[만화와 인문학_기말].
 로마 제국의 역사와 철학 고대 로마의 건국과 팽창
 BC 3세기경부터 유입된 그리스 문화가 로마 번영의 기반이 됨.
 트로이의 영웅 아이네이아스는 로마에 정착하여 로마인의 선조가 되었으며, 로마인은 스스로를 고대 그리스의 후손으로 이해함.
 베르길리우스는 초대 황제 아우구스투스의 의뢰를 받아 로마 문학사 핵심 작품인 아이네이스를 집필함.
 이탈리아 반도에 위치한 로마는 BC 753년 늑대 젖을 먹고 자란 전쟁의 신 마르스의 쌍둥이 아들, 로물루스와 레무스 형제에 의해 건국됨.
 로마 제국은 BC 3세기에서 2세기 동안 포에니 전쟁으로 카르타고를, 마케도니아 전쟁으로 마케도니아를 정복하며 팽창함.
 로마 공화정과 정치 체제
 SPQR(로마의 원로원과 인민)은 고대 로마 공화정의 정부를 지칭하는 핵심 상징임.
 공화정은 **귀족(patricii)**과 **평민(plebs)**의 공동 통치 이념을 가지며, 경제적 부의 축적으로 BC 2세기경 신분 구분이 상당히 약화됨.
 역사가 폴리비오스는 로마의 성공 요인을 귀족정(원로원), 왕정(집정관), 민주정(민회) 요소가 결합된 혼합정에서 찾음.
 로마사에서 가장 중요한 인물인 율리우스 카이사르의 이름은 7월(July)의 어원이 됨.
 로마 시대의 전설과 유산
 BC 7세기경 로마의 호라티우스 삼형제와 알바 롱가의 쿠리아티우스 삼형제 간의 대결에서 로마의 푸블리우스만 유일하게 생존하여 승리함.
 푸블리우스는 적과 약혼했던 여동생 카밀라를 살해해 사형을 선고받았으나 부친의 변호로 감형됨.
 로마의 문화적 유산은 17세기 중반부터 유럽 귀족들 사이에서 유행한 그랜드 투어를 통해 이어졌고, 이는 볼테르의 계몽사상 확산 및 자크-루이 다비드 중심의 신고전주의 개막에 기여함.
 헬레니즘 시기와 철학
 헬레니즘 시기는 알렉산드로스 대왕 즉위(BC 336) 또는 사망(BC 323)부터 악티움 해전(BC 31) 무렵까지를 의미함.
 국가의 제국화로 개인의 행복에 관심이 집중되며 스토아학파, 에피쿠로스학파, 회의주의, 신플라톤주의가 형성됨.
 에피쿠로스는 행복의 필수 구성 요소로 우정, 자유, 사색을 꼽음.
 스토아학파의 세네카는 네로 황제 암살 음모 연루로 자살형을 받아 생을 마감했으며, 에픽테토스는 노예 출신에서 학문적 능력을 인정받아 철학자가 됨.
중세 시대와 교황권의 변화
 중세의 형성 및 구분
 서양에서 중세는 민족 국가 및 유럽 문화권의 형성, 기독교 문화 발전, 철학과 대학의 발전을 의미함.
 476년 서로마 제국 멸망을 기점으로 게르만족의 기독교 개종과 봉건제가 출현함.
 중세를 규정하는 세 가지 요소는 로마 문화 유산, 기독교, 게르만족 문화임.
 중세 철학은 신학과 계시 중심의 교부철학(플라톤, 아우구스티누스)에서 점차 철학과 이성 중심의 스콜라철학(아리스토텔레스, 토마스 아퀴나스)으로 발전함.
 세속 권력과 교황권의 대립
 카노사의 굴욕(1077년)을 거치며 13세기에 교황권이 절정에 달했으나, 아비뇽 유수(14세기) 이후 세속 권력이 강해지며 교황권이 약화됨.
 이후 2명의 교황이 선출된 서방교회 대분열과 3명의 교황이 난립한 피사 공의회를 거쳐, 콘스탄츠 공의회에서 단일 교황을 선출함.
 1327년 이탈리아 수도원에서는 교황 요한 22세와 '절대적 무소유'를 주장한 프란치스코회 간의 청빈 논쟁이 벌어짐.
르네상스의 전개와 철학적 인간관
 르네상스의 특징과 시기
 **르네상스(Renaissance)**는 프랑스어로 고대 그리스·로마 철학과 문화의 '재탄생' 및 '다시 살림'을 뜻함.
 14세기 트레첸토(초기), 15세기 콰트로첸토(전성기), 16세기 친퀘첸토(후기/매너리즘)로 구분됨.
 이탈리아 르네상스가 선행되어 문학(단테, 페트라르카)에서 철학(미란돌라, 피치노), 그리고 미술과 조각으로 확산됨.
 이 시기에는 대항해시대, 플라톤 재발견, 과학혁명, 인쇄술 발명, 종교개혁 등의 거대한 문화사적 사건들이 함께 전개됨.
 르네상스와 중세 기독교의 연속성
 역사학자들은 16세기까지도 중세 세계관이 이어진 장기 중세 개념을 통해 시대적 연속성을 강조함.
 르네상스는 반기독교 운동이 아니었으며, 고대 철학과 기독교 세계관이 진리를 공유한다는 절충주의를 채택함.
 단테가 "신곡"에서 천국 가는 길에 이교도인 베르길리우스와 동행하는 설정이 이러한 절충주의를 잘 보여줌.
 고대 철학과 기독교의 인간관 비교
 소크라테스와 플라톤의 **주지주의(intellectualism)**는 이성의 주도 가능성을 낙관하는 성선설적 인간관임.
 플라톤은 모든 인식을 지식의 **상기(想起)**로 보았으며, 고대 아테네 민주정 역시 이 낙관적 인간관에 기반함.
 반면 기독교는 원죄설에 기반해 구조적으로 불완전한 비관적 인간관을 제시함.
 기독교 세계관에서 인간은 신과 범주적으로 다른 만들어진 존재이며, 아담이 선악과를 먹고 낙원에서 쫓겨나 죽음의 운명과 삶의 고통을 지게 됨.