(background machine noise)
월말 김어준의 김어준입니다.
2022년 처음으로 시작하는 코너입니다.
역사.
우리 역사 속에 인물, 사건 재해석 좀 해보겠습니다.
황현필 선생님 모셨습니다.
안녕하십니까.
안녕하세요. 역사를 가장 역사답게 가르친다고 자부하는 황현필입니다.
그렇게 소개하시더라고요.
예 예 예.
그렇게 하지 말아 주세요.
자, 이런 식이라는 거죠.
알겠습니다.
자, 유튜브 채널 구독자 꽤 많던데.
예, 오늘 63만 명 아마 돌파한 걸로.
어, 역사 전문 채널로는 가장 많지 않습니까?
아, 거의 압도적으로 1등이죠.
자, 유튜브에서 이제 역사 컨텐츠를 찾는 사람들한테는 이미 널리 알려지신.
거기서만.
거기서만 널리 알려주신 분인데.
예.
제가 작년 하반기에 이순신 편을 봤어요. 아, 임진왜란 65편 시리즈.
를 보시면 이순신 영상이 꽤 있죠.
우리나라 사람 중에 이순신 모르는 사람 없잖아요.
그렇죠.
너무 재밌는 거야.
아우, 감사합니다.
이야.
너무 생생해.
막 지도 그려 가지고.
예.
전자 칠판에 네이버 지도 쫙 깔아 가지고.
네이버 지도. 그러니까.
현재 지명을 딱딱 찍어 가면서 아, 이 섬과 섬 사이로 어떻게 배가 지나가고 거기서 어떻게 포위하고 했는지 아, 이 너무 생생한 거예요.
듣다 보니까 아, 내가 이순신에 대해서 모르는 게 너무 많았다. 싶은 생각 들고.
예.
그러다 보니까 또 너무 매력적인 거예요, 사람이.
그렇죠.
위대한 성웅. 나의 죽음을 알리지 마라.
예.
한산도 대첩.
이런 것만 알지, 생각해 보니까 자연인 이순신은 어땠나? 어릴 때는 어땠나? 이걸 내가 배워 본 적이 없는 거예요.
예.
저 역시 이순신을 유튜브에서 강의하기 전에 교직에도 오래 있었고, 학원 강의 생활도 오래 하다 보니까 이순신 강의를 여기저기서 했습니다만 이순신의 어린 시절을 다 알진 않거든요.
따로 공부를 한 셈인데 어린 시절 이야기를 오늘 해 보는 겁니까?
그런 거 해 보신 적 없죠, 잘.
어린 시절만 가지고 오늘 한 시간을 버틸 수 있을까요?
한번 해볼까요?
보통 드라마나 이런 데 보면 이순신이 굉장히 가난한 양반 집안에서 태어났다고 그렇게 그려집니다.
근데 그것부터 조금 잘못됐다.
그래요?
분명히 금수저, 그게 아니면 최소한 은수저 정도는 되는 집안에서 태어나셨다라고 보면 되고요.
어, 그러니까 있는 집안에 태어났어요?
아, 그럼요.
일단 증조 할아버지나 고조까지 가시면 굉장한 관직 생활을 하신 분들이 많이 나오는 데다가.
외갓집이 빵빵했습니다.
엄마 집안이 빵빵했고.
나중에 이순신 장군이 갑자기 결혼 이야기를 갑니다만 외동딸과 결혼하는데 그 외동딸의 아버지가 군수셨어요.
그러다 보니까 이제 처갓집 재산도 다 물려받게 되는 거고.
잘 살았습니다.
왜냐면 어머니가 자식들에게 재산을 분배해 주는 그런 기록물을 보면 뭐 노비를 이만큼 많이 서로 물려받았다 이런 내용도 나오기 때문에.
결코 가난한 집안은 아니다.
아, 있는 집안이었구나.
그러니까 우리가 이제 영웅 스토리 만들려고 하다 보니까 어릴 적 가난하게 태어나 이렇게 생각하기 쉽상인 아니다.
이게 더 어렵지. 부자인데 굳이 이렇게 나아가 가지고 목숨을 걸 필요는 없잖아.
아니, 일단 부자들, 양반네들 전부 다 관직 나가고 싶은 거는 다 꿈이기 때문에.
이순신도 이제 실은 문과를 준비하다가.
원래 문과예요?
예. 그 장인어른이 방진이라는 분이셨는데 무과 출신이에요.
그러니까 그 장인어른의 영향을 받아서 무과로 돌리지 않았나.
아, 원래 문관인데?
예. 문과를 준비했었죠. 근데 솔직히 문과를 준비하다가 문과가 안 될 것 같으니까 무과로 돌리셨다라고 봐야 되지 않을까요?
이런 거 좋아.
아, 이런 걸 원하시는구나.
알지 실제 사람은 어떻게 여기가지 이건 보통이 한 게 아니잖아요, 이런.
그럼요.
우리나라 올타임 넘버원 아닙니까?
그렇다라고 봐야죠. 영웅을 뛰어넘어서 이 정도면 거의 성웅이라고 봐야죠.
올타임 넘버원인데 어떻게 하다 이렇게 될 수 있었나.
그 우연도 있었고 행운도 있었고 타고난 것도 있었을 것이고 시대 상황도 있었을 것이고 머리도 있고 체력도 있고 여러 가지가 있었을 텐데.
태어나기로는 금수저 정도 됐다.
예.
금수저 확실합니다.
집안도 괜찮았고 족보도 있었고 결혼도 부자집하고 했다.
예. 또 뭐 있어요, 어릴 때?
어릴 때 전쟁 놀이를 굉장히 즐겨했다는데.
전쟁 놀이.
그 전쟁 놀이 할 때도 거의 골목 대장입니다.
아, 골목 대장 역할만을 했고 실제로.
아, 예.
이순신 관련 대표적인 사파가 있거든요. 이순신의 어린 시절부터 돌아가실 때까지 10개 그림인데.
십경도라고 해요.
현충사 관리소에 보관되고 있는 걸로 알고 있는데 골목대장 그림이 나옵니다.
오.
이 십경도 그림을 제 책 이순신의 바다에도 실었는데.
작가님이 좀 들어간 겁니까?
한 번쯤은 해야죠.
근데 거기서 보면 골목대장 그림이 딱 나오거든요.
전쟁 놀이를 하는데 진을 치고 있다가 동네 어르신들이 그 진을 모르고 들어오게 되면 굉장히 화를 냅니다. 어린 이순신이.
그리고 화를 시위를 잡아당겨서 이걸 손가락 놓으면 활살이 날아가는 거 아닙니까?
활시위를 조준해 가지고 여기 진을 쳐 놓은 게 보이지 않습니까?
얼마나 어릴 때요?
일곱 여덟 살. 일곱 여덟.
음. 그러니까 골목대장 역할을 분명히 했고.
진을 쳤다.
네, 이제 친구들하고 놀다가 배가 고프니까 참회 밭에 가서 참회 농사 짓는 분에게 참회 하나 주세요라고 했는데 이걸 거절한 거죠. 그러니까 집에 있는 말을 끌고 와서 참회 밭을 다 갈아 버렸어요.
아, 예.
참회 밭을 갈아 쳤다는 데서.
성깔이 있었다는 점과.
성깔이 있네.
당시 말을 타고 왔을 정도면 진짜 졸라 있는 집안이었다는 것까지 확인이 가능합니다.
그럼 성격이 아주 더럽네.
크게 될 인물이었던 거죠.
뭐가 크게 될 인물이에요.
조폭 두목 될 수도 있었겠어.
그 이순심 바다 저자로서 차마 이순신 장군님께 조폭이란 단어를 쓸 순 없고요.
아니, 결과는 우리가 다 아니까.
이제 어릴 시절을 돌아가 보면.
그러니까 아주 어린인데 친구들을 거느리고 진을 쳤다. 전략적 사고를 할 줄 알았네요, 어릴 때부터.
예.
그리고 이제 어른들도 여기 들어오지 말라고 내가 진을 쳤는데. 어, 나와 바리 의식이 또 아주 강했네.
그리고.
또 조금 더 커서는 뭐 없어요, 일화가 또?
그 옛날 동네마다 덩굴성 식물 나는 과실 뭐 박과라고도 이야기하는 과실을 심었는데.
이걸 이제 이순신 장군이 맹인 친구랑 함께 서리를 하러 가는 척 하면서 맹인 친구네 집에 가서 맹인 친구네 과실을 따먹었다는 또 재밌는 이야기가 있긴 한데.
아, 이런 이야기 좀 안 하고 싶거든요.
아, 근데 어린 이순신 충분히 그럴 수 있잖아.
안 할려고 했는데 계속 유도를.
그러니까 어릴 때는 무법자였네.
으흐흐흐.
일곱 여덟 살 땐 그럴 수 있지.
예.
제가 그 이야기 제 책에도 안 썼는데.
으흐흐흐.
아니, 우리가 입체적으로 알아야 돼요. 입체적으로.
어릴 때 그럴 수 있지.
그럼요.
어릴 때 이제 성깔도 있고. 예. 그랬네.
분명히 성깔이 있었습니다.
성깔.
있는 그대로 보자고요.
예.
어릴 때부터 위대한 인물은 아니잖아. 애잖아, 그냥.
아니, 그래도 이만하면 될 성 싶은다고 그랬던 거 같아요.
왜 이걸 해 이거 조폭 된다니까 이렇게 하다가.
그 남아있는 기록 또 뭐 있어요, 어릴 때?
일단 태어나는 건 분명히 한양에서 태어나요. 한양의 건청동이라는 곳에 태어나는데.
이 건청동이 지금의 조선의 중앙군 훈련소가 있는 금방이었다라고 생각하시면 됩니다.
아, 그게 군인들만 있었구나.
그러니까 어렸을 때부터 군사 훈련하는 모습을 보고 자란 거죠.
그러니까 그곳에서 같이 자라났던 게 유성룡이라고 보면 되고.
아하.
실제로 징비록의 저자 유성룡이 선조와 이순신 장군 이야기를 할 때 이순신이 누구의 후손인가라고 이야기할 때 누구누구 후손입니다라고 하니까 알아먹었을 정도면 이순신 집안이 분명히 있는 집안이었던 거고.
아, 왕이 기억할 정도니까.
예. 그리고 어린 시절 내가 이순신과 함께 지내봐서 아는데 이순신의 사람 됨됨이가 이러합니다 그런 기록들도 있고.
또 다른 요즘의 기록들로는 이순신이 자신보다 다섯 살 많은 원균과도 같은 동네에 살았다라는 기록이 있기도 합니다.
어, 나중에 그 원균.
그렇죠. 그러면 굉장히 아이러니한.
빌런 넘버원 아닙니까? 그 좋은.
근데 다섯 살 차이라. 같이 어울려 놀았다라는 것도.
원균한테 얻어맞았을 수도 있겠네.
그랬을 수도 있고요.
이 정도 성격이면.
저도 거기까지는 생각을 못 했는데요.
이 새끼 건방지다고.
아, 그때부터 사이가 벌어졌구나.
그랬을 수도 있겠다.
만약에 이 이순신이 남한 사람이 아니라 서울 사람이에요, 원래.
예. 서울에서 태어났고.
서울 어디예요, 우리 지금으로 치면?
건청동이면 지금 중구의 인현동이라는 동네입니다.
중구 사람이었구나.
중구.
이순신 중구 사람인지 처음 알았네.
그 뒤에 일화는 없어요?
어렸을 때 이야기는 저도 여기까지가 한 개입니다.
아, 기록이 거의 없구나.
예, 기록이 많이 없고요.
이순신 장군에 대한 어렸을 때 이야기는 상당히 많이 남아있는 편이고.
이 정도면?
예.
좀 더 찾아 봐 주세요.
더요?
더 있을 거야. 다른 것도 용서해야 될 게 많아.
제가 보기엔 제가 보기엔 발성 많이 불었을 것 같아.
애들 골목대장 노릇 하면서 발성 많이 불었을 것 같아.
자, 본격적으로 기록이 나오는 게 언제부터입니까, 그러면?
이순신 장군 조카가 썼던 이순신 장군 행록이라고 있습니다.
이충무공 행록.
그곳에서 이제 어렸을 때 기록들을 많이 파악할 수 있는데.
예.
그래서 이제 청소년기의 기록들을라고 해 봐야 당연히 뭐 과거 시험 준비했다. 형들 따라서 문과 시험 준비하다가.
20살 정도의 결혼을 하는데 아까 제가 말씀드린 대로 문과로 바꿨다.
어, 그때 이제 장인의 영향으로. 분명히 장인어른의 영향으로.
그리고 어릴 때 이제 그 군부대 옆에 살았다고 하니까 그것도 이제 영향을 미쳤겠죠.
그렇죠.
분명히 영향이 있었을 거고, 근데 기본적으로 문과를 준비하려면 몸이 건강해야 됩니다.
예.
그러니까 과거라는 게 조선의 문과에 합격하는 것도 천재지만 문과에 합격하는 것도 지금 같으면 최소한 격투기 해 가지고 UFC 정도는 진출해야 그 정도 어려운.
왜냐면.
신체 능력의 국가 대표급 돼야 되.
기본적으로 과거라는 게 이제 3년에 한 번씩 치르는 걸 우리가 식년시라고 하거든요.
근데 식년시 문과에 이순신도 합격을 하는데.
3년에 문과를 33명 선발하고 문과를 28명 선발합니다.
3년에.
그렇죠.
그러니까 조선 시대 관직 생활한 분들 우리 따위와는 비교도 되지 않는 초천재다.
초천재네.
3년에 33명 안에 들어간 친구들이고 문과 합격자는 3년에 28명 선발하니까.
그 말 타기 능력이나 뭐 칼싸움 하는 거나 활을 쏘는 거나 이런 거는요 거의 상상을 초월한다. 그래서 임진왜란 때 일본군들이 전투력이 강합니다. 왜냐면 100년 동안의 전국 시대 전쟁 경험이 있기 때문에 백병전에 강하지만 조선의 문과 합격자와 1대 1로 싸워서는 이기기가 어렵죠.
그러니까 사극이나 이런 데 보면 우리 장군복을 입은 분들이 적을 막 몇 명씩 100명씩 넘기는 게 현실적으로 불가능한 게 아닙니다.
그러니까 분명히 문과를 준비했다는 건 청소년기에 굉장히 몸이 건장했다.
음. 이건 기본적으로 깔고 가야 되지 않을까.
운동 능력이 타월했네, 보니까.
탁월 했으니까 준비는 했겠지만 그래도 분명히 한 번 떨어졌다는 걸 우리가 다 알고 있지 않습니까?
그러니까.
과거를 시험 보다가 말을 타고 가다 떨어지셔 가지고.
말에 깔려요.
원래 문과를 치르면 사람들이 나와서 다 구경을 합니다.
근데 말에 떨어져서 깔리니까 아, 젊은 이순신라는 수험생이 죽었겠구나라고 했는데 말을 밀치고 일어나서 그때 허벅지 쪽에 뼈가 좀 문제가 있었나 봅니다. 절뚝이면서 버드나무 가지를 끊어 가지고 이렇게 허벅지를 동여매고 다시 말에 타서 문과를 끝까지 치렀다라고 하는데.
아.
이건 해석하기에 따라서.
한때는 이런 해석도 있었어요. 이순신이 문과 시험을 보다가 말에서 떨어졌다는 건 졸라 쪽팔린 거다.
음.
왜냐면 말 타는 건 기본이고 상식인데.
그래서 실제로 무인적 기질이 없지 않았냐 그런 주장도 있긴 합니다만 다시 문과 도전해서 합격을 하거든요.
두 번째 시험에 합격했어요.
예. 28살에 떨어지고.
3년에 28명 뽑는다고요?
아, 예, 문과는 그렇습니다.
한 해 10명이 안 뽑히는 거네.
그렇죠.
국가 대표급이라는 얘기네.
아, 당연하죠.
자, 그러면 또 3년 있다가 시험 볼 거 아니에요.
근데 4년 있다 시험 봅니다.
그러니까 계속 식년시만 있는 게 아니라 중간에 결시 같이 중간 시험이 있어요. 근데 이순신 장군이 앞에 떨어졌던 시험이 결시 같은 시험이었고.
4년 후에 식년시에 합격을 합니다.
그래서 그때가 32살 무렵인데 실제로 문과 합격자들 평균 나이가 34살 정도 되니까.
아, 20대가 아니라 30대 넘어서 뽑.
그러니까 쉽게 이야기하면 요즘도 그렇잖아요. UFC에 보면 30줄이 넘어서야 더 잘해지잖아요.
그만큼 문과 시험이 쉽지 않았다.
과목이 어떻길래.
아, 과목이 말 타기 하고, 말 타기도 있고, 태견 시험 막 이런 것도 있고, 활쏘기 시험도 있고 이런 게 다 어우러졌겠죠.
그럼 필기 시험은 없었나요?
필기 시험이 있는 경우도 있고 없는 경우도 있고. 병법을 네가 얼마나 읽었냐를 확인하는 경우도 있는데.
이순신이 원래 문과를 준비했기 때문에 필기에는 굉장히 유리한 입장이었겠죠.
실수를 이순신 장군이 굉장히 병법서를 많이 읽어 가지고 자신의 상관들에게 또박또박 말대답을 잘하는 장면들이 꽤 나오거든요.
전술은 그렇게 가는 게 아니죠?
공부는 분명히 많이 했다.
어릴 때 성깔로 봤을 때는.
말 고분고분 안 들었겠네.
그러니까 32살에 문과 급제한 것은 아주 빠른 것도 아니었고 적당한 시점에.
적당한 나이에.
여기서부터 이제 오피셜입니까?
그렇다라고 봐야죠.
어.
그런 다음에 바로 해군으로 갑니까?
처음부터 후군을 했던 게 아닙니다.
육군이었어요?
예. 처음엔 육군도 많이 하죠. 왜냐하면 함경도까지 가 가지고 여진족하고 싸운 적도 있기 때문에.
그래요?
예.
땅캐였어?
아, 육군이었어요?
예, 육군이었습니다.
어, 이것도 이거 처음 듣는 거네.
그래서 첫 부임한 데가 어딥니까?
동구 비보라는 곳에 정구품 공간 그렇게 나오는데 그럼 이게 함경도거든요. 삼수 갑산이라고 들어보셨는지 모르겠지만.
삼수.
함경북도에서 저기 두만강 쪽이라고 생각하시면 되겠습니다.
그러니까 여진족을 방어하는 거죠.
그러니까 조선 시대 국경에서 가장 중요한 곳이 바로 그 두만강 쪽입니다.
어.
그러니까 우리 총수님께서 알아들으실지 모르겠습니다만 혹시 세종대왕께서 사군 육진 개척하셨다.
그러니까.
사군이 압록강 쪽이고 육진이 두만강 쪽인데.
저 지금 뒷싼 겁니까?
으흐흐흐.
그 육 육진 쪽에 여진족들이 자주 침략이 옵니다.
그래서 극쪽에도 계셨고 또 실제로 수군 생활도 하시다가.
우랑케 라인에 처음에 배치됐네요.
그렇죠.
그때도 어떤 전적을 남겼어요?
이게 이순신 장군을 연구하신 분들께서 역시 이순신 장군이다라고 하면서 녹둔도 전투라는 전투를 승리했다라고 보는 측면이 있는가 하면 이순신 장군이 왜 녹둔도 전투에서 패했냐라는 시각도 있거든요.
음.
저기 함경도에 가서 이 두만강을 조금 넘어가면.
섬이 하나 나옵니다.
와, 이게 갑자기 섬 이름이 생각이 안 나면 진짜 제가 미친 건데요. 그 섬 이름이 생각이 안 나요.
으흐흐흐.
아, 지금 방금 제가 녹둔도 전투라고 했잖아요.
녹둔도예요.
아, 그렇구나.
바보.
자, 녹둔도?
그 녹둔도가 두만강 사이에 지금의 여의도 같은 섬이 있었는데.
녹둔도가 농사가 잘 돼요.
함경도면 추워서 농사가 안 될 것 같지만 거기가 비옥해 가지고 농사를 짓는 토지를 둔전이라고 합니다. 거기서 굴량미를 확보하는 건데.
그곳에 농민들이 농사 지으면 진을 치고 울타리를 치고 지켜야 되는데 그때 여진족이 침략이 온 거예요.
200명 정도가 침략이 왔는데 실제로 지키고 있는 병력은 몇십 명에 불과했던 거죠.
그러다 보니까 우리 백성들이 끌려가고 이순신은 적을 많이 죽였지만 중과 부적이었죠.
근데 이순신 장군이 포기하지 않고 끝까지 쫓아갑니다.
여진족을 쫓아 가 가지고 여진족을 몇 명 죽이고 백성 수십 명을 포로로 끌려갔던 걸 되살려 오는데.
음.
이것 때문에 이순신 장군이 죽을 뻔해요. 패장이라고 해 가지고.
그래서 이순신 장군이 감옥에 갇혔고.
당시 함경도 지금 같으면 사령관이 누구냐면 이 일이라는 인물이 있습니다. 임진왜란 때 그 도망자의 대명사인데.
이 일이 이순신을 죽이려고 했더니 이런 또 멋있는 일화가 있어요.
이순신 장군을 좋게 봤던 감옥의 간수가 이순신 장군에게 물을 권합니다.
가시면 고초를 당하실 텐데 물이라도 축이시죠.
그러니까 나 목이 마르지 않네.
그럼 매를 맞으실 텐데 술이라도 좀 드시지요. 술을 가지고 오겠습니다. 나 맨정신으로 나가서.
함경도 사령관 이 일을 만나겠네.
만나서 뭐라고 하냐면 아니, 분명히 녹둔도 수비하는데.
병력이 부족하니까 내가 병력을 충원해 달란 말을 얼마나 많이 했고 너에게 그 문서 보냈던 이런 장계 기록들이 많이 남아 있는데 네가 내 탓이라고 하냐. 왜 그럼 병력을 충원해 주지 않았냐.
이 이야기를 당시 임금 선조가 듣게 되고 그 녹둔도 패전의 책임이 100% 이순신에겐 있지 않다라고 해서 이순신이 실은 이때 처음으로 백의종군을 당합니다.
그러니까 관직을 파직당하고.
계급장 없이 전장에 가서 다시 네가 공을 세우고 돌아오라가 백의종군인데 그럼 우리가 알고 있는 그 유명한 백의종군까지 하면.
두 번의 백의종군을 당했던 거죠.
이 녹둔도 전투 이후에 이순신 장군이 기록이 중요하다는 걸 알았고 그래서 난중일기를 그때부터 쓰지 않았나라는 생각을 한번 해보게 됩니다.
아.
아, 그러니까 이제 하급 장교 아닙니까, 당시?
그렇죠.
이순신 하급 장교가 여진족 수백명씩 오면 어떻게 막냐고 수십명으로 계속 보고 했는데 야 괜찮아 괜찮아 그랬다는 거죠.
어, 책임을 물으려고 했는데 그 과정에 자기가 살아날 수 있었던 것은 정확하게 기록하고 항변해서 죽진 않고 살아났고.
그래서 난중일기를 그때부터 썼을 것이다.
그렇죠.
기록의 중요성을 알았지 않았나 이때부터.
아, 그렇을 것 같네요.
어 재밌는 일화가 있거든요.
왜 원균은 이렇게 나쁘게 알려졌냐.
근데 제가 객관적으로 공부를 해봐도 이순신은 정말 야, 이 정말 이런 인물이 실존해 할만큼의 영웅이고.
원균은 공부를 하면 할수록 정말.
욕해도 됩니까?
으흐흐흐.
최악이거든요.
근데 원균을 옹호하는 사람들이 뭐라고 이야기하냐면 이순신은 일기를 썼고 원균은 일기를 안 썼다. 이딴 식으로 이야기하는 사람들이 있어요.
그러니까 원균이 나쁘다는 거는 왜군들이 오니까 도망갔다. 요 정도로 알고 있는데.
디테일하게 좀 알려봐 주시죠.
한 10분간 들으실 준비가 되셨습니까?
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
그러니까 빌런의 대표적인 거 원 투 쓰리 하면 알려 봐 주세요, 그러면.
근데 이게 역사의 아이러니인데요. 임금이.
남쪽을 내려다보면 저기 경상도 부산 쪽이 임금이 내려다볼 때는 왼쪽에 있잖아요. 거기가 경상 좌수영이고 그 옆에 지금 진주나 거제도 금방이 경상 우수영이고 여수나 순천이 전라 좌수영이고 목포 해남 이쪽이 전라 우수영입니다.
아, 그렇구나.
왕이 보는 관점에서.
그렇죠.
왕이 보는 관점이에요. 근데 실은 유성룡이 이순신을 추천해서 처음에는 경상 우수영에 앉히려고 했습니다.
지금 이제 원균의 이야기.
예, 원균 자리가 있는 곳에 원래 이순신 장군이 있었어야 되는데.
제가 이 말씀을 먼저 드린 이유가 뭐냐면.
이순신 장군께서 당시 경상 우수영에 계셨더라면 임진왜란 7년 전쟁으로 기억도 안 됐다는 거죠.
아, 다 막았다 이 얘기네.
그렇죠. 바다에서 벌써 작살을 냈을 테니까 이순신 장군께서.
그러면 당시 부산의 전진 기지 확보를 못 했을 거고 한반도에 상륙했던 일본군은 전진 기지 확보를 못 함으로 인해서 빳치산처럼 고사되어 가면서 이게 임진 외변 정도로 끝날 수 있는 전쟁이었는데.
어.
당시 이순신 장군을 경상 우수영으로 올리려고 하니 사간원이라는 그런 정치 기구가 있습니다. 전화 아니 되옵니다 씨발 막 하는 기구예요. 이 사간원에서 야, 무슨 이순신을 갑자기 경상 우수영이야 이게 막힙니다. 막혀서 그 자리에 원균이 가요. 그리고 이순신은 한 바퀴 돌아서 그 옆에 전라 좌수영의 좌수사가 되는데.
음.
남쪽에 네 개 수영 중에 가장 규모가 작은 게 오관 오포 전라 좌수영입니다.
어.
그러니까 원균에 있는 곳에 포구의 규모가 한 20개 정도 된다라고 하면 이순신은 포구 전력 기지가 다섯 곳밖에 안 되는 곳에 간 거예요.
그런데 아 임진란이 발발했을 때 경상 좌수영 박홍이라는 수사와 경상 우수영에 있는 원균은 도망을 가는데.
그러니까 우리의 판옥선들을 다 자침시키고 도망을 가요.
판옥선이라는 배. 판옥선이 이제 당시 주력선이죠.
근데 이 판옥선을 바다에다 빠뜨립니다. 그리고 수군을 해산시켜 버립니다.
우리 배를 다. 그렇죠. 수장시켜 버려요.
그러니까 그때 우리 판옥선의 배는 수십척에 불과했는데 일본에서 건너오는 함대 숫자는 수백 척이 넘다 보니 이거는 불가능하다. 어떻게 이기냐라고 스스로 포기를 해 버린 거죠.
그래서 모든 판옥선을 다 바다에 빠뜨리고 경상 우수영의 그 많은 수군 병력은 해산을 시키고 자신도 육지로 도망을 치려고 할 때.
이 운용이라는 부하 장수가 옆에 전라 좌수영의 이순신에게라도 도움을 청하자.
그러니까 이순신 장군께서는 원균이 도망가기 직전에 이렇게 일본이 침략했습니다라는 소를 그때 처음 들은 거죠.
그래서 이제 이순신 장군은 고민을 합니다.
전라 좌수사인데 내가 경상도 바닷까지 나가야 된단 말이냐.
이게 왕이 허락을 해 줘야 되거든요.
근데 왕이 네가 알아서 결정해라.
뭐야, 그것도.
아니, 아무래도 현장에 이런 네가 잘하니까 네가 알아서 결정해라 그렇게 명령이 내려온 거죠.
으흐흐흐흐.
이 시스템 이상한데.
예.
근데 이순신 이제 고민하다가.
아 이때도 이제 멋있는 일화가 있는데 전라 좌수영의 장수들이.
의견이 분분합니다.
왜냐면.
경상도 바다로 나갔다가 일본군들이 돌아와서 당시 전라 우수영의 본진이었던 여수를 까 버리면 이건 갈 곳이 없잖아요.
그렇죠, 그렇죠.
그런 데다가 경상도 바닷길은 잘 몰라요. 물길이라는 게 있지 않습니까?
근데 또 이순신 장군 밑에 정운이라는 굉장히 멋진 부하 장수가 있었어요.
이 정운이 녹도 만호 지금이면 대령급이고 이순신은 별 두 개 아, 이제 소장급이었는데.
그 정운이 경상도 바다는 우리 바다가 아니란 말입니까?
그러니까 이순신이 그 말이 맞다라고 하면서 경상도 바다로 출진을 했고 원균을 만났는데 원균이.
XXX가 그 많은 판옥선을 다 버리고 판옥선 한 척으로 나타납니다.
근데 판옥선 한 척은 지가 그걸 타고 도망 다녀야 되니까 그건 살려 놓은 거죠.
아, 지만 살려놓고.
그렇죠. 그 판옥선 한 척 위에 한 포조차 없어요.
한 포가 있으면 배가 무거우니까 배가 느려지잖아요.
그러니까 일본군이 오면 도망치려고 한 포 맞아 바다에다 수장을 시켜 버린 거죠.
배롱새끼네.
이놈 새끼예요.
으흐흐흐흐흐.
전쟁이 본격적으로 시작되기도 전에 아빠 단에 일본 배가 뜨자 잽싸게 배를 다 수장시키고 자기 배도 가볍게 하기 위해서 포도 다 물에 버려 버리고 애들 다 야 도망가, 도망가. 그런 다음에 도망 가려고 하는데 밑에 있는 장군이 아니 그래도 이순신한테 그래도 도움이라도 한번 청해 봅시다 하니.
도움이라도 청해 보자.
뽈뽈 왔다는 거죠, 글로?
그러니까 이순신 입장에서는 이건 뭔 뭐야 이 새끼 이거.
야 이 진짜 황당했겠다.
짐, 짐.
예, 짐덩이입니다.
데리고 다니면서 이제 전투를 치르는데.
이제 원균 중심으로 한번 해봐요, 그러면.
원균 중심으로?
그래, 원균이 무슨 짓을 했나.
원균 입장에 한 번 대볼게요.
원균 입장에서.
제가.
원균입니다. 이순신보다 나이가 다섯 살 많아요.
저긴 전라 좌수영이고 난 경상 우수영인데 나는.
훨씬 커 여기가.
도와달라고 해서 이순신이 판옥선을 23척인가 가지고 온단 말이죠. 저는 판옥선 한 척이에요.
그러니까 당연히 이순신이 전투를 지휘하고 이순신을 따라만 다녔겠죠.
어.
그런데 이순신에 1차 출정이 끝나고 옥포, 합포, 적진포에 승리하고 난 다음에 원균이 이순신에게.
우리 장계를 같이 올립시다라고 이순신에게 이야기 하는데.
장계를 같이 올린다는 건 무슨 말이에요?
쉽게 이야기하면 승리했던 기록을 임금에게 함께 보고합시다라는 거죠.
근데 이순신 입장에서 이건 완전히 뻑큐죠.
뻑큐죠.
자기가 다 이겼는데 자기 병력으로 이겼고 자기 부하들이 고생했는데 원균은 따라다녔는데.
전술 보고서에 네 이름 넣어달라.
그렇죠. 그러니까 이순신이 그럽시다라고 해 놓고 혼자 장계를 올렸어요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
이때부터.
아, 보니까 이순신 아저씨 성격 있었구나.
으흐흐흐흐흐흐.
그럽시다 이래 혼자 올렸어.
그럴 순 없지, 이 사람아.
그러니까 원균 입장에서는 이거 후배가 너무한데 이런 생각을 했을 거고.
그래서 그 다음부터 이순신과 전투할 때마다 이순신은 외선을 한 척이라도 더 격파시키고 외군 일본군을 한 명이라도 더 죽이는데 노력합니다. 실제로 이순신 장군이 뭐라고 하냐면 수급을 베는 데 주력하지 말라.
수급이 뭐죠?
목이.
목 따는 거. 그러니까 지금의 가치로 계산을 해 봤습니다. 당시 일본군의 수급 하나가 약 천만 원 정도의 가치가 있습니다.
목 하나가.
그럼요.
왜요?
왜냐면 수급을 몇 개 들고 가면 한 계급 승진합니다.
음.
그러니까 당장 현금을 준다는 게 아니라 그로 인해서 얻게 되는 그렇죠. 얻게 되는 결과물이 상당히 크고 실제로 수급이 쌀 몇 가만히와 거래되기도 합니다.
그러니까 수급이 상당히 중요한데 이순신 장군이 그 명령을 굉장히 자주 내립니다. 수급에 주력하지 말아라.
해전에서 그 적의 함선을 다 불태우거나 격침시키고 나면 얘네들이 살려고 육지로 기어 올라가잖아요. 이순신이 실제로 그들을 죽여가지 않아요. 그러고 뭐라고 이야기하냐면 부하들에게 너희들이.
얼마만큼 승리했고 얼마만큼의 공을 세웠는지는 내가 낱낱이 임금에게 보고하겠다.
그래서 이순신에 전쟁이 끝날 때마다 옥포 파외 병장. 파외. 외를 격파했다. 그 병장을 올려보내는데 그런 내용들을 보면 노비들 이름 하나까지 다 적혀 있거든요.
근데 이순신 입장에서는 아니 원균이 한 게 없는데 원균은 따라다녔습니다. 이거 안 쓴 것만 해도 잘한 거지.
그게 원균 입장에서 후배가 참 너무하네.
원균은 수급만.
그렇죠.
어.
2차 출정 때부터 이순신이 이기고 빠져나가면 원균은 가서 목만 벱니다.
이야.
그래서 그 목을 베 가지고 조정에 올려 보내니 이게 당시 조선 왕 임금과 조정의 대신들이 착각을 하는 게.
그렇지.
전라 좌수사 이순신은 판옥선도 많고 병력도 있음에도 불구하고 전쟁을 소극적으로 했던 반면에.
원균은 병력이 얼마 안 되지만 가장 최전선에서 용맹하게 싸운 거 아니냐.
진짜 개놈 새끼야. 진짜 개놈 새끼.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
사실상의 공을 뺏어 간 거네.
뺏어 간 거죠.
이야.
이순신 선단이 싹 휩쓸고 가면 죽어 있는 외군 수군들 목을 잘라 가지고 전공으로 보고를 올렸다는 거잖아요.
그러니까 그런 경우가 너무 많기 때문에 난중일기 보면 그 원균을 이순신 장군이 많이 미워합니다.
그 미워할 수밖에 없겠네.
예를 들면 직접 입다라는 문구는 안 등장하.
예.
아, 엄청나게 등장합니다.
어떻게 등장해요?
어찌 사람 됨이 뭐 저러한가. 한심하다.
어찌 사람 됨이 저러한가.
근데 이순신 장군도 신기한 게 그렇게 욕해 놓고 다음 날 또 원균하고 바둑 두고 밥 먹어요.
고향 선배고 오피셜한 관계는 유지해 준다는 거죠.
예.
그렇죠.
근데 전쟁이 발발되고 1년 후에 이순신에게 3도 수군 통제사 직을 줘 버리니 이순신만 별 두 개가 세 개가 돼 버린 거죠.
예.
쉽게 이야기하면 해군 참모총장이 돼 버린 거죠.
이때부터 원균은 빡 돌죠.
후배 이제 쫄다구 된 거 아닙니까?
제가 돌면 안 되지.
근데 이제 보통 여기까지는 일반인들이 원균이 그러했다는 걸 알아요.
그런데 진짜 이순신 관련 공부를 하다 보면 우리 역사를 통틀어서 최악의 인물을 한 명 골라라 그러면 일단 몇 명이 쫙 지나가잖아요.
예.
누가 떠오르십니까?
이완용.
그렇죠.
저 이완용 이야기하실 걸 예상했어요.
근데 이완용은 을사 오적 중에 한 명입니다. 이완용, 이지용, 이근택, 권재순, 권중현, 박재순 이렇게 있는데.
이완용이 없어도 이완용 같은 친일파는 또 생겨났을 겁니다.
어.
근데 원균 같은 놈은 새로 태어나기가 어렵단 말이죠.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
이게 모든 걸 갖췄어요.
모든 완벽합니다.
그러니까.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
이 우리 역사를 공부할 때.
아, 이 올타임 넘버원이구나, 여기도.
진짜 올타임 넘버원.
우리 역사를 볼 때 그 승전한 전투들을 많이 일반인들 알고 계시잖아요. 근데 패전한 전투도 많아요.
그러니까.
예를 들어서 주필산 전투 그러면 당태종이 침략했을 때 우리 고구려의 기마병 개마무사라고 하죠.
그 멋있는 기마병 한 20만 명이 작살납니다.
당시 당태종의 군대는 세계 최강이었으니까.
그 당태종의 군대를 안시성에서 양만춘이 막아냈던 거고.
윤관 장군이 고려 때 동북구성을 축조했다라고 하지만 금나라 겪을 때 이제 여진족이 강해 가지고 갈라스 전투에서 우리가 크게 패합니다.
임진왜란 때도 용인 전투 대패가 있습니다. 우리 한 5만 병력인데 적 1600 기마병 달려들어 보니까 해산돼 버리는 그런 전투도 있고.
또 병자한테 쌍령 전투도 있고 그런데 이런 전투들은 패전 할 만했다는 거죠. 적이 그만큼 강했으니까.
음.
예.
근데 임진왜란 당시에 우리 수군은 굉장히 약했지만 일본은 세계 최강의 해군이었는데 그걸 이순신이 이겨가면서 일본 수군이 우리를 넘보지 못하게 만들어 놓은 그 조선 수군을.
3도 수군 통제사가 원균이 되자마자 하는 짓거리들을 보면 기가 막혀요.
어떻게 했어요?
그 한산도에 보면 운주당이라고 있습니다. 이순신은 그 운주당의 상상 작전의 일을 하고 부하들의 이야기를 경쟁해서 듣고 그랬는데 운주당을 울타리 쳐 놓고 거기 기생들 불러서 술 처먹은 게 원균이거든요.
이순신은 그 7년간의 전쟁 중에 단 한 척의 판옥선을 잃지도 않는데 원균은 전장에 나갈 때마다 판옥선을 계속 흘립니다.
그것도 재능이다.
예.
쉽게 이야기해서 한 7년간 대형 트럭 보조 운전사로 따라다니면서 운전면허증이 있는데 이 새끼가 브레이크가 어지고 엑셀이 어딘지 모르는 수준? 작전 지휘 장애가 있었던 게 원균이다.
그러니까 태어날 때부터 얘는 분명히 그 장애를 가지고 태어났다.
예.
근데 왜 지가 수군 사령관이 되냐는 거죠. 재능도 없으면서.
왕에게 그런 글을 쓴단 말이죠. 제가 바다에 오래 있어서 아는데 내가 밤도 수군 통제사가 되면 저는 다 알 수 있습니다. 그런 글을 써서 이순신이 실제로 파직당하거든요.
예를 들어서 이제 가조도라는 섬이 있어요.
항상 수군은 배 식수가 있어야 됩니다.
근데 식수가 많으면 무거우니까 그때그때 물을 조달해 오기도 하는데.
가조도라는 섬에 이순신이 배를 대고 부하들이 내려가서 물을 또 오는데 외군이 잠복에 있다가 한 명이 죽고 네 명이 포로가 돼요. 이순신이 자신의 모든 파녹선으로 그 섬을 에워쌉니다.
어.
그리고 한포를 쏩니다. 그 네 명의 포로를 살리기 위해서.
근데 원균은 나갔다가 가조도에 왔고 물 들어오는데 400명 내렸다가 400명이 외군에게 포위당합니다. 그거 버리고 도망쳐요.
아이고, 이 새끼.
진짜.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐
너무 극명하구나.
네, 극명합니다.
극명합니다.
그랬는데 아까 제가 여러 패전 이야기를 했음에도 불구하고 원균이 최악의 빌런이라고 이야기하는 이유는 뭐냐면.
이순신 장군이 그렇게 수군에서 압도적으로 승리하고 한산도라는 곳에 딱 웅크리고 있으니까 일본군이 이순신을 뚫고 올라가지 못하니 육군이 아무리 육지를 공격해 봐도 보급이 안 되면 이게 전쟁이 안 되는 거거든요. 이순신은 그걸 알고 그걸 지켰던 겁니다.
근데 3도 수군 통제사가 됐던 원균이 7천양 해전에서 말도 안 된 대패를 당합니다.
이 패배가.
어느 정도 규모가 크냐 하면 이순신이 한산도와 명량 해전에서 이겨서 적의 외선을 격침시킨 숫자보다도 훨씬 많은 우리 판옥선과 거북선이 자침됩니다.
그러니까 우리 역사상 최악의 패전이죠.
그러니까.
판옥선이 당시 124척 중에 12척이 살았고 112척인가가 바다에 가라앉았으니까.
그러니까 이순신이 몇 년간 꾸려 놓은 최강 수군이 괴멸된 거죠.
이게 임진왜란을 잘 모르는 사람들이 원균 비난을 덜 하는 거예요.
왜냐면.
임진왜란 때 토요토미 히데요시가 처음에는 조선 팔도를 다 지배할 생각이 있었어요. 그래 가지고 다이묘들, 자기 부하들한테 너는 함경도, 코바야카는 전라도, 시마전은 강원도, 코니시 너는 평안도 이렇게 해서 맡겼기 때문에 당시 일본의 다이묘들은 자신이 점령한 지역의 조선인을 초반에는 많이 죽이지 않습니다.
왜?
자기 땅이니까.
자기가.
나중에 세금 거대야 되니까.
그래서 임진왜란 초창기에는 친일파들도 좀 나와요.
이들을 순 외자라고 하거든요.
근데 1592년에 임진왜란이 발발했고 1597년에 정유재란이 발발하는데.
이 정유재란에.
출발점이 7천양 해전을 나는 거죠.
그러니까.
원균이.
7천양에서 대패를 하니 야, 이제 육지로 공격해도 되겠다.
수군 서해 바다로 돌아가도 되겠다라고 해서 정유재란이 시작됐던 거고 실제로 임진왜란 때도 호남은 한 번도 직접 점령을 당하지 않습니다.
그래서 호남의 그 곡창 지대가 지켜짐으로 인해서 그래도 쌀이 보급되면서 굴량미가 확보가 되고 그랬는데 이 토요토미 히데요시가 호남부터 치고 들어가. 육지로 바로 남원, 전주 들어가는데 이때부터 토요토미 히데요시의 명령은 모든 조선인은 다 죽여. 자신의 분노감을 표출해 보려는 전쟁이 정유재란이고 코를 베고 귀를 베서 일본의 김무덤 있는 게 실은 이 정유재란 때거든요.
예.
으흐흐흐.
음.
그러니까 정유재란이 정말 충격적인 일본의 잔악 행위가 보여진 전쟁인데.
바로 이 정유재란을 일으킨 인물이 원균이죠.
원균이 7천양에서 패했기 때문에 정유재란이 생겼기 때문에.
아.
그러니까 최악의 패배가 맞죠. 제가 볼 때는.
이순신을 모함해서 이순신이 키워났던 그 함대를 거의 몰살시킴으로 해서.
일본 쪽에서 볼 때 어, 이순신 없어? 그러면 전쟁 다시 시작. 전쟁의 양상을 이제 그 이전 임진왜란 때하고 다르게 초토화시켜 버려라.
이렇게 됐다.
이렇게 됐구나.
예.
아, 원균이 성깔만 얍삽한 게 아니라 무능이 하늘에다.
그렇죠.
어떻게 그 자리에 갔지?
뇌물도 많이 썼고.
중앙 정부에. 그리고 이순신에 대한 시기 질투가 임금 선조가 있었을 때 원균이 그에 부합하기도 했고.
근데 이제 원균의 가장 큰 문제가 뭐였냐면 실제로 함대를 이끌고 바다에서 전투를 하다 보면 이순신은 격군들이 얼마나 중요한지 알아요.
격군이 뭐냐면 노를 젓는 친구들. 이 노를 젓는 친구들의 어깨가 파열돼 버리고 걔네들이 지쳐 버리면 이게 답이 안 나오는 거거든요.
못 움직이니까.
근데 원균은 계속 판옥선을 흔들고 다니는 것 때문에 권율에게 한 번 끌려가서 곤장을 맞은 적이 있어요. 네가 그렇게 큰 소리 쳐 놓고 이 새끼야 너 이 따구냐고. 그래서 술 쳐먹고 화병에 모든 병력을 다 끌고 나가 버린 건데.
아.
움직일 때도 격군들이 쉬어갈 수 있는 시간을 계산을 해야 되는데 한산도에서 부산까지 바로 가버린 겁니다. 격군들이 노를 젖다가 퍼져 버리니까 그냥 좌초돼 가지고 부산까지 가 가지고 전멸당하기도 하고요. 근데 이 격군들이 그렇게 필요한 상태에서 패해서 7천도라는 섬이 있습니다. 거제도 옆에 작은 섬. 그 앞에 7천양까지 왔는데.
근데.
그냥 한산도까지 가면 살아요. 왜냐. 예전에 이순신 장군께서 한산도 대첩에 승리를 했기 때문에 한산도에 내려오기까지 견내량이라는 작은 해협이 있습니다.
일본군이 그 견내량을 뚫고 내려오는데 공포감이 있습니다. 이순신에게 패했기 때문에. 한산도까지만 가면은 전멸을 안 당할 수가 있었는데 한산도가 당시 3도 수군 통제용 본부입니다.
어.
패배에 대한 책임을 져야 될 것 같으니까 그게 무서워서 술 처먹고 그냥 여기서 하룻밤 더 자 하고 있다가 기습 공격 당해 버린 거거든요. 그러니까 그 패전의 내용도 그렇고.
아.
하여간 올타임 넘버원. 사람을 다룰 줄도 몰랐고. 전략적 사고도 할 줄 몰랐고. 남을 시기했고. 비겁하고. 그리고 남의 공을 가로채고.
그럼요.
부하를 아낄 줄 몰랐고.
와.
와, 그렇게 정리를 잘 해 주시네요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
근데 어떻게 그 자리에 갔지? 원균 아버지 자체가 무인이셨고.
아.
그러다 보니까 뒤로 이렇게 들어간 거 아니야?
그런 이야기도 있긴 있어요.
근데 혹자는 원균이 용맹했다고 생각하는 사람들이 있는데.
어떤 의미에서요?
이 정도면 숨을 많이 베니까. 근데 원균이 용맹하기 힘든 게 이순신 장군이 임진왜란 일어날 때 48세인데 원균은 53세입니다. 실제로 7천양에서 패하고 원균이 고성 땅으로 도망을 치는데 뛸 줄을 못해서 얼마나 뚱뚱했는지 뛸 줄을 못 해 가지고 나무 근례 주저 앉아 있으니 부하들조차 버리고 도망을 가거든요.
으흐흐.
그래서 원균의 생산은 알 수가 없다가 기록이에요.
마지막에.
음.
원균의 마지막 기록이 그거예요?
마지막 죽었을 때조차도 서나무 아래 주저 앉았다. 그 이후에 알지 못합니다.
이렇게 나옵니다.
근데 이제 또 다른 기록에 보면 어디서 숨어 살았다.
내가 보기엔 그거야.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
으흐흐.
알지 못합니다는 기록을 원균이 시켰을 거예요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
돈 주고 야, 어디 가서 죽었는지 모른다고 쓰라고 해.
하고 숨어서 살았을 거라고 봐요.
으흐흐흐.
그러고도 남을 인간이다.
그래서 저런 인간이 다 있냐는 이야기가 난중일기에 계속 나온다고요?
그렇죠.
그런데 얼마 전에 KBS면 공영 방송이잖아요.
거기 역사 학자들도 나오고 또 원신이 좀 유명하신 분을 한 명 불러 가지고.
아, 역사가 왜곡됐다. 우리 할아버지 이렇게 열심히 잘 싸웠는데. 아, 진짜 TV 깨버릴 뻔 했습니다, 진짜로.
그런 데다가 경기도 평택이 원균 고향이에요.
아.
거기 평택이.
원유철.
네.
현직이면 제가 까겠는데 안 됐잖아.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
으흐흐.
으흐흐흐흐흐.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
자, 그러면 다시 돌아가 가지고 이순신 이 때는 대기 정도 되는 거 아니에요, 육군 할 때는?
그렇죠. 대기가 이제 백의 종군하다가 어떻게 돌아온 거예요?
다시 발령을 받는 게 훈련원 봉사직 뭐 이런 직도 있고 했는데 궁궐에 말 관리하는 직을 잠깐 맞습니다, 이순신이.
말 관리.
으흐흐흐. 말 관리.
그러다가 이제.
관직 생활 할 때도 사회성이 너무 없어요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
만약에 총수님께서 한 대위 정도 되는 군인이신데 골프 연습장에서 골프를 치고 있는데 갑자기 국방부 장관이 옵니다.
예.
근데 국방부 장관이 오, 골프 가방 너무 멋있는데? 그럼 어떻게 해야 되죠?
그걸 드리든지 아니면 뭐 사서 막 갖다 주든지.
이순신이 활을 쏘고 있는데 당시 거의 국방부 장관급.
병조 판서가 가지고 야, 네 활통 너 그 나 줘라. 그러니까 이순신이 뭐라고 이야기하냐면 아니, 내가 상관에게 뇌물 바치는 사람 소리를 드려야 되겠습니까?
그리고 장관님은 부하에게 활통이나 빼앗는 사람 소리 드려야 되.
이게 할 소리냐고요.
으흐흐흐흐흐흐흐.
으흐흐흐.
으흐흐.
이런 일화가 비일비재합니다.
정말.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
으흐흐흐.
그러니까.
승진 절대 안 되는 사람이네.
예.
절대 안 되는 사람이고.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
이순신 집안이 덕수 이씨입니다.
으흐흐.
덕수 이씨로 또 유명한 인물이 이 율곡 선생이 계시죠.
근데 이 이가 이순신보다 나이는 여섯 살 많고 대신 이순신이 학렬이 더 높아요. 그러니까 이순신이 나이 어린 300 뻘이에요.
근데 이순신이 한 번 파직되고 백의 종군되고 빌빌대고 있을 때.
유성룡하고도 이 같은 이야기가 되는 사이가 아니니까. 당시 이 이가 지금으로 치면 행자부 장관? 민정 수석? 그러니까 이조 판서였습니다.
이조 판서 이 이가 어 우리 덕수 이씨 집안에 이런 무관이 있네? 내 3000 뻘인데. 유성룡 선생님, 나 이순신하고 얼굴 한 번 볼게요.
유성룡이 가서 야, 이조 판사가 얼굴 보자 한다. 얼른 가서 봐라. 그러니까 내가 인사권 있는 사람 만나 가지고 인사 청탁이 나는 사람으로 보여서야 되겠냐.
실수합니다.
유성룡이 또 혀를 끌끌 차요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
으흐흐흐.
더 한 이야기 많습니다.
이게 뭐 예를 들어서.
수군직에 있을 때 녹도 만하면 만호직을 하고 있으면 대령급이었어요, 이순신 장군은.
근데 당시 전라 좌수사 성박이라는 사람이.
어.
아, 공 만호다. 공 녹도.
야, 너희 관하에 보니까 오동나무가 진짜 이쁜 거 있더라. 그 오동나무 좀 베어서 주라. 나 거문고 좀 만들자. 그랬더니 우리 관하에 있는 거면 풀 한 포기까지 국가 재산인데 왜 이걸 함부로 달라고 하냐고.
아.
이게 대령이 소장한테 할 말이냐고.
으흐흐.
그냥 남은데.
예, 그냥 남은데.
남은데. 남은 베어 줘도 되는데.
안 돼 이 새끼야.
으흐흐흐.
전라도 말로 까까 한 거죠.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
다 이런 식이다.
예.
일화들이.
음.
또 뭐가 있어요?
아, 아까 방금 세 개 중에 두 개만 이야기하고 있을 걸 세 개를 다 깔았네요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐The End