:00
:49 박근혜 인터뷰를 한 적이 있어요.
:50 오. 아, 그게 몇 년도야? 2000 한 3년? 4년?
:54:657,595 주어 수로 딱딱 맞을 때.
:03:197 롤 모델이 되는 정치인이 있냐고 그러니까 대처 그러는 거예요.
:06:857 그래서 대처의 그 어떤 정책을 그렇게 롤 모델로 삼냐 그랬더니
:16:397 기대되네. 답이 없어.
:23:421 보수 언론도 그게 문제예요. 아는 사람을 대단 놓고 막 옷을 입히면 안 되잖아요.
:29:431 우리한테도 불행하지만 그 개인한테도 결코 행복한 일이 아니에요. 그 진영에도 지금 불행해하고 있어요. 자기들끼리도.
:37:639 자, 예. 거기까지 해야 돼. 근데 그렇게 해서 결국 글로벌리 그 불행이에요. 아주. 씨발.
:49:507 대선 출마 선언 때 그게 80년대 북유럽 복지 국가 막 이런 얘기를 많이 했거든요.
:58:147 스칸디나비아 반도 어쩌고저쩌고 씨발. 아무리 생각해도 그 바이킹 후손들이 우리보다 평화를 더 사랑하고
:59:757 그럴 리가 없죠. 그럴 리가 없잖아. 더 우수한 유전자가 타고났을 리도 없고 저 새끼들 왜 저렇게 됐지?
:05:437 저 새끼들은 도대체 어떻게 이 각자가 타고난 이 불확실성에 대한 공포를 다룬 거지?
:13:957 걔네들은 그렇게 우회 기질을 타고난 사람도 개인이 공포스럽지 않도록 사회가 잘게 그 공포를 잘라서 관리한 거예요.
:22:967 사람들하고 무관해요. 저 새끼들도 중국에 갖다 놓으면
:27:327 똑같아. 똑같지. 바이킹 나와. 그렇지. 당연히 그렇지. 그거는 시스템의 결과인 거예요.
:30:457 좌가 하나의 세계관이고 철학이고 정책이라면 그런 의미에서 우는 겁먹은 동물의 반응이구나.
:37:377 바보는 아니니까 논리를 개발하고 우의 논리들이 쌓여 가는 것이죠. 호스는 겁먹은 동물이에요.
:44:817 지 머리를 거기다가 쓴 거예요. 열심히. 그거 30대 초반으로 돌아가 보자면 사고 실험은 비슷한데. 얘는 우파쪽이다.
:54:197 얘는 태극기의 뿌리예요. 예. 이 사람은 절대 군주로 생각했지만 그 시절에는 지금 태극기는 미국이나 이스라엘 생각하는 거야.
:04:807 우리를 지켜주실 분. 위탁하는 거죠. 위탁. 어. 자, 끝. 아니, 아니. 연대가 중요하냐?
:16:927 아니면 개인의 활동 공간이 확장되는 것이 중요하냐 라고 하는 것에 대한 싸움이 19세기에 강력하게 있었고.
:24:977 지금 어준 씨가 말하는 둘 중에 하나가 더 우세한 단계를 논증하기 위해서 저 사반을 뛰어다녔어요.
:31:737 나는 둘 중에 하나가 더 우세하다는 게 아니라 좌와 우라는 게 본질이 뭘까? 원형질이 뭘까? 어떻게 탄생한 것일까?
:42:177 생각해 본 거죠. 예. 생각해 본 것이고 한쪽 끝에 마르크스가 있는 거예요. 그래서 뭔 시 공산 어 어 준 씨가 말한 그 두 개의 원시 사회 두 개의 원형 중에.
:52:957 진짜 원시 사회는 공동체적인 훨씬 강했다라고 하는 걸 주장하는 거예요. 그게 원시 공산이었다고 했죠. 예.
:57:477 그 거기에 이제 인간의 원형 현대 사회에 바로 적용할 수는 없지만 예. 그렇죠. 그런데 내가 불편했던 게 그거였거든요.
:03:667 불편하다기보다는 아닌 거 같은데라고 생각했던 게 원시 공산주의 뭐 어쩌고 저쩌고 할 때. 야, 그때 그러면 식인 원시인들은 어떻게?
:18:787 서로 엿부족되는 사람들도 많았는데 낭만주의라고 생각했어. 일종에. 저도 똑같은 생각인데 뭐냐면 뒤섞여 있어. 뒤섞여 있어 당연히.
:27:817 뒤섞여 있는데 그 중에 하나를 가지고 자신의 오늘날의 정치적 입장이나 철학적 입장을 방어하려고 하는 것은 다 실패했다고 봐요.
:37:777 저는 그거를 극단적으로 사고 실험해서 이상화 한 게 홉스 같은 이론인 것이고. 마르크스도 마찬까지라고 봐요.
:44:817 근데 제가 타고나기를 왼쪽에 가까운 기질을 타고 나서 이쪽이 더 나한테 맞아.
:51:717 하지만 거기에는 한계들도 있잖아요. 그러니까 인간이 가지고 있는 욕망을 있는 그대로 고소 인정해 줘야 되는 것도 있거든.
:59:847 그게 적절히 뒤섞어야 된다고 난 생각하는데 어쨌든 홉스 얘기 듣다 보니까 내가 사고 실험을 잘못했네.
:14:487 근데 이제 그런 사람만 있었겠냐 이거지. 아니다. 정글 자체가 문제다.
:20:967 내가 살아남길 필요한 자원이 한 정도 있어. 이 그룹은 어떻게 대처를 하느냐? 위험을 잘게 나눠서.
:28:907 각자 담당할 수 있는 수준으로 줄이는 거예요. 그러니까 연대가 중요해지는 거예요.
:36:207 그리고 평등이 중요해지는 거예요. 왜? 비슷비슷하게 나눠 줘야 되는데 어떤 한 놈이 더 많이 먹는 걸 아는 순간 이 연대가 깨져.
:47:897 졸라 평등이 중요해. 분배가 중요하고. 그래서 이쪽 사이드의 사람들의 엔진은 염치예요.
:57:457 저쪽 사이드 엔진은 욕망이야. 그러니까 공포, 불확실성을 상대로는 서로 다른 두 적응.
:06:577 이 좌와 우의 원형질이다. 예. 그래서 그런 기질을 타고난 사람들은 그런 적응.
:11:807 불확실성을 그렇게 대처하는 사람들은 하나 이론들을 세워 나간 것이고. 예를 들어서 그때 내 내 이제 80년대 북유럽 복지 국가 막 이런 얘기를 많이 했거든요.
:23:447 스칸디나비아 반도 어쩌고저쩌고 씨발. 아무리 생각해도 그 바이킹 후손들이 우리보다 평화를 더 사랑하고
:29:947 그럴 리 없죠. 그럴 리 없잖아. 더 우수한 유전자가 타고났을 리도 없고 저 새끼들 왜 저렇게 됐지?
:35:557 저 새끼들은 도대체 어떻게 이 각자가 타고난 이 불확실성에 대한 공포를 다룬 거지?
:44:487 걔네들은 그렇게 우회 기질을 타고난 사람도 개인이 공포스럽지 않도록 사회가 잘게 공포를 잘라서 관리한 거예요.
:55:727 사람들하고 무관해요. 저 새끼들도 중국에 갖다 놓으면 딱 똑같지. 똑같지. 바이킹 나와.
:02:817 그렇지. 어떻게 해야 되지? 난 신신 팀들이 특징이 난신 신 팀들이. 그 세계관이 아니야. 이거는 반응이지.
:09:457 그러니까 얘네들은 미개가 중요하고. 왜냐하면 내가 몇 번째 먹어야 돼? 다섯 번째여서 불만도 있으나 더 큰 불안은 내가 세 번째인지 다섯 번째인지 일곱 번째인지 모르는 거예요.
:21:957 함부로 내 앞에 일본이 있는데 코 앞에 먹었다가 죽거든. 이 포식자의 세계에서는. 그래서 내가 세 번째면 세 번째 꼭 확인해야 돼요.
:29:857 요게 확인되고 나면 편안하지. 편안하지. 제일 문제가 뭐냐면 보수라고 할 수 없는 게 최소한 자존심이라는 게 있어야 되잖아요.
:43:247 그니까 이게 매력적으로 들리려면 가오가 있어야 돼. 가오. 어 강아지들은 자존심이 없어요. 며칠 황인처럼 그런 분들이 떠는 우리 김구선생님 같은 분들이 모셔야 되거든 사실은.
:54:197 그들이 안 모시니까 쭉 개보를 만들어 가서 정신을 이어야 되거든. 그렇지. 보수는 가오거든.
:02:447 그렇죠. 딱 버려 버렸잖아요. 그 끝판이 뭐냐면 윤석열이야. 어떻게 저 사람을 자기 대표를 내세워.
:08:467 가오가 없으니까 생존 본능만 남는 거 아니에요? 사바나 시절에는 그게 창을 지고 내 것만 챙기는 거거든요.
:14:487 이명박 시절 좀 되면 그게 돈이에요. 그게. 창 대신 돈 들고 가는 거거든요. 윤석열은 그 법이에요. 그게.
:20:977 그래서 맨날 법치법치 하는 거거든. 내용이 아무것도 없어. 17세기 정도 머물러 있는 거예요. 이게. 아 17세기 도 안 되는 거 같은데.
:25:707 예. 아 아니. 대화 대화의 전체적인 내용을 보면 그런데 딱 하나밖에 없는 거예요. 내 앞에서 칼질해줄 것 같은 느낌이거든.
:30:137 근데 지금 그게 중요한 게 아니고 홉스로 가서. 홉스로 가서. 홉스가 자연법이란 말 알아요. 자연법?
:39:767 자연 뽕은 알아요. 자연법. 우리 법학에서 가장 오래된 논쟁 중에 하나가 법 실증주의와 자연법주의라는 게 있어요.
:46:817 들어본 것 같아. 들어본 것 같죠. 가장 큰 논쟁이에요. 그럼 아주 쉬운 말로 하면 이런 거거든요.
:51:507 법 규범과 법 규범이 모순이 생기면 어디로 가요? 그 문제 해결의 뿌리를 법 안에 가두느냐 법 바깥으로 나아가느냐에요.
:04:777 이 홉스라고 하는 사람은 자연법주의의 출발점이기도 하고 법실증주의 출발점이 돼요. 우리말로 법으 영어에 해당되는 게 두 가지가 있잖아요.
:09:697 로우가 있고 라이트가 있단 말이에요. 어. 근데 이 라이트는 권리 중심의 법이에요.
:18:787 그다음에 로우는 의무 중심의 법이야. 홉스는 이 두 가지를 잘 조합을 해놨어요.
:24:997 자연 상태에서 하나의 권리가 있다. 유일하게. 그게 뭐냐? 자유예요. 근데 이 자유가 지금까지 서양 유럽을 지배했던 자유하고는 완전히 다른 자유인가요?
:38:627 뭐예요? 요것만 하고 이제 그만할게요. 고대의 자유란 한마디로 하면 신분이에요. 그 당시는. 그러니까 가족의 대표로서 정치에 참여하는 거.
:48:877 의사 결정에 참여하는 거. 그러니까 주권이에요. 노예에게는 없는 것. 노예에게는 없는 것.
:55:927 그런데 홉스에 와서 자유의 개념이 완전히 바뀌어요. 주권은 자유가 아니야. 그럼 자유란 뭔데요?
:03:197 간섭받지 않는 거예요. 음. 이게 중요해요. 일반적으로 민주화된 사회에서는 주권에 대한 무게 중심을 많이 두면 둘수록 진보적인 거거든요.
:13:837 반면에 그냥 우리 건들지 마. 국가는 그냥 조정만 해줘. 개인에게도 개인에게 간섭하지 않는 걸 자유라고 생각하는 거.
:24:517 그 사고의 뿌리가 토마스 홉스에 있다. 그리고 그 사람이 그 자유를 자연 상태에서 자연권이라고 주장했다는 거예요.
:34:647 음. 아니 그러니까 이 사람이 이 사바나 사고 실험에서 약육 강식의 정글이 떠올랐어.
:42:377 여기서 내가 어떻게 살아남지? 그렇다. 어머. 더 많은 자원을 독점해서 우선 내가 살아남아야지.
:47:677 그걸 그럴듯하게 자연권이라고 한 것이고 내가 살아야 돼. 일단 내가 살아와야 돼. 건들지 마.
:55:167 국가고 뭐고 간에 요 권리를 신성시 하는 거죠. 그렇지. 그러니까 이게 생존 본능이고 반응인 거예요.
:01:737 거기에는 세계관이 아니에요. 그래서 실제 오래 살았어요. 이게 보니까 보수에게 개념이 이제 근대 정립되는 첫 출발이 되는 거예요.
:12:797 그렇죠. 첫 출발이 된 거고. 근데 보수쪽 라인에 원조라고 봐야죠. 그러니까 신 자유주의도 이 뿌리하고 발상되는 거죠.
:19:937 그렇죠. 그 뿌리를 가보면 만나는 사람이 있고 그 반대편에서 만나는 사람이 누구냐? 루소예요.
:24:437 아. 똑같은 사회인데. 아 그래요? 예. 루소고 중간에 만나는 사람이 로크고. 아 그래. 이렇게 생각하면 돼요.
:31:817 똑같이 사회라는 게 계약에 의해 구성된다라고 하였으나. 이 사람들은 각각 기질적으로 나는 이 좌우의 기질이라는 게 어느 정도 타고난다고 생각하는데.
:44:987 물론 이제 학습되고 양육되고 하면서 이게 보정이 되겠으나 기본적으로 타고난 기질이 있다고 생각하거든요.
:51:567 근데 이 홉스는 보니까 왜 공포와 쌍둥이로 태어났다고 하는지 알겠어. 무서웠던 거야 이 사람은.
:00:157 생존 자체가 어렸을 때부터 오래 살았다는 것은 끊임없이 경계하고 그렇지. 주의하고 다협하고.
:07:937 타협하고 경계를 챙기고 힘센 놈이 누군지 두리번거리고. 그게 제일 중요한 거야. 마지막이.
:11:437 거기 가서 붓고. 그렇지. 그래서. 좋구나. 재밌는 게 뭐냐면요. 이제 이 사람이 무신론자.
:19:627 이자 왕당파지만 이론적으로 보면 애매하거든요. 이게. 예. 그러니까 이제 공화주의가 돼서 자기 뿌리도 없지.
:28:447 더구나 공화주의가 직권했지. 이쪽 편도 확실한도 아니지. 이런 사람들을 차출해 내는 시도가 있으니까 스스로 자기 책을 불사르라.
:39:697 이 사람은 제가 보기에는 생존주의예요. 예. 그러니까 이제까지는 어떻게 하면 내 삶을 훌륭하게 할 것인가가 주된 철학적 물음이었다면.
:51:197 이 사람은 딱 한 마디예요. 철학. 살아남기 위해서. 자기 보존. 그거는 철학이 아니라니까. 반응이야.
:58:657 이 사람들은 이렇게 생각해요. 요새는 깊은 지적 사유에 의해서 도달한 게 아니고 내가 어떻게 살아남지 씨발.
:10:917 그 자기 공포 반응을 머리로 풀어낸 거예요. 그냥. 마지막으로 갑자기 그런 생각이 드네요.
:14:487 근데 내가 어준 씨가 어떻게 이렇게 위대한 착들을 한 방에 깨뜨리지 순간에 갑자기 들어온 생각인데.
:22:967 혹시 내가 너무 쉽게 설명을 하나? 그럴 수 있어요. 자. 오늘 요거는 좋다. 코뮤니타스. 소키에타스. 코뮤니타스는 어딘가에 들어본 것 같은데.
:44:977 소키에타스는 이거 들어본 적이 없어 거의. 소키에타스. 오늘날 우리가 사회 복지. 사회적 협동 조합.
:52:977 사회적 기업. 이런 것을 할 때 공익을 위해서 함께 모인다는 소키에타스란 말의 어원이고. 로마 시대 말기에 태어난 말인데.
:03:977 이 말을 가장 싫어하는 사람이 정치인 중에 한 명 있었어요. 손혜원가 쓴 사람. 그 사람은 이게 뭔지도 몰라요.
:09:447 제일 위험한 사회 먼저 아세요? 자기 쳐주는 대로 아무 데로 가는 사람도 있어. 프롬프트가 뜨면 돼요.
:18:157 그렇죠. 한 가지 처음 마지막으로 하란 말은 경멸한 정치가는 마가렛 대처예요. 아. 마가렛 대처가 귀했을 때마다 그 말을 했고. 신 자유주의자 를 데려다가 뭐 한 거거든요.
:32:867 그러니까 나는 대처 칭송하는 거 너무 웃겨. 웃기죠. 가장 그강무도하게 이 정치를 야생의 싸움으로 바꿔버린 사람이거든요.
:43:247 대처하니까 생각났다. 요 얘기하면서 끝내죠. 제가 박근혜 인터뷰를 한 적이 있어요.
:50:397 오. 하, 그게 몇 년도야? 2000 한 3년, 4년? 주어 수로 딱딱 맞을 때.
:01:617 간독 인터뷰를 했거든요. 두 시간 가까이 했을 거야. 근데 이제 어 롤 모델이 되는 정치인이 있냐 그러니까 대처 그러는 거예요.
:09:687 그래서 대처의 그 어떤 정책을 그렇게 롤 모델로 삼냐 그랬더니 기대되네. 답이 없어.