월말 김어준의 김어준입니다.
관련 서정만 100권.
1필하신 건축 미술 은둔 최강자 노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요.
이 노성두 유머라는 장르가 생겼습니다.
코과 템포로마니 만들어내는 요 장르의 팬들이 많이 늘어나고 있습니다.
박사님, 알고 계십니까?
은연 중에 느끼고 있습니다.
자, 저희가 굿브릿지 죽 보냈는데 오늘은 누가 가게 됩니까?
오늘은 레오나르도 다빈치를 한번 다뤄 볼까 합니다.
아, 오징어 게임이라는
드라마가 있었잖아요.
그걸 보면서 왜 이렇게 세계적으로 열광할까? 그거를 이제 잘 이해를 못 하는 사람이 있었어요.
저는 그거 딱 보고 바로 이거 뜬다. 이렇게 생각을 했었어요.
아하.
오징어 게임 딱 보시자마자.
그러니까 우리가 너무 익숙해서 잘 못 보는 것들이 있잖아요.
그렇죠.
저는 이제 오징어 게임을 이 서양 사람들이 눈으로 봤을 때 어떤 점이 신기했을까? 어떤 점이 매력적이었을까? 그런 관점에서 한번 봤었는데.
거기 보면 달고나라고 나오잖아요.
예, 달고나.
저는 그걸 보고 이제 무릎을 쳤습니다. 아, 야, 이거는 레오나르도
그 어떤 천재적인 발상이다.
왜 그렇습니까?
왜냐하면 미켈란젤로라는 조각가 아시죠?
예.
강관이 맨날 대리석하고 뭐 이거 점토 뭐 주무르고 막 깨고.
그러니까 조각 작품 뭔가를 조형을 제작한다라고 하면
지금까지 막 끌과 망치 아니면 쇳물을 막 끓여 가지고 붓는다든지
아니면 손으로 로댕처럼 말이야 흙을 주물러 빚어서.
예.
달고나 혓바닥으로 조형을 하는 거 아니야 혓바닥으로.
어떻게 혓바닥으로 어떤 형태를 야, 이게
이건 뜰 수밖에 없다. 어 그렇게 생각했어요.
그래서 오늘 레오나르도 다빈치를 다뤄 볼까 합니다.
제가 이제 우연히 책을 서점에서 딱 집었는데 책 제목이 레오나르도 다빈치의 요리 노트예요.
우리 집에 가면 벽면 한 면이 레오나르도입니다.
아.
독일에서 공부하실 때 레오나르도에 빠지셨어요?
그러니까 막 있는 대로 이제 주워 모으고 벼룩 시장 가서 사고 또 복사도 하고 해 가지고 한쪽 벽면이야 그냥.
근데 이런 책은 이제 처음 봤단 말이야. 레오나르도의 요리 노트?
예.
앞에 보니까 러시아 그 에르미타주에서 우연히 코덱스가 발견됐는데 코덱스 로마노프.
레오나르도가 직접 쓴 요리 재료라든지 어떤 식으로 조리할 것인가.
자기가 만들어서 내놓은 요리가 이 귀족과 왕족들에게 어떤 찬사를 받으면 뭐 이런 얘기들로 이제 써 있는 거예요.
어.
레오나르도 다빈치 지음.
어 해 가지고 영어판으로는 벌써 1987년에 나왔어요.
레오나르도 키친 노트북인가?
어.
그 이제 그게 인기를 끌어 가지고 전 세계에 막 다 뭐 우리나라 말로도 번역이 될 정도로.
레오나르도 다빈치의 요리 노트 이런 식으로.
그 많이 팔렸죠.
1차 보니까 내용이 심상치가 않더라고요.
어.
거기 이제 사파들이 들어가 있는데.
예.
물 퍼내는 양수기 있잖아요.
양수기. 예 예.
그 원래 이제 아르키메데스가 옛날에 그 배 타고 가다가 배에 막 물이 차면 그 선제에 고인 물 뽑아낸다고 그 발명한 게 양수기란 말이야.
아르키메데스 양수기.
아.
그게 그 기원전 1세기 후반 그 비트루비스 건축 십세에 보면 이제 아르키메데스 양수기 원리하고 뭐 버드나무 뭐 파 가지고 뭐 이런 구조 같은 게 다 설명이 다 나와 있어요.
근데 제가 예전에 보니까 그리스에 우표 도안에도 아르키메데스 양수기가 나와 있어요.
이거 이거 대단한 거죠.
그렇죠?
아르키메데스의 거리 측정기는 우표로 나와 있어요.
그러니까 그 발명품을 레오나르도 다빈치가 이제 개량을 한 게 있어요.
아.
그 시절에. 예.
어 그러니까 기원전에 아르키메데스의 발명품들을 다빈치가 보고 아, 요거 좀 더 개량하면 좋겠는데 개량한 게 있다. 그렇죠?
예.
아, 어떤 식으로 개량했냐면.
원래 이제 물 쏟아내는 구멍이 하난데 그걸 세 개의 파이프를 휘감아 가지고 효율을 이제 세배로 늘린 거죠.
아하.
그래서 옛날에 이제 배에 드렸던 물을 뽑아내는 정도의 기능이었었는데.
레오나르도 다빈치는 우리가 이제 포성 공격을 할 때 성 바깥에 해자라고 물구덩이 있잖아요. 해자 물을 다 뽑아내는 거예요.
그걸로.
아, 전쟁 무기로 개발이. 어, 어마어마한 거죠.
근데 그 아르키메데스 양수기를 딱 레오나르도 요리 노트에다 실어 놓고.
양수기를 왜 요리 노트에 실었습니까?
이게 레오나르도가 발명한 스파게티다. 이런 식으로 써 있는 거야.
스파게티요?
레오나르도가 스파게티 면을 발명을 하고.
또 뭐 포크를 발명하고 뭐 이런 식으로 막 황당한 얘기들이 써 있는데.
이게 원래 엉터리 책이란 말이야.
바보들이 있는 황당한 그러니까 100% 날구라 날구라 생구라 헛구라 으로 이루어진 100% 페이크 이 그러니까 웃자고 만든 그 엉터리 책인데.
아.
전 세계 곳곳에서 수십만 부가 팔려버린 거예요.
우리나라에서도 이걸 팔고 있다니까 지금.
아, 그 책을 아는 사람이 보면 처음부터 끝까지 다 날구라한데 그게 진짜인 줄 알고 막 받아들여진 거예요? 전 세계 퍼져 가지고?
제 말이 그 말입니다.
그래 가지고 거기 이제 도판들이 주룩 실려 있는데 제가 그걸 찾아봤거든요.
어떤 기계들이 거기 소개돼 있어요?
로프 옛날에 이제 삼줄 가지고 꼬아 가지고 항해하려면 이제 닷줄 같은 거 이거 로프를 꼬았잖아요.
그 로프 꼬는 기계가 있는데 그걸 이제 스파게티 면발 뽑는 기계라고 써 놓은 거야.
아, 웃기다 이거.
그다음에 이제 나무를 이제 구부릴 때 밴딩 할 때 쌈거나 쪄 가지고 이렇게 쭉 이 휘어 가지고 이제 뭐 클램프 같은 걸로 고정하면 이제 딱 굳잖아요.
밴딩 장치도 역시 스파게티 면발 뽑는 기계.
휜 거야?
아까 말씀드린 그 개량 양수기를 스파게티 면이다. 이런 식으로 주장하는가 하면.
그 비행 기계가 있잖아요. 날개 이렇게 비행 기계. 비행 기계를 가지고 주방에서 쓰는 믹서라는 거야.
그러니까 비행 기계가 한쪽 날개가 20m라고 거기 써 있단 말이야.
예.
그러니까 날개 양쪽으로 이제 왼쪽 오른쪽 20m, 20m 40m를 이걸 펄럭거리면서 이제 이 날아오를 수 있다. 그런 식으로 이제 레오나르도가 거기에 다 써 놨어요. 깨알만하게 다 써 놨습니다. 거울 글씨로.
아, 그거를 믹서기 그 그 40m짜리가 주방에 들어갑니까?
그게.
그 그 그 그러니까 바보들이 보는 책이야. 바보들이 보는 책.
바보책이야. 바보책이야.
그다음에 또 레오나르도가 이제 거대 석궁 그러니까 거의 20m가 넘는 막 우리가 보통 이제 손에 들고 다니는 석궁 말고 사람 키가 넘는 거 그러니까 사람 힘으로 이걸 시위를 당길 수가 없어요.
그런 석궁을 이제 여러 대를 장착해 가지고 물레 방아처럼 돌아가면서 이제 하나씩 꽂은 다음에 다연발 이 사람이 이제 막 밟고 밖에 위를 올라가면 물레 방아 사람의 체중 중력으로 이제 동력을 얻어 가지고 이 시위가 당겨지면서 자동 격발이 되는 연석 격발 장치가 있어요. 석궁 연속 발사 장치입니다.
그거를 갖다가 냅킨 건조대라고 써 놓은 거야.
냅킨 건조대.
그 높이가 10m가 넘는데 그거를 왜 돌리면서 냅킨을 건조를 해.
아이 이거 재밌다 이거.
그다음에 이제 레오나르도 다빈치가 이 베로키오 공방 졸업하고 나서 도재 생활 졸업을 하고 나면 자기 간판을 올려야 되잖아. 화가 간판을. 피렌체에서는 일감이 안 들어오는 거야.
어.
아.
예.
왜냐하면 뭐 로렌초 대공 뭐 이런 사람들이.
야, 레오나르도 원래 좀 찐득하지가 않고.
어.
호기심은 많은데.
아.
예 좀 착실하지가 않고 뭐 했다가 말다가 막 이런 성격이더라.
아, 어릴 때는 그렇게 평가받았구나.
아, 그래 가지고 재능은 있는데 뭐 일을 끝을 못 보는 거예요.
이게 그 이 사람이 1452년 원숭이띠잖아, 원숭이띠.
원숭이띠.
재능은 많고 호기심이 많아서 이것 좀 하다가 또 저것도 하다가 막.
어.
그러니까 원숭이한테 우리가 이제 먹을 거 주면 사과 한 입 딱 맛보고 딱 던져 버리고 바나나 좀 먹다 던져 버리고 그런 사람이야.
그런 사람.
그러다 보니까 이제 일감이 없는 거예요. 피렌체에서 이제 굶어 죽습니다.
굶어 죽.
그래서 레오나르도는 이제 할 수 없이.
밀라노에 로도비쿠스 스포르차 아 얼굴이 시커맸어요.
그래서.
무어 인처럼 생겼다라고 해서 일 모로라고 불리는 사람이 있다.
이 로도비쿠스 스포르자한테 이제 자기 추천서를 썼어요.
예.
그 추천서에 지금 남아 있습니다.
어.
제가 이제 그거를 쭉 번역하면서 보니까.
저는 뭐 온갖 병장기 적군을 막 완전히 싹쓸이 할 수 있는 뭐 어마어마한 살상 무기 뭐 그런 병장기 전문가라는 거야.
지금까지 많은 병장기 발명가들을 만나보고.
그 또 이런 저런 제가 다 해 봤는데.
다 별 볼 일 없더라 하는 거야.
제가 그걸 싹 업그레이드 시켜 드리겠습니다.
어.
다연발 포 뭐 아니면 철갑 전차. 아.
어. 다음에 온갖 뭐 해전.
해전이요?
무기. 그러니까 그때 이제 베네치아하고 또 사이가 안 좋았거든요.
어.
그래서 바다에서 또 싸울 수도 있으니까.
무기 개발자로 지금 어필했네요.
그렇게 이제 자기 소개서 다 써 놓고.
그 열 가지가 넘는데.
쭉 한 장 쓰다가 맨 끝에 추진으로 뭐라고 붙였냐면.
사실 그림도 좀 그릴 줄 압니다. 이런 식으로 썼어요.
그림도 좀 그릴 줄 압니다.
이 우리가 정말 일류 최고의 천재다. 화가다. 이렇게 알고 있는데.
이 그런 식으로 병장기 발명가로 그는 스스로 정체성은 처음에 그렇게 생각했군요.
어.
그 당시 로도비코 스포르차가 상당히 이제 전쟁광이었어요.
그래 이 가려운 데를 긁어 준 거죠.
그래 가지고 자기가 취업을 할 거 아니야.
그렇죠.
취업을 할 거 아니야.
그 바로 취업이 됐다니까요.
취업이 됐다니까요.
시즌생 시즌생 다빈치에 자기 어필.
그래 가지고 이제 이 양반이 개량한 것 중에 제가 참 감탄하는 게.
옛날에는 대포 알이 동그랬잖아요. 구형이었잖아, 구형.
그랬는데 레오나르도 다빈치가 이 구형 포탄을.
유선형 포탄 오늘날 그 포탄처럼 총알처럼 앞에 뾰족하고 그리고 뒤에다가 또.
아.
어.
프로펠러를 새겨 가지고 정확하게 날아갈 수 있도록.
그러니까 사거리가 이제 훨씬 어 개선이 된 거죠.
포탄의 그 셰입을 처음으로 바꾼 사람이요.
아, 그렇죠.
어.
그리고 이제 대포도 바꿨어요. 옛날 대포는 이제 불발도 많은 데다가 크고 무겁고 완전히 이게 멍텅구리 대포였어요.
예.
근데 이거를 이 작고 여러 개를 팔문, 32문 이런 식으로 여러 개를 연달아 붙여 가지고 다연발 또 분해 조립이 되기 때문에.
어.
이걸 특히 이제 해상전 할 때 배에다 실을 수도 있어요.
바퀴도 탈착이 돼 가지고 이 끌고 다니면서 이제.
어.
그러니까 옛날에는 딱 성벽 위에다 올려 놓으면 그걸 못 움직였단 말이야.
못 움직여.
근데 항상 고정을 시켜 놨어요. 왜냐하면 또 반사 뒤로 밀리니까.
예.
근데 이거를 이 들고 다니는 포터블로 개량을 한 거예요.
이제 막 엄청난 이 발명가인데 전부 이제 살상.
이 사람이 또.
이 사람이 또 생명을 존중하고 뭐 동물을 사랑하고 말을 특히 사랑하고 채식주의자고 뭐 이런 거 아닙니다.
이 사람이 비인간적인 사람.
비인간적인 사람.
그래 가지고 이제 화약과 쇠네 같은 걸 꽉 집어넣어 화염 대포라는 게 있는데 그건 뭐 보기에도 무지무지하게 생겼어요.
예. 그 화염 대포 한 방을 날리면.
적군 수십 명이 아베 마리아를 외칠 틈도 없이 전멸한다.
딱 그렇게 써놨습니다. 아베 마리아를 외칠 틈도 없이 다 전멸한다.
뭘 살해 뭘 살.
다빈치의 표현입니까? 이게?
아베 마리아 써놨어요. 다빈치가 다 써놨어.
그래서 제가 생각해 보니까 그러니까 좌우하고 앞뒤가 분간 안 되고 그러는데 그 파편에 맞아서 죽는 거 아니야?
예.
근데 파편에 맞으면서 빨리 아베 마리아 뭐 이렇게 가는 하지 않을까? 어쨌든 레오나르도 이제 그 틈도 없이 다 죽는다는 거야.
다.
이 다 다빈치가 직접 써 놓은 말들이에요.
그러니까.
근데 왜 레상스 레상스 전문가인데 그 없는 말을 하겠어요?
아니 그러면 이 다빈치 요리 노트는 대체 누가 쓴 겁니까?
그 출판사에서 거짓말로 써 놓은 거예요.
그러니까 이게 만우절 농담처럼 처음에 시작한 거예요?
그렇죠.
그러니까 이걸 보면 누구나 그 엉터인 줄 알겠거니 하고 썼는데 다빈치는 천재니까 뭐든 했을 거야 생각하고 사람들이 그걸 사실로 받아들여 버린 거예요, 그냥.
아, 그래 가지고 어떤 유튜버가 레오나르도 레시피다 해 가지고 이 책을 보고 요리를 또 만들었더라고요.
이 책을 보고.
그러고 또 막 거기에 댓글에다가 야, 이거 레오나르도 정말.
다빈치가 500년 전에 정말.
그러니까 출판사의 장난으로 시작한 거네요, 말하자면.
근데 이제 그 판권을 팔아 먹으면서 그 말은 안 해줬구만.
어, 그래 가지고 스페인에서는 이제 7만 5천 부가 팔렸다는 거야.
근데 10년 동안 아무도 몰랐다는 거야.
그래 가지고 그 편집자가 10년 후에 진실을 밝혀버렸습니다.
아.
아, 이런 출판기에서는 이제 진실이 밝혀졌어요.
그렇죠.
근데 지금 우리나라에서 그 책 내면서는 그걸 또 안 읽어 본 모양이야.
으음.
아니, 그 우리나라 보약된 책도 그냥 정말로 다빈치가 쓴 것처럼.
그래 가지고 이제 EBS 지식 채널 2에서 사부작으로 이걸 제작을 했어.
아 일이 점점점 커졌구나.
이 우리나라까지 건너와 가지고 우리나라 그 교육 방송에서.
야, 그리고 막 또 다 또 막 정말 천재다.
뭐.
근데 제가 하도 지랄을 해 가지고 지금 다 블라인드 처리 됐어요.
근데 교육 방송에서 그걸 만들 때 우리나라에 이제 르네상스 전문가라고 뭐 여기저기 전화해 가지고 다 물어보고 또 검증하고 했을 거란 말이야.
물어봤겠죠.
제가 알기로 우리나라에 서양 미술학계 르네상스 전문가 네 명 있습니다.
딱 네 명 있어요?
저 빼고 네 명이에요.
그 누군지 대충 압니다.
근데 그 사람들도 이제 모르고 그냥 아 뭐 그런 생이서 너무 재밌네 뭐 이랬을 거예요.
한 사람은 이제 뭐 프랑스 13세기 마지날 이런 걸 했고.
어.
한 사람은 라파엘로 제자 마르카돈 라인문디 판화 논문 썼고.
또 한 사람은 또 뭐 베네치아 뭐.
그러니까 레오나르도 전문가도 없는 거예요, 사실은.
근데 왜 나한테 안 물어보고 왜 딴 사람들한테 물어봐 가지고.
그래서 선생님이 직접 EBS에 연락하셨어요?
이거 다 날 날구라다 이거.
그래 가지고 이제 방송 작가하고 이제 와 가지고 아 이제 싹 다 구라라니까 그거 하지 마세요 하는데 거의 다 만들어 놨으니까 또 안 할 수도 없고.
안 할 수도 없다. 했다가 이제 좀 하다가 내린 거죠.
했다가 들고 블라인드 자리.
아까 그 다연발 포 있잖아요.
예.
그거를 이 요리 노트 이 책에서는 계란 삶아서 그 삶은 계란 4등분, 6등분 뭐 그 삶은 계란 썰는 기계라고 또 써 놓은 거야.
아 너무 웃기다 이거.
이 끝도 없는데.
한 가지만 더. 처음부터 끝까지 다 그런 식이에요?
아 처음부터 끝까지 완전히.
일단 이건 100%가 아니라 200% 거짓말이야, 200%.
왜냐하면 출판사 자신도 이제 속아 버렸으니까.
그렇죠.
스페인에서도 그렇게 출판되고 그 유럽 동네에서도 출판사가 속았으니 우리나라 출판사도 속았겠죠.
어느 나라에서 많이 팔렸더라 이러면 그냥 갖고 와서 하는 거.
다빈치하고 그러면 음식하고는 상관이 없는 겁니까?
저 밀라노에 가면 과학 기술 박물관이라고 있어요.
예.
꽤 그 유서 깊은 전시관인데.
밀라노가 이제 롬바르디아 주도에 경제 수도나 마찬가지.
제일 잘 사는 도시 아닙니까?
근데 해외에서 국빈 방문하면 반드시 방문하는 코스 중에 하나가 그 밀라노 과학 기술 박물관이고.
거기를 꽉 채우고 있는 게 레오나르도의 발명품들입니다.
저도 봤어요.
예.
근데 만든 지 좀 오래됐죠.
워낙 유서가 깊으니까.
거기에 보면 요리와 관련된 게 꽤 있어요.
어.
요리 레시피 이런 게 아니고.
그릴 그러니까 불기를 이용해 가지고 위쪽에 있는 그 팬을 돌리면 그 팬이 돌아가는 동력을 체인으로 다시 이제 그 그릴 축에 연결해 가지고 통닭을 꿰어 놓으면 통닭이 이제 자기 혼자 돌아가도록.
아.
그러니까 열기로 팬을 가동시키고 팬이 다시 그 통닭을 돌리는 구조.
뭐 그런 것도 있고요.
이 사람은 자기 눈에 띄는 모든 기구들을 일상 중에 부딪치는 모든 기구들을 그렇게 이제 개조했구나.
어.
이 사람은 아리스토텔레스 기계론자입니다.
그러니까 이 세상이 정교한 기계 장치다. 톱니바퀴들로 이루어져 있다. 정교하게 완벽하게 맞물리는 조화를 이루는.
데카르트의 스승이나 마찬가지죠, 어떻게 보면.
그러니까 요리라기보단 주방 기구와 관련해서 개량하거나 발명한 것들이 있는데 이 양반이 직접 뭐 레시피를 개발하고 뭐 이런 건 없는 건가요?
그렇죠.
뭔가 근거가 조금이라도 있어서 출발한 건지 이 책이.
그쳐.
우선 이제 속담, 격언 비슷하게 경구 뭐 이런 식으로 뭐 자고세는 어떤 습성이 있어서 어쩌고 저쩌고 뭐 이런 식으로 이제 요리 재료와 특성 뭐 이런 거를 이제 한 줄짜리로 몇 개 이제 써 놓은 건데 군데군데 있습니다.
아, 그 정도.
어.
거기서 영감을 받고 요 날구라를 만들어 낸 거구나.
이건 영감이 아니라 위조 날조입니다.
사기예요, 이거는.
이 못 된 놈들, 못 된 놈들.
사람들 읽으면 다 알 줄 알았겠지, 처음에는.
근데 이거를 어떻게 속았는지 모르겠어요.
예를 들어서 이제 줄 룬 새기는 기계가 있는데.
예.
그러니까 위에서 이제 망치로 땅 땅 하고 치는데 망치 끝이 이제 쇠기처럼 뾰족하게 돼 있어요. 그래서 망치로 내리치면 이제 줄 눈이 한 칸씩 새겨집니다.
어.
그걸 가지고 이 책은 뭐라고 설명하냐면 이 주방에 요리할 때 이 사용할 식수 같은 거 있잖아요.
예.
그 물통 속에 이제 개구리가 들어가서 노다는 거야.
그래서 그 개구리한테 이제 본대를 보여주려면 딱 잡아다가 처형을 해야 되는데.
개구리를 잡아서 이 개구리 머리를 때리는 처형 기구 뭐 이런 식으로 썼는 거야.
아니 그러니까 이 책 쓴 사람은 그래도 폭소를 일으키라고 한 건데 보니까 그걸 다 어, 다비치는 이럴 수 있어하고 받아들여 버린 거구나. 말하자면.
이거 작작 미상입니까?
이 역사학자 두 명이 이제 썼는데요.
역사학자 두 명이에요.
근데 이제 이 책에는 레오나르도 다빈치 지음. 저자는 레오나르도 다빈치로 되어 있고 코덱스 로마노프 뭐 이런 식으로.
예.
해놨어요.
출처는.
아, 그 팩트들은 이제 역사 학자들한테 얻고 이 거대한 농담집을 하나 만들었는데 이거 아직 이 책은 팔리고 있겠다. 전 세계에서 그죠?
아니, 교육 방송도 속았다는 거 아니야.
그 다빈치하면 이 이름에 압도되는 거죠.
뭐든지 잘 했을 것이다.
문과 이과 동시 천재 이런 느낌이잖아요.
다빈치 선생까지는 넣지는 않습니다.
다빈치 선생까지는 넣지 않습니다.
선생님 그러면 오늘의 주제.
아 지금 주제 아니에요?
자, 오늘 주제는 뭡니까?
이 레오나르도 다빈치의 자전거를.
아, 이제 다빈치의 발명품이라고 하는 것 중에도 이런 구라가 있다.
이 사람이 이제 화가, 건축가, 조각가 뭐 이런 식으로 알려져 있죠.
조각품 이제 지금 두어 점밖에 안 남아 있고요.
건축 스케치들이 상당수 남아 있고.
회화 스케치는 무수히 있죠.
근데 발명품 이 지금 이제 확인된 게 한 80여 점 정도 돼요. 그 중에는 아르키메데스 양수기처럼 개량한 것도 있고 낙하산 같은 것도 원래 있었는데 개량을 했고 헬리콥터 같은 거 이제 자기가 직접 만들었고 잠수함도 자기가 직접 만들었고 그래서 한 7, 80점 그 정도를 보고 있습니다. 자전거도 있어요.
어.
근데 이 자전거가 너무 유명해 가지고.
예.
저도 봤는데.
이거를 전 시간마다 이 레오나르도의 자전거 이렇게 수 기념품도 많이 팔고 그러고 있어요.
안장하고 핸들 사이에 프레임은 없는 나머지는 현대 자전거가 거의 비슷한 모양.
예.
맞습니다. 페달도 있고 후륜 구동이고.
후륜 구동이고.
예.
체인도 있죠.
그 크랭크 이 연결해 가지고 그렇죠?
예. 거의 현대 자전거하고 똑같은 모양이다.
거의 완벽하죠. 그래서 이걸 이제 또 모형을 만들어서 팔고 뭐.
찍어보니까 다 메이드 인 차이나더라고요.
응.
메이드인 차이나.
그렇게 팔아먹고 있는 거야.
근데 그 근거가 뭐냐면.
레오나르도 코덱스가 있는데 코덱스가 이제 책이라는 뜻 아니에요?
옛날에는 두루마리 휴지 같이 이제 두루마리 책이었는데.
예.
예. 두루마리는 이렇게 쭉 한번 폈다가 또 쭉 접었다가 이게 반쯤 읽다가 또 밥 먹고 와서 또 말았다가 또 피고 이게 다 번거롭단 말이야. 그래서 그걸 이제 책으로 만들게 됐는데 책이라는 거는 한쪽이 묶여 있고 한쪽으로 이제 넘기는 그런 책이죠.
그렇죠?
예.
그래서 코덱스가 이제 원래는 묶여야 되는데 이거는 이제 낱장 종이 모음입니다.
아.
완전한 책이 되기 전에.
아, 완전한 책이 되기 전에 낱장 페이지 같은 게 모여져 있는 거예요.
그래서 이제 레오나르도 코덱스가 한 열 종류, 열한 종류 정도 돼요.
그 왜 열 종류도 아니고 열한 종류도 아니고 뭐 대체 뭐냐? 정확히 몇 종류냐? 이렇게 물어보신다면 파리 본을 이게 이제 반뚝 잘라 가지고 본을 이제 팔았어요. 그래서 코덱스 본이라는 이름이 또 붙게 됐습니다.
예.
파리 본.
파리 본. 그래서 코덱스 애스퍼넘이라는 이름이 또 붙게 됐습니다.
아.
뚝 잘라 가지고.
다빈치 코덱스를 반을 잘라서 팔았어요.
어.
그래 가지고 안 파는 상태로 본다면 이제 열 종류고 뚝 잘라서 이제 팔아 먹은 상태로 보면 이제 열한 종류다.
11 종류다.
어 이런 식으로 해서 이게 참.
우리가 쓸 때도 이제 열 종 해 놓고 괄호 치고 열한 종 이런 식으로 막.
뭐야, 대체.
근데 그 중에 제일 유명한 코덱스 아틀란티쿠스라고 있는데.
이 아틀란티쿠스 132번 낱장 종이의 뒷면에 이 자전거가 실려 있는 거야.
아.
뒷면에.
그러니까 이 코덱스는 책을 의미하는데 낱장으로 돼 있었는데 앞면만 내용이 있었나 보죠?
레오나르도가 참 종이를 아꼈어요.
앞면 뒷면 다 씁니다.
어, 다 쓰는데.
근데 이제 이거는 앞면에는 이제 뭐 희미한 이제 동그라미 같은 게 그려져 있고 뒷면에 보니까 자전거가 딱 그려져 있는.
어, 지금 우리 우리가 박물관에서 보는 그 자전거요.
그래 가지고 야, 이 레오나르도가 발명했다. 이 코덱스 아틀란티쿠스에 나온 거 이거 틀림없다.
어허.
그래 가지고 이제 이탈리아 학자들은 전부 이게 레오나르도 자전거라고 주장하고 있고.
어.
돈 되니까.
그 결론만 말씀드리 이거 짭니다.
이게.
레오나르도 자전거 아니야.
자전거 아니야.
이거를 독일 사람이 발견을 했단 말이야.
아.
자.
어떻게 알아낸 거예요?
74년에 이거를 이제 연구를 하다가 아니네 싶어 가지고 이제 여러 가지 강한 빛에 쬐어 보고 또 엑스레이도 찍고 막 해 가지고 결국 1997년에 발표를 했어요.
어.
발론이 제기되지 않고 뭐 아닌 걸로 결론이 났죠.
원래는 이제.
결론 난 지 오래 됐네요.
원래 이제 동그라미 두 개 그려 놨는데 그 동그라미 두 개를 이제 자전거 바퀴인 것처럼 연결시켜서 막 뭐 여기 많이 덧붙여서 자전거를 만들어 놓은 거야.
아.
다빈치는 동그라미 두 개를 그렸는데 그 뒤에 누군가가 그 동그라미 두 개를 자전거로 바꾼 거예요.
그 누군가가 누군지는 모르는데.
1880년에서 1920년 사이에 이런 그 바보 같은 짓이 벌어졌을 것이다.
그러니까.
요 코덱스는 오리지널이 맞는데.
맞죠.
종이는 오리지널입니다.
종이는 오리지널 맞는데.
그걸 본 누군가 19세기 누군가가 그때 시절의 자전거를 거기다가 그려 놓은 것이다.
동그라미 두 개면 뭐 자전거네 이러면서.
아.
근데 그걸 어떻게 알아냈어요?
처음에 의심이 시작된 단초가 뭡니까?
아, 그건 이래요.
레오나르도 이제 아주 재능 있는 밀라노 귀족 출신의 제자가 있었어요.
예.
프란체스코 멜치인데.
레오나르도가 이제 죽으면서.
멜치 너 내가 이거 책으로 정말 내고 싶었는데 돈도 없고 뭐 여러 가지 그래서 너한테 물려 줄 테니까 책으로 내줘. 이렇게 유증을 했습니다.
예.
양반이 1518년인가 죽었죠.
근데 이제 멜치가 막 결국은 못 냈어요. 책을 못 내고.
아들내미한테 또 물려줬어요.
어.
그 아들내미 이름도 또 멜치예요.
아들내미.
아들내미는 이제 오라치오, 오라치오 멜치인데.
아들내미가 이걸 딱 받았는데 이거 돈 됐단 말이야.
다 팔아 먹은 거야.
7, 80% 정도 팔아 먹은 거 같다.
그러니까 지금 없어지고 그랬어요.
어.
원래는 발명품이 더 많았겠죠.
그리고 남아 있는 것조차 레오나르도 오리지널이 있잖아요.
오리지널 그 필체하고 이 자전거가 그려진 코덱스 아틀란티쿠스 132F 페르소 요 필체하고 차이가 나는 거야.
아, 필체가 다르구나.
일체.
그 우리가 그림 실력도 차이가 나겠네요, 그러면.
그렇죠.
어.
우리가 이제 미술 시간에 배웠던 레오나르도의 뭐 그로테스크 두상 스케치 뭐 이런 거 있잖아요. 막 할머니가 이마 팍 튀어나오고 막 턱 튀어나오고 막 이 그로테스크 형상들 있잖아요.
그것도 이제 미술책에 나온 작품인데 그것도 다른 레오나르도 오리지널하고 비교하면 너무 조잡해요.
한마디로 이건 말 말도 안 되는 스케치예요.
어.
그 레오나르도가 하루는 잘 그리고 하루는 못 그리고 했느냐. 그건 아니란 말이야.
그렇지.
그럴리가.
그러면 아, 일단은.
거기 써 있는 그림하고 글씨가 너무 조잡하다. 여기서부터 출발했구나.
그렇죠.
왜 그렇게 됐냐면 이 제자의 아들인 오라시오 다멜치가 야 그래도 이제 카피를 하나씩 떠 놓고 팔아야 될 거 아니냐. 그래 나름대로 카피를 떠 놓은 거야.
어.
근데 지금 이제 오리지널은 사라지고 카피만 남아 있는 거예요.
그게 레오나르도가 아니라고 할 수도 없고.
또 맞다고 할 수도 없고 참 애매한 근데 워낙 이.
귀중하다 보니까.
그냥 레오나르도 가자 해 가지고 그냥 레오나르도 썼지만 거기에는 카피본들이 이제 꽤 많이 들어가 있는 거죠.
어. 절반 이상이 카피입니다.
이건 낱장으로 팔았군요.
낱장으로 팔고.
그걸 팔 때마다 이제 대부분은 그 카피를 떠놨어요.
카피도 이제 많이 사라졌고.
남아 있는 거 가지고 우리가 지금 연구를 하고 있는 거야.
근데 그 중에 자전거는 다빈치가 이렇게 못 그리거나 이렇게 그릴 수 있었을 리는 없다.
여기서 출발했어요.
예.
레오나르도가 원래 자전거를 그려 놨는데 오리지널을 팔아 먹고 그걸 카피를 떠 놓은 걸 수도 있지 않느냐.
그렇지, 그렇지.
그러면 이거 레오나르도 자전거가 맞지 않느냐? 뭐 이런 식으로 이태리 학자들이 주장하고 있는 거예요, 지금.
어.
근데 독일 학자들이 그걸 어떻게 꼈어요, 그러면?
이 1900년대 전후에 카필 된 부분은 이제 밝혀낸 거죠.
일단 그건 밝혀냈고.
그리고 이제 여기 같은 낱장에 이제 뭐가 그려져 있냐면 너무 이상한 그림이 하나 그려져 있어요.
남자의.
그걸 뭐라고 하죠? 당근처럼 생긴 그거 있잖아. 그게 이제 딱 그려져 있고.
당근.
그 앞에는 동그란 구멍이 하나 있는데 구멍에 막 털이 나 있는 거야.
그리고 그 털 난 구멍 위에 살라이 라고 레오나르도 아주 아꼈던 제자 이름이잖아요. 그 글자가 써 있습니다.
그림도 정말 못 그리고 막 말상꾸러기 있는 데다가.
예.
근데 이 레오나르도가 뭐 참 잘 챙겨줬다고 하는 그 친구인데.
살라이 똥꼬하고 레오나르도의 그 성기가 이 자전거가 그려진 132 페르소에 그려져 있는 거예요.
제가 이걸 자로 측정해 봤더니 레오나르도의 그것이 직경 대비 길이가 1대 4 정도 되더라고요, 이거.
1대4.
당근이.
원래 이제 당근 밑에 그 방울 토마토 두 개가 있잖아요. 그것까지 같이 나옵니다.
그것까지.
이게 만약에 레오나르도가 직접 그린 거라면 자기 거 보고 그린 거야.
그런 식으로 봐야 됩니까, 우리가?
다.
근데 자전거라는 게 원래는.
페달이나 뭐 이런 구동장치가 없었어요.
없고 앞뒤 바퀴만 있고.
그렇죠.
저도 기억나는 게 어릴 때 소년 중앙 뭐 이런 어릴 때 보는 잡지에 자전거 역사 이런 거 왜 그랬는지 모르겠지만 그런 거 많이 나왔었거든요. 근데 초기 자전거는 사람이 발로 이렇게 밀어서 가는 거지 페달이 없었다.
맞아요.
그걸 그 드라이진에라고 하는데.
드라이스 라는 사람이 1817년에 예 킥보드 킥보드 이제 발판이 낮지만 자전거처럼 안장이 높고 대신 두 발로 이제 그렇죠.
그러니까 차서 가는 차서 가는 거 그렇죠. 그런 드라이진에를 이제 발명을 핸 킥보드의 바퀴 버전인 거죠.
그때 말하자면.
예.
바퀴가 크고.
예. 그게 이제 프로토타입이고 그다음에 아 바퀴 축에 페달을 고정을 시켜 가지고.
그렇죠, 그렇죠.
페달을 돌리면 앞바퀴 구동 전륜 구동으로 이제 해서 야 그러면 빨리 속도를 내려면 어떻게 해야 되느냐? 바퀴가 커지면 되는 거야. 그래서 앞바퀴가 점점 커지고 앞바퀴가 점점 커지고 뒷바퀴는 조그맣고 그죠? 앞바퀴가 무제한 커질 수도 없습니다.
왜냐하면 안장에서 발을 뻗어서 이제 발바닥이 닿아야 되니까 페달까지 그 앞바퀴의 반지름이 우리 다리 길이보다 길면 안 되는 거야.
체인은 그때 없었죠.
그러니까 초기 버전은.
예.
뒷바퀴 구동으로 나오는데 그때는 크랭크 축을 그러니까 옛날에 증기 기관차 보면 예 바퀴와 바퀴 사이에 강철봉이 이렇게 찍찍찍찍 이렇게 연결돼서 이제 왕복 운동을 회전 운동으로 바꿔 주잖아요. 그 강철봉을 이용해서 뒷바퀴로 동력을 전달했단 말이야.
그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
아, 그 열차 바퀴 굴리던 그 메커니즘을 거기 적용해서 어허.
그때까지도 체인이 없었던 거네요, 말하자면.
후륜 구동 나온 게 1869년이고.
그다음에 지금 송수님 말씀하신 체인이 등장하면서.
어. 강철봉이 사라지게 된 거죠.
그러니까 쭉 너무 무겁고 잘 부러지니까.
그렇게 했겠죠, 아마.
근데 레오나르도 다빈치 이 코덱스 아틀란티쿠스 이 자전거를 보면 체인이 있어요. 체인이 있습니다.
몇 백년 전인.
뒷바퀴 구동이 아니고 이거 뭐 다 다 나와 있는 거예요.
다 나와 있는 거예요.
그러니까 자전거 역사 150년 동안 성취된 그 진화 단계가 후륜 구동, 톱니, 크랭크, 페달, 체인 뭐 이런.
처음부터 이거를 완벽하게 자전거를 하늘에서 이미 20세기에 이제 자전거의 역사를 다 아는 상황에서 그걸 봤기 때문에 야, 이거 15세기에 이걸 어떻게 한 번에 다 하냐?
어.
그 의심을 그렇게 시작된 거고.
음.
그러다가.
빛을 비춰보고 하니까 아, 이거 19세기 가필 된 거구만. 여기까지 결론이 난 거군요.
어.
맞습니다.
너무 완벽한 현대 자전거 모양이 거기 있는 거구나.
그러니까 레오나르도 코덱스를 근거로 해서 발명품 공공 전시를 하면서.
그 밀라노 박물관 여전히 전시돼 있지 않습니까?
저도 봤는데.
지금 이제 피렌체에도 있고요.
예.
그다음에 빈치 마을이라고 있잖아요.
예, 예.
그러니까 피렌체에서 아르노 강 타고 이제 서쪽으로 한 20km 가면 엠폴리라고 나오는데 엠폴리에서 다시 북쪽으로 조금 올라가면 빈치 마을이 나옵니다.
한 200여 가고 되는 그 노아의 방주처럼 생긴 아주 예쁜 마을인데.
거기서 이제 산길 타고 거의 한 30분 정도 걸어 올라가면.
다빈치 생가가 있어요.
어.
근데 이제 그 바로 빈치 마을에.
레오나르도 다빈치의 할아버지가 소유했던 창고가 있는데.
공물 창고가 있어요. 거기가 이 발명군 박물관이 돼 있고.
밑에 그 도서관 지하 거기 자전거를 전시를 해 놨어요.
아트샵 가면 또 모형도 메이드 인 차이나.
차이나.
같은 낱장에 그려진 그 레오나르도 국다 뭐 이런 식으로 또 막 설명을 한단 말이야.
레오나르도 국다.
직경 대비 길이 1대4.
근데 그 그림은 거기 왜 있는 거죠, 거기?
그게 바보 같은 놈이 놓은 거죠.
이 같은 시기에 했을.
따는 것도 증거도 없는 거야. 누군가가 하고 다른 사람이 했을 수도 있고.
근데 이제 살라이라고 써 놓은 걸 보면 뭐 좀 아는 사람이 했겠죠.
근데 이.
제가 전 시간 가서 보니까 이 체인을 어떻게 만들었나 하고 이제 봤더니.
한 군데에서는 이걸 이제 철사를 꼬아 가지고 체인을 만들었어요.
그런 금속제 체인은 사실 레오나르도 스케치 중에 있습니다.
어.
이 양반이 이제 뭐 도르래 그다음에 이제 거중기, 권양기 이런 거 공사판에서 이제 이거 장비 돌릴 때 옛날에 이제 비가 온다든지 아니면 뭐 성애가 낀다든지 그러면 이제 헛도는 수가 있잖아요. 그래서 체인을 다양한 형태의 체인을 이제 고안을 했어요. 그걸 스케치로 다 남겨 놨습니다.
그리고 또 한 군데에서는 보니까 이 체인은 이제 가죽을 로 가죽을 이제 두툼하게 이 붙여 가지고 거기서 네모난 구멍을 이제 쭉쭉 파는 거야.
아, 그 전시하는 사람들이 체인 과연 어떻게 했을까?
자기 상상력을 발휘해 가지고.
그 당시 재료로.
그렇죠.
체인에 관해서는 정보가 전혀 없군요.
그 그림에도.
그래서 다빈치의 오리지널 스케치 중에 체인이 여러 종 등장하는데 특히 비행 기계 있잖아요. 우리가 이제 다빈치가 뭐 비행기를 처음 발명했다. 라이트 형제보다 뭐 400년 앞서서.
뭐 사람이 처음 이렇게 날개짓하는 모양으로 만들었다가.
맞습니다. 이제 팔과 어깨 힘만으로는 이 날개를 접기 힘들다.
어.
날개 무게 사람 몸무게 이거 다 하면 이제 한 300km 되는데.
어. 300km를 오른쪽 왼쪽 20m짜리 날개 하나씩 달고 이걸 움직인다는 게 이게 안 되는 거야.
자기 해 보니까 안 움직인단 말이야.
해 보니까.
그래서 허벅지 힘을 이용하자 하고 다리 그러니까 자전거를 굴리듯이 페달을 이용하자.
어.
그래서 이제 페달을 이용하고 그 페달과 날개 동력 그쪽은 이제 이 철사 체인을 사용해 가지고 그려 놓은 비행기가 있습니다.
그러니까 우리가 그걸 보면 너무 자전거하고 비슷해요.
아. 자전거 구동 방식이 너무 비슷해요.
거기는 이제 날개로 연결된다는 점만 다르지.
그래서 아마 이게 설득력을 얻었을 수도 있어요.
근데 그 전제 자체가 잘못된 거야.
왜냐하면 레오나르도는 이제 새들을 삶아서 뼈도 추려 보고 다 했단 말이야. 그 피렌체 바로 옆에 피에솔레라고 있어요. 에트루리아 고 도시가 있는데 그 피에솔레 언덕 위에서 주로 그 새들이 비행을 관찰을 했다고 하는데.
어.
보겠으면 참 많았던 사람이에요 보면.
그러니까 이 새의 날개 구조가 사람의 손뼈와 너무 닮았다는 거야.
날개를 이렇게 이렇게 한다는 거야.
손뼈와.
어.
그래서 이게 이제 기계처럼 환산할 수 있다.
노트에 그렇게 써 놨어요.
그랬는데 왜 전제가 잘못됐냐면 레오나르도는 이제 많은 새들이 특히 이제 박쥐.
박쥐에서 영감을 받았는데. 박쥐가 앉아 있다가 날아올 때를 보니까 날개를 엄청 푸더거리다가 날아오더라는 거예요.
어.
그 날개를 푸덕거릴 때 보니까 푸더덕 푸더덕 하니까 먼지가 자욱하게 막 일어나면서.
날개 아랫쪽에 있는 바람이 공기가 날개를 제가 이제 박쥐란 말이야.
박쥐가 날개를 올렸어요. 지금 올렸습니다. 그래 나서 날개를 밑으로 확 뿌리면.
예.
펼친 날개 밑에 있던 공기가 사라진다는 거야.
그러니까 막 옆으로 빠져 나가겠죠. 그렇죠? 그래 나서 다시 날개를 들어 올리면 어떻게 됩니까?
날개 아랫부분이 아까 공기가 빠져 나왔으니까 진공이란 말이야. 그 진공을 메우기 위해서 주변부의 공기가 밀려드는데.
예.
그 밀려드는 공기에 의해서 제 몸이 둥실하고 떠오른다는 거야.
아.
양력을 그렇게 이해했구나.
비행의 원리를 그렇게 이해하는 거예요.
그러니까 날개를 밑으로 내리는 순간 바람이 빠져나가고 날개를 다시 위로 올리면 빠져나간 허공을 채우기 위해서 주변에서 공기가 몰려들어서 내 몸을 공중에 띄운다.
부양시킨다.
어.
근데 말이에요. 이 제가 날개를 밑으로 빼면 예 밑에 있는 공기가 빠져나가겠죠. 그렇지만 위에 있는 공기는 다시 밑으로 내려올 거 아니야. 그러면 제가 날개를 위로 올리면 날개 위에 있는 공기가 딴 데로 도망가고 밑에 있는 공기가 다시 들어오는 거 아니야.
예, 예.
그러니까 제가 부채 두 개를 들고 양손에 들고 아무리 펄럭거려도 제가 뜨지는 않는단 말이야.
올라갔다 내려갔다 올라갔다.
그 이게.
제가 체중이 위해서 부채를 펄럭거려도 결국 이제 제자리란 말이야.
제자리.
레오나르도 왜 그 뻔한 걸 몰랐을까요?
양력이라는 개념을 몰랐겠죠. 기압 차이에서 뜬다는 걸.
그렇죠.
비행기 날개는 이제 위쪽에 공면 아랫쪽에 이제 평면에 가깝고 그죠?
기압 차이 그러니까 양력.
가이스트 뭐.
책을 냈는데 레오나르도가 양력의 원리를 이미 알고 있었다는 거예요.
그 가이스트 너무 웃겨요, 정말.
하.
레오나르도가 직접 써 놓은 걸 못 읽어 봤겠죠. 그 사람들은.
어.
박쥐를 보고 비행의 원리를 잘못 이해했기 때문에.
그거를 아무리 기계적으로 적용해 봐야 뜰 수 있는 비행기는 못 만들었다.
맞습니다.
비행기에 대해서 이제.
레오나르도는 안 돼요.
인용을 이제 끌고 오자면 이렇습니다.
새는 이 레오나르도 쓴 거예요. 새는 수학의 법칙에 따라 작동하는 하나의 기구다. 인간은 모든 움직임을 동원해서 새와 같은 기계를 제작할 수 있다. 또 새의 날개를 지탱하는 뼈의 형태와 움직임은 사람 손과 손가락 뼈의 운동과 대단히 비슷하다. 또 비행 기계는 박쥐를 본떠서 제작해야 된다.
아.
근데 실제로 그 스케치를 보면 박쥐 날개를 재현을 해 놨어요.
자기가 이해한 비행 방식은 그런 거였구나.
그건.
완전 잘못 짚은 것이고.
그러면 레오나르도의 비행기는 실제로는 비행할 수 없는 비행기였고.
그러니까 뜨지는 못 했습니다.
뜨지는 못 했다는.
이륙은 못 하고.
이 사람이 이제 글라이더도 만들었거든요.
이 글라이더는.
아마 성공을 했을 거야.
어.
헬리콥터는 어떻게 했습니까? 헬리콥터?
아, 헬리콥터는 이제 요즘으로 치면 이제 드론하고 비슷한 구조인데요.
안 뜨겠던데 모양으로 보면.
우리가 단풍나무 씨앗을 보면 이 바람개비처럼 생겨 가지고 이 곧장 떨어지지 않고 팔랑팔랑 아주 천천히 떨어지잖아요. 그 레오나르도 그거를 보고 야 이거 거꾸로 돌리면 돌아 올라가는 거 아니야?
어.
그렇게 생각했구나.
그거는 이제 맞는 말이야. 그 드론의 원리 아니야. 그래서 프로펠러 이제 두 개 달고 그 프로펠러 축을 이제 연장해 가지고 그걸 도떼 마스트처럼 이제 만들고 그 마스트 안을 파 가지고 그 안에 이 시계 태엽을 집어 넣은 거야.
어.
쇠로.
예.
근데 태엽을 감으면 축적된 동력으로 이 프로펠러를 돌린다.
그러면 이제 뜰 수 있다.
어.
근데 이 스케치를 보니까 네 사람이 레버를 잡고 이제 그걸 돌리고 있는 거 계속 돌리고 있는 거.
아, 근데 이.
사람 네 명만 해도 60km만 잡아도 한 200km가 넘는 거 아니야?
그러니까요.
이게.
어떻게 띄울 수 있냐 이거죠.
사람 힘으로 그게.
그러니까 아이디어는 올바른 방향으로 갔어요.
그렇죠?
그 무게를 감당할 만한 힘을 못 발생시키지 못 뛰죠.
아무리 밟아 봐야.
그렇죠. 옛날에는 다 나무 깎아 가지고.
예.
근데 다빈치 남다른 점은 그걸 굉장히 정교하게 그림으로 그려 놨으니까 그럴 듯 하잖아요.
거기서 또 먹어주는 거 같아요.
근데 우리가 레오나르도 뭐 전쟁 기계도 그렇고 여러 가지 공학 장치 뭐 이런 것들을 이제 양반이 그려 놓은 대로 그대로 실현을 해 보니까.
예 작성이 안 돼요.
작성이.
지난번에 한번 말씀하셨죠.
또 거기에는 일종의 그 잠금 장치를 만들어 놓은 거죠. 자기만 알아볼 수 있나.
글라이더는 날았을 것 같긴 해요, 보니까.
글라이더는 현대 글라이더하고 모양이 거의 비슷한 거 같은데, 보니까.
그렇죠. 그건 충분히 가능성이 있습니다.
여기는 그냥 바람 타는 거니까.
연도 막 날아가는데.
그죠?
그러니까요.
그러면은 다빈치는 전쟁광이었어요? 그렇게 월급 주는 사람 자기 고용주가 이제 이것저것 이제 요구를 하니까 거기 이제 맞췄고 또 다른 그 동맹 도시 국가들에서 야, 우리 레오나르도 좀 빌려 달라.
아.
그렇게 이제 빌려 가서 또 이런 전쟁 기구를 많이 만들고 그런 설명을 이제 너무 좀 무자비하게 써 놓긴 했지만.
무자비하게.
이 사람의 궁극적인 관심사는 그거였던 거 같아요.
어떤 그 작동 원리 운행 원리 그 다음에 생명 원리 이런 그 창조주가 숨겨 놓은 작동 장치를 그 그거를 한번 재현해 보고 있다.
아.
창조주가.
세상이 완전한 기계로 보고 창조주는 그 기계를 어떤 원리로 만들어 냈을까?
아.
자전거도 발명을 했는데 그 자전거 역시 수많은 그 톱니 바퀴들.
어. 그다음에 시계 태엽.
그걸로 이제 동력을 저축하는 거예요.
근데 그 레오나르도 이전에 시계가 이미 존재했단 말이에요.
그리고 레오나르도보다 세 세대 앞섰던 브르넬레스키.
아, 지난번에 말씀하신.
플라스키 대성당 피렌체. 플라스키 같은 경우 이제 자명종을 처음 발명한 사람이라고 그러잖아요.
레오나르도는 이제 응용의 범위를 확장시킨 거죠. 그래서 제가 개인적으로 이제 가장 감탄하는 발명품 중에 하나가 거리 측정계인데.
아.
거리 측정계.
거리 측정계는 이제 수레를 쭉 끌고 가면 바퀴 자체가 이제 톱니 바퀴로 돼 있어요. 거기에 연결되어 있는 장치들이 쇠 구슬을 어.
가령 5m마다 하나씩 떨어뜨리면 나중에 이제 구슬통만 세 보면 몇 미터 갔는지 알 수 있는 거 아니야.
아.
아, 그렇죠.
어.
그래서 그거를 아주 정교하게 개량을 해 가지고.
이 중부 이탈리아 그 이몰라라는 도시가 있는데 이몰라의 지도를 제작을 했어요.
아, 그걸 이용해서.
그 오도메타 거리 측정계를 사용해 가지고.
어.
그 지도가 옛날 지도 보면 한양 전도 아니면 피렌체 전경 뭐 베네치아 지도 나폴리 지도 뭐 이런 지도들이 많잖아요. 1400년 1500년대.
1600년.
그 그런 지도들을 보면 성탑들이 이제 쭉쭉 올라가 있고 뒤에 그 산인이 바다니 뭐 이런 거 그런 지도들이었어요.
그렇죠.
하나도 안 맞죠.
예.
그랬는데.
레오나르도가 그린 이몰라 지도는.
오늘날 구글 지도 말이야.
어.
구글 지도하고 축척비를 딱 일치시켜서 비교를 해 봤더니 싱크로율 90% 이상.
이야.
그 거의 완벽하게.
맞았더라고요.
위성에서 측정한 거하고 90% 이상 그 시절에.
측정이 야.
대단한 천재는 맞네.
해 가지고 만들.
그러니까.
거리 측정기는 실제로 사용을 한 거예요.
이 사람이.
천재가 맞네, 진짜.
이 사람은 그러면은 이것저것 다 했잖아요.
그림도 하고 이런 발명도 하고 뭐 해부도 하고 식물도 하고 광물도 하고 다 하지 않았습니까?
그 모든 분야를 다 했던 게 신이 만들어 놓은 세계를 자기가 이 톱니바퀴처럼 정교한 세계인데 신이 어떤 작동 원리로 이 세계를 만들어 냈는지 그걸 이해하려고 한 겁니까?
그 이제 창조주가 지어내신 이 세상이란 게 있고 피조물 신분 이긴 하지만.
다른 피조물 들과는 다르게 신으로부터 어떤 신성의 일부를 그러니까 지성인데 그걸 받아 가지고 신성을 엿볼 수 있는.
그러니까 우리가.
마크로 코스모스와 미크로 코스모스 이 자연 우주 세계와 작은 자연, 작은 우주인 인간 과의.
어떤 식으로 이제 막 연결이 되어 있다고 생각한 거예요.
어.
연결이 돼 있다.
그래서 대지에는 땅 파니까 막 물이 나오더라. 수맥이 있다. 그게 우리 피부 밑에 흐르는 혈맥과 같은 거 아니겠느냐?
어.
아.
우리가 숨쉴 때.
들숨도 있고 날숨이 있는데 보니까 밀물이 있고 썰물이 있더라.
어허.
어.
그래 가지고 막 되는 대로 막 갖다 붙인 거야.
이 세계도 하나의 신이 완전 유기체와 같고 나도 작은 유기체인데.
아.
서로의 관계가 어떻게 될까? 그 관계를 내가 신이 했듯이 흉내내 볼 수 있지 않을까? 새 날르는 걸 보고 내가 원리를 이해해서 비행 물체를 만들 수 있지 않을까?
신을 흉내내고 싶었구나.
어.
자기.
신이.
창조주가.
7m29s199ms -> 7m30s69ms ] 자기가 신이라고 생각했어요.
레오나르도 수기 노트 중에 이제 이런 구절이 있는데.
화가는 또 한 명의 신이다.
어.
운피 도래. 운피 도래가 뭡니까?
화가입니다. 화가는 또 한 명의 신이라는 거예요. 레오나르도 이디오. 운알트로 이디오. Another god.
예.
또.
그러니까 화가도 창조의 영역에서는 전능한 존재다. 자기가 작은 신이니까 신이 새를 어떻게 만들었지? 나도 새를 만들 수 있어. 이렇게 얘기가 되는 거구나. 그러다 보지 모든 걸 다 만들고 싶었겠네. 그 동기가 드라이브가 거기서 왔구나. 세상의 모든 수수께끼를 다 풀어보겠다.
아.
그래 가지고 막.
무지하게 많이 썼어요.
그 인체 미래 뭐 이러면서 이제 손가락이라는 게 엄지 손가락도 있고 짚게 손가락도 있고 이제 새끼 손가락도 있는 거 아니에요?
손가락 하나의 길이와 손바닥 하나의 길이의 비례를 측정하려면.
어느 손가락인지 써야지 당연한 거 아닐까요?
근데 그걸 안 써 놓고.
어떤 노트에 보면 손가락이 네 배다. 손가락이 다섯 배다. 이런 식으로 자기가 썼는데 다 다르게 써 놨어요.
막 수없이 그 그려 놓고 옛날에는 종이값도 비쌌잖아요. 정말 손바닥 발만한 그 노트에다 조그만 글씨로 빼곡하게.
지금 보면 이제 입이 떡 벌어지죠.
그러니까 사실 이 발명품 주제만 해도 지금도 이제 계속 논문이 나오고 있고.
계속 이제 뒤집어지고 있습니다. 뒤집어지고 있다는 것은 스케치가 캐드 작업을 해 놓은 게 아니니까. 속에서 볼 수가 없잖아요.
그렇죠?
그래서 어느 정도는 추측이 들어가고 그 추측이 타당한 거냐 뭐 이것 또 검증하고.
예.
예를 들어 자전거처럼.
레오나르도의 발명품이라고 널리 알려졌으나 내막을 들여다 보면 그건 아니다. 그런데 이제 전문가들만 알고 있고 이 구분을 사람들은 못 하고 있는 상태네요.
박사님은 지금 대체로 분류가 되어 있으신 거고 지금.
저는 뭐 우리나라에서는 제일 잘 알고 있다고 생각합니다.
아, 이게 재밌을 것 같아요.
자전거 하나만 더.
이거 다음 시간에도 해야 될 것 같아, 이거.
자전거 말고 딴 거.
앞으로.
레오나르도로 쭉 갈 겁니다.
자, 레오나르도가 왜 이렇게까지 다양한 분야의 발명품을 만들어 냈는지도 이해가 돼요. 처음으로.
아.
신을 모사하고 싶었구나. 그래서 이제 레오나르도를 최초의 과학자다. 그렇게 이제 부르는 사람도 있긴 있어요.
어.
근데 제 생각에는 레오나르도를 그냥 공학자.
아, 천재적인.
공학자라고.
그렇지만 레오나르도의 어떤 실증주의 또 기계론 모든 분야에 실용 응용 정신 이런 것들이 나중에 뉴턴이나 갈릴레이의 증검 다리가 되지 않았을까요?
아.
아, 이거 장면을 보여 드려야 되는데.
갑자기.
고객을 숙이고 말씀하시다가 갑자기 마이크 앞으로 다가와 가지고 이렇게 말씀하실 때가 있어요.
그 사람이.
그러니까.
오늘은.
레오나르도가 참.
어 엄마 아빠 없이 자라고.
아, 그 와요?
어 둘 다 살아 있었는데 다 딴 데 시집장가 가는 바람에.
아.
할아버지가 키웠다고 그래요.
아하.
그 뭐 그래서 이제 엄마는 이제 나중에 한번 찾아가던 적이 있다고 써 있고요.
아빠는 나중에 이제 화가 공방 들어갈 때 돈 좀 대 줬었고. 그렇지만 이제 서로 미워했어요.
그러니까 레오나르도가.
아버지 이름은 이제 세르 피에로인데.
아버지 돌아가신 날에 일기장에 이렇게 썼어요.
세르 피에로 사망.
오늘.
그게 전부예요.
아.
그리운 아빠 뭐 시를 한 편 쓸 수도 있었는데 그런 거 없습니다.
예.
그런 거 없습니다.
세르 피에로 사망.
오늘.
그 그게 다입니다.
어.
결혼도 안 했습니까?
결혼 안 한 거 가지고 레오나르도 혹시 그 호모 섹슈얼 아니야? 뭐 이런 식으로 이제 또 막 그런 책도 있어요.
예.
이 레오나르도가 한번 재판 전에 나간 적이 있는데 남색 혐의로. 그런데 그거는 이제 무효로 풀려 나왔어요. 그거를 너무 강조하는 거는 이상한 거고. 세르주 브람리가 쓴 레오나르도 평전을 보니까 보티첼리에서부터 시작해 가지고 그 당시에 화가 조각가 예술가라고 하는 사람들은 피렌체 100명 중에 80명이 도충가로 죽었어요.
어.
예.
잠깐 못 갔습니다.
그러니까.
이제 여자는 인기가 없었던 거죠.
아.
안정적인 직업이 아니었구나.
여기저기 돌아다니기도 하고.
제일 무서운 얘기가 뭐냐면 오빠 나는 외모는 전혀 안 봐.
그 무섭죠. 외모를 안 보면 뭘 본다는 얘기야?
응.
외모를 안 보면 뭘 본다는 얘기야?
레오나르도는 이제 외모가 되는 사람 아니야.
어.
다른 게 안 되니까 장가를 못 간 거 같아.
그 당시에 대부분 못 갔다고.
그 못 갔다고 해서 다 그 호모섹슈얼이라고 볼 수는 없다.
배달 수를 못 갔다고.
그렇죠.
그 직종이.
예.
그래서 제가 드리고 싶은 말씀은.
레오나르도가 참 뭐 예술가지만도 아니고 천재지만도 아니고 하늘에서 뚝 떨어져서 이제 자기 혼자 발자국을 남겼는데.
지금 돌이켜 보면 레오나르도를 기점으로 해서 그 이전에는 화가나 조각가 뭐 이런 그 작가들이 참 이 나부랭이라고 불렀어요.
아.
근데 레오나르도 이후에는 갑자기 이런 표현이 등장합니다. 신성한 화가 신적인 화가 신이 레오나르도의 손을 잠깐 빌려 가지고 대신 그림을 그렸다.
야.
특히 최후의 만찬, 모나리자 이런 거 보.
그 당시에도 뭐 어마어마해.
그러니까 레오나르도 덕분에 예수가의 사회적 신분이 달라져 버린 거야.
어.
시선이 달라진 거야, 완전히.
그 다음 사람들은 잠깐 많이 가요.
아.
박사님 얘기를 듣고 보면.
우리가 알고 있는 대부분이 다 잘못 알고 있는 거예요.
아, 재밌다.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다.
감사합니다.
아, 재밌다.