월말 김어준의 김어순입니다.
클래식 중퇴 조인범 선생님 나오셨습니다.
네, 안녕하세요.
호가 중퇴가 됐네요.
새해 복 많이 받으십시오.
그러려고 합니다.
연말 특집에 원플러스 원 피아니스트 김가람 씨.
네.
만 있으면 되는 거 아니냐?
개인적으로 왔어요?
조인범 선생님 바꿀 때가 됐다는.
아 이 사람들이 말이야.
배신이 횡행하고 있어요.
6개월 동안 통화하기도 하고.
자, 오늘은 누굽니까?
아, 신조어가 생겼어요, 요즘에.
하루 종일 클래식 듣고 있는 사람을 뭐라고 하는지 아세요, 요즘에?
도사들과 대화하는 사람.
영적인 사람이라고 얘기합니다.
영적인 사람.
그렇지.
우리는 영적인 사람들이야.
영적인 사람이었구나 내가.
이런.
빅케리의 얼굴.
아, 그럼요.
오늘 드디어 슈베르트인데요.
아, 이 사람 마음에 들어.
좋아하시는 것 같아요.
이름이 마음에 들어요.
아니 왜?
독일어 이름 내자는 완성된 이름의 느낌이 나요.
슈베르 하면 느낌이 안 나는데.
슈트 이래도 안 돼.
아, 그럼요.
훌륭한 느낌이에요, 이 사람.
예.
프란츠 페터 슈베르트.
이 사람에 대해서 아는 게 두 가지인데.
하나는 이런 사람들은 내가 사진 한번씩 찾아보거든요.
그림이나.
네, 네.
보면 사람이 이, 초식 과야.
초식과?
어, 얼굴 자체가.
초식 동물?
어, 남자들 중에 왜 초식과 있잖아요.
초식남.
정수님은 육식남.
초식남의 느낌이 나요, 이 사람이.
음.
뭐랄까?
사기당하기 딱 좋은 사람들이 있잖아요, 왜?
어, 사기 많이 당하네.
역시 도사야.
기가 있잖아.
한 달에 한 번씩 도사하고 얘기하는.
두 번째는 뭐냐면 학교 다닐 때.
네.
슈베르트 숭어로 배웠거든요, 숭어?
그렇죠.
나이 먹고 보니까 송어가 돼 있는 거야, 이게.
맞아요.
다른 물고기인데.
완전 다른 물고기예요.
이게 어떻게 된 일이에요, 어머니야?
정수님이 저보다 몇 살 많으시니까.
고등학교 때 바뀌었을 거예요, 이게.
교과서가 갑자기 바뀌었어요.
그래요?
갑자기 송어로 돼 가지고.
저 처음에 인쇄가 잘못된 줄 알았어요.
숭어는 겨울철 횟감이에요.
횟감!
겨울철 횟감이라고 이게 숭어가.
그렇죠.
응?
바닷고기고.
어, 송어는 요새 양식하거든.
냇물고기.
냇물고기입니다.
요 가을에 나옵니다.
아이, 정확히 하시네요.
횟감이 나오는 철이 달라 이게, 완전히.
이거 어떻게 된 일이에요, 이게?
번역을 잘못한 거랍니다.
누가?
단어가 다를 텐데?
알고 보니 이것도 일본 서적에서 다, 대부분.
일본 서적에서 대부분.
일본 애들이.
그렇죠.
일본 책 번역한 책은요.
아직도 숭어라고 잘못 표기된 책이 있어요, 아직도.
저한테도 있어요.
일본에서는 아직도.
아니, 이게 회의 나란데 왜 그걸 모르지?
근데 송어가 맞습니다.
그 음악도 딱 그거 하나 알아, 송어.
음.
그게 딱 꽂히는.
슈베르트 하면 가장 대중적으로 알려진 게 송어.
일본 애들이 번역 잘못해서 우리가 또 고스란히 따라갔다니까.
고스란히 따라가다가 아직도 따라가는 사람들이 있고요.
이 씨에도 잘 안 올라가요.
그렇지.
보통 쓰시는 참치죠.
어쨌든 다른 물고기인 건 확실합니다.
난 아는 거 다 얘기했어요 이제.
네.
간만에 인생부터 한번 쳐봅시다.
인생.
그렇죠.
어 우리 이제 슈베르트가 가장 다르게 얘기할 수 있는 거는 짧게 살았다.
얼마 살았는데요?
가장 짧게 산 사람 중에 한 사람이다.
서른한 살에 죽었습니다.
서른한 살에.
오.
막 시작할 때 죽었네.
맞아요.
시작할 때 죽었어요, 이 사람은.
야, 안됐다.
이 사람은 이제 막 꽂히려고 하다가 죽었네요.
그 얘기가 또 좀 절절합니다.
결혼도 못하고?
결혼도 아예 포기해버렸어요, 나중에는.
마음 가는데.
스물다섯 살부터 병으로 고생하다가 서른한 살에 죽습니다.
야.
진짜 불행한 인생이다.
아주 안타까워요.
예술가들이 막 페인처럼 산다라는 느낌이 있지만 대표적인 사람이 바로 이 사람이라고 생각하시면 돼요.
부모가 없었어요?
아니요, 부모도 있었습니다.
아버지는 학교 선생님이었는데.
아 일단 요분이 어느 위치인지 먼저 말씀을 드릴게요.
이 음악사에서 어느 위치인지.
비발디 바흐 헨델 고 뒤가 이제 고전파.
하이든 모차르트 베토벤이 나와요.
음.
이 베토벤 죽은 1년 뒤에 죽는 사람이 슈베르트예요.
27년이나 뒤에 태어났는데.
음.
딱 그 위치에 있는 사람입니다.
아예 오스트리아에서 태어났고 비인 조금 외곽에서 태어났어요.
베토벤은 독일 작곡가.
오히려 슈베르트가 오스트리아 작곡가.
자, 그리고 선생님 아들 공통점이 있잖아요?
일단 성적이 높아요.
아, 공부를 잘했다?
공부 잘하죠.
음.
저 초등학교 다닐 때도 학교 1, 2등 하는 애들은 대부분 선생님 아들이나 뭐 이런 아이들.
오래 못가요.
오래 못가죠.
오래는 못가죠.
자, 그리고 위로 형이 세 명 있었어요.
어렸을 때부터 이 큰형이 악기를 가르쳐다 보니까 얘가 너무 잘아요.
선생님한테 보여줬더니 이 선생님이 아, 얘는 나 갖고 안 되겠습니다.
음.
그 선생님이 또 소개해 준 선생님이 누구냐?
모차르트 아마데우스 영화에 나오는 사람.
살리에르.
살리에리.
어, 살리에리에요?
잘 유명한 사람한테 왔네.
그렇죠.
궁정학장이란 말이에요.
살리에리가 얘 재능을 보고 아, 얘 괜찮겠다.
빈소년 합창단에 들여 보내라라고 합니다.1
악기에 재능 있는 애를 왜?
왜냐하면 합창단에 넣잖아요, 딸려 있는 또 기숙 학교가 있어요.
여러 가지 음악을 많이 가르칩니다.
노래도 잘했나 보네.
소프라노.
남자인데.
아유, 이 초식 동물과요 뭔가 느낌이.
그렇죠.
변성기가 오기 전까지 여기에 있을 수 있다.
아, 소년 합창단이니까?
그 유명한 그 빈소년 합창단이 여기예요.
궁정 직속 예배당 합창단이에요.
소년 합창단이.
오케이.
여기에 누가 있었냐 하면 옛날에 하이든도 있었고요.
모차르트는 여기서 지휘 한 적이 한번 있고요.
아, 이 사람이 자기가 직접 노래를 잘 부르니까 가곡을 많이 만들었구나.
좋아하던 사람들이 대부분 성악가들이었고.
본인도 노래를 잘하니까요.
가곡의 왕이라고 불리죠?
슈베르트가 가곡의 왕.
음악 왕들이 많아 가지고.
왕들이 많죠.
뭐 왈츠의 왕 뭐 이쪽에 많은데.
슈베르트는 서른한 살에 죽었는데 가곡이 600곡이 돼요.
오.
다른 장르까지 다 합치면 1000곡 정도 쓰고 죽었습니다.
서른한 살에.
오우.
20살부터 했다고 그래도 한 해에 100개씩 작곡했네.
10년 동안 3일에 한 번씩 작곡을 했다는 거 아니야?
그렇죠.
무신이네, 무신.
아무튼 이제 이 살리에리가 소개를 해 줘서 궁정 예배당에 들어가요.
들어갔어요.
심사위원이 살리에리였거든요.
그리고 그 당시에 수학 능력의 조건이 라틴어는 필수였어요.
근데 이 라틴어가 강점이 있었죠.
왜냐하면 아버지가 선생님이었으니까.
선생님이었어.
그래서 얘가 이제 똑똑해도 보이고 목소리도 미성이고 음악 재능도 있고 하니까 쑥 들어갔어.
그렇죠.
기숙 학교가 아주 끝내주는 학교예요.
완전히 뭐 전문 음악 학원이라고 생각을 해도 될 정도로 거의 매일 밤 오케스트라 연주회가 있고요.
학생 오케스트라 연주하는 거예요.
유럽의 음악 수도니까 재능 있는 애들이 다 왔겠지.
그렇죠.
거기서 하이든 곡, 모차르트, 베토벤 이런 걸 연주하니까.
잘 배웠어, 이제.
엄청나게 배우죠.
예.
여기서 친구도 한 명 사귀는데 슈파운이라는 사람이 있어요.
몰라도 될 것 같은 이름인데?
아, 아니에요.
슈베르트 공부하는 사람들이 이 친구들 이름 외우느라 아주 죽어요.
아, 친구가 많았어?
어, 이 친구들이 대부분 이 사람의 인생을 가득 채우기 때문에.
이 사람들이 그렇게 중요해요.
아, 사람들이 좋아했구나.
이 슈베르트 재능 때문에 굉장히 좋아했습니다.
이 슈파운이라는 친구는 아홉 살 연상인데.
죽을 때까지 이 슈베르트를 지원을 해 줘요.
완전히 형 노릇 해주고.
사람들한테 보호 본능을 불러일으키고 그런 유의 사람이었나 보다.
어, 친구들이 돈도 빌려주고 대주고 음악 시켜주고 하는데.
나중에는 이제 슈베르트가 좀 이 친구들한테 좀 막 합니다.
허막한 말도 막 하고.
그냥 평생 어린애였습니다.
평생 어린애.
버릇이 나쁘게 들었구나.
예.
친구를 잘못 만나요, 얘가.
친구를 잘못 만나요.
친구 만나기 시작하면서부터 완전히 삐뚤어져 가지고.
나중에.
아니, 후원자가 하나 크게 생겼을 수도 있어.
왜냐면 이렇게 짜잘하게 봤다가 큰 후원자가 하나 생기면은 간이 돌출하게 되거든요.
이제 요 요쯤 얘기하기 전에 슈베르트 하면 일단 그 송어부터 한번 듣고.
아, 송어.
자, 주론 이제 11월에 나오는 횟감입니다.
악기가 지금 뭐 뭐가 나오는지 혹시 들리세요?
피아노, 바이올린 아니에요?
자, 피아노, 바이올린, 비올라, 첼로.
밑에서 둥근 거리는 건 더블 베이스입니다.
요거 더블 베이스가 손으로 튕기고 있는 거예요.
피치카토 하고 있는 건데.
그래서 우리가 요거를 피아노 5중주라고 얘기를 하는데요.
제가 4중주하잖아요?
현악 4중주는 더블 베이스가 안 나오죠.
바이올린 두 대 비올라 하나 첼로 하나지만.
여기는 바이올린이 한 명밖에 없습니다.
굉장히 특이한 편성인데.
왜, 어떻게 해요?
더블 베이스를 넣은 거예요.
그래서 어 이 더블 베이스 하시는 분들이 가끔씩 저희 같은 현악 4중주단한테 전화를 하세요.
넣어달라고?
백이면 백 요거 하자고 하잖아요.
꼭 저희 제1 바이올린이 반대하죠.
나 빠져야 되니까.
요 멜로디를 찾으시려면 네 번째 악장까지 기다리셔야 된다.
아, 처음엔 이게 안 나와요?
처음엔 이게 안 나와요.
한참 동안 기다리다가 기다리다가 이게 내가 아는.
이거 송원가?
이거 한참 동안 이게 안 나오다가.
사악장?
사악장 시작부터 나오는데.
피아노까지 들으시려면 이제 변주가 시작됐다 들어야 한다.
아.
슈베르트 알잖아, 송어.
몇월 달이 제철이야, 이 새끼야?
이게 왜 송어일까요, 근데?
왜 송어요?
이거 좀 이상하잖아요?
그냥 악기로 연주하는 곡인데 이걸 왜 송어하지?
본인이 만들었던 노래가 하나 있습니다, 송어라는 노래가.
근데 그 송어라는 노래에 그 멜로디가 요 네 번째 악장에 나오는 거예요.
원래 노래를 먼저 만들었다.
노래가 먼저 있었고 그 노래의 멜로디가 여기에 들어가 있기 때문에.
요것도 송어라고 하는 겁니다.
아, 원래 제목이 없어요, 이게?
원래는 제목이 없는데.
아, 이거 좋다.
송어라고 하면 제목 없다 이 새끼야.
원래는 제목 없는.
원래 제목 없다.
아니, 노래 그 슈베르트 성격이 나와.
응?
사람이 좀 뭐랄까 낭만적이고.
귀엽고.
짜잘해.
그런 느낌이야.
그래 가지고 아, 이 사람이 미소년이고 이렇게 남한테 이용당하기 좋은 그런.
숙기 없는 성격인가 보다 그랬지.
남한테 이용당한 아주 유명한 사건이 하나 있는데.
악보 출판사에서 접근을 해 가지고 얘한테.
완전히 헐값에 사요.
본인이 나중에 이제 내가 속았다는 걸 알고 나중에 전화해서 엄청나게 뭐라고.
전화는 아니구나 그 당시에.
나중에 엄청 뭐라고 했다는 얘기가 있어요.
선생님을 믿을 수가 없어.
전화했다고 그러고 이걸.
아, 참.
김가람 씨 데리고 와요.
아, 네.
근데 이제 지금 들으셨던 분위기가 되게 밝고 경쾌하잖아요?
병 걸리기 직전에 쓴 거예요.
인생에 이때가 제일 밝았구나.
굉장히 밝은 음악을 썼죠, 그 당시까지는.
언제 처음 송어 하는 거예요, 근데?
성공 못 하고 죽은 거예요, 이 사람은.
돈을 제대로 못 벌었으니까.
본인은 뭐 거기에 만족을 했었어요.
나는 그 돈 안 벌어도 돼 막 이런 주의였기 때문에.
흥행적인 음악을 쓰지 않습니다.
송어 좋구만.
어우, 음악은 아주 감미로워요.
음악 쫙 깔고 회 딱 먹으면.
신기가 막 올라올 것 같은데.
문제는 이 사람이 그 좋은 학교에 있다가.
아, 그만 둬요.
중퇴.
아, 왜 중퇴를 해요?
좋은 학교인데.
아, 이유가 제가 중퇴한 이유가 비슷해요.
아, 난 천재인가 봐.
야, 이거 편집해라.
아, 그 기숙 학교에서 가르치는 다른 과목에 관심이 없는 거예요.1
그래서 이제 쓸데 없는 거 배우기 싫습니다라고 하고 이제 아버지한테 딱 얘기를 하니까.
아버지가 그래, 너 그럼 집에 들어와서 이제 내가 하라는 거 해.
아, 학교 선생님.
어, 교사나 해라.
교사 하는데 처음에 이제 정교사는 힘드니까 보조 교사 해라.
아버지들이 문제예요.
어차피 너 음악가로 안 될 테니까.
아니, 이게 부모들이 자식을 자기가 아는 세계에 가둬요, 보통.
그렇죠.
하기 싫어하는 선생님 시키니까 곡을 막 쓰기 시작하는 거예요.
엄청난 숫자의 곡을 씁니다.
직장이 생긴 상태로 곡을 많이 썼다는 건.
긴 곡들 쓸 시간이 없는 거잖아요.
그러다 보니까 짧은 가곡들이 많이 나와요.
문학 소년이야, 어떤 의미에서는.
어, 문학 소년 그 말이 딱 맞는 게요.
시도 썼어요.
그 예술적 감수성이 있는 친구가 작곡으로 연결할 수 있는 정도의 교육을 받았으니까.
그렇죠.
다 이해했다, 이제.
인생도 짧고 그래 가지고 한 선형으로 다 이해가 되네.
오래 살면 이제 비선형이 되거든.
아니, 그 음악 학자들도 공부하기 되게 힘들어요, 오래 산 사람들은.
그러니까 인생하고 같은 사람 맞나 이거.
맞아.
하숙집 아줌마 만나 가지고 인생 바뀌고 이런 거.
헤겔.
헤겔이었나?
나도 알아 이제.
인생이 확확 바뀌는데 그런 게 없었구나, 이 친구는.
그러다가 이제 여자분을 만나죠.
몇 살 때?
어, 17살 때.
여학군이야.
애들끼리 만났는데.
여학생 아 아마 동갑이니까 성당을 다니면서 옆집에 살았던 테레제 그루프라고.
연애를 시작해서 가곡을 참 많이 써요.
이 여자분을 생각하면서 가곡도 많이 썼고.
꼬삐리가 뭐 처음 여자친구 생겨서 이렇게 주 그저그적 한 거 아니에요?
그렇죠.
연결 안 돼요?
그러니까 음악사가들 할 게 없으니까 이것도 막 역사에 집어넣은 거죠.
그냥 꼬삐리가 교회 다니더가 누구 좋아했다는 거 아니야.
그렇죠.
티가 막 떠오르지, 그때는 막.
맞아요.
그때 시 많이 탄생하거든요, 고등학교 때.
그렇죠.
나도 시 쓴 적 있어.
그러니까 그걸 음악으로 한 거지.
그렇죠.
젊었을 때 가곡이 많이 나오기 때문에 가곡을 먼저 하나 들려드릴게요.
이건 이 시절에 쓴 건 아닌데 좀 나중에 쓴 건데요.
이 시절에 이렇게 습작 해 가지고 남아 있는 게 있어요?
남아 있는 건 있는데 잘 안 해요.
허접하죠.
좀 허접한 것들이 있어요.
이 사람 젊었을 때 쓴 것들 좀 허접한 거 있다라고 얘기하면 되게 공격해요, 사람들이.
하늘이 내린 천재야 하니까.
바보들.
고삐리가 연애 감정에 빠져서 막 습작 한 건데.
그것도 대단한 거로 모셔 줘야 되는 거지.
그렇죠.
안 좋은 자세예요.
맞아.
그런데서 숭어 나오는 거예요, 숭어.
있는 그대로 봐야지.
무조건 신성시하고 막.
하지만 이제 지금 들려드릴 곡은 그런 곡은 아니고요.
어 26살에 쓴 곡인데.
자, 이 가곡은요.
자, 이제 총수님.
가곡.
제가 잠깐 딴 생각할 뻔했어요.
내 마음을 읽었어 방금 지금.
심심해 가지고 잠깐 딴 생각했는데.
내 눈을 바라보세요.
아 1년 하더니 금방 치네요.
자, 클래식에서 우리가 특별히 가곡이라고 부르는 건 뭘까요, 도대체?
노래로 부르는 건 많은데 그걸 다 가곡이라고 안 하거든요.
생각해 보지 않았네.
요거는요.
허를 찌르는 느낌이야.
자.
정의가 많아요.
근데 제가 가장 쉽게 구분하는 방법을 가르쳐 드릴게요.
클래식에서 노래가 있다라고 하면 크게 두 종류라고 생각하시면 됩니다.
오페라에 쓰이는 노래잖아.
맞아요.
이 노래가 오페라에 나와?
그러면 이건 오페라 아리안 거예요.
오페라에 안 나와?
그러면 가곡이라고 부르면 되는 겁니다.
무조건 맞아요, 이건요.
어 그전까지의 가곡들은 피아노 반주가 쿵짝짝 쿵짝짝 이런 반주에다가 노래가 아름답습니다.
아, 그냥 피아노는 베이스만 깔아주는 것이고.
그렇죠.
사람 목소리로 다 했는데.
그런데.
그런데 슈베르트는 반주를 들으세요.
오죽하면 우리가 이 슈베르트 가곡을 피아노 가곡이라고 부를 정도예요.
아, 노래만 듣지 말고 반주를 들어야 돼요.
피아노에 집중해 봐라.
반주가 기가 막힙니다.
제가 들려드리겠습니다.
자, 그대는 나의 안식이라는 곡인데.
피아노가 기가 막히면 김가람 씨하고 얘기했었어.
스물여섯 살에 쓴 그대는 나의 안식.
들어본 곡 같긴 하다.
살아다.
투비스트로 데프리드.
노래 부르는 남자.
이 남자 뚱뚱하죠?
아 이 디스카우라는 분은 워낙 유명한 성악가인데 그렇게 파바로티처럼 뚱뚱하지 않아요.
그 정도까지 아니에요?
그 정도까지 아닌데.
목소리가 동그란 배에서 나오는 소리야.
바리톤 목소리가 대부분.
유선형 배에서나 나오는 소리지.
조수님이 이런 노래 부르시면.
눈가를 흠모했나 보네, 그 시절에.
이게 26살에 나온 곡이거든요.
나탈리 데세이라는 성악가가 예술의 전당에서 콘서트를 하기로 되어 있었어요.
그런데 직전에 그 세월호 사고가 터진 겁니다.
어, 라디오에서도 흥겨운 음악 못 틀던 때니까.
이분이 통역가하고 한번 나오시더니.
처음에 얘기를 하시는 거예요.
호텔에서 뉴스를 본 거예요, 이분이.
그 배가 침몰하는 걸 봤잖아요.
본인도 그걸 보면서 너무 충격을 받았고.
그래서 전 국민이 지금 이것 때문에 얼마나 슬퍼하고 있는지를 안다.
그래서 오늘 첫 곡으로는 프로그램엔 없지만.
이 곡을 준비했다라고 하면서 이 슈베르트의 그대는 나의 안식을 부르신 거예요.
어, 어울리는 노래다.
예.
그 예술의 전당이 3천석이거든요.
그 3천석이 꽉 차 있는데 다 울었어요.
원래 있는 시예요.
리케르트라고 하는.
유명한 시인이지.
유명한 시인이라서.
근데 그런 시인데 본인이 음악에 위로 받으면서 쓴 거 아닐까라는 얘기들 많이 하셨어요.
아프니까 나의 위로는 음악이다.
그렇죠.
굉장히 심하게 아팠던 시기였기 때문에.
유명한 곡이에요?
그 수많은 가곡들 중에서도 유명합니다.
아 나 처음 들어봤네.
예.
아 들어보신 분이 많지는 않아요, 또 슈베르트 가곡 아주 매니아 아니면.
알지 못합니다.
위로는 안 되네요.
저도 이제 그때 라디오 이제 DJ를 하고 있었을 땐데.
뭐 물에 관련된 곡.
이런 건 다 못 틀던 시기였어요.
아, 그랬어요?
실제 사람들 마음이 그랬으니까.
맞아요.
어.
그런데 정말 그때 첫 곡 너무 고마웠다라는 생각이 드는 거예요.
송곡도 잘했네.
이름이 뭐라고요, 이 사람이?
나탈리 데세이 나는 여자 성악가였나.
유명한 사람이에요?
거의 조수미 씨 급으로 노래를 하시는 분입니다.
예.
아주 인기가 많으셨어요.
데세이라고 불러요, 나탈리라고 불러요?
나탈리 데세이.
외우기 어렵다 그러면.
꽤 흔한 이름이기 때문에 나탈리가.
하여튼 땡큐.
네.
자, 드디어 이제 교양 서클이라는 걸 가입을 하는데.
남자들끼리 모여서 이제 책 읽는 독서 모임 같은 거예요.
아니 그 그 시기 젊은이들이 모여 갖고 이제 여러 가지 책 읽으면서 막 토론하는 분위기.
토론하는 분위기.
다음 수료하면 술 마시러 가야지.
근데 되게 위험한 모임이에요, 그 당시에.
나폴레옹이 막 쳐들어오는 막 그런 때잖아요.
그런 때 이 오스트리아는 굉장히 험한 분위기란 말이에요.
공안 분위기.
언더서클 느낌이었구나.
블랙리스트에 이런 서클 올라갑니다.
왜냐하면 젊은 남자애들이 막 이상한 책 읽고 독서 모임을 하니까.
불온 서적들이지, 대부분.
근데 여기에 시인, 극작가들도 있었고 화가도 있었고.
문학 예술계.
예.
인자들이 모여 가지고 아 시대가 말이야, 우리가.
가만히 있을 수 있나?
응.
언더 서클이지.
근데 여기에 음악가가 들어왔네.
슈베르트가 딱 보니까 자기가 유일한 음악가예요.
그러니까 이제 노래를 하고 놀 수가 있는 거예요, 여기서.
그래서 막 자 이쪽에서 시를 쓰면.
그 시를 가져다가 짠하고 발표를 하고 막 이러는 거예요.
어, 재밌었겠네.
신났죠 뭐.
신났는데 여기에 문제 인물이 하나 들어옵니다.
쇼버라는 사람인데, 쇼버.
자동차에 있는.
쇼버 말고.
쇼버.
요 친구 아주 주목하셔야 됩니다.
이제 스웨덴스 귀족 집안에서 태어났는데 집이 망해요.
집이 망했는데 지인이 죽으면서 돈을 이쪽에다가 다 물려줬네.
어.
근본은 무너졌는데 돈은 많다.
더 좋지, 그러면.
돈을 탕진하는 그런 아이입니다.
이제 예술 쪽에 관심이 많아서.
어 몇 년 동안은 나 화가 할래 하면서 미술 배우러 다니고.
한량인 거야, 한량.
한량이에요.
완전 한량이에요.
몇 년 동안은 또 나 나 연극 배우 대기로 했어.
그런 친군데 파티를 좋아해요.
그렇겠지.
맨날 파티 합니다, 맨날.
물려준 돈 다 탕진하고 다니면서 슈베르트랑 아주 친해요.
슈베르트를 끼고 다녔겠지.
제 음악하는 친구 하나 있다고 하면서 쭉 내세워 가지고.
그렇죠.
뭐 연주도 시키고 노래도 부르게 하고.
예.
슈베르트는 또 돈 많이 주니까.
아, 그렇죠.
돈도 막 대주고.
야, 너 하숙비 내가 대 줄게.
여자도 많고 그러니까.
그렇죠.
심지어 슈베르트가 지금 돈이 없으니까 직업이 없잖아요.
그냥 얘네 집에 얹혀 살아요.
슈버네 집에.
이해했어요, 관계를.
다깔이야, 다까리.
전문 용어로.
그렇죠.
자, 이게 20대 초반인데요.
20대 초반에 이제 술하고 걔는 꼴초가 되고요, 이제.
거기까지야 뭐.
그리고 우리 과학 선생님이 그렇게 말씀하셨어.
과학 선생님?
비밀인데 니코틴이 들어갔을 때 이게 다 활성화 된대요.
예.
비밀인데 살짝 말씀해 주셨어.
어.
작업 기억이.
그렇죠.
자, 고 정도까지만 했겠습니까?
당연히 마약을 하죠.
어 이제 아편을 같이 하기 시작을 하는데.
무너질 대로 무너지는 거예요.
거기까지는 뭐 흔히 있을 수 있는 일인데.
예.
쇼버가 방탕합니다.
행실도 나빠요.
이 여자 저 여자 막 다 만나고 다니고.
그 여자들이 좋아했을 줄 어떻게 알아?
어 뭐 그럴 수도 있죠.
그런데 중요한 건 슈베르트가 망가지는 거예요.
이 사람은 오래 살거든요.
슈베르트는 빨리 죽은 거예요, 그것 때문에.
슈베르트 잘못이야.
그거 사고할 수도 있죠.
슈베르트가 컨트롤이 안 된 거구나.
컨트롤이 안 된 거죠.
그 전까지는 건강했대요.
주사가 술도 심해요, 슈베르트가.
술만 마시면 막 폭언을 해대고 막 이제 이런 성격이 20대 초반부터 나타나기 시작하는 거.
음.
말을 면목 가릴 줄은 있지만 물 마시는 건 말 책임이다.
친구는 젊은 시절에 온갖 종류의 즐거움을 제공했지.
그렇죠.
온갖 종류에.
슈베르트가 15살이면 그 친구 잘못이라고 할 수도 있는데.
성인이 된 다음에 만났는데 어떻게 친구 탓을 하나.
그 아마 타다 남은 새끼들하고 비슷한 건가요, 그게?
죽을 때까지 우리 엄마가 나를 이렇게 만들었다고 하는 새끼들이 있어요.
콩 묻을 내줘야 돼.
자, 근데 여기서 영감이 터지는 쪽으로 발전할 수도 있었는데.
그렇죠.
아 왜냐하면 이 친구들하고 이제 음악회를 많이 다니거든요.
이 슈베르트 성격에 만약에 선생님만 하고 가만히 있었으면은 이런 곡들이 안 나왔지.
맞아요.
감정의 극단까지 가는 다양한 종류의 경험을 하면서 이 곡들이 나온 거니까.
어느 지점에서 건강이 무너졌는지 모르겠는데.
스물다섯 살에 이제 완전히 무너지거든요.
아깝다.
재능이 이 정도 있는데.
그러니까.
이 친구들하고 오페라를 보러 갔다가 은퇴를 앞두고 있는 남자 성악가를 만나요.
미하엘 포그리라는 성악가가 너무 노래를 잘하니까.
저 사람을 염두에 두고 가곡을 많이 씁니다, 그 다음부터.
그래서 슈베르트의 가곡들을 우리가 그런 바리톤 남자 목소리로 많이 듣는 거예요.
오호.
근데 그 성악가한테도 친구들이 다 가서 소개를 해 준다고요.
슈베르트라는 애가 있는데요.
이 사람 음악 한번 불러 보세요.
그냥 숙기가 없는 사람이야.
직접 대면해서 문제를 풀 수는 없는 성격인데 사람들이 좋아해.
재능도 있고 수줍으니까 귀엽기도 하고 도와주고 싶고.
남을 직접 해치지는 않고.
그렇죠.
본인이 직접 갖고 가지도 않아.
자기 관리만 잘했으면 오랫동안 많이 만들었을 사람인데.
맞아요.
아깝네.
심지어는 이 슈파운이라는 친구가 이 악보 뺏어 가지고 괴테한테 보내요.
음악 하다가 보면 헌정이라는 거 있잖아요.
근데 그것도 본인이 보낸 게 아니라 친구가 야, 이거 줘 봐.
그거 혼자 지고 있으면 어떻게 해?
하고 보냈다.
그렇죠.
성격 나오네.
삐리리다 삐리리.
아니 무슨 가곡을 써 가지고.
어 이게 괴테한테 헌정한 곡이야.
이런 거는 허락을 받아야 되는 거예요.
제가 곡을 써 갖고 당대 최고의 방송인 김호준한테 헌정한다라고 출판할 수 있는 게 아니에요.
나한테 허락 안 받아도 돼요.
나중에 이제 이 포그이 친구들이 하도 그 불러보라고 하니까 마지못해서 불러보다가 뿅 간 거예요.
아, 나 은퇴하려고 했었는데 음악 너무 좋은데, 자네?
그것도 친구들이.
친구들이 밀어 가요.
아 이런 성격이 어떻게 제대로 연애를 했겠나.
나 결혼 안 해 라고 하고.
못 한 거지, 안 한 게 아니라.
예.
사창가도 돌아다니고 그래요.
안타깝네.
그러다가 병에 걸리는 거죠.
사람이 숙기가 없어 가지고.
아버지 탓이야, 이건 또.
초반에는.
아버지가 첼로를 좀 하셨기 때문에.
현악 4중주를 이제 형들하고 아버지하고 같이 연주하면서 그때 가정용 음악을 씁니다.
그러니까 이제 슈베르트는 사실 현악 4중주가 굉장히 유명한데 이 곡들이.
집에서 연주하려고 쓴 거예요.
아빠한테 잘 보이려고 그런 거예요.
듣고 보니 이 사람의 세계는 굉장히 작았어요.
예.
아버지, 가족, 엄마, 형제, 친구들.
요기 안에 갇혀 산 사람이네.
아깝다.
그래서 이 슈베르트가 사실 가곡의 왕이라고 불리지만.
실내악의 강점이 있는 거예요.
이렇게 작은 음악들에.
아주 유명한 가곡의 왕 아니고 지인의 왕이야, 내가 보니.
가만 내뒀으면은 아무것도 못 할 사람이야.
그냥 쭉 쌓아 놓고 있었을 거예요, 다.
아, 근데 지인의 왕이 정확해요.
이 슈베르트 전기는요.
이 친구들 이름 외우느라 못 읽어요, 다.
친구들이 이거 해 줬고 저거 해 줬고.
친구가 개태히 불러 줬고.
어 이 친구가 그 친구야?
막.
아깝다.
좀 더 그 인격이 성숙해지고 하고 나면 충분히 사랑받고 살았을 텐데, 이 정도 성격이면.
그 친구들도 천해 와요, 나중에는.
다 만나지도 않고 나중에는.
친구들이 또 뒤통수 치고 땡겨 먹기도 했을 거예요, 아마.
출판사 사람들이 보통 이제 뒤통수를 칩니다.
삐리리예요, 삐리리.
쇼버가.
사랑스러운 삐리리.
슈베르트를 좀 이용했다는 얘기도 있어요.
본인이 돈 탕진한 다음에는.
그러니까.
슈베르트 팔아 가지고 돈 땡겨 먹었겠지.
네.
그런 사람이 쇼버입니다.
맞아요.
이 슈베르트의 또 아주 유명한 실내악 곡을 하나 들려 드릴 텐데.
요 곡은 영화에도 많이 나옵니다.
피아노 트리오 2번.
피아노 트리오 악기 구성이 어떻게 되죠?
피아노.
바이올린.
응.
비올라.
아니야, 아니야.
피아노, 바이올린, 첼로.
야, 편집해서 내가 만든 걸로 해 줘라.
괜찮아요.
내가 첼로 한 걸로 해 줘라, 야.
피아노 바이올린.
다시 할게.
발칙이야, 피아노.
바이올린 첼로.
네.
자, 이 피아노 트리오 2번 한번 들어 보세요.
이 악장.
어, 좋다, 이거.
어, 이거 들어봤을지도 모르는 착각이 들어.
가끔 광고에도 나오고요.
영화에도.
어, 이거 뭐라고요?
피아노 트리오 2번.
좋은데?
이게 지금 첼로가 피아노 반주에 이렇게 연주하고 있잖아요?
이번엔 바이올린이 반주를 합니다, 갑자기 등장해서.
거기에 피아노가 멜로디.
오, 좋다.
바이올린이 반주를 하고 피아노가 멜로디.
어, 피아노 잎새상 건가 봐.
보통 1억 정도 하죠, 이런 피아노.
소리가 맑아.
진짜 물방울이 뚝뚝 떨어지는 느낌이야.
아, 너무 멋있죠.
베이?
자꾸 나와 가지고 김가람 선생님 부를 걸 그랬다.
아, 나중에 같이 연주할게요, 요걸.
베리 린든이라는 영화에도 나오고.
우리나라에서는 뭐 번지점프를 하다에도 나왔었다고 하더라고요.
아, 그런 느낌이에요.
좋다, 이거.
슈베르트 피아노 트리오 2번.
2번.
진짜 기가 막힌 게 네 번째 악장에 나옵니다.
4악장이 더 좋다.
4악장에 기가 막힌 부분이 있어요.
일단 한번 들어 보세요, 4악장.
뭐 요렇게 뭐 재밌는 부분 나오다가.
중간 부분에 가서 뭐가 나오냐 하면 들어 보세요.
중간 부분 넘어가 볼까요?
2악장 멜로디가 다시 나오는 거예요, 여기에.
어, 기가 막힌 건 다 나온 거예요?
아니에요, 아니에요.
아니요, 안 나왔어.
2악장 멜로디가 난데없이 툭 튀어나오다가.
갑자기 이 악장 멜로디.
아, 기가 막힌 거 이거.
아, 여기 다시 나오는 게 기가 막힌 거라니까.
아, 자, 다시 한번 들어봐요.
다시 한번 들어봐요.
마지막 1분 한번 들어볼까요?
마지막 1분.
그리고 막 또 현란하다가.
그 2악장 멜로디를 살짝 변형시킨 부분으로 이렇게 끝이 납니다.
그러니까 이 곡은 전체가 2악장이 중심인 거예요.
근데 이거 만약에 흔들려, 지금.
아니야.
나 지금 기가 막히게 눈치 챘구나.
야.
그러니까 이게 전문가들은 연주하다가 그 대목 어, 이거 다시 나오네?
하고 기가 막혀 한다.
아니, 듣는 사람도요.
마지막에 어, 이게 왜 다시 나와?
이러는 곡이에요.
이게 뒤에 이런 게 있네까지 하는 거예요.
내 잘못이라는 거지, 기가 막힌 걸.
예.
좀 더 영적인 분이 되셔야 될 것 같아요.
클래식에 써.
항상 느끼는 거지만 기가 막히기가 어려워요.
아.
자, 요거 좋았어요, 근데 2번.
응?
그래서 피아노 트리오 2번.
그 이런 곡을 듣고 있으면 그래서 아, 그래서 전악장을 들으라고 하는 거구나라는 얘기가 좀 감이 와요.
악장 따로따로 떼어서 연주해도 되는 거 아니야?
이렇게 생각도 하다가.
이렇게 전악장에 연결돼 있는 걸 연관성을 들으면 그 매력이 있는 거죠.
빌드업이 돼서 거기까지 가야 되는.
빌드업이 돼서.
이 정도 되면요.
4악장까지 다 하면 몇 분 걸리는 거예요, 이게 다?
이게 한 40분 걸려요.
40분 정도 연주를 하잖아요?
연주자들 벌써 녹초가 돼 있고 땀 뻘뻘 흘리고 있고 이 상태에서 마지막에 그 오는 느낌은 연주회를 가서 봐야만 느낄 수 있는 거죠.
그냥 CD로만 들을 땐 그 땀을 못 보죠.
싫어.
날!
자, 그래 가지고 이제 25, 26 그때까지 방탕하게 살다가 이제 건강이 나빠지기 시작했어요.
건강이 나빠지는데.
아 자기도 계속 이렇게 살면 안 되잖아요.
지금 가장 비엔나에서 영향력 있는 음악 협회 같은 데 가입을 하려고 합니다.
왜냐하면 아침에 깨어나면 항상 헌터하거든.
그렇죠.
그 나이에 그 남자들이 다 대부분 이렇게 살면 안 될 것 같은데.
걱정하죠.
그런 거 겪은 거지, 지금.
그렇죠.
유명한 음악 협회에 가입을 하려고 하는데 그 협회가.
아, 비엔나 그거.
악우 협회, 음악과 동호회.
여기다 지원을 하는데.
한 3년 기다려요.
어려운 조건이었구나.
그렇죠.
그러다가 성병에 걸리는 거죠.
그러다가 성병에 걸리는 건 아니고, 어쨌든.
고 시기에.
대인 관계에 자신 없는 건 아버지 때문이거든.
어릴 때.
그걸 못 넘어섰어.
왜 아까운 사람이네.
내가 옆에 있으면 아주 잘 길렀을 텐데.
아, 아까운 사람이네.
들으면 들을수록.
자, 그래 가지고 26세 이후로부터는 아물합니까?
그렇죠.
에스테르하지라는 가문이 있습니다.
모차르트 하이든.
공부하다 보면 맨날 이 사람들 이름이 나와요.
에스테르하지.
하이든을 제대로 후원해 줬던 가문이거든요.
그 사람 집에 가서 또 레슨을 하게 되는데.
그 둘째 딸을 좋아합니다.
근데 이제 어마어마한 귀족에다가.
본인은 병에 걸렸잖아요.
그러니까 말도 못 하고.
근데 이 여자분을 계속 흠모해 하는 바람에 내 손 곡들이 좀 탄생을 해요.
손 넷 곡.
어.
친구들이 이 슈베르트의 음악을 가지고 연주회를 많이 주최를 해 줍니다.
연주회 이름도 아주 멋있어요.
슈베르티아대.
슈베르트의 밤 뭐 이런 거예요.
어.
이 사람의 음악들을 많이 연주를 하면서 소문이 나요.
젊은데 음악은 되게 깊이 있어.
출판사들도 좀 접근을 하고.
근데 출판사가 와서 보니까 이 슈베르트 음악이 판매형이 아닌 거예요.
관계 개선 안 하고 썼잖아요.
딱 하나 고르는 겁니다.
어, 선생님 작품 중에 마왕이라는 거 있어요.
마왕 들어왔다.
악마의 왕.
가사가 괴테 선생님이 썼네요?
아.
와, 이거 좋은데요?
괴태 때문에 먹혔구나.
그래서 요 곡이 작품 번호 1번이 돼요.
대중성과는 전혀 안 맞았다고 판단했거나 출판사들이.
그렇죠.
근데 이 마왕이 왜 먹힐 거라고 생각을 했느냐?
드라마틱해요.
한번 들어보죠, 마왕.
음악을 들어봤는지 모르겠는데 제목은 들어봤어.
아, 잘못 만들었구나.
피아노가 막 연타를 하죠.
딴딴딴딴딴딴.
이게 말이 달려가고 있는 거예요.
피아노가.
가사가.
아버지가 아픈 아들을 데리고 말을 말을 타고 뛰어가니다.
아들이 헛걸을 보는 거예요.
아빠, 뒤에 지금 악마가 따라와요.
악마가 따라오면서 꼬마를 꼬시는 거예요.
그러니까 이 곡은 한 사람이 노래를 부르지만 실제로는 1인 4역을 하는 거예요.
아빠가 됐다가 애가 됐다가 해설자가 됐다가 악마가 됐다가.
마지막엔 도착해 보니 애가 죽었다.
이런 내용이에요.
전순의 고향이네.
전순 사자 죽으러 가는 거 아니야?
그렇죠.
스토리 가 있으니까.
스토리가 있고.
가곡들은 짧아서 악보 값이 싸고.
집에 피아노는 웬만한 집에 다 있었고 그 당시에.
집에서 쳐볼 수 있고.
가족이 다 부를 수도 있고 나눠서.
그 당시에 이제 악보 출판사들은 우리 지금 감각으로 생각하면 안 될 것 같고.
그때는 TV도 없고 악기는 한 집에 하나 정도는 할 수 있는 상황이었기 때문에.
오락이기도 하고 예술이기도 하고.
출판을 했다는 거는.
그렇죠.
예.
사 가지고 사람들이 자기 집에서 플레이 해 보는 거 아니야, 그냥.
닌텐도 아님 닌텐도.
그렇죠.
그런 느낌이에요.
새로운 거 발매됐어 팩?
엑스박스 새로 나왔어.
맞아요.
그런 곳에서 딱 보기에 요거 하나 정도 되겠다.
그렇죠.
그게 제대로 출판된 첫 번째 곡이라는 거예요.
슈베르트의 음악들이 대부분 죽고 나서 연주가 됩니다.
뭐 몇십 년 뒤에 연주가 되는지 막 이래요.
출판사에서 선생님 곡 중에 다른 거 없어요?
맨날 이러는 거예요.
그리고 출판해 주겠다 그래 놓고 조건을 거는 게 두 페이지 미만.
음.
뭐 이런 걸 해서 아, 그럼 안 안 씁니다.
근데 이런 거가 있었어요.
본인이 급은 되는 작곡가로 알려져 있긴 했었어요.
전문가들 사이에.
이게 더 문제였죠.
그러니까 소수의 전문가들은 알아주는데 대중적으로 모르는 거 아니에요.
그러니 타협을 안 하죠.
아니, 내가 왜 왜 내가 그 조건에 해야 됩니까라고 하는 거죠.
자기는 그래도 급이 되는 사람으로 조금 조금 알려져 있긴 있었기 때문에 더 안 되는 거예요, 이 사람이.
유튜브에서 그런 일이 많이 벌어져요.
유튜브에서.
아, 제가 그래도 몇 만 유튜븐데요, 그러면서.
현실 감각이 무너지는 거지, 여기서 밸런스를 못 찾고.
그런 걸 처음 겪으면 다 그럴 수 있는데.
이때까지 말한 친구들은 나쁜 친구도 아닌 거 같아, 나는.
그 쇼바도 나쁘지 않아.
안 그랬다면 슈베르트가 겪어 보지 못할 삶을 겪게 해 줬잖아.
예술가한테 중요하지.
근데 거기서 다시 밸런스를 되찾게 해 주는 누군가가 없었네.
그 미하엘 포그리라는 사람이 슈베르트하고 둘이서 한 네 달 동안 여행을 갑니다.
유명한 사람이었기 때문에.
이 사람이 슈베르트를 데리고 다니면서 연주를 시키는데.
그때도 한 곡만 히트 쳐요.
아베 마리아를 하나 들려드릴게요.
아베 마리아 슈베르트 버전이 있어요?
이 클래식에서 아베 마리아가 몇 곡이 있잖아요.
슈베르트의 아베 마리아가 또 기가 막혀요.
파바로티입니다.
슈베르트 버전이 있어요가 아니라 슈베르트 버전 밖에 내가 모르네.
야.
이게 슈베르트 거구나.
네, 이게 슈베르트 겁니다.
파바로티 잘 안 빠지고 돌아가셨어.
예.
나중에 비만으로 좀 고생 많이 하셨다고 하시더라고요.
성악가가 담배는 또 엄청 피고.
아베 마리아 나오는데 그런 얘기 그만합시다.
그렇죠.
아니, 좋은 노래야.
아, 좋아요.
아, 이 사람 나이 먹어서 작곡 할 수 있었으면 멋진 곡도 많이 나왔을 것 같은데.
맞아요.
20대 감성으로 다 이런 걸 만들었으니.
그게 놀라운 거죠.
아깝다, 진짜.
자, 네 달 동안 연주하고 다니면서 사람들이 이거 다 이것만 해 달라고들 그렇게 많이 했다.
그러니까 이거 누가 들어도 뭐 어느 시대에 누가 들어도.
그렇죠.
22세기 사람들도 다 좋아할 거야, 이거.
네 달 동안 같이 다니는 바람에.
사기가 나빠졌죠.
그래서.
아, 나이 먹은 양반이니까 살짝 떴다가 사라져 간 무수한 재능들을 봤을 거 아니에요.
잔소리도 깼을 거야.
그렇죠.
근데 이 친구들하고 방탕하게 살다가 갑자기 노인네가 노래 좀 잘한다고 해 가지고 막 가르침 주니까.
받아들였겠나.
또 뭐라고 하는 줄 아세요?
선생님 목소리가 이상한 것 같아요, 이러더라고요.
그 말은 오르니까 반발을 그렇게 했겠지.
그렇죠.
그걸 또 친구들이 또 남겨 놨어요, 또 글로.
슈베르트가 그 선생님한테 그렇게 함부로 대하는 게 쇼버 때문 아니야?
쇼버 때문 아니야.
그런 글들이 무수하게 나옵니다.
그러니까 걔네들은 이제 탓할 사람은 쇼버 밖에 없는 거고.
왜 슈베르트 잘못이에요?
죽고 나서.
또 이제 슈베르트가 그러고 있으니까 친구들이 너 궁정에 오르간 연주자를 해야 된다.
출직시켜 줬어.
출직시켜 주려고 했는데.
했는데.
관심이 없네, 얘가.
본인이 눈여겨보던 자리가 하나 있었어요.
살리에리 선생님이 은퇴를 하셨습니다.
이분이 궁정 악장이었잖아요.
궁정 부악장이 승진을 하고.
그 부악장 자리가 빈 거예요.
죽기 2년 전에 드디어 제대로 된 자기 소개서를 쓴 거예요.
음.
근데 이 소개서가 좀 안 쓰러워요.
이게 29살짜리가 이런 소개서를 쓰는 게 말이 되나 할 정도예요.
뭘 썼었어요?
본인은 외국에서도 유명한 사람이다.
현실 속에 자기 인식이 안 된 사람이에요.
일정의 과대 망상이죠.
내가 말이지.
응?
얼마나 유명한 사람인데.
당연히 너희들이 날 고용해야지.
그렇게 썼겠지.
그렇죠.
아, 그럴 줄 알았어.
거기다가 나는 대작곡과 살리에리한테 배운 사람이다.
친구들이 그렇게 말해 줬거든 계속해서.
그렇죠.
마지막 둘이 좀 이상하긴 해요.
그게 자랑인지 모르겠는데.
난 이때까지 어떤 직업도 갖지 않았다.
뭐 그런 말도 자기 소개서에 씁니다.
어, 순수해.
그게 자랑이야.
자랑이야.
고마운 줄 알아라, 이것들아.
나는 이런데 취직하지 않고도 살 수 있는 사람이야.
하지만 그 자리가 났다고 하니 내가 가 주마.
그렇죠.
자기 객관화가 전혀 안 되는 사람이지.
혼자 상상하고 망상하는 시간이 많았겠네.
많았죠.
가뜩이나 이 매독이라는 병이요.
1기 2기 3기 뭐 이런 게 있는데.
완치됐다고 생각하는 시기도 있대요.
슈베르트 한 26인가 그때는 완전히 났 줄 알았대요, 본인이.
치료제 중에 수은 치료제 뭐 이런 게 있었대요.
수은.
수은 중독으로 죽었을 수도 있겠다.
그런 거를 먹고 나서 더 이상하니까.
어 내가 독약을 마셨다라고 생각을 한 거예요.
그만 맞지.
예.
내가 진짜 이제는 이 삶이 끝나나라고 생각을 한 시기에.
썼던 연가곡이 있어요.
연가곡은 뭐냐 하면 가곡이 여러 개인데 내용이 연결되어 있는 곡입니다.
친구들 불러 모았어요.
연가곡을 발표를 하는데.
그것도 듣고 친구들이 다 기절했던 거 아닙니까?
왜요?
너 왜 그래?
이랬대요.
왜냐하면 24곡의 가사들을 보자잖아요?
모든 가사가 다.
그녀는 나를 버렸네.
나는 인생에 빛이 없네.
내 눈물은 얼어붙었네.
뭐 다 이런 곡들만 모아 놓은 거예요.
그 중에 하나가 보리수라는 곡인데 사람들이 그것만 좋아했다는 얘기는 있어요.
보리수.
석가가 그 아래에서 깨달음을 얻었다는 나무인데.
그 보리수.
미니 시리즈 하나 썼는데.
너무 아무래서 가사만 들어셔도.
한숨이 푹푹 나와요.
아, 아 이것 좀 너무한 거 아니야?
안 들을래.
활성도.
예.
자, 그래서 말년이 어떻게 되는 거예요?
슈베르트가 1828년에 죽거든요.
그 1년 전에 베토벤이 죽어요.
네.
그 베토벤 죽는 해에 그 베토벤의 비서로 아주 그 악명 높았던 안톤 신들러라고 하는 사람이.
베토벤 죽고 나서 악보들 몇 개 막 팔아먹고 막 이런 비서가 있거든요.
그 비서가 슈베르트라는 음악가가 있다고 베토벤한테 보여준 거예요.
어.
그래서 베토벤 또 알아 봤겠네, 또.
그 악보만 딱 보고 또 알죠.
야, 이거 괜찮네.
그래서 베토벤 죽기 전에 갔을 때 찾아갔을 때 베토벤이 자네 괜찮은 작곡가인데.
뭐 직장이라도 내가 좀 알아봐 줄까?
이렇게 얘기했다는 얘기가 아주 유명해요.
이 사람 이제 죽기 직전에 진짜 제대로 된 연주회가 한 번 있어요.
처음부터 끝까지 슈베르트 음악으로만 된 음악회가 성대하게 치러지는데.
언론사가 안 실어 줍니다, 이걸.
기자들이 연주회를 보고 있는데.
지인들이 너무 많이 와 가지고.
너무 막 앵콜 막 박수 치고 막 이러니까.
짜증 났다고.
댓글 부대냐?
댓글 부대 약간 그런 느낌이었고.
이유가 또 하나가 있죠.
3일 뒤에 파가니니가.
파가니니가 비엔나에 왔습니다.
그래서 다 묻어버렸구나.
완전히 묻힌 거죠.
음.
그러니까 그때 비엔나는 지금 교과서에서 배우는 인물들이 조차에서 엄청 지나다니는 시절이네.
그렇죠.
그러면 이 사람이 죽고 나서 언제 재평가가 된 거예요, 언제?
출판 안 된 곡들을 출판사들이 모아서.
백조의 노래라는 가곡 집을 편합니다.
이 백조가 죽을 때 마지막에 뭐 소리 지르고 죽는다며요.
그것 때문에 백조의 노래라고 한 거예요, 이거를.
꽥 한다고.
꽥 한다고 해서.
여기에 세레나데라고 하는 유명한 슬픈 노래가 있어요.
죽고 나서 출판사들이 모아서 냈던 곡 중에 세레나데.
그렇죠.
라이제 피는 내 노래가 당신을 부른다.
그대여 너무 무서워하지 말아요.
꾀꼬리가 나 대신 당신을 부르고 있습니다.
뭐 이런 가사예요.
사랑 노래죠.
여인한테 부르는.
그게 14곡 중에 4번째 곡인데.
요게 아주 유명해요.
이 백조의 노래 중에서 이 세레나데라는 곡이.
내가 들어봤으면 이거 유명한 곡이야.
그렇죠.
맞아요, 들어봤다.
확실히.
12년 지났을 때 드디어 멘델스존이 자기 친구 슈만이 슈베르트 형네 집에 갔대요.
그 교향곡 저희가 연주해 보면 안 되겠습니까라고 얘기를 해요.
슈만이 악보를 가져다가 멘델스존한테 가져다줘요.
그러는 거야.
바흐를 재발견했던 그 부자집 아들내미 멘델스존이 슈베르트도 재발견한 거구나.
슈베르트 근데 슈베르트는 20세기까지 올 때까지도 호불호가 굉장히 많았어요.
지루해서 못 듣겠는데요?
이런 음악가들도 많았고요.
절제미가 있어라고 얘기하는 사람.
그 양분화가 돼 있었었어.
사람 성격은 알겠어요.
기본적으로 사랑스러운 면이 있는 삐리리의 싸가지가 동시에 없는 사람이거든.
근데 문학 소년이었던 것 같고.
예술적 감성이 넘쳤던 것 같고.
연애를 하고 싶은데 제대로 안 됐어.
그게 큰 좌절이야, 보니까.
자기가 쓴 시가 하나 있는데 그 시도 세상은 나이 든 사람들이 다 망치고 있다 뭐 이런 시예요.
아버지 탓이구나, 그거.
사회의 과정을 제대로 못 고쳤네.
네.
하지만 제가 보기엔 그 슈어 뭐더라?
쇼바.
네.
쇼바 말고 쇼버.
그 친구가 이 사람한테 삶의 환희를 알려 줬어.
그 밸런스를 못 잡은 거야.
할아버지 그 바리톤하고 친하게 지냈어야 되는 건데.
근데 나이를 먹었으면 걔들 다 밸런스 잡혔을 텐데.
그렇죠.
예.
어 형이 그런 얘기를 했대요.
동생이 죽기 전에 한 말이 있는데 베토벤 옆에 묻어 달라고 했다.
베토벤 옆에 묻으려면 돈을 좀 많이 내야 되거든요, 그러려면.
근데도 친구들이 막 돈을 모아서 베토벤 옆에 묻어요.
자랑스러운 삐리리야.
친구들이 다 사랑했어, 끝까지.
나중에 외상값도 다 갚아 줬어요.
그 지인의 왕이야.
지인의 왕이야.
죽은 다음에 이 빚 갚아 주느라고 친구들이 되게 고생 많이 했고.
그러니까 그러기는 쉽지 않거든요.
그렇죠.
예.
근데 이 사람이 가지고 있는 과대 망상을 친구들은 사랑했어.
음.
아깝다.
재능이다.
내가 알았어야 되는 건데.
노래를 그렇게 만든 사람이 왜 오페라가 유명한 게 없을까라고 많이들 궁금해 하거든요.
오페라 굉장히 많이 썼어요, 생각보다.
다 실패합니다.
이 사람이 이런 식의 인간 관계 가지고 어떻게 오페라의 갈등 구조를 생각해 내냐고.
이 사람은 굉장히 자기 중심적이고 자잘한 사람이에요.
오페라를 하려면 그런 인간의 감정을 다 이해해야 되잖아.
그렇죠.
자, 슈베르트 갔어, 이렇게.
아베 마리아 남기고 갔어.
제일 유명한 건 아베 마리아야.
아베 마리아라고 하셨는데요?
진짜 유명한 거는 죽음과 소녀라는 곡이 있어요.
그래요?
현악 4중주 곡이에요.
세계에서 유명한 현악 4중주단이 와서 우리나라에서 연주하잖아요?
100% 이 곡 들어있습니다.
전문가들 사이에서는 이게 가장 유명하다.
그렇죠.
죽음과 소녀 현악기 네 대료 연주한다?
죽음과 소녀.
이거는 내가 태어나서 처음 들었네.
아, 이거는 사실은 일반 사람들이 듣기에는 좀 어려운 곡이긴 해요.
근데 역시 이제 소녀가 아픈데.
그 저승 사자가 와 가지고 또.
어 나한테 오면 너 그렇게 고통스럽지 않아.
그냥 이 죽음을 받아들이는 게 편해.
라고 얘기하는 겁니다.
뒷부분 한번 가 볼까요?
잠잠 이제 분위기가 고조되기 시작해요.
저승 사자가 지금 소녀한테 오라고 오라고 하는데.
오라고 오라고 하는데 소녀는 지금 거부합니다.
나중에 이 반항하는 심리까지 갈 때 최고로 격정적이래요, 이 곡이.
점점 올라가요.
자꾸 이제 저승 사자가 야, 야, 나한테 오면 괜찮아져, 괜찮아져 하니까.
네.
소녀가 나는 아직 나이가 어려워요.
지금 갈 수 없어요.
계속 이렇게 얘기하는 거.
저 새끼야.
이 새끼야, 이게 아니야.
이 새끼야.
지네 갈 새끼야.
오라고 하는 거죠.
이렇게 요동을 치지만 결국은 힘이 빠지면서 이걸 받아들여요.
그러니까 소녀가 저승 사자와 다투다가 죽어 간 이야기네, 말하자면.
그렇죠.
자기 이야기구나.
죽음에 대해 생각해 봤겠죠, 그렇게 아팠으니까.
제가 아는 그 되게 굉장히 음악을 좋아하는 의사 선생님은.
이 곡을 너무 좋아하셔서.
이 곡을 틀어놓으면 환자가 안 왔으면 좋겠다고 얘기하셨던 적이 있었다.
그러니까.
한 번 들으면 완전 심취할 수밖에 없는 아주 명곡 중에 명곡이에요.
예.
그 병원에는 안 가야 되겠다.
자, 현악 4중주 뿐만이 아니라 모든 실내악 곡을 통틀어서 이걸 최고 걸작이라고 치는 사람들이 진짜 많습니다.
어.
모든 클래식 애호가들이 실내악 곡 중에서 최고다.
명곡이에요.
그러면 여기서 마치기로 하고 저희가 함께 올릴 정보로 의사 선생님 병원 이름을.
자, 오늘은 여기까지 하겠습니다.
감사합니다.
네, 감사합니다.