월말 김어준의 김어준입니다.
여행 먹고 놀자 시리즈.
오늘은 이탈입니다. 한 가지 주제로 여행 가기.
부부 한 팀 그리고 동지 한 팀을 보셨습니다.
먼저 부부 1년간 와인 여행 다녀오신 거죠?
네.
배도한 씨 그리고 엄정선 씨 안녕하십니까?
안녕하세요.
결혼 몇 년 차세요?
9년.
9년 차네요, 이제.
9년 차.
네.
많은 고비가 있었겠네요.
그렇다고 말 안 있습니다.
네.
아, 오늘도 고비 중에 하나가 될 거예요.
그리고 두 분은 와인 매거진의 기자 그리고 소물리에시고.
네.
와인으로 만난 거네요, 그러면?
어딘가에 있어?
와인으로.
학교에서.
학교에서 만났어요.
아주 나쁜 케이스인데.
네.
자, 그리고 같이 오신 이제 동지.
한 분은 푸드 매거진 에디터. 조한별 씨.
안녕하십니까?
안녕하세요.
그리고 푸드 스타일리스트 이신영 씨.
네, 안녕하세요.
예.
두 분은 같은 필드에서 만나신.
네.
저희 일하다가 만났어요.
두 분은 이제 음식을 주제로 여행을 다니신 거죠?
네.
한 나라를 찍어서.
그 나라의 농장만 다녀오셨다면서요.
네, 맞아요.
아주 깡 시골만 시골만.
그때 두 분 다 싱글이었어요?
아니요, 저는 결혼한 상태였어요.
유부녀 유부남 싱글 이렇게 갔다 왔습니다.
좋아하겠는데?
남편이 더 좋아했어요.
네.
아. 남편은 멀리 가면 좋아해요.
나치하러.
매일 밤 더 좋아하겠네.
아, 너무너무 좋아했고.
어, 좀 더 늦게 오면 안 되겠냐고.
자.
와인 때문에 학교에서 만났다고 하셨는데 학교 어디서 만나신 거예요?
건국대학교 대학원에서요.
미생물 안에 와인 발효 전공했었어요.
각각 소물리에와 기자를 하고 있는 상태에서?
네, 그렇죠.
네.
아.
그래서.
아, 남편이 제 선배였어요.
진짜 안 좋은 케이스인데.
네.
제가 졸업반이었고. 와이프가 이제 신입생이었는데.
그 남편분이 당연히 접근을 했겠네요.
네, 그렇죠.
혹시 후회는 없으신가?
저 일하는 곳에 매일 오더라고요.
네, 후회 없습니다.
두고 보자고요.
근데 두 분이 1년을 와인을 주제로 여행을 결혼하자마자 가신 거죠?
그게 합의가 돼서 결혼을 한 거죠. 저희는.
그게 이제 서로의 꿈이었어 가지고 통장을 만들고 각자 이제 거기다 돈을 붓기 시작하면서.
아, 연애하는 기간 동안 이미.
네, 네, 네, 네.
그렇죠.
결혼하고 회사 그만두는 데까지 시간이 이제 6개월 걸렸고요.
6개월 후에 이제 떠난 거죠.
허무하네.
커플이 1년 동안
그 한 가지 전문 분야 주제로 여행 가는 것은 신혼초가 아니면 불가능하죠.
신혼초라서 가능했던 거 같아요.
아, 이제 핫할 때 있을 때.
네.
그렇죠.
지금은 진짜 길면 세 달 나가거든요.
그러면은 이제 마지막 한 달은 좀 위험하죠.
두 달쯤 제가면은 인내심이 좀 떨어지죠.
부부 싸움.
아, 뭐 그런 건 아니고요.
약간 좀 지쳐 있다고 그러면 지쳐 있다.
그러니까 부부 싸움.
1년이나 갔으면은 여러 나라를 갔겠네요?
네, 처음 1년은 14개국 여행했었어요.
평균 한 달 정도 이제 한국가를 여행하는 걸로.
어떤 나라 한 달을 조금 넘기기도 했고요.
오, 어떤 어떤 나라 갔어요?
와인으로 유명한 곳인데요. 뭐 호주, 뉴질랜드, 프랑스, 이탈리아, 스페인, 포르투갈, 독일, 미국, 아르헨티나, 남아공.
아, 스위스, 스위스, 크로아티아, 영국도 포함되고요.
아까 연락이 안 되는데.
남미는 안 갔나요?
아, 칠레 아르헨티나, 예. 칠레 아르헨티나.
다 했고요.
그 도시를 고를 때도 와이너리가 가까운 곳을 고르고.
네.
일단 공항 가까이에 하루 머물고 그다음에 렌트해서 소도시로 옮겨서 와인 산지 여행하고.
어, 와이너리가 있는 곳만 계속 돌아다니는.
네, 네.
그렇죠.
가장 좋아하는 국가 하나씩은 와이너리 투어를 안 하고 영국하고 크로아티아는 각자 예, 그렇죠. 신혼 시간이라고 보시면 돼요.
두 달을 제외하고 10달 동안은 와이너리를 중심으로.
네, 와이너리만.
그러면 그냥 관광객처럼 문 두드리고 방문하는 그런 겁니까?
네, 저희는 미리 메일을 써서 약속을 다 잡았죠.
왜냐하면.
아, 나는 소물리에다 혹은 나는 기자다.
네, 그렇죠.
네.
특별 대우해다오.
그래서 예를 들어서 관광객들이 못 가는 곳에 간다든가 아니면 뭐.
없잖아, 있죠.
네.
예를 들면 어떤 게 있어요?
문을 잘 열어 주지 않는 곳들. 예를 들면 이탈리아에는 가야 와이너리.
저희가 이제 전문적인 와이너리 이름을 얘기해 줘.
어. 상관없어.
다 편집할 거니까.
모동으로 칠드라든지 그 프랑스에 유명한 샤토들 있잖아요.
아니면은 정말 오지에는 와이너리들이 있어요. 당연히 이제 관광객을 맞을 수 있는 장소도 없고 그냥 와이너리 주인이 흙 묻은 손으로 왔다 갔다 하고 있는 곳이거든요.
네, 그런 곳에 메일을 한 달 전에 넣고 너무 가고 싶으면 또 2주 후에 또 넣고 며칠 전 또 넣고 이래서.
겨우 겨우 서로 무언의 대화를 하면서.
무언에 해요?
글로서는 할 수 있지만 그분의 불어를 우리가 알아들을 수 없고.
우리도 더듬더듬하는 영어를 그분이 알아들을 수 없고.
자기들은 아는데 서로 말은 못 알아듣고.
네.
그런 식으로 한 적도 있어요.
음. 제가 배낭 여행 다닐 때 90년대 포도 따는 아르바이트.
아. 그런 거 있었거든요.
딱 보기에도 너무 힘들어서 안 했는데.
저희도 있어요.
진짜 하고 싶었어요.
예.
저희는 진짜 너무 원했는데.
사실 외국에서 비자 없이 일을 안 시켜 주잖아요.
법적으로야 그렇지.
딱 한 번 경험할 수 있었어요.
호주에서 레스브릿지라는 와이너리가 있었는데 거기도 부부고 전공이 이제 미생물 발효 이쪽이셨고.
얘기를 하다 보니까 우리가 약간 후배처럼 보이셨나 봐요.
어. 우리 와이너리에서 하루 잘래? 모든 와이너리의 과정을 체험하게 해 줄게.
어.
그래서 진짜 아침 7시에 출발해서 6시까지.
진짜 너무 고맙게 한 시간에서 두 시간씩 커리큘럼을 짜서 아침에는 포도를 밟고 점심 전에 피킹을 하고 그다음에 양조통 세척을 하고 이걸 다 나눠서 좋은 게요.
어, 그래서 그 와인니 프로세스 전체를 다 체험해 보게 하는.
네, 네.
밥도 주시고.
알겠어요.
미리 미리 메일을 보내고 통상적인 관광객 코스 말고 그 외의 것을 열어달라고 부탁하고 그럼 길이 열리거든요.
어, 그리고 무언에 대화하고.
자, 기본 패턴은 이해했고.
두 분은 한 나라를 찍어서 그 도시에 시골을 가셨다면서요.
음.
네.
그 발상이 어떻게 시작된 겁니까?
제가 일을 하는 게 주로 이제 산지 취재를 많이 하다 보니까.
조한별 씨입니다.
네, 네.
좋습니다.
이렇게 해 주세요.
아.
목소리 구분이 안 가니까.
네, 네.
어, 산지의 풍경을 보면서 음식을 먹는 게 되게 아, 감동이 남다르다라는 거 이미 느꼈고.
국내 산지?
네, 네.
어떤 음식?
뭐 벌교 꼬막 다러 가고. 네, 용대리에 황태 널러 가고.
네.
청보리 밭에도 가고.
아, 직접 산지에 가서 고 식재를 먹었더니 기가 막히더라.
취재차 갔는데 이제 네, 네. 가서 정말 농부들이 어떻게 만드는지 이 식재료가 어떻게 탄생이 됐는지 다 취재를 하는 거죠.
근데 그 자기들 뭐 먹어 보라고 했겠지.
당연하죠.
네, 그리고 이제 이장님이 나와서 해 주실 때도 있고 뭐 어머님들이 나와서 집에 초대해 주실 때도 있고 이제 그러면서 아, 이게 산지에서 먹는 매력이구나 이런 걸 좀 느껴서.
그때 당시에 올리브 오일을 제가 푹 빠져 있어 가지고.
아, 이거는 또 어떻게 만들어지지? 라는 생각이 들어서 스페인 가자.
올리브 농장에 가 가지고 거기서 짜서 먹자.
벌교 시작된 거나?
네.
그러네요.
네, 네.
벌교 꼬막을 꼬막에서 시작됐습니다.
자, 그래서 동지를 모았어요.
네.
그래서 이제 촬영을 하는데 다들 지쳐 있는 거예요.
이렇게 제가 꼬셨죠.
아, 그 잡지.
푸드 화보 촬영을 하고 있었는데.
제가 진행자 에디터고.
아, 진행자 에디터.
여기는.
스타일리스트.
그 다음에 포토그래퍼.
어, 셋이서 어느날.
네.
야, 벌교 맛있는데 스페인 농장 가보자 야.
네, 네.
아.
처음에는 저희도 이제 메일을 보내고 섭외를 했어요.
첫 번째로 이렇게 뒤집어서 산지 어디다?
카트라고 해보고.
네.
그러니까 올리브 병에 병 뒤에.
네. 병 뒤에 소스가 올리브 병 뒤에. 어디서 나온 거야?
네, 네.
네.
그 뭐 저희가 하몽 농장도 가고 그랬는데 똑같이. 이거 어디서 나왔지? 이렇게 해서 보고.
아. 그 돼지고기 뒷다리.
네, 네, 네.
이렇게 썰어 가지고 하몽도 역시나 마찬가지로 산지가 어디지에.
그 상표를 보고 지금.
네, 네, 맞아요.
맛있는 오일에 상표를 보고 나서 여기가 어디냐? 찾았어.
네.
그래서.
그래서 이제 메일로 컨택을 했는데 근데 이제 문제는 언어였어요.
그러니까 그 사람들은 영어를 못하고.
그렇죠.
우리는 스페인어를 못하고.
어떻게 해야죠?
무어를 내야 된다잖아, 저기.
네.
네, 여차저차 하다가 스페인 그러니까 무역 관리하는 사무실 광화문에 있어요.
한국 주재 스페인 네, 네.
그래서 그냥 문을 두드렸죠, 무작정.
우리가 이렇게 여행을 가고 싶은데 혹시 추천해 줄 만한 농장이 있느냐?
근데 그래서 어 한국 사람인데 스페인 농장을 잘 다니는 사람이 있다. 그분이 이제 통역을 해 주시고.
아, 총 4명인 이제.
그분이 부부였어요.
거기가.
네.
네. 스페인을 잘 하는 분을 소개를 또 받았고.
네, 네.
그 총 다섯 명의 이제 진영을 갖추고.
농장은 그러면 어떻게 선정하는 거예요?
답이 오는 것들도 있었고 그분들이 추천해 주신 분들도 있었고.
처음에 어디로 갔어요?
안달루시아 하엔이라고 이제 올리브 농장.
갔고 그다음에 그 옆에 깜빌이라고 마히나 국립공원 안에 있는 유기농 올리브 농장.
올리브 농장 저도 이탈리아 피렌체 근처에 있는 거 가 본 적이 있는데.
그 산 한가운데 있었거든요.
네, 네, 네.
그래서 차 타고도 한참 들어가요.
맞아요.
들어가면 아무것도 없어. 농장밖에.
네, 맞아요.
올리브 나무만.
예.
그러니까 저 올리브 나무만 있고.
낮에도 할 일이 없고 하루 종일 할 일이 없어요.
네.
그래서 먹고 마시죠.
계속 먹고 마시죠.
그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 その that the 그 그 그 その 다른 어떤 나라보다 스페 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 그 その 일주일 한 해 주신다고 하시면은 어떤 곳에 가고 싶으세요?
국가마다 있죠.
예, 근데 저희는 프랑스랑 이탈리아를 가장 추천을 하죠.
어, 네, 아무래도 와인의 종주국이라고 얘기할 수 있는 곳들이니까.
지금 아내한테 얘기를 듣고 싶거든요. 잠깐만 기다려봐.
네.
세계적으로 여기서 나올 것 같으니까.
프랑스 보르도, 부르고뉴.
두 개는 이제 와인 애호가들의 1순이죠.
거기에 와이너리를 어떻게 예약하고 가야 되는 거예요?
그 방법을 저희가 딱 두 나라만 책으로 썼어요.
네.
프랑스 와인 여행, 이탈리아 와인 여행.
어떻게 가라? 상세하게 잘 나와 있어요.
아내가 남 달라 보.
그건 그 책을 사서 보기도 하고요.
네.
그 책에 다루지 않은 지역인데 굉장히 인상에 남는다.
아,
진짜 많은데. 옆에서 스페인 여행 얘기를 많이 해 주셨잖아요.
스페인은 보통 다 리오하를 가시는데 저희가 경험한 바로는 스페인은 서로 소개해 줄게.
여기도 가봐도 되게 강했어요. 그러니까 첫 장소에서 친밀감을 쌓으면 그 주인이 내 친구의 와이너리 여기도 먹고 가 여기도 들렸다가 이래서.
여행 루트를 저희가 상세하게 안 짜도 그 하루의 스케줄이 막 다 짜여지고 다음날 갈 곳도 생기고 이랬던.
다른 어떤 나라보다 스페인이 그게 강했어요. 스페인이 강했어요. 내 친구네 집 꼭 갔다가 가. 돈 안 받게 해 줄게. 내가 전화해 놨어. 이런 식으로.
어, 그게 문안하네.
말하자면.
그게 문한 거 같아요.
스페인을 약간 좀 제압하는 방식으로.
아니 아니 막 그렇게 소개해 주고 사람들한테 몰려오고 했다니까.
그 사람들이 진짜 우리한테만 그랬던 게 아니구나.
정말 그 성품이 그렇구나 생각했었어요.
나도 다 경험해 봤다는 얘기지.
아니지.
두 분이 동지들한테 왜 그랬나?
왜 올랐나, 이럴 수도 있지.
아.
다른 도시.
호주.
호주 애들레이드에서 한 차로 30분에서 1시간 사이에 맥나렌 베일이라는 곳을 저희 첫 여행지로 시작을 했어요.
어.
금방 10km 이내 와이너리 다 몰려 있어요. 그 마을 입구에 자전거 대여소가 있는데 자전거를 빌려서 자전거로 찍고 찍고 찍고 다니면서 마시고.
일반 여행 얘기.
가서 자전거만 빌려서 차가 꼭 없더라도 갈 수 있는 지역이니까.
네.
근데 만약에 내가 유럽을 가요.
거기서 숙소를 1주일 정했어요.
내가 이번에는 와이너리만 몇 군데 가야겠어라고 여행을 떠나는 거죠.
주제가 와인이야.
아.
응?
훌륭하네.
그러면 이탈리아 하나 찍어 줘 보세요, 그러면.
이탈리아 딱 일주일.
일주일.
네.
일순위는 일단 토스카나 가겠죠.
피렌체 금방에 이제 께안치, 께안치 클라시코, 뭐 와인 산지들 많거든요.
거기 이제 아울렛 근처에도 있어요.
아.
예.
알아요.
네.
토스카나 가서 피렌체와 시에나 사이가 다 와이너리가 있어요.
아.
아, 그렇구나.
시에나.
피렌체하고 시에나라는 도시 사이.
네.
그 와이너리에 대한 정보는 어디서 구해요?
책에서.
아, 그렇지.
요즘은 검색 진짜 잘하세요.
그걸 지도에다가 내가 검색한 와이너리 위치 어디지?
다 이렇게 점 점 찍어두는 거예요.
그러면.
피렌체 혹은 시에나에 숙소를 잡았어요.
네.
거기서 차를 렌트해요. 렌트하면 훌륭하죠. 그 와이너리를 차로 운전해서 가.
구체적으로 머릿속에 그려지게 하나 잡아 줘 보세요.
아, 머릿속에 그려지게.
토스카나에서 일정을 잡는다면 도시의 숙박을 잡으면 주차 공간이라든가 경비가 좀 올라간다. 차가 있다고 하면 어디서 자든 상관이 없거든요. 그래서 진짜 와이너리가 밀집해 있는 시골 한 중턱에 저렴한 숙소에다 딱 숙박을 잡아 놓고 주차하기 편한 곳에 3분 정도를 구역을 나눠 가지고 이 날 오전에는 요쪽을 돌고 다음 날은 이쪽을 돌고 도시 관광 하루 정도 잡고요.
그렇죠.
그러면.
일반 여행객이 와이너리에 가면 할 수 있는 게 뭐가 있어요?
첫 스타트가 우리 와이너리에 대한 설명. 짤막하게 해 주고 그다음에 양조장으로 들어가서 양조 탱크부터 오크통 보여주고 좀 진지하게 투어를 한다 그러면 포도밭에 데고 갈 때도 있어요.
그리고 마지막은 시음하러 가는 거죠.
저희가 1년 여행하면서 약 400곳 와이너리를 갔어요.
가는 곳.
네. 저희가 전공이 발효 그쪽이어서 그런 걸 양조통에 리터가 다른 것만 봐도 좋은 거예요.
양조통에 그 모양이 좀 다르고 끝이 뾰족하네? 여기는 길쭉하네? 이런 것도 너무 재밌는 거예요.
근데 이제 그게 나중에는 눈에 똑같아져 보이는 순간들이 있거든요.
어느 순간부터는 야 길쭉하든 동그랗든 맛은 똑같아.
근데 일반분들은 한두 군데만 가면 세 번째가 지겨울 수가 있어요. 양조장 투어가. 그러면 그 지역의 리커샵에 가든 마트에 가든 그 지역 안에 있는 와인들이 엄청 많이 들어가 있거든요.
아, 그런 걸 또 잘 파는.
그런 농내를 특히나.
네. 또 두 분의 여행처럼 현지의 특산 음식들과 와인을 꼭 같이 맛보시고 저녁은 좀 그렇게 즐겁게 보내는 거죠.
오전.
그럼 남편 버전으로 들어보겠습니다.
저는 피에몬테를 꼽고 싶고요. 거기 이제 트러플 산지거든요, 거기가.
아.
음.
비싼 버섯.
네.
거기 트러플 버섯이랑 이제 뭐 따예린 파스타라고 계란면 파스타가 있거든요. 또 거기가 봉고장이에요.
어디 있는 겁니까?
어, 토리노인데.
북부.
예.
북부 예, 북부에 있습니다. 그래서 거기를 가장 추천하고 싶어요.
거기서도 유명한 와인 산지라는 거죠?
엄청 유명하죠.
엄청 유명하죠. 아마 제일 유명할 거예요.
피에몬테 마을로 따지면 바로로, 바르바레스코.
한 도시 이름이에요, 쭉.
와인 산지 이름이기도 하고 마을 이름이기도 해요.
네.
바롤로따로 바르바레스코따로.
아, 두 개.
네, 두 개. 그리고 트러플 사러 다니기 좋은 마을이 알바.
아, 알바.
우리 알바를.
네, 알바. 알바. 그 알바. 예. 그 도시 자체에 트러플 양이 가득해요.
가판대에다 트러플 꺼내놓고 파는 곳이거든요.
얼마나해요?
한국에서 사는 거에 최소 10분. 엄지 손가락 만 한 거 한 15,000원.
그 미스 중 하시지, 그럼 그.
사이즈가 큰 거.
그러니까 품질이 좋은 거를 한국으로 수입해서 요리사분들이 쓰시더라고요.
알아서 상업적으로는 팔지 않고 동네에서 그냥.
예, 동네에서 좀 파는 거. 그냥 막 절여서도 먹고.
뭐 슬라이스해서 막 먹고 파스타에 뿌려 먹고 그런 것들. 그건 재밌겠다. 와인 하나를 주제로 한 두 군데만 가면 일반인들은 재미가 없을 것 같고.
네.
지금 말씀하신 데는 와인도 마시고 거기 트러플도 사고 고 그 모여 있는 거랑 거죠, 그 동네가 꼬일 때.
네, 맞아요.
네.
와인 만드는 곳은 근데 먹을 거리가 많아요.
예.
아, 그게 좋네.
와인 산지에 가면 항상 먹을 것이 풍부하다.
그들은 보면은 저희처럼 찌개나 국 같은 종류가 많이 없잖아요. 그들은 와인이 그런 역할을 하는 거 같아요.
그래서 맛있는 음식이 있는 곳에 반드시 와인이 있는 거 같아요.
음.
별 정보가 아니니까 편집하도록 하고.
네.
어, 제가 얘기하면서도 아 이건 편집인데.
어.
자, 산지에 가서 현지인 특히 농부들하고 같이 식사를 하는 건 처음엔 어색할 것 같은데.
네.
아.
친해지고 나면 굉장히 즐거운 경험일 것 같거든요.
매우 독특한 경험이고.
그 농부 아저씨들이 그냥 집에서 먹는 음식 해 주시는 거잖아요.
자기들 식탁에서.
그렇죠. 시골 가정식이야.
네.
완전 가정식이죠.
가장 인상적이었던 건 뭐예요?
뭐가 제일 인상적이었어요?
제가 가장 인상적이었던 거는 그 깜빌의 양 잡아 주신 할아버지.
아.
네.
근데 그분 댁이 더 시골이었어요. 전기 안 들어오는데.
전기 안 들어와?
네.
2000년대 왔는데.
아니요.
정말.
21세기잖아.
네.
21세기.
그쵸. 근데 정말 숲 안에 이렇게 건물 하나가 있는데.
달랑 하나.
응.
달랑 하나. 근데 거기로 이렇게 들어가면 뭐 양도 키우시고 염소도 키우시고 돼지도 키우시고 뭐.
하시는데 이제 거기 그 어머니가 모든 걸 다 거기서 그냥 만드시는 거예요.
응.
치즈도 본인이 짠 양 양젖, 염소젖으로 치즈 만드시고.
그 아버님이 만드신 하몽.
근데 저희 진짜 한 끼도 못 먹은 사람들처럼 거기서 너무 맛있어 가지고.
음.
앉지도 않고 서서.
서서.
그래서 어머니가 만들어 놓은 치즈 한 통 저희가 다 먹고 왔거든요.
너무 맛있어서.
그중 김치 저희가 다 먹고 온 느낌인 거죠.
한 통을.
예.
진짜로.
특히나 초리조가 그 파프리카 가루랑 같이 해서 돼지고기랑 해서 만든 소세지 일종인데.
그거가 생에 처음 먹어 봤고 그 이후에도 저희는 그런 초리조를 먹어 보질 못했어요. 근데 왜냐하면 그 파프리카 가루 마저도 그 어머님이 만드세요.
음.
예, 말려서. 그래서 거기 그 집 꼭대기 가면 그게 다 말 고감 말리는 것처럼.
아, 그게.
인상적이었던 것은 음식 그 자체구나.
네.
예.
그 집에서 저희가 들어갔더니 아들이 가스파초를 만들고 있더라고요.
가스파초가 콜드 수프의 일종인데.
한국에서는 가스파초라고 하면 토마토랑 마늘을 갈아서 만든다.
그래서 새빨간 콜드 수프이거든요.
근데 토마토를 그냥 으깨서 넣고 바게트도 찢어서 그냥 넣고 뭐 콩도 그냥 넣어서 물 붓고 올리브유 하고 끝인 거예요.
약간 저희 오이냉국 만들듯이.
아.
네.
그냥 아예 투명한.
재료를 그냥 툭툭 집어넣어 가지고.
네.
다 때려 넣고 만드시더라고요.
오이냉국 좀 먹어봐.
아 오이냉국.
뭐 이런 식으로. 그게 되게 맛있게 먹는 걸 보면은 풀어지더라고요.
잘 먹어라.
네.
예.
저는 그 이후에 와인은 리오하 와인만 먹고.
템프라니오만 보고 올리브 오일도 이태리 거 안 먹고 스페인 거 먹고.
왜냐하면.
아,
그것.
그것도 있는데 정말 에어비앤비에 프로그램이 되게 잘 되어 있는 것들이 많아요.
아.
그리고 요즘에는 에어비앤비가 다 약간 업으로 삼으시는 분들이 많으시니까 주인이라 같이 머무를 수 있는 에어비앤비를 택하면.
그 집주인과 친해지고 이러면은 훨씬 기회가 많았죠.
어, 있을 수도 있잖아요.
그렇죠.
근데 요즘에 농장 끼고 하는 데들도 많아 가지고 그렇게 찾아갈 수도 있습니다.
네, 네.
그렇죠.
네.
맞아. 내가 올리브 농장 갔던 그것도.
그 농장에 방이 비었는데.
그걸 에어비앤비로 내 놓은 것이었거든요.
네.
아예 농장을 찾아야 되겠다.
에어비앤비로.
네.
그때도 그 사람들이 막 뭘 계속 줬어요.
정말.
네.
그렇게 이제 산지에 가서 그 음식을 먹 먹고 나면은.
그 기억이 이제 계속 가는구나.
네, 그래서 저는 그 이후에 와인은 리오하 와인만 먹고.
템프라니오만 보고 올리브 오일도 이태리 거 안 먹고 스페인 거 먹고.
왜냐하면.
그것도 되게 예민한 문제입니다.
왜냐하면 스페인 올리브 농장을 갔더니 그 농장주분들이 하나같이 다.
아 이태리 여행?
아 이태리 올리브요? 하면서.
쟤네 다 마케팅이라고.
맞아요.
원래 올리브는 스페인이라고 막 이러고.
우리가 100% 리얼이고 이태리는 좀 섞어.
맞아.
엑스트라 버진이 100%가 아니라고.
막 이러시더라고요.
와인.
응.
파리에서 맛있는 음식 먹고 돌아오는 것도 재밌는 여행이긴 한데.
그리고 아울렛도 가고 재밌는 여행이긴 한데.
드몰.
언제 한번 이게 아울렛 코스만 돈 분하고 그래요?
새로 온 쇼핑 채널.
그러게요.
그러니까 왜냐하면은 그런 욕구도 있거든요.
그럼요.
자, 마지막으로 이 방송을 듣고 나서 나도 그러면 그렇게 비슷하게 해 보고 싶은데.
라고 생각하시는 분들에게.
이런 거 좀 주의하시고요. 예, 이런 거.
음.
으음.
알아도 말해 줄 수 없어. 그런 표정으로.
네.
그게.
농촌.
네.
저희가 되게 맛있게 먹는 걸 보면은 풀어지더라고요.
잘 먹어라.
네.
근데.
근데 이제 여기서 또 한 가지 말씀드리고 싶은 게.
어, 우리가 처음 먹어 보는 건데 이런 이런 걸 먹어도 돼라고 하는 어떤 되게 낯선 음식들이나 식재료들이 많을 거예요. 아마 어떤 나라든.
근데 그랬을 때 그냥 멈칫하지 말고 일단 먹어 보면.
네.
딱 먹어봐.
네, 네.
일단 먹어보면 그들도 되게 좋아해요.
이를 테면 우리나라에 온 외국인들이 홍어를 먹는다.
이러면 우리가 막.
그냥 마음에 문이 활짝 열리잖아요.
그냥 마음이 이미 열려 있는 분 같은데.
그렇죠.