[사회]
폴더: 윤리와 사상​
폴더: 2-1 내신
파일: 03

쾌락은 지복(至福)한 삶의 처음이자 끝이다. 유쾌한 삶을 낳는 것은 계속해서 술판을 벌이고 흥청거리는 데 있지 않으며 사치스러운 시탁의 진미를 즐기는 데 있는 것도 아니다. 유쾌한 삶 을 낳는 것은 모든 선택과 회피의 원인들을 검토하고 영혼에 가장 큰 동요를 일으키는 의견들 을 몰아내는 헤아림의 능력이다. 이 모든 것들의 출발점이자 가장 근 선은 사려 깊음이다. 사 려 깊음은 십지어 철학보다도 소중하다. 다른 모든 먹들이 사려 깊읍에서 생거나기 때문이다.		|  에피쿠로스
어떤 수행자가 색(色)은 영원하지 않으며 괴로움이며 영원한 실체가 없다. "라고 본 다면, - 수(受)는, 상(想)은, 행(行)은, 식(識)은 영원하지 않으며 괴로움이며 영원한 실체가 없다."라고 본다면 그에게는 바른 지혜가 있는 것이며 이처럼 바르게 보기 때문에 이 다섯 가지 무더기[五蘊]를 싫어하여 멀리하게 된다. 다섯 가지 무더기에 대해 즐기는 마음을 소멸했기에 탐욕이 없어지고, 탐욕이 소멸했기에 즐기는 마음이 없다. 결국 즐기는 마음과 탐욕의 소멸로 그의 마음은 자유로워지고 그는 해탈하게 될 것이다.		| 석가모니
실존주의 사상가		|  사르트르
이성 중심의 윤리 사상가		|  스피노자
도를 배움에 있어 세상에서 귀중히 여기는 것은 글이다. 글이란 말에 지나지 않으니 말이 귀중한 것이 된다. 말이 귀중한 까닭은 뜻이 있기 때문인데 뜻이란 추구하는 것이 있다는 것이다. 그런데 뜻이 추구하는 것은 말로씨 전할 수가 없다. 비록 세상은 말과 글을 귀중히 여기지만 말과 글은 귀중히 여길 것이 못 된다. 눈으로 볼 수 있는 것은 형체와 색깔이다. 귀로써 들을 수 있는 것은 명칭과 소리이다. 슬프다! 세상 사람들은 형체와 색깔, 명칭과 소리로써 진실을 파악할 수 있다고 생각한다. 형체와 색깔, 명칭과 소리로써는 진실을 파악할 수 없다. 그러므로 아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못하는 것이다. 아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못하는 것이다. 도를 닦은 지극한 사람[至人]은 자기의 존재조차 잊는다.		|  장자
국가는 단순히 같은 곳에 거주하는 사람들의 공동체가 아닙니다. 또한 교역을 촉진하는 것만을 위해 존재하는 것도 아닙니다. 이런 것들은 국가가 존재하기 위한 필수 조건들입니다. 그러나 그런 조건들이 다 충족된다고 해서 국가가 존재하는 것은 아닙니다. 국가란 구성원들이 잘 살 수 있게 해 주기 위한 공동체이며 그 목적은 완전하고 자족적인 삶입니다. 완전하고 자족적인 삶이란 행복하고 훌륭하게 사는 것을 뜻합니다.		|  아리스토텔레스
백성을 덕으로 인도하고 예로써 가지런히 하려고 하면 그들은 부끄러워할 줄 알게 될 뿐만 아니라 바르게 된다. 덕으로써 정치하는 것은 북극성은 제자리에 있고 못별이 그 둘레를 도는 것과 같다.		| 공자
백성이 가장 귀하고 사직(社稷)이 다음이며 임금은 가볍다. 임금이 백성의 기쁨을 함께 즐거워하면 백성도 임금의 기쁨을 함께 나누게 된다. 이같이 하면 누구나 왕자 (王者)가 될 수 있다.		| 맹자
본성[性]은 마음[心]의 자리에 있으니 그 가운데 빈 곳에 차있는 것은 이치[理]가 아님이 없다. 마음은 신명(神明)의 집이요 한 몸의 주재이며, 본성은 많은 도리(道理)로서 하늘에서 부여되어 마음에 갖추어진 것이다. 인의예지(仁義禮 智)는 본성이요, 측은 . 수오 . 사양 · 시비는 감정[情]이며, 인으로 사랑하고 의로 미워하며 예로 사양하고 지로 아는 것은 마음이다.		| 주희
