네, 제공된 오디오 파일의 한국어 전사 결과입니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식!
**조윤범:** 반 국가 세력 수괴 조윤범입니다.
**김어준:** 김어준과 정기 회합해온 반 국가 세력 주요 동조자 조윤범!
**조윤범:** 감사합니다. 안녕하세요.
**김어준:** 자, 그리고 매주 벙커원에서 반 국가 세력의 투쟁 의지 고취를 위해서 피아노 연주를 한 김가람!
**김가람:** 안녕하세요.
**김어준:** 그리고 그들과 공모하여 반 국가 세력에게 매주 유흥을 제공해온 소프라노 최우영!
**최우영:** 안녕하십니까!
**김어준:** 테너 이사야!
**이사야:** 우후~!
**김어준:** 바리톤 김태일!
**김태일:** 반갑습니다!
**김어준:** 반 국가 세력 회합 연말 특집! 자, 이제 솔직하게 얘기해봐요. 계엄 선포되고 벙커에 계엄군 닥치고 ‘아, 나도 잡혀가나?’
**조윤범:** 아니, 이곳저곳에서 전화가 와서 “너 괜찮냐? 너 거기 매주 간다며?” 이러시는 거예요. “너 거기 매주 갔잖아!”
**조윤범:** 그러니까요! “야, 내가 보러 갔던 그 공연장에 막 군인들이 와 있던데?” 그다음 제가 이상한 현상이 생겼습니다. 그날 제가 다른 사람한테 문자를 못 하겠더라고요.
**김어준:** 나하고 엮일까 봐? 피해를 줄까 봐? 어~ 우리 김가람 선생님도 매주, 매월 회합해 왔잖아. 회합!
**김가람:** 네, 저는 그 생각을 했어요. 저는 87년생이어가지고 계엄을 겪은 세대가 아니에요. 그래서 그냥 역사의 한 장면이라고만 생각을 했지, 이게 실제로 들이닥치니까 그냥 순간 너무 기괴한 소름이 돋더라고요. 그 CCTV처럼 이렇게 돼 있는 그 화면을 보는데 그래서 저는 새삼 너무 우리 부모 세대 어른들께 너무 감사했어요. 내가 지금 누리고 있는 자유가 그냥 온 게 아니구나, 이거는.
**조윤범:** 이렇게 그럴듯한 발언을… 그러니까요. 저 다음에 말하기가 참 부담스럽네요.
**최우영:** 약간 현실 같지 않은 느낌. 아기들이 있으니까 되게 일찍 잤거든요. 아침에 일어났는데 갑자기 막 기사로 막 봤어요.
**조윤범:** 아~ 아침에 일어나서 봤구나.
**최우영:** 네 네. 그렇게 긴급한 상황이신지 몰랐어요.
**김어준:** 나는 그때 이미 저 멀리 달려가고 있었지!
**조윤범:** 그렇죠 그렇죠 그렇죠!
**최우영:** 그래서 저는 약간 ‘아, 한 2만 명 안에 들어가겠다.’
**김어준:** 새벽 사이에 해제하고 막 긴박하게 2차 계엄 있을지도 모른다 어쩌고 이거 다 지나가서 아침에 맞았어요. 다행이다, 어떻게 보면.
**조윤범:** 근데 별로 다행인 거 같은 분위기 아니던데?
**김어준:** 일단 가장 긴박한 국면은 지나간 거 아니에요.
**최우영:** 네, 그걸 모르고 지나갔어요.
**김어준:** 우리 테너 이사야 선생님은?
**이사야:** 저는 벙커에서 공연을 딱 한 번 빠졌어요. 개인적인 뭐 공연이 따로 있어가지고. 1년 내내 나오니까 어이구!
**조윤범:** 빼도 박도 못하게! 빼도 박도 못하게!
**김태일:** 우리 중 가장 반 국가 세력!
**조윤범:** 나 그렇게 되는 거야 이제?
**이사야:** 순위 높겠는데요?
**조윤범:** 맞아.
**이사야:** 제 이름 좀 어떻게 좀 빼… 이미 늦었어. 영상으로 다 남아 있어.
**김태일:** 저는 운동하고 있었어요. 근데 누가 갑자기 “계엄이래!” “웃기지 마, 임마.” 계엄이라는 말은 정말 저희 역사 속에서만 배웠던 그거기 때문에… 그런데 난리가 났더라고요. 부모님한테 연락 오고, 괜찮냐고. 근데 나중에 이제 TV를 봤더니 내가 주차했던 그 자리에 군홧발로 군인들이 거기를 막 올라서 있고 이런 걸 보니까 기괴하면서도 불안한 마음도 좀 있었고요.
**조윤범:** 아~
**김태일:** 욕이 막 나오면서 ‘내 밥줄을 끊으면 안 되는데’ 하는… 거기서 계속 공연을 하고 있잖아요, 매주.
**최우영:** 4대 보험만 안 되지!
**김태일:** 저 11주 연속 토요일날 거기…
**최우영:** 4대 보험만 안 되지! 아니, 이쯤 되면 이사야 선생님은 4대 보험 해주세요.
**김어준:** 아니, 이 웃긴 얘기 해드릴게요. 계엄 해제된 다음 날 아침에 텐미리라고 있어요. 여러 가지 제품 기획해서 하는 텐미리 업체들이 전화가 쏟아지는 거야.
**조윤범:** 아~
**김어준:** “우리 이제 어떡하냐고.”
**조윤범:** 그렇지!
**김어준:** 물량 다 계약했는데 이거 어떡하냐고.
**김어준:** 우리는 이게 계엄이라고.
**조윤범:** 맞아! 아~
**조윤범:** “수건 팔 수 있어요!” 절박한 목소리.
**최우영:** 어, 진짜 잡혀가셨으면 여러 죽었어요.
**김어준:** 탄핵 소추 통과되는 날도 이 ‘맛좀바라’ 공연이 있는 거야.
**멤버들:** 맞아요. 저희 공연 때 그걸 겪었어요.
**김어준:** 그래가지고 ‘이걸 해야 되나 말아야 되나’.
**멤버들:** 맞아요, 맞아요. 저희끼리도 진짜 할 수 있겠냐, 해도 되냐…
**조윤범:** 근데 이제 일정을 바꿀 수도 없는 거라, 여러 가지 이유 때문에. 그래가지고 공연 하다가 탄핵 통과되는 순간 공연을 멈추고 만세를 했죠. 하필이면 마지막 곡 직전에, 마지막 곡 굉장히 행복한 모든 게 다 해결된 그런 곡이었거든요. 근데 그 직전에 그 영상이 바뀌면서 사람들이 다 환호를 막 하고 이러면서 저희가 또 행복한 노래를 하고 앙코르로는 축배의 노래를 했습니다.
**김어준:** 야~ 그때 그분들도 거기 참석하면서 ‘내가 꼭 와야 되나?’
**최우영:** 어, 맞아요. 맞아요. 그런 소리 들었어요.
**조윤범:** 분위기가 너무 이상해졌어. 진짜 묘했어요. 저희가 엄청 신나거든요. 상기된 분위기로 엄청 환호 많이 해주시는데 약간 불안감이 있었어. 다들 심각해. 그러니까 몸은 여기 와 있는데 마음은 다 여의도 가 있는 거예요. 오랜만에 클래식 공연이다, 진짜 박수만 되게 건조하게 치시는… 건조하게 영혼 없는 박수. 영혼 없는 박수 쳐 놓고 휴대폰 보고, 박수 쳐 놓고 휴대폰 보고…
**조윤범:** 우리 공연은 클래식 공연이 아니었던 건데! 아니었는데! 콘서트 같은 분위기였잖아.
**조윤범:** 콘서트죠! 저의 자랑이었는데 엄청 건조했단 말이에요. 근데 그거 딱 뜨고 난 다음부터는 다시 축제인 거야.
**김어준:** 우리가 그 사실을 알고 우리가 발표를 하고 사람들이 그러면 공연을 보고 있다가 ‘야!’ 해야 되는데 이분들이 먼저 아신 거야.
**조윤범:** 그러니까! 내가 보고 있던 거지! 공연 하고 있는데 “만세!”
**김가람:** 저는 계속 치면서도 ‘설마 가결이 안 되는 건 아니겠지?’ 저쪽에서 마지막 곡을 앞두고 한참 피디님이 이제 가결이 됐다고 오케 사인을 주신 거예요, 콘솔에서. 근데 조윤범 선생님은 이제 마지막 곡을 향해 달려가니까 이제 막 이렇게 더 설명을 하셔야 되잖아요. 그래서 제가 그 바로 뒤에 있으니까 “탄핵! 가결! 가결!” 이러고 손을 모으고 계속 외치는데 말씀을 하고 계시니까 못 들으시는 거예요. 그래서 제가 너무 답답해가지고 이렇게 살짝 손 머리 위로 이렇게 올려가지고 ‘O’를 계속 만들면서 “가결!” 이러고 외쳤는데 앞에 어떤 관객분들이 ‘오케’ 사인을 그렇게 된 거냐고. 그래서 저도 모르게 “어허~” 이러고… 죄송합니다 선생님.
**조윤범:** 그 영상은 남아 있어. 사람들이 만세 부르는 영상.
**김어준:** 야~ 얼마나 기뻤겠어!
**조윤범:** 맞아요. 근데 그 순간에 공연장에서 그런 이벤트를 할 수 있는 건 우리 공연밖에 없는 거지.
**최우영:** 그렇죠, 그렇죠.
**이사야:** 그 영상을 틀 수 있는 공연은 여기밖에 없죠.
**조윤범:** 그래서 공연 영상을 멈추고 국회 영상으로 바꿔버렸어. 꽝 꽝 꽝 하는 거 다 봤어요. 그걸 예술의 전당에서 하겠습니까, 어디서 하겠습니까 그거를!
**김어준:** 자, 반 국가 세력 정기 회합 주요 동조자들! 옹기 회합!
**김어준:** 오늘은 이제 연말 내란 특집으로… 이게 다 그렇게 되는군요. 자, 올 한 해를 결산할 텐데 빨리 하고 빨리 갑시다.
**조윤범:** 좋습니다.
**김어준:** 왜냐면은 틈나는 대로 지금 녹음하고 있는데 월말에 정상적으로 나올 수 있을지를 모르는데 일단 녹음해 놓는 거야.
**조윤범:** 아하~ 드디어 1년이 끝났습니다. 올해 마지막 공연을 저희가 했고요. 1년이 진짜 훌쩍 지나간다. 정말 훌쩍 지나갔어요.
**김어준:** “작년 말에 해볼까?”
**최우영:** 맞아요.
**김어준:** 이 자리에서 했는데 1년이 지나가버렸네.
**김가람:** 그때도 진짜 놀랐었는데.
**최우영:** ‘어, 이거 진짜 한다고?’ ‘가능하다고?’
**조윤범:** 그 파일럿 공연에서 오셨던 세 분이신 거예요 지금. 아 그러네!
**최우영:** 원년 멤버들이네!
**조윤범:** 원년 멤버죠. 예, 아 그러네요. 모두 12개의 오페라를 소개를 했고 내년의 프로그램도 소개해야 되는데…
**최우영:** 그렇죠.
**조윤범:** 이미 다 나와 있습니다. 그거는 1월에 합시다.
**조윤범:** 그렇죠, 어떻게 될지 몰라서…
**조윤범:** 우리 극장장님 무사하셔야 됩니다.
**김어준:** 계엄령이 아직 안 끝난 줄 알았어 나 지금. 이 미친놈들 진짜! 아무리 생각해도 미친놈들 미친 작자들 진짜! 어디 신성한 공연장에 막 군홧발로 들어오고 막…
**이사야:** 공연장뿐이 아니니까요.
**김어준:** 그렇죠. 잡혀갔으면 아주 그냥…
**최우영:** 그러니까요.
**김어준:** 3차, 4차, 5차 이렇게 쭉 잡혀갔을 거거든요. 조윤범 선생님 한 3차 정도…
**조윤범:** 수장인데!
**김어준:** 나머지 분들은 다 한 5차 정도… 그렇지.
**최우영:** 저는 전 대통령 그 탄핵 때는 좀 두려움이 있었는데 아싸리 이렇게 그냥 된 거 오히려 약간 마음이 편하던데요?
**조윤범:** 아니, 그러니까 자석을 해 그날!
**김태일:** 계엄령을 안 겪어서 그래! 얼마나 그랬다고 막 국회 앞에 헬기 내리고!
**최우영:** 그거를 실시간으로 본 사람들은 “이거는 뭐냐 이거는 진짜.”
**김태일:** 완전 무장한 군인들 막… 맞아, 군인들이 막 난리가 났었어 어제. 창문 부수고 막.
**최우영:** 저거 계엄 해제 못 하면 진짜 끝장이다 막 그러면서 지켜봤단 말이야.
**김태일:** 지켜보지 못해서… 죄송합니다.
**김어준:** 우리 벙커에 군인들이 좀 늦게 도착했거든요. 나는 그 이유를, 이건 나의 추정입니다. 지시를 받은 거야 군인들이. ‘응? 벙커원으로 가!’ 진짜 벙커원으로 간 거야!
**조윤범:** 갈 수 있지! 아 진짜! 가능해! 가능해! 주소는 벙커원으로 돼 있거든. 주소를 불러준 거야, 벙커원으로. 군인들이잖아. “오, 그렇구나! 남태령!”
**김태일:** 그렇지, 그럴 수도 있겠다. 가다가 “야, 니네 어디야?” “지금 가고 있는데요!” “야, 이 미친 새끼들아!”
**최우영:** 그럴 수도 있겠다 진짜.
**이사야:** 군인들이니까. 군인들은 벙커원 하면 바로 수방사 생각하죠. 거기 수방사 지하가 벙커원이란 말이에요.
**최우영:** 그래서 이번에는 제가 너무 화가 나가지고 SNS에도 이렇게 올리고 막 이랬어요. 그랬더니 주변에서 좀 걱정을 하시는 거예요. “아니 예술가가 왜 정치색을 드러내냐.” 우려하시는 마음은 감사하지만 왜 예술가는 그런 발언을 하면 안 되는가가 일단 첫 번째였고, 두 번째는 이건 정치색의 문제가 아니고 이건 상식의 선이잖아요. 예술가들이 이런 활동을 하는 거에 대해서 그거만큼은 정말 확실하게 말씀을 드린다…
**김어준:** 나 잡혀가도 공연 계속 하겠다는 거예요?
**최우영:** 그렇죠, 계속 해야죠. 관객과의 약속인데!
**이사야:** 공연을 극장장이 하는 건 아니잖아!
**최우영:** 무대에서… 잡혀 계셔요 이 사람들아!
**조윤범:** 야, 임금은 어떻게 할 거야? 임금 체불이 있을 텐데!
**이사야:** 너무 명확해! 무임금으로는 못 하지!
**최우영:** 어쩐지 지난달에 조금 일찍 입금을 해주셨더라고요.
**김태일:** 총수님 잡혀가면 안 되는데! 입금돼야 되는데! 입금돼야 되는데!
**최우영:** 그냥 극장 앞에서 합니다, 그럼. 노상으로.
**김어준:** 아니 그러니까 텐미리 업체들도 일제히 전화 왔어요. 똑같은 걱정이죠. “아니 이거 9만 세트 사놨는데 아~!”
**조윤범:** 그렇지!
**김어준:** 우리 계엄이의 해는 바로 이거야!
**조윤범:** 아, 마치 진짜. 와~ 이걸 내 생에 겪을 줄이야. 21세기에…
**김태일:** 미친 새끼들… 상상을 초월해. 뉴스를 보면 볼수록 ‘저렇게까지?’.
**최우영:** 얘네들은 사람으로 안 본 거예요.
**김태일:** 그러니까, 제물로 봤다니까. 수거 대상.
**최우영:** 저는 사실은 정치를 잘 약간 외면을 하는 편이었는데 지금 와서 그런 말 해봐야 소용이 없는데…
**조윤범:** 지금 말해봐야 이미 잡혀 있기 때문에!
**김태일:** 어질어질하네요. 아 쎄다.
**최우영:** 이거를 만든 장본인인데 함께… 네가 최초로 했잖아!
**최우영:** 근데 이번에 겸손은 힘들다를 보면서 ‘아, 저기는 내가 아는 보수가 아니구나’를 요즘에 이해를 하면서 보고 있어요.
**김어준:** 아~ 미친놈들이구나!
**최우영:** 오 예! 오 예 예!
**조윤범:** 내가 못을 박아야지 못 빠져나가게. 너 저 마인드졌죠? 마인드졌죠?
**최우영:** 어, 마인드 좀 확실해요.
**조윤범:** 자, 그럼 잠깐 쉬어.
**최우영:** 아니 그래도 저는 계엄이라는 상황에서 직접적으로 타격을 입은 그런 공간에서 음악이 이렇게 흘러나오고 있다라는 게 저는 정말 감동이었어요.
**김어준:** 오늘 너무 좋은 멘트들 많이 나오는데 편집해야 되겠다!
**최우영:** 음악이라는 건 저희가 집회할 때도 그렇고 빼놓을 수 없잖아요.
**김어준:** 아니 전쟁터에서도!
**최우영:** 그럼요. 크리스마스 이브에 양쪽의 적군이 잠깐 총을 내려놓고 크리스마스 캐럴 부르고 그거 끝나고 나서 다시 서로 싸운단 말이에요. 그런 거죠.
**김가람:** 맞아. 그 노래 소리와 함께 모인 관객들의 그 마음이 너무 애틋하고 여기에 그런 희망의 상징처럼 내가 그 일을 하고 있다는 게 너무 자랑스럽고 뿌듯한 거예요. 그래서 엄마 아빠한테 자랑했어요.
**김어준:** 반 국가 세력의 투쟁 의지 고취를 위해서… 오늘 멘트는 결론이 정해져 있어. 매주 피아노를 연주한 김가람, 알았어!
**조윤범:** 같이 가자 나랑!
**김어준:** 이쯤에서 노래를 하나 들어야 되겠지!
**조윤범:** 자, 뭡니까? 자, 정식으로 2024년의 시작을 한 첫 공연, 어~ 그 공연 때 이제 카르멘이라고 하는 어마어마한 오페라를 저희가 소개를 했죠. 그때 장은 선생님이 나오셔서 또 카르멘의 나오는 유명한 메조 소프라노 아리아를 불러주셨지만 또 여기에 아주 빼놓을 수 없는 투사의 노래, 바리톤의 아리아가 있습니다.
**조윤범:** 저희가 투사 옷을 입을 순 없잖아요. 현대의 과격한 스포츠가 뭐가 있을까, 익스트림 스포츠 같은 그런 느낌으로 간 거예요. 그래서 그때 어~ 검은 가죽 재킷을 입으시고 바이크 헬멧을 가지고 들고 노래를 하셨어요.
**김태일:** 그랬었지, 맞아.
**조윤범:** “오늘날이 익스트림 스포츠맨이다!” 이런 느낌으로 이 투사의 노래를 김태일 선생님께서 불러주셨습니다. 요거를 이제 들려드리려고 뽑아왔으니까 라이브로! 네, 라이브로! (김태일 - 카르멘 '투사의 노래' 라이브 공연)
**김어준:** 야, 오늘 바리톤 연주 진짜 멋지네! 야~ 일단 살았다 이거지!
**조윤범:** 살았을 때 이런 거 빨리빨리 해놔야지!
**김어준:** 야, 난 저걸 느꼈어. 이 순수한 기쁨! ‘입금이 다시 되는구나!’
**김태일:** 정확하게 보셨습니다.
**김어준:** 예전에도 이거 극장에서 봤는데 그때하고 느낌이 달라요.
**이사야:** 비교할 수 없는 희열이었습니다.
**김어준:** 그러니까! 진짜 기쁜 거야! 그 기쁨이 지금 담겨 있는 거 맞죠?
**김태일:** 아, 100% 그 기쁨입니다. 곡의 내용을 생각하지 않았습니다.
**조윤범:** 국면 대…
**김태일:** 지금 나의 처지를 생각하고 불렀어요. 눈에서 기쁨이 넘쳐 막! “입금 다시 된다!” 자, 곡 내용과 상관없이 그 환희를 내가 느꼈어요.
**조윤범:** 아 참 대단한 무대였어요. 죽음의 도시라고 하는 굉장히 생소한 오페라, 그때도 김태일 선생님이 너무나 또 아름다운 그런 아리아를 불러주셨는데 그 아리아가 여기서 불렀던 거죠.
**김태일:** 여기서 처음 불렀던 거…
**김어준:** 여기서 처음 불러주셨던 거. 네. 그 노래 때문에 그때 총수님이 ‘아, 이거 공연 해야겠다’… 그렇지! 이걸 바로 앞에서 사람들이 들으면 ‘오, 넘어가겠다 이거. 이거 공연해야 되겠다’ 그렇게 시작된 거예요.
**이사야:** 저 때문이니까 저도 이제 빠져나갈 수 없게 됐네요.
**조윤범:** 근데 그때는 이런 기쁨 느껴지지 않았거든요. 고난과 역경 후에 찾아온 기쁨이 진정한 기쁨이라는 거를 이번 기회에 깨달았습니다. 어~ 표정을 봤어야 되는데 이거. 곡 내용은 모르겠고 너무 좋아. 힘차고!
**조윤범:** 전설의 시작이지! 전설의 시작이죠. 초반에는 의상에 대해서 고민을 많이 했잖아요 저희가. 우리가 그 시대 의상을 입을 순 없고 현대의 이 직업이 어떤 직업일까를 생각을 한 거죠. 그렇게 해서 옷도 해결되고 그때 또 이사야 선생님께서는 여자한테 미쳐서 찌질한… 마음이… 타령병… 타령병이었죠? 군인 오바로크라고 하나요 여기 그 이름표 있잖아요. 이름표까지 특수 제작을 해서 만들었어요. 돈호세! 이렇게 한글 명조체로… 돈호세!
**이사야:** 원래 조윤범 선생님이 처음 시작하실 때는 “다른 거 신경 쓰지 마라. 음악에만 집중해라. 우리는 음악을 보여주는 거다.” 그래서 움직이지도 못하게 하셨거든요. 근데 점점 갈수록 의상 추가되고 액세서리 추가되더니 제가 나중에 동대문을 뒤지고 있더라고요. ‘아, 다음 의상을 뭐를 정해야 되지?’ 막 이러고… 오바로크! 왜냐면 관객들이 계속 반응하니까.
**최우영:** 저희 양말도 갈아 신어요, 중간에. 색깔 맞춰야 돼가지고.
**조윤범:** 디테일! 맞아요. 음악에 집중 안 하면 안 되니까 그 포인트만 주는 거예요. 근데 작은 공연장이기 때문에 요 포인트만으로도 충분히 그걸 느낄 수 있다. 한 1년 되니까 초반에 업계가 어떻게 볼까 궁금해했는데 지금은 업계의 관점이 이제 정리된 거 아니에요?
**최우영:** 많이 정리됐죠. 정기적으로 공연할 수 있는 공간과 그런 프로그램이 아예 없는데 유일하게 우리가 하고 있기 때문에 모두가 부러워하고 있는 상황이고요. 이 자리를 노리는 사람들이 이제 하나둘씩 생기기 시작했습니다.
**이사야:** 왜냐면 너무 좋거든요. 안 뺏기려고 아주 그냥 필사적이에요!
**김태일:** 그래서 저도 좋다고 밖에서 얘기를 하지만 너무 좋다고까지는 얘기를 못 하고 있어요. 저의 동료들한테는… 관객들에게는 적극적으로 홍보를 하지만 동료들한테는 “어 좋은데 힘들어. 아 여기 올 생각은 하지 마 힘들어. 힘들어. 네가 보는 모습하고는 들어가면 확 힘들어. 그러니까 너 하던 거 그냥 해.”
**최우영:** 아니 근데 이거 물어보시는 분들이 굉장히 많아요. 도대체 어떻게 하는 거냐, 어떻게 이렇게 관객들이 모이고 하느냐… 근데 제가 하는 얘기는 “설명하는 사람이 재밌어야 됩니다.” 정말 이거 조윤범 선생님이 큰 역할을 하시는…
**이사야:** 아니에요. 근데 곡이 딱 진행됐을 때 안도를 느껴요. ‘아, 나는 이 정도까지만 해도 되는구나’라는 생각을 이 공연을 하면서 하게 됐어요. 처음에는 내가 어디까지 신경을 써야 되나 이런 고민을 많이 했는데 연주자는 연주자대로 성악가는 성악가대로 각자 맡은 역할을 너무 최고로 해주시고…
**김어준:** 일부러 칭찬하는 거 아니에요? 그런 눈으로 쳐다보지 마세요 총수님.
**이사야:** 서로 칭찬하니까 듣기 싫은가 봐.
**김태일:** 이런 훈훈한 분위기 별로 안 좋아하시거든요. 너무 훈훈해! 어 금지! 칭찬은 안 들리는 데서 서로 하세요.
**조윤범:** 아니 근데 저희가 무슨 공연 하냐고 물어봤을 때 제목을 일단 얘기하면 되게 흥미를 가져요. 와우! 제목 너무 재밌다. ‘오페라 맛좀바라’. 그래서 정말 오페라 맛을 보여주는 거니까 그래서 제목 누가 지었나요? 제가 지었죠. 그래서 얘기한 겁니다.
**조윤범:** 이제 칭찬은 저쪽으로 가야죠 이제. 칭찬 금지!
**김가람:** 저희 ‘오페라 맛좀바라’가 좀 더 회자될 수밖에 없었던 이유가 윤석열 정권 들어서면서 저희 순수 예술 쪽 지원이 정말 많이 줄어들었어요. 그렇다면서요? 대충 보니까 한 거의 60% 이상이 방과 후 수업 나가는 이런 것들까지 다 합치면 거의 초토화 수준이에요.
**이사야:** 오, 진짜 많이 없어졌다 하더라고요.
**김가람:** 네, 그래서 정말 제 주변에 있는 후배들 같은 경우 정말 일자리가 없어요. 유학까지 다 갔다 왔는데… 그러니까 모두가 이걸 체감하는 거예요.
**김어준:** 그럼 틀을 만들어야 되나?
**김태일:** 그냥 이대로 가시죠. 너무 확장시키지 마시고요. 지금 좋거든요. 키우려고 하지 마세요 자꾸. 바쁘시잖아요.
**최우영:** 여기가 바로 충정로 사단입니다. 제가 여기서 헨델에 대한 이야기도 했었는데 킹스 씨어터, 그쪽 그 길 이름을 따서 또 사단을 만들고 이러더라고요. 우리도 못 할 거 없잖아요. 충정로 사단이다 이런 생각을 하고 있습니다.
**김어준:** 저는 내란이다 진압되고 나면은 그 우리 앞에 주차장 있잖아요. 거기 계엄군들이 쫙 왔었잖아. 계엄군 동상 하나 세우고! 계엄군 동상 하나 세우고 그들이 서 있던 자리 거기 하얀 분칠로 쫙 하게 해가지고 성지를 만드시려고… 관광지 아닐까? 주차장 입구를 바꾸셔야 되겠네. 관광지로 할까? 거기다 현판을 이렇게 만드는 거죠. ‘넌 사랑해서 어디까지 해봤니?’ 그래서 공무 수행 중 딱 붙이고…
**최우영:** 저 오늘 사진 찍었잖아요. 아~ 민주주의를 사수하시는 14인의… 14인!
**김어준:** 윤석열 탄핵되고 나면은 계엄군 동상 하나 만들어가지고 거기 딱 세울 거야.
**조윤범:** 아 근데 허투루 안 들려요 이분은 한다면 하는 분이라…
**최우영:** 그러니까요. 작년에 ‘에이 거짓말 어떻게 한다고’ 근데 바로 그냥 공연장 만드시고 하는 추진력을…
**김어준:** 우리 1층 카페였거든요.
**조윤범:** 그러니까요! 카페 영업 중단! 그러니까요!
**최우영:** 계엄군 이렇게 노래하고 있는 거 굿즈로 만들어주세요. ‘오페라 맛좀바라’.
**조윤범:** 공연 오셨던 분들이시나 이 방송을 들으시는 분들이 잘 모르시는 게 있어요. 끝없이 고쳐졌습니다 그 공연장이. 그렇지, 조금씩 조금씩 계속 고쳤어요. 매일 같이 공사를 하고 있어서 제작팀들도 저희한테 계속 뭐가 부족하냐, 뭘 어떻게 했으면 좋겠냐 그걸 계속 참고를 하시면서 첫 공연 때는 자막이 한쪽에만 있었습니다. 맞아, 조명도 점점 추가해주면서…
**김어준:** 그래서 입장료를…
**조윤범:** 총수님은 이제 입장료가 올라야 된다고 하고 저는 이제 좀 붙잡는 입장인데 그런 게 있었어요. 공연을 할 때마다 연주자로서는 어마어마한 부담이 있어요, 그 티켓 금액에 대한. 맞아요. 그 정도 표값을 내가 만족을 시켜야 하니… 그런데 이제 첫 공연이 너무 잘 된 거야. 아 그럼 좀 올려도 될 거 같아요. 그래서 한번 올렸잖아요. 한번 그렇게 올려놓고 성악가를 한 명 더 추가해. 그럼 이게 다시 똔똔이야.
**김태일:** 의미가 없네요!
**이사야:** 아니 올리면 뭐 하냐고 계속 성악가를 추가하는데! 그랬네! 똔똔만 되고 있습니다.
**조윤범:** 집행유예를 하시는 분이 한 번 오신 적이 있어요. 그랬더니 이렇게 딱 보시더니 “아니 여기는 100명밖에 못 들어오니까 이제 딱 보면 아시는 거죠. 아니 김어준 총수님은 이걸로 뭘 가져가? 남기는 해?” 이래서 “안 남는다고!” “안 남는다고!” 분노의 외침. 아니 빨리 계산할 수밖에 없는 게 100석이잖아. 정확해. 티켓값을 딱 보면 곱하기 100 하면 이게 나오는 거야 그냥 산술이. 이걸로 되나? 다들 묻는데 제가 말씀드릴게요. “안 된다고!” 그렇지! “곡예비만 유지할 수 있다고!” 그것만 됩니다. 오페라 업계는 이 존재는 다 알겠구나 이제.
**멤버들:** 그럼요.
**이사야:** 왔다 간 사람들도 있겠다. 그렇다고 이 오페라 관계자들이 자기네가 근무하고 있는 오페라 극장에서 “김어준 총수가 하는 ‘오페라 맛좀바라’가 있는데요”라고 권유도 못 하는 거죠. 그렇죠. “야, 100석으로 어떻게 줄인단 말이야 이거를!”
**김어준:** 계엄 성공했으면 진짜 다 없어질 뻔했어 씨발!
**조윤범:** 아 근데 참 여러 가지 일들이 있었잖아요. 첫 공연 카르멘 끝나고 나서 4월에 들어섰을 때는 그때가 세월호 10주기였어요. 그때 저희가 공연했던 게 ‘카발레리아 루스티카나’와 ‘팔리아치’라고 하는 그런 공연이 있었는데 ‘카발레리아 루스티카나’라는 그 내용 자체가 자식이 죽는 부모의 모습을 보여줍니다. 마지막에 성모 마리아께 드리는 찬송가가 나오는 거예요. 성모 마리아도 자식을 잃었으니까… 그때가 세월호 10주기였기 때문에 그때 저희 공연에 이제 처음으로 촛불이 나왔어요. 성악가들이 촛불을 들고 전주가 시작될 때 객석 뒤쪽으로 가서 행진을 하면서 그 전주를 들은 거예요.
**김태일:** 야~ 완전 좋아! 칭찬 금지!
**조윤범:** 사람들이 정말 많이 우셨어요. 맞아요. 그래서 저희 그때 포스터가 노란색이었습니다.
**김어준:** 적재적소에 다 포인트가 있었어.
**최우영:** 조윤범 선생님은 놓치지 않으시죠.
**김어준:** 그러니까! 주요 동조자로… 칭찬하지 마 오늘! 나 감정 올라가고 있어 지금! 자, 그래서 두 번째 들어볼 곡이 뭡니까?
**조윤범:** 탄핵 가결 직전에 부르셨던… 직전에 부르셨던… 이 ‘오 사랑하는 나의 아버지’라는 곡인데요. 제목을 몰라도 이 멜로디가 나오면 누구나 “아, 이 곡!” 이러는 곡이에요. 정신없이 사람들이 막 퇴장을 하고 핀 조명이 딱 떨어졌을 때 최우영 선생님께서 바로 이 노래를 불러주셨죠. 자, 소프라노 최우영! 제목이? ‘오 사랑하는 나의 아버지’. ‘오 사랑하는 나의 아버지’.
**최우영:** 제가 이 노래를 항상 벙커에 있는 커다란 총수님의 그림을 보면서 불러요. 되게 방해되거든요 그거! 나도 볼 때보다 기괴해! 그거 거기다 치워둔 거거든요! 전시한 게 아니라! 자꾸 우리를 지켜보고 있어… 극장장님! 치워뒀는데 하필이면 무대에서 잘 보여! 맞아, 사당에 온 거 같지 않습니까? 어 약간 그래 느낌이. 뭔가 장군신 느낌으로 거기다 치워놨단 말이야. ‘오 미오 바비노’ 그 가사가 마치 그 총수님을 향해 부르는 거 같이… 저도 깜짝깜짝 놀라요. 근데 내용은 거기서 반지 사달라는 내용 아니에요? ‘오 사랑하는 나의 아버지, 저 결혼하고 싶어요. 이 결혼 반지 못 사면 저는 나가서 죽어버릴 거예요’라고 하는 아버지에게 협박하는 노래입니다. 그걸 총수님을 보면서! “입금해주세요!”
**김어준:** 자, 입금 됩니다. (최우영 - 쟈니 스키키 '오 사랑하는 나의 아버지' 라이브 공연)
**김어준:** 야, 브라보! 브라보! 반지 사! 이야~ 반지 사달라는 내용이라는 거 아니야! 반지 사!
**조윤범:** 굉장히 코믹한 장면에 이 노래가 나오고… 근데 그 직전에 부르셨던 노래는 또 완전히 다른 노래였단 말이죠. 왜냐하면 세 개의 스토리가 장르를 바꾸면서 하는 오페라였기 때문에 그때 사실 다들 놀란 게 바로 전에 부른 노래가 뭐였냐 하면 수녀가 아버지 없이 아이를 낳고 수녀원에 들어가서 7년 동안 고생을 하고 있다 자기 애 좀 만나보려고 했더니 아이는 이미 죽은 거예요. 그래서 슬픈 노래를 불러야 되는데 최우영 선생님이 맨 처음 저희 파일럿 공연 때 만삭의 상태로 기억나시죠 총수님? 예, 만삭의 상태로 하셨기 때문에 그 뒤에 이제 계속 공연을 못 하셨단 말이죠. 그런데 이런 분이 나오셔서 자식을 잃은 노래를 부르니까 사람들이 다 몰입이 된 거예요. 거기서 엉엉 울고 그다음에 다시 코믹한 얼굴로 이 노래를 부르시니까 굉장히 깜짝 놀라시는 그런 장면이었습니다. 실제 출산을 빌드업해서 감동을 끌어올리는…
**김태일:** 일부러 그러셔서 하신 거예요?
**최우영:** 이 노래를 위해서 출산드레를 했다? 아~ 그렇게 되나요? 아 좋은데요.
**조윤범:** 그런 스토리가 그냥 첫 파일럿 공연, 저희 마지막 1년 마지막 공연에 정확히 맞아떨어진 거죠. 사실은 이 올 한 해 이 주요 곡들 모아가지고 컴필레이션으로 공연하려고 했거든요.
**최우영:** 그렇죠, 그렇죠.
**김어준:** 윤석열 때문에 지금 이런 씨발! 별게 다… 그것도 우리 플러스 알파 들어오는 거였잖아요! 이런 씨발! 진짜 너무 제한된 사람만 볼 수 있으니까…
**이사야:** 한 500명 정도로 키워가지고 한 네 번 정도 집중적으로… 그러면 한 번에 2천 명 정도 볼 수 있잖아.
**조윤범:** 그 공연을 준비하고 있었거든요. 다 올 스톱!
**김어준:** 세상이 좀 풀리면, 탄핵 되고 나면 다시 얘기합시다.
**조윤범:** 할 수 있어요. 내란이 끝나지 않았어. 미친놈들!
**김태일:** 여기 계신 분들은 다시 계엄이 발령되면 국회의원분들 국회 가셨듯이 저희는 공연장으로 가야죠. 빨리 공연장으로 와! 100명씩만 오면 공연할 수 있어 우리! 담을 넘어 들어오고…
**김어준:** 아니 여러분들은 일단 공항으로 가주세요. 공항! 국회에서 국회 살 일이고 혹시라도 안 될 경우 해외에서 이 공연을 이어가야 되기 때문에 공항으로 달려가주세요. 예. 자, 세 번째 노래가 있습니까?
**조윤범:** 세 번째 노래 듣기 전에 이제 6월 7월에 드디어 성악가가 한 명이 추가돼서 여기서부터 네 분이 나오기 시작을 한 거예요. 완전체가 된 거죠. 그래서 이제 처음으로 같은 작곡가의 두 작품을 소개를 했고 여기서 규모가 커지기 시작을 한 거죠. 바로 그다음 공연은 여섯 명이 한꺼번에 등장하는 예산의 사고가 났던… 그런 공연을 저희가 9월 10월에 했습니다.
**김어준:** 그만해 이제! 돈을 벌어다 주지 못할망정 돈을 자꾸 퍼붓고 있어! 그만 좀 출연시키라고!
**조윤범:** 또 달라진 게 뭐냐 하면요, 엄청나게 계속 매진 사례가 나왔는데도 저희 주변 지인들한테는 이 표를 얘기를 못 하는 거죠. 왜냐하면 띄우면 바로 다 매진이 돼버리니까 구할 수 있는 표도 없거니와 가뜩이나 또 제 지인들은 2번을 찍으신 분들이 많으세요. 근데 이분들이 요즘 저한테 물어보시는 거죠. “아 요즘에 무슨 공연을 하는데 나 공연을 초대도 안 해줘?” 그래서 조용히 얘기합니다. “김어준 씨하고 이렇게 같이 일을 합니다” 그러면 표정이 싹 달라지시거든요. 몇 초 있다가 얘기를 하세요. “요즘 우리 괜찮아. 우린 그쪽 좋아.” 주로 의사 선생님들이 많으시고요 주로.
**김어준:** 의사 동조자도 있었어! 그렇지!
**조윤범:** 그분들 중에 한 분이 저희 공연에 오셔서 끝나고 아주 인상적인 말씀을 하셨어요. “이런 불공평한 게 어디 있어? 좌파들만 이렇게 재밌게 놀아?”
**김어준:** 전향하라고!
**김어준:** 자, 하나 더 들어야지!
**조윤범:** 네, 마지막 하나 더 들을 텐데 이 마지막 곡은 오늘 테너 이사야 선생님께서 1년 동안 완전히 개근을 하신 모든 공연을 다 소화하셨어요, 유일하게. 그런 생각이 들더라고요. ‘아 우리 이사야 선생님은 자기가 없어지면 곧 잘릴 거라고 생각하시는구나!’
**이사야:** 아니 그게 아니라 저는 1부에 소프라노, 2부에 소프라노 이렇게 나눠지고 바리톤도 1부 바리톤 2부 바리톤 나눠지거든요. 그럼 예산이 늘어나니까 저는 자리를 지켜야겠다! 예산을 아껴야겠다! 둘 다 내가 맡겠다! 맞아요, 나누면 우리 좀 줄어들거든요. 여긴 안 남아! 한번 더 다 가져갔어요.
**테너 강창구:** 아 이제는 어 집에서 와이프가 그거 빠질까 봐 걱정…
**조윤범:** “여보 토요일인데 왜 안 나가?” 이제 곧 있으면 넷째를 출산하시기 때문에…
**최우영:** 아 그래요? 넷째! 아~
**이사야:** 네, 1월에 넷째가 나옵니다.
**김어준:** 역을 하나 더 주세요! 어쩐지 매 순간 항상 있더라고 매 순간. 매 순간 있어, 1년 내내 언제 가더라도. 더 놀라운 건 내년도 다 선점해 놓으셨습니다. 제가 첫 연습 할 때부터 봤잖아요. 변한 게 있어요. 첫 연습 할 때는 긴장을 했어요. 열정적으로 부르는 건 맞는데 관객의 반응을 살피면서 긴장한 채로 했거든요. 최근에 봤거든요? 자기 집이야! 어 맞아. 그 장소가 주는 어색함과 공포가 있었어요 처음에는. 이름도 벙커고 갔더니 안에 시커멓해요. 안과 밖이 모두 시커멓해요. 그랬는데 지금은 진짜 말씀하신 것처럼 편안해졌어요. 그 안이 가장 편안한 벙커… 보금자리 같고 관객들하고 완전히 일체가 돼 있더라고요. 예 맞습니다. 너무 좋아요. 그래서 딱 붙어 있어 관객하고. 계속 뵀으면 좋겠어요. 관객분들도 그렇게 받아들이시는 거 같아요. 계속 오는 관객들이 있더라고 보니까. 네 맞아요. 어떻게 그 경쟁률을 뚫고 오시는 건지… 마지막 시즌 이렇게 보니까 가족끼리 오시는 분들도 있고요 애들 데리고 온 사람들 맞아요 많아요. 거제도에서 오시는 분들이 계셨어요. 제가 이번에 아주 감명 깊은 관객을 한 명 만났습니다. 끝나고 제가 많은 분들하고 이제 인사를 하는데 나가서 그중에 한 분이 저한테 악수를 하시면서 이런 말씀을 하시더라고요. “제가 30년 전에 바로 이 자리에서 근무했던 사람입니다.”
**최우영:** 와~ 인쇄소! 여기가 인쇄소였습니다. 그래서 천정이 높은 거예요! 천정이 되게 높잖아요. 거기 기계가 가득했다고. 그 인쇄 일을 하시던 분이 오신 거예요, 진짜요! 너무 감동을 받으셨다고 다음에도 오겠다고 악수를 하시는데 진짜 진짜 눈물 날 뻔했습니다. 오 진짜 그렇네요, 진짜 감동이다. 거기가 예전에 인쇄소였어요. 기계들이 큰 게 들어가 있었고 그래서 천정이 그렇게 높은 것이고 그걸 다 덜어내고 카페도 하고 여러 업종을 했는데 다 망했어! 그게 지금은 오페라 극장이 된 겁니다. 오페라 극장이 진짜 역사네 이게. 진짜 서사가 있네요. 근데 그 공장에서 근무했던 분이구나! 예, 나이가 많으신 분인데 그렇게 인사를 하시더라고요, 깜짝 놀랐습니다. 꼭 가보고 싶었나 보다 그런가 봐요. 벙커라… 되게 감동이셨겠다. 자기가 젊은 시절 근무하던 공장 어떻게 변했는지 보려고… 그분이 또 2번을 안 찍으셨나 봐. 그러니까 오셨지!
**김어준:** 자, 그래서 오늘 세 번째 곡은 내년에 많이들 기다리고 계시는 오페라가 있죠, 투란도트! 드디어 저희가 합니다. 아주 유명한 아리아 ‘공주는 잠 못 이루고’, 네순 도르마라는 곡. 테너 이사야 선생님이! 어렵지만 애 넷이니까 해야죠! 입금 됐어 지금! 아 그럼 해야죠! 애가 넷인데 어려움 따위야, 어려운 게 어디 있어! 자, 정기적 입금을 향하여! (이사야 - 투란도트 '네순 도르마' 라이브 공연)
**멤버들:** 브라보! 브라보! 반지 사! 이야~ 굉장히 날카롭고 단단하다 소리가. 강철 성대라고 부릅니다 저희가. 이야~ 입금! 감사합니다! 입금 1년 추가! 입금 1년 추가! 아따~ 와 1년 보장 받았다 와 너무 좋다 와! 아 이게 또 내용이 또 이제 우리 승리한다는 내용이죠. 그렇죠!
**이사야:** 이제 내년 오페라 맛좀바라 공연에 오시면 이 노래가 얼마나 절묘한 순간에 나오는지를 또 보실 수가 있고요. 이렇게 해서 이제 내년도 계획이 다 끝나 있습니다.
**김어준:** 내년 전체가?
**조윤범:** 어 전체 다 나와 있죠. 사실 내후년까지 다 나와 있으니까 탄핵 되고 나서! 입금 2년 추가!
**김어준:** 야, 애는 키울 수 있겠다! 아 진짜. 현재에서 탄핵이 되는 그 주를 위한 특별 레포토리 하나 만들어주세요. 그 경우를 상정한, 만약에 탄핵이 발표됐다 그 순간에 그걸 하고 있을 수도 있잖아. 하고 있겠죠 저희가. 빵빠레 같은 노래요 빵빠레 같은 뭐 하나 준비해 주세요. 아이 저희야 뭐 어차피 반 국가 세력이니까… 그리고 그 주에 저희 의상을 좀 긴 옷으로 왜냐하면 이번에 그 가결 났을 때 드레스를 입었거든요. 저희도 턱시도 다 입고요… 턱시도 다 입으시고 그랬는데 그 탄핵 가결 딱 되는 순간 저 너무 신이 나서 민소매 드레스인데 두 손을 너무 번쩍 들었다가 사진이 너무 많이 찍혔더라고요. 제 소중한 겨드랑이가 너무 노출이… 소수님이 막 보러 다니고 막… 저희 이번에 이제 마지막 공연에 마지막 장면이 뭐였냐 하면 성악가가 직접 나와서 말을 하는 장면이 있습니다. 대사를 합니다. 노래가 아니고 음악 반주에 맞춰서 말을 하는 장면이 나와요. 오페라의 원래 오리지널에… 그렇죠! 셰익스피어 연극 끝에 나오는 것처럼 나레이터가 뭐 그런 식으로 나오잖아요 옛날 연극 보면은 “아 여러분 오늘 연극 잘 보셨습니까? 부족한 점이 있었더라도 용서해 주시고요, 오늘 여러분 많이 즐기셨으면 좋겠습니다” 이런 멘트가 있는 연극들이 있단 말이에요. 그런 식의 대사가 원래 무슨 얘기였냐 하면 “자 여러분, 이보다 더 좋은 결말이 있겠습니까? 모두가 자 제자리를 찾아갔고요, 이런 결말 덕분에 나는 지옥에 갔지만 단테 선생님이 나를 문학에서 용서해 주셨으면 좋겠습니다” 이런 식으로 문학적으로 끝나는 말이에요. 대사기 때문에 여기는 원어로 안 하고 우리말로 했습니다. 김태일 선생님께서 마지막 그 대사를 요렇게 하셨어요.
**김태일:** “모두가 다 제자리를 찾아갔군요.” 근데 이게 탄핵 가결 뒤에… 그렇게 돼서 약간 울컥했어요.
**최우영:** 아~ 탄핵 가결 그날! 이 대사를… 야~ 딱 맞는 대사네!
**김태일:** “네, 모두가 제자리를 찾아갔군요. 이보다 더 좋은 결말이 어디 있겠습니까?” 박수 와아~ 터지고 야~ 그때 좋았지. 지난 1년 동안 저희 ‘오페라 맛좀바라’ 공연을 여러분 모두가 즐겁게 보셨기를 바랍니다. 혹시라도 부족한 점이 있었다면 너그러이 용서해 주시고 저희와 함께 그리고 음악과 함께 여러분 모두 행복하셨으면 좋겠습니다. 와아~!
**김어준:** 그리고 음악이 끝나는 거야. 야~ 그날은 대단했겠다! 대단했습니다. 그 안에 사람들이 실시간으로 불안을 느끼고 걱정을 하며 가장 위험한 장소에 모여서… 단체로 잡혀갔을 수도 있어 진짜. 가장 위험한 장소에 모여서 떨면서 보고 있는데 탄핵이 가결됐고 환호하고 나서 이 말을 하니 사람들 진짜 이게 다 리얼 아니야! 진짜예요. 극 속에 있는 이야기가 아니라. 그리고 앙코르 축배의 노래를… 축배의 노래가 나왔죠. 베르디 라 트라비아타. 그날 있었던 사람들이 승자네.
**최우영:** 어, 두고두고 얘기하겠다! 그렇죠. 역사의 한 장면을 여러 사람이 함께…
**김태일:** “엄마가 아빠가 저 때 저 자리에 있었어.” 그렇죠. 어떤 공연장에 가서도 그걸 느끼지 못했을 거야. 바로 여기서만 가능했던 거죠. 똑같은 공연을 세종문화회관에서 해도 그걸 느낄 수가 없어. 계엄군이 온 벙커 그 현장에서! 야 이거 탄핵도 가결 안 되면 이거 어떡하나 그러면서 봤을 거 아니야 다들. 가뜩이나 별일 없을 때도 사람들이 여기 와서 힐링을 많이 받으셨거든요. 근데 그날은 최고였죠.
**최우영:** 그렇죠. 대단했겠다. 네.
**김어준:** 저는 그때 어디 있었느냐 하면은 경호원 일곱 명과 함께… 모처에서 모두가 다 같이 지켜봤어요. 아 경호원들도 100% 감정이입이 된 거예요. 자기도 위험할 수 있잖아. 군이랑 싸워야 되는데! 보통 경호원들이 가장 많이 가는 게 아이돌 공연… 거기서는 막아봐야 팬들이란 말이야. 생명의 위협을 느끼진 않죠. 이거는 HID잖아! 그래서 다 같이 모여서 그걸 보고 있었어 다 같이 모여가지고. 남의 일이 아닌 거야. 다 같이 모여 있는데 TV를 보지 않고 다 같이 자기 폰을 봐 그냥. 근데 왜 약간씩 0.5초씩 시각이 다르잖아요. 조금씩 조금씩 다를 수 있잖아요. 0.5초 간격으로 서로 “만세!” 도미노처럼! 그래서 다 같이 모여서 기념 셀카를 찍었어요. 찍을 만했어 진짜 찍을 만했어요. 저는 그랬단 법니다. 그때 이 미친놈들 때문에 진짜! 무대 위에서도 그 순간에 정말 울컥하게 되는데요, 지금 이 시국에도 계속 보러 오셨던 분들이잖아요. 어 그것도 정말 감사합니다. 사실 처음에 계엄 났을 때 그 주엔 저희가 공연이 없었어요. 기가 막히게 없더라고 진짜!
**김어준:** 그거 저 때문이었지!
**조윤범:** 이사야 선생님 공연이 있었을 텐데!
**이사야:** 제가 다른 데서 공연이 있어가지고 딱 한 번! 딱 한 번! 잠깐만, 어떻게 알았지? 어 뭐야? 롯데리아 갔지! 롯데리아 가서 실패한 걸 버거킹을 갔어야지! 롯데리아에 오고 싶은데 롯데리아 가면 어떡해! 버거킹을 갔어야지! 사람들이 생각들이 짧아 씨발! 와~ 버거킹 갔으면 성공했다!
**김어준:** 위험했다… 내가 또 지도 찾아봤어요. 버거킹이 불과 200미터밖에 없었어요! 거기 근처에 있었다고! 사람들이 경우가 없어 이렇게… 자 요렇게 하고 빨리 끝냅시다. 저희는 무사히 다음 달에 돌아오겠습니다. 안녕! 감사합니다!