** - 00:20 인트로 음악**
** - 00:24 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 철학 박구용!
** - 00:26 박구용:** 안녕하십니까 박구용입니다.
** - 00:28 김어준:** 짬짬이 하고 있습니다 지금 녹음을 짬짬이.
** - 00:32 박구용:** 자, 계엄 선포 직후 어디로 갔어요?
** - 00:38 김어준:** 그때 어진 씨한테 전화했잖아. 나 매부 산에 전화했겠지 나는 대구에 있었거든요.
** - 00:43 박구용:** 그래서 어준 씨 전화 끊고 빨리 도망가라 했지 근데 누구는 그랬다는데 어준 씨한테 전화해서 빨리 방송을 해라.
** - 00:46 김어준:** (웃음)
** - 01:12 박구용:** 선포 직후 이제 치면서 받은 거 말고 내가 한 전화가 한 통 딱 있어요. 주진우한테 전화를 해가지고 나는 들통나고 너는 국회로 해라. 나는 전력 질주해서 저 멀리 갔지 나는 그날 사실은 자기 죽을 수도 있다고 생각했어 진심으로 나는 감각이 있잖아 예전부터 내가 당신을 잡으려면 간첩으로 잡는다 했잖아. 응? 딱 첫 번째 떠오른 게 김어준이는 간첩으로 죽는다 오늘 밤. 오늘 밤 간첩으로. 그래서 목소리나 한번 들어야 되겠다고 전화했지 내가.
** - 01:51 김어준:** 아니 진짜 해제가 안 됐으면은 체포돼서 이송되는 과정에서 북한군 군복을 입은 자들이 나를 구하려 하다가 교전이 일어나고 나는 사살이야. 야 씨 그러면 간첩이 된다니까 영원히 간첩으로 죽는 거야 영원히 간첩으로 죽는 거야. 내가 해외 망명을 해서 그러면 김어준 씨가 억울하다고 내가 해외 망명. 근데 계엄 해제가 안 됐잖아요? 그러면 교수님은 그다음 날 아침 첫 비행기로 첫 비행기 아무거나 타고 그렇지 일단 나가지 일단 나갔어야 돼 계획을 했어 그렇게 그렇게 했어?
** - 02:30 박구용:** 대구에 있다가 일단 광주 가서 짐을 치려야 돼 왜냐면 호텔 주변을 이렇게 둘러봤어요 계속 왜냐면 예비 검속을 생각했거든 예비 검속이라고 하는 것은 미리서 잡을 사람들 주변에 배치되거든 예비 검속 대상자일 수 있기 때문에 호텔 주변에 이렇게 두리번거려서 쫙 둘러봤어 안 들어가고 그리고 같이 있던 사람들한테 나는 지금 서울로 간다 너희들은 각자 돌아가라 뻥치고 뻥치고 (웃음)
** - 03:32 김어준:** 그랬더니 그중 한 교사 선생님이 그래 교수님 혹시 만났다고 물어보면 어떡할까요? 있는 대로 얘기하라 당신들은 서울로 갔다고 (웃음) 그래서 이제 해제된 걸 보고 광주에 가서 짐 싸가지고 서울에 와서 5박 6일 동안 은신해 있었구나 호텔을 돌아다니면서 방송을 했지 그때 출연할 때 한참 전전하고 있었구나 5박 6일 동안 내가 옷을 못 갈아입고 옷 한 벌로 호텔을 전전하다가 예. 저는 지금도 집을 못 가고 있습니다 그러니까 저는 잠을 경호원들과 자고 있습니다 그대는 숙괴잖아? 어? 숙괴 반국가 세력의 숙괴급에 해당되기 때문에 고통이 더 남았다고 봐야 돼요 길어지고 있어요.
** - 04:30 박구용:** 6일째 되는 날 내가 매부쇼에서 발언을 잘못해서 사과를 하고 나 잘못했다 부르면서 생각하거든요 명확해요 그걸 반성을 하면서 고민하다가 그날부터 연구실에 나를 열흘 동안 감금시켰어 어 내가 이 현장에 가 있지 않다는 게 너무 고통스러운 거야 그 전까지 매일 밤에는 국회 시위하는 사람들 낮에는 방송하고 다녔거든 그게 나한테 딱 맞더라고 보니까 나는 그냥 평범한 사람이지만 평범한 사람으로서 있고 싶은 자리에 있어야 되잖아 근데 이제 그럴 수 없는 거야 그래서 내가 가장 사랑하는 공간이 연구실이 감옥이 되었다 그래서 열흘 동안 뭘 할까 열흘 동안 그래서 책을 썼습니다.
** - 04:54 김어준:** 열흘간? 예. 무슨 책을 썼어? 오늘 나와 아직 가본인데 어 빛의 혁명과 반혁명 사이 아 열흘 사이에 밤에 연애 편지 쓰듯이 쓰는 거 아니야 그렇지 낮에 계속 보면은 쑥스러울 수 있는데 순식간에 썼네 어 어준 씨가 힘든 만큼 나도 뭔가 해야 되겠다 어준 씨 하여튼 고생 많았습니다 그 얘기 하고 싶어요 친구로서 근데 앞으로 더 남았어.
** - 05:40 박구용:** 이 녹음하기 직전에 체포 영장이 떨어졌어요 일단 박수 치고 가야겠어 거의 한 달 만에 웃는 거 같아 28일 만이야 28일 만에 한 3분의 1 고비를 넘어간 거 같아요 구속 영장까지 청구되고 발부되면 3분의 1 넘어간 거지 정확히 3분의 1이에요 그렇지 그다음에 탄핵이 되면 3분의 2 3분의 2 그다음에 대선 그렇지 대선에서 정권을 바꾸지 못하면 모든 건 원상복귀됩니다 원상복귀 됩니다 그러면 그때 여러분들은 공항으로 가야 됩니다 탄핵 이후에 이어진 대선은 사람들이 목숨을 걸고 할 거 같아 당연하죠 저들하고 우리 다른 것은 우리는 죽어요 그냥 근데 쟤들은 좀 손해 보는 거고 그 정도 차이예요 맞죠 그러니까 이건 우리가 이길 수밖에 없다고 생각하는 건데 책 이름에서 반혁명이라는 말 썼는데 사실은 대부분의 역사는 혁명이 있고 그다음에 반혁명이 있잖아요 항상 있어 왔어요 항상 있어 왔어요.
** - 06:15 김어준:** 근데 반혁명도 두 가지가 있어요 외부적 반혁명 내부적 반혁명이 있거든요 윤석열은 반혁명이에요 뭐에 대한 반혁명이냐 정확히 말하면 동학 농민 전쟁부터 이번 촛불 혁명까지 선조들이 선배들이 싸워온 민주주의와 법치주의의 조화를 깨뜨린 그것에 역행하는 반혁명이에요 그냥 모든 것의 집합 같아요 그렇지 그 말도 내가 했잖아요 윤석열은 박근혜보다 무능하고 이승만 박정희 전두환을 합친 것보다 더 잔인하다 그랬더니 어준 씨 뭐라 그랬어요 에이 그건 너무한다 했잖아 내가 잘못했어 씨발 사살 이야기 듣고 나서 내가 잘못 생각했구나 내가.
** - 06:50 박구용:** 이 자가 잔인하다고 생각하는 이유가 뭐였냐면 단순성이에요 단순성 우리가 좌뇌를 활용할 때가 있고 우뇌를 활용할 때 있잖아요 좌뇌를 활용할 때는 크게 두 가지를 하거든요 타산성하고 타당성이에요 근데 이 자는 타당성에 대한 검토가 아예 없어요 아예 0이야 그거는 김건희가 합니다 김건희가 신께 물어보고 아 그건 또 나중에 타산성이라는 게 계산 능력이에요 남는 장사인가 예 그렇지 나한테 어제 극도로 슬픈 많은 사람이 돌아가셨는데 거기서 타산성에 입각해서 글을 써서 발표했잖아요 그러니까 그 사람은 타당성에 대한 뇌가 아예 없어요 타산성밖에 없어 이게 악마의 첫 번째 조건이거든요.
** - 07:10 김어준:** 진짜로 전두엽이 작동 중지된 거 같아 그렇지 이 감각 중에는 크게 나누면 도덕 감각과 권력 감각이 있어요 권력 감각이 있는데 이 자는 도덕 감각이 0이야 마이너스야 마이너스니까 그리고 여러 가지 내가 그전부터 분석할 때 다른 사람하고 차이는 뭐냐면 나는 이 자가 주도하는 것이라고 보는 입장이거든요 이 자가 언뜻 보면 미친 놈 또는 알코올 중독자 이렇게 보이기도 하지만 타산성 권력 감각의 측면에서 보면 아주 뛰어난 사람인 거야 그래서 극우들은 영웅이라고 보는 거예요 극우들이 정서에 맞거든 권력 감각과 타산성만 있는 사람들이 보기에는 괜찮아 계엄 선포하자마자 천재의 결정이다 어? 그런 말 하잖아 그러면 김건희 씨는 뭐냐 하는 거야.
** - 08:30 박구용:** 예전으로 말하면 신녀라고 봅니다 무녀지 무녀입니다 그자에게 김건희 씨는 여성이 아니고 신녀라고 보고 있죠 그러니까 그 사람에게 아주 중요한 역할을 맡긴 겁니다 신이 예 너를 통해 역사하시니라 그렇죠 그런 관점이야 음 나는 그래서 윤석열이 계엄은 아주 오래전에 시작됐다고 보는 입장이에요 어떤 생각까지 했냐면은 용산에 들어갈 때 청와대에 있으면 위험하다가 아니고 용산에 들어간 핵심적인 이유는 군부와 가까이서 조정하기 위해서 천공이나 이런 건 다 교란 적정이라고 보는 입장이에요 핵심은 이 자가 철저하게 준비했는데 이 자한테 없는 게 됐어 타당성에 대한 검토가 없어 음 다시 말하면 우리나라는 적어도 1980년 이후 특히 87년 정권 교체하면서 군인조차도 타당성을 검토해야 된다는 게 일반적인 합의가 됐어요 위급한 상황에서는 계산보다 더 중요한 게 있거든요 이게 옳으냐 그러냐를 따져야 되거든 이걸 대한민국 사람들이 적어도 1980년 이후로는 타당성이 필요하다 군인도.
** - 09:30 김어준:** 그날 밤에 국회로 달려간 시민들 이 일이 다 일단락된 이후에 그분들 다 모아가지고 우리가 그분들한테 상 줘야 돼 그렇지 고마운 표시로 그런데 못지않게 그 군인들이 주춤주춤했단 말이야 그렇지 지금 보니까 받았던 명령은 그렇지 총을 쏴서라도 뭐 도끼로 어쩌고저쩌고 명령이 약하게 내려온 게 아니야 그렇지 그 명령이 사령관을 통과하고 단장을 통과하고 현장에 있는 군인의 전달될 때 본능적으로 안 거야 그렇지 이거는 타당하지 않다 사람들 모아놓고 설명하지 않았는데도 그 말씀하신 타당성 한강 작가가 말한 역사의 빚지고 있는 거 음 죽은 자가 산 자를 살리고 과거와 오늘을 구한다 한강 작가는 노벨상 받아야 돼 내가 책 읽으라 했잖아 그러니까 노벨상 받고 노벨 평화상도 주고 또 또 뭐 없어? 몇 개 더 줘야 돼.
** - 10:30 박구용:** 근데 내가 먼저 한 말인 건 알고 있지? 몰라 몰라 (웃음) 내가 멜랑꼴리 강했잖아 정말 대단한 통찰이고 게다가 지금 이 시점에 딱 맞고 그렇지 그리고 이 시점에 노벨상을 받았잖아 게다가 그 일이 벌어져 버렸는데 군인들이 자기가 왜 주춤했는지 스스로는 모를 거예요 그렇지 모르죠 예 모르는데 이 사람들도 그 역사 속에 살았거든 그냥 흡수하고 그 사람들 주춤주춤했기 때문에 우리 모두가 살았지 그들의 주춤거린 30분이 대한민국 살린 겁니다 만약에 현장에 갔는데 시민들이 없었어도 끝났고 그렇지 한두 시간 더 주었어도 끝났어 야 다 예상했는데 한 가지만 틀렸어 나는 국회의원 150명이 그날 밤 국회 안으로 절대 안 온다 생각했어.
** - 11:30 김어준:** 더불어민주당 국회의원 중에 100명 정도는 들어가고 나머지는 국회 주변에서 어물쩍거리고 있을 것이다 그 사람들이 계엄 해제를 위해서도 몰려왔지만 살려고도 몰려온 거예요 그렇지 계엄 할지도 모른다는 얘기를 계속 했고 그렇지 내부에서 계속 경고하고 그때는 어떻게 해야 된다 지속적으로 반복적으로 믿지 않는 사람한테도 못이 박히도록 알려준 거예요 오면서 무서워했지 다들 무서워했대 근데 그날 밤 국회의원들과 관련해 가장 중요한 것은 이재명 대표가 방송한 겁니다 이재명 대표가 그 짧은 순간에 한 판단은 대단한 거였어요 그렇지 방송을 자기가 하고 시민들한테 오라고 하고 라이브를 켜고 담을 넘어간 거 나는 그때 이재명 대표가 살려고 하는 게 아니라 죽을 건데 기록을 남겨야 됐다고 생각하다고 느꼈어 방송을 내가 봤거든요 아니 그러니까 죽는다고 생각했을 거예요 나도 그럴 수도 있다고 생각하고 있었을 거예요 죽을 수 있는데 기록을 남겨야 되겠다 사람들로 하여금 보게 만들어야 되겠다 나는 그렇게 느꼈어 그날 처음에.
** - 12:30 박구용:** 박선숙 의원이 실토했잖아 국회로 달려가긴 달려가는데 그 직전에 남쪽으로 도망갈까 국회로 들어갈까 순간적으로 망설이는 사이 국회로 와버렸다는 거야 그러니까 사람은 자기 목숨이 제일 중요하잖아요 근데 그날 국회로 다 모인 것이 또 하나의 혁명이에요 아주 중대한 혁명 그래서 민주당만이 유일하게 정통성 있는 권력이 이제 맞아요 대한민국의 헌법에 맞는 유일한 정당이 된 거죠 그리고 이제 딴지에 계엄군 왔잖아요 그 진짜 기괴한 장면이야 나중에 거기다가 동상 세울 거야 계엄군 동상 세울 건데 늦게 도착했거든요.
** - 13:30 김어준:** 아 그 동상을 작가들한테 좀 맡기도록 해 유명한 작가한테 등신대 크기로 만들어 가지고 그렇지 올려다보는 장면 이런 거 있어 그렇지 미디어 아트로 해 미디어 아트로 근데 찍은 옷이 세 군데란 말이야 국회하고 선관위 선관위 빨리 갔죠 국회 헬기 타고 갔죠 근데 딴지에 좀 늦게 도착했거든 그렇지 왜 그랬을까 곰곰이 생각해 봤어 왜 계엄군이 가장 저항 없이 올 수 있는 곳인데 대로변에 있는데 왜 늦게 왔지 생각해 봤는데 벙커원으로 가라 그렇지 군인들이니까 진짜 수방사 벙커원으로 간 거야 (웃음) 그 생각은 못 했네 야 이 새끼 어디 있어? 수방사 남태령입니다 야 벙커원이라고 했잖아 우리 이름이 벙커원이야 이름 때문에 산 거야 어? 이름이 우리 직원들을 살렸어.
** - 14:15 박구용:** 여론조사 꽃을 지령을 내렸다고 했잖아 그래서 못 찾은 거 아닐까 여론조사 꽃도 내리고 보니까 딴지일보도 내리고 벙커원도 있고 여러 군데서 근데 그중에 벙커원으로 가라 주소 찾으면 우리 벙커원으로 나와요 그러니까 내가 철학자의 추론으로 가장 빨리 맞춘 사람이야 왜 선거관리사로 갔는가 그렇지 나도 그 이야기 듣자마자 아 얘네들이 부정선거로 사실 유튜브 방송 막으려면 군인 안 보내도 돼 그렇지 아 여론조사 꽃하고 선관위하고 그렇지 이거 부정선거로 만들어 가지고 중국하고 관계시키고 간첩 되고 딱 맞잖아 그렇지 그러고 나서 국회 해산하고 그렇지 그렇게 생각이 딱 나왔어 노상원.
** - 15:30 김어준:** 내가 말했잖아 정확하게 진단 선관위 직원들 이거는 체포가 아니잖아 북파 공작원을 왜 선관위 직원한테 보내 그다음 살라고 했던 물건들 있잖아 와 케이블 타이고 복면 나왔을 때까지만 하더라도 어디로 데려가는지 모르게 납치하는 거다 정상적인 체포라면 뭐 경찰이 오거나 해야 되는데 북파 공작원이 갔단 말이야 그리고 군용 물건들이 아니잖아 다 세 세트씩 사라고 했어요 특히 야 이거는 고문이다 싶었던 게 뭐냐면 재단기 있었어 재단기 이 종이 자르는 거란 말이야 복사집 가면 많이 있잖아요 내가 그거 많이 보니까 알거든 학교 앞에 복사집이 많아 작두 작두 거기 사람들 손가락 다치기도 해요 예 예 북파 공작원이 선관위 직원들 데려다가 A4지 자르겠어? 그거는 손가락 자르려고 하는 거야 진짜로 세 세트씩 사라고 했으니까 열 명씩 나눠 가지고 한두 명은 손가락 자르고 야구방망이로 패고 에이 설마 그랬을까 가 아닌 게 사살도 나오죠 그다음에 배에 태워 가지고 백령도에서 폭파시킨다도 나오잖아요.
** - 16:30 박구용:** 그렇지 자기는 그쪽이야 백령도 쪽이야 내가 보기엔 어준 씨는 저 손가락 잘릴 일은 없어 사살 대상자이기 때문에 손가락 자르는 건 아무것도 아니지 그들의 입장에서 공항 폭파 생각했는데 그렇지 아무것도 아니지 손가락 몇 개 잘라 가지고 애들 기절하고 두드려 맞고 김용현은 현직 군인들을 동원한 것이고 이 노상원 쪽은 공작 느낌이 여러 가지로 딱딱하게 연결되는 지점이 있거든요 조사해야 됩니다 그거 느낌이 굉장히 느낌이 연결돼 느낌이 연결돼요.
** - 17:30 김어준:** 그리고 그 대상자 봐 그렇지 한동훈 응 그렇지 한동훈 사살 네 한동훈 사살 씨발 너무 사적이야 근데 선관위 직원 30명 모아서 그중에 한 여섯 명 보내고 나머지 24명이 진술서 싹 써봐 그렇지 부정선거였습니다 그럼 부정선거 되는 거야 그럼 민주당 의원들 다 날아가는 거지 근데 우리가 그렇게 한동훈 응원했는데 저렇게 바보같이 금방 가냐 (웃음) 응원을 그렇게 어준 씨가 많이 했잖아 이 국면까지 오는데 공의 한 5분의 1은 가져갈 수 있었거든요 음 그렇지 처음부터 단호하게 입장을 밝히고 쭉 밀고 나갔어야 돼 한덕수하고 악수하고 그때 가장 큰 실수는 한덕수하고 둘이 와서 발표할 때야 그렇지 진짜 바보 멍청이 진짜 아니 그 정도면은 법적 지식이 없는 거잖아 형 왜 그랬어 뭐 이런 거 아니야 그러니까 이거 하는 동안 약속 지켜주는 거야 뭐 이런 수준 아니야? 딱 어렸을 때 소꿉장난 하는 수준이거든 지금 아니 자기도 들었다며 그 사람한테 들었대 너 죽는다고 바보 멍청이.
** - 18:30 박구용:** 나는 성장이 멈춘 사람들 같아요 내가 예전에 어린아이가 막 태어나면 공포가 있잖아 있잖아요 첫 번째는 먹는 거 누가 주지 않으면 죽잖아 그리고 지저분한 거 화장실 누군가 나타나서 해준단 말이야 어머니나 아버지나 가족들이 그때 어린아이가 정치를 시작한다고 했잖아요 어 내가 어떻게 하면 저들을 움직인다 그때 정치는 뭐냐면 일종의 군주정이거든 어린아이는 군주가 되고 싶어 해 어 언제 군주정이 폐기되냐면 엄마도 고통받을 수 있다 나 때문에 아플 수 있다 나 때문에 힘들 수 있다는 걸 아는 순간 군주정에서 벗어나서 민주정으로 가는 거거든요 음 음 그런데 윤석열하고 한동훈은 내가 뭘 느꼈냐면 그 군주정에서 민주정으로 못 가고 겨우 귀족정으로 갔다 아리스토크라시잖아요 탁월한 사람이야 아리스토는 탁월한 사람이 지배하는 체제거든 어릴 때 성장을 하는데 너 잘한다 잘한다 잘한다 하면서 다른 사람의 아픔을 공감하는 능력을 가질 수 있는 기회를 차단해 버린 거야 그러면서 딱 저 상태에 머문다 이거거든요.
** - 19:30 김어준:** 한동훈은 그런 면도 분명히 있긴 한데 난 이 사람이 정신적으로 데미지를 입은 거 같아요 아 그랬을까? 어 처음에 국회로 달려갈 때 두 사람한테 제 연락을 받았다고 하거든 그중에 한 사람이 국정원 1차장이야 음 또 한 사람도 더 높은 지위에 있는 사람이었어 그러니까 국정원 1차장이 전화한 거잖아 사실로 받아들일 수밖에 없지 실제로 계엄이 벌어졌으니까 그러고 나서 굉장히 혼란스러웠던 거 같고 일단 윤석열은 빨리 탄핵해야 된다는 1번인데 그 이후 이 상황을 프로세스를 할지 감당을 못하고 멍해진 거 같아요 그렇지 정신적으로 데미지를 입은 거 같아 사후 판단이 안 내리는 거지 멍한 상태로 어 하다 가 떨려 나가버렸어 해제된 그 순간부터 일관되게 강력하게 밀고 나갔으면은 음 한 20여 명 되잖아 단단하게 밀고 나가면 되거든 아 그렇지 그러면 박수도 받았어 그렇지 그 기회를 다 잃고 지금 아마 멘붕 돼 있을 거예요 회복을 하길 바랍니다 나도 바래 제삿날이 같을 뻔했던 사람으로서 한번 만나보고 싶어 나도 바래 너 오늘 죽는다 이 말을 듣는 순간의 심정이 있거든요.
** - 20:30 박구용:** 그래서 내가 좀 이렇게 만져주고 싶어 도무지 우리 앞으로도 싸우겠지만 그 심정은 나도 알아 이 말을 내가 건네주고 싶은데 나를 만날 거 같지는 않아 왜 그럴까 나 같으면 만날 거 같은데 그러니까 인간으로서 위로를 주고받을 수는 있잖아 한동훈 씨 아는 사람들을 말해 주세요 어준 씨와 만나서 서로 인간으로서의 위로를 주고받고 그리고 그다음 날부터 더 싸우지 그렇지 그게 사람의 매력이잖아 그렇지 그럴 수 있는데 할 얘기 더 많아 씨발 이제 어준 씨가 할 수 없는 얘기를 내가 잠깐 하려고 하는데 아 이제 내가 할 수 없는 얘기를 주로 해주고 제가 할 수 있는 얘기만 몇 가지만 나는 할게 더 하세요 그러면.
** - 21:30 김어준:** 최근에 제보받은 것 중에 하나가 청부 살인 제보를 제가 받았어요 음 근데 가벼이 여길 수 있는 수준은 아니야 당연하죠 어준 씨나 한동훈 씨나 이재명 대표는 뭘 생각을 해야 되냐면 계엄 선포의 핵심 세력만 나를 죽이려고 했다고 생각하면 안 돼 지하에서 지금 당신들을 악으로 보는 사람들이 있다고 봐야 돼 고마워 위로해 줬어 계엄까지 봤고 사살 이야기도 들었고 블랙 이야기도 들었고 HID 이야기도 듣고 OB 이야기도 듣고 노상원의 수첩도 봤잖아 근데 이제 그 제보를 받았는데 그다음 날 태어나서 처음으로 유서를 썼어 내가 야 이거 내가 예기치 않은 순간에 그런 일이 벌어졌을 때 그 혼란은 어떡하나 이건 이렇게 정리해라 저건 저렇게 해라 아 진짜? 보통 때 같았으면 웃기지 말라고 하고 넘어갔을 텐데 이거는 실현 가능성이 없는 게 아닌 거야 야 만반의 준비를 해야 되겠다 그래서 이제 말했잖아 경원하고 잔다고 경원 한 명하고 같이 자는 게 아니야 씨발 근데.
** - 22:30 박구용:** 신념일 수도 있잖아 그렇지 신념이면 막을 수가 없어 신념이면 할 수 없다 들어와라 자 돈일 수도 있잖아 그럼 내가 두 배를 줄게 두 배 안 돼 열 배 준다고 그래 아니 열 배 못 줘 모금하면 돼 모금하면 돼 여전히 해제되지 않았다고 판단이 되면 올리려고 열 배 내가 모금해 줄게 아니 진짜 이거 심각하게 받아들여야 돼 나 심각하게 받아들였어요 경원들도 심각하게 받아들이고 있어 아 그럼요 그래서 그 양반들도 방검복 다 입고 무기들 있잖아 다 차고 있어 지금 나도 지금 심신의 밸런스가 무너졌거든요 근데 어준 씨 어쩌겠어 아니.
** - 23:30 김어준:** 잘 먹고 있어요 왜냐면 할 게 먹는 거밖에 없어 어디를 못 가니까 어디를 가려고 그러면 우르르 다 가야 되니까 엄청난 민폐야 그래가지고 정해진 장소만 왔다 갔다 하는데 정해진 장소를 바꿔야 돼 잡범이면 그걸로 충분한데 음 얘네들은 잡범이 아니잖아 상대는 그렇지 그렇지 그래서 이제 요새화하고 있어 있는 곳을 내가 또 창의력이 좋잖아 씨발 나의 목표는 체포야 방어가 아니고 그렇지 이해했어 언제까지 이렇게 해야 되냐 정권 재창출이 될 날까지 해야 돼 돈이 더 많이 들어 돈 모아서 뭐 해 죽으면 아무것도 필요 없는데 써 써 아니 우리 우리 회사 애들이 방탄복을 방탄복을 사서 입어야 된다는 거야 그렇지 우리나라만큼도 총기가 자유롭지 않으니까 방탄복의 수준이 낮아요 그거 말고 직구 직구 하여튼 자세히는 얘기 안 할게 온갖 이 어 영화 속에서나 있을 법한 온갖 일들을 지금 벌이고 있어.
** - 24:30 박구용:** 그러나 한 가지만 더 언급하고 우리 철학 박사님의 해설을 듣도록 하겠습니다 체포 영장 나오는 거 보면서 무슨 생각을 했냐면 검찰이 자기 살길 찾는 데 얼마나 유능하고 눈치가 빠르고 신속한가 그렇지 김용현 기소할 때 보도 자료 보면 여실히 드러나 초반에 김용현이 스스로 검찰에 출두했어요 다들 초반엔 뭐라 그랬냐면 오 저 자고 치는 거 아니야 그렇지 어 그리고 검찰 총장이 김용현 쪽에 연락을 했어 그렇지 근데 보니까 김용현이 검찰에 속았어 그렇지 정확하지 김용현 잡고 나서 다른 것들 모조리 잡았잖아 그래서 오염되지 않은 윤석열로부터의 지시 그 초기 진술을 다다다닥 확보하면서 이 체포 영장이 나오지 않을 수 없는 지경까지 간 거 같거든요 검찰이 이걸 참 잘하긴 잘해 잘했어 그 부분은 내가 인정한다 그런데 지은 죄는 아직 남아 있다.
** - 25:30 김어준:** 그 얘기는 우리 몸속에 남아 있기 때문에 말할 필요도 없어 이건 단순히 머리로 남아 있는 정도가 아니고 대한민국 국민의 몸속에 남아 있어 지금은 박수 쳐주면 돼 공조 본부라든가 여기도 열심히 잘하려고 하긴 하는데 빠르잖아 얘네들 김용현을 사기 쳐서 데려온 거 뭐가 핵심인지 알고 있어 국수본에서도 얘기하고 막 공수처에서도 얘기하고 할 때 이쪽으로 오시죠 그렇지 여기에 잡히는 게 낫겠다 스스로 간 거 아니야 속았어 거기서 다 무너져 버렸어 윤석열이 오늘 체포 영장 보고 많이 울었을 겁니다 앞으로 다 무너지게 돼 있고 이 사람들은 차근차근 다 처벌해야 돼요 박은정 의원이 그 얘기 하던데 군사 반란 군이 동원됐고 군사 반란으로 의율 군사 반란의 수괴는 총살밖에 없다 내란 우두머리는 사형받아야 돼요 나는 사형 반대론자인데 사형 반대론자인데 총살!
** - 26:30 박구용:** 나는 어준 씨가 그럴 수밖에 없다는 것도 동의합니다 나는 나는 이런 말 해도 돼 돼 돼 나 나는 그런 직접 피해자가 아니기 때문에 그런데 제일 중요한 게 뭐냐면 내란 주요 업무 종사자도 처벌하고 나중에 선동한 사람도 처벌할 단계까지 가잖아요 그러면 그 사람들이 윤석열을 죽이라고 아우성칠 겁니다 자기가 살려고 자기가 살려고 지금부터는 제일 중요한 게 뭐다 구속 영장 발부되는 데까지 최선을 다해야 돼요 따박따박 한 발 한 발 가야 돼 그때마다 우리 내부에서도 그런 말이 생겨요 혹시 역풍이 불 거 아닐까 그러니까 조금 이렇게 유하게 하면 어때요 뭐 말도 안 되는 개소리야 1단계 구속 영장 발부 탄핵 소추 인용되는 거 2단계 3단계 정권 교체가 돼서 취임하는 그날까지 옆도 보면 안 돼요 계산하면 안 돼요.
** - 27:30 김어준:** 역풍을 얘기하는 사람들이 꼭 있거든요 민주당 내부에도 있고 있어요 그거는 품성하고도 연결돼 있어요 미래가 불확실할 때 타협해서 부드럽게 넘어가고 싶어 하는 사람들이 있어요 그렇죠 근데 역풍을 얘기하면 니 중풍이나 조심해라 그렇지 이 혁명 시기에 정치 공학적 계산을 하지 말라는 거예요 무조건 가는 겁니다 이것은 그러니까요 그래서 민주당이 어떤 선택을 했는데 패착이네 실기했네 이런 얘기들이 있잖아요 기도 기울이지 마라 쓸데없는 소리야 그 다 결정하면 그 결정이 최선의 결과가 나오도록 모두가 다 같이 만들어줘야 되는 거예요 그러니까 나는 딱 두 마디만 하고 싶어요 저쪽 편은 반란의 편에 설 것이냐 빠져나올 것이냐 우리 편은 혁명의 대오에 같이 갈 것이냐 빠질 것이냐 나머지는 없어요 지금 그런 시기에요 엄한 소리 하면 안 돼 우리 편에서 엄한 소리 한다 그러면 당신 누구냐 이탈한 자예요 반대편에서 엄한 소리 한다 그러면 당신은 지금 내란의 동조자예요 나머지는 없어요.
** - 28:30 박구용:** 자 역풍 얘기하면 너 중풍 얘기해 주세요 풍안 이 새끼야 길게 얘기할 필요 없어요 여기에 중간은 없는 거예요 누가 나한테 이런 말을 하더라고요 이재명 대표가 자기 대선에 안 나오겠다는 선언을 하면 내가 그래서 그렇게 말했어요 이재명 대표나 김어준이나 목숨이 왔다 갔다 하는 상황에서 지지자들이 계산기를 들이대면 말 돼 안 돼? 이 친구 중 이 방송을 듣는 친구예요 아주 오랜 친구인데 고등학교 시절 유일한 친구예요 이 친구가 진보 진영에서 이재명 대표를 비판해 왔던 세력 중의 하나예요 근데 그 친구가 최근에 그런 걸 깨달았다는 거야 그 이재명 대표 다치고 그 이후에 쭉 서사를 보면서 아 나는 이재명이 이러저러한 점들이 좀 싫었는데 그 순간 자기가 뭔 생각이 들었냐 이재명은 개인이 아니구나 내가 개인으로서 좋다 나쁘다 생각하는 건 철부지 어린아이 같은 생각이구나 맞아요 그런 생각을 자기가 했다는 거야 내 친구가 이제 드디어 드디어.
** - 29:30 김어준:** 이재명 대표는 지금 한 개인이 아니에요 한 개인으로서 평가하는 것은 끝났어요 이제 이재명 본인도 그걸 알아요 그렇지 개인으로서는 무서워서 이렇게 못 합니다 그렇죠 이 시점에 역사의 도구라는 거를 그냥 받아들인 거예요 이러다가 내가 죽을 수도 있는데 그 역할을 하는 거예요 그래서 내가 이재명 대표는 개인이 아니라 대한민국 주권자의 심장이다 이런 표현을 썼습니다 마음이라고 할까? 콩팥 콩팥 그러니까 개인의 서사로 관심 갖지 말고 지금은 이재명 대표는 깃발인 겁니다 그러니까 옆에서 엄한 소리 한 사람 있으면 아까 뭐라고? 중풍 에잇 역풍 그러면 중풍 하자 그 의학 용어는 뇌졸중이라고 있어요 어르신들은 풍이라고 했지.
** - 30:30 박구용:** 내가 이제 이 책을 쓰면서 탄핵이 아직 안 될 때인데 만약에 탄핵이 안 되면 나는 교수 생활 더 못 한다 근데 나는 또 약간 변절하고 싶은 마음 인간이 있을 수 있잖아 (웃음) 만약에 계엄 성공했는데 해외로 못 떴어 그러면 바로 계엄은 반드시 필요하다 시대의 정신 계엄 그래서 내가 돌이킬 수 없는 뒤로 물러설 수 없는 그 지점에다 내 책을 놓자 아 이 책이 그런 책입니다 읽어 보시면 알겠지만 변절하지 않도록 변절할 수 없게 변명의 여지가 없도록 그 책 많이 안 내면 되지 (웃음) 이 방송을 하는 이 순간 막 책이 나왔거든요 그래서 새해 1월 2일날 나와 1월 2일날 나옵니다 저쪽에서도 그런 얘기 하잖아 이재명 불출마 선언을 하면 여야 문제가 해결될 것이다 개소리 개소리야 자기 불안을 이재명 없으면 빨리 해소될 거라고 착각하는 이쪽 진영도 있어요 자기 불안이거든 이탈한 것으로 간주하면 돼요 무서워서 도망가는 사람들도 꼭 있어요 불안하니까 그런 거예요 혁명은 이런 것을 신경 쓰고 갈 겨를이 없는 거예요.
** - 31:30 김어준:** 그리고 남태령 2030 여성들도 우리 진작부터 얘기해 왔는데 그 진면목이 완전히 드러났지 이번에 새벽에 갔거든요 잠을 잘 수가 없더라고요 호텔도 한 군데 안 두고 몇 군데 나름대로 옮겨 다니면서 탄핵한 날 새벽에 갔는데 이분들이 안 가고 끝까지 새벽까지 사는 애들이 있어 난 그게 진짜 놀라운데 어? 이 남태령에 온 2030 한 80, 90%가 여성들이더라고 라이브로 봤거든 굉장히 놀랐어 나 사실 숫자도 놀랐고 새벽까지 계속 있는 것도 놀랐고 남방 버스 같은 거 보내는 거 있잖아 와 나 진짜 놀랐어 야 얘네는 이렇게 싸우는구나 여기에 대해서 철학자가 아니면 할 수 없는 말을 내가 한 두세 가지 하고 싶어요 그전에 마무리할게 그래 내가 진작부터 이 세대는 스스로 최초의 제대로 된 여성 대통령을 만들 거라고 내가 예언해 왔었는데 남태령 보면서 확신으로 굳었어요 진짜 자기들 대통령을 자기들 힘으로 만들어내겠구나 네 나의 시대는 이제 갔고 박구용 시대도 가네요 갔어요 어 갔어 남방 버스 보고 갔다는 걸 느꼈어.
** - 32:30 박구용:** 놀라운 게 첫 번째는 뭐냐 이게 우리나라만 가지고 있는 특성이에요 이번 시위만 그런 게 아니고 이 현상은 동학 농민 전쟁 3.1 독립 운동 5.18 쭉 이어진 거야 가장 중요한 특징이 뭐냐 민주주의의 가장 극적 현장이거든요 그게 혁명의 시기에 시위는 가장 민주주의의 극단이에요 민주주의의 극단은 항상 반법치적입니다 반법률적이에요 인류 역사 전체가 그걸 말해 줘요 그럴 수밖에 없지 예 그런데 우리나라만 법치주의와 민주주의가 가장 아름답게 광장에서 조화되는 걸 보여줘요 우리나라만 그래서 저들이 우리를 이길 수가 없는 거예요 여기서 잠깐 실패해도 결국 돌아오는 이유가 뭐냐.
** - 33:30 김어준:** 왜 사람들은 5.18을 그렇게 저 사람들이 싫어하냐 5.18이 폭력적으로 민주주의를 지향했다 다들 그렇게 말하고 싶어 하잖아요 반법치주의였다 그걸 계속해서 입증하고 싶어 해 근데 사실은 5.18만큼 아름답게 민주주의와 법치주의를 조화시킨 사건이 없어요 하나의 약탈도 없었고 하나 약탈도 없어요 하나의 싸움도 없었고 근데 그게 어느 날 갑자기 생긴 건 아니고 사실은 3.1 독립 운동도 그랬고 동학 농민전도 일정 부분 그런 게 성격이 있어요 그거는 서양하고 확실히 달라요 서양은 예전에도 그랬고 지금도 그랬고 이런 현장이 되면 거기서 폭력이 벌어지거든 지금도 그래 가게가 불타고 사람이 다치는데 다 그래요 우리만 안 그래요 우리만 그게 우리 선조들한테 우리가 빚지고 있는 거고 이번 빛의 혁명도 그런 성격이 있는 거예요 민주주의 법치주의 그리고 저는 자유주의도 함께 있다고 보는 입장이에요 이때 자유주의란 문화적 자유주의예요 문화적 자유주의와 경제적 자유주의는 차이가 있어요 경제적 자유주의란 무슨 말이냐면요 아주 쉬운 말로 하면 이런 거예요 시장의 자유를 최대화하기 위해서 국가를 최소화해 달란 말이거든요 신자유주의 신자유주의 그러면 문화적 자유주의란 뭐냐 개인을 최대화하기 위해서 집단의 간섭을 최소화하자는 거예요 음 이게 흔한 말대로 하면 리버럴리즘이라고 하는 전형적인 미국이나 유럽의 진보주의자라 말하는 사람의 핵심이에요 문화적 자유주의가 그것입니다 이 두 가지를 정치적으로 잘 조화시킨 것을 정치적 자유주의라고 합니다.
** - 34:30 박구용:** 이번 현장에 가서 본 느낌은 뭐냐 가장 크게 놀란 것은 나는 80년대 386 세대란 말이에요 386 세대는 다 공유하고 있는 게 있죠 그러니까 386 세대는 우리가 지금까지 경험하지 못한 새로운 세계를 향한 어떤 이념이 있단 말이야 그래서 촛불 혁명까지는 약간 아방가르드적 성격이 있어요 저지 전위적 성격이 있어요 지금보다 더 나은 세계를 가고 싶은 욕망이 있는 거예요 그런데 이번 빛의 혁명은 가장 큰 특징이 뭐냐 어디로 가자는 게 아니에요 음 여 이 하는 안 된다는 거예요 한마디로 말하면 대한민국의 마지노선이에요 여기로 물러서면 우리 모두는 죽는다는 거예요 그래서 여기는 질 수가 없는 싸움인 거예요.
** - 35:30 김어준:** 내가 새벽 3시에 탄핵한 날 너무 신기한 게 보통 우리는 시위를 나가면 일정한 시간이 되면 빠지거든요 그런데 새벽 2시가 되고 3시가 돼도 거기서 계속 외쳐요 국회 아무도 없는데 탄핵 소추돼서 땅땅땅 하고 끝났는데 남태령도 마찬가지고 얘네는 계속 하더라고 계속 외쳐요 남태령 그날 되게 추웠거든요 특히 그 남방 버스 보면서 야 진짜 창의적이다 이거는 이길 수가 없겠다 이들을 대단하다 감탄하고 그리고 내가 졸려서 잤거든 체력이 안 돼 체력이 근데 눈뜨자마자 궁금해서 들어와봤는데 아직도 있는 거야 그러니까 이분들의 특징은 여기서 우리가 물러서면 죽는다고 생각한다는 거예요 그 정도 절실해요.
** - 36:30 박구용:** 내가 그 세대처럼 성장하지 않았기 때문에 그들의 작동 원리는 모르겠는데 지켜보면서 느낀 것은 완전히 새로운 세대가 탄생했어요 음 그 이전에 내가 알던 방식은 다 386에서 기원한 것이거든 그것의 변형일 뿐이었어 촛불까지도 마찬가지예요 그전에 주먹을 흔들었는데 이제 촛불을 든 거거든 얘네는 달라 바로 그 지점인데 내가 또 한 가지를 말씀드리고 싶어요 세 번째 왜 얘들이 갑자기 나와 있지? 이런 생각이 들었고 그전에 어준 씨한테 그런 말 했잖아요 왜 촛불이 안 모일까 그때 내가 오프라인에서만 촛불 찾으면 안 된다 온라인하고 오프라인을 동시에 봐야 된다 내가 가장 큰 착각은 뭐냐면 어느 날 갑자기 이 친구들이 나온 게 아닌 거예요 정확히 말하면 촛불 혁명 이후 우리가 이러저러한 이유 때문에 광장을 떠난 이후로 크고 작은 광장을 이들이 계속 메워 왔어요 그러니까 이번에 처음 나온 게 아니라는 거예요 이게 가장 중요한 사항입니다.
** - 37:30 김어준:** 촛불 혁명 이후에 우리가 가장 큰 실수는 뭐냐 당시에 마이크를 주어졌지만 그러니까 담론 권력을 준 거죠 근데 촛불 혁명이 끝나고 나서 그들에게 마이크를 뺏었다는 거예요 나는 이 책을 쓰고 있는데 도저히 안 되겠어 하고 새벽에 올라왔어 두 번째 탄핵 소추할 때 통과할 때 나는 국회 출입증이 있으니까 국회 드나들다 했어요 주진우 기자 많이 봤어요 걔는 계속 거기 살았어 아 그때 갑자기 번뜩이는 생각이 들었어 이 여인들이 갑자기 나타난 게 아닌 거 같은 거야 어렸을 때 나는 시골에서 살았는데 가족이 망하고 마을이 망하면 마지막을 지키는 게 항상 여성이었거든 그런 절박함이 지금 여기 2030 응원봉을 든 이 여성들에게 있구나 다시 돌이켜서 생각해 보니까 3.1 만세 운동할 때 여성들이 어마어마하게 나왔잖아요.
** - 38:30 박구용:** 3.1 만세 운동이 얼마나 중요하냐 하면 우리 역사에서 만세란 누구를 향해서 부르는 거죠? 왕 왕 원래 만세는 그러니까 왕한테는 만세 바로 밑에 왕 밑에 있는 세자한테는 천세라고 그랬지 천 년 동안 살아라 이거 만 년 동안 살아라 그러니까 왕한테 갈 때는 만세 만세 만만세 간 간단 말이에요 왕에게만 만세를 부르는 겁니다 음 서양에서는 오래 살아라 오래 살아라 이 말이고 롱 라이브 더 킹 아니야 그런데 우리나라만 3.1 운동과 함께 사실은 그게 동학에서 시작됐거든요 만세가 서양 사람들은 이게 항복이 됐어 어느 날 손을 두 개를 들면 항복이에요 근데 우리는 당시에 만세가 우리 모두가 왕처럼 대하는 거예요 아 그런 의미였구나 그렇지 서로를 왕으로 대하는 이런 또 해석은 나밖에 못 해요 대한민국 아무도 못 해.
** - 39:50 김어준:** 마무리하시기 전에 나 잊어버리기 전에 요새 머리가 짧아 빨리빨리 말해야 돼 이게 세계사적 사건이란 말이에요 친위 쿠데타를 했는데 시민들이 국회에 가서 막고 두 시간 만에 해제가 되고 그 이후 친위 쿠데타이기 때문에 진압이 제대로 안 돼서 계속 어렵게 어렵게 이 국면이 진행되고 있고 세계사에서 유례가 없는 일이에요 근데 이 과정 전체가 다 마무리되면 그러고 그 과정에서 등장했던 2030이라든가 군인들이라든가 한강이라든가 국회로 달려갔던 시민들이라든가 국회의원이라든가 이 전체를 다 세계의 언어로 번역해 가지고 왜냐면 이들도 궁금해하고 굉장히 의아해하고 있거든 왜 이런 일이 가능하지 한국에서는? 어떻게 이걸 이렇게 순식간에 해제할 수 있었지? 저 사람들은 뭐지? 왜 봉을 들고 뛰고 있지? 해석이 안 돼요 근데 나는 프랑스 혁명을 교과서로 배웠거든요 되게 부러웠어 아 얘네는 왕의 목을 치고 혁명을 한 역사가 있구나 물론 반동이 있어서 돌아오기도 했으나 결국 자기들끼리 공화국 선언을 한 거 아니야 그 역사 우리가 없잖아 근데 이거 전 세계 교과서에 실릴 만한 일인데 그 해석을 안 해 주니까 제대로 된 내가 이미 했다니까 책에.
** - 41:00 박구용:** 세계가 받아들일 수 있는 언어로 해석을 해서 쫙 뿌려서 세계 교과서에 실리도록 해야 됩니다 어 그렇게 될 거예요 된다고 봅니다 이제 그렇게 해야 된다고 봅니다 왜냐면 세계 교과서 실릴 때 가장 중요한 게 뭐냐 민주주의와 법치주의를 아름답게 조화시킨 어느 나라에서나 그런 사례로 거론하도록 말해 해석을 그렇지 정권 교체가 되잖아요 그럼 가장 먼저 해야 될 일 중 하나는 세계 석학도 모으고 우리 지식인도 모여서 이걸 어떻게 해석할 것인가 그래서 공통의 언어를 만들어서 전 세계에 아 이렇게 된 사건이더라고 정리할 언어를 찾아야 돼요 그렇죠 잊어버리니까 말했는데 말해 봐 이제 첫 번째 민주주의와 법치주의를 아름답게 조화시킨 세계 첫 번째 그래서 성공한 그전에는 성공은 못 했어 이번에 성공할 것으로 예측되는 가장 큰 사건인데 만세 옛날에는 뭐예요? 임금님 성체 만세 만세 만만세 한 거거든 근데 그것을 우리 모두한테 확인한 거예요 그래서 대한 임시정부 성립 때 망명 정부라고 안 하고 임시정부라고 한 거예요 서로에게 만세를 불렀던.
** - 42:00 박구용:** 다시 말하면 서로를 왕으로 요즘 말하면 주권자로 이 말이거든요 대한제국의 주권자는 왕이에요 황제 근데 우리가 만세를 같이 부르다는 건 뭐예요? 우리 모두가 서로에게 주권자라는 걸 인정하는 거예요 그렇기 때문에 우리가 망명 정부가 아니고 임시정부가 생기고 그 임시정부의 임시 헌법 3조에 제일 먼저 귀천을 없애야 할 것 같잖아요 귀천을 없애란 말이 처음에 나오지 않아요 그 앞에 붙는 게 있어요 남녀의 차이를 없애야 한다고 돼 있어요 조선 시대 때 집 가보셨어요 어렸을 때 혹시 집이 단독 주택이셨어요 외가가 기와집이었지 그러면 안채 사랑채 따로 있죠 아주 부자는 마당도 따로 있어요 기본적으로 보통 사람은 안채 사랑채 따로 있죠 사랑채는 남자들만 가는 공간이에요 여자는 못 들어옵니다 사랑채는 공공 공간이에요 안채는 사적 공간이고 공간의 분할은 권력을 보면 알 수 있거든요 조선 시대 이후로 최초로 공공 장소에 여성이 등장한 거예요.
** - 43:10 박구용:** 그것을 첫 번째 보여준 게 동학 농민 전쟁 그다음에 3.1 독립 운동이에요 음 저는 이번 빛의 혁명을 이끌었던 여성들의 나라가 무너져 가는 걸 지키려고 만세 운동을 불렀던 그 많은 여성들의 전통을 이어받고 있는 거다 조상의 얼을 이어받아서 하고 있는 것이다 조상의 얼이야 (웃음) 그러니까 과거가 현재를 구한다는 이야기 또 한번 하게 하지 않을 수 없는 건데 지금이 아주 중요한 시기입니다 깃발이 어디로 가고 있는지를 알아야 되거든요 그렇지 사람들이 지금 불안한데 하나는 윤석열이 살아 돌아올까 봐 불안한 것이고 그리고 우리가 지금 어디로 가는지 잘 몰라서 불안한 거예요 윤석열이 돌아올까 봐 두려운 것은 다 같이 두려워요 다 같이 두려우니까 다 같이 힘을 모아서 막으면 되는데 어디로 가냐는 의견이 분분할 수 있거든요 예 그렇죠 그래서 깃발이 있어야 돼 그거 한번 보여주시려고 제가 이제 1월 7일날 국회에서 어 국회에서? 훌륭한 사람이 됐네.
** - 44:00 박구용:** 이번에 광장으로 나왔던 2030 응원봉 세력들처럼 오프라인으로 나와야 되거든요 그 계기를 마련하기 위해서 1월 7일날은 국회에서 합니다 저녁 7시에 국회에서 그래서 많이 좀 참석해 주시라고 말씀을 갑자기 공지하네요 예 말씀을 드리고 싶고 제가 이 책을 쓰면서 마지막 구호를 생각했어요 우리는 어디로 가고 있나 국민의 것은 국민의 것으로 가이사의 것은 가이사의 것으로 원래 이 말이 성경에 성경에 나온 말이기도 하고 서양 사람들이 많이 쓰는 표현인데 민주 공화국이다 할 때 공화국이 무슨 말이냐 하는 말의 철학적 표현이 간단해요 공동의 것은 공동의 것으로 리퍼블릭이란 말이 그런 뜻이거든요 공동의 것은 공동의 것으로 최초로 지금 민주당은 당원 중심의 정당이 됐지만 언제든지 되돌릴 수가 있어요 그래서 두 가지를 정했어요 국민의 것은 국민의 것으로 당원의 것은 당원의 것으로 응? 그러면 국민의 것을 국민의 것으로 한다는 게 무슨 말이냐는 거예요 문화적 자유주의를 내부로 끌어들여야 된다는 겁니다 헌법적 질서에 맞게 어떻게 바꿔가야 되고 어떤 언어로 할 것인가 광장에 있는 분들에게 어떻게 마이크를 돌려줄 것인가 정권 교체 이후에도 예 이게 지금 그 내용이에요 한 장짜리 오 한 장에 누구나 알아들을 수 있게 중풍 걸린 사람들한테 설득할 수 있게 종이 한 장으로 빡빡하게 써 있는데 그래서 그때 국회에 와가지고 이걸 받아가라고 1월 7일날 국회 와서 받아가시고 이거 그날 이후에 업데이트해야 되겠다 안 돼 내일 당장 해야 돼 지금.
** - 45:10 박구용:** 자 중요한 내용은 1월 7일날 박구용 국회에서 중요한 강연을 한다 하나하고 두 번째는 오늘 말일입니다 2024년 12월 31일 말일인데 체포 영장이 발부됐는데 이것은 구속 영장까지 가야 3분의 1이다 아주 중요한 말이야 중요한 말이야 이게 온전하게 끝나려면 대선까지 끝나야 된다 그래야 어준 씨도 삽니다 대선을 만약에 넘겨줬다 모든 게 다 다시 반동으로 돌아옵니다 절대 안 돼 지금은 12월에 극도의 경악스러운 사건이 일어났고 대한민국 구성원으로서 가장 기쁜 날은 한강 씨의 노벨상 수상이에요 또 최근에 가장 슬픈 일이 일어났잖아요 이게 한 달 안에 일어나는 게 참 어려운 일인데 우선은 애도는 과도하게 해야 되는 겁니다 두 번째 내란을 별거 아니라고 말하는 사람들은 모두 형법 대상으로 처벌할 때까지 해야 됩니다 근데 그걸 차분하게 해야 돼요 차분하게 조목조목 스텝 바이 스텝 그러고 나서 평상시 같았으면 한강 씨 이번 노벨상은 88 올림픽보다 더 큰 사건이에요 그걸 잃었잖아요 그걸 다음 정부에서도 꼭 했으면 좋겠다.
** - 45:51 김어준:** 한강 씨에 대한 감사 표현 따로 한 번 해야 돼 해야 돼요 한강 씨의 표현이 또 우리를 살렸어요 한강 씨가 얼마나 중요한 작가인지 한번 얘기했는데 우리한테 소식 오면 2탄 3탄 한다고 그랬는데 소식 안 와도 2탄 해야 될 거 같아 지난 한 달의 국면을 지나면서 중간중간에 한강 씨한테 고마움을 여러 번 느꼈어 그 언어를 만들어 줘서 그게 무엇인지 우리한테 알 수 있도록 깨우쳐 줘서 그분이 5.18 제주 4.3 항쟁의 고통받은 분들의 고통을 자기 몸으로 받아들였기 때문에 우리가 그분의 지금 힘을 받는 거예요 문학적 영매가 맞았어 그렇죠 자 그러면 1월 7일날 우리 박구용 교수 국회 행사 있다고 하니까 1월 8일날 업데이트 하도록 1월 7일날 밤 7시 1월 8일날 업데이트 하기로 하고 원래는 오늘 다 업데이트가 돼야 되는데 비상 사태가 발생해서 일주일 상관에 다 하긴 할 겁니다 예 이게 언제 갈지 모르겠네 이거 1월 7일은 가능하면 넘기려고 노력해 볼게 자 여기까지 하겠습니다 박수! 감사합니다!
** - 끝 아웃트로 음악**