월말 김어준, 김어준입니다.
패션, 원 오프 어 카인드 패션 프리스트, 김홍기입니다.
김용민입니다. 감사합니다. 우리 김 총수님이 요즘 많이 힘들어요. 네, 여러분들.
국회 선관위에 이어서 3대 헌법 기관으로 현재 공무 수행 중입니다.
계엄 이후 첫 녹음이라서... 영광입니다. 진짜. 첫 녹음입니다.
자, 죽을 뻔했어. 진짜요. 정말로요. 정말 죽을 뻔했어. 나 그날 만나러 갔으면 진짜... 진짜 죽을 뻔했어.
아이고야. 일단락되면 자세히 얘기해야지.
우리 목사님 그때 뭐 하고 계셨어요? 아니, 저는 어머니 돌아가시고 김 총수님 마지막 날 와주셔서 너무 고마웠어요. 그래서 조의금도 너무 많이 하시고 이래서 형도 그렇고 찾아뵈라 그래서 이제 삼일째 되는 날 삼우제 정리하고 어머니가 이제 기부하는 기관들이 있어요. 미자립 청소년들 이렇게 돕는 일을 그걸 제가 이제 승계를 하고 김 총수님한테 받은 게 너무 많잖아요. 사람이 담례를 해야 되는 게 있는데 그래가지고 저녁쯤 좀 늦게 찾아가야지 이랬거든요.
그날 찾아왔으면 계엄 해제 안 됐잖아요. 간첩과 접선한... 나 그렇게 되는 거예요? 아니 갑자기. 김용민. 주기적으로 접선하고. 나 간첩 되는 거예요? 아이고야 이 세상에 깜짝 놀랐어 진짜로.
같이 있었으면 어딘가로 같이 어디 한 지 몰라. 아이 무서워요.
그 해제 안 됐으면 진짜 큰일 날 뻔했어요. 지금 우리 PD들 웃지 마. 너희들도 다 잡혀갔을 수 있어. 아멘. 하나님 감사합니다. 간첩과 통모하여 메시지 전파에 나 그러면 지금 같디나 수감 기다리고 있는데 그것도 더 해가지고 이제 아이고 무섭다 진짜. 이 미친 새끼들 진짜 우리 목사님 대통령 부인에...
아이 그건 이제 각오하고 있어. 음해하여... 그렇죠. 같이 잡혀갔겠다. 그 고발장에 그렇게 쓰여 있어. 나라의 국본이신 영부인의 명예를 훼손했다고 쓰여 있어. 제가 뭘요? 그랬더니 헌법상 영부인의 국본이 아닌데요 그랬는데 아이고 내 참네 진짜. 아이고.
마침 같이 있었으면 계엄 해제 안 됐으면 같이 걸려. 그럼 이제 저도 막 손톱 뽑히고 이제 이러는... 일단 두드려 패거든요. 두드려 팬단 말이야. 그래도 패션은 얘기해야죠. 네, 그럼요. 빨리 합시다.
팬티는 입힌단 말이야. 팬티를 입히고 물 뿌리고 뭐 이런 거 하는 거예요? 사람들 얘기 들어보면 일단 잡아와서 빨래 벗긴 다음에 일단 팬대요. 패면서 쾌감을 느꼈다고 하던데요 그 사람들이. 고백을 한 사람들이. 그러니까 어제는 뭐 신부 팼어 이런 식으로 얘기한다고. 큐레이터 걔 나한테 밟혔지 뭐 이러면서 이제 되는 걸 거 아니에요? 어우 무서워. 패션 간첩이야 걔. 아이구야 다 해촉되어 이젠 없는데 아이구야. 야 나 진짜 미친 새끼들 진짜.
아직 탄핵되기 전입니다. 하고 있는 지금은 아주 완벽하게 안심하지 못하는 거 아니에요? 그래서 두려워요. 군 통수권을 뺏어야 돼요 빨리. 무기를 만들어야 되겠어요 오늘 품목을 가지고. 그래서 양말을 골랐어. 양말. 양말을 순식간에 무기로 바꿀 수 있다. 네, 그렇죠. 사실은 이제... 그리고 틀려면 양말이 좋아야 해. 원래 양말은 이제 어머니 이제 수의도 입히고 그 리본을 제가 묶었어요. 그리고 오렌지색 버선을 신겼는데 버선이 너무 예쁜 거예요. 그 버선을 뜻하는 한자가 말입니다. 버선 말. 그래서 서양의 버선이라는 뜻으로 우리는 양말이라고.
아, 서양의 말이라고 버선이에요. 제가 알기로는 그 버선이 아무나 못 신고 양반이나 신을 수 있었던... 왜냐면 옷감도 귀하고 했었으니까. 맞아요. 원래 버선이라는 단어가 정확하게 언제 나왔는지는 잘 몰라요. 문헌으로 나온 건 1527년 훈몽자회라는 책에 보션 말, 버선 말이라는 뜻으로 훈몽자회라는 책이 원래 아동용 한자 학습서거든요. 거기 나온 말인데 버선은 오래전부터 신었죠. 통일 신라 시대 때도 비단으로 만든 버선을 신으니까 국가가 사치 금지령을 내리죠.
좋은 거는 내만 입어야 되잖아요. 사실은 그분은 원했을 거예요. 디올은 나만 독점적으로 입을 수 있거나... 이제 그분이랑 하지 마세요. 내가 원체 걸려서 이제는 솔직히 너무 당하다 보니까 이제는 정말 말하고 싶어요. 나한테 왜 그랬어. 월말 김어준 30회 하면서 개처럼 당신을 위해 충성하고 당신을 감싸고 돌았던 나한테 왜 그랬어. 응? 어떻게 이럴 수가 있어요 나한테. 나를 기소해? 네가? 이야 씨. 미친 부부예요. 아니 군인을 보내가지고 국회의원들을 잡아하고 나를 왜 잡아가는 거야 나를은. 1차 체포 명단 전 사실 개염 선포된 직후에 제보를 받았어요. 즉시 피하라. 와 그래서 피신하면서 주진우한테 전화를 했죠. 너는 국회로 가라. 너만 가냐? 그래서 주진우가 제일 먼저 도착한 기자입니다. 그래서 주진우가 찍은 영상이 역사적인 영상이 많이 있어요. 나중에 다시 정리할 텐데 즉시 국회로 가라 그러고 나는 또 피신에 내가 숙달돼 있잖아요. 박수 박수. 야 너무 맛있다. 박근혜 때는 당선 소식 듣자마자 공항으로 달려갔거든요. 가장 빨리 뜨는 비행기 타고. 주진우하고 각자 다른 나라에 떨어져가지고 나중에 만났지. 그때 호텔에 들어갈 수 없으니까 모처를 구했어요. 근데 이제 아무 가구도 없고 공사 중인 곳에 들어가서 우리가 바닥에서 잤어. 한 열흘 동안. 그때도 한참 쫓기는 생활을 했죠. 이번에도 내가 한 발 빨랐어. 근데 이제 출국 금지된다고 하더라고. 그래서 아 이거는 잡히겠다 만약에 계엄 해제되지 않으면. 국내에서 얼마나 오래 피할 수 있겠어요 개염인데 게다가. 야 개염 해제 안 되면 나 죽는다 이번에는. 그게 생중계되고 있었잖아요 이거. 아슬아슬했어. 그때 그때 국회로 본능적으로 달려갔던 시민들 있잖아요 나 진짜 고마워. 나라를 구한 분들이에요. 나 이게 정말 그 분들을 딱 보는데 성경의 시편 7편에 나오는 그 사울 왕이 영구 집권을 하려고 다윗을 밟으려고 삼천 명의 군사를 데리고 잡으러 가거든요. 그때 다윗이 슬프게 부르는 노래가 있어요. 그게 시편 7편이에요. 그래서 정말 떠올라. 그 장면이야. 그때 그 사람을 구하러 간 사람들 그 스크럼 짜고 유리창 깨고 막 들어오는데 막는 사람들 있잖아요 나 화면으로 보는데 어우 나도 안심이 안 되는 거예요 진짜. 이게 무슨 KBS에서 안내 방송 한 것도 아니고 그 사람들은 본능적으로 달려간 거예요. 국회에 가서 계엄 해제하지 않으면 안 된다. 그러니 거기를 가서 막아야 된다. 그 사람들이 군인들을 막아섰잖아요. 네네. 그러면서 시간을 벌었잖아. 응. 그 번 시간 동안 계엄 해제를 한 거예요. 만약에 군인들이 갔는데 아무도 없어. 그럼 부담이 없잖아. 그러면 바로 들어갔을 거라고. 와 야 진짜 아슬아슬했어요. 한 30분만 늦었어도... 어휴 생각만 해도 끔찍해 다시 씨발. 좀 빨리 그거 없앱시다 그 양반들. 자 이제 양말 얘기합시다. 죄송합니다. 왜냐면 우리가 지금 이 트라우마 너무 크니까 콘텐츠가 막 안 넘어가요. 그 양말 중간중간에 이거 얘기하다가 또 양말 얘기했다... 아이 뭐 하죠. 피신할 때도 우린 또 양말을 신어야 되는 거니까. 제가 가방에 양말 하나 팬티 하나 넣고 뛰었단 말이죠. 양말 하나. 우리가 원래 양말의 특징이란 게 꼭 한 짝이 잘 없어. 어디에 섞여 있고 이런 게 항상 특징이지 않아요? 그러면 양말이 우리나라에 언제 들어온 거예요? 양말은 150년 전 프랑스 선교사들이 처음 갖고 왔습니다. 선교사들. 그렇죠. 역시 하나님의 은혜예요 모든 것이. 아멘. 이 당시 선교사들이 가지고 왔던 양말은 신기 위한 게 아니라 우리 교회로 오세요 하고 전해주는 뭐예요? 선교용 기프트. 그게 어떻게 선교용 기프트가 돼요? 이게 왜냐면 조선 사람들이 그때만 해도 외래 문화를 좀 배척하고 잘 모르고 기존의 버선을 신었잖아요. 근데 버선은 비단이나 면으로 만들었어요. 늘어나지 않는단 말입니다. 그런데 이 사람들이 준 이 면양말. 신축성. 예, 이거 보니까 이 사람들이 그랬어요. 선교사들이 하나님의 은혜를 얘기하는데 그 논리가 어떻게 닿는 거야? 양말이 하나님의 은혜야? 막연하게 막 하나님의 사랑과 평등 자애 이런 걸 얘기한 게 아니고 이게 신 앞에서의 평등이라는 거예요. 조선인들에게 양말을 신어보십시오 사이즈는 딱 하나입니다. 그 작은 게 어떻게 오른발에 신겨집니까 막 조선 사람들이 얘기하니까 어머나 이거 맞네. 이게 막 한 사이즈로 누구나 평등하게 맞아요. 네. 이 양말의 탄력성. 하나님은 정말 탄력성 있게 여러분을 다 안아주시지 않습니까 이거예요. 정말 이것은 은혜단 말이지. 그러니까 양말 한 사이즈 들고 와서 당신의 신분이 어떠하든 당신의 나이가 어떠하든 이 양말은 모두에게 맞습니다. 하나님의 사랑은 공평하고... 이렇게 된 거야? 그렇죠. 어우 저는 정말 이 스토리가 재미있더라고요. 양말의 탄력성은 하나님의 탄력적인 그 사랑. 그래서 자 신분과 상관없이 누구에게나 신을 수 있는 양말의 탄력성으로 남녀노소 빈부격차 상관없이 지위와 막론하고 신을 수 있는 이 양말에 하나님의 사랑이 담겼다. 그렇죠 아멘. 자 근데 사실 우리가 이제 이렇게 얘기하고 있습니다마는 사실은 양말이라는 게 말이죠 서양 복식사에서 조금 우리가 생각한 거랑 많이 달라요. 아 양말이 우리가 아는 양말은 우리가 아는 양말 그 형태로 시작된 게 아니다? 아니에요.
4세기 정도의 유물을 봤더니 바지랑 양말이 연결돼 있어요. 아 이걸 보면 사람들은 복식 학자들은 생각을 한 겁니다. 그럼 긴 양말이야 아니면 바지에 양말이 달린 거야? 맞아요 맞아요. 어우 그게 바로 보였으면 어마어마한 거예요. 그게 굉장히 딜레마였습니다. 이 바지는 이 사람의 발까지 이어진 건가 아니면 양말이 늘어나서 허리까지 온 건가? 그렇지 근데 이게 해결이 돼야 서양에만 있는 어떤 옷을 알게 됩니다. 바로 반바지요. 우리는 반바지가 없거든요. 어 이 두 가지의 방향이 다 맞다고 본 거예요. 어 그러니까 양말이 처음에는 짧다가 계속 길어지면 허리까지 오면 이거 팬티 스타킹이에요. 어 그렇죠. 근데 바지와 양말이 서로 경합하는 겁니다. 그러면서 양말은 짧아지고 바지도 위로 점점 짧아지면 그 중간 경우에서 만나게 되는 경우의 수 그게 바로 반바지인 거고 서양에서는 또 이제 이 양말이 흘러내리지 않게 무릎까지 온 거 요걸 지금은 웰트라고 그래서 양말의 윗부분은 고무밴드가 원래 있잖아요. 탄력이 있잖아요. 근데 그거 흘러내리지 말라고 끈으로 묶었잖아요. 그걸 서양에서는 요즘은 좀 에로틱하게 사람들이 가터벨트? 그래 맞아요. 그 가터벨트는 사실은 그 스타킹 양말이 흘러내리지 말라고 그러니까 여성들을 위한 게 아니라 애초에는 신긴 신었는데 당시 탄력적인 고무 밴드가 없었으니까 그걸로 위로 고정시켜줬구나. 어 장비였네 장비. 장비요 맞아요. 사실은 양말이란 게 얼마나 설명을 하기가 어려우냐면 우리가 지금 머릿속에 떠오르는 양말의 형태가 고대 시대부터 있었을 거다라고 생각하면 안 되는 겁니다. 그러니까 그냥 발을 싸는 발싸개였던 거예요. 음 오히려 우리는 버선이라고 하는 발에 신기는 옷이 있었는데 걔네들은 그게 분리되지 않은 채 없어요 없어요. 어 그러니까 양말하고 그 슈즈가 구분이 되기까지는 고대 그리스에서도 시간이 꽤 지나서야 가능했던 거예요. 그러니까 고대 그리스에서 시코스라고 말하는 삭스가 거기서 나왔나? 맞습니다. 고대 그리스가 연극이 태어났던 시기이기도 하잖아요. 희극 배우들이 신었던 굽이 아주 낮은 샌들을 뜻하는 거예요. 그러니까 가죽판 위에다가 발을 놓고 끈으로 묶는 거예요 그게 다예요. 근데 그게 양말이라 할 순 없지 신발에 가깝네 오히려. 신발에 가까운데 이 두 개가 애매하다는 거예요 사실은 구분을 하기가. 요 샌들이라는 게 사실은 그리스에서 이제 처음 요렇게 발명이 됐다라고 서양 애들은 얘기로는데 저는 요 샌들도 좀 말 나온 김에 하면 참 재밌습니다. 요 샌들이라는 게 우리가 뭐 여름에 휴양지 가서 샌들 신고 이렇게 걷다 보면 꼭 기분 나쁘게 자갈이나 모래 같은 게 발 틈으로 끼어가지고 이게 뾰족뾰족 찌르잖아요. 고대 그리스 사람들은 이 발을 콕콕콕콕 찌르는 요 작은 날카로운 자갈을 스크루플이란 단어로 불렀어요. 영어의 양심의 가책이란 뜻의 스크루플러스라는 단어 여기서 나옵니다. 이 사람들은 이 발에 콕콕콕콕 찔리는 이거를 느끼면서 사람은 이 자신의 양심을 지키려고 했었단 거예요. 이 자갈을 그냥 밟고 지나는 어떤 놈들한테는 이 양심의 거리낌이 없이 그자들은 못 느껴. 그렇죠 없어요 걔들은. 내란 수괴죄로 이제 그걸 할 때 거기까지 걸어갈 때 그 샌들을 신겨가지고 날카로운 자갈길을 조금 한 100m는 정도 걷게 하는 걸 촬영을 해도 어떨까? 우리 목사님 마음이 너무 보드라워서 형벌이 겨우 자갈... 아니 아니 아니 아니 일단 100m는 걷게 한 다음에 느껴봐라 이놈들아. 마음이 너무 보드라워. 너무 보드랍나요? 네 그렇습니다. 자갈 위에 걷게 하다니 샌들 신고. 네. 아니 좀 네 전 좀 하나님의 사람이라 너무 잔인하게는 좀 못하겠고 좀 그랬습니다. 그래가지고 고대 그리스의 고 샌들에다가 이제 드디어 밑창에 천을 깔기 시작해요. 필로이라고 하는 건데 양털을 뭉쳐가지고 이제 꾹꾹 누른 천이죠. 펠트 천이란 건데 이걸 양말의 효시라고 보는 겁니다. 그리스가 그나마 지금의 양말에 가장 근접한 원형의 복식이 있긴 있었는데 아까 말씀하신 그 양말이 길어진 거야 아니면 바지가 끝단이 막힌 거야 하는 그 옷은 그러면 어디서 나온 거예요? 오늘날 우리가 알고 있는 가장 현대적인 양말의 디자인에 가까운 거는 이집트에서도 양말이 태어나거든요. 이집트. 얘네는 아예 딱 샌들을 가정을 하고 양말을 편물 뜨기로 짰어요. 니트로 짠 겁니다. 얘네가 최초의 발명자들이에요. 어 진짜 지금 현재 양말에 가깝네. 오 예 이게 기원전 4세기경. 이집트 예 놀라운 겁니다. 일본 애들도 이렇게 쫙 갈라진 거 있잖아요. 예 게다 짝. 게다로 한 대 때리고 싶은 애들이 어우 나 오늘 방송이 안 되네 나 그것들 때문에 내가 오늘... 아니 지금 우리가 녹음하는 현재 아직도 계엄 해제난 지로부터 며칠 안 지났기 때문에 두려워요. 여전히 군 통수권자야 긴급 체포해야 돼. 한편으로는요 이제 내는 다 잃었다 생각하는 놈이 아직 포기 안 했어. 그래 한번 한번 죽어봐 이러면 우리는 어떻게 되는 거예요? 미친 자가 아직 포기를 안 했어. 그 광기 어린 놈 아니에요? 완전 미친 자예요. 근데 현재 대통령으로서의 권한을 완전히 가지고 있거든요 아직도. 대통령의 권한은 탄핵 이외에는 중단시킬 방법이 없어요. 조기 퇴진이 어떻고 질서 있는 퇴출이었고 개소리 말도 안 되는 소리예요 다 씻답잖은 소리들을 하고 앉아 있더라고요. 택도 없는 소리고 설사 감옥에 넣어도 군 통수권이 유지된단 말이에요. 그냥 집어넣으면 탄핵을 시켜야 돼 탄핵을. 나 무서워. 아유 나 방송 못 하겠다 나 무서워 가지고. 탄핵을 시켜야 돼 탄핵을. 아유 어떡해요 내가. 자 양말 얘기합시다. 알겠습니다. 하여튼 이렇게 이집트하고 고대 그리스 그리고 또 한 군데 더 있긴 합니다. 께 우리가 고등학교 때 왜 저희 교련이라고 있었잖아요 군사주의 문화의 그 아주 핵심이었던 그 보면 우리 각반이라는 거 하지 않았습니까? 어 정강이에 묶는 거. 그런 형태로 천을 이렇게 무릎 위로 묶는 거예요. 북유럽 애들은 이게 유행을 했었습다. 그래서 요게 게르만족을 통해서 로마로 오게 됐죠. 발바닥을 감싸진 않았지만 전체 발바닥 다 감싸고 아 발바닥 정강이까지 다 무릎까지 묶는 그러니까 천 자체가 1m 20cm짜리 천을 묶는 거예요. 어 발 전체를 감싸는 거구나. 걔네들은 봉제가 발달하지 않다 보니까 그냥 가칭칭 감아버려... 그렇죠 그렇죠. 근데 그것도 로마 애들 눈에는 부러워 보였던 거예요. 걔들은 바지를 안 입었었잖아요. 로마 애들은 왜 그런지 몰라. 로마는 그 바지가 야만인의 상징이라고 생각했었죠. 아하 아 그리스의 복식이 밑에가 벙 뚫려 있으니까 그렇죠 예. 거기서 넘어갔으니까 예 벙 뚫려야지. 아니 지중해 애들이 뭐 따뜻한 애들이 바지를 왜 입겠어요 그 게르만 추운 애들 날씨 추운 데서 있다 보니까 근데 야들이 게르만 쪽으로 계속 쳐들어 가고 위도가 올라가는데 춥지 춥지. 그러니까 어이 바지 입어보니까 괜찮은데 이러면서 이제 드디어 양말과... 참마 바지는 입지 못하고 그렇죠 칭칭 감기 시작하기 시작한 겁니다. 이러면서 이제 진화가 되는 거예요. 이게 스타킹이 되는 거고 길어지면 타이즈가 되는 거고 이런 게... 아 그러니까 그 예전에 로마 병사의 복식 복원한 거 보면 무릎을 뭐가 십자로 막 감고 그러잖아요. 그렇죠 그거라고 보시면 됩니다. 그래가지고 앞에서도 얘기했지만 반바지냐 스타킹이냐 이거 정확하게 보여주는 게 바로크 시대 루이 14세 놈을 딱 보면 돼요. 이 놈을 이제... 야를 보면 이 보세요. 이 무릎에 이거 가터벨트로 딱 묶고 있죠. 어 그러네. 이겁니다. 그리고 이 시대 남자들은 다 반바지 입었어요. 어 긴 바지 안 입었습니다. 긴 바지는 천한 자들의 상징이었잖아요. 사실은 그래서 프랑스 혁명이 일어나고서야 긴 바지를 입었어요 귀족들은. 음 긴 바지는 노동자의 복장이다. 그렇죠 얘들은 장딴지를 잘 훈련해서 남성성을 드러내는 거 지네들 딴엔 매력이다... 로마로부터 왔을 수도 있겠다 그 로마 군이 자기 장딴지를 그렇게 칭칭 감아가지고 멋지게 십자로 묶고 있는 거 보면서 있어 보이죠 갈리아 원정 때 봤을 테니까 프랑스 애들이 반바지 그거 들어가려면 반바지 입어야 되지. 이 시대 또 놀랍게 1589년입니다. 아까 전에 그 이집트 애들 양말 니트로 짰다 그랬잖아요 그건 손으로 뜬 거고요 천으로 뜨면 1개월 걸리거든요. 드디어 그거를 본뜬 기계가 나와요. 음 이게 어마어마한 겁니다. 패션의 역사에서 편물 기계라는 게 우리가 입고 있는 이 니트를 기계가 짜기 시작한 게 16세기에 나온 거예요. 근데 그게 제일 처음이 양말을 뜨는 기계였습니다. 이게 이제 점점 발달을 하면서 실크를 짜는 거예요 몸에 딱 붙게. 음 그러면서 이제 오늘날 우리가 스타킹의 원형 보면 헐렁헐렁하지 않잖아요. 이제 다리를 이렇게 딱 감싸 안으면서 허깅한다 그러죠 왜 이렇게 딱 감싸는 그런 선들이 스타킹도 남자의 복장이었구나. 그렇죠 이 지금 스타킹 신고 있는 겁니다 이거 루이 14세 거. 이 루이 14세의 초상화 속에 나오는 품목들이 다 프랑스 게 하나도 없어요. 음 이 양말은 영국제 레이스는 벨기에제 모피는 러시아제 하여튼 야도 보면 순 럭셔리야 보면 예 수입품만 좋아해요 누구처럼. 아이고 아이고 아이고 이제 그만. 아후 무슨 트라우마 생기겠다 나 그 맛 때문에 나 진짜. 하여튼 뭐 그렇습니다. 그리고 이 시기부터 이제 기계가 나오다 보니까 양말에 무늬를 넣는 게 유행을 하게 되죠. 무늬가... 그래서 양말이 그냥 하얀 면양말도 있지만 이거는 1800년대가 돼서 하얀색 면양말을 신어요. 여성분들이 왜 흔히 가리켜서 정장에 흰 양말을 신은 남자를 보면 뭐 패션 테러니 뭐니 이러면... 그렇지 지금은 그런데 색깔 못 맞춘다고. 근데 사실은 저는 그 말에 대해서 이의를 제기하는 쪽입니다. 왜냐하면 그거 가장 많이 입었던 아저씨가 영화배우 중에 폴 뉴먼이라고 있어요 우리 세대의 그 멋있었더 아저씨. 그 아저씨는 흰 양말 맨날 신어도 멋있다 그러고 왜 우리 아재들이 그거 흰 양말 신으면 패션 테러라 카는지 난 참 몰라. 폴 뉴먼이잖아요. 하긴 뭐 걔는 뭐 폴 뉴먼이 아니니까 폴 뉴먼은 장화를 신었던 양말을 벗었던 하얀색을 신었던 형광 신발을 신었던 폴 뉴먼이니까. 그러니까요 맞아요 하여튼 뭐 이렇게 양말을 통해가지고 우리가 은근히 타인을 평가하는 일들을 꽤 많이 하게 되는데... 아니 저는 양말이 일종의 소모품처럼 여겨지는데 저는 이거 발 옷이라고 생각하거든요. 오 그래서 족의라고 하죠. 패션의 마침표는 양말에서 난다고 봅니다 저는. 유아 라이트 맞아요. 어우 진짜죠 양말 무척 중요하다 봐 나. 정말 방점입니다 그거를 보여줬던 사람이 노벨문학상 받았던 프랑스의 카뮈예요 저희 피코트에도 얘기했지만... 카뮈가 멋쟁이였어. 카뮈의 자서전을 쓴 사람은 미국 사람입니다. 지상의 인간 카뮈라고 제가 그 사람의 두 권짜리 그 책을 읽었었는데 카뮈는 되게 가난했어요 사실 알제리 이민자잖아요. 근데 놀랍게 결혼식 할 때 엄마한테 사달라고 했던 선물이 하얀색 양말 한 다스였습니다. 엄마가 카뮈야 카뮈야 사달라고 결혼 선물로 뭐래줄까? 했더니 엄마 저는 양말요 이랬어. 양복은 회색 플란넬 소재의 양복 딱 한 벌 단벌이지만 항상 하얀색 양말을 딱 회색하고 흰색은 또 은근히 맞거든요. 얇은 밝은 회색 양복을 입고 거기다가 하얀 양말 지금 그건 어울렸겠다. 그렇죠 그래가지고 그거 한 다스를 사달라고 했다는 거예요. 음 그 색감을 알고 하얀색 양말을 요구한 거네. 그렇죠 그 사람은 옷을 입는 행위 자체를 철학적으로 단단한 나를 만드는 일이라고 믿었던 사람입니다. 그 주변의 친구들도 그 자서전에 카뮈는 깔롱쟁이라고 얘기를 해요. 아니 전 그렇게 생각해요. 멋 없으면 다 소용없어요. 맞아요 멋있어야 돼요. 내가 도피 생활할 때... 아이 듣고 있으니 너무 재밌어. 또 생각난대. 주진우하고 이제 같이 도피 생활하다가 야 오늘은 아울렛을 가자 그랬더니 주진우가 아니 지금 이 엄중한 시국에 이 시국에 무슨 아울렛을 가자고. 야 도망자일 때 가장 멋있어야 돼. 오 이건 명언인데. 붙잡힌다만 가장 멋진 상태로 붙잡혀야 돼 이 새끼야. 그거 의열단 사람들도 그랬잖아요. 그 사람들이 그래서 언제 죽을지 모르잖아요 그 사람들은. 그래서 그 당시 가장 좋은 양복 비스포크 양복을 입고 멋지게 총 들고 싸웠대잖아요. 죽는 선은 가장 아름답게... 나도 그렇게 생각해요. 저도 그렇게 생각해요. 가장 멋진 상태로 싸워야 된다. 그래서 제가 파리에 있었을 때 하루에 한 번씩 갔어. 주진우한테 아니면 사지도 않을 거 매일 가냐고 그래도 그거 자꾸 보고 가는 게 굉장히 필요하죠. 음 패션 트렌드를 항상 익혀야 된다 이 새끼야. 맞아요 맞아요 나는 정말 이해해요. 그래서 스윽 한 바퀴 돌고 오는 거예요. 한 바퀴 스윽 돌고 야 가자 또 스윽 돌아오고... 대단하다 진짜. 아니 정말 저는 동의하는 게 양말을 당점이라고 생각하는 사람들이 꽤 많습니다. 저도 그렇게 생각합니다. 캐나다 트뤼도 그 사람이 양말을 정말 잘 신어요. 양말로 유명해졌죠. 그렇죠 그 사람은 양말을 통해서 정치적인 메시지를 전달하는 걸로 그래서 양말 정치라는 말 탄생시켰어요 그 사람이. 그 사람이 그리고 일부러 짝짝이 양말도 신고 나왔어. 맞아요. 그래서 사람들이 짝짝이로 우리가 이제 양말을 신으면 사실은 어머니한테는 어렸을 땐 등짝을 맞고도 했지만 양말은 항상 한 짝이 거지런가 사라져서 잘 안 보이는데 우리 양말이죠 저 10대 20대 시절에 짝짝이 양말 잘 신고 다녔어요 저. 아 그래요? 일부러 짝짝이를 신은 건 아닌데 말씀하셨다시피 양말이라는 게 한 짝이 잘 달아나잖아요. 맞아요 저는 발을 감싸고 색상이 좋으면 서로 색상이 다른들 어떠냐. 맞아요 그래서 색상 맞춰가지고 짝짝이로 신고 다녔어요. 아 남나르다. 인정을 안 할 수가 없네. 왜냐하면 제가 알고 있는 짝짝이 양말을 신는 사람들이 있잖아요 주로 다 천재들이에요. 그럼 지금도 신어야 되겠는데 오스트리아 아마 미술을 잘 몰라도 뭐 구스타프 클림트 이런 사람들을 다 알 텐데 클림트만큼 천재라고 불리는 사람 중에 훈데르트 바서라고 있어요 환경 운동도 하고 건축도 하고 이런 사람 그 사람도 평생 짝짝이 신발 신었고 그 사람들은 일부러 그랬나 본데 짝짝이 양말이죠. 그리고 저는 이제 원래 기업 강의하고 마케팅 이런 거 하지만 마케팅 쪽에서 구루 중의 구루다라고 부르는 세스 고딘이라는 애가 있는데 그 사람은 항상 짝찌 양말을 신습니다. 지루함은 죄악이다 우리의 마케팅도 그 지루함과 싸우는 기술이다. 근데 저는 그 말이 맞다고 보는 게 인간의 역사에서 짝짝이 양말이 언제 나왔냐면 르네상스입니다. 르네상스? 예 그때 일부러 짝짝이를 신었어? 훨씬 더 예 그렇죠 패션이라는 개념이 몇 년도에 딱 태어났다라고 말을 할 수가 없어요. 고딕에서 르네상스 그 사이 어느 시점에서부턴가 사람들은 옷이라는 것을 자기의 연출을 매우 정치적으로 하기 시작했던 거예요. 나의 개성을 드러내고 나의 역량을 드러내고 나의 창조성을 보여주는 자기 표현의 수단. 그래서 패션의 정치학이라는 개념이 등장하는 시점이 그때라고 보는 건데 그 시점에 등장한 양말이 뭐냐 스타킹인데 오른쪽과 왼쪽이 달라요 미빠르띠라고 불렀습니다 프랑스 말로는. 오 야 반쪽이라는 뜻입니다 어 패셔너블하다. 굉장히 강렬하게 다른 두 가지의 색상을 대조시켰죠. 오 야 파티 컬러 혹은 미빠르띠라고 불렀습니다. 어 저건 지금도 패셔너블하게 느껴지는데. 어 이거 저기 발렌시아가의 한 디자이너가 또 이걸 또 발표를 하곤 했어요. 또 신문사에서 또 이거 이해 발표됐던 애 선생님 이 옷의 연원에 대해서 설명해 주십시오 그래서 아 이거 르네상스 때 미빠르띠라고 있었어요 뭐 이래 또 열심히 설명을 했었습니다. 그러면 우린 여기서 물어야 됩니다. 짝짝이를 한다는 건 과연 뭐냐 진정한 자신의 정체성 창조성 스타일의 전쟁이 시작이 됐던 그 시대 그걸 드러내는 방식으로 사람들은 짝짝이 양말을 신었다라는 거죠. 그러니까 짝짝이 양말을 신는 걸 너무 애들한테 야단치지 마라 짝짝이 양말은 그 외에도 정말 많은 의미가 있는데 가령 영국에서는 11월 둘째 주 월요일은 오드 삭스 데이라고 그래서 짝짝이 양말을 신게끔 합니다. 오드 오디디 예 맞아요. 이날이 서로 짝이 맞지 않는 양말을 일부러 신도록 합니다. 왜냐하면 이때가 학교나 직장 조직 내의 차별과 괴롭힘을 예방하는 주간이래요. 음 짝이 맞지 않았어도 발을 보호하는 것은 동일하지 않느냐. 서로 다른 개성을 가지고 서로 다른 외양을 갖고 있어도 차별하지 마라. 예 그래서 세계에서 3월 21일을 다운 증후군 환자들에 대한 인식을 넓히는 날인데 이분들이 21번 염색체가 세 개여서 3월 21일이래요. 어 그래서 이때도 짝짝이 양말을 신습니다. 똑같이 존중을 받아야 된다 짝짝이 양말을 신고 서로한테 환기시키는 거죠 타인을 향한 차별을 금지하라. 저는 지금도 양말 짝짝이를 신는 문화가 있으면 좋겠어요. 아 그래요? 그러니까 사람들이 그 양말 정도도 자기 마음대로 색깔을 섞어서 신지 못한다는 게 난 너무 이상하거든요. 저도 그렇게 생각해요. 양쪽 색깔이 다르면 어때 근데 그걸 못 하거든요. 이게 지금 김 총수가 얘기한 게 철학적으로 우리가 좀 봐야 돼요. 옷이라는 게 사실은 사람의 사고를 지배한다라고 말을 하는 심리학자들도 있습니다. 영어로 이제 클로즈드 코그니션이라 그래서 의복을 입은 인지라는 개념이 있어요. 우리가 어떤 옷을 입느냐에 따라서 그것이 우리의 태도와 사고 방식에 영향을 미친다라는 겁니다. 축구 좋아하시는 분들이 있을 것 같아서 잠깐 얘기하면 AFC 윔블던이라고 런던에 그 축구 팀 있잖아요 거기 산하의 청소년 육성 팀이 있는데 육성 팀을 키울 때도 짝짝이 양말을 신긴대요. 음 우리의 발이 다 동일한 강도를 갖고 있지 않답니다. 약한 발과 강한 발을 갖고 있대요. 그래서 약한 발에는 연습용 하얀색 양말을 그리고 강한 발에는 노란색 양말을 신긴답니다. 그래서 정기적으로 훈련을 하면서 계속 검토를 할 거 아니에요 그래서 그 발의 강도가 똑같아졌을 때 야 너는 선수로 뛰어도 된다라고 했을 때는 양말을 맞춰준답니다 같은 색으로. 야 축구 선수들 중에 뭐 빨간색 양말을 신는 날은 이기고 어떤 믿음이 우리의 태도에 영향을 미친다라고 보는 거예요. 자 양말 전략은 이제 영리한데 네 그래서 저는 짝짝이 양말을 화하는 사회 그게 왜 꼭 대칭이 돼야 되는지 난 잘 모르겠어요 난 아직까지도 똑같은 색의 양말을 신는 날도 있고 내가 기분에 따라서 짝짝이 신어도 되는데 맞아요 근데 그런 얘기를 하면은 이해를 못 하더라고요. 아니 양말이잖아 너무 체제 순응적이어서 그래요 패션은 사실은 고대 로마의 속담 중에 있잖아요 패션은 가장 강력한 무언의 독재자란 말이 있습니다. 트렌드라는 이름 아래 코드라는 규정 아래 정말 헌법에 없어도 입으라는 대로 은근히 잘 따라 입어요. 그게 은근히 체제 순응적이고 억누르는 훈련들을 하고 있습니다. 제가 처음으로 양말 색깔을 달리 신었던 건 고등학교 때이기도 하고 일부러 그랬다기보다는 양말이 한 짝밖에 안 남았었기 때문에 그때 빨래를 하면 꼭 사라지나 몰라 그때는 그렇죠. 어느 날 보니까 내가 좋아하는 양말이 한 짝씩밖에 안 남았어. 그래서 그래? 양말의 색상이 다르다고 해서 못 신을 이유가 뭐가 있어? 양말의 기능을 충분히 하고 목적을 달성할 수 있는데... 아니 땀 빨아들이고 따뜻하게 안아주면 됐죠. 그리고 그때 이후로 가끔씩 기분에 따라 하는데 근데 그걸 그렇게 이상하게 보더라고요. 어색하게 생각할 수 있어요 실수로 아침에 바빠가지고 짝짝이로 신었구나 이렇게 받아들일 수 있어요. 그정도 받아들일 수 있는데 그게 그렇게 이상한가 봐요 나는 그게 그렇게 이상한 게 너무 이상했어요. 맞아요 틀린 게 아니잖아요 삶이라는 것이 하나의 런웨이와 같은 무대라고 생각해요. 모델을 보면 알겠지만 앞으로 쭉 걷는 사람에게 중요한 시선은 그 사람을 둘러싸고 있는 옆에서 보는 시선이거든요. 왼쪽에서 사람이 보는 발과 오른쪽에 있는 사람이 보는 모델의 발은 각각 다를 거예요. 그때 좀 컬러가 다르면 어떠냐 말이에요. 아니 그게 제 말이 그 말이에요. 이게 사람이 죽고 사는 문제도 아니고 양말이잖아요. 계엄에 가담하라는 것도 아닌데 지금 우리 목사님 말씀하셨듯이 옷의 독재가 있긴 있나 봐 그게 강력한가 봐. 아 그게 눈에 보이지 않게 너무나도 강력합니다. 그러니까 저는 항상 생각해요 패션은요 자연을 벗어나서 우리가 지금 도시라는 공간에서 살고 있잖아요. 고대 그리스에서 양말이 태어났다고 얘기를 했어요. 헤시오도스라고 하는 그리스의 시인이 쓴 문장에 나오는 겁니다. 겨울에 농사를 짓는 사람한테 나갈 때 가죽 신을 신고 거기에 필로이라고 하는 천을 깔아라 이렇게 얘기한 거예요 그걸 양말의 효시라고 부른 겁니다. 아 깔창이었네. 예 깔창 그게 오늘 우리 동양에도 있죠 농가 월령가처럼 1월에는 뭐라고 3월에는 파종을 하고 5월엔 뭐라고 우린 사실은 그런 자연의 스케줄에 맞춰서 살던 사람들이 도시로 오면서 그걸 안 하잖아요 이제. 인위적으로 우리가 살아가야 하는 일종의 정신의 스케줄을 짜주는 겁니다 패션이라는 게 어떤 시즌엔 뭘 입어야 되고 어떻게 갖춰야 되고 그것들이 구성된 방식들이 과연 다 정당하냐 말이죠. 여기에 대해서 항상 따져 묻는 사람들 이런 사람들이 저는 창조적인 개인이라고 생각해요. 그 사람들이 국회로 달려간 사람들이에요. 맞아요. 나 정말 그분들이 너무너무 감사합니다. 다시 한번 감사합니다. 그분들 우리 제 목숨을 살렸어요 진짜예요. 목사님 목숨도 반쯤 살렸어. 아유 별반 이상이죠 나 그날 만나러 갔으면 내 바로 갔지. 너희들은 3분의 1 좀 산 줄 알아. 와 진짜 너무너무 감사 저 옆에 녹음하고 있는 우리 스태프들에게 제가 한 말입니다. 자 목사님 제가 이 시간이 맞아요 맞아요 이제 그만하자고요. 그 사이에도 계속 전화 와서 빨리 기도를 하고 여기서 우리 탄핵을 위한 기도 좀 해 주세요. 탄핵을 위한... 김 총수나 저나 사실 용산의 그 두 내외 때문에 고통을 겪고 있는 건 사실이잖아요. 12월 말에 반드시 기소하겠다고 왔거든요 문자가. 좋다 이거예요. 그래서 한 3일 동안 정말 울면서 성서를 제가 찾았어요. 저에게 주셨던 말씀은 시편 7편입니다. 그 시편 7편이 바로 이 내란을 피해서 달아난 다윗의 한탄을 들으시는 하나님께서 하시는 말입니다. 시편 16편에서 저 내란을 일으킨 자들을 향해 하나님은 이렇게 얘기합니다. 이것으로 저의 기도를 대신해도 될 거 같아요. 자 악인이 죄악을 낳음이여 재앙을 배어 거짓을 낳았구나. 그가 웅덩이를 파서 만들었구나 지가 만든 함정에 빠지리라. 나 하나님이 말하노라 그의 재앙은 자기 머리로 돌아가고 그의 포악함은 자기의 정수리에 내려 꽂히게 하리라. 나 영존하신 하나님의 말이니라. 아멘! 아멘 여러분 하나님은 정직한 영을 가진 분들을 방패로 삼아 이 나라를 지켜주시겠다고 우리에게 말씀하고 있습니다. 다시 한번 정말 감사의 기도를 드립니다. 그 절체절명의 순간 여의도로 가셨던 우리의 양심을 깨우고 이 나라를 구하고 저를 구하셨습니다. 저는 정말 목자로서 감사합니다. 여러분들의 그 깨어 있는 영성이 이 나라를 구하신 겁니다. 다시 한번 감사합니다. 그 재앙이 정수리에 꽂히는 그날까지 우리의 투쟁은 계속될 것입니다. 아멘! 아멘! 끝! 끝!