월말 김어준의 김어준입니다. 고전 UFO, 유광수 교수님.
안녕하십니까? 이야기 마스터 유광수입니다. 제가 UFO를 끌고 와야겠습니다.
(웃음)
참고로 아직 탄핵되기 전의 녹음임을 알려드립니다.
그렇습니다. UFO 군단을 끌고 오는 수밖에 없습니다. 이게 답이 안 나와요.
그때 그 시간 어디 계셨어?
집에 있었는데요. 자려고 그러는데 아들 놈이 갑자기 들어오더니 밑도 끝도 없이 "아빠, 계엄이라는 거는 언제 하는 거야?" 막 그러길래 "아, 그런 쓸데없는 걸 왜 물어 이 새끼야! 빨리 잠이나 자 피곤해 죽겠다." 했더니 지 혼자 막 말을 해. 우리 아들 놈은 지부터 설명을 해요 막 뭐 어쩌고...
뉴스를 봤는데 이게 뭐지? 이게 뭐지?
그렇지. 피트니스에서 런닝 머신 달리는데 갑자기 윤석열이 나와가지고 계엄이 한다는 걸 본 거야. 저는 TV를 안 보지 않습니까?
그 아들은 "이거 아무 때나 이렇게 할 수 있는 건가?"
그렇지. 이게 너무 뜬금없으니까. "야, 헛소리 말고 자!"
"아버지 큰일 났어요!" 이게 아니고 "그 계엄을 언제 하는 거예요?"
그런 얘기 한참 하다가 "근데 그걸 왜 물어 잠 안 자고?" "윤석열이 했대" 하는 순간 내가 어이가 없어가지고...
그러니까 뉴스를 보신 게 아니고 계엄을 언제 하는지에 대한 잠깐의 토론이 있은 다음에...
좀 깊은 토론했어요. 그러면서 "너 이 새끼 그 책 읽었지?" 뭐 이러면서 우리 아들 놈이 책을 꽤 많이 읽었거든요. 그래서 나름 고담준론을 진지하게 할 때 우리 마누라는 "아우, 잘 사람이 왜 흥분하며 저렇게 말을 많이 하지?" 이런 눈빛을 주고 있을 때, 그래가지고 갑자기 윤석열이 계엄을 했대길래 어떻게 됐냐? TV를 틀었어. 그랬더니 진짜 다시 반복해서 보여주는 그 장면이 나오는 거예요.
와, 너 비현실적이었어.
비현실적이었고 국제 정세와 경제와 정치적 이런 문제는 나중에 생각났고 그냥 딱 보는 순간 너무 어이가 없었어요.
미친 놈!
그렇지. 아, 진짜 저게 뭐지? 내가 고전 소설을 맨날 얘기해주지만 고전 소설보다 더 뜬금없는... 아니 고전 소설도 나름 이유가 있어. 어이가 없어서...
예산을 삭감해서 그랬대잖아. 예산을 삭감해서 계엄한 세계 최초의 사례야.
아니 예산은 늘 삭감하는 거잖아요. 너무 어이가 없어가지고 그러고 있는데 이렇게 봤더니 막 헬기가 국회의사당에 내려앉는 거 그게 쭉 보이길래 그 순간 제가 누구 생각했느냐? 총수님을 생각했습니다!
(웃음)
나 같은 사람한테는 절대 올 리 없지만 "야, 총수 위험한데!" 전화 엄청 많이 받았어 나.
"빨리 도피하시오!"
내 그 순간 "이거 김어준은 안 되는데" 내 이 순간 야, 내 진짜 신에게 기도하고 의결하는 것까지 보고 그렇지 의결했으니까 됐어. 그리고 이제 계엄군으로 온 사람들도 다 알고 있어요. 우리 국민의 수준이 1980년대가 아닙니다.
윤석열이 근데 1950년대 인간이잖아.
그렇지. 저 새끼 두 번째 계엄 할지도 몰라. 현재 지금 우리는 내전 상태입니다. 그러나 스피노자가 내일 지구가 멸망해도 오늘 월말을 녹음하라!
(웃음)
계엄으로부터 일주일도 안 지난 상태입니다. 아직 탄핵 안 됐어요.
탄핵 안 됐습니다. 며칠 지나지 않았다. 모든 게 불확실한 상황에서 우리는 모여서 사과나무를 심고 있습니다.
그러나 우리는 사과나무를 심어야 합니다. 각각 자리에 계신 모든 분들은 할 일은 하면서 그것만이 정말 민주주의 체제를 지키는 길일 뿐만 아니라 우리 삶을 아름답게 가꾸는 길입니다. 반드시 그러셔야 됩니다.
지금 한창 한강 작가 노벨상 얘기하고 있어야 되는 건데...
맞습니다. 예. 한강이를 잊어버렸어 내가 지금.
아니 우리 모두가 이거 큰일인데... 근데 어떻게든 탄핵은 가게 됩니다.
반드시 됩니다. 예. 이거는 시간 문제이기는 한데 한 시라도 빨리 돼야 돼요.
한 시라도 빨리 돼야 되는 게 진짜 미련한 게 뭐냐면 그쪽 당을 지지하셨던 분들이 경제적으로 훨씬 더 많이 물려 있어요. 1초마다 재산이 팍팍팍 꺼지고 있다는 거를 지금 깨달아야 됩니다.
포브스지가 GDP 킬러라고 그랬어, 윤석열이. 대한민국이 이걸 할부로 오랜 세월 갚게 될 것이다.
당장 탄핵시켜야 되는데 국민의 힘 걔네들은 자기 살려고 그러는 거거든요. 자기 살려고 하다 보니까 앞이 보이는 게 없어요 지금.
그렇게 해서 살지 못하고요. 걔네는 내란 공모가 되는 거예요.
그렇지. 제일 모지란 게 한동훈이야. 지는 잡혀가서 죽을 뻔했잖아. 다 야당인데...
한동훈은 보내려고 한 거예요. 그렇지. 체포 조를 공격해서 죽여.
맞습니다. 애초 계엄 할 때 명분은 없었으나 사후에 명분이 보충이 되는 거라 전시가 안 만들어졌단 말이에요. 그런데 전시 외에 사회 질서의 교란이 있어요. 사회 질서 교란을 그 이후에 만들어내려고 한 거거든. 그때 한동훈 죽을 운명이었어. 그렇지. 물론 저도 죽을 운명이었는데... 여당의 당대표가 죽는 거잖아. 그럼요. 예. 그게 그리고 우리 국군을 공격했어? 그러면 이거는 북한 소행 아냐? 그렇지. 이 한동훈 대표는 월말 김어준을 들으셔야 됩니다.
이 방송이 나갈 때는 아직 보름이 남았잖아요. 그때 들으면 이때의 생생한 우리 감정을 느낄 수 있을 거야.
맞습니다. 지금 마음이 타들어가요. 타들어갑니다. 한동훈 본인이 가장 앞서서 탄핵을 시켜야 되는데 총리하고 둘이 가가지고 대통령 권한을 위임받아 어떻게 위임받아? 그거 고전 소설에도 그런 일은 없습니다.
아니 군 통수권이 무슨 짤짤이야? 자, 잠깐 네가 맡고 있어. 말이 되는 소리를 해야지!
말도 안 되는 소리입니다, 말도 안 되는 소리. 하... 걱정스럽습니다. 하나부터 열까지 싹 다 걱정스럽고 다 고전 일단 돌아갑시다. 고전 얘기 하다가 또 얘기해요. 예. 오늘 주제가 뭡니까?
오늘 주제는 백학선전이라는 작품입니다. 백학선 할 때 선이 부채예요. 백학은 하얀 학. 그러니까 흰 학이 그려진 부채 이야기 이겁니다.
장르가 뭡니까?
장르는 황당무계한... 최근에 황당무계로 이어지고 있는데... 아니 근데 제가 이거를 과연 오늘 UFO를 제대로 몰 수 있을지가 걱정입니다. 현실이 더 황당무계하기 때문에 이게 야 그 정도 갖고는 안 돼 그럴까 봐 제가 내심 걱정됩니다. 제가 알고 있는 고전 소설 중에 이렇게 황당한 일이 있을까? 윤석열이 계엄도 했는데 뭐... 그거보다 약해서 지금 제가 걱정이라니까 이게...
오늘 이야기는 그래서 황당한데 현실에 비하면 너무 별거 아니어서 지금 자, 일단 황당함 한번 들어갔다가 중간중간 나와가지고 세상 얘기 좀 했다가 다시 고전으로 들어갔다가 여태 패션도 그렇게 했거든요. 하다 보니까 자꾸... 아 지금 국가가 백척간두에 서 있어요. 제가 태어나서 처음으로 경호원을 달고 왔어요. 네. 저 봤습니다 밖에 있는 분들. 건장한 분들 우르르 있죠? 우르르 있습니다. 네. 제가 여러 가지 제보받은 게 있어가지고 아직 안 끝났다. 안 끝났습니다.
탄핵 집회 때 2030대가 그렇게 많이 나왔다잖아요.
굉장히 많이 나왔습니다. 우리나라가 참 운이 살아있다고 저는 여전히 느끼는 것이 그 2030대들이 서울의 봄을 봤잖아요. 그 서울의 봄은 역사책에 있는 것이고 영화 속에 있는 거예요. 영화 속에 있던 게 책 속에 있던 계엄이 눈앞에 등장한 거예요. 우리하고 다른 종류의 충격을 받았다고 봐요. 군인들이 국회로 달려와가지고 총 들고 그걸 라이브로 다 봤잖아요. 전혀 다른 종류의 세대가 탄생했다. 저도 그렇게 생각합니다.
그들이 우리를 구하고 있어요. 저 좀 살려주십시오. 총수님도 살려주시고... 그리고 처음에 국회로 달려간 사람들... 그 사람들이 또 우리를 살렸잖아. 곰곰이 생각해보니까 우리가 과거에 빚을 진 거예요. 맞습니다. 그 사람들이 본능적으로 국회로 달려갔는데 우리 선배들이 남겨준 경험, 지혜, 용기. 국회로 달려가야 막을 수 있다. 그럼요. 국회로 달려가야만 막을 수 있습니다. 그 사람들 모아놓고 학교에서 교육시킨 게 아니에요. 맞아요. 그 역사 덕을 우리가 본 거예요. 맞습니다. 저는 본능적으로 도망갔고... 제가 그 라이브로 계속 보면서 저분들이 나를 살렸고 대한민국을 살렸구나. 그리고 그 다음 날 나온 2030 세대가 미래를 살리고 있구나. 그렇습니다. 고맙습니다 여러분. 고맙더라고 진짜로. 그 2030 세대가 지금 받은 충격, 이 세대가 앞으로 향후 몇 십 년간 투표할 거 아닙니까? 정말 어마어마한 짓을 저지른 거예요 보수는. 사실은 유럽의 보수와 진보 입장에서 보면 우리 민주당이 유럽에서 볼 때는 보수주의입니다. 중도 보수. 맞습니다. 지금 우리나라에서 보수라고 자처하고 계신 분들이 과연 보수인지를 스스로 고민하고... 유럽 기준으로 극우야, 같이 놀아주는 애들이라고. 맞습니다. 공부를 조금만 하면 다 알 수 있는 사실입니다. 지금 자기들이 맨 앞어서 탄핵하자고 해야 되거든요, 보수 정당이면. 그렇습니다. 헌법을 무너뜨렸잖아요. 그렇습니다. 보수주의가 가장 중시하는 거는 헌법주의입니다. 그걸 다 무너뜨리고 내란을 했는데 그거를 지켜주고 있나? 그렇습니다. 그게 과연 보수주의인지를 스스로 생각해야 된다.
자, 고전으로 들어갑시다. 자, 백학선전. 명나라 때 남경에 유태종이라는 사람이 살았어요. 당연히 이 사람은 어마어마한 대신에 황제도 총애하고 좋은 사람이었죠. 자식이 없어. 어, 자식이 당연히 없어. 맨날 기도해도 자식이 없어. 다 시작은 자식이 없어. 다 시작은 자식이 없어요. 어느 날 부인이 피곤해서 병풍을 기대면서 졸고 있는데 꿈에! 꿈에 오색 구름을 타고 누가 나타나 이번엔? 이번에 선동, 아이가 흰 학을 타고 선동이 쫘악 내려와가지고 "제가 하늘나라의 신선인데요 사실은요, 옥황상제에게 죄를 드려가지고 할 수 없이 내려오게 됩니다. 아, 신선이야 이번엔? 나를 아들로 받아들여라!" 그렇지! 저를 아들로 받아들여 주시기를 바랍니다. 나 이제 공식 다 외웠어. 자, 딱 임신을 했어요. 오케이. 열 달이 됐어요. 빨리빨리 가야 됩니다. 옛날에는요, 애를 낳다가 죽는 경우가 굉장히 많았습니다. 애 낳는 거는 거의 죽음을 왔다 갔다 하는 거예요. 바로 이때 선녀들이 내려옵니다. 선녀들이 막 도와줘서 애를 잘 순풍 낳았어요. 순산을 딱 한 거야. 예수인데? 동방박사 비슷한데? 선녀들이 중요한 말을 합니다. "이 아이의 장래 배필은 이미 정해져 있습니다." 맞아, 그럼 여자. 여자가 있다는 거야. 다른 동네에... "서남 땅에 사는 조씨입니다. 절대로 인연을 잃으시면 안 됩니다." 그러고 선녀가 솩 가버렸어요. 자, 조씨 나왔어. 거기도 자식이 없어. 없죠. 얘는 유백로라고 이름을 졌어요. 백로. 얘가 열 살쯤 됐어요. "어, 성남에 사시는 선생님께서 고명하시다고 하는데 아버님, 제가 그분께 가서 학문을 배우고 싶습니다." 그랬더니 "그래, 기특하구나." 하면서 대대손손 내려오는 귀중한 아이템. 백학선, 흰 학이 그려진 정말 고귀한 부채를 딱 주면서 "이게 우리 조상 때부터 내려오던 것이니 조상을 생각하면서 잘 간수하면서 공부를 열심히 하도록 하여라." 이상한데? 이상해. 어, 내가 멀리 가는데 가문의 보물을 지어줘? 그러니까 이거 뜬금없이 말도 안 돼요. 그러면 그 부채가 그렇지 여자하고 연결되는 뭔가 역할을 하는구나. 그렇지 역시 총수 빨라 빨라. 그 보물을 왜 내줘 그 어린애한테? 그러니까요. 자, 장면이 휘릭 바뀌어서 이부상서 조경로라는 사람이 있어요. 아까 말했던 그 조씨. 아내와 함께 40년을 사는 동안에 애가 없어. 어, 애가 없었겠지 당연히. 그래가지고 어느 날 갑자기 부인이 꿈에! 꿈에 오색 구름이 있고 풍악 소리가 꿍까락 꿍까락 꿍까락 나는데 선녀가 창문을 열고 꿈속에서 달려오는 거야. 슈슉 오더니 "어머 누구세요?" 라고 부인이 꿈에서 물으니까 꿈속에서 대화도 하잖아요. "저는 하늘나라 옥황상제님을 모시는 시녀인데 7월 7석에 오작교를 놓은 죄로 이 땅에 오게 되었어요." 오작교... 아니 7월 7석에 견우직녀 만나라고 오작교를 놓는 건 당연한 건데, 즉 사랑의 연분을 이어주는 일을 했다고 혼났다는 거야. 오케이. "그래서 나는 이 땅에 내려왔으니 저를 잘 좀 보살펴 주세요. 그리고요, 제 배필은 남경 땅에서 살고 있는 유씨니까 절대로 잊어버리시면 안 됩니다." 서로 배필을 정한 채 태어났어. 임신했어. 이제 어떻게 만나? 그리고 딱 했는데 꿈이야. 그래가지고 낳았어요. 이 딸의 이름을 조은하라고 졌어요. 은하. 은하수 할 때 은하. 7월 7석에 견우와 직녀가 연결되는 은하수는 서양의 고전에서는 밀키웨이(Milky Way)잖아요. 헤라클레스가 태어났을 때 헤라가 대신 자기 젖을 먹여요. 그런데 얘가 너무 세게 물어요. 그래서 헤라가 "어, 이게 뭐야?" 툭 치는 바람에 헤라 여신의 젖이 쫙 뿌려졌다, 그래서 그게 밀키웨이고 그게 은하수입니다. 서양에서의 은하수의 전설은 그거예요. 동양에서의 은하수 전설은 지금 시대가 어느 때인데 내가 지금 이 얘기를 하고 있... 동양 쪽에서는 뭐냐면 견우와 직녀가 만나기 위해서 까마귀와 까치가 놓아주는 오작교가 바로 은하수입니다. 이거 얼마나 유치해 서양 애들... 모유라는 거 아냐? 아이 새끼들 진짜. 자, 조은하 낭자가 열 살 때 유모와 함께 외갓집을 갔어요. 길에서 만나겠지. 아 그렇지. 외갓집을 갔다가 돌아... 어떻게 알아봐 서로 근데? 아니 알아보지 못해요. 돌아오는 길에 유자를 따가지고 길가에 앉아서 쉬고 있는데 그때 마침 공부하러 간다고 그러는 유백로, 유씨가 지나가다가 거기가 소상 죽림인데 대나무 숲을 지나가면 아주 유명한... 오늘 길지 못해. 짧게 해. 아 짧게 하겠... 알겠습니다. 제가 지금 아직 상황이 안 끝나서 빨리 가야 돼. 빨리 가야 돼. 자, 이 유백로가 지나가다 보니까 예쁜 여자애가 할머니하고 앉아 있는 거야. 첫눈에 확 반했어요. 확 반해서 가서 어떻게 됐냐면 너무너무 흠모하는 마음이 생겨서 "저 여자가 혹시 나를 좋아할까 안 좋아할까 그 호의를 시험해보려고 그 소저 앞에 나가서 유자를 들고 계신데 저에게 주실 수 있으신가요?" 이 새끼야! 죄를 주는 게 아니라 옛날에 오렌지족은 오렌지 들고 있다가 여자한테 주는데 유자를 지가 줘야지야! 그렇지! 유자를 내놓으시지야. 오늘 이야기의 주인공은 여자지 남자가 아닙니다. 그랬더니 이 여자애가 그 남자가 마음에 들어서 자기가 들고 있던 유자를 딱 줬어요. "옛다 먹어라!" 그렇지. 첫 만남 너무 길다. 그러고 나서 "내가 온 천하를 돌아다녀도 저런 숙녀를 절대 구하지 못할 것이다. 아, 부채! 그렇지! 그렇지! 그거야! 내가 이 마음을 어떻게 하겠는가?" 하면서 이 멍청한 자식이 집안의 가보, 대대손손 내려오는 가보를 쑥 꺼내가지고 그 부채에다가 사랑한다는 시를 쭉 적어서 쓴 다음에 그 여자를 줘버렸어요. 남자 새끼들은 안 된다니까. 홀딱 빠져가지고 아버지가 공부 잘하라고 준 부채를 누군지도 모르는 예쁜 여자에게... 처음 본 여자에게 이걸 줘버렸어요. 유자 받고 보물 준 거야. 바보 멍충이라고 할 수 있죠. 딱 남자답네. 딱 남자답지. 남자의 지능 수준이야 딱 그 수준이죠. 그렇지, 딱 그 수준이죠. 이름을 서로 말해가지고 기억한 다음에 헤어졌어요. 겨우 이름 교환하고... 어 이름 교환하고. 부채 주고. 이 멍청한 놈, 3년 동안 공부한 다음에 드디어 집으로 돌아갑니다. 그랬더니 아버지가 "공부를 열심히 하였구나. 그래, 이제 부채 어디 있냐?" 물었어요 다. 야 이 새끼야 부채 어디 있냐? 부채 어디 있냐? "그 부채를 보면서 부모를 생각하고 조상을 생각해서 우리 가문을 빛낼 생각을 하라 해서 준 그 부채를 어떻게 했냐?" 했더니 이놈이 "음, 도중에 우연히 잃어버렸어요." 이거 증거가 너무 부실하다. 야 이거 문제가 많아요. 그랬더니 아버지가 땅을 치면서 "대대손손 내려온 것을 잃어버렸으니 내가 죽은 다음에 조상을 무슨 면목으로 보겠느냐." 자, 빨리 진행해요. 자, 15살이 됐어요, 이 유백로가. 그 지역에 유명한 사람이 결혼시키자고 청혼이 와요. 청혼이 딱 오니까 "조씨를 기억해라!" 그랬는데 그거 기억 안 하는 거야 태몽이니까 옛날에. 유백로가 그 얘기를 딱 듣으니까 자기는 이미 부채를 준 여자를 좋아하거든, 어디 있는지 모르지만. 내가 그 여자랑 결혼해야 되는데 엄한... 최소한 주소는 알아야 될 거 아니야. 어떻게 찾으려고... 그러니까요, 그러니까요. 그래서 어떻게 하냐면 깜짝 놀라서 이 결혼하면 안 되겠다 싶어서 결혼을 안 하는 방법으로 "제 생각으로는 제가 과거에 급제한 후에 혼사를 정해도 늦지 않을 것이니 지금은 안 하는 것이 좋겠습니다." 아버지가 "그래, 네 말이 옳구나. 공부를 더 열심히 하거라." 그래서 결혼 안 하기로 합니다. 그러고 나서 어떻게 됐냐, 과거에 급제해요. 오케이. 급제해서 쫙 올라가니까 그의 아버지도 기주 지역의 자사, 기주 자사는 되게 큰 겁니다. 장원 급제한 얘한테는 "네가 남방을 돌아다니며 남방의 백성들을 잘 순무하는 남방 순무 어사가 되어라." 하면서 어사 직책을 주웠어요. 그걸 딱 받자마자 얘가 뭐 생각했냐면 "찾으러 가야 되겠다!" 그렇지 그렇지 그렇지! 아 잘됐다 찾으러 가야지. 이때 한편 조낭자는 15살이에요. 역시 혼사가 들어왔겠지. 혼사가 들어왔어요. 그 지역에 최국량이라는, 이 사람 앞으로도 계속 나옵니다. 엄청난 대신이에요. 권력을 꽉 잡고 있는 거예요. 국회의원으로 치면 6선, 7선 한 사람 같은 거야. 조낭자를 보고 구혼을 딱 했어요. "어 우리 자식하고..." 그렇지 아들하고 결혼하자고. 딱 했더니 어떻게 되냐면 이 여자애가 자기는 이미 어떤 남자하고 마음을 줬는데... "나는 부채 받은 남자가 있어." 그렇지! 그런데 말은 못 하고 걱정 근심을 너무 해서 어떻게 되느냐, 병이 들었어요. 오케이. 그래서 부모가 "너 왜 그러니 밥도 안 먹고 왜 그래?" 그랬더니 열 살 때 이렇게 이렇게 해서 내가 유자를 줬고 어쩌고 저쩌고... "부채 남이 있어 나에게, 부채 도령이 있어요. 그때 부채를 안 받았으면 모를까 부채까지 받아놓고 결혼을 한다는 것은 정말로 안 되는 겁니다 어쩌고, 이렇게 귀한 보배를 남에게 그냥 주지는 않았을 겁니다 어쩌고 저쩌고" 하니까 이 아버지가 안 되겠다 싶어서 결국 혼사를 파온해요. 어, 그랬더니 이 최국량이 화가 나요. 화나지. 자기네 집에 엄청난 집인데 이 별거 아닌 것이 해가지고 마음에 앙심을 품었어요. 아 빌런의 역할 하는구나. 빌런이야 이제. 빌런인데 서북쪽에서 가달이라는 나라가 침범해 와요. 막 침범해서 막 오니까 황제가 "이 문제를 해결할 사람이 누구냐?" 해서 최국량, 방금 전의 그 앙심 품은 걔를 우승상으로 불러들입니다. 합참의장이야. 어, 얘가 합참의장으로 올라갈 때 애가 뒤끝이 있잖아. 그 지역이 형주 지역인데 형주 자사한테 "야, 내가 이러이러해가지고 갔는데 저것들이 나에게 비토를 놨다. 은하를 잡아들여라! 그렇지! 세상에 나를 갖다가 이렇게 무시할 수가. 지체도 낮은 별거 아닌 것들이 감히! 개돼지 같은 것들이 감히! 저 일족을 싹 다 잡아서 엄명을 내려라!" 지금 계엄령 상태 아니야 전쟁 나가지고... 그렇지 이 형 계엄령 상태야. 여기는 정상적인 계엄이네. 그렇지. 여긴 정상적인 계엄인데 이제 자기가 계엄 사령관으로 올라가는 거야 지금. "나에게 모욕을 주었어!" 그렇지, 사적으로 복수하는 거예요. 그거는 지금하고 똑같네. 똑같아요. "그 딸을 음행죄로 다스려라." 그럼 형주 자사가 어떻게 해? 들어야죠. 조낭자가 사는 고을은 또 다른 사또가 있을 거 아닙니까? 그 밑에 중대장쯤 되는 애에게 형주 자사가... 707 부대... 어 그렇지 707 특임대. 거기다 말합니다. "당장 잡아서 그 집안을 물고를 내라!" 체포 영장... 어 체포 조를 보냈어요. 전홍례라는 사람인데 그 얘기를 딱 들으니까 이런 식으로 하면 국가가 엉망이 되는 거예요. 현장 출동하려고 하니까... 그렇지 이거는 아니지 않습니까 라고 지금 생각하는 거야 얘는. 제가 사실 이 작품을 3주 전에 골라놨어요. 지금 현 사태하고 아무 상관없이 골라놓은 거야. 환령이 딱 들으니까 그대로 행동하면 안 되겠는 거야. 너무 사적인 거야. 그래서 몰래 그 사또가 조 승상을 불러요. 조씨네 집 아버지를 불러서 "이러저러이러저러해서 이렇게 한다. 큰일 났다! 체포조가 죽이러 온다!" "난 어떻게 할 수 없다. 이대로 잡혀가면 죽음을 면치 못할 것이니," 써 있습니다. "몰래 도망가시오." 나네. (웃음) 그래서 몰래 도망가라고 그 밤 빨리 보내줬어요. 그 집안이 한밤중에 야반도주를 했어요. 어, 또 갔더니 당연히 없잖아. 그래서 형주 자사에게 보고합니다. "갔더니 이미 알고 도망갔습니다. 잡을 수가 없었습니다." 라고 하니까 형주 자사가 계엄 사령관에게 얘기합니다. "이러저러해서 안 됐습니다. 어떻게 도망간 걸..." 어 도망을 갔어. 도망갔어. 내 자 아까 뭐라 했냐면 유백로는 이 남쪽 지역을 돌아다니는 어사가 되었잖아요. 옛날 만났던 그 길을 찾아가고 거기서부터 수소문해가지고 결국 그 고을까지 왔어요. 그런데 그 고을에 있는 사또가 마침 외숙부야. 그래가지고 여자를 찾다 찾다 못 찾으니까 상사병으로 여기서 몸져누웠어. 이 새끼는 주인공하기는 여러모로 모자라다. 어 많이 모자라요. 그동안 우리가 많이 보셨지만 남자 주인공들은 다 모자랍니다. 그러니까 외숙부가 "너는 왜 그러냐 일찍이 급제해서 네가 얼마나 대단하고 그런데 무슨 걱정 있으면 말해라." 한참 말하니까 할 수 없이 이놈이 "제가 열 살 때 말이죠 이러고저러고 저러고..." 쫙 얘기를 했어요. 그 순간 이 사또가 깜짝 놀라서 "아니, 그전에 형주 자사가 조씨 집안을 잡으라고 해서 그때 놓아줬는데... 아 그런 일이 있구나. 너만 알고 있거라. 그 사람들이 지금 도망가서 남경으로 가고 있을 것이다." 어, 그걸 아는 순간 너무 몸이 아파서 황제에게 사직의 상소문을 올려요. "나는 이제 그만하겠습니다." 하고 혈혈단신 남경으로 찾으러 가려고 합니다. 자 이때 남경으로 도망간 조씨 조낭자, 여자 몸으로 다니기 힘드니까 남자 복장을 했어요. 오케이. 가다가 그의 아버지와 어머니가 병이 들었어요. 결국 노독으로 죽고 말았어요. 그러니까 딸만 남은 거야. 이 딸이 장사를 다 지내고 종들하고 같이 있다가 어느 주막에 머물렀는데 그 집안에 있는 여종이 "이 지역에 점을 잘 치는 사람이 있으니 그 사람에게 우리 앞길을 물어보지요." 라고 해서 점쟁이를 만나요. 점쟁이가 뭐라 그러냐면 "안심하고 빨리 고향으로 돌아가면 고목에서 봄이 만나고 차가운 재가 다시 더워질 것이니 심중에 품은 사람이 있다 하더라도 돌아가는 것이 낫다. 16살에 만나지 못하면 24살 때는 만날 것이니 빨리 네 원래 집으로 돌아가거라." 오. 그러니 이거 어떡하지? "그래 그럼 차라리 내가 지금 남경 가면 뭐 해. 다시 원래 있던 집에 가면 아는 사람들도 있으니까 거기 가서 살아야지." 하고 돌아가려는 순간 갑자기 군인들이 우르르 달려들어서 이 여자를 잡아 가버렸어요. 어, 체포 조가... 체포 조가 잡았어. 계속 추적했던 거야. 어 이건 딴 체포 조야. 전쟁이 오래 나면 여기저기 알아서 막 자기들이 막 발동을 시킵니다. 어, HID구나. (웃음) 그래서 잡았어. 잡아가서 딱 놓은 다음에 어떻게 하냐면 기주 자사가 그 남자의 아버지죠, 아버지... 그 남자의 아버지가 기주 자사가 돼 있었어요. "내가 소문을 들으니 네가 백학선을 가지고 있다는 소문이 있다. 그 백학선은 우리 집안에 대대로 내려오던 보물인데 네가 갖고 있다면 빨리 내놓도록 하여라." 훔친 게 된 거구나. 그렇지. 어디선가 아들 놈이 잃어버렸다고 그랬잖아요. 그러니까 누가 훔치든지 주워갔을 거라고 생각하는데 이 지역의 어떤 사람이 백학선을 가지고 있다는 소문이 나니까 군사를 풀어 그 사람을 잡아 왔는데 그 사람이 바로 조낭자인 거야. 아하. 그랬더니 이 여자가 딱 뭐라고 그랬냐면 "소생에게는 과연 백학선이 있습니다. 그러나 이것은 우리 집안에 대대로 내려온 물건인데 무슨 일이십니까?" "무슨 소리냐, 백학선은 천하에 하나밖에 없다! 우리 집안 대대로 것인데 감히 그러냐? 네가 그 부채를 돌려준다면 그동안 네가 보관했던 것에 대한 감사함으로 천금을 주겠지만 그렇지 않으면 당장 여기서 죽을 줄 알아라!" 했더니 그러니까 얘는 부채가 있어야 남자를 만난다는 그 마음으로 못 주겠다고 꽉 붙들고 있다며 "저는 저희 집안의 대대로 내려오는 것이라 절대로 드리지 못하겠고 만약에 이 보배를 가져가시려고 한다면 소생을 죽이시옵소서." 야, 여자가 주인공이다! 여자가 주인공이야, 여자가 주인공이야. "소생을 죽이시옵소서." 내가 만나야 될 남자가 준 거야. 그렇지. 그 남자 만나기 전엔 절대 못 줘. 그렇지. "제가 차라리 백학선을 지키다가 몸을 버리는 것이 낫겠습니다." 했더니 "뭐라고 이놈이!" 그래서 막 목에다 칼을 씌우고 감옥에다 가두어놓아요. 어. 몸종들에게 말합니다. "이제 너와 너희 집들도 다 수색할 것이니까 깊이 백학선을 숨겨놓고 내주지 말아라. 혹시 너희들에게도 말하라고 하면 모른다고 그러고 다 나에게 돌리도록 해라. 만일 부채를 잃어버리면 난 죽고야 말 거니까 반드시 간수해야 된다!" 유자랑 바꾼 부채 때문에 지금 사람이 죽게 생겼는데... 그래서 수년 동안, 수년 동안... 몇 년, 몇 년을 지냈어요. 몇 년이 지났어. 근데도 안 내줘. "혹시 내가 죽거든 내 관 속에 집어넣어라." 목숨을 걸고 그걸 지키겠다고 하고 있었습니다. 그런데 형벌을 당해서 기진맥진하는데 갑자기 비몽사몽 간에 하늘에서 아주 아름답고 기이한 향기가 훠어 퍼지면서 흰 옷과 푸른 옷을 입은 선녀들이 주르르 무지개를 타고 내려와서 "우리 낭자께서 당신을 데리러 오라고 하셨으니 빨리 가사이다." "어디로 간단 말입니까?" 했더니 "가세요." 하면서 쑥 데려갑니다. 얘기가 길기 때문에 줄이면 자, 조선 시대에 양반집 여성들이 가장 원했던 판타지가 뭐냐? 지금처럼 재밌게 살 수 있는 시대가 아니었잖아요. 그래서 최고의 판타지는 역사상 유명한 사람들이 있습니다. 절개를 지키고 품행이 좋았던 여자들 있잖아요. 그들이 하늘에서 천상 파티를 열어. 여자들끼리만의 파티. 천상 파티를 여는 곳에 참석해서 즐기는 게 그 당시 양반 여성들이 가지고 있던 최고의 판타지예요. 어. 이 판타지만 가지고 만들어진 소설들이 있어요 사실은. 근데 물론 재미는 하나도 없어. 왜냐면 어느 부인 어느 부인이 뭐를 했다 뭐 했네 다 무슨 말인지 모르는 말로만 돼 있으니까. 바로 그러한 곳에 지금 얘가 찾아간 거야. 어, 칭찬을 듣죠. "너야말로 최고야 절개가 있어." 막 이러면서 "누구세요?" 그랬더니 "내가 아황과 여영으로 순임금의 부인들입니다. 우리는 이렇게 해서 남편을 따라 결국 죽고 말았지만 너는 걱정 마라, 네 남편을 너는 꼭 만날 테니 차라리 네가 더 좋겠다." 했더니 "아니옵니다. 저는 너무나 힘들고 괴롭고 어쩔 줄 모릅니다." "아니야 너는 분명히 만날 거고 유할림을 만나게 될 거야." "유할림이요?" 유씨인 건 알았지만 "아 너 아직 모르고 있구나." 자 여기서 정보를 가르쳐주려고 나온 거예요. 그 옛날 만났던 유자 주고 만났던 걔 알지? "네." 걔가 이렇게 이렇게 해서 과거를 급제하고 지금 할림 벼슬을 하고 그 사람이 지금 남방 순무 어사가 되어서 쫙 남쪽을 너를 찾으러 다니고 있어. 너 지금 괴롭지만 너를 찾으러 다닌다 그 남자도 너를 사랑해. 너무 간단하게 해결하는데? 너무 간단하게 해결해요 정보를. 너무 간단해. 그러면 어떻게 정보를 주지? 그렇지 선녀를 보내지! 그렇지! 그래서 선녀들이 싹 다 모여 있는 곳에서 그 얘길 쭉 한 다음에 "너는 걱정 마 빨리 너는 내려가서 이제 유할림을 찾도록 해. 임술년 추 7월 15일에는 반드시 만날 거야." 아 나 진짜 나름 개연적이라고 만든 거야 이게. 그다음 제일 중요한 거, "내가 네게 신통력을 줄 테니 이제 반드시 후일 쓸 날이 있을 것이다." 이러고 있는 게 꿈에서 팍 깨요. 자, 꿈에서 정보 다 얻었어. 정보 다 얻었어. 그러니까 가만히 생각하니까 어! 그때 기주 자사로 있던 사람, 그 아버지죠. 내가 수년 동안 저 젊은 남자를, 남자인 줄 알아요 여전히... 너무 고생시키는 거는 잔인한 것 같다. 이제 풀어주자. 막가 막가, 뜬금없어 막가. 그래가지고 백학선을 잃어버린 것도 하늘의 운명이니 이제 조상들에게 어떻게 할 것인지 말이라도 가서 한번 되지 풀어줘라. 그래서 풀어줍니다. 그래서 옥에서 나온 조낭자는 유할림을 찾으러 청주 지역으로 가요. 수백 리 수십 일 동안 쭉 가는데 피곤하지도 않아. 그러니까 열 살 때 잠깐 길에서 본 애 구하려고 지금 이름도 모른 채 헤어졌는데 어디 사는지도 모른 채 헤어졌는데 지금 10년 가까이 지금 서로를 지금 찾고 있는 거야. 그래서 딱 왔는데 또 길이 어긋났어. 유할림께서는 어떻게 됐냐면 다시 서울로 올라가셨습니다. 여기 안 계십니다 하니까 이 여자가 정말 낙심을 해요. 한편 유 어사는 상사병에 들렸잖아요. 그리고 내가 이제 그만하겠습니다 하고 사표를 내니까 아 그렇다면 빨리 서울로 올라와라 라는 황제의 명령 때문에 서울로 올라가면서 "너는 왜 이렇게 계속 아프냐?" "저는 어떻게든지 그 여자를 만나야 됩니다." 라고 했더니 "무슨 여자 말하느냐." 하면서 황제가... 아니 아니 그 고을 사또. 그래? 그러면서 쭉쭉쭉 얘길 들어봤더니 자기가 몰래 도망가라고 했던 조씨네 집 그 낭자인 걸 알게 된 거예요. 아니 그런 일 있으면 빨리 얘기를 하지 왜 말을 안 해서 너에게 이렇게 하느냐? 어허. 아버지를 또 만납니다 이 아들이. 너는 그동안 어떻게 지냈냐 했더니 제가 이렇게 이렇게 해서 병이 들고 어쩌고저쩌고... 왜 그랬냐 했더니 "옛날에 제가 아버님한테 거짓말을 했는데 그때 내가 백학선을 주고 유자를 하나 받았던 그 여자가 있는데 그 여자가 조씨고 어쩌고저쩌고 쫙 이 얘길 쫙 하니까 아버지가 '어! 어! 내가 잡았던 걔가 걔구나. 아이고 이놈의 자식아 빨리 미리 말을 했어야지. 아이고 이거 어떻게 하느냐. 그 여자가 지금 남경으로 갔는데 남경 지방은 오랑캐인 가달이 침범했으니 어떤 일이 있을 줄 아느냐. 큰일 났다 큰일 났다!'" 애가 타 지금, 소설책에 있는 그 조선 시대 사람들 애가 타 지금 자꾸 안 만나니까. 그래서 유 어사가 할 수 없이 최국량, 당대 그 계엄 사령관... 그 사람을 찾아갑니다. "가달의 기세가 왕성하여 남경을 쳐서 웅거하고 있는데 왜 장수를 보내서 구하지 않으십니까? 나를 장수로 보내다오." 그렇지 그렇지 그렇지! 저에게는 재주가 없으나 저를 주신다면 반드시 근심을 덜어드리겠습니다. 근데 이 최국량 계엄 사령관 이 나쁜 놈이 유씨네 집 이 집 애들이 말을 안 들어서 좀 티거워. 제거하고 싶은데 제거할 수가 없었습니다. 근데 이렇게 말하니까 "옳거니 잘됐구나." 하면서 황제한테 가서 "남경이 위험하니까 장수를 보내야 합니다." 하니까 황제가 "누구를 보내야 되느냐?" "어허 사도 유백로가 정말로 뛰어난 장사니 그 사람을 보내십시오." 해서 유 어사가 남방 진남 대원수가 되어서 정병 3만 명을 이끌고 남경을 공격하러 내려갑니다. 얘는 내려가는 이유가 뭐냐면 전쟁하려는 게 아니야. 내가 이 집안에 다시 남경에 가게 됐으니... 원문에 써 있어요. 아무리 내가 죽으러 가는 곳이지만 어찌 안 즐겁겠냐, 가면서 조 소저를 찾아봐야 되겠다. 이러면서 얘가 쭉 가다가 중간에 "조 소저를 꼭 찾게 해 주시오." 하고 큰 돌에다가 새겨놓고 거기서 축원문을 하고 제사를 지낸 다음에 전쟁을 계속해요. 근데 전쟁에서 이기지를 못해. 어떻게 해결을 못 해. 반년이나 끌었는데 승부가 안 나요. 근데 최국량은 이미 생각하고 있어, 저놈을 어떻게든지 없애버리려고. 황제한테 얘기합니다. "지금 유 원수가 제대로 전쟁을 안 해서 큰 문제가 있습니다. 빨리 속전속결로 하라고 하시지요!" 했더니 황제가 "너 지금 적들과 내통하는 것이냐. 빨리 공격해라." 공격 명령을 내립니다. 그런데 우승상이 계속해서 병참을 해줘야 되잖아요. 그걸 안 줘요. 3만 명이 지금 관병들이 고립되어서 먹질 못하고 아사 지경에 생겨서 다들 굶고 있어요. 맨날 며칠을 굶는지 몰라요. 이 사실을 정확히 알고 있던 가달 쪽에서 이 정도면 명나라 군을 대파할 수 있다 해서 전쟁을 쾅 벌여가지고 결국 어떻게 됐느냐 3만 명의 명나라 군세가 후퇴하고 후퇴하다가 너무 굶어서 싸울 수도 없고 강가에 투신자살해서 다 죽고 말아요. 야 극단적이다 진짜. 극단적이에요. 결국 어떻게 됐냐면 유 원수는 잡혀요. 가달이 목을 딱 베려고 했더니 그중 한 장수가 "비록 적장이지만 충의 관하니 죽이지 말지요. 남의 충신을 해치면 어찌 재앙이 없겠습니까. 인질로 잡은 다음에 항복을 받는 게 낫습니다." 라고 하고서 항복하라고 그러니까 "내가 시운을 못 만난 너희에게 잡혔지만 어찌 반역한 역적에게 항복하고 내가 살기를 바라겠느냐. 어서 죽여라!" 그랬더니 옥에다 가뒀어요. 어떡하려고 그러나. 자 이때 이 낭자가 주인공인 이 여자가 남자 옷을 입고 어느 주막에 머물고 있으니까 주막 주인이 "어디로 가시는데 그렇게 초췌하게 가십니까?" 그랬더니 "저는 친척을 만나러 어디로 가고 있습니다." "소년의 형상을 보니 예사롭지 않습니다. 내가 조금 점을 칠 줄 아니 공자를 위해 앞길의 기흉을 좀 봐드리지요. 요즘 전쟁도 어수선한데..." 그러면서 점을 쫙 보더니 고개를 갸우뚱갸우뚱해요. "점괘가 매우 이상한데요, 여자가 정인을 찾아서 떠나가는 점괘가 나왔으니 필경 소저는 남복을 했구려. 친척을 만나러 가는 게 아니라 사랑하는 남자를 만나는 길 아니오. 하하하 딱하오. 소저는 비록 육례를 갖춰 결혼하지는 않았지만 서로 찾으려고 애쓰고 있소이다. 그러나 그대가 찾고자 하는 자는 이번 전쟁의 도원수로 출전하였다 패전한 후 다른 나라에서 죽을 운명이오." 작가가 좀 게을러... 그러네요. 이거 어떻게 전달해주지? 그냥 막 전달해 막 전달해. 꿈에서... 점쟁이가... 막 이렇게 나옵니다. "평범한 자라면 흉악하는 형벌을 받고 죽을 것이니 살아서 돌아오기는 어렵소이다. 그러나 점괘에 원앙이 같이 날아다니고 봉황새가 무리 지어 다니는 것을 보니 만일 하늘나라의 신이 살리려고 하면 살 것이지만 그렇지 않으면 남의 손에 죽을 운명입니다." 그랬더니 "아니 점괘가 잘못되었어, 내가 어찌 여자란 말이오." "허허 귀신은 속여도 저는 속이지 못합니다." 그랬더니 "그렇게 점괘가 신통하니 어떻게 하면 내 남편을 살릴 수 있는지 좀 얘기해 주시오." 그랬더니 벌써 남편이야 언제... 벌써 이미 남편이야 얘는 이미 끝났어. "이번에는 살리지 못할 것입니다." 신통력을 준다고 그러지 않았나? 신통력 준다 그랬잖아. 신통력이 좀 있으면 나와야 돼. "그러나 아내 되는 이가 진심으로 구하고자 하면 후일 분명히 부귀영화가 무쌍할 것입니다." 그러니까 아내 된 당신이 정말 잘하려고 하면 성공할 것이다 이러고서는 "아니 안 된다면서?" 그러니까요 점괘가 마음대로야. 이렇게 하면 된다가 아니라 안 될 텐데 진심으로 원하면 된다, 이게 무슨 소리야 이게... 안 될 텐데 진심으로 하면 될 것이다라고 하면서 자 이 여자가 어떻게 됐냐 서울로 올라가다가 아까 유 원수가 가면서 돌벽에 세워놨던 글 있잖아요, 그 글을 쫙 읽고 거기서 한참 통곡을 하고 내가 차라리 죽고 말지 뭐 에이 막 이러고 있는데 갑자기 어떤 사람이 오더니 얘기를 해주는 거예요. "가달군에게 3만 명이 다 죽고서 유 원수는 잡혀갔잖아요." 그걸 얘는 이제 아는 거야. 아니 어떻게 그걸 아세요 그 유 원수가 옛날 도련님인데... 옛날 도련님이요? "내가 사실 여기 살고 있지만은 그 유씨 집안의 대대로 녹을 먹고 살고 있는 사람이오. 우리 도련님을 구하려고 하지만 방법이 없어." 그랬더니 이 낭자가 "제가 사실은요, 그 사람하고 이렇게 저렇게 옛날에 엮여서 유자하고 뭐 백학선하고 왔다 갔다 했어요." 얘기를 쭉 하니까 "어! 인연이 깊으니 우리 집에서 좀 머무십시오." 하고 이 집에 머물러요. 그러더니 이 여자가 말합니다. "내가 죽게 될지 모르지만 죽기 전이라도 시부모님 얼굴이나 한번 뵙고..." 시부모님 얼굴... 아니 열 살 때 잠깐 길에서 본 남자의... 시부모님... 시부모님... 이런 애들은 정신적으로 문제가 있는 애들이거든요. (웃음) 시부모님 뵙고 내가 남편 따라 죽겠다 그래서 옛날에 유씨 집을 섬겼던 이 하인하고 같이 서울로 올라갑니다. 이때 계엄 사령관이었던 나쁜 놈 최국량, 얘가 어떻게 됐냐면 유백로가 전쟁에서 우리 정병 3만 명을 다 잡혀서 죽게 만들었습니다. 그러니까 유백로의 집안을 다 몰살시켜야 됩니다라고 황제에게 말해서 유백로의 아버지와 어머니가 감옥에 갇히게 됩니다. 보통 이래요, 전쟁 나간 장수의 가족들을 서울에 둡니다. 그래서 딴 마음을 먹지 않게 전쟁에 지거나 뭐 하고 그러면 이들을 잡아 죽이기도 하거든요. 이런 거를 조낭자가 알게 돼서 이렇게 저렇게 수를 써서 감옥에 있는 한 번도 본 적도 없는 시아버지 쪽에게 연락을 합니다. 뇌물을 주고 주막 주인이 들어갑니다. "넌 누구냐?" "저는 다름이 아니라 유 원수님께서 처실이 되는 조소저의 글을 가지고 온 사람입니다." "조소저? 아니 조낭자가 누구이길래 우리 아들하고 안단 말이냐?" 결혼한 사실도 없잖아요. 그랬더니 편지 안에 옛날에 유자를 줬고 백학선이 어쩌고저쩌고 짱짤라 짜짜라 한 얘기가 한참 나와요. 그랬더니 답서를 "고맙구나. 그러나 너는 돌아가서 조소저에게 말해라. 현재 우리가 이렇게 이렇게 돼서 너무 어렵다. 나는 언제 죽을지 모르니 만나지 못하지만 그 소저에게 우리를 생각하지 말고 몸이나 잘 보중하라고 말해라." 그랬더니 조낭자가 할 게 없는 거야. 시아버지하고 시어머니 만나려 했더니 감옥에 있으니 못 만나고. 그런 연락을 받으니까 "내가 살아서 무엇 하겠는가, 차라리 죽고 말아야지. 내 팔자가 기박해서 정말 살 수가 없겠구나." 하다가 갑자기 깨닫기를 "아니야, 점괘에서 보면 아내 되는 자가 힘써 구하면 요행히 살 수도 있다고 그랬으니" 하면서 황제에게 상소문을 씁니다. 내가 어이가 없는 게 내가 가서 구하겠어? 어떻게 알아서... 황제에게 상소문을 써요 상소문을. 상소문의 내용이 굉장히 길어. "제가 패군지장 유백로의 처," 자기 처라고 그래 결혼도 안 했는데... "처 조은하는 성스러우신 임금님께 돈수백배하고 표문을 올리옵나이다." 얘 사랑 스토리로 들리는 게 아니라 너무 무섭다. 무서워요 무서워요 무서워요. 이거는 미저리 아니야? 중요한 건 얘네 둘은 커서 만난 적은 아직 한 번도 없다는 거. 서로 얼굴도 몰라! 사진도 없어! 열 살 때 만나고 나서... "나는 이런 여자 온다면 겁나." "나도 무서워서 안 되겠어 이거는." "스토킹을 넘어서는 이건 미저리야." 진짜 무서워요 진짜 무서워요, 아주 무서운 얘기도 남았습니다. 더 무서운 소리야 이게 진짜 황당합니다. "신첩의 지아비가 황명을 받자마자 만리에 나갔다가 강적과 더불어 접전하였으나 가달을 능히 대적하지 못하여서 수년째 대치하고 있다가 조정에서 정말 훌륭한 분들이 많지만 군량을 주지 않아서" 여기다 쓴 거야. "군량을 주지 않아서 대군이 물가에서 굶주려 죽고 말았습니다. 저의 남편 유백로가 지용이 부족해서가 아니라 조정의 간신들이 많기 때문이옵니다. 이들을 반드시 처단하셔야만 이 나라가 잘될 것입니다. 바라건대 유백로는 패전한 죄를 사해주신다면 첩인 제가 여자이긴 하나 가달을 항복받고 지아비를 구해 돌아오겠사오니 저에게 철기를 내어주시면 제가 당당히 가달의 머리를 베어 임금님 앞에 바치겠습니다." 이런 말도 안 되는 헛소리를... 황제가 그래서 군사를 줘? 황제가 딱 보더니 어이가 없잖아. 웬 여자가 남자도 아니고... 나 지금 순간적으로 계엄을 잊고 빠져들었어. (웃음) 그래서 일단 불러요. 웬 여단지 딱 본 다음에 말합니다. "네 지아비는 비록 충신의 맹장이지만 3만 정병을 전멸시켰다. 그리고 도적에게 사로잡혀 갔는데 너는 깊고 깊은 집안에 있는 여자로서 무슨 지략이 있길래 이런 말을 하느냐. 네가 이렇게 당돌하고 조정을 업신여기면 되겠느냐?" 그랬더니 조은아가 말합니다. "자식이 부모에게 효도하지 않으면 큰 불효고 신하가 임금을 속이면 역적이옵니다. 제가 어찌 감히 헛된 말씀으로 성상을 희롱하겠습니까. 폐하께서 이 자리에서 시험해보십시오." 아 신통력을 거기서 보여주는구나. "시험해보십시오." 그랬더니 대신들이 갑론을박을 합니다. 그랬더니 황제가 "내가 저 사람을 보니 거짓말을 할 여자는 아닌 것 같다. 충절이 장하니 그대의 소원대로 대원수를 봉할 텐데 과연 너희들은 어떡할 것이냐?" 그랬더니 나쁜 간신이 안 됩니다 뭐 하면서 한참 싸우다가 "그래, 네 실력을 한번 보겠다." 하면서 손자와 오자의 병서를 딱 앞에 내놓고 "이것을 아느냐?" 그랬더니 이 여자애가 그 병법서를 막힘없이 졸졸졸졸졸졸졸 다 읊는 거예요. 어떤 질문에도 술술술술술 다 얘기해. 이 조낭자는 그러면 병법서를 배웠는가? 안 배웠죠. 그럼 어떻게 아느냐? 꿈에 신통력을 줬잖아. 그래서 다 알고 있는 거예요. "그거는 정말 잘하는구나. 그러나 너희가 한 여자의 몸으로 이걸 할 수 있겠느냐?" 그랬더니 "폐하께서 차고 계신 칼을 저에게 주십시오." 딱 그러더니 그 칼을 들고 갑자기 선돌에 올라서더니 하늘로 휘익 솟아올라가지고 파바바바바박 포진하고 빛 같은 걸 다 솨솨솨솨솨 하면서 막 따라락 하면서 떨어지고 제비의 목을 탁탁탁 따고 파르르 우수수하게 막 꽉 떨어진대 날아다녀요. 날아다니다가 쉭 하면서 거기에 있는 간신 계엄 사령관 앞에 칼을 들고 머리를 내려칠 것처럼 휙 내려서 그 칼을 머리 위에 딱 세워요. 얘는 죽을 뻔했다가 얼어가지고 말도 못 해. 이렇게 엄청난 일을 보여줘. 그러니까 순간적으로 하늘로 치솟아가지고 참새들의 목을 따고 파바바박 치고 쉭쉭쉭 하늘에 빛이 검강이 무수하고 보이지도 않고 막 그러다가 파르륵 하고 쉭 떨어져요. 갈 길 멀어가지고 내가 지금 꽃들이 분분하고 하늘에서 바람이 불고 이때까지 그렇게... 그렇게 한 적이 한 번도 없어. 한 번도 없어. 배운 적도 없어 이 여잔. 갑자기 하늘로 날아가요. 하늘로 날아가요. 예. 제비 목을 따고... 그렇지. 참새 목을 따다닥... 그렇지. 아까 하늘에 있는 여자들 모였을 때 내가 너에게 신통력 준다고 그랬잖아. 이게 그 신통력이야. 그걸 딱 내려오니까 이 낭자는 보통이 아니구나 하면서 정병 3만을 줘서 출동시킵니다. 아니 하늘 날아다니는 거 봤으면 주긴 줘야지. 아니 여태까지 우리가 월말에서 많은 작품을 봤습니다. 월말에서 많은 작품 중에 여성 군담 소설이라는 게 있어요. 여자들이 장군이 되어가지고 적들하고 싸우는 게 있어요. 그렇지, 열 살 때 본 애 구하려고 지금 황제한테 가가지고 하늘을 날아가 제비 목을 탁탁탁 참새 목을 탁탁탁 따니까 알았다 3만 병사 주지... 그래서 유백로 열 살 때 걔를 구하러 가는 거야 지금. 여기서 중요한 건 뭐냐, 여성 영웅 소설들은 다 여성이 남자의 옷을 하고 도술과 군법을 배워요 오랜 시간. 그런 다음에 과거를 봐서 올라가요 남자 인 척 속이고. 그다음에 대원수가 된 다음에 적들을 이기고 돌아와서 "사실 저는 여자였어요." 이렇게 말하는 거잖아요. 어. 근데 이거처럼 대뜸 "난 여자지만 할 수 있어. 황제 나에게 군사를 내줘." 이렇게 어처구니없고 뜬금없고 말도 안 되는 이야기 보셨어요? 이거는 처음인 것 같아. 처음이에요 처음이에요 처음이에요. "나는 여자지만 하하 하늘 날아간다 잘 봐라." 그렇지 그렇지. 결국 어떻게 되느냐, 접전을 해요. 가달하고 접전해. 가는데 가는 곳에 있는 사람들의 대신들이 다 걱정하는 거야. 바로 그 계엄 사령관 그 나쁜 놈 최국량, 그놈이 군량미를 안 줘서 죽었잖아요. 전선에 가까이 갔는데 밝은 대낮인데 갑자기 먹구름이 쫘악 껴요. "히야아아악!" 하는 귀신들의 곡성들이 샤샤샤샤샤 하면서 음산한 소리가 우우우우우우 하면서 뒤에는 너무 막 썼다. 하늘 날아다니고 이제 귀신 나오고... "우리들이 명나라의 죽은 원혼입니다. 원수를 도와서 반드시 이기겠습니다." 도와주러 와? 도와줘야 되는데 우리가 억울하게 죽은 것을 풀지 않고서는 안 되니 바로 그 나쁜 놈 자식들을 보내주시면 우리가 씹어먹겠습니다. 아 복수는 귀신들이 대신해. 어 그렇게 하면 안 된다고 그래서 계속해서 원혼이 흩어지지 않으니까 그거를 황제에게 표를 써서 보내요. 그랬더니 어떻게 되냐 그들의 자식들을 줘요. 근데 그들의 자식들이 왔더니 갑자기 몸이 우수수수수수 하면서 파르르 사라져서 없어져 버렸어요. 사라지고 나니까 그 음울한 귀신들의 영들이 솩 사라지면서 화창하게 되었어요. 그러니까 3만의 귀신들이 나를 죽게 만든 최국량의 자식들 내놔라! 그렇지. 황제가 어 그럼 내줘라! 그렇지 예 그래가지고 처리했어요. 예 그래가지고 귀신들이 최국량의 자식들을 증발시켜 버렸어. 그렇지 거의 막 으아아아아악 하면서 확 사라져 버렸어. 그래가지고 복수는 하고 복수하고 아직 최국량 살아있잖아. 살아있죠. 일단 근데 남자애를 구하러 갔죠. 구해왔죠. 여기 와서 어떻게 되냐면은 꿈에 갑자기 신선이 나타나 지금 이쪽으로 공격해라 가르쳐줘. 그래서 공격했더니 이기고 또 이쪽으로 퇴해라 서로 싸우고 있는데 여태까지 본 소설 중에 제일 막 쓴 것 같아. 제일 막 썼어요. 또 어떻게 선녀가 하늘에서 내려와... 얘네들 선녀들 좋아했을 것 같아. 좋아하지. 사람들 좋아했을 것 같아. 너무너무 좋아합니다. 선녀가 하늘에서 내려와서 "아니 저에게 옥황상제께서 당신을 도와서 싸움을 도우라고 하시는데 왜 당신은 굉장히 귀중한 아이템을 가지고서도 왜 일을 안 하십니까?" 했더니 "무엇을 말하는 것이냐." 백학선! 백학선! 가지고 있던 그 백학선은 천상에 있는 보배이오니 주문을 외우시면서 동쪽을 부치면 뇌성벽력이과 피바람이 바바바바바방 몰아치고 왼쪽을 부르치면 바람과 번개와 회오리가 바바바바 일어나고... 알았어 알았어. 이렇게 하면 독을 품은 굉장히 괴물 같은 짐승들이 우르르 쫓아나가고 이쪽에 블리자드가 불고 막 이런 일을 막 해가지고 결국 어떻게 되느냐, 자 싸우는 거 뛰어넘고 결국 결국 남자를 구했어. 남자를 구했어. 남자를 구했는데 자 보세요 지금 공식적으로는 유 원수가 원래 있었고 조 원수가 온 거잖아 이 여자가. 둘은 얼굴을 모르잖아요. 유 원수를 구했어. 그리고 말을 안 해 아직. 남복을 하고 있으니까 얘 유 원수는 몰라. 그런 다음에 승전해서 서울로 돌아오면서 조 원수가 유백로에게 묻습니다. "장군은 이제 사지에서 벗어나 고국으로 돌아가시는데," 아 사랑을 테스트하는구나. 그렇지 그렇지. 자기네 알지만 그렇지 이 남자의 마음을 아직 모르니까 내가 지금 너를 구하러 전쟁을 이겨냈는데 너의 마음을 내가 테스트해봐야 되겠다. 그렇지 그렇지, 마지막 테스트야. "고국으로 돌아가시고 가서 부모님을 뵙고 처자를 만나서 즐거운 날을 맞으실 텐데..." 처자 만나고 말지... "왜 이렇게 근심이 가득하십니까?" 테스트 세게 들어갔어. 어 세게 들어갔어. 유 원수가 눈물을 펑펑펑펑펑 흘리면서 "소장은 불충불효하여 천행으로 살았으나 오늘 밤 이렇게 잔치가 무슨 흥이 나겠소. 저는 아직 결혼하지 못하였으니 세상에 태어나서 음양의 이치를 모르고 억울하게 패군의 죄로 죽게 될 것이니 어찌 슬프지 않겠소. 장군은 아주 높은 벼슬에 계시고 또한 귀한 몸 이미 사성장하셨는데 어찌 부인을 안 얻으셨습니까?" 테스트 정말 세게 들어왔다. 그랬더니 얘가 말을 못 해. 묵묵부답하니까 다시 또 물어 "이번에 제가 서주를 지나다가 장군께서 쓰셨던 비문을 보았더니 어떤 안여자를 연연하시는 마음이 깊더이다. 알고 보니 백학선을 주셨다고 하던데 무슨 일을 그렇게 경솔하게 하셨던 겁니까. 풍문에 들으니 그 여자가 백학선을..." 나 이 여자 너무 무서워. (웃음) 무서워 무서워. 그냥 만났으면 껴안고 좋아해야지... 안 그래 이 여자 보통 여자 아니야. 너무 무서운 여자야. 진짜 무서워 진짜 무서워. "백학선을 얻은 후에 그 여자는 다른 가문에 결혼하지 않고 여기저기 백학선을 들고 낭군을 찾아다니다가 부모가 다 죽고 혼자 살다가 할 수 없이 당신의 패전 소식을 듣고 유서를 쓰고 물에 빠져 죽었다고 하도이다." 야 테스트 너무 세게 들어온다. 그랬더니 얘가 갑자기 기절해서 쓰러져버렸어요. 남자가 죽었다는 얘기를 듣고... 무지한 새끼... 그래서 어떻게 되느냐 다시 깨어나서 "아니 어떻게 조 장군은 이렇게 모든 걸 다 아시오?" 하니까 그제서야 씨익 웃으면서 "제가 사실은 이렇쿵저렇쿵 이렇쿵저렇쿵 이렇쿵저렇쿵 이렇쿵저렇쿵..." 남자가 그 소식에 기절한 걸 보고 그렇지 너무 흐뭇해. "그렇지 이래야지!" 야 여자 너무 무서워. 저도 무서워요 이 여자 무서워요. 그래가지고 결국 자초지종을 말한 다음에 이제 남자 여자 알게 됐잖아. 그러니까 뭐야 일부러 처소를 따로 써요. 그러고 나서 서울로 올라와서 이렇쿵저렇쿵 해서 그 나쁜 사람 계엄 사령관은 제거하고 연나라의 왕과 왕비가 되어 3자 1녀를 낳고 80살까지 같이 사는데 어느 날 하늘에서 선동과 선녀가 큰 음악 소리와 향기를 뿜으며 쫙 내려와서 "시간이 되었나이다." 둘이 솩 해가지고 같이 승천하여 갔다 라는 이야기입니다. 이거는 진짜 무서운 스토리예요. 아주 무서운 스토리입니다. 아주 무서운 스토리예요. 아니 겨우 유자하고 백학선 한 번 주고 자기들끼리 이러는데 섬뜩합니다. 마지막 여자가 한 행동들이 너무 무서워. 너무 무서워요, 너무 무섭습니다. 남자를 기절시킨 다음에 흐뭇해가지고 그렇지. 이 남자는 무서워서 평생 산 거예요. 맞습니다 맞습니다 맞습니다. 이 여자한테 벗어나면 죽는다는 것 때문에 그럼요 그럼요. 그 유자 하나 가지고 예쁘다고 줬다가 인생이 확 낀 거야. 자 평생을 저렇게 살았다니까요. 나는 감금당했을 수도 있다고 봐요. 80살 될 때까지 마을 밖으로 못 나가고 그렇지. 심지어 황제는 이 여자가 여자인 걸 알고도 원수로 삼았습니다. 기골이 장대했을 수도 있죠. 그렇지 그렇지 그럴 수 있습니다, 그럴 수 있습니다, 그럴 수 있습니다. 너무 무섭다! 진짜 무서워! 나 이거 듣다가 계엄군 무서운 거 다 잊어버렸어. 계엄군보다 더 무섭습니다. 자, 오늘도 교훈은 없는 것 같아. 교훈은 없어. 자 저희 이제 다시 돌아가야 되니까 상황이 끝나지 않아서 자 계엄군보다 무서운 존재를 알고 갑니다. 여기서 끝! 끝! 고생하셨습니다!