이 오디오 파일의 전체 전사본은 다음과 같습니다.
---
**** (배경 음악 및 효과음)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원톱 만년필 세인트 박종진!
** 박종진:** 안녕하세요, 박종진입니다.
** 김어준:** 자, 소장님이 언제부터 세계 원톱이 됐죠?
** 박종진:** 2023년 7월이요. 그전에는 3대더라고요. 3대.
** 김어준:** 기억력을... 3대, 맞아. 초반에는 제가 3대라고 하다가 제가 테스트를 한 몇 개월 당한 것 같아요. 공장장님께... 어느 순간 아이고 원톱이다, 원톱.
** 박종진:** 저는 뭐 그냥 2등은 보이지도 않아요 제 밑에. 보이지도 않아요 그냥 신경도 안 써요. 2등은. 올라갈 줄 알고 있었습니다.
** 김어준:** 자, 11월 말까지만 하더라도 이제 우크라이나 전쟁 때문에 배송이 늦어진다 뭐 이런 거 걱정했는데 계엄이 선포됐어. 계엄이! 사살 대상이야.
** 박종진:** 아, 진짜 만년필 아예 못 만들 뻔했습니다.
** 김어준:** 아 걱정 많았죠. 아 저도 중간에 한번 뵀는데 이상한 사람들이 이렇게 지키고 계시더라고요. 근데 제가 한눈에 그분들이 경원인 줄 알았어요. 그렇게 생겼어요. 팔이 길어요. 팔이 길어.
** 박종진:** 아니 진짜 이게 농담이 아니고 어두운 길에서 팔 긴 사람 만나면 도망쳐야 됩니다. 왜냐하면 이분들이 운동을 많이 하셔가지고 유도, 합기도. 제가 그래서 그분들한테 처음에는 무서워가지고 팔 길이를 못 재 봤어요. 근데 한 몇 번 만나고 인사 몇 번 한 다음에 팔 길이를 재 봤거든요. 저보다 팔이 한 뼘이 길어요, 한 뼘이. 한 뼘이. 그리고 왜냐하면 이렇게 유도 뭐 이렇게 당기는 운동을 한 거잖아요. 막 때리고 이러니까 팔이 길어요.
** 김어준:** 그렇죠. 여러 종목이 있어요. 유도도 있고...
** 박종진:** 그 대장님이 제일 길어요. 그리고 대장님이 제가 이렇게 팔을 이렇게 대보는데 오셔가지고 이런 거예요 되게 무섭게. 뭐 하는 거야 그러더니... 아 저 팔 길이 재고 있는데 길다고 말씀드려 길다고 빨리... 이러고 되게 무서워 되게 무서워 대장님이 제일 길어 팔이. 팔 길이를 잴 생각을... 아니 딱 보니까 팔이 길어 사람들이. 듣고 보니까 팔이 긴 것 같아. 팔이 길어요. 만약에 무슨 경호 받을 일이 있다 팔이 짧다? 실력이 없는 거예요. 독일 소는 작고 팔은 길고 짧은 거 뭐 작고 이런 거는 저한테 안 됩니다. 그냥 비례가 딱 나와요. 팔이 길어. 야. 소장님 계엄 때 야 만년필 어떻게 되냐 이런 생각 안 하셨어요?
** 박종진:** 했죠. 그래가지고 아니 나는 저 공장님이 모처에 숨어 계신다 그래가지고 아니 우리 연구소로 오시면 어떡할까 걱정하고 걱정하고 있었어라고 걱정하고 있었어라고... 아니 딴 데로 도피해야 되는데 딴 데로 도피해야 되는데... 아니 연구소로 오면 안 된다 걱정하고 있었어.
** 김어준:** 올까 봐. 거기 문짝이 그거 뻥치면 열리는 데고... 걱정하고 있었어요. 아니 저도 처음 칠 때는 다른 생각 못 하다가 멀리 튀고 나서 어 계엄 해제 안 되면 야 만년필 터치도 못 하고 창고에 쌓여 있다가... 왜냐하면 나는 어디로 갔는지도 몰라 사람들이. 한참 있다가 발표되겠지 김어준 북한으로 도피 도주 사실 확인 주머니에서 나는 북으로 간다 메모 발견 이렇게 되는 거야. 어... 자 우리 직원들도 일부 끌려가고 회사 문 닫고 재산 몰수되고 막 난리 법석이었을 거야 아마. 그럼 또 소장님 변절해가지고 나는 김어준 원래 안 좋아한다 제발 터치만 좀 하게 해달라. 근데 터치 너무 재밌어요. 소장님 변절했을 거예요.
** 박종진:** 왜요? 펜 때문에? 어. 제발 터치 좀 하게 해주세요. 만년필에다가 윤석열 각하 만세!
** 김어준:** 그러다가 만년필에 몰래 이제 윤석열 씨바 이거 각인하고 비밀리에 주문한 사람들에게 터치해서 보내주다가 이적 표현물로... 자 그사이에 드디어 백의 스틸 촉 버전을 소장님이 2023년 12월 30일부로 터치해서 2023년 12월 31일 날 배송! 박수! 드디어 연내 배송 마지막 날에 지켰어.
** 박종진:** 제가 A형 독감에 걸렸었대요. 근데 걸린지도 몰랐어 터치하느라고. 터치를 하고서 딱 일어나가지고 걷는데 하늘이 한 15도 정도 돌더라고요. 그래서 왜 하늘이 돌지? 근데 내 몸이 돌아간 거야. A형 독감이 걸린지도 몰랐어.
** 김어준:** 제가 소장님한테 만년필 만들어야 되겠습니다 이거 언제 얘기했죠?
** 박종진:** 그게 2023년 5월 13일. 5월 13일.
** 김어준:** 장소는?
** 박종진:** 장소는 광화문 소고기집이었어요. 소고기집. 안심 각두기 나오는 뭐 그런 소고기집이었어요.
** 김어준:** 소장님 만년필 직접 만들어야 되겠어요 그랬더니 소장님이 좋습니다 하시죠 이렇게 시작됐는데 처음에는 오로라 하고...
** 박종진:** 그때 한참 오로라 빨아져 계셔가지고 콜라보를 하려고 그랬죠. 오로라 사 꺼리는 그런 거 좋아하셔가지고 오로라에 이제 맡겨 갖고... 디자인만 우리가 하고 니네가 만들어 줘라. 콜라보를 하려고 했는데 뭐 그때만 해도 개수가 뭐 천 개? 굉장히 많이 잡아가지고 천 개? 천 개는 해야 관심을 보이지 않을까. 근데도 관심이 없어 거기서.
** 김어준:** 주요 회사들이 관심을 안 보여.
** 박종진:** 여기저기 많이 콘택해 봤는데 관심이 없었죠. 천 개... 그때만 해도 뭐 천 개를 이제 터치하면은 뭐 손톱이 뭐 걱정 많이 하셨잖아요. 지금 터치할 게 무려 2만 개가 넘습니다 2만 개. 근데 인체의 신비라고나 해야 될까 제가 손톱이요 진짜 사람의 손톱이 아닐 정도로 엄청나게 강해졌어요. 깜짝 놀랐어 사람들이 진짜. 제가 만져도 제가 평생 손톱이 이렇게 강한 적이 없어요. 나는 진짜 만년필을 위해서 태어났나 손톱이 완전 강철이야 강철.
** 김어준:** 점점 점점 더 단단해지는 거야 깜짝깜짝 놀라는 거야.
** 박종진:** 아니 몇 개월 동안 손도 관리했잖아요. 손톱 관리하고 근데 관절도 한 11월 달까지 아팠어요. 터치 딱 들어가니까 하나도 안 아파. 그러니까 5월 달에 그 말씀 하시고 청자 백자 뭐 이런 거로 해보자.
** 김어준:** 그러니까 한국적 미를 살려보자. 한국적 미를 찾아보자 뭐 그래가지고 그때는요 밤에 문자를 막 한 시간씩 두 시간씩 주고받았어. 아이디어 막 주고받고 그랬는데 신안 앞바다 얘기가 나왔어요.
** 박종진:** 그 세계 최초의 한정판이 뭐죠? 소장님이 이제 스페인 보물선을 끌어올려서 만들었다 그 얘기를 말씀드렸죠. 거기서 나온 으로 시작된 것이 세계 최초 한정판이다. 자 오 그러면 우리나라 최초의 보물선이 뭐지? 신안 앞바다. 예 그렇죠.
** 김어준:** 그러고 나서 기절하셨어. 공장장님 중간에 기절하셔.
** 박종진:** 그다음 날로 연결되는 거야. 소장님 저 기절... 기절하고 딱 주무시고 또 그다음 날 한 11시 정도부터 다시 또 문자 시작돼요. 일과를 다 끝내고.
** 김어준:** 일과를 다 끝내시고... 그다음 날 방송해야 되는데 요걸 마무리하고 자야 되는 거야. 그래서 그때 한 한 시간 반 정도 시간 내신 것 같아요. 근데 또 그때 문자 엄청 하시는 거야. 근데 소장님 신안 앞바다의 목록들을 봤는데 수만 점 중에 다 중국 도자기고 단 일곱 점이 고려 자기입니다. 그중에 제가 아름다운 베개를 봤어요 이러는 거예요. 그래서 딱 보냈는데 소장님 이거다! 와 그걸 딱 보내주셨는데 저도 한눈에 바로 이거다 이렇게 돼가지고 그게 며칠입니까?
** 박종진:** 그게 6월 2일. 그게 6월 2일. 그게 6월 2일이에요 밤 11시경이에요 6월 2일.
** 김어준:** 공장장님 또 산타잖아요. 예? 털 많고 콜라 좋아하시잖아요. 그래갖고 서로 또 축하 주로 축하 콜라를 먹었어. 어떻게 이렇게 다 기억해 그거를. 어우 그 베개 라인이 너무 예뻐가지고 베개 자체에 이미 다 들어있었어. 그립과 선이 다 들어있었어. 그래갖고 어느 날 공장장님 잊어버리셨을 텐데 연구소 오셔가지고 청자 베개를 막 그리시더라고요. 막 그리시더니 갑자기 그게 그립이 됐어.
** 박종진:** 그렇지. 그때 야 이거 그립으로 하면 좋겠습니다. 그래 갖고 어 그 아이디어 너무 좋은 거예요. 그래갖고 그리신 걸 가져가셨어. 가져가셔서 슈미트 촉에 이제 연결해주신 공학 박사님 계시잖아요.
** 김어준:** 그렇죠. 소가 작다를 논문을 찾으신 분.
** 박종진:** 그렇지. 자 그래서 팀이 만들어졌습니다. 공학 박사, 금속 박사, 디자이너.
** 김어준:** 팀을 딱 갖췄죠. 제가 사각 그립으로 해달라고... 이게 사각이니까 그러면서 거기에 소장님이 여기는 클립이 필요 없다. 클립 필요 없는 펜이다. 클립 빼버리고 사실은 디자인은 한순간에 나왔어요. 예 한순간에 나왔죠. 지금 디자인 한순간에 다 나온 거예요. 그때 공장장님이 그리신 거예요. 그리고 디자인하고 계시는 분이 아 그분이 진짜 딱 펴놓으니까 정말 예쁘더라고요. 예쁘게 싹 뽑아내니까 예쁘게 진짜 잘 뽑았더라고요 그래갖고 깜짝 놀랐죠. 근데 디자인은 정말 먼저 나왔어요.
** 박종진:** 디자인은 1년 반 전에 나왔어. 이건 해주는 데가 없는 거야 해주는 데가. 그래가지고 안 되겠다 우리가 직접 만들자. 그래가지고 그립 섹션을 처음에는 도자기로 하려고 했잖아요. 도자기로 하려고 했는데 문양을 넣는 것도 어렵고 치수가 또 들쑥날쑥 하잖아요. 구우면 깨지고. 도자기를 만들 수는 있는데 만들 순 있다. 이게 품질이 일정하지가 않고 그리고 요렇게 더 작은 거 천 개씩 안 만들어준다. 그렇죠. 그때는 천 개 기준이었어요 지금은 안 만들어준다 이렇게. 천 개도 안 팔릴까 봐 걱정하고 있을 때니까. 그래서 이제 금속으로 바꿔놓고 이제 온갖 금속을 또 테스트 아연 뭐 해가지고 부식 테스트하고 막 말도 못 해요 고생했습니다 말도 못 하게. 어떤 금속으로 할 건지 한참 테스트했죠. 한참 테스트했죠. 그러다가 금속 정해지고 그다음 이제 촉 회사를 찾는데 슈미트. 진짜 실력 있는 회사예요 슈미트가. 슈미트 알고 보니까 만년필 부품 관련 세계 최고 회사예요. 진짜 큰 회사고 세계 최고 회사여서 처음에는 이제 시큰둥 하더라고요. 뭘 보내도 답이 잘 안 와. 씨발 초기 한 6개월 정도는 답이 잘 안 와 이 새끼들이. 아니 뭐 큰 회사들만 상대하다가 모르잖아요. 그래가지고 제가 화상 회의 하면서 시큰둥 하길래 야 우리 2만 5천 개야. 야 이 새끼들아! 그때부터 달라졌죠. 오 달라졌어. 그때부터 달라졌죠. 그다음부터 회장 나와가지고 몇 개라고? 공이 하나 잘못 붙은 거 아니야? 그래서 촉 공장을 우리가 꼭 가야 되겠다. 그것도 한 두세 달 걸렸어요 왜 가냐 니네가. 갈 필요가 없다 하잖아요 숨겨놓은 아무도 거기 간 데가 없는데 니네 왜 가려 그러니. 우리는 거길 가는 조건으로 계약을 하겠다. 그래서 결국은 다녀왔고 자 그래가지고 소장님이 드디어 만년필 최종 버전을 터치를 하셨어요. 대한민국에 생산된 어떤 만년필보다 낫고 전 세계 어디 내놔도 부끄럽지 않은 만년필, 부끄럽지 않은 게 뭐야 그 이상이죠. 만년필 세계에 길이 남는 레어 아이템 명작으로 남기는 게 목표였는데 그동안 수십만 자를 만져보신 소장님 보시기에 이 베개 최종 버전의 전체적인 완성도 어떻습니까? 객관적으로 말해주세요.
** 박종진:** 객관적으로 말씀드려 갖고 2000년 이후에 이만한 명작이 없다. 펜촉 올 때 제가 그때 받았거든요. 스틸 촉은 3주 늦었는데 금촉은 한 달 먼저 왔어요. 동시에 왔어 그래가지고 스틸 촉은 샘플 이미 봤는데 금촉을 처음 본 거야. 금촉이 영롱한 언박싱을 딱 했지. 소장님 금촉 왔어요 빨리 보세요 그래가지고 언박싱을 딱 했는데 밤늦게... 그 12월 24일이었어요. 소장님 은행에 금고에 넣어야 돼 빨리 달랑 언박싱 계속 보고 있는 거야. 펜촉 한 백여 개 봤거든요. 근데 펜촉 어때요? 여태 제가 펜촉 수십만 개 봤잖아요. 퀄리티가 진짜 M사. 몽블랑. M사 급. 와 끝이거든 그게. 그렇죠. 우리가 또 갔잖아요 직접 같이 베를린 공장에 가서 직접 방문한 최초의 고객이자 돋보기 들고 막 그러니까 이 사람들이 펜촉을 만들 때 엄청나게 신경 쓴 것 같아요. 제가 백 개 봤는데 퍼펙트 펜촉이. 엄청나게 공을 들여갖고 온 거야. 금촉하고 스틸 촉하고 보면 가격 차이가 열 배 넘게 나잖아요. 열 배 넘게 나죠. 엄청나게 공 들여가지고 트집 안 잡히려고 무지하게 신경 쓴 거예요 펜촉이. 우리가 거기까지 갔잖아 갔으니까. 얘네들 보통내기 아니다 해가지고 펜촉이 너무 좋은 거예요 소장님 어제 진짜 좋다고 하더라고요. 제가 깜짝 놀랐어 스틸 촉은 제가 지금 터치하고 있는데 스틸 촉이 시간이 훨씬 많이 걸려요. 왜냐하면 스틸 촉은 이것도 잘 만들었는데 금촉에 들이는 공만큼 그 부분을 제가 채우고 있어요. 진짜 제 영혼이 들어가 있어요. 야 제발 부탁드리고 싶은 게 쓰셔야 됩니다 쓰셔야 돼요! 받은 사람들이 쓰지를 않아. 쓰질 않고 그거 구경하면 어떡해요 이거 쓰셔야 돼요 그거 제가 일일이 진짜 그리고 제가 이렇게 펜촉을 돋보기로 딱 보는 순간에 제 머릿속에 있는 수만 개의 펜촉의 최적의 상태가 데이터가 있잖아요. 이게 펜마다 다 달라요 만 개면 만 개가 다 다르거든요. 그러니까 개별마다 다 터치 방법이 다르거든요. 그거 하나하나마다 최적으로 끌어내고 있거든요. 이 펜이 9만 9천 원이었잖아요. 9만 9천 원이죠. 이 스틸 촉만 제가 볼 때는 한 40만 원 50만 원 해야 돼요. 맞아요. 제가 집어넣은 것만 해도 한 십여만 원 되고 공장장님이 한 십여만 원 거기에다 원가에다가 그 나머지 사람들이 또 갈아 넣은 거 치면은 이게 한 요거 그대로 몽블랑에서 나오잖아요 100만 원일지도 몰라. 검은 거는 150만 원 200만 원 합니다. 7~80만 원 해도 펜촉이 이거보다 안 좋다. 맞아요. 제가 오늘도 지금 백의 모드로 백베개잖아요 지금 하얀 거 하고 있죠. 제가 백베개 신발 저 신발 제가 신장화 신고 터치합니다 제가. 경건한 마음으로 저는 혼연일체 혼연일체. 온통 머릿속에 터치밖에 안 들어있어요 너무 재밌어. 아니 처음에는 하루 열 개부터 차근차근 높여갑시다 속도를 그래가지고 지금 100개까지 왔어요 150개까지 왔어요. 100개까지 왔죠 지금. 목표가 하루 300개인데 300개. 이달 말까지 300까지 갈 것 같아. 해야죠. 아니 근데 저 너무 재밌어요. 그게 너무 재밌어가지고 어지럽긴 한데 어지럽긴 한데 왜냐하면 왜 어지럽냐면 이게 이제 숨을 참고서 이걸 판 끝을 보잖아요. 숨을 참고 숨을 참고 산소가 덜 들어와. 산소가 덜 들어오니까 숨을 참고 본단 말이에요. 숨을 참고 터치하고 막 이러다 보니까 근데 재밌어. 제가 할 일까지 딱 다 했고 이제 소장님 시간이죠 소장님 시간인데 저는 톱 오브 톱이 되려면 어떻게 해야 돼요 여태까지 강도보다 더 세야지 제가 성장할 거 아니에요. 난 더 센 강도를 원한다. 완벽하게 만들어졌을 때의 그 느낌 이런 성취감은 진짜 제가 요즘 제일 기분 좋은 하루를 보내고 있습니다. 자 완성본이 소장님한테 갑니다 그러면 소장님이 그걸 딱 꺼내가지고 터치를 해요. 그냥 터치하는 시간을 QR 코드로 찍어서 등록을 합니다. 그래서 만년필에 있는 QR 코드로 딱 찍으면 소장님이 몇 월 며칠 몇 시에 이 터치를 완료했는지 시간이 딱 나와요. 이걸 다 하고 있어요 시스템으로. 옆에서 스태프가 탁 찍어요 그 시간을. 그리고 진짜 우리 스태프가 쫙 펼쳐놓고 최소 동작 저는 움직이지도 않아요 터치만 탁 해서 딱 넘기면 다 나머지는 이제 저희 매니저가 다 해요. 매니저가 딱 보다가 소장님이 끝 하는 순간 QR 코드 탁 찍어요. 그럼 몇 분 몇 초까지 딱 찍혀요. 그러고 이제 50분 딱 지나면 소장님 스톱! 소장님 스톱! 목 펴시고요 50분 동안만 움직이고 10분 강제 휴식. 저는 이제 한번 잡으면 또 몇 시간씩 하니까 10분 강제 휴식 그래갖고 뭐 어깨 돌리시고요 목 돌리시고요 심호흡 하시고요 동작 다 지정되어 있어요. 팔 펴시고요 로보트로 찍고 있어. 자 일어나시고요 뒤로 도시고 물 한 잔 드시고 10분 끝났다 소장님 착석! 또 하고 레이스가 길잖아요 그래갖고 근데 매번 그게 더 재밌대. 나 다 똑같을 거 같은데 하나하나 만 개 펜촉 다 달라. 제가 볼 때는 금촉이 별로 재미없을 것 같아요. 금촉이 훨씬 더 빠를 것 같아. 업무상 비밀인데 너무 펜촉을 갖다가 매끄럽게 끝을 하면 안 써집니다. 만년필 펜촉은 종이 표면하고 비슷해야 돼요. 약간 오돌토돌한 느낌이 있어야 돼. 우리 눈에는 잘 안 보이는데 종이 표면하고 비슷한데 그거를 만드는 그게 비법이에요. 저만 할 수 있어요. 그렇지. 한 1년 반 동안 소장님하고 터치 개발을 했지. 터치 개발 공장장님이 또 세계 최고의 손 감각을 갖고 계세요. 그건 소장님이 나 인정해 주셨어. 제가 이렇게 딱 터치를 하면은 아주 미묘한 걸 다 잡아내요. 어 이거 까시가 있어요. 완전 진짜 손이 엄청 발달하셔가지고 그런 분이 옆에 있으니까 저도 이제 완성이 된 거거든요 이 터치가. 그 오돌토돌 터치는 소장님이 개발해낸 거예요 이 과정에서. 그렇죠 공장장님이 옆에서 도와주셨어요. 요런 만년필이 내는 필감을 재현하고 싶은데 기성품이 없다 소장님이 몇 날 며칠을 고민하시더니 아 이렇게 하면 된다! 알았어요 알았어요 어느 날 알았어 약간 허무하게 알아냈어. 야 이거 공정을 새로 만들어야 되나 막 하시다가 어느 순간 알아냈어 필압 없이 쓰면 부드럽고 필압을 넣으면 이제 뽀드득거리고 아 진짜 이게 세상에 없는 만년필이 나왔어요. 이거는 만년필 점수가 높으면 높을수록 필기감 내에서 이해를 할 수 있을 것 같아요. 대단하다는 걸 알게 될 거예요. 이 만년필은 잉크 넣자마자 나와요 그냥. 그리고 뚜껑 닫고 2~3주 방치해도 또 나와요 바로바로. 제가 마지막으로 걱정한 게 이제 뚜껑이 이제 슬리본이잖아요. 이게 이제 고장 날 수도 있잖아요 제가 10시간 동안 쉬지 않고 14,000번 해봤어요 14,000번. 열었다 닫았다 혼자 해봤어 원래 기계가 해야 되는데 제가 했어요 나중에 하면 어떻게 되는지 알아요? 손이 안 움직여요 손목이 안 움직여. 아니 이미 기계를 통해서 만 번 이상씩 테스트하고 나온 건데... 아뇨 제가 제가 해야 돼요. 제가 해야지만 사람들한테 자신 있게 내가 14,000번 해봤다 제가 지금 갖고 있는 게 뚜껑 14,000번 정도 한 거거든요. 이게 뚜껑 한 7천 번 8천 번 넘어가야 길이 나요. 정말 정밀하게 정확하게 설계돼가지고 처음에 굉장히 걱정 많이 했거든요. 이게 슬리본은 촉이 잘 마른단 말이야. 그래서 이제 이 파카의 듀오폴드 빨간 놈 시중에 나와 있는 거 잉크 넣고 이틀 지나면 말라요. 파카의 대표적인 모델조차 그렇다고 말라요. 근데 이제 스크루 방식이 아니라 슬리본인데도 끼고 나서 3~4주는 가야지 안 마르고 그렇게 생각하고 만들었는데 실제 3~4주가 가느냐? 가. 슬리본이 굉장히 어려운 거거든요 왜냐하면 슬리본이 더 예뻐요 스크루 방식은 뚜껑이 크지. 근데 이제 밀폐가 떨어지는 단점이 있거든요. 그래서 마른단 말이야 마르죠 근데 이거 지금 정말 정밀하게 만들어놔가지고 딱 붓고 명작이야 명작. 내가 3주까지는 했는데 안 말라. 아니 왜냐하면 테스트 버전은 진작에 나왔는데 테스트 버전 갖고서도 정말 많이 테스트 이것저것 제가 뭐 냉장고에다가 넣어놓고 뭐 별짓 다 했어요 이거는 끄떡없어. 달라 다른 공학 박사님은 막 이렇게 던져보기도 하고 별거 다 달라 달라요 언제나 달라와 만년필을 쓰면 그냥 처음부터 나와. 이건 진짜 정성 진짜 많이 들어갔어. 정성 진짜 많이 들어갔어요. 우리가 할 수 있는 한 최고의 제품 만들자. 근데 그게 우리가 세계 최고 수준이었어요. 우리 능력 바깥은 어쩔 수 없었다 우리가 할 수 있는 한 최고로 만들었어 이게. 근데 이제 모인 팀이 아 그 어벤저스였어요 어벤저스. 스틸 촉도 놀라겠지만 이제 까망 거 나와보세요 그거는 기절합니다 기절. 흑백의 고급스러움이 영롱해 영롱해 샘플 가지고 있는데 다들 입이 쩍쩍 벌어져 지금 모 은행 금고에 있죠. 원래 사무실에 놔두려고 그랬는데 생각하니까 너무 비싼 거야 비싼 거지. 야 이거 은행 금고에 넣어야 되겠다 그래서 은행에 연락했어요 그랬더니 만년필 촉 그거 얼마나 한다고... 십억 넘잖아요. 십억 넘죠 십억 넘었어 십억 넘었어 그때 언뜻 계산했는데 십억 넘어가서 은행에 얘기하니까... 아 빨리 오세요! 아니 근데 그 펜촉이 공장장님이나 저나 이제 공통된 게 뭐냐면 군더더기를 싫어했어. 맞아 군더더기를 싫어해가지고 정말 딱 있을 문양만 딱 넣어놨고 그래갖고 표면이 영롱해요 그러니까 실물을 보시면 다 공감하셔. 금촉에 원래 문양을 막 복잡하게 넣는 경우도 많이 있거든요 깔끔하게 넣어놨어요 금촉에 문양을 왜 많이 넣냐면요 그게 다 코스트 컷입니다. 아 그렇지 금이 조금이라도 덜 들어가니까 더 긁어내는데 우리는 그런 거 아니 그런 거 안 하지 그래서 금촉 하나에 진짜 환율 올라서 한 십오만 원 해요 원가가 그렇잖아요 원가가 원가가! 그러니까 이거 우리 남는 거 진짜 없어 씨발 환율 올라서 미치겠어 아주. 소장님이 테스트 버전으로 지금 하시고 계신데 제가 한 개 한 개 받았어요 한 개 너무 귀해가지고 딱 받아가지고 어떻게 펜촉을 깎을 것인가 제가 지금 구상 중이 있어요 최적의 필기감을 내는 그걸 구상하고 있어요. 자 지금 받으신 분들이 천 명 넘을 거예요 아마 받으신 사람들이... 후기들이 올라오는데 포장들을 안 뜯고 잉크를 안 넣어. 내가 볼 때는 주문받을 때 참여 안 한 사람들 배 아파 죽을 거예요. 이거 똑같은 거 만들 생각이 전혀 없습니다 똑같은 거 만들어가지고 이런 짓을 어디서 많이 하냐면 이태리하고 일본에서 많이 해요. 히트 치면은 색깔 바꿔 내놓으면 팔리죠 근데 어떻게 되냐면 1탄 2탄 3탄 4탄 가면은 점점 점점 매출이 줄어요 전체 가치가 확 떨어이지. 나중에 어떻게 되냐 그 회사가 망합니다 이런 회사들이 왜 망하냐면 한정판을 남발하고 있는 라인을 계속 울궈먹는 거예요 그런 거를 안 하면 어떻게 되느냐 결국 나중에는 그 회사가 우뚝 서는 거죠 그런 안 하는 회사가 이제 진짜 지금의 메이저들 몽블랑 같은 몽블랑 뭐 이런 애들 안 하지 새로운 걸 계속 개발하지 밑지는 라인도 많은데 안 하지 우리는 그래서 다음 이미 개발에 들어가가지고 세종! 한글과 세종대왕을 모티브로 한 세종 디자인도 죽입니다 진짜 죽여요 이거 깜짝 놀라실 거예요 세종대왕의 곤룡포에서 모티브를 땄어요 그다음에 익선관 머리에 쓰는 거 하고 혁대에서 모티브를 따가지고 빨간색입니다 디자인을 봤는데 깜짝 놀랐습니다 한눈에 알거든요 정말 디자인이 군더더기 없게 딱 눈에 딱 박히더라고요 이번에는 PVD 닙이라고 촉이 까망색이에요 촉에다가 이렇게 검은 정색으로 코팅하는 거 금에다가 검은색 도금을 하는 거예요 이것도 어려운 일인데 공장장님은 뭐랄까 제가 한 몇 년 동안 지켜본 바로는 저분은 일부러 어려운 길을 가시나. 근데 그 생각이 참신해요 또 하나는 뭐냐면 자기가 꺼낸 말을 반드시 지켜요 그래갖고 주위에 있는 사람들이 죽습니다 죽습니다 그거 말을 못 하게 해야 된다고 말을 하면 한다고... 말 딱 하시면은 반드시 합니다 반드시 합니다. 이번에도 베개를 하면서도 여러 번의 고비가 있었어요 일반인들은 중간에 흔들리잖아요 저도 일반인이기 때문에 흔들리는데 공장장님은 그런 게 없어 처음부터 끝까지 정해진 규칙 그대로 베개 두께 0.1mm라도 이게 늘어나면 타협 없어 타협이 없어. 완전히 진짜 세상에 없는 기술을 다 끌어다가 그걸 맞추는 거야 아 저는 타협이 없습니다 타협이 없어 저도 이 만년필을 만드는 어떤 항해라고 한다면 선장이잖아요 외부의 파도가 수십 번 있었죠 안 될 것 같은데? 이거 어려울 것 같은데? 할 수 있어 할 수 있어 우리가 뭐 전 세계 다 알아보고 막 다 했잖아요 정말 흔들림이 없다는 거 진짜 이건 대단하다 제가 예전에 한번 말씀드렸는데 공장장님을 제가 리뷰를 한다면 특별한 건 뭐냐 일단 타협이 없고 그리고 한 번 얘기한 거는 반드시 지킨다 옆에서 야 대단하다는 생각을 몇 번 했어요 제가. 옆 사람들이 참 어렵습니다 그래서 고생이 많습니다. 그건 당연하지 아시는 분이 이거 잘 안 되는데 이거 조금 바꾸면 안 돼? 안 돼! 2000년 들어서 지금 최고의 명작이라고 자신 있게 얘기할 수 있어요 소장님이 시중에 나온 만년필 다 봤죠 다 봤지 시중에 있는 만년필하고 우리 만년필의 차이점은 뭐냐면 우리 만년필보다 더 고급 소재를 썼을 수도 있지만 다 타협의 산물이에요 그렇지 마케팅적으로 단가라든가 시장의 상황이라든가 다 타협의 산물이거든요 볼펜하고 페어를 이루기 위해서 뭐 디자인을 포기하거나 우리는 타협이 없어요 이것이 최상의 소재와 최상의 디자인라고 딱 정한 순간부터 타협이 없어 그립 섹션만 몇만 원입니다 9만 9천 원에 똑같이 만들려고 해도 절대 못 만들 걸 그립 섹션의 그 레이저 각인이 돋보기로 봐도 정교합니다 돋보기로 봐도 제일 잘하는 업체에서 하고 있어요 그분도 갈아 넣으면서 하잖아요 매니아예요 이 펜촉이 제가 손으로 만지면 거의 금 펜촉 급이 되는 거예요 펜촉 값만 15만 원 돼야 돼. 지금 갖고 이제 다시 팔려고 하는데 다시는 팔지 않습니다 세종을 사시면 되지 세종 그리고 이미 산 사람들한테 사세요. 어 맞아요 그거 9만 9천 원에는 못 사실 거예요 못 살 거예요 이 만년필 중국 버전 나오잖아요 중국 버전 사세요 중국 버전 나올 겁니다 그거 사세요. 그것도 십만 원 힘들어 내가 볼 때는 왜냐하면 터치도 안 되고 우리 컨버터도 고급이거든요 스크루 방식으로 하는 거잖아요 이거 몽블랑이나 고급 버전 몇 군데밖에 안 들어가는데 거기다가 또 새겨놨잖아요 기역 시옷 피읍 다른 데는 뭐 몬테그라파 이런 데도 프린트로 해버려요 근데 이거를 새겼어 타협하면 안 돼 프린트로 하면 안 돼 안 돼 안 돼 그냥 밀어 넣는 게 대부분인데 몽블랑 돌려 끼는 거 있잖아요 몇만 원 합니다 중고 거래 할 때 50만 원씩 하세요 9만 9천 원은 이제 앞으로는 할 수가 없을 거예요 2000년대 이후의 최고의 펜이라서 중국에서 짝퉁 나오잖아요 이거는 만년필 역사상 최고의 펜이 되는 거예요 지금 중국 짝퉁 나올 것 같아요 제가 볼 때는 터치는 안 돼도 터치가 안 돼. 자 세종은 여기서 더 업그레이드됩니다 피스톤 필러입니다 이제 1929년에 이제 펠리칸에서 피스톤 필러 만들었거든요 이 필러가 모든 필러를 다 이겼어요 만년필의 가장 좋은 방식이고 일본에서도 컨버터만 했거든요 일본 회사들은 컨버터만 했는데 일본에서도 2000년대 초반에 피스톤으로 많이 바꿨어요 피스톤이 왜 그러냐면 유럽식 만년필 쓰는 사람들이 좋아하거든요 현대 최고 고급은 일단 첫 번째는 피스톤 필러예요 몽블랑 149 뭐 펠리칸 M800 이런 명작들이 전부 다 피스톤 필러예요 근데 그게 피스톤 필러는 비싸요 피스톤 필러가 들어갔다고 하면 6~70만 원입니다 저희가 이 피스톤 필러를 넣어서 9만 9천 원에 맞춰보려고 했는데 조금 환율 때문에 아니 환율이 올라가지고 9만 9천 원 못 맞출 것 같아가지고 피스톤 필러를 넣은 10만 원짜리를 우리가 60만 원짜리보다 더 좋게 만들어줄게 이게 출발점이었는데 환율이 올라가지고 10만 원 초반대까지는 갈 것 같아 10만 원 초반대까지 해도 엄청나게 싼 거야 그 1/5 가격이야 안 사면 바보야 내가 볼 때는 베개를 안 사신 분들은 세종을 사시면 됩니다 베개는 죽어도 안 나옵니다 죽어도 저한테도 막 전화가 엄청 와요 베개 구해달라고 못 구해 나도 못 받았어 지금 뭐 연구소에서 터치한다는 뭐 여분 있을 것 같지? 없습니다 없습니다 이거 보존해 왔다가 바로 가져가고요 공장장님도 지금 내 거 줘 내 거도 테스트 테스트 버전 그 빌려 쓰고 계세요 최종 버전이 아니고 테스트 버전 여분이 없어요 여분이 연구소에도 여분이 하나도 없어 한 개도 없어 오면은 터치하고 바로 뺏어가요 바로 가져가요 바로 공학 박사님 시스템 만들어놓으셔가지고 틈이 없어요 틈이 완전히 컨베이어 벨트예요 딱 딱 오는 소리 다 다 하면 바로 가져가고요 택배로 가져가지 않고 사람이 인편으로 인편으로 옵니다 인편으로 쫙쫙 걷어갑니다 싹싹 걷어가요 한 자루도 안 빼고 싹싹 걷어갑니다 펜촉이 제가 한 천 개 정도 했는데 이리듐이 없는 게 한 개 있더라고요 또 8대 2가 하나 있어요 불량률 불량률 뭐 이런 거 다 기록해 놔야 돼요 일일이 다. 몽블랑도 5% 정도 있어요 5% 정도의 불량률 근데 펜촉 상태가 스틸 촉도 굉장히 좋아요 엄청 신경 써서 온 거예요 우리가 얼마나 괴롭혀서 가가지고 엄청나게 괴롭혀가지고 저 새끼들은 뭔데 여기까지 와가지고 돋보기로만 보고 엄청 신경 써 걔네들도 아 근데 이제 펜촉 품질이 좋으니까 이 터치하면서 너무 기분이 좋더라고요. 자 예상보다 금촉이 빨리 출발할 수 있을 것 같아요 펜을 제가 이렇게 터치를 하고 한 거를 기쁘게 받아보는 그분들의 얼굴이 세상에서 제일 좋아요 제가 스틸 촉하고 금촉 둘 다 시킨 분들이 있단 말이야 금촉 오면 다섯 배로 놀랄 거예요 스틸 촉은 이제 EF 촉이고 EF 촉은 이제 가는 글씨 촘촘하게 쓸 수도 있는데 이게 펜촉이 한 사이즈 더 크잖아요 또 금촉이니까 여기 또 엄청나게 또 신경을 써가지고 왔죠 거기에다가 또 제가 혼신의 힘을 기울여가지고 터치를 딱 넣잖아요 턱 다 빠지실 거예요 턱 다 빠지실 거예요 제가 장담하는 스타일이 아니잖아요 근데 이번 펜촉은 보고서 퀄리티가 진짜 너무 좋아요 촉의 퀄리티도 그런데 실물로 까만 펜에 금색 어울리는 게 딱 손으로 잡아보지 않아도 너무나 고급스러운 진짜 고급스러워 공장장님도 딱 한 번 잡아보셨어요 없어 없어 여분이 내가 사장이야! 여분이 없어 나도 한 번만 잡아봤다고 또 어떤 분은 저한테 이런 얘기를 하는 거예요 터치하면은 금가루가 떨어지면 그거 모아야 되는 거 아니냐고 금을 가는 게 아닙니다 금을 가는 게! 이리듐을 갖다가 정리하는 겁니다 이리듐을 금을 가는 게 아닙니다 그 아까운 걸 왜 갈아 금을 가는 게 아니에요 자 설 연휴 끝나고 나서 우리 잉크 소개할 텐데 그전에 받으신 분들은 구경만 하시거나 아니면 파카 큉크 파란색 큉크 넣어서 테스트해 보시면 소장님이 테스트할 때 큉크로 테스트하시기 때문에 약간 푸른 잉크 좀 나올 거예요 처음을 받아보시면 약간 잉크가 묻어있으면 그건 테스트 다 테스트한 거야 아 터치가 되었구나라고 기분 좋게 생각하시면 됩니다 제가 한 천 개 정도 했는데 407번 407번 펜촉이 좋았어요 407번 그다음에 915번 되게 좋더라고요 펜촉이 407번 915번 당첨 그것도 제가 터치를 했습니다 왜냐하면 표면이 너무 매끄러우면 글씨가 약간 빗나가요 그래서 살짝 잡아줬어 살짝 잡아줬어 자 407번 915번 가지신 분은 요거 단가 세 배 올라갑니다 407번 915번 축하드립니다 저게 다 내려와 한 한두 개가 있어요 407번 900 몇 번? 915번 915번 아 그거는 딱 보는 순간에 분할도 완전 5대 5에다가 간격도 완벽하고 정말 예쁘더라고요 정말 예쁘더라고요 천 개에 한두 개 꼴로 나오는 어우 예쁘더라 자 그러면은 확률로 따지면 0.1%야 그러면 이제 천 번대에서 또 한두 개 나오겠죠 다음 시간엔 이제 천 번대하고 이천 번대에서 또 번호 불러주세요 그거는 와 저도 욕심이 나더라고요 내가 가질까? 내가 갖고 싶어 근데 와 그건 진짜 뺄 수가 없어 뺄 수가 이거는 번호가 다 적혀 있어가지고 뺄 수가 없어요 주문한 순서대로 저희가 번호를 찍기 때문에 407번은 407번째 주문 순입니다 407번 당첨되셨고요 915번째 주문하신 분 915번 좋다고 합니다 나머지도 훌륭하나 이거는 처음부터 퍼펙트하다 또 퍼펙트하고 나머지는 거의 비슷하게 제가 다 깎아서 다 맞추고 다 해요 자 만오천 번대까지 있으니까 그러면 대략 한 스무 개에서 삼십 개 정도의 베스트가 나오겠네 복권 맞은 거지 명예의 전당 명예의 전당 들어가야지 거기서 고 번호에 들어가는 만년필을 갖고 있는 분들은 이거 내놓으면은 다섯 배 진짜 재밌다 살 수가 없으니까 살 수가 없어요 나도 못 구해 안 사람들아 나도 못 구한다고 저한테 별 전화 다 와요 지금 돈을 먼저 입금한다고 돈 먼저 소용없어 나도 못 구한다니까 팬이 없다니까요 팬이 없어 팬이 없어 아우 자 우리 버전의 잉크가 세 가지 색상이 나온다 세 가지 나오죠 그다음에 용기는 제가 디자인했고 색상은 소장님이 맞춘 겁니다 사파이어 블루는 애시당초에 염료가 어떤 거를 쓰는지 아무도 모른대요 두 가지가 같이 들어있대요 지금 약간 보라하고 청색을 섞어서 색깔을 내는데 섞으면 채도가 떨어져요 그런 점 때문에 약간 미묘하게 다른데 오히려 제가 더 좋아하는 푸른 색이 됐어요 소장님이 파카 잉크 중에 전설의 사파이어 블루라고 있는데 그걸 제일 좋아하시는데 거기에 가장 가깝게 재현한 파란색이 나옵니다 저도 한 오십 병 사야 될 것 같아요 오십 병 어 제가 요즈음에 돈이 없어요 왜냐하면은 베개 집도 제가 또 샀어요 베개 집도 베개 집도 너무 예뻐가지고 베개 집 중앙을 관여하다가 그 걸려 들어가지고 제가 파우치 안 사거든요 파우치 안 사는 이유 먼지가 들어가요 먼지가 제가 또 뭐 만들면 대충 안 만들잖아요 이게 완전히 밀폐가 되니까 먼지가 안 들어가잖아요 이렇게까지 해야 하나 할 정도로 끝장을 보는데 전 세계 파우치를 다 뒤져봤어요 자신 있게 말하는데 우리가 만든 베개 집 베개 집도 이거 엄청나요 어우 모든 파우치를 다 써보고 야 이건 이게 부족하고 여긴 아쉽고 그걸 다 없애버렸어 석 달 동안 가죽 하시는 분하고 가방 하시는 분 모아가지고 석 달 동안 괴롭혔지 와 그분 진짜 제일 불쌍한 분이었어 내가 보기엔... 지금 우리가 보물선에서 모티브를 얻었기 때문에 베개 집은 물속에 있는 어류하고 갑각류에서 이름을... 근데 그 이름이 너무나 직관적이라... 자 노란 거는 꽃게 파란색은 고등어 가자미 가자미 보고 우럭 스페셜 버전이 있어요 참조기 참조기 이게 2구고 3구짜리는 다금바리 흑돔 은갈치 스페셜 버전 은갈치하고 불가사리 이건 끝났죠 끝났습니다 아 이거 신청할 때요 1등 했습니다 제가 첫 번째로 주문하셨대 첫 번째로 주문했어요 제가 어떻게 했냐면요 저희 매니저 시켜가지고 언제 방송하실지 아니까... 매니저님한테 가서 이거 특명을 내려줄게 이거 못 사면 안 됩니다 예? 1등 되게끔 해갖고 제가 1등 했습니다 맞아 저희가 나중에 찾아보니까 주문자 1번이 박종진이야 내가 네 개 샀습니다 네 개 제가 원래 파우치 안 사요 정말 좋은 가죽 썼어요 좋은 틀 틀에 금형을 떴어요 아예 그래서 제가 그 파우치를 보고서 공장장님을 제가 산타라고 부르잖아요 이게 선물이지 이게 이게 원가야 거의 십만 원 십 원 왜 그러는 거예요 왜 그러는 거예요 지금 잉크도 오십 병 사고 해야 되는데 큰일 났어요 잉크 오십 병 사파이어 블루 옛날에 제가 만들어 봤거든요 그때도 밑졌거든요 힘들어요 한 번 이렇게 만들고 나면 다시는 안 하기 때문에 다시는 안 합니다 이거 있을 때 사야 돼요 저희 직원들도 시작하자마자 들어가서 사요 왜냐하면 다시 안 만들기 때문에 제가 그걸 뚫고서 1등 했습니다 1등 우리가 다시는 안 만든다는 철칙을 가지고 있기 때문에 지금 공장장님도 없잖아요 파우치 나도 없어 나도 순번 기다려야 돼 이 사람들아 근데 이게 너무 재밌지 않나요 재밌지 세상에 없는 걸 세상에 만들고 세상에 없는 걸 만들어내고 다시 기회가 없어 그러니까 이거 너무 재밌어 맨날 나오면 무슨 재미야 딱 한 번 딱 한 번 갖고 싶으면 어떡하냐 가진 사람한테 사요 어떤 친구는요 저보다 더 산 친구도 있어요 아이고 만년필 파우치를 써본 사람들은 알아 이게 얼마나 잘 만든 건지 엄청 잘 만든 거예요 딱 밀폐되고 얼마나 밀폐된지 뽕 소리가 나 소리 나고 어우 왜냐하면 금형을 짜가지고 정확하게 맞췄거든요 근데 이제 그분도 되게 선하시더라고요 만드신 분이 고생 많이 했어 얼마나 갈리셨는지 고생 많이 했어 꼭 이렇게까지 하셔야 되나요? 그 얼굴에서 제 얼굴을 봤어 여기서 만드는 사람들 얼굴 보면요 공통점이 있어 다 갈려 있어 다. 꼭 이렇게까지 하셔야 되나요? 갈려 있어 근데 최종 제품을 하자 없이 딱 완성했을 때의 기쁨이 있잖아요 있죠 타협하면 안 돼 그 창조주의 느낌 창조주의 느낌 뭔지 알겠어 적당히 타협하면 그게 안 나와 안 돼 끝까지 가야지 돈만을 쫓아가고는 이런 느낌 못 느꼈을 것 같아 내가 할 수 있는 최선을 다해서 끝까지 가가지고 딱 만들어냈을 때 내 능력의 한계치까지 가서 그거 진짜 기분 좋은 거 같아 그것 때문에 계속하시는 거지 타협하면 안 되고 진상을 부려야 됩니다 불합격 봐주시지 않더라고요 절대 안 봐요 물건에 대해서는 진짜 철저하시더라고요 자 잉크까지 나오면 한 사이클이 끝나는 거예요 또 새로운 세종 이미 들어가서 벌써 디자인 베이스가 나와가지고 지금쯤 이거 들고 독일에 가야 되는데 아 독일 시국이 이래가지고 못 가 지금 아 독일 가야 되는데 1월 달에 그거 들고 독일 가려 그랬단 말이야 아 독일 가야 되는데 갈 수가 없어 체포 좀 하라고 체포 씨발! 독일 가야 되는데 독일 가야 되는데 아 제가 독일 전문가인데 독일 전문가 한 번 갔다 온 전문가 꿀꿀 독일은 소가 작아 경호원은 팔이 길어. 경호원은 팔이 길어 자 마무리하자면 잉크 설 연휴 끝나고 2월 초에 내놓을 수 있겠습니다 주사기를 뚜껑에 탑재한 거 스포이드가 아니라 주사기입니다 주사기 주사기가 뚜껑에 딱 장착되어 있어가지고 잉크병이 뚜껑 하나만 달려 있어야 되는데 이건 삼단으로 열려요 그런 걸 만들어봤어요 아 재밌다 금형에 제가 1억 썼습니다 돈을 막 여기는 끝을 봐야 돼 끝을 근데 받아보는 사람들은 다 알 거예요 자 서로 사고파세요 자 서로 당근하세요 당근하시고 하세요 제가 두 번 안 만드는 이유도 있어요 첫 번째 같은 열정이 안 나와 그렇지 바로 맞아요 그러면 첫 번째 같은 물건이 안 나와 안 나와 그 귀신 같이 소비자들도 다 압니다 그래서 한 번만 만듭니다 첫 번째 열정으로 베스트를 하고 또 다른 열정이 옮겨가야지 원래 제조업에서는 첫 번째 성공하면 그걸 계속 반복해야 하잖아요 그거는 그분들이 잘 하시니까 그렇게 하시고 저는 제조업으로 돈을 벌려고 시작한 게 아니기 때문에 이 에너지 즐거움 즐거움 그것 때문에 이 일을 하는 거라서 첫 번째만 합니다 베개 같은 라인 하나는 불후의 명작인데 일반 사람 같으면 그거 엄청 울궈먹을 거예요 다만 요 베개 디자인으로 만년필이 아니라 파인 라이너 그런 것도 되지 깜짝 놀라실 거예요 써보면은 어머 이런 필기감이 있나 그것도 우리 슈미트 공장 가서 발견한 거잖아요 몽블랑이 들어가는 거잖아요 몽블랑에 50만 원대일 거예요 몽블랑에서 50만 원에 파는 거 있어요 파인 라이너로 파인 라이너인데 거기 리필 들어가는 거랑 똑같은 거예요 거기 들어가는 심이거든요 아 얘네가 50만 원에 만들어? 그럼 우리는 5만 원에 만들까? 하하하하하 하여간 5만 원이고 취소하세요 그거는 디자인은 베개인데 만년필이 아니라 파인 라이너로 튜닝할 수 있을까 지금 연구 중입니다 그것 다른 부위니까 파인 라이너가 국내는 잘 안 알려졌는데 굉장히 고급스러운 필기구거든요 어처구니없게 비싸게 파는데 파카에서 파인 라이너 같은 거 제가 몇십만 원 주고 산 적이 있어요 몽블랑도 수십만 왜냐하면 실제 필기감이 정말 좋아요 어머 이거 만년필에 버금가는데 하는 필기감이 있거든요 근데 이게 너무 비싸가지고 너무 좋은데 이게 권해주고 싶은데 너무 비싸 너무 비싸 그래서 우리가 떨어뜨리겠다 가격을 이거 좀 해줬으면 좋겠다는 마음이 저희가 연구 중이니까 알려드릴게 자 다음 방송 때는 샤프도 하고 다음에 할게요 아 독일 가야 되는데 완전 해가지고 그것도 바로 대선이야 또 못 가는 거예요 걔네들한테 오라고 그래야 되겠다 그것도 괜찮죠 슈미트 회장은 안 올 거 같고 슈미트 회장은 조금 뭐랄까 샤이해 사람이 샤이하고 말수도 적잖아요 베를린 베를린 사장은 젊고 매니아잖아 만년필 야 우리가 지금 계엄 한 다음에 조기 대선이라 가기 힘들다 니가 좀 와라 야 베를린 사장 오라고 그럴게요 니네 공장 봤으니까 우리 사무실 와가지고 돼지갈비 먹고 깜짝 놀랄걸요 돼지갈비 먹으면... 요즘 어디 움직이지를 못합니다 소장님은 터치 때문에 못 하고 저는 경호원이랑 같이 갈 수가 없어요 어디를. 독일 못 가면 오라고 그래야 되겠다 세종에 들어갈 펜촉 얘기를 해야 되니까 제가 한번 불러볼게요 오면은 여기 초대할까? 자 오늘은 끝!
**** (마무리 음악)