** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 문화 셰익스피어 전문가 진연종 교수님 안녕하십니까.
** 진연종:** 예, 정말 반갑습니다.
** 김어준:** 정말 반갑습니다. 아니 우리 교수님 많은 일을 하셨지만 그중에 헌법재판소 자문위원 아니십니까? 명단에 보니까 안 계시더라고.
** 진연종:** 그래서 나는 뭘 해도 앞으로 지하로 좀 숨어들어서 일을 해야 되겠다.
** 김어준:** 교수님 한 3차 명단쯤에 있지 않았을까. 전국 대학 강사 노조 위원장도 하셨고 민주화를 위한 교수 협의회 사무처장도 하셨고. 뭐 윤석열이 다 싫어하는 거야. 앰네스티 한국 지부도 하셨고. 인권 이런 거 얘기하면 반국가 세력이라고 했거든요.
** 진연종:** 제가 그런 활동을 할 때는 그 사람이 대통령이 아니었어요. 그래서 몰랐죠, 싫어할 줄.
** 김어준:** 자 한덕수 총리 현재 재판관 3인 임명하는 거 안 할지도 모른다고 안 하면 안 되는 거잖아요.
** 진연종:** 예 해야죠. 본인이 그래도 한번 착하게 살겠다 진짜 이거는 역사의 방향이다 이런 생각만 하면 사실 좌고우면할 필요가 없지요.
** 김어준:** 이 양반은 딴 생각하는 것 같은데 별 생각 안 하는 것 같구먼. 자 이 미친 작자들이 빨리 단죄돼야 되는데 안심할 수가 없어가지고 언제 나갈지 모릅니다 이거. 햄릿, 리어왕, 베니스의 상인, 맥베스, 시저의 브루투스 너마저까지 했고 오늘은 안토니우스와 클레오파트라 할 차례 아닙니까? 영어로 안토니. 둘이 눈이 맞았잖아요. 시저의 후계자가 됐는데 옥타비아누스하고 전쟁 악티움 해전인가? 거기서 패전하고 자살한 다음에 옥타비아누스가 아우구스투스가 돼가지고 100년간 로마 내전은 끝나고 공화정에서 황제의 나라가 되면서 끝난다. 이게 역사인데 그중에서 오늘 안토니하고 클레오파트라의 얘기.
** 진연종:** 지난번에 이제 시저도 죽고 브루투스도 죽였는데 거기까지 갔는데 뭐 다 죽을 때까지 한번 죽어보자. 안토니가 그때는 이제 승리자가 되고 그때는 이제 옥타비아누스는 아직 어리고 한데 이 부분 로마의 이야기를 매듭을 짓자 이래가지고 오늘 안토니아 클레오파트라를 하기로 한 거죠. 오늘은 클레오파트라입니다 주인공이.
** 김어준:** 시오노 나나미의 로마인 이야기 있잖아요. 90년대 크게 화제가 됐던. 제가 아직 그때까지만 해도 책을 읽기도 하던 때였기 때문에 재밌는 책이었는데 클레오파트라가 주인공이 아니었거든요. 클레오파트라가 언제 대중 속에서 역사의 주인공으로 각인된 겁니까?
** 진연종:** 서양에서 이제 시저 이야기나 안토니의 죽음까지를 보면 플루타르크의 영웅 이야기에 주로 나오거든요. 로마 영웅을 중심으로 쭉 써놓은 이야기들입니다. 셰익스피어도 참고로 해서 작품을 만들었고 그런데 이제 클레오파트라의 관점에서 보면 완전히 또 다를 수가 있거든요. 클레오파트라는 서양의 역사책에서는 시저의 따라 나오는 부차적인 인물 또 안토니에 따라 나오는 인물 이렇게 봤는데...
** 김어준:** 주인공이 아니었죠 그러니까.
** 진연종:** 그런데 이제 셰익스피어 작품을 읽어보면 말을 최고 많이 하는 사람은 안토니입니다. 안토니 중심으로 쭉 사건이 흐르는데 클레오파트라도 못지않게 이야기를 하거든요. 그렇지만 마지막에 자살을 하면서 모든 걸 총정리하는 사람이 클레오파트라입니다 안토니가 아니고.
** 김어준:** 셰익스피어가 클레오파트라를 역사의 주인공 중의 하나로 끌어올린 거네요.
** 진연종:** 그런 면도 있지요. 한 가지 우리가 생각해 볼 만한 것이 모든 사람이 이야기합니다. 클레오파트라의 코가 조금만...
** 김어준:** 조금만.
** 진연종:** 조금만 낮았어도 세계의 역사가 바뀌었을 것이다.
** 김어준:** 셰익스피어가 한 말이에요?
** 진연종:** 셰익스피어가 한 말 아닙니다. 아니에요? 셰익스피어 전공자로서 셰익스피어가 이런 말 안 했기 천만다행입니다. 왜냐하면 이거는 너무 편견과 편협한 역사관에 사로잡혀 있거든요. 한번 생각해 보십시오. 클레오파트라가 조금 안 예뻤으면 이 말이잖아요. 그러면 안토니가 빠지지 않고 세계 역사는 안토니 중심으로 흘렀을 것이다 이런 거죠. 그러면 클레오파트라는 서양 역사나 종교적인 흐름에서 남자를 유혹하는 유혹자로서의 여성이라고 여자는 경계해야 되고 못됐다 이런 프레임이 그대로 있는 겁니다.
** 김어준:** 아 그러면 안토니가 끝까지 정치 군사적인 정책을 유지하고 굳건히 했다면 역사는 바뀌었을 것이다 이런 말은 안 해요. 클레오파트라 코 때문에. 코가 뭐 얼마나 컸는가도 몰라요 사실은. 이 말을 한 사람이 파스칼 이거든요.
** 김어준:** 파스칼. 파스칼 팡세에 나오는 말입니다. 우리가 아는 그 파스칼 말하는 거예요? 예 뭐 여러 파스칼이 있겠지만 보통 그 파스칼입니다. 이 사람은 굉장히 종교적인 사람이거든요. 금욕적이고 이래가지고...
** 김어준:** 아하.
** 진연종:** 클레오파트라의 코. 올바른 정신을 가진 남성이 그릇된 유혹을 하는 여성에게 넘어갔기 때문에 이 빌런으로서 여성을 경계해야 돼라는 관점에서 쓰여진 말이 클레오파트라의 코라는 표현이고 클레오파트라가 여왕이었잖아요. 자기 공동체의 리더였는데 그 관점에서는 보지 못하고 단순히 유혹하는 여성으로 폄하한 시각을 압축적으로 표현한 게 그거다 그렇다 이죠.
** 진연종:** 그 뒤에는 클레오파트라 모든 사람이 뭔지도 모르고 코만 이야기해요 코만. 사실 이 안토니와 클레오파트라가 셰익스피어 작품 중에 굉장히 거대한 작품이다 이러는 게 이집트가 거창하게 한 부분으로 들어가요. 로마 시대 때도 그렇고 셰익스피어 연극을 할 당시에도 이집트에 대해 잘 모르는 겁니다요. 그러니까 굉장히 왜곡된 관점들이 클레오파트라에 덧씌워지는 거죠. 그러니까 작품을 이제 읽어보시면 읽어본 사람 생각보다 많이 없거든요. 읽어보면 요부 이런 식으로 이야기를 해요 클레오파트라에 대해서.
** 김어준:** 한 왕국을 이끌던 정치 리더가 여러 가지 정치적 국면에서 선택을 한 것인데 전략적으로 그거를 한 요부의 수작으로 폄하시킨 굉장히 편협한 시각이네요.
** 진연종:** 여성을 외모로만 몰아가는 관점이 깔려 있는 거죠. 그래서 셰익스피어가 이 이야기 안 하기 정말 다행이다. 셰익스피어보다 팡세를 쓴 파스칼은 더 뒤에 태어났어요. 셰익스피어가 더 앞선 나이 많은 형님입니다. 셰익스피어 형님입니다 형님입니다. 플루타르코스 그 영웅 이야기에 보면 안토니 편에 많이 나와요 클레오파트라가 사랑 이야기를 다루고 있기 때문에 거기에 보면 두 가지 설이 있다 이러면서 그렇게 뭐 예쁘진 안 했다 하지만 굉장히 매력이 있었다 그리고 굉장히 지혜로웠다 예를 들면 외국에 사신들이 오거나 할 때 이건 역사적 기록에 나오는 겁니다. 일곱 개국 정도 사신은 통역 없이 자유자재로 이야기를 했대요.
** 김어준:** 오 여덟 나라 말 하는 거 아닙니까? 자기 나라 말까지. 그 당시에 세계 어디를 봐도 그런 지도자는 없는 겁니다요.
** 김어준:** 그러니까 당대의 장군들이 다 매료됐구나.
** 진연종:** 지난번 카시우스가 이제 시저를 죽이는 주모자잖아요 브루투스 끌어들이고 그 내전이 오래갔거든요. 그럴 때 클레오파트라가 카시우스한테 도움을 준 겁니다요. 그러면 이제 안토니로서는 처단해야 되잖아요. 그러니까 만나자 와라 강에 배를 띄워놓고 엄청난 장관을 이루는 뱃놀이를 하는 겁니다 기록에 따르면. 안토니가 와라 초청을 하는 거죠. 그러니까 클레오파트라가 아 내가 초청을 하는 게 응당 맞다 해가지고 자기가 주인이 되고 안토니가 초청을 받아서 들어와요.
** 김어준:** 외교술이네 뛰어난.
** 진연종:** 예 뛰어난 거죠 뛰어난 외교술이네. 그런 부분은 이야기도 안 하고 코가 어쩌니 뭐 이런 이야기를 하는 겁니다 나는 이거는 그러니까 굉장히 지혜롭고 정치 지도자죠.
** 김어준:** 당시 최강의 군사 강국이었던 로마군의 대장인데 사실은 안토니가 클레오파트라 때문에 죽을 뻔한 거잖아요. 시저를 죽인 사람들 편을 들었으니까 카시우스 편을 들었어. 그전에 시저의 연인이었음에도 불구하고 그러니까 남녀 애정 문제가 아니었던 거예요 클레오파트라 입장에서. 국가의 이익에서 보자면 아 이것은 이쪽 편에서 서야 된다 이런 외교적 판단을 했고 그게 뒤집어지자 이번에는 세계 최강국의 장군 예 원톱 장군한테 당신이 일로 오시오 올 수밖에 없는 상황을 만들어낸 외교술 뛰어난 여자였네. 이쪽과 동맹을 맺어야 되겠다 맞는 것 같아요 예. 시저하고 사이에서는 아도 났어요. 아도 났어 맞다 아들이 하나 있잖아요. 뒤에 다 끝나고 나서 옥타비우스가 죽입니다요.
** 김어준:** 남녀의 문제로 바라보면 진짜 말이 안 되는 게 자기 자식의 아버지인데 그 아버지를 죽인 자들의 편에 서는 것이 국익에 부합한다고 해서 섰다가 그게 진압이 되자 이제는 이 장군과 동맹을 맺기로 하고 어 근데 어찌 됐건 사랑에 빠진 겁니다. 사랑에 빠졌을까? 아 빠진 것 같아 끝에 보면 안토니는 사랑에 빠진 게 확실해요 아 클레오파트라도 사랑에 빠진 것 같아 아 그래요? 그런데 이제 헷갈려 하는 측면이 있습니다요. 안토니는 시저가 되고 싶었던 것 같아요 행동을 보면. 그런데 안토니의 반대편에 섰던 사람이 뒤에 역사의 주류가 되는 거잖아요 옥타비우스부터 해가지고 그렇죠 그렇죠. 나쁘게 이야기하면 놀기를 좋아했다 하지만 병사들하고 어울리고 알프스 산맥 쪽을 넘어가면서 짐승 오줌을 먹으면서까지 아무도 먹지 않은 짐승의 고기를 먹으면서 이겼다 대단한 부분이 있어요 안토니는. 그러니까 안토니는 이집트가 있고 로마가 있으면 그 중간을 왔다 갔다 하는 사람이잖아요. 나중에는 클레오파트라하고 같이 살아버리잖아요 로마를 버리고. 그리됐는데 부인이 있잖아요 부인이 있었죠 풀비아가. 부인이 죽은 겁니다요. 부인이 어떻게 죽죠? 부인이 남편이 안 오니까 이리이리 뭐 또 이리이리 이리이리 하다가 이리이리 하다가 옥타비우스에 대한 반란을 일으켰어요. 아 그랬어요 또 반란을 일으켜가지고 죽게 된 겁니다요. 그러니까 이제는 지난번에도 이야기하신 삼두 체제가 깨지게 된 거죠. 시저를 시해한 세력들을 제압하고 옥타비우스 그다음에 안토니 레피두스 세 사람의 삼두 체제가 시작됐는데 그중에 안토니는 클레오파트라하고 사랑에 빠져서 이집트에서 안 돌아오고 남아있던 부인이 반기를 든 대상이 원래 같은 편을 먹었었던 옥타비아누스한테 반기를 들었어요? 어 또 희한하네. 그래가지고 죽었어요. 그러니까 안토니가 정치적으로 모든 게 깨지는구나 이걸 감지하고 로마로 돌아가는 겁니다. 가서 그걸 회복해요.
** 진연종:** 그러니까 이분법적으로 해서 사랑의 세계에 빠져 있다가 다시 정치와 군사의 세계로 넘어갔다 이러는데 갈 때 보면 안토니가 풀비아가 정말 멋진 여자였다 뭐 죽었으니까 그리 말해야 되겠지만 클레오파트라의 유혹을 벗어나야 된다 이런 대사들을 해요 옆에 있는 부아가 이야기를 하거든요 안토니 당신은 이제 호라비 아니냐 그러니까 시저가 이건 요 시저는 이제 옥타비우스 시저니까 옛날 번역 판에는 소시저 이랍니다 옥타비아누스가 나중에 결국 시저를 계승하니까 예 예 그리고 이제 그가 양아들로 됐어요 거기 양아들이니까 지금 이야기하는 시저는 싹 다 이제 그 옥타비우스입니다 발음이 짧잖아요 시저 시저가 클레오파트라가 있지 않냐고 딱 이러니까 안토니가 뭐라 카는고 하면 우리는 결혼한 관계가 아니다 딱 이렇게 이야기해요. 그래가지고 옥타비우스의 배다른 누입니다 옥타비아하고 결혼을 해요 정략결혼 삼두 체제를 공고히 해야 되겠다는 생각 그렇게 결혼을 해요 그러니까 지금 사망한 부인이 시저의 양아들 너 시저한테 반기를 들었는데 나를 의심하지 마라 너의 이복 누이하고 내가 결혼하마 그걸 해. 어 근데 애초에 부인이 왜 옥타비아누스 작은 시저한테 반기를 든 겁니까 그거는? 야망이 좀 있었던 사람인 것 같아요 그 부분은 자세히는 안 나오는데 이렇게 내가 옥타비우스하고 전쟁까지 할 정도면 남편이 돌아올 것이다. 아 그래서 했다고 책에는 나와요 지금 이집트 가서 안 돌아오고 있는 남편을 돌아오게 만들려면 내가 여기서 갈등을 일으켜야 된다 그럴 법 하네요 예. 근데 질투 이런 것뿐만이 아니고 정치적으로 보면 돌아오지 않으면 안토니의 일파는 로마에서 당하거든요 안토니는 군대하고는 싹 다 지금 이집트하고 소아시아 쪽에 지금 주둔하고 있어요 이러다가는 다 뺏기겠다 싶어가지고 남편 돌아오게 만들려고 한 것인데 그게 진압당해서 그 과정에서 죽었다 죽어버렸어요. 그러고 나서 안토니는 기뻐했을 수도 있겠네요 그런 대목이 나와요 그런 대목이 나와 그런 대목이 나옵니다 나옵니까? 안토니가 직접 하지는 않아요 그게 이제 셰익스피어가 어떻게 보면 야비하고 어떻게 보면 노회한 거죠 다른 사람을 통해서 다 이야기하게 해 줘요 아 하늘이 은총을 내린 거 아니냐고 부아가 이제 마음 놓고 바람 피워도 됩니다 바람에서 정식으로 갈 수 있다 이런 말이지요. 그런데 오히려 정치적인 걸 위해서 옥타비아하고 결혼을 하는 거죠. 근데 그 부분도 깨지고 다시 돌아오는 겁니다요 클레오파트라를 잊지 못하는 거죠. 그러니까 결혼은 작은 시저의 이복 누이하고 하고 나서 아 이 정도면 삼두 체제 유지된다 해놓고 다시 이집트로 돌아가. 어 그러고 돌아와서 이제 로마의 패권을 놓고 최후의 일전을 벌이는 거죠 안토니하고 시저하고 그게 이제 유명한 악티움 해전인 겁니다.
** 진연종:** 근데 악티움 해전을 할 때도 이 작품에도 나오는데 클레오파트라가 돈을 대줘요 나의 전쟁이다. 아 똑똑한 여자예요 야망이 있고 보니까 근데 이제 역사 기록과 이 작품에 보면 싸우다가 클레오파트라 군이 후퇴를 하는 겁니다 도망을 치는 거죠 다 빠져버리는구나 그러니까 안토니가 클레오파트라 도망가는 걸 보고 완전히 뭐가 씌인 사람같이 도망을 가더라 저런 걸 처음 봤다 해가지고 악티움 해전에서 참패를 해요 클레오파트라가 빠지면서 정신적으로 무너졌구나 무너졌다고 이제 봐야 되겠죠. 그러니까 시저와 함께 이제 불패 부대의 오른팔이었는데 용맹함은 입증됐는데 근데 이제 자기하고 같이 이집트 왕국을 건설하기로 한 클레오파트라 빠지는 순간 무너져버렸어. 그래서 이제 알렉산드리아 전투를 하고 이래가지고 또 진 겁니다요 안토니가 굉장히 흔들렸다 이렇게 보이는 게 아까 풀비아 때문에 가서 그랴 잘 됐다 이제 나는 사랑을 하리 이것도 아니고 그냥 또 정략결혼하고 하고 나서 저 여자 때문에 졌다고 굉장히 악담을 해요 클레오파트라에 대해서 심지어 창녀라 카는 표현까지 하고 이집트의 마녀 시저하고도 붙었다가 폼페이하고 붙었다 자기하고 붙었다 그렇게 악담을 하고 이래요 그러니까 클레오파트라가 내가 죽었다 카라 쫄병한테. 안토니가 악담하는데 그 얘기를 전해 듣는 클레오파트라가 클레오파트라 그 이야기를 듣고 가서 내가 죽었다고 전해라 내가 이제 자살했다고 전해라 어 그러면서 마지막을 이렇게 말해라 나의 안토니 나의 안토니 요라고 죽었다라고 전해라 클레오파트라께서 죽었습니다라고 전달하니까 이 전하는 그러면서 마지막으로 나의 안토니 나의 안토니 아 이랬다 그러니까 거기서 안토니가 아 내가 정말 클레오파트라보다 훨씬 못한 인간이었구나 그건 맞네 좁은 놈으로 살았다니 내가 그대를 따라가더라도 인간이 되리라 이러면서 안토니가 자살을 한 겁니다요 클레오파트라가 죽은 줄 알고. 클레오파트라가 또 한 번 술수를 부린 건데 그래서 자살을 했는데 안 죽어. 안 죽어요? 자살을 시도했는데 안토니가 안 죽어요 이제 좀 있다 죽어요 좀 있다 죽어 안 죽고 이래가지고 클레오파트라가 마지막 키스를 하고 이러면서 죽어요 안토니가 자살을 시도하긴 했는데 전장에서 평생을 보낸 군인이 죽는 방법을 모르겠습니까 죽기가 두려웠던 거지 근데 사이즈가 좀 작은 사람이었네. 근데 이제 전장에서 싸움을 잘 해서 남만 죽였어 그러니까요 그러니까 죽는 방법이야 확실히 아는데 죽겠다고 해놓고 죽지 못하는 정도의 사이즈인 거죠 그러자 클레오파트라가 와가지고 살았다고 하니까 확실하게 보내기 위해서 그때 클레오파트라의 판단은 전쟁은 졌고 이제 끝난 겁니다 클레오파트라 이 동맹은 빨리 깨야 된다 그래서 보내야 된다고 생각했나 보다. 이거는 이제 내 해석인데 사랑이 깨졌잖아 그렇죠 안토니도 이제 전쟁에서는 졌어. 그러면 사랑을 했던 사람으로서 명예롭게 죽어야 되거든요 그럴 때 명예롭게 하는 거는 자살하는 거밖에 없거든요 어찌 보면 안토니의 사랑을 완성하게 해 주는 거죠 자살이 너무 낭만적으로 해석하시는 거 아닙니까? 그래요 그래가지고 죽어요.
** 진연종:** 클레오파트라 입장에서는 또 내 왕국을 보호해야 되니까 아니 그런데 그다음에 이제 클레오파트라가 자살 안 해도 되거든요 클레오파트라한테 옥타비아누스가 계속 사신을 보내요 일단 요 앞에 안토니를 보냈잖아요 안토니가 스스로 죽는다고 해놓고 아직 안 죽었어 알았어 내가 할게 가가지고 확실하게 죽게 만들었잖아요 그때까지도 클레오파트라는 안 죽었지 않습니까 이제 클레오파트라는 빨리 동맹을 깨야 되겠다 아니 그거는 아니지 그러면 클레오파트라는 안 죽어야 돼요 클레오파트라는 죽을 생각이 처음에 없었는데 이미 죽음을 염두에 두고 있는 겁니다 그러면 그런 걸 염두에 뒀겠죠 내가 죽어야 내 왕국이 보호가 될 수도 있겠다 이런 의미지 안토니를 보냈으니까 나도 가야지 그랬으면 그 자리에서 죽었겠죠 그 자리에서 안 죽었지 않습니까 더 이상 방법이 없는 걸 안 겁니다 그랬을 때 여기서 이제 중요한 게 시저가 사신을 몇 차례 보내요 아직 안 죽고 있는 클레오파트라한테 그러니까 사랑 때문에 죽은 게 아니라니까요 마저 들어봐요 그렇다니까 안토니도 나를 이래서 일개 그냥 시민으로 아테네에서 살게 해 달라 시저한테 보냈는데 시저가 안 된다 카요 그리고 클레오파트라에 대해서는 모든 걸 받아들이겠다 그렇게 클레오파트라는 그걸 다 무슨 의미인지를 읽고 왕국을 통치했던 여왕으로서 자존심이 있는 겁니다 이집트 왕국을 완전히 정복했잖아요 시저가 그러면 대대적으로 개선 행사를 하잖아요 개선문 이런 거 만들고 그 행사에 같이 가자 이겁니다요 아 전리품이 되는 거지 그러면 클레오파트라가 로마 제국 옥타비우스 시저의 노리개가 돼 있는 무릎을 꿇고 있는 모습을 보여줌으로써 옥타비우스를 완전히 칭송하게 되는 수단이 되는 걸 안 겁니다 전리품이 되는 거야 그전에는 대등한 존재였는데 그래서 그거는 할 수 없다 요구한 걸 듣고 그럴 차라리 이제 우리는 영혼의 세계로 가겠다 대사에도 나와요 내가 너의 모든 계획을 깨뜨려 버리겠다 아 그러니까 옥타비우스 시저의 어떤 그런 계획 이집트를 능멸하는 거죠 부아들 보면 이제 또 지난번 차미언 이런 사람 나오거든요 우리가 그리해야 되겠냐 하니까 아 우리가 죽어야 좋다 이래요 그냥 그래서 자살을 하는 겁니다 그러면서 나도 이제 안토니와 함께 있는 세계로 가겠다 죽을 생각이 처음에 없었는데 제가 보기에는 작은 시저가 이제 너는 나의 전리품이야 내 발밑에 무릎을 꿇고 그 역할만 해 그러면 내가 살려줄게 그러자 너의 계획대로 될 수는 없다 이것은 나의 왕국이고 나는 죽음으로써 너의 계획을 막겠어 이런 거네. 그거는 이제 확실한데 자존심이 대단한 이 정도 판세를 읽으면 밀리는 걸 아는 거거든요 아 안토니로서는 못 이기겠다 이런 것들 정도는 읽었다고 만약에 본다면 여러 군데 나와요 역사 기록에도 나오고 셰익스피어 작품에도 클레오파트라가 죽음을 준비하고 있는 겁니다 죽을 연습하고 있어요 뱀을 여러 개 해갖고 어떤 뱀한테 물리면 가장 빨리 죽는가 누가 뱀을 무화과나무 밑에 배암을 한 마리 들고 왔는데 이미 이럴 때는 이렇게 죽겠다 하는 계획이 서 있었던 거죠. 그러니까 이제 이게 왕국이라든가 뭐 사랑이라든가 이런 걸 더 지킬 가능성이 없을 때는 죽음으로서 모든 걸 끝내리라 그러면서 이제 마지막에 하는 게 대사가 하찮은 수단이 얼마나 귀한 일을 하는가 이 작은 뱀 하나가 별로 안 멋있나 봐요 감동이 없네 그렇지만 나는 이제 영원한 자유 나는 이제 영원히 변하지 않는 사람이다 이렇게 하고 그 죽을 때 그림에서 보면 막 웃통을 벗고 뱀이 가슴을 물었다 카니까 사실 그러니까 여왕으로서의 위엄 있잖아요 최고의 권위와 최고의 정통성이 있는 모습으로서 나는 이제는 대리석 조각처럼 머리 끝부터 발 끝까지 변함이 없는 사람일 것이다 이 모습을 하고 죽는 겁니다 옷을 입히라 여왕이 입는 옷을 입혀라 관을 씌워라 하고 여왕으로서 가장 정장을 하고 그 상태에서 뱀에게 물려 죽는 겁니다요 대단한 여자였네. 그러고 나서 죽고 나서 끝나는 게 아니고 옥타비우스 시저가 와요 죽음을 보고 아 모든 걸 다 알고 죽었구나 결국은 모든 게 좀 사랑과 이것도 연관이 되거든요 사실은요 안토니하고 그 사이에서도 알을 둘이나 놓은 겁니다 사실은 안토니하고도 아들 둘 낳았어요 예 그것도 오래 살았거든 쌍둥이를 낳았습니다 쌍둥이를 쌍둥이를 낳았어요.
** 김어준:** 그러면 이제 안토니가 정말 클레오파트라의 코 때문에 그랬는가 그렇게 보는데 그것이 아니라 오히려 사랑도 있지만 세계 판세를 읽고 이런 지혜가 있는 여성의 정치와 사랑이 동시에 벌어지는 일이다 그랬던 것 같아요. 지중해만 건너면 있는 나라인데 그때 당시 로마가 세계 최강의 군사 대국인데 폼페이우스도 제일의 장군이었고 시저도 제일의 장군이었고 안토니도 제일의 장군 아닙니까 다 관계를 맺었는데 대등한 관계였다는 거죠 대등한 관계를 맺다가 이제 안토니오가 갔어 안 죽으니까 가서 죽는 것까지 확인해가지고 보냈어 그때 동맹은 끝나고 왜냐하면 거짓말했잖아요 내가 죽었다 카라 그걸로 안토니를 보내려고 그랬는데 아 안 죽었어 아직 죽도록 만들고 나서 그다음에 작은 시저하고도 어떤 관계를 모색하고 있었는데 처음부터 정치 가로 성장한 이 작은 시저는 나를 대등한 존재로 보지 않고 전리품으로 볼 것 같구나 그러니 나는 이집트의 여왕으로 존엄하게 죽겠다 이 선택을 빡 한 정치적 리더죠 사랑만으로 이 모든 걸 해석할 수는 없는 것 같아 사랑도 좀 있었겠지 중간중간에 이 정치와 사랑 자체가 구분이 잘 안 돼요 자로 잰 듯이 정치와 사랑 욕망과 이성 이게 이제 구분이 좀 안 되는 그래서 어떤 사람들은 이걸 나일강의 진흙과 같은 이집트적인 세계관을 이해 못한 게 이렇게 드러났다 이렇게 이야기해요 그럴 수도 있겠다 뒤에 이제 대사 중에 이제 이건 좀 되게 재밌어요 근데 사실 내가 재밌는 거 별로 안 재밌어하더라고요 클레오파트라의 대사입니까? 클레오파트라가 이제 죽기 전에 두 번째로 하는 대사입니다 로마에 가면 이런 짓을 당할 것이다 비열한 시인들은 우리를 멋대로 노래하며 야가 빠진 광대들은 즉석에서 우리를 무대에 올리고 알렉산드리아식 잔치를 열 텐데...
** 진연종:** 그렇게 이제 보면 클레오파트라가 개선식에 탁 전리품으로 와서 옥타비우스가 자기 발아래 있는 걸로 그걸 갖고 연극도 하며 이런 노리개감이 이대로 끝나는 게 아니고 계속될 것이다 목숨은 부지하겠지만 자기뿐만 아니라 이집트 왕국 자체가 그런 취급을 받는 것은 내가 견딜 수 없다 우리가 이제 줄리어스 시저 할 때 이거는 아직 생겨나지 않은 나라에도 우리가 모르는 언어로도 공연될 것이다 이리이리 했듯이 그래서 이제 뒤에 클레오파트라 영화들에 보면 이런 대목이 나와요 로마의 길거리에서 배우들이 안토니아하고 클레오파트라가 음탕하게 노는 장면들을 공연을 합니다 클레오파트라가 굉장히 냉철한 판단을 했네요 이 판단이 맞았던 게 역사적으로 되짚어보면 만약에 클레오파트라가 자기 목숨 부지하려고 작은 시저의 내 전리품이 돼라 목숨만은 살려줄게 그러면 로마로 끌려가가지고 개선하는 장군의 식에 여러 가지 방식으로 등장했을 거 아닙니까 자기가 술도 따라주고 막 그랬을 겁니다 그러면 수많은 연극이나 풍자극 속에 클레오파트라는 그런 존재로 묘사돼서 지금까지 왔겠죠 근데 딱 목숨을 끊고 자기 품위를 지킨 사람으로 영웅이 남은 거 아니에요 그래서 교수님이 코 한 칸만 낮았다면 말하는 건 잘못 표현하는 것이다 코 한 칸이 아니고 쪼금만 기본적으로 정치가였네요 시저하고 아들을 낳았지만 시저를 죽인 자들 편에 서기도 했다가 안토니하고 또 아들을 낳았지만 어느 순간에 안토니한테 자살을 권유하고 너는 끝났다 야 아니 뭐 자살 권유했는가 그건 이제 해석인데 그렇게 됐죠 저는 자살을 권유했다고 봅니다 아니 클레오파트라는 저렇게 결단 있게 자기 목숨까지 스스로 버리면서 명예를 지키는데 자기는 뭐냐 이거지 그렇지 안토니한테 그런 마음을 심어준 거죠 심리전에도 뛰어난 사람이에요 근데 아직 안 죽었어 자기가 직접 가잖아요 아니 자기 쫄병을 보내요 쫄병을 확실히 죽는가 봐라 해서 결국 안토니은 죽는 거 아닙니까 사랑만 있었다면 그때 죽었어야 되는데 죽지 않고 이 작은 시저하고 정치적 타협의 여지가 있나 보니까 없어 전리품으로 나를 모욕하고 이집트 왕국을 모욕하고 그것이 영원히 남을 것이다 그거는 나는 바라지 않지 영원히 남는 거죠 그게 중요한 게 금방 했던 대사 영원히 남을 것이다 이거는 셰익스피어가 맹글어낸 대사죠 셰익스피어 해석이 맞는 것 같아 그런 식으로 사고했을 것이고 셰익스피어가 보면 대단하죠 편견 없이 다른 사람의 감정 이입하는 데 굉장히 뛰어났던 것 같아요 굉장히 편견이 없는 사람이죠 클레오파트라라면 이런 생각을 했을 것이다 맞는 것 같아요 그게 클레오파트라를 이전의 보면 굉장히 평면적인 사람으로 많이 나오거든요 그런데 이제 셰익스피어는 굉장히 입체적으로 우리가 클레오파트라에 접근할 수 있게 하는 어떤 사람이든 간에 입체적이고 다양한 측면을 가지고 있거든요.
** 김어준:** 윤석열은 다양한 측면 없는 것 같은데 뭐 술을 안 먹어봐서 모르겠습니다 윤석열은 이 아무리 봐도 단면인 것 같아 안 되는 사람은 또 안 되죠 다 되는 건 아닙니다 아 셰익스피어가 뛰어난 사람이 맞긴 맞다 극작가로서 상대방 입장에 서고 그 시절의 편견을 뛰어넘어서 유대인한테도 그렇게 했었잖아요 클레오파트라는 그 상황이라면 이런 판단을 하지 않았을까 클레오파트라는 사실 굉장히 옛날 사람이거든요 옛날 사람이죠 아니 예수 태어나기 이전에 태어난 사람들입니다 지금 이 이야기는 굉장히 고리타분한 이야기일 수도 있는데 셰익스피어 작품을 통해서 보면 굉장히 현재적인 인물로 우리가 공감할 수 있는 그런 생생한 살아있는 인물로 만들어낸 거잖아요 이 공감 능력 하나는 대단하지 않는가 이런 생각이 드네요 그건 맞는 것 같아 우리나라 말로 쓴 작가가 아니다 보니까 아이 스토리가 너무 단순한 거 아닌가 싶었는데 영미권에서 왜 이 사람을 이렇게까지 높이 치는지는 이제 이해가 가네요 영미권뿐만 아니고 세계적으로 높이 칩니다 그러면 클레오파트라와 죽었다는 소식을 듣고 이 작은 시저는 어떻게 합니까 이 작은 시저가 역사 속에서 엄청나게 정치적으로 영민한 인물이거든요 이집트 민심도 좀 다독거리고 뭔가 조치를 취하고 왔을 거 아니에요 처음에 시저가 이리 오고 했을 때도 클레오파트라가 그 지배권을 완전히 장악하고 있지를 못한 겁니다 이집트 왕국의 시저를 등에 업고 이집트의 프톨레마이오스 왕조의 왕권을 확립해가지고 한 거죠 뛰어난 여자야 시저의 군사를 이용해서 이집트 왕권을 강화한 거 아니에요 그 클레오파트라가 죽고 나서는 완전한 속국이 되는데 그런 나라가 돼 있기 때문에 이집트를 어떻게 통치할 것인가 이런 거는 큰 문제가 아니고 그전에 있던 폼페이 아들 그도 이제 물리쳤지 레피두스도 나이 들고 별거 없지 시저의 아들은 어떻게 됐어요? 시저 아들도 죽였어요 그러니까 클레오파트라가 낳은 시저의 아들은 죽였어요 옥타비아누스가 죽였어요 문제가 되니까 시저의 혈통이니까 자기는 사실 양아들인데 진짜 혈통이 있어 위험하지 그래서 안토니가 사라졌을 때는 옥타비우스에 대적할 만한 정치 군사적인 세력이 없는 거죠 더 이상 없다 그러니까 이제 황제가 되는 거죠 그럼 그 쌍둥이 안토니와 클레오파트라 사이에 나온 쌍둥이는 어떻게 됩니까 까먹었는데 죽이지 않았겠습니까 다 이제는 처단하는 거죠 클레오파트라 후손이 그거밖에 없거든.
** 진연종:** 그러니까 이제 이집트가 멸망하고 이집트는 완전한 속국이 돼버렸네 그럴 때 이제 이때 주 배경이 되는 이집트가 알렉산드리아입니다 책 20만 권을 안토니가 클레오파트라한테 기부했고 원래 세계에서 가장 유명했던 도서관이 알렉산드리아 도서관이잖아요 그러니까 알렉산드리아 대왕 건설한 도시지만 클레오파트라 때 최고 융성했던 지중해의 최고의 도시로 또 이집트의 최고의 도시로 이제 알렉산드리아를 꼽는 거죠 클레오파트라의 끝은 그렇게 죽음으로 끝났지만 초강대국 로마를 상대로 이집트 왕권을 강화하면서 굉장히 훌륭하게 정치를 했던 정치가였어요 보니까 로마를 그 당시에 꺾을 수 있는 나라는 없었지요 그 와중에 동맹 관계를 절묘하게 해서 버텨온 거죠 로마의 장군들을 자기 편을 끌어들여서 자기 왕권 강화도 하고 로마로부터 위협도 받지 않도록 만들고 훌륭한 외교술을 부린 정치가였네 그래서 코가 문제가 아니다 이겁니다 코는 아무 상관이 없네요 굉장히 지혜로운 여자 그리고 이제 그런 쪽으로 안 당기는 모양인데 사랑에 빠진 것도 사실이라고 봐야 돼 일부 사랑도 있다 하지만 사랑만으로 안토니아 클레오파트라를 설명할 수는 없다 그렇죠 그렇게 보는 것도 한편 클레오파트라를 단순히 여성으로 본 것이다.
** 진연종:** 사랑만으로 보면 그래요 사랑만으로 보면 유혹하는 여자니 요래 되는 겁니다 그렇게 보면 안 되네 그러면 비참한 말로의 안토니가 주인공이 돼요 그렇잖아요 안토니 너 이런 여자한테 눈이 팔려가지고 이렇게 되는 거고 그러면 이제 마지막 대사가 안토니가 아 내가 잘못했구나 이러고 죽어야 돼요 그렇지만 여기는 정치적인 거 엮여 있으니까 그래서 아까 이야기했다시피 대단원의 결말을 클레오파트라가 짓는 거죠 그것도 가장 멋지게 차려입고 클레오파트라의 관점에서 마무리하게 만든 게 셰익스피어고 그전에는 이런 관점이 존재하지 않았는데 셰익스피어가 클레오파트라를 역사의 주연 중의 하나로 끌어올린 사람이네 셰익스피어가 훌륭하네요 그 시절의 편견으로 가득했을 텐데 손쉽게 이야기할 수 있는 이런 저잣거리 이야기로 가득했을 텐데 그렇지마는 않다라고 그걸 담았네 그런 의미에서는 굉장히 지적인 사람이네 셰익스피어 또 한편으로 주변에 흘러가는 이야기도 모두 다 포용했다 오픈 마인드 별 볼 일 없는 이야기라고 무시하지 않았다 어떤 이야기도 다 경청하면서 자기 연극 속에 넣었다 타고난 이야기꾼이네 근데 거기에 편견이 없어 통찰도 있고 감정 이입 능력도 깊이가 있었고.
** 진연종:** 클레오파트라를 이렇게 만들었다고 치면 어려웠을 걸로 보여요 왜냐하면 우리가 이제 셰익스피어를 인제 맡겼을 때 예를 들어 뭐 리어 왕이니 햄릿이니 맥베스니 하는 사람은 전설상의 왕이기 때문에 대충 이래 했다 카더라 이것만 넣으면 나머지는 지맘대로 다 해도 돼요 연극으로 할 때 근데 요 시저에 나오는 거는 서유럽에서 가장 영웅들이기 때문에 플루타르코 영웅 이야기를 완전히 왜곡할 수는 없는 겁니다 사람들이 알고 있는 선입견이 있기 때문에 그걸 해치지 않는 범위에서 클레오파트라를 어떻게 만들어내는가 클레오파트라가 안토니를 어떻게 다뤘다 하는 일화 같은 거 없습니까 꽤 있어요 클레오파트라 안토니를 갖고 논 것 같은데 지금 보니까 이제 논 것 중에 플루타르코 영웅 이야기에 나오는 것들이 몇 개 있는데 아까 이제 내가 초대할게 니가 와라 주도권을 내가 잡은 거 아닙니까? 그리고 배로 왔다고 하면 배에 확 빵꾸 내면 다 죽는 거거든요 그리고 이제 안토니가 낚시를 좋아해 낚시대회를 했대요 큰 강이 있고 하니까 그런데 고기를 못 잡았는가 봐요 안토니가 쫄병들 시켜가지고 잠수를 해갖고 고기를 탁 끼워 넣었대 안토니가 자기 부하를 시켜서 팔린 거지 자존심 상하니까 근데 그걸 클레오파트라가 안 겁니다.
** 진연종:** 그래서 그다음 날 할 때 클레오파트라 쫄병들이 가가지고 저린 청어를 끼워 넣었대 소금에 저린 청어 딱 하는데 저린 청어가 나와 그럴 때 클레오파트라가 뭐라고 했는가 장군은 이런 물고기를 낚을 사람이 아니고 세상과 왕국을 낚아야 될 분이죠 이래버린 거야 당신이 나한테 잘 보이려고 혹은 자존심을 살리려고 하는 작은 거짓말들 나 다 알고 있는데 한번 쫑코 주고 전문 용어로 쫑코를 주고 하지만 또 띄워주고 동시에 당신은 이런 고기가 아니라 왕국을 낚을 사람 아니오 쫑코 먹고 띄워주고 대단한 여자였네 안 그러면 뭐 아이구 그 고기는 뭐 소금에 저려서 나오네요 이러면 안 되거든요 그러고 나서는 당신 이거 끼웠죠 어제 그래도 안 되고 이 부분이 플루타르코 이야기에 나와요 심리전의 대가네 그다음에 이제 뭐 했는가 하면 이거는 참 이런 걸 왜 했는가 모르겠어요 그다음 날 아침에 안토니가 이제 잠이 들었을 때 옷을 바꿔 입었대 안토니오 옷으로 그러니까 자기 옷을 안토니를 입히고 자기는 안토니의 칼을 차고 셰익스피어 시대로 따지면 남자가 여자 옷을 입으면 걸리거든요 여자는 치마 말고를 입으면 걸려요 옷이라 카는 것 자체가 성 신분을 차별하게 하는 기준이 됐거든요 성 역할을 아주 엄격하게 구분했는데 근데 완전히 바꾼 겁니다요 안토니 내가 너를 지배할 수 있다 칼까지 그 칼이 필리포 칼로 나오는데 이게 안토니가 브루투스를 마지막으로 무찌른 전투에서 쓴 칼인가 봐요 아 순간을 통해서 클레오파트라가 모두 다 장악할 수 있는 그런 사람으로 등장하는 부분이 있죠 마음을 흔들어 놨겠다 안토니 입장에서는 선로줄도 일어났어 내가 부하 시켜가지고 물고기 끼는 것도 다 아는 여자인데 근데 그거를 알면서도 나를 띄워주는 딱 깼더니 내 군복을 입고 칼을 차고 있어 어 마음을 뒤흔들어 놨을 것 같아요 대단한 여자라고 생각했을 것 같아요 아 뭐 모르는 게 없구나 내가 장군이 되고 당신이 여성의 역할을 할 수도 있는 거야 그걸 옷을 입어서 보여준 거 아니예 클레오파트라를 떠나지 못한 건 이해가 가요 제압됐을 것 같아요.
** 김어준:** 정신적으로 야 여자 대단한 여자다 라고 가로 또 좀 매력적이었대요 미모냐 아니냐를 떠나 매력이 있었나 봐요 그걸 미모라고 하면 안 된다 이거죠 매력인 거죠 특별한 외모가 아닌데 진짜 매력적인 사람들이 있잖아요 남자 모두 마찬가지인데 그 이제 뒤에 옥타비우스 누이하고 그 여자 이름이 옥타비아라고 했잖아요 옥타비아보다 예쁘지도 않고 이 표현이 나와요 근데 옥타비아는 버리고 클레오파트라로 오는 기거든요 그러니까 이게 남녀 모두 외모하고 매력은 별개 지수라 로마의 장군들이 다 클레오파트라를 떠나지 못했던 것은 그 매력이었나 봐요 이제 셰익스피어 시대 사람도 그렇고 클레오파트라를 이렇게 주인공을 해놓고 놓고 보면 이해할 수 없는 부분이 많거든요 이집트의 세계를 어떻게 알겠어요 그를 유럽의 식으로 모든 걸 알라 하지 마라 모르는 부분도 있다 그래서 이제 안토니가 왔어 로마로 그니까 로마의 장군들이 야 이집트는 어떤 오 하고 물어볼 게 얼마나 많겠어요 그런 거 물어보는 장면이 나와요 악어는 도대체 어찌 생긴 기고 뱀은 뱀인데 아무리 설명을 해도 모르거든 악어를 뱀의 일종으로 설명했구나 생긴 거하고 똑같애 이렇게 말을 해요 근데 보지도 않은 악어 그 누구도 모르거든요 그니까 모르는 거는 그대로다 내가 설명해 봤자 니가 아나 우리가 모르는 세상도 있는 것이다 이런 것들이 셰익스피어의 작품에서 드러나는 거죠 그러니까 이집트라는 세계를 우리가 다 온전히 이해하지 못했고 그때는 이제 악어가 어떻게 생긴지 아는 시절인데 셰익스피어 시대만 해도 뭐 악어 잘 알았는가 모르겠어요 악어가 존재하는 건 아는데 보지를 못했으니까 그러니까 모르는 세계가 있다 얘들아 그건 그대로 인정해야 된다 이런 말이네 이집트를 설명하는 게 홍수가 지고 나면 진흙이 빠지면 뿌려가지고 거기에서 곡식을 하는데 그 안에는 만물이 생겨난다 이런 말을 하고 그래요 아 우리랑 완전히 다른 세상 마르코 폴로가 중국에 다녀왔다고 하면서 쓴 책에 다 구라잖아요 그것처럼 묘사했겠지 셰익스피어는 모르는 건 모르는 것이다 우리는 이집트를 다 알지 못한다 이거를 담았구나 항상 모르는 걸 아는 척하면서 자기 식으로 하니까 문제가 생기잖아요 셰익스피어가 결국 클레오파트라를 역사의 한 주역 중의 하나로 끌어올린 사람인지 몰랐네 그리고 듣고 보니까 클레오파트라가 대단하죠 대단한 인물이었네요 코가 한 치만 낮았어도 가 아니라 클레오파트라에게는 엄청난 외교술과 통찰력과 심리전의 대가이기도 했고 우리는 이런 정치 지도자를 원하는 데 그러게나 돌아가면 안 되는데 걱정 안 해도 됩니다 교수님 예 100만 분의 1로 돌아오면 빨리 비행기표 사세요 걱정 안 해도 됩니다 혹이나 안 했어 얘네들이 이런 짓을 해놓고도 포기를 안 하네 하 그래도 뭐 이 큰 물결이 한번 이리 몰아칠 때는 막을 수는 없다고 봐요 저도 그렇게 생각하는데 미친 자들이라 끝까지 예의 주시하면서 마지막 순간까지 긴장을 놓지 말아야 될 것 같아요 교수님도 조심하시고 이번 달은 여기까지 하겠습니다 자 감사합니다.