월말 김어준, 김어준입니다. 건축미술평론의 최강자, 은둔 거사 노성두 박사님 안녕하십니까.
안녕하세요.
탄핵 소추 통과 이후 첫 번째 녹음입니다. 미친 작자들이 하루빨리 단죄되어야 하는데 말일 날 업데이트될지 아직 미지수인 상태로 녹음에 들어가겠습니다. 박사님, 대업 날은 어떻게 보내셨나요?
일상을 유지하기가 쉬운 게 아니구나. 그리고 여의도에 모인 깃발들이 재밌는 것들이 많던데요. 오늘 해야 할 것을 내일로 미루지 마라, 뭐 이런 플래카드도 있었어요.
아니, 이 플래카드들이 옛날하고는 완전히 달라요. 재밌는 플래카드 진짜 많더라고. 집 밖으로 안 나가는 사람들의 모임. 아직도 끝나지 않은 이 시점에 오늘의 주제는 뭡니까, 박사님?
모두를 경악하게 하고 얼어붙게 만드는 괴물을 가져왔습니다. 메두사인데요.
김건희 메타포입니까?
네. 저주의 마력을 행사하는 괴물인데요. 괴물들이 이제 보통 불멸의 괴물들이 많은데 메두사도 세 자매 중에 막내인데, 스테노하고 에우뤼알레, 그 두 언니는 불멸이고 메두사 막내 혼자만 이제 필멸로 운명 지어졌대요. 그래가지고 목아지가 잘리게 되죠. 그 페르세우스가 가서 낫으로 자고 있는데 모가지 치는 그 스토리는 신화에서 우리가 다 알고 있는 바죠.
아, 지금 시국과 매우 관련이 있네요. 제가 기억나는 게 페르세우스가 방패를 들이대가지고 그 방패 비친 메두사 얼굴을 보고 이제 메두사 보면 돌로 굳으니까 목을 치고, 그 방패하고 쓰면 투명 인간 되는 투구.
맞습니다. 그리고 ‘백 투 더 퓨처’에서 나오는 신으면 날아가는 신발.
아, 날개 달린 신발. 무슨 보자기 같은 것도 있었던 것 같아요.
아이템들이 많아요. 페르세우스가 이제 메두사 목을 치게 됐는데, 페르세우스 아버지가 제우스잖아요. 제우스가 옛날에 다나에라고 아르고스 공주 이렇게 몰래 빗물로 스며 들어가가지고 임신을 시켰단 말이야.
빗물로 스며 들어가?
왜냐면 틈이 없었대요. 이게 지하에 청동으로 이렇게 밀폐된 방을 만드는데 그 틈새를 그냥 어떻게 공략해가지고 임신을 시킨 거야. 제우스가 하여튼 정욕의 화신이네.
신화에는 이제 변신이 자주 나오는데요. 신들은 여러 가지로 무생물로도 생물로도 변신이 가능하고. 근데 제우스가 딱 보니까 너무 아름답다는 공주가 있는데 가서 보니까 이제 물 샐 틈 없이 청동으로 그냥 통으로. 이게 화가들이 그려 놓은 그림을 보면 뭐 어디 베란다 같은 데서 빗물이 떨어지고 그거 아닙니다. 지하 청동 감옥이에요. 그걸로 딱 밀폐를 시켜놨는데 잘 보니까 이제 미세한 틈이 있는 거예요, 미세한. 그걸로 이제 스며들어서 똑똑 떨어지는 거를 잘 받아 가지고 임신이 됐다는 거죠.
그러니까 아르고스 공주가 다나에고 그 아빠가 아크리시오스 왕인데 아크리시오스 왕이 이제 신탁을 받았어요. 야, 너 딸 있지? 너 딸이 아들을 낳으면 그 손주한테 네가 살해당할 거다.
아, 그래서 임신을 못 하게 아예 가둬놓고?
그렇죠. 밀봉 딱 시켜놨는데 근데 딱 임신을 해버렸어. 그래서 나무 상자에 갓난아기 페르세우스하고 엄마 다나에하고 박스에 넣어가지고 바다에 던졌더니 그게 흐르고 흘러서 세리포스 섬까지 갔다는 거예요. 신의 노여움을 살까 봐 죽이지는 못하고 버린 거구나.
그렇죠. 그래가지고 떠내려가서 어디를 갑니까, 얘네들이? 외딴 섬에 갔는데요. 세리포스 섬까지 이제 떠내려가서. 아 근데 이제 전 좀 이상한 게 아르고스가 이제 펠로폰네소스 동쪽 편에 있잖아요. 그쪽 앞바다는 사실은 사시사철 해류가 서남쪽으로 간단 말이에요. 근데 세리포스는 동쪽에 있거든요. 근데 페르세우스하고 엄마 다나에하고 박스에 넣어가지고 바다에 던졌더니 그게 세리포스 섬까지 갔다는 거예요. 근데 해류상 그렇게 갈 수가 없어요. 제가 이거를 조사를 해보니까 서남향으로 갔다가 요니아 저 아래쪽에서는 또 크레타 남쪽으로는 동쪽으로 흐릅니다. 그리고 레반트 쪽에서는 또 북상해요. 그러니까 크게 한 바퀴 돌아가지고 원래는 한 하루 이틀이면 갈 거리인데 배 타면. 근데 그렇게 해류 따라서 돌면 거의 한두 달 걸렸을 거란 말이야.
아, 배고팠겠다.
예, 그런 것도 있고 또 목도 마르지 않았겠어요? 그래서 숨 쉬라고 나무 박스에 이제 숨구멍을 뚫어줬다고 그래요. 빗물도 받아먹고 해야 되니까. 그래서 옛날 도기 그림 보면 드릴 있잖아, 드릴. 고대부터 이제 드릴을 많이 사용했는데 고대 그리스 기원전 4세기 5세기 이때 드릴을 가지고 박스에다가 이제 구멍 뚫고 있는 목수 그림이 있어요. 그렇게 이제 고생을 해서 세리포스까지 떠내려갔다는 거예요.
그런데 그 세리포스 섬을 지배하고 있는 못된 왕이 있는데 악질 왕, 폴리덱테스가 엄마는 마음에 드는데 애가 점점 장성하니까 애를 사지에 몰려고 너 메두사 모가지 따와라. 너네 엄마 나하고 결혼하면 지참금 있어야 될 거 아냐? 메두사 목 그걸로 퉁치자. 이렇게 쇼부를.
아들을 제거하려고 원래는.
원래는 그런 속셈이었죠. 그래가지고 하려고 하는데 이제 막막한 거죠. 그때 아테나 여신이 메두사 원래 이제 싫어했었는데 이 양반이 제우스 청탁도 있고 해가지고 무적 방패, 헤파이스토스가 이렇게 딱 만들어주고 전령신 헤르메스가 그 황금 날개 샌들을 그다음에 투명 모자 그게 하데스의 투구라고도 불리는데 제가 보기엔 그냥 모자 같아요. 왜냐면 이게 아이도스 퀴네라고 개 가죽으로 만든 모자란 말이야.
개 가죽?
개 가죽. 근데 하데스의 개 가죽 모자를 쓰면 약간 스텔스 기능이 있는 거야. 몸이 감춰지는 거지. 그래서 그거를 쓰고 낫하고 갖고 와서 가방도 독에 내성이 있는 그런 튼튼한 가방 키비시스 하나 받아 가지고 제우스가 양육비 대신 그 아이템을 챙겨준 거야. 자기 아들이니까. 그래서 이제 동굴에서 자고 있는 아름다운 메두사였지만 이제 저주를 받아서 지금 괴물이 됐죠. 그 목을 이제 딱 쳐왔는데 방패 거울에 비쳐가지고 이렇게 이제 잘라 왔다고. 그 주머니에 담아 옵니다.
그런 게 고대 뭐 도기 그림 이런 데 무수히 등장하고요. 메두사 자체가 굉장히 인기 있는 아이템이었나 봐. 그래서 신전 같은 데도 많이 등장하고 특히 팔레르모 셀리눈테 신전 C라든지 아니면 코르푸에 있는 아르테미스 신전, 이게 엄청 크잖아요. 거기 박공부 정면에 큰 메두사 얼굴이 딱 거기 박혀 있는 거야. 그런 건축 소재뿐만 아니라 빗물받이라든지 아니면 간단한 패션 아이템에 이르기까지 다양하게 제작이 됐죠. 인기 있는 빌런이네. 지금도 무지하게 남아 있습니다.
근데 메두사 도상이 원래는 발이 날래고 몸도 가볍고 호전적이고 뭐 약간 그래서 혹시 이게 여자들이 모권이 지배하던 시대의 어떤 신화가 아니냐? 그래서 메두사 목을 친 게 가부장제의 도래를 의미하는 그런 사건을 이제 신화화해가지고 그렇게 각색한 게 아니냐 뭐 이런 의견도 있고요.
모계 사회에서.
그래서 실제로 우리가 메두사 신화를 보면 페르세우스가 메두사 모가지 가지고 막 많은 사람들을 돌로 만들잖아요. 근데 다 남자들이란 말이야. 남자들만 다 돌이 되고 여자는 한 명도 돌이 된 사람이 없어요. 그래가지고 이제 프로이트가 야 왜 이거 남자만 다 이렇게 경직되는 거야? 혹시 메두사가 막 머리카락이 산발하고 비명 지르고 입을 막 벌리고 하는데 여성기 아니냐? 그래서 이제 1922년에.
프로이트도 미친 자야. 메두사가 여성의 성기를 의미하는 거 아니냐? 미친 사람은 이제 두 종류가 있단 말이에요. 미친 사람이 있고요, 단단히 미친 사람이 있습니다. 그 프로이트는 이제 단단히까지는 아니고.
그래서 프로이트는 메두사가 여성의 성기다. 그러면 남자가 굳는 건 뭡니까?
그렇게 딱 그걸 보면 남자가 일부가 이제 경직된다는 거야. 프로이트 단단히 미친 것 같은데? 그래서 프로이트가 1922년에 쓴 아주 짧은 글인데요. 메두사의 머리, 다스 메두즌 하웁트라는 이제 고 글에 보면 메두사 머리를 여성기로 봐야 되고 소년이 어린애들 말이야 어린애들, 아직 털도 안 나고 이런 애들이 엄마하고 같이 목욕탕 가고 그러지 않겠어요? 그럼 엄마의 성기를 본다는 거야. 그 순간 이제 경직되면서 동시에 이 무서운 마음이 든다는 거야. 왜냐면 이거 아빠한테 들키면 이거 잘릴 수도 있는 거 아냐? 이거 거세 공포.
아, 거세 공포.
그래서 두려움과 호기심 사이에서 막 애가 막 방황하는 거야. 그다음에 나는 이게 달려 있는데 엄마는 왜 없어? 부재에 대해서 각성이 된다는 거야. 부재의 불안. 그렇지만 나는 이걸로 저 부재를 무찌를 수가 있어. 아, 이런 자신감. 거세 공포와 동시에 안도감을 느낀다는 거야. 여성적인 악에 대해서 남성적인 방어 기제, 남근 상징. 이게 액막이 의미가 있다. 그래서 우리가 고대 폼페이에서 나온 거 뭐 온갖 고대 유물들을 보면 부적으로 남성기 형태의 뭐 이런 청동 깎아서 만든 이런 걸 몸에 지참하고 다녔어요.
그리고 등잔 부조 이런 거 있잖아요 램프, 그런 데도 이제 도드새김으로 남성기. 물론 이제 여성기도 있긴 있습니다. 대부분 남성기죠. 그리고 델로스라는 섬 있잖아요? 들어봤습니다. 아폴론이 태어난 곳인데 아폴론 성지이기도 하고. 근데 거기 디오니소스 신전이 같이 있어요. 조그만 소신전인데 그 양쪽으로 수 미터가 되는 이만한 남성기가 하늘을 향해서 딱 그 고사정포처럼 두 개가 딱 뻗어 있다니까요. 끝부분이 약간 분질러지긴 했는데 그런 의미였단 말이야. 그래서 프로이트가 막 이것저것 하다 보니까 그래 이거야. 그래가지고 메두사의 머리에 대한 독창적인 해석을 또 내놓고 했지만 프로이트의 해석 자체는 미술사에는 반영이 되지 않았어요.
단단히 미친 게 맞습니다. 단단히 미친 거야. 아무개하고 이제 거의 같은. 그러니까. 그리고 그보다 앞서서 이제 17세기인데요. 라퐁텐이 쓴 그 포프피그 아일랜드, 그러니까 포프가 이제 교황이고 피그가 무화과잖아요. 그 무화과가 많이 났는지 그런 섬의 악마, 포프피그 아일랜드의 악마라는 이제 소설 중에 나온 이제 시인데 거기 보면 악마가 찾아와서 이제 소장물 소출을 갖다가 싹 다 거둬가려고 그러니까 여자가 야 우리 남편 무서운 사람이야, 남편 오기 전에 빨리 가. 그러니까 악마가 뭔 소리야, 빨리 바칠 걸 바쳐라. 그러니까 여자가 갑자기 아랫도리를 확 노출을 시킨 거야. 악마 깜짝 놀란 거야. 어, 아니 너 왜 아무것도 없어? 누가 거기 도끼로 친 거 아냐? 그러니까 이 농부 와이프가 악마한테 맞아, 지금 피 나는 거 봐, 뭐 그래가지고 악마가 혼비백산해서 도망갔다는 거야. 진짜 말도 안 되는. 그래가지고 프로이트가 이제 라퐁텐을 읽었을 가능성도 있어요.
프로이트는 그렇게 해석을 했고. 자 메두사는 목이 따여 있는데 근데 이게 워낙 스토리 자체가 극적이잖아요. 그래서 그 이후로 미술사에 끊임없이 등장하는데 오늘 그러면은 건축물에 등장하는 메두사입니까 아니면 그림으로 등장하는 메두사입니까?
오늘 이제 카라바조와 루벤스가 그린 그다음에 레오나르도 다 빈치, 뭐 이런 화가들이 이제 메두사를 그렸어요. 그게 미술사에서 제일 유명한 작품들이고요. 조각으로는 벤베누토 첼리니의 메두사. 그게 이제 시뇨리아 광장 거기 있고요.
유명한 사람들이 다 했네요. 베르니니의 메두사도 유명하죠.
카라바조의 메두사는 제 기억납니다. 그 동그란 그림 말씀이시죠? 네, 동그란 거. 남자가 깜짝 놀라고 있는 표정, 그 맞죠?
네, 근데 남자인지 여자인지 수염이 없어가지고 남자라면 남자처럼 보이는데 저는. 학계에서는 원래 이제 메두사가 여자인데 카라바조가 메두사를 그리면서 자기 그 자화상을 거기 반영을 했다는 거야. 아, 거울 보고. 독특하다. 그러니까 모델료를 좀 세이브 하는 차원도 있었을 거예요, 그죠?
그래서 거울을 보고 그렸을 텐데 이 그림의 좀 독특한 점은 방패에다가 이제 그렸고 방패가 이제 볼록하잖아요. 볼록 곡면 위에다가 그렸는데 그 이전에도 볼록한 곡면 위에다가 자화상을 그린 화가가 있어요. 파르미자니노라는 매너리즘 시대의 화가인데 그 그림이 하도 기발해가지고 교황청까지 이제 초빙을 받고 또 야 너 천재 아니냐? 그래서 연금까지 받았다는 거야. 그러니까 대단히 유명한 작품이기 때문에 카라바조도 이제 그런 사실을 이미 알고 있었겠죠.
그래서 볼록 곡면인데 이 파르미자니노가 7, 80년 전에 이제 그린 그림에서는 그게 볼록 거울을 보고 이제 그려서 그런지 중앙부와 가장자리 쪽에 이제 비례 왜곡이 있어요. 그러니까 앞부분 이제 크고 가장자리 쪽은 이제 축소되고 뭐 이런 삐뚤삐뚤하게 보이잖아요, 그죠? 우리가 오목 거울에 보면 막 가장자리로 갈수록 싹 이 확산되고 이런 것처럼. 그런데 카라바조 그림에는 그런 비례 왜곡이 없어요.
볼록 거울 보고 그린 건 아니라는 거네.
어, 그래서 이제 평면 거울을 보고 재현을 하는 거는 이제 볼록한 방패 패널 위에다가 재현을 했다, 네 이렇게 봐야 될 것 같고요. 그다음에 이게 아주 독특한 점이 그림자 문제인데. 어, 그림자가 있네? 방패 위에 그림자가 드리워져 있단 말이야. 그러네. 근데 우리가 알기로 페르세우스가 동굴 속에 들어가서 잠든 메두사의 목을 쳤다는 거 아니야? 예. 그러면 옆에 이제 다른 자매들도 잠들어 있었을 거고 이제 몸뚱아리도 저쪽에 이제 널브러져 있고 그죠? 그런 동굴 배경 뭐 이런 것들이 보여야 되는데 그림자가 방패 위에 드리워져 있는 카라바조 그림을 보면 이거는 페르세우스가 들고 있는 방패에 비친 그림이라고 보기 힘들어요. 아. 왜냐면 만약에 이게 거울처럼 반짝반짝한 방패고 그 방패에 메두사 얼굴이 잠깐 비친 거다, 그렇게 해석하면 이 그림자가 이제 설명이 안 되는 거야.
그러네. 이거는 이미 방패에 붙어 있는 얼굴 아닙니까?
그렇죠. 그렇게 보는 게 더 합리적이지 않겠어요? 그런 것 같네. 이거를 아테나가 방패에다가 붙이고 썼다는 거 아니에요?
어, 그래서 이제 모가지 잘라서 아테나한테 선물해가지고 아테나가 이걸 이제 요긴하게 썼다는 거야. 아테나는 어떻게 썼습니까? 이 방패를 이제 가슴에 달아가지고 펜던트처럼 썼다. 그다음에 우리가 파르테논 신전에 피디아스가 만드는 아테나 신상 말이에요. 거기 보면 가슴에도 메두사가 박혀 있지만 방패도 큰 메두사가 하나 딱 붙어 있거든요. 그게 지금 뮌헨에 있는 론다니니 메두사인데요. 그 방패 이전에도 많은 메두사 방패 유형들이 존재를 했었습니다.
그래서 아킬레우스가 메두사 방패를 들고 이제 등장하기도 하고 많은 그런 사례들이 막 고대 독기나 아니면 그 부조라든지 뭐 이런 데 이제 많이 남아 있고요. 아테나는 이제 방어 전쟁이잖아요, 공격 전쟁이 아니라. 그래서 그 방패가 신전 박공부에 있는 그 메두사처럼 그 비슷한 역할을 했을 거다 그렇게 이제 보기도 하고. 또 한 가지는 아테나 여신이 원래 이제 우리는 뭐 지혜의 여신이다 뭐 이런 알고 있는데 상공업의 여신, 공돌이의 여신이다 뭐 이렇게 이제 많이 알려져 있지만 아테나가 이제 그 이전에는 이제 훨씬 더 큰 신이었다는 거예요. 지상의 모든 생명들을 부리고 또 이제 앗아가고 뭐 이런 생명과 사망을 주재하는 신이었는데 착한 역할과 악한 역할을 이제 떼가지고 고전기에는 메두사의 형태로 방패에다 붙여서 따로 액세서리처럼 지참하게 됐다. 선악을 이제 구분하기 시작했다, 뭐 이렇게 해석하기도 하고 그렇습니다.
근데 카라바조 그림이 페르세우스의 거울에 비친 메두사가 아니고 아테나의 방패를 재현을 한 거라면 어. 메두사 깜짝 놀라고 지금 막 뱀이 꿈틀대고 있잖아요 지금. 예. 이거는 무슨 상황이냐.
이건 지금 놀란 장면이에요 아니면 화가 난 건가?
눈을 이제 부라리고 소리를 이제 지르고 있는데 이 메두사를 어떻게 해석해야 될지 지금 이제 이 왔다 갔다 하고 있는데 그거를 차근차근 이제 정리를 해보겠습니다. 그래서 일단 아테나의 방패라면 제가 이제 일리아스 호메로스를 이제 쭉 읽어보니까 이런 대목이 있어요. 디오메데스와 아레스 사이의 전투가 있잖아요. 아레스가 창으로 디오메데스를 이제 공격을 하는데 아테나 여신이 창을 요렇게 저렇게 돌려가지고 다 빗나가게 만든단 말이야. 그래가지고 아레스가 이제 기분이 나쁘니까 아테나를 직접 공격을 합니다, 창으로. 어. 그런데 방패를 뚫지는 못하고 아테나의 방패에 붙어있던 이 메두사만 이제 놀라게 한 거야, 뱀 출렁거리고. 아 그런 장면이다. 어 그 장면을 재현했을 가능성도 있는 거죠 그죠?
어 아니면 제 생각에는 고대 작품들도 있고 르네상스 이후에 많은 작가들이 메두사를 재현을 해왔단 말이야. 그거를 보고 카라바조가 참고해서 그럴듯하게 이제 그림자 빛 이런 걸 이제 집어넣어서 그렸을 가능성도 있어요. 만약에 저게 놀라는 표정이면 말씀하셨듯이 아레스가 창으로 찌르는데 아테나의 창에 붙어있던 메두사가 깜짝 놀라는 장면이 되는 거고. 근데 대부분의 이제 학자들이 책에 이렇게 써놨어요. 이 메두사 지금 깜짝 놀라고 있다. 왜 놀랐냐면 자기 목이 떨어진 거를 페르세우스의 방패를 통해서 보고 어 내 목 떨어진 거야? 이런 깜짝 놀랐다는. 아 아레스까지 가지도 않고 목이 떨어진 직후다 이게. 예. 이 방패를 통해서 자기 몸뚱아리를 이제 봤다는 거야.
그러네. 그리고 자기 몸뚱아리에서 막 피가 쏟아져서 거기서 하늘을 나는 천마 있잖아요, 페가수스. 페가수스하고 크뤼사오르 그 두 애가 이렇게 튀어나오는데 이제 몸뚱아리가 출산하는 거죠. 자신의 출산 장면을 자기가 직접 보고 이제 깜짝 놀랐다 이거야. 그런 식으로 이제 주장하는 사람이. 아니 메두사가 죽으면서 거기서 페가수스가 나와요? 어 맞습니다. 진짜 그리스 신화는 진짜 이 날개 달려 있는 말이 나오는데 왜 말이 나오냐면요, 말은 포세이돈의 신수거든요.
포세이돈, 바다의 신이잖아요. 바다 파도가 이제 뽀얗게 막 일어나면 그 뽀얗게 일어나는 그 파도가 말 갈기가 막 춤추는 것 같다 이거야. 그래서 이거 포세이돈 신수가 말인데 포세이돈하고 바람을 피워가지고 나온 게 페가수스라는 거야. 진짜 그리스 사람들도 단단히 미쳤어 내가 보기에는. 그리스 신화 대부분이 단단히 미친 스토리예요.
그래가지고 첫 번째 가설은 그러니까 목이 잘린 직후 메두사가 자기를 보고 놀랐거나 아니면 자기 몸뚱아리에서 말이 나오는 거 보고 놀랐다. 하여튼 목이 잘린 직후다. 어. 자기 이제 몸뚱아리를 내려다보게 눈동자를 밑으로 하고 어. 정면에는 자기 얼굴이 있지만 자기 아래쪽에는 거울을 통해서 몸뚱아리가 이제 보일 거란 말이야. 어 저 저 몸뚱아리? 어 내 거 아냐? 막 그랬다는 거야.
그 박사님 이 전자에 대해 미술 평론가들이 이제 그렇게 평론하였는데 박사님은 어떻게 보십니까?
저는 이게 그 당시에 카라바조가 이 그림을 의뢰를 받은 게 델몬테한테 받았는데 델몬테가 이 그림을 받아가지고 피렌체 메디치의 페르디난도한테 이제 선물을 한 거란 말이야. 그래서 피렌체에서 갖고 있다가 그거를 지금 우피치 귀속이 됐는데 이 페르디난도의 소장품 중에 메두사 방패가 있어요, 청동 방패. 그래서 네그롤리의 청동 메두사 방패를 카라바조가 봤을 가능성이 있다. 아 야 이거 나도 근사한 거 있는데 너 이거 한번 그려봐. 그래서 이제 델몬테를 경유해서 이렇게 이제 주문이 들어갔을 것이고요. 그래서 네그롤리의 청동을 보고 베꼈을 가능성. 그러면 이제 이 그림자도 자연스럽게 설명이 되고 이 청동 방패 둥근 형태가 이제 설명이 되는데 저는 이제 또 하나 라파엘로가 그린 아테네 학당 있잖아요? 예. 아테네 학당을 보면 아테나 여신이 서 있어요, 오른쪽 뒤에. 그런데 이 아테나 여신이 메두사 방패를 들고 있단 말이야. 어. 그리고 여기도 그림자가 져 있단 말이야. 눈을 부라리고 입을 쫙 벌리고 있잖아요.
어. 네그롤리 방패는 입을 꾹 막 벌리고 있어요. 입을 아 하고 벌리지 않는단 말이야. 카라바조는 입을 완전 벌렸잖아요. 그래서 네그롤리를 봤을 가능성도 농후하지만 바티칸에 있는 라파엘로 아테나와 더 닮았어요. 어. 똑같이 이제 방패 있고 이거를 재현을 했다 이렇게 보는 게 어떤.
근데 이거는 지금까지 누구도 이걸 연관시키지 못했어요. 그런데 지금까지 많이 확산되어 있는 거짓말 가운데 하나가 티볼리 메두사라고 로마 인근 티볼리에 있는 기원후 2세기 하드리아누스 황제의 빌라가 있는데 티볼리 메두사라는 작품이 2세기 초반 고대 로마 시대의 장인이 제작한 메두사다 이렇게 이제 많이 알려져 있어요. 그래서 우리가 티볼리 메두사 검색을 하면 막 온갖 기사들 뭐 유튜브 이런 거 전부 다 그러고 거짓말을 치고 있단 말이야. 안 됩니다, 이거. 예. 절대로 안 돼요. 왜냐면 이거는 고대 로마 시대 때 원작이 아니에요. 이반 테이머라고 하는 체코 조각가가 만든 겁니다. 이거 2005년 작품이에요.
2005년? 근데 이거를 가지고 티볼리 한번 전시를 했었어요. 그거를 이제 거기 관광객들이 가서 보고 이거 헬레니즘 풍인데 뭐 이러면서 막 떠돌아다니까 그게 무슨 고고학자 아무개 박사도 우리나라 박사 아니고요. 이거를 갖다 사진 찍어서 올린 거야. 그런 식으로 막 야 박사님이 거짓말하겠어? 이래가지고 막 또 퍼뜨리고 유튜버들이 막 그러니까 체코 조각가의 작품이 눈동자, 콧구멍, 입 벌린 표정 그다음에 뱀 또아리 친 거 하고 똑같아요. 싱크로 100%.
카라바조 거를 베낀 거네. 그렇죠. 그래가지고 이게 고대 로마라면 카라바조가 이거를 이제 베꼈다. 예. 라고 볼 수밖에 없는데 근데 2005년이니까. 참 거짓말이 점점 확산이 돼가지고 지금 어디 주워 담기가 힘들게 돼 버렸어요. 그 사실을 몰랐구나, 해외 그 평론가는. 2005년에 만들었다는 걸.
근데 카라바조 메두사를 보면서 왜 눈동자를 밑을 보고 있느냐, 아래를 보고 있느냐 그걸 가지고 이제 연구자들이 아 뭐 거울에 비친 뭐 자기 몸뚱아리를 보고 있다 뭐 이런 식으로 해석을 하기도 하는데 저는 이제 그게 아니라고 생각해요. 눈동자가 이제 밑으로 내려가 있는 거는 사실입니다. 우 하방으로 이렇게 내려다보고 있는데. 예. 근데 아래를 보고 있다고 주장해서는 안 되고요. 그건 이제 잘못된 해석이고요. 지금 메두사는 눈알을 상하 좌우로 때록때록 굴리고 있는 중이에요. 그러니까 눈을 막 흡뜨고 부라리고 이리저리 굴리면서 이 앞에 서 있는 모든 감상자들을 다 저주의 위협을 하고 있는 거야.
아. 눈을 때록때록 굴리고 있으면 눈동자를 여러 개를 그릴 수는 없는 거 아냐? 어하 박사님의 해석은 자기 목이 잘려서 놀란 장면이거나 아니면 방패 있다가 창이 오니까 놀란 장면이 아니고 눈을 부라리면서 상대를 위협하는 장면이다.
눈알을 한창 굴리고 있는데 위로 굴렸을 때 그리지 않고 카라바조가 이제 밑으로 굴렸을 때 순간을 포착을 했다는 거예요. 이게 이제 우리나라 표현으로는 눈깔을 번뜩거린다고 하는데. 맞아요. 번뜩거리고 이리저리 굴린다. 그거구나 말하자면.
그래서 이 카라바조가 이 동그란 메두사를 이제 두 번 그렸거든요. 지금 우리가 알고 있는 거는 우피치 피렌체에 있는 작품이고요. 또 한 작품은 이제 개인 소장인데 밀라노에 있어요. 그 두 작품이 완벽하게 똑같고 사이즈만 이제 조금 작습니다.
그런데 첫 번째 메두사를 보고 그 당시 이제 바로크 시인 가스파레 무르톨라가 시를 하나 지었어요. 마드리갈을 지었는데 어떻게 이 시인이 카라바조 메두사 그림을 보고 시를 지었느냐? 아마도 이 그림 떠들썩하니까 카라바조 화가 초빙해 놓고 이런저런 얘기를 나눴을 거 아니야. 이게 무슨 뜻이냐, 왜 눈알이 밑으로 가 있느냐. 카라바조가 형님 그거 아닙니다. 지금 눈알 때록때록 굴리고 있는 거거든요. 그런 식으로 이제 대화가 오갔을 거란 말이야. 그거를 들은 사람이 시를 썼기 때문에 그 시가 이 상황을 설명하는 대로일 것이다.
시가 어떻게 돼있는데요? 그렇죠. 그래서 그 시를 한번 읽어볼게요. 가스파레 무르톨라의 마드리갈, 카라바조의 첫 번째 메두사입니다. 독이 풀풀 풍기는 머리카락 천 마리의 뱀으로 무장한 메두사 머리 맞나요? 맞아요, 맞다니까요. 눈알 떼굴떼굴 굴리는 거 보세요. 도망쳐요. 눈과 마주치다가는 당신도 돌로 변할지 모르고 말 테니까. 아 그러니까 눈알 떼굴떼굴 굴리는 거 보세요. 씨 씨 맞아요, 논 베디? 저 안 보여? 보이죠? 꼬메 리 오키, 료키가 이제 눈알이란 말이야. 두 눈을 리또르체 에 쥐라. 휘번덕 떼굴떼굴. 아 이렇게 저렇게 돌리고 있다는 거야.
이거 박사님이 직접 번역하신 거죠 지금? 그렇죠. 그러니까 밑을 보고 있는 게 아니라 이제 돌리는 아 중에 이렇게 이제 밑을 보는 것처럼 된 거다. 눈앞에 있는 모두를 향해서 돌이 될거라 하는 저주를 퍼붓는 거구나. 그렇죠. 그러니까 카라바조의 메두사는 깜짝 놀라가지고 막 그런 표정이 아니고 오히려 우리를 협박하는 메두사다. 방패 메달 정도면 그런 메두사여야 되죠.
맞습니다. 생각해보면 아테나가 자기가 전쟁할 때 자기 무기가 되라고 방패에 달았을 텐데 그렇게 겁먹는 메두사를 달았다면 아무 소용이 없죠.
맞습니다. 박사님 해석에 동의합니다. 이거 세계 최초의 해석인가요? 박사님처럼 해석한 사람이 그전에는 없었나요? 눈동자를 굴리고 있다고는 얘기를 하지 않았죠. 야 또 세계 최초의 해석이 나왔구나. 저는 박사님 해석이 항상 맞다고 생각합니다. 이번에도 역시 맞다고 생각합니다.
그래서 이 첫 번째 두 번째 메두사가 1597년 98년 이제 이때 그려졌잖아요. 그런데 그보다 한 해 전 1596년에 백과사전이 나왔습니다. 알레고리 사전인데요. 알레고리가 뭐냐면 추상 개념을 의인화해서 어떻게 그릴 거냐, 화가들이 조각가들이. 그 알레고리 사전에 나왔는데 체사레 리파의 이코놀로지아. 1601년에 나온 2쇄 이 판에는 그림도 이제 같이 붙어서 나왔어요. 거기 이제 어떻게 재현이 돼 있냐면 무섭게 생긴 아저씨가 오른손에 칼을 뽑아 들고 왼손에는 메두사 머리를 들고 흉폭한 사자와 함께 달려온다. 이렇게 이제 설명이 돼 있고 이 개념이 뭐냐면 스파벤토입니다. 스파벤토가 공포 두려움을 우리한테 이제 심는 거 딱 보면 이제 무섭다는 거예요. 그러니까 우리를 이제 겁먹게 하는 메두사라고 봐야 되는 거죠. 페르세우스의 방패 비쳤다고 보면 안 되는 거죠. 아테나의 방패 부착돼 있는 메두사다. 그게 맞는 것 같습니다.
그리고 아테나가 전쟁을 할 때 그 메두사를 방패에 붙였다는 것 자체가 이미 겁먹는 메두사가 아니라 위협하는 메두사니까 그런 거겠죠 당연히. 그렇습니다. 박사님 해석이 정확하게 맞는 것 같습니다.
이게 우리가 헷갈렸던 이유 중의 하나가 메두사 자체가 그 못생기고 좀 위협적인 메두사가 있고 또 하나는 아름다운 메두사가 있습니다. 그런데 기원전 5세기 고전기서부터 이제 아름다운 메두사가 출연하는데 카라바조는 아름다운 메두사란 말이야. 아름다운 메두사지만 우리에게 위협적인 표정을 짓고 있다 이게 이제 하나로 이제 묶여서 나왔기 때문에 우리가 이제 헷갈려 했었던 거고요. 그러면 위협적인 메두사는 도대체 뭐냐? 위협적인 메두사는 이제 고대 문헌을 그대로 베낀 건데 실물 작품에도 위협적으로 재현이 돼 있습니다. 그러니까 멧돼지 엄니처럼 뾰족한 송곳니를 이렇게 슥슥슥슥하게 이빨을 맨날 갈고 있다는 거야 얘가 평소에도 이빨을 갈고.
못생긴 흉측한 메두사 버전은 그다음에 이제 시커먼 훓바닥을 낼름낼름낼름 한대는 거야. 저팔계 아닙니까 그러면? 그렇죠. 독뱀처럼 이제 혀를 낼름낼름하고요. 그다음에 수십 마리 뱀이 막 꿈틀거리고 쉭쉭 소리를 내며 우리 귀를 불편하게 하고 또 이글이글 하는 큰 눈알을 막 부라리고 저주를 뿌린다.
박사님이 가져온 제가 지금 뉴욕 메트로폴리탄에 있는 흉측한 메두사 보고 있는데 저팔계예요 그림이. 생긴 게. 약간 귀여운 면모가 있죠 그죠? 돼지처럼 생겼어요. 그래서 고대 화가들 조각가들도 너무 흉측하게 하면 꼴 보기 싫으니까 그죠? 안 팔릴 거 아냐? 그래서 귀도 보면 좀 앙증맞게 예쁘게 생겼어요. 아. 이빨도 송곳니만 빼면 좀 가지런한 편이고요 그죠? 수염도 얼마나 열심히 다듬었겠어요?
저팔계 저팔계 진짜로. 그리고 여자지만 턱수염이 무성하고 콧수염도 장착했습니다. 콧수염 보셔. 그다음에 동그란 접시 형태 또는 찐빵 형태의 얼굴이 많고요 아주 날랜 자세를 하고 있다. 이게 이제 못생긴 흉측한 메두사의 도상적 특징이고요.
그다음에 아름다운 메두사는 뭐냐? 송곳니 없습니다. 치아가 고르고 입을 다물고 있는 경우가 대부분입니다. 흉측한 메두사는 동그랗게 돼지같이 생겨가지고 저팔계스러운 어떤 귀여움이 있는데요? 귀엽죠? 그림으로 보시면 귀여워요.
그리고 약간 그로테스크하고 코믹하기도 하고요 그죠? 그런 면모가 있고 또 메두사 도상의 가장 큰 특징은 정면성입니다. 항상 우리를 정면으로 응시하고 있어요. 옆으로 돌린 메두사는 세상에 존재하지 않습니다. 이게 이제 특징인데 그거를 정확히 보여주고 있죠 그죠? 우리하고 눈을 마주치고 있으니 얼마나 고마워요? 얼굴을 보면 이제 돌이 된다고 하니까 다 정면을 만들었구나.
그래서 이제 아름다운 메두사는 이제 인간적인 용모에 점점 이제 가까워지고 턱수염 콧수염도 싹 사라지고요. 여성의 모습이 되네요. 그래서 카라바조 메두사는 전형적인 아름다운 메두사 유형이다. 그렇지만 우리에게 저주의 협박을 퍼뜨리고 있다, 그렇게 봐야 되는데요.
근데 이제 목이 이렇게 딱 잘리고 막 피가 쏟아져 나오는 그런 그림인데 카라바조가 사실은 자연주의 화가로 알려져 있지 않아요? 그렇게 말씀해 주셨죠 지난번에. 그래서 자연주의라는 게 이제 사생 기법인데 직접 앞에 갖다 놓고 이제 봐야 되는데 참수 장면을 실제로 로마에서 목격한 적이 있었을까? 이런 질문을 우리가 던져볼 수는 있는 거 아니겠어요? 로마 형벌에 참수가 있습니까 근데? 있습니다.
어 그러면 봤을 수도 있겠다. 로마에서 1600년 전후에 공개 참수형이 빈번하게 이제 진행되었고요. 그러니까 카라바조가 봤을 가능성은 있죠. 근데 가장 유명한 사건이 1599년에 베아트리체 첸치, 22살에 이제 목 잘린 여자인데 자기 아빠를 죽였어요. 직접 죽인 건 아니고 이제 애인 보고 죽여달라고 그러고. 살인 교사. 살인 교사. 그렇게 해서 교황이 이제 직접 명령을 해가지고.
근데 베아트리체 첸치의 참수 사건은 사실은 카라바조하고 이제 연관시키기 힘든 게 카라바조가 목 잘린 소재를 많이 그렸어요. 지금 100점 이상이 남아 있는데 그중에 이제 진작이다 하는 거는 66점 67점 정도고요. 목 잘린 게 지금 한 여덟 점 아홉 점 됩니다. 엄청 많구나. 살로메 유디트 뭐 다윗 골리앗 뭐 이런 거 있잖아요. 그리고 메두사까지 목 잘라서 막 피 나고 있는 게 한 여덟 점 아홉 점이 된단 말이야. 근데 이거를 실제로 목격했을 수는 있지만 베아트리체 첸치와 연관시키기는 힘들다, 시기적으로 이제 뒤쪽에 있으니까. 그런 문제를 잠깐 언급하고 싶습니다.
그러면 이제 카라바조가 자기 얼굴을 비쳐가지고 이 방패에다가 그렸다고 하는데 카라바조가 어떻게 생겼는지 자기 자화상을 한 번도 그린 적이 없단 말이야. 그 자화상으로 이제 추정되는 그런 그림들이 있고 제단화의 아주 일부에 자기 얼굴을 조그맣게 이제 그린 적이 있는데 단골 이발사가 있었어요. 이발사가 카라바조 이렇게 생긴 사람입니다 하고 이제 증언을 해놓은 게 있는데 고 기록이 중요한 근거가 되죠 그죠? 그 이발사 증언에 따르면 카라바조는 땅딸막하고 아주 다부진 체형이다. 어 싸움 잘하게 생겼단 얘기겠지. 그다음에 머리숱이 빡빡했다. 약간 이발하기 힘들었단 얘기겠죠 그죠? 눈썹이 아주 짙었다. 머리카락 눈썹 눈동자 모두 까만색이었다. 아 옷도 웃도리 아랫도리 바지 뭐 다 까만색만 입고 다녔다. 이런 차림이 일상적으로는 로마 시내에서 아주 보기 힘든 드문 특이한 코디였다. 그런데 그 까만 옷 웃도리 아랫도리가 전부 다 아주 낡아서 남루한 인상이었다 뭐 이런 식으로 이제 카라바조에 대해서 이제 증언을 해놨어요.
카라바조가 아주 마르고 그냥 병약한 그런 이미지일 것 같았는데 그게 아니라 땅딸막하고 다부진 사람이었구나. 그러니까 함부로 이제 건드리면 재미가 없다. 아 그런 스타일이었던 것 같아요. 자 카라바조의 메두사는 이제 해석이 됐고 또 있습니까 오늘 다룰 메두사가? 루벤스의 메두사를 이제 비교를 하고 싶은데요. 1618년에 그린 루벤스 메두사도 역시 대단히 유명한 작품이죠 그죠? 카라바조하고 항상 비교돼서 나오는 작품인데요.
박사님 제가 한 10분 있으면 가야 됩니다 이제. 루벤스는 좀 덜 깊이 들어가죠. 루벤스가 카라바조하고 미술사에서 쌍벽을 이루는 메두사 그림입니까? 예 그렇기도 하고 둘이 아주 가깝게 지냈다고 그래요. 동시대구나. 1601년서부터 이제 8년 사이에 로마에 주로 이제 거주를 했기 때문에 루벤스하고 카라바조가 같은 교역에서 작업을 하기도 했고요. 근데 루벤스 메두사를 보면 메두사 목이 이제 땅바닥에 내팽개쳐져 있고 이거는 잘린 후네. 자기 몸뚱아리를 쳐다보는지 뭔가를 이제 보고 있는 것 같아요 그죠? 이거는 페르세우스가 목을 친 직후 땅에 떨어진 메두사 같은데?
이거는 아마 레오나르도 다 빈치 메두사를 베낀 그림처럼 보이는데 여기서 이제 재밌는 거는 온갖 종류의 뱀들이 많이 나와요. 그러네. 그래서 우리 눈에 띄는 거는 고대 신화에 근거한 비페라, 바이퍼라고 불리는 유럽 물뱀인데요. 비페라에 대해서는 이제 이렇게 무수한 기록들이 있는데 그 기록들을 보면 암놈하고 수놈하고 서로 교미를 할 때 수놈이 암놈 아가리에 머리를 집어넣으면 암놈이 그거를 통째로 삼키면 임신이 돼서 암놈 옆구리로 새끼들이 막 툭툭 튀어나온대요, 옆구리 찢고. 그게 이제 비페라 특징이고요.
근데 그게 위에 보면 암놈이 수놈 삼키는 거 있죠 그죠? 그게 유럽 물뱀. 그럼 아래쪽에 보면 앞뒤에 머리가 이제 두 개 달려 있는 어 그러네. 두 개 달려 있는 그런 뱀도 보여요. 이건 암피스바에나인데 암피스바에나도 이제 중세 동물지에 아주 빈번히 등장하는 동물인데요. 여기 보면 근데 도마뱀도 있는데 왼쪽 아래에? 도마뱀도 있죠. 예. 이 도마뱀은 살라만드라라고 하는 도마뱀인데요. 불 속에서도 타지 않고 불에다 집어넣으면 불 자체가 꺼져버린다는 그런 신기한 도마뱀인데요. 이 암피스바에나 머리 둘 달린 뱀은 메두사 머리 들고 이제 페르세우스가 리비아 하늘로 이제 막 날아갈 때 피가 뚝뚝 떨어져서 그때 생겼던 뱀이라고 그래요.
그래서 루벤스는 고대와 중세의 지식을 뽐내기 위해서 여기 자기 학식을 다 때려 넣어 가지고 그림을 그려놓은 거야. 아 그렇구나. 그리고 1618년 작인데 이때는 루벤스가 안트베르펜에서 인문학자들이 그 학회가 있었는데 거기서 아카데미 회장직을 하고 있을 그 이후였기 때문에 자기가 얼마나 그 소양이 풍부한 화가인지 이런 걸 이제 과시할 목적으로 이렇게 이제 그린 것 같습니다. 잡소리가 많은 거네요 그러니까. 나 이만큼 똑똑하다 이것도 안다 이런 거네요. 장난 아닙니다. 장난 아닙니다.
그래가지고 루벤스라는 이제 전갈은 왜 들어간 거야? 전갈. 메두사가 이제 독 그러니까 독성을 가진 전갈까지 다 해서 구색을 다 맞춰놓은 거야. 그러니까 인문학자들이 앞에 앉아 가지고 나 이것도 알아 저것도 알아 뭐 이거는 플리니우스에 나와 뭐. 다 그려놓고 이거는 그걸 상징합니다, 자 요거는 그걸 상징하고요, 그런 그림이구나. 그래도 유식하다 말 한마디 들으려고 그렇게 이제 잘난 척을 한 거예요. 그런데 들어보니까 잡스럽네요. 근데 이 메두사의 머리 자체는 이제 루벤스가 그렸고요, 뱀은 또 뱀 전문 화가가 따로 있습니다. 스나이더스인데 프란스 스나이더스 보고 야 당신 내 그림에다가 뱀 좀 그려봐. 두 사람이 공동 작업한 거야. 루벤스가 이제 지식을 제공하고 스나이더스가 뱀을. 뱀 그림 참 좋습니다.
그러면 결론을 좀 앞당겨서 말씀을 드려볼까요? 저는 이제 이 그림들을 보면서 주목했던 것은 카라바조가 자화상 메두사를 그린 유일한 화가라는 거예요. 누구도 메두사에 자기 얼굴을 집어넣지는 않았습니다. 과감하다 진짜. 그러니까 신화의 거울에 자신을 이제 투척을 해놓은 거야. 그래서 여기서 거울 모티프하고 신화 모티프가 동시에 이제 작동을 하게 됩니다.
근데 이 거울의 상징 의미는 미술사에서 굉장히 여러 가지가 있단 말이에요. 이 부분이 카라바조 해석에서 한 번도 언급되지 않았던 게 너무 안타까운데요. 저는 이렇게 생각합니다. 일단 거울 자체는 재현이라는 뜻이 있고요. 거울은 딱 비춰내니까 그다음에 모방, 실물을 모방한다는 뜻이 있고요. 자연의 그림자라는 의미가 있고요. 허상이라는 의미 있고 회화 예술의 메타포이기도 합니다. 또 허영, 룩수리아의 상징으로 보기도 하는데요. 이 거울을 보면 좌우가 바뀌잖아요. 오른쪽에 있던 것을 왼쪽으로 갖다 놓는단 말이야. 오른쪽은 바른 것이고 왼쪽은 사악한 건데 좌우를 이제 바꿔버린다는 거야. 그래서 이게 헛되다. 그래서 룩수리아의 상징.
또는 슬기, 프루덴티아의 상징이기도 한데요, 지혜의 상징이다. 왜 그러냐면 과거와 미래를 동시에 보면서 또 스스로를 자성한다. 자기 자신을 비춘다는 거야. 또는 허상의 생산을 통해서 허상의 실체를 드러낸다. 그니까 우리가 영화 보면 드라큘라나 아니면 무슨 악령하고 춤추는데 거울을 딱 보니까 자기 모습만 보이고 이 못된 놈은 거울 속에 그림자가 안 비친단 말이야. 그런 장면 많이 보셨죠 그죠?
메두사의 저주도 이제 마찬가지인데요. 이런 것은 허상적 존재이기 때문에 거울 속에 허상을 못 만든다는 거야, 그림자를 비출 수 없다는 얘기야. 메두사 저주도 거울 속 허상은 힘을 발휘하지 못한다. 그래서 이제 페르세우스가 거울 들이대고 이제 목을 친 아닐까요? 그런 의미가 있고요. 그다음에 거울의 유비를 통해서 신의 존재를 예감할 수 있다, 뭐 이런 의미 이게 다 미술사에서 무수히 나오는 얘기들입니다. 미술사에서 거울이 등장할 때마다 평론가들이 지금 몇천 년간 쌓아놓은 거울의 의미구나 이게. 예.
거울이 현실의 허상을 만드는 것처럼 창조주의 아이디어가 만들어낸 그림자가 우리 현실이라는 거야. 이런 식의 그 유비를 통해서 신 존재를 막 증명하기도 하고 그렇습니다. 그래서 카라바조 자화상 메두사를 도대체 어떻게 해석해야 되냐? 그림 속 메두사는 감상자인 인간의 생명을 앗아가는 존재잖아요. 이 메두사 그림 본 사람들은 다 죽었어요. 살아있는 사람이 있습니까? 다 죽었죠. 3~400년 전에 다 죽은 거 아냐? 우리도 죽는 거 아냐?
우리도 이제 10년 20년 뭐 100년 있으면 다 죽는데 카라바조 메두사는 100년 200년 후에도 이제 안 죽는단 말이야. 예술은 길고 인생은 짧다. 교훈을 이 메두사를 통해서 이제 표현한 사례들이 바로크 미술에 이제 등장한단 말이야. 그래서 패널에 그려진 회화라는 것 자체가 자연을 비추는 거울이잖아요. 그다음에 이 작품의 소재로 사용된 페르세우스 방패 거울. 그것도 반짝반짝했다 그것도 거울이잖아요. 그 거울에 부착된 메두사의 머리. 회화의 거울, 방패 거울. 그다음에 카라바조 이 눈동자 좀 보세요. 메두사 눈동자 번들번들하지 않아요? 이게 거울처럼 번들거린단 말이야. 눈동자 거울이 또 있는 거야. 이게 삼중 장치예요. 이게 저주의 시선을 증폭 또는 차단하는 세 개의 자물쇠라고 봅니다.
그래서 참 이 카라바조가 이 그림을 재현하면서 이런저런 생각을 많이 했을 텐데요. 끊임없이 사실, 존재, 이 허상 그다음에 재현의 문제 보는 것 그다음에 보는 것의 힘, 마력, 생명. 이거를 가지고 하나 그려놓고 이제 막 그렇게 떠벌리니까 야 하나 더 그려봐. 그렇게 두 점이나 그려놓은 거 아냐?
박사님, 메두사가 눈을 휘번덕거린다고 표현해야 되는 거네요 지금 그죠? 겁먹은 것이 아니다. 떼굴떼굴 굴리는 눈이다. 예, 이것이 우리 세계 유일의 해석을 내놓은 우리 노성두 박사님의 해석이고 저는 100% 동의하면서 자 오늘은 여기까지만 하고 내란이 무사히 다 진압된 다음에 다시 뵙는 것으로. 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
감사합니다.