(Opening music)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간, 박문호 박사님.
박문호: 예, 안녕하십니까.
김어준: 박사님, 반국가 세력 수괴와 정기적 회합을 한 자로... (웃음) 최소한 월말 과학 원정대는 끝장날 뻔했습니다.
박문호: 예, 참 황당하고 당혹스럽죠.
김어준: 계엄을 젊은 시절 직접 경험하셨으니까.
박문호: 비현실적이죠. 믿기지 않았죠, 그냥.
김어준: 그 생각 안 하셨어요? 아, 하필 김어준이랑 엮여 있네. (웃음) 월말 나오시는 분들이 다들 그 생각하셨다는데. 아, 하필 내가 김어준하고 엮였네. 그 생각 하셨죠, 박사님.
박문호: 어, 예. (웃음)
김어준: 사모님 걱정 안 하셨어요?
박문호: 많이 그랬죠. 많이 그랬죠.
김어준: 아니, 윤석열 전두엽 소실 아닙니까? 어... 참... (웃음) 그러나 다행히 탐사대는 갈 수 있을 것 같아요. 2월 말, 3월 초 이렇게 기획하고 계시죠?
박문호: 예.
김어준: 유럽 탐사대 15일 일정이 나왔는데 보니까 유럽을 진짜 완전히 가로지르네. 일단 런던에서 시작하는데, 런던에서 보니까 4박 5일이에요. 대영박물관, 런던 자연사 박물관, 빅토리아 앨버트 박물관, 옥스퍼드, 캠브리지, 왕립 학회. 그리고 도버 해협을 건너서 파리로 가네요.
박문호: 음, 예.
김어준: 파리에서는 보니까 루브르 박물관, 베르사유 궁전 등등... 예, 역사와 관련된 것들 가시고. 그러고 나서 어디로 가냐? 스위스로 갑니다. CERN, 일단 샤모니로 갔다가 벡스... 아, 여기가 소금 광산입니까?
박문호: 예, 예. 소금 광산.
김어준: 어, 소금 광산 갔다가 유럽 입자 물리 연구소 제네바. 여기 가가지고 입자 물리 연구소의 지하동을 방문 가능한지 지금 그 여부를 확인 중이시고. 어... 야, 이거 보면 진짜 대단할 것 같은데.
박문호: 그쪽에 실제로 연구했던 학자가 쓴 LHC인가 하는 좋은 책자가 있어요. 그 책은 뭐 그 시설을 손에 잡힐 듯이 거의 한 뭐 300페이지 넘게 설명을 했어요. 딱 그 하나만.
김어준: 그 책을 그러면 가기 전에 다 공부하게 하시고?
박문호: 그렇죠, 기본이죠 그거는. 예. 기본이지.
김어준: 기본이지. 그래서 입자 물리 연구소, 유럽의 가장 큰. 거기를 갔다가 그다음에는 아래로 내려갑니다. 이탈리아로.
박문호: 예. 피렌체, 그다음에는 밀라노라든지 저쪽에 베네치아.
김어준: 보니까 제가 쭉 읽어드릴게요. 도시가 많다. 피렌체는 보니까 두오모 성당이라든가 여기는 역사 탐방의 관점에서 가시고. 베네치아도 여기도 역사 탐방의 관점에서 가시는 거. 그렇죠? 베네치아 그 수상 도시잖아요. 그게 어떻게 만들어졌는가... 아틸라까지 올라가야 돼요.
박문호: 어허. 예.
김어준: 볼로냐는 왜 가는 겁니까?
박문호: 해부학이 맨 처음 시작된... 아하, 굉장히 그 중요한 데죠, 볼로냐가.
김어준: 그리고 라벤나도 가는데.
박문호: 그건 이제 이탈리아 역사, 로마 교황청하고 관계되는 이탈리아 역사가 왜 중요하냐 하면 신성 로마 제국이나 부르봉 왕가... 거의 한 500년에 걸친 유럽사의 관통하는 부분들입니다. 어. 그 북 이탈리아에 있는 공국들은... 예. 뭐 르네상스는 말할 것도 없고 불란서, 독일, 이탈리아, 스페인 이 전체가 유럽사의 한 천 년 정도로 흐르는 걸 꿰뚫어 보려 해도 그쪽 공국들은 다 한번 체크를 해야 되는...
김어준: 자, 그리고 밀라노 갔다가 마지막에 로마를 가시네요.
박문호: 예. 그 전 체크를 다 해야 되니까요.
김어준: 이렇게 쭉 런던, 파리, 스위스 그리고 이탈리아 쭉 훑어서 내려와서 로마에서 돌아오는 전체 일정이 며칠입니까?
박문호: 15일. 유럽의 역사 한 천 년 정도를 세 등분 나눠갖고 천 년 동안 중세하고 산업 혁명까지를 체크를 해야 돼요. 그래서 영국이 굉장히 중요한 거예요.
김어준: 유럽사와 유럽의 지질, 예, 지질, 두 가지를 이제 동시에, 그리고 입자 물리학. 예. 입자 물리학하고 소금 광산 하면 지중해가 만들어지는 것, 알프스 산맥이 만들어지는 것, 신생대 지질학이 다 설명이 되는 겁니다.
김어준: 박사님 지난번에 제가 부탁드렸는데 숙제를 좀 많이 내주세요. 어... 예. 스치기만 해도 그 나라 역사 줄줄 다 외워야 된다고... 굿, 어떻게 하느냐 하면 일단 가서 현장 분위기 캐치하고 그다음에 갔다 와서 공부를 상세하게 입체적으로 재구성해내는 겁니다. 그래서 많은 곳을 가는 게 굉장히 중요해요.
김어준: 오히려.
박문호: 오히려. 이제 보통 관광하고 이게 완전히 학습 탐사는 다른 게 일단 한번 가보는 게 중요해요. 그래서 저는 그걸 대륙 가로지르기라 그래요. 호주도 그렇고 남미도 그렇고 무조건 가로지릅니다.
김어준: 지난번에 그 말씀하셨잖아요. 이렇게 지나가다가 스치기만 해도 그 나라의 왕조 이름을 다 외워야 된다. 그렇죠. 너무 마음에 듭니다. 왕조뿐만 아니라 예를 들면 그 이렇게 지나가다 강을 보면 유럽의 지형까지도 다 같이 역사하고 결합하는 그런 강 이름들. 어, 강 이름들. 어, 중요하죠. 다 외워야죠. 다 외워야죠. 다 외워야 돼. 지나가다가 저 강이 뭐냐? 다 외워야 돼. 그렇죠. 그리고 보니까 스위스에서 이탈리아로 내려오는 데 보니까 바로 근처에 오스트리아가 있어요. 예, 예. 오스트리아도 스쳐 지나가니까... 예, 일부 스쳐갑니다. 예. 거기 또 왕조가 어마어마하죠. 합스부르크... 이번에 가기 전에도 한 책을 한 열 권 정도 할 건데 합스부르크까지도 아마 세 권 정도를 하게 될 겁니다. 그래서... 아이 샘통이야. (웃음) 예. 자, 이탈리아는 또 다 공국이잖아요. 공국. 예. 그 공국들마다의 또 왕조 이름이 있지 않습니까?
박문호: 그렇죠. 특히 중요한 게 메디치가... 그걸 전체를 은밀하게 팔로우해야 돼요. 그 왜 그러냐 하면 그 자연과학적으로 굉장히 중요해요. 네오플라토니즘이라 해서 근대 자연과학의... (김어준: 공부할 게 많아서 너무 좋아요!) 그래 그래. 하나면 하나의 왕조만 외워야 되는데 이탈리아 다 공국이었잖아요. 공국이었죠. 타는 데마다 다 외워야 돼. 예, 그 플러스 로마 교황에 대한 계보는 다 파악해야 돼요. 다큐멘터리 많이 나와 있는데 로마 교황만 아마 한 주 정도 할 겁니다. 이탈리아가 도시가 많은 게 참 마음에 드네요. 여기는 다 공국 체제였기 때문에 그 공국마다 다 이 계보가 있으니까 외울 게 참 많아요. 예. 마키아벨리부터 시작해서 그런 이야기들이 있잖아요. 그거 전부 다 뿌리 뽑아야 돼요. 뿌리 뽑아야 돼... (웃음) 예. 르네상스의 천재들은 기본이고 그 역사적 지리 문화적 그런 것까지 다 결합을 하는 게 학습 탐사죠. 또 스쳐 지나는 나라 없나? 독일도 머지않은데 보니까. 아... 예, 독일은 이제 너무 큰 덩어리이기 때문에 이번에는 이제 그 30년 전쟁 중심으로 특히 프러시아 제국 그 성립 과정은 과학사에 또 굉장히 중요하거든요. 이 스위스 갈 때 보니까 독일 국경이 멀지 않은데... 그래요. 하여튼 뭐 자, 그런 빡빡한 일정이고 갈 곳이 많습니다. 갈 곳이 많아요. 예. 역사와 지질 그리고 입자 물리학에 대해서 유럽을 횡단하면서... 횡단하면서... 예. 런던에서 출발해서 로마에서 귀국하는 15일 코스고 원래 이제 이거보다 일찍 저희가 공지했어야 되는데 계엄 때문에... (웃음) 자, 이거는 공지하도록 하고 자, 박사님 음, 아직 상황이 끝나지 않아 가지고 예, 빨리 돌아가야 되거든요. 오늘은 어떤 주제입니까?
박문호: 어 오늘은 그 5억 년 동안 우리의 인지 시스템이 어떻게 발달해 왔는가. 지능이... 인간의 인지 시스템이... 어. 그게 고장 나면 이 계엄 하는 거거든요, 이게. (웃음) 예. 어떻게 발달해 왔는가. 어 오케이. 지금 이 시국에 배울 필요가 있는 내용이네요. 자, 인간의 인지 능력이 어떤 발달 단계를 거쳤나? 예. 아주 간단하게 인간의 행동 세 가지로 이야기할 수 있어요. 첫 번째, 찾아보라. 탐색. 아 찾아봐라. 두 번째는 해봤어. 해봤느냐? 이걸 트라이라 그래요. 음. 내가 트라이했는데 내가 원하는 결과가 안 나왔다. 음. 그럼 어떻게 되죠? 원하는 결과가 있으니까네 반복을 해야 된다는 거죠. 그게 트라이-에러죠. 에러를 고쳐 가면서... 그렇죠, 그렇죠. 마지막으로는 생각해보라. 생각해보라. 생각해보라는 건 뭐겠어요? 트라이-에러인데 실제로 하는 것이 아니고... 어 어. 머릿속으로 하는 거죠. 시뮬레이션. 시뮬레이션이죠. 처음에 탐색, 탐색이란 말 쓰고 두 번째는 시행착오인데 학술 용어로는 뭐라 그러냐 하면 레인포스먼트 러닝 (Reinforcement Learning). 강화 학습. 음. 요 말이 굉장히 많이 씁니다. 알파고 있죠? 알파고는 학술적으로 뭐라 그러냐 하면 모델 베이스드 레인포스먼트 러닝 머신이다. 음. 레인포스먼트란 단어가 조금 그런데 그게 뭐냐 하면 강화. 강화시킨다. 이게 어디서 나오냐 하면 대략 100년 전에 하버드 대학 심리학자들이 뭘 했나 하면 쥐를 실험했어요. 쥐가 이제 우연히 어떻게 다니다가 발판을 탁 눌렀더니 설탕물이 쫙 나오는 거예요. 예. 우연히 그렇게 된 거예요. 그러면 그 쥐는 그 장소를 기억하면 계속 그걸 누른다는 거예요. 그게 강화됐다는 거예요. 어. 처음에는 우연이죠. 예. 두 번째는 우연이 아니잖아요. 내가 한 번 먹어봤기 때문에 기대를 하는 거예요. 음. 점점 그걸 하고 싶어지는 거예요. 그게 강화요. 반대로 어떤 발판을 밟았더니 전기 고문이 되는 거예요. 찌릿하니까네 그걸 퍼니시먼트(Punishment), 그러니까네 형벌을 받았다라 그러거든요. 형벌을 받으면 움추리고 안 하게 되는 거예요. 그래서 보상을 주느냐 벌칙을 주느냐 요게 모든 동물이 학습하는 가장 중요한 메커니즘이라는 거예요. 강아지 훈련시킬 때도 이렇게 하죠. 정해요, 어때. 인간도 거의 90%가 그렇게 돼 있어요. 인간 역시... 음. 인간 역시. 음. 발판을 눌렀던 어쨌든 실제적인 보상이 오잖아요. 예. 그래서 시행착오란 말하고 강화 학습이란 말하고 보상 학습이란 말은 같은 말입니다. 음. 핵심은 뭐냐 하면 요 시행착오는 실질적인 베네핏(Benefit), 이득을 얻는 겁니다. 내가 원하는 걸 획득합니다, 물리적으로. 근데 시뮬레이션은 머릿속에 일어나기 때문에 실질적인 건 얻는 게 아니잖아요. 그렇죠. 물리적으로 그건 불가능하잖아요. 예. 자 그래서 결론적으로 말씀드리면 이 분야가 결국은 자율 주행부터 AI 혁명을 일으키는 가장 코어에 있는 이론들입니다. 보상을 주면 열심히 하잖아요. 예. 바둑을 둘 때든 공부를 하든 보상은 그 트라이가 끝난 데서 나오는 거잖아요. 예. 보상은 결과물이잖아요. 타임 축상으로 맨 나중에 나오는 거잖아요. 예. 그래서 이제 사람들이 고민한 게 뭐냐 하면 매 순간 보상을 줄 수 없는가? 그 고민을 왜 했다는 거예요? 왜냐하면 바둑을 두는데 매 수를 둘 때 요 수가 승률이 얼마인가를 누가 계산을 해주고 나한테 곧장 알려준다면 곧장 적응을 할 수 있다는 거예요. 어떤 트라이하는 도중에 보상을 줄 수 없는가? 그런 방법이 있다면 동기 부여도 더 강화될 것이고 효율도 오를 것이고 지금 뇌과학의 고민 중의 하나는 그거예요? 그게 1984년도에 한 논문이 나와 갖고 템포럴 크레딧 어자인먼트 인 레인포스먼트 러닝(Temporal Credit Assignment in Reinforcement Learning). 이게 한 획을 그은 논문입니다. 서튼(Sutton)이라는 사람이 1984년도에 박사 학위 논문 제목입니다. 어떤 내용인데요? 간단히 말씀드릴게요. 우리가 자연에서 살아가거나 사회 속에서 살아가는데 내가 독감이 걸리든 어떤 일이 벌어지면 그 원인을 알아내면 다음에 일이 안 일어날 거 아닙니까? 예. 근데 문제는 대부분의 그 원인이 가려져 있거나 원인이 잘 안 보여요. 또 원인이 여러 가지요. 어, 그럴 수 있죠. 굉장히 성공적인 결과를 만든 원인이 한 다섯 가지가 있다면 그 다섯 가지의 가중치가 다 다를 거 아닙니까? 그렇겠죠. 원인에 대한 가중치를 매겨주는 과정을 템포럴 크레딧 어자인먼트, 어자인먼트 할당 배당한다는 말이잖아요. 바둑에서 이기는 원인은 여러 가지가 있을 거 아닙니까? 이기는 원인을 여러 가지로 할당해 준다는 거예요. 무슨 말인지 모르겠어... 어허, 말이 굉장히 어려운 건데 결론부터 이야기할게요. 드디어 그래서 도파민 비밀이 밝혀진 거예요. 오 마이 사이언스. 아니 혼자 가시면 어떡해... 오케이, 자 그래. 자 지금 말씀하신 걸 제 방식으로 이해해 보자면 어떤 결과가 나왔어요. 그 결과에 이르도록 만든 여러 가지 요인들이 있어요. 그 요인들이 어느 정도 영향을 미쳤는지는 각각 달라요. 예 예. 그 요인들의 비중을 찾아내야 된다, 여기까지 문제 의식을 갖고 연구를 하다 보니 예. 그 원인 중에 가장 중요한 요인 중의 하나가 도파민이다. 예. 그게 거의 한 한 20년 이상 헷갈렸던 문제였어요. 왜냐하면 도파민을 연구했던 거는 브레인 과학자들이 하잖아요. 인공지능은 1950년도부터 시작됐잖아요. 1980년도 와 갖고 AI 하는 사람들이 보상을 중간중간 넣는 그 시스템을 이제 만들어낸 알고리즘을. 그러면 이게 실제로 자연에서 이런 일이 있는가를 궁금해했을 거 아닙니까? 그런 찰나에 20년 이상을 마우스 쥐에 대해서 반응을 연구했던 슐츠라는 학자가 도파민을 연구를 했어요. 브레인 좀 하는 사람들도 헷갈릴 수 있을 정도로 어려운 문제입니다. 진짜 도파민이 언제 나오는가? 결론은 이거였어요. 처음에 이제 쥐가 우연히 발판을 밟아 갖고 설탕물이 쫙 나올 보상을 딱 받는 순간에 많이 나왔어요, 처음에. 예. 그런데 그다음에는 어떻게 됐나 하면 당연히 보상을 받으면 나온다고 이렇게 생각했어요. 근데 봤더니 정작 다음부터는 보상을 딱 받는 순간에는 오히려 도파민이 거의 안 나오는 거예요. 어. 보상이 아니고 보상의 예측이라는 거예요. 아, 도파민이 분비되는 것은... 예. 요건 이제 명확해졌습니다. 어 보상 그 자체 때문에 도파민이 나오는 게 아니고 아니고 보상을 받을 거라는 예측 예측 그 순간에 가장 강한 도파민이 나온다. 그렇죠. 우리는 이제 직감적으로 알죠. 이제 우리가 초등학교 1학년이 됐으면 봄 소풍을 선생이 한 달 전에 이야기하면 언제 가장 흥분을 해요? 그날 아침 되면 가장 들뜬 마음이 되잖아요. 바로 그런 이야기야. 그래서 첫 번째 보상은 도파민이 나와요. 근데 그다음부터 그 보상은 예측을 할 거 아닙니까? 이미 예측된 보상 이니까... 그렇죠. 그걸 기대라 그래요. 인간이 움직이는 거는 기대로서 움직이잖아요. 예. 모든 게 기대예요. 내가 돈을 더 벌 것인지 이 사업을 성공할 기대예요. 근데 기대라는 거는 시간상에 전개되는 거잖아요. 그래서 템포럴, 시간이란 말이 계속 나오는 거예요. 음. 시간상으로 전개되는데 이게 또 기대는 미래잖아요. 예. 지금 일어난 거 아니잖아요. 나중에 일어날 거니까 나중에 결과입니다, 그게. 예. 그래서 보상까지의 걸리는 시간 디퍼런스(Difference). 요게 궁극적으로 모든 동물을 드라이빙하는 가장 중요한 학습 시그널이라는 거예요. 음. 어려운 말이다. 그러니까 보상이 있을지 몰라라고 예측하고 예측하고 그리고 실제 보상이 오기까지 그 시간 시간 그 시간이 모든 생명체를 움직이는 동력이다? 예. 보상을 딱 만나는 데까지 그 시간 간격이 점점 줄어들면 내 보상에 점점 다가가면 도파민이 그 신경이 더 빨리 흥분을 한다는 거예요. 음. 정의 거기에 비례한다는 거예요. 어 그건 그럴 거 같아요. 상식적으로. 자 그러면 고까지는 이제 상식적으로 되잖아요. 근데 가장 미스터리는 뭐냐 하면 정작 보상을 딱 받는 순간은 예, 그게 줄어든다는 거예요. 그거는 또 이해가 가요. 어릴 때 소풍 예를 드셨는데 어릴 때 소풍 가기 전에 막 들뜨다가 소풍을 정작 가면 피곤하고 힘들고 막 그렇잖아요. 예. 그 관점에서 풀어서 설명하면 내가 기대에 찼을 때가 가장 흥분되는 것이고 실제 그 실물을 접하거나 그게 막상 벌어졌을 때에는 달성됐으니까... 예, 고게 이제 뇌과학적으로 어떻게 되느냐 하면 달성을 딱 됐을 때 만족하는 부위가 있어요, 있기는. 그게 바로 시상하부요. 음. 지금은 보상에 대한 예측이잖아요. 그렇죠, 이건 실제가 아니잖아요. 실제가 아니기 때문에 물리적 생리적 법칙에 무제한적으로 자유롭잖아요. 음. 그게 바로 가상 세계입니다. 그게 우리의 생각입니다. 그래서 생각의 본질은 뭐냐 하면 가상으로 트라이 앤 에러(Try and Error)하는 과정이라는 거. 그게 시뮬레이션이고 인간이 이게 뛰어나기 때문에 다른 모든 종 위에 올라설 수 있었다는 거 아니야. 어. 그거는 물리적으로 제한 안 받죠. 인간의 인지 능력은 이런 식으로 발달해 왔다. 발달해 왔다. 다시 돌아가면 여기서 가장 중요한 게 뭐냐 하면 브레인에 혈관이 무지하게 많잖아요. 브레인 안에는 면역 세포가 없습니다. 감각 세포도 없기 때문에 브레인 수술해도 아픔을 못 느껴요. 브레인 안에는 일체 박테리아가 못 들어가요. 독극물이 못 들어가요. 들어갈 수 있는 거는 글루코스, 산소, 딱 정해진 것만 들어가요. 그 왜 그러냐 하면 뇌 혈류 장벽이라 그래요. BBB라고 그러는데 고게 문을 열어두는 거의 유일한 곳이 어디냐 하면 시상하부 일부 영역입니다. 피에 있는 모든 이산화탄소, 산소, 글루코스, 온갖 케미컬들 실시간으로 매저먼트(Measurement)합니다, 시상하부에서. 음. 그래서 시상하부는 내가 단것을 먹고 갈증을 해소하고 이걸 리얼 타임으로 측정을 합니다. 음. 초기 이제 요게 5억 년 지나드는 과정에서 초기 3억 년에 일어났던 파충류까지 있었던 사건이 뭐냐 하면 시상하부에서 좋은 냄새를 맡거나 단물을 봤어요. 그러면 곧장 그 먹이를 향해서 돌진을 하는 거예요. 예. 예측을 하는 게 아닙니다. 그냥 돌진을 하는데 돌진한단 말은 운동 출력이잖아요. 어. 운동 기관하고 링크된다는 거예요. 시상하부 위에 스트레이텀(Striatum)이라는 대뇌 기저핵이라 그럽니다. 음. 운동 기관하고 딱 결합을 해버려. 이거는 반응이네요. 그렇죠. 시상하부는 실제적인 보상을 측정하고 실제적인 보상이 있으면 운동 출력을 내게끔 가게 되는 거예요. 먹이를 보면 생각을 하는 게 아니라 반응해서 글로 가는 거죠. 가는 거죠. 그걸 뭐라 하냐면 접근-회피라 그래요. 근데 왜 회피입니까? 회피는 저 벌을 주는 것 같으면 도망을 가야 되죠. 아 접근과 회피. 접근과 회피. 예, 접근과 회피. 예. 자 그런데 접근과 회피도 운동도 다 실제잖아요. 예. 다시 이제 돌아가면 아까 그 1984년의 템포럴 크레딧 어자인먼트 인 레인포스먼트 러닝, 이거 이 논문이 왜 한 획을 그은 논문이 되느냐 하면 가격금 독려해주는 게 도파민이라 그랬잖아요. 예. 처음에는 탐색, 탐색이라는 거는 이제 낮은 지능의 동물도 먹이를 막 탐색하는 거 아닙니까? 이리저리. 예 예. 그리고 이제 시행착오는 이렇게 하면 먹이를 얻을 수 있고 이렇게 하면 내가 위험에 처하고 굿. 그런 트라이 앤 에러를 거쳐가지고 예측도 하고 예 예. 그러고 나서 시뮬레이션은 생각을 하는 거죠, 하기 전에. 예. 내가 이럴 경우에 어떤 보상을 얻을 수 있는데 이럴 경우는 위험에 처할 수 있으니 리얼 스페이스, 실물은 아닌데 기획할 수 있는 단계가 되는 거잖아요. 예. 이렇게 3단계로 인지가 발달해 왔다. 예. 이게 이제 실제 인간의 인지 능력의 발달 단계인데 AI를 연구하는 사람들이 어떻게 하면 AI가 인간의 뇌와 가까워질까 연구하다가 어느 순간 만났다, 이런 말씀인 거죠. 예. 바로 그거죠. 책에 있는 비유인데 청소 로봇을 최초로 만든 사람이 만든 비유입니다. 1890년대에 그때는 비행기가 없었거든요. 1890년대에 비행을 할 수 있는가를 연구했던 그룹이 있다고 가정을 해보자는 거예요. 예. 그 그룹이 우연히 타임머신을 타고 100년 후, 1990년대에 미국 어떤 공항에 도착을 한 거예요. 예. 그리고 점보 747을 본 거예요. 예. 보딩을 해 갖고 비행기 안에 들어가 본 거예요. 예. 의자가 있고 플라스틱 식판이 있고 어 봤더니 이중 창문 있잖아요. 이 사람들이 본 아 이게 이중 창문이 뭐지 하면서 분석해 본 거예요. 그랬더니 이중 창문은 지금도 만들 수 있어. 그다음에 나무 의자는 만들 수 있어. 근데 플라스틱은 염산에 녹여봤더니 뭐 어쩌저쩌 해봤더니 이걸 만들 수 있어 해 갖고 그 비행기 안의 실내 모든 장비를 분석을 다 했어요. 그리고 다시 100년 전인 1890년 돌아갔어요. 그리고 사람들이 모여가 회의하는 게 우리는 비행기를 만들 수가 있다라고 회의한 상황하고 똑같다는 거예요, 지금. 뭐가? 인간의 지능을 바라보고 있는 관심이 그하고 똑같다는 거예요. 음. 껍데기만 보고 있다? 그렇죠. 자 그러면 점보 747이 난다는 거는 그 안에 있는 플라스틱 이중 창문 아무 관계 없잖아요. 뭐가 관계 있어요? 바로 엔진, 랜딩 기어, 조종 시스템, 연료 시스템 그거는 일반 승객이 볼 수 없잖아요. 예. 그 상황하고 똑같다는 거예요, 지금. AI 하는 사람이 인간 브레인을 만들라고 리버스 엔지니어링처럼 하나하나 뜯어가다 보니까 감정, 의식, 인지 기능 이런 데 관심 있었던 게 사실은 봤더니 이중 창문이 플라스틱 이런 거하고 똑같다는 거예요. 음. 아 그게 아니라... 오 마이 사이언스. 그게 1984년 논문의 놀라운 지점이었구나. 당신들이 지금까지 연구해왔던 것은 비행기 좌석을 플라스틱으로 만들면 날 수 있다고 생각하는 것처럼 엉뚱한 데를 짚고 있었다. 엉뚱한 데 짚고 있었다. 예. 엔진을 봐야 된다. 예. 음. 그래서 아 플라스틱이 아니고 음. 뭐냐. 음. 그래서 봤더니 가장 중요한 게 첫 번째 탐색. 모든 동물이 탐색을 할 수 있는 게 아니라는 거예요. 예를 들면 다세포 동물 중에 해면 동물, 강장 동물, 해파리 같은 거 자포 동물 움직이긴 해요. 움직이는데 방향이 없어요. 탐색이란 말은 직진이란 개념이 먼저 출연해야 돼요. 앞으로 간다는 개념이 있어야 돼요. 음. 그다음에 뭐냐 하면 좌우로 터닝을 해야 돼요. 좌우 방향 터닝을 할 수 있는 동물은 척추동물이라는 거예요. 음. 그래서 5억 년 전에 척추동물이 출연하면서 그때도 절지동물 뭐 다 있어 환형 동물, 연체 동물, 선형 동물, 해면 동물 다 있습니다. 있는데 탐색이라는 게 가능해지려면 네 가지 조건이 필요하다는 거예요. 첫 번째 이야기할게요. 탐색을 할 수 있는 몸이 형성되어야 된다는 거예요. 그게 바로 척추동물. 좌우 대칭 척추동물만이 가능하다고 보는 거예요. 음. 좌우를 같은 비율로 살펴볼 수 있으니까. 그렇죠. 그다음에 이제 터닝을 할 수 있어야 된다는 거야. 두 번째가 뭐냐 하면 내가 탐색을 한단 말은 뭐예요? 내가 배가 고프다는 걸 모니터링해야 된다는 거예요. 이거 간단한 문제가 아닙니다. 예를 들면 스트레스 같은 것도 본인이 스트레스를 모니터를 못 하는 경우가 많아요. 내가 탐색을 한다는 말은 내가 배가 고프다는 상황을 감지를 해야 돼요. 배가 고프다는 상황 이걸 밸류(Value)라 그래요. 감정가라 그래요. 감정가를 측정하는 신경 세포가 출연해야 된다는 거예요. 예. 첫 번째 좌우 대칭 몸, 두 번째 감정가의 모니터링 뉴런이 출연해야 된다는 거예요. 음. 자 그걸 감각 세포라 그러죠, 우리가 흔히. 예. 세 번째가 뭘 필요하냐 하면 동시에 두 방향으로 갈 수 없잖아요. 먹이 하나를 향해 가야 되잖아요. 그 말은 뭐냐 하면 시각 청각 촉각 막 여러 가지 있다면 여러 군데서 감각이 들어오잖아요. 네. 운동 출력은 하나잖아요. 그러면 통합을 해줘야 되죠. 음. 다양한 감각을 통합할 수 있는 중추 센터가 출연해야 된다는 거예요. 그게 바로 브레인의 출연이에요. 음. 마지막 네 번째가 탐색을 해서 먹이를 찾아 먹었어. 그다음에 어떻게 되느냐 하면 먹이를 계속 먹지는 않잖아요, 우리가. 포만감을 느끼게 되면 어떻게 되죠? 내부 상태가 감정가를 바꿀 수 있어야 된다는 거예요. 오 마이 사이언스. 음. 이거 하는 데 거의 3억 년 걸렸다 생각하시면 됩니다. 음. 그 이 1984년 논문의 코어는 이때까지 겉으로 드러나는 플라스틱... 그러니까 비행기가 무슨 재료로 만들어졌지? 라는 관점에서 접근했는데 엔진을 찾아야 되는데 인간의 엔진이 어떻게 발달해 왔느냐. 탐색, 시행착오, 시뮬레이션. 그런데 탐색을 하려면 척추동물부터... 그렇죠. 제대로 가능하고. 그리고 척추동물이 감각 세포가 제대로 발달해서 예. 자기 감정가에 대한 평가가 있을 수 있어야 된다. 예 예. 너무 배고픈데도 계속 먹어서는 안 되는 거니까. 안 되는 거죠. 시각 정보, 촉각 정보도 있고 청각 정보도 있는데 그 정보들을 통합해서 평가. 아 지금은 위험하다. 도망가야 된다. 그런 평가를 하는 각각의 감각이 따로 놀면 안 되고 굿. 통합되어야 되는데 그 통합 컨트롤 센터가 브레인이다. 굿. 그게 원시적인 브레인이라는 거예요. 그리고 먹다가 요 정도에서 멈춰야 된다. 멈추니까네 감각 세포가 감정가를 만들잖아요. 그 평가하는 세포한테 임계치를 바꿔버리는 거예요. 가치 판단이 그때 바뀌어서 우선순위가 바뀌는 거죠. 바뀌는 거죠. 지금 상황을 보아하니 내가 아주 위험한 곳에 있어. 예. 요 정도 먹고 여기서 빨리 도망가는 게 좋겠어. 굿. 그런 판단을 할 수 있어야 되는 거지. 굿. 도파민하고 세로토닌을 다시 정의 내릴게요. 굉장히 중요한 이야기입니다. 박사님이 하신 얘기는 다 중요하죠. (웃음) 이제까지 안 중요하다고 하는 거는 한 줄도 못 들었습니다 제가. 맞아요. 자 도파민은 뭔가 좋은 무엇이 내 몸 밖에 있다는 시그널입니다. 오 마이 사이언스. 음. 자 세로토닌은 반대로 먹이가 내 몸속에 있다는 시그널입니다. 그래서 세로토닌은 브레인에서는 5% 정도밖에 안 나옵니다. 95%가 창자에서 나옵니다. 오 마이 사이언스. 음. 이미 들어왔어. 들어왔는 거. 행복해, 행복해. 그걸 만족감이라 해요. 포만감. 음. 먹이가 내 몸 바깥에 있는 거냐. 바깥에 있으면 내가 탐색을 하고 접근하고 트라이 앤 에러(Try and Error)를 해야 되잖아요. 그게 바로 도파민이요. 그러니까 도파민은 먹이가 내 몸 바깥에 있을 때 만드는 시그널. 세로토닌은 이미 먹이를 내가 습득해 갖고 포만감을 느낄 때 나오는 시그널. 오케이. 옛날에는 이런 식으로 정의를 못 내렸어요. 진화적으로 인간의 뇌를 연구한 사람들은 이렇게 발전해 왔고 그런데 AI를 연구한 사람들도 인간의 뇌를 모방을 해야 되니까 그렇죠. 슐츠라는 학자의 실험 결과를 AI 하는 팀들이 보고 브라보 해버린 거예요. 도파민 나오는 강도가 예상된 보상에 얼마나 시간적으로 얼마나 접근했는가에 따라서 강도가 비례하더라. 시간이 짧으면 짧을수록 더 많이 나온다는 거예요. 동물이 수억 년 동안 이 시스템을 진화시켰다는 거 하고 AI에서 강화 학습의 이론이 드디어 만나는... 그게 왜 중요할까요? 드디어 인간을 닮은 로봇을 만들 수가 있다는 거예요. 그러니까 인공지능의 강화 학습하고 인간의 인지 능력이 발달한 과정하고 도파민 이론 때문에 만나게 되는 것이다. 예. 도파민이 바로 레인포스먼트 강화시키는 게 중요하잖아요. 도파민의 특징이 뭐냐 하면 확률이 낮은 어떤 행동을 좌절하지 않고 계속 시도하게 해주는 거예요. 결정적인 상태로 도달하는 무한 반복의 시행착오예요. 음. 우리 브레인에서 가장 영역이 큰 게 대뇌 피질이잖아요. 신피질을 펼치면 신문지만 해요. 근데 신피질을 연구를 지난 100년 동안 하면서 가장 어려운 점이 무슨 문제냐 하면 신피질에서 감각 영역, 시각 청각 촉각이 있고 운동 영역이 있고 느낌도 만들고 의식도 만들고 작업 기억도 만들고 다 만들어내는데 다 모든 게 다른데 그러면 시각하고 청각 영역이 세포 배열이 좀 달라야 될 거 아닙니까? 근데 미스터리는 뭐냐 하면 신피질은 거의 같아요. 거기서 수십 가지 다른 기능들이 나오는데 구조는 동일하다는 거예요. 이 문제가 사실은 궁극의 브레인 과학의 문제였어요. 잠깐만요 박사님 너무 너무 많은 정보량을 한꺼번에 주셔가지고 질문을 바꿔볼게요. 오늘 길게 할 수도 없는데 예 좋아요. 짧게 요약하자면 AI를 연구하는 사람들이 있었고 뇌과학을 연구하는 사람들이 있었어요. 1989년 어떤 깨달음에 도달했냐 하면 그 이전까지의 연구들은 비행기 껍데기를 연구하는 수준이었고 그 껍데기를 연구해서 비행기를 날게 할 수는 없다. 예. 엔진을 알아야 된다. 예. 그래서 도파민에 도달했어요. 예 예. AI 연구를 따로 하던 사람들도 강화 학습 모델 만들고 있었는데 아 이 강화 학습 모델이 바로 도파민하고 연결되겠구나. 굿. 오늘의 결론은 그래서 인공지능이 어디까지 왔냐 인 겁니까 아니면 인간의 지능의 비밀이 뭔가 이거예요. 엔진에 해당되는 게 5억 년 동안 진화돼 왔고 우리가 그동안 착각을 했다는 거예요. 인간의 지능이 어떻게 발달해 왔는지 그걸 이해해야 또 그걸 모방해서 인공지능도 만들 수 있는데 어. 그래서 뇌과학 하는 사람도 인공지능 하는 사람도 인간의 뇌가 어떻게 진화해 왔는가에 지대한 관심을 가지고 있었어요. 굿. 근데 최근의 이론은 인간 지능은 이렇게 만들어졌다라고 하는 5억 년의 비밀을 풀었다. 예, 그쪽으로 보기 시작했다. 이게 어마어마한 이야기... 그 결론이 뭡니까? 결론 이야기할게요. 간단히 이야기해드리면... 간단하지 않은 거 같은데... 빨리빨리 이야기할게요. 자 잠깐 괜찮아 괜찮아 괜찮아. 이렇- 이렇- 이런 거예요. 자 장님이 청각이 예민해졌단 이야기 들었죠? 예 예. 시각 영역이 원래 있는데 그쪽이 활성이 없으니까네 청각 뉴런이 글로 들어온다 생각하시면 돼요. 그래서 이쪽은 국경이 없어요. 국경이 없다는 게 무슨 말입니까? 보는 거하고 듣는 거는 완전히 다른 현상이잖아요. 예. 그러면 그거에 대한 신경 세포 배열이나 이런 게 달라야 되잖아요, 직관적으로. 어. 그렇지 않다는 거예요. 그게 어디서 일어나는 겁니까? 신피질. 아. 대뇌 신피질. 예. 대뇌 신피질에서 우리가 감각하는 모든 것들이 잡히는데 근데 시각이든 청각이든 촉각이든 판단이든 기억이든 모두가 그렇다는 거예요. 그것을 담당하는 세포들이 다 다르게 그런 배열돼 있나? 그렇지 않다는 거예요. 어. 근데 그게 소뇌는 안 그렇다는 거예요. 소뇌는 주로 운동이잖아요. 균형하고 고유 감각인데 자기 역할이 확실히 따로 있는데 이 대뇌 피질 우리가 듣고 느끼고 판단하고 생각하는 요 가장 중요한 감각을 담당하는 대뇌 피질은 각각의 역할이 분리돼 있는 게 아니라 아니고 다 똑같다. 똑같다라는 거예요. 어 우리가 듣는 거랑 생각한다는 게 예. 사실은 똑같은 거다. 똑같다는 거예요. 어 그 신기하다. 굉장히 이게 놀라운 이야기고 그걸 이제 처음에 했던 사람이 이게 역사가 깊어요. 마운트 캐슬이라는 사람이 1990년도에 대뇌 피질의 조직에 대해서 논문을 쓰면서 이게 이제 기본 도그마가 됐어요. 결론은 뭐냐 하면 대뇌 피질은 세포 배열이나 이런 거는 거의 비슷해요. 그래서 구별이 안 된다는 거예요. 이- 이 모순을 어떻게 해결해야 되는가... 이게 왜 이러지? 예. 그래서 뭐냐 하면 결론은 뭐냐 하면 조직이 거의 비슷하면 야들은 단일 펑션을 한다 이렇게 보면 되잖아요. 그렇죠. 그 단일 펑션을 우리가 다양하게 착각을 하고 있다는 거예요. 어 하나의 기능만 하는 것이다. 하나의 기능만 하는데 본질적으로 하나의 기능만 하는데 그 본질적인 하나의 기능이 뭡니까? 시뮬레이션. 끝. 아 대뇌 피질의 역할은 딱 하나밖에 없어. 시뮬레이션. 아 그런 거구나. 그러니까 실제 거기까지 걸어가가지고 그 물건을 집어서 먹는 게 아니고 예. 그 전에 시뮬레이션 하는 것. 자 보세요. 궁극적으로 아까 배고픈 보상이요. 시뮬레이션은 전부 다 가상이잖아요. 그래서 우리가 감정, 기억, 느낌, 판단 모두 다 자연에 없잖아요. 어. 오직 우리 신피질에만 있는 거예요. 어. 그걸 우리가 굳이 구별해 갖고 본다 듣는다 상상한다 모두 다 이야기하는데 그거는 우리가 비행기 점보 747 안에 들어가 갖고 카페트가 어떻고 이런 이야기만 해오고 있었다는 거예요. 대뇌 신피질이 하는 일은 시뮬레이션 하나밖에 안 하는데 그걸 우리가 구분해 갖고 보거나 듣거나 느낀다고 해석해 버렸다는 거예요. 어 그 본질은 시뮬레이션이다. 시뮬레이션밖에 없다는 거예요. 시뮬레이션이라는 말은 물리적 세계가 아니고 예. 머릿속에서 가상으로 아직 일어나지 않은 일. 저 과일을 집으면 어떻게 될까 아직 일어나지 않은 일인데 아직 일어나지 않은 가상에 대해서 예. 필요한 정보로 듣는 것도 있고 보는 것도 있고 이 모든 게 다 하나의 본질적인 기능 시뮬레이션이다. 굿. 생존을 높이기 위해서. 그렇죠. 브레인 하는 사람들은 오랫동안 고민했어요. 자연과학의 근본 법칙은 기능이 다르면 형태가 달라야 되잖아요. 어. 근데 이 조직이 거의 같은 거예요. 아. 그러면 이 딜레마를 반드시 해결해야 되는데 그렇죠. 그러면 이 전체를 설명할 수 있는 게 뭐지? 시뮬레이션이다. 예. 우리가 보거나 듣거나 판단하고 생각하고 기억하고 모든 거는 자연에 없잖아요. 네. 근데 설탕물이나 전기 충격이나 이거는 번갯불이나 이건 자연에 있잖아요. 우리 브레인 신피질이 만들어낸 건 딱 한마디로 자연에 없는 거예요. 발판을 누르고 전기 충격을 받는 거는 실제로 있는 거잖아요. 예. 물리를 벗어나야만 무제한이 가능하잖아요. 그게 바로 가상 세계예요. 그게 시뮬레이션이요. 다른 말로 하면 대리로 시행착오를 한다 이 말입니다. 대리 시행착오. 그렇죠. 내 몸이 직접 시행착오를 하기 전에 대뇌 피질이 몸 대신에 대리 시뮬레이션을 해서 시행착오를 최소화해야 굿. 자기 생존 확률을 높일 수 있으니까 그렇게 대뇌 피질은 발달했다. 굿. 거기에 필요한 기능들은 다 대뇌 피질이 통합해서 가지고 있는 것이다. 굿. 그게 보는 거고 듣는 거고 느끼는 거고 생각하는 거 다 그것이 시뮬레이션이라고 하는 것이고 그래서 대뇌 피질이 하는 건 딱 한 가지밖에 없다는 거예요. 그런 관점에서 시뮬레이션밖에 안 하는데 시뮬레이션은 구체적으로 뭘 하느냐 그러면 구체적으로 들어가 보면 시뮬레이션이라는 게... 여기서 끝내야 될 것 같아요 박사님. 마무리로 가주세요. 마무리할게요. 우리가 보상을 예측하잖아요. 예측이 5억 년 동안 세 단계로 진화해 왔다는 거예요. 첫 번째 반사 예측. 두 번째 보상 예측. 세 번째가 무슨 예측이었냐면 세계 예측이라는 거예요. 오 마이 사이언스. 지금 우리 인간의 신피질이 하는 거는... 오늘 오 마이 사이언스 따라갈 수가 없네. 자 반사 예측이 뭡니까? 자 뜨거운 데 한번 데어 본 사람들은... 아 반응. 오케이. 예. 뜨거운 피하고 그거는 예측을 해야 돼 무조건. 두 번째 보상 예측. 그게 바로 시행착오요. 음 그것도 이해했- 이해했죠. 그런데 세계 예측이라는 건 뭡니까? 세계 예측이란 뭐냐 하면 예측은 인과의 법칙에 있는 거만 예측하잖아요. 그래서 세계 바깥의 자연에서 일어난 인과의 구조를 우리 브레인이 시뮬레이션으로 만들어내는 거예요. 내가 만든 세계 모델 속을 탐색을 하는 거예요. 오 마이 사이언스. 아 윤석열 머리가 그렇게 돌아간 거예요. 윤석열 머리가 세상에 없는 반국가 세력을 가상으로 지어낸 다음에 얘들을 척결해야지 내가 이 국가를 지킬 수 있다. 자기만의 세계를 머릿속에 갖고 있는 거죠. 갖고 있고 음. 그 바로 상상의 궁전 속을 탐색을 한다는 거예요. 여기까지 따라왔어요. (웃음) 아 여기까지 따라왔는데 인간은 5억 년 진화의 결과로 자기 생존 확률을 높이기 위해서 시뮬레이션이라는 능력을 갖추게 되었다. 그까지 도달했다는 거. 그 시뮬레이션 능력이라는 게 실제 세계를 자기 머릿속에 옮겨와요. 옮겨오는 거야. 예. 옮겨와서 자기 머릿속에 하나의 가상 현실을 만들어놓고 예. 그게 이제 실제 세계를 그대로 옮겨왔기 때문에 반영할 수도 있고 어떤 사람은 이게 잘못 반영돼 가지고 이상한 세계를 만들어놓을 수도 있죠. 예, 예. 모두들 자기만의 시뮬레이션 세계를 머릿속에 갖추고 있고 그렇죠. 그 시뮬레이션 세계 안에서 이런저런 예측을 합니다. 예. 어떻게 자기 생존 확률을 높이기 위해서. 굿. 자 여기까지 이해했어요. 인간의 뇌의 진화의 결과물은 대뇌 피질이 시뮬레이션해서 예. 리얼 스페이스를 자기 머릿속에 옮긴 다음에 옮긴다. 예. 자기 생존 확률을 높일 방향으로 이 시뮬레이션을 계속 돌려서 돌리는 거죠. 그 결과로 선택을 하게 된다. 그렇죠. 그런데 뇌과학이 이 사실을 이제 이해하고 예. 인공지능을 이렇게 만들려고 하겠네요. 음 그렇죠. 예. 여기까지의 결론은 듣고 보니 놀라운 얘기예요. 야 놀랍죠. 참 놀랍죠. 본다, 듣는다 혹은 손가락으로 뭔가를 느낀다, 생각한다, 추측한다 이렇게 다 다른 활동이라고 생각했는데 그 전체가 하나다. 하나다. 예측 시뮬레이션. 우리가 하등 동물일 때부터 이제 발달해서 여기까지 온 건데 생존 확률을 높이려고 하다 보니까 직접 가서 경험한 것만으로는 죽을 수도 있잖아요. 그렇죠. 맞아요. 한정돼 있고. 겪어보고 어떤 사람은 살겠지만 어떤 사람은 죽었잖아요. 예. 그로부터 점점 학습해서 내가 직접 가서 먹어보기 전에 또는 만져보기 전에 저 덤불 안으로 들어가기 전에 나의 생존 확률을 높이는 방법은 뭘까 그런 시뮬레이션을 하게 됐고 저 덤불의 모양으로 봐서 또는 지금 이 날씨로 봐서 어 저 안에 뱀이 있을 확률이 높아. 그걸 인과 구조라 그래요. 인과 구조를 그대로 모델링해서 가보기 전에 가보기 전에 예. 가보기 전에 결론을 내고 나는 저 숲에 들어가지 않을 거야. 예. 바로 그거예요. 나중에 만약에 전지적 관점에서 보자면 실제 뱀이 있었어. 그러면 이 사람은 그 덕분에 산 거죠. 살아남은 거죠. 시뮬레이션이 그겁니다. 어. 생존하기 위해 인간이 발전시킨 인지 능력의 끝이 시뮬레이션이고 실제 세계를 머릿속으로 옮긴 다음에 그렇죠. 자기가 가진 각종 정보를 다 모아서 가상의 세계 속에서 내 생존 확률을 높일 방식이 뭐지 하고 시뮬레이션을 열심히 돌리는 거죠. 굿. 보거나 듣거나 판단하고 느끼고 모든 것들을 각각으로 보지 말고... 예 각각으로 보지 말고. 그 증거가 뭐냐 하면 각각이 다르면 이 구조가 달라야 되는데 구조가 동일하다는 거 이게 가장 중요한 거예요. 아 그거는 오 마이 사이언스다. 진짜 오 마이 사이언스예요. 이걸 마운트 캐슬이라는 학자가 주장을 하고 이게 사실은 브레인 과학의 가장 중요한 이론입니다. 다 듣고 보니까 놀라운 통찰이네요. 진짜 통찰이죠. 물리적 근거 있잖아요. 대뇌 피질이 다르지 않다는 거. 시뮬레이션 다른 말로 대리로 시행착오 하는 과정이다. 자 그럼 박사님 이제 오늘 이 주제를 꺼내신 이유를 이해했어요. 음. 5억 년 동안 인간이라는 종이 자기 생존 확률을 높이기 위해서 발달시킨 펑션의 끝이 시뮬레이션이었다. 음, 예. 느끼고 보고 뭐 냄새 맡고 다 따로 인 줄 알았더니 결국은 하나였어. 시뮬레이션이었어 최종 병기가. 그게 오늘 제가 배운 건데 그러면 다음 시간에 배울 게 뭡니까? 시뮬레이션 상에서 일어나는 크게 두 가지가 뭐냐 하면 타인의 마음을 읽는 정신화 과정. 마음 이론. 내 머릿속에는 일단 일어났잖아요. 그러면 사회를 만들라면 다른 사람이 있어야 되잖아요. 어 그렇죠. 다른 사람의 시뮬레이션하고 내 시뮬레이션이 결합하는 과정. 어. 다른 사람의 속마음을 읽는 과정 그걸 정신화 과정이라 그래요. 마음 이론이라 그래요 브레인에서. 오. 여기서 드디어 상징을 만들어내버리죠. 언어가 들어가는 거죠. 아... 나 말고 이제 타인. 타인이 있어야 되죠. 그래서 타인의 시뮬레이터 하고 내 시뮬레이터의 인택션들이 일어나는 거죠. 음 음. 그게 바로 언어를 매개로서 주로 일어나죠. 어 어. 그래서 사회화가 일어나죠. 각각의 시뮬레이터가 교류하기 위해서 언어가 탄생했고... 오 재밌을 것 같아. 그렇죠. 드디어 원시 부족이 형성되잖아요, 사회가 형성되잖아요. 어. 그다음에 이제 문자가 출연하잖아요. 인간 지능의 5억 년 총체적인 이야기가 다 연결된다는 거예요. 각자의 시뮬레이터가 있었고 그렇죠. 이거를 남들하고 정보를 교환해야 되잖아요. 그렇죠. 거기서 이제 가장 중요한 게 맥락이 있잖아요. 사회적 맥락이라는 게 사실은 이하고 또 연결됩니다. 언어는 맥락 벗어나면 못 쓰죠. 시뮬레이터끼리의 정보를 교류하기 위해서 언어가 등장하고 문자가 등장하고 근데 맥락이 있어야 서로 같은 이야기를 하고 있는지 확인할 수 있으니까 그렇죠. 오늘은 그러면 기초 학습을 한 거네요. 예. 그렇게 생각하셔야 돼요. 이거는 너무 큰 덩어리예요. 어유 재밌을 것 같아요 이거. 예. 박사님 예. 좋습니다. 오늘 여기서 예, 좋습니다. 끝! 예, 좋아요.
(Closing music)