** 김어준:** 월말 김어준, 김어준입니다. 철학! 헬로 서퍼 박!
** 박구용:** 슈퍼 필로소퍼 박구용입니다. (웃음)
** 김어준:** 자, 오늘은 주제를 향해서 돌격해 보기로 해. 아 진짜? 딴 얘기 하지 말고 주제가 뭐야 오늘?
** 박구용:** 원래 팔란티어(Palantir), K-팔란티어. 우리 교수님은 참 잡스러워요. 세상 모든 일에 다 관심이 있어. 나랑 똑같아, 진짜 잡스러워. 철학 교수가 왜 팔란티어야? 팔란티어의 운영 방식이 철학에서 가장 오래된 개념인 온톨로지(Ontology)야.
** 김어준:** 아 온톨로지란 말. 나도 사실 팔란티어 이거 한번 해야 되겠다 싶었는데 이게 이제 시사와 IT의 영역에서 출발하니까 내가 팔란티어 일반을 쫙 얘기할게. 보통은 팔란티어 들어보긴 했는데 뭔지 잘 모른단 말이야. 거기 이어서 온톨로지. 온톨로지라는 게 데이터의 관계도 같은 거잖아. 그게 철학으로 어떻게 연결되는지 몰라서 그렇지. 그러니까 내가 아는 걸 얘기할 테니까 철학으로 연결하고 하다가 심심하면 딴 데로 빠지죠.
** 박구용:** 어때 오늘의 큰 틀의 주제는 가상의 계보학이야.
** 김어준:** 자, 팔란티어가 뭐냐. 반지의 제왕에 보면 수정 구슬이 나와, 모든 걸 내다보는. 그게 팔란티어예요. 그러니까 세상에 흩어진 모든 데이터를 내다보고 그 패턴을 찾겠다. 그러면서 출발한 게 팔란티어 테크놀로지예요. 페이팔 창업한 피터 틸(Peter Thiel)이 설립한 건데 이게 생각보다 오래된 곳이에요. 이게 어떻게 출발했냐면은 911 때 미국 각 정보기관들이 테러에 대한 조각 정보들은 다 있었는데 이거를 막지 못한 것은 데이터를 마이닝, 통합하고 분류하고 분석하지 못했기 때문이다. 이런 문제의식이 미국 내에 많았어. 그래가지고 세 가지 플랫폼으로 팔란티어를 출범시켜요. 하나가 뭐냐 고담(Gotham). 이게 이제 배트맨의 그 고담 시티야. 알고 보면 이 새끼들이 다 만화 보고 자란 애들이거든. 만화 속에 슈퍼히어로라고 자기가 생각하는 거야. 고담. 이거는 뭐냐면 대상이 정부기관이나 정보기관이야. 거기서 범죄 예방이나 뭐 테러 방지나 혹은 군사 작전 같은 걸 하기 위해서 만든 데이터 플랫폼이고. 그다음에 파운드리(Foundry)라고 있어, 파운드리. 파운드리는 주물 공장이라는 뜻이니까 이거는 산업 분야에서 민간 영역에서 업무 효율을 도모한다든가 금융 사기 적발한다든가 그런 것 지원하는 기업 지원 플랫폼이고. 그리고 세 번째가 AIP 플랫폼이에요. 여기서 이제 취합된 정보를 LLM AI의 거대 언어 모델로 분석을 해서 전략을 수립하기 위한 플랫폼, 세 가지가 딱 있어. 이게 잘 쓰면은 아주 유용해. 예를 들어가지고 고담은 빈 라덴 추적할 때 쓰였다고들 얘기를 해요. 인정을 안 해, 왜냐면 CIA 작전이니까. 근데 이 팔란티어 처음 출발할 때 CIA 자금이 들어갔다고도 얘기해. 그래서 그렇게 쓰였다고 하고 파운드리는 폰지 사기 있잖아, 그런 거 적발해 냈어 실제. 그리고 AIP는 우크라이나 때 러시아를 상대로 해서 효율적인 군사 작전하는 데 실제 쓰였어요. 맞아요. 그리고 파운드리, 얘는 주물 공장 산업 현장을 뜻한단 말이야. 얘는 또 어떻게 쓰이냐면 영화 F1에 보면은 F1 머신, 차, 거기에 각종 센서가 장착돼 있어. 달릴 때 막 정보가 실시간으로 막 쏟아진단 말이야. 실제로 그런 정보를 실시간 분석해가지고 F1 드라이빙 전략을 그때그때 바로바로 수정해서 세우도록 파운드리가 페라리에 그걸 해 줘. 이걸 나쁜 맘 먹고 쓰면 이제 산업 스파이가 되는 거야. 여기까지 아주 유용한 거 같은데... 근데 문제가 있어. 문제가 커. 아주 커. 왜냐면 이게 고담이 배트맨 고담 시티잖아. 자기들이 슈퍼히어로 범죄 감시자라고 생각하는 애들이 만든 거야. 그 판타지 속에 있어 얘들이. 그러니까 자기들이 항상 정의야. 배트맨에 보면은 그런 시스템이 나온단 말이야. 벽에 가득 카메라가 있고 여기 범죄가 있고 저기 범죄가 있고. 그런 빅브라더가 될 가능성이 위험성이 항상 있어요. 그런데 결정적으로 트럼프 마가(MAGA)와 얘가 딱 붙어버린 거야. 에이 씨발! 팔란티어 애들은 자기들이 배트맨 로빈이라고 생각하는 거고 일론 머스크는 자기가 아이언맨의 토니 스타크라고 생각하는 거고 트럼프 마가의 극단적인 배타성하고 이들의 판타지가 찰떡궁합인 거야. 왜냐면 슈퍼히어로는 적이 있어야 슈퍼히어로지 씨발. 적 만들어 내는 데는 트럼프하고 마가가 세계 1등이에요. 실제로 팔란티어가 요새 길거리에서 총으로 사람 쏴 죽이는 ICE(이민세관집행국)하고 계약을 했어. 사람들 추적 추방하는 데 이게 쓰이는 거야 팔란티어가. 그리고 가자지구에서 팔레스타인 몰아낼 때 이걸 썼어요. 또 예측 치안이라고 있어, 마이너리티 리포트 있잖아 영화의. 얘네들은 다 그런 데서 영감을 얻어. 사실이 그래. 범죄 발생을 미리 대비해야 된다. 그래가지고 흑인 또는 빈곤 지역 여기를 잠재 범죄 지역으로 때려잡는 거야. 그러니까 차별과 빈곤이 악순환되는 거지. 그러니까 이런 건 미국이 하면 안 돼. 이거는 국가의 도덕 규범 윤리 의식이 확고하게 정립된, 안 그러면 빅브라더가 되니까. 이런 건 우리나라 같은 데서 해야 돼요. 우리나라 도지사 직할 때 하면 안 돼. 진보 정권만 이걸 해도 되고 그리고 할 수도 있어. 지금이 그 시간이라는 거야. 그래서 실제 K-팔란티어 한다고 이재명 정부가 나섰어요. 근데 팔란티어 자체가 일반인들에게 굉장히 생소하거든. K-팔란티어는 더 생소하지. 근데 내가 아 K-팔란티어 하길래 야 이거는 맞다 우리한테. 예를 들어서 우리가 개발한 KF-21 비행기 있잖아. 팔란티어가 잘 적용되면 어떻게 적용되냐면 에어버하고 계약을 해가지고 항공 사고, 그걸 드라마틱하게 줄였어요. 그러니까 우리가 개발하고 있는 K-21 데이터 분석하는 플랫폼으로 적용하면 맞지. 또는 HD현대라고 현대중공업이 많이 연구했네? 아니 나 시사와 IT 나의 전공 분야야 이거. 많이 연구했어. 거기서 합작 법인으로 이미 스마트 조선소 같은 거 한단 말이야. 또 무기 개발하는 국방연구소라고 있어. 국방연구소가 무기만 개발한다고 생각하는데 윤석열이 왜 계엄 실패하고 어디 방으로 기어 들어가가지고 김용현한테 내가 응 사람 많이 보내라고 하지 않았어? 그런 김용현이 노상환한테 전화해가지고 상황 어떻게 되니 했다고 하는 방의 이름이 결심지원실이야. 졸라 이상한 말이잖아, 결심? 근데 이게 군대 용어예요. 군에서 지휘관이 최종적인 군사 결정을 하는 걸 돕기 위해서 각종 정보도 취합하고 참모들이 판단을 조언하고 그래서 마음을 결정하도록 돕는 거, 그걸 결심 지원이라고 그래. 지휘관이 결심할 수 있도록 지원한다는 거야. 그 결심 지원 체계를 개발한다는 거야. 그러니까 한마디로 말하면 지휘관이 버튼을 누를 때 실시간으로 벌어지고 있는 전장 상황을 AI가 쫙 분석해가지고 지금은 이렇게 대처해야 됩니다. 이런 결심 지원 체계를 만들겠다는 거야. 이게 우리한테 굉장히 필요하지. 이런 거는 좋아. 좋은데 미국이 이걸 가지고 있으면 전 세계를 상대로 깡패짓 하는 거야. 트럼프가 가지고 있는 최근의 여러 가지 발언들이 사실은 팔란티어가 제공하는 플랫폼 위에서의 사고방식이에요. 뉴스공장에서도 아직 이 얘기를 안 했는데 얘기가 길어가지고 내가 뉴스공장에서도 아직 얘기 안 했는데 월말 철학 시간에 이거를 했네. 이게 바로 잡스러움의 승리! 초스피드로 내가 했어. 이거보다 더 간단하게 줄일 수는 없어.
** 박구용:** 아니 내가 연구 많이 했는데 어느 정도 알고 있구먼 정확하게. 그러니까 이게 시사 플러스 IT. 2026년 올해 안에 큰 두 개의 기업이 IPO라고 하잖아요? 나스닥에 상장될 예정입니다. 하나는 일론 머스크의 스타링크(Starlink)예요. 이건 뭘 꿈꾸는 거냐면 한마디로 말하자면 이제 세계의 교황이 되겠다는 겁니다 일론 머스크가. 내가 미국 대통령 못 돼, 왜 미국에서 태어나진 않아서. 그래서 내가 교황이 돼야 되겠다, 옛날의 교황. 중세 시대 교황을 꿈꾼다 일론 머스크는. 세계 평화와 질서를 자기를 통해서 구현하는... 요즘도 왜 우크라이나나 이란이나 스타링크로 데이터를 쏜다 어쩐다 맨날 얘기하잖아. SK, KT 이런 데서 우왕좌왕 상태 있으면 안 되거든요. 자기가 토니 스타크라고 생각하기 때문에 전 지구를 자기 인공위성으로 다 둘러싸 버리려고 하는 거거든 지금. 일론 머스크가 스타링크를 통해서 세계 평화를 외치는 중세의 교황이 되고 싶어 한다. 여기에는 함께 뛰는 핵심 멤버가 있는데 그중에 하나가 팔란티어고 올해 다시 IPO를 할 만한 기업으로 지금 큰 문제는 앤드릴(Anduril)이라는 기업이에요. 앤드릴 인더스트리. 팔머 러키라는 친구가 주로 하는 친구인데 이 친구가 제일 먼저 사실은 피터 틸하고 똑같이 트럼프를 지지한 친구들이예요.
** 김어준:** 피터 틸은 또 특징이 이 새끼들 다 반지의 제왕하고... 네 그래요? 얘도 반지의 제왕. 반지의 제왕하고 배트맨에서 다 영감을 받은 애들. 앤드릴도 반지의 제왕에 나온 칼이에요, 칼 이름입니다. 얘들 수준이 여기서 출발해요 반지의 제왕에서. 피터 틸은 자기를 어떻게 생각하냐면 배트맨에 보면은 배트맨이 히말라야 가가지고 국승을 만나잖아. 자기를 그렇게 여겨. 철학을 또 전공하기도 했잖아. 다 철학 박사들이에요. 그러니까 슈퍼히어로하고 결합돼가지고 자기가 세상 위에서 지금 막 내려다보고 있는 거야. 그리고 반지의 제왕에서 스승의 역할이 누구냐면 르네 지라르(René Girard)야. 르네 지라르. 욕망의 삼각형 법칙 얘기했던 르네 지라르라는 사람의 스탠퍼드 대학에서 이 친구들이 뻑 간 거야. 스탠퍼드 대학에서 르네 지라르를 만나고 얘들이 깨어나. 헉 이게 진짜구나. 그리고 영화 속에 나오는 주인공들이 짬뽕 돼 있어 얘네들은. 정신병자들이야 이 새끼들. 앤드릴이 왜 무섭냐면 이제까지 전투비행기를 만드는 데 예를 들어 100억이 들어. 그러면 그 100억짜리 전투비행기를 만드는 게 아니고 작은 공격형 드론을 100만 대를 만들어 버려요. 아니 그게 우크라이나에서 효과를 봤다고 생각하는 거지. 그리고 팔란티어, 스타링크, 앤드릴이 어떻게 결합되는 거냐면 인공위성을 쏴서 정보를 유통하는 것을 관장하는 게 스타링크예요. 팔란티어는 그걸 온톨로지의 개념으로 재구성해요. 정보를 재구성한다는 것은 가치를 부여하는 거예요. 그 정보에 가치를 부여하고 라벨을 부여해요. 온톨로지는 데이터에 대한 가치 부여 형식이에요. 그 시스템을 갖춘 거거든요. 그걸 갖춰서 정밀하게 두뇌 역할을 해. 그러면 정밀 타격을 누가 하냐? 앤드릴이 하는 거예요. 이 삼자의 결합이란 말이죠.
** 박구용:** 그게 AI가 전쟁을 치르는 거야 사실. 이건 어디서 나왔냐면 영화에 보면 외계인들이 쳐들어오잖아. 스타워즈 같은 데 보면은 모함이 있고 새끼 전투기들이 막 싸우잖아. 이 새끼 전투기를 드론이라고 생각하는 거예요. 얘네들은 아직 기술이 거기까지 안 갔는데 모함을 띄울 애들이예요. 자기들이 그 영화 속의 주인공이기 때문에 다 그렇게 하고 싶어 지금. 그 방향으로 가고 있는 거야 이게. 근데 그 방향에서 함께 갈 수 있는 유일한 나라가 중국과 우리예요. 일본도 못 옵니다 이건. 우리도 이 영역에서 잘 안 집니다. 이재명 대통령이 저는 이걸 잘 알고 있다고 믿는데 잘못하면 세계 국방부의 머리 부분을 팔란티어한테 내줄 수가 있어요. 아 지금 그게 팔란티어가 원하는 거야 지금. A하고 B가 전쟁을 하는데 A-팔란티어하고 B-팔란티어 싸우는 거야. 자기들이 다 조종하는 거예요. 근데 그 위에는 누가 있다? 스타링크가 있어요. 일론 머스크가 있는 거예요. 일론 머스크 없이는 또 안 돼 이게. 일론 머스크는 네트워크의 강자가 되는 거지 전 세계에.
** 김어준:** 옳지 않아. 삼자 동맹이 있는데 일론 머스크, 피터 틸, 팔머 러키라는 세 친구가 있는데 세 친구가 다 트럼프를 지지합니다. 그러니까 얘네들이 정치적으로 트럼프하고 맞는 게 아니에요. 트럼프 마가의 극단성하고 자기들의 판타지하고 너무 잘 맞는 거예요. 일론 머스크도 민주당 지지하고 그랬었거든. 근데 민주당이 자기한테 줄 수 있는 게 없는 거야. 근데 트럼프는 이 씨발! 근데 피터 틸하고 팔머 러키는 처음부터 마가였어. 걔네들은 원래 보수고 일론 머스크는 그냥 지 주의야 지 주의.
** 박구용:** 이 친구들을 민주당이 잡지 못한 가장 큰 원인은 뭐냐면 미국의 민주당이 월스트리트하고 너무 밀착돼 있기 때문에 생겨난 문제예요. 민주당이 월스트리트를 반대는 안 하더라도 견제를 해주길 바랐거든요. 근데 월스트리트가 가장 문제가 많을 때 그들과 손을 잡은 게 오바마 정부예요. 그리고 그때 민주당한테 대실망을 한 사람들이 지금 기술 공화국을 이끌려고 하는 친구들이 월스트리트 너희들은 우리의 통제를 받아야 돼 하면서 마가하고 결합된 거거든요. 그때 백인 노동자들이 다 떨어져 나간 거예요. 원래 백인 노동자들은 전통적으로 민주당 지지자였어. 그리고 그 백인 노동자 및 빌 에크먼 같은 월스트리트의 핵심 멤버들, 그리고 이 기술 제국주의를 이끌려고 하는 이 친구들을 결합시키는 진보 진영의 가장 위험한 정치가 뭐였냐? 정체성 정치예요.
** 김어준:** 이 얘기로 넘어가는구나. 정체성 정치라고 하는 것이 와이 오늘 너무 이 삼자를 연합하게 사방팔방으로 가면서 그러면서도 어려운 영역의 이야기다. 이 거 엄청 어려운 얘기야. 한번 해봐 해봐. 아니 일단 정체성 정치는 간단히 얘기하고 진짜 얘기하려고 하는 건... 그러니까 정체성이라고 하는 것은 한마디로 말하면 시간의 변화에 불구하고 변화되지 않는 거예요. 예를 들자면 어떤 특정 지역, 특정 종교, 특정 피부, 보편적 인권의 관점에서 존중받는다 이건 정체성 정치가 아니에요. 그건 보편적 인권 운동이에요. 정체성 정치의 가장 큰 문제는 피해를 정치화한다는 거예요. 피해. 피해를 정체성의 핵심으로 삼는다는 거예요. 영어로 번역하면 동일성과 정체성은 동일한 말이거든요. 아이덴티티(Identity)란 말이 동일성을 유지한단 말이거든요.
** 박구용:** 피해를 정치화한다 야. 이거 있는 말이 아니면 유식 사회학 진보 진영에서 새롭게 제기한 문제예요. 아 요게 최신이야? 뒤에 딱 꽂히네. 와 피해 이론. 맞는 말이지. 무슨 말이냐면 예를 들어서 내가 흑인이었어. 흑인 인권 운동을 했어. 그건 정체성 정치가 아니에요. 흑인 인권 운동이지. 그러던 중에 같이 흑인 운동을 하는데 내가 여성인데 피해를 봤어. 그것까지도 정체성 정치의 초입이지만 피해의 정치화는 아니에요. 그런데 흑인 남성에 의해서 내가 당한 성적 피해가 훨씬 더 중요한 문제로 부상할 수 있잖아요. 그까지 이해할 수 있잖아요. 근데 그걸 정체성 정치로 몰아가는 거예요. 그런 순간 뭐가 문제가 되냐? 이 피해는 변하면 안 되는 거예요. 피해가 절대화되지. 나 피해를 준 사람 감옥 가. 피해가 해소돼야 돼 안 돼? 안 없어져. 감옥 갔다가 반성을 많이 하고 자살을 했어. 그래도 안 없어져. 왜냐면은 가해자가 계속해서 살아서 비난을 받아야 되는 대상인데 걔가 자기를 죽음으로 해서 이 피해자가 지목할 대상이 사라졌다고 또 공격해. 피해의 정치화라고 그래. 피해의 정체성 화. 정체성 정치의 초입에는 모든 진보 진영이 여기를 갔어요. 그러다가 지금 제가 알고 있는 아주 소수를 제외하고 진보 진영의 거의 모든 철학자들, 거의 모든 사회학자들이 이걸 비판하기 시작했어요. 피해를 정치화하면서 피해자가 정치적 가해자로 둔갑하는 순간이거든요. 이 말 아무도 못 했어요 왜냐면 이거 잘못 말하면 이상하게 꼬이거든요. 그래서 이제 피해를 정체성 화한다는 말이 굉장히 중요한 언어인 거예요.
** 김어준:** 그러니까 내가 예리하다고 했잖아. 아 이렇게 말하니까 똑 떨어지는구먼. 똑 떨어지는 거예요. 다른 말로는 설명이 잘 안 돼 이게. 누가 이거 만들어낸 말이야 이거. 소개하지 마. 내가 말한 걸로 하게. 웬디 브라운(Wendy Brown)이에요 웬디 브라운. 웬디 브라운이라는 철학자인데 이게 아주 큰 거예요 중요한 거 이거. 그러니까 듣자마자 확 꽂혔어. 예리했어. 그러니까 국내 많이 소개하지 마. 아주 진짜 처음 내가 소개하기 시작하는 거예요. 근데 이런 분위기가 거의 모든... 이거는 전 세계적이었구나. 국내에서도 그랬거든. 80년대 같이 민주화 운동을 했어요. 같이 운동하던 남자한테 피해를 당한 여성이 있을 수 있잖아. 성희롱도 당하고 그랬던 여성이 있단 말이야. 근데 그걸 문제 삼는 것까지는 당연한 거였고 그건 보호받아야 되고 극복해야 돼. 그래서 정치의 진보, 생활의 보수란 말이 그때 탄생했단 말이야. 그래서 그거에 대해서 비판했고 그건 옳았어. 그런데 어느 순간 그걸 정체성 정치, 즉 피해는 절대 회복돼선 안 된다는... 피해를 절대화하는 거야. 피해 자체를 정체성 정치 핵심으로 삼는 거. 그래서 월스트리트, 백인 노동자, 기술 제국을 꿈꾸는 친구들이 동조화가 일어난 거예요. 보편성에 대한 그동안의 노력을 다 조롱하고 파괴하고 그러다 보니까 정반대의 정체성 정치가 세계를 지배하는, 다시 말하면 백인 민족주의. 그것도 정체성 정치거든요. 마가를 불러낸 거예요. 마가한테 정당성을 부여한 거예요 사실은. 나름 어떤 생각했었느냐면은 내가 어느 순간 무신론자가 됐던 이유하고도 연결되는데 예수는 모두를 죄인으로 만들거든요. 개신교라는 게 모두를 죄인으로 만들면서 출발해요. 그중에서 골라내서 살려주는 거야. 정체성 정치는 모두를 죄인으로 만드는 거예요. 그렇게 만들어서 전 세계를 얼마나 많은 전쟁으로 몰아넣었어. 이 정체성 정치는 자기들의 피해를 절대화해서 종교화하거든요. 그래서 모두를 죄인으로 만들어 버려요. 가해자는 처벌을 받아야 돼요. 당연하죠. 그런데 그 처벌을 받은 가해자가 영원히 피해자가 된 이들로부터 죽을 때까지 비난을 받아야 되는데 죽어서도 안 된다니까. 그러니까 자살하면 또 비난해. 왜 피해가 끝나면 안 돼. 근데 이거를 사람들이 말하기 굉장히 곤란해해. 근데 여기서 피해를 정치화한다는 단어로 이걸 해결했구나. 철학자는 이런 걸 하는 겁니다. 근데 그 정체성 정치가 마가를 불러들였다.
** 김어준:** 오케이. 그런데 최근에 합의는 뭐냐면 피해의 정체성 정치화는 보편성을 지향해 온 진보가 하루아침에 조롱거리가 되면서 정반대의 정체성 정치에 권력을 내줬다. 예를 들어서 성소수자들의 인권, 중요하지. 근데 이게 정치화하는 순간 나머지 모두를 영원한 죄인으로 만들어야 해서 만족하는 양상으로 흐르니까 백인 노동자들 내가 왜 죄인이야? 나 나 죄인 아니야 이 씨발! 정태춘 선생님의 어느 아침 저한테 문자를 보냈어요. 음반을 냈는데 반응이 없는 거야. 왜 반응이 진짜 없나 나는 이제 의미가 없나 이런 얘기를 고민을 하신다고 하는데 어느 날 갑자기 한 사람 만났는데 그런 얘기 하더라는 거예요. 당신은 대중가요 가수 아니잖아. 어 그런가? 아무도 그런 말을 안 했는데 자기한테. 대중가요 가수 아니야? 생각해보니까 자기가 옛날에 음반 투쟁했잖아요. 금지곡 되고 막 그랬잖아요. 그때 그 단속원들이 당신은 대중음악 아니잖아. 그때 그러면 그 사람들이 진실을 말한 거네? 그러면서 저한테 문자를 보냈어 그런 말을. 그걸 딱 봤는데 내가 이제 아 존재론적으로 깊은 시의에 빠져 있는 정태춘 선생님은 왜 이렇게 됐을까 왜 이런 시의에 빠졌을까를 막 생각하는데 머리를 탁 치는 게 떠오르는 거야. 머리 자주 쳐줄까? (웃음)
** 박구용:** 서양의 가장 기본적인 정신은 뭐냐면 아까 말한 대로 예수가 피해자잖아요. 기본적인 세계관이 뭐냐면 언젠가 돌아올 자예요. 즉 메시아는 기다리는 게 이 사람들의 가장 기본적인 특성이예요. 서양 미학은 한마디로 말하면 기다림의 미학인 거예요. 한용운 선생님이나 이런 거 다 기다림의 미학이거든요. 우리가 나라를 잃고 헤맬 때 서양 기독교가 들어오면서 우리나라도 초인을 기다렸지. 기다림의 미학으로 확 바뀝니다. 초인을 기다렸어. 기다림의 미학으로 확 바뀌어. 그런데 우리의 전통 사고방식은 아리랑 노래도 봐도 그렇고 불교를 봐도 그렇고 우리의 미학은 떠나감의 미학이에요. 불교적 세계관은 떠나가는 거거든요. 회자정리(會者定離). 갑자기 그 생각이 든 거야. 아 정태춘 선생님의 음악이 떠나감의 미학이구나. 요 근래 찾아보기 힘든 미학이구나. 그래서 뭔가 대중적인 음악으로도 쉽게 받아들이지 않는 거구나. 머리에 탁 치면서 아 이거 뭔가 내가 여기서 뭔가를 해야 되겠구나. 머리를 너무 세게 맞았나 본데? 이 기다림의 미학은 징벌의 미학이거든요. 선이 어딘가에 있어. 그 선을 우리가 실현해 가는 게 아니라 누군가가 와서 실현시켜 줘야 돼. 자기들이 슈퍼히어로가 되어서 정의인 우리가 오길 기다리는 누군가한테 도달해서 구원의 손길을 뻗는 거야. 네 그런 감각적인 특성이란 말이에요. 세상을 이해하는 감각. 구원자의 손길이구나. 이건 그리스적 전통이 아니라 기독교적 전통이에요. 그 전통으로 아까 말한 대로 교황이 되고자 하고 기술 공화국으로 메시아가 되고자 하는 것이다.
** 김어준:** 아까 K-팔란티어 또는 K-앤드릴을 한다 그러면 우리는 꼭 기다림의 이 메커니즘이 아닌 방식으로 새로운 존재론을 써야 된다. 그런 맥락에서 제가 머리에 탁 친 게 뭐였냐면 머리를 좀 많이 다친 거 같은데. (웃음) 우리가 80년대 처음에 컴퓨터가 들어오고 인터넷이 들어올 때 90년대를 거치면서 우리가 2026년 너무 공부로 시작하는 거 아니야 이거? 인터넷과 함께 컴퓨터와 함께 직접 민주주의가 실현되는 거 아닐까? 그런 생각을 초반에 했지 했잖아요. 그리고 인간에게 상상만으로 있었던 진정한 유토피아가 현실에서 구현되는 거 아니야? 딴지일보 첫 번째 사설 제목이 디지털 아테네예요. 그 시대가 도래하나 98년에 내가 쓴 첫 번째 글이야. 선견지명이야 진짜 대단해. 일단 칭찬 한번 하고. 28년 후에 그 얘기를 할 줄 몰랐지만. 그러면서 나온 말이 판옵티콘(Panopticon)의 세계를 신옵티콘(Synopticon)으로 바꾼다. 판옵틱이라고 하는 것은 그야말로 완벽한 감시 체계인데 푸코예요 제레미 벤담이라는 사람이 먼저 구상한 것을 푸코가 현대 사회를 판옵티콘 뭐인가에 새로운 은유로 받아들인 거죠. 빙 둘러서 감옥 이렇게 생각하시면 돼요. 원형 감옥. 딱 한가운데 감시탑이 있어. 감시탑에 불을 꺼놓는 거야. 나를 언제 감시하는지 몰라. 나는 감시 한지 안 한지를 몰라. 근데 한번 걸리면 죽여. 그러니까 자기 안에 감시자를 들여. 자기 내면화시키는 거예요. 그걸 판옵티콘이라고 그래. 그런데 야 디지털 민주주의가 되면 신옵티콘이 되는 거 아니야? 그런 얘기도 있었지. 그런데 이 K-팔란티어를 고민하면서 아 그건 나이브한 생각이었구나. 현실 세계에서 우리의 성취가 인류가 지금까지 축적해온 성취가 갑자기 가상 세계에서 실현되지 않는다. 17세기의 고민을 다시 가상 세계 안에서 고민해야만 하는 게 아닐까? 17세기란 뭐냐 중세가 무너지고 새로운 세계는 오지 않은 세상. 이때 새로운 사회계약을 해야 되는 거 아니야? 17세기 18세기 19세기에 유럽은 두 파로 나눠져요. 새로운 인정 투쟁의 시대가 열렸다. 인정 투쟁이 아주 중요한 메커니즘이 되는 거예요. 또 한쪽은 아니야 대사회계약이 필요해 이 두 가지 버전으로 구성된 세계관이 지금 사실 세계를 지배하고 있거든요. 이게 그대로 가상 세계로 옮겨지지 않는다면 가상 세계 내에서 독립적인 인정 투쟁과 사회계약에 대한 고민이 철학적으로 사회학적으로 모든 지식인들이 해야 되는 거 아니야? 와 원대하다.
** 김어준:** 그럼 어떻게 이걸 해야 되느냐 가상 세계의 계보학. 지금 이 말씀은 못 따라오시는 분들도 있으니까 요지는 그거 아냐. 디지털 아테네가 올 줄 알았는데 사실 대한민국이 미국 정도의 힘이 있으면 왔어. 우리나라가 했으면. 근데 미국 새끼들이 이제 잔인하고 동물적이거든 사실은. 요즘은 특히 게르만 애들이 판치니까. 트럼프는 독일 출신이야 피터 틸도 게르만이야. 그러니까 17세기부터 인류의 그 지혜가 축적되는 그 기간 그걸 온라인에서 다시 한번 해야 되는 거 아닐까? 차이는 뭐냐면 온라인에서는 다중 자아가 가능해요 내가 듣다 보니까 머리를 세게 맞게 한 것 같아.
** 박구용:** 아니 이 문제를 해결하지 않으면 잠을 잘 수가 없어. 지금 힘들어 이게. 논문을 말로 쓰고 있어 지금. 논문을 지금 몇 편을 쓰고 있어 지금 제가. 그런 생각할 법도 해 트럼프 보고 막 지금 빅테크 애들이 이런 거 막 하고 이럴 때 철학자들이 엉뚱한 얘기 하면 안 됩니다. 이재명 대통령도 AI 시대 뒤처지면 안 된다는 것까지는 동의했단 말이야. 우린 어떻게 다르게 하지? 미국은 저리로 가버렸는데 무엇이 문제였던 거지? 이런 생각을 계속하는 거 아니야. 그래서 가장 첫 번째 가상 세계라는 게 언제 시작됐는가? 그리고 어떤 세계가 형성되고 구성되는 데는 권력이 개입되거든 고고학적인 탐구를 권력론과 결합시킨 걸 계보학이라고 그래. 가상 세계의 계보학을 내가 해보겠다 써보겠다는 거지. 가상 세계가 어떻게 하다가 여기까지 왔느냐 권력의 작용에 의해 가상 세계가 여기까지 온 걸 되짚어보면 무엇이 언제 틀어졌는지 알게 될 것이다. 머리 세게 맞았어. 아무도 안 하는 생각인데 그런 생각을 누군가는 해야 한다고 나도 생각해. 그러니까 생각한 게 계속 해봐. 아니 그리고 이제 월말을 듣는 분들이 내가 보니까 이런 걸 좋아하시는 분들이더라고 그래서 내가 좀 더 더 부응해야 되겠다. 그분들만 본인 모임에 온 거예요. 아 모임 얘기 나왔으니까 보통 그 모임부터 잠깐 중간에 얘기 좀 합시다. 뭐냐면은 어준 씨하고 나하고 유사성이 굉장히 많은데 딱 하나 큰 차이가 있어요. 저는 인생의 위기가 올 때가 있잖아요. 위기가 올 때 나를 구원해 준 건 소설이었어요. 나는 위기가 올 때 소설을 읽으면 이상하게 구원이 되더라고. 나는 위기 오지 않아. 그러니까 그런 차이가 있지 나는 위기가 어릴 때부터 약간 그런 게 있었어요. 나는 정신적 위기라는 걸 겪어보지 못했어. 내가 뭐가 있냐면 쥐상스(Jouissance). 그 모든 게 무의미하다는 그 상태에 이르러서 틈 사이로 보이는 검은 그 쥐상스가 왜 있는지 알아? 왜 있어요? 부자여서 있는 거야. 어릴 때부터 여유가 있었어. 그래가지고 그때 그렇지 혼자 많이... 여유가 있다 보니까 그런 생각도 하고 있는 거야. 아니 내가 어린 시절에 혼자 많이 지냈기 때문에 생겨난 버릇 같아요. 그때마다 소설을 읽으면 훅 빠져나와. 아 이 소설이 혼자 어둠의 심연으로 들어가고 있던 어린 박구용을 끌어내줬구나 소설들을. 나는 그런 데로 들어가 본 적 없어. 그러니까 그게 나하고 어준 씨하고 가장 큰 차이점인데 그래서 이번에 소설을 가지고 제가 제목은 뭐냐면 '문학의 숲에서 철학하기: 부서져 가는 가면의 현상학'이야. 가면이라는 게 무슨 말이냐면 우리가 알고 있는 내가 페르소나가 부서지고 있다는 거지. 그걸 현상학적으로 고찰하기 위해서 첫 번째 밀란 쿤데라의 '참을 수 없는 존재의 가벼움'. 그러니까 유명한 소설 가지고 철학하기를 하는 거야. 그걸 이제 전국 돌면서 한다는 거 아니야 지금. 이 시작하게 된 배경이 뭐냐면 밀란 쿤데라의 '참을 수 없는 존재의 가벼움'을 얼마 전에 했잖아요. 기억나요? 했던 거 같아. 했잖아 밀란 쿤데라. 사랑은 은유와 함께 시작된다 기억나요? 자꾸 묻지 마. 밀란 쿤데라 같은 생각나. 밀란 쿤데라의 '참을 수 없는 존재의 가벼움' 가지고 여기 했는데 독자들이 좋았다고 그래요. 제대로 한번 해보자. 문학으로 전국을 투어해 보자. 그래서 첫 번째는 밀란 쿤데라의 '참을 수 없는 존재의 가벼움'으로 가면의 무게와 키치의 현기증 이런 주제로... 제목이 현기증 난다 씨발 진짜 머리 너무 세게 맞은 것 같아. 그러니까 이게 그 주제가 중력인데 중력. 중력이란 게 뭐냐면 니체가 영원회귀를 얘기할 때 이 중력 파괴를 얘기하거든. 머리 어느 부위로 맞았어? 제가 반대 반대편을 때려야 될 것 같아 반대편을. 니체가 중력을 마사지하자 어떻게 마사지해 새끼야 중력을!
** 박구용:** 그다음에 요즘 우리가 주제 되는 건 여자 없는 남자들의 문제인 거 같아 내가 보기에. 그래서 이거는 알파 수컷을 바라보는 무라카미 하루키가 쓴 '여자 없는 남자들'이라는 소설이 있습니다. 여자 없는 남자들. 결론은 뭐냐면 다 죽어야지 그러면 왜 살아. 사실은 여자가 있다고 할 때도 남자가 여자라고 생각하는 그 여자는 그림자야. 무슨 이야기야. 그러니까 무라카미 하루키를 보니까 여자가 있다고 생각하는 남자도 사실은 없는 거야. 실체 그 여성을 만나는 게 아니라 자기가 그린 여성을 만나고 있다 그림자일 뿐이다. 사랑하기를 사랑한다는 거지 실체가 아니라 진공 상태에 있는 거야 우리가 지금. 결혼도 마찬가지 그렇지 그 사람하고 결혼하는 게 아니라 그 사람인 줄 아는 사람하고 결혼하는 거지. 예 그러면서 그거를 이제 그런 맥락에서 내가 새롭게 파헤쳐 보겠다는 거지. 뭐를? 여자 없는 남자들이 어떤 군상들인가를 문학적으로 철학적으로. 그거는 동물 행동학에서 다뤄야 돼요 철학이 아니라. 그다음에 최근에 우리나라 작가들이 쓰고 있는 작품들 중에 많은 사랑을 받는 작품들의 특징이 뭐냐면 폐허야 그냥 폐허. 관계가 다 폐허가 됐다는 거야? 김사과라는 작가가 있어. 풀이 눕는다 이걸 다룰 거고 마지막으로 오래된 소설인데 양귀자 씨의 '모순'이라는 소설이 있어요. 최근에 갑자기 다시 유행을 하기 시작했어. 말씀하시니까 생각난 건데 강연은 이제 물리적으로 갈 수 있는 소수만 볼 수 있잖아. 방금 김사과 씨? 네 김사과. 젊은 작가인가 봐요. 예. 그런 분을 철학 시간에 한번 모셔야 되겠다. 그래서 나중에 어준 씨하고 해보면 좋겠는데 뭐냐면 이재명 정부에서 가장 아쉬운 게 두 가지라고 그랬잖아요 교육하고 예술. 예술의 거장들이나 그 담론을 이끌고 있는 사람들을 초대해서 좀 얘기를 들어봐야 돼. 직접 그림을 그리거나 창작하는 사람들하고 인터뷰보다는 그분들을 부르면 평론가를 같이 불러야 돼요. 왜냐면 자기가 만들어낸 창작 세계를 그 창작물이 가진 깊이만큼 해설을 못 하는 창작자들이 많아요. 예 맞아요. 왜냐면 그게 이제 논리적으로 튀어나온 게 아니니까. 근데 거기서 우리가 감흥을 받는 것은 뭔가 거기 주는 게 있을 거 아니야 그걸 설명해 주는 평론가가 같이 있어야 되더라고. 그렇지. 그래서 소설가 있으면 철학자 옆에 있으면 되잖아. 그러니까. 그거 한번 해봐야 되겠다. 그것도 아주 재밌을 것 같아.
** 박구용:** 자 그러니까 알겠는데 이 얘기 왜 나왔지? 자 그래서 이제 가상의 계보학. 가상의 계보학에서 여기까지 왜 갔지? 요즘 뭐 하냐 하니까 내 이번에 잠깐 광고하고. 그냥 광고야? 광고야. 뚝 잘라서 광고였습니다. 다시 돌아가. 다시 돌아가서 가상의 계보학을 처음으로 가보면 처음 가상 세계는 동굴의 이미지를 그리면서부터잖아요. 음 그렇지 그 이미지를 동굴에 그린 사람도 있을 것이고 머릿속에 그린 사람도 있을 거 아니예요. 이게 상상의 세계잖아요. 상상의 세계의 출발점은 뭐냐면 거대한 나무를 보고 신으로 본다든가 거대한 산을 보고 신을 상상한다든가 그렇겠지. 그렇게 시작된 종교들을 애니미즘, 토테미즘, 샤머니즘이라고 그래요. 아프리카는 아직도 악어를 신처럼 여겨요. 그런 게 뭐냐면 상상을 통해서 실재하는 것들을 이미지화하면서 상상계에서 이루어진 가상 세계의 구축이라고 봐야 되겠죠. 그렇잖아요. 그러던 시대 가상의 계보학으로 너무 많이 가는 거야. 언어가 생겼잖아요. 언어가 생긴 이후로 가상 세계를 다루는 방식이 두 가지 방식이 있었다. 하나는 뭐냐 플라톤 식이에요. 가상 세계를 두 개로 분할을 해. 하나는 뭐냐 이데아의 세계. 진짜의 세계, 진실의 세계, 아르케의 세계. 모든 진짜는 거기 있는 거예요 본질도 거기가 있고. 이걸 가상이라고 안 하고 진실 세계라고 말한 거야 자기들은. 자 그런데 우리가 현실이라고 생각하는 것은 사실은 이데아 세계를 본뜬 거야. 우린 지금 복사의 세계 살고 있는 거야. 그런데 이걸 또 복사하는 자들이 있어. 복사를 몇 번 하다 보면 원본이 뭔지를 몰라 원본이 사라져 버려. 복사한 걸 뭐라고 하냐? 시뮬라크르라고 그래. 이건 가장 진실에서 멀어진 것이기 때문에 공화국을 망치는 것들이야 시뮬라크르가. 예 공화국에서 추방해야 될 것들. 자 이데아는 우리가 볼 수는 없는데 거기에 본질이 있고 아르케가 있고 진실이 있는 그런 세계가 있다고 머릿속에 그린 거예요. 그런 진실의 세계가 따로 있다고 생각하고 현실은 그거를 모방해서 만든 세계야. 근데 그 현실을 또 복사를 한다고? 그림을 그리는 건 똑같잖아요. 현실을 그림으로 그려놓거나 그런 것들은 다 시뮬라크르이고 그것은 공화국을 망하게 하는 것이다. 예술이 두 가지 구분한 거예요. 본질 아르케에 가까워지려고 하는 예술은 이성적인 예술이야. 그런 예술은 좋은 예술이에요. 그런데 정서적인 예술, 감각적인 예술. 추상화라든가 그렇지 이런 것들은 다 뭐야? 공화국의 질서를 위협하는 잘못된 자. 이런 방식으로 가상 세계가 양 극단에 놓이는 거잖아요. 그런데 오늘날 우리가 말하는 진정한 가상 세계는 시뮬레이션의 세계잖아요. AI 같은 경우는 원본 없는 복제를 만들어내고 새로운 세계를 만들어내잖아. 자 아리스토텔레스는 이걸 가능태와 현실태라는 두 개의 개념으로 분리를 해요. 가능태와 현실태. 머리를 한번 치긴 쳐야 되겠다. (웃음)
** 박구용:** 그러니까 이게 가능태 현실태. 천상과 지상으로 분리하거나 현실 세계와 시뮬라크르 세계로 분리하는 존재론적으로 분리하는 걸 반대하는 거예요. 씨앗은 가능성이지만 나무가 될 수도 있고 안 될 수도 있잖아요. 이걸 가능태의 세계로 본 거예요. 될 수도 있는. 네 가능태의 세계로 봐서 예를 들자면 우리가 모방한다든가 이런 건 다 뭐야 가능태의 세계예요. 아직 현실화되지 않았을 뿐이지 더 나은 현실을 창조할 수 있는 힘으로 봤어요. 아리스토텔레스가 훨씬 실용주의자네. 이건 일원론이죠. 다만 아리스토텔레스 식으로 보게 되면 뭔 문제가 생기냐 오늘날 AI가 만들어낸 이 가상 세계는 현실화되지 못한 가능태가 아니에요. 현대 철학자 질 들뢰즈(Gilles Deleuze)의 개념을 빌려보면 이건 리얼(Real)한 거예요 오히려. 가상 세계가 현실은 아니라고 해서 리얼하지 않은 건 아니라는 거야. 멈출 때가 된 거 같은데 이거 머리를 때려가지고. 현실보다 훨씬 작동은 잘 하는 거야. 힘은 센데 눈에 보이는 현실은 아니야. 그러니까 구분하는 방식이 다 있는데 오늘날 누구나 동의할 수밖에 없는 하나는 뭐냐 더 이상 가상 세계가 가짜의 세계가 아니다 일단. 가상 세계가 현실보다 더 힘이 셀 수 있다 경우에 따라서는. AI를 보면 그렇지. 자 그러면 이 가상 세계에서 존재론적 위계질서를 따질 수 있겠는가? 그 무슨 의미야? 항상 철학자들이 보면 진짜를 따지려고 했찾았잖아요. 가상 세계는 가짜에 가까우니까 교정해야 될 대상으로 본다는 거지. 그런데 교정해야 될 대상으로 볼 문제가 아니라는 거야 더 이상. 거기까지는 몰라도 되는 거 같아. 오케이 계보학적 접근을 하고 있으니까 그 기원을 한번 짚어봤어요. 아리스토텔레스하고 플라톤이 가상 세계를 어떻게 분류했을까 분류는 알았어요. 오케이 그래서 계보학을 쭉 따라오면 계보학을 하는 이유는 어떤 변곡점에서 어떤 작용으로 그렇게 본질적인 변화가 일어났나 뭐 이런 걸 찾아가려고 하는 거잖아. 그렇지 그렇지. 그래서 그 변곡점만 보자고 변곡점만 보자고 중간은 하지 마 씨발! 공부 너무 많아! 현대 철학의 질 들뢰즈라는 사람이 한 유명한 명제가 있어요 가상은 리얼하지만 그렇다고 해서 액추얼(Actual)한 건 아니다. 여기서 이 들뢰즈만큼 고찰해 볼 사람이 뭐냐면 시몽동(Simondon)이라는 사람이 있어요 질베르 시몽동. 우리나라에서 이민 갔어? (웃음)
** 박구용:** 가상이 현실과의 관계에서 연결되느냐 아니면 딴 세계냐 가상과 현실이 서로 완전히 이렇게 막 소용돌이치듯이 서로가 서로를 구성하는 이런 세계에 이른 거예요. 그런데 그렇다고 해서 가상이 현실 세계하고 똑같은 건 아니란 말이죠 복잡한 방식이 있다는 거지. 거기에 주목한 사람이 들뢰즈나 시몽동이라는 사람이에요. 근데 우리가 이 계보학을 왜 계속 따라가는 거야? 결론은 뭐냐 이것을 권력 정치의 문제와 연결되기 때문이에요. 오늘날은 가상 세계를 지배하는 자가 현실 세계를 지배하는 상태에 이른 거야. 거기 가까이 가고 있지. 그게 원래부터 그렇다는 거야 사실은. 플라톤도 이데아를 관장하는 자가 현실 정치 권력 가졌거든. 교황이 권력을 갖는 것과 똑같은 거예요. 그러니까 지금 일론 머스크가 권력을 갖는 것과 똑같단 말이에요 계보학적으로 보면. K-팔란티어가 우리한테 도움이 될 거 같다 그래서 가상 세계의 계보학도 이제 봤는데 가상 세계가 현실하고 딱 맞물려서 상호 작용한다까지 왔어. 오케이 이 얘기를 꺼낸 이유를 말해야 되잖아 오늘. 그러니까 우리가 가상 세계의 새로운 사회계약론을 준비해야 된다. 가상 세계의 새로운 사회계약은 어떻게 쓸 것인가? 어떻게 쓸 것인가. 17세기 18세기 이럴 때 신의 질서가 유지되는 시대는 이제 무너졌어 무너졌고 우리가 지금 믿고 있는 상식이나 이런 것도 아직 보편 상식이 되기 전이야. 그때 철학자들 나와 가지고 사회계약론이니 뭔가 온갖 것 만들어 내서 차근차근 정리되면서 여기까지 온 거 아니에요? 그런데 지금 우리가 그래야 될지 모른다 이거 아니야. 그런 생각을 머리를 맞아서 혼자 하기 시작했는데 이 시대에 이렇게 AI가 나오고 뭐 K-팔란티어가 나오고 트럼프가 막 세계 질서를 무너뜨리고 있고 이럴 때 이 가상이 우리를 덮고 있는 이 시점에 우리는 그러면 어떤 우리만의 사회계약을 만들지? 자 여기서 그렇죠 그 지점인데 예를 들어봐 줘. 네트워크 국가론이에요. 탈중앙화하자 월스트리트의 협력 관계에 있는 금융 자본가들의 중앙집권화된 질서를 우리가 무너뜨려야 된다. 언뜻 보면 혁명적이잖아요. 그래서 코인 나왔지. 코인 나오고 그걸로 네트워크 국가를 만들자 말도 안 되는 소리라고 봐. 그 얘기야. 다시 말하면 봉건 시대로 가자는 이야기와 똑같다는 거예요 이것이. 이런 제한 자체를 모르는 사람도 많아. 그런 것들을 피터 틸이라든가 팔란티어라든가 이런 것하고 엉켜가지고 막 뇌를 다 빼앗기는 시대 안 오려면 우리가 이들이 어떻게 작동하고 이에 대항하는 건 뭐가 필요한가 이런 걸 지금 사회계약 모델로 다양하게 공부를 해야 되는데 걔네들이 아직 말은 안 했지만 이런 사고방식을 가진 애들이기 때문에 그런 게 닥칠지도 모르니 그거는 어림도 없는 소리라는 걸 우리가 미리 논의해서 결론지어 놔야 된다.
** 박구용:** 그래서 첫 번째는 네트워크 국가론이에요. 이것은 꼭 집에 가기 전에 오늘 머리 어디 맞었는지 말해. 아까 말한 네트워크 국가론은 일론 머스크의 스타링크, 피터 틸과 알렉스 카프의 팔란티어, 앤드릴 이런 것들이 네트워크 국가를 만들고 우리를 지배하는 체계예요. SF에 보면은 정부가 아니라 기업이 세계를 지배하고 초국가 막 나오잖아요 SF 항상 그런 게 나와. 근데 얘네들은 그런 걸 보고 자란 애들이거든. 자기들이 그런 회사가 될 수 있다고 생각을 하는 거야. 더 이상 땅은 중요하지 않다. 탈영토화. 영토가 필요 없고 실제로는 네트워크로 묶인 국가. 네트워크로 하나로 묶으면 자기들이 지배한 세계가 되는 거야 글로 가고 싶어. 가고 싶어 해 그래서 이런 얘기들 막 해 보이지 않게 하는데 택도 없는 소리라고 지금 말하는 거야 지금 우리가. 그걸 맞서 싸우려면 우리 한편으로는 우리는 K-팔란티어도 만들어야 되고 K-앤드릴도 만들어야 되고 K-스타링크도 만들어야 되는데 40대 50대는 터무니없는 소리로 들릴지 모르겠는데 태어나서부터 이미 네트워크 속에 사는 친구들이 국가에 대한 소속감도 되게 약한 친구들이 이리로 갈 수도 난 있다고 생각해. 우리나라 지금 많아요. 혹할 수 있다고 생각해. 혹한 정도가 아니고 나중에 대한민국 살고 있지만 대한민국 국민으로서 의식은 없고 이 네트워크 국민으로서의 의식이 훨씬 큰 친구들이 이미 있다 많다 생각보다. 이거는 모르는 사람은 전혀 모르는 세계일 텐데 얘들은 그래서 얘들은 뭐라고 하냐면 트황이라고 그래 트황. 트럼프 황제 모셔놓고 자기들끼리는 막 재밌고 좋은 거예요. 게임처럼 생각하는 거야. 게임처럼 생각하고 막 하는 겁니다 그러니까. 회사 못 다니게 해. 또 하나가 뭐냐면 토큰 기반 DAO라는 게 있어. 토큰 기반. 현실에서 우리 1인 1표씩 갖듯이 현실에서 없었던 건 토큰 기반으로 민주주의를 구축하자 이런 거예요. 엄밀하게 말하면 금권 정치가 되는 거지 이건. 예전에 세금 못 내면 투표권 없던 시대로 가자는 거거든. 이건 블록체인 기반으로 어쩌고저쩌고 하면서 그래서 여기에 맞설게 뭐냐 그게 새로운 사회계약이 뭐냐라고 하는 걸 지금 상상할 때다. 그러니까 근본이 체계의 통화라든가 또는 영토 기반의 국가론이라든가 이런 걸 뒤집는 게임처럼 네트워크 기반의 국가를 말하는 사람들이 등장했는데 그 사람들이 지금 IT에서 가장 힘센 사람들이라는 거야. 그래서 어 하는 사이에 우리 10대 20대가 여기에 물들 수 있다. 그러니까 거기 그쪽 세계 국민 의식 하고 있다니까요. 그래서 우리는 우리만의 윤리와 우리만의 관을 만들어내야 된다 이제. 그러니까 우리만의 이 가상 세계에 맞는 사회계약을 만들어내야 된다. 오케이 그 안도 나한테 있지만 그건 아직은 말할 때가 아닌 것 같다. 내가 말했으면 이거 5분 만에 다 끝냈어 이 얘기. 아 힘들어 이거 5분 만에 다 끝냈는데 무슨 얘기를 하려고 하는지 이해했어. 세상이 변한다. 변하고 있다. 급속도로 변하니까 10대 20대들한테 어떻게 가르칠 거야? 그 법 없지 않니 너희한테. 그거 지금 생각해야 된다.
** 박구용:** 그래서 지금 교육 체계에서 그냥 AI에 친숙해지는 교육만 한다고 생각하거든요 사람들이. 이 진짜 잘못된 거예요. 나도 그렇게 생각해. 진짜 너무 나이브하게 생각하는... 진짜 생각 잘못된 생각 하는 게 예를 들어서 여기 이름은 안 나오는데 알트먼(Sam Altman) 새끼. 어? 지금 AI 이끌고 있는 알트먼. 맨날 그런 얘기 하잖아 볼 때마다 무식한 새끼다 진짜. AI 엔지니어링의 제일 앞서가는 인물 몇 명 중의 하나라는 건 내가 알겠는데 얘가 이제 사회에 대해서 얘기하잖아요 좀 모자란 새끼네 거의 유성의 수준이지. 진짜 모자란 새끼네 얘는 뭐라고 말하냐면 간단하게 말하면 AI 시대가 오면 우리는 노동에서 해방된다는 거야. 피지컬 AI가 육체노동으로부터 해방시켜주고 피지컬 AI가 피지컬 AI도 만든대. 그리고 정신 노동 역시 해방시켜 준다는 거야. 그러면 사람 어떡하냐 사람은 행복하게 이제. 이런 노동을 하지 않고 행복하게 살 수 있다는 거야 우리 동화 속에 있잖아 왕자하고 공주하고 저걸 무찌르고 나면 둘이 행복하게 영원히 살아있다고 하는 그 뒤에 이혼했다는 얘기는 모르지. 딱 거기까지만 얘기해 이 새끼가. 그러면 어떻게 되죠 그럼 행복한 세계가 온다는 거야. 야 취직도 못 하는데 씨발 일자리 어떻게 할 거야 이 새끼야! 그러면은 나라에서 돈을 준다는 거야. 그 돈은 어디서 나는 거야? AI 전문가일 뿐인데 이자한테 우리가 마이크를... 지금 그게 문제예요 전 세계에서 가장 큰 마이크를 들이대다 보니까 미래를 그릴 수 없는 애들이 미래에 가장 큰 영향을 미치는 AI의 책임자라는 게 문제예요. 이재명 대통령이 대통령이 되고 나서 결정 초창기에 한 것 중에서 중요한 가치 있는 걸 사람들이 잘 평가를 안 해주는데 소버린 AI(Sovereign AI). 그때 왜 우리나라에서 소버린 할 필요가 있냐 AI 주권 국가가 될 필요가 있느냐 윤석열 3년 동안 완전히 뒤처져야 이거 하려면 회복하기 힘든데 이게 대세였거든. 근데 딱 결정을 내렸어 우리 소버린 간다. 알아들었어. 아 간다 나 그때 너무 감동했어. 이 문제의식 우리가 지금 한참 얘기하고 있는 이 문제의식을 안 거야. 감각적으로 안 거야 빨리 이해해서 어 우리만의 기준을 만들어야 되겠구나. 이거 큰 거야 엄청나게 중요한. 아주 커 아주 중요한 결정이에요. 최근에 어떤 정책적 결정보다도 중요한 결정이에요. 그러니까 내가 5분 만에 다 얘기할 수 있다니까. 다 듣고 보니까 그 얘기야. 이 얘기 하긴 해야 합니다. 해야 돼 앞으로 더 해야 됩니다. 미국은 일론 머스크라든가 알트먼이라든가 피터 틸 같은 사람한테 마이크 너무 많이 줬어요. 그 이후는 어떻게 하죠를 생각하지 않아도 되는 애들이 자기들 마음대로 미래를 얘기해. 그런 미래는 오지 않아. 어준 씨도 지도자이기도 하고 사장이잖아요 망하는 사장과 흥하는 사장의 차이가 있어요. 망하는 사장은 뭐냐면 이번에 벌어들인 재화를 공정하게 나눠줄게 망합니다. 어떤 사람도 자기가 자기 몫을 받았다고 사람들은 생각하지 않아요. 일론 머스크 하는 방식이 뭐냐면요 야 AI 하다 보니까 제일 문제가 에너지 두 번째 물. 물과 에너지 어떻게 우주에다 하겠다는 거야. 그러면 일론 머스크가 말했으니까 이제 그 길을 찾아요. 야 이놈이 난 놈은 난 놈이다 일론 머스크는. 얘가 교황이 되는 걸 막아야 됩니다.
** 김어준:** 자 오늘 우리 교수님이 이제 굉장히 중구난방 머리를 맞아가지고 사방팔방 왔다 갔다 했는데 결론은 그거예요. 이 AI 시대에 우리만의 룰은 있는가? 그 룰을 만들 때가 됐다 이야기 시작해 보자 2월달부터 할게. 그리고 광고 책 강연 있다 제가 오늘 요 방송 끝나고 확실히 머리를 때리도록 하겠습니다. 세 방향으로 때려서 아 저 한쪽 방향 맞았으니까 그러니까 나머지 세 방향을 때려서 가운데로 다시 돌려놓도록 하겠습니다. 자 이번 달 여기까지 끝!