제공된 오디오 파일에 대한 전체 전사본은 다음과 같습니다.
- 00:06 (배경음 및 인트로 효과음)
**김어준:** 월말 김어준의, 김어준입니다. 자, 유광수 장르의 창시자, UFO 유광수 교수님, 안녕하십니까?
**유광수:** 안녕하십니까? UFO를 타고 높은 곳에 살다가 가끔 지상에 내려오니까 목이 확 잠겨 버린 UFO 유광수입니다. 오늘 목 컨디션이 아주 안 좋습니다. 하이톤으로 와야 되는데, 그러나 이제 결국 UFO는 날아갑니다.
**김어준:** 지난 연말 고전 시간 최초로 1+1, 이효수 교수님 모시고 콩가루 집안일 뻔한 사연에 대해서 나눴는데, 그 에피소드에 등장했던 두 분을 오늘 모셨습니다. 맞습니다. 자, 박도나 교수님.
**박도나:** 안녕하세요, 박도나입니다.
**김어준:** 김인영 교수님.
**김인영:** 안녕하세요, 김인영입니다.
**김어준:** 자, 김인영 교수님은 이효수 교수님 에피소드에서 학회에서 만났고, 성분 분석 전에는 잘 몰랐는데 더 골수였다 그분인가요?
**김인영:** 네, 맞습니다.
**김어준:** 그리고 박도나 교수님은 지난 방송에서 부인이 남편에게 민주당 당원증을 선물했다고 하는 그 남편분인가요?
**박도나:** 그렇습니다.
**김어준:** 자, 신앙조에는 통과하셨고. 자, 우리 김 교수님은 신방과 전공이 그렇고, 교양학부에서 일하고 있습니다.
**김어준:** 아, 그렇군요. 그래서 학회에서 우리 유광수 교수님을 만나신 거죠?
**김인영:** 유광수 교수님은 제가 방송에서 봬서...
**김어준:** 학회에서 만나기 전에?
**김인영:** 그렇죠.
**김어준:** 오, 연예인이었죠, 저에게는. 저희가 이런 사람입니까? 추정을 했죠, 제가.
**김어준:** 아, 그래서 학회에서 만나신 게 아니라 그 이전에 알고 계셨구나.
**김인영:** 네, 매스컴에서 뵙고 이효수 교수님을 학회에서 일하면서 같이 만났죠.
**김어준:** 아니 그런데 어디서 우리 교수님을 뵌 거예요?
**김인영:** 유튜브에서도 많이 봤고, 어쩌다 어른에서도 본 것 같습니다. 가끔씩 방송에 나올 때.
**김어준:** 그리고 이효수 교수님 말로는 본인보다 더 골수라고 하던데 언제부터 월말과 함께하신 겁니까?
**김인영:** 월말은 박구용 교수님 광주 시민 자유 대학 강의를 들으면서 박구용 교수님 따라서 월말을 들었죠. 그래서 철학 강의를 처음부터...
**김어준:** 유광수 교수님 때문이 아니고?
**김인영:** 실컷 원래 알았다고 해놓고. 박구용 교수님 강의를 쭉 듣는데, 어! 유광수 교수님이 계신 거예요. 근데 또 보니까 제가 학교에서 조윤범 선생님을 섭외해서 행사를 한 적이 있거든요.
**김어준:** 이 월말에서 만나기 전에?
**김인영:** 예, 예. 아 그리고 제가 또 만년필을 또 좋아합니다. 만년필을 한 쓴 지 한 15년 좀 넘었는데, 월말이 모든 걸 다 패키지인 거예요 저에게는. 예.
**김어준:** 아, 그러네요. 그래가지고 전 너무 좋았죠. 그러니까 제가 원하는 분들이 여기에 한 방에 다 모여 있으니까요. 그전에 알던 분들이 보니까 여기에 다 모여 계신 거죠. 그 이후에 이제 유광수 교수님을 만난 거죠. 그럼 저는 언제 알았습니까?
**김인영:** 딴지일보부터 알았죠. 저희 아버지가 더 골수 팬이죠. 저는 남편이 아니고 저희 아버지가. 너무 오래됐다. 그쵸?
**김어준:** 자, 그렇다면은 이제 그전에 나꼼수도 알고 딴지도 알고.
**김인영:** 그럼요.
**김어준:** 음, 그러면 우리가 팔고 있는 물건들...
**김인영:** 이거 가져왔지 않습니까? 여기 파이파이너. 텐미리에서 선보인 물건들도 집에 좀 있겠네요? 만년필, 발롯, 수건, 액세서리들 뭐 거의 다 있고요. 다스베이다에서 파는 뭐 한국제일도부터 뭐 이렇게 쭉... 그러니까 그 한국제일도를 보고 제가 이효수 교수님의 성분을 안 거죠.
**김어준:** 아, 그거 쓰면은 다 끝난 거예요. 끝난 거예요. 그 칼이 있다는 거는... 예.
**유광수:** 그 만년필 하나가 아니라 만년필이 색깔별로 주루루루룩입니다.
**김어준:** 그러면 우리 만년필 소장님 방송에 그냥... 그러면 그건 펜쇼 가셨겠네?
**김인영:** 그럼요. 종로구청, 종로구청.
**유광수:** 아이 그 내 팬이 아닌 것 같아. 잘못 섭외했어.
**김어준:** 아니 그런데 박구용 교수님 따라오셨으면 철학 원정대...
**김인영:** 암사동. 제주 4.3... 제가 고향이 제주도인데 수업이 있어서 못 갔습니다. 가장 애정하는 코너는 고전이 아니겠네요?
**김인영:** 애정하는 코너가 아니라 애정하는 사람이 유광수 교수님이고.
**김어준:** 사람이 유광수... 그렇습니다. 그렇습니다. 애정하는 코너는 아니고... 코너는 잘 안 듣고. 가끔 들어요. 가끔 들어요. 나는 고전을 듣는 게 아니라 유광수의 흥분한 목소리에 꽂힌 거다.
**김인영:** 네. 월말을 여러 분들한테 소개를 했는데 박구용 교수님 강의를 들어봐라. 솔직히 말씀드리면 처음에 다 귀에서 피날 것 같다고 그러더라고요, 박구용 교수님 강의가 너무 웃음소리가 커 가지고. 그런데 그건 피가 아니다, 고전을 한번 들어봐라. 양쪽 귀에서 피가 날 거다. 그러고 나서 이제 박구용 교수님 강의가 평온해졌다는 이야기들이 많습니다.
**김어준:** 아, 그러니까 박구용 교수님에 대한 방송 선호도를 높이기 위해 소재로 쓰이는구나. 그렇습니다. 자 성분 분석 다 끝났고. 그리고 박 교수님은 생물학을 하셨다고 제가...
**박도나:** 네, 생물학 전공하고 생물학을 가르치고 있습니다.
**김어준:** 연구 분야가 어떻게 되십니까?
**박도나:** 세부 분야라고 얘기하면은 분자유전학이라고 얘기를 하는데 그냥 뭐 분자생물학적인 기법을 이용을 해서 유전자의 기능을 밝히는 뭐 그런 좀 넓은 의미로 그렇게...
**김어준:** 뭐라고요? 아 우리 무시한 거예요 지금? 좀 자세히 얘기해 주세요. 우리 모를 거라고 생각하고 진짜.
**박도나:** 그니까 어떤 유전자가 있고요 그 기능을 알면 대개들 어떻게 하냐면은 그게 기능을 못 하는 돌연변이를 이용하거나 아니면 그걸 좀 더 많이 집어넣어 줘서...
**김어준:** 너무 쉽게 푸시려고 하시는데?
**박도나:** 그죠? 굉장히 힘듭니다, 지금. 아니 내가 아니 유광수 친구로 나와서 있을 줄 알았더니... 분자 뭐라고요?
**박도나:** 분자 유전학입니다. 예.
**김어준:** 그거 딱 듣고 우리가 못 알아들을까 봐 쉽게 푸시는 거 아니야, 지금? 진짜 무시당한 기분이거든요. 아니 근데 우리 김 교수님은 같은 인문 계열이니까 유 교수님을 아는 게 자연스러운데 우리 분자 뭐요?
**박도나:** 분자유전학이요.
**김어준:** 분자 하신 분이 왜 유광수 교수님과 가까이...
**박도나:** 아, 그러니까 제가 부임을 하면서 한 지 11년이 됐고요 유광수 교수님을 안 지 11년쯤...
**김어준:** 부임 같은 학교?
**박도나:** 네, 네. 예. 그니까 이제 11년쯤 됐는데 학기 중에는 매주 목요일에 이제 같이 식사와 음주를 하면서 쭉 얘기를 하는 그런 사이가...
**김어준:** 매주? 예 일주일에 한 번씩은 꼭 합니다.
**김어준:** 아니 한 분은 고전을 하고 한 분은 분자를 하셨는데?
**박도나:** 그러니까 이제 저희가 고전 얘기를 한 적은 없고요 주로 이제 세상 사는 얘기를 다 하는데... 아 서로 고전과 분자는 얘기하지 않고.
**박도나:** 예, 예. 온갖 세상 얘기를 다 하지만 유광수 교수님이 하이엔드 톤 있잖아요. 그걸 제가 11년째 듣고 있거든요.
**김어준:** 일상 대화 중에도 그렇게...
**박도나:** 저는 과학을 하니까 11년째 관찰을 하고 있습니다. 분자 유전학적 관찰? 네, 네. 분자 유전학에서는 선충... 네, 네. 걔가 투명하거든요. 그래가지고 인간 생명 현상, 노화나 이런 거 연구하는데 그거 막 관찰하고 그러잖아요?
**박도나:** 맞습니다. 네.
**김어준:** 그렇듯이 우리 유 교수님을 하나의 유별난 종으로 과학적으로 관찰하고...
**박도나:** 신기한 대상이라서 계속 관찰을 하니까 참 재밌습니다. 그래요?
**김어준:** 근데 정작 월말 구독자는 부인이시라고...
**박도나:** 네, 찐 팬이고 며칠 전에도 만년필 두 개 서라 그래 가지고 두 개 사서 지금 배송 기다리고 있습니다. 스카프도 또 하나 오더했대요. 그래서 스카프도 좀 있으면 올 겁니다.
**김어준:** 아, 그러니까 월말을 직접 들으시는 건 아니고 부인이 듣고 원격으로...
**박도나:** 그렇죠.
**김어준:** 지금 기러기 아빠라고...
**박도나:** 예, 그렇습니다.
**김어준:** 어디? 캐나다입니다. 아, 캐나다에서 원격으로. 오 이거 이거 사.
**박도나:** 네. 스카프 나왔어 사서 보내. 장바구니에 담으면 제가 이제 장바구니를 비웁니다. 아 남편으로서 마땅히 해야 될 일을 하시네요. 그래서 남편한테 원격으로 민주당 당원증...
**박도나:** 그렇죠. 왜냐하면 이제 부인께서는 캐나다에 계시다 보니 관여하기가 어려우셔서 직접 관여할 수 없으니까 원격으로다가 네가 모든 걸 다 해라. 너의 정신을 빼놓고...
**유광수:** 11년 동안 매주 목요일마다 목요 미식회를 하면서 95% 제가 말하고 5% 박도나 교수님이 말을 합니다. 고전 빼고 모든 얘길 제가 다 합니다. 그 5% 그러면 저런 감탄사나 추임새가 5%의 대부분이고요.
**김어준:** 그러면 이제 부인이 오늘 방송 나간다고 했을 때 주신 미션은 없습니까?
**박도나:** 사진 꼭 찍어오라고 했습니다. 어제까지요.
**김어준:** 아 항상 내가 임무를 수행했다는 증빙을 또 해가지고 충성도를 입증하고. 아 물론입니다. 그게 이제 50대 넘은 남자들이 살아남는 기예예요. 맞아요. 시키는 대로 해야 됩니다.
**김어준:** 결혼해서 싸울 때 여자가 옳습니다.
**유광수:** 늘 옳죠. 맞아요, 맞습니다.
**박도나:** 50 넘은 남자들은 다 알아요.
**유광수:** 저는 30대 때부터 알았다니까요. 몇 대 맞으면 금방 깨닫게 됩니다.
**김어준:** 자, 불쌍한 분 한 분 오셔 가지고 지금... 골수 한 분하고 두 분을 모시고 오늘 할 작품은 뭡니까? 근데 오늘 좀 학력이 과잉이라 가지고... 아 그렇죠. 오늘은 박문수에 대한 이야기를 할 생각입니다. 학력이 과잉이어 가지고 전문 용어 같은 게 많이 나올 것 같네요?
**유광수:** 안 나와, 안 나와. 아이 내가 아까 무시당해 가지고.
**김어준:** 자, 가봅시다.
**유광수:** 박문수 하면 우리나라 역사상... 아 박문수, 그 박문수. 어사 박문수, 어사 박문수. 실존 인물, 실존 인물. 박문수 그러면 암행어사의 대명사죠. 조선의 셜록 홈즈 같은 느낌? 맞습니다, 맞습니다. 셜록 홈즈 플러스 약간 도술도 부리고 막... 오늘 도술 부리는 게 나오는 거예요. 오 슈퍼 히어로, 아 슈퍼 히어로입니다 느낌이지. 박문수에 대한 이야기는 굉장히 조선 시대 많았어요. 왜 많으냐 하면 박문수만큼 괜찮은 암행어사가 별로 없는 거예요. 암행어사라는 게 중앙에 있는 사람 중에 민정을 시찰해라 하고 이제 보내는 거란 말이죠. 근데 지방에 있는 감사나 사또나 이런 애들이 암행어사가 나오면 금방 막 춘향전 때처럼 막 쫄고 막 이럴 거 같지만 내려온 암행어사보다 더 높은 연줄을 이미 잡고 있어. 그거 다 구워 삶아. 감사관 한 둘 내려온다고 그까짓 거 뭐. 오케이. 암행어사가 그렇게 잘 작동하지 못했어요. 그런데 박문수는 상당히 괜찮은 성과를 꽤 냈어요. 요 때가 진짜 힘든 때였거든요. 박문수가 실제로 활동했던 때가 언제냐면 영조 때입니다. 영조 때라는 게 왜 중요하냐면 이따 나겠지만 영조가 왕이 되는 건 굉장히 복잡하게 잘못돼서 된 거예요.
**김어준:** 형을 죽인 거 아니야.
**유광수:** 아, 이 우리가 잘 아는 숙종, 인현왕후와 장희빈 있지 않습니까? 제가 우리 박 교수님 이거 아십니까? 형을 죽였다는 경종, 아 경종 어. 독살 어. 응? 소론 반란! 그렇지, 그렇지, 그렇지. 아이고 진짜 불안한 마음이 남아가지고 내가 아까 분자 유전학 때문에 진짜 와... 아이 와이프 보고 싶은데.
**김어준:** 청주성 점령.
**유광수:** 맞아요, 맞아요. 그렇지. 이인좌의 난! 오늘 그거 나와요. 어 이인좌의 난. 그 충청 전라 맞아요 남쪽을 싹 잡았다고. 어. 아니 청수 다 알고 있어. 아 나 이 얄팍해서 그렇지. 한 발 더 들어오진 마요. 한양으로 막 진군했잖아. 에 거의 내전 상태였어. 내전이었죠. 그러니까 숙종이 죽은 다음에 장희빈의 아들인 경종이 왕이 됩니다. 그런데 경종은 장희빈 쪽이란 말이죠. 다시 말해 노론 계열에서 얘가 싫은 거야. 근데 경종이 2년 정도 하다가 죽습니다, 젊은 나이에. 그거를 이제 독살이라고... 그렇죠 소론 쪽에서... 그렇죠 그래서 그거를 반란의 명분으로 삼는 거 아니야? 예. 그다음에 왕이 된 사람이 영조예요. 박 교수님 이거 알아요? 아이고 이건 되게 깊은 거야 이거 아는 사람 박 교수님 평상시에 선충 이런 거 관찰하고 그러시는 거 아니야? 아니야. 나를 관찰한다니까, 나를 관찰해. 선충 그 1밀리도 안 되는 조그만 거 그거 아이고 진짜.
**김어준:** 자 그래서 나랑 하고 무슨 상관이야 이게? 경종이...
**유광수:** 아 시대 배경 하에... 아 시대 배경이 되게 중요해. 왜냐하면 그걸 이해해야 된다. 그걸 이해해야만 오늘 이야기의 기본이 돼요. 경종 때 어떤 일이 있었냐면 반란 그니까 대신들이 모여 가지고 경종을 밀어내고 새로운 왕을 세울 반란 계획이 있었어요. 음. 그럼 새로운 왕을 누구 세울 거냐라는 것이 정해지겠죠? 나중에 영조가 된 사람 있잖아요? 그 연인군을 왕으로 해서 우리가 반란을 하자는 모의가 있었어요. 근데 그게 발각이 됩니다. 그래가지고 역정 모의한 사람은 당연히 다 죽지 않습니까? 다 사사되고 죽는데 우두머리 수괴가 누구냐 하면 경종의 동생이죠, 실제로는. 나중에 영조가 된 사람 얘는 어떻게 됩니까? 선조 때나 광해군 때나 이런 때 보면 이런 애는 죽거나 최소한 완벽하게 아웃을 시켜야 돼요. 그런데 경종이 이 동생을 좋아했어. 그러니까 어쩔 수 없이 심했다고 생각했는지 몰라도 나중에 영조가 된 연인군을 괴롭히지 않고 죽이지도 않고 그냥 냅뒀어요.
**김어준:** 그러고 나서 얼마 있다가 경종이 죽은 거예요. 그러니까 이게 독살한 거다. 그러고 나서 영조가 왕이 된 거예요. 배은망덕한 놈. 그러니까 이게 당대의 민중들 입장에서는 진짜 이게 배은망덕의 그 인자한 형이 살려줬더니... 어 살려줬는데 너 진짜... 어우 하네. 그래서 사람들을 끌어모을 때 뭐냐면 독살당했다, 너무 억울하다, 우리는 복수해야 된다라고 궐기했던 게 바로 이인좌의 난입니다.
**김어준:** 그때 이제 박문수가 그쪽을 진압하는 거란 말이야.
**유광수:** 그렇습니다. 박문수가 실제로 진압군의 중간 그걸로 가서 큰 공을 세웠습니다.
**김어준:** 같은 박씨인데 좀 아쉽습니까?
**박도나:** 아 나 진짜 엄마 보고 싶어요. 둘 다 나 분자 생물학 자세히 물어봐야지. 그거를 무시해 가지고 와 나 진짜.
**김어준:** 자 배경 지식은 이제 알았어요.
**유광수:** 그래서 박문수 얘기가 많은데 그중에 양은천미라는 곳에 나온 고 얘기입니다. 호남 지방에 기근이 심했어요. 당연하죠 거기 막 전쟁 났었었고 막 싸우고 이러니까 내전 일어났는데. 거의 비슷한 거죠. 남쪽에서 일어났거든요 에 굉장히 심각한 문제였어요. 백성들이 유리걸식하고 왜냐하면 관가에서도 뜯어내 도적들도 뜯어내 살 수가 없는 거예요. 그러니까 영조가 정말 총애했던 영조는요 박문수 죽을 때까지 정말로 깊이 총애했습니다. 그래서 박문수를 암행어사로 호남 지방 어사로 발령해서 보냈어요.
**김어준:** 가서 보고 탐관오리 있거든 잡아라.
**유광수:** 예 그래서 보통 암행어사 이거 이제 다른 데서는 잘 얘기 못 하는데 몰라서 그러는 거죠. 암행어사는요 암행어사 갈 때 본인도 가지만 자기 종이나 일가 친척 중에 몇 명을 수장처럼 부려서 걔네들에게 권한을 줘서 한꺼번에 쫙 훑듯이 갑니다. 혼자 간다고 생각하는데... 그렇구나. 이제 박문수가 쭉 내려가면서 묻죠 뭐 어려운 일 있습니까? 이런 거 물어서 실제 해결을 하고 막 이러는 거예요. 남원 지역이었습니다. 지리산 근처에 지리산이라는 게 중요한 게 지금도 이제 험하잖아요. 지리산 근처의 어느 마을에 가서 어 힘든 일이 있으십니까? 묻는 거예요. 그럼 사람들이 쭈뼛쭈뼛 말해야 되는데 아무 말도 안 해. 비골이 상접해 보이는데 이럴 리가. 가다 보니까 사람이 살 리 없다는 잘못된 길로 들어갔는데 분지처럼 확 터지면서 한 4~50여 개의 호의 인가가 있는 마을이 있는 거예요. 아니 이런 깊은 산골에 사람이 살아 거기는 관군들이 갈 수가 없죠. 너무 깊어서 이런 데 사람이 사네? 그래서 가서 그중에 제일 큰 집에 가서 보통 이제 양반들은 그런 데 가서 하루 머무니까 가가지고 이제 하룻밤 머물고 가겠습니다 그랬더니 그 집의 주인으로 보이는...
**김어준:** 그거는 참 우리 시대랑은 달라요. 그냥 모르는 집에 가가지고 지나가는 과객인데 제일 큰 집에 부잣집에 가가지고 나 하룻밤만 재워 줘요. 그거 요즘은 신고하잖아.
**유광수:** 그렇죠. 근데 그때는 안으로 들였다는 거잖아. 들일 때마다 신기해. 아니 그러니까 이게 동서고금 옛날에 다 있었습니다. 교통과 유통이 발달하지 못한 곳에서는 나도 늘 다른 곳에 여행자가 될 수 있다는 그런 마음을 가지고 있었어요. 그래서 여행자를 박대한다는 거는 천인공노할 짓이라는 걸 다 알고 있었어요. 일종의 긴급 구난이구나. 아 그럼요 그러니까 여행자는 보호하게 돼 있다라는 공통된 생각들은 다 가지고 있었어요. 여행하기 참 좋은 시절이었네. 좋죠. 자 그래서 그중에 큰 집으로 들어간 거야. 그랬더니 손님이 오면 접대를 하는 거죠. 옷이 허름하게 입은 젊은이가 나와서 손님께서는 어디서 오시는 길이십니까? 이 깊은 산속에 무슨 볼일이라도 있으십니까? 저는 산수를 좋아해서 두루 유람하고 있는데 우연히 지리산 경치가 좋아 하다 보니 이곳에 오게 되었습니다. 하룻밤 머물 수 있을까요? 그랬더니 주인인 소년 좀 어린애란 얘기죠 가만히 보니 누추해서 그렇지 이 사람 괜찮겠다 싶어서 이곳은 깊은 산속이라 드릴 수 있는 것이 많지 않습니다 하면서 잡곡밥 조로 만든 아주 험한 잡곡밥에 그냥 김치나 나물 같은 거로 대접을 한 거예요. 이거밖에 없으니 송구합니다라고 하인을 불러서 밥을 지으라고 그러고 가만히 음식상을 가두어서 탁 드리는 거예요. 근데 젊은 주인의 얼굴이 편안하질 않아. 뭔가 걱정 근심인 것처럼 말도 안 해. 아니 서로 마주보고 앉았는데 얘가 걱정 근심하는 것처럼 이러고 있으니까 아니 주인께서는 왜 저러시나 그래서 묻지는 못하고 먹고 있는데 갑자기 창문 밖에서 나이 든 여자의 목소리가 나와요. 일이 그리미 이렇게 되었는데 너무 걱정하지 말고 밥이나 좀 먹으려무나. 그게 누구냐면 이 사람의 어머니야. 그러니까 아들이 밥을 안 먹고 있으니까 손님이 왔으니까 안주인 여성이니까 들어오지 못하지만 자꾸 말을 하는 거죠. 그랬더니 젊은이가 어머님 손님께서 오셨는데 자꾸 이렇게 시끄럽게 말씀... 예 시끄럽게는 옛날 말로는 헌화입니다, 어수선하게 말한다.
**김어준:** 손님한테 들리도록 말하지 마세요.
**유광수:** 예, 이렇게 말씀하실 필요가 없으시지요 어머님 들어가서 쉬세요 그랬더니 어 그래 밥을 먹거라 그러고 갔어요. 목소리가 안 나올수록 더 좋은데 이 어머니 목소리는... 오늘의 최적화 돼 있어요. 으응 가거라. 할머니 목소리 아주 좋은데.
**유광수:** 타 이르시는 노부인은 누구십니까? 제 어머님이십니다. 허허 그 어르신께서 타 이르시는 말씀이 평범하진 않습니다. 혹시 집에 무슨 우환이라도 있으신지... 저희 집에 비록 우환이 있다 한들 지나가시는 손님께 굳이 말씀드려 아시게 할 일은 아닙니다. 이게 예의가 있는 거니까 왜 남이 알면 걱정하니까 이런 말투는 옛날 사람이 읽으면 정말 바르게 자란 심성이 바른 정말 양반집 사람이구나라는 걸 알 수 있게 하는 말투예요. 하 그러나 잠시 지나가는 과객이라 한다 한들 하룻밤 빌려 자는 정 또한 깊지 않습니까? 어찌 그것에 대한 의리로 보답을 안 하겠습니까? 나는 글 읽는 선비인데 누설하지 않을 테니 우선 말이나 좀 해보십시오. 그랬더니 이 사람이 한참 망설이다 결국 다시 딱 단정하게 앉아서 말을 합니다. 우리 집은 대대로 서울에서 살았는데 할아버님 아버님께서 모두 명관이셨죠 높은 관리였던 거예요. 부친께서 계실 때 이인좌의 난을 겪어 이곳에 식구를 데리고 피난을 오게 되었습니다.
**김어준:** 소론이고나. 아 소론인 거야. 소론 일가가 좀 도망온 거야.
**유광수:** 그렇죠. 가세는 가난하지 않아서 교수님 눈치 챘어요? 저 저 박도나 교수님 어머니 나오셔서 으응 정소는 왜 저러는 것인가 이러신다니까.
**김어준:** 이를까? 일러 부인한테 전화하세요.
**유광수:** 그래서 마을 사람들과 모여서 살게 되었는데 연전에 한 해 전에 부친께서 돌아가시고 모친과 처를 데리고 농사에 힘쓰며 살고 있습니다. 그런데 이 마을에 스물 먹은 무례하고 흉측한 놈이 있어서 힘도 세고 활도 잘 쏘고 마을 사람들을 우습게 보고 노소를 막론하고 거짓말을 해대고 협박하고 제멋대로 행포를 부려서 그를 제압할 사람이 없습니다. 그놈의 말을 어기면 죽지 않으면 팔다리를 부러뜨려서 크게 다치니 그야말로 이리 같은 놈입니다. 그놈은 남의 집 젊은 부녀자만 보면 겁탈을 하니 보통 이쯤 되면 관가에 가서 얘기하면 되잖아라고 말하겠지만 이미 배경에서 한참 말씀드렸잖아요.
**김어준:** 망한 사람들이구나.
**유광수:** 그렇죠 피난 와서 도망 왔기 때문에 관가에 말할 수도 없고 깊고 깊은 지리산 속에 자기들끼리만 살 수밖에 없는 상황이기 때문에 이게 어떻게 할 수가 없는 거예요. 연전에 그놈이 제게 와서 너는 서울 선비로 먹고 사는 게 풍족하여 장가들기는 쉽잖아 나는 산골에 무지한 놈이다 그러니 장가를 들 수가 없어 그러니까 네 아내를 내게 내놔라 내가 폐백의 예를 이루어서 같이 살고 너는 또 따로 재취해서 살 수 있으면 좋은 거 아니냐 내 말을 듣지 않으면 네놈과 온 가족이 반드시 내 손에 죽을 것이다라고 저를 때려 죽일 듯이 협박을 하고 달려들어서 모친과 아내와 의논해서 답을 할 테니 돌아가라고 보냈습니다. 다시 온다고 하는 날이 바로 오늘 저녁입니다.
**김어준:** 아니 이 불한당인데...
**유광수:** 그렇죠. 지금 가정을 유린하기 전에...
**김어준:** 마음의 프리페어 할 시간을 준 거야?
**유광수:** 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 가족끼리 컨퍼런스 할 시간을 준 거야. 어 기본이 됐네 이 새끼가. 아니 그냥 덮치는 게 아니고 너희들끼리 잘 의논해라 어 결정은 이미 냈고 왜 그러냐 하면 관념이라는 게 무서운 거기 때문에 자기는 천민 평민 무뢰한이고 얘네는 그래도 뼈대 있었던 양반집이란 말이에요.
**김어준:** 불한당이 아니야 이러면은. 그다음 어떻게 됐어 와서 왔어.
**유광수:** 그래서 오늘 온다는 날이야. 오늘 온다는 날이니까 잠시 후 그놈이 올 겁니다 가슴이 찢어지고 억장이 막혀 온 집안이 슬피 울며 보내고 있는데 이런 화를 피할 수 없으니 어찌 그야말로 지금 밥도 못 넘기고 있으니...
**김어준:** 사연은 알았어. 이제 박문수 해법은 뭐야?
**유광수:** 내가 비록 과객이나 역시 분함과 놀라움을 참지 못하겠습니다. 그러나 큰 어려움이 있을 때는 일단 마음을 안정하시고 천천히 계책을 생각한 다음에 대처하셔야지 그렇지 않으면 손발이 당황하여 제대로 움직이지도 못하는 법입니다. 그러면 결국 끝내 욕을 당할 수밖에 없습니다 제게 한 가지 계책이 있는데 들어보시겠습니까?
**김어준:** 뭐야 계책이?
**유광수:** 그게 뭡니까? 그놈이 오면 속여서 말하기를 혼인은 백년대계니 대충 할 수 없다고 말씀하시면서 점괘를 쳐서 좋은 날을 잡자고 하시고 두 집안이 정말 서로 화락하도록 같이 결혼할 수 있도록 술도 빚고 마을 잔치를 크게 해서 온 마을이 축하하는 식으로 결혼하자고 하십시오. 그리고 달력을 보시면서 기룡을 따지니 한 달 후쯤이 좋겠구나 하고 기일을 한 달 후로 잡으시지요.
**김어준:** 그게 계책이야? 한 달을 어떻게든 미뤄라. 오케이. 지금 청수하고 똑같은 반응을 한 거야. 그래서 되겠습니까 그랬더니 아 진정이 있으며 하늘이 무심하겠습니까 그렇게 하십시오. 아니나 다를까 이따가 그 무뢰한 놈이 온 거야 와가지고 막 그러니까 박문수가 시키는 대로 그러지 말고 진짜 결혼시켜 줄게 대신 날짜 잡자 그리고 그거를 공식화하기 위해 마을 잔치하자 뭐 이런 식으로 얼리니까 이놈이 아까 청수가 말한 것처럼 막돼먹은 무뢰한이지 계산하는 무뢰한이 아니거든. 그래 알았다. 그걸 받아줘? 뺏어서 그냥 가져가면 복잡한 문제가 됩니다 오히려 그 불한당이 또 한 달 미루자고 했는데 받아준 거야.
**김어준:** 아니 왜 그러냐면 이거 너무 투 카인드 한 거 아니야?
**유광수:** 아니 카인드 한 거 아니야. 그 사회의 문화적 아비투스에 맞게끔... 아비투스? 야 취향은 사회 문화적으로 결정된다. 그렇지 내가 모를까 봐. 나 오늘 예민해. 알았어 알았어 알았어. 이거 학력 과잉 사태야 지금. 내가 옛날에 그 아비투스를 배울 때 프랑스의 삐에르 부르디외라는 사람이 그걸 한 거예요. 그래서 아 참 프랑스에는 훌륭한 학자들이 많구나 이 정도 생각하고 넘어갔어요. 세월이 지나서 왜 하필 프랑스일까를 제가 깨달았어요. 프랑스가 이미 그런 식의 계층의 공고화가 2026년에도 굉장히 가속화되어 있기 때문에 그래요. 오케이 알았어 넘어가요. 아 조선 시대 같은 거야 프랑스가 지금 근데 우리는 그런 사회가 아니야 목소리가 다 풀렸어 지금 분노해 가지고. 지나치게 학력 과잉이야 지금. 자 그래가지고 다시 돌아와서 이 불한당이...
**유광수:** 너는 독 안에 든 쥐다 조롱 속에 갇힌 새다 비록 날개를 네놈에게 꽂아 줘도 날아가지 못할 거야 그날 이후로는 다시는 미루지 마라라고 이놈이 아주 구척장신의 떡대가 엄청 좋아 이러고 돌아갔습니다.
**김어준:** 이게 나는 이게 와 뭐랄까 콤프리헨드가 디피컬트 한데? 아니 이 불한당이 또 미뤄준 거 아니야 그것도 한 달이나.
**유광수:** 청수님이 자기 콤프리헨드가 디피컬트 하다고 해가지고 이솝 우화 얘기를 안 할 수가 없어. 왜 이솝 우화에 보면 상인이 낙타를 끌고 가는 그 내용이 있어요. 낙타를 끌고 가서 천막을 쳐 그리고 낙타를 밖에다가 이렇게 세워놓고 자잖아. 자다 보니까 갑자기 발이 시려. 어? 낙타 이 자식 이 대가리를 쑥 집어넣고 텐트 안에 들어와 있는 거야. 그만큼이 밀려서 내 발이 나간 거야. 어허 이놈도 추우니까 그래 그러고 잤어. 그다음 날 또 봤더니 어 이 세상에 허리가 추워 낙타 이 자식이 대가리가 아니라 목에다가 몸통까지 쑥 들어온 거야. 그래 같이 고생하니까 좀 있다 그다음 봤더니 어 온몸이 추워 낙타 이 자식이 텐트 안에 지가 다 들어가고 결국 상인이 바깥으로 다 밀려났다. 그러니까 남에게 뭔가를 베풀면 조금조금 침범해 온다 그런 얘긴데 남의 거를 완벽하게 갖는 방법들이 이런 식이에요. 야금야금 요만큼은 당연하지 해서 그거를 완전히 그 상대에게 인식을 시켜. 기본값이 이거야 하고 기본값을 낮추는 거예요.
**김어준:** 내가 이제 감정이입을 하고 보면은 이거 자신감의 표현이거든요. 그렇지 너는 언제든지 나에게 오게 돼 있어. 와이프하고 이미 눈이 맞았나? 엄마도 그만 밥 먹으라고 하잖아. 집안 여성들하고 이야기 다 끝난 거 아닌가? 이 집안의 남성이 구실을 못하고 있는 거 아닌가? 음. 난 언급하지 않을 거야.
**김어준:** 어쨌든 박문수가 한 달 후에 어떻게 해줄 것도 없는데.
**유광수:** 그렇지.
**김어준:** 그 말을 듣고 일단 미뤄놔 나중에 어떻게 하려고 그러는 거야?
**유광수:** 근데 예를 들면 사채업자에게 쫓겼어 오늘 안 갚으면 내가 뭐 발목을 자른다 손목을 자른다 영화처럼 협박을 해. 그러면 하루건 열흘이건 유예를 합니다 이 박문수한테 고치고치 캐물어야지 그러니까 한 달 지나고 어떻게 한다는 거예요 얘기를 물어 물었는데 하늘의 뜻이 있겠지요 그러니까 그 말 듣고 그러고 있겠구나. 이런 바보 멍청이가 어딨어. 어쨌든 그렇게 됐어 좋아 알았어. 요 뒷이야기가 또 있겠지?
**유광수:** 아이 당연히 있죠. 그래가지고 박문수가 그 마을을 떠나고 하룻밤 잤으니까 호남 감영으로 갑니다. 호남 감영에 가가지고 이제 암행어사니까 출도를 한다면 어떻게 하느냐 관군들을 싹 모으지 않고 이게 중요합니다. 호남은 예인의 땅이니 재주가 훌륭한 자들이 많을 것이다 모두 다 보고 싶으니 재주 있는 자들은 다 모이라고 해라. 고개도 하고 살판도 하고 줄타기도 하고 하는 사람들 있잖아요 걔네들을 싹 다 모았어요. 한 300여 명이 모인 거야. 걔네들 가지고 재주를 시험해 뭐 담을 뛰어넘어라 줄을 뛰어넘어라 해가지고 애들을 1차 선발 시험을 해서 다 보내고 100명을 뽑아요. 100명을 뽑은 다음에 30명을 뽑아요.
**김어준:** 피지컬 100을 한 거야. 어. 30명 가지고 또 피지컬 30을 해가지고 결국 다섯 명을 뽑았어요. 이 다섯 명은 그러니까 보통 수준이 아닌 거야 요 얘기가 오늘 양은천미라는 한문으로 된 야담집에 있는데 한글로 된 다른 이야기 속에 뽑는 시험 얘기도 나옵니다. 어떤 게 있냐면은 휙 날아가서 지붕 위로 넘어가는 것. 기본적으로 이제 도술이 들어간 거예요. 나머지는 돌려보내고 이 다섯 명에게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 하라고 쫙 가르친 다음에 얘네들을 보내요.
**김어준:** 보낸다는 건 그렇지 결국 지리산 간 거야 그 마을로 가는 거야 그 마을로 가는 거야. 혼인 날이 되었습니다. 숲에 숨어서 기다리고 있는데 온 동네 백성들이 다 나와 있는 거야 그 무뢰한이 야 나 오늘 결혼한다 약속했다 해서 싹 다 끌고 나와서 온 마을 사람들이 다 그 집에 모여 가지고 있는데 신부 나와라 빨리 해라 하면서 막 난리를 치고 있는 거야 이놈이. 그런데 갑자기 뒷문을 열고 박문수가 기가 막힌 복색의 하늘의 천신 같은 옷과 차림새를 하고 두벅두벅 걸어 나오는 거예요 혼자서 엔젤 어 엔젤 독교적 사고에서 태상노군이 나오는데 아무튼 그냥 남자 성관 그 같은 모습으로 쭉 나오니까 이거 생각하셔야 돼요 유튜브도 없고 인터넷도 없고 아무것도 없고 맨날 산속에서 들풀만 보고 자라던 애인데 엄청난 복색의 어마어마하고 휘황찬란한 모습을 한 사람이 쫘악 걸어 나오니까 다들 잠시 멈칫하고 다 바라보고 있는 거예요 진짜 하늘에서 내려왔다.
**유광수:** 대청으로 뚝 와가지고 오늘 이 집에 큰일이 났다고 해서 하늘에서 나를 보냈다 나는 하늘의 태상노군으로 이거는 민간 신앙에서 다 압니다. 도교에서 되게 높은 신이에요 옥황상제의 명령을 받들어 환란을 조사하러 왔도다 오방신장은 어디에 있는가?
**김어준:** 이 사람이 데리고 다니는 신장. 그렇지 다섯 명.
**유광수:** 동방장군은 어디 있느냐 그랬더니 동쪽에서 동쪽은 파란색이거든요 어마어마한 갑옷을 입고 얼굴을 기가 막히게 한 사람이 큰 칼을 들고 예! 하면서 쉭 하늘에서 뚝 떨어져 내리는 거예요 결과적으로 보면 하늘에서 내린 게 아니라 그 담을 뛰어넘어서 갑자기 팡 나오는 거예요 그다음에 뭐 서방장군 나와라 뭐 나와라 해서 다섯 명들이 휙휙휙 나오는데 갑주를 입고 칼을 차고 들어온 거야.
**김어준:** 담 뒤에 이제 디딤돌 있었겠지. 그렇지, 그렇지 아이 그런 거 다 준비된 거지 준비를 하고 팡팡 나온 다음에 장군 명령을 내리십시오 어쩌고 해서 분위기를 싹 잡은 데 옥황상제 즉지를 받들어 이 집의 환란을 제거하려고 하니 저 무식하고 흉측한 놈을 당장 잡아내라 하면서 다섯 사람이 갑자기 칼을 들고 일단 쫄았잖아요 우르르 달려가서 얘를 잡아가지고 저놈을 하늘의 명으로 죽여라 해서 그 자리에서 칼로 쳐서 다섯 토막을 내서 죽였어요.
**김어준:** 토막 처형을? 토막 처형을 했어요. 엄청난 퍼포먼스를 한 거죠. 그러니까 사람들이 도대체 무슨 일인가 그렇지 깜짝 놀라고 정신 못 차리고 있을 때 후다닥 붙잡아 와가지고 슉 나와서 아무 상관없이 있는 동네 사람들도 놀라고 보통 이런 흉측한 놈들은 패거리를 끌고 다니잖아요 똘마니들도 얼어붙어서 이 남자 쪽을 불쌍하다고 생각해서 숨죽여서 울고 있던 사람들도 깜짝 놀라고 모두 다 깜짝 놀라는 동안 이 박문수가 얘기를 합니다 마을의 무지몽매한 자들이 하늘의 이치를 따르지 않고 흉악하고 패악한 놈만 무서워하니 벌을 내리지 않을 수 없다 그러면서 너희들을 다 혼내겠다는 거예요 그러나 덕을 베풀기를 좋아하시는 옥황상제의 명을 따라 널리 죄를 면하고자 하니 너희 천민들은 각기 돌아가 안심하고 생업에 종사하고 바르게 살도록 하라 그리고 이 집을 보호하고 같은 마을 사람으로 삼아서 한결같은 마음으로 살도록 하라 알았느냐 그랬더니 얘네들이 지금 눈앞에 갑자기 살인이 벌어지는 끔찍한 막 엄청난 충격 상태 패닉 상태 아닙니까? 패닉, 패닉 아니구 아 내가 지난번에도 그랬어 나는 왜 자꾸 패닉을 패닉 아 알았어 패닉 아 패닉 어.
**김어준:** 이제 스토리 이해했어 이제. 아 나는 박문수가 아니 어사 출도하면 되는데 그렇지 아니 뭐 일을 이리 하나 그렇지 나 그렇게 안 봤네 박문수 말이야 그렇지 근데 보니까 박문수가 잘한 거야 이게 그렇지 내가 결론을 너무 투 허리 하게 냈었네 아 오늘 영어 너무 많이 쓰는데 청소. 선비가 이인좌의 난으로 피신한 정치적 어사일럼 그래 망명 간 거야 그렇지 그러다 보니까 오피셜 한 관군을 동원하면 탄로 나는 거야 정체가 그렇죠 그러니까 자기가 사적으로 그렇죠 왜냐하면 해결을 해줘야 되는데 그렇죠 아 이거 관군을 동원할 수 없다 그러면 이 사람 신분이 들통이 나가지고 오히려 곤혹을 치른다 그렇죠 그러므로 내가 사람을 다섯 명쯤 모아가지고 꾀를 내서 정신없게 만든 다음에 그렇죠 제거해야 되겠구나 그렇죠 게다가 관군이 와서 이렇게 흔들어버리면 이게 또 반복될 수가 있어.
**유광수:** 맞습니다 그래서 아비투스라고 한 거 아니야. 맞아요, 맞아요. 똑똑해. 한 놈만 잡는다고 해결될 일이 아니다 그러므로 이 힘 센 놈이 군림하고 있고 거기 복종하고 침묵에 나선 문화 맞습니다 정확해요 이 사회 문화적 토양 아비투스 그렇죠 이것을 깨부숴야 된다 맞습니다 맞습니다.
**김어준:** 박수! 아 청수가 다 얘기했어 아 이제 이해했어 이해했어. 내가 투 허리 했어. 아임 소리 아이 알겠어. 박문수를 내가 지금 비난할 마음의 준비를 하고 있었거든 아 마지막을 듣고 보니까 내가 투 허리 했어 와 이렇게 하는 것이 최선의 해결책이었던 거예요 그리고 그 소년 양반에게도 너무 걱정하지 마라 하늘의 뜻이다 계속 그 얘기만 하고 그 양반은 얘는 부족해 그렇죠 부족하죠 얘는 자기 가족을 지킬만한 사실은 재주가 없어 소년이라고 나오는 걸 봐서는 얘 나이는요 15에서 16 정도밖에 안 됩니다. 아버지가 당년에 돌아가셨습니다 그랬잖아요 피걸이구나 내가 또 너무 투 허리 했네. 그럴 수 있지 수염이 안 된 거야 15, 16 되는 애고 이 무뢰한은 20살의 애야 이 만만하게 보고 아 그럼요 이까짓 거 뭐 자식 이 말이 어쩌고저쩌고 이러면서 아까 청수가 말한 것처럼 너희들이 어디 가서 이르지도 못할 거고 너희들 성분 다 끝났고 이 마을에 내 패거리 있고 응? 너희 자식들 너희들 한 방이면 가 하지만 여기서 빠져있는 그 여성들의 시각 변수도 우리가 놓치진 말아야 돼요 그건 뭐예요 이 여성들이 너무할 수도 있어요 저 건장한 이 커뮤니티의 강자를 보라 배제할 수 없다 엄마는 밥 먹으래잖아 그렇죠 요건 이제 다른 버전으로 만들 수도 있지.
**김어준:** 자 박문수가 종합적으로 판단해가지고 잘 해결한 것이네 제 모든 문제를 완벽하게 해결했다. 최고의 암행어사 최고의 명관으로 대대로 칭송받을 수밖에 없는 그런 해결책을 한 거죠. 해법을 보고 사람들이 아 그 당시에 난으로 도망간 사람일 텐데 박문수가 배려를 해가지고 관군 이끌지 않고 그쪽에서 계속 살게 해주면서도 그 문제를 제거해 주는 참 현명한 박문수구나 그때 그 시절 사람들도 생각했을 것이다. 그러니까 계속 살아남아서 이야기가 전해지겠지 음.
**김어준:** 다 이해했는데 우리 교수님 어떻게 이해돼요? 근데 평상시 식사하시면서 이런 얘기를 하시는 건 아니잖아요.
**박도나:** 이런 얘기 안 합니다.
**유광수:** 에 그 95% 하는 얘기는 드라마와 영화 얘기입니다 아 우리 세상 얘기. 우리 김지운 감독님의 장화홍련이라는 거 있었어요 고전 장화홍련 가지고 공포 영화 만들 한 획을 그었어요 근데 아직도 많은 사람들이 장화홍련을 귀신 얘기로 알고 있어 고전 소설은 귀신 얘기가 맞아 근데 김지운 감독이 만든 장화홍련에 귀신이 나온대 귀신 안 나와요 거기는 귀신이 없기 때문에 김지운 감독의 장화홍련이 한 획을 그은 것들이 된 거예요 이런 이야기들을 제가 매일 박도나 교수님을 귀에 양쪽으로 피가 철철 나오다시피 계속 말하는 거예요.
**김어준:** 그거 견디기 쉽지 않은데.
**박도나:** 11년쯤 되면은 좀 거르기도 하고 그래요 자동으로 그 요새 그 너 이제 괜찮니? 너 이제 괜찮니?
**유광수:** 전 밖에서 고전 얘기를 안 해요 고전 오로지 월말 김어준에서만 합니다 95%는 싹 다 무슨 얘기냐 제가 매일 하루에 한 편씩 영화를 봅니다 지금까지도 몸이 아프나 뭐 하나 그렇게 영화를 본 지 거의 30년 가까이 돼 한 28년 됐습니다. 그래서 이거 새로운 오디오 무크지 오디오 무크지 정기적으로 한 번씩 영화 이야기를 하시기로 해서 첫 번째 유광수의 스토리보드 제목이 유광수의 스토리보드입니다 요거 영화 얘기하는 거예요 영화 얘기하는 겁니다 예를 들면 일본 영화에서 저거는 무슨 매력이 있길래 이렇게 온 세계 사람이 좋아하지? 그 얘기를 일본의 문화와 스토리텔링 방식이 어떻게 되어있기 때문에 된다는 얘기를 그런데 이거 혼자 하시는 거예요 혼자? 혼자서 열심히 합니다 야 이게 위험한데. 박도나 교수님을 모시고 할 수도 있어요 제가. 자 월말과 별도로 팟빵에서 3월에 업로드될 예정인데 유광수의 스토리보드 영화를 소재로 한 무크지가 발행이 됩니다.
**김어준:** 그렇습니다 그 직전 2월 27일 금요일 저녁에 팟빵홀에서 영화 동주 윤동주의 삶을 주제로 해서 강연을 하고 그다음에는 이 스토리보드를 열고 3월에 이게 이제 다섯 꼭지의 이야기가 업로드될 예정인데 오픈 강연으로서 영화 동주 다섯 편은 지금 스토리가 어떻게 될지 정해졌다는 거지? 다 돼 있어요. 첫 편 해보고 결정하시지 그러지 마 그러지 마 그래서 모든 분들이 들으실 수 있도록 공개 강연을 오는 2월 27일 저녁에 팟빵 공개홀에서 이 영화 동주를 찍으신 이준익 감독님이죠 그분과 같이 제가 토크 콘서트도 했습니다 이 영화 동주 나왔을 때 그분이 이 영화 동주를 왜 찍으셨는지 왜 이렇게 흑백으로 했는지 하지만 이날 강연은 혼자 하시는 거고 그리고 유광수의 스토리보드 첫 편도 혼자 하시는 거고 그렇습니다 그렇습니다 생각은 잘하셨는데 다섯 편을 미리 생각하신 거잖아요 첫 번째 편 제가 들어볼게요 알았습니다 고맙습니다 들어보고 교수님 요것은 그 무크지가 아니라 단행본으로 하시죠 그럴 수도 있고 아예 정기 간행물이 될 수도 있고요 예 자세한 거는 팟빵 사이트에서 확인하시면 되겠습니다.
**김어준:** 자 우리 김 교수님 평상시에도 학회 가면 이런 고전 가지고 막 얘기하십니까?
**김인영:** 아니요 제 인생의 대부분은 영화와 스토리를 어떻게 만들었는가 잘 만들었는가 왜 저러는가 쟤네들은 왜 저거밖에 못 하는가 저렇게 고치면 잘할 텐데 이런 얘기를 주로 해왔어요.
**김어준:** 숨을 쉬세요. 알았어 사석에서도 이 속도로 아유 그럼요 중간중간에 호흡을 좀 가다듬어 주시고. 자 오늘 어떠셨습니까 두 분?
**김인영:** 너무 재밌었습니다.
**김어준:** 우리 박 교수님 구박을 많이 당하셨는데.
**박도나:** 제가 이렇게 구박 데이로 앉아있어 줄은 상상도 하지 못하고 왔는데 재밌었습니다.
**김어준:** 아니 초반에 이제 분자 유전학을 내가 알아들을 거라고 전제하고 설명하셨을 때 내가 이렇게 내가 삐뚜루 나가지가 않아 사모님께서 들으시고 혼나실 거예요. 자 김 교수님 오늘 어떠셨습니까?
**김인영:** 방송으로 들을 때도 재밌었는데 역사적인 현장 이곳에 저를 불러주셔서 감사드리고요 정말 여기 매료되는 그 느낌이 있습니다.
**김어준:** 저희가 불을 다 끄고 하거든요. 그러니까요 에 스탠드 하나씩만 조그맣게 켜고 해서 몰입하게 돼 있어요 네 오늘 몰입하셨죠?
**김인영:** 그럼요 네 그리고 박 교수님도 혼이 많이 났고 불 끄셔서 깜짝 놀랐습니다 아 이게 와이프한테 혼나는 분위기여서 늘 이렇게 결국 혼나고 본인이 불 끄고 여보 무릎 꿇어...
**김어준:** 자 오늘 즐거웠고요 이게 고학력자들이 막 있다 보니까 제가 오늘 또 전문 용어를 많이 쓰고 양해 부탁드리고요. 자 교수님이 아시는 그 지인분들이 재밌는 분들이 많네요 수려한 분들이 많습니다 계속해보죠 계속할까요? 저희 처가 말하기를 당신은 별로인데 당신 주변 사람은 다 좋아라고 말했습니다 그러니까 쭉 시리즈로 어떡하라고... 이효수 교수님이 외국 출장 중이셔서 오늘 못 오셨는데 세 분이 같이 앉아있으면 답이 안 나옵니다 완전체로 그러면 또 한번 모시고 그때 가서 지금은 이제 관람 모드로 오셨는데 그때는 이 이야기를 같이 해석해 나가는 것으로 아 제가 또 준비할 게 복잡했지만 열심히 해보겠습니다. 자 유광수의 스토리보드 이거 레어 아이템 될 수 있습니다 한 번으로 끝났을 수 있기 때문에 처음 나왔을 때 들어봐 주시기 바랍니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 끝! 끝! (음악 및 아웃트로 효과음) (끝)