(배경음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
김어준: 패션! 원오브카인드! 패션 프리스트! 김홍기!
김홍기: 안녕하십니까. 패션 목사를 꿈꾸며 오늘도 열심히 금식 기도 중입니다. 예, 어떤 분보다 하루 더 했습니다. 그 정도는 금식해야 하나님께서 ‘정말 저 아이가 단전 깊이 끌어 나온 허기 속에 나를 찾고 있구나.’ 하나님은 이런 걸 들어주신단 말이에요. 이게 장미나 들고 말이야 리마리오 타령이나 하는... 어? 난 그런 짓 안 해. 나는 정말 열심히 새벽에 그 차가운 교회 바닥에 무릎 꿇고 기도를 하고 있습니다, 요즘. 자, 그러는 마음속에 오늘 고른 사람이에요.
김어준: 자, 오늘 누구입니까?
김홍기: 뭐 요즘 이제 누군가의 영향을 크게 받을 때 ‘스며든다’라는 표현을 들어서 이재명 대통령을 좋아해서 ‘쨈며든다’ 이런 말을 쓰기도 하고. 난 사실은 어떤 면에서 김어준 총수를 되게 좋아하게 되어서 ‘준며드는’ 월말 김어준을 하면서 예전에는 19세기 중반부터 만들어진 오뜨꾸뛰르, 극강의 아름다움, 인간의 손으로 만들어낼 수 있는 가장 아름다운 디테일과 재단, 그들의 미학. 음. 이런 거에만 되게 홀려 가지고 공부를 하고 있다가 월말 김어준을 하면서 정치나 사회적 관점에서 좀 읽어볼 수 있는 음. 그런 시각이 확장이 되는 경험을 또 하게 됐습니다. 되돌아보면은 스키아파렐리 같은 이탈리아 출신의 프랑스 디자이너, 아버지가 파시스트들과 싸웠던 학자의 딸답게 나치가 프랑스를 점령했을 때 모금 운동도 하던 그런 디자이너가 있었는가 하면 또 우리가 프라다 공부도 했잖아요. 프라다. 미우치아 프라다. 프라다는 대학에서 정치학 공부를 하고 공산당 당원이기도 했었더 패션이 좌파적 상상력과 만났을 때 어떤 효과가 날까 이런 얘기를 했습니다만 먼저 소개했던 그 두 분은 맛보기 수준인 것 같아요. 아. 이 사람은 뼈저린 뼈속 깊숙이 좌파인 사람이에요. 근데 문제는 이 사람 이름은 몰라요, 얘기하면. 근데 이분이 만든 수많은 브랜드 중에 두 개가 아주 많은 사람들의 입에 오르내리고 매출도 아주 상위권에 있습니다. 스톤 아일랜드라는 브랜드가 어 알지 스톤 아일랜드. CP 컴퍼니라는 브랜드. 이 남성들이 이 옷을 모르지 않거든요. 어 한 벌씩은 다 있어요. 너무 좋아하죠. 도시의 남성들을 위한 옷의 혁신가. 근데 이 사람이 뼈속 깊숙이 좌파인 걸 아는 사람이 별로 없어요. 그리고 이 사람은 말로만 좌파를 표방한 사람이 아니라 이탈리아 공산당 당원이기도 했고 1991년에 이탈리아 공산당이 드디어 이제 문을 닫고 변화를 하게 되는데...
김어준: 구소련이 붕괴했으니까.
김홍기: 그렇죠. 그때 이제 서구의 좌파 정당들이 막 정체성을 찾지 못해서 힘들었잖아요. 그 시기에 사회민주주의를 표방하는 당으로 바뀔 때 아이덴티티 작업을 해 준 사람이에요. 음. 그리고 시 의원까지 합니다. 그리고 말년에는 베를루스코니라고 이탈리아의 총리 있었잖아요. 베를루스코니. 유명한 사람이죠. 미디어를 아주 그냥 장악하고 온갖 나쁜 짓을 다 했는데 이 사람한테 또 맞서서 해적 TV 방송 운영하고 막 이랬던 사람입니다. 어.
김어준: 그거는 제가 이해가 가요. 이 사람의 이름이 뭐예요?
김홍기: 마시모 오스티입니다.
김어준: 마시모 오스티가 스톤 아일랜드를 만들고 CP 컴퍼니를 만들었다는 거죠? 근데 이 사람이 이제 골수 좌파고 근데 나중에 미디어까지 했다. 패션 디자이너가 일종의 대안 미디어를 했다는 거잖아요.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 내가 이게 어떤 건 정확하게 이해할 수 있는 게 저도 언젠가는 패션 디자인을 하고 싶다는 욕망이 있어요. 그거하고 역방향인데 이 드라이브가. 그러니까 자기 감각 생각을 표현하고 싶은데 난 지금 말로 하고 있는 거고. 그렇죠. 근데 말로 다 안 되는 것도 있어요. 그 감각은 뭔가 물리적 형태로 만들어 가지고 내놓고 싶은 그 욕망이 있거든요. 그래서 지금 만년필도 만들고 이런저런 것도 만드는 건데 근데 이 양반은 거꾸로 물건을 만들고 있는데 그걸로는 다 표현이 안 되는 거야.
김홍기: 아, 그렇게 되겠네.
김어준: 그래서 자기 안에 있는 거를 직접 미디어를 통해서 음 드러내고 싶은 거지. 말을 하고 싶은 거야. 나 이 드라이브가 이해가 가요.
김홍기: 그 마음이 그렇죠. 그 동인이 이해가 된다고 하시면 지금 김 총수가 고백한 셈이 됐는데 의외로 왜 이렇게 저 사람은 패션에 관심이 많을까라고 나는 생각을 하면서 지금까지 월말 김어준을 해왔거든요. 그리고 실제로 옷을 좋아하고.
김어준: 옷을 잘 입어요 제가.
김홍기: 아하, 아이고 우리 그 기자분 결혼식에 아주 그 주례 입었던 그 코트가 아주 아주 훌륭한 코트인데 네 맞아요. 더군다나 또 이탈리아는 G7 국가인데도 이후에서 정치적 안전성이 가장 떨어지는 독특한 나라예요. 평균 총리 수명이 1년이야.
김홍기: 예, 맞아요.
김어준: 그중에서 가장 길게 한 게 좀 전에 얘기한 베를루스코니. 정말 길게 했죠. 베를루스코니가 총리를 세 번이나 했습니다.
김홍기: 그러니까요, 10년 넘게 했더라고요.
김어준: 총 10년 넘는데 시대의 재벌 양아치지.
김홍기: 그렇죠, 양아치. 맞아요 양아치.
김어준: 미디어 제국의 황제였는데 우리로 치면 삼성이 방송 3사 플러스 종편 플러스 케이블. 하 언론 장악했죠, 90% 이상. 플러스 라디오 플러스 제일 큰 출판사 플러스 영화사 플러스 드라마 제작사 플러스 제일 큰 광고 대행사까지 다 가지고 있었어요. 그러니까 미디어 전체 영역을 장악하고 있었거든요. 그래서 우리로 치면 삼성이 그거 다 가지고 대통령 세 번 한 거야. 맞아요. 그러니까 좌파들이 얼마나 자기만의 미디어를 갖고 싶었겠냐고.
김홍기: 그랬겠죠. 그 시민들에게 주체적인 자기의 목소리를 낼 수 있는 매체를 만들어주려고 애를 썼고요.
김어준: 이 양반의 드라이브는 그래서 내가 이해가 간다.
김홍기: 어 지금 우리 총수님이 저랑 그냥 얘기하면서 머릿속에 이렇게 떠오른 생각들을 던졌지만 이것이 굉장히 좋은 출발점이 될 거예요. 마시모 오스티라는 사람을 정말로 이해할 수 있는. 저도 왜냐하면 앞에서 얘기했잖아요. 저는 막 디올 발렌시아가 항상 이 여성적 실루엣에 반해 있었던 사람이고 옷의 전문가라고는 하지만 절반밖에 몰랐던 거예요. 굉장히 여성적인 아름다움. 디테일 맨날 이런 거 뷰티 컬러 실루엣 맨날 이런 것만 하는 거야. 사실 신세계 다닐 때에도 CP 컴퍼니 백화점에 있었습니다. 여기 상품 기획 담당하던 여자 사람 친구가 또 제 교회 친구이기도 했어요 여자 애가. 친했거든요. 그래서 토요일날 이제 직원용 세일 같은 거를 한단 말이에요. 50% 70%씩 세일을 하면 재고를 이제 또 사러 또 가기도 하고 이랬던 브랜드지만 그럼에도 불구하고 CP 컴퍼니에서 나오는 고글 달려 있는 재킷 같은 거를 저런 걸 왜 입고 다녀? 그러고. 예, 근데 오히려 나이가 들어가면서 더 남자다워진 것 같아 목소리는 여자 같아도. 그러면서 사실은 이 오스티를 정말 많이 좋아하게 됐는데 이 사람 스스로가 그래요. 나는 디자이너라고 이 사람은 스스로 말한 적이 없어요.
김어준: 그래요?
김홍기: 나는 사회를 개량하는 리엔지니어링 하려고 꿈꾸는 공학도다. 그리고 실제로 옷을 공학적으로 처리하고 직물과 그 직물의 기능 이것이 얼마나 사람들을 잘 보호하고 안아주고 그 옷을 오래 입어서 트렌드라는 것을 넘어설 수 있게끔 하는 데 관심이 많다.
김어준: 매우 좌파적이다.
김홍기: 그렇죠 굉장히 좌파적. 개 좌파적이다. 그러니까 제가 앞에서 얘기했지만 제가 본의 아니게 이제 그 스레드에 사람이 좀 많이 늘었어요. 월말 김어준을 갔다 왔다. 우리 김 총수가 많이 좀 몸이 피곤해 보이고 이러면 나도 걱정이 되잖아요. 내가 목자 아니에요 그래도. 참 걱정이 돼서 이렇게 한 줄씩 남기고 그러면 많은 사람이 응원도 하지만 메시지로 욕도 많이 합니다. 이 빨갱이 끄나풀 뭐 이제 뭐 털보랑 노니 좋으냐 뭐니 벨 별 아 진짜 그 자 그런데 우리가 뼛속 깊이 좌파 혹은 뼛속 깊이 우파 이런 말 한단 말이에요. 뼛속 깊이라는 말의 영어 표현이 되게 재밌어요. 다이드 인 더 울 양털을 염색한 이런 뜻이잖아요. 신문 보면 항상 걔는 아주 태생부터가 꼴보수야 극우야 할 때 다이드 인 더 울 이러거든요. 근데 이 표현을 왜 얘기하냐면 이 마시모 오스티라는 사람이 수많은 염색 공법들을 만들어냈습니다. 다이드 인 더 울이라는 표현을 좀 얘기하고 싶은데 16세기에 영국에서 양모를 이제 거둬가지고 염색을 할 때 어떻게 하냐면 원래 염색이라는 건 실 단위로 해요. 실을 염색해서 직물로 짜기도 하고 직물을 짠 다음에 염색을 하기도 하고 이 사람은 옷을 만든 다음에 통으로 담궈요. 어 의료 전체를 염색했다 그래서 가먼트 다잉이라는 그 영어를 그냥 우리도 계속 그렇게 씁니다. 옷을 다 만든 다음에요? 예, 만든 다음에요. 그러니까 요 염색한 옷감, 요 염색한 실을 각각 써서 옷을 만드는 게 아니고 그렇죠. 그러면 하얀색 옷에다가 그렇죠. 허끄무레한 그냥 원형이 될 만한 옷을 만든 다음에 그거를 염료에다가 푹 담궈요. 자 이걸 만약에 초록색 염료에다가 담궈요. 자 옷을 만들 때 본판은 캔버스 면으로 만들고 재봉한 실은 나일론으로 만들고 안에 안감은 폴리를 냈어요. 아 그러니까 각자 재질이 다르거든요. 염색을 받아들이는 정도가 다르구나. 어 그렇죠 어 정확하게 아시네요. 그렇죠 스며드는 밀도라든가 속도 때문에 그 색의 미묘한 차이가 나게 됩니다. 어허. 그러다 보면 이 가먼트 다잉이라는 거를 이렇게 하고 나면 생각지 않게 옷이 오랫동안 이전부터 입은 것 같은 아 빈티지 느낌 이런 색감들을 배어 나오게끔 하는 거예요. 어. 이게 별 거 아닌 것 같지만 굉장히 한 끗 차이를 만드는 염색 방식이었습니다. 아. 저는 이 스톤 아일랜드하고 CP 컴퍼니를 좋아했거든요. 네. 왜 좋아했냐면 항상 소재가 뭔가 달라. 다르죠. 음 촉감 질감이 다르고 그리고 또 내가 좋아했던 이유 중의 하나는 주머니의 위치가 네 또는 크기가 공식을 벗어나요. 그렇죠 주머니가 어 내가 생각한 것보다 좀 높이 달렸네 낮게 달렸네 혹은 넓으네 그리고 옷에 아예 고글을 갖다 붙인다든가 또는 팔뚝에 그 패치라고 하나 맞습니다. 어 그 나침반 모양 나침반 모양 맞습니다 네 훈장 견장 같은 예 맞아요 밀리터리 그렇죠 기존의 패션과 문법이 다르다. 그렇죠 그러면서 지금 말씀하신 새 옷인데 분명히 이거 하여튼 묘하게 빈티지 느낌이 나네 묘한 그런 종합적인 느낌을 좋아했는데 요즘은 안 입긴 해요 제가 배가 나와서. 근데 그 빈티지 느낌을 바로 그런 염색 방식으로. 그렇죠 가먼트 다잉으로. 독특하네. 6만 개 이상의 염색 공식을 갖고 있습니다. 이게 패션 사업을 하고 싶다고 했으니까 참고로 말씀드리면 어 패션 사업을 하고 싶은 게 아니고 디자인을 해보고 싶은 욕구가 있어요.
김홍기: 아이 이건 해야죠. 그리고 할 수 있어요. AI로 할 수 있습니다.
김어준: AI로. 하하하.
김홍기: 중요한 건 말로 명령만 잘하면 됩니다. 그러니까 내가 원하는 게 뭔지 정확하게 있으면 되는 거잖아요. 예. 이런 걸 정확하게 언어로만 표현할 수 있으면 돼요.
김어준: 나 있거든요.
김홍기: 내가 그걸 믿기 때문에 한 얘기예요. 자 구체적으로 얘기해서 우리가 그 한 끗 차이라고 말하는 거 있잖아요. 어. 스톤 아일랜드가 6만 개의 염색 공식을 갖고 있다 이런 말들이 우스운 말이 아닌 게 이정도를 갖고 있는 회사가 없습니다. 음. 이거는 정말 미친 듯이 무슨 의류 회사가 아니라 일종의 실험실 같은 거를 하나 만들어 놓고 끊임없이 옷을 분해하고 세척하고 세탁하고 염직하고 바느질하고 온갖 그런 별별 시도를 미친 듯이 해가면서 하나하나씩 얻어가는 공대생의 실험값 같은 거예요. 이걸 너무나도 탐냈던 회사가 몽클레르였습니다. 아. 그래가지고 몽클레르가 2020년에 이 회사를 인수하죠. 인수가가 높았어요. 어 그래요? 1조 5천억.
김어준: 몽클레르가 가져갔어요 이 회사를?
김홍기: 예. 그 이유가 뭐였냐면 비슷한 노선의 옷을 해서도 있겠지만 이 회사가 가지고 있는 지적 재산권들이요. 이런 염색 기술에서부터 소재 직물 만드는 거 아까전에 우리 김 총수님이 소재가 되게 독특하다라고 얘기했잖아요. 소재가 무슨 텐트 같아. 어 맞아요 어 그걸 아네 타폴린이라고 군용 트럭 이 씌우는 면 커버 있잖아요 위에 씌우는... 아 진짜 그걸 쓴 거예요? 예 근데 이게 단단하잖아요. 어. 그 단단한 거를 어떻게 하면 부들부들하게 만드냐 이런 실험들을 했던 겁니다. 그렇게 해가지고 스톤 아일랜드가 이런 어떤 기술적인 것이 결합된 의류의 진짜 대부가 된 거예요 이 브랜드가. 사실 스톤 아일랜드라는 로고도 되게 있고 그 브랜드 명도 재밌어요.
김어준: 왜 스톤 아일랜드예요?
김홍기: 이 사람들이 얘기를 잘 안 해요. 영국 작가 중에 조셉 콘래드라고 있어요. 폴란드 출신의 영국 작가인데 유명한 사람입니다. 근데 물론 저는 이분이 쓴 수많은 소설 중에 딱 하나밖에 안 읽어봤습니다. 암흑의 핵심이라는 소설인데 이렇게 얘기하면 잘 못 알아들어요. 이 소설이 영화 지옥의 묵시록의 원작이었다는 거를 얘기해주면 관심을 좀 갖습니다. 아 그렇구나. 이 사람은 조셉 콘래드는 20년간 배를 탔었던 뱃사람이었어요. 그래서 소설 전체가 항상 배를 타고 항해를 하고 모험을 하는 이야기가 큰 줄기를 이룹니다. 어. 그러다 보니 이제껏 없었던 소재를 쓰고 실험을 해서 새로 만든 재질의 천으로 옷을 만들고 항상 모험에 비유했거든요. 그러던 차에 스톤 아일랜드가 만들어지던 그 시대의 아까전에 말한 군용 텐트 있잖아요. 트럭 씌우는 방수천 그걸 가지고 옷을 만들면서 여기에 합당한 이름이 있으면 좋겠다 브랜드 명이. 내가 조셉 콘래드를 좋아하니까 아내한테 소설에서 자주 나오는 단어를 찾아봐 이랬던 거예요. 뱃사람 모험하는 데 갔더니 돌 섬 맨날 이런 것밖에 없는 거예요. 그러니까 스톤하고 아일랜드 이 두 개 결합해가지고 해양의 탐험 모험하듯.
김어준: 왜 스톤 아일랜드일까 궁금하긴 했었어요.
김홍기: 궁금하긴 했었지. 근데 이제 그분이 돌아가셨잖아요 이 초년에 미우치아 프라다랑 같은 세대거든요. 네 살 위예요 44년생이란 말입니다. 아 이 많구나. 이 사람이 68혁명 그 이후에 이탈리아의 혼란 70년대에 이탈리아를 흔히 아니 디 피옴보 납탄의 시대. 알죠. 그 폭력의 시대 이러다 보니 얼마나 군복이니 이런 것들을 또 많이 봤을 거 아니에요?
김어준: 납의 시대라고 해서 납의 시대.
김홍기: 그렇죠. 60년대 말 80년대 말까지 이탈리아가 좌우가 엄청난 대립을 했어요. 여기서 납이란 게 총알에 든 납을 의미하는 거야 납의 시대라고 불렀거든. 서로 테러하고 암살하고 우리로 치면은 총 없는 386세대. 맞아요 그 이념 세례가 쏟아졌던 시대였는데 그 시절 청년이었구나.
김홍기: 그렇죠 어. 2차 세계대전 때 44년 종결이 될 때 태어나요. 아버지는 폭격으로 돌아가셨고 어머니가 힘들게 키웠습니다. 고등학교 졸업을 하고서 대학을 가고 싶지만 어디 그래요 형편이 어려우니까 피렐리라는 타이어 회사에 이제 들어가서 영업 사원을 합니다. 근데 여기서 이 사람 고향 얘기를 좀 해야 돼요. 고향이요? 프라다 같은 경우는 뭐 밀라노에서 태어났어요 뭐 이런 얘기를 하지만 별 신경은 안 쓰거든요. 근데 이 사람은 볼로냐라는 한 이탈리아의 도시를 얘기해야 됩니다. 왜냐하면 이 사람은 뼛속까지 볼로냐 사람이고 볼로냐를 떠난 적도 없고 워낙 사업이 잘 되니까 밀라노 같은 상업 도시에서는 각종 세제 혜택에 공장 부지에 본사까지 지어줄 테니 제발 밀라노로 옮겨라 온갖 유혹을 다 했는데도 볼로냐에 남아 있었어요. 그러다 보니까 작년 2025년 9월에 볼로냐에서 이 사람의 회고전이 열렸던 겁니다. 그 자료집을 이제 보면서 인터넷에 나와 있는 잘못된 정보도 바로 잡고 하나하나씩 이제 정리들을 해봤는데 이 볼로냐라는 도시 자체가 2차 세계대전 이전부터 20년대부터요. 그리고 50년대 이후로 이탈리아 공산당이 생각하고 있는 가장 모범적인 도시 그리고 항상 그들의 정신적인 수중에 있었던 도시였다는 걸 알게 됐어요. 근데 이탈리아가 앞에서 말씀하셨지만 굉장히 총리의 연한이 짧고 과거에도 다르지 않았던 것 같은데 74년에 조세법이 만들어지면서 지방 정부가 굉장히 어려워지고 중앙이 돈을 다 걷어가 가지고요. 겨우 보조금이나 받으면서 살아야 되는 그런 시대였음에도 볼로냐는 시장이 공산당 이쪽이었거든요. 무상 급식부터 시작해서 장애인들을 위한 직업 교육 전일제 학교 부부가 일을 하니까 이런 사람들이 하는 사회 복지 같은 걸 되게 많이 확충을 했던 거예요. 그러면서 체디스라는 직업 학교 우리로 치면은 평생 교육원 같은 거를 만들게 되는데 여기에 혜택을 본 세대입니다 이 사람이. 여기 체디스에 가서 그래픽 디자인이라는 걸 공부를 하게 되는 거예요. 그래서 디플롬을 받고 졸업을 합니다. 그리고 광고 회사를 차려요 68혁명이 나던 그 해에. 68년도에 이탈리아를 이렇게 봤더니 사람들이 옷이 딱 두 가지더라고 남자에게는 옷의 선택권이 너무 없다. 직장에서 입는 워크웨어이거나 양복 바지에 스웨터를 입는 정도지 티셔츠를 입는 꼬라지를 못 봤다. 어떻게 하면 이 사람들에게 티셔츠라는 저 멋진 옷을 입힐 수 있을까. 양복과 작업복밖에 없었다. 그렇죠 선택권이 없는 거예요. 그러던 차에 티셔츠를 만들어서 이게 요즘은 너무나도 다 하는 실크 스크린을 떠서 만든 이런 방식들 이런 거를 이 사람이 이때 시작을 한 겁니다. 네 가지 색깔을 써서 하는 인쇄법도 이 사람이 썼고 왜냐하면 그래픽을 했기 때문에 이런 걸 한 거죠. 지금은 우리가 새롭지 않아 보이는데 이게 68년이었다는 생각을 해보면 이게 어마어마한 거예요. 이 사람은 옷을 공부한 사람이 아닙니다. 무학이에요 옷에 대해서는.
김어준: 저도 옷에 대해서 무학이에요. 그러나 알잖아요 많이 입어보고 또 저 같은 사람 불러서 같이 얘기하고. 패션 감각은 타고나는 부분이 있는 것 같아요. 색에 대한 감각이나 모양에 대한 감각은 왜 그림 잘 그리는 사람 따로 있듯이 노래 잘하는 사람 따로 있듯이 타고나는 부분이 분명히 있는 것 같아요. 훈련되는 부분도 있지만 그건 어쩔 수 없어요. 어느 영역이나 마찬가지긴 한데 그런 걸 느낍니다. 나이가 들수록 나이가 들수록 저는 많이 느꼈어요. 그래서 평론가로 사는 게 행복할지도 모른다 이런 생각을 나는 사실은 이미 했다 왜냐하면 사실은 몰래몰래 아동복 브랜드도 한번 해봤어요 살짝 말아먹고. 근데 스톤 아일랜드하고 CP 컴퍼니가 왜 작업복 느낌이 강했는지 그 알겠네. 그렇죠 납탄의 시대를 살았으니까. 이거는 근데 왜 그랬을까? 어떤 게요? 이제 옷에 작업복의 느낌도 강하지만 견장에서 가져온 듯한 네 그 패치 밀리터리의 느낌도 강하잖아요. 그렇죠 어. 왜 밀리터리 룩을 가져왔을까?
김홍기: 저는 그런 생각을 해봤어요. 이 사람은 워크웨어랑 군복 그리고 거기에 쓰여지는 어떤 소재 기법 이런 거를 일상복에 가져와서 적용하고 바꾸려고 굉장히 애를 많이 썼었던 사람입니다. 그래서 이 얘기를 할 때 이즈음인데 자 이제 오랜만에 제가 이 사람 연구를 하는데 정말 홀연히 하나님의 음성이 들렸어요. 진짜 음. 가끔씩 들리잖아요. 김건희 씨 얘기할 때나 하하 윤석열 얘기할 때나 근데 이 이 사람을 하면서 들렸다는 건 하나님이 이 음성을 통해서 이 사람에 대한 해석을 좀 확충할 그런 마음을 갖고 저에게 오셨다. 만년필 총장님도 오랫동안 한 가지만 연구하다가 하늘의 소리가 들릴 때가 있다고 하더니. UN 앞에도 있는 조각상에 있는 문장입니다. 이사야서 2장 4절. 칼을 쳐서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들 것이며 이 나라와 저 나라가 다시는 칼을 들고 서로 치지 아니하며 전쟁을 연습하지 아니하리라. 하나님이 통치하시는 그 나라에서는 전쟁과 폭력과 파괴의 상징인 칼과 창을 녹여서 창조적인 생산을 위해 쓰는 낫과 보습으로 만들 것이다. 이것이 성경에서 말하는 진정한 평화의 개념이거든요. 사실 예수도 좌파잖아요. 이 감성을 가지고 군복을 바꾼 게 아닌지. 저 납탄의 시대 정말 군복 입고 다니고 사람 잡아다니고 죽이고 하던 저 포갑의 상징을 음 바꾼 거구나 우리의 일상에서 아스팔트라는 정글 속을 살아가는 사람들을 보호할 수 있는 음 기술이 가미된 테크웨어를 만드는 창조적 상상력으로 전용한 것. 이것이 제가 내리는 해석이에요. 물론 너무 기독교적일 수도 있겠으나 하나님이 들려주신 음성은 그거였다. 음 진짜 이 방송 준비하다가 나 지금 은혜받았어 김홍기여 예 아니 이런 적이 잘 없어. 디올 같은 경우만 해도 그 설교 문자 자체가 실제로 있었기 때문에 읽은 것뿐이고 뼛속까지 좌파인 이 사람의 감수성을 공부하면서 어 오 마이 갓 마시모는 내가 이렇게 한 것이다. 마시모 오스티의 디자인 철학을 얘기할 때 안티 밀리터리스트 반군사주의적 사유라는 말을 씁니다 실제적으로. 아니 마시모에 대해서 몰랐지만 요 옷의 밀리터리 룩의 뉘앙스가 남아 있거든요 항상 작업복하고 남성적인 군복의 미학이 있거든요. 그렇죠 독일군 장교 군복 멋있잖아. 휴고 보스. 나치는 나쁜 놈들인데 독일 군복은 멋있어. 맞아요 군복 미학이 있는데 거기에 매료됐나보다 단순하게 그렇게 생각했는데 그게 아니고 이 사람은 거기 학을 뗀 사람이니까 어 거꾸로 그걸 해체해서 내가 진짜 아름다운 걸 보여줄게 어떤 보호의 수단으로 쓴 거야. 이 사람은 그리고 환경 운동에도 되게 관심이 많아서요 가수 스팅 같은 사람들하고 1988년에 아마존 열대 우림 파괴를 막기 위한 레인포레스트 재단에 어마어마한 돈을 후원해요. 돈 버는 족족 이런 데다가 실제로 다 썼어요 이 사람은 돈도 없었어요 그러고 나서 프라다만 해도 세금 탈세해 가지고 6800억 내고 그랬어. 이 사람은 이런 게 없어요. 이 사람은 뼛속 깊이 순수한 좌파 같아요. 아니 사실 이 우파적 감수성의 예술이라는 건 대체로 히틀러적이거든요. 맞아요 칙칙한 색상에다가 좌우로 정렬 어깨뽕 경례. 예 그러니까 패션을 한다고 하면서 우파라고 하는 사람들은 이해가 안 가거든요 사실은. 그러니까요 근데 다 우파예요. 하하하 내가 참 오늘 별 얘기 다 하네. 이 사람들은 장사를 하는 사람들이잖아. 지금 와서 하는 얘긴데 김 총수가 저에게 안경 한번 만들어보라고 부탁했을 때 제일 좋은 브랜드 같잖아요. 카이코 왔어요. 자기 스스로를 거장이라고 말하는 남성 패션 디자이너들 중에 박근혜 안 뽑았다고 여직원을 때리고 막 이런 사람도 있고요. 그래요? 아우 진짜 말을 안 해 그렇지 어 패션을 하면서 어떻게 보수가 될 수 있지. 이 사람이 생각하는 이 좌파의 진정한 상상력이 만든 패션이라는 건 뭐냐면은 이 볼로냐라는 도시가 사회 복지가 잘 되던 곳이었다고 그랬잖아요. 이 사람은 볼로냐에 뼈를 묻을 만해 보니까 70년대 그 힘겨운 시절에 우리로 치면 공영 주택이죠 주공 이런 데서 아파트 비율이 로마는 7% 잘나가는 밀라노도 15% 할 때 볼로냐가 36%였습니다. 공공 주택에 이제 힘을 쏟았다. 굉장히 이런 그 공산당의 모범 도시였던 거예요. 자기랑 철학도 맞고 결이 맞다 보니까 평생을 안 떠나 거기서 이제 살면서 군복을 베껴서 워크웨어로 만든 겁니다. 계급이 없는 스타일 노동자와 젊은 층이 누구나 입을 수 있는 실용적이고 평등한 옷을 만들고 싶어 했었던 사람이죠. 이게 이제 1970년대 이탈리아 좌파 운동의 흐름이었던 아우토노미아 오페라이아라고 노동자 자율주의 자치주의 이런 어떤 철학을 구현하려고 이런 옷들을 만들었던 겁니다. 옷들이 그래서 작업복의 냄새가 났던 거야. 그렇습니다. 이 브랜드에서 나오는 옷들을 한결같은 그런 냄새가 있거든요. 이 옷감도 참 독특하다 이거 텐트야 거기서부터 시작해서 이거 작업복 아니면 군복에서 나온 것 같은데 뭐 이런 느낌이 항상 있거든요. 맞아요 혁신과 디자인의 측면에서만 봐도 너무 뛰어났어요. 1971년 얘가 만든 티셔츠를 나이트클럽에서 파니까 솔드아웃이 됐어요. 이런 걸 처음 봤거든요 젊은 애들이. 그 다 사가 가만히 놔두겠어요? 패션 회사들이 와서 접근합니다 남성복 해봐. 뭐 라인 하나 내가 깔아줄게 이제 이렇게 해서 만들었던 회사가 체스터 페리라는 회사였어요. 어 약자를 빼면 CP네요? 이 회사가 뒤에 CP 컴퍼니가 됩니다. 아 그게 체스터 페리였구나 CP도 뭔가 했네. 근데 원래는 체스터 페리라는 연재 만화 제목이었어요. 우리로 치면 고바우 영감 같은 겁니다. 51년간 연재해서 기네스북에도 올랐던 만화인데 우리에게 고바우가 있었다면 브리스토라는 의류 회사 구매부 직원이라고 설정이. 예 얘가 일하는 회사 이름이 체스터 페리였습니다. 어 이 그런 거구나 CP 컴퍼니라는 게 그 친구가 일하는 회사 이런 뜻이구나. 예 그렇게 해서 갖고 왔는데 왜 이름을 바꿨느냐 체스터 베리라는 회사가 있었어요. 정장 만드는 브랜드 우리로 치면 로가디스 같은 브랜드예요. 요즘 마가라 그러죠 왜 프라우드 보이스라고 있었어요. 극우 애들 걔네들이 프레드 페리라는 테니스 선수였는데 원래 이 사람이 만든 브랜드에서 나오는 피케 셔츠를 입고 맨날 다녀가지고 아주 옷을 오염시켜 놨어요. 근데 프레드 페리에서는 페리가 걸리고 체스터 베리에서는 체스터가 걸리니까 두 회사가 체스터 페리를 상대로 가처분 소송을 겁니다. 그래서 어쩔 수 없이 78년에 C하고 P만 따서 CP 컴파니가 됐습니다. 애초의 의도는 고바우가 다니는 회사 이런 느낌의 제목이었구나. 어 재밌어요. 재밌다 이 사람. 예 그래서 CP 컴퍼니가 71년 저의 태어나던 해 만들어져서 프리미엄 스포츠 웨어 브랜드 그렇게 오래됐어요 그럼요 오래됐죠. 군복과 워크웨어 스포츠 웨어의 디테일을 가지고 일상복을 만드는 거 이게 아주 핵심이었습니다. 매력적인 사람인데 그런 거 치고는 덜 알려졌네 그러니까 대중에게 좌파적인 사람이라 그랬잖아요. 세상이 만든 패션 캘린더 매달에는 뭐 있고 뭐 있고 이런 류의 트렌드에 저항한 사람이에요. 반패션주의자였습니다. 음. 생각해보면 우리가 알고 있는 패션 브랜드가 그 디자이너 이름이잖아요 대개 샤넬 디올 발렌시아가 모두 그래요. 근데 이 사람은 나는 사회민주주의적 이념에 따라 내가 만든 옷의 미덕이 더 많이 알려지기를 바라는 마음으로 자기 이름을 내지 않았습니다. 그러면서 이런 옷도 만들죠. 그 유명한 고글이 달려 있는 재킷. 그 옷은 어디서 온 거예요 근데 근본이 비행기인가? 이게 재밌어요 1988년에 지금도 뭐 이탈리아가 이제 경주용 자동차를 많이 만듭니다만 레이싱을 했대요 유서 깊은 자동차 경주가 있습니다. 밀레 밀리아라는 경주가 있는데 여기를 위해서 디자인한 거였어요 원래 선수들을 쓰라고. 후드에 고글이 달려 있어 가지고 이런 옷이 하나 있긴 있어요 저도 근데 이제 그다음부터는 안 산 이유가 뭐냐면 무거워 이 씨발. 하하하하 오 독특하다 하고 사긴 하나 샀는데 그다음부터는 안 사요. 그랬어요? 잘하셨어요 왜냐하면은 이 의상을 제일 많이 입었던 애들이 참 이상한 게 좌파의 상상력을 항상 극우 놈들이 또 갖고 가요. 그래서 항상 그래요 사실은 극좌와 극우는 정규 선생님 그분이 극좌와 극우는 자석의 나침반 같은 거라서 가장 가까운 거리에 붙어 있어요. 이거 진짜 중요한 지적하신 거예요. 이 옷을 누가 입었냐면 지금 극우들이 입습니다. 스톤 아일랜드를 아주 더럽게 묻혀 놨어요. 극우 누가 입는 거예요? 그거 일단 현대를 기점으로 과거로 내려가 보겠습니다. 토미 로빈슨이라고 혹시 아세요? 영국에서 반이민 파시스트 나치 추종하고 이러는 그 반이슬람 운동하고 극우 운동간데 작년에 재판을 가면서 테러 방지법 뭐 이거에 맨날 걸려서 재판받고 그러는 친구거든요. 반이민 시위가 2025년 9월에 열렸을 때 수만 명이 런던에 모였어요 그 정도로 규합할 수 있는 아 그 시 그거는 알아요 그 힘을 가진 놈이기도 해요 아주 싫은 놈인데 요 새끼가 재판 가면서 스톤 아일랜드 모자를 쓰고 갔네 문제는요 그 극우 시위에 나온 사람의 80%가 스톤 아일랜드를 입었던 겁니다. 이 시발 아니 여기서 군복의 뉘앙스를 느낀 거야. 어이 그게 보였어요 아니 이것은 군복에서 모티브를 얻었나보다 생각해왔지 이 사람이 그렇게 좌파인지 몰랐지 근데 이 옷을 그렇게 입었던 애들도 이거는 군복에서 왔다고 생각하고 이 사람이 좌파인지를 몰랐던 거죠. 그러니까 꽤 심도 있게 얘기를 좀 해야 되는 항목이에요. 4-50대 아스팔트 우파들 말입니다. 정신 나간 아저씨들 제가 그 사람들하고 많이 싸웠거든요. 대한민국의 우파 기독교와 이제 저는 정말 많이 싸울 겁니다. 자 이 얘기를 왜 하느냐 2025년 반이민 시위 때 그 많은 사람들이 스톤 아일랜드를 왜 입었을까 고민을 해보면 우리 총수님이 얘기했듯이 와펜이 붙어 있죠 여기 팔 부분 견장처럼 붙어 있어요. 그렇죠 이게 흔히 나침반이라고 얘기를 하지만 명확하게 얘기하면 윈드로즈라고요 바람 장미라는 게 있는데 이게 뭐냐면 해양학 이 선박을 운용한 사람들은 알 겁니다. 옛 선원들은 탁월풍이라고 하죠 강한 바람이 불어오는 그 바람의 방향과 속도 이거를 표현하는 일종의 좌표였어요. 자 그런데 이제 여기서 따온 거였죠 왜냐하면 해양 바다에서의 모험을 좋아하는 청년이었으니까 그렇게 이름을 스톤 아일랜드 따왔단 말이에요 그래서 와펜도 만들어놨는데 요 나침반 표시가 자세히 봤더니 네오나치 놈들이 아 스와스티카 그렇죠 이거를 명시적으로 하면 처벌을 받는단 말입니다. 아 그러니까 가장 유사한 유사한 그렇죠 브랜드 로고를 찾은 거예요. 하하하 나치 로고에 가깝다고 생각하고 그걸 입는 거구나. 와 진짜 그래서 이게 켈트 십자가랑도 모양이 비슷하고 그러다 보니까 극우의 상징으로 요놈들이 어프로프리에이션 이 전용을 해버린 겁니다. 그렇구나 네. 와 이걸 만든 사람들은 철저한 좌파인데 우파들이 착각해가지고 입고 있는 거야. 자 그런데 여기에서 얘들이 정말 뭐 알고 전용했을까? 모르니까 그렇게 했지. 전광훈이를 보세요 뭐 알아 하나님 나한테 까불면 죽어 뭐 이딴 소리 하는 놈들이 내가 정말 지네 하나님 이름으로 내가 용서치 않는 그런 싸구려 우파들을 보면서 사람들은 생각한 겁니다. 토미 로빈슨 나이대가 70년대 80년대 이제 한창 프리미어 리그가 상업화되기 전에 영국의 축구의 훌리건들 있잖아요 훌리건 있죠 얘네가 각 도시들 막 다니면서 막 응원하고 근데 돈은 없으니까 입석에서 어 스탠드 난관 앞에서 이렇게 잡고 그걸 저는 몰랐는데 테라스라고 한다더라고요 그때 그들이 입었던 옷을 테라스 캐주얼이라고 얘기를 합니다. 캐주얼 문화라는 게 축구 문화에서 왔다라고 복식사들이 얘기를 하고 있는 건데요 이 훌리건들이 이탈리아 애들이 막 원정 와가지고 어 봤더니 이제껏 못 본 브랜드인 거예요 준내 있어 보이는 거야 이탈리아 축구 팬들이 응원하는데 야 저 브랜드 뭐야 저거 어깨 저거 들어가 있는 거 있어 보여 예쁜데 재밌지 않아요? 그러니까 훌리건들이 사실 극우적 성향으로 연결되는 사람들이 있거든요. 훌리건이라는 존재들 자체가 사실은 굉장히 강한 소속감 같은 거를 원하면서 맞아요 어떤 극우의 커뮤니티 소속감 극우적 성향을 가지고 있어 성향을 갖고 있죠 실제적으로. 그렇게 쉽게 경도될 애들인데 자기하고 싸우는 이탈리아 축구팀 입은 옷이 예뻐 보였던 거야. 심지어 볼로냐에 갔을 때는 가게를 털어서 훌리건이니까 막 훔쳐 입고 그 리셀 하기도 하고 무식해서 그렇게 된 거구나 무식해서 그러니까요. 요즘에 이 스타일이 근데 놀랍게 훌리건 스타일은 도시의 청년들의 스트릿 웨어가 됐습니다. 아디다스하고 스톤 아일랜드를 같이 입어줘야 되는 거지요 이런 믹스 앤 매치가 또 나오면서 얘네들 진짜 웃기다 결합된 패션이 됐던 겁니다. 그래서 서브컬처의 상징이기도 했다 이게 고가 브랜드인데 이 훌리건들이 훌리건 나온 김에 우리나라의 조폭 놈들이 문신 돼지 놈들이 문신 돼지 내 아주 눈에 싫어. 요번에 아주 모범택시에서 아주 한 연기자 분의 그 문신 돼지를 아주 정확하게 연기를 했는데 문신 돼지 그 사람이 입고 있는 옷 브랜드 이걸 멸칭하듯 상주들이 입는 옷이라고 불렀어요 여기에 세 줄이 그어져 있는 견장이 있는 톰 브라운이라는 브랜드입니다. 톰 브라운이 뭔 죄가 있어요 근데 이 이 양반의 조폭들이 조폭놈들의 유니폼이 돼버렸어요 아주 미치겠는 거야 브랜드에서는 어 한국 지사장이 아이고 선생님 미치겠다 이 우환 중인지 근데 왜예요? 걔네들은 그 상조 완장 차는 멋있어 보였던 거야. 조폭들의 원래 장례식 갈 때 정장 입거든요 까만 거 그래서 평상시도 그걸 입고 싶어가지고 톰 브라운 지금 여기도 70년대 80년대 훌리건들이 커서 그 짓 하는 거예요. 자기 머릿속에 있는 고급 브랜드인 거야 이게 고급 브랜드 네 그렇게 해가지고 회사에서도 아주 속상하다고 최근에 안 그래도 CNN에서 인터뷰를 요청을 했는데 논평을 안 했어요. 너무 충격인 거야 자바 이럴이다 마시모 오스티는 진정한 좌파 인사로서 이렇게 조선일보에서조차도 그렇게 설명한단 말이에요 그랬었는데 어떻게 이게 극우들의 옷이 유니폼이 무식해서 그래요 걔네는 무식해서 맞아요 아니 연원을 따져보고 다 해보면 우리가 생각하는 세상과 정반대를 꿈꾸는 사람이 맞는 거구나 하고 입으면 안 되는데 그 로고 보고 어 야 이 비싸다 야 이거 어 맞아요 아 좋다 야 이거 어우 너무 재밌어요 그래가지고 무식한 것들 저는 이 스톤 아일랜드는 좌파의 감성도 있지만 정말 혁신가 중의 혁신가입니다 이런 사람 본 적이 없어요 복식사를 통틀어서 무학으로 출발해서 각국의 경찰복 군복 이런 유니폼들을 자기 사비로 다 모았습니다 옷의 역사들을 공부했던 거예요 책만 3만 5천 권입니다. 굉장히 학구적인 좌파였네 기본적으로 호기심이거든요 그렇죠 이 얼마나 건강하고 좋은가 이 사람은 빈티지 의상을 사서 또 이런 고민을 한다는 거예요 작업복을 샀을 때 왜 이 부분 팔꿈치 부분은 구조의 변화가 일어났을까 직물의 구조가 왜 변했을까 텐션 때문에 그렇다 이런 거를 하나하나 실제로 뜯어보고 연구하면서 옷에다가 이렇게 붙인 겁니다 이런 연구를 한 사람이 없어요 스톤 아일랜드가 태어났을 때 대표하는 원단이 군용 트럭의 방수포인 타폴린이라는 겁니다 그걸로 만든 코트가 이거예요 어 첫 번째 트렌치 코트가 이겁니다 이 놀랍죠 그 타폴린이 총수도 물었어요 그 빠빳한 거를 근데 이거 입으면 안 빠빳한데요 안 빠빳하죠 되게 부드러워요 손으로 만져보면 텐트 같은데 입어보면 부드럽죠 부드럽죠 그리고 내구성은 열라 세죠 정말 강해요 이걸 하기 위해서 이 사람이 또 염색 기법을 하나 개발을 하는데 효소를 이용을 해서 염색을 하는 겁니다 효소 패션도 테크놀로지적인 측면으로 얘기하면 이 공학이거든요 섬유 공학 저도 이쪽 수업을 지금도 공부하고 이러는데 셀룰라제 이 치미자 이거 우리로 치면 이 셀룰라제가 섬유를 분해하는 효소이기도 합니다 이걸 세탁 과정에 넣으면 섬유 표면에 있는 잔털들을 갉아먹어요 빠빳한 캔버스 천이잖아요 이 잔털들이 막 표면에 나와 있는데 이거를 싹 갉아먹어서 부드럽게 만들어주는 겁니다 그러면서 원단이 손상이 안 되는 예전에는 작은 돌을 뿌려서 했어요 이거를 스톤 워싱이라고 했는데 환경에도 안 좋고 스톤 워싱을 하는 노동자는 진폐증으로 막 죽고 그랬거든요 그래서 이런 거를 효소를 이용한 이런 기술로 했던 겁니다 대단한 사람이네 맞아요 그리고 모든 브랜드가 이 사람이 성취한 기술적인 성취와 연결되어 있어요 새로운 원단을 만들면 그 원단으로 새로운 브랜드를 아예 또 만드는 그런 사람이었고 놀랍게 요즘 모든 패션 브랜드가 하는 브랜딩의 한 형태를 선구적으로 한 사람입니다 80년대에 마블에서 왜 염력 쓰는 여자 스칼렛 예 맞아요 스칼렛 걔가 쌍둥이에요 원래 아역 배우로 유명하던 친구거든요 그 친구가 만든 패션 브랜드가 있어요 더 로우라고 지금 신세계 들어왔어요 셰빌 로우의 그 로우를 따라서 아주 단단한 재단으로 만든 옷 아주 고급스러운 옷입니다 근데 이 사람도 자기 이름을 티 내고 이러지 않아요 자기 이름을 팔면 더 잘 될 텐데 이 친구의 인스타를 가보면 배우의 얼굴이 하나도 없어요 그러면서 뭘 하냐면 더 로우의 어떤 옷의 컨셉을 설명하기 위해 온통 정물화 사진들을 갖다 놔요 그러면서 굉장히 시적으로 표현을 하고 사진을 가지고 이 브랜드의 에센스를 본질을 설명하려고 하는 작업들을 되게 많이 하거든요 요즘 선진 브랜드들이 이걸 가장 먼저 시작한 사람입니다 CP 매거진이라는 걸 만들어서 굉장히 선도적인 사람이에요 여러 가지로 염색을 하는 것도 그렇고 패션 디자이너가 대안 매체를 만드는 것도 그렇고 아예 주간지를 창간을 해버린 거예요 아예 만들었죠 회사의 제품을 그런 식의 매거진을 통해서 소개하는 요즘 다 하는 관행이지만 시작을 한 사람이죠 5만 부를 찍었다고 합니다 그리고 11갠가 브랜드를 만들었는데 이 모든 브랜드가 이 사람이 개발한 기술적 성취와 맞물려 있다고 그랬잖아요 새로운 기술 하나 만들면 브랜드 하나 만들었구나 린넨과 울에다가 고무 코팅을 해서 방수 효과를 내는 원단을 만들고 울을 빗질을 잘하면 효과가 되게 기모 가공처럼 해서 따뜻해지거든요 그런 걸 해가지고 남성복 정장도 만들기도 하고 신기한 거 많이 있어요 에디슨이네 에디슨이야 그리고 온도에 따라 색이 변하는 스웨터 굉장히 굉장히 독특해요 하여튼 요즘 웨어러블 디자인이라고 그래서 전자 기기와 패션이 결합된 이런 거 많이 보잖아요 그거의 선구입니다 선구 이 사람은 돈을 벌려고 패션을 했거나 그게 아니고 자기 안에서 계속 이런 게 나온 거예요 맞아요 저는 말을 하고 싶어서 방송을 시작했는데 어 그건 중요하죠 이 사람도 자기 안에 계속 욕구가 감각이 이렇게 물건으로 계속 나온 거예요 다 그러다가 말로도 표현하고 싶었던 거지 그래서 미디어 쪽도 간 것이고 그 얘기를 해야 되는데 이 사람이 만든 게 오르페오 TV라는 겁니다 해적 TV예요 해적 TV 상업 방송에서 쓰지 않았던 UHF 전파를 이용을 해서 자기 동네 범위 거기에서 일어나는 주민들의 이야기 현안 같은 것들 이거를 이제 200여 개가 만들어졌다고 합니다 90년대 초에 그래서 텔레스리트 운동이라는 게 있더군요 베를루스코니의 미디어 독점에 맞서 나꼼수 같은 거예요 그렇죠 나꼼수죠 저도 이제 그걸 보면서 야 이 총수한테 이 얘기해주면 좋아하겠다 나꼼수 같은 것이고 그 결핍과 드라이브를 알겠어 왜 그랬는지 결핍과 드라이브 음 이해가 가요 이 사람은 재밌어요 93년에 고기능성 캐주얼 브랜드를 하나 만들거든요 이름이 뭐냐면 레프트 핸드예요 왼손 매력적인 인물이다 매력적인 사람이에요 그러니까 사실 많은 성취를 이뤄낸 이런 사람입니다 자 이런 사람이 살다 갈 때까지가 우리가 몰랐네 벌써 간 지가 20년이 됐고 좀 아쉬워 폐암으로 죽었어요 일찍 죽었다 이분이 시의원 했다 그랬잖아요 이탈리아 공산당에서 좌파 민주당으로 바뀔 때 삼민당한테 잘 보이려고 빨아주는 짓을 하는 게 이게 싫더라 그러다 보니까 이 사람이 공산당 안에 있었던 소수의 멤버들하고 나와서 분파를 만든 거죠 거기 함께 했었던 사람들이 기라성 같은 사람이었어요 이 마시모 오스티도 있지만 이탈리아 볼로냐 하면 소설가이자 철학자인 이 사람 이름 잘 압니다 움베르토 에코라고 이 에코의 제자이자 친구였던 교수하고 규합을 해서 헌법적 민주파라는 파를 만들었어요 기존의 공산당이 노선이 이상해졌다라고 생각을 하는 거죠 볼로냐도 70년대 후반으로 가면은 공산당이 점점 힘을 잃기 시작을 합니다 우리랑 좀 상황이 비슷하던데요 볼로냐라는 도시는 대기업이 없어요 소규모 기업들만이 있습니다 볼로냐는 그런 장인들이 많은 도시다 보니까 노조 비율이 되게 낮았고 그러다 보니까 임금 투쟁 이런 거 할 때 사람들의 목소리를 담아내지를 못했다고 해요 공산당이 그러면서 점점 이제 힘을 좀 잃었고 당원들도 나이가 좀 많고 이러다 보니까 청년들이 점점 떨어져 나가면서 볼로냐조차도 이탈리아 공산당이 힘을 잃고 삼민주의로 옮겨가던 그 시점에 이제 마시모 오스티는 저소득 계층들 이 사람들을 위해서 어떻게 하면 사회적인 인프라를 구축하고 하는 거에 되게 많은 관심을 가지고 끊임없이 싸웠던 겁니다 그러면서 민주당이 설립되던 그 해에 아이덴티티를 만들죠 문구가 되게 재밌어요 카르페 디엠이에요 지금 이 순간을 포착하라 우리 좌파 민주당과 함께 정치 운동도 사실 어떤 시각적인 브랜딩을 되게 잘해야 되잖아요 디자이너이고 공학적 마인드가 있는 지식인이었네 그죠 이 사람은 부자들에게 희귀하고 정교한 물건을 파는 건 쉽다 진정 어려운 것은 낮은 비용으로 기능적이고 매력적인 옷을 만드는 것이다 이게 이 사람의 신조였거든요 근데 뭔 개소리 할 수도 있어요 스톤 아일랜드 값이 비싸 착하지 않아요 그러니까 그러다 보니 저렴이 버전으로 본빌이라는 브랜드도 만들고 노력을 또 했습니다 그래서 이 사람의 옷의 세계를 딱 한 마디로 규정합니다 마시모 오스티와 굉장히 오래 함께 일했던 디자이너가 이제 이 사람 사후에 오스티의 옷에 대해서 평가해 주십시오 했을 때 그는 전쟁의 아이였습니다 전쟁통에 부모를 잃었고 정말 가난하게 살았고 총탄이 오가는 70년대를 살았죠 하지만 그 전쟁의 아이로 살았으나 폭력과 아픔과 파괴의 상징인 군복을 창조적인 일상복으로 다시 전용함으로써 도시의 남성들이 입을 수 있는 새로운 옷의 언어로 만든 진정한 좌파였다 훌륭한 평가다 저는 이것으로 이 사람의 마지막 평가를 내리고 싶습니다 자 자 우리 기도하고 기도하고 이제 마무리 짓도록 하겠습니다 오늘은 좀 축도를 하겠습니다 왜냐하면은 제가 8일 2시간을 단식을 했습니다 제가 그분보다 길게 했습니다 제가 요즘 참 김 총수의 기도를 많이 하는데 내범 뭐 털보 쁘락지라 하고 뭐 이카는데 난 사실은 김 총수의 스며든 사람 중의 하나고 우리 총수의 정말 이 영육 간의 강건함을 달라고 정말 기도 많이 합니다 축도의 기도를 여러분 하겠습니다 자 사랑하는 하나님 아버지 하나님께서 우리에게 말씀하십니다 칼을 쳐서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들라 그것이 평화의 문법임을 우리 하나님께서 알려주셨습니다 여러분 저 우리의 사법 체계를 괴롭히고 있는 저 검찰의 칼도 원래는 좋은 것으로 시작을 했겠지만 포갑의 무기가 됐습니다 다시 저 칼을 쳐서 보습으로 만들어야 하는 역사적인 사명 앞에 우리 모두가 서 있는 이 시대 총수의 영육 간의 강건함을 위해 그리고 정말 이 방송을 듣고 계신 월말의 시청자 여러분들 모두 가정과 하시는 모든 일에 하나님의 축복과 은총이 정말 나의 모든 강한 마음을 다하여 기도할 때에 스며들고 함께 이루어지시기를 그 기적을 보여주시기를 간절히 기도하옵나이다 아멘 네 (배경음악 끝)