00:02 얼마? 기버주네. 김어준입니다. 만년필! 만년필 세계 원톱! 만년필 세인트! 박종진!
안녕하세요. 박종진입니다.
자, 최근에 이제 일본 문구 여행 다녀오셨다고 들었어요.
그거 어떻게 아셨어요!
다 감시 중입니다.
와 나 진짜. 소장님 어디 계신가.
스탭과 함께 다녀오셨다고.
예 맞습니다. 문구점 한 70군데.
와.
하루에 한 2만 8천 보 정도 걸었어요.
일본은 아직도 문구점이 70군데나 살아 있구나.
그게 뭐 전철 타고 가다가요, 그냥 아무 역엔 내리는 거예요.
동네 문구점들 다.
동네 문구점 그냥 구글 지도 켜고.
구글 지도를 켜고 문구점을 찍어 가지고.
찍어 가지고 거기로 걸어가는 거예요. 가면서 동네에 있는 문구점 그냥 다.
우리나라 문방구들 다 사라졌는데.
거의 사라졌죠.
일본은 문구점이 문방구 형태로 살아남아 있어요 아직?
꽤 많이 살아남아 있어요. 어.. 거기 이제 뭐가 있을지 몰라. 그러니까 뭐가 있을지 몰라.
아 저는 이제 딱 들어가면은 냄새로 알아요. 냄새.
훑어보지 않아도 알아요. 냄새.
네 냄새로 알아요. 딱 들어가면요 오래된 문방구는 바닐라 냄새가 나요. 바닐라.
아 진짜예요 진짜. 또 바닐라. 아니 진짜예요 진짜. 바닐라.
바닐라 냄새 이게 어디서 나는 거야? 바닐라 냄새. 바닐라 냄새가 그게 종이가 햇볕을 받고 오래 되면은 종이 안에 리그닌이라는 성분이 있어요. 오케이 오케이. 목재에 있는 성분인데 그게 분해되면서 아 그래서 딱 들어가면 알아요. 바닐라 냄새 딱 나. 뭐 눈으로 안 봐도 분명히 있어.
그러니까 그런 종이가 그렇게 묵어서 냄새가 날 정도면 다른 문구들도 틀림없이 있죠.
분명히 있어요. 제가 뭐 만년필만 좋아하는 게 아니잖아요. 뭐 샤프도 좋아하고 연필도 좋아하고 반드시 옛날 게 있어.
예전에 대량 유통하던 시절에. 예 예. 골목에다가 구석구석 유통을 시켰는데 그 문구점 주인은 그게 얼마나 좋은 건지 몰라.
모르죠 모르죠.
그 수십 년째 그 자리에 있는 거야.
몰라요 몰라요 몰라요.
그게 안 팔리니까 계속 먼지 쌓인 채 있는데.
몰라요. 그런 거 소장님 찾아낸 거지.
저도 딱 사 갖고 그러니까 뭐 옛날에 만든 그런 나무 케이스에 들어가 있는 뭐 연필심 같은 거.
오리지널.
그런 게 얼마냐면 그때 가격. 그때 가격 그대로.
그때 가격.
뭐 이런 게 있었어? 주인이 그래. 이런 게 있었어? 주인 뭐 50엔 뭐 이러는 거예요. 뭐 그럼 내가 사잖아요. 그러면 주인이 막 되게 고마워해. 고마워해 그냥. 고마워해. 그래 가지고 뭐 덤으로 막 줘요. 일본이 원래 덤 없거든요.
그러니까. 이거 이런 게 있었어? 멋을 순 없어. 쌓아 놓고 있다가 아 이거 찾는 사람이 있어? 이것도 가져가라.
아 그래 가지고 만년필은 실질적으로 몇 개 하지 못했고 그런 거. 볼펜심도 아주 옛날 거. 파카 볼펜 볼펜심 옛날 거 같은 거 딱 사잖아요 그거. 반은 안 써져.
반은 안 써져.
반은 안 써져. 근데 아 그 로고가 되게 우리 어릴 때는 정말 예쁘고 갖고 싶었던 그런 건데 그런 게 있어. 사실 시중에서 구할 수가 없는데.
구할 수가 없어요 걔네는. 밥은 뭐 앉아서 먹지는 못하고 왜냐하면 계속 걸어가야 되니까. 해가 질 때까지 계속 걸어가는 거야. 주먹밥 먹고 닭꼬치 같은 거 있으면 먹고.
아 걸리는 대로. 걸리는 대로 먹고. 아이 또 우리 매니저 아무거나 잘 먹잖아요.
그랬어 가다가 지치고 불이 꺼지면.
아 그러면 이제 들어가자 이제. 예 식당 가서 밥 먹고.
그래서 이번에 건진 것 중에 아 이게 제일 보물이야 싶은 게 뭐가 있어요?
계산기.
계산기?
예 계산기도 문구예요. 옛날 계산기. 제가 20대에 한 10만 원 했어요. 근데 그것도 어느 문구점에 갔는데 먼지 푹하게 쌓여 있었어. 저 딱 잡았어. 이거 얼마냐고 그랬어 내가요. 그랬더니 주인이 이거 팔아야 되나. 이거 살래. 어 이거 왜 거기 있었지 이러는 거예요. 작동은 하나. 어 이거 고장 났을 텐데 막 이러는 거예요.
그치 그치 20년 30년 됐겠지.
그 정도 된 거예요. 어 그냥 줬어.
그냥 줬어. 어차피 작동 안 할 거고.
그냥 줬어. 안 될 텐데 어 그냥 줬어. 근데 그걸 제가요 닭꼬치 먹고 숙소로 돌아오고 저녁에 있는데 닦고서 내 온기를 타고 그게 딱 켜졌어. 온기를 타고 그게 딱 켜졌어. 온기 다 이 소장님 몰 배터리하고. 아 근데 진짜 신기해 켜졌어요. 그래 갖고 매니저가 깜짝 놀란 거야. 소장님은 만년필 뿐만 아니라 계산기도 고치냐고.
수은전지.
수은전지는 아닌데 배터리가 보니깐요 햇빛하고 좀 연동되는 거였나 봐요. 아 저기 옛날에 나온 중에 태양전지. 그 같이 연동이 돼. 연동되는 거 있었어. 그게 제일 새로운 생명을 불어넣은 느낌이 좀 나는 거 같고.
또 하나는 어떤 담배 가게를 들어갔어요. 담배 가게 아저씨가 나를 딱 보더니 모르는 사람인데 너무 나한테 막 해맑게 웃는 거야 막 길에서 봤는데. 물건이 있나? 내가 들어갔더니 담배 가게인데 막 양말 이런 거를 팔아요.
양말.
라디오도 있고 그래서 내가 나 만년필 있냐고. 만년필 있냐고. 그러니까 동네 전빵이야 말하자면. 아니 만년필하고 관계없는 전빵이에요.
그러니까 동네 전빵이야.
근데 나랑 눈이 마주쳤어 아저씨랑.
우리나라는 이제 동네 전빵 같은 게 없어 사실.
아저씨랑 나의 눈이 마주쳤어 내가 그래서 너무 반갑게 웃는 거야. 그래서 만년필 있냐고 그랬더니. 만년필 아니 만년필 가게인데 왜 만년필이 있냐. 아저씨가 진짜 20센티 점프했어. 없다고! 없어요! 없어! 그 아저씨도 이상한 사람이고 진짜 소장님도 이상한 사람이고 그래서 내가 샤프펜 있냐고 그랬더니 샤프. 죄송하대 없대. 그러니까 아무 데나 들어가는 거야. 그래서 혹시 뭐 만년필 있어요? 없대. 내 볼펜은 있냐 그랬더니 볼펜. 아 볼펜은 있대. 볼펜 두 개를 딱 갖고 왔어.
오래 된 거야?
예 근데 두 개를 나를 주는 거야 이게 선물이래. 선물이래 얼마냐니까 선물이래 심지어 아무도 사지도 않았는데. 선물이래. 그래 갖고 그 볼펜 받았어요. 근데 자기가 쓰던 거 줬어. 자기가 쓰던 거. 아니 그러니까 그런 거 파는 데가 아니야.
그래서 소장님도 참 이상한 사람이지만 아 거기 그 다시 한 번 가보고 싶어. 왜 나보고 왜 웃었는지. 제가 한번 본 얼굴 다 기억하잖아요. 이 사람 혹시 우리 교파 아니야? 월말 듣는 사람 아니야?
근데 일본말 일본말 쓰더라고요.
제일 교포 아니야? 아 근데 나를 너무 좋아하더라고 그냥 이상하게 그래서 내가 아는 사람인가 했어.
하여튼 그냥 볼펜만 받아왔어.
볼펜 받고 그래서 내가 왜 볼펜을 쓰는지도 없어. 안 물어봤어요 그냥 나는 그냥 받고 받고 거기에 양말이 있더라고요. 양말 하나 사 갖고 왔어요. 양말 하나 사줘. 뭐 하나 사줘야 되잖아. 근데 그 양말이 한 30년 된 거야. 그 옛날에 입생노랑 양말 있었잖아요 입생노랑 양말. 하나 사 갖고 왔어.
우리도 옛날에 있었어 그거.
그거 하나 사 갖고 왔어. 아 그냥 문구 여행이라기보다는 그냥 일본 골목 여행. 골목 여행. 골목 오래된 가게들. 그러고 이제 숙소에 돌아오는데 일본의 이제 우에노라는 공원이 있어요. 거기 공터 같은 게 있는데 벼룩시장이 순례를 한단 말이에요.
아 우연히 딱 마주쳤구나.
아 또 벼룩시장이 또 펼쳐져 있네 또 나를 위해서 벼룩시장이. 그래 갖고 또 매니저가 한 1미터 점프했잖아 아니 세상 어떻게 소장님을 위해서 돌아가냐고. 하여튼 소장님하고 매니저와 찰떡궁합이야. 그래 갖고 저 제가 거기서 몽블랑 볼펜심 거기 가서 30년 전 거 얼마냐고 그랬더니 100엔. 100엔. 그럼 그거 한 두 개 사고 그러다가 왔는데 친한 지인이 일본 사람인데 자료를 준다 그래서 자료. 만년필 관련된 자료 자기가 평생 모은 거. 자기가 이제 안 되겠다 못 쓸 것 같으니까 나한테 준다. 그것 때문에 갔습니다. 그 도쿄에서 한 북쪽으로 한 200킬로 올라가야 돼요.
자료 같은 거 받아오셨구나.
그게 최고의 목적이었죠. 그거 받아 갖고 오는데 진짜 기분이 얼마나 좋은지.
일본 매니아들은 그런 책 잘 보여주지도 않잖아요.
그 잘 안 보여줘요. 정말 비매품 자료. 세일러 관련된 사람이었는데 자기네들만 보는 그런 자료 평생 모은 거 저 주더라고요.
이걸 소화할 고수는 예 박종진밖에 없다. 그래 갖고 그거 딱 받아 갖고 오는데 정말 너무나 좋더라고요. 진짜 저도 없던 자료.
자 그 자료하고 그리고 골목 여행 그 골목에서 이제 비싼 만년필을 건지지는 못했는데 예 잡다한 것들 옛날 것들 많이 건지고 왔다.
재밌었어요.
아 소장님은 문구 여행을 이런 식으로 하고 오십니다. 자 제가 보고할 것은 이제 세종 만년필 관련해서 추가로 두 개 아이템이 개발 완료됐어요. 첫 번째로 기와로 만든 펜레스트. 와 이거 진짜 엄청나다.
만년필 역사상 처음 나오는 건데 이거.
이거 완전 세라믹이고 이게 그 기와의 그 질박한 질감을 아 너무 잘 표현했어요. 기와 모양을 그대로 만든 거거든요.
이게 실용성하고 뭐 여러모로 다 잘 만든 거 같아.
여기 움푹 파졌으니까 여기 펜 올리기 딱 좋아요. 이게 왜 이걸 생각했냐면 세종대왕을 기리는 만년필이니까 세종대왕에 대해서 공부를 하다 보니까 세종대왕이 이제 과학에 관심 있었다는 거는 다들 알고 있잖아요.
알죠 예. 측우기도 만들고 해시계도 만들고 근데 세종대왕이 주거 환경 개선을 위해서 그런 거까지 했어요? 기와의 생산과 보급에 지대한 관심을 가졌다. 야 이거 나도 이번에 처음 알았는데. 이거 진짜 이게 그 시절 사대문 안의 한양의 인구 밀집도가 상당히 높았대요. 예 일반 백성들은 초가집에서 살았어. 한번 불이 나면 시가지 전체로 번지는 거야.
아.
아 불이 났다 하면 완전 작살나는 거네. 완전 작살나는 거네 국가 재난 상황이 되는 거야. 그래서 세종대왕이 초가를 기와로 바꿔야 되겠다. 아 그래야지 이게 근본적인 해결책이 된다. 근데 기와로 바꾸려고 하니까 문제가 뭐냐면은 너무 비싼 거야. 백성들이 하나하나 올리기엔 너무 비싼 거야. 그래서 세종대왕이 기와를 전문적으로 굽는 관청을 설치합니다. 벌와요라고 관청을 설치해요. 그래서 대량 생산해 가지고 기와를 원가로 공급하겠다.
기와를 엄청나다. 건축 자재를 넘어가서 백성들 삶의 질을 높인 어떤 보편 복지의 정책 수단으로 삼았다. 훌륭한 왕이야. 어 멋지 감탄이 나온다. 감탄이 나온다. 그 세종 실록을 보면은 세종 실록 읽어 봤는데 와 그런 거는 못 봤는데. 예 세종 실록에 이런 게 나와요. 도성 안의 초가를 기와로 바꾸게 하여 화재의 재앙을 면하게 하라. 이런 왕의 지시가 몇 번이나 내려왔다. 이 세종대왕님이 보통 사람이 아닌 게 신하들하고 토론을 한 기록이 있어요. 기와에 어떻게 하면 물이 스며들지 않고 단단하게 만들고 오래 가게 만들 것인가. 와 기와를 굽는데 땔감은 어떻게 하면 적게 들까. 이거를 놓고 신하들하고 기와의 경제성에 대해서 토론한 기록들이 많아요. 이재명 스타일이 세종 스타일이야. 와 그렇구나. 나중에는 세종이 기와의 크기와 모양을 표준화해 버립니다. 수리할 때 호환이 돼야지 가격이 싸지니까. 똑같다 딱 빼 갖고 딱 끼면 되니까. 그렇지 그리고 기와 굽는 사람을 우대해 가지고 기술자로 대거 양성을 하고 제일 놀라운 지점인데 궁궐이나 관가 얘네들은 원래 기와를 썼단 말이죠. 대규모 기와를 쓰는 곳이야. 그런데 걔네들이 기와를 다 가져가면 기와가 품귀 생겨서 가격이 또 올라간다. 그러니까 궁궐이나 관가는 새로운 기와를 쓰지 말고 문 닫은 사찰 이런 데서 재활용을 하라. 훌륭한 왕이야. 박수!
이 양반이 진짜 행정을 잘한 게 우리 역사상 최초로 소방서를 설치합니다. 어 그건 제가 본 거 같아요. 금화도감이라고 여기서 놀라운 지점이 있어요. 이게 소방청하고 지금의 국토교통부를 합친 거 같은 기능을 하는 거야. 어떤 의미냐면은 이제 세종 8년에 진짜 큰 불이 나. 한 번에 2천 채가 전소가 돼 버려요. 2천 채가. 2천 채 엄청나네. 엄청난 거지. 그래서 금화군이라고 관군 군인에 해당되는 소방관을 두고 망루를 세워요 높이. 어 그래 가지고 24시간 보다가 불이 나면 종을 때리는 거야. 01:13:54 빨리 신속하게 그러니까 밤에 종이 때리면 튀어나가는 거야 신속하게. 그러면서 방화선이라는 걸 만들어요 뭐냐면은 집이 다닥다닥 붙어 있으니까. 떨어뜨려놓는 거. 그렇지 지금 방화벽 만들듯이 집과 집 사이 바로 옮겨 붙지 못하게 길의 폭을 규격화해요. 오 길의 폭을 넓힌 거야. 국토교통부 역할을 한 거지. 어 그러네 바로 연결되네. 그렇지 집을 지을 때 그 간격을 어떻게 해야 되고 도로 폭은 어떻게 해야 된다. 그렇게 도시를 정비하면서 뭘 또 개발하냐면은 물통. 물통은 뭐 이해 가시죠. 물 길어 와서 뿌려야 되니까. 빨리 빨리 또 해야 되잖아요. 뭘 또 만들었냐면은 발명가가 확실한 게 갈고리하고 줄을 개발합니다. 불이 옆으로 번지기 전에 그 집을 무너뜨리는 거야. 갈고리가 필요하구나. 갈고리하고 밧줄 갈고리로 걸어 가지고 중간에 부셔 가지고 그냥 그렇지 초가집을 신속하게 해체하는 중장비야 얘네들이. 어 어 연결이 안 되니까 화재가. 그렇지 그렇지 그래 더 번지지 않으니까. 그리고 기와를 대량 생산해 가지고 지고하 막론하고 기와집으로 다 바꿨다. 그 이후로는 백성들 집이 전수하는 대형 화재가 더 이상 발생하지 않았다.
야 이게 대단하다.
그래서 기와를 만들었다.
그 얘기를 듣고 나니 더 갖고 싶네.
그래서 조선 시대 때 만들어진 기와 모양 그 기와 모양 어 그걸 본뜬 거예요. 예쁩니다 이거.
진짜 갖고 싶다.
유약을 바른 버전과 안 바른 버전이 있네. 그리고 색상 몇 가지 해 가지고 이게 언제 나오냐면 이제 금값이 안정되면. 아 금값. 금값이 요새 너무 출력거려 가지고 금값이 조금 안정되면.
아니 일본에 갔더니 만년필 값도 다 두 배가 됐어요. 5만 5천 엔짜리가 11만 엔 딱 두 배가 됐어요. 아 만년필 못 사겠더라고.
비싼 거보다 더 큰 문제가 가격이 계속 크게 변동을 하니까 왔다 갔다 하니까 돈을 받았는데 이걸로 만년필을 살 수가 없어. 자칫하면 망해 금촉을 살 수가 없어.
그러니까요.
그래서 지금 주문을 못 하고 있어 주문을. 다 만들어 놨는데.
아 금값 안정될 때까지 기다려야죠. 트럼프 때문이야 이 씨발. 아 트럼프. 아니 진짜 만년필 세계 힘들게 하네 아니 왜 그러는 거야.
자 그리고 또 하나 완성한 것이 세종 만년필을 담는 파우치.
아 저번에 파우치 봤습니다.
야 우리가 지난번 배게 때 파우치 만들면서 독일 애들한테 보여주니까 이거보다 더 잘 할 수 있을까? 입이 딱 벌어졌지 독일 애들도 그때. 이거보다 더 잘 할 수 있을까. 이거보다 더 잘 할 수는 없다. 환자들이 만들었다. 환자 아 그 양반 환자. 그러니까 이 아픈 사람들이야 이거. 디테일에 집착하는 환자다. 그렇게 소장님이 말했잖아요 환자다 환자 이거.
환자야.
저도 그 완성도를 넘었을 수 있을까 그때는 3구짜리였으니까 이번에는 만년필 하나만 들어 들고 다니는 사람들이 있다 그러니까 1구짜리 만들자. 1구 있어야지. 가죽 1구짜리 금속 1구짜리. 아 금속 1구짜리. 그리고 3구는 이미 있으니까 2구짜리 세종과 배게 하나씩 들고 다니는 사람도 있을 수 있다. 그리고 문구인들 중에는 아예 다섯 개 이상 만년필을 들고 다니는 사람이 있어요. 문구인들은 다섯 개가 있어야 돼요. 저도 한참 만년필 할 때 그 10구짜리 그런 거 막 두 개씩 들고 다녔어. 맞아요 두 개씩 들고 다녔지. 매일 20개씩 들고 다녔다고. 그런 사람들이 있어 있다구 그래서 5구짜리는 기본으로 있어야 돼.
그 5구가 되게 좋더라고요. 쫙 한 열 개 사서 한 50개 담아 놓으면 책처럼 꽂을 수가 있을 것 같아. 책처럼 꽂을 수 있을 것 같아. 세종대왕의 책을 좋아하시다 해 가지고 우리가 책처럼 책처럼 쫙 펼쳐지는 거.
그거 좋아요. 그거 진짜 마음에 들었어요 제가. 그런 구조를 만들었는데 프로토타입 완성해서 가져왔거든요 와. 장난 아니야. 얼마나 갈렸는지 이 사람이 내가 그 양반 세 번째 만났는데 사람이 갈린 느낌이 확 나는 거예요. 완성도가 와 와 그때보다 더 높아요. 어 그래서 내가 그래서 얼마나 그렸냐고 이거 그랬더니 100번 넘게 그렸대. 내가 계속 채찍질하셨다면서요. 그래 100번 넘게 그렸다 그러더라고. 완성도가 미쳤어요. 아 닫힐 때 또 그 자석 있어 가지고 가죽 제품이라는 게 이빨이 맞을 때 이게 딱 맞아야 되거든요. 아 빈틈없이. 가죽도 엄청 좋은 거 써 가지고 딱 맞아 이빨이. 완성도 미쳤습니다.
저도 좀 살 겁니다.
자 그리고 잉크도 이번에 새로 나와야 되거든요. 잉크 왜냐면은 이번에 피스토필러 방식이니까. 예. 배게 때 만든 거는 이제 잉크 병이 배게 때는 스포이드 주입식으로 이 컨버터에 직접 넣게 이번에는 피스톤필러기 때문에 만년필 촉을 통째로 넣어야 돼. 좀 묵어야 돼요. 수위를 좀 맞출 수 있어야 돼. 깊이 들어가야 된단 말이죠. 꽂고 빨아들여야 되니까. 기본 디자인은 됐는데 실험실에 예전에 우리 학교 다닐 때 가면은 길쭉한 시험관 있잖아요.
아 시험관 아 눈금 있는 거.
어 길쭉한 시험관 그래서 거치대 꽂아놓고 쓰는 거 길쭉한 시험관. 어 그런 거 있지. 고 시험관 형태의 디자인입니다.
멋있다.
시험관처럼. 어 세계 최초의 모양이야. 그래서 뚜껑 열고 거기다 만년필을 넣고 돌리는 거야.
재밌다 그거는.
나무 소재하고 금속 소재 시험관은 재질은 두꺼운 유리. 두꺼운 유리. 예 시험관 만드는 데가 있어요. 종로 가면 있어요 그분들한테 잉크병 모양으로 해 달라고 한번 한 적이 있어. 가라 그냥.
몇 개? 가라 한 열 개 그랬더니 가라 그냥. 아 안타까운 일이 많아요 옛날에 많아요 소장님이 다 해보고 싶었던 거.
다 해보고 싶었어 이번에도 그러니까 시험관 딱 말씀하실 때 그 생각이 바로 나네. 아이.
자 그래서 시험관 모양으로 옆에 딱 세워놓는 거예요.
그거 괜찮죠. 왜냐하면 수위가 돼야 되니까. 그렇죠 이때까지 한 번도 나온 적이 없는 딱 보면 이거 실험실에 있는 시험관 아니야? 눈금도 있거든 남들이 보면 공부 좀 하는 줄.
자 그리고 또 소장님이 터치에만 집중할 수 있도록 닙의 분할을 자동으로 측정하는 소프트웨어를 만들었어요.
아 그 잠깐 봤어요.
어떻게 작동하냐면은 가운데 슬릿 슬릿을 중심으로 좌우의 닙의 면적. 면적. 그리고 몇 가지 요소를 광학으로 읽어 가지고 몇 프로인가 자동으로 계산해. 왼쪽 오른쪽 몇 프로인가 그렇지 이 민감도는 소장님이 이제 세팅하는 대로 설정될 텐데 통과 실패만 딱 구분하는 거예요. 그전에는 모든 걸 다 봤어야 했잖아. 아 다 봤지 눈으로 어 어 근데 세팅을 딱 해놓으면 통과는 놈은 어차피 봐도 통과니까 걔는 제껴놓고 예 제껴놓고 그럼 시간이 확 줄어들죠. 90% 줄 거 같은데 엄청나게 줄어들어요. 그래서 통과 못한 놈들이 통통통 튀어나오면 그것만 소장님이 손을 대는 거예요. 일이 엄청나게 줄어들지. 이전에는 터치 이전에 소장님이 그렇지 소장님이 루뻬로 보고 다 봤지 그 과정 자체가 피곤하잖아. 엄청 피곤해요 열 시간 하고 나면요 백 시간 쉬어야 돼.
눈 빠지잖아.
어 눈 빠져. 그래서 광학 소프트웨어를 개발했어요.
야.
내 만년필 회사가 전 세계 없는 시스템이야. 아니 파이로트는요 펜촉을 갖다 이렇게 딱 쏴 가지고 그림자로 측정하더라고요. 아 그림자로. 그림자로. 그림자로 딱 하면은 이제 펜촉 모양 딱 나오잖아요. 우리는 광학 렌즈 바로 읽으니까 그보다 정확도가 높아요.
더 그렇죠.
소장님하고 같이 테스트에 곧 들어갑니다. 예. 만년필 회사가 다 되네. 그러니까 지난달에도 얘기했지만 만년필 펜촉만 피스톤 만들고 뭐 닙까지 직접 만들게 되지 않을까 진짜.
아니 아니 될 거 같은데요. 공 양반은 또 그러다가 아이고 확 해버림 하지. 내가 한다고 할까 봐 주변에서 그런 우려를 하고 있어요 우려를. 근데 그 몰라 아무도 몰라. 그러면 진짜 만년필 회사가 되는 거도.
만년필 세계 한번 제패해 봐야죠. 세계 제패. 아이 뭐 제패 못 하란 법 있나. 아유 지금 현재로는 내가 10년 후에 문구 회사를 하겠다 이런 계획이 없어. 없고 내 계획은 그동안 축적한 노하우를 그런 일을 이어서 하겠다는 사람들에게 넘길 생각인데 근데 하다 보니까 지금 막 소프트웨어 개발하고 막 근데 이제 만년필 이제 두 개째 완성해 가니까 여덟 가지만 더 하면 되는데 그때쯤에 넘겨받을 사람들이 잘 해낼 수 있을까 그 이후에 그때쯤 되면은 진짜 세계 최고 수준의 데이터들 될 텐데.
어 장난 아니지.
그거 끌고 가려면은 그 사람들이 그걸 해낼 수 있을까 아이 어렵지. 그래서 제가 오늘 소장님 만나면 물어봐야 되겠다고 생각한 게 이 과거의 이 문구 회사들 만년필 회사들이 어떤 잘못을 저질러서 잘못을 많이 저질렀죠. 그 회사들이 저지른 잘못들 정리를 한번 해보자. 아 기가 막히게 연결하시네.
자 대표적인 만년필 회사들의 지난 100년간의 대표적인 실수들 대표적인 실수. 요거 정리해서 요 편 남겨놓으면 되니까. 그렇조 이거 해 가지고 후학들이 들으면 되지. 그냥 들으면 되지. 안 그러면 어디서 찾겠어 이거를. 그러니까 소장님이나 정리가 되는 거지. 그렇죠. 자 정리하고 마무리합시다.
벌써요? 맨 처음에 갈 때가 어디냐면 워터맨입니다. 아 워터맨. 워터맨이 지금의 몽블랑보다도 당대에 비춰보면 더 커요.
그 당시에는.
1900년대 초반에는 거의 점유율 50% 정도니까 세계 원톱 뭐 그냥 압도적인 원톱이에요 정말 그냥 감히 넘보질 못해. 100년 전에는 워터맨이 세계 원톱. 아이 워터맨은 그냥 펜촉도 좋고 뭐 만듦새도 훌륭하고 지금 사실 그때 만년필 써도 좋아요.
예 맞아요. 어 몇 개 써보셨잖아요 그러니까. 근데 그 워터맨도 결국 내부에서 문제가 일어납니다. 어떤 문제가 생겨? 왜냐하면 워터맨은 창업자가 아들한테 물려주질 않고 조카한테 물려줘요. 왜 그랬을까? 조카가 그만큼 똑똑한 거야. 어 조카가 그래서 자기 삼촌 회사를 물려받아 갖고 사실 더 키워요. 열 배를 더 키워. 그러니까 아주 뛰어난 사람이지. 음 음. 근데 이 사람이 한 20년간 만년필을 하다가 막 승승장구하니까 정치에 나갑니다. 음. 1925년에 그것도 뉴욕 시장 선거에 나가요. 뉴욕 시장이면 우리나라로 치면은 서울 시장이지. 서울 시장이죠 엄청 큰 뉴욕 시장 선거인데 거기에 나가는 거예요. 근데 1925년은 만년필 역사에서는 굉장히 중요한 시기인 거예요. 왜냐하면 하드 러버 그전에는 만년필을 에보나이트 하드 러버 에보나이트 같은 말인데 경화 고무로 만들었어요. 음. 근데 바로 25년 직전에 쉐퍼가 플라스틱 만년필을 들고 나온 거야. 음 음. 약간 무채색의 외관을 갖고 있던 만년필이 막 알록달록하게 되는 시절이었어요. 플라스틱과 함께 무슨 색이든 되니까. 그래 갖고 컬러 마케팅이 다채로운 컬러 세계로 들어가는 아주 본격적인 시기가 딱 1924년이었거든요. 어. 근데 이 사람이 뉴욕 시장 선거에 나가는 거예요. 그니까 정신이 없지 선거에 나가려면 지금도 돈이 많이 드는데 100년 전 미국도 똑같아요. 옛날이면 옛날일수록 돈이 더 많이 들었어. 더 많이 드니까 네거티브도 더 많고 선거에 딱 나가는 바람에 워터맨이 축적된 자본이 그기로 많이 갑니다. 아 플라스틱을 해야 되는 아주 중요한 시점에 그 돈을 플라스틱에 쓴 게 아니고 플라스틱에 쓴 게 아니고 선거에 그냥 있어 버린 거예요. 근데 당선은 됐어요? 작살나게 깨졌어. 하하 낙선까지. 작살나게 깨졌어 그니까 아주 중요한 시점에 플라스틱에 집중해야 되는데 또 하나는 30년대에 가면 새로운 또 잉크 저장 장치 시대가 와요. 1925년에 뉴욕 시장 선거에 나가면서 완전 그 동력이 완전히 끊어진 거야. 이건 정치 분야는 제가 또 전문가니까 선거에 낙선해서 있게 되는 정신적 충격을 잘 몰라요 사람들이. 아 전혀 모르는데. 그 연구가 있어요 우리나라에서 외국에서 연구인데 국회의원 선거 같은 그런 중요한 선거에 나갔다가 떨어지는 사람들이 받는 정신적 충격은 직계 가족이 죽는 것 이상의 정신적 충격이 있어요 왜냐면은 선거는 다 당선되려고 나가잖아요 선거라는 게 한 가지가 비교되는 게 아니에요 그 사람의 지명도 뭐 재산 생김새 매력 그 사람이 가지고 있는 비전 정책 모든 게 전인격적으로 본격적으로 비교되는 거거든요 누군가하고 그러니까 이런 경쟁을 해본 적이 없어요 보통 사람은 누가 한 사람이 당선된다는 건 한 가지 이유 때문에 되는 게 아니잖아요 이 사람이 모든 면에서 공개적으로 비교당하는 첫 번째 경험이 그게 거기에 자기 전재산과 자기 모든 인맥과 총력을 기울여갖고 자기 모든 자산을 쏟아가지고 경쟁을 붙잖아요 근데 깨지잖아 그러면 세상이 자기를 부정한 거거든 그때 받는 충격이 엄청나요 워터맨 이 조카가 그때 충격을 받았겠지 당연히 재산도 날아갔겠지만은 정신적으로 확 주저앉았을 거예요 그것도 어떻게 졌냐면 아슬아슬하게 진 게 아니라 65 대 35로 졌어 오케이 또 하나는 뭐가 있냐면 이 워터맨 회사에 대한 공격이 같이 오는 거야 왜냐면 네거티브를 하니까 반 유대주의도 공격하고 이 사람한테 공화당 후보로 나갔단 말이에요 민주당 후보인데 상대 후보가 엄청나게 또 쎈 사람이었어 지미 뭐예요 제가 기억이 안 나는데 상대 후보가 예 상대 후보인데 이 사람은 또 뉴욕의 황금기를 이끈 사람이야 나중에 어 엄청 쎈 사람이잖아요 그래서 후보가 없어가지고 영입이 된 거야 소장님한테 차례가 왔구나 만년필 회사에서는 엄청난 명성을 갖고 있었는데 이 사람이 공격받음과 동시에 그 회사조차도 고루하고 뭐 이런 식으로 같이 덤터기로 이미지가 추락을 해버리는 거예요 그러니까 파카하고 쉐퍼는 이제 신선한 이미지를 갖게 되고 워터맨은 약간 옛날 이미지 아 그러면서 본인뿐만 아니라 회사까지 회사까지 타격을 입어버리는 거예요 어 1925년이 안 그래도 중요한 옙 아주 중요한 시점이거든요 만년필 세계에서 근데 플라스틱 언제 내놓은 거야 몇 년 걸렸을까요 1929년에 내놓은 정신적 충격을 회복하려면 몇 년 걸렸을까 1929년에 나왔는데 하하 1929년은 뭡니까 대공황 워터맨이 세계 원톱에서 주도권을 잃기 시작하는 기점이구나 공량님도 갖고 계신 워터맨 패트리샤 만년필 죽이지 가장 아름다운 펜이 최악의 시에 나왔다 그놈은 지금 봐도 아름답지 아름답지 아름다운 완성도가 높은 지금 나와도 사람들이 살 만한 디자인 아 지금도 가장 갖고 싶어 근데 구하기가 너무 어려워 너무 어려워 소장님 갖고 계시잖아요 그거 써보세요 써봐요 가끔 아니 이게 9.5점 되니까 너무 편하네 너무 편해 아 잘 달아요 말도 안 하고 다라요 그냥 대충 얘기해도 그냥 아 막 채워줘 가장 아름다운 펜이 최악의 시기에 나와가지고 공황을 맞는 바람에 그때 10불이었거든요 그러니까 공황 되니까 사람들 살 수가 없지 살 수가 없지 그러니까 시중에 남아있는 게 없고 몇 개 별로 없지 그러니까 구하기가 너무 어려워 너무 아름다운데 그래서 구하기가 어렵고 구해보면 다 망가져 있어 그러니까 지금 더 갖고 싶잖아요 가격이 엄청나게 비싸요 엄청나게 비싸죠 작동하는 거 작동되는 건 그니까 이거 정말 손꼽히는 아름다움인데 우리들은 홀리 그레일이라고 그래요 홀리 그레일 성배란 말이에요 이게 수집의 성배 중에 하나인데 여러 성배 중에 하나인데 워터맨의 성배란 말이야 이베이에서 있긴 있어요 있긴 있어요 근데 대부분 다 가짜거나 사면 안 됩니다 사시면 안 돼요 껍데기만 그럴싸다 다 가짜요 가짜 알고 그냥 간신히 이어놨어요 간신히 그러니까 그냥 간신히 이어놔가지고 오면은 후르륵 풀려요 후르륵 풀려요 제발 사면 껍데기가 그럴듯한데 그냥 헐렁헐렁해요 근데 그걸 싸게 파느냐 비싸게 파러 그것도 비싸 그것도 거의 100만 원이야 껍데기만으로도 귀하니까 그것도 거의 100만 원 그 소장님이 딱 보고 가짜입니다 거의 가짜 펜촉이 바뀌어 있는 경우도 많고 변색된 것도 많고 수리도 제대로 안 해놓은 게 많고 피드도 자기 게 아닌 게 들어가 있고 그런 거 살 거면 소장님한테 물어봐야 돼요 그리고 펜이라는 게 자기가 각이 있어야 되는데 하도 닦아갖고 각이 죽어가지고 다른 펜으로 보입니다 다른 펜으로 보입니다 그래서 나는 소장님한테 검사 받고 검사 받고 해가지고 하나 샀어 그때도 한 1년 걸렸어요 그랬어 소장님 아 이건 사도 되겠다 하는 걸로 사는데 1년 걸렸어요 아이 그 패트리샤요 진짜 필기감 좋아요 소장님이 사라고 해서 산 거니까 깜짝 놀라요 좋은 만년필인데 구하기가 너무 어려워요 일반인은 도전하면 안 됩니다 가끔 나오거든요 배워야 돼 근데 비싸요 100만 원 가까이 해요 그럼 진품이겠지 가짜예요 거의 가짜라고 해도 될 만큼 안 좋은 것들이니까 DNA가 바뀌어 있어 진품 부품 몇 개 있어요 얼기설기 자 그런 만년필이 최악의 상황에 나왔고 그러면서 주도권을 잃었다 워터맨 이래가지고 그 사람이요 말씀하신 대로 30년대 초반에 죽습니다 자 첫 번째 교훈은 출마하지 마라 출마하지 마라 어 너무 피해가 커 피해가 커 자 만년필 이어받을 사람은 기억하세요 출마하지 마라 자 두 번째 두 번째는 이제 파카 파카는 워터맨이 그 실수할 때 보면 급성장한 회사죠 고 타이밍에 고 타이밍에 급성장한 회사예요 파카도 오래된 회사인데 주도권이 파카에 이제 왔어요 워터맨이 꼬꾸라지면서 파카가 쉐퍼하고 주도권이 왔어요 힘이 여기 생겼어 버큐매틱 같은 경우에 그 이후에 내놔요 그래서 주도권을 잡아 고 다음 펜이 뭐냐면 파카 51이에요 연속으로 성공하지 파카 51 다음의 펜이 뭐냐면 또 파카 75야 대박 난 거지 세 개의 펜이 성공했다면 70년 80년 동안 영광을 누렸어 어 근데 1980년대 어떤 일이 일어나냐면 80년까지만 하더라도 파카야 파카 파카 세계 최고의 매출도 세계 최고고 파카 하면 뭐 기술의 파카 뭐 모든 걸 다 갖고 있는 거야 이거 만년필 하면 파카였죠 파카였죠 나도 어릴 때 만년필은 파카밖에 없는 줄 그 정도로 그냥 철옹성을 구축하고 있었는데 뭐 세상에 만년필 거의 75만 있을 시절이에요 근데 1980년대 무슨 일이 일어나냐면 만년필의 부활이 옵니다 만년필 부활이 온다는 건 뭐냐면 75의 약발이 끊어졌다는 거야 그렇지 75는 모든 걸 압축해가지고 최고의 기술이지 실용적으로 만든 거거든요 아유 75는요 진짜 어느 한 곳 진짜 각인 한 개 파카에 쓰는 P자만 봐도 이거는 명작이라는 거야 내가 보기에는 여러분 얘기했지만 뺄 데가 없어요 그러니까 글자 한 개만 새긴 것도 너무나 잘 만든 거야 실용의 끝판이거든요 와 진짜 잘 만든 거지 실용의 끝판이고 이 펜 하나면 다 절 정도로 정말 좋은 펜인데 부활의 시기에는 뭐가 오냐면 실용보다는 화려함이 필요하지 화려함과 럭셔리 그렇지 그 다음에 예술성 그렇지 그렇지 아 왜냐면요 한만 좋은 거도 수십 년 보면 질리게 돼 있어요 이거는 우주의 원리야 그니까 75가 63년에 나와서 63년 와 어떻게 하셨어요 하하 9.5점이잖아 아 진짜 편하다 9.5점 63년에 나와서 한 20년 지났 한 20년 지났지 한 20년 지나면 이게 질리는 거지 전 세계 만년필을 다 깔아버렸지 다 그냥 작살냈지 그렇지 이게 75가 안 좋아서 이게 힘이 빠진 게 아니라 질린 거지 그 타이밍에 워터맨에서 어떤 게 나오냐면 맨 백이라고 나옵니다 맨백 아시잖아요 또 큰 놈 예 큰 놈 맨 백 이게 왜 백이냐면 그게 1983년에 나오는데 워터맨이 100년 만에 나온 거예요 그래갖고 큰 놈이 나오는 거야 근데 이게 아주 성능도 우수한 거야 실제 펜이 점점 좀 작아지고 있었거든 어 작아지다가 부활의 시계 딱 커진 거야 화려하게 화려하게 또 하나는 그동안 계속 화석이었지만 생존하고 있던 149 어 몽블랑 몽블랑 149 큰 놈 그러니까 만년필이 점점점 작아지던 시대에 실용적이 되던 시대에 큰 놈들은 구석탱이에 있었는데 구석탱이에 있었지 149는 75한테 계속 얻어맞고 있었지 한 20년 맞은 거지 한 20년 맞았는데 149 야 이 뚱뚱한 큰 만년필 그 누가 쓰냐 20년 맞다가 어 눈이 점점 큰 걸로 갔어 워터맨에도 맨백이 나왔는데 딱 나온 거지 만년필이 좋죠 맨백도 예 83년에 파카가 펜을 크게 만들었어야 되는 거예요 그때 듀오폴드가 탁 나왔어야 됐어 다 바로 그거를 듀오폴드 또 아시잖아 아 진짜 오늘 방송 편하다 파카가 75에서 듀오폴드로 팡 나와야 돼 한 번에 뛰었어야 됐는데 뭐가 나왔냐면 파카 프리미어라고 나왔습니다 알지 75를 살짝 개량했어 살짝 개량했어 되나 안 되지 거의 똑같은 DNA를 몸집만 키웠어 그렇죠 그런 거 압니다 사람들이 그거는 지금 보면 괜찮아요 괜찮아 어 괜찮아 근데 그때 당시에 보던 거잖아 맨날 바로 그거예요 몸집만 키웠네 안 돼 그러니까 그렇게 슬쩍 바꾼다고 되는 일인가 그때 듀오폴드가 나왔으면 대박 났죠 계속 갔죠 75의 성공에 매몰된 거야 매몰된 거야 75를 20년 동안 세계를 제패했으니까 그때 당시에 듀오폴드 그냥 85년 딱 내놓으면서 만약에 또 피스톤필러를 했어봐 그러니까 듀오폴드에 피스톤필러 딱 장착하면 그러면은 듀오폴드가 다시 고급으로 확 와 명성은 압도적이었잖아요 파카가 그렇죠 몽블랑이 지금 이 자리를 못 앉죠 지금도 파카입니다 워터맨이 위기에 파카가 치고 올라왔고 파카의 위기에 몽블랑이 치고 올라왔는데 운이 좀 좋은 거야 왜냐면 그 149를 그냥 그대로 갖고 있었는데 제일 큰 놈이에요 몽블랑에서 이 놈은 원래 있었는데 사람들이 너무 커가지고 안 썼단 말이야 이게 뭐야 이게 뭐야 내가 야구방망이라고 그랬잖아 처음엔 야구방망이라고 하셨잖아 이게 뭐야 그랬는데 그때 파카가 듀오폴드 피스톤필러 장착해서 딱 내놨으면 그렇지 149 바로 죽었어요 왜냐면 명색이 상대가 안 돼요 그니까 이게 과거의 성공에 갇힐 때 제일 위험한 거야 미래 세대가 무슨 생각을 하는가를 봐야지 그래서 파카는 그렇게 기회를 잃었고 펠리칸은 1929년에 피스톤필러 처음 장착해서 딱 냈 갖고 나왔단 말이에요 이게 잉크 만들던 회사거든 음 기득권이 없는 거야 새로운 필러 딱 만들었는데 어 몽블랑은 펠리칸 망할 줄 알았어요 몽블랑이 펠리칸의 펜촉을 공급해줬단 말이야 망하지 저거 잉크 회사 저거 저거 이상한 거 만드는 거 저거 망하지 저거 아이 저거 저거 망하지 몽블랑이 피스톤필러에 대해서 연구가 없는 게 아니야 이미 있어 저 너무 위험해 저거 안 돼 망해 이렇게 했는데 펠리칸이 딱 내놨는데 100이 대히트 쳤지 100이 대히트 쳤어요 그냥 펠리칸 100은 지금 써봐도 명작이지 명작이지 그 디자인도 아름답고 이것도 오리지널 구하기가 진짜 어렵습니다 패트리샤 급이에요 이것 저도 여러 번 구했는데 소장님이 아이 뚜껑 가짜예요 뚜껑이 잠기지가 않아 제가 제 거로 바꿔드렸어 소장님한테 소장님 이베이 하나 구했어요 그래서 딱 가져갔더니 어 이 뚜껑이 가짜네 왜 가짜예요 뚜껑이 잠기지가 않아 그래서 소장님이 갖고 있던 뚜껑 중에 하나로 바꿔가지고 지금 색깔 좀 다르죠 색깔 몸통과 뚜껑의 색깔이 달라 좀 달라 근데 맞는 걸 구할 수가 없어 공량님 근데 상관없어 다함 새 거야 뚜껑이 딱 맞는 게 있다는 게 너무 행복한 거지 나오면 새 거야 공량님은 문구인이 절대 아니야 내가 매번 느끼는데 문구인이 아니야 나는 뚜껑이 닫히고 만년필이 써지면 새겁니다 간단해요 써지면 새 거야 근데 지금까지 써본 모든 만년필 중에 펠리칸 100의 필기감이 제일 좋아요 아 진짜 대단하지 100년 지났는데 저번에 방송에 흑백의를 백처럼 터치 한 번 해드렸다고 그랬잖아요 터치 요구에 제일 많아요 펠리칸 백처럼 해달라 엄청 많아요 펠리칸 100이 그 필기감은 지금까지 써본 것 중에 1위입니다 진짜 좋죠 이게 이제 대성공을 거뒀지 너무 하 그냥 성공이 동시에 독이에요 나는 또 100부터 쫙 다 있잖아 내가 또 다 있죠 다 있죠 다 있지 백 다음에 100N을 만든 거야 100N이 37년에 나와요 똑같아 디자인이 거의 차이가 안 나 똑같아 진짜 만년필 세계에 있는 사람들도 잘 몰라 일반인들은 나는 봐도 모르고 내 눈은 좀 달라 소장님을 봐야 알아 그래서 37년에 100N을 내놨는데 너무 비슷하게 내놨다 너무 똑같이 내놨다 너무 비슷하게 내놓고 잉크 조금 더 많이 들어가요 그때 큰 걸 만들었어야 돼 바로 그거예요 오 바로 그거예요 그러니까 이게 악마가 항상 나를 꼬셔요 야 안주해라 안주해라 큰 성공을 하면은 꼭 이렇게 되더라고 아 그러니까 이걸 깨야 돼 지금 우리 세종이 6호 펜촉이잖아요 6호 펜촉 그러니까 그만한 대형기를 시작했으면 몽블랑 또 없어요 펠리칸이 몽블랑의 자리를 차지했지 그렇지 그럼 몽블랑 없어 근데 몽블랑은 그때 뭐 했냐면은 피스톤필러 먼저 선수를 뺏기니까 절치부심했잖아요 그때 9호 펜촉이 나옵니다 완전 8호를 넘어서 9호로 해버리는 거야 몽블랑은 사실 한 3~40년 허발질을 했어요 그것 때문에 아 왜냐면 50년대 몽블랑이 개발한 텔레스코픽이라는 게 있거든요 그 충전 방식이 무지하게 복잡하고 무겁습니다 몽블랑의 장점은 보면은 실패하는데 대형기 시대가 아닌데 대형기 만들고 실패하는데 포기를 안 해 포기 안 해 여긴 좀 포기를 좀 안 해 그러니까 계속하고 있어 어 어 좀 뭐 좀 이 시대가 올 때까지 계속 가본다 파카 이런 애들이 실수를 더 했기 때문에 몽블랑이 된 거야 몽블랑은 하던 대로 계속하고 있었는데 딴 애들이 더 실수하는 거야 큰 만년필 시대가 왔을 때 큰 게 이미 있었던 거야 어 그건 운이 좋지 운이 좋지 그래가지고 갑자기 어 아무도 없네 옆에 그렇게 된 거예요 몽블랑이 우연히 그 자리를 차지했어요 그렇게 봐야 돼요 2년 전에 몽블랑 얘기 149 할 때 그랬잖아요 몽블랑 운이 좋다고 그랬잖아요 맞아 운도 실력이에요 운도 실력이라는 말도 맞는데 저는 운이 올 때까지 버티는 게 실력이라고 봐요 아 그렇지 그것도 그렇죠 버티는 거 잘합니다 그러니까 149를 몇십 년 전에 만들었는데 계속 쥐고 있어 계속 쥐고 있어 그 라인을 죽이지 않고 계속 쥐고 있었어 계속 쥐고 있었어 끝내 80년대 자기 시대가 왔어 그러니까 미래를 본 게 아니야 남들이 죽어서 자기 시대가 온 거예요 그렇지 봐 바로 그거예요 또 한 가지 얘기하면 쉐퍼도 당대에는 엄청 큰 회사였단 말이에요 쉐퍼 기술적으로 가장 앞서가는 그 펜촉 아시죠 인레이드 펜촉이라고 해가지고 우선처럼 생긴 거 이게 또 엄청나게 쉐퍼의 상징과 같은 거잖아요 너무 독특하고 자존심 그 자존심이잖아요 그리고 옛날에 그 다루가라고 했던 타가 소장님 다루가라고 했잖아 소장님 다루가가 뭡니까 내가 배 찢어지는 줄 알았어 내가 놀래가지고 다루가라고 해갖고 그 펜촉이 있잖아요 어느 누구도 못 하는 거지 그 펜촉은 그 자체로 매력적이야 매력적이지 근데 그걸 못 떠났어 얘네들도 얘네도 거기에 갇혀버린 거야 그 성공에 갇혀 거기 갇혀서 사실은 전형적인 펜촉 우리가 얘기하는 이 컨벤셔널 펜촉을 만들었으면 만들었어야지 타가 살았 지금 타가가 지금 사람들이 알지도 못해요 타가도 좋은 만년필인데 좋은 만년필인데 처음에 나왔을 때는 센세이션을 했는데 그렇지 그것만 나오니까 그 59년에 처음 그 펜촉 나왔는데 아직도 그 펜촉 써요 일반적인 펜촉이 나왔어야 되는데 얘네들도 이제 자기 형태 갇힌 거지 자기 성공에 갇힌 거예요 안주하면 안 돼 스스로 자기를 깨고 나와야 돼요 언제나요 만년필 회사들의 실수는 다 공통적이네 자기 자신을 깨지 못한 거 자기 과거 성공에 자기가 갇힐 때 제가 요즘에 불교에 빠졌거든요 또 불교에 빠졌는데 가장 큰 핵심이 뭐냐면 무아 나를 버려라 무아 내가 이게 만년필 연구하다가 무아에 빠졌습니다 소장님은 이제 너무 쉽게 어디 빠졌다 저 이슬람에 갈 때도 몰라요 저러고 있으면 또 금방 나오고 그러기 때문에 저 힌두교에 요즘 좀 관심 좀 생겼어요 자 큰 회사들 한 번씩 훑어봤는데 일본은 일본은 뭐 압도적인 회사가 뭐 파이로트죠 지금 뭐 파이로트 같은 경우에 세일러나 플래티넘을 쳐다도 안 봅니다 너무 작은 회사라고 근데 플래티넘이나 세일러에서도 똑같이 생각해요 우리는 파이로트에 비해서 작은 회사다 이게 일본의 특징이야 실제로 그러니까 순위 변동이 거의 없어요 근데 파이로트가 1960년대에 들어가면 여기도 자기 만족에 빠지는 거예요 만년필 세계가 컨버터 카트리지가 막 전 세계 깔리는 시점에 파이로트가 그걸 안 하고 있습니다 어 컨버터를 늦게 했어요 예 플래티넘이나 세일러가 50년대 중반 후반에 하는데 안 하고 있어요 제가 예전에 그 파이로트 원로분 이하고 또 친분이 있어가지고 그때 사정을 물어봤어 그분이 그때 입사한 거야 60년대 입사한 거야 거래처에 가기만 하면 너네 플래티넘하고 세일러가 컨버터하고 카트리지 하는데 너 뭐 하냐고 그런대요 이 양반이 아침부터 저녁까지 거래처를 다니면 하는 말이 고멘나사이 고멘나사이 고멘나사이 미안합니다 죄송합니다 하루 종일 하고 다녔대요 그래 파이로트가 매출이 쭉쭉쭉쭉쭉 떨어져가지고 결국은 억지로 억지로 미루다가 컨버터 카트리지를 했는데 그게 캡리스 어 1963년이에요 굉장히 늦은 거야 그니까 여기도 플래티넘하고 세일러가 성장할 공간을 마련해줬구나 그렇죠 50년대 후반 60년대 초반은 플래티넘이 좋다 이걸 잘 몰라요 사람들이 파이로트 그냥 연관 사람들은 아 이게 파이로트가 모든 기간에서 1등이지 파이로트가 1등이 아니었던 적이 있어요 그 시기에 근데 일본 사람들도 인정을 안 하는데 동시대 딱 비교를 해보잖아요 플래티넘 품질이 좋아요 처음 얘기하는데 이거를 사야 되는 거예요 시절에 50년대 플래티넘을 사야 50년대 후반 60년대 초반 그걸 사람들이 안 사요 너무 흔하다고 생각해서 안 사는구나 자 세계 주요 만년필 회사들이 저지른 실수들까지 쫙 해가지고 오늘 내용이 좋네요 아니 동 공량님이 많이 아시니까 편해요 9.5점이라 아 방송하기 편하네 자 필기구들을 자꾸 하다 보니까 하드코어 만년필 회사만 할 짓을 우리가 점점 하고 있어가지고 이러다가 이거 진짜 회사가 돼야죠 저는 열 개까지만 만들고 이 노하우를 넘길 테니까 이 방송을 들으시는 분들 방송을 이제 이 기와 보전처럼 기와 보전 기와 보전처럼 진짜 들어보면 여기에 답이 다 있어 그니까 노하우를 우리가 여기 다 저는 뭐 숨기지 않고 다 까여 까여 방송에 다 담을 테니까 그리고 이제 실제 소장님이 가지고 있는 자료 다 이런 것도 다 우리가 공유할 수 있으니까 엄청나게 많아요 누군가 나타나겠지 10년 내에 아 재밌겠다 재밌겠다 자 반복해서는 안 된다는 교훈을 한 가지 반복하면 안 돼요 남기면서 신선해야 돼요 언제나 여기까지 하겠습니다 끝 46:36