- 00:08 (음악소리)
- 00:11 김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
- 00:17 김어준: 미술, 건축 미술 평론의 세계 넘버원 노성두!
- 00:23 노성두: 오빠! 하하하하
- 00:29 김어준: 자, 저희가 몇 달 연속 이탈리아 건축 다뤘는데 오늘은 어디로 갑니까?
- 00:46 노성두: 오늘도 이제 답사 원정과 관련된 이야기인데요. 알렉산더 대왕의 동방원정. 근데 이제 그게 동방원정이 학자들하고 뭐 이런 전문 인력을 많이 데리고 갔어요. 그러니까 병사들만 데리고 간 것이 아니라.
- 00:54 노성두: 왜냐면 이 양반이 아리스토텔레스한테 이제 한 3년 공부를 한 적이 있거든요.
- 00:55 김어준: 아 그래요?
- 1:14 노성두: 어 그래 가지고 평소에 이제 궁금한 것들도 많고 아리스토텔레스도 자기 제자가 이제 간다니까 이것저것 이제 궁금한 게 많았을 거 아니에요? 뭐 동식물 생태 아리스토텔레스도 이제 그런 책 많이 썼으니까. 그래서 어 학술 탐사 어 그 정도의 체계적이고 대규모의 학술 답사는 이제 알렉산더가 사실상 처음이라고 보면 됩니다.
- 1:21 김어준: 그러니까 군사 성공만 한 게 아니고 학술 탐사대가 동행을 했어요?
- 1:33 노성두: 어 그러니까 이제 식물학자, 동물학자, 천문학자, 역사가 물론 이제 당연히 측량사 뭐 이런 사람들을 데리고 갔겠죠. 그 재밌는 거는
- 1:44 노성두: 이 알렉산더를 자기 이제 롤 모델로 삼았었던 영웅 중에 나폴레옹이라고 있잖아요? 나폴레옹도 나중에 이집트 원정 갈 때 160명인가?
- 1:56 노성두: 그 엄청난 그 학술 어 그걸 데리고 갔어요. 그러니까 자기도 이제 알렉산더 따라서 한번 해 보겠다 그런 취지였었겠죠.
- 1:57 김어준: 음.
- 2:13 노성두: 그게 그 기록도 있고 원정 중에 이런저런 이제 새로운 뭐 식물 씨앗 뭐 아니면 과일들 이런 것들도 많이 또 보내기도 하고 병사들이 물을 마셔야 되는데 수인성 전염병 뭐 이런 것도 있고.
- 2:19 노성두: 물 어떻게 먹어야 됩니까? 이렇게 물어보니까 아리스토텔레스가 이제 금방 답장을 보냈어요.
- 2:30 노성두: 그 물 끓여 먹어라. 또 걸러 먹어라. 고인 물 먹지 말고 흐르는 물을 어 이런 식으로 이제 아주 구체적으로 서신이 오간 게 꽤 있습니다.
- 2:48 김어준: 어. 그러니까 군사 원정이기도 했지만 동시에 호기심 천국 탐사대이기도 했네요. 그렇죠. 철학자들도 많이 데리고 가고 책도 많이 들고 가고 그랬어요. 그래 가지고 이제 11년 동안 원정을 했는데 3만 5천 킬로 정도를 행군을 했던 걸로
- 2:51 노성두: 족적을 왔다 갔다 하니까 이집트까지 가고 뭐
- 3:00 노성두: 그래서 지구 한 바퀴가 4만 킬로잖아요? 그러니까 3만 5천이면 거의 다 도는 셈이죠.
- 3:22 김어준: 근데 제가 궁금했던 게 평상시에 서양 애들은 알렉산더 더 그레이트라고 하잖아요? 대왕. 그렇습니다. 근데 이제 걸어간 거리는 그렇지만 실제 정복한 면적으로만 따지면 칭기즈칸에 댈 게 아니고 그 인도 펀자브 정도까지 온 것이다. 그렇습니다. 근데 거긴 우리하고는 너무 멀어 가지고 이제 우리한테는 알렉산더 냄새도 안 나거든.
- 3:41 김어준: 그러니까 지구본을 놓고 보니까 대왕이라고 부를 만한가? 근데 이제 서양 애들은 대왕이라고 부르는 이유가 있을 거 아니에요. 단순히 이제 물리적인 지형적인 영토 확장 뭐 이런 문제도 있지만 이 양반이 어떤 새로운 기원을 우리한테 제시한 것들이 있어요. 그러니까 가령
- 3:56 노성두: 아리스토텔레스 같은 경우는 그리스만이 이제 문명인이다. 그 이외에는 바바리안이다. 이렇게 그래서 알렉산더 원정 떠날 때도 야 이민족들은 가축이야, 노예야. 이민족 다 정복해서 다스릴 때
- 4:09 노성두: 동물을 사육하듯이 아니면 식물을 재배하듯이 그렇게 통치를 해야 돼 이렇게 이제 얘기를 했단 말이에요. 아리스토텔레스조차? 어 그 양반이 이제 이 탁
- 4:22 김어준: 뼈대를 이제 중요시하는 인물인. 아이고 그리스 촌놈들이 지구 한 구석에 살던 지구 중심인 줄 알고. 예. 그러니까 자부심이 하늘을 찌르는 거죠. 근데 이제 알렉산더는
- 4:37 노성두: 유명한 사건이 이제 324년에 페르시아 정복하고 수사에서 합동 결혼식을 시켜요. 그러니까 동성 문화 융합. 어 그래서 이제 자기 부하들
- 4:51 노성두: 이제 장가 가. 그래 가지고 페르시아와 마케도니아의 만남. 그리스와 이민족의 만남. 그렇게 이제 코스모폴리타니즘을 세계 시민주의를 강조를 했다니까요. 그래 가지고 그 결혼식 하는데 결혼식이 돈 많이 들잖아요.
- 5:06 노성두: 병사들 한 만 명 갔다고 그래요. 합동 결혼식 만 명입니다. 이 고위 장교만 이제 100여 명 됐는데 그 비용을 혼자서 다 냈어요. 알렉산더가. 지참금도 다 주고 너희들 중에 혹시 빚 있는 사람 있어?
- 5:21 노성두: 이번에 싹 다 갚아 줄게. 그러고 나서 이제 결혼식의 꽃은 뭡니까? 바로 피로연이죠. 밥 먹으려면 식탁도 있어야지, 의자도 있어야지, 테이블보도 있어야지. 무슨 커틀러리 있지, 접시, 음식도 있어야 해. 그걸 전부 다 냈다니까요 알렉산더가.
- 5:35 김어준: 통이 컸네 진짜. 그렇게 해 가지고 이제 장려를 했죠. 근데 나중에 이제 다 이혼했다고 그래요.
- 5:51 김어준: 하하하 아니 저는 알렉산더가 왜 서양 애들 관점에서는 대왕일까 일단 우리나라 사람들한테는 서양에서 대왕이라고 수입됐으니까 대왕인 것이지 인도 펀자브면 우리한테 너무 멀고 우리한테는 아무 영향도 없고 게다가 알렉산더가 귀국길에 죽어 가지고 바로 망했잖아요. 그러니까
- 6:01 김어준: 서양 애들한테는 왜 대왕이지 싶었는데 일단은 동서를 처음으로 만나게 한 건가요? 이게? 이 카를 대제, 샤를마뉴 대제 뭐 이런 대자를 우리가 붙이는 경우들이 있잖아요.
- 6:13 김어준: 예. 한번은 또 한양대 아무개 교수님하고 이제 얘기를 하는데 대자 다 빼야 된다. 그거 자기네들이 이제 뭐 마그누스 뭐 어쩌고저쩌고 이런 식으로 이제 붙여 놓은 건데 우리까지 따라 할 필요 없다.
- 6:26 노성두: 근데 우리가 이제 알렉산더도 여러 명 있잖아요? 그러니까 페르시아 전쟁 때 알렉산더 마케도니아 왕조만 하더라도 있고 또 우리가 말하는 알렉산더 대왕은 이제 알렉산더 3세란 말이에요.
- 6:33 노성두: 이제 알렉산더 2세는 자기 아버지의 형이니까 이제 자기 큰아버지가 되는 그 양반이 2세고요.
- 6:47 노성두: 그러니까 이 양반의 그 업적이 후대 그 인류사를 이렇게 완전히 흔들어 놓을 정도로 우리가 서양 문명사 얘기할 때 이제 흔히 헬레니즘과 헤브라이즘 뭐 이런 얘기하잖아요?
- 7:01 노성두: 알렉산더가 헬레니즘의 그 씨앗을 뿌렸다. 그 헬레니즘 문명이라는 게 예. 섞어 놓는 거죠. 그 혼종 문명이다. 이게 하나로 이제 쭉 가면 재미가 없잖아요? 근데 1 더하기 1. 그다음에 A와 B가 이제 섞이고
- 7:15 노성두: 교잡하고 할 때 이제 새로운 어떤 불똥이 이제 튀니까 그런 이전의 우리가 너무 당연시해 오던 그런 벽들을 갖다가 이제 다 흔들어 놨다.
- 7:22 김어준: 음. 그리스를 벗어나서 혼종 문명을 탄생시킨 첫 번째다. 그렇습니다. 예.
- 7:37 김어준: 헤브라이즘은 개신교 아닙니까? 그러니까 유대교 그 다음에 이제 우리가 이제 그리스도교라고 하는 토대가 되는 그걸 이제 헤브라이즘 히브리에서 이제 나왔기 때문에 이제 그렇게 얘기를 하는데 근데 이제 그리스도교가 사실 이제 전파되기가 거의 이제 불가능한 상황이었었는데
- 7:52 노성두: 알렉산더가 이제 수많은 이제 문화 거점들을 이제 만들어 놨기 때문에 플루타르코스를 읽어 보면 이제 알렉산더가 70여 개의 도시 알렉산드리아라는 이제 도시를 이제 건설을 했다고 그래요.
- 8:07 노성두: 그러니까 이제 큰 도시는 뭐 한 20~30개 정도였을 거고요. 나머지는 이제 어떤 요새라든지 아니면 조금 큰 규모의 성체 뭐 그 정도 규모였을 텐데 어쨌든 엄청난 이제 도시들을 갖다가 곳곳에서 다 뿌려 놓은 거예요.
- 8:19 노성두: 그리고 이제 그리스어 우리가 말하는 이제 현대 그리스어의 모태가 된다는 이제 코이네 그리스어 있잖아요? 그다음에 이제 그 스토아 철학이라든지 이런 그 사상적인 고속도로를 이제 뚫어 버린 거예요.
- 8:33 노성두: 그러니까 그 고속도로에 이제 편승해 가지고 그리스도교가 이제 순식간에 확산될 수 있었다 그런 소프트웨어의 바탕이 됐다. 이제 그렇게 해서 가기도 합니다.
- 8:43 김어준: 음 알렉산더가 뚫어 놓은 루트를 타고 기독교가 퍼져 나간 거군요 말하자면. 그게 없었더라면 왜냐면 이게 그 오리엔탈적인 요소가 강하잖아요. 히브리 전통이라는 게.
- 8:58 김어준: 어. 그러니까 서양하고 동양이 만났고 그 과정에서 개신교가 그 루트를 타고 서양에 퍼지는 계기도 됐고 그래서 서양 문명을 근본부터 뒤흔들어 놓은 거구나. 그전에는 자기들밖에 없는 줄 알다가. 음.
- 9:07 김어준: 그러면 알렉산더 더 메신저라고 해야 되는 거 아닌가? (웃음)
- 9:15 김어준: 자 그 알렉산더 이야기입니다. 오늘 다룰 이야기는 이제 알렉산더가 하늘을 정복한 이야기, 바다를 정복한 이야기
- 10:00 노성두: 이게 이제 미술사에서 이제 자주 다루어지는 내용인데요. 중세 채식 필사본 같은 걸 보면 이제 알렉산더 대왕이 이제 군대 이끌고 가다가 막 아마존 만나고 아니면 막 이상한 괴수 괴물들 만나고 처단하고 이런 삽화들이 이제 굉장히 많이 등장하는데 알렉산더가 괴물을 만나는 삽화가 많아요? 어 그런 삽화들도 있고 그다음에 이제 세상의 끝 미지의 세계를 이제 정복을 했다 뭐 이런 설화하고 이제 뒤덮여요.
- 10:14 노성두: 근데 그 로망스가 이제 알렉산더 로망스라고 하는데 알렉산더의 일대기 전기에 막 살이 붙어 가지고 그런 괴물들 얘기가 나오는가 하면 나중에는 그 하늘을 정복하고 막 바다를 정복하는 그런 얘기까지 이제 덧붙게 됩니다.
- 10:19 김어준: 하늘을 날았다는 거예요? 하늘 위로 이제 날았다고 그래요. 그리스 애들 또 구라를.
- 10:29 노성두: 새장 같은 거 케이지 같은 거 만들어 가지고 어떤 책에 보면 이게 판본이 여러 개인데 수레 같은 걸 타고 갔다 말도 있고요.
- 10:49 노성두: 케이지 같은 거 만들어 가지고 그 안에 이제 딱 숨어 가지고 어떻게 날았냐면 그 당시에 제일 강력한 하늘을 나는 존재가 그리핀이었었는데요. 그리핀은 우리가 이제 성경책에 보면 뭐 세라프, 그룹 뭐 이런 날개 달린 천사 뭐 이런 것들이 있잖아요.
- 11:00 노성두: 그것도 이제 그리핀에서 이제 유래했다 뭐 이런 주정도 있는데 그 그리핀이 몸통은 사자고 독수리 부리가 날개가 또 달렸어요.
- 11:15 노성두: 그러니까 독수리와 사자의 그 혼종인데 이걸 붙잡아다가 사육을 했다는 거. 사육해 가지고 잘 그리핀들을 이제 굶긴 다음에 이 굶주린 그리핀들을 다 밧줄에 끌어매고 그리스 개구라. 어. 그다음에 그리핀이 이제 하늘로 날아가면 거기에 이제 수레가 이제 같이 날아올라가니까.
- 11:29 노성두: 그리핀이 가만히 있으면 날읍니까? 그래서 뾰족한 창대에다가 소고기 안심 같은 걸 딱 꾀어 가지고 이렇게 싹 위에다가 이제 하니까 어 고기다 해 가지고 이제 막 그거 먹으려고 하는데 이제 닿질 않는 거죠. 그러니까 막 더 그래서 계속 날아올라갔다는 거예요.
- 11:43 노성두: 그런 식으로 이제 하늘을 탐사했다고 합니다. 방향 전환은 어떻게 하는 거야? 방향 전환은? 어 창대만 이렇게 저렇게 움직이면 돼요. 창대만 움직여 가지고 그렇게 해서 한참 올라가다 보니까 이 세상이 이제 조그맣게
- 11:58 노성두: 그러니까 옛날에는 육지가 이제 세상의 중심에 있고 저 가장자리에 바다가 있다고 생각했잖아. 저 가장자리에 있는 바다들이 푸른 뱀처럼 이렇게 싹 꼬여 있는 게 보였다. 이 너른 대지가 마치 타작 마당처럼 조그맣게 보였다.
- 12:11 노성두: 근데 계속 올라가니까 이제 뜨거워지는 거 아니야. 태양 때문에? 어 그래 가지고 이제 그리핀 막 머리에서 김이 막 올라오더니 날개 이제 불이 붙은 거예요. 날개 불이 붙어. 아 그리스 개구라들 진짜.
- 12:26 노성두: 아 그래 이제 알렉산더는 미리 그 상황을 예측하고 바케쓰에다가 물 딱 채워 놓고 바케쓰에다가 물 채워 놓고 스펀지 딱 해서 그래 가지고 그리핀 막 불 붙고 이러니까 스펀지로 물 뿌려 가지고 이제 꺼주고 그랬어요.
- 12:41 노성두: 해서 그리핀 이제 너무 뜨거우니까 막 고통스러워서 통제가 안 되잖아요. 그러고 있는데 천사가 이제 딱 나타나서 알렉산더 한테 다 나타나네. 어. 너 필멸의 존재가 너무 이거 함부로 신성에 도전하는 거 아니겠느냐?
- 12:56 노성두: 이 세상을 정복하겠다고 하는 알렉산더야. 네가 누울 곳은 몇 지 그 무덤 땅떼기로 족할 것이다. 뭐 이런 식으로 이제 경고를 날리더라는 거. 그 천사의 경고를 듣고 알렉산더가 알겠습니다 하고 이제 고개 숙이고
- 13:10 노성두: 그다음에 바로 창대를 조정해 가지고 아래쪽을 했더니 밑으로 쫙 하강을 해서 그래서 돌아왔다는 거. 하하하 그 케이지를 달고 날아오른 사자 모양의 거대한 새가 이제
- 13:25 노성두: 쭉 태양 가까이 갔더니 막 날개 불이 붙고 이지랄 했는데 또 엔젤이 나타나 가지고 건방지게 어디를 이렇게 많이 올라왔니 땅으로 가라 얘 그랬더니 말을 잘 듣고 땅으로 갔다. 예. 그래 가지고 후대의 해석은 하느님 한테 이제 함부로 대적해서는 안 된다.
- 13:40 노성두: 왜냐면 이제 신이라는 존재는 전능자잖아요? 판토크라토르잖아요? 전능자. 판토크라토르. 그다음에 알렉산더는 이제 제아무리 뭐 세상을 다 정복을 했다고 그래도 이 세상의 지배자란 말이야.
- 13:55 노성두: 그러니까 코스모크라토르인데 판토크라토르하고 코스모 이게 대결이 되느냐? 판토크라토르는 이제 시공간을 이제 막 뛰어넘는 존재고 물질과 정신 이 육체뿐 아니라 영혼까지 막 지배하는 존재인데 함부로 겨루어서는 안 된다.
- 14:10 노성두: 알렉산더가 그런 신성을 인정하고 인간의 한계를 인정하고 물러났다. 예. 알렉산더 로망스를 보면 순전히 이제 교훈적인 이야기에요. 막 반성하고 이제 그러고 이제 그리스도인들이 그걸 읽으면 아 알렉산더 같은 대단한 분도 하느님 앞에는 안 되는구나 안도를 하고 그랬겠죠.
- 14:26 노성두: 안도를 하고 (웃음) 근데 흥미로운 거는 949년에 이탈리아 사절이 이제 비잔틴 제국 콘스탄티노플을 이제 방문한 기록이 있는데 고 이제 기록을 자세히 써 놨어요.
- 14:41 노성두: 그 사절 이름이 리우트프란트입니다. 리우트프란트인데 이 양반이 이스탄불 황제를 알현하려고 딱 갔더니 굉장히 놀라운 장면을 봐요. 우리가 예전에 한번 다뤘었지만
- 14:56 노성두: 콘스탄티노플에 있던 하기아 소피아 솔로몬 성전하고 이제 똑같이 지은 거 아니야. 비례라든지 아니면 내부에 금을 발랐다니까 황금 모자이크로 바르고 이런 식으로 이제 다 지금 이스탄불. 어. 유물도 그렇고 이제 솔로몬 성전을 이제 본떠서 이렇게 지은 건데
- 15:12 노성두: 거기에 있는 비잔틴 황제의 어좌. 어좌 역시 그 솔로몬 왕자를 그 솔로몬 왕자는 구약성서 이제 열왕기 10장에 이제 설명이 돼 있단 말이에요. 계단이 여섯 칸이 있고 그 위에 이제 어좌가. 근데 리우트프란트가 황제를 이제 알현을 딱 들어가는데 황금 나무가 서 있는 거예요.
- 15:26 노성두: 황금 나무 가지에 황금 이파리들이 번쩍번쩍번쩍 번쩍번쩍거리더니 거기 갑자기 뭐 온갖 새들이 딱 등장해 가지고 황금 새들이 저마다 다른 목소리로 노래를 부르더라는 거.
- 15:41 노성두: 그러니까 새들이 기계 장치죠. 아우토마타라고 하는 기계 장치들이 막 그런 뭐 저절로 혼자서 연주하는 오르간 뭐 이런 콘스탄티노플에 그런 것들이 많았어요. 그리고 어좌 옆에 황금 사자가 두 마리가 딱 서 있는데
- 15:57 노성두: 그 사자들이 꼬리를 휘둘러 가지고 땅바닥을 철썩철썩 철썩철썩 치더니 갑자기 입을 쩍 벌리고 헵바닥을 바들바들 바들바들 떨더니 어흥 하더라는 거. 깜짝 놀랐던 거예요. 리우트프란트가. 어. 두 마리가 동시에 그러니까.
- 16:11 김어준: 사자 로봇이에요 그러니까 말하자면. 어흥. (웃음) 그리고 리우트프란트가 이제 예법에 따라서 절을 세 번 하고 고개를 들었더니 조금 전까지는 어좌 위에 앉아 있던 콘스탄스 7세가 갑자기
- 16:26 노성두: 천장 위에까지 올라가 있는 거예요. 깜짝 놀란 거죠. 밑에 있던 양반이 저 하늘 위에 딱 붙어 있으니까 어 그거를 보고 이제 너무 충격을 받아 가지고 이제 고 자세히 서술을 해 놓은 기록이 지금 이제 남아 있는데 우리가 기록으로 알고 있는 솔로몬 왕좌에서는 뭐
- 16:40 노성두: 황소들이 솔로몬을 첫 번째 계단에서 두 번째 계단으로 두 번째에서 세 번째 이렇게 한 칸 한 칸 올려 주다가 마지막으로 이제 독수리가 나타나 가지고 솔로몬을 왕좌에 딱 앉혀 주는 고런 장면은 있는데 고건 이제 다른 전승입니다.
- 16:54 노성두: 근데 왕좌 자체가 공중으로 뜨는 내용은 없단 말이에요. 그거는 바로 알렉산더 대왕의 하늘 탐사, 공중 부양 고 모티브를 가져온. 그래서 비잔틴에서는 솔로몬 일화들이 엄청나게 유행했어요.
- 17:09 노성두: 그리고 특히 이제 황제들의 존엄성 위엄을 이제 강조하는 수단으로 이제 알렉산더 일화를 이제 많이 인용을 했고요. 어. 아무도 안 가본 곳을 갔다 오니까 아무도 못 가봤으니 다 이 이야기들이 신화화되고
- 17:24 노성두: 게다가 그 그리스 개구라가 합쳐져 가지고 이런 이야기들이 막 전해졌고 그게 다 그림으로 남은 거구나. 어. 하늘 위에 있다는 게 이제 신을 대변한다. 그래서 우리가 비잔틴 그 교회 같은 데 이제 들어가 보면
- 17:39 노성두: 지금 이제 그리스 교회도 대부분 그런데 십자가 형태로 이렇게 있는데 우리가 밑에서 고개를 위를 들여다보면 십자가가 만나는 그 교차부 꼭대기에 전능자 판토크라토가 이렇게 딱 정면으로 눈동자를 딱 우리를 내려다보고 있잖아요.
- 17:54 노성두: 라틴 전통에서는 이제 전혀 다른데 거기에서는 이제 신이 뭐 최후의 심판 딱 교회 들어가는 입구에 팀파눔이라든지 뭐 벽면 부조나 이런 식으로 이제 나오잖아요? 천장 꼭대기에 있는 경우는 없단 말이에요. 그렇죠? 어.
- 18:04 노성두: 그건 이제 비잔틴 전통인데 이 리우트프란트도 이제 그런 부분에서 이제 깜짝 놀랐던 거죠. 갑자기 사람이 하늘로 붕 뜨니까. 그 의자를 어떻게 띄웠을까요? 요즘 중국 영화 같은 거 보면 이제 뭐 와이어 같은 거 쓰잖아요. 그런 거 썼겠죠 뭐.
- 18:24 김어준: 사도들 놀래라고 와이어. (웃음) 그랬을 수도 있겠네요. 자기 신성을 보여주려고 봐 나 공중부양 한다. 근데 물을 지배한다는 건 뭡니까? 하늘은 구라를 알겠고. 하늘을 지배한다는 건 이제 신격에 한번 도전해보자 뭐 이런 천상을 훔쳐보자 뭐 이런 의도가 있었을 거고요.
- 18:39 노성두: 바다라는 게 그때 이제 굉장히 위험한 곳이었잖아요? 미지의 세계 또는 죽음의 세계 그렇게 이제 알고 있었는데 바다 밑까지 한번 가보고 싶어. 바다 밑. 어. 잠수! 바다 밑으로 들어가려면 이제 어떤 잠수정 같은 게 있어야 될 텐데
- 18:54 노성두: 근데 알렉산더의 스승인 아리스토텔레스가 고런 기록이 있습니다. 프로블레마타라고 이제 문답집인데 그러니까 여러 가지 이제 질문을 던지고 거기에 대한 대답을 제시하고 뭐 이런 그 문답집에 보면 고런 내용이 있어요. 큰 쇠솥을 콜드론 쇠솥을 뒤집어 가지고
- 19:11 노성두: 그걸 갖다 이제 밑으로 집어넣고 이제 잠수부들이 바다에서 이제 스펀지 같은 거 수확하는 잠수부들 있잖아요? 예. 그 잠수부들이 중간에 이제 잠깐 숨을 쉬기 위해서 다이빙 벨인데 어 다이빙 벨이죠. 그런 거를 이제 언급을 하고 있는데
- 19:26 노성두: 근데 알렉산더 같은 경우는 그 쇠솥을 안 쓰고 이제 투명한 유리 벨을 썼다고 그래요. 유리로 만든 그 종 모양의 잠수정 속에 이제 들어가 가지고 삼줄로 이제 묶어 가지고 바다에 이제 빠뜨렸다는 거.
- 19:33 김어준: 그거는 실제로 했을 법도 한데 다이빙 벨은 뭐 있었으니까 실제. 있었죠.
- 19:48 김어준: 전체 배를 유리로 만들 기술은 없었을 거 같은데. 그러니까 우리가 유리를 이제 블로잉으로 하는데 그 사이즈가 이제 그렇게 커지면 사실 쉽지가 않아요. 왜냐면 사람 입김으로 해야 되잖아요. 에 에.
- 20:03 김어준: 우리나라에 보면 큰 인삼주 병 있잖아요. 사람 키만한 거. 어 어. 그 정도가 이제 거의 한계입니다. 더 세게 불 수가 없어요. 그리고 속에 사람이 들어가 앉고 하려면 이제 이게 두꺼워야 될 텐데 그거는 블로잉으로 이제 불가능할 거 같고요.
- 20:18 김어준: 유리를 이제 우리가 구워 놓으면 또 식혀야 되잖아요. 식힐 때 이제 다 깨져 버립니다. 어. 두꺼운 유리는 아주 천천히 식혀야 돼요. 불가능했을 거 같아요 그 시절에. 그냥 아마 상상으로 이제 만들어낸 거.
- 20:34 김어준: 쇠로 만들고 거기에 조그마한 구멍을 만들 수는 있었을 텐데 이게 전체를 유리로 만들면 어떨까 뭐 이런 상상하면서 나온 개구라인 거 같은데. 실제로 이제 알렉산더 그 동방 원정 하면서 이제 쭉 그 레반트 지역 내려갈 때 티레 정복할 때 저 바다 수중 정찰을 하기 위해서 이제 그런 유리종을 썼다 뭐 이런 그것도 이제 정확한 기록은 아니고 전설인데
- 20:47 노성두: 그런 기록이 있긴 합니다. 근데 어쨌든 이제 유리구로 되어 있는데 유리구 안에 알렉산더가 들어가면서 닭을 같이 데리고 갔어요. 그 안에. 왜? 왜냐하면 이제 바다 속은 캄캄하니까.
- 21:02 노성두: 이게 지금 오후 3시인지 새벽 2시인지 모르잖아요. 그러니까 알람 설정 닭은 새벽마다 우니까. 아 하하하하 그리스 개구라는 진짜 닭을 가져가. 알람으로.
- 21:17 노성두: 그래 또 닭 말고 두 마리 더 데리고 갔는데요. 고양이하고 이제 개도 같이 고양이하고 개요? 그 유리벨 속에 이제 탔다고 합니다. 고양이는 이제 그 산소를 정화한다고 그랬어요. 내쉬는 숨이 이제 산소를 내쉰다. 어.
- 21:26 노성두: 그래서 산소 부족을 해결하기 위해서. 해결하기 위해서 개는요? 개는 비상 탈출용인데요. 개가 어떻게 비상 탈출을 나중에 이제 여차해서 바다 중앙에서 이제 실종이 돼 버리면 해변까지 어떻게 가느냐?
- 21:42 노성두: 해변까지 가야지 구조가 될 수 있을 거 아니에요. 그래서 개를 이제 죽여 가지고 자기도 이제 손가락을 이렇게 칼로 쳐 가지고 이 알렉산더 피하고 개 피하고 이제 막 섞어 버린다는 거예요. 그러면 이제 부정한 존재가 돼 버리는 거야 개가. 어.
- 21:58 노성두: 근데 바다라는 게 스스로를 정화하려는 이제 속성이 있기 때문에 그 불결한 존재가 된 개의 사체를 이제 해안으로 이제 밀어낸다는 거야 바다가. 그럼 이제 그때 개 꼬리만 딱 붙잡고 있으면 자기도 따라서 어 해변까지 간다.
- 22:12 김어준: 그러니까 안전조끼인데 개의 피하고 인간의 피를 섞으면 바다가 싫어하는 존재가 돼서 바다 바깥으로 밀어낸다. 그때 개 꼬리를 잡고 있으면. (웃음)
- 22:27 노성두: 아 그래 가지고 이제 바다 밑에 다 갔더니 상체는 사람이고 하체는 이제 물고기처럼 생긴 애들이 서로 막 사랑도 나누고 뭐 온갖 연애도 하고 하면서 바다 밑에서 재미나게 살고 있더라는 거. 그러면서 과일도 따 먹고
- 22:42 노성두: 그리고 유리구 앞으로 타고 오더니 알렉산더를 이렇게 빤하게 그 자기가 오히려 구경꾼이 됐다는 거. 그때 갑자기 이제 섬처럼 큰 산더미만 한 고래가 나타나 가지고 작은 물고기들을 막 순식간에 흡입을 하더라는 거. 어.
- 22:57 노성두: 그것도 맞는 말이네. 어 그걸 보고 이제 알렉산더가 깜짝 놀라 가지고 야 이거 바다 속에도 이런 그 약육강식이 존재하구나. 이런 폭력 불의가 존재하구나. 힘없는 놈들은 속수무책으로 다 가고 마는구나.
- 31:31 노성두: 바다 안에도 이렇게 무질서가 판치는데 지상에서 통치를 꿈꿨던 나는 얼마나 참 한심한 존재인가. 그러면서 또 반성을 하고 앉아 있는 거야. 반성. 하하하 아 예 다 교훈의 스토리구나. 같이 따라갔던 학자들하고 작가들이 만들어낸 스토리인 거 같네요. 아 그래서 바다 속 이제 과일나무하고 막 온갖 나무들이 과일나무... 거기 열매들이 보석처럼 빛나고 막 어른거리고 막 그런 걸 이제 장황하게 이제 써 놨는데 물속에 한 번도 들어가 본 적이 없는 사람들이 쓴 거네. 그걸 보니까 이제 꼭 그 아바타 영화 장면 같은 게 이제 생각나기도 하고 아바타 감독도 그 알렉산더 로망스를 읽었을 수도 있을 거 같아. 근데 원래 이제 알렉산더 시대에 살았던 이제 칼리스테네스라는 역사가가 있었는데 이 알렉산더 로망스라는 게 처음에 기원전 3세기 알렉산더 사후 한 100년쯤 됐을 때 칼리스테네스의 이름으로 이제 집필이 됐어요. 가짜죠 당연히. 어. 그래서 지금은 가짜 칼리스테네스, 위 칼리스테네스 이렇게 이제 이름을 부르는데요. 그 알렉산더가 새로 이제 만든 수많은 알렉산드리아 중에 이집트 알렉산드리아 있잖아요? 오 그건 유명하잖아요. 어 거기가 이제 대표적인 문화 중심 그래서 거기 수많은 민담 설화 이런 것들이 뒤섞여 가지고 이 알렉산더 로망스라는 걸 이제 만들어낸 거 같아요. 그래서 거기에 자꾸 이제 살이 붙고 뭐 온갖 괴물 괴수 이야기들 이런 것들이 붙어 가지고. 그러니까 알렉산더가 신화화되면서 그리스 애들의 구라가 이 괴물들을 만들어낸 거네. 스토리 를 만들어내는 능력은 그리스가 탁월한 거 같아요. 그러니까요. 어떤 괴물들이 나왔습니까 그래서? 이 괴물들이 이제 한 30여 종 알렉산더 로망스에 나오는 게 이제 한 30여 종인데 근데 그전에 우리가 이제 이미 기원전 8세기에 호메로스라든지 헤시오도스, 플리니우스도 그렇고 심지어 이제 마르코 폴로 에 이르기까지 수많은 이제 괴물 뭐 전통이 있잖아요. 그것들하고 이제 상당 부분 겹칩니다. 음. 그러니까 고전에 이제 해박했던 사람들이 알렉산더 로망스 이제 그걸 갖다가 막 끼워 넣은 거 같아요. 음. 그래서 이 괴물들도 그렇고 이제 또 아마존 여왕 탈레스트리스가 알렉산더를 이제 탁 찾아왔더라는 거. 자기 부하들 전부 이제 여자들로만 구성되어 있는데 300명을 데리고 진영에 찾아와 가지고 당신 나하고 좀 잡시다 뭐 이렇게 이제 얘기가 된 거. 왜냐면 나는 이제 여성 영웅이고 당신은 이제 남성 영웅인데 우리가 애를 낳으면 세계 최고의 영웅이 될 거다. 애를 빨리 만들어야 된다. 이런 취지인데 13일 동안 알렉산더 진영에 그 300명을 데려와서 막 계속 매일 잔치 벌리고 먹고 마시고 뭐 이런 군사 기밀 뭐 그러면서 애를 이제 만들었다는 거야. 그 역사가들 기록이 이제 여러 개가 있는데요. 그때 보면 황금으로 만든 이제 뿔잔 리톤에다 이제 술을 해서 쫙쫙 여왕이니까 얼마나 또 잘 마시겠어. 그리고 막 산해진미들 알렉산더가 또 사냥을 잘하잖아요. 그러니까 막 멧돼지 꿩 이런 거 잡아다가 막 그런데 페르시아풍의 그 알렉산더가 실제로 이제 썼음직한 그런 그 황금 접시들라든지 그 리톤이라든지 이런 것들이 다수 발견이 돼 가지고 우리를 이제 놀라게 했는데 여왕과의 그런 로맨스도 있고 그다음에 우리가 이제 딴 데서 봐도 이제 여러 괴물들 있잖아요. 예를 들어서 이제 스키아포다이 뭐 이런 발이 이제 하나밖에 없는 인종인데 엄청나게 빠르게 달린다는 거예요. 발이 하나인데도 막 깡충깡충 하면서 달린다는 거. 그리고 잘 때는 더우니까 발을 하늘로 올리고 그 발바닥을 천막 삼아서 이렇게 딱 자기 얼굴을... 그러한 종이 있다는 거야. 말도 안 되는 소리 진짜. 발이 하나지만 엄청 커서 빨리 달리고 외발로. 그러니까 깽깽이로 달린다는 얘기잖아요? 예. 근데 이제 잘 때는 발이 하도 넓어 가지고 파라솔 처럼 태양을 가려 가지고 자기 발 그늘에서 잔다. 참 대도 안 한 소리를 진짜. 그래서 이제 그게 실제로 이제 실존했을까 뭐 이런 궁금증을 품은 사람들이 있는데 거기에 나름대로의 그 대답을 찾아내는 사람들은 혹시 그 인도의 그 명상하고 요가 하는 사람 중에 막 발을 머리 위로 올리는 사람들이 있거든요. 어 이상한 자세 취하는 사람들이 있잖아. 그렇죠 그렇죠. 목 뒤로 돌려 가지고 그런 거를 이제 약간 과장해서 우리가 이제 예를 들어서 과장하자면 야 뭐 손바닥이 솥뚜껑 만하다 뭐 이런 말도 하는데 발바닥으로 뭐 우산을 삼았다 뭐 이런. 야 발바닥이 목 뒤로 올라가 가지고 발바닥이 어찌나 큰지 태양을 다 가려 뭐 그런 식으로 그런 얘기를 거길 다녀왔다는 할아버지의 옆집에 사는 사람의 사촌이 하는 얘기를 들어 가지고 이제 이야기가 전해지고 전해지고 그래서 그렇게 된 게 아닐까. 아니면 또 무슨 기생충에 감염이 되면 한쪽 발이 이렇게 막 엄청나게 붓는다고 그래요. 어 그래서 뭐 그런 기생충 감염설 뭐 이렇게 말하는 사람들이 있고요. 그다음 또 이제 무두족이라고 머리가 없고 상체에 눈코입 이제 귀하고 이제 박혀 있는 거. 어 그런 무두족 블레미아이라는 그것도 이제 알렉산더 로망스 삽화에 이제 자주 등장합니다. 머리가 없고 어 머리가 없어요. 몸통에 눈코입이 달렸다는 거예요? 그래서 이걸 또 어떻게 설명할 거냐. 아 그러니까 꼭 그런 설명을 찾는 사람들이 있어요. 그 양반들이 이제 아프리카 쪽에 실제로 존재했던 종족의 이름인데 옛날 이제 로마 시대 때부터 이제 많이 싸우고 그랬대요. 전투적인 부족이기 때문에 양반들이 방패를 들고 이제 막 또 진격하고 있을 때 그 방패 그림에다가 메두사도 붙이고 했지 않았겠어요? 어 그래서 눈코입 붙이고 이렇게 방패를 하는데 머리는 당연히 방패 밑으로 숨겼겠죠 그죠? 그래서 방패를 들고 방패 밑으로 이제 두 다리만 보이니까 음 멀리서 보면 그랬을 수도 있겠네 방패를 들었는데 그게 진짜 사람 얼굴 같았어 그랬더니 이제 그 사촌의 이웃집 할아버지 한테 들은 사람이 그 아니 그 방패가 아니고 진짜 사람 얼굴이래 이렇게 된 게 아닐까 그런 식으로 그때 돌아와서 이제 모험담 얼마나 퍼뜨렸겠습니까? 맞습니다. 그 모험담이 조각조각 그리스 개구라하고 만나 가지고 다 꽃을 피운 거구나 이게. 근데 몸통은 사람인데 머리는 이제 개머리 개머리 인간 키노케팔로스도 있어. 개머리. 이집트 신 중에 아누비스 같은 경우는 개머리란 말이에요. 그러니까 자칼 신이 개머리 왜 개머리가 됐을까? 개코원숭이 바분 개코원숭이를 혹시 헷갈린 거 아니냐 뭐 이렇게 보시고.
- 31:47 김어준: 하하하 아 되게 재밌는 거는 알렉산더 로망스에도 이런 괴물 괴수들이 나오지만 이 교회에 부조나 뭐 조각 기둥머리 이런 데서 자주 나온단 말이에요. 어 그렇죠. 예를 들어 노틀담. 노틀담에도 있습니다.
- 32:00 노성두: 노틀담에 있는 괴물들 먼 데 보고 있는 괴물들 있잖아요. 콰지모도가 외로워 가지고 그 대화 나누던 괴물들이 거기 다 조각으로 있지 않습니까 예. 그렇죠.
- 32:15 노성두: 도시를 이제 굽어보는 많은 이제 괴수들이 그 배수로 역할을 한 이제 가고일로 이제 등장하기도 하고 아니면 테라스 바깥에 딱 앉아 있기도 하고 우리가 해석하기로는 교회 안에 못 들어가고 교회가
- 32:30 노성두: 새 예루살렘이니까 예루살렘 안에 못 들어가고 이제 바깥으로 쫓겨났다 그렇게 해석하기도 하고요. 아니면 바깥에서 오는 여러 가지 악의 위협들을 악을 악을 통해서 무찌른다 이런 개념도 있고 뭐
- 32:45 김어준: 아 이게 그렇게 결합됐을 수도 있겠네요 그러니까 알렉산드르 루트를 타고 기독교가 전파됐으니까 그 전파될 때 괴물 이야기하고 섞여 가지고 저는 노틀담 성당 이런 데 아니 성경에는 괴물이 안 나오는데 뭐 이렇게
- 33:00 노성두: 괴물이 많나 그랬었거든요. 괴물도 엄청 종류가 많습니다. 변종들도 많아요. 자기들끼리 또 막 사랑하고 막 그러나 봐요. 근데 알렉산더 로망스의 영향을 받아서 그 노틀담 괴수가 탄생했다고 보기보다는
- 33:15 노성두: 괴수 나름대로 이제 고대부터의 전통들이 있습니다. 거기서 알렉산더 로망스도 영향을 받았고 노틀담도 이제 거기서 나왔다 이렇게 보는 게 좋을 것 같아요. 그래서 프랑스의 베즐레라고 이제 2차 십자군 3차 십자군 그때 이제 출발
- 33:30 노성두: 하고 그런 중요한 거점이 있는데 베즐레에 있는 막달레나 교회가 있어요. 마들렌 교회가 있는데 그 교회의 팀파눔을 보면 거기에 우리가 조금 전에 말았던 그 개머리 인간이라든지 뭐 아니면
- 33:45 노성두: 온갖 그 괴수들이 이제 나온단 말이에요. 어 그렇구나. 저건 왜 교회 저런 개머리 인간이 왜 나오느냐? 예수 옆에 개머리 인간들이 있어. 이제 예수님이 이제 팔을 쫙 벌리면서
- 34:00 노성두: 제자들한테 이 성령을 그러니까 이거는 그 최후의 심판 이런 모티프가 아니고 성령 강림 너희들도 세상 끝까지 가서 전파를 해라. 세상 끝까지 가서라는 미션을 주는데 이 세상 끝에 이 괴수들이 살고 있단 말이야.
- 34:15 노성두: 그러니까 이 괴수들 만날 때까지 너 가야 돼. 괴수들 못 만나면 너 돌아올 생각하지 마. 이런 취지로 이 괴수들을 딱 보고 그러니까 이제 십자군 원정 떠나는 그 군인들이 기사들이 연설 들으면서 어떤 생각했겠어요?
- 34:30 김어준: 아이고 우리 책에서만 봤던 저런 괴수들 만나는 거야? 저런 괴수들까지도 전도를 해야 되는데 이슬람 정도는 이제 그냥 어. 그러니까 그 시절의 세계관으로 보자면 뭐 저런 괴물들이 살고 있을 거라고 미지의 세계는 그렇게 그렸을 법하죠. 예.
- 34:45 김어준: 그런 게 다 저렇게 조각으로 남은 것이고 개신교가 그때까지만 하더라도 신화하고 막 뒤섞여 있었네. 예 하하하 그런 거 아닙니까 예수 옆에 개머리를 한 사람들이 서 있다는 게 이게 말이 되나 이게. 성경하고는 아무 상관이 없죠.
- 35:00 노성두: 그래서 동방 그 비잔틴 전통에서는 개머리 인간 키노케팔로스 있잖아요. 그리스도교 성인 중에 패스트 성자로 이제 추앙을 받는 분인데 크리스토포로스라고 있어요.
- 35:15 노성두: 크리스토포로스를 이제 개머리 키노케팔로스로 재현하는 사례들이 이제 꽤 있습니다. 그 이제 비잔틴 전통에서만 한정돼 있긴 한데 유럽 쪽에는 없고요. 동양하고 가까웠던 지역에서는 미지의 세계, 괴수 이런 신화적인 요소하고
- 35:30 노성두: 기독교하고 결합해 있었나 봐요 어느 정도. 그래서 그 당시에 만든 지도들 보면 세계지도 이제 구석구석에 이런 괴수들이 이제 박혀 있어요. 그래서 이 변방에 존재한다고 무식한 것들 지그들이 모르면 다 괴수가 사는 곳이라고.
- 35:45 노성두: 그러니까 에티오피아 어디에는 뭐 이런 괴수들이 산다. 아니면 흑해 연안에는 뭐 저런저런 괴수들이 산다 뭐 인더스 강 유역에는 뭐 이런 식으로 지명까지 다 할애를 해 가지고 세계지도를 이제 그려 놨더라고요.
- 40:15 김어준: 세계지도. 그래서 알렉산더가 땅은 정복했으니까 그거는 다 알고 있는데 그 정도에 그친 게 아니라 하늘과 바다도 정복했어 구라를 만들어냈는데 그게 스토리는 결국은 교훈을 주는 얘기네요. 알렉산더조차 이런 얘기네요. 어 근데 이제 동양에서도 하늘을 나는 얘기들이 있거든요. 그러니까 연을 타고 큰 연을 타고... 그거는 그럴 법하잖아요. 실제로 이제 그런 사례들이 있는데 근데 서양에서는 이제 몽골피에 형제가 760킬로 정도 되는 엄청난 큰 그 열기구를 만들어 가지고 네 거기에 불 때 가지고 1차, 2차, 3차, 4차 시연을 했는데 이 제3차 시연 때는 루이 16세 베르사유 궁전에서 했어요. 마리 앙투아네트도 이제 같이 보고 막 박수도 치고 그랬다고 그러잖아요? 몇 킬로씩 날아가고 그랬단 말이야. 그 알렉산더 비행하고 이제 가장 흡사한 게 그 몽골피에의 열기구인데 그게 다 성공을 했었고 근데 이제 몽골피에 형제가 사실은 이제 우연과 행운이 겹쳤어요. 왜냐면 그 양반들이 이렇게 생각했어요 연기. 우리가 이제 막 고기 같은 거 태우면 연기가 나는데 그 연기가 하늘로 올라간다니까 그 연기에 살짝 이제 묻어서 같이 떠오르면 되지 않겠느냐? 어 그래 가지고 삼베 같은 거 해 가지고 종이 발라 붙이고 해서 이걸 열기구 열기구의 원리를 정확하게 이해한 게 아니고 거기서 나오는 연기를 타고 간다고 생각했구나. 그래 가지고 될 수 있으면 연기가 많이 나야 된다. 어허 라고 해서 짚을 이제 일부러 물에 적셔 가지고 어 젖은 짚을 태웠어요. 그리고 양모 같은 거 있잖아 연기 많이 나는 거. 어허 그럼 타다 남은 고기 찌꺼기 막 기름 덩어리 이런 걸 갖다가 막 집중적으로 태웠단 말이야. 그러니까 연기가 뽀얗게 올라가니까 어 뜬다 뜬다 해 가지고 실제로 떴단 말이에요. 그런데 왜 그게 이제 우연과 행운이냐면 뜨거운 공기를 이제 가열을 하면 이게 뜨는 거 아니에요? 예. 근데 그 이 기구 자체의 이제 종이 막 기름 바르고 막 이렇기 때문에 불을 바로 땠더라면 타서 어 오히려 추락을 했을 텐데 이게 연기를 때는 바람에 어 오히려 이제 낮은 온도로 서서히 가열이 돼서 그게 가능했다. 이제 이 양반들은 그때까지 이제 열의 팽창 그 원리보다는 연기는 하늘로 날아간다 그게 이제 오히려 결과적으로 이제 도움이 됐던 셈이죠. 근데 이 양반 말고도 그 레오나르도 다빈치도 이제 활강 시험을 했었잖아요. 근데 레오나르도 다빈치보다 300년 앞서서 영국의 한 그 수사가 자기가 이제 직접 글라이더 실험을 한 적이 있어요. 글라이더 라기보다는 약간 그 윙슈트 같은 데 가까운데요. 기록을 보면 이제 팔과 다리에 날개를 달았다. 아. 왼팔 오른팔 두 다리 뭐 이런 식으로 날개를 달았다는 거요. 그리고 고 24미터 25미터짜리 높이의 탑에 올라가 가지고 거기서 이제 한 200미터 정도 이제 활강을 했다고 하는 거야. 어 글라이딩을 했네요 실제. 어 그러니까 추락은 아닙니다. 200미터 날아갔어요. 어 날아갔는데 소용돌이에 이제 휩싸이는 바람에 다리... 젊은 나이에. 20대 때인데 맘스베리의 에일머라는 수산데 지금 거기 맘스베리 수도원에 가면 스테인드 글라스 있어요. 스테인드 글라스에 딱 그 날개 들고 있는 그 수사가 에일머입니다. 에일머가 이제 두 다리 다 부러져 가지고 어. 부러질 정도였으면 실제 높이 날긴 했네요. 예 24~5미터면 아파트 한 7~8층 높이. 그러니까 날지 못했으면 200미터까지 안 갔을 것이고 그리고 죽었겠죠. 그러니까 바로 떨어졌으면 죽었겠죠. 그러니까 활강을 하긴 했네. 에일머 수사가 사실 이제 다이달로스 이카로스 신화에 너무 탐닉을 해 가지고 아 자기도 한번 날아보겠다. 근데 동양권에서는 활강 글라이더 윙슈트 이런 거보다는 그냥 연에 이제 매달려 가지고... 그건 성공 실제 했지 않습니까 성벽 위로 그죠? 예. 그때 기준으로는 동양이 훨씬 비행은 앞서갔네 사람을 정말로 공중에 띄웠으니까. 그런 셈이죠. 하하하 자 알렉산더 로망스는 그렇게 내용은 없네요 보니까.
- 40:29 노성두: 알렉산더 로망스 자체가 이제 전부 다 거짓말인데다가 근데 하늘을 탐사한다 수중을 탐사한다 이런 그 아이디어 자체가 신박하기도 하고 그전에는 없던 거구나. 어.
- 40:40 노성두: 그러면 이제 괴수 얘기 나온 김에 이 스타벅스 이야기를 주제가 굉장히 자유롭게 왔다 갔다 하네요. 스타벅스는 어떻게 연결되는 겁니까?
- 40:51 노성두: 스타벅스 엠블럼 보면 거기 인어 아가씨가 이제 딱 한 명 앉아 있잖아요. 어 그렇죠. 인어 아가씨죠. 오 그 이제 꼬리 양갈래 그 세이렌인데 좌우를 보면 인어라는 걸 알 수 있죠. 예.
- 41:06 노성두: 스타벅스 공식 입장은 어 이거 사이렌 맞다. 그렇게 얘기를 하는데 저는 이제 사이렌이 아니다 라고 이제 그렇게 봅니다. 왜 세이렌 아니에요? 이 스타벅스 해클러 그 디자이너가 이제 이걸 베낄 때 뭘 잘못 베꼈어요. 원래
- 41:21 김어준: 저 스타벅스 로고를 보면 인어가 분명하고 양쪽에 꼬리 같은 게 있고 머리엔 왕관 같은 걸 쓰고 있죠. 어 바로 그겁니다. 머리에 왕관을 쓰고 있으면 이건 세이렌이 아니란 말이야. 세이렌은 바다 괴물인데 노래 잘 부르고 어 어. 원래는 새의
- 41:36 노성두: 형태였어요 고대 그리스에는 새. 오디세우스가 이제 부하들한테 밀랍 귀에다 바르고 그러고 이제 돌파했다는 거 아니야. 이게 어부들이 이 세이렌 노래 취해 가지고 뭐 이제 악기를 막 들고 하프 들고 이런 식으로 이제 많이 나타나거든요.
- 41:51 노성두: 그러다가 이제 서기 7세기경에 영국에서 처음으로 물고기 세이렌이 등장하기 시작합니다. 이제 새 세이렌이 물고기 세이렌으로 변신을 하는데요. 한동안 이제 섞이다가 나중에 이제
- 42:06 노성두: 우리가 알고 있는 물고기 세이렌으로 바뀌게 되죠. 그런데 세이렌이 뭐 수많은 이제 변종들도 있고 뭐 애도 낳고 남자 세이렌도 있고 하지만 이 왕관을 쓴 세이렌은 없어 이건 이제 괴수입니다. 어 반인 반수에요.
- 42:25 노성두: 그런데 머리에 관을 쓰고 있다는 건 이건 이제 군주의 지위를 갖고 있단 말이야 여왕이란 말이에요. 세이렌이 무슨 여왕입니까? 아니에요. 근데 이게 이제 왜 오해를 사게 됐냐면 15세기 르네상스 시대 때
- 42:40 노성두: 실로트라는 양반이 이제 상징 사전을 이제 펴냈는데 상징 사전. 어 그 상징 사전에다가 온갖 괴수들 뭐 세이렌 집어넣고 했어요. 밤러의 책을 이제 참조를 했는데 베끼는 과정에서 멜루진의 도판을 이제 세이렌 도판으로 이제 잘못 끼워 넣은 거야.
- 42:55 노성두: 근데 멜루진은 이제 군주란 말이야. 멜루지네는 뤼지냥 가문 그러니까 프랑스의 쟝 다르스 1300년대 소설이 있는데
- 43:10 노성두: 거기에 한 가문의 이제 기원을 설명하는 이제 내용이에요. 거기서 이제 군주의 아내로 나오죠. 그래서 멜루지네는 누구냐면 원래 이제 요정의 딸인데 상체는 인간이고 하체가 물고기처럼 생겼어요.
- 43:25 노성두: 매주 토요일 한 번씩 이제 목욕을 해야 되는데 비밀을 지키는 남편을 만나면 인간으로 살 수 있다. 어. 그래 가지고 이제 남편 보고 당신 나 훔쳐보지 않을 거지 약속 지킬 수 있지
- 43:40 노성두: 그러고 이제 결혼을 했단 말이에요. 어 어 남편이 궁금하잖아요. 자기 시동생하고 막 자꾸 와 가지고 야 형수 토요일마다 바람피는 거 아니야? 뭐 이런 식으로 자꾸 옆에서 꼬드기니까 토요일 날 목욕할 때는 나를 보지 마라. 어 훔쳐보면 안 돼 그렇게 이제
- 44:00 노성두: 약속을 하고 결혼을 했는데 왜냐하면은 너를 인간으로 믿어 주는 남자를 만나면은 네가 인간이 될 수 있다. 그렇죠. 그래서 그런 남자하고 결혼을 했는데 그 남자가 토요일 날 참지를 못했구나. 몇 번은 이제 참았겠지. 그러다가 점점 이제 궁금해지고 또
- 44:16 노성두: 불안하잖아요 혼자서 뭐 하는 짓인지 그래 가지고 이제 벌컥 어 그랬더니 이제 물고기 꼬리 또는 이제 용 꼬리로 이제 변신해서 도망쳐 버렸어요. 구미호 스토리하고 비슷한 거네 우리의. 그래서 반인 반수라는 게 들켰고 그러자 이 여자는 이제 용이 돼 가지고 날아가는 겁니까? 어 그렇습니다.
- 44:31 노성두: 그렇게 됐는데 그 이제 삽화들도 이제 꽤 남아 있어요. 그런데 밤러가 이제 멜루지네라고 이걸 왕관을 씌워 가지고 이 물고기 꼬리 이렇게 딱 달은 삽화를 실로트가 상징 사전을 펴내면서 이제 밤에 편집하다가 이제 잠깐 졸았던 모양이에요.
- 44:46 노성두: 그래 가지고 이제 엉뚱한 걸 갖다 붙여 놓은 거야. 아 그러니까 지금 멜루지네는 왕관을 썼나 보죠? 멜루지네는 이제 군주의 부인입니다. 그러니까 왕관을 쓰고 이제 군주의 지위를 갖고 있어요. 으흠 멜루지네 신화는
- 45:00 김어준: 반인 반수인데 왕비였기 때문에 그렇죠. 왕관을 쓰고 있는 반인 반수. 얘가 유일한데 근데 이 삽화를 보고 르네상스 시대의 실로트라는 사람이 상징 사전을 쓰면서 멜루지네 삽화를 가져와 가지고 거기다가
- 45:15 김어준: 사이렌이라고 써 버린 거예요 멜루지네를. 근데 이제 밤러 책은 안 팔리고 실로트 책이 베스트셀러가 됐단 말이야. 아 그렇게 된 거구나. 밤러 책에는 제대로 돼 있는데 밤러 책을 베낀 실로트가 잘못 베껴 가지고
- 45:30 김어준: 멜루지네 밑에다가 멜루지네라고 쓰지 않고 사이렌이라고 쓰는 바람에 그래서 거의 500년 가까이 이 삽화가 잘못 알려진 거네. 어. 이 500년간 잘못 알려진 것을 스타벅스 디자이너가 멜루지네 원본이 있는 그 삽화는 모르고
- 45:45 김어준: 잘못 알려진 실로트 상징 사전을 보고 이 사람도 또 베껴 가지고 그래 가지고 1971년 스타벅스 디자이너 테리 해클러. 이 양반이 무슨 해양 잡지 책을 이제 보다가 어 이거다 했는데 왜냐면 이제 스타벅이라는 게 그 모비딕에 나오는 그 항해사 이름이잖아요?
- 46:00 김어준: 아하 그래 가지고 이제 바다와 관련된 그걸 이제 잡지 뒤 뒤지다가 마침 찾고 있었는데 어 이거다 해 가지고 이제 여자 딱 왕관도 쓰고 물고기 꼬리도 달리고 했는데 이 해양 잡지가 이 실로트를 이제 잘못 베낀 거예요. 실로트를
- 46:15 김어준: 그러니까 엉터리를 한 거를 갖다가 이제 테리 해클러 디자이너가 15세기에 잘못 베낀 게 수백 년간 잘못 베껴져 가지고 계속 잘못 베껴지다가 스타벅스가 결국 자기 로고에 쓰면서 이게 알려졌는데 그러자 이 학자들이 얘기해 줬을 거 아닙니까?
- 46:30 김어준: 스타벅스한테 야 너네 잘못 베낀 거야 아무도 얘기 안 한 거 같아요 제가 처음인 거 같습니다. 그래서 지금 이제 스타벅스 공식 입장은 세이렌 맞다 그렇게 이제 얘기를 하고 있는데 그 해클러도 이제 그렇게 알고 해양 잡지 편집자도 이제 그렇게 알고 있었을 거예요.
- 46:45 노성두: 멜루지네 그냥 신화도 아니고 이제 어디 가문 선조 기원을 이제 설명하는 소설에 이제 나온 얘긴데 그 멜루지네를 아는 사람이 몇 명이나 되겠어요. 그러다 보니까 아 그냥 세이렌으로 갑시다.
- 47:01 김어준: 박사님이 지금 최초로 제기하는 겁니까 지금? 예 왜 왕관을 쓰고 있냐 이거야 왕관 벗겨라 하하하 왕관 벗겨 왕관을 쓸 거면 멜루지네고 왕관을 계속 쓸 거면 멜루지네고 사이렌으로 주장할 거면 왕관을 벗겨라. 제 얘기가 그거예요.
- 47:16 김어준: 스타벅스가 잘못했네 지금 박사님이 그 실로트 상징 사전을 가지고 오셨는데 지금 똑같거든요 스타벅스 초기 로고 이미지하고 완전히 99.9% 똑같아요 아 디자이너가 이런 식으로 돈 번다니까요.
- 47:31 김어준: 15세기에 있던 상징 사전을 밤러를 실로트가 베꼈고요 실로트는 밤러를 베꼈는데 밤러는 멜루지네를 제대로 써 놨는데 실로트에서 그림은 똑같은데 밑에 사이렌으로 쓰는 바람에 그리고 그 책이 많이 팔리는 바람에
- 47:46 김어준: 제대로 쓴 밤러는 안 팔리고 실로트 게 많이 팔리는 바람에 전 세계에 잘못 알려져 가지고 500년 후에 왕관을 쓴 스타벅스 로고 탄생했으나 이 로고는 잘못된 것이다. 사이렌이 아니면 인정을 하든가 왕관을 벗겨라.
- 48:02 김어준: 하하하 근데 이거는 박사님이 가지고 온 도판을 보니까 빼박이네요 비슷한 것도 아니고 똑같아 아 제가 비늘 수까지 다 셌다니까요 완벽히 똑같아 이거는 박사님 주장이 추정이 아니라 100% 똑같아요 이거는 야 멜루지네네.
- 48:18 김어준: 하하하 멜루지네야 용이야 용 목욕하다가 날아간 용이라고. 하하하 끝낼까요?
- 48:30 김어준: 자 오늘은 어떻게 하다가 여기까지 왔는데 알렉산더 로망스 와 멋지다 했는데 다 구라고 스타벅스도 구라로 결론이 났습니다. 이번 달은 여기까지 하겠습니다. 끝!
- 48:38 (박수 소리 및 음악 소리)