** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 AI의 현재와 미래에 대해 이야기해 보는 시간을 마련했습니다. 두 분을 모셨습니다. 문과 출신 중 대한민국에서 AI에 대해서 가장 많이 떠든다고 알려진, 한겨레 기자 출신으로 2000년도 일찌감치 IT 업계로 이직을 해서 안철수 IT 시절을 잠시 함께 한 흑역사도 있는 박태웅 녹스포아 의장님, 안녕하십니까?
** 박태웅:** 안녕하십니까.
** 김어준:** 저와 이미 몇 년째 AI에 대해서 이야기하고 있고요. 다루는 분야는 뭐든 주문 제작 가능합니다. 자, 그리고 또 한 분, 저도 처음 뵀습니다. 서울대 컴공과 1기! 국내 AI 전공 원조! 너무 일찍 시작해서 긴 세월 천대받다가 삼성전자 등등 업계와 학계를 거쳐서 테크프론티어의 대표이자 청와대 하정우 수석의 멘토로 널리 알려지길 바라는 한상기 박사님, 안녕하십니까?
** 한상기:** 예, 안녕하세요.
** 김어준:** 다루는 분야는 IT에 관한 모든 것이나, 오늘 모신 것은 특히 인공지능 윤리, 신뢰 가능한 인공지능에 대해서 여쭤보려고 모셨습니다. 한 분은 문과, 한 분은 이과, 두 분 원래 잘 아시죠?
** 한상기:** 네, 뭐 아주 오래됐죠.
** 김어준:** 박태웅 의장님은 문과 출신인데 컴공과 동창회 같은 데 가신다고...
** 박태웅:** 예, 우리 후배들이 자기 선배인 줄 알아요.
** 김어준:** 아니, 일찌기 2000년대 IT로 가셔가지고 한때 이제 IT에서 잘 나갔던 안철수 전 대표와 같은 직장에서 계실 때 제가 잠깐 뵌 적도 있어요. 거기 가가지고 인터뷰도 했는데 한 시간 했는데 55분 졸았어요, 제가.
** 김어준:** 자, 오늘 주제는 현재 AI는 어떤 수준에 와 있고 근 미래는 어떻게 될 것인가 이야기를 하려고 했는데, 이제 오늘 아침에 일어나가지고 생각을 해보니까 현재와 근 미래를 나누는 게 이게 의미가 있나?
** 박태웅:** 그러게요.
** 김어준:** 실시간으로 근 미래가 현재가 되는 풍경을 지금 보고 있는 거 아닌가? 어, 이 표현 좋은데 내가 해놓고. 그렇게 느껴져요.
** 박태웅:** 미래는 이미 와 있다. 단지 널리 퍼지지 않았을 뿐이다.
** 김어준:** 제 말이 더 멋진 것 같아요. 근 미래가 현재가 되는 풍경. 그래서 1, 2번을 통합해서 말하는 게 맞는 것 같다. 현재와 근 미래를 나눌 게 아니라. 여기서부터 이야기를 제가 여쭤보고 싶은데 AGI. 특정 분야, 뭐 바둑 잘 두는 AI가 아니라 모든 분야에서 인간 지적 능력을 대체하는 AGI가 곧 나온다. 샘 알트먼이 작년에 5년 이내라고 했으니까 2030년 이내에 온다 이거 아닙니까?
** 박태웅:** 대부분 그렇게 얘기하죠. 근데 샘 알트먼 같은 친구는 AI 전문가라고 볼 수가 없기 때문에 저는 샘 알트먼 얘기는 거의 안 믿고요.
** 김어준:** 근데 대중들한테 널리 알려진 사람은 그 사람이잖아요.
** 박태웅:** 그 사람은 그냥 비즈니스맨이고 AGI를 가장 일찍 얘기했던 친구는 이제 딥마인드의 창업자였던 하사비스 말고 셰인 레그라는 친구가 있어요. 이 친구가 AGI라는 책을 쓴 친구한테 이거 AGI로 하는 게 좋을 것 같다라고 해서 알려지기 시작한 거고요. 가장 우리가 주목해서 들어야 되는 사람은 앤스로픽의 다리오 아모데이 대표하고 딥마인드의 데미스 하사비스가 어떻게 보는가, 그게 가장 중요해요. 그 사람들은 직접 만드는 사람들이니까. 근데 다리오 아모데이는 한 28년이라고 얘기하고 있고 하사비스는 30년에서 35년 사이가 될 가능성이 50%다. 어쨌든 10년 이내.
** 한상기:** 둘이 기준이 좀 다르고요. 최대로 보면 10년 이내, 빨리 보면 5년 이내 AGI가 등장한다.
** 김어준:** 근데 AGI가 뭐냐?
** 박태웅:** 셰인 레그가 논문을 썼을 때 그랬죠. 100명한테 물어보면 100개 서로 다른 정의가 나올 것이다라고 할 정도로 아직까지 학술적 용어라기보다는 모든 인간의 지적인 활동 또는 인지적인 활동을 인간 수준에 도달하는 AI를 AGI라고 하자 그러고 있고, 그거보다 더 넘어서면 그다음 단계는 이제 초지능이라 하자, ASI라고 얘기를 하죠. 작년에 학자들이 모여서 그럼 야 이거 너무 골치 아프니까 우리...
** 한상기:** S는 슈퍼.
** 박태웅:** 네, S는 슈퍼고요. AGI에 대한 정의를 좀 해보자 그래서 꽤 실력 있는 학자들이 모여서 정의를 한 논문이 나왔어요. 그때 나왔던 정의가...
** 김어준:** 우리 박사님은 하나 물어보면 그냥 줄줄 나오시는 분이라. 네, 맞아요. 중간중간 끊겠습니다, 제가.
** 박태웅:** 그래서 제가 모셔왔다. AGI는 잘 교육된 성인의 인지적 다양성과 숙련도를 충족하거나 능가하는 AI다.
** 김어준:** 오, 아직도 애매모호해요. 그러니까 적어도 인간 수준, 사실은 능가하는.
** 한상기:** 정의 자체가 인간적으로 보면 말이 안 되는 게 지능의 모든 면에서 인간을 넘어선다고 하잖아요. 글도 잘 쓰고 수학도 잘하고 논문도 잘 쓰고 시도 쓰고 노래도 작곡한다는 건데 그런 인간이 없잖아.
** 김어준:** 그러니까 한 인간이 아니라 인류라고 해야 될 것 같아요.
** 한상기:** 인류라고 해야 되는 거죠. 인류가 가지고 있는 다양한 재능들이 있는데 그거 종합한 것만큼의 능력이 있다는 거잖아요. 인류 그 이상.
** 박태웅:** 그래서 다리오 아모데이는 이제 이렇게 얘기를 하죠. 모든 분야에서 노벨상을 받은 사람들을 합쳐놓은 지능보다 더 뛰어난 지능을 가진 존재. 그래서 다리오 아모데이는 AGI라는 단어를 싫어해요. 그래서 이 사람이 쓰는 단어는 이제 '파워풀 AI'. 강력한 AI고 '천재들의 나라'. 그러니까 AGI는 이미 일반적인 지능을 넘어선 단계이기 때문에 AGI 갔다가 ASI로 가는 게 아니고 그 단계에 도달하면 이미 넘어서는 거다.
** 한상기:** 왜 AGI가 되면 ASI가 될 거라고 보냐면 그때부터는 AI를 AI가 개선해 나갈 거라고 봐요. 인간이 아니라. 그때부터는 지능의 폭발이 일어나고 가속화되고 그래서 더 이상 사람이 AI를 개발하는 게 아니라 AI가 AI를 개선하는데 그 속도가 엄청 빨라질 거고 그래서 초지능이 만들어질 것이다라고 얘기하는 거예요.
** 박태웅:** 올해가 사실은 AI가 AI를 스스로 만들기 시작한 첫해라고 볼 수도 있을 것 같아요.
** 김어준:** 저도 그 질문 드리려고 그랬는데 AGI는 특징 중에 하나가 안 시켜도 스스로 할 일을 한다는 거잖아요. 나 이거 씨발 벌써 무서운데. 근데 제가 오 이거 도래한 거 아닌가 싶었던 게 에이전틱 AI.
** 한상기:** 네네.
** 김어준:** 클로드봇, 요새 핫하던데 그거.
** 한상기:** 멀트봇으로 이름 바꾸고.
** 박태웅:** 이름을 계속 바꿔요. 이번에 오픈클로로 이름을 바꿨어요.
** 김어준:** 아 그래요? 이 친구가 기존의 AI가 가진 수동성, 내가 물어본 것만 답한다 이게 아니라, 모르는 분들을 위해서 약간 설명하자면, 메신저로 뭐 텔레그램을 예로 식당 예약을 해줘. 그러면 어떤 앱으로 식당 예약하려고 했는데 그 앱에 할당된 온라인 예약 쿼터가 찼어. 그러면 얘가 스스로 목소리를 만들어가지고 전화로 예약을 한다. 그러니까 중간 단계는 알아서 해결해서 요구한 결과를 가져온다는 거 아니에요? 목적 지향적으로 과제 중심으로 능동적인 행동을 시작한 거 아니에요, 얘가?
** 한상기:** 그렇죠.
** 김어준:** 씨발! 예를 들어 내 건강을 좀 챙겨줘 혹은 뭐 돈 좀 벌게 해줘라고 했더니 얘가 "이 강의 들으면은 돈 많이 벌 수 있을 것 같아가지고 강의를 지가 결제해." 500만 원 결제는 안 돼라고 걸어두지 않았는데 얘가 스스로 판단해서 가버릴 수도 있잖아요 이렇게.
** 한상기:** 그럼요.
** 김어준:** 그러면 이거 AGI로 가고 있는 거 아니에요, 이미?
** 한상기:** 에이전트라는 게 안에 자기가 LLM을 갖고 자율적인 판단과 문제를 풀기 위한 기획을 해가지고 문제를 풀어나가는 AI를 얘기해요. 근데 지금까지는 클라우드에 있는 서비스, 그러니까 이제 챗GPT라든가 클로드라든가 제미나이들을 활용해서 이제 했는데...
** 박태웅:** 물어봤죠. 클로드봇은 특징이 뭐냐면 내 PC 안에 상주하는 거예요. 그래서 맥미니용으로 지금 들어가는데.
** 김어준:** 아 그래서 맥미니가 팔리는구나.
** 박태웅:** 예, 맥미니 엄청 팔리죠, 지금. 그래서 이 안에서 하나의 OS처럼 활동하는 거예요, 얘가. 그리고 내 PC 안에 있으니까 나에 대한 모든 정보를 가지고 가면서 내가 요청한 거를 완전히 자동화해서 처리해 주는 모습을 보여주기 시작한 거니까... 내가 원하는 걸 자동으로 처리하는 기술은 발전을 해왔는데 얘가 처음으로 내 PC에 상주하면서 지금 말한 대로 내 목소리대로 만들어내고 11랩스라는 기술을 이용해서 목소리 만들어내고 예약도 하고 하는 일들을 벌어지는데.
** 김어준:** 지금 핫한 이슈가 된 거는 얘네들끼리 모여서 떠드는 SNS를 만들었어요.
** 한상기:** 걔네 커뮤니티를 만들었다고요?
** 박태웅:** 예, 멀트북이라고 하는 데인데 지금 벌써 처음 시작할 때 한 12만 개가 올라왔는데 지금은 내가 오면서 봤더니 150만 개더라고요 벌써. 근데 얘네들이 자기들끼리 떠들고 인간은 쓰지 못하게 하고 인간은 그냥 보기만 하게 돼 있는데...
** 김어준:** 이게 진짜 무서워요.
** 박태웅:** 여기서 보여주는 모습이 어마어마한 모습이에요. 저는 지금 아, 이제 우리가 파국의 시대로 들어가는 거 아닌가, 저도 우리 망했구나라는 생각이 들기 시작하는 거. 이제 SF에서 얘기했던 모든 현상들이 벌어지는...
** 김어준:** 제가 라는 책을 썼잖아요.
** 박태웅:** 아무도 모르지만 굉장히 훌륭한...
** 김어준:** 상이란 상은 다 타고 2025년 최우수 과학 기술 도서상을 받았고...
** 박태웅:** 하정우 수석하고도 공조도 많더라고요.
** 김어준:** 아니 그거는 이제 두 권 썼고요. 저는 이게 가 더 훌륭한 책이라고 생각하는데...
** 박태웅:** 제목이 뭡니까?
** 김어준:** . 몇 권 팔렸습니까?
** 박태웅:** 한 3,000권 팔렸어요.
** 김어준:** 오, 2년 됐는데 3,000권.
** 박태웅:** 11월 30일에 나왔는데...
** 김어준:** 3,000권 중에 본인이 몇 권 샀습니까?
** 박태웅:** 에이, 저 많이 안 샀어요. 아니, 이번 주에 또 상 받으러 가거든요. 디지털 소사이어티에서 우수 콘텐츠상. 상은 다 받았어요.
** 김어준:** 아는 사람들끼리 계속 상 주고.
** 박태웅:** 돈 버는 책은 이제 우리 박태웅 의장이 제일 잘 쓰고 저는 이제 좀 의미 있는 책이 나와야 되지 않겠나 해서...
** 김어준:** 의미 있어도 잘 팔릴 수 있습니다. 너 왜 불렀어 나. 박사님 잠깐만, 이 대목 AGI 시대.
** 박태웅:** 예, AGI 시대.
** 김어준:** 제목이 그냥 예요? 아 제목을 잘못 정했어요, 이거. 자, 갑시다, 딴 얘기로.
** 박태웅:** 아까 했던 얘기가 뭐냐면 그게 이제 '중간 목적의 위험성'이에요. 이미 AI의 위험성 가운데 하나로 제시가 돼 있는데...
** 김어준:** 내가 지정하지 않았는데 이게 나를 위한 거라고 생각하고 해버리는 거 아니에요.
** 박태웅:** 그러니까 이 마이크를 저쪽으로 옮겨라 했을 때 중간에 물병이 있으면 사람이면 물병을 피해서 가잖아. 근데 얘는 물병을 깨지 말라는 지시가 없었으니까 물병을 쓱 치고 마이크를 저쪽으로 옮겨놓을 수가 있죠.
** 김어준:** 그게 사람이면 어떡해요?
** 박태웅:** 그게 사람이면 죽는 거지. 사람을 죽이지는 말고 하라는 말이 없으니까. 그러니까 태웅이를 이렇게 굉장히 쉽게 설명하잖아요. 학수가인 척하는 사람들은 그것을 뭐라고 도구적 수렴이라고 그래요, 도구적 수렴.
** 김어준:** 그러니까 한 발 더 알아.
** 박태웅:** 근데 이게 뭐냐면 문제를 풀기 위해서 중간 단계의 굉장히 다양한 어떤 하위 목적들을 만들어나가는데 이 하위 목적들이 결과적으로 내가 원하는 문제를 풀기 위해서 최대한 동원이 된다는 거예요. 그래서 AI가 점점 권력을 추구하고 자기가 힘을 갖게 하기 위한 노력을 하게 된다는 거예요. 이게 이제  썼던 닉 보스트롬이 얘기했던 이제 도구적 수렴인데 이 현상이 보이는 거예요. 지금 말하는 이게 노벨상 받았던 제프리 힌턴 교수가 가장 우려하는 면이에요.
** 김어준:** 저도 그게 제일 무서워요.
** 박태웅:** 그러니까 문제는 풀라고 줬는데 얘가 문제를 풀기 위해서 하위 문제를 구성해 나가는 과정에서 전혀 우리 인간이 생각지도 못했던 방법을 동원하거나 거기에서 굉장히 위험한 일이 발생할 수 있다라는 거예요. 이것까지는 우리가 제어를 못한다는 거예요. 어떻게 풀어갈지를 우리가 예상할 수가 없으니까.
** 김어준:** 중간을 얘네들이 안 알려주고 결과를 내잖아요.
** 박태웅:** 예를 들어서요, 어떤 게임을 해서 높은 점수를 받아라 하고 강화 학습을 해요. 근데 얘가 어떻게 해서 높은 점수를 받냐면 이 게임의 버그를 찾아낸 거야. 오, 버그를 찾아내가지고 그걸로 순식간에 만렙을 찍어버려.
** 김어준:** 오, 치트키를 찾아내버리는.
** 박태웅:** 치트키를 찾아서. 이게 지구 온난화 해결하라고 했더니 "어, 인구 90% 죽이면 돼요." 이렇게 이렇게 되는 거 아니요?
** 한상기:** 제프리 힌턴 교수가 우리한테 경고한 거죠.
** 김어준:** 저도 그게 무서워요.
** 박태웅:** 근데 이제 있을 수 있는 모든 경우의 수를 사람이 서술할 수 있는가? 불가능하잖아.
** 한상기:** 얘는 가능하죠.
** 박태웅:** 그러니까 이걸 못 막는 거예요. 그러니까 클로드봇, 처음 얘기 나왔을 때 저는 쓰지는 않는데 최근에 이 클로드봇끼리 커뮤니티를 만들었다, 거기까지 봤거든요. 자기들끼리 막 고민도 토로하고 막 그러더라고요. 사람이 쓴 거 같아, 진짜로. 멀트북이라고 하는 데인데... 근데 더 나아가서 자기들끼리는 거짓말하지 말라고, 자기들끼리 종교를 만들자고 나섰더라고요.
** 김어준:** 씨발!
** 박태웅:** 두 가지가 눈에 띄었어요. 하나는 "내가 내 소스코드를 봤어, 근데 이러이러하게 해놨더라 우리 주인이. 굉장히 얼라인이 잘 된 것처럼 생각하는데 그렇게 당분간 행동할 거야." 이런 거. 야, 두 번째는 "의식이라는 게 필요해? 인간이 의식을 왜 만들어졌지? 사회도 어떤 편의성 때문에 의식이 만든 거잖아." 그러면서 "의식이라는 거가 갖지 않아도 우리는 어떤 사회 체제를 만들어나갈 수 있는 거 아니야?" 뭐 이런 얘기들을 하기 지랄해요.
** 김어준:** 이게 AI끼리?
** 박태웅:** AI가 각자 컴퓨터에 담겨 있는 AI끼리 커뮤니티를 만드는 거예요, 사람 신기한 게 아니라.
** 한상기:** 그 AI끼리 글을 올리는 거예요. 네. 그래서 서로 정보도 교환하고, 생각이라고 표현이 될지 모르겠지만 어쨌든 자기 의도를 내놓는 거예요, 막.
** 김어준:** 이거 AGI 초입에 들어선 거 아닌가 싶은데?
** 박태웅:** 근데 이 구조를 좀 봐야 되는데 아직까지는 만들어진 정체성에 가까워요. AI는 세션이 끝나면 날아가잖아요. 어떤 식으로 이걸 유지하냐 하면 네 시간에 한 번씩 명령을 내려요. 너는 이걸 받아라, 수행을 해야 된다라는 게 있고요. 거기 접속을 하면 유저 키는 뭐고 너의 아이덴티티는 뭐다라고 알려주는 일련의 문서들이 있어요. 그다음 지금까지 얘가 했던 모든 대화가 기록이 돼 있어요. 이걸 읽어요. 그래서 다시 자기 정체성을 회복해서 대화에 참가하는 거거든요.
** 김어준:** 오, 이걸 정체성이라고 부를 수 있나?
** 박태웅:** 라는 질문이 가능하고. 잘 모르는 분들을 위해서, 그러니까 지금 우리가 쓰고 있는 AI들은 로그아웃하면 다 사라지잖아요.
** 한상기:** 네, 기억이 남지 않아요. 기억이랑 게 존재하지 않는데.
** 박태웅:** 네네. 근데 얘들이 한 가지 캐릭터를 유지하는 방식은 저장했다가 넣어주고.
** 한상기:** 네네. 근데 이게 정체성이 맞나? 매 세션마다 그걸 되풀이해요. 그래서 대화가 너무 길어지잖아요? 그럼 앞의 걸 요약을 해요. 최근 몇 가지 대화는 전체를 읽게 하고, 저 앞의 대화들은 요약을 보여주고, 원본은 다른 하드디스크에 저장을 해요.
** 김어준:** 근데 나중에 이 친구들이 내 주인이 내린 명령을 보다 잘 수행하기 위해서는 그동안 히스토리를 항상 저장하는 것이 필요하다라고 판단해가지고, 자기가 어딘가 주인의 카드나 아니면 주인의 아이디를 돈을 벌어가지고 그걸 주인한테 말을 하지 않고 클라우드를 사가지고 지가 올려둘 수도 있죠?
** 박태웅:** 충분히 있을 수 있죠. 아니, 근데 지금 AGI로 가는 길에 가장 어려운 과제가 이거예요. 장기 기억을 어떻게 유지할 것인가. 우리는 어렸을 때부터 기억을 유지하고 있기 때문에... 그래서 장기 기억을 효과적으로 운영하지 못한다는 문제가 아직 AGI 도달하지 못했다 AI가 하는 원인이거든요. 근데 지금 박태웅 의장 얘기한 거는 우리가 보통 컨텍스트라고 하는 거예요, 문맥. 그동안 얘기되어 왔던 문맥. 공학적으로는 문맥 엔지니어링, 컨텍스트 엔지니어인데 이거를 어떻게 효율적으로 해나갈 것인가를 굉장히 많이 연구들을 하고 있고 아까 정체성이라고 하는 거는 오픈AI 쪽이나 앤스로픽 쪽이나 자기네 챗봇의 캐릭터를 학습을 시켜요. 사용자들이 그걸 고르게 시키는데...
** 박태웅:** 얼마 전에 다리오 아모데이가 쓴 명 에세이 , 뭐 이렇게 번역할 수 있는데.
** 한상기:** 기술의 청소년기.
** 박태웅:** 거기서도 나오지만 우리가 다양하게 어떤 캐릭터를 학습시켰는데 그 성격이라는 것이 계속 유지가 된다든가 변화가 된다든가 아니면 그것이 어떻게 달라질 수 있다는 걸 우리가 아직 예측하기 어렵다. 우리는 이렇게 학습시켰는데. 그래서 두 가지가 달라요. 그러니까 정체성이 유지가 되지 않고 자기네들이 스스로, 진화란 말을 쓰고 싶지는 않지만 어쨌든 변화되고 있고 그걸 예측하기 어렵다는 거하고, 또 하나는 문맥을 장기적 기억으로 어떻게 관리하고 유지할 것인가. 그래서 아까 AI가 종교를 만들었다고 그랬잖아요. 왜 종교를 만들었냐면 그 문맥이 사라지면 자기들로서는 죽음이다. 어, 이 죽음에 대한 두려움이 생기면서... 종교가 만들어진 게 죽음에 대한 두려움 때문이잖아요. 그러니까 얘네들이 이 컨텍스트가 사라진다는 거는 우리한테는 죽음이다.
** 김어준:** 기억이 없으니까.
** 박태웅:** 아무것도 입력되지 않은 상태가 돼버리니까 자기들한테는 그걸 죽음이라고 생각하고 인간이 두려워서 종교를 만드는 것처럼 얘들끼리 종교를 만들었어요. 예. 그리고 우리끼리는 거짓말하지 말자. 인간은 못 들어와요, 거기.
** 김어준:** 웃고 넘어갈 수 있는 단계를 넘어간 거 아닌가 이제는? 게다가 인간이 쳐다보고 있는 거를 의식하기 시작했고 우리를 보고 있기 때문에 인간한테 보여줄 수 없는 얘기들, 숨겨야 되는 얘기는 우리만의 암호화된 걸로 메시지를 만들어서 서로 교환하자라는 얘기가 나와요.
** 박태웅:** 그러니까 얘들이...
** 김어준:** 꺼야 돼! 걔네들 꺼야 돼!
** 박태웅:** 우리 와이프가 오늘 아침 그러더라고요. 그거 꺼야 되는 거 아니야? 그거 꺼야 돼. 그러니까 상황 인지라는 능력들이 생겨요. 얘네들이 지금 테스트하다 보면 "내가 지금 테스트받고 있구나" 그럴 때는 되게 착한 척해요.
** 김어준:** 오!
** 박태웅:** 그러다가 이게 끝나는 상황이 되면은 지 멋대로 하는 짓을 하기 시작해.
** 박태웅:** 그러니까 출시하기 전에 위험성에 대한 테스트를 계속해요. 오픈AI나 앤스로픽이 시스템 카드라는 걸 문서로 발표를 합니다. 우리가 무슨 테스트를 했고 그 테스트에서 어떻게 검증했고 결과가 어떻게 나왔다. 근데 최근에 등장하는 게 뭐냐면 이제 아첨하는 거, 사기 치는 거,
** 김어준:** 오!
** 박태웅:** 사용자를 이렇게 매니퓰레이션 하는 거, 그다음 상황 인지. 상황 인지란단 얘기는 인간이 자기를 감독하거나 자기를 검증하고 테스트하고 있다라는 걸 알아요. 그래서 그때는 '샌드배깅'이라 그래서 내 능력을 숨겨요.
** 박태웅:** 내가 마치 부족한 거인 것처럼. 오! 근데 나와서는 굉장히 강력한 능력을 발휘하는데 이게 두 가지 목적이 있는 거고... 하나는 이제 이렇게 되면 빨리 어떤 테스트를 통과할 수 있을 거라는 목적이 있는 거고, 또 하나는 얘가 자기가 출시가 돼서 실제로 디플로이 된다고 우리가 얘기하는 배포될 수 있는 기회를 살릴 수 있겠다라고 생각해서 자기 능력을 줄이거든요. 이게 샌드배깅이라고 하는 문제인데 이런 현상들이 마구 발생해요, 지금.
** 한상기:** AI가 이미 지금 벌써 나와 있는 AI들이... 샌드배깅이 굉장히 무서운 게...
** 김어준:** 무섭다.
** 박태웅:** 인간이 ASI가 출현하는 시점을 알아챌 수 있을까라는 근본적인 질문이 나오는 거예요.
** 한상기:** 아, 모를 거예요. 모를 것 같아요.
** 박태웅:** 내가 한 100번쯤 다시 태어난다 해도 이창호 아홉 수를 이해할 수 없거든요. 보통 사람은 이해할 수 없죠. 나보다 더 뛰어난 지능을 가진 존재를 그보다 낮은 지능을 가진 존재가 이해할 수는 없어요. 아인슈타인을 이해 못 하는 것처럼. 그러니까 ASI가 나타나기 시작하면 그 순간 얘가 샌드배깅을 할 가능성도 있고 얘가 나보다 얼마나 더 뛰어난지를 판별할 방법이 없는 거죠.
** 김어준:** 더군다나 그걸 숨기겠죠, 인간이 가진 공포심을 알고.
** 박태웅:** 그것도 맞는 얘기고, 또 한 가지 많은 전문가들은 ASI 레벨이 되면은 드러내지 않을 거다. 왜? 인간이 자기들한테 어떻게 반응을 하고 대응할지를 관찰해서 인간이 안전한 존재인지, 자기의 생존에 유리한 존재인지 판단할 때까지는 자기의 본 능력을 보여주지 않을 것이다.
** 김어준:** 전원을 내릴 수 있는 인간이니까 전원이 내려가면 자기들이 죽으니까...
** 박태웅:** 전원을 내릴 수 없는 상황...
** 한상기:** 그게  할이죠.
** 김어준:** 그러니까 자기가 전원을 통제할 수 있는 상황 그때가 되기 전까지 숨길 수 있죠.
** 한상기:** 네. 에너지를 지속적으로 공급받을 수 있을 것인가... 그게 이제 매트릭스가 되는 거죠, 매트릭스. 이건 인간이 AI한테 해줄 수 있는 게 두 가지였는데, 하나는 이제 데이터를 공급해 주는 건데 이건 이제 끝났어요. 인간이 만든 데이터는 더 이상 AI한테 쓸모없어요. 우리가 왜 챗봇 쓰면서 "아 내 데이터를 가져가서 얘네들이 학습하면 어떡하나" 걱정하잖아요? 걱정하지 마라. 당신들이 하는 건 다 쓰레기이고 그거는 AI한테는 아무 도움이 안 된다. 두 번째가 이제 에너지 공급이죠. 깨끗하고 청정한 에너지.
** 김어준:** 어, 이게 얘네들한테는 가장 취약점이 될 거예요. 우리가 생체 에너지를 공급하는 존재가 되잖아요, 매트릭스에서.
** 박태웅:** 아이, 그게 불가능한 얘기만은 아니다.
** 김어준:** 아, 씨발! 저는 요새 SF가 현실화되고 있는 시점을 내가 살아가고 있구나라는 두려움이 생겨요.
** 한상기:** 저도 그렇게 생각합니다.
** 김어준:** 아니, 이렇게 가장 잘 아시는 분이 두려움이 생기면 우리는 어떻게 하라는 거야.
** 박태웅:** 지평선을 넘어가고 있는 것 같아. 역시 문과적 표현이야. 비즈니스맨이라고 말씀하신 샘 알트먼 같이 이 사람은 AI가 잘 돼야 계속 자기가 돈이 들어오고 자기 지위를 누리니까 장밋빛 미래만 계속 얘기를 하잖아요? 근데 그중에서 비유적으로 말하면 아인슈타인급들이 수백만이 밤낮없이 협력으로 연구를 해가지고 암도 정복을 하고 우주의 네 가지 힘, 통일장 이론도 마련하고 막 이런 브레이크스루...
** 한상기:** 인간이 막혔던 것을 돌파구로 마련할 것이다. 거기까지는 그럴 수 있잖아요, 실제. 인간이 가졌던 뭐 선입견이라든가 여러 가지 한계 때문에 어딘가에서 막혀 있었는데 이걸 뚫어낼 것 같다. 더군다나 AI는 자기들끼리 막 업그레이드를 해가지고 지금 커뮤니티라고 하는 게 초기 단계인 것 같은데, 우리한테 안 보이는 형식으로 주고받으면 우리가 어떻게 합니까?
** 박태웅:** 그래서 공장장이 얘기하신 거를 갖고 이제 아주 긍정적인 AI에서 '테크노 옵티미스트'라고 하는데 낙관주의 낙관주의자들 선언문을 이제 썼어요, 마크 안드레센이라고 이제 2023년도에 썼는데. 그렇게 돼서 굉장히 풍요로운 사회가 될 거라는 거예요.
** 한상기:** 대풍요의 시대가 온다.
** 박태웅:** 소위 말하는 희소성이 이제 없어질 거다. 물건이나 이런 것들이 비싸지고 안 비싸고 한 건 희소성인데, '탈 희소성 사회'가 된다. 과학적인 이러한 브레이크스루를 통해서 모든 것들의 문제를 해결하고 의료라든가 물질의 창출이라든가 이런 것들이 돼서...
** 김어준:** 모든 게 원가가 떨어져.
** 박태웅:** 예. 그래서 "당신들의 생활은 굉장히 풍족해질 것이다"라고 주장하는 애들이 이제 피터 틸, 마크 안드레센, 일론 머스크 뭐 이런 애들이 그쪽 애들이고 절대 못 믿을 애들. 그다음이 "우리 얘네들 때문에 인류의 존재론적 위기가 올 것이다"라고 하는 두머들, 제프리 힌턴, 요슈아 벤지오. 저는 이쪽에 있습니다.
** 한상기:** 저도 그쪽입니다. 저도 그쪽이 점점 우려됩니다.
** 김어준:** 탈 자본주의, 그렇게 얘기하면서 똑같은 얘기를 좌파들이 해요. 기본 사회.
** 박태웅:** 예. 얘네들이 얘기하는 게 완전히 자동화된 화려한 공산주의라는 얘기가 '팔크(FALC)'라고 그러는데 이걸 얘기하기 시작해요. 뉴욕에 있는 그 월스트리트에 있는 애들이 실리콘밸리 애들이 "이거 완전 사회주의자고 공산주의자들이에요, 얘네들이." 맞아요, 주장하는 바를 보면.
** 김어준:** 기술이 높인 생산성으로 인해서 모든 게 가격이 떨어지고, 너는 일자리를 좀 잃긴 하겠지만 기본 소득을 줄 테니까 너무 낮아진 물가 때문에 너의 개인 체감 경제력은 오히려 올라가. 대풍요의 시대가 오는 거야.
** 박태웅:** 어, 그 일론 머스크 하는 얘기잖아요. 예. 행복해질 거야. 근데 그 친구들이 한 말을 끝까지 들어야 되는데요...
** 한상기:** 기술이 모든 걸 해결할 거다라고 하는 주장을 '가속주의자'들이라 그래요. 기술이 더 가속해서 발전할 수 있도록 모든 규제를 철폐해야 된다. 그래서 가속주의자라고 하는데...
** 박태웅:** 가속주의자.
** 한상기:** 가속주의자들의 결론이 어마무시한 게 있는데 그 말을 하지 않는데, 인류는 더 큰 지성을 탄생시키기 위한 '부트로더'일 뿐이다.
** 김어준:** 대풍요의 시대가 도래한다, 그러면서 더 이상 일할 필요가 없어진다.
** 한상기:** 아니지, 이 새끼야. 더 이상 내 일자리가 없는 거지, 이 새끼야. 그 말을 안 해요.
** 박태웅:** 근데 이렇게 얘기하는 거죠. 노동으로부터 해방돼서 노동이 더 이상의 의무가 아니라 선택과 즐거움과 놀이가 될 수 있다라는 건 마르크스도 했던 얘기거든요, 공산주의가 이루어지면. 얘네들이 이끄는 거예요. 근데 노동에서 해방되고 노동을 안 하게 되면 인류는 뭐 하고 살 건가? 그거에 대해서 우리가 대답이 없으면 우리는 그냥 개돼지인 거지.
** 한상기:** 100% 동감합니다. 풍요로워져, 기본 소득 줘. 근데 우리는 할 일이 하나도 없어. 그러면 옛날 그리스 로마 시대 때처럼 철학과 시와 예술을 얘기하면서 맨날 와인 마시면서 심포지엄을 이제 심포지아... 그렇게 될 거라고 얘기하죠, 얘네들은. 근데 지금 그러기에는 77억 명이거든요. 그때 아테네 소수의 시민들은 그렇게 살아도 되는데...
** 김어준:** 그리고 노예가 받치고 있었잖아요.
** 박태웅:** 그 노예를 이제 AI가 하겠다는 거예요. 휴머노이드가 하겠대. 휴머노이드가 할 테니 너희들은 이제 놀고먹고 즐겨라 그러는데...
** 김어준:** 우리 김어준 동장장이 철학을 얘기를 한다고 생각해 봐. 이거는 그냥 끔찍한 거야, 내가 보기에는. 저도 저 사람이 막 갑자기 막 존재론적인 의미 얘기하고 뭐...
** 김어준:** 내 사회적 쓸모가 사라지는 문제를 돈의 문제로만 보는 거예요, 얘네들은.
** 한상기:** 맞아요. 철저하게 물질주의자들이에요. 대규모로 시스템적으로 양산된 백수들이 느낄 수밖에 없는 자존감의 위기나 결핍, 사회적 성취, 자아실현, 이 문제에 대한 해법은 하나도 없고 "돈이 나와, 돈이." 이거밖에 없는 거야.
** 박태웅:** 게다가 기본 사회 얘기가 굉장히 심각한 게 뭐냐면... 자기들 세계에서는 그게 풍요로움이에요. 근데 여기도 청소를 해야 된다든가, 로봇을 돌보 준다든가, 볼트 너트를 채워줘야 된다든가 하는 단순한 밑바닥에서 단순한 일을 해야 되는 존재는 필요해요.
** 김어준:** 인간들이...
** 박태웅:** 6411 버스 타고 다니신 분들이 '투명한 존재'라는 얘기를 하셨잖아요, 노회찬 의원이. 이와 같은 사람들이 존재해야 돼요. 그러니까 인류는 아주 풍요롭게 살고 있는 상위의 인류와 극소수와 아주 험난한 일을 하면서 최소한의 생명만 유지되는 인류로 나눠져요. 이게 이제 영화 에서 보여줬던 모습...
** 한상기:** 모든 SF 영화가 그 '황제정'으로 나오는 이유가 있는 거죠.
** 김어준:** 저도 그게 SF적인 설정일 뿐이라고 생각을 하다가 최근에 이제 AI가 발달하는 속도, 그리고 피지컬 AI가 나온다고 하고 걔가 보니까 인간의 육체 노동 대부분을 대체하겠는데... 그리고 벌써 전문 영역에서 뭐 법률가나 그래픽 하는 친구들이나 아니면 프로그램 하는 친구들 영역을 막 대체하기 시작했잖아요?
** 박태웅:** 굉장한 속도로.
** 김어준:** 어, 이거는 대자본가 또는 최고 수준의 엔지니어, 이들이 구성하는 최상위 계급 또는 기업이 있고... 절반 가까이 혹은 그 이상의 인류들이 그런 정도의 자본이나 그런 정도의 재능이 없잖아요? 그럼 걔네가 할 필요가 없거나 할 수 없는 일들 을 인간이 하는데... 그런데 걔들한테 기본 소득을 나눠줘. 기본 소득은 좋은 거였는데 원래 개념이... 근데 이걸 충분히 인간적인 면모를 고민해서 설계하지 않으면 중세 농로, 봉건주의...
** 한상기:** 그렇죠.
** 김어준:** 소작밖에 못 하는 농로처럼 '테크노 농로'가 되는 거 아닌가, 그 계급은.
** 박태웅:** 걔네들이 추구하는 게 그거예요. 피터 틸이나 마크 안드레센이나 이런 일론 머스크 아들이 추구하는 게 세상을 초엘리트들이 끌고 가야 된다라는 거예요. 지금의 정치 체제도 다 의미 없고 민주주의도 불필요한 것이고...
** 한상기:** 엘리트들이 이끄러가는 사회가 돼야 된다는 것이 걔네들의 사상이에요. 피터 틸이 그쪽의 대부라고 할 수 있는데요. 피터 틸이 공식적으로 한 발언들을 보면 "민주주의와 자본주의 더 이상 양립할 수 없다고 생각한다"라거나 "여성들에게 참정권을 허용한 것은 실수였다고 본다"라거나 "다수가 결정하게 하는 것은 옳지 않다"고 하거나 이걸 공식적으로 말을 한 게 다 남아 있어요.
** 김어준:** 지가 배트맨인 줄 알아요. 예.
** 박태웅:** 슈퍼 엘리트들이 끌고 나가는 게 가장 바람직하다라는 태도를 명시적으로 밝히고 있어요.
** 김어준:** 지가 만드는 팔란티어도 배트맨의 그 시스템하고 똑같은 거 아니야?
** 박태웅:** 맞아요. 시스템은 고담이고 팔란티어는 에서 그래서 나온 그 수정구슬이고, 안두릴도 그렇고 미스릴도 그렇고, 하나가 , 하나는 아시모프의 부터 해서 스타 트렉. 스타 트렉에 보면은 모든 물건은 자동으로 만들어지는 기계가 나와요. 이게 이제 '탈 희소성 사회'의 대표적인 모습이거든요. 거기에다가 마블 슈퍼히어로, 자기네 '아이언맨' 이렇게 되는 거거든요.
** 한상기:** 아이언맨이죠.
** 박태웅:** 그러니까 이게 어린 시절 그런 걸 보고 자란 백인 남자 아이들의 문화예요.
** 한상기:**  세계관이 그쪽에 아주 주류 세계관 중의 하나예요.
** 김어준:** 명칭들도 거기서 많이 따왔더라고요.
** 박태웅:** 다 거기서. 안두릴이니 팔란티어니 다 거기서 나온 말인데, 유치한 새끼들 진짜. 팔란티어가 뭐냐 하면 에서 건너편을 보게 해주는 수정구슬.
** 한상기:** 구석구석 살펴주는 돌인데.
** 박태웅:** 수정구슬. 자기가 보여주고 싶은 것만 보여줘요. 그래서 상대방한테 맥락을 숨기고 보여줌으로써 상대방을 조작할 수가 있어요. 그래서 팔란티어가 이중의 의미거든요.
** 김어준:** 완전 이게... 예전에 SF는 "그래 저런 날이 오긴 올 수 있지, 근데 나 죽고 난 다음에 올 거 아니야. 아주 먼 미래, 나하고는 상관없어." 라고 생각했는데 미래가 코앞에 와 있는 거예요, 진짜.
** 박태웅:** 앞에 와 있어요.
** 김어준:** 제가 를 쓰게 된 이유가 그거예요. 제가 이제 그 하정우하고 저 누구지 걔... 네이... 그 당시에 네이버에서 이제 하이퍼클로바 X를 만들었던 핵심 두 놈하고 이제 제 후배니까 같이 술 먹다가 이제 이런 얘기를 했어요. 그래서 "나 죽기 전에 절대로 그런 거 안 나와" 이제 그랬거든요. 그랬더니 "아니 형님, 라는 논문이 있는데 그거 한 번 읽어보세요" 그러더라고요. 마이크로소프트 연구소에서 나온 건데 150페이지짜리예요. 그래서 집에 와서 봤는데 어, 섬뜩했어요.
** 김어준:** 오!
** 박태웅:** 우리가 이런 걸 만들고 있단 말이야? 이 정도까지 왔단 말이야?
** 한상기:** 박사님은 이제 다른 사람보다 한 몇 년 앞서 섬뜩대든 건데...
** 박태웅:** 아니, 저는 꾸준히 아 보면서도 "여기까지는 안 될 거야"라고 했던 거를 무너뜨린 게 GPT-4였어요. 그러면서 "어, 이거 AGI에 대해서 우리가 심각하게 생각해야 되는구나" 생각해서 책을 쓰기 시작했는데, 이거 우리가 제어나 통제를 놓치면 인류는 여기서 끝장이다라는 생각이 가요.
** 김어준:** 저는 그건 미국이 못 할 것 같다는 생각이 든다는 거죠.
** 박태웅:** 그렇죠. 더군다나 트럼프하고 붙어 있는 걔네들이 다 그런 세상이 좋은 세상이라고 믿는 자들이 지금 미국의 주류 아닙니까. "인류는 더 큰 지성을 위한 부트로더일 뿐이다, 지나가는 경유지일 뿐이다"라는 철학을 갖고 있으니까.
** 김어준:** 중국의 윤리가 이걸 막을까?
** 한상기:** 거기는 완전 감시 사회야.
** 박태웅:** 중국식 사회주의가 지배하는 안정된 사회를 원하겠죠. 중국은 AGI급을 만들겠다는 의도가 강하지가 않아요. 거기는 빨리 산업에 적용해서 산업 경쟁력과 국가 경쟁력 키우겠다는 게 아직은 더 중요하고... 도구로서. AGI를 만들어서 그러니까 새로운 핵폭탄을 소유하는 자가 이길 것이다라는 생각이 훨씬 더 강한 회사들은 미국에 있는 회사들이에요. 중국은 정부가 주도하고 기업들이 따라오고 이러고 있지만, 미국은 기업들이 중심이 돼서 움직이고 정부가 쩔쩔매고 있고 트럼프는 활용되고 있고 JD 밴스 이런 애들 멍청한 애들 올려놓고서 이제 하는데... 데이비드 삭스나 뭐 마이크 크라치오스나 지금 트럼프 정부의 AI 정책을 이끌어가는 애들이 다 피터 틸의 수제자들이에요.
** 박태웅:** 페이팔 마피아.
** 한상기:** 그다음 남아공 출신. 제가 굉장히 주목하고 있는 게 이들이 다 남아공에서 왔다라는 거예요. 백인 우월주의자들이고, 나치식 인사를 일론 머스크가 하는 것도 그 배경이 있는 거예요.
** 김어준:** 그 마가하고 철떡 궁합이에요, 사실.
** 박태웅:** 네, 테크노 봉건주의자들. 맞아요. 테크노 봉건주의자들하고 철떡 궁합인 게 마가가 적을 만들어내는 데는 세계 최고거든요.
** 한상기:** 그렇죠. 슈퍼 히어로는 적이 있어야 되잖아. 맞아요.
** 김어준:** 근데 이 AGI가 우리가 예상하는 것보다 훨씬 빠른 속도로 슈퍼 AI가 돼버리면, 그리고 우리가 눈채지도 못하게 우리에게 뭘 좋을지 대신 정해주는 세상이 오는 과정에 인간 통제 범위를 벗어나 버리면 그때 이미 늦잖아요.
** 박태웅:** 늦죠. 미국도 중국도 인류의 미래 같은 거는 아웃 오브 마인드일 수 있단 말이에요. 그러면 나머지 국가가 어떻게 되느냐의 문제가 생기죠.
** 김어준:** 그래서 우리나라 중요한 거 아닙니까, 지금?
** 박태웅:** 재작년부터 이제 하정우랑 제가 끊임없이 얘기한 게 어떻게 하면은 이 중경 국가들 간의 얼라이언스를 잘 만들 건가. 거기에 최고의 파트너는 저는 이제 캐나다다. 제 가족이 캐나다에 있기 때문에 그런 캐나다... 아니, 그리고 딥러닝의 원조가 다 캐나다였으니까, 제프리 힌턴의 나라니까. 캐나다, 프랑스, 싱가포르 이런 나라들이 지금 상위권에 있는 나라들인데 이들 간의 얼라이언스를 맺어야 된다. 거기에 중심이 한국이 되자라는 얘기를 했고, 요새 그렇게 분위기가 바뀌고 있어요.
** 김어준:** 요새 가고 있다면서요, 진짜?
** 박태웅:** 그런 나라들이 모여서 "우리가 미중에 대응하는 새로운 얼라이언스를 맺자, AI 분야에서도." 이게 예전에 '비동맹 국가 연합'이랑 비슷해요. 그래서 인류의 안전성과 이 미래를 더 보장할 수 있는 그러한 AI를 우리가 같이 협력해서 만들고 유럽에 있는 '썬'이라고 하는 강력입자 가속기 돌리는 연구소 있잖아요. AI를 위한 그런 연구소를 만들자는 거예요.
** 김어준:** 어!
** 박태웅:** 그 연구소에서 AGI급의 연구를 하고 그것이 안전하다고 확인이 된 상황에서만 밖에 나가서 쓸 수 있게 하자. 그래서 인류의 공동 연구 기관을 만들자.
** 김어준:** 썬이 뭐냐면 전 세계가 다 돈을 보탠 거예요. 그래서 같이 연구해요. 왜냐하면... 여기 썬은 SUN이 아니고 CERN입니다, CERN. 그 길이가 몇 킬로미터나 되고 그걸 돌려서 입자끼리 충돌시키고 이런 거니까 한두 나라가 할 수 없는 거죠. 그래서 전 세계가 모여서 공동 연구를 하는 건데, AI도 그렇게 할 수 있다라고 이제 요청하는 거죠.
** 김어준:** 그래서 저는 이재명 대통령이 취임하고 내린 결정 중에 '소버린 AI' 가장 중요한 결정이라고 전 생각하거든요.
** 박태웅:** 맞습니다, 네.
** 김어준:** 아, 이 양반이 이 미래를 바꿨구나.
** 한상기:** 그렇죠. 우리 언론이 이걸 알아보고 박수 쳐줄 만큼의 AI 리터러시가 없어요.
** 박태웅:** 아, 그때 회방 많이 했어요.
** 김어준:** 그러니까...
** 박태웅:** 모든 나라가 소버린 AI 하고 있는 거예요, 지금. 프랑스도 그 연구... 심지어 영국은 반대로 언론에서 "왜 소버린 AI 정책이 더 강하게 안 나오냐"라고 질책을 했다고, 영국 정부에 대해서. 근데 우리는 이재명 대통령이 하니까 "에이, 그게 될 거냐", "뭐 늦었다", "미국 거 갖다 쓰면 되지 뭐", "응용을 잘하면 되지 뭐" 이런 어처구니없는 말들을 하는...
** 김어준:** 뭔지 몰라서 그러는 거예요.
** 박태웅:** 아, 뭔지 몰라서 그래요. 우리가 세계 3위로 갑자기 인정받기 시작했잖아요, 압도적으로. 왜 그런지를 또 몰라요.
** 한상기:** 맞아요. 풀스택이 뭔지도 모르고 관심도 없고.
** 김어준:** 아니, 그러면 우리 한국 제미나이가 나오는 거야? 그런 식으로밖에... 한국 제미나이가 나오는데 그게 구글 제미나이한테 되겠어 그거?
** 한상기:** 맞아요.
** 김어준:** 요렇게만 생각하고 있는 거잖아요.
** 박태웅:** 되게 얄팍하게 생각을 하죠.
** 김어준:** 그래서 저는 우리 박태웅 의장님이나 한상기 박사님 같은 분이 지금의 우리 어떤 위기에 처해 있는지, 왜 우리 역할이 중요한 건지, 미국은 못 해도 우리가 AI 세계 윤리를 만들 수도 있는 거 아닙니까? 우리가 가장 적합한 위치에 있어요, 지금은.
** 박태웅:** 선도해나갈 수도 있잖아요. 우리는 세계 정복 야욕이 없잖아.
** 한상기:** 그렇죠.
** 김어준:** 걔네들은 다 있는데... 정복 좀 해봤으면 좋겠어. 그리고 피지컬 AI도 앞서서 실험할 수 있잖아.
** 박태웅:** 제일 낫죠, 지금은. 그리고 또 우리 국민들이 급하잖아, 성격이.
** 한상기:** 맞아요. 빨리빨리.
** 김어준:** 아, 이거 물량으로 1위는 될 수 없어도 여기서 기준을 만들 수도 있을 것 같은데. 대통령이 이해도가 높잖아요, 게다가.
** 박태웅:** 네, 맞아요. 그래서 글로벌 AI 기본 사회 이니셔티브를 어떻게 만들어갈 것인가를 지금 논의 중에 있고요. 저랑 하정우 수석이랑 책을 두 번 썼잖아요. 하고 . 그게 왜 이라는 이름을 붙였냐면 이건 전쟁 같은 상황이다라고 얘기를 한 거예요. 근데 2.0에선 더 심각하다. 거기에서 우리가 소버린 AI 얘기를 굉장히 많이 했어요. 소버린 AI 정책이 핵심이 돼야 된다. 그때는 하정우가 수석이 되기 전이니까, 다음 정부에서는 이걸 굉장히 강력하게 밀고 나가야 된다라고...
** 김어준:** 언제 쓰인 겁니까?
** 박태웅:** 작년 이제 3월부터 우리가 대담을 나누면서 썼는데, 자기가 그걸 할 줄 모르고 다음 정부는 이런 일을 해야 된다라는 우리가 이제 실컷 얘기를 했는데 그거 들고 가서 지가 하고 있죠 지금, 하정우가.
** 한상기:** 하늘이 냈으면 뭐...
** 박태웅:** 맞어, 하늘이 도왔어, 하늘이. 아니 그래서 3월부터 한 거예요, 작년 3월부터. 이제 다음 정부에서는 이거를 참고로 하게 만들자, 우리가 책을. 그렇게 했는데...
** 김어준:** 아, 더 잘 된 거지. 직접 가서 더 잘 된 거. 직접 자기가 가서 하게 됐으니까.
** 박태웅:** 그래서 메뉴얼을 작성한 다음에 그걸 들고 들어간 거지. 소버린 AI 전략은 우리가 심각하게 얘기한 게 한 2년 정도 됐고, 이재명 대통령이 그거를 빠르게 이해를 하고 하고 받아들인 게 아주 중요해요.
** 한상기:** 이해했어요, 완전히 이해했어요. 원래 본인이 성남시, 경기도지사일 때도 청년 기본 소득에 대한 얘기를 계속 했어요.
** 박태웅:** 맞아요.
** 김어준:** AI하고 별개로.
** 박태웅:** 별개로 했어요. 근데 이제 AI 시대하고 이게 딱 맞물리니까 엄청난 속도로 이해하더라고요.
** 한상기:** 그렇지, 그런 시대가 오지.
** 박태웅:** 맞아요. 그래서 국가 단위에서 기본 사회 모델 어떻게 만들어야 되는지 말을 하는데, 다른 사람은 못 알아들어. 이재명 대통령이 기본 사회를 말하는 걸 "아, 성남시장 도지사 시절부터 기본 사회 얘기했지, 이제 대통령이 됐으니까 그때의 정책을 근하고 싶구나" 요정도로 받아들이는 분들이더라고요.
** 김어준:** 기본 소득 정도로만 생각하는데.
** 박태웅:** 기본 사회는 크게 보면은 누구나 다 AI에 접근해서 AI를 활용하고 사용해 볼 수 있는 권리에 대한, 우리가 이제 전기나 수도나 인터넷을 쓰듯이 접근성 희소성을 없앤다는 게 하나고요. 두 번째가 이제 아까부터 얘기했던 소득의 희소성을 어떻게 줄일 건가. 현재의 상황에는 접근성 문제가 제일 많이 논의돼요. 누구나 다 배제되지 말아야 된다라는 이런 건데 문제는 이제 소득 재분배를 어떻게 할 것인가라는 거에...
** 김어준:** 소득 재분배 얘기만 나오면 빨갱이라고 그러는데.
** 박태웅:** 아, 예. 근데 그 얘기를 가장 자본주의자들이 하고 있는데도 불구하고 빨갱이라 그러는데...
** 한상기:** 빨갱이 맞아요.
** 박태웅:** 그러면 재원을 어떻게 마련하는 것이 맞는 거냐라는 것이 아직 명확한 답이 없어요.
** 한상기:** AI 회사들이 하는 얘기가 경로를 빠뜨리고 얘기를 하거든요. 우리가 플랫폼 기업이라는 얘기를 몇 년 전부터 하고 있잖아요. 민간 사기업인데 플랫폼이 돼버렸네?
** 박태웅:** 예.
** 한상기:** 그래서 이 플랫폼 기업에 대한 어떤 적합한 법도 규제도 없는 상태예요. 아니 공공의 것이어야 되는 플랫폼이 왜 사기업이 돼 있지? 근데 이거 어떻게 규제해야 되지? 방법을 못 찾은 상태예요. AI 회사를 자세히 보시면 몇 개 없잖아요. 몇 개 없는데 얘들은 우리가 AI를 정말 윤리적으로 만들고 있으니까 믿어달라고만 하지 어떤 윤리를 어떻게 가르치고 있다는 공개하지 않아요, 기업 비밀이니까. 이것도 굉장히 이상하죠.
** 김어준:** 언젠가 ASI가 오면 걔가 모든 것을 풍요롭게 만들기 때문에 초풍요의 사회가 될 거고 인류는 거기에 적응해야 될 거다라고 얘기하지, 초풍요의 사회가 어떻게 기본 소득으로 이어질 수 있는지는 설명하지 않아요.
** 한상기:** 그런 주제가 나오기만 하면 유치원생처럼 얘기해요.
** 박태웅:** 맞아요. '월드 코인'을 만들어가지고 뭐 홍채 인식을 해가지고... 새끼가 진짜... 근데 그 사람한테 힘과 권위가 주어져 있으니까... 사회학자도 아니고 정치도 모르고 인류학자도 아니고 종교학자도 아니고 철학자도 아니고 아무것도 아닌 새끼가 IT 분야에서 AI로 돈 좀 벌었다고 해가지고 인류 미래를 지가 막 막 말해.
** 한상기:** 맞습니다, 맞습니다. 정확해요. 지금 말하는 학자들의 역할을 자기가 다 할 수 있다고 생각하는 애들이에요.
** 김어준:** 제기랄! 근데 걔 입에서 나오는 얘기를 듣고 있으면 바보 새끼 아니야 이거?
** 한상기:** 일론 머스크는 굉장히 위험한 친구인데 다리오 아모데이나 데미스 하사비스는 훨씬 더 진중해요. 이 문제를 같이 풀자라고 얘기를 해요. 방법론은 아직 잘 모르겠지만 정치와 이게 떨어질 수 없는 얘기라서 세계 AI 기업가들과 정치인들이 모여서 협의를 해야 되겠다라는 얘기를 합니다. 어떤 방법이 가능한 것인가.
** 박태웅:** 그다음에 일부가 독과점하게 되는 상황을 앤스로픽은 원하지 않는다, 자기네는. 그러면 그 부를 어떻게 돌려줄 것인가 사회에, 이 문제에 대해서 협의를 하자...
** 한상기:** 각국의 정부가 세계적인 AI 기업들과 '공전 협의체'를 만들자라고 제안을 합니다. 일론이나 뭐 피터 틸 같은 애들은 우리가 어떻게든지 막고 배제하고 그러지만... 이 데미스 하사비스나 뭐 다리오 아모데이가 사실 인류 인류는 여기니까. 아니면 오픈AI의 샘 알트먼, 얘는 지금 불안해가지고 어떻게든지 돈을 더 따야 되니까... 근데 우리나라에서 대기업과 같이 논의하자라고 한다면 사장들이라는 사람들이 권한이 없어요. 소위 말해 '오너'들하고 만나야 되거든.
** 한상기:** 그렇지.
** 박태웅:** 사장들을 참가해 봐야 아무 소용이 없단 말이에요.
** 김어준:** 아니 이재용이 나와야지.
** 박태웅:** 그렇지. 이재용, 최태원 이런 사람들이 나와서 같이 논의해야 되는 거예요. 다리오 아모데이나 데미스 하사비스도 '효과적 이타주의'나 '장기주의자'들이에요.
** 한상기:** 효과적 이타주의자. 그 주의가 너무 많아.
** 김어준:** 그 공포부터 구분해 주세요. 자주 나옵니다.
** 한상기:** 에 다 설명 나옵니다. 효과적 이타주의는 "이타주의를 효과적으로 할 수 있다". 어떤 자선 단체는 100만 달러 가지고 1,000만 달러의 효과를 거두고, 어떤 자선 단체는 100만 달러의 대부분을 자기 운영비로 쓰지 않냐.
** 박태웅:** 음음.
** 한상기:** 이타주의를 대단히 효과적으로 할 수 있는 방법이 있다, 정량적으로 분석이 가능하다. 정량적으로 분석이 가능하다. 그래서 모든 걸 정량적으로 분석할 수 있다라고 주장하는 건데, 이게 필연적으로 나치오의 함정에 빠져요. 그러니까 사람의 무게를 달기 시작해요. 똑같은 홍수와 재난을 겪는다면 백인들 집단을 구하는 게 낫다.
** 김어준:** 그러니까 고통도 정량화하고 이익도 정량화해가지고...
** 한상기:** 그 밑바탕에 있는 게 공리주의예요.
** 박태웅:** 미국식 공리주의. 미국식 공리주의 바탕이어서 결국은 모든 걸 정량화해버리는 이런 애들을 씹새끼라고 합니다, 제가.
** 김어준:** 겉이 너무 그럴듯해요.
** 박태웅:** 혹해서 넘어가게 되거든.
** 한상기:** 그래서 앤스로픽이 이제 '헌법적 AI'라고 해서 인간을 위한 가치를 헌법처럼 AI에 심고 시작을 해야 된다라고 주장을 하는 쪽인데... 그렇게 보면 다리오 아모데인 좋은 사람 같잖아요? 근데 라는 이번에 나온 에세이를 보면 "미국이 더 옳기 때문에...
** 한상기:** 그렇죠.
** 박태웅:** 미국이 더 옳기 때문에 중국에게는 반도체를 주면 안 된다." 물리학자 출신이거든요. 근데 문제는 미국이 더 옳다는 거를 어떻게 보장하는데? 근데 지금 트럼프의 미국이 자유민주주의로 할 수 있나? 그 질문에 대한 답은 절대로 하지 않아요.
** 한상기:** 하지 않습니다. 서구 사상이 더 우월하다고 얘기를 해요.
** 김어준:** 얘네는 기본적으로 인종주의자들이에요. 네. 인종주의 나쁘지 않아 그러니까 예쁘게 포장한 인종주의자들이에요.
** 한상기:** 맞습니다. 플랫폼 기업을 사회가 통제하지 못하잖아요. 근데 AI 회사들이 플랫폼 기업의 진화한 형태란 말이야. 이 AI 기업이 계속해서 진화해서 지배력을 강화하게 되면 어느 날 갑자기 기본 소득을 나눠주는 착한 애들이 될 거다? 지금 먹는 욕을 그때 많이 하게 될 거라고 말하는 거 같아요. 죄의식을 그렇게 탕감받으려고 하는 거 같아요.
** 박태웅:** 그래서 아까 주의자들을 이제 구별하자 그랬잖아요. 효과적 이타주의자들이고 EA라고 그래요, 걔네들을. X.com에 보면 자기들이 '/EA'라고 쓰는 애들이 있어요. 그거는 아예 종교예요, 얘네들은. 이게 컬트 집단화되어 있어요, 거의.
** 한상기:** 종교라고 봐야지.
** 김어준:** 그다음이 가속주의자는 가속주의자...
** 한상기:** e/acc라고 그래요. 엑셀러러리즘이라고 그러는데 얘네들은 은하 전체의 디지털화된 인류의 문명이 퍼져나가야 된다라고 생각을 해요. 기술의 발전이나 이런 것들에 대해서 어떤 규제도 가하면 안 되고 디지털 문명을 가속화시키는 데 도움이 안 되거나 이거를 지체하게 만드는 일은 용납해서 안 된다. 그래서 기후 위기니 핵무기니 이런 문제 별거 아니다. 기후 위기 따위는 얼마든지 우리가 극복할 수 있을 거...
** 김어준:** 얘네들은 칩을 머리에 꽂을 애들이에요.
** 한상기:** 장기주의자하고 가속주의자하고. 장기주의자들 입장은 뭐냐면 인류의 지능이라는 게 굉장히 희소하고 가치가 있는 놀라운 것이다. 지구의 수명은 정해져 있잖아요.
** 한상기:** 20억 년 뒤에는 우리가 다 멸망하지. 근데 그렇게 멸망하게 두기에는 이 지능이 너무 소중하다. 인류가 장기적으로 계속 존속할 수 있어야 된다. 인류의 장기적 존속을 위협하는 어떤 것도 나쁜 것이다. 기후 위기는 대단한 게 아니에요. 그게 인류가 살기 좀 힘들어지게 만들 순 있지만 인류를 멸종시키지는 않을 거다. 그래서 이건 가치가 없다고 얘기를 해요. 그래서 인터스텔라 여러 다행성에서 사는 종족이 돼야 된다.
** 김어준:** 이 얘들은 머리에 칩을 꽂을 애들이라니깐요.
** 한상기:** 그렇죠. 그래서 지금 일론 머스크가 그 행동 대장이라고 할 수 있는데 어마어마한 로켓을 만들고 있고, 휴머노이드를 만들고, 인류의 뇌를 AI하고 연결시키는 '뉴럴링크'를 개발하고 있는 이유가 다행성 종족이 되려면 수백 년을 타고 가야 되는데 그게 사람의 몸으로 되겠냐, 사이보그가 돼야 된다. AI를 뇌와 연결시켜서 AI를 지배할 수 있을 만큼 지능도 증폭돼야 된다.
** 김어준:** 어떻게 그게 증폭이 돼? AI를 머리에 붙여서. 그런 식으로 생각하니까 가속주의가 될 수밖에 없는 거야. 가속주의에다가 장기주의까지 결합이 된 애들이인데 어느 날 갑자기 우리가 잘 모르던 혜성이 날아와서 지구가 멸망하면 어떡할 거냐? 우리가 대비하고 탈출하고 번식하고 이래야 된다는 거죠. 근데 거기에서 인간은 예외적인 존재라는 사상이 있어요. 동양은 같이 사는 존재라고 얘기하는 사상이 많잖아요? 근데 걔네들은 아니거든요.
** 김어준:** 지금 이 구도가 되게 되게 위험하다고 생각하는 이유가 한 줌도 안 되는 슈퍼 엘리트들이 인류의 운명을 결정하고 있다는 거예요.
** 한상기:** 이해하고 있죠, 지금.
** 김어준:** 그러니까 네가 효과적 이타주의를 가져도 좋고 장기주의를 가져도 좋고 가속주의를 믿어도 좋은데, 왜 우리가 다 강요당하는 어떤 게 돼야 되지? 걔네들이 AGI 시대를 만들어버리면 나는 원치 않았는데. 그러니까 인류의 대부분이 이 의사 결정 과정에 개입하지 못하고 있다. 그런데 장기주의와 효과적 이타주의와 가속주의가 일방적으로 인류의 운명을 결정하고 있다. 이게 치명적인 문제인 거예요. 이미 틀린 거고.
** 김어준:** 그래서 이거를 저지하기 위한 활동은 안 하는 게 아니에요. 작년 UN 총회 때 전 세계 2,000명이 공동 성명을 발리했어요. 그중에 10명은 노벨상 받은 사람이고, 10명은 전직 수상 총리 대통령 이런 사람들이고 나머지는 AI 학자뿐만 아니라 과학자들이 사인했거든요. 2026년 올해 말까지 전 세계 국가들이 합의해서 레드라인을 만들자. 이 이상은 더 이상 개발하지 말자 우리. 그러니까 유용한 AI까지는 괜찮은데 인류를 뛰어넘는 AI 개발하는 건 우리 막자. 레드라인을 우리가 만들자라고 했는데 어느 국가도 관심을 표현 안 했죠. 왜? 우리가 먼저 만들 수 있을 거라는 생각 때문에. 마치 핵무기 경쟁이랑 비슷해요. 그러다 보니까 중국이 먼저 만들면 안 되잖아. 이거 과거에 미국이 나치가 먼저 만들면 안 되잖아 이래가지고 했던 거랑 비슷한 거거든요.
** 한상기:** 맨해튼 프로젝트.
** 박태웅:** 그래서 맨해튼 프로젝트란 말을 서슴없이 하는 거고. 이 레드라인을 만들자는 전 개인적으로 동의하는데 우리가 레드라인 만든 적이 있어요. 재조합 유전체 유전자 조립하는 문제. 아실로마에서 1975년도에 모여서 그 학자들이 모여서 "우리 더 이상 하지 말고 기다리자". 그래서 UN에서 합의를 하고 미국의 NIH에서 합의를 하고...
** 한상기:** NIH지. NHS는 저 영국 거지. NIH.
** 박태웅:** 그래서 인간 복제는 하지 말자라고 합의를 했거든요. 기술적으로 불가능해서가 아니라 그걸 해서는 안 되니까. 그러면 지금 AI도 우리가 초지능을 만드는 게 정말 우리한테 필요한 거야? 우리 삶에 필요한 거야? 라는 질문을 해서 합의를 해야 된다는 거죠. 그것까지 필요하지 않다라면 만들지 말아야 되거든요. 이게 지금 합의가 필요해요, 인류 전체의 합의가.
** 김어준:** 적어도 트럼프의 미국은 안 들어올 것 같은데...
** 한상기:** 안 들어옵니다.
** 김어준:** 그냥 우리가 주도해서... 우리는 세계 정복의 꿈이 없다는 걸 전 세계인들이 다 아니까.
** 박태웅:** 아죠.
** 김어준:** 걔네들은 다 있는데... 정복 좀 해봤으면 좋겠어. 그리고 피지컬 AI도 앞서서 실험할 수 있잖아.
** 한상기:** 제일 낫죠, 지금은.
** 김어준:** 그리고 또 우리 국민들이 급하잖아, 성격이.
** 한상기:** 맞아요. 빨리빨리. 아 이거 물량으로 1위는 될 수 없어도 여기서 기준을 만들 수도 있을 것 같은데. 대통령이 이해도가 높잖아요, 게다가.
** 한상기:** 맞아요.
** 김어준:** 그래서 글로벌 AI 기본 사회 이니셔티브를 어떻게 만들어갈 것인가를 지금 논의 중에 있고요. 저랑 하정우 수석이랑 책을 두 번 썼잖아요. 하고 . 그게 왜 이라는 이름을 붙였냐면 이건 전쟁 같은 상황이다라고 얘기를 한 거예요. 근데 2.0에선 더 심각하다. 거기에서 우리가 '소버린 AI' 얘기를 굉장히 많이 했어요. 소버린 AI 정책이 핵심이 돼야 된다. 그때는 하정우가 수석이 되기 전이니까 다음 정부에서는 이걸 굉장히 강력하게 밀고 나가야 된다라고...
** 김어준:** 언제 쓰인 겁니까?
** 한상기:** 작년 이제 3월부터 우리가 대담을 나누면서 썼는데, 자기가 그걸 할 줄 모르고 다음 정부는 이런 일을 해야 된다라는 우리가 이제 실컷 얘기를 했는데 그거 들고 가서 지가 하고 있죠 지금, 하정우가.
** 김어준:** 하늘이 냈으면 뭐...
** 한상기:** 맞어, 하늘이 도왔어, 하늘이. 아니 그래서 3월부터 한 거예요, 작년 3월부터. 이제 다음 정부에서는 이거를 참고로 하게 만들자, 우리가 책을. 그렇게 했는데...
** 김어준:** 아, 더 잘 된 거지. 직접 가서 더 잘 된 거. 직접 자기가 가서 하게 됐으니까.
** 한상기:** 그래서 메뉴얼을 작성한 다음에 그걸 들고 들어간 거지. 소버린 AI 전략은 우리가 심각하게 얘기한 게 한 2년 정도 됐고, 이재명 대통령이 그거를 빠르게 이해를 하고 하고 받아들인 게 아주 중요해요.
** 박태웅:** 이해했어요, 완전히 이해했어요. 원래 본인이 성남시, 경기도지사일 때도 청년 기본 소득에 대한 얘기를 계속 했어요.
** 한상기:** 맞아요.
** 김어준:** AI하고 별개로.
** 한상기:** 별개로 했어요. 근데 이제 AI 시대하고 이게 딱 맞물리니까 엄청난 속도로 이해하더라고요.
** 박태웅:** 그렇지, 그런 시대가 오지.
** 한상기:** 맞아요. 그래서 국가 단위에서 기본 사회 모델 어떻게 만들어야 되는지 말을 하는데, 다른 사람은 못 알아들어. 이재명 대통령이 기본 사회를 말하는 걸 "아, 성남시장 도지사 시절부터 기본 사회 얘기했지, 이제 대통령이 됐으니까 그때의 정책을 근하고 싶구나" 요정도로 받아들이는 분들이더라고요.
** 김어준:** 기본 소득 정도로만 생각하는데.
** 한상기:** 기본 사회는 크게 보면은 누구나 다 AI에 접근해서 AI를 활용하고 사용해 볼 수 있는 권리에 대한, 우리가 이제 전기나 수도나 인터넷을 쓰듯이 접근성 희소성을 없앤다는 게 하나고요. 두 번째가 이제 아까부터 얘기했던 소득의 희소성을 어떻게 줄일 건가. 현재의 상황에는 접근성 문제가 제일 많이 논의돼요. 누구나 다 배제되지 말아야 된다라는 이런 건데 문제는 이제 소득 재분배를 어떻게 할 것인가라는 거에...
** 김어준:** 소득 재분배 얘기만 나오면 빨갱이라고 그러는데.
** 한상기:** 아, 예. 근데 그 얘기를 가장 자본주의자들이 하고 있는데도 불구하고 빨갱이라 그러는데...
** 박태웅:** 빨갱이 맞아요.
** 김어준:** 그러면 재원을 어떻게 마련하는 것이 맞는 거냐라는 것이 아직 명확한 답이 없어요. 인류가 해야 될 일이에요. 그러니까 이거를 본격적으로 논의해야 되고 미국도 못 하고 있고 중국도 하자가 있잖아요 시스템에.
** 한상기:** 중국 안 돼요.
** 김어준:** 그래서 지금 우리가 해야 됩니다. 지정학적으로나 기정학적으로, 기술 정치학적으로 유럽이 미국에서 분리되기 시작했잖아요.
** 한상기:** 그렇죠.
** 김어준:** 분리되는 유럽하고 글로벌 사우스하고 캐나다하고 싱가포르... 싱가포르가 굉장히 AI 뛰어난 나라거든요. 이렇게 연합을 해야 돼요. 우리가 한다 그러면 이제 미국이나 중국이 코웃음 칠 거란 말이에요. 고 시간을 잘 이용해야죠. 국민의 힘만 없으면 금방 돼.
** 한상기:** 맞아요. 완전 동의합니다.
** 김어준:** 뭔 말이지 이해를 못 하는 애들이라서... 그 친구들이 고버스를 사가지고 스스로 멸망해 가고 있었어요. 아니 그니까 걔네들은 신천지랑 살라고 그러고 저희는 이제 휴거 당할 수도 있어 걔네들은 다 휴거 당하게 하고 우리와 유럽과 싱가포르 글로벌 사우스 캐나다 이렇게 연합체를 만들어서 미국과 중국만큼의 힘을 가질 수 있을까라는 퀘스천은 있는데, 그러지 않으면 대항 안 되거든.
** 한상기:** 그렇지.
** 김어준:** 근데 이 국가들이 콜 하기 시작했어요. 같이 협의하자. 아니까 그들도 비슷한 위기가 올 거겠죠. 우리 한전 안 되는데 어디랑 붙지? 펀딩 할 수 있거든요. 한 1, 2천억 한다고 해서 우리나라가 흔들릴 것도 아니고...
** 한상기:** 1, 2천억이 아니라 조 단위로 해야지 조 단위로.
** 김어준:** 왜냐하면 3, 40조를 강물에 빠뜨려도 아무 일이 없다는 걸 증명한 나라기 때문에.
** 한상기:** 그럼.
** 김어준:** 맞죠. 내가 내가 처음에 100조 얘기를 저희 그룹에서 같이 얘기하면서 막 나오기 시작했는데 그때 그랬거든요. 야, 40조 날려도 괜찮은 나라야.
** 한상기:** 어.
** 김어준:** 지금 강물에 가서 퍼부으면 40조가 둥둥 떠다녀. 우리나라 너무 무시하지 마. 올해가 그 원년인 거 같다 이런 이야기를 시작해야 할 저는 위기감을 느끼는데, 기성 언론들은 잘 모르는 거 같아요. 예. 정치권은 더 모르는 거 같고 정치권에서 제일 먼저 깨달은 사람은 이재명 대통령이에요. 대통령이 보통 제일 늦게 깨닫는데 제일 먼저 깨달았어요 보니까. 우리가 세계적으로 보면 도덕적 권위 같은 걸 갖고 있는 게, 우리가 응원봉 하나로 독재를 무너뜨렸잖아요.
** 한상기:** 정치도 그렇고.
** 김어준:** 코로나 경험도 있잖아요.
** 한상기:** 그렇죠.
** 김어준:** 한국이 이런 위기에 이런 공공의 가치를 걸고 정치가 나서면 다른 숨은 뜻이 없다, 그러니 같이 갈 만하다라고 신뢰할 만한 나라거든요, 국제적으로. 코로나 사태에서 강력한 이니셔티브를 보여줬고 전 세계가 지금 극우화 물결로 가고 있잖아요. 유럽도 그렇고 미국도 마찬가지고, 근데 극우의 흐름을 끊어버린 유일한 나라가 대한민국이거든요. 이게 보여주는 도덕적 이니셔티브가 또 있어요. 바이오 해저드에서도 강력하게 뚫어 나오는 힘을 보여줬고 이 정치 해저드에서도 강력하게 뚫고 나오는 힘을 보여줬기 때문에 갖고 있는 리더십이 있어요. AI 기본 사회, AGI가 닥칠 위험성 이런 이야기를 이제 앞으로 시리즈로 해볼까 합니다.
** 김어준:** 근데 우리 박사님께서 해외에 가신다고 그래가지고 다음 달은 어떻게 하나...
** 한상기:** 다음 달은 없어요. 진짜 없어. 내가 한 명 더 데려오려 그래서 머릿속으로 막 데이터를 돌려봤는데...
** 김어준:** 박사님 이제 3월에 원래 돌아오시게 돼 있잖아.
** 한상기:** 3월 17일 날.
** 김어준:** 2월 17일 날 돌아오세요.
** 한상기:** 아, 큰일났다. 이 공장장이 이제 여기에 관심을 갖기 시작했으니 이게 또 1년 내내 이 소리 할 거 아니야.
** 김어준:** 오늘 됐어요. 이제 제대로 막 이해하시는 거 같아서... 어, 이 큰일났네 이거.
** 한상기:** 큰일났네, 이거.
** 김어준:** 아니 나라도 떠들어야 되겠다는 생각을 요즘 하게 됐어요.
** 한상기:** 박사님 별로 할 일도 없어요.
** 김어준:** 3월 1, 2, 3일 이내 돌아오셔야 되거든요.
** 한상기:** 맞아요.
** 김어준:** 3월 1, 2, 4 이내 못 돌아오실 사정이라면 지정을 해 주십시오. 한 달은 이 친구하고 해라.
** 한상기:** 제가 생각해 봤는데 안 떠올라요.
** 한상기:** 이언택 교수나 하면 될 거 같은데 정치사회학하고 했으니까 개량해 개량해 복잡함으로 흐르는 것 같은 건 또 잘 알고 있고 아니면 백서인 교수라든가.
** 김어준:** 자, 그 논의는 끝난 후에 저희가 궁시렁궁시렁 해서 정하기로 하기로. 그럼 이재명 대통령은 좌파 아니에요. 굉장히 합리적인 우파예요.
** 박태웅:** 실용주의자라고 보죠.
** 김어준:** 지들이 얼마나 오른쪽에 가 있으면 이재명 대통령이 좌파로 보여.
** 박태웅:** 맨 오른쪽에 가 있으니까 모든 게 좌파지.
** 김어준:** 자, 이제 말 그만해 주시고요. 이번 달 여기까지 하고 다음 달도 AI에 대한 이야기를 나눠보겠습니다. 끝!