** **
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식. 자 제 목소리가 지금 뭔가 느낌이 다르지 않습니까?
** 조윤범:** 아주 중후하고 클래식하고요. 제가 대신해 드릴게요. 클래식 시간입니다. 조윤범입니다.
** 김어준:** 낫 그래쥬에이티드(Not Graduated). 낫 그래쥬에이티드 조윤범입니다.
** 김어준:** 제가 그래서 오늘 리액션도 크게 할 수가 없기 때문에 제가 중간중간 알려드릴게요. 이것은 크게 웃은 것이다. ****
** 김어준:** 이것은 반응이 시원치 않은 것이다. 그리고 오늘 조윤범 선생과 그의 이산가족들... 음악 이산가족 콰르텟 엑스(Quartet X). 한번 해주세요.
** 조윤범:** 콰르텟 엑스!
** 김어준:** 아이 그 느낌 아니야. ****
** 조윤범:** 콰르텟 엑스 나오셨습니다. 얼마면 돼! ****
** 김어준:** 뉴욕에서 공부하고 뉴욕에서 활동하다 괜히 합류한 제2바이올린 양승빈 씨 안녕하십니까.
** 양승빈:** 예, 안녕하세요.
** 김어준:** 오케스트라, 영화, 드라마 음악 하다가 합류한 첼로 임희영 씨 안녕하십니까.
** 임희영:** 안녕하세요.
** 김어준:** 역시 오케스트라 거쳐서 이제 OST나 콘서트 앨범 잘 하다가 합류한 비올라 홍성원 씨 안녕하십니까.
** 홍성원:** 안녕하세요.
** 김어준:** 지난번 출연하고 나서 연락 좀 많이 받으셨어요?
** 홍성원:** 많이 왔었어요. 얼마면 되냐고... 그런 얘기들을 하시더라고요. ****
** 김어준:** 실제로? 얼마면 되냐고?
** 홍성원:** 대놓고 하시더라고요 사람들이. ****
** 김어준:** 그래가지고 좀 성사된 케이스가 있어요?
** 홍성원:** 어 많이 성사되죠. 이제 앞으로 5년간은 공연하기 힘들겠다 막 이렇게 생각도 많이 했었는데, 반응이 생각보다 너무 좋아서...
** 김어준:** 아니 내가 그때 딱 느꼈잖아. 와 이거 방송 들은 사람들 다 그런 그림을 그려요. 야 나 내 프라이빗한 공간에 나도 저거 하고 싶다. 그런 사람들 연락 갔을 거야.
** 홍성원:** 자기 집에서... 아직은 없어요.
** 김어준:** 아 집에서는 없어요?
** 조윤범:** 우선 집을 큰 집을 장만해야 되는데 지금 부동산 가격 때문에 그게 힘들어서... ****
** 김어준:** 아 우리 집에 와가지고 할 수 있는 공간을 찾아보니까 집에 잘 없더라고... ****
** 김어준:** 아니 근데 그때 확실히 느꼈어요. 귀족들이 왜 이 실내악에 매료될 수밖에 없었는지. 음악도 음악이지만 난 연주할 때 사람들의 표정, 자세, 어깨, 그 손의 각도, 이 몸 쓰는 거 있잖아요. 어 그게 예술이야. 본인들도 다 모를 거야 자기 어떻게 몸 쓰는지. 지난번에 내가 한 번 말씀드렸잖아. 몸 많이 써. ****
** 김어준:** 몸 시네루를 막 쓰더라고. 시네루.
** 김어준:** 다른 얘기 하기 전에 부탁이 하나 있어. 내가 요새 밀고 있는 음악이 하나 있거든요.
** 조윤범:** 브라보콘?
** 김어준:** 어. **** 아니 도이치모터스 그 계좌 활용당했다는 거 아냐.
** 조윤범:** 나도 그런 것 좀 당해봤으면 좋겠어요.
** 김어준:** 강도가 10억 내 주머니 넣어줬어 씨발 이거 아냐. ****
** 김어준:** 우리 멤버들은 잘 모르실 수 있잖아요. 무슨 상황인지. 통정매매라고 있어요. 짜고 치는 거예요. 이거 했다 하면 무조건 주가 조작이라고 봐야 돼. 근데 그런 통정매매를 대통령 부인이 직접 자기가 전화해서 산 게 잡힌 게 있어요. 주가 조작범들이 문자를 주고받았는데... 12시에 3300원에 8만 주 때려 달라 해주셈.
** 조윤범:** 그래서 그게 12시에 만나요가 거기서 나온 거군요.
** 김어준:** 그렇지. 이게 근데 당했대잖아. **** 그래서 이제 이거를 내가 많은 사람들에게 알리기 위해서 노래로 만들고 있거든요 요새. 예.
** 조윤범:** 그러다가 목소리가 그렇게... ****
** 김어준:** 12시에 만나요 3300 도이치모터스. 모나사 아니에요? ****
** 김어준:** 요 느낌을 좀 살려가지고 짧은 연주를 하나 해 줘.
** 조윤범:** 아 느낌 안 오지... 저희가 다음에 한번 준비해 볼게요.
** 김어준:** 안 돼? 뭘로? 12시에 만나요...
** 조윤범:** 아니 아니야 오늘은 하이든 할 거야 나. 아니야. ****
** 김어준:** 정 안 되면 합창으로 해 봐 오늘 같이. ****
** 조윤범:** 다음에 한번 준비해 볼게요. 악기로 가사 없이 안전하게. ****
** 김어준:** 좋아 그러면 내가 좀 기다릴게. 자 오늘 누굽니까?
** 조윤범:** 사실 저번에 저희가 실내악 코너로 출연을 해서 귀족들이 실내악단을 자기 집에 고용을 하고 연주를 시키는 걸 굉장히 매력적으로 느끼셨잖아요. 거기에 아주 대표적인 사람이 있습니다. 하이든이라고.
** 김어준:** 하이든. 하이든 아빠 아냐 아빠.
** 조윤범:** 아빠죠. 뭐 이거저거 아빠입니다. 이거저거 아빠입니다. 유럽에서 아예 별명이 이 사람은 파파였어요. 그래서 교향곡을 굉장히 많이 썼기 때문에 교향곡의 아버지. 또 저희가 지금 연주하는 현악 사중주도 아주 많이 썼기 때문에 현악 사중주의 아버지.
** 김어준:** 아 내가 하이든 그 사진 본 적 있어. 나는 사진을 찾아보거든요. 사진 참 심심하게 생겼더라고.
** 조윤범:** 그렇죠. 보면 굉장히 보수적으로 생기고 사람이 점잖은 사람이에요. 점잖은데 음악은 사실 그 외모에 맞지 않게 굉장히 재밌는 음악을 참 많이 썼습니다.
** 김어준:** 그래요? 연애는 많이 했나?
** 조윤범:** 연애를 공식적으로 많이 안 하고요 비공식으로 많이 하셨어요.
** 김어준:** 그게 제대로지. ****
** 조윤범:** 결혼한 사람하고 평생 동안 살았고요, 그 사이에 본인은 이제 비공식적인 연애를 몇 번 하셨다.
** 김어준:** 그 음악이 그때그때 나왔구나.
** 조윤범:** 근데 뭐 부부가 양쪽이 다 그랬라는 얘기가 있어요. 그냥 공공연하게 누구나 이렇게 알고 있는 쇼윈도 부부로 그렇게 살았습니다.
** 김어준:** 화목했네.
** 조윤범:** 화목했죠. 공평하고 화목했네. 공평하고. 좋아 좋아. 공정.
** 김어준:** 하이든 말은 많이 들어봤죠. 아빠. 이 사람 음악의 특징이 뭐예요 그래서?
** 조윤범:** 워낙 이제 사람들한테 각인이 될 만한 음악을 많이 썼어요. 히트곡들이 많았다는 거죠. 그 당시에 거의 글로벌 스타였고요. 클래식 음악계에서 아마 최초의 글로벌 스타였을 거예요 이 사람이. 아 이 사람이 베토벤 바로 앞이지 참.
** 조윤범:** 맞아요. 하이든, 모차르트, 베토벤 요런 순서고요. 베토벤이 하이든한테 배운 적이 있어요.
** 김어준:** 스쳐 지나가는 정도 아니었어요?
** 조윤범:** 스쳐 지나가는 한 2년 정도 배웠었는데... 베토벤 때 한번 얘기했었는데 사이가 굉장히 안 좋았죠.
** 김어준:** 스승과 제자가 궁합이 잘 맞아야 되는데...
** 조윤범:** 베토벤이 누구랑 궁합이 맞아. 그러긴 해. **** 베토벤 잘못이야. 그랬을 거예요. 어떤 선생님을 만나도 말 안 듣고 했으니까.
** 김어준:** 자 방금 전에 내가 크게 웃은 거예요. ****
** 조윤범:** 일단 이 사람 아주 유명한 음악 먼저 들려드릴게요.
** 김어준:** 제일 유명한 거 들려줘. 하이든은 이 느낌이다 이런 거.
** 조윤범:** 무조건 아실 거예요. 제가 요건 음원으로 준비해 왔습니다.
** 김어준:** 음원이야?
** 조윤범:** 하이든의 트럼펫 협주곡. 들어보시면 무조건 아실 만한 음악이에요.
** 김어준:** 예 오케이.
** **
** 김어준:** 아 장학퀴즈!
** 조윤범:** 그렇죠. **** 우리 세대 사람들은 이걸 장학퀴즈 음악이라고 알고 있고, 요즘 세대 젊은 세대들은 이걸 오징어 게임에서 들었죠.
** 김어준:** 어.
** 조윤범:** 진행자가 "자 참가자들 전원 앞으로 나오십시오" 할 때 이 음악이 항상 나와요.
** 조윤범:** 그 오징어 게임 자체가 옛날 우리가 추억의 게임들을 소환하잖아요. 구슬치기나 무궁화 꽃이 피었습니다나 이런 거. 그래서 추억 속에 퀴즈쇼에 담겨 있는 장학퀴즈 음악을 다시 쓴 겁니다.
** 김어준:** 그러니까 난 장학퀴즈로 알고 있는데 이거.
** 조윤범:** 그렇죠. 장학퀴즈에서 만든 거 아니었어? **** 아니지.
** 조윤범:** 이 음악이 왜 쓰였는지는 우리나라 사람만 아는 거죠.
** 김어준:** 애초에 이게 어떤 용도로 작곡된 거예요?
** 조윤범:** 오케스트라가 반주하고 트럼펫이 연주하는 음악으로 상당히 히트를 쳤던 음악이에요.
** 김어준:** 아니 이게 앞에 들으면 경쾌하잖아.
** 조윤범:** 경쾌하죠. 뭐 시작해야 될 것 같아. 맞아요. 근데 트럼펫 하시는 분들이 굉장히 싫어하십니다 이 곡은.
** 김어준:** 왜요?
** 조윤범:** 왜냐하면 내가 트럼펫 한다고 하면 무조건 이거 해 달라고 한대요. "어 이거 좀 해 주시면 안 돼요?"
** 김어준:** 왜 싫어 그럼 해 주면 되지.
** 조윤범:** 당장 할 수 있는 곡이 아니기 때문에. 어려운 곡이야. 아 어렵구나.
** 김어준:** 그럼 지 실력 때문이지 왜 사람을 화를 내고 그래. ****
** 조윤범:** 어딜 가나 이걸 해 달라고 하니까. 옛날에 트럼펫은 좀 다르게 생겼었고 실제로 그래서 소리 내기도 되게 힘들대요.
** 김어준:** 소리 내기 어려운 악기인 것 같아. 원래 맞아요. 음 자체가... 내가 한번 해 본 적 있거든. 안 나와. ****
** 조윤범:** 그렇죠. 건반 같은 거야 두드리면 나오는 거고 현악기는 이렇게 그으면 소리는 나는데 소리 자체가...
** 김어준:** 왜 금관악기는 왜 그따위로 만들어진 거야? **** 다 그럴듯하게 생긴 놈인데 불면 소리가 안 나와 이 새끼들이.
** 조윤범:** 심지어 이 트럼펫이라는 악기는 입에서부터 소리가 나가는 겁니다. 그러니까 악기를 불어서 악기가 소리를 내는 게 아니고요, 내 입술에서 소리 나는 거를 악기가 울려주는 역할을 하는 거예요. 그러니까 내 입술에서 먼저 소리가 나지 않으면 소리가 제대로 들어가지가 않는 겁니다 아예. '뿌-' 이 소리를 내는 거거든요, '뿌-' 이렇게 음을 내는 걸. 이 소리가 그 피스라는 거에 닿으면서 음으로 들어가는 거예요 소리가.
** 김어준:** 스피커야 그냥?
** 조윤범:** 스피커라고도 할 수 있죠. 그러니까 애초에 제대로 소리가 만들어지지 않으면 아예 소리 자체가 안 되는 거예요.
** 김어준:** 아 금관악기는 나는 악기로 치면 안 된다고 봐요. 사람 너무 힘들게... ****
** 조윤범:** 그렇긴 하죠. 그 표정 보세요. 막 복어처럼 되잖아요 얼굴이.
** 김어준:** 왜 그렇게 하라고 만든 거야 도대체. 진입 장벽을 친 거 아니야 자기들끼리? **** 악기가 뭐 불면 나와야지 씨발. 어유 진짜 마음에 안 들어. ****
** 조윤범:** 그래서 초등학교 수업 시간에 다른 악기들은 많이 연주를 시켜도 금관악기들은 초등학교 때 안 가르치는 거예요.
** 김어준:** 현기증 나 불다가. 쓰러질 수도 있어요. 아 어지러워 막 이러면서. 왜 악기를 그따위로 만들었냐 진짜. 화나네 갑자기. **** 이 트럼펫 협주곡이 하이든의 곡입니다.
** 김어준:** 음악적 재능 있었네.
** 조윤범:** 그럼요. 센스가 있었어. 리듬감이 좋아 이거.
** 조윤범:** 어렸을 때부터 음악을 굉장히 잘했기 때문에 아버지가 다른 일을 하셨음에도 불구하고 얘를 음악을 시키려고 아예 다른 데로 보내요.
** 김어준:** 아버지가 뭐 했어.
** 조윤범:** 원래는 이제 바퀴 제작자. 마차에 들어가는 그 바퀴 있잖아요. 그 바퀴를 깎는 목공 하시는 분인데 아들이 음악을 잘하니까...
** 김어준:** 타이어 센터에서 일했네. ****
** 조윤범:** 그렇죠. 미쉐린 뭐 이런 데서... 타이어 기술자였는데 아들이 이걸 잘해. 음.
** 김어준:** 그러면 음악적 근본이 있는 집안은 아니네요?
** 조윤범:** 그렇죠. 그래서 자기 친척 중에 한 명한테 이 아이를 보내요. 그 친척이 알아보고 얘를 데려가겠다고 하니까 흔쾌히 하셨다는 거예요. 이건 흔치 않은 일이죠.
** 김어준:** 가업을 이어야 되는 옛날인데. 이태까지 했던 그 음악가들 보니까 대가가 되려면 근본이 없어야 돼요. **** 그래야 기본적인 상상력의 자유도가 달라지는 것 같아. 어.
** 김어준:** 이 사람도 근본은 없는 거 아냐 지금.
** 조윤범:** 처음에 근본 없이 시작을 했다가 재능을 알아보고 이 아이가 이제 소년 합창단에 들어갑니다.
** 김어준:** 소년 합창단?
** 조윤범:** 그 소년 합창단이 이제 빈 소년 합창단의 전신이에요.
** 김어준:** 아 그 유명한?
** 조윤범:** 그 유명한. 빈의 그 슈테판 대성당.
** 김어준:** 아 그 대성당 멋지지.
** 조윤범:** 거기 합창단에 들어가는 거예요 어렸을 때. 미성으로.
** 김어준:** 아 그러니까 처음엔 작곡을 한 게 아니라 노래에 재능이 있었구나.
** 조윤범:** 노래를 했죠.
** 김어준:** 이런 리듬감이 자기가 어릴 때 합창으로 배운 리듬감에서 나왔나 보다. 노래를 하던 리듬감에서. 어.
** 조윤범:** 그때 주변 음악인들도 많이 만나고...
** 김어준:** 자기가 음악을 부를 줄 알면 접근이 달라질 것 같아.
** 조윤범:** 그렇죠. 대신에 이제 상당한 모험도 감수를 해야 되는 상황이었어요. 왜냐하면 어렸을 때 워낙 고음을 담당했기 때문에 이 아이가...
** 김어준:** 고음?
** 조윤범:** 아이들 합창단을 모아놔도 여기서 고음 담당하는 아이가 있고 저음을 담당하는 아이가 있을 거 아닙니까? 근데 이제 하이든은 워낙 미성이었기 때문에 고음으로 노래를 불렀단 말이에요. 이러면 위험한 거예요.
** 김어준:** 어 그렇지! 그렇지 그렇지! 뭐가 생각났어. 파리넬리! ****
** 조윤범:** 그렇죠. 파리넬리!
** 김어준:** 어 무서워. 어 음악 내시 아냐. 어 큰일 날 뻔 했네. 이- 어떻게 그렇게 됐어?
** 조윤범:** 총수님 갑자기 목소리가 제대로 돌아왔어. ****
** 김어준:** 어 나도 위기감을 느꼈어 내가. 남의 일 같지가 않아. 오... ****
** 조윤범:** 주변에서 "야 너 파리넬리" 이런 제안을 했구나.
** 김어준:** 우와... 절체절명의 순간을 맞았네.
** 조윤범:** 그 순간이 온 거죠. 변성기가 오니까 이 변성기를 해결할 수 있는 유일한 방법이 그거였단 말이에요. 거세를 하는...
** 김어준:** 아유 무식한 새끼들 진짜. 음악이 뭐라고 씨발. ****
** 김어준:** 거세를 할 뻔 했네. 음악이 뭐라고 그 중요한... 근데 어쨌든 안 했어요?
** 조윤범:** 아버지도 반대하셨고 카스트라토라는 거세한 가수들이 바로 그 이전까지는 인기를 많이 끌었어요. 근데 그 유행이 좀 지나가고 있는 단계였고 이미.
** 김어준:** 아 그러면 안 돼. **** 어쨌든 안 했다는 게 내가 다 안심이다.
** 김어준:** 이 서양에서는 잘라내는 게 아니고 그 아이들을 그 양잿물에 담궜다는 거예요. 그 아이들만. **** 얼마나 외로워. **** 야 하이든 그렇게 될 뻔 했잖아.
** 조윤범:** 될 뻔 했죠. 만약에 그렇게 됐으면 우리는 지금 가수 하이든으로 알고 있었을 수 있죠. 작곡가 하이든이 아니라.
** 김어준:** 큰일 날 뻔 했네. 나 하이든 좋아하기로 했어. **** 갑자기 갑자기. 앞으로 하이든 이렇게 불러줘 생존자 하이든. **** 서바이버 하이든이라고 불러줘. 자 응원합니다 하이든.
** 조윤범:** 그런데 그걸 거절했기 때문에 더 큰 문제가 생깁니다.
** 김어준:** 왜요?
** 조윤범:** 일단 합창단에서 쫓겨나고요. 변성기가 왔으니...
** 김어준:** 아 목소리 변성기...
** 조윤범:** 그렇게 돼서 이제 강제로 졸업을 하잖아요 만약에. 아무도 책임을 안 져줘요 이 아이를. 지가 먹고 살아야 되는 거예요 그다음부터는.
** 김어준:** 목소리 변성기 왔다고 해가지고 이제 쫓겨났어. 쫓겨났죠. 근데 거기서부터는 자기 먹고 살아야 돼.
** 조윤범:** 먹고 살아야 되는데 집안에 돈은 없고 굉장히 불결한 하숙집 같은 거 얻어가지고 거기서 생활하고 그래요. 사실 하이든의 대부분 어린 시절은 나중에 이 사람이 직접 회고한 얘기로만 나오거든요. 근데 너무 힘들게 살았다 아주 지저분했다...
** 김어준:** 과장이 좀 섞였겠다. 자기가 성공하고 나서 나 어릴 때 힘들었다 그런 얘기 한 거 아니에요 그쵸.
** 조윤범:** 그런데 그 자기가 살던 그 하숙집 건물에 오페라 대본 작가라든지 작곡가라든지 이런 사람들이 있었기 때문에 그 사람들을 통해서 이쪽 세계로 진출을 하는 겁니다.
** 김어준:** 우연이네 그냥. 그러니까 이 아카데미에서 배운 게 아니고 쫓겨나가지고 허름한 하숙집 갔더니 거기 옹기종기 모여 있던 당대 음악가들하고 "어 너 거기 슈테판 성당에서 소년 합창단이었어? 이 새끼야 아유 귀여워 이리 와 봐" 그러면서 이제 음악가들이 이것저것 가르쳐 주고 "형님 이거 좀 가르쳐 주세요" 이렇게 된 거네.
** 조윤범:** 그렇죠. 아 여기가 야매가 좋아. 야생이 살아나잖아요.
** 김어준:** 이 사람이 그래서 그렇게 야매로 배워가지고 지금 작곡을 하게 된 거예요?
** 조윤범:** 본인이 독학도 많이 하고요 주변 사람들한테 많이 배우기도 했는데 재밌는 것은 그러다가 모르친 백작이라는 사람 집에 들어갑니다. 그 집 자제들을 레슨을 하다가. 그래서 이 사람들이 작곡도 한번 해 봐라라고 해서 첫 작곡들을 하는데 작품 번호 1번이 현악 사중주예요.
** 김어준:** 아 현악 사중주...
** 조윤범:** 이 사람이 그 현악기 네 대를 가지고 엄청나게 많은 숫자를 썼기 때문에 그때 이 현악 사중주가 장르화가 된 겁니다.
** 김어준:** 아 이렇게 된 거구나. 10대에 쫓겨났는데 갈 데가 없잖아. 근데 하숙집에서 음악 형님들 만난 거 아냐. 형님 어떻게 먹고 살아야 돼요? 어 야 귀족 하나 후려가지고. **** 형님 나 좀 소개해 줘. 아니 귀족은 자기 앞에 거느렸던 음악가들 추천받아서 데리고 들어오는 거 아냐. 그래서 당연히 작곡할 수 있다고 생각하고 물어봤을 거 아냐. 지가 보고 배운 게 그 요 안에서의 음악이었을 거 아냐. 실내악이었을 거 아냐. 눈동냥 귀동냥 그걸로 지금 작곡한 거 아냐 지금.
** 김어준:** 어 마음에 들어 나 이 사람. **** 여러모로. 이 사람 서바이버야. 이게 살아남은 수준이 학교 안 간 거 아니야 학교.
** 조윤범:** 그렇죠. 이 살아남은 수준 정도가 아니라 이쪽으로 완전히 정착을 해 버리는 바람에 이 사람은 그 귀족들의 후원을 받아가면서 사중주도 이게 83개나 되거든요 이 사람 작품이.
** 김어준:** 이런 거구나. 그 귀족이 야 나 이 사람 데리고 있어. 그러면 얘가 이제 계속 음악 만들어내고 다른 귀족들 집안에 가가지고도 막 연주해 주고 막 이렇게 되는 거구나.
** 조윤범:** 그렇죠. 점점 좋은 귀족 밑으로 가게 되는 거예요 이 사람이. 일종의 소속사였네 그게. 소속사가 된 거죠 귀족이. 그렇게 후원을 받아가면서 평생 동안 엄청나게 자유로운 작곡 생활을 합니다.
** 김어준:** 단순히 음악적 재능만 있어가지고는 그렇게 평생 못 있어요. 이 사람이 인간적인 스킬이 있었다는 뜻이야. 그렇지. 특히 그 안주인하고... **** 안주인이 그 사람 절대 못 자르게 한 거야 이거. 음악사에 남아 있는 거 없어요?
** 조윤범:** 아 이 사람은 귀족 부인하고 그랬던 스캔들은 잘 알려져 있지 않지만 지금 말씀하셨던 것처럼 세상에서 살아남으려면요 지금 권력자의 안주인한테 잘해야 된다고 우리 느끼고 있지 않습니까?
** 김어준:** 아니 이건 절대적이에요. 절대적이죠. 남편 집에 있어봐야 얼마나 있어. 부인이 마음에 안 들잖아요? 음악 아무리 잘 만들면 뭐 해. 쫓겨나. 그렇죠. 그런 음악사의 스캔들이 남아 있지 않다는 것은 그 관리조차 탁월했다는 거야. **** 맞긴 뭐가 맞아 아직. 그러니까 수십 년을 귀족 집에 계속 있을 수 있지.
** 조윤범:** 아 그리고 이 부분에 대해서 좀 말씀드리고 싶은 건 당시의 음악가는요 가서 음악만 안 합니다. 실질적으로는 하인의 신분이에요. 아직 그 음악가들이 완전히 하인 신분에서 독립하지 않았기 때문에 거기서 집안일도 합니다 실제로.
** 김어준:** 밤에 어디 가서 연주했을까... 이 사람한테 그런 재능 있었을 거예요.
** 조윤범:** 아 그리고 인간관계도 굉장히 좋아서요 그 당시에 이제 귀족들이 고용했던 악단이 있으면 그 악단을 관리하는 일도 잘 했고 그래서 아랫사람들도 굉장히 이 사람을 따랐어요. 중간자의 입장을 굉장히 잘 해서 나중에는 뭐 계약도 좀 자유로워져서 국제적인 작곡가로도 활동을 하게 되죠.
** 김어준:** 이 사람 나 사진 보고 마음에 안 들었는데 나 좋아하기로 했어. **** 인생 스토리가 아주 좋아. 나중에 이 사람이 이제 60대가 넘어가면서 인터뷰를 굉장히 많이 하지만 어렸을 때 얘기는 많지 않아요.
** 김어준:** 어렸을 때 얘기는 그건 지금 성공을 돋보이게 하기 위한 악세사리고 그 말고 어떻게 그 집에서 그렇게 오래 있을 수 있었어? 어떻게 귀족과 귀족 사이를 그렇게 계속 넘나들 수 있었어요? 이걸 물어봐야지.
** 조윤범:** 부인의 반대는 없었나요? ****
** 김어준:** 자 그래서 첫 번째 오늘 연주해 주실 게 뭡니까?
** 조윤범:** 네 그래서 이제 이 사람이 첫 번째 곡을 사중주로 썼기 때문에 현악 사중주의 아버지라는 얘기까지 듣게 되는데 농담이라는 사중주를 저희가 먼저 연주를 해 볼게요. 제목이 영어로는 조크(Joke)라고 돼 있어요. 음악으로 장난을 치는 겁니다. 왜 그런지는 들어보시면 아세요. 직접 연주를 할게요 요건요.
** **
** 김어준:** 끝에가 조크네 끝에가.
** 조윤범:** 그렇죠. 끝날 듯 끝날 듯 하면서 끝나지 않는 그런 곡이에요. 실제로 연주회장에서 중간중간에 계속 박수가 나옵니다 끝난 줄 알고.
** 김어준:** 이거 언제 만들었는지 알겠어 이 사람. 언제요? 내가 느낀 건 이런 거야 이거. 여자가 삐졌어. 애인도 기다리고 있어 풀어주기를. 그럴 때 이제 남자 앞에 가서 알랑방구 끼면서 살살살살 이제 간질이는 거 아냐. 그러다가 어느 순간 이렇게 겨드랑이 살짝 간질였는데 별로 안 웃긴데 깔깔깔 웃어주기 시작하잖아. 그러면서 약간씩 풀리려고 하는 거 아냐 서로. 간지르는 느낌이야. 우쌰! **** 그러다가 어느 순간 여자가 못 이기는 척하면서 깔깔깔. 그래서 마지막에 이제 음이 바뀌는 거 아냐 서로 이제 풀었어. 어? **** 템포가 바뀌었잖아 이제. 어? 아이 근데 연인을 간질이고 있구나. 내가 받은 느낌이에요. 나 받은 느낌에 대해서 뭐라 하지 마. **** 공감이 전혀 안 돼.
** 김어준:** 아이 이거 며칠 전에 그 집 귀족 부인하고 뭔가 싸웠다 이거. 귀족 부인 지금 풀어주려고 하는 거다. 둘만 알아듣는 메시지로. 귀족 부인 알아들었어요. 마지막에 그게 조크인 거지 조크 그래서.
** 조윤범:** 그렇죠. 연주회장에서도 사람들이 이렇게 깔깔거리고 웃는 그런 재밌는 아이디어들을 굉장히 많이 써요 이 사람이. 그러다 보니까 뭐 대중적으로 아주 히트를 칠 수 있었죠.
** 김어준:** 근본이 없어서 그런 장난을 칠 수 있는 거네. **** 제대로 배운 적이 없으니까 안 될 게 뭐야.
** 김어준:** 젊은 시절에 벌써 귀족 집을 들어갔네.
** 조윤범:** 그렇죠. 이 사람이 실제로 그 모르친 가문이라는 곳에서 첫 직장을 얻었지만 이 집에 누가 놀러 오거든요. 에스테르하지라고 하는 백작이 와요. 백작? 다른 귀족이. 다른 귀족이 오는데 이 사람이 진짜 음악 애호가고...
** 김어준:** 근데 봤더니 애가 재능이 있어.
** 조윤범:** 재능이 있어. 어 이 새끼 나 줘. **** 얘를 데려가는 거예요. 그 모르친 가문은 음악가들한테 너무 후원을 많이 해 갖고 파산을 합니다. 훨씬 더 제대로 된 집안에서 데려가는 거예요. 갈아탄 거지. 갈아탄 거죠.
** 김어준:** 평생 동안 그 집안의 수장이 네 번을 바뀌는데 살아남아요 하이든 혼자서.
** 김어준:** 그러니까 그게 백작이라는 남자 그 남자하고만의 관계로는 안 돼 이게. **** 권력 이양기에 가구라든가 하인들을 고를 때 안주인의 안목이 얼마나 중요하겠어요. 그 당시 가문한테는 일종의 자산이잖아 자산. 우리 가문이 후원하고 있는 음악가는 이 사람이다 이건 하나의 자산이란 말이야. 그거를 인계받을 건지 말 건지는 남자가 다 결정하지 않아요 절대.
** 김어준:** 부인이 관여했어. 그 노하우를 공개하지 않고 갔네 이 사람이. **** 그 결과물인 음악만 내놓고.
** 조윤범:** 회고를 너무 점잖게 하시더라고요 이 분이. 얼굴은 굉장히 약간 보수적으로 생겼잖아요. 맞아요 생긴 건 그렇게 생겼는데 뭐 어렸을 때 장난도 많이 치고 굉장히 밝으신 분이에요.
** 김어준:** 그 얼굴 덕을 봤어. 안주인들이 "어 저 남자 입 무겁겠다 저거" **** 그랬지. 상당히 매너도 좋았고요. 근데 이제 그 이 사람을 정말 대단하다고 평가하는 거는 오케스트라 사람들이 아주 입이 닳도록 칭찬을 합니다 이 사람을. 굉장히 믿고 따랐어요. 악장이 따로 있고 음악 감독이 따로 있었음에도 불구하고 하이든을 더 신뢰를 합니다. 왜냐하면 그 음악 감독이라고 하는 사람은 위쪽에만 충실하지 아랫사람들한테는 잘 대하지 못했어요. 근데 하이든은 그걸 하니까 오히려 나중에는 이 사람을 더 따르는 거예요. 사람이 마음에 드네 여러 가지로. 출세 지향적인 사람도 아니야. 어 이 사람 마음에 드는데 왜 이제 알았지 나는?
** 조윤범:** 아 그런 이유가 있어요. 우리가 이제 모차르트 하면 모르는 사람이 없잖아요. 근데 같은 시대입니다 하필이면. 아 워낙 뛰어난 사람들이 모차르트도 있고 베토벤도 바로 나오다 보니까 하이든은 약간 올드하게 취급됐구나. 후대 사람들이 그렇게 느끼는 거예요. 당대 사람들은 하이든을 훨씬 더 많이 알고 있었고 시간이 지나서 지금 우리 미래의 사람들은 같은 시대에 워낙 드라마틱했던 모차르트가 있다 보니 하이든을 그렇게 뭐 생각한 사람도 많지만 그 아버지라고 하고 생긴 것도 그러다 보니까 약간 고리타분한 사람인 것처럼 이렇게 착각하는 경향이 있구나. 그런 삶을 살지 아니하였어.
** 김어준:** 오케이. 첫 번째 음악 알겠고.
** 조윤범:** 하이든이 77세까지 살거든요. 24살 때 모차르트가 태어나요. 그리고 모차르트 죽고 나서도 하이든은 18년을 더 살았어요. 오래 살아야 돼. 오래 살아야 돼. **** 그러나 위기도 찾아옵니다. 어떤 위기야 저게. 그 가문에서 너무 오래 근무를 하기 때문에 그 수장들이 바뀐다고 얘기를 했잖아요. 그러니까 권력자가 바뀔 때마다 위기가 오는 거죠. 위기가 오지 당연히. 우리가 이제 정권이 바뀔 때 항상 느끼는 거 있잖아요. 전임자가 했던 건 다 싫어하지 않습니까 보통? 고소고발이 많아요. **** 근데 첫 번째 바뀌었던 사람은 음악을 너무 좋아했기 때문에 문제가 없었어요. 그 두 번째 사람하고 제일 오래 갑니다. 근데 나중에 또 바뀌고 또 바뀔 때는 그 사람들이 음악에 관심이 없어요. 귀족이라고 다 음악 좋아하는 건 아니니까. 그렇지. 근데 근데 명성도 있고 하니까 그걸 하나의 자산으로만 여기는 것이지 존중해 주고 이렇게 크게 후원해 주고 그러지는 않는 거구나.
** 조윤범:** 근데 제가 재밌어하는 사실은 이분이 그렇게 한 집안에서 근무를 했는데 어떻게 외부로 알려졌을까. 유럽에서 대단하게 취급받을 수 있는. 왜냐하면 이 사람이 사중주를 그렇게 많이 썼음에도 불구하고 이 집안에서는 사중주를 별로 안 좋아했습니다. 아 이 집안에서는... 이 사람들이 별로 안 좋아하는 사중주들은 "뭐 이거 어떡할까요?" 그랬더니 "아 뭐 당신이 알아서 하세요" 그래 가지고 밖으로 출판해 버린 거예요. 야 그때부터 악보 산업이 발전을 하던 시대였기 때문에 이 출판된 악보를 통해서 외부 사람들이 알게 된 겁니다 하이든을. 어 재밌는 스토리네 또. 외부에도 그런 식으로 알려지고 내부에도 충실했었고 양쪽 토끼를 다 잡은 사람이죠. 참나 여러모로 마음에 드네. 비즈니스에도 성공을 했네. 비즈니스 성공하죠. 그러다 보니까 이제 밖에서는요 하이든 아니면 안 팔리는 거예요 악보가. 그 정도로 유명해졌어요. 하이든을 그래서 대중적으로 빵 터지게 만든 곡이 뭐예요 그럼? 중간중간에 현악 사중주들이 나가는데 실제로 우리가 제일 유명한 사중주라고 알고 있는 곡이 하나 있어요. 저희가 한번 해 볼게요. 이게 하이든의 세레나데라고 알려진 곡입니다. 세레나데? 들어보시면 아 이거 하실 거예요 이것도. 이거 한번 들려드릴게요.
** **
** 김어준:** 야 특이하게 1바이올린만 현을 켜고 나머지는 다 뜯네.
** 조윤범:** 그렇죠. 옛날 사중주가 나왔을 때는 악기의 밸런스를 균등하게 잘 안 했습니다. 중요한 건 이게 하이든 곡이 아니라는 거예요. 아니야? 이게 하이든의 세레나데라고 알려져 있고 너무 유명해서 지금까지도 이 곡이 하이든 곡인 줄 아는 사람이 많아요. 어떻게 된 거야? 이게 로만 호프슈테터라고 하는 사람인데 독일 사람이고 유명하지 않은 사람이에요. 저희도 한 번도 안 다뤘었잖아요. 그 당시에 작곡을 몇 개 했던 분인데 이 분이 유명하지 않다 보니까 악보 가게에서 이런 유명하지 않은 사람들 작품들은 다 작곡가를 지워버리고요 하이든의 음악으로 팔았어요. 하이든도 다른 사람 곡들이 내 이름으로 얼마나 나가는지 몰랐던 거예요. 이게 자기 것으로 둔갑해서 팔리는 것조차도 몰랐겠네. 전산화가 안 돼 있으니까. 인지세 이런 거 없는 거죠. 아니 근데 이게 굉장히 멋있는데 하이든 게 아니야? 하이든 곡이 아니고... 그러니까 이 사람 현악 사중주가 83개라고 지금 나와 있지만 그 중에서 상당한 숫자가 하이든 곡이 아닙니다. 그러니까 아버지 아니었어. **** 악보 팔아먹으려고 사람들이 하이든 이름 갖다 붙여가지고 그게 80여 개가 됐구나. 교향곡도 마찬가지예요. 이 사람이 교향곡 104개를 써가지고 어마어마하다고 하지만 이 후대의 사람들이 이 중에서 하이든 곡 아닌 걸 찾아내는데 엄청 애를 먹습니다. 엄청 애를 먹어요. 생전에 하이든이 "나 이거 이거 내 거 아니다"는 말도 안 했어요? 그렇죠. 본인도 어디서 무슨 곡이 나가는지 몰랐으니까. 하긴 어떤 곡이 내 이름으로 나갔는지조차도 확인이 안 되니까. 그리고 또 이것저것 다 자기 곡으로 알면 좋으니까 그냥. **** 그리고 이 번호가 매겨진 것도요 이 현악 사중주 몇 번 교향곡 몇 번도 이 사람이 죽은 다음에 많이 정리가 되면서 그 숫자가 붙은 것이기 때문에... 번호도 그때는 없었기 때문에...
** 김어준:** 그러니까 아버지가 아니네. **** 근데 좀 전에 그 뜯는 거 나 그거 좋다. 피치카토. 활로 긋지 않고 뜯는 거죠. 이전에도 이런 기법은 많이 사용되었지만 하이든이 굉장히 이걸 재밌게 써요. 근데 그거 하이든 곡 아니라며. **** 이건 하이든 곡이 아니죠. 그래서 또 오해를 받은 거예요 사람들이. 당연히 이게 하이든 곡이겠다고 생각하고... 아 저 주법이라면 사중주를 저런 주법으로 만들었으니 하이든이 했을 것이다. 그 시기에 나온 곡이니까 아 이거 당연히 하이든 곡이겠네라고 하는 곡들이 너무 많은 거죠. 아니 근데 이거 좋다 이거. 하이든의 세레나데, 실제로 호프슈테터의 세레나데. 세레나데 이거 좋아 마음에 들어 이거. 이 사람이 이거 사랑했어. **** 그리고 이거 뜯을 때 뜯는 느낌이 사랑이야. **** 느끼는 거 잘 느끼는 거 알아요.
** 김어준:** 그러면은 하이든 곡이 확실한데 히트 친 거 아까 트럼펫 그거 말고 또 뭐가 있어요?
** 조윤범:** 다른 곡들 한번 시계 교향곡 한번 들려드릴까요? 시계 교향곡. 요거는 교과서에도 굉장히 많이 등장하는 곡입니다. 확실해? 요거 하이든 거 확실해. 예. 하이든이 이거 내 거라고 했어요? 아 그럼요. 시계 교향곡도 한번 들어볼게요. 부탁드립니다.
** **
** 조윤범:** 똑 딱 똑 딱 계속 이 시계를 연상시킨다고 해서 시계 교향곡이에요.
** 김어준:** 연상 안 되는데... ****
** 조윤범:** 초등학교 때 감성을 잃어버리신 겁니다. 이 초등학교 때 보통 음악 듣기 수업 시간에 이거 나오면 무조건 시계 교향곡이라고 다 합니다. 요건 틀리는 아이들이 없어요.
** 김어준:** 아니 나는 초등학교 감성 잃어버린 적이 없잖아. ****
** 조윤범:** 시계 교향곡이라고 붙였기 때문에 이것 때문에 연주자들이 더 그런 느낌으로 연주해야 되나 거꾸로... 그래서 이걸 시계 초를 맞추고 하는 사람들도 있어요 실제로. 근데 그거하고는 별로 관련이 없고...
** 김어준:** 시계가 안 느껴지고 그 왜 어릴 때 인형 가지고 인형을 이렇게 움직일 거 아니야 오뚜기 같이 이렇게 띡 띡 띡 띡. 시계는 도는 거 아니에요? 얘는 그냥 왔다 갔다 하는 거예요 느낌이.
** 조윤범:** 사람에 따라 다르게 느끼는 거 같아요.
** 김어준:** 그 다리가 이쪽 한 발 내딛고 이쪽 한 발 내딛고 인형이 똑똑똑똑 하듯이. 왕복 교향곡.
** 조윤범:** 근데 옛날 시계추는 이렇게 움직여요. 아 괘종시계? 고마워요. 어우 식은땀 났었어 지금. 그러면 시계추라고 해야지. ****
** 조윤범:** 그럼 다른 것도 들려드릴게요. 요거는 놀람 교향곡이라는 게 있어요. 놀람. 서프라이즈. 서프라이즈죠. 어 이건 굉장히 우리나라 사람들이 익숙해하는 멜로디가 나와요. 자 부탁드립니다.
** **
** 조윤범:** 무슨 멜로디 안 떠오르세요?
** 김어준:** 동산에 떴네 달 닮은 무슨 달... 그러니까 그거인데.
** 조윤범:** 굉장히 조심스럽게 연주합니다. 들리지도 않을 정도로 조용하게 연주해 이걸.
** **
** 조윤범:** 꽝 하는 거예요 이게. 그래서 사람들이 너무 작아지니까 막 조는 사람들도 있고 하다가 갑자기 확 다 깨는 곡이에요.
** 김어준:** 아니 근데 듣고 보니 진짜 달 달 무슨 달 동산이 어쩌구 그거네. 우리나라 동요를 표절한 거 아니야?
** 조윤범:** 동요가 하이든을 표절했다고 할 수 있는... 시대가. 하이든이 우리나라 와서 이거 들었을 리도 없고. 멜로디가 상당히 비슷하다.
** 김어준:** 어 이거 미스테리하네. 상당히 비슷하다. 이걸 좀 파줘요. **** 아니 어떻게 이렇게 멀리 떨어진 나라에서 이 음이 비슷하게 나오지?
** 조윤범:** 너무 비슷한 게 나오죠. 이런 비슷한 음의 그 동요가 그 중간 나라들한테 있었을 거예요. 중앙아시아 건너 건너 건너 건너가서 중앙아시아나 동유럽이나 다 비슷한 음들이 있었을 거야. 건너 건너가서 그리로 갔겠지. 멜로디가 워낙 심플한 멜로디이긴 하기 때문에... 딩 딩 디디딩 디디딩 디디딩 이거 아니야. 그렇죠. 가장 기본 코드 베이스라서 웬만한 나라들 동요들은 비슷한 멜로디 대부분 많을걸요. 건너와서 우리한테 왔는지 이쪽에서 그리로 건너갔는지 중간에서 양쪽으로 퍼졌는지 모르겠는데 그 비슷한 동요들 다 있을 것 같아요.
** 조윤범:** 그렇죠. 아 뭐 사실 이 멜로디는 워낙 따라 부르기도 좋아서 따라 부르는 사람들이 건너왔었을 수도 있고... 이러다 하이든 실크로드 설까지 나오겠네. **** 중요한 건 이게 일부러 더 조용하게 가다가 꽝 터지기 때문에 장난기가 있었네. 어 그래서 어떤 사람들은 자기 공연에 와서 조는 귀족들을 좀 깨우려고 했다... 뭐 일부러 그런 얘기도 있어요 장난기가 많은 사람이었으니까.
** 김어준:** 있을 수 있는 이야기다. 왜냐하면 평생 귀족의 집에서 귀족들을 상대해 봤을 거 아냐. 그중에서 음악적 어떤 소양도 없는데 귀족이니까 와가지고 앉아 있던 사람들도 있었을 거 아냐. 조는 애들도 보고. 걔네를 깨우고 싶다는 장난기가 있었겠지. 틀림없이 부인이 얘기했을 거예요. **** 하이든, 하이든 그러면서 저 남작 좀 깨워줘. 뒷담화 깔 때 그때 영감을 얻었을 거야 아마. 이런 거는 부인과 딸과 얘기하다 영감 얻었을 거야. 요런 소소하고 디테일하고 섬세한 것들은 다 거기서 영감 얻었다고 봐 난. 오빠 나 시계 교향곡 좋아 12시에 만나. **** 오빠는 시계 같아. **** 오빠는 너무 정확해.
** 김어준:** 집안에서는 하인의 역할도 했다면서요. 그렇죠 부인하고 무척 가까웠을 거야 무척. 집안 대소사를 또 의논했을 거야. 보니까 또 스트리트 스마트하잖아 이 사람이. 현명한 조언들을 많이 했을 거야. 그러면서 이제 부인들이 원하는 바를 음악에 잘 녹여주고... 깜짝 놀라게 했으면 좋겠어 오빠. **** 나 그 교향곡 듣고 놀랐잖아. 알았어 마님. 어느 대목에서 놀라게 할까요 막... 김 백작 있잖아 원래 뒤에서 조는 놈. 걔 좀 깨워줘. 일단 재워 재운 다음에 깨워줘. **** 그런 얘기를 했을 법하다. 그리고 이거 연주하고 나서 자기들끼리 깔깔깔깔 하는 거지. 이 사람이 정치도 굉장히 잘했던 것 같아요. 그러니까 윗사람들이 굉장히 좋아합니다. 아랫사람들도 굉장히 좋아하지만 이 어느 정도였냐 하면 그 에스테르하지라는 그 귀족 집안에 들어갔을 때 음악 감독이 있었단 말이에요 나이가 많으신 분이 계셨어요. 이 분이 음악 감독이고 이 사람은 조수로 들어가요 처음에. 그래서 월급도 차이가 납니다. 근데 나중에 알려진 건데 그 집안 서류들이 이제 공개가 됐는데 이 귀족이 월급을 똑같이 뒤에서 챙겨줬다는 거예요 하이든을.
** 김어준:** 예뻐가지고. 예뻐가지고. 누가 챙겨줬겠어 마님이 챙긴 거야. 마님이 챙겨줬을 수 있어. 기본적으로 유드리가 있는 사람이야. 유드리가 있는 사람이죠. 어 근본이 없잖아. 맞아요 근본이 없으니까 유드리가 있어도 돼. 아 마음에 들어 나 이 사람. 이 사람 이거 파리넬리 됐으면 어쩔 뻔 했어. 그러니까 거세를 안 했기 때문에 우리는 엄청난 음악들을 많이 듣게 되는 거죠.
** 조윤범:** 이분이 일화들이 많은데 그 당시에 이제 좀 작은 오케스트라 카펠레라고 불렀어요 이 카펠레 사람들 중에 이제 플루트 연주자가 잘못해서 그 집안의 건물 하나를 불태워 버려요. 근데 단원 편을 듭니다 이 사람이 거기서. 이 음악 감독으로 있던 사람은 아 이때가 기회다 너를 잘라낼 수 있겠다라고 생각한 거예요. 귀족 집안의 재산이 손실이 났는데 네가 지금 방화범 편을 드는 거야 막 이러면서 싸워요. 싸우면 주변에서 말리고 잠잠해졌다가 결국에는 나중에 그 악장 자리를 차지하는 거예요 하이든이. 계속해서 버티다가 결국에는 권력 권좌에 오르는 거예요. 근데 단원들이 전부 다 이 사람 편을 드는 겁니다.
** 김어준:** 그건 마님 빽이라서 그래. ****
** 조윤범:** 단원들이 할 말을 못하고 있으면 이 사람이 가서 말을 해 줍니다. 나중에 그 에스테르하지 궁전이란 걸 엄청나게 지어요. 여름 별장 같은 걸 짓게 되는데 이 사람들이... 그러니까 비엔나에서 근무하던 사람들이 갑자기 멀리 가야 되는 거야. 너무 출장이 길어지고 하니까 사람들이 이제 힘이 든 거예요. 가족은 다 두고 왔고 "우리 언제 끝나 언제 끝나" 이러고 있는데 이 가문 사람들이 음악을 너무 좋아하니까 계약 기간을 늘려버리는 겁니다 이 사람들을.
** 김어준:** 이 사람들은 직업 음악인들로서 만약에 비엔나 있었으면 연주만 하고 자기 집으로 돌아가면 되는데 이렇게 멀리에다 별장을 지어놔 가지고... 그렇죠. 출장 가야 되는 거야. 거기 하이든 집에 머물러야 했겠지. 조건도 열악하고 그러니까 언제 끝나냐 그래서 불만이 많았다.
** 조윤범:** 불만이 많았죠. 보수는 좀 더 줘도 이번 시즌 한 달만 더 늘리죠 한 달 더 있다가... 계속 이런 식으로 나오니까 단원들이 아주 녹초가 된 거예요. 결국은 유일하게 믿는 사람 하이든한테 얘기를 한 겁니다.
** 김어준:** 하이든한테 처우 개선해 주든가 아니면 지금 시즌 빨리 끝냅시다.
** 조윤범:** 그랬더니 이제 하이든이 고별 교향곡이라는 걸 써요.
** 김어준:** 아 센스가 있다.
** 조윤범:** 고별 교향곡이란 걸 써요. 직접 말을 안 합니다. 말을 안 하고 교향곡을 발표를 하는데 이걸 듣고 안 거야 사람들이.
** 김어준:** 아니야 다 마님한테 얘기했어. **** 마님한테 제가 고별 교향곡이라고 제목을 정했을 테니 그 음악을 듣고 느낀 바가 있어서 마님이 주인님한테 얘기하는 형식으로 처리해 주십시오. 그럼 마님이 얼마나 멋있어 자기가... 교향곡을 듣고 그 느낌을 받았다고 하니까 마님도 좋잖아. 멋있는 마님 되고. 이게 안 느껴지나? 나는 다 느껴지는데. ****
** 조윤범:** 내가 끌고 가려고 했던 방향하고 너무 달라지고... **** 교향곡이잖아요 오케스트라가 연주하는 곡 아닙니까? 규모가 큰 곡 아니에요. 물론 그 당시의 오케스트라가 아주 큰 규모는 아니었지만 이 고별 교향곡 마지막 파트를 한번 들어보세요. 마지막에 화려한 부분이 다 끝나고 끝난 줄 알았는데 끝나지 않고 이런 부분이 나옵니다. 한번 들어볼까요?
** **
** 조윤범:** 지금 악기가 몇 개 정도 될까요 나오는 게? 바이올린 한 두 사람 정도 연주하고 있어요 지금. 다 같이 연주하다가 마지막 부분에 몇 사람만 연주를 시키는 거예요. 이거 연주할 때 뒤의 단원들이 악기를 싸고 나가 버립니다. 아 한 사람씩 나가는 거예요. 그래서 점점점점 악기가 줄다가 마지막에 두 명만 연주할 때 다 나가 버린 거예요. 이런 퍼포먼스를 한 겁니다.
** 김어준:** 야 센스 있어 센스 있어. 야 그것만큼 확실한 매니페스토가 없지. 그렇죠 우리 집에 가야 돼. 교향곡으로 그걸 표현해 버린 거 아냐 지금. 그걸 딱 보고 나서 마님이 "여보 경영국이 아닌 것 같아. 나 음악으로 느꼈어." **** 그래서 성공했어요?
** 조윤범:** 그렇죠 그래서 보내줬다는 얘기예요. 그래서 이게 고별 교향곡이에요.
** 김어준:** 야 얼마나 멋있어. 말로 하지 않고 교향곡으로 우리는 우리 처지를 호소합니다. 주인도 이제 기분이 나쁘지가 않잖아. 하 센스 있어 마님하고 관계가 좋았어. **** 하이든이 진짜 고리타분한 사람인 줄 알았어요. 어 이렇게 센스가 있는 사람이네. 몰랐어 미안해. 하이든 쏘리. ****
** 조윤범:** 근데 이제 음악가들이 전기를 다룰 때 보통 이제 하이든 거를 보고 이렇게 얘기하다 보면 좀 난감하긴 해요. 왜냐하면 평생 동안 한 집안에서 일을 했고 결국은 하인 신분이었기 때문에 자존심이 상하는 면도 있어요 사람들이. 음악가로서? 왜냐하면 또 하이든이 그 초상화 그린 걸 보면요 이 사람이 입고 있는 옷이 다 하인 복장이에요.
** 김어준:** 아니 시대가 그랬지. 하이든의 잘못이 아니잖아. 그 안에서 음악 멋지게 잘 만들었고 잘 살아남았구먼. 아주 멋지게 잘 만들었어요.
** 김어준:** 이 음악사가들이 문제인 게 뭐냐 하면 모든 걸 음악의 관점에서만 본다는 거예요. 이 사람이 음악으로만 살았나 거기서 사람하고 같이 뒹굴며 살았지. 근데 거기서 생존해서 잘 존중받았으면 사람하고 잘 지낸 거야. 그렇지 마님하고도 잘 지내고. 아무리 음악을 잘했어봐 마님이 "저 새끼 저거 여보 나 마음에 안 들어 저 새끼 진짜 생긴 것도 마음에 안 들고 말투가 싫어 난 저 새끼가" **** 그러면 음악이고 나발이고 잘리는 거야 그냥. 근데 남편이 "어 이제 바꿀 때가 된 것 같다 오래돼 가지고" "무슨 소리야 우리 가족인데" **** 수십 년간 살아남았다는 건 그 시점 시점마다 부인과 매우 좋은 유대 관계를 맺었다는 거야. 같은 집안에 사는데 부인이 마음에 안 드는데 그렇게 오래 생존할 수 없다. 그 점을 빼놓고 음악사가들이 뭘 하니까 재미가 없지. 인생을 몰라 씨발. ****
** 조윤범:** 그런데 말년에 사람이 또 바뀌는 겁니다. 첫 번째 이 모르친 가문에서 이 하이든을 발굴한 사람은 오래 가지 않아요. 하이든 재능을 알아보고 대단한 자리를 주고 월급까지 동일하게 챙겨주고 막 했는데 얼마 있다 죽으면서 동생이 와요. 니콜라이 에스테르하지라고 하는 사람이 와요. 동생은 음악을 더 좋아해서 이 사람하고 수십 년 동안을 같이 있으면서 진짜 제대로 음악을 하는 거예요. "나는 그 에스테르하지 궁전에서 고립되면서 살았고 세상과 단절하면서 살았다는 거예요 외롭지 않았다 왜냐하면 내가 하는 음악을 너무 좋아했고 이 사람들이 별의별 시도를 다 해볼 수 있었다 난 여기서 모든 실험을 다 했다" 이러고 잘 지냈단 말이에요 물론.
** 김어준:** 하이든의 소해야 그게.
** 조윤범:** 그렇죠. 이 사람이 죽고 그 아들이 옵니다. 미술을 더 좋아해요. 에스테르하지 궁전이란 걸 지어놨지만 궁전에 별로 관심이 없어요. 오케스트라도 해산을 시켜요.
** 김어준:** 문화적 소양이 없는 사람이었네 그쵸.
** 조윤범:** 굉장히 큰 위기가 왔는데 이 위기가 기회로 온 거예요. 왜냐하면 동시에 이 사람이 지금 유럽에서 악보 같은 걸로 알려졌잖아요 이미. 이미 알려졌다. 이 사람을 초청하고 싶어도 소속이 돼 있으니까 못 데려왔단 말이죠 이때까지. 아 이제 이제 프리가 됐으니까... 특히 영국에서. 영국에선 항상 그러잖아요 자기네가 대륙에서 일어난 일을 늦게 접하면 안 되기 때문에 유명한 사람 무조건 데려와야 된단 말이에요. 하이든을 데려오려고 하면 자기 집안일 때문에 못 오는 거죠 에스테르하지에 묶여 있으니까. 드디어 이제 프리가 돼가지고 하이든 풀렸어? 하이든 풀렸다. 밖에 나가서 활동도 하게 해준대. 오케이. 그래서 뒤늦게 이제 영국에 가려고 하는데 모차르트가 밥 먹자고 찾아온 겁니다 그때. "선생님 가지 마세요" 모차르트하고 친분 관계를 굉장히 갖거든요 뭐 같이 사중주도 연주하고 막 이래요. 근데 이제 "아니 영국 그렇게 멀리 가시면 저 못 보시는 거 아닙니까?" 막 울더래요. 거기서 이제 했던 유명한 얘기가 있어요 "아니 선생님 영어도 못하시는데 거기 왜 가세요?" 막 그러니까 이제 "아니 음악이 뭐 언어가 필요하냐 내 음악은 세계에서 통한다" 아주 되게 유명한 얘기로 나옵니다.
** 김어준:** 그리고 이제 영국에 건너갔는데 모차르트야말로 지가 뭘 알아. 세상은 하이든이 훨씬 많이 알지. **** 그렇지. 영국에서 이제 활동을 하게 되는데 난리가 난 겁니다 이제 드디어 하이든이 왔다가 된 거예요. 몇 년 전부터 표절한 사람들도 있었고요 하이든이 심지어 자기가 쓴 곡을 직접 지휘를 한다고 하니까 작곡가 얼굴을 볼 수 있잖아요. 여기서 돈을 벌었구나. 아주 떼돈을 벌어요. 자기가 영국에서 내가 이렇게 인기가 있었나 할 정도로 감회를 받아요.
** 김어준:** 수십 년 쌓여서 그래. 매년 왔어봐 그렇게까지 안 된다니까. 짜잘하게 돈 벌어서 다 날아갔다 그럼. ****
** 조윤범:** 이 사람이 자택을 구입을 하는데 그 자택이 한 두 번 정도 화재로 불타요. 어쨌든 자택을 구입할 정도가 됐네. 그 정도는 됐죠. 런던에서 자기가 돈을 벌어서 크게 성공하고 지휘하려고 이제 무대에 딱 나가는 순간에 공연이 진행이 안 되는 거예요. 너무 소리를 질러 갖고 사람들이. 오빠! 막 이러고 하이든 나왔다 하이든이다 실물이다... 이 사람 별명이 음악계의 셰익스피어란 말이에요 드디어 음악계의 셰익스피어가 왔다 막 이런 분위기로 해서 전부 다 싸인 받으러 앞으로 뛰어 나온 겁니다.
** 김어준:** 셰익스피어 거의 그 정도 급이 된 거죠.
** 조윤범:** 전부 다 앞으로 뛰어 나와 가지고 지금 내가 정말 싸인을 해 주고 시작해야 되나 막 이러고 있는데 객석 위에 매달려 있던 샹들리에가 떨어진 거예요. 우연히 그 순간에 떨어진 거죠 그게. 재밌는 건 그것 때문에 교향곡 하나가 제목이 붙어요. 기적 교향곡이라는 제목이 붙게 됩니다. 아무도 안 죽었다고? 아무도 안 죽었다고. 그런데 더 웃긴 건 뭐냐 하면 하이든이 "나는 그런 일 모르는데" 이러는 거예요 나중에. 다른 공연에서 그렇게 있었던 일 하이든이 나오지도 않았던 공연인데 하도 이 사건 자체가 유명해져 가지고 다른 노래하고 갖다 붙어버렸구나 이게.
** 조윤범:** 그렇죠. 그 영국에서 다시 이제 에스테르하지 궁전으로 돌아갈 때 독일의 본이라는 곳에 잠깐 들리게 되는데 여기 또 어느 청년이 레슨을 잘하고 있단 말이에요 딱 보니까 음악을 잘해. 그래서 "너 나중에 비엔나 쪽으로 오면 내가 저 음악 가르쳐 줄게" 그래서 이 사람 말을 덥석 듣고 가요 비엔나에. 이 사람이 베토벤이에요. 아 그래서 독일 작곡가지만 비엔나에 가서 활동하게 되는 겁니다 베토벤이. 어 베토벤이 딱 비엔나에 가 봤다 이거 들어본 거 같아 이 날. 그쵸 베토벤 할 때. 스쳐 지나갔어 그때. 스쳐 지나간 거죠. 하이든 선생님한테 배우러 갔더니 하이든은 또 워낙 바빠서 몇 번 만나지도 못하고... 하이든은 그냥 격려의 말로 한마디 한 건데 또 청년 베토벤은 진지하게 듣고 그거 왔다가 시간이 맞지 않거든요 유명한 사람이니까 몇 번 가르쳐 주지도 못하는 거야. 그러다 보니까 삐걱거리는 거예요 베토벤하고 잠깐 동안 만나는 동안에.
** 김어준:** 아니 삐걱거리는 게 아니고 그거는 베토벤이 삐진 거지 그냥. 하이든이 뭐 삐걱거릴 게 뭐 있어. 어 어린 새끼인데. 그렇지 자기는 이미 대가고 새파란 어린 새끼가 깝짝깝짝 대는 건데. 그걸 우리가 베토벤을 더 높게 봐 가지고 서로 대등한 존재인 것처럼... 베토벤은 또 그걸 이용하는 거죠. 어디서 하이든 제자라 그러면 다 받아 주는 거예요. 그럼 그때는 베토벤이 하이든 제자임을 자기가 널리 알렸겠지. 널리 알리고 있었고 베토벤이 비엔나에 도착했을 때 모차르트가 죽은 지 1년 뒤이기 때문에 비엔나 귀족들은 이미 "예술가는 우리가 제대로 대접해 주자 모차르트처럼 그렇게 죽게 놔두는 게 아니다" 이미 각성을 한 상태였단 말이에요. 오케이 오케이. 근데 하이든 제자고 뛰어난 음악가라니까 베토벤은 그때 엄청나게 후원을 받지만 실제로 둘 관계는 좀 탐탁지 않았다.
** 김어준:** 둘 관계라고 하면 대등 관계처럼 느껴지잖아. 하이든이 안 챙겼다. 안 챙겼다. 안 챙겼다 베토벤이 좀 삐졌다 그래서.
** 조윤범:** 근데 하이든이 워낙 오래 살지 않았습니까 그러니까 베토벤 성공하는 모습까지 본 거예요 하이든은. 그때 이미 유럽의 분위기는 하이든이 아니라 베토벤 쪽으로 몰려가고 있었던 걸 감지해요. 본인보다 더 유명해진다는 걸 알고 있었던 거죠 나중에. 이미 그 시대까지 가는 거죠. 그렇다고 뭐 베토벤을 미워하지는 않았을 거야. 미워한다는 근거는 없어요 그런데 베토벤은 하이든 욕을 좀 하고 다녔다. 베토벤은 성격이 나빠 내가 보기에는. **** 음악이 위대하다고 내가 그 인간성까지 존중할 건 없잖아. 그렇죠.
** 조윤범:** 나중에 하이든이 천지창조라고 하는 어마어마한 종교곡을 하나 쓰는데 그 곡도 굉장히 히트를 치니까 나중에 이제 길에서 베토벤하고 싹 만났는데 하이든은 점잖게 대해줬다는 거예요 "야 너 요즘 잘 나가더라 쓴 곡도 내가 좀 몇 개 봤어" 그랬더니 이제 베토벤이 거기다가 "아이 선생님 제가 선생님 천지창조만 하겠습니까" 이랬다는 거죠. 얼마나 밉습니까. 하이든의 최고 대작을 갖다가 자기랑 또 비교를 한 거예요.
** 김어준:** 베토벤 건방졌어. 건방지죠 인생이 안 됐어. 인생이 안 됐는데 음악이 위대하니까 음악만 합시다 그냥. **** 하이든하고 베토벤을 개인으로 알았으면 하이든을 좋아했겠지 사람들이. 그래가지고 제일 유명한 게 천지창조예요?
** 조윤범:** 천지창조라는 오라토리오가 굉장히 유명하지만 오늘 저희가 이제 마지막으로 준비한 현악 사중주 한 곡은 이것도 범세계적으로 유명해진 곡인데 찬송가로도 불리고요 교회 다니시는 분들은 이 멜로디를 다 들어봤고요 또 축구 좋아하시는 분들은 이거 아십니다. 그래요? 독일 국가이기 때문에 그렇습니다. 어 독일 국가예요? 지금 독일의 국가가 하이든의 멜로디예요. 어 황제라고 하는 사중주인데 원래는 이 음악이 오스트리아 황제를 찬양하는 곡으로 쓰였어요. 현악 사중주를 만들어 놨는데 멜로디가 좋으니까 이 멜로디에다가 황제를 찬양하는 가사를 붙여서 오스트리아 국가로 사용됐었습니다. 아. 근데 이 오스트리아가 아주 우여곡절을 많이 겪고 결국에는 뭐 독일하고 나중에 합병도 되고 막 이러면서 독일이 가져가요 그걸. 어 오스트리아가 나중에 다른 국가를 채택하고 하이든이 오스트리아 사람임에도 불구하고 가사만 바꿔서 지금은 결국에는 독일 국가로 불려지게 되는 곡입니다. 원곡은 거슬러 올라가다 보면 이게 하이든이 쓴 현악 사중주였다라는 거예요. 오케이. 하이든이 말년에 쓴 곡들 중 하나인데 현악 사중주에서도 아주 명곡입니다. 황제. 황제.
** **
** 김어준:** 아 이해했어 이해했어 나 중요한 걸 이해했어 방금. 궁금하죠? 제목이 '황제를 위하여'라고 붙었잖아요. 난 그래서 처음에 뭔가 충성, 맹세, 존명 뭐 그런 느낌이 나올 줄 알았어. 음. 근데 보니까 왜 귀족들이 이 사람 왜 좋아했는지 알 것 같아. 그런 '황제를 위하여' 그러면 막 어떤 시스템에 대한 막 존중과 격식과 이런 게 나올 줄 알았더니 그게 아니고 뭔가 이게 소중한 존재야. 음. 그 소중하고 품격 있고 품위 있고 귀한 존재를 막 이렇게 어루만져 주는 느낌이야. 어 우리 황제님 당신은 귀한 나의 황제죠 당신은 나한테 정말 중요한 존재예요 막 이런 느낌이야 예. 이걸 만약에 그 귀족이 나를 위해 만들어진 음악이라고 듣고 있으면 오 저 사람이 날 정말 좋아해 주는구나... 부인 진짜 좋아했겠어 이거. 저 사람은 정말 날 존중해 주고 귀하게 여겨준다 예. 거의 연인한테 바치는 것 같은 느낌이야. 어떤 황제의 용맹스러움 뭐 뭐 이런 게 아니라 그런 게 아냐 난 제목 보고 그런 거 나올 줄 알았어 씩씩하고 막 용맹스럽고 막 충성 뭐 이런 거. 그게 아냐 너 소중해. 제발 계속 있어줘야 돼 너는 귀한 존재고 품위 있는 존재야. 이거 듣고 있으면 부인이 얼마나 좋아.
** 조윤범:** 아니 실제로 가사도 하느님 우리 황제를 보호하소서 이런 내용이에요. 그런 가사가 붙어서 사실 오스트리아 사람들이 이 멜로디 굉장히 좋아합니다. 저 오랫동안 자기네 국가로도 쓰였었고 이걸 뺏기기 되게 싫어했다고들 해요.
** 김어준:** 굉장히 사적으로 느껴져요 음악이 '황제를 위하여'인데 사적으로 느껴진다. 아 좋아했던 이유를 알겠어 이 사람이 연애 많이 했어 이 사람. **** 우리한테 알려진 연애가 적을 뿐 이 사람 연애 많이 했어. 원래 좋아했던 여자분은 수녀님이 됐어요. 그래서 그래서 그분 언니하고 결혼해요. 누구 좋아했는데 수녀가 돼버렸어? 수녀가 돼버렸어요. 그러자 언니하고 결혼해버렸어? 사람이 근성이 있네. 파이팅이 있어 아이구야. **** 그 언니하고도 사이가 별로라서 사실 뭐 양쪽에서 다 바람피고 다녀도 공공연하게 그랬다는 거죠 뭐. 언니도 그랬겠지 언니도 "야 내 동생 대타인 거 나도 알아 얘" ****
** 조윤범:** 이분도 끝까지 부인으로 남아요. 이혼도 안 하는데 중간중간에 한 두 명 정도 아주 굵직하게 연애하셨던 분이 계세요. 부인도 연애를 하고 다녔고 그렇지 하이든도 한 10년 동안 연애했던 사람이 있었고 그래요 근데 나중에 이 사람이 죽을 때 그쪽에도 유산을 줘요. 연애했던 사람들한테도 다 고루고루 유산을 나눠줘서 만인에게 행복을 줬다. 사람이 참... 공정과 정의가 살아있는 사람이네. **** 근데 그렇게 알려진 연인이 하나밖에 없었어요? 몇 명 있었어요 그런데 어쨌든 음악 학자들이 지금 아주 굵직하게 보는 한 두 명 정도 있는 거예요 같이 뭐 활동했던 뭐 성악가도 있었고 막 그래요. 더 있었을 것 같아. 더 있었겠죠 특히 숨어있는 히토리는 그 귀족 집안의 여성들과 잘 지냈어.
** 조윤범:** 그래서 그런 얘기를 했나 하이든이 하이든이 그 말년에 좀 인터뷰 한 거에는 그런 게 있어요 "나는 평생 동안 이 집안에서 일을 하고 싶다"라고 했대요. 그 밖에서 위세를 떨쳤던 사람인데도 말 못할 이유가 있었나. **** 하이든... 있으니까 뭔가. 응? 근데 본인 이게 본인 뜻대로 되지 않았습니다. 수장이 또 죽었어요. 네 번째 수장이 왔는데 그 아들이에요 니콜라이 2세라고. 이 사람은 아예 진짜 안 좋아해요. 이제 그 궁전은 아예 방치해버리고... 거의 폐허가 돼요 그 궁전이 아예. 지금은 그 궁전이 이제 하이든의 명소가 돼가지고 뭐 하이든 홀도 있고 사실 원래 베르사유랑 경쟁하려고 만들었다는 궁전 에스테르하자라고 하는 궁전이 지금 음악 애호가들한테 중요한 곳이죠 하이든이 여기서 했다 활동했다라는 곳으로. 근데 그 궁전이 그때는 방치가 됩니다. 어 그런데 하이든이 말년에 이제 뭐 뇌경색인가 이런 게 와갖고 거의 작곡도 못하고 쓰러졌을 때 이 집안에서 그 병원비 다 대주고 완전히 보물처럼 모시는 거예요 이분을. 음악은 안 좋아하지만 옛날 우리 선조들이 좋아했었고 음악을... 아니 뭐 아버지하고 할아버지가 쭉 함께해온 우리 집안이 이만큼 훌륭했다라고 하는 상징 같은 거 아니야. 그렇죠 안 좋아한다기보다 몰랐겠지 음악을. 음 음악을 잘 몰랐죠 무식한 새끼였네 나하고 비슷한 새끼야. **** 근데 이제 그 가치는 알았으니까 다 치료비 대주고 했다. 그렇죠.
** 조윤범:** 나폴레옹이 쳐들어오는데 하이든이라는 사람이 누구인지 몰랐다는 거야 나폴레옹은. 원래 나폴레옹이 음악을 잘 몰랐다고 하더라고요. 그래서 문화적인 거는 깡통이고 뭐 그랬다고 하는데 근데도 이제 그런 사람이 있다는 걸 얘기를 나중에 듣고 프랑스 장교 몇 명을 보내줘서 하이든이 다치지 않게 좀 보호를 해줬다는 얘기가 있어요 죽기 전에. 실제로 마지막에 대화 나눴던 사람이 프랑스 장교예요. 그 집안에서 보초 서고 있다가 "제가 선생... 나폴레옹은 이 사람을 잘 모르지만 저는 선생님 팬입니다"라고 해서 이렇게 몇 마디 나눴었고 죽기 직전에는 집안들도 거의 다 몰락해 가는 분위기였고 그 당시에 베토벤이 날리고 있었기 때문에 이제 베토벤 시대가 온 거죠.
** 김어준:** 그러니까 하이든의 시대는 저무는 그 시점에 이제 죽었구나.
** 조윤범:** 그렇죠 그런 모습이 됐지만 살아생전에 모차르트를 그렇게 옹호했던 사람은 이 사람뿐이었다는 거예요. 다들 모차르트 죽을 때쯤에는 귀족들이 "그거 뭐 경망스러운 음악이나 쓰고" 직업도 제대로 없었으니까 무슨 부실내악 악장인가 뭐 이런 거나 맡고 있었던... 하이든 공연의 뒤풀이에 와서 "아이 요즘 모차르트 음악 들어봤어 그거 너무 아니지 않아? 너무 이상한 음악만 쓰고 막 난 모차르트가 싫어" 막 이러면... 음악가들끼리 이렇게 뒷담화 까나 보지? 너무 너무 느낌이 생생해. **** "너 걔 연주 가봤어? 야 같더라 맛이" ****
** 조윤범:** 근데 자기네들끼리만 욕하면 재미가 없어요 이 전문가의 입을 빌려야 되는 겁니다. 그래서 막 욕하고 있는데 옆에 하이든이 서 있잖아요? 음 가서 물어봐요 "선생님 선생님 저희 지금 모차르트 얘기하고 있었는데 그 모차르트 좀 그렇지 않아요?" 그럼 하이든이 거기다 동의를 구하는 거지. 예 절대 동의 안 해줬다는. "모차르트는 나보다 더 위대한 사람입니다"라고 얘기했던 사람이에요 하이든이.
** 김어준:** 아 그러니까 하이든이 내가 마음에 들어. 보니까 이게 사람이 꼬이고 맺힌 데가 없어. 그렇죠 그래야 그걸 인정할 수 있는 거거든요 맞아요 근본이 없는데 스트리트 스마트하게 살아가면서 꼬인 데가 없다는 게 그 드문 일이에요. 그런 사람을 여자들이 좋아해요. **** 그런 사람들을 여자들이 알아봐요. 안주인들하고 잘 지내서 하이든은 살아남았던 거예요. 그렇지. 그 중요한 사실 음악 역사에 보태주세요. 보니까 음악사에 그게 안 남아 있는 것 같은데.
** 조윤범:** 또 하이든이 죽은 해가요 베토벤이 막 히트치고 있었던 때고 그 해에 태어난 사람이 멘델스존이에요. 멘델스존이 또 한때 엄청 또 유명해졌다가 이 사람은 또 유대인이라고도 무시당하고 막 나중에는 뭐 바그너 같은 사람 나오고 나치가 뭐 난리를 치고 막 이러잖아요? 그럴 때까지도 하이든은 묻히는 거예요. 음 잊혀져 버렸구나. 잊혀졌어요 그 뒤 워낙 임팩트 있는 모차르트하고 베토벤이 나와 가지고 다 끝난 사람으로 묻힌 거구나 그러다가 이제 1900년대나 돼서 사람들이 하이든 음악을 정리하기 시작하고 호보켄이라는 음악 학자가 나와서 하이든 곡을 다 정리를 해요. 하이든이 진짜 제대로 된 위대한 음악가고 어마어마한 작품을 남겼는데 이 사람 곡이 뭐가 있었는지를 전부 다 번호로 매겨버립니다. 그래서 하이든 모든 음악에는 호보켄 번호가 붙어 있어요. 그래서 하이든 음악 CD를 사시면요 다 HOB 몇 번 혹은 H 몇 번이라는 게 다 붙어 있어요. 그게 그 사람이 붙였기 때문에 그게 이제 굉장히 뒤늦게 붙여진 거죠 그렇게 하이든에 대한 연구가 뒤늦게 생겼다.
** 김어준:** 근데 그것도 나중에 알고 보니까 알고 보니까 하이든 게 아니었다... 아닌 게 어마어마하게 나온 거죠 그래서 지금 사람들이 이렇게 애를 먹고 있는 거예요 이 사짜 새끼 아유. **** 그거를 SK텔레콤에서 따다다다단 따다다단 아 이거 오래 듣고 있기 좋겠네라고 생각해서 자기네 그 휴대폰 연결음 컬러링 기본음으로 설정을 합니다. 어 거기에 목록에 기본음 하이든 세레나데라고 적혀 있어요. 그때까지도 하이든 거인 줄 알았어 하이든 곡인 줄 안 거죠. 어 그거 왜 아직도 안 알려진 거야 제대로?
** 조윤범:** 심지어 뭐 EMI나 도이치 그라모폰이나 유명한 클래식 레이블에서 음반 나와 있는 거 보면요 제목이 뭐라고 나와 있냐 하면 하이든의 세레나데라고 나와 있습니다. 일부러 그러는구나 일부러 그러는 거죠 괄호 열고 원작자는 호프슈테터라고 써 있어요. 이 한 번 유명해진 건 절대 안 없어진다는 거예요 기적이라는 제목도 그 샹들리에 떨어진 사건은 다른 곡 연주 때였었는데 지금도 96번에 기적이 붙어 있고 안 고쳐집니다.
** 김어준:** 아니 근데 이 사람의 이 관심과 기억력은 한정된 자산이라 어쩔 수 없긴 해요. 한 번 그렇게 유명해졌으면 뭐 이해해 줄까 봐. **** 하이든 오늘 표정도 다 해설하고 그래야 되는데 너무 심심하게 내버려 뒀네 심심했어요?
** 조윤범:** 오늘은 하이든에 집중해 주시길 바라요. ****
** 김어준:** 아니 근데 이번 연주 중에 제일 인상적인 건 그거 이 피치카토 할 때예요 피치카토 할 때. 예 1번 바이올린만 현으로 하고 세 분 다 피치카토로 하더라고 나 처음 봤거든 그런 거 예. 너무 재밌었어 나는. 임희영 씨는 막 첼로하고 막 어머 내 첼로 뜡 **** 어머 내 첼로 어머 내 첼로 잘 있었어? 뜡뜡 이런 이런 이런 느낌이고 남자분 두 분은 되게 무뚝뚝했어요. **** 어 악기에 대해서 그렇게 사랑 같은 게 안 느껴졌어 왜 저러지? 임희영 씨만 하늘하늘하늘 손이 하 뜡 일부러 그러는 거예요?
** 임희영:** 네 피치카토도 어떤 음을 내느냐에 따라서 수직으로 튕길지 가로로 튕길지 길게 튕길지가 다 달라요 소리를 내고 싶은 거에 따라서 전 둥글게 내고 싶어서 둥글게 손을 쓰는 건 거죠.
** 김어준:** 그러니까 그 시네루 아니야. **** 그래서 우리가 연주는 직접 가서 봐야 된다 시네루를 봐야 된다 그 시네루가 중요해 어 소리 저렇게 훠웅 날아와 가지고 뜡 하고 가는 거야 악기를 거쳐 그 전체가 하나의 연주 아냐 소리만 들으면 알 수가 없어 손이 어머 저기서 날아왔구나... 그 연주가 인상적이었어요 가야금 뜯을 때 가야금은 100% 피치카토죠 가야금 뜯을 때 그 연주하는 사람들의 느낌이 있어요 현을 뜯을 때 그 느낌이 순간적으로 났어 음.
** 조윤범:** 보통 이렇게 처음부터 끝까지 피치카토만 나오면요 활을 놓고 해요 연주자들이 내가 쓸 일이 없으니까 아예 놓고 편하게 해요.
** 김어준:** 원래 그 기법을 배워요 따로?
** 조윤범:** 그렇죠 그것도 딱 뜯어야 되는 위치가 있고요 그 위치에서 안 뜯으면 잘 소리가 안 울려요.
** 임희영:** 곡에 따라 음에 따라 뭐 악상에 따라 뜯는 위치 뜯는 방법이 다 달라요.
** 김어준:** 그러면 아까 이렇게 손이 이렇게 솨악 날아와 가지고 마일드하게 손이 솨악 날아와서 악기에 탁 터치하고 탁 다시 떨어지는 거 있잖아 그런 것도 배워요?
** 임희영:** 네 그런 거 소리를 어떤 식으로 낼 때 어떻게 움직여야 되는지를 사실 많이 배우죠.
** 김어준:** 어유 근데 그걸 어떻게 배우지?
** 조윤범:** 그런 것들을 많이 가르쳐 주시는 분들이 진짜 대단한 선생님들이에요 지금 여기서 무슨 생각을 하고 해야 된다 옛날 그 바람과 함께 사라지다 그 감독이 속옷까지 비싼 걸 입으라는 거예요 그래서 배우들이 아니 이거 비싼 옷인데 이거 안 보이지 않습니까 그랬더니 당신은 알잖아요라고 얘기했다는 거예요 그 느낌을 갖고 연주하는 것은 다르다는 거죠 그래서 우리가 소리를 듣는 것과 실제로 가서 보는 게 다르다는 거예요.
** 김어준:** 그거 확실히 달라 예 그래서 내가 얼마면 되냐고 그러는 거 아니야? **** 메소드 연구가 같은 거구나. 제가 꼭 말씀드리고 싶었던 건 그렇게 자기 집에서 연주를 시켰던 귀족들이 많이 파산했다. ****
** 김어준:** 꼭 가정집이 아니어도 소규모로 이렇게 초대해서 하고자 하는 사람이 나올 거예요.
** 조윤범:** 그렇죠 요즘에 그래서 하우스 콘서트라는 그런 것도 갑자기 또 많이 붙게 되는데 방송 많이 들으셨나 봐 보니까. 하우스 콘서트?
** 김어준:** 그 하우스가 어떤 하우스예요 그럼?
** 조윤범:** 총수님 집이 모자라다면서요 지금. **** 누군가 큰 집이 하나 있어 그러면 주변 지인들이 돈을 모아서 그 집에 모이는 거예요?
** 조윤범:** 그러면 좋죠 왜냐하면 관객들도 좀 있으면 좋으니까 적어도 50명 정도 들어갈 수 있는 방이 있으세요 혹시?
** 김어준:** 우리 집이 아니잖아. ****
** 임희영:** 하우스 콘서트는 요새 보통 뭐 레스토랑이라든지 아니면 작은 뭐 전시회장이나 작은 공간에서 하는 거를 하우스 콘서트라고 많이 칭합니다.
** 김어준:** 그런데 관객들이 지인들이다 이런 거네 지인들을 부를 수도 있고 예 그거는 이제 미니 콘서트고 나는 그거보다 훨씬 사적인 어 사적인 공간에 그런 연주를 꽉 채워서 하면 어 엄청 짜릿할 것 같아요 그렇죠 그런 거 한 번은 해봐야 된다고 봐 나 살면서... 어 이제 그 기생충 영화에서도 어 마지막 장면에 이렇게 그 마당에서 노래 부르잖아요 그것도 결국 하우스 콘서트고 그게 집안으로 오면 실내 콘서트고 그렇게 되는 거죠.
** 김어준:** 그 정도 집 크기는 돼야 되는데... 기생충 정도는 돼야 되는데 아 해보고 싶은데 집을 빌려야 되나?
** 임희영:** 어 집 빌려서 하시는 분 실제로 있으세요.
** 김어준:** 아 네 펜트하우스 같은 거 빌려 가지고 하시는 분들 꽤 있으시더라고요.
** 조윤범:** 근데 이제 연주자들을 신발을 벗게 하지 말아야 한다 왜냐하면 이제 공연장의 느낌으로 가는데 양말 신고 연주하는 건 좀 그렇잖아요.
** 김어준:** 아 복장을 갖추고 가는데 복장을 갖추고 가는데 그게 더 중요하다 저희 입장으로는. 실내화 예쁜 거 신으면 되잖아. **** 그 복장과 거기 맞는 신발까지 딱 세팅해서 가는 건데 신발을 벗으라고 할 경우 이게 밸런스가 깨진다. 아무래도 민망하죠 전통적인 가옥에 구두를 신고 들어가서는 없지 않습니까 그래서 어쩔 수 없이 어 신발을 벗는데 참 애매하죠.
** 김어준:** 신발을 벗는 순간 머리끝부터 발끝까지 맞춰 놓은 그 의상의 밸런스가 깨지는 거구나. 밸런스가 깨진 상태로 황제 사중주 같은 거 연주하는... 하늘이여 우리를 보호하소서 미키 마우스 양말 딱 나오고 ****
** 조윤범:** 의미만 있다면 집안이 얼마나 크건 작건 중요하지는 않습니다 사실 네 명밖에 안 되기 때문에 정말 작은 공간에서도 연주가 가능합니다.
** 김어준:** 요 공간에서 내가 들어보고 하는 얘기 아니에요 그렇죠 여기도 그렇게 넓지 않아요. 이 정도 크기에서 이걸 들어봐야 이 매력을 100% 이해할 수가 있어 그렇죠 모든 소리와 표정과 동작을 한눈에 느낄 수 있기 때문에 이거보다 더 커지면 그 느낌이 잘 안 나요 그렇죠. 요 사이즈에서 요 느낌을 받아봐야 된다 이거야 내 주장은. 그러면 오 멋있다 이거 실내악. 나 돈 많이 벌어야 되겠다 이런 생각이 들 거야 그렇죠. 정말 안타까운 사례들이 그렇게 비싼 돈 들여서 집안에 오디오를 설치하고 결국에는 그걸 치우고 실제로 들어볼까 이런단 말이죠 오디오계하고 싸우려고 하는 거야 지금? **** 이왕 이렇게 된 거 겸손은 힘들다도 한번 나와주세요. 김가람 선생님도 함께 연주할 기회가 있을 것 같아요 저희가 한번 준비하는 게 있습니다.
** 김어준:** 그래 가지고 한 번 나오셔 가지고 하면서 사람들 얼마면 돼... **** 문이 폭발해 폭발해 나 장담하는데 나 무식해서 이거 잘 모르는데 들으니까 좋아 어떡해 좋고 나쁜 건 난 금방 알아.
** 조윤범:** 음악 전체가 클래식이라서 총수님 전체 취향이 클래식인 줄 아는 사람들이 많습니다 지금.
** 김어준:** 아니야. 나 클래식 안 좋아했어 **** 근데 클래식 했던 거 중에 이 사중주가 제일 좋아 아 역시 이제 이 경지에 오르시는군요 클래식의 끝은 사중주입니다. 끝날 거 아냐. ****
** 김어준:** 어쨌든 파리넬리가 될 뻔했던 우리 하이든 잘 살아남아 가지고 건강한 알을 뭐라고 그러지 그걸? 건강한 알이요? 거기서 충분히 생성된 남성 호르몬들이 이제 음악으로 또 승화되고 어 몇 백 년 지나서도 즐길 수 있게 됐네 야 두 알에게 감사하네 **** 아 즐겁고 최소한 분기마다 한 번씩 나와주세요.
** 조윤범:** 네 저희가 준비해 보겠습니다.
** 김어준:** 그리고 빠른 시간 내에 겸손해 한번 나와줘야 되겠어.
** 조윤범:** 그렇게요.
** 김어준:** 어 여러분들의 수입이 달라질 수 있어. **** 자 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
** 조윤범:** 감사합니다.
** **