**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술 평론의 은둔 최강자, 노성두 박사님. 안녕하십니까?
**노성두:** 안녕하세요.
**김어준:** 제가 약간의 몸살기가 있어 가지고 목소리가 평상시보다 조금 더 에로틱합니다.
**노성두:** 몸살 당장 낫지 않으면 구속 영장 청구하겠습니다.
**김어준:** 하하하. 자, 오늘 화가가 누구입니까?
**노성두:** 바로크 시대 이탈리아에서 활동했던 카라바조라고 합니다.
**김어준:** 아, 카라바조. 카라바조 아는 거 하나 있어요.
**노성두:** 하하하.
**김어준:** 아이, 여자 이름이 뭐더라? 유디트?
**노성두:** 아, 유디트. 예.
**김어준:** 유디트가 그 적장 머리끄덩이 딱 잡아 가지고 목을 팍 찌르는 그림 있잖아요. 어, 어디서 봤더라? 로망가?
**노성두:** 예, 로마에서. 멋있죠, 그죠?
**김어준:** 우리로 치면 논개 아닙니까, 논개? 적장 목을 칼로 푹 찌르는데 너무 생생한 거예요. 마치 극영화의 스틸 컷 탁 자른 것처럼. 고거 하나 알고 있습니다.
**노성두:** 하하하. 근데 사실 이게 종교 주제잖아요? 구약성서의 베타니아 마을 과부가 하나 있었는데, 유디트. 오늘 다룰 작품은 그건 아니지만 말씀 꺼내셨으니까.
**김어준:** 아니, 그거밖에 없어요, 제가. 예.
**노성두:** 유디트가 이제 얼마나 미녀였었냐면 지나가는 사람들이 돌아볼 정도로 예뻤대는 거예요. 그니까 앞에 유디트가 걸어오고 있어요. 저는 이쪽에서 걸어가고 있고 이렇게 엇비껴서 지나갔는데 고개를 이렇게 돌려서 한 번, 그니까 돌려봐야 뒤통수밖에 안 보입니까? 근데 그 정도로 예뻤대는 거예요, 그 정도로.
**김어준:** 아, 그 시절에 그렇게? 성경책에 그렇게 있는 걸 어떻게?
**노성두:** 허허허.
**김어준:** 아니, 근데 그 그림 너무 생생하더라고요. 칼이 목에서 툭 튀어나와 가지고 반대쪽으로.
**노성두:** 그래 가지고 이제 적장 텐트에 가가지고 홀로페르네스였는데 술을 잔뜩 먹이고 술 취해서 이제 골아 떨어진 거 아니에요? 그때 이제 장군이다 보니까 텐트 거기 뭐 칼도 걸어놓고 그랬겠죠, 그죠? 유사시에 들고 나가야 되니까. 그 적장의 큰 칼을 이걸 내려 가지고 그 칼로 목을 두 번 쳤대는 거예요.
**김어준:** 오.
**노성두:** 그니까 목을 찌른 게 아니거든요. 내려쳤는데 이렇게 탁 쳤는데 이 머리하고 이제 몸통하고 분리가 좀 덜 됐어. 분리가 덜 됐어. 그니까 한 번 더 쳐가지고...
**김어준:** 아, 찌른 게 아니고 이게 쳐내리는 장면이구나, 그림이.
**노성두:** 한 번 더 쳐서 이제 떼낸 거죠, 그죠? 그래서 자루에 담아 가지고 온 거 아니야. 그런데 갈레리아 도리아 팜필리에 있는 고 유디트와 홀로페르네스 그걸 이제 엑스레이를 찍어봤더니 그 그림 속에 홀로페르네스 저게 이제 모가지 덜렁덜렁하게 이제 피 쫙 뿜어내고 뭐 그 그림 말씀하시는 거죠?
**김어준:** 예.
**노성두:** 그런데 우리가 육안으로 보고 있는 그 그림 속의 얼굴...
**노성두:** 얼굴보다 약간 위쪽에 오리지널 얼굴이 머리통이 하나 더 있는 거예요. 홀로페르네스 머리통이 두 개예요, 그 안에. 그니까 덧칠을 해서 이제 안 보이죠. 그게 뭐냐면 원래 모델을 눕혀 놓고 그림을 그렸는데 성경책 보니까 두 번 내리쳤다는 거야, 두 번. 그니까 한 번 딱 내리치니까 이게 덜 떨어진 거 아니야. 그래서 원래 있던 위치에서 약간 미끄러져 내렸다.
**김어준:** 아.
**노성두:** 몸통에서 제대로 붙어 있던 머리가 내리치는 바람에 살짝 미끄러져 내린, 손가락 한두 마디 정도 그 간격이 있어요. 아, 그래서 이거 이거 뭐냐. 야, 진짜 모델을 놓고 이거 칼 들고 이거 한 거 아니야? 뭐...
**김어준:** 허허허.
**노성두:** 근데 이제 그 이런 그림이 정말 놀라운 게 교회 제단 하면 좀 성스럽고 경건하고 숙연하고 그런 점이 있어야 되는 거 아니에요?
**김어준:** 예.
**노성두:** 근데 그걸 보면 어, 징그러. 어, 꿈에 뒤숭숭해.
**김어준:** 진짜 리얼해요. 피비린내가 나는 거 같고 막 너무.
**노성두:** 근데 그게 이제 그 당시의 미술 또는 이제 조형 전략이라고 할 수 있는데 루터 아시죠, 마틴 루터?
**김어준:** 예.
**노성두:** 그 양반이 종교 개혁 하고 이제 싹 끌어갔단 말이야, 신도들을. 그러니까 가톨릭에서 야, 이거 이러다가 우리 이거 큰일 난다. 그래 가지고 교회가 나아갈 새로운 미술은 어떠해야 되는지. 그러니까 앞으로 우리 이런 거는 하지 말고 이쪽으로 좀 가자. 그런 이제 책들을 막 내고 그랬어요, 신학자들이. 그중에 한 사람이 이제 팔레오티, 그리고 또 질리오가 있는데 안드레아 질리오라는 사람이 이런 내용을 썼어요. 화가들이 많이 저지르는 실수들, 에로리라는 이제 책에서 이제 뭐라고 써놓았냐면 야, 막달라 마리아 그림 보면 맨날 옷 벗고 나오는데 막달라 마리아 앞으로 옷 좀 벗기지 말란 말이야가 이제 첫 번째예요. 그리고 베드로, 맨날 대머리야, 베드로. 그니까 베드로가 이제 원래 대머리는 아닌데 머리 이렇게 위에 펑 뚫는 거 있잖아요. 그걸 톤수르라고 그래요, 알머리 톤수르라고. 그게 이제 좀 잘못 전해져 가지고 무조건 벗기는 거 아니야, 대머리를? 그니까 베드로 좀 대머리 그만 벗겨라. 뭐 이런 식으로 이제 쫙 써놨는데...
**김어준:** 이게 종교화가 흔히 저지르는 실수, 이것 때문에 지금 우리 고객들, 신도들이 떨어져 나간다.
**노성두:** 그렇습니다. 그래 가지고 이제 질리오가 이렇게 얘기를 해요. 야, 좀 화끈하게 그려라.
**김어준:** 화끈하게 그려라.
**노성두:** 그때가 이제 예수회 막 활동하고 미션 막 목 떨어지고 삶아서 죽이고 막 그때잖아요. 그래서 예수님이 십자가에 달리면 이제 우아하게 좀 하늘 보고 그러지 말고 막 비틀리고 막 찌그러지고 막 이 뭐가 툭툭 떨어지고 이런 식으로 좀 그리래는 거야, 적나라하게. 그래서 갑자기 바로크 미술에서 이제 피비린내가 풍기기 시작합니다.
**김어준:** 아, 그렇구나.
**노성두:** 아, 그걸 이제 스파벤투오라고 그래요. 깜짝 놀래키기 효과.
**김어준:** 어.
**노성두:** 어, 이것도 성스럽고 저것도 성스럽고 다 성스러운데 왠지 지루해. 이런 종교 미술이 갑자기 어, 이건 뭐야. 어, 밤에 꿈에 나오면 어떡하지? 어, 어, 아이 후달려. 뭐 이렇게 이제 미술의 기조가 바뀌어 버린 거야.
**김어준:** 박사님 너무 고급스러운 단어 쭉 쓰시다가 갑자기 후달려 뭡니까?
**노성두:** 하하하. 그래 가지고 이제 이게 이 종교화가 사람의 마음을 움직이려면 확 움켜쥐고 흔들어야 된다.
**김어준:** 아.
**노성두:** 그래 가지고 이 유디트가 그렇게 잔인하게 칼을 휘두르고 이렇게 된 거예요.
**김어준:** 어, 진짜 깜짝 놀랐어요, 저는. 너무 리얼해 가지고. 목에 칼을 꽂고 거기서 피가 팍 뿜어 나오는 거 아닙니까? 그 적장 얼굴 막 고통스러운 표정, 눈을 희번덕하게 떴는데 머리가 이제 뒤집어졌어요. 그래서 눈이 이제 위를 보고 있어요. 그다음에 그 여자가 그 적장의 머리끄덩이를 잡고 있어요, 모든 중에.
**노성두:** 머리끄덩이 잡고 목을 쳤단 얘기지. 머리카락 잡고 이제 내리친 거죠. 어우 리얼해.
**김어준:** 그니까 우리가 이제 광어 도미 이런 거 잡을 때...
**노성두:** 허허허.
**김어준:** 하하하. 그니까 그런 느낌이에요, 제가 굉장히 인상적으로...
**노성두:** 그런데 이제 미술 사학자 중에 그 그림의 그 머리카락 움켜쥔 거, 그걸 가지고 이게 이제 에로틱 코드라 이거예요. 남자의 머리카락 속으로 여자의 그 섬세한 손이 손가락이 막 파고드는 거 아니야. 막 왜 왜 털을 해집냐. 그래 가지고 그거...
**김어준:** 에로틱인데 목을 왜 잘라. 하하하.
**노성두:** 그렇게 주장하는 사람들이 있대니까요.
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 어쨌든 이제 그거는 오늘의 주제가 아니고...
**김어준:** 오늘의 주제 아닌데 제가 아는 게 그거밖에 없어 가지고. 오늘 카라바조의 그림 딴 거 뭡니까, 그러면?
**노성두:** 루브르 박물관에 있는 이 마리아 임종 사건. 마리아 안식. 돌아가신 것을 이제 안식 또는 도르미시온, 코이메시스 뭐 이런 식으로 이제 표현을 하는데요.
**김어준:** 음, 전 이 그림 처음 보는데, 지금. 루브르 박물관에 있어 가지고 되게 큰 그림이에요. 마리아 임종.
**김어준:** 마리아가 배가 나왔네?
**노성두:** 배 볼록하죠, 그죠?
**김어준:** 허허허.
**노성두:** 아, 이게 참... 그니까 이 그림 돈 받고 이제 그리기로 했는데 로마의 트라스테베레에 있는 산타 마리아 스칼라, 그 교회에서 이제 주문을 해 가지고 이 그림 이제 완성했어요.
**김어준:** 마리아 임종을 그려 달라 해서 그렸는데...
**노성두:** 그렸는데 어, 이거 안 되겠다. 배 왜 볼록하냐.
**김어준:** 허허허. 아니 저도 보자마자 마리아 배가 왜 이렇게 볼록하지?
**노성두:** 그리고 이제 요 밑에 침대도 아니고 뭐 다리가 있는 탁자예요.
**김어준:** 어, 그러네.
**노성두:** 탁자 위에 발이 또 탁자 바깥으로 쑥 나와 있단 말이에요.
**김어준:** 나와 있네?
**노성두:** 그 또 맨발이야. 마리아 임종 시에 이렇게 맨발을 드러내고 말이야. 이거 도대체 뭐냐.
**김어준:** 신성하지가 않다.
**노성두:** 이게 이제 벤치를 맞은 거예요.
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 그니까 보통 그 수령 거부를 당한 그런 사례들이 꽤 있어요, 거장들 중에서도. 그림 그렸는데 어, 이거 안 되겠다, 돈 못 준다. 이게 리스트가 쫙 있어요. 그래서 뭐 그림을 이제 오페라라고 그러거든요, 작품 오페라. 오페라 리퓨타타, 리젝트. 리젝트된 미술 작품. 뭐 그래 가지고 이제 그런 책도 있고 뭐 어쨌든 막 이 시기에 카라바조가 처음이 아니었어요. 이전에도 미켈란젤로, 티치아노 뭐 다 있습니다.
**노성두:** 그런데 이제 이 사이즈도 엄청 큰 거 아니야. 거의 4m 가까이 되는 건데 이걸 이제 거부를 하면 쌍방 난감한 상황인데 거부 이유가 이제 배도 좀 부풀었고 맨발에다가 콤포코 데코로 이렇게 써 놨어요. 그니까 데코룸을 위배했다. 적절치 않다는 거야. 뭔가 좀 삐딱하게 됐다든지 아니면 있어야 될 게 없다든지 뭐 없어져야 될 게 있다든지 이게 이제 옛날에 갓 쓰고 자전거 탄다 뭐 이런 얘기 하잖아요. 그 잘 안 어울리는 거를 이제 콤포코 데코로라고 이제 그런 사유로 이걸 이제 거부를 했단 말이야. 배 튀어나오고 맨발이다.
**노성두:** 화가로서는 조금만 고치면 되는 거 아니야. 배 이거 이거 붓으로 조금 깎으면 되는 거 아니야. 그거 어려운 거 아닙니다. 그다음에 맨발도 이거 약간 옷 좀 연장해 가지고 그 하루 이틀이면 돼요, 하루 이틀. 칼이면 되죠, 예. 그런데 싫으면 관둬라. 하고 이제...
**김어준:** 난 고칠 수 없다, 이 그림을.
**노성두:** 이 양반 이제 친구가 있어요. 카라바조 친구가 이제 루벤스인데...
**김어준:** 아, 루벤스.
**노성두:** 아, 그 우리가 알고 있는 그 루벤스입니다. 양반 로마에서 뭐 작업도 같이 하고 그랬어요. 그 케사노바 고 작업할 때 같이 맨날 놀러 다니고 그랬단 말이야. 절친인데 루벤스가 이제 만토바 후작한테 이제 줄을 대가지고 이게 영국의 찰스 1세라고 있잖아요. 찰스 1세 모가지 떨어졌잖아요.
**김어준:** 하하하. 갑자기.
**노성두:** 모가지 떨어진 영국의... 그래 가지고 올리버 크롬웰 뭐 그거는 제가 얘기할 필요가 없겠죠. 어쨌든 그 찰스 1세가 구입했다가 그다음에 이제 그 루브르로...
**김어준:** 아, 중간에 루벤스가 개입해 가지고 야, 이 그림 봐라, 훌륭한데 하면서 팔아먹었는데 이게 원래 받기로 한 돈보다 더 비싸게 팔아먹은 거야.
**김어준:** 어, 오히려.
**노성두:** 그게 특이한 거죠. 작품을 내밀었더니 주문자가 이거 거부를 했단 말이야. 거부를 했더니 어, 오케이. 어, 나도 꿀릴 거 없다. 그래서 딴 데다가 이제 더 비싸게 팔아먹어. 그게 카라바조의 특징 중의 하나인데 몇 년 전에 콘트렐리 채플 그러니까 로마에 가면 나보나 광장 있잖아요.
**김어준:** 나보나 광장.
**노성두:** 나보나 광장하고 판테온 고 사이에 이 프랑세지 교회가 있는데 그 프랑세지 교회 정면 제단부 바로 왼쪽에 있는 첫 번째 채플이 콘트렐리. 근데 거기에도 제단화를 딱 그렸는데 거부를 당한 거야, 카라바조가. 더 비싸게 팔아먹은 거야, 또 그거를. 딴 데다가 고치지도 않고.
**김어준:** 그러니까 이게 호불호가 확 갈리고 취향 탔는데 열광하는 사람이 그때도 있었던 거예요.
**노성두:** 아, 그니까 이게 어떻게 보면 일부러 좀 어그로를 끌어 가지고 그거를 프랑스럽게 만들어서 그 스캔들 마케팅 같은 거 있잖아요. 아, 이 양반이 이제 그 거의 원조급이에요, 미술계에서는.
**김어준:** 허허허.
**노성두:** 그래서 납품해 놓고 거부하면 어, 살 사람 있어. 그리고 이제 딴 데 팔아먹고 돈 더 벌어. 근데 신기한 거는 그런 스캔들에도 불구하고 로마의 주요 교회에서 계속 제단화 주문이 있다는 거야.
**김어준:** 어.
**노성두:** 야, 앞으로 쟤한테 맡기지 마, 그래야 되는데 계속 일감이 밀려 닥치는 거야. 이 제단화 많이 그렸어요.
**김어준:** 어, 비슷한 느낌이 여기 있어요, 그 앞에 유디트 그림하고 비슷한 느낌 뭐가 있냐면 마리아가 사람 같아요, 사람. 신성한 존재가 아니라 이 왼손 툭 늘어진 거 하며 사람 죽었네, 이런 느낌.
**노성두:** 어, 그래 가지고 이제 발리오네, 만치니 동시대 이제 작가들 있잖아요, 전기 작가들. 기록을 남겼는데 그 기록을 보면 어, 이거 로마의 그 테베레강 거기 이제 어떤 창녀가 익사체가 발견이 됐는데 그걸 이제 건져다가 자기 작업실에 딱 물에 막 젖은 그거를 갖다가 얹어놓고 이제 그거를 보고 그랬대는 거예요.
**김어준:** 어.
**노성두:** 왜 마리아를 창녀 죽은 시체 그걸 건져다 할 수 있느냐. 뭐 이런 루머에 대한 기록이 있는데요.
**김어준:** 어, 이게 왜 이렇게 배가 부르고 축 늘어진 모습이냐. 실제 물에 빠져 죽은 창녀를 건져 가지고 데생의 대상으로 삼았다.
**노성두:** 근데 이게 카라바조 작업 방식이 실물 모델을 이제 꼭 앞에 놓고, 예를 들어서 메두사를 그리려면 막 실제로 막 물뱀 같은 거를 잡아놓고 막 꿈틀거리는 거를 앞에, 그러면서 그렸대는 거예요. 그러니까 모델, 실물이 없으면 안 그리는 거야. 그니까 실물을 사생을 한다. 밖에서 스케치를 하는 게 아니고 유화 붓을 딱 들고 이제 직접 그거를 바로 옮긴다. 실물 사생 전통은 이제 르네상스부터 있었잖아요. 근데 그거는 이제 스케치입니다. 스케치를 하고 그 스케치를 기반으로 집에 들어와서 이제 실물 없이 거기다 이제 그 유화로 옮겨 밑그림만 하는 거였는데, 근데 이 사람은 꽃 그릴 때는 꽃 앞에 놓고 사람 그릴 때는 사람 앞에 놓고...
**김어준:** 그러므로 이렇게 배가 부른 채 축 늘어져 있는 여성도 실물인 거죠.
**노성두:** 실물인 거죠. 그래서 이런 그 실물 모델 작업 방식을 카라바조 자연주의라고 하는데요. 자연주의에 대해서 잠깐 설명해 드리면 이게 되게 큰 주제란 말이에요.
**김어준:** 자연주의요?
**노성두:** 자연주의가 뭐냐, 사실주의는 또 뭐냐.
**김어준:** 두 개가 어떻게 달라요? 비슷한 느낌인데?
**노성두:** 비슷한 느낌이죠. 실제로 이제 미술 책 보면 그 둘을 막 섞었어요. 섞어서 막 자기가 뭘 쓰는지도 모르고 막 쓴단 말이에요.
**김어준:** 좀 화나셨구나. 하하하. 자, 구분해 주십시오.
**노성두:** 자연주의란 자연을 그대로 떼 붙인다. 모델을 눈앞에 두고 한 땀 한 땀 색 형태 그림자 내 이걸 이제 바로 갖다 붙이는 작업 방식. 실물 채색, 데생도 아니고 실물 채색 방식을 자연주의 특히 이제 카라바조가 그렇게 이제 시작했다고 그러고요. 그리고 사실주의는 뭐냐. 사실주의는 우리가 눈으로 보는 일상의 풍경이라든지 사건이라든지 소재라든지 뭐 돌 쪼는 사람들, 대패질 하는 사람, 뭐 아니면 무슨 장례식, 뭐 결혼식. 요즘은 또 뭐 비혼식도 한다고 그러더라고요. 그것도 또 축의금 내야 된대요, 비혼식 하면. 어쨌든 그런 거를 이제 소재로 해서 그리는 그림을 사실주의라고... 그러니까 자연주의는 뭡니까? 자연주의는 눈앞에 모델을 갖다 놓고 직접 채색을 하는 기법이잖아요, 그런 기법.
**김어준:** 아, 자연주의는 방식에 대한 이야기고 사실주의는 대상에 대한 이야기네요?
**노성두:** 맞습니다. 그러니까 소재, 주제 그러니까 무엇을 그리느냐, 이건 사실주의예요. 어떻게 그리느냐, 그거는 자연주의입니다.
**김어준:** 아, 네 이해했습니다.
**노성두:** 그러면 아주 막 디테일하게 꼼꼼하게 그리는 거 이거 사실주의 아니냐, 이거 자연주의 아니냐. 아이 상관없어요. 그거는 자연주의하고도 상관없고 사실주의하고도 상관없어요.
**김어준:** 그건 그냥 꼼꼼하게 그리는 거예요.
**노성두:** 어, 그러니까 사실주의 화가나 자연주의 화가도 꼼꼼하게 그릴 수도 있고 털 오라기 하나도 그릴 수도 있고 또 대충 휙휙 그릴 수도 있는 거예요. 그거를 거기다 갖다 붙이면 안 돼. 그러니까 예를 들어서 뭐 아메바, 짚신벌레 이런 거 그리면 자연주의입니까? 사실주의입니까? 그럴 수도 있고 아닐 수도 있는 거야. 그래서 그거를 이제 자꾸 헷갈려 가지고...
**김어준:** 그니까 사진처럼 정밀하게 그리는 것을 자연주의나 사실주의로 오인할 수 있는데 그건 그냥 꼼꼼하게 그리는 것이고, 자연주의라는 것은 그림을 그릴 때 어떤 방식으로 그리느냐, 앞에 모델을 놓고 그리는 것이다.
**노성두:** 맞습니다.
**김어준:** 사실주의는 실제 존재하는 것, 그걸 대상으로 하는 것을 사실주의라고 한다. 아, 이해했어요.
**노성두:** 그니까 이제 막 꼼꼼하게 그리는 게 이제 포토리얼리즘 뭐 이렇게 얘기를 하는데 그거는 이제 쓸 말이 없어서 그렇게 갖다 붙인 거고...
**김어준:** 아.
**노성두:** 그 슬라이드 툭 비쳐놓고 이제 그대로 이제 따라 베끼고 그리고 막 그래요.
**김어준:** 포토리얼리즘, 사진처럼 리얼하게 한다.
**노성두:** 자연주의는 사생과 관련이 있지만 소묘가 아니라 사생 채색이다, 그거를 말씀드리고 싶고요. 그러면 이제 이 루브르에 있는 성모 임종 코이메시스 이게 도대체 뭐 특별한 점이 있느냐. 미술사에서 왜 이 그림을 무겁게 다루고 있느냐.
**김어준:** 특별한 점이 하나 있습니다. 나머지 다 슬퍼하는데 뒷구석에 남자 둘이가 지금 안 슬퍼해. 왜 그랬지? 사실은 이제 세 명만 슬퍼하고 있고요.
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 그니까 이게 그 너무 이상한 거죠, 그죠?
**김어준:** 그렇죠. 몇 명 안 그리는데 왜 안 슬퍼하는 사람들의 얼굴을 그렸지?
**노성두:** 동정녀 임종 장면을 그리면서 이제 이런 식으로 그린 화가가 없었어요. 이전에도 없었고 이후에도 없었단 말이야. 이 카라바조는 왜 이렇게 그렸냐. 이 성모 임종 주제는 굉장히 많아요. 중세에도 막 어마어마하게 많고 바로크 시대에 막 말도 못 하게 많습니다. 특히 이제 비잔틴 전통에서 많이 다루었었는데요. 이게 성모님이 이제 돌아가셨단 말이야. 돌아가신 게 성경책이 있습니까? 성경책에 없어요. 도대체 뭘 근거로 이런 그림을 그리느냐. 여러 가지 이제 기록들을 이제 수합을 해서 13세기에 야코부스라는 사람이 황금전설 책을 써놓았는데 거기 이제 성모 승천 대목에 임종 서부터 이제 스토리가 쫙 나와요. 임종할 때 제자들이 전 세계 막 다 뿔뿔이 흩어져서 뭐 열심히 전도도 하고 그러지 않았어요?
**김어준:** 그랬죠.
**노성두:** 근데 이제 갑자기 다 모였단 말이야, 이 양반이. 이 시온 산 근처에서 지금. 마리아가 그때 시온 산 근처에 거처를 정하고 맨날 우리 아들이 여기서 기도했고 우리 아들이 여기서 채찍질 당했고 저기서 묻혔고 저기서 부활하고 고기 답사를 하면서 여생을 보냈다고 그래요.
**김어준:** 아, 성경에는 없는 이야기인데.
**노성두:** 그런 황금 전설 기록에 있는데 돌아가시기 직전에 제자들 다 뿔뿔이 전도를 하고 있었는데 갑자기 천둥이 뻐방 하고 치더니 구름 하나가 한 점, 구름 한 점이 이렇게 탁 내려와 가지고 얼른 타. 그래서 요한이 구름에 탔더니 마리아의 집 앞에서 또 이렇게 싹 내려서...
**김어준:** 어이 손오공 이야기인데 이거는? 하하하.
**노성두:** 야, 내려. 그래 가지고 내렸단 말이야. 문 열고 들어가니까 마리아가 반가워하고 막 근두운인데 근두운.
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 근데 다른 제자들도 다 구름 타고 이제 모였대는 거야. 다 모였어요. 그니까 이 그림 앞에 일단 그렇게 다 이제 구름 타고 온 거예요, 제자들이.
**김어준:** 어, 그래서 이제 다 모였대는 거예요. 사실 다 전도를 하고 있었어요. 참 이 전도들을 그렇게 열심히 하더라고요. 전 유대인들을 진짜 좋아합니다. 유대인들은 전도를 안 해.
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 이 사람들은 전도를 많이 한 사람들. 어쨌든 모여 가지고 이 돌아가시는데 밤 3시쯤 돼 가지고 예수님이 직접 오셨어, 여기.
**김어준:** 이거 스토리가 진짜 이상하다. 예수님은 저기 세상의 종말 때 오는 거 아니에요?
**노성두:** 아, 이때 오셨대요. 자 어머니니까. 이때 잠시 오셨답니까? 그래 가지고 이제 천사들하고 천군의 무리들, 그다음에 선지자들 뭐 잔뜩 데리고 왔어요. 그래 가지고 딱 왔는데 마리아가 이제 돌아가시면서 마리아의 영혼이 날아서 예수님의 품속에 안겼대는 거야.
**김어준:** 하하하. 날아서. 이건 무협지 정도의 스토리인데.
**노성두:** 그래서 우리가 이제 이 그림을 제외하고 지금까지 마리아 임종 장면, 코이메시스의 주제를 다룬...
**김어준:** 흑마술 같은 느낌인데 지금.
**노성두:** 그게 이제 미술 도상이 그렇대니까요. 그래서 모든 그림들, 거의 예외가 없습니다. 마리아가 이렇게 누워 있고 제자들은 다 촛불이나 기도서 뭐 이런 아니면 아무것도 안 들고 있으면 두 손을 모으고 있어요. 기도를 하고 있고 예수님이 한복판에 딱 서 계셔요. 그리고 예수님 품속에 조그만 그 인형 같은 게 딱 안겨 있는데 그게 이제 마리아의 영혼입니다. 조금 전에 날아온 거예요.
**김어준:** 하하하. 인형 사이즈로 줄어가지고.
**노성두:** 품속에 있고 그다음에 위에 이제 천사들이 막 음악도 연주하고 뭐 종려나무도 이렇게 내밀고 어쨌든 이제 그런 도상이 천년 동안 계속 유지되어 왔었단 말이에요. 카라바조 이거 보셔요, 이거 천사 있습니까?
**김어준:** 그니까요.
**노성두:** 예수님도 없고 촛불도 안 들고 있고 기도도 안 하고 있고 이게 경건하지가 않아요.
**김어준:** 그니까 배도 나와 있고 맨발이고 그 당시에 교회에서 거부할 만하네요.
**노성두:** 그니까 지금 지적하신 것처럼 왜 이렇게 사람들이 슬퍼하지를 않느냐.
**김어준:** 예.
**노성두:** 적어도 이제 좀 집중은 해야 될 거 아니야, 집중.
**김어준:** 아니 그 저 끝에 있는 남자 둘이는 슬퍼하지도 않고 자기들끼리 무슨 할 말이 많아 보니까.
**김어준:** 하하하. 여기 장례에 집중을 안 해요 보니까, 사람들이.
**노성두:** 그니까 이런 왕좌왕 하는 상황 자체가 미술의 역사에서 전무후무한 케이스예요, 이게.
**김어준:** 마리아가 죽었는데... 하하하. 얄궂은 사람이에요, 그죠? 이 참. 그래서 이런 이제 그림을 남겼는데 이 그림 진짜 신기한 것은 수많은 이제 미술 사학자들이 이 그림하고 이제 그 씨름을 해왔지만...
**김어준:** 왜 이렇게 그렸는지.
**노성두:** 어, 카라바조가 뭐 이 늘 하던 대로 자기 주변에 이제 아는 사람들 이렇게 데려다가 모델로 썼을 것이다. 그거는 우리가 납득할 수 있죠. 그렇지만 갖다 쓴 거하고 그 사람들이 경건하지 않은 이 너무 왕좌왕 하는 모습을 보이는 거하고 좀 다른 차원의 이야기잖아요.
**김어준:** 모델을 써도 경건하게 만들 수 있잖아요.
**노성두:** 이 제자들을 그룹으로 나누자면 맨 왼쪽 앞에 이제 대머리 아저씨, 이 사람 뭔가 화가 난 거 같아요. 막 성질 부리는 것 같은 이... 이렇게 입을 벌리고 뭐라고 호통을 치는 것 같고.
**김어준:** 어.
**노성두:** 왼쪽 뒤에 있는 세 사람...
**김어준:** 어, 제 말이 그겁니다.
**노성두:** 저 세 사람은 이제 서로 뭔가 심각하게 토론을 벌이는 것 같아요. 두 사람이 아니라 세 사람이...
**김어준:** 어, 그러네.
**노성두:** 야, 너 그러면 안 돼. 야, 이러면 어쩌지? 막 약간 근심스럽게 표정들이 어두워요.
**김어준:** 자기들끼리 무슨 의논하고 있어요, 지금.
**노성두:** 그리고 맨 오른쪽에 있는 턱을 괴고 있는 사람...
**김어준:** 어.
**노성두:** 저 사람이 이제 골똘히 깊은 생각에 잠겨 있어요. 뭔가 고민이 큰 것 같습니다. 그러면 이제 그 턱 괴고 있는 사람 뒤에 뒤통수를 보이는 사람 있잖아요. 이 사람은 이제 문 밖으로 나가고 있어요, 지금. 아, 아니 마리아 임종 장면에서 이게 밖에 뛰쳐나가는 사람, 그리고 그 사람을 쳐다보고 있는 사람도 있어요. 어, 쟤 왜 나가? 아, 뭐 이런 사람도 있고요. 실제로 애도하는 사람은 앞쪽에 이제 막달라 마리아 앞에 그 이상한 요강 그릇 같은 거.
**김어준:** 왜냐면 요양 가면 맨날 이제 기저귀 갈아드리고 또 닦아드리고 하잖아요.
**노성두:** 간호하던 사람이에요, 그러니까 보니까.
**김어준:** 그거 하느라고 이제 밑에 그 함지박 같은 걸 갖다 놨는데 아, 근데 제가 요양 보호사한테 이제 아주 요긴한 얘기를 하나 들은 게 있는데 우리가 병간을 하다 보면 아무리 깨끗이 닦아도 꿉꿉하고 뭔가 매캐하고 그런 냄새가 찌든 냄새가 나요. 그거를 냄새가 안 나게 하는 방법이 있어요. 어, 제가 뜸 들이지 않고 바로 공개하겠습니다.
**김어준:** 하하하. 많은 사람들이 모르 모르더라고요.
**김어준:** 아, 저도 부모님 간병 오래 해 가지고 그거 알죠, 냄새. 예.
**노성두:** 어떻게 하면 되냐면 식염수 있잖아요, 식염수. 뭐 렌즈 씻고 이런 식염수를 한 반 통 정도를 써 가지고 닦아드리면 식염수가 이제 바닷물 같은 거 아니에요? 소금 코팅이 돼 가지고 냄새가 안 납니다. 어, 마치 바닷물에 수영하다 나온 사람처럼 냄새가 안 나요. 어, 신기하더라고요. 미술 얘기는 아닌데... 하하하.
**노성두:** 그래서 아니 여기 예수님도 없고 천사도 없고 그다음에 식염수도 없고...
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 기도서, 촛불 같은 것도 없고 기도도 안 하고 있고 이게 도대체 왜 이렇게 제각각 바보 같은 상황을 연출하고 있는 거냐. 이 제자들의 리액션이 너무 납득할 수가 없다. 아, 저는 이제 그 거기에 의구심을 품었습니다.
**김어준:** 카라바조가 의도가 있었겠죠, 다 이렇게 제자들이 고민하는 표정을 짓게 한 것은.
**노성두:** 그럼에도 불구하고 이 문제에 대해서 지금까지 누구도 문제를 제기하지 않았고 답도 이제 당연히 찾아볼 생각을 안 한 거죠. 박사님 최초의 해석이네요. 어, 그니까 도대체 왜들 이러고 있느냐. 왜들 자기들끼리 막 경론을 벌이고 있고 한 놈은 막 뛰쳐나가고 호통을 치고 이거 도대체 왜 이러냐. 뭔가 이제 근거가 있어야 될 거 아니에요.
**노성두:** 그래서 제가 이제 황금 전설을 또박또박 읽어봤더니 거기 이제 이런 내용이 나와요. 마리아 이제 돌아가시기 전에 요한이 먼저 도착했잖아요. 마리아가 당부를 합니다. 요한, 나 부탁이 있어. 내가 이제 사람들 수군수군거리는 걸 들었는데 유대인들이 뭐라고 그러냐면 야, 저 늙은 여자, 예수 낳은 저 여자 말이야, 저 여자 죽으면 우리가 시체를 강탈하자. 그렇게 이제 수군수군댔대는 거예요.
**김어준:** 어.
**노성두:** 그래서 요한, 네가 나 좀 꼭 지켜줘. 이렇게 이제 당부를 한 장면이 나와요.
**김어준:** 예수의 엄마이기 때문에 시신을 강탈해서 뭔가 영험한 어떤 기운을 얻으려고 했다는 그런 건가요?
**노성두:** 시신을 강탈해서 불에 던져서 태웁시다. 태우지 않는가...
**김어준:** 왜 불에 태운다고 했다는 거예요?
**노성두:** 여러 가지로 해석할 수가 있겠죠, 그죠? 이 양반이 몇 살입니까, 도대체? 마리아가 돌아가실 때가 이제 72세란 말이에요, 할머니 아니야. 그 할머니 시신을 강탈을 해서 태우려면 또 장작 비용도 드는 거 아니야. 화장 비용 드는 거 아니야.
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 왜 왜 그랬을까? 그게 너무 궁금하지 않아요? 이게 지금 황금 전설 거기 나오는 오리지널 스토리예요.
**노성두:** 그렇습니다. 그대로 이제 인용을 한 거예요. 제가 한번 읽어볼까요? 마리아가 요한에게. 유대인들이 말하기를 예수라는 자를 잉태했던 여인이 죽을 때까지 기다립시다. 그리고 그 후에 그녀의 시신을 강탈해서 불에 던져 태웁시다. 그러니 네가 잘 지켜주기 바란다. 오, 이게 이제 그 텍스트예요. 그리고 이제 고 밑에 뭐라고 써있냐면 제자들이 구름 타고 다 온 거 아니야, 이제 다 모였습니다. 그때 요한이 요한이 나이는 제일 어리지만 이렇게 말합니다.
**노성두:** 형제들이여, 마리아 돌아가시면 우는 사람이 없도록 조심하십시오. 안 그러면 사람들이 말씀을 일으키면서 이렇게 말할 거예요. 저 양반들이 얼마나 죽음을 겁내는지 보자. 딴 사람들한테 저 양반들이 전한 게 전부 부활 얘기 아니었더냐. 아아. 기독교라는 게 부활의 종교인데 당장 부활하지 않는 이 모습 이게 이제 들키면 어떡하냐. 그렇죠. 부활하면 이제 하늘로 붕붕 떠서 가야 되는데 가야 되는데 야 이거 안 떠. 우리가 다 태웠어. 어, 그러면 이제 부활이고 뭐고 다 헛소리가 돼버리는 거 아니야. 음.
**노성두:** 그다음에 마리아는 원죄 없는 잉태였잖아요. 원죄가 없는 분이세요. 그러니까 하와가 이제 이 사과 따먹고 그랬는데 마리아를 두 번째 이브라고 그러거든요. 아, 그럼 산채로 하늘로 올라가야 되는데 왜 사망했느냐? 예, 시체가 왜 여기 딱 있느냐. 자 우리가 그 태웠고 그러면 어쩔 거예요, 도대체. 아. 쟤네들 부활의 종교라고 하는데 시체를 태워버리면 부활 못 할 거 아니냐. 그렇죠. 안티 기독교 사람들인 것이고 제자들은 어머 성모 마리아가 산채로 올라가야 되는데 하늘로? 아, 그런 상황이군요 지금 이게.
**노성두:** 그니까 초기 그리스도 공동체에서는 예수님 금방 온다, 내일이라도 당장 온다. 그래서 이제 우리들이 전부 다 산채로 이제 이게 들려 올라갈 거라고 생각했어요. 근데 이제 신약성서 사도행전 5장에 아나니아스하고 사피라 그 부부인데 야 우리 공동체 생활하고 돈 다 내고 필요한 만큼만 꺼내서 좀 쓰고 공동 소유 하다가 같이 하늘나라로 딱 갑시다. 이렇게 이제 다 약속이 됐는데 이 아나니아스가 살짝 이제 좀 한몫을 떼 놓고 나머지 마누라 헌납을 했단 말이야. 베드로한테 그걸 들켰어요. 그래서 막 거짓말로 둘러대다가 그 자리에서 죽어버렸잖아요. 와이프가 왔는데 사피라가 왔는데 사피라도 또 막 거짓말로 임기응변으로 하다가 또 죽어버리고...
**노성두:** 이 이야기가 뭐냐면 육신 부활, 죽으면 안 되는 거예요. 근데 공동체 안에서 막 사람들이 죽는단 말이야. 음. 안 죽겠어요? 당연히 죽지. 이게 초기 기독교 공동체는 그 안에서 죽는 사람들이 생기는데 이걸 어떻게 설명할 것이냐.
**김어준:** 근데 마리아는 누구입니까? 마리아는 오히려 원죄를 없애는 잉태란 말이에요. 아담과 하와가 지은 죄가 마리아와 그리스도 때문에 씻겼다는 거 아니야. 그게 바로 무염시태, 임마쿨라타. 마쿨라가 이제 얼룩 같은 거, 이게 때 오염, 그걸 이제 마쿨라를... 우리가 카라멜 마키아또 뭐 그런 거 하잖아요. 마키아또, 마키아. 그게 마쿨라예요. 그니까 임마쿨라타는 그 흠이 없는 거야, 이 죄가 없는 거야. 다른 사람은 죽어도 마리아는 죽으면 안 된단 말이야. 근데 마리아 죽었단 말이야. 사람들이 시신을 강탈해 가지고 막 불 태우고 하면서 야, 안 죽는대더니 죽었다 뭐 이러면 공동체 자체가 와해되는 거 아니야 지금. 아아. 그게 지금 어쩔 거냐 고민하고 있는 거군요.
**노성두:** 마리아가 이제 요한 보고 나 지켜줘야 돼 뭐 그렇게 이제 얘기하고 막 형제들 우리 울지 말자, 마리아께서 돌아가실 때 우는 사람이 없도록 조심하십시오. 우리가 울면 막 이거 죽은 거 뽀록난다. 그래 가지고 내부에서 막 경론이 벌어진 거야, 제자들이. 야 이거 다른 사람 몰라도 성모께서는 안 돌아가실 줄 알았는데 돌아가셔 버렸단 말이야. 야 이거 어떡하냐, 이거. 우리 이대로 밀어붙여야 돼 아니면 이실직고 하고 그냥 우리 살길 찾아야 돼. 그러면서 내부에서 지금...
**김어준:** 아, 지금 그 스토리 아니야 그 스토리를 황금 전설에 나오는 이... 그니까 다들 알고 있지만 비잔틴 전통에서나 동방 서방 할 거 없이 아무도 건드리지 못했던 이 주제 말이에요.
**노성두:** 그러니까 마리아 돌아가실 때 제자들이 항상 경건하게 막 고개 숙이고 예수님이 나타나서 인형처럼 생긴 조그만 마리아 영혼을 수습하고 천사들이 막 위에서 트럼펫 불고 막 그랬잖아요.
**김어준:** 어, 그렇게 생각하고 보니까 굉장히 과감한 그림이네 이게. 이건 말도 안 되는... 그래서 마리아 막 배가 볼록하다. 배 볼록한 거 근데 지우면 되는 거 아니야, 붓으로. 그거 한 10분도 안 걸린단 말이야. 발바닥, 어 그것도 덮으면 되는 거 아니야. 그런데 운 뽀꼬 데코로, 데코룸을 위반했다는 거야. 데코룸이 너무 약하다. 부적절하다는 거야, 부적절. 왜 여기 천사 없느냐. 음. 천사 있어요? 여기 위에 텅 비었잖아요.
**김어준:** 일부러 위가 절반인데 아무것도 없게 그렸구나.
**노성두:** 예, 아무것도 없어요. 위에 뭐 천사가 있어야 될 자리인데 예수님도 없지, 그다음에 제자들 보셔, 제자들 후광 있습니까? 후광도 다 떼 놓고. 마리아만 유일하게 이제 후광이 있는데 그것도 엄청 얇은 후광이에요. 잘 보이지도 않아요. 음, 야 이거 굉장히 금기를 건드리는 정도였네요. 그렇죠. 굉장히 과감한 시도군요, 이게. 루벤스는 또 그거를 알아봤구나.
**김어준:** 이게 카라바조다.
**노성두:** 근데 이제 그 당시에 인기가 없었고 그러다가 이제 20세기 때 재발견이 됐는데 카라바조 같은 경우...
**김어준:** 아, 그 시절에는 워낙 막나가니까 한동안 이제 반짝했다가 죽고 나서 이제 싹 사그라들고 이제 몇 백 년 있다가 20세기에 들어서 이제 다시...
**노성두:** 다시 이제 가치가 재조명된 화가예요? 그렇습니다. 그럴 만도 해요, 보니까. 굉장히 도발적이고 과감한 그림이구나, 이게. 성모 마리아를 배를 불린 다음에 이거... 하하하.
**김어준:** 모두가 지금 처치 곤란 고민에 빠진 제자들 모습 아닙니까, 그러니까 지금. 구름 타고 와 가지고 마리아가 돌아가시면 누군가 영혼을 영접해야 될 텐데 뭐 그런 분위기가 아니잖아요, 그죠? 제자들끼리 자기들끼리 싸우고 있으니까.
**김어준:** 이거 이건 거의 마리아를 성모 마리아가 아니라 인간 마리아로 끌어내린 건데 지금. 이야 획기적인 그림이었네. 그다음 두 번째로 넘어갈까요?
**노성두:** 하하하. 넘어가 주십시오.
**노성두:** 두 번째 그림은 좀 야한 그림인데요. 카라바조가 장가를 안 갔잖아요. 그림 속에 이제 여자들이 등장하긴 합니다. 이제 거의 옷을 안 벗고 이제 다 처매고 있는데 근데 남자 그림을 그릴 때는 아주 에로틱하게 많이 그렸어요. 베를린에 있는 그림인데요. 사랑은 모든 것을 이긴다라는 제목입니다.
**김어준:** 사랑은 모든 것을 이긴다. 이 그림 독특하네.
**노성두:** 90 몇 년도에 전도연 씨하고 이병헌 씨 나오는 내 마음의 풍금인가? 그런 영화 있었어요. 강원도 초등학교에 이병헌이 이제 선생님으로 부임해 갔는데 전도연이 이제 좀 나이 많은 초등학생으로 다 운동회도 하고 막 그러다 이제 둘이 결국은 결혼하죠, 그죠? 나이 많은 초등학생. 하하하. 근데 거기 이병헌 이제 초등학교 교사로 강원도에 부임을 했는데 교장 선생님한테 인사해야 될 거 아니야. 딱 가는데 교장 선생님 책상 위에 펜던트가 하나 딱 걸려 있는데 빨간 펜던트야. 파란색 술이 달려 있고 금색 글씨로 이렇게 써 있었어요. 옴니아 아모르 빈키트, 사랑은 모든 것을 이긴다 딱 그렇게 써 있더라고요. 강원도 그 초등학교의 아마 교훈 같은 게 사랑은 모든 것을 이긴다 뭐 이랬대. 제가 그거 보고 너무 놀라 가지고 감독님한테 연락했다니까요.
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 아니 이게 이게 사랑은 모든 것을 이긴다... 그 교장 선생님 그 펜던트 거기에 라틴어로 써 있는 그 영화에 나오는데 그 그거 아니거든요.
**김어준:** 아, 그 뜻을 잘못 알고 했다.
**노성두:** 그 사랑은 모든 것을 이긴다는 게 사랑의 욕정, 육정 욕망 앞에 무릎 꿇지 않는 것은 없다. 아, 그 뜻이구나.
**김어준:** 하하하. 아, 그 뜻이었구나.
**노성두:** 우리가 체면이고 재산이고 마 다 집어던지고 불나방이 돼서 사랑 속에 던져다. 사랑 앞에 우리는 무릎 꿇어야 된다. 감히...
**김어준:** 아, 그거를 사랑은 모든 걸 견뎌낸다 이렇게 이해했구나.
**노성두:** 육체적인 사랑이 모든 것을 이제 불살라 버리잖아요. 무서운 사랑의 위력. 그게 이제 사랑은 모든 것을 이기니까 함부로 개기지 마라, 그 뜻이에요. 아, 여기서 이긴다는 말을 이제 오인한 거구나. 사랑이 다른 모든 가치를 넘어서 버린다. 근데 그 사랑은 육체적인 사랑. 아, 모든 것을 불태워버릴 사랑.
**김어준:** 불나방 이런 뜻이구나. 죽어도 좋아 사랑. 그 사랑이요. 오늘 밤만은 이런 거구나. 응. 그런 제목이면 이 그림이 이해가 가죠. 근데 그게 왜 강원도 초등학교 교장 선생님... 하하하. 오늘 밤만은 원나잇 이런 건데 느낌은.
**노성두:** 베르길리우스라는 고대 로마 시인이 건국 시도 쓰고 뭐 여러 가지 썼는데 양반 전원시 중에 짝사랑 하다가 바람을 맞고 신세 한탄 하면서 사랑의 노예가 돼 가지고 내가 지금 이 꼬라지가 됐다 뭐 이제 탄식하는 고런 내용이 있습니다. 고 구절에서 이제 따온 건데...
**김어준:** 아, 이 구절이 원래 있던 시예요? 어.
**노성두:** 그 베르길리우스 전원시가 이제 열 권으로 돼 있는데 맨 마지막 권 이제 제목이 이제 갈루스예요. 갈루스가 예쁜 요정을 이제 따라다닙니다. 요정 이름이 리코리스. 리코리스는 또 딴 남자를 그렇게 쫓아다니는 거야. 나는 얘를 좋아하는데 얘는 또 딴 남자. 그러니까 이제 절망해 가지고 그 사랑의 아픔을 노래하면서 모든 것을 정복하고 승리를 거두는 사랑. 그렇게 이제 탄식을 하는데 이 그림을 보면 주인공 바로 사랑입니다.
**노성두:** 이제 날개를 달고 있고요. 큐피드 아닌가, 큐피드? 예, 큐피트. 쿠피도. 이탈리아어로는 이제 쿠피도라고 부른대요. 쿠피도? 쿠피도, 큐피트. 라틴어로는 아모르죠. 음, 아모르. 그리스에서는 이제 에로스라고 부르고 똑같은 애들인데 근데 이때는 바로크 시대니까 그냥 라틴어로 아모르라고 부르는 게 맞는 것 같습니다.
**김어준:** 오, 이 그림 독특하네. 처음 봤는데. 어.
**노성두:** 그 이제 어린애가 오른손에 이제 화살을 쥐고 있고 화살 이제 빨간색도 있고 까만색도 있고 그죠? 그다음에 시커먼 독수리 날개를 등짝에 이제 달고 있어요. 그다음에 오른발은 발끝으로 마룻바닥을 이제 짚고 있는데 왼발은 뒤로 젖혔어요. 독특한 자세네 이거. 왼팔은 또 어디가 있습니까? 왼팔도 이제 뒤로 가 있죠. 왜 이런 이상한 자세를 취하고 있을까요?
**김어준:** 왜 얘는 또 왜 빨가벗었죠? 사람을 갖다 놓고 그렸다고 했잖아요. 그럼 이것도 사람을 이 포즈를 취하게 하고 그렸다는 건데 이 표정을 보면 어린애 같은데 근육은 어린애 근육은 아니거든요. 그 어떤 느낌이냐면 큐피트가 화살 이미 쐈어 상대한테. 맞습니다. 그래서 그거 맞은 상대가 맞은편에 있고 이미 그 상대하고는 이미 정사를 한 번 치렀어 지금. 오, 정말 좋은 해석입니다. 하하하.
**김어준:** 어 그 생각을 못 했는데요? 그런 거 같아요 보니까. 앞에 있는 그림 감상자를 이제 저격을 했다는 거죠, 활로. 그렇죠. 이 표정을 보면 쐈어. 화살을 쏘고 나서 화살을 맞은 상대한테 거 봐. 응? 이거 화살 맞으니까 뿅 가지? 그러고 나서 이미 정사 한 번 치르고 나서... 그리고 나서 이 자세가 뭐냐면은 왼쪽 다리를 책상 위에 접고 있지 않습니까? 한 번 더 할까? 하하하. 상대를 유혹하는 혹은 만족감을 표시하는 괜찮았어? 이런 느낌인데...
**노성두:** 아, 좋습니다. 좋습니다. 하하하. 근데 이제 이 자세가 아주 독특하긴 한데요. 독특하죠. 이 자세는 머리를 돌린 방향 이런 걸 보면 바티칸 박물관에 있는 벨베데레 토르소를 닮았어요. 척추 구부러진 방향이라든지 그다음에 한쪽 발을 바닥을 짚고 한쪽 발을 탁자 위로 이제 접어 올린 이 자세는 사실 이제 이 사람이 미켈란젤로를 엄청나게 많이 베낀 사람이에요. 우리가 아는 그 조각가 르네상스 거장 그 미켈란젤로 많이 베꼈는데 미켈란젤로 그림 중에 최후의 심판, 예수님 왼쪽에 거기 성 바르톨로메오가 있거든요. 양반 껍데기 확 벗겨 가지고 그 순교 당하신 분인데 그 자세와 유사합니다.
**노성두:** 그리고 또 어떻게 보면 이제 조각 작품 중에 일 비토리오조, 승리자, 승리의 알레고리라는 작품이 있는데 이게 이제 승리 자세예요, 사실은. 아 그 시절에는? 그래. 이게 이제 왜 승리 자세냐면 한쪽 발로 이제 땅을 짚고 한쪽 발로는 포로, 포로가 이제 무릎을 꿇고 있고 그 등짝을... 아하. 왼쪽 무릎으로 이제 짓누르고 제압하고 있는 그 자세예요. 그래서 한쪽 발을 내리고 한쪽 발을 접어서 뒤로 젖힌 이 자세만으로 르네상스 바로크 시대에는 어 이거 승리 아니야? 어. 승리 알레고리, 승리자. 그니까 이 제목이 뭡니까? 승리자 아모르란 말이야. 모든 것을 이기는 사랑.
**김어준:** 사랑이 이겼다는 선언이네 이게. 어흠. 내가 지금 승리자다. 아, 내가 모든 것을 누른 정복자다. 승리자 정복자의 자세 자체를 그냥 떼 온 거예요, 이 양반이. 이 무릎을 한쪽 든 자세가 승리를 의미한다는 걸 알면 그 느낌이 전달 더 많이 되네요. 그리고 최후의 심판에서 바르톨로메오가 이제 칼 딱 들고 있잖아요. 저 자기 껍데기 벗겼는데 왜 자기가 칼 들고 있는지 모르겠어요. 어쨌든 바르톨로메오의 자세와도 어 싱크로율이 엄청 높습니다. 어 그러네요. 처음 봤어요. 자세가 거의 비슷하네 진짜.
**노성두:** 자기가 예술의 순교자다 이래 가지고 이제 바르톨로메오 껍데기 얼굴 인상을 뭐 그랬다고 그러는데 어쨌든 미켈란젤로부터 이제 훔쳐온 거는 뭐 어떻게 반박할 수 없는 사실이에요. 어 그렇구나. 포즈는 훔쳐 왔고 그리고 무릎을 든 것은... 그래서 이 자세만 가지고도 이미 어 이거 승리를 의미하는 거 아니야? 승리자 아모르. 사랑이 다른 모든 가치들을 지금 압도하고 욕정의 밤이 모든 것을 이겼어. 유혹에 빠졌어. 넌 내게 반했어 이 표정인데 지금. 아 그래 가지고 이제 밑에 있는 것들을 보면 바이올린 류트라든지 악보가 있고요. 아 그러네. 기역자 모양으로 생긴 곡자가 있고 야 자구나 자. 아 건축. 어 곡자 위에 아 콤파스가 또 걸쳐져 있고 말이죠. 그죠? 어 그러네 악기, 건축. 이거 갑옷도 있잖아요 갑옷. 어 갑옷도 있고 갑옷 뒤쪽으로 무슨 이제 원고 책 같은 게 이제 펼쳐져 있고...
**김어준:** 어 그러네 책 위에 펜 깃털 펜이 보이고 또 월계관도 하나 얹어져 있어요. 아 그렇구나 그러니까 세상의 지식들 뭐 건축, 음악, 무력 응? 다 필요 없어. 다 사랑에 굴복하게 돼 있어. 그렇지. 내 발아래 있다. 아 그런 거구나 이게. 아무리 지위, 재산, 재능. 그니까 구체적으로 얘기하자면 이제 음악의 재능. 연주자의 재능이라든지 아니면 작곡의 재능이라든지 으흠. 또 건축의 재능이라든지 조각의 재능이라든지 문학의 재능이라든지 갑옷 같은 경우는 이제 용병술이라든지 그리고 탁자 위를 보면 왕관과 홀이 보이는데 다스리는 기술, 통치술.
**노성두:** 그래서 이거를 어떤 알레고리로도 읽을 수 있고 어떤 기술로도 읽을 수 있고 하여튼 세상의 모든 덕목과 영광과 기술들이 있는데 다 사랑 앞에는 굴복하게 돼 있다. 사랑 앞에는 무력하다는 거야. 그니까 다 정복당한 거야. 자 얘들이 지금 화살 맞고 이제 쓰러진 거야, 땅바닥에. 하하하.
**노성두:** 그래서 우리가 이 주인공, 이 주인공의 모습을 보면 이제 활의 한쪽 끝과 화살 두 자루를 손에 꽉 쥐고 있잖아요. 어 그러네. 근데 그 화살이 빨간색 화살과 까만색 화살이 있죠. 어. 하나는 이제 사랑에 불타게 하는 화살이고 하나는 이제 철벽, 여기까지. 어 그런 마음을 이제 차갑게 만드는.
**김어준:** 오 이거 걸작인데? 설명 듣고 보니까. 근데 이거 유명한 그림입니까? 아 그럼요. 이 엄청나게 연구가 많이 됐는데 그 연구가 지금 한 70% 밖에 안 돼 있는 걸 제가 나머지 30%를 채우려고 지금 나온 거 아니야. 하하하. 설명 듣고 보니까 어 그림이 아주 생생한데 표정도 그렇고. 근데 여기서 많은 연구자들이 보지 못한 부분이 바로 이 줄입니다, 활. 활시위. 활을 매겼던 그 줄이 어디 있습니까? 줄이 밑으로 팍 헝클어져 있지 않아요? 어 줄을 뺐단 말이야 줄을. 활에서 줄이 다 풀렸네? 풀려서 나왔죠. 다 활을 쐈어 이미.
**노성두:** 그래서 눈앞의 상대들 권력, 영광, 재물, 재능 이 모든 걸 이제 활로 이제 다 조져 놓은 거야. 졌다 너에게 어. 그리고 나서 더 이상 대적할 상대가 남아 있지 않다. 자 이제 활도 쉬고 나도 좀 쉬자. 그런 의미에서 활을 이제 옛날에는 좀 쉬어 줘야 되는 거 아니야. 그래서 안 쓸 때는 활줄을 좀 풀어 놓고... 활을 이미 쐈어요 표정이 진짜. 활 다 쐈어요. 왜냐면 얼굴이 지금 빨갛잖아요. 그리고 머리카락 보셔, 머리카락 떡졌어 떡졌어. 하하하. 근데 뒤 머리카락은 괜찮은데 앞 머리카락 이마에 고것만 이제 좀 떡진 거 아니야. 한 게임 했어 보니까 한 게임 하고... 여기 왼쪽 날개 깃털 일부만 왜 무릎에 올라와 있습니까? 그건 좀 이상하죠, 그죠? 어 그거 이상하네. 이 사람 디테일을 보니까 이거 다 신경 써서 이런 거 한 거 같은데... 그렇죠 어떤 그 의미를...
**노성두:** 모델 이제 앉혀놓고 이 모델 이름이 체코라는 사람인데 프란체스코 줄여서 이제 체코라고 불렀대요. 체코델 카라바조 카라바조 애인, 하인. 모델도 서고 모델 여러 번 나왔어요. 이 양반 자주 나와요. 한 일곱 여덟 번 나옵니다 카라바조 작품 중에. 근데 이 체코를 이제 모델로 해놓고 야 이렇게 한 번 해 봐 저렇게 한 번 해 봐. 그니까 딱 포즈를 정해서 이렇게 앉혀 놓은 게 아니고 여러 가지 모션을 시켜 봤을 거 아니야, 전후. 그래서 제 생각은 이렇습니다. 지금 활 다 쏘고 상대방 다 즐비하게 땅바닥에 이제 다 늘어져 있단 말이야. 졌다 너에게. 어. 더 이상 활을 쏠 상대가 남아 있지 않다. 활 풀고 나도 좀 쉬자.
**노성두:** 활 풀려면 어떻게 풉니까? 활을 푸는 자세는 이제 여러 가지가 있는데 고대 리시포스 조각을 보면 한쪽 종아리에다가 활 끝을 걸고 또 다른 두 손으로 활 끝과 활 중간을 잡고 밀고 당기면서 활을 납작하게 만들어 가지고 손으로 탁 활줄을 풉니다. 리시포스 조각 많이 남아 있어요. 근데 이 경우는 일어서서 활줄을 푸는 게 아니라 이제 앉은 자세로 활줄을 푸는 거 아니야. 그래서 오른손에는 활의 위쪽 끝을 붙잡고 있고 그다음에 활의 아래쪽 끝은 어디 가 있죠? 엉덩이 뒤에 숨어 있단 말이야. 으흠 아. 그 다른 부분을 손으로 잡고 있는 거야. 아 그니까 활을 다 쐈고 더 이상은 이 사랑의 힘에 덤빌 가치가 없고 그걸 확인한 다음에 활시를 풀려고 하는 그 포즈.
**노성두:** 왼손은 이제 등 뒤로 엉덩이 뒤로 이제 숨어 있는데 저 왼손이 활의 아래쪽 끝을 붙잡고 있다. 음 그리고 저 왼손으로 활에서 줄을 탁 튕겨서 이제 풀었다. 으흠 그렇게 이제 봐야 되는 거죠. 어 일리 있습니다 일리 있습니다. 어 설득됐어요. 왜냐면 안 그러면 이 왼쪽 손을 이렇게 하고 있는 게 설명이 안 되죠 지금. 어 손이 이제 뒤로 숨었죠, 그죠? 그 동작인데 그러면 처음서부터 이 동작은 아니야 처음에 이제 똑바로 앉아 있었을 거 아니야. 앉아 있다가 몸을 뒤틀고 왼손을 엉덩이 사이로 이제 집어넣어 가지고 활의 아래쪽 끝을 잡고... 아 그렇기 때문에 날개가... 탁 줄을 풀었는데 그니까 똑바로 앉아 있다가 어깨를 이제 뒤로 돌렸단 말이야. 아하. 뒤로 뺐는데 그때 왼쪽 날개가 앞에 있다가 왼팔을 뒤로 돌리는 순간 왼쪽 날개가 왼쪽 허벅지를 탁 스치는 이거 보셔 음. 스치고 지나서 뒤로 가기 고 찰나. 아하. 이거 보면 허벅지 좀 간질간질하지 않아요?
**김어준:** 하하하. 이 카라바조 머릿속에서는 그랬다면 날개가 이쪽 왼쪽 허벅지를 쓸고 지나갔겠지. 고 차를 딱 포착한 것이다. 아 그래서 활줄을 이제 푸느라고 어 이거 지금 안 보이는 거 아니야 왼손은 이제 뒤로 넣었는데 촉감만으로 활 끝에 매듭이 져 있는 활줄을 손가락 두 개를 이용해서 탁 풀었단 말이야. 자기 엉덩이 밑으로 자기 왼손을 집어넣어서 꼼지락꼼지락 활줄을 풀기 위해서 의도되지 않은 그 순간에 절묘하게 꼬추와 항문이 노출이 된 거야. 하하하. 그래서 이 자세가 설명이 되는 거야. 안 그러면 왜 항문이 저 항문 보셔 분화구처럼 아기 분화구처럼 이렇게 딱 보이잖아요 여기. 정통으로 보인단 말이야, 정통으로. 그리고 이 아기 꼬추 가까이서 보면 이제 끝이 빨간데 그 그게 이제 딱 화살표처럼 그 부분을 가리키고 있단 말이야. 하하하.
**김어준:** 아 이게 이런 거구나 큐피트 임무 완수 퇴근 직전. 맞습니다. 하하하. 퇴근 직전 퇴근 직전 지금. 그 지금 얼굴이 빨갛고 이마에 좀 땀도 있고 앞머리가 좀 떡이 지고 이런 거는 지금 활 쏘느라고 힘든 거 아니야 얘도. 그래서 활 다 쏘고 활줄을 푸는 순간 어 활줄이 잘 안 잡혀 그러면서 엉덩이 움찔움찔하면서 어 이거 왜 안 잡혀 그러면서 우연히 노출된 똥꼬 아니야. 이게 참 그 화가의 조형 전략이랄까 뭐 자 근데 혹시 그 모델 카라바조의 모델이었다고 하는 이 친구하고 카라바조하고 동성애 관계였나요?
**김어준:** 왜냐면 그런 관계도 맺었기 때문에 이런 표정과 이런 발기스러움한 그런 게 그려지지 않았을까 그런 의혹이 실제로 있고요. 이 모델의 표정을 보면 그런 게 담겨 있어. 이 유혹의 표정이 지금. 그래서 영국 여행가가 이제 이걸 써놓은 게 있어요. 어 둘이 같은 침대에 뭐 그런 얘기 써놨습니다. 근데 카라바조 죽고 나서 뭐 한 3-40년 후에 쓴 글이거든요. 그래서 그 사람도 이제 루머를 듣고 떠도는 얘기 듣고 이제 쓴 걸 거예요. 근데 중요한 것은 이 그림 이 그림 너무 야한 거 아니야 도발적인 거 아니야 똥꼬 그다음에 이 이 소년의 미소 약간 흥분한 듯한 얼굴도 빨갛고 어 이 너무 야 이거 좀 29금 뭐 이런 식으로 이제 생각할 수도 있는 거 아니야 어떻게 보면.
**노성두:** 그리고 실제로 이제 어떤 미술 사학자들은 아 이거 똥꼬 저 꼭지 그다음에 이 옆구리 보면 옆구리에 또 자세가 뒤틀리니까 옆구리에 이 주름들 있잖아요. 그다음에 밑에 식탁보인지 옷인지 막 깔려 가지고 쪼글쪼글한데 꼬추 바로 밑에 있는 하얀 천의 주름이 아 꼭 그 무엇을 연상케 하는 아 그래 가지고 이제 이걸 가지고 뭐 엄청 뭐 진지하게 써놓는 사람이 있어요. 아 있습니다. 그거를 부인하기는 힘들어요. 그런데 그 경계가 좀 애매한 거야.
**노성두:** 그러니까 예를 들어서 아모르로 분장한 이 꼬맹이가 너무 도발적인 에로틱한 그런 표정 아니야 뭐 이런 표정으로 읽는 사람도 있고 아니다 얘 지금 12살밖에 안 됐는데 애가 뭘 알겠느냐 옷 벗고 모델 서라고 그러니까 쑥스럽기도 하고 참 좀 어색한 웃음을 네 그런 거 아닐까요? 뭐 이렇게 이제 주장하자 이 사실 이런 부분은 참 단정하기가 쉽지가 않습니다. 모델이 12살이었어요 당시에? 이 그림을 1635년에 독일의 요아킴 잔드라르트라는 사람이 여기 가서 이제 본 거예요. 보고 나서 한 12살 어린애가 이제 모델을 서고 있다. 요즘은 영양 상태가 좋잖아요 그 시대 사람들이 볼 때는 한 12살 처럼 보였다는 거죠.
**김어준:** 음 제목도 정말 잘 정했네요. 사랑은 모든 것을 이긴다. 이 이긴다고 우리나라 말에 이긴다 어감하고는 좀 딱 맞아떨어지지는 않는데 사랑은 모든 걸 굴복시킨다 이런 느낌이네요. 맞습니다 모든 것을 이제 눌러 버린다는 거죠, 그죠? 이 화살이 이제 빨간 화살도 있고 까만 화살도 있는 거 아니야. 에로스와 판에로스라고 있잖아요. 에로스는 이제 사랑 주는 사랑이죠 그죠? 근데 판에로스는 누가 나를 사랑하면 수용자의 입장에서는 판에로스예요. 판에로스가 플라톤에도 나오고 여러 군데 나오는 개념인데 누가 나를 사랑하면 거부를 할 수도 있고 아니야 내가 너를 더 사랑하거든 갑을 관계를 또 역전시킬 수도 있는 거 아니야.
**김어준:** 하하하. 그게 이제 판에로스야. 파우사니아스가 옛날에 이제 그리스 올림피아 펠로폰네소스에 있는 올림피아에 가서 어떤 조각을 봤는데 야자나무 종려나무 하나를 두고 막 서로 밀고 당기고 막 그게 바로 에로스와 판에로스 조각이었다라고 이제 기록을 남겨 놨어요. 근데 신기하게도 나폴리 국립 고고학 박물관에 종려나무 들고 이제 밀당을 하고 있는 두 날개 달린 꼬맹이 에로스와 판에로스가 같은 도상의 작품이 발견이 된 거야. 이게 주는 사랑 받는 사랑 육체적인 사랑 정신적인 사랑 뭐 이런 식으로 사랑도 이 스펙트럼이 많잖아요. 토니오 크뢰거라는 책 이제 꼬맹이들이 서로 막 사랑하고 막 학우들끼리 거기에 보면 사랑은 참 얄궂다 왜냐면 더 많이 사랑하는 사람이 항상 약자다 이게 도대체 뭐냐 뭐 그렇게 이제 탄식하는 장면이 있어요.
**김어준:** 이게 이제 빨간 화살과 까만 화살 에로스와 판에로스 네 이런 관계인데 사랑의 속성까지도 이 색깔에 다 담았다. 어 큐피트의 역할을 하고 있는 이 아이 표정이 참 묘하네 이게 계속 보면 볼수록. 그래서 이 표정을 두고 누구를 이제 깔보는 거 아니냐 깔보는 거 아니냐 왜냐면 다 제압을 했잖아요 모든 가치들을 다 제압을 해버렸단 말이야. 아 그렇게 보면 또 비웃음으로도 볼 수 있고 그래서 열 사람이 보면 열 가지의 다른 표정으로 보여요.
**김어준:** 어 설명을 다 듣고 보니까 카라바조가 천재적인 면이 있네요. 이 그림 하나로 그게 느낌이 확 전달돼요. 그래서 여기서 이야기하는 사랑은 육체적인 사랑이겠죠 그죠? 물론 이제 정신적으로도 이끌려서 제압당할 수 있습니다. 사랑을 이제 우리가 두 가지로 나누자면 비너스도 이제 두 종류가 있잖아요. 우라노스의 딸 아프로디테 그건 이제 정신적인 사랑입니다. 그다음에 아프로디테 판데모스가 있는데 이건 이제 끈적끈적한 사랑이죠 그게 막 불타버린 사랑이에요. 하하하.
**노성두:** 그래서 몇 년 전에 무슨 영화를 봤는데 어떤 인조 인간 여자가 그 영화 제목이 알리타예요 알리타. 아 알리타 인간 남자하고 인조 인간 여자하고 이제 사랑하고 막 밀당을 그렇게 하더라고요. 근데 알리타가 뭐냐면 헤로도토스 역사 제1권 131에 보면 아프로디테 우라니아를 아라비아인들은 알리타라고 불렀다. 오 천상의 사랑 아 신성한 사랑 영적인 사랑 그것을 알리타라고 불렀대. 박사님은 너무 너무 많이 걸 아신다.
**김어준:** 남자친구하고 그 여자친구하고 이제 둘이서 막 맨날 밀당을 하고 막 야 나는 저 위에 올라가야 돼 아니야 내려와 뭐 그런 스토리 있잖아요. 그래서 우리가 여기 결론을 내야죠 그죠? 결론을 내야죠. 자 박사님 저도 저 몸살기가 있기 때문에 이쯤에서 결론을 내는 걸로 하죠 이제 알리타까지 왔으니까. 자 사랑은 모든 것을 이긴다 옴니아 빈키트 아모르 맞습니까? 어 맞습니다. 게르만 이쪽에서는 빈키트라고 읽고요 로마노 계열 프랑스 스페인 포르투갈 루마니아 이탈리아 이쪽에서는 빈치트 이렇게 읽고 그러더라고요. 그러니까 라틴어 시간에 유럽 딱 쪼개 가지고 오른쪽에서는 빈키트라고 읽고 왼쪽에서는 빈치트라고 읽... 우리는 또 유럽에 속해 있는 나라도 아니고 어떻게 읽으면 어때요 그죠?
**김어준:** 하하하. 그렇지만 국립국어원에서는 빈키트라고 읽으라고 그러네요. 하하하. 그러니까 모든 것을 이기는 사랑이라는 것이 함부로 개기지 마라 사랑 앞에서는 막 뼈와 살이 다 녹는다 명예고 뭐고 뭐 이 지위고 재산이고 다 때려박아도 안 된다. 밑에 쫙 늘려져 있는 여러 가지 그 소재들은 전부 이게 사랑에 굴복된 가치들 패잔병들 멋있는 그림이네요 그렇게 보니까. 약간 남자들 입장에서는 꼬추가 너무 정면으로 보여 가지고...
**노성두:** 그 이제 그 꼬추를 자세히 보면 포경이 안 됐는데 끄트머리가 빨개요. 하하하. 그래서 애들은 이제 방광이 약해 가지고 조금 전에 이제 막 여기저기 화살을 막 쏴서 다 제압을 한 거 아니야 막 힘 주고 막 이 긴장하고 하다 보니까 자기도 모르게 이제 막 끝이 빨개진 게 아닌가 그런 생각도 해보고요. 오 빨갛습니다 빨개요. 하하하. 그리고 자세히 보면 똥꼬 부분도 이제 무슨 분화구 그 깔데라처럼 이렇게 가운데가 약간 함몰하고 바깥쪽이 이렇게 좀 어두운 색으로 표현되어 있고 그런 거를 확인할 수가 있고요. 그런 거를 확인할 수가 있고요. 하하하. 그다음에 독수리 날개가 왼쪽 허벅지를 이제 살짝 스치는 이 모티브도 너무 관능적이지 않아요? 저도 이 그림 볼 때 막 허벅지 긁었어요. 하하하.
**노성두:** 그리고 왼쪽 옆구리의 주름살 이 유럽 쪽의 미술 사학자들은 이걸 그렇게 에로틱하게 이게 틈만 보이면 어떻게 해보려고 막 이게... 제가 동성애자는 아닌데 왜 에로틱하게 읽는지는 이해가 가요. 다 알고 보니까 제목하고 너무 잘 어울린다 이거. 그리고 오른손에 이제 빨간 화살 까만 화살을 이제 들고 있는데 활줄을 왼손으로 탁 푸는 순간 티옹 하면서 이렇게 또르륵 말리잖아요 활줄이 음 이런 장면 이게 이것도 이제 이 활줄도 너무 신기해. 이 활줄 좀 보셔 측면에서 비추고 있는데 활줄이 보일랑 말랑 하다가 갑자기 확 하이라이트가 됐다가 한쪽 부분에서는 사라져 버려요. 그러다가 다시 희미하게 나타나는가 하면 다시 사라졌다가 또 하이라이트가 됐다가 흩어진단 말이에요.
**노성두:** 이게 그 바로크 시대의 유명한 채색 이론 빛 이론이 있는데 아 이거를 여기다 집어넣고 싶다 네 그런 유혹을 느끼게 하는 아주 절묘한 표현입니다. 근데 신기하게도 이 활줄 탁 풀려진 활줄에 대해서 어떤 연구자도 주목을 안 한 거예요. 몸을 비틀고 독수리 날개가 허벅지를 쓸고 그다음에 왼손이 엉덩이 밑으로 들어가는 것 활줄을 풀기 위해서 자연스럽게 꼬추와 항문이 노출된 것 이런 것들이 이제 다 연결돼 있는데 풀린 활줄에 대해서는 아무도 언급을 안 해요. 이건 박사님 제하고는요? 팔줄이 풀린 거는 굉장히 중요한 대목 아닙니까? 활에서 활줄이 풀려 있는데 의미가 있는 거지. 활 다 쐈다 나는.
**노성두:** 그리고 이제 자연주의 사생 말이에요 실제로 모델 앞에 놓고 그 사례로 모든 연구자들이 언급하는 게 이 발톱의 때입니다 발톱의 때. 이 발톱 봐라 발톱 끝에 이제 까맣게 때 들어가 있지 않느냐 오 이거는 17세기의 새벽을 여는 바로크식 자연주의다 어 이거 맞습니다 그렇게 봐야 돼 당연히 그래요. 그런데 땀에 젖어서 앞머리 떡진 거는 아무도 또 얘기를 안 해. 아니 발톱만 보고 이마는 머리카락은 안 봐? 이 참 사람들이 남의 써 놓은 거 이제 계속 베끼기만 하다 보니까 똑같은 얘기만 반복하고 있는 거야. 떡진 머리 중요하죠 중요합니다. 하하하.
**노성두:** 그리고 제가 여기서 어 저만의 해석이 또 하나 추가됩니까? 발 밑에 이제 책처럼 노트 같은 게 펼쳐져 있는데 원고 책이 펼쳐져 있잖아요 보입니다 예 거기 이제 글자를 써 놨어 깃털 펜이 보이죠 그죠? 이 펜으로 쓴 거 같아요 어. 그니까 노트라고 봐야 되겠죠. 이 노트를 이제 반으로 뚝 잘라 가지고 왼쪽 부분은 행의 길이가 이제 들쑥날쑥해요 어 그러네 근데 오른쪽은 처음부터 끝까지 빽빽하게 어 촘촘하고 차 있죠 그죠? 꽉 들어차 있지 않습니까?
**노성두:** 그런데 이 깃털 펜과 월계수 이파리 시인의 영광 문학의 영광을 나타내는 월계수 이파리는 어디에 있습니까? 오른쪽에 있죠 그죠? 예 문장의 길이가 들쑥날쑥한 거는 시란 말이야 시 아. 포에지야. 그다음에 문장 길이가 빽빽한 건 뭡니까? 산문이란 말이야 산문 어 산문이란 말이야 역사란 말이야 어 아까 화가들이 잘 저지르는 실수라는 책을 썼던 안드레아 질리오 가톨릭 종교 개혁 이후의 이제 미술 이론을 이제 제시한 사람입니다. 그 사람이 뚜에 디알로기라는 책에서 이제 어떻게 말했냐면 시 운문 운문은 공상이고 상상이다 헛것이다. 그렇지만 산문은 진실이고 역사고... 성경책 성경책 시로 썼습니까? 산문이잖아요. 진리잖아요. 그게 진리이기 때문에 산문으로 써야 된다는 거야. 공상과 허구는 시고 어 산문은 역사고 진실이다 라고 이 시대의 대표적인 이론가가 이제 그렇게 딱 못을 박았어. 그게 1556년인가 그래요. 저는 그래서 이거를 이제 그렇게 봅니다.
**노성두:** 카라바조식의 자연주의 모델을 가감 없이 진실하게 재현하는 것 음 이것이 바로 회화의 선언이다. 그래서 오른쪽 왼쪽 허구 망상 쪽이 아니라 진실 역사 성서 이쪽 에다가 깃털 펜을 놓고 그 위에 월계관을 월계관을 얹어놨어 이게 자신의 미술 양식 그당시의 사람들이 아 나투랄리스모 어쩌고 저쩌고 야 이게 달 나투랄레 뭐 맨날 카라바조 자연주의를 비난을 했단 말이야. 이 사람은 모델 없으면 그림도 못 그리는 사람이야. 아니야 이게 진실이야 음 내 그림이 내 자연주의가 월계관의 영광의 가치가 있어 라고 항변하는 것이다 은근히 아모르의 엉덩이 밑에다가 이걸 깔아놓은 것이다. 저는 이제 그렇게 봅니다 그렇게 봐요.
**김어준:** 박사님 설명을 듣고 나면 박사님 생각에 다 동의합니다 저는. 왜냐면 노트를 쫙 펼쳐 놨는데 왼쪽은 문장의 길이가 짧았다 길었다 들쑥날쑥한데 오른쪽은 빽빽하잖아요. 그니까 화가가 사진을 찍은 것도 아닌데 이렇게 했을 때는 다 이유가 있는 거겠죠 당연히. 맞습니다. 동의! 아 그리고 마지막으로 저만의 주장이 하나 있는데 지금 탁자 위에 걸터앉아 있는 거 아니야 그렇죠 그리고 이제 그 탁자 밑에 파란 게 하나 나오고 있네? 파란 공이 있는데 그게 이제 천구입니다 위에 노란 별 있잖아요 황금 별 오 하늘이야 하늘. 천구를 엉덩이 밑에 깔고 있는 거예요. 근데 이거를 모든 학자들이 예외 없이 천문학 점성술이다. 그래서 이 작품의 주문자인 주스티아니가 천문학 점성술에 관심이 있었기 때문에 천구의 형태로 깔았다 뭐 이런 식으로 다 설명하는데 한 명도 예외 없이 다 그렇게 얘기를 하는 거야. 박사님은 그러나 전 말도 안 된다고 생각하죠 왜냐면 보통 이제 천구를 이런 식으로 이제 표현을 합니다. 그런데 이 천구를 천문학 점성술이라고 해석하는 거에는 반대를 한다는 거죠. 천구는 맞는데 점성술은 아니다? 점성술은 아니다 천문학도 아니다 왜냐면 르네상스 이후에 천체 별자리 그림들 어마어마하게 쏟아져 나와요. 피렌체에 있는 파찌 채플 이라든지 몇몇 채플의 안쪽 천장에다가 푸른 하늘을 그려놓고 거기 별자리 박아 놓고 근데 이 보시오 이 별자리입니까 이거? 음. 자 별 세 개 얹어 놓고 이거는 점성술하고도 상관이 없고 천문학하고도 상관이 없어. 어 그러기에 별이 너무 적네요. 이거는 그냥 천구 그 자체입니다 천구. 천구지 거기서 천문학 점성술이라고 확대 해석을 할 필요가 없는 거야. 천구를 그러면 왜 그렸냐 그랬느냐. 사랑이란 게 뭡니까? 사랑이란 게 사랑이 없으면 번식이 안 되잖아요. 하하하.
**노성두:** 그러면 내일 우주가 멸망해 버립니다. 끊어져 끊어져 안 끊어지려면 사랑을 해야 된단 말이야 하하하 이게 우주의 원리이자 생명의 원리에요 하하하 생성의 원리다 우주의 원리다. 생성의 원리 그렇게 읽을 수 있고요 천문학 점성술하고는 관계가 없는 거예요. 아 그니까 점성술로 읽기에는 별이 너무 듬성듬성 있는 거 저도 동의하고 천문학으로 읽기도 별이 너무 없고 그다음에 두 번째 우주의 생성 원리 이 아모르가 에로스가 이 천구를 엉덩이 밑에 깔고 있단 말이야. 그 콘텍스트에서 본다면 사랑의 신이 막 아무 데나 화살 쏴 대는 거 아니야 비너스 자기 엄마한테 쏴 가지고 엄마가 아도니스 사랑 때문에 막 속 터지고 그랬던 제우스한테도 막 쏘고. 그래서 엉덩이 밑에 깔고 있다는 것은 우주를 지배하는 신들 올림포스의 신들조차 자기 엉덩이 밑에 깔고 깔고 있다 아 저는 그 두 번째 해석이 훨씬 그럴듯합니다 아 그래요 저도 두 번째로 가겠습니다. 하하하.
**김어준:** 그게 이 그림 제목하고도 딱 맞으니까. 맞습니다. 주스티아니가 이제 이 그림을 딱 받고 이제 너무 자랑스러운 거예요. 제노바 최고의 부자였거든요 그래서 이 그림 한 점만 초록색 커튼을 딱 달아놓고 이제 이 아무도 못 보게 한 거야. 그래서 손님들 초대해서 이제 아는 척하면서 뭐 그 당시 인문학자들이 얼마나 또 잘난 척을 잘해요. 그림에 대해서 토론하고 뭐 그리고 다 본 다음에 맨 마지막에 뜸들이다가 이렇게 쫙 커튼을 펼치면 이 그림이 나타난다는 거야 어 그럼 사람들이 막 다 자빠지는 거야. 이야 이거 아 근데 왜 자네 주스티아니 이 이 그림을 맨 마지막으로 보여주는 거야? 실제로 산드라르트가 방문했을 때 그렇게 대답을 했대는 거야. 이 그림을 먼저 보고 나면 이 방에 있는 다른 모든 그림들이 아 빛을 잃고 말기 때문이다 그랬대는 거야.
**김어준:** 하하하. 아니 근데 그 이해가 가요. 그 그랬을 거 같아요. 보면 볼수록 묘한 그림이네 이거. 아 그래서 제가 베를린에 가 가지고 이 그림을 이제 여러 번 봤는데 그림 한복판에 이제 딱 고추가 있고 고추 밑에 이제 똥꼬가 딱 있는 거 아니야. 하하하 그 부분은 이제 사진으로는 잘 표현이 안 돼요. 그래서 딱 눈에 힘 주고 이제 본 거야. 미술 사학자의 눈이란 게 진짜 예민한 거 아니야 딱 봤더니 깔데라처럼 이제 주변이 융기가 돼 있고 딱 약간 불그스레 하면서도 뭐 하하하 뭔가 움직이는 거 같기도 하고 막 이상했어요. 어쨌든 그거는 이제 사진에서 도판에서 이제 우리가 잘 확인이 안 되는 부분이죠. 베를린에 꼭 한 번 가야 돼. 베를린 어디 있습니까 이 그림이? 쿨투어 포룸이라고 있는데 거기 이제 1층에는 이런 고전 미술 쪽을 전시하고 2층에는 뒤로 동판화들이 굉장히 많아요. 아 거기 꼭 가보셔야 된다. 베를린 필하모니 아시죠? 필하모니 바로 옆에 있는 건물이에요. 아하 박사님하고 이 투어 한번 만들어야 되겠습니다 진짜. 하하하 제가 투어할 나이는 아니죠. 하하하 하하하 어우 얼마나 재밌을까 가가지고 이제 꼬추 보세요 여기. 하하하 그리고 그 하얀 허벅지 위에 독수리 날개가 싹 스치는 지점. 하하하 하니까 보통 왜 박물관에서 그림 설명하는 사람들 진짜 재미없잖아요 하하하 대박 날 거 같은데...
**노성두:** 그래서 이제 눈에 보이는 거를 이제 그대로 읽지 말고 사건의 경과 시간의 축을 이제 쫙 늘려 가지고 어 지금 활줄을 풀었네? 활줄을 어떻게 풀었지? 그렇지 한 손으로 활 끝을 잡고 다른 활 끝은 이제 엉덩이 밑에 깔고 엉덩이 밑으로 왼손을 집어 넣어 가지고 음 그다음에 두 손가락으로 활줄을 이렇게 탁 풀었는데 음 이게 한 번에 안 풀리니까 이제 꼼지락 대면서 부지불식간에 항문도 노출을 하고 아 그다음에 독수리 깃털이 이제 자기 허벅지를 이제 이렇게 간지르는 것도 찰나의 순간 그렇지만 우리는 그걸 이제 다 보고 있는 거죠. 우리가 꼭 스토커가 된 거 같아요. 정지되어 있는 순간이라고 생각하면 안 되고 이 전후의 동작은 무엇이었을까를 항상 생각해야 되는 거구나. 시간 공간을 이렇게 위아래로 쫙 늘리고 어 그렇게 해야지 그 이 순간이 어떤 의미를 가지는지 알 수 있을 것 같아요 설명을 듣고 보니까. 박사님 끝낼까요? 하하하 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 감사합니다.