월말 김어준의 김어준입니다. 철학! (웃음) 이게 하이톤으로 올라가야 되는데 지금 목이 아파가지고 하이톤이 안 올라가네. 철학! (웃음) 껄껄껄껄 웃어야 되는데 히히히 이러고 있네 지금. 자, 광주 북부서에서 틀림없이 모니터링하고 있어요. 프로페… 박! (웃음)
제가 최근에 만난 어떤 분이 내가 이미 조사를 받은 것으로 알고 있더라고. (웃음) 힘들지 않았냐고, 위로의 인사를…
정보과에서 모니터링하고 있어. 내가 벌써 말했잖아, 김진춘 서장님. 광주 북부서 제36대. (웃음) 그리고 내가 월말 김어준 듣는 수사관들을 몇 명 알아요. 조사 많이 받았잖아. (웃음) 근데 한 번은 조사받고 쉬는 시간에 슥 오더니 연필! (웃음) 앞뒤도 없이.
서장님이 지시했을 거야. 그렇지 않아도 북부경찰서 어떤 분이 나한테 전화해가지고 그러더라고. "교수님 요즘 뜨고 계시대요." (웃음)
김진춘 서장님! (웃음) 난 대통령을 가장 정확하게 이해하고 있는 사람. "대통령의 말에는 철학이 있다." 지난번에 했던 걸 이번에 확인시켜 줬잖아요, 대통령실에서.
맞아, 자유의 적 어쩌고… 그 자유의 적 이걸 딱 확인시켜 줬잖아요. 대통령실에서도 월말 듣나 봐.
자유의 적 딱 하더라고. 그래서 사람이 역시 배워야 돼.
아니 그러니까 그 책을 쓴 사람들이 거기 있다니까요. 읽는 거야. 나름대로 이론적 무장이 돼 있는 거예요.
그 책에 근거하여 지금 대통령 말씀을 써주고 있는 거야. 그러니까 대통령이 자유의 적이란 말을 하지. 그냥 나오는 게 아니거든.
자유의 적 어떻게 알아 자기가. 자유론은 알 거야. (웃음) 근데 단어 만드는 걸 좋아하는 거 같아. 요즘 ‘건폭’. (웃음)
어, 건설노조가 폭력배와 같다 그래가지고 건폭이라고 한다는 거 아니야. 건설노조가 폭력적이다 이 말인가? 그런 의미지. 자유의 적, 건폭 얘기하면서 옛날 직업이 생각난다는 거야. 난 진짜 웃겨가지고. (웃음) 검사 한 지 얼마 안 됐잖아. 나 이런 거 진짜 많이 봤거든요. 권력을 쥐게 되면 자기가 완전히 다른 신분이 된다고 생각해요. 구름 위로 올라가. 땅을 딛고 다니지 않아.
그렇지.
검찰총장 관둔 지 얼마나 됐어. 관두자마자 지금 나가서 대통령 됐는데, 10년 전이 아니잖아. 옛날이라고 그래, 옛날. 지금 이제 고귀한 존재가 돼서 그래서 옛날이라고 표현하는 거고 또 하나는 옛날 직업이 생각난다고 말하는데 지금 직업 하나밖에 없잖아. 1년 전이 생각납니다 그러면 되거든. (웃음) 그 말 자체에 이 사람이 얼마나 허공에 떠 있는지 여실히 드러나는 멘트예요. "야, 내가 옛날에 말이야" 이런 거 아니에요. 건폭, 건폭.
그런 말 안 만들어야 되거든. 근데 그런 말 만들기 진짜 좋아해.
검찰들이 일제 단속하고 그럴 때 그런 단어 잘 만들거든요. 그런 말 있잖아, 깡패하고 건달하고 어떤 차이가 있는가. ‘건달’이란 말은 원래 우리 말에는 어떤 낭만성이 있지. 건달이란 말은 우리 말이고 일본 사람들이 들어오잖아요, 야쿠자. 야쿠자가 이제 폭력도 쓰고 그러면 ‘오카타’라는 일본 말이 있어요. 우리가 깡패라는 말을 쓰는 것은 영어잖아. ‘갱 패거리’란 말이잖아.
갱에서 나온 말이야 이게?
갱 패거리예요. 갱 패거리인데 우리는 원래 폭력을 쓰는 게 아니고 주로 이제 돌아다니면서 반 백수 건달이란 말이거든. 시장통의 백수들, 한량들. 근데 어느 순간 주먹을 쓰기 시작하면 이제 깡패가 된 거거든요. 그럼 조폭하고 깡패하고 뭔 차이가 있을까? 양복 입고 다니잖아. (웃음)
조폭은 자기 사업을 할 때 조폭이에요. 조직폭력배가 되려면 자기 사업이 있어야 돼. 그러니까 멀쩡한 것이 보이지만 사실은 폭력적인 아주…
건설 용역업!
그렇지. 파친코라든가 이런 거 하잖아요. 우리가 미국 영화를 보면 갱스터들이 나오잖아요, 그런 게. 우리나라에 들어와서 이제 조폭이 됐단 말이야. 그럼 조폭이 됐다는 얘기는 다른 말로 하면 정치깡패부터 시작된 거거든요. 깡패들이 정치라고 하는 것에 관여하면서 자기 사업을 불려 받는 거거든요.
상대 조직 깨부수고 상대 집회 깨부수고 상대 전당대회… 옛날에 그랬잖아요, 용팔이들. 지금은 이제 그런 건 없어진 상태에서 이제 조폭이라 하면 대통령 말대로 하면 건설 관련 조폭들이란 말이잖아요. 갑자기 그 생각이 들더라고. 그러면 지금 대폭이나 ‘검폭’ 하게 되는 거 아닌가. 국가 공권력을 이용하고 있지만 사실은 사적 이익을 취하는 거잖아요. 검폭? 나 그런 말 안 했다. (웃음) 검찰을 지금 조폭에 비유한 거예요? 아니, 그런 말을 만들 수 있다 이 말이지, 신조어로. 그렇게 생각하는 거 아니야? 대통령의 언어적 조어 방식을 이해하면 우리가 지금 많이 써야 될 말은 건폭이 아니라 검폭이다 이거지, 검폭. (웃음) 나 검찰 진짜 신사적이라고 생각해요. (웃음)
근데 오늘 월말 한 이래로 백신 맞고 후유증 오늘 그 상태인데 거의? 어제 약간 왔다 갔다 했는데 지금…
하여튼 보자. 대검이 맡으려나? 지금 검찰을 그런 식으로 얘기하고 그러면 곤란하지. 나 검찰 얼마나 좋은데. 검찰 얘기하니까 나는 한동훈 장관이 제일 먼저 떠오르는데 사람들은 이제 뺀질거린다, 얄밉다 그러는데 나는 좀 웃겨요, 그 사람이. 어떤 의미에서 웃기냐면 이재명 대표 얘기 나올 때마다 꼭 튀어나와서 한마디씩 비아냥거리는 말을 던지거든요. 그게 이제 ‘도어스테핑’이야. 이 양반도 사전에 기자들한테 질문을 받아. 출근하는 길에 서가지고 처음 듣는 것처럼 쫙 말하는 거거든. 근데 자기가 먼저 기자들한테 할 말 있다고 부를 때도 있어요.
아이 그 전문 아니에요.
전문이야. 원래부터 그렇게 성장한 사람 아니야? 원래 법조 기자들 방으로 불러가지고 왜 이번에도 이재명 대표가 체포동의안에 대해서 기자회견 했다고 한동훈 장관이 한 말이 그거는 출석해가지고 판사 앞에서 하라고. 근데 판사 앞에 할 말을 기자들한테 먼저 톡 흘리는 건 대한민국 검찰이 특기야, 아주. 기술을 사용하는 애들이 지금 특수부 애들이잖아요. 그러니까 사돈 남 말 하는 거란 말이야. 그런 식으로 이재명 말만 하면 튀어나와서 비아냥거려요. 근데 그 말을 할 때 표정을 잘 보면 난 그거 보고 웃긴데 그 왜 중고등학생 연극반 있잖아. 걔네들이 막 비장한 햄릿을 연기할 때 표정이 있어. "법의 심판자, 범죄자를 내가 단죄하노니." 연극적이구먼. 연극적이에요. 그 과잉 있잖아. 목소리를 또 쫙 깔아줘요. 평상시 목소리는 국회에서 따다다다 할 때 그 목소리거든. 자기 머릿속에 시뮬레이션 하고 나왔다 이거지. 그러면서 굉장히 스마트한 차기 주자라는 걸 보여주고 싶어 하는 그 연출 의지가 난 느껴져서 그럴 때마다 나는 웃겨. 저 사람이 잘한다고 하는 건데 자기에 이 권력에 도취해서 차기는 나에게 올 것이다, 내가 지금 적장을 깔아뭉개는 걸 봐라. 본인이 그럴 수 있다 생각할까? 이재명 제끼면 그 자리가 자기 거라고 생각할까? 그러니까 엄청나게 사적인 거지. 법무부 장관으로서의 지위를 자기 정적을 제거하는 데 십분 활용하면서 그럴 때마다 나와가지고 "내가 쟤를 죽이고 있어요" 하고 자기 정과를 쌓아가는 거거든요. 이거 선거운동이야, 사전 선거운동. 그러면 미(美) 보는 도어스테핑 이렇게 이름을 붙여줘. 법의 엄정한 집행처럼 굴지만 실제로는 자기 정적을 자기 손으로 제거하고 있는 거 아니야. 그걸 또 자기 입으로 막 떠들어. 이해충돌의 끝판왕이고 권력의 사유화란 말이지. 근데 사람들이 그걸 모를 거라고 생각해요. 그 자기에게는 굉장히 멋진 표정을 지어. 아 진짜 뽕이거든. 그게 너무 유치해서 난 웃긴 거예요 그게. 대통령은 그 눈치를 챌까 안 챌까?
대통령은 다른 사람한테 관심 없어.
사모님은 알 거 아냐 그래도.
사모님은 알지.
그러면 죽는다고 봐야 되는데. (웃음) 최근에 이제 도이치모터스 건 1심 판결이 우리 대통령 부인에게 불리하게 났잖아, 사실은. 지금 다소 잠수 중이야. 최대 수혜자가 누구냐, 한동훈이야. (웃음) 이건 다 비밀인데 야, 말해버렸네. 잘못하면 이것 때문에 죽어. 최대 수혜자가 내가 보기에는 한동훈이야. 지금 법무부 장관과 대통령 영부인께서 권력 투쟁 하고 있다고 보는 거네? 한동훈은 대통령 부인이 엄청 걸리적거려 지금. 내 생각이야. (웃음) 대통령 부인의 권력 지도가 있을 거 아니야. 어떻게 됐으면 좋겠다고 하는. 한동훈은 자기 운명의 일부가 대통령 부인한테 가 있는데 대통령 부인이 권력 후반으로 갈수록 법적인 어떤 취약성 때문에 위기에 빠질 거 아니야. 거기 엮이면 안 되잖아. 자기를 제껴도 안 되고. 그래서 스트레스받아. 일단 내 생각에는 대통령을 둘러싼 언어, 개념, 이념이 있다고 나는 본다고 그랬잖아요. 근데 그들이 사용하는 언어들하고 한동훈 법무부 장관은 다른 거 같아. 결이 달라요. 결이 달라요. 그래서 한동훈 장관이 그 핵심의 핵심은 아니다. 다른 그룹이야. 다른 그룹이에요. 한동훈은 이데올로그는 아니야. 전혀 그건 아니야. 그래서 이제 칼잡이들을 활용을 해가지고 자 조직하고 그것을 언론을 통해서 어떻게 규율하고 이런 전문가인데 이 사람 밑에서 부하하고 싶은 사람은 없어요. 올라가는 데 한계가 있어요.
아니 많이 올라왔잖아요 지금.
그거는 주어진 거잖아. 대통령이 되는 바람에 주어진 것이거든. 근데 지가 쟁취한 줄 알아. (웃음) 포지션이 주어져서 자기한테 생긴 힘인데 자기 거라고 지금 착각하고… 이쪽은 기술자 과예요. 기술자 과라서 이 도이치모터스 건 같은 거 있잖아요, 예민하게 받아들여요. 이데올로그든 상관없거든. 활용당하겠다고 해. (웃음) 진짜 웃긴 게 이 집안 있잖아요. 아 이것도 나쁜데 자꾸 이런 게 생각이 나네. 최근에 도촌동 땅이라고 하여튼 장모 땅이 있어요. 350억 계좌를 위조했다느니 그런 사건에 연루된 건데 복잡한 건 몰라도 돼. 근데 최근에 재판부가 "이 땅은 장모 땅이다." 차명으로. "장모 땅이 맞으니까 과징금을 내라." 근데 장모는 여기에 대해서 뭐라고 그랬냐면 자기가 사기를 당했다 그랬거든. 그런 식으로 윤석열 후보 입에서 나왔어. 그런데 사기를 당했는데 90억을 벌었어. (웃음) 이 집안은 당하면 돈을 벌어요. 대단하네. 계좌를 활용당했는데 10억을 벌어온 거 아니야. 이익 당한 거 아니야? 사기를 당했다는데 통장에는 90억이 찍혀 있네, 어머 씨발. 이 집안은 당했다고 하는데 돈을 벌어. 그래서 내가 노래 만드는 거 아니야, 12시 송. (웃음) 12시에 만나요 3300. 12시에 만나요 8만 주에. 살짝 쿵 데이트 도이치모터스. 사람들이 여러 가지 버전 응모하고 있거든요. 오늘 아침에 든 생각인데 이 음반을 제대로 만들어가지고 빌보드 100에 진입시켜야 되겠다. (웃음) 동남아 차트에도 올리고 영국 차트에도 올리고. 벌써부터 동남아에서 한국어 가르치는 강사들한테 이 노래가 뭐냐고 하는 학생들이 있대. 귀에 꽂히잖아 딱딱. 기다려 봐요. (웃음) 나 이런 게 생각나나 몰라. 아이 나쁜 새끼. (웃음) 우리 대통령에 대해서 생각하려고 하면 안 되고 이해를 하려고 해야 돼요. 대통령은 점점 생각이 없어지는 거 같아요. 그러니까 생각으로 하면 안 되고 이해. 놀라운 이해. (웃음) 아이 또 이거 웃긴 거 있었어. 어젠가 한 말 중에 "지금은 디자인이 중요한 시대"라는 거야. 그러면서 "지금은 아이폰 같은 것도 디자인으로 승부한다"는 거야. 이게 언제 적 얘기야 이게. 잡스가 아이폰 처음 들고 나와서 막 흔들었을 때 이 얘기 하면 그래도 말이 돼요. 잡스 죽고 나서 10년이 지났어, 지금. 아이폰은 이제 디자인으로 승부한대. 아이고 진짜 내 씨발. (웃음) 그 얘기를 왜 할까 지금 이 순간에. 정작 큰일 났다고 이제 직접 수출 최전선에 서는 모습을 보여주겠다고. 아니 그게 제일 걱정이야 지금, 최전선에 낄까 봐 또. (웃음) 어? 마이너스의 손인데 큰 걱정이라니까. 그중에서 제일 큰 걱정이 K-콘텐츠. 제조업은 우리가 뭐 할 수 없어 기업이 하는 거고 정부가 할 수 있는 것은 문화 아닐까? 배우들 좀 만나주고 그러고 나면 자기가 한 거 같잖아. 어 여기 숟가락 얹기 좋다. 가수하고 배우랑 막 자꾸 부르잖아 자꾸 뭐 할 때. 걱정이네. 대통령이 우주 산업 관계자들을 불렀는데 거기 가수 윤하 씨를 불렀다는 거야. 왜 가수 윤하가 거기 가 있지? 부른 노래 중에 ‘사건의 지평선’이라는 게 있다는 거야. (웃음) 아니 대통령실에서 오라고 그러니까 갔겠지 자기는. 우주와 관련된 노래가 있다는 거야. 문화적 깊이라는 게 그 정도 수준이야. 연예인들 부르구나 이제 수출 진흥 박성웅 배우 불러가지고 "어유 폭력배 배우 잘하더니 말도 잘하네"부터 하여튼 말을 꺼내도 진짜. 그쪽으로 지금 머리를 누가 굴렸어 지금. 그러네. 콘텐츠 관련 이런 것들이 한 번 꺾이면 10년 금방 가거든요. 이 문제에 관해서 주요 언론들이 심층적으로 다뤄야 되는 거 아니에요? 대통령 비판하고 안 하고 떠나서 지원을 하고 절대 건드리지 마라. 근데 이제 숟가락 얹고 싶은 거 아니야. 잘 나가는 사람들 몇 명 만나면은 대통령 덕분에 그게 잘 나가는 거 같고 막 그렇게 하려고 하는 거지 지금. 일본이 그래서 망했잖아요. 문화에 정치가 개입하는 순간 망하는 거거든. 블랙리스트 만들고 막 부산 국제 영화제 망가뜨리고. 아니 그렇게 만들어주면 그분들이 크게 나중에 선양하거든요. 나치가 ‘퇴폐 미술전’이라는 걸 열어요. 그리고 똑같은 방식으로 옆에다가 ‘대독일전’을 열어. "이렇게 하면 안 되고 이렇게 해"라고. 그런데 독일 역사에서 가장 많은 관람객이 모인 것은 이 퇴폐 미술전이에요. 그리고 이 퇴폐 미술가들이 20세기 예술을 전체를 장악해. (웃음) 실제로 박근혜 정부 때 블랙리스트에 올라간 사람들이 그대로 우리나라 콘텐츠를 이끈 사람들이에요. 기생충도 만들고 박찬욱도 마찬가지고. 아니 미국도 마찬가지예요, 트럼프에게 박해받은 사람들 있잖아요. 대부분 다 세계를 이끌어가는 콘텐츠 만드는 작가들이잖아요. 윤석열 정부가 지금 나치라는 건 아니, 그런 식으로 개입하지 않을 거라고 확실한 거네. (웃음)
대통령이 본인이 개입해야 될 것은 국제적인 환경 질서를 좋게 하는 거잖아요. 그건 불가능하시잖아. 아주 쉬운 말 해볼게요. ‘지식 기반 경제’란 말 들어봤죠? ‘지식 기반 사회’란 말 들어봤죠? 지식 기반 경제란 말이 지식과 정보가 중요하다는 말일까요? (웃음) 예전에는 보스에게 원하는 게 있었어요. 조직 전체를 책임지잖아요. 그러니까 그 누구보다도 많은 정보를 가지고 있어서 그 회사의 회사원들은 뭐가 중요해요? 그 대표의 이야기를 잘 이해하고 실행하면 되죠. 그런 시대가 끝났다는 게 지식 기반 경제의 의미예요. 지식과 정보가 너무 과다하기 때문에 한 사람이 잘 습득해서 방향을 홀로 정확히 결정할 수 없다는 거예요.
음, 그런 말이야 그게? 그 말 좀 몰랐네. (웃음)
그래서, 그래서 뭐가 중요하냐. 예를 들면 이건희, 이건희 회장 옛날에 삼성 반도체로 갖고 간다, 이건 잘했죠 여기까지는. 그 과정에서 이미 지식 기반 사회 왔어요. 그러면 본인이 삼성의 자동차를 할 것인가 말 것인가를 결정하면 안 되는 거예요. 망했잖아요.
망했지.
망했잖아. 혹독하게 사실은 다른 나라 같았으면 지금 삼성 거의 무너졌어야 돼요. 우리나라의 재벌 체제니까 살아남은 거지. 그게 무슨 말이냐면 국가도 마찬가지고 이제 대통령이 혼자서 어느 방향이 맞다고 갈 수 없어요. 특히 외교 문제나 이런 것들은 전문가들이 모여서 토론하고 참여해서 집단 지성으로 결정해 나가야 되거든요.
아 근데 이게 문제예요. 자기들끼리 의논하는 그룹은 있는데 보니까 그 그룹이 굉장한 바이어스에 걸린 집단이야. 일본을 상대하는 걸 봐도 그렇고 내놓는 정책도 그렇고 노조를 상대하는 걸 봐도 그렇고. 그러면 대통령이 이 바이어스에 걸린 집단에 브레이크를 걸어주나, 균형을 잡아줄 전문가로 또다시 끌어서 카운터 파트너로서 이제 밸런스 잡아주거나 아니면 본인이 그렇게 중재하여서 밸런스 잡아줘야 되는데 어 몇 문장을 만들어주잖아? 홀랑 털어먹고 퇴근해. (웃음) 그러니까 맨날 지각이야 아침에는 또. 지각을 하시는 게 좋을지도 모르지. 도대체가 의사 결정 구조가 공적이어야 되잖아요. 나는 대통령 의사 결정 안 하는 거 같아 지금. 의사 결정 되어진 게 테이블에 올라오면 그거를 카메라 앞에서 몇 마디 하고 퇴근하신다니까.
저는 그렇게 보지 않는다니까요. 지난번에 우리 복습을 잠깐 하면 카를 슈미트라는 사람이 자유주의와 의회주의를 분리했다 했잖아요, 자유와 의회를. 그러니까 민주라는 말과 자유를 분리시켰어요. 민주주의는 다수결 내에서 결정되는 거야 그냥. 그러니까 대통령 뽑혔으니까 대통령이 권한을 갖는다 이게 민주주의로 이해한 거예요, 쉽게 말하자면. 그럼 자유주의란 뭐냐. 모든 것을 참여와 토론으로 결정한다는 거예요. 이렇게 이 사람이 이해했어. 그래서 그런 자유는 적으로 본 거예요. 그게 적이다. 토론해서 결정할 게 아닌 것까지도 토론하고 있다. 어떤 것은 그냥 리더가 결정해 버려 그냥. 다른 사람 의견 묻지 말고. 그 의회주의와 자유주의를 같은 말로 생각해요. 슈미트라는 사람이 엄청 폭력적인 인간이지. 대한민국의 공적 담론이 의회를 중심으로 많이 이루어져야 되거든요, 시민 사회에 대해서. 거기서 숙성된 것이 대통령실에 가서 최종 결정돼야 되거든요. 그래야 자유주의, 의회주의, 민주주의가 만나서 우리가 믿음직하게 가는 거잖아요. 근데 지금 뭐가 안 돼요? 자유주의적인 의미에서 참여와 토론이 지금 공개적으로 의사 결정 구조가 안 되어 있다는 거지.
국회 자체를 없애버린 격이 돼버렸어. 국회 전체를 인정하지 않는데 야당은 거의 범죄 집단으로 몰아가서 검찰 수사에 완전히 노예로 만들고 여당은 누가 당 대표 될 것이냐 가지고 이상한 방식으로 하고 있고 없는 거예요, 의회가. 의회 상실의 시대예요. 여의도가 사라졌어요. 이게 카를 슈미트가 원하는 정치였거든요. 카를 슈미트가 뭐라냐면 "자유주의, 의회주의는 없애야 된다."
그게 국가사회주의잖아? 아 나치까지는 좀 있다 가고요. (웃음) 대통령실에서 제가 지난번 했던 말을 정말 증명하듯이 자유의 적을 적시했잖아. "이런 사람들이 자유의 적이다." 제가 자유의 적을 적시하는 사람은 반자유주의자라고 했잖아요. 지난달에 공부한 거 나왔어 나. 그래서 시험 볼 뻔했잖아. 어떻게 그럴 수가 있어. "자유의 적에게는 자유가 없다"는 이 발언은 왜 위험하냐. 자유는 권리거든요.
그렇지, 누가 주고 말고 하는 게 아니지.
누가 주고 말고 하는 게 아니에요. 그래서 오늘 내가 헌법 공부를 해야 되겠다. 헌법? 법철학적 관점에서 우리가 이 문제는 한번 거론하고 가야 되겠다. 이거 진짜 공부하네. 나 책도 안 보는데. 헌법은 알아. 나 나 선물 누가… 책이 조그만해. 나 책 누가 선물로 주면은 나 진짜 조심해서 잡거든 펼쳐질까 봐. (웃음) 헌법 책 인정도 안 되게 작아요. 아주 조그맣구나. 그래도 뭐 빽빽하게 써 있을 거 아니야. 손바닥 헌법 책에 보면 이 안에 김구 선생님의 이야기부터 우리 이제 처음 헌법을 만들었을 때부터 쭉 있어요. 있는데 이 조그만 책 다 들어서 제가 우리 광주 시민 자유 대학 회원들한테 꼭 사주거든요.
나도 사주라. (웃음)
그래서 헌법에 나와 있는 자유에 대해서 오늘 공부를 좀 해볼까 그래요. 헌법에 자유란 말이 몇 번 나올 것 같아요?
많이 나오겠지. 찍어봐요. 수십 번 나오겠지.
수십 번은 안 나와요. 자 헌법에는 뭐와 뭘로 돼 있죠? 공부 좀 할까요 헌법 공부 좀? 헌법은 헌법 전문 있고 헌법 본문 있고 그다음에 이제 부칙이 있는데 헌법 전문은 헌법일까요 아닐까요?
헌법이겠지.
이게 또 법철학에서는 중요한 논쟁거리 학문적으로는. 전문이 없는 나라들도 있어요. 그래서 전문이 헌법이냐 아니냐 논쟁이 있어요. 나라마다 다르겠죠. 근데 우리나라는 어 헌법 재판소나 대법원 판결에 헌법 전문을 근거로 한 판결이 많아요. 따라서 우리는 헌법 전문도 헌법이라고 보는 게 맞아요.
아니 헌법 아래 쓰여 있는데 그거를 당연히 헌법이라고 봐야지 왜 그거 가지고 고민하고 그래.
아 그렇게 생각 안 하는 법학자들이 많아요.
왜 신경 써 그 사람들한테. (웃음)
전문을 포함해서 우리나라 헌법은 130조로 돼 있는데 그 안에 전문 포함해서 자유란 말이 단일 개념으로는 열아홉 번 등장해요. 많이 등장하네요. 그리고 복합 개념으로 두 번 등장해요.
복합 개념이 뭐야?
다른 말하고 합쳐져서.
어떤 식으로?
헌법 4조에 나오는데 ‘자유 민주적 기본 질서’란 말이 나와요. 자유 민주적? 그러니까 헌법 전문에는 뭐라고 나오냐면 "자율과 조화를 바탕으로 자유 민주적 기본 질서를 더욱 확고히 하여" 이런 말이에요. 이거는 자유와 민주적이 하나의 형용사로 쓰인 거잖아요. 이걸 가지고 우리나라의 우파들은 "우리나라는 자유 민주주의 국가 체제다"라고 주장하는 사람들이 있어요. 나 그 말 들을 때마다 항상 이상했거든. 내가 그걸 오늘 설명해 주려고 하는 거예요. 뿌리를 파주려고, 뿌리를 파주려고. 왜 이상했냐면 아니 민주주의에 자유의 개념이 이미 포괄하고 있는데 뭘 자유 민주주의야 이 새끼들은 맨날 자유 민주주의래. 저거 개념을 지들 마음대로 만들어낸 것이다 이렇게 생각했거든. 근데 내가 철학적 근본이 없잖아 내가. (웃음) 왜냐하면 항상 "시장 경제와 자유 민주주의". 민주주의는 이미 포괄하고 있잖아 자유라는 개념을. 저 새끼 어디서 저거 따왔지 그랬는데 여기서 따왔구나. 그러니까 자유 민주적 기본 질서라는 이 헌법의 표현에 근거로 우리나라 보수당이 우리나라 국가 체제는 자유 민주주의다라고 주장하는 거예요. 아 거기서 사기를 쳤구나. 자유 민주적 기본 질서라는 건 기본 질서를 형용하는 자유주의적이고 민주주의적인 이런 말 아니야. 금방 알 수 있는데 이거를 자유 민주주의라는 단어로 만들어낸 거구나. 사기를 쳤네. 사기를 쳤다고 생각하는 사람은 이미 다른 팬인 거예요. 아 이해했어 이해했어. 이게 4조에 한 번 다 나와요. 4조에는 어떤 맥락에서 나오냐면 "대한민국은 통일을 지향하며 자유 민주적 기본 질서에 입각한 평화적 통일 정책을 수립하고 이를 추진한다"예요. 이렇게 한 이유는 알겠어. 왜냐하면 이 보수의 사실은 이데올로그라는 게 진짜 없잖아 내용이. 내용이 없어요 진짜 아무 내용도. 그러니까 그럴듯하고 사람들이 좋아할 만한 단어를 따와야 돼. 어 북한은 자유가 없고 우리는 자유가 있으니까 아주 위험한 역사와 논리가 있어요. 뿌리로 가봐야 되잖아요. 자유 민주적 기본 질서란 말은 독일에서 온 말이에요, 독일 헌법에서. 아 요 말 자체는 독일어를 번역한 거예요. 애초에 그 독일어 원어는 이게… 이제 그거 나중에 있다 좀 있다 어려우니까 천천히 가르쳐… 천천히 갈게요. 무슨 우리 것부터 따져보자고 우리 것부터. 자 첫째는 자유 민주적 기본 질서란 말하고 어준 씨는 금방 구별하잖아요, 자유 민주주의란 말은 다른 말이다. 근데 보통 시민들은 그 말이 어 같은 말 아니냐 이렇게 생각하면 더 많이 습득돼요. 비슷한 단어 계속 나오니까. 자 여기서 먼저 정확히 정리하면 국가 체제로 자유 민주주의란 표현을 쓰지는 않아요 어디서도. 아 그러니까 이건 국가 체제를 가르칠 말이 아니다. 아까 말한 형용사 표현… 이거 언제 들어왔을까요 처음에? 유신 헌법부터 생긴 말이에요. 아 박정희가 한 거야? 의도가 있네. 72년 유신 헌법 전문에 처음 등장해요. 박정희 대통령께서 가장 큰 콤플렉스가 레드 콤플렉스였거든요, 본인 스스로가. 자기가 남로당 출신이니까. 남로당 출신이고 형이 북한에 가 있었기 때문에 박정희 대통령이 처음 대통령이 될 때 그를 빨갱이로 몰아붙인 사람이 윤보선이거든요. 민주당이 그때 그랬단 말이야. 일가하고 털고 나왔겠죠. 그런데 민주당이 박정희를 빨갱이로 몰아붙이자 그것에 가장 큰 반감을 가졌던 사람이 전라도 사람들이에요. 음. 처음 민간 선거를 할 때 당선시킨 표가 다 전라도 표예요. 광주, 전남, 전북이 대체적으로 민주당의 빨갱이 색깔 논쟁에 대해서 반 비판적이었어요. 그 호남에서의 표 차이가 실제로 리딩 표 차이예요. 그러니까 호남이 만든 대통령이에요 처음에. 그런데 대통령이 되자마자 박정희가 한 박정희가 한 게 두 가지인데 한쪽으로는 호남을 빨갱이화하는 거예요, 거꾸로. 그리고 대구의 진보 좌파들을 때려잡기 시작해요. 그러면서 대구에서 진보 좌파의 오랜 뿌리를 아주 뿌리째 뽑아버려요. 그러면서 유신이 되고 자기야말로 자유주의, 민주주의의 화신인 것처럼 내세우기 위해서 헌법에 자유 민주적 기본 질서란 말을 넣은 거예요. 무서운 말이죠. 목적이 분명했던 단어였네 처음부터. 그전에도 민주적 기본 질서란 말은 있었어요. 주권과 관련해서 표시할 때 우리 헌법에 민주적 기본 질서에 입각해야 된다는 표현을 썼는데 거기에다 자유 자를 붙인 것은 유신 헌법 때예요. 문제는 뭐냐. 자유 민주적 기본 질서라는 이것을 인용해서 많은 독재를 정당화해 왔거든요, 우파들이. 그러니까 이건 없애야 된다 생각했어. 근데 없앨 수가 없는 거예요. 사람들한테는 뭐 자유가 뭐가 문제야 이렇게 쉽게 설득할 수 있으니까. 그래서 현재의 헌법에 앞에 추가가 돼요. "자율과 조화를 바탕으로" 한 말이 들어가요. 타협안이야. 요 자유가 박정희 유신 헌법이 말하던 그 자유가 아니라는 걸 말하기 위해서. 그러니까 자율과 조화를 바탕으로 한 자유 민주적 기본 질서가 우리 헌법 전문에 있는 거예요. 그러니까 정적을 자유의 적의 이름으로 죽일 수 없도록. 정적을 자유의 이름으로 죽이는 것이 박정희의 유산이라는 것에 대한 합의, 현행 헌법의 합의예요. 좌우 87년 우리 체제에서 합의를 한 거예요. 그러니까 자유의 적을 적시하고 그 정적으로 만들고 이건 헌법 위반이에요. 반헌법적이네. 대한민국 헌법 재판소가 이걸 의미를 판대해서 판결문에 나와 있어요. 1990년 판결문에 있어요. 그러니까 헌법 재판소가 자유 민주적 기본 질서에 위해를 준다 함은 모든 폭력적 지배와 자의적 지배 즉 반국가단체의 1인 독재 내지 1당 독재를 배제하고 다수의 의사에 의한 국민의 가치, 자유 평등의 기본 원칙에 의한 법치주의적 통치 질서의 유지를 어렵게 만드는 거예요. 한마디로 말하면 뭐냐면 독재예요 그냥. 아유 지금 딱 맞나? 폭력적 자의적, 완전 지금하고 딱 들어맞는데. 그러니까 이 말대로 하면 대헌법 재판소 판결문대로 하면 박정희 정권, 전두환 정권 다 뭐예요? 자유 민주적 기본 질서를 위해한 사람들이고 위해한 정권인 거죠. 지금 대통령실에서 자유의 적을 적시하고 막 이렇게 하는 것은 다 뭐예요? 이 헌법에 대한 지금 위해 요인이 된다는 거죠. 그래서 그러면 안 된다는 얘기예요. 하고 있다는 게 아니고. 자 이해했죠? 현 정권이 독재라는 거 아니야? 아니지, 일단 그렇게 하면 안 된다 자유의 적을 적시한다는 것은 나 어차피 고소 18개나 19개나 똑같아. 그러니까 자유의 적을 적시하는 것은 자유 민주적 기본 질서를 지켜야 된다라는 헌법 전문에 나와 있는 이 조항에 대한 위배다라는 거예요. 매일매일 위배하고 있어, 매일매일. 노조 조합비 공개하라고 대통령이 연일 떠들어대고 있잖아. 사적으로 결사해서 자기들끼리 조합비를 모았어요. 그 회비를 정부가 공개하라고 할 어떠한 법적 근거가 없는데 공개하라는 거야. 자의적이잖아 자의적. 그러면 언론이 법적 근거가 없다고 지적을 해줘야 되거든. 아주 심각한 얘기지 사실은. 진짜 심각한 거야. 그게 폭력이잖아. 헌법에 나와 있는 대통령에 대한 조항이 있잖아요, 그러면 전부 법령에 따라서예요. 자기가 왕이야 지금 하는 거 보면. 조금 전문적으로 들어가면 절차주의 형식주의란 말을 하거든요 법에서. 나 지금 어준 씨 감옥 갈까 봐 내가 좀 캄 다운 시켜주는 거야. 괜찮아 나 18개인데 지금 한 9개 쳐냈거든요. 대한민국은 법치 국가잖아요. 법치 국가란 말의 첫 번째는 뭐냐면요 법에 명시되어 있지 않은 모든 행동에 대해서는 자유예요 그냥. 권한, 권리, 법에서 명시적으로 해서는 안 된다 명시돼 있지 않은 것에 대해서는 누구도 요구할 수 없는 게 법치주의예요. 나는 이게 진짜 위험하다고 보는 게 지지율 떨어질 때마다 적을 만들어요. 그럼 언론들이 "얘들이 적이랍니다" 막 퍼뜨려. 포털이 "얘들이 적입니다" 막 뿌려. 미친 집단이에요 진짜. 이 사람들에게 자유를 줘선 안 된다라는 논리로 발전하고 있잖아요. 그런데 이게 얼마나 위험한 일이냐면요 자 자유는 기본권이잖아요. 기본권을 제한할 수 있는 요건을 나타낸 헌법 조항이 있어. 지금 집중력 떨어지고 있잖아. 헌법 37조가 유명하거든요. 국민의 자유와 권리는 헌법에 열거하지 아니한 이유로 경시되지 않는다예요. 언제만 제한할 수 있냐. 국가 안전 보장, 질서 유지, 공공복리를 위해서 필요하면 다 된다? 아니에요. 국가 안전이나 공공복리나 질서 유지를 위해서 필요하다고 법률이 정할 때만. 법률이 정하지 않으면 안 되는 거예요. 대통령이 정하는 게 아니란 말이야 이게. 대통령실이 정하는 게 아니에요. 대통령 자유의 적을 적시하는 건 대통령실이 하면 안 되고 법에서 그것도 세 가지 이유가 있어야 돼요. 셋 중에 하나가 명확하게 있고 그거에 대해서 법률로서 제한했을 때. 그런데 심지어 이렇게 돼 있어요. 그런 경우에도 자유와 권리에 대한 본질적인 것은 할 수 없다고 돼 있어요. 자유라는 권리는 국가가 가능하기 위한 조건이 대통령 따위하고는 비교할 수 있는 게 아니란 말이야. 아우 대통령 따위라고 아이고 진짜 나 아니 그 권리가 대통령이 제한할 수 있는 게 아니란 말이지, 적시해서. 자기가 뭔데 5년짜리 공무원이잖아. 국가의 안전, 질서 유지, 공공의 복리가 입증돼야 되고 그걸 통해서 의회를 통해서 법률이 제정돼야 돼요. 그런 경우에도 뭐는 안 된다? 자유의 본질에 관계에 대해서는 말할 수 없는 거예요. 근데 자유의 적을 적시하는 순간 뭐가 된다? 자유의 본질을 훼손하는 것이 되는 거예요. 네 지금 대통령실 하는 거 보면 자기들 몇 명을 제외하고는 아무도 믿질 않아요. 국민의힘도 믿지 않고 국민의힘에 소속된 정치인도 아무도 믿질 않아요. 심지어는 자기하고 단일화한 안철수한테도 아무 말도 하지 않으면 아무 일도 하지 않는다. 최근에 누가 어떤 기자가 나한테 그래요. 자기는 옛날에 안철수를 별로 안 좋아했는데 이번 국민의힘 대표 선거 가고 안철수를 믿고 기대하게 됐대. 왜 내가 물어봤거든요. 아 이렇게 오래 살아남는 정치인 자기 처음 봤다는 거야. (웃음) 그래서 내가 그랬지. 안철수 씨가 지금까지 오래 살아남는 방법은 딱 두 가지 이유 때문이다. 하나는 뭐냐 하면 돈이 있다는 거예요 일단. 두 번째는 이분한테 놀라운 게 있다, 없는 게 하나 있다. 그러니까 하나는 있는 거고 하나는 없는 거예요. 있는 건 돈, 없는 건 신념. (웃음) 그렇기 때문에 언제든지 어디서든지 다시 깃발을 꽂을 수 있는 정말 독특한 성격의 캐릭터 정치인이다. 말 참 심하게 하시네, 아우 진짜 나. 여러분도 오래 살아남는 정치인이 되고 싶으면 그렇게 하면 돼요. 아니 근데 그 말에는 내 동의하고. 대통령하고 주변의 몇몇은 자기들끼리도 안 믿는다고 보는데 믿지를 않아요 아무도. 그러니 이재명 여기는 만날 필요조차 없는 거야. 그냥 한 번도 안 만나잖아. 그냥 죽여버리면 되는 거고. 자기가 몸담고 있는 정당 여기도 아무도 믿지를 않아. 그러니까 안철수도 조져버리고 나경원도 조져버리고… 나경원도 어릴 때부터 친구 아니야? 어릴 때부터 동생인데도 그냥 가차 없이 조져버리잖아. 인간으로서의 최소한의 정리 같은 건 이 집단에 기대하면 안 돼요. 두려움이 있는 걸까? 두려움이지. 요지는 믿지 않는 거예요. 총선이 지나고 나면 자기한테 칼이 날아올 거를 알아 자기도. 자기가 한 짓이 있잖아 이때까지. 국회를 자기 사람으로 채워놔야 되는 거예요. 그래서 저는 검찰 개혁의 완결은 윤석열 대통령이 하실… 해주실 거라고 믿습니다. 앞으로 검찰 출신은 다시는 안… 지금 검찰 조직은 철저하게 분해될 거예요. 그렇게 생각해 봐 옛날에 육사 출신들이 지금 그런… 역할 못 하잖아요. 안기부 출신들이 아무것도 못 하잖아요. 검찰이 정치하면 어떻게 되는지 겪어봤잖아. 그 조직을 분해시킬 거예요 그런 큰 기여를 할 것으로… 이미 기여하고 있고. 자 그런데 자유 민주적 기본 질서 가보자고 또 이제 마무리해야지. 어 오늘 철학자 한 명도 안 나왔네. 철학자 한 몇 명 해줘. 이 말이 독일서 왔다고 했잖아요. 독일은 기본법이라고 그래 헌법이란 말을. 왜냐하면 독일은 헌법이 지방 정부도 헌법이에요 다. 헌법이 있고 법률이 있고 이런 위계적 질서 체계가 우린 배웠잖아 학교 다닐 때. 이 자체가 이데올로기인 거야 사실은. 그러니까 모든 주의 전체의 합은 기본법이라고 하거든요. 각 주마다 자기 법이 있고 모든 주에 통하는 것을 기본법이라고 하고 그게 이제 우리로 치면 헌법의 개념인데 거기에 처음으로 49년에 이 말을 넣어요. 독일 말로 ‘디 프라이하이트리셰 데모크라티셰 그룬트 오르트눙’. 느낌이 자유 민주적 그러거 같다? 예 그거예요. 그냥 영어로 번역하면 리버럴 데모크라시가 아니에요. 아 자유 민주주의가 아니야. 데모크라시를 수식하는 리버럴이 아니다 이거는. 그렇지 그렇지. 왜 이 말을 넣었냐? 나치가 자유주의와 민주주의를 분리한 것을 극복하기 위해서예요. 아 그거를 아까 그 카를 슈미트의 나치 이론… 국가사회주의로 간 나치를 이걸 분리해 가지고 민주주의라는 건 단순한 절차에 불과한 것으로 만들어 버리고 자유는 자기가 정의해서 적을 뽀개는 이데올로기로 쓰니까 그걸 일부러 결합시킨 거야. 그걸 다시 결합시켜서 국가 체제는 그래서는 안 된다 나치를 극복하기 위한 거네. 그러면서 1952년 독일 헌법 재판소가 이를 명시해요. "자유 민주적 기본 질서라 하는 것의 가장 중요한 것은 주권자를 명시하기 위한 것이다." 주권자인 국민이 자기 결정을 한다. 할 때 다양한 참여와 토론을 통해서 민주주의 완성한다는 말이에요. 왜냐하면 토론하는 것을 경멸하고 이런 나치의 문화를 "아니야, 민주주의에는 핵심 중의 핵심이 자유로운 시민들의 참여야. 자유를 권리로 갖는 시민들의 참여." 이걸 명시 나치를 극복하기 위한 유산인 거야 이게. 그래서 독일 애들이 어릴 때부터 토론을 계속 시키는 거구나. 나치 시대의 가장 큰 병폐는 토론을 경멸한 거예요. 그래서 자유라고 하는 것은 그냥 국가가 내 사생활 안 건드려주면 돼요 이렇게 축소된 거예요. 음음. 이렇게 축소된 것을 나치의 가장 큰 병폐라고 보고 헌법에까지 집어넣은 거예요 반성적 차원에서. 지금 자유 민주주의를 말하는 사람들이 말하는 것 정반대네. 정반대죠. 우리 헌법 재판소하고도 정반대예요. 처음에 이걸 들여올 때 독일에서의 자유 민주적 기본 질서란 말을 그 헌법 학자들이 가져왔겠지. 근데 실제 대통령은 정반대로 악용한 거죠. 그러네. 나치의 경험을 가진 사람들이 만들어낸 좋은 조어를 가져와 가지고 정반대로 나치처럼 써먹은 거구나. 거꾸로. 그래서 그걸 바로잡은 것이 87년 헌법이에요, 지금 현재 헌법이. 그거를 써먹을 때 자유 민주주의란 말로 둔갑시켜 써먹었구나. 자유란 말을 유신 헌법에 집어넣었는데 보수 진영이 포기를 안 하니까 그럼 자유란 말을 설명하기 위해서 뭐라고 했다고 "자율과 조화". 그러니까 지금 대한민국 헌법 체계가 요구하는 자유 민주적 기본 질서는 자율과 조화예요. 자율은 뭐죠? 내 법은 내가 정한다는 거잖아요. 주권자의 의미죠 참여고, 토론이고. 조화는 뭐예요? 누군가를 적시하고 적으로 만들고 제거하고 이런 게 아니라는 거지. 그러니까 이 사람들이 맨날 자유 자유 하는데 하는 짓들을 보면 맨날 적을 만들어요. 그리고 시장에 맡기라고 그랬었잖아. 가스비 폭등할 때 "이거 문재인 정부 시절에 가스비를 시장에 맡겨놨어야 되는데 안 맡겨놔가지고 지금 폭등한 거라고" 아까도 얘기했죠. 그래놓고 시장에 맡겨야 해서 가스비가 폭등해서 난리 법석이 떠니까 바로 개입하잖아. 아니 나 근데 가스비 너무 많이 나와서 걱정이야 진짜. 나 깜짝 놀랐어. 아 진짜 나 너무 많이 나왔어. 내가 가스비라고 생각하는 것은 그냥 몇 만 원이거든. 근데 막 몇십만 원이 나와. 혼자 사는데 애인 왔어? 그렇지. (웃음) 정곡을 찌르는 바가 있어. (웃음) 그래놓고 은행도 마찬가지야. 자기들이 개입하고 싶을 때는 상관이 없어요 자유하고. 관치 금융 시대처럼 막 푹푹 들어와. 그러니까 국가 주도 시장 경제지. 대통령 주도 시장 경제. 자기들이 마음대로 하고 싶은 걸 자유라고 하는 거야. 그 외에는 어떤 단어로도 정의가 안 돼. 그때그때 다르고 지 좆대로 하는 거야 씨발 그냥. (웃음) 대통령이 자유의 적을 적시하는 덕분에 내 책은 잘 팔리고 있어요. (웃음) 어떻게 딱 그 말을 또 하나. 그러니까 지난달 들었어 들었어. 들었나 봐 어떻게 똑같이. 잡혀간다 이제. (웃음) 그래서 우리 모두가 공유할 수 있는 말 두 가지만 정리할게요. 첫째 "자유는 권리다. 국가조차도 본질적인 건 위협할 수 없음 모든 인간에게 주어진 권리다." 철학자 한 명 더 해줘 너무 없어 보여. 위르겐 하버마스 얘기를 할게요 하버마스. 자유에 관한 권리는 국적과 연관이 있을까 없을까? 없어야 하지. 법의 발신자와 수신자가 일치하지 않는 게 이 기본권이에요. 도장 깨고 다니는 철학자 기억나죠? 그분 말했다는 따르면 대부분의 법은 발신자와 수신자 같아. 여기까지 이해했죠? 발신자와 수신자 같다는 게 무슨 말이야? 자기 입법의 원리란 말이에요. 대한민국 법은 대한민국 사람이 만든 거예요. 아 그 말이구나. 한국 사람이 법을 만들어 서 한국 사람에게 적용된다 그 말이에요? 그 말을 근데 발신자 수신자 같다고 했다고? 그 말이 어떻게 같은 뜻이야? 어준 씨를 내 이해시키기 위해서 쉽게 말하는 거지. 발신자와 수신자가 같다라고 표현한다 그거를. 독자와 저자와 독자. 한국 사람이 만든 법은 한국 사람한테 적용된다. 외국 사람 적용 안 되죠. 자유에 관한 기본권은 이게 같지 않는 거예요. 국가보다 더 중요한 거예요. 그러니까 한국 사람이 한국을 벗어나도 또는 미국 사람이 한국에 와도 이 자유에 관한 기본 권리는 침해받지 못하는… 침해받지 못할 정도로 기본권이다 이런 의미입니다. 발신자와 수신자가 같지 않다. 그러니까 대한민국의 법령을 만드는 데 아무 관여도 안 한 미국 사람, 아프리카 사람이 한국에 와도 그 사람의 자유에 관한 기본권은 보호하도록 돼 있는 거예요. 저런 거 같구나, 글로벌 팬데믹 때는 한국 사람이 아프리카에 가도 아프리카 사람이 한국에 와도 그 나라 비용으로 치료를 해주죠. 기본권인 거야, 생명권인지. 그 사람이 우리나라 세금 낸 적도 없는데. 법률보다 더 실정법보다 더 위에 있는 권리라고 보는 거예요. 그렇지. 그러니까 이게 그런 게 자유다. 그걸 침해하고 막 하고 할 수가 있는 게 아니에요, 적을 적시하고 죽인다 이런 말도 안 되는 얘기인 거예요 그냥. 하버마스 말고 또? 그러면 게오르크 빌헬름 프리드리히 헤겔. 철학자 하나 더 해줘 헤겔. (웃음) 헤겔이라는 사람이 "지구상에 존재하는 모든 물질은 중력의 지배를 받아. 지구상에 존재하는 모든 정신은 지배하는 건 자유라는 거예요." 얘! 헤겔! 인간에게 자유란 우주의 중력과 같은 것이다. 물질의 본질은 중력이라면 정신의 본질은 자유다. 물질의 본질이 중력이라면 정신의 본질은 자유다. 예. 더 중요한 말이 있어요. "역사는 자유의 진보가 아니라 자유 의식의 진보다"라고 그랬어. 그건 무슨 말이야? 언뜻 보면 자유가 더 많아지는 게 중요하다 생각하잖아요. 그런데 그렇지 않다는 거야 헤겔은. 역사는 자유가 많아지는 것은 덜 중요해. 루쉰이라고 알아요 혹시? 작가 아니야 작가? 어 루쉰 알죠. 아는데 안다고 할 수는 없어. (웃음) 이름은 알아. 아시아의 가장 큰 문호 중국 작가 루쉰이란 사람이 이런 설정을 해요. 만약에 철창으로 된 감옥 안에 어떤 한 사람이 있어요. 그 사람은 앞으로 한 시간 안에 반드시 죽어요. 지금 잠들어 있는데 깨울 것이냐? 깨우면 죽는 과정을 고통스럽게 견뎌야 돼. 내버려 두면 고통 없이 죽어요. 깨워야 됩니까 아니면 내버려 둬야 됩니까? 나는 깨워야 된다고 생각해. 루쉰이 주장했어. 왜 깨워야 되냐 이거지. 자기 죽음의 과정은 자기가 스스로 결정해야지. 고통을 스스로 겪게 하는 게 낫다 아니다를 딴 사람이 결정하면 안 돼. 고통을 받더라도 그 의식이 인류 역사를 지금까지 끌어왔다는 거예요. 그게 똑같이 헤겔의 말이에요. 노예에게도 자유가 있을 수 있어요. 어느 정도 자유는 있죠. 근데 자유 의식이 없을 수 있죠. 이거 우리 그때 초기에 했다 초기에. 어 야 흔적 같은 거 남았다. (웃음) 대화가 돼 있잖아요, 흔적이 팍 나오네. 그러니까 월말을 듣는 분한테 내가 이런 얘기를 하고 싶어요. 지금 자유가 비록 많이 줄었더라도 자유 의식을 버리면 안 돼요. 자유 의식은 더욱 고양시켜… 더 고양시켜야 돼요. 지난번에 어준 씨가 그런 말 한 적 있잖아요. 내가 이 정부에 들어와서 내가 더 나은 사람이 돼야겠다는 생각한 것은 조금 더 세련되게 하면 더 강한 자유 의식을 가져야 돼요. 그래야 이 줄어든 자유를 확장할 수 있어요. 그게 뭐 더 멋있는 말이야, 내 말이 더 낫구먼. (웃음) 그래서 헤겔 말로 하면 세계 역사는 자유의 확장이 아니라 자유 의식의 확장사다. 그렇지. 자유가 줄어들었다고 괴로워하지 마시라. 이때일수록 자유 의식을 확장해야 된다. 아니 나는 성격이 그런가 봐. 별로 고민이 없는 거죠. 그게 맞기도 한데 막 괴롭히면은 괴로워야 되는데 나는 괴롭지가 않아요. 자유를 향한 참을 수 없는 열망으로 똘똘 뭉친 사람, 김어준이죠. 아 내가 오늘 몸살감기여 가지고 내가 한 세 배 정도 크게 웃어야 되는데 너무 작게 웃어가지고 너무 슬퍼. 아파도 고통받아도 이렇게 유쾌할 수 있는 건 자유를 향한 참을 수 없는 의식과 열망이 어준 씨한테 강하게 있기 때문이에요. 아유 우리가 응원하는 거죠. 너무 간지럽다 씨발. (웃음) 지난번에 원래 ‘친구의 정치’ 오늘 하기로 했잖아 사실은. 친밀성 하기로 했는데 대통령실에서 자유의 적이 나와서 우리 헌법과 연관해 설명했기 때문에 다음 시간에는 친밀성에 대해 다시 우리가… 맞어. 지난 시간에 뭐 "친구의 정치, 친구하고 정치하는 거 친구의 정치가 돼야 한다"라는 말을 했었지. 그래서 내가 "무슨 뚱딴지 소리야" 했어. (웃음) 근데 그걸 ‘친밀성’. 철학적으로는 친밀성이라고 하고 원래 오늘 친밀성이라는 얘기를 하려고 그랬어. 원래 지금 제가 생각하기에 우리 사회의 가장 큰 문제는 자유를 적을 적대시하는 이런 식의 정치에서 우리 사회가 더 이상 친밀성을 생산하는 데 굉장히 생산력이 저하되고 있다는 거예요. 심각한 문제다. 왜 그런가? 무엇이 문제인가? 그러니까 친밀성이 결여된 사회가 되고 있어요, 우리가. 친밀성을 생산하지 못해요. 친밀성이 재생산되지 않아요. 왜 그런가 하는 거예요. 아 이거 듣고 보니까 중요한 주제인 거 같아. 어 나 근데 체력 다 됐어. 마지막에 갑자기 너무 집중하더라. 나 지금 에너지 다 썼어 마지막에. 나 오늘 한 열 번 웃어야 되는데 서너 번밖에 못 웃었어. 너무 섭섭해. (웃음) 자 그 오늘 모자란 웃음은 다음 달에 제가 터뜨리기로 하고 여기서 마무리를 하고 또 우리 프로페서 박은 북부서 또 조사도 받아야 되니까. (웃음) 그리고 가스비 태워야 되니까. (웃음) 애인 생기셨나 봐. 자 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. (박수) (음악)