(시그널 음악과 함께 일상의 소리들이 들림)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
박문호: 예, 안녕하십니까. 박문호입니다.
김어준: 박사님 제가 오늘 목소리가 잘 안 나와 가지고 제가 박사님 혼자 달리실 때 적절히 제어를 해야 되는데 혼자 오늘 너무 달리시고 계십니다.
박문호: 아... 예, 알겠습니다. 한 템포만 느리게.
김어준: 그러니까 한 템포만 느리게. 제가 목소리가 바로바로 안 튀어나와 가지고 브레이크를 빨리 못 걸어요. 자, 오늘 우주로 가기로 했는데 우주는 이게 무서워요. 우주를 지난번에 슈퍼노바 하고 뭐 쿼크 하고 뭐 대혼란 속에 끝났거든요. 엄청 뭐 많이 했어요 뭐 전자, 반전자, 베타 붕괴, 업 쿼크, 다운 쿼크, 페르미온, 보손. 단어만 남아 있습니다.
박문호: 아, 단어만 알면 전부 다입니다. 그- 그렇게 돼 있습니다. 음... 우리가 우주 이렇게 한다고 생각하면 굉장히 거창하고 뭐 상대성 이론도 알아야 된다 이런 생각을 하는데 좀 다르게 보면 간단할 수가 있습니다. 저가 한 10년 전에 엘리건트 유니버스란 책이 있어요. 그 책의 저자가 그 뒷부분에 이런 이야기를 하더라고요. 블랙홀은 태양의 300만 배 크는 블랙홀도 있거든요. 블랙홀이 입자라는 겁니다.
김어준: 어...
박문호: 그래서 제가 멍했어요. 우리가 보통 입자라 하면 양성자, 중성자, 전자 아주 극미의 세계인데 블랙홀이 그쪽 사람들은 입자로 본다는 거예요. 그래서 왜 그랬냐 했더니 블랙홀의 어떤 물리량이 딱 세 가지로 표현이 된다는 거예요. 질량하고 스핀하고 전하량. 매스 스핀 차지라 하는데 블랙홀을 디파인하는 물리량은 요 세 가지라는 겁니다. 음, 근데 질량, 스핀, 전하 요게 바로 입자를 규정하는 세 가지 파라미터거든요. 다른 게 없어요.
박문호: 그래서 그 대목을 저가 10년 전에 보면서 아하, 우주론 이야기할 때 나오는 블랙홀이 소입자로 볼 수 있구나 하는...
김어준: 어... 블랙홀 전체가 하나의 입자라고 생각하고 표현해도 맞다.
박문호: 예, 그렇게 볼 수 있다라는 겁니다. 우주론이든 소입자를 연구하는거든 사실은 다 입자들이거든요. 결국은 다 물리학자들이 소입자를 나타내는 파라미터는 질량, 스핀, 전하.
김어준: 그게 우리 일상 용어로 하자면 무게하고 돌고 있다는 거하고 그다음에 전기를 띠느냐 안 띠느냐.
박문호: 그렇죠. 근데 요 세 가지 중에 질량은 우주 초기로 가면 사라져 버려요. 우리가 이제 질량하고 에너지가 같다고 보잖아요. E=mc^2.
김어준: 그렇죠. 굿. 좋습니다. 슈어. 그거는 근데 직관적이지는 않아요. 직관적이지는 않은데 하도 많이 들어 가지고 아, 이게 질량은 곧 에너지구나. 질량을 에너지로 바꾼 게 핵발전이고 핵폭발 아닙니까?
박문호: 예, 확실합니다. 그래서 우리는 질량하고 에너지가 같고 그다음에 질량이 덩어리져 있기 때문에 바위가 되고 지구가 되고 태양이 되고 갤럭시가 된 거거든요. 그래서 질량이 바로 우리가 느끼는 존재의 본질이거든요. 어, 근데 요 질량이 질량, 스핀, 전하 중에 가장 바뀌기 쉬운 겁니다.
김어준: 아, 그래요?
박문호: 이게 사라집니다. 그리고 질량은 우주 초기로 올라가면 우주 초기라는 게 빅뱅 후 뭐 백만분의 일 초 이전 에너지로 따지면 10의 100기가 일렉트론볼트, 엄밀히 140기가 일렉트론볼트보다 에너지가 더 높은 상태가 되면 그 힘을 매개해 주는 무거운 W+, W-, Z0라는 이 세 가지 입자가 질량이 제로가 돼서 광자하고 질량이 없다는 측면에서 한 형제가 됩니다. 요걸 뭐라 그러냐 하면...
김어준: 무슨 말인지 모르겠다. 이해하고 싶지도 않다. 너무 멀리 가고 말았어.
박문호: 아, 일단 요 좀 말씀드릴게요. 덩어리, 존재, 바위 이 질량이 우주 모든 입자를 디파인하는 세 가지 속성 중에 가장 먼저 사라질 수 있다.
김어준: 사라진다는 의미가 뭐예요? 제로가 된다. 질량이 0이 될 수 있다.
박문호: 예, 정지 질량이 0이 되는 입자가 있습니다.
김어준: 질량은 0이고 다 그게 에너지화된다는 얘기예요?
박문호: 그렇죠. 예, 바로 그 핵심입니다. 고게 바로 빛입니다.
김어준: 어, 빛은 질량은 없게 에너지만 있는...
박문호: 정지 질량은 제로인데 운동 에너지만 갖고 있죠. 어, 오케이.
김어준: 직관적으로 얘기하자면 무게는 없는데 무게가 없는 대신 그 무게가 전부 다 에너지화한 것이 빛이다.
박문호: 예. 바람이 훅 왔는데 바람이 온다는 거는 공기의 밀도 차잖아요. 실체화된 덩어리가 없는 무엇이 확 올 수가 있습니다. 그걸 뭐라 그러냐 하면 벡터량이라 그래요. 빛은 운동 에너지만 갖고 있는 겁니다. 음, 그렇게 보- 생각하면 굉장히 신기한 물질이에요. 빛이. 어... 운동량이라 하면 질량이 있어야 될 것 같은데 야구공이나 축구공처럼 푹 와서 나를 때리면 운동량이 얼마다 직감적으로 느껴지는데 빛은 운동 에너지는 있는데 그걸 딱 정지시키는 순간 그 실체인 야구공이나 당구공 같은 그게 없다는 겁니다. 고건 굉장히 이해하기 어려운 겁니다. 이해하기 어렵죠. 그래서 그걸 이제 물리학자들이 어떻게 표현하냐면 순수한 에너지 덩어리다.
김어준: 그 관점에서 보자면 빛은 굉장히 신기한 입자네요.
박문호: 그렇죠. 신기한 입자인데 빛은 전기 자기, 자석하고 전기 현상의 합친 걸 전자기 현상이라 그러는데 전자기 현상을 매개해 주는 입자입니다. 자석이든 그다음 찌리릿 감전되는 거든 힘을 느끼잖아요 우리가. 그 힘은 입자가 전달해 주는 겁니다. 그 입자가 바로 포톤, 빛 알갱이입니다. 자석하고 빛하고는 아무 관련 없다 생각하시잖아요. 근데 사실은 자기장도 궁극적으로 빛 알갱이가 다 연결해 주는 겁니다. 이게 굉장히 놀라운 거 직관적이지 않잖아요. 전기는 번개가 치면 전자의 움직임 보니까는 좀 연결할 수가 있는데...
김어준: 번개를 보면 전기가 흐르는 게 보이죠.
박문호: 예, 보이죠. 근데 자석은 빛하고 아무 관계 없다잖아요. 관계 없어 보이죠. 관계 없어 보이죠. 그런데 어떻게 되느냐 하면 전기장하고 자기장의 두 면의 수직한 방향으로 뭐가 나가고 있어요. 그게 빛 에너지입니다.
김어준: 아, 전기장과 자기장이 수직한 방향으로 만나면 고 수직 방향으로 무엇인가가 나오는데 그게 빛이다.
박문호: 그렇죠. 고 수직선 방향으로 빛 에너지가 나갑니다. 자, 요렇게 생각하시면...
김어준: 그렇게 생각 안 되는데.
박문호: 좋아요, 좋아요. 요거는 손가락을 XYZ로 해 보면 직선이 세 개 나오잖아요. 요 한 면에 전기장이 있고 요 면에 자기장이 있고 하면 고 두 면의 수직인 한 직선이 생겨요. 조금 어려운데. 그려 봐야 돼, 그려 봐야 돼. 조금 어려운데 이왕으로 치게요, 치고. 예, 입체니까는. 예, 어쨌든 전기장과 자기장이 수직으로 만날 때 그 전기장과 자기장의 수직이 되는 에너지가 발사되는데 그 에너지는 빛이다. 그렇죠. 그게 빛 알갱이라. 이걸 이제 양자역학에서는 뭐라 부르느냐 하면 전자기장 필드 자체를 콴타이저, 양자화 세컨드 콴타이저라 하는데 양자화를 하면 포톤 알갱이 입자가 나와 버려요. 음, 그 말을 그런 식으로 표현할 수 있다는 거네요. 예, 요거는 이쪽의 입자 물리학 고급 과정에선 그렇게 표현합니다. 그래서 양자역학에선 뭐라 그러냐 하면 우주에 있는 펼쳐진 공간적 에너지도 양자화 하면 입자가 돼요. 바다 수면을 전자기장이라 생각하시면 거기서 파도가 쳐 갖고 포말이 톡 올라오는 고걸 양자화 됐다 요렇게 비주얼 하시면 됩니다. 그렇게 전자기 마당에서 양자화 된 입자를 빛이라 그럽니다. 엄청 중요한 겁니다, 엄청 중요한 겁니다. 직관적이지는 않은데...
김어준: 근데 이제 신기하긴 하네요. 전기는 우리가 직관적으로 어느 정도 이해할 수 있고 자기도 직관적으로 어느 정도 이해할 수 있는데 걔네들이 90도로 만나면은 걔네들과 직각을 이루는 빛이 나온다 반드시. 걔가 광자다. 얼마나 신기하냐. 신기해요. 전기하고 자기가 만났더니 빛이 나온다.
박문호: 예, 전기를 띤 입자가 가속 운동을 하면 전자기파가 또 나와요. 그게 바로 KBS 안테나 원리입니다. 전기하고 자기하고 빛이 서로 상호적으로 묶여 있기 때문에 성질을 변화시킬 수 있다 잘 다루면 그런 얘기네. 예, 고 좋습니다. 요게 이제 그 1700년도 1800년도 거친 한 200년에 걸친 이야기인데 파라데이하고 많은 학자들이 실험적으로 알았어요. 알았던 걸 맥스웰이란 사람이 요걸 맥스웰 이퀘이션이라는 네 개의 방정식으로 딱 만들었어요.
김어준: 한 번 하셨다, 예.
박문호: 예, 간단했죠. 근데 그 디테일로 들어가려고 하는 게 아니라 오늘은 원자 속으로.
김어준: 원자 속은 더 디테일이잖아.
박문호: 원자 속으로 들어가면 거기서 우주가 나옵니다. 우주로 가는 가장 빠른 길은...
김어준: 아니 쿼크 한 번 들어가셨잖아요. 그때 아주 그때 에피소드 제목이 '아 몰라'예요. 다 하고 나서 '아 몰라'.
박문호: 예, 그랬죠. 근데 힉스 입자 발견한 거 알죠.
김어준: 들어봤죠.
박문호: 예, 노벨상 받은 엄청 중요하죠. 그래서 모든 입자 물리학자들의 꿈이 뭐냐 하면 우주를 만드는 궁극적 입자가 뭔가를 찾아내는 겁니다. 1950년대 60년대 이게 수백 가지 소입자가 발견돼 버린 거예요. 상식적으로 우주를 구성하는 입자가 수백 가지라 하는 건 넌센스잖아요. 그래서 학자들이 우주를 궁극적으로 만들어 내는 입자가 딱 세 종류 정도밖에 없고 그러니까는 여섯 개의 쿼크, 여섯 개의 렙톤으로 돼 있다. 그래서 오늘 드리고 싶은 이야기는 쿼크가 여섯 종류가 있고 경입자라는 종류가 여섯 개 있는데 경입자 중에 대표 주자가 전자입니다. 뉴트리노 들어 보셨죠? 아니요.
김어준: 좋아요. 그래, 그래요. 그러면 우주 전체는 12가지 종류의 입자로 돼 있는 거예요?
박문호: 그렇죠. 그리고 각각 여섯 개 여섯 개가 서로 다른 카테고리에 들어가는 입장인 겁니까? 그렇죠. 오, 여섯 개 입자가 한 덩어리고 예, 여섯 개 입자가 한 덩어리고 우주는 결국 이 두 덩어리 입자다.
박문호: 예, 우주를 만드는 물질 입자는 여섯 개 여섯 개 두 덩거리 입자로 돼 있다. 음...
김어준: 오늘은 가능하면 그렇게 큰 카테고리 중심으로 설명할...
박문호: 굿, 좋아요 이제 그렇게 하려고 그랬어요. 디테일로 들어가면 길을 잃습니다.
김어준: 길을 잃습니다, 맞습니다. 우주가 두 분류의 속성을 가진 입자로 딱 구분이 된다. 구분이 된다. 그래서 첫 번째 속성의 여섯 개 입자를 쿼크라 그런다. 쿼크. 음, 쿼크가 여섯 종류가 있다. 쿼크 여섯 개가 있다. 그다음 두 번째 여섯 개 입자를 렙톤 그러니까 렙톤이란 말은 뭐냐 하면 가볍다 렙토스에서 왔고 가볍다니까 한자로 경입자. 근데 쿼크는 우리나라 말로 번역이 없습니다 그냥 쿼크라 합니다. 쿼크하고 경입자. 쿼크 여섯 개 가벼운 입자 여섯 개만 알면 우주를 구성하는 구성 입자 여섯 개 여섯 개 두 세트가 있다 그렇게 생각하시면 됩니다.
김어준: 그러면 그 12개로 다 우주가 이뤄진 거예요?
박문호: 요선 하나 빠진 게 뭐냐 하면 아교풀론. 자, 건물을 지으려면 벽돌과 벽돌 사이에 이렇게 해 갖고 결합을 시켜 줘야 되잖아요. 고 결합시켜 주는 입자가 있습니다.
김어준: 아 거짓말했잖아요 그럼 아까 12개로 다 끝난다고 그랬는데 또 있어. 고거는 나중에 너무 그러면 또 중간에 미리 이실직고를 해야지. 거짓말쟁이. 그러니까 일단 쿼크 렙톤 여섯 개 여섯 개가 있는데 일단 아교풀론 뒤에 이야기할게요. 요거는 이제 벽돌이고 벽돌을 붙이는 풀이 있다 이 풀도 또 입자다.
박문호: 그렇죠. 모든 게 입자인데 자 그럼 정리해 드리겠습니다. 너무 간단하게 정리하겠습니다. 누가 간단해요. 그 아교풀 아교풀에 해당되는 걸 보조 입자, BOSON 보존 입자. 보존 입자. 예, 그다음에 물질을 구성하는 입자를 페르미온. 페르미온 입자가 여섯 개 여섯 개. 굿, 얘네들은 벽돌이야. 예, 근데 벽돌을 서로 붙여야 되잖아요. 벽돌을 붙이는 접착제에 해당된 입자가 보손. 굿, 그래서 페르미온과 보손을 합치면 우주 전체가 이뤄진다. 예, 슈어. 고 그걸로 끝나요.
김어준: 진짜요?
박문호: 진짜요. 숨어 있는 거 또 있는 거 아니에요? 없어요, 진짜 없어요. 일단 맨 위에 대장은 페르미온하고 보존. 예, 페르미온은 우주를 구성하고 있는 구성 요소들 벽돌이라 생각하시면 됩니다. 벽돌 12장. 벽돌 12장, 됐습니다. 예, 그다음에 보존은 아교풀인데 종류가 네 종류다. 아 여긴 네 종류. 네 종류 중력, 양력, 강력, 전자기 상호 요 네 가지 힘에 각각 힘을 실어 나는 아교풀이 네 종류가 있습니다. 아, 오케이 오케이. 뭔가 좀 체계가 잡히네 이제. 예, 체계 잡힙니다. 좋습니다. 우주는 결국 벽돌과 아교풀로 이뤄져 있어. 벽돌 여섯 개 여섯 개 총 12개 아교풀 네 개. 자, 여담으로 말씀드리면 저가 미국서 전자과지마는 이쪽에 관심이 있어 갖고 물리학과 가서 입자 물리학 코스웍을 했거든요. 근데 한 학기 강의를 듣는 동안에 양성자, 중성자, 전자 이야기는 한 번도 들어 본 적이 없고 4학점짜리인데 한 학기 내내 보존하고 페르미온 이야기밖에 못 들었어요. 그게 할아버지들이에요. 그래서 우주는 페르미온하고 보존으로 돼 있다. 음, 이 두 가지 다 입자다. 페르미온은 쿼크하고 렙톤으로 돼 있다. 음. 쿼크가 여섯 개 입자고 렙톤이 여섯 개 입자고 보존은 우주의 네 가지 힘에 대한 보존들이 있다. 음, 좋네요 일단 거기까진 이해했어요.
박문호: 자, 그다음 쿼크로 들어가겠습니다 지금부터. 쿼크 했잖아요 지난번에. 아니 아니 고거는 입구, 문을 겨우 연 겁니다. 자 쿼크 이야기 드리겠습니다. 쿼크는 간단하게 이제 간단하게 해 드릴게요, 간단하게 해 드려야죠. 박사님 플리즈. 플리즈. 여기에는 자 1세대, 2세대, 3세대란 말을 부릅니다. 가장 가벼운 손자 세대드가 업 쿼크하고 다운 쿼크입니다 질량이 가장 적습니다 대략 뭐 2~3 메가 일렉트론볼트 정도입니다.
김어준: 아 그거 했었다.
박문호: 고담 무거운 거 요건 안 했습니다. 고담 무거운 게 뭐냐 하면 참하고 스트레인지.
김어준: 참은 매력적이다 참?
박문호: 예. 스트레인지는 이상하다. 업 다운이 한 세트고 참 스트레인지가 또 한 세트고.
박문호: 고게 한 세트입니다. 요걸 세대 제네레이션이라 그럽니다. 이게 그 다음 세대로 발견됐나 보죠?
박문호: 그렇죠 나중에 발견 무겁기 때문에 그 무거운 입자를 발견하려면 힘이 듭니다. 음, 업 쿼크 다운 쿼크는 60년대 알게 됐는데 참 쿼크하고 스트레인지 쿼크는 1970년대 와서 알게 됩니다. 음... 그다음에 마지막에 제3세대 쿼크가 뭐냐 하면 탑 쿼크하고 바텀 쿼크입니다 탑 쿼크가 1995년도 시카고에 있는 페르미 연구소에서 찾아냈습니다. 입자를 발견했다는 말은 좀 조심해야 되는데 만들면서 발견하는 겁니다. 우리가 다이아몬드를 발견했다는 말하고 입자를 발견했다는 말은 의미가 다릅니다. 무슨 말이냐 하면 다이아몬드는 그냥 우리가 발견하는 겁니다 거기 있으니까 순수하게. 근데 입자는 만드는 것이 곧 발견하는 겁니다. 아... 존재를 입증하는 거네 말하자면.
박문호: 그렇죠 만들어지니까는 아 이게 있다는 걸 알게 되는 거죠. 그렇지. 그래서 여러분들이 아는 힉스 입자 같은 걸 만들라 하면 1 테라 일렉트론볼트보다 에너지가 더 높아야 돼요. 그래서 가속기가 둘레가 27km 가속기를 만드는 겁니다.
김어준: 그래 우리 지구상에는 없는 거니까 그걸 만들어내서 우주에서는 이게 존재했었거나 하고 있다.
박문호: 그렇죠. 그래서 우리가 다이아몬드나 금광을 발견하는 것처럼 발견 그런 의미가 아니고 입자는 발견이 곧 만들어냈다는 말이 됩니다 생생했다는 말이 됩니다.
김어준: 그런 조건을 우리가 만들어냈다는 거네요.
박문호: 굿. 그러면 무조건 에너지를 많이 주면 모든 입자 다 만들어낼 수 있겠네 요렇게 생각할 수 있는데 입자 물리학자들이 가능한 종류를 미리 예측을 다 해놨습니다. 무수한 모든 입자가 있는 것이 아니고 모든 입자가 있을 것이다. 그렇죠 1세대 입자, 2세대 입자, 3세대 했는데 자 그럼 왜 3세대밖에 없느냐. 4세대, 5세대, N세대까지 있어도 되지 않느냐. 이게 바로 유명한 입자 민주주의입니다. 이게 부스트랩 이론이라 해 갖고 한때 메인 이론이 됐습니다. 근데 묘한 게 자연은 계속 늘어가는 게 아닙니다. 딱 3세대밖에 없다는 게 가장 신비스러운 겁니다. 더 이상 없다는 거. 1세대, 2세대, 3세대. 1세대가 바로 업 쿼크 다운 쿼크 2세대가 참 쿼크 스트레인지 쿼크 3세대가 탑 쿼크 바텀 쿼크 4세대 없습니다. 왜 3세대밖에 존재하지 않느냐. 그냥 뭐 우주가 그런 거지 그냥. 그렇게 하면 돼요. 자 그런데 쿼크도 1세대 2세대 3세대 나누듯이 렙톤도 경입자도 1세대 2세대 3세대로 나눠진다는 겁니다. 진짜 이거 오마이사이언스예요 자연의 계층 구조가 이렇게 기가 막히게 돼 있다는 거예요. 그래서...
김어준: 오마이사이언스인지는 모르겠는데 저는 어디서 오마이사이언스인지... 무슨 벨이 울려야 되는데 벨이 안 울려. 쿼크 했을 때 제가 그때 쿼크에 대한 첫 이해를 가져 가지고 제 머릿속에 남아 있거든요. 양성자하고 중성자를 그때 쿼크로 설명하셨잖아요. 양성자가 혹은 중성자가 정수의 형태로 존재할 것이다 플러스 마이너스 전하가... 굿. 예, 전하가 정수의 형태로 존재할 것이라고 생각했는데 이게 안 맞아. 입자가 세 개야 뭐가. 예예. 업 쿼크 두 개 다운 쿼크 하나인데 어떻게 플러스 1이 되지? 아 업 쿼크는 3분의 2, 3분의 2 다운 쿼크는 3분의 1 합쳐 가지고 3분의 3 마이너스 3분의 1 해 가지고 1이 됐구나. 그럼 거꾸로 중성자는 0인데 어떻게 0이 되느냐 다운 쿼크 두 개 마이너스 3분의 1 마이너스 3분의 1 해서 마이너스 3분의 2인데 업 쿼크는 플러스 3분의 2니까 하나만 있어도 돼. 오, 그래서 다운 쿼크 두 개 업 쿼크 하나 그래서 분수의 형태로 존재한다 이게 굉장히 신기했었거든요 그때. 그래서 제 기억해요. 그래서 양성자는 업 쿼크 두 개 다운 쿼크 하나 중성자는 다운 쿼크 두 개 업 쿼크 하나 요걸 제가 기억하는데 고거면 충분합니다. 그 이상을 이해하고 싶지 않거든요 제가.
박문호: 고밖에 없습니다. 자 고까지만 아시면 됩니다. 고러면 충분합니다. 고것만 있으면 3분의 1 3분의 2 예 고... 이제 이쪽 입자 하는 사람들이 가장 큰 충격이 뭐였냐 하면 전자의 전하를 1로 기준으로 했을 때 분수 전하가 있을 거라는 엄청난 저항이 있었습니다.
김어준: 아 왜 분수로 존재하냐 자연의 정수가 아니라.
박문호: 예. 이건 도저히 미학적으로 받아들이기 어려웠습니다. 미학적으로 예 그렇죠 분수니까요 예. 아니 분수니까요 예. 아니 분수니까요. 왜 분수야. 그럼 3분의 1 같으면 5분의 1이 있어도 되잖아요. 이거는 완전히 아름답지 않은 길로 가기 때문에 물리학자들이 굉장히 저항을 했어요.
김어준: 물리학자들은 우주는 아름다워야 되는데...
박문호: 그렇죠. 근데 분수가 나오니까 이건 되게 황당해진 거죠. 그런데 측정을 하고 많은 증거들이 그게 확실하다는 쪽으로 넘어가는 과정이 거의 30년이 걸립니다. 어... 그 전체 역사가 입자 물리학 역사입니다.
김어준: 그러니까 정수여야 하는데 우주는, 우주는 똑 떨어져야 되는데 아무리 해도 분수야.
박문호: 근데 3분의 1은 마이너스잖아요 3분의 2는 플러스잖아요 그럼 마이너스 3분의 1하고 플러스 3분의 2를 차를 보면 마이너스 1이 되거나 플러스 1이 됩니다. 그러니까요, 요게 딱 링크가 됐어. 결과가. 분수인데 합쳐 놓으면 정수가 나오는 거야. 정수가 나오죠. 그래서 분수 전하로 갖고 다 설명할 수 있다는 게 바로 머레이 겔만이 깨달은 겁니다.
김어준: 누가 깨달았다?
박문호: 머레이 겔만. 노벨상 받았습니다. 그 리처드 파인만하고 같은 시대 같이 칼텍에 같이 있었어요.
김어준: 그러니까 이 사람이 모든 자연은 정수로 존재할 거라는 그 고정관념을 깨면서 이걸 설명해 낸 거예요. 근데 그게 맞았어 보니까.
박문호: 맞았어. 예. 저도 그게 굉장히 인상적이었어요 이거는 기억해요.
박문호: 아 고 핵심을 잘 따라오셨습니다. 그게 어디서 나왔느냐 하면 수학에 그룹 시어리라는 게 있습니다. 미분 방정식의 답을 분류를 하는 과정에서 수학의 한 분야의 그룹 시어리라는 게... 박사님 요거 제가 딥러닝을 통해 가지고... 그래요 그룹 이론이라는 거죠 그룹 시어리 예 그룹 시어리... 제가 딥러닝이 잘 돼 있어요 지금. 다시 한 번 해봐 주세요. 그룹 시어리. 예, 약간. 그걸 그룹 이론이라 한다. 예. 군론, 우리나라 말로. 그래서 미분 방정식의 답을 분류하는 과정에서 이걸 어떤 식으로 분류를 해야 되는가 이론이 수학에서 굉장히 발달하기 시작했습니다. 그 군론, 그룹 시어리를 입자 물리학자들이 채용해서 쓴 겁니다. 음... 기준을 찾죠. 기준을 찾죠. 그래서 이제 처음 머레이 겔만이 제안한 게 뭐냐 하면 소입자 중에 봤더니 아주 희한한 소입자들이 있어요. 그 희한하다는 말이 뭐냐 하면 지금 우주에서는 거의 볼 수 없는 것들. 그 말은 뭐냐 하면 찰나적으로 존재하는 소입자들. 음... 수명이 10의 마이너스 20승 세크. 순간적으로 나타났다 사라지는... 고게 헛깨비 같은 거죠. 그러니까 요걸 뭐라 그러냐 하면 야 그거 귀신처럼 헛깨비다. 이상하다. 스트레인지니스. 음, 그래서 S라는 양자수를 도입해요. 뚱뚱하면 할수록 수명이 짧아져요. 뚱뚱하다는 건 크다는? 질량이 크다는 말이고 질량이 크면 발견하기 어렵죠. 근데 이제 입자 가속기 계속 발전하니까 질량이 무거운 데 찰나적으로 굉장히 수명이 짧은 입자가 막 쏟아져 나오는 거예요. 그래서 고걸 분류하는 양자수를 스트레인지니스라고 S라고 만든 거예요. 양성자 중성자의 업 쿼크 다운 쿼크는 스트레인지가 없어요 그거는 정상적인 입자잖아요. 계속 보이니까... 보이니까 이거는 우리 우주를 만드는 입자기 때문에 이거는 이상하지 않다. 양성자는 포에버 영원히 살거든요. 그러니까 이거는 이상성 미친 정도가 제로다 이렇게 보면 돼요. 스트레인지니스 어쨌든 고런 미칠 정도로 놀랍다는 거야 이 입자가. 상식적이지 않다는 거야. 그래서 정상적인 입자는 제로. 그다음 조금 이상한 입자는 마이너스 1. 왕창 이상한 입자는 마이너스 2. 그다음 상상을 못 할 정도로 이상한 입자는 S 마이너스 3. 그럼 S 마이너스 3은 그 입자가 뭘로 돼 있느냐 하면 SSS 세 가지 쿼크로 돼 있다는 거예요. 그 입자가 발견이 됐어요. 그 입자 이름이 뭐냐 하면 오메가 입자입니다. 자 업이 3분의 2잖아요 업이 플러스 3분의 2잖아요. 고게 1세대의 플러스고 2세대의 플러스가 참 쿼크고 3세대의 플러스가 탑 쿼크고 고 업 쿼크 참 쿼크 탑 쿼크는 전하량이 플러스 3분의 2입니다. 아 똑같이. 똑같이. 그다음 밑에 있는 다운 쿼크 스트레인지 쿼크 바텀 쿼크는 마이너스 2분의 1입니다 동일하게. 똑같이. 그러면 S가 세 개 있으니까 마이너스 2분의 1이 세 개잖아요. 마이너스 2분의 3이 되죠 그러면. 마이너스 2분의 3이 되죠. 예, 그래서 SSS로만 된 입자가 있다는 걸 예측을 하고 전 세계 물리학자들이 이 쿼크 모델이 맞다. 참으로 맞는 이론이다. 처음에 S를 도입했을 때 마이너스 0, 마이너스 1, 마이너스 숫자를 부여했잖아요. 그거는 그 속성의 특징입니다. 근데 그게 입자로 드러났다는 게 놀라운 이야기. 다시 말하면 이름을 먼저 붙여놨어요 이게 업 쿼크 다운 쿼크는 입자로서 명확해졌어요. 근데 업 쿼크 다운 쿼크 갖고 설명할 수 없는 입자들이 막 생겼잖아요. 그래서 머레이 겔만이 그러면 그걸 분류할 때 하나의 상징을 도입하자 그게 스트레인지니스거든요 S라는 양자수를 도입했는데 고 양자수에 해당하는 입자가 만들어지고 측정이 돼버린 거예요. 양자수라는 개념이 먼저 있었고 그 개념을 실체화한 입자가 발견이 돼버린 거예요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 그 개념이 실체화될 수 있는 명확한 우주가 그렇게 돼 있다는 증거라는 겁니다. 무슨 말인지 이해했어요 그러니까 이러지 않을까 하고 추정하고 그 개념을 적용해서 숫자를 만들어 놨는데 그 숫자를 가진 입자가 실제로 존재하더라. 그러니까 거꾸로 이론이 맞는 거죠. 그렇죠, 아주 핵심입니다. 스트레인지 쿼크 세 개가 모인 오메가 입자를 머레이 겔만이 예측을 했어요. 자기 동료한테 요 에너지 준위 그러니까 1670 메가 일렉트론볼트인가 요 에너지 레벨에서 S값이 마이너스 3인 그러니까 SSS 입자가 존재할 거라고 머레이 겔만 예언을 해 버렸어요. 했는데 며칠 후에 가속기에서 고 에너지 레벨에서 고 값을 갖는 입자를 발견해 버렸어요. 전 세계 입자 물리학계 경악을 해버린 거예요. 그날부로 쿼크 모델은 슈어. 우주는 쿼크 모델을 따라서 만들어졌다 이게 확정이 돼버린 거예요. 뭔가 놀라운 일인 것 같은데 감탄을 해야 되는데 참 힘드네요. 좋아요 그래요 그래서 뭐 하여튼 머리 좋은 사람들이 뭐 하여튼 대단한 일을 해냈어 지금. 일단 박수는 보내고 좋습니다 일단 박수 보내고 좋습니다. 박수는 보내고 예 그렇게 해 가지고 스트레인지 쿼크는 발견했고 했고 참 쿼크는 뭐예요? 참 쿼크 발견이 언제 일어나느냐 하면 1974년 11월달에 일어납니다. 그 달까지 기억하는 이유가 뭐냐 하면요 소입자 연구하는 사람들 그걸 뭐라 그러냐 하면 물리학에서 하이 에너지 피직스라 그래요 그쪽에 종사하는 모든 사람이 1974년 11월을 뭐라 부르느냐 하면요 볼셰비키 혁명이 11월달에 일어났잖아요 입자 물리학의 11월 혁명이라 그럽니다. 그 정도였다... 그 정도로 첫 번째 충격이 SS 오메가 입자를 발견해 갖고 S 쿼크가 실체화됐다. 거기 있는 사람들 충격을 잘 받는 거 아니에요? 10년 주기로 10년 주기로 충격을 받습니다. 사람들이 실험실에 많이 있어 가지고 자꾸 충격 너무 쉽게 받는 것 같은데 아니 아니요 보세요 수백 개 입자들이 나왔는데 그걸 단숨에 딱 정리할 수 있는 원리가 도출된... 그거는 이해가 가요. 도대체 질서가 뭐지 이 수많은 입자들의 질서가 분명히 있을 텐데 이제 여러 가지 이론들을 제시했을 텐데 그중에 딱 들어맞는 이론을 발견했을 때 자기들이 이제 감탄하고 또 한편으론 부럽고 질투도 생기고... 노벨상 나오니까 곧장. 아 내가 왜 저걸 생각 못 했지 그런 것도 있고 그 짬뽕된 거구나. 그렇죠 그 충격 받은 사람 다 합쳐봐야 100명도 안 되죠? 아닙니다. 좋은 질문 하셨는데 처음에 이 전체가 1947년도 셸터 섬의 회의 그쪽에서 모였던 사람이 고 다음 다음 한 1960년도쯤 해 가 300명 정도 규모입니다. 전 세계 300명끼리 놀란 거 아니에요? 고 출발점은 그런데 그 후에는 1974년 그 뉴스가 기억납니다 우리나라의 9시 뉴스도 나왔던... 놀라운 뉴스라고 하니까 다들 자 그게 왜 놀라운가 설명드릴게요. 하여튼 300명 정도 놀란 거예요 그때 하여튼 뭐 그렇죠 그 알아듣는 300명이 나머지한테 야 이거 놀라운 거야 놀라운 거야 해서 뉴스로 나온 거죠. 그 뉴스를 읽는 아나운서 다 이해 못 했어요 그거. 맞습니다, 맞습니다. 코서 핵심적인 물리학계 대표 주자 중에 한 명이 우리나라 이휘소 박사입니다. 아 천재였는데... 그 천재였는데 자 그걸 설명드리면 1974년 11월에 두 팀이 두 실험 가속기 팀에서 입자를 발견합니다. 한쪽은 중국계 물리학자 팀이 발견했는데 그래서 자기가 성이 정식이 때문에 제이 입자라 했어요 이니셜. 또 한 팀이 발견했는 거는 뭐냐 하면 크사이 입자라 그랬어요 이게 두 다른 입자인 줄 알았어요. 그래서 물리학자들이 스핀, 질량, 운동량 다 측정을 해 봤더니 두 입자가 완전히 같은 거예요. 그래 이걸 이제 입자 물리학에선 제이 슬래시 크사이라 그래요. 거의 동일한 시기에 서로 다른 연구진들이 발견했겠네... 발견했는데 속성이 다 같았던 거야. 이거는 하나 발견... 이거 이게 도대체 뭔가 그 많은 물리학자들이 헤매고 있다가 그게 바로 참 쿼크라는 게... 처음에 그걸 뷰티라 적기도 하고 지금도 뷰티라 말 쓰기도 하는데 하여튼 참 쿼크로 결정이 납니다. 근데 고게 뭐냐 하면 요건 좀 어렵습니다 참 쿼크하고 참 쿼크의 반물질. 반물질요? 참 쿼크도 모르는데 요건 따라오셔야 됩니다. 괜찮아요 괜찮아요 어차피 다 모르니까. 그렇죠 어쨌든 뭐 시청자분들이 두 번 세 번 되풀이 본다는 분들이 많더라고요 이야기 들어 보니까는. 잠 안 올 때 틀어놓고 자는 거예요. 마음이 편해지고 어차피 다 못 알아들으니까. 아 이런 세계가 있구나 하면서 꿈결로 들어가는 거죠. 자 그래서 요게 업 쿼크 다운 쿼크는 1세대 2세대에 와서 스트레인지 쿼크가 실체화된 건 이제 머레이 겔만 통찰력에서 이제 실체화됐죠. 그건 예측한 것이고 이건 발견한 거예요. 예. 그러면 업 쿼크하고 다운 쿼크가 두 개가 한 세트라면 스트레인지 쿼크 발견됐으면 요것도 세트를 구성하면 뭐가 하나 더 있을 거다. 우주가 항상 그러니까... 그러니까 고거하고 딱 맞는 쿼크가 있을 거 느낌으로 예측을 해 갖고 그게 참 쿼크라는 걸 규명한 게 바로 제이하고 크사이 입자의 사건입니다. 아 그러니까 먼저 스트레인지를 발견하고 나서 이게 발견됐으니까 세트가 있을 거야 하고 열심히 찾았는데 서로 두 팀이 거의 동시에 발견을 했고 각자 달리 불렀지만 나중에는 결국 참 쿼크라고 부르자 해서 참 쿼크가 됐다. 그렇죠 자 고건 이제 그 후의 물리학자들이 이제 다 실험을 다 해봐 명확해진 게 뭐냐 하면 제이 슬래시 크사이 입자는 참 쿼크하고 참 쿼크의 반입자가 커플링한 상태 두 개 결합한 상태다라고 명확해졌어요. 어쨌든 참 쿼크 기억하시면 돼요. 반물질 커플링했다고요? 뭐 했겠죠. 했겠죠. 하여튼 발견했어. 오케이. 자 드라마틱하잖아 2세대까지 나왔잖아요. 그렇죠. 보통 우리가 3이라는 숫자 세잖아 3대. 그러니까 야 삼 세 번. 물리학자들이 야 이거 3세대 있는 거 아니야? 우주는 삼 세 번 아니야? 그렇죠 예. 가위바위보도 세 개잖아요. 그러니까 이임 선생님 항상 그 이야기 하시잖아요 가위바위보 이거야말로 참 기가 막힌 이런 거다 예 자 그래서 세 번째 세트가 있을 것이다. 두 번째 세트까지 발견했으니 이제 과학자들이 용기를 얻었어 세 번째 분명히 있을 것이다. 노벨상 세 번째 발견해야 된다 타야지 타야지 근데 고 연도가 언제냐 하면 1974년 되니까... 오래 걸렸네. 업 쿼크 다운 쿼크가 1960년대잖아요 10년 걸린 거야 1974년 그 11월을 입자 물리학계 11월 혁명이라 부릅니다 이제는 쿼크로 우주를 설명하는 게 확실하다. 어... 야 오늘 좋습니다. 자... 제가 뭘 이해한 건 아니에요 다만 그때 그 사람들이 그런 기분이었구나 그건 내가 짐작할 수 있어. 아 그것만 잘하시면 됩니다. 그래서 세 번째 세트가 있을 것이다 10년 주기로 발견했으니까 세 번째 세트를 발견해서 이번엔 내가 노벨상을 타야지 그런 사람들이 있었겠지. 그래서 이제 고 다음부터는 문제가 생긴 거예요 아주 개략적으로 설명하겠습니다 첫 번째 업 쿼크 다운 쿼크가 빨리 발견된 거는 에너지가 적어서 그렇습니다. 에너지가 크면 왜 발견하기가 어려워... 아 굉장히 중요한 질문... 아 그렇지 가속기로 만들어 내야 되는데 가속기로 그 큰 에너지를 만들어 내려고 하니까 힘들구나. 굿. 입자를 발견한다는 말은 만드는 것이 곧 발견이니까 만들어 낸다는 말은 질량이 무거울수록 만들어 내려면 에너지가 많이 들어요. 어 오케이 금방 이해했죠? 그럼 가속기가 규모가 커져야 돼. 드디어 전 세계적으로 가속기 규모가 커지는 경쟁이 시작된 거야. 아 그래서 이렇게 됐구나... 예. 그러면 다음 입자는 우리가 발견할 거야 입자 물리학계 물리학의 최전선에서 우리나라에서 그거를 찾아내고 말 거야 이 경쟁이 붙었구나. 붙었어요 경쟁 이야기 좀 드릴게요 미국하고 유럽하고 막 경쟁하고 지금 전 세계에서 가장 큰 거는 썬이라고 CERN이라 그러는데 고 C는 카운슬 E는 유러피안 R은 리서치 N은 누클레어 그게 지구상에서 가장 큰 27메타 둘레를 갖는... 27km 아니고요? 어 굿 27km 어 정하십니다 지하 100메타 스위스하고... 27m는 너무 적잖아요 박사님. 맞아요 고 처음 시작할 때는 손바닥에 들어왔습니다 한 10cm밖에 안 됐습니다 처음에. 예 손에 들고 있습니다 노렌즈라는 사람이 1930년대 무렵에 싱크로트론 처음 가속기 만들었을 때는 팽이 정도 손에 딱 쥐고 있습니다 그게 지금은 27km. 어... 이제 물리학자들은 이제 게임의 룰을 알게 된 거예요 에너지가 크면 더 무거운 입자를 만들어 낼 수 있다 그래서 경쟁이 붙었는데 CERN 썬이 27km까지 가게 된 동기가 어떻게 됐나 고 좀 씁니다 그거는 맨하탄 프로젝트를 알아야 돼요 원자폭탄 만드는 프로젝트 아시죠 맨하탄 프로젝트가 어마어마한 20억 달러 미 의회 승인 해 갖고 시작됐는데 1945년 원자탄 만들고 맨하탄 프로젝트 끝났잖아요 그런데 고 돈이 남아 있었습니다 그때 이제 그 맨하탄 프로젝트에 참가했던 많은 학자 수천 명에 오답니다 그 인원들이 다시 이제 각 대학이나 연구소로 뿔뿔이 흩어질 건데 그때 그 맨하탄 프로젝트 총책임자가 오펜하이머인데 아이디어를 냈어요 이런 많은 과학 집단을 인류를 위해서 한 단계 업그레이드된 연구를 할 수 있는데 이건 너무 아쉽다 해 갖고 미국의 동부에 있는 아홉 개 명문 대학 하바드 프린스턴 이런 명문 대학 아홉 개를 결합해 갖고 BNL이라 그러는데 양성자 속까지 들어가서 규명하는 인류를 위한 연구를 하자 그 유명한 브룩헤이븐 내셔널 랩입니다 브룩헤이븐 내셔널 랩 BNL 거기서 지금 모든 입자 가속기들의 붐이 일어나기 시작한 겁니다. 아 거기가 시작이구나. 맨하탄 프로젝트의 연속된 겁니다. 파생 프로젝트... 파생 프로젝트입니다 그걸 총 지휘했던 사람이 오펜하이머인데 대단한 학자입니다 우파니사드에도 전문가고 굉장히 철학적으로도 조예도 깊고 하는 입자 물리학자인데 고 그룹에서 라비라는 또 한 명의 노벨상 받은 학자가 유럽이 완전히 폐허가 됐잖아요 유럽의 과학 공동체를 복원하는 과정에서 유럽 입자 가속기를 제안을 합니다 이 사람이. 음... 그래서 지금 맨하탄 프로젝트에서 미국에 먼저 연구소가 생기고 고 연구소 모델을 해 갖고 유럽의 CERN이 출발합니다 1954년부터 시작을 합니다. 자 다시 돌아와서 우리 2세대까지 왔잖아요 그래서 이제 학자들이 계산해 봤어요 그 출신들이 이제 생각하는 거죠 계속... 고 멤버들이 이제 한 300명쯤 됐어요 고 멤버들이 쿼입니다. 그러니까 걔네들끼리 다 한 거야 보니까 자기들끼리 혁명이라고 그러고... 자기들끼리 충격 받고... 자 그랬어 그 사람들이 계산해 봤더니 그 에너지 레벨이 어느 정도가 계산할 수 있거든 2세대까지 발견됐으니까 그래서 계산을 해 봤더니 얘들이 적어도 1 테라 일렉트론볼트의 가속기가 돼야 탑 쿼크가 발견할 수 있을 거라고 예측을 한 거야 이런 걸 가속시키려면 둘레가 그때 7km입니다 그래서 미국의 시카고에 7km짜리 둘레의 가속기를 만듭니다 그때 당시 세계 최고입니다 그 전체 연구소 이름이 페르미 랩입니다. 아 그건 들어봤죠 페르미 랩 엔리코 페르미. 어 고 예산을 하도 많이 쓰니까 미 의회에 청문회 페르미 랩 소장이 불려 가 갖고 했던 말이 이런 말입니다 페르미 랩이 1년에 예산을 엄청 쓰는데 우리나라 국방에 무슨 도움이 됩니까? 의원이 질문하니까 그 소장이 뭐라 그랬냐면 글쎄요 미국 국방에 직접 도움 되는 건지 모르겠는데 미국을 지킬 만한 나라로 만들어 줄 겁니다. 그 굉장히 유명한 말입니다 그 사람의... 그리고 자 그 페르미 랩이 그때 당시 세계에서 가장 큰 그 페르미 랩의 이론 물리학 부장이 코아 중의 코아 이론 물리학 부장이 이휘소 박사입니다. 아 그랬구나... 우리나라 사람이 알아야 돼요 이론 물리학자가 예측을 해 줘야 고 맞춰 가 타깃을 찾으니까 실제로 브레인은 이론 물리학자잖아요 그거의 이론 물리학 총책임자가 이휘소... 저가 그 미국서 코스웍 할 때 교수한테 질문했어요 벤자민 리가 노벨상 레벨의 학자다 그렇게 알고 있다 하니까 그때 신청하더라고 슈어. 슈어 하면서 뭐라 그랬냐 하면 입자 물리학자들이 자주 모이는 학회장이 있는데 거 가- 가면 이휘소 박사 흉상이 있대요. 자기들은 아니까 얼마나 훌륭한 사람이었는지... 대단한 학자입니다. 그리고 이휘소 박사하고 같이 논문도 쓰고 같이 연구했던 사람이 이 분야에 탑클래스 최고 가는 학자인 와인버그입니다. 와인버그. 와인버그는 들어본 거야. 예 2년 전인가 얼마 전에 돌아가셨죠 와인버그가 바로 W 입자, W+, W-, Z0 입자 힉스 입자 요 질량을 예측합니다 1967년인가 렙톤 모델이란 논문을 쓰면서 지금 힉스 입자까지 가는 길을 닦아 놓습니다. 자 그래 가지고 오래 걸렸네 70년대... 그렇죠 74년도에 그 혁명이 일어났고 20년 후 1995년에 페르미 랩에서 탑 쿼크를 드디어 만들어 냅니다 3세대. 그렇죠 입자 가속기가 그정도 큰 게 필요했었으니까... 그렇죠 우리나라 학자들도 관여했습니다 그거 하면 한 그룹이 뭐 2~300명씩 4~500명씩 모여 갖고 두 개 그룹이 있는데 탑 쿼크 발견하기 위해서 경쟁을 붙입니다 그 가속기 이름이 테바트론입니다. 테라 일렉트론볼트로 가속할 수 있는 가속기라 해 갖고 고 테라 일렉트론... 그럼 왜 그 정도 1 테라 이상의 에너지가 필요했느냐 하면 탑 쿼크의 질량이 175 기가 일렉트론볼트 거입니다. 어 175 기가 일렉트론볼트 같으면요 양성자 질량의 거의 한 200배. 그러니까 어마어마한 이야기잖아요 이제... 박사님 그 어마어마하지 않거든요 저는... 하여튼 자기들끼리 놀랬나 보다 그래서 오랜 세월 거쳐서 자기들이 예측하고 그걸 스스로 찾아냈어 그래서 결국 세 세트 여섯 종류의 물질을 확인했어. 확인했어. 그래서 쿼크가 완성되었습니다 완성됐어 그래서 업 쿼크 다운 쿼크 1세대 참 쿼크 스트레인지 세컨드 제너레이션 탑 쿼크 바텀 쿼크 써드 제너레이션 그래서 네이처는 3세대밖에 없다는 게 결론이 난 겁니다. 그래서 이게 1960년도부터 1990년도까지 30년 이상 걸린 입자 물리학의 혁명 같은 사건들입니다 혁명 같은 이론이 하나 정립이 돼서 쿼크는 그렇게 끝났고 예 여섯 개는 해결됐어요 해결됐죠 근데 이제 나머지 여섯 개가 있잖아요 렙톤이 뭐예요? 렙톤 여섯 개 이제 간단합니다 일단 보손은 오늘 안 되겠어요 보니까 보손까지 못 들어가겠고 아교풀은 다음 달에 합시다 일단 페르미온 렙톤을 해보죠 이제 렙톤은 어떻게 되느냐 하면 가벼운 입자 가벼운 입자고 렙톤도 두 개 두 개 1세대 2세대 3세대 고것만 알면 됩니다 아 렙톤도... 그렇죠 렙톤의 1세대는 뭐냐 하면 요것도 두 개 쌍으로 돼 있습니다 일렉트론하고 뉴트리노. 아 전자하고 중성미자. 중성미자. 중성미자는 질량이 거의 제로에 가깝다고 보는 입자입니다. 뭔지 모르겠어요. 자 일단 괜찮습니다 조금... 이해하려고 하지 않아요 지금... 아 그게 포기도 좋은 전략일 수 있습니다. 포기도 좋은 전략. 에너지 안 쓰니까... 그러니까 그냥 받아들이는 겁니다... 그렇죠 그냥 문을 열어 놓으시면 됩니다... 뭐 있다는데 어떡해. 발견했는데 자 전자하고 중성미자 렙톤은 전자 뮤온 타우 일단 세 개가 있습니다 이거 참 이름이 뮤온 타원 이게 요 순서대로 무거워집니다 전자 뮤온 타온 예 그다음 고거에 딱 쌍으로 하는 뉴트리노가 세 종류가 있습니다 아하... 전자 뮤온 타온이 있고 그것의 세트로 전자 뉴트리노 뮤온 뉴트리노 타우 뉴트리노 대츠 올 요것만 다 끝납니다 뉴트리노라는 게 중성미자라는 뜻이에요 그렇죠 아 그러니까 전자 중성미자 뮤온 중성미자 타우원 중성미자 이렇게 되는 거예요? 슈어 어 간단하네... 아주 굿 굿 얘네들이 뭐예요 근데? 고렇게 요 자 요렇게 생각하신다 업 쿼크 다운 쿼크가 요렇게 한 세대로 묶였듯이 전자하고 전자 뉴트리노가 한 세트로 묶입니다 등장할 때는 얘들끼리만 등장합니다 오케이 세컨드 제너레이션이 뮤온하고 뮤온 뉴트리노 그다음 타우원 타우 뉴트리노... 고까진 알겠는데 아까 벽돌 12개가 있고 접착제 네 개가 있다고 했을 때 여섯 개 벽돌은 쿼크였어요 근데 렙톤이라고 하는 벽돌들을 왜 따로 쿼크하고 분리한 거예요 큰 성질의 차이가 뭡니까? 아 아주 좋은 질문입니다 예 아주 핵심적인 오늘 좋은 질문 되게 많이 하시네 아주 좋습니다 내가 설명하기 좀 편하게 딱 길목에서 질문하시니깐 어... 쿼크는 강력, 핵력을 담당합니다 경입자는 약한 상호작용을 담당을 합니다 그러니까 자기가 전문으로 하는 매개해 주는 힘의 종류가 달라지는 겁니다 뉴트리노는 특히 약한 상호작용에만 등장합니다 또 하나 뉴트리노를 따로 분류를 해야 되는 근본적인 이유가 있습니다 대부분의 입자는 오른쪽 입자 왼쪽 입자가 있습니다 이휘소 박사가 오랫동안 연구한 분야가 입자가 오른손잡이냐 왼손잡이냐 이게 입자 물리학에서 가장 어려운 부분입니다 회전이 서로 반대예요? 코르크마개를 돌리면서 따잖아요 돌리는 회전 운동하고 앞으로 진행하든 직선 운동이 결합된 게 헬리스티라는 물리량입니다 앞으로 나가거나 뒤로 빠지거나 직선 운동하고 회전 운동이 결합된 운동 그런데 쿼크는 오른쪽 쿼크 있고 왼쪽으로 돌아서 쿼크가 있어요 그런데 뉴트리노는 왼쪽밖에 없어요 경악을 해버렸습니다 물리학자들이... 글쎄 뭐 우주가 그렇게 생겼으니까... 근데 정물질로 된 우주에는 왼쪽 뉴트리노밖에 없고 반물질 우주에서는 오른쪽 뉴트리노밖에 없어요 입자 물리학이라는 학문이 지구상에 출연한 거는 1957년입니다 약한 상호작용에서 패리티 비보존이라는 현상이 발견되고 예측을 하고 실험으로 증명되고 나서 입자 물리학이라는 학문이 출연합니다 이런 거시 세계 사는 사람들은 그걸 직관적으로 느끼는 경험 법칙하고 다릅니다 우리가 문자를 거울에 비쳐 보면 좌우가 거꾸로 되잖아요 고런 식으로 입자가 거울 상에서 그대로 일어나는가 고걸 따져주는 분야가 있습니다 이휘소 박사가 주로 연구했던 분야가 고분자입니다 간단히 말씀드리면. 이 본질적으로 어떻게 다른지가 아직 직관적으로 느껴지지가 않아요... 직관의 세계가 아닙니다 쿼크 정도까지도 어느 정도까지 직관을 들어갈 수 있는데 뉴트리노의 세계는 직관이 동작하지 않습니다 뉴트리노 연구로 노벨상이 다섯 번 나왔습니다 최근에 뉴트리노 노벨상이 어디서 나왔나 하면 태양에서 핵융합 과정에서 어마어마한 뉴트리노 나옵니다 그래서 지구 땅 밑에다가 물탱크를 만들어 갖고 수천 톤의 물을 가다 갖고 그걸 측정하려 그러느냐 하면 뉴트리노가 물질하고는 거의 상호작용을 하지 않습니다 뉴트리노 입자 하나를 스톱 시키려면 지구를 20개 이상 일렬로 나열하면 뉴트리노 하나가 스톱 됩니다 이 순간에도 수조 개의 뉴트리노가 내 몸을 통과하고 있습니다 음... 어... 저가 지난주에 우리나라에 있는 양성자 가속기를 우리 회원들 그 40명하고 싹 다 둘러보고 왔습니다 원자력은 간단합니다 우라늄 235가 두 개 조각이 나는 겁니다 바륨하고 크립톤으로 두 개 갈라집니다 우라늄 235 원자 하나가 쪼개지면 두 개의 입자가 생기고 그때 전체 나오는 에너지가 어떻게 되느냐 하면요 205 메가 일렉트론볼트가 되는데 그 205 메가 일렉트론볼트가 어떻게 나눠지느냐 하면요 중성자 다발이 갖고 나오는 에너지가 5 메가 일렉트론볼트 그다음 포톤 빛으로 갖고 나오는 게 6 메가 일렉트론볼트 두 조각이 갖고 나오는 게 167 메가 일렉트론볼트 두 조각이 다시 방사선 붕괴해서 나오는 에너지가 7 메가 일렉트론볼트를 전자가 갖고 나오고 8 메가 일렉트론볼트를 또 포톤이 갖고 나오고 마지막에 12 메가 일렉트론볼트를 갖고 나오는 게 뉴트리노가 갖고 나옵니다 오마이사이언스 충격. 요거만 기억하시면 뉴트리노가 얼마나 대단한가 우라늄 그래 뭐 입자 물리학 하는 사람들 참 없을 사람들이네 진짜 뭐 이런 걸 해가지고 결론 좀 요약해 드릴게요, 요약해 드릴게요 이렇게 보시면 돼요 이걸 모르면 우주론을 할 수가 없을 정도로 중요한 입자입니다 슈퍼노바 들어보셨죠? 초신성이 폭발하면 에너지가 1000이 나온다 하면 빛으로 나오는 에너지가 1이라 하면 뉴트리노가 999 갖고 나옵니다 어... 그래서 슈퍼노바를 연구하는 천문학을 뉴트리노 천문학이라 그럽니다 중성미자 천문학이다. 그래서 슈퍼노바 연구해 갖고 새로운 천문학이 생겼습니다 그게 왜 중요하냐 하면 뉴트리노가 에너지는 무지하게 적지마는 우주에 가장 풍부한 입자입니다 어마어마하게 있습니다 지금도 내 몸을 어마어마하게 지나가고 있습니다 중성미자가... 슈퍼노바 1987A가 터졌을 때 거기서 나온 뉴트리노를 일본에서 11개 측정했습니다 자 박사님 그러면 페르미온 입자가 총 12개인데 여섯 개는 쿼크예요 예 얘는 원자를 구성하는 강한 핵력의 영향을 받는 입자고 그다음에 렙톤은 가볍습니다 예 그래서 이제 네 가지 힘 중에 약한 힘들의 영향을 줘요 얘가 우주의 네 가지 힘 있잖아요 쿼크는 주로 강한 상호작용을 설명을 합니다 렙톤은 메인이 약한 상호작용입니다 베타 붕괴입니다 지난 시간에 천문학의 모든 게 베타 붕괴라 그랬잖아요 그 베타 붕괴를 연구하면서 입자 물리학의 꽃을 피웠고 베타 붕괴는 전적으로 약한 상호작용입니다.
김어준: 거기까지는 받아들이겠는데 쿼크하고 렙톤은 같이 존재하는 겁니까?
박문호: 같이 존재합니다.
김어준: 하나의 물질에 쿼크하고 렙톤이 다 들어 있는 거예요?
박문호: 고 속에 다 들어 있다는 의미보다 야들이 충격을 받으면 변한 과정에서 핵력이 약한 상호작용을 할 때 나오지 가만히 내버려두면 안 나온다는 겁니다 아 오케이 이해했어요. 그러니까 물질이 쿼크와 렙톤으로 항상 총 12가지 종류 이뤄진 게 아니라 물질의 변한 과정에서 어떤 조건이 만들어지면 얘네들이 튀어나온다 슈어. 근데 튀어나온 가지수를 다 합쳐 봐야 여섯 개 여섯 개밖에 안 된다 굿 모든 우주의 물질은 이 여섯 개 여섯 개 안에서 다 해결되는 것이다 예 여섯 개 상호작용으로 다 설명이 된다 아... 근데 그 여섯 가지가 성질이 그렇게 크게 나뉘는 두 가지 분류가 이뤄질 수 있다 예라는 걸 과학자들이 이제 발견한 거고 발견한 거고 이건 벽돌들이고 그렇죠 벽돌... 이 12개의 벽돌들을 합쳐 주는 아교풀 대충 느낌을 이제 잡았어요 어떤 입자 그러면은 모든 물질에 그 입자가 반드시 들어 있을 것 같은 느낌이거든요 그게 아니다 동적입니다 그게 아니라 물질이 성질이 변할 때 이 입자가 나올 수도 있는데 몇 가지 종류가 나오냐 예 우주가 그래서 결국은 몇 가지 종류의 입자로 이뤄졌냐 다 찾아봤더니 12가지야 예 그게 여섯 개 여섯 개 종류가 나눠져 있어 그리고 1, 2, 3 세대 세 세트밖에 없어 결국은 다 세 세트씩 두 종류가 있는 거야 예 그리고 그 벽돌끼리 합치는 접착제가 있다니까 이거만으로 우주가 이뤄져 있다 입자는 굿. 오마이사이언스 오마이사이언스.
김어준: 그러면 아직도 발견하지 못한 입자가 남아 있습니까?
박문호: 거의 없습니다 이제 없다고 말해요. 어... 그래서 스탠다드 모델이 완결됐다 그럽니다 그 완결되는 되는 건 요렇게 됩니다 지금 입자가 12개쯤 됐잖아요 그 입자들이 대부분 질량을 갖고 있잖아요 질량은 없었다가 생기는 겁니다 질량이라는 개념은 우주 초기로 가면 빅뱅 당시로 가면 모든 입자들이 질량이 제로 상태로 딱 가버립니다 그걸 추적하는 게 이제 통일 이론입니다 아 소위 통일장... 예 그겁니다 모든 걸 설명할 단일한 이론 예 그게 입자 물리학을 통해서 그리로 갑니다 아인슈타인 끝까지 했던 그건데 궁극적으로 우주 초기로 가면 모든 입자들은 질량이 제로가 됩니다 고 상태를 물리학자는 뭐라 하느냐 하면 대칭이 회복됐다 그럽니다 대칭이 성립하면 질량은 존재할 수 없습니다 대칭이 순차적으로 깨져 갖고 네 가지 힘이 출연하는 겁니다 다시 말하면 그 힘을 실어 나를 입자가 나옵니다 아... 대칭을 회복해 버리면 질량이 제로가 돼 버립니다 질량이 제로 돼 버리고 나면 한 형제가 됩니다 모든 게 딱 하나로 설명됩니다 우주가 한 덩어리가 돼 버리고... 그렇죠 제가 30년 동안 우리 박자세 우리 단체 모토가 대칭입니다 우주가 왜 생겼느냐 대칭이 깨져서 생긴다 어떤 식으로 깨졌느냐 하면 자발적으로 깨졌다 요게 파키스탄의 살람 교수가 주장을 해가 노벨상을 받습니다 와인버그 같이. 그래서 대칭이 어떻게 붕괴가 됐는가 우주의 왜 네 가지 힘이 출연했는가 하고 정확히 같은 질문입니다 우주가 출현했다는 거는 입자가 출연한 거야 존재한다는 거는 덩어리입니다 입자입니다 질량입니다 근데 초기 빅뱅으로 가면 질량이 제로가 돼 버립니다 질량이 제로 돼 버리고 나면 완벽한 대칭입니다 뭐와 뭐가 대칭을 이루고 있었다는 겁니까 그때는?
박문호: 대칭은 굉장히 어려운데 대칭은 직관적으로는 두 가지 다른 성질이 서로 대치한다 이런 느낌인데 그게 아니라 물리학에서 대칭은 플러스 마이너스를 바꿔도 같다 아 하나라는 얘기네 예. 그렇죠 두 부호를 바꿔도 차이를 모른다 이런 겁니다 아... 그런 의미입니다 우리가 직관적으로 쓰는 거랑 다른 이야기네 공간적 시간적 변화를 시켰는데 차이가 못 느껴질 때를 대칭이라... 아 그러니까 완벽하게 온전한 하나의 세계네요 말하자면... 그렇죠 어떤 변환을 줘도 그 차이를 구분할 수 없는 세계 어떤 변화로도 변화가 일어나지 않아 예 근데 정지돼 있는 게 아닙니다 변환 전과 변환 후에 차이를 어떤 식으로도 알 수 없을 때 그걸 대칭이라 그럽니다.
김어준: 지금 요 대칭을 말씀하신 이유는 뭐냐면 이 입자 물리학이 결국 쭉 거슬러 올라가면 빅뱅까지 가고 그것으로 통일장 이론 우주를 설명하는 단일한 이론이 무엇인가 하고 연결되는데 그 완전한 세계를 대칭의 세계라고 한다 그 대칭의 세계는 무엇을 바꾸더라도 변화를 감지할 수 없다. 예 바로 고겁니다 진짜 재미없는 세계네. 예 거기서 빅뱅이 터지면서 대칭이 깨지고 대칭이 깨지면서 네 가지 힘이 생겼고 굿 그 힘이 생기는 과정에서 입자들이 생겨난 것이다. 그래서 우주의 네 가지 힘을 어떻게 설명하느냐 하면요 축구공이 있다 합시다 축구공이 찌부러들었어요 보기 흉하잖아요 그러면 이걸 펴라 하면 공기의 압력이 밀어 갖고 동그란 공을 만들어야 되잖아요 요걸 펴는 과정을 뭐라 하느냐 하면 대칭을 회복했다 그럽니다 쭈그러든 축구공을 펴려면 공기를 더 집어넣어야 되잖아요 그 압력이 포스입니다 바로 펼 때 힘을 실어 나르는 입자가 우주의 네 가지 힘이 되는 겁니다 그걸 물리학자는 뭐라게 표현하느냐 하면 대칭의 요청에 의해서 로칼 게이지 심메트리 요청에 의해서 우주의 네 가지 힘이 출연했다 요렇게 간단히 설명합니다. 아 되게 철학적이다 그러니까 밸런스가 깨지니까 밸런스를 되찾으려고 대칭을 회복... 대찾으려고 필요한 힘이 생겼고 그게 네 가지 종류가 있다... 간단합니다 그래서 간단해요 하나도 안 간단하구만... 개념은 이해했어요 그런 네 힘에 의해서 만들어진 물질이 총 12가지고 예예 그 입자 12가지가 서로 붙여주는 힘이 또 있는데 그게 네 가지가 있고 이걸로 우주 전체 입자는 다 설명이 가능하다 그걸 한마디 더 표현하면 대칭이 깨져 갖고 우주가 생겼고 우주는 다시 깨지지 않은 대칭을 회복하려는 흐름이 있어요 그래서 대칭을 회복하려는 대칭의 명령에 의해서 그걸 수행하는 네 가지 힘이 출연했다 이렇게 생각하면 됩니다. 오 대칭 회복자들이네 힘이란 개념은 대칭의 하부 개념입니다 대칭이 그만큼 중요합니다 우 굉장히 철학적 접근인데 여기까지만 할게요 그냥.
박문호: 그럼 다음 달에는 대칭의 네 가지 힘 구체적으로 들어가면 돼요 그럼 이제 전자기 상호작용하고 양력이 어떻게 통합이 되는가 그쪽에서 노벨상이 20개 이상 나옵니다.
김어준: 그러니까 300명이 자기들끼리 다 한 거야 보니까 요 진짜 이 사람들 근데 이게 우주 입자의 본질을 밝힌 학문이 됐다 입자가 곧 우주기 때문에 입자 물리학이 결국은 우주론이 되는 것이다 굿 그게 블랙홀을 설명하는 것이고 빅뱅을 설명하는 것이고 통일장까지 가는 것이다 좋습니다 박사님 여기까지만 하겠습니다 자 끝 좋습니다 예 이 정도면 괜찮아요 더 이상은 안 되겠어요 더 해 봐야 더 이해할 것 같지가 않아요.
(시그널 음악과 함께 마무리 소리가 들림)