** 김현준:** 월말 김현준의 김현준입니다. 오늘은 직업, 직업 이야기입니다. 지금 현재 직업이 내 유일한 직업일까 이제 그런 시대가 아니죠. 그래서 오늘은 귀농 편 세 분 모셨습니다. 자연방사 유정란 농장을 운영하시는 손다원 씨.
** 손다원:** 반갑습니다.
** 김현준:** 아스파라거스 농장을 운영하시는 김형성 씨.
** 김형성:** 네, 안녕하세요.
** 김현준:** 아쿠아포닉스 농장을 운영하시는 박창섭 씨 나오셨습니다. 안녕하십니까.
** 박창섭:** 네, 안녕하세요.
** 김현준:** 자, 30대 중반 세 분의 농장주를 저희가 모셨는데 세 분의 공통점은 부모를 이은 후계농이 아니고 아무런 연고도 없이 무대포로 근본 없이 시작한 양반들이라는 거.
** 손다원:** 근본이 없죠 저희는.
** 김현준:** 부모님들이 관련 업종을 하신 게 아니잖아요. 농사짓거나 그쵸? 네 맞습니다.
** 손다원:** 제가 농부 1호입니다.
** 박창섭:** 저희 집안의 농부 1호들 아니야 지금.
** 김형성:** 가문의 1호들입니다 지금.
** 김현준:** 게다가 뭐 지금 처음 입을 여신 손다원 씨는 다른 두 분은 귀농 3년 차인데 손다원 씨는 귀농 16년 차예요. 짬밥이 다르네. 귀농 16년 차는 이건 귀농이 아니잖아 이거 신농 아니야 신농 그냥.
** 손다원:** 원주민이라고 봐도 무방할 것 같은데요.
** 김현준:** 10대 후반에 그냥 시작해 버린 거 아니에요 그죠? 16년 차 그래서 손다원 씨 얘기로부터 시작해 봐야겠어요. 몇 살 때 시작한 거야?
** 손다원:** 제 나이 19살 겨울 방학 때.
** 김현준:** 19살에 집안이 양계장을 하는 것도 아닌데.
** 손다원:** 전혀 아니고요. 원래 고등학교 3학년 되면 누구나 그러하듯이 여러 가지 진로를 고민해서 저도 당연히 어느 대 어느 학과를 갈까 계속 그런 것만 알아보고 있었는데 가족들이 우연히 텔레비전을 같이 시청을 했거든요. 근데 거기서 닭을 키우는 자연농업식으로 키우는 걸 우연히 보게 됐어요.
** 김현준:** TV에 닭이야 많이 나오지.
** 손다원:** 어 그런데 그 시절을 10여 년 전이니까 아직 유기농 계란이나 이렇게 자연 농업에 관한 그런 인식이 별로 지금만큼 많지가 않을 때였거든요. 그래서 저도 처음 봤어요. 아 자연 농업식으로도 닭을 키울 수 있구나.
** 김현준:** 자연 방사로 닭을 키우는 걸 TV에서 우연히 봤어.
** 손다원:** 그렇죠. 오 저렇게도 닭을 키우는구나. 거기서 끝나야지 근데 끝나야죠. 저도 와 멋있다 하고 끝났는데 갑자기 저희 아버지께서 다 보고 나시더니 다원아 닭 한번 키워봐라 너 너무 잘 어울릴 것 같다 너라.
** 김형성:** 원래 닭을 좋아하셨나 봐요.
** 손다원:** 근데 제가 제일 세상에서 제일 싫어하는 게 닭이거든요.
** 김현준:** 왜?
** 손다원:** 유치원 때 저희 유치원에서 닭을 몇 마리 키웠는데 제가 하원하던 시간에 탈출을 한 거예요. 그래서 계속 꼬꼬 하면서 쫓아오니까 너무 무서워가지고 다섯 살 이 어릴 때 얼마나 커 보이겠어요 그래서 오지 마! 오지 마! 이러다가 돌을 던졌는데 그게 하필 맞았어. 닭이 피를 흘리면서 이렇게 쫓아오는 게 트라우마가 돼가지고 그 뒤로 그 뒤로도 저는 닭이 있다 그러면 가던 길도 멈추고 돌아갈 정도로.
** 김현준:** 참 희한한 경험인데 아니 다섯 살짜리 돌 들어서 닭 대가리 맞추기 힘들거든요.
** 손다원:** 피가 나가지고 막 흘리더라고요. 저희 집 닭 빼고는 지금도 닭이 무섭습니다. 저희 집 닭만 너무 귀엽습니다.
** 김현준:** 이래서 아버지가 TV 보다가 야 다원아 닭 좀 키워볼래.
** 김형성:** 그것도 받아들인 게 더 신기하네요 보니까.
** 손다원:** 어 저가 0.1초도 고민 안 하고 싫다 그랬죠. 어 닭이 싫으니까. 대학 가야지 무슨 닭이냐고 싫다 그랬더니 앞으로 한 10년만 있어봐라 대학 학벌 다 소용없고 이제 자기 사업하는 게 장땡이다 이렇게 얘기를 해주시더라고요.
** 김현준:** 아버님이 여신 신농을 당하신 건데 보니까.
** 손다원:** 근데 그때는 아 대학을 안 가면 세상이 세상살이를 어떻게 나아가야 19살 때까지 대학 가려고 공부했죠. 이때까지는 그렇게 살았는데 갑자기 아버지가 닭 좀 키워볼래. 아 그래도 아빠 당연히 대학 가야죠 이렇게 얘기를 했고 거절을 했는데 이제 막 계산기를 두드리시더니 본인도 농업을 안 지어보셨잖아요. 근데 이 정도 하면은 수익이 될 것 같은데 하면서 이제 수익 면으로 저를 유혹을 하시더라고요.
** 김현준:** 아버지가 꽂히신 거야.
** 손다원:** 꽂히 본인이 꽂히셨는데 아버지 아버지도 닭 한 마리 키워본 적 없잖아.
** 손다원:** 없죠. 그래서 아빠 닭을 어떻게 키우실 거냐니까 책을 보면 된대요.
** 김형성:** 그 당시에도 유튜브가 있었을 텐데.
** 손다원:** 없어서 없었어. SNS도 없었고 그렇죠 16년 전이니까 맞다. 그때는 내비게이션도 활성화 안 될 때라서 진짜 무모했다.
** 김현준:** 네 근데 어떻게 어떤 시점에 설득이 된 거예요?
** 손다원:** 수익 면에서 귀가 좀 열렸거든요 수익에서 이래?
** 김현준:** 이렇게 크게 웃으면 안 되는데 진짜.
** 손다원:** 그래도 뭐 아무도 주위에 키워본 사람이 없으니까 아 그래도 싫어요 했는데 또 다음날 A4용지를 저한테 주시면서 앉아봐라 해가지고 가운데 줄을 한번 꺼서 이 일에 귀농의 장점과 단점을 한번 써봐라 네가 앞으로 어떤 삶을 정말 살고 싶은지 한번 앉아서 써봐라 이렇게 하시는 거예요. 그래서 그때 제대로 진지하게 생각을 해봤죠.
** 김현준:** 처음으로 근데 19살짜리가 장단을 나눴더니 뭐가 나와요?
** 손다원:** 근데 약간 드라마의 영향일 수 있는데 일단 대학을 간다 회사를 취직한다 야근을 한다 그리고 야근을 한다 약간 요런 에 생활하는 게 그거밖에 없어. 드라마에 약간 찌든 삶 이런 걸 쓰다가 시골에서 닭을 키우면 자연과 어우러지고 내 사업체고 제 성향을 알아보신 거예요. 제가 사남매인데 아빠가 사남매 중에 너한테만 유일하게 이렇게 해보라고 그러지 저희 언니는 무조건 회사 다녀야 되는 스타일이거든요. 에 너니까 내가 해보라고 하는 거다.
** 김현준:** 독립적이고 도전 정신이 있구나. 아버지가 딸을 정확하게 파악하셨네.
** 손다원:** 막상 쓰고 보니까 웬걸 장점이 훨씬 긴 거예요. 가자 하겠습니다. 야 단순하다 집안이 어 진짜 멋모르고 맨땅에 헤딩 딸의 인생을 딸의 인생을 텔레비 잠깐 보고 딸도 A4지 한 장에 몇 줄 쓰고 나서 네 갑시다. 에 그 집안이 단순해
** 손다원:** 네 그래서 경북 영덕에 지역도 연고가 전혀 없고요 그냥 바다가 예쁜 영덕에 살자 이렇게 점을 딱 찍는 순간 닭장도 옆에 같이 찍혔습니다.
** 김현준:** 영덕은 게 아니야? 닭이 아니라.
** 손다원:** 바다가 예쁜 닭
** 김현준:** 그래서 영덕에서 처음 시작한 거예요?
** 손다원:** 예 그 첫 삽을 영덕에서 지금까지 영덕 양계장이 있습니다. 이유는 바다가 예뻐서.
** 김현준:** 바다가 예쁜 닭 근데 처음에 도대체 어떻게 배웠어요?
** 손다원:** 책이요 책
** 김현준:** 진짜로
** 손다원:** 네네 야마가시 책이라고 일본이 조금 한국보다 더 자연 농법이 앞서 나가 있었거든요. 그래서 이제 일본 야마가시 관련된 책들 보고 이제 모이통도 그림이 있어요. 그림대로 이제 잘라가지고 톱질해서 모이통도 만들고 예 계사도 다 책 보고 짓고 다리 덜덜덜 떨면서 올라가가지고 막 눈물 흘리면서 실리콘 쏘고 에 열심히 살았어요. 막 새벽 한 네다섯 시 일어나서 모닥불 피우면서 닭 키워본 적 없는데 처음으로 닭장부터 스스로 지어가지고 네 그렇죠 생각해 보니까 귀도 동산 걸려서 얼굴 그랬었어요.
** 김현준:** 야 대단하다 근데 책에 있는 대로 한 거야 보면서 하나씩 하나씩 아 요렇게 지으라고
** 손다원:** 네 그리고 이제 전국에 몇 없는 산골짜기 계시는 이제 자연 농법 하시는 분들 수소문해서
** 김현준:** 아 찾아가가지고 한 수 가르쳐주세요.
** 손다원:** 네 모두가 입을 모아서 직거래를 해라.
** 김현준:** 직거래를 해라.
** 손다원:** 네 근데 그때만 해도 스마트 스토어 같은 개념이 전혀 없었기 때문에 계란 하면 납품이었거든요.
** 김현준:** 직거래라는 건 가정으로 바로 에 이제 그 마트에 납품을 하니까 계속 이렇게 로비도 해야 되고 이제 어려운 점들이 너무 많다고. 유통 유통의 하부 구조로 들어가는 건데 그거는 그러지 말고 직거래를 해라.
** 손다원:** 네 자연 방사한 좋은 유정란을 원하는 가정들이 있을 것이다.
** 김현준:** 네 근데 어떻게 어떻게 찾았어?
** 손다원:** 그래서 제가 365일 비가 오나 눈이 오나 계란을 들고 전단지 띄고 아침부터 밤까지
** 김현준:** 그러니까 어디에 존재하는지를 모르는 직거래 대상을 오벌판에 찾는 거야 그냥.
** 손다원:** 아 그래서 두 가지 경우를 정했습니다.
** 김현준:** 어떻게?
** 손다원:** 하나는 영덕과 가까운 포항이란 지역에 제가 우유처럼 계란을 매주 배송을 해드리겠다.
** 김현준:** 라고 집집마다 찾아가서 전단지를 놓은 거예요?
** 손다원:** 네 그때 내비가 없어서요 제가 종이지도를 끼고 20살 진짜 개척이다 종이지도를 옆구리 끼고 운전해 가면서 어 뭔가 비쌀 것 같은 아파트인데 이러면 그 시절엔 그래도 이렇게 아파트 판촉도 조금 할 수 있었거든요. 그러니까 이 아파트 좀 괜찮은 거 같은데 평수 좀 나올 거 같은데 그럼 쓱 가서 전단지 띄고
** 손다원:** 아니요 그러면 제가 다 초인종 눌러서 멘트로 어 초인종 눌러서 방문 판매 야 대단하네 그래서 제가 그 전단지랑 이런 것도 다 만들어지 손다원 씨 혼자 모셔도 될 뻔했다 이야기 이거 야 완전 맨땅에 헤딩하면서 집에서 아빠랑 막 멘트 연습했죠.
** 김현준:** 자 그럼 잠깐 손다원 다시 돌아와서 처음에 자기 손으로 지은 양계장에서 그 자기가 산 닭이 처음으로 알을 낳았을 거 아니야 네 그때 굉장히 감동적이었을 것 같아.
** 손다원:** 제일 감동적이었죠. 농장 일을 하면서 제일 기억에 남는 에피소드는 그거예요. 첫 닭이 첫 알을 낳았을 때 어 네네 150일 지나면 알을 낳을 때가 된다 계속 이제 책으로 배웠으니까 그리고 이제 산란장에 이제 애들이 이렇게 계속 알 놓으려고 막 들어가고 왔다 갔다 하니까 하루 일과가 닭장에서 살았거든요 밥 먹고 화장실 갈 때 빼고는 닭장에 앉아가지고 약간 스토커처럼 닭 보다가 닭 알 언제나 그냥 닭이 너무 좋은 거야 갑자기 닭에 사랑에 빠진 거야 병아리들 커가지고 알 낳을 때까지 계속 지켜본 거 아니야 내 새끼들 그러다가 이제 산란장을 뒤적뒤적 하는데 딱 크단 게 메추리알 사이즈가 딱 잡히는 거예요. 첫 알이야 그게 첫 알 이거다 하면서 이제 돈이다 이제 모든 농산물들이 농부 분들이랑 얘기해 보면 제일 힘든 점이 팔로거든요 팔로 알이 한 번 나오면 수도꼭지 틀듯이 나와요 물이 나오듯이 계속 나오는데 회원은 단 한 명도 없어요 내가 지금 알 성공해서 감격했는데 내가 다 먹어야 돼 지금 이제 제2 난관에
** 김현준:** 그래서 다시 돌아가서 네 그래서 팔로를 찾기 위해서 막 아파트 돌아다녔어요. 첫 거래가 탄생했을 거 아니야 첫 거래가 어디야?
** 손다원:** 포항이죠 포항 네 아주머니가 되게 짠하게 보셨나 봐요.
** 김현준:** 멘트가 뭐야 그때 멘트 해봐요 한번 똑똑했어요?
** 손다원:** 띵동 하고 누구세요 그 이제 화면에다가 계란과 제 얼굴을 이렇게 비치면서 안녕하세요 해서 계란을 싹 보여드려요. 그리고 뭐라 누구세요 그럼 아 가까운 영덕에서 직접 이렇게 방사 유정란 농장을 하고 있어요 요 샘플 가져왔는데 맛 좀 보여드릴까요 이렇게 어 그럼 문 열고 뭐예요 그럼 됐어요 대부분이 됐어요 그러시고 제가 기억이 남게 제일 처음으로 첫 벨을 누르고 제발 빌었어요 나오지 마라 나오지 마라 무서워가지고 그렇게 하다가 이제 어떤 집에서 어떤 집에서 이제 그래요 드셨어 어 이게 이게 자연란이에요 그렇죠 자연란에 대한 이해도 좀 있고 얼마예요 그렇죠 가격이랑 뭐 이런 거 배송해 드린다 이런 걸 했는데 아무쪼록 한 3개월 만에 흑자로 돌아섰습니다. 오 하나씩 하나씩 집을 늘려가서 그 계란이 시중에서 파는 계란보다 비쌀 거 아니에요 지금 하나에 900원 오 야 하나에 900원 자연 방사의 유정란이라고 하니까 조금 더 비싸더라도 직거래에서 먹는 거야 그렇죠 그렇죠 네 그래서 하나하나씩 늘려서 3개월 만에 흑자가 됐어요 네 야 박수 박수 근데 제가 살이 그때 46kg까지 빠졌어요 완전 피골이 상접해가지고 고생해가지고 예 막 아침부터 밤까지 그리고 추고라 판촉하고 차 문을 열면 계란이 쌓여 있어 아직도 그래서 막 아파트 복도에 된장찌개 냄새 풍기고 가족들 막 웃음소리 들리면 갑자기 너무 현타오고 서글퍼지는 거예요 그럼 달빛 사막 저기 아파트 계단에 쭈그려 앉아서 울기도 울고 팔러 가다가 예 처음에 너무 바빴겠다 너무 쉽진 않았습니다.
** 김현준:** 닭 키우랴 계란 거두랴 계란 시고 가서 팔랴 팔로 개척하랴 굉장히 바빴겠네 아니 근데 이렇게 엄청나게 바쁘면 연애는 언제
** 손다원:** 어 연애 할 거 다 하죠. 연애를 닭장으로 데리고 와요? 어 그럼요 같이 알도 선별해 주고 우리 알 작업 끝나고 뒤에 산책 좀 갈까 이 알 좀 먹을래 저희 신랑이 토박이 서울 사람이거든요 제가 영덕으로 데리고 와서 네 농장에 묶어놨어 족쇄를 야 네
** 김현준:** 자 자연방사 유정란 농장에 닭뿐만이 아니라 이제 남편도 키우고 있는 손다원 씨 귀농 16년 차 네 반면 우리 김형성 씨나 박창섭 씨는 귀농 3년 차인 거 보면 두 분 모두 직장 생활 하셨던 거예요 그전에 그죠?
** 김형성:** 그렇죠.
** 김현준:** 김형성 씨는 어떤 일을 하시다가?
** 김형성:** 서울역 쪽에서 철강 회사에서 영업사원 전혀 다른 철강 오케이 철강까지만 말하면 돼요.
** 김현준:** 박창섭 씨는 어떤 일을 하시다가?
** 박창섭:** 저는 제과 제빵 빵 굽는 거기까지만 말하면 돼 이제 두 분은 그냥 서울에서 직장 생활 하시다가 그냥 서울에서 연애하고 뭐 서울에서 결혼도 하고 그런 거예요 그죠? 귀농하기 전에 두 분 모두
** 박창섭:** 네 결혼 후에 귀농을 결심했으니까요
** 김현준:** 요게 이제 평범한 이렇게 보통 스토리인데 자 그래서 도시 생활을 하다가 여기는 텔레비 보다가 아버지가 야 닭 좀 키워봐라 그래서 됐는데 김형성 씨는 계기가 뭐예요?
** 김형성:** 저는 철강 회사 영업사원을 이제 7년 동안 해 하다 보니까 대리 과장 차장 부장이 옆에 딱 있잖아요 한 칸씩 나눠져 있는데 5년 뒤 모습 10년 뒤 모습 20년 뒤 모습이 딱 눈에 딱 보이는 순간 아 여기 빨리 떠야겠다 내 미래가 쭉 보이니까 그게 원래 안 보였어요 그냥 시키는 대로 하고 그냥 열심히 그냥 영업하고 일만 했는데 옆의 모습들 딱 보는데 막 쩔어 있는 그 모습들을 보니까 아 난 저렇게 지내면 안 되겠다 그래서 좀 되게 심각하게 고민을 했죠.
** 김현준:** 근데 왜 귀농이에요?
** 김형성:** 그러니까 저도 고민을 많이 했는데 여행 좋아하고 자연 쪽 좋아하다 보니까 아 귀농을 하자 그래서 뭐 그렇게 단순해 점점 단순해요 여행하고 자연을 좋아하니까 그다음에 귀농이야 어떻게 이렇게 단순해 하긴 뭐 TV 좀 보다가 닭 닭 한번 보고 정했는데 고민을 많이 한다고 정답이 나오는 건 아니야 자기가 타고난 직관대로 가야 되는 거야 맞아요 딱 한번에 딱 꽂히니까 이제 그때 당시에 정부에서 막 스마트팜을 막 지원해 준다 육성해 준다 막 그런 이제 사업들을 많이 벌였었어요 그래서 어 그럼 나도 귀농을 하되 좀 다르게 가자 단어에 꽂혔구나 그렇죠 단어에 꽂혔어 단어에 꽂혔어 지원이라는 단어에 꽂힌 거 아닙니까 스마트팜 지원 그쵸.
** 김현준:** 그러면 아스파라거스라는 품종도 처음부터 정한 거예요 어떻게 정하는
** 김형성:** 어 전국에서 이제 스마트팜 보육사업 해서 청년들을 1기생을 처음으로 뽑았어요 정부에서 아 청년 귀농 대상 프로그램을 3년 전쯤에 있었어 국내에서 처음으로 한 거예요 그거를 아 그게 국내 처음이었구나 에 근데 거기를 지원했는데 합격을 하면서 스마트팜 교육을 받다가 기본 씨드머니가 없으면 어려운 것들이 좀 많더라고요 그래서 전국에 있는 이제 지자체 귀농 교육을 막 돌아다녔어요 한 1년 반 돌아다녔어요 막 1박 2일짜리도 있고 6개월 체류형도 있었고 처음에 스마트팜 교육을 받고 스마트팜을 바로 하려니까 비용이 너무 많이 들어 그래서 나한테 맞는 걸 찾기 위해서 전국 귀농 교육을 또 받기 시작했어 네 제가 지리산에 되게 좋아해요 둘레길은 거의 매년 가고 거의 자연 환경이 너무 좋거든요 근데 너무 멀더라고요 거기가 그러면 홍천 전도는 괜찮겠지 해서 이제 강원도 홍천으로 갔어요 거기서 이제 6개월 체류하면서 왔다 갔다 하다 보니까 쉽지가 않더라고요 그래서 경기도 양평으로 이제 귀농지를 선택하게 됐죠 스마트팜 교육을 받고 처음에는 초기 자본이 좀 부족해 귀농 교육을 전 부 돌면서 돌아 그러면서 내가 갈 곳을 찾자 그래서 양평을 정했어 이제 지역을 정한 거예요 그다음 단계는 어떻게 한 거예요? 원래 귀농할 때 가장 사람들이 많이 고민하는 게 지역이냐 작물이냐거든요 결국에는 아 그 저는 이제 지역을 정했잖아요 근데 작물을 정해야 되다 보니까 이제 양평에서 산나물 수박 부추 이렇게 몇 개가 있어요 지역을 정하면 그 지역에 적합한 작물이 그다음에 따라오는구나 네 맞아요 맞아요 근데 아스파라거스가 특산물도 아닌데 그때 막 양평에서 아스파라거스 키워주겠다 막 그래가지고 먹어보지도 않고 이제 사업을 시작한 거야 그 양평군에서 그러니까 프로세스가 그런 거구나 지역을 정하고 지역을 정하면 그 지역에 맞는 작물의 종류가 정해지는 것이고 그중에서 그 시점에 지자체에서 지원해 주는 그런 작물을 선택하는 게 가장 순조로운 길이다 제가 볼 땐 그렇죠 제가 지금까지 그렇게 왔으니까 본인 코스를 이제 그러면 하우스를 임차한 거예요? 아 땅을 임차받아서 하우스를 지었어요 아 땅을 임차해가지고 네 네 땅을 임차받고 임대 계약서를 쓰고 하우스 지원해 주는 그거를 받아서 이제 제 돈 반 정부 지원금 반 해가지고 하우스를 짓게 됐죠.
** 김현준:** 근데 아스파라거스 농법을 모르잖아 어떻게 해요?
** 김형성:** 모르죠 진짜 아무것도 몰랐어요 모르죠 저 어떻게 하라고 여기 여기는 책 가지고 지금 공부한 거 아니야 완전히 거기는 어떻게 공부했어요? 아 저는 임차받은 땅 옆집이 아스파라거스를 짓고 있었어요 우연히 예 그 진짜 우연히 진짜 우연히 사람들이 무모해 진짜 사람들 사람들 무모해 지금 생각하면 정말 생각 없이 시작했던 거죠 지금 얼마나 위험해요 그게 만약에 틀어졌으면 그 땅이 아스파라거스 집 아니었으면은 누구한테 배워 유튜브 유튜브 유튜브나 아니면 옆집이 하는 거 했겠죠 근데 다행스럽게도 옆집이 아스파라거스가 해가지고 따라 해보자 그냥 심는 법 정도야 뭐 유튜브에도 나와 있고 뭐 아스파라거스 인터넷에 검색하면 책 나온데 거기 다 적혀 있거든요 책 나오면 적혀 있고 그래도 저도 책 보기 하긴 했어요 아까 여기 말씀하셨듯이 몇 센티 뭐 이렇게 해줘야 되고 막 순 자르고 막 그런 것들이 있잖아요 그러니까 그런 거 보고 사실 그냥 무대뽀로 시작했어 귀농 교육을 받긴 했는데 결국 아스파라거스를 시작한 게 무대포네 아 근데 이게 참 웃긴 게 제가 지자체 지방 교육을 막 1년 반 2년 다녔다고 했잖아요 딸기 밭에 가면 딸기 하고 싶고 사과 밭에 하면 사과 하고 싶고 누가 이거 하면 좋아 보이고 우렁이를 키운대요 그럼 또 우렁이가 멋있어 보이고 막 그러는 거예요 그 근본이 없어서 그래 맞아요 맞아요 영덕 오셨으면 닭 했을 거 아니야 그래 이거 지금 손다원 씨 먼저 봤으면 어머 나도 양계 어 그랬을 수도 있죠 진짜로 어 근데 우연히 그 지자체가 아스파라거스 하라고 해가지고 했는데 옆집이 아스파라거스 하는 바람에 본인도 따라 키우다가 잘 키우게 되었다 아 그렇죠 딱 딱 정확히 아니 근데 지자체에서 밀어주는 작목 하는 게 좋아요 맞아요 지원을 해주거든요 저 지원이 없거든요 아 그러니까 이런 거구나 귀농 교육을 받는 것은 기동냥을 하는 정도로 생각하시면 되고 제일 중요한 건 지역을 선택하는 것이고 그 지역이 자기하고 맞아야 된다 지역을 먼저 정하는 사람이 있고 작물을 먼저 정하는 사람이 있는데 예를 들어서 딸기 정하면 논산으로 가고 사과하면 청송으로 가고 근데 그걸 머 무엇을 먼저 정해야 될지 보통은 갈피를 못 잡잖아 근본 있는 사람들은 그렇게 딱 정해요 근본 있는 사람들은 하긴 나는 어릴 때부터 딸기가 너무 좋아어 딸기를 잘 키우고 싶은 사람들도 있을 수 있지 그렇죠 그렇죠 하여튼 본인은 아무것도 없었기 때문에 지역을 정하고 그다음에 작목이 정해졌고 그 품종도 지원하는 거 지자체에서 따라 정했고 또 운이 좋게도 옆집이 같은 걸 해가지고 옆집에 하는 걸 보면서 그다음에 유튜브 보면서 책 보면서 했더니 어 농장이 됐다 모든 하늘의 우주의 기운이 저한테 이렇게 길을 알려준 거죠 옆집도 오래된 집이 아니라 이제 막 시작한 집 어 그렇죠 서로 초보들끼리 맨날 오냐 서로 서로 따라 하는 거 아니야 서로 왜냐하면 농사도 시행착오가 많거든요 맞아요 진짜 많죠 맞아요 그러니까 서로 서로를 믿었어 예 예 그러니까 이 사람은 저 보고 과학적인 뭐 스마트팜을 교육을 받았대 그래서 이러면서 제 농장을 쓱 와서 봐요 저는 아무것도 모르니까 어 아침에 몰래 가서 좀 보고 와야지 하고 쓱 가면은 어 서로 그냥 인사하고 그냥 훑어보고 가요 그게 이제 1년이 지나니까 아 얘도 몰랐구나 나도 몰랐구나 서로 바보들끼리 아 그렇게 된 거죠 바보들끼리 서로를 믿으면서 지금 의지해 왔어요 예 그렇죠 자 이번에는 박창섭 씨 이거 처음 들어본 아쿠아포닉스 아쿠아라는 걸 보니까 수경재배인가 본데 네 수경재배와의 차이점이라고 하면 비료나 뭐 농약을 사용하지 않고 농사를 짓는다라는 요런 농법이고요 비료를 대신하는 게 이제 물고기 영양분으로 물고기의 배설물 뭐 이런 것들을 네 아 물고기 배설물 유기물이니까 네 맞습니다 그 유기물로 식물들이 수경재배 자양분으로 삼고 네 맞습니다 어 식물들이 다시 그 물을 정화하고 아 네 정확하게 알고 계세요 그래서 자연 사이클이 만들어지는 거구나 네 순환 사이클 키워보신 거 아니에요 너무 잘하시는데 아니야 이해력이 빨라 내가 너무 너무 잘 아 딴 건 모자란데 아니요 너무 너무 잘 알고 계세요 정확하게 그거네 에 정확합니다 예 오 그러면은 식물하고 물고기를 같이 키우는 거예요? 네 두 가지 다 하고 있습니다.
** 김현준:** 품종이 뭐예요?
** 박창섭:** 지금 저희가 재배하고 있는 곳은 관엽식물 희귀 관엽식물과 관엽? 네 뭐 박쥐나 같은 거 여러 가지가 있습니다. 사무실 개업할 때 잎 큰 거 네 맞습니다 그런 것들도 될 수도 있고 일반적으로 알고 있는 뭐 몬스테라라든지 먹는 거 아니잖아요 네 먹는 건 아니야 관상용인데 네 맞습니다 그러니까 관상용 식물과 민물장어 요렇게 키우고 있습니다.
** 김현준:** 민물장어?
** 박창섭:** 네 민물장어를 키우고 있어요. 와 희한한 조합이다 민물장어는 먹는 거고 네 식물은 먹는 게 아니라 관상용이고 네 처음 시작은 먹는 채소로 시작을 했었어 굉장히 희귀한 거 같은데 이런 방식의 아쿠아포닉스로 그 수경재배하고 양식하는 곳이 많이 있어요 우리나라에? 국내에선 아직도 생소하고 연구 단계에 계속 진행되고 있어 본인이 몇 번째 정도예요 국내에서? 장어로 이렇게 해서 아쿠아포닉스를 하는 거는 제가 처음입니다. 야 자 박수 한번 치고 아 아닙니다 야 김형성 씨하고 또 다르네 아 아닙니다 김형성 씨는 어떻게 하다 보니까 어느 날 제가 아스파라거스를 키우고 있더라고요 이런 건데 우리 박창섭 씨는 그럼 연구를 많이 하신 케이스네 어떻게 시작한 거예요? 처음에 귀농을 결심하게 된 계기 자체도 와이프랑 연애가 좀 길었었어요. 왜요? 원래 좀 장거리 연애가 이렇게 됐었는데 저희 아버님 건강 때문에 저는 양평으로 먼저 터전을 내려오게 됐고 오 두 분 다 양평네 네 같은 우연치 않게 우연치 않게 같은 면입니다. 심지어 군면 우리 그거 알고 섭외한 거 아닌데 어 그러니까 지금 저 와서도 너무 놀랐습니다 네 해서 저는 양평에 지내게 됐었고 와이프는 말 그대로 도시 여자였죠 도시에서 마찬가지로 제과 제빵 뭐 이런 일을 하면서 지내던 도시 여자를 저랑 결혼을 하고 제가 덜커덕 양평으로 이렇게 불러들이게 됐는데 근데 그때까지만 해도 귀농 계획이 있었던 귀농이 없었습니다 그냥 이제 같이 양평에 왔으니 여기서 같이 할 것을 찾아야 되겠다 가장 중요했었어요 나이는 젊은데 저희가 이 시골에서 무엇을 할 수 있을까 어 농가에서 빵 팔 수는 없는 거 아니야 예 귀농 또한 자금이 필요한데 그때 당시에 공고를 많이 대대적으로 홍보를 해줬었어 아이 씨 그 시점쯤에 청년 귀농 맞아요 청년 귀농 영평군 일 잘하네 청년 귀농 워낙 이제 이 농업 분야에 젊은 세대가 없다 보니까 청년 귀농을 권장할 때였어 그죠 그래 그러면 청년 귀농 한번 도전해 볼까 여기까지 갔어요 근데 이제 그중에서도 아쿠아포닉스로 이거는 본인이 1호라고 했으니까 청년 귀농의 교육 강사들도 모르는 분야일 거 아니야 많이 어려웠습니다 허가 절차부터도 해서 예 어떻게 하다가 요 요 분야를 선택하신 거예요? 귀농을 한번 해볼까라고 와이프랑 진지하게 얘기를 꺼내고 이미 많이 들어와 있는 귀농 시장 속에 아 남들과 조금 다르지 않으면은 못 살아남겠다 그냥 그 생각이 가장 남들이 가지 않는 길을 찾아야 되겠다 이렇게 처음에 방향을 거기로 잡았구나 네 그게 가장 컸던 것 같아 그러던 중에 제가 취미 삼아서 정말 낚시를 좋아합니다 근데 유튜브나 이런 데 알고리즘으로 여러 가지가 이렇게 뜨는데 아 해외 농업 관련된 부분 또 귀농 부분이랑 뭐 이런 거랑 낚시랑 이렇게 만나다 보니까 아쿠아포닉스라는 해외 사례에 대한 걸 같이 볼 수 있게 된 거죠 낚시를 좋아해서 유튜브 AI가 추천해 준 링크를 따라가다가 연결 연결돼서 어 아쿠아포닉스라는 농법이 있어 네 맞습니다 네 유튜브 AI가 지금 훌륭한 일을 해냈네 그래서 어 이런 게 있네 하고 이제 자료를 찾기 시작했어요 그럼 처음에 해외 자료를 베이스로 지금 공부를 하신 네 국내에서는 참고할 만한 농장 데이터가 없었어 여기도 완전 독학이네 여기는 이제 10대가 일본 책 가지고 독학 독학한 것이고 여기는 이제 유튜브 가지고 독학한 거 아니야 아니 그러면 설비나 이런 것도 다 굉장히 생소한 거 아니에요 양식장 공사하시는 분한테 아쿠아포닉스 조금씩 구조를 이렇게 설명드리면서 그러니까 원래는 양식하는 분들이 만드는 틀이 있겠죠 그거를 조금씩 변경하고 순환 사이클을 말 그대로 연결짓고 농작물 재배를 해야 되기 때문에 완전히 개발이네 그런 제품이 딱 나와 있는 게 아니잖아요 기성품이 없어요 오 야 맨땅에 헤딩들이다 완전히 개척했네 이것도 영상으로 보고 이렇게 이렇게 하면은 그렇게 순환되지 않겠어요 이러면서 아이디어를 실제 적용해 보고 만들어 보고 시행착오 겪어서 계속 개선하고 그런 거네요 그래서 작물이 정말 처음에는 엽채류 허브류 뭐 여러 가지를 저희도 수경재배로 시작을 했었는데 장어라는 어종은 주변에서 정말 하지 말라 그러고 왜요 리스크가 너무 크다 어렵다 왜냐면 양식하기 어려운 가장 많이 추천하는 게 붕어 잉어 향어 메기 키우기 쉬운 거 예 어디에 놔도 잘 자라는 그런 잘 지내는 어종을 키워야 식물도 어떤 걸 키워도 같이 잘 자라기 때문에 근데 장어는 예민한가 보죠 예민하고 일단 수온 자체가 고수온입니다 어 물 온도 자체가 막 27도 6도 28도 이렇게 유지되기 때문에 어지간한 식물들은 그 물 온도 자체를 못 버텨요 예 그렇지 물고기를 정하면 물의 온도가 정해져 네 맞습니다 그 물의 온도를 잘 견딜 수 있는 작물이 따라 정해져 네 맞습니다 그런 식이구나 음 이게 식물이 밸런스가 안 맞는 걸 선택했을 때는 저희가 너무 힘들어지더라고요 예 그럼 처음에 장어를 먼저 선택한 거예요 왜 장어를 먼저 선택한 거예요? 돈이었습니다 아 장어가 팔로가 좋다 이게 키우 키우기는 어렵지만 힘들지만 제가 고생한 보상을 좀 받을 수 있지 않을까 이게 가장 큰 이유였었어 장어가 비싼가 보죠 네 어 그럼 양식하기 어렵다는 얘기잖아 거꾸로 그걸 너무 쉽게 생각했죠 처음에는 오 그러면 몇 번 죽었겠는데 네 양식장 공사하신 사장님 소개로 자리로 오래 잡은 양식장 가서 얘기도 나누고 배우려고 아니 대부분 하지 말라라고 하시더라고요 아니 이게 경쟁자가 들어오는 게 싫어서도 그렇지만 실제 자기가 고생을 했으니까 근데 그때 당시 마음으로는 말씀하셨던 것처럼 아 경쟁하나 이런 생각이 컸던 것 같네 몸으로 겪어보니까 아 그게 또 이게 걔네 말은 아니운가 뭐 이런 게 느껴지더라고 진짜 힘든 거였구나 폐사도 시켜보셨겠는데 그럼 예 처음 해서는 폐사 일어났을 때 그거은 아직도 꿈에 가끔씩 나옵니다 몽땅 죽어버렸어요 예 폐사가 한번 일어나면 엄청나게 일어나요 닭이 다 죽은 거하고 똑같은 거 아니야 어느 날 갑자기 상상도 못 해 큰일 나 울어 울어 그러니까 그런 거를 겪으면 완전 꿈에 나와요 그렇죠 꿈에 가끔씩 아직도 또 이게 와이프랑 둘이 막 그 장어 치우는 것조차 보통 일이 아니에요 그러다 보니까 그런 게 막 트라우마로 남아서 어 그때 충격이 컸고 그렇죠 근데 이제 그런 경을 계속 배워 나가는 중인 것 같아 처음에는 시작에 양식당 사장님이 그래도 한번 해보겠다며 해보라 그러면서 장어 치어를 실하시라고 그럽니다 근데 치어를 한 10마리 정도를 챙겨주셨어요 예 새끼를 장어 새끼를 집에서 그래서 유튜브를 보고 유튜브를 보면서 어항에다가 좋은 세대다 그렇지 16년 전에는 그게 없었어 어항에다가 장어 새끼를 넣어놓고 야심차게 아쿠아포닉스를 만들었었어요 어항 직접 조그맣게 만들었었고 근데 다섯 마리 정도가 정말 먹음직스럽게 잘 컸거든요 어항 속에서 할 수 있을 것 같아 자신감이 정말 찼죠 그 자신감 때문에 막 몰아붙인 것도 있었는데 그거 가지고서 너무 자만했구나 처음에는 그런 생각하면서 시작을 하게 됐던 것 같아요 온도 유지비도 많이 들겠어요 전기비가 꽤 나옵니다 예 관엽 식물을 선택한 것은 어렵지만 이게 단가는 제대로 나온 것 이것선택하셨구나 네 맞아요 또 물이 순환되는 곳이고 민감한 부분이 있어서 쉽게 직원을 잘 못 쓰겠더라고요 아 미세한 차이로도 장어도 죽고 식물도 죽으니까 물이 항상 있는데 거기서 무언가 잘못 한 번만 일어나도 저희가 피해가 너무 커지기 때문에 어 농작물은 요 지역에서 죽으면 요 파트만 죽는 건데 물은 다 연결돼 있으니까 네 맞아요 그래서 사람을 안 쓰려다 보니까 그리고 관엽 식물은 크게 키우면 크게 키울수록 더 많은 비용을 받아요 그러다 보니까 저희가 에 커지면 네 그래서 저희 같은 경우는 궁합이 너무 잘 맞는다 자 어떻게 하다 여기까지 왔는지는 다 들었습니다 각자 완전히 다 다르구나 우리 김형성 씨가 흔히 귀농을 하게 되면 선택하는 코스예요 보니까 그쵸 네 네 여기저기서 교육도 받고 하지만 마음은 여전히 결정을 못 하겠고 그렇죠 그런데 결국 지역을 결정하고 나서 어떻게 어떻게 하다 여기까지 왔어 근데 사실 그 1년 반 2년 똑같이 돌아다닐 때 여러 작물들을 보니까 판단이 이제 그때 안 선 거죠 김형성 씨 코스가 후계농이 아닌 승계농이 아닌 부모로부터 노하우를 물려받지 않은 사람이 도시 생활 하다가 귀농해 볼까 하게 되면 거치게 되는 코스 아니 이게 아무것도 모르니까 여기도 갔어 공부하고 저기도 가서 공부하고 여기도 조금 일해보고 이 사람이 말하면 이게 맞나 싶고 저 사람이 말하면 저게 맞나 하다가 지역을 정하고 여러 가지들이 따라서 풀리게 되었고 지금 여기까지 왔다 네 전형적인 코스예요 이게 전형적인 코스고 우리 박창섭 씨는 독학파 코스인 거지 나는 내 혼자만의 길을 한번 찾아보겠다 그래서 철저히 반대길로 간 거야 보니까 남들 절대 안 하는 게 뭐지 그러다가 이제 장어하고 희귀 관역 식물을 같이 키우는 아쿠아포닉스 말도 어려워 그런 걸 국내 최초로 하게 됐고 우리 김형성 씨는 남들 다 하는 걸 하게 됐고 심지어는 옆 하우스도 하는 걸 하게 됐어요 근데 근데 여기서 조금 차별한 게 있는 게 뭐냐면 비닐하우스를 짓고 하다가 옛날에 배웠던 그 스마트팜이 기억이 나서 결국엔 스마트팜으로 바꿨어요 지금 그래서 좀 기다려요 글로 갈 테니까 알았어요 기다리고 있겠습니다 네 그리고 우리 손다원 씨도 완전 맨땅에 헤딩하면서 자기가 양계장 다 지어가지고 일일이 자기가 팔로 개척해서 여기까지 왔어 야 이거 대단한 거야 아 진짜 대단 진짜 대단하세요 자 여기서 이제 시대가 인터넷과 스마트폰의 시대가 됐잖아요 근데 여러분 다 30대잖아 그러면 그 이전 세대의 귀농하고는 다른 스마트팜의 시대가 열리고 있는 거 아니에요 예 그게 지금 하시는 일에 어떻게 접목이 돼요? 자 우선 우리 16년 차 16년 차 자연방사 유정란계 최연소 농장주 여기서 이제 스마트 기술들이 접목되기 시작합니까? 네 어떻게 접목돼요? 작년 1월에 완공을 했는데요 일단은 닭들이 온도에 굉장히 예민해서 너무 춥거나 더워 버리면 알을 안 낳아요 이게 자기 체온 유지하는 데 그 에너지를 쓰기 때문에 그래서 자연 양계나 이렇게 자연 방사를 하면 겨울이랑 여름은 알이 안 나온다 다들 이제 회원들도 그렇게 알 만큼 아 그렇게 생각하는데 네 그랬는데 이제 스마트팜을 도입을 하면서 온도 습도 이런 거를 꾸준히 관리를 해주거든요 여기서 스마트팜이라고 하면 이제 온도와 습도를 자동으로 유지시켜주는 누워서 네네 어플로 어플로 어플로 휴대폰으로 네 그래서 이 생산량에서도 굉장히 좋고요 뭐 물론 닭들한테도 좋겠죠 그러면 계절에 상관없이 이제는 비슷한 정도의 생산량이 나 어 네네 그렇죠 예전에는 그냥 겨울은 정말 알이 안 나왔는데 지금은 좀 꾸준히 좋은 편이고 또 이렇게 스마트팜을 도입한 가장 큰 이유가 이제 우리 신랑이 몸이 너무 고돼가지고 연애 한 번 잘못했다가 서울에서 지금 영덕에 와가지고 게를 먹는 게 아니고 닭을 키우고 있으니까 허리가 나갔겠지 허리 나갔어 계란 허리 나갔어 계란 줍다가 허리 나고 벌침 맞으러도 다니고 벌침 맞으러 허리가 나갔어 계란 줍다가 에 막 계란 알 줍다가 허리 나가고 또 저희가 먹이는 것도 일곱 여덟 가지 곡물을 막 발효시키고 하는데 그거를 신랑이 막 삽으로 하고 그랬었거든요 처음에 너무 짠해가지고 이제 기계를 바꿔줬죠 말하는 것 좀 봐 기계를 바꿔줬대 도입해 줬습니다 근데 그래도 그거를 손으로 일일이 다 해야 되는데 지금은 이제 버튼 누르면 밥 나오고요 버튼 누르면 알이 싹 지나가고 와 이제 닭을 키우기 위한 모든 과정이 자동화가 되는 거구나 예 아마 제가 알기로는 저희는 이제 중소규모 산란계 농장인데 여성 농업인은 아마 거의 스마트팜을 요 유정란 농장에 도입한 또 첫 번째 네 거의 최초로 알고 있습니다 와 여성 농업인으로 대단하시네요 처음에 닭 키울 때만 하더라도 사람들이 너 왜 대학 안 가고 시골 공부 안 하고 닭 키워라고 해서 한심하게 생각했었을 텐데 그 시절은 정말 공부를 못 했거나 아니면 도시 생활 적응을 못 하는 그런 사람들이나 농사하는 거라고 걱정하셨어요 어르신들이 그러니까 이제 손다원 씨한테는 너 진짜 공부 못 했구나 이렇게 생각 하실 수 있는데 그런 말도 몇 번 들었어요 근데 지금은 완전 부러워하겠네 뭐 뭐라 뭐라 지금은 배우러 올 거 아니에요 아 예 많이 문의 전화도 많이 오고 배우고 싶다고 그러니까 일본 책 던져줘 야마가시 가자 자 이걸로 닭장부터 지어라 네 아무쪼록 스마트팜 정말 강력 추천합니다 그러면 지금도 여전히 직거래를 유지하는 거예요 그죠? 100% 어 근데 이제 거리가 점점 멀어질 거 아니야 서울에서 제주도까지 갑니다 음 와 지금 닭 몇 마리나 됩니까? 저는 고품질 소량 생산을 타겟으로 하기 때문에 이 닭 마리 수는 많지는 않고 2000에서 3000마리 그게 많지는 않은 거예요 예 거의 기본이 이제 케이지 식으로 하면 2만 수 2만 수가 최소 정말 적어도 2만 수고요 5만 수 10만 수 20만 수 30만 수 이렇게 많이 하는데 저는 2000마리 키운다 그러면 일단 걱정부터 하세요 밥 먹는 밥은 먹을 수 있니 어 거기서 이제 단가가 다르니까 전 시작할 때는 200마리로 시작을 했어요 200마리에서 200 알도 감당을 못 하는데 어 그렇지 네 조금씩 늘려갔죠 지금 10배 커져가지고 한 2 3000마리 정도 네 네 네 더 키울 생각은 없고 요 2 3000마리가 최상의 알을 낳도록 관리하는 게 이제 그렇죠 지금도 이제 더 좋은 걸 도입할 수 있으면 계속 이렇게 하려고 해서 작년에는 이제 새싹 귀리라는 아이템을 닭들한테 더 먹이기 시작했거든요 사람이 먹을 수 있는 새싹 귀리 이렇게 쳐보시면 나오지만 정말 비싸요 닭한테 어떻게 하면 더 좋은 걸 예 저희는 못 먹어요 어떻게 하면 닭한테 더 좋은 걸 먹여서 더 좋은 알을 만 낳게 하고 최상의 알을 어떻게 만들 것인가 네네 그렇습니다 새싹 귀리도 이제 365일 풀을 주고 싶은데 겨울이 길잖아요 계속 고민을 하다가 아 그럼 새싹 귀리 분말까지 갈아 만든 걸로 애들한테 일 년 내내 먹이자 예 왜냐면 그냥 애기라고 부르지만 성계들도 있고 손다원 씨 애기들이야 다 아 저희 애기들이죠 어 귀여워요 옆집 닭은 무섭습니다 닭이 주인을 알아봅니까 네 손 탄 애들은 손 타요 아 그래요 네네 닭 머리는 나쁘다고 어 저 그런 말 싫어해요 어 애기들 똑똑하고요 만약에 알을 처음으로 낳기 시작할 때 아무 데나 놓거든요 그러면 이제 훈련을 시켜요 애들아 산란장에서 놓는 거야 어떻게 훈련을 시켜요? 이렇게 산란장 안에다가 알을 계속 집어넣고 수거를 안 해가는 거예요 그러면 애들이 초산란 낳았을 때는 메추리알 사이즈거든요 이제 점점 커지는 데 초반에는 계속 알을 산란장 안에 넣어줘요 알을 놓으면 산란장을 갖다 놓고 알을 놓으면 산란장 갖다 놓고 그런 식으로 네 그러면 애들이 아 여기서 알을 넣는 것이구나 하면서 이제 거기서 알을 넣죠 오 날기도 잘 날고 훈련이 돼 그렇게 네네 똑똑해야죠 음 그럼 주인을 알아본다는 건 어떻게 합니까 어 이게 막 이렇게 반가워서 막 와요 주인이 아닌 사람이 오면 주인 아닌 사람은 잘 못 들어오게 하죠 이제 닭들도 전반적으로 순해요 머리에 올려놓으면 가만히 앉아 있고 발효된 곡물을 먹어서 그런가 그러니까 완전 자연 방사되고 스트레스 없이 인간하고 평화롭게 살다 보니까 인간 머리에 올라서 가만히 앉아 있다든가 클래식 들어주고 이제 저희들은 산모라고 생각을 하거든요 산모 어 산모 어 이제 조리원이다 생각을 하는 거예요 예 그래서 정말 저희는 백미를 먹을지언정 애들은 일곱 여덟 가지 곡물과 어 진짜 호강하는구나 아 예 클래식도 바이올린 틀어주다가 아 너무 음이 높나 음이 높나 피아노 틀어주다가 아 고음이 애들 혹시 신경을 거슬리게 하지는 않을까 해서 이제 여러 실험 끝에 닭들이 제일 좋아하는 음악이 뭐예요 첼로 첼로예요 네 그러면 닭이 잘 자요 잘 자고 잘 싸고 잘 먹고 자 그러면 이미 우리 손다원 씨는 이제 16년 차로 됐고 스마트팜까지 갔으니까 하나의 시스템은 이제 완성을 한 거네 그렇습니다 근데 이제 1년 차인데 진작 할 걸 그랬다 이렇게 결론이 났습니다 자 그래서 이 스마트팜으로 양계장 하는 사람들에게 추천할 거냐 얘긴 내가 지금 마지막에 물어볼 테니까 좀 기다려 주시고 아 예 자 그러면 어쩌다 아스파라 아스파라거스를 어쩌다 하시고 계신 김형성 씨 3년밖에 안 됐으니까 팔로 개척이라든가 이런 게 아직 현재 진행 중이겠다 그죠? 네 그렇죠 근데 농작물이 나오기 전 에 인터넷으로 팔고 있었어요 그러니까 주변 마을 사람들 노인분들 팔로가 없으신 분들 거를 한번 팔아보겠다고 이제 네이버 그런 데나 이제 올려봐가지고 한번 연습을 해본 거죠 아 주변에 나이 드신 분들 인터넷을 잘 못 하시는 분들 작물을 내가 대신 팔아드릴게요 하면서 연습했다 먼저 네 가락시장이나 뭐 이런 큰 시장 가격보다 더 드리겠다고 이제 마진이 없더라도 연습을 해보는 거죠 그렇게 한 번씩 이것도 주먹구구네 공부 많이 해야 돼요 이것도 이것저것 여기저기서 하는 사람들 이제 쭉 보다가 아 이렇게 해볼까 하고 테스트해보는 거죠 어 그렇죠 우리 김형성 씨는 다 맨땅에 헤딩이야 보니까 그렇긴 하죠 예 그러가지고 그것도 연습하고 옆집 아저씨는 저보다 이미 아스파라거스가 빨리 나왔거든요 왜냐하면 아스파라거스는 한 번 심으면 2 3년 뒤부터 수확이 돼서 심은 해부터는 손가락 빨고 있어야 돼 사실 아무것도 안 하면 아하 그리고 막 퇴비든 비료든 이렇게 비용은 나가는데 들어오는 게 없잖아요 그러니까 먼저 나온 아스파라거스들을 한번 팔아보는 거죠 옆집 걸 대신 팔아줬어 네 근데 그게 반응이 생각보다 괜찮았고 오 네 거 언제 나오냐 막 그렇게 입소문 타게 되고 결국에는 이제 제 물건도 다 나가고 옆집 것까지 같이 해줄 수 있어서 만족해했었어요 음 그러니까 이 팔로를 미리 연습했던 게 그건 또 큰 도움이 됐네 그렇죠 그거는 정말 큰 도움 됐어요 그거는 누가 가르쳐준 게 아니가 아니라 김형성 씨 아이디어다 내 작물이 없더라도 다른 사람 작물 가지고 연습할 수 있지 않느냐 사람들하고 잘 지내시는구나 그래서 유튜브에 다 나와 있어요 아니 제 말은 다른 사람 작물을 팔아준다는 말을 하려면 아 그렇죠 그러니까 말길을 좀 잘 알아들어 주세요 아 네 죄송합니다 아이 동네 평균 연령이 70세 거의 넘어가는데 이제 청년이 막 아무것도 모르고 아들 벌이 와가지고 아버님 이거 제가 팔아드릴게요 좋아하시죠 그렇지 그분들은 이제 어우 청년이 이게 정신이 똑똑이 박힌 청년이구만 해가지고 이제 팔면서 연습하고 본인도 도움이 되고 그분도 도움이 되고 음 부지런하시 어 근데 그게 참 쉽지 않더라고요 막 주문을 받았는데 또 가서 주세요 하니까 응 우리 이제 없는데 막 이러거나 이제 대고 관리가 안 되니까 품목이 다양해질수록 이제 그게 어느 한 곳에서 빵꾸 나면 전체적인 뭐 스토어 지수라든지 막 이런 게 떨어지고 실뢰도가 떨어지지 별점 별점 중요하죠 그렇죠 그런 거 맞어 그런 게 참 그렇더라고요 그러면 예를 들어 11번가 같은 그런 플랫폼에다가 자기 가게를 여는 거예요 온라인 가게를 예 오픈 마켓에 처음에 네이버 쿠팡 결국에 나한테 맞는 오픈 마켓 플랫폼이 있어요 그렇겠죠 네 누구는 네이버가 될 수도 있고 누군가에겐 11번가 뭐 이런 게 될 수도 있는 거고 어하 근데 저는 이제 네이버랑 쿠팡이 좀 저한테 맞았고 으흠 지금은 최대한 비율을 줄이려고 노력하고 있어요 비율을 줄인다는 게 무슨 말이야 오픈 마켓에서 만약에 이제 뭔가 실수를 하게 되면 큰 팔로가 한 방에 날아가는 거거든요 아 팔로를 다양화한다 한 곳에 집중하는 걸 최소한 줄이려고 하고 있어요 분명히 그 시장은 다음 시장으로 넘어가게 돼 있거든요 한 군데 너무 의지하면 그게 막히면 끝나니까 네 그런 사례를 많이 봐서 저충우돌 하면서 김형성 씨는 이제 배워가는 거야 보니까 네 어차피 가르쳐줄 사람이 없고 부모님한테 노하우를 얻을 수 있는 것도 아니거 그리고 교육을 받아봐야 그게 특정 분야에만 맞는 것이지 모든 걸 다 가르쳐 주진 않잖아요 그렇지 이 이게 이제 전형적인 귀농의 길인 것 같아 모든 걸 한꺼번에 다 가르쳐 주는 한 곳은 절대 없고 없어요 막 부딪쳐 가면서 동네 사람들하고 막 얘기 나누면서 옆집 도움을 받아 가면서 계속 사람 많이 만나고 많은 농장을 돌아다니고 네 그 아까 말씀하신 그 내용입니다 말하면서 식은땀이 갑자기 나네요 혼나는 기분이에요 지금
** 김현준:** 자 그러니까 이게 개인 캐릭터하고도 굉장히 관련이 있다 박창섭 씨한테 맞는 방법은 이런 거였던 거야 그 일단 남들이 안 한 걸 해야 되겠다 그 종목을 찾은 다음에 혼자 독학을 열심히 하고 그리고 기계도 스스로 만들고 그리고 스스로 부부끼리 그 방법을 찾아내고 그 안에서 본인만의 노하우를 지금 축적하는 아니요 한마디로 말하죠 네 배울 곳이 없었기 때문에 처음에 예 연구자 스타일인데 응 여기 랩이야 랩 아쿠아포닉스 랩이야 지금 여기서 본인만의 데이터를 쌓아가는 아니요 뭐가 아니야 맞구먼 김형성 씨도 스마트팜의 요소들을 지금 적용하기 시작했어요 어 네 좀 저가형 한국형 스마트팜이라고 보시면 돼요 차이가 뭐예요 저가형이랑 제가 귀농할 때 당시에 유리온실 스마트팜을 짓는다고 하면은 평당 100만 원을 그 당시에 불렀었어요 비용이 엄청나잖아요 그러니까 최소한의 이제 ICT 기술만 넣는 거죠 어플로 이제 환경 제어도 하고 관수 정도 주고 CCTV로 작물 보고 그 정도는 사실 비용이 그렇게 크게 들어가지 않거든요 아 그러니까 일체형 스마트팜 세트를 탁 들어오는 게 아니라 에 그렇죠 그렇죠 그렇죠 꼭 필요한 요소만 들여와서 스마트적인 요소를 가미하는 거구나 아하 그런 식으로 스마트팜의 성격을 도입을 하고 우리 아쿠아포닉스도 그러면 스마트팜적인 요인 요소를 도입합니까? 네 저희도 필요한 요소들은 제어 장치들은 다 설치가 되어 있습니다 이제 일정 수위에 도달하면 자동으로 센서들이 작동해서 수위를 조절해 주고 그리고 전기가 잠깐이라도 문제가 생기면 큰 문제가 일어나 아 다 죽지 그러면 에 그래서 상시 비상용 발전기랑 센서 연결돼서 대처하는 부분 요소도 다 설치가 되어 있고요 필요한 자동 통제 장치들이 있다 에 스마트팜 기본 시설들은 다 들어가 있습니다.
** 김현준:** 자 하루 일과는 어떻게 돼요 세 분이 각각 16년 차?
** 손다원:** 저는 육아를 전담하고 있습니다. 부러운 게 아니구나 아 이제는 이제 16년 차 사장으로서 남편 부려먹으면 되니까 에 이거를 전담하고 있고 닭은 365일 연중무휴잖아요 그래서 아 이대로 가다가는 우리가 정말 죽겠다 정말 친구들이랑 놀다가도 신데렐라처럼 우리는 알 따러 갈게 아 알 따러 갈게 이거 그렇게 막 새벽 1시까지 이렇게 일을 하다가 스마트팜을 이렇게 도입을 한 거잖아요 근데 소규모 농장이니까 이 구멍 가게잖아요 이게 더 이제 홍보를 많이 하고 우리 계란의 더 가치를 더 높이고 뭐 한국 식품 건강 연구원 이런 데서 계란 성분 검사도 하고 오메가 3 6 밸런스 올리면서 이제 구성원들도 모집을 하고 그래서 지금은 이제 신랑도 아 매일 같이 일을 하지는 않고요 구성원들을 좀 CS 보는 직원들이 생겼다 한마디로 구성원 아 네 전 너무 돌려 얘기했네 스마트 스마트팜화 하고 그리고 직원들도 뽑고 그래서 작년부터는 비로소 이제 기업처럼 돌아가기 시작했고 이제 시간이 좀 생겼다 그전에는 14년간은 매일매일 닭 알을 닦았다 진짜 이영을 물고 썼습니다 이 30대 중반에 이제 자리를 잡았으니까 스마트팜으로 유정란 농장 하는 것에 대해서는 사람들한테 권하겠어요?
** 손다원:** 전 너무 권합니다. 근데 이제 15년간의 노하우가 쌓였으니까 권할 수 있는 거지 그렇죠 그쵸 그냥 따라 한다고 되는 일은 아니잖아요 닭 알 어디다 팔아 아 네 팔로 하나하나 쌓은 거야 본인이 맞습니다 근데 닭은 회전율이 엄청 빨라요 그래서 작목 선택할 때 이게 얼마나 이게 빨리 회전율이 빠른지 이게 되게 중요하거든요 근데 여기는 또 레드 오션이잖아 알이 얼마나 많아 오 아닙니다 아닙니다 자연 방사 유정란 아직 많지 않습니다 저희 킬 때는 대기가 3개월이에요 선주문 대기가 와 자연 방사 유정란은 숫자가 정말 적구나 거의 이제 1% 대한민국 이제 계란 생산량의 1%에서 많아봤자 2% 근데 이걸 찾는 사람들이 있으니까 에 대부분의 고객님들이 암 투병하시는 이제 엄선된 먹거리를 드셔야 되는 분들 으흠 지금도 저는 블루오션이라고 블루오션이라고 봅니다 다만 십몇 년 걸립니다 아 아니요 아니요 지금 얼마나 그 이제 SNS나 팔로 개척하는 데가 훨씬 더 쉬워졌잖아요 저는 정말 쉬워졌다고 생각하거든요 자기가 닭장 지어서 방문 판매부터 시작했기 때문에 모든 게 다 쉽게 보여요 그 그럴 수 있어 유튜브 어우 다 돼 있잖아 뭐 그러니까 부러운데요 저는 지금 야 그러니까 청년 귀농의 1세대네 귀농도 아니야 신농이야 신농 아니까 지금 1세대야 하여튼 1세대야 야 대단하시네요.
** 김현준:** 자 그리고 박창섭 씨는 이제 아쿠아포닉스 국내 최초의 관엽식물과 장어 양식 네 랩이라고 하세요 앞으로 랩 아쿠아포닉스 랩이라고 하셔도 될 것 같아 왜냐면 여기 쌓이는 데이터는 여기밖에 없잖아 지금 네 지금 그래서 많이들 연락 오고 배우려 그러고 그렇지 얼마나 막막하겠어 장어하고 관엽식물 머릿속에서 얼마나 막막하겠어 근데 지금 그걸 장어 폐사를 겪어가며 트라우마를 겪어가며 많이 몸으로 겪었어요 한두 번 갈아엎은 게 아니라 먹거리 키울 때는 팔로가 없으니까 처리할 방법이었으니까 사실 버리는 게 더 많았거든요 키우는 법을 이제 알게 됐는데 키워도 팔 수가 없으니까 그렇지 이거는 먹으려고 하는 게 아니라 상업적으로 시작한 농장이니까 팔로가 있어야 되는데 네 그 장어랑 먹거리를 같이 했을 때 마케팅 자체를 저희 아쿠아포닉스는 무비료 무농약이거든요 그래서 정말 건강하게 키웠다 이런 걸로 해서 엽채류 이런 것들을 키워가지고 장어의 가치 껴주는 상품으로서 제공을 막 하면서 저희가 어떻게든 해봤었는데 쌈을 별로 안 좋아하시더라고요 공짜로 드려도 안 좋아하시더라고요 이게 생각하고 다른 거야 예 드려도 안 가져가시고 막 너무 힘들게 키워서 이렇게 애지중지해서 장어랑 같이 세트로 드렸는데 별로 안 좋아하세요 왜냐면 자기들도 음식 쓰레기야 그게 머릿속에서는 이게 야 장어 주고 대박이라고 생각했 그쵸 장어 주는 데다 야 상추도 이거 완전 건강하게 키운 친환경 상추니까 얼마나 좋아하겠어 맞아요 식당에 가봤더니 상추는 필요 없는데요 상상하고 다른 거야 실제 그런 이제 시행착오를 막 겪다가 결국은 관엽 식물로 안착을 하였고 장어 양식도 이제는 안정화되기 시작했고 네 그래서 아쿠아포닉스 국내 최초의 랩은 지금 막 돌아가고 있다 음 자 이거 권하시겠어요 다른 사람들한테?
** 박창섭:** 저는 쉽지 않지만 나쁘지 안다라고는 말씀을 드려요 쉽지 않다는 건 그동안의 과정이고 이제 노하우가 좀 생겼으니까 나쁘지 않다 이거 아니에요 네 그거는 왜냐면 그 3년 안에 나가떨어진 사람 많을 거야 사실 1년도 못 버틴 업체가 너무 많아요 아쿠아포닉스 교육하는 업체들이 많이 생겼거든요 권장을 해요 이보다 더 쉬운 농법은 없다 근데 제가 겪은 아쿠아포닉스는 그렇게 쉽지 않거든요 실제 그래서 시작해서 나가떨어진 사람들이 많아요 네 많이 그러니까 자기한테 맞는 게 따로 있는 거 같아 박창섭처럼 이렇게 이 학구적이고 내가 데이터를 직접 축적해가며 노하우를 쌓아가는 그게 되는 사람이 있고 그렇죠 김형성 씨는 김형성 씨한테 딱 맞는 방법을 찾아간 거야 네 예 남들은 가만히 있을 때 동네 어르신들 작물 다 거둬 제가 팔아드릴게요 아무나 못 해요 그렇지 그게 아무나 못 하는 거예요 그 부분 진짜 아무나 못 해요 예 박창섭 씨는 혼자 하는 스타일인 거 같고 김형성 씨는 그런 걸 잘 하시는구나 아무래도 영업직을 7년 넘게 하니까 사람 만나는 게 제일 쉬웠어요 저는 그렇지 사람 만나는 게 제일 쉬웠어 네 어 또 뭔데 막 이런 사람도 있어요 그러면 어 아니에요 하고 그냥 가면 되거든요 그렇지 근데 낯부끄러워하는 사람들은 그걸 못 하는 거예요 낯을 안 가리는구나 에 김형성 씨 귀농의 성공은 농법이 아니에요 작물도 아니고 농법도 아니고 이 낯을 가리지 않는다 그래서 리뷰에 보면 맛이 좋다 이거보다 사장님 인상이 너무 좋아요 목소리 너무 좋아요 맛도 있는데 왜 그러지 맛있다 여러분 뭐 하나 맞아야 돼 낯을 가리지 않는 동네 어르신들 처음 봤을 거 아니야 아 그럼요 다 처음 봤어 다 그럼요 어 모르는 사람들 찾아가가지고 그거 팔아드릴게요 이렇게 된 거 아니에요 어 그렇죠 그때 연세 드신 분들이 약간 또 사람을 또 가려요 그러면 어떻게 시작하는 거야 찾아가지 않아요 동네 이제 보이는 어르신들이 있잖아요 그러면은 어 안녕하세요 그러면은 뭐야 누구야 누구 집 아들이야 그러면 아 저 여기 근처에 여기 귀농했는데 보러 왔어요 그러니까 어 뭐 어디 기능했대 하면서 막 연고를 어떻게든 찾으시려고 막 그런 걸 물어봐요 그럼 이제 그냥 단원면 쪽에 있다 그래서 저 이번에 귀농해서 아무것도 모르는데 좀 배울 수 있어요 이러면은 나 호박해 조금밖에 안 해 그러면 호박 잘 팔려요 막 그렇게 물어봐요 그러면 그냥 뭐 시장 나가는 거지 얼씨구 이 사람이다 어 그럼 제가 지금 인터넷으로 좀 판매를 하고 있는데 가락시장보다 더 많이 드릴게요 그러면 다섯 명 물어보면 한 명 이 도와줘요 이렇게 허락해 주시는 할머니 할아버지들은 한 두세 번 찾아갔어요 그냥 지나가다 그냥 아는 척을 해 예 그러면 이제 어 귀농했어요 그러면은 어 어디야 하면서 막 얘기가 시작돼 그럴 때 적당한 시점에 팔아드릴까요 하고 치고 들어가 그렇죠 어유 직접 하시는 거보다 더 마진이 높아요 네네 긴가민가 할 테지만 나중에 더 많은 마진 돌려드리면 좋아하는 거 아니야 네 그렇죠 그렇죠 그다음부터 관계 계속되는 거 아니야 그렇죠 네 그러면서 어 이거 이것도 팔아줘 옆 사람 옆집도 늘어나고 어 그러면서 이제 하나도 작물을 생산하지 않았는데도 자기 가게를 만들 수 있었던 거야 처음에 네 맞아 여기에 성공 비결이 있었네 낯을 가리지 않고 막 들이대는 거 그러다가 막 마을 반장 되는 거 아니야 반장 됐어요 그래서 저 진짜 반장이 됐어요 작년에 됐어요 작년에 그래서 어 3년 만에 이 되게 진짜 쉽지 않은데 맞아요 진짜 얼마나 친화력 갑이었으면 진짜 저도 반장이 될 줄 몰랐는데 30년 살아야 30년 살아야 명함 좀 내밀 텐데 대단합니다 아 그러니까 이런 분이 없는 거지 지금 마을에 저희 영덕 16년 차인데도 명함 못 내미는데 대단하시다 약간 살다 보니 길이 이렇게 생긴 것 약간 의도한 건 하나도 없어요 의도한 거 하나도 없어 그냥 김형성 씨는 그렇게 계획적인 사람이 아니야 보니까 어 맞아요 어 진짜로 계획적이지 않습니다 저는 다 완전히 서로 다 각자 다른 스타일로 지금 박창섭 씨는 랩이고 김형성 씨는 귀농이라고 할 수 없어요 지금 귀농 맞아요 기보다 나라에서 인정한 귀농인입니다 그 마을에 쳐들어간 거야 그냥 자 우리 손다원 씨는 네 1세대의 30대 농장주야 이 정도면은 이거보다 더 빠를 수는 없지 맞아요 그리고 이제는 스마트팜화 해가지고 이제 남편도 시간이 좀 나고 본인도 육아에 전념하면서 그렇습니다 대표가 된 거 아니에요 지금도 여행 갔다가 공항에서 바로 야 맨날 그런 건 아니니까 오해하지 마시고 야 아침에 수확하고 왔는데 자 그럼 이 얘기를 해봅시다 네 이 세 분은 각자 다 다른 스타일로 여기까지 왔는데 누군가가 나도 양계 해볼까 또는 누군가가 아스파라거스 해볼까 누군가가 아쿠아포닉스 해볼까 귀농해 볼까 이럴 때 이럴 거면 하고 이럴 거면 하지 마라.
** 손다원:** 어 그거은 또 사람마다 너무 다르긴 하 하기도 하고 네 저는 이게 10대의 몸으로 시작을 했잖아요 지금도 저는 여자 혼자서도 할 수 있는 일이라고 생각을 해요 그러니까 정말 이게 남녀노소 불문하고 하실 수 있는 일인데 땅 땅이 없어요 땅이 음 제일 먼저 땅 알아보고 오시라고 땅을 무조건 얘기하거든요 왜냐하면 전국의 대부분의 땅들이 가축을 제한을 걸어놨어요 특히 AI가 매년마다 이게 벌어지고 하니까 웬만한 땅들이 닭을 키울 수 없도록 다 잠궈버렸거든요 음 예 그래서 저는 이제 정말 많은 전화가 오는데 땅부터 찾아보시고 땅이 가축을 키울 수 있는 땅이 다 땅을 구하는 것이 이 사업에 있어서는 8할이고 가장 어려운 대목이고 그걸 잘 통과한다면 그다음에 노하우는 음 크게 어렵지 않아요 닭 키우는 거 와 많은 사람이 했겠지 아 아니까 하는 소리예요 16년간 해보고 하는 소리인데 어쨌든 첫 번째 관문은 땅이고 그게 제일 큰 관문이다 네네 그렇게 전 말씀드려요 오케이 이 자연 방사 유정란 농장에 관해서는 땅이 최우선이다 네네 김형성 씨는 귀농 성공의 핵심 요소가 뭡니까 본인이 생각하는?
** 김형성:** 그냥 끈기 같아요 끈기 2월 말부터 10월 초까지 아스파라거스는 빨간 날 공휴일 아무것도 없이 그냥 매일 아침 수확을 허리 숙여서 해야 돼요 무슨 숙취가 있든 없든 이걸 자르지 않으면 3일 치 수확치가 날아가기 때문에 매일 무조건 수확을 해야 되는데 그걸 할 수 있니라고 물어보고 싶은 거죠 그게 저는 제일 중요한 거 같아 그래서 끈기 음 끈기가 1번이다 네 그거 안 되는 사람은 이거 하지 마라 네 장점이 뭐야 그러면 장점은 고수익이죠 작물 아무래도 아스파라거스도 특용 작물이기 때문에 고수익으로 좀 인정받고 있는 작물이기도 하고 그러면 1년 내내 그렇게 아침 시간을 다 뺏기는 거예요 아니면 어떻게 돼 2월 말부터 10월 초까지만 그러고 나머진 방학 그때부터 이제 해외 가는 거예요 겨울엔 난 논다 대신 난 맨날 일한다 어 약간 휴가가 한 3개월 쫙 갈 수도 있는 거구나 예 3개월 쫙 그냥 괜찮네 그러니까 한 9개월 쫙 일하고 한 3개월 쫙 쉬는 그런 또 장점이 있구나 그렇죠 겨울철에 막 마음만 먹으면 한 달 넘게도 딱 갔다 올 수 있고 근데 그런 끈기가 없어서 나가떨어진 사람이 많겠죠 네 매일 허리 숙여서 그거 하는 게 정말 쉬운 일이 아니에요 궁금한 질문이 있는데 허리 이런 게 아프니까 딸기든 뭐든 다 올 올리잖아요 올릴 수 없어요 아스파라거스는 뿌리가 2m 넘게 뻗어요 아래쪽으로 그래야지 이제 얘가 잘 커요 그러니까 사람 키만한 뭔가 배지를 엄청 흙을 많이 쌓아서 만들어야 되는데 딸기나 이런 거처럼 막 그렇게 관리가 안 되는 거예요 어 요즘은 허리 아프니까 위에다가 공중에 띄워서 키우잖아 아스파라거스는 아직 그런 농법이 안 나왔어요 있긴 있는데 이게 크게 못 해요 아 크지가 않는 거다 네 클수록 좋은데 아스파라거스는 뿌리가 그걸 사람 키만큼 만들고 그 농법을 이제 찾아내면 그거 대박 나겠네 네 그렇죠 어 근데 그 장점이 진짜 솔깃하겠다 9개월 연속으로 고생하지만 3개월 연속으로 놀 수 있다 좋네 그런 직업은 잘 없죠 그렇지 음 박창섭 씨는 뭐가 있어야 됩니까?
** 박창섭:** 저는 호기심으로 시작했던 거라 호기심이 있어야 된다 항상 모든 게 저는 호기심이거든요 항상 네 이 분야는 호기심이 강한 사람이어야 한다 예 실험 정신이 필요해 계속해서 만들어가야 되는 영역이라서 계속 관심과 그 궁금증이 계속 재밌는 거거든요 이게 막 다른 걸 이렇게 결합했을 때 이게 이렇게 작용이 잘 일어났을 때가 정말 재밌는 거라서 음 호기심 실험 정신이 있는 사람이어야지 이런 아쿠아포닉스 같은 농법 가지고 재미를 느끼면서 계속 연구를 하고 아 이렇게 하면 이렇게 될까 저렇게 하면 저렇게 될까 네 저는 호기심이 그래도 있어야 되지 않을까 싶어 그거 맞는 말인 거 같아요 장점은 뭡니까 수익적인 요소는 있어요 장점이라 그러면 음 역시 장어도 비싸고 관엽 식물도 비싸니까 보편적으로 지금 들어와 있는 아쿠아포닉스 농장들은 물고기로 수익이 안 나요 거의 음 그러니까 아쿠아포닉스로 한다고 다 돈을 버는 건 아니라 어종 선택을 잘해야 되고 웬만한 어종 가지고는 돈이 안 남는다 니까 수익의 장점은 있어요 근데 지금은 이제 본인이 연구해서 실험해서 노하우를 쌓아가고 있는 단계고 이걸 남한테 맡길 수가 없잖아 네 그게 가장 큰 단점이 아 지금 가장 큰 단점은 맞아 이 노하우를 본인만 가지고 있기 때문에 누군가한테 믿고 맡기고 어딜 갈 수가 없구나 그러면 박창섭 씨가 다음 단계로 가야 할 것은 내가 케어하지 않더라도 루틴하게 돌아가 그 프로세스를 만드는 게 이제 그다음부터 필요하겠네 맞아요 조금 더 귀농 선배로서 내려놓는 것도 필요해요 귀농 선배로서 아니 너무 좋은 말씀이에요 에 왜냐하면 저랑 신랑도 포장만은 우리가 해야 됐었어요 왜냐하면 최상의 것만 보내드려야 된다는 그 강박에 그렇지 최상의 것을 고를 눈이 우리한테만 있으니까 에 혹시라도 거기 못 내려놓았던 거예요 아 그렇지 근데 더 성장하려면 내려놓고 반열에 오르는 그 스텝이 꼭 필요하다고 생각합니다 안 그래도 와이프랑 지금 요세 가장 많이 나누는 얘기가 이런 거니까요 어디까지 내가 하고 어디까지 자동화할 것이며 어디까지 다른 사람한테 맡길 것인가 이걸 조금 내려놓을 게 필요하다고 3년 만에도 그 얘기가 나오는데 30년 우리가 60년 이렇게 일을 해야 되는데 못 해요 내려놔야죠 그런 의논들은 나가서 해주시고 이제 박창섭 씨가 다음 단계로 갈 그 그 스테이지인 거고 지금 우리 손다원 씨는 그 스테이지를 다 지나가가지고 이제 스마트팜 하면서 이제 휴가 다니고 이제 육아하고 하다 보니까 이런 얘기를 이제 조언을 하시는 모습 아 근데 저도 늘 영어로는 에그모닝 랩이라고 하거든요 에그 인 더 인 더 모닝 랩 랩을 붙여요 어떻게 하면 더 고품질의 계란을 낼 수 있을까 해서 저 이불로 랩을 붙여서 이렇게 말을 하거든요 아쿠아포닉스 여기도 랩을 에 아쿠아포닉스 랩 이렇게 하시고 박 김형성 씨 박형성 씨는 클럽으로 해주세요 클럽 김형성입니다 김형성 씨는 클럽으로 해주세요 아스파라거스 클럽 클럽 클럽 컨셉이 그쪽이 맞는 것 같아 의상 봅니다 나 반장이요 이거 쓰고 대단하죠 자 좋은 정보가 됐습니다 오늘 세 분을 선택한 기준은 가르쳐줄 사람이 없을 것 네 잘 고르셨네요 맨땅에 헤딩한 사람들 그리고 승계농이 아니고 젊은 시절에 자기 힘으로 자기만의 방식으로 귀농을 하신 분들을 저희가 찾았어요 그래서 세 분을 만나봤고요 다른 유형의 귀농하신 분도 만나볼 텐데 자 오늘 여기까지 하고요 한 2년쯤 후에 다시 모시기로 할게요 귀농 안 하겠죠 귀농 다시 도시로 돌아가서 다 문 닫고 김형성 씨는 이제 그 농사 안 해도 거기서 반장님으로 잘 사실 것 같아요 맞아요 포크레인 하고 있을 수도 있어요 거의 양평군을 주름 잡는 유통 센터 양평 시 시의원 하면서 나중에 농기계 팔고 그렇게 어떻게든 잘 사실 것 같고요 감사합니다 손다원 씨는 이제 이 유정란 양계 넥스트 레벨이 뭔가 이걸 보여주실 것 같고 예 박창섭 씨는 아쿠아포닉스 연구소 차릴 것 같아요 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다 감사합니다.
** (음악 및 아웃트로)**