월말 김어준의 김어준입니다. 클래식! 자, 반국가 세력 김어준과 4년째 정기 회합하고 있는 조윤범!
안녕하세요. 와, 벌써 4년이나 됐나요?
2년째 정기 회합하고 있는 김가람!
안녕하세요.
안녕하십니까. 자, 오늘은 오페라 가수들이 안 나온 걸 보니 오랜만에 작곡가로?
네, 그것도 아주 하드한 작곡가를 골랐습니다. 음악을 좋아하시는 분들도 이분과 거리를 멀리하고 싶어 하시는 분이 존재해요, 작곡계에서. 오늘 들으시는 음악들 전혀 모르실 겁니다.
아니, 뭐 이때까지 다 몰랐어, 대부분.
오늘 저랑 대화를 다 나누시고 나서도 음악이 기억이 안 날 겁니다.
이때까지도 기억이 안 나요!
아, 아유, 굉장히 평등해.
자, 그래서 오늘 누굽니까, 사람 이름이?
쇤베르크라고 하는...
쇤베르크?
쇤베르크라고 하는 작곡가. 오스트리아 사람이고 유대인이고 이름은 아르놀트, 아놀드 쇤베르크라는 사람인데요.
처음 들어봤고 오늘 이후로 잊어버릴 거예요.
음, 그럴 수 있어요, 그럴 수 있어요. 왜냐하면 음악을 전공한 사람들한테 시대별로 한 10명 정도를 나열해라 라고 하면 맨 뒤에 오는 사람이에요.
오긴 오는 사람이에요?
현대음악에서 가장 영향을 많이 끼친 인물로 이 사람을 꼽습니다. 전공자들, 음악 애호가들은 이 사람의 이름을 들어본 적이 있으나 보통 하나 듣고 포기하죠.
언제 적 사람이에요?
1874년생이고요, 1951년 사망입니다. 꽤 오래 살았네? 일단 부인이 안 죽였어요.
대부분의 사람은 부인이 안 죽입니다, 네. 유대인인데 오스트리아 태어났는데 그 사이에 지금 세계대전이 있는데 어떻게 살아남았지?
그래서 미국으로 갑니다.
아, 그런 사람들 중 하나구나. 오케이.
같은 시대에 저희가 다뤘던 코른골트라고 하는 왜 영화음악계로 빠져가지고 되게 욕먹은 사람 기억나세요?
어, 그런 흔적이 있어 기억이.
비엔나에서 신동으로 이름을 날리다가 갑자기 헐리우드 가서 막 오스카 타고 막 이러는 바람에 오스트리아에 남아 있던 주류 음악가들이 굉장히 비난을 했다. 그 주류 음악가가 이 사람이에요. 이 사람도 이제 나중에 미국 가서 활동을 하는데 이 사람이 만들어 놓은 협회가 다 코른골트라는 사람을 엄청나게 비난을 하고 그래서 현대음악의 주류였다.
어, 그러니까 자기는 클래식의 전통을 계승하는 사람이라는 주장이네?
한쪽에서 진짜 내가 계승자라고 얘기하는 사람은 또 이 사람을 싫어해요. 그래, 서로 싫어하더라고 다들. 그러니까 이 사람이 아주 이상한 쪽으로 클래식을 끌고 갑니다. 그래서 전위적인 음악을 좋아하는 사람들은 이게 미래다라고 주장을 했던 것이고 전통적인 거에 남아 있던 사람들이 영화음악 쪽으로 많이 빠졌기 때문에, 그러니까 우리가 생각하는 정말 전통적인 음악이 영화음악 쪽으로 빠진 거예요, 오히려. 그리고 이 사람은 이게 진짜 우리 미래다라고 얘기를 했는데...
이 사람은 전통을 계승한다면서 갔는데 보통 사람들은 따라갈 수 없는 곳으로 가고 우리가 익숙한 클래식 전통은 오히려 영화음악 쪽으로 가고?
그렇죠. 미술 쪽에서 피카소 같은 사람이 주류가 된 거예요. 그전에 정말 우리가 알고 있는 그림 같은 걸 그리는 사람들이 산업 디자인 쪽으로 갔다, 오히려 우리가 생각하는 괴상하다고 생각하는 것이 주류가 된 상황이죠.
이 사람이 왜 그런 식으로까지 전위 음악을 한 거예요? 콤플렉스가 있어? 정통 클래식 학교를 나온 사람이에요, 아니면 저잣거리에서 시작해서 막 독학하고 이런 사람...
아, 정통으로 한 사람입니다. 정통으로 했는데 어느 순간부터 그걸 바꾸기 시작을 하는데요. 이 사람은 나는 전통적인 규율에 따라서 진보를 했다라고 생각하는 사람이에요. 보통 자기를 천재라고 생각하는 과들이 그런데...
자기 천재라고 생각합니다, 이분이. 실제로 천재입니다. 4인 체스라고 들어보셨어요? 네 명이서 체스 하는 거. 그거 이분이 개발했습니다. 천재가 맞죠. 아... 그러면 음악에서만 천재가 아니네? 네, 그리고 미술도 잘해요. 엄청난 화가입니다. 취미가 아니라 미술로도 당대에...
어... 그런 분이 또 제일 많이 그린 게 자화상이에요.
그러니까 그림도 그리고 음악도 한 네, 종합적으로 다빈치 과네, 인문학 천재야. 그렇죠. 천재가 이제 보통 사람하고 같은 게 입력되는데 전혀 다른 걸 출력한단 말이죠. 그래서 모두보다 먼저 어딘가에 도착하는 천재가 있고 자기 혼자 어디 도착하는 천재가 있어요. 맞아요. 이 사람은 자기 혼자 어디 도착했구나. 곧 여기로 다 올 거야 하지만 자기 혼자 계속 거기 남아 있는 그런 과구나.
그런데 20세기의 수많은 작곡가들이 이분한테 줄을 섭니다. 그래서 20세기 음악이 그렇게 괴상해진 거예요. 거기가 천재적인... 천재적이니까 거긴 줄 알고 그 근처로 가다가 거기까지 다 못 가고 일반인들은 아예 쳐다보지도 않고 이런 상종을 하기 싫어... 그러니까 이게 천재인데 혼자 착륙해 버린 거지.
무인도라고 합니다, 거기르으을! 뭐 음악을 하나 들어봐야 알겠어.
연주부터 하나... 오케이, 오케이. 먼저 감을 잡으셔야 되니까 어느 정도 어떤 음악을 우리가 괴상하다고 하는지 일단은 월말 김어준에 나와서 제가 연주했던 곡 중에 악보가 압도적으로 복잡해요. 이게 아마 이해가 되실 겁니다. 무식한데 들으면 또 알잖아. 자, 아르놀트 쇤베르크.
피아노 모음곡 작품번호 11, 그중에서 세 번째 곡을 감상하시겠습니다. 김가람 선생님께서 연주해 주실 거예요.
하하하하하! 어떻습니까? 하하하! 안녕할까요? 이렇게 끝났죠, 음악이. 이거는 알레그로, 이렇게 치시오 하는 기호들이 있잖아요. 프로그레시모? 뭐 이런 거 있잖아. 이거는 지 좆대로!
아니, 뭔가 이탈리아어 같애. 지, 지 좆대로! 세 에로... 약간 이런 느낌인데...
그런 게 붙어 있어야 돼. 위에다가 뭐라고? 지 좆대로! 기승전결 이런 게 없어. 어, 맨 처음에는 어 공포 영화에서 가끔 등장하는 분위기인데 근데 중간에 약간 경쾌해져 기분이 좋아져, 조증인데? 그러다가 맥락이 없어져. 막 단절돼. 약간 기괴하고 불화하고 그러면서 너 이렇게 작곡할 수 있어? 으익! 끝나버려. 지 좆대로.
자, 그런데 놀랍게도...
뭘 놀라와!
놀랍게도 이 음악은요, 완벽한 연결성이 있고... 어떻게 연결성이 있어? 완벽한 맥락이 있어요. 그걸 확인이 불가능해, 우리 일반인은. 악보를 다 분석을 하면요, 완벽하게 하나로 되어 있는 음악이에요.
4인 체스를 발명한 사람이라고 하니까 논리적 연결을 그게 뭔지 난 모르겠어. 그게 화성인지 뭔지 모르겠는데 논리적으로는 연결돼, 수학처럼. 맞아요. 하지만 그건 수학일 뿐이잖아. 음악이 아니고. 너희는 이걸 못 알아듣는 것일 뿐이지 실제로는 이게 수학적으로 완벽한 연결이고 아름다운 거야 막 이렇게 주장하는 거 아니야?
그렇죠. 자기가 도달한 이 미래의 음악이 어 나중에는 어린이 아이들도 흥얼거릴 때가 올 것이다라고 얘기를 했단 말이죠.
어, 그런 면에서는 사람이 모자라네.
신기한 건 원래 이런 음악 쓰는 사람이 아니에요. 어딘가 무슨 콤플렉스가 있을 거야, 이 사람한테. 부인이 한 번 바람을 피거든요. 부인이 바람피고 돌아와요, 다시. 그 이후부터 이렇게 됐다는 얘기가 좀 있는데 우스갯소리로 누군가는 그렇게 얘기하는데...
불륜 약 먹었어? 아니, 아니야! 내가 왜 그쪽 그런 얘기까지 해가지고. 저 이런 거는 그냥 정신적인 좀 충격을 받고 내가 다르다는 걸 입증해 보여야겠다 이런 어떤 드라이브가 걸려야지 이렇게 될 텐데.
그런데 이제 왜 이런 음악이 탄생했는지 그 맥락을 제가 지금부터 설명을 해 드릴게요. 왜 탄생했냐? 이런 걸 이제 우리가 무조 음악이라고 하거든요. 무조 음악. 그러면 이제 조가 없다는 얘기 아닙니까? 말이 좀 이상한데? 조가 없다는 얘기... 어, 무가 없어. 우리가 조성이라고 하는 거요. 장조. 뭐가 생각이 나세요?
단조는 슬퍼요.
장조는 기쁜 거. 응. 그렇게 이해하고 있었어요. 그렇죠. 모든 화음은 그 장조나 단조 중에서 하나를 선택하게 됩니다. 도미솔 하면 기분이 좋고요, 라도미 하면 슬픈 거예요. 그러한 단순한 화음들을 쓰다가 쓰다가 이제 잠깐만 기다려 봐, 기다려 봐. 드뷔시나 이제 바그너 같은 사람들이 나오면서 야 이것도 화음이야, 저것도 화음이야 이러다 보니까 우리한텐 점점 불협화음으로 들리는 것들이 어 음악으로 인정받기 시작을 해요.
이거는 불협화음 수준이 아니야.
그렇죠. 화음 자체가 없어 아예. 만약에 총수님한테 피아노 한 대 갖다 주고요, 불협화음 한번 눌러보세요 라고 하면 누를 수 있을 것 같으세요? 그게 힘듭니다.
아, 음과 음 사이가 완전히 불협화음이 되기에는...
완전히 불협화음이 되기 힘듦... 나도 모르는 사이에 연결되는 음들이 있고 그렇죠. 완벽하게 불협화음으로 된 음악을 하나 만들어 보세요 라고 하면 아무렇게나 뚱땅거린다고 해서 그게 되는 일이 아닌 거예요. 그렇겠지. 그래서 그렇게 수백 개의 화음들이 생겼지만 이제 모든 불협화음을 다 해방시켜야 되는 거 아니냐, 이걸 난 계산으로 해결할 수 있다라고 생각한 사람이... 아, 그렇구나. 존재하는 모든 화음들, 조성...
을 나는 완전히 떠나서... 다 피해 가겠다. 그걸 왜 피해 가! 그게 문제야, 그걸 왜 피해 가냐고! 인간이 오랜 세월 감수성으로 만든 조성인데 그걸 왜 피해 가? 그렇지.
그렇게 얘기한 사람이 코른골트인 거예요. 코른골트가 영화음악계로 간 사람이 어 이쪽 쇤베르크가 만든 현대음악 협회에서 막 욕을 하니까 이분이 그런 얘기를 한다고. 너희들이 조성음악 안에서 가능성을 더 못 찾았기 때문에 그쪽으로 간 거다. 다른 것을 찾는 사람들이 있어요.
언제나 남이 시도하지 않았던 것 왜냐면 이 사람 또 타고난 머리가 있으니까 나 이전에 해결하지 못했던 걸 내가 해낼 거야 이런 욕구를 가질 수 있잖아요. 이 사람의 드라이브가 뭐였을까? 왜 여기까지 갔을까? 음... 그러니까 이 사람을 그렇게 만든 동력이 뭐지?
근데 그 동력은 지금까지 봐오던 음악사의 흐름이 그쪽으로 가고 있기 때문이에요. 모든 것은 평등해야 돼. 그거를 사람들이 딴지를 걸 수 있어요. 야 모든 것이 평등해야 된다면서 너 왜 여기까지 안 가? 왜 너 중간에서 멈춰? 만약에 내가 커피는 써야 돼, 막 주장을 한단 말이에요. 근데 아주 쓴 걸 갖다 줬더니 내가 못 먹어. 야 너 커피는 써야 된다며, 왜 중간에 멈춘 거야? 아니 혀의 감각 안에서 놀아야지. 그렇지. 사람이 혀로 감지할 수 있는 쓴맛 안에서 놀아야 되는데 이 사람은 그걸 떠나버린 거잖아. 그렇죠. 과학적 측정 방식으로 쓴맛의 극단이 있다고 쳐 봐. 혀는 그걸 감지할 수가 없어. 그리고 그때부터는 쓴맛이어도 주는 즐거움이 있다고 치면 그걸 벗어나가지고 고통이야. 거기까지 안 가요, 보통은.
이 반론을 얘기할 수 있는 거예요. 그 감각은 네가 발전시켰어야 되는 거야. 옛날에 바로크 시대는 못 느꼈던 거를 우리는 느끼고 있는데 더 발전시키다 보면 여기까지 가야 되는 거야라고 얘기하는 거예요.
어... 그러니까 이 사람은 큰 문제가 있어요, 지금. 아니 근데 사실 이 시기에 오스트리아, 독일뿐만이 아니라 뭐 프랑스, 뭐 이탈리아 막 이런 데서도 이런 사조가 어떤 유행같이 들어왔어요. 어, 새로운 거. 전기가 들어오고 막 이제 기계들이 들어서고 갑자기 빌딩들이 막 현대 건물들 막 건축들을 시작을 하고 이제 이러면서 하니까 내가 익숙했던 예전의 그 클래식의 정통 음악이 더 이상 지금 이 시대와 잘 어울리지 않는다는 불안감도 있었을 것 같아요.
불안감도 있고 다른 걸 해야 된다는 강박도 있고. 그렇죠. 제가 예를 들어 연주를 하고 있어요. 근데 연주를 하는데 총수님 예를 들어서 막 손가락을 막 까딱까딱하면서 마이크에다가 볼펜으로 뭘 톡톡톡톡 치셨어요. 근데 그게 거슬리지 않아요, 아 이런 음악에는. 어. 그러다 보니까 현대음악이라는 게 살아가면서 듣는 모든 소음, 뭐 자동차, 뭐 기차 소리 이런 소리들이 다 어우러져도 전혀 반감이 있지 않은 그런 음악이 이제 탄생되지 않았나.
어차피 다 소음으로 들리니까. 어, 뭐 그럴 수도 있죠. 이제 그러다 보니까 이제 시대에 맞춰가는 어떤 음악을 생각을 하다 보니 기존에 있는 어떤 음률이나 조성 가지고는 더 이상 관중을 내가 설득시킬 수 없겠다라는 불안감에서부터 시작이 된 게 아닐까. 1차 대전, 2차 대전 기존에 믿던 것들이 한꺼번에 다 무너졌으니까 야 이 공백을 뭘로 메우지? 그렇게 생각했을 수는 있을 것 같은데 그렇다고 모든 사람이 다 쇤베르크만큼 이상한 데로 간 건 아니잖아.
이 사람이 개발한 그 방법을 20세기에 상당히 많은 음악가들이 거의 주류화합니다.
아, 굉장한 천재가 저리로 가니까 나도 따라가 봐야 되겠다 해서 그 뒤에 만들어진 음악들 중에... 그것도 우리가 모르는 음악들이죠. 그렇지. 신비낙파라고 부르는 제자들이 있거든요. 그 제자들이 또 이걸 전파를 시켜요. 뭐 베르크, 베베른 뭐 이런 사람들이 또 12음 기법을 계속 만들고... 그런 사람들 음악은 우리가 지금 알고 있는 음악들이 있어요? 없을 거예요. 그러니까 전공자들이나 이런 사조가 있었다고 배우는 거잖아. 그렇죠. 못 살아남은 거잖아.
20세기 거의 후반까지는 살아남았었죠. 대부분의 작곡가들이 이 사람이 개발한 음렬 기법으로 작곡을 해요. 사람이 천재적이고 그러니까 따라 해 보긴 했으나 예를 들어서 수백 년 전에 모차르트가 어릴 때 그냥 뚱땅뚱땅해서 만들어내는 음악은 지금도 음악을 모르는 우리도 그냥 흥흥을 하게 되는데 이런 거는 흥흥하지 않잖아. 음악이 아니야 내가 보기에는. 나처럼 음악을 모르는 사람한테도 살아남은 곡이 있어요?
그게 그러니까 그 가장 논란이 많은 부분이에요, 이 부분이. 이 사람이 개발한 12음 기법이란 걸 얘기를 할 때 영향성으로만 인정받았지 실제로 우리 귀에 남는 게 없다라고 평론가들이 다 그렇게 얘기하는 음악인 거예요. 어, 나도 듣자마자 그렇게 생각했을 것 같아. 따라가는 사람은 우리가 못 따라간 거다라고 얘기하는 거고 왜냐하면 저 어렸을 때 제가 바그너나 드뷔시 음악 같은 거 이해를 못 했거든요. 근데 자라오면서 그런 음악이 자연스럽게 들리는 현상을 겪었단 말이에요, 음악을 계속 듣다 보니. 그러니까 이 음악도 끝에 가면 그렇게 될 텐데... 그러니까 쇤베르크가 주장했던 건 내 음악이 인정받게 되면 어린이들도 이걸 따라 부를 수 있다라고 얘기를 했단 말이죠.
그런 날은 오지 않아. 아하하! 듣자마자 알 것 같은데 나는, 안 온다는 걸.
다른 영향력들이 이제 침범하기 시작해서 이걸 이겨버린 시대가 지금인 거예요. 그래서 12음 기법이라는 건 20세기에는 거의 주류처럼 활동을 했지만 이제는 총수님 표현처럼 죽었다라고 얘기하는 기법이기도 해요. 한때 유행한 전위적인 실험이었다. 그렇죠. 근데 그 한때가 좀 길었다. 그 실험이 결국은 실험을 넘어서서 모두가 즐기는 음악이 될 수 없는 운명인데 내가 듣자마자 알겠어. 이거를 어떻게 즐기라는 거야? 듣자마자 알겠는데 음악 공부를 많이 한 사람들이 어 여기 훌륭한 이론들이 있잖아, 계속 뭐가 있을 거라고 착각하고 계속 따라간 거 아닌가? 너무 많이 배우면 안 되는 거야 그래서! 무식해야 돼! 쇤베르크가 억울한 면이 좀 있는 게요, 또 이런 거예요. 그럼 바그너는? 그럼 드뷔시는? 드뷔시나 바그너가 새로운 화음들을 막 갖고 나왔을 때 똑같이 얘기를 했다는 거야, 사람들은. 근데 그 정도가 다르다는 거지.
그 정도가 문제인데 누가 어떤 기준을 세울 거냐라는 거예요. 듣고 알 수밖에 없지, 감성의 영역이니까. 과학적으로 뇌에다 뭘 꽂고 인간이 이해할 수 있는 화음은 여기까지라는 정의를 아무도 안 했으니까. 그거는 보편 감성이라는 게 있다는 거야, 인간한테. 그렇죠. 어느 시대, 어느 지역의 사람들도 장미 아름답다고 느끼고 똥냄새는 싫고 아름다움을 느끼는 혹은 뭐 마음을 편안하게 만드는 그런 비주얼이나 감성은 있는데 그걸 수치화하지 못한다고 해서 끝까지 가도 된다고 생각하는 모질란 사람들이에요.
AI는 이 음악이 구조적으로 아름답다라고 느낄 수도 있을 것 같아요. 근데 걔는 인간이 아니니까 빼자고. 빼고 나는 궁금한 게 그게 21세기에는 잊혀진 음악이 되었다 이게 궁금한 게 아니고 왜 이 사람은 이랬을까? 왜 이렇게까지 했을까? 왜 지 좆대로를 만들었을까? 어, 그냥 그렇게 생각하시면 조금 이해가 쉬우실 것 같아요. 왜 음악이 굳이 아름다워야 되는데? 공포 영화 음악이 아름다운 건 아니잖아요. 그건 그 영화를 돋보이게 하는 거잖아요. 그렇죠. 그럼 이 음악은 무슨 기능이 있는 거야?
어떤 영화를 보는데 되게 기괴한 장면이 들어갈 때가 있어요. 사람들이 굉장히 그게 신선할 때가 있단 말이에요. 걔는 기능이 있어요, 목적이 분명하고. 어떤 감정을 불러일으킬지 다 계산돼서 탁 등장한 건데 영상에 맞게. 지금 예를 드신 게 굉장히 정확한 얘기긴 해요. 가람 선생님께서 지금 치신 피아노 음악이 공포 영화 배경음악이었다고 생각해 보세요. 저런 무조 음악이 아니면 또 어울리지 않아. 앞부분의 영상과 어울렸을 때는 이해할 수도 있다고. 근데 아무것도 없이 피아니스트가 무대에 올라와서 클래식 청중을 향해가지고 이렇게 연주한다? 그럼 이거는 지 좆대로. 이게 뭐야 이 새끼는 이거. 이름 적어 놔. 이렇게 되겠지. 어쨌든 나는 이 사람한테 이 이런 음악을 만들 수밖에 없는 동력이 있지 않았을까? 이 분이 약을 탔다든가 아니면 인간적으로 어딘가에 부딪혀가지고 내가 그걸 넘어서고 싶었다든가 한 개인으로 어떤 사연이 있지 않을까 난 그건 궁금한데...
지금 이 사람이 나올 때가 이미 정말 많은 화음들 불협화음들을 많이 사용할 때예요. 사용할 때인데 그거를 굉장히 그 용도적으로 사용을 했다. 그냥 잘난 척한 건가? 너희들 작곡가들이 이걸 하려면 그 끝이 어딘가를 보여줄게라고 해서 모든 불협화음을 다 해방시켜버린 거예요. 그전까지 한 40개, 50개까지 화음들이 해방이 됐단 말이에요. 근데 이 사람에서 한 4만 개, 5만 개를 갑자기 빵 터뜨려준 거야. 이거 다 화음 쓸 수 있어 우리는. 그걸 계산적으로 해냈다.
해방이 아니라 무너뜨린 거지. 음악이 가지고 있던 기본적인 질서를 무너뜨린 거지. 그렇죠. 반대쪽 에선 그걸 조성 음악의 해체라고 얘기를 하고 특히 이제 이 조성 음악을 옹호하고 있었던 사람들은 너는 원래 있던 규칙에서 가능성을 못 찾아서 저리로 간 거다라고 얘기한 거죠. 이 사람이 철학도 관심 있었어요? 철학도 관심 많죠. 어... 너무 많이 배웠네.
아니 그래서 실제로도 이제 이런 분들의 제자들로부터 지금 현존하는 작곡가들이 배웠을 거 아니에요? 그들도 파가 완전히 갈려요. 나는 이 현대 음악의 교만함이 너무 싫다라고 하시는 분도 계시고 예찬론자도 있는데 뭐 진은숙 작곡가님, 독일에서 너무나도 인정받는 그런 여성 작곡가가 되셨고 또 박영희 작곡가님, 독일에서 가장 높은 그 훈장을 또 받으시고 이러셨거든요. 이 사람이 추구했던 바 중에 일부를 배우고 채택해서 우리가 수용할 수 있는 음악적 감성 내에서 소화를 시키면 좋겠지. 이 사람은 당시 철학자들하고도 교류했다고 치면 지적 능력도 뛰어나, 계산 능력도 뛰어나, 논리적이고 합리적이야. 그리고 음악도 잘 알아. 그림을 그릴 줄도 알아. 그런 다빈치적 재능으로 음악의 길을 새로 닦아줄게 얘들아, 이때까지 음악은 다 고루한 것이야. 새로운 질서를 외치면서 무인도에 혼자 도착한 거야.
그리고 그냥 당신들이 이해 못 해도 나는 상관없어, 괜찮아. 뭐 그게 이해 못 하는 사람을 비난하거나 이랬던 사람은 전혀 아니에요. 잘난 척한 건데... 우리가 좀 이 사람한테 좀 오해가 있는 건 그전의 음악이 음악이 아니라고 주장한 적이 없어요. 맞아요. 이 사람만큼은 또 개발자답게 앞의 모든 걸 다 포용을 하는 음악을 씁니다. 자기가 완전히 조성을 해체한 음악과 해체하지 않은 음악을 섞어서 써요. 그런데 이 사람을 추종하는 사람들이 그렇지 않았다는 거지. 워낙 이 사람이 개발한 그 기법이 영향력이 세다 보니 이 사람이 해체한 그 기법을 가지고 사용한 사람들이 많지만 본인은 그걸 다 병합해서 썼어요. 테이블 위에 어마어마하게 이상한 반찬들을 다 올려놓고 그걸 다 먹은 사람이다, 이 사람은.
그게 무슨 맛이냐고! 좋은 재료 어울리는 재료를 잘 섞어야 맛있는 거지. 미술 쪽에서 변기가 미술관에다 갖다 놓으면 그건 예술이다라고 한 거에 대해서 어떻게 생각하세요? 그건 나 그럴 수 있다고 생각해, 그때는. 지금은 꺼져 이 새끼야 그럴 텐데 그 시점에 사람들의 발상의 전환처럼 신선하게 다가왔을 것 같거든요. 그거 딱 한 번 써먹을 수 있는 거예요. 그 시점에 그 상황에서 딱 한 번 써먹을 수 있는 거예요. 그다음에 또 변기 가져온다고 소용없어. 이벤트적으로 주의 환기시킬 목적으로 쓸 수 있는데 그 역할이 아주 컸기 때문에 지금도 작품으로 인정받는데 맨날 변기 들고 들어와 봐. 오늘은 파란 변기! 변기가 한 번 통했다고. 그거는 말이 안 되지.
그렇죠. 이 사람이 그 변기를 제공했다고 보시면 돼요. 너네가 계속 가고 있는 거의 끝은 이거야. 그러니까 이 사람은 그냥 변기를 계속 제공했잖아. 이 사람이 2차 세계대전 겪고 나서 새로운 것 찾아야 된다고 하는 열망도 있고 천재적인 사람이 나와서 이런 걸 시도해가지고 이 사람을 옹호하려고 하는 것이지 이 사람이 지금 태어났다고 생각해 봐. 그래서 지금 이런 걸 만들었어. 그럼 인정 못 받아. 그렇죠. 그러니까 뭔가 대단한 게 있을 거라고 생각하면 안 된다는 거야 나는. 앞으로도 안 가요. 왜냐하면 인간이 가진 감수성을 벗어났기 때문에 안 가요. 근데 이미 배운 사람들이 뭔가 있을 거야. 이렇게 말하는 거라고 나는 생각하는 것이다. 처음 접하는 나한테는 무인도에 도착했네, 이 사람이.
제가 굉장히 고민스러운 부분이 거기거든요. 그 생각을 제가 어렸을 때 드뷔시 같은 작곡가나 라벨 같은 작곡가한테 했었단 말이에요. 그거는 그냥 어려서 그랬던 거야. 아니 근데 지금도 배우지 않은 사람한테 똑같은 걸 들려주면 그렇게 생각한단 말이야. 그 같은 맥락으로 따지면 내가 경험을 더 하게 되면 이 음악도 똑같이 이해할 수 있지 않을까... 뭘 어떻게 더 한다는 거야, 개업도 안 되겠는데 이제. 벌써 그래. 죽을 뻔하다 살아났는데 뭘 더 경험해 이제 50 다 됐는데. 그렇지. 아니 이게 50에 내가 이해가 안 가면 이해가 안 가는 거지. 어 10대 20대 때 이해 안 가던 거를 좀 나이 먹어서 이해됐다 이거하고 다르다니까.
아니 이게 애초에 이해를 받으려고 만든 음악이라고 저희가 규정을 하고 시작하면 너무 어려워요. 이 사람 자체도 이거를 이해해 주세요라기보다 이런 게 있습니다 정도였다고 저는 좀 생각을 하고 지금 현대 음악가들이 모두 그들을 쫓아간다면 이거는 뭔가 진짜 있을 수 있는 건데 그렇진 않거든요 또. 오히려 프랑스에서는 우리 너무 왔다, 지금 여기 어디냐, 돌아가자 하는 추세고 그리고 오페라 맛 좀 봐라도 그래서 저희가 잘 되고 있는 거라고 생각을 해요.
무뢰한들이 입맛하고 비교하자면 아프리카 사람이 한국 음식을 먹어도 남미 사람이 북한 음식을 먹어도 그냥 맛있는 건 맛있는 거예요. 이거는 혀가 느낄 수 없는 거야. 근데 가끔 전혀 이해 못 하는 음식들이 좀 있는데 무슨 미슐랭 이런 데서는 이게 최고의 음식이다 막 이런 게 있잖아요. 근데 내가 이해 못 하는 걸까 봐 그런 불안이 있는 건데 내가 알려줄게 괜찮아.
남이 토달 수 없는 이론적 배경과 수학적 공식 하에 거기까지 가버렸기 때문에 여태까지 맞나 아니나 하는 거지. 레시피로 적어낼 수 없어도 유명한 셰프가 나와가지고 이런 재료가 들어갔고 저런 재료고 막 설명 안 해도 먹어보면 우린 알잖아. 먹어봤는데 똥이야! 제 생각엔 너무 제가 처음 들려드린 곡이 쇤베르크도 실제로 그런 얘기를 많이 듣다 보니까 좀 타협을 해야겠어? 어 좀 타협을 한 기미가 보이는 게 이제 제 다음에 들려드릴 곡인데... 그러면 약간 타협한 거 좀 들어봅시다 그러면. 첫 번째 것 듣고 나서는 이것은 뭐 지 좆대로! 여섯 개의 작은 피아노 소품. 첫 번째는 도저히 받을 수가 없거든. 익숙할 만한 화음들로 사용됐던 음악들도 들려드릴게요, 우선은. 근데 나하고 지금 우리 조윤범 선생님이 했던 이야기를 지난 수십 년간 한 거야 사실은. 그렇지, 그렇지. 그런 논쟁이 있었다는 거 아니야? 그렇지. 여섯 개의 피아노 소품.
어 끝났어? 또 있었어, 또 있었어! 마음이 편해졌다는 거야! 안심했을 거야. 한 곡 끝났어. 제목이 뭐야, 이거? 여섯 개의 피아노 소품.
다 알았어, 이 사람이 어떤 사람인지 알겠어요, 이제. 강박이 분명히 있었어요. 예상, 기대, 전망, 추측 이런 걸 벗어나야 돼, 이 사람은. 다음 음악은 이렇게 전개될 것이라고 하는 그런 예상도 하고 기대도 하고 전망도 하고 마음의 준비도 하는데 그걸 벗어나야 된다는 강박이 있었어요. 또 그런 음악이 만들어지는 공식도 있고 패턴도 있고 전통도 있을 텐데 그것도 벗어나야 된다는 강박이 있어. 그래서 이거 듣다 보면 어떤 순간이 떠올랐냐면 자다가 모기가 물렸어. 물렸다는 걸 알아, 잠결에. 긁어. 하지만 잠결이기 때문에 집중적으로 긁지를 못해요. 긁다가 나도 모르게 잠들고 또 긁다가 잠들고 이러는 그런 정도야, 이게. 어 긁다가 자. 모기가 나를 물어서 처음부터 끝까지 이 가려움을 해결해야 되겠다는 일관된 목적 하에 쭉 달려가는 게 아니거든. 이게 단속적이잖아. 중간에 어떤 감정이 툭 챙겼다가 툭 끊어지고 끝나고 다음으로 넘어가고...
근데 이 사람 실제로 되게 재밌는 강박이 있었어요. 이 사람 숫자 13을 너무 싫어해가지고 그 13에 관련된 모든 것을 하지 않았어요. 악보가 나오면 13페이지를 걸리지 않게 12페이지로 맞추거나 14페이지를 맞추기도 하고 작품 번호 앞에 오프스 번호를 붙이잖아요. OP라고 하거든요. OP 1, 2 요렇게 가는데 13이 싫어서 건너뛴 유일한 작곡가예요. 7 더하기 6도 싫어했어요. 맞아요, 맞아요. 오스트리아에서 유대인으로 태어났는데 거기는 나치즘이 바로 한 동네잖아요. 거기서 탈출한 거 아니야? 그래서 결국은 미국까지 흘러 들어온 거 아니야. 어떤 주술적인 공포 같은 게 있었던 것 같아. 내 이성으로 나의 힘으로 극복할 수 없는 순식간에 내 주변의 동료들과 가족들이 다 죽어버리는 그런 공포가 13의 숫자 같은 데에다가 반영됐나 보지. 그러니까 주술적인 것도 있었어.
이 분의 종교력이 굉장히 특이합니다. 유대인이잖아요. 젊었을 때 개종을 해요. 개신교로 개종합니다. 그런데 이제 나치가 유대인들을 핍박하기 시작하잖아요. 다시 유대교로 개종을 하고 미국으로 가요. 나의 정체성은 변할 수가 없다라고 선언을 하고 핍박을 받는 그 순간에 유대교로 다시 개종을 하고 미국으로 가버려요. 이렇게 자기가 똑똑하다고 하는 사람들은 어느 순간 무신론자가 되는 법인데 더군다나 20세기에는. 이 사람은 거꾸로, 거꾸로 매달리기 시작한 거 아니야. 나의 이성과 나의 지적 능력으로는 해결할 수 없는 거대한 공포에 어딘가에 매달리기 시작한 거지. 그렇죠. 유대교에서는 원래 숫자 13이 좀 성스러운 숫자로 여겨진다는 걸로 전 알고 있거든요. 근데 이제 그게 어느 순간 13을 극도로 무서워하고 엘리베이터 이런 데서 13층 싫고 방 번호 이런 데서 13 들어가는 거 싫고 했는데 근데 너무 아이러니한 건 이 사람이 1951년 7월 13일에 사망했어요.
어... 아니 심지어 지켜보고 있던 두 번째 아내가... 첫 번째 아내는 어떻게 됐어? 약 먹었지 그 여자. 사별했어, 사별했어. 사별했어. 두 번째 아내가 오늘만 지나면 될 거다라고 생각까지 했대요, 너무 13 13 하니까. 근데 12시 되기 전에 죽어요. 오늘이 13일이라는 이유 때문에 13이었어 그 공포에 질식된 게 자기 생명을 단축시킨 것도 있겠다. 오늘 13일이야? 진짜야? 이러면서... 그럴 수도 있죠. 이 사람이 이제 주된 어법이 12 음렬이라고 하잖아요. 오늘 이거 배우실 거예요, 12음 기법. 안 배워도 될 것 같애. 아 배우셔야 돼, 오늘 이거는 꼭 얘기해야 되거든. 그랬는데 이제 13이라는 숫자가 12개 이상을 벗어나는 바로 다음 숫자여서 그랬는지 그런 생각도 좀 드는 거죠. 1부터 12까지만... 12음 기법에 대해서 설명을 드릴게요. 정말 20세기는 이게 지배했었거든요. 이걸로 새로운 돌파구가 열릴 줄 알았던 거지. 그 착각이야! 그 착각이었다고 결론 내린 사람들이 많죠, 지금은.
왜 12음이냐? 도레미파솔라시 도는 어차피 겹치니까 빼버리고요. 도레미파솔라시 그럼 몇 개죠, 음이? 일곱 개죠. 근데 그 일곱 개 사이에 반음들이 있지 않습니까? 도, 도샵, 레, 레샵, 미 요렇게 반음을 쫙 해버리면 그게 12개예요. 이 사람은 우리가 장조, 단조라고 생각하는 것들은 모두가 한 음의 중심이 되어 있는 음이 있기 때문이다라고 얘기했어요. 우리가 도미솔 하면 그 도가 중심이기 때문에 우리가 장조라고 느끼는 거다, 기쁜 음악 슬픈 음악이 이런 데서 나온다. 그렇기 때문에 이걸 없애려면 그 12개의 음을 균등하게 사용해야 된다. 그래서 그 12개의 음을 우리가 알고 있는 화음이 안 나오게 교묘하게 배치를 해요. 그렇게 만들어진 멜로디만을 가지고 사용하는 거야. 그럼 보세요, 멜로디 하나만으로 전체 음악이 나올 수가 없잖아요. 그래서 총수님한테 지금 악보를 드렸잖아요. 무작위로 1부터 12까지 한번 적어보세요. 여기 안에다가... 숫자가 한 번씩만 나오게.
1, 12, 2, 11, 3, 10, 4, 9, 5, 8, 6, 7.
와, 천재가 맞아! 천재야, 저 방금 생각했어요. 어떻게 저렇게 쓰지? 보통은 1 한 네 칸 띄고 2 앞에 돌아서 3 뭐 이런 식으로 이렇게... 아 그래? 내가 천재라고 저거를? 와...
그래 나 그런가 봐 그럼.
그러면 자 이 음을 연주를 하면 이제 어떻게 되나 좀 보여드릴게요, 직접. 가람 선생님이 연주를 하실 거야. 1, 12, 2, 11, 3, 10 이거를 연주하면... 그 악보 한번 쳐보세요. 자 이제 무슨 마술 하는 것 같지 않습니까? 저 사람이 개발한 기법에 따라 연주를 해 보는 거죠. 저게 이제 이름바 음렬 기법이라는 건데 멜로디 하나가 이렇게 나올 거예요, 저렇게 순서대로 연주를 하면. 그러니까 수학이야, 수학. 가장 단순하게 지금 설명을 하고 있는 거예요. 원래는 훨씬 복잡하지만... 어 근데 저 이거 지금 보면서 엄청난 또 사실을 알아냈어요. 뭐 어떻게 이렇게 하셨지? 총수님도 천재가 맞는 것 같은데... 나도 좋은 얘기인 것 같으니까 받아들일게. 어 네, 아니 왜냐하면 이렇게 했는데 음렬이 아주 특이한데 너무 신선한 음렬이 나오는데... 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 레샵, 12 마지막 도시합. 이거 봐. 쭉 올라갔다 이렇게 정확히 내려오네. 오... 사람들이 이런 거 보고 이 기법에 대해서 빠져들었구나. 그러니까 수많은 기법들 중에 어 이게 다 해방시켰네라고 이제 평가를 하는 거죠. 총수님이 나열하신 거에 따르면 이제 음렬이 이렇게 나와요.
오 올라갔다 내려가네?
예, 정확하게 올라갔다 내려오죠. 특별한 의도는 없었는데... 이럴 때 좀 바꿔서 미 요런 식으로...
요것도 이제 하나의 음렬로 좀 칠 수 있는 거죠. 자 멜로디가 하나 만들어졌단 말이에요. 요걸 가지고 음악 하나를 다 만드는 거야. 음... 그러면 계속 저 멜로디만 반복을 할 거 아니에요. 그런데 이미 지금 만들어낸 멜로디 자체가 불협화음으로 완성이 됐단 말이에요. 그러면 거꾸로 연주를 해도 우리가 알고 있는 화음이 안 나오고 지금 불협화음이 그대로 나오는 거예요. 거꾸로 연주를 해도.
아 알겠다. 왜 이 사람이 만든 12음 기법을 그 이후의 작곡가들이 여기에 새로운 길이 있을지도 몰라 하고 매달렸는지 이제는 알겠어요. 모르던 공식이 등장한 거야. 처음으로. 오 이 공식으로 작곡이 될 것 같아. 맞아요. 안 된다고! 그러니까 예를 들어 지금 총수님이 나열해 주신 이 음렬로 음악을 조금 만들어 보면 이런 식인 거예요.
왼손은 반대로 뒤집었고 오른손은 쓰신 멜로디로 하고.
어 새로운 출발점 같은 거를 얻었구나. 그렇죠. 이렇게 하니까 새로운 음악이 완성될 수 있을 것 같아. 오 이거는 신선한 사건이야. 왜 아무도 이 생각을 못 했지? 화음의 성격이라는 거는 간격으로 조정이 되는 것이기 때문에 이거 보세요. 그 악보 밑에다가 거울을 놨다고 생각해 보세요. 그럼 악보가 세로로 뒤집히겠죠. 세로로 뒤집혀도 지금 만들어졌던 간격이 유지가 됩니다. 나 알겠어 뭔지. 수백 년 동안 이어져 왔던 음악을 만드는 기법들이 있는데 전혀 새로운 게 하나 나왔어. 근데 그 사람이 천재야. 또 논리적으로 말이 돼. 이 공식에 맞췄더니 뭔가 새로운 게 금방금방 나와. 와 이거 이걸로 진짜 위대한 음악이 탄생하지 않을까? 예를 들어 이렇게 12개 음을 균등하게 배분해 준다라는 거잖아요. 그래서 이 사람 실제로 되게 대단한 진보주의자였는데 그런 생각을 했을 것 같아요. 그러니까 12개 음을 난 민주적으로 나열하겠다. 그것이 하나의 공식으로 완성됐어. 아름다운 공식이야 이것은. 근데 음악적으로는 아니다.
그러니까 이 사람이 자기가 계속 오해받는다고 주장한 게 뭐냐 하면요, 그전의 완전히 없던 걸 내가 빵 완전히 새롭게 터뜨린 게 아니라는 거예요. 그 방향으로 발전이 되고 있었고 그 방향의 끝을 내가 보여준 것뿐이지 내가 전통을 깨버린 게 아니다, 그 전통이 이런 방식으로 진행되고 있었다라고 주장하는 거라고요.
난 그렇게 동의가 안 돼. 나도 동의할 수 없어, 나도 동의할 수 없어. 그러니까 이 사람은 무인도에 간 거야. 옛날 음악을 거부하는 사람들 미술도 마찬가지고요, 인간으로서 거기까지는 이해 못 하는 게 당연해라고 얘기하고 싶은 거야. 아직 증명은 안 됐지만. 그러니까 예를 들면 여기서 더 가면 사람이 이해할 수 없는 범주라고 얘기를 하지만 그거 증명 안 됐잖아라고 얘기하는 거예요. 비엔나에 어 정말 옛날 미술을 전시하고 있는 그런 미술관에 헐크 동상을 하나 놨다고요, 실제로. 그게 예술이라고 주장을 하는 거야. 근데 비엔나에 있는 사람들은 야 우리도 전위 예술을 많이 겪었지만 그거는 아니다라고 얘기하는 거지. 이 논쟁이 계속 있는 거예요. 내가 정말 여기까지 못 간 건지 아니면 이 범주를 넘어서면 이해 못 하는 게 인간으로서 당연한 건지를 모르겠다는 거예요. 어 나 알겠어. 나는 무식해서 금방 판단이 돼. 너무 많이 배우면 안 되는 거야 그러니까. 근본이 없어야 돼! 그 시점에는 사람들이 이해하지 못했는데 시간이 좀 흘러서 이해했던 새로운 기법들이나 풍조가 있었으니 이것도 그런 거 아닐까? 그러기에는 충분히 많은 시간이 흘렀습니다. 이것은 어느 시대 언제 들어도 이상한 음악이에요. 그거는 그냥 문외한이 처음 들어보면 금방 알 수 있어요. 이거는 틀렸어 씨발! 바그너 드뷔시 여기 다 들어봤잖아. 이것처럼 이상하지는 않았어. 이건 음악이 아닌데? 그런 건 아니었단 말이죠. 어 새로운 감성이네 이런 거였지 이거는 음악이 아니다. 음악의 영역은 이렇게 확장될 것이고 내가 먼저 가 있을 뿐이지만 많은 사람이 다 여기 합류할 것이다. 또 배운 사람들도 그리로 갈 줄 알았던 거 아니야. 안 가잖아. 이 기법이 가지고 있는 유용함 같은 게 있는 거죠. 음악을 이렇게 해서 만들 수도 있는 거야? 이 툴로 사람들 귀에 탁 꽂히는 음악을 만들지 못했을 뿐 곧 가긴 갈 거야. 꽂히는 음악은 안 나왔을 뿐! 라고 생각하며 많은 사람 시도했지만 안 나오잖아.
그렇긴 하죠. 이 사람은 잘난 척한 거 같아요. 그 느낌은 제가 어렸을 때도 가졌어요. 어렸을 때 드뷔시 음악을 들으면서 잘난 척한다고 생각했어요. 진짜로 어렸을 땐 그렇게 들렸는데 제가 음악 학교를 가고 나중에 다른 음악들을 접하고 하다 보니까 그게 너무 멀쩡하게 들리는 거야 나중에는. 근데 이거는 여전히 이상하게 들리죠. 그렇죠. 그래서 아주 유명한 연주자들이 이 사람의 바이올린 협주곡이나 이런 걸 연주하면서 나중에 인터뷰를 한 게 아주 문제가 된 적들이 있어요. 연주를 해 놓고. 거장이 이 사람의 바이올린 곡을 연주하고 나중에 인터뷰를 하는데 난 하나도 이해하지 못하고 연주했다니까. 너무 솔직했네, 너무 솔직했지. 그리고 스트라빈스키나 쇼스타코비치 같이 우리가 배웠던 음악가들, 그런 음악가들이 이 12음 기법을 살짝살짝 사용합니다. 그런 건 가능할 것 같아. 완전히 이걸로 다 채택했던 사람들 중에 유명해진 사람은 별로 없어. 근데 이제 한국의 윤이상이라는 작곡가가 아주 새로운 걸 하나 또 들고 나와요. 당시 그 다름슈타트 뭐 독일...
우리나라 사람이 한 거는 맞아! 그게 진짜 뭔지 모르겠지만 맞는 거야! 진짜 신기한 게요, 그분이 이 12음 기법을 사용 안 해요. 그당시 이게 엄청나게 유행을 하고 있을 때 사용 안 합니다. 사용 안 하고 내가 새로운 길을 찾았다, 미래의 음악은 이 동양 음악에서 찾을 수 있다라고 해서 완전히 다른 길로 가버려요. 그런 사람들이 이제 나오기 시작하는 거야. 그런 음악들이 나오기 시작하는 거야. 그런데 재밌는 건요, 모르는 사람이 듣잖아요? 이분 음악도 어려워. 아니야 윤이상은 맞아.
드뷔시 이런 거 생소한 거고 이 사람은 생소함의 범주에 있지 않아요. 이것은 음악이 아니지 않나? 이런 느낌이지 야 이런 음악이 있구나 이런 느낌이 아니에요. 먹을 수 없는 음식 같은 느낌인 거야. 야 음식은 음식인데 야 이런 맛을 즐기는구나, 어릴 때부터 먹었으면 이 맛도 맛있었겠지 그런 음식들이 있잖아요. 그게 아니고 이건 못 먹는 건데? 이런 느낌이에요. 저희가 지금 토론하는 내용이 그분들의 무기로 작용해요. 모든 시대의 음악이 다 그렇게 비난받았다는 거야. 아 그렇지 않아. 우리는 그렇지 않다고 얘기하는 거야. 그 사람들은 자꾸 그렇다고 얘기하는 거야. 우리 몇백 년간의 음악을 들어왔잖아 이제. 그리고 이 사람이 간 지도 오래됐잖아 이제. 이 음악 탄생한 지 백 년쯤 된 거 아니야 이제. 그래도 안 되잖아. 근데 이 사람 음악이 이렇게 들으면 감정이 좀 없게 느껴지지 않으세요? 어떤 슬프다 아니면 애틋하다 이런 감정이 없잖아요.
아 나는 감수성은 뛰어난 사람 같아요. 그건 느껴지세요 그러면? 어 그 감수성이 근데 일도 단위예요. 아니 근데 그럴 수 있는데요, 그건 곡이 이래서 그렇고 예전의 정화된 밤이라는 곡을 들어보면 이게 이제 어떤 그 문학의 내용을 가지고 작곡한 거예요. 여자가 다른 남자의 아이를 임신해서 와서 달빛이 비춘 어느 언덕에 올라가서 사실은 다른 남자의 아이를 임신했습니다라고 고백을 하는 내용이에요. 그래서 여자는 이제 헤어짐을 각오하고 이야기를 했는데 이 남자가 아 그랬군요, 하지만 그럼에도 불구하고... 당신은 부사지 않소! 아니야! 어 이거 되게 감동적인 얘긴데 되게 뭔지 알겠지 이제. 가고 있었대 그래서 나는 계속 당신한테 있을 생각이오. 쇼미더머니! 아니 남자가 뭐라고 하냐면 어 그럼에도 불구하고 이 아이는 우리의 아이입니다, 저 달빛이 이 아이를 정화시켜줄 것입니다라는 제가 한번 이 곡을 감상을 하면서 울컥한 적이 있는 게 그 시와 내용을 이게 잘 번역을 한 거를 음악이랑 그때그때 매칭을 해서 PPT를 쏴주면서 하는 공연을 본 적이 있어요. 저런 말 눈물이 나더라고요.
정서적으로 더 갈 수도 있겠어요, 여성분들은. 근데 실제로 이 곡은 조성 음악이에요. 초기에. 맞아 이 완전 딴 사람이 쓴 거 같아. 이거는 무조성 아니잖아 그러면. 완전 조성 음악이에요, 이 곡. 이 12음 기법하고 상관이 없는... 근데 그 조성 음악이 거의 파괴될 때쯤에 유행하던 그런 음악이기도 한데 이 공식을 벗어났으면 이 사람은 수많은 음악을 냈을 거예요. 그게 아쉽죠.
그 공식 적용되지 않는 그 사람의 음악을 한번 들어봐요 그러면.
달빛이 느껴지네. 이건 영화음악 같잖아요. 달빛이 느껴져. 슬픈 달빛이.
그래서 쇤베르크 음악 중에서 가장 연주 많이 되는 곡이 이 곡이에요. 공식을 사용하지 않은. 새 공식을 사용하지 않은. 이런 음악들 만들었으면 지금도 많이 연주됐을 텐데 공식을 통해 탄생한 음악은 전공자들이나 가끔씩 이런 게 있었다...
우리나라 음대에서요, 전 세계적인 음대에서 작곡과 수업의 숙제로 그 12음 기법을 사용한 음악을 쓰게 만든 게 너무 당연했었어요. 그건 이해가 가요. 수학 공식처럼 공식이 존재하고 이걸 익히면 음악이 나온다. 굉장한 거지. 음악을 만든 새로운 최첨단 기법이 나온 거니까 그걸 배우고 잘만 하면 뭔가 대작이 나올 것만 같은 착각을 하게 만들었던 공식이었던 거지. 그런데 그걸 공식을 만든 사람도 대작은커녕 아무것도 기억이 남지 않고 그 이후로 백 년 가까이 아무도 그걸 못 해냈잖아. 작곡을 공부한 학생들 입장에서는 엄청난 가능성이었어요. 왜냐하면 12음률 기법을 갖다가 지금 이렇게 무작위로 해주셨잖아요. 이 경우의 수를 생각하면 어마어마해지는 거고 원래 작곡가들이 가장 많이 고민을 하는 게 뭐냐면 과연 내 어법이 무엇인가. 그러니까 나만이 만들어낼 수 있는 음악이어야 그게 가치가 생기잖아요. 그 고민과 그 반가움은 이해가 가요. 오 이런 게 나왔어. 이거 따라가기만 하면 그 이전에는 없던 음악을 내가 탄생시킬 수 있는 거야. 그래서 아직은 그게 안 나왔을 뿐 나약아 이걸로 대작을 만든 첫 번째 사람이 되리라 그런 희망도 좋겠네. 남이 다 발명해 놨는데 내가 뭘 어떻게 발명하지 이런 사람들이 이 공식 사용하면 뭐 그게 4억 8천 몇 개의 확률이 있으니까 아무도 겹치지 않게 내가 새로운 멜로디 만들어낼 수 있어, 절대 표절에 걸리지 않아. 그런 면에서 사람들이 열광했던 건 이해가 가요. 전문가들이. 그리고 만약에 이 사람이 처음부터 12음률 기법만 갖다가 댔으면 별로 인정을 그렇게 못 받거나 작곡가들이 열광을 안 했을 수도 있어요. 근데 이런 정화된 밤처럼 제대로 곡을 만들 줄 아네. 에 뭐 달에 홀린 피에로 같은 경우도 굉장한 걸작인데 이런 것들을 만들어내는 사람이 이제 이런 공식을 제시하니 더 이제 있어 보였던 것이 아닐까. 피카소 옛날 그림 보면 되게 잘 그렸으니까. 그렇지. 미술로 충분히 못 하는 사람이 이걸 한 게 아니야. 이미 대가인데 대가가 이런 공식을 개발했어. 그렇죠. 그러면 이 공식을 내가 익혀가지고 더 위대한 음악을 만들 수 있을지도 몰라. 아직은 우리가 익숙하지 않아서 그래. 곧 나올 거야 나올 거야 계속 가르치면서 백 년이 지나서는 안 나온다.
정화된 밤의 스토리가 소설이야 아니면 자기 경험... 시예요, 시를 가지고 쓴 거예요. 이거를 실내악곡으로 그걸 표현을 했어요. 그리고 이게 굉장히 또 인기가 있으니까 이걸 나중에 직접 오케스트라로 만든 버전을 방금 들으신 거예요. 왜 이 시에 꽂혔을까? 왜 그 얘기가 안 나올까라는 생각을 잠시 했었습니다만. 아니 여성의 입장에서는 그 아이를 임신한 남자도 그 순간에는 사랑했던 것이고 지금 고백하는 이 남자도 이 남자대로 사랑하니까 이해할 수 있지. 하지만 남자가 이 얘기를 듣고 괜찮아 달빛으로 정화될 거야 이거는 있기 힘든 이야기거든요.
상당히 성숙한 사람이라면 그것조차도 이해할 수 있어. 너희들같이 연애 초보들은 모르겠으나. 이 남자가 왜 여기 꽂혔을까 자기하고 관련된 얘기 아닐까? 아 근데 관련된 거는 부인이 유명한 화가하고 불륜이 나요. 그랬다가 다시 돌아오는데 돌아온 직후에 그 불륜남은 자살합니다. 그리고 그 같이 산단 말이야. 아 이런 얘기 좀 있었어야 돼! 그런데 클로저란 연극 같은 거 보면 부인이 바람피우는 걸 알았는데 나중에 인정을 하고 같이 산단 말이에요. 근데 그거를 젊은 애들은 이해 못 하는 애들이 많아요 그걸. 아니 어떻게 저 같이 살 수 있어? 근데 야 네가 살아보면 달라, 별로 중요하지 않아. 별로 중요하지 않은 건 아니야. 아이 그걸 아는데 인생에서 네가 더 중요한 게 있을 수도 있잖아. 그 맥락으로 따진다면 음악도 성숙하게 되면 이해할 수 있다라고 주장하는 거 같다라는 느낌이 들어요, 저는. 어 그건 다른 얘기... 달에 홀린 피에로 이것도 역시 공식이... 아 이거는 완전 그 12음 기법으로 만든 음악이에요. 심지어 편성도 되게 독특한데 그 사람이 이 공식으로 만든 것 중에 제일 유명한 거예요? 그렇죠, 달에 홀린 피에로. 공식으로 만든 것 중에 제일 유명한 거 한번 들어봅시다. 노래입니다, 노래예요.
역시 그 공식으로 만든 거는 안 되네. 심지어 지금 반주를 하고 있는 악기들은 이 12음 기법으로 연주를 하지만 노래는 음정 자체가 없어요. 그런데 이 노래가 그나마 살렸다고 봐요. 그나마. 사람의 목소리가 이 기괴함을 조금은 커버해 줘서 들어줄 만한 실험처럼 들려요. 근데 만약에 이 노래 없이 곡만 있잖아요? 마찬가지로 뭐야 이랬을 것 같애. 이게 근데 가장 성공한 거야? 이 노래가 랩입니다, 지금. 그 랩은 음정이 없잖아요, 음정이 없는 노래예요 실제로. 이게 문제가 뭐냐 하면 음악을 듣기도 어려운데 연주하기도 너무 어렵다는 거예요. 우리는 조성 음악을 연주하는 스타일로 어렸을 때부터 배워왔으니 12음 기법이나 이런 걸 악보를 딱 보는 순간, 지금 가람 선생님은 굉장히 이걸 편하게 연주하셨지만 실제로 이 악보를 보고 연주하기까지는 너무 시간이 많이 걸려요.
안 편했어요.
20세기 가장 기대를 받았던 새로운 작곡 기법. 그래서 전문가들은 아 여기서 뭔가 나올 것이다라는 기대도 많이 했고 배우기도 했고 세계로 전파되기도 했고 하지만 그걸 통해서 모두의 기억에 남는 음악은 탄생한 적은 없고. 그래서 21세기쯤 됐더니 게 잘못된 거 아닌가 이런 재평가도 받고 있는... 그렇죠. 그 작곡가를 우리가 오늘 만나봤고 그리고 저희처럼 싸우죠, 계속해서. 아직까지도 어 아니야 우리가 이해 못 하는 거라니까. 백 년이면 충분하다니까. 요정도만 아는 것으로 하겠습니다. 실제 이런 현대 음악만 또 심취해서 이런 음악만 들으시는 분들도 계세요. 어 있을 수 있죠. 근데 그런 사람들이 얘기하는 거는 쇤베르크는 그렇게 어려운 음악이 아니라니까 막 이러죠. 잘난 척하는 거야! 너희들은 느끼지 못하는 걸 난 느낀다 이거지. 어 정신병원 가면 많아요! 저는 아직까지도 좀 궁금하긴 해요. 내가 게임의 규칙을 이해 못 해서 내가 못 즐기는 거 아닌가 이런 느낌.
그런 걱정은 내려놓으세요. 이미 50이 됐으면 50이 넘었잖아요. 그거는 19살 때 내가 모르는 건 아닐까 혹은 24살 때 대가들을 내가 몰라서 그럴 때 걱정이고 지금은 대형도 겪었잖아. 이런 거 모르고 산다고 해서 인생에 뭐 대세에 지장이 없으니까. 제가 공감하는 비평 중에 하나는 그거예요. 본인이 남긴 음악보다 본인의 영향력으로 유명해진 사람이다. 지금 그렇게 인정해야 되는 거 아니냐라는 음악가가 남긴 음악으로 기억 못 되는데 구레의 노래라는 조성 음악을 썼던 가장 대작이 하나 있는데 그건 정말 정말 멋지다. 그러나 이제 12음 기법으로 사용한 음악은 정말 호불호가 많다. 그러니까 이 사람이 공식을 사용하지 않고 만든 음악들... 그 신기술을 사용하지 않고 만든 음악 중에서 구레의 노래라는 게 있다. 그건 가끔 많이 공연됩니다. 그래요, 알았어요. 어쨌든 쇤베르크 고생했고요. 예 그래서 20세기 중후반의 많은 작곡가들에게 영향을 미쳤고 그걸로 새로운 게 탄생할지도 모른다는 희망도 주었고 그 희망은 이루어지지 않았고 앞으로도 이루어지지 않을 것 같다. 그러니 이분은 딱 한 번 오늘 얘기하는 것으로 끝내는 게 좋겠다. 끝! 감사합니다. 수고하셨습니다.