전체 팟캐스트 녹취록은 다음과 같습니다:
(배경 음악)
주: 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술 평론의 세계 넘버 원, 노성두 박사님 안녕하십니까?
노: 안녕하세요.
주: 자, 이탈리아 건축 원정대에 가셨다가 지난주 귀국하셨는데, 다녀온 분들의 설문을 봤습니다. 어떤 사람은 문외한이 따라가기 힘든 설명이었습니다. 어떤 사람은 박사님의 설명이 너무 좋았습니다. 어떤 사람은 매일 밤 숙소에서 기절했습니다. 어떤 사람은 개인으로 갔으면 절대 불가능했을 일정을 소화해서 대단히 만족했습니다. 어떤 사람은 로마 여행 세 번째였는데, 이번이 식사가 최고였어요. 뭘 시켰길래 식사가 최고였다고 하고. 어떤 사람은 저는 밀가루 음식이 안 맞습니다. 어떤 사람은 월말이 좋아서 갔는데, 돌아올 때 노성두 박사의 개인적인 팬이 되었습니다. 근데 다시 가겠다는 사람들이 압도적입니다. 자, 다양한 여행을 해본 경험 중 최고로 행복했다. 르네상스 건축과 미술의 안목이 생겼다. 월말을 같이 듣는 사람들과 마음을 열고 이야기 나누고 싶었던 평소의 목마름을 해소했다. 박사님은 어떠셨어요?
노: 스파게티 실컷 먹었죠 뭐. 근데 그 아시시 말이에요. 성 프란체스코 성지가 있는 곳인데, 거기 가서 굉장히 감동받았어요. 그러니까 그리스인 조르바 쓴 사람 있잖아요? 니코스 카잔차키스 그 양반이  책을 쓴 게 있는데, 그 양반은 성 프란체스코가 이제 평화주의자가 아니다, 싸움꾼이라는 거예요. 그거가 납득이 안 됐었는데, 딱 가보니까 납득이 되더라고요. 그러니까 그 양반의 요지는 이거야. 가난하게 살고 청빈, 그다음에 다투지 말고 사랑하고, 이제 이거를 항상 얘기를 했지만, 실제로 이제 그 당시에 교황이라든지 귀족이라든지 서로 이제 종교 정치가 조금이라도 더 갖기 위해서 막 싸우고 그랬었잖아요? 싸우지 마라. 어떤 탐욕과의 사투를 벌인 사람이다. 그러니까 불화와 미움과 자신의 몸을 던져서 싸운 싸움꾼이 바로 성 프란체스코였다, 뭐 이런 식으로 이제 논지를 펴는데, 거기 가보니까 정말 제가 이제 제일 기억이 남는 게 성 프란체스코 바실리카 딱 들어갔다가 제가 쫓겨난 거예요. 들어가자마자 한 1분 만에 쫓겨났어요.
주: 왜요?
노: 왜냐하면 원래 거기 이제 가이드 하지 말라고 딱 규정이 돼 있습니다. 근데 제가 혼자서 감상하고 있는데, 옆에서 우리 팀이 슥 옆에 오시더니, 어 선생님 조는 뭐 어째서, 뭐 친구들끼리는 얘기할 수 있는 거 아니야, 대화. 대화도 금지합니까? 그래서 제가 이제...
주: 가이드로서가 아니라...
노: 어, 그래서 이제 소곤소곤 얘기를 하고 있는데, 어, 소곤소곤 얘기를 하고 있는데, 어, 옆에서 이제 또 다른 팀원 한 분이 슥 다가오더니 무슨 얘기 하나 귀를 기울이는 거야. 그러니까 바로 와가지고 이제 저를 꼭 집어가지고 팔짱 끼고 밖으로 끌어내더라고요.
주: 아, 거기는 가이드가 안 되는구나.
노: 어, 절대로 안 됩니다. 그래서 이제 그걸 지켜야 되는데.
주: 보통은 그런 가이드들이 사람들 데리고 쭉 돌잖아요. 근데 거기는 왜 그걸 못 하게 해 놨어요?
노: 거기 이제 지진으로 한번 또 무너지고 다시 붙이고 뭐 이런 우여곡절이 있어가지고 그 안에서 이제 절대 정적. 아 카메라 셔터도 안 된다. 숨도 크게 쉬지 마라. 소리도 크게 내면 안 되고 기침도 하면 안 되고 뭐가 많아요. 그래서 이제 딱 쫓겨났는데 그때 제가 무릎을 쳤습니다. 야, 이게 바로 이탈리아 철학자 조르조 아감벤이라고 있잖아요, 호모 사케르. 추방당한 인간. 와아 공동체로부터 법적 이 권리를 상실하고 알몸으로 내쫓긴 생명. 그러니까 성 프란체스코도 자기 아버지한테 알몸으로 이렇게 그래서 주교가 자기 옷 입혀줬다고 그러잖아요. 그러니까 성 프란체스코의 그 심정을 완전히 체험을 하다니, 뭐 그런 생각을 했습니다.
주: 그건 박사님만 느끼실 수 있는 겁니다, 박사님만. 거기밖에 없죠, 그렇게 아예 어떤 안내도 못 하게 하는 곳은?
노: 그렇습니다. 다른 데는 이제 10명, 15명 이렇게 잘라서 하는 거는 허용되고요.
주: 박사님을 바로 알아봤구나. 저거는 친구들끼리 대화가 아니야. 표정이나 사람들 모이는 걸 봤을 때 저 사람이 지금 리더인데 저거 냅두면 여러 사람이 모여서 틀림없이 해설이 이뤄질 것이다 딱 눈치챘구나 보자마자. 아마 시범 케이스로 쫓아낸 거 같아요.
노: 그래가지고 당당하게 그 앞에 문 지키고 있던 그 반지르르하게 생긴 아줌마가 저보고 차오, 딱 그러는 거예요.
주: 차오. 바이바이.
노: 야, 들어오지 마 뭐 이런 뜻으로.
주: 아니 그 사람이 내보낼 때 이유를 말했어요?
노: 어, 이 안에서는 설명을 해서는 안 된다.
주: 와, 설명하고 있다는 걸 어떻게 알았을까 진짜?
노: 제가 정말 소곤소곤했는데 말이죠.
주: 옆에 있던 사람이 박사님한테 조용히 물어봤을 거 아닙니까? 그럼 조용히 말하고 있는데 박사님이 조용히 말하고 있다는 걸 눈치챈 옆에 누가 달라붙었는데 그걸 보자마자 눈치챘어요. 센스가 대단하네.
노: 주의하더라고요. 그래서 그다음서부터는 얌전히 모든 규정을 따랐죠.
주: 그러면 박사님 다시는 못 들어갔습니까?
노: 못 들어가죠. 못 들어가고 이제 밖에 앉아가지고 그냥 거기 또 인터넷도 다 잘라가지고 카톡도 안 되고 이거 뭐 아무것도 못 하게 그 지역 전체를.
주: 인터넷이 안 되게 돼 있어요?
노: 어, 그걸 다 이 막아 놨더라고요.
주: 오. 아, 인터넷도 안 되고 가이드도 안 되고 소리도 내지 말고 조용히 들어와서 조용히 보고 그냥 나가라.
노: 그렇지만 저 성 프란체스코가 제 안으로 들어온 거 같아서 저 어떤 희열 같은 거 엑스터시 탁.
주: 성 프란체스코 한국으로 같이 귀국하셨나?
노: 제 마음을 거기 두고 왔습니다.
주: 자, 저희가 어쨌든 설문을 해보니까 큰 요지는 공부를 하고 가야 된다. 그리고 박사님하고만 할 수 있는 여행이다. 그렇게 준비가 안 된 사람들이 있긴 있었는데 그래서 따라가기 힘들다고 하는 사람들도 다시 가겠냐고 하는 설문에는 다시 가겠다고 하네요. 좋았나 봐. 자, 같이 다녀오셨던 분들 저희가 나중에 한번 모실까 합니다 나중에. 이름 알려줘야 되거든요. 다음을 위해서. 한번 모실까 하고. 자, 오늘 주제는 그러면 다녀오신 곳 중에 한 곳을 할 텐데, 어딥니까?
노: 로마 한복판에 있는 광장인데요, 언덕 꼭대기에 있는 캄피돌리오 광장입니다.
주: 여기는 이제 로마를 가면 누구나 가는 광장인데 제가 기억하는 이 광장의 가장 큰 특징은 볼록하다는 거예요.
노: 네, 바닥이.
주: 예, 배가 볼록해요. 91년으로 기억하는데 그때는 휴대폰도 인터넷도 없었기 때문에 우리나라가 만들어낸 제대로 된 로마 안내서도 없었어요. 그때 제 기억으로는 일본 거 번역한 거 그것도 몇 년 지난 거였고 그 책이 없으면 딱히 물어볼 것도 없고 그래서 캄피돌리오 하면 배가 볼록하다. 또 기억하는 게 양쪽 옆에 건물이 있는데 걔가 비스듬해요. 그것도 굉장히 특이했거든요. 얘를 이렇게 반듯하게 안 하고 이렇게 비스듬하게 해 놨지?
노: 건물의 이제 층고라든지 높이 가로세로는 이제 반듯한데요, 그 두 건물 자체가 이루는 각, 사각을 이루면서 이렇게 슥 오므려져 있죠.
주: 서로 똑같이 생긴 게 마주 보고 있는데 정면으로 마주 보지 않고 비스듬해요.
노: 그 쌍둥이 건물을 서로 마주 보고 있는데 한쪽 건물 안쪽으로 들어가서 바깥을 내다보면 요 처마 선이 이렇게 경사가 지게 맞은편 건물하고 그게 원래는 이제 수평을 이뤄야 되는데 그러니까요 하나는 이제 올라가고 하나는 내려가고 이런 식으로 이제 보이더라고요.
주: 그리고 그 정면에 보이는 건물.
노: 거기 시청이죠, 예.
주: 예, 시청 건물인데 그게 뒤더라고요, 뒤.
노: 어, 그 정말 좋은 지적이세요. 그게 원래는 뒤였는데 미켈란젤로가 이제 앞으로 만들었어요. 그러니까 건물 자체를 돌려앉힌 겁니다. 원래 이제 그 건물이 포룸 로마눔 이제 서쪽 끝에 있는 건물이었거든요. 타불라리움이라고 이제 국립 문서 보관소 뭐 이런 이제 기능을 하고 있던 건물이었는데요. 그러니까 콜로세움이 제일 동쪽에 있고 그다음에 포룸 로마눔이 있고 그다음에 서쪽 끝으로 그 타불라리움 건물이 있었는데 그 위에다가 이제 막 또 얹은 거거든요. 그러다 보니까 사실은 원래는 그 건물이 동쪽을 바라보게끔 고대 로마 시대부터 그렇게 딱 설정이 돼 있었는데 미켈란젤로가 그 광장을 이 포룸 로마눔의 서쪽에 이제 하면서 그 건물 자체의 정면을 바꿔 버렸어요. 돌려앉힌 거죠, 그렇죠? 돌려앉혀서 원래 동쪽을 보던 건물이 지금 이제 서쪽으로 보게 됐습니다. 그 진짜 이상한 사람 아니에요 미켈란젤로? 그러니까 청와대가 지금 이제 남쪽을 보고 딱 앉아 있는데 너 내일부터 북쪽을 봐, 그런 식으로 딱 리모델링을 해버렸단 말이에요.
주: 그리고 또 하나 기억에 남는 건 그 앞에 계단이 있는데 이거는 그냥 경사로인데 계단이라기보다.
노: 예, 약간 비스듬하게 그러니까 올라가기 힘들죠, 그렇죠?
주: 계단이라고 하기도 뭐 하고 괜히 독특한 경사로 그런 것도 처음 봤는데 하여튼 전반적으로 굉장히 이상했어요. 근데 물어볼 데가 없으니까 이상하구나. 그 시대 제일 이상한 건 배가 볼록하다. 와 이게 진짜 이상하다. 그래서 처음에 이제 생각했던 건 비가 내리면 물 고이지 말라고 한 건가?
노: 그런 의도도 있을 거예요 틀림없이. 근데 이제 구배가 너무 볼록한 거야.
주: 그렇죠. 그래서 와 이거 이상하다. 그게 제가 가지고 있는 감상의 전부입니다. 이상하다. 왜 그랬는지는 제가 이해를 못 했고.
노: 그러니까 미켈란젤로가 정말 기상천외한 사람인데요. 광장 바닥 그러니까 마당이나 마찬가지인데 그걸 갖다 이제 평지 그래야지 사람들이 또 거기 모이고 지나다니고 할 거 아니에요. 그런데 그걸 이제 볼록하게 해 놓으니까 거기 이제 머물러 있기가 힘든 거예요.
주: 약간 경사져 있으니까요.
노: 그리고 건축물도 삐딱하게 세워놓고 시청사 건물 세나토리오도 앞뒤를 이제 바꿔 놓고 이런 식으로 이제 막 주물러 버렸단 말이에요. 문제는 미켈란젤로가 이걸 이제 36년서부터 이제 설계를 시작해 가지고 슬슬 공사를 하다가 절반쯤 이렇게 하다가 돌아가시고 그다음에...
주: 아.
노: 이 다른 사람이.
주: 아, 끝까지 다 한 게 아니에요 미켈란젤로가?
노: 자코모 델라 포르타. 이 양반이 이제 그 프로젝트를 맡아가지고 완성을 했는데 그러니까 그 양반이 이제 미켈란젤로가 남긴 설계도를 보고 아 이런 의미였겠구나 하고 이제 만들어 놨는데 근데 이제 제가 보니까 이게 미켈란젤로 의도가 맞나 이놈 델라 포르타가 이거를 제대로 이해를 했나 뭐 이런 의구심이 드는 거예요. 그래서 이제 오늘 그 얘기를 약간 좀 해볼까 합니다. 지금 이제 배가 볼록한 것도 그렇고 그물을 친 것처럼 기하학적 패턴이 있잖아요.
주: 오 그렇죠, 그렇죠. 인상적인데.
노: 이 패턴은 유로화 주화에 여러 차례 그 등장하는 어 아주 사랑받는 패턴입니다. 이 광장 패턴이 말이에요. 그렇다 그렇다. 그런데 이제 이것도 안 만들었어요 델라 포르타가. 이거는 언제 만들었냐면 1940년에 무솔리니가 야 이거 우리 고대 로마 영광을 재현해야 된다. 그렇게 해서 이제 돈 들여가지고 이걸 오늘날 형태로 만든 거거든요.
주: 나중에 추가된 거구나. 그래서 그러면 오늘은 델라 포르타가 미켈란젤로 설계도 안 해서 혼나는 날입니까?
노: 예, 제대로 이 껍데기만 시늉을 내고 그 진정한 그 의도를 간파를 못 했던 거예요.
주: 저분 안 나는 사람이 없는데 이제 미켈란젤로의 제자가 혼이 나는 날이에요. 예, 스승님이 하란 대로 안 하고.
노: 맞습니다. 근데 이제 엄격히 얘기하면 이제 제자라고 하기는 힘들고요. 미켈란젤로를 아주 좋아했던 옆에서 따랐던 이제 조력자 정도라 할까. 제대로 이제 가르침을 받지는 못했어요. 성 베드로 대성당 같은 경우 지금 보면 지붕 거기 이제 돔이 동그랗지가 않고 약간 위로 뾰족하잖아요.
주: 그렇죠, 그렇죠.
노: 그것도 이제 원래는 미켈란젤로가 이제 동그랗게 만들었어요. 아 완전 반구인데 근데 그거를 갖다가 델라 포르타가 뾰족하게 만들어 놓은 거야 지금처럼.
주: 아.
노: 그래서 형태적으로 이제 안정적이죠. 높으면 높을수록 이렇게 밀리는 힘이 밑으로 이제 수직으로 이제 작용을 하니까 더 안정적이고 하긴 한데 그러니까 이 미켈란젤로의 설거지를 많이 한 사람이에요 이 양반이. 이 캄피돌리오 광장도 이 양반이 설거지 다 했어. 설거지 담당입니다.
주: 이제 미켈란젤로가 진행하다가 사망하는 바람에 마무리 짓지 못한 것은 이 델라 포르타가 완성했다 많은 경우에. 그중에 이제 오늘은 캄피돌리오인데 이 미켈란젤로의 의도를 제대로 다 이해 못 해가지고 잘못한 것을 오늘 지적당할 날로. 자 그리고 또 기억나는 건 말 타고 그 중간에 서 있는 그 기마상.
노: 네, 광장 중앙에.
주: 그 기마상은 누굽니까?
노: 그 기마상이 황제 초상 연구에서 이제 이미 오래전에 밝혀졌는데요. 이미 이제 16세기 후반서부터 인문학자들이 어 이 양반은 마르쿠스 아우렐리우스다. 철학자 황제. 아 수염도 기르고요. 사색하는 황제. 어 그렇습니다. 스토아학파. 더 이상은 묻지 마시고. 너무 단편적이야 아는 게. 그러니까 그 기마상 자체는 고대 로마에 제작된 그 거대 기마상인데 이 기마상을 광장 조성 시점에는 교황도 그랬고 미켈란젤로도 그랬고 모든 예술가 뭐 인문학자들도 이걸 전부 콘스탄티누스 대제라고 알고 있었어요. 아 콘스탄티누스가 이제 그리스도교 우호적이었으니까 이 양반이 그리스도교 황제다 해가지고 원래 이제 라테라노 라테라노가 지금 베드로 대성당 세우기 전에는 원래 거기가 교황청이었거든요. 거기 있던 거를 바오로 3세 교황한테 이제 딱 미켈란젤로가 간청을 해가지고 성하 이거 일로 좀 옮깁시다. 아 얘 꼭 요긴하게 쓰겠습니다. 그래가지고 이제 그 라테라노 교황청 앞에 있는 거를 뚝 떼다가 이쪽으로 옮겼는데 여기서 이제 미켈란젤로의 독특한 이 발상이 이제 나옵니다. 뭐냐면 그 당시까지는 기마상을 엄청나게 높은 좌대에다 올렸어요. 이순신 장군 저리 가랍니다. 기단부만 8미터. 그래가지고 저 위에 딱 서 있단 말이에요 말 타고. 근데 미켈란젤로는 기단부를 3분의 1 토막도 안 되게 아주 낮췄습니다. 그 지금 2.4미터밖에 안 돼요. 아니 도나텔로 베로키오 저 산처럼 높였던 것을 그 8미터짜리를 2.4미터로 낮춘 거야. 눈높이를 낮췄네. 어 왜 낮췄을까 하고 이제 제가 생각을 해봤더니 좌대를 쫙 높이면 멋있기는 하죠. 그렇지만 기마상이 주인공이 돼 버리잖아요. 음 근데 여기서 주인공은 기마상이 아니다. 기마상은 하나의 역할을 할 뿐이지 이 광장의 주인은 따로 있다 그런 의미인 것 같습니다. 그래서 이제 아까 그 광장 바닥이 볼록하다라고 했는데 볼록할 뿐만 아니라 전체적인 윤곽이 타원형 알처럼 생겼어요. 맞아요 원형이 아니고 그것도 전 독특했어요. 알처럼 생기고 알 바깥쪽에 테두리를 또 둘렀는데요. 그 테두리가 바로 3단 계단입니다. 계단이 한 칸, 두 칸, 세 칸 이렇게 이제 내려가도록 되어 있습니다. 맞다 그랬다. 어 그리고 그 알처럼 생긴 그 볼록한 광장이 가로세로 길이를 보면 이제 세로 길이가 100미터예요. 오 가로 길이는 좁은 쪽이 이제 60미터고 긴 쪽이 이제 80미터란 말이야. 여기서 100미터 경주를 할 수도 있어요. 근데 이 알뿐만 아니라 알 중앙에 바로 위에다가 다 기마상은 또 얹어놓는가 하면 알에도 기하 패턴을 맞아요 저는 그때 느낌으로는 이거 무슨 스파이더맨에서 나오는 그물 같다 이런 생각을 하긴 했는데 이 전체적으로 멋있긴 멋있는데 되게 이상했어요. 광장인데 타원형이네 그리고 이게 솟았어. 광장은 기본적으로 평평해야 되는데...
노: 이 세상에 없던 거죠. 그러고 그 이후에도 없었어요. 광장이 볼록하다니. 에 누가 광장을 이렇게 합니까 그렇죠? 미켈란젤로 의도는 이곳이 원래 이제 여기 유피테르 막시무스 신전이 거기 서 있던 곳이죠. 지금도 캄피돌리오 광장 남쪽에 있는 콘세르바토리 박물관 그 안에 들어가면 유피테르 신전 그 기단부가 지금 남아 있어요. 그러니까 원래 여기가 로마의 배꼽이자 중심이자 핵입니다. 로마의 언덕 일곱 개가 있다고 하는데 한복판에 있는 게 바로 이 카피톨리움 언덕, 캄피돌리오 광장이란 말이에요. 에 그래서 유피테르 신전이 있는 바로 그 로마의 배꼽, 중심, 머리, 카피톨리움, 카푸트가 바로 머리란 뜻이잖아요. 그걸 세 어떻게 알아 도시의 머리다. 그래가지고 미켈란젤로 의도는 여기를 세계의 중심, 세계의 중심이 품고 있는 배 임신부 보세요 배가 볼록하잖아요. 이게 이제 볼록하게 이제 알이 속에 들어 있단 말이야. 이 진짜 그러면 달걀을 형상화한 것 같네. 이 대지가 품고 있는 이 알. 어 그 알이 지금 광장 위로 튀어나오려고 꿈틀거리고 있는 거야 지금. 부화 직전 그런 느낌이에요 말하자면. 아 알이 이제 위로 이제 솟아오르려고 막 오 하고 있는데 야 아직 안 돼 하면서 기마상이 이렇게 딱 뚜껑처럼 이렇게 딱 얹혀 막고 있는 겁니까? 그러면 그러면 이 땅속에 거대한 알이 있는데 그 알이 위로 막 솟구치려고 하는 것을 이 기마상이 안 돼 아직은 하고 딱 막고 있는 그런 형국이에요 이게. 지금 딱 막고 있는데 뚜껑이네. 어 이 기마상이 우리는 이제 연구를 통해서 마르쿠스 아우렐리우스라고 알고 있지만 미켈란젤로와 동시대는 콘스탄티누스라고 알고 있었잖아요. 예 그러니까 그 그리스도교 황제라 이거야. 근데 이 양반이 말을 타고 있는데 말이 한쪽 발을 딱 들고 있는 거야. 그렇죠, 어. 저 이제 출발할까? 아 딱 그러고 있는 거야. 그래서 발을 떼서 앞으로 나가는 순간 뚜껑 열리는 거죠. 아 그러면 알이 툭 튀어나온다는 거야 밑에서. 그 설정입니다. 그러니까 그 직전이네. 어 직전이죠. 기마상이 다리를 내리고 움직이는 순간 고 막고 있던 알이 튀어 오른다는 거예요? 위로 솟구친다는 거죠. 근데 이제 아까 좌대가 너무 낮은 거 아니냐 왜 2.4미터밖에 안 되냐 그랬는데 아니 좌대가 너무 높으면 어떻게 앞으로 튀어나옵니까 말 다리 분질러져요. 그래서 좌대를 의도적으로 낮추지 않았나 그런 생각도 듭니다.
주: 포르타는 이거 알고 있었을까?
노: 그러니까 양반이 원래 분수 전문이야. 판테온 앞에 분수 있잖아요. 그 그 사람이 만든 겁니다. 어 그리고 이제 나보나 광장의 남쪽 분수 북쪽 분수도 그 사람이 그 분수대 만든 거야. 분수 전문가인데. 분수 전문가가 이거를 이 설계도 보고 어 이거 비슷하게 만들면 이해를 정확하게 못한 것일 수도 있겠어요 그렇죠? 그래서 이제 미켈란젤로는 이렇게 생각했을 거예요. 콘스탄티누스가 야 가자 하고 이제 앞으로 딱 나서는데 그 입구 쪽 있잖아요 아까 우리가 경사 계단을 올라온 쪽이 이제 서쪽인데 그 서쪽 입구에 지금은 이제 디오스쿠리가 이제 말하고 옆에 가만히 서 있어요. 근데 원래 미켈란젤로 원 설계도를 보면 말이 막 날뜁니다 막 발을 앞발을 쳐들고 막 날뛰어요. 날뛰는 거를 갖다가 어떤 남자가 양쪽에서 말이 두 마리 제지하고 있는 것이다. 말 두 마리를 막 이걸 고삐를 끌어당기고 막 길들이고 막 이런 지금 동상은 가만히 서 있는 건데 가만히 서 있죠 그렇죠? 음 근데 원래 설계도는 이 날뛰는 말이에요. 어 원래 설계도는. 그러니까 말들이 막 마음이 급한 거야 황제 폐하 빨리 오셔 갑시다 그러고 있는 거야. 이 이제 요 두 마리는 이 황제가 앞으로 갈 길을 그 앞에서 지금 선도하는 말들. 어 맞습니다. 황제 폐하 빨리 오십시오 하고 먼저 샥 한 거고 뒤에 황제는 이제 응 갈까 하고 발을 막 떼는 순간이고. 근데 그때는 이 황제가 콘스탄티누스인 줄 알았기 때문에 그러면 개신교하고 상관이 있는 거네 지금 전체 주제가? 그때는 이제 개신교 가톨릭 한참 이제 싸우고 있을 때였었는데요. 콘스탄티누스 자체는 개신교 시절이 아니었고 예 근데 이제 이 광장 조성 시점 1538년 이때는 1517년에 루터 종교 개혁이잖아요. 그러니까 불과 21년 전에 이게 난리가 나가지고 그때 이제 가톨릭 교황 바오로 3세가 신성 로마 황제 카를 5세를 이제 초대를 했어요 로마에 한번 찾아와 주세요. 아 우리 좀 도와달라. 그리고 실제로 이제 힘을 실어줬죠 나중에. 어 역사가 이제 그렇게 증언을 하고 있는데 그래서 이 카를 5세 신성 로마 황제가 이제 로마를 방문을 하면 네 여기 캄피돌리오 새로 이제 딱 새단장해 가지고 미켈란젤로가 깔끔하게 만들어 놨으면 여기에 올라가 가지고 이걸 딱 보면 이 캄피돌리오 광장이 뭡니까 지금 이제 서쪽으로 이제 고개를 돌렸잖아요. 앞을 보면 바로 이제 바티칸이 딱 보인단 말이야. 바티칸. 어 그러니까 이 세계의 중심이 로마에서 바티칸 교회로 옮겨가는 거냐. 어 네 그런 깨달음을 주려고 이제 이 광장을 조성을 해놓은 거야. 네 이제 그런 정치적인 목적이 깔려 있습니다. 카를 5세한테 한번 딱 보여주려고 이 광장을 만든 거예요. 아하 신성 로마 제국 황제한테 세속 권력이 교황에게 넘어가는 그 장면을 보여주려고 이 광장을 만든 거예요 말하자면? 그렇습니다. 그래가지고 이 알을 보면 알이 이제 단순히 이제 동그란 게 아니고 예 요 알의 뒷꽁무니 쪽에 이제 혹이 두 개가 나 있어요. 아 혹이라는 거 이거 튀어나온 부분. 어 그 꼭지가 볼록 튀어나와 있어요. 원래 설계도에는 튀어나와 있네요 요 혹처럼. 어 그리고 앞쪽에 말이야 예 이 계단 경사 계단 쪽 서쪽을 향해서는 혹이 하나가 있어요. 아 여기 돌출돼 있네. 어 그 돌출부가 세 개가 있는 셈이죠. 어 그러네요. 그래서 그 돌출부 세 개를 이으면 삼각형이 되지 않습니까 뾰족한. 역삼각형이 되는 거죠. 어 그게 이제 어떤 방향을 가리키는 거예요. 화살표 어 이쪽을 봐라 저기 바티칸 보이지 않냐. 어허 그러고 이제 알이 저쪽으로 날아갈 것이다. 자 지금 이 기마상이 다리를 한발 움직이면 알이 툭 튀어나오고 알이 툭 튀어나오고 그 알이 향하는 방향은 이 화살표 방향이다. 그 화살표의 끝에 뭐가 있느냐 교황청이 있다. 그렇습니다. 근데 이제 알이 기마상 덕분에 이제 툭 튀어나오긴 했는데 그게 격발이 되려면 격발 장치가 있어야 되지 않겠어요? 격발 장치. 어 새총처럼. 어 뒤에서 이제 빵 하고 쳐줘야지 앞으로 튀어나온 거 아니겠어요? 그래서 미켈란젤로는 그거를 격발 장치를 만들었어요. 바로 시청 건물 격발 장치 예 그러니까 팔라초 세나토리오 서쪽 정면부를 보면 거기 이제 양측으로 계단이 조성이 돼 있고요. 아 그렇죠. 그래서 이제 계단을 올라가면 바로 2층으로 가잖아요. 예 원래 모든 그 저택이나 팔라초 이런 건물들은 2층이 제일 중요한 층입니다. 1층에는 이제 하인들이 왔다 갔다 하고 뭐 이 접견하고 그러고 2층이 거기서 이제 무도회도 열리고 거기를 피아노 노빌레 고귀한 층이다. 음 그래서 이제 피아노 노빌레라고 부르고 이 귀족들은 1층으로 안 들어가고 계단을 통해서 2층으로 바로 들어가는 거네요. 2층으로 이제 딱 올라가게 돼 있죠. 그리고 3층을 이제 다락으로 쓰고요. 그 이제 전형적인 그 팔라초 형식을 갖추는데 그래서 피아노가 이제 플로어거든요. 다음에 노빌레 어 노블한 플로어다 네 이런 뜻이죠 이게 2층이 피아노 노빌레입니다. 귀족의 층이다. 어허 이번에 이탈리아 여행 갔던 이제 한 분이 야 이 호텔에서는 각 층마다 피아노가 있나 봐 뭐 이러면서 그래서 선생님 그 피아노가 아니고요. 피아노는 읽은 거죠. 그래서 현재 보면 계단밖에 없어요. 예 그런데 미켈란젤로의 스케치를 보면 계단 위에 어 뚜껑이 있네. 캐노피가 있고 여기 이제 딱 사각형 구조물이 올라가 있잖아요. 그게 바로 격발 장치입니다. 오 거기서 이제 땅 하고 밀어줘야지 이 알이 바티칸 쪽으로 이제 날아가게 돼 있는 거예요. 그러니까 만약에 저걸 새총이라고 치면 새총을 쭉 당겨 가지고 탁 놓는 그 위치고 총이라고 치면 방아쇠를 당기는 위치인 것이고 근데 이 캐노피 이 지붕이 없네요 지금은? 그러니까 델라 포르타가 이놈 바보 아니에요? 아니 그 격발 장치 없이 어떻게 날아갑니까 이놈 날아가란 말이야 안 날아갈 말이야. 아니 그러니까 왜 여기에다가 굳이 캐노피를 만들었는지 이해를 못 했구나 그냥. 그러니까요. 계단도 왜 만드는지도 모르고 뭐 그려놓으니까 만든 모양이다. 거기다 이제 델라 포르타의 정말 말도 안 되는 실수 중에 하나가 이 캐노피는 안 만들고 밑에다가 분수를 하나 만든 거야. 분수 전문가라서. 앞에다가 언덕 꼭대기에 분수 있으면 기분은 좋죠 보기도 예쁘고. 그렇지만 아 여기서 이제 불똥을 딱 튀겨 가지고 화약을 터뜨려야 되는데 거기서 막 물이 쏟아져 나오면 이거 아이고 의도를 전혀 이해 못 했으니까 의도를. 지금 이 방향성은 전부 다 바티칸을 향해서 이 알을 쏜다. 그렇게 시대가 이제는 바티칸으로 가는 것이다. 그렇죠. 쏘는 방향인데 앞에 그 쌍둥이 건물 있잖아요 좌우로 남쪽 북쪽 이제 쌍둥이 건물을 보면 이게 서쪽 방향으로 오므려져 있단 말이야. 조준하는 것이네 말하자면. 그래서 이제 알을 딱 붙들고 있는데 뒤에서 격발이 되는 순간에 이게 쫙 벌어지면 알이 날아간다. 지금은 오므려져 있으니까 격발이 돼도 못 날아가요. 어 근데 건물이 쫙 벌어진다. 아 이거는 위에서 바라다보는 사진을 보니까 그 말씀을 이해할 수 있겠어요. 그러니까 저 이 서로 마주 보고 있는 빌딩을 왜 이렇게 비스듬히 만들었지? 라고 생각했는데 얘가 오므리고 있는 거야 끝을. 그러니까 이제 뒤에 시청사 건물 기준으로 봤을 때 이게 90도 각도가 아니고 80도밖에 안 됩니다. 그래서 딱 오므려져 있는 거야. 이상했어요 저는 그게 왜 이렇게 했을까? 분명히 이걸 설계한 사람은 의도가 있을 텐데 아무도 저한테 설명을 안 해줬기 때문에 이상하다 왜 건물을 이렇게 기울여 놨어. 이 좌우 두 개의 건물이 이 총신 대포알이 이제 나가는 그 총강을 만드는 셈이죠. 만드는 셈이고 그럼 계단이 있는 곳이 이제 총구 정도 되는 것이네요. 그렇죠. 이 알이니까 이 로마 여신 여신 로마 데아 로마가 이제 알을 지금 출산을 한 거 아니야. 뽕 하고 이제 탁 이 나왔는데 그게 이제 이 산도를 통해서 쫙 빠져나간다 그런 개념으로 보면 될 것 같습니다. 아니 그러니까 로마라는 도시 전체 하나가 의인화된 존재인 거예요. 생명을 가졌는데 그 생명을 가진 로마라는 존재가 이제 시대는 바티칸으로 가는 것이 하고 알을 뿜 에 그래서 이제 고대의 중심은 여기였지만 르네상스 이후 현대의 중심은 바티칸이야. 예 그렇습니다. 그런 얘기를 하려고 하는데요. 그래서 이 미켈란젤로가 참 스케일이 큰 사람인데 베르니니 같은 경우는 건축 조각 회화 뭐 이런 종합 예술을 추구해서 아주 역동적인 무언가를 이제 만들어낸 사람인데 베르니니 같은 경우도 이제 뭘 움직여요. 근데 기둥을 모았다가 흩트렸다가 아니면 커튼을 내렸다가 젖혔다가 그 정도 사이즈지 건축물 두 개를 좁혔다가 벌렸다가 이런 스케일은 없었거든요. 땅 전체가 여신이고 이 광장이 거기서 낳는 알이고 이런 거는 진짜 어마어마한 큰 상상력의 사이즈네. 그래서 광장 전체를 이제 채우고 있는 볼록한 알이 있는데 알 가장자리에 하얀 테두리 있잖아요 하얀색 테두리가 이제 3단 계단이란 말이야. 음 그러면 이 3단 계단은 뭘까요 보통 이제 닭이나 타조나 이런 거 알 낳을 때 보면 똥꼬가 약간 움찔움찔하잖아요. 이게 똥꼬 주름. 똥꼬 주름. 대신에 이 계단을 이... (웃음) 똥꼬 주름. 이걸 이제 3단 계단으로 조성해 놨는데 3단 계단의 맨 위에 계단이 그러니까 이 광장의 이제 기준면이 되는 셈입니다. 그리고 거기서부터 이제 한 칸, 두 칸, 세 칸 낮아진 다음에 거기서부터 이렇게 쭉 이... 박사님 설명대로 보자면 미켈란젤로가 스케일이 굉장히 크고 유머 감각이 있었는데 그리고 이 설계도를 미켈란젤로가 설명하지 않았다면 이 포르타가 이해를 못한 것도 한편으로는 당연하네요. 이 정도 스케일의 상상력을 못 따라잡았을 것 같아요. 근데 이제 미켈란젤로가 항상 건축을 인체에다가 이제 비유를 했어요. 그래서 살아있는 인체 생체 해부학을 공부를 하지 않으면 건축 원리를 절대로 그 이해할 수가 없다. 예 그렇게 얘기했습니다. 그렇다면 알은 동물이니까 이게 똥꼬, 똥꼬가 되는 것이다. (웃음) 근데 이제 델라 포르타의 실행 지금 완성된 이 작품을 보면 이제 제가 몇 가지 마음에 안 드는 것들이 있었는데요. 예를 들어서 그 남쪽과 북쪽에 있는 쌍둥이 건물 있잖아요 그 쌍둥이 건물이 이제 모두 일곱 칸으로 돼 있어요. 설계도에는 딱 일곱 칸이 반듯합니다 다 똑같아요. 어 다 똑같은데 지금 이 델라 포르타가 실행해 놓은 거는 중앙 부분을 특별히 이제 강조를 하고 어 그러네 미켈란젤로는 다 똑같이 만들라고 그렇게 딱 설계도에다가 명시를 해놨는데 이놈은 야 이거 그래도 중앙에 이 들어가는 문이 있는데 그쪽을 좀 어깨 힘을 좀 넣어야 되지 않겠냐. 그래 그걸 강조를 해버렸어요. 미켈란젤로 원래 설계도는 똑같네요. 예 그래서 이제 이게 그 총신 그 내부 총강의 어떤 균질성 그거를 이제 훼손을 한 거야. 아니 이제 전체적으로 구도는 이해 못 하니까 그냥 자기가 보기에 이 창문은 좀 더 큰 게 좋지 않아 이런 식으로 바꿔 버렸다. 예 그리고 우리가 지난번에 개선문을 다룰 때 거대 기둥이라는 거 거대한 기둥 큰 기둥이 이제 밑에서 층서부터 위층까지 쫙 그 관통하는 거 그거를 갖다가 허리를 다 접어 놨습니다 보세요. 어 어 이거 델라 포르타가 이거 턱을 갖다가 기둥 중간에 딱딱 이 그러니까 나름대로 이제 건축은 수평과 수직으로 이루어져 있어 1층과 2층 구분해야 되지 않겠어 뭐 이런 식으로 이제 해놓은 거야. 아 저 어떻게 안 되나 막 이렇게 이제 항상 답답해했는데 어 이번에 가니까 이걸 싹 깎아 냈더라고요. 아 밀었네. 어 싹 밀었어요. 아 원래는 원래 있었는데 4년 전까지만 해도 있었거든요 그게. 박사님처럼 야 이거 다 의도가 아니잖아 미켈란젤로는 1층부터 2층까지 쫙 올라가는 하나의 기둥이야. 맞습니다 이 설계도를 보세요 설계도도 이 턱이 있습니까 그러니까 중간을 접어 버리면 거대 기둥이 분질러지는 거 아니야. 근데 그거를 델라 포르타가 딱딱 접어 놓고 막 위에다가 중앙 문을 갖다가 또 확 확장해 가지고 온갖 폼은 다 잡아 놓은 거야. 그러니까 자기가 생각하기에 자기 너무 밋밋하다 미켈란젤로. 여기 1, 2층 구분을 해 그리고 너무 똑같다 이거야 너무 심심하게 가운데 창문 크게 해 이러다가 알 쐈는데 알이 중간 걸릴 수도 있어요. 그러니까 델라 포르타는 생각이 없는 사람이야. 생각이 없는 사람. 델라 포르타는 미켈란젤로 의도를 몰랐으니까 너무 심심하고 너무 단조롭다 야 여기다가 좀 장식을 좀 넣자 야 그렇게 한 거겠죠. 맞습니다. 그리고 이제 광장도 이제 무솔리니가 1940년에 이걸 이제 돈 들여서 했다고 이제 말씀을 드렸는데 하려면 좀 제대로 해야지 이거를 여러 부분이 지금 마음에 안 드는데 첫 번째로 이제 이 위아래로 이제 팔을 네 개를 뻗어 가지고 아 그러네 알이 이제 자기 혼자 딱 튀어나와야 되는데 알을 묶어 놓은 것처럼 오 이건 말이 돼요. 그다음에 중간에 있는 그 마르쿠스 아우렐리우스 기마상 있잖아요 기마상 주변으로 이제 12개 갈래로 쪼개진 이 별을 갖다가 하나 박아 놨는데 별 사이즈를 너무 키워 놓은 거야. 그러니까 뚜껑을 너무 무거운 거를 달아 놓은 거야. 지금 콘스탄티누스 황제 앞으로 딱 걸어 나가면 이게 바로 뚜껑 열려야 되는데 안 됩니다. (웃음) 거기 기하 패턴도 바깥이 느슨하고 내부로 가면 어 예리해지거든요. 근데 이거는 바깥이 뾰족하고 안으로 가면 느슨해져요. 어 완곡해진단 말이야 이거는 어떤 차이가 있냐면 예 우리가 광장 안에서는 광장을 볼 수가 없잖아요. 예 그러니까 광장의 바깥 부분 테두리 가장자리에서 광장 이 알을 봐야 되는데 이때 이게 볼록하게 이제 타원형으로 솟은 것처럼 보이죠 예 솟아 있기 때문에 이게 훨씬 더 리드미컬하고 그다음에 이제 원근 착시. 아 광장이 실제보다 더 커 보이고 더 멀어 보이고 더 넓어 보입니다. 더 그리고 둥그렇게 보였겠다. 이런 부분이 좀 답답한... 미켈란젤로가 한 대로 그대로 했으면 보다 둥글게 보였을 것 같은데 그렇습니다. 1940년대 덧붙인 것은 둥근 효과가 덜하네 요 납작하게 느껴지네. 예 예 그렇습니다. 의도를 이해를 못 했나 보네. 그러니까 딱 있는 대로 하면 되지 그걸 갖다가 또 시킨 대로 해야지 미켈란젤로가. 미켈란젤로가 수천 년 미술사에서 드물게 나타난 천재란 말이야 시킨 대로 해야지. 그래서 이제 기마상 바닥 별도 이제 좀 줄이고 기학 패턴도 싹 들어내고 새로 깔면 좋겠지만 뭐 깔겠어요 그렇죠? 그리고 사방에 네 갈래 이제 아마 길을 표시한 거 같은데 그 길 표시한 바람에 알의 그 독립성이 이제 훼손이 돼 버렸어요. 그러네 영 다르죠 그죠 딱 묶여 있는 거 같잖아요. 그렇네요 알이 벗어날 수 없도록 묶어 놓은 거 같은데 이게 알이라는 거를 전혀 이해 못한 거네. 그래서 그러니까 예수님이 어머니 마리아 품에 안겨 가지고 이 세상 지구 해가지고 이제 동그란 천구 같은 걸 들고 있는데 알이 동그랗단 말이에요. 근데 미켈란젤로는 원형 대신에 타원형을 알로 이제 설정을 했다 이게 아주 독특한 점인데 원이라는 거는 시작과 끝이 이제 맞물려 있고 그다음에 이제 중심점으로부터 이제 모든 변까지의 길이가 똑같고 한쪽을 이제 바라보게 돼 있고 뭐 이런 게 있는데 그러니까 어느 변에서 수직을 쏘면 이제 항상 중심점에 떨어지잖아요. 근데 타원은 그렇지가 않습니다 사실 원이 어떤 완결성, 신성, 영원 뭐 이런 의미를 가지고 있다면 타원은 비정형이란 말이야. 그러니까 중심점이 이제 두 개 이상이란 말이야. 그래서 이런 것들이 만들어내는 변화, 움직임, 운동성 아니면 이 우리 마음을 흔들어 놓는 거 이제 이런 것이 그 당시에 종교적 취향. 그러니까 카를 5세가 이제 황제가 여기 딱 와가지고 이걸 밟아보면 어 왜 이래 이게 뭐지 하고 이제 물어봤을 거 아니야. 그랬겠죠 물어보면 이제 또 대답도 하고 그랬을 텐데 이제 아쉬운 노릇이죠. 그러니까 미켈란젤로는 이 설명을 전혀 안 하고 사망했어요? 그거를 모르겠어요 기록은 적어도 없구나. 예 저는 근데 박사님 말씀처럼 미켈란젤로 정도 되는 건축가가 이걸 이렇게 설계했을 때는 다 이유가 있었을 거 아닙니까? 그렇죠 괜히 바닥이 볼록했을 리가 없고 괜히 서로 마주 보는 이 완벽한 대칭 건물이 비스듬했을 리가 없고 이게 다 이유가 있을 텐데 그 이유를 이해를 못 하니까 그냥 그 부분부분을 자기가 원하는 대로 그냥 요 앞에다가 이제 분수 놓자 야 요거 캐노피까지는 필요 없어 바로 들어가는데 무슨 캐노피 필요해 그리고 너무 일률적이잖아 재미없잖아 이거 창문 하나 크게 만들어 뭐 이런 식으로 다 손을 본 거구나. 그러니까 당대 최고의 로마 수석 건축가라고 불리던 델라 포르타가 이제 이 지경이니까 카를 5세가 과연 이걸 제대로 이해를 했을까? 못했을 것 같아요. 이런 생각이 들어요. 심지어는 요즘 가이드북 같은 걸 보면 캄피돌리오 광장을 세상에서 가장 아름답다, 교향곡이 울려 퍼지는 것 같다, 가장 사랑스러운 광장이다 뭐 조화로운 광장... 아닙니다. 불안한 광장이야. 언제 이거 알 튀어나올지 몰라요. (웃음) 그 가이드북 참 믿을 수가 없어요. 아 똑바로 걷기도 힘든데 지금 솥뚜껑 위에 서 있는데 이걸 아늑하다니. 아니 이제 우리 박사님 얘기를 듣다 보면 가이드북 대부분을 믿을 수가 없어요. 그래서 우리가 이제 캄피돌리오를 이제 방문을 할 때 이게 세상의 머리, 세상의 중심, 세상의 배꼽이다. 그렇다면 뭔가 신성하고 불변하면서 우리 뿌리, 근원 그렇게 이제 언덕에 접근을 할 거 아니에요. 근데 미켈란젤로는 이거를 이제 건축적인 공간 이런 개념이 아니라 막 살아서 꿈틀거리고 움직이고 이 살아있는 유기체 그러니까 영원무궁히 그 자리에 박혀 있는 것이 아니라 우리의 삶에 적극적으로 능동적으로 개입하는 어떤 섭리 같은 거, 신격 이제 이런 개념으로 이제 바꿔 버린 거예요. 로마 전체를 의인화한 거네요. 맞습니다. 그러면 앞에 계단 있지 않습니까 경사, 경사를 그냥 경사로 두지 않고 폭이 긴 계단처럼 만들어 놨잖아요. 그건 왜 그렇습니까? 그것도 이제 길이가 한 80미터 되는데요 아래쪽이 약간 좁고 이 위쪽이 살짝 넓습니다. 그래서 아래쪽이 한 9미터 폭이고요 위쪽은 12미터 정도 이렇게 샥 벌어지는데 그러니까 그게 이제 이 알이 튀어나오는 산도 같은 거잖아요. 그래서 아래쪽을 약간 좁게 해놓은 것 같은데 근데 이제 우리가 원근법적인 관점에서 보면 밑에서 이거를 이제 올려다볼 때 두 가지 특징이 있는데 첫 번째는 계단의 높이가 그렇게 높지 않은 거예요. 반 뼘밖에 안 돼요. 예 그 대신에 계단 면이 평면이 아니라 이제 경사면으로 돼 있잖아요. 그래서 계단 수가 많지 않기 때문에 걸어서 올라가기는 이제 힘은 똑같이 드는데 실제보다 멀어 보이지 않는다. 더 가까워 보인다는 그런 점이고요. 그다음에 거기에 원래 미켈란젤로 이제 말을 타고 올라갈 수 있게 마차 바퀴가 이제 굴러서 올라갈 수 있게 계단의 속성을 가졌되 마차도 올라갈 수 있도록 예 그렇게 해놨는데 원근법의 관점에서 보면 우리가 밑에서 올라갈수록 이제 계단의 폭도 넓어지잖아요. 예 그다음에 왼쪽과 오른쪽 남쪽과 북쪽에 있는 두 쌍둥이 건물도 실제로 이제 각이 약간 좁혀져 있단 말이야. 그렇죠. 그래가지고 실제로 우리가 걸어 올라가는 동안 시점이 자꾸 달라지는데도 불구하고 광장의 전체 풍경 각각의 배치 콘스텔레이션 자체는 큰 변화가 없어. 오 시야각이. 어 그래서 점점 그 익숙한 풍경에 가까이 다가간다는 개념이지 없던 풍경이 갑자기 눈앞에 펼쳐지고 딱 닫히고 뭐 이런 개념은 아닙니다. 오 계단도 굉장히 독특했어요 이렇게까지 폭이 깊은 계단이 존재할까 싶을 정도로... 아 그게 미켈란젤로 처음이라니까요. 오 이게 바닥에 깐 계단, 경사 계단은 처음이고요 그보다 한 세대쯤 앞서서 브라만테가 바티칸 안에 가면 이제 이번에 가니까 에스컬레이터 다 달아 놨던데 이전에는 이제 원형 사선 계단 주세페 모모 1930년대 이제 만든 주세페 모모 계단 타고 이제 바티칸 올라갔단 말이에요. 근데 이제 우리는 못 보지만 저 안쪽으로 1505년에 브라만테가 설계해서 지금도 있습니다 이중 나선 계단이 있어요. 어 근데 거기는 하나는 이제 사람들이 드나들고 하나는 이제 나귀나 뭐 짐을 올릴 수 있게 그런 이제 동물들의 통로를 이제 두 겹으로 이렇게 사진으로 보고 있는데 진짜 멋있어요. 만들어 놓은 게 있거든요 예 그래서 그 건축물 내부의 경사 계단 저것도 이제 경사 계단이야 나선 계단이지만 경사 계단 말이 올라가야 되니까 그거는 이제 브라만테가 처음이지만 지면에 외부의 이제 노출된 경사 계단은 다시 미켈란젤로가 처음이라니까요. 오 자 경사로를 만든 다음에 경사로를 계단화한 거네요. 그렇죠 어 그 발상이 완전히 다른 거네. 말이 끄는 마차가 그걸 타고 올라갔어야 하니까 네 그렇습니다. 근데 그거를 사람이 걸어 다니는 곳에다가 적용한 최초의 사례네요 이게. 그렇죠. 근데 이제 미켈란젤로는 저 경사 계단의 계단 높이 그거를 갖다가 훨씬 더 적게 줬을 거예요. 어 그런데 지금 올라가 보니까 어 저 마차 타고 올라갈 수 있겠어? 계단 턱이 있죠 저거는 턱이 있습니다 이게 그래서 이거는 델라 포르타가 약간 높인 게 아니냐 어차피 여기 말 타고 올라가 봐야 말 묶어 놓을 데도 없어요. 델라 포르타는 뭐 잘 이해를 못 했으니까 전체적으로 계단이면 계단답게 좀 더 높여야 되는 거 아닌가 이렇게 높인 거 같고. 그래서 저는 미켈란젤로가 이제 조각가이긴 하지만 원근법에 대한 그 깊은 이해가 있었다 이렇게 보고요 그다음에 감상자의 시점 변화에 따른 착시 문제 그러니까 이 프로젝트 이제 맡고 조금 있다가 이제 바로 파르네세 광장하고 파르네세 궁의 정면부 그것도 이제 미켈란젤로 맡았거든요. 그 파르네세 같은 경우도 보면 상층부가 굉장히 높아요. 보통은 이제 상층부는 납작하게 만든단 말이야 아까 시청사에서 본 것처럼. 지나치게 높습니다. 그래서 저거는 밑에서 이제 올려다보면 사실은 건축물의 사이즈를 실제보다 더 콤팩트하고 이제 약간 작아 보이게 만드는, 낮아 보이게 만드는 그런 효과가 있어요. 그러니까 우리가 저 상층부가 안 그래도 까마득한데 조그맣게 만들면 더 멀어 보인단 말이야. 근데 이건 상층부를 막 잔뜩 키워 가지고 더 가깝게 보이는 거죠. 그러니까 미켈란젤로는 건물을 설계할 때 원근법을 적용했다는 겁니까? 그렇습니다. 어 그런데 미켈란젤로가 참 독특한 게 이런 식으로 1층, 2층, 3층 구조에서 아까 2층이 피아노 노빌레였었잖아요 3층을 저런 식으로 키운 사례가 없어요. 없습니다. 어 저것도 그렇고 그다음에 최후의 심판 있잖아요 시스티나 채플에 있는 그 최후의 심판 거기도 이제 인물들이 막 공중에 오르락내리락 하고 있는데 그것도 밑에서 이제 올려다볼 때 인체의 그 프로포션이 이렇게 들어맞도록 음 그런 사례도 있고 또 미켈란젤로 빈콜리 교회 있는 모세상 예 모세상도 똑같습니다 상체 머리 하체 그 비례가 밑에서 이제 올려다보게 피라미드 구조의 저 위쪽에 모세를 올려놓으려고 그랬거든요 예 그래서 이제 그 시점을 감안해서 그런 비례를 했다. 어 원근법을 단순히 그림에 적용하는 이론이 아니라 건축에 실제 적용해서 건축 조각 다 적용했어. 육안으로 보는 상황의 실 건물이 원근법상 원리에 의해서 뭐 커 보인다든가 작아 보인다든가 하는 그런 구현했다는 거네요. 예 맞아요. 오 천재는 맞네. 동시대에서는 다 이해받기 힘들었겠다. 충분히 연구를 거쳐서 나중에 알게 되는 거지 같은 시대 건축가들은 저 사람이 왜 저러는지 잘 이해를 못 했겠네요. 설명을 다 했을 텐데 아 이게 감이 안 왔을 거 같아요 실제로 완성되고 나서 걸어보면 아 이런 구상이었겠구나 하지만 저기가 격발 장치야 뭐 이게 지금 총신이야 뭐 건물이 왜 휘어져 있는지도 몰라요 그 광장 안에 들어가면 잘 안 보입니다 그다음에 왜 쓸데없이 광장에다 계단을 내려갔다 올라갔다 뭐 이렇게 또 볼록했 이것도 좀 의아하고 그죠. 아마 제일 의아한 거는 그거였을 거예요 왜 이렇게 기마상을 멋진 걸 갖다 두면서 좌대를 이렇게 납작하게 했지 동시대는 아마 그렇게 보였을 겁니다. 그게 다 이제 의도가 있었던 거지 미켈란젤로가 그렇게 하라고 하니까 천재가 하라고 하니까 그렇게 지킨 지였는데 미켈란젤로 광장 만들면서 기마상 옮겨 오기 전에 기마상 좌대부터 제일 먼저 만들었어요. 좌대는 이제 미켈란젤로 오리지널인 거죠. 아 미켈란젤로가 좌대를 안 만들고 사망했으면 그 시대의 유행 따라 또 8미터 했을 텐데 8미터 말 다리 분질러질 뻔 분질러질 뻔 8미터짜리를 했을 법도 하네요. 예 근데 좌대까지는 만들고 가는 바람에 그 위에 그냥 올리기만 한 거구나. 미켈란젤로가 이 말 동상은 만든 게 아니고 요 말 동상 좌대까지만 만들고 말 동상은 가져온 거네요. 어 말 동상은 이제 고대 로마 시대 때 서기 2세기 말 그때 만들어진 근데 잘못 알고 가져온 거네 콘스탄티누스인 줄 알고 가져왔는데 다른 황제가 지금 잘못 앉아 있는 거야 여기에. 그 한 세대쯤 지나서 인문학자들이 이제 밝혀냈습니다. 한 100년 지나고 나서 야 다른 황제다 야 콘스탄티누스는 수염이 없었는데 왜 이 양반 수염이 있지? 한 100년쯤 있다가 야 얘 아무래도 콘스탄티누스 아닌 거 같은데 연구했더니 야 잘못 가져왔다 야 아우렐리우스다. (웃음) 그러면 그때라도 가져와야 되는 거 아니에요 다시? 그렇습니다. 그렇습니다. 그 콘스탄티누스가 서 있긴 서 있어요. 경사 계단 올라가다 보면 정면 좌우에는 그 디오스쿠리 쌍둥이 형제들이 이제 서 있고요 로마를 이제 위기에서 구했다 옛날에 제우스가 바람피워 가지고 백조로 변신해 가지고 이 레다가 알 두 개 낳았다 그랬잖아요 그 알에서 나온 애들이 이제 거기 딱 서 있는 거야. 알 하나에서 이 디오스쿠리가 나오고 또 다른 알에서 이제 여자 쌍둥이가 나오는데 그 여자 자매가 바로 트로이 전쟁 일으킨 헬레나하고 아가멤논 와이프 클리타임네스트라 그 둘이 이제 같은 알에서 나왔다는 거야. 넷이 나온 거죠 레다 그 알에서. 고게 이제 양쪽에 있고 그다음에 그 옆쪽으로는 마리우스 전리품들 이렇게 막 방패하고 뭐 이런 것들이 있고요 그다음에 그 바깥쪽으로 왼쪽에 콘스탄티누스 오른쪽에 콘스탄티누스 2세 네 그렇게 서 있습니다. 그리고 그 광장에 있는 그 콘세르바토리 박물관 안으로 들어가면 박물관 안뜰에 엄청나게 큰 손가락 발가락 머리통 있잖아요 그게 이제 콘스탄티누스 황제입니다. 그러니까 전체적으로 사실은 요 공간 자체가 콘스탄티누스 황제에게 헌정된 거나 마찬가지인데 사실은 정중앙에 있는 것도 콘스탄티누스인 줄 알고 올렸으나 여기는 뜬금없이 아우렐리우스가 가운데 배꼽을 차지하고 있어 가지고 다른 황제가 지금 배꼽에 앉아 있는 형국이고 그래서 알이 튀어나오는 순간을 형상화했는데 이거를 지금 양 내 고수 붙들고 있는 형상으로 바꿔 놨고 이거 엉망진창을 만들어 놨네 아주. 맞습니다. 그리고 이 광장을 세계에서 가장 아름다운 광장이라고 가이드북들은 쓰고 있으나 이거는 그게 아니고 솥뚜껑이다. 가장 위험하고 불안한 언제 튀어 오를지 모를 순간을 형상화한 거죠 좀 알고 좀 얘기해라. (웃음) 그리고 이 잘못의 대부분은 델라 포르타가 했다. 어 오늘 총수님이 다 결론을 얘기하시니까 제가 할 말이 없네요. 이런 해설 어디서 듣겠어요. 자 끝낼까요? 예 알겠습니다. 세계 최고의 해설 오늘 여기까지 하겠습니다. 끝! (배경 음악)