- 00:10 Intro music
월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원톱! 만년필 세인트, 박종진!
안녕하세요, 박종진입니다.
자, 가을 펜쇼도 성황리에 마쳤고, 파인 라이너도 배송이 되고 있고, 그리고 세종도 판매가 완료됐고. 야.
자, 그래서 몇 가지를 리포트로 시작해 보겠습니다. 우선 펜쇼가 다른 나라에서는 이제 문구 기업들 중심의 상업적 펜쇼인데, 동호인 중심의 펜쇼로 이 정도 규모로 성장한 건 한국이 유일합니다.
에, 진짜예요.
이것은 다 소장님이 이 펜쇼를 잘 했고, 소장님이 관리하고 있고, 소장님이 진행하고 있기 때문이다. 박수!
아니 근데 이번에 되게 고무적인 게, 월말을 쭉 들으시는 분들이 만년필을 계속 따라 사신 거예요.
어, 여기까지 따라온 거지 계속.
예, 계속 따라왔는데 어떤 분이 몇십 개가 된 거예요, 몇십 개가.
몇십 개 될 만하지.
예, 몇십 개가 됐어요. 근데 이 분이 어떻게 해야 되냐고 저한테 고민을 토로하시더라고요. 그래서.
어떤 고민을?
좀 간소화하고 싶다 그런 고민을. 에, 하라는 대로 다 따라 하셨는데. 하라는 대로 다 따라 하셨는데 이제 쓰는 거는 한 열 개 정도 된대요. 근데 한 80개 정도 되나 봐요.
그 나머지는 어떻게 합니까?
어떻게 해, 펜쇼에서 팔라고 그랬어. 그분이 펜쇼에 오셨어. 하라는 대로 다 해 가지고 만년필이 80개가 됐어. 본인이 잘 쓰는 건 한 열 개밖에 안 돼. 나머지 70개 어떻게 하냐? 이 분이 되게 저렴하게 구한 거예요. 월말 들으면 저렴하게 구할 수 있잖아요. 그 포인트 다 줘 갖고, 자기가 그걸로 배웠다고 해서 그 저렴한 거에서 또 한 25% 할인해서 파는 거야. 아. 펜쇼에서 난리가 났어. 난리가 났어. 월말을 듣고 저렴하게 구하는 방법으로 펜을 구해 가지고 다른 사람들에게도 그런 기쁨을 느끼게 해 주자고. 야. 그래서 어떤 분이 그분한테서 일곱 자루를 거의 두 자루 값에 그냥 일곱 자루 산 거야.
아, 나도 갔어야 됐는데.
근데 그런 분이 몇 명이나 계신 거예요. 그 정도의 도달할 때가 됐어 이제.
예.
도달할 때가 된 거예요. 우리가 지금 이게 몇 년째야 벌써.
예, 몇 년째 하고 있죠.
그 몇 년을 따라오면은 그 정도 수준에 도달하게 돼 있어요. 아, 진짜 그 정도 수준이 돼 가지고 너무나 기쁜 거예요 제가. 그래서 이번 펜쇼에서는 사람도 더 많이 만났는데 자정적으로 이루어지고 있고. 어.
생태계가 만들어진 거지.
와, 그게 너무나 기분이 좋아 가지고 제가.
가장 바람직한 형태죠.
바람직한 거지. 자기가 안 쓰는 거를 또 저렴하게 팔아 가지고 그걸로 다른 사람한테 또 예, 자기가 갖고 싶은 거를 제가 중간에 확인해 주고 또 그 사람 사 갖고 가는데 안심하고. 그래서 펜쇼가 생긴 건데.
아, 맞죠 맞아요. 그렇게 해서 생긴 건데, 그게 너무 기분 좋더라고요.
왜냐면 만년필이라는 게 100년이나 됐기 때문에 모든 세대의 만년필을 다 겪어볼 순 없는 거란 말이죠.
그렇죠.
그러니까 이런 식으로 만년필 동호인들끼리 서로 주고받아야 그 경험을 공유할 수 있는 건데 그게 이제 굉장히 자생적인 생태계가 만들어지고 있기 때문이지. 너무나 기분이 좋아 가지고 제가. 어휴. 그게 안 돼서 다른 나라는 만년필 회사들, 에, 회사들이 와 가지고 그냥 주저앉아 있는 거예요.
만년필 회사들 또는 중고 거래를 하는 전문 샵들이 하는 거거든요.
에, 샵들이 하죠.
비싸죠. 펜쇼라는 게 이제 동호인 중심으로 자생적인 생태계가 만들어지는 게 가장 이상적인 것인데, 그게 지금 소장님 덕분에 만들어지고 있습니다.
심지어 막 파카 75를 10만 원에 팔았다고 막 되게 뿌듯해하고 막 그러더라고요. 근데 상태가 내가 딱 보니까 한 20만 원짜리. 아 그런 분이 몇 분 계시는 거야.
20만 원짜리를.
아 진짜 너무 기분 좋아 가지고.
그러면 그럴수록 사람들이 더 오죠 이제.
더 올 것 같아요. 월말을 쭉 따라오신 분들도 이제 참여를 더 하겠죠?
아 제가 이번에 사실, 에, 가려고 하다가 가려고 하다가 안 갔어요. 왜냐면은 가만 생각해 보니까 아 내가 가면 또 뭔가 큰일을 시작해 버릴 것 같아.
아유 오시면 안 돼요. 공장장님은 오시면은 제가 일을 벌이는 데 선수 아닙니까? 아유 어유. 일이 어떻게 커지는지 나 진짜 난리가 나요. 아유. 오시면 안 돼요 진짜. 지금은 구민회관에서 하는데 제가 가면 또 장충체육관에서 하자고 그럴 거거든.
종합운동장, 몇만 명 오는 그런 데서 하시자고 하겠죠. 한국적 펜쇼를 자리 잡는 데 한 몇 년 정도 있다가 오십시오. 나 내 사고 칠 것 같아서 그래서.
사고 100% 치셔.
이번에 이제 우리 세종 나온 거, 펜쇼 오시는 분들 실물로 보라고 보내면서 나도 갈래요 사실은 거의 반쯤 나섰어요.
아.
나섰는데 아니다.
큰일 나 큰일 나.
아니 그게 궁금해서 너무 궁금한데, 아니 나는 참아야 한다. 가면 또 소장님 구민회관 너무 작습니다. 아니 구민.
올림픽 체육관 그런 데로 가시면 안 돼요. 그러면 진짜 큰일 납니다.
소장님 올림픽 체조경기장으로 가시죠. 우리가 한 몇백만 원 갖고 하고 있거든요. 근데 그렇게 되면은 빌리는 데만 해도 몇천만 원이에요. 그러면 이제 세게로 나가면 된다고.
아, 언제나 저렇게 포부가 크셔 가지고 아.
내일 일단 청산하고 나서 얘기합시다.
에, 아 좀 그것부터 하시죠. 할 일 많으시잖아요 아직도.
아 그래서 내가 진짜 거의 반쯤 옷을 입었다가, 에, 자제했어 진짜로.
어떻게 자제하셨어요?
아이다 나 틀림없이 가면 소장님한테 이거 일단 장충체육관으로 가자고 그런다 이거.
100%예요 100%야. 사고 칠 거 같아서 자제했다. 고맙습니다.
자 그리고 세종을 펜쇼에 가지고 갔어요.
에, 어 되게 관심 많았어요. 실물 보고 좋아들 하더라고요. 그 연두 있잖아요. 황금 연두 실물 너무 좋다고.
카메라에서 보는 거하고 완전히 다른 거죠?
어 그게 완전히 그 황금 연두 눈으로 보면 정말 예쁘거든요 그거. 그래서 만년필 애호가들이 모인 곳에 가서 한번 보여 드려야겠다. 엄청나게 칭찬 많이 받았어요 황금 연두. 만년필을 본 사람들은 다 알아 에, 실물을 보면 작품 나왔다 이거. 아 그리고 블랙 진주 그것도 엄청나게 인기 좋았고 와. 문양도 딱 보면 굉장히 정밀해서 물건의 완성도만으로 그냥 사고 싶어요. 사고 싶어요. 육송정 출연하셨던 그 게스트들도 문 앞에 세워 놨거든요 실물을 보니까.
실물을 보니까 갖고 싶다고 다들 그 말을 하면서 저를 쳐다보는 거예요. 그래서 제가 주문하세요 살아. 살아! 주문하세요!
재밌는 얘기 하나 또 제가 들려드릴게요. 지금 연구소 그 집주인 바로 옆에 계시잖아요. 어 오피스텔, 오피스텔 주인이 바로 옆, 바로 옆이래요. 바로 옆이래요. 주인이 바로 옆방인데 제가 엘리베이터 앞에서 만났어요. 되게 그 말수가 적은 분이에요. 말이 진짜 없는 분인데 내가 진짜 엄청나게 크게 떠들어도 여태까지 한 번도 뭐라고 하신 적이 없어. 딱 그러는데 저한테 샀습니다 딱. 샀습니다!
와 상상이 안 가. 소장님 상상이 안 가죠? 아시잖아요 아시잖아요 그분 아시죠?
어 그분이 사관학교의 교정 선생님 같은 느낌이거든요.
아, 완전 단 1%도 오버가 없고요 이 분은 딱 필요한 말만 딱 그거만 해요.
계약할 때 내가 뵀잖아요. 샀습니다, 말이 길지 않아요.
샀습니다! 샀습니다! 두 자루! 끝난 거예요 이제 이거 끝난 거야. 그동안 한 번도 옆에 와 가지고 소장님 뭐 뭐 얘기 한 적이 없는데 만년필 얘기 한 번도 한 적이 없는데 샀습니다! 두 자루, 끝난 거예요. 바로 옆에 사실은 그 한의원이 있습니다.
아, 예.
원장님이신데 원장님이신데 말수가 무척 없으세요. 제로야 제로. 내가 이때까지 들어본 말 한 한마디나 두 마디밖에 없어요. 제로야 제로 제로야 제로. 어 만년필 하시는군요 이 말도 한 번도 한 적이 없다가 엘리베이터에서 샀습니다! 2년 만에 두 자루! 두 자루, 두 자루, 두 자루나. 야 이게 대박이다. 만년필 안 쓰시는 분이에요. 대박이다. 그래서 제가 왜 두 자루나 사셨어요 그랬더니 동생 거하고 제 겁니다. 지난 2년 동안 제일 길게 대화한 거죠. 제일 길게 대화한 거야 여태까지. 야 이거 진짜 그분을 아시는 분은 그러니까 아는 사람들은 다 이거는 엄청난 거야 이거는 거의 미이라가 말하는 거랑 같은 엄청난 거야 엄청난 거야.
샘플 입을 연구가 비슷한 거 같아. 아, 진짜 엄청난 거예요.
샀습니다, 샀습니다, 두 자루.
야, 그리고 저한테 아 그 터치하시려면 힘드시겠어요 이러더라고요. 와 나 진짜 이제 조용히 월말 구독하고 계시구나, 조용히 월말 구독하고 계셨나 봐 나 몰랐어 나 몰랐어.
자 여러분 소장님 연구소 찾아오실 때 바로 옆에 한의원 좀 들려주세요. 아우 거기 명의예요 명의! 한의원 좀 들러주십시오. 그 건물이 대로변에 있는데 상가 형성이 잘 안 돼 있어요 1층에 그러다 보니까 상가에 들리다가도 그 병원을 발견하고 그런 식이 되는데 여기는 아는 사람만 오는 곳이죠 거기도. 아는 사람만 와요 진짜로. 반은요 화장실 때문에 옵니다 공공 화장실이라. 대박. 소장님 터치하러 오는 사람들이랑 한의원 오는 사람 숫자 비슷할 수도 있어요. 그럴 수도 있어요 그럴 수도 있기 때문에 자, 기왕 가족이 됐다는 게 확인이 됐기 때문에 월말 가족이 됐다는 게 앞으로 소장님 터치를 받으시고 가기 전에 한의원 하나 들러가지고 바로 옆이에요. 침도 맞으시고, 침도 한방 맞으시고 가주시기 바랍니다.
한 번도 그런 적이 없어. 그러니까 한 번도 침범한 적이 없어요. 아니 그리고 화장실 가려고 제가 나가잖아요 복도에서 마주치면은요 움찔하셔 움찔하셔.
움찔, 되게 샤이하고 이런 분이야. 그 움찔이 그동안 어 옆에 저 사람 뭐 하는 사람이지 하다가 월말까지 듣게 됐고, 그래서 소장님이 하시는 내용을 다 알고 있는 거야. 그래서 방송 듣다가 어 저 사람이잖아 하고 움찔 그 움찔인 거 같아. 야. 그럴 수도 있어요. 소장님 그럼 앞으로 월말 들으시는 게 분명하니까 이제 터치도 알고 있다는 거네. 예. 얼마나 궁금했겠어요 그동안 터치해주시고. 아 나도 좀 이제 가려고요. 그러니까요. 어 몸이 안 아프네 근데 몸이 안 아퍼. 아니 그냥 침 맞어 그냥, 그냥 침 맞아야 될 것 같아요 그냥 침 맞아야 될 것 같아요.
그리고 앞으로 터치하면 또 손목도 욱신욱신할 텐데. 세종 터치하려면 손목 욱신욱신하죠. 바로 가서 터치하면서 중간중간에 가야 될 것 같아요. 일주일에 한 번씩 들러보세요, 일주일에 한 번씩 가서 가야 될 것 같아요.
계약할 때 본 사람으로서 공장장님이 저를요 아기로 봐요 아기로 봐. 그래가지고 그때 오셨었어. 근데 우리 매니저도 나를 아기로 보더라고요.
아니 소장님 은행 공인인증서 처음 깔았잖아 저번에.
처음 깔았죠.
그러니까 아기라기보다는요 이 만년필 무인도에서 쭉 사시다가 가끔씩 나오시는 분 이거든요. 제가 또 사무실 구해가지고 직접 갔었거든요 계약하러. 자 그리고 파인 라이너 배송이 되고 있는데 이분들이 후기를 남기기 시작했는데 다들 놀라고 있어요.
제가 거짓말 안 하잖아요. 놀라실 수밖에 없어요. 왜냐면 소장님하고 저도 깜짝 놀랐어. 슈미트 회장이 이거 써보라고 처음 꺼냈을 때 쫀득쫀득해가지고 이거.
슈미트 공장에서 그거 써보고 우리 둘 다 동시에 깜짝 놀랐어. 깜짝 놀라면서 이거 우리가 만들어야 되겠다. 그 자리에서 말했거든, 당장 거기서. 만년필과 볼펜 그다음 세대의 필기구 그런 느낌이 확 나. 아이 그리고 공장장님은 자기가 안 좋으면 절대로 안 해. 절대 안 합니다.
누가 뭐라고 해도 절대 안 해. 남들 아무리 좋다고 해도 절대 안 합니다. 본인이 느끼고 감동받아야 하는 거예요.
더구나 우리가 백의 베이스로 만들긴 했지만 백의 그립을 그대로 쓴 게 아니고 만년필 촉 대신에 파인 라이너를 넣어야 되니까 백의 그립과 일치하게 헤드를 새로 만들었어요. 그렇죠 그래가지고 이게 비용이 추가로 들어간 거잖아요, 비용이 한참 더 들어갔는데. 근데 이제 그렇게 해야 완성도가 있으니까 저 어설프게 만들 수 없잖아 우리가. 아이 그래가지고 저 남을까 싶었어요 저는. 그거 많이 팔아야 돼 그래서. 일단 많이 팔아야 돼 그래서. 나는 원래요 이런 그 생산자와 이 그런 사람들을 공격하는 입장이에요. 근데 요즘에 공장장님 하시는 거 걱정을 해, 너무 가격 가격은 너무 그렇게 해가지고 그렇게 해야 접근성이 높아지고. 그렇긴 한데 너무 하잖아요. 그래야 우리가 목표를 했던 사람 아 나 이제 빈말이 아니에요. 빈말이 아니라 진짜 이건 있을 수 없는 가격들이에요 진짜. 이거 안 사면 진짜 바보예요.
저도요 공장에서 몰래 한 개 받았어요. 그게 여기는 어떻게 뭐 새지도 않아, 빼지도 않아, 틈이 없어요. 관리가 이렇게 되니까 이 가격에 맞추는 거예요. 소장님하고 저도 두 달 전에 받았습니다, 비로소 터치한 소장님 개발한 저도.
아이 고학 박사님은 아직도 없어요! 자 그래서 그 파인 라이너 이번에 안 사신 분들은 의심이 있을 수 있죠. 어 사인펜 아니야 이렇게 생각할 수 있는데 후기들을 확인해 보십시오 이제 필기감 완전 깜짝 놀란다니까 깜짝 놀라요. 그 깜짝 놀라는데 색상도 깜짝 놀라고 백의보다 더 묵직하게 무게 중심이 앞에 있거든요.
그렇죠. 그래서 꾹 누르지 않고 슥 써집니다. 그게 탄력이 있거든요. 그 탄력 있어가지고 계속 쓰고 싶어 글씨를. 완전히 새로운 필기감이에요. 그러니까 그 꼭 필요할 때만 쓰세요 그거 장난하면은 아까워, 아까워, 아까워. 아 진짜 잘 만들었어. 세정도 파인 라이너 해야지. 세정 파인 라이너 할 텐데 이번에 이제 백의 파인 라이너 써보신 분들은 절대 그냥 못 지나가지 이제. 세정도 해야 돼. 자 세정 이야기해 드리겠습니다. 세정 스틸 촉 판매 완료되었는데 우리가 애초 목표했던 수량의 세 배를 넘겼어.
세 배?
애초 목표치의 세 배를 넘었어. 그래서 다시 한번 공장장님이 특별한 사람이다 느꼈어요.
세정 판매가 이렇게 나가는 게 예사롭지 않다고 저한테 터치 어떻게 할 거냐고 걱정하는 전화가 어마어마하게 많이 왔어. 와 진짜. 다들 걱정하죠.
아이 근데 저는 걱정 하나도 안 하거든요. 근데 공장장님도 걱정을 안 합니다. 왜냐면 저를 정확하게 알고 있기 때문에. 다른 사람들 다 걱정하는 거예요 자네가 할 것도 아닌데. 한 세계 최고에 대한 모독이 아니야? 그 왜 못해? 자 저희는 걱정을 하지 않고 프로세스를 지금 개발하고 있어요. 어떻게 개발하고 있냐면은 이제 소장님이 백의는 처음부터 끝까지 완전히 매뉴얼 손으로 다 했다면 가능한 모든 프로세스를 자동화하자.
자동화, 광학 센서로 예를 들면 소장님 이제 5 대 5 분할을 본단 말이에요. 예 펜촉 5 대 5 분할 이거 사실 저도 루뻬도 봐도 전 아직도 몰라요. 소장님은 1초 만에 딱 보거든요, 1초에 한 세 개 들고 보죠 세 개, 세 개를 한 번, 한 번에 1초 만에 한 번에 다 봐요 다 보네. 다른 사람은 도저히 흉내도 낼 수 없고 볼 수도 없어요. 그래서 이거는 안 되겠다 이거는 이 광학 센서로 1차 필터링을 촥 해서 소장님의 로드를 줄여 드리자. 이런 식으로 저희가 프로세스를 자동화할 것은 자동화하고 자동화할 수 없는 영역이 있다 그러면 소장님 앞뒤로 인력을 더 투입하자. 인력을 더 투입해서 오로지 전 세계에서 소장님만 할 수 있는 박종진 터치, 터치, 터치만 오로지 하는 것으로 살짝 촥촥촥촥, 촥촥촥촥 하루에 천 개. 오로지 터치만 촥촥촥촥. 소장님만의 장비가 있습니다 손에 딱 쥐고 촥촥 촥촥 하는. 그렇게 하지 않으면은
제가 죽겠죠. 백의 때처럼 하면은 소장님이 죽어있어 진짜. 그래서 판매되고 있는 동안에도 앞으로도 계속 적용할 완전히 새로운 프로세스를 지금 개발에 들어갔어요.
이러다가 펜촉 만드시겠어요. 그런 장비가 다 펜촉 회사 장비예요. 아니 근데 내가 생각해보니까 앞으로 한 3~4년 하고 난 다음에는 펜촉 만들지 않겠어요? 컨버터랑 피스톤 필러랑 만들어버리지, 만들지 못할 방법이 없어요. 돼요 돼요 일 크게 벌리지 마.
아이 다 나 다는 알아. 자 그래서 지난번보다 몇 배가 많지만 지난번보다 훨씬 빠른 석 달 내에 끝장내는 걸 목표로 삼았습니다. 아유 할 수 있어요. 자동화하고 인력도 투입하고 소장님은 오로지 펜촉만 살짝 촥촥촥촥. 아무도 걱정 안 해도 되잖아요. 나를 무시하지 마라.
아이 공장장님 알아서 다 해 주시잖아요 저렇게. 할 수 있도록 저희가 만들 겁니다 봐봐요.
그리고 금촉도 안 했기 때문에 금촉 내년에 또 해야 되거든요. 해야죠. 갈 길이 멀어요. 그러니까 석 달 만에 끝내버려야 돼요 지난 백의보다도 더 빨리 끝내야 돼. 이번에는 소장님이 더 쾌적하고 더 좋을 것 같아요, 빠르게 처리할 수 있는 광학 센서 개발에 들어갔습니다.
어휴 어휴 몸 몰라 이기겠는데요 이러다가 터치를 하기 위해서 만년필 촉을 광학 센서로 검사하는 장비는 세계 없어요 우리가 개발하려고 하고 있어요 지금.
그리고 이번엔 또 피스톤 필러 채택 때문에 피스톤 필러 잉크 넣는 방식은 컨버터하고 다르거든요 직접 잉크 촉을 잉크병에 담궈줘야 되기 때문에 지난번 백의 잉크 샘하고는 디자인이 기 사맛디. 내가 백의 잉크 샘 내가 많이 사라고 했죠, 백의 잉크 샘은 컨버터용, 앞으로도 만년필 여러 개 만들 거기 때문에 컨버터도 있어야 되죠 계속 앞으로도 컨버터용도 만들 거기 때문에 다시 쓸 텐데 피스톤 필러용 세종 잉크 샘 새로 길어야 돼 이번에는.
그렇죠 디자인 들어가고 있어요. 그러니까 앞으로는 우리 잉크병이 컨버터용하고 피스톤 필러용 두 가지가 되는 거예요.
백의 잉크 너무 좋다고 추가 구매를 하고 싶은데 소모품들은 한 번에 모아서 한 번 더 하셔야 돼요, 다시 재판매할 생각입니다, 좀 하셔야 돼요 아. 저도 좀 사야 됩니다. 저도 잉크 몇 병 못 사가지고 지금 두 세트밖에 없어가지고 지금 겨우 쓰고 있어요. 터치가 이렇게 신속하게 끝나야지 이 제품들이 계속 나올 거란 말이야. 그리고 독일 슈미트사 대표 지금 계속 연락 와 우리가 지난번 독일 갔다 왔는데, 야 세종도 또 어떤 걸로 만들 거냐 종이, 계속 연락 와 세종대왕을 기리는 건데 우리가 제대로 노트를 만들어야 되기 때문에
그렇죠 그것도 나와야 되죠. 그리고 할 일 많다. 세종 만년필이 백의하고는 사이즈가 달라요, 만년필 하나만 들고 다니시는 분들도 파우치 1구짜리, 그리고 2구짜리 지난번에는 3구짜리였는데 2구짜리 왜냐면 백의 세종 둘 다 산 분들이 있어요. 아. 그리고 금촉 스틸 촉 색깔별로 산 사람들을 위해서 그러면 6구짜리도 하나 만들자. 그래서 1구짜리 2구짜리 6구짜리 파우치를 그때 그분. 아 그 환자 환자. 소장님이 왜 환자라고 하시냐면은 제품의 완성도를 보고 아 얘 환자다 환자.
환자예요 내가 딱 보면 알아요. 그 사람 문구인이야. 디테일 끝장이거든요. 환자 환자. 본드 붙이고 가죽 자르는 거 보면 짝 맞거든요, 짱 맞아 환자야 환자. 그분 내가 신뢰하지. 그분이 지금 1구 2구 6구짜리 거의 다 완성했어요 디자인 또 이것도 나와야 되죠. 어휴 파우치 사실 완성도가 여러분 얘기했지만 독일이 전 세계 문구 중에 탑입니다. 탑이죠, 자기들이 만든 것보다 더 좋으니까 우리 이번에 들고 왔을 때 다들 이거 달라고. 깜짝 놀래 깜짝 놀래잖아. 그 수준 이하로는 이제 더 이상 우리가 만들 수가 없기 때문에 한 번 눈이 올라가면. 자 이것도 해야 되죠. 게다가 또 장군 나와야 됩니다. 장군. 세종이 끝나야 장군이 나오지. 그렇죠 내년 하반기에 장군이 나와야 돼. 스케줄표 지금 발표해야 돼. 어찌나 빡빡한지.
자 다음 주에 피스톤 필러 주문 들어갑니다. 수량이 정해졌으니까 수량이 정해졌으니까 피스톤 필러 주문 들어가요. 이 피스톤 필러가 그라폰 그라폰 파버카스텔 펜 오브 이어에 들어가는 거 올해의 펜 500만 원짜리에 들어가는 거란 말이죠, 500만 원짜리 전 세계 다 팔려 봐야 몇백 개에서 천 개
그렇죠. 500만 원짜리니까, 천 개 안 될 거예요. 근데 우리가 이거 지금 거의 100배를 주문했단 말이야. 슈미트 눈이 딱 됐겠지. 그 사람들 얼굴 아는데 내가. 자 그거 와서 소장님이 3개월 이내에 툭툭툭 처리해야 되고, 그리고 파우치 만들어야 되고, 잉크 샘 만들어야 되고, 그리고 금촉 나와야 되죠. 금촉 나오고 나서는 노트 만들어야 되죠. 그리고 장군이 나와야 돼. 어 이거 빡빡하다 빡빡해요 지금. 어 이거 이제 빡빡하다. 쉴 틈이 없고 게다가 중간에 샤프가 나와야 됩니다. 샾, 까먹고 있었어 샤프가 까먹고 있었어요. 게다가 파인 라이너, 파인 라이너가 나와야 돼요. 아 진짜 엄청나다. 지금 대통령 일정보다 좀 빡빡해 우리가. 그리고 저는 그 중간에 파리에 가서 식당 만들어야 돼요. 그리고 매일 방송해야 되고 월말 해야 되고 너무 바쁘다고. 와 그러니까 가능한 모든 프로세스를 자동화해서 소장님 터치는 3개월 만에 깔끔하게 깔끔하게 끝내지 뭐 깔끔하게 끝내는 것으로. 자 어떤 색상이 가장 많이 나갔느냐, 실물을 보면 여성들이 달빛 녹색이나 황금 연두를 선호해요. 남성들은 압도적으로 검은 진주입니다 블랙펄. 또 제가 검은 진주 엄청 팔았잖아요. 종합적으로 블랙펄이 가장 많이 나갔고 나머지 세 개는 큰 차이는 아니고. 자 여기까지 리포트를 해 드리고 금촉은 빨간색으로 나오는 거잖아요.
금촉은 이제 빨간색이죠 완전히. 그것도 많이 문의하더라고요. 금 가격이 하도 요동을 쳐서 가격 결정을 못 해서 개발은 다 끝났거든요.
끝났지. 금 가격이 안정된다 싶으면 딱 그 시점에 들어갈 겁니다. 전 세계 어떤 만년필 회사도 단일 모델을 한 달도 안 돼 이만큼 판매한 역사가 만년필 100년 역사에 없습니다. 없어요. 없어요. 박수!
자 백의만 써보신 분들을 위해서 세종이 다른 점을 잠깐 설명해 드릴게요. 일단 펜촉부터 커요. 크고 경성입니다. 경성이에요
경성과 연성에 대해서 잠깐 설명해 주세요.
펜촉이 이렇게 눌렀을 때 이렇게 잘 안 벌어지는 게 경성이고 누르면 이렇게 쫙 벌어지는 게 연성이에요. 한마디로 이제 딱딱하냐 부드럽냐인데 백백에는 경성에 가깝고 흑백에는 연성에 가까운데 이게 연성은 조금 고수들이 쓰는 거예요. 다루기가 어렵습니다. 이게 고급인데 다루기가 좀 어려워 어려워요 초보자는 오히려 경성이 좋아요. 경성이 좋아요. 그래서 경성으로 훈련이 된 다음에 연성으로 넘어가는 게 맞아요. 근데 우리는 이번에 스틸 촉 경성인데다가 PVD 코팅까지 해서 더욱 경성입니다. 제가 방송에도 말씀드렸는데 초보자한테는 금촉보다 오히려 나을 수 있다 경성 초보자한테 한글 쓰기 더 적합합니다, 더 적합하고 글씨를 오래 써도 헤비 라이터한테 더 적합하다. 이 연성은 벌어지고 이렇게 되기 때문에 좀 피곤해요, 연성은 글자의 기교를 부릴 수가 있죠, 기교. 고수들은 이거 가지고 글맛을 여러 가지를 내죠. 그래서 이게 금백의를 좀 다루기가 어려워 갖고 문의가 많이 와요, 그렇지 왜냐면 이게 어렵거든 흑백의가 금백의인데 흑백의가 어려워요. 저는 흑백의가 훨씬 좋은데, 그렇지 9.5점인데, 근데 금촉을 다루기 좀 어려워하는 분들이 있습니다. 낭창낭창하면 할수록 더 당황스러워하는 분들도 있어요, 그리고 이게 1920년대 미국에서도 연성이었다가 경성으로 바뀐 이유가 만년필이 확 늘어나니까 경성으로 가는 거예요. 초보자들이 이제 확 유입되니까 경성이 초보자들에게 좋고 하다 보면 이제 연성으로 가고 이렇게 되는 거죠. 그런데 스틸 촉은 경성인데 PVD 코팅까지 해서 더욱 경성이고 거기다가 촉이 커요. 몽블랑 146 펠리칸 800, 이게 대형기예요 펜촉은 클수록 좋아요. 글을 쓰면 시원시원하고 그리고 이게 대충 잡아도 잘 써져요. 잡는 것도 이게 많이 쉬울 거예요. 이번에 이제 초보자들이 많이 유입됐는데 다행이에요. 굉장히 쉽게 적응할 거예요. 쉽게 적응되고 펜촉이 만년필의 얼굴이잖아요. 6호잖아요 얼마나 시원시원하게 잘 빠지겠어요. 펠리칸의 M800, 이게 이제 펠리칸의 대표 모델 이거든요 최고 대표 모델, 시그니처 모델이라서 이게 이제 가격이 한 7~80만 원에 형성되는 요즘 더 올랐을 수도 있어요, 너무 올라가더라고 요즘 펜값이. 거기서부터 대형기인데 대형기지 그 사이즈를 저희가 채택했어요. 이걸 채택했는데 15만 원이 안 된다는 게 말이 되냐고 말이 안 돼 아 거기다 피스톤 필러인데 진짜 말도 안 돼 거기에다가 연삭 가공이야. 이 가격이 어떻게 나왔냐고 물어봐 다들 불가능한 가격이에요. 거기다가 한 10만 원은 더 붙여야 된다고 그래도 싸요 그래도 싸져. 이 가격을 책정할 때 제가 이 목표 액수에 도달하지 못하면 우린 망한다 그럴 뻔했어 이번에 망할 뻔했지 아 나 공작 걱정됐어요 나 이 물량에 도달하지 못하면 돈을 써야 된다 돈을 사람들한테 주면서 만년필을 줘야 된다 완전 베팅한 거잖아요 베팅 와 설떨 됐죠. 하지만 소장님의 도움과 아 저도 열심히 홍보했습니다. 근데 이제 이 가격이어야 이 물량이 나온다 진짜 또 한 번의 기적이 이루어졌어요. 그래서 물량을 넘어섰고 그래서 만년필을 만들 수 있게 되었고 이 물량보다 적게 나왔다 그러면 이제 딴 데서 돈을 벌어 와서 진짜 필사의 홍보를 했습니다. 필사의 홍보 어 나 진짜 펜쇼에서도 엄청나게 얘기했고 그래서 기록을 세웠고 한 번 피스톤 필러 제작해야 되는 거 아니에요? 그 저도 이번에 하면서 그 생각 했어요. 우리가 해 버리면 되지 이거 못 하나? 못 하고 하지 에이 아니 물론 슈미트 피스톤 필러가 좋아요 좋긴 한데 시중에 나와 있는 것 중에 제일 좋아 보니까 좋아요.
근데 이제 피스톤 필러를 이제 요즘에 중국이 하더라고요. 중국이 옛날에는 146을 카피를 못 떴어 맞죠 몽블랑 146 피스톤 필러 못 만들어 카피를 못 떴어요 근데 요즘에 그 비슷하게 나와요 이제 근데 중국이 대단하다 진짜 거기는 숫자가 많으니까 가격이 근데 10분의 1이잖아 걔네는 에 그래도 10만 원 가까이 합니다. 그러니까 피스톤 필러라서 중국 만년필로는 엄청나게 비싼 거거든요 10만 원 엄청난 거죠 플라틱으로 한 건데 중국이 하는데 우리가 중국이 사실 모르시겠지만 만년필 대국이에요 대국이죠 중국은 초등학교 때부터 한자를 만년필로 쓰도록 가르치거든요.
그래서 모든 학생들에게 공급하기 위한 저렴한 만년필이 이미 중국을 이길 수가 없어요 거기서는 점점점 발전을 하더니 피스톤 필러 하고 있어 요즘은 146 카피 거의 비슷하게 떠 갖고 나와 야 속는 사람들 생기겠다 이제 저는 보면 알죠 크기가 다르니까 소장님은 바로 아는데 일반인들은 모를 수 있어 속는 사람 많을 것 같아요. 유럽 고급 만년필의 상징인데 피스톤 필러가 유럽의 국가에서 피스톤 필러 채택하고 이 정도 완성도 있는 만년필을 만드는 것이 있나 일단 일본 3대 만년필은 컨버터예요. 일본도 피스톤 필러 잠깐 했는데 일본 사람들이 또 안 맞은 거 같아 왜 안 맞는지 모르겠는데 일본은 피스톤 필러를 버렸어요 별로 안 좋아해 그리고 컨버터로 갔고 대만 정도의 트위스비라고 있죠 중저가 만년필이긴 한데 자기만의 느낌으로 피스톤 필러를 따로 개발했어요. 그래서 대만은 그냥 트위스비가 그거 해 갖고 좀 유명해진 거예요 세계적으로 인정받았다 인정받았지 유럽의 피스톤 필러들은 고급 만년필이다 이런 느낌이면 여기는 저가다 자세히 보면 그 고무링 같은 게 많아요 중간중간에 제조 강국이다 보니까 연구해서 만들었어 제조 근데 독일한테는 안 되지 제 감성은 아닌데 트위스비는 중저가로 그 정도면 만듦새가 좋습니다 괜찮아요 괜찮습니다 대만 트위스비도 하는데 우리가 못 할 처음에는 이거 가장 좋은 부품을 가져오자고 했는데 그거는 할 수 있을 것 같은데라는 생각이 아니 공자님 해내잖아요. 내가 두려워서 그래요 진짜 시작할까 봐 애들이 다 두려워해 저희 애들 다 소장님한테 갈까 하다가 다시 앉은 것처럼 왜냐하면 입고 나가는 순간 나는 도착했으면 이거 장충체육관 갑시다 이렇게 커진다 근데 피스톤 필러는 하면 좋겠어요 마음먹으면 제가 또 하니까 진짜 마음먹기 1보 직전 해야 돼.
마지막으로 남은 것은 사실 촉이에요. 촉은 약간 아트의 영역이거든요 독일도 두 회사밖에 없거든요 단순히 기계로 깎으면 끝나는 게 아니고 사람의 손길이 닿아야 돼요 숙련된 사람들이 꽤 많아야 돼요 중간중간에 그러니까 촉이 가장 어려워요 그래서 독일 만년필 100년 된 강국도 회사 두 개밖에 없거든요 몽블랑 뭐 빼놓고는 나머지 회사들은 두 회사에서 다 거의 받는다고 봐야 돼요 거기서도 엄청나게 안 보여 주려고 하잖아요 그게 진짜 무슨 반도체 극비처럼 다뤄 아니 근데 저는 다 알아요 저는 다 아는데 제가 다 봤어요 영상은 말할 것도 없고 사진도 못 찍게 하고 회사가 자체가 폐쇄적이야 문이 다 폐쇄돼 있어 가지고 거기 그 사장 열쇠 꾸러미 이만큼 갖고 다녀요 완전 들어가 보면 다 사람들이 앉아 있어요 사람들이 앉아 있어 슈미트는 들어가면 기계가 막 돌아가거든요 여기는 한 사람이 이렇게 공정이 따로 이렇게 있잖아요 그러니까 한 파트마다 한 사람씩 앉아 있어 사람 손으로 하는 거예요 보니까 거의 수제 수제 슈미트는 거대한 기계 공장이잖아요 그걸 뭐 물 떨어지는 거나 정리하고 거의 자동화돼 있는데 사람도 별로 없죠 공장도 어마어마하게 크고 근데 여기 베를린 촉 공장을 가면은 공장도 작은데 그냥 사람들이 다 앉아 있어 한 테이블마다 사람들이 앉아서 사람들이 대형 루뻬를 가지고 확인해 루뻬도 또 만들어야 되잖아. 루뻬 해 루뻬 해야 돼요 루뻬 디자인하고 있어 어 루뻬 하고 있어 하고 있어 압박 엄청 박 루뻬 언제 되냐고 나한테 막
캘린더 만들어서 배포해야 된다 나도 까먹는다 자꾸 아니 내가 완전히 사람들이 오해하시는데 공장장님하고 24시간 같이 있지 않아요 루뻬는 선글라스 하는 H2C 하고 자이쓰 자이쓰 자이쓰도 왔었었거든요 한참 수다 떨고 갔어요 너네 어떤 애들이니 궁금해 가지고 와서 아니 근데 루뻬도 엄청 관심 많더라고요 멋진 거 나옵니다 저도 하나 사야지 뭐 하다가 루뻬 얘기가 나왔나 캘린더 만들어야 되겠어 숨 가빠 죽겠어요 아 사실 우리나라 문구 회사들이 다 했었어야 되는 거예요 대만도 하는데 우리가 이걸 못 하냐고 자존심 상한다 진짜 중국도 우리나라 필기구 회사 만든 만년필보다 100배 좋아요 중국 무시하면 안 돼요 우리 백의가 중국 만년필보다 좋지만 우리하고 비교도 안 되는 큰 그 문구 회사들이 이걸 왜 안 했냐고 이거 우리나라 문구 회사들이 중국 가서 만들어 옵니다 네 진짜 그래서 이거 시작했는데 우리 문구 회사들이 얼마든지 할 수 있는 건데 하지 않았던 거 분야별로 한정판 대표 주자 하나씩 딱딱 내놓을 건데 저희가 소장님이 이거 어떻게 이것만 붙들고 있냐고 촥촥촥촥 나가야지 자동화 갑니다 제가 할 수 있는 것만 하고 나머지는 자동화로 가야죠 할 게 너무 많아요 저는 제 계획을 제가 모릅니다 저는.
자 근데 제가 궁금한 게 하나 있어요 내가 그동안 이걸 안 물어봤더라고 피스톤 필러가 유럽 고급 만년필의 상징 같은 건데 근데 왜 미국에선 이게 성공 못 했지? 이 진짜 재밌는 얘기가 있어요 그 내가 그걸 안 물어봤더라고 이 진짜 재밌는 얘기가 있어요 전쟁하고 아주 관련이 깊습니다 어느 날 또 하늘에서 내려왔어요 이게 제가 이거 얘기하면 만년필 세계에서 또 깜짝 놀랄 정설이 될 정설이 될 거예요 왜냐하면 내가 그걸 본 적이 없어 왜 미국에서는 성공하지 못했나 아니 미국에 있는 만년필 연구하는 사람들이 그거에 대해 도전했어요 피스톤 필러 왜 미국에서 정착하지 못했나 그 설득력 있는 얘기를 들어 본 적이 없거든 제가 발견했습니다 이번에 고무입니다 무슨 말이야 고무 고무가 그 독점권을 청구했는데 그때 누가 갖고 있었냐면 영국이 갖고 있었어요 고무가 원래 남미에서도 나는데 나무에서 나는 건데 남미에서 병이 돌아요 고무나무 병이 아하 남미에 있는 고무나무가 거의 다 죽어 버리는 거예요 어 그래서 동남아시아에만 고무나무가 자라는 거예요 특히 말레이시아에서 대부분이 자라는 거야 그 이전은 남미가 주 수입 수입처였는데 그래서 고무가 이 말레이시아에서 대부분 생산되는데 말레이시아를 누가 관리하고 있었냐 영국이지 영국 식민지였으니까 그래 가지고 1차 대전에 독일이 고무가 없어서 엄청나게 고통받습니다 어 어 우습게 봐도 고무가 사실은 안 들어가는 곳이 없어요 그 밀폐를 위해서 그렇지 모든 군장비에 군용 장비에 고무가 들어가 그러니까 전쟁 중에도 독일이 고무 때문에 굉장히 힘들었는데 전쟁 후에는 어떻게 되냐면 수요가 떨어지니까 고무가 또 폭락을 하는 거예요 그러니까 영국이 어떻게 하냐면 스티븐 계획이라고 해 가지고 고무 가격을 갖다가 하락하는 거를 방지하기 위해서 수급을 통제했구나 수급을 통제해 버린 거예요 그래 가지고 고무가 유럽에서는 굉장히 귀한 거예요 아하 연필도 보면 유럽 연필이 고무가 안 붙어 있어요 아 뒤에 미국 연필은 많이 붙어 있는데 그렇지 고무가 그 정도로 좀 귀한 것이었다는 거지 100년 전이라서 잘 모르지만 사실은 그런 일이 있었다는 거예요 어 만년필에는 고무가 어디 들어가면 색이라는 게 들어가요 고무 튜브 그렇지 가장 좋은 필러가 쉐퍼에서 만든 레버 필러였단 말이에요 그러니까 피스톤 필러 또는 컨버터 전에 그렇지 최고의 필러는 레버예요 레버 잉크를 고무에 담았거든요 고무에 담았죠 압착돼 있다가 고무가 펴지면서 잉크가 딱 들어오는 거예요 파카 빼고는 다 그 방식 다 쓴 거야 파카하고 쉐퍼는 불구대천의 원수라 그래서 파카가 카피를 안 떠요 근데 1910년경에는 나왔단 말이에요 쉐퍼에서 전 세계의 필러를 다 이겼어 그게 근데 펠리칸은 사업을 이제 딱 하려고 하는데 고무 수급에 문제가 딱 있는 거야 아 이 신생 업체다 보니까 고무 수급을 제대로 못 받았구나 못 받는 거죠 왜냐하면 몽블랑 같은 경우에는 여태까지 어떻게든 공급받아요 기존 거래처였는데 근데 펠리칸은 이거 신생 업체잖아요 왜냐하면 펠리칸은 왜 만년필을 시작하려고 했냐면 잉크 회사였거든 잉크 회사인데 잉크가 엄청나게 팔리는 거야 엄청나게 잉크가 그러면 야 잉크 이렇게 팔리면 우리 만년필 해야 되는 거 아니야? 우리가 직접 만들자야 만년필 만들려고 딱 하니까 딱 보니까 고무가 들어가는 필러가 엄청나게 발달돼 있는 거예요 그러니까 그때 당시에 고무 필러가 최첨단이었는데 우리도 저걸 하고 싶은데 고무 수급에 문제가 어려운 거예요 근데 발명가가 하나가 나타나요 음 헝가리의 발명가가 하나가 나타납니다 이 사람이 1차 대전을 참전했던 참전 군인이었나 군인이야 근데 이 사람이 엔지니어였어 어 1차 대전에 고무가 없어 가지고 작살나게 괴로웠던 거를 자기가 느낀 거야 몸소 그 사람이 그래서 고무가 안 들어가는 필러를 개발을 해서 여기저기 돌아다니는데 대부분 거절을 당해요 거절하고 왜냐하면 이미 고무 필러가 있는데 전 세계로 유행하고 있는 거절을 당하고 신생 업체인 펠리칸에 딱 갔더니 아쉬운 놈들끼리 만났구나 딱 만난 거야 아하 그래서 고무를 수급하지 못했던 펠리칸과 고무 때문에 고생한 발명가가 둘이 만나 가지고 야 고무 없이 잉크를 담을 수 있는 바로 그거입니다 시스템을 만들자 만들자 그게 피스톤 필러입니다 그래서 1929년에 펠리칸이 특허를 사 가지고 팬을 내놨는데 그게 펠리칸 백인데 대박이 났지 펠리칸 백에는 그 앞부분에 그 피스톤 헤드인데 거기는 코르크입니다 아 고무가 아니구나 고무가 아닙니다
야 그거 지금도 명작이에요 명작이에요 그게 피스톤 필러가 성공을 한 거야 대박이 났지 대박이 난 거예요 그러니까 다른 독일 회사도 아직도 고무 수급이 문제가 있는 상황이니까 얼씨구나 얼씨구나 잘됐네 이렇게 되니까 근데 미국은 고무 수급에 문제가 없는 나라죠 없는 나라지 그래서 31년도에 미국에서 독일에서 피스톤 필러가 성공하니까 콘클린이 우리도 새로운 필러를 해 보자 그래서 콘클린이 피스톤 필러를 만들어요 어 근데 이번에 그 피스톤 씰에 콘클린은 고무가 들어가요 고무가 들어가니까 어떻게 돼요? 이게 엄청나게 뻑뻑합니다 고무가 마찰이 그렇지 그렇지 돌리다가 부러져 부러져 부러져 그래서 미국 사람들은 야 이거 피스톤 필러 이거 못 쓰겠네 이렇게 되는 거예요 아하 야 고무가 엄청난 어떤 비밀을 갖고 있었어 고무가 없어서 만들었고 고무가 너무 많아서 실패했고 소장님 말이 맞습니다 이때까지 항상 맞았습니다 또 어떻게 되냐면 1차 대전이 끝나고 2차 대전이 일어나잖아요 독일이 엄청 고생했으니까 합성 고무에 연락게 연구를 합니다 음 고무를 대체할 수 있는 거를 만들어요 그래서 펠리칸도 1942년이 되면 코르크를 빼고 합성 플라틱 연질 플라틱으로 헤드를 교체해 버려요 고무가 수급이 어려워 출발했기 때문에 끝까지 고무를 안 쓰는 거야 어 그래서 유럽은 쭉 그쪽으로 갔고 그래서 미국은 뭐 그럴 필요가 없었고 한 번 고무를 해 봤더니 아 이거 너무 뻑뻑해 안 돼 그래 레버 필러 다시 써 버려 다시 써 버려 레버 필러 그러면서 쟤네들 실패했잖아 그렇게 되는 겁니다 어차피 자기들은 컨버터로 성공하고 있었으니까 이제 충분히 그런데 이제 2차 대전 때 그 말레이시아를 이번에는 일본이 점령하는 거예요 아 그랬지 천연고무가 또 없어 미국 쪽이 미국도 열심히 대체 물질을 개발하는 거예요 결국은 미국도 합성 고무 산업이 발달하고 독일도 합성 고무 산업이 발달해서 결국은 만년필 세계에서 고무가 사라지게 됐다 사라지게 됐다 자 요 정도면은 해법이 딱 되는 이론이에요 자 필기구에 관한 소장님 이론들이 독보적이었기 때문에 요것도 맞는 것으로 어차피 이것과 경쟁하는 이론이 없어요 아니 없어요 없어 일단은 별로 관심이 없어요 어느 누구도 거기까지 관심이 안 가 가지고 난제였어요 피스톤 필러 연구하는 사람들의 난제였어 소장님이니까 여기까지 결론이 나온 것이지 보통은 이거를 유지 가지고 연구를 안 해서 소장님의 이론과 경쟁 이론이 없습니다 세계에.
이것으로 소장님 이론이 세계 이론이 될 것이 틀림없는 것이 내가 알 거든. 깜짝 놀랄 거예요 왜냐하면 잠시 후에 독자들과의 만남이 있거든요 이 녹음을 끝내자마자 저희가 독자와의 만남에 달려갈 아 그렇구나 시각이 되었습니다 이번 달은 여기까지입니다 끝!
- 42:09 Outro music