김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 필로소퍼 박! 프로페서 박! 투 머치 토커 박!
박구용: 나 지금 수면 부족으로 매우 메롱이기 때문에 요 바로 앞 시간에 패션 했거든요. 그래서 내가 패션 하면서 든 생각이 있어. 그거 빨리 말하고 나 재미없으면 자버릴 거야 나. 잊어버리기 전에 그것부터 얘기해야 되겠어. 자, 교수님 상태는 어때요 지금?
박구용: 내가 사실 아침에 아파가지고 다리가 아파서...
김어준: 다리?
박구용: 예, 갑자기 아프더라고요. 아침에 정형외과를 갔더니 의사 선생님이 폴더 인사를 하시는 거예요. 아, 이제 의사들도 많이 변해가는 세상인가 보다 그랬더니 그게 아니고 나를 존경한다면서 이 월말부터 듣는 팬인 거예요. 월말을 듣는 팬을 찾아가 가지고 우연히. 예, 우연히. 야, 박구용이라고 그래서 설마 그분 맞나? 그래서 내가 병원에서 사진까지 찍었습니다.
김어준: 그런데 다리는 어떻게 됐어?
박구용: 다리 지금 아프죠. 다리를 고쳤어야지 사진을 찍을 게 아니고... 그래서 통증의 원인은 뭐야? 거긴 잘 모르겠네요.
박구용: 요 앞에 패션 했는데 패션... 어, 딴 생각 하면서. 뭐냐면은 야 패션 시간에 철학 생각했네. 본의 아니게... 본의 아니게... 인테리어 같은 거 하면은 직물이나 페인트나 자재 색상 고를 때 부채꼴로 쫙 펼쳐 보이는 색상 가이드 그런 거 본 적 있죠. 팬톤 컬러 칩이라고 하거든요. 팬톤이라는 회사에서 만든 거야. 팬톤이 그 색상마다 번호를 넣어 가지고 색상의 에스페란토를 만들어낸 거야 말하자면. 전 세계 어디든 팬톤 번호만 얘기하면 정확하게 그 색상이 떨어지게 대단한 표준화지. 표준화지. 1960년대 미국에 탄생했다는데 그 얘기를 쭉 듣다가 무슨 생각이 들었냐면 서구 문명이 특히 산업화 시대 서구 문명이 참 남성적이었구나 그런 생각을 한 게 유인원 연구는 제인 구달 이전과 이후로 나뉘잖아요. 제인 구달 이전의 남성 유인원 연구자들은 내가 유인원에 관심이 많았거든. 나는 악어 유인원 이런 거에 관심이 많아. 동물 행동학에. 그러니까 마초라고 하지...
박구용: 근데 그 제인 구달 이전의 남성들 남성 유인원 연구자들은 침팬지를 멀리서 망원경으로 관찰했어요. 그렇죠. 그게 과학이라고 생각한 거야 그러니까 모든 데이터를 정량화하고 테이블화해 가지고 하루에 얼마나 이동하고 먹이를 무엇을 몇 그램 먹고 그래서 개체 하나하나의 감정 이입하지 말고 실험 데이터로 그 개체를 다루라고 그게 객관적이고 과학적인 거다...
패널: 그 전문적인 용어 내가 가르쳐줬는데, 관찰자적 관점.
박구용: 어 그거 좋아! 그렇게 유인원 연구를 했고 모든 연구가 그런 식이었어요. 근데 침팬지가 도구를 쓰고 전쟁도 하고 복잡한 사회 구조를 가지고 있다고 처음으로 밝혀내서 이 동물 행동과학 새 지평을 연 제인 구달 정반대였거든 완전히. 개체 하나하나에 다 이름을 지어주고 그 안에 들어가고 관계를 맺고 그 일원이 되는 방식으로 완전히 새로운 지평을 열었는데 그게 전형적인 여성의 방식이란 말이에요.
패널: 그걸 참여자적 관점이라고 그래.
박구용: 어 그거! 근데 이 팬톤 컬러 시스템은 색상까지도 계량화해서 수치화하고 테이블화한 거잖아. 완전히 전형적인 산업 사회 남성적 정량화의 성공 모델이야 이게... 그러니까 서구가 산업 혁명을 만들어낸 거는 그런 남성적 정량화가 산업화하고 찰떡궁합이었으니까. 그렇죠. 근데 이제 요즘 인공지능 시대 아니야. 인공지능 시대는 산업화 시대의 계량은 의미가 없단 말이지. 그거는 인간이 AI를 넘어설 수가 없어요 절대로. 그렇죠. 그러니까 AI가 대체할 수 없는 인간의 관계망과 감수성으로 AI를 도구로 써서 새로운 걸 만들어가야 되는데 그건 제인 구달 같은 방식일 수밖에 없단 말이지. 그렇게 인류가 어떻게 AI와 함께 새로운 미래를 제시할 것인가 그 새로운 지평은 한국에서 열릴 것 같다는 생각을 내가 요즘 하고 있어요. 우리나라가 이제 산업적 환경이나 네트워크적인 환경이 굉장히 AI 산업에 적합한 구조인데 우리가 조변석개하잖아. 빨리빨리 끓고 빨리빨리 식고. 우리의 장점이지. 새로운 걸 무척 반가워해. 냄비야. 그렇죠. 사실은 일본이 뒤처지기 시작한 것은 플라자... 그러니까 미국이 주저앉힌 것도 있긴 하지만 IT 시대의 조변석개를 못 따라갔거든. 여전히 아날로그예요. 근데 우리는 인터넷이 도래했을 때 너무 우리한테 맞는 거라. 이 조변석개... 배달을 당장 와야 돼 씨발... 이게 우리가 가지고 있는 병폐라고 했었는데 우리한테 근데 이제 장점이야 내가 생각하기에 지금 이 시대에는. 그 장점하고 이 AI가 요구하는 속도하고 맞아.
박구용: 근데 문제는 그건 우리만의 문제는 아니고 이제 인터넷 시대 유튜브 시대 틱톡 쇼츠 시대가 초래한 전 세계 질병인 것 같긴 한데 관계를 맺는 법을 잊어버리는 거라. 그거 교수님이 요즘 주두로 삼고 있는 거 아니야. 학습 효과 있네. 그 내가 저 팬톤 컬러 얘기 듣다가... 어... 저렇게 해서 산업화에 성공한 거야 쟤네들이. 근데 그렇게 해서 AI라는 물건까지 만들었는데 곧바로 새로운 세계 열리는 거 아니에요. 얘를 어떻게 도구로 쓸 것인가의 문제인데 서양 애들 우리나라로 AI 허브를 만들고 달려오는 것도 난 이유 다 있다고 생각하는데 어떤 기술이든 여기서 제일 먼저 테스트 베드가 되는 속성이 있어요 한국이 진짜로. 그래서 다들 달려오는 게 납득이 가는데 그 안에서 새로운 지평을 여는 건 이 관계를 맺는 법... 그러니까 제인 구달과 같은 방식으로 AI가 활용될 때 막 새로운 지평을 열 것 같거든. 고 대목부터는 교수님이 얘기해. 내 문제의식은 여기까지야 내가 패션 얘기 하다가 아이 잊어버리지 말고 얘기해야지!
김어준: 나는 뭔가 생각을 많이 한 줄 알았네...
박구용: 아니 생각을 해야겠다는 생각을 했어. 요 앞에까지만 딱 생각을 하고 요 다음부터는 박구용 교수 시켜야 되겠다. 앞서나가는 사람들의 어려움이 있단 말이에요. 우리가 지금 그런 위치에 서 있는 거예요 일단. 앞에 우리를 가이드할 자가 없잖아요. 그렇죠. 그건 정치적으로도 그렇고 경제적으로도 그렇고 문화적으로도 그렇고 학문도 그래 이제... 미국도 볼 게 없고 유럽도 볼 게 없어. 그렇죠. 참고해서 따라갈 수가 없는 상황에 돌입했어요. 예전에는 그거를 우리가 빨리 배워가지고 빨리 따라잡았거든. 우리나라가 지금 군수 산업 보면 놀랍습니다. 그것도 미국 거하고 러시아 거하고 짬뽕을... 빨라요 우리나라... 빨라... 조변석개 냄비 근성 아주 좋아. 그리고 예전에는 빠른데 엉성했는데 지금은 정확해요. 우리가 약점인 게 집요하긴 하지만 아주 디테일한 것을 미친듯이 잡고 있지는 못해요. 그건 장인 정신이거든. 그건 일본이 잘해요. 일본이나 유럽 사람들이 잘해요. 근데 그건 앞으로 AI가 갈 거예요. 그거 하는 사이 다음 버전... 그러니까 그건 앞으로 AI가 갑니다. 일본이 그래서 망한 거예요. 일본은 한 분야를 계속 파고들면 아날로그 시대는 그것이 장인의 경지에 이르러서 가치도 높았는데 예를 들어 소니 TV가 추구하는 것도 그런 거예요. 계속 파고들어. 그래서 불필요한 거 막 갖다 붙여. 그래서 소부장 분야 여전히 일본이 세계 최고인 거 맞아요. 개별 부품들. 예 그 부품들을 조합해서 상품을 만드는 건 우리 훨씬 더 잘하는 겁니다. 훨씬 잘합니다. 그러니까 일본과 유럽 사람이 잘했던 것은 오히려 AI가 다 맡게 돼 있다.
박구용: 근데 이 AI가 돌아가는데 왜 한국으로 AI 관심 있는 사람들이 오는가 기업들이 오고 과학자들이 오는가 그 핵심 중의 하나가 조선업이에요. 제조업이라는 게 뭐냐면 철판을 완벽하게 떼어서 붙이는 거거든요. 용접이지. 예 근데 그걸 우리나라 사람만큼 잘하는 데가 없어요 지금. 용접을 우리가 잘해. 지금 CPU를 25만 장을 돌리려면 에너지가 필요한데 소형 원자로로 대체할 수 있다는 게 미국 사람들의 생각이에요. SMR로. SMR로... 그런데 소형 원자로가 가동되려면 너무나 많은 시간이 걸려요. 위험성도 있고. 그런데 현재 2030년까지 8기가와트를 재생 에너지로 돌릴 수 있는 유일한 나라가 한국이에요. 그런데 핵심이 뭐냐 조선업에서의 기술이 재생 에너지 쪽으로 이전됐기 때문이에요. 윤석열이 재생 에너지 태양광부터 시작해서 못 살게 굴었잖아요. 그런데 그 원천 기술은 우리가 대단해요. 지금 전남 지역이 앞으로 바람을 에너지로 만드는 거대한 프로펠러가 돌거든요. 그 거대한 걸 사고 없이 완벽하게 용접해서 돌리게 할 수 있는 나라가 거의 없어요. 그래서 거기가 AI 센터가 된다... 전남은 나중에 대부분의 사람들은 기본 소득으로 살 수 있어요. 그런데 친환경이에요. 그러니까 AI 시대가 얼마나 세상을 바꿀 건지 감이 잘 안 잡힐 텐데 AI 서울의 센터 생기는 게 아닙니다. 전남에 생겨요. 대남에 생깁니다.
박구용: 그런데 이제 잠깐만 오늘 주제 AI 아니지? 아니지... 내란 일어나고 나서 본격적으로 법철학 강의를 하기 시작했잖아요. 왜 저들은 성관위로 가는가에서부터 내가 법철학적으로 분석을 하기 시작해서 많은 사람들이 위로도 받고 또는 많은 사람들이 위로를 받았다는 건 내가 해야 되는 말 아니야? 그렇지... 우리는 남이 해주면 부끄러워요 내가 해야 돼... 그런데 법철학 안에 법만 들어갈 것 같잖아요. 나 경고하는데 웬만하면 나 잘 수 있어. 그러니까 법철학 안에 법만 들어갈 것 같은데 거기에 경제학이 들어 있습니다. 그때까지만 하더라도 경제학이 따로 분리가 안 됐거든. 예전에는 철학이 다 했잖아. 그렇지. 근데 경제도 거기 들어가 있었어? 경제가 철학에서 분리해 나간 가장 최근 학문이에요. 오 그렇구나... 대부분의 17, 18세기 철학자들 안에는 법철학 속에 경제철학이 있어요. 그러면은 오늘 경제야? 그렇죠. 최근에 계속 질문을 던지고 있는 것은 뭐냐면 기업은 누구의 것이냐 이 질문을 계속하고 있거든요. 기업은 주주의 것인가? 기업은 누구의 것인가 수공업 시대에는 기업은 그 기업을 창업한 사람과 자본가죠 자본가와 장인이 주인이었어요. 그랬지. 수공업 시절에는 장인이 주인과 거의 대등한 위치를 갖습니다. 오케이... 노동자라 하더라도 아직 장인이 못 된 사람과 장인과는 하늘과 땅 사이였어요. 예전에 운전을 배우려면 운전 교습소에 가는 게 아니고 운전을 하는 분을 따라다녀야만 됐어요. 음 그렇죠. 특히 트럭이나 버스 운전자 같은 경우... 지금은 상상도 못 하는데 상상도 못 하는데 그때는 운전이 굉장히 고급 기술이었기 때문에 그 사람한테 배웠어요. 우리나라 최초의 헤어 디자이너 고종 때 군수 출신이었답니다. 일종의 도제 시스템 통과... 예... 예를 들자면 트럭 운전을 배우고 싶어요 그러면 3년 동안 운전대도 못 잡고 짐을 다 내리고 싣는 일은 그 사람이 해야 됩니다. 택시도 고급 직종이었으니까... 그렇죠... 다시 말하면 장인이 자본가와 대등한 수준에서 지위를 누리던 시대가 있어요 그래서 그때 우리한테 갖고 있는 각인이 뭐냐면 기술 하나 배우면 굶어 죽지 않는다. 그래 어른들의 그때 항상 하던 말이 야 기술 배워 기술 배워 했지. 그게 이제 초기 자본주의를 특징짓는 중요한 명제예요 기술이 그만큼 중요한 시대였죠. 개인이 가진 기술... 그때 기업의 것은 누구의 것이냐 물어보면 아까 말씀드린 대로 자본가와 장인... 그게 1840년대에 특정인들이 자본을 너무 많이 독점하는 경우가 생겼어요. 음... 그때 자본주의란 말이 처음 생깁니다. 그때는 나쁜 말로 쓰인 거예요. 음... 특정 몇 명이서 자본을 독점하다 보니까 어떤 부분이 생기냐면 창업이 많이 이뤄져야 되잖아. 근데 몇 사람이 독점하고 있으면 지 것만 하고 있거든 그때는 지금하고 시대가 다르기 때문에. 그러니까 산업 생산에 도움이 안 되는 거죠. 그럴 때 생겨난 게 뭐냐 주식회사예요. 주식회사가 되면서 산업 민주주의 안에서 무슨 문제가 생기냐 산업 자본주의와 금융 자본주의 간의 분할이 생겨요.
패널: 오늘 공부 이런 걸로 할 거야? 아니야 이건 진짜 공부잖아... 자 이때 기업은 누구의 것이냐는 거예요. 산업 자본주의하고 금융 자본주의가 어떻게 분화되는 거예요? 내용이 어떻게 다른 거예요? 그러니까 기본적으로 금융으로 자본 소득을 가지고 온 것이죠. 자본 시장이라 가지고... 그러니까 돈으로 돈을 보는 것이 금융 자본주의고 주식처럼... 예... 산업 자본주의는 전통적인 산업 전통적인 생산 상품 생산으로... 이때 산업 민주주의란 말이 처음에 영국에서 생겨요. 그래서 영국이나 미국은 지금까지도 산업 민주주의란 말밖에는 못 씁니다. 경제 민주주의란 말이 없어요. 자본 시장에서 민주주의란 표현이 없는 거예요. 거기는 산업 민주주의예요. 애초에 출발 자체가 그렇기 때문에... 그러니까 거기서는 뭐냐면 생산 과정에서의 민주주의 또는 생산 관리 시스템에서의 민주주의 경영 관계에서의 민주주의 부가가치의 분배에 있어서의 민주주의 이게 산업 민주주의예요. 소위 이제 산업 혁명을 먼저 겪고 거기서 산업화 시대가 꽃을 피웠죠 제조업으로. 그런 나라에서 익숙한 개념은 산업 민주주의밖에 없다... 오케이... 그러니까 산업 자본주의를 앞에 꽃피운 철학적 기반이 있는 나라들은 영국과 미국은 여전히 산업 민주주의라는 표현을 좋아해요. 그거는 이해가 간다 왜냐면은 산업 자본주의적 관점에서 러스트 벨트에서 백인 노동자들이 더 이상 중산층이 되지 못하고 몰락하면서 등장한 게 트럼프잖아요. 그러니까 전부 다 산업 자본주의 관점에서 해석할 수 있지.
박구용: 그런데 금융 자본주의 안에서 독점 또는 통제되지 않는 운영 이것이 인류 전체 큰 재앙을 줄 수 있다는 걸 확인한 게 2008년 금융 위기다... 독일의 경우 산업 자본주의는 좀 후진적이었지만 전체적으로 경제 영역에서의 민주주의를 함께 고려합니다. 그러니까 산업 자본주의가 태동하고 성장한 영국이나 미국에서는 예를 들어 독과점 같은 거 굉장히 엄격하게 통제하는데 그런데 이 금융 자본주의에 대해서는 상대적으로 허술했던 거야. 허술하고 1970년대 이후에 등장한 신자유주의라고 하는 것은 산업 자본주의에 관한 자유가 아니라 금융 자본주의의 전적인 자유를 부여하는 거예요. 근데 그게 폭발한 거예요. 그게 월스트리트가 자유를 극단적으로 추구하다가 빵 터진 게 2008년 글로벌 금융 위기고 그때 그 폐해를 알게 됐어... 알게 됐죠... 그리고 나서 산업 자본주의 금융 자본주의가 있는데 이 두 개 합쳐서 경제가 민주적으로 통제돼야 된다 이게 경제 민주주의예요. 이걸 해야 된다라고 등장한 정권이 뭐냐 오바마 정부예요. 아니 지금... 근데 오바마가 그걸 안 한 거예요. 오바마는 그렇게 하겠다고 말하고 등장해서 월스트리트 손을 들어줬지. 그러니까 그래서 러스트 벨트가 분노한 것은 그에 대한 책임이 월스트리트에 있다고 합의했는데 민주당 정권이 월스트리트 손을 잡은 거예요. 그렇지 그들의 분노가 더 이상 민주당은 노동자의 편이 아니라 저 금융 시장 편이구나... 이게 미국 민주당이 허약한 정당이 되기 시작한 건 그때 자신들의 전통적인 지지 기반인 백인 블루칼라 노동자 계급이 확 떨어져 나가면서 그들이 다 트럼프로 돌아섰으니까. 그러면 기업은 누구의 것입니까 할 때 금융 자본주의 입장에서 보면 다 주주의 것이라고만 해요. 그렇죠 산업 자본주의 입장에서 보면은 기업가와 노동자예요. 오케이... 그러니까 기업가와 노동자가 주인이냐 아니면 주주가 주인이냐... 음 오케이 문제의식은 알겠어... 미국처럼 금융 자본주의가 통제되지 않는 판이 커지면서 위험하다는 걸 우리 확인했기 때문에 산업 자본주의 금융 자본주의가 모두 민주적 방식으로 통제돼야 된다라고 하는 입장에서 기업은 누구의 것입니까를 물어보자는 거죠. 그러면 자 2008년 금융 위기 이전에 우리는 뭐가 있었죠? IMF가 있었잖아요. 자 IMF 때 삼성 현대 누가 살린 겁니까? SK 하이닉스는 누구의 자본으로 살아남았습니까? 자 이런 식으로 따지기 시작하면 세금이 들어갔지... 국내 100대 기업은 국민의 기업입니다. 그래서 저는 이런 주장을 하는 거예요. 기업은 누구의 것입니까? 1번 노동자 주주의 것이기도 하지만 동시에 그것은 국민의 것이다.
패널: 야 이거 요새 미국에서 시장으로 급부상한 민주 사회주의적 시각인데... 그렇습니다. 예 그러면 어떻게 국민의 것이라고 하는 걸 확인시켜 줄 수 있는가 두 가지 방식이 있는데 지금 이재명 정부 하려고 하는 것 첫 번째는 뭐냐 AI와 관련된 것은 국민 주주로 하자. 왜? 지금 국가에서 2조 5천억을 들여서 전남 해남에 국가 AI 컴퓨팅 센터를 만들어요. CPU 5만 장 국가가 사들입니다. 컴퓨팅 시스템 그 발음 꼭 그렇게 해야 돼? 근데 그거 누가 써요 다? 기업이 써서 쓰죠. 현재 AI의 소비는 B2C가 아니고 B2B예요. 졸린가 본데... 그러니까 근데 잠깐만 이 주제를 다루는 이유는 뭐야? 이제부터 경제 공부를 하겠다 경제 철학을 공부하겠다. 뭐 이 어려운 걸 하려고 그래? 아니 이제 왜냐하면 우리나라가 세계를 이끌어가려면 경제 민주주의가 지금 이뤄져야 돼요. 기업을 국민의 것으로 만드는 두 가지 방법이 있는데 첫 번째는 AI 산업과 관련해서 국부 펀드를 만드는데 온 국민이 함께 참여할 수 있도록 하겠다는 게 이재명 정부의 기획이에요. 오 이건 좋아 오케이... 이재명 정부가 주장했던 기본 소득이 국부 펀드가 기본 소득이 돼야 된다고 저는 생각해요. 그것도 나도 동의해... 나도 평상시에 이렇게 생각해요 그 이유를 내가 교수님이 먼저 말하면 듣기 좋으면 나 그걸로 할게...
박구용: 코스피 시장에 올라와 있는 100 또는 200 위외의 기업은 국민이 함께 성장시킨 기업이에요. 그래서 저는 이렇게 주장하는 거예요 앞으로 코스피 100이나 200의 국부 펀드를 만들어서 전 국민에게 지급해야 된다... 뭘 지급해야 된다는 거야? ETF 펀드를 지급하는 거죠. 200개의 기업에 대해서 국민 모두가 ETF 형식으로 주식을 갖고 있잖아요 그러면 산업 민주주의 형태도 컨트롤할 수 있다는 거예요 국민이. 그러니까 일종의 재난 지원금처럼 지원금을 지급하는데 재난이어서가 아니라 그렇지 이 기업들의 가치는 국민들이 함께 만들었기 때문에 부의 분배 성격에서 ETF 주식을 전 국민에게 지급한다... 근데 그 ETF는 기본 소득의 성격이다 이름을 뭐라고 붙이든 간에 성격은 그러하다 그것의 원천은 AI에서 나올 것이다... 예 지난번에 예를 들자면 소비 쿠폰 줘버렸잖아요 한 18만 원 정도 만약에 그걸 ETF 형식으로 지금 지급했다 음 그러면 저는 소비 쿠폰보다 더 폭발적할 거라고 생각해요. 음 훌륭한 아이디어라고 생각합니다. 민주 사회주의적 접근... 기업들의 가치는 일정 정도 그 공동체가 함께 만들어낸 가치다 굉장히 동의하는데 개인이 가지고 있는 부동산 우리는 절대시하잖아요. 나 항상 그 생각하는데 역세권 역세권 하는데 지가 철도 깔지 않았잖아. 그렇죠... 근데 그 역세권으로 인해 상승한 부동산 가치는 다 지 거라고만 생각한단 말이지. 말도 안 되는 이야기죠 사실... 잘못 가르쳐서 그런 거거든요. 자기가 소유한 부동산이라 하더라도 그 앞에 도로는 자기가 깔 거 아니고 그러면 역세권은 자기가 만든 게 아니란 말이지. 그 옆에 있는 학교를 지가 만든 것도 아니고 그러면 그로 인해 발생한 가치의 일정 부분을 나눠야 되는데 그 발상이 없으니까 어떻게 나누는지 접근도 없어요.
패널: 근데 AI는 하나 더 덧붙여서 최근 몇 달간 쓰면서 느끼는 건데 많은 직종을 없앨 것 같거든요. 그 사람들로부터 받은 세금으로 AI를 만들었더니 세금을 냈던 그들의 일자리가 줄어드는 거야. 그렇죠 그러니까 그 사람들한테 되돌려줘야 되잖아 AI가 생산하는 것의 일부를 그게 정당한 거 아니야... 그러니까 AI하고 기본 소득하고 딱 맞물려서 가야 돼... 그렇지... 나 이렇게까지 적극적으로 참여하려고 한 거 아닌데... AI 거대한 기업이 있다고 쳐봐요. 음... 그 기업은 국민 세금으로 산 GPU 또는 컴퓨팅 센터에서 발행되는 여러 가지들을 이용한단 말이죠. 그런데 그 모든 게 작동 가능하도록 만든 것은 바람 구름 조선소 노동자들이 다 관여한 거예요. 그리고 그 사람들이 거기 세금을 냈잖아. 그렇죠 이건 세계 어디도 아직 생각 안 한 거예요. 박구용이 먼저 생각했어... 미성년자들에게는 뭐가 문제냐면 제가 항상 주장하는 건데 나라가 국부가 커지잖아요 그러면 지금 태어나는 애들은 소외계층이 돼버려요. 무슨 말이냐면 우리나라 정도 지금 부자잖아가 되잖아요 그럼 태어나는 순간 가난한 사람이 되는 거예요. 무슨 말이냐 기존 세대가 너무 많이 가지고 있는 거예요. 내가 태어날 때 20살이었던 사람이 40살이 되고 40살이었던 사람이 60살이 되잖아요 나이가 있는 사람들이 부를 너무 많이 가지고 있어요 따라잡기가 너무 힘들어요. 기성세대가 가진 부를 다음 세대가 따라잡기가 어려워... 너무 어려워요 그게 유럽이나 미국이나 우리나라나 일본이나 다 마찬가지예요. 이런 나라들은 가장 큰 문제가 뭐냐 태어나는 순간 빈부의 격차가 너무 많이 나는 거예요. 그러니까 생존 그 자체가 소외가 돼버리는 거예요. 이런 거 극복할 수 있는 방법 중의 하나가 뭐냐 자식 세대가 부모 세대보다 가난해지기 시작했다고 하거든요. 그 정도가 아니라는 거... 그렇게 표현했는데 그 정도가 아니다... 태어나는 순간 소외가 된다는 거예요. 그걸 극복하는 방법이 뭐냐 태어날 때 그들에게 모두 기본 소득 형태로 매년 주식을 줘야 된다... 일리 있고 이재명이라면 실행도 할 것 같은데 문제는 이거예요. 이재명 대통령 정도로 이 사안을 고민해 보거나 교수님처럼 그 이론적 근거를 생각해 본 적 없는 사람들은 이게 너무 생소한 것일 것이고 그리고 다음 정권이 만약에 민주당 정권이 아니다? 다 없어져! 이 제안이 저만 옳다고 생각하지는 않아요 다만 철학자니까 이런 문제를 사유하고 토론했으면 좋겠다. 그래서 20살이 되기 전까지는 매년 조금씩 펀드를 주되 20살 이전에 못 찾게 하는 거예요. 그래서 20살이 돼서 성인으로 시작할 때 동등하게 살아갈 수 있도록 해줘야 된다.
패널: 동등이라는 단어는 너무 막무가내고 그러니까 성인으로 사회 나가기 전에 제로에서 출발하지 않도록 한다. 국가가 디딤돌을 만들어줘야 된다... 요렇게 표현해 주세요. 알겠어... 제 칸 편집해 주세요... 그래서 이 모든 이야기의 가장 원전 중의 원전인 애덤 스미스의 국부론을 공부하자. 어 국부론을... 예 애덤 스미스라는 사람은 1723년에 태어나서 1790년에 죽는데 글래스고 대학의 교수를 했어요 거기서 출신이고 글래스고... 예... 영국 사람이지만 무신론에 가까운 사람이었고 철학 분야에 탁월한 능력이 있다 보니까 옥스퍼드 가서 공부를 했는데 졸업 안 하고 돌아와서 글래스고 대학 교수가 되는데 첫 번째 교수가 된 건 논리학 교수였어요. 논리학... 그래... 그다음에 도덕 철학 교수를 해요. 이 사람은 여기서 주장한 게 뭐냐면 인간은 자신의 형상을 본뜬 신을 창조했다는 주장을 하기 시작해 이 사람이... 무신론자네... 무신론자에 가깝게 가 있는 거죠. 왜냐하면 그때 자기가 무신론자라 그러면 참 죽거든요. 오케이... 이 사람이 쓴 가장 유명한 책은 국부론이긴 하지만 본인이 가장 애정을 가졌던 책은 도덕 감정론이에요. 이걸 강의를 제일 열심히 했고 마지막 죽기 전까지도 이 원고를 계속 수정해 갔어요.
박구용: 도덕 감정론이 뭐야 이게? 유럽의 특히 현대 철학은 신이 아니라 인간이 어떻게 도덕을 정당화시킬 수 있을까 왜 난 너한테 거짓말하면 안 되고 난 너한테 위해를 가하면 안 되고 왜 나는 너의 자유를 침범해서는 안 되는지에 대한 도덕적 정당화를 어떻게 할 것이냐의 문제예요. 그런데 애덤 스미스가 보기에 당시 유럽의 주류들은 인간 모두가 가지고 있는 이성을 파고들면 저 끝에 있는 양심 이런 것으로부터 도덕을 정당화하려고 해요. 독일적 접근 아니었어... 그렇죠... 그에 대한 반감이에요 이 사람은... 음 그게 아니다... 그게 아니라는 거예요. 인간에게는 쉬운 말로 하면 혐오를 증오를 불쾌를 주려고 하는 감각이 있다. 성선설이네... 성선설 성악설은 그런 얘기 하지 마 무식한 얘기... 갑자기 스트레스가 나네... 그렇게 오랫동안 공부했는데 성선설이라니... 사람이 원래 착하다는 거 아니야? 그 멍청한 소리다... 응... 뭐라 그래 이 사람 주장은... 아주 쉬운 말로 하면 착하고 악하다는 것은 착하고 악한 걸 구분하는 기준이 있어야만 말할 수 있잖아요. 근데 기준이 뭐예요? 도덕적인 규범이 있어야 되잖아요. 근데 기준이 없는 상태에서 어떻게 선악을 말하냐고요 미리서. 논리적으로 말이 안 맞지. 아직 규범이 없는 상태에서 인간은 자연적으로 선하냐 악하냐 질문 자체가 잘못된 말이잖는 거예요. 선악의 기준도 만들기 전에 선악에 태어났다고 말하면 어떡하냐 이 바보들아 이런 말이구나. 그렇죠. 그건 언제 때 사고방식이냐면 제가 여러 번 말했잖아 아르케 근본 이미 근본이 정해져 있다고 생각할 때의 사고방식인 거예요. 그래 안다 아르케야 그럼... 성선설 성악설 자체가 논리적으로 기준도 없는데 선악을 얘기하는 바보 같은 이야기다... 근데 아르케야... 아르케 오케이... 독일은 그 끝에 가면 이성과 양심이라고 하는 인간 본성이 있다라고 한 건데 이 사람은 그게 불편해 그래서 뭐라고 주장해...
박구용: 그러니까 인간한테는 감각적으로 어떤 좋아하는 거 나빠하는 것이 있다. 그러면 인간이 서로 감각적인 그 부분에서 서로에게 잔인성을 최소화하려는 방향으로 도덕을 규범하는 것이 가장 쉽다는 거예요. 대단한 뭐 이상을 추구하지 말고 잔인성을 줄이는 쪽으로 도덕적 규범을 만들자는 거예요. 엔트로피 이론이네... 그렇죠... 그러니까 센티멘트 센티멘트를 보고 보자라는 거야. 인간이 그런 불편한 상황에서 복잡한 감정들이 있을 텐데 그것을 최소화하는 방향으로 인간 본성이 움직이도록 만들자... 그러니까... 과학자적인 접근인데... 그러니까... 그렇지 혐오를 줄이는 방향으로 가야만 해 그래야 우리 모두가 즐거움 쪽으로 갈 수 있어... 오케이... 자 도덕 감정론이 가장 이 사람을 유명하게 만든 거예요. 언젠가 그것도 아주 자세히 다룰 때가 있을 건데 잘 안 해도 돼... 그러다가 이제 수사학 강의를 해 수사학 강의... 애덤 스미스가 한 게 많네... 그러니까 처음에 논리학 도덕 철학 수사학 교수가 되다가 마지막에 법학 강의를 해요. 법학 됐어? 법학 강의 한다니까요. 거기서 다루는 주제가 크게 세 가지예요 법률 정부 그다음에 경제학 강의예요. 아 옛날에 대학 강의까지 하는 학자들 수준을 보면 굉장히 다빈치적이야.
박구용: 그렇죠. 예를 들자면 칸트나 헤겔 같은 유명한 철학자들 있잖아요 그 당시에 세계 최고의 과학자하고 토론을 하는 거예요. 과학도 얘기하고 법률도 얘기하고 경제도 얘기하고 그게 안 되면 당신 학자가 아닌 거예요. 철학자가 아니야... 그러니까 애덤 스미스도 철학자였고 주로 가르친 것은 논리학 수사학 도덕 철학 그리고 법학이었다. 근데 이 사람이 좀 이해가 가거든요. 이해가 가요? 내가 이 사람들 수준의 지적 집요함은 없는데 나도 세상 만사에 다 관심이 많거든. 그래서 월말 만드는 거잖아. 그러니까 이것저것 다 관심이 많거든 이 사람들도 다 그런 거야. 여기도 관심을 가졌다가 저기도 관심을 가졌다가... 한 분야를 깊게 들어가잖아 그럼 다른 분야도 쉽게 깊게 들어갈 수가 있어요. 그것도 맞는 말이야 예 맥이 통하니까 어느 지점에서. 단어만 다를 뿐이지 예 그렇죠. 그래서 금방금방 넘어갈 수 있는데 근데 이제 호기심이 있어야 되거든. 그렇죠 지적인 호기심이 있는 사람들이 결국은 철학을 했네 보니까. 그렇죠... 그래서 철학을 할 수 있는 지적인 학문은 법률도 하고 뭐 경제도 하고 다 하는 거 아니야. 나도 과학 관심 많아요 씨발... 패션도 관심 많고... 그렇지 그 사람들 다빈치가 이해하거든. 예 그렇죠 그런 사람들이 학자를 했네. (그렇죠) 적어도 19세기까지는 다 그래 유럽은. 19세기에 학자다 그러면 거의 대부분의 영역의 전문가예요. 나 요즘도 대학 교수 그랬으면 좋겠어. (그랬 그래야 맞죠 이제) 예 그러니까... AI 시대 진짜 필요한 지식인은 다시 그런 인간이에요. 그런 사람들이 대학 교수여야 새로운 지평을 열지... 맨날 똑같은 거 뭐 반복시킬 거면 그 AI 시키면 되지. (그렇죠 앞으로는 AI 시켜야지)
박구용: 아무튼 그래서 그 법학 강의의 중심으로 쓴 책이 국부론이에요. 국부론이라는 책이 그 당시의 법철학이에요. 그러니까 철학자의 교양 경제였네... 그렇지 제가 항상 얘기하잖아요 법대 가서 법철학 그러면 그때 법이 로(law)다 로. 근데 철학과에서 법철학을 하면 라이트(right)다 권리의 철학이다 원래. 이때 법도 권리에 가까운 말이에요. 음... 우리 모두는 법을 왜 만들어 국가를 왜 만들어 경제를 왜 해야 돼 기본권을 지키기 위한 거예요. 기본권을 지키기 위해서 국가도 어떤 체계여야 되는가 이게 학자들의 기본 고민이어야만 되는 거예요. 그렇지... 그 결과물로 나온 게 국부론이라는 책이고 그 국부론으로 이제 스타가 된 거야 이분이... 국부론을 근데 왜 쓴 거야? 어떤 고민이 딱 생겼어서 이걸 썼을 거 아니야. 법학을 가르치잖아요 이 사람도 엄청 호기심이 많아. 그래서 교수 봉급보다 더 많이 죽을 때까지 연금을 주겠다는 제안을 해요 사강사... 그 당시에는 그렇게 유럽에 많았어요 무슨 말이냐면 귀족이야 내 아들을 공부를 시키고 싶어. 이 집안을 앞으로 이끌어갈 수 있는 능력을 길러줘야 돼... 그럼 어떻게 하냐 유명한 학자한테 제안을 합니다 지금부터 3년 동안 내 아들하고 유럽을 여행하시오 그러면 3년 동안 당신 지금 받는 월급의 두 배를 주고 3년 끝난 뒤에도 평생 죽을 때까지 지금 받는 봉급을 주겠습니다. 개인 강사네... 예 대학 교수라고 하는 것이 지금처럼 국가가 관리하는 체계가 아니에요... 오 그렇고 그런 제안을 받고 이 사람이 프랑스 갑니다... 뭐 하러 갔겠어 프랑스... 그렇지 프랑스 가서 부유한 놈 가르치는 일 아니야... 매음질도... 힘들어... 걔가 똑똑했으면 이렇게까지 안 했겠죠 그러니까 가서 당시 프랑스의 최고의 경제학자 법학자들하고 토론을 해요. 그 덕분에 갔는데 간 김에 가서 당시 유럽 최고의 지성들하고 교류를 하면서 이 생각을 고쳐나가기 시작해... 아 이거 말싸움하다가 이기려고 이론을 정립한 거 아니야... 또 혼자 살아서 평생... 그랬어? 위대한 학자들의 특징이지. 위대한 학자는 이혼을 해야 돼... 키가 작았어... 사람들이 애덤 스미스 그러면 잘생겨 가지고 외가에서 보는 사람들같이 생각하지만 그런 사람이 전혀 아닙니다. 오 왜소하고 작고 공부만 하고 공부하고 연애도 못 했어? 안 했는지 못 했는지는 모르지만 어쨌든 결혼은 안 했어. 연애담이 없어? 그를 좋아했다는 어 여성 있었지만 받아들이지 않았다 정도가 있지 그것도 확인도 안 된 것들이 대부분... 자기가 버텼구나...
박구용: 근데 이분은 죽을 때까지 뭘 제일 좋아했냐면 자기가 말이 통하는 친구들하고 초대해서 클럽을 만들어 가지고 좋아하는 음식 놓고 음식보다는 사실 이 사람 각설탕... 각설탕을 너무 좋아하는 사람이었어요. 안 됐다... 예... 아니 연구도 하지만 연애도 그 못지않은 인간을 고양시키는 순간인데 그냥 냅다 공부만 한 거 아니야. 공부하면서 좋은 친구들하고 교류를 한 거예요. 그 친구들은 아담 스미스하고 교류도 하지만 나가서 연애도 했을 텐데 아담 스미스는 맨날 각설탕을 먹고... 안 됐다 안 됐어... 그래 가지고 그 학생은 가르쳤어? 예 학생 가르쳤죠. 그 학생은 근데 유명하지 않죠. 이때 교류하면서 더 잘난 척하기 위해서 국부론을 썼구나... 당시 영국을 지배했던 건 중상주의거든요 상업을 중시해라... 그렇죠... 한마디로 말하자면 프랑스에서는 중농주의... 음... 부가가치를 유일하게 창출하는 것은 교역이 아니고 생산이다 생산 과정에서만 부가가치가 생긴다 이게 중농주의예요. 프랑스의 비옥한 평원을 달리다 보면 그 생각이 들어. 프랑스를 잘 모르는 사람들은 파리만 생각하고 문화만 생각하고 이렇게 생각하는데 프랑스는 낙농 국가입니다. 그걸 실제로 농업 생산 1, 2위를 다투는 나라가 프랑스하고 미국입니다. 비옥한 땅입니다 어마어마하게 비옥합니다. 옥수수 밭만 가도 한 시간 갑니다 차 타고 막 가려도. 그런 땅이에요 거기서 중농주의는 당연한 거지 사실은. 농자천하지대본하고 비슷한 말이에요 무슨 말이냐면 상인들은 너희들은 부를 만드는 게 아니야 왜곡시키는 거지... 이 그랬는데 영국으로 오면서 생각이 바뀌어. 아니야 이게 교역이 부를 만드네 그런데 이때 국가의 부는 뭘로 측정하느냐 중상주의를 대표하는 철학자가 누구냐 존 로크예요. 아 로크가 거기서 나와? 예 아까 말했잖아요 사람들은 경제학이 따로 있다고 생각하지만 이 당시 경제학자들은 다 철학자들이라니까요. 알았어... 존 로크 같은 사람이 대표적인 중상주의자인데 이들에게는 국가가 부자가 되려면 교역에서 뭔가를 얻어야 되는데 그때 교역을 지배하려면 뭐가 있어야 되냐는 거야. 그게 바로 화폐인데 화폐 중에 금은동... 그러니까 국가의 부를 금은동으로 생각한 게 중상주의예요.
패널: 음... 그것도 너무 자연스럽다 교환 가치를 측정할 수단이 있어야 교육이 이뤄지는데 여기서 닭 주고 저기서 소 주고 어떻게 측정할 거야 그걸 금은동으로 잡은 것이고 이 금은동이 바로 국부의 그 원천이 된다... 원천이라고 생각하는 게 중상주의다... 그리고 제가 지난달에 말했던 것처럼 돈의 가장 큰 특징은 뭐냐 모든 것을 교환할 수 있다... 교환하려면 어떻게 한다 모든 걸 분할할 수 있다 무한대까지 사람도 분할시키는 거예요. 분할이라는 게 무슨 말이야? 내가 이 회사의 임금 계약을 해요 그럼 나를 다 준 거예요 아니면 일부를 준 거예요? 노동자가 임금 계약을 할 때 어느 부분까지 내가 계약을 하냐고요 나의 일부를 쪼개서 분할해서 계약을 하잖아요. 그렇지... 그러니까 살 수 있는 만큼 계속 분할해 나간다... 예를 들면 요즘 같은 프리랜서 같은 경우 어떻게 하죠 잘라서 노동력을 팔 수 있게 해주는 이유가 뭐냐 그게 돈 때문이기도 하는 거... 그러니까 화폐로 측정할 수 있다는 것은 단위로 계속 쪼갤 수 있다는 의미다... 우리의 노동력도 쪼개서 팔 수 있게 만드는 것이 바로 돈의 힘입니다. 돈 때문이다... 그 돈이 신보다 더 강력한 힘은 뭐냐 모든 걸 쪼갠다는 거예요. 그게 돈의 가장 큰 힘이에요 이것도 이렇게 쉽게 설명한 사람 박구용밖에 없다는 거 꼭 잊어버리면 안 돼... 요 대목을 내가 묵음 처리할게...
박구용: 자 국부론 첫 문장이 근데 중상주의에 반대하는 문장이에요. 제가 읽어드리겠어요 국부론 첫 문장을... 첫 문장 정도는 알자... 예 "한 나라 국민의 연간 노동은 그들이 연간 소비하는 생활 필수품과 편의품 전부를 공급하는 원천이며" 이 말이 아주 중요해요. 그 국가의 부는 첫 번째가 뭐다 한 나라 국민의 연간 노동이 국부의 원천이라고 하는 거예요. "이 생활 필수품은 언제나 연간 노동의 직접 생산물로 구성되어 있거나 그 생산물과의 교환으로 다른 나라로부터 구입해 온 생산물로 구성된다" 자 이 말은 무슨 말이냐 국부의 원천은 인간의 노동이라는 뜻이네... 예 그러니까 우리가 어니 생각하면 애덤 스미스라는 사람은 자본주의를 막 찬양한 사람이어서 자본을 국부의 원천이라고 생각했을 것 같잖아요. 아니다... 이 사람을 영국의 중상주의자로 착각할 수 있는데 그게 아니다 이 사람의 주장은 공산주의에 가까운데 오히려... 어히 그렇죠 그래서 실제로 애덤 스미스가 가장 급진적으로 좌파를 해석한 사람도 많아요. 근데 이제 여기서 중상주의자들은 어떤 경향이 있냐 금은을 중히 여긴 자들은 수입을 많이 해야 돼 적게 해야 돼요? 수입은 적게 하자 수출은 많이 하자 그래야 우리가 금이 더 쌓일 거 아니요... 트럼프 아니야... 그렇지 현재의 미국은 중상주의로 가려고 하는 거예요. 그러니까 애덤 스미스와 데이비드 리카도와 그 이후에 존 스튜어트 밀이라는 위대한 철학자들이 만들어 놓은 경제 질서를 지금까지 미국이 그걸 제일 앞서서 실현한다고 하면서 체제 경쟁을 했는데 갑자기 그들 이전으로 돌아가려고 하는 거예요. 이걸 기치로 내걸고 철학적으로 이것이 옳다고도 말하고 세계 자유 무역의 질서도 만들었는데 다 뒤엎지 지금... 다 뒤엎고 있어요... 완전히 뒤엎고... 그러니까 그중의 핵심이 뭐냐면 중상주의자들이 수출을 장려하고 수입을 억제하면서 보호 무역을 하려고 했던 것을 아니야 국제 분업이야말로 생산도 노동도 다양하게 쪼개는 것이야말로 가장 부를 키우는 길이야... 라고 애덤 스미스가 말했어... 음... 그래서 관세로 국가가 개입하는 걸 반대하는 거예요. 그러면서 국제 분업을 강력하게 주장하는 거예요... 애덤 스미스가 다시 소환되는 시대네... 그렇죠 그래서 제대로 읽어야 된다 읽어보지도 않은 사람들이 애덤 스미스를 가지고 막 엉뚱한 얘기를 해... 그러니까 금융 자본주의에 애덤 스미스가 있는 것처럼 말한다 근데 애덤 스미스는 뿌리가 국부의 원천은 노동에 있다... 애덤 스미스조차 그렇게 말했기 때문에 기본 소득으로 가야 되고 AI 국부 펀드 해도 된다라고 하는 근거로서 애덤 스미스를 끌어들였구나...
박구용: 앞으로 더 할 거예요 그래서 애덤 스미스를 제대로 공부해야 돼. 제 생각... 아니 아니 이게 한 번에 다 할 게 아니고 세 번 정도 이걸 해야 돼... 아니 결론만 얘기해 주면 안 돼... 좋은 내용이 너무 많아 아니야 결론만 얘기해 줘... 공부는 교수님이 다 하고 우리한테는 결론만 알려줘 그럼 내가 받아들일게... 애덤 스미스는 그러니까 화폐의 가장 중요한 기능인 분할의 능력을 긍정적으로 소화하자 다시 말하면 노동이 국부의 원천인데 그 노동이 분할될수록 더 큰 생산력을 낸다 그러니까 노동 생산성을 높이는 것이 곧 국부를 키우는 것이다 그러면 우리나라는 최근에 노동 생산성을 줄이고 있는 가장 큰 원인이 뭔지 알아요? 윤석열... 노동 생산성을 떨어뜨리는 가장 큰 적이 뭐냐 수도권 일극화예요. 아 또 그렇게 연결돼... 예 노동 생산성을 저해시키는 가장 큰 문제가 수도권 일극 체제고 그래서 우리나라가 1% 미만의 저성장 국가로 돌입하기 시작한 지 꽤 됐습니다. 이걸 극복하기 위해서는 두 가지가 동시에 필요한데 하나는 새로운 성장 동력을 앞서서 해야 되는데 그게 AI 시대로의 전환이에요. 음 그거는 맞는 방향인 것 같아요... 맞죠 두 번째 그걸 일극 체제를 극복하는 방식으로 해야 되는 거예요. 예를 들면 AI 센터를 전남에 만든다든가... 그렇습니다 그런 겁니다 일극이 아니라 다극 체제를 만들자는 거잖아... 오극 체제를 만드는 오극 삼특... 전국을 시도 단위가 아니라 오극 삼특으로 만들자 요거 내가 이해했기 때문에 짧게 얘기하자면 왜냐하면 말 꺼낼까 봐...
패널: 예를 들어서 내가 인천에 살아 수원에 살아 그러면 서울로 출퇴근합니다 수도권은 거대해요 그 거대한 게 촘촘하게 네트워크로 물려 있어요 이 거대한 일극을 다른 개별 도시가 이길 수가 없어요 도저히... 그러니까 다른 도시들도 그렇게 하나의 극처럼 네트워크로 묶여야 경쟁력이 생기는 거예요 그래서 극을 그렇게 만들자는 거야. 매우 올바른 방식이라고 보고 그중에 이제 삼특은 제주도나 강원도나 특별자치도 전라북도처럼 고유의 특색을 가지고 그냥 그게 관광이 됐든 새만큼 예를 들자면 새만큼이 됐든 그렇게 특화한 지구로 만들고 나머지는 거대한 네트워크 경제권으로 만들자... 올바른 방식이라고 봐요. 그게 노동 생산성을 높여야 국부를 키울 수 있다는 거예요... 이게 국부론에 다 나와 있는 이야기예요...
박구용: 그리고 이 AI가 나는 10년 이내에 우리가 전혀 경험해보지 못한 세계를... 완전히 다른 세상... 최근에 AI를 쓰다 보면 놀랍거든요 초기 AI가 등장했을 때 터미네이터가 이제 곧 오는 거 아니야 그런 우리가 주로 말했고 나도 그런 걱정을 했는데 이제는 그런 걱정도 여전히 되긴 하지만 얘가 우리 일상에 들어와서 변화시킬 미래가 어마어마하겠구나... 조짐이 보이기 시작하거든요. IT 분야의 신입 직원들 안 뽑아요 써보면 금방 이해가 가요 나도 시사에 예를 들어 이런 거 있어 독일 국민들이 1차 대전 이후에... 너무 무리하는 거 아니야 생각하는 걸 지금... 아니 최근에 내가 일본의 국민들이 다카이치 새 총리가 중국을 막 때리는데 그걸 지지해요 우리는 윤석열이 중국을 때릴 때 우리는 중국하고 경제적으로는 가까이 지내야지 하는 국민적인 균형 감각 같은 게 있었거든요... 그러니까 일극 체제가 아니고 거기도 다극 체제예요 거기도... 우리 머릿속에서는 그게 있었어요 중국이 특별히 좋아서라기보다는 아니 중국하고 경제적 관계 그건 별도로 좋게 지내야지 중국을 한창 윤석열이 때릴 때도 중국과 경제적 관계는 유지해야 한다 이게 70, 80%예요. 그런데 일본은 중국을 때릴 때 우리 같으면 야 정치는 싸워도 경제적 관계는 계속 유지해야지 이렇게 여론조가 나올 것 같은데 일본 국민들은 중국을 때리라고 말한단 말이에요. 그게 우리하고 굉장히 큰 차이거든요. 나 거기서 뭘 느꼈냐면은... 못 느꼈어... 아 이거는 일본인들이 가지고 있는 최근 굴욕감. 80년대 90년대 정점을 찍었던 일본 그 시절의 일본은 중국은 보이지도 않았었거든. 근데 지금은 중국 관광객이 없으면 먹고 살 수가 없다고 말할 정도에다가 주요 부동산을 중국인이 산다 얘기도 하고 세계 두 번째 경제 대국은 일본이 아니라 중국인지 오래됐고 일본의 샐러리 소득이 20년째 묶여 있고 한국보다 더 낮단 말이야. 국방력도 우리보다 아래에 이제 혁신 지수 우리보다 떨어집니다 종합적인 국가 파워 이런 거 우리보다 떨어져요. 거기서 오는 상실감이 있는데 중국이 예전 같으면 저 까마득하게 보고 신경을 안 썼을 것 같은데 울컥하는 거야.
박구용: 그래서 다카이치가 마치 과거 일본의 영광을 되돌려줄 것 같은 착각 그런 착각을 하며 지지를 하는 거 아닐까라는 생각을 하자마자 내가 무슨 생각이냐면 아 이거는 위험하다 1차 대전을 지고 나서 독일 국민들이 히틀러를 보고 게르만의 영광을 되살려줄 거라고 착각해서 나치에 동조한 것처럼 그런 위험이 있는데라고 생각하며 내가 AI한테 물어봤어. 전후 독일 국민들의 나치 동조와 지금 현재 일본 극우 정치인의 일본 국민들이 동조하는 현상이 공통점이 뭔지 말해봐... 질문 했어요? 내가 AI한테 했거든... 나는 나만 그렇게 생각한다고 생각하고 이 새끼가 도표를 그려가지고 그렇습니다 유사점이 있습니다... 이 질문에 답할 수 있잖아 AI가 모든 영역에서 이 수준의 답을 낸다는 거거든요... 이게 해석의 영역에 들어가 보자면 이 이하의 답변을 하는 신입들은 필요가 없는 거예요. 필요 없죠... 그래서 실제로 안 뽑아요 점점... 그게 엄청나게 빨리 다가오고 있다는 거예요. 여기에 가장 민감한 게 회사예요 왜냐하면 회사는 이게 다 비용이잖아 우리 회사에 맞게 설치하면은 직원 20명 없어도 돼 그럼 그 AI를 도입하죠 20명을 잘라버리고... 요즘 그래서 컨설팅 회사 IT 회사들이 프로그래머들하고 컨설턴트 막 자르고 있어요 그걸 전문적으로 하는 회사가 세계에서 가장 큰 회사가 팔란티어예요. 그렇지 그런 시대가 덮치고 있어요 지금. 전쟁도 그들이 합니다... 이재명 대통령이 그걸 읽었어요 그렇죠 이거 여기서 뒤처지면 큰일 난다 이거... 그래서 대통령이 결정한 것 중에 가장 중요한 정책 중의 하나가 뭐냐면 AI 소버린(Sovereign)으로 하자... 정부가... 그때 안 했으면 우리가 확 뒤처집니다... 그게 뭔지를 이해한 매우 드문 대통령 중의 한 사람이에요 지금... 아니 우리나라에서 처음이에요 자본 시장도 처음으로 이해한 대통령이 나온 거... 그래서 우리나라에서 처음이지 전 세계적으로도 대통령이 먼저 이걸 한 거는 처음이에요... 처음이에요... 그래서 브레인들이 다 여기로 달려온 거야 전 세계적인 기업들이... 오 한국 대통령이야 이거 알아듣는다 얘...
박구용: 근데 우리나라 사람 놀라운 게 뭐냐면 자동차 설명해 볼게요 자동차가 일본이 1위를 했어요 한참 동안... 독일이 1위였던 것은... 다 떨어졌어 이제... 독일... 독일이 1위 하다가 도요타한테 막 밀려서 2위로 밀려나요. 도요타가 1위 2위가 폭스바겐이에요. 그런데 어느 날 전기차로의 전환 일론 머스크라는 사람이 테슬라를 통해서 세계 1위 기업가가 돼요. 그런데 이때 중국이 어떤 생각을 하냐면 아 이때가 기회다. 중국이 그전까지는 독일이나 일본을 모델로 자동차 산업을 다 따라가려고 했거든요 아니다 우리는 곧바로 미국으로 가버리자. 자율주행을 중국이 전 세계에서 가장 많은 데이터를 가지고 있는 나라니까... 중국이 중간 단계를 생략하고 바로 빅테크들이 하는 산업으로의 전환을 시켜요. 맞아요... 그때 우리나라는 자율주행도 전기차도 수소차도 일본보다 우리가 앞섭니다. AI로의 전환은 자율주행 피지컬 AI거든요 로봇... 그렇지... 현대도 지금 세계적인 회사가 돼 있다는 거예요 도요타가 위험한 상황이에요. 트럼프가 강력하게 붙들고 있다 보니까 지금 대퇴행 세력이 붙들고 있다 보니까 이게 지금 멈춰 있는 상태거든요 잠깐... 근데 어느 순간 이거 폭발하거든요 폭발할 때 저는 일본은 정말로 위험하다고 생각합니다. 그런 위기의식을 가진 사람들이 일본 내에 있어요 분명히... 당연히 있죠... 일본은 아직도 사실은 인터넷으로의 전환이 완전히 끝나지 않은 나라거든. AI로의 전환은 더 빨리 하려고 생각을 했었어요 윤석열 시절에 일본은 그쪽으로 가려고 했단 말이야 그러면서 막 대만의 TSMC도 막 유치하고 어쩌고저쩌고하면서 전환하려고 했는데 일본은 그렇게 못 했어요. 근데 이재명 대통령 등장하자마자 순식간에 전환이 일어났어. 정확하게 이해했기 때문에 뭔지... 일본의 정치인들은 그게 뭔지 이해를 못 했던 거야 그래서 그냥 반도체 공장들 들여오면 되는 줄 알았어. 아직도 산업화 시대 머물러 있어 걔네는... 사태 파악 못 하고 있다니까요 정치인들 못 알아들어... 우리는 하느님이 보우하사 이재명 정부가 태어난데 하느님이 보우하사 윤석열이 내란을 일으켰나?
박구용: 앞으로 이런 공부 하겠다는 거를 이제 알리는 시간으로 하고 마무리하면서 내가 최근 1년 동안 느낀... 1년이 다 돼가네... 이제 곧 1년이야... 1년 동안 느낀 가장 큰 이재명에 대한 인상은 뭐냐면 운이 좋다... 모든 장점을 다 합친 거보다도 운이 좋아... 생각해봐 윤석열이 중국하고의 갈등이라고 하는 정말 풀기 어려운 숙제를 남겨놓고 갑자기 사라져버렸거든... 중국과 교역한 이래 31년 연속 흑자였던 걸 윤석열이 들어오자마자 한 달 만에 적자로 만들었잖아 기적의 손이야... 이거는 풀기가 진짜 어렵거든 중국과의 관계를 어떻게 복원해서 교역 관계를 회복하지 어려운 고민 앞에 서 있을 때 다카이치가 나타났어... 다카이치가 나타나 가지고 갑자기 뜬금없이 대만에 쳐들어갈 거야... 오 고마워... 대만에 쳐들어갈 거야... 그동안은 한국이 맨 앞에 우리가 서 가지고 윤석열이 막 중국에 뚜두려 맞고 있었거든 근데 갑자기 다카이치가 비켜라 중국과의 갈등은 내가 받겠다 내가 머리통이 터질 테니까 너희들은 돈을 벌어라... 이게 우리가 외교로 만들어낸 게 아니야... 갑자기 하늘에서 떨어진 거야... 운이 얼마나 좋은지... 운이 중요합니다 운 센 놈 못 이깁니다...
박구용: 그 서점에 가면 어떻게 하면 성공할 수 있다 이런 책 있잖아요 다 읽을 필요 없습니다... 다 필요 없어요... 우리는 재수 신에게 빌어야 돼... 그래서 중국이 얼마 전에 처음 독도 문제 우리 한국 편이다 처음이야 중국이 독도 문제 편든 거... 그리고 미국하고 팩트 시트에 대만 문제에 대해서 미국이 요구해 가지고 무력에 의한 현상 변경 반대 이런 거 넣었어요 그 중국이 싫어하는 표현이야... 예정 같았으면 거기에 대해서 뭐라고 한마디 했을 텐데 다카이치가 대만에 군대를 보내서 쳐들어갈 거야 이런 말을 하니까 이건 너무 점잖은 거야. 한미일의 공식적인 입장은 무력에 의한 현상 변경을 반대한다거든. 그렇지 중국이 대만에 쳐들어가지 말라는 건데 그걸 점잖게 그렇게 표현한 거야. 그러니까 트럼프도 그 이상은 말 안 하는데 다카이치가 대만 비상사태 나면 자위대가 거기 가서 출동하겠다는 얘기 아니야... 미친 거지 미친 거지 거의 이성현 수준이야 지금... 청일 전쟁으로 대만을 뺏었잖아 중국은... 우리는 대만이 아무 상관없는 곳이지만 미국이 말한 건 달라 기분이... 마치 일본 애들이 한반도 재진입... 한반도 유사시 자위대 한반도 재진입 이런 얘기 들으면 미쳤나 이 새끼들이 우리 전쟁은 우리가 알아서 할 테니까 너희 들어오지 마 이런 거거든 그런 느낌 비슷한 거예요. 독도에 상륙하겠다 자위대가 이런 비슷한 느낌이라고... 군사력도 한참 딸리면서 그러니까 더 웃기는 거야 이거 내가 보기에 왜 갑자기 대만에 자위대가 가냐고... 정신 못 차리고 있어 어머 고마워... 그래서 중국이 우리가 특별히 우호적인 제스처가 아니었음에도 불구하고 독도에 관해서... 처음이야... 마무리해야 되는데 경제 철학을 공부할 건데 내란 1년이 다 된 우리 어저씨 그대 지금 느낌은 뭡니까...
패널: 그 운이 좋다야 운이 좋다야 누가 우리가... 우리나라 운이 좋다... 전반적으로 일본을 보면서 그런 거 느끼네 진짜로... 일본 국민들이 정치가 후지고 불필요한 갈등을 불러일으킬 때 그걸 바로잡을 균형 감각이 없구나... 그리고 그걸 되돌릴 정치의 힘이 없구나... 거기서 역량의 차이가 크게 나요... 트럼프가 하는 걸 봐도 마찬가지예요... 미국이 우리 80, 90년대 롤모델이었는데 이제 더 이상 아니구나... 학문 체계는 대부분 유럽으로부터 배웠는데 더 이상 배울 게 없구나... 외롭다... 그리고 이 시점에 이재명이 대통령인 건 참 다행이다... 그 이재명은 또 운이 참 좋다... 그런 걸 복합적으로 느끼면서... 만년필을 많이 팔아야 되겠어... 최근에 이제 영장 기각하고 막 지기현 재판 이상하게 하고 막 재판정에서 엉망진창이잖아 근데 지난 1년을 겪으면서 저것도 결국은 다 해결할 거야 나도 그렇게 생각합니다 우리가 그정도 힘이 있고 또 그 힘이 어느 날 갑자기 생긴 게 아니거든요 대가를 많이 지불했잖아 많이 지불했어요... 우리가 아직 내란의 출발이 오리진이 무엇인지 정확하게 알지 못해요... 아직 속살까지 못 갔어... 예 속살까지 못 갔어요 하지만 우리는 속살까지 갈 수 있습니다 결국은 갈 거라고... 전 세계에서 우리처럼 국민들의 정치적 의지 형성 의견 형성이 현실 정치에 직접적으로 이렇게 영향을 미치고 이끌어갈 수 있는 나라는 우리나라밖에 없습니다 맞아요... 그래서 우리는 할 수 있다고 믿고 철학은 계속된다 아 그런데 마지막 광고 하나 하려고 하는데요 제가 철학과 재즈 지난번에 했잖아요 한 번 철학과 재즈 2를 하는데 이번에는 공연도 합칩니다 제가 그때도 월말 구독자들이 많이 오셨어요 재즈 공연도 하고 중간중간에 철학 강연도 하는 거야? 그렇죠 철학 이 재즈에 대해서 이야기하는 거죠... 12월 19일 날 금요일 6시 반 광주 피크 뮤직홀에서... 지금 시민 자유대학 홈페이지에 들어오시면 신청할 수 있습니다... 요거 다 잘 녹음됐으니까 편집하도록 하겠습니다... 자 앞으로 그래서 경제 철학에 대해서 이야기를 풀겠다고 합니다. 자 오늘은 어렵게 어렵게 여기까지 왔습니다 체력이 둘 다 딸리는데 아 빨리 회복해야 돼요 몸이 회복해야 됩니다 우리가 다음 달에 뵙겠습니다 안녕! 안녕!