김어준의 월말 김어준, 양자역학, 도대체 뭐길래? 1부
김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 과학. 공부를 못해서 고등학교를 중퇴하고 26년간 수박 농사만 짓다가 어느 날 대전역 인근의 야학 포스터를 보고 나도 모르게 이끌려 공부를 시작해서 청강의 청강을 거듭하다 한 러시아 교수의 추천으로 노벨 수상자 10명이나 배출한 러시아 모스크바 물리 기술원에 입학. 러시아어도 모르고 컴퓨터도 모르고 아무것도 모르고 시작했는데 결국 수석으로 공부를 마친 공근식 박사님 안녕하십니까?
공근식 : 안녕하세요. 성균관대학교 인간 AI 인터렉션 융합에서 학생들을 가르치고 있는 공근식입니다.
김어준 : 야! 지난번에 인터뷰하고 나서 혹시 러시아에서 연락 왔습니까?
공근식 : 대외 협력부 부장님이 계시거든요. 모스크바 물리 기술 대학교. 그분한테서 축하한다는 메시지 왔고요.
김어준 : 그분은 러시아분이죠?
공근식 : 당연하죠. 그리고 또 이제 대학원 학장님한테서도 축하한다는 메시지가 왔고요. 그리고 또 우주항공공학부 외국인 담당 부장님한테서도 축하한다는 메시지가 왔습니다. 그리고 오늘 기차를 타고 서울에 오는데 기차 안에서 한 여성분께서 저한테 와서 월말 김어준 정말 감명 깊게 봤다고 하면서 저한테 고맙다면서 저한테 이렇게 와서 얘기를 해줬습니다.
김어준 : 기차 안에서. 우연히.
공근식 : 그렇죠. 저는 그분을 모르는데 기차 이제 제가 들어올 때 봤대요. 근데 이제 제가 공부를 하고 있는 걸 보고 방해할까 봐 그분이 내리면서 얘기를 해줬습니다.
김어준 : 그런 경험은 처음이시죠?
공근식 : 아닙니다. 그리고 오늘이... 어저께 영동 읍내를 나갈 일이 있었거든요. 제가 차가 없기 때문에 이제 시내버스를 기다리고 있는데 그 시내버스 정류장에서 젊은 사람들이 저한테 월말 김어준 잘 봤다고 하면서 감명 깊게 잘 봤다고 하면서 고맙다고 그랬습니다.
김어준 : 영동 읍내에서. 그게 처음입니까? 누군가 박사님을 알아보고 아이고 그 방송 잘 봤어요 한 게 처음입니까?
공근식 : 제가 사실 이거 준비하느냐고 바깥에 못 나가고 이걸 하고 있었기 때문에 아마 제가 바깥을 더 나갔으면 만나올 사람이 많았는데 제가 사실은 어제하고 오늘만 이제 외출을 하셨어요.
김어준 : 지난번에 방송 녹화하고 나서 내내 집에 계셨어요?
공근식 : 방송이 나오고부터는 예, 그렇습니다.
김어준 : 전 놀란 게 목소리만 나오는 거잖아요. 어 근데 오늘 아침에 그 기차에 계셨던 분은 저를 그걸 어떻게 알아봤는지 아 참 신기했습니다.
김어준 : 박사님 사진도 같이 나갔으니까.
공근식 : 아 그런가요?
김어준 : 저 지난번 녹화한 건 들어보셨어요?
공근식 : 예. 아 좀 많이 부끄러웠습니다. 가장 부끄러웠던 건 그거죠. 제가 거짓말한 부분 있죠? 그 동네 사람들한테.
김어준 : 동네 사람들한테.
공근식 : 근데 며칠 전에 동네에 계신 분이 그 방송을 본 것 같아요.
김어준 : 드디어. 그래서 쓱 와가지고.
공근식 : 예 지나면서 웃으면서 지나갔습니다.
김어준 : 웃으면서. 왜냐하면 잘 아시는 분이기 때문에.
공근식 : 원래 잘 아는 사람인데 별말을 안 하고 씨익 웃으면서 지나갔어요.
김어준 : 씨익 뭔가 알고 있지 하는 웃음을 짓는 그런 사이가 아닌데 갑자기 씨익 웃고 지나갔어요.
공근식 : 그니까 제가 동네 어르신분들한테 거짓말한 거 있잖아요.
김어준 : 그 이후로도 동네 가서 어르신들한테 그때 나 사실 거짓말했어요 이런 말을 해보신 게 없죠?
공근식 : 전혀 안 했죠. 못 했죠.
김어준 : 처음으로 들킨 거야.
공근식 : 저하고 정말 친한 고향 친구들한테도 아직까지도 얘기 안 했거든요.
김어준 : 이제 곧 다 알 겁니다 이제.
공근식 : 예, 맞아요. 근데 전 놀란 게 월말 김어준을 갖다 오 이렇게 많이 듣는 방송인지는 몰랐습니다. 근데 요번에 알게 됐죠. 이틀 동안에. 기록 이틀 동안에요.
김어준 : 이틀 나왔는데 하루는 버스 정류장에서, 하루는 기차. 예 오늘 아침에 여기 오는데. 그리고 러시아에서도 연락이 왔고. 뭐 축하한다라고 연락이 왔고. 혹시 거기 러시아의 그 여학생들한테는 연락 안 왔습니까?
공근식 : 아 저를 도와줬던 그 우마루 학생 있죠?
김어준 : 우마루. 어.
공근식 : 그 학생이 답변이 왔는데 사실은 그 학생이 지금 일을 하고 있는 연구소가 우리나라의 국방과학연구소처럼 정부의 통제를 심하게 받는 데거든요. 핸드폰이나 이메일까지 다 검열을 받아요. 이 학생이 그래요. 저하고 자주 이렇게 문자 메시지를 주고받으니까 내가 자네 고마운 걸 좀 얘기해 줬다 방송에서 했더니 제가 그랬거든요. 이름만 얘기했지 성이나 이런 거 절대 얘기 안 했다 그랬더니 뭐 누구든지 다 아는 학교고 러시아에서는요. 그니까 이름만 대도 다 아는 그 이름이기 때문에 될 수 있으면 좀 조심해 달라고.
김어준 : 될 수 있으면 좀 조심해 달라고. 하여튼 우마루하고는 얘기를 했는데 아직 여학생들한테는 연락이 없다는 거죠.
공근식 : 제가 그럴 주제가 못 됩니다. 그런 말을 잘 못 합니다.
김어준 : 아니 그 지난번에 그렇게 하시기로 했잖아요. 그 여학생들한테 한국에 한번 놀러 오라고.
공근식 : 아 근데 그 여학생들 중에 상당수가 국가 통제를 받는 연구소에 있어 가지고.
김어준 : 아 그 여학생들도.
공근식 : 그렇죠. 그 학교 출신들이 그런 연구소에 거의 다 간다고 보시면 됩니다. 어.
김어준 : 그래도 놀러 오라면 놀러 오지 않을까요?
공근식 : 허락을 받아야 돼요. 더군다나 또 지금 러시아에서는 우리나라를 적성국가로 우크라이나 전 이후로 그렇죠 그렇죠. 그러니까 허락을 필히 받아야 되고 까다로운 부분이 있습니다.
김어준 : 근데 국방 연구소 오라는 것도 아니고 맛있는 거 먹고 놀자고 이런 제안인데.
공근식 : 근데 러시아는 우리나라하고는 좀 많이 다른 국가입니다. 통제가 정말 많습니다.
김어준 : 그분들한테서 국방 과학 기술을 얻어내라는 게 아니고 와가지고 맛있는 거 먹자는 얘기에요 맛있는 거.
공근식 : 알죠. 아는데 근데 아 거기는 좀 다릅니다. 한번 일단 메일을 해 보시죠. 아 지금도 모스크바 물리 기술 대학교에 계시는 뭐 교수님들이나 학장님 총장님들하고 계속 메일 주고받고 있고요. 메신저도. 그렇죠. 그 학생들하고도 다 연락되잖아요.
공근식 : 그렇죠. 근데 그 여학생들은 좀 피하는 거가 좀 있어요. 제가 이렇게 보내도 잘 답변이 안 올 때가 있어요.
김어준 : 아니 지난번에는 한 10여 명 연락을 잘 하고 있다고 하셨잖아요.
공근식 : 하는데 우마루처럼 그렇게 금방금방 오지는 않는다. 그렇죠. 맞아요. 계속 이렇게 메시지는 주고받고 있습니다. 있는데 답변을 주는 게 늦다.
김어준 : 초대하자고 하니까 자꾸 피하려고 그러시는 거 같은데 그중에 두세 명만 이렇게 한번 초대해 보시죠. 우마루도 같이 놀러 와라. 한국에 맛있는 음식 사줄게.
공근식 : 그 친구가 우리나라 영화 드라마 있죠? 자주 보고 있답니다. 요새 어린 학생들 쪽에서 드라마 또는 영화 쪽에 아주 많은 사람들이 본답니다. 그러면서 저한테 그래요 요새 한국 드라마 보는데 재밌다고요.
김어준 : 여학생들이요 아니면 우마루가요?
공근식 : 우마루가요.
김어준 : 우마루는 뭐 관심 없고요.
공근식 : 아니 근데 그 친구는 그래도 바로바로 답변을 주니까.
김어준 : 다 그러면 그 친구를 통해서 해결하죠 그러면. 우마루하고는 얘기가 잘 되잖아요 그죠?
공근식 : 예 잘 되죠. 잘 됩니다. 지금도 뭐 그 친구는 뭐 보내면 바로바로 옵니다.
김어준 : 박사님 단짝이었고 박사님을 감시하라는 아마 임무를 맡았었던 친구였던 거 같은데 그 뒤에 이제 공근식 박사는 간첩이 아니오 이 친구가 제일 먼저 알아가지고 알린 거 아닙니까?
공근식 : 그렇죠. 사실 이 친구 때문에 극초음속 쪽계 가서 공부도 할 수 있게 된 거고요. 왜냐하면 그쪽에 외국인을 안 받아주거든요. 근데 뭐 신문에 나오고부터는 교수님들을 제가 오히려 피해 다녔다고 했잖아요 서로 이렇게 초대도 하고 그러려고 하기 때문에 근데 이제 제가 대학원 과정으로 들어가서 공부도 할 수 있게 된 거기 때문에요. 이 친구 때문에. 그렇죠.
공근식 : 총장님한테 제가 농사졌을 때 그 잡지를 갖고 가진 것 때문에 어 이 사람은 진짜 농사꾼이 맞았네 간첩이 아니네 해서 열린 거죠. 그렇죠. 그때서부터 와 정말 대단했습니다. 어느 정도였냐면 교수님들이 토요일하고 일요일날 수업이 없잖아요. 그러면 금요일날 제 기숙사에 와서 저를 교수님들의 고향 도시 있죠? 글로 저를 데려가는 겁니다.
김어준 : 아이 교수님들이 그런 일이 있고 나서.
공근식 : 그렇죠. 그러니까 자기들 별장이 그 집에 별장에 집에도 데려갈 뿐만 아니라 우리나라 치면 시나 군 같은 데 있잖아요 고향에. 거기에 시장님이나 아니면 군수님들 있죠 우리나라로 치면 그분하고 만나게 해줬어요. 왜냐하면 저번에도 말씀드렸다시피 러시아는 정말 이틀 동안 차를 타고 다녀도 산이 없어요. 정말 반반한 평야거든요. 끝이 없습니다. 인제 그런 데를 놀리고 있거든요.
김어준 : 아. 그러니까 제가 이제 수박 농사꾼이라는 걸 이제 알게 됐잖아요. 그러니까 저를 데려간 목적이 뭐냐면 그 지방 자치단체에서 저에게 땅을 갖다 주고 또 필요하면 그런 농기구나 아니면 사람들을 대줄 테니까 수박 농사 지어가지고 아니 수박 농사뿐만 아니라 농사를 지을 수 있는 커다란 농장을 만들어달라는 거죠. 그걸 갖다 이제 지도해 달라는 거죠. 물리 공부하러 갔는데 지금.
김어준 : 예. 노벨상 배출한 그 물리 대학원에서 교수님들이 아니 진짜 농사꾼이었어 그걸 알고 나서는 자꾸 고향으로 데려가가지고 이 땅 전부 다 농사를 지어줄 수 있겠느냐.
공근식 : 그렇죠. 자기들이 다 대줄 테니까 거기에서 농사를 지을 수 있게 도와달라 이거죠.
김어준 : 아니 화성 대기 연구하고 있는데 극초음속 연구하고 있는데 박사님한테 그 대학 교수들이 갑자기 오라고 해서 가가지고 차 타고 막 고향으로 가.
공근식 : 교수님들이 기숙사에 와서 저보고 이제 같이 타고 가자 이거죠. 그럼 저는 그래서 교수님들 집으로 가는 줄 알았더니 와 이게 예 러시아는요 예 모스크바에서 어떤 도시를 가잖아요. 그러면 보통 12시간. 12시간 갑자기 차에 태우더니 나름 집에 가서 차나 한잔하는 줄 알았더니 12시간 동안 달려. 제가 제일 멀리 간 거는 한 20시간까지 간 적이 차를 타고 요. 어디로 간단 말도 처음에는 안 하고. 그렇죠. 그냥 나를 갖다 데려갈 데가 있다고 하면서 자네 나랑 좀 같이 가보게. 그러면서 차에 태워 가지고 12시간 아니 20시간 동안 내내 달려. 달려 서 내려가지고 저 여기 이렇게 땅이 있는데 저를 갖다 이제 그 시의 시장님 아니면 군수님 거기에 저를 데려간 거죠. 그러니까 그 교수 출신 그렇죠 출신 도시의 예를 들면 군에 가가지고 군수님 만나게 해준 다음에 군수님 이 학생이 지금 모스크바 물리 대학에서 극초음속 하고 있지만 한국에서는 신문에 난 이 유명한 농사꾼입니다. 땅 좀 주세요 뭐 이런 얘기에요?
공근식 : 거기는 놀리고 있잖아요 그 엄청난 땅을. 여기까지 와서 혼자 공부 여기까지 왔어 얼마나 훌륭한 농사꾼이었겠느냐 생각한 거죠. 대단한 농사꾼이니까 이 사람한테 우리 땅을 맡겨야 되겠다 이렇게 교수들끼리. 러시아는 이게 너무나도 이렇게 멀리멀리 떨어져 있으니까 이게 농산물을 운반을 할 때 그 비용이 엄청나게 비싸거든요. 너무하다 교수님들. 잠깐 나와보게 한 다음에 20시간을 차를 태워서 가면 이게 너무한 거 아니에요? 어쨌든 그래서 그런 제안에 대해서 뭐라고 하셨어요?
공근식 : 귀에도 안 들렸죠. 그니까 와 갑자기 농사지으래 내가 지금 여기까지 와서 물리 공부하러 왔는데 다시 농사지으라고 하니까. 그렇죠. 농사짓는 그분들한테 기도를 해달라는 거죠 거기에 살면서. 거기 살면서. 공부는 어떻게 하고요 그러니까요 아 이 사람들 진짜 당신 농사 전문가일 테니까 여기서 살면서 여기 좀 일구는 것 좀 도와주라. 그렇죠. 그 재배하는 기술을 지도해 달라는 거죠. 박사님이 대단한 사람으로 보였을 거예요. 당연히 누구나 박사님 얘기를 듣고 보면 아 이 양반 정말 대단한 사람이다 아 우리 고향에 땅들이 있는데 군수하고 얘기해 가지고 그 땅을 맡기면 되지 않을까 와 근데 제가 20시간 동안 차를 타면서 갔잖아요. 그 20시간 동안 가는데 산이 하나도 없어요. 그냥 반반한 평야입니다. 거기에 아무런 농사도 짓지 않고 그냥 있는 겁니다. 그니까 그 땅이 나중에 듣고 보니 아깝긴 하셨겠어요 그죠?
공근식 : 우리나라를 생각하면 아깝죠. 아깝긴 아까운데 너무너무 아깝죠. 하지만 난 지금 농사로 온 게 아니니까 그렇죠. 저는 근데 교수님만 그런 게 아니라 대부분의 교수님들이 저를 갖다 그랬거든요. 한 교수뿐만 아니라 다른 교수도 차 타보게 이번엔 12시간 또 한 번은 어떤 일이 있었냐면 제가 기숙사 있는데 교수님이 어떤 분을 모시고 왔어요. 그분은 비행기를 타고 비행기를 타고 온 거예요 그 시장님이셨어요 이제 또 다른 시장님 예 예 다른 시장님 시장님하고 그 시장님을 도와주시는 그 비서관들하고 같이 왔더라고요.
김어준 : 아니 우리로 치면 카이스트대 정도 되는 곳에서 한국에서 온 대단한 과학자이자 농사꾼이 있어 소문이 난 거예요. 시장님이 정말 그런 사람 있습니까? 아까 20시간은 직접 가셨고 이번에는 비행기 타고 왔어요.
공근식 : 왜냐하면 너무 머니까요. 차 타고 올 수가 없죠. 차 타고 올 수도 없는 곳이야. 비행기 타고 오셨어 예. 교수님하고 그분들하고 이제 레스토랑에 갔거든요. 사진 이렇게 준비를 해갖고 왔더라고요. 비행기 사진 보면서 프레젠테이션 지금 이 광활한 땅이 지금 놀리고 있는데 거기는 농산물을 이렇게 가격이 비싸답니다. 왜냐하면 수송비가 너무 비싸니까 우리가 집이고 뭐고 다 해줄 테니까 농사 지도를 지도를 해달라. 공 박사 이 땅이 이렇게 많소 그러면서 이 광활한 땅 농사 지도 좀 해주시 오 이렇게 시장이 직접 와서 프레젠테이션을 했고 마찬가지로 나 지금 공부해야 되는데 지금 저 진짜 하나도 안 들렸습니다 그 말.
김어준 : 그러면 비행기 타고 날아온 분 20시간 타고 간 케이스 12시간 타고 간 케이스 요렇게 한 세 케이스 정도가 있어.
공근식 : 아니요 더 있었죠. 더 있어요? 아니 그니까 거기 있는 교수님들한테 다 소문이 난 다음 다 다 소문이 나서 각자 그래서 제가 교수님들만 오면 피해 다녔다고요. 제가 지금 벌써 저기 교수님 보면 얼른 딴 데로 가서 숨었습니다.
김어준 : 아니 처음에는 뭣도 모르고 교수님 가자고 그래서 20시간도 가고 12시간도 가고 했는데 가서 따라가 보면 다 농사 얘기에요. 농사는 내가 26년 동안 충분히 했다 인제 내 공부하고 싶은 걸 하기 위해서 러시아까지 왔는데 어떤 교수들은 막 보챈다고 그러잖아요 아 그게 좀 심했던 교수들도 있었거든요. 보챈다고요. 공 박사 공 박사 농사 좀 해줘. 그니까 좀 만나 달라 이거죠 만나 달라 제발. 그러니까 소문이 났나 봐 진짜 40이 넘어서 여기까지 와서 극초음속을 하고 있는 오 대단한 사람이야 그런데 25, 6년 간은 농사만 지었고 한국에서도 농사로도 알아주는 사람이야 그러니까 과학자다 이 농사에 대해서도 과학적으로 접근할 수 있는 사람이야 그러니까 빨리 모셔가지고 우리가 지도를 받아야 되겠다 박사들 사이에서도 소문이 나고 박사들은 자기 동네에 다 알려지고 그리고 또 하나 우주항공공학과 학장님이 바뀌었거든요 제가 있을 때 바뀐 학장님이 저보고 이르쿠츠크라고 해서 바이칼 호수 있는 우리나라 치면 이렇게 충청북도 이렇게 지역 예 그 이르쿠츠크주거든요 비행기 표 왕복 표에다가 다 잡아놨으니까 같이 가자 이거죠.
김어준 : 이번엔 학장님이 예 새로운 이제 바뀐 학장님이 왜 그분이 거기 이르쿠츠크주 출신이었어가지고 그래서 학장님이 가자고 하니까 또 왜냐 그러니까 거기 시장님을 만나자 이거죠 또 시장님을 만나자고 하죠 또 눈치가 왔죠 아 이거 또 그거 농사다 그때 거짓말했죠 그분한테 뭐라고 그러셨어요? 아 내가 요새 다리가 다리가 아파요 다리가 아프고 또 허리가 아파서 아 제가 좀 어렵다고 어쨌거나 학장님이잖아요. 거절하기 쉽지 않았겠죠? 예.
김어준 : 근데 학장님이 어 거기 아 저는 벌써 감이 왔어요 시장님 만나자고 하니까 예 예 그니까 왜 시장님을 만나겠어 러시아에서 농사 박사로 탐냈는데 그걸 다 뿌리치고 오셨구나.
공근식 : 아니 그때는요 그 말 하나도 안 들어왔을 때예요.
김어준 : 아니 근데 가만히 생각해보면 나쁜 제안은 아니잖아요 막 집도 준다고 하고 땅도 준다고 하고 지도 편달만 해라 그러면 다 보장해 줄게 이런 얘기잖아요.
공근식 : 아 근데 저 진짜 양자역학을 배우고 싶었습니다.
김어준 : 양자역학을. 지도 편달만 하고 남는 시간에 러시아에서 물리 공부를 계속할 수도.
공근식 : 아 근데 그거는 안 돼요. 왜냐하면 거기는 몇백만 평 몇천만 평 그 정도 되는 땅이거든요. 거기에만 매달려야 됩니다. 지도 편달만 하고 나 공부 따라 할 수 있는 게 아닌 상황이고 한다면 올인을 해야 되는 거니까 그렇죠. 양자역학이나 극초음속의 대기권 진입과 재진입 있잖아요 그것만 생각이 들었습니다.
김어준 : 그런 지적 욕구에 불타고 있었기 때문에 예 설사 그게 굉장히 매력적인 조건이라 하더라도 나는 전혀 받을 생각이 없었다 그렇게 했던 거 저 후회 안 합니다. 예를 들어서 인제 박사 학위까지 다 따셨으니까 지금 러시아 가가지고 한 3년만 해줘.
공근식 : 안 합니다.
김어준 : 알겠습니다. 러시아 친구들 한번 불러서 보자라는 얘기하려고 그랬더니 거기 교수님 얘기로 넘어가가지고 근데 교수님들 말고 또 그 학교에 종사하시는 분들 있잖아요 일하시는 분들 아 정말 그분들도 그 사람들도 마찬가지로 그렇죠 그 학교에 있는 모든 사람이 볼 때마다 우리 동네에 가서 합시다 왜냐하면 러시아는 임대를 하면 50년 동안 임대를 하거든요 근데 이제 러시아 사람들은 농사를 짓는 걸 몰라요 러시아에서 농사를 짓는 사람들이 누구냐면 중국 사람들이 있죠 중국 사람들이 50년 동안 땅을 임대를 한 다음에 그 러시아 국경 접경 지역 있잖아요 아하 인제 그 사람들이 농사지은 채소를 갖다 러시아 시장에 유통이 되는 거거든요 그러니까 러시아에서도 이제 계속 중국인들이 하다 보면 자기 땅이 될 수 있다면서 경계를 하거든요 아하 그러니까 각 지자체마다 자기들 나라 사람들 육성을 하려고 하는 거죠 농사를 지을 수 있게 근데 이게 오랫동안 농사 쪽하고 단절됐던 러시아였기 때문에 그게 쉽지가 않은 거죠 안 하는 사람들이 잘 없고 없고 그런데 이제 한국에서 박사가 왔다고 하니까 이분을 모셔가지고 농업을 중흥시킬 수 있을 것 같은 그런 생각에 이제 다들 박사님만 보면 교수고 거기 임직원이고 그 교직원들도 다 맞아요 그랬습니다 그랬습니다 그래서 그 사람들 피해 다니느라고 아 예 아 그때 그랬습니다 그런 걸 겪어보니까 눈치로 딱 알겠더라고요 아 나한테 또 뭔가 또 하려고 한다 그럼 저는 얼른 도망갔죠. 박사님은 그 학교에서 박사 학위를 받은 아마 유일한 농부였을 거예요.
공근식 : 땅은 세계에서 가장 넓고 또 사람은 적잖아요 근데 지금 중국 사람들이 계속 들어와서 땅을 계속 임대를 하면서 그분들이 거의 농업 쪽을 잡았다고 봐야 되거든요. 러시아의 지도층에서는 그거를 굉장히 우려하죠 러시아의 전통 시장이 있거든요 러시아도요 가보면 중국인들이 거의 100% 다 잡았습니다. 농업뿐만 아니라 공산품이고 뭐고 농업 주권까지 넘기게 생겼다 이런 우려가 있는 것 같아요 그니까 그거죠 인제 러시아에선 그게 있어요 50년 50년 이렇게 100년을 갖다 임대를 하게 되면 나중에는 그 땅이 그 사람 땅으로 됩니다. 오 연속 임대하면 그렇죠 그 땅의 소유권이 넘어가는 그렇죠 그게 있대요. 어 그래서 중국이 지금 50년 했는데 다음 50년까지 해버리면 어떡하냐 그렇죠 대책을 세워야 된다 그렇죠 근데 한국에서 온 농업 박사가 있어 이렇게 된 거구나. 러시아로 돌아가가지고 농림부 장관 같은 거 하시게 되는 거 아니에요?
공근식 : 아 그럴 제가 주제는 못 됩니다.
김어준 : 박사님이 돌아가서 러시아 농림부 장관 하는 게 십몇 년 전에 나 노벨상 배출한 러시아 대학교에 가서 박사 학위 받을 거야 이거보다 훨씬 현실성 있게 들려요. 십몇 년 있으면 거기 가가지고 내가 컴퓨터도 못하지만 수석 졸업할 거야 나 이런 말 했으면 누가 믿었겠어요?
공근식 : 그렇죠 제가 운이 좋았습니다.
김어준 : 그게 훨씬 어렵게 들리지 지금 박사님이 나 농림부 장관 할까 러시아 가서 이게 훨씬 더 쉽게 들려요. 자 원래 오늘은 박사님 모시고 박사님 요새 그렇게 좋아하신다는 양자역학을 좀 배워볼까 하는데 저도 이제 지금 성균관대학교에서 대학원생들한테 지금 양자역학 강의를 하고 있지만 놀란 게 뭐냐면 인문계열을 전공하신 분들이 있죠 그분들이 양자역학에 대한 관심이 어 정말 폭발적으로 늘어나는 걸 느꼈습니다. 물리 공식을 이해하려고 한다기보다는 양자적이야라고 하는 게 뭔가 인문학적 상상력을 자극하는 면이 있거든요. 입자이자 파동이야 이런 게 그렇죠 왜냐하면 빛이 어떤 실험에서는 파동의 특성이 보이고 보이고 또 어떤 실험에서는 입자의 특성이 나타나거든요. 동시에 가질 수는 없는데 없죠 그런 얘기를 듣고 보면 왜 그런지를 떠나서 인문학적 상상력을 자극하는 면이 있어요. 전자도 분명히 처음에 입자라는 게 밝혀졌거든요 근데 이게 어떤 실험에서는 파동이 됩니다 이 부분에서 아마 과학을 떠나서 과학을 넘어서는 뭔가 있는 것 같은 느낌이죠 그렇죠 이렇게 이게 과학이 아닌 뭔가 과학 너머 예 예 박사님이 그러면 여기서부터 얘기를 시작해 볼게요 박사님은 왜 양자역학에 관심을 가지신 거예요? 바로 그겁니다 저도 빛이 네 어떤 실험에서는 파동의 특성이 나타나고 어떤 실험들에서는 또 입자의 특성이 나타나는 거 저는 입자물리학을 전공하려고 했었거든요 입자물리학에서도 입자가 있으면 그 입자의 반물질이 있거든요 그것이 서로 만났을 때 물리학에서 만난다는 것은 충돌한다는 얘기거든요 충돌을 할 때 어떤 현상이 생길까 그거에 저가 관심이 있었거든요. 물질과 반물질이 만날 때 그렇죠. 이 양자역학이 바로 그 맥락이 있잖아요 그래서 제가 양자역학을 좋아하게 됐습니다. 물질과 반물질이 만났을 때를 설명할 수 있는 이론이라 오묘하고 신기하다 그게 또 제가 또 종교는 뭐 딱 있는 건 아닌데 불교 쪽에 조금 관심이 있었거든요 얼마 전에 양자에 관심이 많았던 스님하고 그분의 얘기를 들어보니까 맞는 게 있었습니다. 색즉시공 공즉시색 불교의 그 세계관하고 딱 맞닿는 부분이 있잖아요 그렇죠 스님들도 양자역학에 관심이 있는 분이 많다고 하더라고요. 많아요. 예 맞습니다. 자 그런 관심에서 시작하셨는데 양자역학이 굉장히 어렵다고 하잖아요 바로 그 부분 때문에 어려운 거예요 빛이 두 가지 성질이 있잖아요 그러니까 하나의 물질이 어떻게 두 가지 성질을 가지지 우리 통념 가지고는 잘 이해가 안 되는 대목인데 실제로는 근데 실험을 해보면 그렇게 가지니까 그렇죠 그리고 또 한 가지 문제가 뭐냐면 원자보다 더 작은 영역의 입자를 연구하는 거거든요 그 원자의 지름이 10의 마이너스 10승 미터거든요 이건 도저히 보이질 않잖아요 이 안 보이는 것을 연구를 하다 보니까 어렵지요. 보이지 않는 걸 다뤄서 어렵기도 하고 우리 상식에 반하는 현상이 나타나니까 또 이해하는 게 어렵기도 하고 그렇죠 근데 그런 실험 결과 나오니까 부정할 수는 없고 그렇죠 이걸 통합해서 어떻게 설명하지 굉장히 어렵죠 그러면 박사님이 그렇게 호기심을 가지고 지금까지 공부를 해서 알게 된 부분까지 박사님 고향의 읍내 어르신도 알아들을 수 있게 한번 설명해 봐주세요. 어려운 것도 있지만 한번 쉽게 한번 해보겠습니다. 읍내 어르신도 이해할 수 있는 수준으로 왜냐하면 양자역학을 설명하는 시도는 참 많아요 저희도 한번 다뤄보기도 했고 근데 그걸 듣고 나면 어 그런가 싶다가 뒤돌아서면 잊어버립니다. 그렇죠 남들한테 설명할 수가 없어요 맞습니다 왜냐하면 그 양자역학에서는 거시 세계라고 하거든요 우리가 지금 볼 수 있는 근데 양자역학에서는 그들의 공간이 어떻게 생겼는지를 알 수가 없거든요 너무너무도 작으니까요 그래서 우리가 확률을 이용해서 어디 금방에 있을 것이다 고정도를 할 수 있거든요 대강 어느 금방에 있을 것이다 라는 확률만 말할 수가 있다 그렇죠 자 그래서 여기까지는 월말에서 다뤄본 적도 있기 때문에 기본 사항은 알고 있는데 그것만 가지고는 양자역학을 이해했다고 할 수 없고 이 농사꾼의 언어로 최대한 쉽게 설명해 주세요. 그러려면 이제 먼저 파동이라는 게 무엇인지서부터 알아야겠죠 입문을 시켜봐 주십시오 자 어떤 매질이 있습니다 그 매질이 진동을 해요 그러면 이 진동이 옆에 있는 인접한 매질로 이렇게 전달되어 나가거든요 바로 그 진동이 전달되어 나가는 그 현상 그게 바로 파동입니다. 파동입니다 그게 파동인데 예를 들어서 쇠덩어리가 하나 있어요 쇠를 탕 쳤는데 예 그러면은 쇠 덩어리가 막 징 할 거 아닙니까 바로 그 때린 그 옆에 인접한 거기도 막 떨림이 계속 이렇게 전달되어 가죠 여기서 매질은 쇠가 되는 것이고 그렇죠 그때 징 하고 움직이는 게 진동하는 것이고 그 쇠가 옆에 붙어 있으면 계속 진동하겠죠 그 인접한 거기에 떨림이 전달되어 가죠 그게 바로 파동입니다. 그게 파동인데 자 그러면 파동의 기본 요소가 뭐냐면 이게 떨림이 높고 낮음 있잖아요 높낮이 그게 바로 진폭이고요 그다음에 또 뭐가 있냐면 파장이 있어요 파동이 한 번 떨릴 때 움직인 거리 있죠 그게 바로 파장입니다. 그리고 이제 진동수가 있습니다 1초 동안 이게 몇 번 떨리는가 찌리리리 하느냐 징징징 하느냐 예 예 요 세 가지가 바로 파동의 기본 요소입니다. 진폭하고 파장하고 진동수가 있는데 볼 건 다 이해했어요 자 물리학이 정립되는 시기가 17세기거든요 그때가 바로 위대한 뉴턴 씨가 뉴턴 선 아 뉴턴 선생님이께서 뉴턴 씨를 제가 처음 들었는데 뉴턴 선생님도 처음 들었습니다 뉴턴 씨가 좋습니까 뉴턴 선생님이 좋습니까? 아 선생님이라 할게요 뉴턴 선생님이 뉴턴 선생님이 1642년에서 1727년까지 그 사이에 사셨던 분인데 요때가 바로 17세기거든요 네 그니까 뉴턴 선생님이 처음에 빛이 입자이다라는 주장을 했었거든요 빛이 입자다 왜 그러냐면 빛이 유리나 물속을 갖다 이렇게 들어갈 때 꺾이죠 꺾여요 그게 이제 굴절이라고 하거든요 그렇죠 당시의 그거를 알고 있었습니다 근데 이제 뉴턴 선생님은 모든 걸 갖다 역학적으로 해석하는 걸 좋아하셨잖아요 네 그래서 뉴턴 선생님은 그 빛이 물과 유리 속을 들어갈 때 잡아당기는 그 힘이 있다 잡아당기는 힘이 있다 인력이 작용한다고 했습니다. 잡아당기는 힘이 어디서 작용한 다는 거예요? 매질 사이에 들어갈 때 빛이 유리나 아니면 물속을 이렇게 들어갈 때 빠르게 가죠 인력이 작용하니까 잡아당겨서 그렇죠 속도가 빠르다는 얘기죠 그니까 빛이 가다가 공기 중에서 가다가 물로 들어갔어요 굴절이 일어나죠 그러니까 뉴턴 선생님의 설명은 공기 중에 있던 빛이 새로운 매질 유리라고 칩시다 유리에 부딪혔을 때 빛이 인제 굴절이 일어나는데 그거는 유리라고 하는 매질이 빛을 잡아당긴 것이다 인력이 작용한다 인력이라는 건 당길 인자 말하는 거죠 예 당기는 힘이죠 그러니까 인력이 작용해 가지고 빨라진다는 거죠 그렇게 될 거라고 주장을 했어요 처음엔 예 근데 그 후에 이제 실험을 한 거죠 실험을 해봤어요 했는데 물질 속에서는 빛이 반대로 느려져요 오 이 이론이 틀렸어 틀려진 거죠 빛은 입자가 아닌 거죠 어 그 입자설을 주장하면서 유리라고 하는 매질이 빛이라는 입자를 잡아당기는 힘이 있어가지고 그렇죠 더 빨라지니까 굴절되는 것이다 이런 식으로 설명하려고 했어요 했는데 했는데 나중에 실험을 하니까 빛이 더 느려져 느려져요 잡아당기는 힘이 있었으면 더 빨라졌어야 할 텐데 그렇죠 그러니까 입자를 잡아당기는 것이 아니다 그렇죠 하고 그때 이제 잠정 결론이 났어 입자는 아닌가 봐 그게 첫 번째고 그러다가 이제 1807년에 영국의 아주 유명한 물리학자이신 토마스 영 선생님이 계시거든요 토마스 선생님들 토마스 영 선생님 예 예 이분이 실험을 했습니다 또 실험을 했어요 어떻게 했냐면 잔잔한 물 있잖아요 물에다가 손을 갖다 통 하면 이렇게 동그랗게 되면서 이렇게 파동이 되면서 퍼져나가죠 사방으로 예 예 예 이분이 어떤 실험을 했냐면 크기가 똑같은 홈을 이렇게 만들었거든요 두 개를 만들었어요 쉽게 해서 구멍이요 네모 반듯한 게 판이 있어요 거기에 물이 채워져 있습니다 그 사이에 판때기를 끼운 거죠 근데 그 판때기에는 두 개의 홈이 있습니다 이게 구멍이 그러니까 네모난 칸에 물을 채우고 그 가운데를 가로질러서 막았는데 근데 거기다 구멍을 두 개 내놨습니다 똑같은 크기에 똑같은 구기의 구멍을 두 개 내놨어요 그니까 양쪽 물이 오갈 수 있는 구멍이 두 개가 생겼어요 예 이제 실험을 했죠 이 구멍을 열고 닫고 할 수 있게 돼 있거든요 개폐식 구멍이요 예 예 자 그러면 이제 구멍 1번 구멍 2번이라고 할게요 처음엔 이제 구멍 1번을 갖다 열어놨습니다 열어서 2는 닫고 탁 파동을 일으켰죠 한쪽에서 파동을 일으켰어요 예 그랬더니 구멍하고 정확히 정중앙 되는 데 있죠 그 스크린 있잖아요 저만 보이니까 제가 설명해 볼게요 네모난 수영장이라고 칠게요 거기에 가운데를 막았어요 가운데를 막고 좌우로 나눈 다음에 그 가운데 막은 데다가 구멍을 두 개 뚫었습니다 두 개의 구멍 크기가 같아요 하나는 막고 하나는 열고 왼쪽에서 파동을 일으켰어요 그러면 그 파도가 그 구멍을 통해서 통과해 가지고 오른쪽으로 가겠죠 그다음부터 설명해 주세요 그다음엔 정중앙이죠 구멍에서부터 파도가 나와서 정중앙 예 거기가 당연히 직진해 가지고 그렇죠 거기가 파동이 가장 세게 맞겠죠 왼쪽에서 전해진 파동이 이 구멍을 통과한 다음에 직진해 가지고 맞은편 벽에 정중앙에 그렇죠 가장 세게 닿겠죠 당연하죠 왜냐하면 파동은 진행 거리가 길어질수록 약해지거든요 최단 거리인 정중앙이 제일 강하고 주변으로 갈수록 약해지겠죠 제일 세고 다 제일 세고 가 갈수록 이렇게 약해지죠 근데 이게 어떻게 되냐면 그러면 정중앙이 가장 센 그래프가 되겠죠 정규 분포 곡선이 나오겠죠 그렇죠 그니까 가운데가 가장 타격이 크고 좌우로 조금씩 조금씩 자다드는 그런 그래프가 나오겠죠 그렇죠 이제 반대로 그러면 1번 구멍을 막고 2번 구멍을 해도 똑같은 정규 분포 곡선이 나오겠죠 그렇죠 자 이제 문제는 이제 두 개를 같이 열었어 다 열었어요 오케이 두 개를 지금 다 열었잖아요 그죠 그림을 보여주시네요 두 개를 그니까 수영장에서 구멍 두 개를 다 열고 왼쪽에서 파동을 일으켰어요 그러면 그 두 개의 구멍을 통해서 진행하는 파동이 서로 막 간섭을 일으키겠죠 그렇죠 똑같은 파동이 두 가지가 이렇게 서로 만나잖아요 서로 부딪혔어요 서로 부딪혀요 예 그럼 이게 어떤 일이 생기냐면 합쳐집니다 그래서 이 파동의 높이가 더 커지죠 그 합쳐진 만큼 어떤 부분에서는 두 개가 힘이 합쳐져서 더 커지고 그렇죠 어떤 부분은 반대 방향에서 서로 상쇄해서 꺼지고 하겠죠 그렇죠 두 가지가 합쳐져서 더 커지는 걸 갖다 보강 간섭이라고 하고요 서로 또 이게 상쇄되는 거 상쇄 간섭이라고 하거든요 그니까 더 커지면 보강 간섭이고 줄어들면 상쇄 간섭이고 그렇죠 보강 간섭이 일어나는 데는 그만큼 더 세죠 파동이 세죠 세지죠 세죠요 근데 상쇄 간섭이 일어나는 데 없는데는 어떻게 되겠어요 그 없어지겠죠 거기는 없죠 그죠 예 그러니까 보강 간섭이 일어나고 상쇄 간섭 일어나고 보강 간섭 일어나고 상쇄 간섭 일어나고 이게 규칙적으로 발생이 생기거든요 그렇겠죠 자 그럼 이건 물일 때입니다 물일 때 자 그러면 이제 빛으로 한번 해볼게요 빛 똑같이 실험입니다 물이 파동이라는 건 명백하니까 파동의 특징이 그렇다는 거예요 구멍 두 개를 뚫고 동시에 보내면 보강 간섭과 상쇄 간섭이 일어나서 특유의 그래프를 그린다 여기까지 이해했어요 그럼 빛을 가지고 똑같은 실험을 해보자 했다 이거죠 왼쪽에서 오른쪽으로 빛을 쏘는 건데 구멍이 두 개예요 파동이라면 빛이 물처럼 그렇게 보강 간섭 상쇄 간섭 일어나겠지 생각하고 쏴본 겁니까 했는데 가운데 부분 있잖아요 거기가 밝기가 밝아지겠죠 단지 빛은 밝기로 나타납니다 그러니까 이게 빛이 합쳐지는 데는 그만큼 더 밝아지고 상쇄되는 곳은 어두워지겠죠 없어지니까 그래서 가장 밝아지는 게 있고 상쇄돼서 빛이 없어지는 부분이 생기겠죠 빛도 파동인지 아닌지를 물과 비교해 보기 위해서 똑같은 실험을 한 거예요 했어요 그랬더니 물과 똑같은 결과 나왔습니까 나왔습니다 그러면 파동인 거죠 그렇죠 그래서 이제 그때서부터 아 이제 빛은 파동이다 어 그걸 보고 물을 가지고 한 실험하고 똑같은 결과 나오지 않았냐 그렇죠 그래서 빛은 파동성을 가졌어 토마스 영 선생님이 봐라 빛은 파동이지 그렇죠 빛이 입자냐 아니면 파동이냐를 이 사람들이 하나씩 하나씩 따져가는 건데 뉴턴 선생님께서는 실패하셨고 입자설 실패 토마스 영 선생님께서는 빛은 파동이야 설을 입증하는 실험을 통해 보여주었어요 그렇죠 자 그다음 단계가 뭡니까 그때서부터는 이제 아 빛은 파동이다 확실해졌죠 그러다가 1900년에 1900년에 다시 빛은 파동이다라는 것이 하나의 실험 결과로 완전히 무너졌습니다 그 이전까지는 토마스 영이 분명히 이거 파동이라고 누구나 인정할 만한 입증 결과를 내놨는데 그렇죠 이번에 다시 무너졌어요 아 실험 때문에 그게 된 게 아니라 그 결과를 해석하다가 그게 바로 이제 막스 플랑크라는 선생님인데 막스 플랑크 유명한 사람인데 예 예 1900년대 유럽에서는 특히 독일이 제철 산업 굉장히 발전됐었거든요 제철소에서 문제가 뭐냐면 용광로 있죠 용광로에서 쇳물이 녹을 때 그 온도를 측정을 해야 되잖아요 근데 그게 굉장히 위험한 일이거든요 그러니까 어떤 실험을 했냐면 제철소에서 쇳물이 녹을 때 생기는 색깔 있죠 네 네 그 색깔을 보고 온도를 판단할 수 있는 실험을 한 거죠 아 이 색깔을 보면 온도가 몇 도씨일 거다 몇 도씨일 거다 음 색깔을 보고 그렇죠 그게 바로 이제 흑체 복사 실험 이거든요 그럼 그 결과를 갖다 이제 해석을 해야 되잖아요 이 빛깔이면 온도가 얼마야 그렇죠 왜냐면 너무 위험한 작업이니까 빛깔로 가지고 온도를 추정할 수 있도록 빛깔과 온도의 상관관계를 밝히려고 한 실험을 한 거죠 이제 그렇죠 그렇죠 그래서 표를 만들려고 예 예 그런 그래서 이제 그 결과를 이제 설명하려고 이제 여러 많은 과학자들이 덤볐죠 레일리하고 진스라는 분이 있었습니다 아주 유명하신 학자분들인데 이분들이 제창한 이론을 갖고 했는데 낮은 진동수 부분에서는 아주 정확하게 결과가 맞았는데 높은 진동수 부분에선 전혀 결과가 맞질 않았습니다 온도에 따라 발산하는 빛을 분석했어요 그래서 그 파장과 진동수를 분석했는데 그 진동수가 낮을 때는 정확히 일치를 했죠 실험 결과하고 이 사람들이 알고 싶었던 것은 어떤 빛에서는 어떤 온도이다 자 쇳물이 노란색이면 100도야 빨간색이면 500도야 이런 걸 알아내려고 하는 거잖아요 그래서 인간이 직접 들어가서 그걸 측정하지 않아도 되도록 그 빛깔만 보고도 다 온도를 알 수 있도록 더 이상 사람이 위험하게 측정하지 않아도 되도록 그런 표준표를 원했어요 그래서 과학자들이 달려들었어요 레일리하고 진스요 그 두 선생님이 어떤 빛깔을 내면 어떤 온도이다 그걸 알 수 있는 방정식을 만든 거예요 맞습니다 볼츠만의 에너지 등분배 법칙을 이용해서 방정식을 만들었어요 그 방정식을 풀어서 실험에서 얻은 결과하고 딱 맞아야 되잖아요 그죠 이런 빛깔을 내면 쇳물이 이런 온도다 그 상관관계를 설명하는 방정식을 이론적으로 세웠어 그렇죠 빛깔의 파장과 온도와의 상관관계를 나타내는 방정식을 만든 거죠 아 그러니까 이 빛깔일 때는 이 온도야 라고 하는 방정식을 딱 만들어서 그 방정식으로 푼 거하고 두 개를 비교했어 그렇죠 그랬더니 낮은 진동수 부분에서는 정확하게 결과가 맞았는데 낮은 진동수라는 건 빨주노초파남보에서 그렇죠 거기서 빨간 색깔이 이제 빨간 쪽은 예 그쪽에서는 정확히 맞았는데 진동수가 큰 부분 쪽은 보라색 쪽으로 하면 예 예 그쪽에서는 전혀 맞지가 않았습니다 오케이 진동수가 낮은 빨간색일 때는 잘 맞았는데 이 이론에 정확히 맞아떨어졌는데 그렇죠 진동수가 커지니까 이게 안 맞아 전혀 그냥 전혀 맞질 않았습니다 그러니까 에너지 등분배로 설명이 안 되는 거야 예 이 사람들은 그러니까 입증하는 데 실패한 거예요 그렇죠 이 방정식으로는 안 돼 그렇죠 그런 다음에 이제 빈이라고 하는 독일의 과학자가 이분은 선생님 아닙니까 선생님이죠 이분도 자기만의 방정식을 만들었어요 자 지금 다들 20세기 초반에 철강 산업이 막 융성하던 독일에서 철강 노동자들이 그 용광로의 쇳물을 측정하는 게 대단히 위험한 거라 그렇죠 사람이 직접 위협하게 측정하지 않고도 용광로에서 녹은 쇳물의 빛깔 빛깔만 보고도 온도를 측정할 수 있는 그 표준 표를 원했어요 그래서 과학자들이 달려들어서 첫 번째 선생님 실패했어 그렇죠 볼츠만 에너지 등분배 방정식으로 만든 공식으로는 주파수가 높은 영역에서는 측정이 안 돼 안 되는 결과가 나왔죠 그래서 이 공식은 틀렸다 그럼 빈 선생님이 그다음에 빈 선생님은 이제 자기만의 이제 방정식을 만들어서 했는데 이건 또 반대로 높은 진동수 영역에서는 정말 잘 맞았는데 아 오케이 어 낮은 진동수 영역에서는 또 전혀 맞지가 않았습니다 볼츠만 반대로 해봤더니 안 되는 거구나 자 그래서 빈 선생도 나가리 그런데 이제 그때 플랑크 선생님이 오 플랑크 선생님 막스 플랑크 선생님 그렇죠 막스 플랑크 선생님께서 그 유명한 막스 플랑크가 이 두 분의 레일리 진스 씨가 발견한 그 방정식과 빈 양쪽 걸 합쳤어 빈 선생님의 그걸 딱 비교를 한 거예요 예 보니까 한쪽은 낮은 진동수 쪽에서는 잘 맞았고 또 한쪽은 반대로 높은 진동수 쪽에서 잘 맞았잖아요 앗싸 커닝 그래서 플랑크 선생님께서는 빈 선생님의 방정식의 분모 있죠 분모에다가 -1을 더했어요 그랬더니 정확하게 모든 영역에서 맞았거든요 이쪽은 여기서 맞고 저쪽은 여기서 맞는데 어 여기 분모에다 -1을 하면 딱 맞을 거 같은데 해서 했더니 정확하게 맞아 예 모든 영역에서 다 맞은 겁니다 커닝의 힘인데 아 그래도 이거는 막스 플랑크 선생님께서 정말 많은 시행착오를 겪으신 다음에 발견한 거겠죠 발견한 거겠죠 지금 독일에서 제일 유명한 연구소가 막스 플랑크 연구소 아닙니까 맞습니다 이 사람 이름 따가지고 예 여기까지 왔어요 왔어요 그러면 이제 이게 왜 잘 맞는지 설명을 해야 되잖아요 그죠 여기서 이제 중요한 결과가 나와요 여기서부터 예 그러니까 양자역학 태동에 대한 얘기예요 지금 그렇죠 자신의 이론이 아니라 어떻게 출발했는지 그럼 오늘은 어떻게 양자역학이 출발했는지까지만 해볼게요 자 그래서 막스 플랑크가 -1을 붙여가지고 쇳물의 빛깔과 온도 사이의 상관관계를 딱 풀어냈어요 예 정확히 모든 영역에서 다 맞았거든요 오케이 그러면 이제 이걸 설명을 해야 되죠 왜 이 결과하고 잘 맞는지 그래서 이제 계산을 하다 보니까 결론이 어떻게 나왔냐면 입자 하나의 에너지가 플랑크 상수 곱하기 진동수거든요 거기에 n은 뭐냐면 입자의 개수예요 n 곱하기 입자 하나의 에너지 예 이게 그러니까 뭐냐면 빛의 파동이 가지는 에너지는 불연속적이라는 거죠 막스 플랑크 선생이 지금 현상을 정확하게 설명할 수 있는 공식을 찾아냈어요 냈어요 이거는 실험 결과하고 맞는 건데 예 그 설명을 시도하는 겁니다 이제 하는 하다 보니까 결국은 어떤 결과를 얻게 됐냐면 에너지는 불연속적이라는 걸 얻게 된 거죠 빛의 에너지는 연속적인 게 아니라 이산적으로 이렇게 딱딱딱딱 끊어지는 식으로 박사님 딱딱딱딱 하면 말 다 이해가 됩니까 박사님 아니 그러니까 이거죠 자 좋습니다 그러니까 막스 플랑크가 왜 이렇게 되는지를 설명하려다 보니까 예 공식을 하나 만들게 되는데 그 공식은 에너지 이코르 플랑크 상수 자기 이름을 붙였네 플랑크 상수 곱하기 진동수 곱하기 n 입자의 수다 그렇죠 요 앞부분까진 따라왔거든요 막스 플랑크라는 사람이 쇳물의 빛깔과 온도의 상관관계를 밝히는 방정식을 만들었어요 예 업계는 그걸로 충분해요 그 표 만들어서 철강 노동자한테 배포하면 돼요 이제 거기는 목적을 달성했지만 과학자는 공식이 왜 이게 맞는지를 과학적으로 설명해야 되죠 그렇죠 그러니까 막스 플랑크가 플랑크 상수 자기 이름을 붙여서 상수 곱하기 진동수가 입자 하나의 에너지다 그렇죠 그러면 입자 두 개의 에너지는 여기다가 n을 곱하면 되는 거예요 입자 수만큼 그렇죠 그 공식대로 에너지가 만약에 설명될 수 있다면 에너지는 n 배수로 커지는 거 아니에요? 그렇죠 정수배 정수배로 1.2 이거는 안 됩니다 정수배로만 오로지 정수배로만 아 막스 플랑크가 만들어낸 이 공식에 따르면 빛의 에너지는 꼭 정수배로 존재하네요 그렇죠 그걸 발견해낸 거 이 사람. 그렇죠 어 1.2 또는 1.5 0.2 이런 것 같은 거 그런 거 없다 그거는 절대 안 되는 거예요 그니까 빛의 에너지는 정수배로 표현되더라 꼭 그렇죠 반드시 이거는 불연속이란 말이네 그렇죠 빛이 파동인 줄 알았는데 파동은 뭐예요 파동의 특성 연속이죠 에너지가 연속이에요 파동은 1부터 2까지 그 사이도 촘촘히 채워져 있는 건데 그런데 이 막스 플랑크가 발견해낸 것은 아니야 빛 에너지를 분석해봤더니 빛 에너지는 정수배로 존재해 반드시 오로지 그거로 그러면은 정수와 정수 사이는 비었다는 얘기잖아요 그렇죠 그럼 불연속이지 그렇죠 아 이 막스 플랑크 시절 발견할 때까지만 해도 빛이 입자라는 건 몰랐죠 몰랐죠 그래서 막스 플랑크도 이게 왜 그런지 모르겠다고 그냥 논문을 발표한 겁니다 오 오케이 그 사람도 여전히 빛은 파동일 것을 믿어 의심치 않았기 때문에 자기가 발견해낸 이것이 빛이 입자성을 가지고 있다라고 증명했다고 생각했다기보다는 나는 왜 그런지 모르겠지만 그렇죠 결과가 그렇죠 그렇게 한 겁니다 오 오케이 자기가 빛이 입자성을 가졌다는 걸 최초로 발견한 사람이라는 걸 이 사람 몰랐어 몰랐죠 그걸 이제 한 게 바로 아인슈타이죠 그다음에 아인슈타인이요? 아인슈타인이 바로 막스 플랑크의 논문을 보고서는 아인슈타인은 실험을 한 게 아니고 생각을 한 거죠 이분은 선생님 아닙니까 선생님이죠 그 사고 실험을 한 거거든요 아인슈타인은 이 앞의 사람들은 다 진짜 실험을 한 거고 아인슈타인은 이 사람들의 논문을 보고 나서 어 그렇다면 빛이 입자란 얘기네 그렇죠 빛 알갱이 하나가 h 뮤인 입자라는 거죠 그걸 발견한 막스 플랑크는 정작 주장하지 못했는데 몰랐으니까 파동인데 왜 이렇게 나오는지는 모르겠어라고 했지만 그렇죠 아인슈타인은 그거 보고 나서 어 빛이 입자란 소리네 그렇죠 오 박사님 오늘은 여기까지 하죠 아 예 박사님 설명을 따라오다 보니까 1시간 반이 지났어요 제가 또 열심히 공부를 해야 되겠습니다 어휘력이 딸려요 대학원생들이면 그냥 공식으로 쭉 따라오겠죠 근데 물리의 문외한인 사람들한테 예 이 양자역학을 이제 떠먹여서 어 양자역학이 그런 거구나 하고 이해하는 데까지 가보려고 하는 거거든요 양자역학의 기원에 해당되는 거예요 지금 오늘 이야기는 기원이면서도 앞으로 계속 쓰게 됩니다 막스 플랑크의 빛 에너지의 불연속성이죠 본인이 뭘 발견했는지 그때는 몰랐으나 몰랐죠 전혀 굉장히 위대한 발견을 한 거예요 여기서부터 양자역학이 출발했다고 해도 과언이 아닌 거네요 그렇죠 여기서부터 양자역학이죠 자 여기서부터 공 박사님의 과학 강좌는 시작하는 겁니다 몇 강이나 할 수 있을지 모르겠는데 공 박사님 방식으로 양자역학 초입까지 가봤습니다 오늘은 그 첫 시간이었습니다 감사합니다 고맙습니다
- Closing music