가장 인기 있는 팟캐스트 중 하나인 '월말 김어준'의 오디오 파일 전사본입니다.
** - 00:06** (팟캐스트 시작 음악 및 효과음)
** - 00:10** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
** - 00:23** **김어준:** 문학 진영종 교수님. 참여연대 공동대표, 국제앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국대학강사노조 위원장, 헌법재판소 자문위원.
** - 00:33** **김어준:** 그리고 지난 시간 셰익스피어를 마지막으로 진행하신 진 교수님, 이번 달부터 그리스 신화를 하겠다고 하셨는데.
** - 00:36** **김어준:** 셰익스피어에서 왜 그리스 신화로 넘어가는 겁니까?
** - 00:46** **진영종:** 원래는 이제 그리스 비극부터 하면 좋은데 그리스 비극이 일반인들한테 이해하기가 낯선 것이 많아요.
** - 00:51** **진영종:** 그리스 비극이나 셰익스피어나 다 모르지만 아는 척하기에는 굉장히 좋은 주제거든요.
** - 00:57** **김어준:** 셰익스피어를 거슬러 올라가면 그리스 비극이 있다.
** - 01:10** **진영종:** 예. 근데 우리가 지난번에 셰익스피어 할 때 했듯이 셰익스피어는 그리스 비극을 읽어보지 않았을 겁니다.
** - 01:23** **진영종:** 아니, 1623년이라는 책에 항상 2인자로서 맺혔던 사람이 "너 라틴어를 조금밖에 모르고 그리스는 더더욱 몰라." 그리스를 못 했다 이 말이거든요. 그러니까 읽을 수가 없어요.
** - 01:34** **김어준:** 셰익스피어가 이제 그리스 비극을 제대로 계승한 서구 문학의 뿌리처럼 여겨지는데 정작 셰익스피어는 라틴어를 몰라서 그리스 비극을 못 읽었을 것이다 라고 그 당시의 라이벌이 얘기를 한 거예요?
** - 01:39** **진영종:** 라이벌이 비아냥거린 것이 아니고 사실을 말한 거죠.
** - 01:42** **김어준:** 비아냥거린 건 아니고 어쨌든. 라이벌은 누구입니까?
** - 01:49** **진영종:** 벤 존슨. 그 사람은 대학교도 나오고 막 라틴어 번역도 하고 그랬는데 잘 안 돼요.
** - 02:03** **김어준:** 셰익스피어는 다들 아는데 그 당시 2인자 벤 존슨은 아무도 모른다. 근데 이제 그 사람이 한탄하기를 "너는 대학도 안 나오고 라틴어도 모르는데..."
** - 02:12** **진영종:** 셰익스피어 이제 전집이 나오고 헌정 시의 끝 구절입니다. 두 줄을 그렇게 썼어요. 얼마나 가슴에 맺혔으면.
** - 02:22** **김어준:** 헌정은 하는데 맺힌 걸 마지막에... 근데 사람들이 더 좋아하는 겁니다. "맞아, 셰익스피어는 공부 안 하고도 그렇게 잘했어. 너 공부한 너 뭐냐" 이거지. 공부는 역시 많이 하면 안 돼요.
** - 02:26** **김어준:** 자, 서구 문학의 뿌리는 그리스 신화다 이런 얘기는...
** - 02:30** **진영종:** 문화 뭐 정치 제도도 많이 연관을 맺고요. 하긴 그렇죠.
** - 02:41** **진영종:** 그런데 문학적으로 이야기하면 세계에서 최고 대단한 문학가를 꼽으라 하면 그리스 비극 작가 한 세 명, 그다음에 셰익스피어. 이렇게 보통 꼽습니다.
** - 02:44** **김어준:** 어디서요?
** - 02:49** **진영종:** 아니 일반적으로 나를 포함한 서구에서? 예. 그리스 문학 작가 세 명이 누구입니까?
** - 02:57** **진영종:** 중고등학교 때 이름만 외워요. 그리스 3대 비극 작가는 아이스킬로스, 소포클레스, 그다음에 에우리피데스.
** - 03:04** **김어준:** 소포클레스는 귀에 낯이 익은데 아이스킬로스, 에우리피데스. 처음 들어본 거 같은데.
** - 03:13** **진영종:** 나중에 하면 아 할 겁니다. 그걸 현대적으로 번안해 가지고 19금 영화가 나왔었거든요. 19금 뭐요?
** - 03:22** **진영종:** 그거는 히폴리토스인데 아버지가 이제 젊은 여자하고 결혼을 했는데 그 여자가 의붓아들을 좋아하는 겁니다.
** - 03:29** **김어준:** 아버지가 이제 장가를 다시 갔는데 그 새엄마가 아들을 좋아한다. 참을 수 없는 격정에 고백을 해요.
** - 03:32** **김어준:** 누가 아들이요?
** - 03:35** **진영종:** 아니지 여자가. 아 새엄마가.
** - 03:42** **진영종:** 아들은 육체적인 이런 걸 막 너무 싫어해요. 아들이요? 예 그러니까 좀 이상한 사람이죠. 단칼에 그걸 거절해요.
** - 03:52** **김어준:** 아들이 육체적인 관계를 너무 싫어해 가지고 단칼에 거절해. 그래갖고 그 수치심, 모욕감에 자살을 하는 겁니다.
** - 03:58** **김어준:** 아, 그 새엄마가. 자살을 하는데 편지를 남겨 놔요. "네 아들이 나를 겁탈하려고 해서 내가..." 아, 복수하는구나.
** - 04:08** **진영종:** 저 아버지한테 포세이돈 신이 세 가지 소원을 들어주겠다 했어요. 아 포세이돈 신이 와 가지고? 예. 왜요? 아니 그것도 다른 이야기가 있거든요.
** - 04:19** **진영종:** 그런데 이 사람이 너무 열 받아 가지고 "아들 놈 자식 죽여 버려라" 한 거야. 그래 가지고 마차를 타고 가다가 죽는 겁니다요 아들이.
** - 04:29** **김어준:** 스토리가 너무 뜬금없는데 이거. 아니 다 뜬금없어요. 뜬금없는 걸 뜬금 있는 거보다 더 재밌게 만드는 게 그리스 비극인 거죠.
** - 04:38** **진영종:** 내가 한 말이 아니고 사실이 아닌데 더 믿을 수 있게 만드는 게 비극이다. 아리스토텔레스가 그렇게 이야기했어요.
** - 04:45** **김어준:** 알겠어요 알겠는데... 자, 이 이야기를 현대극으로 만들었다고요? 영화로. 영화 제목이 뭡니까?
** - 04:48** **진영종:** 아 원 제목 모르는데.
** - 04:51** **김어준:** 언제 적 영화입니까 이게?
** - 04:58** **진영종:** 이게 1960년대 유명한 영화입니다요. 에우리피데스가 만든 이야기 구조인데 이걸 현대적으로 가져와 가지고 이제 영화 한 적이 있다.
** - 05:11** **진영종:** 아들이 런던에서 유학하고 있어요. 아버지는 선박왕이고. 그 그리스 비극의 한 장면들을 그림으로도 굉장히 많이 그리거든요. 근데 어떤 관점에서 보는가에 따라 그림이 완전히 달라져요.
** - 05:22** **김어준:** 우리는 뭐 그리스 전통을 이어 온 사람들이 아니어 가지고 대단히 생소하네 듣다 보니까. 근데 어쨌든 이 전체가 셰익스피어한테 영향을 주었고 셰익스피어는 또 현대까지 영향을 주니까 그리스 비극은 현대 서구 문명의 바탕에 흐르고 있는 것이다.
** - 05:33** **진영종:** 사실 신화에 나오고 이런 것들이 일리아드, 오디세이. 거기서는 인간이란 무엇인가 이런 인간적인 고민이 별로 없어요. 그냥 이야기만 진행되는 겁니다.
** - 05:41** **김어준:** 아 여기 개인이 등장하지 않아요? 그걸 이제 보통 우리가 이야기하면 신화의 시대라고 그래. 신화의 시대.
** - 05:51** **진영종:** 신의 예속물이다. 자연 속에서 인간이 없어요. 그럴 때 이제 인간이 주인공으로 쓱 나오는 겁니다.
** - 05:57** **김어준:** 그게 비극이에요? 예. 그러니까 비극이 서양 역사상 처음으로 인간이 세상을 해석하고 인간이 신으로부터 운명으로부터 벗어나려고 하다가 겪는 고통.
** - 06:12** **진영종:** 이런 것들이 비극이니까 비극이 없으면 인간이 없는 겁니다 사실은. 기독교 이전의 르네상스적 접근을 처음으로 한 게 그리스 비극인 거네요?
** - 06:26** **진영종:** 예. 그래서 보통 그리스를 신화의 시대, 신과 인간, 세상과 내가 하나가 되어 있었다. 그다음에 신과 세상으로부터 인간이 떨어져 나오기 시작한다. 완전히 떨어져 나와서 인간의 관점에서 세상을 해석한다. 이게 이제 철학인 거죠.
** - 06:37** **진영종:** 아하. 신화의 시대, 비극의 시대, 철학의 시대. 우리가 중고등학교 때 이제 우리 때는 시험 보면 "다음 중 철학의 아버지는?" 이런 시험 봤어요.
** - 06:40** **김어준:** 저도 기억나요.
** - 06:46** **김어준:** 음악의 아버지부터 시작해 가지고 무슨 아버지가 그렇게 많은지 철학도 아버지 있었어.
** - 06:50** **진영종:** 탈레스가. 맞아요 탈레스, 탈레스.
** - 06:56** **김어준:** 탈레스가 왜 철학의 아버지야 뭐 이유가 있어야 될 거 아닙니까? 탈레스가 뭐더라?
** - 07:01** **진영종:** "만물은 물이다." 어, "만물은 물이다." 그 말 한마디로 철학의 아버지가 된 겁니다.
** - 07:11** **김어준:** 이게 진짜 이해가 안 갔어요. 만물은 물이다. 뭐가 중학교 때 배운 걸로 기억나는데 그때는 철학이 아니라 과목이 윤리였어요. 아 그래요?
** - 07:17** **김어준:** 아 철학은 없지요? 철학은 없고 우린 사회였는가 모르겠어요 그런 게 하여튼.
** - 07:25** **김어준:** 그때 갑자기 철학의 아버지 탈레스 만물은 물이다. 이거 외웠단 말이야 시험에 나오니까. 근데 이유는 안 가르쳐 줘. 선생님도 몰라.
** - 07:41** **진영종:** "다음 중 철학의 아버지는?" 1.탈레스 2.원효대사 3.뭐 공자 이렇게 냈어요. 탈레스가 왜 철학의 아버지가 되는고 하면 물이 여기서 마시는 물입니까? 그렇죠 마시는 물인데...
** - 07:51** **진영종:** 인간이 세상을 내 뜻대로 한번 해석해 본 최초의 사유 구조를 보여 주는 겁니다. 그 이전에는 다 신의 뜻으로 해석했는데...
** - 08:01** **진영종:** 그러니까 세상이 물이래. 물 아니라도 돼요. 세상은 불이다. 세상은 공기다 나오잖아 그렇죠?
** - 08:13** **김어준:** 이 해석 자체가 처음으로 인간이 세상을 자기 관점에서 해석한 그전에는 뭐 신이 다 정해 주는 거였는데 그래서 만물은 물이라는 게 무슨 대단한 통찰이 있어서가 아니라... 통찰이 있긴 있는 거지요.
** - 08:23** **진영종:** 그걸 이제 물리적으로는 없지요 물이 아니니까. 하여튼 그렇게 이해했고 물이라 하는 하나의 개념으로 세상을 해석하려고 한 이 놀라운 아버지지요.
** - 08:27** **김어준:** 틀린 아버지 아닙니까?
** - 08:38** **진영종:** 아버지 맞는 이야기 별로 안 해요. 하여튼 이렇게라도 처음으로 세상을 자기 관점에서 해석한 거는 처음이었기 때문에 철학의 아버지라고 한다.
** - 08:51** **진영종:** 그래서 인간이 죽음까지 감수하면서 자기 고집을 부리는 겁니다. 운명에 맞선다고. 결국은 운명에 죽는 거지만 그런 모습을 보이는 게 이제 비극.
** - 09:10** **김어준:** 오케이. 비극이라는 거는 이 신화의 시대는 인간과 신이 구분 안 되는 인간이 게임의 진행 전체 전향에 영향을 미치지 않는 등장인물 같은 존재였고 그러다가 이제 신이 정해 준 운명이 있는데 그거를 어떻게든 이겨 보겠다고 덤비는 이야기가 비극이다.
** - 09:22** **진영종:** 대단한 거죠. 음. 그리고 철학은 이제 완전히 떨어져서 인간이 해석해 보려고 하는 시도. 그게 이제 첫 번째가 탈레스 만물은 물이다.
** - 09:33** **김어준:** 이거 그때 선생님들은 알아들었을까 모르겠어요. 뭐 몰랐다고 봐야지요. 몰랐다고 봐야죠. 만물은 물이다를 나는 배워 본 적이 없어요 선생님한테.
** - 09:44** **김어준:** 중고등학교 때 "아 선생님 왜 만물은 물이다가 철학의 아버지입니까?" "에워 인마 에워" 작대기로 탁탁 때리잖아요 "에워." 자기도 모르거든요. 도대체 철학의 아버지라고는 누가 부르는 거예요?
** - 09:52** **진영종:** 그거는 모르겠어요. 나는 뭐 우리 사회 선생님이 처음 부르는 걸로 생각합니다. 서양에서도 탈레스를 철학의 아버지라고 부르나?
** - 10:11** **진영종:** 그럼요. 그런데 이제 최고의 철학자는 플라톤을 칩니다. 서양에서는요? 예. 이름도 안 나오고 대문자로 정관사 "The Philosopher" 이러면 그거는 플라톤입니다. 플라톤을 의미하는 거다.
** - 10:28** **진영종:** 근데 이제 이리 보면 비극이 멋지잖아요. 이럴 때는 뭐 마지못해 뭐 좀 괜찮다고 그래야 돼요. 그런데 문제는 작품을 읽어 보면 그런 느낌이 안 들어요.
** - 10:46** **진영종:** 그러니까 비극에 대한 이야기는 심오하고 이런데 직접 작품을 읽을 때는 그 지겨움을 극복해야 돼요. 교수님이 다 극복하셨으니까 짧고 재밌게 얘기해 주세요. 아 그래서 합창단이 디오니소스 축제 때 노래하고 춤추는데 한 사람이 쭉 나와 가지고 "어 너희들 어떠냐" 하고 합창단하고 대화를 하기 시작한 게 그게 이제 연극의 시작이다 이겁니다.
** - 10:52** **김어준:** 노래는 애초에 왜 한 거예요? 무슨 날 노래를 한 거예요? 디오니소스 축제 때요.
** - 11:00** **김어준:** 디오니소스 축제는 우리 추석 같은 느낌입니까 어떤 느낌이에요? 뭐 안 가 봐서 모르겠지만...
** - 11:15** **진영종:** 디오니소스는 신과 인간 사이에서 태어난 유일한 신입니다. 인간과 신의 근본적인 차이는 신은 안 죽고 음. 인간은 죽잖아요. 제우스가 바람 피워 가지고 많은 자식을 낳잖아요.
** - 11:27** **진영종:** 근데 이제 세멜레라 하는 여자하고 낳았는데 헤라가 탁 그걸 알고 "제우스가 너한테 어떤 모습이 원래의 모습인고 좀 말해라 말해라" 이렇게 제우스가 원래 천둥 번개로 오는 거거든요.
** - 11:38** **진영종:** 그러니까 세멜레가 약속을 하고 제우스가 약속을 지키니까 불이 돼 가지고 세멜레한테 오니까 세멜레가 타 죽은 겁니다. 헤라가 그걸 알고 죽여 버린 거지.
** - 11:54** **김어준:** 이해가 잘 안 가잖아요. 지금 간신히 이해했는데 헤라가 질투가 나 가지고 인간 여자한테 "너 제우스한테 본모습을 보여 달라고 해라." 나보다 더 잘해요.
** - 12:08** **김어준:** "그러면 번개로 와서 이 여자가 죽을 거니까" 그것도 모르고 본모습을 보여 달라고 했더니 제우스가 제우스가 참 모질하네. 약속을 하면 또 지켜야 돼요. 아니 제우스 참 둔한 새끼. 제우스 둔한 게 한두 가지가 아니고요. 죽는 데 보니까 임신 중인 거야.
** - 12:28** **진영종:** 그래서 허벅지에 넣어 가지고 키웠어요 제우스가. 허벅지를 자궁 삼았다는 거예요 지금? 그래 가지고 낳았어. 그러니까 얘를 헤라는 죽이려고 그러니까 디오니소스는 변신의 신입니다. 계속 모습을 바꿔 가요.
** - 12:44** **진영종:** 가면의 신이기도 하고. 너무 이 당하고 이러니까 술을 먹고 포도주의 신이거든요. 여러 가지의 신이죠. 그러다 걸려 가지고 죽여 버렸어요 헤라가. 인간이니까 죽거든. 근데 그걸 다시 맞춰 가지고 다시 부활시켰어요. 맞춰 가지고...
** - 13:02** **진영종:** 예 그래 갖고 그 부활을 기리는 축제를 한 겁니다. 그러면서 부활되면서 신의 지위에 올라가요. 그러니까 이제 어떤 사람들은 죽음을 통한 부활. 디오니소스가 인간에 의해서 태어나고 인간과 신 제우스 아들이...
** - 13:13** **김어준:** 인간과 신 사이에 태어난 이후 헤라 여신의 질투로 죽었는데 그걸 제우스가 다시 살렸어요. 그러면서 신의 지위로 올라갔는데 그리스 사람들은 이 디오니소스의 부활을 왜 기린 거예요?
** - 13:28** **진영종:** 좀 문학적으로 이해하면 죽어 보지 않는 신이 인간의 고통을 어떻게 알겠어요. 그 디오니소스는 죽어 본 신이야. 아 인간의 고통을 경험한 신. 경험한 신. 인간적인 신.
** - 13:42** **진영종:** 그래서 인간이 가장 가깝게 느끼는 신이죠. 그래 가지고 이제 부활을 기리고 이런 것들이 이제 축제로 쭉 했는데 이게 우리로 치면 굿이야 굿. 굿이죠 아니 굿 중에 대형 굿이야 아주. 큰 굿이죠.
** - 14:00** **김어준:** 그러니까 이거 다 그리스 축제라고 하니까 그럴듯한 것이지 듣고 보면 다 굿이야. 닷새 동안 했대 닷새 동안. 오 초대형 국가 굿이에요 지금 이게. 국가 굿 나중에 하나 이야기할게요. 그래 갖고 돈도 국가가 대요. 나랏돈 대 가지고. 국립 굿이네. 국립 굿.
** - 14:12** **진영종:** 그 굿을 할 때 정치 지도자가 총 관장을 하는 겁니다. 그래 가지고 장군들이요 쫘악 이렇게 오고. 굿이라 하지 말고 축제라 합시다 예. 이 축제를 위해서 기부를 한 사람들 이름을 쫘악 밝히고. 이때 이제 최고 전성기거든 아테네가요.
** - 14:28** **진영종:** 예. 그러면 외국에서 가져온 공물을 쭉 놔두고. 예를 들어서 페르시아 전쟁이나 이런 데 죽은 전쟁 고아들이 있을 거 아니야. 전쟁 고아들을 나라에서 키운 겁니다. 그래 가지고 갑옷을 주고 한 바퀴 삥 돌게 하고 앉게 했어요.
** - 14:45** **김어준:** 이거는 국가 이데올로기를 주입하는 자리인 겁니다. 그러네. 전쟁 고아를 이렇게 잘 키웠다. 너희 나가서 죽는 거 두려워하지 말고 싸워라. 부모가 전쟁에서 죽은 그 자식들을 다시 군인으로 키워 가지고 "너희 부모는 저렇게 영광의 자리로 갔으니 너희도 기꺼이 나라를 위해서 죽어라" 이런 거 아니야?
** - 14:59** **진영종:** 그렇죠. 그걸 보는 관객들이 한 만 5천 명 이상이 그 그리스 그 원형 극장에 쫙 보고 있거든요. 야 우리도 저렇게 살아야 되겠다. 이렇게 이제 되는 거 아닙니까. 그러고 나서 그다음 날 코미디를 하고 마지막 사흘을 비극을 했대요.
** - 15:13** **진영종:** 세 개 하고 사흘 밤을 공연을 했대요. 그 공연을 끝나고 나면 최고 잘한 사람 1등 상을 줬다 이겁니다. 무슨 공연을 하는데요? 그리스 비극을 공연한 겁니다. 그리스 비극을 하나만 한 게 아니고 경연을 한 거예요? 예 경연을. 오. 그전에 여러 한 열 개를 뽑아 가지고 그중에 세 개 작품을 경연을 하고 그중에 1등을 뽑은 거죠.
** - 15:35** **진영종:** 그때가 이제 최고 축제의 피크가 되는 겁니다. 그때 아테네에 한 만 5천 2만이 모이면 대충 아테네 자유 시민 다 모인 겁니다. 최고 큰 정치적인 집회지요. 듣고 보니까 나치가 뉘른베르크에서 똑같아요 전당대회 했을 때랑 똑같은 거네. 그 느낌이네.
** - 15:55** **진영종:** 그래 가지고 그다음 날 민회를 해요. 정치 집회를 하는 겁니다 그러고 이제 평가해야 하고. 나치가 이 그리스 시대의 국가 굿을 보고 그때 당시 축제를 보고 베낀 거구나 이게. 우리나라나도 했어요 실패했는데 1981년도에. 아 국풍 국풍 81 국풍 81.
** - 16:11** **진영종:** 내가 그때 국풍 81 멤버였잖아요. 전국 연합 탈춤반 그러고 연극반. 허문도가 탕수육 사 줬어요 허문도. 오랜만에 듣는 이름입니다. 우리는 어떻게 하면 이걸 막을 것인가 해 가지고 탈춤반은 이제 우리 안 하기로 결의가 됐는데 연극반들은 돈 다 대준다고 하니까 너무 하고 싶은 겁니다.
** - 16:30** **김어준:** 그러니까 국가 이데올로기를 주입하는 형식을 하나의 큰 축제로 만들었고. 그런데서 했던 그리스 비극인데 그렇게 느끼면 작품이 얼마나 재미없겠어 그렇죠? 극단들이...
** - 16:49** **진영종:** 극단이 있는 것이 아니고 돈 많은 사람이 돈을 대면 배우들 모아 가지고요 1년에 그때 한번 딱 하는 겁니다. 아 평상시에 극단이 있는 건 아니고 시민들 사이에서 배우를 모집한 거예요? 예. 그래서 부자 A가 "우린 이 스토리를 만들자." 부자 B는 "아이 나는 이 스토리를 만들게." 그래서 그 비극을 경연을 한 거예요?
** - 17:09** **진영종:** 예 그럼 이제 모든 사람이 아는 이야기를 해야 되거든요. 그러니까 고대 영웅 이야기를 하는 거지요. 아킬레우스. 언제입니까 시기가? 기원전 5세기. B.C 5. 예. 이들이 모델로 삼은 B.C 13, 17세기.
** - 17:28** **진영종:** 아 그러니까 그 시절로부터 한 천 년 전 이야기의 영웅 이야기를 끌고 온 거네요? 오. 그렇게 천 년 전 영웅 이야기를 고대 그리스 관점에서 해석하는 거죠. 그러니까 지금으로 따지면 3천 년 전 이야기를 2,500년 전에...
** - 17:40** **김어준:** B.C 5니까 2,500이죠. 정확하게 해야죠 계산은. 그렇지. 2,500년 전 그리스에서 3,500년 전 이야기를 한 거네. 그렇죠.
** - 17:55** **진영종:** 그때 고대 영웅 이야기가 신화적인 이야기인 겁니다. 근데 지금 공연을 하려니까 고대 그리스 시민의 관점에서 인간의 관점입니다 들어가는 거지요. 민주주의의 관점이라든가.
** - 18:11** **김어준:** 3,500년 전에는 이제 신화의 시대였는데 2,500년 전에는 그리스식 시민 사회가 태동하기 시작했으니까 신화가 여기서 이제 인간을 만난 이야기가 탄생하게 된 거가 형태가 비극이었다 그때. 아 이해갔어 이제.
** - 18:29** **진영종:** 그런데 문제는 소재가 되는 이야기는 다 청동기 시대거든. 음 음. 근데 이제 비극 할 때는 쇠를 써요. 예 철기 시대. 철기 시대. 프로메테우스 오늘 잠깐만 할 텐데 프로메테우스가 이제 막 사슬에 박히고 할 때 그 청동으로 박아요. 예.
** - 18:35** **김어준:** 청동기 시대 이야기를 철기 시대 때 신화에서 비극으로 바꾼.
** - 18:49** **진영종:** 예. 그리고 이제 이때 한참 철학적인 논쟁들이 되는 겁니다. 플라톤은 비극 시대 말년에 나오는 사람이거든요. 아 그래서 철학이 거기서 탄생하게 된다. 플라톤도 비극의 작품을 여러 번 냈대 기록에 따르면.
** - 19:12** **진영종:** 플라톤도. 예 그런데 항상 못 받았어 탈락했어. 탈락했어. 그래 가지고 국가론 이런 데 보면 비극을 그렇게 비판해. 철학적으로 이렇게 사고하는 사람이 어떻게 비극을 쓰겠어. 자기도 젊은 시절에 계속 응모했는데 다 떨어지고 떨어진 겁니다 자기 재능은 그쪽이 아니구나.
** - 19:27** **진영종:** 비극을 그렇게 비난했어요? 근데 우리가 이제 가게 될 아이스킬로스 같은 경우에는 13번을 우승한 겁니다. 아가멤논 뭐 오레스테이아... 아 우리가 알고 있는 그리스 비극이 다 이 사람 작품이야? 남아 있는 게 일곱 개. 소포클레스 거 일곱 개. 에우리피데스 거 18 작품.
** - 19:48** **김어준:** 그 시절에 비극으로 지금 원형이 남아 있는 것은 그 세 사람 작품이 대부분이다. 예 예 그렇구나. 플라톤도 길을 처음에 잘못 들었다가 이제 철학으로 잘 갔지요? 그렇죠? 실패한 극작가가 돼서 이름을 못 남길 뻔했는데.
** - 20:02** **진영종:** 비극 작품을 읽어 보면 항상 코러스가 많이 나와요. 코러스가 뭡니까? 코러스가 이제 합창단이거든요. 그 디오니소스 축제 할 때 노래 불렀던 사람들. 이런 사람들을 이야기해요.
** - 20:16** **진영종:** 그 사람하고 주인공하고 대화를 주고받는 겁니다. 코러스 합창단하고 대화를 주고받아요? 예. 그러니까 우리 보면 이제 굿 할 때 와 하면 무당이 어쩌고저쩌고 이러듯이 인물이 하나밖에 없는 겁니다. 연극적 인물. 그걸 이제 아이스킬로스가 인물을 두 명을 만들어 낸 겁니다.
** - 20:31** **김어준:** 초반에는 코러스는 신한테 가는 노래고 근데 그 코러스와 대화하는 인간은 하나밖에 등장을 안 했죠. 하나밖에 없었죠. 그러니까 얼마나 지겹겠어요. 그리고 코러스가 쫘악 신을 찬양하고 하면 아 이게 어찌 된 일이냐 하고 문제를 제기해.
** - 20:49** **김어준:** 거기서부터 인간적인 관점이 또 나오는 거라고 볼 수가 있지. 그 인간을 대표한 사람 하나가 등장해서 신한테 찬양하는 거기다 대놓고 무당인 거죠 그 노래하는 이들이. 그 무당 집단한테 인간이 이제 질문을 하는 거예요 왜 이렇게 된 겁니까 저렇게 된 겁니까.
** - 21:05** **진영종:** 보통 그리스 남성 시민들로 구성돼 있어요. 아 그 합창단은... 예 아테네 이제 주류 사회 사람들을 대변하는 거지요. 평상시에는 시민인데 극 속에서는 코러스가 되는 거고 우리로 치면 그게 집단으로 굿을 하는 거잖아요 말하자면.
** - 21:18** **김어준:** 그들은 신과 연결된 것이고 대표 등장해 가지고 인간이 가진 질문을 하는 사람 하나밖에 없었다 재미없었겠네 처음엔. 그렇게 이제 글로 읽으면 굉장히 지겨워요. 그러다가 이제 등장인물이 둘이가 되는 겁니다. 하나는 지겹다. 그다음에 소포클레스가 등장인물 하나 더 만들었대 세 사람이 돼요.
** - 21:30** **김어준:** 그러니까 인간끼리 대화를 해요. 드디어. 예. 그러면 좀 덜 지겨워요. 드디어.
** - 21:49** **진영종:** 그러니까 코러스가 아 뭐 제우스는 위대하다 이런 이야기만 하고 신탁을 받아 왔는데 이렇게 해라 하니까 주인공이 "나는 그리 안 하겠다. 나는 내 뜻대로 하겠다" 이런 게 이제 신하고 대립되고 이런 것들이 이제 나오게 되는 거라는 거죠. 음 그러면서 갈등이 시작됐고 나중에는 인간들끼리 대화도 하고 인간들 사이에도 갈등이 벌어지는 식으로 발전해 가는 거구나.
** - 22:08** **진영종:** 그러니까 이제 그리스 비극에서 이렇게 많은 부분들이 이데올로기를 재생산하는 장치에 불과하거든요. 그러네요 프로파간다네. 예 프로파간다죠. 근데 그걸 보는 사람이 그대로 다 느끼고 이랬으면 재미가 없었을 텐데 선전하려고 했던 거 말고 "아 저거는 왜 그럴까" 하고 갈등을 통해서 드러난 틈새가 있었을 거다 이거죠.
** - 22:26** **김어준:** 국가적인 이데올로기를 이런 형식을 통해 가지고 재생산하려고 한 건데 시민들 중에는 "나는 그렇게 생각 안 하는데" 그런 시민들이 생겼다. 예. 그래서 우리가 이제 그리스 비극을 볼 때 프로파간다로 해석하는 게 아니고 "와 그때 저런 관점이 도출됐었구나." 예를 들면 여자 주인공이 많이 나와요.
** - 22:39** **진영종:** 여자들은 그때 인간도 아닌데 미안합니다 내가 그런 게 아니고 인간이 아니거든요. 미안합니다. 2,500년 전에는 인간이 아니라는 것은 이제 시민적 권리를 가지고 있지 않다는... 그것뿐만이 아니고 아무것도 없어요. 그런데 주인공이야. 옛날 그 영웅 시대 때.
** - 22:56** **진영종:** 어 근데 이 극 속에서는 주인공으로 나와. 그리고 여자가 남자하고 싸워. 그런 걸 봤을 때 정치나 모든 것이 모계 사회에서 부계 사회로 가는 걸 보여 주는구나 이런 걸 요새는 또 읽어 낼 수가 있는 거지요. 아 그전에 모계 사회였다가... 그러니까 거슬러 올라가 보면 모계 사회가 아니었나 이런 시대가 탄생한 걸 보면 오케이.
** - 23:14** **진영종:** 아가멤논 하면 트로이 전쟁의 영웅이거든요 그리스 총사령관인데 이기고 왔어요. 근데 부인이 두 가지 설이 있는데 칼로 찔러 죽이는 겁니다 목욕탕에서 아가멤논을. 예 그러고 나서 권력을 자기가 잡아. 그래서 전통적으로 해석하는 데는 아 악녀 나쁜 여자의 대명사인데...
** - 23:28** **진영종:** 와 여성의 정치적인 권력을 획득하려고 하는 여성 투사다. 그러니까 이제 그리스 비극이 요새 봐도 의미가 있는 거지요. 그래서 어떤 유명한 사람이 2,500년 전에 했던 작품이 아직까지 왜 이렇게 감동을 줄까 감동을 주면 안 되는데... 주면 안 되는데. 마르크스가 그래서 그리스 비극에 대해서 글들을 남겨요.
** - 23:42** **진영종:** 감동을 주면 안 되는데 왜 지금 감동을 줄까? 감동을 주면 안 되는데. 자기 이론에 따르면... 아직도 감동을 주는... 이 사회적인 토대가 변하면 예술적이고 문화적인 것도 바뀌어야 되는데 그걸 고민했어요. 그랬더니요? 다음에 그런 거 쓴다 해 놓고 안 쓰고 죽었죠.
** - 23:55** **김어준:** 왜 아직도 감동을 주는가 질문을 던지고 그다음 편에 글을 써야 되는데 그거 안 쓰고 죽었어요? 예. 그리고 이제 이때 또 셰익스피어는 글을 써 가지고 먹고사는 사람이잖아요. 근데 이때 3대 비극의 작가들은 그 당시 정치인입니다요.
** - 24:14** **진영종:** 1대 비극 작가인 아이스킬로스는 페르시아 전쟁에도 참가하고 마라톤 전투에도 참가하고 이래 갖고 장군이었어 유명한요. 그런 사람이 작품을 쓴 겁니다. 소포클레스 유명한 정치인입니다요. 지난번에 우리 셰익스피어 묘비명도 좀 웃겼잖아 그렇죠? "내 뼉다구 옮기지 마라."
** - 24:34** **진영종:** 아이스킬로스는 묘비명에 뭐라고 했는고 하면 "여기 돌 아래 에우포리온의 아들 아테나이의 아이스킬로스가 잠들도다. 내가 여기 잠들도다. 그런 곡식이 풍성한 겔라 들판에서 죽음에 제압되었으나..." 마지막 살던 데가 겔라입니다요. "그의 힘과 용맹을 마라톤 숲이 말해 줄 것이며 나는 마라톤 전투에 참가했던 사람이다. 또한 이를 시험해 본 더벅머리 페르시아인들이 내가 얼마나 센가 알려 주리라."
** - 24:49** **김어준:** 그 당시 최고 정치 지도자들이 비극 작품을 쓴 겁니다. 아이스킬로스의 묘비명을 그렇게 쓰고 갔어요? 오 작가가 맞네. 멋지게 썼네. 작가가 맞아.
** - 25:02** **진영종:** 그런데 그 시절의 극작가는 극작가 직업을 가진 사람이 아니라 장군이자 정치인이자... 나머지 한 사람 직업은 뭐였습니까? 3대 비극 작가 마지막 사람인데 에우리피데스는 조금 삐딱해요. 그당시 주류 국가의 질서를 지켜야 된다 신의 질서를 따라야 된다...
** - 25:16** **진영종:** 인간이 마지막에 죽는다는 것은 신의 질서에 복종하는 걸로 보일 수도 있거든요. 근데 이 사람은 삐딱하게 나가요. 그래서 당시에 인기가 별로 없었어요. 직업이 뭐였는데요? 이 사람도 정치인이고 그런 거죠. 아 작가는 없어요. 기본적으로 군인 정치가들이었네.
** - 25:31** **진영종:** 그래서 아이스킬로스는 13번을 우승하고 소포클레스는 17번인가 했는데 에우리피데스는 뭐 다섯 번인가밖에 못 했어요. 근데 이 사람들이 다 3대 3대 비극 작가 비극 작가라고 불리고 이 사람들 작품이 남아 있는 게 대부분이고 다른 사람들은 안 남아 있으니까... 뭐 남아 있는 게 있는데 뭐 나도 안 읽어 봤고 아무도 안 읽어요 파편들만 남아 있는 겁니다.
** - 25:46** **김어준:** 그러니까 이 사람들이 3대가 된 건 수천 명 중에 3대가 아니라 세 명만 남아서 3대로 부르는 거구나. 또 한 가지 중요한 거는 그 신화라고 하는 것도 11세기에서 13세기 전해 온 일리아드, 오디세이가 있고 기원전 뭐 한 8세기겠네 이때 신통기 그랬는데 신들의 계보 써 놓은 게 있어요.
** - 25:58** **진영종:** 그걸 이제 19세기에 정리한 겁니다. 신화가 그렇게 일목요연하지가 않아요. 우리가 아는 신화하고 비극에서 다루는 거하고 달라요. 인간적으로 다시 했다고 그랬잖아 그렇죠? 대표적인 게 프로메테우스가 있는데 불을 인간에게 주는 프로메테우스.
** - 26:14** **진영종:** 아이스킬로스가 결박당한 프로메테우스라 하는 작품을 썼어요 지금 전해 내려와요. 우리가 알고 있는 스토리는 이 아이스킬로스가 쓴 거예요? 우리가 아는 거하고 조금 차이가 있어요.
** - 26:27** **김어준:** 신화로 알려진 프로메테우스하고 이 아이스킬로스가 그로부터 천 년 후에 비극으로 만든 프로메테우스하고는 다르다는 거예요 스토리가? 완전히 다른 건 아니고 우리가 생각해 보지 않은 문제들이 나와요 쟁점들이. 오케이. 신화에 나오는 거하고 비극에서 해석하는 거하고 차이를...
** - 26:38** **김어준:** 프로메테우스가 왜 인간에게 불을 갖다 줘. 오 그건 없어요 이야기가. 그것 보통 생각 안 해 보거든요. 제우스가 인간을 버렸기 때문에 프로메테우스가 인간을 불쌍히 여겨 불을 갖다 줬다라고만 제가 어릴 때 어린이용 그리스 신화에서 그렇게 읽었는데...
** - 26:54** **진영종:** 거기에 그 이유는 없죠 왜 인간을 불쌍히 여겼는지는. 오 굉장히 공부 많이 한 겁니다. 이거 아는 사람 별로 없어요. 어릴 때는 제가 텍스트 중독이었거든요. 신이 1대 2대 3대에 걸쳐서 제우스는 3대의 신입니다. 처음에 우라노스가 있고 그다음에 크로노스가 아버지를 때려죽이고 지가 왕이 됐어요.
** - 27:09** **진영종:** 그래 이제 크로노스의 아들이 제우스입니다. 거인족하고 싸워 가지고... 제우스가 저 아버지를 폐위시키고 지가 이제 신의 왕이 됐어요. 그리스 신화 보면 얘들이 호로새끼들이에요 아주. 다 아버지를 죽이고 막 죽이지는 못해요 신이기 때문에.
** - 27:26** **진영종:** 그래서 땅속에 묻어 놓거나 그래 가지고 자기가 이제 새로운 신의 왕이 될 때 프로메테우스가 도와준 겁니다. 프로메테우스하고 같은 반열이거든요. 그런데 제우스가 인간을 사랑하지 않고 인간을 멸족시키려 한다 이거죠. 어 맞아 맞아.
** - 27:41** **진영종:** 그래 가지고 제우스가 프로메테우스 보고 소를 한 마리 잡았는데 인간하고 나눠라 했는데 먹기 좋은 거는 인간으로 주고 뼉다구만 제우스를 줬대요. 제우스가 열 받은 겁니다요. 그래서 원래 불을 사용하고 있었는데 불을 빼앗아 가고 인간을 이제 탄압하게 되는 거죠. 제우스가 폭군이 된 겁니다요.
** - 27:56** **김어준:** 근데 왜 프로메테우스가 인간한테 그렇게 마음이 기울었는지는 거기 안 나오죠? 그냥 인간을 사랑하는 인간적인 면모가 있는 신인 거죠. 그래 가지고 인간한테 불을 주고 이런 걸 빌미로 해서 바위에 묶이는 겁니다. 독수리가 심장을 쪼고. 기억난다. 아직은 안 쪼아요 아직은 안 쪼아요. 형벌이 그거 아닙니까?
** - 28:13** **진영종:** 헤파이스토스가 와서 "너 왜 그러냐 제우스하고 화해해라" 하니까 "나는 저런 폭군과는 화해할 수 없다. 언젠가는 저놈도 저 아부지 할아버지 같이 당할 것이다." 정치에 대한 은유네. 예. 그 비밀을 프로메테가 알고 있는 겁니다.
** - 28:29** **진영종:** 그래 가지고 인간한테 해 준 게 불을 갖다 줬는데 불로 인해서 모든 문명이 꽃피었다고 그래요. 프로메토 그렇게 설명해요 그러니까 불을 가져다 줌으로써 인간이 문자도 알았대. 그러니까 이제는 신의 세계에서 벗어나는 겁니다 인간이 조금씩. 문명의 세계로.
** - 28:43** **진영종:** 그러니까 인간 문명을 가능케 한 그런 죄로 프로메테우스는 이제 묶여 갖고 있는 겁니다. 만 년을 묶고 있을 거다 뭐 이런 이야기가 나오는데 근데 그러면 끝까지 묶여 있어야 돼요 왜냐 안 죽거든. 신이기 때문에. 그래서 프로메테우스가 그리 이야기해 제우스 지가 아무리 그래도 나를 죽이지는 못한다.
** - 28:59** **진영종:** 그래 가지고 다른 신들도 와서 제우스를 폭군으로 이야기해요. 이 정치에 대한 은유 같은데... 제우스는 독재를 상징하고 인간은 일반 시민들을 상징하고 독재에 저항하는 시민들에 대한 은유 비유로 이걸 그린 것 같은데... 그렇게 이제 요새 우리가 해석하는 거죠.
** - 29:12** **김어준:** 불의에 항거하는 불멸의 프로메테우스. 그렇게 해석도 되는 거네. 근데 프로메테우스가 제우스가 모르는 걸 알아요. 제우스도 언젠가는 자기가 아버지를 폐위시켰듯이 당할 것이다. 제우스가 그거 알고 싶었어 누구냐 누구냐 하는데 그것만 가르쳐 주면 풀어 줄게.
** - 29:26** **김어준:** 아하 그러니까 프로메테우스를 묶은 이유 중의 하나는 인간한테 불을 줘서도 있지만 프로메테우스는 제우스의 운명을 아는데 그걸 제우스한테 말해 주지 않아. "너 나 못 죽이는데 나 끝까지 있을게" 하고 끝까지 저항하는 겁니다. "나는 불사의 존재인데 어쨌든 너는 제왕의 자리에서 내려오게 돼 있어. 나는 그걸 보게 될 거야 나는 불사니까." 그러면서 말을 안 들어. 독재는 끝난다 이거지요 오케이.
** - 29:43** **진영종:** 신끼리 싸우는데 굉장히 인간적인 거 아닙니까? 불의에 항거하고 절대 권력에 항거하고. 근데 이제 프로메테우스도 땅속에 묻었어요. 이 연극의 마지막은 신이니까 죽이지도 못하고 타르타로스라고 하는 데 푹 가둬 놓는 겁니다 그냥. 땅에 묻어 버렸어요. 그리고 언젠가는 다시 꺼내 가지고 독수리가 파먹을 것이다. 비극에서는 그렇게 나와요.
** - 30:00** **김어준:** 다른 데서는 뭐 그냥 바로 묶자마자 간 팍팍팍 원래 제가 읽은 기억에 의하면 스토리는 제우스가 벌을 내려 가지고 바위에 묶어 놓고 매일 독수리가 찾아와서 간을 파먹는다. 그런데 불사의 존재니까 죽지 않고 그다음 날 또 생겨나 그 고통을 겪고 나서 다음 날 또 간이 생겨서 또 독수리가 날아오고 영원한 형벌 속에 있다 뭐 이런 건데...
** - 30:13** **진영종:** 근데 비극 속에서는 땅에 한번 묻고 그다음에 다시 꺼내 나중에 꺼낸다는 거예요? 예. 그래서 이도 3부작이었을 텐데 3부작이에요? 원래 그때 경연대회는 다 3부작입니다. 아 그 3부 중에 하나만 지금 남아 있는 거야. 그게 그러면 첫 편이에요 아니면 중간 편이에요? 그것도 학자마다 달라요.
** - 30:26** **진영종:** 제목만 남아 있기로는 불의 운반자 프로메테우스. 그다음에 결박당한 프로메테우스. 그다음에 또 결박에서 풀려난 프로메테우스. 제목은 그렇게 남아 있어요? 예 예. 근데 어떻게 풀려났을까? 이게 그러면 제목이 뭐예요 이게? 결박당한 프로메테우스. 어 그럼 두 번째 편이네. 두 번째 편이라고 이제 보지요. 어 풀려난 이야기가 지금 없는 거구나.
** - 30:44** **진영종:** 그걸 이제 1820년에 영국 유명한 시인 셸리가 썼어. 자기가 상상력을 발휘해서? 예 예. 그리스로부터 내려오는 비극 대본에는 지금 3편이 없는 거예요. 분명히 화해했을 거야 어쨌든 결박에서 풀려났다고 하니까 제목이... 예 예.
** - 31:00** **진영종:** 근데 이제 독수리도 간이 맛있는 줄은 아나 봐요 그죠? 하긴 신화하고는 또 다르게 끝을 맺는 거구나 신화는 영원히 독수리가 찾아온다고 끝인데 비극은 풀려나는 것으로 연결되는구나. 다른 신화에 뭐 풀려나요? 그래요? 헤라클레스가 활로 아 그렇지 독수리 쏴 죽이지 독수리를 죽여요. 맞아 맞아.
** - 31:18** **진영종:** 근데 헤라클레스가 제 마음대로 못 죽이거든. 그래서 제우스하고 이 둘이 화해를 했을 것이다. 어 그러니까 신의 아들 헤라클레스가 결국은 독수리 활로 쏴 죽여... 아 그 생각났어요. 근데 신의 아들이긴 하지만 제우스가 시켜 놓은 거기 때문에 그냥은 못 죽이고 헤라클레스가 제우스하고 쇼부를 봤다 이런 겁니까? 그렇게 이제 추측할 수 있지요. 어. 근데 쇼부를 보면 쇼부 그러면 안 되는데 쇼부를 보면 프로메테우스의 그 불굴의 기백이 격이 떨어지죠. 그렇죠.
** - 31:36** **진영종:** 그래서 이제 그걸 셸리나 뒤에는 해석하는 방식이 달라요. 결국 제우스가 망하는 걸로 끝나 거기는. 19세기에 다시 쓴 3편에는 제우스가 망하는 걸로 끝나요? 오. 그 사람이 무슨 권위로 3편을 쓴 거예요? 유명한 시인입니다. 유명한 시인. 그러니까 자기만 작품을 쓴 거야. 근데 이제 프로메테우스가 인간을 너무 이 아끼니까 제우스가 인간을 망하게 하겠다. 이래 가지고 맨글어 보낸 게 판도라입니다.
** - 31:51** **김어준:** 최초의 여성인 거지요. 맞아 그 얘기도 내가 읽은 거 같아. 난 그거 진짜 이해 안 갔어 그거 어릴 때. 그러니까 인간한테 벌을 주려고 제우스가 탄생시킨 게 여성이라는 거잖아요. 진흙으로 맹글어 가지고 신이 하나씩 재주를 주고 큰 항아리를 들고 내려왔어요. 그런데 열지 마라 그랬는데 그걸 열어 갖고 질병 비극 뭐 이런 게 다 가고 마지막에 희망이 남았다 이거 아닙니까? 그런 거죠.
** - 32:06** **김어준:** 그런데 그 항아리를 들고 가게 한 게 여성인 거 아니에요? 개신교에서는 아담의 갈비뼈로 만들었다고 했는데 근데 이 그리스 신화에서는 남성 피조물이 망하라고 여성 피조물을 보냈다는 설정이잖아요. 어릴 때 그 진짜 이해 안 갔어요. 여성은 남자를 괴롭히는 존재다. 옛날엔 인간이 황금기였는데 여자가 오니까 애를 낳아야 돼. 애를 낳으니까 마누라와 애를 이래서 노동을 해야 되고.
** - 32:20** **진영종:** 그리고 마누라는 같이 하니까 정력이 떨어지고 남성을 빨아먹는 존재다. 내가 어릴 때 읽으면서도 이해가 안 간 게 그러면 남자들끼리 행복한 낙원이 있었다는 거 아니에요? 그게 낙원일 리가 있나 남자들끼리 있는데. 이브를 맹글기 전에 아담 뭐 잘 살았잖아요. 그 며칠 안 되잖아요 그거는.
** - 32:38** **김어준:** 근데 그리스의 상상력을 보면 남자들끼리 모여서 행복한 세상이었는데 신이 여성을 보내 가지고 온갖 세상의 걱정들이 다 생겼다는 거 아니에요? 나는 초등학생이었는데도 남자애들만 있는데 무슨 거기가 천국이라는 건가... 아 너무 앞서 나가서 그래요 그거는. 세상에 질병과 온갖 고난이 있어요. 그리고 원인을 신화적으로 설명을 해야 되거든요. 인간의 타락도 여성에 의한 거잖아 기독교에서도요.
** - 33:04** **김어준:** 그게 남성 중심적인 사회에서 결정적인 거지요. 전쟁하고 나라를 운영하고 이런 걸 남자들끼리 연합을 한 거잖아요. 그러니까 남자들끼리 만든 비극이 다 여자 때문이야 하하 그렇게 했다는 게 나는 그 문화가 너무 웃기다는 거예요. 남자들끼리 전쟁을 얘기한 건 좋아. 근데 거기서 모여 가지고 신이 여성을 만들어서 우리가 다 이 고통을 겪는 거야... 나는 그걸 코미디처럼 만들었으면 이해가 갈 텐데 이걸 진지하게 했나? 어 진지한 거지요.
** - 33:18** **김어준:** 이렇게 그리스 문명이라는 것도 지금 그리스 문명 하니까 와 하지만 참 유치해요. 보면 테스토스테론 남성 호르몬 과다 분비 시대 상상력으로 만들어 낸 허접한 이야기들이다 듣고 보면. 여성이 질병의 근원이라고 말하는 그런 수준의 문명만 있는 건 아니잖아요. 지금 개화된 세상에 살기 때문에 우리가... 그리스 문명이 서구의 뿌리가 된 것까지는 알겠는데...
** - 33:31** **진영종:** 아 그런데 이제 그 인간적인 고뇌라든가 이런 것들을 최초로 그려 내고 서구에서는요? 예. 그래서 내가 요즘 이런 얘기를 할 때마다 동양의 그 시절에는 어땠을까? 큰 문명권이 있었잖아요 인도에도 있었고 중국에도 있었고 그 시절쯤에 동양 문화권은 저렇게까지 무식했을까? 동물적이고 남성적이고 무식하게 느껴지는데. 남성적이죠 그거는.
** - 33:43** **김어준:** 그래서 이 통시적으로 세계 문명의 같은 시기에 그 관점들을 비교하는 것도 해 보면 재밌을 거 같아요. 비교할 건수가 나와야 되는데 그러면 예를 들면 인간이란 무엇인가 그런 부분들이 이제 미약한 게 많아요. 아 그러니까 그리스 문명에 대해서 이렇게 축적된 데이터가 있는데 아 내가 동양에 대해서 너무 모른다는 생각도 들어요. 서구 애들이 가지고 있는 발상이나 이 출발이 보면 굉장히 그 군사 문화잖아요.
** - 33:57** **김어준:** 남자들끼리 군인들끼리 모여 가지고 자기들이 전쟁을 이기고 나서 그 전쟁에서 죽은 부모의 자녀도 또 군인들로 키워 가지고 너희들도 또 전쟁에 나가야 돼 이런 축제 아닙니까? 고대 그리스나 로마는 다 군사 문화를 바탕으로 해서 노예를 잡아와서 노동도 시키고 했던 거지요. 우리 군바리 정권 있지 않습니까? 박정희나 전두환 때보다 더 무식하거든요. 국풍 80 81인가 더 무식하고 나치보다도 더 폭력적이에요.
** - 34:11** **진영종:** 근데 그때 노예도 뭐 잘못해서 바로 죽이는 게 아니고 재판을 했어요. 사이가 다른 겁니다. 그전에는 없던 체제를 만들어 내서 서구 사회에서 기원이 된 것까지는 알겠는데 어릴 때부터 문명의 기원은 그리스라는 걸 너무 듣다 보니까 나이를 더 먹고 나니까 그런 판타지가 깨지는... 유럽 문명의 기준이죠 그거는. 군바리 문화야 보니까. 페르시아나 이런 데는 또 다른 것이고. 거기서 좀 알아야 되겠다 생각도 요즘 듭니다.
** - 34:25** **김어준:** 일단 그리스 문화를 쭉 가 가지고 끝을 한번 보겠는데 그 출발을 그리스 비극으로 이제 오늘 하신 거예요. 그래서 이제 여기 보면 이제 프로메테우스가 제우스랑 화해했을 걸로 보여요. 왜냐하면 이 아이스킬로스 이 사람은 갈등을 합리적으로 해결하는 방식으로 비극을 쓰거든요. 그게 이제 우리가 다음에 할 오레스테이아 3부작인데 이거는 마누라가 남편을 죽이고 아부지 복수한다고 아들이 엄마를 죽이고 이런 이야기입니다.
** - 34:39** **김어준:** 아니 그리스 신화들은 대부분 그래요. 예. 그래서 이제 그리스 최초의 배심원 재판으로 끝내는 거거든요 그러니까 아 우리 문명이 봐라 이제 그리스는 모든 걸 법 질서로 한다 이런 게 이제 이데올로기가 관철되는 그런 작품인데 그게 오레스테이아 3부작인데 여자가 왜 남편을 죽였을까? 그리스 신화도 읽으면서 이해가 안 갔던 게 그런 대목이요 어린이를 위한 그리스 신화니까 되게 순화했을 거 아닙니까?
** - 34:58** **김어준:** 순화했는데도 불구하고 대부분 엄마 아버지 아들 딸을 서로 막 죽이고 막 아들이 엄마를 막 그리고 아버지가 딸을 막 겁탈하고 막 이런 얘기잖아요 온통. 아 이 호로새끼들의 이야기. 신화의 껍데기를 쓰고 있을 뿐이지 사실 인간 사회의 그런 일이 벌어졌다는 거잖아요 특히 상류층에서는 있는 거지요.
** - 35:12** **김어준:** 그 관점에서 그리스 신화를 다시 읽는 시도도 해 봐야 될 거 같아요 그러니까 그리스 문화가 서구 문명의 뿌리가 된 건 사실이니까 그리고 우리 동양도 19세기 20세기에 다 서구 시스템을 받아들여 가지고 현대를 맞이했으니까 아 얘네들 뿌리가 이거구나 하고 배우는 거는 좋은데 이거를 와 대단했다라고 포장할 필요까지는 없는 거 같다.
** - 35:25** **진영종:** 그건 보고 이렇게 고통을 통해서 인간의 의지가 실현되고 인간의 가치가 발현되는구나 그렇게 넘어가는 시대였다. 판타지가 있거든요 저도 어릴 때 있었거든요. 그리스 신화 와 로마 신화 와 영웅들이 어쩌고 하는데 별 얘기가 아니야.
** - 35:39** **김어준:** 그러니까 영웅들도 별거 아니잖아요 그게 이제 우리가 지난번에 한 트로일로스와 크레시다에 보면 영웅들 아무것도 아니잖아 그렇죠? 별 얘기가 아니야 알면 알수록. 그래서 인도 신화나 중국 신화나 혹은 동남아 일대의 신화나 그들은 뭐를 가지고 있었을까 그것도 궁금해져요.
** - 35:55** **진영종:** 나도 많이 궁금해합니다 이제 곧 정년 퇴임하면 인도 쪽을 좀 해 보려고 인도 쪽을. 정년 퇴임하면... 아이 근데 그 인도 하시겠어 요새 내란 재판부 설치해야 된다고 요새 항상 동지들이 그거 거기 가 계시던데 보니까.
** - 36:11** **진영종:** 아 아까도 그 때문에 전화 온 거 같은데 하여튼 큰일입니다. 헬 지금 그리스 얘기할 때 아니라 이 내란 재판부 얘기해야 될 거 같아 아주 하여튼. 그 나는 뭐 김용민 변호사들이 그리 하는 게 나는 너무 고마워요. 와 사법부를 재구성하지 않으면 이제는 권위고 뭐고 다 떨어졌구나.
** - 36:26** **진영종:** 우리는 점잖게 사법 개혁은 무엇인가 인사권이 어떻고 이렇게 하는데 걔는 뭐 이 새끼 저 새끼 하면서 와 저게 더 진심이구나. 그런데 대법원장 한마디도 안 해 말도 한마디 안 해. 그러니까 그렇게 무시당하는데 예 그래서 이제 그리스 비극의 주인공이 되는데 완전히 저거는 이제 그리스 비극의 주인공. 하하 감치되겠죠. 인신감바사가 다시 또 감치한다고 그랬어요.
** - 36:34** **진영종:** 예 아 내 그거 보고는 정말 충격적이더만요. 그렇게 지금 사법을 바로 세우지 않으면 재판 나와 "아 나 안 갈게." 그러니까 안 갈게. 너 이름 뭐야 "아 나 이름 말 안 할게."
** - 36:51** **진영종:** 자의는 자료에 보면 라고진이라고 사형수가 하나 있었는데 너 오늘 사형을 집행하겠다 하니까 안 하죠 준비 안 돼서 안 할래 똑같잖아 똑같아. 우리는 아 이거는 찬스다. 오히려 요 때 그냥 확 바꿔 버리자. 갑자기 모두가 전화해 가지고 예 왜냐하면 이제 우리 교수님이 헌법재판소 자문위원이기도 하고 국제앰네스티 한국지부 이사시거든요 그러다 보니까 그런 주장들을 많이 해 오셨는데 그렇게 오랫동안 해도 잘 안 되던 게 김용민 변호사들이 몇 마디 해 버리니까 불타오르거든요 막 사람들이 지금.
** - 37:10** **진영종:** 사실 그 큰 공헌을 한 사람은 윤석열이죠. 지금 이제 12월 3일 다가오고 있어요. 1년인데 또 다른 판사는 정말 참 불안해요. 자 셰익스피어 비극 이야기로 시작해서 현대의 불안까지 얘기하고 오늘 저는 근데 불안하지는 않습니다. 화는 나는데 불안하지는 않은 게 지난 1년과 엄청나게 많은 일들이 있었잖아요. 근데 다 극복해 왔어요. 이것도 역시 극복해 내지 않겠는가.
** - 37:22** **진영종:** 야 아 그런 생각이 논리적으로는 들어요 나도. 근데 감정적으로 오거나 또 순간적인 어떤 필로 오는 게 있잖아요. 이성적으로는 극복할 줄 알지만 그 중간중간 괴롭다. 8.15 광주를 생각하면 뭐 하나 처벌한 놈이 없어 그 후계자들이 또 계엄을 일으켰던 거 아닙니까? 이번에 확실하게 안 끊으면 큰일 나겠구나 이런 막 마음이 들고 그래요.
** - 37:34** **김어준:** 아 이번에는 확실할 거예요. 큰 틀에서는 걱정을 하지 않는데 근데 이제 화는 나죠. 아 열받죠 순간순간. 열받죠. 자 그러면은 오늘은 그리스 신화에서 조의대로 끝나네요? 아이스킬로스 이제 할 거야. 조의대 지기원으로 오늘 마무리하는 걸로 하겠습니다. 그러시죠. 자 여기까지 하겠습니다 끝.
** - 37:40** (팟캐스트 종료 음악 및 효과음)