(음악)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
**김홍기:** 패션! 원 오브 어 카인드! 패션 프리스트. 세계에 단 하나밖에 없는 패션 프리스트 김홍기! 안녕하십니까? 패션 프리스트 김홍기입니다.
**김어준:** 자, 오늘 목사님 얼굴이 좀 좋으신데?
**김홍기:** 아이 뭐 모자 예쁜 걸 좀 써서...
**김어준:** 어, 이 모자 진짜 예뻐.
**김홍기:** 제가 이제 나이가 드니까 좀 약간 주책인가, 옛날 생각이 자꾸 나서 젊었을 때 예쁘게 썼던 모자를 쓰고 싶은 거예요. 사람들이 이걸 자꾸 공산당 모자라고... 이게 뉴스보이 햇(newsboy hat)이라 그래서 1800년대 빅토리아 시대, 주로 신문 배달을 하던 소년들이 쓰는... 제가 이 모자를 좋아해요.
**김어준:** 아니 이거는 우리 목사님처럼 머리가 작고 아담해야지, 나처럼... (웃음)
**김홍기:** 아이, 또 신체 공격을...
**김어준:** 나는 저게 들어가지도 않고 얹힌단 말이야. 쓸 수가 없어요, 얹혀요. 얹혀.
**김홍기:** 근데 항상 느끼는 거지만 김총수님 되게 색감 좋은 거 아세요? 오늘도 지금 입고 있는 거...
**김어준:** 아니, 그러니까 더 안타깝지. 나 색감은 좋은데 대가리가 커가지고... 카키에 저 블랙을 저렇게 잘 입은 사람을 잘 없어요. 그리고 저보다 머리숱이 많잖아요. 이제 전 머리숱이 너무 없어서 여기 휑해요.
**김어준:** 머리숱을 원하냐 사이즈를 원하냐?
**김홍기:** 머리숱입니다. 머리숱입니다. 와, 우리 나이는 이제는 그거예요.
**김어준:** 그래, 인저(인정). 나는 모자를 야구모자 같은 거 써보고 싶은 욕망이 있는데, 우리나라 사람 두상이 서양 두상하고 다르잖아요. 서양 애들은 서양 수박처럼 이렇게 길쭉하잖아, 앞뒤로. 이게 안 맞는 거야. 야구모자를 썼을 때 눈을 가리면서 약간 어두운 느낌이 나야 된단 말이야.
**김홍기:** 아, 여기 음영이 살짝 났으면 하는 거예요?
**김어준:** 살짝 눈썹 끝에...
**김홍기:** 이게 뉴스보이 햇이라 그랬잖아요. 이 모자하고 또 하나 비슷한 종류가 있는데 그건 앞을 요렇게 살짝 찝어서 뒤로 빠지는 디자인이에요. 근데 그거를 써서 약간 이렇게 귀를 덮어주면요, 여기 음영이 생겨요.
**김어준:** 아니, 그러니까 바로 그게 이제 머리가 작은 사람들이 모르는 큰 사람들의 고충이야. 우리는 이게 머리를 푹 덮어야 되는데, 우리는 귀로부터 정수리까지 높이가 높아요. 다보탑이 높다고, 우리가! 옆으로도 크지만 다보탑이 높아. 그러니까 모자가 쑥 들어가서 내 귀 근처에 걸치면서 이 눈썹 선에서 딱 가려줘야 되는 건데... 왜 군대에서 조교들이 하는 거 있잖아, 이거. 그래서 캡에 숨겨진 어두운 눈빛, 이런 걸 원하거든? 우리는 얹혀요! 이게 안 돼!
**김홍기:** 메이저리그 모자도 우리나라에서 다 만들잖아요. 근데 서양 사람들 머리 사이즈에 맞춰서 모자를 만들어 가지고요, 저처럼 두상이 큰 사람들은 들어가지가 않아. 그래가지고 요새 우리 겸손에서 디자이너들하고 한국형 대두를 위한 모자 개발에 들어갔어!
**김홍기:** 오, 좋다! 진짜요?
**김어준:** 둘레도 둘레지만 다보탑이 있다니까, 우리는! 그 모자를 지금 개발 중이에요. 근데 지금 쓰고 오신 모자를 보자마자 "모자가 잘 어울리는 사람들은 얼마나 좋을까, 이런 모자 쓰고 저런 모자 쓰고" 이런 생각하면서 부러웠다는 얘기하고 오늘 주제는 그래서 뭡니까?
**김홍기:** 자, 오늘 주제는 아까 전에 "디자이너들하고 모자를 개발하고 있다"라고 하셔서 세상의 모든 디자이너라면 어떤 한 회사에 매여 있다. 뭘로 매여 있느냐? 컬러를 쓰는 문제로. 그래서 오늘 색에 대한 얘기를 할 건데 뭐 지난번처럼 청색 이런 게 아니라 색을 만드는 회사에 대한 얘기를 한번 해볼 거고...
**김어준:** 색을 만드는 회사요?
**김홍기:** 12월이 이제 끝날 때쯤 되면 한 회사가 다음 연도에 유행할 올해의 색을 꼭 발표합니다. 사람들이 그거 은근히 궁금해하는 분들이 좀 있어요. 그런 거 본 적 있으시죠? '팬톤(Pantone)'이라는 회사입니다.
**김어준:** 아, 팬톤! 팬톤 북!
**김홍기:** 예, 맞아요. 되게 비싸요.
**김어준:** 조색표! 잘 알죠. 왜냐하면 회사 인테리어 할 때 저는 업체 "알아서 해주세요" 이게 없어요. 저는 그 재질, 색상, 톤, 스타일 다 제가 지정하거든요.
**김홍기:** 대단하네.
**김어준:** "여기에 이 색, 여기는 플라스틱, 여기는 금속, 여기는 나무, 여기는 뭐 패브릭, 그다음에 여기는 인더스트리얼 스타일로" 이거 다 지정해요. 그러면 꼭 색상을 고르기 위해서 부채꼴로 쫙 펴지는 색상 가이드, 팬톤 가이드, 팬톤 북, 컬러 칩을 딱 펼쳐 보인단 말이죠. 그러면은 그 번호가 다 매겨져 있고 "이거요!"
**김홍기:** 맞습니다. 이게 워낙 패션, 직물, 산업 디자인, 그래픽, 인테리어 어디에든 있기 때문에 많은 분들이 팬톤이라는 회사의 이름은 잘 알아도 이 회사의 실제 영향력이 어느 정도일지까지 가늠을 잘...
**김어준:** 그런 거 생각해본 적 없다. 그냥 팬톤 북, 컬러 칩, 또는 뭐 PMS...
**김홍기:** 어유, 그런 걸 알고 계시면 오늘 굉장히 들어가기가 좋습니다. 우리 그냥 쉽게 브랜드 한 두 개만 얘기해 보자고요. 스타벅스.
**김어준:** 스타벅스 초록색. 짙은 초록색이죠.
**김홍기:** 그게 팬톤에 부여한 번호가 있습니다. 걔네는 컬러 번호가 다 있으니까. 3425 C라고 되어 있어요. 사람들이 이 C가 뭐냐고 물어봐요. C는 유광이라는 뜻입니다. 'Coated'. 그러니까 유광이 된 종이에다가 이 색을 프린트했을 때 이 색이 나옵니다 이 뜻이에요. 또 맥도날드 같은 거, 요런 거 보면 노란색하고 빨간 거 두 개 같이 쓰잖아요. 이건 123 거기에 C라고 되어 있습니다. 이런 회사들이 자기네 입간판 만들고 안에 실내 인테리어 하고 제품 브로셔 만들고 이 모든 것에 이 공통의 색을 쓰잖아요. 스타벅스는 초록을 쓰고 맥도날드는 노란색을 쓰고. 특히 맥도날드같이 이런 식음료 하는 회사들은 빨강하고 노랑을 굉장히 즐겨 씁니다. 햄버거 회사들이 다 이 색깔을 써요. 웬디스, 인앤아웃 뭐 다 씁니다. 컬러 심리를 하는 분들이 이걸 '케첩 머스터드 효과'라고...
**김어준:** 말 된다!
**김홍기:** "빨리 먹고 나가, 인마!" 이거를 이제 어떤 그 마음의 심리...
**김어준:** "오래된 양념 같은 건 없어! 케첩 아니면 머스터드 발라서 먹고 나가란 말이야!"
**김홍기:** 그렇죠. 그만큼 이제 식욕도 돋우지만 회전율 높이는 색이다. 지난번에는 이제 저희가 청색의 역사를 얘기를 했었습니다만 이 색이라고 하는 것이 문화사적으로도 중요하지만 사람을 평가할 때 혹은 어떤 마음의 심리 상태 이런 것들을 조정할 때도 색이 굉장히 중요한 거다라는 거죠.
**김어준:** 팬톤이라는 회사가 그러면 그런 발상을 해낸 것이에요?
**김홍기:** 해낸 곳이죠. 그러니까 더 놀라운 거는 아까 전에 이제 그런 얘기하셨잖아요, 총수님이. 우리 벙커 원을 꾸미는데 일일이 재질과 컬러를 고른다. 근데 만약에 그 색상표가 없었다면 흔히 이런 식의 얘기를 할 거예요. "아, 여기는 베이지색으로 할 거야" 이렇게 하는 분이 있는가 하면 "그 밀 색깔로 이렇게 딱 넣어주면 좋지" 뭐 이런 식으로 한단 말이죠.
**김어준:** 아니 그게 없으면 어떻게 되냐면요, "여기 이제 좀 어두운 빨간색으로 해주세요" 했어. 놨는데 어두운 빨간색이 내가 원하는 정도 어둡지가 않은 거야.
**김홍기:** 그렇죠.
**김어준:** "그게 어느 정도로 어둡냐" 분쟁이 생겨요. 그 쫙 펼쳐가지고 "이 색깔이요!" 딱 지적해야지 우리 총수님하고 인쇄업자나 혹은 디자이너하고 의사소통을 할 때 막힘이 없잖아요. 서로 정확한 색을 지정하게 되지.
**김홍기:** 그렇죠. 색이라는 것을 표준화했기 때문에...
**김어준:** 그게 팬톤이라는 회사가 한 거예요?
**김홍기:** 그렇습니다. 60년대 이걸 했습니다. 63년에.
**김어준:** 대단한 일을 했네. 나도 항상 대단하다고 생각했거든요.
**김홍기:** 별거 아닌 것처럼 슬쩍 넘어가지만 재벌 중의 재벌이에요, 이런 회사들이. 왜냐하면 색의 독재자거든요. 빨간색도 보면은 단계별로 엄청 세분화되어 있잖아요. 그 표준은 팬톤 하나밖에 없는 거예요? 그 팬톤이 만든 거에 유일하게 저작권을 인정받고...
**김홍기:** 오, 그렇구나. 그래서 항상 똑같은 거구나.
**김홍기:** 그러다 보니 페인트 회사, 노루페인트도 이걸 쓰는...
**김어준:** 다 이걸 따르는 거야?
**김홍기:** 그렇죠. 전 세계의 모든 컬러와 관련되어 있는 제조업부터 시작해서 모든 유관 산업이 팬톤 컬러를 썼던 겁니다. 그런데 이게 사실 60년대 미국이 많이 원시적이었더군요. 원래 팬톤이라는 회사를 차린 로렌스 허버트라는 사람은 대학에서 화학을 전공을 하고 상업 인쇄 회사에 들어가서 인쇄 기사를 하던 사람이었어요. 인쇄 기사니까 이제 어두운 빨강을 내가 해달라고 하지 않았느냐, 그러면 로렌스 허버트는 "아, 이 사람이 이런 걸 원하겠지" 하고 찍어다가 주면 하나같이 마음에 안 드는 거예요. "내가 말한 것 좀 밝은 거 있잖아! 왜 이래! 아이 말귀를 못 알아들어, 젊은 양반이!" 항상 있는 일이죠, 조색할 때. 이렇게 되다 보니까 "아, 이러면 안 되겠구나." 그러면서 이 사람이 놀라운 생각을 한 겁니다. 각각의 색을 하나하나 만드는 공식을 만들어서 잉크를 제조하는 회사에 찾아간 겁니다.
**김어준:** "아, 표준화하자!"
**김홍기:** 근데 이게 쉽지가 않은 게...
**김어준:** 아 쉽지 않지, 회사마다 다 다른데.
**김홍기:** 회사를 21곳을 찾아간 거예요. 대형 색채 회사는 아예 찾아가지도 못했고 중소형 회사의 한 21곳을 가서 "우리가 이렇게 의사 소통상의 어려움을 많이 겪지 않습니까? 당신들 노란색과 여기 노란색이 다르지 않느냐? 그러니까 이거를 통일하게 되면 새로운 세계가 열릴 겁니다" 그러면서 설득을 하고 다닌 거예요. "여러분이 제가 만든 공식대로 컬러를 만들어 주시기만 하면 이 공식을 그냥 드리겠습니다." 영업 비밀 같은 건데 "이것만 만들어 주시면 공식이 담겨 있는 시크릿을 제공을 해드리겠습니다" 이렇게 했던 거죠. 2주 안에 21군데 중에 20군데가 오케이 사인을 해요.
**김어준:** 색상의 플랫폼을 만들었네.
**김홍기:** 그렇죠. 그러다 보니까 작은 중소형 업체에서 잉크를 이제 통일을 해서 쓰는데 편하다 보니까 쓰는 사람이 점점 늘어납니다. 큰 데서도...
**김어준:** "저거 뭐야?" 처음에는 큰소리를 쳤다가 얘네한테 붙지 않으면 고객을 놓치게 생긴 거예요. 고객이 번호를 말하는데!
**김홍기:** 그렇죠. 그게 이제 흔히 말하는 우리가 네트워크 효과라고 말하는 건데 팬톤보다 더 뛰어난 색을 만들어 내는 회사가 있었을 겁니다. 있었겠죠. 그 회사가 색을 만들어 낸 걸 가지고 1968년에 팬톤이 저작권 위반으로 겁니다. '파라톤'이라는 회사였어요.
**김어준:** 색상을 이렇게 따라한 거야?
**김홍기:** 그렇죠. 그 동일한 색을 낸 겁니다. 그런데 이제 재판이 붙으니까 "색이라는 거를 어떻게 독점할 수 있느냐? 당신은 무지개를 가질 수 없다. 그 색을 내는 건 우리 각자의 역량이다." 그런데 재판장이 그 얘기를 합니다. "맞다, 각각의 색은 소유할 순 없다. 그런데 그 색을 마치 단어처럼 하나하나 모아 가지고 어휘라는 건 모아서 쓰면 그게 시가 되고 소설이 되듯이 하나의 분류법을 만든 거고 그걸 체계화한 방법을 만든 거기 때문에 저작권을 허락해 준다." 맞는 말이지. 그러면서 1968년부터 이 사람들이 세계 표준 색상을 갖게 되는 거죠, 쉽게 말해서.
**김어준:** 굉장히 중요한 결정이었네.
**김홍기:** 중요한 결정인데 이때부터 어떤 일이 생기냐면 색을 독점하려고 하는 사람들이 막 생겨나는 거예요. 특히 예술가들 사이에서.
**김어준:** "이 색은 내가 만든 색이다!"
**김어준:** 어, 그것도 이해가 가.
**김홍기:** 그러다 보니 이걸로 맨날 재판하고 한쪽에서는 "말도 안 된다, 색이라는 걸 어떻게 인간이 독점할 수 있느냐? 색의 민주화를 위해서 싸우는" 또 한 축이 생기는 겁니다.
**김어준:** 그러니까 산업의 표준화를 시도했고 성공했어. 그런데 이제 예술가들이 "아니 이 노란색은 내가 만든 색인데 나도 여기에 그러면 포함돼야 된다는 얘기야?" 이렇게 된 거구나.
**김홍기:** 그렇죠. 그러다 보니까 화가 같은 경우에는 그 동일한 색을 써서 그리면 그 사람을 제소했어요. 이브 클라인(Yves Klein)이라는 프랑스의 화가가 있는데 이분은 클라인 블루라는 자기가 만든 청색을 가지고 그림을 그리거든요. 다른 화가가 청색을 쓰면 제소해서 사용하지 못하게끔... 한 이런 짓들을 했던...
**김어준:** 그건 너무 나갔다.
**김홍기:** 그러니까요. 근데 문제는 이런 일이 자꾸 비일비재하니까 미술계에서 이런 어떤 색의 독점을 둘러싼 "독점한다는 건 갑질을 할 수 있는 위치에 선다는 거거든요."
**김어준:** 아니 예술에서 색이라는 도구 하나를 자기가 독점해 버리는 거니까 말이 안 되지.
**김홍기:** 그렇죠. 그러다 보니까 여기에 저항하는 사람들이 생겨났는데 그 대표적인 사람이 스튜어트 셈플(Stuart Semple)이라고 하는 영국의 화가입니다. 이 사람이 참 재밌는 게 이 사람이 집이 찢어지게 가난해가지고 교육도 제대로 받기가 어려웠는데 할머니가 항상 미술관을 데려갔어요. 고흐의 해바라기를 보면서 "나는 해바라기를 통해 노란색이라는 걸 배운 사람이다. 지적 재산권이라는 이름 아래 분류되어 있는, 그래서 독점되어 있는 저 색들을 가난한 사람들도 마음껏 색을 쓰면서 삶을 표현할 수 있는 권리를 가질 수 있도록 나는 투쟁하겠다." 이걸 가지고 공공 미술에 뛰어들어서 싸웠죠.
**김어준:** 색이 자본가의 자산이 될 줄이야.
**김어준:** 어, 이미 그런 시대입니다. 디자이너라면 팬톤 칩을 항상 갖고 있어야 되는데 피지컬로도... 이게 비싸요, 근데 금액이.
**김홍기:** 맞아요. 조그만 게 되게 비싸요.
**김홍기:** 이게 30만 원에서 200까지 합니다, 세트로 사면.
**김어준:** 맞아요. 북으로 돼 있는 거.
**김홍기:** 근데 문제는 매년 사야 돼요.
**김어준:** 어, 그건 매년 사야 돼요?
**김홍기:** 아, 모르셨구나.
**김어준:** 그건 몰랐지. 나는 공사 하는 양반들이 항상 들고 오기 때문에... 내가 물어본 적 있는데 20몇 만 원 하더라고, 조그만 게.
**김홍기:** 그렇죠, 20만 원에서 비싼 건 막 75만 원, 수백만 원 세트로 이렇게 팔거든요. 생각보다 굉장히 비싸다... 아니 그냥 색이 있는 종이 쪼가리인데! 이게 요만한 게 20몇 만 원이라고 해가지고 "어, 진짜 비싸다" 그랬어.
**김홍기:** 디자이너들이 부담을 많이 느끼는데 문제는 한번 사서 영구히 쓰면 좋은데...
**김어준:** 왜 매년 바뀌는 거예요?
**김홍기:** 색이 바래지 않습니까? 색이라는 건 자연 상태에 두면 황변이라는 걸 하게 돼요. 누르스름해지거든요.
**김어준:** 일부러 그렇게 만들어 놨나 보지?
**김홍기:** 그런 거죠. 예, 쉽게 말하면 우리 프린트 잉크 바꾸는 거예요, 아예 쉽게 얘기해서! 아 사람 돌아버리게... 한번 사가지고 계속 하게 할 수 있을 텐데 한두 해 지나면은 색이 쉽게 바래게 만들었을 거야.
**김홍기:** 그 피지컬이 그런데 디지털에서도 사용할 수 있게 해줬어요. 어도비나 일러스트레이터 이런 소프트웨어를 할 때 팬톤 컬러를 쓸 수 있는 라이브러리라는 걸 원래 제공을 하게 되어 있었어요. 예전엔 무료였어요. 맞아요. 근데 유료로 바뀌었어요, 몇 년 전에.
**김어준:** 22년에. 그러면서 어떻게 됐냐면 욕을 욕을 처먹었어. 디자이너들이 자기가 작업한 걸 켰더니 검정색밖에 안 나오던 거예요.
**김홍기:** 그거 쓰려면 구독료 내야 돼.
**김어준:** 월 15불! 야, 미친놈들. 색깔 쓰는데 구독료 모델을 거기다 집어넣어 가지고... 이 너무 도둑놈이죠. 그래가지고 스튜어트 셈플이 여기에 도전하는 1,284가지의 색을 무료로 쓸 수 있게끔 '프리톤'이라는 거를 만든 겁니다. 그렇게 해서 무료로 제공을 해주고 "색을 가지고도 이렇게 싸우고 있다"라고 하는 거, 요정도만 그냥 한번 얘기...
**김어준:** 이 팬톤 나는 그 컬러 칩, 컬러 북 또는 뭐 조색표... 매칭 시스템이라고 하잖아요, 팬톤 매칭 시스템(PMS). 이거는 내가 인테리어 할 때마다 봐가지고 익숙한데 궁금했었거든, 얘네들이 뭘로 돈 벌지? 알고 봤더니 이것도 팔아먹네!
**김홍기:** 그걸로 돈 법니다!
**김어준:** 이거를 매년 바꿔?
**김홍기:** 세상의 모든 디자이너들은 다 쓰는 거예요. 아니 모든 인테리어 업자들이 바닥을 하든 커튼을 하든 블라인드를 하든 다 이걸 써요. 왜냐하면 현장에서 업체 사장한테 전화해가지고 "그 노랑 좀 찐노랑 있잖아" 이렇게 말할 수가 없잖아. 정확하게 컬러를 말해야 되니까. 우리가 알고 있는 웬만한 모든 기업들이 다 씁니다. 이거는 진짜 대단한 거라고 내가 언제 생각했냐면은 스타벅스 말씀하시니까 생각났는데 전 세계 어디를 가도 스타벅스가 똑같은데 내가 이거는 어떻게 맞췄을까 싶었던 게 간판의 색이에요.
**김홍기:** 네 네, 입간판들.
**김어준:** 한 15년... 한 20년 전에 어디를 가도 이 입간판 색깔이 똑같은데 "미국에서 다 만들어서 가지고 오나?" 이 생각 했어. 왜냐하면 나라들마다 색감이 조금씩 달라야 하는데 똑같단 말이야. 이 팬톤의 넘버로 딱 지정하는 거구나.
**김홍기:** 그게 업계의 표준이 됨으로써 얻는 권력입니다, 이게.
**김어준:** 오케이, 팬톤이 대단한 회사네.
**김홍기:** 삼성도 팬톤을 씁니다. 286 C. 현대자동차는 654 C입니다. 로고의 색상이... 그렇게 하면 전 세계 어디에서 찍어도 동일 톤의 색이 나옵니다.
**김어준:** 현지의 회사에서 리플렛 만들 때 "요 톤으로 해" 하고 딱 정확하게 지정하는 거구나.
**김홍기:** 네, 네. 그러니까 이제 이 회사가 세계의 색의 공용어를 만들어낸 그 힘을 가지고 올해의 색을 이제 발표한다는 거죠. 삼성도 쓰고 뭐 현대도 쓰고 스벅도 쓰고 '티파니'도 여기 거 씁니다.
**김어준:** 보석 티파니?
**김홍기:** 예, 우리 영부인이 좋아하셨던 티파니. 1837 C.
**김어준:** 그 에메랄드 색 그거?
**김홍기:** 네, 네. 터키색 블루. 이 회사가 1837년에 만들어진 회사라서 그렇게 명명을 했답니다.
**김어준:** 티파니 색은 별도의 번호를 부여해준 거네?
**김홍기:** 별도로 부여해준 거... 그러면서 다 자기 편으로 하나하나씩 야금야금 모은 거잖아요. 사실 사람들이 "왜 에르메스는 포장지가 오렌지색이에요? 티파니는 이 청록색은 언제부터 썼고 무슨 연유로 써요?" 의외로 많이 물어보거든요.
**김어준:** 저도 궁금했어요.
**김홍기:** 우리 영부인의 주얼리가 그거였지, 맨날 이것만 생각하고 있다가... 티파니의 이 청록색이 알고 보니까 어느 시대나 유행색이라는 건 다 있습니다. 그 시대를 지배한 색깔이라는 게 있는 거죠.
**김어준:** 티파니가 탄생했을 때 유행했던 색상이 저 색상이었어요?
**김홍기:** 이 티파니 같은 경우에는 처음 제품 카탈로그를 만들던 1845년에 유행색이라서 썼던 겁니다.
**김어준:** 어떻게 해서 유행이 됐느냐? 이 유행시킨 사람이 있을 거 아니에요. 이 영국의 빅토리아 여왕이었습니다. 결혼식을 할 때 들러리 12명한테 터키석으로 만든 브로치를 결혼식 끝나고 다 선물로 돌려요. 그러면서 일종의 관례가 된 거...
**김어준:** 그럼 왜 하필이면 터키석이야? 여왕이 준 보석의 색상이 그거였지...
**김홍기:** 그렇죠. 근데 그 터키석의 보석 말이 보석도 각각 뜻이 있다고 하잖아요. '포겟 미 낫(forget-me-not)'이에요. "나를 잊지 마세요." 저는 이걸 보면서 또 이렇게 오늘도 수인의 몸으로 계신 그분이 막 떠오르고...
**김어준:** 그분은 포겟할 수가 없어요. (웃음)
**김홍기:** 왜요?
**김어준:** 포겟 미 낫!
**김홍기:** 그렇습니다. 여왕이 들러리에게 준 보석의 색을 떠올리도록... 그게 또 유행색이 된 거죠. 근데 팬톤이 세상의 웬만한 모든 기업들의 로고 컬러를 다 지정해서 갖고 있는데 한 회사만 뻗대고 지네가 만들어서 쓰는 사람들이 있습니다.
**김어준:** 어, 삼성도 컬러 코드 가져와서 "이 번호!" 하고 쓰는데 286 C! 근데 어떤 회사가 "야 꺼져, 우리는 너네 거 안 써" 그런 데가 있어요? 어디일까요? 에르메스?
**김홍기:** 어유 어떻게 알았어요? 패션에서 제일 잘나가는 회사를 딱 집은데...
**김어준:** "야 우리가 더 오래됐어 이 새끼들아!"
**김홍기:** 놀라운 게 에르메스 안에 색채 연구소가 있습니다. 그래서 이 사람들이 만든 컬러 칩 종류가 팬톤보다 더 많다 그래요. 내부자 사람들한테 언뜻 들은 건데 컬러 칩 종류가 더 많다고 들었습니다. 그러다 보니까 에르메스가 사람들이 핸드백 만드는 회사인 줄 알지만 색채 장사를 이 에르메스도 합니다. 어떻게 하느냐? 자동차 회사 이런 데들 있잖아요. 딱 집어서 얘기하자면 롤스로이스 같은 회사들... 우리 총수 그거 타고 다니면 좋겠는데 롤스로이스 비스포크 팬텀이라고... 나 진짜 돈 있으면 그거 한 대 사주고 싶어. 그 9억 7천 하거든요. 9억 7천... 팬텀인데 비스포크예요. 그거는 한 대밖에 안 만들어.
**김어준:** 세금은 얼마나 나올까 그거...
**김홍기:** 안 사봐서 나도 모르겠는데 아파트 한 채인데... 저는 그거를 사서 갖고 계신 분을 안다는 이유로 한번 타보기는 했어요.
**김어준:** 어때요?
**김홍기:** 일본 분이었어요. 우리로 치면 일본의 무신사 같은 회사입니다. '조조타운'이라고 마에자와라는 회장님이에요. 제가 그분하고 개인적인 연이 좀 생겨가지고 미팅을 하다가 장소 옮길 때 그분 차를 탄 거죠. 롤스로이스 팬텀인데 재밌는 게 컬러가요, 어디에서도 못 본 톤의 그린색이었습니다. 차가 윗단은 짙은 녹색이고 아래는 크림색인 거예요. "야 색 배합이 참 독특하다" 이러면서 봤는데 이 색 배합을 롤스로이스가 에르메스랑 같이 손을 잡고 만들어 준 거였습니다. 더 놀라운 게 있어요. 제가 김총수가 한번 탔으면 좋겠다고 괜히 얘기하는 게 아니라 에르메스 비스포크 팬텀은 만들려면요, 디자이너랑 1년간 만나야 돼요!
**김어준:** 뭘 1년을 만나! 너무 과해 이 새끼들.
**김홍기:** 과한가요? 그래서 만나서 뭐 하냐면 심층 인터뷰를 합니다. 이 사람을 딱 한 가지의 색으로 설명할 수 있다면 그 색을 추출해 내는 거예요. "왜 롤스로이스는 저 사람을 위해 저 짙은 녹색과 크림색을 썼을까?" 아, 이분이 돈이 많다... 재산이 2조니까. 마에자와 이분이 뭘 했냐면 예술품 컬렉팅 많이 합니다. 이 사람이 일본의 전통 다도 할 때 쓰는 도자기 있죠. 오리베라는... 타 오리베 말고 오리베라는 도자기를 모으는데 그 색깔이 짙은 녹색과 크림색이 섞여 있는 독특한 도자기예요.
**김어준:** 그게 우리 조선 도공들 끌고 가서 만든...
**김홍기:** 맞죠, 맞아요. 예, 이 나쁜 놈들.
**김어준:** 그 일본 오리지널 색 아니야!
**김홍기:** 어쨌든 그 색을 가지고 "이거라면 당신의 색이라고 말할 수 있을 것 같다" 이렇게 해가지고 그 색을 배합을 해서 만든...
**김어준:** 나는 걔네들 오면 돌려보낼 거... "나는 내가 원하는 색이 있어, 돌아가 얘들아" 어떻게 돼요? 롤스로이스 안 탐나나 보네? 그 멘탈리티는 이해가 가요. 팬톤, 미국 애들이 만든 거잖아요. "평민들의 색 조합 아니야? 귀족은 이런 거 안 써!" 그렇죠, 맞아. 어유 어떻게 알았어... 그런 느낌이야, 에르메스는. 근데 사실은 에르메스가 박스가 되게 많습니다. 상품이 많다 보니까 박스가 188가지인데... 종류가? 예, 내가 선물 한번 해야겠다, 에르메스... 근데 박스 하나 줘요. 집에 많이 있습니다.
**김어준:** 박스만? (웃음)
**김홍기:** 근데 원래 에르메스가 오렌지색은 아니었어요. 원래는? 원래는 황금색 테두리가 있는 크림색이었어요. 이후에 갈색이었고. 근데 언제부터 오렌지를 썼냐, 생각보다 오래 안 됐어요. 2차 세계대전 때.
**김어준:** 왜?
**김홍기:** 전쟁 때잖아요.
**김어준:** 물자가 부족했구나.
**김홍기:** 보급품으로 다 나가고 남아 있는 재고 색깔이 오렌지밖에 없는 거예요. 울며 겨자 먹기로 만든 겁니다, 그냥.
**김어준:** 아니 원래 그런 결정들이 대부분 그렇게 어처구니없이 되는 경우가 많더라고.
**김홍기:** 오렌지색은 미국에서 죄수복이잖아요. '오렌지 이즈 더 뉴 블랙'이라는 드라마도 있었고... 해가지고 어떤 분이 자꾸 떠오르고 그랬는데... (웃음) 자 그만하고, 자 이제 진짜 핵심으로 가야죠. 에르메스는 독자적인 컬러 칩이 있다. 올해의 색입니다, 올해의 색. 이게 팬톤이 자기 장악력을 드러내는 방식이구나. 매년 "내년은 이 색상이야" 하고 지정하면 패션이나 인테리어 업계나 주목하게 되죠. "어, 저 색상일까?" 하면서 그 색상 제품을 내놓게 되잖아요, 일정 정도. 그렇게 해서 실제로 영향을 미치는구나. 엄청나게 미치죠. 그러다 보니 이 사람들이 말하는 올해의 색은 일종의 세계 예측처럼 돼버렸어요.
**김어준:** 나는 그거 들을 때마다 그런 생각 했거든요. "지들이 어떻게 안다는 거야?"
**김홍기:** 그러니까 사실은 많은 사람들이 여기에 의문을 표합니다. "어떻게 미래의 색상을 지들이 정해?" 그러니까 이 사람들은 맨날 그래요. "시대의 흐름을 읽는다. 시대 정신을 읽는다. 차이트가이스트(Zeitgeist), 뭐 이런 걸 읽는다. 문화적 변동과 정치적인 어떤 상황들, 경제적 상황 이런 거를 고려해서..."
**김어준:** 과거에 지정한 색깔들의 예를 들어봐 주세요.
**김홍기:** 가령 이런 거죠. 2002년 같은 경우에는 진짜 빨강이라는 뜻의 '트루 레드(True Red)'라는 걸 냈습니다. 어 들어봤어, 트루 레드. 근데 이 해가 911 사태 났었던 그해, 그 사건의 영향을 표현하기 위해서 트루 레드...
**김어준:** 약간 억지스러워... 약간 억지스러워요. 911을 상징하는 색을 만들 수는 있는데 "이것이 내년의 색상이 될 것이다"라고 말하는 건 억지다.
**김홍기:** 그렇죠. 근데 문제는 얘네가 업계 표준이다 보니까 이 말이 힘을 얻게 되고 업계는 올해의 색이 발견이 되면 심지어 한국의 코오롱 같은 이런 회사들이 그 색상을 가지고 옷을 만들어서 내는 겁니다. 인테리어 컬러에도 내고. 그러다 보니까 이게 네트워크처럼 힘을 갖게 된 거죠. 트루 컬러의 옷도 나오고 인테리어 소품도 나오고... 그러다 보니까 이제 많은 문화적인 기관들이 있어 보이잖아요, 올해의 색 이러니까. 자기네가 막 발표를 하는 거예요. 노루표 페인트도 발표합니다, 아예. 강남제비 뭐 이런 데도... 강남제비? 거기 페인트 회사예요. 발표합니다. 팬톤이 발표한 다른 연도의 다른 색상들... 다른 연도의 색상들이 뭐 많은데 몇 가지만 해보자고요. 2009년 같은 경우는 '미모사'라고 해서 약간 노란색 계열이에요. 이게 이제 약간 희망을 담는 그런 색인데 이 해에 미국의 첫 흑인 아프로 아메리카, 그렇죠, 오바마가 된 거를 이제 생각을 하면서 그런 컬러를 지정을 하기도...
**김어준:** 오바마하고 그 색하고 무슨 상관... 그러겠어요. 오바마의 희망과 무슨 관련이 있는지 모르겠는데...
**김어준:** 노란 거는 동양인이지! 그렇잖아요, 저도 그 생각... 팬톤으로 잠깐 돌아가면 팬톤이 PMS 시스템 만든 게 1963년입니다. 1963년에 유행색이 몇 가지가 있는데 자 우리 60년대 하면 딱 떠오르는 거 있죠, 히피. 약간 환각 상태에서 보는 이런 다층적인 컬러들, 이런 게 있었고 60년대에 '세서미 스트리트'라는 아이들 교육용 프로그램이 나와서 히트를 쳤어요. 그때 빅 버드 노란색, 이렇게 하나 있고. 다민족 국가로서의 미국을 상징하기 위해서 다양한 색상의 인형들이 나온 거라고 하더라고요. 그런가 하면 서구가 이제 전쟁 이후에 고도 성장을 겪다가 정신적으로 한번 피폐해져서 동양에 눈을 뜨던... 이러면서 인도 문화가 미국 사회에 침투해요. 그러면서 핑크색이 막 확 뜨는, 그리고 흑인 인권 운동과 함께 블랙이 뜨는... 그러니까 어느 한 시대는 딱 한 가지 색만 유행하는 게 아니라 그 시대 어떤 문화적인 정조들을 담는 지배적인 컬러 한 일고여덟 가지가 쫙 등장하는 건 분명히 맞아요.
**김어준:** 그거는 자연스럽죠. 문화 현상 혹은 뭐 정치적 이벤트의 결과로서 특정 색상이 눈에 띄고 인기를 끄는 건 자연스러운데 팬톤이 "내년은 이 색깔이야!" 그러니까요. 여기에 대해서 저보고... "올해 무슨 일이 벌어졌기 때문에 그 영향으로 내년은 이 색깔이야!" 반론을 내놓은 사람들이 좀 많습니다. 많을 것 같아... "911이 일어났기 때문에 트루 레드야" 이거는 억지스러운데...
**김홍기:** 이게 좀 억지스러워요. 팬톤뿐만 아니라 팬톤의 문화적인 어떤 패권 이런 힘을 부러워하는 다양한 기관들이 다가올 해에 대한 경제적 전망이나 문화적 전망을 담아서 한 해의 색으로 발표를 합니다. 서울도 발표합니다.
**김어준:** 그래요? '컬러 오브 더 서울'이라는 게 있다는 거?
**김홍기:** 누가 만들었을까? 2024년부터 발표했습니다. 오세훈 시장이죠. 자 근데 요거... 요거 잠깐 얘기해야 되는데 저는 오세훈 시장하고는 개인적으로 좀 안 좋아요.
**김어준:** 좋은 사람이 별로 없어요. 지난 8월 달에도 이제 공연장에 가서 만나고 그랬는데 그냥 눈인사만 하고... 목사님은 안 좋은 정도고 저하고는 원수 사이에 가깝습니다. (웃음) 원수예요? 그러니까 서로를 해치는 사이예요. 그래요? 저하고는 해칠 기회가 네 번이었으니까 저도 뭐 그닥...
**김어준:** 거기도 원수 사이에 가깝네요, 예. 자르고 방송국 없애고 그런 사이예요.
**김홍기:** 그분에 대해서 뭐 딴 얘기하고 싶지는 않고 서울 색이라는 그 명명도 되게 웃기기도 하지만... 하여튼 이것저것 흉내는 진짜 많이 내. 그래요, 하고 싶은 건 많은데 깊이가 없어요. 없어요. 그래서 그 얘기를 잠깐 해야 된다니까요. 서울의 색이 2024년에 처음 발표돼서 올해 두 번이 됐습니다. 색깔 위원회가 뭐 있다고 자기네들이 얘기를 하더라고요. 제가 왜냐하면 서울시에 문화 예술 담당, 패션 문화 담당 자문 위원이었어요. 물론 해촉돼서 지금은 아니지만 자 그런데 거기에서 이제... 언제 해촉됐어요?
**김어준:** 아, 너무 많아서... 김건희 때? 김건희도 그렇고 세빛둥둥섬 제가 '혈세둥둥섬'이라고 말 한번 했다가...
**김홍기:** 아 여기도 오래됐구나. 한 10몇 년 넘게 됐어요. 아 그만하고, 나는 무상급식 때부터... 보수의 아이콘이 되고 싶었는데 꽃깔 건 됐네! 자 그런데 서울의 색이 두 번이 발표가 됐는데 명명한 색마다 모음 '오'가 들어가는 거 아세요? 아니! 이게 왜 그러냐면 약간 아니! 아니 왜 이렇게 웃어... 그걸 이제 연구를 한번 하려고 거기 위원회에 참여하셨던 디자인과 교수님이 한 분 계셔서 제가 그분하고 연배가 비슷해서 이래저래 친하고 이러니까 "아니 교수님, 무슨 컬러의 이름에 모음이 항상 오가 들어가요? 오 시장 무슨 입김이라도 들어간 거야?" 무슨 색이야?
**김홍기:** '스카이 코럴'이에요. 코럴. 산호색. 하늘을 가진 서울을 만들겠다고 코럴입니다. 코럴! 요번 거는 더 직접적이에요. 뭐냐면 '그린 오로라'예요.
**김어준:** (폭소) 지난번에는 코럴이고 이번에는 오로라야! 오로라요! 그래서 그러면 다음번에는 오가 뭘 들어가요... 야 이거 노렸어, 노렸어! 그러면 다음번에는 무지개 '오팔'이냐 그러면서 내가 "어떻게 오가 들어가지?" 그러면서 그냥 웃고 말았는데 이 양반은 뭘 해도 얕거든요. 얕아! 뭘 해도 의도가 드러나는데 서울의 색상을 정해야겠다고 마음먹었으면 거기서도 자기를 연상케 하는 걸 하나 냈을 거예요. 원래 우리가 색이라는 거를 문법적으로 쓸 때는 형용사 총수님, 원래 색깔 앞에 형용사를 붙이잖아요. '딥 그린'이라든가 오 시장처럼 뭐 얄팍하다 그러면 '쉘로우'한 그린이라고 한다든가. 근데 모든 형용사 어를 색의 뒤에다가 수식을 해서 오 자 발음이 꼭 나게 만든 거예요. 그래서 '그린 오로라', 아무튼 좋다! 그 사람이 그랬다는 거예요, 오 시장이. 그린 오로라!
**김어준:** "오로라 그린"이라고 해야 돼!
**김홍기:** 그러니까! 세훈 오 뭐 이런 건가요? 세훈 오! 저는 좀 한 가지 여쭙고 싶은 게 있었어요. 그린 오로라 색상을 낼 때 위원회 연구에 들어가셨던 분들 제가 물어보니까 디자인연합회 회장님 뭐 이런 분하고 한 일고아홉 명 정도가 들어가서 그걸 하신 것 같은데 서울의 색, 이런 거를 발표할 때는 그 도시에 대한 어떤 비전인 거잖아요, 사실은요. 그린의 상상력, 초록의 상상력 이런 것들이 가득한 서울을 꿈꾸게 하겠다고 그린 오로라를 하신 분이 왜 종묘 옆에다가 높은 용적률을 그렇게 키워가지고... 웹빌딩을 세우려고... 빌딩을 세우려고 그렇게 하시는지. 아니 저는 딴 걸 떠나서 이 서울이라는 국제 도시의 수장 아닙니까? 제가 이거보다 더 한 게 광화문에다가 총기 모형 세우겠다는 거... 아 좆같대, 그게 그냥... 제가 이걸요, 안 그래도 이 얘기하고 싶어. 총수님보다 영향력 더 있는 유튜버가 있잖아요. 전 세계 구독자 수가 5억 인 사람, 미스터 비스트(MrBeast)라는 사람이 게임만 다루는 미스터 비스트 유튜브가 있어요. 저희 딸 때문에 요새 이제 '마인크래프트'라고 혹시 아실지 모르겠는데 온라인으로 블로그 해가지고 도시를 건축하는 그런 건데 돈이 워낙 많은 사람이니까 미스터 비스트는 "90일간 집에서 안 나오면 뭐 100만 불 주고" 뭐 이런 애잖아요. 세계 각 건축가들한테 가장 주요한 도시를 건축하게 한 겁니다. 그랬더니 놀랍게 서울이 일곱 개 도시 중에 들어간 거예요. 파리도 들어가고... 건축가들에게 부탁을 한 거죠. 자기들이 이 마인크래프트를 가지고 주요한 도시의 건축과 미감과 색감을 담아서 표현해 봐라, 이걸 순위를 매기겠다. 어, 파리가 들어가 있고 막 그런 거예요. 파리는 당연히 들어가는 건데 뉴욕이 들어가 있고 그러면서 서울이 들어가 있어요? 예, 서울이 제가 보여드리겠습니다. 마인크래프트로 대한민국을 만들었다야 해가지고 "나는 정말 솔직히 말하면 항상 대한민국 서울에 꼭 가보고 싶었어" 이러면서 경복궁, 종묘를 만듭니다, 이 보여주면서 "서울의 중심이고 시작점"이라고 얘가 자막에 넣었습니다. 그리고 초록색으로 가득 덮었죠. 자긴 여길 너무 가보고 싶다는 거예요. 광화문 광장은 세종대왕하고 이순신 장군이 대칭을 딱 이루면서 힘의 어떤 관계를 잘 보여주고 있는 거거든요. 근데 왜 난데없이 그 옆에다가 무슨 돌을 수급을 받아가지고 무슨 받들어총을 뭘 한다고 이 지랄하고...
**김어준:** "아, 진짜... 왜... 왜 거기다가 받들어총을 하냐고, 왜 받들어총을!"
**김홍기:** 바로 맞은편에 미국 대사관이 있어요. 미국 대사관 앞에 왜 받들어총을 하냐고! 그거 해야죠! 아이씨, 그 받들어총 조각을 굳이 광화문에 해야 할 필요가 있나요?
**김어준:** 왜 받들어총을 광화문에 하냐고! 차라리 전쟁기념관이나...
**김홍기:** 아니 그린 오로라는 아무도 모르니까 그냥 괜찮아. (웃음) 하여튼 얄팍한 사람이야. 왜 자꾸 배를 띄우냐고 그거를 계속! 아 이 진짜 이상한 사람이야.
**김어준:** 출퇴근 안 되는 걸 왜 자꾸 통근버스라고 거짓말 하냐고! 맞아요.
**김홍기:** 저는 그래요, 팬톤의 올해의 색도 자꾸 이제 안티가 생겨나가는 것이 이게 너무 상업적인 마케팅을 위해 네가 발표하는 거 아니냐, 아니 그러니까 우리가 전 세계의 세계 표준을 제공하고 있고 그 패권, 존재감을 한 해에 한 번씩 드러내고 싶은 건데 실제 영향력이 있기는 하지만 납득할 수 없다라는 사람도 나처럼 많은 거죠. 그리고 사실은 역사가 그리 오래되지도 않았어요. 올해의 색이 사실 처음 나온 게 2000년도입니다. 25년밖에 안 됐어요. 그러니까 1999년에 전 세계에 색채 관련된 커뮤니티들이 있잖아요, 이런 사람들을 좀 모아가지고 한 해의 시작과 함께 시대의 정신을 포착을 해보자, 색이 우리의 문화에 미치는 영향이 뭘까 이런 거를 교육하기 위한 프로그램의 일환으로 시작을 한 건데 마케팅이 돼버렸어요.
**김어준:** 저 컬러 북 팬톤에서 낸 거 제가 지금 보고 있는데 다 모아놓은 거 25개. 네, 네. 너무 비슷한 색조가 많은데 너무 많아요. 이거 고르는 사람이 취향이 너무 반영된 것 같은데?
**김홍기:** 가령 2019년을 한번 예로 들면 트럼프 해였습니다. 그렇죠? 트럼프는 그때나 지금이나 막말 좋아하고 요즘 엡스타인 파일 때문에 좀 애를 많이 먹고 있던데 이 해 놀랍게 팬톤은 '리빙 코럴'이에요. 산호색의 어떤 희망, 발그레하고 따스한 이런 온기의 색을 발표했지만 실제 시장에서 이 색이 먹히지를 않았습니다. 2019년에는 이런 색이 뜰 거예요라고 정작 예언했던 사람들은 따로 있는 거예요. 회색이 뜰 거다라고 생각을 했던 사람이 있는 거죠. 저는 이 사람이 제일 놀라웠어요.
**김어준:** 실제로는 2019년 회색이 유행했구나.
**김홍기:** 예, 이 사람한테 안 그래도 기자가 묻습니다. 어떻게 회색을 맞췄냐고? 왜 유행색 협회에서 발표한 것과 전혀 다른 색깔이 어마어마한 파장을 일으킬 거다라는 걸 어떻게 예측을 하셨습니까? 여기에 대한 답변이 결국은 그 시대의 문화적 정조를 읽어야 된다라는 거예요. 정작 19년 많은 국가에서 회색이 유행했는데 유럽하고 동남아시아 다 공히 이 걸 예언했던 사람이 '유나이티드 애로우'라고 있어요. 되게 큰 편집샵입니다. 조 단위가 넘는 회사예요. 제가 근데 여기 이제 크리에이티브 디렉터가 "아니 코럴색 같은 소리 하고 자빠졌네, 회색이 된다고."
**김어준:** "이 사람은 회사에서 올해의 색에서 그걸 지정했잖아. 그럼 이걸로 상품 기획을 해야지!"
**김홍기:** "팬톤, 팬톤 색으로 해" 했는데 아니야! 회색이야, 회색. 아주 밝은 회색부터 짙은 회색까지 다양하게 내보자 했는데 대박이 났던 겁니다. 그러니 다 달려갔죠, 이제 매거진부터... "당신들 어떻게 알았어? 이걸 어떻게 당신이 안 겁니까?" 이렇게 물으니까 "나는 색이라는 것도 정반합의 원리를 따른다고 생각을 한다." 오, 멋진 말을 해요. '안티테제'라는 표현을 씁니다. 배운 사람이네. 그렇죠. 시대는 트럼프의 시대다. 트럼프를 보라, 얼마나 극단적이고 자기중심적인 언동에 빠져 있는가. 이런 사회일수록 많은 사람들은 조금은 진지하고 지적인 방향에 끌릴 것이고 어디에도 쏠리지 않는 중간 지역에서 자신의 정체성을 표현하려고 하는 사람들이 많지 않을까라고 자긴 예측을 했다는 거예요. 놀라웠어요.
**김어준:** 세상이 원래 한쪽 방향으로 달려가면 반드시 반동이 있으니까.
**김홍기:** 반동이 있죠. 작용이 있으면 반작용이 있다는 말을 한 건데 그 양반이 우주의 원리이긴 한데 그러면 이 사람이 매번 맞췄어야지. (웃음) 그렇죠. 근데 확률이 많이 높아요. 그래서 제가 이 사람을 많이 좋아합니다. 구리노 히로후미라고... 매번 맞는 건 아닌데 큰 트렌드는 맞출 때가 있다. 근데 이 사람이 쓴 책이 있는데 '트렌드 너머의 세계'라는 책을 보면 김총수 보는 것 같아요. 마인드가요, 정치 얘기 이런 거 할 때 68년부터 시작해서 자기는 이 세대가 마지막 일본의 민주주의 세대라고 생각하고...
**김어준:** 일본은 60대가 마지막 세대예요.
**김홍기:** 예, 이분이 이제 그 세대예요. "나는 끝까지 싸울 거고, 이 군국주의 된 일본에" 이 얘기를 하면서 옷이라는 것이 인간을 어떻게 존엄하게 만들 수 있고 자기표현적인 주체가 되게끔 주인공이 되게끔 해줄 수 있냐 뭐 이런 류의 말들을 하는데 "아 이런 철학이 괜히 나온 게 아니겠다."
**김어준:** 일본의 386이 패션에 뛰어들었구나.
**김홍기:** 그렇죠, 오랫동안 했습니다.
**김어준:** 그렇게 해서 60대가 된 거야. 원래 메가트렌드는 정반합이에요. 언제나 그 이전의 결핍을 따라가잖아. 초식남이 유행하면 그다음에 근육남이 나오는 거고... 근육남은 다 좋은데 머리도 근육이야. (웃음) 그러면 지적인 도시남이 나오는 거고. 올해 컬러는 원래 '모카 무스'라는 컬러였습니다. 이 모카 색깔, 커피 색깔 같은...
**김어준:** 왜요?
**김홍기:** 몰라요. 아니 말은 너무 예쁘게 써놨어요. 그냥 제가 한번 읽어볼게요. 그들의 주장은 뭐야? 따뜻하고 깊이 있는 브라운 톤으로 진한 초콜릿과 커피를 연상시키며 감각적 위로를 제공하는 색상으로 부드러운 휘핑크림이 올라간 디저트처럼 포근하고 아늑한 느낌을 줘서 바쁜 일상 속에서 마음의 위안과 평안을 찾고자 하는 현대인의 욕구를 표현했다. 뭔 개... 아니 진짜 이... (웃음) 차라리요, 오세훈 시장 컬러가 색 예언은 잘한 것 같아요. 왜냐하면 2024년에 스카이 코럴 아니에요? 코럴, 오 자 들어가는 산호색 핑크빛 나는 하늘이에요. 핑크빛 하늘이란 태풍이 오기 전의 전조 같은 거거든요. 24년 12월 3일에 우리는 태풍을 맞았잖아! 그거 생각하면 진짜 스카이 코럴이 맞는 건가... 근데 제가 언뜻 듣기로는 종묘 그쪽 아파트 재건축 단지 들어가는 게 무슨 한 건설회사가 수익을 다 가져가는 걸로 얘기가 됐더만요. 한호건설? 그런 게 있을 거야. 도대체 녹색의 상상력과 용적률 불의 상관관계는 어떻게 하면 대통령이 될까, 이런 건가요?
**김어준:** 그런 거예요.
**김홍기:** 오세훈 시장 안 된다고 답 좀 해주세요, 가서! 헐떡대는 것 중의 하나가 백분토론 나와서 토론을 하자 이 얘기 아닙니까. 저는 그래요, 그러니까 이 서울의 색 좋다 이거예요. 근데 문제는 그 색이 연상시킬 수 있는 어떤 미감을 자기 시정을 통해서 그 공간에서 펼쳐내려고 최대한 노력을 해야 되는 겁니다, 정치가라면. 근데 오세훈 시장 편은 항상 정해져 있어요. 용적률은 풀어야 되고 고층화되어야 한다고 그걸 주장하는 사람들이지 않습니까. 진짜 그런 토론회 패널로 한번 나가 가지고 싸우고 싶어요. 오세훈 시장 측에 나올 사람들 조선일보의 논설위원 중에 어수웅이라고 있을 거예요. 가장 대표적인 서울 과밀론자입니다. 고층란이 지어야 된다고 그러면서 도시의 승리라고 하는 하버드 대학의 도시 경제학 전공자가 쓴 명작이긴 한데 이 책을 맨날 들먹여요. 이 주장한 사람이 뭐냐면 "세계는 평평하지만 도시는 높다. 그래서 고층화되어야 되고 그것이 주거 문제를 풀 수가 있고" 이런 류의 얘기를 하거든요. 이 여기에 대한 안티테제 다 갖고 있어요. 그러니까 그린 오로라라고 하는 색을 정말 25년을 그 색을 했다면 지금 이 서울 지역의 녹지 공간들을 어떻게 다시 재편성을 할 건지 더 많은 녹색에 노출될 수 있도록 이런 걸 고민을 해야 되는데 그런 고민 없이 그냥 명명만 했다라는 느낌이 너무 강력하게...
**김어준:** '오' 자가 들어갔잖아! 오로라, 그린 오로라! 이건 내가 혹시나 해서 생각해 본 건데 어떻게 이렇게 공감이 될지 몰라... 아니 근데 놀랍게 다 오 발음이 들어가요. 다음 연도 색은 그런 레인보우 오팔이 아닐까?
**김홍기:** 오팔?
**김어준:** '오'가 들어가야 되잖아요, 그죠? 내년에는 시장이 안 될 거기 때문에 못 정합니다.
**김홍기:** 레드 오미자 이런 건 어떤가?
**김어준:** 레드 오미자! 오 자 주라니까 계속 넣어줘야지! 레드 오미자. 어쨌든 내년에는 자기가 색을 못 정해. 지방선거에서 떨어질 거기 때문에... 나는 우리 저기 총수님을 믿고 있습니다마는... 레드 오미자 좋다.
**김홍기:** 레드 오미자 좋아. 아니 그러니까 이 사람은 오 자 발음을 전략적으로 넣었다라는 느낌이 계속 들거든요. 나도 공감해. 저도 그걸 듣고 떠올리지 못했을 거예요. 목사님이니... 목사님이니까 간파한 거야, 이거! 발음을 하면서 무의식적으로 각인되는 거예요. 목사님이니까 간파한 거예요. 간파당한 거야. 아 그랬구나, 그린 오로라, 레드 오미자. 그러면 우리 내년 컬러는 레드 오미자! 뭔가 붉게 타오르는 우리의 절정, K-패션과 K-컬처가 붉게붉게... 오세훈 낙선되고 나면 꼭 우리가 레드 오미자 추진해 보... 레드 오미자 좋다!
**김어준:** 레드 오미자 좋아.
**김홍기:** 하여튼 팬톤에 대한 얘기... 목사님 여기서 끝내야 될 것 같아요, 레드 오미자에서. 그래요. 오늘 좀 이야기가 길을 잃었는데 길은 잃었지만 어쨌든 뭐 재밌게 길을 잃었기 때문에 올해의 색을 이 사람들이 편찬해 내고 많은 산업이 그 색을 따라가게 만드는 힘 말이에요, 그 표준화의 힘을 가진 사람들이 다 국력이 센 나라들이더라고요. 그래서 제가 갖고 싶었는지도 모르겠어요. 왜냐하면 디자인을 이제 연구하는 제 입장에서 사실은 다음 연도의 디자인 이런 것들을 간파해서 제공해 주는 회사들이 있단 말입니다. 컬러도 그렇고요. WGSN이라는 회사도 있고 BOF니 컬러 칩 만드는 팬톤까지. 이 자료를 받아보는 데만 돈을 꽤 내야 돼요. BOF라고 '비즈니스 오브 패션(Business of Fashion)'이라는 패션 정보지, 한 달 정도 미리 하는 건데 1년에 40만 원, 그보다 더 비싼 WGSN이라고 있습니다. 이게 진짜 정통한 건데 1년에 1,500을 낸 거예요.
**김어준:** 세계에 대한 어떤 패권을 쥐고 있다 보니까 이걸 가지고 사람들을 끌어모으게 하죠. 그 끌어모은 열망은 또 실제로 그 미래를 만들어 냅니다. 그러니까 그런 패권을 가질 수 있었으면 얼마나...
**김어준:** 그런 시대가 열리기 시작했다고 봐요, 저는. 그래요.
**김홍기:** 내 뭐 어떻게 좀 뭐 역할 좀 뭐 할 수 있는 거 없는가?
**김어준:** 벌써 있어. 있어. 지방 선거 지나야 돼 근데. 지방 선거 지나고 서울시랑 이제 그럼 또 뭐 다시 들어가는 거예요, 지자체에서? 이제 목사님을 부르기 시작할 겁니다. 세상에 대만 정부에서 부르는데도 안 가... 안 가 했다고 했잖아요. 대만에서도 부르는데 서울은 안 불러! 그런 게 있었어요, 하여튼. 혈세둥둥섬이라고 했으니까. 아이 뭐 그것도 있고 팬디 모피 쇼 할 때 막 피물 뿌리고 막 이랬잖아요. 그래서 우리 시장님이 뭔가 자연 친화적 시정을 좀 하셨으면 좋겠다 인터뷰를 그걸 하는 바람에 그냥 잘렸어요. 하여튼.
**김홍기:** 자, 기도로 마무리하겠습니다. 오늘 좀 지루했는데...
**김어준:** (웃음) 자 우리 사랑하는 하나님 아버지... 너무 한숨이 깊었던 거 아닙니까, 기도 전에? 아이 우리의 기도가 그린색 오로라로 빛나는 우리의 기도가 됐으면 좋겠고요.
**김홍기:** 자 하느님 저는 생각합니다. 컬러는 놀랍게도 우리의 삶에 개인과 집단과 한 국가를 살아가는 모든 사람들의 삶의 GPS와 같은 역할을 한다고 저는 믿습니다. 다음 연도에 어떤 색이 유행한다, 그 색이 빛깔이 곱고 참하고 우리를 끌 만하다고 하면 정말 그 색을 마음에 품고 한 해를 열심히 살아보는 것 그것도 하나의 엔진이 되는 거라고 생각을 합니다. 우리 모두 다 사실은 색을 가진 존재입니다. 하나님께서는 우리 각각의 인간이 정말 공평하게 100만 개 이상의 컬러를 인식할 수 있는 눈을 주셨습니다. 이것은 모든 사람에게 공평합니다. 그 많은 색을 인지하고 형태를 알아볼 수 있는 이 시각을 주신 것은 바른 눈을 가지고 이 시대를 바르게 살고 그 속에서 우리 자신이 가지고 있는 고유한 아름다운 미를 하나씩 만들어 가며 펼쳐보라는 신의 따사로운 배려일 것이라고 믿습니다. 여러분들 마음속에 품고 있는 그 색들이 멋지게 물감처럼 퍼져서 멋진 그림을 그리는 한 해가 되기를 소망하며 좀 더 강건하게 싸우며 나아갈 수 있도록 하여 주시기를 소망합니다. 아멘.
**김어준:** 아멘! (웃음) (음악)