월말 김어준의 김어준입니다. 고전 유광수, 장르의 창시자, UFO 유광수 교수님 안녕하십니까.
안녕하십니까. 높은 곳에서 우리 세상과 문학을 바라보는 UFO 유광수입니다.
최근에 굉장히 특색 있는 작품들을 연달아 했는데 오늘도 역시 마찬가지입니다. 우리나라 고전 문학 소설을 얘기할 때 홍길동전, 심청전, 춘향전 요런 식으로 얘기하고 국문과를 다니셨다는 분이 운영전, 김영철전, 최척전 요 정도 얘기합니다.
그러나 조선 시대 주로 여성들이 가장 많이 읽었던 소설을 뭐라고 하느냐라고 하면 가문 소설입니다. 가문의 일대기가 나오는 소설입니다. 사씨남정기라는 걸 가정 소설이라고 분류해요. 가정 안에서 일어난 일이니까 그게 김만중의 17세기입니다.
그것의 영향을 받은 18세기에 작가도 여성일 가능성이 높고 한글로 돼 있습니다. 이건 한문으로 돼 있지 않고 대화 장평 가문 소설 이렇게도 부르고 대화 소설이라고도 부르고 아침 드라마의 원형이구나 그렇습니다. 어마어마하게 긴 끝나지 않고 계속 계속 이어져 가지고 드라마로 치면 50부작 100부작짜리 있잖아 옛날에 듣다가 쓰러질 뻔한 거.
그거보다 더 긴 그러니까 아들 얘기로 가서 아들이 막 성장해서 하다가 그의 손자 때로 가서 옆에 가문으로 가고 막 이러면서 엄청 긴 소설이 있어요. 그런데 월말 김어준에서 다룰 수가 없어. 왜 너무 길어. 스토리가 다양해서 완벽하게 우리 드라마 한번 긴 거 해봤잖아. 죽는 줄 알았잖아. 아니 그러니까 그거보다 더 길어 너무너무 길어 너무너무
이 가문 소설들을 주로 누가 많이 읽었냐 그러면 양반 여성들이 주로 많이 읽었고요. 그다음에 궁녀들이 꽤 많이 읽었습니다. 여성들의 어드벤처 아니야 이거 그렇습니다. 여성들의 판타지인데 우리가 기존에 봤던 막 기기묘묘하고 뭐 하고 막 싸우고 군담을 하고 국악으로 치면 판소리 같은 거야. 거친 쪽이에요. 평민도 있고 상민도 있고 일반 시정에 있는 사람들의 느낌들이 훨씬 많이 들어간 거예요. 그건 판타지에 가까운 거고 그렇죠.
오늘 해야 될 것은 그 시대의 여성들과 궁녀들이 막 읽으면서 너무너무 좋아서 그 시절 기준으로 개연성이 충분한 그렇죠. 그 시절 개연성은 엄청나게 충분한 긴 소설들이 엄청 많이 나왔습니다. 근데 우리가 이걸 다룰 수가 없어 너무 길어서 그러나 한번 맛은 봐야 돼요. 맛을 보기 위해서 짧게 숏 버전으로 만든 작품을 제가 찾아왔습니다. 아 오케이 초장편 대화 소설인데 그렇죠. 끝나지 않는 아침 드라마 그거네 이것은 가문 소설의 숏 버전 그렇죠. 정확합니다.
가문 소설의 숏 버전인 소설 그러니까 짧습니다 이거 음. 우리나라에서 가장 긴 장편 소설을 들어는 보셨을 수 있는데 완월회맹연이라는 작품이 있습니다. 어마어마하게 긴 거 있습니다. 읽다가도 지쳐. 근데 이거를 자발적으로 사람들이 베껴 쓰고 즐겼단 말이에요. 우리가 요즘 넷플릭스나 이런 데서 예를 들면 드라마 해도 8부작 요즘 16부작 22부작 그거 잘 안 봐요.
그런데 옛날에 뭐 이순신 뭐 이런 거 대하 사극 있잖아요 50부작 이런 식의 것들이 나름의 재미가 있거든요. 저는 별로 안 좋아하지만 그런 게 18세기부터 우리 저변에 굉장히 많았다. 그러니까 초장편 아침 드라마는 우리 DNA에 있던 거야 있어요 있어요 있어요. 그것의 숏 버전 숏 버전.
오늘 작품은 뭐냐 파릉기사라는 작품입니다. 파릉이라는 지명이고요 처음 들어본 것 같다 그래 이거는 들어보신 분이 거의 없어요. 연구하고 번역한 분 한둘 빼고는 이게 뭐야 파릉이라는 지역의 기이한 이야기 그래서 파릉기사야. 아 파릉의 기이한 이야기 예 예 예 예. 이 이야기입니다. 이거 여성적 취향이 강하다는 거 그걸 기억하시면서 들어야 합니다.
송나라 때 매창후라는 분이 계셨어요. 이 사람은 능력도 뛰어나고 시도 잘 짓고 잘 살지만 벼슬을 하지 않고 숨어 사는 선비였어요. 이 사람에 대한 이야기 한참 나와 그거 다 각설하고 중요한 게 등장인물이 오늘 많아요. 가문 소설은 등장인물이 엄청 많아. 심지어 종들도 그 사람의 자까지 있어.
종은 자가 있을 수가 없거든요. 자라는 게 성인식을 한 다음에 부르는 이름이잖아요. 이런 걸 만들어서 한 명 한 명의 여자들까지도 어머 얘는 청초한 갈대 느낌 어머 얘는 매화 느낌 어머 이 사람 갈대가 어떻게 청초해 아니 옛날 여성들의 분위기 얘기하는 거라니까요 갈대는 하늘하늘하겠지 그렇지. 그런 식으로 사람들이 읽으면서 막 느꼈을 거예요. 오케이 오케이.
파릉군의 학봉촌에 이제형이라는 사람 이름은 별로 안 중요합니다. 이 사람도 역시 실력도 뛰어나고 엄청난 사람인데 벼슬 안 하고 있었어요. 그러니까 매창후라는 사람하고 이제형이라는 두 사람이 있었어 오케이. 그러다가 둘이 우연히 만나게 됩니다. 우연히 만나는 것도 복잡한데 별로 안 중요해. 그래서 만났습니다. 만나 가지고 우리 둘이 친구 하자 뭐 하면서 서로 막 교제를 했어요. 음.
그러다가 이제형이라는 사람이 나라에서 불러서 벼슬을 했습니다. 이제형은 벼슬을 했어. 근데 매창후는 벼슬하지 않고 동네 있는 서당 훈장님이 되셨어요. 매는 훈장이 되고 이제형은 벼슬을 했어. 어느 날 웬 조그만 애가 찾아와서 이야기를 합니다. 훈장님 찾아왔어. 소자는 동해 용왕의 아들이옵니다. 일단 용왕은 나오네 용왕이 나와 용왕이 나와.
옥황상제를 찬양하는 글을 지으려고 하는데 우리 용궁에는 문장을 잘하는 자가 없어서 바다 신의 아들이 그렇지 하늘 신을 찬양하려고 하는데 바다에는 글을 잘 짓는 사람이 없어서 땅에 있는 매창후 훈장님께 찾아와서 작문을 배우려고 하는 것이다.
포세이돈의 아들 트리톤이 와서 포세이돈께서 말씀하시기를 도무지 이 동네는 글씨 하나 없어서 하늘에 있는 제우스를 찬양할 수 없다 너는 가서 배워라라고 말씀하시기에 제자가 되려고 찾아왔습니다. 아니 시작부터 독특하다. 아니 이곳을 네가 어찌 다니려고 하느냐.
저는요 신통력이 있어서 용궁과 이 땅을 왔다 갔다 하는 게 어렵지 않사옵니다. 그래 그럼 다니도록 해라. 용왕 아들인데 겨우 묻는 게 아니 그 먼 곳을 어떻게 다니려고 하느냐 그것만 물어 그것만 물어. 왔다 갔다 다니면서 뭘 하느냐 공부를 하는데 애가 똑똑해 가지고 일취월장 엄청나게 하는데 정말 아침에 왔다가 저녁에 가기를 하루도 빠짐없이 몇 년 동안 하더니 어느 날.
드릴 말씀이 있사옵니다. 부왕께서 직접 여기로 오셔서 인사를 드리고 싶으시나 용왕이 포세이돈께서 오시고 싶으시나 직무가 중하여 저보고 스승님을 모셔 오라 하셨습니다. 그래 그럼 가보자 했어요. 그다음 날 얘가 웬 말을 하나 끌고 오는 거야 이게 용마이옵니다 이걸 타면 쉬지 않고 갈 수 있사옵니다 해서 그 말을 탔더니 정말 말이 쏜살같이 막 날아가는 아니 말이 빨리 달리는 게 중요한 게 아니고 물속에 들어가려면 산소호흡기가 있어야 되잖아 아직 물에는 안 들어가서 일단 동해까지 가려면 한참 날아가야 되니까 날아갔어요 말이 날아갔어 아이 날아갔어요.
그러더니 잠시 어느 섬에 쉬었어요. 아 아이고 힘들다 아 애가 힘든 게 뭐 있어 말이 힘들지. 뉘가 진짜 용이라고 하던데 용인지 정말 보고 싶도다 동자 보고 동자가 용왕의 아들이라고 했잖아요. 아이고 놀라실 텐데요 걱정 마라 그러더니 거기서 갑자기 용트림을 뚝 하더니 이 용이 변신하는 거야 몸을 팡 하더니 갑자기 뻥 하더니 위로 쉭 솟구쳐서 슉슉슉슉 돌면서 용으로 변신해서 콰콰콰콰 다니니까 깜짝 놀라 가지고 스톱 됐다 됐다 내려왔다 방금 청수님 말씀하셨잖아요.
땅에 있는 사람이 용궁을 어떻게 가느냐에 대해서 많은 판타지가 있습니다. 물속에 들어가도 숨을 쉬는데 문제가 없다 아니면 옛날에 구운몽 봤겠지만은 물이 좌우로 쫙 갈라지듯이 해서 그 사이를 쓱 가면 다음에는 물이 합쳐져 얘 가는 주위만 공기 터널처럼 만들어져서 그런 상상력이 몇 개가 있어요. 그런 식으로 아무튼 얘는 들어간 거야.
갔더니 어떻게 되느냐 자로 졌다 쿵작쿵작 해서 열흘 동안 잔치를 하고 음식을 주고 요즘의 감성으로는 잘 모르시는데 어디 가서 이렇게 대접을 받으면 뭐를 하느냐 꼭 글을 써서 줍니다. 그림 그려주고 오면 그 그림 갖고 있으면 돈이 되기도 하고 멋지기도 하고 그러잖아요 그런 느낌처럼 글을 쫙 써줬어요 이 매창후가. 물속에 다 젖어 있는데 어떻게 썼어 아니 용왕이 있는 용궁은 물이야 이렇게 기포가 있어 이렇게 이렇게 이렇게 돔으로 돼 있어서 괜찮아.
거기서 쫙 글을 써서 딱 줬더니 어우 너무 고맙다고 막 선물을 다 주니까 아이 나는 괜찮습니다 하고 아무것도 안 받아. 그래도 아 권하면서 쌍가락지 하나를 주는 거예요 귀댁 따님의 손에는 꼭 맞을 테니 가져가십시오 이러는 거야 따님 나는 애가 없는데 무슨 따님 따님을 낳는다는 얘기네 그래서 그걸 갖고 돌아옵니다. 그 용왕의 아들이 말합니다 건강하고 강녕하시기를 바랍니다.
그러고 가버렸어요. 그러고 나서 허허 딸이 난다고 부인하고 막 얘기했더니 영은사라는 곳에 가서 불공을 드리기로 합니다. 자 이때 우리 아까 맨 처음에 나왔던 이제형이라는 사람 벼슬한 사람 한편 가문 소설의 숏 버전이라고 그랬잖아요. 근데 요거를 가문 소설로 실제 쓰잖아요 여기까지 서사가 드라마 50분 나옵니다 이게. 50분 나올 것 같아 어 나와 나와 나와 나와 이거.
자 한편 한편 요 앞에는 매창후가 용왕을 만나 가지고 지금 딸을 낳기 직전인 거야 그렇죠 그렇죠. 벼슬을 하다가 벼슬을 사임하고 이제형은 이제형도 이제 벼슬을 금방 사임해요 이런 얘기는 복잡한 게 안 나와. 왜 그러냐면 이 여성들이 그런 건 재미없어 했고 잘 몰라. 그래서 그런 얘기는 잘 안 나와 아무튼 사임하고 시골에 가서 낚시질이나 하면서 소일을 하고 있었어요.
어느 날 낚시를 하다가 돌아와서 지나가는데 어물전에 큰 잉어 한 마리가 벌떡벌떡 벌떡 뛰는 걸 본 거야. 음. 근데 봤더니 잉어가 눈물을 뚝뚝뚝 허허 어진 마음이 생겨서 그 잉어를 돈을 주고 샀어요. 사 가지고 그 허연 잉어를 물에다 갖다 풀어줬어요. 그랬더니 물에 들어간 잉어가 슉 가다가 돌아와서 머리를 뜽 내밀고 이제형이를 계속해서 보다가 가버렸어요.
그런 다음에 우리 집에 자식이 없구나 영 꿈도 없어. 불공을 드려야지 하면서 영은사에 갔는데 아까 갔죠 영은사 갔잖아 거기서 다시 또 만났어요 이제형은 중간 과정이 너무 짧은 거 아니야 아주 짧아요 쑥 만나 가지고 아니 여어 왜 왔니 우리 애 낳으려고 그래서 어 그래 우리 열심히 불공드리자 그런 얘기 한참 한 다음에 약속을 합니다. 서로 아들을 낳으면 친형제를 맺게 하기로 하고 남자 여자면 결혼시키기로 하자라고 굳은 약속을 해요.
그러고 돌아와서 자 이 시 쪽을 계속 따라갑니다 이제 매씨가 아니라. 이 약봉이 집에 와 가지고 인제 부인이 두 씨야. 어느 날 꿈을 꾸는데 하늘에서 엄청나게 큰 별이 떨어지는 꿈을 꿨어요. 그러고 나서 임신을 해 가지고 결국 아들을 낳습니다 잉어는 그게 끝이야 아니 있다 나와. 아들을 낳아서 꿈 몽 자에다가 별 성 자 아들 이름이 몽성이에요 매창후는 딸을 낳고 매창후도 임신해서 옥 영 매옥영이라는 딸을 낳았어요.
딸과 아들 예. 그래서 서로 막 편지를 왔다 갔다 멀리 있으니까 그래 결혼시키기로 하자 그러면서 결혼 약속한 편지를 왔다 갔다 각각 그 증표로 편지를 깊이 간직했어요. 자 이제 다시 매씨로 갑니다. 매처사가 이제 딸이 너무 예뻐서 이제형은 스토리가 너무 짧은 거 아니야 짧아요 예. 아니 금붕어 눈물 흘린 다음에 뭐가 있어야지 이제 좀씩 나와요. 그러니까 이게 나름의 재미를 위해서 이렇게 툭툭 끊어 놓기는 해요.
아 오케이 아 그래 가지고 자 매처사가 이제 딸이 너무 좋아서 해서 관상을 봅니다. 그랬더니 관상쟁이가 아이고 이것도 복잡해 몇 살에는 무슨 일이 있고 몇 살에는 무슨 일이 있고 이 얘기를 한참 얘기를 해요. 그 얘기를 듣고 옥영이 12살 때 아버지 매처사가 병이 들어서 죽어요 딸 아버지가 죽었어 죽어.
그러고 나서 엄마가 아버지 따라서 반년 만에 죽어요 어 양친이 모두 예. 유모가 있었어요 어렸을 때 젖 먹였던. 늙은 유모가 젊을 때 남편을 잃고 딸 하나가 있었는데 음 유모의 딸 이름이 녹양이에요 유모 딸 아니 유모 딸. 근데 이 유모 딸은 어떤가 미색이 어떻고 코는 어떻고 이런 식으로 한참 그러니까 이 유모 딸에 대한 묘사 한참 남는다는 거야 오케이.
이렇게 생각하시면 됩니다 요즘 왜 사진을 찍은 다음에 SNS에 올립니다. 이거 예쁘지 예쁘지 옛날 사람 입장에서 오늘 이야기에 나오는 방식이 다 SNS인 거야. 어 오케이. 그러니까 예쁘지 예쁘지 막 요런 식의 사람들을 쫙 벌려 놔서 정신이 하나도 없어요. 걔네 하나하나를 엮어 가지고 스토리 싹 다 만들어요 사람 이름 적어가면서 들어야 돼. 근데 오늘은 숏 버전으로 제가 따따따따 갈 거니까. 오케이.
네 그러니까 지금 유모 딸인데 보통 인제 소설에는 간단한 묘사 있으면 끝나는 건데 여기서는 유모 딸을 따로 한참 묘사해 아름답다 뭐 하다 그러고 옥영이하고 동갑내기이다 막 그러고 있는데 자 옥영의 엄마 아버지가 다 돌아가셨어요. 3년 상을 딱 치르고 나서 유모마저 죽어요 고난은 딸 쪽에 오는구나 그렇죠 그렇죠.
다 죽어서 결국 이 옥영이와 녹양이 둘이서 장례를 치르고 막 괴로워하고 있었어요 동갑내기 여자애 둘이. 그런데 전혀 다른 사람 나옵니다 이제 유학사 유 씨예요. 그 사람의 부인인 정 씨가 있었어 과부야. 가문 소설을 만들어 가는 방식들이 이런 거예요 뜬금없이 새로운 캐릭터가 나와 여자인데 양반 여자인데 나이가 있어요.
그러니까 지금 이 씨하고 매 씨 얘기하다가 갑자기 정 씨가 등장했어 전혀 다른 이 정 씨 아줌마야 예. 정 씨 아줌마가 남편은 죽고 남편은 이 학사였는데 친정집으로 가다가 옥영이네 집 바로 옆에 묵게 되었어요 우연히. 그런데 밤에 막 여자가 통곡을 하고 슬피 우는 소리를 듣고 사람들에게 물어봤더니 매 씨하고 아는 사이는 아니야 전혀 모르는 사람이에요.
그러니까 정 과부가 지나가다가 지나가다가 하루 머무는데 부모가 죽은 거야 그래서 너무 우니까 알아봤더니 이렇궁저렇궁저렇궁 허허 그런가 해서 나는 이렇게 과부이니까 신경 쓰지 마라 한참 만나서 이렇게 이렇게 얘기한 다음에 보니까 애가 괜찮은 거야 옥영이가. 과부가 지나가다가 흠흠 너무 슬피 울어 가지고 아이들이 무슨 사연인가 하고 봤더니 아 조실부모했어 그렇죠. 근데 애들이 괜찮아 그렇죠.
그래 가지고 과부가 거둬 거둬요. 근데 중요한 건 이 집이 벼슬도 한 번 안 하고 가난해서 먹고살기도 힘드니까 딱 보니까 딱한 거야 너 내 양녀가 돼라 거둬 주마. 얘는 지금 12살에 먹고살기도 힘들고 어디 가기도 힘들고 한마디로 초딩애잖아요. 근데 그러지 않고 하는 말이 말씀은 고맙지만 저희 어머님의 여동생 즉 이모가 저희 가문에선 제일 높은 분인데요 이모가 왕 씨예요 이모에게 허락을 받아야지 어떻게 내 마음대로 남의 집 양녀가 되겠습니까 맞는 말이지 어 너무 맞는 말이죠.
그래서 이 정 씨 아주머니가 이제부터 인제 이분은 정 씨 아주머니라고 정 과부 일이라고 해 아니 있다 과부가 또 나와 그때는 과부 투라고 해 알았다 과부 투 자. 이 사람이 그래서 어떻게 되느냐 그 왕 씨 여자하고 한참 말을 하는 거야 왕 이모 어 이모하고 한참 말하는데 안 된다는 거야 왜 남의 집에 가냐 우리 집에서 있으면 되지 그랬더니 아이고 이것도 만난 것도 나는 인연이고 보니까 딱하고 굉장히 격조 있게 말합니다 자식이 없었나 보네 예 없어요 혼자 자기만 있어.
너 인제 가난하니까 먹고살기 힘들잖아 이런 말을 직접 하면 안 돼요 이건 예의가 없는 거야 근데 그 말을 굉장히 우아하게 보니까 애가 예쁘고 난 자식도 없고 나 과부 아니야 이모 너도 먹여 살리기 힘들지 않니 그래 그러니까 내가 양녀로 데리고 갈게 어 그렇게 해서 한참 얘기했어. 그래서 허락을 받았어요 아니 처음에는 무슨 용왕 나와 가지고 막 하늘 날아다닐 줄 알았더니 전개가 굉장히 가문 소설들은 하늘 안 날아다녀 어 리얼하네 리얼해요.
그러고 나서 다시 옥영이에게 가서 내가 이렇게 말했다 쭉 했더니 알겠습니다. 그래 여자가 가려면 가마도 있어야 되고 사람들도 있어야 되잖아요 내가 가서 사람들을 보낼 테니 너랑 같이 있는 녹양이 있죠 유모의 딸 걔랑 같이 오도록 해라. 이때 옥영이가 있는 마을에 설도징이라는 부자가 있었어요. 얘가 옥영이를 탐내 가지고 첩으로 만들 생각을 한 거야 인간 인간에서 설이 뭐야 훅 들어오네 훅 훅 들어와요 훅 훅 들어와요.
설도징이라는 이 사람이 옥영이를 탐내서 첩으로 삼으려고 하는데 아까 이모 있었잖아요 이모가 보통 사람이 아니어서 무서워서 말도 못 보내고 있는데 이모가 꼬장꼬장한 왕 이모야 어. 그런데 뭐야 저렇게 쉽게 양녀를 줘 내가 잘하면 되겠는데 해서 말 잘하는 무당 한 명을 매수합니다. 위춘대라는 무당 여자를 해서 뇌물을 왕창 죽고 어떻게 어떻게 하라고 해라라고 시켜요.
이것도 한참 길어 무녀가 가서 이모를 만납니다 그래서 어머 딴 데 가면 어떡해요 아무리 당신네 집이 그렇더라도 여기서 있어야지 파양하세요 보내주지 말라고 해서 한참 설득을 해도 이모가 듣지 않습니다 허허 너희처럼 천박하고 이상한 것들 안 돼 이러고 나서 다시 돌아와요. 그랬더니 설도징이라는 이 부자가 큰 부자니까 놀고먹는 식객 있잖아요 식객 중에 조평이라는 남자가 있어 걔를 싹 불러서 이거 이러이러이러하니까 어떻게 하겠니 그랬더니 걱정 없습니다 보쌈해 오겠소 그랬어 맞아.
자 드디어 정 과부 정 씨 아줌마가 사람들을 보냈습니다 누굴 보냈냐 하면 여자들이 가니까 여자들이 수발을 들어야 되잖아요 중랑이라는 여종과 월라라는 아주 예쁜 여종 둘을 보내요 이 여종 애들은 어떻게 생겼고 호는 뭐고 자는 뭐고 어떻게 얼마나 예쁘고 예쁜 여정이 또 왔어 예쁜 여종 둘 아직 더 나올 거예요 이게 가문 소설의 특징을 보여드리는 거라니까요 시녀 둘 이거 이름 다 못 외워요.
중랑이라는 애와 워라라는 애 둘을 보내는데 예쁘고 어쩌고 총명하고 어쩌고저쩌고한 애들이 자 여종이 첫 번째 애가 인제 동갑내기 그렇죠 그 여종을 여종 1이라고 합시다 자 여종 1 여종 2 3을 보내 예 그렇죠 여종 2 3을 보냈어요 역시 근데 예쁘고 끝내주고 막 그래 어 쓱 와 가지고 인제 떠나려고 딱 하는데 왕 씨 이모가 아하 남자 없이 되겠냐 해서 왕 씨 이모가 조카가 있었어요 왕 씨니까 이 사람이 벼슬을 해서 사람 그만 나오지 이제.
우리나라 조선 시대 가문 소설의 늪을 이해하시게 됩니다 자 조카 나왔어 조카가 나왔어요 왕총관이라는 부인을 시켜서 호위하게 시켰습니다 어 군인 하나에 지금 젊은 여자의 넷이야 어 그렇죠 그런데 문제는 죄송합니다 왕총관에게 딸이 있었어요. 이 딸의 이름은 월랑인데 이 월랑이라는 애는 얼마나 예쁘고 어쩌고저쩌고저쩌고저쩌고저쩌고 어렸을 때부터 옥영이랑은 너무너무 친하게 왔다 갔다 하면서 잘 지냈기 때문에 엄청나게 이별을 슬퍼하고 동년배가 이제 다섯이 됐어 그렇죠 오케이.
각각 신분은 달라 근데 옛날에 이거 읽는 사람들은 각각 이름이 주는 이미지와 묘사와 신분의 차이에 따라 입었던 옷과 다 구분해서 머릿속으로 상상하면서 어머 어머 이러면서 들었죠 어 동년배 여자아이 다섯 명으로 늘었어 이제 예 됐어요. 월랑이라는 애는 당연히 아버지가 왕총관이니까 집은 여기 있겠죠 떠나는 걸 슬퍼하지만 얘는 못 가는 거야.
가 종 1 종 2 종 3 얘네 셋 하고 이제 드디어 주인공인 옥영이 얘하고 왕총관이 데리고 일행이 되어서 떠납니다 정 과부한테 가려고 하려고 하는데 금화산이라는 곳에 가서 산을 넘으려고 하는데 갑자기 보쌈꾼 어 보쌈꾼 조평과 칼을 든 도적 무리들이 우와 나타나서 여자 네 명에 군인 한 명밖에 없는데 군인 한 명에다가 남자들 몇 명 뭐 하는 놈이냐 그랬더니 나는 설공 문하의 식객이다.
식객이 무슨 대단한 신분이라고 식객이다 원문에 돼 있어 그게 너는 누구냐 나는 식객이다 역시 총수가 빨라 가지고 핵심을 정확하게 짚었는데 이 정도를 읽고 여성들은 그런가 보다 넘어갔지만 많은 조선 시대 소설들을 본 우리 입장에서는 식객이다 이 말이 얼마나 어처구니없는지를 알겠죠 그러니까 작가가 여자야 아 여자예요 무시무시한 얘기를 해야 돼 너는 누구냐 나는 식객이다. 너는 알 필요 없다 그러던가 어.
그런데 왕총관이 이렇게 보니까 매처사 매창후네 집에서 드나들던 그놈이던데 내가 너를 안다 그랬더니 나는 먹여주는 자를 따를 뿐이다 매화를 얻어서 우리 주인인 설 씨의 애완거리로 삼고자 한다. 요즘 세상과 다른 센서티브한 감성을 가졌던 여성들 입장에서는 이 말에서도 약간 고혹스러운 성적인 흥분과 매력을 느낄 수 있어요.
매화를 얻어서 자 매옥영이었잖아요 매화를 얻어서 애완동물 할 때 그 애완인데 만지고 귀여워하고 할 거리로 만들고자 그러면 요즘처럼 포르노그래피가 넘치는 세상에선 이해가 안 되지만 옛날에는 지나가는 사람 옷깃만 보고도 흥분하던 그 시대에 이 말만 가지고도 어머 이게 뭐야 그러니까 이게 지금 매우 문학적으로 표현한 거야 그렇죠 그렇죠.
그러니까 요즘 언어로 정확하게 번역하면 너를 납치해 슬레이브로 삼을 것이다 그렇죠 그렇죠 그런 식의 아주 직설적인 말인데 요 말을 읽고 하는 사람들이 가슴이 콩닥거 어머 저렇게 되면 어떡해 하면서도 어머 그게 또 뭘까 막 이러면서 이게 가문 소설의 묘미예요 오케이 알았어. 그러니까 네 이놈 그러면서 여기서 칼싸움을 시작합니다 갑자기 아니 근데 이 칼싸문의 묘사가 다양하지는 않아요 아이가 여성이야 여성이에요.
칼싸움 어떻게 하는지 몰라 몰라요 그냥 상상력이 여성의 미모를 묘사할 땐 한참 나오는데 폭발합니다 폭발 칼싸움은 금방 끝나 어 싸우는데 왕총관이 밀려요 왜냐하면 혼자니까 군인 하나밖에 없잖아 어 어떻게 하느냐 종 1 하고 온 종 2 종 3 있죠 여자애들이 싸워 얘네가 칼을 뽑아 듭니다.
지금까지 나온 소설들은 여주인공이 나오면 마음이 잘 맞는 여자 종 하나 정도가 나와 그렇죠. 그리고 둘이 맺는 관계가 사실상 전부인데 그렇죠. 그리고 나중에 그 여종이 그 남자의 첩이 되면서 마무리가 돼 그렇죠. 근데 여기는 여자 주인공이 맺는 여자와의 관계가 따로 많아 그렇죠. 여성들끼리의 우정과 연대 워맨스 맞습니다 맞습니다 맞습니다 딱 그거예요. 여성들끼리 우정과 연대로 역경을 헤쳐나가나 봐 앞으로 그렇죠 그렇습니다.
방금 총수님이 정확하게 말씀하신 것처럼 여종이 그렇게 노력해 가지고 결국 어떻게 되냐 첩이 되는 겁니다 여자 주인공의 남편의 첩이 되는 식이잖아요 다른 소설들은 그렇죠 여긴 안 그렇습니다 아 걔네 따로 결혼해 여긴 따릅니다 아 이게 독립 여성들의 워맨스네 그러니까 제가 가문 소설을 이야기하는 논문 아니 있는데 서사적 내러티브를 자꾸 일반 소설하고 같이 연결해 가지고 설명하기 때문에 제대로 못 보는 거예요.
우리가 보기엔 재미없고 지루하고 뭐지 뭐지 하지만 옛날 사람들은 이 한 줄 한 구절 한 사람에게서 막 가슴이 짜릿짜릿짜릿했다니까요 그러니까 그 시절에 밖에 나가지 못한 양반집 규수들이 이거 읽으면서 맞아요 맞아요 맞아요 상상력을 발휘하고 그렇습니다 나도 칼싸움에 그러면 껴야지 그럼요 오케이 이해했어 이해했어 워맨스 팡팡팡팡팡 해서 결국 물리쳤어요.
군인이 밀리는데 물리쳤어 물리쳤어 물리쳤어 십 대 여자애들이 예 여자애들이 칼을 뽑아 가지고 그렇죠 물리쳐 물리쳤어요. 그래서 정 과부네 집에 도착합니다 오케이 오는 도중에 별건은 없었느냐 했더니 중간에 도적을 만나서 조금 어려웠지만 하면서 거기서 있었던 얘기를 쭉 합니다.
자 이때 정 과부네 집에도 시동생이 있었어요 죽은 남편의 동생 시랑 벼슬한 유 씨야 이 사람의 딸인 계랑이라는 여자가 또 있어요 얘도 또 한참 묘사를 짱짱짱짱 해 얘도 동갑내기야 자 동갑내기 여자 셋 나왔습니다 옥영이라는 여자 주인공 아까 이모의 조카인 군인이었던 왕 씨랑의 딸 월랑이라는 애.
그리고 여기 왔더니 유 씨랑네의 계랑이라는 새로운 여자가 있었어요 양반 동갑내기 여자 셋 그렇죠 그다음에 여종 셋 그렇죠 그런데 유 씨랑의 딸 계랑이 있는데 동갑내기여서 의자매를 맺고 막 지내는데 또 계랑의 몸종 초선이라는 애가 또 있어 한 명 더 늘었어 그래서 여종이 넷 양반이 셋 예 정확히 짚어드리겠습니다.
이게 인제 연구자들도 여성적 관점에서 이해하셔야 됩니다 옥영이라는 여자가 이쪽 동네 살 때는 누구랑 친구 했습니까 왕총관의 딸인 동갑내기랑 계랑 친구 하면서 왕 이모의 조카의 딸 걔하고 이렇게 이렇게 지냈어요 이종사촌인가 어 그런데 얘가 전학을 갔다고 생각해보세요 혼자만 있어 그러니까 여기에 새로운 캐릭터를 하나 또 만들어 가지고 친구를 만들어서 즐겁게 지내게 하려고 또 다른 여자를 만들어낸 거예요.
정리하면은 자 우선 주인공 딸이 있고 왕 이모 조카의 딸 동갑내기 하나가 있고 그다음에 정 과부네 왔더니 거기에 시동생의 딸 동갑내기 그러니까 양반 딸이 총 셋이야 셋입니다 그다음에 처음에 여종이 하나 있었고 네 여종 둘이 중간에 나왔죠 칼싸움 하던 애들 그렇죠 그다음에 요 시동생의 딸의 또 여종이 있어요 예 그렇습니다.
그래서 여종은 총 넷이 돼 가지고 총 양반 셋에 여종 넷 예 다 예뻐 다 예뻐요 다 예쁘고 다 같은 동갑내기들이야 예 그렇죠 잘 지내 이름 써놓고 따라가야 되겠다 아 그럼요 몸종들 네 명 있잖아요 이름을 다시 한번 녹양 중랑 워라 아니 이름 말하지 마 헷갈려 알았어 몸종 1 2 3 4는 같이 모여서 서로 맹세하기를 세 집안의 충직한 여종이 되기로 하자라고 맹세를 해요.
여종 맹세를 해 여종 맹세를 해 이런 거 또 처음 보네 옥영이가 정 과부네 와서 할 수 있는 일이 별로 없어요 그러니까 직무를 짭니다 그래서 수를 놓아요 해서 갖다가 팔면 그 비단의 무리가 너무 아름다워서 값을 아주 잘 받았습니다 오케이 그래서 돈을 막 벌어들여서 정 과부네 집안이 점점점 부유하게 되었어요 오 정 과부를 더 부자로 만들었어 네 그렇습니다.
자 양반 여자로 태어났어요 양반 여자가 할 수 있는 일이 뭘까요 그냥 얘기하세요 좀 아 알았어 앞으로 한참 남은 것 같으니까 쭉 가세요 빨리빨리 해야지 인간은 크리에이티브한 일을 해야만 자기 정체성과 무엇인가 활달이 생겨요 크리에이티브하게 할 수 양반 여성이 할 수 있는 일이라는 게 뭐냐 수놓기 시 짓기.
그럼 양반 여성이 할 수 있는 최고의 쾌락적 행동은 뭐냐 환상과 꿈속에서 있었던 선녀들을 만나는 미팅을 하는 겁니다 얘가 꿈을 꿔요 꿈에서 선녀가 나타나요 어 드디어 선녀가 나타나서 어머 얘 너 나 못 알아보니 누구신데요 딸이 선녀야 어 선녀야 선녀야 어머 얘 너 선녀였잖아 이렇게 되면 그 아들은 또 신선이 돼야 되는 건데 아들은 되는 거예요 이제 이 나중에 나올 거예요 걔는 짝이 맞으려면.
너 선녀였잖아 너희 부모님도 둘 다 신선이셨고 어쩌고저쩌고 얘기를 한참 길게 합니다 한 세 쪽 해요 그러고 나서 우리 하늘나라에 한번 가보지 않을래 그래서 꿈에 하늘나라를 갑니다 그들이 겪는 역경은 굉장히 현실적인데 그렇죠 이들의 판타지는 또 선녀 완전 선녀예요 이게 얼마나 기냐 하면 만나는 사람마다 시를 줘요 너무 힘들어 이게 한 열 쪽 이상 나오는데 옛날 사람들이 알고 있는 하늘나라의 이런 선녀 이런 선녀 어디에는 무슨 선녀 무슨 선녀 걔는 무슨 잔치를 열고 뭐 하고 그 선녀들마다 하나씩을 다 미팅을 해요.
따따따따따 다 만나서 다 돌아다니면서 어머 너 잘 왔다 어머 고생이 많다 얘야 어머 너 또 원래 선녀잖아 어머 너 몰랐니 선녀 족보가 쫙 그렇죠 그러면서 누구를 만나고 누구를 만나고 이 얘기가 무지 길게 쫙 만나서 만날 때마다 여자들은 왜 예쁜 여자를 좋아하나 몰라 그러니까요 예쁜 여자는 남자가 좋아해야 되는데 여자가 쓴 소설에 등장하는 여자들도 다 예뻐 선녀들 족보들 쫙 읊어줬어.
그 얘기를 쫙 얘기하면서 어머 너 손에 지금 그 가락지 꼈잖아 어 용왕 너 이거 모르지 알 수가 없죠 아버지가 돌아가시기 전에 말씀 안 해주셔 그거 있잖아 옛날에 너희 아버지가 이렇궁저렇궁 해 가지고 너희 용왕 가락지야 용왕 가 가지고 한 거야 어머 그래요 그거 있잖아 빛이 막 짜가짜가짜가 하고 바라면 너에게 좋은 일이 있고 빛이 약간 흐려지면 안 좋은 일이 있는 거야 오케이.
그러니까 옛날 사람들이 밖에서 무슨 일 하는지도 모르니까 일이 잘되고 있는가 못 되고 있는가를 판단하는 시금석처럼 반지가 나에게 있다 무슨 일이 생길지를 알 수 있으니까 그렇죠 그렇죠 어머 그거 몰랐어 이러면서 얘기가 엄청 긴데 당대 최고의 양반 여성들의 판타지예요 내가 너희들 보기에 우스워 보이니 나 선녀였어부터 시작해서 나는 이런 사람들이 다 내 친구고 난 여기 가면 패리스 힐튼이 만나주고 난 저기 가면 쟤를 만나주고 이 사람들이 나랑 같이 파티해 주고 패리스 힐튼이 왜 나와 샤를리즈 테론이 자기 파티에 나 나 초대해서 거기서 신나게 놀고 누구도 만나고 내 SNS 좀 봐라 지금 그 얘기 하는 거예요 지금 알았어 내 친구들 다 친구다네 그렇죠 이게 보통 반지인 줄 아니 내가 브리트니 스피어스를 만났더니 걔가 내 반지 보고 홀딱 반하더라 얘 그런 얘기를 쫙 하고 꿈을 깼어요 어머 뭐 오래된 애들 아니야 좀 오래됐죠.
딱 돌아와서 시를 쫙 써서 안견의 몽유도원도처럼 그거를 스토리 지금 얼마만큼 온 거예요 한 3분의 1 왔습니다 지금 아직 아무 일도 안 일어난 거 아니야 아무 일도 안 일어났죠 그러니까 정 과부의 양녀가 되었다까지만 된 거지 스토리 자체만 보자면 스토리론 그것밖에 없죠 그러니까 양반 가문 소설들이 이런 거예요 큰 줄거리가 없어 근데 그 디테일 묘사하고 그러느라고 시간을 다 보내 오케이.
총수님 금병매 읽어보셨나요 제가 읽었을 리가 없잖아요 아니 아니 아니 이거 중국 4대 기서라고 하면 삼국지 서유기 수호지 그다음에 금병매였어요 고등학교 때 금병매가 야하다고 그래서 진짜 어렵사리 구해서 읽었잖아요 야 야한 거는 앞부분 조금만 야하고요 뒤는 다 뭐냐 가문 소설이거든요.
가문의 부인이 된 사람들끼리 야 오늘은 우리 집으로 오라고 해라 해 가지고 집이 따로따로 있어 와 가지고 술 마시는 거야 금을 나눠주면서 가서 술 어디서 받아라 처음부터 끝까지 계속 그런 얘기예요 알았어 그러니까 그 시대 사람은 그런 게 엄청나게 재밌었던 거예요 우리 이 가문 소설도 역시 옛날 사람들한테는 한 구절 한 구절이 짜릿짜릿한 거죠 자 빨리 가봅시다.
직물을 갔다 와 가지고 막 만들었더니 그러니까 자기가 본 거를 그대로 만든 거예요 비단에다가 수놓은 거야 사람들이 보고 이거는 신의 작품이다 엄청나게 비싼 값을 주고 어떤 사람이 사갔어요 자 이때 과부 투가 나옵니다 정 씨 과부 투 또 다른 과부인데 또 정 씨인데 다른 사람이야 다 하셔야 돼.
이 과부 투가 술집을 하는 사람이야 술집 하는 정 씨 과부 아주머니가 이 사람을 찾아와서 귀댁에 정말 훌륭한 사람이 있다고 그러는데 한 번 만나게 해 주시죠 정 과부 원을 찾아왔어 어 정 과부 원을 찾아왔어 정 과부 투가 예 그래서 아니 왜 그러느냐 했더니 옆에서 잘 모시면서 배우고 싶다고 뭐를 소문을 듣고 여기 훌륭한 분이 계시단 이야기를 듣고 그러니까 SNS에 내가 사진만 찍어도 사람들이 다 팔로우를 미친 듯이 해 주고 패리스 힐튼하고 쇼핑 같이 했어 이 말만 하면 사람들이 어머나 하고 홀라당 넘어가서 사람들이 다 나를 팔로우하는 그 느낌이라니까요 오케이.
선녀 얘기 막 하고 엄청난 비단을 만들어낸다고 하고 그렇지 양녀로 들어온 딸이 그런 사람이라는 이야기를 듣고 정 과부 투가 투가 찾아왔어요 나도 그 사람과 가까이 지내고 싶소 하고 찾아왔어 찾아왔더니 방 하나를 내줬어요 전개가 진짜 이상하네 내가 반드시 이 옥영 소저는 지체 높은 남자와 결혼시킬 거야라고 정 과부 투가 투가 결심을 해요.
그러니까 이게 뭔 소리야 이게 정 과부 투가 술집 마담인데 네 그렇습니다 주인공 딸 이야기를 듣고 나도 그런 우아한 그렇죠 여성과 가까이 지내고 싶다 그렇습니다 찾아왔어 그랬더니 정 과부 원이 그 얘기를 듣고서 그래 그렇다면 같이 지내라 지내도록 해라 그래서 방을 내주고 방을 내주고 어 그리고 그 방에 들어간 술집 마담인 정 과부 투가 우리 주인공을 훌륭하게 결혼시킬 것이다 그렇죠.
말도 안 되는 소리지만 여성 판타지로 보면 최고라니까 자 어떤 여자가 있는데 능력은 뛰어나고 내 전생은 선녀고 나는 하늘나라를 여행하고 안 가본 데가 없고 사람들이 다 나를 좋아하고 내가 사진만 찍어대면 사람들이 다 환호하고 좋아요 막 눌러주고 내가 잘되길 바래가지고 이것도 해주고 저것도 해주고 내 주변에 종들도 다 예쁘고 섹시하고 끝내주고 쌈도 잘하고 칼춤도 잘하고 너희 덤비면 다 죽어 이런 여자라는 거예요 내가.
그러니까 이게 남자 군담 소설 그렇습니다 하늘 날아다니고 그렇죠 그렇죠 누구 죽이고 누구 죽이고 그렇죠 그 이야기의 여성 버전이라니까 여성 버전이야 그래 가지고 그 여성 버전에서 역경은 여성들과 함께 헤쳐나가는 거야 그렇죠 그렇죠 자 드디어 이제 남자 쪽으로 갑니다 이제 네 살 때 네 살 때 아버지가 죽어요 여기도 예 그냥 네 살 때 아버지가 죽고 다행히 엄마는 살아계셔 엄마가 열심히 가르치십니다.
17살이 됩니다 확 가 여기는 남자는 그러니까 남자는 중요하지 않다니까 여기는 남자는 이 여자가 나중에 결혼할 대상일 뿐이야 오케이 갑자기 17살이 됩니다 이 남자가 같이 친구들과 모여서 시를 지으면서 술에 취해서 꽐라가 돼서 쓰러졌는데 꿈에 신선을 따라서 천상에 올라갑니다 여자 주인공이 선녀니까 이쪽은 이제 신선이어야지 짝이 맞지 그렇죠 신선을 만나고 여기 다니고 여기 다니고 쫙 신선 탐방을 하고 옥황상제를 배알하고 나오는데 갑자기 어떤 사람이 나는 서해 용왕일세.
앞에 동해 용왕이 나왔으니까 어 이제 서해 용왕 아까 잉어로 잡혔다가 풀려났던 잉어 잉어 어 내가 서해 용왕 아들이거든 아 이런 것도 처음이네 왜냐하면 보통 용왕에서 끝나지 서해 용왕 한 번 나오고 동해 용왕 한 번 나오고 이런 밸런스를 잡아주는 이런 배분은 처음이야 없어요 없어요 서해 용왕 동해 용왕 다 용왕 이름이 있고 그 느낌이 있고 색깔이 있고 아 동서로 딱 지역 안배를 해 주네 서해 이런 용왕 출연은 처음이야 처음이죠 처음이죠 동해 용왕만 나오면은 서해 주민들이 섭섭하지 섭섭하지 많이 섭섭하죠 굉장히 섬세한 출연이라고 봐도 저는 그렇게 생각합니다 그래야 균형을 잡아야 되거든요 자 그래서 내 아버지가 옛날에 내 아들을 이러이러이러해서 잉어로 간다 잡힌 거라 했었다 구조는 똑같아 아 그냥 동해 용왕의 아들을 글을 가르쳤고 이번에는 서해 용왕의 아들의 목숨을 구해줬고 훗날 그대가 풍랑을 만나게 된다면 알게 될 것이실세 풍랑에 만날 텐데 구해줄 거야 뭐 이런 얘기네 그랬더니 한 명 신선이 와서 학을 줘요 학을 타고 가시오 학을 타고 쓩 날아오다가 꿈을 깼어요 오케이.
그런데 갑자기 어떤 나이 든 종이 하나 뛰어오더니 이걸 보십시오 하고서 비단을 보여주는 거야 딸이 그린 그렇죠 딸이 만들어냈던 비단 있잖아요 그걸 누가 사갔다 그랬잖아 아 그거 사간 사람이 이 집이 딸이 딱 보니까 깜짝 놀란 게 자기가 지금 천상에서 봤던 거하고 똑같은 그림이 여기 딱 있는 거야 아 같은 꿈을 꿨구나 와 이건 꿈 연결이 그렇게 되네 어우 섬세해 보니까 나름 섬세해요 나중에 가면 다 연결되는구나 어.
너 이거 어디서 났니 신선 투어를 하는 동안에 들은 게 뭐냐 하면 너 옛날 신선이었는데 너의 짝이 있어 그 짝도 인간이 돼 있어 어 그래요 걔가 선녀인데 이름이 성랑이야 어 아 이걸 짠 사람은 분명 꿈에서 말했던 성랑이라는 선녀가 된 여자일 거야 나름 아귀가 짝짝 맞네 맞았어 아귀가 빌드업을 잘하네 잘했어.
야 너무 기분이 좋아서 시를 딱 짓고서 쓱 내려오는데 옥경이 유 씨랑의 딸 이쪽 지역 동갑내기 있죠 시동생 유 씨의 딸 어 시동생 유 씨의 딸을 만나고 돌아오는 길에 중도에 얘네 둘이 쓱 스쳐요 아 우연히 우연히 아 그러니까 아버지하고 어머니가 맺어줘서 만난 게 아니라 우연히 만나 처음에는 인가 얘네들은 맺어줬지만은 맺어준 거를 이루지를 못해 여자 쪽 부모는 아버지 엄마가 다 죽었잖아 어 이쪽엔 아버지가 죽었잖아 아버지들이 결혼을 결정하는 거잖아요 엄마도 잘 몰라 상황을.
오케이 서로 결혼이 약조된 상황인 거를 모른 채 우연히 처음에 만나니까 사뿐사뿐 길을 가다 어떤 남자가 오니까 옆으로 피해서 살살살 하는데 때마침 봄바람이 휘리릭 불어가지고 옥영이 싸고 있던 싸개가 살짝 들춰져서 예쁜 얼굴과 우아한 자태가 황홀해서 깜짝 놀라서 몽성이 남자애가 마음이 부들부들 떨려서 하 가던 길을 돌아서 그 여자를 따라서 막 갔더니 수양천 서쪽 어디로 가버리는 거예요.
해서 그걸 보고 내 마음을 진정 못 해서 시를 막 부르고 어떻게 하지 못해 하다가 술집에 가게 됩니다 근데 어디 할지 몰라서 술집에 갔는데 어떻게 할지 몰랐어 술집에 그 술집이 누구네 술집이냐 바로 과부 투 다 빌드업이 쭉 연결돼 있네 예 술집에 갔더니 아니 낭군께서는 낮에도 저희 집에 와서 술을 드시더니 저녁에 또 오셨습니다 내가 오늘 잠시 여기 지나가다 이러이러 있는 누구누구를 샹 만났는데 수양버들이 한참 있는 그쪽 집으로 가더니 혹시 아시오 했더니 알잖아 그게 옥영인지도 알고 그 집이 정 과부 1의 집인지 알고 거기는 유학사인 정 씨 부인네 집으로서 어쩌고저쩌고저쩌고저쩌고저쩌고 그 여자는 거기서 수양딸로 데려온 누구누구 절절절절절절절절 해서 매창후네 딸 옥영입니다 이런 얘기까지 싹 했어 자 얘가 흠모하는 마음이 터질 것 같아서 매일 그쪽 담장을 기웃거리고 왔다 아니 정 과부 투한테 독촉을 전하면 되잖아 그걸 아직 몰라 그쪽이 커넥션인지 몰라 가지고 아 정 과부 투가 그 집에 있는 것까지는 몰라 스토리만 들었지.
그래서 이렇게 찼어 책 읽는 소리를 쓱 들어요 옥영이 책을 읽는데 이게 옛날 사람은 금방 아는데 홍기가 찬 여자가 너무나 애달파하는 탄식하는 그런 구절 내용을 쫘악 읽어요 그 시절의 사람은 들으면 다 아는 내가 나이가 이렇게 되는데 아직도 혼자구나 아 외로워 점점점 이런 이야기 오케이 마 이래가지고 인제 가는데 이 남자 주인공 얘 친구들이 야 인마 너 지금 피골이 상접하겠다 막 이러고 있어요 얘도 아직도 말 한마디 못 하고 있어 술집에 갔는데 정 씨 과부 투네 집이잖아요 옥영과 정 씨 부인의 시동생의 딸 그쪽 지역의 동갑내기 시동생 유 씨의 딸 계랑이하고 옥영이가 정 씨네 집에 있다가 어떤 남자가 들이 허겁지겁하고 다른 방으로 쓱 들어갔어요 어 누구심까 아이 모르셔도 돼요 얘는 어떻게 술이 너무 많이 취해서 거기 그냥 술집에 쓰러졌어요 가셔야죠 아 난 잠깐 쉴 거야 일부러 이 남자애가 안쪽으로 여자 두 명 간 걸 봤기 때문에 가서 창밖에서 듣습니다.
계랑이라는 여자애가 뭐라 그러냐면 이 시의 구절이 중요해서 시경에 말하기를 싱싱한 복숭아나무에 꽃이 곱게 피었네라고 했는데 싱싱하다는 것은 나를 말하는 것이고 곱게 피었다는 것은 너를 말하는 것이야 그러니까 여자의 둘이 지네끼리 노는 게 대단한데 어 싱싱하다는 건 나고 곱게 피었다는 건 너다 뭐 이러면서 시 시경을 읽으면서 우리는 무르익었잖니 그렇지 그런 얘기를 둘이서 이러고 있는데 왜 남자가 아직도 없을까 그렇지 그랬더니 옥영이가 뭐라고 그러냐 하면 나는 옥영이는 매옥영이죠 매씨잖아요 근데 나는 이미 떨어질 것 같은 매실이니 어찌 곱게 피었다고 하겠니 나 이미 다 익었어 따야 돼.
지금 이 대사가 그 시절 사람들이 보기에는 굉장히 성적 농담이야 엄청난 거죠 그랬더니 계랑이 이번엔 시를 지어요 버들잎이 하늘하늘 거리기만 해서 푸르르고 복숭아꽃이 곱게 피었구나 누가 먼저 뜻을 얻을까 나의 따뜻한 봄바람만 날려 보낸다 오멘스 플러스 에로틱이야 지금 그러니까 그랬더니 옥영이 자기는 계속 매화죠 매화꽃은 눈을 무릅쓰고라도 희게 피어 있는데 복숭아꽃 오얏꽃은 봄이 되어서 아양을 떠느라고 붉구나 깨끗한 내 자태를 누가 꺾을까 설명하지 않겠습니다 내 남자는 어디에 그러면서 놀고 있어요.
그러고 나서 이윽고 둘이 함께 잠자리에 드는데 어깨를 나란히 하여 누우니 두 사람의 정이 매우 친밀하였다 옛날 사람들은 이 구절에서 다 느꼈어요 동성애를 말하는 거야 그러니까 둘이서 약간 어머 너 예쁘다 어머 여기도 이렇게 나왔네 정도의 느낌으로 받아들였습니다 오케이 그렇다고 치고 아니 그렇다고 실제 가문 소설들에서 느껴지는 정감들이 이런 겁니다 그 젊은 여성 둘이 같이 손을 잡고 잤다 잤다 근데 단순히 그냥 밤이 되어 잤다가 아니라 이런 의미를 둔 거예요 여성들끼리의 성적 긴장 같은 게 있었다 뭐 이런 정도의 묘사예요 오케이 그런 것까지 깔려 있어 지금 이 얘기를 옆에서 술 취한 척하다 다 들었잖아요 그 운을 따서 시를 짓습니다 이 남자가 꿈에 향기로운 동산에 들어가서 한 쌍의 꽃이 나란히 붉게 피었구나 스스로 장자의 나비로 변해서 노닐면서 희롱하며 봄바람 춤을 추었노라 이건 100% 성적인 얘기입니다 남자는 그러고 싶다 이거지 아 그럴 순 없고 나비가 되어서 그 한가운데서 날고 싶구나 그런 시야.
자 이때 장면이 바뀌어서 원래 이모네 있죠 이모네 그 아까 왕총관의 딸이 있었잖아요 군인의 딸 어 군인의 딸 그 옛날 친구 옥영이가 너무너무 보고 싶은 거야 하도 못 봐서 원래 동네의 동갑내기 양반 그 친구가 보고 싶어 그런데 이 딸의 종은 아까 안 얘기했어 여기 종이 또 하나 있습니다 이화라고 한참 있어서 얘도 이뻐 얘도 예뻐 종 다섯 번째 총 다섯 번째 종 얘가 나와서 어머 그렇게 좋아하시는데 내가 갔다 올게요 해서 얘가 결국 정 과부네 집까지 그 먼 길을 와서 소식을 전해요 아 그러니까 원래 동네의 동갑내기였던 왕 이모의 조카의 딸의 여종 5가 그 먼 길을 왔어 와서 전하고 나니까 옥영이가 어머 나를 거기서도 보고 싶어 해 난 여기서 꿈속에서 브리트니하고 놀고 누구랑 놀고 충만했는데 나 왜 이렇게 인기니 그래야 그거 나 알았어 안 갈 수 없지 그러고 다시 왕 이모네로 돌아옵니다.
남자들은 못 읽겠다 이거 진짜 아니 못 읽는다니까요 가문 소설 이야기 지금까지 사실 아무 일도 안 일어났어 아무 일도 안 일어났어요 자 이제 그래서 어떻게 됐냐 남자 기준으로는 아무 일도 안 일어났어 남자 기준으로 안 일어났어요 여자 기준으로는요 미치도록 많은 일이 쉼 없이 했습니다 그러니까 수많은 사람들이 관계가 등장하고 이 여자도 등장하고 저 여자 하지만 남자 입장에서는 아무 일도 안 일어났어 우리가 남자 입장에서 읽었을 때 여자 종들이 칼 빼고 싸우는 장면 유일하게 유일하게 사고야 그렇죠 칼싸움하고 난 다음에 아무 일도 안 일어났어 지금까지 그때도 사실은 칼싸움을 해서 물리쳤기 때문에 아무 일도 안 일어났어 어 자 이제 돌아옵니다 이곳에 여종 5와 함께 옥영이가 어머 나 왜 이렇게 나 인기야 그래서 이모네 본가로 돌아 왕이모네로 돌아왔어요 여종 5와 함께 왔더니 설도징이라 아까 부자 있었잖아요 저 그 나쁜 놈 걔가 귀환한 것을 알고 다시 무당을 불러서 다시 돌아가지 못하도록 해야 나에게 기회가 있다라고 무당 여자한테 하라니까 무당 여자가 이제 왕 씨 이모를 만나서 한참 썰 무지 길어요 따자자자 차라리 그러지 말고 여기서 결혼을 시키세요 본가에서 시키는 게 맞지요 어쩌고저쩌고 했는데 아니다 이래가지고 쫓아내요.
그래서 어떻게 했냐면 이 무당이 저쪽 정 과부네 지역으로 가요 아주 신묘한 무당이라고 돈을 뿌려가지고 이간질을 하는구나 어떻게 이간질을 하냐면 정 과부네 와 있는 걔가 옛날에 도적들을 만났어 그때 어떤 일이 있었는지 말이야 어 파리가 말이야 옥에 앉은 것처럼 흠집이 있어 정 과부네 지방에서는 혼처를 구하지 못하도록 예 정 씨 과부네가 어 이거 어떡하지 막 그럴 때 그 집의 시동생 유 씨랑 있었죠 그럴 리가 없습니다 제가 한 번 조사해 보겠습니다 하면서 그때 왔던 몸종들 물어봤더니 상황을 설명해 이렇고 저렇고 이렇고 저렇고 그런 일 없었는데요 칼싸움했던 몸종들 어 그래 그러면 옥영이 돌아오면 물어보기로 하자 잠시 유예시켜요 판단 유예 어 근데 이 무녀가 옥영의 왕 이모 말고 다른 친척들도 있을 거 아니에요 거기를 막 이간질해서 다시 돌아가면 걔는 큰일 나고 여기서 결혼을 시키는 게 제일 좋고 걔는 어쩌고저쩌고 막 하는 거예요 한참 길어 중간 생략하고 결국 우여곡절 끝에 너 여기서 결혼해 안 됩니다 그래서 저는 가야 돼요 해 가지고 원래 정 과부네 집으로 돌아옵니다.
자 아무 스토리도 없잖아요 이게 그런데 이야기가 굉장히 길고 여자들 입장에서 어떻게 하지 억울해가지고 지금 어 이거 어떻게 풀릴까 어 막 그런 과정이야 돌아와 가지고는 어떻게 되느냐 하면 물어보니까 그런 일 없었어요 한 다음에 심복들이 지금 종 1 종 2 종 3 종 4 얘네들이 이런 소문을 누가 냈는지를 막 알아보니까 어떻게 되느냐 그 무당인 걸 알게 됐어 원래 자기 고향의 그 부자 나쁜 놈 거기가 출발인 걸 알았어 아 그래서 무당을 잡아옵니다 네가 그랬지 자식아 곤장을 막 패요 응징을 카타르시스 이제 여자애들이 하는 복수의 끝판왕을 보입니다 어떻게 이 여자의 양쪽 귀밑머리에 털을 다 뽑아요 귀밑머리에 머리털을 다 뽑고 매를 무지막지하게 치고 지켜보는 모든 사람들이 다 통쾌하게 여기더라 그러니까 이런 이야기네 소문 있잖아 제 그랬다며 그랬다며 하는 그 소문 예 그 소문의 피해자가 돼본 적이 없는 사람은 없거든 그렇죠 그 소문의 소스를 찾아가서 복수를 하고 싶은 마음이 다들 있을 거란 말이야 그 복수를 대행한 거야 지금 그래서 통쾌함 총수님이 정확히 하시는데 가문 소설 하는 분들이 이거를 그렇게 못 보는 게 뭐냐 하면 여자들끼리 괴롭히는 거에 대해서 남자애들은 가서 조패는 거야 그냥 그렇죠 그렇죠 여자애들은 이 뒷담화로 가해를 했는데 그거를 응징하고 싶은 그 쌓여 있는 정말 이가 부득부득 갈린다는 걸 이상으로 그 분을 품 거야 어마어마한 분이 있는 사람 여기가 사실은 소설의 클라이맥스네 맞습니다 왜 그러냐 하면 그 말을 다시 올리는 것조차도 수치스러워서 말도 못 할 정도의 상황이에요 내가 지금 도적대들에게 겁탈을 당했다고 헛소문을 퍼뜨려서 내 혼처를 막았지 네가 그렇죠 그런데 그 헛소문의 소스를 찾아와서 귀밑 머리털을 쫙쫙 뽑아요 그때 여성들이 생각하는 가장 잔인한 형벌이야 아프게 왜 우리 귀밑 머리 옛날에 선생님들 막 잡아당겼잖아요 그 엄청 아프잖아요 남자가 같으면 목을 쳤지 근데 어쨌든 여종 여자가 안 남자들은 목을 치죠 귀밑털을 뽑아가지고 곤장을 쳐서 복수를 해 네 그러고 나서 카타르시스를 확 느껴 여기가 클라이맥스의 보니 거의 클라이맥스예요 여기가 사건의 핵심이야 이게 핵심이에요 더 이상 사건 없지 예 아 이제 별로 없어 이 이야기들이 주로 궁녀들이 읽었다고 생각해 보세요 이거는 진짜 남자들이 읽기 힘들겠다 제가 이거를 읽어가면서 준비하는 데 얼마나 힘들었겠어요 이거 그러니까 디테일을 우리가 생략하긴 했지만 전체 서사를 따라가다 보면은 아무 일도 일어나지 않았다 아 그렇죠 그렇죠 남자들 관점에서 보자면 거 뭐 아무 일도 안 일어났잖아 에에 그런 정도야 그런 건데 자 이제 결혼해야 되잖아요 이제 결혼해야지 어 인제 결혼하면서 끝나는구나 이게 예 결혼한 다음에 벼슬도 해요 이게 인제 복잡한데 이것도 그냥 숏 버전으로 얘기하면 자 여기까지 왔어 그래서 억울함을 풀고 이제 남은 것은 이 딸이 이 남자를 만나서 결혼해야 되잖아 예 어떻게 해요 이 남자애가 너무나 이제 그 옥영이가 좋아서 애걸복걸을 하면서 이제 정 과부에게 말을 합니다 이 남자는 이제 매달리는 거지 아 매달려서 결국 결혼시키겠다고 이 과부 투는 생각을 한 거야 어 과부 투 마담이 마담이 당신 시를 벽에다 붙여 놓게 하고 옥영이를 부릅니다 불러서 거기서 바느질을 하라고 해요 그러면서 옥영 보고 그 시를 쓱 보니까 시의 내용이 누구를 사모하고 막 이런 거잖아요 했더니 시도 잘 썼어 이게 누구 거야 그랬더니 몽성이라는 사람인데 하면서 한참 설명하는 거예요 그 옛날 학봉촌에 계시던 이제형이라는 사람의 자식입니다 하니까 옥영이가 무슨 생각 하냐 하면 옛날 아버지가 자신에게 남겼던 상자가 있는데 거기서 학봉촌에 있던 처사께서 있었던 편지를 떠올리고 혹시 그 사람이 진짜 어 아버지가 편지를 썼던 그 사람의 아들인가 그렇습니다 한참 한참 쫙 이렇게 말해요 이 과부 투가 다시 옥영에게 말합니다 파릉에 사시는 이랑께서 그 남자입니다 길에서 낭자를 한 번 뵙고 배필로 삼지 못하면 죽을 지경이어서 다른 여자에게 결혼하지 않겠다고 합니다 이 부모가 맺어준 약속이라는 거는 확인을 했어 두 번째는 그 남자가 너를 보고 홀딱 빠졌어라고 했더니 이 옥영이가 나를 노는 여자로 알고 있는 거야 지나가면서 한 번 본 사람이나를 좋아한다고 마음을 떠보려는 거야 나 한 번만 보고 나한테 반했다고 속으로는 사실이겠지 맞아요 맞아요 확인받고 싶은 거지 오니까 제가 낭자를 친딸처럼 생각하는데 어머 좋은 군자를 만나려는 그런 마음입니다 아니 그 남자가 정말 그런 말을 했는지 기분 좋게 다시 한 번 말해줘 봐 이런 뜻이야 확인해 줘 그렇죠 그렇죠 정말 그렇게 말을 했습니다 그랬더니 이 옥영이도 남자에게 마음이 있다는 걸 확인하고 나서 이제 과부 투가 드디어 과부 원에 가서 혼인 이야기를 꺼냅니다 제가 직접 봤더니 사람 얘기 한참 남자는 이미 반했고요 딸도 이미 마음이 넘어간 것 같아요 맞습니다 자 그러니 그 남자를 직접 보시고 외당에서 지내게 하면서 아 남자가 괜찮은지 한번 봅시다 라고 하는데 갑자기 반대하는 사람이 나타나 누구냐 여종 원 여종 원이 반대를 해 여종 원이 뭐라 그러냐면 제가 이 씨 서생을 보니까 아직 철이 안 들었습니다 이거 있잖아 아무 얘기도 아니다 남자들 기준으로 보자면 아무 얘기도 아닌데 그 시절의 양반집 규수들이 무척 즐겼던 이야기 조선 시대 할리퀸 로맨스야 이게 그럼요 그럼요 철이 안 들었습니다 그 속마음은 정확히 모릅니다 여기저기 놀고 다니는 어린 방탕한 사람으로 여기저기 여자를 옮길 수도 있으니까 확인해 봐야 돼 그러니 잘 살펴서 하셔야 됩니다 그랬더니 그 과부 1 그럼 어떡하지 이 지역의 모든 뛰어난 선비들을 모여서 서쪽 큰 루에서 잔치를 연다고 하는데 소녀가 얘도 엄청 섹시하고 예쁘다 그랬잖아요 기녀로 변신해서 현혹해서 이렇게 저렇게 해 보겠습니다 한 번 꼬셔보겠습니다 해서 그날이 되어서 얘가 기녀 복장을 하고 갔더니 남자들이 다 보고 군침을 헐레벌떡 흘리고 정신없는데 몽성이도 왔어 몽성이를 꼬시려고 이제 그러니까 이 딸에게 홀딱 반했다고 하는 그 남자 다른 여자한테 안 넘어가는지 테스트해 봅시다 그래서 한참 샤샤샤샤샤 여성들의 그러니까 그 시절 양반집 규수들의 마음이고 그러고 있을 때 왔더니 몽성이가 보니까 어 새로운 여인은 꽃같이 사랑스러우나 옛 여인은 옷같이 원래부터 소중하다네 라는 걸 알고 와 가지고 너도 아름답지만 내 마음은 따로 둔 곳이 있네 하고 넘어가지 않았어 어 그래 가지고 결국 어떠냐 과부 원 입장에서도 결혼하기로 얘기했어 그 남자를 우리 집에서 들여서 너도 만나고 하게 하자 했더니 이 여자애가 양반집 규수잖아요 저희 아버님께서 그 사람하고 정말 맺어준지 확인해야 됩니다 그 편지 실물을 확인해야 됩니다 해서 이 남자가 또 가서 집을 막 뒤져요 어 여기 있다 마침 없었으면 큰일 날 뻔했다 해서 그걸 가져와서 확인을 해 주니까 정말이네 이래가지고 드디어 혼사하기로 합니다 와 마지막 테스트가 실물 편지를 갖고 와라 어 결국 어떻게 되냐 몽성의 어머니는 살아계시니까 만나 가지고 이렇게 저렇게 하고 혼사하기로 하고 첫날밤에 시를 짓습니다 그러고 나서 이 몽성이라는 놈에게 친구 두 명 있었습니다 맹오이라는 애와 왕자이라는 애가 있었어요 너희들도 결혼해야지 해 가지고 어떻게 왕총관 그 집의 동갑내기 딸 있었잖아 그 딸 월랑이라는 애와 맹오이라는 이 친구를 결혼시키고 또 다른 친구인 왕자이라는 애랑 유 씨랑의 딸 있었죠 주인공 혼자 결혼하고 끝나는 게 아니고 거기 등장했던 양반집 규수 둘도 다 결혼시켜 줬어 결혼시켜서 지금 몸종 원투쓰리 포 파이브는 어떻게 돼 걔네들은 늘 여기서 이 집의 성공을 위하여 몸 바쳐서 충성하는 거죠 주인공의 첩이 되면서 끝나는 게 아니고 이 여성들도 다 각자 결혼한다 예 그렇죠 거의 끝입니다 자 그런데 나라의 간신이 많아 갑자기 이대로 두면 안 된다 우리가 상소를 해야 된다 해서 이 남자 셋 몽성이와 맹오이와 왕자일 셋이서 황성으로 올라가서 상소를 하자 그래서 셋이서 더 이상 두고 싶지 않아 이제 준 얘기는 간단해요 셋이서 같이 떠나는데 왕자일은 마침 어머니의 병이 있어서 출발하지 못해서 못 가고 맹오이는 같이 갔지만 중도의 등창병이 나가지고 몽성이만 홀로 황성에 올라가서 상소를 합니다 조정에서는 간신들이 많다는 말에 조정에 있는 사람들이 다 흥분해 가지고 얘를 귀양을 보내요 그래서 주인공 남자가 귀양을 가게 됩니다 그러니까 당대 여자들이 생각하는 최고의 시련이 뭐냐 남자가 귀양 가는 거예요 잘 해결됐겠죠 해결은 아주 단순해 이 집에 원래 제비 두 마리를 키웠어요 이 옥영이네 집에 제비 다리에 빨간 끈을 묶어 뒀어 이 남편이 상소하러 황성에 갈 때 한쪽 제비가 따라갔어요 이 사람이 귀양을 가게 되니까 그 제비가 따라갔어요 이 제비가 다시 이 집으로 와서 제비 다리에 시를 묶어서 내가 귀양 왔다 뭐 이렇게 해 가지고 결국 이 여자가 남편 따라서 귀양지를 가요 거기서 애를 낳아요 나중에 다시 돌아와요 돌아온 다음에 이 남편이 사신으로 금나라에 가가지고 잡혔다가 17년을 억류당했다가 나중에 집으로 돌아와서 80세까지 잘 살았다 이렇게 끝납니다 이 무슨 스토리인가 용왕 아들 언제 도와줘 귀양 가는데 배가 풍랑에 겪어서 할 때 용왕 아들이 나타나서 도와줘요 그래서 무사히 귀양지에 갔다 귀양지에서 구해주는 건 아니고 귀양지에서 안 도와줘요 한 번 도와줘 용왕 아들 치고는 너무 작게 도와주는 거 아니야 너무 자잘하게 도와주죠 예 사고가 있었는데 그걸 구해주는 정도야 그렇죠 예 용왕 아버지 목숨을 구해줬는데 너무 은혜를 너무 자잘하게 갚네 그렇죠 그렇죠 그러니까 옛날 양반 여성들이 생각했을 때 최고의 환란은 뭐냐 남편이 귀양 가는 겁니다 가면서도 죽거든요 근데 귀양 갔다가 특별한 일 없이 돌아온 거 아니야 예 상소를 해 친구들이 너무 억울합니다 했더니 풀어줘라 그래서 풀어줘서 돌아온 거잖아 이 바로 가문 소설이라는 것이 이런 것이다 더 이상 듣고 싶지 않다 가문 소설의 특징을 이제 이해했어 이제 확실히 이해하셨죠 이해했어 이해했어 그럼요 여성들이 굉장히 심취해서 읽었던 소설입니다 남자들의 군담 소설은 엄청난 도술을 부리고 막 적들을 무찌르고 하늘을 날아다니고 그런 영웅담이야 그러고 나서 주변 여성들은 다 자기 첩이 돼 그렇죠 그렇게 끝나는데 여기서 여자 주인공은 수많은 다른 여성들과 같이 가 그렇죠 그 여성들과 함께 그 난관을 극복해야 그렇죠 그들과 함께 쭉 늙어가면서 다 또 따로 결혼도 해 그렇죠 잘 살아 그렇죠 여성들은 관계로 이 위기를 극복해 나가 어 그래서 관계를 다 설명해야 돼 그럼요 비 프렌드입니다 할로퀸 워맨스 새로운 장르네 할로퀸 워맨스 좋습니다 조선의 할로퀸 워맨스를 이해했어요 이해했고 더 듣고 싶지 않아 알겠습니다 우리는 앞으로 가문 소설을 다루지 않을 겁니다 이게 짧은 거야 이게 짧은 거 이거 사실 분량으로 치면요 구운몽 정도밖에 안 돼 이게 100권짜리도 있어 어마어마하게 길어 엄청 길어 이게 지금 1대만 나왔잖아 1대 그다음에 자식대 가 나오고 또 나오고 또 나오고 나오고 이게 100권이 되면 어우 그때 근데 영화도 없고 넷플릭스도 없고 뮤지컬도 없고 TV도 없고 근데 그때 상상력이 지금만 못했겠나 아 그럼요 그 여성들의 판타지를 이 소설들이 다 충족시켜줬기 때문에 이게 100권도 모자란 거야 모자라요 계속 얘기를 하는 거야 특히 양반 여성들에게서 말과 행동과 움직임에 있어 제약이 엄청 많은 그분들에게는 장면 하나하나사 람들의 이름 위치 이런 게 툭툭툭툭 펼쳐져서 다 살아나는 거예요 그 깊은 감정을 이해하는 겁니다 롤플레잉 게임에서 파이널을 보려고 그러면 끝까지 한 다음에 엔딩을 딱 봤을 때 느껴지는 페이소스 이 모든 걸 다 이해하고 기억한 사람 입장에서는 엄청나게 복잡한 감정이 확 여기서 감동이 빵 터질 수밖에 없어요 그러니까 남의 인생을 대리로 살아본 거야 그렇죠 그렇죠 그런 경험을 하며 여기 감정이입해서 눈물을 흘리고 있다 그래서 이 이야기들은 남자들 소설처럼 줄거리 위주로 가는 게 아니고 관계 대사로 중심으로 쭉 전개돼서 한 사람 인생 전체를 훑어 누군가 다른 사람의 인생을 머릿속에서 살아본 거죠 네 더 이상 알고 싶지 않아 이걸로 충분하니까 긴 버전 절대 들고 오지 마 절대 못 들고 와요 저도 숏 버전으로 충분합니다 가문 소설을 이해했습니다 이걸로 마치기로 하겠습니다 끝.
"On the whole, non-standard dialect as portrayed on popular television can contribute to stereotyping, although it might sometimes be done more subtley than people might expect," says researcher Jennifer Cramer. Credit: University of Illinois When we talk, our accents and dialects tell others a lot about where we come from and who we are. But popular television often presents people in a way that suggests a connection between their regional speech and their character traits. Jennifer Cramer, an assistant professor of linguistics at the University of Kentucky, is researching how the media represents non-standard dialects of English and what that means for viewers' perceptions of the people who speak them. She is presenting her research today during the Acoustical Society of America's 171st Meeting, being held May 23-27 in Salt Lake City, Utah. Cramer focused on two reality television shows: "The Real Housewives of Atlanta," which features primarily African-American women in Georgia, and "Duck Dynasty," which features a family of self-described "redneck" millionaires in Louisiana. In both shows, she looked at the way that producers subtitled the speech of certain characters. "On the whole, non-standard dialect as portrayed on popular television can contribute to stereotyping, although it might sometimes be done more subtly than people might expect," Cramer said. On "The Real Housewives of Atlanta," she found that producers tended to subtitle words that are part of African American Vernacular English (AAVE), like "finna" (fixing to) or "nair" (narrow). "The subtitles are usually accurate in that they represent what was actually said. However, the choice of what to subtitle is interesting," Cramer said. "The producers are essentially saying 'we think the audience will have trouble with this' or 'we want to highlight the fact that this person is speaking this way.'" On "Duck Dynasty," Cramer noted that the show's producers sometimes used "eye dialect"—nonstandard spelling used to indicate that a character's speech is a non-standard dialect. One example of this is the use of the spelling "gonna" instead of "going to" in a subtitle. "If I say 'gonna,' and the producers write 'gonna,' it's meant to show that I'm speaking in a certain way," Cramer said. "But almost all English speakers say 'gonna' when they're speaking casually. By only using that spelling for certain characters, the producers are making them seem more 'backwoods' or 'uneducated.'" So why does it matter how people are portrayed on TV? Cramer says that it can have real-world consequences for the people who speak these dialects. "When we see these portrayals over and over again, they start to feel like reality," she said. "We begin to associate certain ways of speaking with certain character traits. And that can lead to discrimination in things like hiring or housing." Cramer hopes her research will help people be more aware of the ways that the media can reinforce stereotypes. "The next time you're watching a show and you see subtitles, ask yourself why they're there," she said. "Is it really because the person is hard to understand, or is it because the producers want you to see them in a certain way?" Cramer's research is part of a larger project looking at the linguistic landscape of the American South. She is also studying how people in Kentucky perceive their own and others' dialects. "Our accents are a big part of who we are," she said. "It's important to understand how they're being represented and what that means for our society." Source: University of Illinois More about: Linguistics: The scientific study of language and its structure, including the study of morphology, syntax, phonetics, and semantics. Specific branches of linguistics include sociolinguistics, dialectology, psycholinguistics, computational linguistics, historical linguistics, and applied linguistics. Dialect: A particular form of a language that is peculiar to a specific region or social group. African American Vernacular English (AAVE): Also known as Black English Vernacular (BEV), Black English, or Ebonics (a controversial term), AAVE is a variety of English natively spoken, particularly in urban communities, by most working- and middle-class African Americans and some Black Canadians. It has its own unique grammatical, vocabulary, and accent features. Stereotype: A widely held but fixed and oversimplified image or idea of a particular type of person or thing.