 q  | a
--- | ---
(마크와 나는) 좋은 학생들이다.				| (Mark and I) are good students. 
(수잔과 마크는) 10년 전에 친구였다.			| (Susan and Mark) were friends 10 years ago. 
너와 잭은 같은 나이이다.				| You and Jack are the same age.
내가 가장 좋하는 스포츠는 수영과 테니스이다.		| My favorite sports are swimming and tennis.
건물 앞에 큰 나무 한 그루가 있다.			| There is a big tree in front of the building. 
호수에서 수영하는 몇몇 사람들이 있다.			| There are some people swimming in the lake.
이 거리에서 지난 밤에 차 사고가 있었다.			| There was a car accident last night on this street.
책상 위에 많은 책들이 있다.				| There were a lot of books on the desk.
저 사람들은 내 친구들이 아니다.				| Those people aren't my friends.
그들은 지난 밤에 여기에 없었다.				| They weren't here last night.
그녀는 사무실에 없어요.					| She isn't at work.
냉장고에 먹을 것이 없었다.				| There wasn't anything to eat in the fridge.
당신의 남자친구는 선생님입니까?				| Is your boyfriend a teacher? Yes, he is. / No, he isn't.
피곤하지 않으세요?					| Aren't you tired? Yes, I am. / No, I am not.
그들은 당신의 학생들입니까?				| Are they your students? Yes, they are. / No, they aren't.
재키는 근무 중이었나요?					| Was Jackie at work? Yes, she was. / No, she wasn't.
그는 왜 화가 난 거야?					| Why is he upset?
그 남자는 누구였어?					| Who was the man?
네가 가장 좋아하는 운동경기는 뭐야?			| What is your favorite sport?
이 근처에서 가장 가까운 우체국은 어디예요?		| Where is the nearest post office around here?
너는 새로 온 학생이니?					| Are you a new student?
왜 너는 늦었니? / 수업에				| Why were you late for class?
있었다 / 많은 교통량이 / 오늘 아침에			| There was a lot of traffic this morning?
날씨가 어때? / 겨울에는 / 여기는			| What's the weather like in the winter here?
난 관심이 있어 / 아시아 문화에				| I am interested in Asian culture.
얼마나 크니? / 너는 (키가 몇이세요?)			| How tall are you?
몇 년에 / 너는 태어났니?				| What year were you born?
우리는 같은 나이야.					| We are the same age.
나는 무서워 해/ 물을					| I am afraid of water.
무엇이니? / 네가 가장 좋아하는 한국음식은		| What is your favorite Korean dish?
