 q  | a
--- | ---
전 아침 일찍 일어납니다.			| I get up early in the morning.
넌 그녀를 아주 좋아해.				| You like her very much.
그들은 주로 운전해서 직장에 갑니다.		| They usually drive to work.
그녀는 매일 숙제를 합니다.			| She does her homework every day. IZI
재키는 아주 빨리 읽습니다.			| Jackie reads very fast.
그녀는 매일 아침 영어를 공부합니다.		| She studies English every morning.
제 아들은 읽기를 좋아합니다.			| My son likes reading.
그는 정말 열심히 일합니다			| He works hard.
저희 어머니는 저를 위해 늘 요리를 해 주십니다.			| My mom always cooks for me.
그는 당신을 좋아합니다.				| He likes you.
재키는 피아노를 잘 칩니다.			| Jackie plays the piano well.
그는 당신을 좋아하지 않습니다.			| He doesn't like you.
재키는 피아노를 잘 치지 못합니다.		| Jackie doesn't play the piano well.
난 그거 필요없어.				| I don't need it.
제 남편은 일찍 잠자리에 들지 않습니다.		| My husband doesn't go to bed early.
우리는 그곳에 가길 원하지 않습니다.		| We don't want to go there.
재키는 일찍 잠자리에 들지 않습니다.		| Jackie doesn't go to bed early.
그는 직장에 운전해서 갑니까?			| Does he drive to work? Yes, he does. / No, he doesn't.
당신은 일찍 일어나나요?				| Do you get up early? Yes, I do. / No, I don't.
그들은 피자를 좋아합니까?			| Do they like pizza? Yes, they do. / No, they don't.
당신은 주로 몇 시에 아침식사를 하나요?		| What time do you usually have breakfast?
왜 그는 스페인어를 공부합니까?			| Why does he study Spanish?
당신의 부인은 직장에 어떻게 갑니까?		| How does your wife go to work?
당신의 남자친구는 어디서 살아요?		| Where does your boyfriend live?
몇 시에 / 당신은 보통 먹나요? / 저녁을		| What time do you usually have dinner?
어떤 종류의 음식을 / 당신은 좋아하나요?		| What kind of food do you like??
나는 좋아하지 않아요 / 기름진 음식을		| I don't like greasy food.
너는 가지고 있니? / 어떤 약속을 / 이번 주말에		| Do you have any plans for this weekend?
너는 좋아하니? / 쇼핑을					| Do you like shopping?
그녀는 영어로 말해 / 아주 잘				| She speaks English very well.
몇 개의 언어를 / 당신은 말하나요? (몇 개 국어 하세요?)		| How many languages do you speak?
얼마나 많은 가족 구성원을 / 당신은 가지고 있나요? (가족이 몇 명인가요?)		| How many family members do you have?'
얼마나 자주 방문 하세요? / 당신의 부모님께		| How often do you visit your parents?'
저는 하고 싶어요 / 샤워 하는 것을 / 저녁 후에		| I would like to take a shower after dinner.
