 q  | a
--- | ---
나 매일 피아노 쳐.					| I play the piano every day.
난 매일 피아노를 칠 수 있어요.				| I can play the piano every day.
그는 할 수 있어						| He can do it.
우린 호텔 장가를 통해 바다를 볼 수 있다.		| We can see the ocean from our hotel window.
내가 다섯 살 때 수영을 아주 잘할 수 있었다.		| I could swim very well when I was five years old.
우린 너와 말할 기회가 있었어.				| We could have a chance to talk to you.
그는 외국어를 말할 수 없습니다.				| He can't speak any foreign languages.
난 전혀 자전거를 탈 수 없어.				| I can't ride a bicycle at all.
우린 그가 한 말을 이해할 수 없었다.			| We couldn't understand what he said.
그들은 지난 밤에 올 수가 없었다.			| They couldn't make it last night.
제 부탁 좀 들어주실래요?				| Could you do me a favor?
우리가 이걸 할 수 있을까?				| Can we do this?
얼마나 많은 외국어를 당신의 아들은 말할 수 있나요?	| How many languages can your son speak?
당신은 어떤 악기를 연주할 수 있어요?			| What musical instruments can you play?
그는 어떤 운동을 할 수 있나요?				| What sport can he play?
저에게 역으로 가는 길을 알려주실 수 있나요?		| Could you tell me the way to the station?
어떻게 나를 도울 수 있니?				| How could you help me?
너 나한테 돈 얼마나 빌려줄 수 있어?			| How much money could you lend me?
톰은 내일 여기에 올 수 있을지도 몰라.			| Tom might be able to come here tomorrow.
그들은 정시에 그것을 끝낼 수 있을 거야.			| They should be able to finish it on time.
우리는 최근에 서로 만나지 못했어.			| We haven't been able to see each other recently.
너는 3년 안에 영어를 유창하게 말할 수 있을 거야.	| You will be able to speak English fluently in three years.
난 정시에 그 보고서를 끝낼 수 없었다.			| I wasn't able to finish the report on time.
그가 여기 올 수 있을까?					| Is he able to come here?
넌 왜 그걸 할 수 없었니?				| Why weren't you able to do that?
내가 말할 수 있을까? / 너랑 / 잠깐 동안 (can)		| Can I talk with you for a moment?
난 궁금해 / 내가 나한테 조언을 좀 줄 수 있을지 / 어떻게 영어공부를 해야 하는 지에 대해 (could)		| I wonder if you could give me some tips about how to study English.
너는 틀림없이 장난치고 있구나. (must)			| You must be kidding.
무엇을 난 해야 할까? / 나의 말하기를 향상시키려면 (should)		| What should I do to improve my speaking?
난 생각해 / 네가 노력해야 한다고 / 영어로 대화하려고 / 가능한 많이 (should)		| you should try to talk in English as much as possible.
너는 틀림 없이 향상시킬 수 있을 거야. / 너의 말하기를 / 우리와 함께 (must)		| You must be able to improve your speaking with us.
내가 무엇을 해야 하니? / 클럽에 가입하려면 (have to)		| What do I have to do to join the club?
펠리페도 오고 싶어 할 수 있어 (may)				| Felipe may want to come.
모든 회원들이 분명 반길 테니 / 새로운 얼굴들을 (should)		| All the members should welcome new faces.
난 그걸 끝내지 못했어 / 어젯밤에 (be able to)			| I wasn't able to finish it last night.