 q  | a
--- | ---
어제 비가 많이 왔었어					| It rained heavily yesterday.
그녀는 정말 일을 열심히 해				| She really worked hard.
그는 날 세 번이나 불렀어.				| He called me three times.
그녀는 어제 겨우 5시간 밖에 못 잤어.			| She slept only for 5 hours last night.
넌 그에게 돈을 빌려줬어.				| You lent him some money.
난 재키에게 편지를 썼다					| I wrote a letter to Jackie.
미안, 진심은 아니었어.					| Sorry, I didn't mean it.
그녀는 어제 저녁을 먹지 않았어.				| She didn't have dinner yesterday.
잭은 어제 나에게 전화를 하지 않았다.			| Jack didn't call me last night.
그녀는 차를 운전했어.					| She drove her Car.
그녀는 차를 운전했니?					| Did she drives her car?
그들은 세차를 하지 않았았어.				| They didn't washed their Car.
그들은 세차를 하지 않았니?				| Didn't they wash their car?
그는 보고서를 끝냈습니까?				| Did he finish the report? Yes, he did. / No, he didn't.
오늘 아침에 아침식사 했어?				| Did you have breakfast this morning? Yes, I did. / No, I didn't.
어제 재키 여기 안 왔었지?				| Didn't Jackie come here last night? Yes, she did. / No, she didn't.
어제 왜 나한테 전화 안 했어?				| Why didn't you call me yesterday?
그는 누구와 얘기했어?					| Who did he talk to?
지난 주에 뭐 했어?					| What did you do last weekend?
그들이 어제 본 영화는 뭐였어?				| What did they watch the movie yesterday?
지난 주에 그건 왜 했던 거야?				| Why did you do that last weekend?
너는 보냈니?/ 좋은 주말						| Did you have a good weekend?
난 그냥 있었어 / 집에 / 왜냐하면 나는 몸이 좋지 않았어		| I just stayed at home because I didn't feel well.
나는 나이아가라 폭포에 갔어 / 버스로 / 토요일에			| I went to Nigara Fall by bus on Saturday.
그곳은 가볼 만 했니?						| Was it worth a visit?
난 보냈어 / 진짜 좋은 시간을 / 거기서				| I had a really good time there.
누구랑 / 너는 갔니? / 거기에					| Who did you go there with?
나는 들었어/ 그는 이미 거기 갔었다고 / 지난 달에		| I heard that he already went there last month.?
너는 아침식사 안 했니? / 오늘 아침에				| Didn't you have breakfast this morning?
나는 시간이 없었어 / 무엇을 먹을				| I didn't have time to have anything to eat.
몇시에 너는 일어났니?						| What time did you get up?
