 q  | a
--- | ---
난 이번 주에 그와 저녁을 먹을 거야.				| I'm going to have dinner with him this week.
그녀는 다음 달에 결혼할 거야.					| She is going to get married next month.
그는 캐나다에서 영어공부를 할 거야.				| He's going to study English in Canada.
이미 8시야. 난 또 늦겠다.					| It is already 8 o'clock. l am going to be late again.
하늘을 봐봐. 하루 종일 날씨가 좋을 거야.			| Look at the sky. It is going to be sunny all day.
그는 전혀 공부를 안 했어. 그는 낙제할 거야.			| He didn't study at all. He is going to fail.
난 오늘 점심 안 먹을 거야.					| I'm not going to have lunch today.
재키는 오늘 여기 안 올 거야.					| Jackie is not going to come here.
그들은 그들의 집을 팔지 않을 것이야.				| They are not going to sell their house.
너는 오늘밤 영화 보러 갈 거니?					| Are you going to watch a movie tonight? Yes, I am. / No, I'm not.
곧 비가 올려나?							| Is it going to rain soon? Yes, I think it is. / No. it isn't.
잭은 해외에서 공부할 거래?					| Is Jack going to study abroad? Yes, he is. / No, he isn't.
왜 그는 이렇게 일찍 떠나는 거야?				| Why is he going to leave so early?
이번 주말에 넌 뭐 할 거야?					| What are you going to do this weekend?
그녀는 이번 주에 누굴 만난다니?					| Who is she going to meet this week?
알겠어. 내가 나중에 전화할게.					| Okay. 11l call you later.
내가 이 가방 들어줄게.						| I'll carry this bag for you.
우리가 너 그 일 하는 거 도울게.					| We will help you with it.
내 생각엔 그녀가 시험에 통과할 거야.				| I think she 1| pass the exam.
넌 아주 훌륭한 선생님이 될 거야.				| You will be a great teacher.
걱정 마, 그는 괜찮을 거야.					| Don't worry, he will be fine.
난 이 책을 사지 않을 거야.					| l will not(won't) buy this book.
우리는 이걸 할 수 없을 거야.					| We won't be able to do this.
그는 여기에 올 수 없을 거야.					| He won't come here.
설것이 좀 도와줄래?						| Will you help me with the dishes?
재미있을까?							| Will it be interesting?
몇 시에 그들이 온대?						| What time will they come here?
언제 날 도와줄 거야?						| When will you help me?
나는 오늘밤 콘서트에 갈 거야.					| l am going to a concert tonight.
3일 후에 그녀는 한국으로 떠날 거야.				| She is leaving for Korea in three days.
그녀의 남편은 다음 주에 브라질에서 돌아올 거야.			| Her husband is coming back home from Brazil next week.
난 오늘 밤에 안 나갈 거야.					| l am not going out tonight.
그들은 오늘 여기 오지 않을 거야.				| They aren't coming here today.
우린 이걸 하지 않을 거야.					| We are not doing this.
내일 내 파티에 올 거야?						| Are you coming to my party tomorrow?
이번 달에 그의 여자친구가 프랑스로 간대?			| Is his girlfriend going to France this month?
그들은 서울로 떠날 거니?					| Are they leaving for Seoul?
그는 수업 끝나고 어디로 갈거래?					| Where is he going after class?
다음 주에 거기에 어떻게 갈 거야?				| How are you getting there next week?
오늘 밤 그녀는 누굴 만난대?					| Who is she meeting tonight?
친구가 집에 놀러 와서는 바닥에 주스를 쏟았을 때 내가 할 말은?		| Don't worry. I will clean it up.
오늘 저녁 때 볼 영화표를 예매해 놓았는데 친구가 저녁 때 뭐할지 물어볼 때 내가 할 말은?		| I am going to the movies tonight.
파티 초대장을 며칠 전에 받은 친구에게 파티에 뭐 입고 올지 물어보고 싶을 때 내 가 할 말은?		| What are you going to wear to the party?
무거운 상자를 들고 가는 동료를 보았을 때 내가 할 말은?						| I will help you with it.
옷에 뭐가 묻었다고 친구가 얘기해 주었을 때 놀라면서 내가 할 말은?					| Oh, I will wash it up.
남자친구에게 전화해서 내일 일하냐고 물어보고 싶을 때 내가 할 말은?					| Are you working tomorrow?
통화 중인데 다른 전화가 걸려왔을 때 상대방에게 내가 할 말은?						| I will call you later.
슈퍼에서 장을 보러 왔는데 오늘 저녁에 뭐 먹냐고 남편이 물었을 때 내가 할 말은?			| I am going to cook some chicken.
돈을 빌려달라고 하는 친구에게 돈을 꿔주겠다고 내가 할 말은?						| Okay, I will lend you some money.
기차가 몇 시에 출발하는지 물어보고 싶을 때 내가 할 말은?						| What time is the train leaving?
이 인터뷰는 시간이 걸릴 거예요 / 그저 몇 분			| This interview is going to take just a few minutes.
얼마나 노래/ 당신은 머무를 건가요? / 토론토에			| How long are you going to stay in Toronto?
저는 머무를 거예요 / 여기에 / 8개월 동안			| I am going to stay here for eight months.
당신은 방문할 건가요? / 다른 도시들을 / 캐나다에 있는		| Will you visit any other cities in Canada?
저는 여행을 할 거예요 / 몬트리얼로 / 다음 달에			| First of all, I am going to take a trip to Montreal next month.
그녀는 나를 소개시켜 줄 거예요 / 그녀의 친구들에게		| She will introduce me to her friends.
좋은 일자리를 얻으려면 / 저는 해야 할 거에요 / 영어공부를 열심히 하는 것 / 여기서	| To get a good job, I will have to study English hard here.
무엇을 당신은 하나요? / 학교 끝나고 / 오늘			| What are you doing after school today?
우리는 환영 파티를 할 거예요 / 새로운 학생들을 위한 / 오늘밤에		| We are having a welcoming party for new students tonight.
저는 갈게요 / 파티에 / 확실히			| I will go to the party for sure.
