 q  | a
--- | ---
나는 한 달간 영어공부를 했다.			| I've studied English for one month.
지난 밤부터 그녀는 아프다.			| She has been sick since last night.
이 책 한 번이라도 읽어본 적 있어?				| Have you ever read this book?
그들은 한국음식을 한 번도 먹어본 적 없어.			| They've never eaten Korean food.
난 배 안 고파. 난 방금 점심 먹었어.				| lam not hungry. Ive just had lunch.
그녀는 이미 숙제를 끝냈다.					| Shes already finished her homework.
기차는 아직 도착하지 않았다.					| The train hasn't arrived yet.
난 아직 그 영화를 보지 않았어.					| I haven't seen the movie yet.
지난 주부터 비가 내리지 않는다.					| It hasn't rained since last week.
넌 한 달 동안 나에게 말을 걸지 않았어.				| You haven't talked to me for a month.
내 가방 봤니?							| Have you seen my bag? Yes, I have. /No, I haven't.
당신 아들 이미 도착했나요?					| Has your son arrived yet? Yes, he has. / No, he hasn't.
그들은 이 책을 전에 읽어본 적이 있을까?				| Have they read this book before? Yes, they have. /No, they haven't.
넌 캐나다에서 얼마나 오래 살았어?				| How long have you lived in Canada?
너희 둘은 얼마나 오래 사귀었니?					| How many years have you two been together?
넌 왜 아직 보고서를 제출하지 않은 거야?				| Why haven't you handed in your report yet?
넌 언제 일본에 갔었어?						| When did you go to Japan?
난 세 시간 동안이나 그를 기다리고 있는 중이다.			| I have been waiting for him for three hours.
그는 다섯 시간 동안 텔레비전을 보고 있는 중이다.		| He has been watching TV for five hours.
그들은 2년 동안 영어공부를 함께 하고 있다.			| They have been studying English together for two years.
지난 주부터 그는 나에게 말을 걸지 않는다.			| He hasn't been talking to me since last week.
넌 그 일을 하고 있지 않구나.					| You haven't been working on it.
난 그녀의 말을 듣고 있지 않다.					| I haven't been listening to her.
티비를 보고 있는 중이니?					| Have you been watching TV?
그는 일을 하고 있니?						| Has he been working?
넌 그의 신용카드를 사용하고 있어?				| Have you been using his credit card?
얼마나 오랫동안 그는 그 일을 하고 있는 거니?			| How long has he been working on it?
몇 년이나 그와 만나고 있는 거니?				| How many years have you been going out with him?
넌 뭘하고 있었어?						| What have you been doing?