 q  | a
--- | ---
나는 한 달간 영어공부를 했다.			| I've studied English for one month.
지난 밤부터 그녀는 아프다.			| She has been sick since last night.
이 책 한 번이라도 읽어본 적 있어?				| Have you ever read this book?
그들은 한국음식을 한 번도 먹어본 적 없어.			| They've never eaten Korean food.
난 배 안 고파. 난 방금 점심 먹었어.				| lam not hungry. Ive just had lunch.
그녀는 이미 숙제를 끝냈다.					| Shes already finished her homework.
기차는 아직 도착하지 않았다.					| The train hasn't arrived yet.
난 아직 그 영화를 보지 않았어.					| I haven't seen the movie yet.
지난 주부터 비가 내리지 않는다.					| It hasn't rained since last week.
넌 한 달 동안 나에게 말을 걸지 않았어.				| You haven't talked to me for a month.
내 가방 봤니?							| Have you seen my bag? Yes, I have. /No, I haven't.
당신 아들 이미 도착했나요?					| Has your son arrived yet? Yes, he has. / No, he hasn't.
그들은 이 책을 전에 읽어본 적이 있을까?				| Have they read this book before? Yes, they have. /No, they haven't.
넌 캐나다에서 얼마나 오래 살았어?				| How long have you lived in Canada?
너희 둘은 얼마나 오래 사귀었니?					| How many years have you two been together?
넌 왜 아직 보고서를 제출하지 않은 거야?				| Why haven't you handed in your report yet?
넌 언제 일본에 갔었어?						| When did you go to Japan?
난 세 시간 동안이나 그를 기다리고 있는 중이다.			| I have been waiting for him for three hours.
그는 다섯 시간 동안 텔레비전을 보고 있는 중이다.		| He has been watching TV for five hours.
그들은 2년 동안 영어공부를 함께 하고 있다.			| They have been studying English together for two years.
지난 주부터 그는 나에게 말을 걸지 않는다.			| He hasn't been talking to me since last week.
넌 그 일을 하고 있지 않구나.					| You haven't been working on it.
난 그녀의 말을 듣고 있지 않다.					| I haven't been listening to her.
티비를 보고 있는 중이니?					| Have you been watching TV?
그는 일을 하고 있니?						| Has he been working?
넌 그의 신용카드를 사용하고 있어?				| Have you been using his credit card?
얼마나 오랫동안 그는 그 일을 하고 있는 거니?			| How long has he been working on it?
몇 년이나 그와 만나고 있는 거니?				| How many years have you been going out with him?
넌 뭘하고 있었어?						| What have you been doing?
난 지갑을 집에 두고 온 걸 알았다.				| I found that I had left my wallet at home.
내가 잭을 만났을 때 전혀 배고프지 않았다.			| I wasn't hungry at all when I met Jack.
(잭을 만난 시점보다 먼저) 저녁을 막 먹었었다.			| I had just had dinner.
집에 갔다.							| I went home.
(내가 집에 간 시점보다 먼저) 다들 이미 잠자리에 들었었다.	| Everybody had already gone to bed.
우리는 파티에 갔다.						| We went to the party.
(파티에 간 시점보다 먼저) 재키가 이미 가버렸다.			| Jackie had already left.
내가 일을 그만두기 전에 난 10년 동안 회사를 위해 일해왔다.	| Before I quit my job, I had worked for the company for ten years.
우리는 좋은 친구였다. 우린 오랫동안 서로를 알아왔었다.		| We were good friends. We had known each other for a long time.
재키는 긴장이 되었다. 그녀는 전에 그것을 경험해 보지 못했다.	| Jackie was very nervous. She hadn't experienced it before.
내가 그에게 소리를 지르기 시작하기 전에 그는 한마디도 하지 못했다.		| He hadn't said a word before I started yelling at him.
어머니가 집에 돌아왔을 때 난 숙제를 끝내지 못했었다.				| I hadn't done my homework when my mom came back home.
네가 집에 왔을 때 그녀가 집에 있었어?				| Had she been at home when you came back?
얼마나 오랫동안 너희 둘은 함께 했었어?				| How long had you two been together?
네가 파티에 갔을 때 그는 떠나고 없었어?				| Had he gone when you went to the party?
집에 갔을 때 굉장히 피곤했다. 그 전까지 하루 종일 열심히 일을 했었다.		| I was very tired when I got home. I had been working hard all day.
버스가 도착했을 때 우리는 20분 동안 기다리고 있는 중이었다.	| At last the bus came, we'd been waiting for twenty minutes.
그는 숨이 가빴다. 그는 뛰고 있는 중이었었다.			| He was out of breath. He had been running.
내가 그에게 전화 했을 때 그는 하루 종일 울고 있는 중이었었다.	| When I called him, he had been crying all day.
저는 계속 기다리고 있는 중이에요 / 아쿠아리움 가는 버스를 / 거의 20분 동안		| I have been waiting for a bus to the Aquarium for almost twenty minutes.
내가 여기 도착했을 때 / 버스가 / 거기 가는 / 막 떠났어요	| When I got here, a bus going there had just left.
얼마나 오래 / 당신은 여기에 있었나요?				| How long have you been here?
저는 여기에 쭉 있었어요 / 한 달 정도				| I have been here for about one month.
저는 기회가 없었어요 / 도시를 둘러 볼				| I haven't had a chance to look around the city.
계속 비가 오는 중이에요 / 거의 3주 동안				| It has been raining for almost three weeks.
저는 만난 적이 없어요 / 헝가리 사람을 / 전에			| I haven't met Hungarian before.
저는 회사원이었죠 / 여기 오기 전에는				| I had been an office worker before I came here.
몇 해 동안 / 당신은 일해 오고 있나요 / 요리사로서		| How many years have you been working as a cook?
당신은 가 본적이 있나요? / 아시아 국가에			| Have you ever been to Asian countries?