 q  | a
--- | ---
난 잭을 파티에 초대했습니다.					| I invited Jack to the party.
책은 파티에 초대되었습니다.					| Jack was invited to the party.
사무실은 매주 토요일마다 청소된다.				| The office is cleaned every Saturday.
그들은 파티에 초대되었다.					| They are invited to the party.
난 서울에서 태어났어.						| I was born in Seoul.
재키는 시끄러운 소리에 잠을 깨었다.				| Jackie was woken up by a loud noise.
내 차는 결찰에게도 발견되지 않았다.				| My car wasn't found by the police.
우리는 그 사고로 전혀 다치지 않았다.				| We weren't injured at all in the accident.
난 차에 안 치였다.						| I wasn't hit by a car.
이 빌딩은 매일 청소가 되나요?					| Is the building cleaned every day?
그는 파티에 초대되었어?						| Was he invited to the party?
캐나다에선 어떤 언어가 쓰여져?					| What language is spoken in Canada?
언제 전화기가 발명되었어?					| When was the phone invented?
내 차는 수리되고 있어.						| My car is being repaired.
우리는 도움받고 있어.						| We are being helped.
그 벽은 하얀 색으로 칠해지고 있다.				| The wall is being painted white.
이 컴퓨터들은 사용되고 있지 않다.				| These computers aren't being used.
사무실이 지금 청소되고 있나요?					| Is the office being cleaned now?
왜 지금 이 팩스를 고치고 있죠?					| Why is the fax machine being repaired now?
내 차는 막 도난당했어						| My car has just been stolen.
그 컵들은 세척되었다.						| The cups have been washed.
보고서는 이미 완성이 되었다					| The report has already been done.
난 아직 파티에 초대되지 않았어					| I haven't been invited to the party yet.
아직 열쇠 못 찾았어?						| Haven't the keys been found yet?
이 창 닦인 거야?						| Has this window been washed?
어떻게 설거지가 된 거지?					| How have the dishes been done?
당신은 도움을 받고 있나요?					| Are you being helped?
소매가 약간 찢어졌어요.						| The sleeve is a little bit torn.
당신의 가게는 문을 닫았어요 / 어제 / 국경일 때문에		| Your store was closed yesterday because of the national holiday.
가격표가 부착되어 있어야 해요 / 그 제품에			| The tag should be attached to the item.
스웨터 세탁이 되었나요?						| Has the sweater been washed?
모든 피팅룸이 차 있었어요.					| All the fitting rooms were occupied.
안타깝게도, 이 제품은 품절이네요.				| Unfortunately, this item has been sold out.
새로운 제품들이 배달될 예정이에요 / 다음 주에			| New ones are going to be delivered next week.
그건 배달이 되질 않았어요 / 아직				| It hasn't been delivered yet.
당신은 기회를 받을 거예요 / 상품을 받을 수 있는			| You bring a post card next week, you will be given a chance to win a prize.
