 q  | a
--- | ---
직장을 그만두는 것						| to quit a job
프리젠테이션을 성공적으로 하는 것				| to make a presentation successfully
보고서를 제 시간에 끝내는 것					| to finish a report on time
누군가를 사랑하는 것						| to love somebody
아이들과 노는 것						| to play with children
좋은 인상을 만드는 것						| to make a good impression
어려운 시험에 통과하는 것					| to pass a difficult exam
슬픈 음악을 듣는 것						| to listen to sad music
집까지 택시를 타고 가는 것					| to take a taxi home
지금 쇼핑하러 나가는 것						| to go shopping now
이 문제를 푸는 건 쉬워.						| To solve this problem is easy.
영어를 공부하는 건 즐거워.					| To study English is fun.
지금 택시를 타고 집에 가는 것은 좋은 생각이 아니야.		| To take a taxi home now is not a good idea.
피아노를 연주하는 건 나에게 아주 어려운 일이다.			| It is very difficult for me to play the piano.
그녀가 이 문제를 푸는 건 쉬울까?				| Is it easy for her to solve this problem?
그와 일을 하는 것이 그들에겐 왜 나쁜 거야?			| Why is it a bad idea for them to work with him?
그들이 집에 택시 타고 간 것은 바보 같은 짓이었어.		| It was so stupid of them to take a taxi home.
그녀가 그렇게 한 행동은 잔인하지 않아?				| Isn't it cruel of her to do so?
재키는 원해/ 쇼핑하러 가는 것을					| Jackie wants to go shopping!
지금 집에 가는 것에 동의하니?					| Do you agree to go home now?
우린 택시 타기로 결정했어.					| We decided to take a taxi.
잭은 외국에서 영어를 공부하기로 계획을 세웠어.			| Jack planed to learn English abroad.
그녀는 다시는 늦지 않기로 약속했어.				| She promised not to be late again.
우리는 우리 집을 팔지 않기로 결정했어.				| We decided not to sell our house.
나는 그걸 놓치지 않았으면 해.					| l hope not to miss it.
난 결정했어 / 그의 여자친구가 되기로				| I decided to be his girlfriend.
난 희망해 / 너의 둘과 함께 어울리기를 / 곧			| I hope to get together with both of you soon.
참 착하다 / 너는 / 그렇게 말하고				| It is so nice of you to say so.
왜 너는 거절했니 / 데이트 가는 것을 / 그녀와			| Why did you refuse to go out with her?
난 원하지 않아 / 누군가와 데이트 하는 것을 / 여기서		| I don't want to date anyone here.
중요해 / 균형을 찾는 것 / 공부와 재미 사이에			| It is important to find a balance between study and fun.
난 생각하지 않아 / 좋은 생각이라고 / 내가 누군가와 데이트 하는 것이		| I don't think it is a good idea for me to date someone.
무엇을 너는 하려고 계획하고 있니/ 이번 주말에			| What are you planning to do this weekend?
난 해낼 수 있었어 / 표를 좀 구하는 것 / 이번 주 토요일 밤 파티를 위한		| I managed to get some tickets for a party this Saturday.
재미없어 / 숙제 하는 것은 / 토요일 밤에			| It is boring to do homework on Saturday night!
