 q  | a
--- | ---
요리하는 것은 재미있다.						| Cooking is fun.
너랑 얘기하는 건 언제나 즐거워.					| Talking with you is always enjoyable.
너무 많은 초콜릿을 먹는 건 네 건강에 해로워			| Eating too much chocolate is not good for your health.
아기를 돌보는 건 쉬운 일이 아니야.				| Taking care of a baby is not an easy job.
거기 가는 건 위험해.						| Going there is dangerous.
네가 거기 가는 건 위험해.					| Your going there is dangerous.
그가 늦는 건 날 화나게 만들어.					| His being late makes me angry.
그녀는 그녀의 아이들과 요리하는 걸 즐긴다.			| She enjoys cooking with her children.
그들은 내 질문에 대답하는 걸 피했다.				| They avoided answering my question.
해외에서 영어공부하는 걸 고려해 본 적이 있어?			| Have you ever considered studying English abroad?
절 방해하지 말아주시겠어요?					| Would you mind not interrupting me?
난 네가 밤에 거기에 혼자 가는 게 정말 싫다.			| I really don't like your (you) going there alone at night.
그가 결혼한다는 것을 우린 상상할 수가 없어.			| We can't imagine his (him) getting married.
너의 큰 소리로 말하는 건 정말 짜증나.				| Your speaking loud is really annoying.
그가 그녀와 함께 거기 있는 게 난 걱정스러워.			| His being there with her made me worried.
우리는 그가 결혼하는 걸 상상할 수가 없어.			| We can't imagine him (his) getting married.
그들은 우리가 함께 하는 걸 좋아하지 않아.			| They didn't like us (our) getting together.
나가기 전에 넌 내게 전화해야 해.				| Before going out, you should call me.
넌 그녀를 또 보기를 기대하고 있니?				| Are you looking forward to seeing her again?
난 그녀와 함께 일하는 게 익숙해졌어.				| I got used to working with her.
저는 관심이 있어요 / 테솔 프로그램에 지원하는 것에 / 당신의 학교에			| I am interested in applying for TESOL program in your school.
당신은 꺼리세요? / 몇 개의 질문에 대답하는 것을 / 그 프로그램에 관해서			| Would you mind answering some questions about the program?
제가 공부를 끝냈을 때/ ESL 코스에서 / 저는 원해요 / 그 프로그램에 들어가는 것을		| When I finish studying in ESL course, I would like to enter the program.
나는 들었어요 / TESOL을 공부하는 것 / 당신의 학교에서 / 쉽지 않다			| I heard that studying TESOL in your school is not easy.
저는 공부할 필요가 있어요 / 더 열심히 / 말하기 시험 보는 것을 피하기 위해		| I need to study harder to avoid taking the speaking test.
당신은 향상시킬 수 있을 거예요 / 당신의 가르치는 기술을 / 수업계획표를 만듦 으로써	| You will be able to improve your teaching skills by making lesson plans.
저는 상상할 수 없어요 / 영어를 가르치는 것을 / 영어로		| I can't imagine teaching English in English!
모든 사람들이 익숙해진다 / 그것을 하는 것에 / 곧		| Everybody gets used to doing that soon.
고맙습니다/ 그렇게 말해줘서					| Thank you for saying so.
저는 기대하고 있을게요 / 당신을 만나는 것을 / 곧		| I am looking forward to seeing you soon.
