 q  | a
--- | ---
그는 곧 여기에 올 것이다.					| He is coming here soon.
그가 곧 여기에 올지 안 올지					| If he is coming to the party (or not) 
우리가 제 시간에 보고서를 끝낼 수 있을지			| Whether we can finish the report on time
그녀가 집에 있는지 없는지					| If she is at home or not
네가 나에게 관심이 있는지					| Whether you are interested in me
버스가 여기에 서는지						| If the bus stops here
내가 운전면허증을 가지고 있는지 없는지			| Whether I have a driver's license or not
그가 나에게 돈을 빌려 줄 수 있는지			| If he could lend me some money
그녀가 오늘 밤에 외출을 하는지			| Whether she is going out tonight
내가 회사를 곧 그만둘지				| If l am going to quit my job soon
그녀가 할인을 받을 수 있는지				| Whether she can get some discount
우체국이 여기서 가까운지				| If the post office is near here
그가 여기 올지 안 올지는 중요하지 않다.			| Whether he is coming or not is not important.
네가 그녀에게 관심이 있는지 없는지는 나에게 중요하지 않아.		| Whether you are interested in her is not important to me.
그들이 미팅에 참석할 건지 안 할 건지는 정해져야 돼.			| Whether or not they are attending the meeting should be confirmed.
네가 그녀에게 관심이 있는지 없는지는 내게 중요하지 않아.		| It is not important to me whether or not you are interested in her.
그들이 미팅에 참석할 건지 안 할 건지는 정해져야 돼.		| It should be confirmed whether they are attending the meeting.
우리가 이 프로젝트를 제때 끝낼 수 있는지는 난 확신할 수 없어.		| I am not sure if we can finish this project on time or not.
그녀가 괜찮은지 좀 물어볼래?				| Could you ask her if she is fine?
그녀가 결혼했는지 좀 물어봐 줄래?			| Could you ask her whether or not she is married? (Could you ask her if she is married?)
그가 올지 안 올지는 명확하지 않아.			| Whether he is coming is not clear. (It is not clear whether he is coming or not.)
저는 들었어요 / 그녀의 생일이 다가오고 있다고		| I heard that her birthday is coming.
제가 물어봐도 되나요? / 그녀가 몇 살인지		| Can I ask how old she is?
저는 궁금해요 / 왜 당신이 그걸 묻는지			| I am curious about why you are asking that.
저는 모르겠어요 / 그녀가 그것을 좋아하는지 아닌지	| I don't know whether she does or not.
저는 확신해요 / 당신의 친구가 그것들을 좋아할 거라고	| I am sure that your friend will love them.
저는 말해야겠어요 / 그것들은 저한테 너무 비싸다고	| I have to say that they are too expensive for me.
저는 궁금해요 / 당신이 저에게 할인을 좀 해줄 수 있는지		| I am wondering if you could give me some discount.
당신은 인정해야 해요 / 당신은 정말 괜찮은 귀걸이를 샀다는 것을 / 합리적인 가격에		| You should admit that you got really nice earrings at a reasonable price.
당신은 알고 있나요? / 어디에 가장 가까운 현금인출기가 있는지 / 여기 근처에			| Do you know where the nearest ATM is around here?
당신은 아세요? / 얼마나 오래 시간이 걸릴지 / 거기까지 가는데		| Do you have any idea how long it will take to get there?