 q  | a
--- | ---
비가 아주 많이 내려서 그는 운전을 조심스럽게 하려고 노력했다.			| It was raining heavily, so he tried to drive carefully.
내 아들은 언제나 너무 빨리 먹는다.				| My son always eats too fast.
그녀는 아주 아름답다.						| She is very beautiful.
내 옆에 앉은 사람들은 꽤 시끄러웠다.				| The people sitting next to me were quite noisy.
그는 보통 운전을 꽤 천천히 해.					| He usually drives quite slowly.
그녀는 내게 아주 겸손하게 말했다.				| She talked to me pretty politely.
놀랍게도 그는 시험을 통과했다.					| Surprisingly, he passed the exam.
갑자기 모두들 말하는 걸 멈췄다.					| Suddenly, everybody stopped talking.
너는 그녀보다 더 조심스럽게 운전한다.				| You drive more carefully than her.
조금 천천히 걸으실 수 있나요?					| Can you walk a little more slowly?
넌 좀 더 쉽게 길을 찾을 수 있을 거야.				| You will find your way more easily.
그녀는 너보다 더 빠르게 뛴다.					| She runs faster than you.
우리는 전보다 더 열심히 공부했다.				| We've studied harder than before.
난 널 좀 더 자주 보고 싶어.					| I would like to see you more often.
그는 우리들 중 가장 조심스럽게 운전한다.			| He drives a car most carefully among us.
너는 여기서 제일 시끄럽게 말한다.				| You speak most loudly here.
마크는 가장 진지하게 일을 한다.				| Mark works most seriously.
그녀는 우리들 중 가장 빠르게 달린다.				| She runs fastest of us.
나는 우리 가족 중에서 가장 일찍 일어난다.			| I get up earliest in my family.
너네 반에서 가장 열심히 공부하는 사람이 누구니?		| Who studies hardest in your class?
난 너보다 더 요리를 좋아해.					| I like cooking more than you.
넌 중국어를 최고로 잘해.					| You speak Chinese best.
난 이번에 시험을 제일 못봤어.					| I did worst on a test this time.
난 평소보다 덜 먹었다.						| I ate less than usual.
당신은 좀 더 가까이 올 수 있나요?				| Could you come closer?
저는 그냥 지금 긴장을 해서요.					| I am just nervous now.
시간이 걸릴 거예요 / 길지 않게 / 그저 몇 분보다			| It is going to take no longer than just a few minutes.
당신은 말해 줄 수 있나요? / 천천히				| Could you speak slowly?
저는 머물 거예요 / 2주일이 안 되게				| I am going to stay for less than two weeks.
사실 저의 친구가 저를 데리러 올 거예요 / 공항에서		| Actually, my friend is going to pick me up at the airport.
저는 웹 검색을 해야 해요 / 좀 더 / 더 싼 티켓을 구하기 위해	| I need to surf the web more to get a cheaper ticket.
저는 결정을 못했어요 / 무엇을 할지 / 아직			| I haven't decided what to do yet.
저는 구할 수 있어요 / 버스표를 / 좀 더 쉽게			| I can get a bus ticket more easily?
당신은 뉴욕을 좋아할 거예요 / 훨씬 더 / 당신이 생각한 것보다	| You will like New York much better than you thought.
