 q  | a
--- | ---
영어를 공부할 시간				| Time to study English.
같이 어울릴 친구				| Friend to hang out with
당신을 다시 볼 기회				| Chance to see you again
우린 먹을 게 없다.				| We don't have anything to eat.
그들에겐 할 일이 많은가?			| Do they have much work to do?
그녀는 이야기를 나눌 누군가가 필요해.		| She needs someone to talk with.
나는 모르겠어 / 무언가를 / 살-> 뭘 사야 할지 모르겠어.		| I don't know what to buy.
말해줘 / 언제 시작할지/그것을 - 그걸 언제 시작해야할지 말해줘.		| Please tell me when to start it.
우리는 배우는 중이야 / 어떻게 만드는지 / 케이크 - 우리는 케이크를 어떻게 만드는지 배우는 중이야.		| We are learning how to make a cake.
난 도서관에 갔었다.				| I went to the library.
난 책 몇 권을 빌렸다.				| I borrowed some books.
난 도서관에 책을 몇 권 빌리러 갔었다.		| I went to the library to borrow some books.
그의 여자친구를 만나려고			| to see his girlfriend.
시험에 통과하려고				| to pass the exam.
내 여동생을 방문하려고				| to visit my sister.
커피가 너무 독해/ 다 마시기에는			| This coffee is too strong (to finish).
나는 충분히 나이가 들었어 / 결혼하기에		| I am old enough (to get married.)
상자가 무거워 / 들기에는			| The box is heavy (to lift)
미안해.						| I am sorry.
난 늦었어.					| I am late.
난 미안해요/ 늦어서				| I am sorry to be late.
그 소식을 들어서				| to hear the news.
그렇게 말해서					| to say so.
너와 사랑에 빠져서				| to be in love with you.
저는 전화를 하는 거예요 / 당신이 여전히 룸메이트를 찾고 있는지 알아보려고		| I am calling to see if you are still looking for a roommate.
저는 확실치 않아요 / 무엇을 먼저 물어봐야 할지						| I am not sure what to ask first.
저는 생각해요 / 충분히 가깝다고 / 학교까지 걸어가기에					| I think it is close enough to walk to school.
당신은 결정을 했나요? / 언제 이사 나올지에 대해						| Did you make a decision about when to move out?
저는 장소를 찾아야 해요 / 들어가서 살							| I have to find a place to live in soon.
저는 기회를 갖고 싶어요 / 당신의 집을 볼 / 내일 아침에					| I would like to have a chance to see your place tomorrow morning.
저는 집에서 떠나야 해요 / 8시에 / 일에 도착하기 위해 / 제 시간에			| I should leave home at 8:00 to get to work on time.
너무 이르네요 / 거기까지 가기에는					| That's too early to get there.
저는 시간이 좀 필요해요 / 집을 정리할					| I need some time to tidy up the house.
저는 기분이 좋아요 / 그걸 들으니					| I am happy to hear that.
