 q  | a
--- | ---
그 여자를 넌 기억하니?				| Do you remember the woman?
지난 달에 날 찾아왔던 그 여자를 넌 기억하니?		| Do you remember the woman who (that) visited me last month?
방금 전에도 여기 있었던 책을 난 못 찾겠어.		| I can't find the book which(that) was here a minute ago.
지난 주에 여기 새로운 선생님의 이름이 뭐지?		| What is the name of the new teacher who came here last week?
난 정시에 오지 않는 학생들이 싫어.			| I don't like students that are never on time.
넌 중국어를 할 줄 아는 사람 아니?			| Do you know anyone who can speak Chinese?
저기 소파에 앉아 있는 남자 누구니?			| Who is the man (that is) sitting on the sofa over there?
잭이 어제 깬 창문이 교체가 되었다			| The window (which was) broken by Jack yesterday has been replaced.
나는 친구가 있는데 그 친구의 부모님은 제주에 사셔.	| I have a friend whose parents live in Jeju.
난 아버지가 유명한 작가인 친구가 있어.			| I have a friend whose father is a famous writer.
삼성에서 일하는 남편이 있는 사람을 넌 아니?		| Do you know anyone whose husband works for Samsung?
그 책은 어디 있지?					| Where is the book?
잭이 나한테 사줬던 책이 어디 있지?			| Where is the book that Jack bought me?
내가 보고 싶어 했던 그 여자는 휴가 중이었어		| The woman (that) I wanted to see was on vacation.
네가 나에게 빌려 준 DVD가 너무 재미있어서 나는 그걸 세 번이나 봤어.		| The DVD (that) you lent me was so interesting that I watched it three times.
재키가 나한테 줬던 내 시계를 어디다 놓았는지 기억이 나지 않아.			| I can't remember where I put my watch (which) Jackie gave me.
나는 그 책을 잃어버렸어/ 샘이 나에게 빌려준 / 지난 주에				| I lost the book Sam lent me last week.
그게 최선이야 / 내가 할 수 있는							| That's the best I can do.
특별한 것이 아무것도 없어 / 내가 할 필요가 있는 / 이번 주말에			| There is nothing special I need to do this weekend.
저녁을 먹길 원하니? / 그 식당에서 / 내가 이야기했던 / 이전에			| Would you like to have dinner at the restaurant I talked about before?
너는 말하고 있는 거니? / 그 식당에 대해/ 아주 괜찮은 한국음식을 제공하는	| Are you talking about the restaurant which serves excellent Korean food?
내가 초대했어 / 내 반 친구들 중 몇 명을 / 한국음식을 먹어 보고 싶어 하는	| I have invited some of my classmates who want to try Korean food.
나는 또한 몇 명의 친구가 있어 / 관심이 있는 / 한국음식에			| I also have some friends interested in Korean food.
그들중 한 명은 채식주의자야 / 고기를 먹지 않는					| One of them is a vegetarian who doesn't eat meat.
그건 유명한 한국음식이야 / 모든 나의 외국 친구들이 굉장히 좋아하는		| That is a famous Korean dish all my foreign friends love!
식당이 하나 있어 / 전통 브라질 음식을 제공하는					| There is one which serves traditional Brazilian food.
