 q  | a
--- | ---
한국의 전통음식이 나오는 식당에 가고 싶다.				| I want to go to a restaurant which serves traditional Korean food.
네가 추천해줬던 식당에 갔었어.						| I went to the restaurant which you recommend to me.
나는 식당에 가고 싶어.							| I want to go to the restaurant.
우리가 처음 만났던 식당에 갔었어.					| I went to the restaurant in which we first met.
우리가 처음 만났던 식당에 갔었어.(in 뒤에)				| I went to the restaurant that we first met in.
재키가 머무르고 있는 호텔의 이름을 넌 아니?				| Do you know the name of the hotel where Jackie is staying?
내가 태어났던 도시로 돌아가고 싶어					| I would like to go back to the city where I was born.
우리가 회의를 했던 그 방은 정말 더웠어.					| The room where we had a meeting was really hot.
저곳은 우리가 처음 만났던 곳이야.					| That's where we first met.
여기가 네가 가고 싶었던 곳이야?						| Is this where you want to visit?
내가 사는 곳에 잠깐 들를래?						| Would you like to drop by where I live?
우리가 처음 만났던 그 날을 넌 기억하니?					| Do you remember the day on which we first met?
금요일은 내가 꽤 바쁜 날이야.						| Friday is the day when I am quite busy.
그는 우리가 서울로 이사갔을 때인 2002년에 태어났어			| He was born in 2002 when we moved to Seoul.
내가 처음 그녀를 보았을 때를 난 잊지 못할 거야.				| I won't forget the day when I first saw her.
그 때가 내가 울고 싶을 때지						| That's when I want to cry.
매 주말은 내가 한가할 때야						| Weekends are when I am free.
나는 이유를 모르겠어.							| I don't know the reason.
난 그가 나에게 화난 이유를 모르겠어.					| I don't know the reason for which he is mad at me.
그녀는 내가 왜 화가 났는지 그 이유를 물었다.				| She asked me the reason why I was so angry.<br/>(=She asked me the reason I was so angry.)<br/>(=She asked me why I was so angry.)
내가 너에게 전화한 이유는 널 파티에 초대하기 위해서야.			| The reason why I am calling you is to invite you to the party.
그는 왜 수업에 늦었는지 설명하지 못했다.				| He couldn't explain why he was late for class.
방법을 말해줘								| Tell me the way.
내가 너에게 연락할 방법을 말해줘					| Tell me the way I can contact you.
내가 너에게 연락할 방법을 말해줘(how)					| Tell me how I can contact you.
내가 어떻게 이 프로그램을 설치할 수 있는지 알려줄 수 있어?		| Could you show me how I can install this program?
우리가 이 문제를 해결할 방법을 모르겠다.				| I don't know the way we can solve the problem.
금요일은 때에요 / 모든 사람들이 나가서 즐겁게 노는			| Fridays are when everybody goes out and has fun.
당신은 기회를 가질 거예요 / 공장을 방문할 / 당신이 초콜릿 만드는 과정을 볼 수 있는		| You will have a chance to visit a factory where you can see a chocolate making process.
재미있겠네요 / 알아보는 것은 / 어떻게 초콜릿이 만들어지는지		| It could be fun to find out how chocolate is made.
저는 여전히 기억하고 있어요 / 그 날을 / 제가 처음 거기를 방문했던	| I still remember the day when I first visited there.
당신은 저에게 말해줄 수 있나요? / 어떻게 제가 견학 신청을 할 수 있는지	| Could you tell me how I can sign up for the tour?
당신은 또 다른 활동을 가지고 있나요 / 제가 새로운 친구를 사귈 수 있는	| Do you have any other activities where I can make new friends?
사실 거기는 장소예요 / 제가 데낄라를 시도해 본 / 처음으로		| Actually, that's where I tried Tequila for the first time.
저는 모르겠어요 / 왜 제가 술을 마셨는지 / 너무 많이			| I don't know why I drank too much.
거기는 장소에요 / 당신이 즐길 수 있는 / 멋진 야경을 / 토론토의		| That's where you can enjoy a great night view of Toronto.
이유들 중에 하나는 / 제가 토론토에 온 / CN타워를 방문하고 싶었기 때문이죠		| One of the reasons why I came to Toronto was that I wanted to visit CN tower.
