 q  | a
--- | ---
나는 열심히 공부했기 때문에 나는 좋은 점수를 받을 수 있었다.			| Because I studied hard, I could get a good score.
내 숙제 끝내고 난 일찍 잤어.			| Finishing my homework, I went to bed early.
숙제를 끝낸 후에 나는 일찍 잠자리에 들었다.		| After finishing my homework, I went to bed early.
나는 굉장히 화가 났어. 책이 나에게 거짓말을 했다는 것을 알고는.		| I got very upset, knowing that Jack lied to me.
혼자 거기 선 재키는 슬펐다.				| Standing there alone, Jackie felt sad.
그녀가 뉴스를 듣고 놀랐기 때문에 그녀는 아무런 말도 할 수 없었다.		| Because she was surprised at the news, she couldn't say anything.
그 소식에 놀란 그녀는 아무 말도 하지 못했다.		| Surprised at the news, she couldn't say anything.
차 사고로 다친 그의 아버지는 병원으로 실려갔다.		| Injured in a car accident, his father was taken to the hospital.
무엇을 해야 할지 몰라서 나는 그에게 도움을 정했다.		| Not knowing what to do, I asked him for help.
그녀가 말한 것을 이해하지 못해서 나는 그녀에게 다시 말해달라고 했다.		| Not understanding what she said, I told her to say that again.
그녀는 나에게 소리 질렀다			| She yelled at me.
그녀의 얼굴은 붉어졌다.				| Her face turned red.
그녀는 소리쳤다 / 얼굴이 붉게 변해서		| She yelled at me with her face turning red.
재키는 다리를 꼬고 소파에 앉아 있었다.		| Jackie was sitting on the sofa with her legs crossed.
빈칸을 모두 채워서 지원서를 제출해 주세요.		| Please hand in the application with all the blanks filled in.
여름이 곧 오기에 우리는 휴가계획을 세울 필요가 있다.		| With the summer coming soon, we need to make a plan for vacation.
나는 독감에 걸렸어 / 그래서 그냥 침대에 있었어 / 레몬차를 마시면서		| I had a bad cold so I just stayed in bed drinking a lot of lemon tea.
휴식을 좀 취하면서 / 주말 동안 / 나는 괜찮아졌어		| Taking some rest during the weekend, I got better.
무슨 일인지 몰라서 / 나는 걱정했어 / 너에 대해서		| Not knowing what happened, I was worried about you.
친구들과 이야기를 나누면서 / 그리고 게임을 하면서 / 나는 정말 즐거운 시간을 가졌어	| Talking with friends and playing games, I had such a good time.
파티에 가기 전에 / 나는 영어공부를 했어 / 도서관에서		| Before going to the party, I studied English at a library.
굉장히 실망해서 / 결과에 / 마지막 시험의 / 나는 결심했어 / 공부하기로 / 매일	| Pretty disappointed with the result of the last test, I decided to study everyday.
겨울이 곧 오고 있으니 / 나는 살 필요가 있어 / 따뜻한 옷을 좀		| With the winter coming soon, I need to buy some warm clothes.
공부를 전혀 하지 않아서 / 지난 번에 / 나는 받았어 / 좋지 않은 점수를	| Not studying at all last time, I got a bad score.
그는 대화를 하고 있어 / 반 친구들과 / 건물 앞에서 / 담배를 한 대 피면서		| He is talking with his classmates in front of the building, smoking a cigarette.
그는 저기 밖에 있어 / 이 쪽을 보면서		| He is out there looking this way.
