 q  | a
--- | ---

지난 주부터 난 아주 바쁘다.		| I have been so busy since last week.
우린 고등학교 때부터 친구다.		| We have been friends since high school.
그 가게는 매일 오전 6시부터 밤 9시까지 연다.		| The store is open from 6 a.m. to 9 p.m. every day.
우리는 6시 30분부터 10시까지만 아침을 제공합니다.		| We serve breakfast from 6:30 to 10 a.m..
나는 내가 태어났을 때부터 서울에서 살고 있다		| I have lived in Seoul since I was born.
그녀는 지금 공항에 있다.		| She is now at the airport.
파티에 얼마나 많은 친구들이 있니?		| How many friends are there at the party?
우린 5층에 있어.		| We are on the fifth floor.
많은 새들이 우리 머리위로 날고 있어.		| Many birds are flying over us.
책선반 위에 그림이 있어.		| There is a painting above the bookshelf.
우린 서울로 향하고 있는 중이야.		| We are heading towards Seoul.
왜 반지를 강으로 던져버린 거야?		| Why did you throw the ring into the river?
넌 여기서 나가는 게 좋을 거야.		| You'd better get out of here!
그녀는 길을 따라 걷고 있었다.		| She is walking along the street.
난 세계여행을 하고 싶어.		| I would like to travel around the world.
극장은 바로 우리집 길 건너편에 있어.		| The movie theater is right across the street from my house.
나는 자료조사를 좀 해야 해 / 숙제를 위해 / 마감인 / 화요일에		| I need to do some research for my homework that's due on Tuesday.
나는 쭉 바빴어 / 지난 주부터		| I have been so busy since last week.
나는 노력 중이야 / 영어공부를 하려고 / 하루에 세 시간 동안		| I am trying to study English for three hours a day.
우선 길을 따라 쭉 걸어 / 우체국까지			| First, walk along the street until the post office.
그 도서관은 바로 길 건너편에 있어 / 주차장에서		| The library is right across the street from the parking lot.
나는 생각해 / 그 도서관은 문을 닫아 / 6시에		| I think the library closes at six o'clock.
계획 중이야 / 거기 가는 것을 / 주말에		| I am planning on going there on the weekend.?
미술관이 있어 / 도서관 옆에			| There is an art museum next to the library.
거기는 문을 열어 / 아침 10시부터 / 오후 5시까지 / 주말에는		| It is open from 10 a.m. to 5 p.m. on weekends.
나는 집에 돌아가야 해 / 6시까지 / 저녁식사를 위해		| I need to get back home by six o'clock for dinner.