 q  | a
--- | ---
나는 썼어 / 잭에게 / 편지 한 통		| I wrote Jack a letter.
나는 사줄 거야 / 잭에게 / 가방 하나	| I will buy Jack a bag.
누나가 우리에게 어제 쿠키를 좀 만들어 주었다.		| My sister made us some cookies yesterday.
나에게 이 가방을 사 줄래?		| Would you buy me this bag?
너 오기 전에 나에게 전화를 줘		| Give me a call before you come.
나는 더 이상 그에게 내 차를 빌려주고 싶지 않아.		| I don't want to lend him my car any more.
나는 그에게 내 카메라를 팔았어		| I sold him my camera.
지하철역 가는 길을 알려 주실래요?		| Could you show me the way to the subway station?
부모님께 편지를 쓰는 건 어떠니?		| Why don't you write your parents a letter?
나는 지난 주에 부모님께 작은 선물을 보냈어.		| I sent my parents a small gift last week.
소금 좀 건네 줄래요?		| Could you pass me the salt?
내가 너에게 기념품을 좀 갖다 줄게.		| I will bring you some souvenirs.
나는 잭에게 그걸 줄 거야.		| | will give it to Jack. 
나에게 그것 좀 전달해 주겠니?		| Could you pass it to me?
수는 나를 위해 그걸 만들었다.		| Sue made them for me.
그녀를 위해 이것으로 사자.		| Let's buy this for her.
너는 나에게 빌려줄 수 있니? / 너의 분홍색 펜을 / 잠깐 동안		| Could you lend me your pink pen for a moment?
나는 생일카드를 쓰고 있어 / 브루나에게		| I am writing a birthday card to Bruna.
나는 그녀에게 사줄 거야 / 선물을 하나		| I think I will buy her a present.
너는 나에게 건네줄 수 있니? / 플래너를 / 테이블 위에 있는	| Could you pass me the planner on the table?
나는 불고기를 만들 거야 / 그녀를 위해		| I am going to make some Bulgogi for her.
나는 가지고 올게 / 데낄라 한 병을		| I will bring a bottle of Tequila!
나는 너에게 보여줄게 / 그것을 어떻게 마시는지 / 소금과 레몬과 같이	| I will show you how to drink it with salt and lemon.?
나는 궁금해 / 내가 나에게 도움을 줄 수 있는지 / 식료품 사는 것		| I wonder if you can give me a hand with grocery shopping.
나에게 보내 / 문자 메시지를 하나 / 언제 어디서 만날지에 대해		| Send me a text message about when and where to meet.
나는 내 휴대폰을 팔았어 / 1주일 전에		| I sold my cell phone a week ago.
