 q  | a
--- | ---
난 열심히 공부한다		| I study hard.
만약 내가 열심히 공부하면, 나는 그 시험에 통과할 것이다.	| If I study hard, I will pass the exam. 
만약 그가 나에게 다시 전화하면, 난 아무말도 안할거야.		| If he calls me again, I won't say anything.
만약 네가 네 일을 끝낸다면, 넌 10달러를 받는다.		| If you get your work done, you get ten dollars.
만약 네가 돈이 좀 있다면, 좀 빌려주겠니?		| If you have some money, can(could) you lend me some?
만약 내가 그의 전화번호를 안다면, 난 그에게 전화를 할 수 있을 텐데.		| If I knew his phone number, I could call him.
만약 네가 내 남자친구였다면, 난 너와 헤어져야 했을 거야..		| If you were my boyfriend, I should break up with you.
만약 내가 그들을 보러 가지 않는다면 그들은 상처받을 거야.		| They would be hurt if I didn't go to see them.
만약 내가 너라면, 난 그거 안했을 텐데.		| If I were you, I wouldn't do that.
만약 그가 내 입장이었다면, 그가 무슨 말을 했을까?		| If he was in my position, would he say anything?
내게 뭔가 읽을 게 있었음 좋았을 텐데.		| I wish I had something to read.
우리가 널 보러 거기 갈 수 있으면 좋을 텐데		| We wish we could go there to see you.
네가 내 남자친구였으면 좋을 텐데,		| I wish you were my boyfriend.
만약 내가 널 봤더라면, 너에게 안녕이라고 말했을 텐데.		| If I had seen you, I would have said hello to you.
만약 그녀가 파티에 왔더라면, 그녀는 날 만날 수 있었을 텐데.		| If she had come to the party, she could have met me.
만약 날씨가 너무 춥지 않았더라면, 난 밖으로 나갔을지도 몰라.		| If the weather hadn't been so cold, I might have gone out.
좀 더 따뜻했었으면 좋았을 텐데.		| I wish it had been warmer.
그들은 그녀가 파티에 왔었기를 원했다.		| They wish she had come to the party.
우리가 좀 더 그걸 일찍 끝냈음 좋았을 텐데.		| We wish we had done it earlier.
저희는 예약이 꽉 찼어요 / 만약 당신이 비행기를 타길 원하지 않는다면 / 아침에		| We are fully booked if you don't want to take a flight early in the morning.
저는 희망해요 / 제가 예약을 했기를 / 일찍		| I wish I had made a reservation earlier.
만약 내가 잃어버리지 않았더라면 / 나의 신용카드를 / 나는 살 수 있었을 것이 다/ 비행기표를 / 지난 주에		| If I hadn't lost my credit card, I could have bought a flight ticket last week.
저 또한 희망해요 / 우리가 이용 가능한 좌석을 좀 더 가지고 있기를 / 오후에	| I also wish we had some more seats available in the afternoon.
만약 당신이 떠난다면 / 금요일에 / 항공편의 가격은 / 거의 절반이에요		| If you leave on Friday, the price for the flight is almost half.
만약 그렇다면 / 저는 비행기를 탈게요 / 금요일에		| If so, I will fly on Friday.
무엇을 제가 해야 하죠 / 만약 제가 원한다면 / 일정을 바꾸기를		| I have a question. What should I do if I wanted to change the schedule?
만약 당신이 취소하길 원한다면 / 당신의 예약을 / 당신은 내야 할 필요가 있어 요 / 취소요금을		| If you want to cancel your reservation, you need to pay a cancellation fee.
만약 그것이 가능하다면 / 저는 받길 원해요 / 복도 쪽 자리를		| If it is possible, I would like to take an aisle seat.
망설이지 마세요 / 다시 묻는 것을 / 만약 당신이 가지고 있다면 / 또 다른 질문을	| Please don't hesitate to ask again if you have any other questions.
