[국어] 
폴더: 2-1 기말 내신대비
폴더:ox
파일: 01- 상춘곡
​
 q  | a
--- | ---
상춘곡/ 원경에서 근경으로 시선을 이동하며 화자의 정서를 표현하고 있다				| x
상춘곡/ '새'는 물물마다 서려 있는 '춘기'에 대한 화자의 감정이 투영된 객관적 상관물로, 봄을 맞이한 화자의 기쁨을 간접적으로 드러내고 있다.				| o
상춘곡/ '욕기'와 조수'는 미뤄두고 '답청'과 '채산'을 서두르는 화자의 모습으로, 생업보다 자연을 만끽하려는 화자의 기대감이 드러나고 있다.				| x
상춘곡/ ​​'욕기'와 조수'는 미뤄두고 '답청'과 '채산'을 서두르는 화자의 모습으로, 생업과 자연을 만끽하려는 화자의 기대감이 드러나고 있다.				| o
상춘곡/​ 시냇가에 떠내려오는 '도화'를 보며 '무릉'을 연상하는 화자의 모습으로 술을 마시며 점점 고조되어 가는 화자의 흥취가 드러나고 있다.				| o
상춘곡/ 시조와 더불어 조선의 시가 문학을 대표하는 국문 문학이다				| o
상춘곡/ 마지막 행의 음보가 시조의 종장과 일치하는가에 따라 정격가사와 변격가사로 나뉜다				| x
상춘곡/ 마지막 행의 음수율이 시조의 종장과 일치하는가에 따라 정격가사와 변격가사로 나뉜다				| o
상춘곡/ <보기>에서 유교적 충의 사상을 언급하는 것을 보니 현실 정치에 대해 완전히 미련을 버린 것 같지는 않아				| o
상춘곡/ 감각적 이미지를 활용하여 계절이 변화한 모습을 보여주고있다				| o
상춘곡/ '아침에 채산하고, 나조해 조수하세': 자연을 생계유지를 위한 생활의 터전으로 그려내어 농촌의 실생활을 사실적으로 제시하고 있다				| x
상춘곡/ '청풍명월 외예 엇던 벗이 잇을고': 고사를 인용하여 자연만이 자신의 벗이라는 생각을 나타내고있디				| o
상춘곡/ 답청: 계절적 배경이 나타남				| o
상춘곡/ 한가한 가운데 느끼는 자연의 여유로움을 시냇가에 누워 있는 시적 화자의 모습으로 형상화하고 있다.				| x
상춘곡/​ 맑은 바람과 밝은 달의 묘사를 동해, '벗들과 함께 누리는 아름다운 자연'을 나타냈다.				| x
상춘곡/ 기원의 어조를 통하여 화자의 소망을 드러낸다				| x
상춘곡/ 구름 위에서 아래를 내려다보는 카메라의 시선은 시청자에게 산의 정상에 있는 느낌을 주겠군				| o
상춘곡/ 화자는 부귀와 공명을 좇는 홍진의 사람들을 비판하고 있다				| x
상춘곡/ 산에/ 산에/ 피는 꽃은/ 저 만치 혼자서 피어 있네./ 산에서 우는 작은 새여./ 꽃이 좋아/ 산에서/ 사노라네./ 산에는 꽃 지네. / 꽃이 지네./ 갈 봄 여름 없이/ 꽃이 지네.: 감정이입				| o
상춘곡/ 공간의 대비를 통해 화자의 자부심을 나타낸다				| o
상춘곡/ 직유법을 통해 안개와 노을, 햇살이 비단 위로 비치는 모습을 묘사했다				| x
상춘곡/ 산에 올라 검은 빛의 들판을 바라보는 주인공의 모습 				| x
상춘곡/ ​술잔에 꽃잎이 떨어진 모습을 보고 무릉도원을 떠올리는 주인공의 모습				| x
상춘곡/​ 아름다운 꽃과 푸른 버들을 경이로운 눈빛으로 바라보는 주인공의 모습				| o
상춘곡/ 맑은 물에 꽃잎이 떨어진 모습을 보고 무릉도원을 떠올리는 주인공의 모습				| x
상춘곡/ '집 부근 → 들시냇가-> 산봉우리' 로 이어지는 공간의 이동에 따라 정서가 확대·고조되는 방향으로 시상이 전개되고 있다.				| o
상춘곡/ ​자연을 통해 바람직한 삶의 자세를 배우고 인격을 수양하려했던 선인들의 전통적인 유교적 자연관이 그대로 담겨 있다.				| x
상춘곡/​ 칼로 말아 낸가 붓으로 그려 낸가: 자연의 아름다움을 화려한 비단옷과 아름다운 그림에 비유하고 있다.				| o
상춘곡/​ 봉두: 화자가 이동한 마지막 공간으로 최고조의 흥과 만족감을 과장법으로 강조하고 있다.				| o
상춘곡/ 청향은 잔에 지고 낙홍은 옷새진다: 술을 마시며 자연과 하나 된 경지를 감각적으로 나타내고있다				| o
상춘곡/ 연하 일휘는 금수를 재폇는 듯: 봉우리에서 내려다 본 들판을 연하일휘에 비유하여 봄날 경치의 아름다움을 드러냈다				| x
상춘곡/ 시냇가에서 화자는 떠내려오는 '도화'를 보고 '무릉'을 떠올리며, 무릉도원'에 가고자 하는 자신의 소망을 드러내고 있다.				| x
상춘곡/​ 수풀에 우는 새는 춘기를 못내 계워 소리마다 교태로다: 새에 감정을 이입하여 새봄을 맞은 애상감을 표현한 구절로 물아일체의 경지가 드러난다.				| x
상춘곡/ 운문과 산문의 중간 형태로서 산문 문학에서 운문 문학으로 넘어가는 과도기적 형태를 보여준다				| x
상춘곡/ 도화행화는 석양리에 피여있고, 녹양방초는 세우 중에 푸르르다: 대구적 표현을 사용하여 애상적 분위기를 고조하고 있다				| x
상춘곡/ 주체와 객체가 전도된 표현을 통해 화자의 인생관을 드러내고있다				| o
상춘곡/ 음성상징어를 활용하여 대상의 움직임을 생동감있게 드러내고 있다				| x
상춘곡/ '녹양 방초는 세우 중에 푸르르다'에서 향기로운 풀이 있는 장면과 비가 오는 장면을 통해 여름의 계절감이 드러난다				| x
상춘곡/​ '단표누항'은 정극인이 청빈한 삶을 추구하였음을 반영하고 있군.				| o
상춘곡/​ ​'엇그제 검은 들'은 정극인의 삶이 불우했음을 반영하고 있군.				| x
상춘곡/​ 의문형 어미를 활용해 자신의 생활에 대한 자부심을 직접적으로 드러내고 있다.				| x
상춘곡/​ ​설의법을 활용해 자연의 순리에 따르고자 하는 화자의 의지를 드러내고 있다.				| x
상춘곡/​ ​​의문형 어미를 활용해 자신의 생활에 대한 자부심을 간접적으로 드러내고 있다.				| o
상춘곡/​ 홍진: 대비되는 시어- 천지				| x
상춘곡/​ ​​직유법, 대구법, 의인법, 반어법 등 다양한 표현 기법을 사용하고 있군				| x
상춘곡/​ ​​공간 이동에 따른 시상 전개를 통해 화자의 인생관을 파악할 수 있군				| o
상춘곡/​ ​봄의 풍경을 만들어 낸 조화신공을 예찬하는 것은 결국 자연의 내재적 가치를 인정한 것이라고 할 수 있겠군				| o
상춘곡/​ 주객전도의 방법으로 공명'. '부귀'를 대하는 태도를 드러낸 것은 인간이 자연을 인식할 주체가 아니라는 생각을 가졌기 때문이겠군.				| x
상춘곡/​ 도화(도화행화)에서 계절감 드러내며, 도화(도화로다 무릉이 갓갑도다)에서 의미를 확장시킨다				| o
상춘곡/​ 화자가 봉우리에 올라 수많은 집들과 안개, 구름, 햇살이 펼쳐져 있는 것을 바라보는 모습				| x
상춘곡/​ 연하일휘: 아름다운 자연 비유				| o
상춘곡/​ 연하일휘: 실제 안개, 노을, 햇살 본 것x				| o
