q | a
---|---
We're almost at the top of the mountain.	| 우리는 산 정상에 거의 다 왔어.
I wonder how high this mountain is.	| 나는 이 산이 얼마나 높은지 궁금해.
It's about 2,000m high.	| 이 산은 높이가 약 2,000미터야.
Wow! This is a really high mountain.	| 와! 이 산은 정말 높은 산이구나.
Yes, it is. Let's keep going.	| 응, 맞아. 계속 올라가자.
Look at the baby penguins on TV. They're so cute.	| 텔레비전에 나온 아기 펭귄들을 봐. 아주 귀여워.
Yes, but they look very cold out there.	| 응, 하지만 그들은 저곳에서 매우 추워 보여.
Yeah, the South Pole is the coldest place on Earth.	| 그래, 남극은 지구상에서 가장 추운 곳이잖아.
I wonder how cold it is there.	| 나는 그것이 얼마나 추운지 궁금해.
The average temperature is about -58C in July and -26C in December.	| 평균 기온이 7월에는 약 섭씨 영하 58도이고, 12월에는 약 섭씨 영하 26도야.
Oh, Then, July is colder than December there. Interesting!	| 오, 그러면 그곳은 12월보다 7월이 더 춥구나. 흥미롭다!
Yes. Although it's very cold there, it doesn't snow much.	| 응. 비록 그곳은 매우 춥지만 눈은 많이 내리지 않아.
That's interesting, too!	| 그것도 흥미롭다!
The weather is so nice outside.	| 바깥 날씨가 아주 좋아.
Yeah. How about going on a picnic this afternoon?	| 그래. 오늘 오후에 소풍 가는 게 어때?
Good idea. Can yu check the weather?	| 좋은 생각이야. 날씨를 확인해 줄래?
Oh, no! The weather forecast says it'll be rainy in the afternoon.	| 오, 이런! 일기 예보에서 오후에 비가 올 거래.
Let's go another time, then.	| 그러면 다음에 가자.
Sumin, what are you going to do on Sunday?	| 수민아, 너는 일요일에 무엇을 할 거니?
I'm going to go hiking. Do you want to join me?	| 나는 등산을 갈 거야, 나와 함께 가겠니?
I'd love to. Where do you want to go?	| 그러고 싶어. 넌 어디로 가고 싶니?
I'm thinking of going to Namsan.	| 나는 남산에 가려고 생각 중이야.
Oh, the scenery there is so beautiful this time of year.	| 오, 매년 이맘때 그곳 경치는 아주 아름답지.
Right. I heard that it's covered with rea autumn leaves now.	| 맞아. 지금 빨간 단풍잎으로 덮여 있다고 들었어.
Great. How long does th shortest hiking course take?	| 좋아. 가장 짧은 등산 코스는 얼마나 걸리니?
The internet says it takes about two hours.	| 인터넷 정보에 따르면 약 두 시간 정도 걸린대.
Okay, see you on Sunday!	| 알겠어. 일요일에 봐!
