다음은 제공하신 오디오 파일의 한국어 스크립트입니다.
---
**** **김흥진:** 월간 박문호의 김흥진입니다. 과학! 과학 전 분야를 통섭하는 시간, 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
**** **박문호:** 예, 안녕하세요.
**** **김흥진:** 요즘 저희 독자들의 감사 인사가 늘었습니다. 불면증이 있는 분들이 '과학만 틀면 안심하고 숙면을 취할 수 있다. 어차피 못 알아들을 걸 알고 있기 때문에 갈등 없이 릴렉스 하게 된다.' 그래서 오늘은 과학 문외한들도 따라갈 수 있을 정도로 만만한 걸로 좀 부탁을 드립니다. 제발.
**** **박문호:** 오늘 좀 어렵지 않아요. 괜찮을 거예요. 괜찮을 거예요.
**** **김흥진:** 박사님 해외 다녀오셨다고?
**** **박문호:** 예, 아이슬란드 3주 동안.
**** **김흥진:** 3주나? 하, 박사님 참 행복한 분이에요. 하고 싶은 공부만 하죠. 공부한 거 직접 확인하러 가죠 매년 전 세계 돌죠. 그러니까 좀 쉬운 걸로 해 주세요. 그래요. 자, 아이슬란드 왜 다녀오셨습니까?
**** **박문호:** 대서양 중앙 해령, 지구상에서 가장 긴 산맥, 해저 한 3,000m 밑에 있는 그 산맥이 남극에서부터 북극에까지 대서양 바닥 밑에 있는데 그 해저 산맥을 육지에서 볼 수 있는 유일한 곳이 아이슬란드입니다.
**** **김흥진:** 그러니까 남극에서 북극까지 쭉 이어지는 해저에 있는 해령인데 그 라인이 아이슬란드에서는 육지 위로 올라옵니까?
**** **박문호:** 그렇죠. 아이슬란드 섬을 한가운데로 통과합니다. 해저에서 만들어진 마그마가 형성된 절벽을 높게는 한 100m쯤 됩니다. 그걸 하루 종일 볼 수 있습니다 가면.
**** **김흥진:** 하루 종일 볼 필요는 없지 않습니까?
**** **박문호:** 우리 하루를 거의 보냈는데.
**** **김흥진:** 그러니까 대부분은 물밑에 있는데 그 가장 높은 부분이 아이슬란드를 통과하는 거예요. 물밑에 있는 산맥의 봉우리 부분에 해당되는 게 아이슬란드 있다.
**** **박문호:** 예예. 미국 쪽에 북대서양이 있고 남대서양이 있잖아요. 남대서양은 아프리카하고 남미 대륙, 북대서양은 유럽하고 북미 사이잖아요. 그 굉장히 긴 세로로 된 대서양에 섬이 몇 군데 없어요. 태평양은 보세요, 굉장히 많잖아요. 하와이, 알류샨 열도, 사모아, 온갖 섬들이 있잖아요. 아이슬란드 섬은 대략 북위 65도쯤이거든요. 66.5도부터는 북극권입니다. 그래서 인류가 북극권 바로 턱밑까지 있는 그 현장을 볼 수 있고 북미 대륙에서도 노르웨이나 이쪽에서도 그 한가운데 있어요. 북대서양하고 남대서양 밑으로 흐르는 15,000km 지구에서 가장 긴 산맥이 해저 대략 3,000m 밑에 깔려 있고 높이는 한 1,000m쯤 되거든요. 그럼 그 위에도 한 2,000m 이상 바다가 있잖아요. 그럼 물 위로 올라올 이유가 없잖아요. 근데 어떻게 섬이 됐느냐 물 위로 올라왔잖아요.
**** **김흥진:** 거기만 물 위로 올라온 거예요?
**** **박문호:** 올라왔어요. 예. 대서양 중앙 해령 그 해저가 갈라지면서 마그마가 올라오는 것 같고 산맥밖에 못 만드는데 그거 플러스 열점 화산이 추가된 겁니다.
**** **김흥진:** 열점 화산이 뭡니까?
**** **박문호:** 열점 화산은 하와이 가면 섬이 한 너덧 개가 일직선으로 요렇게 있잖아요. 또 잘 생각해 보면 캐나다 북쪽에 알래스카에 섬들이 일렬로 똑똑똑똑 돼 있죠. 알류샨 열도.
**** **김흥진:** 잘 생각해 보니까 모르겠는데.
**** **박문호:** 하와이가 섬이 너덧 개가 일직선으로 있다는 건 대충 아시죠. 그런 걸 열점 화산이라 그래요. 이동 표적을 고정시킨 기관총으로 쏘면 점이 일직선으로 찍히겠죠. 그때 기관총이 바로 화산 마그마라 생각하시면. 그 기관총이 어디서부터 발사된 거냐 하면 우리 지구 표면에서 2,900km 밑에 있는 외핵에서부터 마그마가 한 직선으로 올라와 갖고 그게 기관 단총처럼 이동하는 표적을 쏘고 있는 거예요. 그럼 이동하는 표적이란 말이 무슨 말이냐 하면 그게 바로 해양 지각입니다. 그래서 대륙판이든 해양판이든 움직인다. 움직이니까네 움직이는 물체에 고정된 기관총을 쏘면 점이 일직선으로 찍히겠죠. 그런 의미구나. 그걸 열점 화산이라 그래요.
**** **김흥진:** 그러니까 아주 천천히 움직이지만 그 움직이는 동안 주기적으로 마그마를 쏘기 때문에 섬들이 점점점이 있는 것이고 그래서 그것을 열점 화산이라고 한다.
**** **박문호:** 열점 화산은 2,900km에서 마그마가 계속 공급을 해주니까네 툭 올라와 갖고 바다 4,000m를 뚫고 올라와서 섬이 된 거거든요. 북대서양 남대서양에는 섬이 별로 없다 그랬잖아요. 북대서양 남대서양에 거의 유일하게 열점 화산이 딱 하나가 있어요. 그게 바로 아이슬란드 열점 화산입니다. 그래서 어떻게 됐냐 하면 대서양 중앙이 일직선으로 도랑 형태로 갈라져 갖고 마그마가 나온 거 갖고는 높이가 한 1,000m 정도밖에 안 되기 때문에 해수면으로 올라올 수가 없어요.
**** **김흥진:** 왜냐면 물 깊이가 3~4,000이니까 아직 2~3,000이 남았어요 물이.
**** **박문호:** 남았으니까 바닷속에 있죠. 그래서 대서양에는 쪼매난 섬을 찾기가 굉장히 어렵습니다. 못 올라온 거죠. 근데 태평양에는 하와이나 알류샨 열도가 있는 게 상당한 부분이 열점 화산이기 때문에 존재하는 겁니다. 대서양에 섬이 기본적으로 있을 수가 없죠. 너무 깊어서 그런 거 너무 깊어서. 그런데 대서양에 열점 화산이 하나가 있다는 거예요. 그게 아이슬란드 열점 화산.
**** **김흥진:** 그러니까 본질적으로는 대서양의 하와이와 같은 거네요 아이슬란드가.
**** **박문호:** 어, 예 바로 그거예요. 그래서 대서양의 하와이 같은데 4,000m 밑에서 마그마 올라올 거 아닙니까? 그거는 항상 올라오거든요 대략 1억 2천만 년 전부터 올라오고 있었어요. 그거 올라온다 해도 바다 밑에 높이 1,000m밖에 안 되는데 그거 플러스 열점이 겹쳐져 버린 거예요.
**** **김흥진:** 그러니까 대서양 판이 갈라지는 거 플러스 열점 화산이 더해져서 거기까지 올라올 수 있었다는 것인가?
**** **박문호:** 예예. 아이슬란드 지질학이 굉장히 좀 델리케이트하고 조금 어려운 부분이 바로 열점 화산 플러스 해저 확장해서 생긴 대서양 중앙 해령하고 겹쳐버린 거예요. 중앙 해령 플러스 열점 화산. 그러니까네 굉장히 큰 섬이 돼버린 거죠. 아이슬란드라는 섬이 남한 면적만 하잖아요. 뭐 하와이 빅 아일랜드가 제주도 4배 정도인데 아이슬란드는 정확하게 남한 면적쯤 돼요. 굉장히 큰 섬이죠. 큰 섬이구나. 알겠습니다 크다. 큰 것까지 알았고요 이제. 거기를 그러면 지금 말씀하신 그 내용 때문에 가신 거예요?
**** **박문호:** 그게 메인 중에 하나입니다. 아까도 얘기했지만은 아이슬란드라는 나라가 북미하고 유럽 중간쯤입니다. 요게 뭘 말하느냐 하면 대서양 중앙 해령이란 개념하고 겹쳐지는 거.
**** **김흥진:** 아, 예. 그러니까 유라시아 대륙하고 북아메리카 대륙 판이 중간쯤 만나는 데 거기가 바로 해령이 있고 그 위에 열점으로 있으니까 열점으로 섬이 만들어졌다.
**** **박문호:** 예. 그래서 세계 지도를 놓고 아이슬란드를 가만히 보면 대서양 한가운데 있거든요 북대서양. 어 요건 쉬운데 여기까지 쉽죠. 예 아주 직관적이에요. 그래서 무슨 말이냐 하면 그래서 이 해저 산맥 이름을 미드 오션 리지(Mid-Ocean Ridge)라 그래요. 그러니까 중앙이란 말이 핵심입니다. 바다 중앙에 있다는 거예요.
**** **김흥진:** 대서양이 폭이 만약에 뭐 10km라고 합시다. 그러면 그 5km 지점에 산맥이 올라와 있다는 거예요. 그래서 대서양 중앙 해령이라 그래요. 대서양 중앙 해령에서 솟아올랐기 때문에 아이슬란드도 대서양 두 대륙 사이의 가운데 있어요. 이해했습니다 거기까지는. 태평양에서는 중앙이란 개념을 쓰느냐 아니라는 거예요. 대서양만이 특별한 특징입니다. 그래서 오늘 이야기할 핵심 주제인데 태평양하고 대서양은 양상이 완전 다르다는 거예요. 태평양에는 섬이 어디 많습니까? 하와이나 알류샨 열도 요렇게 있고 그다음에 남태평양 섬들이 많잖아요 아래쪽으로. 그렇죠 근데 환태평양 조산대라 해 갖고 테두리 형태로 있잖아요. 그럼 왜 대서양에는 가운데 이렇게 섬이 있는데 태평양에는 섬들이 대륙 가까이 있거나 혹은 하와이 같은 거는 대륙이 떨어져 있잖아요. 그거는 좀 랜덤한 현상이거든요. 좀 요약해 드리면 태평양에는 대서양 중앙 해령 같이 해령이 중앙에 나 있지 않았다는 거 이 점이 굉장히 중요해요. 그래서 태평양 밑에도 해령이 있는데 그러니까 마그마가 올라오는 부분이 있는데 그게 지금 어디 있느냐 하면 칠레 앞바다의 밑에 있습니다.
**** **김흥진:** 남미 가까이에 남미에 굉장히 가까이 있어요. 그것도 중남미에서부터 남극까지 대략 연결돼 있거든요. 거기서 마그마가 올라와요. 근데 그 마그마는 언제부터 올라왔냐면 얼추 한 2억 년 전부터 올라왔습니다. 그러면 한번 상상해 보세요. 상상해 볼게요. 예 요게 양상이 대서양은 한가운데서 그런 일이 벌어졌고 태평양에서는 남아메리카 부근 쪽으로 완전히 기울어져 갖고 생겼다는 거예요 그 마그마 소스 범람하는 게. 그러면 어떻게 마그마가 올라오면 바다 밑에서 바다 3,000 4,000m 밑에서 올라오면 곧장 굳겠죠. 먼저 올라온 상계처럼 굳어져 있으면 그다음에 또 마그마가 거의 한 1억 년 이상 올라오니까네 그다음에 또 새 살이 올라와 갖고 굳어지겠죠. 그럼 먼저 굳어졌다가 현무암으로 된 가들이 밀려나겠죠 옆으로. 마그마가 이렇게 올라오니까 양쪽으로 좌우로 밀려나겠죠. 계속 밀려나면 바로 남아메리카 판은 가까이 있잖아요. 오른쪽은 남미까지 500km라고 하면 왼쪽은 태평양 전체를 가로질러야 되잖아요. 한 4~5,000km가 돼버려요. 그래서 어떤 사건이 벌어지냐면 가까운 남미 쪽은 생기자마자 바다 밑에서 굳어진 현무암 그게 해양판이라 그래요. 해양판이 끊임없이 만들어지는 거예요. 만들어지는데 그 오른쪽으로 남미 쪽으로 가는 거리는 대략 500km밖에 없고 필리핀 마리아나 해구 쪽까지는 한 5,000km라고 합시다. 그러면 남미 쪽으로는 곧장 대륙판하고 만나겠죠 해양판이. 500km 가서 남미 대륙을 만나면 곧장 밑으로 섭입돼버리는 거예요 밑으로 들어가 버리는 거예요. 들어가면 곧장 녹아 갖고 그게 바로 안데스 산맥을 만든 거예요. 안데스 산맥 화산이 5,000m 넘는 화산이 60개가 돼요. 그게 왜 화산이 그렇게 많은가를 간단히 설명이 돼요.
**** **김흥진:** 남미 대륙의 왼쪽에 왜 산맥들이 쭈르륵 있느냐 물밑에서 밀고 올라온 것이다. 오케이.
**** **박문호:** 만약에 그게 나온 게 대서양처럼 한가운데였다면 양상이 달라지겠죠.
**** **김흥진:** 한가운데 섬들이 쭈르르 생겼겠네요.
**** **박문호:** 예, 그런 양상 안 생기고 계속 해양판이 밀려나는데 그러면 하와이가 없었겠네요 그렇죠 요걸 헤스의 해저 확장설이라 그러고 요게 이제 발견이 돼갖고 지구과학이 한 단계 업그레이드가 돼요. 바다 4,000m 밑에서 해양 대지라 그러는데 해양 대지가 갈라져 갖고 그 틈 사이로 마그마가 그러니까 설사처럼 범람한 거예요. 나오자마자 바닷물에 식어 갖고 현무암이 되는 거예요. 또 계속 펄펄펄펄 나오니까네 먼저 나온 거는 굳어 갖고 현무암이 되고 새로 나온 것도 암석이 되니까네 점점 좌우로 밀어내는 양상이 되겠죠. 그 밀어내는 중심축이 마그마가 나오는 축이 태평양 한가운데로 있는 경우하고 한쪽이 치우친 경우하고는 양상이 완전 달라진다는 거예요. 대서양에서는 거기에 한가운데 있기 때문에 대서양 중앙 해령이라 그래요. 근데 태평양에서는 남미판 부근에 있기 때문에 안데스 산맥의 어마어마한 화산들이 생겼고 반대쪽은 거의 태평양을 가로질러야 되잖아요. 그래서 마리아나 해구까지 갑니다. 그래서 마리아나 해구가 지구상에서 가장 깊은 해구인데 깊이가 10,000m 10km쯤 돼요. 그 마리아나 해구가 바로 뭐냐 하면 해양판의 공동묘지입니다. 해양판이 글로 들어갑니다 태평양판이. 5,000km가 밀려가서 결국 들어가는 것은 마리아나 해구 도착해서 밀려 들어가기 때문에 그것을 해양판의 무덤이라고 한다. 그렇죠 그러면 그 5,000km를 가는 데 시간은 얼마 걸렸냐면 대략 2억 년으로 보시면 됩니다. 오래 걸리네. 예 오래 걸리죠. 지구 역사가 한 45억 년쯤 되거든요. 그전에 판이 있었는데 이자나기 판이라는 판이 있어 일본 학자 이름 붙여 갖고 그 판은 지금 완전히 사라졌습니다. 다 밀려가지고 다 밀려갖고 지금 있는 태평양판이 바로 지금 칠레 앞바다에서 만들어지고 있습니다. 지금도 만들어지고 계속 양쪽으로 가는데 남미 쪽으로는 거리가 가깝기 때문에 몇 천 년 만에 곧장 남미 대륙 밑으로 곧장 들어가서 녹아버리는 거예요. 근데 이쪽 반대쪽 마리아나 해구 쪽 가서 들어서 녹는 경우는 거의 쥐라기 때까지 있습니다. 드릴을 거의 한 400군데를 다 드릴을 해봤거든요 지질학자들이 해봤더니 태평양의 이렇게 가로로 쫙 해 갖고 드릴을 쫙 해보면 그 연도가 다 다릅니다 암석들이. 그러니까 오른쪽으로 남미 쪽으로 하는 건 불과 몇 천 년 만에 산맥이 돼버렸고 왼쪽으로 간 놈들은 너무 멀기 때문에 수억 년 동안 움직였기 때문에 찍어 보면 쥐라기도 나오고 연대가 다 나온다. 해양판이 대륙판보다 한 10% 무겁습니다. 대륙판은 주로 화강암 쪽으로 돼있기 때문에 비중이 물의 2.7배. 해양판은 대략 3배쯤 됩니다. 그렇기 때문에 10% 상당한 차이잖아요 그러니까 무조건 대륙하고 해양판이 만나면 해양판이 밑으로 들어갑니다 무겁기 때문에. 그래서 태평양판도 거의 2억 년 동안 밀려와 갖고 마리아나 해구 밑으로 들어가는데 들어가서 한 110km 들어가면 해양판 끝단 부분이 멜팅이 됩니다. 필리핀부터 해갖고 남태평양의 화산섬들이 있잖아요. 그걸 그 유명한 우리 환태평양 화산대라 그러잖아요. 그래서 이쪽에 미국 쪽에 로키 쪽에도 그 유명한 화산이 있고 남미 쪽에는 어마어마하게 많고 그다음에 일본부터 시작해 갖고 필리핀 해 갖고 이렇게 원호를 그리잖아요. 환태평양 화산대가 태평양 밑에 있는 해저 판이 확장되면서 그 사이로 마그마 나와서 그렇습니다. 근데 그거는 2억 년 이상 됐고 대서양은 일직선인데 태평양은 왜 환이 된 거예요? 반원형으로 돼 있죠. 어 그거는 당연하죠 그쪽. 왜 당연합니까? 아 그래요 좋아요. 댓글을 간혹 이렇게 봤더니 우리 총장님이 딱 이해할 수 있도록 잘 요약해 준다 그런 칭찬 댓글이 굉장히 많더라고요 바로 그런 점입니다 다시 이야기하면 자 화산이 생기는 거는 거의 대부분이 해양판이 대륙판 밑으로 들어가는 그 지점에서 화산이 생깁니다. 그러니까네 태평양판이 남미 쪽으로 들어가서 안데스 산에 화산들이 생겼고 필리핀 마리아나 해구 밑으로 들어가면서 태평양판이 들어간 데 그 대륙이 뭡니까 아시아 대륙이잖아요. 아 그러니까 이런 거구나. 지금 남미 앞바다에서 분출해서 생긴 그 밀리는 힘 그 밀리는 힘이 이제 거리에 따라서 남미 앞바다는 산맥으로 화했고 나머지는 쭉쭉 퍼져 나갈 거 아닙니까? 근데 도착하는 시간이 각각 다르기 때문에 그 도착하는 시간이 각각 달라가지고 이렇게 동그랗게 반원 모양으로 됐구나 이렇게. 그렇죠 잘 보세요 한반도부터 시작해 갖고 일본 열도 필리핀 사모아 섬까지 이렇게 쭉 한번 생각해보시면 대략 이렇게 원호가 됩니다. 그런 걸 따라 갖고 화산들이 다 생기죠. 그러니까 원호 모양으로 되어 있는 대륙판과 만나서 그 지점에서 치솟아 오르니까 환태평양으로 화산대가 만들어진 것이다. 그러니까 화산대가 있는 곳이 바로 대륙판과 해양판이 만나는 지점이다. 그렇죠 그렇죠 그래서 오늘 저 전달해야 되는 게 크게 세 가지 개념입니다. 세 가지는 오늘 지금 핵심 보통 하나 하고 나면 힘들어 가지고 오늘 세 가지를 다 결합을 하면 여러분들이 지구에서 바다와 대륙이 어떻게 생성이 되고 사라지는 걸 알 수 있습니다. 지금 첫 번째 한 겁니까? 그전에 다른 거하고 결합을 해야 돼요 그걸 윌슨 사이클(Wilson Cycle)이라 그래요. 이게 첫 번째입니까 윌슨 사이클이? 오늘 공부할 예. 그럼 앞에는 아직 공부 아니었어요? 그 윌슨 사이클 속에 다 들어 있는 겁니다. 아직 공부 안 들어갔구나. 그 순서대로 말씀드리겠습니다 1분만 더 요약해 드릴 수 있어요 오늘은. 자 첫 번째 윌슨 사이클 자 이 모든 이론이 언제 시작됐냐면 대략 1920년 무렵에 바로 그 유명한 베게너의 대륙 이동설이라는 게 처음 나왔습니다. 어디서 유명합니까? 왜 유명하냐 하면 이 이야기가 너무 처음에 많은 지질학자를 황당하게 느꼈던 거예요. 아프리카 대륙하고 남미 대륙의 해안선이 딱 맞게 돼 있다는 거 아기가 딱 맞는다. 딱 맞는다 그걸 갖고 심각하게 생각했던 최초의 인간입니다 베게너가. 우연이겠거니 했는데 이 사람은 아니다 아기가 맞는 것은 분명히 붙어 있다가 떨어진 것이다. 붙어 있다가 대륙이 이동했을 거다. 이건 들어봤죠 대륙 이동설 대부분 사람 다 알죠 중학교 때부터 다 알죠. 요게 첫 번째입니까 요게 그래서 했더니 언제 첫 번째 나와요? 나 거기 첫 번째입니다 요거만 알면 돼. 오케이 첫 번째. 자 그러면 대륙이 어마어마하게 크잖아요 그 무거운 대륙이 이동할 수 있는 그 에너지 소스는 뭔가? 메커니즘은 뭔가? 누구나 궁금해했죠 베게너는 그것까지는 이야기 못했고 대륙은 어쨌든 이동했기 때문에 시간을 거슬러 가면 원래는 한 대륙이었는데 쪼개져 갖고 이동했다 요기까지 해서 그러면 구체적으로 무슨 힘에 의해서 대륙이 이동한가 어떻게 이게 떨어졌다는 거냐 힘이 뭐야 여기까지 갔어요. 감상 지구 표면이 일정하잖아요 이거는 대전제잖아요 지구과학에서 밝혀냈어요 지구는 형성되고 나서 거의 44억 년 이상 지구 표면적은 일정했습니다. 표면적을 일정해다. 그럼 표면적이 일정한 축구공을 생각하면 돼요 지구 표면적은 뭘로 돼 있냐면 해양판하고 대륙판이라는 거예요. 바다하고 육지밖에 없잖아요 그러면 지구 표면적은 대륙판 플러스 해양판으로 구성돼 있다 100% 다 동일한 거예요. 그런데 고까지를 모든 학자들이 알고 있는 상황에서 베게너라는 사람이 대륙이 이동한다라는 걸 해버리니까네 그럼 대륙이 이동하면 해양판하고 대륙판은 어떤 관계가 되느냐 서로 만나면 어떻게 되지 예 이런 질문들이 막 쏟아져 나오면서 지구과학자들이 베게너의 이론은 직관적으로 분명히 뭔가 있는 같은데 이걸 과학적으로 설명할 방법이 없느냐 이래 갖고 몇십 년을 보냈습니다. 그런데 여기에 헤스라는 미국의 해양 지질학자가 홈런을 쳤어요. 1960년도 70년도 이 헤스라는 사람이 2차 대전은 끝났잖아요 그래서 잠수함이 대서양 바다를 다 다녀봤어요 태평양 바다도 그래서 잠수함에서 일단 어마어마한 정보들이 모이기 시작했어요. 그랬더니 대서양 바닥에 무슨 산맥이 있다는 게 밝혀지기 시작했어요. 대서양 바닥에 산맥이 있으면 화산이 있을 수 있는 거 아니냐 육지의 산맥이 있으면 화산이 있듯이 바닷속의 산맥이 있다면 화산이 있는 거 아니냐 그래서 대서양 그 중앙 해령이 2차 대전 이후에 명확해지고 그걸 구조를 전부 다 이제 측정을 했어요 이제 그걸 측정을 해봤더니 꼭대기가 약간 함몰된 트렌치 구조가 나오는 거예요. 그래서 이 트렌치 구조를 봤더니 이 폭이 뭐 넓게는 한 30km 수십 km가 되는 거예요 그러면 이 폭에서 뭔가 나오지 않았는가 그걸 이제 찾다가 헤스가 기발한 생각을 한 거예요. 해저 확장설. 해저 확장설 예 바로 헤스가 이제 주장을 한 거예요 근데 해저가 확장된단 말이 무슨 말이냐 하면 바닷물 밑에 있는 해양판이 늘어난다는 거예요. 해양판이 무슨 고무판때기도 아닌데 어떻게 늘어나느냐 해양판은 단단한 대륙판보다 더 단단하거든요 물에 3배 정도 비중을 갖는데 그럼 해양판이 쪼개져 갖고 양쪽으로 밀려났다 그러면 밀려나게 한 힘은 뭐냐 바로 그게 마그마의 범람이다. 요걸로 인내 갖고 해양판이 쪼개져 갖고 양쪽에서 계속 마그마 올라와서 요게 중요합니다 마그마 올라와 갖고 그게 굳어져 갖고 해양판이 만들어졌다는 개념으로 간 겁니다. 지구 표면적의 전체의 50%가 깊이 4,000m의 해양 대지입니다. 지금 바닷물을 다 빼버리고 나면 우리가 알고 있는 거는 대륙붕이라고 있어요 대략 깊이 한 200m의 나라 연안에 있는 바다잖아요 우리나라 서해 바다가 80m가 안 됩니다. 그런데 우리나라 동해 바다는요 저 동해 바다에서 고등학교까지 다녔잖아요 동해 바다 알아. 동해 바다를 갑자기 물속에서 다니신 건 아니잖아요 그래요 동해 바다는 해수욕을 해보면 좀 무서워요 그게 왜 그러냐면 동해 바다는 조금만 나가면 곧장 3,000m입니다 시커멓죠 어떤 곳에도 깊이 100m 이상 없습니다. 그래서 서해 바다는 한 8,000년 전에는 바다가 아니었습니다 고운 대륙붕이라는 개념이잖아요. 그래서 지구에 바닷물을 다 빼버리고 나면 바닥 밑면의 윤곽이 드러나는데 우리나라 서해안은 아예 바다 물 빼버리고 나면 평평해 그냥 평평한 거예요 그냥 조금 낮은 땅이라 생각하시면 돼요. 그런데 동해하고 태평양 물 다 빼고 나면 낭떠러지구나 한 몇 km 나가면 그냥 3,000m로 뚝 떨어져 버립니다. 동해하고 일본 사이도 그렇습니다. 그러니까네 서해라는 바다하고 동해라는 바다는 근본적으로 다른 바다입니다. 서해 밑에는 강줄기가 다 측정되어 나옵니다 지금 그 육지였습니다. 물을 다 빼고 나면 좀 가다 보면 푹 꺼지는 거예요 푹 꺼져 버려요. 그래서 푹 꺼지는 그 3,000m 4,000m 정도 깊이 있는 그 바닥을 해양 대지라 그래요. 그게 얼마나 넓으냐 하면 지구 표면적의 50%입니다. 오케이 지구 절반이 그렇군요 절반입니다. 그래서 해양 대지를 이해해야만이 바다를 이해하고 해양학을 시작됩니다. 어 이거 이해하기 쉽고 재밌는데 이거. 아 그래요? 요 보통 막 써가면서 따라가야 되는데 아 오늘 하나도 안 적어도 됩니다. 그러니까 지구의 절반은 수영장처럼 뚝 떨어져요 뚝 떨어져요 3,000m 이상 높이 3,000에서 4,000m 와 어마어마 어마어마합니다. 그 어마어마한 낭떠러지예요 낭떠러지 거기 물이 채워져 있는 거지 그걸 인류가 알게 된 게 19 한 50년대 이후부터입니다. 그전엔 몰랐습니다 잘. 우리가 동해 하나 좀 가다 보면 확 떨어져 버립니다. 자 그래서 지구 표면의 50% 해당되는 해양 대지 밑에 한 1km 층이 쌓여 있습니다. 그 층은 어떻게 생겼나 하면요 바다 표면에 수면에서부터 250m까지 바다를 표층수라 그라 합니다 요 표층수를 구분한 이유가 뭐냐 하면 플랑크톤은 대부분 표층수에만 삽니다 태양빛이 250m 밑으로 가면 완전 감쇄가 돼버립니다. 플랑크톤 요렇게 생각하면 됩니다 지구상에 있는 모든 식물 있죠 모든 나무 잎을 갈아갖고 물에 희석시킨 게 플랑크톤입니다. 저 강의 때 그렇게 비유를 들어줍니다 무슨 말이냐 하면 식물 잎하고 바다의 플랑크톤하고는 근본적으로 같은 겁니다. 바닷속의 광합성을 하는 거구나 매커니즘 같아요 광합성을 하는 거예요. 그 광합성을 해야 되기 때문에 빛이 들어와야 되기 때문에 깊은 바다는 못 들어가 얘네들이 표층 한 200m에서 광합성을 하고 난 식물성 플랑크톤들이 지구상의 산소의 25%를 만듭니다. 어마어마하게 중요합니다 중요하네요 예 그 식물성 플랑크톤의 수명이 대략 일주일 정도입니다 단세포 생명체니까네 한 일주일 만에 죽고 나면 야들의 시체들이 조로로록 떨어집니다. 떨어져 갖고 4,000m 바다 밑으로 내려갑니다 낙엽처럼 낙엽처럼 그걸 뭐라고 하느냐 하면 해양학자들이 마린 스노우라 그래요 눈송이처럼 떨어진다는 거네 수백 군도를 시추를 했습니다 했더니 어떤 식으로 돼 있나 하면 모든 바다 밑에는 얇은 젤리 층이 있는 겁니다 얼마나 이 젤리 층이 무르냐 하면 파이프를 넣으면 시추공을 넣으면 거의 1초 만에 한 10m 쑥 내려가 버립니다 플랑크톤의 시체들이 쌓인 거예요 가들이 나중에 뭐로 바뀌느냐 하면 단단한 암석으로 바뀐다 생각하면 됩니다 그게 이제 해양학에서 굉장히 중요합니다 그래서 지금 헤스의 해저 확장살 됐죠 그다음에 맨 처음에 움직인다 그렇죠 그다음에 그 움직이는 것은 해저가 움직여서 그런 것이다 그렇죠 용어를 정리할 필요 있는데 베게너는 대륙 이동설이었거든요 근데 지구는 대륙만 있는 것이 아니고 판 관점에서는 해양판 대륙판 두 개로 돼 있어요 지구 물을 다 빼버리고 나면 완전히 두 개로 덮여져 있어요 그러면 대륙판이 다른 쪽으로 움직이면 해양판도 그거의 영향을 받겠죠 그러면 해양판이 대륙판 밑으로 들어간다는 게 명확해진 거예요 너무 갑자기 명확해진 거 아냐 아니 아니 요렇게 생각해보세요 내가 뭘 놓쳤나 왜 갑자기 명확해지죠 오케이 자 축구공의 오각형 이렇게 패턴들이 보이잖아요 오각형을 색깔을 하나는 하얗고 하나는 파란색으로 칠해 놓읍시다 하얀 걸 대륙판이라 하고 파란 걸 해양판이라 합시다 베게너가 대륙판이 이동한다 그랬거든요 해양판하고 대륙판이 딱 아구가 맞아갖고 지구를 구성하고 있거든요 근데 대륙판이 움직이면 해양판 위로 올라가든지 깨지는 현상이 있잖아요 이해되죠 그러니까 딱 맞물려 있고 안 움직이면 모르겠는데 하나가 움직이면 나머지가 하나 밑으로 들어가든가 위로 올라가든가 해야 될 거 아니냐 그렇죠 저 그런데 또 한 가지 패러독스는 뭐냐 하면 포개지면 지구 표면적이 줄어들 거 아닙니까 근데 지구 표면 일정하잖아요 요 딜레마를 해결해야 돼요 요게 핵심입니다 예 그러니까 처음에는 움직인다고 그랬고 두 번째는 해양판과 대륙판 이 만나서 해양판이 밑으로 들어가든 해양판이 위로 올라가든 해야 되는데 지구 전체의 표면적은 계속 유지되지 않느냐 그러면 이 둘이 만나서 어떤 관계를 맺어야 이게 계속 유지되는 거냐 이 문제를 풀어야 된다 그렇죠 요서 답을 벌써 하나 알 수 있는 게 해양판이 더 무겁다 그랬잖아요 무거운 게 가벼운 거 밑으로 들어가겠죠 밑으로 들어간다 밑으로 들어가면 해양판이 사라지잖아요 지구 표면 줄어들잖아요 그럼 지구가 계속 표면적 줄어들어야 되잖아요 그렇지 그렇지 근데 지구 안 줄어들었잖아요 그럼 다른 매커니즘 생각해야 된다는 거예요 밑으로 들어가는 거까지는 맞아요 그러면 밑으로 들어가고 사라진 양만큼 해양판을 만들어내면 되잖아요 요게 바로 해저 확장설입니다 해저 확장설이 정확히 말하면 해양판은 계속 만들어진다 그 말입니다 기가 막히죠 박사님이 좋아하시니까 저도 좀 기분이 좋네요 너무나 명확하잖아요 논리 구조가 오케이 여기까지는 3단 논법에 가깝습니다 3단 논법이요 이동한다 대륙을 이동하는데 지구는 표면적 일정하다 그런데 해양판이 움직여서 밑으로 들어간다 해양판이 점점 줄어들어야 되는데 계속 유지되려면 어떻게 해야 돼 해양판이 계속 생겨야 된다 굿 그밖에 없어요 예 해양판이 계속 만들어진다는 해저 확장설 예 오늘은 말도 쉽네 해저 확장설 예 한자 문화권에서 온 사람들인가 자 해저 확장설까지 왔어요 몇 번째입니까 지금 두 번째입니다 야 좋았어 그렇지 하나만 더 하면 됩니다 하나만 더 야 신난다 하나만 더 하면 됩니다 자 오늘은 어렵지 않게 두 번째까지 왔어요 두 번째까지 왔죠 세 번째 뭡니까 그러니까 대전제만 정하면 지구 표면적은 지구가 만들어진 이후에 거의 일정했다는 거는 다 알고 있었다는 거야 표면적 일정하다 그런데 해양판하고 대륙판밖에 없었다는 거 예 그런데 대륙판이 움직인다는 걸 깨달았을 때는 해양판이 대륙판 밑으로 들어간다는 거예요 들어가면 해양판이 줄어들 거 아니야 그럼 지구 표면 줄어들어야 되는데 줄어들지 않는 이 파라독스 해결하는 방법이 바로 해양판은 들어간 양만큼 서로 생긴다 요렇게 생각하면 되는 거야 이해했어요 예 그것이 해저 확장설이고 여기까지 이제 두 꼭지 해결했는데 두 꼭지 마지막 꼭지 뭡니까 그러면 해양판이 대륙판 밑으로 들어가는 그 구체적인 장소는 어딘가 어떤 메커니즘인가 요게 완전히 지구과학을 다시 또 한 단계 업그레이드 시킵니다 어떻게 되나요 더 무겁기 때문에 들어갔다는 건 다 이해하잖아요 그런데 들어가는 고 영역 이게 이제 사실은 그 책 한 권의 주제입니다 학자들이 이걸 구체적으로 몰랐어요 1960년대쯤인가 그때까지 해양판이 대륙판 밑으로 들어가는 이 현상에 대해서 사람들이 그렇게 구체적으로 생각을 안 했어요 지질학 현상들이 서너 개가 있었는데 그중에 하나가 이겁니다 암석은 어떻게 만들어지지 청색 편암 녹색 편암 에클로자이트 이런 변성암들이 어떻게 생기는가를 지질학자들이 연구를 했는데 이 기원을 몰랐어요 변성암은 어마어마한 압력을 받아야 생기는 거거든요 근데 압력은 어디서 생기지 지구에 그러니까 어떤 퇴적암이 엄청나게 압력을 받으면 변성암이 되는 거 아는데 그럼 그 엄청난 압력이 지구에서 어디에 있지 그거 찾고 있다가 그 와중에 이제 헤스가 해저 확장설을 들고 나온 거예요 그다음 요거 말고도 지진이 일어나잖아요 지진이 일어나는 걸 다 연결해 봤더니 이게 해양판하고 대륙판이 만나는 이쪽에 지진이 일어나고 있는 거예요 지진이 일어나는 화산대 그다음에 변성암 청색 편암 녹색 편암 그다음에 바다가 생기고 사라지는 사이클 이런 것들이 한 서너 가지 의문을 지질학자들이 1960년대까지 현상적으로 알았는데 이걸 전체로 설명할 하나의 이론이 없었다 없었는 거야 없셔 갖고 이 굉장히 유명한 이야기입니다 1960 몇 년인가 국제 회의가 지질학회 있었는데 각 분과마다 암석학 이야기하는 사람 암석하고 지질학자 이야기하고 화산학자 화산학자 이야기했는데 그 전문가들이 모여갖고 통합으로 회의를 하는 과정에서 이 서너 가지 현상을 한꺼번에 다 설명되겠네 하는 데까지 도달했어요 각자 연구한 거를 모아봤더니 요거 통합 이론이 있겠는데 예 하나의 원인에서 다 생겼다 이거예요 어 하나의 원인이 결과로 이걸 만든 거 같은데 그걸 깨달았구나 예 그래서 사람들이 이구동성으로 그 유명합니다 그 책 내가 알려드릴게요 암석 25가지인가 그 책에 저가 작년도 그 책 강의를 했거든요 유명한 지질학자가 지구과학의 역사 관점에서 중요한 광물 25개를 설명하는 과정에서 굉장히 중요한 이야기 하나 나오는데 그때 참가했던 모든 학자들이 동시에 '아하' 소리를 질렀대요 거짓말 설마 동시에 그랬을까 아 근데 하여튼 아니 모여 갖고 각 분과 학자들이 암석학자 지질학자 화산학자 모여 갖고 회의를 하는 중에 이 모든 거의 동일한 원인에서 시작한 거 아니냐는 데까지 모아졌어요 그러니까 그 결론에 도달했다는 제가 이해하는데 동시에 '아하' 했을까 에이 거짓말쟁이들 과학자들 진짜 책에 그렇게 썼어요 동시에 외쳤다고 어 그 장면이 너무 극적입니다 그거 한 번 그 책 보시면 고게 세 번째입니다 박사님 못지않은 거짓말쟁이네 다 동시에 외쳤어요 고게 세 번째고 그것만 알면 지구과학이 완성이 됩니다 이름이 뭐냐 하면 섭덕션(Subduction)이라는 용어입니다 S-U-B-D-U-C-T-I-O-N 섭덕션 오 자 그러면 요약하면 베게너의 대륙 이동설이 먼저 나왔고 그다음에 대전제로 지구 표면적은 일정하다 그다음에 해양판과 대륙판이 있다 그다음에 헤스의 해저 확장설 해저 판이 확장된다 확장된다는 말 속에는 계속 만들어진단 말이 포함돼 있는 거야 대륙 이동하고 해저 확장을 구체적으로 결합을 잘 못했어요 초기에는 그다음에 세 번째가 뭐냐면 섭덕션이라는 개념을 모든 사람이 동의를 해버린 거예요 해양판이 대륙판 밑으로 들어갔다 고까지는 사람들이 짐작을 했는데 들어가서 생긴 현상이 뭔가가 첫 번째 지진을 만들었다는 거예요 지진을 만든 두 번째 화산을 만들었다는 거예요 화산을 만들어 그다음 더 보세요 해양판이 밑으로 들어갈 때 엄청난 충돌이 일어났겠죠 그 충돌은 일어난 그 영역을 섭입대라고 그럽니다 섭입대 섭입대 섭입 섭입이 아니라 섭입 아닙니까? 아니 어 시옷 어 시옷 어 그러니까 섭취한다 할 때 섭취 음식을 섭입 섭입 섭입 아니고요 우리 단체에서는 경주 말이 표준말입니다 제가 평생 조금 섭입 우리 회원들 다 알아듣습니다 저가 강의를 거의 30년 동안 하고 보통 강의하면 4시간 강의하잖아요 딱딱한 과학 강의를 4시간 하면 아나운서처럼 정확한 발음하면 다 졸음 쫓습니다 발음 좀 옆으로 이렇게 좀 흘려 놓으면 사람들이 그 틀린 거에 대해서 막 쾌감을 느껴 갖고 안 졸아요 자 그래서 그걸 영어로 섭덕션 지금 지구과학의 가장 중요한 단어입니다 무슨 말이냐 하면 딱딱하고 가벼운 나무판때기 같은 화강암으로 된 대륙판 밑으로 현무암으로 되는 해양판이 무겁기 때문에 들어간다 근데 들어갈 때 엄청난 압력을 받는다는 거 들어가는 그 해양판의 껍질이 현무암으로 돼 있거든요 그 현무암이 스퀴즈(Squeeze) 해 갖고 압력을 받아서 들어가면서 찌그러져서 찌그러지면서 현무암 위에는 뭐가 있느냐 하면 바다에서 죽었는 그 유기체의 껍질들 그게 석회암으로 돼 있거든요 지금 우리나라 제주도 밑바닥에는 맨 밑에는 반려암으로 돼 있습니다 그다음에 고 표층이 현무암으로 바뀌어져 있습니다 우리가 바다 밑에 들어가서 이렇게 만질 수 있는 거는 현무암입니다 전 지구의 바다 밑은 현무암으로 돼 있습니다 그 현무암 위부터는 바다에 있는 생명체들이 죽은 시체들이 쌓인대라 생각하면 됩니다 근데 그전에 또 무슨 일이 있냐 하면 강물에 쏠려온 모래가 있잖아요 모래하고 자갈이 깔린 여감층 고 위에 모래가 온 사암층 고 위에 석회암층이 생깁니다 그래서 어떻게 됐냐 하면 바다 밑은 현무암인데 현무암 위에 강에서 쏠려온 무거운 자갈이 형성된 역암층 고 다음 좀 가벼운 모래층 사암층 고 다음 위로 플랑크톤 여러 가지 유기체들이 죽었는 껍질 그런 유기물 층인 석회암층이 생깁니다 요런 구조로 발견되는 지층을 오피오라이트(Ophiolite)라 그래요 그래서 요런 순서로 지층이 발견되면 지질학자들은 고 부근이 옛날엔 바다 밑이었다고 합니다 그래서 오피오라이트라는 개념이 굉장히 중요합니다 대륙 한가운데 가서도 오피오라이트가 발견될 때가 있습니다 오피오라이트 구조가 현무암 여감 사암 석회암 요런 순서로 지층이 돼 있다 하면 이거는 90% 바다 밑이었다 이렇게 생각 오케이 여기까지 잘 따랐습니다 예 좋습니다 좋습니다 그러면 현무암하고 석회암까지 다 하면 그 두께가 심지 한 10km 5km 이렇게 돼요 그러면 대략 한 5km 10km 되는 해양판 표층이 대륙판 밑으로 들어가면서 스퀴즈 하면서 어마어마한 압력을 받습니다 그 압력에 의해서 온도는 대략 한 200도 300도 정도인데도 압력이 워낙 크기 때문에 그 위에 있는 층들이 변성이 일어납니다 그래서 생긴 게 편암들입니다 청색 편암 녹색 편암 거기서도 압력을 받으면 편마암으로 갑니다 아주 중요한 하나의 학문 분야입니다 암석학에서 그 많은 비밀들이 섭입대의 압력에 의해서 생겼다는 게 명확해진 겁니다 그래서 광석의 비밀도 밝혀졌고 자 화산의 비밀은 어떻게 밝혀졌는지 설명해 보겠습니다 그러면 일단 표층은 압력을 받아 변성암이 됐죠 근데 대부분은 계속 밀려가 밑으로 들어가요 대륙판 밑으로 얼마나 들어가느냐 하면 대략 한 110km까지 들어가면 그 말단 부위가 온도 압력이 높아지면서 끝단 부분이 녹습니다 녹으면 마그마가 되죠 그러면 그 처음 녹았던 마그마의 성질은 해양판이 메인이 현무암이기 때문에 현무암질 마그마가 됩니다 대략 100km 밑에서 현무암질 마그마는 액체잖아요 액체는 부피가 커지잖아요 그래서 곰풍선처럼 올라옵니다 야들이 밀려가지고 예 그러니까 전체 고체 속으로 결정 속으로 이 마그마가 쭉 올라오다가 대륙 밑에 한 100km나 고쯤서 머뭅니다 그게 바로 마그마 챔버(Magma Chamber)입니다 백두산 밑에도 있습니다 마그마 챔버를 처음 들어봤는데 제가 그게 바로라고 하시면 제가 '아!' 그걸 우리나라 말로 마그마 방이라 그럽니다 예 그걸 알았어야지 '오 마이 사이언스' 하는데 그걸 모르는데 '오 마이 사이언스' 할 수 없지 않습니까 마그마 챔버요 근데 그거는 그거는 다 다 하는 이야기인데 다 하는 이야기인데 그래요 어쨌든 백두산 밑에 그런 마그마 챔버는 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 그렇게 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 100km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했대 그러니까 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트(Andesite)라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다고 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아요 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 그렇게 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했대 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트(Andesite)라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다고 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도 발생하고 거기서 광물이 생기고 거기서 지상으로 솟는 산도 생기고 그러면서 확장이 되는 것이다 그렇죠 아 잘 요약했습니다 마지막 부분을 제가 또 추가로 정리해 드리겠습니다 섭입대 들어간다는 이 현상 하나가 지구과학의 거의 대부분을 다 설명해버렸다는 첫째 변성암이 어떻게 생겼는지 알아버렸고 두 번째 지진 화산이 바로 섭입대에서 생긴다는 거 알아버렸고 세 번째는 더 중요한 거예요 대륙판이 끊임없이 생성된다는 걸 알게 된 거예요 아 근데 아까 한 가지 빈 링크가 뭐냐 하면 해저가 줄어들잖아요 예 그러면 해저가 늘어나야 되잖아요 지금 설명은 마그마가 솟아나서 대륙이 어떻게 늘어나는지는 알겠는데 해저가 줄어들었잖아요 해저가 늘어나하는 부분은 어떻게 되는 거야 아 좋은 질문 좋은 질문입니까 예 아니 장강의 뒷물이 앞물을 밀어낸다 뒷물이 먼저 생겼겠어요 앞물이 먼저 생겼겠어요? 앞물이 먼저 생겼으니까 앞물이죠 그렇죠 예 앞물이 먼저 생겼고 뒷물은 지금 생기고 있는 거잖아요 그 강물을 마그마로 바꿔놓으면 돼요 마그마 범람은 1억 년 동안 계속 있어요 1억 년 전에 먼저 생겼던 거는 굳어져 있겠죠 그 굳어진 게 바로 해양판입니다 근데 마그마가 올라서 다시 굳어지겠죠 그러면 밀려나게 된다는 거네 아 그런 의미에서 그러니까 아까 맨 처음에 말씀하신 바닷속 용암이 올라오는 그 라인 그 라인에서 끊임없이 해저 판이 확장되고 있고 반대쪽 끝에서는 해저 판이 끊임없이 대륙판 밑으로 들어가고 있고 그 두 가지가 동시에 벌어지고 있다 그 들어가는 쪽의 육지에 화산이 화산이 터지고 거기서 다시 대륙이 두터워지는 거죠 두터워지는 거야 굿 두터워지는 거예요 마그마 챔버가 있다 그랬잖아 거기서 수백만 년 동안 쌓일 수 있습니다 그래서 이렇게 호수를 만듭니다 마그마 방 마그마의 호수를 자 근데 중요한 거는 110km 밑에서 현무암 성질을 가진 마그마가 올라오면서 뭘로 바뀌냐 하면 안산암질 마그마로 바뀝니다 그다음에 지구 표면 바로 밑에 오면 화강암질 마그마로 바뀝니다 그래서 대륙 바로 밑에 있는 마그마 챔버에 있는 마그마들이 분출한 게 화산이잖아요 그래서 대륙의 화강암이 만들어지는 겁니다 오 마이 사이언스 나 혼자 했다 자 이거 엄마 해양판이 110km 아래까지 내려가서 거기서부터 다시 이제 지상으로 올라오는 과정에 마지막에는 화강암 성질을 품고 있기 때문에 걔가 분출되면서 화강암 마그마가 지상으로 나오게 된다 그렇죠 북한산 인수봉이나 뭐 월악산이나 화강암을 많이 보잖아요 그 화강암의 기원이 바로 섭입대하고 관계있다는 겁니다 대륙 밑으로 밀려 들어갔던 놈들이 다시 지상으로 올라오는 과정에서 최종적으로 화강암 성질의 마그마로 분출이 돼서 우리가 화강암으로 된 바위산을 보게 되는 거죠 그렇죠 근데 만약 안산암으로 바뀐 상태에서 지표면을 뚫고 분출을 하면 그 암석이 안산암이 된다는 거예요 어디서 그런 현상이 많이 일어났냐면 안데스 산 쪽에서 많이 일어났다는 거예요 안산암이란 이름이 안데식 사이트라 해서 안데스 산맥에서 나온 겁니다 그쪽은 안산암이네요 화강암이 아니라 예 마그마 속에 SiO2 농도에 따라서 그렇게 정해집니다 자 여기까지 이제 이해했거든요 그러니까 맨 처음에 베게너가 놀라운 통찰을 하나 해냈어요 이거 지도를 보니까 이거 움직인다 야 표면이 근데 지구의 표면적은 항상 일정하잖아 지구 표면적을 이루는 것은 대륙판하고 해양판이잖아 굿 근데 대륙판이 움직인다는 건 해양판도 움직인다는 소리 아니야 굿 그런데 해양판이 대륙판보다 무겁기 때문에 밑으로 내려간다는 걸 알게 되었어요 당연하죠 예 해양판이 밑으로 내려가면 해양판의 면적이 줄어들어야 하는데 그러면 지구 전체의 면적이 동일하다 하는 원칙이 깨지니까 그렇지 아 없어진 만큼 새로 생기는구나 그게 해저 확장설이에요 예 해양판이 대륙판 밑으로 들어가면서 그 섭입대가 형성되는데 섭입대 아니지 섭입대가 섭입대가 형성되는데 거기서 지진도 발생하고 화산도