네, 요청하신 '월말 김어준' 팟캐스트 녹취록입니다.
---
**** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 패션 프리스트 김홍기!
**** **김홍기:** (웃음) 아이고, 무슨 격투기 대회나...
**** **김어준:** 청코너! 김홍기! 자, 오늘 링에 누가 올라옵니까?
**** **김홍기:** 오늘 링에 올라오는 사람은 한번 이렇게 부제를 좀 달아봤어요. 우리의 감성을 적셔줬던, 우리 세대에게는 항상...
**** **김어준:** 여기서 우리 세대라 함은 우리 목사님과 저의 7080.
**** **김홍기:** 그 한쪽에서는 빈폴이 있었죠. 기억하세요? 그 시절 그 빈폴의 원조였던 폴로. 그래서 랄프 로렌, 랄프 로렌이라는 디자이너와 그 브랜드 제국에 대한 얘기들을 우리가 한번 해보려고 합니다.
**** **김어준:** 폴로. 폴로 하면 7080 모든 세대에게 깊은 자국을 남겼죠. 나이키가 신발에서 그 세대 생애 최초의 명품이었다면, 이 의류에서는 랄프 로렌이죠. 폴로가 최초의 명품이자 최초의 짝퉁이었죠.
**** **김어준:** 그 말 타고 폴로 하는 그 로고 있잖아요. 요즘 그런 짝퉁 많이 나오나 모르겠네. 요즘 아니죠. 그 시절에는 제가 그 타고 있는 말, 얼핏 보면 다리가 세 개야.
**** **김홍기:** 살짝 달리는 것처럼.
**** **김어준:** 그렇지. 오른쪽 뒷다리가 왼쪽 앞다리에 가려가지고 살짝 세 개인데, 짝퉁을 보면 나머지 한 다리가 아주 선명해.
**** **김홍기:** 나이키가 나이스 뭐 이런 거나 똑같은 거죠.
**** **김어준:** 아니면은 들고 있는 작대기 각도가 오리지널은 45도거든요. 근데 짝퉁은 뒤로 한 60도 각도로 누워 있습니다. 또 때로는 어깨 걸치고 있어요, 작대기를.
**** **김홍기:** 근데 이제 지금 그렇게 말씀하셨던 게 사실은 다 법정에 섰죠. 인터넷에 이미 다 떠 있어요. 그 판결 결과가 어떻게 나와 있는지.
**** **김어준:** 내가 본 것 중에 야, 이거는 시비 걸 수 없다 했던 거 내가 박수를 쳤던 게 있어요. 타고 있는 게 말이 아니라 당나귀야. (웃음)
**** **김어준:** 내가 90년대 남대문에서 직접 목격했어. 야! 귀하다 이건! 당나귀가 있었어, 당나귀가.
**** **김홍기:** 그런 건 한번 사가지고 짝퉁의 역사 이런 거 한번 써봐도 책을 써도 재밌을 거 같다는 생각이 듭니다. 그 시절에는 가격대가 너무 세니까.
**** **김홍기:** 근데 뭐 어쨌든 그 랄프 로렌은 짝퉁 얘기 하셨습니다만, 솔직히 가격 정책에 있어서는 굉장히 사악한 놈들이에요.
**** **김어준:** 국내가 더 비싸니까.
**** **김홍기:** 해외 직구를 원래 했었습니다, 싸게 사려고. 실제적으로 30%가 더 쌌어요. 해외 직구를 막아놓은 거 아세요?
**** **김어준:** 해외 직구를 어떻게 막지?
**** **김홍기:** 막아요. 폴로 랄프 로렌 사이트, 미국 사이트에서 거기 몰에서 우리가 살 수 없게끔 해놨어요.
**** **김어준:** 오, 예를 들어서 한국 IP 차단?
**** **김홍기:** 예. 그래서 한국에서만 사야 돼요. 그냥 여기 매장에서만.
**** **김어준:** 오, 그거 막으려면 한국 IP도 막고 한국 카드도 막아야 될 텐데.
**** **김홍기:** 그 악랄한 짓을 해서 지금 초유의 매출 이익을 얻었죠. 쉽게 말해서 우리는 호구가 됐어요. 근데 이렇게 되기까지는 앞에서 우리 김총수가 당나귀 타고... 폴로가 우리 7080 세대의 정말 아주 강한 자국을 남겼다, 흔적을 이렇게 찍었다 뭐 이런 얘기 했잖아요. 문제는 요즘 인스타를 한번 가셔가지고 #랄뽕 이라는 해시태그를 한번 쳐보시면...
**** **김어준:** 랄뽕?
**** **김홍기:** 예. 이게 우리가 국뽕 이러듯이 랄프 로렌에 푹 빠진 거예요. 완전히 너무 좋아하는 거죠.
**** **김어준:** 아, 요 새로운 세대는 또 랄뽕.
**** **김홍기:** 놀랍게 코로나 시국 때 다른 브랜드들 죽 쑤고 있을 때 랄프 로렌은 계속 쭉쭉 올랐습니다, 매출이.
**** **김어준:** 이 전략을 통해가지고.
**** **김홍기:** 그러기도 하고 계속 유행을 했었잖아요. 새로운 레트로 풍 이래가지고 아버지 세대 옷, 대디 스타일 뭐 이런 식의 말들. 그러면서 그거를 아들이 한번 시험 삼아 시도해 보고 스타일링하면서 이 랄프 로렌의 팬들이 MZ 세대로까지 이렇게 쭉 흘러 내려가게 되는 요런 아주 그 성공적인 상품화 전략을 했죠, 이 랄프 로렌이.
**** **김어준:** 한편으로는 이해가 가는 게 이 랄프 로렌의 특징은 디자인이 안 변해.
**** **김홍기:** 그렇죠.
**** **김어준:** 작년에 본 거 또 있고, 올해 본 거 내년에 가면 또 있고, 10년 전에 본 거 또 있고. 왜냐면은 이 반팔 폴로에 가슴팍에 찍혀 있는 그 로고, 똑같아 맨날.
**** **김홍기:** 그런 것뿐만 아니라 똑딱이 단추 여기 딱 있는 버튼 다운 셔츠라고 그러죠. 그런 것들.
**** **김어준:** 똑같아. 걔네는 재고 관리 너무 쉬울 거 같아. 작년 게 나와도 몰라.
**** **김홍기:** 사실은 근데 랄프 로렌 매출이 전 세계적으로는 좀 약간 하강세거든요. 한국에서만 너무 잘 돼요.
**** **김어준:** 우리 호구야. 귀해진 거구나.
**** **김홍기:** 직구도 안 되고, 그다음에 짝퉁도 사라지고 당나귀 사라졌잖아. 맞아요. 랄프 로렌이 너무 잘 되는데 거만해요, 사실은. 저도 뭐 럭셔리 브랜드들에 대한 역사라든가 이런 거 얘기하고 있지만 그렇게 돈을 벌어갔으면 한국 사회에 재투자도 좀 하고 기부도 좀 해야 되잖아요. 땡전 한 푼 안 하는 것들이 있어요. 그 대표적인 애들이 루이비통이고 요 랄프 로렌이고 아주 악명 높아요. 이 자리를 빌려서 땡전 한 푼 저기 안 내놓는 애들... 난 좀 안티야, 싫어. 내가 좀 요런 거에 되게 예민해 내가 좀 이렇게 우리 사회의 재투자...
**** **김어준:** 우리 이 7080 세대에서는 사실 그 짝퉁 범람 시대를 거치면서 마음에서 좀 멀어졌죠. 그렇죠 사실은. 근데 90년대에 이 당나귀를 본 이후에... 그거 보고 내가 박수 쳤어 진짜. 야! 너는 성공해라! 그다음 내가 이 브랜드를 다시 본 게 나이 먹고 나서 뉴욕 매디슨가에 가면은 플래그십 스토어 있잖아요. 센트럴 파크 옆에.
**** **김홍기:** 아, 그 되게 유서 깊은 건물이죠. 1800년대 후반에 지어진 건물이에요. 그 맨션.
**** **김어준:** 그거를 10년 전에 처음 갔거든요. 박근혜 당선 직후에 제가 이제 잠시 외유하지 않았겠습니까? 그래서 유럽에서 한 6개월 정도 머물다가 뉴욕을 갔어요. 패션 점검차 뉴욕을 갔는데 미국 패션의 상징 중 하나인 랄프 로렌 플래그십 스토어를 한번 가봐야 되겠다. 근데 유럽에서 바로 넘어와서 그런지 저 유럽하고의 차이를 분명하게 그때 느꼈어요.
**** **김홍기:** 음.
**** **김어준:** 그래 너희들은 미국 옷이 맞구나. 영국의 옥스퍼드나 캠브리지 그 애들처럼 입고 싶은 미국 동부의 대학생들이 입을 법한 옷들.
**** **김홍기:** 아이비리그.
**** **김어준:** 아니면은 알 카포네 시대, 그 금주법 시대 마피아들.
**** **김홍기:** 아니 근데 그거를 그때 딱 봤을 때 그게 떠올랐다고요, 그런 풍들이? 거기서 하루 종일 있었거든요. 중고 테마. 와, 어마어마하네.
**** **김어준:** 오 이거 내가 그 시대 영화 봤을 때 입었던 옷이야 이거.
**** **김홍기:** 그래서 얘네가 그 의상 협찬하고 만든 영화가 1974년에 1920년대 밀주 시대, 그때 금주법 시대 밀주 만들어서 돈 벌고 채권 사기 오늘날로 치면 통장 매매 한 거죠. 그거 해서 팔아서 돈 벌었던 라는 영화가 로버트 레드포드라는 배우가 거기에 주인공이었잖아요. 그 옷이 랄프 로렌 거였잖아요.
**** **김어준:** 네, 그건 몰랐는데... 몰랐는데 그 시절의 영화들 보면 입고 나오는 양복들의 특징 있잖아요. 아니면 서부 개척 시대 그 시절의 멋쟁이들이 입었을 법한 옷. 고류가 걸려 있어요.
**** **김어준:** 대단한데. 너네가 아메리칸 캐주얼의 원본이 맞다니까. 내가 미국에 계속 있으면서 그거를 봤으면 그거를 몰랐을지도 모르겠는데 유럽의 아울렛을 쫙 돌다가... 돈도 찾았어, 돈도 찾아다녀야 되는데 돌다가 거기를 넘어갔잖아요. 그러니까 이게 확연히 비교가 되더라고요. 그래 너네가 아메리칸 캐주얼의 원본이 맞다. 내가 8~90년대 짝퉁만 보다가 너네를 좀 무시했었다. 너네가 그 피가 있네. 알았어.
**** **김어준:** 그래서 랄프 로렌을 내가 다시 봤어. 야, 이거는 내가 30년 전에 본 디자인하고 똑같다. 변하지 않는... 그래 똑같다 너네 재고 관리 참 좋겠다야. 그 실용성, 그래 너희들이 미국이지. 그래서 랄프 로렌은 저한테는 미국이다. 곧 미국이다. 좀 전에 얘기했던 그 정책도 미국적이네. 나쁜 새끼들.
**** **김홍기:** 랄프 로렌이 궁극적으로 꿈꿨던 게 WASP가 되는 거였어요. 이게 뭐겠어요? White Anglo-Saxon Protestant 였잖아요. 가난한 동유럽의 유태인이었어요. 뉴욕에 와서 로어 이스트 그 가난한 유태인 지구에서 아슈케나지라고 불리는 공동체예요. 얘네 재밌는 게 얘네 이스라엘 말 씁니다. 이디시였어요, 유태인 말 쓰는 애들이.
**** **김어준:** 아, 랄프 로렌이 본보가.
**** **김홍기:** 예. 그래서 여기에서 유태인 교육 받았어야 됐어요. 탈무드 학교 다니고 예시바라고 얘네 그 이스라엘의 법과 성경, 유대 성경 가르치는 학교 다녀야 했던 그런 애라고요. 머리 꼬아가지고 옆으로 딱 하고 모자 쓰고.
**** **김홍기:** 그런데 1920년대 이 아버지가 처음으로 왔을 때만 하더라도 유태인이라는 거는 미국에서 주변부의 사람들이죠. 지금처럼 미국의 모든 학맥과 재력, 권력을 다 쥐고 흔드는 집단은 아니었어요. 이 랄프 로렌한테는 저 사람들처럼 되고 싶은 거였죠. 주류 미국인이 되고 싶은 거.
**** **김홍기:** 저는 역으로 유태인 그룹에 낄 수 있으면 좋겠다는 생각을 한번 한 적이 있어요. 그때 이제 뉴욕에 갔었는데 알렉산더 맥퀸 우리가 얘기했지만 그 맥퀸 전시할 때 갔었습니다. 그때 저를 되게 물심양면으로 도와주시던 컬렉터 분이 계세요. 미술품 컬렉터이시고 관장님이신데 어느 정도로 힘이 있는 분이었냐면 그냥 저한테 너 스미소니언 미술관에서 이사 할래 그러더라고요.
**** **김홍기:** 어, 거기 이사를 하라고요? 그 뜻인 줄 알았어요. 짐 옮기라는 뜻이 아니라 거기 디렉터 할 수 있다고 자기가 그냥 얘기하면 너 이사 자리 줄 수 있다 뭐 이런 분이었어요. 저도 외국에서 공부를 했지만 사실 그런 최상류층의 사람들을 만나고 모이고 교제하기가 쉽지가 않잖아요. 확실히 그런 분 한 명을 아니까 뚫렸어. 야, 이 놀란 게 그 관장님이 홍기 너 뉴욕 오면 애스토리 호텔 이런 데 묵지 말고 그냥 자기 집에서 묵으라는 거예요. 같이 움직이자고.
**** **김홍기:** 그래서 그분 집에 가서 묵었는데 옆집에 누가 살았냐면 마이클 잭슨 앨범 만드는 프로듀서가 있어서 또 같이 놀러 오면 티 타임하고 막 그랬었어요. 거기에서 하우스 파티 같은 거 했었습니다. 집이 워낙 크니까 문 열고 들어가야 되는 집 있잖아요. 뉴욕에서 약간 북부 쪽에 있어요 뉴욕에 프랑스 사람들 많이 사는 지구가 있거든요. 관장님이 거기 사시는데 와 그때 느낀 게 와 부자들 진짜 다르긴 다르구나라고 느낀 게 하우스 파티 하잖아요. 클래식 파티를 하는데 피아노를 갖다 놓고 초대한 사람이 그 당시 잘나갔던 피아니스트 서혜경 선생님이었어요.
**** **김홍기:** 지금 현재 뉴욕에서 잘나가고 있는 피아니스트... 한국인이라서가 아니라 예전에 저희 8~90년대는 서혜경이라는 피아니스트를 모르면 좀 약간 말도 안 되는 거였어요, 클래식에서. 와 놀랐어요, 어느 정도 그런 파티도 했는데 하루는 홍기 너 나랑 오늘 도네이션 파티 갈 거야. 자선 파티 갈 건데 오늘은 많이 안 낼 거다 뭐 1만 5천 불만 낼 거다. 자선 파티 가는데 입장료 얼마라고요?
**** **김홍기:** 아니 그냥 1만 5천 불 내셨다고 하더라고요. 거기 가서 트럼프를 처음으로 만났죠. 트럼프요? 근데 아직도 기억해요. 쟤랑은 사진 찍지 마 이러더라고요. 왜요? 그랬더니 저 새끼는 말만 돈 많다 그러고 실제로는 돈이 별로 없는 놈이래요. 그래서 별로 기부를 잘 안 한대. 그러면서 그냥 인사만 해라 뭐 이래가지고 사진만 살짝 찍고 왔어요.
**** **김홍기:** 관장님은 이제 뉴욕에서 아시아 미술 관련되어 있는 것들을 가장 박물관에 많이 기부하신 분이셨어요. 그러다 보니 저를 이사로 꽂아줄 수 있다 뭐 거의 이런 식의. 그 정도의 힘 있는 분을 근데 만나고서 제가 느낀 게 뭐였냐면 뉴욕에서 진짜 부자랑 어울리려면 유태인 그룹에 껴야겠구나라는 생각이 들었어요. 마이크로소프트든 페이스북 회장 주커버그든 온통 다 유태인들 학맥이고 흔드는데 이 랄프 로렌이 자랐던 시절에는 유태인이 그 정도는 아니었던 거잖아요. 낙인이었죠, 낙인. 그런 스티그마가 있는 집단인데 그러다 보니까 얼마나 미국의 주류에 편입하고 싶었겠느냐. 그 강인한 열망. 그래서 이 사람이 그랬잖아요. 사실은 내가 개츠비다.
**** **김어준:** 그래서 이 디자인이 미국인들보다 더 미국적인 걸 추구하는 거구나.
**** **김홍기:** 얘는 알았던 거죠. 미국 애들 사이의 정신적 공허함. 자신의 뿌리였던 영국이라는 나라, 그 구체제의 귀족주의적 문화. 이걸 우리가 가지고 와서 대중들이 입을 수 있게 내가 미학적으로 풀어낸다면... 아이러니하다. 유럽에서 주변부 취급을 받고 쫓겨난 유태인이 미국에서 미국의 주류가 되기 위해서 미국인들이 갖고 있던 결핍, 유럽에 대한 결핍을 자극해서 미국 문화에 유럽의 외피를 살짝 씌운 다음에 카우보이나 20년대 30년대 미국 복식, 살짝 유럽적 클래식함을 입힌 거구나 거기다가. 이게 너무 자세히 읽었어요.
**** **김홍기:** 그러니까 이제 총수님이 얘기한 거를 제가 하나씩 풀게요. 서부는 조금 뒤로 하고 자 1920년대가 왜 나옵니까? 대공황의 시절이기도 했지만 미국이 제일 잘나가던 시절이기도 했어요. 이걸 알아야 돼요. 1차 세계대전 나는 동안 유럽이 서로 패권 때문에 열강들이 서로 싸우는 동안 가장 수혜를 받았던 나라가 어디였습니까? 미국이잖아요. 딴 나라 전쟁 나면 수혜받는 놈들이 있잖아요. 우리 6·25 때문에 일본이 전후의 그 패전에서부터 일어나서 그 돈 벌었다고 하잖아요. 하여튼 미국은 그 수혜국이었습니다. 세계 자동차의 85%를 생산했어요. 지금 우크라이나 최대 수익국도 미국이에요. 우크라이나 전쟁에.
**** **김홍기:** 이제 그러던 차에 1920년대 아이비리그라고 하는 걸 여러분들이 아실 텐데 많은 분들이 어렴풋하게 알고 있는 많은 단어들이 있더라고요, 미국 사회에. 가장 대표적인 게 아이비리그라는 말인데 이게 미국 북동부의 8대 명문 대학을 얘기한다라고만 알고 계시잖아요. 하버드, 예일 뭐 이런 데 다트머스, 브라운 이런 데들 말이에요. 프린스턴도 그렇고요. 아까 전에 얘기했던 개츠비를 썼었던 저자도 프린스턴을 다녔었잖아요. 그런 여덟 개의 대학을 의미하는 말로 알아요. 물론 맞는 말입니다. 그때 인터넷에서는 주로 뭐라고 설명하냐면 그거는 명문 대학을 가면 담쟁이덩굴 아이비가 이렇게 처져 있다. 여기에서 유래된 말이다 이렇게 얘기해요.
**** **김홍기:** 그럼 아이비가 왜 있어야 되는데요? 왜에 대한 답을 안 해줘 왜 이렇게. 그래서 너무 위키만 읽지 마세요 맨날. 저는 사실 여성복 중심으로만 옷을 공부하다가 본격적으로 남성복 좀 눈을 떴던 게 2012년입니다. 그때 친했던 한 복식 사가이자 큐레이터였던 패트리샤 미어스라는 여자가 있어요. 그 사람을 이제 뉴욕에서 이제 만나러 한번 갔죠. 저보다 연장자예요, 나이도 더 많은데 이 분이 전시가 했던 게 뭐였냐면 아이비 스타일. 이게 이제 뉴욕 주립대에 FIT라는 학교가 있는데 패션 학교로 유명해요. 거기 박물관이 있거든요. 저도 거기 이제 회원이라 맨날 보러 가고 하는데 거기서 이제 아이비 스타일이라는 전시를 하면서 그분이 너무 근사하게 책을 썼더라고요 도록을. 아이비리그란 무엇이냐 이런 것들을 정말 깊게 알게 됐는데 여기서 얘기하는 게 8대 대학이라기보다는 우리가 연고전 하듯이 이게 명문 대학 애들끼리 스포츠 리그가 있었어요.
**** **김홍기:** 그때 유니폼을 이제 각자 학교가 달라야 되니까 그걸 맞추는 과정에서 주요 네 개 대학, 하버드, 예일, 프린스턴, 브라운인가요? 네 개잖아요. 그 연속 회의 같은 거를 하게 돼요. 그 4가 우리는 4자를 쓰지만 로마자로 하면 IV자로 되어 있잖아요. 이제 아시겠어요? 그거를 그래서 그냥 아이비로 읽었구나. 예, 그래서 아이비리그라고 하는 사람들도 있고 그게 썰이 여러 개입니다. 그리고 담쟁이덩굴이 어떤 것이든 타고 넘어가잖아요. 우리가 교육을 받는다는 게 어떤 권력이나 이데올로기 이런 것들에 속박되지 않는 자유로운 인간이 되는 교육이란 걸 받는 것 아니겠습니까? 처음에 IV 써 놓고 로마자로 이게 아이비네 그럼 우리 담쟁이도 많잖아 아이비. 1600년대 중반에 하버드가 처음 생겼을 때 아이비라는 것을 심는 게 매년 심었대요. 그게 그 새 학기가 시작된다, 클래스가 시작되는 일종의 상징적인 의례 같은 거였답니다. 그래서 담굴이 그렇게 가득하게 됐던 거죠.
**** **김어준:** 그 17세기 초반부터 그랬고 근데 네 개 대학이 모여 가지고 썼더니 야 이거 로마자로 IV잖아. 우리끼리 하는 리그 아이비리그라고 부르자 야. 누군가가 그렇게 머리를 굴렸을 것이고 이게 쫙 퍼져나갔다.
**** **김홍기:** 예, 그리고 아이비리그라는 단어가 본격적으로 등장한 건 1930년대. 한 언론에 이제 그런 말들이 설왕설래 돌아올 거 아니에요. 그걸 이제 기자가 정리하면서 그러면서 그 아이비리그를 다니는 동부 8대 대학 그 명문 애들 잘 사는 애들이잖아요. 처음에 네 개였는데 그런 그룹이 대학이 한 여덟 개 정도 되는 거 같은데 그러면서 아이비리그가 8개 대학이 됐다. 그러면서 이제 등장을 한 거죠 이제.
**** **김어준:** IC.
**** **김홍기:** 왜 아이비리그에 주로 있는 그 버튼 다운이라든가 대학교수를 나타내는 스웨터 같은 거요. 이게 지금 온통 랄프 로렌. 세월이 가도 안 변해. 똑같은 거 가슴에 패치 뭐. 클래식이잖아요, 클래식. 이런 것들을 왜 유독 더 집착했을까. 가난에 찌들었던 유태인 출신이었던 거. 게다가 이름도 웃겨. 랄프 로렌이 아니었어요. 이름이 랄프 리프시츠였어요. 그 리프시츠가 오늘날로 치면 이제 러시아랑 이제 독립은 했습니다 벨라루스라는 곳, 거기 출신의 엄마는 폴란드 그 동유럽 쪽 사람들이거든요.
**** **김어준:** 동유럽 유태계구나 또 게다가 더더군다나.
**** **김홍기:** 근데 굉장히 종교적으로 엄격한 이런 사람들이고 왔는데...
**** **김어준:** 그러면 집시 취급받아요.
**** **김홍기:** 아, 그렇죠. 이미 1차 세계대전 때도 막 유태인들은 막 죽고 그 홀로코스트에 또 살아남은 사람들이 와서 로어 이스트에 만든 게 지금 이 폴로 랄프 로렌이 자랐던 아슈케나지라는 이름의 공동체였거든요.
**** **김어준:** 그러니까 어릴 시절에는 천대받는 소수 민족의 이민자로서 어떻게 하면 이 주류에 들어갈까 열망이 어마어마했겠네.
**** **김홍기:** 그러려면 자, 주류 사회에 들어가려면 제일 먼저 하는 게 뭐예요? 개명이야. 이름을 바꾸는 거. 아시죠? 우리 용산의 어떤 분처럼. 나도 그래서 나는 홍기라는 이름이 쬐끔 마음에 안 드는 게 인터넷에 쳐보시면은 점술가가 나와요. 그래서 내가 요즘 목사로 내가 나를 계속 포지셔닝을 해야 되겠다라고 느끼는 게 내 이 법사한테 결코 질 수 없다 내가. 쳐보거든요 인터넷에 김홍기 하면 어떤 사람이 쭉 뜰까 한 30명 정도 뜨는데 신학대 총장님도 계시고 삼성 SDI 사장님도 있고 뭐 이런데 그 법사가 꼭 2위예요. 제가 아직은 1위입니다, 네이버에서.
**** **김어준:** 저는 저밖에 없어요 쳐봐요.
**** **김홍기:** (웃음) 진짜? 야 이래야 돼요. 이름이 독특해야 돼요. 근데 이 리프시츠라는 게 영어식으로 발음하면 립, 입술. 입술이란 뜻이죠. 시츠(shits), 똥이라는 뜻이잖아요. 근데 이 성은 되게 좋은 성이었어. 동유럽에서 최고의 랍비들이 나온 배출한 가문이거든요. 그 좋은 가문인데 이게 미국 애들은 그 맥락을 모르니까 입술에 똥 리프시츠라고 하도 놀리고 그것 때문에 학교에서 불링(bullying), 왕따 이런 걸 너무 많이 당하니까 형도 있고 그런데...
**** **김어준:** 목사님 너무하신 거 아니에요? 한글은 생각 안 나고 불링이 먼저 생각나면 안 되잖아요.
**** **김홍기:** 어우 죄송합니다. 예, 그렇죠. 빨리 저를 분리시켜 주세요. 죄송합니다. 하도 원전들을 영어로 너무 많이 읽어서 문제예요 좀 이 제 세대 이 영어 외국어가 아닌 사람의 한계. 한동훈 장관은 왜 한글로 읽는데 그 표지는 영어야. 아 걔, 그건 뭐 그건 있다 얘기하자고요. 중요한 건 지금 개명입니다, 개명. 로마에서 연원한 로렐(Laurel)이라는 영어 단어가 이거죠, 월계수. 이겁니다. 이 올림픽 선수들한테 씌워주는 지혜와 영광 명예를 뜻하는 단어입니다. 여기에서 유래한 로렌(Lauren)이라는 이름으로 바꾸게 됩니다. 가족들이 다 바꿔요, 형제들도.
**** **김어준:** 성을 바꿔버렸네 아예.
**** **김홍기:** 예, 그래서 성을 바꾸죠 로렌으로. 그래서 랄프 로렌이 됐습니다. 성공에 대한 열망이 좀 강하다 보니까 역시 돈 공부를 좀 해야 되잖아요. 원래는 엄마의 명을 따라서 유태인 학교, 율법 학교를 다녔습니다. 근데 하다 보니까 성질에 안 맞아. 난 어떻게든 주류로 편성돼야 돼 이런 마음에 역시 돈을 배워야 되겠다 그래서 대학은 이제 뉴욕 주립대 가서 경영학과를 다녔는데 어려서부터 옷을 워낙 잘 입었대요. 아버지 피가 있어 가지고. 아버지가 예술가예요.
**** **김어준:** 그런 감각이 없으면 옷을 만들 수가 없으니까.
**** **김홍기:** 아버지가 인테리어 하셨어요. 예, 글도 잘 쓰고 되게 좀 종합 예술가. 근데 1920년대 30년대가 워낙히 미국의 돈이 막 쏟아지던 때라 게리 그랜트 같은 배우들 혹은 프랭크 시나트라 뭐 이런 우리 이름만 들어본 이런 가수들 막 TV 이렇게 보면서 이런 거에 반했던 거죠. 1920년대 옷이에요 그것들이.
**** **김어준:** 아 그러니까 자기가 어렸을 때 봤던 옷을 재현한 거구나 이게.
**** **김홍기:** 네, 그렇죠. 마이클 그로스라는 이 사람의 이제 정말 두꺼운 전기를 쓴 작가의 책이 있어서 제가 한번 읽어봤는데 우리 70~80년대 보는 거 같았어요. 저희 세대만 하더라도 집에 TV가 있는 집은 잘 사는 집이었어요. 텔레비전 있는 집, 축구 대항전 하면 이웃들이 다 모여서 그냥 대청마루에서 보고 막 그랬잖아요. 여기 그런 표현이 나와요. 자기 친구 집에 TV가 있어서 거기에 모여서 TV를 봤다 뭐 이런데 프랭크 시나트라의 모습에 반해가지고 그 패션을 따라 하려고 둘째 형이었던 제리와 그 당시의 아이비리그 룩 거기다 아이비리그 스타일 옷이었거든요, 재킷들이. 가수들이 입었던 옷들 그걸 파는 브룩스 브라더스라고 하는 매장에 가서 이런 앤틱 옷들을 막 사 입고 주워 입고 막 이랬다고 하더라고요.
**** **김어준:** TV 속의 스타였던 또는 뭐 영화 주인공이었던 그 시절에 자기가 선망했던 사람들이 입었던 옷, 그걸 재현한 거야 보니까.
**** **김홍기:** 그렇습니다. 선망이라는 표현을 썼잖아요. 이 사람은 그랬어요. 옷이라는 것은 그 자체로 꿈에 닿게 해주는 매개체와 같은 것. 그래서 옷이란 책과 같아야 한다고 생각한다. 옷을 봤을 때 그 사람을 읽을 줄 알아야 하고 옷은 무엇보다도 일종의 서문과 같은 것이다. 그럴듯한 말이다. 그렇죠? 이 사람의 말이에요 랄프 로렌의 말이에요. 그러니까 사실 이 표현을 하면서 한 장관의 표현을 하면은 되겠지요. 그 사람의 옷을 보면 완전히 서문이 나오잖아요. 그런 거. 하여튼 뭐 이제 이 유년 시절 이런 걸 보면서 얼마나 선망을 했을 거예요. 나는 반드시 백만장자가 되겠다고 초등학교 희망 사항에 밀리어네어라고 썼던 사람이에요.
**** **김어준:** 굉장히 세속적인 사람인데 선망도 강하고 출세욕구가 강했던 사람인데 자기가 입고 싶었던 그 옷을 자기가 직접 만들었네.
**** **김홍기:** 그렇죠. 그래서 이제 대학을 중퇴하고 1930년대에 백화점 체인에 들어갑니다. 일찌감치 장사를 배운 거예요. 그러면서 얼라이드 스토어라는 이제 우리로 치면 이제 백화점 체인에 가서 가구용 직물을 사고팔면서 바잉을 하게 되죠. 어, 제가 자꾸 바잉이라는 표현 하니까 누가 비난을 했던데 아니 구매 업무를 하면서 직물에 눈을 좀 떴죠.
**** **김어준:** 그 디자이너들의 개인사를 보다 보면 처음 초기에 가졌던 직업이 굉장히 중요해 보니까.
**** **김홍기:** 아 그럼요. 저도 뭐 사실 첫 직장이 어쨌든 백화점 체인이었던 거잖아요 저도 신세계를 갔던 거니까.
**** **김어준:** 저의 케이스를 보면 안 중요해. 저는 포철이었거든요.
**** **김홍기:** 대단해요. 포철을 갔기 때문에 강철처럼 단단한 사람이 됐겠지 멘탈을 가진.
**** **김어준:** 근데 디자이너들은 그런 경우는 없더라고. 나 철강 회사 다니다 일로 왔어요라든가. 자.
**** **김홍기:** 그 이후에 옮긴 회사가 드디어 유년 시절에 그렇게 선망하며 옷을 사 입던 브룩스. 브룩스 브라더스라는 곳에 가서 넥타이 판매도 해보고 영업도 합니다. 이 사람은 패션을 배운 사람이 아니에요. 영업을 배운 사람이고 고객을 어떻게 하면 잘 다룰 수 있나 이런 걸 먼저 배운 사람입니다. 그래서 브룩스 브라더스는 사실은 1818년에 설립된 기라성 같은 회사예요. 물론 코로나 때 그 여파를 이기지 못하고 파산 신청을 뭐 했었습니다 다시 팔렸죠. 링컨을 비롯한 미국 대통령의 예복을 만들던 회사였습니다. 여기 들어가서 아이비 스타일의 교과서를 파는 곳들이었으니까 버튼 다운이나 대학 셔츠 이런 걸 봤던 거죠. 근데 마음에 안 들었어요, 사실은. 너무 옛날 거 같은 거라... 예 이 올드한 거를 조금만 바꿔보면 안 될까라는 생각을 했던 거죠.
**** **김어준:** 사람은 장사 수완이 있었던 거네.
**** **김홍기:** 그래서 사실은요 랄프 로렌은 디자이너라고 얘기하지 않아요. 라이프스타일 마케팅의 왕이라고 표현하지 디자이너라고 표현하지는 않습니다. 하긴 뭐 맨날 디자인이 똑같잖아 그래. 그러니까 이 사람은 라이프스타일이라는 단어를 가장 상업적으로 파는 데 귀제예요. 무서운 단어거든요. 삶의 방식을 파는 거잖아요. 너 이렇게 이 옷 입으면 넌 이런 삶을 양식을 갖고 살았던 그 집단에 네가 귀속될 수가 있는 거야라고 말하는 거잖아요.
**** **김어준:** 그러니까 이 사람은 그걸 간파한 거 같아. 너 미국인 그중에서도 상류층 미국인이 되고 싶어? 내가 그랬거든. 그렇게 하려면 요렇게 입고 요런 생활용품 써야 돼. 그 욕구를 정확하게 간파한 거지.
**** **김홍기:** 이게 얼마나 무서운 말이냐면 이미 1850년대 세계 최초의 백화점 프랑스의 봉 마르쉐가 생겼을 때 거기 6층에도 문화 센터가 있었어요. 개인적으로 굉장히 좋아하는 백화점... 봉 마르쉐. 근데 이때도 6층 7층에 극장이 있고 여기서 연극을 하면 그 여주인공 옷을 그 밑의 층에서 팔았으니까 똑같은 거예요 우리 드라마에 김남주 씨가 입었어요 그러면 다음 주에 완판 뭐 이런 거와 똑같은 건데 그 문화 센터에서 뭘 했냐면 백화점은 교육 기관이라고 그랬어요 그 사람들은. 지금의 현재인 나보다 더 차상위 계층의 사람들이 휴가 가서 무엇을 입고 뭘 먹고 뭘 향유하는가 이런 거를 소비를 통해서 너는 저 계층에 속할 수 있다는 걸 가르치는 교육 기관이다라고 아예 봉 마르쉐의 창립자가 그런 말을 했었습니다. 근데 이걸 한 거죠. 백화점은 지금도 변하지 않아요 이걸 하는 기관이라는 게.
**** **김어준:** 그러니까 상류층이 되고 싶어? 한 계단 올라가고 싶어? 신분 상승하고 싶어? 그 방법 알려줄게.
**** **김홍기:** 네. 그때 이 신분 상승의 가장 핵심에 뭐가 있었느냐. 대학생 오빠가 있었던 거죠. 대학생 오빠 우리에게 교회 오빠가 있듯이. 아이비 오빠 왔어! 그렇죠. 이 근데 생각해보면요 1980년대 라고 최수종 오빠가 대학생으로 나오는... 아 기억납니다. 그때 우리나라 드라마에 멋있는 주인공들의 직업이 대학생 오빠였던 거 아세요? 아직도 기억나는 게 최수종 오빠가 무슨 잘못을 했는데 그 당시의 어르신들이 다 가지고 이 나라를 이끌어갈 말이야 응? 재원들이 이러면 되겠어요? 나라의 동량이라고 했으면 그때는. 최수종 씨가 어르신 죄송합니다 뭐 이러면서... 그러니까 이게 말로만 듣던 대학생 오빠입니다 진짜로. 우리도 그 시절을 겪었어.
**** **김어준:** 그 시절 나의 로망은 대학생 누나였죠. 누나도 대학교 캠퍼스 가서 누나를 보면 와 어떻게 저렇게 멋있을 수 있을까 막 이랬어요 진짜. 누나!
**** **김홍기:** 네, 그 대학생 오빠 누나들을 표현하는 컬리지 에이트(Collegiate) 대학생 오빠라는 표현이 생겼잖아요 거기서도. 이게 1960년대의 화두였단 말입니다. 대학생 집단들이요 미국 사회의 주류가 돼버린 거예요. 근데 왜 그 사람들이 주류가 됐느냐. 이거는 2차 세계대전을 생각해야 됩니다. 2차 세계대전 때 수많은 미국의 군인들이 참전을 하지 않습니까? 제대 군인 원호법 GI Bill이라고 하는데 근데 저는 GI라는 표현 더럽게 싫어해요. GI가 뭐의 약자인 줄 아세요 혹시? 모르겠는데... 이걸 의외로 잘 몰라요. Government Issue예요. 관급품이라는 뜻입니다. 군인은 물품이에요 그냥 쉽게 얘기해서.
**** **김홍기:** 근데 어쨌든 그 참전을 했던 군인들이 이제 사회에 다시 적응을 해야 되지 않습니까? 국가가 내건 게 장학금 줄게. 제대 원호법에 의해서 그래서 그 많은 사람들이 군복, 밀리터리 막 이런 거를 입고 대학에 간 겁니다. 아 느낌 알아, 느낌 알겠어. 대학생 인원이 세 배가 는 겁니다. 그렇더라고 고등학교를 졸업하고 남자가 덜 된 20대 초반이 아니라 이 사람들은 지금 전쟁을 몇 년 겪어 왔잖아요. 팔뚝의 상처, 가슴의 흉터, 얼굴의 자국, 전쟁으로부터 돌아온 남성미 오빠가 된 거죠. 플러스 대학 이게 합쳐지면서 파워가 생겼구나. 맞아요. 전쟁을 경험한 대학생들. 섹시해 이거는.
**** **김홍기:** 그 섹시한 전쟁을 갔다 온 형들의 소망이 뭐겠어요? 예전에는 학비를 낼 수 없었던 계층의 사람들이었는데 이 사람들이 신분 상승에 대한 욕망이 없었겠습니까? 그러니까 더 아이비리그 룩이라든가 이런 자신만의 패션의 코드들을 만든 거죠 복장의 어떤 방식들을. 반바지, 그다음에 스웨터 이런 것들.
**** **김어준:** 더 구분 짓기를 하고 싶으니까 더 옷이 그쪽으로 발달했구나.
**** **김홍기:** 맞습니다. 이 아이비리그 룩의 가장 대표적인 게 사실은 90년대 한 후반이죠. 제가 회사 갈 때 그때 수트가 쓰리 버튼이 유행이었어요. 쓰리 버튼 유행했었어요. 이게 원래 아이비 룩입니다. 위에까지 올라오는. 근데 쓰리 버튼의 위 하나는 안 채우는 게 무슨 매력 있니... 그런 이야기가 돌았어. 아 그 시절 아이비가 그렇게 입었죠. 그런 어떤 문화적인 표상들이 이제 스며들어 갔던 거고 그거를 이제 요 사람이 캐치를 해낸 겁니다.
**** **김어준:** 거기 보면 한 끝 차이가 있어요. 미국의 흔한 캐주얼에서 그 한 터치가 랄프 로렌에 있었어. 한 끝이야 사실은. 한 끝 맞아요. 한 끝 차이야. 좋은 재료를 써서 뭐 했겠... 근데 이런 거를 다 떠나서 왜 요즘까지도 이렇게 생명력이 있나 생각해보면은 우리가 2000년대 초반 정도 됐을 때 알게 모르게 신문에서 등장하던 단어가 캐주얼 프라이데이(Casual Friday)라는 표현이에요. 쉽게 말해서 금요일은 정장을 벗어 던지고 좀 편안하게 입는 이런 그 캐주얼한 옷차림들. 그 캐주얼한 옷차림이 가장 상징이 뭐였냐면 버튼 다운에다가 남색 블레이저 입고 사실 요런 것들이 다 아이비의 코드였거든요. 미국에서도 1980년대에 여피(Yuppy)라고 하지 않습니까? 도시에 있던 그 젊은 전문직 그렇다고 너무 막 나가도 안 되잖아요. 그러다 보니까 어떤 선을 넘지 않으면서도 편안한 캐주얼의 양식이 뭘까 이걸 찾다 보니까 랄프 로렌이 요걸 치고 들어갔던 거 같아요. 아이비 룩을 조금 더 편안하게 그러면서 조금 더 밝게 만든 거죠. 그렇게 해서 여피들이 어마어마하게 사 입었습니다. 랄프 로렌의 아주 핵심적인 DNA는 그때 이미 만들어졌다라고 봐야죠.
**** **김어준:** 뭐 하고 이게 또 어울리냐면 코카콜라하고 어울려요. 맞아요. 그 왜 코카콜라 광고 중에 8~90년대 우리나라에서도 똑같이 베낀 일본 광고가 있어요. 왜 직장인들이 막 몰려나오고 팔꿈치로 옆에 동료 탁 치고... 아 그게 얼마나 히트였는데... 엄청난 히트였잖아 그때. 심혜진 씨가 우리나라에서 코카콜라 광고에서 공전의 히트를 쳤는데 알고 보니 그게 일본 코카콜라 광고로 그대로 들어왔던... 베낀 거였어요. 베낀 거였는데 그때의 느낌 있죠. 직장 동료들하고 밝게 웃으며 나와서 코카콜라를 마시면서 즐거운 분위기를 연출하는 그 느낌. 뭔가 편안하면서도 밝은 느낌. 직장인 룩인데 캐주얼이 더해진 그 느낌이야... 그 느낌이야.
**** **김홍기:** 랄프 로렌이 이제 이걸로 인기를 끌게 됐던 겁니다. 근데 사실은 아까 전 일본 광고 베꼈다 그랬잖아요. 랄프 로렌도 베낀 겁니다 사실은. 어디서 베낀 거예요? 랄프 로렌이 뭘로 히트를 치냐면 브룩스 브라더스에 있다가 처음에 리베츠 앤 컴퍼니(Rivetz & Co)라고 여기가 이제 넥타이 만드는 회사예요. 그 회사 다니는 애들이 멋 낼 수 있는 게 뭐가 있겠어요? 넥타이죠. 그때 원래는 좁은 넥타이가 인기를 끌었는데 넓은 걸 만들어요. 근데 그게 사실은 영국의 미스터 피쉬라는 브랜드에서 나왔던 거 그거를 영국 가서 보고 어 괜찮다 그래서 사실 살짝 베낀 겁니다. 요거는 잘 얘기 안 해요 폴로 랄프 로렌에서.
**** **김어준:** (웃음)
**** **김홍기:** 근데 베낀 게 다가 아니라 그 베낀 디자인이 남달랐기 때문에 베꼈을 거 아니에요 영감을 얻었을 거 아닙니까? 1960년대에 패션의 역사에서 어마어마한 사건이 일어나요. 다시 한번 남자들을 아름답게라고 하는 캐치프레이즈가... 캐치프레이즈. 수컷 공작새가 더 깃이 화려하다고 하잖아요. 그래서 그냥 히쭈구리했던 그 남자들을 좀 더 뭔가 강인하고 더 예쁘게 만들고 싶은 그런 아름다운 남자들이 등장했던 게 사실 1960년대거든요. 17~18세기까지 사실은 남성복이 여자 옷보다 더 정교했잖아요. 자수가 더 많고 레이스도 더 많이 쓰고 그랬었거든요. 남자들이 그런 칙칙한 컬러의 슈트를 입은 건 19세기서부터나 조금 됐던 거고 그래서 그때로 다시 돌아가자 그래서 피콕 혁명(Peacock Revolution), 공작 혁명이라고 그럽니다. 근데 그거를 진두지휘를 했던 사람이 그 미스터 피쉬라는 디자이너였었는데 그당시에요 폴 매카트니 이런 사람들 가수들이 남자들이 신는 힐이 24cm였어요. 그 힐 국내에 있습니다 원본이. 근데 약간 히피적 감성이잖아요 사실은요. 이런 게 섞여 있는 거예요 랄프 로렌의 옷에는.
**** **김어준:** 근데 가만히 생각해보면 남자 패션이라는 게 진짜 별거 없어요. 없어요. 여자들은 할 게 되게 많잖아요. 남자들은 버튼이 세 개였다가 두 개였다가 세 개였다가 두 개였다가 넥타이가 넓어졌다 좁아졌다 넓어졌다 좁아졌다.
**** **김홍기:** 사실 그런 미세한 차이로 남성성을 드러내는 거 그걸 처음 만든 애가 19세기에 영국의 보 브럼멜(Beau Brummell)이라는 사람의 댄디라는 단어.
**** **김어준:** 폴로에 대한 얘기를 이제 진짜 해야 됩니다. 이제야? 예, 사실은 이 사람이 만든 게 폴로 셔츠라는 걸로 되게 유명하잖아요. 이 폴로 셔츠가 처음 나온 게 71년도인가 그래요. 아 72년이네요. 이 시그니처 제품인데 짧은 소매에 폴로 셔츠라는 걸 이제 처음 냈죠. 말을 타고 폴로를 하는 선수를 자수를 새기고 24가지 컬러로 어우 컬러를 다양하게 냈죠. 그래서 선풍적인 인기를 끌었습니다. 그래서 미국의 레저를 즐기는 아주 이런 라이프스타일의 상징이 됐습니다. 자 여기까지는 좋은데 자 이제 밝히자고요. 폴로가 영국의 귀족 스포츠잖아요 말 타고 공 치는 놈들.
**** **김어준:** 진짜 귀족 스포츠야 그거. 별 재미없던데 네 명이 한 팀으로 움직이는 스포츠잖아요. 귀족들이 하면서 지들은 재밌나 봐. 보는 사람은 진짜 재미없어.
**** **김홍기:** 근데 이제 얘네가 원래 폴로 경기에 입는 게 옥스퍼드 셔츠라고 그래요. 옥스퍼드 대학교 애들이 입었던 게 아니고 자 여러분 영국이 산업혁명이 뭘로 시작합니까? 코튼 면으로 시작을 하잖아요. 이 면직물에 대해서는 영국이 다양한 제직법, 직조법을 발명한 애들이에요. 두꺼운 천으로 만든 게 있는데 그걸 옥스퍼드 천이라고 그럽니다. 그걸로 이제 셔츠라고 불리는데 카라에다가 버튼 딱 눌렀어요. 왜? 말 타고 다니는데 카라 팔랑거리지 말라고.
**** **김어준:** 아, 그래서 그렇게 된 거구나.
**** **김홍기:** 네, 그런데 이 폴로라는 고유 명사를 감히 따와가지고 지가 셔츠로 만들어요. 그래서 딴 데서는 폴로 셔츠라고 못 해요. 명명을 못 해. 그래서 나온 이름이 많은 분들 알아요? 피케 티(Piqué Tee).
**** **김어준:** 옛날엔 그거 다 폴로 셔츠라고 불렀는데 폴로가 상표 등록을 하면서...
**** **김홍기:** 그중이 나쁜 새끼들이야 그 원래 고유 명사는 하게 하면 안 돼요. 근데 많은 분들이 오해하는데 폴로 셔츠는 그 폴로 선수들이 입었던 게 아니란 말입니다 사실은. 아니에요? 예, 원래 처음 폴로 셔츠를 입었던 건 테니스 선수예요. 프랑스에서 그랜드 슬램 7관왕을 했었던 챔피언이 하나 있는데 요 사람 이름을 어디선가 많이 들어보신 분들이 있을 거예요. 르네 라코스테라고...
**** **김어준:** 라코스테! 아시죠? 프랑스의 폴로지 거기가.
**** **김홍기:** 이게 원래 원본입니다. 아 거기서부터 시작했구나. 이 라코스테가 경기장에 가면 악랄하게 물고 뜯어서 상대방을 죽인다 그래서 별명이 악어였어요. 그래서 크로커다일.
**** **김어준:** 그 악어가 로고가 된 거야 또.
**** **김홍기:** 네, 그렇게 됐던 거죠. 원래는 이 테니스도 귀족 스포츠잖아요. 옷이 딱 정해져 있습니다. 짧은 팔 절대 입지 않습니다. 저도 지금도 생각해보면 1990년대 말에 제가 의류 팀을 다녔잖아요. 여름이라 반팔 와이셔츠를 입고 갔는데 부장님이 부르시더라고요. 야 너 명색이 이 새끼야 대 신세계의 의류 팀인 놈이 어디서 저런 천하게... 천하게 반팔을 근본 없이 이 새끼가 약간 그렇죠. 그 부장님은 진짜 이 컬러 카라 기색 각도 가지고도 흐트러짐이 없는 분이었거든요. 넥타이 매고 그 위에 셔츠 핀 꽂고 여기에 아르마니 핀 딱 꽂고. 근데 중요한 거는 그렇게 야단 홍구멍을 내면 상품권을 꺼내셨다. 하고 다녀라 그러고. 감사합니다 부장님. 어유 그때 아르마니를 사 입을 수 있는 티켓을 주셨습니다.
**** **김어준:** 저도 반팔 와이셔츠는 없어요. 어 그러셨어요? 역시 멋쟁이구나. 자 이제 조금 더 구체적으로 얘기를 하자고요. 이 사람들이 항상 백색의 카라가 있고 중앙에 버튼 있는 긴 칼라 입어요. 이거 불편하잖아요 스포츠 하기가. 테니스 화이트라고 맨날 흰 옷밖에 안 입었던 거라 그래서 이거 하지 말자 다양한 컬러를 내고 원래 라코스테라는 사람이 특허를 냈던 겁니다. 이거를 보고 베낀 거예요. 폴로 선수들이 어 저거 입고 운동하면 편하겠네 그러고 그걸 입다 보니까 폴로 셔츠가 돼버렸어요 사실은. 그걸 보고 랄프 로렌이 가져와서 폴로 셔츠를 만들었다. 넥타이는 영국에서 베껴왔고... 좋은 거를 잘 베낀 것도 안목이야.
**** **김홍기:** 맞아요. 그러면서 이제 랄프 로렌이 본격적으로 확 뜨게 됐던 거는 1974년 75년 두 편의 영화로 완전히 미국을 강타하게 됩니다. . 아 그렇지. 그리고 이라는 두 편의 영화... 아 거기서 의상을 공급을 했습니다. 나 스스로가 개츠비다라고 얘기할 만큼 패션에서는... 근데 개츠비, 라고 알고 계시죠? 이 소설의 원제가 어떻게 됐는지 아세요?
**** **김어준:** 모르죠.
**** **김홍기:** 그냥 참고로 알아두세요. 월말 독자분들. 랍니다. 무슨 말이야 그게? 처음 이게 먼저 웨스트 에그는 그 미국의 신흥 부자들이 사는 동네 이름이고 트리말키오는 로마 시대의 한마디로 벼락부자예요. 근데 이렇게 제목을 지어놓으니까 출판사에서 이러면 알아듣는 놈이 하나도 없다 우리로 치면은 강남 벼락부자. 요 74년에 개츠비를 또 베꼈던 게 라고 알고 있지... 주가 조작 이런 거 나오는 거죠. 랄프 로렌은 그렇게 보면은 MD네 MD.
**** **김홍기:** MD예요. 맞아요. 그래서 상품 기획의 왕이라고 불렀습니다. 라이프스타일 머천다이징 뭐 이렇죠. 그러면서 아까 전에 이제 김총수가 얘기했던 서부가 이제 나오는 거고 미국의 프런티어. 일단 아이비리그로 한번 박아 놓고 꿈을 파는 거죠 이제 서부 개척사. 더 거슬러 올라가는 거야. 나 미국 사람 맞다니까 그러면서... 원래 토착 인디언 이 사람들의 옷을 나바호라고 하는데 나바호 인디언 이 사람들의 담요 패턴을 그대로 베낍니다. 이거는 이제 하면 안 됩니다. 이거 다 저작권 있습니다 이제는. 문화적인 차용이라고 근사하게 얘기는 했지만 베낀 거예요.
**** **김어준:** 베낀 거지. 인디언들이 지금 다 보호 구역에 살아요 여전히. 나바호 인디언들이 가장 큰 보호 구역에 사는 인디언들이거든요. 거기서 패턴을 보고 베꼈나 보다.
**** **김홍기:** 맞아요. 베껴가지고 한마디로 라이프스타일이라는 게 집약되는 게 홈이에요 저희 집이에요. 가구며 인테리어예요 사실은. 카페트며 러그며 침대 까는 이런 것들 이거를 나바호 디자인을 너무너무 열심히 베껴가지고 돈을 긁어모으셨죠 아주. 물론 문제는 이래놓고 나바호 인디언들한테는 기부금 같은 거 땡전 한 푼 없었던 걸로... 진짜 부자의 꿈을 이뤘죠 뭐 그렇게 해서 2009년 뉴욕 증시에 상장도 하고 어쨌든 근데 뭐 참 랄프 로렌의 삶은 진짜 미국적이다.
**** **김어준:** 미국적이에요 그런 면에서.
**** **김홍기:** 근데 랄프 로렌은 한 가지 부러운 게 와이프 복이 좋아요. 이름이 리키예요 리키 로렌인데 이 사람은 미국 패션사에서 아주 유명해요. 조용한 내조를 잘하기로 유명해요 어떤 분과 매우 다르게. 굉장히 랄프 로렌이 가는 길들을 뒤에서 조용히 조용히 심리 치료사 뭐 작가, 요리 사진사 뭐 이런 거 하면서 스스로 그냥 자기 이름을 조용히 조용히 알리면서 랄프 로렌은 아내를 위해서 여성복 라인을 시작을 했던 거였거든요.
**** **김어준:** 10여 년 전에 뉴욕 가서 오 너네가 아메리칸 캐주얼의 원본 맞아라고 했는데 듣고 보니 더더욱이 미국 패션이야. 더더욱이 그 스토리 자체를 보니까 유럽에서 베껴오고 인디언에서 베껴오고 그걸 포장해서 반복 재생해가지고 판매하는데 이 전체적으로 보면 깡패 아냐 깡패?
**** **김홍기:** 맞죠. 랄프 로렌을 이해하는 진짜 키워드 중 하나가 WASP라고 했잖아요. 어떤 한 사회 내에서 인정을 받기 위한 그런 표현 쓰죠 선명성 투쟁이라는 말. 내가 더 찐이야. 내가 원래 더 정통이야 이렇게 이 미국 사회가 산업혁명이 일어나면서 여기도 벼락부자가 생기는 겁니다. 밴더빌트 같은 애들 다 철도 이런 걸로 돈 벌어가지고 누보 리슈(Nouveau Riche)예요 새로운 부자들, 신흥 부자들이거든요. 이 신흥 부자들이 돈은 넘쳐나는데 한마디로 뼈대가 없는 거예요 그 가문에.
**** **김어준:** 우리 말로 하면 강남 졸부야.
**** **김홍기:** 그렇죠. 그러다 보니 이 사람들이 했던 짓이 뭐였냐면 밴더빌트며 뭐며 그 당시의 미국의 그 누보 리슈들, 신흥 부자들이 유럽의 몰락한 가문 그런데 가계도는 있는 그런 집안하고 자꾸 혼맥 관계를 맺어요. 그러면서 구체제의 영국과 이렇게 연결이 되어 있는 것처럼 저런 그 신흥 부자들과 아니다 우리는 선조 때부터 메이플라워 타고 건너와서 미국을 만든 찐 귀족 WASP다 사실은 여기에서 오히려 선명성 투쟁 과정에서 나온 말이라고 하더라고요.
**** **김어준:** 아 그러니까 미국의 토착 귀족이다... 토착 귀족이 우리야. 그 선명성 경쟁이 있었다.
**** **김홍기:** 예. 그런 가운데 더더군다나 유럽에서도 동부에서도 유태계 이민자의 아들로 얼마나 거기 주류에 끼고 싶었겠느냐. 그 강한 열망, 그 엄청난 신분 상승 욕구 플러스 타고난 이 장사 수완 플러스 안목 이게 더해져가지고 나 진짜 미국 사람이야라고 하는 패션을 탄생시켰네.
**** **김홍기:** 그래서 결국은 영국에서도 인정을 받았잖아요. 그래서 유럽에 와서 성공했죠 이 브랜드는. 한마디로 본진을 공격한 거죠 이제. 제가 경험하기로는 유럽의 일반인들 폴로 좋아합니다. 그 유럽이 가지고 있는 또 결핍과 판타지가 있어요. 뉴욕에 가고 싶다. 똑같은 변하지 않는 이 올드한 도시를 벗어나서 최첨단을 걷고 있는 뉴욕에 가고 싶다, 거기에 진출하고 싶다는 열망이 또 걔네들한테 또 있어요. 이중의 열망이 있죠. 걔네들이 그래서 이 브랜드를 입어. 또 입죠 왕실에서도 입잖아요 그래서 히트를 쳤죠.
**** **김어준:** 예를 들어 아울렛에 가면... 아울렛 문화를 내가 익숙... 아울렛을 너무 사랑하는 거 아냐? 아니 다들 돌아오기 직전에 그 아울렛 한번씩 들르잖아요. 근데 제가 이제 한 6개월 정도 이제 외유를 했지 않습니까? 다음에 외유할 때 좀 따라가 보고 싶다. 이참에 전 유럽의 아울렛을 내가 다 가봐야 되겠다... 돌면서 깨달은 바가 유럽의 평범한 사람들이 랄프 로렌 좋아합니다.
**** **김홍기:** 앞에서 말씀드렸듯이 그 아메리칸 캐주얼의 원본이에요. 다른 유럽 명품들하고는 또 다른 줄 수 없죠 그 캐주얼의 느낌을.
**** **김어준:** 자기들이 봤던 미국 할리우드 영화의 한 장면 속에 들어가고 싶은 거 그런 열망도 걔네들한테 있을 거 아니야.
**** **김홍기:** 사실은 그런 식의 해석도 하죠 원래 우리가 미국의 대학생들이 그렇게 어떤 사회 주류가 되고 인기를 얻고 그 사람들의 옷이 오히려 영국으로 수출되고 하는 것들이 원래 미국이 영국의 식민지였잖아요. 독립을 해서 그 본진보다도 더 강한 나라가 된 것 아닙니까? 그런 상승의 욕구, 욕망 이게 역으로 수출된 거고 미국의 패션의 국제화.
**** **김어준:** 미국의 패션이 처음으로 밖에 나가서 성공하기 시작한 게 이 랄프 로렌이에요. 그럼 외국 브랜드들은 하나같이 역사를 얘기하는 헤리티지(Heritage)라는 그 역사를 얘기하지만 미국은 사실 상대적으로 그게 짧잖아요. 그러니까 그런 어떤 약점을 극복하고 전 세계 어떤 보편적인 어필을 만들어낸 거죠. 그래서 이 랄프 로렌을 디자이너로서 조명하는 경우가 거의 없구나.
**** **김홍기:** 없죠. 랄프 로렌은 디자이너가 아니니까. 무엇이 팔릴 줄 알았어. 그렇죠. 왜냐하면 옷은 그 성공으로 가닿게 해주는 어떤 매개니까요. 욕망을 읽을 줄 알았어. 자기와 같은 욕망을 가진 수많은 사람들의 결핍을 이해한 사람인 거구나.
**** **김어준:** 그러면서 옷은 서문이다. 이거 한 똑똑한 사람이 맞네.
**** **김홍기:** 맞아요. 그런 의미에서 우리는 이미 어떤 분의 서문은 읽었잖아요. 바지를 거꾸로 입으신 분의 옷차림을 통해서도 서문... 서문이 전부야. 본문의 내용이 없어 시발. (웃음)
**** **김어준:** 아 그러니까 우리가 이 옷을 좋아할 수도 있고 싫어할 수도 있는데 적어도 이 랄프 로렌을 디자이너로서 우리가 읽을 이유는 없다. 라이프스타일의 설계자 이런 사람으로... MD로 읽으면 되는 것이다. 네네 맞습니다. 성공한 MD인 랄프 로렌이 어떻게 자기 브랜드를 성공시켰느냐, 제국으로 만들었느냐. 이게 이때까지의 디자이너들하고는 달라. 이때까지 디자이너들이 자기 정체성을 어떻게 디자인에 담느냐 그걸 평생 어떻게 구현하느냐의 문제였는데 이 사람은 소속되고 싶은 집단에 대한 열망. MD 재능만 가진 자가 어떻게 세계적인 브랜드를 세울 수 있는가 그 관점에서 연구해 볼 만하네. 매력 있어요 그래서. 경영 사례에서 연구해야 되겠다 이거는.
**** **김홍기:** 근데 이 새끼가 기부를 너무 안 해. 직접 못 사게 만들어... 그런 브랜드가 랄프 로렌 말고 있어요? 없죠.
**** **김어준:** 진짜 말도 안 된다... 미국 거 못 사게 했어요 한국 매장에서만 사게. 그러니까 인터넷으로 미국에 있는 랄프 로렌 홈페이지에 접속하는 한국 IP들을 차단해 버리고 그래서 예를 들어 VPN으로 우회 접속하는 애들을 또 막기 위해서 카드도 막아버리고 그거 중국 공산당이 하는 짓입니다.
**** **김홍기:** (웃음) 맞네. 왜 이렇게 하는 짓이 비슷해요 근데.
**** **김어준:** 아니 지금 미국이 중국 공산당이 하는 짓 많이 해요. 그렇죠 사실은.
**** **김어준:** 자 그런 관점에서 진짜 미국적이네 이 브랜드는. 맞아요. 그래 놓고 돈 번 곳에 절대 혜택을 돌려주지는 않아. 맞아요. 참 대통령 미국에 가 있는데 이거 탈탈 털리고 올 거 같은데 어떻게... 중보 기도를 누굴 위해서 해야 되는 거야? 우리를 위해서 해 주셔야지 우리를 위해서. 아이고 참 걱정이 많습니다.
**** **김홍기:** 저 경고 먹었습니다 교회에서. 담임 목사님이 이제 마지막 그 경고, 더 이상 희화하지 마라. 근데 뭐 언제든 교회를 떠날 준비가 돼 있기 때문에 담임 목사님이 이거 월말 듣고... 들으시고 진보적인 분이세요 괜찮아요.
**** **김홍기:** 요즘 이제 제가 이런 거 커뮤니티들 보수건 진보건 어디를 가면 공통적으로 등장하는 문구가 하나 있어요. 지금 이 나라가 어떻게 될까... 진짜 걱정이야. 어머나 여기에서도 야구를 사랑하신다는 거기에서도 어머나 이 좀 걱정인데 이거 어떻게 될까... 이거 큰일 났다.
**** **김홍기:** 자 우리 기도하겠습니다. 우리가 합심해서 기도해야 됩니다. 이 나라의 너무나도 위기의 징후와 기미를 보이는 사건들이 등장하고 있습니다. 저는 IMF를 직격탄을 맞았던 세대였습니다. 제가 아시는 분은 15년 동안 꾸리고 있던 회사가 하루아침에 망해 가지고 그 사장님은 자기 아파트에서 투신하셨고 저 정말 호기롭게 영화사 다니다가 제가 라는 영화 만들었던 스태프였거든요. 그 영화 딱 되고 이제 신세계 됐다고 영화사 이제 막 사장님이 야 그래 너 큰 회사 가서 시스템 배워와 막 이랬거든요. 신세계 딱 붙었는데 IMF 터지고 나서 낭인으로 살아야 했던 그 시절이... 인데 이거 지금 다시 올 거 같다는 두려움이 늘고 있습니다. 무역 수지 반도체까지도 박살이 났습니다 그죠.
**** **김홍기:** 이 나라를 위해 우리가 기도해야 됩니다. 우리의 모든 기도가 영적 전쟁이다 이렇게 생각하시고 우리가 그래도 우리가 바라는 것은 어제보다 낫다라는 말은 사실은 틀린 거예요. 낫다라는 말은 우리의 과거가 형편없었다는 말이잖아요. 우린 그저 어제보다 다른 지금 현재를 위해 살아가는 존재가 되기를 바라면서 우리가 축도하도록 하겠습니다.
**** **김홍기:** 사랑하는 하나님 아버지 우리 월말 성도들 여러분들 머리머리 위에 어제보다 다른 내가 되기 위해 꿈을 꾸고 각자의 라이프스타일을 바꿔가는 모든 우리 성도님들 머리머리 위에 하나님의 은총과 지혜가 날로 날로 더하게 하여 주시옵소서. 아멘. 아멘! ---