생상스(Saint-Saëns)에 관한 팟캐스트 전사입니다.
**김호준**: 월말 김어준의 김어준입니다.
**김호준**: 클래식 노 피니시(No Finish). 오늘도 조윤범 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
**조윤범**: 네, 안녕하세요.
**김호준**: 자, 지난달에 이제 뜨거운 베네치아를 갔었고..
**조윤범**: 네, 네. 아, 참 뜨거웠습니다.
**김호준**: 이번 달은 어디로 갑니까?
**조윤범**: 이번에는 그 따뜻한 곳을 굉장히 좋아했던 작곡가, 이 사람은 프랑스 사람입니다.
**김호준**: 프랑스 우리가 해본 적 있나? 드뷔시, 라벨 뭐 이런 사람 했었죠.
**조윤범**: 비교적 현대 쪽에 있는 사람들을 다뤘었는데, 그중에서 아주 히트를 쳤던 사람, 생상스라는 사람을 다뤄보려고 합니다.
**김호준**: 생상스? 까미유 생상스. 까미유는 끌로델이잖아.
**조윤범**: 저도 어렸을 때 이자벨 아자니가 주연했던 까미유 끌로델 봤었죠.
**김호준**: 끌로델 사진 보면 예뻐요.
**조윤범**: 굉장히 미인이죠. 오죽하면 우리가 그 이자벨 아자니 배우를 보고 '아, 이분 정도가 어울렸겠다'라고 할 정도니까.
**김호준**: 사진 저 찾아본 적 있거든요. 사진 보다가 아, 로댕 진짜 나쁜 새끼.
**조윤범**: 저도 그렇게 생각했었어요. '야, 참 나쁘다' 막 이렇게 생각했었어요.
**김호준**: 이 끌로델이 사실은 천재였잖아.
**조윤범**: 그렇죠.
**김호준**: 로댕이 모델이자 연인 안에 가둬 버린 거지. 나쁜 놈!
**조윤범**: 저도 그때 그거 보고 참 '야, 진짜 나쁘다' 막 이렇게 생각했었어요.
**김호준**: 끌로델의 작품이 더 좋아.
**조윤범**: 오, 저도 나중에 그 영화 본 다음에 이제 까미유 끌로델 막 작품들 찾아보면서 '야, 진짜 매력적이다'.. 로댕 욕하는 시간을 따로 한번 마련..
**조윤범**: 까미유 생상스 하면서 까미유 끌로델 얘기 나올 줄 알았죠.
**홍진호**: 아는 까미유가 하나밖에 없어 가지고.
**조윤범**: 저도 그래요.
**조윤범**: 자, 생상스. 이 생상스의 이름을 듣고 생소해하시는 분들도 많이 계세요. 왜냐하면 저희 어렸을 때는 생상스라고 안 배웠어요. 이 사람 이름을 생상이라고 불렀습니다 그냥. 생상. 마지막에 s가 있거든요. 그런데 이제 불어는 흔히 이 자음들이 묵음이란 말이에요. 그래서 당연히 이 생상스 s를 발음 안 하나 보다라고 생각을 해서 생상, 생상 그렇게 불러왔는데, 알고 보니 이 사람은 이름을 발음을 하더라고요.
**홍진호**: 언제 적 사람이에요?
**조윤범**: 1835년에 태어났고요. 베토벤이 1827년에 죽었거든요. 그러니까 그 7년 뒤에 태어난 사람이고 고 시대에 누가 있었냐면 이제 멘델스존 이런 사람들, 아주 그냥 전형적인 낭만주의 음악가들 요 시대에 태어난 거예요.
**홍진호**: 이때까지 했던 우리 클래식 작가들이 일찍 요절한 편이잖아. 이 사람은 어때요?
**조윤범**: 오래 사셨습니다. 86세까지 사는 바람에 오래 살아서 생긴 문제들이 좀 있어요. 후반에 가면..
**김호준**: 예술가들 오래 살면 안 돼.
**조윤범**: 젊었을 때는 진보적인 음악가로 불렸습니다 이 분이. 그런데 나이가 들면 들수록 보수적인 음악가로 아주 낙인이 찍혀버려요. 후배들이 아무 근거 없이 그냥 비난한 게 아니라 실제로 그런 사람들하고 싸웠어요.
**홍진호**: 음악 가지고 싸웠어요?
**조윤범**: 음악 가지고 싸웠죠. "너 음악 가지고 왜 이렇게 장난치니?" 그렇죠. 아예 대놓고 그런 얘기들을 합니다. "나는 이해 못 하겠다. 난 인정 못 해."까지 간 겁니다 나중에.
**김호준**: "너 왜 내가 시도하지 못한 것들을 시도하니?"
**조윤범**: 뭐 그런 분위기죠. 왜 이렇게 욕을 먹었냐? 그 전위적인 진보적인 음악가의 등단을 막습니다 이 사람이. 자기가 한자리하면서 그런 학회에 참가하는 것도 막아버리고. 이렇게 했기 때문에 나중에 그렇게 비난을 받아요.
**김호준**: 우리나라에도 그런 양반들 있죠. 젊었을 때 하고 나이 들어가지고 전혀 정반대의 길을 가는..
**조윤범**: 그렇죠, 많이 있죠. 갑자기 막 누가 막 생각이 나는데?
**김호준**: 학생 운동 하다가 나이 들어가지고는 저기 목사님하고 다니고 막..
**조윤범**: 아니, 그거는 변절 수준이잖아요. 그런데 이 분은 어찌 보면 자기 옛날 음악을 고수를 하면서 생긴 일이에요 이게.
**홍진호**: 아, 시대는 변해가는데.. 변화할 줄 몰랐던 사람이구나. 변절한 게 아니라. 그거는 꼰대인데.
**조윤범**: 오케이. 맞아요.
**홍진호**: 자, 까미유 꼰대.
**조윤범**: 까미유 생상스 꼰대.
**김호준**: 이 사람 음악을 내가 들어본 적 없어 가지고.
**조윤범**: 유명한 음악부터 한번 들어볼 텐데, '백조'라는 음악입니다.
**김호준**: 뭘 들어봐야지 알겠어 일단. 백조.
(음악 - 생상스, '동물의 사육제' 중 '백조')
**김호준**: 아, 이거! 오, 들어봤어 들어봤어.
**조윤범**: 명상의 시간.
**홍진호**: 그렇다. 초등학교 때 명상의 시간 한다 그러면 막 이 음악이 엄청 나왔었어요.
**조윤범**: 그런데 이 명상의 시간 음반에는 여기에 꼭 멘트가 같이 있었습니다. "우리는 오늘 무엇을 잘못했나.."
**김호준**: 에스케 에스케(S-K).
**홍진호**: 아니, 이렇게 아름다운 서정적인 음악을 쓴 사람이 그렇게 꼰대가 됐단 말이야?
**조윤범**: 너무 좋은 음악들 많아요. 그런데 이제 마지막에 그 행동들을 그렇게 하는 바람에. 그러니까 본인 음악의 이 고집이 굉장히 셌던 사람이에요. "아니, 이렇게 좋은 음악들이 있는데 요즘 애들은 도대체 뭘 먹고 자꾸 이상한 화음들을 만드는 거야?"라고 한 겁니다. 놀라운 것은 이 생상스가 존경했던 사람 중에 바그너가 있습니다. 전위 음악의 대표적인 사람이잖아요. 그런 사람 음악을 존경했음에도 불구하고..
**김호준**: 두려움이 많은 꼰대구나 그러면.
**조윤범**: 두려움도 많고, 독일하고 프랑스가 적대시되면서 그 당시에 '우리가 프랑스 음악을 지켜야 돼. 옛날 음악을 지키기'로 돼버린 겁니다.
**김호준**: 그 옛날 음악이 자기 음악이니까 또. 음.. 자, 알겠는데 그만할까 이제? 이런 스타일의 음악을 평생 한 거예요 그러면?
**조윤범**: 강렬한 음악들도 있고요. 공통적인 것은 대중들이 굉장히 사랑하는 음악을 썼다.
**홍진호**: 그게 이해하기가 쉬워.
**조윤범**: 그렇죠. 거기다가 이걸 나쁘게 얘기하면 '상업적인 작곡가다'라는 겁니다. 상업적인 작곡가. 돈을 좋아했네. 돈도 굉장히 많이 벌었고요 이런 음악들 때문에. 그래서 나중에는 좀 위축되기도 해요. 진짜 상업적인 음악을 쓰잖아요? 자기가 욕먹을까 봐 좀 겁을 냅니다. 그래서 '출판 안 하면 안 됩니까?' 자기 써놓고. 지금 들으셨던 백조가 그런 음악이에요.
**김호준**: 이 음악을 내서 자기가 욕을 먹을까 봐? "너 돈 벌려고 또 이거 썼어?" 이런 소리 들을까 봐?
**조윤범**: 가뜩이나 이게 '동물의 사육제'라고 하는 음악이기 때문에 "야, 돈 벌다 하다하다 안 되니까 이제 막 아이들을 위한 음악까지 쓰냐?" 진짜 이렇게 비난받을까 봐 통째로 출판 안 하려고 했었던 음악이에요. 자, 그런 사람인데 어렸을 적부터 한번 짚어볼까요? 저희가 이제 프랑스 작곡가들을 몇 번 다뤘지만 파리 출신이 이 분밖에 없어요. 진짜 파리지앵이에요.
**김호준**: 오케이. 서울 사람이야.
**조윤범**: 서울 사람입니다. 그리고 공무원 아들입니다. 이제 아버지가 생상스 태어나자마자 한 3개월 후에 돌아가세요. 그래서 엄마 밑에서 자랍니다. 아버지가 폐결핵으로 돌아가셨기 때문에 이게 전염병이었잖아요. 그래서 아버지가 돌아가신 다음에 엄마하고도 2년 정도를 떨어져 지내요. 그러고 나서 두 살 정도 됐을 때 엄마한테 다시 오기 때문에 얘가 완전히 엄마 의존형이 돼요. 평생 동안 그러고 삽니다. 평생 동안 마마보이가 돼요. 이게 문제가 되죠, 결혼할 때. 결혼할 때 엄마가 엄청나게 반대를 하는 바람에 상당히 이제 스트레스를 많이 받죠.
**김호준**: 마마보이는 이게 인류가 퇴치해야 할 정신 질환인데.. 질환이야. 전 인류가 힘을 합쳐서 퇴치해야 되는데 이게 안 돼요 잘. 자..
**조윤범**: 이 사람이 어렸을 때부터 음악을 잘합니다. 이미 다섯 살 때 피아노 실력을 인정받아요. 엄마 아빠가 음악을 하는 사람 아닌데도 불구하고 그런 돌연변이들이 있어.
**홍진호**: 다섯 살 때 얘가 너무 연주를 잘하니까 그 당시에는 유행 아닙니까? 무조건 모차르트 생각하죠? "야, 우리도 얘 빨리 데뷔시켜서 신동 여행 다녀야 되나?"라고 할 뻔했는데, 할 뻔했는데 엄마가 이걸 안 해요. 엄마는 그 병폐를 알고 있었다는 평가예요, 지금 후대에서는. 모차르트도 너무 일찍 그렇게 알려지는 바람에 나중에 좀 안 좋아지지 않았느냐? 데뷔를 안 시켜요. 안 시키다가 안 시키다가 10살 때. 10살 때 데뷔를 하게 됩니다. 안 시키다가 안 시키다가 성인이 된 게 아니라 10살.
**홍진호**: 10살 때 얘가 벌써 실력이 어마어마해졌을 거 아닙니까, 10살 정도 되면? 그런 상태로 데뷔를 하기 때문에 우리가 이제 지금까지 알고 있는 신동 데뷔하고는 수준이 달라요. 연주회 장에서 진짜 어마어마한 곡들을 연주를 해버립니다 얘가.
**김호준**: 보통 신동이 이제 "다섯 살로서 너무 놀랍다" 이거였는데, 성인을 능가하는 천재가 나타났구나.
**조윤범**: 능가하는 천재가 나타난 거죠. 그래서 데뷔 무대가 혼자 연주하는 게 아니에요. 뒤에서 오케스트라가 반주를 하고 모차르트 피아노 협주곡을 연주를 하고.. 이미 소문이 났구나. 2부에는 베토벤 피아노 협주곡을 연주를 했습니다. 사람들이 막 난리가 나니까 얘가 딱 끝나고 나서 뭐라 그랬냐면 "앙코르로 제가 연주를 할 테니까 베토벤 소나타 중에 듣고 싶은 거 아무거나 얘기해 보세요." 아무거나 다 칠 수 있었다는 겁니다, 베토벤 32개 소나타 중에. 모든 걸 다 칠 수 있었던 수준이었다는 거예요.
**김호준**: 그러니까 특별한 모델을 위해서 연습한 곡만 할 수 있는 게 아니라 모든 곡을 그 수준으로 할 수 있었다 이미.
**조윤범**: 그렇죠. 그래서 주변 음악가들이 엄청나게 놀랍니다. 리스트, 베를리오즈 막 이런 사람들이 "야, 얘는 정말 대단한 애다. 프랑스에 모차르트가 태어났어." 그런 수준이야. 그래서 피아노로 그렇게 성공할 수 있을 줄 알았는데.. 있을 줄 알았는데. 파리 음악원에 이제 한 13살 정도에 들어가거든요. 근데 문제는 거기에 보수적인 음악가들의 지도를 받게 되는 거예요.
**김호준**: 오케이.
**조윤범**: 보수적인 음악가들은 어떤 식이었냐, 아직까지도 "야, 음악가란 말이야, 오르간을 해야지!"
**김호준**: 아, 그 시절은 그랬지.
**조윤범**: 이런 거예요, 아직도. 바흐 같은 사람 어땠습니까? 교회 같은 데서 한자리 했단 말이죠 다. 음악가들은 그런 길을 걸어야 돼라고 교육을 받는 바람에 얘가 피아노보다 오르간에 꽂혀요. 철 지난 오르간에 꽂히는 겁니다, 그 시대에 보면.
**김호준**: 아직도 종교 음악의 힘이 남아있었구나.
**조윤범**: 어. 그래서 보기 드물게 오르간에서 명곡을 만드는 사람이에요, 이 낭만주의 음악 시대에. 나중에 진짜 어마어마한 명곡이 하나 나오는데 '오르간 교향곡'이라는 걸 써요.
**김호준**: 어마어마한 명곡이에요 이게?
**조윤범**: 아, 진짜 이게 어느 정도냐면요, 이 사람이 교향곡이 번호 붙은 게 세 개예요. 근데 1, 2번 찾기 힘드실 겁니다. 말년에 쓴 3번의 오르간 교향곡이라는 음악이 있는데, 제가 평생 음악을 전공했지만 연속해서 두 번 듣는 클래식 별로 없거든요.
**김호준**: 오르간 교향곡이 그 정도로 훌륭한단 말이야? 처음 듣지.
**조윤범**: 그러니까 이게 사람들이 잘 몰라요. 근데 영화 보시면요, 여러 번 보는 사람들 있잖아요, 한 영화를. 저 여러 번 봐요. 그렇죠. 시간이 좀 지난 다음에.. 그렇죠? 바로 이어서 다시 보진 않잖아요. 그렇지. 우리가 넷플릭스 드라마도 마찬가지고 바로 이어서 보진 않아요. 음악도 사실 그래요. '오, 너무 좋아' 그러면 한 3분짜리 음악이었으면 바로 다시 틀 수도 있습니다. 이 교향곡 40분짜리예요. 근데 40분 듣고 나서 아쉬워서 바로 한 번 더 들을 수 있는 곡이 이 곡이에요. 특이하게도 악장이 네 개가 아니라 두 개로 되어 있습니다, 이 곡은요. 근데 이 1악장, 2악장이 다 반씩 나눠져 있기 때문에 결과적으로는 한 네 개 악장처럼 보이기도 해요. 첫 번째 악장의 두 번째 파트에 오르간이 들어가고, 두 번째 마지막 악장에 역시 두 번째 파트에 오르간이 들어가기 때문에 오르간 교향곡이라고 해도 처음부터 오르간이 나오진 않아요. 근데 오르간이 나오는 순간부터는 무조건 전율이에요.
**김호준**: 오르간 나오는 순간부터 우린 들어볼까? 네 번째 악장이라고 생각이 드는 사실은 두 번째 악장의 두 번째 파트인데 여기서부터 한번 들어볼게요.
(음악 - 생상스, '교향곡 제3번' 2악장)
**조윤범**: 오케스트라가 막 밑에서부터 막 올라옵니다. 오르간 화음으로 쫙 깔고 있고. 이게 이제 점점 화려해지는데요, 이 마지막 파트 한번 들려드릴게요. 이 곡이 얼마나 화려하게 끝나는지 한번 들어보세요.
(음악 - 생상스, '교향곡 제3번' 2악장 종결부)
**조윤범**: 이거 운전할 때 듣잖아요? 운전하다가 브라보 외칩니다 진짜. 너무 강렬하고 웅장해서. 근데 오르간 혹시 보신 적 있으세요? 본 적은 있지. 가까이 가서 보시면 밑에 건반이 있거든요. 발밑에 진짜 건반처럼 생긴 거대한 나무 기둥 같은 게 박혀 있어. 그걸 밟는 거 있어. 그렇죠. 이걸 밟으면 이게 초저음이 나요. 그래서 이 오르간 교향곡을 딱 듣고 있으면 이 우퍼가 떨려요. 그래서 운전을 하고 있으면 갑자기 우어어어 하면서 차가 울려요.
**김호준**: 아니, 근데 내가 독특한 특징을 하나 발견했어. 내가 근본은 없는데 잘 느끼잖아. 느끼기 선수. 많이 느끼잖아. 많이 느끼죠. 근데 어우 웅장한데, 웅장하면 보통 남성적이거든요. 웅장한데 여성적이에요.
**조윤범**: 캬, 이 묘하다. 분명히 웅장해, 화려하고. 근데 여성적으로 웅장하다라는 그런 표현이 처음 생각났어. 오, 이거 독특한데? 나는 그렇게 느꼈어.
**조윤범**: 아, 저도 깜짝 놀랐거든요. 이거 되게 생상스의 음악을 말로 설명하기가 참 묘했는데 정확하신 거 같아요.
**김호준**: 거 봐, 내가 잘 느끼지 나.
**조윤범**: 아, 그 느끼시는 음악에 제가 자꾸 이렇게 맞장구를 치느라 자꾸 야한 얘기로 빠지기도 했지만 아니, 근데 이건 정확한 것 같아. 어떻게 이 짧은 부분을 듣고 그렇게 느끼시지? 와.. 이게 베토벤의 웅장함하고는 또 틀려요. 베토벤은 정형적으로 남성적이거든요. 그렇지. 여성적으로 웅장하다. 이 표현이 여기 딱 맞는 거 같아.
**조윤범**: 아, 저도 이 생상스의 음악을 많이 연주를 해보면요, 묘하게 그런 느낌이 나요. 끝까지 막 폭발적으로 가는 그런 느낌만 있는 게 아니라 선율들이 굉장히 아름다운 부분이 너무 많아서 매력적으로 웅장하다, 그런 느낌들이 좀 많이 나는 곡들이 많아요. 일단 이제 하나 느꼈잖아 나. 나 한 세 개 느끼면 자거든? 너무 많이 느끼면 안 돼요 하루에. 자, 하나 느꼈고.
**조윤범**: 그래서 생상스 본인도 '나 이런 거 다시 못 만들어' 할 정도의 음악이었어요. 강력 추천드리는 생상스 오르간 교향곡은 반드시 들어보셔라.
**김호준**: 음악을 몰라도 빨려 드는 게 있네. 처음 들어봤는데 "여, 이 사람이 누군지는 모르겠는데 야, 대단한 걸 작곡한 것 같다" 이런 느낌이 와. 여성적으로 웅장하다. 이거 표현 어디 좀 널리 퍼뜨려 주세요. 여성적 웅장함. 여성적 웅장함이라는 것을 만들어낸 사람이다.
**조윤범**: 아주 적절합니다, 제가 듣기에도. 그래서 이 사람이 보기 드물게 10대 후반에는 뛰어난 오르간 연주자로 각광을 받습니다. 이게 정말 보기 드문 일이었고요. 그래서.. 이 오르간 천재가 누구냐라고 해서 많이 이렇게 각광을 받았지만 정작 이 사람이 진짜 유명해지는 건 종교 음악이 아니에요. 그 종교 음악 학교에서도요, 이 사람은 종교 음악을 안 가르칩니다. 오르간을 가르친 것도 아니에요. 피아노 가르쳤어요. 일반적인 악기를 가지고 연구를 많이 했기 때문에 기악 음악의 아주 선구자가 돼요, 여기서.
**조윤범**: 이 사람이 만든 협주곡이 유명해집니다. 협주곡 기억나세요? 협력하는 거 아니야. 그렇죠. 그냥 오케스트라가 연주하는 게 아니라 앞에서 솔로가 연주하는. 우리가 그걸 협주곡이라고 하는데 굉장히 히트곡이 많아요, 이 생상스가. 제가 옛날에 그런 얘기 한 번 한 적 있을 거예요. 전공하는 아이들이 보통 연주를 하면서 배울 때는 대부분 협주곡으로 배운다고. 커서 오케스트라 단원이 아니라 솔리스트 돼야지 이렇게 다 가르치기 때문에 유명한 협주곡들로 배운단 말이에요. 처음에는. 너도 이렇게 훌륭한 솔리스트가 되어라라고 선생님이 그렇게.. 선생님은 못 됐단다. 선생님은 못 됐단다, 그다음까지. 선생님이 어디 가서 협주곡 연주하는 거 못 봤는데 애들한테 꼭 그런 거 가르친다니까요? 그 말이 빠진 거야. 선생님은 못 됐단다, 너는 꼭 되거라.
**조윤범**: 그래서 우리 바이올린 하는 아이들도요, 어렸을 때 생상스 바이올린 협주곡을 접합니다. 생상스가 그러니까 피아니스트지만 바이올린을 위한 협주곡도.. 바이올린을 위한 협주곡이 많아요. 심지어 첼로 하는 애들하고 얘기해 보면 "야, 우리 쪽에도 되게 유명한 생상스 있어." 피아노 하는 사람하고 얘기해 보면 "어우 우리 쪽 생상스 협주곡 되게 많은데?" 피아노 천재가 아니라 음악 천재였네 기본적으로는. 다른 악기들도 두루두루. 정통 클래식을 하는 사람들은요, 협주곡을 잘 안 쳐주는 경향도 좀 있습니다. 조금 위험한 얘기긴 한데.. 괜찮아 우린 모르니까. 그런 거죠. 그러니까 오케스트라 단원으로 앉아 있다 보면요, 우리가 제일 피하고 싶은 게 협주곡이긴 해요. 우린 재미가 없어요, 이 협주곡이. 아, 그런 거구나. 오케스트라 단원들은 모든 악기가 다 모여 있는데 한 사람을 위해서 백업해 주는 거 아니야 그냥? 마치 가수가 따로 있고 코러스 느낌 아니야? 그렇죠. 웬만하면 아 이건 좀 안 했으면 좋겠다. 심지어 협주곡 반주하다 자는 단원도 있어요. 연주하다가. 나 같은 놈이다. 조는 사람이 있대 연주하다가. 나 같은 놈이야.
**조윤범**: 앞에서는 기교를 어마어마하게 부리는데 나는 하다가 짠 짠 짠 짠 짠짠 쿵짝짝짝짝짝 이런 거 한단 말이에요. 백업 코러스만 하니까 기분이 나쁘지. 가뜩이나 걔가 꼬마애일 경우에는 더 기분이 나쁘죠. 나이 먹고 지금 내 제 반주하려고.. 제가.. 제가 나보다 재능 있는 건 알겠어. 그렇지. 하지만 난 평생 했잖아 이거를. 뒤치다꺼리 느낌이구나.
**조윤범**: 그렇죠. 가뜩이나 총수님 맨날 하는 얘기 있잖아요. 얼마야? 우리 그거 연주하면 한 10만 원, 20만 원 받단 말이에요, 반주하면. 근데 제가 받는 액수가 와 이거 뭐지? 막 이런 게 협주곡이란 말이에요, 우리한테. 뒤에서 하면서 개새끼 삥뽕 개새끼 삥뽕 에이 씨발 삥뽕 이렇게 하는 거구나. 그렇죠. 그래서 우리가 제일 싫어하는 연주회가 '협주곡의 밤' 이런 거. 협주곡의 밤. 전체 연주회를 협주곡으로만 해. 그리고 무슨 뭐 젊은 신예들의 밤. 그러면 젊은 애들이 아니에요 걔들이, 다 초중고등학생 애들이란 말이야. 그럼 그걸 우리가 뒤에서 반주하고 있으면 어우 되게 비애감 느껴요, 내가.. 협주곡의 밤은 가지 않는 것으로. 아니 보는 사람은 재밌다니까요? 하는 사람이 힘든 거지.
**조윤범**: 자, 근데 이 생상스는 일단 기본적으로 음악 천재였기 때문에 다른 악기를 위한 곡들도 많이 만들었다. 그렇죠. 만드는 곡마다 히트곡이 나오는 거예요, 그냥. 이거 솔리스트도 되게 재밌어요. 그런 곡 중에 하나 또 들려드릴게요. 생상스의 또 유명한 곡 중에 '서주와 론도 카프리치오소'라는 곡이 있어요. 이름이 되게 길어요. 서주와 론도 카프리치오소. 그러니까 앞에 전주가 있다는 얘기입니다. 클래식 음악에서 서주하고 전주 차이는 전주는 끊어지고 뒤에 메인 곡이 나오는데 서주는 바로 본론으로 들어가는 그런 걸 서주라고 해요. 본론의 첫 줄. 본론의 첫 줄 같은 거죠. 뒤에 나오는 단어가 뭐라고요? 요게 어려운데 론도 카프리치오소. 그게 뭐예요? 카프리치오소는 이제 카프리스, 되게 신나는 곡이다, 기교가 뛰어난 곡이다 뭐 이런 얘기예요. 근데 앞에 론도가 붙어 있잖아요, 론도. 아 요건 우리 처음 나왔다. 론도는요, 뭐냐 하면 라운드. 어, 뱅글뱅글 돈다는 얘기예요, 뱅글뱅글 돈다. 되돌이? 되돌이 같은 거죠. 그래서 이 론도라는 음악을 딱 들으면요, 같은 멜로디가 계속 자주 나와요. 한 번 나왔다가 조금 뭐 하다가 또 나왔다가 조금 뭐 하다가 또 나왔다가 이러는 거예요. 요걸 론도라고 해요. 그러니까 앞에 느린 서주가 있고 뒤에는 자주 뭔가 돌아가는 기교적인 음악이 있다라는 뜻이에요, 이 음악은. 제목 자체가. 황혼 이런 게 아니라 음악의 빠르기나 음악의 성격에 대한 거네. 그렇죠. 그냥 음악 용어인 거예요. 만약에 생상스가 여기에다가 부제라도 붙였으면 이 사람 진짜 몰매 맞았을 겁니다. 너무 상업적이라고. 그래서 아마 음악 용어를 쓴 거 같아요 그냥. 일단 들어보면서 서주부터 한번 들어볼게요. 바이올린이 앞에서 연주하는 협주곡입니다 이것도요. 자.
(음악 - 생상스, '서주와 론도 카프리치오소' 중 서주)
**김호준**: 아.. 굉장히 슬프죠? 아름답고. 뒤에서 반주는 지금 얼마나 재미없는 거 하나 보세요. 아하.. 요게 서주일 뿐이에요. 아직 본론으로 안 들어갑니다. 어.. 이제 뒤에 나올 부분을 먼저 살짝 맛만 보여줘요 여기서. 오.. 살짝 보여주면서 다시 돌아와요. 나 아직 서주 안 끝났어, 이러는 거죠. 한번 더 보여줄까?
(음악 - 생상스, '서주와 론도 카프리치오소' 중 론도 파트)
**김호준**: 자, 내려갑니다. 오, 이거! 아, 이거구나. 멋있죠? 어.. 요 멜로디가 이제 계속 반복될 거예요. 그래서 이게 론도 카프리치오소예요. 아.. 여성적인 화려함.
**조윤범**: 요런 게 중간에 다른 멜로디들인 거예요. 막 이렇게 화려한 거 하다가 다시 그 멜로디 나오고 이런 거예요. 이거 마지막 한 20초 정도 들어볼까요? 굉장히 화려하게 끝납니다. 이 기교를 보세요. 어.. 끝으로 갑니다.
**김호준**: 이거예요. 아, 느꼈어 느꼈어 나 또. 나 느꼈어. 아, 이해했어 뭔가를. 대중들한테 잘 먹혔을 것 같아 일단. 엄청나게 잘 먹혔죠. 우선 엄마를 첫 번째 관객으로 상정했나 봐 머릿속에서. 엄마가 음악인이 아니라고 그랬잖아요. 네 맞아요. 내가 느낀 게 뭐냐면 어, 대중가요 같아. 클래식이라는 게 위대한 어쩌고 저쩌고 해도 막 졸기도 한단 말이야 중간에. 왜냐하면 클래식이 가지고 있는 그 나름의 틀 때문에 지겨워 듣다 보면. 근데 그게 없어. 그 시절에 클래식에 대한 이해가 전혀 없는 사람들도 쉽게 감정 이입할 수 있게 대중음악처럼 만들었어. 맞아요. 그러니까 쉽게 쉽게 이해하고.. 그렇지. 사전 지식이 필요 없잖아. 엄마가 제일 관객이었어. 엄마도 이해할 수 있도록 자기는 클래식을 정통으로 공부했지만 대중가요처럼 만들었어. 그렇죠. 그래서 아주 쉽게 이해가 가. 맞아요. 하는 사람도 재밌지만 듣는 사람들도 와 이런 거 또 없나 또 없나 이런 거예요. 클래식에 훈련되지 않은 엄마가 감동할 만한 그러다 보니 대중가요처럼 접근하는 거지. 오 그 느낌이 왔어.
**조윤범**: 총수님 지금 그 엄마 얘기하신 게 굉장히 맞는 얘기인 게 나중에 어머니가 돌아가셨을 때 이 생상스가 자살 시도까지 하려고 합니다. 완전히 우울증에 빠지고 거의 못 헤어 나올 정도가 돼요. 왜냐하면 자기가 음악을 만들 때 첫 번째 관객이었던 그 대상이 사라졌으니까. 단순히 엄마가 돌아가신 게 아니라.. 아 나 느껴버렸네. 하.. 이게 관객들도 굉장히 좋아하지만 관객한테 박수받는 연주자도 완전히 뿅 간 거예요 이걸 딱 해보는 순간에. 아니 이 사람이 무슨 파가니니 이런 사람도 아닌데 꼭 파가니니 같은 음악을 만들어 버리네? 마치 내가 파가니니처럼 보이게 만들어 주는 그런 음악을 썼기 때문에 이걸 너무 좋아해서요, 사라사테라고 하는 바이올리니스트가 있었어요 그 당시에. 사라사테, 그 '찌고이네르바이젠'이라고 하는 아주 유명한 음악. 이 사람도 파가니니 후예다 뭐 이러고 돌아다녔던 사람인데 이 사람이 이걸 듣고 완전히 뿅 가요. 그래서 계속 졸라요. 생상스만 만나면 또 써주세요, 또 써주세요, 또 써주세요 했기 때문에 이 사람 때문에 바이올린 협주곡이 숫자가 많아져요. 엄마가 만족할 만한 음악이라고 하는 어떤 선이 머릿속에 있었기 때문에 대중들한테 굉장히 쉽게 다가가는 클래식을 만들어낸 거지. 음.. 이해했어. 세 번째 느낄 걸 빨리 줘 봐.
**조윤범**: 그러면 제가 음악을 연속해서 한번 들려드릴게요. 이거는 또 굉장히 다른 분야긴 한데요, 요거 제가 잠깐 설명을 드리자면 이 사람이 이렇게 기악 음악으로 빵 떴기 때문에 손해 본 분야가 있어요. 그게 바로 오페라입니다. 기악 음악을 잘하는 사람이었기 때문에 오페라도 너무 기악적으로 쓰는 거 아니야? 이렇게 비난을 받아요 이 사람이.
**김호준**: 이 사람이 스스로 대중가요처럼 만든다고 생각했기 때문에 그러니까 정통적인 클래식 작곡가가 가는 길이 아니라는 걸 자기가 알기 때문에 아까 '동물의 사육제' 이걸 왜 안 내려고 그랬지? 머릿속에 그게 있었던 거야. '또다시 내가 대중가요처럼 만들었는데 사람들이 욕하지 않을까?' 그렇죠. 우리는 다 못 느끼는데 본인이 벌써 겁을 지레 먹고. 그래서 그랬구나.
**조윤범**: 그런 거죠. 그래서 이 사람이 오페라 쪽에서는 그렇게 많이 히트곡이 없는데 진짜 소름 끼치는 장면이 하나 있어요. '삼손과 데릴라'라고 하는 오페라를 만들어냅니다 이 사람이. 우리가 삼손과 데릴라는 스토리를 많이 알지만 이거 오페라로 만든 사람은 생상스인 거예요. 여기에 완전히 히트곡이 있는데 놀랍게도 메조소프라노가 부릅니다. 어디서 놀라야 되는 거지 지금? 보통 우리가 이제 유명한 오페라 아리아다 그러면 테너 아니면 소프라노인 거예요. 근데 그 약간 낮은 음성에서 부른단 말이죠. 듣기 전에 제가 잠깐 설명을 드릴게요. 먼저 바이올린이 파트를 나눠요. 제일 바이올린이 다 똑같은 걸 연주하는 게 아니라 앞의 두 사람, 뒤의 두 사람, 그 뒤의 사람들이 다른 걸 연주해요. 내가 짠짠짠짠 하면 저쪽에서 짠짠짠짠, 저쪽에서 짠짠짠짠, 다시 받아서 짠짠짠짠. 연주를 보고 있으면 이쪽저쪽에서 짠짠짠짠 짠짠짠짠 짠짠짠짠 뭐가 반짝반짝 반짝반짝 반짝반짝거려요. 돌비? 그렇죠, 그 돌비 사운드처럼 그렇게 들리는 거죠. 별이 막 빛나는 모습을 표현한 거예요. 그렇게 전주로 들어가면서 나오는 음악이 '그대 음성에 내 마음 열리고'라고 하는 굉장히 유명한 아리아입니다. 요거 한번 들려드릴게요. 삼손과 데릴라의 삼손이 결국에는 유혹에 못 이겨 가지고 머리카락이 힘의 근원이라는 걸 알려주지. 데릴라도 사랑에 빠지고. 기독교적 배경 하에 가장 영화적인 장면이죠. 엄마가 좋아할.. 엄마가 좋아할 연속극이야 그 시절에 이게. 근데 이 음악은 아까 들었던 음악하고 굉장히 다를 거예요. 진짜 소름 끼칠 정도로 아름답습니다. 한번 들어볼게요. 진짜? 응 진짜로. 자, 소름!
(음악 - 생상스, '삼손과 데릴라' 중 '그대 음성에 내 마음 열리고')
**조윤범**: 여자분 목소리가 메조소프라노예요. 낮은 목소리로.. 이게 데릴라야? 데릴라예요. 삼손은 거의 마지막에 잠깐 나오는데 이 반주가 계속 반짝반짝 빛나요.
(음악 - '그대 음성에 내 마음 열리고' 중반부)
**조윤범**: 어떠세요, 분위기? 내가 이제 소름.. 소름 좀 오라고 조용히 있었는데 소름은 안 하고.. 메조소프라노의 굉장히 이제 유명한 곡으로 알려져 있는데 독특한 걸 하나 느꼈어 나 근데. 이 데릴라가 이제 간첩 아니야? 삼손을 죽게 만든 여자 아니야? 내가 어릴 적에 교회를 다닐 때 배우기로는 악녀거든. 근데 내가 뭘 느꼈냐면 이 아저씨가 생상스가 데릴라에 대해 이유는 모르겠는데 감정 이입이 좀 됐어. 가사는 뭐라고 하는지 못 알아듣겠는데 곡의 느낌이 데릴라를 이해하고 있어 지금. 맞아요. 지금 데릴라도 사랑에 빠진 장면이에요, 이 장면이. 데릴라도 어쩔 수 없었다. 그렇죠. 그게 느껴졌어. 데릴라 그렇게 너무 욕하지 마라, 데릴라도 사랑에 빠진 것이다. 맞아요. 데릴라의 마음은 이랬던 거야. 희한하네. 보통 삼손의 감정이 이입돼야 되는데 데릴라의 감정 이입을 했어. 맞아요. 데릴라라는 여자의 그 오묘한 행동 때문에 우리가 열을 받을 뿐이지 가만히 생각해.. 데릴라를 이해하려고 노력하지는 않는데, 고 나쁜 년 혹은 삼손 안 됐네. 근데 데릴라한테 감정 이입을 했어. 어떻게 이렇게 접근했을까? 더군다나 남자애가. 그걸 내가 세 번째 느꼈다. 그런 부분 때문에 이 오페라가 감동적이긴 해요. 느낌 분량 다 찼다 오늘. 근데 남자가 데릴라의 감정 이입해서 데릴라한테 애틋함 같은 거, 애잔함 같은 게 있나 보네. 가사도 그래요? 가사도 그래서 그 삼손이 결국에 유혹에 넘어갈 때 이 데릴라도 감동을 받아요. '나는 사실 거짓말인데 저 남자가 날 진짜로 사랑하네?'라고 하면서 감동받을 때 나오는 음악이에요, 이 음악이. 그래서 마지막엔 이중창까지 가고.. '내 유혹에 넘어간 남자를 보고 그 남자를 또 사랑하게 되는' 그런 거 아니야? 그렇죠. 나중에 자기 때문에 이 삼손은 힘도 없어지고 눈이 뽑히고 결국은 죽어가고 하는 걸 보면서 '내가 이런 짓을 저질렀다니' 이런 감정의 선까지 가는 거죠. 그러니까 이거는 철저하게 그 데릴라의 감정 이입한 생상스라는 남자가 만들어낸 곡이야. 어 왜 이렇게 접근이 됐을까? 어떻게 보면 그래서 이 오페라 제목이 삼손이 아닌 겁니다. 삼손과 데릴라인 거예요. 삼손과 데릴라를 우리가 딱 보면 기대하는 장면이 두 가지가 있어요. 이 유명한 노래 언제 나와 하고 마지막에 이 삼손이 성전을 무너뜨리는데 그 스펙터클을 어떻게 처리할까, 이 오페라에서. 그래서 어떤 공연들을 보면 기둥이 막 무너지고 막 이러면서 끝나요. 그 연출을 어설프게 했다면 그냥 망해버리는 오페라이기도 해요. 웅장한데 여성적이다라는 게 사실 일관되네. 여기서도 데릴라 여성의 관점에 감정 이입해서 오페라를 만든 거 아니야? 왜 이렇게 됐을까? 아무래도 어렸을 때부터 엄마랑 이모랑 같이 살았다고 하는데 결혼 얘기를 해드릴게요. 40살에 갑자기 결혼을 하려고 하거든요, 이 사람이. 그때까지 결혼 안 하고? 결혼 필요성을 별로 못 느꼈대요, 그전까지. 연애도 안 했고? 큰 연애담이 없어요 이 사람한테는. 근데 40살이 돼서 갑자기 19살짜리하고 결혼하겠다고 하는 거예요. 이제 엄마가 난리가 난 겁니다. 아, 이런 거다 이해했어 또. 엄마를 떠나 다른 여자한테 가는 게 죄라고 생각한 거야. 그러다가 거부할 수 없는 매력을 느낀 19살을 본 거야. 그러자 엄마가 "이 놈의 새끼가!" 그런 거지. 엄마 화를 냈다는 거지. 그렇죠, 굉장히 반대를 했고 어떻게 엄마하고 관계 맺었는지 알겠다. 마마보이가 확실한 인생 전체를 엄마의 영향에서 40살까지 이르렀네. 그렇죠. 40살까지 가는 게 아니라 80대까지 가는 겁니다. 왜냐하면요, 어머니의 반대를 무릅쓰고 결혼을 해요. 결혼을 하는데 결혼 3년 차에 어마어마한 문제가 생겨요. 자식을 둘을 낳았는데 둘째 아기가 갓난아기였을 때 창문에서 떨어져요. 죽어요. 병으로 죽는 경우는 그렇게 드물지 않았지만 이거는 그냥 사고 아니야? 사고사죠. 그러고 6개월 있다가 큰아들이 병으로 죽어요. 불행했네 그거. 3년 차에 자기 애들을 싹 다 잃은 겁니다. 가뜩이나 첫 번째 죽은 애는 사고사였고. 그래서 부인하고 사이가 엄청 나빠집니다. 어떤 사고였어요? 그 창문에서 떨어졌는데 그러니까 애를 왜 혼자 놔뒀냐. 엄마 없었어? 엄마 잘못이 좀 있었나 봐요. 그러니까 애기 엄마 말고 할머니 말이야. 아니 아니 아니, 그런 거 아냐! 아냐! 이건 아냐! 이건 아냐! 그 엄마의 집착이라는 거는.. 아니라고! 그런 거지. 엄마 화를 냈다는 거지. 그렇죠, 굉장히 반대를 했고. 그러니까 이 생상스도 직접적으로 얘기한 적은 없대요. "당신 잘못이다" 막 이렇게 얘기한 적은 없으나 못 견디는 거예요. 결국 부인이 어느 날 사라져요, 그냥. 갑자기 어디 가버려. 안 나타나. 끝이에요, 그게. 이혼도 안 하고 그냥 사라져요. 그냥 사라졌다고? 그냥 떠난 거예요. 물론 이 여자분의 행방불명된 건 아니고 다른 곳에서 계속 잘 살았다.. 잘 살았는데 이 여자분이 생상스를 비난하거나 했던 적이 없어요. 이 여자분이 오래 살았을 텐데 그 여자가 남긴 말들과 기록은 없어? 있는데, 남편한테 안 좋게 얘기한 게 없어요. 다 좋게 얘기한 거야. 할머니가 보냈어. 아니라고! 할머니가 쫓아냈어. 이 여자는 남자를 사랑했는데 "얘야, 이제 저희 떠나가라. 애도 없는데 이제 내가 돈 좀 줄게. 응? 가서 너도 새 삶을 살아." 아니에요! 아니에요! 아니라는 기록도 없잖아! 아니야, 이건 아니어야 해. 엄마가 자기가 40년을 길러낸 아들을 뺏긴 거 아니야. 엄마한테는 아들을 뺏어간 여자거든. 자식이 있을 때는 어떻게 할 수 없었는데 자식이 사라지고 나면 이제 조용히 불러가지고 얘기했을 거야. "우리 아들.." 그냥 이제 총수님의 그런 성향을 이해를 해요. 총수님은 인생이 누아르잖아. 이 험난한 정치 범죄 사이에서 우리가.. 이해할 수 있어. 우리 생상스는 앞으로 위대한 음악을 해야 되니까 얘야 어디 내가 한밑천 챙겨줄 테니까 조용히 가서 이걸로 살아라. 아, 부인이 떠나는 거에는 관여했었을 수도 있을 거라고.. 그러니까 왜 비난하지 않냐, 돈을 받고 떠난 거야. "너 돈 받았잖아" 이런 소리 들을까 봐.. 얼마나 제가 지금 민망한 표정을 짓고 있는지 아십니까? 아니 거짓말하지 말고! 충분히 있을 수 있는 얘기야 충분히. 엄마가 독차지할 수 있는 거야 다시 내 아들을. 좋게 얘기했겠지. "자 요거 가지고 너도 네 삶 찾아라." "네 어머니." 처음에는 거절했겠지 근데 액수가 "어머, 네 어머니." 아무 말도 하지 말고 조용히 가 그냥. 그렇게 된 거예요. 무죄 추정의 원칙이라는 게 있지 않습니까? 아니 그게 뭐가 죄야. 다 서로 해피하자고 한 거지. 돈 관리도 엄마가 했을 거 아냐. 어쨌든 간에 나중에 어머니가 돌아가시니까 굉장히 슬퍼했다라는 얘기. 그래서 이 어머니의 관계를 보면 총수님처럼 의심을 하는 사람이 있을 수도 있겠죠. 음악사들 중에 요 방향으로 의심한 사람이 아무도 없단 말이야? 아무도 없어요. 내가.. 내가 전부 다 새로 써야 되겠어. 왜 그 의심을 안 해? 엄마가 결혼했을 때 싫어했지? 엄청 싫어했다는 거. 거 봐! 어이쿠! 내가 40이 되도록 말이야 잘 관리해 가지고 세계적인 음악가로 쭉쭉쭉 키워왔는데 아니 이 19살 이거 머리 피도 안 마른 애가 나타나 가지고 말이야 내 아들을 뺏어갔어. 근데 찬스가 왔다. 안 그랬으면 말이라도 하고 떠나고 생상스에 대해서 원망이라도 하지 원망을 할 수 없었던 이유가 뭐냐, 돈을 받았기 때문에 그런 거예요. 아니라고요! 아니라는 증거를 대 봐! 안 된다니까, 그렇게 가면.
**김호준**: 자, 그래서 그 이후로는 결혼도 안 하고.
**조윤범**: 그렇죠. 이혼 안 했으니까 재혼도 안 하고 그 뒤에 스캔들이 없습니다, 이 사람이 지금.
**김호준**: 그것도 나는 엄마의 기획이라고 보는데, 보통의 엄마라면 "야, 이혼해!"라고 했을 텐데 법률혼으로 남겨두는 거예요. 19살밖에 안 된 이 그리고 3년밖에 안 살은 이 여자가 언제 돌아올지도 모른다라는 생각에 남자가 재혼을 안 하는 거야. 엄마가 치밀해. 아들을 너무나 잘 아니까 엄마가.. 야..
**조윤범**: 동의 안 합니다. 내가 알고 있는 아름다운 얘기가 이렇게 변색될 수 없어. 자, 이거 공식적인 얘기로는 그래서 여자분은 떠나고 이 여자분과는 같이 살지 않았다. 하지만 이 여자분은 그 짠한 마음을 가지고 있다가 마지막에 장례식까지 나타났다라는 얘기입니다.
**김호준**: 그러니까 너무 이상하잖아. 저는 그걸 믿어요. 원망이라도 있고 중간중간에 나타나서 돈이라도 내놓으라고 하고 막 그런 스토리가 있어야 되는데 없잖아. 너무 아무 일도 없어. 인위적이야. 아티피셜(Artificial).
**조윤범**: 이런 거 전혀 없는 음악가를 골라와야 될 텐데.. 아 참 큰일이야, 이거 피해 가기 어렵네 진짜. 그런 게 없는 음악가가 어디 있어 사실, 인생사 다 이런 일 저런 일 다 있는 거지. 근데 자꾸 보인다.
**김호준**: 자, 그래서 엄마가 죽자 엄마이자 연인이자 매니저이자 첫 번째 관객이 사라진 거야. 엄마가 이 사람을 매니지먼트해 준 거라고 난 봐요 인생 전체를. 그리고 엄마 때문에 딱 요만큼의 작곡가로 끝났다고 봐요. 엄마가 아니었으면 이 정도 재능이었으면 더 어마어마한 걸 썼을지도 몰라요. 난 그렇게 생각이 드네.
**조윤범**: 이 분이요 근데 아버지가 결핵이었단 말이죠. 본인도 폐가 안 좋아요. 아버지가 또 결핵으로 돌아가셨기 때문에 본인이 건강 염려증이 좀 있어요. 그래서 이 사람이 여행을 웬만하면 따뜻한 쪽으로 갑니다. 따뜻한 쪽으로 간 거.. 진짜. 따뜻한 나라 남쪽 나라만 골라가요 거의. 추운 데 가면 나 감기 든다. 추운 데 가면 안 된다, 죽을 수도 있다.
**조윤범**: 이 사람이 굉장히 많은 곳을 여행을 하는데요, 무조건 아프리카 쪽으로 갑니다 이 사람이. 저 따뜻한 곳으로. 더 따뜻한 곳으로. 절대 감기란 게 없을 곳으로. 그렇죠. 프랑스 남부가 아니에요 이 분은. 알제리 그리고 뭐 이집트 이런 데를 가요. 그런데 잘 보세요, 알제리가 어떤 나라입니까 알제리. 그 당시에 프랑스 식민지란 말이죠. 식민지지. 그래서 이 사람이 사후에는 인종 차별주의자로 또 비난받습니다. 에다가 게다가. 왜냐? 정치의식 같은 건 별로 없었거든요 이 사람이. 그래서 노예를 데리고 있어요. 노예가 흑인이에요. 심지어. 나중에 역사학자들이 변명을 해주기를 뭐 노예한테 잘해줬다.. 말이 됩니까 그게. 노예한테 잘해줬다.
**조윤범**: 그래서 이 사람의 히트곡들 중에 뭐가 있냐 하면 뭐 '알제리 모음곡', '아프리카 피아노 곡', '이집트 피아노 협주곡' 이런 게 많이 나오게 돼요. 그리고 종교 음악 학교에서 선생님 했다고 그랬잖아요. 그때 학생들이 연극을 준비하고 있었어요. 학생들 연극을 위해서 써준 곡이 있어요. 그게 '동물의 사육제'예요. 아 그건 그럼 20대 만들었는데 왜 나중에 발표한 거예요? 나중에 발표했어요. 왜냐하면 프로젝트로 그냥 진행을 하다가 만 곡인데 나중에 20년 뒤에 다른 일 때문에 꺼내게 돼요 이거를. 자기 친구가 사육제 마지막 날 연주를 하기로 되어 있는 거예요. "야, 내가 옛날에 쓰던 곡이 있었는데 내가 이거 완성해 줄게." 아 맞다 사육제, 나 쓰던 거 있지 이렇게 다시 꺼냈다. 그렇죠. 사람이 하는 게 아니라 동물들이 사육제 축제를 위해서 막 모인 그런 음악을 내가 만들어 줄게. 음악 팬들을 위해서는 잘 된 일이었네. 20대 발표했으면 이 정도 곡 안 나왔을 수도 있어. 그렇죠. 이게 완전 세계적인 히트곡이 됩니다.
**김호준**: 발상은 20대의 발상인데 40대의 재능으로 완성했으니 이게 작품이 나온 거지.
**조윤범**: 숙성된 곡이고 하나하나가 굉장히 재미있고요. 사육제 동물 많이 나오나 보지? 동물이 아주 많이 나와요. 이게 지금 한 14곡 정도 되는 그런 모음곡인데.. 무슨 동물 무슨 동물 나와요? 맨 처음이 '사자 왕의 행진'이거든요. 그래서 총수님이 방송 오프닝 곡 골라달라고 얘기하셨을 때 제가 이 첫 곡을 아 고르려고 했었어요. 사자 머리니까. 첫 번째 곡 사자 왕의 행진, 사자가 왕관을 쓰고 걸어가는 장면이에요. 자, 헤어스타일을 중심으로 또 들어봅시다.
(음악 - 생상스, '동물의 사육제' 중 '사자 왕의 행진')
**조윤범**: 피아노도 등장하죠? 이 멜로디예요. 이 멜로디에 맞춰서 사자가 막 걸어가고 있는. 그 뒤에 이제 동물들이 따라오고 있는데 그 바로 뒤에 따라오는 동물이 닭입니다, 닭. 한번 들어볼까요? '수탉과 암탉', 두 번째 곡.
(음악 - 생상스, '동물의 사육제' 중 '수탉과 암탉')
**김호준**: 이건 닭이야? 닭이야 닭. 사람들이 왜 좋아했는지는 알겠어. 그렇죠. 왜냐하면 이게 닭이야? 그러면서 연상하게 되는.. 연상하게 되죠. 와 이거 되게 표현 잘했다. 그다음 곡 한번 들어볼까요? 이게 '거북이'.
(음악 - 생상스, '동물의 사육제' 중 '거북이')
**김호준**: 거북이 아주 느릿느릿.. 거북이가 왜 이렇게 서정적이야? 근데 이 멜로디 되게 익숙하지 않으세요 이 멜로디가? 익숙한데? 이게 원래 다른 사람 작품의 멜로디를 뺏어 와 가지고 늘린 거예요 느리게. 따다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다 그건데. 그 원래 멜로디 들려드릴게요. 그게 뭐냐 하면 오펜바흐라는 사람이 작곡한..
(음악 - 오펜바흐, '천국과 지옥' 중 '캉캉')
**김호준**: 그러니까 이거! 그렇지 그렇지 이거. 프랑스 캉캉. 물랑 루즈. 예. 오펜바흐라는 사람이 쓴 오페라에 나오는 무도의 장면에 쓰였던 음악이에요 실제로 이 캉캉 춤의 멜로디는. 반주로 사람들이 춤을 추는 음악입니다 이게. 보통 우리가 사자 그러면 저음으로 뭔가 어슬렁어슬렁 느낌이 날 것 같은데 이 사람의 사자 발걸음은 디즈니적이야. 디즈니적이지. 내가 좋아해 또 이런 거. 첫 번째 관객이 엄마였어. 확실해 확실해 알겠어.
**조윤범**: 자 어디로 가는 거예요 또? 이제 진짜 환상적인 음악도 있어요. 뒤에 '아쿠아리움'. 아쿠아리움? 어항에서 물고기들이 막 진짜 환상적이에요, 이거 한번 들어보세요.
(음악 - 생상스, '동물의 사육제' 중 '아쿠아리움')
**조윤범**: 이게 아쿠아리움이에요. 이 피아노 환상적이죠, 아주. 옆에 막 첼레스타도 소리 내고 있고.. 뒤에 가면 이제 막 뻐꾸기, 당나귀 막 이런 음악도 굉장히 많은데 그중에 저희가 맨 처음에 들려드렸던 백조가 있는 겁니다.
(음악 - 생상스, '동물의 사육제' 중 '백조')
**조윤범**: 피아노가 반주를 해요. 딴단딴단.. 마치 이 물 밑에서 이렇게 발을 이렇게 막 하듯이 그 위에 첼로 하나가 쫙 나가는 거예요. 사육제 중에 이게 제일 유명하구나. 이게 제일 유명하죠. 보세요. 지금 악기 딱 두 대예요. 연주를 하다가 오케스트라는 여기서 다 쉬어요. 그리고 피아니스트하고 첼리스트만 보고 있는 거예요. 이 두 사람만 딱 이걸 연주하는 거예요. 이거 얼마나 아름답습니까 이거 보고 있다가 와 이렇게 되는 거예요. 이 첼로도 굉장히 높은 음으로 연주하기 때문에 가끔 비올라로 연주하기도 해요 독주에서는.
**김호준**: 아, 다 이해했어 이제. 생상스 다 이해했어. 그러면서 좀 안타까웠어. 이 사람이 천재잖아 보니까. 네. 천재인데 엄마가 얘를 낳고 바로 직후에 남편이 죽은 거 아니야? 키우면서 엄마는 계속 건강에 대한 얘기도 했을 것이고 "너 추운 데 가면 안 된다 감기 들면 안 된다" 관리해 줬을 것이고 아빠 대신이거든 이 아이는. 엄마가 하지 못하게 하는 게 진짜 많았을 거예요. "너 위험한 데 가지 마라, 너 추운 데 가지 마라, 어디 가지 마라." 어디서 그걸 느꼈냐면은 아쿠아리움 있잖아요. 네네. 그 판타지야 판타지 음악이. 가보지 않은 곳 그런 데에 대한 판타지가 있어. 이런 거 다 못 하게 했을 거야. 심지어는 추운 데 위로도 못 올라가게 했잖아. 그럼 얼마나 못 하게 한 게 많았겠어? 이 사람한테 독일 영국은 굉장히 추운 곳입니다. 이 아들이 어린아이였을 때부터 평생을 이거 안 된다 저거 하지 마라 했을 거 아냐 그것도 대부분 따랐을 것이고. 내가 왜 안타깝다고 했냐면 엄마가 허용한 세계 내에서 그 안에서만 음악을 한 거야. 어.. 처음 듣는 음악인데 대부분 쉽게 쉽게 감정 이입되는 훌륭한 음악이야 천재였어 보니까. 이 천재를 엄마가 허용한 세계 안에 가둔 거야.
**조윤범**: 그렇죠. 엄마가 더 일찍 돌아가셨어야 돼. 아니 근데 지금 커피 먹다 쏟을 뻔했어. 엄마가 재혼을 했어야 돼. 아이 안타깝네 진짜. 엄마가 한번 정해놓은 그 틀, 그 틀 가지고 늙어 죽을 때까지 살았기 때문에 그 틀을 벗어나는 시대에 적응을 못 했겠지. 이 사람은 그냥 내버려 뒀으면 우리 모두가 아는 위대한 음악가가 됐을 수도 있어요. 아깝다. 그러니까 생상스가 53세에 어머니가 돌아가세요. 53세에 이 사람이 자살 생각을 하는 겁니다, 어머니가 돌아가신 다음에. 총수님 말대로 그것이 영향이 미쳤을 수 있고 결국은 그 뒤부터 이제 이 사람이 꼰대 소리를 듣고 사는데 제가 그 얘기를 해드릴게요 이제.
**김호준**: 안타까운 케이스다. 이 정도 재능인데 겨우 그냥 엄마가 쳐놓은 선 안에 살았다고 하는 게 그게 없었으면은 어마어마한 상상력 발휘했을 수도 있어요. 그렇죠. 왜냐하면 자기가 옛날에 좋아했던 사람들은 뭐 베를리오즈, 바그너 이런 사람들 진짜 지금 음악사에서 완전히 전위 음악이라고 얘기하는 사람들이거든요. 근데 여기를 나중에 거부하게 되는 거예요. 내가 음악 몇 개를 듣고 이렇게 이런 걸 다 생각해 내다니 참.. 씨발.. 느꼈어 느꼈어. 응. 아쿠아리움 듣다 그 생각을 했어. 수족관이잖아 그냥. 그렇지. 수족관을 보고 이 정도 판타지를 느꼈나? 고 정서를 알겠어. 자기가 겪어보지 못한 것에 대한 결핍과 판타지가 있을 거 아냐. 어릴 적 엄마가 세팅한 고 틀 안에서 계속 반복해서 살았으니까.
**조윤범**: 그렇죠. 겁도 많았던 사람 같고. 그래서 사람들이 몰려와 가지고 "이거 무조건 출판하시오 이거 떼돈 법니다"라고 얘기했는데도 불구하고 "이거 출판하면 안 됩니다"라고 한 거예요. 자기는 또 알거든 이게 얼마나 대중가요적으로 접근했는지. 자기는 정통을 배웠으니까. 그 갈등이 계속 있었구나. 그렇죠. 클래식 작곡가라면 내가 이렇게 하면 안 되는데 엄마가 또 이걸 좋아하니까 에이 씨발.. 마음에 들어갔다 나왔어 내가. 조금만 정신 놓고 있으면 내가 응응 하고 있어 지금. 안 돼 안 돼!
**조윤범**: 자 1913년도예요. 13년도에 프랑스 샹젤리제 극장이라고 혹시 아세요? 개선문 쪽에서 딱 바라보고 있으면 왼쪽에 그 안쪽 블록에 유명한 극장 하나가 또 있어요. 그 샹젤리제 극장이 뭘로 유명하냐 하면 러시아에서 발레단이 와요. 스트라빈스키라고 하는 작곡가가 와서 옛날에 샤넬하고 연애했던 뭐 그런 사람 있거든요 우리가 아직 안 다룬. 전위 음악을 만들었는데 폭동이 나요 여기서. 듣던 사람들이 "야 이게 음악이야?"라고 얘기하다가 뒤에서 "야 너 네가 음악을 몰라서 그래 조용히 좀 해" 이러다가 이제 폭력 사태가 난 거예요 누가 주먹질을 해서. 이게 막 신문에도 나고 막 엄청난 사건이거든요. 거기에 대해서 이제 어떻게 생각하십니까 물어봤죠 생상스한테. 고소했다 고소했어. 아 그렇지 그렇지 그래야 신문에 나지. 생상스에게 물어봅시다. 생상스 한마디 딱 합니다. "미친놈입니다"라고 얘기하는 거야. 스트라빈스키 아 그런 음악 쓰는 사람 제정신일 리가 없죠, 이래버리는 거예요. 그런 이슈에 대해서 이렇게 언급을 해버립니다 이 사람이. 항상.. 새로운 시도들에 대해서. 그렇죠. 프러시아 독일 쪽하고 프랑스하고 전쟁이 붙는단 말이에요. 우리 프랑스에서는 이 독일의 이상한 음악들을 몰아내야 됩니다 막 이런 거의 앞장을 서요. 그런 학회를 막 만들어 가지고. 근데 그 학회를 나중에 전위 음악가들이 그쪽을 점령해 버려요. 그러니까 생상스가 "저놈들하고 내가 같이 못 있지" 사임해버려요. 드뷔시 같은 엄청난 전위 음악가가 뭘 한다 그러면 "야 드뷔시 걔 음악 안 좋아." 그래서 나중에 이 사람이 계속 꼰대 꼰대 소리를 듣다가 학회를 장악한 그 젊은 음악가가 위대한 음악가들의 목록에 있는 음악가들 중에 유일하게 천재가 아닌 사람이 생상스라고 얘기해요.
**김호준**: 요 학회의 젊은 놈이 천재는 아니다 이 사람은. 그다음부터 뭘 할 수 있겠습니까 이 사람이. 댕디라는 사람이 그렇게 얘기를 하는 바람에 이게 아직도 역사책에 쓰이는데 만약에 제가 오늘 그 얘기 하고 시작했잖아요? 음악 다르게 들립니다. 아 이게 재미는 있으나 뭐 천재성은 없나 보다.
**김호준**: 아니 나는 똑같이 들렸을 거야. 나는 어차피 그 사람이 누군지 모르니까. 우리는 제대로 느낀 사람들이니까. 나는 그냥 느끼는 대로 느끼는 거야. 그렇게 모독을 당했네? 모독을 당하죠. 그 옛날에 생상스 어렸을 때 재능을 보고 막 칭찬을 해줬던 작곡가들 중에서도 "그 생상스라는 사람은 자기가 잘하는 건 잘하는데 못하는 건 못한다" 이래버려요. 지가 경험 안 해본 거는 잘 모르는 놈이에요, 뭐 이렇게 얘기를 해버린다고요. 뭐 그건 너무 당연한 얘기다 너무 당연하잖아 그건. 안 먹어본 것은 맛을 몰라 이런 거잖아 당연한 거지. 미움을 받은 거지. 미움을 받을 만했다고 봐요 나는. 본인도 그렇게 실제로 행사를 했으니까 권력 행사를 하고. 그러니까 엄마 잘못이에요. 엄마들이 그걸 이제 다 사랑이라고만 말하거든. 자녀가 가진 포텐셜을 다 못 꽃피우게 하는 그런 엄마들이 있어요. 엄마 이야기는 없어요 따로? 엄마 얘기는 뭐 이렇게 자주 나오지는 않아요. 근데 이제 어머니 돌아가셨을 때 굉장히 힘들어했다라는 이 사람 위주로 쓰죠. 나이가 50대에서 엄마가 돌아가셨잖아. 그런다고 자살하는 50대는 없어요. 여기서부터 이야기를 풀어야 돼. 50이 넘은 자식이 엄마를 떠나보내는데 같이 죽을 생각을 했다, 그만한 상실이 생겼다는 거거든. 거꾸로 말하면 인생 전체 그만큼 지대한 영향을 미친 거야 엄마가. 근데 사람들이 거기까지는 안 가고요, 음악 학자들은 어디까지 가냐 하면 떠난 부인의 입장으로 한번 얘기해 보자라는 쪽으로까지 가지 아직 어머니 쪽까지 가지는 않아요. 부인은 엄마가 보낸 거고. 중간중간 이 여인이 찾아왔을 수도 있어요. 엄마가 다 차단했을 거야. 더 안쓰러운 게 나중에 이제 그 부인이 찾아왔다는 장례식에 사진 같은 게 남아있나 봐요. 근데 되게 안 보이는 곳에 있대요. 그러니까 유명 인사들이 막 와 있었을 거 아닙니까? 굉장히 나이가 오래 살았고 굉장히 유명해졌어서 죽었기 때문에 뒤에서 살짝 왔다 갔다는 흔적만 남아 있어서 좀 더 짠하게 느껴지는데 생상스는 젊었을 때 쓴 곡에 대해서 사람들이 비난하지는 않아요. 그 시대에는 굉장히 앞서갔던 곡이 맞아요. 근데 말년에 썼던 오르간 교향곡이나 이런 것들은 지금 우리가 생각하면 굉장히 좋은 음악이지만 그 당시에는 이미 올드하다고 자꾸 생각을 하는 거예요. 그때 누가 있었냐 말러 같은 사람이 교향곡 8번 이런 거 연주했던 때란 말이에요. 근데 재밌는 건 그 말러 교향곡을 실제로 보러 갔던 프랑스 작곡가가 이 사람이 유일하다는 거예요. 뮌헨에 가서 막 보고 막 그래요 공연을. 마지막 오르간 교향곡은 진짜 대작이 나왔음에도 불구하고 나중에는 그것이 시대에 맞지 않는 곡이라고 평가 절하가 되는데 같은 시대에 말러 같은 게 이러고 나오고 있으니까 리하르트 슈트라우스 막 이런 게 나오니까. 그러나 시대를 접어놓고 생각한다면 그 곡은 최고의 걸작이 맞다라는 거예요.
**김호준**: 지금 막 힙합 하고 있는데 아직도 뽕짝 하는 거야? 그런 느낌이죠. 이런 느낌이었던 거야 그 시절의 젊은 작곡가들한테는. 근데 이때까지 못 봤던 걸작 뽕짝이 나와 버린 거지. 시대를 뛰어넘는 걸작 뽕짝이 나온 거지. 근데 그때는 그게 시대를 뛰어넘는지 몰랐던 거지 사람들이. 그냥 또 하나의 뽕짝이구나. 가뜩이나 그 사람들한테 당했던 젊은 음악가들이 지금 한 자리 다 차지하고 있으니까 좋게 얘기 안 해주는 거죠. 프랑스 사람이라는 게 또 문제예요. 프랑스가 가장 전위적이란 말이에요 그 당시에. 낭만주의 음악 시대에 갑자기 드뷔시 같은 사람 나와 가지고 막 인상주의 음악 막 이런 거 쓰고 있단 말이에요. 그런 전위적인 거 좋아하는 나라에서 안 먹히니까 결국은 이 사람은 말년에 어디로 가느냐? 미국에 몇 번 갑니다. 거기는 아직도 뽕짝 좋아하니까. 그런 데 가서 몇 번 히트 치고 죽기 전에는 결국은 또 정치의식으로 욕을 먹죠. 너 인종 차별주의자 아니냐 이런 얘기도 그 당시에 나왔단 말이에요. 80대가 됐을 때는 기침을 콜록콜록하고 "야 내가 위험한 거 아니냐" 그래서 다시 알제리로 여행 가요. 알제리로. 그러니까 따뜻한 곳, 엄마와 함께 왔던 곳. 엄마와 함께 왔던 곳, 나의 흑인 노예하고 같이 왔던 곳. 건강을 지키기 위해서는 가야 하는 따뜻한 곳. 그렇죠. 알제리로 딱 출발하려고 했는데 심장마비가 와서 죽습니다. 마지막까지 따뜻한 곳으로 가려다가 죽은 인생이에요 이 사람은. 집에 있으면 심장마비 안 왔을 텐데.. 이미 그때는 1921년이고 엄청난 현대 음악들이 나오는 시대, 끝까지 이 사람은 "나의 3번 교향곡 오르간 교향곡이 최고야"라고 주장을 했던 사람이지.
**김호준**: 이 사람이 자기 객관화를 할 수 있는 지성이 있었으면 그러지 않았을 텐데.. 엄마의 아들로 평생 살다가 간 거야. 재능은 천재적인데. 이 사람이 음악 외에도 굉장히 다른 데에 조예가 많았다라는 얘긴 있어요. 어렸을 때부터 언어도 굉장히 많이 했고 문학이나 심지어 철학까지도 굉장히 관심이 많았는데 문제는 그게 다 아마추어 수준에 머물러 있었고 그 깊이가 없었다는 겁니다. 엄마 때문이야. 또 내가 또 의미야. 물론 엄마 핑계만 댈 수는 없죠. 성인이 어느 순간 자기 객관화하면서 엄마로부터 벗어나야 되는데 그걸 못 했어요. 또 이런 생각도 들어요. 과연 그 시대를 쫓아가야만 천재성인가? 그 천재가 아니라고 하니까.. 저 사람 천재 맞아, 내가.. 나 같은 음악 문외한이 진짜 맞자마자 "오 야, 이거 천재 맞는 것 같다"라고 느낌이 천재야. 내 기준은 심플해. 좋은 기준이죠 그것도.
**김호준**: 자, 천재 생상스. 음악사들은 이 19살 여인의 그 이후를 좀 추적해 주세요. 여자 그런 얘기들 많이 나오고 있습니다. 이 여자분의 입장으로 또 생상스를 바라보는 일화들을 많이 좀 꺼내고 있는데 아직까지 엄마 쪽으로는 안 가고 있습니다. 엄마가 돈 줬어!
**김호준**: 자, 이번 달 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
**조윤범**: 네, 고맙습니다.
(음악 - 생상스, '동물의 사육제' 중 '수족관' 외 메들리)