** ** 월말 김어준의 김어준입니다. 생활 속의 명품, 박종진 만년필 연구소 소장님 다시 모셨습니다.
** ** 안녕하세요, 박종진입니다.
** ** 아, 멋있는 모자를 쓰고 오셨네요.
** ** 요즘에 저 모자에 좀 빠져 있습니다. (웃음)
** ** 모자 한번 해야 되겠다, 모자. 예, 시간이 지났기 때문에 다시 한번 소개해 드리면 만년필 국내 최고의 권위자이자 세계 톱 5... 인데 오늘은 만년필 이외의 필기구를 저희가 한번 다뤄보려고 모셨습니다. 얼마 전에 우연찮게 서랍을 뒤지다가 오래 처박혀 있던 연필 한 자루를 제가 발견했는데, 연필을 보자마자 갑자기 깎아서 한번 써보고 싶은 거예요. 연필깎이 칼, 어릴 때 그 왜 까만 거 있잖아요. 그런 건 없으니까 커터 칼로 이렇게 깎았거든요. 깎는데 이게 깎는 동안 이렇게 잔잔하게, 설레면서...
** ** 그렇죠, 마음도 좀 다듬어지고요.
** ** 연필을 쓰니까 이게 사각사각 하는 게 어우 흑연 갈리는 소리... 예, 손맛, 쾌감이 있는 거예요. 생각해보니까 내가 연필을 깎아가지고 쓴 게 수십 년 만... 학교 졸업하고 처음인 거 같다. 그동안은 키보드만 때리다가 머리도 좋아지는 느낌이야.
** ** 머리 좋아져요. 머리 좋아져요.
** ** 그래서 문득 아 연필 요즘도 쓰는 사람이 있을까 싶어서 인터넷에 딱 때려 봤더니 연필도 명품이 있는 데다가 연필 수집가들도 있더라고요. 그래서 연필 수집가들을 부를까 하다가 생각해보니까 아 필기구는... 필기구는 박종진! 틀림없이 연필도 한 번 연구하고 지나갔을 것이다.
** ** 연구했죠. 이거 뭐 지나칠 수 없는... 제가 좋아하는 걸 갖고 있잖아요, 뾰족하고...
** ** 뾰족하고, 그렇지.
** ** 그다음에 직선. 이건 뭐 그냥 지나칠 수 없죠.
** ** 소장님은 이제 만년필을 왜 처음 꽂히게 됐는가 어릴 적에 이제 짝대기를 좋아했답니다, 예.
** ** 짝대기 갖고 다녔죠 제가. 똑바르고 곧고... 짝대기 들고 다니다가 그게 이제 만년필로 넘어갔는데 그 전이 연필이에요.
** ** 아 연필이 중간에 또 있어요?
** ** 예, 왜냐면 그 초등학교 들어가면서 이제 연필이 너무 예쁜 거예요. 그 초등학교 들어가자마자 만년필을 쓸 수는 없잖아요. 그러니까 그 중간에 연필이 있는 거예요, 그 중간에.
** ** 그러면은 성인이 돼서 만년필처럼 집중적으로 연구한 기간이 또 있습니까?
** ** 집중적으로 제가 한 2012년 그때쯤부터 거의 매일 연필에 관한 연구를 거의 혹독하게 했어요.
** ** 소장님 혹독하게 하시겠지. (웃음)
** ** 너무 혹독하게 합니다. 하루 종일 연필 생각하는 거예요, 10시간 정도. 만년필을 사러 가잖아요, 어느 문방구에 가요. 그럼 만년필이 없어, 그 문방구에. 그럼 문방구 주인이 화를 내. 왜 안 파는 걸 물어보느냐. 아 그러면은 연필을 달라고 그래요 제가. 옛날 연필 사는 거죠. 그러니까 혹독하게 연구하기 전에 이미 연필은 그런 식으로 해서 모으고 있었어요.
** ** 이미 연필은 있었는데... 어느 순간 근데 어느 순간 연필에 꽂히신 거예요 다시?
** ** 제가 저번에도 말씀드렸다시피 만년필만 해 갖고는 만년필은 알 수 없다. 비슷한 모든 걸 다 해야겠다는 생각이 든 거예요. 예전에는 제가 볼펜도 좀 미워했어요. 그건 만년필의 뭐 라이벌이고, 볼펜 나와 갖고 만년필이 위축되고... 그래서 미워했어요. 근데 그 미워해 갖고 되는 일이 아니야, 볼펜도 연구해야 만년필을 더 알 수 있다. 그러니까 연필도 마찬가지인 거예요. 그래서 제가 만년필에 대해서 조금 알게 되니까 확장해 본 거죠. 아 경지에 올랐구나, 만년필은 이 정도면 어느 정도 경지에 올랐어 내가. 그 건방진 거죠, 그거는. 뭐 어찌 됐든 간에 컨셉은 겸손함을 유지해야 되니까...
** ** 만년필만 연구해서는 그 끝에 갈 수 없다.
** ** 그렇죠. 아니 그리고 이제 세계적인 만년필의 권위자들을 보면 그 사람들이 연필 했겠느냐 이거죠. 나는 한다 이거죠, 나는. 그 사람들 볼펜도 무시했을 거고, 나는 연필도 한다 이거죠.
** ** 자 그럼 볼펜은 다음에 하기로 하고... 오늘 연필. 자 그래가지고 이제 본격적으로 연필로 나아가 볼까?
** ** 예, 혹독하게. 사실 저는 필기구를 통해서 세상을 보잖아요. 근데 만년필은 1800년대 후반부터 나온 물건이란 말이에요. 그러면 제가 1800년대 후반을 필기구로 보는 거잖아요. 연필 딱 보니까, 연필 시작이 언제냐. 1600년대 중반인 거예요. 어! 그럼 내가 1600년대부터 세상을 볼 수 있는 시각이 생기는 거잖아요. 그래서 혹독하게 해야겠다는 생각이 팍 들었죠. 오래된 연필 막 구하기 시작한 거예요. 오래된 연필 구하니까 정말 제가 알지 못했던 어떤 매력이 나오는 거예요. 왜냐면 한 100년 전 뭐 이렇게 된 연필도 너무 품질이 좋아요. 아름다워요. 지금보다? 그렇죠, 옛날 연필이 훨씬 좋습니다. 상대도 안 돼요. 너무 아름다워요. 그러니까 막 너무 또 빠져든 거예요. 우리나라엔 그런 연필들이 없으니까 해외에서 뭐 역시나 경매를 통해서 구입하고 올 때마다 너무나 기쁘고 그런 과정이 있었죠.
** ** 연필의 매력은 뭡니까 그러면?
** ** 연필의 매력 맨 마지막에 말씀드릴 텐데, 되게 많아요 연필의 매력은. 뭐 순진하고...
** ** 순진하고... (웃음)
** ** 순진해요, 연필은. 교만하지 않죠. 왜냐면은 우리가 연필로 쓴 글씨에 기교를 부리지는 않잖아요. 교만하지 않죠, 예. 그리고 점점 점점 짧아지는 자기를 소멸해 가면서 연필을 사용하는 사람을 성장시키는 희생정신! (웃음) 그건 연필에 있는 거잖아요. 그러나 가장 중요한 매력은 제가 맨 마지막에 말씀드릴게요.
** ** 아니 그러니까 필기구에 완전히 감정이입을 하시니까 교만하지 않죠, 예. 희생정신... 자기를... 자기를 희생해서 기록을 남기는...
** ** 예, 그리고 연필 재밌잖아요 깎는 거.
** ** 깎는 거 재밌어.
** ** 아 깎을 때 이것도 이게 깊이 들어가면 너무 빠져드는 거예요. 저는 대칭과 이런 거에 집착하잖아요. 그럼 이 연필을 정말 아름답게 깎아야 될 거 아니에요. 정확하게 대칭으로 팍 깎아야 되잖아요, 탁탁.
** ** 그거 마음의 흡족할 때까지 깎기 쉽지 않으셨을 텐데...
** ** 저 몇 개월 혹독하게 수련했어요. 연필 깎기. 칼을 사 갖고 그 칼도 이제 마음에 드는 칼. 그냥 일반 연필 깎는 칼이 아니고 전목도라고 있어요. 아주 날카로운... 그러니까 어떤 칼이 적합하나 찾다가 그거 한참 걸렸어요. 거의 모든 칼 다 사봤어요. 식도로도 깎아봤어 식도, 식도. 화성 식도 이런 거. 다 해봤어요. 그래서 어떤 칼을 찾아내고 제가 연필을 하루에 두 자루씩 꼭 깎았어요. 깎기 위해서. 아 오로지 깎기 용도로? 깎기 위해서. 그래서 매일 하루에 두 자루씩 깎아 갖고 한 몇 개월? 몇 개월 했어요. 매일매일 밤마다, 밤마다 깎았어요. 아 이 정도면은 예쁘다 할 때까지. 내 마음에 흡족할 때까지. 그럼 자세 막 이런 거 해야죠. 자세 이런 거 딱 해서 몸이 안 흔들리게 해서... 어떤 자세로 깎아야 되느냐, 팔꿈치 딱 붙이고 안 흔들리게. 연필 깎는 가장 적합한 자세... 아 그런 자세. 칼이 뭐였다고요 그래서? 전목도라고 있었어요. 그러니까 이게 칼날이 길고 한쪽으로 이렇게 급하게 깎여 있어요, 편도예요 편도. 양쪽에 이렇게 칼이 이렇게 돼 있는 게 아니라... 칼의 크기가 몇... 얼마나 되는데요? 한 뼘 좀 안 되는... 날만? 날은 한 5cm 정도 되는데 굉장히 날카로워요. 근데 그게 원래 나무 가지 치는 거예요. 나무에다 이제 접붙일 때... 접붙일 때 탁 해 갖고 할 굉장히 날카로워야 되거든요. 아 그렇겠네. 근데 이제 한 면만 날이 있는 거죠, 양면이 있는 게 아니라 이렇게 탁 해 갖고 그걸로 연필을 깎는 거죠, 자세 딱 바로 잡고. 매일 두 자루씩 깎았어요 몇 개월 동안.
** ** 수련하는 자세로. 그 매일 두 자루씩 몇 개월 깎으면 한 몇백 자루 되잖아요.
** ** 그럼 이제 그 어린 조카들이 와서 이제 삼촌은 연필 깎아 놨네. 연필 깎아 놨네. 그러다 다 집어 가 애들이. 예 막 다 집어 주고. 어느 순간 딱 멈췄을 때는 어 이거... 이루었다. 이 정도면 부끄럽지 않다. 부끄럽지 않다. 근데 흑연 나오기 전에 나무를 깎잖아요 나무. 예 그렇죠, 가운데 흑연 있고 나무를 깎는 건데 나무를 각지게 깎느냐 각지게 깎느냐 동그랗게 깎느냐... 그렇죠 그 동그랗게 깎는 거는 이제 뭐 연필깎이로 깎으면 동그랗게 깎이잖아요. 마음에 안 들어. 각지게. 어. 마치 여섯 번의 칼이 지나간 것처럼 깎이는 느낌.
** ** 아 육각으로?
** ** 예, 한 번에. 탁탁탁탁탁탁탁! 딱 여섯 번의... (웃음) 아니 왜냐면 육각이니까. 연필 육각에 맞춰 가지고 여섯 번 착착착착착착. 아니 뭐 미국에는 연필 깎아 주는 방법이 그런 책을 쓴 사람도 있어요. 근데 내가 보니까 그 사람 수준이 안 돼. 너무 잘 못 깎았어.
** ** 소장님도 직접 다 해봐야 되니까.
** ** 다 해봐야죠. 그러니까 착착착착착착 여섯 번의 연필이 쫘악 깎이는 어느 순간에 가서 아 이거는 됐다. 세상에서 가장 좋은 연필깎이도 손으로 깎는 거만 못해요. 연필깎이 역사도 뭐 굉장히 긴데... 연필깎이 역사... 그것도 연필깎이도 제가 다 연구해 봤어요. 아 해봐야 되니까, 그거를 해보지 않고 얘기할 수가 없잖아요. 그렇지. 연필깎이도 1900년대 초반 거 뭐 이런 거 다 구입해 갖고 기계도 해봤어요. 그러니까 1900년대 초반은 우리가 생각하는 그런 식이 아니고... 돌리는 게 아니에요 이렇게? 돌리는 게 거의 맨 마지막에 발달된 거. 처음에는 작두처럼 생겼었어요. 그러니까 칼이 이렇게 이렇게 고정이 돼서 작두처럼, 근데 우리나라 작두는 이제 수직으로 움직이잖아요. 이건 약간 옆으로... 아 그러니까 한쪽 면은 고정돼 있고 연필을 거기다 대고 이렇게 옆으로 깎는 거... 예 1900년대 초반에. 빗듯이 이렇게... 예 그렇죠. 그런 것들은 실력이 좀 뛰어난 사람한테는 예쁘게 되고 안 되는 사람들은 잘 안 되죠. 근데 맨 마지막에 나온 연필깎이는 넣고 돌리면 똑같잖아요. 아 다 똑같애 그런 건 매력이 없는 거야. 그런 건 매력이 없는 거야. 그렇지. 그러나 이 이런 초창기에 나온 것들보다도 내가 손으로 깎는 게 더 매력 있는 거죠. 나밖에 할 수 없는 경지. 각도 예 그다음에 깊이 노출되는 정도는 20mm에서 24mm 이내. 그리고 딱 육각.
** ** 칼질은 몇 번 합니까?
** ** 사실 여섯 번처럼 보이지만 한 12번 정도. 아 12번 정도. 이거 비밀... 여섯 번처럼 보이나... 비밀입니다. 비밀입니다. 다들 여섯 번에 깎은 줄 알아요. 비밀이에요 비밀. 딱 한 번에 착착착착착착 여섯 번에 깎는 것처럼 보이지만 한 번씩 더 손을 좀 더 댔다... 아 그렇죠 12번, 어쨌든. 비밀이다 근데. 한 번에 그렇게 많이 치면은 연필이 어떨 땐 그냥 뜯겨 나가요. 깎기 전에 그 색깔이나 이런 걸 보고서 잘 깎일 것인가를 갖다가 판단할 줄 알아야 돼. 그러니까 연필을 딱 사면은 깎기 전에 저는 여기를 딱 보는 거예요 여기.
** ** 아 위를?
** ** 예 여기 딱 보는 거예요 색깔을 봐야 돼요. 그리고 연필은 이게 통나무 같지만 두 개가 붙어 있는 거예요. 그 중간이 접착돼 있어요. 아 그렇겠다. 예 심을 넣고 이렇게 덮은 거예요. 샌드위치처럼. 그러면 이 나무가 비슷한 거를 골라야 돼. 반 반 반이. 그러니까 색깔이 틀리잖아요, 이쪽은 하얗고 약간 갈색이다 그러면 잘 안 깎여져요. 색깔이 균일해야... 균일한 거예요. 일단은 살 때 딱 보고 그걸 딱 사고 같은 브랜드 제품이라 하더라도 아 그렇죠. 그리고 이렇게 휘어진 거 안 사죠. 딱 보고 똑바른 거 어차피 똑바른 거 집착하니까. 딱 봐 갖고 그거 딱 골라서 칼로 탁탁탁 깎아야죠. 고수는 한 번씩 착착. 근데 아름다워야겠죠. 그 여섯 번이 똑같아야겠지. 근데 지금도 제가 그렇게 한 거를 보고서 따라 하는 사람들이 있어요. 자기들도 그렇게 해보고 싶다고. 몇 년째 깎는 사람이 있어요. 몇 년째 깎는 사람이 있는데 제가 제가 딱 보면 아직 안 돼. 제가 아 좀 더 더 하셔야 돼요. 그러니까 양쪽 팔은 딱 붙이셨습니까부터 시작해 가지고... 아 그리고 또 한 가지 생각난 게 제가 연필 깎다가 예전에 연필에 나무 향이 있었죠. 좋은 향이 있는 연필들이 있었어요. 어떤 연필은 냄새가 없고 어떤 연필은 냄새가 아주 좋고... 고급의 향이 있겠죠. 가향입니다 그거는. 향을 넣었어요. 원래 연필 나무는요, 지구상에 나무 종류가 한 10만 종류 정도 된다 10만 종. 쓸 수 있는 연필로 쓸 수 있는 나무는 한 10종류 돼요, 10종류. 그거밖에 안 돼요? 그거밖에 안 돼요. 연필 나무라는 거는 굉장히 어려운 거예요. 왜냐면 무거우면 안 될 거 아니에요. 가벼워야 되겠죠. 칼을 잘 받아야 되잖아요. 가벼운데 칼을 잘 받아야 돼. 어느 정도 단단해야 돼. 가벼운데 밀도도 있어야 돼. 예 밀도도 있어야 돼. 그러니까 참 양립하기 어려운 얘기죠. 그러네. 그다음에 휘어지면 안 돼. 그렇지. 그러니까 말랐을 경우에 휘어지면 안 되잖아요. 그렇죠 그렇죠. 그다음에 또 접착해야 된다고 그랬잖아요. 그럼 접착제도 잘 받아야 돼. 약간 공기 구멍 같은 게 들어 있어야 돼요 연필에. 그런 연필 10개밖에 안 돼. 그중에서도 최고의 나무는 적삼나무예요 적삼나무. 연필 삼나무라고 하기도 하고 영어로는 이제 레드 시더라고 하죠. 레드가 이제 빨강이고 시다가 이제 뭐 삼나무 이렇게 표현한 그 나무로 만든 연필이 최고인 거예요. 그 향기 나요 그거는. 아 그건 실제로 향이 나고? 그건 향기 나요. 근데 그 나무는 1700년대부터 썼는데 한 뭐 한 200년 정도 쓰고서 고갈이 되는 거예요 거의. 뭐 지금도 있기는 하지만은 좀 보호해야 된다는 생각 좀 갖고서 그거를 연필을 안 쓰기 시작했어요, 그 연필 그 나무를. 최적이긴 한데 최적이죠. 윤기가 막 번지르르해요 그거는. 뭐 그런 연필은 뭐 한국 사람은 만져 본 적이 없는 거죠. 왜냐면 1920년 그때쯤부터 거의 안 쓰기 시작하니까. 그다음에 나온 연필은 향이 잘 안 나는 거예요. 아 그래서 거기다 향을 넣었죠. 아 왜냐면 원래 기억하는 고급 연필은 향이 났었기 때문에... 예 그렇죠. 그래서 향이 그래서 향을 넣은 거예요. 그러나 어느 순간에 향이 있다는 것조차도 최근 세대는 그거 잊어버리는 상황이 오니까 연필 회사들이 향을 안 넣는 거죠. 예전에는 그걸 다 기억하기 때문에 향을 넣었고 원래는 최고의 연필에선 향이 났다는 거죠. 오리지널. 스스로. 그리고 색깔이 옛날 나무는 적삼나무로 했잖아요. 붉으스름하고 갈색이야. 그러니까 지금도 마찬가지지만 연필을 고를 때 흰색 아 그거보다 약간 갈색인 거 이런 게 훨씬 잘 깎이고 더 고급이에요.
** ** 그러면 지금 연필에도 이제 명품이 있을 거 아니에요.
** ** 연필 명품 있죠. 그다음에 연필은 향삼나무라고 번역할 수 있는 인센스 시다를 썼어요. 인센스 시다. 이것도 이제 미국산이죠, 둘 다 미국산이야. 인센스가 향인데 이거는 나무의 잎, 잎사귀에서 향이 나는 거예요. 그러니까는 인센스 시다는 적삼나무와 비슷한 재질인데 떨어지는 게 두 가지야. 하나는 나무 자체에선 향이 안 난다. 향이 안 나고 두 번째는 색깔이 덜 갈색인 거예요. 어. 그러니까 거기다 색깔을 또 입혔었어. 오리지널이 적삼이었기 때문에... 그 고급을 그렇게 인식하고 있었으니까 그거조차도 끊어지니까 지금은 연필 색깔 나무 깎아 보면 흰색... 이제 그런 거 신경 안 쓰고. 그렇죠. 그래서 옛날 연필이 훨씬 좋은 거죠. 연필은 옛날 연필이 좋았다. 말도 못 하게 옛날 연필이 좋은 거예요. 옛날 연필은 그러니까 굉장히 고급 제품이었네. 그 생활 수준에 비해서 비쌌겠죠. 제가 초등학교 1학년 때 연필 제일 비싼 게 50원이었어요. 하긴 그 버스비가 10원 그럴 때인데... 버스비 10원 저보다 더 옛날 분이신 거 같은데... (웃음) 저는 60원이었거든요. 10원 아니었나 그럼? 그럼 10원만 내신 거예요. 아니 근데 그때 당시 초등학교 제가 1학년 때 연필을 최고급이 50원이었고 부거사를 이렇게 딱 눌러 갖고 지포처럼 만든 게 궁것질이 10원이었어요. 그럼 궁것질이 10원이고 연필 50원 연필이 상당히 비싼 거였네. 비싼 거였네. 1900년대로 가면 왜 비싸냐면 볼펜이 없잖아요 1900년대. 쓸 수 있는 거는 필기구는 만년필 아니면 연필인 거예요. 그럼 어른도 연필 쓰는 거예요. 그때는 당연히 좋은 연필이 있는 거죠.
** ** 그리고 또 제가 서랍 속에서 찾아낸 연필은 뭐가 다르지 하고 봤더니 꼭지에 지우개가 안 달려 있어.
** ** 아 지우개가 달려 있어요?
** ** 안 달렸어. 안 달렸어요? 예.
** ** 지우개가 없는 게 훨씬 더 고급입니다 첫 번째. 아. 지우개가 없으면 아주 저급한 거 있을 수 있어 둘 중의 하나야. 연필은 이 유럽에서 나왔잖아요. 태생이 영국이란 말이에요, 고향이. 그리고 이제 프랑스를 거쳐서 독일로 와 갖고 거의 완성이 되고 완전히 꽃을 피운 거는 미국이란 말이에요. 유럽 그러니까 독일까지는 지우개가 안 붙어 있어. 아 미국에 와서 지우개가 붙었구나. 예 미국 사람들이 지우개 붙였다고 봐야 돼. 실용적인 놈들이니까... 실용적인 놈들이고 실용적인 사람이라 할게요. 유럽의 고급 연필은 지우개가 안 붙어 있어요. 아하. 근데 미국 사람들 거는 뭐 지우개 붙이는 거예요 그냥. 지우개 붙이는 거야. 그러나 아주 고급은 아직도 지우개를 안 붙입니다. 왜냐면 이제 다등급이라는 게 또 개념이 나와요. 연필이 우리 보면은 이렇게 HB 뭐 이런 거 있잖아요. 초등학교 다닐 때 선생님이 HB 연필 가져와라 선생님이 얘기하잖아요. 근데 요즘은 B나 뭐 2B 가져와라 이렇다 부드럽게 좀 바뀐 거예요. 그런 등급이 있단 말이에요. HB가 중간 정도 되고 B, 2B, 3B, 4B, 5B 점점 점점 진해지고 부드러워지고 뭐 이런 거죠, 그죠. B는 이제 블랙. 그리고 이쪽으로 가면 HB 왼쪽으로 가면 딱딱한 정도 아니에요? 딱딱한 거죠. 어떻게 잘 아시는데요? 기억이 났어요 갑자기. H, 뭐 2H 뭐 이렇게 되는 거예요. 한꺼번에 그런 거를 아마 한 17개 정도로 한 무슨 케이스에 들어 있으면 드로잉 펜슬이라고 한단 말이에요. 미국 애들이 그 등급을 만들어냈구나. 아니죠, 당연히 유럽이죠. 미국은요, 1, 2, 3, 4로 해요. (웃음) 그러니까 뭐 구분 뭐 그냥 복잡 아 1, 2 네 개면 된다 이렇게 생각한 것일 수도 있어. 유럽 애들은 뭐 17개 막 이렇게 하는 거죠. 근데 요즘은 뭐 20까지 등급도 있어요. 그런 드로잉 펜슬은 고급인 거예요. 그러니까 나름대로 유럽 사람들이 고급으로 간 거야.
** ** 근데 생각을 또 해보니까 이제 연필을 제외한 모든 필기구가 쓰면 지워지지가 않잖아요. 근데 연필은 지우개로 지울 수가 있어.
** ** 뭐 금선 그래서 겸손하다고... 근데 그게 지우개가 붙는 게 그 연필 탄생하고 나서 한참 뒤에 붙어요. 연필을 붙인 거는 1800년대 중반 정도 돼요. 저는 이제 필기구를 통해서 세계사를 보니까 그때쯤 미국이 한참 막 융성해지고 어떤 이념 대결이 많은 거예요, 남북 전쟁. 남북 전쟁 그런 시기가 그때 지우개가 붙더라고요. 되게 신기하잖아요. 최초의 뭐 연필이 탄생할 때도 재밌어요. 왜냐면 1564년에 영국에서 발견된 거 연필이 아니라 흑연이. 쓸 만한 흑연이 어느 때냐, 엘리자베스 여왕 때인 거야. 그리고 1564년은 셰익스피어, 오 진짜 오래 전이네. 셰익스피어 출생한 연도 똑같애. 그러니까 영국이 유럽의 변방이었잖아요. 문화적으로 변방이었죠. 뭐 좀 해보려고 할 때 흑연이 딱 나타난 거예요. 연필이 영국 문화의 융성에 영향을 미쳤다 그랬을 수도 있겠다. 영국 문화의 문화의 융성을 미쳤을 수도 있고 거꾸로 얘기하면 융성한 시기에 진입할 때 어떤 그런 필기구로서 대단한 것이 발견되고 이런 거죠.
** ** 그러면 셰익스피어나 유럽의 소설가 작곡가 그러니까 손으로 뭘 써야 했던 직업들...
** ** 연필 썼죠. 그 전에는 연필 안 썼죠. 납 같은 거 썼단 말이에요. 그러니까 납 같은 걸로 막 이렇게 흔적을 만드는 종이에. 레오나르도 다빈치 같은 사람들도 납하고 은이 섞인 뭐 주석 그런 합금으로 그렸어요. 만약에 레오나르도 다빈치가 연필 있었어 봐요. 제가 볼 때 작품이 배도 넘게 있을 거예요. 이 굉장히 실용적인 거이면서 능률이 굉장히 뛰어난 거예요. 거기다가 또 하나, 지워지는 거야. 지금. 지워지는 거야. 그럼 다빈치한테 얼마나 유용했겠어요, 그러네.
** ** 연필을 썼던 유명한 그 작가들이나 작곡가들이나 그런 사람도 있어요?
** ** 베토벤. 베토벤 당연히 연필 썼어요. 왜냐면 그때는 만년필 없잖아요. 근데 깃털 펜이란 말이에요. 깃털 펜 그렇죠. 베토벤은 이 정규적인 교육을 못 받았어요, 이 사람 제가 연구해 보니까. 이 글씨 잘 못 써요, 초 악필이에요 초 악필. 근데 베토벤이 연필 아주 애용자예요. 연필하고 노트를 늘 갖고 다녔어요 이 사람은. 베토벤은 연필을 썼다. 그 유명한 베토벤의 초상화 헝클어진 머리에다가 막 딱 보세요, 연필 잡고 있어요. 그거 지금까지 그거 주목한 사람 아마 전 세계에 제가 최초일 거예요. 연필 쥐고 있어. 깃털 펜 같은 거 잡고 있어야 맞을 거 아니에요. 연필 잡고 있어. 이 사람 깃털 펜 잘 안 쓰는 거야. 자주 쓰니까 초상화에 담겼겠지. 이 사람은 자기 유서도 있단 말이에요, 그 굉장히 유명한 유서에도 보면은 연필로 이걸 쓴다. 아 당연히 잉크로 썼을 줄 알았더니 아니네 연필 썼단 말이야. 그 사람이 이제 그 초상화가 뭐 1800년대 초상화거든요. 그 연필 아주 갈색으로 딱 있단 말이에요. 요즘같이 이렇게 뭐 색칠이 노란색으로 돼 있거나 빨간색으로 돼 있거나 파란색이 아니라 갈색. 적삼나무로 딱 들고 있단 말이에요. 그래서 제가 그거 왜 베토벤이 연필 들고 있을까 너무 궁금했어요. 그래가지고 베토벤에 관련된 모든 전기를 거진 다 봤어요. 파고 들면 또 끝까지 파시니까. 결국은 베토벤의 불멸의 연인이라고 영화 같은 것도 나왔잖아요. 그 불멸의 연인한테 보낸 편지가 있어요. 연필로 이걸 쓴다, 네가 준. 아 선물 받았구나. 내가 볼 때는 그 불멸의 연인이 준 거야. 그 시기 거의 맞고 베토벤이 어쩌다가 연필에 그렇게 집착했냐는 아무도 연구한 바가 없기 때문에... 소장님 연구가 최초의 연구인데... 최초의 연구예요 예. 왜 연필을 잡고 있냐 불멸의 연인이 준 연필이기 때문에. 근데 그 연필이 갈색의 그때 당시의 연필의 그 모습을 충분히 하고 있다 적삼나무로 돼 있어서 칠도 안 돼 있고 갈색으로 윤기 나는 그런 상태 연필을 딱 들고 있는 거야. 베토벤이 연필로 작곡했구나, 새로운 걸 알았습니다. 그래가지고 그 베토벤이 작곡한 악보를 보면은 그 이제 연필로 한 걸 느끼실 수 있을 거예요. 그래가지고 얼마나 제가 연구를 많이 했겠어요 베토벤을. 공교롭게도 베토벤이 저랑 좀 닮았어요. 왜냐면 제가 1970년생인데 베토벤이 저랑 딱 200살 차이 나요. 1770년생이야.
** ** 자 그러면은 베토벤이 연필로 썼다면 그 시절의 문서들이 연필로 많이 작성됐겠네?
** ** 드물죠 왜냐면 확정적 기록이 아니잖아요, 연필이라는 게. 근데 이제 그럼에도 불구하고 연필을 좋아하는 작가가 꽤 있었어요. 뭐 헤밍웨이도 좋아하고 헤밍웨이 이미 만년필이나 볼펜이나 다 나왔을 나온 이후의 시절이잖아요. 근데 그 사람 연필 좋아했어요. 주머니에다가 연필 한 두 자루 정도 갖고 다니면서 그걸 썼다고 하기도 하고 쿠바의 헤밍웨이 그 기거했던 곳이 있더라고요. 거 가보고 싶어요. 대체 어떤 연필을 썼을까. 연필에 주목을 안 했구나 사람들이. 거 왜 그런지 모르겠어 나 답답해요. 좀 연구 좀 해주지 기록할 거면 정확하게 기록해 놓지. 그다음에 이제 스타인벡, 스타인벡 역시나 그 사람도 이제 볼펜하고 만년필 있는 시절에 연필을 썼어요. 그 유명한 블랙윙이라는 연필을 썼죠. 블랙윙? 블랙윙이라는 연필이 연필 세계의 파카 51 정도 돼요. 블랙윙, 처음 들어봤는데 이게 연필 세계의 명품이에요 명품이고 이제 수집 베스트에 들어가요. 블랙윙은 왜 명품이... 일단 스타인벡이 썼다 뭐 이렇게 되는 거잖아요. 디즈니도 좋아했다는 월트 디즈니... 그리고 뭐 작가들이 좋아한 거예요. 이게 한 1930년대쯤 나왔거든요. 획기적으로 고급품이었어. 그러니까 이제 1930년대면 이제 미국의 공황에서 나갈락 말락 할 때거든요. 그때 사람들 어떠겠어요 우리 코로나 막 나갈락 말락 할 때 어떤 보복 심리가 있잖아요 보복 소비. 보복 소비 그때쯤 이게 딱 나온 거예요 좀 굉장히 비싸게. 고급화해가지고 연필을. 그때 딱 나왔는데 어떻게 나왔냐면 이거는 힘이 절반만 들고 글을 두 배나 빨리 쓸 수 있다 이런 문구를 딱 박아서 딱 나온 거야 연필도 되게 예쁘게 만들고. 이게 부드럽게 잘 나가고. 부드럽게 그러니까 절반의 힘으로도 부드럽게 잘 써진... 그 부드럽다는 거는 고급이에요, 다른 말로 부드럽다 동의어 고급이야. 만년필 부드러운 게 고급이에요. 그 사람 부드러운 사람이다, 좋은 사람이에요. 부드러운 소고기 고급인 거예요. 부드러운 건 고급이다 그렇게 쓴 것보다도 너무나 공학적으로 멋지게 썼잖아요. 절반의 힘으로 두 배나 빠르게 쓴다. 좋은 흑연으로 좋은 나무로 만들었나 보네. 그렇지만 이건 적삼나무는 아니죠. 인센스 시다에다가 흑연 역시나 뭐 좋은 흑연 부드러운 흑연인 거죠, 힘이 덜 드는 거. 블랙윙 써보셨어요? 아 그럼요. 그 엔트리예요 엔트리. 아 엔트리입니까? 예 그보다 더 좋은 연필 훨씬 많이 있죠. 그러나 가장 유명한 거예요. 파카처럼 가장 유명한 것이다 블랙윙. 연필 모은다 하면 일단 블랙윙... 그거 최근에 복각됐어요. 최근에 또 어떤 뭐 그런 좋은 물건을 쓰고 싶은 심리. 그 좋은 물건을 쓰고 싶은 심리의 포인트가 있어요. 저번에 만년필 때도 제가 말씀드렸는지 모르겠지만은 몇 자를 쓰더라도 내가 좋은 거로 쓴다. 연필로도 마찬가지예요 몇 자를 쓰더라도 좋은 연필로 쓰고 싶다는 심리를 간파해 갖고 어떤 회사가 블랙윙을 복각했어요. 아 단종됐다가... 복각했어요. 물론 뭐 오리지널하고는 뭐 상대가 안 되지만... 상대가 안 돼요? 오리지널도 요즘에 뭐 50불에서 100불 정도 한 자루에. 어 생각보다 안 비싸네요? 생각보다 안 비싸죠. 연필이니까 어딘가에 재고가 잔뜩 남아 있었고... 근데 그거를 갖다가 최근에 복각을 했는데 한 몇천 원 정도. 아 오리지널의 그 외관을 갖고 있어요. 외관은... 지우개 넙적한 지우개. 아 지우개가 넙적해요? 이렇게 넙적하게. 예. 지우개가... 어 독특하게 생겼네. 어 이게 넙적하잖아요 만져보세요. 오 내가 기억하는 지우개는 동그란 건데 여기 넙적하네. 그거는 뭐 블랙윙하고 비슷한 건데 완전한 블랙윙 아니야 블랙윙보다 더 못진 연필이에요. 진짜 블랙윙 여기 잠깐 보시면은 아 이거는 블랙윙을 흉내 낸 거구나. 그 블랙윙의 그 형뻘 돼요. 그 먼저 나왔어요. 요게 진짜 블랙윙 오리지널. 그리고 요게 복각된 거 요즘에. 요거는 블랙윙 602. 예 602. 요게 날리던 거예요? 예. 그리고 그 뒤집어보면 그 써 있잖아요. 절반의 힘으로 아 그러네. 하프 더 프레셔 트와이스 더 스피드. 그걸 기가 막히게 넣은 거예요 직관적으로. 냄새 나는데? 나무... 나요. 이거는 그건 블랙윙 나오기 전의 그런 형태 있었어요. 판다이크. 1930년대 정도 될 거야. 엄청 좋죠. 1930년 연필인데 이게? 그거 되게 좋죠. 블랙윙보다 저는 그 연필 더 낫다고 봐요. 글씨가 안 써 있지 걔는 왜냐면 블랙윙 전이니까. 그리고 이제 소장님 연필 깎은 겁니까? 그 제가 안 깎았어요. 그렇죠. (웃음) 제가 안 깎았어요 제 연구소에다 누가 뒀는데 어느 누가 깎았는데 잡히면 가만 안 둘 거예요. 비뚤비뚤해. 아 저거 진짜 잡히면 제 쪽에서 수사 중이에요 제가. 그래 갖고 사람 오는 사람마다 내가 다 연필 깎아 보라고 그래. 그래 갖고 똑같으면 이제 잡히면 죽는 거예요. 아니 그러니까 오래된 연필을 깎았으면은 칼같이 소장님 육각으로 착착착 나와야 되는데 아 저 진짜 속상해 죽겠어요 그거 볼 때마다. 속상해 죽겠어요. 구하기 어렵죠. 연필 깎아 버렸는데 걔가 못생기게 깎였어. 어제도 수사했었는데 못 잡았어요. 아니 이제 일반적으로는 연필을 충분히 쓸 수 있을 정도로 깎았는데 소장님이 말씀하신 칼 같은 육각 이게 안 나오네. 자 그러면 연필 명품 연필 한번 얘기해보죠. 왜냐면은 제가 요즘 연필 쓰나 해서 찾아보니까 연필을 모으기 시작한 컬렉터들이 있더라고요 보니까. 한 7, 8년 정도 됐을 거예요 아니면 길게는 한 10년. 우리나라에서 컬렉팅 시작된 게... 거의 블랙윙이 복각되는 시점하고 비슷해요. 아까 말씀해 주신 부드럽다 이거잖아요. 근데 부드러운 거의 단점은 뭐냐, 빨리 닳아. 그렇지. 그러니까 필기량이 적은 시점에 절묘하게 나온 거예요 그게. 블랙윙이 복각되면서 뭐 몇 개월에 한 번씩 색깔 다르게 나오는 거예요. 몇 개월에 한 번씩 나오는 걸 이제 모으기 시작하는 재미가 생기죠. 그럼 모으다 보면 또 이거의 원본은 어떻게 될까 그러면 오리지널 블랙윙 사는 거예요 그 엔트리가 되는 거죠. 그걸 사면 그 전엔 또 뭐가 없을까 판다이크 사는 거예요. 그 전엔 또 뭐가 없을까 그럼 카스텔 9000. 카스텔 9000 또 있어요. 자연스럽게 수집의 단계에 들어가는 거죠. 판다이크는 보니까 블랙윙이 이제 끝에 넙적한 지우개 달린 거하고 똑같은 모델인데 요 앞 모델이라는 거죠 판다이크가... 판다이크가 앞 모델이고 판다이크 앞 모델에는 이제 카스텔 9000이 있어. 녹색 연필입니다. 이게 독일 연필인데... 아 이건 독일이에요? 여기 판다이크하고 블랙윙이 이제 미국한테 주도권이 왔고... 1차 대전을 경계로 주도권이 미국으로 와요. 그 전에는 이제 독일한테 주도권이 있어. 그때 독일에서 만든 게 카스텔 9000? 카스텔 9000이죠. 1905년 뭐 그때쯤 카스텔 9000이라는 녹색 연필. 그 잘 모르시잖아요, 그죠. 왜냐면 우리나라에는 들어오지를 않았어요. 블랙윙도 처음 들어보고 카스텔 9000도 처음 들어보고... 그러니까 연필 수집을 뭐 수십 년 됐다 빨라봐야 10년이에요. 제가 10년 사이 인터넷 발달하고 빨라봐야 10년이에요. PC로만 뭔가 글씨를 쓰다가 느꼈던 갈증 같은 게 있었을 것 같아요 사람들... 그러니까 세상은 균형을 잡으려고 하잖아요. 디지털이 성하면 디지털의 반대로 아날로그도 그만큼의 크기로 균형을 잡으려고 하는 거예요. 요즘 LP판 다시 유행하는 거 보면... 그 한번 카스텔 9000 좀 보여주세요. 연필 엄청 많으시네. 이거 그냥 빙산의 일각이에요. 그럴 것 같아요. 제가 그래도 그냥 들고 있을 만큼만 갖고 온 거예요. 카스텔 9000은 녹색 연필인데 아마 이거 잡아보시면은 매력에 빠질 겁니다. 그리고 한 100년 된 거를 하나를 찾아서 드려볼게요. 100년 된 거를 한번 드려볼게요. 아 흑연 냄새. 지금 이거 이거 맡아보시면은 여기는 더 고급들만 제가 모아놨거든요 따로. 백 한 20년 된 거야. 아 소장님 깎았네. 아 예 제가 깎은 거예요. 딱 육각으로 착착착착착. 근데 이게 연필 그 나무 색깔 보세요. 야 고급지다. 네 고급지죠. 거기에 있는 금박이 14K나 16K로 찍은 거예요. 야 한번 써보세요 써보셔도 돼요. 그리고 이 얘네들의 향기 진짜 이 삼나무의 향기. 냄새가 아직도 남아 있네. 그러니까 깎아야 향이 더 나거든요. 야 글씨가 잘 써져. 필체가 더 좋아. 야 내가 이렇게 필체가 좋았나? 칭찬은 뭐 고래도 춤추게 한다고 하잖아요. 좋은 필기구는 필체가 바뀌는 거예요. 좋은 필기구는 손을 춤추게 하는 거 손을. 글을 계속 쓰고 싶어. 예 그렇죠. 야 신기하네 이거. 이거 이것도 한번 만져보세요. 이거 더 오래된 거예요. 그거는 일절 칠이 안 된 거. 정말 순수한 나무의 질감으로만... 이거는 동그란 연필이기 때문에 동그랗게 깎으신 거예요? 그것도 잘 깎았으면 제가 깎았고요. 어 이건 나 이건 이게 더 좋은데 난... 베토벤의 초상화를 보시면 그런 연필을 들고 있어요. 어 이거는 마치 그 뭡니까 그림 그릴 때 목탄 같은 느낌인데... 어 이 좋다 느낌. 좋죠 그거. 한 120년 130년... 야 글씨 멋지게 써진다 이거. 그런 연필 너무 멋지잖아요. 야 이런 거 얼마 합니까 한 자루에? 이런 거 뭐 사기꾼한테 걸리면 뭐 한 뭐 10만 원 뭐 이럴 텐데 저희는 뭐 한 2~3만 원. 아 그렇게밖에 안 해요? 그러니까 이게 정직한 사람들... 이게 만년필하고는 또 다르네. 만년필은 좀 비싸면 100만 원대가 넘어가 버리는데 이거는 소위 명품 그 오래된 거라 하더라도 아는 사람한테 사면 10만 원 아래로... 그러니까 아직도 많으니까. 수집가의 재미가 있겠다. 재미있죠. 근데 이제 제가 구입할 때보다는 또 많이 올랐어요. 그래도 개가 굴러봐야 그죠? 만년필 구르면 그때는 힘들죠. 이건 연필 굴러봐야 몇만 원. 카스텔 9000 얘는 왜 유명해진 거예요? 이것도 역시나 그 앞 연필을 설명을 해야 돼요. 노란색 연필의 원조가 있어요. 노란색... 아 연필은 왜 처음에 노란색으로 유명해졌느냐... 노란색 연필의 원조가 있어요. 코히누르라는 연필이 있어요. 코히누르? 코히누르라는 연필이 있는데 하나 보여드려야죠. 이거 한번 잡아보세요. 이게 더 오래된 거예요. 아 얘도 예쁘다. 예 예쁘죠. 이게 명품이라고 하는 연필들은 딱 자세가 나오네. 칠이 틀리잖아요. 뭐 한 열 번 가까이 칠한 거... 이거 소장님 깎았네 이거 딱 육각이네. (웃음) 그래요? 아 이건 또 필기감이 좀 다르네. 예 그 경도가 좀 높아서 날카롭게 나오네... 경도가 높아서 그럴 건데 저것도 경도가 이제 낮으면 부드럽게 써지죠. 거기 H라고 써 있잖아요. H라고... 그러니까 이게 옛날 연필들은요 같은 연필이라도 B나 2B나 뭐 H는 훨씬 비싸고 H나 뭐 2H 이런 건 싸요. 이거 블랙윙 같은 경우 이제 경도가 하나밖에 없는 거고 이런 거는 다등급 연필이죠. 근데 자세가 나오죠? 제가 연필을 진짜 오랜만에 지금 쓰고 있는데 내가 이렇게 글씨를 잘 썼나 싶어요. 그리고 이제 연필을 써 나갈 때 종이하고 만나면서 만들어지는 이게 저항감 있잖아 저항감. 대단히 좋죠. 종이 표면을 이렇게 밀고 나가는데... 밀고 나가는 느낌. 볼펜이나 만년필은 스케이트 타듯이 쭉 미끄러지잖아요. 얘는 거칠게 종이를 밀고 나가잖아요. 글씨를 밀고 나가는 그 밀고 나가는 느낌 때문에 필체가 달라지잖아요 지금. 그리고 왜 그러냐면 순진하고 겸손하다고 그랬잖아요 연필이요. 만년필은 조금 까다로운 녀석이잖아요. 왜냐면 길이 나잖아요, 길 그 사람한테. 넘어가면은 한동안 길이 날 때까지는 필기감이 안 좋아요. 연필은 착해 가지고 A가 쓰다가 B로 가면 바로 닳아 가지고 걔한테 맞춰 줘. 고집이 없어 고집이. 연필이 그런 물성을 갖고 있는 거예요. 그러니까 그런 느낌이 아주 매력 중의 하나라는 거죠. 그러나 이제 이 부드러운 연필을 쓸수록 빨리 더 왜냐면 또 종이하고 바로 면 대 면이 되잖아요 닳아서. 마찰돼서. 면 대 면이 되는 순간에 까칠하다가 매끈해지는 거죠. 그럼 그 매끈한 거 싫다 육각을 딱 한 번만 돌리면 되는 거죠. 탁 한 번만 딱 돌리면 또 사각사각 거리고. 또 한 번만 돌리는 거예요. 그러니까 연필을 깎는 경우에도 고수들은 아주 뾰족하게 안 깎는 거예요. 약간 두툼하게 깎아서 얘를 딱딱 돌리라는 얘기죠 이렇게. 근데 소장님 이렇게 이 필기구에 인간 이상의 감정이입을 하기 때문에 연필을 쓰고 깎고 줄어들고 그러면 막 슬프죠 결국은. 소멸이 정해져 있는 거 아니에요? 점점 점점 짧아지니까. 눈물 난 적도 있어요. (웃음) 눈물 난 적도 있어요. 벤자민은 시간은 거꾸로 간다. 그 완전 연필이에요 연필하고 똑같애. 연필 길게 태어나 점점 점점 작아지잖아요. 벤자민 똑같애. 내가 볼 때 그 작가도 분명히 연필에서 힌트 얻었을 것 같아. 그래서 벤자민의 시간은 거꾸로 간다를 보고 연필을 떠올리시면서 울었어요. 너무 불쌍해 불쌍해. 연필 생애 연필이 불쌍해. 아니 근데 그 똑같잖아요 벤자민하고. 벤자민 어른으로 태어나 갖고 어린애가 소멸되잖아요 똑같잖아요. 이 영화를 보고 이제 소장님이 떠나보냈던 몽당연필이 생각나 가지고... 그럼요. 저 조그만 거까지 다 저는 다 모아 두었어요. 몽당연필도. 제가 썼던 거. 다른 데는 별로 그렇게 심각하게 생각을 안 하는데 이 필기구들 보면 다 애틋하죠. 소장님 연필 저렇게 이상하게 깎아 놓으면 그건 범죄지 범죄. (웃음) 벤자민 시간은 거꾸로 간다 보고 연필이 생각나서 운 사람은 전 세계 소장님 한 사람이라고 봅니다 제가. 자 카스텔 9000. 카스텔 9000은 그 전에 코히누르라는 연필이 있어요. 저 노란색을 처음 들고 나왔는데 그 전에는 이렇게 칠을 잘 안 한 거예요, 고급 연필에. 아 이 육각에 칠을 안 했다... 이 좋은 나무니까 이걸 뽐냈단 말이에요. 나무 그 자체로... 뽐냈단 말이에요. 아 이거는 그냥 나무가 통채로 그냥 연필이네. 그렇죠 그 최고급 적삼나무인 거예요. 저것도 깎으면 향이 날 거예요. 적삼나무 굉장해요 향이 그래서 벌레도 못 오게 한단 말이에요. 굉장히 훌륭... 이것도 이것대로 멋이 멋이 있죠. 근데 이제 그 개념을 깬 거예요. 칠을 하고 그다음에 연필 이름도 예전에는 그냥 파버 그럼 파버가 만든 연필이에요. 딕슨 그럼 딕슨이 만든 연필이야. 아하 연필에 브랜드가 탄생했다... 코히누르 다이아몬드의 이름이에요. 인도산 다이아몬드의 이름 지금 영국 여왕의 왕관에 있는 그... 이름을 들고 나와서 대히트를 친 거예요. 근데 저 코히누르 연필을 만들던 회사하고 저 카스텔 9000을 만들던 회사는 연필의 세계에선 거의 라이벌인 거야. 코히누르가 대히트 치니까 카스텔 9000 만드는 회사에서 저 녹색 연필 딱 들고 나온 거죠. 노란색을 녹색으로 받은 거죠 코히누르를. 그럼 연필은 왜 노란색으로 칠을 했을까. 빨강도 있고 파랑도 있고 초창기 처음으로 연필 표면을 칠한 게 노란색이었다는 거죠 거의 그렇죠. 뭐 설이 되게 많아요. 그게 이제 뭐 오스트리아 헝가리 제국의 국기의 색깔이 노란색과 검정이 있는데 흑연 심이 검정이니까 그거 두 가지를 해서 그렇게 했다는 설도 있고 동양을 관심이 많아서 그렇게 했다는 얘기도 있고. 근데 저는 어떻게 보냐 빨간색을 칠했다 이거예요, 빨간색 색연필로. 그렇게 볼 수도 있잖아요. 색연필로... 오해를 쓸 수 있다. 그럼 가장 적절한 색에 대해서 제작자들 생각했을 거 아니에요. 노란색이 적합하다고 생각했겠죠. 왜냐면 노란색 색연필은 잘 안 쓰니까. 또 하나는 흑색하고 또 어울리니까. 근데 제가 또 재밌는 생각을 해봤는데 이 흑연은 흙이잖아요. 오행의 흙이 색이 노랑이에요. 아 동양 오행에서... 동양 오행 흙의 오행에 해당되는 색깔은 노랑이라는 거예요 노랑. 요건 소장님만의 해석이죠. 우리만 알기로 하죠. 그러니까 그런 연구도 합니다 제가. 저도 어릴 때 이런 노란색 연필이 많았어요. 대박을 치니까 미국 브랜드들이 노란색 연필 막 따라 하기 시작했어요. 아 그랬구나. 자 그럼 카스텔 9000도 아직도 나옵니까? 카스텔 9000 현존 최고 연필 중의 하나예요. 여전히 나와요. 아직도 나와요. 그래서 카스텔 9000이 대단한 거예요. 저 코히누르 연필도 계속 나와요. 그러나 명성 예전만 못하죠. 왜냐면 품질이 많이 떨어졌어요. 아 그래요? 예 카스텔 9000은 그 품질을 계속 유지하고 있는 거예요. 블랙윙은 복각됐으니까 의미가 좀 떨어지고 저는 카스텔 9000 더 좋아하죠. 카스텔 9000은 그때 처음 만들었던 그 회사가 여전히 하고 있어요. 그 회사가 연필 역사상 가장 오래된. 그거하고는 스테들러 연필이라고 있어요. 스테들러? 이거 많이 보셨죠? 아 이 연필도 많이 봤다. 스테들러 마르스거든요. 메이드 인 저머니... 이것도 소장님 깎았네 이거 딱 육각으로 칼질 세 번 들어간 거 보니까... 독일에서 그 라이벌이에요. 어 이건 또 필기 느낌 완전 다르네. 이 소장하는 사람들 연필 다 깎아서 써 봅니까? 거의 안 깎아요. 그게 잘못된 거예요. 아 연필 그 자체로 이렇게 보존하는데 잘못됐어요. 소장님은 다 깎아서... 저는 안 깎고 어떻게 그 연필에 대해서 얘기를 할 수 있어요. 그렇지 깎아야죠. 깎는 즐거움도 있는데 잘 깎으면 된다 이거죠. 그러기 위해서 제가 동안 매달 두 개씩 두 개를 깎아야 잠이 오는 거 아닙니까 소장님 성격에. (웃음) 잘 깎으면 되잖아요. 아주 칼같이 깎아 놨네. 잘 깎으면 되잖아요. 이게 스테들러 마르스. 스테들러도 여전히 나옵니까? 여전히 나오죠. 독일 연필 회사들은 아직 여전히 있는 거예요. 이런 거는 얼마 합니까? 2,000원 미만. 야 이건 수집가들이 사실 요즘 연필의 2,000원 미만. 제일 잘 만들어도 2,000원 미만이에요. 야 그러니까 이건 컬렉션 할 만하다... 그러니까 제가 그러잖아요 나는 커피 대신 연필을 산다. (웃음) 커피 많이 참았죠 저렇게 연필이 많은데... 야 그러니까 연필계의 명품 하면 블랙윙, 카스텔 9000 뭐 반다이크 스테들러 마르스 이런 게 이제 누구나 아는... 그다음에 뭐 일본 연필도 좀 두 개 회사에서 나오는 연필이 하이엔드가 있어요. 하이유니라는 연필이 있고 또 하나는 모노 100. 모노 100? 예 그 정도면은 하이엔드라고 할 수 있어요. 얘네도 가격은 그렇게 비싸지 않고? 2,000원 미만. 야 이거 연필은 컬렉션 할 만하네. 할 만하죠 할 만하고 깎아 써도 뭐 충분해요. 그러니까 한 타스씩 사야 돼요 한 타스씩 사 가지고 하나 딱 깎는 거예요. 전목도 예 전목도 하나 그거 뭐 한 15,000원 20,000원... 인터넷으로 구매하고 인터넷 나오면 나올 겁니다 전목도. 전목도 하나 사서 깎는 연습 해야죠. 연습하고 그다음에 이제 연필깎이도 뭐 여러 가지가 있어요. 연필깎이가 단점이 뭐냐면 이렇게 깎이는 게 이렇게... 뾰족하게. 예 근데 사실은 약간 이렇게 되겠죠 연필은. 그래야지 멋있잖아요 커브가... 그러니까 연필이 깎아 들어갈 때 커브가 약간 있어야 된다... 약간 있어야 돼요 그거 취향의 문제 취향의 문제. 근데 연필깎이도 이렇게 깎이는 연필깎이도 있어요. 안쪽으로 살짝 들어가면서... 예 예 그럼 왜냐면 심을 길게 가늘게 오래 쓸 수 있잖아요. 이거 재밌네 이거. 이거를 이제 제자들이 보고 어떻게 한 번에 이렇게 육각을 깎았을까 저 뒤에 있는 제자는 알죠. 몇 명 몰라요. 한 번씩 터치 더 했다 12번이다 6번이 아니라... (웃음) 아니 근데 연필 이렇게 깎아 놓으니까 진짜 예쁘다. 예쁘죠. 예. 그리고 이 연필은 심을 뾰족하게 깎지 않고 저는 심 뾰족하게 잘 안 깎아요. 그러니까 뭉툭하게 해놓고 쓰면서 돌리는 거죠 이렇게. 쓰면서... 그게 맞는 거 같다. 연필로 쓰는 즐거움이 있네. 그럼요. 우리도 그러면 옛날이 오히려 고급 연필이 나왔겠네. 우리나라는 한 1980년대 정도 그때 연필이 좋아요 품질이. 1980년대 전성기였어요. 근데 이제 학생들이 막 샤프 펜슬을 쓰기 시작했어요. 그러면서 연필의 이제 고급화가 중단되지 않았나... 우리나라 연필 회사들이 살아남았어요? 있죠. 어 우리나라 대단한 나라예요. 왜냐면 자국 연필이 있다는 거는 이거 문화적으로 굉장히 자부심 있는 거예요. 자국 연필 별로 없어요. 아 그래요? 미국도 지금 대부분 멕시코나 이런 데서 만들고요. 독일 연필 있죠. 프랑스 있죠. 일본 있죠. 문화 강국은 자국 연필 다 있어. 아 그렇구나. 근데 그런 거 관심 없는 나라들은 자국 연필이 없어요. 우리나라는 아직 자국 연필이 있어요. 어디서 나옵니까? 동아연필. 동아연필? 예 동아연필 아직도 연필 나오죠. 동아연필이 굉장히 수준 높은 연필 만들었었어. 모나미도 예전에 연필 만들 때 정말 세계 어디다 내놔도 손색없는 연필 만들었어 그때 당시에. 문화 연필도 있었고. 문화 연필은 생각난다. 문화 연필 중에 사파이어 이런 거는 명작이죠. 그런 거 되게 구하기 어렵습니다. 저 책상 뒤져서 사파이어 나오면 제가 살게요 제가. 사파이어라도 썼었다... 사파이어 50원짜리고 하이엔드 연필이었어요. 그다음에 흑진주. 흑진주 나오면 진짜 제가 살게요. 제가 진짜 흑진주 너무나 갖고 싶어요. 저는 외국 연필보다 흑진주 같은 거 진짜 너무나 갖고 싶어. 하이엔드였어요 그것도. 이름 보세요 흑진주 얼마나 예뻐. 아니 이거는 흑연의 직접 정제 정도 그리고 나무가 중요한 거 아니에요... 흑연이 우리나라가 전 세계에서 손꼽히는 매장량 갖고 있는 나라예요 흑연이. 그다음에 진짜 안타깝죠. 일제 강점기가 아니었으면 우리나라에서 정말 세계 이름 나는 연필이 나올 수도 있었어. 근데 강점기 딱 되는 바람에 뭐 연필 생산 안 했어요. 일본 애들이 일본 애들이라고 할까 여기는. (웃음) 국내에서 연필 생산 안 했어요. 무서워한 거야. 그 연필이라는 건 굉장히 이거 공부하고 연결돼 있잖아요. 노트 생산 안 했어요. 또 연필을 만드는 데는 그 또 한 가지 더 점토를 다루는 기술을 갖고 있어야 돼요 점토. 우리나라 무슨 나라예요 도자기 나라. 그렇죠. 불을 다루는 점토의 기술이 있잖아요. 그다음에 또 하나 연필을 만드는 데 물이 굉장히 중요해요. 어 물 맑잖아요. 제가 우스갯소리로 무슨 오행 얘기는 했지만은 좋은 연필엔 오행이 다 들어 있어요. 흑연도 많이 나오고 흑연도 많이 나오고 그다음에 물도 좋고 그다음에 점토를 다룰 수 있는 불을 다룰 수 있는 게 있고 그다음에 북한 지역에 강계군의 소나무가 있어요. 그 소나무가 10만 자루 중에 한 10개 되는 거기 안에 들어가는 나무인 거죠. 조건은 다 갖췄는데... 다 갖췄어. 근데 이제 일본에서는 그거 한국 사람들 똑똑한 거 알잖아요. 두려운 거죠. 그래서 우리나라에서 연필 안 만들었어. 그래서 우리나라는 연필 언제 만들었냐면 해방 직후에. 어 바로 만들기 시작 바로 만들기 시작했죠. 기술도 있고 다 있는데 재료도 있고 다 있는데 연필을 못 만들게 했구나. 그리고 또 하나 세상에도 없는 아주 쉬운 글씨. 그렇지. 이거는 진짜 말도 못 하게 자부심 갖고 있는... 그러니까 해방 이후에야 연필을 만들기 시작했지만 그런 조건들 때문에 우리나라가 7, 80년대 만들었던 연필들이 하이엔드라는 거죠. 어 몰랐네. 그때 연필 수집하셔야 돼요. 딴 데 가서 찾을 게 아니라 우리나라 그때 동아연필 사파이어 흑진주 이런 거 찾아라. 뭐 이름 중에는 뭐 은구슬 뭐 이런 거 너무나 아름답잖아요. 은구슬 꽃송이 이런 게 있어. 이게 더 구하기 어렵겠다. 구하기 더 어려운데 지금 연필 수집하는 사람들이 관심이 없어. 한국 연필에 대해서. 블랙윙이니 카스텔 9000만 찾지 실제 그 연필 자체의 완성도로 보자면 사파이어 흑진주 이거 해야 돼요. 여기 혹시 가져온 거 있습니까? 어 있어요. 아 요거 그렇지 그렇지 이런 연필 봤지. 사파이어! (웃음) 그다음에 뭐 옥토끼 옥토끼... 필기감 좋네. 아 그런 거 수집해야 돼. 이런 거 어디서 구하셨어요 도대체? 저기 뭐 문방구 막 돌아다닐 그때 이제 뭐 없나요? 그때... 아 그런 문방구에서? 구석에 처박혀 있던 안 팔렸던 연필들 거기서 하나... 저기 오래된 문방구에서... 눈 나오죠. 그뿐만 아니라 뭐 푸른 동산 뭐 되게 좋은 연필들 많아요. 그런 것들을 수집해야 돼요. 찾아내고. 사람들이 모르면 아 이거 뭐 우리나라 연필 버릴지도 모르잖아요. 이 지금 회사들은 다 문 닫았죠? 아니요 동아연필 아직 생존하고 있어요. 문화 연필은 이제 중국으로 넘어갔어요. 아깝다. 아깝죠. 명작이 많죠 흑진주라든가 뭐 사파이어 이런 거 다... 그러니까 우리나라는 어떻게 해야 되냐면 블랙윙처럼 흑진주 이런 걸 복각해야 돼요. 그러네. 복각해야 돼. 그래서 저 같은 사람들이 막 사줄 텐데... 예? 한 자루가 아니라 막 몇백 자루씩 사줄 텐데. (웃음) 아 근데 연필이 이렇게 모아놓은 걸 보니까 이게 소장할 맛이 난다. 엄청 다양해 디자인이 엄청 다양하네. 만년필은 사실 거기서 거기거든요. 만년필 거기서 거기는 아니야. (웃음) 연필은 왜 그러냐면 그렇게 느껴지죠 다양하게. 왜냐면 저렇게 여러 개 모으는 데 뭐 얼마 돈 안 드니까. 만년필 하나 값에 저거 다 모으니까. 그리고 이제 사각 연필도 있고 육각 삼각도 있어요 삼각. 삼각도 있고 동그란 것도 있고 팔각도 있어요. 팔각도 있고... 그다음에 거기 위에 색깔 그리고 냄새 관찰력이 아주 뛰어나신 분은 옛날 연필의 프린트 방향이 반대예요 옛날 연필은. 보세요. 글씨 써 있는 게 반대로 써 있어. 왼쪽에서 오른쪽이 아니라 오른쪽에서 왼쪽으로... 그걸로 시대 구분할 수 있어. 연필이라는 게 비싸 봐야 2~3만 원대... 2~3만 원이면 충분하고 만 원 넘어가는 아주 드문 경우. 그 외국 연필. 수입 배송비 붙고 그러니까 배송비 붙고 그러니까 만 원 넘어가는 것이고 몇천 원대. 몇천 원... 지금 하이엔드 연필도 다 몇천 원대. 연필 100개 모으는 거는 어려운 일이 아니네. 어려운 일 아니에요. 재밌다 이거 연필. 지우개도 달린 게 형태가 진짜 이상한 게 많네. (웃음) 동그란 연필은 동글해서 굴러서 떨어지니까 각을 줬구나 이게... 절묘한 공학이 숨어 있는 거야. 연필 뭐 값싼데 저거 만들려면 굉장히 품이 많이 들어가는 거예요. 뭐 좋은 흑연 골라야죠 뭐 흑연을 또 정제해야지 구워야지... 이 연필 뭡니까 프린시펄? 미국 연필. 어 이거 좋은데. 써지는 게... 구하기 어려워요. 사지는데 스르륵 사지는데... 그런 그런 거 연필마다 그 느낌이 다 다르다는 거. 그 연필깎이로 깎은 거네 그거... 아 이거 갖고 싶다 이런 연필. 아 내가 그래서 소장님한테 연락해야 되겠다고 생각한 거예요. 딱 써봤는데 한 수십 년 만에 그 느낌이 싹 돌아오면서 야 이거 종이 위를 밀고 나가는 이 느낌... 김훈 선생님도 연필로만 집필하시잖아요. 아 그래요? 예 김훈 선생님도. 그 사각사각 하는 이 느낌. 베토벤은 연필로 썼다. 노란색 그 미국 사람들이 열심히 노란색 연필 만든 거예요. 블랙윙 블랙윙은 이제 그 노란색 연필이 유행이 광풍처럼 몰아치고 어떤 노란색 연필이 좀 질릴 때쯤 딱 등장해 가지고 또 큰 성공을 거둔 거죠. 지금 이 얘기했던 연필들은 다 온라인에서 구매 가능합니까? 거의 가능해요, 이베이. 아 이베이. 예 직접 해외 경매를 통해서 구입하시는 게 싸요. 연필 잔뜩 파는 사람들이 있다면서요. 엄청 많아요. 한꺼번에 한 20개 30개 사 가지고 그러고 여러 시 모여서 사도 되고 아니면 우리 동호회 오시면 되고. 저희 동호회는 모든 필기구를 다 다양하게 좋아하니까. 연필 좀 보여달라고 하면 누구나 다 보여줘 저도. 월말 김어준 나오시고 난 다음에 만년필 행사 코로나 때문에 못 하다가 올해 들어서는 하셨나요? 했죠. 6월 19일 날 했는데 얼마 전에 했네. 최대 인원이 왔어요. 그전의 인원의 두 배가 왔어요. 완전히 사람이 정말 발 디딜 틈 없이 왔어요. 월말 김어준 역할도 굉장히 컸다고 생각해요. 그러니까 일단은 가입 인원이 많아요. 와서 월말 김어준을 듣고서 가입했다, 소장님 또 언제 나올 거냐고 막 그러더라고요. 그래서 오프라인 행사도 많이 하시고... 제가 아직 이루지 못한 소원이 몇 개 있는데 하나는 이 펜 쇼가 일본보다 더 크게 더 많은 인원이 왔으면 하는 거. 아니면 나아가서 미국보다... 그런 거. 왜냐면 우리나라만큼 필기구를 좋아하는 나라는 없어요. 우리나라 젊은이가 필기구에 대한 열정이 전 세계에서 1위예요. 제가 보기에 그래요. 객관적으로 봐도... 필기구의 발달이 확 일어날 때는 그 사회의 생각의 크기가 굉장히 커져요. 지난번에 나오셨을 때도 왜 이 만년필도 여성들이 이제 더 많이 찾는다 하셨잖아요. 똑같아요. 최근 한 10여 년 사이... 그래서 그런 열정을 충족시킬 만한 어떤 연필도 새로 만들어주면 너무나 좋겠고... 그러니까 제가 그랬잖아요 흑진주 사파이어 복각하면 아 제가 진짜 하루에 몇 자루씩을 사겠다 계속. 커피 안 마시고. 영국도 발전할 때 흑연이 발견되고 점토 흑연이 만들어질 때도 프랑스가 혁명 시기에 나온단 말이에요 대혁명 시기에. 굉장한 일이에요 연필 세계에서. 천연 흑연에다가 점토를 섞어서 새로운 흑연에 대한 어떤 혁명가도 같은 일을 만들었거든요. 근데 우리나라도 생각의 크기가 굉장히 커지고 있다... 아이 다 좋아요 이 시기 하필... 시? 시? (웃음) 이 시기 하필 그런 사람이 대통령이 돼 가지고 아이... 소장님 너무 밝게 웃으시는 거 아닙니까 소리 안 내고... 자 그럼 연필의 매력... 아까 최종적인 거? 싼 거예요. (웃음) 한마디로 싼 거예요. 맞아요 컬렉팅할 때 그것도 중요하지. 옥토끼 이거 좋네 연필. 그거 제가 좋아하는 연필이죠. 야 이거 내가 그냥 무심코 집어 가지고 썼는데 어 왜 이렇게 잘 나가 이거 좋다 필기감. 옥토끼야! 그 얼마나 이름 예뻐요 옥토끼 60. 그 60원이었다는 거예요. 이름도 옥토끼 70이 있네? 70원. 그다음 옥토끼 100일 거야. 어 옥토끼 100. 옥토끼 50을 구해야 돼요. 옥토끼 50은 제가 아직 못 구했어요. 근데 옥토끼 중에 제일 좋은 60을 저렇게 된 거예요. 제일 구하기 힘든 60이 애가 반토막이 나 가지고 지금 몽당연필이 돼 있습니다 안타깝게도. (웃음) 따님이 이게 모양이 예뻤나 보다... 아 그냥 연필 지우개 뒤에 있잖아요 그걸로 팍팍 지워 일단... 잘 지워지네? 그러고 놔요. 연필을 수집하는 사람들은 요 뒤에 있는 지우개 만지지도 않아 닳을까 봐. 딱 와 가지고 팍팍 지워 내 노트에 있는 연필로 쓴 걸 팍팍 지워. 잘 지워지네 딱 놓고 가. 그리고 제가 샤프 펜슬에도 보면 뒤에 그 지우개 있죠? 팍팍팍 지우고 잘 지워지네 그러고 가. 완전 테러리스트야. (웃음) 100년 된 연필인데 지우개 손대지도 않은 거 팍팍 지우고 가. 이거 안 지워져 이거? 안 지워져 왜 그래 그러고 가. 말도 길게 안 해 짧게 딱 하고 가. 어떤 필기구에 대한 감성이 없어요. 소장님 같은 필기구의 감정이입은 힘들죠. 신기한 거지 와 가지고 어 지우개 있네 어 잘 지워지네 100년 된 건가... (웃음) 지우개 닳아 버리고... 지우개도 제가 또 한 몇백 개 있어요. 그것도 딱 와 갖고 한두 번이 아니야 한두 번이 아니야. 지우개도 딱 각 잡혀 있는데 와 가지고 막 뭉개고 가. 근데 얘기도 못 하잖아요 왜 못합니까? 쪼잔해 보이잖아요... 마음은 무너지는데 괜찮아... (웃음) 그러고 가는 거야. 본인은 기억 못 하겠지 소장님은 그 모든 걸 다 기억하시잖아. 지금까지 고친 만년필 촉도 몇천 개가 다 기억나는데... 연필도 깎은 면이 다 기억나십니까? 기억날 거예요 거의 기억날 거예요. 거의 기억날 거예요. 면을 보면 어 내가 깎은 면이구나 내가 깎았나 남이 깎았나 알죠. 기억력 때문에 고통받으시잖아요... 그렇죠 요즘도 지하철 지나가면 아는 사람 너무 많이 만납니까? 나 혼자 아는 사람... 많죠 마스크를 써도 그 사람인지 아니까. (웃음) 눈만 봐도 알잖아요 눈만 봐도 알잖아요. 요기 미간만 봐도. 그 고통이 마스크를 썼다고 끊어지는 게 아니에요. 눈만 봐도 알아요 눈만 봐도... 여기 미간만 봐도. 그러니까 제가 말씀드렸잖아요 저번에 제가 범인 잡는 거 엄청 잡았을 거예요. 아침에 딱 사진 보고 제가 지하철에 계속 있는 거죠. 아 그런 사람이 있더라고요 영국에. 엄청 잡았대요. 그러니까 저 같은 사람이 하나 있는 거야. 마스크 쓴 이후로 지하철을 타도 여전히 아는 사람들이 미간만 봐도... 그런 사람들한테 여전히 아는 척 안 하시죠? 너무 자주 만나는 사람은 조금은 물어보고 싶죠. 소장님만 기억하는 거야 다. 그럼요. 너무 자주 만나는 사람이 있더라고요. 그냥 길 가다가도 있다면서요. 길 가다가도 있죠. 길 가다가도 어 저 사람 내가 몇 월 며칠 언제 만났던 사람인데... 어 저 사람 옛날에 저기 닭칼국수집에서 본 사람인데 이 동네 사는구나 딱 이 사람... (웃음) 종로 이런 데는 되게 많아 종로에 사람이 많으니까. 소장님 혼자 많은 사람. 저 사람 3년 전에 아 저 사람 예전에 저 고속버스 터미널에서 표 팔던 아저씨인데 여기 사네. (웃음) 저 사람 닭갈비집에서 만난 사람인데 동대문에서 약국에서 나와. 어 저 사람은 어디가 아프구나... 몇 달 있다가. 그러니까 얼굴을 정면으로 딱 봐서 그 사람을 아는 거 같아. 그래서 제가 되도록이면 사람 정면으로 안 보려고 그래요. (웃음) 너무 고통스럽기 때문에 지하철 타고 종로 다니고 이러면 아는 사람이 사방에서 나오기 때문에... 종로 명동은 아는 사람이 너무 많아요. 아 저 사람 3년 전에 밥집에서 아 저 사람은 지하철에서 봤던 사람이지... 소장님 관련해서 제일 희귀한 것은 지하철 타면 아는 사람들이 너무 많아서 괴롭다... 그런 사람 꽤 많을 거예요. 거의 없어요! (웃음) 종로 걸어 다니는데 어 저 3년 전에 거기서 본 사람 그 생각 안 나요. 그게 고통스러워 가지고 얼굴 정면으로 안 본다. (웃음) 자 그 고통은 계속되고 계시네요. 예. 자 그러면은 동아연필에 연락 한번 하는 걸로 하고 고급 제품 하나 만들어다오... 한정판으로 만들어주면 구매하겠다. 정말 그 카스텔 9000이나 스테들러 마르스나 그런 필적할 만한 하나 만들어주면 우리도 구매하겠다. 고거 한번 요청을 해 보고, 그리고 다음 시간은 이제 볼펜 한번 해 보죠 볼펜. 볼펜도 뭐 얘기 많죠. 볼펜도 더 종이도 많고... 종이가 장난 아니에요. 종이는 놀라운 거야. 필기구 역사 너무나 재밌는 게 많아요 끝도 없어요. 파피루스 있고 뭐 양피지 있고 뭐 붓 다 해봤어요 제가. 먹도 해봤어요 먹. 벼루도 해봤어요. 저는요 궁금하면은 그거를 다 써 보고 다 끝까지 가봐야 돼요 끝까지. 알겠습니다. 자 오늘은 연필은 이제 동아연필에 촉구하는 것까지만 하고 다음 시간엔 이제 필기구 역사에서 종이하고 볼펜도 좀 해보겠습니다. 지하철 타고 가실 때 이제 아는 사람이 없기를 마음의 평온이 있기를 바라면서 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 감사합니다. (박수)