**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 건축, 미술 관련 서적 100권 집필하신 건축 미술 평론계의 재야의 최강자, 노성두 유머의 창시자, 노성두 박사님 나오셨습니다.
**노성두:** 안녕하세요.
**김어준:** 요즘은 뉴스 좀 보십니까?
**노성두:** 전혀 안 보고 있습니다. 우영우 몰아서 보느라고.
**김어준:** 혹시 용산으로 대통령실이 이사 간 건 아십니까?
**노성두:** 제가 최근에 도올 선생님을 만났는데 100일 동안 책 쓰느라고 청와대가 이사 간 걸 모르시더라고요.
**김어준:** 그 얘기 꺼내시니까 갑자기 기분이 다운되네요. 자, 그러면은 예술의 세계로 다시 돌아가겠습니다. 오늘은 누구를 하게 됩니까?
**노성두:** 조각가 미켈란젤로를 다루어 볼까 합니다.
**김어준:** 미켈란젤로. 미켈란젤로 이제 조각도 많이 하고 그림도 많이 그렸잖아요. 건축에도 관여를 하고 시도 많이 쓰고 책도 쓰고 했는데 그중에서 이제 조각가 미켈란젤로 고 부분만 딱 떼서 그것도 이제 초기 작품만 다루어 볼까 합니다. 그러면 제가 여기서 처음으로 제가 미술에 눈 뜬, 눈 떴다고 할 수 있을까? 그 에피소드하고 다비드상하고 제가 관련이 있어요. 제가 학교 다닐 때 미술 암기 과목이었거든요, 저한테. 뭐 많잖아요. 야수파 뭐 또 무슨 파야. 그다음에 이제 모나리자 이코르 신비한 미소. 다 외우는 암기 과목이었어요. 선생님 때도 그러셨습니까?
**노성두:** 우리 때 안 외우면 자 가지고 손등 맞고 그랬어요.
**김어준:** 근데 제가 정말 받아들일 수 없었던 게 모나리자가 신비한 미소 이렇게 딱 쓰여 있는데 도저히 이게 안 받아들여지는 거예요. 미간이 넓어, 목이 두껍고 눈썹도 없고 도대체 왜 신비하다는 거지? 근데 이제 이게 세계적인 명화라니까 나의 미의식에 하자가 있다 생각해서 첫 배낭여행을 제가 90년도 초에 유럽으로 갔는데 프랑스에 있는 오르세 미술관부터 시작해 가지고 이탈리아의 우피치, 스페인의 프라도 유명한 미술관들은 다 돌아다녔어요. 왜냐하면 내가 미술 책에서 조그만 그림으로 봤기 때문에 못 느꼈을 것이다. 원본으로 보면 막 감동이 밀려올 것이다 생각하고 돌아다녔는데 제가 어디서 포기했냐면은 게르니카 있지 않습니까? 그 극적인 장면이니까 내가 이걸 보면 엄청난 감동이 밀려올 것이다. 게르니카를 마주쳤는데 엄청난 감동이 와야 되는데 '와 그림 크다'. 아 내가 피곤해서 이럴 것이다 생각해서 내가 사실은 매달리는 심정이었거든요. 내가 여기서 못 느끼면 내가 하자가 있다. 거기에 제가 앞에 앉았어요. 피곤해서 그래. 컨디션을 회복하면은 막 감동이 밀려올 것이다. 한 시간 정도 봤을 거예요.
**노성두:** 감동을 꼭 받아야 된다?
**김어준:** 그렇죠. 한 시간 있다가 일어나서 제 결론은 뭐냐면 '목이 아프다'. 그 이후로 제가 미술관을 안 갔어요. 대신 어디를 갔냐면은 상점들을 이렇게 구경하는 걸 즐겨 했거든요. 로마 가면 스페인 계단 있지 않습니까?
**노성두:** 로마 스페인 계단 있죠. 그 강 건너면 시오노 나나미 살고 있어요.
**김어준:** 우리 모나리자 안 다뤘었죠?
**노성두:** 안 다뤘죠. 잠깐만 코멘트를 하자면 얼마 전에 이제 파스칼 코트라는 양반이 그 양반 원래 그 섬유, 직물 이거 들여다보는 사람인데 그걸 이제 들여다보는 기계를 정교하게 만들어 가지고 뭐 2억 5천만 픽셀인가? 어쨌든 어마어마하게 이제 정교한 검사 도구를 만들어서 이제 모나리자 미술 작품 같은 걸 이제 쫙 스캔을 해 본 거예요.
**김어준:** 캔버스를?
**노성두:** 그랬더니 유화가 이제 더 그리고 더 그리고 뭐 계속 그리잖아요. 그 레이어들이 있는데 그거를 이제 다 파악을 한 거예요. 어느 단계에서 어떤 부분이 그려지고. 그렇게 해서 분석 결과를 열몇 개를 냈는데 그게 어마어마한 파장을 일으켜 가지고 지금까지 모나리자 전문가를 자처하던 사람들 다 두 손 두 발 다 들어버린 거예요. 예를 들어서 이제 모나리자 눈썹이 없다, 눈썹이 있다는 거예요. 붓질 흔적이 남아 있습니다. 안료 문제든지 아니면 어쨌든 그 그렇게 열몇 가지를 새로운 결과를 이제 발표를 했는데 그 신비한 미소 그것도 원작을 보니까 더 여우같이 생겼어요. 더 얄쌍합니다. 더 예뻐요. 오리지널은 지금 우리가 보는 모나리자보다 더 예쁩니다. 용모도 꽤 차이가 나더라고요. 그 양반이 우리나라에도 와 가지고 천경자 그 미인도 소수점 다섯 자리 99.9% 위작이다 그렇게 이제 했는데 그걸 이제 검찰에서는 작품 진짜다. 그것도 진짜 희한한 사건이죠, 그것도. 뭐 그렇게 왜냐하면 그 위작으로 되면 이제 또 목을 여러 명이 또 벗어야 되잖아요. 천경자 화백 막 화내고 이런 얘기는 다 아시죠? 어쨌든 본인이 아니라고 하는데.
**김어준:** 그건 나중에 언젠가 한번 다루기로 하고. 이 미소는 어떻게 된 겁니까?
**노성두:** 그것도 이제 거짓말인데 바사리가 그 책에다가 뭐 이 지상보다는 천상에 속한 미소다 뭐 이런 식으로 이제 써 놓은 거예요, 모나리자를 얘기하면서.
**김어준:** 아 거기가 출발이에요?
**노성두:** 거기가 이제 그 출발인데 근데 바사리는 이 실물을 본 적도 없고 딴 사람 하는 얘기 듣고 그냥 그렇게 써 놓은.
**김어준:** 아 야 허탈하다. 바사리는 그 그림 실물을 본 적도 없는 거예요?
**노성두:** 그렇죠. 목에 핏줄에 막 맥박이 뛰고 뭐 눈썹이 한올한올 뭐 다 이제 거짓말입니다, 다 그.
**김어준:** 이태리 사람 좀 갖다 붙이는 거 좋아하잖아요. 막 여기저기 살이 붙은 얘기를 듣고 그냥 뭐 신이 레오나르도 손을 빌려 가지고 대신 그렸다 뭐 이런 식으로 이제 막 써 놓은 거예요, 보지도 못하고. 그 신비한 미소 그건 이제 다 바사리가 지어낸 얘기.
**김어준:** 아 내가 이상한 게 아니라니까. 그래서 감동을 못 받는 거죠. 목만 아프고. 보지도 못한 사람이 평한 걸 가지고 그 후대에서 계속 신비한 미소라고 한국의 교과서까지 와 가지고 그게. 맞습니다. 다시 이제 돌아가 가지고 스페인 계단 맞은편에 명품 골목이 있어요, 아시다시피. 구찌부터 시작해 가지고 근데 그때 저는 브랜드를 하도 몰랐어요. 그냥 오 재밌다. 근데 그중에 어떤 가게를 지나가다가 여자 핸드백을 제가 봤는데 여자 핸드백에 제가 관심이 있을 리가 없지 않습니까? 그 문양을 보고 제가 어머 저도 모르게 그 가게 들어간 거예요. 너무 갖고 싶은 거예요 그 문양이.
**노성두:** 혹시 내면에 내재되어 있던 제2의 성격이 각성한 거 아니에요?
**김어준:** 그 문양이 너무 갖고 싶은 거예요, 여자 핸드백인데. 너무 당혹스럽죠. 이거 뭐지? 근데 가격을 보니까 내가 살 수는 없고 이제 그때부터 미술관 대신 제가 가게 구경을 다녔거든요. 양복점에 들어갔는데 오 이 양복은 허리가 야들야들해. 읽어보니까 이게 아르마니. 그게 유명한 건지 몰랐어요. 그다음에 아 이 구두 뒤축이 이게 아주 아 묘해. 여자 구두인데. 나중에 이제 그 단어를 찾았어요. 그 핸드백은 아 이거 지적이다. 그게 펜디였거든요. 지금은 그 느낌이 안 나는데 짙은 갈색의 90년대 펜디 패턴이 아주 지적이었어요, 저한테. 그리고 그 구두는 알고 봤더니 페라가모였어. 너무 길어서 못 읽고 페 구두 페 구두 했는데 그 구두 뒤축 어 이거 긴장감이야. 그러다가 미켈란젤로의 다비드상이 피렌체에 있지 않습니까? 여러 번 피렌체에 들렀기 때문에 여러 번 봤거든요. 근데 어느 날 그 피렌체 광장에 앉아 있다가 다비드상을 봤는데 요 손 있잖아요 손. 오른손 돌맹이 쥐고 있잖아요. 그 핏줄 올라와 있지 않습니까? 핏줄.
**노성두:** 맞아요.
**김어준:** 순간적으로 그 핏줄을 보는 순간 오 이거 페라가모 구두 뒤축에서 제가 봤던 오 긴장감이야 이거. 그다음에 이 오른손 늘어뜨리고 있는데 이게 어 아르마니 야들야들 느낌이야. 처음으로 아 이거 이거 유명해진 이유가 있구나 이거. 처음으로 제가 깨달았거든요.
**노성두:** 오 좋습니다. 그렇게 이제 접근하는 거예요.
**김어준:** 그때 그 동상이 다비드상이었거든요.
**노성두:** 그 다비드상이 오른손에 이제 돌을 들고 있다. 그 뒤로 돌아가서 이렇게 보면 돌을 안 들고 있어요.
**김어준:** 아 그래요?
**노성두:** 그 어깨에 걸치고 있는 돌팔매 그 가죽띠 있잖아요. 그걸 무릿대라고 하는데 무릿대 끈을 이렇게 딱 쥐고 있어요. 이 돌을 메겨서 돌려서 이제 던지잖아요. 그 돌을 메기는 고 부분을 이렇게 딱 쥐고 있어요. 그래서 뒤에 가서 보면 원래 그 사무엘서 상에 이제 17장을 보면 강에서 이제 자갈을 다섯 개 주워다가 주머니에다 넣고 던지게 되는데 저도 이제 돌 다섯 개가 혹시 들어 있지 않을까 내가 한번 세 보고 시비를 걸어보겠다 하고 이제 유심히 또 살펴봤어요. 그랬더니 이제 돌이 들어 있는 건 아니고 무릿대 고거를 이제 딱 쥐고 있더라고요. 그게 중요한 건 아니고 핏줄이 그렇게 불거진 거라든지 뭐 이런 그 디테일 묘사가 이제 아주 뛰어난데 우리가 반지 꽂아 놨는데 반지가 안 빠진다 그러면 보통 이제 손을 좀 들고 있으라고 그러거든요. 이게 손가락이 좀 가늘어진대는 거예요, 피가 빠져 가지고. 그럼 이제 비누칠 해서 이렇게 살살 뽑으면 된다고. 실제로 이 같은 손이라도 아래쪽으로 내리면 핏줄이 불거지고 위로 올리면 이제 싹 숨어 들어갑니다. 그런 디테일도 훌륭해요. 그런데 이게 이제 노천에 햇빛 쨍쨍한 데 거기 이제 전시가 돼 있단 말이에요. 얘가 머리가 부스스한 놈이잖아요. 직사광이 머리 위에서 떨어지면 어떻게 됩니까? 머리는 빛나고 이마는 시커먼 그림자가 드리게 됩니다. 그러니까 얘가 양미간을 확 쪼고 상대방을 이제 노려보고 있는 그 무시무시한 그러니까 눈에서 불똥이 튀고 있는 거 아니야. 그런데 그 양미간이 어둠에 이제 파묻히면서 눈꺼풀 위에 살짝 빛이 튕기고 코... 어. 그리고 아까 얘기하신 그 오른팔을 늘어뜨리고 있는데 오른팔의 위팔은 어둡게 보여요. 근데 아랫팔은 직사광을 그대로 받기 때문에 또 노출이 되는 거죠. 그래서 상체와 하체 허벅지 왼쪽과 오른쪽 근데 이런 것들이 이 빛과 어둠 예 노천 조각이 아니면 이건 도저히.
**김어준:** 아 그걸 계산하고?
**노성두:** 어 그럼요, 당연히.
**김어준:** 성경책에는 이제 볼이 붉은 어린애라고 돼 있잖아요. 지금 기분 나쁜 거 아니야. 골리앗이 막 욕을 하고 있으니까 배가 이제 꿀렁꿀렁하는 거예요. 이 다비드의 뱃가죽 보고 미술사학자 케네스 클라크라고 있는데 이 양반 책을 보면 '폭풍 전야의 이 불안감, 울렁거림. 다비드의 뱃가죽이야말로 미술의 역사 조형의 역사에 최고의 걸작'이라는 거예요, 뱃가죽이요. 근데 이 뱃가죽의 풍경을 다비드 이제 제대로 감상하려면 직사광 밑에서 가면 그게 보입니다. 그러니까 빛과 그림자가 이제 출렁거리는 거야.
**김어준:** 그래서 입체미가 살아나고.
**노성두:** 근데 이제 우리가 지금 오리지널이 이제 아카데미아 미술관 안에 들어가 있는데 미술관 안에는 이제 빛이 다 걸러져 가지고.
**김어준:** 아 그 맛이 안 나는구나.
**노성두:** 그 맛이 안 나는 거죠. 빛과 그림자의 콘트라스트가 싹 사라져 버린 거야.
**김어준:** 그럼 미켈란젤로는 처음부터 이건 밖에 놔라 이렇게?
**노성두:** 그렇죠.
**김어준:** 아. 피렌체 대성당 있잖아요. 고 대성당 보면 제단부 이쪽 이제 동진인데 동진이 세 잎 클로버처럼 생겼어요. 그 세 잎 클로버 고 부분 이제 트리뷴인데 고 위에다가 그냥 지상 80m 위에다가 12명의 구약 예언자들 거상들을 이제 세우려고 아하 5m가 넘거든요. 만들고 보니까 너무 무거워서 못 올리겠다.
**김어준:** 아 이게 시리즈 넘버원이에요?
**노성두:** 어. 그래 가지고 못 올리고 그냥 어떻게 할까 이제 레오나르도, 쌍갈로, 보티첼리 이런 사람들이 막 토론하다가 얘 이거 또 돈 든다, 또 잘못 부서질 수도 있는 거 아니야. 그래서 이제 이 안전하게 수레에 실어 가지고 요기에 이제 옮겨 놓자.
**김어준:** 처음부터 아래에서 위를 쳐다보는 방향에서 각도를 생각하고 만든 거네요?
**노성두:** 그것도 감안해서 이게 이제 1501년에 제작 주문을 받았는데 26살이었단 말이야. 근데 이거를 제작하기 한 6~7년쯤 전에 로렌초 대공, 메디치의 로렌초가 이제 사망한 게 92년이고 사망하고 나서 미켈란젤로가 헤라클레스 거상을 하나 제작을 했다. 이제 남아 있지는 않습니다. 이 거상 제작하면서 밑에서 올려다볼 때 어떤 비례의 왜곡 문제 뭐 이런 걸 이제 생각을 했을 거예요. 그런데 1층에서 2층을 올려다본다, 1층에서 3층을 그 정도는 우리가 이제 비례 왜곡을 감안을 해야 됩니다. 근데 대성당처럼 이제 80m 위에 있다, 20~30층 되는 거 아니야. 그 위에 있는 경우는 워낙 전체적으로 이제 축소돼서 보이기 때문에 이 왜곡을 감안하지 않아도 될 것 같아요. 다비드상을 해석하는 미술사학자 중에 이제 별별 이상한 사람들이 많은데.
**김어준:** 대가리가 일부러 크게 만들어졌다 뭐 이런 얘기 있잖아요.
**노성두:** 대가리 크고 뭐 팔에 비해서 이제 오른손 너무 크대는 거예요. 그게 이제 밑에서 올려다봤을 때 뭐 어쩌고 저쩌고 뭐 그런 그 얘기를 하는데 그거는 그거는.
**김어준:** 이건 20층 위에 처음에 올리려고 했던 의도도 모른 채 하는 말이다.
**노성두:** 어 모르고 하는 얘기.
**김어준:** 예 결과론적인 해석이다.
**노성두:** 맞습니다.
**김어준:** 그럼 제가 궁금했던 거 여쭤보겠습니다. 그래서 하여튼 어떤 미술적인 깨달음을 처음 얻었거든요. 그래서 다비드 하면 항상 반가운데 제가 이해가 안 갔던 게 있는데 얘가 이제 빨가벗고 있잖아요. '자 봐라 꼬추' 이렇게 하고 있거든요. 아니 뭐 딱히 자랑스러운 상태도 아닌 거 같은데 보니까 얘가 왜 이렇게 '야 내 꼬추 봐라' 이걸 만들었을까. 굳이 이렇게까지 했을까.
**노성두:** 독일은 사우나가 이제 또 혼탕이고 막 그래 가지고 그리고 제가 공장 아르바이트를 많이 했거든요. 일 끝나면 전부 이제 샤워하러 들어가잖아요. 남녀 공용을 하잖아요, 거기선. 그래 가지고 이 한 10만 개 봤는데 이거는 어린애잖아, 어린애. 다비드 왜 옷을 안 입고 딱 드러내고 있느냐. 이 누드 자체가 이제 좀 영웅적인 누드 뭐 이런 개념이 있을 텐데요. 연세대 김상근 교수 뭐 이런 사람들이 이제 이런 얘기를 해요. '아 이게 피렌체의 이제 주 수출이 이제 모직 뭐 옷 같은 거 뭐 비단 짜서 이제 팔고 뭐 이런 거였었는데 이 양반 이제 옷을 안 입고 있다 신학적인 어떤 영성을 강조하기 위한 뭐 그런 식으로 이제 막 이것저것 갖다 붙이는데 전혀 상관없고요. 성경책에 그렇게 나와 있어요. 사울이 야 너 싸우려면 내 갑옷 입고 나가라. 그냥 딱 입었어요. 입었는데 너무 무거워 가지고 이게 잘 사이즈도 안 맞고 어휴 이거 걸리적거려서 안 되겠습니다 하고 이제 싹 벗어서 벗고 이제 나갔다라고 이제 성경책에 쓰여 있어. 그래서 미켈란젤로만 그런 게 아니라 미켈란젤로 이전에 벌써 한 40년 되니까 한 60년 전에 도나텔로도 이제 빨개벗고 완전히 이제 딱 드러내고 그 누드로 이제 재현을 했단 말이야.
**김어준:** 아하 성경에 그렇게 되어 있다. 그래서 다비드는 원래 누드입니다.
**김어준:** 빨가벗고 싸운 거네요, 다비드가?
**노성두:** 그러니까 겉옷 같은 거는 이제 안 걸쳤단 얘기겠죠, 그죠? 그런데 이 조각상에서 이 문제와 관련해서 두 가지를 말씀드리자면 하나는 이게 꼬추가 있고 밑에 이제 또 알이 두 개가 있는 거 아니야. 근데 이 알이 왼쪽이 커요, 오른쪽이 작고. 근데 이거는 그 중요한 자연 관찰인데 열 개 중에 아홉 개는 왼쪽이 커요. 고대부터 이거는 조형의 문법입니다.
**김어준:** 지구 자전하고 관련 있습니까 혹시?
**노성두:** 그러니까 제가 안티키테라 거기서 이제 발굴된 청동상이 있는데 아테네 국립고고학박물관에 거기 딱 보니까 오른쪽이 큰 거야. '심봤다!' 그러고 막 사진을 무지하게 찍었다니까요. 아주 드물게 있기는 있습니다. 있지만 열에 아홉 이상이 왼쪽이 더 커요. 그게 미켈란젤로의 자연 관찰 능력을 보여주는 사례고요.
**김어준:** 또 하나는 지동설하고 관련 있는 거 아닙니까 혹시? 자 또 하나는 뭡니까?
**노성두:** 밀물 썰물 뭐 그 얘기 하시려고 그러는 거죠. 근데 두 번째는 양반 이제 허벅지하고 아랫배하고 만나는 그 사타구니 선이 있잖아요. 그 서혜부, 그 사타구니 선이 두 개가 있어요. 어 그러네. 디테일을 이제 들여다보면 선이 이제 굵은 게 하나 있고 밑에 이제 가느다란 게 하나 있는데 굵은 거는 이 길게 연장이 돼 있고 가느다란 거는 아주 예민하게 막 칼로 파 놓은 것처럼 패여져 있어요. 근데 사타구니 선이 두 개 있는 사람은 세상에 없는 거 아니야, 서 있는 자세에서. 이 문제를 이제 지적한 학자가 한 명도 없어요, 지금까지. 저는 이제 그게 항상 궁금했는데 제 생각은 이래요. 아직 이제 소년인데 성경책에 보면 사자도 때려잡고 곰도 때려잡고 사자가 양을 훔쳐 가면 사자의 아가리에서 양을 빼냈대는 거예요. 그러니까 막 사춘기 청소년 뭐 금골이 자라기 시작하고 이 뼈대는 이제 벌어졌는데 아직 근육은 제대로 붙지 않고 뭐 이런 성장 과정 청소년을 이제 재현을 한 것 같아요. 그 이전에 도나텔로 뭐 베로키오 이런 피렌체 조각가들은 다 이제 어린애로 했어요. 한 중학교 1학년, 2학년 고 정도 나이로 재현을. 이거 보면 이제 고등학생 아니야 고등학생. 고3 정도 되면 되어 보인다. 그래서 어린아이의 특징으로 이 예민한 이제 작은 사타구니 선 하나 그어 놓고 그다음에 성숙한 청년의 사타구니 선을 하나 더 그려 놓은. 어 일부러. 이중 사타구니 선. 참 이건 누군가는 이제 지적을 해야 되는데 아무도 얘기를 안 해서 한마디. 이중 사타구니 선.
**김어준:** 자, 그리고 벗겨 놓은 것은 특별한 이유가 있는 게 아니라 성경에서 갑옷을 다 벗고 가장 가벼운 몸놀림을 하기 위해서 나갔다고 했기 때문에 벗겨 놓은 것이다.
**노성두:** 예 이전서부터 쭉 그런 도상 전통이 있었다.
**김어준:** 이게 근데 왜 그렇게 그 시절에도 유명해진 겁니까?
**노성두:** 이게 이제 대성당 위에 올라갔으면 잘 눈에다 안 보이고 올려다보려면 이제 목도 아프고 그랬을 텐데 사람들이 많이 오가는 이 그리고 이 자리가 원래 이제 시의회 자리잖아요. 정치 1번지란 말이야. 그래서 갑자기 정치적인 상징 피렌체 공화정이라든지 그러니까 이 다비드를 세우기 직전에 1494년에 이제 피에로 데 메디치 뭐 축출하고 그다음에 사보나롤라가 또 등극해 가지고 양반이 또 몇 년 동안 쥐락펴락했었잖아요. 결국 교황하고 이제 다투다가 '야 너 불속에 한번 걸어가 봐 그러고 안 타면 너 믿어줄게' 근데 사보나롤라가 자기 제자 시켜서 막 하려고 그러다가 들통나서 화형당하고 그게 1499년이거든요.
**김어준:** 그게 무슨 사건입니까?
**노성두:** 사보나롤라라고 이 모든 허영은 그 신의 저주다 그래 가지고 막 미술품 불태우고 특히 보카초 야 소설 너무 야해 해 가지고 다 태우고 그다음에 화려한 거 뭐 금욕주의자잖아요. 예.
**김어준:** 그랬던 그 그 사람 신분이 뭐였어요?
**노성두:** 도미니크 그 원래 그 유랑 설교사죠. 아 설교사인데 피렌체 싼 마르코 거기 가면 지금도 이제 2층에 사보나롤라 기거했던 방이 있어요. 그 원장도 잠깐 하고 그랬었더랬어요. 아 일종의 이제 부흥사네요. 예. 별명이 '신의 채찍'입니다. 아. 그래서 이제 많은 사람들을 갖다가 막 들었다 놨다 하면서 부흥사의 특징이 그렇잖아요. 그러다가 이제 나중에 결국 화형 바로 이 광장에서 화형을 당하고 그래서 메디치 독재도 싫고 신정 독재도 싫다. 아 99년에 이제 그 일이 있었는데 1501년에 이게 계약이 됐거든요. 그러니까 이 공화정 회복이라는 빛나는 가치의 뜻하지 않게 상징이 돼버린 거야, 이 다비드가.
**김어준:** 아하 그러니까 금욕주를 요구하는 신정 정치도 싫고 돈 많은 사람들이 이 도시를 지배하는 것도 싫은 그런 사람들이 골리앗과 싸우는 다비드에게서 위로를 얻고 뭐 그랬던 거구나.
**노성두:** 그렇습니다. 그래서 저항 정신. 이 다비드는 이제 딱 돌 투척하려고 이제 누군가를 노려보고 있는 거 아니야 골리앗을 노려보는데 아르노 강 쪽을 보고 있거든요, 남쪽을 보고 있어요. 이 다비드의 시선을 가지고 이제 막 많은 사람들이 뭐 거길 쳐다보는 이유가 뭐 온갖 주장들을 하는데 이게 피사를 노려보고 있다 피사하고 이제 숙적 뭐 여러 번 도시 도시. 그다음에 프랑스 뭐를 노려보고 있다, 밀라노를 노려보고 있다, 로마 교황청을 노려보고 있다 뭐 그 싹 다 거짓말이고요. 왜냐하면 지금은 이제 이 남쪽을 보고 있지만 원래 대성당 위에 올라갔을 때는 다비드 올릴 자리에서 시선의 방향이 서쪽입니다. 이 위치 자체가 원래는 이제 구약의 영웅들 시리즈 중에 한 명이었단 말이에요. 근데 이거를 시뉴리아 광장에 데려다 놓는 바람에 갑자기 아 정치적으로 해석이 된 거구나. 그래서 이제 그런 건데 뭐 그거는 이제 나중에 갖다 붙인 말이고 작가 의도는 그냥 구약 속에 있는 한 인물을 재현하는 것이었다. 그걸 나중에 이제 하필이면 정치 1번지 앞에 국회 의사당 앞에 딱 세워놨더니 '아 이거 정치적으로 해석해야 된다'고 나중에 갖다 붙인 거군요, 다. 그렇습니다. 벗겨 놓은 것은 그냥 그것도 역시 성경 때문에 그렇게 한 것이고.
**김어준:** 근데 손등에 핏줄처럼 섬세하게 꼬추를 만들어 놨잖아요. 꼬추를. 그럼 저걸 보고 불편하게 느낄 사람도 있었을 거 같은데.
**노성두:** 저는 불편하지 않습니다. 저도 불편하지 않은데 그 시절의 사람들 중에 그 당시에는 이제 이 다비드가 너무 눈빛이 강하고 워낙 이제 또 거상인 데다가 강렬한 이미지 그 이전엔 없던 막 비례도 왜곡하고 그래서 이 작품을 보고 이제 벌벌 떨어대는 거예요. 그래서 그 당시 그 당대의 문헌들을 보면 당대 사람들의 인상은 '겁난다, 무섭다, 괜히 쫄린다'. 아 위압감을 느껴버리는구나 그때는. 예 그래서 당대 문헌 중에 이제 다비드에 대한 그 흔한 표현이 이제 트레멘디따하고 떼리빌리따. '섬뜩하다, 아 겁난다, 무섭다, 벌벌 떨게 한다'. 하긴 그때까지만 하더라도 신은 살아있다고 생각한 시절이었으니까 성경에서부터 튀어나온 캐릭터가 뭐 현실처럼 다가왔구나. 맞아요.
**노성두:** 근데 이제 19세기에 이거를 토스카나 대공이 하나 이제 복제를 만들어 가지고 빅토리아 여왕한테 선물을 했는데 지금 런던의 빅토리아 앤 앨버트 뮤지엄 있잖아요. 거기에 전시돼 있습니다. 거기 뭐 온갖 조각사에 나오는 뭐 중요한 작품들을 전부 들여다봤는데요 카피를 들여다봤는데 이걸 딱 보고 빅토리아 여왕이 좀 금욕주의적인 사람이잖아요. 예의도 바르고. '이거 남사스럽다, 가려라. 무화과 이파리 하나 만들어 봐라'. 근데 무화과 이파리 예쁘게 만들고 거기에다 금 금 사슬로 이렇게 쫙 둘러 가지고 여왕 행차할 때마다 이제 쫙 가렸다가 그다음에 또 여왕 가시면 또 벗기고. 재밌네. 빅토리아 여왕도 좀 심해요, 심해요. 이 가구, 피아노 뭐 아니면 이 식탁 의자 뭐 식탁 테이블 이 다리가 이렇게 그 곡선을 만들죠 꼭 개다리 소반처럼 그런 다리들 있잖아요. 그 보기 싫대는 거야 빅토리아 여왕이. 그래서 그거 노출시키면 안 된다고 그래서 전부 레이스 짜 가지고 그거 덮고 그랬어요. 그 빅토리아 시대 때 가구 다리도 다 그걸 덮어. 안 덮으면 그거 벌금 물고 그랬단 말이야. 아 일반 가정집에 있는 가구도? 그러니까 저거 딱 내놓고 이제 아직 어린애지만 덮어라. 그 무화과 이파리 지금 박물관에 있습니다, 빅토리아 앨버트 뮤지엄에 있어요. 아 그 이파리가요? 따로 액자에다 딱 전시해 가지고. 빅토리아 여왕 심기 경호용 가리개. 그렇지. 지나갈 때마다 저 위에 올라가서 그걸로 가렸어요? 그거는 모르겠네요. 뭔가 사다리 같은 거.
**노성두:** 다비드상을 보고 '야 이거 완벽한 비례' 뭐 르네상스 최고의 걸작이다 뭐 이런 얘기 찬사를 많이 보냈는데 뒤로 돌아가 보면 엉덩이에 힘이 빡 들어가 있습니다. 그래서 왼쪽 엉덩이와 오른쪽 엉덩이가 이제 딱 일자로 붙어 있어요. 와 일자로 붙어. 그다음에 뒷면을 보면 이제 특히 어떤 점이 눈에 띄냐면 왼쪽 어깨가 아주 가파르게 올라가 있어요, 지나치게. 그다음에 오른쪽 어깨가 아주 가파르게 떨어져 있어요. 그래서 어깨의 높낮이가 좌우가 너무 급경사를 이루고 있는 거예요. 어. 그래서 목이 긴데 이 목을 상체와 반대 방향으로 고개를 젖히면서 턱을 이제 밑으로 당기고 있는데 오 맞습니다, 예. 이 자세에서 목이 저렇게 이제 길 수가 있느냐. 저거는 이제 가능해요. 저 목 긴 사람 많이 봤습니다. 그래서 이제 젖혀보니까 실제로 저 길이가 나오는 사람이 있긴 있어요. 어깨 높낮이가 심하게 다르다는 건 무슨 뜻일까. 저거는 이런 거 같아요. 여유를 가장하고 있다. 그러니까 '내가 너한테 주눅 들지 않았다'라는 사실을 이제 상대방에게 보여주기 위해서 어깨 딱 올리고 오른쪽 툭 늘어뜨리고 건들거리는 거야. 어 그 자세. 그 약간 이제 양아치 같은 자세거든. 어어. 남자들은 이해하는 자세죠, 그거. 그다음에 하체를 보면 왼쪽 다리와 오른쪽 다리가 너무 이제 풍경이 다른데 오른쪽 다리에 체중을 싣고 있단 말이야 이제 전형적인 콘트라포스토 짝다리죠, 짝다리. 그런데 체중을 싣고 있는 오른쪽 다리의 엄지발가락을 보면 엄지발가락이 정면을 보고 있어요. 예. 당연히 무릎뼈도 정면을 보죠. 예. 어. 그런데 왼쪽 다리를 보면 왼쪽 다리는 엄지발가락이 옆을 보고 있습니다. 정면이 아니라 오 그러네. 골리앗을 향해서 진행되고 있죠, 그죠? 그런데 왼쪽 다리의 무릎뼈를 한번 보셔요. 무릎뼈가 골리앗을 보고 있습니까? 아니죠, 정면을 보고 있어요. 오. 왼쪽 다리가 엄지발가락이 측면을 향하는데 무릎뼈가 당연히 측면을 향해야 되는 거 아니야? 그래야 자연스럽습니다. 대부분의 조각들이 다 그래요. 오 그러네요. 무릎뼈의 방향과 발가락의 방향이 다르네. 완전히 달라. 그래서 무릎이 정면을 향하고 있는데 제가 이제 저 자세를 실제로 거울 앞에서 이제 취해 보려고 애를 썼는데 저 힘들어요. 왜냐하면 발을 떼면 괜찮은데 발바닥을 붙인 상태에서 무릎뼈를 정면으로 돌릴 경우에 허벅지하고 종아리 이제 경련이 납니다. 저 오래 취할 수 없는 자세예요.
**김어준:** 다른 평론가들도 다 그렇게 해 봅니까?
**노성두:** 어 저거는 이제 책에 안 나오는 내용. 저게 다리를 이제 건들거리거나 아니면 이제 근육을 이렇게 스트레칭을 하기 위해서 이렇게 살살 이제 움직여 보는 거야. 아 발목을. 그러니까 이제 순간적인 동작인데 저것도 역시 이제 양아치를 이제 건들거리는 자세 어깨도 이렇게 건들거리고. 아. 근데 그게 골리앗이 키가 뭐 2m 30 도시마다 조금씩 다른데 그 거인 앞에서 이 꼬맹이가 '나는 주눅 들지 않았다, 너한테 꿀리지 않는다'라는 것을 과도하게 그 프리텐딩을 하고 있는 거예요.
**김어준:** 이런 것일 수도 있지 않을까요? 이런 자세를 취해서 그 모델을 보고 조각을 하는데 모델이 이 자세를 오래 취하다 보니까 말씀하신 대로 쥐가 나 가지고 발목을 돌리던 어떤 순간에 '오 저 자세 저 각도 좋은데' 하고 딱 잡아 가지고 한 거 아닐까 혹시?
**노성두:** 모델을 당연히 썼겠죠, 그죠? 그리고 모델에게도 여러 포즈를 이제 요구하고 관찰을 하고 그다음에 또 실제로 이제 비틀어가면서 만들어 주기도 했을 거예요. 네 그래서 이 건들거리는 자세인데 여유를 가장한 자세처럼 보이는데 제가 아까 이제 뒷면을 얘기했잖아요. 그렇지만 뒷면은 앞쪽이 이제 보이기 위한 자세라면 뒷면은 숨기고 싶은 내면의 풍경을 이제 노출을 하는 거거든요. 그러니까 왼쪽 엉덩이 오른쪽 엉덩이가 딱 일자로 붙은 거 아니야. 힘 빡 들어가 가지고. 그러니까 속으로는 이제 사실은 긴장하고 있는 아하 앞에서 안 그런 척하면서 앞에서 센 척하는 건데 뒤로는 실제로는 긴장한 것을 그린 것이다. 아하. 그래서 꼭 뒤쪽도 돌아서 가 보라고 말씀드리고 싶습니다.
**김어준:** 어떤 책에도 안 나오는 접근이고 해석이죠.
**노성두:** 뭐 그리고 이제 요 전시를 한 게 이제 6월 달인데 이 공개된 다음에 미켈란젤로 실제로 이제 금을 또 발랐대는 거야. 그 전체를 바르지는 않고 오른쪽 다리 뒤의 그 나무 둥치 같은 게 있거든요. 오 예예. 그 나무 둥치와 돌팔매 하던 무릿대 끈 고 부분 이제 금으로 발랐어요. 고 기록이 남아 있습니다. 근데 우리가 이제 금 흔적을 좀 찾아봤는데 없어요. 다 날아가고. 이제 막 여름에 덥고 막 또 겨울에 비 오고 그러니까 다 금 가루가 가고 다 살짝만 남아있어. 살짝만 남아있어. 그래서 이 직사광선 위에서 내려비치는 그 빛과 그림자를 이제 상상을 해야 되고요 그다음에 금칠까지 같이 복원을 해서 이 다비드를 보면 좋을 것 같습니다.
**김어준:** 자, 다비드는 이제 느낌을 이해했고요. 그다음으론 초기 작품 중에 유명한 게 뭐가 있습니까? 피에타 아닌가, 피에타?
**노성두:** 맞아요. 다비드는 이제 26살에 시작했고 피에타는 이제 22살 때 더 어릴 때 예 아 그래요? 프랑스 빌레르 추기경이 '아 내가 하나 놓고 가고 싶다'. 그래 가지고 이제 계약서 지금 남아 있어요. 그 계약서에 뭐라고 쓰여 있냐면 실물 크기의 마리아 마리아는 옷을 입고 있고 예수님은 이제 이 옷을 벗고 있고 네 그런 식으로 좀 만들어 봐라. 오 계약서 남아 있어.
**김어준:** 아 처음부터 요구 사항이 피에타 제가 또 이거 굉장히 인상적으로 봤는데 이거 바티칸 가면 무조건 베드로 성당 가고 베드로 성당 가면 제일 많은 사람이 앞에 가는 게 이 피에타상 아닙니까? 제가 기억에 남는 포인트가 뭐냐면 제일 먼저 마리아 가슴을 가로지르면서 이름 띠가 있잖아요, 이름 띠. 이 오른쪽 어깨에서 왼쪽 허리로 내려가는 게 아니고요 예 왼쪽 어깨에서 오른쪽으로 내려가고 있습니다, 그 띠가. 그 이름 띠.
**노성두:** 예 그 크로스백처럼.
**김어준:** 맞습니다. 저게 되게 이상했거든요, 그때. 제가 그때 이제 배낭여행 다닐 때였기 때문에 크로스백 그런 식으로 매고 있었기 때문에 마리아가 왜 이름 띠를 매고 있지? 또 하나는 힘이 장사야. 저도 그 생각 했어요. 저도 한 손으로 들고 있네. 힘이 장사야. 근데 얼굴 표정은 힘 하나도 안 들어가 같은 표정을 딱 짓고 있는 거예요. 어 이거 묘하다 이거 힘이 장사인데. 그리고 희한한 게 두 손으로 시신을 들어야 하는 게 자연스러울 텐데 한 손으로 딱 들고 나서 왼손은 그 '한 푼 줍쇼' 이 이 각도로 손을 내밀고 있잖아요. 그것도 이상했고 그리고 마리아가 무표정해 가지고 예수 표정도 이렇게 봤거든요. 예수 표정도 무표정해요. 그러다가 야 이거 끝내준다 싶었던 대목이 뭐냐면 핏줄 막 사람 손 같아요, 막 진짜로. 야 이거 진짜 디테일하다. 막 갈비뼈 막 이런 와 진짜 디테일하네. 살아있는 사람이 마치 돌이 된 것처럼 거기까지 생각하고 그냥 지나갔습니다.
**노성두:** 근데 피에타라는 게 예수님 시신 십자가에서 내려 가지고 이제 운구 입관 뭐 이런 순서잖아요. 운구하는 도중에 아니면 십자가에서 내린 다음에 잠깐 이제 마리아가 애도를 하는데 예 비탄 이런 거 아니에요, 뜻이. 예. 비탄 애도 라멘타티오라고 하는데 그 애도 장면에서 마리아가 이제 이 시신을 땅바닥에 눕혀 놓거나 아니면 무릎에 끌어안고 있고 주변 인물들도 막 같이 애통해하고 뭐 그런 장면 중에서 주변 사람들을 이제 싹 걷어내고 마리아 예수 둘만 이제 딱 떼어 놓은 도상이 이 피에타잖아요. 시신을 땅바닥에 일자로 딱 눕혀 놓고 그 앞에서 마리아가 이제 기도를 한다든지 뭐 이런 도상이 있고 또 하나는 무릎 위에 이제 올려놓는 도상이 있어요. 땅바닥에 내려놓으면 좀 산만하잖아요. 한 점으로 될 걸 두 점으로 또 만들어야 되니까 그래서 이제 무릎 위에 많이 올려놓는데 이게 여자가 성인 남자를 무릎 위에 올려놓는다는 게 쉬운 일이 아니고 게다가 의식이 없는 늘어진 신체는 굉장히 무겁거든요. 늘어지기도 하지만 좀 경직이 있지 않았을까. 그러네요. 무겁죠, 당연히. 그런데 미켈란젤로 이전에 다른 화가 조각가들은 이제 어떤 식으로 제작을 했냐면 특히 이제 북유럽 독일 쪽에서 이제 피에타 조각이 많이 나왔고 그 북유럽 발명품을 이탈리아에서 이제 수입을 해 가지고 이 첫 세대입니다, 미켈란젤로가 거의 첫 세대.
**김어준:** 아 원래 피에타는 북유럽에서 먼저 조각을 만들어졌다?
**노성두:** 그런데 북유럽 같은 경우에는 예수님을 이제 조그맣게 해 가지고 사이즈를 줄이고 마리아를 이제 덩치를 크게 하고 그러면 앉는 게 가능하니까 앉는 게 가능하죠. 그리고 이제 마리아는 막 피눈물을 흘리면서 그 고통스러운 그 인상을 이제 찌푸리고 있는 그 도상이 일반적이고요. 근데 미켈란젤로는 아까 말씀하신 것처럼 표정이 그 담담하고 없어요 표정이 거의 무표정하고 힘도 세고 그렇죠 예수님도 또 말쑥한 모습이에요. 고통에 일그러졌다든가 그것도 아니고 무표정하게 만들었더라고. 그래서 이제 독일 쪽의 그 미감과 이탈리아 이제 약간 고전주의 전통이 있기 때문에 다른 거 같아요. 근데 미켈란젤로가 좀 독특하긴 한데 이탈리아에서도 이제 조각가들이 비통 애탄 뭐 이런 감정을 나타내는 마리아를 이제 많이 재현을 했거든요. 했는 근데 미켈란젤로는 그게 없어요. 그게 이상하더라고. 근데 미켈란젤로의 다른 작품을 보면 모든 성모의 얼굴이 다 무표정해요. 그게 미켈란젤로 마리아의 특징이에요. 그 참 이상하죠, 그죠? 그걸 가지고 이제 심리학 쪽에서 '야 이거 어릴 때 여섯 살 때 이제 어머니 돌아가셔 가지고 어머니 사랑도 못 받고 뭐 그래서 그런 거 아니냐' 뭐 그런 예 막 온갖 것 갖다 붙이고 그러는데 어쨌든 제 생각에도 갖다 붙인 거 같은데 미켈란젤로 마리아는 무표정이 특징입니다. 그걸 또 뭐 어떻게 심플라톤주의 뭐 이렇게 갖다 붙여서 막 해석하는 사람들도 있고 막 많은데 어쨌든 현상적으로 봐서는 다 그 공통점이에요. 특징이다.
**노성두:** 그러는데 이번에는 이제 예수님도 덩치가 꽤 크고 북유럽처럼 이제 어린애처럼 한 것도 아니고 덩치도 크고 이거를 한 손으로 성인 남자를 받쳐야 돼. 그래서 미켈란젤로의 어떤 천재적인 아이디어가 이제 번뜩이는 부분이 하나가 있는데 책에서 잘 언급을 안 하더라고요. 어떤 부분이냐면 마리아가 이제 몇 살쯤 됐을까요? 예수님이 서른이 넘었으니까 그렇군요. 더하기 한 20 하면 50이 넘는 거 아니야. 그렇겠네요. 그 40대 후반 50 다 된 여자가 서른 넘은 남자를 무릎 위에 올려놓고 있단 말이야. 예. 한 손으로 또 그럴 경우에는 라파엘로 스승 페루지노라고 있는데 페루지노 그림을 보면 마리아가 안고 있고 도우미가 있어요. 그러니까 상체 따로 한 한 사람이 받치고 있고 하체는 또 또 요한과 마리아가 이제 양쪽에서 상하체 따로 받치고 있고 마리아는 이제 3분의 1만 딱 힘을 쓰고 있는 거죠. 아니면 예수님을 활처럼 꺾어서 이제 머리하고 발은 땅에 닿게 하고 이 등짝만 무릎 위에 살짝 걸쳐 놓는 식으로 이제 해석하기도 하고 어떤 경우든 이제 전부 다 부자연스러워요. 근데 미켈란젤로 피에타를 보면 그런 부자연스러움이 없단 말이야. 부자연스러움은 없어요. 어. 그래서 제가 이 뭐냐 하고 관찰을 해 봤더니 마리아의 오른쪽 무릎이 왼쪽 무릎보다 한 뼘이 더 높아요. 어. 그러니까 무릎 높낮이가 다른 거야. 무릎으로 받쳤다. 왼쪽 허벅지 위에 예수님을 올려놓고 예수님 상체는 무릎이 높잖아요. 오른쪽에는 이제 예수님의 상체를 세운 거예요. 예수님의 상체가 자연스럽게 경사를 어 만들어진. 아 그러네요. 마리아의 무릎 높낮이를 다르게 한 게 바로 신의 한 수입니다. 그렇게 하고 보니까. 아. 마리아가 오른쪽 무릎을 올리려면 어떻게 해야 되겠어요? 받침돌이 있어야 되죠. 받침돌이 하나 있어야 돼. 어. 밑에 보면 받침돌이 있습니다. 그러네. 피에타 도상에서 받침돌을 발명한 게 미켈란젤로예요. 미켈란젤로 이전에는 받침돌 없었어요. 아하. 이 자연스러운 각도를 위해서 무릎 아래 받침돌을 놓고 무릎 각을 세운 다음에 짐은 무릎으로 받고 오른손은 거들 뿐. 상체 세웠으니까 이제 힘 많이 안 드는 거야. 그렇게 생각하니까 자연스럽네요. 그래서 저는 이제 가장 창의적인 부분이 그 받침돌 돌 하나 이제 괸 거. 그거는 뭐 칭찬을 해야 마땅합니다. 이런 거에 이런 디테일에 강했구나.
**노성두:** 그런데 전체적으로 봐서 저는 이 작품이 이제 썩 좋다는 생각이 별로 안 들어요. 그래요? 이게 22살이니까 이제 아직 이제 어릴 때 만든 거기도 하고 우리가 이제 어떤 작품을 볼 때 옷 주름을 많이 보잖아요. 옷 주름. 옷 주름이 인체의 어떤 움직임 또는 감정 상태 이런 걸 이제 드러내기도 하고 은닉하기도 하고 뭐 여러 가지 역할을 하는데 옷 주름의 관점에서 보면 이 작품은 빵점짜리야. 어 그래요? 어. 엉터리야. 옷 주름에 어떤 고전적인 품격도 없고 기품도 없고 막 제멋대로 하 엉클어져 있는데 그중에서도 큰 주름과 작은 주름이 뒤죽박죽이야, 뒤죽박죽 한마디로. 그다음에 작품의 왼쪽에 보면 그러니까 마리아의 오른쪽이죠. 칼날처럼 낫처럼 엄청나게 큰 구멍이 하나 있지 않아요 옷 주름이 상하로 어 뻥 뚫려 있어요. 비어 있어요. 그다음에 마리아의 아랫부분에도 또 거대한 구멍이 하나 나 있습니다. 예수 엉덩이 부분에. 맞습니다. 이런 부분들이 잘게 이렇게 휘몰아치는 옷 주름 하고 어울리지를 않아요. 그래서 이 작품을 옷 주름만 복원을 해서 제가 펜으로 한번 그려봤는데 아 이거는 뭐 뒤죽박죽입니다. 예. 이게 뭐 어떤 질서가 없다. 무질서하기도 하고 뭐 깎다가 막 이 잘못 깎아 가지고 또 뭐 이쪽으로 가고 저쪽으로 가고 했는지는 모르겠지만 이 옷 주름이 인체에 대해서 아무것도 암시를 해주지도 못하고 던져주지도 못해요. 아 보통 이 옷 주름은 인체의 라인이나 굴곡이나 상태나 뭐 이런 걸 드러내려고 옷 주름을 만드는 건데 이거는 그냥 옷이 구겨진 것만. 그렇습니다. 다른 조각가들의 옷 주름과 비교를 해 보면 심지어 이제 미켈란젤로 스승 13살 때 이제 1년 동안 도메니코 기를란다요 공방에서 이제 그림을 배웠었더랬는데 그 양반 화가거든요. 기를란다요도 저 정도는 아니에요. 기를란다요도 아주 품격이 있습니다. 손기술은 이미 대단하나 이 사람 확실히 누드에 강한 거예요. 옷 주름까지는 아직 공부를 덜 한 것 같아. 20대 초반에는 그랬다는 거죠. 20대 초반에 그랬다. 다비드도 이제 그래서 옷을 안 입었을 수도 있고. 근데 어쨌든 이.
**김어준:** 우리가 어떤 작품을 감상할 때 이것저것 요모조모 뜯어봐야 되잖아요. 100% 200% 다 좋다 이래서는 안 되는 거 아니야. 저는 이제 최소한 그래요. 일단 옷 주름은 마음에 안 드십니다, 지금. 발 밑에 이제 돌맹이 받친 거는 잘한 거다. 아 잘했다. 옷 주름은 이건 빵점이다. 옷 주름이 말하고자 하는 바가 없다, 지금. 그렇죠. 예. 그리고 이제 마리아가 머리 위에 이제 그 두건을 쓰고 있잖아요. 베일 위에 보면 이렇게 이상하게 이제 접혀져 있는데 그것도 이제 다른 마리아 도상에서는 볼 수 없는 독특한 베일 패턴이거든요. 그걸 가지고 이제 '아 이거 오메가가 아니냐 이 오메가 그리스 이 속에 베일 속에 오메가를 숨겨 놨다' 뭐 이런 주장하는 사람도 있고 마리아의 치마 사이에 뭐 여자 성기 형태가 들어가 있다 뭐 이런 그러니까 참 막 온갖 걸 다 갖다 붙이는데 그건 아닙니다, 예. 20명의 주장이 있으면 19개는 이제 거짓말이라고 생각하면 돼요.
**김어준:** 박사님 말씀 듣다 보니까 그런 거 같아요. 내가 모나리자의 신비로운 미소를 내 수십 년간 거기 압박당해 왔는데 알지도 그림 본 적도 없는 사람이 쓴 거를 내가 에이씨 너무 억울하네. 아이 씨발 그 긴 세월 동안 내가 애초에 그게 어디서 나왔는지도 모른 채 모나리자 신비로운 미소 왜 신비롭냐고 막 TV에서도 그렇게 하고 하던데 개소리 아니야 이거, 알고 보니까.
**노성두:** 반성해야 돼요.
**김어준:** 아 이거 널리 알려야 돼. 근데 미켈란젤로 피에타 그 마리아 얼굴이 좀 무표정하기도 하지만 주름살도 없고 이제 젊어 보이잖아요. 굉장히 젊어 보여요. 40~50으로 안 보이는 거 아니야. 안 보이죠. 거의 뭐 10대처럼 보이기도 하고 하는데 왜 이렇게 젊냐? 그 당시에도 이제 시비를 많이 걸었다 그래요. 미켈란젤로 제자 중에 그 아스카니오 콘디비라고 있는데 콘디비도 이제 전기를 썼단 말이야. 그 사람이 최초의 전기예요 바사리보다 앞서서. 썼는데 이제 거기에 이제 요런 대목이 나와요. 아 이 하도 이제 사람들이 시비를 거니까 물어봤겠죠. '아 스승님 왜 이렇게 주름살도 안 만들고 이렇게 팽팽하게 했습니까?'. 제자가 미켈란젤로한테 물어본 거죠. 미켈란젤로의 대답은 뭐냐면 대답이 있구나, 오리지널. 제가 이제 고 텍스트를 번역을 해 왔는데 미켈란젤로가 제자 콘디비한테 이렇게 얘기를 했대는 거예요. '순결한 여자는 노는 여자들보다 노화가 더딘 법이다'. 근데 이거는 이제 모르는 얘기예요, 그죠? 이 미켈란젤로 이제 여자 관계 없었으니까 이 조각 미술이나 알았던 거지. 어쨌든 순결한 여자가 노화가 더 더딘 법이 되는 거예요. 성처녀 마리아는 욕망도 티끌만큼도 가지고 있지 않았으니까 신성한 기운이 마리아의 젊음을 돕지 않았겠느냐.
**김어준:** 미켈란젤로는 여자하고 연애해 본 적도 없죠, 기록에 의하면?
**노성두:** 잠깐 이제 연애 편지 주고받은 그 정도만. 그렇지만 이제 플라톤적인 사랑. 아 정신적인 교류만 하고 이 양반이 개가죽 바지, 개가죽 신발 그거를 막 죽을 때까지 안 벗어 가지고 막 그 냄새 엄청나게 그 제자들이 그렇게 써놨더라고요 냄새. 바지를 벗은 적이 없대.
**김어준:** 아무것도 모르는 사람이 한 거야, 이러니까. 피렌체 우피치 갤러리 가면 미켈란젤로 이렇게 딱 서 있잖아요, 조각상. 밑에 미켈란젤로라고 쓰여 있고 그 개가죽 그거예요. 여자를 알지도 못하는 사람이었네.
**노성두:** 그래서 이제 한 줄 남았는데 '이를 통해서 우리는 성모의 순결성과 처녀성이 세상에 더욱 명백하게 드러난다는 사실을 믿지 않을 수 없다'. 그러니까 젊음이란 게 육체가 아니라 이제 도덕적인 아름다움의 증표다. 이게 또 심플라톤주의 그러니까 영적인 가치 육체적인 가치를 우선한다는 거죠. 성모 마리아의 얼굴이 이렇게 젊은 것은 알고 봤더니 미켈란젤로가 여자에 대해서 쥐뿔도 몰라서 이렇게 한 거군요.
**노성두:** 그거는 이해를 해줘야 될 거 같아요. 89세까지 살면서 그죠? 참 모쏠인 거예요, 모쏠. 안타까운 이야기네 이거 얼굴이 이렇게 마리아 얼굴이 이렇게 어리게 나온 건 안타까운 사연이 있네. 저도 이해하도록 하겠습니다.
**노성두:** 아까 질문하신 내용 중에 어깨 이렇게 가로지른 띠. 크로스백. 그게 이제 옷 주름 이렇게 접힌 게 아닐까 싶은데 어쨌든 그 위에다가 미켈란젤로가 서명을 남겼어요. 그러니까요 이름을 써놨다고. 근데 한 번도 이제 서명을 안 남긴 양반이 그 이후에. 어. 아 이게 유일하게 서명을 남긴 겁니까? 유일하게 이제 남겼는데 이게 도대체 뭐냐? 마리아는 겸손의 상징인데 그래서 항상 이제 옥좌에도 안 앉고 이제 풀밭에 앉고 그러잖아요. 근데 겸손의 상징인 마리아를 제작을 하면서 마리아의 그 가슴을 가로질러 가지고 자기 이름을 써놨어. 조각가가 자신의 명예를 자랑질을 하는 것도 아니고 이걸 왜 보란 듯이 제일 잘 보인다 써놨냐. 뒤에다가 옆에다가 귀퉁이에다 써놓지도 않고. 어 굉장히 이상했어요, 저도 보기에. 어 그 오만 아니냐 그렇게 주장하는 사람들도 있고 아니다 자세히 보면 '미켈란젤로 그다음에 보나로티가 이 작품을 만들었다'. 아 그렇게 쓰여 있습니까? 만들었다를 그 라틴어로 이제 파키에바트(faciebat)라고 쓰는데 파키에바트 그러니까 밑에서부터 이제 미켈란젤로 뭐 보나로투스 쭉 올라오다가 어깨 바로 밑에 파키에바트 제작했다가 쓰여 있어요. 아 이름은 오히려 저 오른쪽 끝에 있고. 근데 이제 파키에바트가 맨 끝에 이제 T로 끝나잖아요. 파키에바라고 하고 T자까지는 안 썼대는 거야. 이게 바로 겸손 아니겠느냐. 하하하 이 평론가는 아무나 할 수 없다 이거. 근데 이제 T를 안 쓰면 이제 문법적으로 안 맞는 거죠. 근데 미켈란젤로 뭐 피렌체의 어쩌고저쩌고 뭐 이 했는데 글자 수가 많다 보니까 이제 밑에서부터 쭈욱 새겨 가다 보니까 자리가 모자란 거야. 그래서 파키에바트라고 해야 되는데 I자를 쓸 자리가 없어 가지고 이 CI인데 C 안에다가 I를 밀어 넣었어요. 그러니까 자리가 좀 모자랐던 거죠. 칸 조절을 잘못해 가지고. 그러니까 다시 할 수도 없고 이거. 연필 같은 거 있으면 미리 그 써놓고 자리 그 조정한 다음에 그다음에 새기잖아요. 이게 어려워서 그랬는지 어쨌든 제 생각엔 자리 문제인 거 같아요. 아 그러면 이건 맨 마지막에 했을 공산이 크네요? 맨 마지막 다시 만들 수도 없고 대리석 갖다 붙일 수도 없고 그래서 원래는 이제 이름을 안 새겨 놨는데 사람들이 '와 이거 작품 좋은데 이 도대체 누구 거야?' 그랬더니 어떤 사람이 밀라노 곱보가 이거 만들었대 소문이 다 돌았던 거야. 아하. 그래서 어 야 이거 뭐야 내가 한 건데 아하 그래 가지고 이제 밤에 촛불 켜고 아하 그래 가지고 이제 새겼다 그러니까 촛불 켜고 하다 보니까 이게 자리가 모자랐던 거야. '내가 한 거야 이 새끼들아' 그거 마지막에 왜 한 게 맞네. 그렇죠 사후에 이제 한 거죠. 그래서 이제 밤에 하다 보니까 칸수 잘못 세 가지고. 아 웃기다 이거. 그래서 이름이 들어갔군요, 거기다. 이해했고. 그리고 왼손 '한 푼 줍쇼' 이거 뭡니까? 이거 진짜 이상한 자세던데.
**노성두:** 그 이상하죠, 그죠? 왜냐하면 다른 피에타는 그게 없어요. 아니 왼손을 다리 밑으로 이렇게 넣어서 받친다든가 아니면 무릎에 올려놓는다든가 예수의 뭐 여러 가지 동작이 가능할 것 같은데 왼손을 허공에다 이렇게 내놓고 있잖아요. 근데 그 자세는 이제 그 일반적으로 이게 봉헌합니다, 바칩니다. 어린 양을 이 제단에 바칩니다라는 의미로 이제 해석을 하는데 오른손으로는 시신을 이제 안고 있고 왼손으로는 그리고 이 전시 장소가 교회 안이기 때문에 그죠? 제단부이기 때문에 그렇게 해석이 가능. 예수를 하나님께 바친다. 아하 어린 양을 드립니다. 그래서 봉헌의 의미로 봐야 될 것 같은데 왼손이 이제 자유로워야 그게 가능한 거 아니에요. 왼손이 자유로우려면 아하 한 손으로 잡아야 되고 그러면 힘을 어디다 받쳐줘야 되니까 높낮이가 달라야 되고 무릎이 높낮이 달라지고 받침돌 받침돌 덕분에 그게 다 가능했던 거죠. 그러네. 근데 이게 제 기억으로는 바티칸 그 베드로 성당 딱 들어가 가지고 오른쪽 편에 있는데 근데 중앙으로는 정반대 방향이잖아요. 손 방향이 하나님께 바친다 그러면 중앙이어야 되는데 오른쪽이 아니라 왼쪽 있어야 되는데. 그러네요! 와. 중요한 부분을 지적하셨어요. 이 손은 입구 방향이거든요. 그렇죠. 그래서 제가 무슨 생각 했냐면 '이거 한 푼 줍쇼인가?' 이렇게 생각했어요. 저의 20대 시절의 해석은 '어머 성당 들어올 때 돈 내라는 얘긴가?'. 근데 이제 참 이 이 피에타 이 작품이 원래부터 이제 베드로 성당에 있었던 건 아니고요. 아 원래는 이제 싼 뻬뜨로닐라 교회에 전시될 목적으로 제작이 됐고 뻬뜨로닐라에 전시가 됐었어요. 아하 그때는 방향이 중앙을 향했나 보다. 그랬는데 허물었죠, 철거하면서 이 베드로 성당 이제 확장하고 뭐 하면서 얘 이거 어디다 놓냐 해 가지고 이 미리 자리 잡아두고 이제 만든 것도 아니고 제일 말석이죠, 말석. 박사님이 이 얘기는 진짜 그때 있었던 사람이 하는 말 같아요. '야 이거 어디다 뒀냐'. 들어가자마자 있으니까 빈자리가 거기밖에 없어서 그리고 빈자리가 거기밖에 없었기 때문에 방향이 또 그 방향으로 가고. 원래 컨텍스트가 이제 공간적인 그 맥락이 이제 사라져 버리는. 이해했습니다.
**김어준:** 굉장히 좋은 질문이에요. 저 궁금한 게 많아요. 그동안 어디서도 답을 얻을 수 없었던 질문들인데 박사님께 다 답을 얻고 있습니다. 모나리자의 그 신비로운 미소의 압제 속에서 40년을 살아왔거든요. '나는 왜 신비롭지 않은가, 내가 잘못되었는가'. 사실 물어봤거든요, 여러 사람한테. '야 너 신비롭냐?'. 신비롭다는 거예요. 그 새끼들이 거짓말을 하거나 내가 하자가 있거나 둘 중 하나잖아요. 거짓말이었어, 이 새끼들 다. 미술 책에 신비롭다고 써져 있으니까 지도 그렇게 느껴야 정상이라고 생각하고. 그래서 신비롭다라는 표현도 웃기는데 이 원래는 미소는 지상보다는 천상에 속한 거 같다 그렇게 되어 있는데 천상의 미소 하면 아무래도 신성한 미소가 아니겠느냐, 그 신성한 미소라면 신비롭지 않겠느냐 이렇게 된 거구나. 원래는 천상의 미소입니다. 지상보다는 천상에 속한 미소 참. 정말 억울한 세월입니다, 저도. 그것도 이제 그림도 안 보고 한 얘기가 적어도 그걸 보고 제가 그렇게 느꼈다면 아 당대에 그 유명한 사람이 그렇게 느꼈다니까. 근데 보지도 못한 새끼가 그 말을 했다고 내가 억울해 가지고 진짜 널리 알려야 되겠다, 이거.
**김어준:** 자 그러면 하나 정도 더 할 수 있을 것 같은데요?
**노성두:** 오 예 좋습니다. 이 피렌체 아 잠깐만 마지막으로 얘가 왜 그렇게 유명해진 겁니까, 피에타요?
**노성두:** 베드로 성당에 이제 목이 좋아서 그런 거 같아요. 통쾌한 해석이다. 목은 전 세계 최고조인가 이거. 근데 이게 당대에 이제 찬사를 많이 받았으면 뺏긴 사람이 있어야 된단 말이에요. 근데 뺏긴 사람이 없잖아요. 만족스러운 답변 됐습니다 이제.
**김어준:** 그리고 미켈란젤로 조각 중에 하나만 더 하고 가죠.
**노성두:** 다비드상 지금 이제 아카데미아에 있잖아요, 피렌체 아카데미아에 있는데 그 같은 공간에 있는 성 마테오. 아 마테오상. 그 작품 그 작품 이제 왜 중요하냐면 우리가 지금까지 중요한지 잘 몰랐어요. 그런데 이게 미완성인데 미완성 작품 많잖아요 노예상도 뭐 꽤 여러 개가 있고 저도 이거 본 기억이 나는데 왜 노예들 몇 명하고 같이 있는 상 맞아요 그죠 하다 만 거 원래는 율리우스 2세 교항 이제 돌아가시면 무덤 조형물 영묘 조형물 이제 막 입체적으로 큼직하게 세우려고 그랬는데 율리우스 2세 죽고 나서 '야 돈 없다 줄여라' 해 가지고 이제 확 이 줄이는 바람에 만들던 조각들이 이제 다 갈 곳을 잃어버린 거야. 아 돌파다 만 거 아닙니까 그죠? 성 마테오는 이제 어떤 작품이냐면 이거는 의도된 미완성이 아니라 원래는 완성작을 만들려고 그랬는데 3년에 계약하고 이제 4년에 다비드상 완공하고 그다음에 5년에 작업 시작해야 되겠다 12제자 깎아라 그렇게 이제 이게 계약하고 돈 받은 거야. 어. 그래서 첫 작품이 이제 마테오인데 이 12명 중에 첫 번째를 이제 깎기 시작하는 거야 막 시작을 했는데 율리우스 2세가 이제 로마로 이 데리고 간 거야 자기 일감 맡기라고. 피렌체에 있다가 갑자기 끌려가게 된 미켈란젤로가. 피렌체에서 마테오 깎다가 끌려가게 이게 다 작업하던 거 중단하고 작업 중단 작업 중단. 어 미완성 이라는 점에서 예 중요한데요 이 작품이 아주 신기하게 작품을 보면 앞면은 반들반들하고 뒷면은 이제 돌덩어리 그대로라는 거야. 어 그렇죠, 기억납니다. 보통 우리가 모든 조각가들이 조각을 깎을 때 앞뒤 좌우 막 돌려가면서 큰 덩어리부터 떼어내고 윤곽선 계속 수정해 가면서 어 이 본질을 향해서 접근해 나가잖아요. 어 계속 그 덜어내면서. 근데 이거는 앞부분만을 깎고 뒷부분 뒷부분 돌덩어리 그대로 남아있는 작업 방식 그러면 앞으로부터 깎아 들어갔다는 얘기네요? 그렇죠. 앞부분에서도 제일 돌출한 부분 그러니까 왼쪽 무릎이 이제 제일 돌출해 있는데 가장 돌출한 부분은 거의 마무리가 끝나버렸어요 더 이상 손댈 데도 없어. 아 그러니까 돌이 있으면 돌 앞면으로부터 깎아 들어가서 맨 돌출한 부분부터 만들고 파고 들어가는 거네요, 말하자면 정면으로부터. 그래 가지고 이제 이 반쯤 파묻힌 곳은 거칠게 다루어져 있는데 그러니까 고고학자들이 이제 칫솔 같은 붓 같은 걸로 이렇게 살살 흙 걷어내면서 유적을 이제 드러내잖아요. 예. 그런 식으로 이제 돌을 한쪽 면에서부터 이제 깎아 들어가는. 어 이 작업 방식이 미켈란젤로 특유의 방식입니까, 이게? 이전에는 없었습니다. 어. 로댕이 아 로댕이 로댕 이제 미켈란젤로 보고 너무 감복해 가지고 이 한두 번 흉내 낸 적은 있어요. 그렇지만 이게 너무 위험도가 큰 거야. 아 그렇겠다. 왜냐하면 반듯한 조각을 한다면 문제가 없는데 아 이거는 머릿속에 입체가 있어야 되는데 그러니까 상체 하체를 막 이렇게 꽈배기처럼 뒤틀고 막 몸을 구부리고 막 젖히고 하는 복잡한 자세에서는 이 허벅지의 선이 허리의 선과 돌 속에 몇십 센티미터에서 어떤 지점에서 어떻게 만나야 될지를 알 수가 없는 거야. 어 생각해 보니까요 이렇게 하려면 미켈란젤로 머릿속에 처음부터 3D 모델링이 컴퓨터 그래픽처럼 있어야 이게 되는 건데. 이 형태를 투명하게 이제 들여다보는 투시안을 이제 가지고 있지 않은 사람은 그 불가능한 거죠. 그렇죠. 입체적으로 머릿속에 상을 만들면서 그걸 파 들어가는 거 아닙니까? 야 이거 어렵겠다. 근데 이제 미켈란젤로가 문학적인 재능이 있어 가지고 시도 많이 쓰고 뭐 소네트 마드리갈 리메 뭐 이런 걸 이제 뭐 리메는 거의 300편 이상 썼어요. 시를 쓰는 사람이 반지 하나 갈아입었어. 빤쓰를 좀 갈아입어야 될 거 아니야. 시 쓰면 뭐 하냐고요 그렇게 연애를 못 하지. 안타깝네. 그 연애 시도 참 아름다워요. 머릿속에 3D 모델링도 가능하고. 그 시 시 작품 중에 조각이나 회화 뭐 이런 그 창작 과정 펜 뭐 종이 이런 얘기도 나오고 뭐 300편이 넘으니까 이제 육체의 감옥 뭐 지상의 감옥 까르체 떼레노 뭐 이 형태의 불멸성 아 임모르딸 포르마 그런 표현들이 이제 자주 나옵니다. 그런데 그중에 어떤 형태를 건져 올린다 그러니까 형상을 어 이 재료 진료 덩어리 돌덩어리로부터 건져 올린다. 어 야 멋진 표현이다. 레바르 수(levar su)라고 표현하는 어 그러니까 흙 걷어내는 거하고 비슷한 거 아니에요? 그렇죠. 돌을 물이라고 생각하고 그 속에서 형태 그 속에 담겨 있는 형태를 물 바깥으로 점점점점 끄집어내면 그 불멸의 형상이 이제 완성되는 거군요 야 멋진 표현이다. 마치 물속에 잠겨 있는 사람을 이렇게 쭉 끌어올리는 것처럼 해방시키는 거죠 해방 돌 속에 잠겨 있는 어 그 조각을 물 바깥으로 끌어낸다 돌 바깥으로 끌어낸다 야 돌덩어리의 포로였던 돌덩어 야 멋진 표현이다, 야. 아 멋진 표현이야 그 미켈란젤로가 그렇게 얘기했다니까요. 야. 마지막 알바라도 연애했을 것 같은데 이렇게 멋진 표현을 쓰면서 평생 연애를 못 했다니 안타깝네. 이 양반이 외모 콤플렉스가 이제 코가 주저앉았잖아요. 아 그래요? 그 또리자노라고 이제 친구인데 메디치 그 조각정원에서 같이 일하던 친구 또래예요 친구한테 이제 코를 정면으로 맞아 가지고 아 코가 이제 무너졌죠. 근데 요즘은 보니까 이 젓가락처럼 생긴 봉으로 이렇게 푹푹 쑤시니까 코가 더 딱 서더라고. 근데 옛날엔 이제 그걸 몰랐던 거야. 평생 주저앉은 코 그래서 이제 연애를 못 했을 수도 있어요. 외모 콤플렉스가 있었구나. 이 정도 시야 이 정도 실력이면 할 수 있었을 텐데 안타깝네. 그리고 또 바지를 안 갈아입었어 제일 결정적으로 남자 제자들이 냄새가 나서 못 가겠다고 할 정도로 바지를 안 갈아입었으면 그것만으로도 안 되지요.
**노성두:** 근데 우리가 바사리 그 미켈란젤로 제자가 쓴 미켈란젤로 전기를 읽어보니까 거기 이제 그런 대목이 나오는 거야. 관처럼 물통을 짜 가지고 거기다 물을 채워 놓고 사람을 거기 빠뜨린다는 거야. 미켈란젤로 그렇게 작업을 했대는 거야. 오. 그래서 물은 수면이 항상 평평하고 고르게 되는 속성이 있다. 그때 사람을 빠뜨리고 여러 사람이 달라붙어 가지고 이제 물에 빠진 사람을 천천히 이제 건져 올리는 어 돌 속에서 꺼내듯이 그런데 그 사람이 가만히 쭉 펴고 있는 게 아니라 여러 가지 자세를 취하고 있겠죠, 그죠? 예. 그러다 보면 이제 팔꿈치가 올라오기도 하고 턱뼈가 올라오기도 하고 뭐 이제 올라오는 거야 수면 위로 그렇게 이제 싹 올라오는데 그러니까 마치 욕조에 이제 마개를 이제 뽕 하면 이제 수면이 서서히 가라앉으면서 어 형태들이 드러나는 그런 식으로 이제 상상을 해볼 수가 있는 거죠. 어 이 밑에 구멍을 내면 간단한 걸 여러 사람이 들어 올렸대요 또. 왜냐하면 자기 시에서 들어 올라온다고 했으니까 물이 내려간다고 한 게 아니니까 맞아요 건져 올린다고 그랬죠. 그 그리고 바사리 기록을 보면 그 처음에 사람으로 하다가 이 너무 번거롭다 이래 가지고 번거롭다 밀랍으로 뭐 여러 가지 형상을 만들어 가지고 아니면 이제 다른 그 고형 재료로 형상을 만들어서 그걸 이제 물에 빠뜨리고 싹 건져 올리는 그런 방식으로 관찰을 하면서 실제로 지금 루브르에 노예상 두 개 있잖아요. 그 죽어가는 노예하고 이제 반항하는 노예하고 그것도 율리우스 2세 그 영묘에서 떨어져 나온 조각들인데 그 조각 노예상들을 제작할 때 바로 그런 방식을 썼다라고 바사리가 기록을 하고 있습니다. 그 그거를 제자가 썼는데 우리가 안 믿겠어요? 직접 봤을 거 아니야 자기가 같이 건져 올리고 했을 거 아니야. 믿겠습니다. 일부러 어려움을 자처한 거야 자신의 이제 사상 그러니까 덩어리 육신이라는 감옥으로부터 형태라는 불멸성을 해방시킨다 건져 올린다. 하 표현이 멋지다 정말. 근데 그런 그런 식의 그 시적인 표현들이 예 단순한 레토릭이 아니냐 그렇게 생각을 했는데 그 아닙니다. 어. 실제로 실행되었던 작업 방식이었던 거야. 미켈란젤로도 앞뒤가 잘 맞는 사람이야. 예술적 재능은 확실히 탁월했던 사람이 맞네 그죠?
**노성두:** 예 옛날에 어떤 극작가하고 이제 로댕 박물관 갔더니 감명을 받은 표정으로 나한테 이제 걸어오시는데 '노형 아 팬시가 뭐야?' 딱 그러는 거야. 팬시가 뭐지? 야 이리로 와 봐 가봤더니 돌덩어리 위에 여자가 목까지 이제 파묻혀 목 밑에는 이제 돌덩어리야. 머리만 이 수그리고 있는데 턱 끝은 돌에 묻혀 있고 아직도 어 그 상태에서 머리만 이렇게 그러니까 미켈란젤로는 앞에서 뒤로 갔는데 로댕은 이제 위에서 아래로 내려온 어 딱 보니까 빵세 빵세가 사색이잖아요. 파스칼의 뭐 빵세 뭐 빵세를 팬시라고 읽으니까 제가 그거를 알겠어요? 어 로댕도 그거를 이제 시도를 했는데 머리통 하나만 이제 살짝 한번 실험을 해 본 거죠. 그렇구나. 그러니까 이게 너무 어려워 실패 확률이 너무 높아요. 그러니까요 이 대리석 뭐 비싼 거 썼을 텐데 그 안에 정확한 입체적인 3D 모델링이 돼야 이게 가능한 거 아닙니까? 머릿속에 가상 현실을 구현하는 능력이 굉장히 뛰어났구나. 그러니까 돌덩어리가 이제 길쭉한 게 하나가 있는데 전체적으로 쫙 깎아 나가다 턱 끝만 살짝 남기는 거예요 섬처럼. 마테오가 턱을 이렇게 내밀고 있기 때문에 그다음에 또 쫙 깎아 나가다 오른쪽 어깨 윗부분만 살짝 남기는 거예요. 그다음에 쫙 깎아 나가다 왼쪽 무릎 끝만 또 살짝 남기고 어 천재다 그다음에 이제 또 한 번 턱 끝과 코끝이 또 노출이 됩니다 이번에는. 어. 그다음에 어깨뼈와 빗장뼈가 살짝 노출이 돼요. 그다음에 왼쪽 무릎이 또 솟아나고. 이런 식으로 드문드문 작업을 하니 얼마나 힘들어요 이게. 그러니까 처음에 그거를 한번 생각을 해보셔요. 공간각이 천재적이어야 되네. 아 그래서 이게 미완성인데도 불구하고 전문가들이 나중에 우와 이렇게 할 수 있었단 말이냐 하고 놀라는 거구나 이게. 그래서 기록으로 전해지는 시의 내용 바사리의 기록이 거짓말이 아니었다 어 라는 사실을 입증하는 유일한 작품이 바로 성 마테오입니다. 어. 그래서 전문가들은 이거 굉장히 높게 치겠네요? 어 그럼요. 어. 이게 없었으면 우리가 안 믿었을 거예요. 야 뻥이다 이렇게 얘기했겠죠.
**김어준:** 저는 그냥 뭐 하다 말았어 하고 지나갔는데 깎다 말았네 이러면서 중요한 작품인 걸 처음 알았습니다. 지난번 다빈치 가지고 시리즈로 저희가 쫙 한번 했잖아요. 미켈란젤로 가지고 시리즈로 쫙 할 수 있을 것 같은데. 1편 조각. 미켈란젤로한테 좀 연민 같은 게 생기네요. 그리고 놀라운 면이 있네요 진짜. 물속에서 길어 올리듯?
**노성두:** 어 건져 올린다. 어. 그러니까 이거를 이제 앞에서부터 깎아 나갔다 이렇게 얘기하지 않고 예 밑에 이 돌덩어리가 있는데 거를 이제 위로 고양시킨다는 거 아니야 들어 올린다는 거 아니야. 예 맞죠 그렇죠. 돌 속에 있는 숨겨져 있는 조각을 길어 올린다 이런 거 아닙니까? 어 그러니까 앞에서 뒤로 간다가 아니라 밑에서부터 위로 끌어올린다는 표현은 미켈란젤로가 자기 자신을 어떤 그 신적인 존재에 대한 대리자 예 그렇게 생각을 했던 것 같아요. 오 신의 대리자다. 신이 저 돌 속에 숨겨놓고 있는 아름다운 조각을 내가 길어 올린다. 그래서 수많은 시들에서 지상과 천상의 대비가 이제 끊임없이 나와요. 그걸 가지고 이제 미켈란젤로를 동시대에 이미 '신성한 조각가다' '디비나 아르티스타(Divina artista)' '디비나 아르티스타' 어 그렇게 이제 불렀다는 거야. 그렇게 불릴 법 했네요. 바지만 바꿔 입었어도 훨씬 행복했을 것 같은데. 개가죽 얘기 괜히 했나 봐요. 아니 그 얘기를 하시는 바람에 마리아 얼굴도 다 이해가 가고 다 이해가 가요. 머리도 완전 떡졌어요. 양반 이제 죽기 엿새 전에도 하루 종일 일했다고 그러거든요. 89세 우리나라로 90세잖아요 그 노인네가 이제 하루 종일 노천에서 천막 쳐놓고 했을 텐데 그러니까 막 머리카락이고 막 피부고 막 다 이 돌가루고 옛날에 샴푸도 없는 거 아니야. 게 떡지고 그냥 자고 일어나고 일어나고 긁고 막 그러고 살았던 거야. 인간에게 있는 모든 성적 에너지를 비롯해 모든 에너지를 다 여기 여기다 쏟았으니까 아 안타깝네 이거 시리즈로 해야 될 것 같아요.
**김어준:** 자 오늘은 그러면 미켈란젤로 시리즈 1로 여기까지 마치겠습니다. 감사합니다.