월말 김어준의 김어준입니다. 클래식 중테 조현범 안녕하십니까.
안녕하세요. 요즘 내 뉴스 보면서 그런 생각해요. 네. 우리나라에도 클래식 작곡가들이 있을 거 아니야. 네. 악상이 떠오르지 않나?
요즘에? 요즘에? 악상이 떠오르고 그걸 다 한 5년 뒤에 발표하려고. 5년 뒤에? 요런 조사 하면 그 절망 이런 거 나오잖아. 우울 절망 탄식
자, 그럼 오늘은 누구를 만납니까? 바로 그 단어들에 어울리는 작곡가. 예 우울 절망 탄식 아 이런 소재로 음악을 참 많이 작곡한 사람이 있어요. 구스타프 말러
아. 구스타프는 클림트지. 그렇죠. 구스타프 손이라고 이종격투기 선수도 있어요. 스웨덴에. 아 흔한 이름이죠 구스타프. 구스타프 스벤슨이라고 스웨덴 축구 국가대표 선수도 있었고
칼 융도 칼 구스타프 융이야. 칼 구스타프 융. 그렇죠. 구스타프 이게 뭔가 느낌이 있잖아 구스타프. 구스타프 내가 찾아본 적이 있어요 구스타프. 네. 이 종자들 기원이 어디지? 이런 게 궁금한가 봐 나는. 그래가지고 찾아본 적 있거든요.
구스타프가 기트족 혹은 고트족의 일원이란 뜻이거든요. 네. 고트족은 고딕 스웨덴 남쪽 고틀란드라고 부르는 땅덩어리가 있었거든요. 네. 뭐 다른 설도 있는데 하여튼 걔네들이야.
구스타프 바사라고 스웨덴을 독립시킨 사람이거든. 지금도 그 왕가 이어져요. 지금 구스타프 16세야. 음. 걔네들이 유럽 전역으로 퍼져나간 거거든요. 네.
어디까지 갔나 싶어가지고 미국에 보면은 유권자 명단이 옛날부터 있어. 그래서 그 유권자 명단을 베이스로 해가지고 어떤 성이 어느 지역에서 언제부터 살았고 그걸 쫙 추적하는 사이트가 있다.
재밌겠다. 직업도 있고 다 나와. 미국으로 넘어갔어. 네. 19세기 20세기 이럴 때 직업은 뭔가 보면 목수 그 항만 노동자 네. 여자들은 가정부 가장 낮은 계층을 이뤘어요. 네.
내 결론은 뭐냐면 우리나라 도 김이박 많잖아. 이씨 조선 뭐 왕가의 자손이라면서 개뻥 아니야 그것도 다. 이 구스타프 가짜가 많아. 딴 동네 가가지고 내가 왕족 아니야. 어? 내가 왕의 자손이다 이렇게 뻥친 무지렁이들이 많아.
그래서 저도 그렇게 족보를 올라가려고 하지 않습니다. 올라가다 보면 누가 나올지 몰라서. 근데 구스타프 궁금해서 막 찾아본 적 있거든요. 네. 구스타프 찾다가 말러 사진을 찾아봤더니 굉장히 신경질적으로 생겼더라고. 어 맞아요. 엄청 신경질적인 사람이에요.
그래서 내 거기서 끝냈지. 구스타프 말러에 대해서 내가 아는 전법입니다. 어 가짜 족보일 가능성이 높다 그 애가 신경질적으로 생겼다. 아니 굉장히 잘 찾아보셨어요. 그리고 구스타프 클림트를 얘기하셨잖아요. 관계가 있어요. 이 구스타프 클림트가 자기의 아내와 사귀었던 사람이에요.
어 그 키스에 그 여자가? 그건 모르겠지만 구스타프 클림트와 예 구스타프 말러 한 여자를 두고. 자 내가 하는 전보이고 이 사람이 뭐 작곡가예요? 작곡가입니다. 이 구스타프 말러는요 음악 애호가들이 아주 자랑삼아서 얘기하는 그러니까 나는 말러 정도를 듣지라고 하면 이제 안 만나셔도 돼요 그분은.
어. 보통 재수 없는 과? 한동훈? 아 그런 느낌이구나. 나 음악 좀 듣잖아. 아 그렇죠. 어 어 나 말러 들어. 그렇죠. 그런 느낌이구나. 아주 끝까지 올라간 사람들의 어떤 대명사가 말러 베토벤 모짜르트 얘기하니까. 네. 난 말러야. 아 이게 왜냐하면 그 진입 장벽이 높아요.
내가 지금 말러를 듣고 있다라고 하면 이분은 음악 매니아 아니면 오디오 매니아 둘 중에 하나입니다. 아 한동훈이네 한동훈. 재수 없는 과들이 있어요. 예. 아니 그 최근에 헤어질 결심 영화에 어 헤어질 결심 이 말러 음악이 나옵니다. 굉장히 음악을 잘 많이 듣는 클래식 애호가가 한 명 나오는데 제가 이제 뭐 스포일러니까 자세하게는 말 안 하겠지만
집에 LP를 쫙 전시해 놓고 레코드판으로 듣는 분이 말러를 들어요. 그 장면을 굉장히 잘 묘사한 겁니다. 왜냐하면 잠시만. 그 장면 어디서 나오지? 탕웨이의 남편이 음악을 굉장히 좋아했던 분으로 나오는데 그 음악 애호가의 면모를 보여주는 장면들에 아. 어느 정도 매니아냐 말러 정도 듣는 매니아다. 그렇죠.
이분이 내가 올라갈 때는 아 말러 5번의 4악장 정도 들으면 다 올라갑니다. 내려올 때는 5악장 정도 듣죠. 아 그때 사악장 사악장. 맞아요. 맞아요. 그게 말러예요. 중간 중간에 회상 장면으로 잠깐 잠깐씩 나와요. 말러를 알아야 그게 그건지 알지. 아 저 사람이 음악 애호가라는 거 굉장히 잘 보여주는 음악이다라는 거예요. 음.
헤어질 결심 재밌지. 어 아 굉장히 재밌게 봤어요. 박찬욱 영화 감독 중에 개인적으로 제일 재밌었어. 어 저도 박찬욱 영화 중에 제일 재밌게 본 거 같아요. 근데 마지막 장면은 마음에 안 들어. 황당하잖아. 근데 저는 여러 번 고씹어 봤더니 마지막이 그 장면 이외에 나올 수 있는 장면은 없다라고 결론을 내렸어요 저는.
박찬욱 감독이 마지막에 좀 오버를 해요 항상 보면 쭉 따라가다가 마지막에 깨졌어. 저는 마지막도 좋았다. 왜냐하면 그렇게 해서 죽기 힘들어요. 그게 어 거기서. 아 그것은 저는 영화적인 결말이었다라고 저는 생각하고 있습니다. 하여튼 전체적으로는 아 진짜 재밌었어요. 네. 근데 이게 흥행을 못 하더라고.
흥행을 아 지금 뭐 코로나라서 사실 극장 가기도 어려운데 어렵게 어렵게 극장에 가면 좀 신나는 거 보고 싶잖아요. 그런 영향 같아요 제가 볼 때. 요즘 그 요런 어려운 영화 안 좋아하는 거 같아. 그리고 제목이 헤어질 결심 그러면 왠지 너무 예술 영화 같아가지고 밋밋한 영화 아닐까 뭐 이런 생각도 하는데 어 이거 스릴러였어 약간 이런 사람도 많이 봤어요. 음.
탕웨이한테 딱 어울리는 음 정말 최고의 연기였습니다. 내가 그렇게 나쁩니까? 그거 우리나라 사람이 하면 그 맛이 안 나. 안 나죠. 맞습니다. 중국인이 한국어 하는 그 발음으로 들어야만 안 나빠 안 나빠. 말해주고 싶어. 아니 근데 왜 유난히 말러에 꽂히느냐 이유가 있어요. 말러의 음악은요 이 사람이 정말 어마어마하게 큰 규모의 교향곡만 9개를 썼습니다.
길이도 엄청나고요 나오는 악기들의 개수도 비교가 안 될 정도로 다른 오케스트라랑. 그러니까 수많은 그 음색들을 다 들으려면 고가의 오디오로 가는 거예요 사람들이. 음 오디오 매니아들이. 그래서 두 가지 부류가 있어요. 말러를 워낙 좋아해서 고가의 오디오를 장만하신 분들이 있고 고가의 오디오를 장만했는데 이걸로 뭘 들어야 되지라고 해서 나중에 말러를 채워놓는 분들이 계신 거예요. 그 정도로 오디오 매니아 하면 말러하고는 뗄레야 뗄 수가 없.
그만큼 다양한 악기를 썼다. 막 수많은 악기 그리고 거기서 하는 말이 너무 많고 쉽게 이해하기 어렵고. 아. 그래서 도전 의식을 불러일으키고 자랑하기 쉽고. 어 장비 자랑할 때 쓰는구나. 장비 자랑할 때도 하 야 여기서 저 뒤에 저 바이올린 소리 들려? 어 장비 자랑할 때. 사람 자체가 쇼오프 어 자기 자랑 하는 사람이었나 보네 말러가.
아 본인이 굉장히 욕심이 많았던 사람이에요. 원래는 이제 이 사람이 지휘자입니다. 어 지휘자. 이 사람은 진짜로 직업이 그냥 지휘자예요. 지휘자였는데 작곡을 했다 오히려. 그렇죠. 그걸로 유명했어요. 이 사람 죽고 나서도 사람들이 야 그 지휘자가 작곡도 한 거 알아? 이런 시기가 꽤 오래 있었습니다.
지휘자로 유명해지려면 지휘자로서 놀라운 해석이라든가 뭐 이런 게 있어야 되잖아. 이 사람이 오페라 극장의 지휘를 많이 해요. 공연을 제작하는 입장이죠. 그 공연들을 아주 빵빵 터뜨리고요 실력이 없었던 오케스트라가 이 사람이 한번 지나가면 굉장히 그 급수가 높아지고 극장이 막 적자에 시달리고 있을 때 이 사람이 공연을 제작하면 사람들이 막 전 세계에서 몰려들고 막 이런.
지휘를 어떻게 했길래 완전히 단원들을 휘어잡고 아까 괴팍해 보인다고 하셨잖아요. 성격이 날카롭다. 신경질적으로 보여. 실제로 지휘를 그렇게 했어요. 아 단원들이 벌벌 떨었습니다. 아 날카롭고 격정적으로 했구나. 그렇죠. 자 이 사람 오스트리아 사람입니다. 오스트리아 오스트리아 사람인데 태어난 곳은 체코예요. 아 그때는 어디서 태어났는지가 중요해.
그렇죠. 1860년에 태어났어요. 오스트리아 헝가리 제국 시절에 살았다. 그렇죠. 오스트리아 헝가리 제국 사람이에요. 근데 이 사람이 체코에서 태어났잖아. 네. 우리가 보헤미아 보헤미아 하는 게 체코예요. 그렇죠. 보헤미안 사람. 그러니까 이게 2등 시민이야 2등 시민. 맞아요. 어. 거기 그런 걸 알아 내가. 하하 음악은 모르고 계급적 열등감 같은 게 있었겠다. 엄청나게 많았어요.
그래서 오죽하면 이 사람이 자기는 세 가지 면에서 이등 시민이라고 얘기했어요. 세 가지 면이나 오스트리아에서는 자기는 보헤미아 사람이었고 독일 사람이 아니라 오스트리아 사람이었고 아 그렇지. 이게 어떤 관계냐면 영국하고 호주 호주하고 뉴질랜드 형님 국가가 있고 아우 국가가 있는데 별개의 나라인데 근데 이제 이 오스트리아하고 독일의 관계는 묘한 게 오스트리아 헝가리 제국일 때는 오스트리아가 훨씬 더 잘 나갔거든.
그렇죠. 근데 이제 독일이 통일되고 나서 오스트리아가 더 작은 나라가 됐거든. 근데 히틀러가 오스트리아를 쳐들어가잖아요. 그렇죠. 오스트리아 애들은 히틀러한테 저항했다라는 식으로 말하지만 뻥이야. 그렇죠. 졸라 환영했었을 때 박수 치고. 그리고 전쟁 끝났잖아요. 오스트리아는 우리는 나찌하고는 상관이 없다. 맞아요. 이 관계가 진짜 묘한 게 독일하고 오스트리아하고 이 통일돼야 되는 거 아니야라고 말하는 사람들은 나찌가 되는 거예요. 그렇죠. 연결이. 맞아요.
그 사람이 이등 국민이라고 했을 때 감성은 그런 거야. 맞아요. 자기는 보헤미안이었고 독일어권에서 자기는 오스트리아 2등이었고 마지막 하나가 뭐게요? 전 세계 입장으로 보면 유대인이었다라고 얘기하는 거야. 아 유대인. 음. 그래서 이 항상 그 이등 시민이었던 열등감이 있었습니다. 처음부터 일이 좀 잘 안 풀려서 지휘자가 된 케이스예요. 작곡으로도 굉장히 인정받을 수 있었는데 작곡이냐 지휘냐라고 갈림길에 섰을 때 자기는 빨리 지휘를 선택해서 돈을 벌기 시작해요.
어. 빈 음악원에 들어가서 아주 중심부에서 작곡도 하고 막 이랬는데 상을 못 타는 바람에 지휘를 시작한단 말이에요. 그 유대인이 지휘하기 어려울 텐데. 어려워서 처음에는 좀 변방에서 합니다. 휴양지 같은 데서 작은 오케스트라 그런 데서부터 시작하는데 남다른 거죠 거기서부터도. 아니 뭐 시골 오케스트라 같은 거 데려다 놓고 완전히 인류를 만들어 버리니까 야 이쪽으로도 와 점점 중심으로 가는 사람이에요.
오케이. 연애는 어땠는데 연애 많이 했죠. 나중에 결혼한 여자분이 더 스캔들이 많았기 때문에 상대적으로 말러가 그 와이프보다는 와이프보다는 상대적으로 정숙하였다 상대적으로. 근데 뭐 말러도 사건이 많기는 해요. 아니 그런 거 중요하지. 출신 계급 연애 이런 게 자기 인생을 형성하는 거 아니에요. 맞아요. 아주 여자관계 복잡한 사람이라고 소문도 안 좋게 나서 그것 때문에 또 안 좋게 풀리는 것도 있어요 이 사람.
그러기에는 그 외모가 그게 아닌데 어 외모 그러니까 이 사람 외모에 대해서 말이 많거든요. 우선은 키가 작습니다. 신경질적으로 생겼던데 안경 끼고 신경질적으로 생겼잖아요. 유난히 또 이 사람을 작다고 얘기하는 이유가 부인이 커요 키가. 부인이 같이 찍은 사진을 보면 부인이 훨씬 큽니다 키가. 그 인생이 자기 콤플렉스를 극복하면서 만들어졌나 보다. 내가 왜소하고 유대인이고 보헤미안이고 2등 시민이긴 하지만 나 재능은 뛰어나잖아. 맞아요.
나의 매력에 풍덩 빠져볼래? 그러면서 그게 굉장히 신경질적으로 발현됐나 보네 막 좋은 말로 하면 카리스마. 그렇죠. 어 실제로 신경질 아 아버지 성격을 좀 물려받았다고 얘기하는데 이 사람 지휘를 당해본 사람들은 우리 단원들 입장에선 그걸 당한다고 표현하거든요. 이 지휘를 당해본 사람들은 아주 고개를 절레절레 저을 정도로 지적질하고 막 소리 지르고 막 이런 거 소리 지르고 막
근데 나중에 이제 증언들을 보면 그래도 무시할 수 없는 그 정도의 사람이었다라고 얘기하는 거죠. 명성이 있으니까 따라야지 시발. 어떤 종류의 사람인지 대충 알겠는데 그래서 어릴 때는 뭐 남다른 점이 있었어요? 칼리슈트라는 데서 태어나요 지금 칼리슈테라고 하는데 여기가 어디냐면 이제 체코라는 나라를 보면 거의 한가운데 있어요. 프라하에선 조금 밑에 쪽에 있거든요. 음음. 아예 음악을 제대로 시킬 생각은 없었고 아버지가 그냥 피아노를 좀 가르쳐 봤는데 연주를 잘하고 하고 하니까 이제 아빠 사업을 좀 물려받았으면 좋겠는데 아버지가 술공장을 하셨거든요. 주류 공장.
우리 대통령이 좋아하겠네. 하하 아니 그런 거를 좀 이렇게 물려주려고까지 했는데 갑자기 웬 부동산 업자가 나타나서 그러니까 주변에 아버지 지인들이 많을 거 아닙니까? 얘를 딱 보더니 아이 얘는요 빈 음악원에서 이 중심부에서 음악 배워야 되는 애예요라고 얘기해요. 재능을 알아보면 부동산 업자가 부동산 업자가. 그래서 이제 얘를 데리고 빈 음악원에 가요 얘가 좀 잘합니까? 그랬더니 그 빈 음악 선생님들이 얘 아버지 사업 물려받을 애 아니에요. 음.
얘 음악 시켜야 됩니다 얘 천재입니다. 라고 해서 얘를 이제 가르치기 시작을 한 거죠. 이런 재능들은 숨길 수가 없으니까 그래서 이제 빈 음악원에 들어갔어요. 네. 근데 이제 젊었을 때부터 죽음을 많이 겪어요. 죽음 가까운 사람들의 죽음을 많이 봐요. 우선 14살에 자기 동생이 죽습니다. 어 그거는 충격이지. 동생들이 죽어요 한 명이 죽는 게 아니고 14살에 남동생 죽고요 나중에 여동생이 죽고요 성인이 됐을 때도 자기가 정말 좋아하는 같이 심지어 음악을 했던 동생이 권총으로 자살을 해요.
우울하겠다. 그렇죠. 어 그래서 이 사람 음악에 죽음이라는 단어나 이런 게 굉장히 많이 나오는 거예요. 언제 죽을지 나도 모르니까 본인도 무서워했어요 그거를. 닥치는 대로 연애해야 되겠다 이런 생각이 있었던 거 같아요. 그걸로 합리화하는 거야. 연애는 아주 불같이 했습니다. 불같이 했어요 큰 사건이 한번 있었는데 그건 마음에 드네 베버라는 사람이 있어요 베버. 독일에서 국민 음악 작곡가 정도로 추앙을 받는 사람이에요 유명한 작곡가가 옛날에 있었단 말이에요 모짜르트 시대.
그 사람의 손자가 내가 할아버지가 유명한 작곡가니까 발표가 안 된 오페라가 하나 있는데 당신 같은 유명한 음악가가 요걸 좀 손봐서 빵 한번 터뜨려 보자 베버의 손자와 작업을 같이 하는 겁니다. 그리고 이분은 그 손자의 부인과 바람이 납니다 말러가 아주 대단한 음악가의 손자의 부인과 바람이 나요 쉬지 않았구나 이 사람이 쉴 틈이 없습니다.
근데 이제 이 손자의 반응이 더 신기해요 자기 부인하고 놀아난다는 거 알아차렸는데 자기의 사회적 지위가 있으니까 요거를 묵인해요. 근데 스트레스는 받겠죠 화풀 데가 없으니까 어느 날 무슨 기차 타고 혼자 여행 가다가 권총을 뽑아갖고 앞자리 좌석을 쏴버려요. 그것 때문에 이제 정리를 했다라는 얘기가 있습니다. 근데 그런 종류의 좀 자잘한 자잘한 자잘한 그러나 자주 자주 상대를 가리지 아니하고 사회 동포주의인가 사회 세계 동포주의
허허 근데 어떤 성격의 사람인지 알 것 같아. 이 사람은 자기 존재 증명을 계속 하고 싶었던 것 같아. 음악으로도 그렇고 이 연애로도 그렇고 볼품없어. 나 유대인이야 보헤미안이야 집시야 나 시발 하지만 나한테 재능도 있고 열정도 있고 너 나한테 바래 볼테냐? 음. 굉장히 도전적인 연애를 했나 보네. 맞아요. 그런 성격이 있어요 또 그거를 어떻게든지 이겨내고 싶어가지고 안 될 것 같은 사람한테 막 덤비는 거지 계속해서. 근데 이제 안 될 것 같은 거란 건 없는 거거든 세상에.
아니 그 여자분들의 증언에 의하면 정말 빠지지 않을 수 없는 매력의 소유자였다라고 얘기해요. 열정적으로 막 어필하고 막 자신감 넘치고 그랬을 거 같네. 그 연애들이 짧은 기간이든 긴 기간이든 굉장히 열정적이었어서 상대방 여자분들이 나중에 다 회고록을 써서 언제부터 언제까지의 기록들이 다 그 여자분들 손에서 나옵니다. 음. 나는 그와 이런 연애를 하였다 불꽃과 같았지 그렇죠. 그래서 이 사람의 몇 살부터 몇 살까지는 어떤 여자분이 쓴 기록들이고 또 몇 살부터 몇 살까지는 어떤 여자분들이 쓴 기록입니다.
이 남자는 기억을 못 해요. 이 남자는 꼭 그 여자가 아니야. 쉬지 않겠다. 어 쉬지 않아요 많지는 않은데 이런 사람의 사람이 있어. 그걸 나중에 결혼하게 되는 부인이 다 올킬을 시키는 거예요 자기의 그 부인이 남긴 회고록에서 옛날 여자들을 다 정리합니다. 옛날에 걔는 성격이 이상했고 걔는 걔도 성격이 이상했고 다 알아 부인이 다 알아. 그리고 부인이 따로 또 복수를 해. 어 그렇죠. 그렇죠. 나라고 실수 있을쏘냐 어 좋은 커플이네 어 마음에 들어. 밸런스가 맞아야지.
어떤 느낌으로 인생을 살았는지 알겠어 이 사람이. 네. 나는 이런 사람 마음에 들어 자기가 가진 한계 내에서 빡빡 그 한계 끝까지 가보는 사람들이 있어요. 그렇죠. 절제하면서 살았던 사람 안 좋아하시잖아요. 인생 세 번 정도 살면 한 번은 절제하고 살 수 있는데 그럼 각자의 방식으로 한계까지 가봐야지 이 사람은 자기 방식으로 한계까지 간 거네 잘했어. 그러다 더한 사람을 만났다. 와이프는 더했다. 이놈의 새끼 결혼 후에도 그러면 열심히 연애를 했겠네.
그렇죠. 후반에 또 유명한 사건들이 많아요 말년에. 그러니까 이런 사람 죽을 때까지 가거든. 그렇죠. 자 빈 음악원에서 이제 공부를 많이 하다가 그 당시에 이제 베토벤 상 이런 게 있었어요 어워드. 그런데 여기서 낙선을 하는데 젊었을 때도 규모가 되게 큰 거였어요 이 사람 스타일이 그래요. 뭐 한 시간 넘어가는 무사 거대한 합창곡 같은 걸 막 쓴단 말이에요. 그러니까 아 이 사람은 자기 계급이든 외모든 존재가 작았기 때문에 근데 자기는 재능이 넘치고 천재적인데 네.
일종의 자아비대증인 거예요 이 새끼들 내 큰 거 큰 거 보여줄까 하면서 작곡했겠지. 그렇죠. 그러니 윗사람들이 딱 볼 때는 에 건방진데 너무 엄청난 규모가 큰 곡이 나오니까 떨어뜨렸어요. 오케이 오케이. 근데 그 떨어뜨린 사람들이 누구냐 요게 중요합니다 요게 지금 19세기 말 20세기 초 요때 빈 나를 꽉 잡고 있었던 사람 브람스가 있는 거죠 브람스가. 그 당시에 브람스는 1인자 브람스 어.
떨어뜨린 사람들 명단에 브람스가 있는 거예요 음 브람스하고 바그너 파가 부딪칠 때 부딪칠 때 그죠. 근데 이제 이미 말러는 그 후 그 다음 세대 사람이기 때문에 브람스 쪽도 음악을 좋아하고 바그너 쪽도 음악을 좋아하는 사람이에요. 그러니까 이게 완전히 서로 두 개가 갈려 있지만 결과적으론 이걸 합쳐내는 사람이 말러가 되는 겁니다. 음. 대신에 양쪽에는 아까 감정이 좀 있죠 초반에 내 작곡을 무시했던 브람스 파가 있는 거고 바그너 쪽은 음악은 내가 굉장히 좋아하지만 자기가 유대인이잖아요.
바그너 쪽에서 이 사람을 싫어했단 말이에요. 이 딜레마에 빠져 있었던 사람. 아니 뭐 음악 좀 하나 들어봐야지. 아 그렇죠. 첫 번째 교향곡 만든 거야 오케이. 교향곡을 이 사람이 어느 정도 수준으로 쓰느냐 제일 유명한 거 뭐 내가 알 만한 거 하나 들려줘 봐요 우선은 1번 교향곡부터 들려드릴게요 제목이 거인입니다 거인 1번 교향곡 제목도 봐 거인이잖아. 본인은 키가 작았는데 그러니까 어떤 갈증 속에 살았다 사람이 잘 알겠어. 그렇죠 한번 들어볼게요 4악장부터 한번 들어보죠 거인 4악장 거인 4악장
야 어마어마하죠 엄청 전투적이네 이래서 말러를 들으면 오디오를 사고 싶어진다는 생각을 안 할 수가 없는 거예요 어마어마 뭐 무찌르자 공산당 이런 느낌인데 엄청나요 이 그래서 이 말러 교향곡은 연주하는 사람도 막 미치고요 야 이런 음악이 다 있어 할 정도예요 처음 들어봤어 아 대부분 처음 이거 아주 유명한 곡이 아니기 때문에 말러 교향곡 9개 중에서도 처음 들어봤는데 뭔가 이게 스타워즈에서 족구 무찌른 다음에 신나가지고 자기들끼리 부르는 노래 같아.
굉장합니다 이 실제로 1 2 3 4 4악장 중에 제가 마지막 장을 들려드렸지만 중간중간에 뭐 굉장히 감동스러운 부분도 많고요 되게 할 얘기가 많아요 이 사람 말이 많구나 말이 많아요 음악으로 엄청나게 말이 많아요 음악 외에서도 말이 많습니다 이 곡을 설명하는 문장을 어마어마하게 길게 써요 팜플렛 같은 걸 보고 있으면 그 당시에 장폴 리터의 거인이라는 소설에서 영감을 받았고 이게 거인이 사실은 거인이 아니라 니체 초인과 같은 어떤 초인 정신이고 이 거인이 몰락하고 뭐 이런 얘기를 어마어마하게 써 놓습니다. 한이 많아 한이 많아. 나 키 작아 이 새끼들아 하하
그러다 이등 신이다 이 새끼들아 한이 많아. 음 한이 많아요. 그래서 그러니까 설명할 구석도 많고 이 말러의 음악들 근데 거기 기가 죽지 않았어. 다만 짜증이 나 아 내가 왜 재능은 최고인데 이렇게 태어났지 거기서 기가 죽지 않고 짜증이 나 네 이 시발 내가 보여줄게 내가 어떤 사람인지 이런 사람들이 있어요. 음. 이렇게 멋지게 쓰면요 대중들은 좋아하는데 이 평론가들은 또 안 좋아하는 겁니다.
평론가한테 이게 왜 안 먹히냐 이 사람이 곡을 발표한 다음에 막 스토리 같은 것도 썼다 그러잖아요 이게 교향곡이 아닌 거예요 그 사람들이 볼 때 교향곡 하면 형식적인 음악 음 음악으로 음악을 말하는 음 내용이 있는 게 아니라 아 평론가들은 이렇게 말이 많아 시발 응 구연동화야 그렇죠. 그 당시에 이미 그런 형식적인 거 거부했던 사람들은 바그너 쪽 사람들이란 말이에요 리스트나 뭐 교향시 자유롭게 마치 영화 음악처럼 만들어내는 그런 쪽이 유행을 하고 있는데
이 사람은 교향곡을 썼다라고 얘기를 하는데 딱 보면 그냥 영화 음악인 거야 이거는 음악은 대단한데 교향도 형식을 가지고 이렇게 장난하면 어떡해 그런 거구나 어 듣는 사람은 막 빵빵 터지고 막 이러니까 굉장히 좋아하는데 항상 전문가들한테 호불호가 있었던 겁니다 품격이 없다고 했겠다 그때는. 특히 브람스 파 쪽에서 우리는 전통 음악을 고수를 하면서 발전시켜야 된다 작곡 실력은 인정을 하지만 뭔가 아니다 싶은 거예요 이게 보수파 보기에는 형식은 갖췄는데 내용이 이게 야 구연동화처럼 얘기를 하면 말이 이렇게 많으면 어떡해 그렇죠. 예술을 해야 되는데 너 만담을 하고 있다 그런 거구나 재수 없는 평론이네.
재수 없는 평론이었죠 그게 꽤 오래 갑니다. 바그너 같은 사람은 교향곡을 안 썼잖아요 오페라만 엄청 쓰고요 교향곡은 브람스 거였단 말이에요 형식주의를 추구하는 브람스 쪽은 교향곡을 쓰고 음 바그너 쪽에서 이걸 막 그렇게 하는데 바그너 내용을 가져와서 브람스 형식을 구현한 사람이구나 그렇죠. 본인도 처음에는 바그너를 굉장히 좋아했기 때문에 이걸 교향시처럼 쓰려고 했었어요.
빈 음악원에서 만난 선생님이 브루크너라는 작곡가가 있습니다. 그 브루크너라는 작곡가가 나 교향곡 쪽에서 바그너 해볼래 이랬던 사람이었거든요. 그 사람은 대중적으로 히트는 못 쳤지만 브루크너가 말러를 설득을 합니다 너 교향곡 쪽에서도 충분히 이걸 할 수 있어 인간의 성향상은 바그너인데 형식을 브람스로 채택했구나 그렇죠. 자 쓸데없는 고급 지식을 알았네. 자 그래서 이걸로 빵 터트리질 못해요?
빵 터트리지 못해 대중들한테 박수는 많이 받았지만 대신에 지휘 쪽으로는 더 빵빵 터지는 거예요 야 저 사람 무슨 극장에서 엄청 히트 쳤대 막 모짜르트 공연 같은 거 올리는데 기가 막히게 히트를 치는 겁니다 막 무대 예술까지 자기가 다 관습하면서 자기 가 작곡한 교향곡을 지휘해서 유명해진 게 아니라 베토벤이든 모짜르트든 그걸 제대로 연주해서 흥행시킨 사람으로 유명해졌다. 그것도 고전을 본인의 해석을 가미해서 그래서 그것도 욕을 하는 사람들이 좀 많아요
자의식이 엄청 강한 사람이었네 우리가 알던 모짜르트 같은 게 아니네 하지만 말러가 현대의 모짜르트를 거의 알렸다고 보는 정도의 업적이었어요 그 업적이 이러니까 결국에는 빈 국립 오페라에 들어가는 겁니다 이 사람이 완전히 중심부 얘가 지휘를 해야 흥행이 된다니까 이렇게 됐구나 흠 빈 국립 오페라 그러면 사실은 뭐 유럽에서 최고라고 해야 될 정도로 가운데 있는 그러면 연주로 떴는데 실제 나는 작곡가야 라고 생각하며 작곡을 계속 하는 셈인구나 말하자면은 어.
점점 큰 데 가니까 뭐 한 시즌에 뭐 100회 연주 막 이런 거란 말이에요 지휘자 스케줄이라는 게 작곡할 시간이 안 나는 거예요 그래서 어쩔 수 없이 이 사람 그때부터 휴가 갔을 때만 작곡을 합니다 그래서 이 사람의 별명이 여름 작곡가예요 곡수가 몇 개 안 돼요 여름에만 작곡을 했기 때문에 알았어요 뭐 별거 아니네 연애 얘기로 가야겠다 그가 그때만 작곡했다 그러면 이제 알마 말러 얘기를 해드릴게요 와이프 와이프 얘기를 해드릴게요 부인 부인하고 서로 영향을 주고 많이 받았구나 예 마흔 한 살에 결혼하는가 그래요 본인보다 19살 미칩니다 부인이 19살 미치예요 40대 초반에 20대 초반의 여성과 결혼했네 예
그리고 그렇게 젊은 여자분하고 결혼을 하다 보니 말러 죽고 나서도 이 부인은 50년을 더 삽니다 그 50년 동안 말러의 부인이라는 타이틀로 엄청나게 많은 또 얘기들을 흩뿌리고 다녔죠 이분이 또 승자는 부인이네 승자도 뭐 엄청난 승자죠 승자는 부인이야. 어쨌든 이 부인이 심지어 작곡가예요 어 젬린스키라고 하는 또 유명한 음악가가 당시에 있었어요 그 선생님의 작곡 제자인데 이분이 그 젬린스키라는 선생님하고 또 연애를 합니다 여자분이 자기 선생님하고 연애를 하고 있었던 사람이에요 자기보다 나이 많고 사회적으로 성공한 사람들 과만 연애하는 사람들도 있어. 아주 어렸을 때부터 그랬어요 이분이 그래서 젬린스키랑 연애하고 있을 때 한쪽 팔로는 클림트를 손대고 있었고 다른 한쪽 팔로는 말러를 손대고 있었던 겁니다 가운데에서 자기 스승을 훌륭한 여성이네 겹치기로 연애를 하셨기 때문에 아 그러니까 그렇게 해야지.
그렇죠 젬린스키는 말러랑 연애하는 거를 알지도 못한 채로 또 말러의 음악을 또 지지를 하고 막 그랬어요 유능하네 근데 결혼할 때쯤에 말러가 자기 부인한테 썼던 편지가 나중에 발견됐는데 둘 다 작곡가면 모양이 이상하지 않아라고 편지를 보냅니다 부인의 앞길을 막아요 그만두라고 종용합니다 그 편지의 내용이 결혼을 하자고 하며 그런 조건으로 결혼하기 전 직전에 결혼 날짜까지 잡혀 있는데 그런 편지를 보내는 거예요 오케 그래서 결혼한 다음에 알마 말러는 이것 때문에 엄청나게 스트레스를 받은 기록들이 많아요 음 그럼 더더욱 나이 먹으면서 복수하고 싶지 복수하고 싶죠 결혼을 깨고 싶은 게 아니라 복수를 하고 싶은 거예요 그렇죠 말러가 성공한 지휘자로 돈 많이 벌었을 거 아니에요 근데 좀 첫째 딸을 임신하고 있을 때 말러가 쓰고 있던 곡이 있었어요 제목이 뭐냐 하면 죽은 아이를 기리는 노래입니다 어 왜 그런 노래를 이 알마라는 여자분 만나기 전부터 쓰고 있었던 건데 부인 때문에 이 곡을 쓴 건 아니고 부인 때문에 그걸 쓴 건 아닌데 어 당신 요즘 뭐 써 그랬더니 어 나 지금 죽은 아이를 기리는 노래 쓰고 있어 이거 들어봐 그랬더니 부인이 엄청 싸우는 겁니다 음 그렇겠지 당신 미쳤냐고 태교 음악 들려줘도 지금 부족할 판에 죽은 아이를 위한 음악이라니 이거 되게 내가 좋아하는 시인의 가사를 붙이고 있는 거였더니 당신은 지금 애가 아직 태어나지도 않았는데 뭐 하는 짓이냐고 불만하지 나중에 이 아이가 죽는 거예요 실제로 실제로 몇 년 뒤에 죽어요 그래갖고 태어나서 엄마 하지 엄마 하지 그게 또 복수로 이어질 수도 있겠다 말러가 자기 자식들의 죽음을 겪었던 사람이기 때문에 모르는 사람들은 자기 자식 죽고 나서 쓴 거 아니야라고 생각을 합니다 아니에요 그 전부터 쓰고 있었던 거예요 그거 한번 들어볼까 죽은 아이를 그리는 노래 고거를 제가 아 고건 안 가져왔다 죽은 아이를 기리는 노래는 멜로디가 나중에 9번 교향곡 마지막에 쓰입니다 평생 동안 자기가 썼던 노래들이 이 교향곡에다 표현을 하고 있어요 가사가 없는 교향곡에서도 그런 느낌을 받을 수가 있는 거예요 우리 스토리 가 있는 음악이네 제가 갖고 온 건 1악장인데요 1악장도 사실은 죽음에 관한 내용이 절절해요
와 이건 동양적인데 겠따라 따라 이렇게 두 번씩 나오잖아요 이게 자기 심장병을 얘기하는 거랍니다 따라 이 심장이 늦게 뛰는 그거를 표현한 거래요
죽은 아이들을 위한 노래는 마지막 악장의 마지막 부분에 나와요 사실 사람들이 잘 알아채지 못합니다 멜로디가 묘하게 변형돼 있어서 동양 궁중 음악 같은 느낌이 있어. 어 이 사람 말년에 쓰는 음악들은요 동양 음악하고 연결이 됩니다 실제로 나 음악적 감수 있나 봐 이제 개발됐나 봐 드디어 흠 그런 느낌 확 들었어요 이 사람이 이 9번 교향곡 바로 직전에 썼던 대지의 노래라는 합창 반주가 있어요 근데 그 합창을 이태백의 시를 가지고 만든 어 나 캐치했어 시발 풍월을 읊나 봐 진짜로 아 여기 한 번 듣고 그 얘기 하는 사람 제가 본 적이 없는데 예 음악에서도 평범한 분이 아니었군요 종수님 실제 영향을 받았구나 예 나 음악 평론도 할까 봐 앞으로 어 굉장히 기발할 거예요 원래 9번 교향곡을 안 쓰려고 했던 사람이긴 해요 베토벤이 9번까지 썼잖아요 교향곡 음 그리고 죽었다 그러고 죽었으니까 그러므로 나는 9번 쓰지 않겠다 흠 드보르작도 9번 교향곡 신세계 교향곡이 마지막 곡이에요 아 그래서 작곡가는 9번을 작곡하면 죽는 거야 이런 생각을 했구나 그렇죠 그래서 이 사람이 8번 교향곡 쓴 다음에 9번을 안 쓰고 대지의 노래라는 이상한 걸 만들어내는 겁니다 재밌는 게 뭐냐면요 그러니까 열 번째 교향곡이 9번이 되는 거예요 그래서 9번까지 나오고 죽은 거예요 이 사람 심지어 9번은 발표도 안 됐어요 죽은 다음에 9번 교향곡이 연주됩니다 징크스가 있네
자 그래가지고 지휘로 유명해지기 시작했어요 1번은 교향곡 성공 못 했어 네 그다음 인생이 부인이 이제 아 이 뉘앙스는 이 단어를 써야 되겠다 겐세이가 들어오기 시작하는구나 바람 피우고 그렇죠 아이도 죽고 그것 때문에 원망도 했을 것이고 그러면서 이 음악이 바뀌나 부인이 이제 나중에 회고록 쓴 거가 아주 적나라해요 결혼한 처음부터 섹스가 마음에 안 들었다 남편이 죽고 난 다음에 쓴 거 아니에요 그렇죠 새로운 남자도 오라는 얘기예요 그게 남편 죽고 나서도 아주 유명한 사람하고 두 번 더 결혼해요 이 알마 말러는 20살 차이가 나는데 50대 초반에 죽었단 말이야 지금 50대 어 정확히 10년 동안 결혼 생활이었던 거지 어 그러니까 20대 초반에 결혼했으니까 이제 30대 초반이잖아 그렇죠 그리고 50년 더 살았잖아 결혼 두 번 아니라 세 번 다 할 수 있지 실제로 세 번 했던 분이고 이름이 뭐라고요 알마 쉰들러 그래 나중에 알마 말러가 되죠 알마 파이팅 알마 코코슈카라는 화가가 있어요 어 들어본 거 같아 그로피우스라는 건축가 있습니다 이 사람들이 다 연애 상대였어요 남편은 죽었는데 알마도 알마 인생 나머지 살아야지 그렇죠 끝없이 이미 고인이 된 말러에 관한 인터뷰를 하면서 지냈습니다 이분은 돈을 거기서 나오니까 그렇죠 그러면 이제 이 교향곡 6번 한번 들어볼게요 비극적이라고 하는 제목을 씁니다 자기 성격 자체가 이런 분이 이제 완벽주의가 되는 거거든요 네 공격적이 되고 이래서 이런 음악이 나왔나 봐 음 인생은 치열하게 살았는데 음악이 그래서 다 이런 우울한 음악이네 우울하고 충격적이에요 사실 완전 죽음 죽음 죽음으로 아주 점철을 해놨어요 오 어느 정도냐 하면 이 6번 마지막 악장은 망치 소리가 한 세 번 납니다 지금은 막 그 망치를 안 쓰거든요 본인 작곡가가 빼버려서 음 그 마지막 4악장의 엄청나게 화려한 부분에 굉장히 강렬한 부분이 한 세 번 나와요 원래는 여기에 망치까지 동원됐었다는 거예요 딱 소리가 났다는 겁니다 원래 아 북이 아니라 딱 딱 소리 끝내주는 팅파니가 뒤에서 막 꽝 할 때 옆에서 망치를 같이 쳤다는 거예요 거대한 망치를 오 그거 한번 들어볼게요 6번의 이 비극적이라는 교향곡의 마지막 4악장 제목이 뭐 얘기해 이게 비극적 형용사예요 제목이 비극적 비극적
꽝 한번 하죠 원래 여기에 망치가 있었다는 거예요
이 한번 더 때리죠
자 이제 한 세 번째 들어볼까요 세 번째
요 마지막 악장만 30분짜리예요 전곡이 30분이 아니라 이 마지막 4악장만 30분이에요 전쟁할 때 배경음악 같은 느낌이에요 그것도 현대전 말고 왜 양쪽에 쫙 줄 서가지고 쏴아 하고 소리 지르면서 평원에서 싸우는 중세 전투 있잖아 그렇죠 그런 막 처절한 그 전쟁이 실제로 이 사람이 이게 인생이라는 거예요 자기 인생이 그랬다는 거네 자기 인생이 그렇게 왔고 앞으로 그럴지도 모르고 이게 오만 가지가 담겨 있는 겁니다 아니 그러니까 이 사람 그렇게 치열하게 살았다니까 그렇죠 연애도 그런 식으로 한 거야 닥치는 대로 눈에 띄는 대로 나한테 발해 볼테냐 연애가 극적이고 열정적이었을 거 같긴 한데 오래가진 못했을 것 같아 그런 농도와 강도로 지속할 수는 없거든 연애를 그런 연애를 겪었던 여성들은 기억에 남겠지 아주 강하게 그래서 자서전에서 썼나 봐 자기는 음악에다 따 넣어 놓은 거고요 음악으로 거의 자서전을 쓴 사람이었고 사귀었던 여자들 회고록에 등장했다는 거 아니야 그러니까 불꽃 같은 연애였다 이런 식으로 등장했나 보네 그렇죠 근데 이제 이 세 번의 타격은 그런 연애 사건이 아니에요 이미 연애 사건은 1번 교향곡 거인이나 이런 것들에 다 집어넣어 놨었고 이거는 본인이 세 번의 큰 타격이 온다 인생에서 그런데 마지막 세 번째 타격을 받은 사람들이 일어나지 못한다라고 얘기를 합니다 그런데 이제 부인이 나중에 남편 죽은 다음에 이 세 번의 타격이 있었다고 얘기를 합니다 음 첫 번째 타격 딸이 죽은 거 음 두 번째 타격 심장 질환 진단을 받은 것 그때부터 건강 염려증이 생겨요 이 사람 그 세 번째 타격은 뭐냐 요거는 이제 부인이 얘기하는 건데 빈 국립 오페라에서 잘린 거를 얘기합니다 이게 원래 이 빈 국립 음악은 올 때부터 바그너 파 쪽에서는 반대를 했었어요 유대인이라는 이유로 오케 그런데 요 세 번째는 부인의 해석이라고 얘기해요 빈 국립 오페라단을 그때 이미 그만두고 싶었고 이미 미국에서 제안을 하고 있었던 때입니다 그래서 이 사람은 바로 미국에 가서 메트로폴리탄 오페라 지휘자가 돼요 이 음악을 듣고 느낀 거는 자기 존재 증명 하려고 했구나 그러니까 이 음악이 자기 인생을 표현했다는 거잖아요 그렇죠 그러니까 무시당하지 않기 위해서 네 무시당할 모든 조건을 다 갖췄다고 스스로 생각했을 거야 어릴 때 그거를 어떻게든 치열하게 극복하려고 했던 거고 남들한테 그 약점을 보여주지 않으려고 더 야박하게 굴었겠지 지휘할 때도 너 이 새끼 나 무시하는 거야 괄호 치고 그렇죠 너 이 새끼 똑바로 안 해 이렇게 나오는 거죠 근데 그걸 사람들이 카리스마로 받아들인 거 짜증이야 두려움이고 안됐네 굉장히 치열하고 방어적이자 동시에 공격적으로 살았네 그렇죠 가뜩이나 이 사람이 살던 시대가 계속 유대인에 대한 공격이 있었기 때문에 더더욱 그랬죠 더더욱 그랬죠 이 사람의 라이벌이 또 있었습니다 리하르트 슈트라우스라는 사람이 있습니다 이제 저희가 하는 그 스트라우스와 다른 스트라우스 다른 스트라우스예요 나찌하고 협력했던 사람이 있어요 자기가 빈 국립 오페라에 가서 지휘를 하고 있을 때 이 리하르트 슈트라우스라는 사람은 독일에서 오페라 하우스의 지휘자가 돼요 둘 다 지휘를 하는데 둘 다 작곡을 합니다 음 그래서 비교됐구나 비교가 계속 되고 저 사람 시대가 끝나면 내 시대가 오지 않겠냐라고까지 얘기를 해요 음 미국에 가서 또 잘 풀렸냐 조건은 아주 훌륭하게 줬었어요 미국 뉴욕 분위기가 그렇지 않습니까 유럽에서 대단한 사람 데려와 가지고 야 우리 미국도 한번 떠보자 막 이러는 와중에 이 메트로폴리탄 오페라가 공동 계약을 했네 자기 말고 지휘자를 계약을 또 한 사람하고 한 거예요 그 사람이 누구냐 토스카니니가 공동 지휘를 하고 있는 겁니다 말러가 그것 때문에 또 엄청 스트레스를 받아요 왜 내가 다 지휘해 놓은 거를 제 지휘 시키냐 이제 막 이러는 거죠 오케이 오케이 또 그것 때문에 스트레스를 받게 되죠 그러니까 스트레스 풀 인생이야 어디다 스트레스 풀었는지 아세요 부인 바람피우지 일 잘 안 풀리지 우울증이 생기니까 의사를 소개받게 되는데 그 의사가 또 프로이트 아니었겠습니까 유명한 사람들 많이 등장하네 고단한 인생이야 그러니까 50세에 죽죠 그 인생을 쥐어짜서 살았네 맞아요 하지만 행복했던 시기도 분명히 있었고 그 행복했던 시기에 나왔던 음악이 헤어질 결심에 나오는 교향곡 5번인 거예요 5번 말러 교향곡이 9개를 다 듣는 사람이 거의 없습니다 제가 이 마음 잡고 말러를 요번 달에 다 들어야겠다라고 생각하면 한 5시간 정도를 여행을 할 때 가며 오며 들어서 10시간 정도를 들어야 이게 들을까 말까 해요 어쩔 수 없이 들어야 하는 환경 속에 있어야 듣는다 그정도로 고기 길어요 제가 앞에 표를 놓고 지금 하고 있는데 이 표가 뭐냐면 달력이 아니에요 요게 교향곡 9개의 시간을 적어 온 거예요 시간을 보여드릴게요 1번 교향곡 거인이 55분짜리입니다 부활이라는 2번 교향곡이 있는데 요게 90분짜리예요 자 이제 3번 교향곡 100분입니다 곡 하나가 CD 시대 때는 이걸 사면 2CD인 거예요 무조건 전집 사면 교향곡 CD가 10장 이상이 되는 거예요 그정도 길이의 곡인데 사람들이 보통은 이 5번부터 들어요 5번이 가장 사랑스럽고 음 가장 유명하다 결혼한 다음에 만든 곡인데 아주 유명한 아다지에토라는 요 악장이 이제 알마 말러를 위해서 자기 부인을 위해서 헌정한 곡 결혼 초에 행복했던 시절에 부인을 위하여 작곡한 곡 요거 한번 들어보세요 요게 이제 가장 사람들이 많이 듣는 말러의 음악이에요 들어봤어야 될 텐데
갑자기 웃음이 난다 왜냐하면 꽤 행복했나 봐 갑자기 전투하던 양반이 서정을 이 말러의 음악을 듣는 사람들은 사실 이 느린 음악들에서 익숙해요 아니 이건 좋다 처음 들어보는데 마음이 너그러워진 거야 이 작곡할 때는 나 40인데 20대 아름다운 여성 나 지휘로 잘 나오네 인생 성공했잖아 나 행복해 그런 짧은 시기가 있었나 봐 이런 류의 음악들이 9번 교향곡에도 등장을 해요 중간중간에 느린 악장들은 엄청나게 아름다워요 엄청나게까지는 모르겠는데 좋다 조금 더 들어보세요 자 이 음악을 듣고 산을 올라가는 겁니다 아 요 대목이에요 요게 10분짜리 악장이거든요 산 올라가는데 10분 걸렸다는 표현을 그렇게 한 겁니다 영화에서 아 이건 좋다 틀어놓고 이제 원룸에서 원룸? 네 애인 처음으로 내 원룸에 데려와 가지고 틀어놓고 어 나 말러 듣잖아 그렇죠 나 말러 듣잖아 손도 잡지 않아 가만히 한 5분 정도 튼 다음에 말도 안 해 이게 뭐야 어 나 말러 듣잖아 그런 재수 없는 대사 칠 때 딱 연애 초기에 좋은 음악이네 거기에 넘어가시면 안 됩니다 평생 고생합니다 특히 이 말러 좋아하시는 분들은 월급이 안 모여요 아 이 남자가 평생 돈을 얼마나 쓰겠구나 가장 적절한 여자의 답변은 오디오 얼마 썼니 앰프 얼마짜리니 너 월급은 얼마야 새끼야 이 음악이 마음에 들어 이 아름다운 악장 하지만 10분 시작 들을 순 없겠어 나는 10분 그리고 이제 그 다음 나오는 신나는 악장은 15분 그래서 올라갈 때 10분 내려올 때 15분을 그렇게 표현한 겁니다 아 음악을 잘 아는 사람이었네 그런 남자들의 특징을 보여준 거죠 겉으로는 굉장히 자기는 고생한 음악을 듣는다고 척하고 있는데 하지마 부인의 내면은 또 그렇지 박찬욱 감독이 그런 거 참 잘 만들어내 인간의 이중성 그거 잘 포착해내요 끝이 왜 그러나 몰라 어 난 끝이 너무 너무 마음에 들었어 아니 저런 식으로 사랑할 수 있지 굉장히 비극적이네 말을 하지 시발 말을 안 했어 하면서 근데 그리고 그 여자가 그런 선택을 하는 것도 나는 납득을 할 수 있는데 방식을 납득 못 하겠다는 거 너무 영화적이다 제가 볼 때는 그 가장 영화적인 죽음 몇 개를 골라 놓으신 것 같아요 이미 올드보이의 마지막 죽음이나 굉장히 충격적이잖아요 친절한 금자씨도 마찬가지고 아끼고 아꼈다가 요번에 쓰신 거 같다라는 생각도 좀 들었어요 저는 마지막에 어떻게 보내드리나 그렇지 고민이었겠지 이기를 다 해버리네 꼭 보세요 자 이제 마무리로 가도 될 것 같아 네 미국에 가기 전부터 부인은 그로피우스라는 건축가하고 연애를 시작을 합니다 그러고 또 유명한 러시아 피아니스트가 있었어요 그 피아니스트하고도 연애를 시작하고 그때쯤에 내가 아직 늙지 않았구나라고 얘기를 해요 남편도 알았을 거고 대충 예전에 왜 저희가 이름 좀 특이하다고 한번 다뤄야 된다고 시벨리우스라는 작곡가가 있었어요 이름이 아주 인상적인 이 시국에 맞아요 이런 시벨리우스 이름이 굉장히 정치적이야 그래서 시벨리우스라는 작곡가가 이제 핀란드 사람인데 그 사람하고 식사 중에 한 얘기가 아주 유명한 얘기가 있어요 교향곡에 대해서 어떻게 생각하십니까 요즘에 이제 교향곡이 끝나가는 것 같기도 하고 내러티브 그러니까 이야기가 있는 거를 아주 자유롭게 표현하는 방식으로 가는 게 미래의 음악 아니겠습니까 근데 시벨리우스는 교향곡은 그래도 음악을 위한 음악 거대한 형식 속에서 존재하는 것이지요라고 아주 정통적인 해석을 내놔요 그랬더니 말러가 교향곡은요 우주를 표현해야 되는 겁니다 저는 우주를 교향곡에 담을 수 있습니다라고 얘기를 해요 그래서 실제로 이 사람의 아홉 개의 교향곡은 우주를 표현한 음악으로 얘기가 되고 있는 거예요 음 현대적이네 현대적이죠 굉장히 현대적인데 이 사람 초반에 이랬단 말이에요 교향곡 하나 써놓고 나서 거기 스토리를 다 적어놨단 말이에요 나중에 제목을 다 떼어버립니다 음악으로만 도 표현할 수 있다라는 걸 마지막에 증명한 거예요 그걸 다 떼어버리면서 아니 그냥 우주라는 말은 별을 얘기했다는 게 아니라 인간사의 삼라만상을 다 담았다 이런 뜻이지 그걸 못 알아들어 무식한 새끼들 응 그런 의미에서 굉장히 현대적이었네 굉장히 현대적이었고 이 사람의 교향곡이 기록을 깼습니다 무대 위에 올라온 인원수가 무대 위에 그러니까 이 사람의 진가는 오히려 이 사람 사후에 후대 음악가들이 야 현대적이구나 하고 재발견한 거예요 재발견한 거죠 그 당시에는 이제 지휘자였으니까 쇼를 알잖아요 그 규모로는 먹혔는데 음악적으로 인정을 못 받는단 말이야 오케이 8번을 한번 들려드릴게요 이 8번 교향곡은요 제목이 천인 교향곡입니다 사실은 이제 오디오 매니아들이 맨 처음에 구입하는 말러 음반이 이거예요 왜 천인 교향곡이에요 왜겠어요 무대 올라오는 사람이 그 정도 됩니다 연주자들이 연주자들이 성악가들 합창단 다 들어오고요 베토벤이 마지막 9번 교향곡에 가서 합창단이 등장하잖아요 이게 굉장히 특이한 시도였단 말이에요 이 사람은 교향곡이 왜 합창단까지 들어와 이런 이벤트였단 말이에요 베토벤 9번 교향곡은 근데 말러는요 이미 두 번째 교향곡에서부터 합창단이 등장하기 시작하고요 8번 교향곡에 가서는 1000명이 등장해요 합창단도 여러 팀이고요 소년 합창단이 있고요 무대 뒤에 오케스트라도 여러 파트로 나눠져서 뭐 객석 뒤에 무대 뒤에 막 밴드가 여러 밴드가 있고 이래요 오 실험적이고 스펙터클 했겠다 이거 아무 데서나 못 합니다 굉장히 희귀한 공연들이에요 왜냐하면 국가적인 이벤트 정도가 돼야 이 1000명을 모으죠 관객이 1000명이 아니라 지금 연주자들이 1000명이라는 거 아니야 그래서 비싼 오디오 사신 분들이 쫙 구비해놓고 이 천인교향곡이 나한테 잘 들리나로 시험하는 겁니다 오 그럴 법하다 마지막 파트 한번 들어볼게요
야 우주 많네 제 5원소던가 그 왜 스페이스 오페라 장르에서 우주 오페라 막 인간이 낼 수 없는 소리를 막 내는 그런 장면에 나오는 음악 같아 거의 그런 부분이죠 와 이 천인 교향곡 하면 사람들이 일단 아이 진짜 1000명이 등장해? 그 당시 초연 장면을 누가 이렇게 삽화로 되게 웃기게 그려놓은 그림이 있어요 관객이 없어요 그래서 말러가 관객들 어디 갔어 했더니 전부 다 무대 에 올라왔는데요 하고 그 정도로 천 명 하려면 관객 속에 앉을 자리가 없습니다 만약에 우리나라에서 이 천인교향곡 공연한다고 하잖아요 각 음악대학의 성악가 애들 다 동원됩니다 거기에 베토벤 합창교향곡은 앞에 성악 네 명이 나오거든요 합창단 뒤에 있고 이건 여덟 명이 나와요 선생님들의 제자들 다 동원되고요 뒤에 학생들까지 동원돼요 그 정도의 규모의 이벤트인 거예요 이 천인교향곡은 어떤 사람인지 이제 정확히 이해했어 굉장히 자명한 자기 한계가 있는데 자기 재능으로 그걸 다 뛰어넘을 수 있다는 걸 보여주려고 평생 동안 악착같이 아둥바둥 연애도 하고 음악도 했던 사람이야 그래서 짠해 그렇죠 짠해요 지금 이 천인교향곡 이런 거 발표할 때 부인은 바람 피우고 있고 본인은 프로이트한테 상담받고 있습니다 최후의 승자는 부인이야 근데 아 이 정도 치열하게 살았으면 인정해 줄 수밖에 없다 어 너무 빨리 갔어 이런 사람들 대부분 뭐 이렇게 빨리 가나 몰라 그렇죠 이 사람이 51세가 되기 직전에 죽었는데 이 사람 죽고 나서도요 말러는 그냥 지휘자인 거예요 유명한 지휘자인데 아 그 거대한 교향곡 몇 번 발표했던 사람 아 빈필드 지휘하고 막 이랬던 사람 그렇게 하다가 유대인을 지워버리려고 하는 시도가 생기죠 이 사람 1911년에 죽었는데 이 사람이 인정받게 되는 데가 60년대예요 50년이 지나서 그 중간은 나찌 시대에서 한 번 더 싹 지워졌구나 그렇죠 웬만하면 저 리하르트 슈트라우스 지휘해 이렇게 되는 거예요 역대 유명한 지휘자들이 다 고민을 합니다 말러 음악 조금 녹음하려고 했다가 철회를 하고 리하르트 슈트라우스를 지휘해 버려요 아니면 자기도 욕 먹게 생겼으니까 오케이 그게 1960년대에 말러의 붐이 다시 일어나게 되는데 그걸 알마 말러가 보고 죽는 겁니다 50년을 더 살았기 때문에 음 만약에 말러가 오래 살았으면 음악이 좀 바뀌었을 거예요 많이 바뀌었을 수 있죠 예 나이가 더 들면 삶을 바라보는 자세가 바뀌어서 음악이 바뀌었을 것 같아 나는 맞아요 아직까지는 힘이 남아있던 시절이라 고기까지만 하고 죽었네 아깝다 맞아요 말년에 미국에 있을 때 어떤 일이 벌어지냐 하면 오스트리아에서 또 한 명의 유대인 작곡가가 와요 코른골트라는 사람인데 그 사람은 영화 음악을 써요 더 살았으면 영화 음악으로도 날렸을 거 같고 맞아요 그리고 난 이혼했을 거라고 봐요 이혼 당했겠지 헤어질 결심을 했을 거야 부인은 부인은 사는 동안도 이미 헤어진 상태였어 보니까 남편이 제일 행복했던 때가 언제였던 것 같습니까 라고 물어봤더니 산책을 가다가도 갑자기 멈춘대요 그러면 부인은 옆에 가서 기다려야 되는 거야 이유도 설명해 주지 않고 저쪽에서 나뭇가에서 기대가지고 악상을 막 정리를 해요 그게 어느 정도 풀리면 부인을 보고 씩 웃더래 그러면 부인이 그때 자기 표정을 보고 행복해하는 줄 알았다는 거예요 남편은 이게 20대 초반의 여성이 40대 초반의 사회적으로 정점에 있는 남성의 성취를 이해할 수가 없고 40대 남성이 20대 여성의 욕망과 행복을 이해할 수 없었지 이 여자는 나중에 자기가 불행했다 이렇게 썼지만 이 여자가 비슷한 나이대에 결혼했으면 그렇지 않았을 거예요 부인이 죽을 때 장례식장에서 뭐 틀어줘 이런 사람들 많잖아요 거기 말러의 곡은 없습니다 자기 기억대로 다 각색했겠지 결혼 생활 자체를 그래야 새로운 연애가 또 시작되니까 이 여자를 통해서 말러를 보면 안 돼요 20대 팔팔할 때 바라본 고리타분한 혹은 뭐 이기적인 남자만 남아 있겠지 그 기록 속에는 그렇게 자기 재혼이나 새로운 사랑을 정당화했겠지 끝내기 전에 마지막 한 곡 들려드려야 될 것 같아요 두 번째 썼던 교향곡이 있습니다 이게 제목이 부활이에요 말러를 입문해 보시고 싶으신 분들은 이거 한번 꼭 들어보십시오 제가 적걸이 쉽다 가장 웅장한 엔딩입니다 이 천인교향곡보다도 어찌 보면 더 감동적인 엔딩이 바로 이 두 번째 교향곡에 나옵니다 말러도 이 부활이라는 이름처럼 나중에 작곡가로 부활을 한 사람이란 말이에요 그렇게 많이들 연결을 시켜요 오케이 부활의 마지막 악장 들려드릴게요 자기 당대에는 지휘자로만 인정받았는데 후대 이제 작곡가로 부활했다 그래서 이 곡하고 연결한다 많이들 그렇게 연결을 하죠 그 연결은 억지지 억지죠 자 마지막으로 부활 부활 마지막 악장
야 우주 많네 제 5원소던가 네 스페이스 오페라 맞아요 장르에서 우주 오페라 막 인간이 낼 수 없는 소리를 막 내는 그런 장면에 나오는 거의 그런 부분이죠 와 이 천인 교향곡 하면 사람들이 일단 아이 진짜 1000명이 등장해? 그 당시 초연 장면을 누가 이렇게 삽화로 되게 웃기게 그려놓은 그림이 있어요 관객이 없어요 그래서 말러가 관객들 어디 갔어 했더니 전부 다 무대 에 올라왔는데요 하고 그 정도요 천 명 하려면 관객 속에 앉을 자리가 없습니다 만약에 우리나라에서 이 천인교향곡 공연한다고 하잖아요 각 음악대학의 성악가 애들 다 동원됩니다 거기에 베토벤 합창교향곡은 앞에 성악 네 명이 나오거든요 합창단 뒤에 있고 이건 여덟 명이 나와요 선생님들의 제자들 다 동원되고요 뒤에 학생들까지 동원돼요 그 정도의 규모의 이벤트인 거예요 이 천인교향곡은 어떤 사람인지 이제 정확히 이해했어 굉장히 자명한 자기 한계가 있는데 자기 재능으로 그걸 다 뛰어넘을 수 있다는 걸 보여주려고 평생 동안 악착같이 아둥바둥 연애도 하고 음악도 했던 사람이야 그래서 짠해 그렇죠 짠해요 지금 이 천인교향곡 이런 거 발표할 때 부인은 바람 피우고 있고 본인은 프로이트한테 상담받고 있습니다 최후의 승자는 부인이야 근데 이 정도 치열하게 살았으면 인정해 줄 수밖에 없다 어 너무 빨리 갔어 이런 사람들 대부분 뭐 이렇게 빨리 가나 몰라 그렇죠 이 사람이 51세가 되기 직전에 죽었는데 이 사람 죽고 나서도요 말러는 그냥 지휘자인 거예요 유명한 지휘자인데 아 그 거대한 교향곡 몇 번 발표했던 사람 아 빈필드 지휘하고 막 이랬던 사람 그렇게 하다가 유대인을 지워버리려고 하는 시도가 생기죠 이 사람 1911년에 죽었는데 이 사람이 인정받게 되는 데가 60년대예요 50년이 지나서 그 중간은 나찌 시대에서 한 번 더 싹 지워졌구나 그렇죠 웬만하면 저 리하르트 슈트라우스 지휘해 이렇게 되는 거예요 역대 유명한 지휘자들이 다 고민을 합니다 말러 음악 조금 녹음하려고 했다가 철회를 하고 리하르트 슈트라우스를 지휘해 버려요 아니면 자기도 욕 먹게 생겼으니까 오케이 그게 1960년대에 말러의 붐이 다시 일어나게 되는데 그걸 알마 말러가 보고 죽는 겁니다 50년을 더 살았기 때문에 음 만약에 말러가 오래 살았으면 음악이 좀 바뀌었을 거예요 많이 바뀌었을 수 있죠 예 나이가 더 들면 삶을 바라보는 자세가 바뀌어서 음악이 바뀌었을 것 같아 나는 맞아요 아직까지는 힘이 남아있던 시절이라 고기까지만 하고 죽었네 아깝다 맞아요 말년에 미국에 있을 때 어떤 일이 벌어지냐 하면 오스트리아에서 또 한 명의 유대인 작곡가가 와요 코른골트라는 사람인데 그 사람은 영화 음악을 써요 더 살았으면 영화 음악으로도 날렸을 거 같고 맞아요 그리고 난 이혼했을 거라고 봐요 이혼 당했겠지 헤어질 결심을 했을 거야 부인은 부인은 사는 동안도 이미 헤어진 상태였어 보니까 남편이 제일 행복했던 때가 언제였던 것 같습니까 라고 물어봤더니 산책을 가다가도 갑자기 멈춘대요 그러면 부인은 옆에 가서 기다려야 되는 거야 이유도 설명해 주지 않고 저쪽에서 나뭇가에서 기대가지고 악상을 막 정리를 해요 그게 어느 정도 풀리면 부인을 보고 씩 웃더래 그러면 부인이 그때 자기 표정을 보고 행복해하는 줄 알았다는 거예요 남편은 이게 20대 초반의 여성이 40대 초반의 사회적으로 정점에 있는 남성의 성취를 이해할 수가 없고 40대 남성이 20대 여성의 욕망과 행복을 이해할 수 없었지 이 여자는 나중에 자기가 불행했다 이렇게 썼지만 이 여자가 비슷한 나이대에 결혼했으면 그렇지 않았을 거예요 부인이 죽을 때 장례식장에서 뭐 틀어줘 이런 사람들 많이잖아요 거기 말러의 곡은 없습니다 자기 기억대로 다 각색했겠지 결혼 생활 자체를 그래야 새로운 연애가 또 시작되니까 이 여자를 통해서 말러를 보면 안 돼요 20대 팔팔할 때 바라본 고리타분한 혹은 뭐 이기적인 남자만 남아 있겠지 그 기록 속에는 그렇게 자기 재혼이나 새로운 사랑을 정당화했겠지 끝내기 전에 마지막 한 곡 들려드려야 될 것 같아요 두 번째 썼던 교향곡이 있습니다 이게 제목이 부활이에요 말러를 입문해 보시고 싶으신 분들은 이거 한번 꼭 들어보십시오 제가 적걸이 쉽다 가장 웅장한 엔딩입니다 이 천인교향곡보다도 어찌 보면 더 감동적인 엔딩이 바로 이 두 번째 교향곡에 나옵니다 말러도 이 부활이라는 이름처럼 나중에 작곡가로 부활을 한 사람이란 말이에요 그렇게 많이들 연결을 시켜요 오케이 부활의 마지막 악장 들려드릴게요 자기 당대에는 지휘자로만 인정받았는데 후대 이제 작곡가로 부활했다 그래서 이 곡하고 연결한다 많이들 그렇게 연결을 하죠 그 연결은 억지지 억지죠 자 마지막으로 부활 부활 마지막 악장
음 이거 들으면서 내가 생각한 건데 이 사람 꼭 이기고 싶었나 봐 뭐를 항상 음악들이 다 그래 어 끝에 가서 꼭 이고 말리라 다 이길 수도 없고 다 이길 필요도 없는데 항상 그런 프레셔를 느끼며 살았나 봐 사람 네 음악이 듣다 보니까 그래서 더 짠하네 그렇죠 그리고 또 중간 중간에 나오는 느리고 슬픈 멜로디는 또 한없이 느리고 슬픕니다 그러니까 감정의 폭도 남들보다 스케일이 훨씬 더 컸던 사람이고요 꼭 이기고 싶었어 그 순간 순간에 자기가 2등 국민이었기 때문에 그랬는지 모르겠는데 하여튼 꼭 이고 음악 들으면서 그 생각했어 어 꼭 이기고 싶었구나 항상 다 안 이겨도 되는데 짠하네 잘 가라 말러 말러 가 어떤 사람인지 알았다 이제 구스타프 어 아는 체해야 되겠네 앞으로 말러리안 말러 팬클럽도 어마어마해요 바그네리안 매니아 가 딱 있는 음악이구나 여기는 그렇죠 그 사람들은 왜 매니아가 됐지 그러니까 이 사람의 교향곡이 할 얘기가 많아요 워낙 길이도 긴 데다가 옛날에 썼다가 지웠던 텍스트들도 나오고 말러가 직접 언급했다가 철회하고 막 이런 내용들이 나오니까 그래서 음악을 전공하지 않았던 사람들도 설명하기 좋은 작곡가가 말러긴 해요 길이는 또 어마어마하니까 도전할 만한 가치도 있고 어떤 말인지는 알겠는데 나는 이제 말러 에 대해서 어 그래 그래 짠한 게 있구나 그래 그래 알았어 이런 느낌으로 이제 말러 음악이 나오면 들을 것 같은데 내가 궁금한 건 그 말러 매니아들은 뭘 듣는 거지 그러면 교향곡의 내러티브에 빠지는 사람들이 있고요 또 한편으로는 이 사람의 더 처절하고 슬픈 가곡들로 가는 사람들도 있습니다 그 매니아들이 나같이 느껴서 말러를 좋아하는 건 아닐 것 같다 듣고 보니까 나는 말러 가 이제 짠해졌는데 네 연민 같은 거가 있는 거거든요 이 사람한테 네 그랬구나 그런 건데 말러 매니아들은 뭘까 그 감성이 궁금하네 갑자기 어느 쪽으로 들어가도 반대쪽에서 굉장히 다른 게 나오는 거예요 교향곡이 웅장해서 들어갔던 사람들이 나중에 너무 슬픈 음악에 매료되거나 인생의 짠함에 매료될 수도 있고요 반대로 인생이 짠해서 들어왔는데 음악이 전투적이고 연구할 스케일이 너무 커져버린 겁니다 그러니까 여기에 가치가 있다고 생각해서 한번 들어가면 나오기가 힘든 거예요 들어가면 안 되겠다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 네 감사합니다