** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간, 박문호 박사님 나오셨습니다.
** 박문호:** 예, 안녕하십니까.
** 김어준:** 자, 우주입니까?
** 박문호:** 인간 브레인입니다.
** 김어준:** 아, 브레인. 브레인은 항상 반갑습니다. 예, 그나마 가까이 있기 때문에. 브레인 지난 시간에 뭐 했더라?
** 박문호:** 음, 지난 시간이 이미지, 느낌하고 일련의 관점, 대상의 출연, 자아성찰의 우주, 주로 다마지오 이론을 중심으로 했죠.
** 김어준:** 느낌만 남아 있네요.
** 박문호:** 아하하. 예. 아, 그거 의미 있는 표현입니다. 우리가 지나간 일들은 줄거리밖에 안 남거든요? 근데 오히려 줄거리가 정확해요. 그리고 줄거리를 압축하면 느낌으로 남아요.
** 김어준:** 느낌은 이거 틀림없이 잊어버린다. 들을 때는 다 안 거 같았는데 느낌으로 남아 있습니다. 자, 오늘은 어디로 갑니까?
** 박문호:** 오늘은 목적 지향적 행동, 그다음에 습관적 행동. 우리 인간이 하는 행동이 크게 세 가지로 나눌 수 있습니다. 반사적 행동, 습관적 행동, 목적 지향성 행동. 요 세 가지가 비율은 다르지만 우리 인간한테는 다 동시에 작동하고 있습니다.
** 김어준:** 반사, 습관, 목적.
** 박문호:** 화가 났을 때는 반사적 행동이 나오죠. 그리고 인간의 행동의 43%는 습관입니다. 요 43%라는 걸 밝혀낸 학자가 고로써 유명해졌습니다. 수학자든 너무 자든 하루에 하는 행동을 분석해 보면 얼추 반 43%가 습관적 행동입니다.
** 김어준:** 하루의 절반은 습관적으로 별생각 없이 한다는 얘기네.
** 박문호:** 그렇죠. 양치하거나 밥을 먹거나 뭐 대부분이 습관적 행동이죠.
** 김어준:** 그러면 나머지 반사랑 목적은 어느 정도 비중이에요?
** 박문호:** 어, 그거는 사람마다 다른데 나이가 어릴수록 반사가 많겠죠. 성격이 급한 사람은 반사적게 많고.
** 김어준:** 깊은 생각 없이 본인의 생존을 위해서 하는 행동.
** 박문호:** 그렇죠. 즉각적 처리하지 않으면 위험해질 때 반사적으로 나오죠.
** 김어준:** 오, 우리 대통령이 이거 많이 하는데.
** 박문호:** 그다음에 이제 그 습관적은 한 40% 고정이 돼 있습니다, 인간은.
** 김어준:** 습관은 대체로 비슷하고 반사와 목적이 사람에 따라 비중이 크게 차이 난다. 음.
** 박문호:** 이 세 가지가 같이 작동합니다. 그 한 예를 말씀드리면 테니스 게임을 한번 생각해 보세요. 먼저 운동을 잘해야 되죠. 그래서 본론부터 먼저 말씀드리면 첫 번째 운동 루프 작동을 해야 돼요. 그다음에 게임을 하려면 상대방의 수를 읽어야죠. 공을 어디로 칠 건가 예측을 해야죠. 인지 루프. 코그너티브 루프라 인지 루프. 그다음에 운동 실력이 있다 하고 상대 수를 다 읽는다 해도 승부욕이 있어야 되잖아요? 감정의 회로입니다. 감정 루프. 그래서 우리 인간은 요 세 가지 루프가 대부분 삶에서 동시에 작동합니다.
** 김어준:** 운동 루프, 인지 루프, 감정 루프. 음. 테니스 경기를 이기려면 운동력도 있어야 되고 공이 날아오는 방향을 예측해서 때려야 되는데 그 팽팽한 경기에서 꼭 이기고 싶다 이런 감정이 있어야 결국 이긴다. 이해했습니다.
** 박문호:** 좋습니다. 요 세 가지 신경 회로가 진화적으로 양상이 좀 다릅니다.
** 김어준:** 어떻게 다른가요?
** 박문호:** 어떻게 다르냐 하면 예 첫 번째 운동 루프는 곤충에서부터 물고기 사람까지 정확한 운동을 해야 됩니다. 메뚜기라든지 도마뱀이라든지 독사를 생각해 보면 운동의 경우의 수는 많지가 않지만 굉장히 정확합니다. 예를 들면 날파리를 잡으려면 한번 해 보세요. 굉장히 어렵잖아요? 고 쪼맨한 그 벌레가 날아가는데 금방 잡을 것 같은데도 잘 안 잡히잖아요? 우리의 손동작보다 더 민첩하게 뭔가 작동하고 있다는 겁니다. 그래서 운동 루프는 거의 5억 년 동안 곤충에서부터 인간까지 굉장히 정확한 고걸로 진화해 온 겁니다. 우리 인간에서 운동은 정확도는 뱀이나 곤충보다 좀 떨어질지 몰라도 인간의 운동은 유연성이 높습니다. 근데 동물은 정확성이 생명입니다. 몇 가지 운동을 굉장히 정확하게 하는 거죠.
** 김어준:** 근데 경우의 수가 몇 가지가 안 되죠? 이건 대부분 생존과 관련된 거네.
** 박문호:** 그렇죠. 생존과 관련된. 독사를 생각하면 말이죠.
** 김어준:** 먹이를 잡거나 또는 공격으로부터 피하거나 생존과 관련된 정확한 운동 회로가 발달해야 살아남으니까.
** 박문호:** 그렇죠. 그래서 모든 동물이 잘 보존돼 있고 진화적으로 굉장히 엄밀히 제어된 시스템은 첫 번째 운동 루프라는 겁니다. 그다음에 이제 인간에 오면서 앞쪽 브레인 있지 않습니까? 앞쪽 브레인 전두엽이 다른 동물보다 인간은 점점 굵어지기 시작한 거죠.
** 김어준:** 커졌다.
** 박문호:** 예. 운동 루프는 브레인 한가운데 중심열 예 이렇게 생각하셔야 됩니다. 손 두 개를 갖고 축구공을 만들었다 했을 때 이 손 한쪽 이걸 전부 다 이 감각에 해당되는 겁니다. 뒷골.
** 김어준:** 그러니까 두뇌의 뒷부분이 감각.
** 박문호:** 시각, 청각, 촉각 감각. 그리고 앞쪽은 운동으로 봅니다. 그런데 요게 아까 얘기했던 감정 루프가 있고 인지 루프가 있다 그러는데 요 두 가지 루프도 초기에는 독립적이었는데 운동 루프하고 링크 되면서 궁극적으로 습관 행동이 출현했다는 겁니다.
** 김어준:** 운동 루프와 인지 루프와 감정 루프가 서로 링크가 되면서 습관 운동이 나왔다? 무슨 말인지 모르겠네.
** 박문호:** 잠깐만 그래요. 요게 두 가지 개념이 혼재돼 있어서 그렇습니다. 그렇게 축구공 두 개의 반구를 결합시킨 형태로 돼 있습니다 브레인은.
** 김어준:** 뇌는 뒷부분 감각이고 앞부분은 뭉뚱그려서 운동이라 그러는데 요게 사실은 선명한 운동에서부터 일부 감정 그다음에 인지 작용까지를 이렇게 스펙트럼을 갖고 퍼져 있는 겁니다.
** 김어준:** 그러니까 뇌는 뒤쪽은 감각이에요. 앞쪽은 운동을 담당하는데 앞쪽 부분에서 인지하고 감정이 분화가 된 거예요?
** 박문호:** 예. 오케이 그거 다른 예를 들어 주겠습니다. 우리가 말을 하는 걸 운동이냐 물으면 발음을 하는 거는 운동이 맞는데 발음 중에 내가 화가 나면 엑센트가 막 들어가잖아요?
** 김어준:** 음.
** 박문호:** 그러면 그때는 운동에 감정 루프가 결합해 버린 겁니다.
** 김어준:** 아하.
** 박문호:** 미소를 짓는 것도 근육의 운동이지 않습니까?
** 박문호:** 근데 그 미소는 단순한 운동이 아니고 기억하고 느낌하고 다 결합돼 버리잖아요.
** 김어준:** 아하, 어.
** 박문호:** 그래서 운동은 감정 루프하고 지각 루프가 거기서 결합이 되기 시작했다는 겁니다. 그래서 우리 인간에 와서는 운동이 굉장히 융통성 있는 스펙트럼이 굉장히 넓은 운동으로 바뀌었고 스펙트럼이 넓은 운동 속에 목적 지향성 운동이 출현했고 습관 운동이 굵어지기 시작했다는 겁니다. 간단히 요약하면 감각은 단순하게 처리되는데 운동은 5억 년 동안 점진적으로 분화되기 시작했다.
** 김어준:** 어.
** 박문호:** 감정하고 인지가 초기에는 독자적으로 하다가 요게 운동 루프하고 결합을 해버립니다.
** 김어준:** 결합을 했다.
** 박문호:** 예. 그러면서 순수 운동도 그대로 남아 있습니다. 갑자기 돌이 날아오면 우리가 피해야 되고 요런 것도 남아 있고.
** 김어준:** 감각하고 인지가 초반에는 뇌에서 따로 영역을 차지하고 있다가 진화를 하면서 운동하고 감정하고 인지가 서로 엮이게 된 거예요?
** 박문호:** 그렇죠. 그렇게 보시면 됩니다. 호먼쿨루스라 그러는데 운동 호먼쿨루스 맵이 돼 있습니다. 일차 운동 영역에는 다리, 손가락, 입술 고 관장하는 영역들이 다 지도로 돼 있습니다. 그래서 70억 인류가 거의 비슷합니다. 요거는 유전적으로 결정돼 나옵니다. 그래 입술을 움직이는 영역 손가락 움직이는 영역 소인이라 그러는데 호먼쿨루스가 있습니다 고 일차 영역만 그렇습니다. 포유동물 초기로 가면 일차 영역이 대뇌 피질은 많이 차지합니다. 그런데 영장류 호모 사피엔스로 오면서 연합 영역이 커집니다. 이 운동 연합 영역에 얼굴 표정이라든지 감정이라든지 이런 회로들이 거기서 링크를 합니다 운동 회로에.
** 김어준:** 아, 진화라는 것은 각각 독립적으로 발달했던 영역들이 점점점 링크되는 것이다. 내가 화나서 하는 행동에 내 몸을 써야 되니까.
** 박문호:** 음, 기억을 담는 곳이 연합 감각 영역입니다. 기억을 감각 영역에 저장을 하면서 기억의 공통점이 범주화되면서 개념을 만들어냅니다. 그런데도 다른 회로하고 상관관계를 많이 갖지 않습니다. 근데 운동은 앞쪽 반이 운동인데 운동은 다른 회로들하고 진화적으로 굉장히 링크가 됩니다. 다른 예로 들어 주겠습니다. 우리 척수 요 뇌간에다가 전기 자극을 주면 사람들이 꿈틀거려요.
** 김어준:** 예.
** 박문호:** 그다음에 조금 더 고위 운동 피질에다 자극을 주면 몸을 부르르 떨어요.
** 박문호:** 그다음에 이 앞쪽 운동 영역에다 전기 자극을 주면 몸이 이렇게 그 단위 운동이 연결된 이렇게 손짓을 하게 돼요.
** 김어준:** 아 그러니까 아랫단계일수록 그냥 경련 정도인데 위로 올라가면 올라갈수록 예를 들어 손을 번쩍 든다든가.
** 박문호:** 예 운동은 손가락 마디처럼 여러 마디가 연결돼 하나의 행동으로 바뀐다는 겁니다. 우리가 악수를 하든지 자동차 운전을 하든지 이게 단일한 무브먼트가 아니잖아요? 돌을 던지는 예를 들어 주면 내 다리하고 몸통의 자세가 먼저 결정이 돼야 되죠 어깨 힘의 정도가 결정이 돼야 되죠 팔에 대한 각도가 결정이 돼야 되죠 손목에 들어가는 힘이 달라져야 되죠 언제 돌을 놓을 건가. 이게 우리는 의식하지 않지만 이게 다단계로 돼 있다는 겁니다. 음. 그러면 이 다단계의 각각 마디를 제어해 줘야 돼요. 이게 계산량이 엄청납니다. 그래서 우리 브레인에서 신경 세포가 가장 많은 데가 소뇌입니다. 소뇌가 이 정교한 운동을 만들어 주는데 소뇌에 있는 가립 세포 개수가 천억 개나 됩니다. 근데 손해에서 일어나는 거는 거의 의식되지 않습니다. 단위 운동을 구성하는 그 단위 하나하나를 무브먼트라 그래요. 예 그 무브먼트를 순서를 잘 끼워 맞추는 시퀀스를 만들어 줘야 돼요. 그 시퀀스가 잘못된 게 우리가 정신이 분열된 사람들 보면 팔다리 움직이는 거 보면 좀 이상하잖아요? 그거 왜 그러냐면 정확한 시퀀스를 못 따라가서 그런 거예요. 음. 우리가 자전거를 배운다 말을 한다 이거는 굉장히 많은 운동 단위들이 벡터처럼 연결돼 하나의 행동을 만들어냅니다. 음. 요 행동에 왜 우리가 행동을 하느냐 어떤 목적이 있을 거 아닙니까 그 목적 지향성이 결부가 됩니다. 만약에 타인한테 행동을 한다 그럼 손발짓을 한다든지 말을 할 거 아닙니까 말을 할 때는 말의 엑센트에다 내 감정을 실게 되는 겁니다.
** 김어준:** 오, 그러면 이거는 정교한 운동 플러스 감정 회로가 결합을 해야 되는 거죠. 굉장히 복합적인 이야기가 됩니다. 자, 거기까진 따라왔거든요. 그러니까 초기에는 이제 운동이 주로 고도화되도록 진화를 했네요.
** 박문호:** 그렇죠.
** 김어준:** 예 그러다가 그 운동이 감정 그리고 인지하고 링크가 되면서 감정과 인지를 운동으로 어떻게 표현할 것인지 혹은 감정과 인지의 원하는 바를 운동으로 어떻게 달성할 것인지 그런 식으로 이제 연결되어 간 거네.
** 박문호:** 그렇죠. 창의성 하는 행위도 궁극적으로 보면 전부 다 운동 출력입니다. 예를 들면 서예를 한다 해도 손 움직이잖아요. 성악을 한다 해도 성대를 움직이는 운동이잖아요. 비행기를 몰든 테니스를 치든 붓글씨를 쓰든 악기를 다루든 모든 것이 운동 출력인데 오늘 그러면 이 주제가 예 어 뭡니까? 간단합니다.
** 김어준:** 아 그래서 이랬습니다. 자 여기까지 이해했는데 어디로 가려고 하는 겁니까?
** 박문호:** 지금 운동이 정교하게 제어돼야 된다는 거 이해하셨죠? 동물이 5억 년 동안 진화를 하면서 운동을 정교하게 제어했던 운동의 조절에서 기억의 조절로 바뀌어져 가는 과정입니다. 기억의 조절이 뭐냐 하면 우리의 생각의 조절입니다. 오마이사이언스.
** 김어준:** 또 혼자 나왔다. 너무 먼저 가 계신 거 아니에요?
** 박문호:** 운동의 조절에서 기억의 조절로 바뀌고 그리고 그것이 다른 말로 목적 지향적 행동이 되고 습관이 된다는 겁니다. 자 그럼 기억의 조절이란 말이 뭐냐 하면 우리의 생각의 재료는 대부분 기억에서 나오는 거니까 결국은 운동에서 생각으로. 음. 한 번도 일어나지 않은 일을 우리 인간은 상정할 수 있습니다. 인간의 인지 시스템이 갖는 가장 놀라운 능력은 뭐냐 하면 일어나지 않은 일을 머릿속으로 상상할 수 있다는 겁니다.
** 김어준:** 오, 그렇죠.
** 박문호:** 오랫동안 달을 바라보다가 언젠가 달에 가겠지 했던 상상이 달에 가게 된 거고 인류가 극복한 대부분은 상상을 실현으로 바꾼 거죠. 그 말은 뭐냐 하면 운동 출력을 조절하는 그것이 기억을 조절 통해서 우리가 원하는 무엇이든지 실현 가능한 종이 돼버렸다는 겁니다. 실현시키는 과정은 바로 운동이거든요. 저가 반도체 레이저를 만들어서 하는데 저가 했던 반도체 레이저 실험이 250단계로 돼 있습니다. 단계별로 세분화해 갖고 우리 생각을 실현을 시키는 과정입니다. 운동의 정교한 제어가 이 메커니즘을 바로 생각의 제어 쪽으로 바꿔준 겁니다.
** 김어준:** 자, 공 던지는 근육의 제어가 얼마나 정교한가 예 이해가 가거든요? 여기서 기억의 조절로 넘어갔다고 하셨잖아요 여기서부터 제가 못 따라가겠네.
** 박문호:** 맞습니다. 그거는 책 한 권의 주제고.
** 김어준:** 책 한 권 정도야 뭐. 지금까지 뭐 책 수백 권 한 거 같은데.
** 박문호:** 맞습니다. 요거는 최근 한 20년 사이 불거지기 시작한 운동에 대한 최근의 인지 과학의 결과들입니다.
** 김어준:** 운동 조절은 잘 알겠습니다. 운동은 뭐 모든 생명체하고 저도 하고 이 운동 조절이 기억 조절로 연결됐고 여기서 목적 지향적 행동까지 가게 됐다 이 기억 조절이라 게 뭡니까?
** 박문호:** 예. 기억 조절이 어떤 식으로 되느냐 하면 교차로에서 운전을 하고 있을 때 브레인에서 어떤 일이 일어나냐 하면 주변에 있는 교통 신호등이나 옆 차를 다 봐야 되죠. 시각적 이미지가 들어오고 두 번째는 내가 운전하고 있다는 나라는 개념이 들어와야 돼요. 감각 입력이 들어와서 이미지를 만들고 이 복잡한 신호등을 빠져나가야겠다는 생각이 일어나죠. 그 생각은 어디서 오느냐 하면 기억에서 옵니다. 아 이거 출근 시간 지각하겠는데 순간적 떠오르잖아요? 그럼 발을 둥둥 굴리는 그게 누구죠? 나잖아요. 그리고 내가 당황해 하든지 할 거 아닙니까 그게 뭡니까 느낌이죠. 이미지, 기억, 셀프, 느낌. 이 네 가지의 걸쭉한 정신 프로세스가 동시에 일어난 사건이 있다는 거죠. 그게 우리가 매일 만나는 일들입니다. 자동차를 운전할 때 뭐 친구를 만날 때 지금같이 내가 이야기를 하고 있을 때 항상 요게 작동하고 있습니다.
** 김어준:** 감각, 셀프, 느낌 여기서 기억이라고 하는 것은 생각입니다 간단히 말씀드리면.
** 박문호:** 예.
** 김어준:** 그럼 생각은 뭐냐 하면 아 지난번에 늦어 갖고 한 소리 들었는데 기억입니다. 음 그러니까 이렇게 사거리에서 길이 막혀서 지각해서 곤란하게 되었다 하는 기억이 반드시 거기 작용을 하는 것이다. 만약에 본인이 지각을 하더라도 어느 누구도 자기한테 뭐라고 한 경험이 없으면 여기서 당황하지도 않고 행동이 이제 달라질 수도 있겠죠.
** 박문호:** 어 자 다른 예 들어주겠습니다. 오랜만에 초등학교 동창을 만났다 해 봅시다. 어 이 친구 많이 늙었네 이미지가 떠오르죠 두 번째 어 아 이 친구 내가 옛날에 뭐 저 옛날 일들이 떠오르죠 생각이죠. 그다음에 악수하고 있는 내 몸이 느껴지잖아요. 셀프가 떠오르죠 마지막에 뭐냐 하면 아 나도 늙고 있네 이 친구를 봤더니 느낌이 떠오르죠. 요렇게 감각 이미지 기억 셀프 느낌 요 네 가지가 항상 거의 같이 동작을 합니다. 요 네 가지가 같이 동작하는 정신 작용을 뇌과학자들은 뭐라 부르냐 하면 작업 기억이라고 합니다.
** 김어준:** 이 작업 기억 하면 했네.
** 박문호:** 했어요. 워낙 중요하기 때문에 작업 기억 속에는 분해해 보면 항상 운동 요소가 들어가 있어요. 맞죠? 악수를 하든 내가 친구가 말을 하든 운동이 들어가 있어요. 그다음에 느낌 감정이 들어가 있죠. 느낌이 생기려면 반드시 과거 기억들이 동반이 돼야 돼요. 내가 그 친구하고 재밌게 이야기하거나 과거 기억이 쫙쫙쫙 인출이 돼요. 지금 요 장면에 해당되는 과거 기억들이 인출되는데 그 인출 연결 끈을 뭐라 하느냐 하면 맥락이라 그럽니다. 그래서 우리는 항상 분위기에 맞게 맥락적인 이야기를 할 수 있는 종이 된 거예요.
** 김어준:** 아, 이 이게 우리 대통령 이게 안 되는구나. 맥락. 어 맥락 그게 중요합니다. 운동하고 기억하고 연결된다는 건 알겠습니다 이제.
** 박문호:** 자, 요서 습관하고 목적 지향성 행동이 어떻게 출연했는가 그러면 목적 지향적 운동은 어떻게 생기느냐 무브먼트가 정교한 운동 수십 개 연결된 걸 시퀀스를 맞춰 줘 갖고 맥락에 맞게끔 출력을 내보내는 게 굉장히 어려운 일입니다. 그러면 중앙 사령탑이 있어야 되잖아요? 이걸 맥락에 맞게끔 언제 출력하라 그 중앙 사령탑이 어디 있느냐 하면 요게 최근에 밝혀지고 있습니다. 프론탈 폴입니다. 그래서 전두 극이라 그러는데 전두 극. 우리 브레인 앞꼭지입니다.
** 김어준:** 이마의 제일 앞부분.
** 박문호:** 제일 앞부분입니다. 브로드 넘버 10번 요렇게 부르는데 요 전두 극이 뭘 하느냐 하면 어떤 브레인 영역이 어떤 기능을 하는가를 간단히 어떻게 보느냐 하면 어디서 입력이 들어오는지 보면 알거든요 입력을 보내는 쪽이 두 군데가 있습니다 크게.
** 김어준:** 전두 극의 입력을 보내는 것이?
** 박문호:** 첫 번째 해마 두 번째 조금 어렵습니다 뭐 어쩔 방법이 없습니다. 벤트로 미디알 프리프론탈 코텍스입니다.
** 김어준:** 조금이 아닌데.
** 박문호:** 벤트로 미디알은 브레인이 좌우 방구가 이렇게 결합돼 있지 않습니까? 좌우 방구를 벌려야 됩니다 바깥에서 안 보입니다. 어 우리 눈 있죠 눈. 눈동자가 있는 그 위쪽 어느 부위라 생각하면 됩니다.
** 김어준:** 어 예 바깥에선 안 보입니다. 벤트로 미디알.
** 박문호:** 벤트로 미디알 벤트랄이 아래쪽이란 말입니다 배 쪽. 어 좌우 방구를 결합시켰을 때 바닥 면에 해당되는 것.
** 김어준:** 벤트로 미디알 뭐라고요?
** 박문호:** 프리프론탈 코텍스.
** 김어준:** 프리프론탈 코텍스는 뭡니까?
** 박문호:** 대뇌 피질.
** 김어준:** 아따 벤트로는 아래고 미디알은 가운데고 프리는 앞이고 프론탈은 전두엽이고 전두엽 앞에 있으니까 전전두엽의 피질 코텍스. 예. 야 어렵습니다. 누가 만들었어 이 말. 다시 벤트로 미디알 프리 프론탈 코텍스. 여기서 끝내면 안 됩니까?
** 박문호:** 아 아닙니다. 이 이름 말만 대부문 아는데 어려운 거 하나 알았는데 고게 우리 본능을 최종적으로 처리한 데입니다.
** 김어준:** 아 본능을?
** 박문호:** 배고프고 성욕을 느끼고 갈증 느끼고 하는 이 모든 중요한 데 아니야 이거. 예 갈증이나 배고픔을 동물들은 그냥 노출시키잖아요 인간은 배가 고파도 파티도 하고 이렇게 데코레이션을 하잖아요? 본능은 그냥 드러내면 너무 거칠잖아요 그래서 인간은 사회를 이루어 살면서 본능적 욕구 성욕이든 식욕이든 이걸 하나의 심지어 예술까지도 승화시킨 거예요. 고걸 하는 데가 벤트로 미디알 프리프론탈입니다. 우리 거친 욕구를 아름답게 승화시킨 곳.
** 김어준:** 어 우리 대통령이 여기가 없구나.
** 박문호:** 사회적 정서라든지 많은 정서가 그 묻어가서 최종적으로 표출할 건지 안 할 건지 아주 수식을 해요. 그래서 우리의 욕구의 최고위 중춥니다.
** 김어준:** 아 그러니까 인간의 문화나 종교나 예절이나 관습이 그걸 그대로 드러내면 퇴출될 수도 있고 또 지탄받을 수도 있으니.
** 박문호:** 그렇죠. 맥락에 맞게끔 분출하면 되죠. 너무 욕구를 억누르는 것도 스트레스 받으니까 적당한 상황에서 적당히 욕구를 분출할 수 있게끔 스위칭을 해주는 센터입니다.
** 김어준:** 아 이거 굉장히 중요한 거네. 중요합니다. 어 잘 따라오셨네. 이거 안 되면은 주제를 파악 못한 사람이죠 간단히 말씀드리면 사회적 맥락을 못 따라온 사람이다 간단히 딱 이야기하면 예. 그럼 왕따 당하죠. 예.
** 박문호:** 자 이거 중요한 대목이네. 예 다시 한번 하겠습니다 벤트로 미디알 프리 프론탈 코텍스. 예 그다음에 또 하나가 어디서 가느냐 하면 해마에서 프론탈 폴로 갑니다. 음 프론탈 폴은 전전두엽. 전전두엽인데도 극점 아 전두 극 참 전두 극 아 맞다 전두 극 어디서 전두 극으로 보내느냐 벤트로 미디알 프리 프론탈 코텍스 또 하나가 해마입니다.
** 김어준:** 해마. 좋습니다.
** 박문호:** 요 두 개를 또 기억하셔야 됩니다 요 두 개의 속성을 보면 프론탈 폴이 어떤 역할을 하는가 드러나니까. 예 내가 언제 어디서 무엇을 했던 과거의 모든 기억이 해마에서 만들어집니다. 예 그래서 만들어진 이 기억의 세세한 거는 감각 연합 피지에 저장이 되지만 기억의 요점 있지 않습니까? 기억의 맥락 예 기억의 맥락을 바로 프론탈 폴에 보내줍니다. 여기서 맥락이란 말이 굉장히 핵심입니다. 우리 공항 발작 아시죠? 예 해마가 문제가 생기면 각각 장소마다 맥락이 있는데 이게 섞여 버립니다. 이게 혼선이 일어나면 편안한 안정된 장소에서도 공포 발작이 일어날 수 있습니다.
** 김어준:** 아 그러니까 내가 지금 소파 위에 앉아 있는데도 불구하고 낭떠러지 예 있는 거 같이 느껴버리는 게 예 공황 발작입니다.
** 박문호:** 예 공황 발작인데 장소의 맥락을 잊어버려서 그렇다. 아 해마에서 그걸 항상 컨트롤하는데 이 장소는 안전한 장소야 그 장소의 결부된 일 상황이 딱딱 매칭돼 갖고 일련의 시퀀스를 기억하고 있습니다.
** 김어준:** 아 장소와 관련된 맥락을 해마가 관장한다.
** 박문호:** 관장하고 장소에 일어난 구체적 사건은 연합 피질에 감각 연합에게 맡겨놓고 그 내용이 많지 않습니까? 아 그 단순 기억은 거기다 맡겨놓는데 정보량이 많으니까네 줄거리겠죠 줄거리.
** 김어준:** 그러니까 내가 친구를 만났고 친구는 빨간 옷을 입고 있었고 나는 뭐 장화를 신고 있었고 이런 기억은 거기 맡기는데 그런데 그 친구가 나는 무척 불편했어 그런 거 아 그 맥락은 따로 이 해마가 기억한다.
** 박문호:** 그렇죠 해마가 고 맥락 정보를 프론탈 폴로 보내줘요. 아하 됐죠 자 그럼 이 해마에서 오는 일화 기억은 내가 행동해서 결과 생긴 거잖아요? 네 그럼 그 맥락의 주인은 내가 되는 겁니다. 셀프가 갖다 붙어줘요. 그래서 내가 어떤 장소에서 어떤 행동을 해야 되는 맥락이 프론탈 폴에 가 있어요. 그럼 요 프론탈 폴에서 운동 시퀀스만 조절해 주면 돼요.
** 김어준:** 이게 혹시 알코올의 영향을 받습니까?
** 박문호:** 슈어. 알코올의 영향 맞습니다. 알코올이 들어가면 영향을 당연히 맞습니다 전전두엽은. 자 오케이.
** 김어준:** 슈어. 알코올에 오랫동안 노출되면 또 영향을 받겠죠.
** 박문호:** 기억 상실증까지 갑니다 아 기억 상실. 그 맥락을 잊어버릴 수 있는 거 아닙니까? 끊어져 버려 그 맥락 끊어져 버려 단절 끊어져 버려 단절 그러니까 일화 기억에서의 맥락도 잊어버리고 이 벤트롤 미디알 프리 프론탈 콘텍스가 맥락에 맞도록 본능을 잘 조절해 줘야 되는데 그렇죠 그 맥락도 잊어버리고.
** 김어준:** 그러니까 해마는 사회적 맥락을 기억하는 것이고 이 벤트로 미디알 프리 프론탈 코텍스는 본능적 맥락을 기억하는 뭐 그렇게 생각하시면 됩니다. 예. 이 두 가지 정보가 인간의 행동하는 데 전제 조건이 됩니다.
** 김어준:** 야 이거 중요 인간은 함부로 행동을 못 하잖아요 상황에 맞는 행동을 하게 되잖아요 예. 해마에서 일화적 기억이라 그럽니다 그거. 일화적 기억의 맥락이 프론탈 폴에 들어가고 그다음에 벤트로 미디알 프리 프론탈을 통해 갖고 나의 본능적 욕구를 최종적으로 조율한 그 뉘앙스 정보가 프론탈 폴에 들어가요. 음 그럼 요 프론탈 폴에서 요걸 무슨 용도로 쓰느냐 하면 행동을 결정할.
** 박문호:** 그렇죠. 아까 이야기했죠 움직임 조절에서 생각의 조절로 바뀌었다 그랬죠.
** 김어준:** 음 대통령 느낌이 왔어요. 예 음.
** 박문호:** 신호등에서 대기하고 있으면서 오 지각하면 한 소리 듣는데 생각이 떠올랐죠. 내가 옛날에 한 소리 들었던 경험이 기억이 떠오른 거야 예 두 번째 그러면 두리번거려야 될 거 아닙니까 신호등도 봐야 되고 다른 차들도 봐야 되는 시각 이미지가 들어와요. 이미지 플러스 과거 기억 과거 기억이 구체적 생각입니다 이미지 생각 그리고 그걸 하고 있는 나 자신 셀프 셀프 그 주체가 동반해서 뭐가 나오느냐 하면 화가 나는 거 갑갑해지는 거 거기서 빨리 벗어나고 싶은 느낌이 생기는 거죠. 그래서 생각 느낌 셀프 기억 이 네 가지를 작업 기억이라 그랬죠. 고 네 가지가 궁극적으로 내 행동을 만들잖아요 언제 핸들을 돌리고 언제 브레이크를 밟고 할 고걸 누가 결정해 주느냐 하면 전두 극에 지금 맥락이 다 들어와 있었잖아요. 음 그 전두 극의 맥락 시그널이 작업 기억에 다 보냅니다 그 맥락 정보를 바탕으로 궁극적으로 운동 출력이 나가게 됩니다.
** 김어준:** 신호등 빨간 이미지 아 내가 지각했을 때 혼났어 기억 그리고 그런 상황에 처해 있는 셀프 나 나 오케이.
** 김어준:** 야 이거 큰일 났다 초조함 느낌 초조함 오케이 요 느낌을 합쳐서 작업 기억이라고 하는데 그렇죠 요 작업 기억 속성은 1분을 안 넘어가요 대략 한 10초 정도 오다합니다 10초 정도 내 브레인을 완전히 장악하고 있어요 거게.
** 김어준:** 어 큰일 났어 큰일 났어 초조해 그런데 그것만으로 행동을 결정하지 않고 이제 맥락 그렇죠 최종적으로 엑셀레이터를 밟을 건가 운동 출력이 결정하잖아요 마지막에는 생각이 떠올랐고 감정이 초조해졌고 셀프가 있고 모든 게 모아져 갖고 내 운동으로 바뀌어진다는 거죠. 근데 그 운동을 하기 전에 체크를 해요 맥락이 그렇죠 벤트롤 미디알 프리 프론탈 콘텍스 에 의하면 모두가 다 신호등을 기다리고 있는데 네가 지각하는 게 두려워서 여기서 신호를 어기고 튀어나가면 지탄받을 행위를 하는 거잖아요. 예 그리고 일화 기억 이 해마에서는 교통딱지 끊긴다든지 그 맥락을 전두국에 보내주는 거였죠. 작업 기억에 의해서 어 나 이거 지각하면 큰일 났다 이제 큰일 났다 큰일 났다 하는데 엑셀을 빨간 불임에도 불구하고 밟을까 말까를 결정하는 단계에서 전두국에 날아온 맥락 신호들이 있어요 예 예 벤트롤 미디알 프리 프론탈 코텍스는 너 그러면 나쁜 사람이잖아 그렇죠 바로 고겁니다 자 너 그러면 사회적 지탄을 받잖아 너 이거 CCTV에 찍혀가지고 유튜브에 올려봐봐 윤리적으로 지탄받게 되잖아 예 바로 고겁니다 그 신호가 딱 들어오고 그다음에 해마에서는 벌금 날아온다 예 경찰에 체포된다 예 과거 과거 경험 구체적인 거 예 어 그런 게 딱 날아와지고 여기서 하지 말아야 될 행동으로 엑셀을 안 밟게 만든다.
** 박문호:** 예 상대적으로 정확합니다. 아 좋습니다 예 어느 쪽 해결됐습니다 끝내면 안 됩니까 이제 좀 어렵습니다 요게 아주 잘 정리를 하셨고 이거 굉장히 중요한 거네요 전두 극이. 알코올 중독일 경우 이 전두국이 잘 작동 안 하죠 이거.
** 박문호:** 자 그래서 어떻게 되느냐 하면 생각 느낌 이미지 기억 그 네 가지가 스위치라 생각하시면 돼요 그 네 가지의 조합으로 하나의 운동이 결정됩니다. 근데 그 각각 스위치를 온 오프 하는 게 전두 극에서 나온 맥락이 간여된다.
** 김어준:** 요렇게 생각하시면 가야 되는 이유가 넘치지만 사회적으로 예 그리고 본능적으로 맥락에 맞지 않는 행위이기 때문에 예 제어 하도록 만드는 스위치가 전두극에 있다 오케이 좋습니다
** 박문호:** 애를 키우는 부모가 장난꾸러기 애 두 명이 있는데 얘야 방 안에서는 소리 지르지 말라고 맥락을 가르쳐줘서 그게 맥락이에요. 그다음에 부모가 있을 때는 소리 지르지 말라 요 두 가지 맥락이 있어요 예 그럼 이 두 가지 맥락의 하이라키가 있다는 겁니다 음 자 그러면 부모가 없을 때 방 안에 애들이 있을 때 떠들까요 안 떠들까요 떠들죠 뭐냐 하면 맥락의 하이라키가 있다는 겁니다 음음.
** 박문호:** 그러니까네 부모가 있으면 떠들면 꾸지람 들으니까 이게 맥락이 높은 겁니다 음음 부모가 있는지 없는지에 따라서 영향을 받게 되는 겁니다 작업 기억을 제어하는 맥락이 하이라키가 있다는 겁니다 음 맥락에도 계측이 다 있다 계측이 있다는 거죠.
** 박문호:** 목적 지향성 행동이 가능해진 게 중간 단계 맥락 생략해도 궁극적인 맥락만 따라가면 목적에 도달할 수 있는 확률이 높아진다는 거야 맥락 행동의 융통성이 생겨버립니다 동물은 그게 거의 없습니다. 인간이 왜 행동이 이렇게 유연한 행동이 가능해졌느냐 적당히 잘한다는 게 인간한테만 가능해진 겁니다 적당히 잘한다는 말은 우리가 지켜야 될 맥락이 대여섯 가지가 있을 때 그 맥락 하나하나를 지키면 그걸 순차 그 논리라 그러는데 그럴 경우에는 연결하는 노드가 많아집니다. 노드가 많아지면 연결선은 기하급수 늘어납니다 이걸 이제 AI 연구하는 사람들이 차원의 저주라 그래요 맥락의 구성 요소가 많아지면 그 연결된 행동의 개수가 천문학적으로 많아져버려요 오케이 자 불필요한 생각이 많아지는 거죠 생각이 많아져 그래서 어떻게 하느냐 하면 맥락의 우선 순위를 매겨버리는 겁니다. 그러면 순위가 낮은 맥락은 상황이 급하면 생략하고 높은 맥락에 있는 걸 먼저 처리하면 되는 겁니다 그런 행동을 목적 지향적 행동이라 그럽니다 이걸 이제 범용적 지능이라 하는데 AI 하는 사람들이 어떤 시스템에는 잘 적응이 됐는데 다른 시스템 안 되는 거예요 우리 브레인이 그렇게 돼 있습니다 음. 수학 잘한다 해갖고 미술 잘할 확률이 거의 없어요 관련이 없어요 그 말은 뭐냐 하면 맥락을 바꾸면 인간은 잘 못해요 한쪽에서 배운 학습을 다른 쪽으로 전달이 안 된다는 거 이게 학습 전이의 굉장히 어려운 문제입니다 이게 1900년 초에 이제 발견이 됐는데 조선 사고 보면 뭐라 하죠 아 하나를 알려주면 열을 알도다 이게 바로 범용성 지능이거든요 범용성 지능이 출현하려면 맥락의 하이라키가 있어야 돼요 맥락의 우선순위가 있어서 중요한 맥락을 집중적으로 처리하고 맥락이 낮은 쪽에서는 자원을 좀 줄여야 돼요.
** 김어준:** 이게 가장 고도의 정신활동이네요 그렇죠 모로 가든 서울로 가면 된다 원래 이제 그 말은 긍정적인 의미로 쓰이는 거는 아닌데 이 경우에 적용을 하면 우열을 가릴 수 없는 맥락 수십 가지가 존재해서 그 속에서 길을 잃어버리는 거 아닙니까 그래서 아무것도 이루질 못하는 거 아니에요. 그러므로 맥락의 우선순위를 배열할 줄 알고 그 우선순위에 따라서 덜 중요한 맥락들은 생략할 줄 알아야 된다는 거잖아요 그때그때 근데 이제 어떤 한 분야만 훈련하면 그 분야는 잘할 수 있는데 그 분야의 능력을 범용으로 적용할 수가 없다 그때 훈련된 맥락은 다른 데 써먹을 수가 없다 그게 어려운 점인데.
** 박문호:** 그걸 서서히 극복해 갖고 우리는 범용 지능까지 도달하게 된 거죠 아하 그걸 목적 지향성 행동이라고 그럽니다 범용 지능이 있어야 되는 거죠 그렇죠 이제 핵심에 도달했습니다 검사만 했으니까 이게 없지 예.
** 박문호:** 자 인간 어떻게 해서 범용 지능을 획득했느냐 하면 해마에서 전두극으로 보내주는 일화 기억하고 이미지 생각 느낌 셀프 이 네 가지가 함께 작동하는 작업 기억하고 진화상으로 링크돼버린 거예요. 그래서 인간은 범용 지능을 획득하게 된 겁니다 아직도 인간이 능숙한 거는 아닌데 상당히 많은 사람들이 범용 지능을 해서 상당히 아 많은 사람들도 있다 안 된 사람도 있다 그래서 융통성 있는 인간이 된 거죠 아하.
** 박문호:** 자 요상한 점프를 해야 되는데 한 발 물러서 갖고 우리의 생각하고 우리의 행동의 공통점이 있습니다 뭐냐 하면 시제가 현재에서 미래를 향하고 있습니다 내가 행동을 하잖아요 내가 요 순간에서 팔을 뻗친다 1초 전에는 요렇게 있었는데 1초 후에 바깥으로 나가는 겁니다 행동은 미래죠 항상 미래죠 생각도 가만히 생각해 보면 미래입니다.
** 김어준:** 기억은 과거지만 생각은 미래죠
** 박문호:** 그렇죠 내가 옛날 생각을 떠올린다 합시다 뭐 대학 시절이나 초등학교 생각을 지금 떠올리잖아요 지금 떠올린 요 순간에 시냅스가 붕괴가 되고 다시 만들어집니다 다시 말하면 모든 과거에 저장된 기억을 불러오는 요때 다시 현재가 된다 현재가 됩니다. 어 어떤 기억을 할 때는 반드시 옛날 기억을 건드리게 돼 있습니다 이전 기억이 없으면 새로운 기억을 저장이 불가능합니다 의미 기억에서는 모든 기억은 현재적 사건입니다
** 김어준:** 그러니까 기억은 불러오는 순간 새로운 현재가 되는 거네요
** 박문호:** 그렇죠 바로 좋습니다. 새로운 현재가 되는 것이고 이 과정에서 이제 기억의 윤색이 일어나겠다 그렇죠 교차로에서 내가 기억을 불러왔잖아요 이 교차로에서 빠져나간다는 건 시간적으로 해서 몇 초 후잖아요 그렇죠 음 그래서 우리의 행동은 항상 몇 초 후를 겨냥하고 있고 내가 과거 기억을 불러왔지만 이 불러온 과거 기억의 쓰이는 시제는 미래라는 겁니다 오케이.
** 박문호:** 우리는 미래에 중독된 종입니다 오마이사이언스 예 좋아요 좋아요 인간은 미래에 중독된 종이다 현재 살고 있어서 미래에 중독됐기 때문에 그 비용을 지불하는 게 불안입니다. 우리가 미래에 사는데 내는 비용입니다 우리는 항상 현재에 살고 있지만 미래를 향하고 있습니다 그래서 행동하고 생각은 시제가 결코 과거가 아닙니다
** 김어준:** 박사님 혹시 이거 인간은 미래에 중독된 종이다 예 그 미래를 사는 비용이 불안이다 예 요런 거 박사님이 만든 문장이죠
** 박문호:** 만들었어요 사실은 예.
** 김어준:** SNS 안 하시죠 예 안 합니다 SNS에다가 바이 박문호라고 써놔야 될 것 같아요 널리 알려지게 이거 영어로 뭡니까 널리 알리셔야 돼요 알겠습니다 문장으로 오 좋습니다 인간은 미래의 중독된 종이다
** 김어준:** 여기서 이제 더 나가면 빨리 그만하고 싶은데 이제 벤트롤 미디얼 프리프론탈 코텍스 또 오늘 배웠고 인간은 미래의 중독된 종이다 미래에 사는 비용이 불안이다 야 요거만 배워도 배가 부른데 이미 다른 이야기 드리겠습니다 제가 며칠 전에 중앙 국립 박물관에 가서 아즈텍 전시도 보고 미륵 반가사유상 부스가 새로 만들어졌잖아요 그쪽에 그래서 그 한번 가보세요 미륵 반가사유상은 우리나라 사람 다 알아요 근데 가서 제가 유심히 봤던 게 뭐냐 하면 미륵 반가사유상이 우리가 생각하면 허리를 고추 딱 세우고 있잖아요 근 가보세요 앞으로 살짝 기울어져 있습니다 몸 전체가 미래를 기울어져 있습니다 미륵 반가사유상이 보면요 한 15도에서 30도 앞으로 기울어져 있어요 몸 전체가 미래를 향하고 있어요 예 혹시 밑에 받침대가 기운 거 아니에요 아니 아니 자 그 이건 가보세요 몸 전체가 미래를 향해 기울어져 있다 미래를 향해 기울어져 있다 박사님 요건 딴 데 가서 얘기하지 마십시오 근데 박물관도 자주 가십니까?
** 박문호:** 전 뭐 어느 나라 가면 시간이 딱 한정됐다 하면 역사 박물관하고 자연사 박물관은 무조건 갑니다. 자 거의 다 왔습니다 그래서 어떻게 되느냐 하면 인간이 하는 인지 작용이 가장 놀라운 게 일어나지 않은 일을 상정한다 그랬잖아요 그게 미래잖아요 예 그 실현은 인공위선이 되고 반도체 혁명이 될 수도 있고 많은 게 놀라운 실현이 일어났는데 어떻게 실현 있는가 봤더니 무수하게 많은 단계로 나누고 위계적으로 조절을 했다는 겁니다
** 김어준:** 인간의 작업 기억을 전두국이 컨트롤하는 고 모델 적용해 가지고 반도체를 개발한 거나 마찬가지네요
** 박문호:** 그렇죠. 그걸 스위칭이라 그러거든요 작업 기억의 스위칭 과정 차들의 이미지가 들어왔어 과거 기억이 불러왔어 셀프가 작동하고 있어 내 느낌이 출현했어 과거 기억을 어느 걸 선택할 건가 수십 개의 스위치로서 동작을 합니다 작업 기억의 스위칭이 고차적으로 진화를 해서 달성할 수 있는 단계를 나누는 겁니다. 고 단계 하나하나는 특별히 어려울 게 없잖아요 고 단계를 나누고 하이라키적으로 위계적으로 스위칭을 하는 작업 기억의 스위칭 진화가 우리의 상상을 실현시켜 준 겁니다 요거게 최근 이론서 가장 핵심입니다 음
** 김어준:** 그거를 최종 판단하는 것이 맥락 시그널이고 그렇죠 예 그게 전두 극에서 통제가 되고 그 전두극에 신호를 넣어주는 것이 벤트랄 미디얼 프리 프론탈 콘텍스고 또 하나는 해마고 예 요거 술 먹으면 안 되고 맥락 시그널까지 컨트롤 하는 단계에 가자 인간이 미래에 중독된 종이 된 것이고 미래에 사는 비용으로 불안을 지불하게 된 것이고 그래서 생각과 행동은 사실은 미래적 속성을 가지고 있다 예 결코 과거가 아니랍니다.
** 박문호:** 다시 처음으로 돌아가면 목적 지향적 행동의 중량이 드러났죠 자 그러면 진화적으로 어떻게 됐느냐 하면 목적 지향적 행동이 작업 기억의 스위칭 과정이 정교화됐다 그랬잖아요 이 작업 기억의 스위칭이 어디서 왔느냐 하면요 바로 운동 회로의 스위칭이 확산돼 글로 간 겁니다. 자 다시 이야기할게요 공 던지는 이야기했잖아요 수백 개 되는 근육을 순차적으로 저해야 되는 이 정교한 타이밍 맞춘 제어 또 운동의 제어는 또 놀라운 특징이 하나 있는데 스탑을 할 때는 전면적으로 스탑하는 경보 시그널도 있어요 우리가 걸어가다가 절벽을 만나면 어떻게 해야 돼요 손 동작도 멈춰야 되지만 다리도 모든 걸 동시에 멈춰줘야 되잖아요. 이걸 하이퍼 디렉토리 루트라 그러는데 운동은 사느냐 죽느냐 문제입니다 운동을 컨트롤 제대로 못 하면 절벽에 떨어지잖아요 그런데 운동 제어는 지난 5억 년 동안 굉장히 정교하게 제어되어 왔어요 요 타이밍 맞춘 이 제어를 움직임의 제어를 작업 기억의 제어로 스위칭을 해준 거야.
** 김어준:** 내가 뇌를 모사한 거네
** 박문호:** 그렇죠. 이 인지 루프가 계속 확장이 되면서 운동 루프 속으로 서서히 스며드는 과정이 출현한 거야 어 그걸 습관의 출현이라 그래요 자 여기서 습관이 여기서 습관이 나옵니다 이제 핵심 왔습니다 중독도 습관의 한 형태입니다 우리 행동의 40%가 습관이라 그랬잖아요. 그게 이만큼 진화된 이유가 뭐냐 하면 목적 지향적 행동 학습하는 인지 루프에는 아까 벤트로 미디알 프리 프론탈이 관여된다 그랬죠 그게 욕망의 최종적으로 처리한다 그랬죠 그 욕망을 처리하는 분자가 뭐냐 하면 도파민입니다 테니스 할 때 이겨야 되는 승부욕이 있어야 된다 그랬죠 그 승부욕이 도파민입니다. 그 도파민이 분출이 되면 내가 교묘한 술수를 더 많이 만들어 내겠죠 그러면 이 학습되는 브레인이 점점 확산이 되겠죠 그러다가 이게 운동 루프하고 결합을 합니다 아 운동 루프 결합을 하고 나서 어떤 사건이 벌어지느냐 하면 목적 지향적 행동의 목적이 있잖아요. 목적과 의도가 분리돼 버립니다 다른 비로 들어주면 내가 대전에서 서울까지 왔잖아요 아 내가 서울로 어떻게 하지 여러 개 생각을 할 거 아닙니까 KTX를 딱 타게 되면 KTX 가는 걸 습관 운동이라 생각해 보세요 그럼 편안하게 창밖을 보면 되잖아요 다른 일 안 해도 되잖아요 의도하고 목적을 분리해도 된다는 거야 습관으로 넘어가면 오마이사이언스. 이건 진짜 오마이사이언스예요 그래서 중독은 따로 보상이 필요 없을 정도로 습관이 되면 멈출 수가 없게 되는 거야
** 김어준:** 애초의 출발은 목적 지향적 사고에 의해서 하는 행동이었는데 그것이 반복적으로 일어나이다 그러면 이게 습관으로 넘어간다는 거죠
** 박문호:** 넘어가죠 처음에 그 목적하고 의도가 있을 거 아닙니까 이걸 잘해야 되지 어떻게 하지 머리를 막 썼을 거 아닙니까 고게 학습인데 고 학습의 의도 목적이 사실은 인지에 부담이 되잖아요 자꾸 머리를 쓰고 신경을 써야 되니까네 고 부분을 떼내버리고 운동한테 맡겨 줘버려요 고걸 자동 반응이라 그러고 그걸 습관이라 그래요 습관은 효율적일 수밖에 없는 게 생각을 안 하고 할 수 있는 거잖아요.
** 김어준:** 어릴 때부터 부모님한테 이빨 닦아라 너 그래야지 치아 건강해지고 이런 얘기 쭉 들었어요 이게 반복적으로 머릿속에 주입되고 나면 어느 순간부턴 그냥 아침에 일어나면 이빨 닦지 않으면 이상하고 그 이빨을 닦는데 무슨 대단한 결심을 하고 닦는 게 아니잖아요
** 박문호:** 그렇죠. 아침에 일어나서 화장실 가서 세수하고 이빨 닦고 어떤 사람이 뭐 밤에 닦고 그 루틴은 다르지만 그렇게 습관으로 넘어가버리면 더 이상 의도는 생략돼버린다 슈어 예 그렇기 때문에 습관이 그만큼 효율적이라는 겁니다 머리를 안 써도 되니까
** 김어준:** 그러니까요 그렇게 술을 막 계속 먹는 거야 거기는 대단한 목적이 없어 보니까
** 박문호:** 목적 부분이 탈락해버린 겁니다 목적이 탈락해 탈락해야 속도가 빨라지니까 속도가 빨라 저 빠르게 가. 그래서 굉장히 효율적이 되는 거죠 아 많은 것이 이해되고 있습니다 자 최근 이론인데 목적 지향적 루프가 운동 루프에 스며든다고 표현해요 스며들고 나서 습관이 형성되고 나면 목적하고 의도는 분리돼 갖고 사라지고 습관의 자동 반응이 계속 되풀이돼요 그러다가 어떤 사건이 벌어지느냐 하면 목적 지향적 인지 루프가 다시 작동을 해요 어떤 예가 나오느냐 하면 어떤 중년 부인이 구급 신호가 와서 싣고 가는데 구급 처방을 할 거 아닙니까 그러니까 이 약도 주고 이 약도 주니까 그 환자가 아 이거는 나한테 안 듣습니다 조약밖에 안 듣습니다라고 이야기하는 거야 그 이야기 모르핀이야 음 아주 교묘하게 그 전문 의사들을 속여 갖고 모르핀을 맞아요 나중 조사를 해봤더니 이 환자가 그런 형태로 40번을 해먹은 거야 몰핀 맞기 위해서 맞기 위해서 이때는 목적 지향성이 다시 돌아온 거야 그래서 중독을 보는 관점도 옛날에는 습관 위주로 많이 봤는데 상황에 따라서 목적 지향성 행동이 개입한다는 거야
** 김어준:** 그러니까 마약을 맞고 싶은데 마약을 맞을 수 없으면 머리가 팽팽 돌아가기 시작한다는 거 아니야 맞기 위해서
** 박문호:** 그렇죠 마약의 하면 금단 현상이 되잖아요 금단 현상이 인체 생리를 너무 교란시켜 갖고 너무 괴롭대요 몸이 몸이 너무 괴로우니까네 그 몸을 편안하게 해주기 위해 갖고 인지 루프가 다시 작동하는 거야 목적 지향성이 물불 안 가리고 마약을 구하는 그 메커니즘은 목적 지향성 행동이거든요 다시 이야기하면 인간의 행동은 반사 행동 목적 지향성 행동 습관 행동인데 이 세 가지 상호 관계가 이제 드러나고 있다는 겁니다.
** 김어준:** 이해했습니다 음 서로 물고 물리는 행동들이네
** 박문호:** 브레인의 앞쪽은 운동인데 운동은 대부분 고정이 돼 있는데 인지 루프가 발달을 하는 겁니다 그러다 보니까 이 목적 지향성이 확장된 거예요 확장되다 보니까 그 루프가 운동 루프 속으로 스며들어가게 된 거야 그러면서 거기서 목적이 빠져버리고 습관이라는 행동이 지구상에 출현하게 된 겁니다.
** 김어준:** 운동 회로와 인지 루프는 별개였는데 예 그게 서로 링크가 돼 예 링크되고 반복적으로 할 만큼 이득이 있는 행동들이 있잖아요 뭔가 그런 행동들이 결국은 습관화되는데 이 경우에는 의도가 빠져서 부담 없는 행동이 되고 습관 행동이 되는데 그게 인간 행동의 절반 정도를 차지하게 됐다 예 현대에는 음 이해했습니다.
** 박문호:** 목적 지향성 루프하고 운동 루프가 어떻게 해서 결합됐는가 아까 벤트로 미디알 프리 프론탈 이쪽은 본능을 최종적으로 수식한다 그랬잖아요 그 말은 무슨 말이냐 하면 감정하고 관계 있다는 겁니다 감정 욕구 그거는 도파민이 주로 합니다 이 도파민이 우리 브레인에서 두 가지 큰 루트가 있습니다. 한 가지 루트는 중뇌 브레인 스템에서 선조체로 가는 루트가 있습니다 요게 언밸런스를 일으키면 파킨슨병이 걸립니다 파킨슨병은 움직임이 몸에 감금된 현상입니다 음 몸을 못 빠져나옵니다 움직임이 몸에 감금됐다 예
** 김어준:** 박사님은 이게 문학을 하셨어야 돼 과학에 갇힌 문학이야.
** 박문호:** 예 좋아요 그래 자 어쨌든 자 그리고 도파민이 하나는 파킨슨병하고 관련되는 도파민이 있고 또 하나는 전전두엽으로 갑니다 아까 일단 벤트로 미디알 프리프론탈이라든지 여러 전전두엽을 가는데 이게 바로 중독을 일으키는 겁니다 조율이 안 될 때 그래서 중독 관계되는 도파민 이 두 도파민 시스템이 두 회로를 링크시켰다 이렇게 보시면 됩니다.
** 김어준:** 자 이제 대충 이해했거든요 어떻게 습관 탄생했는가 아닙니까 운동밖에 없던 우리 조상들이 어떻게 하다가 지금 현재 행동의 40%나 차지하는 습관을 진화시켰는가 예 습관의 탄생이었네요 오늘
** 박문호:** 그렇죠 습관의 탄생이 바로 목적 지향성 루프가 운동 루프로 스며들어가서 목적 의도가 탈락해버리고 운동 루프의 효율성을 그대로 테이크 오프한 거죠. 그게 오늘 한 덩어리고 한 덩어리밖에 안 돼요 예 더 큰 덩어리가 뭐냐 하면 그 프론탈 폴이 해마에서 들어오는 아 그거 어 내 과거의 모든 경험의 모델 아 이거 중요하다 예 다시 그쪽으로 가겠습니다 마무리해주시죠 예 오늘 아주 그 간단찮은 부분들인데 잘하십니다 오늘 예 제가 항상 잘하잖아요.
** 박문호:** 요건 중요한 대목이네요 프론탈 폴로 올라간 게 나의 과거 경험이잖아요 기억이니까 그 과거를 모델링하는 겁니다 과거의 중요한 요점 맥락 고걸 모델링했는데 왜 과거를 모델링하느냐 하면 과거 그 자체가 필요한 게 아니고 미래를 모델링하는 근거로 쓴다는 겁니다 아 그게 중요하다 예 과거 기억은 그냥 열쇠용으로 쓴다는 겁니다 자 우리가 문을 열고 나서 열쇠를 안 갖고 있잖아요 열쇠 보관함이나 소파에 놔두잖아요 문을 열고 나면은 열쇠가 필요 없어 필요 없죠. 고용도가 핵심이라는 겁니다 기억은 미래를 향하는 열쇠일 뿐이다 미래의 문을 여는 열쇠라는 거예요 음 인간은 그래서 미래의 중독된 종이다 그렇죠 오마이사이언스 예 오마이사이언스입니다 기억이 과거 끝처럼 보였는데 최근에는 미래를 모델링하기 위해서 그걸 재료로 쓴다는 겁니다 아 자 그래서 지금 이 브레인 이론에서 기억을 어떻게 보느적으로 보느냐 하면요 기억은 검색 엔진으로 진화해 왔다. 예 빅데이터네 빅데이터 그렇죠 우리가 아마존 서평 보면 자기가 봤던 게 계속 따라서 나오잖아요 그래서 기억은 사용 빈도수에 주목합니다 유튜브네 자 바로 유튜브입니다 그래서 자 우리가 기억이 굉장히 많잖아요 막 기억이 넘쳐나잖아요 그러다 보니까 항상 문제가 뭐냐 하면 그 많은 기억 속에서 내가 원하는 기억 지금 필요한 기억을 끄집어내는 과정에 에너지가 너무 든다는 거예요. 음 이게 기억의 저주라 그래요 모든 복합 시스템이 갖고 있던 근본적인 문제인데 인간은 이걸 어떻게 해결하느냐 하면요 기억을 인출할 때 느낌을 붙여 갖고 요 기억이 유용할 거라는 느낌이 붙은 기억을 먼저 인출해요 아 느낌이 느낌표네 그렇죠 바로 느낌표입니다 느낌이 붙으면 기억이 잘 인출이 돼요. 아하 감동적으로 읽었던 책이나 강의는 기억 남잖아요 그 느낌이 접착체로서 인출해 주는 거예요 음 그래서 기억이 옛날에 과거를 레코드 판처럼 기록하는 것이 아니라는 게 명확해진다 아 그러니까 기억이라는 건 보관 용도가 아니었다 아니다 미래를 선택하려고 할 때 참조할 빅데이터로서 검색의 대상으로 존재하는 것이다 그렇죠 그리고 검색에서 인출하는 순간 사실은 새로운 현재가 돼서 그렇죠 미래에 작동하는 것이다 그렇죠 미래의 문을 여는 기억의 용도라는 겁니다 야 문학적이다 예 미래의 중독된 종이란 이 정의 진짜 맞는 거예요 그럼 박사님 만든 문장 아닙니까 그래서 끊임없이 미래를 박사님 파이팅 자 그래서 마무리 드리면 이런 이야기입니다 마무리 박사님이 먼저 마무리라는 단어를 마무리해주십시오.
** 박문호:** 예 이게 그래서 인간이 가장 놀라운 게 상상이 실현된다는 거 여기서 상상이 나오는 거구나 상상 상상은 일어나지 않는 일이었잖아요 본 적이 없고 예 한 번도 나한테 일어나지 않은 일을 상상할 수 있는 힘이 여기서 나오는 거다 그렇죠 인류 역사는 바로 그걸로 돼 있다는 겁니다 아하 어 달나라 가가지고 인공위선을 만들고 인공지능을 만들고 이 일을 어떻게 달성했는가 딱 한마디로 작업 기억의 스위칭 과정이 고급화됐다는 겁니다.
** 김어준:** 인지 회로가 운동 회로와 붙으면서 예 결국 상상할 수 있는 존재가 되었다
** 박문호:** 예 우리의 역사는 상상했는 것이 달성이 됐거든요 그 모든 달성은 궁극적으로 아까도 운동 출력이 달성하는 겁니다 기억의 세 가지 단계가 있는데 기억을 해마에서 코딩 기억을 만드는 거 그다음 만든 기억을 대뇌 피질로 저장하는 거 그다음 저장한 기억을 불러오는 거 회상이죠 요 세 단계를 옛날에는 동등하게 취급을 했는데 지금 브레인 사이언스는 압도적으로 중요한 게 기억의 인출이라는 겁니다. 음 기억은 인출을 하면 할수록 인출되는 비용이 줄어들어요 오마이사이언스 어 나이든 사람끼리 만나 이야기해보면 꼭 조약이 많은 사람들이 있죠 어 그 사람 만났다 하면 고 얘기만 해 왜 그러냐면 고 사람이 처음에 고 이야기를 했더니 누구한테 박수를 받았어 다음에 두 번째 인출할 때는 인출의 우선순위가 바뀌어요 했던 얘기 또 하고 또 하고 또 하고 그렇죠 했던 말 또 하고 또 하고 인출할 때 에너지가 점점 줄어들어 갖고 마지막에는 에너지가 안 들어도 자동으로 인출된다는 거야 이해하셨어요? 예 그 사람 입장에서는 다른 전 다른 전 자 자 오케이 자 잠깐 들어오세요 요렇게 되면 이 사람이 뭘 놓치느냐 하면 맥락을 놓쳐버려요 뭐냐 하면 이 사람한테 이야기했던 걸 다른 사람한테 할 때는 아 이게 다른 사람이니까 맥락이 바뀌었잖아요 그러면 요 말을 인출하면 안 되는데 왜 또 인출하느냐 하면 자동 반응이 있기 때문 그래요 박사님 술 때문이에요. 그래서 기억은 사용량에 주목한다 그래요 많이 인출한 기억은 인출하는 비용이 거의 제로가 돼 있기 때문에 자동으로 인출되기 때문에 분위기를 파악할 시간이 안 들어가요 분위기를 파악할 시간이 없어요 그러니까 분위기를 놓쳐버린 거야 이 말 하면 안 되는데도 모르고 그 이야기를 또 하는 거야 야 과학 중에 제일 재밌다 예 그래서 주변에서 했던 말 또 하는 사람 보면 아 저 사람이 인출하는 데 비용이 제로가 들었구나 그래서 이해해 줘야 돼요 젊은 사람은 그런 사람 없어요 젊은 사람 그런 사람 나이 드신 분들이 특히 또 한가닥 하는 사람 말마디 하는 사람이 했던 말 또 하는 사람들이 있어요. 저도 옛날에 그랬어요 요거를 공부를 하면서 야 또 내가 인출 비용이 제로 드는 거 에너지 적게 드니까 편하니까 또 그거 인출하는구나 안 돼 이 분위기는 다른 거야 그때 개입해야 되는 거야 아 그걸 뭐라 하냐면 메타 기억이라 그래요 기억도 다 동일한 기억이 아니고 어떤 기억에는 꼬리표가 붙어 있어요 요거는 요 환경에만 쓰라 하고 그 기억의 속성을 레벨로 붙여놓은 기억이 있다는 거야 요게 최근 인지학에서 중요합니다 그런 기억이 많아야 돼요.
** 김어준:** 그런 기억이 많아야 돼요 그래 메타 기억이 많아야 된다 예 그러려면은 경험도 많아야 되고 책도 많이 들어야 되고 다양한 사람하고 사귀어야 되고
** 박문호:** 예 또 다양하게 공부해야 되는 이유가 학습이 전이가 안 된다 그랬죠 굉장히 어렵다 그랬죠 범용 지식이 여러 군데 적용되는 지식이 어렵기 때문에 물리학도 해야 되고 수학도 해야 되고 브레인 사이언스도 해야 된다는 겁니다. 그래서 지식의 전이라는 게 그냥 얻어지는 게 아니라는 거야 모든 분야를 다 공부해야 된다는 거야
** 김어준:** 그렇기 때문에 월말 김어준을 들어야 된다 아 좋습니다 박사님 결론이 만족스럽기 때문에 여기서 끝내도록 하겠습니다
** 박문호:** 아 좋습니다 그리고 지난번에 또 소개해주신 덕분으로 저가 쓴 책이 완전히 지금 3쇄 찍고 계속 베스트셀러 5위 막 들어오고 진짜 너무 좋았습니다 항상 고맙게 생각합니다 예.
** 김어준:** 자 오늘 매우 만족스러웠습니다 아 좋습니다 다음 달에 뵙겠습니다 감사합니다
** 박문호:** 예 좋습니다 예.