다음은 팟캐스트 '월말 김어준'의 "패션의 역사 - 루이비통과 나폴레옹 3세" 편에 대한 녹취록입니다.
---
** - 00:13** (인트로 음악 및 효과음)
** - 00:23** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 패션계의 유일무이한 패션 프리스트, 김홍기!
** - 00:39** **김홍기:** 안녕하십니까, 김홍기입니다. 아, 정말 저는 이번 7월이 제가 강의가 좀 많았어요, 사실은. 39회를 했어요, 강의를. 이게 사람 미칠 정도의 스케줄이었는데...
** - 00:49** **김어준:** 오호, 인기 대폭발이었는데.
** - 01:05** **김홍기:** 아니, 뭐 유독 요번 달이 좀 많았습니다. 자, 그런데 우리나라에서 경제인들이 다 모여 있다는 어떤 기관의 사무총장님이 거기 강의를 갔는데, 살짝 내 앞에 오더니 "나 팬이야. 월말 파이팅!" 하고 싹...
** - 01:10** **김어준:** 월말 파이팅? 그놈... 이래서 "쉿" 그러고 열심히 강의 받아 적고 계시더라고요. 뭐 그런 거 생각하시면 되고.
** - 01:15** **유귀범:** 그런 분들도 계시고. 그럼요. 자, 오늘은 어디로 갑니까?
** - 01:34** **김홍기:** 오늘 해야 되는데, 제가 사실 안 했던 브랜드가 있지요. 남들은 다 아는데 안 하는 브랜드, 이 루이비통이에요. 이때까지는 디자이너 중심으로 브랜드를 얘기해 왔고...
** - 01:54** **김어준:** 예, 그렇죠.
** - 02:18** **김홍기:** 이 루이비통은 브랜드 얘기를 해야 되는데, 사실은 루이비통이라는 브랜드가 성립되던 1850년대, 그러니까 19세기 중반의 파리를 좀 얘기를 하고 싶었던 거예요. 이게 왜 그러느냐, 이게 사실 저한테도 원죄가 있어요, 저한테. 유튜브를 보면 루이비통을 알려주마, 루이비통을 아세요? 이런 류의 15분짜리 콘텐츠들이 수천 개가 있어요. 근데 거기에 보면 루이비통을 키워온 여자에 대한 얘기를 자꾸씩 합니다. 프랑스의 제2제정, 황제정이죠.
** - 02:29** **김어준:** 나폴레옹 3세.
** - 02:46** **김홍기:** 예, 그 3세의 와이프였던 외제니 때문에 모든 명품이 태어났다라는 식으로 사람들이 다 콘텐츠들을 만들었어요.
** - 02:53** **김어준:** 원죄는 바로 그런 이야기를 우리 목사님이...
** - 03:01** **유귀범:** 목사님이 했던 얘기구나.
** - 03:22** **김홍기:** 사실은 외제니 때문에 "아, 이 여자 때문에 말이에요, 명품들이 다 태어나는 거야. 까르띠에도 태어나고 겔랑도 태어나고 막..." 근데 사실 그게 틀린 말입니다. 목사님이 시작하셨으나 지금 와서 고백하는데 선정적으로 내가 과장했다! 맞습니다! 나를 잡아 가야지 말이야. 살짝 이제 양념을 친 거였는데...
** - 03:26** **김어준:** MSG가 좀 들어갔다.
** - 03:42** **김홍기:** 그렇죠. 되돌아보니까 이거 정말 반성을 해야 되는 거다, 이거는. 나 정말 반성하는 의미로... 과장되게 했던 나를 반성하면서... 그리고 외제니라는 황후와 나폴레옹 3세라는 독재자 새끼에 대해서 한번 얘기해야지.
** - 03:48** **김어준:** 새끼에 대해서...
** - 04:12** **김홍기:** 그리고 바로 요 나폴레옹 3세와 외제니를 보면 용산의 그 두 내외를 고스란히 판박이를 했다라고 해도 과언이 아닐 정도로 지금 화두가 되고 있는 다양한 키워드들을 다 안고 있어요. 명품 쇼핑, 그다음에 공작새, 악어, 다 나옵니다 실제로. 이건 거짓말이 아니에요.
** - 04:30** **유귀범:** 루이비통이 탄생했던 시대, 그 시대를 가능하게 했던 외제니, 그리고 그의 남편 이야기, 나폴레옹 이야기. 이쪽으로 한번 본격적으로 돌아가 보겠습니다.
** - 04:41** **김홍기:** 사실은 저는 이제 좀 이제 김건희 여사에 대해서 굳이 비평을 하고 싶지는 않아요.
** - 04:47** **김어준:** 했잖아요, 근데.
** - 05:13** **김홍기:** 그렇죠. 근데 왜 안 잡아 가지? 근데 그 최근에 그 리투아니아에서 그 재밌는 일들이 좀 있었잖아요. 그 얘기를 좀 해야 돼. 아니 왜냐하면 그 리투아니아에서 "두 브로알리아"(Du Broliai), 그 '투 브라더스'라는 뜻입니다. 그 매장을 제가 알아요.
** - 05:18** **유귀범:** 아, 또 아시는구나.
** - 05:43** **김홍기:** 아, 내가 그 상편을 그거 났을 때 "나 좀 불러주지" 그랬거든요. 그 사람이 뭐 호객을 해서 영부인이 들어갔다 이랬는데, 그 대표님이 그럴 사람이 아니에요. 그 사람 되게 역량 있는 사람이라서 유럽의 그 명품 쇼핑몰인 그 '파페치'(Farfetch)에 입점이 이미 돼 있는 업체거든요. 근데 사실은 명품 브랜드들의 편집샵을 들어가 놓고 "문화 탐방이다" 이런 말을 하면 안 되는 거 아닌가 싶은 거예요.
** - 05:50** **유귀범:** 아니, 리투아니아가 무슨 섬유 강국이라서 갔대는데.
** - 05:54** **김홍기:** 그러니까! 그러면 리투아니아 제품 있는 데 가야지.
** - 06:12** **김홍기:** 아니, 이제 그 이용인가 하는 의원이 그 얘기를 했죠. 왜 이렇게 이용당하고 있는지 모르겠는데. 섬유 강국인 건 맞아요. 인정합니다. 특히 97년부터 섬유를 키웠어요. '린넨'이라 그러죠, 마직물. 원래 유럽은 저 린넨을 침구 재료로 되게 많이 썼습니다, 커버로. 그래서 거기 있는 상품들의 대...
** - 06:15** **김어준:** 우리 모시처럼.
** - 06:36** **김홍기:** 그렇죠. 그게 사실 모시죠, 뭐. 그래서 유럽 시장의 상당수 점유율을 가지고 있어요. 그래서 정말 그게 섬유라든가 이런 쪽에 강국이어서 패션 외교를 하고 싶다, 거기에 텍스타일 협회 1위 업체를 가야죠. '악퉤리'인가 하는 데 살 거예요. 그런데 가서 우리랑 어떻게 디자이너들이랑 협업을 할 건지, 원단을 어떻게 뭐 수급을 한다든지...
** - 06:38** **유귀범:** 그렇게 거짓말이니까.
** - 07:01** **김홍기:** 그런 거죠. 거짓말이니까! 그리고 더 답답한 거는 그 사람이 예술 기획을 하고 전시 기획을 했다라고 스스로 얘기하던 사람 아닙니까? 그렇다고 하면 정말 리투아니아에 가서 우리와 어떤 그런 문화 외교를 하고 싶다면 그 리투아니아의 장인들의 제품들을 보여줘야죠. 그 대표적인 게 검정색 도자기예요, 블랙 도자기. 이런 거 아무도 얘기한 사람 없더라고요.
** - 07:05** **김어준:** 어허.
** - 07:21** **김홍기:** 리투아니아가 이 손이 굉장히 매운 사람들이거든요. 그런 거를 뭘 보고 소개를 했다... 그럼 칭찬받았지! 그럼 칭찬받죠. 사전에 좀 리서치를 제대로 하고, 스스로 예술 기획자라며!
** - 07:27** **유귀범:** 아니, 이분은 명품 쇼핑이 하고 싶었던 거예요.
** - 07:31** **김홍기:** 그러니까요. 리투아니아에는 관심이 없어.
** - 07:38** **김어준:** 그러니까 엉터리였던 거지, 한마디로. 난 이게 속상했어. 명품은 호객을 하는 게 아니고 번호표를 거꾸로 주지, 기다리라고.
** - 07:46** **김홍기:** 그렇죠. 화가 나는 거는 사실 리투아니아랑 우리가 지금 이제 무역 수지나 이런 걸 한번 좀 찾아보면 우리가 도움을 주고받을 수 있는 분야들이 많습니다. 걔넨 왜냐하면 식품하고 섬유 기본 직조에만 산업이 머물러 있거든요. 근데...
** - 08:00** **김홍기:** 에르메스 사왔던 거 같은데, 보니까. 샤넬 아닙니다. 그런 거 좀 정확하게 알고 얘기를 해야 되는데 그런 걸 얘기할 때는 나를 불러야지, 왜 이상한 정치 평론하는 사람들을 불러다가 그걸 틀려 가지고...
** - 08:13** **유귀범:** 그 에르메스 파우치 같던데. 내가 딱 보면 내 눈에 보이는데 그런 거를 패션 목사한테 불러 가지고 그게 말이죠, 이제 단가가 얼마냐면은...
** - 08:19** **유귀범:** 그게 신상이죠, 신상.
** - 08:31** **김홍기:** 그렇죠. 그게 이제 원가가 얼마인데 요런 얘기가 나오면서 요게 이제 이 얘기를 해야 되는 거였는데... 자!
** - 08:41** **유귀범:** 명품은 다 자기만의 히스토리와 역할이 있었으니까 다 그것대로 존중하는데, 루이비통은 유독 정이 안 가.
** - 08:50** **김어준:** 딱히 내가 루이비통에 무슨 해코지를 당한 것도 아닌데...
** - 09:16** **김어준:** 생각해보니까 내가 배낭여행 다니던 시절에 이 루이비통 파리 매장에 가서 대리 구매하는 알바가 있었어요. 한 사람한테 파는 가방의 숫자를 제한했잖아요. 그래서 그걸 대신 사주는 알바들이 있었어. 루이비통도 그걸 알지. 알죠. 아는데 그것도 장사는 장사니까 막지는 않아. 근데 그 사람들을 거지 취급을 했어요.
** - 09:23** **유귀범:** 아, 그땐 얼마 했어 그 알바 하면?
** - 09:30** **김홍기:** 유학생들도 많이 했잖아. 아니 갑자기 궁금해.
** - 09:47** **김어준:** 근데 내가 그 사람들이 취급받는 거, 그 매장 직원들에게 경멸의 눈빛 또는 그 취급받는 걸 보면서... 저럴 거면 팔지를 말던가, 아예. 대리 구매자도 아예 막아버리던가. 아 그러던가. 그 20년 전의 이미지가 브랜드 이미지로 남아서 그렇더라, 생각해보니까.
** - 09:59** **김홍기:** 근데 한편으로 이제 또 생각해보면 저는 또 업체 편을 잘 들지 않습니까? 자, 업체 편을 들어주세요. 왜냐하면 루이비통은 1800년대 그 중반 이제 성립 이후로 끊임없이 모조품과의 전쟁을 벌여 왔어요.
** - 10:09** **유귀범:** 초반부터?
** - 10:20** **김홍기:** 그렇죠. 우리 김총수, 왜색 나는 거 안 좋아하죠.
** - 10:24** **김어준:** 그런 것도 좀 있어.
** - 10:46** **유귀범:** 있죠. 희한하게 얘네는 일본하고 콜라보를 많이 하더라. 그거 이유 알려줄까요? 그 인터넷 어디에도 없어요. 루이비통이 1880년대 후반에 드디어 '모노그램'이란 걸 만들죠. L과 V, 별, 꽃 결합된 거. 대표적인 걔네 문양이에요. 도용 방지용으로 만든 건데...
** - 11:00** **김홍기:** 그 LV로 만든 모노그램이라는 게 사실은 일본의 '몬'(Mon)이라고 하는 도쿠가와 뭐 이런 가문들의 일본식 문양입니다. 아 그게? 가짜 뉴스라고 비난할지 모르니까 그 얘기를 누가 했냐면 프랑스의 HEC라고 이런 명품 브랜드 마케팅 가르치는 대학원이 있어요.
** - 11:13** **김어준:** 오호.
** - 11:41** **김홍기:** 거기 교수가 한 얘기니까 그 사람한테 한번 따져보라. 따져보라고. 그 사람이 어떻게 얘기했느냐, 루이비통이 일본에서 1970년대부터 파란을 일으키고 매출을 일으켰던 거는 일본 사람들에게 내재된 그 무늬를 보는 순간 우리 식의 문양을 보는 거 같다, 어떤 친화성을 느꼈기 때문이 아닐까라고 자기는 생각한다라고 럭셔리 마케팅 책의 176페이지에 적혀 있어요. 나 가짜 뉴스 아닙니다.
** - 12:03** **유귀범:** 오, 그러니까 루이비통은 그 시대 '자포니즘'(Japonism)이라 그래서요. 우리가 인상주의 미술 많이 얘기하지 않습니까? 그 시절 인상주의자들이 돈 벌면 어디 가서 쇼핑했냐면 일본 물품 파는 데 가서 돈 다 썼어요. 그만큼 이제 일본은 굉장히 이국적인, 일본 풍이 아주 유행을 하게 됐는데...
** - 12:20** **김홍기:** 그때 그런 그 도쿠가와 이에야스라든가 이런 그 다양한 가문들의 문장들, 엠블럼이 또 소개가 됐을 거 아니에요? 여기서 영감을 받아 가지고 만들었다라는 게 정설입니다. 음, 그때 서구에서는 동양 하면 중국 아니면 일본이었으니까. 오케이. 그게 영향을 줬나?
** - 12:35** **유귀범:** 이 브랜드는 나하고 잘 안 맞아 이런 게 있었거든요. 맨날 무라카미 다카시 뭐 맨날 요런 애들하고만 놀잖아요, 그렇죠? 자, 그래서 다시 돌아와 가지고...
** - 12:51** **김홍기:** 이제 돌아와야 합니다. 루이비통이 루이비통을 가능하게 했던 나폴레옹 3세의 아내, 이 여자 얘기해야 됩니다. 이분 얘기하다 보면 정말 우리는 확신하게 됩니다. 평행 우주는 존재한다. 평행 우주는 존재한다.
** - 13:17** **김홍기:** 그리고 이 외제니를 얘기하려면 미술사를 전혀 모르는 사람도 다 아는 그림이 하나 있을 텐데... 자, '그랑드 자트 섬의 일요일 오후'라는 그림이죠. '쇠라'라고 하는 신인상주의의 점묘법.
** - 13:28** **유귀범:** 미술책의 인상주의 화가 할 때 나오는 거죠.
** - 13:51** **김홍기:** 네, 이 그림 다 아시죠? 오르세 미술관에 있을 거 같은데... 맞습니다. 자, 이 그림이 그랑드 자트라는 곳인데, 여기가 19세기의 노동자들이 기차를 타고 쉬러 가는 일종의 휴양지인데 파리의 근교예요. 우리 서울로 치면 양평 같은 곳입니다.
** - 13:58** **김어준:** 양평.
** - 14:14** **김홍기:** 예, 요... 아니 정말이에요. 저는 이거는 2008년부터 강의할 때마다 항상 그렇게 얘기했어요. 그래서 어떻게 처음엔 강의했냐면 양평에서 그윽한 손 그윽한 눈빛으로 손 잡고 있는 아줌마 아저씨들이 부부간일 가능성이 되게 많다고 요런 얘기들을 제가 농담을 이제 했었는데...
** - 14:28** **김홍기:** 요 그랑드 자트로 가는 철도를 내는 길이 있었습니다. 이제 이 얘기를 해야 돼요.
** - 14:40** **김어준:** 종점 바꿨어?
** - 14:57** **김홍기:** 아니, 이제 이게 그 얘길 들어보세요. 나폴레옹 3세는 독재자입니다, 원래는. 원래 대통령으로 뽑혔다가 이제 군부를 등에 업고 의회를 해산하고 친위 쿠데타를 했죠. 그렇죠. 이렇게 해 가지고 연구 종신 통령을 하려고 했던 거잖아요. 개인들의 표현이라든가 정치적인 생각들은 철저하게 억업하면서 경제적인 부흥을 모색을 했던 겁니다. 이게 가능했던 게 철도 때문이에요.
** - 15:20** **김홍기:** 왜냐하면 그 당시 이제 철도들이 막 연결이 될 때입니다. 북쪽에 있는 섬유의 강국이었던 벨기에와 제철 공업이 발달했었었던 북유럽과 여길 연결하는 파리 북부 철도가 완성이 되고 지중해 쪽으로 뻗어 나가고 파리 근교로도 뻗어 나갔죠. 자, 그 시절에 나폴레옹 3세가 하던 게 뭐였냐면 파리 재개발입니다, 재개발. 음.
** - 15:44** **김홍기:** 그 오스만이라는 남작이라고 되어 있는데 우리로 치면 현감이죠. 그 마을의 현감을 이용을 해서 도시 재개발을 한 겁니다, 17년간. 지금 파리를 가면 그 개선문을 중심으로 쭉쭉 뻗어 있는 대로와 근사하게 트여 있는 그 멋진 아름다운 현재의 파리를 떠올리지만 완전 도시 얘기 잘 된... 그렇죠.
** - 16:03** **김홍기:** 그걸 통해서 얻고자 했던 목적은 노동자들이 봉기하고 파업하지 못하게 막기 위한 수단이었죠. 그래서 어두운 작은 골목길 이런 거 다 박살 내고 부쉈고...
** - 16:09** **유귀범:** 그들이 작당 모의할 작은 골목들을 다 없애버렸어.
** - 16:31** **김홍기:** 싹 다 없애버린 거죠. 그게 굉장히 정치적인 목적이 강했던 겁니다. 우리는 아름다운 파리만 자꾸 떠올려요. 그리고 루브르 박물관을 중심으로 한 그 명품 가들 막 이런 거만 생각하거든요. 생토노레. 그렇죠. 생토노레 같은 데들. 여기가 원래 루이비통이 처음으로 일을 배웠었던 '마레샬'이라는 한 공방에서 트렁크 제조업을 배웁니다. 우린 이렇게 예쁜 것만 생각한단 말이죠.
** - 16:53** **김홍기:** 17년간 계속된 파리의 재개발이란 건 지금의 관점에서 보면 부동산의 광풍이 불었던 시기라는 것이고 이 시기를 엄밀하게 문학적으로 묘사했던 작가가 한 명 있습니다. 에밀 졸라라고. 정말 소설이 졸라 재밌는데... 근데 이분이 썼던 그 소설들이 다 루이 나폴레옹의 금서였습니다.
** - 17:09** **유귀범:** 그러니까 박정희가 유신하고 나서 강남 개발한 거하고 똑같구나.
** - 17:35** **김홍기:** 똑같습니다. 그 개발을 할 때 그 시절에 나온 소설이 뭐냐면 '약탈자'라는 소설이에요. '라 퀴레'(La Curée)라는 원제인데 이게 원제 뜻이 더 끝내줘요. 우리 옛날 귀족들이 사냥개를 들고 가 가지고 사냥하지 않습니까? 그래 가지고 잡아온 사체의 살점 덩어리 하나 뚝 던져준대요, 사냥개한테. 보상으로 던져준 살점 덩어리, 그걸 라 퀴레라고 한답니다. 그게 뭐냐면 파리 재개발 동안 하나같이 다 사냥개가 되어야 했던 거예요.
** - 17:56** **김어준:** 어떻게 서든 부동산 광풍을 통해서 자기 집값을 올리려고 난리가 난, 부동산에 미친 거예요 그냥 전 국민이 그냥. 그 파리의 모습을 그렸던 건데 요때 역시 안 빠지고 외제니가 또 등장을 하죠.
** - 18:22** **김홍기:** 그 양평으로 가는 길, 철도를 놓는 과정에서 파리 재개발은 몇 가지 목표가 있었는데 그 철도를 놓고 그 철도와 이어진 간선도로들을 재정비하는 거였습니다. 음. 그 간선도로가 재정비되는 곳에 외제니가 자기 측근들을 통해서 뭘 하냐면 우리가 전문 용어로 '알박기'라는 거를 해요.
** - 18:31** **김어준:** 하하하하.
** - 18:41** **김홍기:** 아이 왜 왜 이 사실이에요.
** - 18:43** **유귀범:** 종점 변경 사건이네, 이게.
** - 19:11** **김홍기:** 아이 그건 잘 모르겠고 우린 지금 외제니를 얘기하고 있는 거니까 이 알박기를 해 가지고 집가를 이제 높이고 그 외제니는 항상 뭘 했냐면 자기 측근들한테 사업을 몰아줬어요, 수의 계약을 해 가지고. 수의 계약. 예, 그래서 그 당시에 루브르 박물관의 총책이 자기가 꽂아 놓은 애였거든요. 얘는 그냥 노예예요, 이 새끼는. 그러다 보니까 루브르에 있는 컬렉션이 그냥 내 물건이다 생각하고 사는 인간이에요, 이 여자는.
** - 19:21** **김홍기:** 그래서 루이 16세가 쓰던 가구도 갖고 와, 마리 앙투아네트가 쓰던 침구도 가지고 와, 막 그런 식으로 해서...
** - 19:25** **유귀범:** 박물관에 전시되어 있던 물품들을 자기가 그냥 썼어? 갖고 와 가지고?
** - 19:50** **김홍기:** 그렇죠. 이 여자는 하나의 신조가 뭐냐면 "국민의 세금은 곧 내 용돈이다"라고 생각을 했던 여자였기 때문에 뭐 그렇게 살았어요. 아니 웃을 이유가 이게 19세기 중반의 외제니의 그 모습입니다. 응. 세금은 내 용돈이다. 예, 세금은 내 용돈이다예요.
** - 20:11** **김홍기:** 그리고 두 번째는 종교적인 광신자였어요. 그걸 위해서 문화재에 들어가는 예산들을 그쪽으로 원용을 하게 됐죠. 외제니는 멍청한 여자는 아니에요. 그러니까 '묻지마 지지자' 군단들을 자기 곁에 두기 위해서 모든 비용들을 퍼주고 선심 쓰고 자기 패로 만들었어요.
** - 20:20** **유귀범:** 아 그거 유튜버들 쫙 자기 편으로 만든 거랑 똑같네...
** - 20:31** **김홍기:** 어우 그러네 생각해보니까. 요번에 '고양이 뉴스'도 잡아가고 그러더만... 하여튼 뭐...
** - 20:41** **유귀범:** 맥이 통하는 부분이 많네.
** - 21:03** **김홍기:** 어이 갑자기 평행 우주가 됩니다 갑자기. 너무 광신도여서 문제도 있습니다. 프랑스의 이제 군부를 계속 꼬드겨요. 멕시코 원정을 하게 합니다. 멕시코 위에 어떤 나라가 있죠? 미국이 있잖아요. 개신교의 국가 아닙니까? 아 그러니까 멕시코가 개신교화되는 걸 막기 위해서라도 거기를 지원해줘야 된다, 이딴 식으로 군부를 갖다가 또 뒤흔들었던 그런 그 여자이기도 합니다.
** - 21:11** **유귀범:** 야심이 있던 여자네.
** - 21:16** **김홍기:** 예, 야심도 있죠. 그래서 사실은 황제가 이제 바깥에 나가 있으면 자기가 섭정하고 그랬어요. 어허.
** - 21:40** **유귀범:** 우리나라는 있을 때도 하는 거 같은데. 아니 그러면 똑같습니다. 그래서 루이 나폴레옹 3세가 이제 정당성이 별로 없는 놈이잖아요. 그렇지. 대통령으로 선거로 뽑혔는데 갑자기 친위 쿠데타 해 가지고 지가 황제 선언한 거 아니야.
** - 22:07** **김홍기:** 근데 얘가 이제 별명이 두 개예요, 루이 나폴레옹이. 1번이 '멧돼지'고 2번이 '상등병'이라는 이제 별명이 있는데... 멧돼지? 멧돼지? 아니 그 있어요, 프랑스 루이 나폴레옹 시대에 그 사람에 대해서 되게 비판적으로 쓴 프랑스 학자가 있는데 닉네임 연구를 했습니다. 그래서 두 번째 닉네임은 뭐냐면 상등병이에요. '상병신' 아닙니다. 상등병, 군대의 상등병인 거잖아요.
** - 22:31** **김홍기:** 지가 군대를 업고 정권을 잡았으니까 군인들하고 친하게 지내려고 지 별명이 "상병이다" 이 거지. "형이라 그래" 뭐 이런 거. 아주 그 누구 보는 거 같은데 하여튼 뭐 요런 별명을 갖고 있는 요 나폴레옹 3세 그 와이프도 하나도 다를 게 없었어요. 이 사람은 꿈이 자기가 공작새로 불리는 게 꿈이었던 여자예요. 공작새로.
** - 22:54** **김홍기:** 응. 그래서 이 시절에 그림을 보여드릴게요. 공작새. 이 당시에 반드시 얘기해야 되는 사람이 있는데 '프레데릭 워스'(Charles Frederick Worth)라고 하는 디자이너예요. 이 사람이 오늘날의 '오트 쿠튀르'(Haute Couture)라는 걸 만든 창시자입니다, 이 사람. 이러면서 프랑스 패션 산업이 어마어마하게 부흥을 하던 시절인데 이 외제니를 위해서 만들어준 이 공작 드레스예요. 어 진짜 공작처럼 생겼네.
** - 23:25** **김홍기:** 아니, 제가 자꾸 무슨 이상한 말을 한다고 생각을 하시는데 아니에요. 이 공작 드레스. 요건 뭐예요? 깃털이네. 공작 깃털을 형상화한 브로치입니다. 어마어마하게 화려했네. 예 어마어마하게 비쌉니다. 이게 접을 수가 있습니다. 트랜스포머블한 거예요. 요걸 또 상납을 했죠. '멜레리오'(Mellerio)라는 주얼러 업체에서. 보석 세공이나 공방이 엄청나게 발달했었네, 발달할 수밖에 없었네.
** - 23:51** **김홍기:** 그렇죠. 그러다 보니까 사실 지금 김총수가 잘 지적한 게 사실 뭐 이 여자 때문에 모든 프랑스의 명품이 나왔다 이건 좀 거짓말이고요. 이 외제니가 자기가 직접적으로 후원하고 도움을 많이 준 거는 주얼리들, 이 보석 업체들이에요. 보통 세공이 아니네. 그럼요. 그것뿐만이 아닙니다. 하여튼 뭐 외제니는 황제가 있건 말건 자기가 하고 싶은 대로 다 했는데...
** - 24:14** **김홍기:** 앞에서 얘기했듯이 에밀 졸라가 졸라 재밌게 썼다는 이유 하나만으로 금서가 지정이 되잖아요. 금서가 지정이 됐다는 건 무슨 뜻이냐면 작가가 '블랙리스트'에 올랐다는 얘기예요. 블랙리스트에 올린 애가 누구였냐면 또 외제니예요. 무엇을 막고 무엇을 권장해야 자기 권력 유지되는지 알았네.
** - 24:41** **김홍기:** 그때 외제니가 유독 걸었던 소설이 딱 두 개입니다. 아까 전에 얘기했던 그 약탈자라는 소설, 그게 부동산 알박기에 관한 거예요. 그다음에 두 번째 소설이 '라르장'(L'Argent)이라는 '돈'이라는 소설인데 이 소설은 뭐냐면 당시의 증권 거래소에서 주가 조작을 하는 '사카르'라는 한 인물에 대한 얘기예요. 19세기 문화사에 대한 얘기예요.
** - 25:01** **유귀범:** 그래서 지금 "르 부르주아"(Le Bourgeois), 평행 우주 맞다 이거. 그래 가지고 여기에서 주가 조작을 하는 사카르란 인물에 대해서 다룬 소설인데 유독 요 두 소설에 외제니가 발작 버튼이 눌러진 거야. 그러다 보니까 나폴레옹한테 가서 난리를 쳤겠죠. "여보! 이 새끼 뭐야? 잡아! 압수 수색해!" 압수 수색이죠 뭐, 압수 수색.
** - 25:21** **유귀범:** 근데 한편으로 얘한테 들러붙어 가지고 잘 먹고 잘살게 된 그런 사람들도 있습니다. 하여튼 뭐 그랬고... 주가 조작... 그런데 루이비통 언제 나와요? 나옵니다. 자, 이제 외제니가 쇼핑을 좋아할 수밖에 없었던 이유는 그 당대 여자들이 옷을 하루에 다섯 번을 갈아입어야 했기 때문입니다.
** - 25:28** **유귀범:** 어떻게 다섯 번을 갈아입는 거예요?
** - 25:54** **김홍기:** 왜냐하면 아침에 일어나서 차를 마시는 시간, 시어머니 알현하는 시간, 친구를 초대해서 티타임을 하는 시간, 이런 식으로 다섯 번은 갈아입게 되어 있습니다. 제소로 다섯 번? 상상이 안 가시죠. 다니엘 페로라고 하는 19세기의 패션 문화사를 보시면 다 나오는 얘기입니다. 낮에 쓰는 장갑, 저녁에 쓰는 장갑이 다 다릅니다 이때. 패션이 발달할 수밖에 없었다. 그렇죠. 그렇게 소비를 많이 했으니까.
** - 26:11** **김홍기:** 자, 그럼 이제 루이비통 얘기를 해야 됩니다. 여기서 이제 오해를 풀어야 되는데 외제니가 루이비통을 전략적으로 키웠다 뭐 이딴 소리 하는데 개소리고요. 그거는 이제 김 목사의 잘못도 있고... 김 목사의 원제가 있다... 예 좀 저의 원제가 있음을 제가 인정합니다. 이제는 좀 바로 잡을 건데 루이비통의 태어난 시기 자체가 1820년대 알프스산 바로 밑에 있는 산골 마을에 태어나 가지고...
** - 26:38** **김홍기:** 엄마가 모자 디자이너였어요. 아빠는 농사지었고. 루이비통의 창업자가... 예, 이제 12살에 고아가 됩니다. 어, 부모 다 돌아가시고. 조실부모하고 이제 물 건너 산 건너 바다 건너서 이제 파리로 옵니다. 그게 2년 걸려요, 무려. 어허. 숙식 제공해 주는 업체에서 일하면서 일도 배우고 이제 험한 일 다 했겠죠. 그래서 이제 상경하였어 결국. 결국 상경을 해서 파리로 와서...
** - 27:06** **김홍기:** 아까 전에 얘기한 그 생토노레, 튈르리 궁이라고 그 왕족들 사는 레지던스 바로 근처예요. 루브르 바로 옆에 있는... 그렇죠. 오, 앞에 있는 골목이죠, 큰 길이죠. 맞습니다. 거기 337번지, 그래서 그 마레샬이라고 하는 트렁크 제조업체의 견습공으로 들어가죠. 어허. 그래서 17년간 거기서 이제 트렁크 제조에 대한 모든 기술을 익히게 됩니다. 종자돈도 벌고.
** - 27:31** **김홍기:** 해 가지고 마레샬은 "네가 돈을 투자하고 파트너가 되면 어떻겠냐"라고 얘기를 했는데 그 25년에 결혼을 합니다, 이 사람이. 결혼을 하고 '카퓌신'이라는 그 옆 거리에다가 트렁크 가게를 내죠. 근데 문제는 그 카퓌신 거리에만 트렁크 가게가 58개가 있었다는 거예요. 그럼 왜 저렇게 트렁크 가게가 나왔을까요? 트렁크를 쓰는 여행이 발달한 거죠.
** - 27:51** **김홍기:** 여행이 발달하기도 했고 아까 얘기했듯이 옷을 다섯 번씩 갈아입었다 그랬잖아요. 아 그러니까 들고 가야 되는구나. 여행을 하려면 그만큼 옷을 많이 싸 가지고 가야 되는 거예요. 그 외제니에게 공작 드레스를 만들어줬다는 프레데릭 워스는 프랑스에서만 유명했던 게 아니고 유럽 전역, 미국에서도 유명했던 거예요. 그럼 뭐 밴더빌트니 막 이런 미국의 재벌들, 유럽의 철강 재벌 다 올 거 아닙니까?
** - 28:13** **김홍기:** 얘네들이 여기 전포 가 가지고 "어, 저거 쓸어 담아, 이거 쓸어 담아" 그러면 루이비통이 바로 어디에 매장이 있었느냐, 카퓌신 거리에도 있지만 오늘날 오르세가 있는 그 라자르 역. 그러니까 벨기에에서 국제선이 있는 곳, 국제선 열차가 있는 곳은 뭐입니까? 여기는 세관이라는 게 있죠. 그 세관에서 물품을 포장하고 하는 일들을 하기 위한 간이 매장들을 거기에 내고...
** - 28:31** **김홍기:** 이러면서 이제 당시 철도의 발전과 함께 여행 산업에 편승을 하면서 여행 트렁크를 만드는 제조업체로 우뚝 서게 됩니다. 그러니까 기차 길을 여러 개 깔아 줬다는데서 외제니가 루이비통이 커갈 수 있는 토대를 간접적으로... 간접적으로 제공한 건 맞는데 직접 루이비통을 지원한 거는 아니다.
** - 28:57** **김홍기:** 그건 아니죠. 루이비통은 이미 유명했어요. 뭘로 유명했어? 자, 보세요. 카퓌신 거리에 동종업계가 가게가 58개가 있어요. 지금도 거기가 패션 매장들이 많이 있죠. 그렇죠. 김 총수님 생각해보세요. 나랑 비슷한 양산하는 놈이 58명이나 있다. 거기 이미 그런 가방 가방이 많았다. 그렇죠. 여기서 우리가 이제 드디어 마케팅이 나와야죠. 나를 어떻게 차별화할 것이냐?
** - 29:25** **김홍기:** 자기 포지션을 어떻게 잡았는지... 그렇죠. 어이, 마케팅 포지셔닝이 필요합니다. 포장 업체들은 불어로 '라예뜨'(Layette)라고 합니다. 이게 뭐냐면 귀중품들, 크리스탈 같은 거 깨지지 않게 싸 가지고 강보에 싼다는 뜻이에요, 라예뜨가. 지금도 '프레자일'(Fragile)이라는 표시를 붙이잖아요, 파손 주의라는 거. 그걸 해 주는 업체들이었던 거예요.
** - 29:41** **김홍기:** 얘네는 트렁크만 만드는 게 아니라 트렁크를 만들어서 포장해야 될 물품을 담아서 이사까지 책임을 져주는 오늘날의 고급 포장 이사 업체들인 거예요. 오케이. 자, 그런데 똑같으면 안 되잖아요. 그러니까 루이비통은 딱 하나를 걸어요. "저희는 다른 제품 안 해요. 패션만 해요" 이런 거예요. 그러면서 어떻게 했느냐, 워스하고 협약을 맺고...
** - 30:11** **김홍기:** 이 당시에 프레데릭 워스만큼이나 유명했던 다른 쿠튀르 업체들, 디자이너들 매장에 협업을 해서 여기서 이제 옷을 사면 루이비통이 쭉 맡아서 다 하는 거죠. 아 영리했어 영리했어. 그 그런 사업을 한 거죠. 아니 그런 사업은 잘한... 그러니까 그 정도 옷을 매입하고 그 정도를 멀리 보내려고 하면 재력까지 기본적으로.
** - 30:35** **김홍기:** 그러면서 루이비통이 그때부터도 시작을 했던 것이 우리가 왜 택배를 보낼 때 보면 택배가 어디에서 집하돼서 어디를 경유해서 고객님의 집까지 가고 있습니다 요즘 확인할 수 있잖아요. 이걸 여기 이때 이제 합니다. 왜냐하면 이게 가능했던 게 전신, 텔렉스, 이게 이때 나오거든요. 사람들이 예 딱 원했던 거 그러니까 내가 비싼 옷을 샀는데 그 옷을 산 곳으로부터 내 집으로 옮겨야 되는데...
** - 31:01** **김홍기:** 비싼 옷이니까 산 곳 그 샀을 때의 모양 그대로 가져가고 싶거든. 그럼요. 근데 이 물건이 도대체 언제 오는지 학수고대하는 거 아니야. 그렇죠. 그거를 중간중간에 체크하게 해 줬다. 영리했어 영리했어. 이 프레데릭 워스라는 사람이 얼마나 대단한 사람 오늘날의 '레이블'이란 걸 만든 사람이에요. 처음으로. 예, 여기에 보시면 7자가 돼 있고 루 드 라 페, '평화의 거리 7번가'라고 주소가 적혀 있어요.
** - 31:13** **김홍기:** 이게 본점 소재지예요. 이 본점 소재지를 쓸 수 있는 브랜드만 '메종'(Maison)이라고 할 수 있어요. 음. 이건 여기에서 생산을 하기 때문에 그래요, 옷을. 워스 이 사람이 최초로 라벨을 만들었다. 라벨, 그렇죠. 이때부터 드디어 로고가 중요해졌지. 브랜드의 로고. 이런 게 이제 중요해지는 그 시대를 향해서 갔던 겁니다.
** - 31:31** **유귀범:** 루이비통은 영리했네 처음부터. 맞습니다. 그리고 사실 이렇게 유명해져서 이미 유명해졌고 그걸 하니까 왕실 상인으로 이 사람이 간택을 한 거지 루이비통을 간택해서 얘를 키웠고 그건 아니야. 왕실에 의해 간택될 만한 상황을 이미 만들어 뒀다.
** - 31:51** **김홍기:** 근데 외제니는 이 여자의 일거수일투족을 영국에서 항상 기사화하곤 했습니다. 패션의 여왕, 뭐 소동의 여왕 뭐 이런 식으로... 그러면 이 양반 적어 줘야겠다. 어떤 거요? 우리 이제 대통령 부인이 행차를 좋아하잖아. 그걸 어떻게 아셨어요? 왜냐하면 이 모든 거를 혼자 뭐 해. 결국 이 모든 거를 이제 누군가 앞에서 과시해야 되니까 자기 권력과 자기 옷차림을 행차하시는 걸 그렇게 좋아하잖아.
** - 32:10** **김홍기:** 맞아요. 제가 증거를 보여드리겠습니다. 자, 이게 외제니가 입었다는 드레스죠. 공작 드레스. 예, 그리고 이건 뭐냐면 외제니는 아무 화장품이나 안 썼어요. 그렇겠죠. 자기만을 위한 커스터마이즈된 제품. 그 화장품을 만들던 회사가 지금도 남아 있어요. 어, 지금도 명품 브랜드입니다. '겔랑'이라는 화장품 회사예요. 가장 유명한 회사 아니야. 알죠.
** - 32:41** **김홍기:** 자, 그러다 보니까 여기를 한번 보십시오. 제가 이 시대에 '부르주아 사회와 패션'이란 책에서 한 부분을 인용을 해왔는데 왜냐하면 이 부분을 읽어야 루이비통에 대한 아까의 그 이해가 이제 되시는 거예요. 자, 그냥 제가 읽을게요. 부인들이 도착한 후 20분 정도가 지나면 짐마차가 뒤를 이었다. 이는 일찍이 보지 못한 광경이었다. 파리 거리 전체가 이사를 하는 듯한 느낌이었다.
** - 33:14** **김홍기:** 운반되는 상자의 수가 900여 개 정도. 각각의 여성이 이브닝드레스를 재단사가 만든 걸 발송할 때처럼 하나씩 하얀 상자에 넣었기 때문이다. 파리의 숙련된 이삿짐 업자들이 직접 수납한 의상들은 새것처럼 목적지로 운반됐다. 18개의 상자를 혼자서 나또한 썼다. 나보다 멋진 여성들은 24개까지 사용하는 걸 봤다. 이게 무슨 뜻일까 이 문장이요.
** - 33:43** **김홍기:** 외제니는 항상 센터 본능이 아주 뛰어났던 사람이에요. 그래서 남편하고 같이 국제 행사를 가거나 그때 이제 가장 유명했던 게 수에즈 운하 개통 같은 겁니다. 이런 걸 갈 때 테이프 커팅을 반드시 자기가 중심에서 해야 했어요. 실제 모습이 그 사진 그게 그림으로 있어요. 이 센터 본능이 워낙 뛰어났던 사람이에요. 그래서 황제와 가운데 서야 되는데... 황제는 항상 옆에 있어요. 그 따까리처럼 붙어 있고...
** - 33:48** **김어준:** 우리나라도 백점수 한 데 대통령 부인이 올라가 가지고 전망경 보고 옆에서 대통령이 멍하게 서 있잖아.
** - 34:04** **김홍기:** 뭐 하는 짓거리인지 모르겠는데 하여튼 이 외제니가 그렇게 센터 본능이 뛰어난 사람이니 이제 역사가들이 그렇게 써요. "어떻게 해서든 타인의 주목을 끌지 못하면 잠을 못 자는 언니"였던 거라. 그러다 보니까 자기 시녀들을 어마어마하게 데리고 어딘가를 행차하는 걸 너무 좋아하는 거예요.
** - 34:16** **유귀범:** 아니 명품 사러 갈 때도 경호원 열대 명 끌고 가잖아. 그게 말이 돼요. 정말 호객을 했을까. 만약에 호객을 했다라는 전제 하에 그랬다면 영부인을 수행하고 있는 그 경호원을 뚫고 호객을 했다는 뜻이거든요. 그 정도의 역량을 가지고 고객 동선을 확보할 수 있는 리테일러라면 LVMH 같은 데서 스카우트해야 돼요. 얼마나 뛰어난 사람인 거예요.
** - 34:44** **유귀범:** 규모를 다 뚫고 "누가 거기 나와서 저희 매장 들어오세요"라고 안 하잖아요. 자, 그런데 이 사람이 행차를 되게 좋아한다 그랬죠. 1889년 파리 만국박람회 시절의 모습이 있었을 텐데 자, 김 총수님 해외 여행 많이 하셨어 잘 아실 겁니다. 러시아를 가든 유럽을 가든 왕이 쓰는 건물인데 여름 별궁 겨울 별궁 이렇게 되어 있는 거 많이 보셨을 거예요. 쉽게 말해서 휴가 가는 데예요.
** - 35:09** **유귀범:** 근데 얘가 휴가를 갈 때 지 혼자 안 가요. 자기 휘하에 있는 그 수많은 레이디들을 데리고 가는 겁니다. 그러다 보니까 그 여자 따라서 가는 날은 파리 전체가 이렇게 이사를 하는 느낌이었더라이 거예요. 요 책에 묘사된 장면은 그거예요, 이거예요. 외제니가 어딜 가는데 거기 따라갔던 부인들 옷상자 때문에 파리 전체가 이사 가는 것처럼 보였을 정도였다.
** - 35:35** **유귀범:** 그렇죠. 그리고 루이비통 가방의 특징은 딱 각진 네모라는 거 아니에요? 그렇죠. 그러니까 루이비통이 활창 활동하던 시절 인상주의의 그림에는 유독 클로드 모네 같은 화가의 그림을 봐다 아시겠지만 기차를 배경으로, 기차역을 배경으로 하는 그림들이 많습니다. 자, 좋은 질문 하셨습니다. 예전에는 기차가 없던 시절은 주로 코치, 역마차를 탔죠. 마차를 타게 되면 짐을 마차 위에다가 올려놔요.
** - 36:09** **유귀범:** 마차를 타고 여행하는 기간 매일 날씨가 좋지만은 않을 겁니다. 때론 비가 오고 눈이 오기도 하죠. 자, 그러면 비가 올 때 빗물을 쉽게 쓸어내려 가게 하려면 가방의 구조가 어떻게 돼야 되나요? 돔형이 돼야 되겠죠. 예전에는 그 구조입니다. 근데 기차 여행이 드디어 이제 완성이 됐어요, 이때가 되면. 타이타닉 나오거 던 시대라니까요. 전 유럽이 기차로 연결이 돼 있고...
** - 36:31** **유귀범:** 그래서 가방이 더 이상 우천 시를 생각할 필요 없이 오히려 딱딱 떨어지게 네모나게 됐구나. 그러다 보니 더 많이 적재할 수 있게... 예 이렇게 회색의 그 왁스칠을 한 완전 궤짝이 됐네. 캔버스 천으로 만든 '그레이 트리아농'이라는 원단으로 만든 이 루이비통 처음에 가방이에요. 오 멋지게 생겼다. 네, 이거 되게 비싸요. 되게 갖고 싶게 생겼어.
** - 36:51** **유귀범:** 그래요 이거 원본입니다 원본. 저게 그러니까 처음에는 궤짝처럼 된 거야. 왜냐하면 그 시절에 여행을 간다는 건 옷들을 잔뜩 들고 준 이사에 가까웠기 때문에 조그만 트렁크가 아니라 궤짝이었구나 처음에... 여기다 보시면 아시겠지만 루이비통이 추구한 게 지금 이제 김 총수님 얘기한 거랑 같아요. 이사를 하는 거잖아요. 그래서 사실은 가구에 맞춰서 트렁크를 짜는 거였다고요. 이거잖아요, 이렇게.
** - 37:18** **유귀범:** 어 그렇지. 트렁크. 이거 보이시죠? 지금 보고 있는 사진이 기차에서 여성 세 명이 그 앞에 이제 그 여성 세 명이 가지고 온 트렁크의 산. 그렇죠, 트렁크가 산처럼 쌓여 있는 그리고 비행기 여행을 하면서도 이렇게 했던 거고... 자, 1869년 루이비통이 그냥 가방만 만든 게 아니라 굉장히 혁신의 혁신을 더 합니다. 이때 파리 만국 박람회가 열리던 시절에 혁신상으로 동상을 받아요.
** - 37:37** **유귀범:** 어허. 그때까지만 해도 탑은 아니었어 그러니까. 근데 수많은 업체 중에 1등인 업체였고 우리로 치면 이제 코엑스 페어잖아요. 페어를 하는 건데 여기는 식품관 무슨 관 뭐 이런 거 돼 있잖아요. 루이비통은 여행 상품 관에 있었어요. 패션이 아니라. 이게 펼치면 책상이 되고... 오 가방인데? 네, 이런 게 다 등장을 하는 거... 어 저거 멋있다. 멋있죠. 저거 지금 나와도 될 거 같은데...
** - 38:02** **유귀범:** 이거는 헤밍웨이라는 소설 작가를 위해서 만들어준 거예요. 어, 가방하고 타자기. 여행을 석 달씩 가니까 기차를 타고 유럽 갈려면 심심하잖아요. 그러니까 책도 읽고 글도 쓰라고 이렇게 만들어준 겁니다. 그러니까 기성품의 가방에 자기 물건을 수셔 넣는 게 아니고 그렇죠. 너네들의 요구에 맞춰 내가 가방을 만들어준다. 이런 업체였구나.
** - 38:28** **김홍기:** 커스터마이즈입니다. 김 총수님도 요런 거 많이 모으셨을 거 같아. 여행 패치죠? 호텔 그 나타내는 일종의 로고 같은 건데 이게 스티커랩니다. 루이비통의 아들이 아버지의 사업을 이어받아야 되잖아요. 루이비통은 쉽게 말해서 여행을 위한 물품을 만드는 회사니까 "아버지, 제가 이 사업을 잘하려면 역시 여행을 많이 다녀봐야 되겠다"고... 그러면서 진짜 여행을 다 다녀요.
** - 38:58** **김홍기:** 각각 호텔을 다니면서 여기 호텔에는 어떤 사람이 묵고 어떤 특성이 있고 이런 거를 굉장히 연구를 많이 합니다. 그 아들이 한 얘기, "나에게 당신의 러기지를 보여주세요. 그럼 당신이 누구인지 말씀드리겠습니다." 이거 어디서 많이 보던 짝퉁 문장인데... 이 호텔 표식들이 되게 재밌었던 게 옛날에 포터들이요, 짐꾼들이 이거를 부자들이 들고 오는 트렁크에 붙여 준대요.
** - 39:24** **김홍기:** 음, 붙이는 위치가 다 다르대요. 아하. 붙이는 위치에 따라서 인성이 나오는 거야, 그 주인의. "얘는 팁을 잘 줄 것임. 얘는 성질이 더러워." 자기들끼리 통하는 사인이야 그게? 인치가? 그렇죠, "얘는 관상이 악어임" 뭐 이런 거. 요걸 갖고 붙이면 비밀 언어로... 그러니까 이런 것들도 연구하고... 호텔리어 사이에.
** - 39:41** **유귀범:** 그리고 그 여행하는 사람들은 "나는 이런이런 곳들 다 가봤다" 하는 의미로 그 스티커를 붙이는 걸 좋아했고... 그 아들이 붙인 겁니다 요런. 저런 딱지가 붙어 있는 트렁크가 지금도 유행하죠. 예, 그래서 아들이 이렇게 붙인 거 이러면서 여행을 하고 다녔던 겁니다. 지금도 이렇게 루이비통의 트렁크란 건 항상 어쨌든 고객의 물품이 부서지지 않게 보관할 수 있는 보강재를 달아서 만드는 이런 제품들이에요.
** - 40:02** **김홍기:** 여기 뭐 담아 갔겠습니까? 한번 추론 한번 해보십시오. 어 멋지다 저 트렁크도. 여기에다가 뭘 담아 갔을까요? 그림 담아 갔어요. 저 그림이 네덜란드의 국보입니다. 어, 저 네덜란드 국립 박물관에서 일본 도쿄 박물관에 전시용으로 빌려줄 때 조건이 루이비통 트렁크를 만들어서 담아가는 거였어요.
** - 40:23** **유귀범:** 그게 아니면 안 빌려주겠다고... 그러니까 전 유럽에서 저때쯤 되면 가장 튼튼하게 내용물을 보장해 줄 수 있는 가방은 루이비통이다. 어허. 이거는 뭘까요? 지금 보시는... 그 비싼 바이올린을... 이건 스트라디바리우스예요. 그러니까. 근데 스트라디바리우스라는 거를 루이비통에 담아가면 귀중품이라는 걸 알고 도난당할 가능성이 있기 때문에 여기는 루이비통 표식이 없어요. 아하. 일부러 이런 식으로 만들기도 했습니다.
** - 40:40** **유귀범:** 어허. 보십시오 그냥 뭐 마크 트웨인을 위해 제작한 라이브러리. 그 책을 들고 다닐 수 있는 트렁크네. 예 대단하지 않아요? 도서관을 갖고 다닌 겁니다, 미니 도서관을. 라이브러리 트렁크. 이렇게 펼치면 누워서 잘 수 있는 것도 만들고 많이 했어요. 굉장히 창의적인 기업이었어. 창의적인 기업이었죠. 그러다 보니 사실은 루이비통의 역사는 이제 브랜드의 로고가 누군가에 의해 도용되지 않게 하기 위해서 되게 또 노력을 해왔던 역사이기도 해요.
** - 41:00** **유귀범:** 그 시절에는 그 럭셔리 가방이라기보다는 여행하는 사람들을 위한 모든 것을 제공해 주는 여행 업체에 가까웠던... 맞아요. 지금도 그래요. 많은 분들이 잘 모르는데 루이비통이 여행 책을 만드는 거 몰라요, 잘. 루이비통의 전통이 그러하기 때문에 여전히 그런 짓을 하는구나. 여행이라는 담론을 떠나서 존재할 수가 없어요, 루이비통은.
** - 41:26** **김홍기:** 루이비통 알겠고 다시 이제 외제니로 돌아와서... 외제니로 돌아갈까요? 김건희 여사한테 한 가지 좀 조언하고 싶었던 게 저는 그 뭐 문 대통령을 이렇게 보면서 책 소개하는 거 이렇게 종종 보는데 그런 걸 한번 본인의 장기를 잘 살려 가지고 '문화 큐레이터' 뭐 이런 식으로... 책을 읽으실까?
** - 41:51** **유귀범:** 그러니까 좀 하면 어떨까 그 약탈자랑 '돈' 같은 소설 있잖아요. 얼마나 생생하게 소개할 거예요. 외제니가 제가 알고 있는 역사 지식으로는 정치력이 있었다. 정치력이... 근데 저는 여기에 좀 동의할 수가 없는 게 독재 황제정이 무너지게 됐던 게 보불 전쟁 패고 나서 진 거 아닙니까? 보불 전쟁 이후로. 이게 근데 사실은요 보불 전쟁이라는 걸 자세히 보면 그때 한마디로 프랑스는 선전 포고를 해서는 안 되는 상태였거든요.
** - 42:15** **유귀범:** 그 프로이센에게 상대가 안 되는 상황이었는데 선전 포고를 먼저 했지. 그때 영향을 미친 게 외제니예요. 적국에 대한 제대로 된 평가도 없고 자국의 군사력에 대한 명확한 이해도 없이 함부로 전쟁을 걸었던 겁니다. 뻑하면 '선제 타격'을 짓거려대는 어떤 인간이 떠오르는데요. 타국의 어떤 군사력에 대한 제대로 된 이해도 없이 이렇게 함부로 전쟁을 해서...
** - 42:32** **김어준:** 그날 결국은 망했죠 뭐. 전쟁 패하고... 그래서 황제에서 쫓겨났지. 망망했지. 영국으로 가서 잘 살았어요. 영국에 와서 오래 살았죠? 잘 먹고 잘 살았어요. 그때 잘 먹고 잘 사는 돈 어디서 나왔어요? 아까 전에 공작 깃털 보석. 그 당시의 여자들이 하지 않던 블랙 펄이라고요, 기록이 있습니다. 1872년 영국 크리스티에서 그 당시의 2만 파운드에 팔아요.
** - 42:55** **유귀범:** 아 그러니까 들고 도망온 보석들을 팔아서 먹고살았구나. 잘 먹고 잘 살았어요. 그 영국이 망명을 받아 줬으니까. 그래서 이 여자는 오래 살았잖아요 그래서. 예 오래... 남편보다 오래 살았죠? 섭정도 했고 너무나도 정치 개입을 너무 많이 하기는 했어요. 특히 예술 쪽 관련해서는 이 여자의 그 툇바닥에 정말 놀아났다라고 해도 과언이 아닐 정도로 어떤 사람을 뭐 기관의 수장으로 세우거나 이런 문제에 있어서 굉장히...
** - 43:20** **김어준:** 아니 왜? 그래서 아까 전에 얘기했었던 루브르의 그 총국, 가장 전형적인 그 시몬느거든요. 걔가 코바나 콘텐츠 이사야? 무슨 국민들 원 없이 희롱할 생각인지 그렇게 가구 가져오라 그러면 가구도 빼오고 뭐 정말 이게 묻혀진 이야기예요. 그러니까 외제니가 명품이 성장할 수 있는 사회적 분위기를 만든 건 맞아요. 맞아요. 맞는데 특정 브랜드를 찍어서 성장하게 만들어준 건 아니다. 그건 오해다.
** - 43:46** **김홍기:** 그건 오해입니다. 그 사회가 뭐 소비 사회였던 건 인정해요. 그래서 그런 시대의 어떤 큰 흐름 속에서 이제 오늘날의 그 프랑스 명품이 이제 떠올랐습니다마는 오늘날의 그 루이비통을 갖고 있는 LVMH의 수장인 베르나르 아르노도 얼마나 말이 많은 사람입니까? 어떤 말이 많아? 세금 포탈부터 시작해서 할 말이 너무 많은데... 세금 포탈...
** - 44:09** **김홍기:** 세금 회피처, 요런 거 바하마 제도의 섬 하나 사놓고 뭐 요런 거 잘합니다. 요런 거는 뭐 다음에 기회가 되면 또 할 말이 있겠습니다마는 LVMH는 1대 2대 3대 가방의 혁신 하나를 위해서 달려왔었던 멤버들이기 때문에 장인이에요, 그냥 진짜로. 그래서 특허가 정말 많아 수백 개예요. 가방 특허가 되게 신기해요. 열 때 어떻게 하면 좀 더 편하게 이 열쇠 고리가 열리나 뭐 이런 거 개발함.
** - 44:31** **김홍기:** 그 사실 우리가 볼 땐 별거 아닐 거 같지만 그 사람들은 되게 목숨 건 문제죠. 이거 어떻게 하면 방수가 되게 할까, 그래서 겉 도료를 뭘 칠할까 뭐 이런 것들. 사실 이런 거 보면 혁신의 연속입니다마는 이 3대로 오면서 얘가 이제 이때가 2차 세계 대전이에요. 루이비통이 철저하게 비시 정부, 괴뢰 비시 정부에 그 누구죠? 프랑스의 그 장군 있잖아요. 페탱.
** - 44:56** **김홍기:** 예, 페탱의 뭐 이제 금으로 만든 동상도 만들어주고 뭐 이런 짓을 했습니다. 되게 친일파야 친일파... 그렇죠. 그래서 사실은 그것 때문에 루이비통도 이제 반민특위에 올랐었죠. 그 이후에 프랑스의 이제 비판적인 역사가였던 스테파니 본다비치라는 여자가 이런 역사 과오를 우리가 반성을 하고 가야 된다고 주장을 하면서 루이비통에 정식으로 이제 요청을 합니다.
** - 45:12** **김홍기:** 이런 역사적인 아카이브를 보면서 루이비통이 얼마나 그 시절에 한마디로 군부 독재나 이런 정치적인 이런 인간들한테 붙어 가지고... 나치에 부역하는가... 부역을 했는가를 밝혀냈는데 루이비통이 사료를 가지고 있을 거 아닙니까? 그래서 그 사료를 요청하니까 루이비통에서 했던 대답이 되게 재밌어요.
** - 45:34** **김홍기:** 루이비통 아까 전에 그 회색 그레이 백 보고 우리 김 총수님이 "아 저거 지금도 갖고 싶다" 하셨죠? 이거 1800년대 후반에 만든 거예요. 이것도 갖고 있는 정도의 아카이브라면 얘네가 아카이브를 정리를 되게 잘했을 거 아닙니까? 근데 유독 1941년에서 45년까지의 자료만 소실이 되는 선택적 화재가 발생해요. 하하하하.
** - 45:51** **김홍기:** 그래서 스테파니 본다비치가 자료를 요청하니까 요청하신 시기만 유실이 됐다라고 루이비통 측에서는 얘기를... 개뻥을 쳤어요. 이게 말이 되겠습니까? 그렇게 한번 인정하고 넘어가야 되는데 그것도 안 했구나. 루이비통은 차라리 샤넬처럼, 샤넬은 그냥 요즘은 그냥 죄송합니다 그러고 할 말 없다 그러고...
** - 46:04** **유귀범:** 비시 정부에 부역했으면은 그때는 그랬다라고 인정하고 넘어가야 되는데 그것도 못했다는 거지. 그러니까 끝까지 뻗대기고 있는 거예요. 아니 그러니까 내가 루이비통이 왠지 재수가 없어. 재수가 없어. 하하하하. 장사는 잘하는 건 분명한데 루이비통은 뭐 최근에도 뭐 잘하고 있고요. 거 장사는 잘하는 거 같아요. 굳이 1등입니다. 마케팅 능력도 뛰어나고...
** - 46:27** **유귀범:** 콜라보도 정말 잘하고 그러니까 그렇게 돈을 잘 벌 능력이 있으면 당연히 자신의 과오에 대해서도 너무 잘 알 거 아니야. 사실은 이제 그런 부분을 한번 정리를 한번 해주는 것도 프랑스적인 어떤 그 인권의 감수성을 본다면 비시 정권 시절에 자기 선조들은 다 죽었잖아. 맞아요. 그럼 이제 그때는 그랬다라고 말할 수 있잖아. 그걸 못하나 이렇게 돈도 많은데.
** - 46:42** **김홍기:** 스테파니 본다비치 책 불어판 못 구하는 거 아세요? 돈이 그렇게 많은데 그걸 못하나. 그래서 제가 다른 유럽어로 쓰여진 판으로 읽느라고 애 되게 먹은 거 아세요? 아니 그러니까 그걸 한다고 누가 루이비통에 대해서 뭐라고 그래... 루이비통의 혁신을 믿어요. 그리고 루이비통을 전설적으로 만든 크리에이티브 디렉터들 중에 얼마나 뛰어난 사람들이 많습니까? 돈 많다고 그러니까 인간의 품위까지 있는 건 아니야. 좀 안타까운 게...
** - 47:04** **유귀범:** 최근에 이제 크리에이티브 디렉터를 하던 보세요 얼마나 잘 만들었나 갖고 싶은 물건이에요 보니까. 루이비통이 만든 가방을 제가 옛날 가방들을 사진으로 처음 봤는데 엄청나게 인상적이고 갖고 싶어. 저는 사실은 루이비통 이 트렁크 하나 사 가지고 여기에 모은 스니커즈를 하나씩 담아 놓고 싶어요. 이걸 한 놈이 있어요 안 그래도. 근데 쭉 얘기를 듣고 보니까 가방 갖고 싶지 않다.
** - 47:20** **유귀범:** 이거는 어때요 월드컵? 월드컵 수상 컵을 담아갑니다. 별별 게 다 있죠. 최상의 물건을 옮길 때는 루이비통 가방에 담아서 옮겨야 된다라고 하는 게 이미 100년 전부터 유럽에서는 네네 알려져 있었고 지금도 그렇구나. 맞습니다. 이 사람이 최근에 버질 아블로라는 사람인데요... 이제 지금 이제 현대 확 넘어왔어요.
** - 47:43** **유귀범:** 저 사람 누구라고요? 버질 아블로라는 미국 사람이에요. 루이지애나 주에서 태어났어요. 건축 공부했어요. 이 사람이 '오프 화이트'라는 그 브랜드의 스트릿 브랜드의 이제 그 창업자였는데 루이비통에서 디자이너들을 뽑거든요 대회를 여는데 거기 파이널리스트였어요. 패션이 아니라 건축을 전공했는데...
** - 48:07** **김홍기:** 건축을 했습니다. 그러다 보니까 굉장히 건축적 논리를 가지고 패션을 하기도 하고 옷이 되게 건실했어요. 되게 독특하죠. 이 사람은 이런 해체를 많이 합니다. 나이키 에어 조던을 다 뜯어 붙여 가지고 새로 조합하는 막 이런 식의 그 일도 했었고... 저 스니커즈는 갖고 싶지는 않다. 네. 아 근데 왜 먹히는지는 알겠어요. 근데 팔면 55만 불인데...
** - 48:29** **유귀범:** 우린 또 돈 얘기하는 거 좋아하잖아요. 주문 받아! 최근에 이제 이분은 암으로 돌아가셨고 또 이제 디가 왔는데 이분도 이제 흑인 래퍼 힙합 하는 퍼렐 윌리엄스라는 사람이 새로 남성복으로... 혁신과 디자인에 있어서는 파격적이야. 파격적인데 자기 과오에 대해서는 이 정도 영향력 있고 돈도 있고 뭐 아쉬울 게 뭐가 있어? 한번 좀 이렇게 공표하고...
** - 48:54** **김홍기:** 루이비통에서 뭐 '치유 재단' 뭐 이런 거 하나 쫙 해서 참 얼마나 멋있어... 그러면 내가 보기엔 루이비통의 가치는 더 올라가요. 그렇습니다. 오너가 그 정도는 안 되는 거야 인간이. 아르노한테 그런 거 기대하시면 안 됩니다. 왜냐하면 베르나르 아르노는 부동산 투기로 돈을 벌어요. 그 돈을 가지고 명품 브랜드를 문어발 확장을 하고 사들여 가지고 오늘날의 패션 제국을 만든 애거든요.
** - 49:21** **유귀범:** 돈은 많은데 철학적 품위는 없는 인간이구나 부럽지는 않다. 자 아까 전에 얘기한 그 약탈자라는 소설, 어떤 교수님이 논문을 쓰셨더라고요. 경영학과 교수가 애들 금융 문해력을 키우는 데 좋은 소설이라고. 그 약탈자의 주인공이었던 사카르가 직업이 뭔지 아세요? 토지 측량사였어요. 우리로 치면 LH 공사 같은 데서 일하는 애였던 거라.
** - 49:45** **김홍기:** 그래서 알박기를 기가 막히게 하는 거죠. 그렇게 해 가지고 돈을 번 사람들이 프랑스에서 다 졸부가 됐던 겁니다. 그 졸부들은 예전에 귀족들이 쓰던 명품 쓰고 파티 열고 그러면서 사실 프랑스의 오트 퀴진, 미식 문화라는 것도 더 발달해요 사실은. 귀족이 아닌 자들이 귀족을 흉내 내야 되니까. 졸부들을 이제 교육을 시켜야 되니까 그런 책들이 나오던 그 시절인데 그 시절의 그 알박기 기법이라는 게 지금 봐도 혀를 내둘러요.
** - 50:11** **유귀범:** 100배씩 올라 막... 백 배씩 올라? 아니 우리 대통령 부인 일가도 그 산 땅이 56배 올랐다고 하니까... 외제니도 그랬어요. 양평으로 가는 그 그랑드 자트로 가는 그 간선도로 정리 작업에 자기 친위 부대인 친척 이런 사람들한테 정보를 흘려 줄 거 아닙니까? 이게 가능했던 게 그 당시 루브르 궁을 박물관으로 만들려고 했었던 그 총책, 토목 총책이죠.
** - 50:23** **김홍기:** 우리로 치면 원희룡 씨 같은 분들일 텐데 거기가 완전히 그 외제니의 따까리예요. 그러다 보니까는 모든 정보를 사전에 다 알 수가 있는 거예요. 아니 우리 원희룡 장관은 아무것도 몰랐어. 절대 몰랐어. 그분은 토지를 가지고 국민을 원 없이 희롱할 분은 아니라고 생각하기 때문에 믿습니다. 예.
** - 50:49** **김홍기:** 자 여기서 그러면 이제 안수기도로 넘어가겠습니다. 안수기도로 넘어가죠. 오늘 김 총수가 다른 방송들처럼 막 이렇게 되치고 나오지를 못해... 아이 왜 이렇게 몸이 아프대요. 아 정말 우리 중보 기도가 절실하게 필요한 이 시대입니다. 정말 제가 오늘 여러분들한테 와닿는 그 음성이 있었어요. 주님께서 욥기를 읽게 하시더라. 욥기 41장인데 저 사단 세력의 가장 최고의 머리, 레비아탄이라고 하는 저 사단의 괴수에 대해서 얘기를 합니다.
** - 51:11** **김홍기:** 네가 아무리 낚시를 한들 그를 잡을 수가 있겠느냐. 그러나 나는 그것을 할 수 있다. 나의 빛나고 부러지지 않는 검으로 이 레비아탄이라는 그 사탄의 괴수가 우리 한글 성경에서는 아마 악어로 번역이 돼 있을 거예요. 그래서 이 사단의 괴수인 이 악어를 하나님께서 자신의 그 칼로 내려쳐서 잡는 그 모습... 정말 우리가 아무리 지금 이 시대가 어렵고 암울하고 비판적인 목소리를 할 때마다 재갈을 채우고 있지만 오늘도 이 광야에서 열심히 하나님의 음성을 듣고...
** - 51:28** **김홍기:** 저 사단의 세력을 향해 칼을 휘두르는 용감한 패션 목사와 함께 여러분들 다음 만나는 그 한 달까지 영육 간에 흔들림 없이 강건하게 저 사단의 괴수, 저 악어를 물리치고 우리의 일상을 살아낸 여러분들 되시기를 우리 모두 하나님의 이름으로 기도합니다. 아멘! 아멘!
** - 51:33** (박수 소리 및 클로징 음악)