한국어 팟캐스트 "월말 김어준"의 오디오 내용을 한국어 대본으로 정리해 드립니다.
---
** 김어준:** 월말 김어준, 김어준입니다. 클래식! 노 피니쉬! 불어로 농 피니쉬!
** 조윤범:** 아, 이건 전 세계 나라말로 하실 거예요?
** 김어준:** 중국어 뿌 피니쉬! 이건 또 뭐야. 조윤범!
** 조윤범:** 네, 안녕하세요.
** 김어준:** 자, 지난달에 그 월말 오페라 있잖아요? 김태현 선생님 나오셔서 아주...
** 조윤범:** 먼슬리!
** 김어준:** 그거 실내 사중주단 하고 바리톤, 소프라노, 테너, 가끔 메조 소프라노도 한 서너 명 정도 성악가 하고 이렇게 실내에서 작은 규모로 너무 좋죠. 그거 해봐야 되겠네.
** 조윤범:** 이게 또 중요한 건 정기적으로 시리즈로 가는 게 아주 중요합니다. 우리가 봐야 될 오페라들이 꽤 있거든요. 그런 것들을 이제 그런 식으로라도 접하게 되면 그다음에는 제대로 된 정막 오페라도 보고 싶고, 클래식에 흥미들이 많이 생기실 거예요.
** 김어준:** 여기서 중요한 건 100명 남짓 실내악 분위기 시끌벅적하게. 그래서 그 악기 음악과 사람의 소리를 마이크가 아니라 쌩으로, 완전 쌩으로 듣는 고런 경험을 먼슬리로 하는 거 요거 좋을 거 같아요.
** 조윤범:** 굉장히 매력적인 공연일 거예요. 어우 저도 막 기대가 됩니다.
** 김어준:** 해볼까? 우린 또 한다면 하잖아요. 아 저는 뭘 만드는 걸 좋아해요.
** 조윤범:** 저는 만드는 사람 옆에 있는 거 굉장히 좋아합니다.
** 김어준:** 가끔 우리 이제 노트 만들다가 마이너스 3,000원 이렇게 되기도 하지만... 아 노트 한지 노트 제작할 때마다 마이너스 3,000원. 단가 계산 실패. 인생에 돈이 뭐가 중요해.
** 김어준:** 그 근데 요 공연은 정기적으로 하는 거죠, 정기적으로. 첫 번째를 놓친 분들은 두 번째가 있다. 두 번째가 놓친 분들은 세 번째가 있고 격월은 충분히 가능하지 않겠나. 오 충분히 가능하죠. 김태일 선생님이 가능하신 거 아니야 지금. 가능하셔야죠. 다음 달에 우리 그 여성 파트 맡을 분을 한번 소프라노 어 소프라노를 한번 모셔 가지고 일단 미리 말하지 말고 막판에 꼬셔가지고 그다음부터 시작하는 거. 먼저 섭외를 하고 나중에 무리한 요구를 한다. 이유도 모른 채 나와 가지고 막 웃고 떠들고 끝날 때쯤 되면 이미 엮여 있어. 이미 사인했고.
** 김어준:** 자 그러면 가을부터 시작하는 거죠. 요즘 사람들이 워낙 클래식 음악에 관심이 많아졌어요. 뉴스 덕분에 바그너 그룹 이런 얘기 나오지 않습니까? 바그너 그룹? 아니 그 바그너 그룹 제가 얘기 처음에 들었을 때 에이 설마 그 바그너겠냐 했거든요. 근데 알고 보니까 진짜 음악가 바그너더라고요. 이 그룹이 진짜 표방했던 것이 표방했던 게 왜냐 하면 그 설립자 중의 한 사람이 네오 나치. 어 그래서 히틀러가 좋아했던 음악가 이름을 딴 거예요. 그래서 이 사람이 바그너 그룹인 겁니다.
** 김어준:** 진짜구나? 저도 깜짝 놀랐어요. 나는 같은 이름이겠지 저도 그렇게 생각했었거든요. 근데 진짜로 음악가 바그너를 떠올리면서 언론인들도 이걸 잘 몰라서 와그너 그룹이라고 했던 겁니다. 야 끝내주네. 그걸 대항해서 만든 그룹이 모차르트 그룹이라고 또 있습니다. 진짜 대항해서 만들었는데 그게 잘 안 됐어요, 모차르트 그룹은. 오 재밌다 이거. 와 음악계가 세상을 주름잡고 있구나.
** 김어준:** 자 그래서 오늘은 주제가 바그너요? 오늘은요 러시아로 갑니다. 살짝 배경으로 슥 지나간 적이 있었어요. 차이코프스키 강의할 때. 아 국민악파! 맞습니다. 국민악파 러시아 국민음악 5인조 우리가 줄여서 러시아 5인조라고 불러요. 이게 러시아가 생각해보면 톨스토이, 도스토옙스키, 차이코프스키, 볼쇼이 문화적으로 이 세련된 유산을 많이 남겼거든요. 그런데 냉전 이후 할리우드가 만든 러시아 이미지가 불안당 아니야.
** 김어준:** 그렇죠. 그리고 최근에는 푸틴에다가 우크라이나 전쟁까지 있으니까 러시아 5인조 하니까 이게 강도 느낌이 나. 아 사람들이 인상을 받으면 좀 그렇습니다. 마피아 조직이나 무슨 강도의 느낌이 나. 러시아 5인조. 5인조 강도. 근데 이 별명이 이 사람들 죽고 나서 붙은 거예요, 아니면 그 시절 그 사람들 활동할 때부터 붙었나요? 아 살아있을 때 벌써 그 말을 들어요, 이 분들이. 그러면은 우리는 그 단어의 뉘앙스를 모르잖아요. 그렇죠. 근데 이제 그때도 5인조라고 불렸다면 5인조라고 불렸던 단어의 뉘앙스가 있었을 거예요. 칭송이냐 아니면 조롱이냐. 별명에 담긴 그 뉘앙스를 이해하면 이 5인조를 어떻게 그 시절에 받아들였는지 알 수가 있지.
** 조윤범:** 그 5인조라는 말은 사실 서구권에서 붙여요. 그러니까 원래 이 사람들을 칭했던 말은 강력한 소수입니다. 몇 사람 안 되는데 아주 영향력이 세다, 모구차야 쿠치카 이렇게 불렀어요 그때. 모구차야 그러니까 강력한, 그러니까 제대로 번역을 하면 강력한 몇 사람이라는 얘기입니다.
** 김어준:** 음 그러니까 주류하고는 달리 갔나 보지. 주류하고 완전히 다르게 갔어요. 음 그러니까 소수에 불과하지만 주류하고 다름에도 불구하고 그 소수가 강력한 영향을 낸다. 강력한 영향을 낸다라고 해서 강력한 소수라고 불렀고 요걸 서구권에서는 'The Five'라고 불렀습니다. 너네 다섯 명밖에 안 되는 거 아니야 이런 뉘앙스가 담겨있나 보다 처음에. 어 반대파에서는요 이 사람들을 5인조라고 안 불렀습니다. 그냥 아마추어들이라고 불렀어요.
** 김어준:** 그러니까 너네가 뭘 한다고 하는데 그 뭐 몇 명 가지고 되겠어 이런 뉘앙스도 거기 담겨 있었나 보다. 근데 자기들 스스로도 그렇게 불렀어요, 자기들을? 그중의 몇 사람은 나는 그쪽 아니다라고 주장했던 사람들도 있었어요. 왜 나를 그 사람 다섯 명에 묶냐 나는 사상이 좀 달라라고 하는 사람도 나중에 나옵니다.
** 김어준:** 오케이 거기까지는 알았으니까 이제 끝낼까? 자 차이코프스키가 1840년생입니다. 그리고 이 그룹을 만들었던 사람이 1837년생이에요. 완전히 같은 시대 사람이라고 봐야 되는 거죠. 그 당시에 유명한 음악원이 하나 생기지 않습니까? 상트페테르부르크 음악원. 차이코프스키를 후원하고 했던 안톤 루빈스타인이라는 음악가가 러시아 음악 협회를 창설하고 이 협회에서 이제 모스크바에 음악원 세우고 요럴 때란 말이죠. 그런데 한쪽에서는 야 그거 우리 거 아니야. 이거 서유럽 거야. 어허 음 왜 독일 음악 오스트리아 음악 이런 게 우리나라를 와서 지배하려고 그래. 음악원 세운다는 것 자체가 독일 따라 하는 거 아니냐. 물론 여기서 차이코프스키라는 대단한 음악가가 나왔지만 이 사람들이 보기에는 차이코프스키도 정통 우리 게 아니라 유럽 거 배운 사람 아니냐. 서유럽 아류다. 그렇죠. 그렇게 해서 이 사람들이 자기네 그룹을 따로 만드는 겁니다.
** 김어준:** 음 아 그렇구나. 그러니까 서유럽이 주도했던 그 주류 클래식 저거는 우리 정서가 아니야. 우리만의 정서가 담긴 음악을 해야지라고 하던 사람이구나, 이분들이. 오케이. 여기에 주도자가 발라키레프라는 사람인데요. 5인조 강도 두목 같아 이름이. 밀리 발라키레프라고 하는 사람인데 이 사람은 어렸을 때부터 자기가 음악을 굉장히 잘했습니다. 네 살 때 피아노 배우고 신동 소리도 들을 정도로 연주도 잘하고 했는데 음악을 할 생각은 처음에 안 했었어요. 오 그럼 나머지 5인조 직업들도 다 그러면 다 달라요. 그러니까 음악가들이 아닌 거야? 아마추어들이라고 불렀으니까. 어 오케이. 직업이 음악가가 아니야. 직업이 음악가가 아닌데 음악에 재능이 뛰어난 사람들이야. 아하 이 주도자가 보기에는 오히려 그런 사람들이 더 자유롭게 음악을 할 수 있다고 생각을 한 거예요. 일리 있지. 야 음악원 갈 필요 없어. 그리고 내 밑에서 음악 배우는데 나도 너희한테 그런 거 안 가르칠 거야. 어허 자유롭게 써 봐. 어허 음악 공부하지 말고 너희가 타고난 음악적 감수성 그대로 음악을 써. 그렇죠. 그래서 그 작곡하려면 화성학이라도 좀 배워야 되지 않겠습니까? 그냥 쓰라니까 너 쓰다 보면 알 거라니까 굉장한 새로운 접근이다. 대신에 한계도 있었죠, 그래서. 그렇겠지. 더 이상 나가지 못하는 한계도 있었고 그중의 한 사람은 의사고요, 직업이 의사고 과학자고요. 또 한 사람은 육군 장교 오 또 한 사람은 해군 사관생도 오 또 한 사람은 공병 장교 다섯 명 중에 세 명이 군인이에요. 오 독특하네 또. 러시아에서 군인의 입장은 사람들이 존경하는 그런 직업이었단 말이죠. 나름 엘리트 교육을 받았던. 엘리트가 되려면 자식을 사관학교에 보내야 된다 이런 느낌이 강했던 시대란 말이에요, 그 시대가. 어 엘리트 사관생도 출신으로 하지만 음악 교육은 받지 않은. 음악 교육은 받지 않은. 자기 직업은 따로 있었던 그러다가 이제 정말로 직업으로 옮겨왔을 때는 이게 잘 안 돼 가지고 엄청 가난하게 살다 죽고 이런 사람들이 많아요 여기엔. 오 재밌는 소리다 이거.
** 조윤범:** 근데 이제 그 한 명 한 명이 음악사에 커다란 족적을 남긴 건 아니기 때문에 'The Five'로 묶어 가지고 5인조라고 부르는 거구나. 그중에는 명곡들을 남긴 사람들도 있어요. 그래서 이 사람들을 무시를 못 하는 겁니다. 오케이. 우선 그래서 제가 발라키레프라는 이 사람이 어떻게 조직을 만들고 어떤 사람들을 포섭을 하는지 좀 소개해 드릴 텐데 교과서에서 많이 배우는 사람은 아니잖아요, 발라키레프. 좀 생소하시죠? 생소한 게 아니라 처음 들어봤어요. 그렇죠, 처음 듣는 사람도 많을 거예요. 이 발라키레프가 뭘로 유명하냐 하면 세상에서 제일 어려운 피아노곡 쓴 사람으로 유명합니다. 리스트나 라흐마니노프나 이런 사람들 곡이 아닌 거예요. 세상에서 제일 어려운 곡이 뭡니까 하면 사람들이 다 1순위로 발라키레프의 이슬라메이라는 곡이 있습니다라고 해요, 피아노 하는 사람들이. 제가 그 이슬라메이를 먼저 한번 들려드릴게요. 이 사람이 어느 정도 음악을 잘했던 사람인지 들어서 알겠나 싶긴 한데... 아 어려운지 안 어려운지 내가 알겠나 싶긴 한데... 자 한번 들어볼까요? 이슬라메이? 이슬라메이라는 게 이슬람 판타지 약간 이런 거예요.
** (피아노 연주 곡 "Islamey (Oriental Fantasy)"가 재생됨)**
** 조윤범:** 상당히 빠른 멜로디인데요. 이게 처음에 이런 식으로 가다가 점점 복잡해집니다.
** (피아노 연주 곡 "Islamey (Oriental Fantasy)"의 복잡한 연주가 이어짐)**
** 조윤범:** 멜로디가 굉장히 여러 개가 이제 나오기 시작하는데 이게 한 사람이 치고 있는 겁니다.
** (피아노 연주 곡 "Islamey (Oriental Fantasy)"의 고난도 연주가 계속됨)**
** 조윤범:** 뒤의 후반 한 1분 들어볼까요? 마지막 1분 정도...
** (피아노 연주 곡 "Islamey (Oriental Fantasy)"의 후반부 격정적인 연주가 재생됨)**
** 김어준:** 음 어마어마하게 빠르죠?
** 김어준:** 더 빨라지죠?
** 김어준:** 음 이게 세상에서 가장 어려운 곡이라고 얘기하는 이슬라메이라는...
** (피아노 연주 곡 "Islamey (Oriental Fantasy)"의 화려한 마무리 연주가 이어짐)**
** 조윤범:** 저도 제가 피아노를 하지 않기 때문에 이게 얼마나 어려운 거야 악보를 봤어요. 새까매요 악보가. 오 나 이 사람이 어떤 사람인지 알겠어. 이거 한 곡 듣고!
** 김어준:** 이때까지 들었던 클래식 음악들은 그 작곡가가 전달하고자 하는 정서가 있어요. 그게 뭐 사랑의 기쁨일 수도 있고 이별의 슬픔일 수도 있고 어떤 순간에 느낀 격정적인 감정을 풀어내는 거거든요. 그걸 잘 느끼도록 음악적으로 잘 완성하면 그게 이제 명곡이 되고 그런 거잖아요. 근데 나는 이 곡을 듣자마자 무슨 생각이 들었냐 하면 이 사람은 피아노를 도구로 쓴다. 도구로... 어 도구로 쓴다. 그러니까 피아노가 어떤 소리까지 낼 수 있는지 잘 봐봐. 피아노는 악기고 악기는 도구야. 이런 느낌이야. 음 음 그 이 사람이 뭘 했는지 내가 모르잖아 전혀. 어떤 대의가 있었는지는 모르겠으나 여기서 피아노는 도구가 된 거예요. 음 이 사람의 주의 주장을 담은. 근데 뭘 주장하는진 내 모르지.
** 조윤범:** 이거 한 곡만 들으면요 이 사람은 곡이 굉장히 어렵게 쓴 사람 같습니다. 그런데 또 이 똑같은 곡을 오케스트라로 편곡을 했더니 그때는 또 굉장히 서정적인 멜로디가 들려요, 이 음악에. 이 사람 베이스가 피아노잖아요. 음 베이스가 피아노입니다, 이 사람은. 이 피아노가 자기 주장의 도구라니까. 그 주장이 뭔진 나 모르겠어. 어 근데 그런 느낌 확 들었어요 처음부터. 오... 실제로 어마어마한 사상가이기도 하고요. 사상가? 자기가 그냥 작곡 생활만 하면 될 것을 사람들을 모으기 시작하고 진짜 우리가 만들어야 될 음악이 이런 거다라고 주장을 하기 시작을 한 거예요. 그래서 이 사람 주의에 그 네 명이 생기는 겁니다. 단순히 음악 그 자체에 심취한 게 아닌 거야. 어허 앞으로 음악은 또 어떠해야 하고 우리가 지켜내야 될 음악은 어떤 것이고 저들처럼 그렇게 얽매이면 안 돼. 여기서부터 우린 굉장히 자유롭게 나갈 거야라고 끝없이 주장했던 사람이에요.
** 김어준:** 그래 뭔가 음악 그 자체보다 자기 주장이 더 중요한 사람이에요. 근데 그걸 느껴버렸어. 어떻게! 듣다 보면은 그 음악에다가 아주 진을 빼는 사람들이 있거든요. 막 내 마음을 좀 알아줘 나 그때 너무 슬펐어 그런 게 없어 여기엔. 피아니스트 보면 막 그 피아노와 자기를 막 일체화하는 사람들이 있잖아 완전히. 그런 거 없어 안 느껴져. 나 못 느꼈는데 어떡해. 아니 심지어는 저는 이 사람 전공이 수학이라고 하는 걸 들은 순간에 이 음악이 또 수학적으로 들리기도 해요. 하여튼 음악에 의해 지배받고 그 음악과 악기와 자기를 일체화하고 그런 게 없어 안 느껴져.
** 조윤범:** 근데 이제 지금 들려드린 이 이슬라메이라는 음악이 이 사람 인생에서 가장 빨리 쓴 곡이라는 겁니다. 한 달 만에 작곡을 했는데요. 음... 이 곡을 제외한 다른 곡들은 수십 년이 걸립니다. 음악 그 자체가 목적이었으면 수십 년이 걸릴 리가 없죠. 그때그때 자기 쏟아져 나오는 감정을 음악으로만 표현했다면 음악이 막 여러 개 나왔겠지. 도구야 도구. 심지어는 나머지 네 명도 이 사람의 도구 아니었을까 이런 생각도 합니다. 왜냐하면 이 사람 때문에 너무 시달려서 나간 사람도 많으니까요. 굉장한 확신범이고 자기 주의 주장이 있었나 봐. 맞아요 오케이 나 이해했어 끝내자 이제.
** 김어준:** 문제는 이제 그 당시에 굉장히 유명했던 글린카라는 작곡가가 있습니다. 글린카는 러시아에서는 드디어 민족 음악을 제대로 구현했다라고 얘기하는 사람이지만 국제적인 스타로 인정받지는 못해요. 클래식은 글린카처럼 해야지 하는 러시아 사람들이 인정한 사람이 있었어. 그렇죠 물론 서유럽을 지금 받아들이고 있는 사람은 별로 이 사람한테 관심이 없습니다. 근데 이 사람은 그 글린카라는 사람한테 뿅 간 거예요. 우연히 만났는데 이 글린카라는 사람이 야 너 아주 음악도 잘하고 괜찮은데 웬 수학과야 너 지금 내 밑에서 음악 해봐라고 하고 레슨도 시키고 막 그래요. 이 글린카라는 사람이 뭘로 유명하냐 하면 클래식 음악에서 지금 거의 딱 한 곡으로 유명한데 루슬란과 류드밀라라고 하는 오페라에 나오는 서곡이 있어요. 한국 사람들이 아주 좋아하는 클래식입니다. 요거 한번 들어보시죠. 굉장히 빠른 음악인데... 들어봐야지 알겠지.
** (오페라 "Ruslan and Lyudmila" 서곡이 경쾌하게 재생됨)**
** 김어준:** 그래 그래 들어봤다 이거. 어디서 들어보셨을까요? 저희 세대 사람만 알고 있는 거거든요, 이 음악? 사랑방 중계 옛날에 원종배 아나운서가 진행했던 사랑방 중계 시그널 음악입니다, 이게. 그분이 왜 어느 순간 사라졌지. 그 프로그램은 공전의 히트를 친 건데 굉장히 히트 쳤었죠. 아니 그 당시에 아나운서로 딴 것도 많이 활동하셨었는데 그것만 유명했어요. 하여튼 그때 그 음악 맞다. 아 이런 음악도 남겼다. 러시아 국민음악의 아버지 뭐 이렇게 불리는 사람이에요, 이 글린카라는 사람이.
** 김어준:** 이게 서구 클래식하고 좀 달라 느낌이. 음 그런 거 있다 맞다. 왜냐하면 그 루슬란과 류드밀라라는 것도 푸시킨의 소설을 가지고 만든 건데 러시아 판타지거든요. 그러니까 굳이 우리가 유럽 것들 소재로 만드는 것이 아니라 우리 걸 소재로 음악도 우리 걸로 이런 주의가 강한 사람이 이 사람을 설득시켰단 말이에요, 발라키레프를.
** 김어준:** 아니 그 심청전을 꼭 클래식으로 해야 되냐고 심청전인데 판소리로 하면 되지 이런 느낌이잖아. 오케이. 그리고 이제 얼마 있다 이 글린카가 돌아가세요. 글린카는 이런 운동을 주도했던 사람은 아니지만 이 발라키레프가 보기에는 자기가 생각했던 우리 음악을 만드는 사람이야. 어 어 그래서 연을 처음으로 맺었고 거기 감동을 했는데 돌아가셨어. 그렇죠. 그러던 시기에 내가 이제 정말 민족 음악을 좀 연구를 해야겠고 민요도 연구하고 다니고 막 이러고 있는데 러시아 음악 협회라는 게 생겨요. 저쪽 클래식인 거죠, 이쪽에서 생각하기엔 독일 쪽이란 말이에요. 이 안톤 루빈스타인이라는 사람이 페테르부르크 음악원을 설립을 하고 딱 봤더니 독일식 교육이야. 안톤 루빈스타인의 이름을 보십시오. 이름 자체 독일계잖아요 이름이. 거기다가 또 유태인이네 어허 그러니까 이 사람도 뭐 유태인도 좀 싫어했다고 해요. 그래서 이 사람하고 각을 세우기 시작한 거야.
** 조윤범:** 나는 거기서 가르치는 걸 용납을 할 수가 없다 나도 러시아 음악 협회 사람이지만 정말 자유로운 음악 학교를 세워야겠다라고 해서 이름하여 자유 음악 학교를 세웁니다. 대안학교를 세웠어 대안학교를 세운 거야. 대안학교. 말 그대로 대안학교예요. 어떤 성향의 사람인지 알겠다. 서유럽 음악 시스템을 통해서 배출한 아이들보다 내가 훨씬 실력은 좋아. 그런데 왜 그 서유럽 따까리를 하고 있는 거야? 그렇죠 우리 음악을 만들어야지. 서유럽 체제로 또 학교를 만드니까 야 그렇게 안 돼 그렇게 해 가지고 응? 내가 대안학교 하나 만들 테니까 다 와. 그렇죠 그렇게 해서 이 사람들이 한 사람씩 들어오기 시작을 해요.
** 조윤범:** 처음에는 이 사람이 존경하는 음악 평론가가 한 명 있어요. 스타소프라고 하는 유명한 평론가였는데 오 이 사람이 저 발라키레프를 좋아해요. 이 사람하고 얘기를 한 거예요. 내가 저 학교 하나 세우려고 하는데 정신적 지주가 좀 돼 달라. 그리고 공병 장교가 한 명이 있는데 그 사람도 음악 좋아해. 세자르 큐이라는 사람이 있어요. 프랑스계 쪽에. 야 거기 음악 좀 좋아하고 제대로 즐길 줄 아는 사람 누가 있어 뭐 이런 거야. 동호회 걔 있잖아 뭐 이런 수준이야 지금 보니까. 어 그 카페 가 들어가 봐 걔 좀 음악 좀 좋아하는 거 같아. 네 이렇게 음악이 생업이 아닌 사람들 물 아르아름 서로. 그렇죠 오케이.
** 김어준:** 그래서 이런 학교 시스템을 만들어 놓고 하다 보니 러시아 음악 협회하고 이제 좀 멀어지게 되고 서로가 서로를 비난하는 일이 생기게 되는 겁니다. 아 루빈스타인 음악은 틀에 박혀 있고 전통적이고 우리가 있다 이제 이러고 이 사람들은 아니 너희들이 우리를 욕할 자격이나 되냐? 실력도 없는 것들이. 어 제대로 음악 배운 사람 없잖아 거기. 아마추어 새끼들. 그렇죠 여기에 이제 누가 들어오냐 하면 이제 알코올 중독자가 한 명 들어옵니다. 알코올 중독자 꼭 있어야지. 근본이 없는 그룹이잖아. 하지만 타고난 음악적 재능은 있어. 어 그런 사람들이 꾸역꾸역 어 여기가 그 음악 좀 한다는 애들이 모인대요 그러면서 온 거 아니야. 여기 음악 학교 안 나와도 되는 데 맞지요 그러면서. 나도 리듬감 좀 있는디.
** 조윤범:** 그렇죠, 그렇죠. 그중에 이제 알코올 중독자가 또 하나 왔어. 그렇죠, 이 사람은 이제 육군 장교인데 육군 장교 보세요 원래 모여있던 사람들 중에 지금 공병 장교가 한 명 있었잖아요. 첫 번째 군인이 주역이겠다. 나 거기에 장교 하나 있잖아 아 그래? 오 이런 식으로 군인들이 그렇죠. 지금도 러시아는 그런데 제복에 대한 존중이 있단 말이에요. 어마어마하죠. 그 엘리트 중에 틀림없이 음악적 재능이 있는 사람 있었겠지. 근데 이제 군이 그걸 소화 못 해주니까 이렇게 삐져나온 사람들이 여기서 여기가 거기요? 그렇죠. 나 좀 술 좀 심한디? 육군에서 다섯 명 왔어 난 해군이여!
** 조윤범:** 그래서 엄청 그 알코올 중독으로 소문이 나 있는 무소르그스키라는 사람이 들어옵니다, 여기에 무소르그스키. 이 사람들이 만든 음악 좀 들어봐요 봐 이 알코올 중독자 무소르그스키라는 사람이 피아노곡으로 만든 전람회의 그림이라는 게 있어요. 멜로디 들어보시면 멜로디 라인이 아마 기억이 나실 겁니다. 한번 들어볼까요 첫 곡.
** (무소르그스키 "전람회의 그림" 중 'Promenade'가 피아노로 연주됨)**
** 조윤범:** 요 멜로디 기억나세요 혹시? 이게 그림 하나를 보고 지나가고 그림 하나를 보고 지나가고 요런 내용이에요.
** 김어준:** 오...
** 조윤범:** 그 뒤에 바바 야가라는 거 한번 들어볼게요 그 뒤에...
** (무소르그스키 "전람회의 그림" 중 'Baba Yaga'의 긴박한 선율이 재생됨)**
** 조윤범:** 이슬라브 민족의 이 그 마녀 신화에 나오는 바바 야가 요런 음악입니다. 아주 그로테스크한 장면도 나오고요.
** (무소르그스키 "전람회의 그림" 중 'Baba Yaga'의 강렬한 연주가 계속됨)**
** 조윤범:** 그리고 마지막에 굉장히 화려하게 끝납니다. 다음 곡.
** (무소르그스키 "전람회의 그림" 중 'The Great Gate of Kiev'의 웅장한 선율이 이어짐)**
** 조윤범:** 이게 원래 지금은 피아노곡이지만 나중에 프랑스 작곡가 라벨이 이걸 오케스트라로 만들어서 완전히 히트를 쳐요. 그래서 우리는 사실 이거 오케스트라 곡으로 더 많이 알고 있는 곡입니다. 원곡은 무소르그스키가 만든 피아노곡 전람회의 그림.
** 김어준:** 음 어떤 사람인지 알겠어. 술 먹기 전후가 굉장히 달랐을 거야 이 사람은. 첫 곡은 보니까 술 먹기 전에 쓴 거야. 또박또박해 그다음에 중간 곡은 술 취했을 때야 어? 술 가져와! 그러면서 엄청 활발해졌어 말 많아지고 마지막에는 이제 아침에 응? 아침에 늘어져 가지고 오늘은 또 어디 가서 술 먹을까. 아 제가 알코올 중독자라고 시작을 하면 이렇게 된다니까 내가 이 얘기 안 했으면 또 모르잖아 지금.
** 조윤범:** 정통 클래식이 아닌 네 네 이런 음악이 있어 하면서 좋아했던 사람도 있었겠죠 분명히. 좋아했던 사람도 있었고 그걸 우습게 봤던 사람들도 분명히 있었죠. 주류는 비웃었겠지. 그렇지 근본 없는 음악. 그렇지 설사 좋다고 하더라도 좋다고 말 안 했을 거예요. 그렇죠 대신에 그 그룹에는 비평가가 한 명 있었다는 거 이게 좀 유리하게 작용했죠. 내가 유명한 평론가인데 야 이 사람들 대단한 사람들이라니까 너네가 몰라서 그렇지 이 사람들 강력한 소수야 모구차야 쿠치카야라고 얘기를 한 거죠, 스타소프라는 평론가. 'The Five'에 생명력을 불어넣어 주었네. 왜냐하면 일반인들은 모르기 때문에 아마추어가 습작 한 거네 하고 넘어갔을 일을 제대로 된 평론가가 이것은 훌륭한 음악입니다 해주니까 그 지위를 얻었지.
** 김어준:** 거기다가 우리 교향곡도 만들 수 있다 음 그래서 이 사람들한테 교향곡을 만들게 막 시켜요 발라키레프가. 입증하려고 한 거지. 어 입증 그래서 교향곡도 발표가 되니까 사람들이 보기에는 어 진짜 어 제대로 음악 하는 사람들인데 오 저 아마추어가 교향곡을 쓸 수는 없지 그러니까요 수업료도 안 받고 그렇죠. 그런데 이 학교가 어떻게 운영이 되냐 이 발라키레프라는 사람이 귀족 집안에 태어났어도 이 집안 자체가 굉장히 어려운 집안이었는데 그래서 이제 이곳저곳에서 후원을 받고 연주회를 해서 수익을 얻고 그 돈을 다시 여기다 쓰고 다시 여기다 쓰고 이게 오래갈 수가 없죠. 오래갈 수가 없지. 나중에는 이게 굉장히 힘들어서 거의 폐교 수준까지 갑니다. 본인도 나중에 여기서 월급을 못 받고...
** 김어준:** 또 한편으로 이해가는 게 있다. 19세기 중후반 아니에요 이때 러시아가 여전히 짜르 시대거든 로마노프 왕조 때 아니야. 음 그렇죠 자본주의가 러시아에서 막 꿈틀대는 시절이란 말이죠. 영국이 노동자들 막 착취했듯이 애 어른 할 것 없이 러시아도 마찬가지였거든 여기는 아직도 짜르 시대고 자본가들이 보기에는 다 그냥 종 아니야 종. 그렇죠 작용이 있으면 반작용이 있다고 이때 처음으로 정치 조직 같은 게 생긴단 말이야 시민적인 권리. 그렇죠 근대적 의미의 권리 의식. 음 자유로운 개인 이런 의식이 싹틀 테거든 이거하고 이거하고 접목이 됐나 봐.
** 김어준:** 그렇죠 너네 서구 주류 클래식 우리는 거기 예속될 수 없어. 귀족의 음악 우린 아니야 우린 민중의 음악을 할 거야. 그렇습니다 자유로운 음악 자본으로부터 자유롭고 망하지. 준비가 안 돼 있으니까 잘 되기 어렵죠. 그 시기에 중요한 사건이 농노 해방이란 말이에요. 노예를 해방해라 이 강제 명령이 떨어져요 그러니까 이 다섯 명 중에는 집안의 노예를 다 뺏기고 집안이 반 토막이 난 사람도 있고요. 음 농노 출신이었는데 해방된 사람도 있습니다. 오케이. 재밌는 건 여기에 의사 선생님이 원래 농노 출신이라는 거예요. 엄마도 엄마라고 못 부르고 이런 사람이 있었단 말이죠. 보로딘이라고 하는 의사가 있는데 이 사람은 농노의 신분으로 태어났는데 가정 교육은 제대로 받고 그러다 보니까 난 공부하겠다 그래서 의과대학에 가요. 너무 다방면에 이제 재능이 있고 열심히 하다 보니까 음악도 좋아하게 되는 거예요. 음악을 좋아하는 이 의사 선생님이 군 병원에 가서 무소르그스키를 만나는 겁니다. 음...
** 김어준:** 이거 재밌다 왜냐하면 자본으로부터 독립하고 신분으로부터 독립하고 우리만의 음악을 만들어야 해. 우리만의 것 시민 의식이 아니고 우리만의 것 러시아. 음 이렇게 연결돼 버린 거죠. 그렇죠 그래서 음악적 민족주의를 주장하지만 그때는 그게 가장 진보적인 거예요. 맞아요. 하지만 체계가 없어 보니까. 그런 사람 자체가 소수니까 맞아요 맞아 그 소수로 지속 가능하게 만들기 굉장히 어려웠겠네. 어려웠죠. 이 안에서도 반발이 좀 생기고요 왜냐하면 음악 진짜 좋아하는 사람들 아닙니까 어쨌든 간에 혼자 해도 되는데 굳이 여기 그룹에 들어왔다는 건 배울 게 있다고 생각해서 들어온 거 아니에요. 그런데 안 가르쳐줘. 음 화성학 대위법 관현악법 저 이런 거 어디 가서 배웁니까 학교라고 했는데 학교가 아니야 그렇죠 사실은 그런 거는 너의 창의성에 제한을 둘 것이다. 저들처럼 하지 마라라고 주장을 하니까 이 사람들이 몰래몰래 독학을 해요. 지하 서클이야 여기는 지금 보니까.
** 김어준:** 어떤 사람들은 그렇게 해서 쭉 나가서 볼셰비키 혁명까지 가는 거고 이 사람들은 음악 안에서 꽁짝꽁짝하고 있는 거야 지금. 음 근데 과는 같은 과야 이게 보니까 그렇습니다. 이 그룹의 나이 제일 어린 애가 하나 들어와요 이제 해군 사관생도인데 얘는 배 위에서 작곡을 하고 막 이러면서 내가 음악을 제대로 한번 해봐야겠다 어이 저 해군 중에 그 해군 장교 중에 어린놈이 하나 있는데 그 음악적 재능이 보통이 아니야. 그렇죠 해 가지고 그 얘기 소문 듣고 온 거야. 소문 듣고 갔죠 그래서 음악을 스멀스멀 여기 와서 하는데 형이 되게 유명한 항해사래요. 그 유명한 형이 반대합니다. 음 내가 널 왜 어렸을 때부터 해군 보냈겠냐 너 그런 거 하지 마라 그거 음악 루저들이 다 저거. 그걸 알고 발라키레프가 몰래몰래 가르쳐줍니다 음악을. 가서 몰래몰래 가르쳐 주는데 어린애라는 게 어느 정도로 어린애예요?
** 조윤범:** 일곱 살 밑이에요 발라키레프를 기준으로 보면요 다들 뭐 두 살 위 두 살 아래 뭐 요런 정도인데 지금 전부 다 20대 30대예요. 지금 20대. 아 그러니까 세상 모르고 무서운 거 없고 뭐 우리는 우주를 다 가질 거야 이런 사람들이잖아 지금 나이가. 그러면요 그럼요 20대 후반 중반 초반 이런 식이구나 지금 고런 시기예요. 그런 젊은 애들인데 젊은 애들이야. 이 림스키코르사코프라는 이 이름 제일 긴 사람이 불만이 많은 거예요. 그래서 혼자 화성학도 공부하고 이 사람이 이름이 알코올 중독자 같은데... 림스키코르사코프. 이게 이름을 풀면 뭐 로마의 코르사코프 뭐 이런 말입니다. 어쨌든 요게 다 성이에요 성. 오케이 코르사코프. 혼자서 공부를 엄청나게 하고 있다는 얘기를 또 듣고 저쪽에서 불러요. 너는 거기가 아니야. 아 정통파들이 정통파들이 실력 좀 있다는데 걔 걔는 우리가 주워 오자.
** 김어준:** 그렇지 발라키레프라는 자는 정통으로 음악을 제대로 공부를 한 자니까 아예 무시할 순 없고 연주 실력도 뛰어나고 근데 이제 나머지 모인 애들은 교육도 제대로 못 받았는데 그 평론가가 얘들 뛰어나다고 하고 이제 거슬리지 신경이. 근데 그중에 젊은 애가 들어왔는데 걔는 실력이 좀 있대 주워 오자. 그렇게 된 거지. 그래서 이 상트페테르부르크 음악원에서 교수님을 해달라고 하는 거예요, 이 젊은 애를.
** 김어준:** 어 차이코프스키는요 나중에 여기 졸업하고 모스크바 가서 교수님 한다고요. 그런데 처음에는 거절을 해요. 거절하는 이유는 딱 하나예요. 저는 제대로 음악을 공부한 사람이 아니에요. 그런데 얘가 나중에 마음을 바꾸고 수락을 합니다. 어 수락하자마자 어마어마한 공부를 해요 혼자서. 그래서 페테르부르크 음악원에서 가장 대단한 교수님이 되는 거예요 여기서의.
** 김어준:** 우리 이제 'The Five' 입장에서 얘가 배신자네. 배신자라고 할 수밖에 물론 이제 이걸 공식적으로 막지는 못해요. 얘도 할 얘기는 있어요 내가 그래서 그룹에서 나가겠다는 얘기는 아니고요 가서 내가 우리 음악을 주장하면 되는 거 아닙니까? 그렇게 핑계를 대지 보통. 핑계를 대고 뒤로는 차이코프스키 만나서 밥 먹고 루빈스타인 선생님 만나서 밥 먹고 맨날 이런단 말이에요. 원래 전향은 그렇게 하는 거야. 그렇게 하는 거지. 아니 내가 배신이 아니고 거기 가서 내가 열심히 전파할게 다시는 돌아오지 않지. 근데 이 그룹에서도 그걸 또 이용을 합니다. 여기서 실력이 지금 제일 들쑥날쑥한 애가 무소르그스키거든요. 알코올 중독자. 알코올 중독자. 아까 음악도 보니까 술 취했을 때가 제일 좋더라고.
** 조윤범:** 이 발라키레프 선생님한테 선생님 저 그래도 제가 어디 가서 제대로 좀 공부하고 있지 않습니까 저 제랑 같이 있죠 룸메 하면서 방에서 저 좀 도움 좀 받을게요 이렇게 하고 같이 방을 써요, 둘이서. 둘이서 방을 써 가지고 무소르그스키가 뭐의 작곡을 하면 림스키코르사코프가 요거 관현악으로 편곡해 주고 이런 작품들이 그때 막 쏟아져 나와요. 오 오케이 주류의 편입되었어 하지만 우릴 떠난 건 아니야 완전히. 그러니까 얘가 만든 걸 옆에서 조물락조물락 해 가지고 새로운 걸 만들 수도 있겠다라고 생각한 제2의 변절자가 있었던 거지. 오케이. 아니 저쪽에서 안 가르쳐주는 걸 가르쳐주거든요. 괜찮아 얘는 술 취했... 원래 알코올 중독자잖아.
** 김어준:** 이 사람은 애초 여기를 왔다고 볼 수도 없어. 이 사람 여기에 온 게 아니라 들린 거야 그냥. 술 마시기 좋은 데 다 들리는 거야 지금. 나 이해한다. 자 음악 좀 들어봐 음악.
** 조윤범:** 이번에는 그 의사 선생님이 쓰신 곡을 들려드릴게요. 의사 선생님. 보로딘이라는 사람인데요, 보로딘. 이 사람이 갑자기 교향곡을 쓰고 실내악을 씁니다. 우리가 어디까지 갈 수 있는지 보여주마 그런 거죠. 오 그런데 실내악이 요게 좀 문제가 있는 거예요. 왜냐하면 보세요 이탈리아 독일이 아닌 제3세계 사람들은 지금 누구의 지원을 받고 있냐 리스트 바그너 쪽의 지원을 받고 있단 말이에요. 그당시 독일 쪽에서 혁신 음악을 한다고 하는 이 리스트 바그너는 야 저 보수주의자들 말 듣지 마 뭐 러시아 폴란드 뭐 이런 데서 하는 사람들 야 우리가 다 지원해 줄게. 음 그럼 이 진보주의자들이 그때 가장 무시했던 게 어느 장르냐 실내악이란 말이에요. 음... 야 실내악은 옛날에 모차르트 하이든 이런 사람들 아니야 음 음 멘델스존 야 멘델스존 같은 실내악 되게 좋아하잖아 야 우리 그런 거 하면 안 되지. 어 이 고리타분한 옛날 방식 아니야 실내악이라는 게. 그렇지 이 귀족들이나 좋아하는 거 아니야 우리 진보적인 음악 하는 사람이 어떻게 실내악을 할 수 있어. 그렇지 이 장르는 우리한테는 아니지.
** 조윤범:** 그렇죠. 그래서 이 사람이 현악 사중주 1번을 만들었을 땐 되게 뭐라고 해요. 근데 자기 부인한테 결혼 선물로 준 두 번째 현악 사중주가 있는데 이게 아주 사상 초유의 명곡 현악 사중주가 됩니다. 오케이. 지금까지도 우리의 레퍼토리 몇 개 꼽으라고 하면 이 사중주단에서 몇 곡 꼽으라고 하면 이게 들어가요. 오 그러니까 지금 음악 지하 서클에서 그중에 의사 한 명이 있었는데 그 사람이 이제 욕먹으면서 만든 그 음악이 지금 시대를 뛰어넘어 살아남아서 사랑받는 실내악이 됐다. 요거 한번 들어볼게요 보로딘의 현악 사중주 2번의 세 번째 악장 'Nocturne'이라는 음악이에요, 야상곡이죠 야상곡.
** (보로딘 "현악 사중주 2번" 중 'Nocturne'이 감미롭게 재생됨)**
** 조윤범:** 요게 첼로예요 엄청 고음에서 멜로디를 합니다.
** (보로딘 "현악 사중주 2번" 중 'Nocturne'의 첼로 선율이 이어짐)**
** 조윤범:** 이렇게 아름다운 멜로디를 먼저 첼로가 한 다음에...
** (보로딘 "현악 사중주 2번" 중 'Nocturne'의 연주가 계속됨)**
** 조윤범:** 이때까지 바이올린은 쉬고 있거든요. 제1바이올린은 쉬고 있다가 여기서 멜로디를 아주 꼭대기에서 받습니다.
** (보로딘 "현악 사중주 2번" 중 'Nocturne'의 바이올린 선율이 합류함)**
** 조윤범:** 바이올린과 첼로가 대화를 하는 모습이 이 결혼 선물이라고 얘기했잖아요. 음 부부가 서로 대화하는 모습을 묘사하고 있는 거예요. 기가 막히게 아름다운 곡이 나옵니다.
** 김어준:** 어느 부부가 이렇게 대화를 해... 근데 제가 이 부부 얘기를 해드릴게요. 이 의사 선생님이 여권 운동가예요 그당시 흔하지 않았던. 자기 환자로 찾아오던 이 여자분이 또 피아니스트예요. 음악을 좋아하니까 그래서 이분하고 결혼을 했는데 이분이 평생 동안 몸이 아파요. 그래서 애를 안 낳고 딸만 둘을 입양을 합니다.
** 김어준:** 아 내가 이걸 뭐라고 느꼈냐면 일단 첫 번째는 음악이 지적이에요. 그런 느낌 하나 들고 두 번째는 뭐냐 하면 러시아 그 문학이나 러시아 예술이 가진 요 부분에서 우리하고 통하는 데가 있는데 서글픔 같은 게 있어요. 음 맞아요. 우울하고는 좀 달라요. 나는 걔네 정서를 정확히 모르니까 서글픔이라고 표현했는데 이게 한하고 맞닿은 거 같은데 이 음악에도 그게 있어요. 부부가 이렇게 대화했으면 이거는 이혼 직전이지. 지적이고 서글픈 이 사람의 음악은 그런 면에서는 러시아적이에요. 음 러시아 리듬을 내가 어차피 모르잖아.
** 조윤범:** 왜 월트 디즈니가 판타지아라는 클래식 뮤직비디오를 이렇게 애니메이션으로 만들잖아요. 단편으로 만들었던 성냥팔이 소녀 애니메이션이 있어요 거기서 또 이 음악을 쓰고. 좀 비슷하잖아요 분위기가 가냘프고. 아니 그러니까 이거 서글픔이 있다니까. 내가 무식한데 그런 건 잘 느끼잖아. 부인에게 바치는 노래라고 해서 사람들이 사랑의 노래라고 착각하는 거야. 아니면 싸우고 사과의 노래일 수도 있고. 이 아니고 자기가 생각하는 부인에 대한 애틋함 서글픔 응? 왜 신은 나의 여인에게 이런 아픔을 주었나 그런 게 깔려 있는 것이지 사랑의 환희가 아니야 음악 자체가.
** 조윤범:** 그런데 악장을 끝까지 들어보면요 한 명이 얘기를 하면 그 첼로가 또 나와서 받고 그 빈 공간을 다시 바이올린이 채우고 막 이래요. 그래서 사람들이 대화라고 하는 거예요. 이게 애달픈 게 있다니까. 이 남자는 이 여자를 볼 때 그 여인의 운명에 대해 애달프고 서글픈 게 있는 거야 애틋하고. 제목이 뭐라고요? 현악 사중주 2번 3악장 야상곡, 밤의 모습. 결혼 선물로 준 거라고? 결혼 10주년이었나 아마 그랬을 거예요 그 결혼 기념일 선물로 주는 음악이에요. 기념일 기념일. 요거 하고 이제 이혼할 생각이었나 보다.
** 조윤범:** 평생 잘 살아요 이 정도야 썼으면 됐다 여보. 근데 진짜 놀라운 건요 보로딘의 음악이 진짜 지금도 클래식으로 인정받을 수 있는 곡들이 몇 개 될 정도로 그중에서도 실력이 출중했는데 이 사람 경력을 보면요 음악은 아무것도 아니야 이 사람한테. 음 다른 경력이 더 대단한 경력이 많아요 그러니까 이 사람이 화학자였거든요 의사이면서 화학자인데 과학계에서 이 사람이 발견한 이론이 되게 많아요. 오 공동 발견자 최초의 무슨 실험자 이런 게 너무 많은 거야. 러시아에서 밀어주는 과학자였던 거예요 이 사람이. 근데 음악적 재능도 있어서 음악조차 이런 걸 남겼다 이렇게 해야지 'The Five'를 묶으면 안 되겠네. 그런 사람인 거죠 어떻게 보면. 'The Five'보다 이 사람 혼자가 더 사회적으로 많은 유의미한 것들 남겼어.
** 조윤범:** 그렇죠 거기에 경쟁하려고 엄청 공부를 했던 사람이 그룹에서 제일 나이가 어린 림스키코르사코프. 그 사람이 자기 나름대로 독학을 하는 겁니다. 아 그래서 이 사람은 나는 저 사람을 뛰어넘어야지 근데 혼자는 안 되겠다야 아예 음악원으로 들어가야 되겠다 나는. 그렇죠 그래서 같은 방 쓰는 그 알코올 중독인 무소르그스키 도와주고 그정도로 친했는데 심지어 같이 프로젝트를 해서 오페라 한 개를 만들어보자라고 한 적이 있었어요. 만들다 포기한 거예요. 만들다 싸우고 왜냐하면 술 먹으러 가야 되고 한 사람은... 그렇죠 얘 얘가 맨날 없는 거야. 맨날 술집 가서 끌고 오고 이러다가 이제 애가 완전히 미친 사람처럼 누워 있으니까 주변에서 설득을 한다고요 너 그래도 피아노 연주를 잘하잖아 작곡을 지금 힘들면 어디 가서 저 반주자로라도 좀 돈도 벌고 좀 그래 봐. 그랬더니 이 사람이 내가 어디서 나이 든 성악가를 한번 만났는데 노래를 너무너무 잘하는 여자분이야 이러는 거야 이미 한물간 사람인데. 그 사람하고 한 3개월 정도 연주를 하고 다녀요. 그러고 갔다 와서 죽습니다. 마흔두 살에 돌아가세요.
** 김어준:** 그러니까 'The Five'라고 하는 그 명칭 이 이 사람들을 묶었을 부분도 있었을 텐데 한 사람이 빠지니까 이제 'The Five'도 아니잖아 우리는 이제. 그렇죠 경제적으로 먹고살기는 못한 거 아니에요 도저히 못 먹고살 정도가 되니까요 이 발라키레프. 이분은 이제 우울증하고 신경쇠약이 와 가지고요 한 5년 정도 아무것도 못 해요. 그래서 이 사람이 철도 공무원을 합니다. 그러니까 여기는 음악 그룹이 아니야 지하 서클이야 지하 서클. 지하 서클인데 하다가 안 되겠다야 나 돈 좀 벌고 올게 하고 간 거야 지금. 그렇죠 그래서 철도 공무원을 하다가 철도 공무원을 하고 계속할 순 없지. 계속할 순 없죠 나중에 이제 한 5년 정도 있다가 제자들이 다시 좀 와라 지금 음악 좀 해봐라라고 와서 이제 음악을 하려고 하는데 벌써 그 5년 동안 자기는 옛날 음악이 된 거예요. 그렇죠 그래서 발표를 안 해요 곡을. 차이코프스키랑 좀 친하게 지내고 이런단 말이에요.
** 조윤범:** 이 5인조가요 그쪽하고 완전 대립각을 세운 사람이 아니에요. 실제로는 대화도 하고 그런다니까. 차이코프스키가 만든 곡들 중에 몇 곡은 이 발라키레프한테 헌정한 곡들이 있어요. 그정도로 교류도 하고 그러는데 요 맨 처음에 같이 했던 공병 장교라는 사람 있지 않습니까 큐이 다섯 명 중에 음악이 제일 유명하지 않은 사람이 이 사람이에요. 이 사람도 평론을 시작을 합니다. 작곡이 잘 안 되거든. 잘 안 돼. 옛날에 술 먹던 무소르그스키보다도 안 돼. 그래서 그 사람이 어떤 아주 유명한 평론 하나를 남기는데 라흐마니노프라는 피아니스트가 교향곡을 만드니까 그 교향곡은 이집트 7대 재앙 중의 하나가 될 것이라고 사 이 사람이 이분이에요. 이분이 그런 악평을 남긴 거야.
** 김어준:** 그러니까 이 사람도 해보니까 음악도 내가 작곡 능력이 없고 말로 어떻게 해야 되겠는데 그게 세게 말하는 거지 세게 자극적으로 유명한 사람들 때리는 걸로. 어 제일 못쓸 인간형이에요. 이런 새끼하고 가까이 하면 안 돼요. 조직을 와해시키고 배신도 이런 새끼들이 해요.
** 조윤범:** 그런데 이 분이 배신자 쪽으로 안 갔던 이유가 하나 있어요. 자기보다 더 배신자가 있었거든 림스키가 있잖아요 림스키가 나중에 어떤 일을 하냐 하면요 자기가 제일 친했던 무소르그스키 일찍 죽었잖아요. 그런데 무소르그스키가 다섯 명 중에서 제일 급진이야 걔가 알코올 중독자 걔가 제일 급진이었어 그래서 이 사람 음악을 러시아 음악 협회에서 오페라 공연을 해야 되냐 막 이러고 있는데 거기서 림스키코르사코프가 하지 맙시다 이런 거예요. 일찍 죽은 자기 친구인데 이 사람 음악을 채택 안 시킨 위원 중의 한 명이었던 거야. 어 오케이 그때 요거 요 상황을 지켜보고 있던 이 비평가 큐이가 큐이가 이 오페라 극장 위원회를 사임을 해버립니다. 나 너는 친구로 못 두겠다 어떻게 그럴 수 있어 이 사람들 사이 관계까지 알려고 하니까 피곤하네. 너무 복잡하죠 복잡해요 남자애들 다섯 명이 꽁짝꽁짝꽁짝 하니 이 애들 보니까.
** 김어준:** 그 서로 싸우고 야 이 배신자 이 새끼 야 네가 나를 그렇게 욕할 수가 있어 우리 친구인데 이거 아니야 지금. 하여튼 뭐 그렇게 했나 봐. 야 너 죽은 내 친구인데 네가 그렇게 말할 수가 있냐 이 새끼야. 하지 마 하지 마 막 싸우기 시작해. 널 출세하려고 글로 갔잖아 이 새끼야. 이렇게 복잡할 때는 음악을 하나 듣는 게 괜찮습니다.
** 김어준:** 하여튼 뭐 복잡복잡 했어 자기들끼리. 제가 이 림스키코르사코프 저쪽으로 가신 분 지금 그분이 나 저기 가가지고 내가 우리 사상 전파하고 올게 안 오는 애 아니야 아 그렇죠 안 오고 회고록 남겨서 나 별로 안 친했다 뭐 이런 얘기 하고 막 이런단 말이죠. 자 걔가 만든 거 봅시다 아주 유명한 곡이 하나 또 있어요 영화에도 되게 많이 나오고 말할 수 없는 비밀 영화 샤인에서도 이 주인공이 막 피아노로 복잡한 거 치는 장면이 나와요 '왕벌의 비행'이라는 곡인데 아 왕벌의 비행! 왕벌의 비행 진짜 벌이 날아가는 거 같은 음악이에요. 오 이 음악은 유명하잖아 이걸 얘가 이 사람 겁니다 원래는 오페라에 나오는 한 장면이에요. 백조 한 마리를 벌들이 와서 막 괴롭히는 장면인데 진짜 벌이 날아다니는 소리처럼 만든 음악이에요. 원래는 현악기로 막 날아서 정말 찌찌찌찌 하는 음악인데 요즘엔 피아노로도 더 많이 해서 지금 피아노 곡으로 한번 들려드릴게요. 왕벌의 비행. 예
** (피아노 연주 곡 "Flight of the Bumblebee"가 매우 빠르게 재생됨)**
** 김어준:** 너무 나름 재능 있었네. 어떻게 보면 클래식에서 가장 높게까지 올라간 사람 아니었나 싶어요 다섯 명 중에서.
** (피아노 연주 곡 "Flight of the Bumblebee"의 현란한 연주가 이어짐)**
** 김어준:** 요런 배신자들이 또 재능이 있는 경우가 있어. 아니 이분을 아주 배신자로 묶을 수도 없는 이유가 좀 있다 나와요 또.
** (피아노 연주 곡 "Flight of the Bumblebee"의 연주가 계속됨)**
** 조윤범:** 이런 음악인데 이게 이제 반음계로 움직이거든요. 띠라다라다라띠라다라다라가 아니라 음 간격을 좁혀요 띠라다라다라다라다라다라다라 검은 건반으로 왔다 갔다 하는 거거든요. 그래서 요거 바이올린으로 연주해도 굉장히 기교적으로 보이고 앵콜 곡으로 많이 연주하는 곡이에요.
** 김어준:** 근데 이제 러시아적인 감성 어디 담겼다는 거야 지금. 오히려 이 사람들의 유명한 음악들은 동양적인 분위기를 많이 냅니다. 세헤라자데라는 음악이 있어요. 에헤라디야가 아니라 세헤라자데. 세헤라자데가 누구냐 하면 아라비안나이트에서 설명하는 여자분. 림스키코르사코프는 사실 이 세헤라자데라는 관현악곡이 가장 유명합니다. 아니 무슨 오케스트라가 모든 악기가 이렇게 다 재밌지 할 정도예요. 오케이 서점에 가면 이제 이론서들이 좀 있을 거 아닙니까 관현악법 화성학 림스키코르사코프 그 사람이 쓴 책들이 있어요 지금까지 전 세계에서 봐요.
** 김어준:** 배신자가 재능이 제일 좋았네. 세헤라자데라는 곡인데 요거 한번 들려드릴게 진짜 아라비안나이트 생각하고 들으시면 돼요. 네 개 악장으로 되어 있고 그중에서 마지막 바다의 축제라는 곡인데 요거 한번 들어보시죠.
** (림스키코르사코프 "Scheherazade" 중 'The Festival at Baghdad'가 웅장하게 재생됨)**
** 김어준:** 어디서 들어보셨을까요 이 음악을? 익숙한데... 가가멜의 성이 등장할 때 나옵니다.
** (림스키코르사코프 "Scheherazade"의 연주가 이어짐)**
** 조윤범:** 중간에 바이올린 솔로들 막 나오고 있죠? 이거 오케스트라에서 맨 앞에 앉아 있는 악장이 혼자 연주해요.
** (림스키코르사코프 "Scheherazade"의 긴박한 선율이 합류함)**
** 조윤범:** 이 바이올린 솔로도 굉장히 잘 표현을 하는데 놀라운 건 이 사람이 제일 약했던 게 현악기였다는 거예요. 나중에 공부를 해서 이렇게 만든 거야. 오 야...
** (림스키코르사코프 "Scheherazade"의 서정적인 선율이 이어짐)**
** 조윤범:** 그 연주를 하고 있으면요 관객이 좋아하는 곡이 따로 있고 연주자가 좋아하는 게 따로 있는데 이런 걸 연주하면 둘 다 좋아해요. 우리도 신나 연주도 너무 재밌게 만들어서... 오...
** (림스키코르사코프 "Scheherazade"의 격정적인 선율이 고조됨)**
** 김어준:** 이게 림스키코르사코프의 세헤라자데라는 곡이에요. 이 사람은 단순 배신자로 부르면 안 되겠다. 이 사람은 양쪽의 장점을 다 흡수한 사람 같다. 맞아요. 저 이때까지 내가 그래도 한 2년 이상 클래식을 뭘 들어봤잖아요. 배신자라고 하면 안 되겠다고 말했던 이유가 뭐냐면 어 자유로워. 형식으로부터 자유로운 사람이구나. 형식을 갖고 노네 문법이 있을 거 아니야 원래. 그렇죠 스승이 했던 거 그 위의 스승이 했던 거 그 위의 할아버지가 했던 거 다 형식이 있어. 맞아요 변주라는 게 그 틀 안에서 노는데 이 사람 어차피 근본 없잖아. 근본이 없어야 된다고 주장하는 파 애초에 출발했고 그러면서도 정통을 배웠잖아 이 사람 클래식은 클래식 같지가 않아요. 클래식에 등장하는 모든 악기들을 다 등장시킬 뿐 클래식의 형식 같지가 않아. 맞아요.
** 조윤범:** 실제로 이게 내 악장으로 되어 있는데도 불구하고 교향곡으로 안 부릅니다. 형식도 좀 자유롭고 악기를 쓰는 것 자체가 굉장히 신기할 정도예요. 오 예상치 못한 데서 음악 다른 악기 툭 튀어나와 음 맞아요 공식이 없는 거야 이 사람한테. 갑자기 중간에 또 바이올린 솔로로 막 하고 림스키코르사코프. 어 잘 갔다!
** 조윤범:** 그리고요 이 사람을 너무 배신자라고 보면 안 되는 이유가 또 하나 있어요. 고인이 된 무소르그스키의 많은 음악을 이 사람이 다시 완성시킵니다. 어 피아노로 썼던 거를 오케스트라로 만들기도 하고요 원래 오케스트라로 썼던 것도 내가 배운 지식으로 더 채워줍니다. 아 그거는 제의식 플러스 재활용이야. 그런 거 또 한 번 들어볼게요 '민둥산의 하룻밤'이라고 차이코프스키 편에서 한번 들려드렸었는데 그때 총수님이 이거 듣고 뭐라고 하셨냐면 야 이거 무슨 디즈니에서 괴물 나오는 거 같아 이러셨다고요. 민둥산의 하룻밤 요거 한번 들어볼게요.
** (무소르그스키 "Night on Bald Mountain"이 기괴하게 재생됨)**
** 김어준:** 공포 영화 아니면 만화 이런 데 나올 만한... 우리나라에선 이거를 뭐 민둥산의 하룻밤 이렇게 부르기도 하고요.
** 김어준:** 그러니까 디즈니 만화 영화에서 디즈니 애니메이션에서 주인공 반대편에 있는 거인들이 자고 일어나서 산을 내려오려고 할 때 나오는 음악이야. 그렇죠 실제로 딱 그 장면이에요. 그래? 어 보시는 게 기억이 나시는 거예요. 월트 디즈니의 판타지아에 실제로 산이 막 괴물로 변해 가지고 거기 괴물들이 막 내려오는 장면인데 밤에. 나 못 봤어 그거. 딱 그 장면일걸요. 아 잘 느낀다고 나 말 좀 해줘. 아 너무 너무 잘 느껴요 총수님 너무 잘 느낌이...
** 김어준:** 이 사람은 'The Five'로 묶으면 안 될 거 같은데 'The Five'가 이 사람 옆에 있었어. 그렇죠 무소르그스키가 작곡을 하고 림스키코르사코프가 개정을 한 음악이에요. 음 발라키레프는 사상가라면 코르사코프는 음악 그 자체에 매료된 사람이구나. 어 발라키레프가 주장하는 음악 어 이것도 매력 있네 하지만 또 정통 음악도 매력 있네 막 뒤섞을까 자기 장르를 찾아간 사람이야 보니까 배신자가 아니라. 어 물론 뭐 돈도 벌고 그러니까 좋지.
** 조윤범:** 이제 1905년이 됐을 때 혁명 분위기에서 당연히 학생들도 시위를 하기 시작을 하고 군주제 바꿔야 돼 막 이런 내용들이 나오면서 이 왕권에 동조하는 학교장도 나가라 막 이러고 있었단 말이죠. 교수님들더러 힘을 좀 실어달라고 서명을 받으러 온 거야 얘네들이. 거기서 림스키코르사코프가 야 너네가 하고 싶은 말 해. 음 너네 말도 들어야지 사람들이 서명을 해준단 말이죠. 자 배신자 취소합니다! 근데 이것도요 좀 미화가 된 이야기가 아 그럼 배신자 취소도 안 합니다 취소하지 마세요 아직 취소 안 합니다 취소 취소!
** 조윤범:** 이 일로 학생들 100명이 퇴학을 당하고요 이 림스키코르사코프도 잘려요. 근데 사실은 이 사람이 적극적으로 학생들을 동조한 게 아니야. 본인이 중재 위원이니까 얘네 말을 들어주는 사람도 있어야 되지라고 서명을 한 건데 그러니까 주도한 건 아니고 하지만 그 대세를 또 거스르지는 못하고 어떤 종류의 사람이... 결국에는 학생들의 영웅이 되고 막 이랬는데 결국은 내년에 다시 복직되고 얼마 있다가 돌아가세요. 복직은 되고 복직은 되고 자 다시 배신자!
** 김어준:** 어떤 사람인지 알겠어 어 시류를 크게 거스르는 사람은 아니야 보니까. 그렇지만 사상가거나 맨 앞줄에 서서 운동한 사람도 아닌 거야. 그렇죠 하지만 음악적 재능은 제일 뛰어났어 보니까 지금까지 들은 것 중에 이 사람 음악만 인상적이에요. 그렇게 얘기하는 사람도 있습니다. 러시아 5인조 음악 중에서 그 사람 음악만 들어줄 만하다는 사람도 있지만 보로딘의 예쁜 멜로디들 그런 멜로디들은 나중에 미국에서 뮤지컬로 나오기도 했고 보로딘도 괜찮았어요 음. 하지만 코르사코프는 들은 것마다 다 인상적이었으니까 이 사람이 일단 음악으로는 원탑 발라키레프는 제일 처음 들었을 때 음악 그 자체를 사랑한다기보다 도구다 이런 느낌이야.
** 김어준:** 그렇죠 그러면 이 사람들의 마지막을 들려드릴게요. 무소르그스키 제일 빨리 죽었죠? 보로딘 병에 걸려서 죽었어요 그리고 이제 림스키코르사코프 학교에서 복직했다가 얼마 있다 죽고 발라키레프는 이제 굉장히 힘들어요 가난 속에 죽어요 이 사람이. 마지막 남은 사람이 그 공병 장교야 그 비평하던 사람 음악으로는 가장 도드라지지 않았던 사람 계속 비평가 생활 하다가 수술을 잘못했는지 눈을 멀어요. 실명 상태에서 한 2년 정도 작곡을 합니다. 말로 노래를 불러 가면서 이제 제자들이 받아 적는 거죠 이 사람이 제일 나중에 죽게 돼요.
** 김어준:** 이렇게 해서 다섯 명이 떠났는데 우리는 이 사람들을 러시아 5인조라고 묶고 있지만 꼭 다섯 명도 아니었고 그리고 꼭 그렇게 묶일만한 음악도 아니었던 거 같아 보니까. 그렇죠 이게 평론가가 그렇게 포지셔닝 시켜줌으로 해서 이단아들이 다섯 명이 뭉쳐서 동시에 나타났네 이변이죠. 5인조가 또 부르기도 좋고 하다 보니 계속 왔으나 음악을 들어보니 서로 닮지도 않았고 맞아요 무슨 대단한 러시아적인 게 그 안에 들어있는지도 모르겠고 그냥 친했던 사람 다섯 명 그리고 한때 비슷한 주장을 했던 다섯 명. 맞아요 한때 그것도 20대 잠깐 잠깐. 실제로 다섯 명이 뭘 같이 했던 시기는 굉장히 짧아요. 굉장히 짧고 나중에 음악 성향이 다 변합니다. 가장 오래 살았던 이 큐이라는 사람은요 보수적인 음악이 나오면 우리 진보의 음악이 살아남아야 된다라고 하는데 나중에 드뷔시나 리하르트 슈트라우스 같은 음악 나오니까 거긴 또 적응을 못 해요. 음 저건 음악도 아니다라고 얘기하다 죽어요.
** 김어준:** 그러니까 내가 쭉 듣다 보니까 우리가 그렇게 힘들게까지 알아야 될 사람은 아닌 거 같아. 힘들게까지 다섯 명을 묶어서 이렇게 다 알아야 되는 사람 아닌 거 같고 근데 클래식 음악사에 굉장히 이례적인 케이스지. 맞아요 주류에 저항하며 자기들 나름대로 자기 색깔의 클래식을 만들려고 노력했던 다섯 명이 동시 등장했다 평론가까지 끼어서. 그렇죠. 그런데 이 사람들이 만들어낸 주류가 또 하나 있어요 그게 바로 국민음악이라는 겁니다. 아 이때까지 우리가 다뤘던 국민음악가들 어떤 사람들이 있나 노르웨이에 그리그가 있었죠 음 각 나라에 한 명씩 정도는 있었단 말이에요. 근데 러시아는 이 사람들이 없었으면 안 생겼었을 수도 있어요 왜 주류가 차이코프스키 쪽이니까. 차이코프스키는요 러시아에서 최고로 꼽는 음악가지만 딱히 자기네 민족 음악 이런 것만 했던 사람이 아니란 말이에요. 그러니까 이 사람들이 없었다면 이 낭만 음악 시대에 러시아 국민음악은 상당히 약했을 거라는 거예요. 근데 이 사람들이 만들어낸 음악 때문에 러시아의 국민음악이라는 커다란 그룹이 생겼고 전 세계의 국민음악의 중심은 어디냐 그러면 사람들이 러시아를 떠올릴 수밖에 없을 정도로 강력했다는 거예요.
** 김어준:** 알았어 씨앗을 뿌린 사람들 파종 파종 어 거기까지는 알겠고 요 배신자 이 사람 음악은 배신할 뻔했던 사람 아니니까 배신자라고 하면 안 될 정도로 훌륭한 음악을 남겼는데 이 림스키코르사코프의 음악은 따로 인정해 줄 만하다 오늘의 결론. 이 사람은 20대에 이런 흐름 속에서 음악을 가지고 놀 줄 아는 자유를 얻었다. 음 놀라운 건 스스로 쟁취했던 사람이었다는 거예요. 스스로 자기가 부족한 면을 계속 차이코프스키 찾아가서 배우고 했던 사람이었던 거죠. 그리고 발라키레프는 사회 부적응자예요 실제로는 실제로는 그렇게 보여요 이 사람 인생을 좀 들여다보면. 자기가 하고자 했던 것을 제대로 조직해서 할 줄도 몰랐고 기성 질서가 싫었던 거거든 이 사람은. 기성 질서가 싫어 대신에 그 자리를 민족이 차지한 거지. 그게 이제 근대적 시민이 탄생하고 있는 그 시대적 분위기하고 합쳐져서 우리만의 것을 해야 돼라고 주장하였으나 그 주장을 할 만한 주체가 되지 못한 사람인 거 같아.
** 조윤범:** 그렇죠 그 도구를 제대로 활용을 못 했습니다 이분은 계속해서 비주류로 잘리고 해고되고 그 신경쇠약이 왔을 때 한 10년 가장 어려운 시기에는 림스키코르사코프가 계속 조수로 일을 하고 있었다. 그래서 우린 그 사람 너무 배신자로 얘기하면 안 된다. 코르사코프가 다 듣고 보니까 배신자인데 괜찮아. 인간적이야 제일 먼저 자기 살 길 찾아갔는데 똑똑한 거지. 발라키레프는 사실 학교로 갔어야 되는 거예요. 그렇죠 정해진 코스 속에서나 안정을 찾을 수 있는 사람이에요 하지만 뭐 몇 번 자기가 집어던집니다. 교수 제안을 받는데도 아니라고 안 갑니다 거기. 자기가 한 말이 있으니까. 그렇죠 자신도 없었을 거예요.
** 김어준:** 어쨌든 자 요거는 우리 다시는 거론하지 맙시다! 하나 더 얹었다 평생 살면서 이 러시아 5인조에 대해서는 이만큼 알면 충분한 거 같아. 대신에 음악으로는 계속 만나시게 될 겁니다. 총수님 이제 그만 취소! 막 이럴 거야.
** 김어준:** 오늘 그런 순간이 오면 내가 취소하겠는데... 자 그래서 다음 달에는 우리가 그러면 소프라노, 알토, 메조소프라노 이쪽에서 한번 모셔 가지고 멋진 음악 들어보죠. 그분이 지난번에 불렀던 우리 바리톤하고 네 네 모든 면에서 또 어우러져야 돼 여러 가지로. 한 다섯 명 모아서 5인조 만들어서 어우러져야 돼 뭔가. 둘이 사랑하는 장면인데 사랑할 거 같지 않으면 안 되잖아. 어 위험해지는데 그래서 저 초도 한번 치르고 바로 월말 미니 오페라로 넘어가는 것으로 열심히 준비해 보겠습니다. 자 여기까지 하겠습니다 감사합니다! 감사합니다! ---