다음은 해당 팟캐스트의 녹취록입니다.
**** (인트로 음악)
** ** 월말 김어준의 김어준입니다.
** ** 건축 미술 평론계의 우주 최강자, 노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
** ** 안녕하세요.
** ** 곰브리치가 주로 실려 나가다가 내국인이 실려 나가고 있는데, 오늘 실려 나갈 사람은 내국인입니까 외국인입니까?
** ** 둘 다 있습니다.
**** (웃음)
** ** 오늘도 앰뷸런스 방송 삐뽀삐뽀 출발해 보겠습니다. 오늘도 예고된 대로 원근법 한 번 더 하는 거죠?
** ** 원근법이라는 게 이제 회화 기법이다. 근데 저 인간의 탄생, 새로운 비전을 제시했다, 뭐 여러 가지 얘기들이 있는데요. 원근법은 이제 기본적으로 수학 기하학에 기반해서 3차원 공간을 2차원 평면 그림에다가 이렇게 담는 기법이잖아요.
** ** 저는 그동안 가까운 건 가깝게, 먼 건 멀게 그리는 그 정도 수준인 줄 알았더니 박사님한테 듣고 보니까 이게 기하학에 기반한 대단히 수학적인 3차원 모델링 기법이에요.
** ** 3차원을 2차원으로 모델링하는 거죠. 모델링이 보통 우리가 흙 같은 걸 주물러서 성형할 때 모델링이라고 그러고, 미술에서는요. 우리가 눈에 보이는 거를 유리창문에 달라붙은 이미지 같은 걸 그대로 베낀다, 이런 개념.
** ** 네, 그런 개념이죠.
** ** 거기서 이제 한 걸음 더 나가서 보는 사람, 수용자들을 위해서 어떤 기하학적인 공간을 새로 이제 조성을 하는 게 하나의 새로운 시스템을 제시를 하는 거예요. 한 공간 안에 건물도 있고 도로도 있고 사람도 있을 거 아니에요. 근데 그 소재들을 하나하나씩 모아 놓은 어떤 집합 공간이 아니라 그 자체가 유기적으로 움직이는, 화가 스스로가 창조자가 돼서 그것을 구성하고 짜내는 주인이 된다는 거죠. 그래서 원근법의 가장 큰 성과 중에 하나를 꼽으라면 소실점이라는 게 있잖아요.
** ** 소실점.
** ** 소실점은 이제 18세기 개념이고, 그전에는 무한이라고 그랬어요. 무한. 인피니툼(Infinitum)이라고 그러는데, 무한을 계산 가능한 영역 속으로 끌어들인 거예요. 무한한 그 물성을 가진 회화의 평면 위에다가 무한, 나중에 소실점으로 불리게 되는, 그 이전에는 어떤 신성한 것이었잖아요, 무한이라는 개념이. 그런데 그거를 계산 가능한 영역으로 끌어왔다, 인간이. 그런 점에서 르네상스적이에요. 그거는 엄청난 성과죠.
** ** 제가 2회에 걸쳐서 이 원근법을 듣다 보니까 이거 박사님한테 설명 듣지 않고 원근법을 이해한 사람은 제대로 이해한 게 아니다. 원근법 제대로 이해 못한 채 이걸 설명했을 거라고 봅니다.
** ** 그래서 미술사학의 아버지라고 불리는 사람이 있고, 토대를 놓은 연구자들 중에 어머니라고 불리는 사람이 있는데 어머니라고 불리는 양반이 곰브리치예요. 곰브리치가 미술사의 어머니라고 그러고, 글도 좀 부드럽게 쓰고 사람의 마음을 잘 어루만지고 이런 부분이 있어요, 심리적으로. 그리고 파노프스키를 아버지라고 부르는데, 엄마 아빠 둘이서 싸우는 거예요.
** ** 어, 어떤 문제를 가지고 싸우나요?
** ** 그러니까 우리가 지금 르네상스 원근법을 다뤘잖아요. 근데 르네상스 시대, 그거는 브루넬레스키다 알베르티다 이름을 알고 있는데, 그럼 옛날 그리스 로마 시대 때 고대도 원근법이 있었느냐, 그걸 가지고 싸우는데 곰브리치는 없다.
** ** 곰브리치가 틀렸겠지.
**** (웃음)
** ** 그리고 파노프스키는 있다라고 하면서 막 논문도 쓰고 어마어마한 근거를 막 대고 그랬어요. 지금은 이제 있다는 걸 우리가 알고 있죠. 발굴도 많이 이루어지고 연구도 꽤 진행이 돼서.
** ** 파노프스키가 이기긴 했는데, 파노프스키는 그럼 문제가 없느냐, 약간 비판적으로 얘기를 해볼까 합니다.
** ** 미술 평론계 서양의 양대 거장이 있는데 한쪽은 엄마로 불리고 한쪽은 아빠로 불리는데, 아빠는 고대에도 원근법이 있었다. 근데 고대에도 원근법이 없었다고 말한 이유도 있을 거 아닙니까?
** ** 곰브리치는 무식해서 없다고 얘기한 것 같고, 그 사람이 고고학을 공부를 안 한 사람이거든요. 근데 파노프스키는 공부를 많이 한 사람이에요. 그래서 있는 거는 알아냈는데, 이 그림을 보니까 뭔가 소실성 같은 게 있다. 동양 미술 쪽에서는 사찰이나 건축물 들어오면 어, 동양에도 원근법 있었다 이런 막 주장하고 논문도 쓰고 이런 사람들이 있어요. 그런데 그 눈으로 보이는 실물 작품이 아무리 그럴듯하다고 해도 그거를 뒷받침하는 이론이 문헌이 같이 존재를 해야 하거든요, 동시대에.
** ** 지금까지 배운 바로는 기하학적으로 딱 맞아떨어져야 하는데, 그게 있느냐 없느냐 그게 중요한 거 아닙니까?
** ** 맞습니다. 근데 파노프스키가 68년인가 돌아가셨어요. 돌아가시고 나서 그다음에 발굴이 폼페이 있잖아요. 폼페이 서쪽에 오플론티스(Oplontis)라고 역시 베수비오 화산 매몰 도시가 있는데, 그 오플론티스에 네로 황제 부인, 네로가 와이프가 세 명이었잖아요. 근데 두 번째 부인이 사비나 포파이아(Sabina Poppaea)예요. 양반의 별장이 거기 있었던 거야. 근데 그거를 발굴했는데 파노프스키 죽고 나서 그 별장에서 원근법 벽화들이 막 쏟아져 나온 거야.
** ** 아, 그러면 그 사람은 그런 그림을 보기 전에 그런 주장을 한 거예요?
** ** 못 보고 죽은 거죠.
** ** 아, 자기는 있을 것이라고 예측한 거네요.
** ** 근데 파노프스키 쓴 책을 읽어보면 고대에 그런 원근법적으로 그려 놓은 그림은 한 점도 살아남지 못했다. 분명히 있다고는 확신했는데 실물은 없다 이렇게 이제 책을 써 놨어. 근데 실물 지금 엄청나게 많이 나왔어요 그 이후에.
** ** 그러면 그 사람은 어떤 것을 근거로 해서 있다고 주장한 겁니까?
** ** 그 양반이 이제 책에서 단서를 찾아냈는데, 두 군데입니다. 같은 책에서 두 군데 그 얘기가 나오는데 우리가 몇 번 얘기했었던 비트루비우스라고 있잖아요. 고대 건축론 10권.
** ** 맞습니다. 건축 10서 쓴 비트루비우스 책을 보면...
** ** 내가 이걸 다 아네 이제, 하도 많이 들어서.
** ** 거기서 두 차례 그 얘기가 나오는데, 한 번은 평면도, 입면도, 조감도 얘기가 나와요. 이크노그라피아(Ichnographia), 오르토그라피아(Orthographia), 스케노그라피아(Scaenographia) 이런 말을 쓰면서 딴 데서는 그런 말 안 나옵니다, 비트루비우스만 쓰는 말이에요. 근데 스케노그라피아 그 조감법, 조감법이라는 게 우리가 정면에서 본 게 입면도고, 그다음에 전체를 조감하는, 3D로 조감하는 게 조감도인데. 그 3D로 조감하는 작도법, 도해법을 설명을 하면서 스케노그라피아는 이런 것이다라고 했는데 고거를 이제 파노프스키가 딱 훔친 거예요. 뭐라고 써 놨냐면 모든 선들이 콤파스의 중심에 일치한다.
** ** 어, 모든 선들의 일치는 콤파스의 중심이다.
** ** 원 그리는 콤파스.
** ** 맞습니다. 원 그리는 그 콤파스인데, 모든 선들이 쫙 모여 가지고 콤파스의 중심에 달라붙는다는 뜻인데 그 모든 선들이라는 거를 양반 소실선으로 생각을 한 거예요.
** ** 아.
** ** 근데 콤파스의 중심이 뭐냐. 콤파스로는 우리가 원을 그릴 수 있는데 원은 평면이잖아요. 고기에 중심이 딱 있고. 그럼 그 원의 중심을 콤파스 중심이라고 한 거냐. 그걸 라틴어로는 키르키니 켄트룸(Circini Centrum)이라고... 센터, 센터가 켄트룸이에요. 콤파스의 중심이라는 게 콤파스로 작도한 원의 중심이냐. 파노프스키 생각에는 그건 아닌 것 같다는 거예요. 이 콤파스라는 게 다리가 두 개가 있는데 우리가 원을 그릴 때 다리 하나는 수직으로 딱 세우고 다리 하나는 약간 벌리기도 하고 약간 좁히기도 하고 막 그러면서 원을 그리는 거 아니에요.
** ** 예.
** ** 그렇게 해서 원을 그릴 경우에 서 있는 다리는 이제 수직으로 고정해 놓고 가랑이를 조금조금씩 벌려 가면서 계속 원을 그리다 보면 그게 어떻게 됩니까? 그게 소뚜껑처럼 오목한 구면이 되지 않겠어요? 다리를 조금 벌렸을 때는 조그만 원이 되고. 대신 절대적인 전제가 한쪽 다리는 반드시 수직으로 고정이 돼 있어야 하는 거예요. 수직 고정 한 다음에 다른 다리를 계속 벌려 가면서 오므려 가면서 돌리면 결국은 반구체가 만들어집니다, 반구체가. 그래서 모든 선들이라는 것이 반구체의 바닥면에서부터 수직으로 쏘아 올린... 그러니까 파노프스키는 이제 콤파스의 중심이라는 말을 원의 중심이 아니라 두 다리가 만나는 꼭짓점이라고 그렇게 본 거예요. 입체로 본 거죠, 입체로 상상한 거.
** ** 어, 저는 이제 그건 아니라고 생각합니다. 따라 하기 힘들 것 같은데 오늘.
** ** 그러니까 파노프스키가 워낙 엄청난 사람이니까 야 이거 설득력 있는 거 아니야? 양반이 섣불리 그런... 잘 못 알아듣겠지만 하여튼 맞는 말이니까 이렇게 하지 않았을까? 고기에 휩쓸려 가지고 저도 거의 한 20년 동안 막 그거 헷갈려 왔었는데 이렇게 훌륭한 사람이 잘못된 말을 했을 리가 없어 이렇게 생각하고. 근데 양반 원조 절대 진리는 아닌 거니까요.
** ** 여기서 잠깐 르네상스 원근법을 보면 시각 피라미드라고 그래서 우리 눈이 피라미드 꼭짓점이고...
** ** 그렇죠.
** ** 우리 눈앞에 보이는 대상 풍경들이 피라미드 바닥면이고. 피라미드가 이제 옆으로 누운 거죠. 그 가운데를 횡단한 면이 회화다. 그렇게 이제 알베르티도 그렇게 얘기를 하고.
** ** 그림이 날아오는데 내 눈에 도달하는 지점, 그 사이 중간 하나 딱 잘라서 그 단면을 그린 게 그림이다 이렇게 이제 설명하는 건데.
** ** 그니까 유리창을 중간에 횡단을 하면 유리창에 달라붙은 이미지가 그림이다. 근데 파노프스키는 이제 이거를 비트루비우스 스케노그라피아 콤파스의 중심에 모든 선들이 일치한다 고 대목을 읽고 어떻게 상상을 했냐면 야 우리 눈앞에 시각 피라미드가 아니라 시각 원뿔이 있다. 시각 원뿔 이론은 이미 고대에 있었어요. 시각 피라미드하고 시각 원뿔하고 똑같습니다.
** ** 원리는 똑같은 거죠. 밑면이 동그랄 뿐이지.
** ** 그런데 중간에 이제 이 가로지르는 횡단면이 르네상스 시대는 화면이었잖아요, 납작한 유리창이었잖아요.
** ** 네모난 유리창이죠.
** ** 근데 파노프스키는 이거를 오목 공면으로 생각한 거야, 투명한 공면. 투명한 공면으로 보고 그 위에 이미지들이 달라붙는데 이 공면을 납작하게 평평하게 폈을 때 어떤 문제가 생기느냐. 평면 창문에는 바깥 풍경이 반듯하게 비치는데 오목한 공면 유리창 위에 비친 이미지를 납작하게 환원을 시키면 그거는 마치 농구공 같은 거를 갖다가 반 자르면 반구체가 되잖아요. 반구체를 갖다가 쫙 칼로 사방을 썰어 가지고 납작하게 만든단 말이야. 그럼 약간 욱일기 스타일로 막 갈기갈기 찢어지지 않겠어요? 그렇게 이제 딱 눌러 놓으면 이 사방팔방으로 찢어진 고 한 가닥 한 가닥에 소실축이 존재하고 소실축에 생선 가시처럼 소실선들이 거기 달라붙는다는 거예요.
** ** 아하.
** ** 그래 가지고 그거를 고대는 소실축 원근법이고 그 소실축에 달라붙은 소실선들이 마치 생선 가시처럼 생겼다 그래서 생선뼈 원근법이라는 그런 주장을 해요. 생선뼈! 그 양반 책에 그렇게 써 놓은 거야, 생선뼈 원근법이다. 고대는 피시본(Fishbone) 원근법이다.
** ** 상상력은 뛰어난데.
** ** 근데 이제 저는 어떻게 보냐면 파노프스키가 콤파스 얘기를 하기 직전에 어떤 얘기를 좀 풀어 놓냐면 인간의 안구 말이야. 안구 눈알. 눈알이 달걀 껍데기처럼 오목하기 때문에 우리가 어떤 대상을 바라보면 대상이 안구 중앙, 망막 중앙에 비치는 부분은 반듯하지만 이 언저리 가장자리 쪽에 달라붙는 이미지는 휜다는 거예요. 왜곡된다. 앞에 이제 큰 건물이 있는데 큰 건물을 제가 딱 정중앙을 초점을 맞추고 정중앙을 딱 봅니다. 눈동자 움직이면 안 돼, 딱 거기 고정시켰어 지금. 고정시킨 다음에 건물 윗부분도 있고 옆부분도 있고 아랫부분도 있을 거 아니에요. 그런 부분은 어렴풋하긴 하지만 휘어 보인다는 거예요. 윗부분도 휘어 보이고 옆도 휘어 보이고...
** ** 듣기에는 그럴듯한데.
** ** 그리고 실제로 그렇습니다. 어렴풋하지만 살짝 휘긴 휘어요. 근데 고기에 두 가지 문제가 있는데 어떤 문제가 있냐면 첫 번째로는 우리가 건물을 보든지 아니면 그 건물을 그림으로 재현하든지 간에 건물 중앙에 일단 초점을 맞추고 건물 중앙을 그린단 말이에요. 그다음에 건물 꼭대기를 그릴 때는 어떻게 그립니까? 눈을 다시 건물 꼭대기를 올려다보면서 그리는 거 아니겠어요? 건물 중앙을 뚜렷하게 딱 고정시켜 놓고 그거를 희미하게 그렇게 그리진 않는단 말이지. 건물을 볼 때도 그렇지만 사람들이 이제 그림을 볼 때도 어 이거 건물 반듯하게 그려졌네 그렇게 얘기를 하지, 왜 중앙에 초점을 맞출 때 가장자리가 희미해지는 걸 왜 이렇게 뚜렷하게 그렸어? 이런 식으로 시비 걸진 않잖아요. 그 얘기를 이제 한참 하다 보니까 이 양반 시각 피라미드 또는 시각 원뿔의 단면을 자르는 횡단면을 오목 공면으로 헷갈린 거야, 제가 보기에는. 완전 헷갈린 거야.
** ** 아, 안구가 휘어져 있으니까 그 원근법도 그런 식으로 만들어 냈을 것이다라고 상상했나 보네.
** ** 그래 가지고 이제 생선뼈가 나오고 막 난리 난 거 아니야 지금. 근데 두 번째의 문제는 우리의 뇌가 시각 정보를 처리하는 방식이 이미 누적돼 있는 뇌에 저장돼 있는 정보를 활용을 해서 통계적인 방식으로 처리를 한단 말이에요. 이런 부분들이 이제 파노프스키가 문제인데 파노프스키가 그래서 비판도 많이 받고 했는데. 세 번째 파노프스키에 대해서 제가 시비를 걸자면 파노프스키는 이제 생선뼈 원근법을 얘기하면서 함부르크에 갔었나 봐요. 함부르크의 미술공예 박물관이라고 멋진 게 있습니다. 쿤스트 게베르베 박물관(Museum für Kunst und Gewerbe)인데 거기 가면 이제 1층에 이집트 관도 있고 그리스 관도 있고 르네상스 관도 있고 해요.
** ** 근데 거기 그리스 관에 그리스 도기가 하나 있는데 여러 점이 있는데 그중에 하나예요. 헬마이스터(Hellmeister) 작품으로 한 4세기경, 기원전. 거기에 조그만 소신전 같은 게 있는데 나이스코스(Naiskos) 같은 게 있는데 고기 안벽 천장 들보를 그려 놨는데 고게 이제 마치 생선뼈처럼 여러 개의 소실점들이 만나서 소실축을 이루는 그런 느낌을 줘요. 느낌을 줍니다. 근데 수없이 많은 고대 도기 그림 중에서 그런 나이스코스도 그렇고 신전도 그렇고 건축물이 등장하는 그런 그림들이 꽤 있어요. 특히 명부 마이스터라고 그 전문으로 그린 사람이 있는데 수많은 작품 중에 예외 사례입니다 그거는. 다른 데서는 물고기 뼈 없습니다. 그 작품에만 그게 딱 나타나. 그걸 귀신같이 하나 딱 뽑아 가지고 막 예외 사례인데.
** ** 만약에 그 시절에 그 원근법으로 그림을 그렸다면 다들 그렇게 나와야 하는 건데, 단면이 뭐 이렇게 꾸부러졌고 그 오목한 걸 갖다 펴 봤더니 생선뼈처럼 소실축 원근법... 그런 식의 이론이 없습니다. 없어요. 고기에 대한 근거도 없는 거야.
** ** 원근법이 존재했다까지는 맞는데 그 원근법의 구체적 내용에 들어가서는 사실은 이 양반이 상상력을 너무 많이 발휘해 가지고 존재하지 않았던 원근법 기법을 설명했구나. 생선뼈 원근법이라는 거는 거짓말이고요, 사실은 중앙 투시 원근법이 존재했던 겁니다, 고대에.
** ** 근데 여기서 제가 하나 더 시비를 걸고 싶은 거는 하버드 대학에서...
** ** 하버드도 걸립니까 지금?
** ** 그 비트루비우스를 번역을 해 놨는데 구텐베르크 프로젝트라고 옛날 고전 문헌들 이렇게 또 참조하고 그런 사이트가 있어요. 거기 보니까 이렇게 번역을 해 놓은 거야. 콤파스의 중심에 모든 선들이 일치한다 그거를 이제 라틴어로는 "ad circini centrum omnium linearum responsus" 이렇게 돼 있는데 그거를 이제 영어로 어떻게 번역을 해 놨냐면 모든 소실선들이 원의 중심에, 서클(Circle)의 중심에 일치한다 이렇게 이제 번역을 해 놓은 거야, 영어로.
** ** 그러니까 키르키누스(Circinus)가 이제 콤파스란 말이야, 키르키누스. 키르키누스의 2격이 뭡니까, 키르키니(Circini)예요, 키르키니. 그리고 원은, 원은 서커스입니다, 키르쿠스(Circus)예요. 서커스가 원 아니야, 서클 뭐 서커스. 키르쿠스의 2격은 키르키란 말이야, 키르키. 그런데 비트루비우스는 키르키니 켄트룸이라고 그랬지 키르키 켄트룸이라 안 그랬어요.
** ** 하버드에서 이 비트루비우스 번역을 할 때 콤파스하고 서클을 헷갈렸구나.
** ** 맞습니다. 우리가 이제 고대 원근법을 할 때 시각 원뿔 이론이라든지 아니면 스케노그라피아 논의라든지 아니면 파노프스키가 얘기한 물고기 뼈 뭐 그거를 이제 우리가 읽고 또 동의를 하든 반박을 하든 일단 번역은 제대로 돼 있어야지 거기서 출발하는 건데...
** ** 왜 이런 일이 전 세계적으로 벌어졌는지 제가 이해했어요. 박사님이 설명하신 지금까지의 원근법은 수학적이에요 사실은. 듣고 보니까 수학적이라서 딱딱 맞아떨어지거든요. 근데 이 사람들이 이해한 원근법은 대충 가까운 것은 가깝게 먼 것은 멀게 이 정도 수준이었던 거예요. 개탄스러워요, 개탄스러워. 이 하버드에서 이거 번역한 사람도 미술사학 했을 거 아니에요. 이 사람들은 그걸 몰랐어요 몰랐어.
** ** 일단 번역 자체를 콤파스의 중심이라고 해 놔야지 콤파스의 중심이 원의 중심이냐 아니면 콤파스 꼭짓점이냐 논쟁을 할 수가 있는데, 그걸 아예 원의 중심이라고 번역을 해 버리면 논쟁 자체가 안 되는 거죠, 뭔지 모르니까. 번역한 사람도 사실은 원근법을 이해하지 못한 채 번역한 거예요.
** ** 지난 시간 계속 갔던 그 내국인도 원근법을 이해 못 했어요 보니까. 그 사람 좀 있다 나옵니다.
** ** 그래서 그 콤파스 그 얘기가 첫 번째고요. 두 번째로는 고대에 중앙 투시 원근법이 존재했다는 거를 입증해 줄 수 있는 또 한 대목이 또 비트루비우스 제7권 서문 11번에 나오는데 고거는 이제 제가 심혈을 기울여서 번역을 해 놨단 말이야, 한번 몇 줄 읽어 보겠습니다.
** ** 박사님 세계적으로 유명해지셔야 해. 이 원근법을 제대로 이해한 미술사학자 거의 없다고 봅니다. 이해 못 하니까 하버드고 나발이고 다 번역을 이렇게 하는 거지. 자, 그 제대로 번역하면 어떻게 됩니까?
** ** 그래서 메트로폴리탄 뭐 이런 데 가 보면 이제 통째로 떼어 와 가지고 보스코레알레(Boscoreale), 폼페이 인근 도시예요. 보스코레알레의 판니우스 시니스토르(Fannius Synistor)의 집 뭐 이런 거 전부 이제 중앙 투시 원근법이에요. 그리고 아까 얘기했던 네로 황제 두 번째 부인 사비나 포파이아 별장 오플론티스 거기서 중앙 투시 원근법이잖아. 실물로는 무수히 존재합니다. 도기 그림에도 많이 나와요, 벽화에도 나오고.
** ** 그런데 그거를 뒷받침할 뚜렷한 문헌 증거가 있느냐. 있습니다, 그게 바로 비트루비우스 건축 10서의 제7권인데요, 번역을 몇 줄 읽어 보겠습니다. 번역은 이제 바이 노성두, 맞습니다. 흠잡을 데가 없어요.
** ** 아이스킬로스(Aeschylus)가 우리 3대 비극 작가라고 하는 아이스킬로스가 비극을 공연할 시기에, 양반이 이제 525년생이니까 한 490년, 480년 뭐 이때를 얘기하는 거예요. 기원전 5세기 초에 아가타르코스(Agatharchos)가 아테네에서 무대 장식, 무대가 스케네 프론스(Scaenae Frons)라고 그러고 무대 뒤에 이제 아가멤논의 궁성이라든지 이런 걸 옛날 영화 간판 그리듯이 건축을 갖다가 그림으로 그려서 뒤에다 세워 놨단 말이에요.
** ** 아, 무대 위에 건축물을 쫙 지을 순 없으니까 그걸 그림으로 그렸다.
** ** 그런 무대 그림을 아가타르코스가 아테네에서 처음 완성하고 여기에 대해서 이제 책을 한 권 썼다는 거예요, 코멘타리움을 남겼는데. 이거를 보고 이제 그 당시에 똑똑한 사람들이 야 저건 뭐냐 저거 처음 보는 건데 그러면서 이제 막 책을 막 남겼다는 거예요. 데모크리토스(Democritus)와 아낙사고라스(Anaxagoras)도 똑같은 내용으로 글을 남겼는데 이랬다. "무대 배경 그림에서 어떤 특정 지점을 중심점으로 설정할 때 (카르토 로코 켄트로(Certo Loco Centro)라고 그래서) 특정 지점을 중심점으로 설정할 때 객석에 앉은 사람들의 눈에 그리고 눈에서 출발해서 대상을 향해서 직선으로 달려가는 시선에서 소실선들이 자연 법칙에 부합해서 정렬하고 이로써 무대 배경 그림에 재현된 건축물들에서 부정확하던 부분들이 정확하게 드러나 보이게 된다. 또 수직으로 세워진 무대 배경 그림의 화면 위에서 어떤 부분은 뒤로 쑥 들어간 것처럼 보이고 어떤 부분은 앞으로 쑥 튀어나온 것처럼 보인다." 이런 식으로 써 놓은 거야.
** ** 어.
** ** 그걸 이제 요약하자면 아가타르코스가 무대 배경 그림으로 세우던 그 건축물 그림은 첫 번째로는 시각 피라미드 이론과 하나의 소실점으로 모든 소실선들이 수렴하는 중앙 투시 원근법이 적용된 그림이었다. 그렇지만 르네상스 시각 피라미드 이론의 원형이라고 할 수 있는 고대의 시각 원뿔 이론이 적용됩니다, 두 개는 이제 똑같은 거니까요. 그리고 아가타르코스가 그린 그림에서 2차원 평면 화면에 담은 3차원의 건축물은 원근과 깊이를 실감 나게 보여 주었다. 그랬다는 거예요.
** ** 확실한 원근법이네요, 소실점도 딱 나오고. 근데 우리나라 원근법 설명하는 책 보면 이 대목을 인용한 사람이 한 명도 없어요.
** ** 비트루비우스 안 읽는다는 얘기겠죠. 박사님처럼 다 원어로 읽을 수 있는 사람이 몇 명이나 되겠어요. 원어로 읽을 수 있는 사람도 이 하버드의 엉터리 번역처럼 이해를 못한 거예요, 원근법 이해를 못 했어. 듣고 보니까 원근법 진짜 어려워요 이해하기.
** ** 일단 회화라는 캔버스 자체가 이제 사각형이 많잖아요. 그래서 그걸 가지고 시각 피라미드 이론. 근데 이제 고대는 눈동자를 이제 꼭짓점으로 하고 앞에 보이는 대상을 이 동그랗게 이제 보기 때문에 시각 원뿔 이론. 그 차이는 있지만 똑같은 거 아니겠어요?
** ** 출발 지점이 원형이냐 사각형이냐지 똑같은 거지 원리는. 원리는 똑같은 건데, 그래서 이제 원근법이 고대에도 존재한다고 주장했던 사람의 주장은 맞다, 근데 그 양반이 좀 생선뼈 원리라든지 이런 거는 너무 나간 것이고 그때도 르네상스도 사실은 같은 방식으로 원근법을 구축한 것이다.
** ** 맞습니다. 그래서 파노프스키 그 책 다 보면 도판에다가 자기가 그림도 그리고 해 놨는데 건축물 윗부분에 생선뼈처럼 이렇게 쫙 정렬해 있고. 그건 잘못된 거예요. 왜냐면 우리가 농구공을 쫙 그 쳐 가지고 욱일기처럼 이렇게 사방팔방으로 퍼지게 해 놓으면 그 한 가닥 한 가닥마다 전부 생선뼈가 다 붙어 있어야 하는데 양반 이제 위에만 하나 딱 생선뼈를 붙여 놓고 뺑 둘러 가면서 붙여야 하는 거 아니야?
** ** 그렇죠. 이 사람도 잘 이해는 못 했네 보니까, 수학적이지 않지.
** ** 그러면 르네상스 원근법 실물 그림 중에서 지금 남아 있는 최초의...
** ** 남아 있는 것 중에 최초의.
** ** 왜냐면 브루넬레스키도 그림을 그렸고 알베르티도 그림을 그렸다고 하는데 먼저 그렸을 수도 있는 거 아니에요? 근데 남아 있는 것 중에는 이제 제일 오래됐다고 하는 것이 마사초(Masaccio)의 '성삼위일체'. 뭐 그렇게 얘기를 하는데 피렌체 중앙역이 산타 마리아 노벨라인데 여기에 딱 내리면 이 교회 뒤통수가 딱 보여요. 산타 마리아 노벨라 그 교회 들어가면 이제 왼쪽 벽면에 높이 6m 67cm.
** ** 아 저 이거 봤어요 이거, 굉장히 큰 그림인데.
** ** 거의 7m 가까운데 아파트로 치면 한 거의 3층에 육박하는 거잖아요.
** ** 예수님께서 매달려 있는 그림 말하는 거죠?
** ** 맞습니다. '성삼위일체'라고 하는 거는 이제 성부, 성령, 성자 이렇게 트리오가 이제 같이 모여 있다라고 해서 성삼위일체 뭐 그렇게 얘기를 하는데 잘 보면 이제 성부도 보이고 성자는 십자가에 달려 있고 그리고 이제 가운데 하얀 비둘기 성령이 보여요.
** ** 비둘기가 있었어요? 저는 매달린 예수 그리고 그 뒤에 아 이게 하나님을 의미하나 보다 하고 그 뒤에 큰 거인이 한 사람 서 있고 그 두 가지밖에 못 봤는데.
** ** 비둘기 없으면 이제 성이위일체가 돼 버립니다.
** ** 근데 이 그림에서 이제 특이한 거는 십자가에 달려 있고 마리아도 있고 요한도 있고 하니까 이게 골고타 장면이잖아요.
** ** 아 그렇죠.
** ** 골고타 언덕인데 배경은 개선문이 딱 들어가 있어요. 개선문처럼 돼 있지 아치형으로. 개선문과 이 조합이 과연 올바른 거냐. 왜 뚱딴지같이 개선문을 원근법 때문에 개선문을 집어넣은 거야.
** ** 어 그래요?
** ** 물론 이제 개선문 자체가 성과 속을 나누고 죽음을 누르는 승리, 십자가 뭐 여러 가지 이제 의미를 갖고 있기도 하고 제단화에 이제 가끔 인용되기도 하지만 골고타 언덕에 직접 개선문을 갖다 붙인 거는 나 원근법 공부했다, 이거를...
** ** 아, 이 그림은 정확히 원근법을 적용한 그림이다, 이걸 보여 주려고.
** ** 맞습니다.
** ** 원근법적으로 해석하면 정확하게 수학적으로 맞아떨어지나 보죠?
** ** 골고타 언덕에 이런 문 세웠겠어요? 골고타 언덕에 이런 문 없습니다. 양반이 이제 갖다 세운 거야. 그런데 이 구조를 보면 이제 위쪽에 골고타 장면이 있고요. 중간에 빨간 옷 파란 옷 무릎 꿇고 앉아 있는 두 분이 있어요. 기도하는 사람. 손을 모으고 있는데 이분들이 아마 돈 낸 거 같아요. 마사초한테 이제 돈 주면서 우리도 좀 끼워 주시오.
** ** 아 그러니까 그 안쪽에 있는 것은 성경 속의 인물들이고 이 문 바깥쪽에 꾸부리고 앉아 있는 두 사람은 이 사람들이 이 그림을 그릴 때 돈 낸 사람들이어서 그려 넣어 줬다.
** ** 보니까 이제 도메니코 렌치(Domenico Lenzi) 부부가 돈 냈다는 거예요. 남녀네요 남녀. 왼쪽이 남자고 오른쪽이 여자인데 무릎 꿇고 앉아 있고 계단 위에. 그리고 그 밑에 보면 이제 뼈가 또 하나 누워 있는데 그거는 보통 아담의 뼈라고 하기도 하고 왜냐면 십자가 발치에 해골이 있으면 아담의 해골이라고 하거든요. 예수님을 우리가 이제 두 번째 아담이라고 하고 왜냐면 원죄를 만든 양반이 있고 원죄를 이제 해소한 양반이 있는 거 아니에요. 그래서 이제 두 번째 아담이라고 하고 그러죠.
** ** 밑에 이제 뼈가 있고 뼈는 이제 석관 위에 누워 있는데요. 이 그림 앞에 서면 이제 고 주문자들이 앉아 있는 그 계단 언저리가 우리 눈높이가 돼요. 음, 그러니까 이 양쪽에 부부가 앉아 있는 높이가 우리 눈높이가 된다. 맞습니다. 그래서 저도 그랬던 거 같아요 제 기억에도. 대략... 그래서 이 그림은 거의 7m에 육박하기 때문에 밑에서 이제 올려다봐야 하는데.
** ** 이 마사초가 이 벽화를 그릴 때 두 가지 고민이 있었을 거예요. 첫 번째는 밑에서 올려다봐야 하는데 야 그러면 좀 이거 왜곡이 생기지 않느냐 가장자리에. 우리가 예를 들어서 이제 단체 사진 찍을 때 쫙 좌우로 늘어서서 찍을 때 가운데 있는 사람은 이제 이쁘게 나오고 가장자리에 있으면 좀 넙적하게 나오지 않아요? 렌즈로 찍을 때... 렌즈로 찍을 때 그런데 마사초가 그린 '성삼위일체' 벽화가 만약에 이제 터널, 동굴처럼 이제 공면 위에 그려져 있었더라면 이런 문제가 없었을 거예요. 그런데 수직 면 위에 그려져 있기 때문에 우리 눈앞에 보이는 거리는 한 예를 들어서 한 3m라고 그러면 위쪽을 볼 때는 거의 한 5m 정도 떨어져 있는 거 아니에요. 그럴 경우에 개선문의 아치도 있고 아치 위에 이제 동그란 장식 톤도 같은 것도 붙어 있고 그런데 원형 톤도가 붙어 있는데 그 원형을 우리가 사진에서 보는 것처럼 동그랗게만 그리면 실제로 감상자가 밑에서 위를 올려다볼 때는 원이 원처럼 보이지 않는단 말이에요.
** ** 어.
** ** 그래서 그런 왜곡 문제를 어떻게 보정할 거냐, 어떻게 해결할 거냐. 그냥 그릴 거냐 아니면 밑에서 사람이 봤을 때처럼 보이게 그릴 거냐, 고쳐 그릴 거냐. 아치도 아치의 아랫부분과 윗부분의 두께를 달리할 건지 뭐 이런저런 이제 문제를 생각을 했을 거예요.
** ** 밑에서 실제로 봤을 때처럼 그릴 거냐, 아니면 그냥 정면으로 본 것처럼 그릴 거냐.
** ** 맞습니다. 원근법이라는 게 필연적으로 어떤 시점을 전제하기 때문에 그 시점을 무시하고 그린다면 그거는 이집트 미술이 돼 버리는 거죠. 그래서 그 고민이 하나 있었을 거고. 두 번째는 개선문 안쪽에다 확 공간을 파 가지고 골고타 사건을 그려 넣었는데 그쪽은 이제 다 유명한 분들 아니야, 마리아도 있고 요한도 있고 하느님 아버지도 있고. 그런 분들이 있는 공간하고 이 돈 낸 사람 앞에 이제 도메니코 렌치 부부 이 양반들하고 같은 공간에 둘 거냐 아니면 공간을 분리시킬 거냐. 과거와 현재인데. 그런 고민을 했을 거예요. 그래서 이제 어떻게 해결을 했냐면 이 산타 마리아 노벨라 교회의 벽면 있잖아요. 벽면을 기준 면, 그걸 횡단면으로 본 거야, 피라미드의. 그걸 기준으로 해서 횡단면 바깥쪽, 그러니까 창문 바깥쪽은 골고타 장면, 그다음에 창문 안쪽은 봉헌자 부부. 그래서 이제 부부가 꿇어앉아 있는 그 계단을 우리 쪽으로 교회 내부 공간 쪽으로 돌출을 한 것처럼 이제 관람자 쪽으로 더 당겼다.
** ** 그러면 여기는 두 개가 있는 거예요?
** ** 그렇죠, 두 개의 차원이 있는 거죠. 이게 횡단면 바깥과 횡단면 안쪽 안팎을 이제 나누어서 과거와 현재 역사를 이렇게 쪼개 놓은 거죠. 이 아치가 있는 그 면이 횡단면이고 아치 바깥쪽에 앉아 있는 두 사람이 돈 낸 사람들이고 아치 안쪽에 들어 있는 것이 과거 역사고. 그래 가지고 이제 그 꿇어앉아 있는 봉헌자들이 배경이 뭐냐면 이제 붙임 기둥입니다, 납작한 이 세로 홈줄이 있는 사각 기둥 있잖아요. 좌우에 사각 기둥. 그걸 이제 배경으로 딱 앉아 있어요. 원래는 이게 다 페인팅이긴 하지만 다 그림으로 그린 거 아니겠어요? 근데 그 사각 기둥이 기준 벽면에서 살짝 돌출해 있고 그 안쪽으로 골고타 장면이 펼쳐지고 기준 벽면에서 돌출해 있는 사각 벽주에서 더 안쪽으로 우리 쪽으로 감상자 쪽으로 현실 공간 속에 도메니코 렌치 부부가 앉아 있다.
** ** 어 굉장히 영리한 그림이네요 듣고 보니까.
** ** 그래서 이제 이런 고민을 여기 이제 투영을 시킨... 이게 원근법의 탄생 시점에 이런 작품이 이제 나왔다는 거예요. 원근법으로 횡단면을 그은 다음에 횡단면 먼 쪽과 가까운 쪽을 구분해서 그림을 그린 거네. 양반이 1401년생이란 말이야. 그리고 1425년 27년 사이에 이 그림을 완성을 했는데 이 그림 그리고 죽어 버렸어요. 26살에 죽었어 이 사람이, 20대 중반에 청년이. 듣고 보니까 굉장히 천재적인 발상인데 이거. 마사초가 죽었을 때 브루넬레스키가 아 큰 손실이었다 뭐 그렇게 얘기를 했다는 거예요. 원근법을 완벽하게 이해한 거 아닙니까 이게.
** ** 근데 진중권 선생이라고 있어요. 양반이 쓴 '서양 미술사'라는 책이 있는데 그 책에 보니까 이 그림을 아니나 다를까 또 인용을 하고 있는데 그림이 좀 이상한 거예요. 여기서 횡단면을 어디서 잡았느냐가 굉장히 관건이네요. 양반 이제 시각 피라미드 앞에 이제 감상자 딱 하나 그려 놓고 시각 피라미드 횡단면을 봉헌자보다 한참 앞에 잡아 놓은 거예요, 한참 앞에다가. 그러니까 거꾸로 얘기해서 이 주문자 봉헌자들을 시각 피라미드 횡단면 바깥으로 밀어낸 건데, 그러니까 골고타하고 이제 같은 공간에 밀어 넣은 거 아냐. 이 봉헌자들을 골고타로 날려 버린 거야 양반 한순간에. 마사초가 기껏 고민해 가지고 이런 결과물을 내놨는데 그냥 무시해 버린 거죠. 마사초 얼마나 안타깝겠어요. 원근법 이해 못 했다니까요 정확하게.
** ** 원근법 이해 못 했어요. 그래서 이 그림이 횡단면을 중심으로 과거와 현재를 나눴다, 그걸 이해하려면 지금까지 쭉 설명한 이 원근법을 입체적으로 기하학적으로 머릿속으로 완전히 이해해야 하거든요. 이해를 못 했어요. 그렇죠 그 기준 면이 교회 벽면인데 그런 거 다 생략하고 그냥 앞에다가 당긴 거.
** ** 이 작품이 너무나 유명한 작품이다 보니까 많은 연구자들이 달라붙어서 이것저것 논문들도 쏟아내고 하는데 대부분이 이 내부 공간 있잖아요, 골고타. 예수님 달려 있고 뒤에 석관 있고 성부가 서 있고 한데 그 내부 공간을 반원통형, 반원통형 이제 지붕인데 그거를 위에서 내려다봤을 때 골고타 내부 공간을 정사각형으로 가정하고 거기서 이제 시작해 가지고 만약에 이게 정사각형이면 우리가 이제 감상자의 시성 거리 감상 거리 이런 걸 이제 계산을 할 수가 있단 말이야. 그래 가지고 막 계산하고 있는데 제가 보니까 이 천장은 정사각형이 될 수가 없어요. 그거를 꼭 말씀드리고 싶습니다.
** ** 예.
** ** 왜냐면 개선문 안벽 천장을 보면 안벽 천장 이제 위쪽에 가로 쪽으로는 반원의 정사각형 격자가 하나, 둘, 세 개, 네 개, 다섯, 여섯, 여덟 개가 붙어 있단 말이에요. 그러면 이제 세로 쪽으로는 몇 개가 붙어 있느냐. 한 개, 두 개, 세 개, 네 개, 다섯, 일곱 개가 붙어 있단 말이야. 그러네요 일곱 개와 여덟 개인데. 그렇다면 평면도를 이제 정사각형으로 가정을 한다면 가로세로 일곱 개 일곱 개가 돼야지 정사각형이 되는데 반원이 여덟 개인데 반원의 지름이 일곱 개가 될 수 있느냐. 원주가 2파이r(2πr) 아니야 2파이r. 그리고 반지름이 r 아니야 r. 그러면 지름은 2r이란 말이에요. 그냥 보기에도 반원인데 왜 이거를 사각형으로 상정하고 계산이 잘 안 되니까... 그래서 한 두어 개 더 있어야 하는데 직사각형입니다, 직사각형으로 읽어야 하는데 이거를 이제 정사각형으로 읽고 엉터리 계산을 하는 논문들이 하도 많아 가지고 너무 간단한 거 아냐, 숫자만 세 보면 바로 아는 건데.
** ** 그러면 지금 시점에서 이제 시성 거리 구하는 방법을...
** ** 시성 거리. 그러니까 이제 작가는 어떤 거리에서 사람들이 이 그림을 관람할 것을 상정하고 이 그림을 그렸는가, 그 시성 거리죠 그러니까.
** ** 맞습니다. 올바른 원근법을 그리려면 중심점을 정하고 바닥을 이렇게 토막을 낸 다음에 그림을 옆으로 돌려서 시성 거리를 설정하고 뭐 어쩌고 이제 그런 얘기들이 있었잖아요. 그 화가가 설정한 시점과 화면이 수직으로 맞닿는 그 최단 거리가 이제 시성 거리인데 그 시성 거리를 화가가 정해 둡니다. 그리고 심지어는 이 마사초의 벽화 '성삼위일체' 벽화를 보면 벽화에 소실점을 향해서 소실선들을 새겨 놨어요. 그래요? 어 다 새겨 놨습니다. 개선문 안벽 천장뿐만 아니라 십자가 그다음에 예수님의 팔을 막 관통하는 그 선들이 복원하면서 상세한 사진을 찍어 놨는데 선들이 쭉쭉 다 드러나 있어요.
** ** 그러니까 그렇게 선들을 그리고 그 위에 그림을 그린 거네요.
** ** 그렇죠 먹줄 다 쳐 놓고 그린 거니까 쉽게 간 거지, 쉽게. 기하학적으로 정확하게 소실점 잡고 그 소실점 위에다가 그림을 그린 거네요. 선으로 다 꺼 놨어요. 근데 그 패어 있습니다, 패인 자국이 지금 남아 있어요.
** ** 대충 그린 게 아니고 눈대중으로 그린 게 아니라 기하학적으로 수학적으로 딱 떨어지게 소실점을 맞춰서 그림을 그린 거구나.
** ** 피렌체 우피치 미술관에 가면 거기 레오나르도 다 빈치가 그린 '수태고지' 그림이 있어요. 마리아에게 천사가 나타나서 이렇게 아기가 나올 것이다 그런 장면이 있는데 그 그림이 높이가 세로가 이제 98cm 정도 된단 말이에요. 근데 마리아가 이제 거기서 기도서 같은 걸 읽고 있는데 그 책 받침대를 아주 근사한 걸 하나 깎아 놨어요. 책 받침대. 근데 그 돌로 깎은 책 받침대의 윗부분에 이제 원이 하나 새겨져 있고, 그래서 책 받침대의 형태가 이제 정사각형 그런 형태다라는 걸 알 수 있잖아요. 마리아 앞에 책을 펴 놨는데 그 아래에 책 받침대가 있는데 그건 정사각형 책 받침대가 하나 있다. 왜냐면 그 안에 이제 원을 새겨 놨어요. 원이 새겨졌으면 원에 맞닿았으면 정사각형이죠.
** ** 그래서 그 작품의 시성 거리를 계산을 해 봤더니 시성 거리가 한 1m 남짓해요 1m. 이 그림을 우피치 미술관에 가서 보면 3m, 4m 이렇게 떨어져서 보는 거야. 1m가 이제 접근을 못 하게 줄 쳐 놨어요. 그렇지만 이 그림은 레오나르도가 책 받침대를 통해서 우리에게 시성 거리의 비밀을 알려 주고 있는데 레오나르도가 우리한테 요구하는 시성 거리는 1m입니다. 이 그림은 1m에서 봐야 하는데, 1m 거리에서 천사와 마리아의 시선이 만나는 그 중심 그 한복판이 바로 소실점이에요. 그리고 그 소실점에서부터 1m 거리에서 한 눈을 가리고 이 그림을 봤을 때 이 그림 속의 모든 공간이 올바르게 딱 펼쳐집니다. 제자리를 잡아요.
** ** 그걸 정사각형의 책 받침대를 통해서 알 수 있다는 겁니까?
** ** 알 수 있습니다. 그래서 시성 거리를 간단하게 우리가 계산을 할 수가 있는데요. 간단할 것 같지 않은데 말 듣고 보니까. 책 받침대 네모난 것은 일부러 갖다 놓은 겁니까?
** ** 그렇죠 레오나르도... 그 책 받침대 없으면 시성 거리 계산 못 합니다. 왜 그렇습니까? 말로 설명하기엔 그래서 제가 그림을 여러 장 갖다 붙였는데요. 해설을 잔뜩 써 놨으니까 나중에 그 그림을 보고 스스로 공부하는 수밖에 없어요.
** ** 스스로 공부할 수밖에... 그림은 저희가 올려놓겠는데 그걸 이제 말로도 설명을 해 주셔야 제가 따라갈 수 있지 않습니까? 제가 한번 따라가 볼게요. 제가 못 따라가면 아무도 못 따라간다고 보시면 됩니다.
** ** 지금 들고 계시는 프린트의 왼쪽 위 그림을 보면 중심점, 소실점, 시점 A가 있고 거기서 이제 부채살 우산살을 펼치듯이 소실선들을 갖다가 늘어뜨려 가지고 바닥선을 n등분으로 쪼개고 있죠. 그래서 그림 속의 이제 바닥면의 횡선과 종선이 있는데 종선이 완성이 됐습니다. 그림에 소실점이 하나 있어요 중간에. 거기서부터 그림 밑바닥을 향해서 선을 쫙쫙쫙 그은 거예요. n등분해서 균등하게 선을 그어서 이제 종선을 완성했어요. 그렇게 하면 이제 어떤 장점이 있냐면 엉터리 원근법, 눈어림 원근법에서는 소실점이 어디 올지 예측을 할 수가 없는데 여기서는 화가가 이제 소실점을 자기가 먼저 확보를 한단 말이야. 그림 안에, 위에, 밑에, 그림 바깥에 어디든지 화가가 원하는 데 소실점을 정할 수가 있어요. 그래서 이 모호한 부분이 없어지죠. 처음부터 정하고 들어가는 거죠 그러니까. 그다음에 바닥선 n등분해서 종선들을 연결을 하면 종선이 벌써 완성이 된 거예요. 세로줄이 완성돼 있어요. 소실점도 만들어졌고 종선도 만들어졌습니다. 이제 횡선만 옆으로만 횡선만 그을 수 있으면 그림 완성되는 거나 마찬가지예요. 공간이 이미 원근법적으로 정확하게 구획이 만들어지는 거죠.
** ** 횡선을 어떻게 만드느냐.
** ** 첫 번째 그림을 그림이라고 하지만 그게 이제 투명한 유리창이잖아요. 그거를 90도 옆으로 돌립니다. 어 돌린 것이 왼쪽 위에 있는 그림이에요. 중앙이 이제 그림을 돌려서 지금 선으로 보여. 선으로 보이지만 그게 사실은 유리창입니다, 투명한 유리창이에요 투명한 가상의 유리창이라고 생각하니까 그 유리창을 정면으로 보다가 이번에는 유리창을 옆으로 돌려 가지고 틀을 보고 있는 거예요 지금. 그리고 화가의 시점을 이제 결정할 차례입니다. 화가의 시점. 소실점은 이제 찍어 놨고...
** ** 소실점 찍었고.
** ** 화가의 시점을 결정하기 위해서 유리창을 90도 돌렸어요. 유리창 이제 선으로 보입니다. 유리창은 일직선으로 보이는 거죠 이제 지금. 그리고 나서 화가가 생각한 임의의 점에 자기 마음대로 멀리 떨어질 수도 있고 가까이 붙일 수도 있고 한데 임의의 한 점을 설정합니다. 그 점은 첫 번째 단계에서 화가가 정해 놓은 소실점과 높이가 일치해야 해요. 왜냐면 투명한 유리창이니까, 투명한 유리창 속에 소실점을 찍었는데 소실점은 눈과 만나는 대응점이란 말이야. 시점 눈높이하고 소실점 눈높이를 애초에 맞춘 거니까 이제 거리만 결정되면 됩니다. 그 거리를 화가가 이제 임의로 정해서 거리를 떼어 놓고 점을 딱 찍으면 그게 시점이 됩니다. 관람자의 시점이 되는 것이다. 화가의 작업 시점이기도 하고 감상자의 시점이기도 하고 그다음에 화면 위의 소실점과 화가의 눈 사이 거리가 시성 거리, 뷰 디스턴스(View Distance)입니다. 이해했어요. 유리창을 옆으로 돌린 다음에 그 유리창으로부터 얼만큼 떨어진 위치에 관람자의 시선을 놓을 것인가 이걸 결정해야 하는 건데, 높이는 이제 소실점하고 똑같은 높이니까 거리만 나오면 되는 겁니다.
** ** 근데 관람자의 시점은 곧 화가의 작업 시점이기도 한데요. 화가가 작업 중간에 이제 자꾸 시점을 바꾸면 의자를 저기 놨다 여기 놨다 하면 이제 전체 공간의 배치가 다 달라지기 때문에 안 됩니다. 고정 시점이 있어야 해요. 화가의 작업 시점이 고정 시점인데 그 시점을 화가는 감상자에게 똑같이 요구를 해요. 고 시점에서 봐야지 작품의 공간을 제대로 이해할 수 있다는 거예요. 자 그렇게 시성 거리를 결정을 한 다음에 시선을 뿌려요. 거기 사선으로 쭉쭉 그어져 있는 게 다 시선입니다. 아래로부터 위로 쭉 이렇게 봅니다. 눈에서부터 어떤 바닥면을 향해서 시선이 달려갑니다. 근데 바닥에 가로선도 있고 세로선도 있는 거 아니야 그림 바닥에. 근데 우리가 아까 봤던 것은 세로선 종선들이었는데 화면을 90도 옮겼잖아요. 이제는 횡선들을 보게 됩니다. 첫 번째 횡선, 두 번째 횡선, 세 번째 횡선이 어느 정도 거리에 떨어져 있는지 시선이 각각 닿으면서... 아까 종선 그어 놓은 것과 교차하는 시선의 횡선이 나오는 거죠 지금. 그리고 그 바닥 타일이 이제 1x1 정사각형이라고 가정했을 때 그 시선이 첫 번째 타일, 두 번째 타일 그 횡선까지 가는 시선이 유리창을 관통하게 되는데 그 유리창의 관통 지점에다가 표시를 해 놔요. 첫 번째 타일, 두 번째 타일의 두 번째 횡선, 세 번째 횡선, 네 번째 횡선 각각 유리창 옆에다가 이제 표시를 해 놓고 그다음에 유리창을 원상 복구합니다. 첫 상태대로 다시 돌려 놔요. 그러면 유리창 옆쪽에 아까 눈금 새겨 놨잖아요, 그거를 이제 연장을 하면 바닥 횡선이 완성이 된다는 거죠. 어 오케이 이해했어요.
** ** 그래서 세 개의 그림이 제시가 됐는데요. 이거는 알베르티가 직접 그린 그림이에요. 이렇게 거리를 측정할 수 있다. 횡선과 종선 바닥도 완성이 되고 벽면 천장도 뭐 같은 방식으로 완성이 되겠죠. 근데 우리가 미술관에 가서 작품을 보면 완성된 작품만 보이지... 선은 안 보이죠. 정면으로 본 그 유리창 그림만 보이지 90도 돌려 놓은 유리창은 안 보이는 거 아니야. 작업은 그렇게 했다손 치더라도 그 결과물만 보죠 우리는. 그럼 화가가 설정한 시성 거리는 도대체 어떻게 구하느냐. 리버스 엔지니어링을 해야 하는데 지금... 아 그래서 사각형이! 그림 속에 아까 이제 책 받침대 사각형이 있다면 그 사각형이 관람자 시선에서 날아와서 만났을 사각형이니까. 정면에서 본 그림에 나타나는 바닥 면이 있잖아요. 바닥 면이 이제 수많은 그 사각형들로 이루어져 있는데 그 사각형이 어떤 거는 찌그러져 있고 어떤 거는 마름모고 막 이렇게 사각형들이 많을 거 아니에요. 근데 그 각각의 사각형 중에 마주 보는 모서리를 관통하는 사선을 그으면 모든 모서리를 지나는 사선들이 한 점에 모이게 되는데 한 점에 좀 일치합니다. 그래서 정면으로 봤을 때 바닥, 맨 밑바닥에 만들어지는 삼각형과 직각 삼각형... 정면으로 봤을 때와 옆으로 돌려 놨을 때의 시성 거리를 확보하고 봤을 때에 두 개의 작은 삼각형과 두 개의 큰 삼각형이 만들어지는데요. 제각기 닮음 도형이라 똑같아요. 가로세로 높이 그다음에 꼭지각이 똑같은 닮음 도형이에요, 합동이에요. 아 이런 말이구나. 정사각형을 사선으로 관통을 하면 빗변이 45도이고 밑변과 높이는 같은 직각 삼각형이 그려지잖아요. 그러면 그림 속에 사각형이 있는데 그 사각형을 사선으로 관통을 한 선이 있어요. 그 사선으로 관통한 선을 쭉 그어 가지고 소실점을 통과하는 수평선하고 만나는 점을 딱 잡아요. 그러면 그 점하고 소실점 사이의 거리가 관찰자까지의 거리다. 시성 거리죠. 이거 이해 못 해!
**** (웃음)
** ** 그림 보면 다 이해할 수 있습니다. 기하학도 이해해야 하고 머릿속에 이 공간 감각이 있어야 하는데 보니까. 그러니까 완성된 작품에서... 그럼 그림 속에 사각형이 있어야겠네요? 있어야 합니다. 없으면 안 돼요. 왜냐면 그 사각형을 관통하는 사선을 그어야 하니까. 사선이 45도 사선이 있어야 해요. 사선이 45도가 나온다는 얘기는 걔가 정사각형이란 말이죠. 이야 이거 이해하기 어렵겠다 이거. 직사각형도 다 시성 거리를 구할 수 있긴 한데 그 직사각형이 몇 대 몇 직사각형인지 화가들이 안 써 놓잖아요. 그렇지 그걸 구할 수가 없지. 예를 들어서 성인이 책상에 딱 앉아 있는데 그 책상이 가로세로 1m 1m 50인지 1m 1m 60인지... 그걸 알면 구할 수 있죠. 그걸 옆에다 조그맣게라도 써 놓으면 우리가 계산하는 데 안 써 놓으면 계산 못 하는 거죠. 그러니까 그림 속에 이 사각형은 정사각형이 틀림없다 하는 사물이 있으면 그 사물은 원근법을 위해서 일부러 갖다 놓은 사물인 것이다. 아 그러니까 이 책 받침은 사각형인데 거기다 굳이 동그라미를 안에 그려 놓은 거예요. 그래서 야 이거 사각형이야, 정사각형이야 보여 주려고. 동그라미가 쏙 들어가면 그게 정사각형이지 그걸 설명한 거네 이게. 그 책 받침대에다 동그라미 그리면서 타원을 그렸겠어요? 화가가 나름대로 고심을 해 가지고 이걸 어떻게 알려 주지? 동그라미를 안에 그려 놨어. 그래서 정사각형 마리아의 책 받침대... 레오나르도 다 빈치가 유일해요. 일부러 그렇게 그려 놓은 거야 일부러.
** ** 야 이제 이해했어. 그러면은 소실점하고 정사각형을 관통한 사선이 만나는 점, 그 점이 그림 안에 있으면 그만큼 가까이서 보라는 거 아니에요?
** ** 그렇죠.
** ** 근데 이 선을 그어 보면 막 엄청 멀 수도 있잖아요. 그림 안에서는 안 나올 수도 있잖아요. 멀면 멀수록 멀리서 보라는 거네 이게.
** ** 그렇습니다. 라파엘로 그림 중에 '아테네 학당' 혹시 기억나세요? 바티칸 플라톤과 아리스토텔레스가 이제 걸어 나오는 그림 있잖아요. 그 그림 보면 이제 인물도 많고 한데 배경 건축이 그 당시에 막 짓고 있던 베드로 대성당이라고 해요. 아직 이제 뚜껑은 안 덮었고. 근데 그게 가로세로 1대 1로 이제 구성을 해 가지고 건축 윗부분 보면 윗부분에 이제 모서리가 튀어나와 있는데 그 모서리를 연결하면 정사각형이 그려져요. 위에 둥근 지붕이 올라갈 테니까 당연히 밑에는 정사각형으로 기둥을 박았겠지. 거기에 정사각형을 그릴 수가 있고요. 그다음에 아테네 학당 그림 밑부분을 보면 거기에 정사각형 많이 들어가 있습니다. 아 그러니까 이 그 시절에 원근법을 이해한 화가들이 그림을 그릴 때 이것은 원근법적으로 기하학적으로 수학적으로 엄밀하게 그린 그림입니다라는 걸 표시하기 위해서 그 측정을 도와주려고 왜냐면 그림을 다 그리고 나면 그 선들이 다 사라지니까 리버스 엔지니어링 할 수 있도록 사각을 일부러 그려 놓았구나.
** ** 야 박수! 새로움을 알았다. 그래서 실제로 그렇게 그려진 사각형의 사선을 그어서 쭉 그려 보면 딱딱 맞아떨어져 이게?
** ** 이거 어떻게 이해 못 했어, 이해 못 했어 이거. 박사님 시기 질투하는 사람들 이해 못 했어 이거. 이해 못 했어 그렇게 설명하는 거예요.
** ** 그래서 라파엘로 '아테네 학당' 그 그림 안에서 이제 정사각형이 여러 개가 있어요. 그래서 소실점은 확보가 됐고 소실점은 이제 플라톤과 아리스토텔레스 그 사이에 딱 소실점이 있는데 소실점에서 수평선, 중심선이라고 그래요 중심선. 중심선을 긋고 그다음에 사각형을 그림 속에서 확보를 한 다음에 사각형의 모서리를 집는 사선을 그려 가지고 중심점에서부터 그 사선과의 접점 사이의 거리를 구해서 시성 거리를 확보해서 딱 보니까 이거는 그림 사이즈만큼 시성 거리를 요구를 하는 거예요.
** ** 어.
** ** 그러니까 저 그림을 제대로 감상을 하려면 사다리 타고 올라가 가지고 맞은편 벽면에 뒤통수를 딱 붙이고 봐야지 저 공간이 보이는 거예요. 근데 보통 그렇게 봅니까? 밑에서 그냥 바글바글해져 사진 찍느라고 정신없는 거 아니야. 우리가 도판 같은 걸 보더라도 30cm짜리 도판을 보면 30cm 거리에서 봐야 하는 거죠. 라파엘로의 '아테네 학당' 그림은 그렇다는 거. 레오나르도 다 빈치 '수태고지', 우피치 미술관에 있는 '수태고지'를 보려면 실제로 1m를 요구를 하고 있지만 도판으로 보면 도판이 이제 10cm밖에 안 되는 거 아니야 높이가. 그럼 10cm 눈 대고 딱 봐야 하는 거야. 큐레이터도 이해를 못 했어요. 큐레이터도 이 그림이 정확하게 1m 내에서 보라고 화가가 딱 그려 놨는데 그래서 사각형도 정확하게 만들어 놨는데 이해를 못 했어. 미술계에 있는 사람들 중에 이해한 사람 많이 없어 이거 듣고 보니까. 다 이해 못 했어 내가 확신해!
** ** 그러면 그 원근법을 어떻게 가지고 놀았느냐 이제 르네상스 이후에. 그 시절의 이 사람들은 자기들이 미술을 하지만 동시에 굉장히 엄밀한 수학도 한다고 생각하고 그리고 기하학도 한다고 생각하고 그림을 그린 거예요 보니까. 그걸 그리고 제대로 이해한 사람들이 대가였어요 보니까. 아 이게 뭐 그렇게 대단한 건 아닌데... 듣고 보니까 대단해요 이거. 처음 이해했어요 처음. 원근법을 처음 제대로 이해했어요. 야 우리 스태프들한테 물어보세요 이해했는가. 아직 이해 못 해 얼굴을 보세요 다 이해 못 했지! 알겠습니다 원근법은 이걸로 끝낼까 합니다.
** ** 이게 그러니까 도형의 성질을 이용한 거네. 정사각형을 사선으로 관통을 하면 밑변과 빗변이 45도인 직각 삼각형이 만들어진다. 이 직각 삼각형은 닮은꼴이다. 이 비례대로 딱딱딱 갖다 놓으면 거리가 나오는 거죠 이게. 야 천재적인데 듣고 보니까. 그림을 정면을 보다가 옆면으로 돌려 가지고 거리를 측정하고 삼각형을 그리다가 선이 만나고 이지랄 한참 하다가 이제 발견한 거 아니에요? 이렇게 하면... 시성 거리 계산법은 파노프스키도 사실 설명을 못 하고 있어요. 이해 못 했으니까 생선뼈를 그렸겠죠. 야 굉장히 수학적이다 이거. 수학을 박사님은 원래 잘하셨어요?
** ** 원래는 이과였는데 문과로 이제 전과해서.
** ** 미술 평론계 어머니 곰브리치 저 용서하기로 했어요. 곰브리치 이거 죽는 날까지 원근법 이해 못 하고 죽었어 이 사람. 이해 못 하니까 그런 헛소리 삑삑 한 거야. 내국인 이 사람 이해 못 했어 보니까. 그러면 이걸로 이제 슬슬 정리를 할까요?
** ** 박사님 설명 듣고 그림 보다 보니까 제가 겨우 이해했는데 이거 원근법 이해가 됐을까 모르겠네.
** ** 앞으로 좀 말랑말랑한 쪽으로 갈까 봐요. 이거 진짜... 하여튼 다 듣고 보니 르네상스 시대 그리고 고대의 원근법은 단순히 그림을 그럴듯하게 그리는 기법이 아니라 대단히 수학적 비례에 맞게끔 기하학적으로 3차원을 어떻게 재구현할 것인가로 접근한 정밀한 기법이었다.
** ** 근데 중세 시대 필사본 같은 걸 보면 창조주가 이제 콤파스 큰 걸 들고 우주도 만들고 신이 그렇게 허투루 만들었겠느냐 해서 정밀하게... 그래서 그 창조주 기하학 신의 개념이 있어요. 데우스 게오메트리쿠스(Deus Geometricus)라고 하는데 아니면 마테마티쿠스(Mathematicus)라고도 하죠 그죠. 뷔슬리(Füssli) 그림 중에도 태어나서 처음 들어봤습니다. 앞으로 죽을 때까지 다시는 못 들을 것 같은데 하여튼 그런 신이 있었어요. 이 르네상스 원근법 화가들 양반들도 창조주라는 자부심이죠.
** ** 아 스스로 그 콤파스를 딱 들고 아 신인 척한 거야. 왜냐면 회화 공간 안에서 자기가 신이니까 마음대로 무한을 집어넣었다는 게... 당시 화가들의 자부심이 대단했네. 그리고 그 당시 화가들 중에 이 원근법 이해 못한 사람 있었습니다. 틀림없이 많았을 거예요. 한참 설명해도 이거 이해 못한 사람 많았을 거예요. 그래서 이 원근법대로 그림 못 그린 사람도 많았을 거예요. 그리고 싶은데 할 줄 몰라 가지고... 그랬을 거라고 봅니다. 그 르네상스 그림이라고 다 이 원근법에 정확하게 일치하는 그림만 있는 건 아니잖아요.
** ** 그렇죠. 다빈치 하는 거 보면서 한참 설명 들었는데 이해 끝내 못 했던 화가들도 많았을 거예요. 저도 태어나서 처음으로 원근법을 제대로 이해했거든요. 이거 이해 못 해, 못 했어 곰브리치! 내국인 이해 못 했어, 딱딱 떨어지는 수학이구먼 이거.
** ** 우리가 뭐 수학 시간도 아니고 그죠 이제 그만할까요? 정리합시다. 이 정도면은 정확하게 떨어지는 수학이다 그러니까 함부로 말하지 마라. 이 하버드 이 사람 이해 못 했어 이거 엉터리 번역한 사람. 원래 건축한 사람이 원근법 공부를 하긴 하는데 그렇게 오역이 나왔네요. 원근법은 생각보다 굉장히 엄밀한 수학이었다. 자 오늘 여기까지 하고 앰뷸런스에 많은 사람들 실려 갔는데 다음부터는 좀 말랑말랑한 걸로 수학 안 등장하는 걸로 부탁드립니다.
** ** 알겠습니다.
** ** 감사합니다.
**** (아웃트로 음악)