** (Bumper Music)**
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 모든 과학을 통섭하는 빅 히스토리, 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
** 박문호:** 예, 안녕하십니까.
** 김어준:** 박사님이 지난 주말에 몽골 탐사대 오리엔테이션 하면서 나눠줬다고 하는 공부할 문제지 지금 제가 세 장으로 지금 가지고 있는데, 이게 세 장 앞뒤로 빡빡하네요. 여섯 페이지네 그러니까.
** 박문호:** 예.
** 김어준:** 이게 A3, A4지 두 개 겹친 크기... 거기다가 박사님이 직접 연필로 쓰신 거네.
** 박문호:** 예, 전부 다 쓴 겁니다. 빡빡하게. 그 보면 제가 만든 날짜까지 다 있습니다.
** 김어준:** 어우, 이거 이게 뭡니까 이게 대체? 자, 작성자 2015년 7월 박문호라고 쓰고 맨 앞에 토콘 테무르. 이게 뭡니까?
** 박문호:** 아, 몽골 칸 이름입니다. 그 징기스칸 직계로 내려오는 지배자들.
** 김어준:** 토콘 테무르에서 아유시리다르, 토코스 테무르... 좀 어렵습니다, 그거는 뭐... 근데 몽골 역사는 그렇다고 치고요. 그 옆에 또 더 빡빡한 거 이건 뭡니까?
** 박문호:** 아... 몽골 가면 그 몽골 사람의 역사를 잠깐 봐야 되잖아요.
** 김어준:** 그 거기까지는 제가 이해가 가요. 예, 몽골 역사를 공부해야 된다...
** 박문호:** 그렇죠. 몽골 역사를 이해하는데 트루키예, 지금 트루크가 나토 관계, 그 뿌리를 몽골사에서 찾아야 됩니다. 예를 들면, 1258년 징기스칸의 손자쯤 되는 훌레구란 사람이 바그다드 압바스 왕조를 패망시킵니다. 그때 압바스 바그다드는 세계 제국이고 그 인구가 100만쯤 되는 어마어마한 도시입니다. 그 도시를 거의 쑥대밭 만듭니다. 그리고 러시아사를 좀 공부를 하다 보면 타타르의 멍에란 말이 나옵니다. 러시아가 이반 3세, 이반 4세 이렇게 오면서 200년 이상 몽골의 지배에 있습니다. 러시아를 제대로 이해하려면 몽골의 지배, 러시아가 사실은 조금 늦게 근대화되잖아요. 그 상당한 부분이 몽골하고 링크돼 있는 겁니다.
** 김어준:** 그래서 이제 세계사로 연결되는 건가?
** 박문호:** 그렇죠. 러시아사뿐만 아니라 좀 더 나가서 폴란드나 지금 우크라이나 이쪽까지도 사실은 몽골사하고 킵차크 한국하고 링크돼 있는 겁니다.
** 김어준:** 저 중국 역사가 또 그 다음 페이지에 있네.
** 박문호:** 음, 중국 역사 쪽은 몽골하고 관계되는 곳이 원나라잖아요. 쿠빌라이 칸, 그럼 우리나라도 고려 때 130년 동안 충선왕, 충렬왕, 충자 붙인 그 충이 원나라에 충성한다는 말이잖아요. 몽골 거의 지배 하에 있었죠. 그래서 뭐 학습량이 조금 많아질 수는 있는데...
** 김어준:** 많아질 수 있는데 정도가 아닌데 이게 보니까... 공부할 문제가 너무 많은데 지금.
** 박문호:** 뭐 방법이 없죠. 근데 시간은 많습니다. 자, 우리가 버스 안에서 러시아제 20인 버스 안에서 하루에 일곱여덟 시간 보낸다 생각해 보세요. 그 기나긴 시간에 뭘 하겠어요? 자, 요거만 있는 게 아니라 해외 학습 탐사 몽골 고비 사막 박문호의 자연과학 학습 탐사팀이라고 두꺼운 박사님이 만든 책이 있는데, 또 영어로 돼 있네.
** 박문호:** 그건 논문 또 지질학 논문들입니다.
** 김어준:** 지질학 논문들... 영어로 그냥...
** 박문호:** 그건 학습 탐사 갈 때마다 만들고 어, 매년 새로 만듭니다. 22번째.
** 김어준:** 이거 몽골 안 가고 한국에 열흘 동안 공부해도 안 될 것 같아 내가 봐서... 그 다음에 또 또 책이 한 권 있습니다. 박문호의 해 학습 탐사. 요건 이제 다녀오신 다음에 정리한...
** 박문호:** 혹은 다녀오기 위해 정리한, 그렇죠. 갔다 온 우리 회원들하고 제가 이제 편집장이 돼서 만든 책입니다.
** 김어준:** 한 권 더 있는데 뭐 500페이지밖에 안 돼요. 예, 570페이지.
** 박문호:** 아마 몽골 역사나 몽골 자연에 대해서 아주 종합적인 책입니다.
** 김어준:** 이거만 그냥 도서관에 들어가서 한 달 동안 공부해도 안 될 것 같은데... 자, 공부할 문제 잔뜩 나눠 주셨고 그 오리엔테이션 때 또 뭐 하셨어요?
** 박문호:** 이거 이제 일종의 프로젝트 개념이거든요. 한 열흘 동안 확실한 학습 주제를 줘서 달성하게 하는... 어, 세 가지입니다 미션이. 첫 번째가 뭐냐 하면 암석. 암석에 대한... 여기서 끝나는 게 아니야, 다시 암석. 예. 그래서 돌을 딱 주셨을 때 이거 무슨 광물인지, 이게 무슨 암석인지를 즉각 알아맞추는 거. 두 번째 미션이 뭐냐 하면 1등성 이름 10개. 아, 저 별. 별. 예, 별 1등성 별자리 10개 그리고 그 소속돼 있는 1등성 10개를 암기하는 거. 자, 별자리 10개를 암기한다는 말은 이런 말입니다. 낮에 종이 위에 그리는 것이 아니고 이렇게 점을 찍어 보는 거예요. 북두칠성 같으면 이렇게 이렇게 손으로...
** 김어준:** 아, 손으로...
** 박문호:** 그러면 이제 그 손으로 할 수 있다는 말은 머릿속으로 완전 각인됐다는 말이잖아요. 그 정도가 돼야 밤하늘에 별자리를 찾을 수가 있거든요. 지금 보다시피 학습량이 많잖아요. 방금 말했듯 도서관에서 한 달 공부해도 넘칠 분량이잖아요. 근데 이걸 열흘 만에 다 습득을 해야 되잖아요. 그러려면 그분들이 기본 지식들이 있어야 되잖아요. 그 기본 지식의 하나인 거는 미리 암기하고 오라는 겁니다.
** 김어준:** 기본 지식의 분량이 또 몇 일주일짜린데 이게...
** 박문호:** 그러니까는 간단합니다. 별자리 10개, 1등성 10개를 암기하고 오는 겁니다. 예를 들면 배틀게우스라든지 리겔이라든지 프로키온이라든지 안타레스라든지 이런 별 이름을 알아야 불러볼 수 있잖아요.
** 김어준:** 스스로 이거는 미리 자습해 와야 되는 건가요?
** 박문호:** 그렇죠. 예를 들면 제가 안타레스는 뭐 레드 자이언트다 이렇게 이야기하면 저 별이 왜 붉고...
** 김어준:** 그리고 이제 하늘에서 찾는 거죠.
** 박문호:** 찾는 거죠. 예.
** 김어준:** 오, 마지막 대목이 재밌겠다.
** 박문호:** 예. 그러니까는 이름을 기본적으로 알고 있어야 따라와서 빨리 확인할 거 아닙니까.
** 김어준:** 그러니까 그 자습을 안 해 오면 즐거움이 사라지겠네요.
** 박문호:** 그렇죠. 딴 사람들은 막 신기해 저게 저거야? 그러면서 신기해할 텐데...
** 김어준:** 그렇죠. 세 번째가 뭡니까?
** 박문호:** 세 번째는 세계 지도를 5분 만에 그릴 수 있는 거. 그래야 이제 킵차크 한국, 일한국 뭐 차가타이 한국, 예, 유럽사하고 어떻게 링크되는가 할 때 세계 지도를 놓고 금방 생각이 떠올라야 되죠. 예, 요 기본 학습량입니다.
** 김어준:** 이거는 공부의 끝이 아니라 진짜 공부를 하기 전에 알파벳을 외우고 와라 그런 의미네요. 세계 지도를 5분 만에 그릴 수 있는...
** 박문호:** 왜냐하면 이제 빠른 사람은 별자리 10개 다 하고 세계 지도 다 해 갖고 강의하는 걸 90% 다 받아들이는데...
** 김어준:** 나는 그것 때문에 못 가겠다. (웃음)
** 박문호:** 그 다섯 번째 몽골에 갔을 때 초등학교 6학년이 한 명 왔어요. 엄마가 데리고 왔는데 그 초등학생이 암석 가장 빨리 통과했어요.
** 김어준:** 아니, 초등학생은 머리가 많이 비어 있잖아요. 나이가 한 40 넘어가기 시작하면 여분이 별로 없어 여분이. 여기 다 우겨 넣어야 될 것 같은데 이거 진짜... 이제 기본 자습 내용이다... 이 탐사를 갔다 오면 이걸 잘 알게 된다가 아니라 이걸 기본적으로 다 외우고 와야 된다...
** 박문호:** 예. 보통 이제 탐사 간다 그러면 사람들 뭐 장비는 어떻게 하지 이런 거 생각할 텐데 그게 아니고 요런 거 공부하고... 그 오리엔테이션 들으면서 내가 이게 이제 지원한 게 맞나 이런 생각들 많이 하셨을 거예요. 자, 제가 또 한 가지 궁금한 게 이런 탐사를 다녀오면 이 연인들이 가는 경우가 있잖아요.
** 박문호:** 예예.
** 김어준:** 연인들이 더 가까워집니까 아니면 헤어집니까? 제가 왜 이 질문을 드리냐 하면 제가 20대 때 배낭여행을 합치면 한 3년 가까이 했거든요. 가이드도 하고 또 혼자 여행도 하고 그러면서 깨지는 수많은 커플들을 제가 봤어요. 왜냐하면 배낭여행은 모든 게 정해져 있는 게 아니라 그때그때 임기응변, 타고난 문제 해결 능력 이런 걸 요구하기 때문에 그 사람 바닥이 드러나요. 가다 보면 어... 너 너 그런 사람이었어? 아하 서로가 서로를 새로 발견하게 되죠. 그러면서 막 지지구 볶다가 여행 중에 깨지는 커플이 엄청나게 많거든요. 저는 그 여행이 어떤 성격의 여행인지 판가름하는 기준이 커플이 가서 더 가까워지느냐 깨지느냐...
** 박문호:** 맞습니다. 자기 숨겨진 그 욕구들이 막 분출되거든요. 그래서 막 충돌 일어나죠, 항상 일어납니다. 딱 정해진 패키지 이럴 때는 그런 경우가 별로 없는데...
** 김어준:** 자유도가 높고 높고, 예, 그때그때 임기응변을 발휘해야 되고 그러면 이제 사람들이 그동안 배웠던 지식은 소용이 없고 새로운 환경에서 자기 창의력과 그 문제 해결 능력을 발휘해야 되는데 그럴 때 이제 바닥이 막 드러나잖아요.
** 박문호:** 네, 아주 정확한 지적이십니다. 제 경험이 있었으니까 아주 핵심을 잘 파악하셨어요. 그 문제 항상 일어나요. 어. 그러면 딱 한 가지 원칙밖에 없습니다. 무조건 따라한다. 그러니까 의견이 분분하고 갈등이 생기는데 그럴 때는 항상 박사님이 하자라는 대로 한다...
** 박문호:** 그렇죠. 22번 해외 학습 탐사 가면서 항상 그 패턴이 일어나요. 왜냐하면 호주 같은 데 가면 타이어 펑크가 자주 일어나거든요. 대원이 한 30명이 있으면 타이어를 갈아 끼울 수 있는 거는 베테랑 몇 명이잖아요. 그런데도 이제 많은 사람들이 의견을 내요. 그렇죠. 이렇게 저렇게 하면 안 돼. 그게 너무 분주해요. 온갖 사람들이 온갖 방안을 내줘. 그렇죠. 하나도 도움이 안 되잖아요. 하나도 도움이 안 되죠. 그러면 그 리더는 어떻게 되느냐 하면 분리를 해야 돼요. 이거 타이어를 갈 사람들 몇 명 투입하고 90% 사람은 저쪽 숲 근처로 안내를 해 갖고 그때 학습을 하는 거예요. 저는 항상 쓰는 법입니다. 그러면 의견을 낼 기회를 차단해 버려. 차단해 버려야 돼요. 배가 산으로 가는 현상이 항상 일어나기 때문에 특히 자기 보니 답답하니까 자기가 경험했던 걸 제시를 하죠. 그런데 음... 항상 그게 충돌을 해요. 그 리더 하는 사람이 틀리더라도 많이 틀리지가 않아요. 조금만 가면 다시 수정을 하게 되니까... 그래서 제가 학습량을 많이 주는 겁니다. 딴 생각 내지 말라고. 간단하죠. 아주 간단한 방법입니다. 경험 법칙입니다.
** 김어준:** 그러니까 작게는 커플 안에서도 그런 일이 일어나지만 이 탐사대 전체로도 그런 일이 벌어지는군요. 어.
** 박문호:** 제가 브레인 이쪽 좀 공부를 하면서 항상 느끼는데 가장 이런 거는 걸림돌이 의견입니다. 몽골에 가면 차가 모래에 많이 빠지거든요. 그러면 항상 그 온갖 방법들이 다 의견을 이야기해요. 근데 90% 안 맞아요 그거 베테랑 그 몽골 아저씨만이 그걸 해결해요. 그때 빨리 손 놓고 뒤로 물러나 줘야 돼요. 그때 제가 가이드를 해 줍니다 저쪽에 숲속에서 예 시원한 냉수 마시면서 공부하자. 절로 꺼져 있어라. 예. 제발 의견 내지 말라는. 제발 의견 내지 말라... 예. 왜 학습량이 많으냐 하면 학습 미션이 많으면 딴 생각을 안 하게 돼요. 싸울 틈이 없어. 싸울 틈이 없다는 거. 그래서 군대도 훈련할 때 탈영병 안 생깁니다. 잠깐 휴식 시간에 탈영병 생깁니다. 이거는 만고의 법칙입니다. 예, 딴 생각을 할 겨를이 없다. 주어진 미션이 끊임없이 있기 때문에 그렇기 때문에 다른 의견은 일제 받아들이면 안 됩니다. 의견을 내지 마라. 자, 그 의견을 압도하는 과제가 쏟아진다...
** 박문호:** 그러니까 뭐냐 하면 자 보세요. 공부라는 데 포커스를 맞추면 조금만 그 트러블이 생겨도 아무런 문제가 안 되는 거예요. 타이어 펑크가 나면 오히려 공부할 시간이 더 통째로 생긴 거예요. 이렇게 보면 어떤 문제도 없는 거예요. 어떤 문제도 없는 거예요. 길을 잃어버렸다 그게 무슨 문제요 새로운 새로운 길을 찾아냈는데 무슨 문제가 있는지... 그러니까 포커스를 잘못 맞추는 거예요 모든 사람이. 됐죠? 간단히 해결됐죠?
** 김어준:** 자, 제가 인솔도 해 봤고 그 단출한 커플도 봤고 그런데 예외 없이 예외 없습니다. 예외 없이 싸우거든요. 각자의 의견 때문에 그렇습니다. 그러니까 자유도가 높아지고 정답이 없는 상황이 오면... 이 한국에 있을 때는 다 답이 있잖아요. 답이 있는데 돈이 없거나 그만한 지위가 안 되거나 다 이유가 있어요. 근데 여기서는 자기가 답을 만들어 내야 되거든요. 그렇죠. 예. 그 답을 만들어 내는 과정에서 싸우게 돼요. 그 답이 서로 잘 맞으면 커플이 더 가까워집니다. 예. 그 실례를 하나 들면 처음 오자마자 다툰 커플이 하나 있어요 아주 특이하게. 근데 우리 회원들이 잘 이렇게 다독거렸더니 끝날 때는 두 커플이 굉장히 친해지고 더 좋아하게 된 케이스가 있었어요 실제로. 그러니까 이 과정을 거치고 나서... 예. 그래서 다투는 그 두 커플을 학습 쪽으로 계속 밀어붙이니까 주니까 싸울 틈이 없어져 버렸어요. 싸울 틈이 없어져 버렸다... 자, 그 궁금증은 해결이 됐고 또 하나는 앞으로 이 몽골 탐사 어떻게 계획하고 계세요? 사실 오늘 오기 전에도 저 몽골 기사 양반한테 다시 한번 전화를 하고 왔는데 항상 저도 여름에 갔거든요. 7, 8월. 그런데 저도 10월 달이 굉장히 궁금해요. 네메게트라고 해서 굉장히 고비 사막 남쪽으로 간 적이 있거든요. 그때가 8월 초쯤이었는데 너무 더웠어요. 그래서 그 기사분한테 물어봤더니 아 박사님 요 요쪽은 10월 달까지도 가을 날씨처럼 참 좋습니다. 그래서 그 생각 나서 오늘 다시 물어봤는데 고비 사막 저쪽에 이제 공룡이 나오고 하는 그쪽은 10월 달까지 가능하지 않을까...
** 김어준:** 이 질문을 드린 이유가 뭐냐 하면 이번에 놓친 분들이 다음에 언제 가나 매년 있는 건가 언제언제 있는 건가...
** 박문호:** 그렇죠. 좋은 질문입니다. 단언을 못 하는데 10월 중순까지 가능하다면 6월에서부터 10월까지 가능하지 않겠나. 음, 6월부터 10월 사이 두 번 정도 있을 수 있다... 그렇죠. 왜냐하면 일반인 입장에서는 박사님하고 함께 가는 탐사가 일반인들이 경험할 수 있는 모험의 가장 근접한 경험이거든요. 안전하기도 하고... 그렇죠. 그러니까 꼭 가보고 싶은 사람들이 있어요. 근데 언제 기회가 있는지 모르니까... 예. 어 현재 가 갖고 10월 중순까지 가능하다 하면 아 이번에 가보고 예 몽골의 최대 장점 뭐냐 하면 딱 준비해 갖고 이 한 달 만에도 되거든요. 어허 한 달 만에도 착착 할 수 있는 곳이니까 어허... 10월이 가능할지 여부는 이번에 가서 확인하고 예 그리고 가능하다면 그때 추가 모집을 한 번 더 할 수도 있다. 예 예.
** 김어준:** 자, 그렇답니다. 또 한 가지는 몽골 다음 지역 혹시 생각하시는 곳이 있습니까? 몽골은 몽골대로 이제 루틴하게 돌아갈 수 있는 코스가 될 것 같은데... 그렇죠.
** 박문호:** 별을 보는 거는 세계 탑은 서호주입니다. 호주. 어. 호주 인구가 한 2천만인데 호주 인구의 대부분이 동부에 있어요. 서부로 가야 돼요. 서부로 가야지 아열대 나오고 바오밥 나무가 나오고 원시 자연이 펼쳐져요 어마어마한 데입니다. 그쪽은 제가 뭐 10년 동안 탐사했고 몽골은 가깝기 때문에 언제든 원하면 갈 수 있는 가까운 데고... 근데 서호주는 이제 좀 비용도 많이 들고 근데 밤하늘은 항상 가도 95% 성공합니다 서호주는. 아하...
** 김어준:** 몽골과 서호주의 차이는 어디 있습니까? 어, 차이는 서호주는 지층이 35억 년보다 다 있습니다. 지질학의 행성 지구를 초기 버전을 완전 다 공부합니다. 그래서 나사(NASA)에 있는 화성 탐사 천문학자들도 해마다 서호주에 서호주에... 예 서호주에 가서 탐사합니다. 음, 거기도 마찬가지로 차를 대절해 가지고 그럼요. 4륜 구동 해서 들어가면 3억 년 전의 빙하 흔적도 있고 36억 년 전부터 시아노박테리아가 지구상에 산소를 만들어 갖고 22억 년쯤에 대기 중에 산소 1% 농축했던 시아노박테리아가 아직도 광합성을 하는 아, 시아노박테리아를 확인할 수 있는 곳이에요... 그렇죠. 그게 바위 형태로 아직도 살아있는 바위 형태로 남아 있는 스트로마톨라이트라는 초기 지구의 그런 현상들을 보는 데는 서호주가 탑이고 세계적인 유명한 곳입니다. 모든 지질학자들이 평생 한 번 가보고 싶은 곳이 그쪽입니다. 어허... 그거는 며칠 코스나 됩니까? 어 그것도 한 열흘... 많아야 14일 한 열흘에서 2주... 예 충분합니다. 거기에 최적의 출발 시점은 언제입니까? 그거는 7월, 8월. 그때가 겨울이거든요 그때가. 호주의 최대 장점은 갤럭시를 눈으로 볼 수 있습니다. 천문학의 핫 토픽입니다. 지구과학과 천문학 동시할 수 있다... 지구 초기 생물학, 지질학 천문학의 그래서 몽골에서 훈련을 좀 하고 그다음 몽골 갔다 온 사람은 다음 타겟으로 서호주를 삼아도 된다... 그렇죠. 신생대 전체 지질학을 딱 볼 수 있는 데는 뉴질랜드입니다. 뉴질랜드라는 그 나라는 대략 5천만 년 전에는 없었습니다 땅은. 그게 바다 밑에서 올라왔거든요 그래서 뉴질랜드는 신생대 아주 몽골, 서호주 그다음에 뉴질랜드... 예 단계별로... 그렇죠. 그게 되면 이제 그다음에 남미로 갑니다. 남미 가면 이제 우유니 소금호수하고 아타카마하고 쭉 돌아보면 해양판하고 대륙판의 상호관계를 전체로 입체적으로 공부하는... 어 우리가 지금 월말에서 배웠던 게 다 나오는구나... 다 나옵니다. 남미 이제 당연히 그중 가면 아마존 탐사가 들어갑니다. 그다음에 베네수엘라 쪽 가면 테이블 마운틴이라 그러는데 25억 년 전 지층을 탐사합니다. 자, 박사님 개인이 일생 중에 한두 번 시간을 내서 꼭 가야 되겠다 싶을 때 중요한 게 미리 시간을 뽑아야 되잖아요. 그렇죠. 서호주는 무조건 7월 8월로 타겟을 잡으면 됩니다. 몽골은 뭐 하면 6월에서부터 10월까지 이렇게 보시면 되고... 뉴질랜드는 일년 내내. 음, 뉴질랜드까지만 일단 하죠. 예 그다음에는 서호주 가고 그다음에는 뉴질랜드 가고... 그렇죠. 서호주를 가면 원생대부터 시생대 그러니까 30억 년 전부터 지금까지 모든 지구과학적인 안목을 키웁니다. 다 있습니다 그거 가면. 공부할 문제 더 많이 나오겠네... 자, 몽골이 그런 관점에서 굉장히 장점이 있습니다 몽골은 고생대 전체 다를 알 수가 있습니다 고생대, 중생대, 신생대까지 다 포함하는 게 몽골이고 뉴질랜드나 남미는 대부분이 뭐냐 하면 신생대입니다. 자, 그러니까 이번 몽골 놓쳤다고 너무 슬퍼하시지 말거라. 마지막 질문인데 요거 관련해서는 제가 배낭여행 한참 다닐 때 남극을 가보고 싶었거든요. 근데 결국 못 갔어요 왜냐하면 그때 기준으로는 페루 군 기지에서 출발을 하거나 또 한 가지는 호주에서 상업선 타고 가는 거였는데 그때 비용이 1천만 원이 넘었습니다. 이해합니다. 제 20대 형편으로는 불가능했어요. 남극은 배낭여행으로 갈 수 있는 데가 아니었어요. 남극 탐사 계획은 없으세요? 에, 좋은 질문입니다. 저 우리나라 사람들 많이 가는데 히말라야잖아요 히말라야 트래킹 굉장히 많이 하고 남극을 꿈꾸는 사람 의외로 많아요. 어. 그런데 학습적인 관점에서는 저는 권하지 않습니다. 아, 그래요? 왜냐하면 별이나 이런 거는 히말라야 가서 못 봅니다 산이 가려 갖고... 어 히말라야에서... 그다음에 히말라야 지질 이거는 전부 다 신생대 이후에 너무나 간단합니다 어떤 면에서는 상대적으로 학습량이 적습니다. 예 자연과학의 관점에서는... 자연과학의 관점에서는 간단하다. 예, 매력이 크게 없습니다. 어허... 오히려 신생대가 뭐고 기후가 뭐고 이런 걸 공부하시려면 뉴질랜드 가시면 진짜 교과서적으로 한 단계 확 올라갑니다. 네. 남미도 같은 계열이고 남극은 우주로부터 천체물리학 그러니까 지구과학의 거의 석사 수준 이상 안목을 갖고 가셔야 됩니다. 아, 그래야... 예. 어 그렇지 않고는 그냥 빙하밖에 안 보입니다. 어허... 호주 사막도 지질학이나 천문학의 관점이 없는 사람은 무의미할 정도입니다. 아하... 일주일 내내 가도 그게 그 경치고 그 경치밖에 없습니다. 어허... 그러니까 그 나중에 해야 됩니다. 오케이. 남극 같은 남극은 최종 버전으로 최종 버전으로 그거는 안목이 생길 때 가야 진가를 발휘합니다. 음 안 그러면 얼음만 보고 온다... 얼음만 보고 옵니다 아무 의미 없어요... 시간 비용 엄청나게 들여 가지고 얼음만 보고 오고... 얼음만 보고 오고. 이번에 특히 내가 아이슬란드 갔잖아요 진짜 많은 걸 또 배웠어요. 그러니까 뉴질랜드 생태계를 다 공부하고 아이슬란드 딱 갔더니 완전히 비교가 되면서 입체적으로 다 보이는 거예요. 그 순서가 딱 있다는 거예요. 알겠습니다. 박사님 말씀에 따르도록 하겠습니다. 아 좋습니다. 자, 그래서 그래서 오늘 공부할 분야는 뭡니까? 자, 오늘 그래서 그거 좀 연결해서 지금까지 했던 거는 지구 탐사잖아요. 지구 탐사죠. 그랬잖아요. 기억나십니까 제가 작년에 쯤인가 지질학을 이야기할 때 괴테까지 이야기를 하면서 막 옆으로 들어가니까 아 그쪽으로 들어가지 마라 하면서 뭐 이... 박사님 여기저기 뻗어 나가는 걸 제가 말린 게 한두 번이 아니죠... 그렇죠. 그 한 가지 말 지오그노시 기억납니까? 그때 당시의 자연과학 했던 그런 사람들이 지구를 알자라는 개념이 인류 최초로 출현했다 그랬잖아요. 어 기억납니다. 앞으로 50년, 100년 후에 우리 후손들이 지금 이 시대를 돌이켜 보면 어떻게 평가할 거냐 이거죠. 그래서? 1700년도 300년 전에 지구를 알자 지오그노시란 개념이 생겼듯이... 예. 그래서 지난 300년 동안 모든 지질학자 뭐 생물학자들이 전 지구를 뒤지면서 다 찾아왔잖아요 지구과학이 발달한 거죠... 그렇죠. 50년, 100년 후에 우리 후손들이 지금 시대를 보면 예 인류가 비로소 다른 행성을 아는 어... 그 도약을 했는 시기로 어... 기억할 겁니다. 그러니까 인류가 지구 바깥으로 나가기 시작했다 100년 이후가 되면 지금 우리가 상상할 수 없을 정도로 인류가 우주에 많이 진출했을 수도 있죠... 그렇죠. 아폴로 11호부터 아폴로 17호까지 여섯 번이 착륙했거든요 달에. 예, 왜 일곱 번이 아니고 여섯 번이냐 하면 아폴로 13호는 돌아왔죠. 돌아왔죠. 아폴로가 여섯 번 착륙을 했어요. 여섯 번 가서 갖고 온 달 암석이 대략 300kg밖에 안 돼요. 음. 그게 1969년도 시작했잖아요 착륙이. 거의 한 뭐 50년 이상 지났잖아요. 예. 1960년도 같으면 반도체 산업 막 시작할 때잖아요 근데 반도체 산업은 지금 인터넷 만들고 스마트폰 만들고 인공지능까지 다 만들고 어마어마하게 발전했잖아요. AI까지 나왔고... 그렇죠. 아폴로 프로젝트는 전 인류를 들뜨게 했잖아요 달에 착륙했을 때... 예. 그런데 인류는 지난 50년 동안 너무나 제자리걸음 비슷하게 했다는 거예요 우주로 가는 데 있어서는... 음. 지금 카이스트 가면요 요런 게 있습니다. 최초로 만들었던 슈퍼컴퓨터 비슷한 게 있어요. 요만한 덩어리인데... 어 국내에서 만든 최초의... 예 그 뭐 그런 게 있는데 그 뭐 적어 놨냐면 처음 만들었을 때 그 돈이 그만한 금덩어리 가격하고 똑같았다는 거예요. 어. 반도체 칩이 지금 가격이 다운된 걸 그대로 자동차에 적용하면 자동차 가격 한 100원 정도밖에 안 된다는 얘기 들어보셨나요? 아니요... 반도체 이런 혁명은 기하급수적으로 발달을 했는데 우주로 나가는 거는 아직도 제자리걸음이라는 거예요. 예. 왜 그러냐고 그걸 깨닫는 게 중요합니다. 오늘은 그러니까 천문학으로 가는 거군요. 혹은 행성학 특히 몽골에 가서 수많은 별자리를 볼 텐데 고 바탕 지식이 되는 걸 오늘 하는 겁니다. 예 행성학. 행성학 굿. 결론부터 이야기해 드릴게요. 첫 번째 결정적 지식은 뭐냐 하면 1광년이란 거리가 빛이 1년 가는 거리... 그렇죠. 그게 얼마 거리쯤 될까요? 한번... 1 AU? 1 AU? 오 대단한 이야기 하셨는데 1 AU는 예 1광년이 아니고 예 지구에서 태양 사이 거리를 1 AU라고 기본 단위로 씁니다. 뭔가 잘못 외우고 있었구나... 광년 이야기 드릴게요. 예. 가장 가까운 별은 4광년 떨어져 있습니다 대략. 4광년. 예 숫자가 4밖에 안 되니까 굉장히 가까운 느낌인데... 굉장히 가까운 거 같죠. 굉장히 가까운 거 같죠. 그런데 1광년이란 거리가 얼마 거리냐 하면요 초속 300km 속도를 한번 감으로 생각해 보세요. 총알 해봤자 초속 300m 정도밖에 안 될 거예요. 초속 300km면 서울 부산 1.5초 만에 가는 거죠. 그 바로 그겁니다. 바로 그겁니다. 서울 부산 1.5초 만에 가는 그 속도로 천 년을 달려야 됩니다. 그게 빛이 1년 간 거리입니다. 1광년입니다. 아하... 서울 부산이 1.5초 만에 가겠네... 이 정도 속도로 4,000년 4광년 떨어져 있으니까... 어 4,000년... 예. 서울 부산을 1.5초에 주파하는 속도로 예 4,000년을 달려가야 달려가야 첫 번째 별이 나타납니다 태양에서 가장 가까운 고조선이네요 고조선... 그렇죠. 자, 그러면 이 말은 무슨 말이냐면 자 간단히 결론 내릴게요. 인간이 지금 갖고 있는 기술로 갖고 다른 별에 도달하는 거는 불가능하다... 불가능하다 보시면 돼요. 어. 우리나라를 대충 1~2초 만에 관통하는 이 속도로 달려도 4,000년 걸리기 때문에 지금 갖고 있는 엔진 기술 갖고는 어... 공학적으로 불가능하다 보시면 됩니다. 4,000년이니까... 예. 다르게 하나 비유 들어줄게요. 태양을 예 지름 1cm 구슬로 바꾸면 예 가장 가까운 별이 300km 떨어져 있습니다. 아... 그래서 사람들이 천문학을 감을 빨리 못 잡아요. 별은 없다 생각하면 돼요 좀 심하게 이야기해 갖고... 우리가 우리 생애에 가볼 수 있는 별이라는 건 없다... 없다 이렇게 생각하면 돼요. 음. 그래서 아바타 영화들을 이 천문학을 좀 아는 사람이 보면 진짜 놀라워합니다 대단한 작품입니다. 왜냐하면 그 판도라라는 행성이 아닙니다 첫 번째 위성입니다. 음. 그리고 판도라라는 그게 어마어마한 그 밑에 천문학 지식이 들어 있는 겁니다. 판도라가 위성이면 행성이 있을 거 아닙니까... 예. 그 행성이 또 돌고 있는 별이 있을 거 아닙니까? 그 별이 그 유명한 켄타우리 알파라는 별입니다. 실제 존재하는 별이고... 있습니다. 저는 남반구 호주에 가면 항상 봅니다 그 별을. 음. 그러니까 저는 그 영화를 볼 때 가슴이 뭉클했어요. 음. 내가 호주를 일곱 번 가서 매 여름마다 봤던 그 별 바로 옆에 있던 어떤 행성 그 행성을 돌고 있는 그 위성에서 일어난 일이구나 할 거네 영화가 아니고 예 있을 법한 이야기... 있을 법한 이야기죠. 로 받아들이죠 자 일단 그까지 갔잖아요. 예. 거기서 4광년 떨어져 있는 겁니다. 아바타 2 착륙하는 장면을 보면 착륙할 때 거대한 숲이 수십 킬로 숲이 불타는 장면이 나오죠. 저는 우리 회원한테 천문학 공부하는 학습용으로 세 번 보라고까지 이야기를 해요. 어. 그 한 장면 한 장면이 전부 다 과학적으로 고증된 장면입니다. 오... 그게 왜 그러냐면요 반물질을 분사해서 그런 겁니다 로켓에서. 아하... 이 이제 물리학을 공부해보면 물질 반물질 있잖아요 그러면 그게 결합을 하면 전부 다 광자 포톤으로 바뀝니다. 아하... 그래서 로켓이 착륙을 하려면 감속을 해야 되잖아요. 예. 그 감속하는 과정에서 어마어마한 에너지를 내야 되는데 그 감속하는 추진 에너지를 반물질을 쓴 겁니다. 어... 그러니까 인류가 반물질을 자유자재로 다룰 수 있다... 있다 굿. 라고 전제하고 그렇다면 반물질을 뿜었을 때 예 어떤 현상이 벌어지느냐 불타게 되어 있다... 예. 어마어마한 에너지가 나오니까... 그래서 결론은 그래서 반물질을 지금 인간이 만들 수 있나 만들 수 있습니다 가속기에서 만듭니다. 어. 그래서 입자 가속기 공부해보면 반물질 반양성자 어마어마하게 만듭니다. 어. 지금 지구상에서 가장 비싼 물질이 반물질입니다. 어. 10g도 만들기가 어마어마하게 어렵습니다. 어. 근데 이제 그걸 자유자재로 만들었다고 전제하고... 음. 두 번째는 뭐냐 하면 4광년 걸리려 하면 빛의 속도의 한 10%까지 로켓 속도가 돼야 됩니다. 어. 그래도 40년 걸릴 거 아닙니까 됐죠? 10%까지 속도를 내려 하면 그 엔진이 핵융합로 정도가 돼야 됩니다. 핵융합로가 되려 하면 플라즈마를 가둬야 되는데 플라즈마 우리나라 하고 있습니다. 대전에 가면 핵융합 연구소가 있습니다. 예. 우리나라 도 한 거의 20년 정도 연구해 오고 있습니다. 거기 가면 1억 도 플라즈마를 만듭니다. 그런데 1억 도 되는 그 플라즈마를 가둬 놓으면 모든 물질이 녹아버리겠죠. 그렇지. 그럼 엔진을 만들 수가 없잖아요 그러려면 그걸 공중에 붕 띄워야 되는데 그걸 자기장으로 가둬 놓는 겁니다. 아... 그러면 그 자기장을 하려면 어마어마한 강한 자석이 있어야 되잖아요. 그렇지. 초전도체 자석이 필요합니다. 어. 고체 물리 하는 사람들이 초전도체 만드는 연구가 굉장히 대셉니다 지금 상온 초전도체가 인류의 꿈입니다. 지금은 액체 질소 정도 영하 70도쯤 돼야 초전도 현상이 일어나는 이까지는 올라왔잖아요. 어. 그러면 우주 여행을 하는 데 필요한 거는 광속도 10% 정도 내야 되고 예 그러려면 그 엔진이 핵융합로 정도가 돼야 되고 예 그러려면 1억 도를 가둘 수 있는 자기장이 생겨야 되고 그 자기장을 만들려면 초전도체가 필요하고 예 지구에서는 아직 그 정도 기술이 돼 있지 않고 근데 초전도체 물질이 있다면 곧장 그걸 자석을 만들면 되거든요. 그렇지. 그런데 1편에 보면 판도라 착륙을 했는데 붕 떠 있는 산이 나오잖아요. 공중에 떠 있는 산이 나오죠... 유명하죠... 그 산맥 이름이 뭔지 아십니까? 그 산맥 이름이 할렐루야 산맥입니다. 오 마이 사이언스 펑 터졌어 오 마이 사이언스. 산이 왜 붕 떴느냐 하면 초전도체 현상에 의하면... 아... 초전도체 그 매일 기차 이야기 들어보셨죠. 자기 부상... 그렇지 자기 부상 굿. 그러려면 어마어마한 초전도체가 그 판도라 행성에 묻혀 있어야 돼요. 아 굿. 그게 1편에서 1편에 발굴하려고 하는 물질이 바로 그겁니다. 그게 과학적으로 말이 되는 소리였네요. 말이 되는 소리입니다 어마어마하게 고증된 이야기입니다. 어. 산 정도가 붕 뜰 수 있으려면 초전도체 아니고는 있을 수 없기 때문에 땅을 판 거예요. 철저히 과학적이야. 어마어마한 이야기입니다 인류의 궁극적 그 원하던 초전도체가 대규모로 있는 행성을 거 가서 발견된 거예요. 그래 갖고 그게 너무나 기뻐서 할렐루야 한 겁니다. 정확히 그래서 그 산맥을 할렐루야 산맥이라고 부른 겁니다. 오 마이 사이언스 예 그래서 과학을 알아야 되는 겁니다. 예. 자 그럼 그 다음 이야기 드릴게요. 그 다음 또 뭐가 있습니까? 박사님 이렇게 재밌게 주시면 얼마나 좋아요. 에 단계를 많이 거쳐 와 이제 쉬워 보이는 겁니다. 자 언제 빨리 할게요. 그 판도라 위성이 어떻게 초전도체를 지하에 갖고 있을 수 있느냐 땅 밑에... 어... 그러니까 과학적으로 있을 수 있는 일인 거예요 지금 여기까지. 예. 초전도체는 지금 박사 많이 나오고 굉장히 연구를 많이 한 분야입니다. 근데 지구에서 그렇게 머리 싸매고 해도 상온 초전도체가 안 되는 거예요. 그러니까 영하 한 70도 돼야 되는 거잖아요 지금은. 그러면 대규모로 초전도체가 묻혀 있다면 이거는 어마어마한 이야기거든요 공학적으로. 근데 그 판도라라는 위성에서 초전도체가 있었냐 발견됐다는 거예요 영화 속에서. 그래서 지금 최근의 이론가들이 어떻게 이야기하느느냐 가능할 수 있다는 이야기가 나오고 있어요. 가능할 수 있다... 예. 그 마그네타(Magnetar)라고 해 갖고 중성자별이란 별이 있습니다. 예. 굉장히 빨리 회전합니다. 지구만 한 별이 1초에 몇 번 회전할 수 있습니다. 그러면 그게 자기장이 얼마냐 하면요 1억 테슬라. MRI 큰 거 있잖아요 그게 보통 병원에 있는 게 가장 큰 거 3테슬라 이런 겁니다. 음. 1테슬라 같으면요 1평방 미터당 압력이 400톤 압력이 오는 겁니다 자기장 압력이. 그러니까 1억 테슬라입니다 그 중성자 별은. 그러면 그 자기장의 압력이 물질을 짜부라뜨리게 할 수 있습니다. 물질의 결정 구조를 바꿔버립니다. 지금 아바타 책이 따로 나와 있습니다. 심지어 예를 들면 아바타에 나오는 그 나비족들 언어를 카메론 감독이 자기 아는 언어학자를 고용을 해 갖고 만들어 냅니다. 음. 그래서 영화배우들이 6개월간 훈련을 합니다. 혹은 무의미한 단어의 나열이 아니고 실제 언어학적으로 언어의 구조를 가진 말 가지고 쓴 거예요? 씁니다. 카메론 감독이 지독한 사람이야. 대단해 지독할 정도로 고증을 한 겁니다. 특히 판도라 행성에 왜 초전도체가 나왔느냐 이거는 그 판도라 행성이 있는 알파 켄타우리 별이 만들어질 때 행성이 만들어졌고 그 행성은 목성 같은 거대한 가스 행성으로 추정했어요. 근데 놀랍게도 그 영화를 처음 만들 때 추정했던 가스 행성이 최근에 발견됐습니다. 오... 그러니까 만약에 존재한다면 저런 식으로 존재할 것이다 라고 해서 SF처럼 썼는데 썼는데 실제로 그런 게 발견이 됐어요... 발견됐습니다. 논문 찾으면 나옵니다 지금. 오오... 그리고 고 목성 같은 자이언트 가스 행성이라 그러는데 그 행성 둘레로 달처럼 도는 위성이 아바타 주제인 판도라 위성입니다. 어. 근데 어떻게 판도라 위성이 초전도체를 갖게 됐느냐는 거는 네 별이 생겼고 지구 같은 행성이 생겼고 그 둘레를 달이 생겼다는 트리오잖아요 세 개로 돼 있잖아요. 혹은 달 이야기예요 그러니까. 그렇죠 달 굿. 태양계로 치면 지구의 달에 해당되는 곳에 영화가 펼쳐지고 있는 거네요... 예... 혹은 그렇죠 그렇죠. 우리는 지금 생명체라 할 때 지구 같은 행성만 주로 생각하잖아요. 행성보다도 행성이 거느리고 있는 위성 쪽에서 생명이 있을 확률이 더 많아요. 목성의 위성이 50개가 넘습니다. 토성도 50개가 넘습니다. 어허... 그러면 생명이 거주할 확률이 거의 뭐 100배 정도 늘어나 버리잖아요. 어허... 그 별이 생겼을 때 그 켄타우리 알파라는 별이잖아요. 그 별이 생겼을 때 만약에 우연히 그 부분에 어마어마한 자기장을 갖는 뉴트론 스타가 지나갔다면 그 자기장의 영향에 의해서 행성이 생겼고 그 행성은 가스 행성이잖아요. 가스 행성은 조금 물렁물렁하고 기체 상태잖아요... 예... 근데 그 옆에 있는 바위 덩어리인 판도라 위성이 강한 자기장에 의해 갖고 암석의 결정 구조가 바뀔 수 있다는 거야. 어... 그러면 지하에 어마어마한 초전도체가 생성될 수 있다는 게 어... 이제 천체물리학에서 저거 가능한 이야기다... 가능한 이야기다. 혹은 영화가 먼저 탄생하고 뒤에 과학자들이 저거 가능하겠는데? 이렇게 된 겁니다. 예. 인터스텔라 영화 예 그 영화를 전체 과학 자문을 다 해 준 사람이 누구냐 하면 킵 손(Kip Thorne)이란 사람입니다. 칼텍의 천문학 교수인데 노벨상을 받았거든요. 근데 그 사람이 이런 이야기를 합니다. 영화를 만들 때는 블랙홀 하나도 측정을 못 했거든요. 그런데 과학적으로 최고 추정 했는 거보다 예 그 영화에서 만들어낸 블랙홀이 더 과학적으로 접근했다고 예 이야기했습니다. 과학에다가 창작하는 사람들의 창의력과 상상력이 더해 보태졌으니까... 그래서 아바타 영화는 천문학 공부한다는 입장으로 들어가 보면 3,000억 들은 실험 세트를 보는 겁니다. 한마디로 결론 내릴게요. 아바타 영화는 3,000억 이상 들었는 하나의 과학 시뮬레이션입니다. 어허... 아바타 2의 주제는 위성입니다. 음 우리로 치면 달이에요. 그래서 오늘 달 이야기를 좀... 이제 이야기 시작합니까? 지금... 혹은 우리 별 태양하고 태양계에서 가장 큰 행성인 목성하고 지구하고 질량 크기를 지금부터 기억하셔야 됩니다. 질량이 지구가 1이라면 목성은 300배입니다. 목성은 300배다. 태양은 30만 배입니다. 1, 300, 30만. 어. 혹은 목성하고 태양 사이는 1,000배입니다. 자, 옛날에 이 태양계 바깥의 행성을 찾는 방법이 어떤 식으로 하느냐 하면요 목성이라는 큰 행성이 있잖아요 커도 태양의 1,000분의 1밖에 안 되잖아요. 그러면 이 두 개가 서로 공전을 해요 사실은. 예 그러면 목성의 중력에 의해서 태양이 흔들릴 거 아닙니까 그걸 측정을 해야 돼요. 근데 거리가 얼마라 그랬어요? 초속 300km로 달려도 4,000년 떨어져 있는 데서 예 하나는 크기가 1이고 하나는 크기가 1,000인 혹은 1이 1,000을 당겨 갖고 흔들리는 그 흔들림을 어허 그렇게 먼 거리에서 그 흔들림을 측정해야 돼요. 어허... 혹은 지구가 태양 주변을 공전을 하듯이 목성도 태양 주변을 공전을 하는데 목성도 태양을 거꾸로 중력으로 흔든다. 4광년 떨어진 그 동네 태양과 그 동네의 목성을 찾아가지고 그 동네의 목성이 그 동네의 태양을 얼마나 흔드느냐 측정하면 뭘 알 수 있어요? 없으면 그대로 있을 거 아닙니까... 아, 그렇지... 흔들림이 있다고 치면 치면 그 항성 주변을 도는 행성이 있을 것이다. 예, 태양계 내에 있는 수금지화목토천하고 태양 사이 거리가 서초구하고 강동구 사이 거리라 합시다. 예. 혹은 다른 별은 어디 있느냐 하면 미국쯤에 있는 겁니다. 음. 태양계가 서울의 동 동 정도 차이에 떨어진 거라면 가장 가까운 별이 미국쯤에 있는 겁니다. 혹은 그렇게 멀리 떨어져 있는 것이다... 혹은 개들의 태양을 돌고 있는 행성이 얼마나 있느냐 지구 같은 혹은 목성 같은 그걸 알아내려면 얼마나 흔들리느냐를 보면 된다. 혹은 간단히 말씀드리면 그걸 찾는 게 얼마나 어려웠으며 처음 찾았을 때가 언제냐면 1992년입니다. 인류가 1950년부터 인공위성 쏘아 올렸잖아요. 예. 1990년도 같으면 인공위성 충분히 발달한 시대고 온갖 관측 장비가 있었던 시대잖아요 음 그래도 못 찾아낸 거예요. 혹은 미세하니까... 혹은 미세하니까. 혹은 그걸 찾아냈어 이제... 찾아냈어. 이야 노벨상을 줬습니다 두 번째 찾은 걸. 혹은 그래서 요것도 이해를 하셔야 돼요. 지구 태양계 밖 행성을 찾는 거는 천문학에서도 최근에 와서야 가능해졌다. 혹은 저쪽 태양의 지구를 찾는 거예요. 혹은 2025년 올해까지 몇 개 찾은 줄 아세요? 모르죠... 혹은 올해까지 5,005개 찾았습니다. 이야 어마어마하죠... 태양계 밖 행성을 찾는 게 90년대 한두 개 한두 개 하다가 2000년 들어서도 뭐 100개 수준 요렇게 하다가 갑자기 2,000~3,000개로 확 띈 사건이 벌어졌어요. 혹은 케플러라는 인공위성을 쏘아 올려 버렸어요. 혹은 케플러... 혹은 케플러 인공위성이 쏘아 올려 갖고 여름철에 백조자리 있거든요. 예 백조자리 부근을 손바닥 만한 면적을 샅샅이 사진을 찍은 거예요. 측정하는 방법은 간단합니다 이렇습니다. 요건 굉장히 중요하니까 이야기 드릴게요. 혹은 별이라 합시다. 혹은 행성이 돌아갑니다. 예. 행성이 앞으로 오면 별빛이 가려지겠죠 행성에 의해서. 일식이지... 혹은 일식이죠. 일식이 일어나면 별이 내는 빛이 일부 줄어들겠죠 그걸 측정합니다. 어. 혹은 줄어드는 속도하고 어 그 줄어드는 데 그 기간이 나올 거 아닙니까... 혹은 줄어드는 속도하고... 혹은 그걸 측정하면 뭘 알 수 있나 하면 이 별의 질량 어 그다음 이 별의 공전 궤도면 어 그렇지 그다음 이 가렸던 이 행성의 질량 이런 게 다 나옵니다. 예. 혹은 정보만 어마어마한 정보가 나옵니다. 요 방법으로 해 갖고 예 거의 한 2,000개 이상의 태양계 밖 행성을 몇 년 사이에 다 찾아버립니다. 혹은 그래서 그게 지금까지는 5,000개 정도가 발견된... 5,000개 발견됐어요. 예. 혹은 케플러라는 인공위성 망원경이 딱 포커스를 맞추던 고거에서 쏟아져 나온 거예요. 혹은 하나에서만 5,000개가 나온 거예요... 혹은 그게 지금 우리 보는 밤하늘의 1%도 안 돼요. 아... 혹은 우주 전체에는 지금 밤하늘의 별 개수보다 더 많은 행성이 있을 거라고 지금 모든 천문학자들이 인정을 해버렸어요 지금. 혹은 게임의 룰이 바뀌었다는 거예요. 혹은 모든 천문학자들이 별이 발견되면 그 행성이 있을 걸 상대 당연시합니다. 혹은 여기서 별이라는 건 태양 같은 항성을 말하는 거네 스스로 빛나는 거... 혹은 우리 밀키웨이 우리 갤럭시에 별이 몇 개 있느냐 하면 대략 2,000억 개 있잖아요. 태양 같은 게 2,000억 개가 있어요? 혹은 우리 은하계에만... 혹은 그리고 그런 은하가 우주에는 1,000억 개도 넘잖아요. 혹은 이제 천문학이라는 게 어마어마한 이야기가 되고 간단히 요약해 드리면 머릿속이 잘 안 돌아가요 그 규모가... 안 돌죠. 혹은 정리해 드릴게요. 간단하지 않은데 매번 간단히... 혹은 무슨 말이냐 하면 먼저 판도라가 행성이 아니라는 걸 알려줘야 돼요 위성입니다. 혹은 이야기 얼마나 중요한 이야기가 되느냐 하면 행성의 개수보다 위성의 개수가 10배 이상 많을 수가 있다는 거예요. 혹은 생명체가 출현할 확률이 높아지죠. 혹은 지구 같은 행성은 극히 드물어요. 혹은 행성은 있는데... 혹은 행성은 크게 세 가지로 나눕니다. 첫 번째 뭐라 그러냐면 지구 같은 행성인데 그걸 슈퍼 어스(Super Earth). 혹은 돌덩어리로 된 행성. 혹은 목성 같은 가스형 행성. 혹은 조매한 가스형. 혹은 가스 조매한 가스... 혹은 잘했어 잘했어. 혹은 다른 강의보다 많은 사람들이 재밌고 이렇다는 게 우리 청소년이 탁탁 아주 간단한 용어로 잘 요약해 주셔 갖고... 혹은 돌, 큰 가스, 적은 가스 이렇게 하는 게 좋아요. 혹은 가스를 왜 근데 큰 가스 적은 가스 구분하는 겁니까? 혹은 돌덩어리 같으면 행성학에서는 뭐 슈퍼 어스라 그래요. 혹은 목성형 행성은 일단 기본적으로 지구 질량의 100배입니다. 어. 혹은 토성이 100배, 목성이 300배잖아요. 혹은 돌덩어리로 된 행성, 두 번째 지구 질량의 100배쯤 되는 가스형 행성 예 혹은 지구 질량의 서너 배 되는 조매한 가스형. 왜 조매한 가스 행성이 따로 구분되는 거예요? 가스인데 어차피... 혹은 코어에는 지구 같은 암석 덩어리가 있어요. 아... 혹은 목성 같은 큰 가스 성분에는 메탈릭 수소, 리퀴드 수소로 돼 있어요. 혹은 이거 양자역학 고체 물리학을 해야 돼요 어마어마 어렵습니다. 어. 혹은 그런 행성에는 인간이 착륙한다든지 이런 개념이 아닙니다. 가스가 뭉쳐 있는 거구나... 혹은 산맥 같은 게 없으니까... 혹은 토성에는 초속 1,500km 이런 태풍이 붑니다. 와... 혹은 그 안에 가스가 강력하게 뭉쳐 있고... 혹은 그 가스의 상호작용에서 바람이 불고 난리 법석인... 예. 혹은 지구에서 부는 태풍의 거의 10배 정도 강한 태풍이 1,500km 어 일 년 내로 봅니다. 혹은 태풍의 소용돌이 눈 같은 게 생기잖아요 이걸 목성의 대적반이라 그러는데 그게 클 때는 지구가 속의 세 개 들어갔습니다. 혹은 그 정도 사이즈의 태풍들이 불고 있다... 혹은 가스 덩어리 행성은 아예 생명을 찾는 데는 관계 없다 생각하면 됩니다. 오케이. 혹은 지구 질량의 100배쯤 되는 그런 큰 가스형 행성에는 위성들이 많아요 토성도 50개 넘어요 목성도 50개 넘어요. 혹은 지구 질량의 100배 되는 가스형 행성에 돌아가는 위성들이 거기에 오히려 생명체가 있을 가능성... 혹은 벌써 태양계 내에서도 거기에 두 개 후보가 나왔어요. 첫 번째가 옛날부터 알고 있던 목성의 달, 위성 유로파. 혹은 유로파 안에는 지구 바다만 한 바다가 있다고 지금 추정하고 있어요. 혹은 왜 알려졌나 하면 그거는 보이저 1호, 보이저 2호가 지나갔잖아요. 혹은 그걸 근접 찍어 갖고 그게 다 밝혀졌어요. 음. 혹은 1996년 이후로 그러니까 그 후 카시니-호이겐스, 카시니호라는 토성을 타겟으로 하는 인공위성에 갔어요. 혹은 정보가 2000년도 이후에 이제 명확해진 게 뭐냐면 토성에 위성 중에 하나에 간헐천이 발견이 됐어요. 혹은 수백 킬로 솟는 간헐천 사이로 그 카시니호가 지나갔어요. 혹은 그 간헐천이 우리 지구 바다와 같이 소금물로 돼 있다는 거예요. 어... 혹은 위성... 혹은 엔셀라두스. 엔셀라두스라는 이거는 굉장히 중요한 이야기가 뭐냐면 그 위성에서 어 그전에는 주목도 안 했어요 2000년도 이후에 여기에 메탄도 있고 뭐가 있나 하면 인(P)이 발견이 됐어요. 어... 혹은 인으로부터 생명이 출발한 건데... 혹은 DNA 연결하는 모든 것도 인이잖아요. 예. 혹은 생명 전체 진화에서 이거 반드시 있어야 되고 핵심인데 처음에 분석했을 때는 놓쳤어요 왜 놓쳤나 하면 지구 환경을 모델링하는 그 소프트웨어를 갖고 돌렸더니 안 되는 거예요 토성의 위성이니까 토성 데이터를 집어넣어야 되잖아요. 혹은 분출된 간헐천 물보라를 직접 카시니호가 채취를 했어요. 어. 혹은 소프트웨어를 급히 업그레이드해 갖고 분석을 했더니 거기서 충분히 그 인이 나왔고 더 중요한 거는 그 얼음층 밑에 바다가 이제 확실히 있는 건데 그 간헐천이 그렇게 높이 올라갔던 이유는 뭐냐면 그 엔셀라두스 위성이 쪼매해요 중력이 약해요. 혹은 분출하는 힘이 센 게 아니라 중력이 약한 거구나... 혹은 올라간 거야. 혹은 사진 인터넷 들어가면 다 나와 있습니다 수백 킬로 올라온 간헐천 사이로 인공위성이 지나가면서 물보라를 다 측정한 거예요. 어. 혹은 인이 녹아 있다는 거예요. 혹은 초기 생명체가 출현할 수 있는 조건들이 갖춰지기 시작하면서 힌트를 또 찾았던 게 뭐냐면 그 바다 속에 중탄산염이 또 상당히 있다는 걸 찾아냈어요. 혹은 중탄산염이 있으면 퇴적층의 인이 바닷물 속에 다시 또 녹아 들어갈 수 있거든요. 음. 혹은 행성보다 위성 쪽으로 가 있습니다 이제는. 혹은 생명체가 위성에 있을 가능성이 더 높다... 혹은 우리가 행성이어서 행성에서 주로 찾다가 이제는 위성에서 찾는 것으로 방향이 바뀌었다. 혹은 아바타 영화는 대단한 겁니다 혹은 지금까지... 혹은 토성하고 목성은 목성형 행성, 거대 가스 행성. 혹은 천왕성 해왕성은 지구보다 한 네다섯 배 요정도 무거워요. 어... 혹은 코아도 암석층으로 돼 있고... 혹은 가운데는 지구처럼 암석이 있다. 혹은 돌로 된 행성이 30% 혹은 목성형이 대략 30% 혹은 조그만 가스형이 35%. 혹은 해비터블(Habitable)해서 사람이 정착할 수 있는 착륙할 수 있는 행성은 몇 개 되는냐 4% 정도로 보고 있어요. 혹은 혹은 우주의 크기가 너무 크니까 4%면 어마어마한 숫자 아닙니까... 혹은 혹은 거대 가스 행성에서 위성들이 수십 개가 있거든요 대부분... 혹은 혹은 생명이 거주할 확률들이 10배 이상 높아져 버린 거예요. 혹은 인류가 거주할 수 있는 가능성이 있는 행성 혹은 위성을 찾는데 전 우주에 4%는 될 거라고 생각하는데 그 중에 제일 가까운 놈이 어떤 놈인가를 지금 찾고 있는 단계예요... 혹은 카메론 감독은 지구에서 가장 가까운 별 켄타우리 알파성을 모티브로 하고 거기에 있다고 상정하고 이제 만든 건데 혹은 혹은 혹은 어떤 행성에 생명체가 있느냐 없느냐 그런 조건을 측정하는 게 핵심이겠죠. 혹은 태양계 바깥에 생명체가 있느냐 없느냐 이 판별은 길어도 30년 내에 결정 납니다. 음... 혹은 10년 내로 결정 날 수 있다고 느껴집니다. 혹은 별빛만 분석해도 알 수 있습니다. 혹은 그 별 주위로 행성이 돌 거 아닙니까? 예. 혹은 그 별에서 오는 별빛도 있고 예 그 행성이 내는 빛도 있죠... 혹은 태양계 바깥에서 우리를 본다면 예 지구가 내는 것도 있다... 혹은 태양에서 나오는 빛과 지구에서 나오는 빛 굿. 혹은 우주에 있는 모든 물체는 절대 영도 아니고선 다 전자기파를 냅니다. 혹은 지구 같은 행성에서 생명체가 있다면 대규모로 광합성을 할 거 아닙니까 됐죠? 혹은 광합성을 한다는 말은 뭐냐 하면 태양 에너지를 흡수하는 거죠. 예. 혹은 가시광 영역을 흡수하거든요. 오... 혹은 만약에 그쪽에서 광합성이 있다면 애초 그 항성이 내는 그쪽 태양이 내는 빛에서 광합성 한 부분만큼 빠질 것이다. 혹은 별빛을 분석하는 게 100만 분의 1 수준으로 다 분석이 됩니다. 혹은 혹은 저기는 광합성이 있다... 혹은 물은 어떻게 되느냐 하면 바다가 있으면 바다에는 적외선이 파장이 긴 파장은 반사가 됩니다. 어. 혹은 혹은 식물이 광합성 한 양만큼 줄어들 거 아닙니까 예 혹은 적외선 쪽으로 가면 예 혹은 혹은 혹은 가시광선 영역은 낮았다가 적외선 되면 한 스텝으로 올라가 버립니다 바다가 있다면... 예, 있다면. 혹은 명확한 경계가 보인다는 거야. 어. 혹은 레드 엣지(Red Edge)라 그래요. 혹은 지문처럼 측정할 수 있어요. 혹은 그래서 심지어 그거에 사막이 있고 열대 밀림이 있는지조차도... 혹은 사막에선 어떻게 바뀌고 바다에선 어떻게 바뀌고 광합성은 태양을 얼마나 상쇄시키고 이런 유형을 알고 있으니까... 혹은 혹은 혹은 패턴이 나오면 저기는 바다가 있다 저기는 사막이 있다 저기는 광합성을 하고 있다 그걸 알 수 있다는 거죠. 혹은 어느 정도 분포를 알 수 있다 명확한 거는 광합성이냐 바다가 있느냐는 명확하게 나와요. 예. 혹은 산소가 있어야 되잖아요. 그렇지. 혹은 대기 중에 산소가 있다는 이 상태가 얼마나 어려운 상태인가를 먼저 이해해야 돼요. 혹은 대기 중에 있으면 광물을 산화시켜 버려요 녹슬게 만들어 버려요. 혹은 산소가 조금만 축적이 돼도 지구형 행성의 바위들이 많잖아요 그 바위들을 다 산화시켜 버려요. 혹은 사라져 버려요. 혹은 어떤 행성에 계속 대기 중에 산소 분자가 축적됐다는 말은 계속 만들어낸다는 말이잖아요. 혹은 공급처가 있다는 거죠... 혹은 다 소모하고도 계속 만들어내기 때문에 축적되는 거 아닙니까. 혹은 물을 분해해 갖고 산소를 계속 광합성을 하는 게 나와야 된다는 거야. 혹은 나무가 있어야 우리가 숨 쉴 수 있다고 하는 거고 예... 혹은 혹은 어떤 행성에 대기 중에 항상 일정량의 산소가 있다는 말은 그 행성에 생명체가 어마어마하게 있다는 증명이 돼버리는 거야. 혹은 엄밀히 이제 측정이 되는 거야. 혹은 알지 중요한 이야기한다 그랬어요... 혹은 그 별에서 온 그 행성에서 온 빛을 분석하면 그 행성에 생명체가 있는지 없는지 측정할 수 있는 기술 갖고 있고 혹은 만능형을 만들면 되잖아요. 혹은 진행 중입니다. 혹은 망원경을 만들고 있어요? 혹은 혹은 10년 내로 세 대가 완성됩니다. 혹은 혹은 10년 내 늦어도 30년 내 생명이 있거나 없거나 판가름 납니다. 혹은 우리나라가 가담하고 우리나라 지분이 10% 갖고 있는 어허... 혹은 마젤란 텔레스코프 GMT라 그럽니다. 혹은 혹은 하와이 마우나 케아에 있습니다. 혹은 마우나 케아 가면 해발 4,000m에 가장 큰 게 뭐냐면 직경 8m짜리 망원경입니다. 혹은 하와이 마우나 케아 위에는 천문대가 몇 개 있냐면 11개나 있습니다. 혹은 포함해서... 혹은 칠레 아타카마에 있습니다 혹은 혹은 혹은 칠레 아타카마에 있습니다 혹은 혹은 혹은 직경 25m입니다. 혹은 자이언트 마젤란 텔레스코프 GMT라 그럽니다. 혹은
** 김어준:** 어쨌든 10년 이내...
** 박문호:** 10년 이내입니다 미러가 8개인가 이렇게 연결되고 우리나라가 가담하는 거는 주경에서 나오는 빛을 모으는 부경입니다 우리가 그 그라인더를 굉장히 잘 해도 마이크로더 표면 그걸 해야 돼 그 기술이 우리나라 갖고 있습니다. 그래서 우리나라가 그걸 9개를 만들어 줍니다. 음 지분이 꽤 있고 오래됐습니다 벌써. 그다음에 2027년도에 완공을 바라보고 있는 그거보다 더 큰 망원경이 지금 진행 중입니다.
** 김어준:** 써티 메타 텔레스코프(TMT).
** 박문호:** 음 30m짜리 2027년도 완공이 된대요 그거는 어디서 하느냐 하면 하와이 마우나 케아입니다 이것도... 이름도 30m 망원경입니다. 오케이... 그리고 또 있어요? 또 있어요... 마지막이 뭐냐 하면 2027년도 완공됩니다 칠레에 있습니다 이것도 칠레... 예 지난번에 내가 그쪽으로 가보려 하다가 일정이 없어 갖고 못 갔는데 요 세 개 천문대 메인 미션이 지상에서 외계 행성 찾는 겁니다. 아... 완전히 지금 가시권에 들어왔고 이게 밤하늘의 별의 개수보다도 행성 위성 개수가 더 많다는 게 확정적으로 가고 있습니다. 그리고 4% 정도는 해비터블 인류가 거주할 수 있습니다 이거 너무나 큰 이야기입니다.
** 김어준:** 자, 그러면은 10년 이내에 생명이 존재하는 행성 혹은 위성의 존재는 반드시 밝혀지게 되어 있다 이제...
** 박문호:** 존재할 건지 안 할 건지가 판가름이 난다는 거예요. 존재해도 어마어마한 충격이고 존재하지 않아도 인류한테 충격을 주죠. 행성으로 가는 이야기는 다른 이야기고...
** 김어준:** 자, 그게 10년 이내에 밝혀진다. 그러면서 천문학이 일대 전환기를 맞이할 것이다. 만약에 생명이 있다는 게 확인이 되고 나면 그러면 어떻게 인류를 그쪽으로 보낼까 이쪽으로 이야기 시작되겠죠 이제. 그러면서 우주 관련 산업들이 엄청나게 발달하기 시작하겠죠. 그 전환기가 10년 이내에 올 것이다... 근데 그 관측은 몽골에서 시작하면 된다.
** 박문호:** 그렇죠, 그렇죠. 별을 보면서...
** 김어준:** 박사님 오늘 이 정도로 하겠습니다. 끝!
** 박문호:** 아 좋습니다 좋아 좋아... (웃음)
** (Outro Music)**