월말 김어준의 만년필 코너 중 박종진 소장과 김어준 총수의 대화 내용에 대한 녹취록입니다.
---
****
**** 김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원톱! 혹독 박종진!
**** 김어준: 자, 김어준 만년필 입문기 5회차. 각종 브랜드 현행의 경험치. 그리고 지난달부터 입문한 빈티지 체험기 보고! 제가 소장님한테 지난달부터 이제 빈티지 혹독 트레이닝을 받았지 않습니까? 받으면서 깨달은 바가 제가 여러 가지가 있는데, 우선 나 자신에 대해서도 알게 된 게 몇 가지가 있어요. 내가 손이 굉장히 델리케이트해.
**** 박종진: 아이 감각이 굉장히 좋아요. 굉장히 좋으세요.
**** 김어준: 내가 웬만한 건 나 둔한데?
**** 박종진: 아니, 어... 그런 거 같아요. 웬만한 거는 평균 이하인 거 같아요. 웬만한 거는 신경도 안 쓰는데 손이 엄청 델리케이트해요. 어우 그 진짜 감각이 좋으시더라고요.
**** 김어준: 오 내 손이 굉장히 섬세하구나. 그걸 또 소장님이 깨우쳐 주었어. 아이 이것도 겸손으로 못 가겠네 또 오늘.
**** 김어준: 어떻게 알게 됐냐? 해외 경매 사이트에서 이제 소장님 지도 편달 아래 이거 따세요 네. 이거 패스 네. 이거 얼마까지 네. 그렇게 해서 딴 이제 빈티지 만년필들. 최소 30년 이상 된 것들. 도착하면 제가 바로 소장님한테 연락하거든요. 소장님 오늘은 세 개 도착. 답이 바로 옵니다. 때굴때굴. 왜냐면 그 모델 이름을 모르셔가지고 어떤 만년필인지 몰라요. 와봐야 돼요 모델을 몰라요. 모르셔요 그래가지고 너무나 궁금한 거야 눈으로 봐야 알아요 모델을. 뭐가 올지는 너무 궁금해. 딴 때는 이제 물어봐서 자 소장님 이거 따세요 했는데 도착하는 건 순서대로 도착하는 게 아니니까 뭐가 올지 몰라요 몰라요. 나는 그렇게 봐도 뭔지 모르니까 저래 아무리 급한 일이 있어도 막 궁금해가지고 막 때굴때굴 구르는 거예요 그냥.
**** 김어준: 소장님 바로 달려와. 저도 성질이 급하거든요. 그때부터 이제 종합 검증에 들어가는 겁니다. 쫙 꺼내가지고 잉크를 넣었는데 안 나와. 소장님 안 나오는데요? 먼지 꼈어요. 어 어떻게 해야 됩니까? 퐁퐁에 넣으세요. 뭔가 특별한 게 쓰일 줄 알았더니 아니 그냥 특별히 퐁퐁에. 퐁퐁 어떻게 합니까? 그냥 넣으세요. 퐁퐁이 약입니다. 퐁퐁이 약이에요. 때로 뭔가 고장 난 거 같아. 그러면 또 바로 분해에 들어가요. 애들이 산산조각이 납니다. 어 여기 이상한 거 같아요. 저 보세요 조몰락 조몰락. 어떤 거는 한 1분 내에 고쳐지고요, 어떤 거는 아 요거 하루 걸립니다. 또 어떤 거는 아 요거 며칠 걸리겠어요. 어떤 거는 어 이 파트가 없어요. 만들면 됩니다.
**** 김어준: 근데 그 끝판이 뭐냐? 이게 이제 필감이에요. 만년필은 잘 나오는데 이 필기감이 뭔가 나하고 맞질 않아. 만년필을 쓰게 되면 어느 순간 자신의 필감을 이제 알게 되고 눈을 뜨게 되거든요. 그게 아주 늦게 오는 사람은 있어도 아예 안 오는 사람은 없어. 그 예민함의 차이는 있다 하더라도 내 필기감은 이거다 그다음부터는 이제 그런 필기감을 내는 만년필을 찾게 돼요. 그렇죠 그로 가게 되죠. 처음엔 이제 브랜드를 찾아. 예를 들어서 오로라 그 오로라 고유의 고체인 흑연이 막 액화되는 듯한 저번에 말씀하신 그런 필감을 찾는데 근데 같은 오로라인데 같은 라인인데 심지어 같은 굵기인데 그 필감이 다 같지 않다는 걸 알게 되죠. 다 달라요. 100개면 100개 다 달라요. 그다음부터는 브랜드가 아니라 그런 필기감을 내는 개별 만년필을 찾게 돼요. 한참을 찾다가 좌절이 옵니다. 왜냐 어떤 브랜드 어떤 라인의 어떤 굵기라도 항상 그 필감이 나는 게 아니기 때문입니다. 그건 거의 불가능하죠 그거는. 100개가 있으면 100개 다 달라. 1,000개 다 달라요. 기본적인 브랜드의 특징 그 라인의 특징이 담기긴 했는데 어바웃이 담긴 것이고 내가 원하는 필감이 디테일하면 할수록 그 찾는 게 너무 어려워. 그 어렵죠. 그 좌절하게 되는 거예요. 거기서 많이 좌절해서 이 세계를 떠납니다. 그러니까 나 이해 가요. 왜냐하면 그 만년필이 갖고 싶었어 오랫동안. 시간이 걸리고 돈을 들여서 그 만년필을 손에 넣었어요. 이제 잉크를 넣어 딱 쓰는 순간 어 이게 뭐지? 실망하지. 그렇죠 내가 누군가 다른 사람이 들고 있던 이 만년필을 쓰고 나서 느꼈던 그게 안 나와. 나올 수가 없어요. 그러면서 좌절하게 되고 똑같은 걸 찾아가지고 사가지고 찾는 사람도 있는데 아 근데 그거 어렵죠. 그 다 마음에 드는데 예를 들어서 너무 굵고 천벙천벙 물속을 걷는 느낌이야. 디자인도 마음에 들고 색감도 마음에 들고 크기도 마음에 들고 감촉도 좋아 밸런스도 좋아 다 좋아 근데 쓰는 순간 아이씨 근데 이제 내가 알게 됐죠. 소장님이 그걸 만들어 준다. 그러니까 그 벽이 곧 매력일 수 있어요. 아냐 볼펜은 다 똑같잖아요 만년필은 그 벽이 탁 바꾸면 일반인은 그게 안 되잖아. 나는 소장님을 만나고 나서 그러면서 그 벽을 넘어가면서 더 큰 즐거움이 생겼어 이게 이제 처음 어떻게 시작됐냐면 그 몽블랑 하양 거 두꺼운 놈 있었잖아요 그거 아 그거요? 있었어요 너무 예뻐 맞아요 그 예쁘죠. 근데 너무 굵어 그래서 쓸 때마다 아이 씨발 쓰는 게 행복하지가 않아 그러면 만년필이 무슨 소용 있어 써야죠 만년필 써야 됩니다. 근데 소장님이 이제 어느 날 갈아 드릴까? 아니 이 비싼 만년필을 제조사도 아니면서 간다고 불신 처음에 불신하시더라고요. 제가 처음에 손가락으로 만지는 거 이런 것까지는 내가 눈앞에서 봤기 때문에 아 그렇지 어긋난 거 손으로 만질 수 있다 이렇게 생각했는데 이거를 간다는 거예요. 근데 이 물속을 걷는 느낌이 너무 불만이야 그래서 결국은 그래 버리는 셈 치고 씨발 버리는 셈! 어느 날 내가 갈아주세요. 졸라 무식한 그라인더가 있어 아이 졸라 아무것도 안 될 것 같은 무식한 그라인더가 있어 거기다 그냥 갈아 눈대중으로 갈아 근데 마무리된 걸 보면 자로 잰 듯이 그게 제 특기입니다 제가 자로 잰 듯이 예술적인 곡선이 그려지면서 그 굵은 비가 가장 얇은 EF가 되어 있어 마술이야 그때 진짜 마술이야 우와 이게 되는구나 몽블랑 공장에 들어갔다 나온 게 아닌데 이거 뭐야 이거 씨발 몇만 원짜리 그라인더 같은데 몇만 원짜리 맞죠. 그리고 심지어는 처음보다 촉이 더 깨끗해 이런 씨발 일단 굵기가 거기서 완성이 된 거야.
**** 김어준: 오 이제 거기서부터 소장님하고 마주 앉게 됩니다. 이게 바로 박종진 터치야 내가 봐라 지난달에 마주 앉게 됩니다 내가 한 줄을 써요. 소장님 이거 왼쪽에 가시가 있어요 맞다 맞다 맞다 맞다. 그러면 소장님이 그걸 찾아내 루뻬로 봐도 안 보여 안 보이죠 돋보기로 봐도 안 보여 안 보이죠 태양에 비치면 가시가 있다는 걸 알 수 있게 돼 나는 내 손이 그걸 느껴 그래서 주거니 받거니 합니다 소장님 트랙에 비가 와요 아 오케이 조물락 조물락 어 소장님 한쪽 신발이 벗겨졌어요 아 오케이 조물락 조물락 다 알아들어 나는 보이진 않는데 손으로 하시죠 그러면 소장님은 내가 느낀 게 보여 보이죠 나 주거니 받거니 하다가 한 20분쯤 되면 어 이거다 내 손이 알려줘요 그렇죠 그럼 소장님이 다시 루뻬를 딱 봐 최적의 순간이 왔어 그 순간이 서로한테 대단한 즐거움 너무 재밌었어요 그때 저도 너무 재밌었어요 그때 하루에 두 번 만난 적도 있죠 하루에 두 번 만난 적도 있어 너무 궁금해 너무 궁금해가지고 이거다 하는 순간이 딱 와요 그럼 소장님도 이거다 하는 그 순간이야 진짜 그 쾌감이 있어요 그때 둘이 딱 만나 아 쾌감 끝내줬어 왔어 왔어 그럼 얘가 끝나는 거야 그래서 내가 박종진 터치를 말한 거예요 이게 우와 내가 느낀 이거를 다른 사람도 느끼게 해주고 싶다. 소장님도 다른 사람한테 이걸 느끼게 해주고 싶잖아 아 그럼요 아니 휴가 가셨을 때 심심했어요. 대단한 즐거움이에요. 소장님도 대단한 즐거움 아 저도 굉장히 재밌었어요 한 십몇 년 만에 그걸 다시 그런 걸 느끼면서 저도 요즘에 이베이 봐요.
**** 김어준: 자 그 과정을 통해서 내가 만년필 10단 계가 있다 그랬는데 한 8단계까지는 온 거 아니에요? 8은 8 아니야? 7인데 짠 7. 짠 7. 근데 우리나라에 짠 7 몇 명 없습니다 짠 7 짠 7 몇 명 없어요. 이제 남은 게 이제 만년필 세계 초창기 100년 전 모델들까지 가면 이제 8구 되시는 거예요. 짠 7까지 오고 나서 내가 또 두 번째 깨달은 게 뭐냐면 즐거움의 사이즈가 다르다. 이게 무슨 말이냐면 이 만년필이 작동하는 원리를 통해서 이제 기계적 공학적 즐거움을 느끼고 디자인을 통해서 시각적인 미각적인 즐거움도 있죠 그리고 이게 100년 넘다 보니까 켜켜이 쌓인 역사가 있잖아 자기들끼리 싸운 역사도 있고 이기고 지고 하는 역사 무지하게 싸웠죠 직접 즐거움도 있어요. 근데 이제 필감 필감 이게 같은 브랜드인데 같은 라인 같은 굵기라도 개별 만년필마다 다 다른 그 필감 그리고 또 개인이 그걸 또 다 다르게 느껴 그러니까 그 조합의 수가 무궁무진해요 즐거움의 사이즈가 다르다 그 무궁무진하네요 경우의 수가 너무 많아 제가 만년필을 수만 개를 만졌는데요 매번 만년필을 만질 때마다 정말 설레요 다 다르니까 그 자잘한 즐거움을 다 따로 느낄 만큼 섬세하면 즐거워 그렇죠 근데 내가 그 자잘한 즐거움을 다 따로 느낄 만큼 섬세한 인간이었다는 거를 손이 손은 섬세하시죠 손만 내가 볼 땐 손만 그걸 내가 깨달았어 어머나 씨발 나 섬세해 아 이게 즐거움의 사이즈가 다르다 종류가 너무 많아가지고 끝이 없어요 평생 다룰 만큼의 즐거움 숫자가 있다 거기에 소장님이 왜 계속하시는지 알겠어. 저도 굉장히 빨리 질리는 사람이거든요 근데 만년필은 헤어나지 못하겠어요.
**** 김어준: 자 현행 보고를 또 일부 하자면 일단 워터맨 현행을 쫙 써봤거든요 근데 이제 이 워터맨 현행을 쓸 때는 이미 빈티지도 쓰고 있었단 말이죠 워터맨 현행과 빈티지를 동시에 쓰면서 느낀 게 뭐냐면 아 만년필은 현재가 최고가 아니구나 현재 최고 아니에요 만년필은 한 3, 40년 전 아 거의 거의 정점이에요 3, 40년 전의 만년필을 썼을 때 필감 굉장히 솔직하고 솔직하죠 쇠가 가진 고유의 그 질감 탄성 그 탄성 직접적이고 원초적이야 그래서 쓰면 오 얘가 어떻게 하려고 했구나 손에 쫙쫙 느껴져요 짠 7 맞습니다 짠 7 맞아요 그러다 보니까 현행에 대한 어떤 호기심이 떨어지기 시작해 그렇죠 그건 떨어지죠 그러면서 자연스럽게 빈티지로 계속 가게 돼요 그렇죠 빈티지로 계속 가게 되죠. 현행 워터맨도 예뻐요 보면 예쁘죠 디자인적으로 갖고 싶은 것들이 있어 그렇죠 그래서 그 디자인적으로 갖고 싶은 분들 꺼내서 싹 써보면 아 그래 그래 그래 음 나쁘지 않아 근데 30년 전 걸 써보면 어 이 새끼가 훨씬 낫네 예 그렇죠 그냥 현행은 깎으면 돼요. 자꾸자꾸 빈티지로 가게 돼요 근데 이제 빈티지 어려운 점은 뭐냐면 이 100년씩 쌓여 있다 보니까 지난달에도 얘기했지만 하나의 브랜드에서도 도대체 뭘 써야 될지 씨발 그래서 지난 시간에 두 개씩 짚어주셨잖아요 파카에서 두 개 짚어주셨고 그다음에 쉐퍼에서 두 개 짚어주셨고 지난 시간에 미국 만년필 했는데 크로스는 안 들어갔어 크로스 짚어주시고 워터맨도 원래 미국 놈이었다가 지금 프랑스로 왔잖아요 워터맨도 짚어주시고 그다음 이제 유럽으로 넘어가서 유럽 아이들의 대표 빈티지 한 두 개씩만 짚어주시면 유럽까지 갈 수 있을지 모르겠네. 빈티지를 접할 때 사람들의 두려움은 뭐냐면 현행은 내가 산 곳에 가서 고장 나면 고쳐달라고 한다든가 새 걸 사면 되는데 빈티지는 그럴 데가 없잖아 그러니까 두려워해요 내가 빈티지를 최근 한 100여 개 딴 것은 무식해서 그런 것도 있지만 소장님이 옆에 있으니까 뭐 어때 안 나오면 소장님한테 주면 되는데 이게 있기 때문에 나는 지난 두 달 사이 100개 정도 땄잖아요 100개 넘을 것 같아요 100개 넘을 것 같아요 어마어마하게 따가지고 내가 지금 뭘 땄는지 기억도 잘 안 나 기억도 못 하셔요 아직도 다 안 왔어 예 아직도 다 안 왔죠 그런데 소장님이 옆에 없잖아요 보통은 그래서 내가 소장님 연구소 연락하고 그렇게 내가 말한 건데 그 얘기는 내가 마지막에 드리겠습니다.
**** 김어준: 자 이제 우선 크로스부터 크로스가 볼펜으로 돈을 왕창 번 회사예요 근데 한 80년대 정도 되니까 고급 볼펜 시장이 위축되는 거예요 50년대 크로스 볼펜 고급 볼펜 시장 장악해갖고 필기구 세계를 갖다가 거의 석권했단 말이에요 크로스가 그때만 하더라도 예 근데 그 80년대에 만년필의 부활이 오니까 크로스가 매출이 떨어지는 거예요 80년대 만년필이 좋더라고 예 80년대 그게 왜 그러냐면 그전 게 이제 안정성까지 이제 붙어 있으니까 아 기술이 거의 완성되니까 그러니까 80년대 게 딱 보면은 어떤 밸런스를 본다면 이때 게 제일 좋아요 안정하기도 하고 아 그러니까 80년대 만년필을 쓰면 다 고유의 아우라가 있어 그렇죠 그러니까 그게 부활의 시기라고 하잖아요 다시 황금기가 온 거란 말이에요 어떤 한 곳 메이커가 주도를 하는 게 아니고 다 다양하게 한 칼을 갖고 있는 거예요 그러니까 100년 전에 각각 시작했던 만년필 회사들이 80년대 다시 한번 한번 붙은 거야 자기가 가지고 있던 경험치를 최대로 한번 다시 붙은 거야 또 하나는 80년대는 무슨 일이 일어났냐면 이 베이비부머 세대가 80년대 정도 되면은 나이가 한 30대가 되는 거예요 인구도 많잖아요 이 사람들이 돈도 좀 벌 나이가 됐잖아요 그러니까 살아남은 만년필 회사 그러니까 볼펜의 시대에 만년필 회사들 거의 사라졌단 말이에요 웬만한 아이들은 다 쓸려나갔는데 다 쓸려나갔어요 안 쓸려나가고 남아있던 애들이 제2의 전성기 그렇죠 자기네들 잘하는 거 갖고 들고 나왔단 말이에요 음 지난 7, 80년 동안 쌓아왔던 노하우 그중에서 제일 잘하는 거 그걸 축적해가지고 80년대 다 던진 거죠 그래서 그 듀오폴드 화살촉 그때 팍 튀어나오고 그때 80년대 팍 튀어나오고 그렇죠 그때 화살촉이 제일 좋아 그거 장난 아니잖아요 장난 아니에요 지금 듀오폴드 못 써 그거만 쓰면 모르는데 그거 비교해서 써보면은 못 쓰죠 못 써 못 써 근데 이제 크로스는 그 반대인 거예요 만년필이 암흑기 때 볼펜의 그 황금기 그때 누렸단 말이에요 크로스는 매출이 떨어지는 거야 고급 볼펜이 매출이 떨어지니까 대응을 해야 될 거 아니에요 크로스에서 만년필이 나옵니다 하하 크로스 볼펜이 센추리인데 그 센추리를 닮은 예 센추리 하나 땄지 예 따셨어요 바로 그거예요 예 아이 이거 좋아 이거 예 그거 좋죠 이거 좋아 아주 예 근데 그게 크로스가 저 상황에서 볼펜의 디자인을 그러니까 자기네의 옛날에 좋았던 그거에서 얹었단 말이에요 필기감 좋지 훌륭하지만 그 외관은 음 너무 볼펜스러운 거야 아 볼펜 디자인에 얹어버렸구나 그렇죠 그러니까 그때 크로스가 작정을 하고 만년필 세계 그때 자본도 있고 돈도 많았으니까 볼펜 버려 탁 버리고 새로운 만년필의 어떤 디자인을 뽑아냈으면 아 크로스는 볼펜이 주축이었고 그때는 그렇죠 아직 그걸 못 버린 거예요 만년필이 잠시 왔지만 이게 이제 언제까지 갈지도 모르고 그러니까 볼펜에다가 만년필을 얹은 수준인 거야 그래서 필기감은 좋은데 좋은데 디자인은 디자인은 크로스 볼펜 그냥 볼펜처럼 개성이 없어 사람들이 바봅니까 그러니까 좋은 필기감인데 필기감은 좋아요 그렇죠 저게 잘 성공하지 못했어요 하지만 필기감은 좋아 필기감 좋죠 성공하지 못했죠 쌉니다 바로 이거예요 포인트가 죠 이거 싸 이거 주셨잖아요 이거 싼데 기대도 안 하셨잖아요 그냥 써보니까 좋아 그렇죠 바로 그거 고급 만년필 느낌이 나 예 아니 왜냐하면 크로스가 그때 실력이 있었어요 그러니까 저게 역으로 가는 거예요 우리는 왜냐하면 저거 싸니까요 거기 금촉이고 그 시절에는 성공하지 못했지만 전체 만년필 역사를 놓고 아 품질로 본다면 훌륭하죠 품질 그 자체로 본다면 써봐야 되는 만년필이죠 그렇죠 꼭 써봐야 돼요 8, 90년대 크로스를 써봐야 돼요 크로스 써야 돼요 크로스에서 요거 한 놈 딱 써보면 아 뭐 한 놈 쓰면 됩니다 그다음에 빈티지로서는 이걸로 충분하다 예 그다음에 크로스가 자각을 하고서 덩치를 키워서 나와요 펜이 음 역시나 뭐 성공하지 못했어요 자 그러니까 크로스는 이 한 놈으로 그 하나 끝내면 돼요.
**** 김어준: 그다음 이제 워터맨. 워터맨이 이제 원래 미국 만년필 원래 미국이죠 만년필 세계를 열었잖아요 자 워터맨에서도 너무 많으니까 두 개만 워터맨은 CF라는 펜 아 CF 땄어 땄었죠 예 이건가? 예 그 일명 메뚜기라 그래요 그 머리가 메뚜기처럼 생겼잖아요 이거 일본 경매 사이트에서 찾은 거 같은데 맞아요 어 소장님 이상하게 생긴 만년필이 있어요 예 어 이거 따세요 따세요 그거 따야 됩니다 왜냐하면 저게 50 한 3년 그때쯤 나와요 53년 예 저게 그래서 한 30년간 나오는 거예요 워터맨 만년필 중에 가장 오랜 기간 나온 거예요 아 워터맨 중에는 예 이게 이제 원래는 미국에서 나왔죠 미국 워터맨이 망하는 바람에 프랑스 워터맨에서 계속 생산한 거예요 음 미국에서 나올 때의 디자인은 좀 투박스러워요 그러다가 프랑스에 넘어가면서 디자인이 훌륭해지는 거예요 아 기술 자체는 미국에서 완성됐지만 그 외관을 더 아름답게 감쌌죠 프랑스에 가서 디자인적인 업그레이드가 됐구나 그렇죠 네 만년필 이름을 모르니까 어머 소장님 이상하게 생긴 거 있어요 소장님 나는 이상하게 생기면 써보고 싶으니까 그런 거 좋아하시더라고요 이상한 거를 어 그 따세요 따세요 예 땄어 왔어 근데 이상하게 생겨서 이상한 필기감일 줄 알았어요 예 그런 이상한 필기감으로 그냥 즐기려고 한 건데 너무 좋아 그러니까 손이 감각이 좋으시더라고요 종이에 쫙쫙 붙어요 종이를 들라 그러죠 펜 촉이 종이를 그냥 쫙쫙 붙어가지고 아예 그냥 딥키스 딥키스 장난 아니에요 그거 그래서 어 이런 만년필이 다 있나 예 저게 거의 유일할 정도로 75 시절에 맞상대가 됐던 유럽에서 아 파카 75가 전 세계를 재패할 때 전 세계 재패할 때 유럽에서는 거의 상대를 했었어야 돼요 저게 굉장히 독특한 필기감이에요 종이에서 붙어가지고 안 떨어져 잘 마르지도 않고 펜이 그래서 야 이거 왜 이 씨발 와 근데 저 모양이 좀 특이하잖아요 오기 나오나 몰라 나 이런 거 좋은 거 보면 저 모양 좀 특이하잖아요 저게 그 미국 제너럴 모터스에 다니던 사람 중에 컨셉트카를 처음 세상을 연 사람이 있어요 그 사람이 디자인했어 어 자동차를 디자인한 사람이 디자인한 거예요 근데 난 이제 모양이 처음에 인상적이었는데 써보니까 필기감이 더 인상적이야 결국 필기감이죠 결국 종이에 딥키스를 해 그러니까 여기 또 포인트가 또 나오는 거예요 뭐냐면 모양이 이상하잖아요 음 저게 숫자도 많아요 많이 팔렸으니까 아 그러니까 사람들이 외면하지 그게 뭡니까 싸 싸 싸 그래야 이거 써보고 안 좋으면 또 딴 것도 써보고 경험치를 늘릴 수 있지 저게 배리에이션이 저번에 말씀드렸잖아요 75 많고 4 많고 CF가 많아요 그러니까 그런 놈들이 다 싸 싸 하지만 기술적으로도 뛰어나 그렇죠 그리고 말초적이야 그렇죠 그런 어떤 날것 같은 응 날것이야 만년필들이 예 솔직하죠 펜이 직접적이고 솔직하고 솔직해요 금 은 스틸이 가지고 있는 고유한 감수성 그걸 직접 드러내 그렇죠 애매하지 않아 재료가 좋은 거예요 재료가 재료가 우통 벚꽃 갈비뼈 다 보여줘 나 좋아할 거야 바코야 그런 거예요 그리고 디자인이 지금 현대의 만년필의 디자인이 아니잖아요 그렇지 얘는 우주에서 온 거 같아 예 저런 디자인이 지금 유저들은 이걸 보면 만년필 제대로 나오기도 나올까? 그렇죠 바로 그거죠 그런 느낌이야 근데 써보잖아요 놀라워 저거 딱 써보시고 필기감 딱 좋다고 하셨을 때 아 이분이 손맛이 틀리다 내가 그때 그때 알았어요 이 느낌을 알아 어려울 텐데 근데 그걸 알아보시더라고요 종이에 짝짝 붙는데요 예 예 그 짝짝 붙는 느낌이 보통 일이 아닌 거예요 그거 몇 명 없을걸요 그렇게 나도 놀랐어 예 까뇨 나도 나한테 놀랐어 예.
**** 김어준: CF가 좋습니다 CF 싸 그거 뭐 싸다고 무시할 게 아니에요 저 18K 금촉이고 지금 저런 스펙으로 나오면 100만 원 가까이 100만 원 가까이 10분의 1 가격입니다 10분의 1 공장장님은 더 싸게 샀어요 공장장님은 CF를 검색도 안 해요 그러니까 그냥 오래된 만년필 어쩌고 해갖고 그냥 주워오는 거예요 아버지 만년필 예 뭐 어떤 장기 보관 이런 거 뭐 예 그러니까 만년필 이름을 어차피 모르니까 나는 아 지금도 몰라요 지금도 모르시더라고요 다 그런 거 외우고 싶지 않아요 오래된 만년필 뭐 장기 보관 미사용 뭐 서랍에서 찾았어요 뭐 찾다가 이상하게 생긴 거 있으면 어유 소장님 이상한 거 있는데요 정형화된 모양에만 매력을 느끼는 사람이 있고 그 뭐 새로운 거 이상한 거 매력을 느끼는 사람이 있는데 그 이상한 거가 좀 위험하기는 해요 위험하긴 한데 그게 좋을 때는 기쁨이 더 크죠 그것도 쾌감의 일종이니까 자 그게 이제 워터맨 중에 CF는 반드시 해야 되는 반드시 해야 되고 자 그다음에 그다음에 맨백을 해야 됩니다 아 그래 맞아 맨백 워터맨 맨백 맨백 이것도 맨백도 땄을 거야 이거 아니야 이거? 그죠 맞아요 그것도 그냥 이름도 모르시고 딴 거잖아요 그러니까 갔더니 저게 있더라고요 이건 뭘로 땄냐면 워터맨 빈티지도 아니고 워터맨 앤티크로 땄어 그냥 이름을 정확하게 모르는 나처럼 모르는 애들이 모르는 거 팔 때는 지가 아는 대로 다 갖다 붙이게 돼 있어요 그래서 워터맨 오래된 거가 집에 있다 아버지가 설명도 안 해주고 돌아가셨어 보니까 워터맨까지 읽을 수 있어 워터맨까지 읽을 수 있는데 거기 써 있는 것만 거기 적어갖고 아무리 봐도 뭔지 모르겠어 예 그러면 워터맨 앤티크 이렇게 올리지 않았을까 자다 보면 반드시 있어 그런 놈이 뭐 그렇게 해서 따가지고 오신 거야 그래가지고 그러니까 이름을 모르시지 처음부터 이름을 알고 따는 게 아니기 때문에 소장님 보고 어 백이다 그거 백 유명한 거예요 왜 백이냐면은 1983년에 나왔거든 저 펜이 워터맨 설립 100주년 이것도 필기감이 아주 좋아 좋죠 저게 요즘에 다시 특별판으로 해가지고 100만 원도 훨씬 넘게 팔아요 어 이게? 예 이거 내 10만 원에 딴 거 같은데 그 정도일 거예요 그런 거 같아요 저게 어떤 거냐면 고급스러워요 그렇죠 저게 83년에 나왔잖아요 부활의 시기를 완전히 공고하게 만든 만년필이에요 만년필 시대가 다시 왔다 다시 왔다 이걸 봐라 자신감 음 펜 촉도 크고 펜촉 크고 그다음에 그 만듦새 봐봐요 그리고 이제 이 CF까지만 하더라도 조금 이상하지 만년필이 좀 기괴하게 생겼다 좀 작잖아요 이거는 아냐 큼직큼직해 당당하니 아주 그냥 자태가 당당하잖아 큼직큼직하고 묵직하고 비싼 만년필 같다 이런 느낌 확 들어요 제가 저거를 20대 때 우리나라에서도 팔았거든요 음 제가 20대 때면요 몇 년 전이에요 30년 전에 그때 거의 80만 원이었어 오 그거를 내가 이렇게 10만 원에 예 근데 사람들이 몰라 그러니까 이것도 역시 싸다 지금 100만 원 만년필이 가진 완성도 아후 좋죠 저거를 맨백으로 검색해서 따면은 비쌉니다 아는 사람들이 따는 거니까 워터맨 앤티크 뭐 빈티지 뭐 이런 걸로 따야 됩니다 워터맨 맨백 딱 하면 벌써 아는 놈이야 그다음에 워터맨 이름 또 하나 있어요 워터맨 오버사이즈 그런 걸로 검색해서 하면 얘 걸려요 주의할 점이 있어요 저게 펜촉 밑에 이렇게 금테로 딱 두르고 있단 말이야 그 부분이 부식된 게 많아 거기서부터는 박종진 연구소가 해결해 줘야 돼요 사람들이 만년필을 보고는 스스로 판단을 못 내리기 때문에 사지를 못해요 아 그렇죠 어떻게 만들어줘야 되냐면 박종진 연구소 있잖아 너무 이렇게 생각하게 만들어줘야 지를 수가 있어요 따시면은 해결해 드릴게요 됐죠 됐죠 좋습니다 저 펜이 아이고 좋아 굉장히 훌륭해요 내 써봤잖아 우연히 찾은 건데 도착하고 나니까 소장님이 맨백이라고 하더라고 예 그거 굉장히 훌륭합니다 이거 마음에 드는 만년필이에요 저도 개인적으로 굉장히 그리고 디자인도 좋아하시는 모양이잖아요 그게 듀오폴드 약간 느낌이 있죠 자 워터맨이 그러면 더 많이 있으나 여기까지면 딱 해요 너무 많이 알면 아이 그렇죠 근데 저 저게 핵심이에요 너무 많이 알면 입문하기가 복잡해져 워터맨 여기까지 하고 유럽으로 가서 이미 했던 놈들 있잖아요 몽블랑 여기서부터 다시 아 몽블랑은 여기서부터 다시 빈티지를 한번 짚어보자고 지금 몽블랑은 너무 비싸잖아요 음 싼 게 있습니다 이거 예 몽블랑 뭐냐면 22 24 이거 내가 이 딴 거 아니에요 예 그게 24 22가 좀 작고 24가 좀 커요 이거 어떻게 내가 땄지 그것도 앤티크로 따셨어요 하여튼 내가 따가지고 도착했는데 거의 새 거야 24는 제가 딱 잡으니까 새 거더라고요 잡으니까 그렇죠 아이 뚜껑 열면 알아요 저 소장님 그거 알더라고 난 처음에는 진짜 안 믿었거든요 그 알아요 나 진짜 과장이라고 생각했어요 다른 사람도 이 방송 듣고 과장이라고 생각할 거야 나 믿어 이제 아이 저는요 제 가지고 있는 그 역량이요 여기서 반도 얘기 안 해요 제 소장님이 이거 딱 잡는 순간 안다는 거를 내가 직접 본 사례로 말씀드릴게 오로라 중고를 하나 딱 샀어요 내가 사가지고 소장님 이것 좀 봐주세요 하고 건네받는 순간에 내가 손에 건네주는 순간에 소장님 어 이상합니다 진짜 알아요 손에 딱 잡더니 이상합니다 예 뭐가 이상하다는 거지 근데 루뻬로 보니까 이 수리를 했어 중간을 갖다 접착제로 딱 발랐잖아요 접착제로 발랐다는 것을 루뻬로 들여다보고 나서 나도 알게 됐어 예 근데 소장님은 그걸 보기 전에 잡았는데 잡으면 알아요 본인이 알고 있는 무게가 아닌 거야 밸런스가 아닌 거야 그 밸런스 아니죠 예 뭐가 어딘가 깨진 거야 깨지거나 어긋나면 알아요 그래서 약간 휘어지면 잡자마자 어 이거 이상한데요 그 만년필은 그날 나한테 도착한 거기 때문에 소장님이 그걸 미리 볼 수가 없어요 그렇죠 아이 내가 그런 걸 여러 번 경험했거든 펜이요 미세하게 휘어져요 쓰면 소장님이 얼마나 이상한 사람인지 내가 또 얘기해 줄게요 자 차를 타고 여러분이 터널을 지나간다고 생각해보세요 우리는 뭐를 봅니까 우리는 불빛과 앞을 봅니다 소장님은 천정에 붙어 있는 타일의 숫자가 눈에 들어옵니다 어긋난 타일 어긋난 타일이 보여요 자 그래서 만년필 손에 잡으면 아는데 제가 이제 이 몽블랑도 뭔지 모르고 아버지 몽블랑 예 이걸로 찾으신 것 같다 거기 22 24가 굉장히 훌륭한 만년필이에요 근데 싸다 그거 굉장히 훌륭해요 아버지 몽블랑 엄청 싼 거야 예 이거 뭐 별거 아닌가 보다 저게 60년대 나왔는데 나온 배경이 어떻게 되냐면은 만년필 세계 가장 큰 재앙이 두 가지입니다 첫 번째는 볼펜이에요 두 번째는요 파카 51이에요 아 그렇지 파카 51도 재앙이에요 얘가 너무 세가지고 자기 세계를 파괴한 만년필입니다 다른 만년필들을 죽여버렸어 다 죽였죠 왜냐하면 그 이전에 그 전형적인 펜촉 51이 딱 나오는 순간에 그 세계를 다 사라지게 했단 말이에요 왜냐면요 그전까지 만년필이라는 건 쓰다 보면 말라 PC가 없던 시절 휴대폰이 없던 시절 필기구 반드시 있어야 되는데 그렇죠 언제 어디서나 바로 쓸 수 있다 100% 써지는 거죠 그 재앙에 51의 반대로 가는 회사도 있고 51 따라는 회사도 있잖아요 근데 그 몽블랑은 자존심 있는 회사였단 말이야 그렇지 그리고 쉐퍼도 자존심 있으니까 좀 다르게 나온단 말이에요 그러나 대부분의 회사들은 다 51을 따라 했어 근데 몽블랑 자존심 있잖아요 그래가지고 펜촉을 윙립이라는 펜촉을 들고 나왔어요 윙립? 펜촉 모양이 지금 드러나지 않잖아요 딱 펜촉을 끄집어내면은 오징어 모양처럼 생겼어요 그렇게 해서 들고 나와 50년대 몽블랑이 필기감을 아주 좋게 만드는 거예요 얘는 낭창낭창함이 예 그렇죠 예 낭창낭창한 게 있으면서 그게 종으로 휘어져요 음 그러니까 엄청 필기감 좋은 걸로 내가 51을 상대하겠다 몽블랑이 딱 들고 나온 거야 음 얘는 한글하고는 아주 궁합이 좋지는 않은데 이걸 가지고 알파벳을 쓴다 아주 멋지죠 오 그렇죠 근데 어떻게 51 바람이 너무 센 거야 예 그러니까 덜 팔리는 거 자기네들 생각보다 음 이 기술적으로 아주 뛰어난데 그러다가 그 윙립을 감쌌어요 저렇게 아 펜촉을 안 보이게 아하 너무 51의 그 영향이 세니까 바람이 세니까 그러니까 잘 안 마르는 게 되게 중요하다는 걸 깨닫고 그 펜촉을 감싸버린 거예요 음 그러니까 저거 펜촉을 분해해버리면요 오픈 펜촉이 그대로 나와요 51이 마르지 않는 걸로 유명했으니까 그럼 나도 감싸자 그렇죠 어쩔 수 없이 나중에 덮은 거죠 음 덮는 바람에 저 펜촉이 굉장히 훌륭한데도 불구하고 사람들이 이거 못생겼다 그래서 싸다 반드시 사야 돼요 굉장히 훌륭한 엄청나게 좋은 거예요 진짜 이 역사를 모르니까 예 역사를 모르니까 그리고 그 촉이 얼마나 좋은 걸 썼는지도 모르니까 저거의 그 선배 그 오픈되어 있는 펜촉은 훨씬 더 비싸요 그 훨씬 비싸죠 저게 지금 앞이 감싸졌잖아요 감싸지지 않은 거 어 하지만 금속은 똑같은 거야 펜촉 똑같아요 그럼 어떻게 해야 돼요 이걸 사야겠지 저게 세로쓰기 할 때도 좋고 일본에서 어마어마하게 많이 팔렸어요 어 일본 사람들도 너무 많아서 안 사 저거 무조건 사야 돼요 굉장히 훌륭한 만년필이에요 지금까지 말한 만년필 제가 다 10만 원 예 10만 원 그 이하도 엄청 많아요 내가 경매 사이트 중에 이베이나 여러 나라 이베이가 있는데 그중에 특히 일본이 그래 일본이 그래가지고 일본이 자원의 보고입니다 일본 경매 사이트를 앉아 다 털어 다 털어갖고 와야 돼요 잘 사용하시면 좋다 자 몽블랑 빈티지는 그러므로 22 12 24 뭐 14 이런 거 숫자 시리즈 그 투 디짓이라고 하는데 그걸 반드시 해야 돼요 그리고 저거 또 잉크 넣는 방식도 피스톤 필러라고 그렇지 좋아요 저거 풍미 있지 음 또 하나는 몽블랑 중에 까레라라고 있어요 오늘 제가 갖고 왔는데 아 까레라 까레라 이거 그림으로 봤다 나 이거 그림으로 보셨죠 어 이거는 안 땄다 이거 예 요즘에 바쁘셔가지고 김어준: 아 이거 좋네 딱 싸 보이는데 싸 보이죠 근데 저게요 12 22보다 비싸요 어 디자인이 조금 인상적이잖아요 이게 포르쉐하고 예 포르쉐하고 콜라보한 거 오 근데 저게 금촉도 아니에요 학생용입니다 아 지금 사두면 좋습니다 왜 점점 비싸질 것이다 바로 그거예요 바로 그거예요 사람들이 예 이 만년필의 가치를 깨닫기 시작했다 나올 때는 아주 저렴한 학생용 만년필이었는데 저건 한 20만 원 막 이정도 합니다 요즘에 근데 제가 볼 때는 곧 두 배 돼요 독일은 학교를 들어가면 학교에서 만년필을 쓰라고 한대요 학생들한테 만년필을 사서 가져오라고 한다고 하더라고 그래서 만년필로 쓰게 한대요 그래서 펠리칸에서 학생용 만년필을 말씀드리려고 그래요 자 그럼 펠리칸 펠리칸에서 그 학생 펜으로 보면은 펠리카노라고 있어요 펠리카노 아 그 본 거 같다 장난감처럼 생긴 거 예 그런 거 그게 훌륭해요 아 나 장난감처럼 생겨서 안 땄는데 안 땄어도 되는데 지금 입문하신 분들한테는 펠리카노만 한 펜이 없습니다 펠리카노가 1960년에 나오는데 이것도 딱 보세요 학생용 학생용의 대표적인 만년필 두 가지 중의 하나예요 독일에서 독일에서 그렇고 전 세계적으로 최고는 학생용 만년필이 넘버 45입니다 파카 45 파카 45 좋아 파카 45가 전 세계적으로 학생용 만년필의 1등 파카 45 몽블랑 까레라 펠리카노 요렇게 따면 돼요 요게 3대 학생용 만년필이라고 봐야 돼요 파카 45가 이 학생용 만년필의 넘버원 넘버 2가 뭐냐 펠리카노 그다음에 지금 저 몽블랑 까레라 요즘 저거 어른이 써요 그다음에 45도 사야 됩니다 지금 45가 있는 그 위치는 또 어마어마한 만년필 세계 또 한 위치를 하거든요 45 45도 좋아요 45라든가 까레라 이게 다 뭐하고 맞물리냐면 베이비 붐 아 그때 어른들을 위한 만년필뿐만 아니라 학생들을 위한 만년필도 대단히 우수한 품질을 만들었죠 그 왜 그러냐면 45년 정도에 볼펜이 팍 나오잖아요 볼펜 팍 나오니까 저가 만년필 회사들이 싹 없어지는 거예요 그냥 그러니까 애들한테 괜찮은 만년필 줘야겠어 해야 되는데 회사가 없어 그러니까 큰 회사들이 저가를 만들기 시작하는 거예요 그리고 어릴 때부터 잡자 애들을 그렇죠 초등학생한테 볼펜 주면 글씨가 어떻게 되겠어요 저는 지금도 볼펜을 글씨가 안 되는데 미국이나 유럽에도 당연히 애들은 만년필 써야 된다는 그런 인식 갖고 있는 거예요 중국도 그래요 중국 만년필이 그래가지고 무시 못 할 정도예요 예 그렇죠 예 그러니까 그 필체가 볼펜은 망가져요 그렇죠 그러니까 필체가 완성된 다음에 볼펜을 써야 되는데 필체를 완성하기 직전에는 만년필만 한 게 없습니다 자 그러면 80년대 학생용으로 내놓은 만년필들 시리즈 고 세 가지 하고 펠리칸까지 간 김에 펠리칸에서 하나 더 한다면 지금 계속 따시는 거 있잖아요 펠리칸 아 M 시리즈 M200으로 검색 안 하시고 따시는데 그 보니까 근데 그것도 10만 원 언저리 이하 10만 원 언저리가 뭡니까 제가 2만 원 2만 원 뭐 3만 원 이렇게 따오시는데 그게 일본에서 80년대 아버지와 단절된 사람들 그런 사람들이 내놓는 거 그런 거 다 주워오시잖아요 그러니까 80년대 그 시절에 일본이 잘 나갔고 그러다 보니 유럽의 만년필들이 일본 시장을 타깃으로 내놓은 것들이 많이 있고 그 시절에 펠리칸이 일본 시장에 쏟아 놓은 물건들 엄청 많아요 M200 음 이게 이베이 시장에는 비싸요 필기감이 우수하고 품질이 좋아요 아 이베이에 보면은 481이라고 있어요 M481 고급 정보인데 M200의 바로 직전 모델이에요 어 M481이라고 검색하면 비싸요 근데 근데 공장장님 그것도 모르고 따오시는 거 있죠 그렇지 나는 오래된 펠리칸 그런 거 따오시면 뚜껑에 펠리칸이 아예 없는 게 있어요 꼭지에 아예 없는 것도 아예 없는 게 481이에요 오 그것도 몇 개 따오셨잖아요 뭔지 모르고 예 그게 이베이에서는 200불이 다 넘어가요 음 이거 굉장히 고급 정보인데 이거 따셔야 돼요 거의 10만 원 다 따시는 거 같아요 일본에서 그러니까 일본에서 일본 잘 살 때의 물건들을 일본 지금 엔저잖아요 그런 것들 가져오면 좋은 일을 하는 거야 이거를 다 그냥 긁어와야 돼요 거기에 좋은 줄 모르고 고여 있는 고여 있는 거 각 나라 이베이가 각각의 특징이 있는데 그중에서 일본의 경매 사이트의 특징은 뭐냐면 언어의 장벽이죠 외국인들이 못 들어옵니다 서양 애들이 못 들어와요 그리고 일본 사람들은 그때 만년필을 굉장히 많이 썼어 그렇죠 일본 시장에 세계 만년필 회사들이 집중을 했어 이미 너무 흔해 그렇죠 그리고 그 세대가 돌아가셨어 이걸 노려야 돼요 그 자식 세대가 무엇인지 모르고 꺼내놓은 이걸 왕창 당겨놓으면 물론 거기도 정확한 명칭을 알고 꺼내놓는 사람들도 있고 그거는 다소 비쌉니다 그렇죠 다소 비싸죠 하지만 자기도 뭔지 모른 채 꺼내놓은 것들이 왕창 쌉니다 그러니까 일본 셀러들이요 미국 이베이로 가서 장사를 합니다 아 훨씬 더 많이 받으니까 값을 왜냐면 일본에 잔뜩 고여 있던 거 갈라파고스로 고여 있던 거 근데 일본 시장에서는 안 팔리니까 우리가 역가서 이거를 털어와야 돼 털어와야 돼 지금 M481 같은 거 저도 몇 번 못 봤어요 근데 막 주워갖고 오시는 거예요 내가 막 주워와 주워와 막 이런 거 내가 한 열댓 개 주워와 열댓 개 뭐예요 열댓 개 뭐예요 뭔지 모르지 잔뜩 주워오시는 거예요 제가 가르쳐 드린 모델명 100번도 더 돼요 근데 기억을 못 해요 이분이 그냥 계속 주워오시는 거예요 그냥 그냥 틀만 있어 어떤 펠리칸 틀 그냥 그 틀에 넣으니까 계속 따는 거예요 싸 뭐 오래된 펠리칸이다 그냥 틀 틀 그냥 기억을 틀로 하는 거예요 이거는 좀 주워와야 된다 우리도 이 정도로 쉽다 제가 볼 때 아무것도 모르는 나도 많이 주워왔다 이 정도면 쉬워요 근데 그게 필기감도 좋고 품질도 좋다 딴 놈들 써보잖아요 금이 아닌 것도 굉장히 개성 있어요 짱짱하고 좋죠 그 만듦새 좋죠 아 이게 이 맛에 만년필을 썼구나 그게 확 와요 그러니까 M200 비슷해 보이는 모양 그런 거를 따자 일본에서 비슷하게 보이는 거 그리고 또 오늘 일본 얘기 많이 하게 된 일본의 펠리칸 오래된 놈들을 따면 특징이 뭐냐면 잉크가 딸려오는 거 어 그래서 옛날 잉크가 그대로 들어있어 그 잉크만 해도 몇만 원 하는 건데 건들지도 않아 예 그런 것까지 같이 딸 수 있다 이거죠 몇만 원 안 하는 돈으로 땄는데 이렇게 싸도 되나 그거 안 보낼까 봐 걱정하잖아요 이거 너무 싸가지고 항공료 나오나 경매 취소할 수도 있잖아요 근데 따박따박 오긴 오더라고 다 오니까 그래서 펠리칸 잉크가 많이 있어요 오래된 거 그거 안 쓰지 마세요 그거 나 원래 만년필 박스 다 버려버리거든요 박스 버리시고 스티커 떼시더라고요 보관하는 사람들이 있더라고요 다 다 쓰시잖아요 그러니까 난 다 뜯어가지고 써버리거든요 그리고 또 이걸 하면서 깨달은 게 일본 얘기 나왔으니까 일본 경매 사이트의 특징 중의 하나가 특별한 사정 이런 거 있어요 특별한 사정 특별한 사정 뭐야 이거 들어가 보면 만년필의 예를 들어서 이름이 각인돼 있어 근데 그 가리고 팔잖아요 걔네들 이걸 하면서 깨달은 건데 그 이름이 새겨져 있건 겉이 좀 더럽건 뭔 상관이에요 난 아무 상관이 없더라고 그러니까 이 만년필이 가지고 있는 고유한 본질적인 기능 만년필이 잘 써진다 그러면 거기 만년필이 좀 더럽던 이름이 새겨져 있던 난 아무 전혀 개의치 않더라고요 나카무라라고 써있으면 내가 나카무라라고 생각하고 쓰면 되지 그걸 뭘 그건 소장님하고 나하고 딱 통하는 지점이야 물론 뭐 기왕에 똑같은 값이면 깨끗한 게 좋죠 근데 설사 그놈이 지저분하더라도 썼는데 필감이 좋다 그럼 난 그게 아주 마음에 들어 그렇죠 그런 사람이었어 내가 저는 뭐 그래서 저 이름 많아요 존슨도 있고 엄청 많아요 스티브도 있고 아이 뭐 어때요 뭔 상관이에요 제 펜에도 각국인들의 이름이 있어 아이 그러니까 뭔 상관이에요 다 예명으로 만들면 되지 요즘 부캐도 많은데 근데 그런 놈들은 싸다 성능에 지장이 없으면 해야죠 성능에 지장이 없으면 아무 상관없다 그러다 보니 나는 뭐 스티커도 다 떼버리시더라고요 근데 스티커를 이제 안 떼시다 보면 이제 문구인이 되는 거예요 문구인 그다음에 이제 분리 불안이 와요 분리 불안이 오면 어떻게 되냐면 만년필 분리 불안이 와요 제가 목욕탕 갈 때도 만년필 갖고 가요 수영장 갈 때도 만년필 갖고 가요 내가 거기 만년필 쓸 일이 없는데 분리 불안이 와요 공장장님도 많이 갖고 오셔서 저한테 물어보시고 그러잖아요 분리 불안 전 단계 분리 불안 끄떡끄떡 근데 이제 스티커는 계속 떼실 거 같아요 왜냐면 그런 건 쪼잔하게 안 하시더라고요 만년필이라는 게 타거나 문구인은 아니야 아니 만년필이라는 게 쓰여지기 위해서 탄생한 건데 관상용으로 존재한다면 무슨 의미가 있나 이렇게 생각해서 스티커 그냥 붙이고 쓰는 건 좀 치사하죠 근데 이제 그런 분들은 언젠가 내가 팔 수도 있다 바로 그거죠 그래서 치사하다고 하는 거예요 그래서 그걸 붙이고 있는 거 같은데 나 다 뜯어 버려요 다 떼시더라고요 그냥 일부러 막 쪼르륵 떼시더라고요 그래서 아 타고난 문구인은 아니다 분리 불안이 안 올지도 몰라요 유럽 가실 때 펜 가져가셨어요 펜 하나 가져갔어 하나 하나요 그 뭐 가져가셨어요 그거 궁금했는데 75 75 제일 신뢰할 만한 거 아 그 바로 우리가 그런 얘기 하거든요 무인도에 떨어졌을 때 뭘 갖고 갈 거냐고 우리끼리 얘기해요 51이 제일 많아요 75도 대단히 신뢰할 만한 만년필이잖아요 75가 지금 불붙으셨잖아요 지금 산 지 얼마 안 됐잖아요 75 시슬레 아 저는 예상하기를 펠리칸 처음에 따신 거 있잖아요 2,300엔에 따신 거 저도 그걸 가져갈까 아니면 75를 가져갈까 고민하셨죠 근데 걔는 플라스틱이잖아요 아 떨어뜨릴 수도 있고 뭐 부딪힐 수도 있고 그거 봐요 근데 75는 세잖아 튼튼해 그거 봐요 그래서 75 하나 딱 들고 왔죠 아 분리 불안이 약간 약간 분리 불안이 약간 온 거죠 약간 분리 불안이 왜냐면 매일 만년필로 끄적거리다가 이거 하루도 안 끄적거린다고 생각하니까 심심하더라고 벌써 우리는요 외국 갈 때 입국 심사할 때 입국 심사 쓰는 거 뭐로 쓸지 한 시간씩 고민해요 한 시간씩 고민해요 한 시간씩 미리 문구여행도 가거든요 가기 전 미리 토론한다니깐요 나는 뭐 가져가서 뭐로 입국 심사 때 쓴다 토론한다니깐요 두 개 가져가는 거예요 두 개 갈 때 그다음에 출국 심사 할 때 두 개 두 개 두 개 우리는 아니 근데 내가 이번에 여행 갔을 때 처음으로 현지 만년필 가게를 찾아봤어요 코로나 전에는 있었어요 빈티지 가게들 코로나 이후로 와서 만년필을 사지 않잖아요 그러니까 우리보다 더 심각하게 그러다 보니까 이 가게들이 저 외곽으로 빠지거나 온라인으로 다 전환을 해버렸더라고 그래서 시내의 빈티지 만년필 가게들이 거의 없어져 버렸어요 그거 봐요 벌써 펜 가게가 태어나서 처음으로 그 도시에 만년필 샵들을 내가 뒤져봤거든 곧 이제 입국 심사 뭐로 쓸까 고민한다니깐요.
**** 김어준: 자 이 빈티지의 세계로 들어오셔야 돼요 내가 들어와 보니까 알겠어 그다음에 이태리 거 하나 오로라 그러면 하나만 하죠 오로라 이태리에서는 7, 80년대 펜이 딱 한 개예요 아 만년필 세계에서 100년을 거슬러서 하나 골라라 두 개 골라라고 했을 때 딱 대표적으로 떨어진 이태리의 7, 80년대 한 개밖에 없어요 하나 뭐 있어요? 하스틸. 아 이건 내가 또 이상하게 생겼다고 땄죠 뭔지 모르고 딴 건데 저게 굉장히 디자인이 훌륭해가지고 몽블랑에서 저걸 납품받아서 한동안 팔았어요 어 그 콧대 높은 몽블랑에서 이거도 내가 뭔지 모르고 땄지 저거 요새 살짝 몰라요 사람들이 그러니까 저거 역시 싸다 싸다 싸 생긴 것도 굉장히 디자인적으로 매끈하게 생겼어요 뉴욕 현대 미술관에 들어가 있어요 디자인 훌륭하다고 해서 필감도 좋아요 필감도 좋아요 우리가 지금 알고 있는 오로라의 느낌이 아니고 완전한 금속 그렇죠 그 75의 영향을 받아서 올 메탈 시대에 대응한 거죠 뭔지도 모르고 땄는데 저거 따야 됩니다 소장님 이거 잘 땄다고 잘 따신 거예요 저거는 만년필 하는 사람은 반드시 경험해봐야 돼요 오로라 하스틸 가격이 싸다 왜 사람들이 찾질 않아 소장님처럼 만년필 역사를 꿰고 있지 않으니까 그 시대의 얘가 어떤 임팩트를 줬는지 몰라 그렇죠 그러니까 저게 공장장님 같은 경우에는 뭐 오래된 이태리 펜 뭐 어쩌고 해서 따셨을 텐데 이런 시간을 통해서 괜찮은 것들 싸게 구입하면 팬 생활하는 데 굉장히 좋죠 현대 팬 한 자루 살 걸 갖다 한 다섯 자루 살 수 있으니까 그런데 그럼 그 완성도가 떨어지느냐 필기감이 떨어지느냐 절대 아니거든 더 좋아 거기서 재미가 있는 거예요 인간이 지구 지배자가 된 게 다른 어떤 동물보다 손을 정교하게 쓴다는 거 우리 모두한테 손을 써서 느끼는 쾌감이 내재돼 있어요 손을 제2의 뇌라고 뭐 그런 얘기도 있잖아요 근데 이제 PC 휴대폰으로 넘어가면서 이 감각이 잠자고 있어요 우리 세대까지만 하더라도 어릴 시절 다 그 감각 일깨우면서 학교 다녔잖아요 수십 년간 잠잤던 그 감각이 내가 요즘 깨어났거든요 그 원초적인 말초적인 쾌감이 있어요 그때 도파민이 분비돼 그걸 느끼니까 계속 쓰는 거거든요.
**** 김어준: 그런데 이 빈티지 입문의 장벽은 아이 좀 부담되죠 박종진. 이게 또 뭐야 아니 내가 그래서 지난달부터 계속 소장님 박종진 뚝 소장님 박종진 뚝 계속 괴롭혔어 그래서 어떻게 됐냐 드디어 다음 달에 연구소가 좀 더 큰 곳으로 이사한다! 일단 이사 갑니다 이사 가요 팔이라도 좀 펴야겠다는 생각이 들었어요 저를 그냥 몰랐어요 제가 이러고 있는 줄은 몰랐는데 팔은 펼 수 있는 곳으로 이사한다! 그리고 접수비 3만 원 그리고 박종진 터치 박종진 터치가 시작돼야 돼요 내가 제일 좋아하는 디자인 제일 좋아하는 브랜드 제일 좋아하는 놈인데 그런데 쓸 때마다 뭔가 이 아쉬움 결핍감이 있는데 그걸 어디서 채우지? 박종진 연구소 박종진 터치 일단 이사는 갑니다 내가 두 달 내내 괴롭혀가지고 드디어 일단 이사는 가요 어디로 이사 갈지는 다음 달에 알려드림과 동시에 박종진 터치가 되느냐 안 되느냐 그때 알려드리도록 하겠습니다 내가 한 달 동안 더 추가로 괴롭혀서. 끝!
****