** 김어준** 월말 김어준의 김어준입니다.
** 김어준** 철학 광주 북부경찰서 요주의 인물 박구용! (웃음)
** 김어준** 시즌이 점점 다가오는데...
** 박구용** 그러면 그럴수록 나는 멀어지고 어준 씨는 가까워지지.
** 김어준** 이게 AI 시대이기 때문에 하지 않은 말도 오디오가 될 수 있고 하지 않은 행동도 영상이 될 수 있는 시대예요. 근데 이렇게 해놓은 말이 많은데 대뇌가 이렇게 많은데 응? 연락이 없어? 카르텔! (웃음)
** 박구용** 카르텔 정권이라잖아.
** 김어준** 카르텔 야 씨 카르텔 하니까 가장 최신 뉴스가 뭐냐면은 과학 예산 팍팍 쳐내잖아요. 근데 와중에 국가 슈퍼컴퓨터가 멈췄다는 것 아십니까?
** 박구용** 네 (웃음) 전기세 못 내가지고...
** 박구용** 내가 한국연구재단에서 본부장을 했잖아요. 그러니까 그 내용을 잘 알지. R&D 플러스 학술 연구 지원비가 세계 탑 6 안에 들어있어요. 국가 전체로 보면 9위에서 10위 사이를 왔다 갔다 하잖아요. 그런데 장기적으로 보면 5, 6위가 될 수 있다는 게 지표가 연구 개발비예요.
** 김어준** 그거를 30몇 년 만에 깎았잖아.
** 박구용** 그러니까 그냥 영원히 우리를 12위로 고착화시키자 이런 정책이 아닌가 하는 생각이 드는데.
** 김어준** 국가 슈퍼컴퓨터가 어떻게 멈춰? 고장이 난 게 아니고 전기세를 못 냈다는 것 아니야.
** 박구용** 아 근데 그게 사실이에요? 나 아침에 뉴스 듣고...
** 김어준** 사실이야.
** 박구용** 사실일 수가 없는데 이건. (웃음) 멈췄어 근데...
** 박구용** 아니 우리나라의 관료들이 그렇게까지 바보는 아니거든요. 그 뉴스를 들으면서 혹시 저들 저항하는 것 아닌가? 압색 들어가야 되는 것 아닌가 내가 그런 생각이 들었어. 응? 이럴 수 없는 일이잖아요.
** 김어준** 전기세 낼 돈이 없어가지고 예산이 실질적으로 물가 인상률이나 전기세 인상률에 맞춰서 주지 않으니까 돈이 없어.
** 박구용** 과학기술 관련 공무원들이 그 정도 상황이 되면 원래 기재부 가서 온갖 것을 다 해요. 근데 이분들이 여기까지 왔다는 것은 저항이다. 다른 방식의 새로운 방식의 저항이다. 준법 투쟁 알죠? 준법 투쟁.
** 박구용** 나는 준법 저항이라고 봤어. 준법 저항. 과학자들의 준법 저항.
** 김어준** 그보다 더 웃긴 게 있어. 나는 이것도 그 말을 듣고 보니까 저항인지도 모르겠어. 이게 민방위 훈련 했잖아요.
** 박구용** 나도 했어요.
** 김어준** 행안부 리플렛에 핵폭발 행동 요령이 있어. (웃음) 거기 보면은 핵폭발 이후 행동 요령이 있어. 방사능을 피하라! (웃음)
** 김어준** 그리고 그 앞에는 폭발 시 핵폭발이 했으니까 이미 방사능을 피해야 되는 것이고 핵폭발 당시 행동 요령이 있어. 폭발과 반대 방향으로 배가 땅에 닿지 않도록 엎드려서 눈 귀를 막으시오. 진짜 이렇게 써 있어.
** 김어준** 히로시마나 오키나와 가봤어요? 아니 폭발과 반대 방향으로 엎드리면 핵 폭풍이 등짝을 타고 부드럽게 넘어가나? 엎드려뻗쳐 한 다음에 눈 귀를 어떻게 막아? (웃음)
** 김어준** 엊그제 민방위 훈련 했어 안 했어?
** 박구용** 아이 그거는 지역마다 달라요. 사이렌만 울린 데도 있고.
** 박구용** 아 그렇구나. 나는 학교로 가는데 딱 차를 멈추는 거야. 민방위 훈련인 줄 몰랐어요. 전혀 모르는데 저분이 나를 세우더라고. 그래서 아 올 것이 왔구나. (웃음) 광주 북부서에서 왔구나.
** 박구용** 경건한 자세로 내가 창문을 열었지. 그랬더니...
** 김어준** 광주 북부서요? (웃음)
** 박구용** 오늘 민방위 훈련입니다. 그래서 아 민방위 훈련 지금도 하나요? (웃음)
** 박구용** 그래서 어떻게 뒤에 있었으면 안 그랬을 건데 맨 앞에 차가 없는 상태에서 나 혼자 가고 있는데 갑자기 멈춘 거예요. 그러니까 내가 올 것이 왔구나 생각했지. (웃음)
** 박구용** 그런데 다 컴퓨터 지금 다 정리하고 (웃음) 다 정리... 핸드폰도 없어요 다. 핸드폰도 없어. 알려드릴게요. 미리 서 내가 북부경찰서에 알려드리는 거야. 나 핸드폰 컴 다 없어. 아무것도 없어. (웃음)
** 김어준** 그 앞에는 핵폭발이 일어나는 그 순간의 행동 요령이 있어요. 대피소로 피하시오. (웃음) 야... 핵이 슬로모션으로 오나 보지? (웃음)
** 김어준** 이게 이제 쫄아라. 터질 수 있다. 그래야지 보수 결집도 되고 선거 이긴다 이렇게 생각하는 건데 그 왜 읽었어 근데? 재밌잖아. (웃음)
** 김어준** 준비물은 뭔 줄 알아? 준비물도 있어.
** 박구용** 아 준비물도...
** 김어준** 성냥! (웃음)
** 박구용** 그건 내가 보기에는 지금 준법 저항이에요. 응? 지금 내가 대통령한테 알려드리는 거야. 이건 준법 저항입니다 이거. 정부를 희화화시키는 거지.
** 김어준** 정말 행정안전부가 낸 리플렛입니다.
** 박구용** 아 그러니까.
** 김어준** 그거를 그거를 챙겨 보는 사람이 없겠지만 저는 챙겨서 봅니다. (웃음)
** 김어준** 자 그런 가운데 이제 진짜 핵 오염수가 이제 방류됐잖아. 이걸 막을 생각은 안 하고 핵 폭풍을 등짝으로 흘려보내라는 것 아니야. 등짝으로... 나 이거 씨발 이거 (웃음) 반대 방향으로 엎드려서 엎드려뻗쳐 하면 살아남는다는 것 아니야.
** 박구용** 아 핵을 그런 수준에서 알고 있는지...
** 김어준** 무슨 게임처럼 생각해.
** 박구용** 아 그때 잠망경 봤잖아요. 응? 잠망경 보고... 이게 진짜 국가 행정안전부에서 낸 리플렛이야 이게.
** 김어준** 자 그래서 오늘 주제가 뭐예요?
** 박구용** 어 철학자니까 현실에 대한 해석을 해야 되잖아요. 미네르바의 올빼미가 황혼녘이 되어서야 날개짓 한다고 했잖아요. 그러면 사건이 어느 정도 종결될 쯤 해서 내가 철학적으로 좀 설명을 하려고 하거든요 항상.
** 김어준** 그렇지 그렇지 그렇지.
** 박구용** 그래야 되거든. 근데 문제가 뭐냐면 준비할 만하면 새로운 사건이 터져. (웃음)
** 박구용** 이게 일주일을 안 가 어떻게.
** 김어준** 아 맞아 광복절 기념사 아 이거 해야 되겠다 아 그전의 잼버리
** 박구용** 내가 잼버리 그렇지 잼버리 (웃음)
** 박구용** 잼버리 내가 한 석 달 된 것 같아 벌써 잼버리 이번 달인데 내가 어렸을 때 잼버리 또 우리 아시아 태평양 잼버리를 참가한 사람이거든요. 우리나라에서 최초로 가장 크게 했던 아태 잼버리에 내가 참가한 초기 멤버로서 할 얘기가 많단 말이야. 근데 지금 잼버리 얘기하면 미친놈이지. 3년 지난 것 같은데 이게 있잖아. (웃음)
** 박구용** 광복절 특사 준비했지 내가 또 다 이거 읽어 봤지 또 심층 분석해서 이것들이 응? 그랬더니 이것도 한 두 달 된 것 같지. (웃음)
** 박구용** 우리 지금 이 얘기도 방송 나갔을 때쯤 되면 이게 민방위 했어 막 이럴 사람들... (웃음)
** 김어준** 일주일 정도 갑니다. 그 이후에는 새까맣게 잊어버릴 정도의 사건이 또 터져요.
** 박구용** 예 그래서 이제 지금까지 쭉 이야기해 왔던 문제의 뿌리는 두 가지인데
** 김어준** 사건 가지고 해설하지 말고
** 박구용** 그렇지. 하나는 문제의 뿌리로 가자. 문제의 뿌리는 정치가 이데올로기 신념을 실현시키는 도구가 되는 것을 정체성 정치라 한다. 정체성 정치.
** 박구용** 두 번째 타입이 뭐냐면 오바마 대통령이 예전에 그런 말 한 적이 있었거든요. 자기가 대통령으로서 민주주의를 체험하는 것은 내가 생각하기에 모든 것을 다 고려해도 0.01%도 오류가 없이 A라는 길이 맞아.
** 김어준** 자기의 생각에는...
** 박구용** 자기 생각에는. 상대편은 그 반대편에 있어. 100%라고 하는 상황에서도 타협을 하는 것이 민주주의다. 그 말을 다른 말로 하면 전통적인 의미에서 권력은 다른 사람이 뭐라고 하든 내가 보기에 저 민족의 미래 국가의 미래를 위해서 옳다고 생각하는 것을 실현하는 것을 정의로운 정치라고 생각했어요.
** 김어준** 아니 여기에 덧붙여야 돼 우리 대통령은... 인류의 미래. (웃음)
** 박구용** 자기는 먼저 앞서가서 세상을 보는 사람이고 더 많은 것을 보는 사람이고 민족을 위해서 국가를 위해서 더 나아가서 인류의 미래를 위해서 이 길을 가겠다라고 하는 정치를 다시 말하면 옛날 정치예요. 그것이 끝났다고 하는 것을 사회경제학적으로 가르치는 말이 지식정보사회란 말이에요.
** 박구용** 지식기반사회라는 게 지식이 중요하단 말이 아니고 어떤 지식도 다른 지식을 압도할 만큼 절대적인 지식이 없는 거예요.
** 김어준** 음.
** 박구용** 지식기반경제 이전에는 내가 앞서서 세계를 읽어내고 세계 경제를 읽어내고 방향을 제시하고 따라와 이렇게 하는 사람이에요.
** 김어준** 으흠.
** 박구용** 지금 그게 끝났다는 게 지식기반경제의 출발이거든요. 오케이. 그러니까 지금은 훌륭한 정치인 훌륭한 경제인이란 뭐냐 다른 사람의 의지에 반해서 보편적인 의지를 실현하는 게 아니고 내 의지에 반해서 다수가 생각하는 것을 실현시켜 주는 거예요. 그게 민주주의의 정치인의 가장 큰 제 1 덕목이에요.
** 김어준** 오 이거 야 이렇게 갖다 붙이니까 대단한데 이거. (웃음) 좋아 좋아 좋아.
** 박구용** 현 정부가 한번 고민해 봤으면 좋겠어요.
** 김어준** 그건 무리한 요구야. 우리가 인정... 우리 하나를 인정하자 대통령들이 좋은 뜻을 가지고 있다고 인정할게. 잘 못한 것들이라도 잘 하려고는 했다는 것 인정해.
** 박구용** 좋아 거기까지 우리가 인정해 줘.
** 박구용** 이건희 삼성 회장이 예전에 자동차 산업이 가고 싶었어요. 자기 취향이었어. 자기 취향이었어. 그래서 모든 사람들을 이 길 가자 이끌었어. 그래서 어떻게 됐어요? 망했잖아. 얼마나 많은 사람 고통받았어요. 지금은 그런 경제인 원하는 데가 아니에요.
** 박구용** 스티브 잡스와 같은 또는 주커버크라든가 일론 머스크라든가 이런 사람들 다 특징이 뭐냐 내가 내 의지를 실현하는 게 아니에요. 다수의 의지를 내가 실현하는 위치에 있는 거예요. 대한민국이 지금 과학 기술 관련된 연구 개발비를 줄여야 될 때입니까?
** 김어준** 저는 줄여야 된다고 생각합니다. 전 이쪽에 붙겠습니다. (웃음)
** 박구용** 이게 사실은 제 짐작은 그래요. 문재인 정부 때 갑자기 이게 늘었어요. 연구 개발비가. 핵심적인 부분이 어디일 것 같아요? 일본 소재. 아 일본이 가장 뛰어난 게 기초 소재 부분이거든요. 이 부분을 우리가 넘어서자. 그때 무역과 관련된 분쟁 때문에 소부장. 그래서 엄청난 연구비를 쏟아부었어요. 그런데 지금 그 부분을 잘라내려 한 것 같아요.
** 김어준** 아 일본과 연관되어 있어요. 야 우리...
** 박구용** 저는 그 생각하지 않습니다. (웃음) 라고 그런 생각이 들더라고요. 혹시 그렇다면 일단 소부장 예산을 이미 삭감한 것은 사실이고 지금 예산을 삭감하는 방식이 쑥 바람을 빼는 방식이 있고 어느 부분을 잘라내는 방식이 있거든요. 일 평소라면 아이 저 말도 안 되는 소리 이렇게 생각했을 텐데 지금은 그렇게 생각하지 않아. 어 그럴 수도 있겠다 어 그럴 수도 있다는 사람하고 옆에 있네. (웃음)
** 박구용** 그러니까 국가 어려울 때는 예산을 줄일 때는 모두가 고통을 분담하는 거잖아요. 그러면 풍선의 바람 빼듯이 모든 분야에 바람을 빼는 거거든요. 그건 있을 수 있어요. 긴축 재정을 하는 거니까. 그런데 지금은 혹시 특정 부위를 잘라내는 것 아닌가? 이러면 뭐가 문제냐면 잘라내는 데 중요한 기반이었다 그럼 어떻게 되죠? 의도를 가지고 자른 쪽은 더 좋아하지. 그렇지. 과학기술 R&D 분야의 연구비를 줄이는 것은 국가의 미래를 위해서를 잘라내는 거지. 심각한 거예요. 다른 어떤 것보다도.
** 김어준** 한꺼번에 3조 4천억 오... 그게 3조를 자르려면 두 가지를 동시에 해야 되거든요. 바람도 쫙 빼고 굉장히 거대한 분야를 잘라내야 되거든요.
** 김어준** 골고루도 자르고 특별히도 자를 것 같아. 둘 다 할 것 같아.
** 김어준** 그렇게도 어려운 돈이에요.
** 김어준** 특별한 임무를 가지고 있는 것 같아. (웃음) 제가 모든 분야를 다 주저앉힐 테다 이런... 그래서 이제 이런 생각이 들었어요.
** 박구용** 이 세계 트렌드란 게 있잖아요. 전 세계가 경제적으로는 글로벌라이제이션은 되어 왔잖아요. 그러면 세계화의 대응할 만한 정치적 프로젝트는 뭘까요? 눈 깜빡깜빡하니까 생각 안 나죠? (웃음)
** 박구용** 아무 말이나 막 하려다가 내가 잠깐 참았어. 이 정치도 세계화될 수는 없잖아요. 일국주의니까. 국가주의잖아요 정치는. 세계 시민 정부 여기까지는 가지 않았단 말이에요.
** 김어준** 요번엔 SF의 세계지 아직.
** 박구용** 그렇죠. 그러니까 정치 단위에서 경제 단위에서의 세계화의 부응하는 조치로 우리가 말하는 것은 리버럴라이제이션이에요. 다시 말하면 자유주의적인 어떤 것이에요. 이때 자유주의적이란 것을 경제적 의미의 자유주의가 아니에요. 신자유주의가 아니에요. 그러니까 리버럴해진다는 거예요. 음.
** 박구용** 유럽 언어인데 우리 식으로 번역하면 이게 진보적인 것인데 그렇지 이게 지난 30년 동안 진보 보수를 막론하고 추진해 온 식의 말하는 OECD에 해당되는 세계 대부분의 앞서 나가는 국가들의 공동 프로젝트예요. 그걸 첫 번째 균열을 낸 사람이 트럼프예요. 그 부작용들이 지금 여러 가지 다른 나라에서 나타나고 있죠.
** 김어준** 트럼프 균열 세게 냈지.
** 박구용** 예 그런데 우리 대통령은 세계주의를 지향하는 사람이란 말이죠. 본인 스스로 말로. 그런데 말소리는 자유인데 그 뜻은 왜 억압처럼 들리는 것일까? 그리고 리버럴라이제이션 자유주의란 말을 이 표현을 잘 한국말로 옮기기 어려워서 제가 발음도 안 되는데 리버럴라이제이션이라는 표현을 쓰는데요. 이 자유주의적인 어떤 방향은 어떤 걸까요? 이것이냐 저것이냐 물어봤을 때 자유주의적 방향이란 뭐냐예요. 이것도 저것도라는 말이거든요.
** 박구용** 이것도 되고 저것도 되라고 답변하는 거예요. 그러면 그 반대의 뭐인가요?
** 김어준** 공산 전체주의!
** 박구용** 아니에요. 그건 절대로 오해하면 안 돼요. 그러니까 세계의 정치가...
** 김어준** 우리 대통령께서 말씀하셨잖아.
** 박구용** 제가 대통령이 이 부분을 잠깐 오해하신 것 같아서 설명을 드리려 하는 거예요.
** 김어준** 민주 진보 인권은 공산 전체주의 반국가 세력 지금 우리 박구용 교수님 반국가 세력인 거지. 공산 전체주의고.
** 박구용** 나 공산주의 싫어해요. (웃음) 이럴 때 빨리 신앙 고백을 해야 돼. 에 우리는 고백을 해야 돼요. 이 방송을 통해서 나 공산당이 싫어요! 어 그런데 재밌는 게 제가 오늘 그 평창에 다녀왔거든요. 택시를 태워 주신 분이 여기가 지금 이승복이 공산당이 싫어요 한 자리입니다 그래.
** 박구용** 그러면서 나보고 아 사장님 이게 조작됐다는 말이 있는데 저한테 썼을까요? 나한테 그런 거예요.
** 김어준** 나이가 좀 있으신 분이구나.
** 박구용** 에 에 그래서 아니 저는 조작됐다고 안 보는데요. (웃음)
** 김어준** 기사를 믿을 수가 없어 지금. 보낸 사람일 수도 있어.
** 박구용** 그래서 내가 그렇게 물어봤지. 그래서 기사님 어린아이가 공산주의가 싫어할 수도 있지 않을까요? 내가 그랬어. 응? 기사님이 그런 거야. 아니 그게 아니고요 사장님 어린애가 그런 말 했을까요? 나한테 그런 거야.
** 박구용** 해서 이분도 내가 의심스러운 거야. 지금 서로가 서로를 의심하고 있어. (웃음) 그렇지. 지금 우리가 살고 있는 사회가 그 사회로 가고 있다는 건 뭐냐 오담대제 택시 기사분하고 저하고 지금 말을 서로 실험하는 거예요 계속. 이게 왜냐하면 그렇게 말해도 되는 사람인지 안 되는 사람인지 판단해야 되거든. 몰라가지고 지금 운을 떼보는 거야. (웃음)
** 박구용** 여기가 조작됐다는 말이 있는데 사장님 알고 계세요? (웃음) 그 제가 저도 모르니까 설마 조작됐을까요? (웃음)
** 김어준** 그 얘기를 들으면 또 어 아닌가 이 사람은 그런 사람... (웃음)
** 박구용** 그렇죠. 그러니까 자유로운 사회란 조작됐다고 생각하는 사람이나 조작되지 않았다고 생각하는 사람이나 거침없이 말해야 되는 거예요. 거침없이 말해야 되는데 그게 이미 택시 안에서도... (웃음) 그런 사회가 됐었는데 농담이 아니라 평창에서 세계 올림픽을 치르는 평창에서 이승복...
** 김어준** 그러니까 일단 그분은 교수님을 못 알아봤구나.
** 박구용** 못 알아봤죠. 예 사장님이라고 했으니까. 사장님이라고... 그렇죠 못 알아 못 알아봐서 이제 떠봐 가지고 방향이 자기하고 맞으면
** 김어준** 아니 난 알아봤으면 바로 그때 북부경찰서에... (웃음)
** 박구용** 그러면 내가 바로 다른 내 얘기를 했겠지. (웃음) 야 그런 사회가 됐지.
** 박구용** 그래서 이와 관련해서 아주 적합한 문장 하나를 쓴 철학자.
** 김어준** 어 이제 철학자 나와?
** 박구용** 테오도어 아도르노 막스 호르크하이머가 쓴 아주 유명한 책 김어준 공장장은 안 들어봤을 수도 있는 계몽의 변증법이라는 책이 있어요.
** 김어준** 오 이거 음 못 들어봤어. (웃음)
** 박구용** 거기서 이런 말을 해. 자유주의 철학의 기본 명제는 이것과 저것 둘 다였다야. 음. 현재는 이것이냐 저것이냐 중에 하나를 선택해야 되는 게 통용될 뿐만 아니라 그나마도 나쁜 쪽으로 결정되어지는 것 같다. 음.
** 김어준** 하나를 선택해야 되는 상황이 됐고 게다가 그걸 나쁜 쪽으로 선택하고 있다.
** 박구용** 그렇죠. 그러니까 내가 이걸 조작했다고 말해야 될지 안 됐다고 말해야 될지 하나 선택해야 돼. 근데 자기 양심을 버리고 선택해야 되는 상황으로 내몰리고 있다는데 왜 이게 낯설지 않지? (웃음)
** 김어준** 이게 낯설지 않지. 우리나라에서 50대 이런 사람은 낯설지 않지.
** 박구용** 낯설지 않지. 그래서 다시 그 시절로 돌아가서 그 시절에 많이 읽었던 책을 한번 읽어 보자. 프랑크푸르트 학파를 대표하는
** 김어준** 프랑크푸르트 학파 이거 언제 했지 했는데
** 박구용** 저 좀 공부한 사람은 프랑크푸르트 학파는 다 알거든.
** 김어준** 아니 내가 이거 들어 봤어 들어 봤어. 에 저기 파리에서 머물다가 스페인 넘어가다가 죽었던 어 발터 벤야민. 그 양반하고 동료들이 그렇지 그렇지 프랑크푸르트 학파 어 어 거기 동료들이 일부는 미국으로 가고 그랬다 아 그러면서 내가 그랬지 친구들이 불쌍해서 어 미안해서 도망 못 나온 친구들한테 미안해가지고 높이 평가하는 것 다 저거 에 에
** 박구용** 그래서 그 프랑크푸르트 학파를 대표하는 책 그 책에 대한 이야기를 오늘 철학 시간에...
** 김어준** 뭐야 프랑크푸르트 학파가 여기서 나오는 거예요.
** 박구용** 그러니까 프랑크푸르트 학파가 새로운 신종 파시즘에 관심을 가진 철학자거든요 처음으로.
** 김어준** 지금 우리 대통령이 지금 예
** 박구용** 아니 대통령과 관계없어요 이 씨 이 시대에 우리가 지금 이것이냐 저것이냐 중에 선택을 해야 되는 상황으로 가고 있다면 우리가 어떤 상황인지를 정확히 인식해야 되거든요.
** 김어준** 그러니까 그 상황의 역사적으로 정면으로 부딪혔던 그 학파 생각을 한번 들어보자.
** 박구용** 그렇죠. 그럼 우리 대통령께서 지금 신파시즘이란 거예요?
** 김어준** 아니 그렇게 가지 말자니까 아직.
** 박구용** 시민들이 주체적으로 판단하게 해야지. (웃음)
** 김어준** 이런 일이 있었다.
** 박구용** 그렇지 옛날 얘기처럼 그렇지 옛날 얘기죠 사실 에 에 컴퓨터 다 없앴죠? (웃음)
** 박구용** 그렇지. 그러면 우리가 흔히 유럽의 대학 중에 특히 독일인 대학들이 다 누가 만들었냐면 처음에는 가톨릭이나 또는 개신교가 만들었겠죠. 그러다가 군주들이 지역 이제 군주가 만들죠. 그런데 시민이 대학을 만든 독일 최초 대학이 프랑크푸르트 대학이에요.
** 김어준** 오 그런 의미에서 유서 깊네. 그러니까 프랑크푸르트 대학 가보셨나요 혹시? 프랑크푸르트 가보셨을 것 같고
** 김어준** 프랑크푸르트는 가봤죠. 에 프랑크푸르트 소세지를 찾아 헤맸어. (웃음) 왜냐하면 프랑크 소세지 이게 머릿속에 있는 거야.
** 박구용** 그 프랑크는 그거 아니야.
** 김어준** 그러니까 그건 줄 몰랐지 나는 그때는. (웃음) 아 그래서 여기는 소세지가 맛있나 보다
** 김어준** 90년대였는데 발을 찾아다니면서 먹으면서 아 이거 별론데 씨발 (웃음) 대학도 갔는데 오래돼서 기억은 잘 안 나요.
** 박구용** 그러니까 독일이 유럽의 나라들 중에서 자본주의가 가장 늦게 성숙한 나라예요. 자본주의가 늦게 성숙하면서 자본주의의 모순이 한때 집적되죠. 음 그것이 1차 2차 세계대전의 주범이 만들어진 건데 1차 세계대전에서 2차 세계대전 사이에 자본주의의 가장 뒤처진 나라인데 자본이 집중되는 도시가 있었던 거예요.
** 김어준** 아 프랑크푸르트에서 느낀 것은 예 독일 도시 같지 않다
** 박구용** 그렇죠. 독일 중에서 가장 비독일적인 도시예요.
** 김어준** 그러니까 이거 약간 미국적인 냄새 난다
** 박구용** 그렇죠 에 소세지는 맛이 없다 (웃음)
** 박구용** 그러니까 그 90년대부터 그랬어요. 유럽의 자본주의라고 하는 것은 두 가지를 구분할 줄 알아야 돼요 우리가 자본주의 그러면 상품을 생산해서 유통시키는 산업 자본주의가 있잖아요. 그다음 한쪽은 뭐죠? 돈을 늘리는 금융 자본주의가 있죠. 일반적으로는 산업 자본주의가 발달해 가면서 금융 자본주의가 같이 그렇게 발달하지 않겠어요? 그게 가장 기본적인 표상이 미국이죠. 그런데 독일 같은 경우는 산업 자본주의가 뒤처진 나라란 말이에요. 그런데 묘하게 금융 자본주의의 강력한 어떤 모습을 프랑크푸르트 갖게 돼요.
** 박구용** 유태인들 때문이었고 유태인들이죠. 왜 당시의 유럽 어느 나라보다도 유태인들하고 가장 조화를 잘 이룬 유태인들이 그냥 자기 정체성을 버려서 가면서까지 독일에 동화된 곳이 독일이었어요. 음
** 김어준** 프랑크푸르트였다.
** 박구용** 예 그 독일 중에서 프랑크푸르트였어요. 그래서 프랑크푸르트의 유태인들이 많이 살았고 금융 자본이 모이기 시작하고 으흠 그런 곳이에요 여기가 프랑크푸르트가
** 김어준** 이거 딴 데 가서 얘기하지 마. (웃음) 이거 아는 척하기 좋다 이거 아 그런 역사가 있구나.
** 박구용** 그래서 프랑크푸르트에 유태인들이 많았고 금융 자본이 그래서 지금도 프랑크푸르트가 금융 도시예요. 그렇죠 미국의 월스트리트 같은 곳이에요. 음 다시 말하면 부르조아가 성장한 거예요. 부르조아란 말이 독일만은 뷔르거인데 이 뷔르거란 것이 일반 시민도 의미하거든요 독일말로는. 에 시민 계급이 성장한 거예요. 오케이. 그 시민 계급이 성장해서 돈을 모아서 만든 최초의 대학이에요. 음
** 김어준** 기본적으로 진보적일 수밖에 없네.
** 박구용** 그렇죠. 더군다나 유대인들이란 뭐였죠? 디아스포라다 보면 소수자이고 소수자의 관점에서 보잖아요. 약자이고 그렇지. 그러니까 소수자이고 약자인데 돈은 있어. 그래서 여기 프랑크푸르트 대학은 처음에 신학부가 없었어요.
** 김어준** 여기는 출발이 다르니까 여기서는 리버럴리즘이 종교였던 거야?
** 박구용** 그렇지. 리버럴리즘이 종교고 그러다 보니까 자유의 물결이 넘쳐나는 도시였죠. 프랑크푸르트 대학의 교수들이 주로 유태인이 많았겠잖아요. 그리고 거기서 처음으로 융복합 연구라는 걸 하게 돼요. 그게 사회 조사 연구소예요.
** 김어준** 사회 조사 연구소? 어 들어봤다 이거 사회 조사 연구소라는 게 만들어지고
** 김어준** 이거 많이 들어봤다
** 박구용** 예 이 사회 조사 연구소에서 그야말로 융복합 연구가 이루어지는데 경제학 심리학 사회학 인류학 철학 문학 이런 것들이 다 합쳐진 거예요. 음 그러니까 오늘날 같은 정도의 융복합은 아니지만 처음으로 사회과학과 인문학이 합쳐진 거예요. 그래서 인문학자들한테는 양적 연구에 대해서 낯설 때거든요. 음 그걸 처음으로 합친 사람들이에요. 그러니까 인문학계에서도 확 뜰 수밖에 없겠잖아요.
** 김어준** 그래서 새로운 학파로 이제 불렀구나
** 박구용** 그렇지 학파가 된 거예요. 그게 프랑크푸르트 학파예요. 인문학자인데 막 통계 들이대고 예 양적 연구 또는 실험 조사 연구 그러니까 예 실증적인 연구 경험 연구라고 하죠 큰말로 하면 경험적 연구 결과를 내는 거죠. 데이터를 들이대는 거죠 데이터를 예 그리고 많은 이제 다른 분야 타 분야 심리학을 그대로 가져오고 문학자들도 관계되어 있고 예술 하는 사람들도 관련되고 시대를 앞서갔네 그러면서 상당히 앞서간 거죠.
** 박구용** 그런데 그러자마자 뭐가 와요? 나치즘이 온 거예요. 막 시작하니까 나치가 온 거죠.
** 김어준** 그러니까 눈 떠 보니 선진국 된 줄 알았더니 지금 윤 대통령이 나타났다는 것 아니야
** 김어준** 눈 떠 보니 선진국 됐다는 것 아니야 지금 (웃음)
** 박구용** 나는 여기 부분에서 말을 안 보탤래. (웃음)
** 박구용** 그걸 그들이 먼저 체험하였다. 그래서 이제 나치가 권력을 장악하면서 대학의 두 가지 세력들을 축출하거든요. 사회주의적 성향이 있는 사람들 예 또 하나는 유태인인 사람 음 둘 중의 하나에 걸리면 대학에서 축출을 해요. 오케이. 그런데 어디가 제일 많았겠어요? 프랑크푸르트에서 가장 많은 사람들이 쫓겨났지. 그렇지 압도적으로 많은 사람 쫓겨나요. 그 핵심에 사회 조사 연구소가 있었어요. 어 오케이. 전후에 이 사회 조사 연구소가 다시 돌아오는 과정에 독일이 많은 반성문 쓰고 과정이 있는데 그 한가운데 있었던 연구소네 예 그 중심에 있었고 이제 우리가 학파 그러면 두 가지의 특징이 있어야 학파가 되거든요. 어떤 새로운 학문을 만들려면 조건이 있어야 돼요. 뭔지 아시죠? (웃음) 잘하네 그렇게 하란 말이야 그러니까 이제 학문이 되려면 기본적으로는 이전에 연구했던 대상 대상 영역이 특정돼야 돼요. 그리고 그 대상에 대한 경험 연구든 논리 연구든 연구를 통해서 보편 타당한 명제를 산출할 수 있어야 돼요. 으흠 이 두 가지 조건이 성립돼야 학문이 되거든요 그러면 대학에 자리를 잡는 거거든요. 오케이. 천공이라든가 풍수 지리설이라든가 이런 건 왜 학문이 못 돼요? 명제가 산출이 안 돼 그렇지 명제가 산출이 안 되기 때문이에요. 그러니까 명제란 진리 검증이 될 수 있는 것만 명제예요. 다른 사람이 해도 돼야 되는 거지 예 진리 검증이 될 수 있는 것을 산출할 수 있으면 그건 대학에서 가르칠 수 있어요. 그러니까 예를 들자면 지금 풍수 지리설은 대학에서 안 가르쳐요. 그럼 사람들이 궁금해할 것 아니에요? 지금 영부인께서는 관련된 연구를 했다는데 어떻게 대학에서 박사 학위 받았어요? 그게 아니에요. 점이나 풍수 지리설이나 그것을 연구한 게 아니고 그것에 관한 온라인 커뮤니티의 경향성을 연구한 거예요.
** 김어준** 연구 많이 하셨네
** 박구용** 에 그래서 내가 다 읽어 봤다 했잖아요 박사 학위 박사 학위 논문 저 그리고 다 학술 논문 읽어 봤죠 제가. 으흠 근데 학문이 그렇듯이 학파가 성립되려면 새로운 방법론이 있어야 돼요. 어 그리고 그 방법론을 이끌어 갈 만한 지침이나 사람이 있어야 돼요. 프랑크푸르트 학파를 이끌었던 그 지침이 될 만한 책이 두 권이 있는데 한 권은 제가 번역했던 도구적 이성 비판이고 그 책보다 훨씬 더 유명한 게 계몽의 변증법이라는 책이에요. 오
** 김어준** 계몽의 변증법. 그럼 우선 첫 번째 책부터 도구적 이성 비판이라는 들어봤자 이성 이성
** 김어준** 도구적 이성 비판 이거 얘기한 것 같은데
** 박구용** 예 제가 번역했으니까 한번 가져왔으니까 (웃음)
** 박구용** 프랑크푸르트 학파 이론을 한마디로 비판 이론이라 하거든요. 이 말을 이해하는 게 아주 중요해요. 하 공부할 게 많아지는 것 같아 점점 자 이성이 뭐지? 도대체 뭘 이성이라 하지? 이성은 어딘가에 존재하는 거야 아니면 어떤 기능이나 어떤 알레고리를 이성이라 하는 거야? 어떤 걸 이성이라 하지? 나 쳐다보지 마. (웃음) 우리 어떤 사람을 할 때 저 사람 이성적이다 이런 말들 할 때 이성이라는 게 뭘까 하는 거예요. 음 옛날로 가면 이성이란 정신에 가까운 말이 되는 거예요. 정신 그 자체 순수한 정신이 뭐겠어요? 신적인 거잖아요. 으음 혼이나 이런 건 순수한 정신이잖아요 이데아 뭐 이런 것 순수 정신 순수 정신의 세계의 대변자인 것처럼 이성을 생각했어요. 음 오늘날 그렇게 생각하는 사람은 적어도 학문연 하는 사람은 없어요. 미래를 예측할 수 있다 뭐 저 사람 상이 뭐니까 뭐다 이런 것 있잖아요. 그건 다 그런 얘기예요. 미래를 예측할 수 있다고 보는다든가 그것은 진리 검증을 못 하기 때문에 대학에서는 안 한다. 여기까지 이해하셨잖아요? (웃음) 눈빛 읽었어 지금 여기까지 이해하셨잖아요? (웃음) 그러면 이성을 오늘날 사람들은 이성을 뭐라고 생각하냐는 거죠. 점점점 이성은 뭐라고 생각하냐 하면 어 계산적인 것으로 생각하는 거예요. 그렇지 논리 연산처럼 받아들이지 그렇게 보는 거예요 지금 어 예를 들자면 아 1 더하기 1은 2다. 우산을 받으면 비를 안 맞는다. 불을 끄면 어두워진다. 좋은 직장을 가고 싶어 그러면 공부를 잘해야 돼. 공부를 잘하려면 열심히 해야 돼. 열심히 하려면 지금 뭘 해야 돼. 이렇게 하는 것 목표를 이루기 위해서 가장 적합한 수단을 음 계산해 내고 규칙화하는 거 이것이 이성이라고 사람들이 생각하고 있어요. 음 자 이렇게 이성이 도구화되는 건 파멸적이라고 본 거야 이 사람들은 이성의 기능은 거기에 있지 않다는 거야.
** 김어준** 이성이 음 목적을 이룩하기 위한 도구로 쓰이는 예 사고 방식에 대해서 비판한 거구나. 어 제목 멋있네 도구적 이성 비판. 어 그러면 그걸 이 사람들은 왜 유명해 이 책?
** 박구용** 그렇지. 왜 왜 내가 번역했으니까 (웃음)
** 박구용** 도구적 이성 비판 도구적으로 쓰이는 이성에 대한 비판 그렇지. 그러면 이 사람들이 생각하는 이성이란 뭐였을까 뭐여야 된다는 거냐 하는 건데 어 그러니까 뭐야 뭐라고 하는 거야? 간단해요 내가 가지고 있는 이 생각이 틀릴 수 있다고 신문할 수 있는 능력이에요.
** 김어준** 자기 스스로에게
** 박구용** 그렇지 자기의 생각을 음 비판할 수 있는 능력 꺾을 수 있는 능력
** 김어준** 이게 우리 대통령한테 이게 없다는 거구나 (웃음)
** 박구용** 말이 심한데 (웃음) 그러니까 이성의 가장 큰 가치는 보편적 가치는 뭐냐 자기를 부정하는 힘이라 그랬어요. 오 야 멋진 말이다 자기를 부정하는 힘 아까 그랬잖아요 진정한 권력은 뭐죠? 내가 100% 옳다고 생각하는데도 불구하고 음 나를 실현하는 게 아니라 다수의 국민들이 원하는 걸 실현할 것이냐 다수의 국민의 의지에 반해서 내가 옳다고 생각할 것을 실현할 것이냐 도구적 이성은 내가 옳다고 하는 것은 이미 신문을 하지 않아요 자기를 부정하지 않기 때문에 나의 관점은 이미 완성돼 있어 그러니까 이걸 실현하는 것만 중요한 거예요 어떤 수단이 가장 적합하지 그러니까 목표는 의심하지 않는 거예요 오로지 수단만을 찾아가는 거야 진짜 위험하지 이게 도구적 이성 비판이고 이게 현대 파시즘의 핵심이라는 거예요. 그리고 그 기반에는 뭐가 있냐 전통 이론과 비판 이론을 어떻게 나누냐 전통 이론이라는 게 옛날 이론이 아니에요 실증 과학 이론이에요 실증주의 이론 그러니까 팩트 팩트 팩트를 오로지 팩트 사실만을 말해 그런데 그 사실만을 말하는 그 과학이 실제로 비과학적이라는 거죠. 그렇지 이미 선택됐으니까 그렇지 사실 일부가 선택된 거 아니야 그렇지 선택적으로 사실로 뽑아진 것이지 근데 그걸 의심하지 않고 사실 사실 사실 사실 하는 거 이게 전통 이론이라고 본 거예요. 오케이 이게 실증주의 이론이에요 그러니까 이런 사람들은 기본적으로는 자기를 의심해 보지 않는다니까
** 김어준** 아니 그러니까 우리 대통령에 대해서 너무 말이 심한 것 같아 가지고
** 박구용** 나는 나는 대통령에 대한 지금 고민을 전혀 안 하고 있어요. (웃음) 그래서 이성이라고 하는 것이 도구화되면 합리성을 독점하는 파시즘적인 것으로 악용된다는 거지. 이성의 이름으로 과학의 이름으로 정확한 분석이다 이성의 이름으로 과학의 이름으로
** 김어준** 우리 대통령 맨날 과학 과학 하시잖아.
** 박구용** 대통령이 그랬어요? (웃음) 몰랐네 에 그래서 정확한 지적이야 자기들이 온몸으로 느꼈으니까 그 시대 이 사람들은 음 그 통찰력은 자기 체험으로부터 나온 거다 이건 그래서 이 사람들은 이제 미국으로 망명을 갔단 말이야 도망갔어 미국으로 망명을 가서 본 거야 첫 번째 파시즘은 자기들이 직접 경험한 거 나치 자기들이 있었던 독일에서의 체험이 있고 그리고 이분들이 리버럴했고 좀 어느 정도 진보적인 운동을 했기 때문에 또는 막스에 대한 이런 이론도 공부하신 분들이기 때문에 어 그럼 왜 소련은 안 갔지? 그 오해하면 안 돼 이런 사람들 있잖아요 너 지금 대통령 비판해 그럼 왜 북한 안 가? 응 또 이런 논리거든요. 어 북한으로 꺼져 북한으로 가 응 일본 지금 너무 친해지는 것 비판해? 그럼 너 저 너 중국하고 친해 이런 식의 사고 방식이거든요 이게 이게 전체주의의 핵심이야 뭐 일본 일본 비판하면서 왜 일본 샴푸 써? 그래 (웃음) 나치의 전체주의를 경험하면서 동시에 이 사람들이 스탈린의 이 전체주의도 이미 음 똑같다고 본 거예요. 오케이 그래서 미국으로 가서 거기서 또 매카시즘을 또 겪었잖아 매카시즘을 경험하는데 그렇지 도망갔더니 씨발 (웃음) 가장 자유로운 나라라고 했던 미국에서 왜 이런 일이 매카시즘이 생겨나지? 어 그 학파들이 러시아와 나치의 전체주의로부터 도망 나왔는데 근데 미국에 갔는데 거기서 또 매카시즘을 겪으면서 음 깨달은 통찰이 또 나오는 거예요? 음 근데 거기서 깨달은 건 뭐냐 이 파시즘의 뿌리가 현대 문명의 기이한 기형아가 아니라는 거야. 현대 문명의 어 필연적인 그렇지 필연적이다 사생아다 왜 그 자유로운 미국 땅에서 왜 이런 폭력이 가능한가 지난번에 트럼프 막 할 때 국회의사당 방문하는 거 보고 깜짝 놀라잖아요 왜 이게 가능하지? 그러니까 21세기 미국에서도 그게 가능한 거야 트럼프 때 보면 그렇지 그러면 이게 가능하다는 것은 뭔가 이 인간이 중심이 된 휴머니즘 문명 계몽주의 문명 이 계몽이라고 하는 것 자체에 이 폭력의 씨앗이 자라고 있는 건 아닌가 여기서 계몽이라는 게 뭐예요? 계몽주의 할 때 계몽이 뭘 것 같아요? 계몽은 일깨우는 것 아니야 예 영어로 말하면 뭐지? 몰라 (웃음) 인라이트먼트잖아요 인라이트먼트 불을 확 켜는 거잖아 그 깨몽이잖아 계몽은 사실 그렇죠 그렇죠 그러니까 정확히 말하면 탈주술화 탈마법화 한마디로 말하면 과학주의예요 그러니까 계몽이라고 하는 것이 휴머니즘과 쌍둥이란 말이에요 어떤 의미에서 이제까지는 신이 지배했던 사고 방식에서는 아 그렇지 르네상스 이후에야 계몽주의가 나온 거지 신화가 지배하는 사회가 아니라 인간이 지배하는 사회 여기서 휴머니즘은 사람을 따뜻하게 상대한다가 아니라 그런 말이 아니라 인간 중심 그렇지 인간 중심주의예요 한마디로 말하자면 휴머니즘을 막 따뜻한 인간의 따뜻 이렇게 생각하는데 원래 사상에는 그런 게 없어요 그런 게 없고 그냥 인간이 이 세상의 주인이 됐다는 거예요 그 그냥 휴머니즘이라고 하면 우리가 일반적으로 따뜻한 이런 걸 연상하는데 그게 아니고 인간 중심 사회로 넘어갔는데 그래서 당연히 계몽주의는 한 짝인데 그렇죠 그것의 그 시대의 끝판왕이 미국이지 그렇죠 그 안에 왜 전체주의가 있는가 아 하는 걸 보는 거예요 인간 중심의 계몽주의가 만들어낸 가장 앞선 체제 예 이 국가에서도 왜 파시즘이 있는가 그러면 계몽이라고 하는 것 자체 내 그런 씨앗이 본원적으로 있는 것 아닌가 야 라고 하는 걸 연구한 거예요 얼마나 걔들이 답답했으면 그렇지 야 여기도 안 되고 저기도 안 되고 씨발 여기 왜 이러는 거야 대부분의 20세기 위대한 사상가들은요 특징이 뭐냐 자기 실존적인 이해할 수 없는 현상으로부터 이게 도저히 이해가 안 된 거예요 예를 들면 유명한 저 히폴리트라는 프랑스의 철학자는 왜 막스주의 전문 연구자가 세계적인 연구자가 됐거든요 이유가 뭐냐면 어느 날 소련에서 집안이 다 쫓겨났어 내가 왜 우리 집이 쫓겨났지? 이걸 연구하다가 세계적인 에 서구의 막스주의 연구자가 됐어요 예술도 그래 다 그렇지 그렇지 (웃음) 실제로 독일에서 가장 유태인들이 동화가 잘 됐다니까요 서로 근데 왜 거기서 발생했냐 아니 거기 돈도 잘 벌어주고 번영했는데 왜 어느 순간 이 내 친구들이 다 적이 되었지? 좋아 그래서 나온 책이 계몽의 변주법 그러면 변증법이란 말을 이해해야 되잖아 또 이 맥락 하에서 이 책이 나왔어 오케이 그럼 내용이 뭐야 이제 아니 변증법도 좀 공부하고 가야지 이제 공부 더 많아 오늘 공부가 많아 변증법이라는 많이 들었잖아 말을 수없이 들었잖아 오늘 지금 이거 한번 했는데 변증법 기억이 잘 안 나는데 지금 어떤 A가 무슨 일을 겪어서 A-가 되는 거 아니야 (웃음) 일단 변증법이란 말은 디알렉틱이라는 말은 서양에서는 오래됐어요 원래 변증법은 사고와 논쟁의 기술이었어요 앞뒤가 딱 떨어지는 것 논란의 여지가 없는 것이 아니고 논란의 여지가 있는 것에 대한 사고하고 추론하고 토론하는 거예요 그게 변증법이에요 그래서 플라톤이 국가를 통치할 사람들이 마지막 단계 배워야 될 게 변증법이라고 그런 거예요 음 왜냐하면 어렸을 때 배우면 현혹된다 현혹되고 나 이상한 놈이 된다는 거지 말장난하다가 말장난하다가 된다는 거죠 그 많은 현실의 논리를 안 다음에 마지막에 배워야 될 방법 논쟁의 논쟁의 방법론이었어요 여기까지는 고대에 있었던 거예요 오케이 마지막 종점이 칸트예요 칸트는 그 변증법이란 뭐냐 과학적으로 생각할 수 없는 생각하는 거예요 예를 들자면 세계가 무한하냐 유한하냐 이런 것 있잖아요 온 세상에 처음에 자유가 있었냐 아니면 처음부터 모두가 필연적인 인과 법칙이 움직이냐 눈 깜빡깜빡하면 재미없단 얘기거든요 (웃음) 칸트까지는 뭐냐 진리를 찾아가는 방법 중에 논리적으로 딱 떨어지지 않는 거 그래서 수준에 이른 사람들끼리 조금 위험하지만 배워야 되는 어차피 딱 떨어지지 않는데 그나마 그 근처로 가보기 위해서 이런저런 논법으로 그렇지 거기 도달해 보기 위해 노력하는 방법론 예 그걸 넘어서면 신학이 되는 거지 이제 오케이가 학문과 신학 사이에 있는 거죠 오케이 그래서 최고의 학자들만 해야 되는 거예요 여기서 이 변증법이란 말을 완전히 뒤바꾼 사람이 생겨난 거야 그게 헤겔이에요 음 헤겔 했지 게오르그 빌헬름 프리드리히 헤겔 어 이 헤겔이란 철학자가 이제까지는 변증법이란 사고하고 추론하고 논쟁하는 거잖아요 방법이잖아요 아니야 존재의 변증법이 된 거죠 사고의 변증법이 아니라 음 딱딱 떨어지게 움직여지는 게 아니에요 음 오히려 세상은 모순 도저히 화해할 수 없는 어떤 충돌을 통해서 세상이 변해간다는 거야 음 이 사람 말이 맞지 예 변증법이라고 하는 것은 정반합이라고 사람들이 막 그렇게 배우잖아요 헤겔이 도처 정반합이 아니다 이렇게 배웠어 나도 어릴 때 예 아주 어려워요 아주 어렵기 때문에 예전에도 한번 설명했는데 다시 한번 설명드리면 우리가 존재한다는 것도 있고 인식한다는 게 있잖아요 예 예 지금 의식이 흐릿해지고 있음 이 명제는 한번 더 설명하고 싶어요 왜냐하면 알 필요가 있거든 김어준이라는 사람을 가만히 보면 그 자체 안에서 모순에 의해서 막 변해간다고 보는 거거든요 자기가 해결할 수 없는 문제가 생겨나면서 막 변해가 그런데 그걸 인식하는 것도 똑같이 가야 된다는 거거든 자 김어준은 남자다 이 명제가 이 진리냐 이거야 이건 한 면이잖아 한 면 김어준이가 살아온 과정도 봐야 되잖아 김어준이가 누구하고 갈등을 맺고 있는가도 봐야 되잖아 김어준이가 뭐 좋아하는 것도 봐야 되잖아 이렇게 수없이 다른 모순되는 다양한 측면들이 김어준을 형성하고 있는가 보는 거거든요 에 그러니까 하여튼 사태가 그 자체로 드러날 수 있을 정도까지 다양하게 봐야 돼 오케이 그게 변증법적인 거예요 존재의 변증법 또는 사태의 변증법이라고 그래요 입체적으로 보라는 거네 입체적이고 살아있는 방식으로 보자는 거예요 정반합이 전혀 아니고 생물학적으로 보는 측면에서 막 뭘 봐 김어준을 관찰해 봐 음 근데 생물학적인 부분에서는 안 드러난 부분이 많아 그럼 사회적인 측면으로 봐야 될 것 아니야 또 예술가들이 보면 어떤 다르게 다르게 보일 것 아니야 아 나 주가 나 김어준 그림 그려졌는데 선물로 보내 줄게요 그러니까 화학자 물리학자도 뿐만 아니라 사회학자 심리학자 뿐만 아니라 예술가 종교인까지 다 합쳐도 김어준이는 자체로 드러나지 않아요 음 다른 모든 사람이 그렇지 사실 모든 존재가 그런 거예요 그렇게 세상을 보자는 거예요 그게 변증법이에요 그 굉장히 훌륭한 제안이네 그것을 막스라는 사람이 바꾼 거야 또 거기서 필요한 부분만 떼 왔구나 그렇지 너는 존재를 설명하는 것 같지만 사실은 인간이 어떻게 그걸 인식해 왔는가를 설명하네 음 결국은 너는 너무 관념적인 거 아니야 음 그 말도 맞는 말이지 너의 변증법은 관념적인 변증법이야 어 나는 물질적인 변증법 해볼게 어 그래서 경제의 논리를 분석한 거 그 자본론이에요 어 이게 이제 유물 변증법이라는 거예요 음 어머머 뭔가 내가 몰랐던 게 연결이 돼가지고 (웃음) 한 몇십 년 만에 깨닫게 되었어 오 그렇게 됐구나 아 오케이 지금 20, 30대는 뭔 소린가 할 거예요 그런데 아마 4, 50대 된 분들은 그렇지 우리는 그런 학창 시절에 깨닫고 쇠뇌 받았는데 이게 무슨 소린지 모르고 듣거든 학창 시절에 이 단어들이 다 둥둥 떠다녔는데 연결이 됐어 어 막 세균들이 막 떠다니는데 연결을 시켜 준 거야 지금 어 연결됐어 자 그런데 이 두 사람을 동시에 비판한 사람들이 이 계몽의 변주법이야 아 이것도 아니고 저것도 아니다 문제는 물질이냐 정신이냐가 아니라는 거지 너희 둘은 이렇게 모순을 통해서 뭔가 세상이 발전하는 것에 대해 주목한 거야 이 두 사람의 특징은 직선적 세계관이거든 직선적 세계관 출발이 있고 이렇게 저렇게 이렇게 저렇게 하면서 완성된 지점을 향해 막 나아간다 멀리 보면 해방의 길로 간다 어 더 자유로운 세상 더 해방된 세상으로 간다 그 기독교적이야 그 점에서는 그렇지 그렇게 비판하는 거 그거 정확해요 그러니 유태인들이 보기에는 이제 또 다른 얘기가 되는 거야 너희 둘은 긍정의 변증법이야 다 잘 될 거라는 소리 아니야 그렇지 그 잘 될 거라는 그 소리 속에 뭐가 있어요? 폭력이 은폐된다는 거지 아 야 막스주의든 헤겔주의든 변증법을 긍정의 체계를 마련해 가는 체계를 형성해 가고 아 이 대단한 통찰이다 나 지금 방금 감탄했어 순간적으로 그렇지 예 긍정 유토피아로 가다 보면 방금 감탄했어 순간적으로 그렇지 예 그러니까 야 너네들은 요렇게 하고 저렇게 하고 저렇게 하고 요렇게 하고 툭탁툭탁 하다가 결국은 완성된 세계가 있다는 거잖아 완전히 자유로운 세계 완전히 해방된 세계 그 완성된 세계로 가기 위해서 이 툭탁툭탁은 어쩔 수 없다는 거 아니야 너네들은 거기에 폭력이 있고 우리가 거기에 당한 거야 이 새끼들아 그렇지 그렇지 업종에 야 야 나 똑똑해 그렇지 금방 알았어 지금 야 맞는 말이야 자 이런 방식으로 변증법을 세계를 보면 폭력에 둔감해진다 그렇지 왜냐하면 야 이것만 넘어가면 되는 거야 그렇지 밝은 미래가 저 바로 뒤에 있잖아 그게 지금 현재 민주당의 586들의 핵심적인 세계관의 문제예요 그거는 386 세대들이 자랐던 시대는 그랬기 때문에 그 세례를 받고 자랐어 그렇지 나는 그게 나하고 맞지 않았어요 그렇지 우리가 그런 거지 나는 야 이렇게 직선으로 가가지고 완성된 세계가 있다는 거야? 나는 그게 받아들여지지 않았어 그래서 내가 족보가 없어 그렇지 근본이 없는 거야 근본이 없어 응 그러니까 더 나은 세상으로 나선형으로 발전하든 무슨 막 입체적으로 발전하든 좋아 좋은데 그 사이에 쓰러져 가는 수많은 존재들은 누가 책임질 거야 그러니까 그 쓰러져 가는 존재의 가장 상징적인 이름이 자연과 문화였던 거예요 이 사람들한테는 음 이 논리로 가장 파괴되는 것은 자연이고 가장 파괴되는 것은 문화다 하는 거예요 이 사람들은 기본적으로 이제 지적 수준이 굉장히 높은 사람들이었네 아 그렇죠 에 에 그리고 이제 아주 예민한 그 심리적 감수성 있었고 내가 보니까 한 2년간 듣고 보니까 철학은 이 논리학이 아니야 철학을 하려면 감수성이 있어야 돼요 그렇죠 그래서 철학자들은 반드시 예술 좀 알아야 돼요 어준 씨 안 되지 그러니까 (웃음) 감수성에서부터 출발하는 논리여야 네 철학이 될 수 있어요 안 그러면은 논리 연산만 되고 끝나 바로 그 얘기 이 사람들 하는 얘기도 핵심이 그러면 앞으로는 알고리즘이 다하고 AI가 하드 지 그렇지 그렇지 그렇지 그러니까 그런 철학은 그런 철학은 철학이 아니라는 거야 이 사람들은 프로그램이지 그렇지 그건 실증주의라는 철학은 그것에 대해서 근본적인 물음을 던지는 거라 이거지 응 그래서 이제 이분들이 제일 먼저 생각하는 건 자연 문화의 파괴예요 근데 자연 문화의 파괴에 바로 따라온 게 뭐예요 개인의 상실이에요 굉장히 자유로워진 것 같은데 사실은 개인은 없는 거예요 그래서 학교 교육도 마찬가지잖아요 우리가 어렸을 때는 계몽주의 교육을 했단 말이에요 선생님이 학생을 가르치는 거예요 그냥 성숙한 인간이 미성숙한 인간을 끄집어내서 가르치는 거예요 정답이 따로 있고 정답이 따로 있고 너는 이걸 알아야 되는 거예요 지금은 교육은 그렇게 하면 큰일 나요 그러니까 계몽의 변증법 호르크하이머와 아도르노의 이론이 옳냐 그러냐를 떠나서 이미 거의 모든 사람들이 동의하는 건 뭐냐 이제 누가 누구를 계몽시킨다는 거 이거 굉장히 폭력적이다 그 시대는 끝이 났는데 끝이 났다 그런데 이 이제 오늘 언어로 표현하자면 계몽주의 시대가 지금 다시 열린 거예요 그렇지 지금 어준 씨 더 나가도 될 것 같아 안 될 것 같아 요정도 깨달음에서 멈춰 주어야지 (웃음) 하나만 더 할게 그러면 하나만 하나만 더 하는데 왜 개인이 무기력하냐는 거예요 계몽주의 가장 핵심은 뭐였 자연에서 뭘 없애버려요 자연을 주체라고 생각했어요 전통적인 사고 방식은 자연 그 자체가 신의 이름이잖아요 신적 지위를 부여했지 신적 지위를 부여했지 음 근데 계몽주의 하당 특징은 뭐냐 자연을 사물화시키는 거예요 자연은 지배할 수 있는 대상으로 보 아동 온 거예요 으음 무슨 말이냐면 탈신화화 탈미신화 탈주술화 그러면서 자연으로부터 모든 영적 또는 정신적 지위를 박탈해 버려요 그리고 사물화시켜 도구화시켜요 오케이 그 말은 다른 말을 하면 똑같은 거예요 우리 몸도 자연이라 음 그런 관점에서 인간 역시 그렇지 우리 욕망도 역시 예를 들어서 100만 그루의 나무로 몇 개 책상을 만들 수 있나 관점에서 인간도 그렇지 그렇게 노동력으로 계산하는 사고 방식이 된다 그렇지 그러니까 자기를 자연처럼 다루는 사람 마치 자기를 도구처럼 잘 학대해서 다룬 사람들이 지배자의 지위에 가는 거예요 오케이 이 사람들이 파시즘적인 성향을 갖게 된다는 거지 그 자기를 일정 시간 억압한 경험 있는 사람이 있잖아요 자기 자연성을 지금 이해했어요? 이 중요한데 이제 자본가들이 그 길로 들어서게 되는 거거든요 자본가들 우리나라에서 자연성을 가장 많이 억압하며 사는 사람이 누군가 검찰 말하는 거야 (웃음) 9시에 출근해서 6시에 퇴근하면서 살아온 사람들이 아니라 국가를 지킨다는 명목으로 새벽 1, 2시까지 일하는 사람들이 있어요 정부 부처에서 과장 국장단 사람들 다 그렇게 살았어요 검찰은 다 그랬고 그런데 그 사람들이 어떤 특정 영역을 맡는 것은 문제가 없어요 사고를 막아 주는 어떤 그 기초기도 하거든요 그런데 자기 몸을 도구로 만든 사람들을 지배자 위치가 어떤 상황이 벌어지냐 지금 같은 상황이 벌어진다는 거 아니야 (웃음) 이때 이때 뭐가 없어져요 개인이 철저하게 억압받는다 잘 연결된다 개인의 상실 매우 잘 연결돼요 (웃음) 이때 뭐가 중요하냐 이럴 때일수록 개인을 살려야 돼요 평창에서 택시 안에서 두려움에 떨지 말고 이럴 때일수록 우리가 어째야 되냐 나의 자연성에 귀 기울여야 돼요 무슨 말이냐 내 몸의 욕구에 충실해라 마음껏 노래하고 마음껏 사랑하고 마음껏 여행하고 마음껏 저항하고 그래서 온전한 개인으로 살아갈 힘을 갖는 거 이 시대 그런 힘을 에너지를 비축하고 축적해야 된다 좋은 말이다 좋은 말이야 나의 자연성에 귀를 기울여라 예 그 끝은 북부서 우리는 준법 저항하는 공무원들을 믿습니다 아이고 좋은 이렇게 이렇게 쭉 연결돼 가지고 나의 자연성에 귀를 기울여야 야 뭐 방송도 안 보고 신문도 안 보고 다 그럴 수 있어요 그런데 마 장기하 노래처럼 자연성에 귀 기울이면서 이럴 때일수록 별일 없이 잘 산다 별일 없이 잘 살아야 돼요 고통스러워하면 안 돼요 별일 없이 잘 살아야 되는데 이제 점점 선거 철이 다가오잖아요 그러면 어준 씨는 이제 좀 위험해지고 있잖아요 엄청 위험해지고 있지 위험해지고 있는데 어준 씨가 하고 있는 최근의 일 중에 선거 철일 때 잠깐이라도 도와줘야 되는 게 제가 보기엔 여론 조사예요 그래서 내가 들어가 봤어 지원을 해보려고 너무 복잡하게 해놨더라고 내가 한참 보련네 저 자기 자연성에 기울이고 아무 일 없다는 듯이 잘 살다가 필요한 때 적당히 지원하는 거 가만히 가만히 아무런 일 없는 척하다가 갑자기 팍 튀어나와야 돼 그렇지 그게 지금의 우리의 전략 전술이 되어야 된다 예 끝! 끝! (박수)