월말 김어준의 클래식 코너에서 핀란드의 국민 음악가 장 시벨리우스에 대해 다룬 팟캐스트 녹취록입니다.
(인트로 음악 및 그래픽)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식, 노 피니시, 밧 넘버 원.
(청중 웃음소리)
김어준: 아유 감사합니다. 하나 더 붙여 주셨습니다. 조윤범 샘 나오셨습니다.
조윤범: 안녕하세요. 오늘은 혼자 오셨네?
조윤범: 오케스트라 위주의 음악을 많이 쓴 사람이라 오늘은 제가 음원으로 많이 소개해 드릴 예정입니다.
김어준: 자... 누구입니까?
조윤범: 시벨리우스라는 작곡가 들어 보셨죠?
김어준: 아, 이름 맘에 들어. 시벨리우스.
조윤범: 그때도 제가 몇 번 언급했는데 이름이 마음에 든다고 하셨습니다.
김어준: 시벨리우스. 이거 다 안 불러도 돼. 시벨. 한 중학교 때쯤 처음 듣잖아요.
조윤범: 맞아요. 그때쯤 처음 알게 되는데 십중팔구 남자들은 다 끝까지 부르지도 않아. 시벨.
조윤범: 자, 시벨리우스. 쟝 시벨리우스.
김어준: 쟝이에요? 쟝은 프랑스잖아.
조윤범: 프랑스식 이름이 맞습니다. 이 사람 핀란드 사람입니다.
김어준: 근데 왜 쟝이에요?
조윤범: 핀란드에서 스웨덴어를 썼었기 때문에 이 사람 얀 시벨리우스가 맞아요 원래는. 나중에 이제 자기 삼촌의 영향을 받아서 삼촌이 프랑스식 이름을 썼었거든요. 그래서 자기가 존경하는 삼촌의 이름을 쓰는 거예요. 그래서 자기를 쟝이라고 부르게 됩니다.
김어준: 별 이야기 아니네.
조윤범: 그런데 요런 이야기를 많이 몰랐기 때문에 상당히 오랫동안 교과서에 이 사람은 얀 시벨리우스로 나왔었습니다. 저도 어렸을 때 그렇게 배웠었고요.
김어준: 오케이. 자, 롱 시벨리우스.
김어준: 자, 이 사람 핀란드의 클래식 음악의 아버지 아닌가?
조윤범: 그렇쵸. 이 핀란드 하면 이제 국보급 작곡가고요. 북유럽 하면은 우선 노르웨이의 그리그가 있었고요. 그리고 이제 핀란드의 시벨리우스가 있는 겁니다.
김어준: 왜 이 사람이 아버지가 됐지?
조윤범: 그 당시에 이제 러시아 지배를 받고 있었거든요 이 핀란드가.
김어준: 이 사람은 몇 년도 사람인데요?
조윤범: 1865년에 태어났습니다.
김어준: 아, 그럼 한참 러시아 지배를 받을 때지. 그전에는 스웨덴 지배를 받았고.
조윤범: 그렇습니다. 근데 이 사람의 가장 유명한 음악이 핀란디아라는 음악이고.
김어준: 오 들어봤다.
조윤범: 교과서에 이제 항상 우리가 시험 문제로 해야 되는, 시벨리우스의 대표곡이 뭐냐라고 하면 무조건 핀란디아를 써야 돼서, 그래서 이 사람의 국적은 헷갈리기 어려워요. 핀란디아, 당연히 핀란드 사람.
조윤범: 민족의 음악을 완전히 고취시키는 그런 음악인데 보통 이제 저희가 유명한 음악부터 시작을 하잖아요. 그런데 이 핀란디아는 제가 오늘 중반에 들려드릴 겁니다.
김어준: 왜? 듣고 싶어 먼저.
조윤범: 왜냐하면 부분 부분 설명할 타이밍이 좀 있어 가지고.
김어준: 그러지 말고 핀란디아부터 들어. 유일하게 이름 아는 건데 일단 한번 듣고 나중에 또 들으면 되지.
조윤범: 아 그럼요. 그러면요 핀란디아 중에서 마지막 파트 가장 유명한 파트를 먼저 한번 들려드릴게요.
김어준: 어차피 모르는데 유명한 거라도 듣고 시작해야지. 핀란디아, 제일 유명한 파트.
조윤범: 네 제일 유명한 파트. 자 가봅시다.
(음악 재생: 핀란디아 - 시벨리우스)
조윤범: 이 핀란드 사람들은 이 멜로디를 모르는 사람이 없습니다.
김어준: 아 들어본 거 같아.
조윤범: 굉장히 감동적이면서 슬프기도 하고 그런 멜로디예요. 그래서 핀란드 사람들은 이걸 거의 국가처럼 부르고 다닙니다. 여기다 가사를 붙여 가지고.
조윤범: 사실 앞뒤에는 굉장히 현란한 부분이 있는데 중반에 한번 다시 들려드리려고요. 듣기 평가 시간에도 굉장히 많이 나와요.
김어준: 어 이거 약간 독특하네. 뭔가 애잔하게 장엄하네.
조윤범: 그렇죠 애잔하게 장엄합니다. 이 표현이 정확한 거예요.
(음악 재생: 핀란디아 계속)
조윤범: 핀란드 사람들은 이걸 마치 자기네 한을 푸는 듯한 음악처럼 생각을 하게 됩니다.
김어준: 역사를 담았나 보구나 핀란드의.
조윤범: 맞습니다. 앞뒤에 아주 웅장한 부분들이 있습니다. 자기네 민족의 힘을 과시하는. 그렇지만 그 중간에 나오는 그 슬픈 멜로디가 가장 유명하다.
김어준: 장엄하면 영웅적일 수 있는데 나가자 싸우자 이기자 이기 아니고, 우리 고난 우리 고통, 하지만 우리가 어떤 사람들이야, 우리는 꺾이지 않는 아름다운 사람들이야, 이런 느낌인데.
조윤범: 오랫동안 스웨덴 지배도 받았고 하지만 우리는 끝까지 살아 있다 이런 느낌이었기 때문에 핀란드 사람들은 아직도 이걸 국가로 썼으면 좋겠다고 하는 사람들이 많대요. 아 왜 우리 최고의 음악가의 걸 국가로 쓰지 않느냐라는 사람들도 많고.
김어준: 이게 그러니까 핀란드 사람들만 인정한 게 아니라 전 세계 사람들이 그 시대의 클래식 음악으로 인정을 받은 거예요?
조윤범: 그렇죠. 시벨리우스의 대표곡으로도 전 세계 많이 연주가 됩니다. 전 세계 진짜 시벨리우스 하면 당연히 사람들은 핀란디아를 듣길 원할 정도예요. 교향곡이 일곱 개나 되지만 그런 걸 다 제치고 무조건 핀란디아다.
김어준: 아 그런 거구나. 핀란드가 유럽의 소수 민족의 역사거든요 이게. 그전에는 몇백 년 동안 스웨덴 지배를 받았고, 요 사람이 살았던 시기에는 러시아 지배를 받았는데 이 사람들이 쓰는 언어가 우랄, 우랄 어족. 이게 우리나라 어순이 똑같아. 이게 아시아에서 왔어. 유럽의 주류 언어도 아닌 거야. 통하지도 않아 주변 모두하고. 고립어라고 하더라고요 고립어.
김어준: 그러다 보니까 이 사람들이 만나 보면 어떤 멘탈리티가 있냐면 나를 어떻게 생각할까, 그런 약간 아시아적인 멘탈리티가 있어 이 사람들한테. 왜냐하면 소수 민족이고 자연은 척박하고 주변은 초강대국들, 스웨덴도 있었고 그다음에 러시아도 있고 밑에는 독일이 있고. 그런 가운데 이 음악이 처음으로 클래식으로 인정받은 거야?
조윤범: 그렇죠. 핀란드 사람들에게 유럽 시민권을 준 곡이야 이게.
조윤범: 아 표현이 너무 멋있다. 음악으로 시민권을 따낸.
김어준: 처음으로 따내서 이 사람들한테 "그래, 우리도 유럽이야 이 씨발!" 봤지 우리한테 시벨리우스가 있다 씨발. 예스 예스.
김어준: 근데 이제 역사가 하도 굴곡이 있다 보니 앞에 애잔함이 있는 거구나.
조윤범: 그렇죠. 근데 당시에 역사적 환경으로 보면 연주하기는 힘들었다. 왜냐하면 이제 러시아 검열을 피해야 되는 상황이었기 때문에.
김어준: 아 게다가.
조윤범: 핀란디아라는 제목으로 공연도 못 했었고 나중에 핀란디아라고 불리게 됩니다. 그러니까 그런 역사하고 그 사람들의 멘탈리티하고 그러함에도 불구하고 유럽 시민권을 따준 곡이다 보니까 이 곡이 남다르겠네.
조윤범: 남다르죠. 가뜩이나 아까 말씀하셨지만 이 사람은 막 쿵짝쿵짝 하는 웅장함이 아니에요. 모든 웅장함이 밑에 우리가 그 대선율이라고 하거든요 길게 끄는 음들이 나오면서 사람을 완전히 고취시키는 그런 거야. 쓸쓸해 쓸쓸해.
김어준: 음 그런 쓸쓸함도 있어요 맞아요. 맞아.
조윤범: 이에스. 그런 거의 거의 끝판왕을 보여주는. 날씨도 영향을 미쳤을 수도 있어요.
김어준: 그리고 품성도 영향을 미쳤었을 수도 있다. 네 쭉 들어보면서 오늘 확인하기로 하고 어쨌든 스산해. 스산해. 어 스산한 게 있어 독특하네.
조윤범: 근데 또 이 우리나라 자연 환경하고도 굉장히 맞아요. 이 사람 음악을 들으면 저는 이제 주로 고속도로 운전할 때 이 사람 음악을 듣고 있으면 아주 그 미끄러져 가는 그 웅장함이 있습니다. 샤 달려가는. 또 이 시벨리우스라는 이름이요, 연주 초년생들한테는 진짜로 욕을 하면서 배우게 됩니다.
김어준: 어려워요?
조윤범: 어려워요. 어. 특히 이제 이 사람 바이올린 곡들이 너무 어려워 가지고. 제가 이제 바이올린 아닙니까. 이 바이올리니스트들은 정말 이 사람 바이올린 협주곡 그 하나 있는 협주곡 연습하면서 씨벨씨벨 합니다.
조윤범: 그리고요 또 하나. 작곡가 학생들한테는 아주 유명한 악보 소프트웨어 이름이 시벨리우스입니다. 어 아이패드나 태블릿이나 이제 컴퓨터로 악보를 좀 찍어 보려고 하는 일반인들도 시벨리우스라는 프로그램을 굉장히 많이 써요. 그렇게 해서 이 사람 음악을 알게 되지만 이제 정작 음악에 들어가면 어렵다.
김어준: 어렵다.
조윤범: 연주하기만 어려운 게 아니라 난해해집니다. 워낙 오래 살았기 때문에 91세까지 살았거든요 이 분이.
김어준: 어이구야. 벽에 칠했겠네. 벽에 뭘 칠해. 벽이 잼버리가 됐겠네. 잼버리. 아우 이 생각념 아 참. 오케이 독특하네 오래도 살았고.
조윤범: 오래 살았어요.
김어준: 아 근데 이 사람이 그러면 이 핀란디아로 대성공을 거두는 거예요?
조윤범: 젊었을 때 성공을 거둬서요 그다음에 엄청나게 이제 곡들을 많이 써서 대히트를 쳐요.
김어준: 부담이 많았겠다. 처음으로 핀란드 사람에게 유럽 시민권을 가져다 준 곡으로 게다가 또 이게 핀란드의 독립 이 링크가 되면서 민족의 음악가가 된 거 아니야? 그러면 진짜 곡 쓰기 어렵지 씨발.
조윤범: 아 어떻게 하셨죠? 어떻게 하셨죠? 둘 중에 하나거든. 네 갑자기 나의 지식인적인 면모가 나오네.
김어준: 자신감과 자존감을 사람들이 혼돈하는데 자신감은 자기가 가진 특정 능력에 대한 비교 우위를 통해서 얻게 되는 거예요. 네 내가 달리기가 쟤보다 빨라. 내가 쟤보다 돈이 많아.
조윤범: 상대적으로.
김어준: 그렇죠. 어 내가 쟤보다 잘생겼어. 내가 쟤보다 지위가 높아. 비교 우위를 통해서 특정 능력을 스스로 인증하는 거거든. 그러다 보니까 굉장히 취약한 감정이에요. 왜냐하면 모든 면에서 모든 사람 압도할 순 없거든 절대. 자기보다 잘생긴 놈이 나오게 돼 있고 부자가 나오게 돼 있고 빠른 놈이 나오게 돼 있고 센 놈이 나오게 돼 있어요. 그럴 때 동전의 양면처럼 플립 열등감이 돼. 자신감이라는 게. 그래서 취약한 감정인데 자존감이라는 건 그렇게 짧고 길고 굵고 얇고 높고 낮고와 무관하게 자기 자신을 긍정하는 정신 능력이거든요.
김어준: 예를 들어서 나보다 잘생기고 돈 많은 애가 지나가. 그러면 자존감이 높은 사람은 어이 잘생겼네 저 새끼 야 좋겠다 씨발. 근데 그게 나한테 돌아와서 나는 뭔가 이렇게 되질 않아.
조윤범: 그렇죠.
김어준: 근데 이제 자신감 그때 바로 찌그러지죠. 서울대는 하버드 앞에서 찌그러지는 거야. 백억은 천억 앞에서 찌그러져. 동네 미녀는 미스코리아 앞에 가가지고 무수리가 되는 거야.
조윤범: 무수리.
김어준: 그래서 자존감이 튼튼해야 된다라고 말하는데 예술가에게는 하나가 더 필요해요. 그런 경우가 있어요. 제가 분명히 나보다 잘생겼는데 내가 더 잘생겼다고 스스로 생각하는 사람. 이런 사람들은 왕자병 공주병 이거 질병이거든 질병. 예술가한테는 자기 예술에 대한 자뻑이 필요해요.
조윤범: 그렇죠. 그게 있어야지.
김어준: 자신감 자존감하고는 다른 자기 예술에 대한 자뻑이 필요해요. 맞아요. 그 자뻑을 방해하는 뭔가가 있잖아요 예를 들어서 너는 민족의 음악가야. 그러면 자뻑이 이걸 넘어가야 되는데 못 넘어가는 사람들은 거기에 짓눌려.
조윤범: 그게 장애물이었구나.
김어준: 역시 나는 민족의 음악가야 그러면서 막 내놔야 되는데 못 내놔. 이 사람이 만약에 음악을 어느 순간부터 못 만들었다 그러면 그 자뻑이 부족한 거야.
조윤범: 이분 91세까지 사셨는데 65세까지만 작곡합니다.
김어준: 그러면은 그 부담감을 넘어서지 못한 거야. 맞아요. 하 또 갑자기 서태지가 생각나네. 나 서태지 음악 진짜 좋아했는데. 저도요. 서태지가 20대 이룬 게 있잖아요. 그 전설이 있잖아. 근데 30의 서태지가 40의 서태지가 50의 서태지가 틀림없이 받았을 삶으로부터의 어떤 여러 가지 체험과 감성들이 있을 거 아니야 변화가.
조윤범: 맞아요. 듣는 사람한테는 관객들의 입장에서 굉장히 아쉽죠. 너무 빨리 절필을 했기 때문에.
김어준: 20대 성공이 그를 그 시간대에 가둬 버렸어. 이 사람 안에서 막 나올 거 아니야 뭐가 계속.
조윤범: 그렇죠. 시대가 댓글 시대로 바뀌잖아요 그 감당하기는 어려웠을 거다 저는 그렇게 생각을 해요. 근데 그런 사람을 또 응원해 주는 말이 하나 있지 않습니까. 박수 칠 때 나가라. 난 박수 칠 때 그만해야 돼. 인생이 나머지가 얼마나 긴데. 나머지가 참 긴데. 40대 서태지도 50대 서태지도 할 수 있는 음악들이 얼마든지 그 사람의 재능으로 볼 때 이 스탠대에 음악의 흥미를 잃었는지는 모르겠으나 너무 안타깝다 그 사람이 타고난 것들이. 근데 이제 시벨리우스도 민족 음악가 이걸 못 넘어섰구나 어느 순간.
조윤범: 그러니까 이 사람이 처음부터 끝까지 자기 음악을 고수를 했던 사람이라면 오히려 그만 안 뒀을 거예요. 근데 60대에 쓴 곡들을 보면 뭔가 현대 음악으로 나아가려고 했던 흔적이 너무 많아요.
김어준: 해보려고 했구나.
조윤범: 해보려고 한 거야. 어 그런데 어느 순간에 딱 멈추고 그때부턴 인터뷰도 안 했기 때문에 사람들이 굉장히 당황을 합니다.
김어준: 그러면서 30년을 거의 30년을. 그러니까 30대에 명성을 얻어 가지고 나라에서 이제 귀하게 여겼을 거 아니야 당연히. 그런 세월을 한 한 30년 겪고 나서는 그다음 30년은 음악을 못 쓰는 거야? 아... 거의 한 곡도 나오지 않아요. 쓰려고 했던 흔적들이 좀 남아 있기는 하지만 가끔씩 했던 인터뷰 중에 뭐가 있냐 하면 내가 마지막 쓴 곡보다 더 잘 쓸 자신이 없다라고 했던 적도 있었어요.
김어준: 안타깝다. 안타까워요. 그러니까 자기가 받아낸 평가의 무게가 자기 예술적 재능을 초월하는 어느 순간부터 더 이상 곡을 못 만들었구나.
조윤범: 그렇죠. 어찌 보면 이 사람이 그런 성격이었기 때문에 우리가 또 얻어낸 게 있습니다. 이분이 처음부터 작곡가가 되려고 했던 게 아니에요. 바이올리니스트가 되려고 했었고 첫 번째 그게 옵니다 젊었을 때. 내가 바이올리니스트로 안 되겠구나라는 생각을 먼저 해요. 만약에 그때 자뻑이 있었으면 이 사람은 잘 안 알려진 연주자가 됐을 거야.
김어준: 나는 괜찮은데 왜 사람들은 못 알아듣지 그러면서 계속 가는 거지.
조윤범: 그렇지. 그런데 그 순간에 이미 젊었을 때 한번 겪어요 이거를. 우리는 그 뒤에 얻은 게 훨씬 많기도 하지요 어찌 보면.
김어준: 이 사람 자뻑의 총량이 60대 끝나버렸어. 이 사람이 그러면 30대 중반에 이 노래로 빵 뜨고 60대 초반까지 한 2~30년 핀란드의 국민 음악가로 인정받는 동안 만든 음악 그것만 나와 있는 거구나.
조윤범: 그렇습니다. 근데 작품의 양도 꽤 되고요 교향곡 그 뒤에 쓰거든요 핀란디아 쓴 다음에. 교향곡이 일곱 개나 되고요 그 일곱 개를 처음부터 끝까지 듣고 있으면 이 사람의 음악 변화 과정까지 다 느낄 수가 있어요. 이 사람은 써야만 한다고 생각했을 거야. 왜냐면 국민들이 기다린다. 맞아요.
조윤범: 그 써야만 한다라는 압박 때문에 사실은 8번 교향곡도 쓰려고 했었습니다. 7번까지 쓰고 나서. 오케이 인생을 이해해 버렸네. 그러니까 당신은 핀란드를 대표하는 응 국민 음악가 이거 막 사람들이 얘기해 줬을 거 아니야.
조윤범: 아니 나라에서도 그걸 되게 푸시를 해요. 왜냐하면 굉장히 젊은 시기에 연금을 받기 시작합니다. 오 그러니까. 핀란드가 러시아하고 부딪혔고 그러면서 유럽에선 드물게 독립 국가가 된 거거든요. 그런 역사를 거친 끝에 독립 국가가 됐기 때문에 다른 데서도 이 사람을 데려가는 스토리가 있잖아. 그런 식으로 했겠지. 핀란드의 독립을 이끌어낸 위대한 작곡가 이런 상찬을 받았을 거 아니에요.
조윤범: 그리고 미국 사람들 좀 오버하지 않습니까. 유럽의 문화가 안 뒤질라고 유럽에서 어느 정도 인기가 있어도 미국에서는 막 대단한 슈퍼스타로 대접을 해 준단 말이지. 차이콥스키가 있었고 시벨리우스가 있었고 드보르작도 있었고 이런 사람들이 다 미국 가서 핀란드에선 미국에서 저렇게 좋아하니까 또 얼마나 기특해 그럼요.
김어준: 근데 이제 집에 돌아와 가지고 한 나 씨발 국민 음악가인데 국민 음악 써야 되는데 야 부담 많았겠다. 엄청나게 부담을 많이 느꼈겠죠. 야 그런 제가 총선님이 진짜 신기한 거예요. 전혀 그런 부담을 안 느끼는 사람 같아.
김어준: 난 상관이 없어. 난 그냥 내가 마음에 들기 때문에.
조윤범: 그거를 우리가 예술계에서 하는 그 지칭하는 말이 있어요. 무대 체질. 무대 체질. 이 사람이 그래서 멈춰졌구나 어느 순간.
조윤범: 65세 때 멈춰지고 손이 안 나가. 손이 안 나가요. 아 제가 이 얘긴 좀 마지막쯤에 해 드리려고 했는데 75세 땐가 아주 큰 사건이 하나 일어나는데 부인이 나중에 인터뷰를 해요. 부인은 훨씬 오래 살았거든요 더. 부인이 더 오래 살아 더 오래 살았어요 부인도. 부인이 남편이 75세 때 이른다섯 살의 어느 날 갑자기 마당으로 나가더니 자기 악보 뭉치를 가지고 가서 다 태워 버렸다라는 증언을 합니다.
김어준: 그것은 우린 노망이라고 합니다.
(청중 웃음소리)
김어준: 너무 괴로운 거지. 더 이상 안 나와. 응 나 국민 음악가 아니야 막 그러면서 벽을 치고 그냥 안 태워도 되거든.
김어준: 그러고 나서 또 오래 살았어. 오래 살았어요. 근데 그 당시에도 음악을 좀 바꿔 보려고 했던 거 같아. 그 시대에 뒤처지고 싶지도 않았고.
조윤범: 아 그렇지도 않았어요. 이 분하고 비슷한 시기를 살았던 사람들을 말씀을 드리면 구스타프 말러가 있었고요 리하르트 슈트라우스가 있었습니다. 다들 빵빵한 오케스트라 음악들 쓰는 사람이란 말이죠. 이 사람들의 라이벌로 비춰졌고 심지어는 그 세 사람 중에 승자로서 대접을 받았단 말이에요 젊었을 때는. 그러니까 어떻게 보면 그 순간에 거기서 그냥 멈추려고 했던 거예요.
김어준: 타고난 재능의 총량이 있는데 그 재능의 총량보다 명성을 더 얻어 버렸어. 맞아요. 음 그러면 이제 손이 안 나가는 거지 자기는 아니까. 그렇죠. 솔직했던 사람이기도 하네.
(청중 웃음소리)
김어준: 인생 다 알았는데.
조윤범: 다시 처음으로 돌아가서 자 아까도 말씀드렸지만 이 사람은 처음에 바이올리니스트가 되려고 했었습니다. 그것도 삼촌이 바이올린 선물을 하나 주는 바람에 그때부터 바이올린 연주를 하기 시작했고 괜찮은 연주를 몇 번 해요 젊었을 때.
김어준: 신동까지는 아니었던 거야. 그렇지.
조윤범: 남들은 굉장히 괜찮게 봤어요. 근데 본인은 그렇게 생각을 했고 그래서 이분이 법대를 들어가면서 동시에 음악 학교를 수강을 신청을 합니다. 이 차이콥스키하고 비슷하죠 법대 출신에다가 음악. 그래서 이제 법대 다니면서 요건 나하고 안 맞다. 그래서 제가 아주 반가운 얘기 그 낫 피니시드 하죠. 낫 피니시드. 법대는 중간에 자퇴를 하고.
조윤범: 핀란드라는 나라에서 이제 음악 배우기까지 좀 어려우니까 독일에도 한번 갔다가 비엔나도 한번 갔다가 갔다가 다 안 맞다라고 생각을 한 거죠. 다시 여기를 돌아와서 거기서 이제 자기가 나온 음악 학교의 교수 생활도 하고요 그러면서 생계를 유지해 나가는데 갑자기 연금을 주네. 어 그러니까 이 핀란디아가 터지면서.
조윤범: 연금도 받으면서 생활을 하지만 그렇게 풍족하지는 않았어요. 연금 받는 작곡가들의 대체적인 공통점이 하나 있죠. 씀씀이가 헤픕니다. 평생 동안 거의 빚더미에 쌓여요. 연금이 좀 오르면 그걸로 빚 해결하고. 그 평생 동안의 그런 인생을 살았던 분이에요. 이 사람 연애사 복잡하지 않죠? 친구 동생하고 결혼합니다.
조윤범: 친구 집에 놀러 갔다가 동생한테 뿅 가가지고 이게 이제 십대 감성인데 어쨌든 이게 이 사람 연애사도 단순하죠? 단순한데 되게 좀 애틋한 게 아이노라는 여자분하고 결혼을 하는데요 나중에 이분하고 결혼해 갖고 자기 그 별장을 새로 짓는데 그 별장을 부인 이름을 붙여 줘요 아이놀라라고. 그래서 거기가 명소로 되어 있어요. 여긴 하 이 시벨리우스랑 부인이 평생 동안 행복하게 살았던 곳이구나 그래도 관광지 아니야 평생 살았던 거야.
김어준: 기본적으로 모범생이었던 거 같다. 나한테 주어진 이 명성과 칭찬이 나의 재능에 걸맞은가 이 의심을 스스로 했던 사람인 거 같아. 그러면서 어느 순간 그 의심을 넘어서 만한 곡을 못 만들자 손을 놔 버린 거지.
조윤범: 그렇죠. 분명히 뒤에 가면은 굉장한 작품성들이 나오기 시작하는데 작품성이 좋아진다고 얘기하면 위험한 점이 항상 있죠. 말러랑 나중에 만나 갖고 그런 얘기했답니다. 우리 둘 다 공통점이 이 초창기에 팬들을 다 잃어버리지 않았느냐 교향곡 한 3번 정도 쓰니까 팬들 다 떠나갔죠라고 하니까 어 그렇죠 이거 맞장구쳤다는 얘기들도 있어요.
조윤범: 그런데 이 사람이 바이올리니스트가 꿈이었다라는 게 저희한테는 아주 안 좋은 너무 어려워졌다는 거예요. 딱 하나 있는 바이올린 협주곡은 바이올린 솔로도 어렵고요 반주하는 오케스트라도 어렵고요 아주 최고의 난곡이 나옵니다.
김어준: 자기가 바이올리니스트를 못 땄잖아. 죽어 봐라 이 새끼들. 그 복수심이 있어. 그 복수심이 있어요. 내가 이제 작곡가가 됐다 이 새끼들. 그 젊었을 때부터 그런 복수를 하기 시작을 하죠.
김어준: 이거 되나 한번 해 봐 봐. 맞아요 그런 걸 한번 들려드릴게요. 이거 되나 한번 해 봐라. 처음에는요 잔잔하게 아주 몽환적으로 시작을 합니다. 이제 시벨리우스가 쓴 유일한 바이올린 협주곡을 들려드릴게요. 1악장 처음 부분을 한번 들려드릴게요.
(음악 재생: 바이올린 협주곡 d단조 - 시벨리우스)
조윤범: 굉장히 분위기 있게 시작을 하는데 조금 지나서 바이올린 막 솔로가 나오기 시작을 하는데요.
(음악 재생 계속)
조윤범: 요런 바이올린 기교를 과시하는 소위 카덴짜라는 거를 거의 1악장 초반에 넣어 버려요. 그러니까 사람들이 시작하자마자 질려 버리는 거예요 연주자들은. 야 이게 뭐야 이게 왜 이런 게 처음부터 나와. 그러다가 이 1악장 끝부분을 들려드릴게요.
조윤범: 요거 바이올린을 막 그 활을 막 튕기는 주법이에요. 아주 갈 데까지 갑니다 요거.
(음악 재생 계속)
조윤범: 이게 1악장 끝이에요. 그래서 이 시벨리우스 바이올린 협주곡을 공연을 가서 보잖아요 무조건 여기서 박수 잘못 나옵니다. 사람들이 다 곡 끝난 줄 알고 다 박수를 치는. 길이도 긴 데다가 이렇게 끝나니까 정신을 못 차리고요 이 바이올리니스트는 거의 지금부터 제정신 아니에요.
김어준: 이거는 나 바이올린 켤 줄 아는 작곡가야. 내가 니들 아는데 바이올리니스트들한테 응? 이 정도는 해 줘야지 니들. 그죠? 이게 젊을 때 나오는 거예요. 나는 작곡가고 너는 바이올리니스트. 바이올리니스트 이 정도 해 줘야지. 이게 파가니니하고는 좀 다른 과예요. 파가니니는 본인이 연주할 수 있는 수준의 곡들을 막 써서 어려워진 건데 이 사람은 본인이 연주하지 못하는 수준의 곡을 써서.
김어준: 나는 그거 못 해 가지고 작곡가 하는데 니네는 바이올리니스트 계속 하잖아. 그럼 이 정도 해 줘야지 이 새끼들아. 그러니까 바이올린 연주자들이 이걸 해 보면서 야 시벨리우스가 이렇게 악기를 어렵게 썼구나라고 하지만 사실은 다른 악기가 아니라 바이올린한테 이런 짓을 했다. 경상도 말인데 꼬로만 놈이네. 약간 꽁한 것이 있으면서 나름의 그 얄팍한 술수가 뒤에 있는 응? 겉과 속이 약간 다른 약간 꼬로만 놈인데.
김어준: 바이올린만 이렇게 어렵게 한 거 아니야. 바이올린 예 그렇죠. 아주 기교적으로. 피아노 협주곡 이런 거 없습니다 이 시벨리우스는. 바이올린 하다가 재능이 안 된다는 걸 깨닫고 나는 작곡으로 왔거든. 너네는 계속 하면 너네는 바이올린 잘한다는 얘기잖아. 그럼 이 정도는 할 줄 알았지 죽어 봐라 이 새끼들아. 이 정도는 할 줄 알아야지 이 새끼들아. 꼬로만 마음이야. 안 그러면 나처럼 관뒀어야지.
조윤범: 근데 재밌는 것은 이 곡이 기교만 어려운 게 아니라 음악도 조금 난해하다는 거예요. 이거는 이제 자기 안의 어떤 음악적 감성이 난해하게 막 발산하는 게 아니라 난해하게 쓴 거예요. 어떻게 하면 더 어렵게 하지? 꼬로만 음악이야. 여기서 이 사람이 그냥 난해한 쪽으로 갔다면 다른 사람들처럼 현대 음악의 길로 걸어갔을 수도 있어요. 그런데 이 분이 결혼을 하고 나서 여행을 하면서 핀란드의 그 전설이 배겨 있는 그런 장소들을 여행을 하면서 국민 음악의 고취를 하기 시작하는 거예요. 마치 드보르작처럼 마치 스메타나처럼 그리그처럼 그래서 이 사람이 갑자기 국민 음악가로 돌변을 해요.
김어준: 내 조국 내 자연 그렇음 결혼도 한 데다가 세상은 아름다워 웅 우리는 독립해야 해 갑자기 그런 식으로 바뀌는 거예요. 그래서 이 사람이 앤 사가라고 하는 곡을 씁니다 사가. 사가? 사전을 찾아보면 사가라는 건 뭐 스토리 서사 이런 말이지만 국제적으로는 북유럽에서만 씁니다 이걸 사가라는 건. 북유럽 전설을 바탕으로 한 민족적인 음악을 써야겠다라고 해서 그다음부터는 옛날 영화에서 보는 사극에서나 등장할 거 같은 그런 음악들이 나오기 시작하면서 이 사람이 국민주의 음악가로 싹 도는 거예요.
김어준: 이거 이제 별 거 아니거든 장승 보고 어머 이런 거야. 근데 이런 이런 느낌이 핀란디아까지 가는 거 아니야. 돌하르방 보고 오 하고 이런 거거든. 대신에 우리한테는 판타지 음악 같은 게 나오는 거지. 장승 보고 돌하르방 보고 어디 가서 뭐 보고 나서 우리가 판소리 하는 거하고 비슷한 거지. 근데 이제 시대도 맞춰졌다 자기가 거기에 고취될 때쯤에 러시아가 압제를 시작했기 때문에 여기서 국민성이 더 나간 거죠. 딱 맞았구나 또 시대가. 왜냐하면 이제 이 러시아에서 갑자기 자치권을 인정을 더 안 하는 바람에 야 이건 아니지라고 생각하는 분위기가 이제 국가에 싹 돌고 있는데 이런 음악이 나오는 겁니다. 왜냐하면 스웨덴은 지배를 하게 했지만 자치국처럼 인정해 줬는데 재정 러시아는 그 자치권을 점점 뺐거든 원래 식민 지배에 익숙한 사람들이었으나 이건 아니지 하던 그 시점이 이제 이 사람이 그 사가라는 곡을 썼을 때 고 시기이기 때문에 그거 한번 들어볼게요. 사가? 진짜 민족적인 음악이 나옵니다.
(음악 재생: 엔 사가(전설) - 시벨리우스)
김어준: 이게 자기들 설화나 자연에 베이스한 어떤 전통 음악적인 가락인가 보지 이게.
조윤범: 그렇죠. 딱 들으면서 사람들이 아 이거 야 우리 민족 음악 아니야? 한 20분짜리 곡인데 굉장히 신나는 곡이에요 이 사가라는 곡은 그래서 연주도 많이 됩니다 시벨리우스 곡들 중에 그리 난해하지 않은 곡으로 많이 연주가 됩니다.
김어준: 요게 이제 결혼 초기.
김어준: 결혼 초기에 이제 아내하고 여행하다가 응 그러니까 제주도 가서 돌하르방 보고 그런 거야. 딱 무슨 그 옛날에 기사들 나오는 그런 중세 느낌의 그런 곡이잖아요. 북유럽 토착 신화 그런 거니까 뭐 숲속의 정령 이런 게 나왔겠지. 맞아요 숲속의 정령.
조윤범: 그래서 그 핀란드 설화들을 보면 칼레발라라고 하는 카렐리아 지방에서 유행하던 그 설화집 같은 게 있어요 이제 막 책도 이렇게 두꺼워요 그런 거 보면 민속 설화집 그런 거 보면은 거기에 나오는 마법사가 약간 그 간달프하고 좀 비슷해요. 톨킨이 쓴 책들도 거기에 영향을 좀 많이 받았는데 이제 그런 설화들을 이제 막 연구를 하기 시작하고 이런 엔 사가라는 곡도 나오고.
김어준: 홍길동전 나오고 그런 거야. 그렇쵸. 요걸 쓰고 있는데 이제 아주 불을 지피는 사건이 하나 나옵니다. 이 러시아가 이제 막 그렇게 자치권을 막 뺏어가 버리고 하는 시기에 거기에 대항하는 러시아는 물러나라 약간 이런 글을 쓴 기자가 해고를 당해요. 그러니까 이제 사람들이 여기다 모금을 하기 시작을 했고 야 이 언론사 살려야 돼라고 해서 그 언론사를 도와주기 위한 음악회를 하나 개최를 합니다. 그 음악회를 위해서 시벨리우스가 곡을 써 주는 거예요. 아 민족 정론지를 위한 음악회. 그렇죠 비밀 음악회 같은 거였는데 핀란드 풍경들을 소재로 한 한 여덟 개 정도의 곡을 써 줘요. 그 여덟 번째 곡의 마지막 음악이 핀란디아입니다. 탄생의 배경이 그렇구나. 민족 정론지 되살리기 모금을 위한 비밀 음악회 비밀 음악회를 위한 작곡이었다라는 서사가 만들어지는구나. 그렇죠. 요게 왜 비밀 음악회냐 하면 아 연주해야 아주 공개적으로 했죠 하지만 이 여기에 나오는 곡들이 다 우리 민족을 위한 곡이다 요걸 좀 숨겼어요 제목이나 가사를. 그래서 이 핀란디아는 원래 핀란디아가 아니라 엄청 유치한 제목이었습니다. 핀란드의 봄이 올 때 느끼는 행복감 아주 긴 제목이었어요.
조윤범: 러시아 혁명 터질 볼세비키 터지면서 이제 독립을 하거든요. 그러고 나서 좌우 충돌이 일어나요 내전이 일어나죠. 그래서 내전이 일어나는데 내전 스페인 내전 미국의 남북 전쟁 네 우리도 사실은 내전이잖아요 이게 남과 북의 유고 엄청난 전쟁인데 얘네는 내전 근데 3개월에 끝나거든요 3개월에 한 3만 명인가 죽었을 거야 내 기억에. 핀란드는 모든 게 작게 일어나요. 3년 아니고 3개월이고 300만 명 아니고 3만 명이고 물론 그들한텐 충격이지. 그들 역사에는 이게 트라우마가 됐겠지만 이제 외부에서 보잖아요? 절망 절망해. 민족 정론지를 위한 콘서트 네네를 위한 이 음악 제목 어쩌고저쩌고 졸망 졸망해. 와 폭탄 던지고 막 막 죽고 암살하고 그런 게 아니야 좀 귀엽다는 생각이 드네. 핀란드 한 300만 되던가 자기들한테는 러시아 억 명 아니야 억 명 인구가. 스웨덴 독일 제국이야 다 자기들은 쪼끄맣단 말이야 말도 안 통해 그래서 항상 눈치 보며 살았어 근데 이제 시벨리우스 나와 가지고 막 우리도 이제 유럽 사람이야 그렇게 돼서 시벨리우스가 국민 음악가라는 칭호를 받긴 하는데 쭉 듣다 보면 그냥 졸망 졸망 하다. 저항의 역사도 그냥 졸망 졸망 하고.
조윤범: 그런데 그렇게 소규모 역사에 비하면 이 핀란디아라는 곡이 생각보다 거대합니다. 그 저항의 대상이 러시아 제국이었기 때문에 대 러시아의 저항하여 음악을 만들고 결국 그 국민들의 의식을 고취시켜서 독립까지 이끌어낸 그 출발해 했던 음악 뭐 이렇게 했을 거 아냐 나중에. 그렇죠 핀란디아 전체를 들어보면 음악적으로는 독립을 쟁취하기 위한 음악들 중에서 가장 거대하고 가장 제대로 만들었습니다. 그래서 이게 독립 음악의 최고의 상징이 핀란디아가 된 거예요. 제가 처음부터 한번 들려드릴게요. 역사는 졸망졸망 한데 음악은 졸망졸망 하지 않다 한번 맨 처음부터 한번 들어볼게요 핀란디아. 핀란디아 자.
(음악 재생: 핀란디아 - 시벨리우스 (처음부터))
김어준: 음메나 파출소 같은데? 예 약간 그런 느낌으로 시작하죠.
(음악 계속)
조윤범: 시작부터 힘이 느껴지는 그런 곡인 거예요.
김어준: 팀파니 뜨르르르.
(음악 계속)
조윤범: 이런 힘을 가지고 있는 민족이 오랫동안 힘을 숨기고 살다가 중간부터 터지기 시작을 합니다. 이제부터 뭔가 꿈틀거리기 시작을 해.
조윤범: 그동안 우리가 핍박 받았지만 우리의 미래는 밝다.
김어준: 앞으로 앞으로 걸어 나가면 지구는 둥구니까 자꾸 걸어 나가면 온 세상 어린이를 다 만나보겠지 아니 그거보단 훨씬 고귀하다고.
조윤범: 막 중간에 막 난리가 나기 시작을 하고요 연주자들이 벌써 이제 힘이 막 넘쳐 가지고 와 이제 더 나가야 된다라고 할 때 갑자기 힘을 빼면서 이게 나오는 겁니다 마치 합창처럼.
조윤범: 당시 핀란드 사람들은 눈물 흘렸겠네 어 핀란드 사람뿐만이 아니고요 실제로 이 곡을 듣는 사람들은 20분 동안 이걸 듣고 있으면 이 부분에서 진짜 뭉클해요 그냥 음악으로 내용 전혀 몰라도 여기서 완전히 뭉클하게 지게 되는 그래서 이게 아주 걸작이라는 겁니다. 독립 운동은 뭐 모른다 쳐도 그냥 음악적으로도 너무나도 감동이 오는 부분이에요.
김어준: 그런 스토리구나 우리의 고난 고통 이겨낼 거야 앞으로 앞으로 하다가 지금은 힘들지 다시 어렵지 이게 마지막 고비야.
(음악 계속)
김어준: 제발 마지막 고비가 되기를 그러면서 이제 이게 현실로 돌아온 얘기야 여기서 앞에는 과거 힘찬 거는 미래 요 부분은 다시 현실로 돌아온 거야. 우린 언젠가 쟁취할 것이다.
조윤범: 그게 우리나라 사람들이 얼마 또 이거 공감을 하겠습니까 이걸 보면서. 아 이 핀란디아를 마치 우리나라 국가처럼 생각하는 그런 느낌도 많은 거예요 이게. 이해 갔어. 이 사람 성격하고도 맞다 이게. 자뻑으로 똘똘 뭉친 사람이었으면 요게 앞으로 나아가자 여기서 끝까지 쭉 갔을 거야 힘차게. 자 나가자 싸우자 이기자 하고 끝났을 텐데 이 사람 성격상 또 그건 아니어 가지고 자 현실은 힘들지 돌아온 거야.
김어준: 이 사람 여자한테 인기 없었을 거예요 자기 의심이 많은 사람이야. 하긴요 이 90대까지 살았던 작곡가를 연구를 하다 보면 여자 관계가 엄청 많이 나올 법도 한데 부인 얘기밖에 안 나와요. 그러니까 이 사람은 그 의심이 음악적으로는 이렇게 표현돼서 서사가 되는 바람에 명곡이 되는 거지. 근데 이제 여자들한테 인기 없었을 거야. 너 나 사랑해? 사랑한다고 했잖아 이 새끼야.
조윤범: 그런데 굉장히 특이한 일인 게 이 핀란디아로 그렇게 빵 떴는데도 불구하고 이제부터 이 사람이 완전히 교향곡으로 돌아서 버려요. 그래서 교향곡을 일곱 개나 쓰는 거예요. 거의 말러 교향곡 수준의 곡들이 나오기 시작을 하는 겁니다. 욕심도 생겼겠죠 이걸 성공시키고 나서는 저는 그럼 위대한 음악가의 반열에 올라가야 되겠다 위대한 음악가는 교향곡 써야 되잖아요.
조윤범: 근데 교향곡을 썼는데 독일식 교향곡이 아닌 거죠. 그러니까 처음 이 사람 교향곡을 딱 듣는 사람들은 핀란드 사람들이나 이런 북유럽 사람들은 굉장히 좋아했대요. 근데 독일 쪽 이런 거 좋아하는 사람들은 무슨 민요 같아 리듬이 왜 저래 근데도 미국에서도 뭐 호불호는 좀 갈렸지만 그다음부터 시벨리우스 하면은 뭐 거의 말러급 스타 이렇게 대접을 해 주게 됩니다.
김어준: 시벨리우스 스타일이라는 걸로 인정해 줬구나. 그렇죠 음악을 듣고 있으면 리듬도 와 너무 신는데 너무 세련됐는데 하는 게 그냥 첫 번째 교향곡부터 나와 버려요. 자 한번 들어봅시다. 사람을 다 알아 버려 가지고 좀 흥미가 좀 떨어지네. 먼저 얘기한 게 아니었어 음악을 들으면서 파악해 갔어야 되는 건데 자.
(음악 재생: 교향곡 제2번 - 시벨리우스)
김어준: 아유 좋다 이거. 시작부터 좋다. 시작부터 사람을 막 굉장히 흥분시키는 아주 희한한 리듬을 쓰고 있어요. 어 영화 음악 같네.
조윤범: 맞아요. 사실 그 시대에 영화 음악가들이 이 사람 음악 굉장히 영향 많이 받았습니다. 특히 이제 중세 사극이나 이런 거 쓰는 사람들이.
(음악 계속)
조윤범: 모든 악장이 굉장히 멋진 곡이고 놀라운 건 2번을 썼는데도 사람들이 야 기대를 넘어가네 핀란디아보다는 이게 더 좋은데 어 사람들이 이걸 또 좋아하는 사람들이 많아요.
김어준: 걔는 이제 서사가 확실한 것이고 이건 세련됐는데.
조윤범: 그런데 이제 이 사람이 3번에서 좀 이상해집니다 이 분이. 3번은 확 축소를 시켜요 요때 사람이 음악 스타일이 변하는 바람에 팬들이 많이 떨어져 나갑니다 이때 3번 제가 3번 한번 느린 악장 한번 들려드릴게요.
(음악 재생: 교향곡 제3번 - 시벨리우스)
조윤범: 약간 무슨 드보르작 음악 듣는 거 같기도 하고. 이 앞까지는 극적인 영화 같은데 여기서는 연속극이 돼 버리네.
(음악 계속)
조윤범: 이 곡의 진짜 문제가 뭐냐 하면 악장도 갑자기 세 개로 축소가 됩니다 그런데 이제 요때부터 이 사람 마지막을 그냥 훅 하고 끝내 버려요 훅 끝내 버려요 그냥 되게 화려하게 막 뭔가 나가다가 우리가 음반을 듣고 있잖아요 음반을 듣다가 깜짝 놀라요 어 끝난 거야 이래요 그다음부터 나오는 대부분의 곡들이 그렇게 끝납니다. 그러니까 대중들은 중요한 포인트를 다 놓치는 거예요 미국 관객들도 엄청나게 막 기대를 많이 했다가 아니 마지막은 왜 저래 사람이 위대해지고 싶었어요 봐라 시벨리우스가 만들어낸 음악 세계를 보아라 이걸 하고 싶었던 거 같아.
조윤범: 이게 본인이 본인이 어떤 식으로 발전할지는 가운데 다 있어요 작품성들도 높았었다라는 게 있는데도 불구하고 마지막을 훅 끝내 버리기 때문에 대중들은 굉장히 멀어지는 겁니다 요때는. 아니 위대해지고 싶었어 시벨리우스만이 할 수 있는 것 왜냐하면 이미 젊었을 때 국민 음악가가 됐잖아요 새로운 위대한 클래식 음악가가 나타났다 그 얘기를 듣고 막 교향곡 1번 2번 성공시키고 3번부터 조금 이상해지잖아 그 다음 베토벤처럼 되고 싶은 거지.
조윤범: 아 정확한 표현이에요 그 시대에 교향곡 쓰는 사람들이 이제 내가 어떤 식으로 교향곡을 발전을 시킬까를 많이 생각을 하는데 사실 교향곡이라는 거는 되게 형식적인 음악 아닙니까 그래서 그걸 쓰는 사람들이 프로로 인정을 받고 하는 건데 이 사람은 방향을 어떻게 잡냐 하면 나는 그 형식 포기할래 뭐냐 하면 음들을 아주 그 실을 짜듯이 이렇게 하는 거야 요런 스타일의 자기만의 철학을 가져요 요 시기에 이제 말러랑 만나거든요 그 저녁 식사했다는 얘기가 그렇게 유명한데 말러랑 교향곡에 대해서 이제 얘기를 하는 거죠 같은 교향곡 작곡가니까 서로 이제 당신 교향곡은 어떠해야 된다고 생각합니까 그랬더니 시벨리우스가 교향곡이란 모든 악기가 다 살아 있는 것처럼 유기적으로 연결되어 있는 그런 거를 저는 쓰고 싶습니다 그런 거 쓰려고 했더니 사람들이 날 멀리 한대요 그랬더니 말러가 어 저도 제가 세 번째 교향곡부터 쓸 때는 팬들이 다 떨어져 나갔는데 저는 선생님하고 생각 달라요 교향곡은 그런 게 아니고요 온 세상을 다 표용할 수 있는 막 우주를 표현하는 이런 게 교향곡이죠라고 했다는 겁니다 그때부터 양쪽의 성격이 완전히 달라지는데 대중들은 사실은 말러 쪽으로 가는 겁니다 근데 명성은 또 시벨리우스가 높은 거고 이상한 이 스탠스가 취해지는 거예요 여기서 그러니까 시벨리우스는 자신의 뭔가를 발전시키려고 막 하는데 대중들은 떨어져 나가고 말러는 사람들이 이해는 못 하겠지만 뭔가 우주를 표현하는 듯한 하고 전문가들도 평가들이 갈리기 시작하는 거예요 여기서 이제 딜레마가 시작이 되는 거죠.
김어준: 여기서부터 관심이 훅 떨어진다 나는. 아 그러면 필살기를 하나 보여주죠. 필살기. 시벨리우스 하면 이거 딱 한 곡을 들어보셔야 된다고 제가 주장하는 게 있습니다. 그게 바로 교향곡 5번인데 이 사람이 제가 끝맺음을 잘 못 한다고 했잖아요 끝을 어떻게 써야 될지 되게 고민이 되더래요 근데 어느 순간에 학이 새 그 학이 열 몇 마리가 한꺼번에 쫙 날아가는 모습을 본 겁니다 이 사람이 거기에 너무 감동을 받은 거예요 90살까지 살면서 이 사람이 그 얘기를 꼭 해요 내 평생 가장 행복했던 순간이 바로 그 순간이다 그리고 나는 그 경험 때문에 내가 5번 마지막 악장을 완성할 수 있었다라고 얘기해요 그걸 표현한 부분을 제가 들려드릴게요. 제가 사실은 이게 처음에 뉴스공장 클래식 음악 선별해 달라고 말씀을 하셨을 때 제가 이 음악이 후보에 들어가 있었어요 이게 현악기가 짜가자가자가자가하면서 굉장히 아주 복잡한 음악을 합니다 그걸 멈추질 않아요 현악기들이 손이 아플 정도로 빠르게 연주를 하는데 그때서부터 뒤에 금관악기 나오는 부분이 아주 전율이에요 제가 요걸 한번 들려드릴게요 5번의 마지막 악장 들려드릴게요.
(음악 재생: 교향곡 제5번 - 시벨리우스)
김어준: 자 제가 해석해 드리겠습니다. 어우 불안해. 이게 뭐냐면은 이제 학이라 그랬잖아 학 학. 학 날아가려고 파닥파닥 하는 거야 앞부분 현악기들이 다다다 하는 거는 학이 날개를 파닥파닥파닥파닥 하면서 이제 무리를 척척척척 지어 가는 거야 그러다가 딴딴딴 이때는 비상한 한 거야 날아오르는 거지 자기가 마무리를 못 했잖아 끝내 이로가지 못하고 실패하는 자기 마무리 나 왜 그러지 왜 안 되지 하다가 요 새들이 날아오르는 걸 보고 아 저렇게 해야 되겠구나 날개 파다다다다다 톡톡톡톡 비상.
조윤범: 진짜로 이거는 어 한 십 몇 분 동안 완전히 뭉클해서 듣게 돼요.
[1: 김어준: 자기의 실패를 자연을 보고 아 이렇게 극복할 수 있구나 하고 음악으로 만든 거니까 그게 이제 감성 예민한 사람들한테는 전달이 되겠지 그래서 이제 감동한 사람도 있겠지 나한테 그닥 감동적이지는 않아 새가 달려가서 떴구나 날았어 날았어 오케이 5번은 그렇게 됐다 그래서 드디어 이륙했다 어 내가 계속 마지막에 못 띄우고 꼬라박았는데 띄었다고 지금 기뻐하는 거야 계속.
조윤범: 제가 안 드린 말씀이 있긴 해요. 자 이 곡이 그래서 어떻게 끝나냐 훅 끝나 버립니다 역시나 이 감동적인 연주를 다 하고 나서 갑자기 훅 끝나버려요 왜 날아갔잖아 그래서 새가 날아갔잖아 그래서 이 명곡조차 당황을 합니다 사람들이 마지막은 어 어 그런 곡이긴 해 역시 끝을 내지 못했다.
김어준: 자 그러니까 말년에 여러 가지 고민이 많았네. 고민이 많았죠. 이분이 나중에 알코올 중독도 빠지고요 담배도 엄청 펴요 그러니까 건강이 엄청 나빠져 가지고 그때부터 이제 부인하고 또 싸우기 시작을 하고 그러다가 이제 핀란드 내전이 일어나는 거예요. 내전이 일어나서 이제 백군과 홍군 막 이렇게 나눠서 싸우지 않습니까 좌파와 우파 십구 년인가 그랬으니까 이 사람이 그러니까 50대에 됐어요 50대 50대. 50대에 그렇게 3개월 동안 싸울 때 남편은 약간 우파 쪽으로 부인은 약간 좌파 쪽으로 기울어서 결국은 그 싸움도 우파가 이기죠 이 사람은 이제 건강도 굉장히 나빠지고 원래는 굉장히 건강한 사람이었거든요 근데 이제 그때 건강이 너무 나빠져 갖고 머리를 밀죠.
김어준: 여기서 우파라고 하면 나치 독일이 탄생하기 직전에 독일을 의미하는 것이고 좌파라고 하면 이제 러시아를 의미하는 겁니다 여기서는. 독일이 이긴 거죠 말하자면. 그러면 독일이 이겼으면은 독일의 또 식민 지배를 받았을 거 같은데 왜 핀란드가 독립을 했냐 1차 세계 대전을 독일이 졌거든 그래서 이분도 나치 전력이 살짝 묻어 있기는 해요 그러니까 이제 이분이 활동을 했다는 건 아니고 나치한테 무슨 받은 상이 하나 있다. 이 사람들은 어떻게 생겼냐면요 핀란드는 독일로부터도 공국으로 인정받는 그 정도로 생각했는데 독일이 망했네 그래서 갑자기 독립이 된 거예요 이게. 독립이 준비되지 않은 채 독립이 되다 보니까 막 누가 짱 먹나 이거 가지고 어쨌든 그때 독립이 된 거죠. 독립의 에너지를 모은 국민 음악가처럼 이제 칭송을 받은 거구나.
조윤범: 그렇죠 전 세계적으로도 사랑을 받은 곡이었고 그래서 미국에서도 그렇게 불렀는데 5번 같은 경우 굉장히 좋아했거든요 마지막에 훅 끝나는 한이 있더라도 이 중간에 이런 부분이 나왔기 때문에 너무 좋아했는데 그다음 6번은 이 훅 끝나는 게 더 심해지고 7번은 심지어는 마지막 교향곡이라고 했는데 전악장이 연결되어 있는 한악장짜리 곡이고 사람들이 이해를 하지 못해요 이젠. 근데 그 시기에 누가 나왔냐 스트라빈스키라고 하는 말도 안 되는 현대 음악가가 나와요. 드뷔시 같은 인상주의 음악가도 활동하고 있었고요 그런 사람들한테 자기가 평을 해야 되는 상황도 생기고 유명한 작곡가니까 그런 사람들 음악 어때요라고 얘기했는데 이분은 한번 솔직하게 얘기했다가 그 스트라빈스키라는 음악가요 아유 유치해서 못 들어주겠네요 이런 얘기도 한 적이 있어요. 근데 미국에서는 이미 스트라빈스키 스타란 말이에요 그러다 보니까 이제 시대에 뒤떨어졌다라는 얘기도 듣고 그렇다면 말러나 리하르트 슈트라우스는 뭐냐 어 그 사람은 시대를 다 따라잡았는데 이런 평가를 듣게 되면서 타피올라라는 교향시를 마지막으로 이 사람은 거기서 끝을 냅니다 그게 65세예요.
김어준: 자기가 만드는 음악은 핀란드 전체를 대표해야 해서 핀란드의 문화적 시민권을 상징하는 음악이기 때문에 부담이 컸을 거예요.
조윤범: 이미 65세에 절필을 했고 75세 정도 때 악보를 다 태워 버리고 본인이 그렇게 얘기를 했대요 나는 이제 홀가분하다 실제로 부인이 보기에는 그렇게 홀가분해 보였답니다 그 사람이.
김어준: 이 사람은 계속 그런 부담을 느꼈을 거예요 핀란드의 문화적 시민권을 주장할 수 있는 음악을 만든 사람 당신밖에 없어요 연금도 주는데다가 사람들이 이렇게 많으니까 핀란드가 아니라 핀란드 밖에서 그런 인정을 받아야 되는데 그게 쉽나 이게 괴로워 하고 자뻑도 사라지고 이제 에이 씨발 근데 주변 사람들은 다 그랬다는 거예요 우리처럼 아깝다 아깝지 왜 왜 계속 안 하느냐라고 얘기하는데 물어보면 뭐 이상한 얘기 하고 하니까 그러니까 그 사람이 자뻑이 부족했어요 자뻑의 총량이 나는 잘났는데 뭐 하다 보면 또 그런 칭찬 듣겠지 아 아 내가 그랬어 서태지 생각난다는 거야 이거 얘기하다 보니까 그 사람은 지금 행복하게 살고 있을 수도 있어요 근데 이제 그 사람이 보여줬던 재능이 있으니까 또 다른 음악이 탄생할 수 있을 거 같은데 물론 서태지 씨는 아직도 젊으니까 또 나중에 어떤 음악이 또 나올까도 생각을 해요 그 왜 피터팬 있잖아요 피터팬은 없거든 아니 근데 아직도 그걸 유지하고 있다는 거에는 저는 되게 고마워하고 있기는 해요 밥 딜런이 젊었을 때 했던 음악도 훌륭하고 나이 먹어서 했던 음악도 훌륭한데 30대 40대 50대 60대 받아들이는 세상 이 그 재능을 통해 음악으로 나와 줬으면 좋겠는데 안 나오니까 나올 음악이 없어서가 아니라 거기 갇혀서 그런 거 아닐까 그게 안타깝다는 거죠 그게 아니라면 아임 쏘리.
조윤범: 시벨리우스는 뭐 65세까지 정도면 우리는 만족해야 됩니다 아 65세까지 열심히 했는데 뭘 더 바랍니까 우리가. 65세 65세 이전에 죽지 다들 그 시절 음악가들이 로시니 같은 작곡가는요 서른다섯 살에 절필하고요 그 뒤에 수십 년을 또 살아요 서른다섯보다는 많이 한 거니까 나는 고맙다.
김어준: 그런 면에서는 그 홀가분해 졌다는 말이 짠하기도 하지 선생님 연금 받으시고 음악 좋은 거 하나만 더 만들어 주세요 지나가는 말로라도 공무원들이 그랬을 거 아냐 그러면서 막 그 사는 동네 근처에서는 시끄럽게 하면 안 된다고 그러고 사람들이 막 그랬을 거 아냐 어 맞아요 아니 사는 동네뿐만 아니라 국가에서도 실제로 이 사람이 죽었을 때 이 사람이 어떻게 죽냐 하면 산책을 나갔다가 그러니까 91세 나이조 91세로 산책을 나갔다가 부인한테 와서 그랬대요 야 그 새들이 나는 걸 내가 또 봤어 옛날 그 장면을 내가 또 봤어 근데 그 중에서 새 한 마리가 우리 집 쪽으로 잠깐 날았다가 가더라는 거예요 그래서 너무 신기하다라고 부인한테 막 자랑을 했대요 그날 사망합니다. 그 백조라는 그 새 자체가 굉장히 이 사람의 아이콘으로 다가와요 실제로 투오넬라의 백조라는 곡도 굉장히 유명하기도 하고 옛날에 그 백조 사건 때문에 교향곡 5번을 만들어 내기도 하고 그래서 이 사람이 죽은 날 정부에서 이 사람을 추모하기 위해서 항공편을 결항을 시켜 버립니다 소음을 내면 안 된다라고 해서 그 그 산을 위로 상공 위로 날아가는 항공편을 결항을 시켜 버려요 왜냐하면 그는 이제 백조가 돼서 하늘 날아갔을 것이다 그러므로 그의 하늘을 평화롭게 놔두어라 놔두어라 그리고 와이프가 지어낸 얘기야.
(청중 웃음소리)
김어준: 내가 그렇게 얘기할 줄 알았어 난 이미 내 멘탈은 방어를 하고 있었지. 뭐 백조가 어딜 날아 날아 얼마나 멋있는 얘기입니까 91세 힘도 없는데 걸어 나갔다가 쓰러져서 죽었겠지.
조윤범: 아긴 부인이 더 오래 살긴 했으니까 나이 차이가 많은데 이분도 90 몇 세까지 살거든요 연금도 계속 받아야 되니까 부인 입장에서는 스토리가 그런 식으로 끝내 줘야 돼 백조가 마지막으로 돌아왔습니다 공무원이 그거 듣고 어머 비행기 결항 시켜야 되겠네. 오래 살았기 때문에 자식들도 많고요 딸이 한 다섯 명 정도 돼요 근데 그 다섯 명 딸들이 유명한 사람도 있고 유명한 사람하고 결혼한 사람도 있고 아주 핀란드에서는 거의 뭐 최고의 가문입니다 그 가문은 지금 그렇게 됐구나 핀란드 대사관에서 이 방송 안 들었으면 좋겠네. 와이프가 죽기 전에 실토 안 하고 갔나?
조윤범: 핀란드의 백조 하면 시벨리우스를 생각해야 돼요 투오넬라의 백조 지하 세계의 영혼 같은 걸 표현한 굉장히 슬픈 음악이 오늘 이거 마지막으로 한번 들어볼까요 자기 처남이 쓴 연극을 위해서 만든 음악인데 투오넬라라고 하는 거는 지금 우리가 지옥을 생각하시면 돼요 북유럽 신화의 여기에 백조가 떠다니는 모습인데 영혼이 떠다니는 모습을 생각하시면 됩니다 백조를 보고 영혼이 떠다니는 모습을 상상하였다 그렇죠 그래서 그런 새들 이런 느낌이 안 나요 이거는요 되게 몽환적이에요 새를 보고 떠올렸지만 사실은 영혼을 그린 것이다 그렇죠 요거 한번 들어볼게요.
(음악 재생: 투오넬라의 백조 - 시벨리우스)
김어준: 이 사람 이쪽에 재능이 있네 이 약간 스산하고 애잔한 이런 음악에.
조윤범: 그렇죠 지금 이 악기는 오보에랑 아주 비슷한 악기거든요 잉글리시 혼이라고 맹맹한 소리가 납니다.
(음악 계속)
김어준: 음 이거 좋다. 앵콜로 이런 곡을 하시는 오케스트라도 있어요 아주 분위기 있게 마감을 할 때 이런 걸 앵콜로 하시는 분들도 계세요 특히 이제 핀란드 쪽 오케스트라가 오면 요걸 꼭 앵콜곡으로 하더라고요.
김어준: 그게 자기 감성하고 맞았나 봐 밝고 경쾌하고 웃고 그런 사람이 아니었나 봐 상당히 수준 높은 낭만주의 음악을 썼다 남들 다 현대 음악으로 이상한 음악들로 갈 때 이 사람은 과거를 고수했지만 그냥 과거 수준의 아니라 차원을 높인 작곡가다라는 생각이 있습니다 우리 연주자들도 난해한 음악가로 취급을 할 정도니까요 그리고 한 가지 말씀드리면 핀란드의 가장 유명한 새 두 마리 중에 하나는 이 투오넬라의 백조와 또 하나는 앵그리버드입니다 이걸로 여자한테 어필하려고 했나 봐 야 오늘 여기까지 가면 안 돼 여기서 끝내야 돼 안 돼 아 글로 가면 안 돼 글로 가면 안 돼.
김어준: 슬프고 애잔하고 음 우울하고 외로운 그런 마음을 표현하는 데 재능이 있었어 그렇게 보여서 여자가 자기를 불쌍하게 여기기를 바라는 스타일이거든요 비발디로 가려고 합니다 지금 그러니까 연애사가 없고 성공했을 리가 없지 근데 그렇게 스산한 마음을 표현할 때 제일 아름다운 음악이 나왔다 고급스럽다 거기까지만 했으면 좋겠어요 자 아참 마치기 전에 10월 첫째 주 주말 정도에 우리 조윤범 선생님께서 실내악과 미니 오페라의 만남 드디어 기억하고 있습니다 잘 만들어 보겠습니다 그 공지 곧 나갈 예정이니까 예 기다려 주세요 기대 많이 해 주십시오 네 드디어 끝 감사합니다.
(아웃트로 음악 및 그래픽)