김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술의 한반도 최강자 노성두 박사님 나오셨습니다. 노성두: 안녕하세요.
김어준: 지난달까지 원근법으로 뇌국인 1인 인사불성 만드셨는데, 이제 드디어 다음 주제로 넘어갈 차례가 되었습니다. 이번 달은 뭡니까?
노성두: 루터와 관련된 내용인데요. 마틴 루터. 김용민: 종교개혁? 노성두: 예. 마틴 루터 검색하면 마틴 루터 킹도 뜨잖아요. 그분은 아니고요. 마틴 루터가 태어날 당시 좀 이렇게 서로 이제 땅따먹기 막 동쪽이 막히니까 서쪽으로 좀 진출해보자. 근데 그때 루터 태어나기 불과 몇 해 전에 알카소바스 조약이라고 교황 승인도 받았는데 그게 이제 뭐냐면 북위 26도 이렇게 딱 위도 경계로 해 가지고 그 밑에는 포르투갈이다. 앞으로 이제 뭐 신대륙을 발견하든지 뭐든지. 그리고 스페인은 너 그 밑으로 내려가지 마. 위로만 다녀. 딱 그랬단 말이에요. 그렇게 이제 약속을 했는데 크리스토퍼 콜롬부스라고 있잖아요. 그 양반이 이제 배 타고 가서 딱 발견을 했단 말이에요. 신나게 돌아왔는데 이사벨라 여왕한테 이제 스페인 영이라고 선포도 했고 갖다 바치려고 하는데 잘못해가지고 포르투갈 쪽에 도착을 한 거예요. 이제 왕이 딱 내려다가 들어보니까 굉장한 것 같단 말이에요. 큰 발견인 것 같아요. 딱 보니까 이게 북위 26도 그 아래쪽이라. 그래 가지고 야 너 스페인 영 선포한 거 안 돼. 알카소바스 조약이란 게 엄연히 살아있거든. 그 포르투갈 거야. 그렇게 얘기한 거예요. 그러니까 콜롬부스가 돈은 스페인에서 받아왔는데 지금 큰일 났어. 그래서 밀사 보내 가지고 야 이거 교황을 움직여라. 김용민: 교황이 그 선이니까.
노성두: 추인한 선이죠. 그 알카소바스 26도를 없애 버리고 위도 대신에 이제 경도로 자르자. 그래 이제 서경 46도로 이제 지난번에는 가로로 잘랐는데 이번에는 세로로 잘라서 서쪽은 다 스페인이 먹고 동쪽은 포르투갈이 먹자. 전 세계를 그렇게 나눈 거야. 그렇게 이제 딱 쪼갠 거예요. 그게 바로 토르데시아스 조약인데 콜롬부스 이제 1492년 아니겠어요? 근데 2년 후에 토르데시아스 세로로 이제 딱 쪼갠 거예요. 그래 가지고 아메리카 대부분이 스페인이 돼 버린 거 아니야. 김어준: 앞으로 새로운 식민지를 발견하면 누가 먹느냐를 가지고 이제 분쟁이 발생할 수 있으니까.
노성두: 세계가 이제 딱 쪼개져 가지고 46도 동쪽은 아프리카 전부 그 다음에 아프리카 동쪽에 뭐가 있습니까 호주가 있잖아요. 오스트레일리아 있잖아 오스트레일리아. 인도 있잖아. 우리나라 도 있잖아요. 우리나라 도 포르투갈이 돼 버렸어요. 이 처음 듣는 이야기다 이거. 우리나라가 포르투갈 게 됐다니까 그때. 그렇게 이제 쪼개서 나눠 먹었는데 나중에 이제 영국이 약진하고 또 네덜란드 포르투갈이 죽어버렸죠. 스페인한테도 또 먹히고 그랬잖아요. 그래 가지고 이제 흐지부지 됐길래 망정이지 우리 지금 포르투갈어 쓸 뻔했어요.
노성두: 루터가 이제 그런 시대에 태어났는데 김어준: 루터하고 이렇게 연결해서 이야기는 듣는 건 또 처음인데 예 루터가 그런 시대에 태어났어요. 노성두: 근데 이제 이 루터가 앞뒤가 꽉 막히고 마당쇠 스타일이야. 아니 제가 루터 얘기하시니까 비텐베르크 있잖습니까 거기 루터가 활동했던 데 제가 배낭여행 갈 때 가본 적이 있거든요. 기억나는 게 세 가지인데 제일 첫 번째가 뭐냐면 루터가 와이프가 있었더라고요. 몰랐는데 카타리나인가 그 와이프 동상이 거기 있더라고요. 또 마틴 루터 맥주잔이 있었어요. 바케스야. 그리고 이제 저는 날카로운 지식인의 이미지 그런 이미지였는데 데드마스크가 있더만요 거기서. 금복주야. 그러니까 지금 말씀하신 대로 약간 둔탁한 인간이었나 봐요.
노성두: 그 데드마스크 뿐만 아니라 이거저거 다 떴어요. 지금 우리가 거의 재현할 수 있을 정도로 완벽하게 이제 떠 있죠. 그건 그렇고 이제 맥주잔은 약간 오해가 있는 것 같은데 루터 박물관 안에 들어가면 2층에 맥주잔 오리지날 그 루터가 직접 입 대고 마셨던 맥주잔 지금 있습니다. 그거는 이제 한 한 뼘 정도 높이예요. 바케스 사이즈 그거는 아마 물통 같은 거겠죠. 루터 전용잔은 그렇게 크지 않습니다. 김어준: 아 그래요? 뭐 보긴 봤는데 금복주 이미지하고 합쳐져 가지고 술고래였구나 그렇게 생각했는데
노성두: 정말 술 많이 마셔 가지고 나중에 고생 많이 했어요. 속도 많이 아프고 막 나중에 심근경색 그리고 통풍도 있고 또 무슨 돌 같은 게 많이 들어가 있었어요 몸속에. 담석 이런 거 있잖아요. 그게 얼마나 고통스러워요. 한 번은 막 너무 고통스러워하는데 또 일이 있으니까 여기저기 불려 다니다가 비포장도로를 마차 타고 덜커덩덜커덩 하는데 속에서 막 몸속에 돌이 서로 부딪혀서 깨져 가지고 오줌으로 다 나와버린 거야. 자연 치료가 됐네. 그것도 기록에 남아 있습니다. 근데 부인이 원래 이제 수녀님이었었는데요. 그래요? 그 수녀원에 이제 수녀 중의 한 명이 아빠가 이제 청어 장수예요. 그래 가지고 좀 어떻게 우리를 탈출시켜 달라. 루터가 거기 이제 설교하러 수녀원에 좀 들락날락했는데 그 이제 민원을 소원수리 차원에서 그 청어 장수한테 부탁해 가지고 그 수레 비린내 엄청났잖아요 거기다 이제 집어넣어 가지고 같이 쭉 빼왔는데 수녀들 다 짝지어 가지고 다 결혼시켰어요. 아 왜 그랬냐면 그 당시에는 이제 수녀원에서 탈출을 하면 집으로 못 갑니다. 가족이 만약에 탈출 수녀를 받아주면 이거는 심각한 범죄예요. 집안 자체가 멸문이 돼 버리는 거야. 그래서 받아들일 수가 없어요. 어떻게 합니까 시집가야지. 이제 다 시집가는데 제일 울퉁불퉁하게 생긴 여자가 끝까지 시집 안 가고 있는 거야. 그래서 루터가 나도 울퉁불퉁하다 데드마스크 보면 울퉁불퉁해 그래서 이제 탈출 수녀 중에 마지막 한 명 남은 분이 카타리나 폰 보라. 마지막 커플이 됐네. 그냥 호기심에 가봤는데 동상이 있길래 알았어요. 결혼했구나. 맞아요 그 양반이 거기 그 학생들 많이 먹여 살렸고 거기 아우구스테움이란 게 이제 루터 박물관 지금은 박물관이지만 예전에는 거기 이제 신학교였었잖아요. 그 학생들 갖다 다 자기가 농사지어 가지고 돼지 치고 거기 그 양반 양조장 딸이야. 그래 이제 술 빚어 가지고 맨날 밥 먹이고 그래 가지고 이제 이거 들고 막 음식 나르고 뭐 맨날 술 나르고 그 모습의 카타리나 폰 보라 동상이 루터 박물관 그 뜰에 전시돼 있습니다.
노성두: 아 그렇구나. 저는 어머 와이프가 있네. 그래서 막 수십 명이 둘러앉아서 이제 매일 밥을 먹는데 그 식탁 좌담이라고 어록들도 이제 다 출판이 돼 있고요. 멜란히톤의 증언을 보면 점심 먹을 때 11개의 언어가 막 오갔다는 거예요. 그러니까 막 온갖 데서 다 유학 와가지고 그때 비텐베르크가 최고의 대학 중의 하나였죠. 거기 대학이었죠 거기서. 그래 가지고 11개 언어로 서로 이제 대화를 나눴다는 거예요. 그 다른 나라에서도 다 유학 왔기 때문에.
김어준: 95개 반박문 논제 그것도 라틴어로 썼잖아요.
노성두: 맞습니다. 공식 언어이기도 하고 신학자로서 교황 가톨릭 측에 읽으라고 이제 준 거 아니야. 독일어로 쓰면 교황이 읽습니까? 그러니까 라틴어로 썼는데 써서 이제 붙인 거는 없어졌고요. 문짝도 이제 또 불타고 해 가지고 지금은 새로 해서 거기 그 쇠 문 황동 그게 그게 나중에 만들어진 거예요.
김어준: 기억에 남는 거는 제일 많은 건 데드마스크. 깜짝 놀랄 걸 데드마스크 보면 사람들이 맞습니다. 금복주 생각하시면 똑같습니다.
김어준: 자 그럼 다시 돌아와 가지고 그래서 마틴 루터하고 그림하고 무슨 상관이 있습니까?
노성두: 이제 루터가 신부였다가 개혁교회를 이끌게 됐잖아요. 그래서 이제 설교를 많이 했어요. 비텐베르크의 이제 대표적인 교회가 두 개가 있는데 하나는 루터 후원했던 선제후 프리드리히 3세의 궁성에 붙어있는 궁성 북쪽에 붙어있는 궁성 교회가 있고요. 성 교회. 그 궁성 교회 북면 그 문짝에다가 이제 95개 테제 이제 붙였었던 거고요.
노성두: 그 다음에 거기서 이제 슐로스 키르헤라고 부르죠. 그리고 그 광장 맞은편에 보이는 교회가 시 교회 또는 시 교구 교회 마리아 교회인데요. 마리아 교회에서 설교를 했는데 뭐 거의 1,000회 이상을 설교했던 루터.
김어준: 또 생각났습니다 제가 아는 거. 아는 거 생각난 거 다 말해야지. 제가 중학교 때까지는 지금은 무신론자인데 교회를 다녔거든요. 교회를 다녔습니다. 탕자입니다 제가. 제가 교회 다닐 때 아 이 찬송가 좋다라고 했던 게 내 주는 강한 성이요 방패와 병기 되시니 이거 있거든요. 근데 거기 갔더니 그 95개 반박문을 붙인 교회의 이름이 성이야. 그러니까 내 주가 강한 이 이 노래가 루터가 지은 시 아닙니까 그렇죠. 아 그럴 수 있겠네요 그렇죠. 예 맞아요. 그래서 아 자기가 있던 이 교회의 이름이 성이니까 이거를 떠올리면서 시를 지었나 보다. 이게 찬송가 된 거 아니야 나중에.
노성두: 궁성 교회에 높은 이제 탑이 하나 있는데 그 탑 위쪽에 쫙 둘러 가지고 바로 지금 말씀하신 내 주는 강한 성이요 Ein feste Burg ist mein Gott 그게 이제 쭉 돌아가면서 동그랗게 새겨져 있죠.
김어준: 아 그거 새겨놨구나 그건 몰랐네요. 그리고 단편적으로 알다 보니까 거기 루터 무덤도 있어요. 아 그건 맞습니다.
노성두: 지금 이제 마리아 교회에서 이제 설교하던 얘기를 했었는데 그 마리아 교회 들어가면 설교단이 있고 이 제단부에 큰 제단화가 놓여 있는데 그 그림이 있어요. 그 제단화가 바로 이제 루카스 크라나흐 아버지 크라나흐죠. 크라나흐가 그린 종교개혁 제단화. 그래서 우리나라 그 개신교 교단들이 많잖아요. 많은 그 연구자들 목사님들 신학자들 이런 분들이 이 제단화에 대해서 막 애지중지하죠. 그리고 연구도 많이 하셨고요.
김어준: 저도 기억납니다. 좀 이상하다 그림이. 뭐 그림을 잘 모르니까 근데 어 좀 이상하다 그 정도 기억은 남아 있습니다 이상하다 여기 이 그림이.
노성두: 저도 이제 그런 생각 했어요. 왜냐하면 제단을 보니까 뭔지 이제 전혀 모르겠더라고요.
김어준: 아 그럼 제가 이상한 게 아니었군요. 큰 거 두 개 밖에 없잖아요 큰 게. 하나는 95개 붙인 거 하나는 설교. 도시도 조그만해 갈 데가 없어 그 두 개만 보면 끝인데 이 그림이 붙어 있는데 아 진짜 이상하다 이거 종교화가 뭐 이런가 만화처럼 그려져 있는 것 같기도 하고.
노성두: 종교화 같지가 않죠. 그리고 특히 이제 우리가 제단화라고 그러면 가운데 성모 마리아가 있거나 아니면 성인들이 좀 서 있고 아니면 성인들의 기적이나 행적 뭐 이런 예수님 막 후광 비치고 막 그래야 되는데 천사도 나와야 되는 거 아니야 그러니까 그런 게 전혀 없어요. 사람들 뭐 술 마시는 그림이 있고 그냥 여기 성인이라고 할 만한 분이 눈에 보이질 않습니다. 근데 무슨 제단화냐. 그래서 이 제단화에 대해서 많은 연구들이 이루어졌는데 이 제단화가 오늘 주제군요. 예 이 제단화를 보면서 해석들이 많지만 오류도 또 많고 그 다음에 남들이 아무도 건드리지 않은 이 주목하지 않은 부분들을 일종의 성지 순례처럼 개신교 목사님 여기를 가는데 그리고 이제 이 제단을 가지고 많은 해석들을 하는데 박사님께서 그게 그런 게 아닙니다 오늘 또 정정해 주시는 시간을
노성두: 국내 학자들 뿐만 아니라 해외 학자들도 이제 하나같이 다 놓치고 있는 그런 것들만 골라서 말씀드릴까 합니다.
김어준: 믿어 의심치 않습니다. 그 그림 못 보신 분들은 한번 찾아보시면 진짜 이상해요.
노성두: 제단화가 이제 접었다 폈다 뭐 이런 의미로 세 폭 제단화. 가운데 이제 큼직한 중앙 패널이 있고요 왼쪽 오른쪽에 날개가 달려있는 그런 형식인데 가운데 큰 거 둘러 가지고 그 술 먹는 거 그거 뭡니까 그거.
노성두: 그게 이제 성찬례인데 최후의 만찬 형식을 빌려 가지고 예수님도 나오고 유다도 나오고 그래요.
김어준: 최후의 만찬이 이게.
노성두: 그런데 거기 이제 루터하고 루터 친구들도 나오고 난리예요.
김어준: 아 예수님도 나오고 루터도 나오고 오두막에서 이렇게 모여서 술 먹는 것 같던데
노성두: 맞아요 동그랗게 게다가 사각 테이블이 아니라. 근데 이제 이 둥근 원탁을 가지고 연구자들이 이게 이제 평등의 원리다 루터의 그 신학이 여기에 반영됐다.
김어준: 크라나흐가 원탁의 기사 이거죠.
노성두: 이 원탁을 발명했다 뭐 이런 식으로 이제 쓰고 있는 거예요. 근데 그거는 사실이 아니고요. 우리가 카타콤 미술 2세기 3세기 뭐 이때서부터 시작해 가지고 특히 이제 북유럽 같은 경우는 대부분 다 원탁이었어요. 크라나흐가 처음 아닙니다.
김어준: 크라나흐는 지금 이 그림을 그린 사람 예 처음 들어봤는데
노성두: 크라나흐는 화가로 이제 활동하다가 이 루터 후원자였던 이 작센 프리드리히 3세의 궁정화가로 임명이 돼요 1504년에. 그래 가지고 이제 그쪽 일을 좀 보다가 야 너 루터 초상화도 좀 그려 루터를 되게 예뻐했거든요 선제후가. 그래 가지고 크라나흐한테 루터 초상화도 많이 맡기고 또 호의를 입어 가지고 너 약국 하나 네가 독점 운영해라.
김어준: 아 크라나흐 이외에는 아무도 약국을 안 되는 거예요. 거기다 이제 면세 혜택 뭐 해 가지고 돈 많이 벌었죠. 출판도 하고 그림도 그리고 막 그 작업장이 어디 있냐면 중앙 광장 바로 앞에 있어요. 루터 동상 있는데 거기서 딱 바로 보입니다. 그리고 지금도 그 약국 운영하고 있어요. 약국 그대로 있습니다.
김어준: 박사님과 하다 보면 별 희한한 걸 다 알게 됩니다. 약국 그대로 있다.
노성두: 루터하고 크라나흐 되게 친해 가지고 원래 11살 형이죠 크라나흐가. 나이는 많지만 서로 이제 가깝게 지냈고 그 다음에 루터가 아들 낳았을 때 그 아들 대부가 크라나흐예요. 어 그 다음에 크라나흐가 딸 낳으니까 그 딸의 대부가 루터. 굉장히 가깝네 예 그 정도면. 그래서 루터 전 생애에 걸쳐서 막 무수한 초상화를 그리죠. 각 시기별로 말랐다가 뚱뚱해졌다가 막 수염 길렀다가 잘랐다가 막 다 있습니다. 아마 수십 점을 그렸을 텐데 남아 있는 게 15점이에요.
김어준: 그 사람이 그린 원탁형 최후의 만찬 여기 예수가 어디 있어요 근데? 원래 이제 중앙에 딱 앉아 있어야지 잘 보이는데 여기서는 맨 왼쪽에 앉아 계시고요.
김어준: 맨 왼쪽? 제가 지금 그림 보고 있는데 아 예수의 표시가 없네 근데.
노성두: 없어요 후광도 없고 아무것도 없습니다. 그리고 이제 손에 이제 떡을 딱 집어 가지고 옆에 앉아 있는 유다 노란색 유다 입에다 쑥 넣어 주고 있어요. 굉장히 친근하네 떡 넣어 주는 예수. 근데 이제 이 중앙 패널 성찬례 최후의 만찬 이 그림에서 대부분 연구자들이 오른쪽 귀퉁이에 누가 이제 뒤돌아 앉아 가지고 술잔 받아들고 있는데 아 그러네요 빨간 옷 입은 사람이. 양반이 루터란 말이에요 그리고 그 오른쪽에 서 있는 사람하고 이제 앉아 있는 사람인데 앉아 있는 사람이 루터고 서 있는 사람이 크라나흐 아들이거든요.
김어준: 예수도 나오고 자기 아들도 나오고
노성두: 대부분 이제 루터가 술을 원탁 위의 술을 들어 가지고 그 총각한테 주고 있다. 아 크라나흐 아들한테 주고 있다 뭐 이렇게 예 설명을 하고 있는데 저는 이제 그게 잘못됐다고 봅니다.
김어준: 아 잘못 해석한 겁니까?
노성두: 거기 이제 선입견이 개입돼 있어요. 루터가 사제니까 우리가 성찬식 할 때 술도 주고 떡도 주고 하지 않습니까 그래 이제 사제가 나눠주는 거지 이거 평신도가 사제한테 주는 법이 어디 있느냐. 그런 선입견 때문에 그렇게 얘기하는데 그건 아니고요. 이 크라나흐 아들이 한 손에 술병 들고 있습니다. 그 술병에서 술을 따라 가지고 루터한테 건네주고 있고요. 술잔 밑바닥을 이렇게 딱 잡고 건네주고 있는데 루터는 술잔 허리를 딱 잡고 그걸 받아들고 있거든요. 그래서 루터가 받고 있다 이렇게.
김어준: 그림으로 봐서는 크라나흐 아들이 술잔 밑둥을 받치고 오른쪽에 술병을 들고 있잖아요. 거기서 따라 주긴 했겠죠 자세가 그거네. 루터 보고 이거 꼭 잡고 계셔요 하면서 이제 쭉 따라 준 거야 그 자세네.
노성두: 그래서 부득이하게 사제가 아니더라도 그러니까 이거는 이제 처음 개혁교회에서 시작된 그 친교 있잖아요 친교 친교의 형식이 이제 같이 들어갔다 이렇게. 사제가 아니더라도 일반 신도라도 여기에 가서 술 건넬 수 있었다 그걸 굳이 그림으로 넣은 거네요 그러면.
노성두: 맞아요 왼쪽 끝에 있는 예수님도 그냥 그 일원처럼 막 섞여 있잖아요. 그래서 이 그림을 반으로 뚝 자르면 왼쪽에는 우리가 전형적으로 성찬식 최후의 만찬 장면에서 봐왔던 그런 사건을 보여주고 있고 그림 반 잘라서 이제 오른쪽에는 그 당시 이제 동시대 인물들 루터 인쇄업자 뭐 이런 사람들이 이제 같이 모여 있다 다 같이 섞여 있죠.
김어준: 굉장히 독특한 구조네요 듣고 보니까. 과거와 현재가 통시적으로 이렇게 섞여 있다 이렇게 볼 수 이 동그란 테이블인 것은 의미가 있는 게 아니라 북유럽 전통이에요. 늘 그렇게 그려왔어요. 사각형이 드뭅니다. 아 원래. 왜냐하면 사각형으로 해 보셔 절반은 등 돌리고 앉아 있잖아요. 얼굴이 안 보인단 말이에요 뒤통수만 그릴 거예요 사람이. 근데 이 원탁을 하면 이렇게 옆으로 젖히기도 하고. 레오나르도 그림을 하도 봐 가지고 최후의 만찬 다 사각인 줄 아는데 그게 드물고 실제로는 원탁이 주류군요. 레오나르도 다빈치가 이제 좀 이상하게 그린 거죠. 왜냐하면 길다란 식탁에 이쪽에 안 앉고 저쪽에만 쫙 앉아 있으면 뭡니까 그게 그렇게 해서 밥 먹어요 옛날에 TV 연속극 할 때 보면 밥상 찍는데 다 한쪽에 몰려서 밥 먹고 있잖아요 그런 셈이지. 우리가 남북 회담 할 때도 마주 앉지 이렇게 쫙 옆으로 나란히 앉아서 하지는 않잖아요.
김어준: 근데 후광은 왜 안 넣는 겁니까 종교화인데.
노성두: 후광 문제는 이 제단화라는 게 말이에요 크라나흐가 그린 이 제단화 이 제단화를 그리기 전에 비텐베르크 마리아 교회 바로 이 교회에서 사건이 있었어요. 루터가 신학대학교 교수로 재직하고 있던 비텐베르크 대학의 총장이 칼슈타트인데요 그 칼슈타트는 이 개혁에 대해서 상당히 마음이 급한 사람이었고 급진주의자 과격파라고 할 수 있고요. 근데 루터가 이제 어떤 일이 있었냐면 양반이 보름스 의회라고 1521년 4월 18일날 그때 이제 최종 심문 파문을 당한 거 아니야. 파문이란 게 누가 루터 죽여도 이 죄가 없는 거예요. 그러니까 이제 목숨이 경각에 달렸는데 그때 선제후가 그걸 싹 빼돌려 가지고 바르트부르크 성에다가 은신을 시켰단 말이야. 야 너 루터 아니야 앞으로는 융커 외르크 해라. 융커 외르크 신분으로 이제 수염 기르면서 거기서 이제 신약성서 번역하고 막 그랬었잖아요. 그러고 있는데 이 마리아 교회에서 아직 이제 제단화 그리기 전입니다. 마리아 교회에서 어떤 일이 있었냐면 그때 칼슈타트가 막 설교를 하면서 우상 다 때려 부숴야 된다는 거야. 급진주의자들은 어떤 주장을 하냐면 성경책 읽어봐 거기 예수님이 막 웃는 얘기 있냐? 예수님이 하하 껄껄 호호 웃었냐? 예수님은 웃은 적이 없어. 웃는 거 금지. 성경책에 보니까 예수님이 노래 부른 적이 있느냐? 예수님 노래 안 불렀단 말이야. 노래 금지. 찬송가 금지. 막 오르간 다 때려 부쉈다니까요. 그게 이제 급진주의자란 말이야. 그러면서 성상 이거 우리가 예수님을 경배를 해야지 우상이다 이거 돌덩어리 금덩어리 이걸 왜 이 다 부숴라. 그래 가지고 막 선동을 해 가지고 칼슈타트 그 총장이란 양반이 양반이 이제 다 때려 부순 거야 사람들 선동해 가지고 그 난리가 난 게 루터가 바르트부르크에서 이제 은신하고 있는 중 그 사건이 일어난 거야. 1522년 2월 6일. 그 생난리가 난 거야. 그러고 나서 야 너 빨리 돌아와야 되겠다. 이걸 막을 수 있는 사람 너밖에 없다. 왜냐하면 선제후 프리드리히 3세가 그 당시에 유명한 컬렉터였어요 양반 전공은 성 유물 컬렉터야. 자기 자기 컬렉션이 다 부숴지고 있는 거예요 지금. 17,000점이 넘는데 거기 마리아 젖도 있어요 젖. 그 다음에 아기 예수 태어났을 때 그 밑에 요람에 깔았던 지푸라기 그거 얼마나 소중합니까 집안에. 다 부숴진다 이거 그리고 온갖 성인들 머리뼈 다리뼈 손톱 머리카락 이거 다 모아 가지고 금 발라 가지고 성유물 함이라고 그걸 궁성 교회에다 이제 쫙 디스플레이를 다 부숴 자기가 산 거 아니라고 막 부숴도 돼요 이거. 그래서 선제후 입장에서는 이거 지금 큰일 난 거예요. 그래서 야 루터 너 이거 이 성상 파괴 급진주의자들로부터 성상 옹호 쪽으로 네가 좀 잘 달래보는 게 어떻겠느냐? 너밖에 없다 너밖에. 이 비텐베르크 그 마리아 교회 출석 신도들이 불이 붙어 가지고 눈이 다 뒤집혀 버린 거야. 그 사람들을 좀 설득을 해 봐라. 그래 가지고 루터가 이제 급히 돌아온 거야. 돌아온 날짜가 1522년 3월 6일입니다. 그리고 사흘 뒤에 설교를 시작하는데 8회 연속 3월 9일부터 16일까지 제3차 설교가 뭐냐면 3월 11일 화요일날 했던 성상 문제에 관하여. 그래 가지고 이제 사람들 달랜 거야. 다 부수지 마라 얘들아 부수지 마라. 이제 그 루터 논리는 뭐냐면 아니 우상 그거 섬기지 말라고 막 부르짖었던 십계명 모세 아냐 모세. 근데 모세도 이제 구리 뱀 구리 뱀은 우상 아냐? 아니 모세가 자기가 만들지 말라 해놓고 자기가 왜 만들어 이거 내로남불 내로남불. 그 다음에 바오로 같은 경우도 뭐 우상 그걸 이제 직접 그 부수고 타고 했느냐. 중요한 거는 아 그런 거 신경 쓰지 말고 우리 믿음만 안 흔들리면 된다. 우리가 우상을 언제 숭배했느냐 성상을 보면서 그 거룩한 행적을 기억하고 뭐 그런 걸 했지 우상 자체를 숭배했던 게 아냐. 그렇게 이제 살살 달랬어요. 그래 가지고 그게 불길이 꺼졌다니까요. 이제 루터가 이제 신망이 있으니까 사람들이 아 또 듣고 보니 그런 것 같다 그래 가지고 또 살려냈어. 급진주의자들은 어떻게 주장했냐면 특히 이제 츠비카우 예언자 이런 사람은 아 우리는 예언자인데 그냥 이제 뜬금없이 예언한 게 아니고 하느님하고 이제 직통으로 통한다는 거예요. 그래서 성령주의를 부르짖었습니다. 근데 루터는 그 오직 성서잖아요 오직 성경 오직 말씀 오직 믿음 그거 아니에요. 그래서 성령주의하고 성서주의하고 이제 한판 붙게 된 거. 그런 일이 있고 나서 이 그림을 그렸는데 아까 왜 후광이 없느냐 예수님. 성령주의. 성령 후광. 어 그렇지만 이 후광 아니야 우리는 말씀이 중요한 거. 그래서 성서주의를 강조하기 위해서 후광 생략. 야 이 그림을 보고 박사님처럼 해설해 줄 수 있는 사람이 있을까요 야 쏙 이해돼버렸어 쏙. 근데 이제 우리가 공부를 하다 보면 제일 어려운 부분이 뭐가 이제 있는 거를 찾아내는 건 쉬워요 없는 거를 발견하는 거는 쉽지가 않습니다. 후광이 왜 없냐 이거야 지금 어 그러니까 딴 데 다 있는데 왜 없냐 야 완전히 이해됐어 지금. 자 후광이 없고
노성두: 그 다음에 이 만찬 또는 성찬례인데 식탁 위에 있는 와인이 레드 와인이 아니고 화이트 와인 이게 내 살이요 내 피라 그랬는데 이게 왜 화이트냐 김어준: 아이고 전 세계 누구도 지적하지 않는 거다 이거 잔이 하해
노성두: 그리고 술병인데 술병에도 화이트 와인 들어가 있어요. 그러네요 빨갛지 않네. 아니 피라고 하면 적포도주죠 적포도주 근데 왜 화이트를 쓰느냐. 박사님은 어떻게 이런 게 눈에 띈다 모르겠어 자 왜 화이트 와인이냐 제가 좀 추적을 해 봤더니 이 식스투스 4세 교황 미켈란젤로 그 시스티나 천정화 그 식스투스 4세가 1478년에 그러니까 종교개혁 있기 40년 전에 야 앞으로 그냥 미사주 아무거나 써도 돼 그래도 괜찮아 그렇게 이제 허용을 했단 말이야. 일단 적포도주 아니어도 된다 교황이 얘기를 했고 일단 성찬례 할 때 이렇게 쫙 돌리다 보면 이걸 많이 마시는 사람도 있는 거 아니야 큰 잔에다 이제 돌리는데 이거 많이 마시면 다른 사람 못 마셔요 야 이거 아무거나 좀 갖고 와 이런 경우가 있단 말이야 실제로 포도주가 한 종류만 준비했다가 떨어질 수 있으니까 아무거나 준비해도 된다 자 그런 이유가 있고 특히 이제 독일 지역에는 화이트 와인이 좋은 게 많잖아요. 그리고 특히 이제 개혁교회에서는 평신도들이 이거 다 했단 말이야. 아까 크라나흐 아들도 막 술 돌리고 그랬잖아요 하는데 이거를 돌리면서 또 엎지르고 레드 와인 이게 얼룩이 안 져요 이게 동의 동의 박사님 해석에 동의 그래서 뭐 거의 뭐 일반화돼 버렸죠 자꾸 식탁보 흘려 가지고 빨갛게 물들고 그러니까 야 야 야 화이트 와인 써 맞아요 흘리기도 하고 이제 술 쫙 마시면 그러니까요 요즘은 조그만 잔에다 이렇게 각자 개인별로 주지만 옛날에는 큰 잔 돌려 먹었잖아요 그러니까 쫙 마시고 나면 그거를 가장자리를 또 이제 한번 딱 닦았단 말이야 그 천으로 그 빨래 누가 할까 그리고 빨간 거 흐르면 옷에도 다 묻잖아요 표시 나고 화이트는 표시가 안 나는데 야 매우 매우 합리적인 추론입니다 자 그래서
노성두: 근데 현실적으로 우리가 술 먹다 보면 뭐 블라우스 같은 데 막 흘리고 그러잖아요 그럴 때 이렇게 하면 됩니다. 빨아도 잘 안 져요 그러니까 그때 흘렸을 때 즉시 해도 되고 아니면 좀 말랐을 때 해도 상관없는데 레드 와인 얼룩 위에다가 화이트 와인을 붓고 좀 이제 살살 비벼 비벼 주면 아 그래요? 다음 날 일어나 보면 싹 없어져 있어요. 그 다음에 한 번 빨아주면 완전히 없어지고요. 그러니까 레드는 화이트로 지워라 생활의 지혜까지 그 시절 사람들도 알았겠지 야 이 그림 이 그림에서 이런 이야기들이 나올 줄은 전혀 예상치 못했으나 듣고 보니 이야기 거리가 너무 풍성한 그림입니다. 저는 진짜 아니 진짜 이상한 그림이다 이거 이게 왜 교회에 걸려 있나 했는데 그러면 왼쪽 오른쪽도 덜 이상하느냐 왼쪽 오른쪽 그림도 되게 이상해요. 중앙은 성찬례 왼쪽은 세례인데 세례도 세례 성사죠 그죠 성사고 오른쪽은 고해인데 이제 그 고해 성사 고해 성사. 고해는 방에 들어서 하는 거 아닙니까? 방에 들어가야죠 그러니까 이제 방이 아니 방이 아니라 조그만 그 나무 박스 그렇죠 고해소라고 하는 이 박스 짜 가지고 거기서 신부님 이렇게 이 기밀 유지가 돼야 되는데 맞습니다 이거는 지금 다 들리니까 고해라니까요 고해인데 고해를 이제 지금 실행하는 분이 바로 이제 마리아 교회 개혁교회 첫 목사로 부임했던 그러니까 이제 루터가 임명한 거죠 부겐하겐이라는 분입니다. 이 양반이 비텐베르크 시장도 하고 그랬어요. 명망 높은 분인데 사실 이제 학위는 없어요 대학 중퇴야. 그런데 이 워낙 이 언변이 좋아 가지고 목사까지 쫙 진출을 했던 분입니다. 근데 이제 이 목사니까 할 수 있는 거죠 고해 받을 수 있는 거예요. 근데 이렇게 공개적으로 하는 겁니까 이거. 어 여기 왼쪽 오른쪽에 보면 왼쪽은 자기 죄를 이제 다 털어놓은 사람이고 오른쪽은 아 나 싫어 하고 이제 도망치는 사람이고 그 두 사람이 보이고 부겐하겐이 열쇠를 두 개 들고 있잖아요 한 사람한테는 열쇠를 주려고 그러고 한 사람한테는 열쇠를 회수를 하려고 그러거든요 그 열쇠가 이제 원래 교황이 들고 있는 열쇠 아니겠어요? 여기서 열면 저 위에서도 열린다 뭐 그 그 베드로의 열쇠란 말이야. 아하 예수님이 이제 베드로한테 뭐 열쇠 그걸 이제 트라디티오 클로비스라고 하는데 열쇠를 이제 건네준 그 사건. 베드로가 첫 로마 주교 교황이었기 때문에 가톨릭 교황에게만 그 열쇠의 권능이 있다고 생각했는데 아니다. 아 우리 목사님도 열쇠 이거 열쇠 엄청 커요. 근데 왼쪽 오른쪽의 남자 여자들 우르르 모여 있잖아 그 그 교회 신도들 회중들이 남 고해 하고 있는데 그걸 그러니까 인민재판처럼 이걸 다 듣고 있어 여기서 어 그건 너무 이상한 거 아니야 이상하죠 어 신부님 혼자 듣고 그거 싹 잊어버려야 되는데 그 비밀 준수. 근데 이거는 이제 다 듣는 거예요 동네방네 소문 다 나요 이게 이제 루터의 확신이 여기 반영돼 있습니다. 아 가톨릭은 딱 밀실 그렇지만 우리는 밀실 싫어 어 우리는 개방형이야. 아 루이 14세 프랑스 개신교도들이 엄청 박해를 받았잖아요 그 프랑스 개신교를 위그노라고 하는데 아 위그노 예 들어봤습니다. 위그노 이제 박해를 해 가지고 다 도망가 가지고 그때 브란덴부르크 그쪽에서는 막 야 우리 우리한테 와 받아들이죠 예 그래 가지고 그때 베를린 시민 세 명 중의 한 명이 프랑스 사람이었다니까 어 지금도 이제 베를린 가면 자유주의 프랑스적인 그런 분위기가 이제 그런 연유가 중에 그 위그노들이 이제 그런 거구나 어 그 위그노들이 이제 사실은 엄청난 그 기술력을 보유한 성장 동력이었었는데 도망가 버린 거야 그래서 프랑스가 쪼그라든 게 위그노 추방 그게 큰 요인 중의 하나 시계 기술자들이 다 스위스로 도망가 가지고 그래서 스위스가 시계가 그렇게 어 남아프리카 공화국 와인 거기 그게 위그노 와인이라니까 그렇게 됐는데 그러면 왜 돈벌이 잘하고 경제의 허리가 되는 위그노들을 왜 다 쫓아냈느냐 바로 이 고해 문제 때문에 그때 루이 14세가 며느리하고 바람을 피운 거 아니야 근데 이제 마음에 걸리고 그러니까 고해 신부한테 이제 다 털어놓은 거야 신부님 절대로 딴 데 얘기하면 안 돼요 아 그러고 라쉐즈 신부라고 라쉐즈 어 이거 진짜 비밀이라고 아 이 나 예수회 신부야 당장 털어놓으셔 근데 이 나쁜 놈이 아 라쉐즈 신부가 이걸 이제 무기 삼아 가지고 계속 이제 압박을 한 거야 야 자기는 이제 예수회 정통 가톨릭 아니야 프랑스에 있는 거 싹 다 몰살을 그 편지에 다 나옵니다 양반이 어 영국 제임스 2세 고해 신부 그 피터라고 있어요 양반한테 쓴 편지 지금 남아 있어요 어 거기에 위그노 싹 다 몰살 시켜 어 내가 국왕이 루이 14세가 퐁텐블로 그거 다 서명하고 인장 찍기 전까지는 나 이거 꽉 붙들고 계속 이거 겁박 압박을 할 거야 그런 내용을 편지에 써 놨다니까요 야 역사라는 게 꼬리에 꼬리를 물어 가지고 진짜 어떤 결과를 일으킬지 몰라 밀실 고해소가 이렇게 위험한 거야 고해소가 그래서 루터는 모두가 있는 곳에서 해라 그렇습니다 그리고 그 권위는 교황에게만 있는 게 아니다 맞습니다 그리고 이 부겐하겐 고해 목사 머리 보면 모자 같은 거 쓰고 있지 않아요 까만 모자 저 까만 모자가 박사 모예요 박사 모 그 박사 모 말고 이 박사들이 쓰는 모자 중퇴했다면서요 대학교 중퇴죠 대학교 다니다 말았는데 루터가 가톨릭하고 이제 계속 말싸움 하다 보니까 아무래도 가톨릭 쪽은 박사들이 많잖아요 막 몇만 명이 되는 거야 그쪽은 박사들이 역사도 오래됐고 화력에서 밀린 거야 화력에서 야 우리도 화력을 좀 보강해야 근데 우리는 박사가 너무 없어 왜냐하면 그래서 중퇴한테 박사를 줬구나 그러니까 그래서 루터하고 이제 단짝이던 멜란히톤 멜란히톤도 그때까지 박사 못 받았다니까 그래서 야 안 되겠다 우리 앞으로 박사 막 주자 아 막 주자 아 그래 가지고 양반 마흔여덟 살에 갑자기 루터가 야 이 이리 와 봐 이거 모자 한번 어울리나 써 봐라 그래 가지고 그 종교개혁 제단화에 박사 모 쓰고 나온 거야 아 이 그림 설명 듣고 보니까 너무 재밌다 이거 자 왼쪽에 이거 목욕탕같이 있는 거 이거 우물 같이 있는 거 이거 뭡니까 어 너무 이상하죠 그죠 이 진짜 이상한데 이거 이런 거 본 적 없어요 예 우물에 삥 둘러서 있는데 이게 이제 그 세례 반인데 세례 세례 반 중에서 최대 사이즈인 것 같아요 최대 사이즈 원래 세례는 이렇게 손으로 떠 가지고 살짝 하는 거 아니에요 어 요 있지 지금 세례 목욕탕을 대라고 해서 밑에 이제 다이 받쳐 놓고 예 위에 이제 이 저 세숫대야 정도 함지박 사이즈로 해 가지고 그냥 물 이렇게 끼얹고 뭐 하는 거 아니야 이거는 뭐 풀장을 만들어 놨는데 보니 맞아요 근데 지금까지 모든 연구자들이 왜 이런 풀장을 만들어 놨느냐 예 그러니까 원형 풀장을 만들어 놨어 돈 많이 써 가지고 근데 이거를 다른 사람이 아무도 없어요 어 그 제가 이제 이거저거 좀 찾아봤더니 이 세례에 대해서 루터가 이제 한 직접 세례라 함은 모름지기 세례는 이런 것이다 저런 것이다 뭐 이런 식으로 이제 쭉 써 놓은 글을 이제 가지고 왔는데요 그걸 이제 다 읽으면 너무 길죠 그죠 간단히 말씀을 드리면 세례는 이제 두 가지가 있대요 하나는 인퓨조 인퓨조는 이제 물을 이제 살살 끼얹는 거 손으로 떠 가지고 이제 머리에다 이제 좀 바르는 게 이제 인퓨조고요 메르쇼는 이제 푹 밑에 이제 풍덩 하고 이제 잠기게 넣는 거 아하 그게 이제 메르쇼인데 루터는 의당 푹 잠겨야 된다 아 완전히 전보다 하고 이제 쑥 밑으로 집어넣는 아 그러니까 이게 이게 이 풀장이 필요하구나 그래 가지고 세례 받는 사람 이제 물속에 푹 잠기면 머리 위로 이제 수면이 이렇게 찰랑찰랑 그 정도 깊이로 꼴로록 할 정도로 푹 담가야 된다 그렇게 이제 설명을 해요 수심이 너무 깊어 아니 왜 그래야 되느냐 이유를 이렇게 설명합니다 우리가 아담 때문에 아담과 하와 때문에 이제 우리가 이제 죄인이란 말이야 죄인 그리고 낡은 사람 옛 사람 이전의 나를 어 일단 죽여야 된다는 거야 완전히 익사시켜라 익사 익사시켜라 Ersoeift werden 익사를 시켜라 일단 죽여야지 새 사람이 나올 새 사람으로 다시 태어날 수 있다는 거야 그걸 표현한 거구나 죽이려면 머리에 살살 바르는 걸로 되겠느냐 푹 아 그래 가지고 첨벙 꼴까닥 뭐 쪼르록 이 깊은 세례반 그걸 이제 주장을 해서 루터가 태어난 곳이 이제 아이슬레벤이잖아요 그리고 마지막 설교하고 이제 죽은 곳도 아이슬레벤인데 아이슬레벤의 배트리 파울리 교회라고 있어요 루터가 태어나자마자 세례 받은 곳이에요 루터가 11월 10일인가 그때 이제 태어났는데 태어나자마자 일단 진흙을 갖고 와 가지고 침 발라 가지고 막 이깁니다 이렇게 동글동글하게 코딱지처럼 막 이겨 가지고 그걸 갓난아기 귓구멍에 틀어막아 애 태어나면 바로 막습니다 어 그러고 나서 루터를 이제 아이슬레벤 그 세례당 그때 이제 세례대였어요 다이가 있는 대였습니다 루터 세례를 주고 그다음에 이제 이걸 뽕 하고 뽑은 거야 귀에서 어 왜냐하면 마귀라는 놈이 갓난아기가 태어난 순간 이놈이 아 들어오기 때문에 그때 바로 막아야 된다 일단 일단 무조건 딱 틀어막아 마귀가 속삭이기 전에 울든 말든 막 무조건 틀어막아 그렇게 독일 사람들이 무식했다니까 그런 식으로 이제 했는데 그 지금 이제 아이슬레벤의 페트리 파울리 교회 가면 루터가 세례 받았던 그 세례 다이 있잖아 다이 그게 쪼가리가 남아 있었는데 그 쪼가리를 가지고 이제 복원을 시켰어요 이게 복원하게 딱 서 있습니다 아 제단 앞에 서 있어요 그리고 그 중앙에 직경 2미터짜리 깊이 70센티짜리 우물을 하나 파 놨어요 어 그러니까 세례 받는 곳이 두 군데 있는 셈이죠 어 거기서는 자기가 원하는 대로 할 수 있어요 옵션 A 옵션 B 해 가지고 나는 풍덩 어 아니야 나는 좀 찰싹찰싹 세례 받는 사람이 이제 어 나는 옵션 B로 가겠다 그럼 B로 가는 거야 그거를 루터 신학에 따라서 그걸 이제 만들어 놓은 거야 지금 아 루터가 그 말을 했기 때문에 크라나흐도 루터 그 얘기를 딱 듣고 어 야 큼직하게 이거 돈 많이 드는 거 아니란 말이야 붓으로 그리는데 뭐가 돈이 들어 크게 그리자 그래 가지고 이 엄청난 사이즈를 그려 놓은 거야 제단화 안에다 아이 그래서 저 이거 처음 이거 보고 이거 뭐 우물을 팠나 교회 안에 사람들 우물을 파 가지고 지금 축하하나 했더니 이게 아니구나 근데 이제 거기 지금 세례 장면 보면 이제 갓난아기한테 세례를 주고 있는데 세례를 주는 양반이 멜란히톤이에요 멜란히톤 아 우리가 옛날에는 멜랑크톤이라고 하지 않았어요 근데 요즘 이제 멜란히톤이라고 발음하는데 양반이 이제 원래 본명이 독일어로 검은 흙 슈바르츠 에르트예요 어 근데 이 양반 이제 그리스어 전공이란 말이야 근데 그리스어로는 멜란 까맣다 어 흐톤 흙 까만 흙 멜란 더하기 흐톤 이제 멜란흐톤이 됐는데 그거를 이제 독일식으로 발음을 하다 보니까 멜란히톤 그래서 우리도 멜란히톤이라고 여기서 세례를 주고 갓난아기한테 세례 주고 있어요 근데 보면 멜란히톤이 한 손으로 물을 떠다 애한테 끼얹고 있잖아요 어 이거는 그러면 메르쇼가 아니라 인퓨조잖아 어 그러네 아닙니다 아니에요 아기를 자세히 보면 아기의 전신에서 막 물이 폭포수처럼 지금 떨어지고 있어요 이미 담갔다 꺼낸 거구나 담갔다 뺐어 담갔다 뺐어 그러면 어른도 거기 들어가야 되는 거 아니야 어른이 세례 받으려면 어른 들어가면 풍덩 빠져야죠 어 그럼 이제 물 넘치고 이제 또 근데 우리가 기록을 보면 멜란히톤이 비텐베르크에서 제일 빼빼 말랐단 말이야 키가 155센티입니다 어 왜소했구나 근데 이거 옆에 있는 크라나흐나 뭐 다른 카스파 아길라 뭐 거의 키가 비슷한 거 아니냐 어 그러네요 발에다 뭐 받친 것 같아요 그 키 작아서 애 빠뜨리면 어쩔 거야 근데 이제 세례반 뒤에 있으니까 받침대는 안 보이지만 이거 제가 보기에는 받쳤습니다 이거 받쳤어 반드시 받쳤겠네요 이 그림 상으로 보면 반드시 자 그림 다 이해했습니다 위에 거는 밑에 밑에 이 그림도 굉장히 기괴한데 진짜 이상해요 왼쪽에 신도들이 있고 오른쪽엔 아마 루터인 것 같은데 가운데 진짜 이런 구도는 처음 봤는데 가운데 예수가 십자가에 못 박혀 있어요 맞습니다 진짜 이상한 그림이에요 이거 특이하죠 그죠 예 뭡니까 이게 대체 어 지금까지 이런 그림이 없었어요 없어요 비교할 만한 사례가 진짜 이상한 그림이야 근데 이 제단화의 앞면에 그림이 이제 넉 점이 있는데 그러니까 중앙 제단화 패널이 있고 왼쪽 오른쪽 날개 그림이 있었잖아요 음 그래 이제 그걸 세 폭 제단화라고 하고 그 세 폭 제단화의 아랫부분 기초를 이루는 부분에 받침대 역할을 하는 그 부분 그림을 이제 지금 말씀을 하시는데요 그 부분이 루터 설교 장면인데 어 그렇죠 근데 그 받침부를 우리가 프레델라라고 하거든요 프레델라 이 다른 제단에도 프레델라 있어요 있는데 납작합니다 예 납작하고 그림을 이제 여러 토막으로 나눠 가지고 성인들의 기적이나 뭐 탄생이나 순교나 뭐 이런 여러 가지 에피소드들을 여러 장면으로 나눠서 길게 그 만화처럼 그렇게 이제 그려 왔거든요 근데 이건 이제 그거 딱 생략하고 상당히 사이즈도 크고 여러 점이 아니라 한 점으로 프레델라가 구성돼 있다는 거 이게 아주 특이한 형식인데요 형식이 특이한지는 제가 모르겠는데 그림 내용이 너무 이상해 어 내용을 보면 그림 오른쪽에 루터가 까만 옷 입고 이제 설교대 예 설교대에 올라서 설교를 하고 있고 성경책 펴고 그죠 예 이것저것 막 열심히 팔 휘두르며 설교하고 있어요 그리고 그림 왼쪽에서는 신도들이 회중들이 앉아 있거나 서 있거나 열심히 이제 설교 듣고 설교 시간이니가 근데 왜 예수 십자가가 가운데 있냐 이거예요 근데 예수 십자가에 아주 특이한 점이 두 가지가 있습니다 첫 번째는 십자가 세로대 바닥을 보면 이게 바닥에 박혀 있질 않아요 어 바닥 위에 얹혀져 있습니다 그리고 피가 흘러내리고 있어요 지금 어 실물이라면 반드시 박혀 있어야 된 거 아니겠어요 근데 이거 박혀 있지가 않단 말이야 그리고 십자가 윗부분 윗부분이 그림 가장자리에 딱 잘려 버렸습니다 어 그러네요 세로대가 위로 또 뾰족하게 솟아 있어야 자연스러운데 그렇죠 세로대가 그림 액자에 잘려 가지고 안 보여요 세로 부분 윗부분이 없어요 예 그래서 이제 꼭 T자형 십자가처럼 보이지 않아요 십자가가 아니야 T자형 저는 이제 이거를 이렇게 생각해요 요 십자가가 이제 아랫부분 프레델라 그림인데 프레델라의 한복판에 중심에 십자가가 있잖아요 예 그리고 그 위를 쭉 올라가다 보면 성찬례가 나오고 그 위에 보면 제단화 맨 위쪽에 명문이 붙어 있습니다 어 고린도서 그 내용이 뭐냐면 누구든지 기초 위에 기초를 올릴 수는 없다 어 그리스도가 곧 기초이기 때문이다 어 그리스도 위에다 뭘 얹겠느냐 어 뭐 그 얘기예요 어 그 얘기가 적혀 있단 말이야 그러니까 그리스도가 바로 이 그림을 받치는 어 제단화를 받치는 기초이기도 하고 이 모든 성사의 기초이기도 하고 그러니까 이런 거네 이 그림 전체가 십자가 윗부분인 거네 어 그 기초가 된 그리스도가 기초가 된다는 거 의도적으로 그렇게 했구나 그래서 십자가 세로대를 위로 연장을 시키면 더 자연스럽겠지만 그러면 이제 불안해지는 거 아니야 그렇죠 넓적하게 이제 가로대 위에 딱 얹어 놓는 게 그렇죠 그렇죠 시각적으로 그죠 저는 이제 그렇게 어 그 해석에 동의가 됩니다 어 그렇게 보고요 그러면 이해가 되죠 그러니까 지금 무슨 얘기냐면 가로 세로 십자가가 있다면 세로 윗부분이 없어요 십자가가 아냐 T자처럼 보이는데 있어야 하는 삐죽 튀어나오는 그 위쪽 위에 그림이 그려져 있거든요 전체가 그렇죠 그 그림 전체가 윗부분인 거네 그 십자가 그리스도의 의미가 뭐냐 위를 봐라 바로 위에 어 종축 뼈 위를 딱 보면 기초 위에 기초를 세울 수 없다 그리스도가 십자가 기초이기 때문이다 그러면 다시 눈을 밑으로 내려 가지고 어 그리스도가 과연 기초로구나 어 말이 된다 아니 신경 많이 써서 그린 거네 듣고 보니까 근데 그렇게 해석을 누가 해 줘야 이걸 알지 박사님 박사님 없으면 이걸 알 수가 없어 이 그림은 설명해 주기 전까지 진짜 이상한 그림이었는데 듣다 보니까 다 이유가 있네 근데 이게 이제 십자가에 예수의 상이 있는 게 아니라 진짜 예수가 못 박힌 것처럼 살아있는 예수처럼 그려져 있어요 맞습니다 실물처럼 그려져 있단 말이죠 이게 그게 진짜 이상한 그림이에요 또는 뭐 어떤 뭐 조형물이 아니냐 예 아닙니다 그렇다면 이게 실물이 아니면 환시냐 어 그것도 아니에요 왜냐하면 실물이라면 우리가 오감을 통해서 뭘 만지고 뭐 냄새 맡고 할 수 있 그거 아니잖아요 그 다음에 환시라는 건 어떻게 나타납니까 내가 보고 싶다고 해서 나타난 거 아니잖아요 나의 의지와는 상관없이 나타난 거란 말이야 그럼 이거 예수님 십자가 이거 도대체 뭐냐 이거는 설명이 필요한데 루터의 가슴 속에 떠오른 가슴 속에 그린 그림이에요 어 루터 머릿속에 있는 예수 맞습니다 이 문은 제가 인용을 했으면 좋겠는데 몇 줄 읽어도 될까요 왜냐하면 바로 이게 핵심적인 내용이니까 박사님 그럴 때마다 진짜 웃겨요 갑자기 됩니다 박사님 이게 이제 루터가 이제 말한 거 뭐 이런 걸 전부 옆에서 써 가지고 그걸 다 출판을 했잖아요 크라나흐 거기서 이제 다 했는데 WA 바이마르 아우스가베 해서 WA 몇 번 몇 번 뭐 이렇게 이제 번역 번호를 다 나눠 놨어요 이게 이제 1524년 25년 사이에 WA 18 83 6부터 12줄 사이의 내용인데요 이게 이제 가슴 속에 그린 그림 이 그림은 천사의 예언자라고 주장하는 사람들에 대한 반박 이게 이제 독일어로는 Wider die himmlischen Propheten 그 내용이 나오는데 인용해 보겠습니다 내가 확신컨대 하느님은 우리가 성경 말씀을 듣고 읽는 것을 기뻐하시니 무엇보다 그리스도의 고난에 대한 부분이 그렇다 그리스도 고난 바로 이 그리스도 고난 있잖아요 십자가에서 나는 성경 말씀을 듣거나 떠올릴 때 오직 성서 내가 원하거나 그렇지 않거나 간에 반드시 내 가슴에 십자가에 달린 그분의 그림이 그려지곤 한다 음 성경책만 펴면 모든 성경 구절이 다 그리스도 고난을 가리키고 있고 그것을 읽거나 떠올릴 때마다 항상 내 가슴 속에 그리스도 고난의 그림이 그려지고는 한다는 거예요 그것은 마치 수면을 들여다볼 때 내 모습이 저절로 수면에 그려져서 비쳐 보이는 거하고 같다 그러면서 내 가슴에 그려진 고난의 그리스도 음를 혓바닥을 통해서 입술을 통해서 설교를 함으로써 보여주는 거야 신자들한테 음 그걸 표현한 거구나 그 설교를 들으면 듣고 있는 그 회중들은 신자들의 가슴 속에 똑같이 그 그림이 그려지고 그 그림을 크라나흐의 붓을 통해서 우리도 지금 보고 있는 거야 음 이해가 됐다 이제 그러니까 이 루터의 설교 장면에서 가운데 십자가는 설교하는 설교자와 설교를 듣는 회중 그 차원과는 다른 차원의 음 가슴 속의 그림인 거야 그림 속의 그림이야 루터가 하는 말을 쭉 들었을 테니까 크라나흐가 루터가 설교할 때 루터 마음속에 그려진 예수도 이렇게 표현해 봐야 되겠다 하고 그린 거구나 고난의 그리스도 음 내 가슴에 저절로 딱 그림이 뜬다 아 바로 이런 그림이다 루터가 뭐라고 했는지를 알아야 이 그림이 이해가 되는 거구나 이제 루터가 열심히 설교하는데 그 회중들 한번 보세요 왼쪽에 신자들이 막 남자 여자 뭐 아기 갓난아기도 있잖아요 어린애도 있고 얘들 지금 딴짓하고 있습니까 묵주 돌립니까 안 하잖아 다 열심히 루터 설교를 듣고 있어요 그게 무슨 뜻이냐 독일어로 설교를 하기 때문에 그런 거야 라틴어로 설교하면 사람들이 못 알아들어 묵주 돌리고 있는 거야 묵주 그렇지 알아들을 수 있는 말로 설교를 하니까 그래서 그 당시에 게오르크 펜츠가 그린 이제 목판화 보면 개신교 목사의 설교 아 개혁교회 개혁교회라고 합시다 그 다음에 가톨릭 신부님의 설교 그걸 이제 쫙 양쪽으로 이제 비교를 해 놨는데 가톨릭 신부는 막 혼자서 막 열심히 팔 허우적거리는데 다 딴청 펴 막 못 알아들으니까 다 딴짓하고 있지 다들 묵주만 애들이 막 집에 가자 그러고 막 그러고 있는 거야 근데 개신교 목사 아마 루터를 모델로 했겠죠 설교 보면 다들 경청하고 있습니다 아무도 딴짓 안 해 독일어로 설교를 하기 시작했다라는 것을 표현하기 위해서 여기다가 어린애들 심지어 갓난아기 갓난아기도 독일어 알아듣는 거 아니야 아 그렇구나 그렇게 표현한 거야 말을 알아듣는다 그것도 표현된 거구나 그러면 이 벽에 막 뭐 이렇게 얼룩진 건 뭡니까 지금 벽에 막 이렇게 더럽게 어떤 학자들은 아이고 얼룩 아니다 얼룩 아니고 그냥 돌 음 돌이 원래 이제 무슨 무늬 같은 게 나오는 경우가 있는데 아 그런 예쁜 돌을 좀 모아서 했다 그 너무 얼룩덜룩 덕지덕지 막 너무 지저분한 거 아니야 그런 거 치고는 예 그리고 이제 규칙성이 없어요 그렇죠 이거를 좀 물결 무늬라든지 뭘 만들어야 될 텐데 아 그런 거 없어요 자세히 그림을 들여다보면 그거는 이제 거짓말이야 그래서 이제 결국은 야 이거 피 자국이다 아 근데 예수님 지금 십자가에 매달려서 조용히 흘리고 있는데 언제 이렇게 이제 이 많은 흔적을 남겼느냐 야 이거는 예수님 고난 아니면 그 혹시 태형 그 막 어 때려 가지고 그러니까요 기둥에 묶어놓고 막 두드려 팼잖아요 어 그때 막 튀긴 거 아니야 어 그런 걸 표현한 것이다 뭐 그런 이제 주장도 있고 한데 저는 아니라고 봅니다 쭉 듣다가 어 그런가 싶은데 뭡니까 그러면 그렇게 이제 채찍으로 때리고 막 구리 철사로 때리고 이러면 이렇게 이 방울이 탁탁 튀지 이렇게 쭉쭉 문대기 이거 막 걸레로 막 문지른 것 같잖아요 그치 이렇게 나올 수가 없는데 이거는 아 또 어쩔 수 없이 또 인용을 해야 될 것 같습니다 전 이제 이 피 자국을 보고 어 이거 공간이 너무 이상한 공간이다 이게 분명히 루터가 설교를 하고 있는데 설교단도 있는데 설교단이 있으면 이거는 교회 내부란 말이야 그렇죠 근데 교회라면 일단 제단이 있어야 될 거 아니야 그러니까요 이 공간은 진짜 이상한 공간이죠 창문도 있고 아무것도 없어 예 교인들이 맨날 땅바닥에 앉아 있습니까 의자 같은 것도 있어야 될 거 아니야 그러니까요 이때는 이미 의자 일반화됐던 시기였었거든요 초기 교회에서 다 서서 예배 봤어요 근데 이제 의자가 이때는 다 일반화됐었어 아무것도 없단 말이야 아무것도 설교단 이외에는 아무것도 없어 그러니까요 이 공간 자체로서의 그 공간 어 공간의 존재는 도대체 뭐를 의미하느냐 이게 뭔가 메타포인데 그러다가 문득 로마서 6장 3절이 떠올랐음 거기서 바오로가 로마인들한테 이렇게 편지를 썼어요 우리는 그리스도 예수 속으로 우리 몸을 담갔고 또 그의 죽음 속으로 몸을 담갔습니다 왜 그 사실을 모릅니까 그렇게 써 놨어요 Baptizati sumus in Christo Jesu in morte ipsius baptizati sumus 이렇게 써 놨어요 사격 그러니까 그리스도의 몸 안으로 우리가 풍덩 빠졌다는 거야 어 그리스도의 죽음 안으로 우리가 풍덩 같이 같이 죽었다는 거야 어 같이 Baptizati sumus라고 써 놨어 그러니까 예수의 몸뚱아리가 세례반이라는 거야 교회 자체가 예수의 몸이다 그렇죠 그리고 예수의 죽음 속으로 우리가 다시 들어가서 같이 죽고 어 부활과 함께 우리도 같이 옛 인간을 버리고 새 인간으로 다시 태어난다 그 교회의 공간 자체가 피를 흘리고 있는 예수의 몸 그 자체인 거네 공간이 어 그렇게 하려면 교회 벽을 다 빨갛게 하면 되지 않겠느냐 그렇게 하면 이 그림이 너무 흉해지잖아 빨간색으로 싹 코팅해 보셔 그거는 초현실주의 아니야 그래서 돌로 지은 이 교회라는 의미와 그 다음에 그리스도의 몸 아 고난 죽음 그걸 이제 같이 섞기 위해서 이런 솔루션이 나올 수밖에 없는 거예요 야 정말 대단한 해설입니다 끄덕끄덕할 정도의 대단한 해설입니다 이 그림을 보시면 아실 거예요 이 해설이 얼마나 대단한지 야 그리스도의 몸이 세례반이 돼서 그리스도의 몸뚱아리 안으로 이제 우리가 쑥 들어간다 그런 게 로마서 6장 3절에만 나오느냐 아닙니다 또 나옵니다 고린도 1서 12장 13절에도 또 나와요 아니 교회가 예수의 몸이다 이 논리는 제가 들어본 적이 있어요 어릴 때 그렇죠 우리가 대성당이나 로마네스크 교회 십자가 그게 다 십자가 형태가 그거 아니야 그렇죠 어 근데 이 그림을 보고 그런 해설을 할 수 있는 사람이 드물다는 거죠 한반도 한반도 최강 야 제가 박사님 해설을 듣고 항상 야 유니크하고 놀랍다고 했는데 야 오늘 최고야 최고 이 그림들을 보고 야 이렇게 해설을 할 수 있구나 근데 설득되었어 저는 설득되었습니다 야 이 이상했던 그림이 고린도서 얘기하면 안 될까요 고린도전서 12 13에 이렇게 써 있어요 Etenim in uno Spiritu omnes nos in unum corpus baptizati sumus in unum corpus라고 돼 있잖아 in unum 하나의 몸 이게 사격이란 말이야 방향을 나타낸단 말이야 하나의 몸 안으로 우리가 풍덩 들어갔다 이 얘기 아니겠어요 근데 이게 이제 바오로가 그리스어 그리스어는 뭐냐 그리스어로 에이스 에나 소마 에밥티스테멘 이것도 역시 하나의 몸 안으로 이것도 이제 방향을 나타낸단 말이야 하나의 몸 안으로 풍덩 들어갔다는 게 뭐예요 그 하나의 몸이 바로 그리스도의 몸 아니야 그리스도의 하나의 몸 안으로 풍덩 들어갔다 그런데 우리말 성경책에는 이제 어떻게 번역이 돼 있냐면 우리가 성령 덕분에 우리 신자들 공동체가 한 몸이 됐다 이런 식으로 번역을 해 놓은 거야 잘못 번역했네 사격을 도대체 어떻게 번역했길래 그런 번역이 나오느냐 아니 그러면 로마서 6 3하고 고린도전서 12 13하고 전혀 다른 내용이란 말이야 같은 내용 아니야 같은 내용을 똑같이 바오로가 이렇게 써 놨는데 그걸 한 몸이 되었다 이런 식으로 아니 우리가 세례 받는다고 한 몸이 됩니까 이게 자 저 완전 설득됐는데 사실 이제 이 루터가 서 있는 설교단 예 이 문제가 이제 남아 있긴 한데 그거는 우리가 이 나중에 이제 자료를 통해서 공개하면 되고 그다음 이 정도로 마칠까요 오늘 이 정도로 마칠 건데 알겠습니다 그 박사님 그 그런 프로그램 하나 만들어 볼까요 일 년에 한 번 정도 사람들 모아 가지고 유럽에 한 열흘 정도 돌고 오는 이런 프로그램 한번 만들어 볼까요 뭐 수고비도 주십니까 연구를 좀 해 보죠 박사님 해설 여행 가신다고 하면 진짜 많이 응모할 것 같은데 실물로 보고 그 다음에 감상 포인트 이런 걸 조금씩 얘기하는 그거는 의미가 있을 것 같아요 아 연구 좀 해봐야 되겠습니다 자 오늘 여기까지 가겠습니다 감사합니다 너무 재밌어