(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 대한민국 유일의 패션 프리스트 김홍기 목사님!
김홍기: 네 아멘! 감사합니다 김홍기입니다. 진짜 농담이 아니라 제가 월말 김어준에 나오면서 정말 은혜를 많이 봤습니다. 종종 어떤 전화가 오죠 뭐 어디에 해촉이 되는 전화들이 옵니다. 여러분 해촉이 뭔지는 아시죠? 더 이상 이 기관에서 자문 위원을 하지 말아 주십시오 뭐 요런...
김어준: 이유는 뭐라 합니까?
김홍기: 피치 못할 어떤 사정이 있다는데 항상... 그건 마이너스 효과고 플러스...
김어준: 플러스 효과는 뭡니까?
김홍기: 플러스도 있습니다. 아무리 국내에서는 그렇게 깐죽거려도 한국 옷들의 해외 매출의 80%가 대만과 싱가포르라고 하던데 대만 패션 위크에서 그 중요한 연사로 저를 위촉을 했습니다. (박수) 이거 정말 물론 좀 억울한 것도 있습니다.
김어준: 대만에서 이제 한국의 패션 프리스트는 한 사람밖에 없구나 하고 이렇게...
김홍기: 거기 뭐 시장 뭐 이런 분들 다 만나고요. 대만의 섬유 협회 회장 뭐 이런 사람들 문화부 장관 뭐 이런 사람들...
김어준: 자 한국에서는 고통을 받으면서...
김홍기: 괜찮습니다. 뭐 해촉돼도 상관없어 거기가 부르는 값이 훨씬 더 높아. 국제적으로 점점 알려지고 있는 우리 대한민국 유일의 패션 프리스트. 자 오늘은 어디로 갑니까?
김홍기: 근데 오늘 요 디자이너는 지금까지 우리가 봐왔던 디자이너들과 좀 다른 방향의 삶을 개척하고 있는 현재 살아있는...
김어준: 아 간 분은 아니고 이번에는 드디어 우리 세대, 71년생입니다.
김홍기: 비틀즈를 아십니까?
김어준: 비틀즈 알죠.
김홍기: 비틀즈의 멤버 중에 폴 매카트니라는 싱어송라이터가 있었다는 거 아시죠? 그 딸이었던 스텔라 매카트니에 대한 얘기를 하면서 사실은 뭘 하려냐면 이 사람은 디자이너로서도 유명하지만 패션이라는 것이 정녕 사회를 변혁시키는데 어떤 활동을 할 수 있는가 일종의 액티비스트예요 운동가예요. 고민은 좀 했어요 왜냐하면 이 사람을 고르면 주로 이제 채식 얘기 뭐 이런 걸 해야 되는데 그럼에도 불구하고 친환경 뭐 이런 지속 가능성과 같은 이런 우리 진정한 진보의 의제를 위해서 한 번쯤은 얘기를 해야 될 사람이 아닌가 그래서...
김어준: 다른 얘기 하기 전에 스텔라 매카트니 말씀하시는 거잖아요. 제가 이제 패션은 잘 모르는데 그 양반 보면서 한 생각이 있어서 요 얘기만 해놓고 이제 본론으로 들어갔으면 하는데 물론 이제 아빠 후광이 없었기야 했겠냐마는 이 양반은 자기 실력으로 커리어를 제대로 쌓아서 거기까지 간 거 아니에요.
김홍기: 맞아요.
김어준: 제가 그거 보면서 무슨 생각 했냐면 아 이게 유럽과 미국의 차이인 거 같다 이 생각을 한 게 슈퍼스타들의 자식들 2세들을 보면 다 그런 건 아닌데 이제 미국 2세들 예를 들면 엘비스 프레슬리의 딸 리사 프레슬리...
김홍기: 아 예.
김어준: 가수로 활동하다가 황제였던 아버지의 뒤를 잇는 새로운 황제 마이클 잭슨하고 결혼한다든가 주로 이제 부모 후광이 절대적인 같은 업종에서 활동하거든요. 근데 유럽 쪽을 보면 이 폴 매카트니의 딸도 그렇지만 다른 길을 가거든요. 유럽의 왕족이나 귀족은 노블리스 오블리주 부와 권력에는 책임과 의무가 수반된다. 그렇게 하지 않으면 자격이 없는 거다 이런 문화가 있잖아요. 걔네들도 뭐 다 그런 건 아닌데 예를 들어서 왕위 계승 순위가 높으면 군대 가야 된다.
김홍기: 아 이번에 나왔죠 공주님 스페인 왕족 서열 1위 공주도 군대 3년 간단 말이에요.
김홍기: 그것도 육해공을 다 경험해야 되더라고요 보니까.
김어준: 그러니까 그 자식 세대는 아버지 부와 권력이 저절로 내 것이 되는 게 아니다 이런 문화가 있단 말이지. 근데 이제 근본이 없는 이 미국 애들은 그게 없거나 매우 약해.
김홍기: 너무 좋은 시작인 게 그 디자이너 고르면서 제 댓글들을 보면은 목사님 디자이너를 다룰 때 뭐 짠한 사랑 얘기를 다뤄주세요 뭐 별별 요구 사항들이 다 있어요. 짠한 사랑 얘기는 드라마를 보면 되고요 어떤 한 인간이 사회에 살아나면서 자신의 목소리를 낼 만큼의 어떤 개성을 가진 표현하는 인간으로 자라기까지 사실은 그 사람들에게 영향을 미치는 의미 있는 타자들이 있잖아요 첫 번째 부모일 텐데 그 부모에 대한 얘기를 한 번쯤은 해야겠다는 생각이 드는 사람입니다. 특히 폴 매카트니만 얘기하지 말고 그 엄마 얘기를 해야 돼요 린다 매카트니라는 여자에 대해서.
김어준: 엄마 영향을 좀 많이 받았나 보네.
김홍기: 이분 소개를 좀 하려고 폴 매카트니 자서전도 읽었습니다. 폴 매카트니 자서전을 썼던 필립 바우먼이라는 작가가 있었는데요 그 사람이 후일담에 쓴 글이 너무 재밌어요 이렇게 표현해요 나도 아이를 키우는 아빠야 그런데 정말 아이를 잘 키웠어 영국도 마찬가지야 돈 있다는 놈들 영향력 있는 놈들 브랫(brat)이라는 거예요. 싸가지 없는 놈들 그 아버지 힘 믿고서 학교에서 학폭이나 하고...
김어준: 학폭이나 하고...
김홍기: 그런 짓들이나 하고 아니 실제로 뭐 패리스 힐튼 같은 애들인 거잖아요 사실 그 돈 믿고 설치고 이랬는데 놀랍게 이 스텔라 매카트니 폴 매카트니 그렇게 돈이 많은데도 그냥 지역 공립학교 다니고...
김어준: 만약에 폴 매카트니가 미국 가수였으면 사립학교 갔겠지 그것도 그렇고 졸업하고 나서 회사에 취직을 했을까? 안 하죠 미국 배우 2세들 보면 다 영화배우 하거든 가수를 하지 않고 패션을 한다 하더라도 아버지한테 돈 달라고 그래서 자기 브랜드를 했겠지 근데 스텔라 매카트니는 회사에 취직한 거 아니에요.
김홍기: 네 끌로에. 그러면서 자기 스스로 커간 거 아니에요. 뭐 끌로에라는 세계적인 명품 브랜드의 크리에이티브 디렉터가 됐으니까 그 젊은 나이에. 그때 끌로에가 제일 잘 나갔어요.
김홍기: 그만큼 잘했다는 얘기예요 실력이 받쳐주는 데다가...
김어준: 그러니까 그 정도 회사가 아버지가 폴 매카트니라고 엉터리로 디자인을 하는데 채용했을 리가 없잖아요.
김홍기: 그리고 스텔라 매카트니는 기초를 되게 단단하게 다지면서 자라난 아이예요.
김어준: 그 점이 제가 인상적이에요.
김홍기: 그게 왜 그러냐면 비틀즈 멤버들 중에 링고 스타라고 있었잖아요 폴 매카트니도 있고 뭐 물론 존 레논이 제일 유명하지만 존 레논의 요런 멤버들이 항상 양복을 해 입으러 다니던 새빌 로의 재단사가 있었어요 에드워드 섹스톤이라고 돌아가셨어요 작년에. 거장이에요 이 테일러링의 거장. 근데 얘가 맨날 아빠 따라서 잘 다니면서 아빠가 거기서 양복을 해 입는 걸 맨날 봤겠죠 16살 17살 때부터 거기서 그냥 일 배운 거예요.
김어준: 우리나라 같으면 그게 되겠어요? 그 가게를 사면 샀지 가게를 사면서... 야 역시 세다 그 밑에 들어가서 취직해야 되겠다 이런 생각을 안 한단 말이지. 아버지도 그 사람을 고용하면 했지 그 밑으로 네가 들어가라 그랬겠냐고요.
김홍기: 그러니까요. 그 점이 멋있어 그 점이 멋있고 스텔라 매카트니는 그 부모의 참 문화적인 어떤 자양분들을 아주 건강하게 잘 받은 사람 같아요.
김어준: 그런 경우가 그렇게 많지가 않아.
김홍기: 없죠 그러니까 오죽하면 그 전기 작가가 그런 말을 했겠어요 자기가 놀란 거는 유명 가문 연예인들 아들들이 다 브랫이래요 진짜 그 놈이라는 뜻이잖아요 근데 얘는 안 그렇더라는 거예요 너무 평범하게 자라면서 자기가 해야 될 것들을 알아서 하고...
김어준: 이제 거기에 엄마가 중요했다.
김홍기: 엄마 엄마가 비건입니다.
김어준: 아 비건.
김홍기: 요 고기 요정이 절대 인정할 수 없는 말이긴 하지만은...
김어준: 인정을 못 하지는 않는데...
김홍기: 저는 못 하겠습니다. 아니 왜냐하면 저도 사실은 비건이 아니고 저도 고기 좋아하죠 근데 비건에 관한 이제 철학을 좀 공부해보려고 책 한 권을 읽었는데 그 책 제목이 너무 재밌었어요 아직도 기억이 나는 게 '왜 우리는 개는 사랑하고 돼지는 먹고 소는 신일까요'였어요. 이게 좀 맞는 말이잖아요 반려동물에게 보여주는 정서적 유대를 개나 고양이와 같은 일부의 반려동물한테는 보여주면서 왜 동물들 사이의 종별 차별을 하느냐고 이제 얘기를 하는 거예요.
김어준: 맞는 말이죠 그래서 다 먹어야 돼.
김홍기: 육식을 하는 사람들의 입장에서는 비건이 윤리적으로 무조건 다 옳다거나 최선이다라고 하는 말에 사실은 그렇게 막 동조하지 않아요.
김어준: 우리 종은 잡식이었어.
김홍기: 잡식이었어 그러니까 이 비건은 의식이 타고난 식성을 이제 바꾼 거죠 넘어서는 거죠.
김어준: 그것도 존중해.
김홍기: 어찌 보면 대안적인 삶을 어쨌든 이 사람들도 꿈꾸는 거잖아요 비건을 하는 사람들은 또 나름 자신의 논리를 폅니다 왜냐하면 육식을 하는 사람이 채식을 하는 사람보다 비만이 더 많고 채식은 한 세 배 정도가 더 약해지고 비건은 여섯 배 정도 더 비만이 안 된다 이거예요 쉽게 말해서.
김어준: 전체적으로 비건이 훨씬 더 건강한 삶을 살 수 있다.
김홍기: 몸의 순환계도 16% 정도가 더 건강하답니다 사실은. 근데 이제 그 통계는 이제 비건 쪽에서 나온 것이고 그렇지 않은 것도 있어요 우리 한국은 보면은 무슨 추정 60분 어디든 무슨 농작물 뭐 이런 거의 우수성 뭐 이런 걸 한번 하고 나면 그 다음 날 없어 구하고 싶어도 사실 그런 어떤 실험이나 이런 것들이 실험을 맡기는 쪽의 논리에 많이 치우치기도 하죠 사실은 결과가 그럴 때가 있죠.
김어준: 패션 쪽으로만 좀 이제 국한을 해보면은...
김홍기: 비건 그 자체에 대한 이야기는 이제 제쳐놓고 제쳐놓고 비건 패션은 좀 얘기를 해보자 비건 패션이 무엇인가 이게 사실은 이제 모피 같은 거 동물의 부산물 같은 거...
김어준: 아 그거는 동의해요 저는.
김홍기: 제가 이거 참 잊을 수가 없는 게 우리 아까 전에 해촉과 위촉으로 시작을 했으니까 그것의 첫 출발을 알리는 사건을 한번 얘기해보자고요 2011년입니다 무려.
김어준: 해촉의 역사가 오래됐네.
김홍기: 저는 할아버지 닮아가지고 할 말을 하고 사는 너무 그런 성격이라 힘도 없는 놈이 이렇게 너무 할 말 다 하고 살면 안 되는데 2011년에 그때 이제 서울시 이제 재단에 뭐...
김어준: 2011년이면 오세훈 시장 때...
김홍기: 오세훈 시장 때입니다 네 제가 이제 패션 산업 이제 자문 위원 뭐 이런 걸로 위촉돼 있었어요.
김어준: 이때 오세훈 시장 울기 전이구나.
김홍기: 아 그렇죠 울기 전이죠 패션과 관련된 이벤트들 그래도 예산이 많이 들어가잖아요 이런 걸 우리가 앞으로 어떻게 써야 될까요 이런 거에 대해서 어쨌든 목소리도 내고 그 해에 세빛둥둥섬이라고 왜 우리 그 디자이너들이 혈세둥둥섬이라고 맨날 놀렸어 2번을 찍은 디자이너들조차도 그거는 그때도 혈세둥둥섬이라고 막 얘기를 했었는데 거기에서 세계적인 패션 브랜드 펜디의 모피 쇼가 있었습니다. 제가 그때 초대받아갔던 셀럽 중의 한 명이에요 그때 그 셀럽이 되게 한정된 사람들에게 갔었습니다 그 당시에 또 펜디하고 사이가 또 좋았어요 원래 업계라는 게 그렇잖아요 사람 얼굴 봐서 또 가야 되기도 하니까 근데 갔는데 이란 세빛둥둥섬 딱 도착하자마자 시뻘건 피가 그냥 바닥에 물감으로 이렇게 페인트가 쫙 뿌려져 있는 거야 사람들이 모피 옷 몸 벗고 피칠갑을 하고...
김어준: 아 모피 반대.
김홍기: Fur is Cruel 막 이러고 동물 학대 막 이런 거 이제 입은 사람들이 막 드러누워 있는 거죠 알몸으로 드러누워 있기도 하고 모피를 입고 막 거기에 빨간색 페인트 칠하고 드러누워 있고...
김어준: 세계적인 패션 브랜드가 모피 쇼 한다고 하니까 그분들이 왔어.
김홍기: 그게 칼 라거펠트가 또 디자인을 한 거였었거든요 그러니까 저는 디자인을 또 좀 한번 보고 싶은 마음도 있고 하여튼 그냥 참 그랬는데 그러고 있잖아요 바로 그 자리에서 중앙일보 기자가...
김어준: 물어본 거야.
김홍기: 인터뷰를 또 요청을 합니다 그러면 아 패션 큐레이터 김홍기 선생이 지금 이 상황에 대해서 어떻게... 근데 중앙일보는 이런 펜디 쇼 앞에서 피칠갑을 하고 데모를 하는 사람들이 반국가 세력이라고 말을 해줬으면 했을 건데...
김어준: 왜냐하면 초대받은 위원으니까.
김홍기: 그렇죠 틀림없이 그런 말을 할 거라고 생각하고 마이크를 들이댔는데 반국가 세력이라고 표현을 해줬으면 좋겠는데 우리가 이런 그 동물 학대라든가 크루얼 프리 동물의 학대를 통해 만들어진 부산물들을 더 이상 입지 않고 뭔가 친환경적인 관점들을 조속히 도입을 했으면 하는 마음입니다 이랬는데 그 인터뷰하고 정확하게 일주일 후에 해촉이 됐죠 하여튼 뭐 그런 저런 중요한 사건들은 뭐 많습니다.
김어준: 서울시에서 크게 한 더구나 세빛둥둥섬에서 한 행사에 위촉된 위원이 그런 말을 했으니까 일주일 만에...
김홍기: 아 오세훈 시장님께서 참 이 펜디 측과 굉장히 훌륭한 서울시 브랜딩을 위해서 이런 훌륭한 행사들을 기획해 주시고 요런 걸 기대했는데 반국가 세력적인 말을 하는 바람에...
김어준: 해촉의 역사는 기네요.
김홍기: 아 그렇죠 자 그래서 이 스텔라 매카트니는 그러면 출발할 때부터 비건 주의를 주장한...
김홍기: 그럼요 얘는 태생이 그래요 왜냐하면 엄마가 비건이에요 사람들이 린다 매카트니 집안이 어떤 사람인지 잘 몰라요.
김어준: 엄마 집안이...
김홍기: 집안 빵빵해요 뉴욕에서 미국 사람입니다 엄마는 아버지가 저기 뉴욕에서 가장 잘나가는 예술 예술가들 그런 엔터테인먼트 관련 법 변호사였어요 상위 랭킹 1%에 들어가는 사람이었어요 고객이 누구였냐면 그 당시 미국에서 제일 잘나가는 추상 표현주의 작가들 그 막 미술사에서 이름을 대면 알 만한 사람들 이런 사람들이 그 고객이었습니다. 그러다 보니까 뭐 오빠도 그렇고 다 법 공부해서 변호사인데 이 사람만 예술 공부했어요 그러고 첫 결혼이 아닙니다 사실은 첫 결혼은 이제 어떤 다른 남자라고만 해도 되죠 원래 지질학도였다고 하던데 그 사람하고 결혼을 해가지고 원래 아리조나에 가서 살았던 거예요 근데 아리조나라는 곳을 가보시면 알겠지만 광활한 아주 자연이 아름다운 곳이거든요 2년 살고 이혼했지만 거기서 계속 살면서 자연 사진을 찍었습니다 자연과 함께 사는 게 너무 좋고 그러다가 이제 생계를 위해서 사진작가를 계속 하다가 우연하게 뮤지션들의 사진을 많이 찍어서 올리는 타운 앤 컨트리라는 잡지에 사진작가로 들어가게 돼가지고...
김어준: 아버지는 법조계였고 본인은 예술을 했는데 결혼했다가 일찍 이혼하고 생계를 위해서 그런 음악 잡지의 사진사가 됐구나.
김홍기: 그럼요 그 화가 혹시 아시... 마크 로스코라고 그림 한 장이 한 5천억 해요 전혀 못 알아듣네 하여튼 뭐 있어요 5천만 아니고 5천억 이런 그 작가들이 와서 이제 법적인 자문을 얻는 그런 아버지 밑에서 자란 집이에요.
김어준: 그런데 엄마도 역시 굉장히 독립적이었구나.
김홍기: 네네 어 그래서 사실은 폴 매카트니가 결혼했다고 그래요 되게 독립적이고 자연을 너무 좋아하고...
김어준: 음악 잡지사의 사진 기사로 처음으로 인연이 맺어진 것이지 아버지 후광 없고 만난 게 아니네 처음부터.
김홍기: 아이 그럼요 아니에요 뭐 집에서는 내놓은 자식이었어요 영어 표현대로 하면 블랙 쉽 집안의 수치 검은색 양이라고 왜 하잖아요.
김어준: 탕자 탕자.
김홍기: 블랙 쉽이라고 불렀어요 그때가 이제 한창 1960년대 이제 비틀즈는 워낙 유명했으니까 애플 뮤직 그때 이미 썼던데요 애플 레코드가? 그때 그거를 비틀즈랑 같이 차렸다고 하더라고요 그래서 그런 거 하러 뉴욕에 왔다가 또 미팅을 하게 되고 또 영국에 가서 또 한번 만나고...
김어준: 일로 만난 거네 처음엔.
김홍기: 네 근데 두 번 만나고 반해요 그러면서 폴 매카트니가 자기 농장으로 데려가요 초대합니다.
김어준: 누구든 안 갔겠어 그때 폴 매카트니가 부르는 데.
김홍기: 그렇죠 뭐 그래서 거기서 블랙버드라는 노래를 불러주면서 청혼을 했다고 하더라고요 그 블랙버드라는 노래의 가사가 정말 좋아요 부러진 날개 그러나 그 날개를 갖고도 나는 날개짓을 하며 하늘 위로 올라갈 거야.
김어준: 폴 매카트니가 미남은 아니잖아요.
김홍기: 그렇죠 네.
김어준: 근데 비틀즈잖아 그 작곡 작사 실력이 있잖아 어마어마한 무기지.
김홍기: 어마어마하죠 원래 그 블랙버드가 그거거든요 흑인들 민권 운동하고 인종 차별주의 반대를 위한 어떤 희망찬 메시지를 담은 그런 노래였는데...
김어준: 그녀의 정신에 바친 노래였구나.
김홍기: 그렇죠 그 사람도 히피고 그러니까 그런 게 통했던 겁니다 오케이 근데 비틀즈잖아요 얼마나 미친 듯이 달려드는 팬들이 많았겠어요 그래서 그 팬들을 항상 피해서 산골짜기 막 이런 데서 맨날 휴가 보내고 이랬대요 근데 아내가 이걸 너무 좋아하는 거예요 서로 죽이 너무 잘 맞고 이러다 보니까 두 사람 다...
김어준: 근데 나의 지배 하에 들어오는 게 아니라 독립적인 여성이고 똑똑하고 예술적 감성 풍성하고 그런데 비건이고.
김홍기: 전기에 그렇게 써요 제게 제 아내가 되게 육감적인 몸매를 가졌고 너무 예뻤다고 그래서 사실 한눈에 반했다고 써요.
김어준: 콩깍지가 씌니까.
김홍기: 콩깍지가 씌었죠 그래서 결혼해서 너무 잘 살...
김어준: 그건 별로 자세히 알고 싶진 않아요.
김홍기: 그래 맞네 좋아서 결혼했겠지 하여튼 그러면서 이 폴 매카트니가 근데 이제 결혼을 하고 나서 비틀즈가 해체가 되지 않습니까 해체되고 윙즈라는 락밴드를 또 새로 세우더군요.
김홍기: 맞아요 그 윙즈라는 그룹이 또 되게 유명했는데 날개라는 뜻이지 않습니까 스텔라 매카트니 날 때 제왕절개로 났대요 너무 애를 먹어가지고 병원에서는 좀 마음의 각오를 뭐 이렇게 하고 있고 어 폴이 뭐 어떻게 하겠어요 저도 저희 아이 낳을 때 팔삭동이로 태어났거든요 제 딸이 1.4kg였어요 그 제 그 심정이 이해가 가더라고요 그냥 막 기도하면서 천사의 날개를 타고 태어나게 하여 주시옵소서 기도했대요.
김어준: 그래서 윙즈가 됐구나.
김홍기: 어허 그래서 그 그룹을 하면서 세계 각국을 다니면서 그 문화도 배웠고 천사의 날개로 땅에 내려오게 하소서 하는 이런 거죠 그 딸을 데리고 전 세계 여행하였고 그때부터 전 세계 문화를 흡수하였고 좋은 토양에 자랐어 일단 기본적으로 엄마는 워낙 비건이니까 비건 요리책도 내고 놀랍게 저기 비건 음식 회사도 합니다 푸드 회사도 차려요.
김어준: 남편이 일단 돈이 많잖아요 아니 근데 조금 있는 게 아니고 어마어마하게 많잖아요.
김홍기: 사모님이 사업을 더 잘해요 근데 또 어릴 때부터 독립적이고 비건 주의자인 엄마 영향을 받았고 예술적 재능은 아빠 엄마 둘 다 받았고 맞습니다.
김어준: 토양은 좋아 근데 이제 여기서 사립학교가 아니라 영국은 진짜 사립학교가 기본인데 귀족들.
김홍기: 그냥 남들 다 다니는 공립학교 동네의 공립학교.
김어준: 너는 동네 공립으로 가거라 여기서부터 보통 선택이 아니네 폴 매카트니라는 사람이 그냥 일반 가수는 아니잖아요 작위 받은 사람이잖아요.
김홍기: 그렇죠 기사 작위 받았죠 그래서 그 사모님도 레이디가 됐잖아요 따라서 그냥 근데 놀랍게 공립학교를 다녔대 그렇게 학교 폭력에 시달렸대요.
김어준: 어린애들이 오히려 왕따 시켰겠다 너 너 아버지 그 사람이라며 가만있는데도 너 너 잘난 척 하는 거니 뭐 이랬겠지.
김홍기: 우리나라 같으면 걔가 학폭을 해도 아버지가 전화해가지고 무마하고 걔 학폭의 주체가 돼야 되는데 우리나라에서는...
김홍기: 주체가 안 되고 오브젝트가 된 거야 대상이 되고 그러다 보니까 사실은 스텔라 매카트니 청소년 시절에 의외로 그 스쿨 불리잉 따돌림 왕따를 당하면서 굉장히 내면적으로는 자기 자신을 되게 많이 자각을 했다고 하더라고요 사실은 하지만은 그걸 또 견뎌내고 자기가 진짜 좋아하는 거 옷 만드는 거도 13살 때 책 보고 지 혼자서 드레스 만든 애예요.
김어준: 자기 재능 일찍 발견했네.
김홍기: 예 그러니까 아빠도 야 잘됐다 너 기술 배워 근데 이게 말이 되냐고 폴 매카트니가 그러면 되는 거냐고 옷회사 사줄게 이게 아니고 야 기술 배워라 야 잘됐다 야. 그러면서 그 새빌 로의 거장한테 가서 물론 이제 거기선 아빠의 후광이 나오긴 하는데 나오죠 후광은 분명히 있죠 그 사람을 시키는 게 아니고 너 거기 밑에 가서 배워라 말이 그렇지 그 과정이 얼마나 그 버거운데 그 왜냐하면 재단사로 성장하는 과정이 굉장히 육체적으로 힘들어요 제가 그거 알거든요 그 한국이라고 다르지 않고 미국이라고 다르지 않고 똑같아요 재단사요 테일러가 된다라는 건 굉장히 육체적으로 고되고 정말 훈련을 수없이 해야 되는데 4년간 너무 행복하게 어 그 인턴을 너무 즐겁게 그러면서 대학원 졸업할 때 물론 이제 이때 또 후광은 나옵니다 아버지가 폴 매카트니잖아요 우리로 치면 의류학과 대학원 졸업 발표회인데 모델이 나오미 캠벨이에요 그리고 그 작품 발표회의 테마 음악을 아빠가 작곡을 해줬으니 이건 뭐 이게 폴 매카트니의 딸인 거는 바꿀 수는 없잖아.
김홍기: 그건 뭐 바꿀 바꿀 수가 없죠 근데 그 모델들이 이제 세계 톱클래스잖아요.
김어준: 그 딸이 디자인한 옷이 후졌으면 저는 안 썼을 거라고 봐요 폴 매카트니 딸인데 야 이거 장난 아닌데 했으니까 섰지.
김홍기: 우리 총수님 말에 제가 동의하는 게 우리가 흔히 인생에서 지인 찬스라는 표현 쓰잖아요 내가 아는 사람의 자식이어서 그 아이한테 가서 저도 패션에 관한 조언을 해줄 때가 있다니까요 선생님 저 의류학과 가고 싶고 뭐 이런 얘기 할래요 진짜 많이 들어요 이름을 대면 다 아는 유명 기획자도 있고 진짜 이름 대면 아 이런 분들도 있어요 근데 그래봤자 결국 패션이라는 장으로 왔을 때 그 아이가 만든 제품이 매력적이지 않으면 결국은 안 돼요.
김어준: 매력적이지 않으면 무대 위에 서지 않는다니까 자기도 세계 톱클래스의 모델인데 나오미 캠벨 지금도 활동해요 1980년대 최고의 슈퍼모델이었잖아요 그때 아버지 이름이 도움이 됐으나 캠벨이 보고 야 이 옷이면 나 입지 이렇게 했으니까 섰지.
김홍기: 옷들이 너무 좋으니까 끌로에라는 그 명품 브랜드에서 야 쟤 재능 있다 야 어 얘 되게 감각 있다 우리랑 맞고 끌로에 측에서의 이 사람을 왜 리크루트를 했는가 그걸 봐야죠 분명해요 아버지 엄마에 대한 후광은 없어요 테일러링에 대한 재단에 대한 너무나도 명확하고 능숙한 지식과 전문성 자기들도 세계 최고급이니까 그리고 그런 어떤 지식을 가지고 감성을 가지고 다문화적인 다양한 가치들 그리고 비건으로 시작해 왔고 이런 그 패션 산업을 되게 내부에서부터 혁신하려고 하는 의지를 갖고 있는 애라는 걸 이미 이때 읽었어요 그래서 97년에 졸업하고 나서 딱 2년만 활동하고 바로 명품 브랜드로 간 겁니다 얼마나 대단한 거예요.
김어준: 그러면 끌로에 가서 5년 동안 활동해요.
김홍기: 끌로에는 원래 유명한 브랜드지만 항상 그렇듯이 에르메스나 루이비통이나 CD가 누구냐에 따라서 그 브랜드 업앤다운도 있고 그 브랜드가 더 건강하게도 가고 뭐 하는 게 있다고 말씀드렸잖아요 끌로에가 약간 좀 핫하다가 조금 사그라드나 요럴 때 사실 브랜드는 그럴 때 수혈을 해야 돼요 참신한 어떤 피를 이 스텔라 매카트니가 가지고 이 테일러링 기술 그때 발표된 옷들이 하나같이 정말 재단적으로 완벽한 옷들이 많아요 알렉산더 맥퀸에 버금가는 정도의 이 재단을 잘하는 사람이에요 그래서 이 스텔라가 오면서 얘들이 다시 급상승 급상승 다시 하죠 그러니 5년을 했죠 이 5년을 하고 더 하려고 그랬는데 더 큰 세상이 가만히 안 놔둘 거 아니에요 그래서 그 더 큰 세상이 어디냐면 구찌나 이런 데를 가지고 있는 이제 패션 그룹이죠 케어링이라는 곳에서 살살 꼬드기죠 더 큰 데로 와라 우리랑 하자 그래서 네 이름을 갖고 한번 해봐야지 왜 끌로에 가서 네 재능 쓰니 그러면서 살살 꼬드겨야죠.
김어준: 저렇게 꼭 말했을 거 같아.
김홍기: 실제로요 그 케어링의 회장이라면 능히 그랬을 겁니다 저 말투로 저런 뉘앙스로 정말로 그랬을 아니 그렇죠 아이 왜 남 좋은 일만 시켜 그러면서 너 아빠가 누구니 그래 야 거기서 이제 브랜드를 내고 일을 하죠 그래서 17년간 사실은 케어링 소속으로 일을 해요.
김홍기: 거기서 무슨 브랜드를 냈어요?
김홍기: 스텔라 매카트니 드디어 그리고 2001년부터 놀랍게 자기 비전을 실천합니다 비건 아 노 퍼 모피 안 써.
김어준: 자기 이름으로 브랜드를 내자마자 바로 그냥 비건 주의.
김홍기: 그래서 스텔라 매카트니는 오늘날 지속 가능성 패션의 원조 원조가 된 거예요.
김어준: 그러네 지금이야 웬만한 브랜드들이 다 뭐 ESG 패션이니 이러니 이런 얘기 하지만...
김홍기: 근데 사실은 그 ESG라는 말을 언론에서는 그렇게 표현하고 실제 회사의 관행은 하나도 바뀌지 않는 거 이런 회사가 8, 90%입니다 그래서 그거를 브레인워싱 무슨 이런 세뇌에 빗대가지고 그린 워싱이라고 그래요 그런 회사가 더 많습니다 근데 여기는 너무 확고해요 처음부터 진짜로 2001년부터 재활용 소재로 하고 ESG라는 말이 탄생하기 전부터 전부터 예 에코 프렌들리 이런 말들이 먼저 있었고요 훨씬 더 뒤에 가서 환경과 사회 통치 구조에 대한 관행 이런 것들 다 포함하는 개념이니까 영국에서도 대영제국 훈장을 받았던 게 3년 전에 스텔라 매카트니가 따로 받았거든요 그게 이제 어떤 그런 친환경부터 시작해서 ESG 지속 가능성에 대해서 워낙 공헌을 많이 했기 때문에 네가 원조다 네 저도 그 유시민 작가님이 썼던 문과생의 뭐 과학 책 쓰셨잖아요 책도 읽어봤습니다만 패션이 많은 분들이 오해하고 계신데 패션은 인문계에도 있고 이공계에도 있고 예술계에도 있어요 무슨 뜻이냐면은 패션은 인문학이면서 이공 계열의 산물이고 또 예술의 산물이기도 해 섬유가 그렇지 참.
김홍기: 그렇죠 섬유 공학적으로 저도 공부를 하다 보면은 아 유기화학이랑 화학 공부 좀 많이 했으면 내가 이 거미줄로 만들었다는 실크를 내가 좀 더 잘 이해할 텐데 하고 정말 이런 생각을 많이 하게 되거든요 가령 예를 한번 들어보자면 그 스파이더맨의 거미줄이 얼마나 셉니까 뉴욕의 다리가 무너지는 걸 막고 있잖아요 거미줄이 강철의 같은 굵기였을 때 그것보다 다섯 배가 더 강하다는 거 아세요 그렇게 센 소재입니다 그러다 보니까 저 거미줄을 우리는 어떻게 하면 저걸 실제로 인간이 입는 어떤 옷이나 이런 소재에 사용할 수 있을까 저 정도의 힘이라면 저걸로 방탄 조끼를 만든다면 정말 새털처럼 가벼운데 지금 현재 나와 있는 케블러라는 소재로 만드는 방탄 조끼가 그 무겁거든요 군인들한테 얼마나 좋을 거예요 이런 거 사실 고민하는 게 섬유 공학이거든요 모피 쓰지 말자 가죽 쓰지 말자 그러면 대안이 있어야 되잖아요 왜 사람은 가죽을 못 버려요.
김어준: 나는 사실 가죽이 좋아.
김홍기: 아니 왜냐하면 저 비건 가죽들도 많이 봤는데 참 훌륭하다 심지어는 가죽보다도 더 질기고 튼튼하고 질감도 좋다라고 생각하다 진짜 가죽을 만지잖아요?
김어준: 그래도 가죽이 좋은 거 같은데.
김홍기: 사실 우리 인간은요 가죽을 얻는 과정에서 동물을 키우지 않습니까 쇠고기 113g을 얻기 위해서 1730리터의 물을 써야 합니다 소가 그걸 먹습니다 그만큼을 배보다 배꼽이 더 커졌다고 해야 될까요 인간이 그 소들을 키우기에 너무나도 많은 땅을 써야 되고 그러다 보니까 사실은 비건을 하는 사람들은 과연 언제까지 우리가 저 동물들을 공공재처럼 마구 사용할 수 있을까요 이건 불가능하지 않겠습니까?
김어준: 윤리적인지도 않지만 경제적으로 지속 가능하지도 않다.
김홍기: 왜냐하면 소를 키우는데 인간의 땅을 20배를 더 써야 되니까 인간이 살아가는 삶의 땅보다... 예 영리하게 비건들이 논리를 개발하는 거예요.
김어준: 역시 고기 요정님 윤리적으로만 이게 어필이 안 되니까 야 경제적으로도 봐 이게 설득력 있는 이야기들이에요.
김홍기: 한편 이제 그런 생각을 합니다 총수님 저기 가죽 만드는 과정 한번 보셨어요? 전 직접 이제 보고 해봤는데 소에서 이제 가죽을 벗겨내지 않습니까 그 가죽 앞에 붙은 맛있을 기름 있지 그 기름을 깔끔하게 이렇게 닦아내야죠 그걸 닦아내고 싹 발려내는 거 그걸 한자에서 개혁이라고 해요 소를 한마디로 싹 다 사를 다 도려내고 뼈랑 가죽만 남게 그만큼 아프게 다 도려내는 거 이걸 개혁이라고도 하는 건데 가죽이란 건 동물의 표피지 않습니까 동물의 표피는 태생적으로 썩을 수밖에 없어요 그걸 안 썩게 하는 처리를 하기 위해서 크롬이라는 재료를 씁니다 굉장히 수많은 화학 약품을 쓰는 거예요 그래서 탄닌이라는 것도 쓰고 그래서 무두질이라고 합니다 흔히 그 가죽을 부드럽게 만들고 썩지 않게 만드는 과정 태닝이라고 하는 건데 문제는 그렇게 하는 과정에서 다양한 화학품들 이런 것들이 물에 다 흘러내려가는 거 폐수가 되는 거죠 오염 폐수 요즘 우리 저기 예민하잖아요 일본의 그놈들 때문에...
김어준: 화학 약품 처리를 강하게 해야 되는구나.
김홍기: 그러니까 이런 것들이 워낙 물에 버려진 게 너무 많고 그 가죽을 우리의 눈에 예쁘게 염색이라는 걸 해야 되지 않습니까 그 염색이라는 게 보면 색이 들어있는 물 안에다가 그걸 푹 담궈요 그렇게 해서 수십 번 넣었다 뺐다 하면서 염색을 하는 겁니다 근데 그 과정에서 그러면 그렇게 사용된 그 물들...
김어준: 역시 그냥 버려지는 거구나 폐수의 사실은.
김홍기: 그래서 그 과정 전체가 자연을 해친다 아니 그래서 사실은 정말 죄송하게 정유 산업 다음으로 자연을 피폐하게 만드는 산업 2위가 패션이에요.
김어준: 인체에 유해한 물질들을 대량으로 생산해내고 있다 저쪽으로 비건이 식문화와 관련해서 제한적으로 이해하는데 그게 아니라 동물로부터 나오는 소재를 이용한 생활 전반의 그 물건들을 더 이상 그런 식으로 쓰지 말자 우리가 가죽 그러면 핸드백만 생각해요 저 자동차 타시잖아요 카시트 뭘로 만들어요 다 가죽 쓰지 않습니까 어디 그뿐만 그래요 소파 뭘로 입혀요 가죽이라고 하는 거 일상에서 되게 많이 쓴다니까요 근데 이런 것들을 대체 안을 좀 찾아보면 어떠겠는가.
김어준: 맞는 말이다 먹는 것까지는 건들지 마.
김홍기: 먹는 거는 어떻다고 치더라도 동물 가죽을 사용하지 않고도 식물 원료를 쓸 수가 있더라는 거예요 버섯을 갖고 가죽을 만들 수가 있어요.
김어준: 맞아요 봤어요.
김홍기: 그리고 파인애플의 껍질을 가지고도 만들 수가 있고 선인장을 가지고도 쓸 수 있습니다 멕시코에서 나는 선인장 가죽으로 그러기도 하고 코르크란 거 아시죠 예 그걸 잘게 썰어가지고 폴리에스테르 같은 데다 붙여가지고 꾹 눌러서 가죽으로 만들기도 합니다 이 이런 거 왜 해야 되냐면 식물 성분으로 만든 가죽이 동물 가죽보다 광택이나 질감 동물 가죽이 식물이 줄 수 없는 매력 분명히 있겠죠 근데 안 썩잖아요 이거는 썩어요 식물 가죽은 바이오디그레이더블이라고 하죠 왜냐면...
김어준: 생분해 되는 거.
김홍기: 이게 썩어야 사실은 자연에 이렇게 순환이 되고 친화가 되는 거잖아요 요즘은 되게 좋은 게 많아졌어요 포도 껍질을 가지고 만드는 가죽도 있고 파인애플 잎 18개를 가지고 만드는 피냐텍스라는 파인애플 가죽도 있고요 버섯 얘기를 말씀을 드렸습니다만 에르메스도 이제 이걸로 합니다.
김어준: 세상이 그리로 넘어갈 거 같아요 어떤 분기점에 와 있는 거 같아요.
김홍기: 와 있어요 그게 맞아요 제가 아직도 기억나는 게 2012년인가 호주 에르메스 시드니 매장에 앞에 거기 또 아니나 다를까 페타 분들이 온몸에 피칠갑을 한 사람 여덟 명이 누워 있고...
김어준: 또.
김홍기: 한 명은 또 이제 도마뱀하고 악어 가죽을 이렇게 입고 누구를 위해 사는가 뭐 동물의 윤리적 처우를 위한 모임이란 뜻이잖아요 페타가 그들의 데모 방식은 정말 강렬합니다 그렇게 해서라도 사람들을 어떤 이렇게 깨우고 싶은 어떤 마음이겠죠 사실은 친환경 소재를 자꾸 사용하라고 유엔에선 권고를 하고 있고 이제는 이게 선결 사항이 됐어요.
김어준: 그런 피칠갑을 하고 등장해서 불편한 사람들이 있는데 분명히 오세훈 씨도 불편했던 거야 그래서 해촉이 됐잖아 근데 그렇게 사회에 준 임팩트가 쌓이고 쌓여서 결국 세상이 바뀌는 거예요.
김홍기: 그게 액티비즘이고 그렇게...
김어준: 우리 대통령은 그 사람들을 이제 반국가 세력으로 보겠지 제가 그러니까 좀 열받았던 게 대통령 선거 전에 그 토론할 때 후보님 RE100에 대해서 아십니까 하니까...
김어준: RE100 세상에 태어나 처음 들어본 거야 아 나 진짜 근데 왜 그러냐면 사실은 심각해졌습니다 유럽 시장은 그 친환경 기준의 선결하지 않고 탄소 발자국을 제거하기 위한 최대한의 노력을 하지 않은 제품 자체는 아예 순환이 안 돼요 그 시장 내에서.
김어준: 급속도로 그리로 넘어가고 있죠 예 그래서 수출이 안 돼서 지금 우리나라의 섬유 회사들이 얼마나 이런 대체재들을 개발을 하고요 효성TNC 뭐 이런 회사들이 그래서 사두어야 돼요 주식을 제가 그래서 농담으로 아니 많은 분들이 패션 얘기하면 잘 안 듣거든요 근데 제가 패션 전문가로서 패션 산업을 연구하다가 탁월한 게 뭔가 개발이 됐을 때 정말로 주식을 사서 득을 봤었어요 그 얘기를 하는 순간 그렇게 열심히 필기를 하면서 듣더라고요 해외의 어떤 스타트업이 버섯으로 가죽 만드는 애들 이 마일로라는 가죽을 만드는 애인데 얘네가 이 미국의 스타트업이거든요 제가 여기 바로 투자했잖아요 요 소식 나오자마자.
김어준: 본인의 전문 분야를 통해 먼저 접한 소식을 투자로 전환하여 해촉을 커버한다 주식 투자를 가지고 상당한 그 수익을 그래도 얻었던 거는 제가 잘 아는 분야에만 투자했어요 패션이라는 게 제조업도 있지만 리테일도 있잖아요 그래서 돌아가는 판세를 알다 보니까 요번에는 여기 넣었다가 빼서 여기 넣고.
김어준: 그래야 해촉을 또 견디지 웃을 일이 아니라 사실 이런 관점에서 공부를 하셔도 됩니다.
김어준: 세상이 그리로 엄청난 속도로 가고 있는데...
김홍기: 세상이 이쪽으로 옮겨가는 속도가 김총수님 말대로 너무 가팔라요 사실은 엄청난 속도로 가고 있죠 예 여러분 에르메스가 가죽을 포기했다라는 생각을 해보세요.
김어준: 우리 대통령은 근데 RE100도 모르지만 원자력 원자력 원자력 아 미치겠어요 내 정말 그러면서 태양광 개발하는 거 그렇게 탄압을 하고 있잖아.
김홍기: 세상은 어떻게서든지 막 포도 껍질 줄기 씨앗 막 이런 거 가공을 해서 바이오 소재들 이거 물질로 이용을 해서 이제 패션 소재로 만드는 거 여러분 이게 장난이 아닌 게요 패션 의류 회사들이 채택하는 소재가 된다 재벌 되는 거예요.
김어준: 장난 아닌 거죠.
김홍기: 아디다스랑 나이키가 여기 회사의 소재를 쓰기로 했다 그러다 보니까 이런 걸 개발하는 바이오테크 기업들이 느는 겁니다 육식을 할 때 육류도 있지만 어류도 있잖아요 물고기를 잡는 과정에서 얼마나 많은 폐어망들이 버려지는지 아십니까?
김어준: 비건이 또 생선도 안 되는 거예요?
김홍기: 그렇죠 그 완벽한 비건은 아예 안 하는 거예요.
김어준: 안 돼!
김홍기: 그럼요 아이 저도 안 돼요 안 돼! 저는 고등어 조림을 너무 좋아해서 포기하기로 했습니다 생선까지 가지 마 제발 네 사실은 이 우리 옷들이 석유로 만든 옷들입니다 폴리에스테르로 만들잖아요 여기서 사실 세탁을 할 때마다 미세 플라스틱들이 빠져서 해양으로 들어가요 그걸 물고기들이 먹지 세탁을 할 때 그거를 수거하는 봉을 만드는 회사도 있고요 별별 회사들이 다 있습니다 그런 폴리에스테르를 다시 재가공을 해서 저 페트병에서 실을 뽑아내서 이걸로 아주 가벼운 소재의 스니커즈를 만들고 있죠 지금 그 모델이 이미 나와 있고요 이제 사실 파인애플 가죽 선인장 가죽 이런 거 얘기하는 거 최신의 얘기도 아닙니다 사실은.
김어준: 대통령은 친환경 얘기하면 자연 보호 휴지 잘 줍자 이런 수준의 80년대 인식에 멈춘 사람이에요 아유 참 답답합니다 이게 시대사적 거대한 전환이 일어나고 있는데... 어 시대사적 전환 맞죠 듣다 보니까 이러네 저 대통령 부인이 되고 싶은 모델이 바로 스텔라 매카트니였어 보니까 동물 끌고 나오고 에코백 들고 나오고 근데 왜 그 에코백엔 왜 에르메스를 달아 그게 내 말이 그 말이야.
김홍기: 그런 걸 그린 워싱이라고 그래요 말로는 친환경을 표방하지만 사실은 실제적인 데 태도라든가 생활의 관행이라든가 제조의 방식들을 변화시키지 않는데 언론 플레이로 얘기하는 거 대통령 부인이 정말 스텔라 매카트니 정도의 철학을 가지고 있었다면 굉장히 인기 있었겠죠 근데 사람들이 그걸 그게 속나 저는 X세대입니다 근데 MZ세대들 보면서 제가 박수 치는 게 있어요 MZ세대들이 어떤 이런 친환경 제품들 브랜드를 골라내고 그걸 또 사용을 하고 스스로 앰배서더가 되려고 노력해요 "나는 그래서 파타고니아가 좋아요 노스페이스에서 나온 문파카를 제가 산 이유는..." 실제 MZ세대 여성분들 "거미줄로 만든 친환경 소재로 만들었기 때문에" 막 이렇게 얘기를 하는 거예요 386 세대는 이념의 세례를 받았잖아요 이 세대는 친환경 지속 가능성 이 세례를 받은 세대더라고요 오케이 그 점에 있어서는 확실히 다르더라고요 예 MZ세대 분들이 굉장히 정보 획득 능력이 또 좋습니다 비교가 안 되지 요번에 파리를 갔는데 헤리티지란 말 되게 많이 하잖아요 역사적인 뭐 전통이 오래된 근데 사실 헤리티지 하면 맨날 루이비통 에르메스만 떠올리지만 사실 100년 넘게 수제화 만든 이런 회사들 많이 있어요 의외로 어쩌면 그렇게 귀신같이 잘 찾아내가지고 그거를 오래 신겠다고 얘기를 하고 파타고니아 같은 회사들 한번 산 옷을 선순환시키고 그러면서 옷은 중고 시장에 되팔아서 딴 사람이 입게 하고 그 것도 완전히 다른 문화더라고요 클로젯 셰어라고 하는 공유의 옷장이라는 게 요즘 애들도 여전히 잘 되고 있지 않습니까 요즘 또 그런 것도 있다면서요 아예 중고 옷으로부터만 새로운 제품을 만드는... 어 그게 레코드라는 브랜드예요 처음에 레코드 났을 때 제가 막 박수 쳤었요 군대에서 버려지는 낙하산이 그렇게 많다대요 그런 폐 낙하산들부터 시작해서 악성 재고로 남아 있는 옷들이 있잖아요 사실 그거를 예전에는 태웠어요 태우면 뭐예요 탄소 발자국이 어마어마하게 발생하는 거잖아요 그 폐 자재들을 해체를 해요 아예 옷을 해체해서 아예 새로운 옷으로 업사이클링을 하는 이런 옷들입니다 스텔라 매카트니는 비건 주의 공정 무역 리사이클링 지속 가능성 이것의 사실은 굉장히 시작이에요 첫 시작 지속 가능한 패션의 선구자로서 오늘 소개가 된 거구나 선정이 된 거구나 사실 그게 왜냐하면 디자이너의 관점에서 스텔라 매카트니는 확실히 그 지점을 인정을 해야 되는 게 자신의 신념에 기반을 해서 비건이라든가 공정 무역이라든가 실제로 자기 옷에 아예 표방을 했거든요 저희 옷에는 동물을 학대해서 재료를 얻거나 하는 짓을 하지 않습니다 아예 텍스트로 집어넣어서 아예 이거 20년 앞서갔네 사람 야 그러니까 사실은 처음부터 먹혀들지 않았을 거라고요 유별나다 야 이렇게 했지 그거 왜냐하면 제가 그 심정을 또 알거든요 또 위촉 해촉 얘기를 또 한번 해야 되는 게 200한 10년 정도겠네요 경기도 미술관에서 '착하게 입자'라는 전을 한번 했어요 이게 패션의 윤리학을 다루는 전시였는데 시대를 앞서가셨었구나 거기 이제 아주 긴 글을 썼죠 그때 제가 받았던 어떤 냉소적인 눈초리 제가 이걸 제가 이해하는 게 그때 막 2010년도만 하더라도요...
김어준: 스텔라 매카트니는 2000년대 그걸 시도했고 10년 후에 그런 얘기를 했음에도 불구하고...
김홍기: 제가 2010년에 착하게 입자전 뭐 패션의 윤리학전 이런 걸 했어요 그래서 막 그 옷을 업사이클링 하는 거 우리가 버려진 폐지를 가지고 드레스를 만들고 어떤 냉소의 눈초리를 의류 회사 이런 사장님들이 "아이고 김 작가 참 그 뭐 취지는 참 좋네" 이게 어떤 뜻인지 아시죠?
김어준: 쓸데없는 짓 하지 마라.
김홍기: 좋네 현실적으로 이게 참 그래요 이 말이 뭐냐면 공장의 라인을 싹 다 뒤바꿔야 되는 이런 현실에서 이루어질 리가 이루어질 리가 없는 거다 근데 20한 17년 18년 이렇게 됐을 때 그 얘기를 할 때 그 말을 들어주는 사람들이 이제 진짜 많구나라는 생각을 하고 공장들도 라인을 바꾸고 염색 회사들 바꾸는 거예요 염료 염색이라 그래서 온통 화학 약품이랑 이런 거 매염제 넣은 거에다가 넣어서 색깔을 내야만 했는데 언제부턴가 DTP라 그래서 여러분 잉크젯 프린터 생각하시면 돼요 그냥 잉크젯 찍듯이 색을 내기 시작한 거예요 그만큼 물이 버려질 이유도 없고 그러다 보니까 폐수의 양이 100분의 1로 줄어요 그리고 그때그때 딱 필요한 양만큼만 또 찍어내다 보니까...
김어준: 그럼 이 스텔라 매카트니가 이 정도면 이 양반은 이제 그 업사이클링도 신경 썼겠지만 그걸 넘어서서 무역 자체의 공정성...
김홍기: 아 그거 어마어마하죠 거기까지도 갔을 거 같은데 그렇죠 패션이라는 게 원사를 뽑아다가 쉽게 말해서 아제르바이잔 이런 데서 가난한 그 아이들 손으로 그 목화씨 뽑아낸 원사를 염색을 하고 그걸 갖고 디자인하라고 생산을 해서 판매하는 거잖아요 그 전 과정에서 지구를 맨날 멍들게 하는데 가장 중요한 건 가장 밑바닥에 있는 가난한 노동력을 제공하는 사람들이 항상 착취의 대상이 됐던 거예요 오늘은 좀 제가 정치 얘긴 하고 싶질 않아서 용산의 그 언니 얘긴 안 하려고 했는데 그분이 자칭 친환경 백이라고 들고 다니는 회사 있잖아요 고야드 짝퉁 패턴을 하고 있는 친환경이라고 얘기하고 다니더라고요 그런 식으로 장사하고 살면 안 돼요 친환경이나 이런 것들은 정말 내가 신념이 있어야 되고 가치를 가져야 되는데 우리가 이 오래된 청바지처럼 입게 하려고 그거를 세탁을 해서 냅니다 워싱이라고 그러죠 예전에는 샌드 블래스팅이라 그래서 모래가루를 갖다가 뿌려요 그래서 이제 약간 헤어진 느낌이 나게끔 하는 거 이게 굉장히 인기를 끌었었습니다 사실은 근데 그게 지금 유럽이랑 미국이랑 다른 선진국에선 다 금지입니다 왜 금지된 줄 아세요? 그거 작업하는 노동자는 그 작업을 하고 1년 만에 진폐증으로 거의 다 죽어요 그만큼 그게 아주 악성입니다 그게.
김어준: 작업 환경이 그만큼 열악하구나.
김홍기: 열악한 거죠 그러다 보니까 맨날 가난한 나라들로 아웃소싱이 되면서 방글라데시가 되고 어디가 되고 이제 점점 더 가난한 나라들 노동법 너무 형편없고 착취하고 그래서 그 효과를 얻어내는 거죠 그래서 우리가 이런 근저를 좀 알고 우리가 좀 이제 윤리적인 소비도 좀 했으면 좋겠다 그러니까 스텔라 매카트니는 한 20년 앞서갔는데 20년 전에는 아마 그녀도 우리 목사님이 겪었던 그 냉소적인 시각을 그때는 분명히 분명히 겪었을 텐데 이걸로 한 20년 하고 났더니 그날이 와버렸네 진짜요 그런 거 같아요 우리가 혼자 꿈꾸는 거 말고 같이 꿈꾸면 뭐 그게 길이 된다고 얘기하잖나고 꿈이 되잖아요 기도 제목이 나온 것 같은데 정말로요 어 그걸로 기도를 해야 되겠습니까? 그날은 온다 그날은 온다 지금 요즘 좀 너무 안 그래도 우리 김총수님이 많이 불려 다니신다고 시즌이 오고 있잖아요 저는 그냥 전화 한 통으로 해촉이에요 저는 뭐...
김어준: 그거 원하시면 제가 또 도움 드릴 수도 있...
김홍기: 아니 이제 더 이상 해촉될 데가 없습니다 이제 그래서 저는 이번 대만을 기점으로 해서 해외로 진출하는 것으로 쭉 한번 가보고 싶습니다 해촉 뭐 더 이상 당할 데가 없으니까 해외에서 가보고 계시고 저는 잘 불려 가서 잘 해결하고 올 테니까 자 오늘은 그러면 어떻게 기도 제목이 나왔으니까 우리가 함께 꿈꾸는 꿈 그날이 온다 자 기도 들으면서 오늘 마칠까요? 알겠습니다 자 오늘 의미 깊은 그래도 주제를 우리가 얘기를 했습니다 우리가 살아가고 있는 이 공유지예요 지구는 우리 크리스천들이 참 잘못 배운 것 중에 하나가 창세기에서 하나님이 너희가 생육하고 번성하라 그랬거든요 이 말을 우리가 이 지구를 지배하라는 뜻으로 잘못 해석해온 역사 속에 살았어요 하나님은 그렇게 얘기하지 않았을 겁니다 다른 생물들을 함부로 내 밑에 누르고 지배하고 그런 의미가 아니라 그 각각의 종들대로 만드셨다 그랬잖아요 각각의 종대로 창조하셨다 그랬어요 근데 각각의 종들이 행복하게 살 권리가 있는 땅이다 이렇게 생각하고 있고 각기 다른 지향점과 생각과 태도를 가진 사람들도 있는 거잖아요 이런 사람들이 어우러져서 월말 김어준의 우리 성도님들 우리가 합심해서 오늘 우리가 기도하면서 지금 너무나도 총수도 불려 다니고 저도 해촉되고 그래요 1년 전에 잡아놨던 강의권이 막 캔슬이 막 되고 말이지 내 또 생계가 참 많이 힘들고 하지만은 걱정하지 마라 오늘 제가 여러분들한테 답 드렸잖아요 패션 산업을 공부를 하고 있으면 주식으로 내 알아서 돈 벌어내 벌써 480% 벌었다고 오죽하면 전경련이 왜 내 강의 시켰겠니 실제 질문이 선생님 요즘 투자하신 회사 리스트 좀 알려달라고 그러더라고 아이 근데 나는 참 자랑스러워 내가 이런 그 패션 산업을 또 깊게 공부해서 내 본 거잖아요 그러니까 이런 위기의 시대일수록 우리가 이런 현명한 갑옷을 잘 입고 친환경이라는 정말 이 내면의 안감을 잘 입는 월말의 멋진 성도들이 되기를 꿈꿉시다 그러면 그 꿈이 길이 됩니다 그 길을 위해서 우리가 전진합시다 아멘! 아멘! 틀림없이 댓글로 그 회사 어디인지 알려달라고 그런다 안 돼 안 돼 안 돼 얘기하면 안 돼 (음악) (51:06)