이 팟캐스트는 김어준과 탁현민이 연말에 계획 중인 초대형 콘서트 '김어준 플러스'에 대해 논의하는 내용입니다. 다음은 해당 오디오의 녹취록입니다.
---
** - 00:08** (인트로 음악 및 효과음)
** - 00:11** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
** - 00:17** **김어준:** 이번엔 공지! 연말에 초대형 콘서트를 준비 중입니다.
** - 00:23** **김어준:** 일시는 12월 중, 장소는 서울 어딘가.
** - 00:30** **김어준:** 음악, 공연, 토크 하이브리드로. 기획은 탁현민!
** - 00:39** **탁현민:** (웃음) 이게 너무 뭐랄까 막 굴리는 느낌이 좀 있어요.
** - 00:43** **김어준:** 체포해왔어요. 고객이 크다. 안되겠다. 탁현민!
** - 00:51** **탁현민:** 아니, 그래도 나름 세계적인 연출가로 자리 잡고 싶어 하는 사람에게…
** - 01:03** **탁현민:** 제가 사실은 김어준 씨하고는 공연을 만들었었죠. 불멸의 히트 작품이기도 한데, '나는 꼼수다' 토크 콘서트가 그 당시에, 그러니까 한 10년 됐죠 벌써.
** - 01:13** **탁현민:** 저도 여러 개의 공연을 그전에도 했었지만, 등록이 되면 1분 30초? 2분 이내에 다 매진됐었죠.
** - 01:19** **탁현민:** 아… 이번에는 될까요? 잘 모르겠네요.
** - 01:31** **김어준:** 저는 모릅니다 어떻게 나올지. 다만 여기에 박부영, 박문호, 도성두, 유광수, 조윤범, 김헌기, 박종기…
** - 01:43** **탁현민:** 아니 아직 출연진을 그렇게 확정하시면 안 돼요. 부연의 설명을 드리면, 콘텐츠 기획하는 사람으로서는 사실 김어준이라는 콘텐츠가 나쁜 콘텐츠는 아니에요.
** - 01:54** **탁현민:** 물론 몹시 다루기 힘든 면이 있기는 하지만 그래서 어떤 연출가도 쉽게 건드리지 못하는데 연말에 한번 공연으로 만들면 어떨까라는 생각을 혼자서 슬쩍 했었는데…
** - 02:00** **탁현민:** 똑같은 생각을 이미 김어준 씨가 오래전부터 하고 있더라고요. 그래서 기존에 없던 형식의 공연을 만들어야 되는데…
** - 02:09** **김어준:** 기타, 하모니카, 판소리, 오페라, 플루트, 대금, 재즈, 현악 사중주…
** - 02:22** **탁현민:** 아이 자꾸 앞자리를 깔지 마세요. 드래그 아티스트, 프로레슬러 나와야 돼. 그래서 저는 이 공연이 이전에 없었던 형식이었으면 좋겠는데 고민을 하다가 나름대로 내린 결론은 이 공연은 기획 단계부터 참여 희망자를 모으는 것부터 시작하는 게 좋을 것 같다는 생각이 들었어요.
** - 02:32** **탁현민:** 보통의 공연은 만들어진 공연을 보고 티켓을 사서 자기 자리를 정한 다음에 그 공연을 보러 가는 행위로 그치는 거잖아요.
** - 02:40** **탁현민:** 이 공연은 시작 단계부터 오픈한 상태로 여러 의견을 받을까 해요.
** - 02:50** **탁현민:** 미리 장소와 시간과 이런 것들을 확정하지 않은 상태에서 그래서 참여한 분들에게 최종적으로는 공연 티켓과 굿즈 같은 거를 선물로 드리고…
** - 02:54** **김어준:** 티켓을 사는 게 아닌 거네?
** - 03:00** **탁현민:** 그렇죠. 참여하는 거죠. 탁현민이 이런 기획을 하는데 그 기획을 같이 만들어간다.
** - 03:06** **김어준:** 그렇죠. 탁현민과 김어준이지 왜 또 슥 빠져.
** - 03:13** **탁현민:** 난 몰라. 이 공연은 탁현민이야, 기획은. 그 제가 저런 공연을 한번 해본 적이 있거든요, 후불제 공연.
** - 03:17** **탁현민:** 공연을 미리 보고 돈을 내는 공연. 망했어요.
** - 03:26** **탁현민:** 그래서 요번에 사전에 천 명에서 한 이천 명? 더 커질 수도 있어. 물론이죠. 그 사이즈에 맞는 공연을 만들고…
** - 03:31** **탁현민:** 사전에 제작비를 확보하고 나서 작품을 만드는.
** - 03:36** **김어준:** 예를 들어서 프로레슬러하고 드래그 아티스트를 어떻게 섞을 거야?
** - 03:45** **탁현민:** 영상과 현장이 좀 뒤섞였으면 좋겠어요. 무대에 사각의 링을 해놓고 첼로랑 뭐 다른 연주자들이 링 위에서…
** - 03:52** **김어준:** 할 수도 있지!
** - 04:00** **탁현민:** 그거를 비주얼로 영상으로 구현을 하고… 아이 이거 너무 많이 말씀드리는 거 같은데 (김어준: 말 생각 많이 해놨구나) 사실은 월말 김어준에서 여러 시도를 이미 했더라고요.
** - 04:13** **탁현민:** 기타/하모니카라든지, 판소리/소프라노라든지, 플루트와 대금이라든지. 크로스오버보다 한 단계 좀 업그레이드된 버전 같은 서로 다른 두 개의 악기와 정서가 합쳐져서 또 하나의 장르가 만들어지는.
** - 04:22** **탁현민:** 고정도로 해서 기대감이 뿜뿜하시면 펀딩은 이 예고편 나가고 나서 링크를 우리가 걸어주기로 하고…
** - 04:31** **김어준:** 선착순 마감하고 그사이에 이제 공연 기획을 11월쯤에는 오픈해야지.
** - 04:41** **탁현민:** 그렇죠. 구체적인 내용이 아마 고쯤에 오픈이 될 거고. 어 저로서는 국제적인 명성을 포기하고 좀 떫떠름한 기분이긴 한데…
** - 04:52** **김어준:** 파리 간다는데 내가 붙잡아서 연말에 이거 해야 돼!
** - 05:07** **탁현민:** 근데 재밌는 공연이 될 수는 있을 거 같아요. 재밌는 거는 내가 의심하지 않아요. 그다음에 김어준과 누군가의 토크… 토크 할 사람 많아. 제가 약간 요거 하기로 결심했던 이유 중에 하나는 출연했던 연주자들이나 아티스트들이 그렇게 넉넉한 사람들이 아니다.
** - 05:13** **김어준:** 자, 그래서 기획은 탁현민 들어갔고요.
** - 05:24** **탁현민:** 타이틀을 제가 김어준 플러스 이렇게 잡아봤는데 어떠세요? 이분들이 전부 김어준이랑 붙어가지고 힘들어진 사람들이잖아요.
** - 05:32** **탁현민:** 토크, 음악, 비주얼 퍼포먼스가 합쳐진 새로운 형태의 공연이고.
** - 05:39** **탁현민:** 최초의 펀딩형 공연이다. 자, 참여 방식은 저희가 공지하도록 하겠습니다.
** - 05:46** **김어준:** 자, 올 연말에 초대형 쇼가 하나 나옵니다. 요거 이제 성공하면 매년 하는 거야.
** - 06:01** **탁현민:** 왜냐하면 요즘 같은 때 우리 그때 '나는 꼼수다'도 그랬지만 사실 좀 웃을 필요가 있어요. 좀 위로받을 필요가 있고. 뭐 김어준이 얼마나 위로가 될지는 모르겠지만 어쨌든…
** - 06:14** **탁현민:** 요거 시간이 근데 꽤 나오겠다 이거. 출연진… 이거 사실은 시리즈로 만들어도 돼요. 콘텐츠가 풍부하기 때문에 첫 번째를 상상 초월하는 공간에서 했으면 좋겠어.
** - 06:17** **탁현민:** 이미 이거 하는 것 자체가 상상 초월이에요.
** - 06:22** **김어준:** 자, 탁현민 파리로 간다는데 붙잡아가지고. 선착순 마감합니다. 끝!
** - 06:33** (아웃트로 음악 및 효과음)