이 팟캐스트 오피오 파일의 한국어 대본입니다.
**김보묵:** 김보묵의 김보묵입니다. 오늘 이야기는 음식. 음식 중에서도 너무 자주 먹고 누구나 먹어서 귀한 줄 모르는 서민 음식 두 가지. 밥 하나, 면 하나. 김밥과 냉면 두 분을 모셨습니다. 자, 자기 이름으로 김밥 특허를 낸 김밥 큐레이터 정다현 씨 나오셨습니다.
**정다현:** 안녕하세요, 정다현입니다.
**김보묵:** 자, 그리고 전국 평양냉면 지도를 제작하였고 냉면 커뮤니티를 운영하는 조은종 씨 나오셨습니다.
**조은종:** 안녕하세요, 조은종입니다.
**김보묵:** 자, 이렇게까지 할 건 없는데 이렇게까지 해버린 두 분을 모셨는데 긴장돼요?
**조은종:** 네, 굉장히 긴장됩니다.
**김보묵:** 뭐 김밥 냉면 이야기인데 그렇게 긴장하고 그래. 머릿속이 하얘졌어요? 왜 이렇게까지 해야만 했는지도 듣고 또 김밥 냉면 끝판왕 정보들도 얻어보겠습니다. 먼저 대기업 외식부에 있다가 퇴사하고 전국 김밥 일주 후에 김밥 특허를 낸 정다현 씨.
**정다현:** 네, 안녕하세요.
**김보묵:** 지금까지 방문한 전국 김밥집이 몇 군데입니까?
**정다현:** 지금까지 한 450군데 정도 되는 것 같습니다.
**김보묵:** 450군데?
**정다현:** 네.
**김보묵:** 김밥 투어 지금도 계속하고 있어요?
**정다현:** 네, 지금도 매주 한 서너 번은 가고 있어요. 그냥 거의 김밥에 미쳐 있습니다.
**김보묵:** 저 멀리 떨어져 있는 섬 이런 데도 가요?
**정다현:** 울릉도에 있는 김밥집은 한 번 가본 적은 있어요.
**김보묵:** 울릉도 김밥집? 왜 그렇게 김밥에 꽂힌 거예요?
**정다현:** 어 김밥을 정말 자주 먹었거든요. 제가 어렸을 때부터...
**김보묵:** 나도 그랬어. 김밥 자주 안 먹는 한국 사람이 어디 있어. 대기업 외식부에 들어갔다가 퇴사 후 김밥 이렇게 된 거잖아요. 그러니까 왜 김밥이야?
**정다현:** 어 그냥 그때 제일 좋아하던 음식이 김밥이었어요.
**김보묵:** 김밥 좋아한다고 매주 막 김밥 찾아다니고 막 400 몇 군데를 가고 그러지는 않으니까.
**정다현:** 어 그죠. 근데 떡볶이를 리뷰하는 사람들, 그리고 뭐 돈가스를 리뷰하는 사람들, 뭐 냉면도 리뷰하시는 분들 있고 그런데 김밥을 하시는 분은 없더라고요. 그래서 어 이거 기회다. 이 김밥으로 뭔가 할 수 있겠다. 왜 아무도 이 김밥에 대해서는 건드리지 않지?라는 생각을 했던 거 같아요.
**김보묵:** 김밥 원래 좋아했는데, 어머 블루오션이다. 아무도 김밥을 건드리지 않는다. 그때부터 김밥 투어를 시작한 거예요?
**정다현:** 그렇죠. 처음에는 이제 김밥 맛집들 그냥 저장하면서 보냈어요.
**김보묵:** 취미 정도로.
**정다현:** 네, 취미 정도로. 아 이 김밥집 맛있다. 아 이 김밥집 맛있다. 그러다가 이제 전국으로 이제 확대되고 숫자가 막 100개, 200개, 300개 막 늘어나고...
**김보묵:** 김밥 특허는 뭐예요 근데?
**정다현:** 아 김밥 특허는 제가 이제 김밥 일주를 다니면서 버킷리스트를 한 번 올린 적이 있어요. 김밥 메뉴를 한 번 개발해 보고 싶다라는 그거를 보고 김밥집 사장님이 나랑 같이 만들어 보자. 그 메뉴는 불어묵 김밥이거든요.
**김보묵:** 불?
**정다현:** 불어묵 김밥이요.
**김보묵:** 어묵인데 불질을 좀 했나 보지?
**정다현:** 아니요, 불질은 아니고 엄청 매운 어묵이 들어간...
**김보묵:** 아 맵다는 의미의 불. 특허까지 낼 만한 거 같지는 않은데?
**조성:** 이건 아무도 건드릴 수 없다 그래서... 네 그렇게 해서 내게 됐습니다.
**김보묵:** 아주 매운 김밥이요?
**정다현:** 아주 맵진 또 않은데 어묵이 엄청 많이 들어가요.
**김보묵:** 그래서 그걸 특허를 내고 출시했어요?
**정다현:** 네, 출시했어요.
**김보묵:** 어디서 먹을 수 있습니까?
**정다현:** 유미분이라는 그 김밥집에서 먹을 수 있습니다.
**김보묵:** 그 집에서만. 공동 개발해서 팔고 있는데 짭짤합니까?
**정다현:** 네.
**김보묵:** 그래요. 자 고생하셨고요. 그래서 김밥 투어를 지금도 계속하고 있고... 자 냉면 이야기해 봅시다. 냉면 중에서도 평양냉면. 전국 평양냉면 지도를 작성하고 평냉 로드를 제작하고 직접 냉면 커뮤니티 운영하고 있죠?
**조은종:** 네 맞아요.
**김보묵:** 그렇게까지 할 건 없잖아. 그냥 맛있어서 먹으면 되지. 그렇게까지 할 건 없잖아.
**조은종:** 이렇게 됐네요.
**김보묵:** 처음에 다른 모든 사람과 마찬가지로 맛있어서 갔을 거 아니에요?
**조은종:** 그렇죠. 평양냉면은 대학교 때...
**김보묵:** 어 대학교 때. 젊은 사람들은 너무 슴슴해서 호불호가 갈리는 냉면 아닙니까?
**조은종:** 저는 우래옥으로 시작했거든요. 그래서 좀 간이 세고 진한 육향 때문에 그런지 저는 바로 입문.
**김보묵:** 바로 우래옥에서 아 이거다.
**조은종:** 네, 괜찮은데?
**김보묵:** 그러다가 왜 지도를 만들었어요?
**조은종:** 20대 때는 좀 해외로 여행을 가다 보니까 냉면 많이 못 먹었는데 코로나가 터지면서 아 냉면이나 먹자. 냉면 약간 소울 푸드 되어가지고 그러다가 뭐 10대 평양냉면집 이런 거 알게 돼가지고 먹다 보니까 다 가게마다 스타일이 다 다르고 그래서 그냥 가고 싶은 데 이렇게 저장하다 보니까 지도를 만들게 됐습니다.
**김보묵:** 무슨 소리야 그게. 자 다시 다시 쇼. 그냥 심심해서 만들어 봤을 거 아니야.
**조은종:** 그냥 심심해서 만들어 봤습니다. 코로나 때 너무 심심해서...
**김보묵:** 그러니까 코로나 때 아 제대로 된 게 없어가지고 내가 평양냉면 지도를 심심해서 근데 만들다 보니까 꼼꼼하게 만들었나 보네.
**조은종:** 애 좀 많이... 좀 많이.
**김보묵:** 그렇다고 굳이 냉면 커뮤니티를 운영할 것도 뭐예요?
**조은종:** 같이 먹는 게 더 맛있으니까요. 이것도 그냥 심심해가지고...
**김보묵:** 자 그러니까 보니까 우리 정다현 씨는 어 이걸로 이거 직업으로 삼아도 되겠는데...
**정다현:** 네, 인생을 걸어도 되겠는데라는 생각을 했어요.
**김보묵:** 그리고 우리 조은종 씨는 어 그냥 뭐 심심해가지고... 근데 성격상 대충 못 해가지고 하다 보니 여기까지 됐다 그런 거죠?
**조은종:** 네 그렇죠.
**김보묵:** 자 그런 겁니다. 자 두 분이 지금 약간 달라요. 이제 정다현 씨는 지금 김밥에 인생을 걸었다. 조은종 씨는 그냥 재밌잖아. 그렇죠. 자 평양냉면집은 아무래도 김밥집보다는 숫자가 적을 것이고 한 100군데 정도 되겠죠?
**조은종:** 330개 정도.
**김보묵:** 많구나. 알았어요. 근데 역시 마찬가지로 맛있다고 뭐 섬에 찾아가고 그래요? 섬까지도?
**조은종:** 네, 저는 백령도...
**김보묵:** 백령도? 백령도 뭐 있는데 저기 백령도에?
**조은종:** 황해도식 백령도 냉면이라고 백령도에...
**김보묵:** 백령도에 그 맛있는 냉면이 있어?
**조은종:** 그 섬 안에 다섯 개 정도 되는데 평양냉면처럼 좀 슴슴하다가도 좀 간이 있는...
**김보묵:** 하여튼 백령도에 냉면집 다섯 개 있다.
**조은종:** 네.
**김보묵:** 그럼 뭐 마스터해야지 해서 백령도 가가지고?
**조은종:** 갔죠. 배를 타고 왕복 여덟 시간.
**김보묵:** 그래서 냉면만 먹고 오는 거야?
**조은종:** 냉면만 먹었어요.
**김보묵:** 그리고 커뮤니티를 운영하니까 그러면 냉면 번개도 하겠네요?
**조은종:** 네, 오늘도 하고 왔는데 일산에서 이냉하고 왔습니다.
**김보묵:** 이냉이라는 게 뭐 두 개 먹는 거?
**조은종:** 두 개 먹고.
**김보묵:** 한 번에?
**조은종:** 네.
**김보묵:** 한 번에 두 개라는 건 두 그릇을 먹었다는 거예요? 아니면...
**조은종:** 두 군데를 갔다 왔다는 거... 아 두 군데. 연속으로 이제...
**김보묵:** 이냉이 평균이에요? 3냉도 해요?
**조은종:** 보통 이냉이 좋더라고요. 3냉부터는...
**김보묵:** 그러면 냉면 하나 먹고 다음 집 하나 먹고 요렇게 스케줄을 처음부터 한 두 개 정도 잡아요?
**조은종:** 두 개 세 개까지 가도 괜찮긴 한데 완냉은 어려운 것 같아요. 그런 거를 사람들이 모여서 이렇게 한 달에 두 번씩 정도...
**김보묵:** 그래요. 자 무슨 여기서 상표 등록한다든가 그런 건 없죠? 예.
**조은종:** 저희는 뭐 그냥 냉면이 좋아서... 냉면이나 먹자.
**김보묵:** 자 두 분이 이렇게 각이 다른데 정다현 씨는 어 블루오션이다 그러니까 다 기록으로 남기겠네?
**정다현:** 어 맞아요. 하루에 뭐 김밥집을 뭐 세네 군데 다녀오잖아요. 그러면 이제 다녀와서 기록을 하죠. 네, 김밥 일지? 네, 김밥 일지를 엑셀로 이렇게 정리해 놓은... 모든 걸 다 기록해 놓습니다.
**김보묵:** 그러면 두 분 다 엄청나게 많은 이제 냉면집과 김밥집을 다녔잖아요. 이 아 기억에 오래 남는다 이 집은.
**정다현:** 부산에 사또분식이라는 곳인데... 김밥을 비벼 먹어요.
**김보묵:** 에?
**정다현:** 김밥을 이렇게 썰어서 그거를 사발에 넣고 비벼 먹어요.
**김보묵:** 그건 비빔밥이잖아.
**정다현:** 네, 약간 먹을 때는 비빔밥인데 김 들어간 비빔밥 아니야 그거? 생김새는 그 김밥이 이렇게 들어가 있으니까 김밥을 다 해쳐지는 게 아니라 김밥 상태로 비비는 거예요? 네, 김밥 상태가 그냥 그대로 들어있어요 그릇에. 근데 거기서 또 특이한 게 뭐냐면 그 김밥을 썬 다음에 어묵 국물에 한 번 토렴을 해주거든요 그 김밥을.
**김보묵:** 김밥을 썰고 그때까지는 그냥 평범한 김밥이야. 오뎅물 국물에 한 번 살짝 꺼내 넣었다가 꺼내. 그런 다음에 걔를 담아요. 뭘로 비벼요?
**정다현:** 그 위에다가 비빔 당면이랑 소스랑 이렇게 주시거든요. 담아주시거든요.
**김보묵:** 그래서 김밥이 롤 된 상태로 비벼지는 거예요?
**정다현:** 네, 맞아요. 그래서 비벼 먹는 거예요.
**김보묵:** 어 맛있어요?
**정다현:** 네.
**김보묵:** 가장 독특하다?
**정다현:** 네, 독특했습니다.
**김보묵:** 어디라고요?
**정다현:** 사또분식이요. 부산의 사또분식.
**김보묵:** 어디에 위치가?
**정다현:** 부산 영도에 있습니다. 부산 그 지역 주민들한테는 술 먹고 가는 그런 곳으로 유명하다고 하더라고요. 해장용으로. 해장 김밥.
**김보묵:** 자 그러니까 제일 맛있는 걸 내가 물어본 게 아니에요. 제일 기억에 남는 걸 물어봤는데 그 집 참 기억에 남는다. 냉면집 중에 그렇게 기억에 남는 집 있습니까?
**조은종:** 대구에 부산안면옥이라고...
**김보묵:** 대구에 있는데 부산안면옥이야?
**조은종:** 네. 그 집이 100년 된 집인데요. 100년 전통의... 이제 평양에서 시작을 하셔서... 아하 실향민. 이제 한국 예 전쟁 이후에 내려오셔서... 1세대들은 그런 분들이 많죠. 거기서 이제 자리를 잡으셔서 지금까지 이어지는 집인데 1년에 딱 6개월밖에 영업을 안 해요. 4월부터 추석 전까지만. 그때까지만 쉬시겠죠.
**김보묵:** 하여튼 그 집은 1년에 6개월밖에 영업을 안 한다 아예?
**조은종:** 네. 그래서 한정적으로 이제 먹을 수 있는데 옛날 냉면 방식을 지금까지 고수하시는 그런 집이어가지고 거기가 좀 인상 깊었던 것 같아요. 그 맛을 느낄 수 있다. 자 지금부터 이제 본격적으로 최고의 김밥은 무엇을 갖춰야 합니까?
**정다현:** 일단 전체적인 간의 밸런스. 밸런스 중요하지. 그리고 두 번째는 밥의 상태거든요. 밥이 중요하지 또 그래. 아무리 좋은 재료가 들어가도 재료의 간이 좀 튀거나 그러면 그 김밥은 맛이 없게 느껴지더라고요. 밸런스! 밸런스. 그리고 밥의 상태요. 쌀 밥이 잘 지어진 것. 좋은 밥에 재료가 밸런스 있도록. 이거 참 맛있다 하고 뜯어보면 별거 없어. 재료가 아주 비싼 재료가 들어갔다고 맛있는 게 아니더라고요. 그렇죠 맞아요 맞아요. 그 밸런스를 어떻게 찾아내느냐 이거 아니야.
**김보묵:** 그런 관점에서 내가 먹어본 김밥 중에... 네. 전국 450곳 다 합쳐가지고... 아 너무 어려워요. 세 군데만 골라줘 세 군데만. 세 군데요? 이 집은 진짜 내가 권한다 원 투 쓰리. 아 너무 어려운데...
**정다현:** 제가 진짜 자주 먹는 김밥집이 있거든요 한 달에 한 번은 꼭 가는... 아 그 많은 데 중에서도... 꼭 가는 김밥집이 있는데 거기가 낙성대역에 있는 오월의 김밥이라는 곳이거든요. 오월의 김밥. 거기가 밥도둑 김밥 메뉴가 제일 유명한데 그 김밥 안에 메뉴명이 밥도둑 김밥? 네, 밥도둑 김밥이에요. 계란 지단을 엄청 많이 넣어주거든요. 계란 지단. 이거는 이미지를 보셔야 아 진짜 먹어보고 싶다 이런 생각이 드실 텐데... 계란 지단이 터질 정도로... 어 엄청나게 들어가요. 또 계란만 있으면 좀 심심할 수 있거든요. 그래가지고 거기에 땡초의 양념한 청양고추의 양념한 어묵이 또 들어가요. 그래서 약간 첫 입은 부드럽고 고소하다가 약간 끝에는 그 땡초의 어떤 매콤함이 훅 치고 올라오면서 이 조화가 너무 좋아요.
**김보묵:** 그런 표정까지 지을 건 없잖아. 너무 너무 먹고 싶네요 갑자기. 서울에서는 낙성대 오월의 김밥 밥도둑 김밥. 네 맛있습니다. 또...
**정다현:** 그리고 아산에 정터진 김밥왕이라고... 정이 터진? 네, 정이 터진... 터진. 정이 너무 많다 이런 뜻이겠지? 어 뭐 그런 거에 대해서 생각은 안 해봤지만 뭐 그럴 수 있겠네요. 정터진... 정터진 김밥. 네 정터진 김밥왕이라는 곳인데... 김밥왕. 아산 정터진 김밥왕. 여기는 불맛이 나요 김밥에. 오 근데 이게 목초액을 따로 쓰진 않으셨다고 하더라고요. 근데도 이 불맛이 어떻게 해서 불맛이 나라는 거예요?
**정다현:** 여섯 가지 레이어링을 한대요. 오 그 재료에다가 고기가 안 들어가는데 고기 맛이 나요.
**김보묵:** 어 그러니까 불맛이 나서 불맛이 나는 고기가 들어갔나 싶었더니 그게 아니고 고기는 안 넣어.
**정다현:** 네, 고기는 안 들어가요.
**김보묵:** 근데 여섯 가지의 불맛이 나도록 하는 레이어가 들어가. 정성 많이 들어가네.
**정다현:** 그리고 마무리로 그 토치로 김을 살짝 구워주시거든요. 김밥을 만든 다음에? 김밥을 말기 전에 그 우엉이 들어가거든요. 우엉을 한 번 토치질해 주고 그다음에 만 다음에 김 겉면을 토치질을 한 번 더 해주세요.
**김보묵:** 작업인데 거의...
**정다현:** 정성이 아 정성이 많이 들어가서 정터진 김밥왕인가 봐요.
**김보묵:** 네. 그 김밥은 그러면 불맛이 나고 다른 어떤 곳에서 맛본 적이 없는 독특한 그리고 만드는 데 정성이 엄청 들어가더라 과정에. 음 정터진 김밥 아산에. 이거 맛있을 것 같다 여기 여기도 그 동네 사람들한테는 잘 알려진...
**정다현:** 그 오월의 김밥은 거의 두 시간 전에 전화 주문해야 하는... 아 그래요? 네, 그런 곳입니다.
**김보묵:** 정터진 김밥은?
**정다현:** 엄청 일찍 재료 소진이 돼가지고 문을 닫는다고 하더라고요. 여기도...
**김보묵:** 세 번째는...
**정다현:** 세 번째는 서울에 해남원조김밥이라고... 해남원조김밥? 네 유부 김밥으로 되게 유명해요. 유부랑 우엉을 가마솥에 오랜 시간을 볶아가지고 김밥에 넣어주거든요. 근데 그 단짠단짠의 그 감칠맛이 진짜 최고예요.
**김보묵:** 이거 어디 있는 거예요?
**정다현:** 방배동에 있어요. 진짜 맛있습니다. 거기 얼큰이 김밥이라고 또 메뉴가 하나 더 있거든요. 그것도 진짜 맛있어요.
**김보묵:** 이거는 매운 김밥 좋아하시는 분들은 꼭 드셔보세요. 먹어들었는데 여기도 거기도 유부는 똑같이 들어가고 김치. 김치. 특별한 게 들어간 게 아니야 그러니까. 어 아닌데 유부랑 우엉 그 섞어놓은 그 재료가 진짜 맛있어요. 단짠단짠 맛있습니다. 자 방배동의 해남원조김밥, 아산의 정터진 김밥, 낙성대 오월의 김밥. 수백 군데 김밥들을 섭렵했고 지금도 일주일에 서너 번씩 김밥집들 조사 중인데 베스트에 들어간다. 이거 먹고도 맛없다 그러면 김밥 먹지 마. 세 개 했는데 듣고 보니까 더 많을 것 같아가지고 세 개 더 준비해 주세요.
**조성:** 자 냉면 갔다 올 테니까... 어 네.
**김보묵:** 주기적으로 이제 때시식을 하고 다니잖아요.
**조은종:** 네.
**김보묵:** 배 타고 가가지고 그냥 오로지 냉면 먹고 오는 거 아니에요?
**조은종:** 그렇죠. 저녁에 또 이제 한 잔 하고 이렇게... 그 다음 날에 또 냉면 해장하고... 그 다음 날 또 냉면 해장하고. 그러니까 여기까지 와서 이냉 하고 한 잔 하고 아침에 냉면 해장하고. 네. 이 집 냉면은 먹어봐야 한다. 근본적으로 가야 되나요 아니면 좀... 이렇게 대보고 저렇게 대보고 평양냉면 아예 안 드셔보셨다. 아 초보자. 네 딱 우래옥.
**김보묵:** 아 입문자는 우래옥.
**조은종:** 을밀대, 필동면옥 이게 근본이 아닐까...
**김보묵:** 우래옥, 을밀대, 필동면옥 입문자들 잘 모르면 여기부터 일단 가봐라.
**조은종:** 네. 입문하기 괜찮은 간의 진한 육향이어가지고...
**김보묵:** 자 그러면은 여기까지는 경험해 봤고 평양냉면의 진술을 경험해 보고 싶다.
**조은종:** 인천 강화도에... 인천 강화도. 서령이라는 평양냉면집이 있어요. 구 홍천 막국수 장원 막국수 제면장님께서 차리신 평양냉면집인데 메밀면으로는 이제 그분이 장인이시기 때문에 최상의 메밀면이 담긴 평양냉면을 먹을 수 있다.
**김보묵:** 메밀면이 최고야.
**조은종:** 네. 면이 이분을 못 따라간다. 메밀이 가장 그 최상이 될 수 있는 어떤 적합한 식감이라든지 곡향이라든지 이게 합이 잘 맞아가지고 그 집은 꼭 가보셔야 되는 집인 것 같고...
**김보묵:** 강화도 서령 평양냉면. 메밀면의 장인이 있는 곳이다. 자 그리고...
**조은종:** 부산에 가시면 부다면옥이라는 곳이 있는데... 부다면옥. 거기는 이제 순면 특유의 거칠고 뚝뚝 끊기는 식감이 정말 맛있는 거 같아요.
**김보묵:** 면의 식감이 중요한 거네요 냉면에서는.
**조은종:** 메밀이 들어가다 보니까 면이 가장 중요하다고 생각... 갑자기 학구적으로 되고 있는데 자 세 번째는...
**조은종:** 대전 숯골원 냉면이라고 해가지고... 네 대전 숯골원 냉면. 야 이름 어렵다. 숯골원 냉면.
**김보묵:** 여기는 뭘로 유명합니까?
**조은종:** 꿩 냉면으로 유명한데요. 어머 꿩으로 육수 내요? 네. 원래 평양냉면이 소나 돼지 이게 아니라 원래 꿩으로 육수를 내는 음식이었다고 하잖아요. 그래서 거기서 전통이 좀 긴 집이기 때문에 그 꿩 냉면이 많이 없어요 요새는. 어 어렵겠지 아무래도. 예 좀 꿩도 없고 하니까... 꿩도 없고 하니까. 구하기 어렵대요. 깊이 있는 분석 같은 건 아니야 꿩도 좀 없고 하니까 그래서 꿩 냉면은 평양냉면을 먹는 사람으로서 먹어봐야 되지 않나. 아 그렇지. 원조가 꿩으로 육수를 냈다고 하니 근데 드문데 꿩으로 제대로 육수를 낸 것이다. 꿩 육수로는 여기가 쳐준다. 대전 숯골원 냉면. 대전 하나 강화 하나 부산 하나 했는데 서울에는 없어요? 서울에 더 많이 있죠. 근데 왜 서울은 안 알려주는 거야? 사람들 오지 말라고? 웨이팅 하기 싫어요. 웨이팅 하기 싫어서. 자 서울 알려줘 서울. 서울도 알려줘.
**조은종:** 아 서울에는 독산동의 진영면옥... 어 그렇게 이름 말 안 해줄라고 한 거 아니야 지금 자기들만 갈라고 독산동 진영면옥 이거는 뭐가 유명해요? 여기는 되게 맑은 투명하고 물 같은 육수인데 엄청 육향이 강해요.
**김보묵:** 어 보기에는 아무것도 없는 거 같은데...
**조은종:** 네, 생수 같은데 딱 먹는 순간 그 육향이 쫙 들어오면서 너무 해장이 잘 되고...
**김보묵:** 이 그러면 아침에 와서 먹습니까?
**조은종:** 보통 평양냉면 아침에 많이 먹어요. 이제 일어나서 물도 하나도 안 마시고... 아 겨우겨우 가가지고... 겨우겨우 가가지고... 기어 가듯이 아저씨 문 좀 열어주세요 육수 한 모금만... 육수 한 모금만 주세요. 근데 그때가 딱 평양냉면 맛이 잘 느껴지는 것 같아요. 아무것도 안 먹고 먹었을 때 아무것도 안 먹은 상태에서 이런 데 가가지고 아저씨 제발 문 좀 열어주세요 그런 다음에 육수 맛이라도 좀 주세요. 아 가끔 그런 때도 있어요. 진짜로? 네 냉면 나오기 전에 육수 좀 먼저 주실 수 있냐고. 아 냉면 안 먹고 육수... 컵에다 육수 이렇게 받아가지고.
**김보묵:** 냉면을 맛있게 먹는 법도 있잖아요 냉면 마니아들 사이에서.
**조은종:** 평양냉면은 뭐 기본적으로는 처음에 나왔을 때 육수를 딱 한 모금 먹고... 아 그렇게 먹어야 맛있다. 면을 이렇게 풀어요. 푼 다음에 이제 전분기가 좀 배잖아요. 그러면 이제 면이랑 그 육수를 같이 한 번에 머금고 꼭꼭 씹다 보면 그 메밀의 향이 쫙 이렇게 느껴지는 게 있어요. 왜 그런 표정을 지어 사람들 진짜 이상해 사람들이 진짜 이상한 표정을 짓네. 구수한 그 맛 그 향 곡향. 영상으로 보여드려야 되는데 두 두 분 다 먹는 얘기 하면서 표정이 싹 변하면서 눈동자 초점을 잃고 그 맛이 쫙 떠오르는 거야 침이 고이는구나. 그러니까 육수를 먼저 먹는다. 육수를 먼저 먹고 그리고 육수와 면을 한 번에 입안에 넣고 꼭꼭 씹다 보면 메밀의 그 구수한 향이 더 쫙 느껴져가지고... 그럼 계란 이런 거는? 계란은 저는 마지막에 좀 육수가 조금 남았을 때 거기다 계란 노른자를 풀어가지고 잘 이렇게 섞어가지고 쫙 마지막에 쫙 마셔 뭔가 맛있어 아니야. 그 감칠맛이 더 오르는 것 같고 그 계란 때문에 3단계구나 육수를 먼저 마신다 그다음에 육수와 면을 한꺼번에 느낀다 마지막에 계란은 육수 남은 거에다 풀어가지고 한 번에 쫙 들이킨다. 의식 같은 거죠 일종의. 의식. 다 이루었도다. 자 그래 서울의 독산동 진영면옥 한 두 개 정도 더 풀어요. 여의도의 정인면옥이라고 해가지고 여의도 정인면옥 거기는 100% 순면이 있고 80% 면이 있는데 80% 면이 제일 맛있는 거 80%는 뭐예요 그럼? 전분이나 뭐 밀가루... 그러니까 메밀 80에 전분 20 어 그런 조합으로도 면을 만들어요? 네, 뭐 70도 있고 60도 있고 한데 80이 가장 메밀의 그 맛이 많이 느껴지는 것 같아요. 찰기도 있으면서. 근데 그 8대 2를 제일 잘하는 곳입니까? 네 정인면옥이 8대 2의 면인데 거기는 또 양많이가 돼요. 양많이라는 건 양을 많이 달라는 뜻... 네 그 면의 양을 한 덩어리 더 주시는 거예요. 그건 그냥 많이 달라는 거 아니에요? 특별한 게 아니고 양많이. 아 냉면 마니아들 사이의 은어예요? 네 은어예요. 양많이 주세요 아 양많이. 어쨌든 8대 2의 양많이가 되는 곳이다.
**조성:** 네. 그래서 평양냉면 마니아들 사이에서는 또 여의도 정인면옥을 쳐준다. 하나만 더 합시다. 울산에 풍로옥이라는 평양냉면집이 있는데요. 계란 지단이 올라가요 되게 곱게 정갈한 지단 올리는 곳이 많지는 않은데 평양냉면은 거의 계란 삶은 계란이 많이 요새 들어서 조금 많아진 건데 거기는 정말 곱게 이렇게 썰린 지단이 쫙 올라가는 평양냉면인데 그 육수가 되게 진하면서 한우의 크리미함 있잖아요. 무슨 크리미함이요? 한우의 크리미함. 한우의 크리미... 아 한우에서 느낄 수 있는 느낄 수 있는 육향이 있는데 느낌 한우 투뿔 먹을 때 그 그 크리미한 어떤 그 풍부한 어 있지 있지 그 풍미. 그러니까 이런 걸 표현하면서 진행한 건 아니야 보니까 그냥 사람들하고 쫙 가가지고 야 맛있다 거기 그리고 또 딴 데 가고 지도에 올려놓고 이렇게 한 것이지 사람들과 자 너는 그 음식의 맛에 평해 봐 이런 걸 서로 한 건 아니에요 그죠? 저희도 그걸 합니다.
**조성:** 근데 지금 백지가 되었어요. 크리미함. 그리고 평양냉면은 고기로 육수를 빼기 때문에 그 위에 고명이 좀 뻑뻑하거나 그 고기가 뻑뻑해지거나 맛이 아예 안 나거나 다 다 해져가지고 그런 고명들이 많이 올라가는데 여기 고명은 그 육향이 딱 느껴져요. 먹어도 그런 뻣뻣한 식감이 전혀 없고 부드러우면서... 그렇지 저는 평양냉면을 그다지 즐기지는 않는데 그 이유 중 하나가 그 올라간 놈들이 마른 반찬 같잖아. 맞아요. 그 고유의 음식의 향들이 다 날아가 버린 이후에 고명들이라... 그렇죠 근데 그 집 고명은 정말 부드럽고 그 갓 삶아낸 듯한 고기의 질감이라든지 그런 고명 자체도 너무 맛있다. 그래서 그 고명 때문에 유명한 집인 것이다. 고명도 유명한 곳. 서울 냉면집 견주어도 그 집 맛있다. 여기가 어디라고요? 울산의 풍로옥이요. 자 우리가 이제 두 분에게서 많은 것을 빼내려고 하는 게 아니라 이런 음식점 정보 빼내려고 하는 거거든요. 수백 군데 다녔으니까. 블로그들이 근데 아무리 열심히 해도 김밥집 400개 다니고 그러지 않거든요. 자 여러분에게서 정보를 뽑아서 우리도 덕을 보려고 하는 것인데 자 김밥으로 다시 넘어가 보겠습니다. 한 세 군데 정도 추가로 던져주세요.
**정다현:** 아까 김밥에 있어서 밥이 정말 중요하다고 제가 말씀드렸잖아요. 그래서 전국을 다니면서 밥맛이 좋았던 김밥을 말씀드리자면... 중요하지 중요하지. 그 밥맛이 좋으면 김밥에 먹었을 때 꿀떡꿀떡 넘어가거든요. 어 그 느낌이 정말 너무 짜릿해요. 근데 그 밥을 잘하는 집이 태안에 또아분식이라는 곳이거든요. 또아분식. 그러니까 이 김밥은 사실 냉면보다도 더 아래 등급으로 우리가 취급을 받아가지고 분식집이 많아 보면... 맞아요 맞아요. 음식으로 안 치고 그냥 음식과 음식 사이에 먹는 간식처럼 치는 거 아니에요? 그래서 이런 명인들이 지금 분식집 하고 있는 거야. 자 또아분식. 여기는 커다란 솥에다가 뜸을 엄청 오래 두신다고 하더라고요. 내용물 이전에 밥에서... 어머 맞아요 그래가지고 밥맛이 진짜 좋았던 김밥으로 아주 기억에 남는 곳입니다. 태안의 또아분식.
**정다현:** 그리고 인천 강화도의 서문 김밥이라는 곳이거든요. 어 지금 인천 겹쳤네 지금. 코스로 가면 되겠네? 어 코스 너무 좋아요. 인천 강화 일단 뜬다 아까 인천 강화 서령 서령. 어 저는 서문 김밥이요. 서령 냉면 서문 김밥.
**김보묵:** 자 서문 김밥 인천 강화의 뭡니까 여기 특징이?
**정다현:** 서문 김밥은 그 밥이 노란색 빛을 띠거든요. 강화 섬쌀이 엄청 유명하잖아요 쌀 중에. 그 강화 섬쌀로 밥을 지은 다음에 당근을 볶아요. 그 당근 볶은 걸 밥이랑 섞어요. 그럼 노란색이 돼요? 네, 그 당근의 물이 이렇게 전해져가지고 노랗게 되더라고요 밥이. 당근은 빨갛잖아. 노란색으로 됩니다. 하여튼 중간 과정은 모른다 아주 노란색이 된다. 노란색이 됐어. 근데 그 맛이 진짜 꿀떡꿀떡 넘어갔어요. 역시 마찬가지로 밥에서 이미 승부를 아는 집이다 거기도. 진짜 맛있습니다. 또 또 있어요?
**정다현:** 어 여기는 너무 유명한 곳인데 제주도의 오는정 김밥이 저는 밥맛이 좋더라고요. 오는정 가는 정 할 때 그 오는정? 그건 자세히 저도 모르겠어요. 그냥 오는정 김밥... 네 내가 잘못했어 하여튼 오는정 김밥 김밥. 참고로 이 두 분 다 30대 초반이거든요. 30대 초반 여성들이 갑자기 업으로 삼을까 어 이걸 커뮤니티를 만들어서 떼거지로 먹으러 다녀야지 그래서 분야에 눈에 확 띄는 두 분이 되었는데 여기는 여기 역시 마찬가지로?
**정다현:** 아 여긴 너무 유명해가지고 그 밥에 튀긴 유부랑 햄이 들어가거든요. 밥 안에? 네. 밥 안에 이게 숭숭숭 꽂혀있어요? 예 꽂혀있어요. 그래서 갓 나온 김밥을 먹었을 때 파삭 하면서 씹혀요. 밥 안에 튀김이 이렇게 저렇게 흩어져있어요? 네 맞아요 섞여져 있어요. 아 그러니까 밥에 튀김 유부가 이미 섞여져 있고 거기에 또 안에 채소나 뭘 넣어가지고 씹을 때 튀김과 유부 맛이 동시에 같이 난다. 그 풍미도 좋고 그 바삭한 식감도 되게 좋았고 맛있습니다. 되게 유명해요 거기도 거의 전날 예약해서 먹어야 하는 그런 곳입니다. 여기까지는 그나마 검색해 보면 아는 나오는 데 아니에요 그죠? 그 동네 살지 않아서 잘 모를지언정 검색해서 찾고자 하면 찾을 수 있는 곳이잖아요. 그거 말고 숨겨진 장인 명소 있어요?
**조은종:** 아 네. 집에서 직접 홈메이드 평양냉면을 만들어 드시는... 오 경남 사천에 사시는 홈메이드 평냉님이 계신데요. 홈메이드. 아 그러니까 숨어있는 장인이야 이분은. 그러니까 집에서 직접 자가 제분 자가 제면 육수 끓이고 처음부터? 네, 처음부터 고명까지 해가지고 다. 그러니까 영업을 하는 건 아니고 영업은 아니에요. 근데 예약도 안 됩니다. 예약도 안 됩니다. 근데 이분은 처음부터 끝까지 모든 재료를 본인이 다 만들어가지고 그럼 그분 거 먹으려면 어떻게 해야 돼요? 그분은 서울에 유명한 평양냉면집을 똑같이 재현하시는 분이세요. 아 네 정말 그 고명 하나하나 해가지고 디테일까지 해가지고 가게를 하는 건 아닌데 이 모든 재료를 직접 만들다 보니까 서울의 전국에 유명한 집들이 있으면 그 집하고 똑같이 재현을 해. 네네. 근데 어떻게 먹어보냐고 가서. 제가 연락을 드렸어요 너무 먹어보고 싶다. 방문을 해서 먹어봤어요. 아 제 개인적으로 연락해서 그 집에... 네네 그 집에 가가지고 결국은... 네 그래서 그분이 이제 육수도 이미 끓여 놓으셨고 이제 자가 제면 하시는 것부터 해가지고 다 구경하고 완냉하고 너무 맛있었어요. 숨어있는 냉면 장인들이네. 그렇죠. 근데 아름아름으로 갈 수밖에 없잖아. 그렇죠. 그분은 그러니까 우리가 접근할 수는 없어. 일반인들은 접근할 수 없는 그런 경우 말고 가게인데 이 자리에서 지금 처음 오픈하는 거다.
**정다현:** 이 간판이 없는 집이거든요. 부산에 있는 동원분식이라는 곳인데 간판이 없어요? 네, 간판이 따로 없어요. 여기는 진짜 부산 주민들 중에서도 아는 사람만 가는 그런 곳이거든요. 간판도 없으니까... 간판이 없어요. 근데 거기 가면 메뉴가 딱 두 개거든요. 김밥 하나 그리고 열무국수 하나 이렇게 메뉴가 김밥도 제목이 없어. 어 그냥 김밥. 김밥 3천 원 열무국수 7천 원 해가지고 메뉴판이 딱 이렇게 있거든요. 그래서 딱 거기 가면 열무국수 하나에 김밥 한 줄 이렇게 딱 시켜서 먹으면 되거든요. 할머님 혼자서 운영을 하시거든요. 계란말이가 진짜 두툼해요. 거의 뭐 책 한 권 두께? 제가 좀 과장해서 그런... 과장 야 걔가 얼마나 두꺼운데 지금... 이게 계란말이가 진짜 두꺼운데 안에 이제 부추랑 이렇게 들어가가지고 되게 예쁘고 하여튼 계란이 아주 두툼하고요. 부추? 부추. 맛있습니다. 그 항상 쌀이랑 참기름은 방앗간에서 맨날 가져오신다고... 아 직접 어 어 그러면서 얘기를 하시던 기억이...
**김보묵:** 자 그러니까 여기는 간판이 없어서 사람들이 잘 모르는데 이 베스트로 들어가야 되는 김밥집 중 하나라는 거죠? 베스트로 꼽았어요. 그 책에서 제가 베스트 10... 아 본인 책에 이미... 책도 썼지 참. 김밥 전국 일주? 전국 김밥 일주입니다. 그 책에 베스트로 꼽았습니다. 자 냉면 다시 한 번 가볼까요? 냉면을 장충동 식과 의정부 식으로 나눈 건 뭐예요?
**조은종:** 아 장충동 식과 의정부 식은 고춧가루를 넣고 안 넣고의 차이. 의정부는 고춧가루가 뿌려져서 나오고요. 장충동은 이제 맑은 육수에 고춧가루는 없이 나와요. 양대 산맥이라고 하죠. 그 파들이 있어가지고... 장충동 파와 의정부 파가 있는데 고춧가루를 넣었냐 안 넣었냐 그게 탕수육 찍먹이냐 부먹이냐 이런 것처럼 여기서는 이렇게 갈리는 거예요? 네, 그런 스타일대로 갈리는 거... 전국이 이렇게 두 개로 개파가 나뉩니까? 크게 보면 그 양대 산맥에서 나온 가게들이 나뉘어지는 것 같아요. 장충동 식과 그러면 의정부 식의 각각 대표 주자 한 명씩 알려줘야지. 장충동 식은 장충동 평양면옥, 의정부 식은 의정부 평양면옥. 그 집들이 그 개보의 원조들이다. 원조.
**김보묵:** 김밥에 이런 개보 없어요?
**정다현:** 김밥 천국? 김밥 천국도...
**김보묵:** 근데 두 분이 이렇게 한 분은 아예 이 아이건 나 업으로 삼아야 되겠다 한 분은 이 아이건 내 인생의 취미. 두 분이 막 달리니까 주변의 가족 친지 친구 지인들은 뭐라고 안 그래요?
**조은종:** 다 이상하게 보기는 해요. 그냥 냉면 맨날 냉면이냐 냉면... 그렇긴 한데 저에게는 커뮤니티가 있기 때문에 하루 종일 냉면 얘기 하는 거죠. 단톡에서 일어나자마자 이제 저희 냉하라고 해가지고 냉면 하루 되세요 해가지고 다 냉하 냉하 다 올리거든요 아침마다 일어나면 약간 알람처럼...
**김보묵:** 아 냉면 커뮤니티 사람들은 아침 인사가 냉하예요?
**조은종:** 네, 저희 단톡에서는 이제 냉하라고 하는데... 냉은 알겠는데 하가 뭐야? 아 냉면 하루 되세요 이런... 냉면 하루 되세요 냉하. 다른 다른 용어 있습니까?
**조은종:** 돌돌우 뭐 이런 것도 있고... 돌돌우가 뭐야? 돌고 돌아 우래옥이다 돌돌우 결국 우래옥으로 시작해서 다른 냉면집들을 돌고 결국 우래옥으로 돌아온다 뭐 이런... 우래옥 평세권? 평세권은 뭐야? 평양냉면이 배달되거나 내가 바로 먹을 수 있는 그런 집 근처에 평양냉면집이 있다. 역세권처럼... 네 그렇죠. 평세권 이사 가고 싶다 막. 어 많은 사람들을 받아들일 것 같진 않네요. 많은 사람들이 합류할 수 있는 커뮤니티는 아니다.
**조은종:** 저희는 열려 있어요.
**김보묵:** 외롭지는 않겠어요.
**조은종:** 절대 외롭지 않죠 냉면과 함께라면.
**김보묵:** 자 정다현 씨는 그런데 커뮤니티 활동을 하는 게 아니라 혼자 연구하고 돌아다니고 일지 쓰고 책 쓰고 상표 등록하고 이 다 혼자 하고 있는 거 아니야?
**정다현:** 네, 그래서 저도 외로워가지고 커뮤니티를 최근에 만들었거든요. 만들었어 드디어? 네, 근데 아직 정모 그 모임을 하지는 못했어요. 이제 해보려고... 김밥을 이렇게까지 해가지고 어디까지 가려고 하는 거예요? 김밥에 대한 어떤 목표가 있거든요. 그러니까 목표가 뭐야? 세계에 김밥이 코리안 스시로 알려져 있거든요. 아 그렇지. 근데 이 코리안 스시가 아니라 한국의 김밥으로 알리고 싶은 거예요 제가. 왜? 그게 너무 좀 분하다고 해야 될까요 제 스스로가? 김밥 먹으러 다 처음에는 안 그랬거든요. 근데 어 김밥을 먹는데 어 이렇게 한국의 맛있는 김밥이 많고 한데 왜 해외에서는 코리안 스시 코리안 스시 하냐 이게 너무 저는 분... 네 그렇더라고요. 그래서 안 되겠다 안 되겠다 내가 우리 한국의 이 김밥의 매력을 좀 알려야겠다라는 생각을 해가지고 최근에는 유튜브를 개설을 했어요. 세계 김밥 투어 다니는 거랑 김밥 이렇게 만드는 거랑 이런 걸 좀 보여드리려고 합니다. 이거는 스시가 아니고 김밥이야. 네 한국의 김밥이야. 이거 다른 음식이란 말이야 이거 알리고 싶다. 그리고 국내에 김밥 페스티벌은 없더라고요. 그래서 제가 김밥 페스티벌 한 번 열어보고 싶어요. 김밥 김밥 페스티벌 너무 재밌을 것 같아요. 그 김밥 좋아하는 사람들끼리 딱 모여가지고 이 더 자두 김밥 노래도 딱 틀어놓고 신나게 김밥 먹으면 너무 좋겠죠? 외국인도 좀 많이 오고 할 거 아니에요. 그러면 그때 딱 코리안 스시가 아니라 김밥이다 이렇게 딱 알릴 수 있는 기회가 되는 거죠. 알았어요.
**김보묵:** 그리고 이제 지금 막 일지 쓰고 기록에 남기고 있잖아요. 이걸로는 뭘 하려는 거예요?
**정다현:** 저만의 브랜드를 만들고 싶어요. 본인만의 김밥집을 하는데 이렇게까지 많은 연구가 필요한 건 아니잖아. 어 이런 아카이브는 다 어떡하려고 그러는 거예요? 김밥에 관한 도감 같은 거 만들 생각은 없어요?
**정다현:** 어 그런 것도 좋을 것 같아요. 어차피 이 길로 나섰는데... 네 아무도 안 하는데 뭐든 해봐야죠.
**김보묵:** 김밥 도감도 만들고... 네 김밥 아카이브도 만들고...
**정다현:** 박람회도 열고... 어 박람회도 열고 페스티벌도 하고 그리고 본인만의 김밥집도 문 열고 그걸 잘 만들어서 또 해외 진출도 하고 막. 네 맞아요. 이제 맥도날드가 전 세계 깔려 있잖아요. 저의 어떤 김밥집이 전 세계 이렇게 깔려 있는 모습을 꿈꾸거든요. 좋았어. 네 저는 할 수 있다고 봅니다. 마끼 말고 김밥 전국에 있는 김밥을 쫙 연구한 다음에 최고 김밥을 하나 만들어가지고 전 세계 프랜차이즈를 그때 아는 척 해줘요.
**김보묵:** 자 우리 냉면 냉면 지도는 그렇게 할 수는 없을 것 같고 전 세계 뿌릴 수는 없을 것 같고 우리 냉면 커뮤니티가 나아갈 방향은 뭡니까?
**조은종:** 투어? 냉면 투어를 조직하겠다? 저희가 하고 싶은 게 몇 가지가 있는데... 말해봐요. 버스를 대절해가지고 관광버스를 대절해서 다 같이 이제 냉면 투어를 가는 거예요. 전국 냉면 투어. 그러니까 오로지 냉면만 먹는 버스를 대절하고 전국을 돌면서 한다. 쫙 삼시 세끼 냉면 먹으면서...
**조은종:** 그렇죠. 안 먹어본 숨어있는 냉면집들. 이거는 하기가 어려운 게 아니라 하는 게 약간 미친 짓이라서 안 하는 거지 하기가 어려운 건 아니잖아. 한 뭐 한 일주일 정도 버스 대절해가지고 버스 타고 전국을 도는 거 아니에요 그냥 계속 그죠? 아침 냉면 먹고 점심 냉면 먹고 저녁 냉면 먹고 자고 아침 냉면 먹고 소주도 같이. 소주 같이. 다음 날 해장 냉면. 그러니까 그렇게 막 돌아가지고 전국을 토하는 거. 자 그런 계획이 하나 있고요. 미친 계획이 하나 있고 또 무슨 계획이 있어요?
**조은종:** 그런 게 있잖아요. 세계에서 가장 큰 피자 그런 것처럼 세계에서 가장 큰 냉면을 만들어보는 오이 파트 뭐 이렇게 무 파트 계란 파트 면 파트 해가지고 그러니까 이 집은 생산 활동에 이런 건 전혀 상관이 없고 그런 거 기록 한 번 세워보자 우리가. 네. 인생 재밌게 살아야죠. 그래서 세계 최대의 냉면 너무 재밌을 것 같아요. 해봐요. 자 또 있습니까? 호불호가 좀 많이 갈리는 게 평양냉면이잖아요. 그래서 정보도 많이 주고 싶고 대중적인 음식으로 되어가는 거에 도움이 되고 싶다. 평양냉면이 대중적인 음식이 되도록 역할을 하고 싶다. 어 이런 거 하면 되겠어? 자기들끼리 모여가지고 일주일 내내 냉면만 먹으러 다니는 게 대중 음식이 되겠냐고 쟤들 왜 저래 그렇게 하겠지. 근데 오늘 방송 듣고 조은종 씨 커뮤니티에도 이제 사람들이 찾아가 볼 것이고 얼마나 이상한가.
**김보묵:** 그리고 정다현 씨는 유튜브를 하고 있어요?
**정다현:** 어 인스타도 하고 있고 유튜브도 하고 있고 네이버 카페로 커뮤니티 운영하고 있어요. 아 커뮤니티. 커뮤니티는 연지 한 3 4개월 정도 된 거 같아요. 아 3 4개월 얼마 안 됐구나 진짜. 네 완전 신생 커뮤니티구나. 네.
**김보묵:** 김밥 커뮤니티를 열면 사람들이 와요?
**정다현:** 어 지금 한 7천 명 정도 있어요. 오 자기가 만든 김밥 자랑하고 자기가 먹은 김밥집 후기 남기고 아직 우리 조은종 씨처럼 김밥 먹으러 우르르 몰려다니고 막 백령도 가가지고 김밥 먹고 그런 건 없어요 아직? 아 아직은 없어요. 제가 아직 네 모임을 한 번 열어볼 생각입니다.
**김보묵:** 조은종 씨가 노하우를 좀 전수해요. 대단한 노하우는 아닌 거 같은데 김밥 번개 하는 거지. 그리고 이제 이렇게 번개 하다 보면 그 냉면집에서도 연락이 올 거 아니에요 우리 집도 한 번 와봐라.
**조은종:** 연락이 많이 오죠.
**김보묵:** 그러면 그럴 때 가가지고 돈 내고 먹어요 아니면 그냥 먹어?
**조은종:** 저희는 내돈내산이 가장 기본이다 제일 편해요. 그렇지 철칙 우리는 내돈내산이다.
**김보묵:** 근데 김밥은 그렇게 뭐 먹으러 오라라는 그게 사실 잘 없더라고요. 왜냐하면은 김밥 큐레이터가 있는 줄 잘 모를 거예요 아마 사람들이. 냉면집 정도 되면 최소한의 규모가 있는데 김밥집은 분식집 같은 데가 많잖아. 뭐 할머니가 하는 곳도 있고 작고 소규모고 그래서 굳이 멀리서부터 사람 어디 내려오라고 할 일 있나 이렇게 생각하실 수도 있겠다. 그렇게 생각하실 일이 아니지 지금 세계 진출해야 되는데... 네 열심히 하겠습니다. 열심히 하겠습니다. 정다현 씨에게 연락 주세요. 그래서 우리나라에 있는 모든 김밥집 데이터베이스가 정다현 씨 DB에 다 들어가도록 아직 다 들어간 거 아니잖아? 네, 아직 한참 1,000곳 정도 있어요 아직 안 가본 곳이. 반도 안 갔네 아직. 네. 언제 1,000개 다 채웁니까? 계획이 있을 거 아니야. 내년까지 다 채우겠다라든가. 내년까지요? 네 내년까지. 자 내년까지 그러면 1,000개 다 채워서 DB를 완성하는 것으로. 여기 안 들어가면 한국 김밥집이 아닌 것이지 정다현 DB에 등재가 돼야 비로소 김밥집으로 인증을 받는 거예요. 열심히 먹도록 하겠습니다. 자 정다현 DB가 완성될 때 저희가 또 한 번 모시기로 하고 그리고 조은종 버스 조은종 버스 출발할 때 다시 한 번 모시도록 하겠습니다. 자 이 두 분은 SNS 활동도 하고 계시고 커뮤니티도 하고 계시고 우리 인스타도 하고 계시기 때문에 지금 밝힌 내용 이상의 정보들은 이분들한테 직접 가서 물어보세요. 저희가 앞으로 음식 시리즈를 계속해 볼 생각입니다. 오늘은 그 첫 번째 시간으로 김밥과 냉면 해봤습니다. 감사합니다.
**모두:** 감사합니다.