전체 63분 분량의 오디오 파일에 대한 대화 전사 내용입니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 모험! 남극, 북극, 에베레스트, 오극지 가봤고, 무동력 5대양 요트 일주 해봤고, 히말라야 산맥 행글라이더 종주 해봤고, 지난 시간에 프리다이빙, 바다 속까지 했는데 오늘은 땅속으로 갑니다. 한국 동굴 탐험 협회 백승환 탐험 대장님 모셨습니다.
**백승환:** 안녕하세요, 반갑습니다.
**김어준:** 한국 동굴 환경 학회 박상준 이사님 모셨습니다.
**박상준:** 안녕하세요.
**김어준:** 한국 동굴 환경 학회 안정화 박사님 모셨습니다.
**안정화:** 네, 안녕하세요.
**김어준:** 자, 다 직업은 따로 있으십니다. 예, 직업은 따로 있는데 땅속으로 들어가신 지가 경력이 33년이시네, 대장님.
**백승환:** 네, 맞습니다. 89년도부터 대학교 1학년 때 동아리 활동으로 해서 동굴 탐험을 처음 시작했습니다.
**김어준:** 왜요?
**백승환:** 아, 원래는 그 대학의 산악부를 들고 싶었는데 부모님한테 말했더니 등록금 안 주시겠다고 그러셔가지고... 그러니까 예전에 인수봉 사고나 이런 사고들을 보신 거죠, 암벽 등반하고 그런 사고 난다는 걸. 비슷한 거를 찾다 보니까 동굴 탐사해라고 있었습니다. 신입 회원 모집 광고를 봤죠. 가자마자 첫 번째 활동이 암벽 등반이었습니다.
**김어준:** 그러니까 부모님이 산을 타지 말라 그랬더니 땅굴로 들어가셨네.
**백승환:** 네, 맞습니다.
**김어준:** 우리나라에 동굴 동호회가 있었어요 그 시절에?
**백승환:** 어, 동국대, 건국대, 강원대, 상지대, 영남대, 서원대까지 해서 여섯 개 대학이 대학 동굴 연맹을 만들었습니다. 1990년도에 발대식을 했습니다.
**김어준:** 오, 그러면 대장님은 1기예요?
**백승환:** 네, 맞습니다.
**김어준:** 왜 그랬대요? 왜 땅속으로 들어갔죠? 제가 궁금한 건 그거예요.
**백승환:** 아, 그거는 정확히 모르겠고요. 그때 대부분 보면 그 각 대학의 교수님들이 이제 지질학이나 뭐 이쪽... 아, 과 동아리로 먼저 많이 봤습니다.
**김어준:** 아하. 자, 그다음에 오래 하신 분이 우리 박사님이시네.
**안정화:** 아, 네. 23년. 생물학과 전공.
**김어준:** 왜 가셨어요?
**안정화:** 아, 저는 학부 때 교수님이 전공이 박쥐 번식 생리 이쪽으로 전공을 하셨거든요. 박쥐. 네네. 그래서 박쥐 전공이시다 보니까 동굴을 워낙 다니셨고 졸업을 하고 제가 이제 어디 연구원으로 일을 하고 있는데 박쥐 시료가 필요하다고 박쥐 좀 잡아 와라. 네, 그래서 잘 됐다. 박쥐 좀 잡아 와라. 그래가지고 교수님한테 연락을 드렸더니 이달에도 탐사를 간다.
**김어준:** 먹고 살려고 하다가 이렇게 됐네? 목적이 분명하잖아요 박사님은. 취직했는데 박쥐 잡아 와라 그래가지고 박쥐 잡으러 가라 해서 했는데 우리 대장님은 등산을 원래 하고 싶었는데 이리로 가신 거네.
**백승환:** 네.
**김어준:** 자, 경력이 가장 짧으신 15년. 네. 저희 SF 시간에 한번 모셨는데 서울 SF 아카이브 대표로 모셨거든요. 근데 15년간 동굴 탐험을 하셨다는 거예요.
**박상준:** 네.
**김어준:** 왜요?
**박상준:** SF 같은 데 보면 우주선 타고 뭐 외계 행성 가고 막 그러는 게 많이 나오잖아요. 근데 현실에서는 우리가 그렇게 못 하잖아요. 우주 못 가니까. 네, 그래서 우주는 못 가지만 비슷한 거를 찾자니 동굴 속에 들어가면 여기가 지구인지 아니면 외계 행성인지 분간이 안 되니까 뭘 어떻게 해야 되는지는 몰랐다가 안정화 박사님하고 그때 다른 동아리에서 같이 활동을 하고 있었어요. 야생 동물 흔적 찾아다니는 모임에서.
**김어준:** 야생 동물... 이상한 거 하는 분들이 많구나.
**박상준:** 예. 그래서 거기서 몇 년째 안정화 박사님하고는 잘 알고 지내는 사이였는데 어느 날 안정화 박사님이 신문에 딱 나온 거예요. 신문에? 네. 이분이 한국 최초 우주인 선발하는 데 최종 30인에 드셔가지고... 오, 대단한 분 모셨네. 인터뷰를 봤더니 취미가 동굴 탐험이다.
**김어준:** 아, 원래 알던 사람인데 동굴 탐험 한다는 건 몰랐고 야생 동물 흔적 찾는 사람인 줄 알았는데 아하.
**박상준:** 예. 그래서 그다음부터 이제 안정화 박사님 따라서 저도 이제 동굴 환경학회. 그게 벌써 이제 15년 됐네요. 이사님은 그냥 호기심이네요? 그렇죠. 완전 아마추어로.
**김어준:** 그 생각처럼 갔더니 우주 같아요?
**박상준:** 아, 좀 그런 거 느낍니다. 일단 사람들이 왜 가지? 동굴에. 두려움이거든요. 근데 이제 가시는 분들이니까 왜 가지? 저는 동굴 속 깊숙이 들어가면은 이제 한 번씩 불 완전히 끄고 완전한 칠흑 같은 어둠 속에 이렇게 한 번씩 다들 있고 그러거든요. 자기 손도 안 보여요? 네, 진짜로. 자기 눈앞에 손바닥을 갖다 대도 전혀 안 보입니다. 피치 블랙이라고 그러죠, 칠흑 같은 어둠. 오. 그래서 그러고 있으면 진짜 지구인지 아니면 외계 어떤 행성의 땅속에 들어와 있는지 뭐 그 느낌이 좋아요? 일상생활에서는 경험할 수 없는 어떤 시공간 속에 와 있는 거 같은 느낌이죠. 현실에서 이런 체험을 할 수 있는 공간이 사실 없잖아요 우리 일상생활에서. 소음이라든가 빛이라든가 이런 게 있기 마련인데 동굴 깊숙이 들어가가지고 불 끄고 앉아 있으면 완벽하게 외부 세상하고는 차단이 되거든요. 그게 굉장히 색다르고 강렬하기 때문에 그걸 겪고 나서 또 한참 지나면 생각이 나고 그래요.
**백승환:** 어, 야. 대학교에서 신입생들 처음 데리고 동굴을 들어가서 막장에 가면... 막장이라 함은 어떤 동굴의 끝부분. 아, 끝에. 더 이상 들어갈 곳이... 산에서는 정상에 올라가야지 끝이라고 하지만 동굴은 그 막장에 가야 이제 탐험을 했다라고 얘기하는데 탄광 막장 그 막장이구나. 예. 예. 꼭 그 신입생들한테도 절대 암흑을 경험하게 해 줍니다. 그러면은 넘어옵니까?
**백승환:** 이제 사람에 따라 다르더라고요. 근데 그거에 대한 이제 매료가 되는 사람은 계속 활동을 하고요. 열에 몇이 매료됩니까? 열이면 한 명 될까 말까... 열에 한 명이 될까 말까? 왜 그러냐면 그 암흑에 정하지 못하는 사람들도 꽤 있고요. 그게 무서워할 거 같은데. 네. 이제 그런 거에 이제 또 맞는 사람이 있더라고요. 열에 하나 정도. 네. 그런 분들은 이제 쭉 활동을 하시는 거고.
**김어준:** 박사님은 맞으셨어요 그게?
**안정화:** 어, 네. 저는 약간 중독성처럼 매달 가야지... 아, 그래요? 처음에는 박쥐 잡으려고 하는 먹고 살기 위한 목적이었는데 네네. 미션을 받고 그것만 딱 채취하면 저는 끝인데 그게 한번 다녀왔는데 너무 잔상이 남고 역시 막장에서의 경험... 어, 네. 막장에서의 경험. 그러니까 막장 체험이 신입이 오면 막장 체험 의식이 있거든요. 그게 뭐냐면 불을 다 끄고 신입한테 소감을 얘기한다거나 이런 식의 기회를 줘요. 그러니까 정막 가운데 그 신입이 노래를 한다거나 이런 식으로 하는 자리가 있는데 그때 전율이 느껴졌달까? 네. 혼자 있는 게 분명히 아니긴 한데 눈을 뜨나 감으나 똑같은 상황이고 내 앞엔 누구도 없고 그냥 나 혼자인 거 같고 되게 특이했고 그래서 처음 다녀온 다음에 사실은 갈 이유는 없었는데 그게 계속 생각이 났고 만났던 사람들하고 금세 친해진 것도 있었고 그래가지고 다음 달에 꼭 보자 이러는데 어, 당연히 가야 될 거 같고 그래가지고 정말 미친 듯이 다녔던 거 같아요. 일상에서는 전혀 겪어볼 수 없는 거기 때문에 그걸 겪은 사람들끼리 확 친해지는구나. 맞아요, 맞아요. 우리끼리만 알고 있는 그 감각. 어. 근데 그게 다 그 막장 경험을 하고 나면 확 구분이 된다는 거죠. 네. 힘들게 수직 장비들 갖추고 수직으로 들어가서 간신히 끼는 데 막 이런 데 힘든 거를 거치고 막장에 도착해서 절대 암흑을 경험한 거는 잔상이 많이 남는 거 같아요. 등산에서 정상에 올라가서 몇 분 되지도 않는데 그걸 잊지 못해서 가는 거하고 비슷한 거예요. 그렇죠. 힘든 과정을 같이 겪은 사람들끼리 나누는 공감대 정서 그런 게 있는 거죠.
**김어준:** 막장에 딱 도착했어요. 의식이 있습니까? 도시락은 거기서 반드시 까먹는다든가.
**백승환:** 예. 이제 행동식을 꼭 가져갑니다. 왜 행동식이라고 그래요? 움직이면서 먹거나 그러기 때문에 간식이라고도 많이 하는데 이제 도시락을 싸가는 거는 아니고 열량을 빨리 충전할 수 있는 자유시간 같은... 에너지 바 같은 것들이죠. 그런 것들을 막장에서 보통 많이 먹거든요.
**김어준:** 그러면 이제 일반인들이 동굴 했을 때 생각나는 박쥐, 본 적이 없는 동물들... 꼽등이, 노래기, 옆새우... 벌레죠, 벌레. 벌레. 그리고 물속에 뭐가 있을지 모른다 이런 두려움 있잖아요.
**박상준:** 물은 옆새우 정도죠. 정말 자세히 봐야 보일 정도로 작은 하얀 새우 종류 같은 게 좀 흔하고요 물속에는. 예, 동굴 옆새우라고 하는데 더 작은 것들은 톡톡이라 그러죠. 톡톡이. 거의 눈에 안 보이는 진짜 운 좋으면 갈로아 곤충을 좀 볼 수 있고요. 갈로아는 뭐... 갈로아 벌레라는 거는 이제 화석 곤충이라고 합니다. 화석 곤충 실러캔스처럼. 어. 정말 오래된 곤충인데 굉장히 오랜 세월 동안 변하지 않고 그 모습이 그대로 지금까지 내려오고 있는 뭐 그런 거예요. 워낙 희귀해서 그게 발견되는 곳이 많지가 않습니다. 그런 거는 운이 좋아야 보는 것이고.
**백승환:** 예. 동국대에서 발견했다고 동대 갈로아 뭐 이렇게 부르고 막 있는 것들이 있습니다. 그래서 많이 발견하시면 자기 이름을 붙여서 또 하나의 또 곤충명이 지정될 수도 있습니다.
**김어준:** 그러니까 많은 생물이 살고 있는 데가 아니네? 왠지 뱀도 살 것 같고...
**박상준:** 그러니까 일반인들이 동굴에 대해서 가지고 있는 좀 잘못된 선입견이랄까 하는 게 동굴 속에 가면 되게 뭔가 무서운 동물이나 이런 것들이 도사리고 있거나 숨어 있거나 그럴 거 같은데... 영화를 많이 봐서. 예. 예. 눈이 퇴화한 이상한 종족이 살고 있다 이런 거. 예. 근데 실제로 동굴 안에 들어가면 먹을 게 없잖아요. 식물이 일단 없어요, 식물이. 그렇죠. 빛이 안 들어가니까 광합성을 못 하기 때문에 동굴 생태계라는 게 굉장히 독특한 생태계예요. 식물이 없는 상태에서 정말 어렵게 어렵게 생존을 하고 있는 아주 작은 미물들이 그냥 간신히 있는. 박쥐만 하더라도 먹이는 밖에서 먹고 잠만 들어와서 자는 거예요. 박쥐가 동굴 안에서 똥을 싸면 그 똥을 이제 유기물이니까 그걸 먹고 동굴 안에 있는 벌레들이 생존을 하는 겁니다.
**김어준:** 아, 그 정도. 뱀도 없어요?
**백승환:** 길 잃고 들어온 뱀이 있을 수는 있어요. 아. 수직굴 같은 데서 툭 떨어져가지고... 아, 사는 뱀이 아니라. 예. 떨어진 개구리들 다른 동물들도 떨어져가지고 못 빠져나가서 뼈로 이제 나중에... 동물 해골 많이 봐요. 못 빠져나간 동물들이 있는 것이지 거기를 서식지로 삼는 동물들은 거의 없다. 거의 없죠. 어, 그러니까 일단 아, 난 너무 무서워 뭐가 나올지 몰라서 그건 이제 선입견이네요. 예. 그리고 또 하나 이제 물이 차가지고 못 빠져나온다든가 막 이런 거 있잖아요.
**백승환:** 내가 재난 영화를 너무 많이 봤나? 예. 일반적으로 우리가 탐험 다니는 육지에 있는 동굴들에는 물이 그렇게 많지는 않습니다. 아, 그래요? 그리고 물이 있어도 비가 많이 오거나 이런 날은 안 들어갑니다. 어, 그러니까 비가 많이 와서 동물이 범람할 수도 있으나 그런 날은 안 가면 되는 거 아니냐.
**백승환:** 그렇죠. 그런 날은 안 가는데 그런 게 거의 없어요. 태국에서 그 축구부 아이들이... 아, 그렇죠. 그 유명한 사건. 그 태국 관광 동굴이었는데 들어갔다가 물이 차는 바람에 고립돼가지고 했는데 우리나라에서는 그렇게 큰 동굴이 많지도 않고요. 또 그런 동굴들은 다 개발 동굴이나 이런 것들을 만들어진 상태이기 때문에 입구에서 먼저 차단시키기 때문에 그런 일은 벌어지지는 않습니다.
**김어준:** 안전 대책이 다 잘돼 있고... 그것도 다 영화 얘기구나. 예. 그러면 사람들이 흔히 동굴 하면 가지게 되는 선입견 속에 등장하는 위험 요소가 없는 거네.
**박상준:** 그렇죠. 등산하고 똑같아요. 등산요? 우리는 위로 올라가는 게 아니라 밑으로 내려가죠 주로. 그러니까 전문적인 장비와 안전 수칙을 다 지켜가면서 동굴 탐사를 할 때에는 인명 사고가 나는 경우는 거의 없고 그 동굴 안에서 그렇게 뭐 사체가 발견이 되거나 이런 거는 이제 아주 드문 일이지만 그런 거는 탐험하던 사람이 아니라 지역 주민이나 아니면 범죄의 흔적이거나 이런 겁니다. 그러니까 취미로든 전문적으로든 동굴을 탐사하는 분들은 그런 경우가 거의 없다.
**백승환:** 예. 가끔 있습니다. 아주 가끔. 어떠한 경우에 있습니까? 그 와이어 레더를 이제 잡고 올라오는데 그 레더... 철사... 예, 철사 사다리 같은 걸 잡고 올라오는데 힘이 빠져가지고 놓쳐서 밑으로 떨어져서 사고가 난 적은 있어요. 동굴의 위험이라기보다는... 그것도 이제 안전 수칙을 좀 소홀히 했기 때문에 난 사고입니다. 미끄러진 겁니까 말하자면? 힘이 빠졌던 거 같아요. 체력이 다했고 체력이 다해서 동굴 이제 하고 나올 때 힘이 빠질 수 있거든요. 경험이 부족해서 자기 체력이 어느 정도인지 정확히... 그 친구가 신입이었어요. 그 안전 장비를 더 갖춰줬어야 되는데 그런 부분이 좀 아쉬웠죠. 원래는 손을 놓치더라도 그 사람의 몸에 이렇게 안전 로프가 따로 또 이렇게 매여져 있거든요. 그래서 위에서 이렇게 붙잡아 줘요. 빌레이 본다고 하죠. 대롱대롱 매달리죠. 그때는 이제 그거를 좀 소홀히 했던 거 같아요. 오래전이라. 94년도 정도 됐던 거 같아요.
**김어준:** 그러면 또 하나 이제 동굴 하면 사람들이 가지고 있는 두려움이 들어가면 길을 잃는다.
**백승환:** 네. 네. 이런 거 있죠. 많이 있습니다. 많이 위험하네! 왜 그러냐면 그 동굴이라는 자체가 일정하게 길이 나 있는 게 아니라 내려갈 때도 있고 올라올 때도 있고 구멍 밑으로 이렇게 들어오는데 나오고 나면 그 구멍이 안 보일 때가 있습니다. 예. 이게 제일 두려울 거 같아. 그렇죠. 예. 완전 벌레 구멍이 3차원으로 여기저기 뚫려 있고. 그래서 이제 초보자분들이 길 찾아 나오는 게 제일 겁나... 아니, 들어갈 때는 잘 들어갔어요. 체력도 남아 있고. 그래서 이제 찍었어 그 막장을. 나가려고 그러는데 구멍이 너무 많아. 이 구멍인가 해서 갔더니 다른 데로 가면 어떻게 해 이거 힘 빠져가지고 이거. 이거 있죠, 이거?
**백승환:** 있습니다. 당연히 있습니다. 지금은 LED 전구로 많이 바뀌어서 오래가는데 옛날에는 두 시간에는 배터리를 바꿔줬어야 됐어요. 그 만약에 1박 2일씩 동굴을 간다고 그러면 엄청난 양의 배터리를 가지고 들어갔었습니다 예전에는. 깜깜한데 배터리 없어. 어떻게 나와? 그건 죽습니다. 그건 구족하기 전까지는 왜 그러냐면 그 사람이 동굴에 들어가서 나왔다는 게 기록이 저희는 남기거든요. 저희는 들어간다 나온다라는 걸 기록을 다 남기는데... 지자체에다 올려다 신고하고 허가받고 들어가는 겁니다. 아. 근데 예전에는 만약 그런 거 안 하고 나갔으면 이 사람이 동굴에 며칠 있는지도 모릅니다. 그렇죠. 불이 없는 상태에서 동굴에서 움직인다 그러면 사고가 날 수밖에 없어요. 불이 아예 보이지가 않는데... 아무것도 안 보이기 때문에 그때 그런 사례들도 있죠.
**안정화:** 네. 제가 이제 한참 미쳐서 다닐 때 미국에 1년간 인턴으로 간 경우에 거기 가서도 동굴 탐사를 해야지 이러고서 이제 탐사를 다니다가 미국에서. 네. 거기서 알고 지냈던 분들이 자기네 도시에 와서 같이 또 탐사를 하자 이래가지고 동굴을 갔는데 거기는 조그만 뭐 인포메이션 센터 같은 게 앞에 있고 그 인포메이션 센터 밑에 구멍이 있어요 뚜껑을 열면 거기로 들어가는 거더라고요. 어. 고기 인포메이션 센터 데스크에 다 이름을 적도록 해가지고 시간과 이걸 다 적고 뚜껑을 열고 그렇게 다 일렬로 들어가는 거예요. 일행이 한 다섯 명 정도였는데 돌아오는 길쯤 됐는데 어떻게 세 명은 우리랑 분리가 됐고 그러니까 저랑 한 분 두 명만 같이 길을 돌아오고 있는데 이게 길을 몇 번 돌다 보니까 저는 왔던 길 같은 거예요. 계속 뺑뺑 돌고 있다. 네, 그래서 내가 얘기를 해야 될 거 같은데 싶어가지고 한 세 번째 돌 때 여기 좀 전에 온 길인 거 같다. 그랬더니 그런 거 같다 이러는 거예요. 야. 순간 너무 무서운 거예요. 어. 찾을 수 있을 거 아니냐 했더니 걱정하지 마라 하는데 제가 챙겨온 행동식과 배터리를 순간 딱 체크를 했는데 그 사람은 봤는데 맨몸으로 온 거예요. 저는 너무 무서운 거예요. 아니, 정말 나는... 먹고 와야지. 아니 근데 여기는 외국이고 사실은 저분은 정보가 있겠지 싶어서 의지를 해야 되는데 전 제 거밖에 없었거든요. 너무 무섭더라고요. 근데 괜찮아. 어, 나갈 수 있어 그랬는데 사실은 굉장히 오랜 시간 헤맸고 저는 정말 그냥 이렇게 생이 끝나는구나. 여기서 이렇게 접는구나 한국도 못 가고 막 이런 생각까지 다 들었는데 그 길을 잃으면 그런 생각이 들겠다 그 순간에 바로. 네. 근데 어찌 됐건 이분이 되게 슬기로웠던 게 제한된 자원이잖아요. 배터리나 지금 랜턴 상황이. 그러니까 저한테 그러더라고요. 어, 진정하고 랜턴을 꺼라. 그리고 요 돌에 앉아가지고 나를 기다려라. 내가 길을 살핀 다음에 확인이 되면 다시 돌아와서 널 데리고 갈 테니... 랜턴 하나 가져가고 자기가? 내 것도 켜놓고 계속 이렇게 두리번거리면 이게 닳아버리니까 한 사람만 쓰자. 예. 그래서 나보고 끄고 기다려라 해가지고 끄고 있으니까 바로 자동으로 막장 체험이 혼자 되는 거죠. 그러니까 아무 본인이 사라진 다음에는... 아, 안 올 수도 있잖아. 예, 안 올 수도 있죠. 이거 어떻게... 야, 이거... 아니 그리고 그분과 나 저는 따로 친분이 있는 게 아니고 정말... 모르는 사람이잖아. 그래서 일단 끄고 기다리는데 이제 암흑 상태에서 굉장히 촉각이 발달하더라고요. 어. 엄청 작은 소리와 이 피부의 모든 감각이 살아나는 그 느낌 약간. 그래서 혼자 이제 그러고 기다리는데 왔어요. 와서 이쪽이 맞다 해서 또 이동을 하고 거기서 불 끄고 기다려라. 확인하고 그 작업을 어딘가 일행이 웡웡대는 소리가 잡히면 저희가 그쪽을 방향을 할 텐데 잡히지 않으니까 그렇게 해서 하면서 겨우 나왔는데 저희랑 헤어졌던 일행은 또 밖에서 파티를 하고 있더라고요. 그래서 정말 멘탈을 이할 수가 없었어요.
**백승환:** 비슷한 일이 국내도 하나 있었는데 한 분 이제 저희 선배님 중에 한 분이 일반인들 분들 데리고 들어갔어요. 들어갔는데 저희 탐험부는 먼저 쭉 들어가고 그분들은 뭐 설명도 해 주시고 막 그러면서 사진 찍고 그러시니까 그래서 아, 좀 늦겠다 그러고 저희는 먼저 나갑니다라고 해서 나갔어요. 나간 다음에 두 시간 정도면 충분히 나오겠지 하고 나 기다렸는데 아무리 기다려도 안 나오시는 거예요. 길을 잃었어. 어, 그래서 이상하다 이 걱정이 돼서 저희가 다시 들어갔습니다. 안에서 헤매고 계시더라고요. 어. 그러니까 잘 아시던 분도 길을 잃죠. 예.
**김어준:** 혼자 가면 안 되는구나.
**백승환:** 아유, 원칙적으로 절대 혼자 가면 안 됩니다. 반드시 두 명 이상. 혼자 가면 공포심도 그렇지만 아까 말씀하신 그렇게 협력을 할 수가 없잖아. 이 사람이 동굴을 갔는지 지금 아니면 어디 딴 데 있는지 그것도 모르죠. 휴대폰도 안 터지죠? 네. 절대 안 터지죠. 무전기도 안 됩니다. 연락할 방법이 없습니다 서로.
**김어준:** 근데 구멍이 여러 개 나 있어서 이 구멍이 그 구멍인가 싶은 곳들 분명히 있을 거 아니에요? 네네. 그걸 어떻게 찾아요?
**백승환:** 아, 이제 처음 동굴을 갔을 때 그랬을 때는 반드시 흔적을 남겨놓고 가야 됩니다. 어떤 식으로? 끈을 하나 설치를 해놓든지 방향을 표시하든지 근데 이제 저희가 다녔던 동굴에는 거진 탐험이 다 끝났기 때문에 사람의 흔적들이 남아 있을 수밖에 없어요, 대부분은. 어떤 식으로? 대부분은 발자국이 남습니다. 어. 발자국들이 남아서 발자국 방향이 있어요. 발자국 방향을 보면 아, 올라갔는지를 이제 이렇게 할 수가 있고요. 진흙이 없고 돌로만 된 암반으로만 된 동굴은 사람이 어떻게 다녔던지 그런 흔적을 좀 찾아요 만약에... 벽에다가 이렇게 화살표 표시 되어 그려놓고 그런 게 있어요. 어. 경험이 많으면 이제 그런 것들 찾게 되는데 경험이 없으신 분들은 당황하게 되고 공황 상태로 빠지게 되거든요. 그 공황 상태 무섭죠. 빠지게 되면 아무것도 못 합니다. 그렇게 빠지게 되면 이제 사고가 날 수 있는 확률이 생기죠.
**김어준:** 우리나라에서 길을 잃어서 근데 그 사람이 동굴 탐험 갔는지 몰랐기 때문에 제때 구조 못 하고 그런 사례들도 있어요?
**백승환:** 그런 사고는 아직 정확히는 모르겠는데 아직도... 그럴 수도 있는데 그런 거는 없는 거 같고요. 그래도 사고가 크게 났던 게 2002년도에 수직굴이었는데 등간기라는 장비를 이용해서 올라가거든요. 근데 그게 생각보다 에너지를 많이 쓰게 됩니다. 체력이 많이 고갈되는데 거 올라가다가 이제 마지막에 올라가서 이제 장비를 딱 걸려고 하는데 그 윗부분이 부서진 겁니다. 그래서 5미터 정도 추락을 했어요. 아, 추락. 그거는 동굴의 문제라기보다는 등반의 문제 아닙니까 그렇죠? 그렇죠. 근데 하필 그 동굴이 수직으로 160미터가 넘는 동굴입니다. 깊어요. 그래서 그 친구를 구해내는 데 2박 3일이 걸렸습니다. 어. 그때 소방관 구조대가 왔었는데 소방관 분들도 동굴을 못 들어가기 때문에 동굴에 대한 지식이 없기 때문에 그렇지. 그 사람도 사고 나겠다. 네, 그렇게 사고가 나기 때문에 스트레처나 장비를 저희가 갖고 들어가가지고 2박 3일 만에 끄집어냈습니다.
**김어준:** 그러면 처음 동굴을 개척한다 할 때는 어차피 아무도 모르잖아요.
**백승환:** 네. 네. 그럴 때 이제 경험 많은 대장님 같은 분들이 앞에... 예, 선두 선두 서고요. 후발대는 이제 측량을 하면서 따로 들어옵니다. 어떻게 동굴 측량해요? 나침반이랑 각도기. 나침반은 돌아가요 거기서? 예, 나침반 다 돌아됩니다. 지금은 레이저 포인트 거리 측정기로 딱 찍으면 그냥 쭉쭉 나옵니다. 그리고 3D 장비 가지고 이렇게 딱 찍으면 동굴 모양이 자체가 다 그려집니다 3D로. 스캔이 되는... 스캔 동굴 스캔이 되는 거죠. 어. 예전에는 없어서 저희가 줄자를 들고 들어갑니다. 줄자 50미터짜리를 들고 쭉 가면서 거리 재면서 각도 재고 경사도 재고 양쪽 넓이 측정 같은 거 하면서 들어갔습니다. 그래서 다음에 갈 때는 이제 그걸 참조해서 후배들이 들어가는 거죠. 저렇게 이제 최초의 동굴의 측량도가 나오게 되면 이제 동굴 탐험하는 사람들 사이에서 이제 족보가 새로 탄생을 하는 거죠. 이제 공유하면서 야, 이 동굴은 이리로 들어가가지고 10미터 가면 왼쪽으로 꺾어져야 된다더라. 그래서 생각보다 그렇게 길을 잃고 이러는 사고를 겪거나 목격을 한 기억이 없어요. 굉장히 드문 일이에요 그러니까 다 측량도를 가지고 탐사를 해요.
**김어준:** 이미 그게 다 나온 다음에 입문하셨네. 그렇죠. 예. 그러면은 이 방송을 듣고 야, 나도 해보고 싶다 하면 무조건 선배들의 지시만 따르면... 안전 수칙만 지키면. 어. 말만 잘 따라가면. 네네. 160도를 들어가는데 거기에... 그런 데 처음에 안 들어가죠 당연히. 장비 기술이 익혀지지 않은 상태에서는 힘듭니다. 아, 내가 너무 만만하게 얘기했나. 왜 그러냐면 들어가는 거는 하강은 쉽습니다. 하강은 쉬운데 등강은 그 한 40미터를 하면 온몸에 펌핑이 일어납니다. 그러니까 쥐가 난다고 하죠. 40미터만 해도... 그리고 그 경험이 많으신 분은 좀 덜할 텐데 초보자분들은 이제 높이가 높아질수록 이제 점점 겁이 나는 거죠. 그렇겠죠. 움직이는 게 자연스럽지 않고 에너지가 더 많이 고갈되죠. 그러면은 이제 큰 문제... 도중에 힘이 빠져버리면 누구 어떻게 해야 돼요? 그건 쉬었다가 또 올라가야죠. 매달린 채로. 정말로 그래요. 왜 그러냐면 그 사람이 중간에 매달려 있는 상태에서는 위에서 누가 로프를 내려줄 방법은 없습니다. 그러니까 끝까지 다 왔는데 정말 힘이 빠진 경우에는 저희가 소위 두레박... 정말 줄로 당겨서 올리는 경우도... 건져 올리는 거네 말하자면. 네네. 그거 희귀하게 있기는 한데 그 정도 사람은 그 정도까지 내려가질 않겠구나. 일단 처음 동굴 오시는 분들은 수직 동굴엔 절대 안 들어갑니다. 160미터가 아니라 10미터도 안 들어갑니다. 아. 걸어서 들어갈 수 있는 것만. 그렇죠. 그 수평 동굴만. 수직 동굴 말고. 걷거나 기어서 갈 수 있는 동굴만 갑니다. 그러니까 그것도 충분히 재미있고 탐험하는 그 온갖 경험을 다 하는. 그러니까 동굴 탐험을 저도 처음 하면서 신기했던 게 존재하는지도 몰랐던 근육의 존재를 알게 되더라고 그다음 날. 맞아요. 몸에 이상한 데가 쑤셔요 막. 여기도 근육이 있었나? 막 이런 데가 쑤셔요. 어. 기어서 들어가기 때문에. 그렇죠. 어. 팔꿈치, 무릎 이런 데가 다 상처가 납니다. 상처가 나죠. 어, 그거 싫다. 그래서 그거 보호대 하고 들어갑니다. 신입분들은 일부러 저는 얘기를 안 합니다. 일부러 얘기를 안 해요? 왜냐면 그런 거를 알아야지 다음에 장비들 준비하는 것들에 나의 그런 게 있습니다. 원래 대학교 때부터 신입생들은 더 고생을 시키잖아요. 열악한 장비를... 나 그거 마음에 안 들어. 내가 고생했으니까 너도 고생해 봐라 이런 게 있잖아요. 그게 이제 신입생들이 그런 이제 장비의 고마움 잘 챙겨야 된다는 소중함 예. 한번 고생해 봐야 이 장비를 꼭 챙겨야 된다는 걸 각인하게 된다. 그리고 그게 어떻게 보면은 거르는 과정입니다. 아. 그걸 못 견디는 사람들은 더 이상 안 하게 되고 그거를 넘어서서 재미를 찾는 사람들은 계속하게 되고 그러면 이제 장비가 꼭 필요하다는 걸 알게 되고. 예. 그런 식으로 좀 고약한 시트네요.
**김어준:** 그러면 장비는 어떤 어떤 게 있어요?
**백승환:** 탐험복부터 시작해서 탐험복? 예, 탐험복을 원피스로 입습니다, 원피스. 그러니까 투피스가 가면 왜 그러냐면 기는 게 많습니다. 흙이 많고 동굴 탐험용 원피스가 있어요? 네네. 케이브 슈트가 따로 있는데요. 유럽 같은 데 영국이나 이런 데서는 많이 팝니다. 우리나라에서는 그런 걸 구입하기가 쉽지 않기 때문에 저희 자체 제작으로 해서 만들기도 했고요. 원피스인데 특징이 뭡니까 그런 옷에? 주머니가 많지가 않아요. 이게 다 걸리거나 이러기 때문에 아. 그 정비공이나 수리공 분들이 입는 원피스 일체복 있죠? 예. 그걸 생각하시면 되고 실제로 초보자일 경우에는 그거를 동굴 탐험복으로 입기도 합니다. 저도 처음에 입었고. 저도 처음에는 그런 거 그냥... 걸리지 않도록. 그렇죠. 기면서 걸리거나 이런 것들 없도록. 왜냐면 동굴에 가다 보면 뾰족뾰족한 동굴 산호나 동굴 석화나 이런 것들이 많습니다. 그래서 옷에 걸리는 게 있으면 찢어져 버립니다. 그래서 보통 그 처음에 오시는 분들 그냥 찢어져도 되는 옷. 신발도 버리는 신발 신고 오라고 얘기를 합니다. 동굴 진흙이나 이런 것들이 한 번 다 묻어버리면 잘 안 빠지고 망가지는 쪽으로 이렇게 돼버리거든요. 그래서 동굴 슈트, 장화는 가장 기본으로. 장화. 예. 진흙 물 같은 게 많이 들고 그래서 동굴 장화로 많이 신고 요. 그다음 이제 랜턴. 가장 중요한 랜턴. 그다음 헬멧. 헬멧. 제일 중요한 거는 저는 이제 헬멧이라고 봐요. 탐사복도 진짜 버려도 되는 옷 이런 거 입고 들어가면 되거든요. 신발도 말씀하신 대로 그냥 버려도 되는 신발 운동화나 등산화 이런 거. 근데 헬멧이 없으면 무조건 입구 금지입니다. 어. 그리고 저도 실제로 동굴 탐험하면서 헬멧이 없었으면 내가 진짜 두개골 골절이 있었을지도 모르겠다 싶은 사고를 당한 적도 있고. 어. 그 좁은 구간 다니다 보면 종류석이라든가 동굴 석화라든가 이런 그 형성물들이 많아서 나도 모르는 사이에 자꾸 머리에 부딪히게 돼요. 어, 그렇겠네. 예. 근데 이제 정말 호되게 한번 부딪힌 적이 있어요 제 머리에. 어. 근데 헬멧을 그때 안 쓰고 있었으면 아마 큰일 났었을 거예요. 헬멧은 동굴 탐험용 헬멧이 또 따로 있는 거겠죠? 암벽 헬멧 중에 동굴용으로 가장 많이 선호하는 헬멧이 있는데요. 요새 암벽 헬멧 체계는 멋스러운 게 많은데 저희 동굴 헬멧들은 좀 단순하면서 심플하게 하고 튼튼한 거 이런 것들 중에 하나를 선택해서 많이 사용합니다. 그래서 외국에는 이제 동굴 탐험용 헬멧이 따로 나오고 우리도 이제 그런 걸 사서 쓰는데 암벽용 헬멧하고의 차이점 중에 하나는 테가 있는 게 이제 암벽용이고 테가 없는 거를 동굴용으로 쓰는 경우가 많아요. 그 이유가 뭐냐면 그 테만큼이라도 좀 시야를 더 확보하려고... 왜 부딪히지라고 생각할 수 있는데 그 정도로 좁은 구멍을 비비고 통과하는 경우가 되게 많아요 동굴에 가면. 그럴 경우에 조금이라도 시야를 가리지 않도록 동굴 탐험할 때 쓰는 헬멧에는 테두리가 없는 걸 씁니다. 음.
**김어준:** 그럼 장갑은?
**백승환:** 장갑 당연히... 목장갑 가장 많이 쓰고요. 빨간 그 고무 코팅된 목장갑... 된 거를 많이 씁니다. 그게 예전에는 그 외국 동굴 탐험부들 보면 장갑을 이제 그런 걸 안 썼거든요. 근데 요즘 보면 그 목장갑 외국 탐험부에서도 목장갑을 엄청 많이 쓰더라고요. 외국인 동굴 탐험가들이 한국에 와가지고 아, 이거 정말 좋다라고 감탄하는 것 중에 하나가 그 빨간 고무 혓바닥에 코팅된 목장갑. 왜냐면 엄청 싸고 그리고 동굴 안에서는 정말 편하고 막 써도 되고 동굴 안에 있으면은 금방 찢어지거든요 어차피.
**안정화:** 저는 동굴 장비 중에서는 가장 욕심을 많이 냈고 돈을 많이 썼던 게 랜턴이었던 거 같아요. 랜턴. 랜턴을 정말 많이 교체를 하고 여자들이 이렇게 쇼핑 품목이 있잖아요. 가방을 있지만 또 가방 사는 사람 있듯이 새로운 거 나오면 또 거기에 눈길이 가고 있지만 또 사다 두고 언젠간 쓰겠지 또 사다 두고 이런 식으로 해가지고... 요새는 랜턴이 얼마나 가요? 좀 약하게 하면 뭐 며칠도 갑니다. 그렇죠. 근데 동굴에서는 멀리도 봐야 되고 생성물들도 관찰도 하고 방향들을 잡기 위해서 멀리 비추기도 하는데 그런 것들을 하면은 이제 한 네다섯 시간 길게 가면 뭐 한 며칠씩 그렇게 오래 사용을 합니다. 옛날에는 사실 탐사할 때 배터리도 무거운데 그걸 다 이고 지고 막 들고 들어갔거든요. 굉장히 무거웠거든요. D짜리를 뭐 한 박스씩 들고 다녔거든요. 식량보다 더 중요한 거 아닙니까 그거? 그렇죠, 그렇죠. 생명입니다, 생명. 동굴에선 생명이랑 똑같거든요 빛은. 근데 지금은 굳이 보조 배터리 안 챙기고 들어갈 정도로... 요즘 랜턴들은 또 다 USB 충전식이라 스마트폰 보조 배터리 챙기듯이 랜턴 보조 배터리 챙기면서 오래가는 겁니다. 그런 추세로 많이 가죠. 밝기는 되게 밝고. 맞아요.
**김어준:** 무서울 때가 있잖아요, 그래도. 그렇죠. 15년밖에 안 되셨는데 내가 이때 진짜 무서웠다.
**박상준:** 어... 당황했던 적이 한번 있는데 동굴 탐사 초창기에 동굴에 좀 익숙해지려고 혼자서 아주 안전한 수평 동굴을 깊숙이 들어가가지고 이 정도라면 내가 혼자 들어가도 나갈 수 있다... 예예, 하고 그런 안전한 곳을 들어가가지고 그 안에서 노숙하듯이 바닥에서 그냥 하룻밤 자고 나오려고 그랬거든요. 어. 그랬는데 들어가서 누웠더니 우리나라의 동굴들은 좀 깊숙이 들어가면 여름에 들어가면 시원하고 겨울에 들어가면 따뜻해요. 왜냐면 동굴 안에 어느 정도 들어가면 항상 기온이 똑같습니다. 한 12, 3도 정도. 우리나라 평균 기온하고 비슷한 온도로 유지가 되니까 그때 제가 들어갔을 때도 한여름이었는데 들어가서 누워서 좀 있다 보니까 추워서 못 있겠는 거예요. 아, 저체온증. 그렇죠, 내려올 수 있으니까. 그리고 또 한 가지는 불을 다 껐으니까 보이지는 않는데 박쥐가 날아다니는 그 날갯짓 하는 바람이 제 얼굴에 계속 와서 닿는 거... 그 정도로 가깝게. 예. 그러고 또 한 가지 신기한 체험을 했던 게 이거는 정말 글자 그대로인데 제 심장이 뛰는 소리가 귀로 들려요. 어, 정말로 그랬습니다. 그러다가 이제 추워가지고 그냥 밖에 나가가지고 동굴 입구에 있는 수풀에서 그냥 자고서 나라났는데 그때가 동굴이라고 하는 게 어떤 공간이다라는 거를 많이 체험을 했달까? 네.
**김어준:** 우리 이사님은 기본적으로 보통 사람이 아니네 보니까. 누가 거기 들어가서 혼자 잘 거라고. 근데 이제 춥고 너무 생경하고 안전하지 않다는 느낌도 있었을 거 같아 박쥐가 막 날아다니니까 혼자인데.
**박상준:** 그렇죠. 딴것보다도 저체온증 때문에 동굴에서는 침낭이나 이런 게 없으면 못 자겠구나를 그때 몸으로 깨달은 거죠. 침낭도 없이? 그렇죠. 큰일 날 뻔했네. 평소에는 동굴 탐사 다니면 땀을 되게 많이 흘리거든요, 우리는. 예. 그래서 평소에는 춥다는 걸 못 느끼는데 땀이 식고 나니까 이제 춥다라는 거를... 얼마큼 들어가신 거예요? 한 100미터 좀 됐을까? 그것밖에 안 들어갔는데도? 예. 근데 이제 그 100미터 되는 구간까지 들어갈 때 아주 좁은 구간을 통과를 해야 되는 게 있었어요. 그래서 외부하고는 어느 정도 격리가 돼 있는.
**김어준:** 이런 사람들이 있습니까?
**백승환:** 어, 이제 동굴에 하시는 분들 중에는 별별 분들이 많이... 박상준 이사님처럼 그 주무시는 분들은 저도 동굴에서 잤었거든요. 저희는 뭐 완전 잘 거를 준비하고 들어갔죠. 근데 가장 큰 문제는 이제 배설 문제죠, 배설. 아무도 없는데 아무도 안 보이고... 그러면 이제 그 동굴이 저희만 갈 게 아니기 때문에 이건 탐험하는 애들이 한 거다라는 걸 분명히 알 수가 있거든요. 하긴 뭐 그렇게 깊게까지 들어서 똥을 쌀까. 근데 이제 똥 싸고 안 싼 사람 있었던 거 아니야? 아, 그런 사람 많죠. 예. 이제 그거는 동굴만 입구를 할 때 뭔가 매력적이라고 얘기하시는 분들이 있어요. 들어가기 직전에.
**김어준:** 박사님은 무섭다 똑같은 데를 계속 돈다 그다음 또 없습니까?
**안정화:** 굉장히 좁은 공간을 박박 기어가지고 제가 제일 선발대여가지고 먼저 딱 도착을 해서 겨우 몸을 통과 이렇게 해서 나왔는데 헤드 랜턴으로 주변을 쭉 살펴봤어요. 제가 이제 맨 첫 번째 주자로 들어갔기 때문에 안에 어때 이러는데 잠깐만요 하고서는 숨 돌린 다음에 쭉 이렇게 상황을 봤는데 이게 빛이 닿지가 않는 거예요. 아. 헤드 랜턴의 빛도 안 닿고 손전등의 빛도 안 닿는 거예요. 어, 크기가 가늠이 안 될 정도로... 네. 그러니까 제가 통과하자마자 이렇게 일어설 때 일어서지길래 손전등을 비쳤는데 빛이 닿지가 않는 거예요, 닿지가 않는 정도의 엄청 큰 광장에 제가 갑자기 혼자 덜렁 서 있으니까 공포가 느껴지면서 어. 벽을 찾게 되는 거예요, 제가 다시 어떤 접촉할 면이 필요해가지고 본능적으로 벽을 찾게 되면서 벽을 짚어가지고 뒤로 백으로 돌아가서... 네, 돌아가서 벽을 벽에 저를 붙이고 어. 손전등으로 가까운 데부터 이게 공간을 감지했는데 그때 엄청난 공포가 왔다는 거... 그럴 거 같아요. 네. 그리고 이게 정말 본능적으로 접촉할 수 있는 면을 찾게 된다는 거 되게 놀라웠던 거... 공간이 가늠이 안 될 때 가늠이 안 되는 엄청 큰 엄청나게 큰 공간에 내가 갑자기 놓여진 그때 처음으로 그런 공포도 한번 느껴봤던 거 같아요. 이해가 안 간다.
**박상준:** 예. 이런 케이스로 굉장히 유명한 케이스가 있는데 한동안 전 세계에서 가장 큰 지하 동굴 공간이 사라와크 챔버라는 데가 있었어요. 저 동남아에. 보르네오섬에. 예. 보르네오섬이죠. 예. 사라와크 챔버의 크기가 어느 정도냐면 보잉 747이 아마 11대인가 7대인가가 앞으로 나란히 해서 들어갈 정도로 큰 공간이에요. 오. 근데 사라와크 챔버라고 하는 그 지하 공간을 처음 발견한 사람이 영국 동굴 탐험가 두 명인데 이 둘 다 굉장히 유명한 사람이거든요. 둘 중에 한 명이 아마 앤디 이비스고 그래요. 근데 이 공간을 처음 발견한 사람이 광장 공포증에 걸려가지고 어. 벽에 딱 붙어가지고 꼼짝을 못 했대요. 아, 그렇구나. 아, 나 이해할 것 같아. 그 막 사람이 앞에 절벽이 있을 때도 벽에 딱 붙잖아요. 내가 가늠할 수 없는 내 감각을 넘어서는 공간이 나타난다는 거는 절벽 앞에 선 거하고 비슷한 느낌일 것 같아.
**안정화:** 그 이상의 공간들이 감지가 안 되니까... 내가 어디 와 있는지 모르는 거 아니에요. 그렇죠. 네.
**박상준:** 근데 저 같은 경우는 빛이 안 닿아서 오히려 좀 다행인 경우도 있는 게요 제가 사실은 고소공포증이 있어요. 야. 아, 수직으로 내려갈 때... 예, 수직으로... 그러니까 저는 아파트 9층에 사는데 지금도 현관문으로 우리 집 들어가기 전에 이렇게 난간 내려다보면 어질어질하거든요. 가능하면 안 보려고 그러고. 근데 수직 동굴로 진짜 수십 미터 깊이도 내려갔다 올라오는데 거기서는 제가 이 고소공포증 증세가 없는 이유가 바닥이 깜깜해서 안 보이잖아요. 어. 장비만 믿고 그냥 편안히 내려갔다 편안히 올라오고... 안 보이니까. 예. 안 보이니까.
**안정화:** 아, 근데 저는 하강하면서 또 공포가 지금 말씀하시니까 생각이 났어요. 한번은 그게 측량이 된 굴이고 이러니까 보통은 하강 길이보다 훨씬 긴 자일을 툭 하고 먼저 내려요. 자일을 쭉 내려서 툭 하는 소리가 들렸기 때문에 대장님이 자, 이제 내려가 해서 저는 1번으로 내려가고 있는데 봤더니 이게 툭 내려진 지점이 그 바닥면의 지점이 아니고요 튀어나온 돌무더기에 테라스가... 그 테라스에 그 자일이 내려졌던 거고 말하자면 바닥까지는 줄이 안 닿는 거예요. 오, 야 이거 어떻게... 줄이 안 닿는 거예요. 그래서 줄을 밑에 내려가면서 털어봤더니 바닥까지 줄이 안 닿는 거예요. 그게 확인된 순간 이제 위에다가 소리쳤죠. 줄이 모자란다고! 안 닿는다고! 모자라요! 했더니 무슨 소리야 이러고 그거 테라스에다가 걸친 거라고 바닥까지 줄이 안 닿는다고 그랬더니 어떻게 할까 이러고... 어떻게 할까? 아니 그때 줄이 짧은데 어떻게 할 거야? 다시 올라와야지 그러면. 네. 그래서 등강기 다시 걸고 다시 올라와 이러는 거예요. 그런 게 제일 위험합니다. 어, 그거 알았기에 다행이지... 예, 그러니까 제가 완전 초보였으면 정말 끔찍한데 그 상황이 대롱대롱 매달려 있는 상황이었어요. 그러니까 발을 거치할 수 없는 오버행 상황. 아, 발을 거치할 데가 없어. 지지할 어딘가가 없이 끝에 쏙 떨어지는 거 아니야 마지막에. 그래서 마지막에 꼭 매듭을 해놓습니다. 매듭을 해놓으면 마지막에 걸리게는... 매듭은 했지만 뛰어내릴 수는 없고요. 그래서 다시 올라가야 되는... 10미터인지 15미터인지 알 수가 없잖아요. 네. 그래서 제가 완전 체력이 확 빠졌죠. 장비를 다시 교체하는 일이 진이 빠지거든요. 일단 진이 빠진 상태에서 바로는 못 올라가요. 일단은 제가 충전이 돼야 에너지를 다시... 올라가는 장비로 갈아끼워요. 갈아끼운 다음에 올라가야 되는데 바로 못 올라갈 정도로 완전히 체력이 바닥이 났었고 그냥 대롱대롱 매달려 있는데 그때가 진짜 공포가 한번 또 크게 있었던 거 같아요. 어, 무섭겠다. 남이 구해줄 수 있는 게 아니니까. 예예. 그때는 정말 철저하게 제가 내가 여기에 빠졌는데 내가 힘을 차려서 다시 올라가야 되는 거죠. 동굴 탐험할 때 그런 경우가 제일 위험한 경우예요. 그때는 아마 측량도가 좀 미완성이었거나... 맞아요, 그러거나.
**김어준:** 제가 영화에서 봤는지 다큐에서 봤는지 기억이 안 나는데 좁은 공간을 잘 지나가다가 어느 순간 발작적인 폐소 공포증이 오는 그런 경우도 있다면서요? 그렇죠. 머리는 이렇게 들어갔지만 그다음 서부터는 이렇게 그 각도에 맞춰서 꺾여서 나가야 되거든요 골반까지. 난 안 되겠다. 거의 뱀처럼... 나 중간에 걸리겠다. 예. 그러니까 뱀처럼 그 각도가 정말 맞아떨어져야 나가거든요. 그러니까 필요하면은 헬멧도 벗고 머리를 넣고 그다음에 이제 어깨를 넣고 그다음에 이제 골반이 나가야 되고 이렇게 하는데... 그게 제일 힘들겠다. 네. 사실은 거기서도 엄청난 공포를 저도 경험한 적이 있었어요. 껴가지고. 못 나가는 거 아닌가. 맞아요. 앞으로도 못 가고 뒤로도 못 가는 상황에 처해가지고 저도 순간적으로 살짝 패닉이 온 경험은 좀 있습니다. 다른 사람하고 나하고 몸 사이즈가 다른데 내가 껴서 못 나가는 거 아닌가. 맞아요. 누가 밀어줄 수도 없고 누가 당길 수도 없는 그런 구조예요 진짜. 그렇게 누가 같이 들어갈 수가 없고 정말 찔끔찔끔해가지고 자력으로 그런 데 통과를 해야 돼요. 무조건. 그게 제일 무섭다. 탐사할 때 초보자 한 분이 오셨다가 수직 구멍인데 내려갈 때는 내려갔어요. 왜냐면 이제 중력이 있으니까 몸을 일단 하반신을 집어넣으면 상반신은 빠지는 거거든. 그랬는데 이분이 다시 그 구멍을 통해가지고 이제 다시 나와야 되는데 허리에서 걸린 거예요. 오, 나도 허리에 걸려요. 그래갖고 그때 저희가 그분을 빼내려고 온갖 수를 다 쓰다가 바지도 벗고 그러기도 하거든요. 맨몸으로는 나올 수가 있지 않을까 싶어가지고 그랬는데도 안 돼가지고 결국은 구멍을 조금 깨가지고 넓혔어요. 저는 이게 제일 공포스러울 거 같아요. 예. 그 폐소에서 오는 패닉 있죠? 많이 옵니다. 저도 뭐 꽉 끼면 그때부터는 좀 당황하게 돼요. 딱 꼈는데 여기서 어떻게 움직여도 못 나갈 거 같은 느낌이... 맞아요. 확 들 수 있잖아요. 그때는 이제 빨리 구조 요청을 해야죠. 좀 당겨 달라 뒤에 다리를 좀 다 당겨 달라 아니면 앞으로 끌어달라 이렇게 못 하는 구간에서는 본인이 해야 됩니다. 아니, 그러니까 만약에 한 손이라도 앞에 있으면 손을 끌어달라고 하지만 머리가 맨 앞에 있으면 머리카락을 잡고 당길 수도 없잖아요. 그래서 그때는 이제 한 명이 더 들어가서 밀어... 나 하지 말아야 되겠다 이거. 거기서 체력이 또 고갈되면... 많이 고갈됩니다, 엄청 에너지 고갈됩니다. 그럴 때 그래서 원피스 옷을 입으라는 거고. 덜 끼게. 근데 모든 동굴이 다 그런 좁은 구간이 있는 건 아닙니다. 위로는 안 되네요. 여기서 많은 사람들이 비슷한 정도의 경험 많이 합니다.
**김어준:** 대장님은 그런 경우 없으셨어요?
**백승환:** 저는 무서웠던 거보다 두려웠던 게 좀 있는데 수중 동굴 있었을 때. 수중? 예. 그 스쿠버 다이빙 장비를 매고 동굴 다이빙이었기 때문에 위가 막혀 있거든요. 다 그냥 물이에요? 네네. 그냥 동굴에 물에 꽉 차 있다라고 보시면 돼요. 어, 야. 길을 그대로 못 찾아 나오면 그냥 탱크에 산소 용량이 있기 때문에 물속에서 그냥 죽는 거죠. 그 태국 개구리 소년 구하려고 했던 네, 그분이 사고 난 것처럼 그렇죠. 그거를 이제 대학교 2학년 때 처음 했을 때 재미로 시작했는데 들어가다 보니까 어, 야. 이거 위험하구나 야, 조심해야 되겠다. 말도 안 되지 물속이니까. 기구가 망가졌거나 뭐 하나가 잘못됐으면 그냥 물속에서 그냥 그대로... 그러니까 바다면 물 밖으로 나오면 되는데 동굴에 물이 가득 차 있기 때문에 거기는 나올 수가 없고 야, 이거 하면 안 되겠다... 예. 이 케이브 다이빙만 또 하는 분들이 있더라고요? 그렇죠, 네. 있습니다. 그 재미는 또 무슨 재미일까. 전 세계적으로도 이런 아웃도어 액티비티 중에서도 케이브 다이빙이 가장 위험하다라고 알려져 있어서 케이브 다이빙 하는 경우에는 보험도 안 들어준대요. 어, 그럴 거 같아요. 아니, 나올 데가 없는 거 아냐. 근데 그거를 하는 사람들이 있죠. 있어요. 국내도 있죠? 예, 있습니다. 있으신 걸로 알고 있습니다. 그분들도 한번 모셔봐야 되겠다. 왜 이러십니까 대체. 자, 케이브 다이빙을 한번 경험해 봤는데 하지 말아야 되겠다. 그다음부턴 안 했습니다. 그다음부턴 안 했습니다. 그래서 케이브 다이빙은 하다가 안 하시는 분도 많아요. 외국에도 그렇고. 그거는 너무 위험해서.
**김어준:** 그리고 유명한 사고 이런 거 있을 거 같은데 동굴에는.
**백승환:** 국내에서는 그런 사고는 없었고요. 전문적으로 동굴 탐사를 하는 사람들 사이에서는 조난을 당해가지고 며칠 만에 이제 꺼냈다 이 정도이고요. 독일이었나 한 1킬로미터 정도 지하에서 그 사람 꺼내는 데 뭐 한 일주일인가 열흘 걸린 적 있었죠. 전문적으로 동굴 탐사 하는 사람들은 어쨌든 기본적으로는 다 준비가 되어 있는 사람들이기 때문에 막 놀랄 정도의 그런 사고는 없고요. 그러니까 너무 지금 그 무섭고 겁주는 얘기만 지금 계속 되는 거... 저는 그러니까 신기했던 게 중국에 갔을 때 어떤 동굴을 가보니까 입구가 대륙의 기상 헬리콥터가 날아서 들어갈 정도로 큰 입구의 동굴을 본 적이 있어요. 그 안에 저기 관광 뭐 기차가 다니고 관광 기차 그 동굴 아니잖아 그거는. 그러니까 어, 그러니까 중국은 진짜 그렇더라고요. 그다음에 우리가 흔히 무릉도원 그래가지고 중국 옛날 전설 같은 데 보면 어떤 사람이 동굴 속으로 들어갔더니 갑자기 막 별천지가 나타났다 뭐 이런 내용들 보면 저는 사실 이거 중국 사람들이 좀 허풍이 심하다라고 생각을 했었는데 실제로 중국에 갔더니 그런 데가 있더라고요. 어. 그 무릉이라는 게 실제로 중국에 있는 지명인데 우롱 카르스트 지형이라고 유네스코 세계 자연 문화 유산으로 지정이 된 곳이거든요. 거기에는 정말로 석회질 형성물들의 규모가 상상을 초월해가지고 헬리콥터가 날아서 들어갈 정도로 입구가 큰 동굴도 있고 동굴 속을 들어가서 한참 가면 갑자기 푸른 들판과 별천지가 나타나는 그런 지형도 있고 또 하나 규모로 놀랐던 거는 베트남의 어떤 동굴을 갔는데 퐁냐케방 국립공원이라고 하는 곳인데 일단 밝혀진 것만 해도 길이가 수십 킬로미터인데 웬만큼 큰 대학교 캠퍼스가 하나 통째로 들어가고도 남을 만큼 그 안의 공간이 넓더라고요. 어, 정말 규모가 크구나. 그게 이제 아마 동남아는 우리나라보다 막 강수량이 많아서 아, 석회암들이 그만큼 녹아서 땅속에 공간이 많이 생긴 거 같아요.
**김어준:** 말씀하시는 거 생각나는 게 폴란드에 소금 동굴이 유명한 데가 있어요. 땅속으로 들어가가지고... 예예. 소금 캐내는 광부들이 교회를 지하에 만들어놨어요. 성당 크기만큼의 땅을 파내서 정말로 성당처럼 만들어서 지하로 쭉 들어가면 갑자기 성당이 나오는 거예요. 그런 느낌인가 보다 아예 지하의 느낌이 사라지고. 예예. 그건 탐사 아니고...
**김어준:** 그럼 이거 이걸 하고 싶어요. 제일 먼저 어디로 가야 됩니까?
**박상준:** 백승환 대장님 계시는 한국 동굴 탐험 협회 또 한국 동굴 환경 학회 둘 다 이제 포털 사이트에 이제 카페가 있습니다. 일단 거기 가입해요. 거기 들어가서 한번 올라와 있는 사진이나 이런 것도 한번 보면서 내가 과연 가볼 만한가. 그래가지고 거기다 이제 안내가 되어 있어요 연락처...
**김어준:** 한 달에 한 번 정도씩 갑니까?
**백승환:** 예, 정기 탐험 월 매월 정기 탐험이 진행되고 있고요 그다음에 이제 특별 탐험할 때 공지를 하거든요. 왜 그러냐면 우리나라의 웬만한 동굴들은 저장문화재법에 걸려 있어서 공문을 반드시 보내야 됩니다. 어디다가요? 지자체에다 매장문화재... 매장을 자기들이 했나? 허가를 허가를 받아야 되기 때문에 그 참가자 인원이 다 기록이 들어가야 됩니다. 공문을 보내고 나서 허가를 받으면 그때 들어가거든요. 아, 그렇구나. 네. 그래서 공지를 꼭 해서 오늘 누가 누가 참석할 건지를 꼭 받습니다.
**김어준:** 내가 처음 하고 싶어요. 최소한의 뭐 훈련 같은 게 있을 거 아니에요? 기술을 습득하거나 장비를 사거나.
**백승환:** 처음에 오신 분들은 이제 저희가 여유분 장비를 가지고 가고... 아, 내가 몸만 가더라도... 몸만 되도록이면 처음에 오실 때는 그냥 초보자도 갈 수 있는 탐험입니다. 아, 그렇지. 만약에 좀 어려운 동굴이면 이분이 갈 수 있는 구역까지만 딱 갈 수 있게 하고요 그 이상은... 그러니까 한 번도 해본 적이 없는 사람도 이런 데 갈 수 있는 동굴 많이 있습니다. 오.
**김어준:** 등급이 있어요 동굴에?
**백승환:** 꼭 이렇게 뭐 UIAA 측이나 뭐 요세미티 체계처럼 암벽의 그 등급 체계가 정해진 거는 없습니다. 저희 협회에서 평가를 해서 이게 어려운 동굴, 쉬운 동굴, 중상 정도 되는 동굴 뭐 이렇게 자체 평가만 진행하고... 상중하 이렇게 나눠요? 네. 저는 그렇게 그때그때 편의상... 그래서 그달의 참석자들이 얼만큼 숙련됐는지 초보자가 많은 달은 아예 굴 자체를 초보자들이 갈 수 있는 그냥 평탄한 굴로 가는 거죠. 장비 거의 필요 없이 랜턴 헬멧 그런 거만 있으면 볼 수 있게끔 그런 동굴만 가는 거죠. 저희는 저희 협회는 뭐 매월 어디를 갈 건지를 1년 치를 미리 정합니다, 매월 초에. 그래서 필요한 장비들이 뭐가 필요한지를 그렇게 알려드리거든요. 처음엔 무조건 오셔서 그냥 저희랑 같이 어울리면서 이렇게 경험을 해보시라는 거를 먼저 권해드립니다.
**김어준:** 그럼 맨몸만 처음에 가면 된다는 거네요? 아까 말씀드린 것처럼 갈아입을 옷과 갈아입을 신발 정도. 왜냐면 들어갈 땐 깨끗하지만 나올 때는 완전히 진흙을 다 묻히고 나오는 동굴이 많이 있습니다.
**김어준:** 그러면은 그렇게 진흙을 묻히고 나왔어요.
**안정화:** 냇가에 가서 씻어요, 그 앞에. 냇가? 그래서 옛날에는 사실은 우리끼리는 남탕 여탕 나눠가지고 그냥 깨 벗고 그냥 알아서 씻고 만나고 왜냐면 집에까지 가서 이걸 세탁물을 하기에는 네, 감당이 안 되고 쫓겨날 일이기도 하기 때문에 이거는 밖에서 거의 완전하게 빨고 들어가야지... 그거 진짜 어렵다 또 다시 문명으로 돌아가야 되잖아요. 맞아요. 고속버스를 못 타요. 고속버스...
**백승환:** 이 동굴 탐험이 등반이랑 가장 다른 게 뒷정리입니다. 동굴은 다 빨아야 됩니다. 장비부터 로프부터 다 빨아... 이거 나 못 하겠다 이거. 그래서 그 가까운 냇가나 이런 데 가서... 내 가까운 냇가? 네, 로프가 한 60미터 뭐 이상 썼으면 빨아야 되거든요. 그래서 물에 담가가지고 그 솔로 이렇게 다 빼서 흙이 빠지지 않으면 다음에 로프에 굳어버립니다.
**김어준:** 그럼 몇 시에 시작해가지고 언제 끝나는 거예요 보통?
**백승환:** 저희 협회는 12시나 1시쯤에 들어가서 짧은 동굴은 서너 시간 만에 하고 나오는데도 있고 긴 동굴은 밤 8시, 9시, 10시나 12시 돼서도 나옵니다. 잠은 어디서 잡니까? 저희 텐트나 베이스캠프를 하나 정해놓습니다. 동굴 탐험 협회는 좀 제대로 하시는 거고 동굴 환경 학회에서는... 탐험 아니고 환경학회. 저희들은 보통 아침에 뭐 한 9시 정도에 동굴에 들어가가지고 오후 한 2, 3시 정도면 나와요. 에헤이. 예, 그래갖고 같이 점심 먹고 이제 헤어집니다. 여긴 좀 더 라이트 하네요. 예예. 여기도 마찬가지로 근데 옷은 빨아야 될 거 아니에요? 아, 그렇죠. 세척하고 그다음에 점심 먹으러 갑니다. 세척은 다 개울에서? 그렇죠, 산이니까. 개울이나 계곡물 같은 데서. 대게 이제 애벌빨래 정도 하고 그래요. 원시인의 삶이네. 그런 다음에 문명으로 돌아오기 위한 옷으로 갈아입어야 될 거 아니에요? 그렇죠. 집결지까지 입고 왔던 옷으로 다시 갈아입는 거죠. 동굴 입구에서 다 탐사복으로 갈아입고.
**김어준:** 탈의실 있는 것도 아니기 때문에 자연 속에서...
**안정화:** 냇가에서 모두 다... 냇가에서 모두 다.
**안정화:** 근데 대게 요것 때문에 갈라는 분들이 있겠네요. 아, 그래? 탈의실이 아니야? 제가 이제 박사를 마치고 이제 박사후 연구원으로 파리에 있었거든요. 근데 파리에 있을 때 케이빙 클럽 사람들은 탐사를 가면 또 달랐던 게 초원 같은 데인데 그냥 거기서 훌렁훌렁 벗고 동굴 복 갈아입고 이러더라고요. 프랑스 애들이. 어, 좀 바람직하네 거기. 아니, 그래서 저만 눈이 막 흔들리고 너무 아무렇지 않게 나는 숨을 나무를 찾고 있는데 그냥 거기서 그렇게... 왜 돌아오셨어, 계속하시지 거기서. 저 연봉이 안 맞아서. 저 여자 대원들이 좀 있습니다. 차 뒤에서 갈아입을 정도. 저희도 그래요. 그렇죠. 요 대목을 좋아하는 분들이 있으실... 아 그래? 탈의실이 아니야?
**김어준:** 남자 압도적으로 많을 것만 같은데.
**박상준:** 의외로 생각보다 여자 회원분들 비율도 꽤 됩니다. 어, 그래요? 예. 대학 재학생들도 어느 순간부터는 여자 대원들이 더 많을... 대학에서도? 어, 그런 데도 있고. 홍일점에 있었어요. 다 여자고 남자 한 명. 그런 적도 있었습니다 저희. 왜 여자 대원들이 더 많아지고 있죠? 여자분들이 더 좋아하시는 거 같아요, 탐험의 맛을. 왜냐면 이 요즘은 힘든 걸 남자분들이 더 안 하시려고 하더라고요. 여자분들이 더 거기에 대한 매력을 더 많이 느끼시는 거 같아요, 지금은. 더 적극적으로 활동을 하십니다. 왜 그러지? 지금 이 20대들한테 물어봐야 되겠네 이거는. 그렇죠? 저도 잘 모르겠네요. 박사님은 박쥐 잡으러 간 거... 그렇죠, 저는 생계를 위해서 이제 뛰어들어갔다가 못 빠져나오고 이렇게 박쥐 잡으러 갔다가 못 빠져나가고 이렇게... 그리고 이제 프랑스하고 그러니까 오 훌렁훌렁 벗네? 어, 20대 여성들이 이걸 왜 할까. 남녀 비율이 최근에는 바뀐 이 대학도 많다는 거지 이게? 네, 많이 있습니다. 그냥 폼이 아니라 실제로 탐험을 가는 거죠? 예, 그렇죠. YB들은 더 더 적극적으로 더 많이 다니고 있거든요, 지금. 오, 야. 산악부들은 등산 트레킹이나 뭐 다른 걸로 바뀌는 거 같고요. 근데 이 동굴 탐험부 부대 그런 동아리들은 그 잘 활동을 하고 있거든요. 지금 이 세 분을 모실 게 아니라 20대들을... 예, 다음에 한번 옛날 얘기 말고 지금 현재 동굴 탐험을 하고 있는 여성들을 모셨어야 되는 건데 아, 섭외를 잘못했네.
**김어준:** 자, 그러면 초보자도 걱정하지 마라. 예. 같이 참석해서 그게 그 막장 경험이 나한테 왔다 싶으면은 계속 생각날 것이다. 그리고 이제 막장까지 가는 과정의 경험도 왠지 즐긴다 싶으면 또... 좁은 데 막 지나가고 이런 거 그런 거 즐거워하면 계속 생각난다는 거지 이게. 그렇죠. 희한한 쾌감이 들긴 해요. 멍이 심하게 들거든요, 온몸에. 아, 끼기도 하고 부딪히면 며칠 지나면 막 올라오거든요. 그 멍이 다음 달에 탐사 갈 때쯤 지어지면 또 그렇게 신나게 멍이 들고. 그래서 지금 생각해보면은 제정신이 아니었던 거 같긴 해. 밤에 동서울에서 마지막 차를 타더라도 뭐 이렇게 단양이고 제천이고 영월이고 가거든요. 동굴? 그렇죠. 그러면은 집결지 내리면 빨리 잠은 모르는데 또 담소를 나누면서 밤늦게 두세 시까지 좀 짧게 자고 아침에 또 탐사를 가는 거예요. 그러니까 몸이 컨디션이 최상의 상태에서 탐사를 하는 것도 아니면서 정말 미친 듯이 다닌 거 같아요. 왜 하는지 모르시는... 저한테도 많이 물어보는 게 동굴 탐험 하는 매력이 뭐예요? 지금 생고생 한 얘기만 자꾸 하고 계신데. 근데 이제 수만 년 수천 년이 걸려서 만들어진 비경들이 있거든요. 저걸 나만 보고 있어요.
**박상준:** 동굴 속에서의 풍경 그러면 별거 없을 것 같지만 산이라든가 이 명승지 이런 데서는 전혀 볼 수 없는 동굴만의 독특한 풍경이 있어요. 바깥 세상하고 시간의 단위가 이제 달라진 별 세계에 온 거 같은 느낌. 아무리 작아 보이는 무슨 종류석이나 이런 것도 하나 형성되려면 최소 만 년 단위 이상 넘어가는 것들로만 만들어진 풍경이니까 이거는 정말 바깥에선 절대 볼 수 없는 풍경이거든요. 그게 또 굉장히 매력입니다.
**김어준:** 아, 그런 면에서는 아까 말씀하신 그 SF 작가로서 내가 여기 들어갔을 때 우주 같다는 상상을 한다고 하셨는데 지구상에 그런 상상을 해볼 수 있는 공간이 없잖아요. 완전히 일상과 다른 공간에 딱 들어갔을 때 묘한 기분이 있겠다. 다른 행성에 온 거 같기도 하고. 우주는 못 가니까 동굴로 가는 거구나. 어, 약간 이해가 가는데 그래도 너무 힘들다. 특히 저는 좁은 데 지나가는 거하고 옷 세탁 이거 힘드네요. 이거 세탁해야 된다는 거 아니에요 빨개벗고. 고걸 좋아할 분들도 있긴 하겠네요, 마지막에.
**김어준:** 그다음에 야간에 그 바비큐나 이런 식사하는 시간을 꼭 갖습니다. 캠프파이어. 예. 우리나라에 아마추어도 가볼 만한 동굴이 얼마나 있어요?
**백승환:** 일단 몇 백 단위입니다.
**김어준:** 그중에 초보자에게 이 동굴을 꼭 권한다 내가.
**백승환:** 어차피 그런 동굴이 있어도 저희들 같은 단체를 통해서 지자체에서 허가를 얻고 들어가야 되기 때문에 개인적으로 그렇게 가서... 그러니까 저희가 들어가는 동굴은 그렇게 관광지로 개발될 정도까지의 난이도가 낮거나 이런 곳은 아니기 때문에 어차피 혼자 갈 수는 없고. 그래서 어차피 이런 이런 협회하고 같이 가야 되고 그건 또 지자체 오케이를 받아야 되니까. 그래서 저는 어디를 추천하냐면 백룡동굴을 추천을 해드려요. 그렇죠. 왜 그러냐면 우리나라에서 그 개발된 동굴 중에 탐험의 맛을 좀 느껴볼 수 있는 동굴은 개발된 곳인데... 그 동굴은 헬멧, 탐험복, 장화, 랜턴까지 다 빌려줍니다. 아, 그렇게 관광지화된 곳인데 탐험 체험 동굴이에요. 아. 왜 그러냐면 거기는 개발 동굴 가면 다 라이트를 켜놓습니다. 빛이 있는 동굴인데 그 동굴은 다 꺼놨다가 탐험을 할 때만 살짝 켜놓고 랜턴 부 자기가 비추면서 또 들어가고 체험하게 해 주는구나. 체험을 할 수 있게 그다음에 밑으로도 이렇게 통과를 할 수 있게 기어 다니는 구간도 있고. 그것도 하고 있어서 있어 맛을 보게... 동굴을 좀 초보자분들이 그래도 탐험하는 데를 좀 하려면 백룡동굴을 한번 갔다 오시면... 강원도 평창의 백룡동굴을 가시면 됩니다. 예약하고. 하루에 제가 알기로 인원이 제한이 있어요, 입장 인원이. 그래서 거기도 들어가면 되게 아름답거든요. 그러니까 거기 한번 가보면 확실히 알겠구나 내가 동굴에 맞는 사람인가 아닌가. 그렇죠. 딱 거기에 최적화돼 있는 관광 체험 동굴입니다. 오, 백룡동굴. 백룡동굴. 강원도 평창에.
**백승환:** 그다음 이제 초보자분들이 동굴에 와 하는 탄성이 나올 정도의 동굴은 환선굴을 한번 가보시면 환선굴은 관광 동굴로 돼 있... 아, 관광 동굴로서 강원도의 환선굴이라고 삼척에 있습니다. 웅장하고 개발 동굴 중에는 굉장히 큰 동굴로 되어 있습니다. 동굴이 가진 아름다움을 느껴보려면 환선굴이 있고 그다음에 자기한테 맞냐 안 맞냐를 알려면 백룡이요? 백룡. 백마리의 용. 예. 산 이름이라 사람 이름이 합친 낸 겁니다. 임문용 씨 용자라 백운사... 동굴 발견자 분의 이름하고 지명을 합쳐서 만든 그분이 처음 그 동굴을 발견해가지고 동굴에는 그 발견자 이름을 붙여줘요? 항상 그런 건 아닌데 이 동굴 같은 경우는 이제 그런 경우입니다. 영월의 고씨굴도 고씨 분들이 그런 식의 이제 명명하는 예가 있는 거죠. 동굴도 발견한 사람 이름이 붙는 경우도 있다. 그런 거는 매력 있다. 별도 그렇잖아요, 발견한 사람... 몇 년 전에 저희 학회에서 지역 주민한테 제보를 받아가지고 탐사를 해보시라 해가지고 갔는데 입구가 너무 좁아가지고 우리 대원들 중에서 가장 체구가 왜소한 여자분 한 명만 들어갈 수가 있는 그래서 이분이 들어가가지고 좀 있다가 나중에 나와가지고는 짧은 동굴이다. 그래서 그분 이름 그냥 붙이고 왔어요 그때. 승아굴이라고.
**김어준:** 자, 마지막으로 박쥐에 대한 공포도 있잖아요.
**백승환:** 예. 그거가 겁을 낼 정도는 아닙니다. 왜냐면 저희한테 공격하는 게 아니라 박쥐가 공격하지는 않아요 사람을. 공격을 하지는 않아요 절대 그런 일은 없어요. 부딪힐 때도 있긴 있긴 합니다. 그렇게 공격으로 느껴지지 우리는. 우리가 박쥐들을 놀라게 하는 거죠. 박쥐들이 놀라서 날아가는 겁니다. 그리고 웬만큼만 공간이 있으면 수천 마리가 날아가는데도 와서 부딪히는 놈은 한 놈도 없습니다. 공간이 크면. 박쥐 레이더 때문에 생체 레이더. 에피소드 하나 들어가겠습니다. 우리가 흔히 황금 박쥐라고 하는 붉은 박쥐가 이제 우리나라 천연 기념물인데 동굴 탐사하다 보면 가끔 이제 얘네들을 보거든요. 이 붉은 박쥐하고 다른 박쥐하고 차이점이 뭐냐면 겨울잠을 되게 오래 자요. 저희가 몇 년 전에 어느 한 동굴을 이제 정기적으로 모니터링을 한 적이 있었는데 2월 달에 한 마리가 매달려서 겨울잠을 자고 있는 걸 보고서 아예 잠 깨우면 안 되겠다고 나왔는데 4월 달에 갔더니 그 자리에 계속 매달려서 아직도 자고 있더라고요. 박쥐가 박제가 된 거 아닙니까 혹시? 아니, 그렇지는 않았어요. 살아 있는 놈이었고 근데 더 놀라운 건 6월 달에 갔는데 아직도 겨울잠을 자고 있는 거야. 전에 갔을 때 찍었던 사진하고 이렇게 비교를 해보면 고 자리에 계속 매달리는 거예요. 그래서 박쥐 전문가 박사님한테 물어봤더니 이 붉은 박쥐라는 종만 원래 종의 기원이 아프리카라는 거예요. 아프리카에서. 오. 그래서 기온이 좀 더 높아야지만 활동을 한다. 그러다 보니까 여름쯤 돼야 이제 잠에서 깨고 나온다는 거죠. 도대체 아프리카의 기원을 두고 있는 종이 어쩌다가 여기까지 와서 살게 됐을까. 그거는 다른 시간에 다루도록 하겠습니다.
**김어준:** 자, 궁금증은 대부분 풀렸어요. 풀렸는데 직업적으로 볼 때 어떤 분들이 탐험들을 해요? 직업은 다양합니다. 다양하시고 이런 분도 탐사한다. SF... 동굴 환경 학회에서 아마추어로 동굴 탐사하시는 분들 중에 보면 그냥 가정주부. 어. 미술 치료가 본업이신 여자분도 계셨고.
**김어준:** 그래요, 그러면 또 해볼까? 생각보다 위험하지는 않은 스포츠예요, 그렇죠? 네. 규칙들이 정리돼 있고 그것만 잘 지키면 사고 날 위험이 굉장히 적다. 근데 이제 공포의 순간들이 있긴 하긴 하다. 암벽 등반할 때 겪는 것도 있는 것처럼 그 정도... 그렇죠. 저는 사실 거미를 포비아 수준으로 굉장히 싫어하거든요. 거미가 제가 랜턴으로 눈으로 확인되지 않은 이상 없다라고 생각하고 그냥 탐사를 진행하지 않으면 저는 들어갈 수가 없으니까... 어. 도움이 안 되는 얘기네요.
**김어준:** 자, 오늘은 여기까지 하겠습니다. 생각보다 멀리 있지 않다. 그리고 생각보다 누구나 할 수 있다. 그리고 어떤 사람들은 중독된다. 자, 다음 시간에는 저희가 20대 여성들은 왜 여기 도대체 빠졌는지 최근에... 박상준 이사님, 안정화 박사님 그리고 백승환 탐험 대장이었습니다. 감사합니다.
**모두:** 감사합니다.