**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간 빅 히스토리 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
**박문호:** 예, 안녕하십니까.
**김어준:** 지난달에 저희가 간만에 뇌 속으로 들어가 봤습니다. 아하. 예. 오늘은 어디를 갑니까?
**박문호:** 지구 속. 예.
**김어준:** 지구 껍질은 저희가 한번 했거든요. 지난 시간에 광물...
**박문호:** 껍질도 덤성덤성 했겠죠?
**김어준:** 덤성덤성. 촘촘하게 해야 되는데 오케이 알겠습니다. 그때 어려웠어요 덤성덤성도. 자, 이제 속으로 들어갑니까?
**박문호:** 예, 그 속으로 들어가고 속을 좀 알면 지구 대륙하고 해양이 어떻게 순환하는가. 그 과정 속에서 우리 한반도의 속살, 한반도 내부 지층도 조금 언급할 하고 싶습니다. 예.
**김어준:** 알겠습니다. 그러면 거슬러 올라가야 되잖아요 이건 또 시간을...
**박문호:** 예.
**김어준:** 얼마나 거슬러 올라갑니까?
**박문호:** 45억 년이죠. 예, 45년 아니고 45억 년.
**김어준:** 그때가 지구가 어떤 상태였습니까?
**박문호:** 미행성 합체설이라고 그러는데 대략 한 1,000km쯤 되는 행성보다는 좀 적고 그런 것들이 한 일고여덟 개가 충돌해서 지구도 만들고 화성도 만들고 금성도 만들고...
**김어준:** 1,000km 정도 되는 크기의 우주에 떠돌아다니던...
**박문호:** 태양을 만들 때 가벼운 수소는 핵융합해서 태양이란 별이 되고 소용돌이를 돌면서 좀 더 무거운 암석 성분들은 수금지화 요 네 개의 지구형 행성을 만들고 그다음에 가벼운 수소는 외곽 쪽으로 가면서 목성 토성 해왕성 대부분 수소로 되어 있는 목성형 행성을 만들었죠. 다 동시에 45억 년 때 같이 생깁니다.
**김어준:** 태양 만들고 남은 찌끄레기 돌탱이들?
**박문호:** 그렇죠. 간단히 말씀드리면. 예.
**김어준:** 그 돌탱이들끼리 서로 부딪혀 가지고 이제 초기 지구를 만들었다.
**박문호:** 예. 금성하고 화성하고 같이 다 만들었는데 금성은 태양의 지구보다 좀 더 가까이 있어서 바다가 생성이 안 됐죠. 너무 뜨거워서. 예. 그다음에 지구는 아주 그 적절한 위치에 있어서 액체 기체 고체 상태의 물이 존재하게 된 거죠. 그다음에 화성은 초기에 바다가 있었다고 추정을 하는데 화성 자체가 질량이 적기 때문에 코어 부분이 자기장이 약해서 초기 바다가 태양풍에 의해서 이로드 됐다 그러는 거죠. 분해돼 버린 거죠 물이.
**김어준:** 지구는 자기장을 형성할 수 있었다.
**박문호:** 그렇죠.
**김어준:** 자기장이 형성되려면 철이 있어야 되는 거 아닙니까?
**박문호:** 그렇죠. 액체 상태의 움직이는 철 성분 바로 그게 지구 내부에 있는 외핵이죠. 지구의 가장 코어에 있는 안쪽에 있는 핵은 고체입니다. 온도는 대략 한 5,000도.
**김어준:** 5,000도인데도 고체예요?
**박문호:** 아, 좋은 질문입니다. 왜 그러냐 하면 압력이 300만 기압보다 높기 때문에 보통 암석이 한 1,200도 정도 녹거든요. 근데 압력이 굉장히 높을 경우에는 5,000도에도 안 녹아요. 하도 압력이 세서. 그렇죠. 코어는 철하고 니켈로 돼 있어요.
**김어준:** 철 니켈. 그러니까 지구의 한가운데 있는 것은 쇳덩어리다.
**박문호:** 그렇죠. 예. 뜨거운 쇳덩어리다.
**박문호:** 그렇죠 뜨거운 쇳덩어리고 고 코어 외곽에 있는 그걸 외핵이라 그러는데 외핵은 고체 상태의 내핵하고 성분은 거의 비슷해요. 철하고 니켈로 돼 있는데 외핵은 액체 상태입니다. 온도가 대략 3,000도 정도...
**김어준:** 차갑네요?
**박문호:** 약간. 압력이 내핵보다 좀 낮죠. 내핵은 300만 기압 이상 되고 외핵도 100만 기압 쯤 되는데 고런 압력하고 온도 두 함수에 의해서 지구의 외핵은 액체가 되고 내핵은 고체가 되는데 비슷한 성분인데도... 그렇죠. 그런데 안에 있는 고체가 지구 자전보다 더 빨리 돌아갑니다. 안에서. 바깥에 있는 액체 외핵도 이동을 하죠. 와류가 생기죠.
**김어준:** 코일처럼.
**박문호:** 그렇죠 그렇죠. 그러니까 한가운데 있는 철 성분으로 된 그 쇳덩어리가 그걸 둘러싸고 있는 액체 형태의 철 성분 안에서 놀고 있는 거네요?
**박문호:** 그렇죠. 그 비중은 얼마쯤 되냐면 물의 10배에서 한 12배 정도 됩니다 외핵이. 굉장히 밀도가 높은 철하고 니켈로 돼 있는데 이게 유동을 하니까 자기장을 만든 거죠.
**김어준:** 한가운데 있는 구슬하고 그 구슬을 둘러싼 같은 성분의 액체... 음흠. 고 두 개가 마치 코일이 꼬이듯이 꼬여 가지고 자기장을 만들어내는 겁니다.
**박문호:** 예. 고 자기장이 태양에서 오는 태양풍을 막아주거든요.
**김어준:** 태양풍은 뭡니까?
**박문호:** 태양풍은 양성자하고 전자로 되어 있습니다. 대부분 양성자입니다.
**김어준:** 그러니까 자석을 갖다 대면 철가루가 그 자석 주위로 모양을 만들잖아요.
**박문호:** 그렇죠. 예.
**김어준:** 개처럼 날아오던 양성자 전자가 지구 전체가 자석이니까 지구 바깥으로 비껴나가는 거예요?
**박문호:** 예. 간단히 그렇게 생각하면 됩니다. 그 태양풍이 극지방으로 일부 니크해 들어옵니다. 그래서 남극하고 북극 상공의 오로라 아시죠? 아 오로라. 그 오로라가 바로 양성자 전자하고 지구 대기층에 있는 질소 분자가 충돌해서 내는 빛입니다. 남극하고 북극 쪽으로만 태양풍의 일부가 침투해 들어올 수 있어요. 나머지 거의 90% 이상은 지구 자기장에서 태양풍의 입자들을 막아주죠.
**김어준:** 튕겨낸다.
**박문호:** 예. 튕겨낸다고 생각하시면 돼요. 그런데 화성에는 자기장이 약하기 때문에 태양풍이 화성의 초기 바다를 전부 다 이로드 시켜버린 거죠. 물이 분해되면 산소 분자하고 수소가 생기잖아요. 수소 기체는 우주 공간 날아가 버립니다. 왜냐하면 수소는 질량이 가장 적은 원소잖아요. 그래서 지구나 금성이나 화성 정도의 질량을 갖고는 대기 중의 수소를 가다 놓을 수 없습니다. 중력이 약해서. 그렇죠 그렇죠. 그래서 화성에서는 초기에 바다가 있었는데 태양풍에 의해서 물이 분해되지 않습니까? 수소는 우주 공간 날아가 버리고 산소 분자는 좀 무겁기 때문에 화성 표면에 있는 광물을 산화시켜버린 겁니다.
**김어준:** 아 그래서 붉은색이 됐다.
**박문호:** 그렇죠. 그래서 화성이 된 겁니다. 레드 스타가 된 거죠. 예.
**김어준:** 양성자하고 전자가 지구 표면에 닿지 못하게 만들어줬기 때문에 물이 유지될 수 있었다.
**박문호:** 그렇죠 바다가 유지됐고 그래서 생명이 출현할 수 있는 결정적 조건이 된 거죠.
**김어준:** 오늘 다 한 거 같은데?
**박문호:** 아 예 뭐 어떤 측면에서 가장 중요한 거 캐치하셨습니다.
**김어준:** 아니 이게 지구 그 구슬 옛날에는 이거 다마라고 불렀는데 다마. 예. 지금 다마가 뺑뺑 돌고 있다는 거 아니에요? 예. 예. 꼬여 있는 코일처럼 전류 자기장이 발생해서 지구 전체를 자기장이 감싸고 있는 것이다. 그래서 양성자 전자 플러스 마이너스가 날아오다 이 영향을 받아서 날아가 버린다. 일부는 뚫고 들어와서 북극이나 남극에 대기 중의 질소 분자하고 만나 가지고 오로라 현상을 일으킨다. 아 씨 신기하다.
**박문호:** 예를 들면 그 자기장이 지구를 이렇게 실딩하는 막아주는 자기장도 시대별로 조금씩 그 이동을 하거든요. 우리나라 조선실록에 동해 상공쯤에서도 오로라 현상이 있었다는 일부 보고가 있었다 그러더라고요.
**김어준:** 어 그래요?
**박문호:** 예. 그다음에 태양풍이 갑자기 강해지면 지구의 자기장이 교란되고 그래서 인공위성의 통신이 교란돼요. 그런 걸 델린저 현상이라 그러는데 자기장 폭풍. 예. 바로 그겁니다. 평상시보다 더 많은 양의 태양 폭풍. 그렇죠. 태양 폭풍에 의한 전자기파 교란 그걸 델린저 현상이라 합니다. 델린저. 통신 이쪽에서는 거의 일기예보처럼 태양풍의 동향을 보고를 하죠.
**김어준:** 그 주기적으로 발생합니까?
**박문호:** 그렇죠. 흑점 주기하고 자기장 주기하고 다 링크돼 있는데 태양 흑점 관측하는 천문대가 완전히 24시간 커버합니다. 그중에 한 두 곳을 갔다 왔는데...
**김어준:** 갔다 오셨겠죠? 예. 예 좋아요. 안 가신 곳이 있어야지. 자 그러면은 이제 내핵하고 외핵은 알았어요. 근데 이거 어떻게 알았지?
**박문호:** 아 좋은 질문입니다. 바로 핵심입니다. 지구 내부를 아는 거는 태양 속을 아는 것보다 더 어렵습니다. 유일하게 알 수 있는 방법이 딱 하나밖에 없습니다. 간단히 말씀드리면 지진파로 압니다. 지진파. 아. 1910년대부터 독일 학자들 중심으로 지진파로 갖고 탐사를 했는데 지진파는 두 종류가 있습니다. 그걸 조금 설명드리겠습니다. 지진파는 P파하고 S파가 있습니다.
**김어준:** 이거 들어본 것 같다 이거.
**박문호:** 예. 간혹 방송에도 나와요 그게. P파는 프라이머리 예. 약자고 또 프레셔 약자라 생각하시면 됩니다. 압력. 예. 그다음에 S파는 세컨다리 예. 그리고 쉬어 쉬어란 말이 좀 어려운 말인데 전단력이라고 부릅니다. 형태가 바뀝니다 S파가 오면.
**김어준:** 그게 무슨 말이죠?
**박문호:** 압력을 가해 가지고 P파는 부피가 바뀌는 거고 S파는 전단력이 생긴다 그러는데 형태가 약간 찌그러진다 생각하시면 됩니다. 액체는 형태가 없잖아요. 담는 그릇 따라 모양이 다 달라지잖아요. 그렇기 때문에 S파는 액체 상태로 통과 못 합니다. 외핵이 액체라 그랬잖아요.
**김어준:** 잠깐만요 S파가 전단력이라는 게 잘 이해가 안 돼요.
**박문호:** 그 전단력이라는 게 한자인데 가위를 자를 때 전단 쉬어라 그래요. 이렇게 미끄러져 내려갈 때 형태가 바뀌잖아요.
**김어준:** 모르겠는데...
**박문호:** 음 간단히 말씀드리면...
**김어준:** 이거 이해해야 될 것 같은데...
**박문호:** 이해해야 되는데... 그러니까 액체는 용기마다 형태가 다 달라지잖아요. 일정한 형태가 없잖아요. 액체는...
**김어준:** 그게 이해가 안 가는데요?
**박문호:** 자 간단히 말씀드린다. 과학은 굳이 이해 안 되는 거를... 그래서 제가 제가 그 저 면역 백신을 놔드리잖아요 공부할 때. 이해하지 말라. 과학은 이해의 대상이 아니다. 익숙해지는 대상이다. 4차원 시공을 아무리 이해하려 해도 안 돼요. 익숙해지면 되는 거예요.
**김어준:** 아니 이제 4차원 시공 정도 되면 우리가 일상 중에 본 적이 없어 가지고 받아들일 수 있는데...
**박문호:** 고 거는 음...
**김어준:** 이 전단력이라는 게 이해 안 가거든요.
**박문호:** 그 S파는 형태의 변형을 가져와요. P파는 부피의 변형을 갖고 와요.
**김어준:** P파가 와서 원래 10의 부피였는데 압력이 가해지니 5가 됐다. 그건 이해가 가는데 전단력이라는 건...
**박문호:** 자 간단히 생각해보세요 종이를 가위로 자르면 종이 평면에 대해서 수직의 힘이 작동하잖아요. 그렇죠. 그러면 그걸 판떼기라 생각하면 그 판에다가 이렇게 수직으로 힘을 하면 판이 휘어지거나 변형이 일어나잖아요. 근데 액체는 그렇지 않잖아요. 가장 중요한 팩터는 액체 상태를 통과를 못 해요.
**김어준:** 왜 액체를 통과 못 할까?
**박문호:** 자 간단히 이렇게 보세요 나무 판떼기나 이런 걸 그 평면에서 수직으로 압력을 가하면 절단이 되겠죠? 근데 사각형 물통이 있다 하면 거기다가 물을 이렇게 한다 해 갖고 물은 그 다 따라가 주잖아요. 예. 따라가 준다는 말이 뭐냐 하면 거기서 S파가 들어가 갖고 어떤 흔적을 안 남기는 겁니다. 나무 판떼기인데 아래서 작용하는 님 위에서 작용하는 님 동시에 한 지점에 딱 작용하면 거기가 딱 잘라지거나 예 예 그렇겠죠 형태가 바뀌죠 형태가 바뀌는데 물은 그렇게 위 아래로 해봐야 형태가 다 따라가 버리는 거죠 형태가 바뀌지 않는다. 물은 어떤 형태든 다 수용을 해버리잖아요. 그렇죠. 다 수용한다는 말이 뭐냐 하면 그거에 어떤 에너지가 지나갈 때 흔적이 안 남는다는 거죠. 판떼기 같으면 분명히 단층의 형태가 생기는데 물은 그걸 다 따라가 주잖아요. 물은 어떤 형태도 다 수용을 해버리잖아요. 그러니까 S파가 들어가도 그 효과를 측정할 수가 없는 겁니다.
**김어준:** 그 힘이 물의 형태를 바꾸는 건 아니니까 측정이 불가능하기 때문에 사라졌다. 통과하지 못한다가 아니라 사라졌다.
**박문호:** 그렇죠 사라진 겁니다. 그 속에서. 사라졌기 때문에 반대쪽에 안 나오는 거죠. 근데 P파는 들어간 데서 나오는 거죠. 나오니까 그 나오는 각도를 다 측정을 하는 겁니다. 아하. 그래서 P파하고 S파를 동시에 보내면 내핵하고 외핵을 지나갈 때 밀도 차가 있잖아요. 밀도 차가 있으면 어떤 웨이브든지 굴절을 하게 돼요. 그 굴절 각도를 갖고 외핵의 깊이 내핵의 깊이를 측정했어요.
**김어준:** P파하고 S파를 지구 안으로 쏴서 걔네들이 어느 지점에서 얼마큼 꺾이느냐 예 혹은 사라지느냐 예 그걸 가지고 여기는 액체 형태다. 꺾이는 정도를 가지고 아 여기의 밀도는 어떻다.
**박문호:** 자 간단히 말하면 지표면에 지진 측정소가 있을 거 아닙니까? 폭약을 터뜨리든 충격파를 만들어낼 수 있잖아요. 예. 서울의 관측소하고 LA의 관측소가 있다면 S파든 P파든 지구 내부를 일단 들어가는 겁니다. 들어가서 LA나 다른 도시에 올라오잖아요. 올라오면 그 두 지점 사이의 지구 표면을 이렇게 연결하는 각거리라 그러는데 거리가 있을 거 아닙니까? 그 거리를 다 측정해 갖고 그 P파가 어디서 어디까지 나오고 어느 충격에서부터는 안 나오는 데가 있어요. S파도 그렇고 그래서 그걸 A 지점에서 충격파를 주고 지구 다른 표면의 B C D 이런 지점에서 측정을 해 갖고 어디까지 나오고 어디까지 안 나오고 그게 있어요.
**박문호:** P파가 속도가 빠릅니다. 그래서 지진이 일단 일어나면 P파가 먼저 도달합니다. 그다음에 매 초 혹은 몇 분 후에 S파가 도달합니다. 어떤 관측소에서도 간단히 측정할 수가 있거든요. 우리 뉴스 보면 원통에 그래프 종이 붙여 갖고 바늘 이렇게 움직이는 거 보이죠? 예. 그래서 수평으로 그리다가 먼저 충격파가 딱 오면 P파가 먼저 뜨는 겁니다. P파가 쫙 오실레이션을 하고 곧장 몇 분 혹은 몇 초 후에 S파 오실레이션이 일어납니다. 그러면 그 두 P파하고 S파 사이 시간 거리가 있을 거 아닙니까? 시간 거리가 만약에 24초가 걸렸다 하면 이 지진이 내가 있는 측정소에서부터 얼마 떨어졌다는 걸 압니다. 그걸 어떻게 아느냐 하면 지하 핵 실험하고 지진 학자들이 일부러 발파 폭탄을 터뜨려 갖고 충격파를 오랫동안 측정을 해놨거든요. 그래서 기본 눈금이 있습니다. 그러니까 24초 떨어져 있으면 정확히 210km 떨어져 있다고 테이블이 나옵니다.
**김어준:** 그거는 실험을 거쳐서 실험을 거쳐서 굉장히 엄밀하게 확립이 돼 있고...
**박문호:** 그다음에 우리가 아는 리히터 지진에서 강도 2다 강도 3이다 그거는 뭐냐 하면 P파든 S파든 이렇게 율동을 하잖아요 그래프가. 요동을 하면 그 요동의 최대 진폭을 로그로 취한 값이 바로 우리가 아는 리히터 지진 2다 3이다 이렇게 부르는 겁니다. 강도 강도입니다. 자 그러면 리히터 지진에서 강도 3하고 강도 4 사이의 차이는 에너지는 33배입니다.
**김어준:** 왜요?
**박문호:** 한 두 배도 아니고 서른세 배. 로그로 취해서 그렇습니다 일단 그거는 뭐 간단히 그래서 우리나라 지금 최고로 5.6인가 입자로 포항에서 그때 대단했잖아요. 강도 2 지진하고 강도 3 지진은 에너지가 33배 정도 차이 나는데 강도 2하고 강도 4하고 에너지 차이는 1,000배가 납니다. 33 곱하기 33. 그렇죠. 그래서 만약에 강도 4가 일어났는데 강도 6이 일어났다 그러면 에너지가 1,000배 돼 버립니다. 33의 제곱 크기만큼 증가하는 거네요.
**박문호:** 예. 그다음에 P파가 먼저 오고 S파가 오고 그다음에 뭐가 오느냐 하면 땅 표면이 움직이는 표면파가 옵니다. 그러면 땅이 수평으로 이동을 합니다. 건물이 넘어지고 인제 야단나는 거잖아요. 요거가 리히터 지진 1 차이일 때 수평으로 이동하는 거리가 10배 차이 납니다. 좌우로 흔들어주는 좌우로 흔들어주는 게 그게 표면파입니다. 모든 통계적 자료가 있습니다. 강도 2인 지진은 전 지구적으로 지난 한 100년 이상 측정한 총 결과 1년에 100만 건 정도 일어납니다. 흔한 일이네. 흔한 일입니다. 강도 3인 지진은 1년에 10만 번 일어납니다. 10분의 1로 줄어든다. 10분의 1로 줄어듭니다. 이게 오랫동안 측정한 테이블이 있습니다. 강도 4는 만 분의 1 강도 5는 천 분의 1 강도 6은 백 분의 1 그러니까 전 지구적으로 강도 6의 지진은 1년에 100번 일어난다는 거예요. 강도 7은 1년에 10번 일어납니다 전 지구적으로. 강도 7 정도 지진은 진짜 엄청난 겁니다. 근데 강도 8은 어떻게 일어나냐면 전 지구적으로 1년에 한 번이 아니고 3년에 한 번 정도 일어납니다 전 지구적으로.
**김어준:** 그렇게 숫자로 떨어진다는 얘기는 매우 확률적이라는 얘긴데요.
**박문호:** 확률적입니다. 지진이 그렇게 규칙적으로 통계적으로 테이블이 들어맞게 일어난다는 것은 지구가 규칙적으로 움직인다는 거잖아요 굉장히.
**박문호:** 그렇죠. 그래서 이 모든 것들이 사실 판구조론하고 연계돼 있습니다. 그러면 보세요 태평양 판이 유라시아 판 밑으로 들어가잖아요.
**김어준:** 왜 들어가요? 갑자기 들어간다고 말씀하시면...
**박문호:** 그렇죠 설명드릴게요. 간단합니다 해양판이 대륙판보다 한 10% 무겁습니다. 자 여기서 저희 어디서 넘어왔냐 하면 지구 내부를 어떻게 알았냐 P파하고 S파 설명하시다가 P파는 부피에 영향을 주고 S파는 형태에 영향을 주는데 측정이 불가능해서 사라져서 그래서 S파로 쐈더니 아 사라지는 구간이 있다. 외핵에서 사라졌어요. 근데 그 안에는 5,000도의 구슬이라면서요. 예. 이건 어떻게 알아냈어요? P파가 들어가죠. P파는 그렇죠 P파는 액체든 고체든 전 지구로 통과합니다 P파는.
**박문호:** 나 한 가지 또 놀라운 게 P파가 내핵하고 외핵 사이의 밀도 차가 있을 거 아닙니까? 밀도 차가 있으면 반드시 꺾입니다 굴절을 합니다. 그 굴절하는 각도를 보고 내핵하고 외핵의 반지름을 알게 된 겁니다.
**김어준:** 온도는 어떻게 알아냈어요?
**박문호:** 온도는 조금 어렵습니다.
**김어준:** 온도는 찍은 거 아니에요? 찍을 수가 없죠 대충 찍은 거 아닙니까? 이 정도 되겠지.
**박문호:** 아닙니다. 지오 서말 그라디언트래서 지구 내부로 들어가면 1km당 얼마씩 올라간다는 거 다 나와 있거든요. 대략 한 10km 정도는 우리가 땅굴을 파고 들어갔는 그런 경험치가 있고 그다음에 한 40km까지는 광물이 압력을 받으면 변성암 될 때 남정석 홍주석 규선석이라는 고 세 가지 페이지가 있습니다. 동일한 분자식으로 표현되는 광물이 세 가지 다른 결정 형태로 나온다고 보시면 됩니다. 그걸 찾아내면 고 발견된 지점의 온도하고 압력을 알 수가 있습니다. 어느 정도 온도 압력에서 이렇게 변한다는 걸 알고 있기 때문에... 고거는 이제 대략 40km까지...
**김어준:** 그러니까 지구 표면에서의 거리와 온도의 상관관계를 측정해 봤더니 지구부터 그 중심까지 쭉 내려가면 그 비례에 따라서 대략 5,000도까지 올라가겠다. 추정치네요? 온도계 꽂아본 사람이 없잖아요.
**박문호:** 그렇죠. 근데 인제 300만 기압 정도 되잖아요 인제 그런 걸 어떻게 실험하느냐 하면 다이아몬드를 갖고 합니다. 다이아몬드가 지구상에 가장 단단한 물질이잖아요. 다이아몬드를 바이스 딱 끼워 가지고 끼워 갖고 둘을 굉장히 압축을 시키면 거기서 수십만 기압이 나옵니다. 다이아몬드는 깊을 때는 어디까지 가느냐 하면요 내핵과 멘틀 사이 한가운데 670km라는 지점이 있습니다. 그쯤에서부터 다이아몬드가 생깁니다.
**김어준:** 잠깐만요 내핵이 있고 외핵이 있고 그 외핵 위에 멘틀이 있어요?
**박문호:** 멘틀은 또 두 가지로 나눕니다. 멘틀까지 내려간다고 다이아몬드는...
**박문호:** 예. 깊이 수준 왔네 애들이. 지금 이 이론은 계속 발전하고 있는데 다이아몬드의 기원은 계속 추적하고 있습니다. 지구과학자들은 다이아몬드야말로 지구의 저 깊은 멘틀의 소식을 전해주는 유일한 광물입니다. 이 다이아몬드 실험을 통해 갖고 멘틀층 속에 지구 표면에 있는 바다에 적어도 10배 이상 물이 있다는 게 추정되고 있습니다 멘틀에. 오 이게 지금 핫이슈입니다. 어디서요? 최근 지구과학계에서... 처음 들어봤는데... 처음 들어보셨어요? 그러면 이건 완전 선물입니다. 이건 선물입니다.
**김어준:** 자 그러면 구슬 하나 있고 구슬 바깥에 구슬 성분과 같은 쇳물이 있어요 쇳물. 쇳물 바깥에 또 멘틀이 있습니다 멘틀. 근데 멘틀 위에 물이 있어요?
**박문호:** 멘틀 위에는 지각이라 해서 리소스페어 암석권이 있습니다. 멘틀 안에 물이 있는데 그 물이 어떤 식으로 있느냐 하면요 광물 속에 함수 광물 속에 들어가 있습니다. OH기로 들어가 있는데 고령토 같은 캘리나이트를 분자식을 써 갖고 딱 분해를 해보면 물이 딱 들어가 있습니다 물 분자가. 돌 속에 물이 담겨져 있다. 고걸 최근 10년 사이 지구과학에서 핫이슈입니다. 굉장히...
**김어준:** 멘틀이 물을 머금고 있다는 거네요?
**박문호:** 그렇죠. 물이 흐른다는 게 아니라 머금고 있다. 그렇죠. 물 먹은 돌. 굉장히 그 중요한데...
**김어준:** 오늘 참 무질서하게 진행되네요? 제가 모르는 거 중심으로 여쭈다 보니까...
**박문호:** 아 뭐 그래서 잘 저 핵심을 잘 저 지적하시는데 중고등학교 다닐 때는 석유는 언젠가 고갈된다는 이야기 들어보셨죠? 근데 그 후 50년 지나도 그런 이야기 없잖아요. 지금 지구과학계에서 석유의 기원에 대해서 두 개 학파가 있습니다. 동유럽 쪽에 있는 학자들은 초기부터 석유의 기원은 멘틀층이라고 주장한 팀들이 있어요. 그다음에 이제 그 유럽하고 미국 쪽의 중심은 플랑크톤 유기체 생명체의 유기물이 지층에 매몰돼서 석유가 됐다.
**김어준:** 아 이거 제가 들어본 소린데...
**박문호:** 예. 이게 이제 우리나라는 그쪽으로 따라가고 있죠. 처음에는 멘틀 기원을 그렇게 심각하게 생각 안 했어요 세계 학계에서도. 근데 요게 지금 지구 내부가 점점 밝혀지면서 오 이거 다시 더 신중하게 생각해 봐야겠다 고 고려를 할만한 팩터가 있다 요렇게 되는 그런 분위기 속에서 완전히 확립된 건 아닙니다. 지금까지 교과서는 바다의 기원은 지구가 만들어질 때 많은 소행성들이 가서 충돌했다 그랬잖아요 그 운석들 그거의 1%만 물을 가져도 지금 바다를 다 만들 수 있거든요 대륙 표면에 그걸 운석 기원의 바다 물 요렇게 교과서에 오랫동안 우리 그렇게 배웠어요 수천억 개의 운석이 떨어진 겁니다. 45억 년에서부터 39억 년까지만 99% 떨어집니다. 물의 우주 기원설이네 그거는... 그렇죠. 그렇죠 물의 소행성 기원설이라 그런다. 운석이 물을 1%만 함유해도 운석이 충돌해 지구를 만들 때 그 물 성분이 빠져나오면 바다가 된다 뭐 간단히 그렇게 생각할 수 있잖아요. 그런데 멘틀층 속에 지금 지구 표면에 있는 바다의 10배 이상 물이 있다면 이거는 다른 기원인 겁니다. 최근 이론은 뭐냐 하면 지구가 만들어질 때 수소는 다 날아가 버렸다 그랬잖아요. 그런데 태양에서 지구가 만들어질 때 수소가 다 날아간 게 아니고 바깥에 있는 수소는 다 날아갔는데 일부 수소가 멘틀층 속까지 남아있을 수가 있다는 겁니다. 요게 지금 그 가능성을 굉장히 조심스럽게... 초기 지구가 형성될 때 다 날아가지 않은 수소가 돌멩이 속에... 지구 내부로 일단 어떤 형태로 지구 내부로 잠적해 있다면... 45억 년 전의 물이네 그 설대로라면... 지구 멘틀층이 대부분 SiO2성분이거든요. 지구 멘틀층 속에는 대규모로 산소 원자가 있거든요 결정 속에. 그 산소 원자하고 지구를 만들 때 초기 그 수소 다 날아가고 남은 멘틀층 속이 끼어든 그 수소하고가 어떤 조건을 만나면 가들이 지구 표면으로 바다를 만들 수도 있지 않느냐는 지금 추정을 하고 있어요.
**김어준:** 고놈들이 바다를 만들었을 수도 있다.
**박문호:** 예. 그러면 이거는 이제 아주 초기 단계 이론이기 때문에 뭐 아직 검증이 필요한 설인데 결론은 뭐냐 하면 인류가 이제 지구 내부는 점점 알아들어가면서부터 첫 번째 놀라운 사건이 멘틀층 속에 지구 표면의 바다 10배 정도 바다가 있다 물이 있다 이거는 점점 확실해져 가고 있어요. 두 번째 지구 내부를 심지어 한 1,000km 밑까지도 알 수 있는 방법이 다이아몬드를 통해서 알게 된 겁니다. 다이아몬드가 밀수를 많이 하잖아요. 그래서 밀수한 걸 세관에서 압류를 하잖아요. 이걸 과학자들한테 오픈을 한 거예요. 상품으로서는 결함이 없는 다이아몬드가 고급이겠죠? 근데 과학자 입장에서는 결함이 있는 다이아몬드가 더 소중한 거예요. 다이아몬드 결정 속에 불순물이 들어가 있는 다이아몬드. 그 불순물이 바로 수백 km 멘틀층 속의 물질이라는 거예요. 지금 그걸 분석해 갖고 밝혀진 최근 이론은 뭐냐 하면 자 멘틀층 좀 설명드리겠습니다 멘틀층이 지구 표면에서부터 거의 2,900km까지입니다. 지구 부피의 멘틀층이 70%입니다. 대부분 멘틀층이네요. 대부분 멘틀층입니다. 그 멘틀층 고체로 돼 있습니다. 암석덩어리... 암석 덩어리입니다. 그 암석 덩어리가 압력은 100만 기압 오다하고 온도는 대략 1,000도에서 2,000도 이정도입니다 근데 압력 때문에 고체 결정인데 고 멘틀이 두 개로 나눠집니다 상부 멘틀하고 하부 멘틀로 나눠집니다 멘틀도 나눠져요? 예 대략 지구 표면에서부터 670km가 그 경계선입니다. 670까지는 상부고 그 이하는 인제 하부... 그렇죠. 670km에서 2,900km까지가 하부 멘틀입니다. 근데 하부 멘틀은 어느 정도 밝혀졌어요. 지금 지구과학에서 핵심은 상부 멘틀 멘틀 전이대란 영역입니다. 상부 멘틀하고 하부 멘틀 사이의 트랜지션 하는 영역이 있겠죠? 음 상하부는 뭘 기준으로 나눠진 겁니까? 결정 구조로 갖고 결정 구조. 예 상부에는 감람암 올리바인 구조가 대부분입니다. 이거 이거 들어보셨죠? 저 때 뭡니까? 저기 광물할 때 많이 들어 본 게 좋습니다 하여튼... 뇌의 어떤 흔적을 남겼어요 올리바인 감람암 올리브 나무 잎 색깔이라 해 갖고 아주 아름다운 초록색입니다. 유적 남았어요 이거. 대전에 있는 지질연구소의 박물관이 굉장히 좋습니다. 저는 해마다 서너 번 가는데 어 다음 주에도 또 갑니다.
**김어준:** 왜 그렇게 자주 가세요? 대단합니다.
**박문호:** 그 지질 우리나라 지질 박물관은 진짜 우리나라에서 광물을 가장 많이 갖다 놔놓고 설명들이 굉장히 잘 돼 있습니다. 그래서 대전 지역에 있는 사람들은 많은 사람들이 가서 그걸 보고 있는데... 거짓말. 아니요 대전의 최고의 자랑거리는 대전에 있는 지질연구원의 지질박물관 그다음에 중앙과학관. 지질 그러니까 지질연구원이 대사회적 과학 문화 운동의 일환으로 꽤 좋은 박물관을 만들었습니다.
**김어준:** 누가 갑니까 거기를 또 박사님 같은 분 말고 처음 들어봤는데 지질...
**박문호:** 많은 사람이 가야 됩니다. 가야 됩니다. 아까는 가고 있다고 그러셨잖아요. 거짓말. 꼭 지질 방문에 가면 지구 속살을 볼 수 있습니다. 현무암에 박혀 있는 파란 보석이 있습니다. 그게 바로 올리바인입니다. 우리 지구 표면에서는 보기 굉장히 어렵습니다. 현무암이 분출하면서 멘틀층을 뜯어 나오면서 그 지구 속살 그 감람암을 침을 박았는 그게 지질 박물관 고게 있습니다.
**김어준:** 깊숙한 데서 온 놈이에요?
**박문호:** 예. 그런데 요 상부 멘틀하고 하부 멘틀은 결정 구조의 차이 때문에 나눠지는 건데 요 경계를 이루는 전이대가 중요하다. 전이대가 어디 있나 하면 지구 표면에서부터 410km에서 670km 사이 대략 250km 굉장히 두꺼운 영역입니다. 상부 아래쪽이겠네... 그렇죠. 상부 멘탈의 아래쪽이고 하부 멘탈 위층 고 사이가 250km 밴드가 있는데 지구를 뺑 둘러 있습니다. 250km 같으면 엄청나죠. 고 250km가 지금 지구과학의 핵심이고 고 250km의 상부 멘틀 파고 만나는 고 경계면에 있는 광물을 뭐라 그러냐 하면 와드슬레이트 타입이라 그래요 와드슬레이트. 일단 예 그렇다 하시고 물어볼까 봐... 와드슬레이트 광물 외워라 와드슬레이트. 요게 지금 핫이슈입니다 와드슬레이트. 와드슬레이트가 거의 3%까지 물을 함유한다는 게 지금 밝혀졌어요.
**김어준:** 이게 이제 물 담고 있는 놈이에요?
**박문호:** 예. 와드슬레이트.
**김어준:** 와드는 무슨 뜻입니까?
**박문호:** 아 그냥 뭐 고유명사 비슷하게 생각하시면 됩니다. 자 그러면 묻지 마시고 자꾸 이건 묻지 마라 알겠습니다. 맞아요. 그다음에 그러면 또 하나 계면 있잖아요 두 개 계면 있잖아요 너무 무시하시네 진도 빨리 나가야 된다 더 이상 묻지 마라 알겠습니다 맞아요. 그다음에 하부 멘틀하고 그 전이 지점 250km 밴드가 있으면 위쪽 면이 있고 아래쪽 면이 있을 거 아닙니까?
**김어준:** 위쪽 접촉면에는...
**박문호:** 위쪽 접촉면 와드슬레이드가 있고 아래쪽 접촉면에는 링우다이트라는 광물 링우다이트. 예 지구 내부에 관심 있는 분들한테는 화강암이나 이 정도로 중요한 겁니다. 링우다이트. 예 요 두 광물이 다이아몬드 실험을 통해서 결정 구조를 다 밝혀냈습니다 과학자들이. 근데 이 두 광물이 물을 엄청 함유한다. 아 둘 다... 예. 그래서 계산돼 나온 게 적어도 지구 표면에 있는 바다에 한 10배 정도 물이... 두께가 나오니까 간단히 계산되는... 두께가 나오고 지구 둘레를 아니까 그 안에 함유돼 있는 H2O 성분을 만약에 풀어놓는다면 지구 바다 10배다. 예 대략 그렇게 생각하시면 됩니다. 엄청난 양이죠.
**김어준:** 엄청난 양이죠. 제가 어떤 SF 영화를 봤는데 화성에 가 가지고 땅을 파면 비슷한 발상인 거 같은데 광물이 물을 담고 있을 것이다 예 예 예 그 물을 짜낼 수 있으면 그 행성의 물 문제를 해결할 수 있다.
**박문호:** 아 대단하십니다. 충분히 가능합니다 왜 가능하냐 하면 광물을 인수분해할 수 있습니다. 지구상에 있는 3,000종 넘는 광물이 인수분해를 하면 딱 아홉 가지 기본 광물로 분해가 됩니다. 그 기본 광물이 전부 다 산소 하나를 붙고 있습니다. 산화철 산화알루미늄 산화실리콘 전부 다 산소가 붙어 갖고 나마칼카라 그러는데 나트륨 마그네슘 칼륨 칼슘 그다음에 철하고 알루미늄 그러면 금속이 여섯 개잖아요. 요 여섯 개 금속하고 산소가 결합한 것이 지구의 모든 광물의 기원이라 보시면 됩니다. 또 광물 분자식에 보면 끝에 OH라고 붙은 광물이 있습니다. 그게 대표적인 게 뭐냐 하면 백운모 흑운모 각섬석 고 OH 붙은 광물을 함수 광물이라 그럽니다 물을 포함한 광물입니다. 고 광물을 온도나 압력 조건을 바꾸면 분해될 때 그냥 물이 나옵니다 사실은. 그러니까 실제로 우리가 외계 행성에 가서 그 행성의 광물 속에서 물을 추출할 수 있습니다.
**김어준:** 광물학에 대한 지식이 있는 사람이 만든 SF였네 이게... 거기까지 이해했고 쇳구슬이 하나 있고 쇳구슬 바깥에는 쇳구슬 성분과 같은 쇳물이 있고 그다음에는 멘틀이 있고 멘틀은 상하부가 있는데 상하부 멘틀이 만나는 지점에 물을 머금고 있는 돌탱이들이 있다 두 개의 광물... 두 가지 종류의...
**김어준:** 예. 그리고 연결해서 거기 어디서 석유가 만들어졌을지도 모른다는 새로운 설이 하나 있고 옛날부터 있었는데 그 추측에 조금 힘을 실린 아직은 메인은 아니고... 자 그러면 멘틀 위에는 뭐가 있어요? 여기까지 지금 구조를 대충 이해했거든요. 오 좋습니다 와 이렇게 탁탁 이렇게 올라가면 됩니다 하다 보니까 밑에서부터 올라왔어요.
**박문호:** 고 위에는 뭐가 있느냐 하면 독일말로 오스테노이스페라 그러는데 우리나라 말로 연약층이라 부릅니다. 연약하다 할 때 그 연약. 부드러운 층인데 그 층도 기본적으로 고체입니다. 고 연약층이 두께가 대략 한 100km 150km 요 오다입니다.
**김어준:** 고체인데 연약해 애들이?
**박문호:** 예. 어떻게 되느냐 하면 고체에 하부는 바로 멘틀층하고 연결돼 있잖아요. 예. 근데 상부층은 리소스페어 암석권하고 접촉하고 있습니다. 자 요게 가장 핵심입니다. 이 연약층 두께가 대략 150km라고 합시다. 그러면 연약층 밑은 고체인데 연약층 윗면에 1% 정도가 액체입니다. 오 마이 사이언스. 또 혼자 했다. 근데...
**김어준:** 예. 멘틀 위에 연약층이 한 150km 정도 있어요. 예. 연약층 위에는 바로 돌탱이라면서요 암석. 그렇죠 암석권 단단한 돌덩어리입니다. 근데 암석하고 연약층 사이에 액체가 있다?
**박문호:** 예. 액체가 많네 지구에... 자 연약층 표면에 상층부에 상층부의 1%... 그러니까 돌하고 연약층 사이에 액체가 있다는 거죠? 그렇죠 고 녹았는 마그마가 마그마죠 마그마입니다. 그 연약층 상부 극히 일부 1%가 마그마 형태로 녹아 있으니까 액체잖아요 마그마가. 그 위에 암석층 있잖아요 암석층 두께가 100km 정도입니다.
**김어준:** 또 암석층이 100km.
**박문호:** 예. 그 암석층이 밑에가 군데군데 액체 상태 마그마 있으니까 위에 그 암석층이 이동할 수가 있죠. 아 그렇죠. 그게 바로 판구조론 이론입니다. 아 그렇게 다 말하고 나서 오마이 사이언스 하셔야지. 그러니까 이 암석층이 우리가 발을 딛고 있는 이 층인 거예요 그러면? 어. 지구 표면은 100km에 해당되는 두께의 암석층이 있는데 고 암석층 아래 마그마가 흐르고 있다. 근데 이게 액체니까 그 위에 있는 암석층이 막 움직일 거 아니야? 그렇죠. 한 1%밖에 안 되는 연약층 표면이 액체 상태라는 요게 없으면 판구조론이 일어날 수가 없습니다. 다시 말씀드리면 연약층 상부까지를 멘틀이라 그럽니다. 고 위에 있는 100km를 암석권 리소스페어 리소란 말이 돌이란 말이고 스페아란 말이 구란 말이잖아요 그래서 뺑 둘러... 고거는 바위라 생각하면 됩니다 그게 암석층이 100km인데 지구 해양판이 대륙판이 이동한다 그러잖아요.
**김어준:** 잠깐만요 여기까지 일단 따라왔어요. 그러니까 이제 껍데기를 다 이해했어요 맨 바깥 껍데기가 돌탱이인 겁니다. 근데 돌탱이 바로 밑에 뜨거운 마그마가 있어요 1%만... 1%만 근데 얘가 액체니까 위에 있는 돌탱이가 그 액체에 따라 막 움직여요 슬라이딩 슬라이딩을 해요 미끄러지고 어. 그러면 보세요 테이블 위에 두꺼운 식탁보가 있다면 식탁보 한 자락이 조금 무거우면 밑으로 떨어질 거 아닙니까? 예 예. 그 식탁보가 바로 이동하는 해양판입니다.
**김어준:** 해양판?
**박문호:** 지금까지 요약하면 고체 내핵이 있고 액체 외핵이 있고 그다음 2,900km의 멘틀 지구 부피의 70%의 멘틀층이 있고 아래 멘틀이 있고 그렇죠 멘틀 하부 멘틀 상부 멘틀 나눠 갖고 위에 멘틀이 있고 가운데 전이층이 있고 거기에 물이 담겨져 있고 예 그다음에 상부 멘틀 위에 연약층이 대략 150km 연약층이 덮여 있고 연약층 끝까지를 멘틀이라 그럽니다. 아 연약층 끝까지를 멘탈이라고 하는데 고 연약층 표면이 1% 군데군데 그 호수처럼 녹았는 마그마를 형성하고 있으니까 그 위에 딱딱한 지각 리소스페아가 이동을 할 수 있는 겁니다. 수박으로 치면 수박 껍질에 해당되는 게 지금 암석 아니에요 암석. 예. 근데 얘네가 서로 꽝 물려서 하나의 덩어리면 안 움직일 거잖아요. 그렇죠. 그러면 얘가 여러 가지 덩어린가 보죠?
**박문호:** 예. 요게 지금 대륙 이동에서 가장 하이라이트인데 암석권 100km 위에 얇은 두 개의 성질이 다른 층이 덧붙여져 있습니다. 고 한쪽을 해양판이라 그러고 아하. 해양판은 두께가 5에서 10km밖에 안 됩니다. 아 그러니까 암석 돌탱이래 껍질에 해당된다 아예. 100km 암석권 위에 음흠 바다 밑에 있는 5에서 10km 돌층 암석층을 해양판이라 그러고 수박 껍질의 제일 외피... 예피... 제일 외피가 한 5km 10km 되는데 하나가 하양판이고... 그렇죠 해양판. 또 하나가 대륙판. 어. 대륙판은 두께가 20에서 한 90km까지 바뀝니다. 음흠.
**김어준:** 크게 두 가지 판밖에 없는 거네요 대륙판 해양판.
**박문호:** 그렇죠. 지구를 완전히 100% 덮었는 게 해양판하고 대륙판인데 해양판이 70% 대륙판이 30%인데 해양판하고 대륙판은 기원이 조금 다릅니다 해양판은 연약층에서 마그마가 있다 그랬죠 고 마그마가 일단 올라온 겁니다. 마그마 올라왔어... 금을 낸 겁니다 나무 판떼기 딱 쪼개지면 금이 나잖아요 고 금상으로 도랑물이 넘치듯이 마그마가 범람을 한 겁니다 화산처럼 분출한 게 아니고 범람한 겁니다 홍수처럼. 아 그러니까 100km 아래쪽에 있던 마그마가 그 위에 있던 돌탱이들이 균열이 생기자 바다 속에서 올라왔으니까 얘가 폭발한 게 아니라 쭉 퍼져나갔어요?
**박문호:** 예 밑에도 토치 작업 하면 철판이 약간 휘어지는지 나무판에 금이 갈 수 있잖아요 그런 식으로 밑에 마그마가 있으면 크랙이 생깁니다 그 크랙으로 이제 마그마가 위에 바다 꾸역꾸역 나와... 그렇죠 꾸역꾸역 나오면 바닷물에 곧장 만나 갖고 동글동글한 용암이 됩니다 그걸 베개 용암이라 그럽니다 필로 라바라 그럽니다. 그 쪼개진 크랙 선이 길이가 얼마쯤 되느냐 하면 대서양 밑에 있는 크랙 선이 가장 큰데 그게 16,000km나 됩니다. 그 도랑의 폭이 얼마냐 하면 10km가 넘습니다 오 마이 사이언스 서울시가 들어갈 만한 폭입니다. 지구의 껍질이 틈이 벌어졌어... 틈이 벌어졌죠 뜨거운 게 솟아 올라가지고 꾸역꾸역 퍼졌어... 꾸역꾸역 퍼지면 어떻게 되느냐 하면 대서양 남극에서부터 그린란드까지... 15,000km 정도입니다 15,000km를 안 끊어지고 남극에서부터 대서양을 쭉 올라가서 양쪽에는 아프리카 있고 남미 대륙 있잖아요 남미 대륙하고 아프리카 대륙이 1억 2,000만 년 전에는 한 땅이었습니다. 한 땅이었는데 고 한가운데로 크랙이 생긴 겁니다 고 크랙이 생기는 고 포인트로 마그마 올라옵니다 딱 크랙 생겼는 그 처음 마그마가 올라온 지점 중에 하나가 어디냐 하면 남미에 있는 브라질의 이구아수 폭포입니다 오 마이 사이언스 저 갔다 왔습니다.
**김어준:** 그래서 입에서 세계 테마 여행 기행 그걸 보시면 거기가 처음 치솟아 오른... 예 고게 언제냐 하면 1억 2,000만 년 전에. 1억 2,000만 년 전에... 그래서 어떻게 되냐면 남미 대륙하고 아프리카 해안선을 만나면 딱 만난다는 거 다 알잖아요 그래서 한 판이었습니다 한 판이었는데 바로 남미하고 아프리카 대륙 그 경계 선상에 마그마가 몇 군데 올라왔습니다 처음에는 포인트로 올라오겠죠 그 포인트 중에 중요한 포인트가 파라나 지형이라 그러는데 아르헨티나하고 브라질 국경 쯤입니다 고로 분출을 했습니다 그게 현무암이기 때문에 점성이 낮습니다 낮으니까 설사 하듯이 그걸 현무암 홍수라 그럽니다 그래서 저가 그 EBS 방송에서 그 촬영을 할 때 헬기를 타고 갔습니다 하루는 그쪽에 쭉 다 보고 그 다음 날은 아르헨티나 쪽 이구아수 폭포 가서 헬기를 타고 그 위로 상공을 거의 뭐 한 시간 정도 선회를 하면서 다 봤습니다 거의 우리나라 뭐 경상도 땅만 한 평면입니다 왜 그러면 팽팽한 땅이 됐느냐 하면 현무암이 올라와서 이렇게 죽처럼 쫙 펼쳐진 거죠... 퍼졌어 퍼졌어... 지오 설사 지렸네. 예 그걸 지구과학에서 현무암 범람 지대래서 지구과학의 큰 분자입니다.
**김어준:** 지구가 마그마라는 설사를 해버렸어... 그렇죠. 그게 우리나라도 있습니다 조매나게... 약간 지린 게... 그게 바로 개마고원입니다.
**김어준:** 어.
**박문호:** 이 아시아에서 상당히 크게 한 게 어디냐 하면 몽골에 다리강가 지형에... 그러니까 제주도 한라산은 산이 하나잖아요 다리강가에 가면 그런 산이 한 200개 있습니다 그 다리강가 지역이 아시아권에서는 현무암 범람의 유명한 데입니다 그다음에 전 세계적으로 유명한 데가 2억 5,000만 년 전에 시베리아에 유럽 면적만 하게 현무암이 덮어버렸습니다 아 지질 설사... 예 그런 일련의 연계 속에 이게 쭉 올라온 겁니다... 올라온 겁니다.
**김어준:** 아프리카하고 남미가 경계가 되는 지역에서 그게 솟아 올랐어요. 그게 솟아 올랐다고 왜 헤어지죠 대륙이?
**박문호:** 자 보세요 솟아 올린 게 수백만 년 동안 계속 올라옵니다 계속 올라와요 예 계속 올라오면 어떻게 됐어요 올라온 게 굳어지겠죠 그 틈 사이로 또 올라오죠 올라온 거는 순간적으로 굳어지죠... 서로 밀어낸 건가? 장강의 뒷물이 앞물을 밀어내도다 바로 그 표현입니다 그러니까 서로 붙어 있던 이 한 덩어리가 그 중간에서 계속 설사를 설사가 굳은 데 또 설사 싸고 그래서 서로 밀어냈어... 밀어내죠 양쪽 대륙을... 밀어내면서 어떻게 되느냐 하면요 대서양 중앙 해령이 높이가 3,000m입니다 물속에 있는 산맥의 높이다... 그래서 이렇게 생각해보세요 현무암이 직사각형 도랑에서 쭉 올라왔잖아요 올라오면 처음의 높이는 동일할 거 아닙니까 1억 년 전에 올라온 게 동일한 높이 같으면 그다음에 9,000만 년 전에 또 올라오고 8,000만 년 또 올라오고 계속 올라가 먼저 올라온 거는 식을 거 아닙니까 예 이 현무암이 식으면 부피가 줄어들어요 그러면 부피가 줄어들 만큼 물을 담을 수 있는 깊이가 많아지죠... 꺼지니까... 꺼지니까네 그래서 대서양의 수심은 대서양 바닥의 지층의 나이를 구함 해 갖고 그걸 루트 체란 거하고 비례한다는 게 해양학에서 중요한 공식입니다 그러니까 이 대서양이란 바다는 처음에는 마그마 설사로 치솟아 올랐던 지형이 식으면서 꺼지면서 웅덩이가 돼서 웅덩이가 지니까 물이 고인 거예요? 음흠 똥 꺼진 자국이네. 예 좋습니다 그래서 그러니까 마그마가 분출해 갖고 굳을 거 아닙니까 굳으면 부피가 줄어들죠 부피가 줄어들면 물을 더 많이 담겠죠 물을 더 많이 담는다는 말이 바다의 깊이가 더 깊어진단 말입니다... 그러니까 가장 깊은 곳이 가장 나이가 많은 곳이네요.
**김어준:** 그렇죠. 걔가 해양판입니까?
**박문호:** 그렇죠. 그게 바로 해양판입니다 해양판은 전적으로 현무암으로 돼 있습니다. 마그마가 설사를 한 다음에 굳어 가지고 그게 점점 넓어져서 만들어진 판 해양판이고 그래서 현무암은 지구뿐만 아니라 달이나 화성이나 다 다 발견됩니다 근데 화강암은 다른 행성에 발견 안 됐다 그랬죠 왜 그러냐 하면 바다가 없어서 그런 겁니다. 자 그러면 이제 해양판은 해결이 됐죠 근데 대륙판은 어떻게 되느냐 하면...
**박문호:** 대륙판은 일단 형성된 현무암 해양판이 마그마 계속 올라오니까 이동을 할 거 아닙니까 밀려나니까네 밀려나다가 자기보다 좀 더 가벼운 물체가 있다면 그 밑으로 끼어 들어가겠죠 현무암이 광물 중에서 무거운 축에 속하거든요 왜냐하면 철이 많아서 그렇습니다 무거운 이 판이 계속 양쪽으로 스프레딩 확산되다 가다가 단단한 데 가벼운 블락을 만나면 그 밑으로 들어갈 거 아닙니까... 무거우니까... 그렇죠 무거우니까... 현무암이 가볍고 단단한 덩어리 밑으로 들어가는 걸 섭입이라 그럽니다 들어가는데 언제까지 들어갔냐면 각도 한 40도나 각도가 다 다릅니다 들어가 갖고 단어가 약간 에로틱하네요... 좋아요 좋아요 예 들어가 갖고 대략 100km 100km쯤 들어가면 압력이 높아지죠 온도가 높아지죠 그러면 그 해양판이 녹아버립니다 멜팅이 돼 버립니다... 다시 마그마가 되고... 다시 마그마가 돼 다시 마그마가 돼. 마그마가 됐죠 그 마그마가 위로 올라옵니다 왜냐하면 그쪽은 전부 다 멘틀이잖아요 멘틀 암석권인데 근데 마그마가 되면 액체잖아요 액체는 밀도가 낮잖아요 그래서 부피가 커지잖아요 부피가 커지니까 가벼우니까 위로 올라옵니다 위로 올라오다가 해양판은 물을 머금고 있잖아요 바다가 밑이니까 그 해양판 껍질이 녹을 때 물이 대규모로 들어가겠죠 그러면 그 마그마 성분이 현무암 성분에서 다른 성분으로 바뀝니다 아하 그게 바로 화강암이 되는 겁니다 여기서 또 오마이 사이언스 해야 되는데... 제가 이게 감동이 안 와서 오마이 사이언스네요. 아 이렇게 되는 거구나. 지구가 이제 마그마 설사를 했잖아요 일관되게 쭉 지렸어요 예 그래 가지고 해양판이 만들어졌습니다 근데 해양판이 쭉쭉쭉 퍼져나가다가 돌탱이를 만났는데 얘가 가벼운 돌탱이야 예 그 돌탱이 밑으로 들어가 예 밑으로 들어가는데 한 100km 되면 얘가 다시 설사가 돼요 녹아. 예 녹아 근데 이번에는 바닷물을 머금은 물 먹은 설사야 얘가... 바로 그거야... 물 먹은 설사가 화강암이 되면서 얘가 지구 표면에 다시 올라오면 그게 대륙판을 만드는 것이다. 그렇죠 대륙판 기원이 세 가지가 있는데 그게 거의 70%입니다 대부분 이렇게 만들어집니다. 그러니까 물을 한번 먹고 다시 땅속으로 들어갔다가 다시 올라와서 지구 표면을 덮은 판떼기 이게 대륙판이구나 그게 화강암이고 우리가 보는 대륙이고 북한산 인수봉이고 설악산이고 금강산이고 다 그런 겁니다.
**김어준:** 그럼 대륙판은 해양판보다 당연히 뒤에 만들어진 거네요.
**박문호:** 그렇죠. 해양판의 자식이네. 예 그래서 지금 우리가 보는 히말라야 산맥이든 알프스 산맥들은 화강암으로 되어 있습니다 일단 그렇게 대륙은 거의 다 화강암입니다 지구 초기에는 대륙이 굉장히 적었습니다 40억 년 전에는 지구 대륙의 10% 정도도 안 됐습니다 그러다가 이제 이 해양판이 계속 들어가 갖고 현무암질 마그마가 화강암질 마그마로 바뀌어지면서 대륙이 점점 커집니다 지금부터 한 20억 년쯤 됐을 때 지금 우리 대륙이 한 90%가 만들어집니다 그러면 가장 초기는 어떻게 됐느냐 하면 지구 전체가 현무암으로 덮이고 그다음에 바다가 덮었잖아요 근데 운석이 39억 년까지 운석이 떨어졌다 그랬잖아요 운석이 떨어지면 바다 밑에 있는 현무암하고 충돌하잖아요 충돌하면 열 에너지로 녹아요 현무암이 녹으면 그 위에 바닷물이 들어가겠죠 그러면 그 현무암 마그마가 화강암질로 바뀌어요 고래서 화강암 심이 생기는 거죠 아 그런 거든 섬이 되는 것이다 예 조매난 섬이 되는 거죠 그런 것들이 어그레이션 모아져서 조매난 대륙이 생겼다는 게 전체 이론에서 일부가 있습니다 요거는 이제 일본 동경대 교수가 요걸 굉장히 주장을 해요. 아 이거 설이구나... 설입니다 설 중에 하나다 설 중에 하나고 메인은 해양판의 섭입입니다. 그러면 해양판하고 대륙판이 명확해졌죠 그다음 조금 더 들어가면... 더 들어갑니까? 예.
**김어준:** 자 그러면 지구 가장 중심 구슬로부터 시작해 가지고 가장 껍데기의 큰 판떼기 두 개 대륙판하고 해양판 두 개가 어떻게 형성됐는지 여기까지 이해했거든요 여기서 어디로 갑니까?
**박문호:** 해양판의 수명 대륙판의 수명 그 해양판 계속 섭입돼 가 사라지잖아요 해양판이 110km 들어서 녹아 갖고 마그마를 만든다 그랬죠 고는 일부입니다 거의 90% 정도는 더 밑으로 들어갑니다 아 더 밑으로 들어간 해양판은 어디까지 가느냐 하면 아까 상부 멘틀하고 하부 멘틀 경계 지점이 있다 그랬죠 예 670km 지점에 가서 쌓입니다. 그러니까 상부 멘탈과 하부 멘탈의 경계 다이아몬드가 있다고 하는... 거기까지 내려가는 거야. 고 상부 멘틀 하부 멘틀 경계 지점이 굉장히 지구과학에서 중요합니다 왜 중요하냐면 궁극적으로 해양판이 섭입돼 들어가서 쌓이는 야적장입니다 얼마나 쌓이냐면 거의 한 1억 년 동안 쌓인다고 봅니다 계속 쌓이면 무게가 많아지겠죠 태평양 판 같은 거는 2억 년 정도입니다 어떤 거는 1억 년 미만 판들이 무지하게 많습니다 수명이라고 하는 것은 사라진다는 얘기죠 그렇죠 완전히 다 들어갈 수 있습니다 아 다 밑으로 들어가 버리면... 지금 우리 이 밑에도 지금은 태평양 판인데 이전에 이와자끼 판이라 해 갖고 옛날 태평양 판이 흔적이 있습니다. 그러니까 해양판이라는 거는 들어가서 완전히 사라지기도 하고 하는데 그래서 지금 있는 태평양 판도 2억 년 전부터 칠레 저 앞쪽에서 만들어져 갖고 지금 필리핀 저쪽의 마리아나 해구까지 밀려져 나온 겁니다 아하 그래서 드릴링 하면 마리아나 해구 쪽의 태평양 판은 2억 년 정도 중생대 쥐라기 판이 나옵니다 태평양 한가운데쯤 되면 백악기 말쯤 되는 판이 나옵니다 그다음에 칠레 그 앞바다에 가면 뭐가 나오면 마이오세 신생대 판이 나옵니다 아하 또 남미 대륙 쪽은 다 들어가 갖고 섭입돼 들어가 버린 겁니다 남미 방향으로는 밑으로 들어간 것이고 이 태평양 쪽으로는 바다 밑으로 퍼져나간 것이고... 남미 대륙 밑으로 상당히 들어가기 때문에 남미 안데스 산맥이 확 올라온 거죠 그리고 칠레 앞바다에서 나온 그 판이 2억 년 동안 밀려 갖고 필리핀까지 온 겁니다 필리핀까지 온 겁니다... 야 멀리 왔네... 예 이게 드릴링 하면 다 나옵니다 한 판이에요 그게... 한 판입니다 이걸 태평양 판이라고 한다. 판이라 그럽니다 우리도 그러면 태평양 판 위에 있는 겁니까? 그렇죠 우리가 태평양 판 위에 있기 때문에 그러면 우리 판떼기는 칠레 쪽에서 온 거네요? 그렇죠 태평양 판의 기원은 칠레 앞바다에 있는 그쪽 마그마 분출이 필리핀까지 오는데 2억 년 걸렸습니다 어 칠레가 갑자기 가깝게 느껴지네요. 자 그래서 무슨 말이냐 하면 칠레 사람들하고 우리가 같은 판 위에 있네 2억 년째... 어 좋아요 그러니까 태평양이 가장 넓은 바다인데 수명이 가장 긴 게 2억 년입니다 다른 바다도 있잖아요 어 대서양은 생긴 지 1억 2,000만 년밖에 안 됐고 그다음에 지중해는 한 3,000만 년 전에 생겼고 바다 생긴 연도가 다 다릅니다 자 그런데 지구의 해양판의 가장 오래된 게 2억 년이면 대륙판은 얼마나 됐을까요 대륙판은 오래된 게 30억 년 넘는 게 있습니다.
**김어준:** 아 이런 거 아닙니까 해양판은 계속 밀고 들어가고 새로운 게 나오고 대륙판은 해양판이 만들어낸 것이긴 하지만 한 번 땅 위로 올라온 다음에 이거 꺼질 데가 없잖아요. 조금 다릅니다 설명드릴게요. 요걸 이해해야 돼요 빨리 빨리 하시지... 대륙판은 수명 긴 거는 해양판의 10배 이상 오래 삽니다 해양판이 대륙판 밑으로 들어가잖아요 들어가면 대략 30억 년 전에는 지구 멘틀층의 온도가 지금보다 한 300도 정도 높았다고 봅니다 그러면 해양판이 굉장히 빨리 섭입돼 들어갑니다 섭입돼 들어간 각도도 낮습니다 그리고 멘틀층의 온도가 지금보다 300도 높기 때문에 섭입돼 들어가자마자 녹아버립니다 녹았는 야가 대륙판 밑에 갖다 붙어버립니다 이게 계속 누적되니까 대륙판이 두꺼워집니다 몇몇 대는 이게 200km까지 두꺼워집니다 그걸 뭐라 그러냐 하면 용골지계라 그래요 용골지계 지질학 용으로 가장자리 대륙판 변두리는 얇잖아요 그 중앙만 그렇게 두꺼워집니다 그러면 이 대륙판이 지난 30억 년 동안 충돌해 갖고 초대륙을 만들고 다시 분해되고 이런 사건이 한 대여섯 번 일어나거든요 그때 대륙판끼리 충돌을 해도 끝자리는 쪼개지지만 이 200km 된 두꺼운 그 심은 남아 있거든요 용골지계네 예 그렇게 남아 있는 대륙 지각의 두꺼운 부분이 지금 전 지구상에 한 30군데 있습니다 어 그 대표적인 데가 저 남미에 있는 아마존 있죠 아마존 지계라 그러는데 그게 거의 한 20억 년 전부터 있었습니다 어 그래서 20억 년 전부터 있는 아마존 지계에 예 그게 남미 대륙의 한 30% 차지하는 면적인데 그 위로 대략 2,000만 년 전부터 강물이 흘러가 만들어진 게 아마존 강입니다 아 얘는 그만큼 오래됐기 때문에 그 지형이 변하지가 않는 거구나 그래서 원시림이 된 것이고... 단단한 그걸 영어로 크레이툰이라 그럽니다 관계라 그러는데 그런 관계가 한반도도 세 군데 있습니다 북한의 남릉 육계 서울 부근에 있는 경기 육계 영남 지방에 있는 영남 육계 요 세 개는 20억 년 전에 만들어지는 관계입니다 크레이툰입니다 야 이건 다 명칭들이 다 무협지스러운 데... 그래서 이게 굉장히 중요한 게 우리나라 암석 중에 가장 오래된 게 그걸 고원생대 암석이라 그래서 25억 년에서 대략 22억 년 요 때 만들어진 겁니다 대략 그런데 금강산 북한산 설악산은 언제 만들어졌느냐 하면 1억 7,000만 년 전에 젊은 애들이네 굉장히 젊죠 조금만 더 가야 됩니다.
**김어준:** 어디로요?
**박문호:** 670km 내핵하고 외핵 고 경계 지점에 해양판이 녹아 들어가 갖고 1억 년 정도 오다로 쌓인다 그랬잖아요 1억 년 정도 쌓이면 무게가 무거울 거 아닙니까 그러니까 지금 해양판이 됐던 놈들이 미끄러져 들어와 가지고 멘탈 경계면까지 다시 내려와 가지고 자꾸자꾸 모였어 얘들이... 쌓입니다 쌓이면 그 덩어리가 굉장히 커지면 그게 670km에서 외핵까지 떨어집니다 아 다시 외핵으로 떨어져 떨어집니다 굉장히 중요합니다 이게 어 외핵이 2,900km라 그랬잖아요 670km에서 2,900km까지 또 한 1억 년에 걸쳐서 내려옵니다 갑자기 떨어지는 게 아니고 1억 년에 걸쳐서 내려오면 그러면 외핵이 액체라 그랬잖아요 고무풍선에 이렇게 꾹 눌리면 다른 쪽이 튀어나올 거 아닙니까 해양판이 녹았던 것들이 궁극적으로 외핵까지 떨어지면 외핵이 액체이기 때문에 한쪽이 훅 내려가고 그 반대로 반대쪽에서 훅 나옵니다 풍선처럼... 고 풍선처럼 나오면 녹았는 상태니까 마그마잖아요 그 마그마가 멘틀층으로 쭉 올라온 걸 슈퍼 플룸이라 그럽니다 어 그 슈퍼 플룸이 5억 년 단위 로 초대륙을 만들고 초대륙을 분절시키는 원동력이 바로 그 슈퍼 플룸입니다 아까 1억 2,000만 년 전에 이구아수 폭포 만들어진 이야기했죠 그게 바로 슈퍼 플룸입니다 1억 2,000만 년 전에 대규모 상승 슈퍼 플룸이 올라와 갖고 오 그게 남미 대륙하고 아프리카 대륙 사이를 강타한 겁니다 아 대륙이 쪼개져 버린 거예요 한 대륙이 쪼개진 겁니다 아하 그래서 대륙 분열 이해하는 데는 해양판 대륙판 요거는 판구조론이고 외핵까지 내려가는 요게 슈퍼 플룸 이론입니다 지금 지구과학은 판구조론 이론 플러스 슈퍼 플룸으로 갖고 거의 다 설명합니다.
**김어준:** 아 판구조론은 예전부터 듣던 건데 예 여기 그 힘에 더한 힘이 하나 더 있다 예 요놈들이 쭉 내려가 가지고 외핵까지 도달해 버리면 외핵은 액체니까 액체에 새로운 덩어리가 들어간 거 아닙니까 예 그러면 그 반대쪽에 들어온 만큼 반대 힘이 작용하겠지 그러면 그 힘이 쭉 지각까지 밀고 올라가면 지각이 쪼개지는 쪼개지는 거다 그 대륙 분열이 일어나죠 어이 대지진 일어났겠네 그럼요 지구 역사상 초대륙이 분열할 때는 항상 슈퍼 플룸이 매개된다는 대륙 하나를 쪼갤 만큼 강력한 힘으로... 판구조론은 이제 지구과학의 아주 기본 이론입니다 근데 이 슈퍼 플룸 이론은 지난 40년 동안 이론상으로 막 논란이 있었는데 요게 최근에 지진파 아까 얘기했죠 그걸로 측정했더니 멘틀층의 슈퍼 플룸이 28갠가 측정돼 나왔습니다 어 지금 요게 지구과학에서 최신 이론입니다 슈퍼 플룸... 플룸이 뭐야... 플룸이 기둥이란 말입니다 P L U M E 슈퍼 플룸은 두 가지가 있습니다 상승하는 핫 플룸 그다음에 670km 해양판이 쌓여 갖고 밑으로 떨어질 때는 온도가 좀 낮습니다 이걸 콜드 플룸이라 그럽니다.
**김어준:** 큰 기둥과 같은 돌탱이가 액체 상태의 외핵을 훅 찌르거나 그렇죠 그 전체가 마치 기둥이 움직이는 것 같다고 해서 슈퍼 플룸이라고 한다. 예 예 자 이번에 저가 쓴 책에 아주 상세하게 써놨습니다 갑자기 책 광고로 너무 급하게 넘어가시는 거 아니에요 박문호 박사의 빅 히스토리 공부 김영사에서 나왔습니다. 3,000부 지금 완판. 그리고 요 지구과학 편은 특히 슈퍼 플룸 이론은 저가 그림까지 다 그려놨습니다 제가...
**김어준:** 박사님 여기서 끝내는 게 좋을 거 같아. 책 광고로... 자 이게 최신의 이론이다 판구조론까지는 제가 고등학교 때도 들어봤죠 최신은 이걸 하나의 기둥처럼 본 거네요... 그러니까 상승하고 하강하는 기둥 이렇게 생각하면 됩니다 맞습니다 그러니까요 지구 전체로 보자면 땅 위로 올라갔던 설사가 예 다시 땅 아래로 내려와 가지고 마치 기둥처럼 쭉 내려와 가지고 엄마에 해당되는 외핵 예 을 만났는데 얘가 이제 똥을 탁 던지면 풍덩 하면서 그렇죠 바로 고겁니다 풍덩 하면서 물결이 일어날 거 아닙니까 그 물결이 반대편에서 풍 하고 지구 바깥으로 다시 밀고 올라간다는 거잖아요 예 상승 슈퍼 플룸... 그거는 상승이고 내려가는 놈은 하강 콜드 플룸... 콜드 플룸이다. 최신 이론인데 박문호 박사의 빅 히스토리 공부란 책에 자세히 담겨 있으므로 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다 아 좋습니다 자 다음 달에는 그 이후로 이어가도록 하겠습니다 예 자 이거 얼마짜립니까 박사님? 23,000원인가...
**김어준:** 아 이 그림이 많아서 비싸구나... 예 그림 많고 양장 하면 좀 비쌉니다 아 양장이네... 이거는 저런 거네요 책꽂이에 꽂아놓고 다시는 안 보는 책이잖아요 양장본입니다 들고 다니기에 무거워. 자 박사님 책 광고를 저희가 최초로 하면서 제가 방금 확인했는데 25,000원에 모시고 있습니다... 책 나온 지 얼마 됐습니까 박사님? 한 2주. 아 따끈따끈한데 2주 만에 3,000권이 팔렸어요? 어 진짜 고맙게 이쪽의 월말 이개 보고 이게 거의 월말 독자들이 산 겁니다 다... 예 진짜 고맙게 생각하는데 우리 정회원도 많이 늘었고 대부분 다 이쪽 방송 들은 사람들...
**김어준:** 이분들이 책을 읽으려고 산 건 아니에요. 방송이 이해되지 않을 때 책 껍질을 보면서 위로를 얻으려고 하는 겁니다 저 안에 있겠거니 하면서...
**박문호:** 이게 저가 14년 강의했던 가장 코아만 엮은 겁니다...
**김어준:** 어우 도표도 많고 어머나 인간 물고기에서 인간까지 진화 전체 다 뒤에 나옵니다. 저가 손으로 그린 그림들이 있습니다... 아 그래 손으로 그리신 거 맞네 예 손으로 직접 다 강의...
**김어준:** 박사님 이거 책 사서 사람들 안 읽을 거예요 제가 몇 페이지 봤는데 예 과학 전 분야가 책 한 권에 다 들어가 있다는 게 말이 됩니까? 맞아요 맞아요...
**김어준:** 여기까지 하겠습니다 감사합니다... 안녕히 계세요 아 마지막 멘트 진짜 좋아요 진짜 말이 안 된 일이 벌어졌어요.