** - 00:16 Kim Eo-jun:** (Sound of car revving) 월말 김어준의 김어준입니다. 건축, 건축과 미술 평론계의 은둔 최강자 노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
** - 00:18 Dr. Noh:** 안녕하십니까.
** - 00:27 Kim Eo-jun:** 요즘 뉴스는 잘 보고 계십니까?
** - 00:27 Dr. Noh:** 뉴스요? 예. 테레비 없이 산 지 20년 조금 넘었습니다.
** - 00:41 Kim Eo-jun:** (Laughs) 뉴스하고 담쌓으신 지 오래되셨구나. 예. 테레비 사겠습니다. (Laughs) 자, 오늘은 누굴 합니까?
** - 00:58 Dr. Noh:** 어, 오늘은 플랑드르, 플랑드르 회화의 거장, 벨기에 플랑드르, 그렇죠. 플란다스의 개 할 때 그 플랑드르. 아, 루벤스에 대해서 해볼까 합니다.
** - 01:14 Kim Eo-jun:** 루벤스. 아, 제가 이 루벤스에 대해서 아는 게 한 가지가 있어요. 플란다스의 개 그 파트라슈하고 그 주인공이 죽을 때 그림 하나 보고 죽잖아요. 근데 이게 실제 있는 성당이라는 거예요.
** - 01:24 Dr. Noh:** 어, 거기가 안트베르펜 대성당이죠. 그림도 진짜 있는 그림인 거야. 맞습니다. 십자가에 못 박혔다가 이제 내려지는 예수. 그 그림을 그린 사람이 루벤스더라고요.
** - 01:41 Dr. Noh:** 맞습니다. 그 그림은 이제 오늘 주제는 아니지만 어쨌든 주제는 아니구나. 이 십자가에서 이 시신을 끌어 내리는 그 십자가 강하 장면이잖아요. 예. 거기 보면 예수님은 좀 칙칙하게 그려져 있고
** - 01:54 Kim Eo-jun:** 그 여성이 굉장히 빨간색으로, 주변 인물들. 근데 밑에 이제 빨간 옷 입은 남자, 그 남자입니까? 여자 아닙니까? (Laughs)
** - 02:22 Dr. Noh:** 어, 그게 좀 이상해요, 그죠? 확 튀는 빨간색. 유일하게 빨간색이 확 튀게 정중앙에 있죠. 그게 이제 좀 사연이 있는데요. 일부러 이제 그렇게 튀는 색깔을 입혔나 봐요. 왜냐하면 고 이 제단화 예. 안트베르펜 그 대성당의 중앙 제단이죠. 제단화를 이제 주문한 데가 그 총포 화기 화약을 다루는 그 길드에서 주문을 했었는데
** - 03:00 Dr. Noh:** 어, 그 길드의 수호성인이 크리스토포로스예요. 크리스토포로스는 이제 괴물이고 원래 이제 못된 짓 하다가 예수님을 강을 건네준 공로로 성인으로 이제 추앙을 받게 되죠. 그죠? 지금은 성인 삭제됐습니다. 그렇지만 지금도 많은 그 민간 신앙, 특히 운송업 하는 패스 성자로도 알려져 있고 어. 우리가 택시 같은 거 타면 택시 기사들이 메달 같은 거 매달고 있잖아요. 그렇죠. 그게 크리스토포로스. 어.
** - 03:30 Dr. Noh:** 그리스도를 든 자라는 뜻인데 그리스도를 이제 건네준 자예요. 어깨에 딱 이 얹어 가지고 환난의 강을 건네줬다. 그래서 이제 큰 인생의 바다 아. 환난의 고비를 이제 건네주는 자, 극복하게 해주는 자라는 의미로 크리스토포로스 콜럼버스 있잖아요. 예. 크리스토포로 콜럼버스 아니겠어요? 양반도 크리스토포로스 저 성이 아. 대서양을 건넜다 이거예요.
** - 03:55 Dr. Noh:** 어 이름하고 적절히 잘 맞아떨어져요, 그죠? 근데 어쨌든 그 크리스토포로스인데 그리스도를 든 자 또는 그리스도를 업은 자 이런 뜻이에요. 그러니까 십자가에서 내려온 다음에 그러니까 주문자의 취지에 맞춰서 중앙 제단화에서 그리스도를 십자가에서 떼 내리는데 예. 밑으로 내려오는 그리스도를 이제
** - 04:49 Dr. Noh:** 받아냈던 사람 아하 그래서 그 사람이 크리스토포로스는 아니지만 크리스토포로스에 빙의가 된 거예요. 어. 그래서 중앙 제단화뿐만 아니라 좌우 측면 뒷면에 있는 그림들까지 전부 크리스토포로스와 그 유관한 주제들이에요. 크리스토포로스가 하나가 있고 또 하나 이제 마리아와 엘리자베스의 만남 장면인데 마리아가 배 딱 내밀고 있어요. 근데 마리아 임신했잖아요. 임신해서 그 요한의 어머니 엘리자베스를 찾아간 사건이 있었잖아요. 근데 그 마리아의 배 속에 뭐가 있습니까? 바로 예수님이 있단 말이에요. 예. 아기 그리스도. 그러니까 마리아도 그리스도를 나르는 자인 거예요. 아 캐리어의 느낌이구나. 그렇습니다.
** - 05:30 Dr. Noh:** 아하 그래서 십자가에서 내리는 그리스도를 받아 드는 자 어허 를 그러니까 주문자의 수호성인인 크리스토포로스를 강조하기 위해서 빨간 옷을 일부러 입힌 거예요. 그쪽의 상징 색이 빨간색인가 보죠? 예 빨간색은 아닌데 이 사람을 주목하기 바란다. 내 이러한 취지로 어 아 그러니까 운반자를 주목하기 바란다 아 아하 야 주문자의 요구가 강하게 반영된 그러니까 우리가 운반하는 사람들이니 그림을 딱 보면 그 운반하는 사람이 굉장히 중요하게 눈에 띄게 그려 달라. 아하
** - 05:54 Kim Eo-jun:** 맞습니다. 야 이런 설명 처음 들어 봤네. 저는 이제 너무 슬프다. (Laughs) 개를 왜 꼭 죽였어야 했냐 마려 한데 이 나쁜 새끼들. 근데 그때 본 그림이 루벤스의 그림이다 여기까지 알고 있었는데
** - 06:17 Dr. Noh:** 거기까지만 알고 있으면 돼요. 굳이 일부러 가서 봤거든요. 근데 그 기억나는 그 빨간색밖에 없어요 사실은 좀 특이하죠, 그죠? 예. 종교화에 등장하지 않는 굉장히 선명한 빨간색을 가운데 입고 있는 사람들이 여자인 줄 알았는데 그 여자가 아니구나.
** - 06:40 Dr. Noh:** 남자입니다. 평생 모를 뻔했네. 자 그런데 그 그림은 오늘 주제가 아닙니까? 한참 얘기했는데 오늘의 이제 소묘 작품인데요. 소묘 루벤스가 그 안트베르펜 대성당 제단화도 이제 맡았지만 안트베르펜이란 도시가 이 가톨릭 도시예요. 네덜란드 독립 뭐 어쩌고 하면서 이제 쪼개져 가지고
** - 07:11 Dr. Noh:** 위쪽은 프로테스탄트로 가고 아래쪽은 지금 이제 오늘날 벨기에 플랑드르 쪽이죠. 그죠? 네덜란드는 프로테스탄트고 그다음에 플랑드르 쪽은 이 구교 아 그렇죠. 그때 이제 스페인의 지배를 받고 있었는데 이 스페인의 이제 충성하느냐 아니면 배신하느냐 뭐 이런 문제를 가지고 이제 싸우다가 이제 쪼개진다고 그래요. 예 예 예. 근데 소위 이제 충성파 어 스페인 카를 5세
** - 07:44 Dr. Noh:** 충성하겠다. 그중에서도 안트베르펜이 대표 도시였었죠. 중심 도시. 가톨릭 북유럽에서는 말하자면 이제 가톨릭의 전초기지다라고 할 수 있는데 거기서 루벤스가 활동을 했고 많은 그림들을 남겼습니다. 그런데 루벤스 아버지가 또 그렇게 미남이었다고 그래요. (Laughs)
** - 08:00 Kim Eo-jun:** 아니 루벤스도 잘생기지 않았어요? 지금 자화상 많이 남아 있는데 글쎄요 루벤스 얼굴이 생각이 안 나는데 잘생겼다 근데 어 루벤스 아주 그 잘생겼습니까? 예 핸섬한 용모를 가지고 있습니다. 아버지가. 근데 나중에 탈모가 와가지고 머리가 쏙 빠졌어요.
** - 08:31 Dr. Noh:** 그래서 루벤스 자화상을 보면 예 30대 때부터 이제 계속 이제 모자 쓴 자화상만 그렸어요. 어 모자 벗은 자화상이 딱 한 점이 있는데 거기 보면 이제 완전히 그 진행이 돼 가지고 어 뭐 좀 그렇자. 근데 아버지가 이제 한번 바람을 피운 적이 있어요. 아버지는 원래 법률 학자였었는데 양반 이제 프로테스탄트 이 박해받는 사람들 억울한 일을 당한 사람들 예 많이 도와주고 좋은 일 많이 했어요. 어 사회 활동도 많이
** - 09:01 Dr. Noh:** 하고 하던 사람인데 그때 네덜란드 독립 운동 우리나라 치면 이제 김구 선생 같은 분이 있는데 양반 이제 오렌지의 윌리엄 공이라고 있습니다. 어. 오라녀의 빌럼이라고 하는데 아. 네덜란드 국가 색깔이 도 오렌지죠 그래서. 예 우리가 네덜란드 뭐 오렌지 군단 뭐 이런 얘기 하잖아요 그건 사실 이제 남동부 프랑스 그 오랑주 이 그쪽 이제 그 이 땅을 상속권 그것 때문에 이제 그쪽으로 이름만 그렇게 붙은 거지
** - 09:30 Dr. Noh:** 사실 이제 오렌지하고 네덜란드하고 아무 상관 없어요. 과일하고는 상관이 없는데 원래는 없는데 땅 아 때문에 그렇게 이름이 붙은 거고요. 그리고 이름이 붙은 다음에 이제 색깔을 그렇게 오렌지색으로 채택을 한 거구나. 실제로는. 그 오렌지 윌리엄 그러니까 오라녀의 빌럼 공이 워낙 탁월한 지도자였기 때문에 양반에 대한 이제 추앙. 아 그 존경의 느낌으로 이제 지금도 예 오렌지를 네덜란드의 어떤 상징 뭐 이런 식으로 이제 만들어진 거 같아요.
** - 10:01 Dr. Noh:** 근데 네덜란드 애국가가 뭔지 아셔요? 국가가 이제 빌헬무스인데 빌헬무스가 그 윌리엄이란 뜻이에요. 빌럼이란 뜻입니다. 빌럼 공의 이름 자체가 네덜란드 애국가가 돼버린 거야. 어 W가 네덜란드에서 V로 발음되니까. 그러니까 빌헬무스 내용도 그래요. 우리는 지금까지 스페인 국왕한테 충성했다. 예. 네덜란드 애국가 내용이 이렇다니까요. 어. 지금까지
** - 10:30 Dr. Noh:** 스페인 국왕에게 충성을 했다. 그렇지만 앞으로는 신에게 충성할 것이다. 그러니까 이제 이 갈라서겠다는 얘기죠 가사가 그거예요. 어 아직도 이제 그 노래를 부르고 있는 거야. 아직도? 예 애국가니까 어쩔 수 없지. 갈라선 지가 언제인데 아직도. 근데 그 오라녀의 빌럼 공의 부인이 이제 작센의 안나인데 독일 작센의? 예. 빌럼 공도 원래 네덜란드 출신이 아니라 그 작센 출신이에요. 원래는 빌헬름이었겠죠 그죠? 근데 이제 빌럼이 된 거죠.
** - 11:00 Dr. Noh:** 그런데 작센의 안나 그 부인을 루벤스 아버지가 임신을 시킨 거야, 임신을. 어디로 가나 했더니 루벤스 아버지가 그러니까 법률 고문이란 사람이 이거 변호사 자문하다가 갑자기 임신을 시킨 거야. 딸 낳았어, 딸. 딸을 낳았어요. 그것도 독립군 대장의 부인. 그러니까 말도 안 되는 거 아니야. 그래 가지고 이제 감옥에 갇히는데 이 작센의 딜렌부르크라고 이제 빌럼 공의 개인 성이 있어요. 자기 가문의 성이죠.
** - 11:30 Dr. Noh:** 어. 거기 이제 감옥을 만들어 가지고 아 지금도 남아 있습니다. 지상 한 칸짜리 어 한 칸 돌집인데 거기 이제 가둬 놓고 사설 감옥이네. 예. 그러니까 루벤스 집안이 완전히 풍비박산이 된 거야. 어 망한 거야, 집안이 완전히 망해. 그래서 루벤스 엄마가 야 이거 우리 프로테스탄트 안 되겠다. 그래서 가톨릭으로 개종을 했어. 이 어릴 때서부터 루벤스 보고 너 가톨릭이야. (Laughs)
** - 11:51 Kim Eo-jun:** 아버지 아버지 프로테스탄트 갔다가 박살 났잖아. 넌 가톨릭이야. (Laughs) 그런 식으로 이게 바람을 피운다는 건 마치 이준석 대표가 (Laughs) 그래서 이제 루벤스는 머리끝부터 발끝까지 가톨릭입니다. 어 어릴 때부터 철저하게.
** - 12:20 Dr. Noh:** 그래서 이탈리아 유학도 가고 거기서 이제 예수회의 후원을 받아 가지고 활동을 했고 어 또 나중에 안트베르펜으로 귀향을 한 다음에도 이 예수회 교회를 위해서 작업을 했는데 오늘 이 다룰 작품이 바로 그 예수회 교회 카를로 보로메오 교회라고 불리는데요. 그 교회의 제단화로 걸렸던 우리가 이제 예수회의
** - 12:56 Dr. Noh:** 창시자라고 하는 이냐시오 데 로욜라 아니겠어요? 로욜라가 있고 그다음에 이제 이 가장 기적을 많이 행했던 하비에르. 하비에르 나중에 이제 그게 그 전부 다 페이크라는 게 이제 확인이 돼 가지고 지금은 이제 더 이상은 유효하진 않습니다. 기적을 많이 행한 분이 하비에르인데 하비에르의 기적 제단화 예 어마어마하게 커요. 한 5미터 6미터 됩니다. 엄청나게 큰 제단화에 나오는
** - 13:16 Dr. Noh:** 동양인이 오늘 이야기 주인공입니다. 어 그 동양인이 이제 안토니오 코레아라는 거야. 한국 사람이에요. 조선 조선인 안토니오 코레아 임진왜란 혹시 그 베니스의 개성 상인이라는 어 들어 봤어요 들어 봤어요 책 있잖아요. 제목은 들어 봤어요. 예.
** - 13:46 Dr. Noh:** 임진왜란이 이제 1592년이죠. 임진왜란 400주년이라고 해서 1992년에 우리나라에서 막 무슨 KBS MBC 이런 데서 막 오 맞습니다 맞습니다 그런 거 하셨어요. 예. 다큐멘터리 많이 했어요. 예. 그때 이탈리아로 끌려간 맞아요. 조선인 이야기 맞아요. 예. 맞습니다. 그래서 이제 안토니오 코레아 이야기가 막 오페라로도 제작이 되고 그때 이제 1992년에 막 분위기 떴을 때
** - 14:15 Dr. Noh:** 거북선 대포 그 총통이 발굴됐다 이래 가지고 했는데 사진 또 가짜로 발명 다 감옥 갔잖아요. 뭐 별별 이벤트들이 많았었는데 아 이건 생각납니다. 아 안토니오 코레아. 그래서 안토니오 코레아가 이제 그때 일본의 이제 노예로 잡혀갔다가 또 희망봉 돌아서 이탈리아 갔다가 로마로 갔다가 거기서 놀라운 장사 수완을 발휘를 하고 또 애도 많이 낳고 지금 이탈리아에 막 코레아
** - 14:40 Dr. Noh:** 성씨를 가진 한 300명 가까이 뭐 그런 스토리 어 하도 이제 방송에서 떠드니까 저도 다 주워 들은 얘기예요. 아 저도 기억납니다. 근데 그 사람을 그린 그림이 있다고요? 그 그림이 예 이 안트베르펜에 있는 카를로 보로메오 교회의 주 제단화 어 제단화에 있는 동양인이 하나 있는데 저 동양인 누구지 조선인이다 근데 이제 사람이 많이 등장해요. 예.
** - 15:15 Dr. Noh:** 하비에르 성인이 죽은 사람도 막 살리고 막 관뚜껑 열고 일어나고 그래요. 그다음에 소경이 뭐 눈 뜨고 앉은뱅이가 막 일어나 그런 제단화가 지금 남아 있습니다. 기적을 행하는 그런 그림이 있는데 그 그림의 한 구석에 그 기적을 보면서 깜짝 놀라는 표정을 하고 있는 어 동양인이 한 명 있어요. 동양인 하나 있는데 그 사람이 한국 사람이다. 그렇죠. 루벤스가 이탈리아 유학 갔다 왔으니까 거기서 만났을 것이다.
** - 15:46 Dr. Noh:** 그렇죠. 어 이걸 누가 주장하는 겁니까 처음에? 주장이 이제 이 두 가지인데요. 첫 번째는 이 그림 속의 주인공이 조선인이다. 어 조선인이다. 조선이다. 두 번째 주장은 이 조선인은 모자이크를 맞춰 보니까 안토니오 코레아 아 동양인 중에서도 조선인이고 조선인 중에서도 안토니오 코레아다. 왜냐하면
** - 16:16 Dr. Noh:** 이 루벤스가 1605년에서 8년 사이에 로마에 있었거든요. 예 형하고 이제 같이 있었어요. 둘이서 이제 같은 비아 델 코르소 거기 그 길거리다 거기 이제 집 하나 얻어 가지고 형하고 둘이 살았는데 그때 안토니오 코레아도 아마 1606년경에 이 로마에 있었을 것이다.
** - 16:47 Dr. Noh:** 안토니오 코레아라는 사람은 실존했기 때문에 그 실존했던 조선인을 루벤스가 만났을 것이다 이렇게 시기를 맞추는 거네요. 예 그러니까 논리가 두 가지인데 예수회 뭐 선교 많이 했잖아요. 인도에도 가고 중국에도 가고 일본도 가고 이 예수회 선교지 중에 동양이 포함돼 있기 때문에 어 동양인인데 아무래도 이제 인도 사람 얼굴은 아니고
** - 17:16 Dr. Noh:** 어 중국 사람 일본 사람 조선 사람 셋 중에 하나인데 아 이 조선이다. 조선이다. 그게 이제 첫 번째 추정이고 두 번째는 조선인이 안토니오 코레아다. 어 지금 이 작품은 빈에 있어요. 유화는. 제단화는 빈에 있고 제가 지금 시비를 걸고 싶은 작품은 아 시비 시비 좋습니다 예. (Laughs)
** - 17:49 Dr. Noh:** LA에 있는 LA에 있는 폴 게티 미술관에 서 소장하고 있는 스케치인데요. 소묘 작품인데 이 소묘 작품이 바로 유화로 그려진 제단화에 등장하는 그 동양인 아 동양인의 밑그림이에요. 어 일단 제단화에 동양인이 하나 있는데 저 동양인 누구지 조선인이다 근데 이제 밑그림이 또 남아 있는 거예요.
** - 18:20 Dr. Noh:** 그런데 밑그림 스케치를 LA 미술관이 가지고 있어요. LA에 소재한 폴 게티 미술관. 폴 게티 미술관에서 원래 이제 캘리포니아 말리부에 있었는데 이쪽으로 옮겼죠. 예. 별걸 다 하십니다. (Laughs) 미술관 이사 다닌 것도 아시고 그래서 LA의 폴 게티 미술관에 루벤스가 동양인을 스케치를 한 그림이 있는데 그러면 얘가 바로 걔다. 그렇죠. 제단화에 등장했던 걔다
** - 18:55 Dr. Noh:** 그리고 이제 연구 자료가 두 개가 있는 거죠 그죠? 유화도 있고 스케치도 있고 근데 유화만 봐서는 야 이 중국 사람인지 일본 사람인지 한국 사람인지 잘 모른단 말이야. 예. 근데 스케치가 있으니까 야 이거 스케치를 한번 공부해 보자. 게 그거를 들여다보고 2004년도에 부산대 이제 사학과의 곽차섭 교수가 책을 한 권 썼습니다. 대국인이네 곤란하게. (Laughs)
** - 19:12 Kim Eo-jun:** 책을 쓰셨어요 책을 책을 쓰셨어요. 그렇게 두꺼운 책은 아닌데요 주가 한 80여 개 있고 책 쪽수가 100쪽이 넘는 꽤 많은 연구가 집약된 어 그런 책이에요. 근데 그 책에서 이 스케치를 이제 연구를 해 가지고 예 내가 보니까 이거는 이 조선인이다.
** - 19:33 Dr. Noh:** 그 논리는 이제 세 가지인데 왜 조선인이냐 박근혜 전 대통령이 그 앞에 가서 사진 찍었던 그 그림인가요? 맞아요. 어 그때 이제 일부러 거기 미술관까지 가 가지고 큐레이터 불러내 가지고 양쪽 소매에 손 집어넣고 있는 그거 맞습니다. 근데 주장의 근거는 뭐냐면 첫 번째는 머리에 이제 이 모자를 쓰고 있는데 머리에 쓰고 있는 모자가 바로 이 조선 방건이다.
** - 19:48 Dr. Noh:** 방건? 조선 방건이다. 중국에는 이런 거 없다. 아. 두 번째는 상투를 틀고 있다는 거예요. 이 조선 상투다. 어. 그 세 번째는 겉옷이 이제 철릭이라는 건데 이 철릭에 목에 보면 동정을 대고 있다는 거 하얀 그 띠 있잖아요.
** - 20:16 Dr. Noh:** 아 깃 맞습니다. 동정이라고 하는데 하얀 깃이죠. 맞습니다. 빨래할 때 고거만 또록 따서 이제 이 풀 먹여서 하면 깨끗한 거 아니에요? 그걸 동정이라 하는구나. 그래서 그 동정이 있는 철릭은 이제 우리나라밖에 없다. 어. 그래서 이제 그 세 가지를 근거로 하는데 머리에 쓴 방건으로 보나 상투로 보나 동정이 달린 철릭으로 보나 어.
** - 20:49 Dr. Noh:** 철릭이라는 건 외투를 의미하는 건가요? 그렇습니다. 겉옷이죠 예. 근데 상투는 곽차섭 교수 주장은 아니고요. 이 곽차섭 교수 친구인데 강명관 교수라고 있어요. 연구실 바로 옆에 있어 가지고 이제 맨날 두 분이서 친하게 지내신 모양인지 서로 이제 학문적인 동지인 거죠 그죠? 어 이거는 조선 상투인데 전형적인 상투는 아니고
** - 21:05 Dr. Noh:** 근데 이제 그림을 보면 저게 상투는 아니고요. 하얀 띠 같은 거 수건 같은 걸로 둘둘둘둘 감아 놨어요. 어. 그래서 어 지금 그림을 보고 있는데 예 강명관 교수도 이제 사례를 이제 제시는 못 하고 그냥 이제 한마디 거든 거예요. 사례 아 미술사를 모르는 사람들이 모여 가지고 맨날 선생님들 죄송합니다. (Laughs)
** - 21:51 Kim Eo-jun:** 자 그런데요. 그럼 이 철릭 말이야 철릭. 옷. 예 옷. 옷도 곽차섭 교수 주장이 아니고 이 복식 사학자이자 민속학자인 석주선 선생. 석주선 선생 어 대국인이 세 명으로 들었네. 예 이 이게 조선 초기 뭐 저 맨날 이제 뻑 하면 초기예요. (Laughs) 죄송 죄송 세 번 세 세 가지 주장인데 각자 자기 의견 좀 낸 거네요, 그죠? 자기 분야에서. 그래 가지고 그거를 취합해서 야 이건 조선 복식을 걸친 조선인이다.
** - 22:38 Dr. Noh:** 음. 방건이 어떻게 생겼냐면 네모나게 생겼어요. 그러니까 주사위처럼 정육면체 어 오 그런 거 본 거 있는 거 같습니다. 이게 주름 쫙 져 가지고 예 위아래는 이제 기본적으로 뚫려 있고 그다음에 동서남북 앞쪽 뒤쪽 왼쪽 오른쪽 이제 각각 면을 이루고 있는 어 네 개의 면을 수평으로 연결해 가지고 사각형을 만들어서 머리 위에 얹은 게 바로 방건이에요. 속이 빈 사각기둥을 아래위로 잘라 가지고 그걸 쓴 거네 말하자면 어 본 거 같아요 그거. 잘 때는 벗겠죠? 그러면 이제 다 평면으로 이제 포개 가지고 아하 그다음 날 또 이렇게 반듯하게 올려서 쓰고. 아.
** - 23:30 Dr. Noh:** 그래서 상투에 맞는 일종의 실내 모자네 그런데 이 그림을 보면 실제로 위가 직선으로 이렇게 딱 반듯해요. 예 방건을 어떻게 제작을 하냐면 정사각형으로 이제 틀을 짜고 예 그 안에 이제 말총 같은 걸로 면을 채우겠죠? 그렇게 해서 이제 네 개의 정사각형을 제작을 합니다. 어 그리고 네 개의 정사각형을 엮어요. 좌우로 엮어 가지고 머리에 얹는 거예요.
** - 24:01 Dr. Noh:** 아래위로 뚫린 주사위 같은 거네 말하자면. 그렇죠. 어 정육면체네 어. 근데 이제 이 루벤스 소묘를 보면 양반은 네 개의 면으로 이루어진 방건이 아니고 둥근 거 같은데 어 둥글어요. 둥그렇고 아래쪽보다 위로 올라갈수록 점점 더 넓어지는 거예요. 어 그러네요. 그러니까 원통처럼 생겼어요. 근데 이상하게 이제 위가 반듯하게 잘려 있단 말이에요. 딱 잘렸어요. 수평으로 싹 잘렸어요. 예.
** - 24:59 Dr. Noh:** 야 이거는 방건으로 만들기만 하면 이건 조선인이 되는 거야. 어. 그래 도 책에다가 이렇게 써 놨습니다. 아 이 사각형 의 방건을 오래 쓰다 보니까 각이 죽어 가지고 각이 뭉글러져 가지고 어 동그랗게 변했다. 어. 제가 이걸 자세히 보니까 이게 오래 쓴 게 아니야 새거예요. (Laughs) 방건은 정사각형 네 개를 연결해서 만들기 때문에 만약에 오래 써서 해지면 정사각형 네 개로 분해가 되지 아 동그랗게 원통이 되지는 않는단 말이야. 아 그리고 이음새가 분명하게 드러나겠지 이음새가. 이음새가 드러나죠.
** - 25:30 Dr. Noh:** 이음새 사이의 연결 부위가 터지겠죠 그죠? 어 그렇겠네요. 근데 굵은 올이 싹 사라지고 동그랗게 음 변했다 이거는 조서 딱 떨어지네. 도저히 있을 수 없는 일인데 책에서 그렇게 주장하고 있어요. 어 거기서 이제 의심이 시작되신 거예요. 어 납득이 되지 않는다. 그리고 이제 돋보기 사 가지고 이렇게 들여다본 거야. 돋보기 사 가지고 그림을 막 자세히 들여다봤어요.
** - 26:12 Dr. Noh:** 이렇게 자세한 소묘인데 그 이음새가 있으면 이음새 표시 안 했겠냐 생각해서. 봤는데 봤더니 소묘의 윗부분과 아랫부분이 이제 잘린 거야. 그러니까 이게 보니까 아래쪽도 발목에서 잘려버렸잖아요. 발목이 잘렸습니다. 위쪽도 그러니까 잘린 거 같은데 보니까 아래쪽 가죽 신발 신고 있어야 되는데 잘렸고 위에도 이제 잘랐습니다. 이렇게 길게 그렸는데 발목 이하를 안 그렸다는 게 이상해서.
** - 27:00 Dr. Noh:** 왜 그러냐면 예 루벤스가 이제 비슷한 시기에 이 종이 스케치를 많이 했어요. 예 지금 꽤 많이 남아 있는데 이 안트베르펜 그 헬레나 푸르망하고 결혼했잖아요, 루벤스가. 근데 그 이 처남이 세 장 가고 이제 새 처남이죠. 처남이 안트베르펜 제지 공장 사장이야. 이런 디테일이 중요해. 그래서 이제 공방에 종이를 공급해 왔는데 아하 루벤스가 같은 시기에 그린 소묘 예 를 보면 사이즈가 다 일정합니다. 이것만 작아 이것만 작아 아
** - 27:31 Dr. Noh:** 그 공장에서 나오는 종이의 규격의 스탠다드일 텐데 다른 종이의 규격은 다 똑같은데 얘만 작아요? 예 한 4 5센티 작습니다. 아 아래위가. 확실하네 거의. 예 들여다봤더니 이 그림에는 특이하게도 다른 그림에는 이런 게 없어요. 이 소묘에만 종이 가장자리에 테두리 선이 있는 거예요. 어 종이 바깥에다가 이렇게 테두리 선을 수평 수직 수평 수직을 그려 놨더라고.
** - 28:43 Dr. Noh:** 근데 이 테두리 선이 이제 다시 또 자세히 들여다봤습니다. 예 돋보기 에셴바흐 독일 아 봤더니 좋은 돋보기로 이 모자에 올이 이제 수직으로 선이 처리가 돼 있는데 소묘의 위쪽 테두리 선이 있고 예 테두리 선을 관통해 가지고 이 올이 바깥으로 종이 끝까지 아하 튀어나가 있는 거야. 그림을 자른 흔적이구나. 자른 흔적이죠 왜냐하면 테두리가 있으면 테두리 안에서 그려야 될 거 아니야. 그렇죠 그렇죠 어 그런데 테두리 밖으로 이 소묘 선이 어하 윗부분뿐만 아니라 아랫부분에 신발 이 있어야 될 부분도 마찬가지예요. 다 그림을 그린 다음에 무슨 아래위로 사고가 나서 잘랐든가 그렇겠죠 뭐 어 불티가 날아와 가지고 종이 이제 구멍이 났다든지 국물이 떨어지든가 뭔가 일이 있었을 거야. 그런 거 같네요. 어 그래서 이제 잘랐는데 자르면 이제 상품성이 떨어져 이게 소묘의 역사상 최고가로 32만 파운드에 이걸 구입한 거란 말이야 게티 미술관에서. 어 오케이
** - 29:33 Dr. Noh:** 잘라 놓으면 상품성이 떨어지니까 원래 이랬던 것처럼 테두리 선을 업자가 예 누군지 모르겠어. 그러니까 이거 파는 그림상이 그렇게 해서 팔았든 그랬을 가능성이 있죠. 어하 그래서 테두리 선을 나중에 그려 넣어. 그러니까 원래 이 그림이 이제 잘리기 전 어하 라고 생각을 하면 이거는 이제 방건하고는 상관이 없는 거죠. 이게 모자가 훨씬 더 높이 치솟았을 수도 있고 높고 방건은 위아래가 이제 딱 수직인데 예 정사각형이니까 그런데 이거는 위가 점점 더 넓어지고 있단 말이야.
** - 30:10 Dr. Noh:** 음 원통이 점점 넓어지고 있어요. 그래서 만약에 이제 길었다면은 훨씬 더 위가 넓은 모자가 됐을 것이다 이건 방건이 아니다. 조선 방건 아니다. 아 이 돋보기의 아 근데 종이 사이즈 음 종이 사이즈 테두리 선 테두리 선 아 그다음에 테두리 선 바깥으로 튀어나온 올들 아 이런 거를 독일산 돋보기로 보고 이제 마지막으로 우리는 이제 방건을 쓸 때 방건만 이제 쓰질 않고 밑에다가 그 머리띠를 망건이라고
** - 30:52 Dr. Noh:** 어 띠를 또 하나 두르고 그 위에다가 이제 탁 아 이마 기름이 자꾸 묻으면 예 안 좋잖아요. 아 그래서 이 루벤스 소묘를 보면 망건이 없어요. 망건 없는 방건? 어. (Laughs) 그러니까 엣지가 있었는데 오래 쓰다 보니까 뭉그러져 가지고 어 이게 굵은 테가 사라지고 원통이 됐다 이것도 이제 허소리고 예 이거는 이제 방건은 아니다.
** - 31:40 Dr. Noh:** 그 이 철릭을 보니까 철릭의 사이즈가 길이가 어하 발목까지 거의 내려와 있어요. 그렇죠 그림상으로 예. 이건 철릭 꽤 긴데 마테오 리치 지금 남아 있는 그 전신 상 이런 걸 보면 중국 철릭을 입고 있는데 그 사이즈가 이 가고 똑같아요. 중국 철릭입니다. 아 조선의 철릭은 이거보다 짧아요? 짧습니다. 조선 철릭은 발굴된 것도 이제 꽤 있고 남아 있는 것들인데 전부 무릎뼈 바로 아래. 어.
** - 32:20 Dr. Noh:** 그러니까 종아리가 다 드러나죠 정강이 종아리 다 드러납니다. 어 한 20 30센티 짧아야 돼 이거보다 조선 철릭. 오케이 철릭의 길이가 너무 길다 조선인이 루벤스가 남긴 이제 또 다른 소묘 중에 같은 시기에 그린 소묘 중에 예수회 고위 성직자 니콜라스 트리고의 초상이 있는데 그것도 역시 중국 철릭을 입고 있는 음 그러니까 중국 복식을 하고 있는 음 니콜라스 트리고라는 선교사의 초상이 루벤스의 작품으로 남아 있어요. 음
** - 33:12 Dr. Noh:** 빼도 박도 못 하는 중국 철릭인데 근데 이게 사이즈를 어떻게 할 수는 없는 거 아니야 그래 가지고 이제 동정을 갖다 붙인 겁니다. 이 루벤스 그림을 보면 옷깃이 넓어요. 거의 한 뼘 한 뼘 반 정도 꽤 넓어요. 어 맞습니다 어깨까지 어깨까지 연장이 돼 있어요. 예. 깃이 넓은데 우리나라 동정은 얇잖아요. 여자 건 더 얇고. 어 그래서 한 2센티 뭐 안팎 어 두루마기 보면 얇죠 어 얇은데 여긴 이제 깃이 상당히 폭이 넓단 말이야.
** - 33:51 Dr. Noh:** 얼굴보다 더 넓잖아요. 어 그러니까 한 25센티 되는 거죠. 예 깃이 안 맞고 길이도 안 맞고 요 깃도 안 맞다 길이도 이제 밑에까지 쭉 내려오고 그다음에 폭도 안 맞고. 근데 곽차섭 교수가 자기 책에다가 루벤스 소묘를 이제 딱 실어 놓고 첨필을 했어요. 무슨 펜인지 모르겠지만 동정을 그려 놨습니다. 아 이 그림에다가 아 요 흑백 도판을 자기 책에다 실어 놓고 동정이라면서 잘 안 보이겠지만
** - 34:12 Dr. Noh:** 내가 본 동정은 일다 고 전문가가 본 실제로 선이 없는데 그 선을 없는 선을 그려 놓은 거야 동정이라고 주장하면서 그걸 첨필했다고 설명한 건 아니고요? 첨필했다고 설명은 안 하고 이 선을 잘 보면 이게 동정 아니겠느냐 원래 그 선이 있었는데 그 선을 이제 강조를 한 것처럼 그렇게 원래 선이 이렇게 있었을 텐데 내가 잘 보이도록 그려 넣었다 뭐 이런 취진가요? 맞습니다.
** - 34:55 Dr. Noh:** 어 그렇게 했는데 원작을 비교해 보면 그런 선 없습니다. 더욱더 (Laughs) 발로 뛰기를 지상 방송도 아닌데 줘야 될 것 같은데 이거 원작에 있는 그 넓은 옷깃 있잖아요. 지금 우리가 봐도 보이잖아요. 옷깃을 지워 버린 거야. 그 책 아 오리지널에 있던 옷깃을 지워 버렸습니다. 오 어 그러니까 동정으로 보이게 할 만한 선을 넣고 동정으로 보이게 하지 않을 만한 선은 지웠다
** - 35:28 Dr. Noh:** 그래서 제가 이 작품을 천 번 이상 봤는데 동정이라고 할 만한 선 없습니다. 없어요. 오. 이게 이제 잘린 그림인데 명백히 원작은 어땠을까? 어 원작을 찾아서 원작은 지금 상상하는 수밖에 없는 거죠 그죠? 이 기준으로 봐서는 예 모자가 얼마나 높았을지도 그래서 오리지널 그 유화 빈 미술사 박물관에 있는 프란시스 하비에르의 기적 그 제단화에 등장하는
** - 36:12 Dr. Noh:** 그 동양인이 쓰고 있는 모자와 신발 그걸 제가 이 제시를 했어요. 아 그러니까 그 제단화에서 깜짝 놀라는 동양인이 쓰고 있는 모자 길이 비례에 맞게 요 그림에서 덧붙여 봤다. 그렇죠. 어하 근데 원화를 보면 그 대형 제단화 거기 이제 똑같은 인물이 나오는데 황금색 철릭을 입고 있어요. 어 그러네요 그림을 제가 지금 보고 있습니다. 근데 우리나라에서는 신분에 따라서 이제 색깔을 다르게 철릭을 입게 돼 있는데
** - 36:31 Dr. Noh:** 황금 철릭은 임금님도 못 입어. 어. 임금님도 안 됩니다. 아 색상도 안 맞다 그걸 갖다가 조선 철릭이라고 주장하는 것 자체가 이제 넌센스죠 이 제단화에 등장하는 동양인이 쓰고 있는 모자는 이 지금 스케치에 나온 거보다 거의 두 배 가까이 되네요, 그죠? 잘렸으니까. 굉장히 높은 모자네. 그리고 옷이 똑같은 옷이네 보니까 입고 있는 게
** - 37:05 Dr. Noh:** 포즈도 똑같네요 손을 양손을 집어넣고 길이도 거의 똑같고 아 이 사람이 이 사람 맞네 얼굴 표정도 거의 똑같네 그래서 이 논리가 두 단계인데 첫 번째는 제단화에 등장하는 동양인이 조선인이다. 음 첫 번째 단계에서 지금 박사님은 조선이 아니다. 고 조선인일 가능성도 있어요. 그렇지만 조선 복식을 하고 있기 때문에 조선인이다 이건 아니라는 거죠. 예.
** - 37:37 Dr. Noh:** 예를 들어서 이제 루벤스가 만나 가지고 야 모델 좀 서 봐 했는데 그 중국인이 몸이 안 좋아 가지고 야 조선인 네가 오늘 대신 모델 서 봐 약속을 어길 수가 없다. 그랬었을 수도 있긴 하지. 근데 이 복식을 보고 조선이라고 하는 거는 틀렸다 아니라는 거죠. 어 논리적으로 엄정합니다. 예. 두 번째 단계는 조선인 중에서는 안토니오 코레아다. 근데 이 조선인이 아니기 때문에 두 번째 주장에 대해서
** - 38:09 Dr. Noh:** 넘어가기가 어렵죠 첫 번째 조선이 확인이 안 되니까. 이걸 입증을 하기 위해서 또 이 갖다 붙였어요. 사실 이제 쓸모없는 얘기죠 그죠? 첫 번째가 무산이 되는데 두 번째가 뭐가 필요 의미가 없는 거 아니야. 그렇죠 첫 번째가 확인이 안 되면. 그래서 학계에서 뭐 왕좌와 하고 있는 와중에 박사님이 그러면은 이 루벤스가 그린 소묘는 한국인이
** - 38:31 Dr. Noh:** 아닌 것으로 보인다는 주장을 최초로 하신 하신 분이에요? 그렇죠. 어 유일하게 게다가 유일하게. 근데 이전에도 그때 욕 많이 드셨겠네. 왜냐하면 다들 한국인이었으면 좋겠다 하는 바람이 있는데 거기서 갑자기 박사님 나타나서 한국인 아니야! 그래 가지고 이제 우리나라에서는 주장이 아이 이게 이 복식으로 봐서는 장산포 쪽이다 아니면 남원 출신이다 뭐 이런 여러 가지 주장들이 있었어요.
** - 38:59 Dr. Noh:** 어떻게든 한국인을 만들고 싶은 바람인 거죠 예 박사님은 줄기차게 아니라고 주장하셨고 국내에서 유일하게 그랬더니 아 그러면 이렇게 생긴 중국 철릭 갖고 와라 이 원통형 모자 갖고 와라. 아 우리가 모르는 사이에 지금 박사님하고 이제 공방이 있었군요 이렇게 음 자고 이제 직접 만나서 싸운 건 아니고 예 무슨 월간지 기자가 예
** - 39:27 Dr. Noh:** 아 K 교수는 이렇게 얘기하던데요 뭐 이러니까 제가 이제 또 막 뭐라고 그러면 또 그쪽에 가서 아 N N 교수 뭐 저렇게 또 주장하는데 하면 아 또 뭐라 중간에 왔다 갔다 한 거죠. (Laughs) 자 그런 일이 10여 년 전에 있었습니다. 그러다가 이제 2016년도에 2016년에 무슨 다른 일이 있나 본데 그사이는 박사님의 주장에 동조해 주는 사람이 없었어요?
** - 39:53 Dr. Noh:** 똑같은 철릭을 갖고 오라는 거야. 갖고 오래. 니콜라스 트리고 루벤스의 작품 마테오 리치 철릭 다 제시를 했는데도 어 또 갖고 오는 거 뭐야 그걸 실물을 갖고 오라는 거야? 이 사람이 입었던 걸 갖고 올 수는 없는 거 아니야 그렇게 10년 이상 그렇게 주장하셔서 2016년이 됐어요. 2016년에 무슨 일이 있었습니까?
** - 40:17 Dr. Noh:** 2016년에 이제 네덜란드 그 위트레흐트 대학교 교수인데요 베스트스테인 이 양반 이제 젊은 분인데 양반이 친구네 놀러 가는데 친구가 이게 이제 개인 소장 화첩입니다 화첩. 화첩. 개인 소장 화첩을 보여 주면서 야
** - 41:00 Dr. Noh:** 신기한 게 있는데 이거 좀 봐. 그 친구가 보여 준 거 거기에 어떤 남자 이제 붓으로 이제 슥슥 그린 이 그림이 하나 딱 나왔는데 그걸 보고 베스트스테인 교수가 어 이거 루벤스 소묘 조선 복식으로 알려져 있는 게티 미술관 그 소묘 그 사람이잖아 하고 딱 알아본 거야. 어 전문가니까 전문가니까. 정말 신기하단 말이야. 루벤스가 작품도 어마어마하게 많잖아요. 루브르에도 많고 뭐 이 사람이 이제 다작 작가인데
** - 41:29 Dr. Noh:** 오일 스케치라고 있어요 루벤스가 발명한 건데 루벤스가 직접 그리기도 했지만 대부분 이제 제자들한테 많이 시켰잖아요. 예 시킬 때 유화로 밑그림을 그려서 줍니다. 채색 대충 해 가지고 구성 뭐 인물 배경 옷 색깔 다 해 가지고 제자들한테 조그만 사이즈로 유화 드로잉을 줘요. 음 유화 채색 유화 드로잉이라는
** - 41:54 Dr. Noh:** 분야는 루벤스가 처음 발명한 거야. 그림 설계도를 준 셈이네. 그렇죠. 그러면 이제 제자들이 그거 보고 이제 완성을 하면 음 루벤스가 이제 손 좀 봐 가지고 팔아먹고 그러는 거지 루벤스 혹시 또 바가지 요금 씌운 거 아니냐 그건 아닙니다. 루벤스는 계약할 때 반드시 이렇게 썼어요
** - 42:25 Dr. Noh:** 100% 루벤스냐 70% 루벤스냐 30% 루벤스냐 음 아니면 제자들이 완성하고 내가 마무리만 한 거냐에 따라서 가격 차등을 줬습니다. 오 최초의 공장식 시스템으로 그림을 생산했네. 어 그러니까 이제 처남이 또 종이도 대주고 하니까 비즈니스 감각이 있었네. 백명 백삼 거기다가 세금 딜 해 가지고 이제 면세 혜택도 받고 이 승승장구했어요 그당시에. 어.
** - 43:01 Dr. Noh:** 그림 공방을 했구나 예 양반이 많은 유화 드로잉 등을 남겼는데 하비에르 제단화에만 등장인물 수십 명 아니야 근데 우연히 남의 집에 가 가지고 데프리스가 그린 1609년에 이제 출간한 화첩 들추다가 거기에 조그맣게 그려진 인물이 어 이거 동일 인물이구나 하고 딱 알아본 거야. 너무 대단한 거 아니야 앵그르의 목욕하는 여자 바글바글 모여서 목욕하잖아요.
** - 43:31 Dr. Noh:** 그중에 이제 어떤 여자 보고 어 이거 미켈란젤로 시스티나 천장 의 왼쪽 20-7에 있는 인물 중에 왼쪽 인물 아니야 하고 딱 알아본 거하고 똑같은 거야. 아 이 사람 대단한 사람이야. 제가 정리해 보자면 2016년에 네덜란드의 한 교수가 친구 집에 갔다가 옛날 화첩을 발견했어요. 아 어떤 화가가 남겨 놓은 화첩 그 화첩을
** - 44:03 Dr. Noh:** 글자도 있고 중간에 이제 그림도 한두 점 있는 거야. 그 화첩을 쭉 넘기다 보니까 그 화첩에 그려져 있는 동양인을 하나 딱 발견했는데 그 동양인 그림을 보자마자 이거는 루벤스가 그 제단화에 등장하는 그 동양인 아니야 하고 한 번에 알아봤다는 거죠. 그렇죠. 아 이거는 모래밭에서 수은을 죽는 것보다 더 어려운 일이야.
** - 44:49 Dr. Noh:** 그래서 그 화첩에 있는 그림을 보면 이 소묘에 있는 동양인하고 똑같이 생겼어요? 옷 똑같아요. 머리에 쓴 것도 똑같고 신발도 똑같습니다. 똑같고 무엇보다 얼굴 용모 눈썹이 인상적이잖아요. 눈썹 눈 코 도톰한 입술 그다음에 하관 관자놀이 귀 그리고 양손을 소매를 넣고 있는 어 포즈 그것도 똑같지 그것도 똑같고 신발 똑같고 유사하고 그리고 무엇보다
** - 45:31 Dr. Noh:** 귀 양쪽으로 날개처럼 펄럭거리는 뒷머리 있잖아요 머리카락. 아 머리카락이 그 화첩에 실린 인물은 명나라 시대 상인인데 장사하러 이제 제일란트 네덜란드 거기 이제 잠깐 방문 했다가 데프리스 그 화첩에 이제 기록으로 남게 된 사 실존 인물이구나 아 근데 그 사람은 명나라에서 왔던 상인이고 상인 이풍이라고 이름이 딱 기록 그 화첩에 기록이 남아 있어요. 아
** - 46:04 Dr. Noh:** 이풍을 루벤스 이전에 어떤 화가가 그려 놓은 거구나. 그렇죠 화첩에다 대충 그려 놓은 거예요. 그 화첩이 출간된 게 1609년이란 말이야. 아하 루벤스가 1608년에 로마 떠나고 다시는 로마에 아 맞아 시간상으로 이게 더 이후구나 이후입니다. 화첩이 나온 거는 1609년인데 그때 그 제단화 주문이 1617년이란 말이야.
** - 46:41 Dr. Noh:** 음 1617년에 주문받고 야 이거 우리 예수회 선교 하면 남미도 있고 온갖 데 다 있는데 등장인물들 다 그려 줘야 되는데 그중에 동양도 넣어야 된다 아하 그래서 그 인물 중에 일본 머리 이렇게 확 깎고 뒤에 묶은 그 있잖아 일본식. 어 클럽 인장 마드 하나 있어요. 어 있고 뭐 동양인 넣어야 되는데 어떡해 동양인 없을까 아 이 화첩을 보고 그렇죠 이 화첩에 있는
** - 47:19 Dr. Noh:** 동양인 그림을 복장이랑 신발이랑 포즈랑 양손 서로 옷소매 넣는 거랑 얼굴이랑 머리카락 날림이랑 똑같이 그렸고요 똑같이. 예 실물 모델이 아니라 남이 그린 화첩 그림을 보고 제단화 주문 계약이 1617년이기 때문에 계약하고 나서 어 어디 없을까 하고 친구들한테 수소문했을 거예요. 아 참고 그림으로 동양인 그림 없어? 동양인 그림 응 그러니까
** - 47:51 Dr. Noh:** 아 뭐 내가 좀 알아볼게 해가지고 이제 이 화첩의 주인공 화가는 그렇게 유명한 화가는 아니었나 보죠? 변두리 화가죠 예. 그러니까 네 이름이 알려진 사람은 아닌데 루벤스가 그당시 이제 안트베르펜의 그 유력자들 실력자들 인문학자들 의 모임 의 수장으로 이제 뽑힌 적이 있어요. 그림 그려서 돈도 많이 벌고 그러다 보니까
** - 48:26 Dr. Noh:** 그래서 교우 관계가 좋았죠 문화 예술인들의 구심점 역할을 했고 그러면서 동양인 그림 그린 거 좀 구해 와 봐 그래서 이 화첩을 구해 보여 줬을 가능성이 높네 지금 보니까. 그래서 1609년에서 17년 사이에 아마 주문을 받고 나서 좀 수소문해서 발견하지 않았을까 제가 지금 화첩 그림을 지금 보고 있거든요 똑같구먼 이거 루벤스 소묘하고 자세하고
** - 48:58 Dr. Noh:** 도 똑같네요 완전히 옷이랑 그래서 그 베스트스테인 교수가 이거를 발견하고 이제 심 봤다 아 그리고 이제 그 발표를 한 거야. 박사님이 이거 중국인인 거 같아 혼자 외롭게 주장하며 욕먹는 12년 후에 한국이 아니라 네덜란드에서 베스트스테인 교수가 우연히 화첩을 발견해 가지고 박사님의 주장이 지금 입증이 돼버렸네.
** - 49:33 Dr. Noh:** 그렇지 이게 한국 방건 뭐 이런 주장이 이 안 먹히게 된 거지. 왜냐하면 그 그림을 제가 지금 보고 있는데 똑같아요 똑같애 원통형 모자 보이시죠, 그죠? 예 원통형 모자 확실히 원통형 모자네. 위쪽이 직경이 더 넓은 원통형 모자입니다. 둥글어요 방건 아닙니다. 아이 옷이랑 포즈랑 뭐 신발이랑 머리에 쓴 거랑 얼굴 표정이랑 머리카락이랑 얼굴 생김새 똑같애 (Laughs)
** - 50:11 Dr. Noh:** 이렇게 똑같나 이거 보고 베낀 거네 제가 이제 혼자서 고군분투하고 있는데 아 양반이 친구 집 화첩에서 이 실마리를 찾아서 중국 명나라 상인 이풍이다. 그러네 1601년 1월에 네덜란드를 방문 했고 거기서 초상을 남기게 된 음 베스트스테인 교수는 이 그림을 보고 중국인 상인 이풍의 그림을 루벤스가
** - 50:47 Dr. Noh:** 그린 것이다 맞습니다 라고 이제 이 화첩 그림과 함께 주장을 해서 조선인이 아니다. 박사님의 존재는 몰랐는데 이 스테인 박사가 지금은 서로 알고 있습니까? 제가 이제 출간물을 한글로 쓰기 때문에 이게 한글을 공부를 안 하는 거 같아요 그죠? (Laughs) 스테인 박사는 박사님 주장을 못 보고 박사님은 스테인 주장을 봤구나 이 뭐 어쨌든
** - 51:24 Dr. Noh:** 이런 사건이 있었는데 베스트스테인 교수는 이 당연히 뭐 테두리 선 논쟁이라든지 뭐 이런 거에 대해서는 잘 모르고 모르고 이게 한국인이란 주장 자체를 정확히 몰랐겠죠 친구를 잘 둬 가지고 이제 딱 근데 그 그것도 엄청난 능력이야. 그러니까 그 머릿속에 무수한 작품들 등장인물들 포즈 얼굴 용모 뭐 복식 이런 걸 머릿속에 다 담아 두고 있다가 딱 보는 순간 예 바로 딱 연결
** - 51:56 Dr. Noh:** 되는 거지. 이거는 사진을 올릴 텐데 사진을 보면 바로 알 수 있습니다 똑같습니다. 그냥 중국 상인 이풍의 초상이랑 루벤스가 그린 그 그림이랑 똑같애 싱크로율 200%입니다 (Laughs) 제단화를 그렸는데 예수회가 전 세계 돌아다니면서 선교했으니까 중국인도 하나 등장해야 되니까 중국인을 직접 보고 그린 그림 없어? 찾다가 이걸 발견해서 누군가가
** - 52:41 Dr. Noh:** 그때 이제 중국 선교 들어가 있었으니까 예수회가. 그러면 이제 이 사람은 중국 상인 이풍이네요 루벤스의 제단화에 등장하는 사람이 이름이 나와버렸네 다 해결됐네요 학계에서 이거 정리됐습니까 그래서 정리됐죠 그리고 이제 두 번째 주장이 안토니오 코레아다 루벤스 이 주인공이. 그거는 뭐 첫 번째가 나가리가 됐으니까 이 얘기가 이제 너무 길기 때문에 아 안 다루는 게 좋겠습니다. 그런 거 이제 책으로 읽어야죠 그죠? 책으로. 이 사람이 설혹 한국 사람 모델을 썼다 한들 그 한국 모델이
** - 53:06 Dr. Noh:** 안토니오 코레아는 아니다. 이 두 번째에 대해서도 논파를 하셨나 보네요 따로 책으로 안토니오 일 가능성 이 없다는 거를 그당시 루벤스 행적을 이제 다 하고 루벤스의 작업 스타일 루벤스가 초상화를 미리 그린 사람도 아니고 초상화를 그리기를 아주 끔찍하게 싫어한다고 이제 편지로 써서 이제 공작한테 편지도 보냈어요. 오 그런 자료도 있다. 근데 우리나라에서 2011년도에
** - 53:39 Dr. Noh:** 용산에 국립중앙박물관 있잖아요 거 이제 초상화 전시할 때 대문짝만 하게 이 루벤스 소묘를 이제 키워 가지고 거기다 이제 매달은 거야. 음 그러니까 나라 망신한 거죠 그냥 난 너무 의아한 게 곽차섭 교수의 책에 실린 대표 도판에는 테두리 선이 없어요. 그래서 제가 책을 낸 출판사 있잖아요 예 출판사 사장님 만났어 (Laughs)
** - 54:14 Dr. Noh:** 끝을 보시니까 출판사를 만났어요 예 만 나서 이 책을 들고 가 가지고 이제 이 디자이너를 좀 한테 확인을 해 달라 디자이너도 확인 이 그림을 디자이너가 잘랐느냐 안 잘랐대요. 아 그러니까 곽차섭 교수가 이 처음서부터 잘린 도판을 불안전한 도판을 보고 이거를 이제 방건이라고 오해를 했던 거죠 출발이 그랬을 것이다 그런데 그거는 이제 우리가 납득할 수 있는 거 아니야 예
** - 54:51 Dr. Noh:** 그런데 2011년에 용산 국박에서 초상화 전시할 때 그때는 원작이 왔었단 말이야 아 원작이 왔어요 예 한 3 4센티 되는 거 왔어요 왔고 도록도 작성을 하고 그 감수도 하고 실물도 보고 그러면 그때는 발견을 했을 거란 말이야 어 테두리가 있다는 것을 자기가 그거 가지고 책도 썼는데 작품을 안 봤겠어요? 원작을 봤을 텐데 원작을 보고도 자기 주장을 철회하지 않고 계속 밀어붙인 거야.
** - 55:24 Dr. Noh:** 응 그 그거는 좀 곤란한 거죠. 그러면 학계에서는 조용히 박사님의 승리로 완전한 승리라고 봐야 되지 네덜란드의 베스트스테인 교수가 2016년에 우연히 이 화첩을 발견하지 않았으면은 끊임없이 이어졌을 수도 있는데 뭐 저보고 갖고 오라는 거야 저렇게 생긴 모자하고 갖고 오라는 거야 그래서 제가 뭐 저는 이제 어떻게 생각했냐면 어 이거는 예수회와 관련이 있는 인물이다 유럽에 중국인 그 이
** - 55:58 Dr. Noh:** 예수회 2 30명 있었는데 그중에 안트베르펜 그 왔다 갔다 했겠죠 그죠? 어 그런 관계자 아닐까 성직자 그러면 성직자들이 만들어 쓰는 모자들 예 종교 사제들 사제들의 복식에 대해서는 예 찾기가 어려워요 그런 모자가 아닐까 싶어서 이제 그쪽으로 온갖 자료를 다 찾아보셨구나 훑어 다 봤는데 이 진도가 안 나가서 이제 묻어 뒀죠 그냥 박사님이 그거를 갖고 오라는 거 자꾸 박사님은 중국에서 여기까지 오려면 선교사 아니었을까
** - 56:32 Dr. Noh:** 선교사들이 쓰는 모자였을까 그래서 막 자료를 찾는데 잘 안 찾아지고 저도 이제 루벤스가 실물 모델이 아니라 그림을 베낀 건 공박했죠 그러니까 알고 봤더니 실제 모델도 아니었어 그림을 베낀 거였어 허망하게 끝났네 끝났죠. 제가 마무리로 예 그 말을 꼭 해야 되겠네요. 박사님하고 싸움 안 된다 (Laughs) 박사님한테 걸리면 안 된다 끝까지 가시기 때문에
** - 57:12 Dr. Noh:** 그런데 박사님은 또 주장하시다가 어 내가 틀렸다 뭐 금방 인정하시잖아요. 그런 인간이 되도록 노력하겠습니다 (Laughs) 하여간 박사님하고 싸움을 큰일 난다를 오늘의 교훈으로 남기고 1번 2번 가정 중에 1번에서 끝났기 때문에 예 안토니오 코레아 일 수는 없는 건데 안토니오 코레아가 일 수 없다는 별개의 또 논증은 책을 보십니다 책 제목이 뭡니까? 루벤스는 안토니오 코레아를 그리지 않았다 (Laughs)
** - 57:42 Dr. Noh:** 아 제가 이 원래는 이제 다른 제목이었는데 제가 이제 끝까지 주장해서 그 제목으로 했어요 그랬더니 대표님이 어 책자 모 이런 식으로 하면 안 팔린다고 실제로 안 팔리더라고요 (Laughs) 혹시 절판됐나요 이거 절판 안 됐습니다 조금밖에 안 찍었어요 예 주문 가능합니까? 살아는 있는데 거의 안 나가고 있다 뿐이죠 책을 찍어 놓은 게 고스란히 그냥 있다 절판이 된 게 아니라 팔린 적이 없어서
** - 57:51 Dr. Noh:** 절판조차 되지 않고 재고가 그대로 있다 주문 가능하다. 자 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 감사합니다 (Laughs) 이 책 사야 되겠어 (Laughs) (Sound of car revving)