얼마! 김환준의 김환준입니다.
클래식!
포에버 노 피니시.
노 피니시!
조윤범 포에버 노 피니시. 안녕하세요, 반갑습니다.
올웨이즈 피니시, 김가람. 안녕하세요.
안녕하십니까? 자, 오늘 바로 본론으로 들어가 볼까?
바로 본론으로요? 왜요? 할 얘기도 많은데, 오늘 서론이 좀 있어야 돼요.
오늘 서론 뭐가 있어요?
왜냐하면요, 지난번 녹음한 다음에 오페라계 사건이 두 개가 있었습니다. 하나는 잘 아실 텐데요, 광복절. 광복절 0시에 KBS에서 나비부인을 틀었는데, 많은 사람들이 의외로 모르는 것들이 많다라는 생각을 했었어요. 왜 하필이면 0시에 기모노를 입은 여자들하고 막 일본의 천황 찬양하는 막 이제 그런 노래들이 나오느냐 말이 굉장히 많았죠. 아니, 그거 예술 작품인데 왜 자꾸 그런 얘기가 나오느냐, 제가 팩트만 몇 개를 좀 말씀드리려고요.
푸치니의 그 나비부인이라는 데 결혼식 장면이 있습니다. 이 여자와 그 미국 사람을 같이 결혼을 시키기 위해서 이 마을 사람들이 노래를 불러주는 장면이 나온단 말이죠. 그때 나왔던 것이 기미가요고요. 제가 주변 사람들한테 물어봤어요. 기미가요가 뭔지 아느냐, 그랬더니 의외로 상당히 많은 사람들이 가요인 줄 압니다.
아! 뒤에 가요가 붙어가지고?
가요가 붙어서, 일본의 가요를 기미가요라고 하는 거 아니야? 기미가요라는 말을 해석을 하면 천황의 치세입니다.
그러니까 이 가요가 이 노래의 가요인 줄 알았구나.
노래의 가요인 줄 알았던 거죠. 그런 것 중에 하나가 나와서 문제가 됐던 건데 상당히 무식한 거긴 한데, 아니 근데 의외로 많다, 그렇게 알고 있는 사람이. 그래서 이거는 천황을 찬양하는 노래를 그렇게 부른 거고요.
또 하나는 좀 얼마 전에 일어났는데, 세종문화회관에서 토스카라는 오페라를 했거든요. 푸치니 지금 서거 100주년이라 푸치니 오페라를 많이 하는데, 안젤라 게오르규라고 하는 아주 유명한 소프라노가 주연을 맡으셨어요. 이 공연이 뭐가 문제가 됐냐 하면 오페라에서도 앵콜 하는 적 가끔 있다. 너무나도 괜찮은 노래가 나오면 사람들이 막 앵콜! 막 하면 어쩔 수 없이 그 대형을 다시 만들고 다시 할 때가 있단 말이죠.
그런데 3막에서 주인공을 맡은 남자분이, 이 분은 한국 사람이에요. 아주 유명한 아리아를 불렀는데 앵콜이 나온 거예요. 그래서 지휘자가 다시 연주를 해서 이제 앵콜을 유도한 겁니다. 그랬더니 대기실에 대기하고 있던 이 안젤라 게오르규라는 분이 중단을 시킨 거예요, 무대 위에 올라오셔서.
오! 그런 경우가 있어?
그런 게 없죠, 원래. 어, 근데 나와서 오케스트라 쳐다보면서 저를 존중해 주세요. 이건 독창회가 아닙니다. 이건 오페라입니다. 앵콜은 없어야 됩니다 이러고 들어가 버리신 거야.
어? 내가 주인공인데 다른 사람 앵콜을 여기서 하면 어떡하냐 하고 중단을 시킨 거야?
심지어 자기 앵콜도 아니고 다른 사람이 앵콜 하는 거 중단을 시켜버린 거예요.
어어.
그래서 이제 난리가 난 거죠. 난리지, 그거는. 사람들이 얼마나 당황을 했겠습니까?
모두가 당황했겠다. 지휘자도 당황하고 그 가수도 당황하고.
에. 모두가 당황을 한 상태에서 이제 공연이 끝났어요.
어. 앵콜 그래서 안 했어?
앵콜은 이제 하다가 중단된 거죠. 중단돼서 이제 진행된 거죠.
하고 있는데 중단 올라온 거야?
그렇죠.
미친 거 아니야?
자, 그런데 끝나고 이제 커튼콜에서 이제 사람들이 막 박수를 칠 거 아닙니까? 막 다시 나와서 인사하라고. 근데 이 여자분이 안 올라오는 거야, 자기가 주연인데.
기분 상해 있다고?
에, 그래서 한참 동안 안 올라오시다가 나왔는데 사람들이 이제 화가 나니까 야유를 퍼붓기 시작한 거죠.
그렇지.
네가 뭔데! 그래서 인사를 하다 말고 화가 나서 들어가 버렸어.
다시 들어가 버렸어.
모욕한 거네, 한국 관객을.
우선은 인종 차별이다...
인종 차별이라고 하면 안 되고, 아무데나 인종 차별 갖다 붙여.
어 그런 얘기가 있었어. 그러니까 인종을 차별한 게 아니라 한국 관객을 무시한 거지.
그러니까요, 유럽이었었으면 그랬겠느냐 뭐 이런 얘기도 나오는데요. 근데 인종 차별 아니라고 갖다 붙이면 안 돼. 그래서 이제 며칠 동안 엄청 욕을 먹었거든요, 이 분이. 근데 며칠 뒤에 사건이 또 반전이 됐어요.
왜?
다시 이제 기자들이 취재를 해서 알아보니 사전에 이 오페라는 앵콜 없이 갑시다라고 제안을 했다는 거야, 이 분이. 나를 포함한 모두가 앵콜을 하지 말자고 자기 매니저를 통해서 다 얘기를 했다는 거예요. 그러면 이쪽에서 나오는 의견은 얘기는 들었으나 계약서는 없다. 우린 그 계약한 적 없다. 음악을 좋아하는 사람들이나 음악계에 있는 사람들은 "아니 주연급 배우가 그 제안을 했는데 안 받아들인 거 아니야" 이렇게 된 거예요. 그래서 양쪽이다 잘못이 있었다라는 걸로 결론이 났어요, 지금은.
아니 앵콜 없다고 약속을 했대? 약속을 안 했으면 일방적인 요구였지.
그럴 수 있죠. 이제 그걸 이제 우리나라 쪽에서는 주장하는 거고, 이쪽에서는 난 사전에 얘기했다.
지가 말했다고 다 들어줘야 되나?
그래서 이 여자분이 한 말은 이해가 가는 거예요. 그러니까 지휘자한테 나를 존중해 달라고 했다는 그 말이 그 문맥에서 나온 거구나.
그렇죠. 내가 진작에 말하지 않았느냐.
하지만 그 지휘자는 그런 얘기 들은 적 없었을 수도 있어요.
없었을 수도 있고 아니면 알았음에도 불구하고 앵콜이 계속 나오니까 자기는 관객을 위해서 존재하는 우리는 들어줘야 된다고 판단을 했었을 수도 있지. 어쨌든 나는 하고 있는 걸 중단시켰다는 건 잘못됐다고 봐요. 하고 나서 항의했어야 되는 거지, 지가 뭔데 하고 있는데 씨발! 무대 뒤에서 해결했어야죠. 자기를 존중해 달라면서 관객을 무시한 거 아니야.
그러니까요.
이름이 뭐라고?
왜요, 왜요? 가서 때리시게? 왜라고 붙어 또 욕하게. 아, 안젤라 게오르규라는 아주 유명한 소프라노인데 어 그런 일이 있었다.
안젤라 게오르규. 내가 나중에는 뭐 인터뷰라고 내가 한국 관객들한테 불만이 없고 우리나라 음악계 뭐 그랬대.
아니지, 그렇게 말할 게 아니지. 이미 저질렀는데 결례를. 한국 관객들에게는 미안하나 불만이 없다가 아니라 미안하나 그렇게 얘기를 시작해야지.
거기에 안 갔던 사람들도 다 그 기사를 보고 너무 황당했으니까 모욕감을 느끼죠. 근데 처음부터 좀 취재를 제대로 하고 기사가 났으면 좀 덜 했을 수도 있었던 상황이긴 해요. 근데 아무튼 양쪽 다 잘못했다.
나는 그 여자가 더 잘못했다고 봐요. 자기가 그런 요구를 했는데 그게 받아들여지지 않아서 열 받았어. 근데 그 무대 위에서는 관객들이 그 앵콜을 즐기고 있어. 그러면 그게 끝나고 나서 항의할 수 있는데 전후 사정을 모르는 관객 앞에 나와가지고 그걸 중단시켰잖아. 그거는 관객을 모욕한 거죠. 자기 그 요구가 뭐가 대단한 거라고 기어 올라와가지고 씨발 중단시키고. 말도 안 되는 소리지, 그거는. 말도 안 돼.
그건 생각 해볼 수 있을 것 같아요. 오페라에 정말로 앵콜이 필요한가.
그거는 뭐 내가 알 바 아니야.
이제 유럽에서는 논쟁이 꽤 많거든요. 앵콜을 하게 되면 이제 그 극의 흐름도 끊기고 하는데 과연 이제 한 번 더...
아, 이 앵콜은 다 끝나기 전에 하는 거야?
그 딱 유명한 노래가 나오면 그걸 한 번 더 듣고 싶다고 해서 바로 그 순간에 한 번 더.
그건 좀 이상하긴 하다.
예. 그래서 이제 그게 흐름이라는 게 있고 감정선이 있는데 그 가수가 좋다는 이유로 혹은 유명하다는 이유로 그게 명곡이라는 이유로 그게 다 끝나지 않은 상태에서 그 자리에서 한 번 더 듣는 게 과연 이제 이게 좋은 것이냐.
나는 근데 모든 무대 예술은 관객이 없으면 무의미하다고 생각하기 때문에 그 관객이 그걸 모를 바 아닌데도 불구하고 자기 감상의 흐름을 깨면서까지 다시 듣고 싶다는 열망에 모두가 일어나서 박수를 치면 들려줘야 된다고 봐요. 그게 흐름이 뭐 좆도 대단하다고. 이야기 다 알아. 이야기 다 안다는 것도 중요한 거예요. 우리가 오션을 보고 있으니까. 이야기 다 아는데 그 순간에 터진 감성을 다시 한번 느끼고 싶은 거잖아. 저는 그게 그게 예술을 더 풍성하게 한다고 봐요. 애초에 정해진 루틴과 정해진 흐름이 있는데 그걸 깨고 튀어나온 거 아니야, 예술이. 예술이 어떻게 형식 속에서만 존재하나. 하여튼 이 여자는 내가 보기엔 문제가 많아요. 어디서 행패야! 이름만 대면 다 아는 너무 유명한 이제 오페라 가수고 나이도 이제 들 만큼 들어서 명예도 있는 사람인데, 그렇죠. 그런 건 좀...
그리고 또 그 정도 됐을 정도 되면은 얼마나 그 준비하는 동안에 또 트러블들이 서로 있었을까도 이런 생각도 들고요.
온갖 일들을 다 겪었을 만한 나이인데 그런 일 있을 수 있다고 이해해 줄 법한데... 너 그만 얘기하자. 이탈리아의 대표적인 무대에서는 그러지 않았을 거예요.
아 그런데 그런 적이 있대요. 그런 적이 있대. 아주 유명한 남자한테도 막 뭐라고 그러고 한 적이 있대요.
어 그거는 성격이다. 성격이지.
그때는 성격인데 이거는 성격하고는 다른 문제라고 봐요.
자 오늘 누굽니까?
아주 과거로 돌아가서요. 다시 간만에 바흐 시대 때 바흐 했었잖아요, 바흐. 바흐가 그렇게 대단한 사람이라고 막 칭송을 해주지만 희한하게도 오페라 하나도 안 썼어요. 그런데 그 당시 동갑이었던 작곡가, 그러니까 정확히 같은 해에 태어났던 헨델이...
헨델이 엄마야, 아빠야?
옛날에 음악의 엄마라고 했었죠. 엄마야? 어 뮤직 마마. 에 뮤직 마마. 그분이 오페라로만 성공을 했어요. 다른 장르도 굉장히 많지만 오페라에서 완전히 두각을 나타냈던 사람이기 때문에...
헨델은 오페라예요?
헨델은 오페라, 뒤에서는 그 연극을 빼버린 오라토리오라는 걸 갖고 또 성공을 해요. 우리는 물론 헨델의 오라토리오를 알고 있는 겁니다. 오라토리오라는 거는 노래로 하지만 연극이 없는 거예요. 그러니까 서서 노래를 하는 거죠.
어.
이건 대부분 성경의 내용을 가지고 하고 있습니다.
극음악인데 오라토리오는 거기서 연극적 요소를 빼버리고 사람들이 나와서 쭉 서가지고.
그렇죠. 쭉 서서 하는 거죠. 음, 근데 내용이 있는 거예요. 연극 없이 그걸 어떻게? 가사로만 전달을 하는 거예요. 예수님이 이랬다 나중에 이렇게 수난을 당하셨고 돌아가셨다 가사로만... 가사로만 전달을 시키는 거예요.
오페라에서처럼 연극적인 제스처나 그런 게 전혀 없이.
전혀 없이 오로지 노래로만 가만히 서 가지고.
그렇죠. 그러니까 뮤지컬이라고 치면 뮤지컬 가수들이 콘서트로만 보여주는 거예요. 무대 비용은? 없죠. 둘이서 싸우는 장면도 노래를 하고 둘이 사랑하는 장면도 노래를 하고 중창도 나오고 합창도 나오고 막 이러는... 그냥 서서 노래로만.
그럼 왜 그렇게 됐지? 오페라가 인기가 없었나 본데.
오페라 인기가 떨어졌을 때도 있고요, 그리고 돈이 안 들잖아. 아 역시 돈이 문제야. 제작비가 안 들잖아요, 이거는. 또 성경의 이야기가 많은 게 교회에서 오페라 하기 쉽지 않거든요. 아 그렇지 무대가 만들어지기 어렵지. 그렇지. 그러니까 교회에선 이런 걸 하는 거예요. 오케이. 그 오라토리오들 중에서 가장 유명한 메시아라고 하는 작품이 있습니다. 메시아! 할렐루야! 그렇죠. 자 그러니까 이거는 메시아라는 전체 작품 중에서 우리는 그 할렐루야를 알고 있는 거죠.
헨델은 이 할렐루야로 유명해진 거죠?
그전에도 훨씬 유명했고요, 할렐루야 이걸로 아주 대성공을 한 사람이에요.
어 그전에도 터진 게 있었어?
그전에도 빵빵 터졌고 이걸로 전 세계적으로... 그렇죠. 전 세계적으로 아주 뭐 이 메시아 공연은 안 한 데가 없을걸요? 할렐루야. 해가 지지 않는 음악이라고 할 정도로. 자 이거 한번 들어볼까요?
그렇지, 처음부터 좋아.
할렐루야, 할렐루야.
할렐루야! 할렐루야!
자 이거 모르는 사람이 없을 정도의 합창곡인데 나 이거 처음 들었을 때는 오 이거는 클래식의 랩이다. 그 시절이라고 해서 지금 래퍼의 감성이 없었겠나. 근데 표현할 수단은 클래식밖에 없으니 클래식으로 만들어낸 랩의 감성이다, 난 그렇게 생각했어요. 할렐루야! 은혜로운 주일입니다, 오늘. 할렐루야! 이건 어느 시절에 등장했어도 빵 터져, 무조건. 이게 몇 년도야, 이게 도대체? 1685년에 태어나서 1759년에 죽었습니다. 그러니까 18세기 음악인 거예요. 오래 살았네. 오래 사셨어요. 그래서 제가 되게 힘들어요, 지금. 아니 준비를 하는데 아 이 분이 안 돌아가셔. 너무 힘들어. 할렐루야. 나이 어느 정도 됐어? 좀 말년에 나온 음악이고요. 어 이게 놀라운 거는 이 할렐루야는요, 영어로 되어 있습니다. 독일 사람 아니야? 독일 사람 같죠? 이 분 영국 사람입니다. 아 국적이? 헨델요, 국적이 영국 사람이에요. 귀화했어요? 귀화했어요. 그러니까 이게 어떻게 된 거냐면 보세요. 독일에서 태어났기 때문에 게오르크 프리드리히 헨델. H A 에다가 거기 위에 움라우트가 붙어있거든요. 그래서 헨델이라고 읽는데 요 사람이 이제 영국으로 나중에 귀화를 해서 마흔두 살에... 거의 20대부터 계속 영국에서 활동을 한단 말이죠. 어 그래서 이 사람이 영국 사람이 됐을 땐 조지 프리데릭 헨델이 됩니다. 조지 프레드릭 헨델. 왜 영국에 와가지고 귀화했어?
자 이제 그 스토리를 이제부터 얘기할게요. 자 보세요. 독일 작곡가가 바흐가 있잖아요. 독일에서는요, 오페라가 인기가 없어요, 그 시대. 어어. 종교 음악이나 기악 음악을 좋아했단 말이에요, 독일에서는. 그래서 바흐가 오페라를 안 만든 거예요. 수요가 없었어요. 어. 오페라는 그 당시에 무조건 이탈리아 아니면 런던인 거예요. 독일은 오페라가 많이 발전을 안 했어요. 독일에서 나중에 오페라 나올 때는 베토벤 이후란 말이죠. 영국에서 활동을 할 때도 모든 오페라는 이탈리아어로만 작곡을 했습니다, 이 사람은. 어.
나는 사실 과거의 유명 인사들 다음에는 이제 초상화 같은 거 찾아보거든요. 근데 헨델 초상화 찾아보고 남는 기억이 있어. 헨델은 초상화 찾아보세요. 이중턱이야.
먹는 걸 너무 좋아하셔가지고 이 분이. 아 그래? 일화가 있어요. 나리 그런 게 보이나 몰라. 그래서 레스토랑에 갔는데 음식을 세 개를 시켜놓고 이제 웨이터가 물어본 거야. 나머지 두 분은 언제 오시냐고. 안 오는데? 나 혼자 다 먹을 거야. 나하고 비슷해, 나하고 비슷해. 사람들이 맛있는 거 먹을 때 메뉴가 두 개 있으면은 어느 거 먹을까 고민하지 않아, 둘 다 시켜.
왜 그걸 고르고 있어? 둘 다 시키고 남으면 싸가면 되는데. 이 분이 그런 분입니다. 성격에 대해서 좀 말씀드리면 이 분은 이제 74세까지 사셨는데 혼자 사셨어요. 왜? 여자 관계가 복잡했거든. 좋네.
독일의 할레라는 곳에서 태어났는데 바흐보다 한 달 먼저 태어납니다. 아버지는 의사였고요, 그 당시에 의사가 겸하고 있었던 직업이 이발사. 그렇지. 그때는 높은 직위가 아니었어. 네, 맞아요. 그래서 자식이 이제 법 쪽에 갔으면 했나 봐요, 이 아버지가. 그래서 이제 처음에 음악 하는 거 되게 반대하셨다는 이야기가 있는데 빨리 돌아가세요, 아버님이. 그래서 이제 아버지의 유언에 따라서 음대를 가지 않아요, 처음에. 할레 대학이라는 곳에 가서 거기서 이제 법을 공부하는 척도 하고 다른 분야를 많이 이제 접하다가 나중에 이제 이탈리아로 진짜 음악을 공부하러 갑니다.
어릴 때부터 음악을 좋아했다는 거 아니면 누군가가 이 사람 음악적 재능을 발견해 줬다는 거야?
오르간을 굉장히 잘 쳤는데 아버지가 처음에 굉장히 반대해서 악기도 못 만지게 했대요. 아 어릴 때 교회 가가지고 오르간을 쳤는데 그때부터 잘 쳤다. 오케이. 그래서 주변 사람들이 자꾸 이제 얘 재능 있다 재능 있다 하니까 얘가 이제 음악을 공부하러 이탈리아로 가는데 보세요, 이탈리아로 갔다는 거 자체가 오페라에 굉장히 매료가 돼 있다는 거예요. 그 당시엔 어느 정도냐 하면 전 세계 어디를 가나 가수들은 다 이탈리아 사람밖에 없어. 그러니까 이제 이탈리아에서 공부를 하고 있다가 이제 사람들 눈에 막 띄고 여러 이제 작곡가들도 좀 만나는데.
지금은 할리우드 가듯이 영화 하려면 그때는 이탈리아로 가는 거지. 어. 그러니까 모차르트도 어렸을 때 이탈리아로 여행을 많이 가거든요. 나중에 내가 어느 나라 갈지를 정하는 거죠. 거기서 배우고. 그죠. 근데 거기서 이제 오페라도 한두 개 만들고 막 이러니까 스카우트 제의가 양쪽에서 들어왔는데 그게 독일하고 런던인 겁니다. 오 요 재능 있는 유망한 신진 작곡가가 하나 나왔어. 그래서 제안이 독일과 영국 양쪽에서 왔어. 양쪽에서 왔어요. 그래서 처음에는 이 사람이 자기의 본국인 독일 쪽으로 생각을 해요. 독일 쪽으로. 그리고 영국에는 발 하나를 걸치고 있습니다. 제가 왔다 갔다 하겠습니다라고 하는 거죠. 그래서 일단 이 사람은 하노버 궁정에 가서 일을 해요. 근데 그때 하노버에 누가 있었냐 하면 게오르크 선제후라는 사람이 있었거든요. 이 분 잘 기억해 두셔야 돼요.
이 사람이 조지 왕이 되는 사람이지? 오 어떻게 아세요? 오! 내가 좀 잡지식이 있잖아. 쓸데없는 잡지식이 있어요. 음. 왜냐하면 그때부터의 영국 왕조를 하노버 왕조라고 부르거든. 그렇죠, 맞아요. 그렇게 연결되는구나. 맞아요.
얘가 갈 때쯤에는 일단은 영국에서는 이제 앤 여왕이 이제 대관식을 했단 말이에요. 그렇지 그렇지 그렇지. 스튜어트 왕가의 마지막이죠, 그분이. 그 앤 죽고 나서 그다음 왕이 계승권자가 조지 1세의 엄마야. 맞아요. 어 엄마인데 엄마가 일찍 돌아가시지. 그렇지 엄마가 뭐더라 이름이? 왕족 혈통이야. 맞아요. 영국 스튜어트 왕조가 죽고 다음에 계승을 해야 되는데 영국 왕족 혈통을 찾다 보니까 조피인가 엄마가 맞아요, 조피야. 그 하노버 왕가하고 결혼을 한 거야. 그렇지. 그래서 하노버 왕가의 왕자 걔가 게오르크 선제후. 영국의 왕이 계승권자가 된 거야. 그렇지, 졸지에. 혈통을 따라가지고. 그래가지고 그때부터 하노버 왕가라고 부르지. 맞아요. 음, 자세히 알 필요 없어 근데. 아니 아니 아니 아니 요고 재밌어요 요거 재밌어요 요건 좀 알아두세요.
독일에 하노버 즉 오랫동안 공국이었어요. 그러니까 독일은 여러 나라로 쪼개져 있었거든. 프로이센 뭐 바이에른, 작센 그중에 하나야, 하노버가. 맞아요. 근데 유럽 왕국들끼리 자기들끼리 정략결혼을 많이 했으니까 영국 혈통의 조피가 하노버 왕가로 이제 시집을 온 거지. 그래서 낳은 아들이야. 맞아요. 앤이 자식을 남기고 죽었으면 그 자식이 됐을 텐데 자식이 다 죽었죠. 계승권자를 찾다 보니까 그다음이 조피가 된 거고 조피가 죽자 조피의 아들인 그렇죠, 하노버 왕가의 그 아들이 영국의 왕으로 즉위를 해버린 거지.
그렇죠. 이 게오르크 선제후 밑에서 음악을 하다가 이게 아직 영국 왕이 되기 전이야. 아직 안 됐을 때. 오케이. 아직 안 됐을 때 얘가 런던에 발 하나 걸치고 있었잖아요, 자꾸 영국에 갔다 오겠다고 하는 거야. 그쪽에서도 저 음악 활동 조금 하다가 오겠습니다. 자꾸 왔다 갔다 하니까 이제 처음엔 되게 싫어하는 거예요. 아 영국에서는 오페라를 쳐주고 독일에서는 안 쳐주니까 자기 모국이긴 하지만 독일이 영국에서 자기를 띄워주니까 계속 가려고 그랬어. 그렇지. 왔다 갔다 계속하니까 나중에는 좀 요번에 조금 오래 갔다 와야 되는데요라고 하니까 영국에 또 마음에 드는 여자가 있었겠지. 그랬을 거예요, 그랬을 거예요. 그래서 이때 잠깐 갔다 오겠습니다라고 하니까 이제 조건을 하나 걸어요. 때 되면 와라라고 해요.
아 독일에서 게오르크 왕이 어 필요할 때 대신 와야 된다 내가 부를 때 오라는 얘긴데 내가 부를 때 와라 약간 애매하게 반 정도는 허락한 것처럼 보내주는 거야. 왜냐하면 자기네가 영국하고 관계가 있잖아요. 왜냐하면 하노버 왕족하고 영국 왕조하고 가까웠어. 그러니까 그 시절에는 동맹이었어. 네. 내가 이런 걸 왜 알지?
무슨 동맹이라고 불렀어, 자기들끼리. 그래서 영국에 와서 이제 앤 여왕의 후원을 받아 가면서 오페라를 몇 개 작곡을 하다가 뭐가 하나 빵 터진 거예요. 어 기가 막힌 게 하나 터집니다. 어 리날도라고 하는 오페라가 터지는데 십자군 얘기거든요. 마법사 얘기랑 판타지랑 합쳐가지고 어떤 여자가 여기 잡혀가가지고 감옥 속에서 노래 부르는 노래가 기가 막힌 노래가 나온 거예요. 그래가지고 사람들이 난리가 난 거야. 그걸 들려드리겠습니다, 지금부터. 그 유명한 "날 울게 하소서"라는 노래가 여기에 나옵니다. 날 울게 하소서. 라시아 끼오 삐앙가라는 노래 한번 들어보시죠. 날 울게 하소서.
어 이거 들어봤어 들어봤어. 어어.
많은 사람들이 헨델 위에서 이랬어.
자 한 곡만 듣고 있자. 아까 아까 희한하게 내가 랩이라고 그랬잖아. 어 이거는 클래식 발라드야, 이게. 이 사람은 보니까 대중 작곡가야. 대중 작곡가예요. 어 드라마를 아네. 드라마를 알죠. 어 요즘 사람들이 발라드에서 느꼈을 그런 감성을 확 클래식으로 만들어낸. 그렇죠. 막 울었을 거야 이거 듣고. 많은 사람들이 영화 파리넬리의 주제곡으로 알고 있어요, 이 노래. 어 들어 익숙하다 재능 있네. 대중음악가네.
대중음악가인데 또 되게 희한한 것은 이게 이탈리아어거든요. 영어도 아니고. 그거는 저걸 알아야 돼요. 영국에서 오페라가 유행했다는 거 아니야? 굉장히 유행을 하고 있었어요. 이 영국 사람들한테는 대륙 콤플렉스가 있어요. 이거는 영국 사람들하고 얘기하다 보면 항상 드러나는 대목인데 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 하잖아. 미국에 가도 호텔 조식을 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 해. 근데 그 컨티넨탈 할 때 그 대륙이 어디냐면 유럽이야. 영국 애들은 자기들이 문화적으로 유럽 대륙에 비해서 굉장히 뒤처져 있다는 콤플렉스가 오래전부터 있었어요. 네. 실제로 그랬어. 그래서 처칠이 시저가 도버를 건넜을 때 영국 시작됐다고 그런다고. 그전에는 문명국가라고 할 수 없었어 유럽에 비하자면. 그건 지금도 남아있어. 그래서 유럽 대륙의 아침 식사를 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 하고 그 반대되는 식사가 잉글리시 브렉퍼스트야. 아침 많이 쳐먹는 거.
변방 콤플렉스가 있어요. 그러다 보니까 셰익스피어가 로미오 줄리엣 무대가 어디야? 베로나 아니야? 그렇죠, 이태리야. 베니스 상인도 이태리 아니야? 그렇죠. 웬만한 셰익스피어의 주요 작품들의 무대가 다 이탈리아예요. 그 시절의 문화 선진국은 이탈리아였거든. 그러니까 할리우드 감독을 스카우트한 거랑 마찬가지야. 그렇죠, 그 느낌은. 그래서 이 사람이 영국에서 더 대우를 받았겠지 독일보다. 그렇죠. 그러니까 계속 거기 있고 싶었겠지. 맞아요. 그렇게 추정하는 바입니다. 에.
원래 컨티넨탈 브렉퍼스트는 그렇게 탄생한 거거든요. 영국에서 만든 말이에요, 이게. 크루아상 먹고 커피 한 잔 마시고. 자기들은 원래 푸짐하게 먹거든. 맞아요. 베이컨 먹고 막 소시지 먹고 막 스크램블 먹고 푸짐하게 먹어야 되지 자기네는. 애프터눈 티까지 먹잖아. 이 두 개가 크게 차이가 나잖아. 그게 이유가 있는 거예요. 배낭여행 하면서 이 새끼들은 왜 이걸 컨티넨탈이라고 부르고 그럴까 하고 내가 연구하다가 깨달은 건데 영국 애들이 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 하는 그 가벼운 식사의 기원은 라틴이에요. 음. 그러니까 뭐 이탈리아, 프랑스, 스페인 얘네들이 아침 식사가 아주 간단하거든. 왜 그렇게 간단해졌냐? 이 새끼들은 밤늦게까지 쳐먹어.
그렇지! 식사... 그렇지 식사를 얘네들은 아침 못 먹어.
새벽까지 막 쳐먹고 놀거든. 그러니까 아침에 일어나면 많이 먹을 수가 없는 거야. 그래서 가벼워진 거고 북쪽에 있는 애들은 해가 일찍 지고 밤이 추워요. 그래서 일찍 먹고 디비 자는 거야. 티비도 없는 시절이었기 때문에 그래서 아침에 일어나면 배가 고파. 그래서 많이 쳐먹어야 되는 거야. 그래서 잉글리시 브렉퍼스트가 그렇게 푸짐하고 컨티넨탈 브렉퍼스트는 그렇게 가벼운데 컨티넨탈은 요 지중해, 지중해 인근의 국가들이 먹던 양식을 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 불렀어. 걔네들이 문화적 선진국인데 아침을 저렇게 가볍게 먹네? 저건 컨티넨탈이야. 근데 이 미국 놈들이 호텔 사업을 하면서 그때의 호텔 숙소의 개념은 식사를 줘야 돼요. 근데 아침을 푸짐하게 주려니까 돈이 너무 많이 드는 거야. 조식 포함이 탄생하면서 아침을 조금 주고 싶은 거야. 컨티넨탈로. 그래서 그거를 멋있게 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 부르기 시작한 거야. 그래서 전 세계의 호텔 아침 식사를 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 부르게 된 거지.
아 그래서 내가 그거 싫어해. 나도 싫어해. 그게 뭐냐고.
자 어쨌든 다시 돌아와서 자 영국이 지중해 문명에 대한 변방 콤플렉스가 있었기 때문에 이탈리아에서 배워온 독일 작곡가란 말이야? 그렇죠. 오케이 수입 이렇게 된 거지. 완벽하게 수입이 된 거지. 근데 그 대우를 받는 헨델도 어 여기가 좋네? 그렇죠. 그랬겠죠 아마. 문제는 이제 좀 궁금한 점이 있을 텐데 왜냐하면 보세요, 영국에서 이탈리아 오페라가 빵 터졌는데 이걸 누가 알아들었을까? 알아들을 수 없다는 게 중요한 거야. 문제는요 영국 사람들도 오페라를 굉장히 또 좋아하기 시작해서 이미 영국에는 유행했던 게 영어로 된 오페라였단 말이에요. 어. 좀 더 쉬운 오페라 막 이런 걸 막 좋아하고 있었단 말이야 귀족들까지.
아니야 우리도 7~80년대 팝송 영어로 불렀어. 아 그러하긴 하죠. 그러하긴 한데 이제 이탈리아어로 하니까 왜 외국 사람이 와서 이탈리아어로 하냐, 실제로 이 공연은 해설집을 보고 했습니다. 그래서 이걸 반대 급부가 나중에 탄생을 해요. 나중에 헨델도 이탈리아어로 하다가 영어 오라토리오로 가는 거야.
리날도가 무슨 뜻이야?
리날도는 거기 주인공 이름이에요. 어어. 장군 이름인데 아 그러면 호날두가 맞네. 그렇죠. 어 원래 알 이렇게 호날두. 호날두를 영국식으로 읽으면 리날도야. 그렇죠. 이 오페라 호날두네 그러면.
이 사람이 오페라를 굉장히 앞으로도 많이 쓰는데 어디서 돈 구해오는 거 굉장히 잘해요. 그러니까 이게 음악가들 중에서 이런 재능 가진 사람이 거의 없거든요. 굉장히 수완이 좋아서 오페라 회사를 한 세 번을 차려요. 경쟁에서 항상 이기고. 사업가의 기질도 있었네. 사업 수완이 있어요. 마음에 드는데 유명한 가수들을 다 데려오는 거야. 벌써 음식 세 개 시켰을 때부터 마음에 들었어.
그러니까 이탈리아 가서 요번에 어떤 유명한 가수 있다 그러면 섭외해 오고 이런 거 해서 엄청 빵빵한 오페라단이 생기는 거예요. 자 문제는 이 사람 독일 사람이잖아요 지금. 한노버에 가야 되는데 안 간 거야. 왜 때 되면 와라라고 했으니까. 그때가 분명하지 않으니까. 분명하지 않으니까 거기 누워 앉아버린 거예요. 사이가 묘해진 거야 하노버하고는. 그런데 앤 여왕이 죽었네? 아 하노버 왕가하고 소원해졌는데 하노버 왕이 영국 왕으로 오는 거야. 하노버가 영국 왕으로 온 거예요. 조지 1세가 된 거야 이 사람. 난리가 났네?
이런 걸 전문용어로 좆됐다고 그러는데 설마 이렇게 될 줄이야! 하노버 왕이 영국의 왕이 될 줄이야. 평상시에 좀 인사라도 해둘걸. 굉장히 당황하는 상황이 벌어졌는데 이 사람은 헤쳐 나왔을 것 같아. 헤쳐 나왔죠. 어떻게 헤쳐 나왔냐? 내가 그 사람을 잘 알잖아. 옛날에 모시고 있었잖아요. 이 사람이 뭘 좋아하는지 아니까. 뭘 좋아하는지 알지. 음악을 만들어줬구나. 예, 음악을 만들어줬는데 뱃놀이를 할 때 뱃놀이를 할 때 이쪽 강에서 출발을 해갖고 한 3시간 동안 다시 거기서 놀다가 돌아올 때까지 연주할 수 있는 음악을 만들어줘요. 그 음악이 이름하여 수상 음악. 영어로 워터 뮤직. 워터 뮤직이야. 그 왕만을 위해서 우리의 왕께서는 뱃놀이를 좋아하신다. 배를 띄울 때는 이 음악을 울려라. 최고의 유흥 음악이네, 왕을 위한. 이 사람은 마음에 들어. 이 사람이 사바사바를 잘하네. 수상 음악 그거 방송에 많이 나와요. 그거 한번 들어볼까요? 워낙 웅장해서 무슨 뉴스 프로그램에도 가끔 나오고 뭐 누가 행진할 때 많이 나와요, 이거는. 왕이 뱃놀이할 때 맞춰서 작곡한 음악이다. 자.
이거 스포츠 행사 직전에... 맞아요. 관악 편성도 좀 특이해요. 왜냐하면 이제 정격 오케스트라 기준이 아니라 배 위에 올라갈 수 있는 연주자들을 기준으로 만들었다는 거야. 대신 이 연주자들은 거의 초주검이 됐답니다. 3시간 내리 연주하고 다시 올 때 3시간 내리 연주하고 이래가지고 왕 기분 좋았겠다. 어 뱃놀이하는데 자기만을 위한 음악이 쫙 깔리니까. "폐하의 테마곡입니다" 이런 거 아니야? 그렇죠, 거의 이 사람을 위해서 만들어진 음악이라서 이때 기분이 풀렸다는 얘기가 있지만 음악학자들이 좀 조사를 해봤더니 이미 그전부터 사이는 좋았다.
조지 1세가 영어도 잘 못해요, 이 사람은. 거의 독일어로 하기 때문에 그래서 이때 의회가 엄청 발전을 해요. 왕이 권력을 놓아버렸기 때문에. 영국 민주주의에 크게 기여했네. 크게 기여한 거죠. 그리고 예술계에도 크게 기여한 게 조지 1세의 가장 위대한 업적은 헨델을 귀화시킨 거야. 헨델이 지 거니까 이제. 그러니까 이때 이 사람이 오페라 엄청 번영을 하거든요. 그러다 보니까 여자관계 어떻게 됐어? 아직 한 번도 안 나왔잖아. 여자관계 좀 얘기해 드릴까요? 여자관계 때문에 몇 번 죽을 뻔하죠, 이 사람이. 그랬을 거야.
그 마테존이라는 작곡가가 있어요. 우리한테는 그렇게 유명하진 않은데 이제 나중에 친구가 됐거든요. 그 친구도 오페라를 좀 만들어요. 옛날에 클레오파트라라는 오페라를 만들었는데 요 친구하고 여자가 겹친 거야. 음, 삼각관계가 됐어. 삼각관계가 됐는데 이제 같이 오페라를 공연하게 된 거죠. 내가 작곡가이기도 하지만 난 노래도 부를 수 있어. 그래서 무대에서 자기가 노래를 부르기로 하고요 마테존이. 직접. 그럼 헨델은 뭐라 하느냐 "넌 지휘를 해라 밑에서." 그런데 이 마테존이 "내가 노래 끝나고 그 뒤부터는 내가 지휘할게" 이런 거야. 둘 다 하고 싶은 거야. 돋보이는 거 다 하고 싶은 거야. 못 참은 거죠, 이거. 결투하자. 이래가지고 칼싸움을 하기 시작해요, 둘이. 이게 아주 유명합니다. 그래갖고 거의 죽을 뻔했는데 마테존의 칼날이 이 헨델의 단추에 걸려갖고 삐져나가요. 완전히 심장을 찌를 뻔하다가. 그래서 그 뒤로 화해했다라는 얘기가 있어요.
그 시절에 그러다가 허무하게 죽은 사람들 많아, 진짜. 허무하게 죽은 사람들 많죠. 그때는 신의 뜻이다. 그렇죠. 결투의 결과는. 그렇죠. 아 여기서 음악 하나 들어야 돼. 왜냐하면 그 결투를 다룬 아주 유명한 영화가 하나 있어요. 스탠리 큐브릭 감독의 베리 린든이라는 영화가 있어요. 베리 린든. 그 시대의 결투하는 걸 보여주는 영화인데 베리 린든 봤다 나도. 음 그 영화 시작할 때 헨델의 사라방드라는 음악이 아주 멋지게 나옵니다. 음 오늘 김가람 선생님께서 직접 연주해 주실 사라방드가 어떻게 탄생한 음악이라고요? 헨델의 사라방드는 원래는 건반악기를 위한 유명한 음악이었는데 스탠리 큐브릭이 그 시대 결투를 보여주는 그 영화에서 이걸 주제곡으로 써요. 아 오늘은 특별히 김가람 선생님께서 피아노 사운드가 아니라 그 시대의 건반악기 하프시코드 음향으로 실제로 이걸 연주를 해주실 거예요. 좋았어!
이야 이거구나.
야 헨델 위대했어.
자 한 곡만 듣고 있자. 아까 아까 희한하게 내가 랩이라고 그랬잖아. 어 이거는 클래식 발라드야 이게. 이 사람은 보니까 대중 작곡가야. 대중 작곡가예요. 어 드라마를 아네. 드라마를 알죠. 어 요즘 사람들이 발라드에서 느꼈을 그런 감성을 확 클래식으로 만들어낸. 그렇죠. 막 울었을 거야 이것도. 많은 사람들이 영화 파리넬리의 주제곡으로 알고 있어요 이 노래. 어 들어 익숙하다 재능 있네. 대중 음악가네. 대중음악가인데 또 되게 희한한 것은 이게 이탈리아어거든요. 영어도 아니고. 그거는 저걸 알아야 돼요. 영국에서 오페라가 유행했다는 거 아니야? 굉장히 유행을 하고 있었어요. 이 영국 사람들한테는 대륙 콤플렉스가 있어요. 이거는 영국 사람들하고 얘기하다 보면 항상 드러나는 대목인데 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 하잖아. 미국에 가도 호텔 조식을 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 해. 근데 그 컨티넨탈 할 때 그 대륙이 어디냐면 유럽이야. 영국 애들은 자기들이 문화적으로 유럽 대륙에 비해서 굉장히 뒤처져 있다는 콤플렉스가 오래전부터 있었어요. 네. 실제로 그랬어. 그래서 처칠이 시저가 도버를 건넜을 때 영국 시작됐다고 그런다고. 그전에는 문명국가라고 할 수 없었어 유럽에 비하자면. 그건 지금도 남아있어. 그래서 유럽 대륙의 아침 식사를 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 하고 그 반대되는 식사가 잉글리시 브렉퍼스트야. 아침 많이 쳐먹는 거.
변방 콤플렉스가 있어요. 그러다 보니까 셰익스피어가 로미오 줄리엣 무대가 어디야? 베로나 아니야? 그렇죠, 이태리야. 베니스 상인도 이태리 아니야? 그렇죠. 웬만한 셰익스피어의 주요 작품들의 무대가 다 이탈리아예요. 그 시절의 문화 선진국은 이탈리아였거든. 그러니까 할리우드 감독을 스카우트한 거랑 마찬가지야. 그렇죠, 그 느낌은. 그래서 이 사람이 영국에서 더 대우를 받았겠지 독일보다. 그렇죠. 그러니까 계속 거기 있고 싶었겠지. 맞아요. 그렇게 추정하는 바입니다. 에. 원래 컨티넨탈 브렉퍼스트는 그렇게 탄생한 거거든요. 영국에서 만든 말이에요, 이게. 크루아상 먹고 커피 한 잔 마시고. 자기들은 원래 푸짐하게 먹거든. 맞아요. 베이컨 먹고 막 소시지 먹고 막 스크램블 먹고 푸짐하게 먹어야 되지 자기네는. 애프터눈 티까지 먹잖아. 이 두 개가 크게 차이가 나잖아. 그게 이유가 있는 거예요. 배낭여행 하면서 이 새끼들은 왜 이걸 컨티넨탈이라고 부르고 그럴까 하고 내가 연구하다가 깨달은 건데 영국 애들이 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 하는 그 가벼운 식사의 기원은 라틴이에요. 음. 그러니까 뭐 이탈리아, 프랑스, 스페인 얘네들이 아침 식사가 아주 간단하거든. 왜 왜 그렇게 간단해졌냐? 이 새끼들은 밤늦게까지 쳐먹어.
그렇지! 식사... 그렇지 식사를 얘네들은 아침 못 먹어.
새벽까지 막 쳐먹고 놀거든. 그러니까 아침에 일어나면 많이 먹을 수가 없는 거야. 그래서 가벼워진 거고 북쪽에 있는 애들은 해가 일찍 지고 밤이 추워요. 그래서 일찍 먹고 디비 자는 거야. 티비도 없는 시절이었기 때문에 그래서 아침에 일어나면 배가 고파. 그래서 많이 쳐먹어야 되는 거야. 그래서 잉글리시 브렉퍼스트가 그렇게 푸짐하고 컨티넨탈 브렉퍼스트는 그렇게 가벼운데 컨티넨탈은 요 지중해, 지중해 인근의 국가들이 먹던 양식을 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 불렀어. 걔네들이 문화적 선진국인데 아침을 저렇게 가볍게 먹네? 저건 컨티넨탈이야. 근데 이 미국 놈들이 호텔 사업을 하면서 그때의 호텔 숙소의 개념은 식사를 줘야 돼요. 근데 아침을 푸짐하게 주려니까 돈이 너무 많이 드는 거야. 조식 포함이 탄생하면서 아침을 조금 주고 싶은 거야. 컨티넨탈로. 그래서 그거를 멋있게 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 부르기 시작한 거야. 그래서 전 세계의 호텔 아침 식사를 컨티넨탈 브렉퍼스트라고 부르게 된 거지.
아 그래서 내가 그거 싫어해. 나도 싫어해. 그게 뭐냐고. 자 어쨌든 다시 돌아와서 자 영국이 지중해 문명에 대한 변방 콤플렉스가 있었기 때문에 이탈리아에서 배워온 독일 작곡가란 말이야? 그렇죠. 오케이 수입 이렇게 된 거지. 완벽하게 수입이 된 거지. 근데 그 대우를 받는 헨델도 어 여기가 좋네? 그렇죠. 그랬겠죠 아마. 문제는 이제 좀 궁금한 점이 있을 텐데 왜냐하면 보세요 영국에서 이탈리아 오페라가 빵 터졌는데 이걸 누가 알아들었을까? 알아들을 수 없다는 게 중요한 거야. 문제는요 영국 사람들도 오페라를 굉장히 또 좋아하기 시작해서 이미 영국에는 유행했던 게 영어로 된 오페라였단 말이에요. 어. 좀 더 쉬운 오페라 막 이런 걸 막 좋아하고 있었단 말이야 귀족들까지.
아니야 우리도 7~80년대 팝송 영어로 불렀어. 아 그러하긴 하죠. 그러하긴 한데 이제 이탈리아어로 하니까 왜 외국 사람이 와서 이탈리아어로 하냐, 실제로 이 공연은 해설집을 보고 했습니다. 그래서 이걸 반대 급부가 나중에 탄생을 해요. 나중에 헨델도 이탈리아어로 하다가 영어 오라토리오로 가는 거야.
리날도가 무슨 뜻이야? 리날도는 거기 주인공 이름이에요. 어어. 장군 이름인데 아 그러면 호날두가 맞네. 그렇죠. 어 원래 알 이렇게 호날두. 호날두를 영국식으로 읽으면 리날도야. 그렇죠. 이 오페라 호날두네 그러면.
이 사람이 오페라를 굉장히 앞으로도 많이 쓰는데 어디서 돈 구해오는 거 굉장히 잘해요. 그러니까 이게 음악가들 중에서 이런 재능 가진 사람이 거의 없거든요. 굉장히 수완이 좋아서 오페라 회사를 한 세 번을 차려요. 경쟁에서 항상 이기고. 사업가의 기질도 있었네. 사업 수완이 있어요. 마음에 드는데 유명한 가수들을 다 데려오는 거야. 벌써 음식 세 개 시켰을 때부터 마음에 들었어.
이탈리아 가서 요번에 어떤 유명한 가수 있다 그러면 섭외해 오고 이런 거 해서 엄청 빵빵한 오페라단이 생기는 거예요. 자 문제는 이 사람 독일 사람이잖아요 지금. 하노버에 가야 되는데 안 간 거야. 왜 때 되면 와라라고 했으니까. 그때가 분명하지 않으니까. 분명하지 않으니까 거기 누워 앉아버린 거예요. 사이가 묘해진 거야 하노버하고는. 그런데 앤 여왕이 죽었네? 아 하노버 왕가 소원해졌는데 하노버 왕이 영국 왕으로 오는 거야. 영국 왕으로 온 거예요. 이 조지 1세가 된 거야 이 사람. 난리가 났네?
이런 걸 전문용어로 좆됐다고 그러는데 설마 이렇게 될 줄이야! 하노버 왕이 영국 왕이 될 줄이야. 평상시에 좀 인사라도 해둘걸. 굉장히 당황하는 상황이 벌어졌는데 이 사람은 헤쳐 나왔을 것 같아. 헤쳐 나왔죠. 어떻게 헤쳐 나왔냐? 내가 그 사람을 잘 알잖아. 옛날에 모시고 있었잖아요. 이 사람이 뭘 좋아하는지 아니까. 뭘 좋아하는지 알지. 음악을 만들어줬구나. 예, 음악을 만들어줬는데 뱃놀이를 할 때 뱃놀이를 할 때 이쪽 강에서 출발을 해갖고 한 3시간 동안 다시 거기서 놀다가 돌아올 때까지 연주할 수 있는 음악을 만들어줘요. 그 음악이 이름하여 수상 음악. 영어로 워터 뮤직. 워터 뮤직이야. 그 왕만을 위해서 우리의 왕께서는 뱃놀이를 좋아하신다. 배를 띄울 때는 이 음악을 울려라. 최고의 유흥 음악이네, 왕을 위한. 이 사람은 마음에 들어. 이 사람이 사바사바를 잘하네. 수상 음악 그 방송에 많이 나와요. 그거 한번 들어볼까요? 워낙 웅장해서 무슨 뉴스 프로그램에도 가끔 나오고 뭐 누가 행진할 때 많이 나와요, 이거는. 왕이 뱃놀이할 때 맞춰서 작곡한 음악이다. 자.
이거 스포츠 행사 직전에... 맞아요. 관악 편성도 좀 특이해요. 왜냐하면 이제 정격 오케스트라 기준이 아니라 배 위에 올라갈 수 있는 연주자들을 기준으로 만들었다는 거야. 대신 이 연주자들은 거의 초주검이 됐답니다. 3시간 내리 연주하고 다시 올 때 3시간 내리 연주하고 이래가지고 왕 기분 좋았겠다. 어 뱃놀이하는데 자기만을 위한 음악이 쫙 깔리니까. 폐하의 테마곡입니다 이런 거 아니야? 그렇죠, 거의 이 사람을 위해서 만들어진 음악이라서 이때 기분이 풀렸다는 얘기가 있지만 음악학자들이 좀 조사를 해봤더니 이미 그전부터 사이는 좋았다.
조지 1세가 영어도 잘 못해요 이 사람은. 거의 독일어로 하기 때문에 그래서 이때 의회가 엄청 발전을 해요. 왕이 권력을 놓아버렸기 때문에. 영국 민주주의에 크게 기여했네. 크게 기여한 거죠. 그리고 예술계에도 크게 기여한 게 조지 1세의 가장 위대한 업적은 헨델을 귀화시킨 거야. 헨델이 지 거니까 이제. 그러니까 이때 이 사람이 오페라 엄청 번영을 하거든요. 그러다 보니까 여자 관계 어떻게 됐어? 아직 한 번도 안 나왔잖아. 여자 관계 좀 얘기해 드릴까요? 여자 관계 때문에 몇 번 죽을 뻔하죠 이 사람이. 그랬을 거야.
그 마테존이라는 작곡가가 있어요 우리한테는 그렇게 유명하진 않은데 이제 나중에 친구가 됐거든요. 그 친구도 오페라를 좀 만들어요 옛날에 클레오파트라라는 오페라를 만들었는데 요 친구하고 여자가 겹친 거야. 삼각관계가 됐어. 삼각관계가 됐는데 이제 같이 오페라를 공연하게 된 거죠. 내가 작곡가이기도 하지만 난 노래도 부를 수 있어. 그래서 무대에서 자기가 노래를 부르기로 하고요 마테존이. 직접. 그럼 헨델은 뭐라 하느냐 "넌 지휘를 해라 밑에서." 그런데 이 마테존이 "내가 노래 끝나고 그 뒤부터는 내가 지휘할게" 이런 거야. 둘 다 하고 싶은 거야. 돋보이는 거 다 하고 싶은 거야. 못 참은 거죠 이거. 결투하자. 이래가지고 칼싸움을 하기 시작해요 둘이. 이게 아주 유명합니다. 그래갖고 거의 죽을 뻔했는데 마테존의 칼날이 이 헨델의 단추에 걸려갖고 삐져나가요. 완전히 심장을 찌를 뻔하다가. 그래서 그 뒤로 화해했다라는 얘기가 있어요.
그 시절에 그러다가 허무하게 죽은 사람들 많아 진짜. 허무하게 죽은 사람들 많죠. 그때는 신의 뜻이다. 그렇죠. 결투의 결과는. 그렇죠. 아 여기서 음악 하나 들어야 돼 왜냐하면 그 결투를 다룬 아주 유명한 영화가 하나 있어요 스탠리 큐브릭 감독의 베리 린든이라는 영화가 있어요. 베리 린든. 그 시대의 결투하는 걸 보여주는 영화인데 베리 린든 봤다 나도. 음 그 영화 시작할 때 헨델의 사라방드라는 음악이 아주 멋지게 나옵니다. 음 오늘 김가람 선생님께서 직접 연주해 주실 사라방드가 어떻게 탄생한 음악이라고요? 헨델의 사라방드는 원래는 건반악기를 위한 유명한 음악이었는데 스탠리 큐브릭이 그 시대 결투를 보여주는 그 영화에서 이걸 주제곡으로 써요. 아 오늘은 특별히 김가람 선생님께서 피아노 사운드가 아니라 그 시대의 건반악기 하프시코드 음향으로 실제로 이걸 연주를 해주실 거예요. 좋았어!
이야 브라보! 브라보! 야 너무 고풍스러운 분위기가 어 너무 좋아. 중세로 확 넘어간 거야. 와 마치 여기 디지털 피아노라 옛날 건반 소리가 있더라고요. 하프시코드 소리가. 멋지다. 원래는 사라방드가 옛날 스페인 춤곡이거든요. 근데 약간 느리고 좀 무거운 춤곡이에요. 이게 아침 이슬 같은 어떤 장중한 서정성이 있어.
이상한데? 아침 이슬 같은 장중한 서정성? 하나도 안 맞는 말이잖아, 세 개가 지금. 아니야 노래 아침 이슬 있잖아요. 아, 그 아침 이슬. 김민기의 아침 이슬. 아 그렇지. 김민기의 아침 이슬 같은 그런 장중한 서정성이 있어요. 들으면서 어 헨델이 대중 작곡가야. 그 시절의 사람들 마음을 아주 쥐어흔들었을 것 같아. 클래식으로 이걸 해낸 거 아니야. 재능 있는 사람이네. 바흐하고는 완전히 다르네. 바흐는 기악음악에서 거의 형식적인 음악을 취했다면 이 사람은 확실히 오페라 무대를 계속 섰기 때문에 그런 대중이 원하는 그 취향을 알았다는 거네. 대중의 감성에 바로 호소해버리네. 지금 들어도 세련됐어. 음.
베리 린든이라는 영화의 첫 장면하고 마지막 장면에 나오는데 진짜 끝에 이 음악이 다시 나올 때는 아우 미쳐요 사람이. 나는 그러진 않을 것 같긴 한데 사라방드, 사라방드. 그리고 좀 유명한 거 좀 하나 들어볼까요? 그 런던 올림픽 때요 개막식 때 아주 인상적이었던 장면 있잖아요. 007? 에, 그렇죠. 007이 나와서 엘리자베스 여왕이 낙하산 타고 내려오는 거. 그 처음에 낙하산 타고 내려오기 전에 이분을 모시러 가는 장면이 나오잖아요. 그때 나오는 음악. 옛날에 국회 방송이나 이런 거 나올 때 대통령이 등장한다 그러면 무조건 틀었던 거야, 이거는. 솔로몬에 나오는 시바 여왕의 귀환. 요거 한번 들어보죠.
요게 오페라가 아니라 오라토리오입니다. 시바의 여왕이 도착을 할 때 나오는 행진곡이기 때문에 이거는 외국에서 사절단이 올 때 무조건 연주하는 곡이고요. 개막식 때 엘리자베스 여왕 거기 딱 들어갈 때 나오는 음악 이거 이제 아주 유명한 헨델의 음악이고요. 근데 저는 이런 음악 들으면 좀 아쉬운 부분이 한국에서도 제 뭐 대통령 취임식이나 국가 행사 같은 거 할 때 어쩔 수 없이 한국 곡에서 쓸 수 있는 게 없으니까 자꾸 이런 음악들을 쓴단 말이에요. 근데 탁현민 들어와서 많이 바뀌었어. 많이 바뀌었어요. 근데 그럼에도 불구하고 뭔가 시그니처처럼 한국의 뭐 김민기 선생님이었던 노래 모티브라든지 이런 거를 가지고 좀 행진곡스럽게 만든다든가 이렇게 해서 쓸 수 있으면...
대통령 등장할 때 쓰는 음악은 문재인 대통령 때 만들었어요. 네. 근데 그걸 윤석열 들어서면서 안 쓰고 있지. 일부러 안 쓰는 거지. 일부러 안 쓰는 거지. 그게 한번 만들어지면 그 음악을 쭉 써야 되는데 그 사람이 하는 모든 게 싫거든. 마음에 드는 것도 있을 텐데 다 싫은 거야 그냥. 모질라서 그래. 그 제가 봤을 때 어느 정도 열등감도 좀 있어요. 좀 있는 게 아니고 덩어리야. 우리 작곡가가 만든 잘 만든 곡이 있으면 쓰면 되잖아. 좋은 음악이면 좋은 음악인 건데 어유 모지리들 씨발. 자 그래가지고 시바 여왕까지 했고 들으니까 헨델 되게 현대적이야. 그럼요. 지금 들어도 뭐 전혀 문제가 없을 정도로. 할렐루야 이런 거 랩이라고 그랬잖아 내가 클래식 랩이라고. 현대적이야. 그 메시아 할렐루야 같은 경우는 우리나라에서도 가장 모든 교회에서 매일 같이 연주되는 곡일걸요, 이게. 거의 400년 전 음악인데도 굉장히 현대적이다.
그래서 이 헨델 마음에 들어. 그 조지 왕의 후원을 받아서 회사를 크게 차리고 이탈리아에 가서 가수들을 꼬셔오고 유명한 가수들을 포진을 시켰어요. 특히 이제 카스트라토, 거세한 가수들. 그런 유명한 가수들도 왔고요. 불쌍해. 너무 불쌍해. 아 근데 이거 알아두셔야 돼 우리가 파리넬리 같은 영화를 보면서 너무 불쌍해! 왜 카스트라토를 썼냐 그런 얘기가 있었잖아요. 알고 싶지 않아 불쌍해. 아니 그런 얘기가 있었잖아요 음악이 뭐라고! 고추를 땄어!
그 연극이나 오페라 무대에 여자가 서면 안 되기 때문에 여자의 역할도 남자가 해야 된다 그래서 카스트라토를 썼다라는 얘기로 많이 알고 계시지만 이미 헨델이 활동하던 시대는요 이건 좀 자유로웠습니다. 여자 역할을 남자가 할 때도 있었고 남자 역할을 여자가 할 때도 있었단 말이야 그런 상황이었지만 당대 워낙 유명한 카스트라토들이 있었기 때문에 그런 사람들을 모셔왔는데 문제는요 유명한 사람들 모이면 사고가 많이 나요. 다루기가 힘들어. 그래서 엄청나게 싸웠대요. "너만 유명하냐 나도 유명하다." 그렇지. 그 너무 싸워가지고 나중에 헨델이 이 세 명의 음표 수까지 계산을 했대요. "쟤한테 왜 파트를 많이 줘!" "내가 주연인데 씨발 나 고추까지 땄어!"
그래서 나중에... 너무 불쌍해! 어느 정도 싸웠냐면 무대에서 한쪽이 노래를 부르고 있을 때 한쪽에서 입모양을 따라 했다는 거야. 삐죽삐죽거렸다는 거예요. 지가 얼마나 잘해 이랬다는 거야. 그걸 아주 대놓고 했기 때문에 신문에도 계속 나고요 이게. 여배우들 두 명이 싸우는 모습이 우린 너무 즐겁다 언제까지 계속 갈 것이냐 이런 신문이 남아 있어. 결국에는 와해가 돼요 이 팀이. 그리고 그 얘기 들어보셨어요? 남해 회사. 사우스 시 컴퍼니. 어 들어봤어. 회사 이름들이 다 그런 식이었어 동인도 회사. 동인도 회사 남해 회사. 이런 거지. 근데 그게 너무 이제 뻥튀기가 돼가지고 주식 버블이 일어난 거예요. 돈 있는 사람들이 그때 다 망해요. 그 사람들이 누구냐? 요 오페라 회사에다 돈 대고 있던 사람들도 어마어마하게 망한 거야.
그 남해 회사 투자했던 사람 중에 한 명이 헨델이에요, 또. 그래갖고 후원자들은 다 망하는데 헨델은 저가일 때 넣었다가 고액일 때 뺐어.
그 피해자 중에 한 명이 뉴턴이었다는 얘기도 얼핏 들은 것 같은데... 조나단 스위프트도 있었다고 하더라고요 걸리버 여행기. 그 당시에 엄청난 피해자들이 속출했구나. 만유인력 알아내면 뭐 하냐고 자기 돈의 인력이 작용을 안 해. 돈의 중력은 거꾸로 갔어.
그래서 오페라 회사가 망하고 이걸 다시 짓고 어쨌든 하면서 이 사람은 계속 극장을 유지를 시킵니다. 그 극장이 어디냐 하면 런던에 있는 헤이마켓이라는 거리가 있어요. 헤이가 건초더미거든요. 옛날에 건초더미 팔던 곳이래. 그 극장이 퀸즈 시어터입니다. 음. 지금 퀸즈 시어터하고는 다른 거예요. 지금 퀸즈 시어터는 저쪽 웨스트엔드에 뮤지컬 하고 있는 거고 그 헤이마켓이라는 곳에 퀸즈 시어터라는 게 생겼는데 크게 만들어가지고 배우들이 대사를 하면 안 들려. 그래서 여긴 연극은 못하겠다. 그래서 오페라를 한 거야. 헨델이 만들었던 오페라 회사가 여기에 주둔을 해요. 그래서 헤이마켓 사단으로 불려요. 그래서 내가 생각했지 우린 충정로 사단이구나.
아무튼 그러다 이 점점 문제가 생기는 게 이탈리아어로만 공연을 하니까 이제 사람들이 짜증이 있는 대로 나 있는 상태에서 존 게이라는 사람이 등장합니다. 오페라가 왜 꼭 그래야 돼 왜 외국어로만 해야 돼. 그리고 아 우리가 아는 노래도 많잖아 야 그런 거 짜깁으면 그냥 오페라 되는 거 아니야? 이렇게 해서 옛날 유행가들을 모아가지고 맘마미아 뮤지컬처럼. 유행가들을 모아가지고 오페라를 만들어서 이름하여 그 오페라 제목이 거지 오페라예요. 음 반작용이 튀어나왔네. 이 공연이 엄청나게 인기를 끕니다, 그때 헨델 시대에. 점점 이 고상한 오페라들이 인기가 없어지는 거야. 그래서 나중에 헨델이 이제 문제가 생기죠. 경제적인 문제도 생길 때 조지 1세가 죽습니다. 후원자도 죽어버렸구나.
조지 2세는 아직 하노버에 있어요. 아빠가 하는 일은 다 싫어 이렇게 된 거지. 아빠가 좋아하는 것들은 오페라들이니까 귀족 오페라단이라고 이상한 단체를 하나 만들어요. 그 단체를 해서 여기다 경쟁을 시켜버린 거야 헨델하고. 로열 오페라단이 생겼네? 유명한 가수들을 다 데려가. 그 데려갔던 사람 중에 한 명이 파리넬리인 거예요. 우리가 파리넬리 영화에서 헨델을 잠깐 볼 순 있지만 헨델은 파리넬리하고 일한 적이 없어요. 라이벌 쪽에서 데려간 거지. 그러면서 도저히 안 되겠다라고 생각하고 이분이 말년에 드디어 영어로 된 오라토리오들을 만들기 시작하는 겁니다.
오케이 이해했어. 근데 오라토리오 하면서 이 사람들이 터뜨린 게 많네 메시아라든가. 메시아는 언제 만든 거야 이거는? 이거는 앤 여왕 때 스코틀랜드가 합병돼서 나중에 이제 다 합쳐갖고 이제 뭐 대영제국 오게 되는데 어쨌든 아일랜드에서 우리 교회를 위해서 뭐 하나 써달라고 한 거예요. 식민지 시절인데. 더블린에 가서 초연을 해요. 근데 너무 빵 터지니까 그때부터 헨델 죽을 때까지 이 거대한 오라토리오가 34번 정도로 공연했다고 해요. 거의 매년 한 거죠. 그래서 이 사람이 거의 죽을 때까지 이걸로 먹고 사는데 또 그 당시에 또 왕위 계승 전쟁 하나 있었잖아요 그때. 합스부르크 왕가 뭐 왕위 계승 전쟁 여기도 뭐 영국이 힘 들고 막 이러는데 유럽은 왕위 계승 전쟁이 많아. 그 왕위 계승 전쟁을 승전을 기념하는 걸로 불꽃놀이를 하자 그때 어마어마했대요. 마차가 세 시간을 밀렸다나? 그때 왕궁의 불꽃놀이라는 음악이 나와요. 제목은 많이 들어봤다. 요거 음악 들으면서 제가 이 음악이 나왔던 영화에 대해서 한번 잠깐 얘기해 볼게요. 왕궁의 불꽃놀이.
이거 스포츠 행사 직전에... 맞아요. 관악 편성도 좀 특이해요. 왜냐하면 이제 정격 오케스트라 기준이 아니라 배 위에 올라갈 수 있는 연주자들을 기준으로 만들었다는 거야. 대신 이 연주자들은 거의 초주검이 됐답니다. 3시간 내리 연주하고 다시 올 때 3시간 내리 연주하고 이래가지고 왕 기분 좋았겠다. 뱃놀이하는데 자기만을 위한 음악이 쫙 깔리니까. "폐하의 테마곡입니다" 이런 거 아니야? 그렇죠, 거의 이 사람을 위해서 만들어진 음악이라서 이때 기분이 풀렸다는 얘기가 있지만...
헨델의 음악을 가장 많이들을 수 있는 음악이 조지 왕의 광기라는 영화였어요. 그 조지 왕 3세가 나중에 미쳐버리거든요. 그걸 소재로 만든 영화인데 처음부터 끝까지 헨델의 음악이 나와요. 왕궁의 불꽃놀이는 상대적으로 생소하다. 생소한데요 요즘 오케스트라도 100명 정도면 굉장히 많은 오케스트라라고 하는데 그 당시 200명이 모여서 연주를 했음에도 불구하고 하나도 안 들렸다. 왜? 불꽃놀이 때문에. 불꽃놀이 때문에 하나도 안 들렸던 음악이 요런 음악입니다. 말년에 이제 메시아로 성공을 한 상태에서 이런 음악이 나오고 놀라운 건요 리날도라는 음악이 한 2주 만에 작곡되고요 메시아라는 오라토리오가 3주 만에 작곡합니다. 옛날에는 누가 만들었던 오페라 이런 거 곡들을 갖고 와. 몇 곡 추가해서 만드는 거야. 전문 용어로 파스티초라고 하거든요. 도용 작품이라는 거예요. 일곱 곡을 추가한 거였어요. 그 일곱 곡 중에 하나가 날 울게 하소서였던 거예요. 나머진 헨델 음악이 아닌 거야. 그렇게 빨리 작곡할 수 있었던 이유가 여기에 있었다. 주요 테마곡만 자기가 한 거네. 그렇다 하더라도 빨리 했다. 엄청나게 빨리 쓴 거죠. 천재네.
천재인데 천재들이 건강이 안 좋지 않습니까? 또 그렇지는 않아요. 조카가 특별한 천재네. 예술적 감성도 있는데다가 장사 수완도 있고 사교술도 있었나 봐. 사회성이 떨어지기 마련인데 특정 분야의 천재들이 이 사람은 그런 과가 아니었네. 연애도 많이 했고 유명한 사람들하고 연애를 좀 많이 해서 신문에도 나고 막 그랬나 봐요 옛날에. 또 성악가들하고는 굉장히 철저해가지고 아 그것도 마음에 든다. 공장에서 연애 안 하는 법이거든 원래 프로들은. 공장에서. 염문은 많았는데 연애를 하더라도 철저해서 그 유명한 성악가를 창문으로 집어 던지려고 했던 적이 있었어요 이 사람이. "너 이 노래 그렇게 하면 안 된다"라고 했는데 이분이 좀 유명해가지고 계속 말 안 들었어. 말을 안 들어가지고 너 한 번만 더 그러면 집어 던진다라고 말을 했던 게 아주 유명해요. 그 정도 근력은 안 돼 보이는데. 근력은 좀 문제가 있죠. 나중에 이제 이분이 팔의 병이 나요. 오른팔이 마비가 와가지고 오른팔이 힘들어질 때 이미 비서를 두고 불러줬다는 거예요. 자기가 더 이상 작곡을 못 하니까. 유명한 연애가 아까 그 삼각관계로 죽을 뻔한 거 말고는 없어요? 유명한 귀족의 정부하고 이 사람이 스캔들이 난 거야. 그때도 한번 죽을 뻔하는데 잘 해결은 됐다고 하더라고요. 문제는 문제는 그게 신문에 나가지고 이탈리아에서 온 작곡가 헨델 씨가 누구랑 사귀었다라는 얘기가 있다 뭐 이렇게 얘기가 났다는 거예요. 스캔들은 그냥 스캔들로 지나가버렸네, 짧게 짧게. 평생 동안 그냥 혼자 살아서 특별히 나는 왜 결혼하지 않는단 말 한 적은 없고 사생활을 철저하게 숨겼습니다. 오 그것도 마음에 든다. 철저하게 숨겼는데도 몇 개는 신문에 나간 거야, 유명인이기 때문에. 프로야 프로.
그 당시에 헨델이 죽자마자 전기를 쓴 사람이 있어요. 메인 워링이라는 사람인데 현대에 와서는 그 사람 게 거의 믿을 게 못 된다라는 얘기예요. 실제로는 너무 감춰진 얘기가 많다는 거예요. 그래서 이 사람을 함부로 판단할 수는 없다. 아니면 뭐 누가 함부로 판단하래. 그 평생 이 정도면은 수많은 이야기가 있을 텐데... 음식을 한꺼번에 세 개를 시킨 사람이니까. 아 또 그런 얘기 또 하나 있죠. 옛날에 바흐 시간에 한번 했었는데 젊었을 때 유명한 오르가니스트를 하나 만나려고 독일의 그 리벡이라는 곳에 가는데 거기 북스테후데라고 하는 그 당시의 바로크의 오르간의 거장이 거기 앉아 있었습니다. 아 이 얘기 들은 것 같은데... 바흐 얘기 때 나왔었어요. 그러니까 바흐가 거기 가서 "자네 내 후계자가 되게. 다만 내 딸과 결혼하게." 그렇지. "그건 도저히 못 하겠어." 오 그래서 결혼 안 했다는 이야기. 맞아요. 그게 1705년 사건인데 같은 사람이야? 같은 사람이야. 그 북스테후데. 몇 년 뒤에 헨델이 똑같이 당했다. 헨델도 갔는데 "자 이거 물려받게. 다만 내 딸과 결혼하게." "그건 안 되겠어요." 그건 거절해서 같은 사람한테. 아이 그래도 음악학자들끼리 그냥 재미로 하는 말 중에 바흐와 헨델이 한 번은 만날 법도 한데 평생 못 만나고 죽었거든요. 그 이유 중의 하나가 그 북스테후데 딸 PTSD가 있어서 서로를 기피했다. 딸 초상화 안 남았어? 피할 만했다고들 하더라고요. 왜냐하면 그때 그 북스테후데의 위치가 굉장히 봉급도 좋고 조건이 좋았었거든요. 유혹을 느낄 만한데... "내가 굶었으면 굶었지 이것은 안 되겠다." "이것은 안 되겠다." 그러니까 아버지죠, 자기 전 재산과 명성을 이용해서 딸을 어떻게 해치우려고 한 거 아니야. 그런 사람이 또 한 명 있는데 같이 결투했던 마테존. 유망 전도한 작곡가들 다 한 번씩 갈아 가면서 한 번씩 "저 자리를 물려받고 싶다, 여기 딸이 있다." "그건 안 되겠어." 그래서 아버지가 결국 딸을 위해서 남편감을 구해주었어? 못 구해줬다는 얘기까지 들었는데 다른 사람이 그냥 와서 후계를 했고 결혼은 안 했다는 얘기가 있어요.
너무 슬픈 이야기다. 너무 슬픈 이야기인데 그게 슬픈 이야기 같잖아요. 제가 이 얘기를 챗GPT한테 한번 물어봤거든요. 또 나 다른 일화가 나온 게 있냐 하는데 재밌는 건 챗GPT는요 지가 결론을 내잖아. 뛰어난 예술적 감각을 가진 천재 예술가라도 결혼이라는 것이 자기의 경력에 도움이 안 된다는 것을 느꼈던 것 같습니다라고 얘기하는 거야. 뭐 결혼을 거부하더라도 자기 예술을 지켰다는 거야. 뭐 웃기고 있네. AI도 모르는 게 있어. 그러니까. 돈보다 중요한 게 있단 말이야.
우리 헨델 선생은 전반적으로 감각이 굉장히 현대적이고 본성이 내 마음에 들어요. 일단 음식 세 개 시켰다는 데서부터 그런 사람 잘 없거든요. 대부분의 사람들 이해 못 하거든. 근데 맛있는 게 세 가지가 있는데 세 가지를 다 즐길 수 있는 상황이 돼. 그러면 세 가지를 다 즐겨볼 수 있는 거잖아. 그리고 남으면 싸가면 되잖아. 근데 그런 사람을 내 거의 못 봤거든 근데. 그렇죠. 그래서 저희 오페라 맛 좀 봐라도 다음 시즌이 이제 세 개를 준비하고... 두 개가 아니라 삼부작이라는 오페라가 있어요. 푸치니의. 삼부... 수건? 삼부... 하나의 오페라를 보는데 세 개 옴니버스 작품인 거예요. 오 재밌다. 완전히 다른 얘기를 하나로 엮어요. 헨델은 내 마음에 들었어. 현대적인 아저씨야. 이중턱이지만. 아니 그래서 바로크 시대 음악이 서양 음악사의 그냥 초창기 시대인데도 불구하고 지금까지 사랑받는 이유가 이런 선율들이 제가 느끼기에도 모든 시대를 다 통틀어서 가장 아름답고 선율적이었던 것 같아요, 낭만적이고. 그러니까요. 그리고 노래가 엄청 기교적이에요. 상당히 어려운 노래들이 많아서 그 당시의 성악가들 너무 믿었던 것 같아. 고추 딴 사람들이 있었잖아요. 너무 마음이 아파. 음악 전성시대였으니까.
말년 얘기를 좀 해드릴게요. 이분이 헤이마켓을 나중에 떠나게 되고 나중에 어디에 정착을 하냐면 코번트 가든으로 갑니다. 오 코번트 가든. 코번트 가든이 원래 거기 정원이잖아요 그러니까 그 앞에 유명한 로열 오페라 하우스가 있기 때문에 거기 코번트 가든이라고 하는 거지 정식 명칭은 로열 오페라 하우스입니다. 이제 거기에 마지막에 정착을 하다가 이제 오라토리오를 쓰게 되는 거죠. 어 그리고 이제 백내장이 심해져서 눈 수술을 받는데 의사를 돌팔이를 만나가지고 눈이 안 보이게 돼요. 바흐도 말년에 수술받다가 눈이 안 보이거든. 동갑이었던 바로크 시대 그 거장들이 한꺼번에 마지막에 눈이 안 보였다. 하지만 이미 이 사람은 오른팔이 안 될 때부터 비서를 통해서 작곡을 했기 때문에 눈이 안 보였던 그 시기에 작곡을 했습니다. 그래서 74세의 나이로 죽는데요 어마어마한 부자였어요. 가난한 음악가를 돕는 재단이 있었대요 그때. 그 재단에다 다 기증을 하고 죽어요. 자녀가 없으니까. 그렇지. 만약에 이제 와이프가 있었으면 일찍 죽었을 거야. 와이프가 보냈을 거거든.
자 와이프가 있었으면 또 김가람 쌤하고 나하고 소설을 썼을 텐데. 수사를 한번 또 이렇게 들어가는 걸로. 와이프가 죽였어! 이랬을 텐데 와이프도 없고 74세 그때 기준으로 엄청 오래 살았네. 그렇죠. 바흐가 훨씬 먼저 죽어요. 그것도 모르고 한번 만나러 갔다는 거야 그게 벌써 세 번째 만나러 갔는데 바흐는 죽고 없어서 결국은 못 만났다는 얘기죠 둘은 한 번도. 둘이 만났으면 서로 잘 통했을 것 같아. 한편으론 극과 극이고 한편으론 동시대를 살았기 때문에. 서로 되게 좋아해서요 서로가 못 가진 걸 가졌잖아요. 맞아요. 그래서 바흐도 몇 번을 만나러 왔다는 거야 근데 연락이 잘 안 됐으니까 못 만나고 헨델도 몇 번 만나러 갔는데 못 만나고... 휴대폰이 없어서 그래. 그렇지, 휴대폰이 없었지. 이제 헨델이 죽고 나니까 영국이 사람이 없어졌잖아요, 음악가가. 그래서 새로운 사람을 이제 찾아 떠나자 이래서 바이올리니스트 한 사람을 사절단처럼 보내가지고 모차르트를 섭외해오려고 해요. 근데 모차르트가 일찍 죽었잖아요. 대신에 간 사람이 하이든인 거예요. 그래서 이제 하이든이 영국 가는데서 주변에서 다 야 너 이제 제2의 헨델 되는 거야 막 이러면서 엄청 축하해 줬다고. 왜냐하면 하이든이 먼저 태어났지만 모차르트가 딱 중간에 죽기 때문에 하이든 말년은 영국에서 굉장히 빵빵 터지죠. 아니 영국은 그런 콤플렉스가 있었다니까요 마치 미국의 팝스타를 데려오는 느낌으로 데려온 거예요. 변방 콤플렉스를 가지고 있었기 때문에. 자 그래서 헨델이 74세 나이로 사망을 하면서 이 정도 되면 웨스트민스터 사원에... 맞아요. 그리고 이제 우리 김가람 쌤이 마지막으로 연주하실 곡은 "날 울게 하소서"나 "사라방드"만큼 아름다운 곡이 또 있어요. 헨델은 빠른 곡은 굉장히 기교적이지만 느린 음악은 진짜 모든 걸 다 심금을 울려요. 건반악기를 위한 모음곡 중에서 미뉴엣이라는 곡인데 헨델 작품 번호 434. 아 이 미뉴엣 한번 들어보시죠, G 마이너.
이야 음악이 회화적이야. 그래서 막 드라마 주제가나 영화음악으로 그냥 자연스럽게 삽입될 것 같아. 그림이 그려져요. 그래서 그렇게 영화에 헨델 음악이 많이 쓰이나 봐요. 되게 현대적인 영화에도 많이 나오고요, 저 기생충에도 조여정 배우가 아들 생일 파티 준비하면서 마트에서 막 "어머 자기 그때 했던 노래 하나 해줄 수 있어? 그 까로 까로 하는 노래 있잖아" 이런 대사가 나오거든요. 근데 실제로 이제 아들 생일 파티에서 그 노래를 불러요. 그 노래도 헨델 음악이에요. 앞으로 요렇게 표현해 줘요. "헨델의 음악은 회화적이다." 내가 듣다가 어 이거 그림 같다, 음악이 바로 비주얼로 전환되는 그런 느낌. 야 이런 느낌을 주는 음악이 잘 없거든요. 그런 느낌이 들었어. 헨델 어 마음에 들었어. 자 잘했고 이제 끝낼까?
마음에 들어. 욕망에 충실하고 현대적이고 앞가림 할 줄 알고 살아남을 줄 알고 밥 세 그릇 시키고 연애 많이 하고 끈질기게 살다가 갔다. 엄마라고 부르는 건 안 맞는데? 그게 바흐를 음악의 아버지라고 자꾸 부르려고 했다가 생긴 거예요, 딴 게 아니라. 느낌은 어머니는 아니야. 아빠 엄마라고 한 거야 그냥. 엄마는 그냥 나온 거야 진짜. 음악의 외삼촌?
일본 애들이 그렇게 지었다는 거 아니야? 음악의 어머니? 외국 사람 말도 안 되는 거지. 말도 안 되는 소리네 진짜. 전혀 이 개념이 안 맞는 거지. 어머니라고 했을 때의 느낌이 있잖아, 그거하고 전혀 안 맞는 사람이네. 그러니까요. 이 사람은 외삼촌 정도 돼. 그것도 서울 가서 크게 성공한 외삼촌. 음악의 아버지나 어머니라고 불리기에는 이 사람의 삶의 어떤 양식이 그렇게까지 진지하지는 않아요. 음악 외삼촌 말고 또 있나? 좀 더 먼 사람, 당숙? 어 고종 사촌... 음악의 당숙 정도로 하죠, 외삼촌 아니면. 엄마는 뭐야. 음악 교과서에 이렇게 써 있었어. 유럽에서 음악의 아버지는 하이든. 하이든이 파파예요, 별명이 그 사람은. 유럽에서 음악의 어머니는 없어? 마마님 없어요. 너무 이상하다 진짜 음악의 어머니. 하여튼 음악의 당숙 정도로 처리하도록 하겠습니다. 헨델 음악의 당숙으로 정리하면서 이번 탈 얘기 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 고맙습니다.