**** (자동차 시동 거는 소리)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원탑, 만년필 세인트, 만년필 성자 박종진 소장님 나오셨습니다. 안녕하세요.
** 박종진:** 안녕하세요. 박종진입니다.
** 김어준:** 아, 오늘 할 얘기가 많네요. 지난 추석 기간에 소장님과 함께 드디어 독일에 다녀왔습니다.
** 박종진:** 독일에.
** 김어준:** 이번 독일 방문은 제가 그동안 다녀왔던 수많은 여행 중에 제가 못해도 100번은 제가...
** 박종진:** 100번?
** 김어준:** 배낭여행 포함해서 해외여행을 갔는데 그중에서 가장 웃겼어. (일동 웃음) 현지에서 스텝 저까지 4명, 그리고 소장님까지 총 5명이 저희가 갔습니다. 진짜 바쁜 일정이었는데 중간에 웃다가 쓰러져 가지고 못 돌아올 뻔했어요. 자, 만년필 이야기 전에 오늘 그 이야기부터 해야겠는데, 아, 소장님은 세상에서 단 한 사람밖에 없는 소장님이라는 걸 우리가 다시 한번 절실히 깨닫는데, 자, 일단 일정이 엄청나게 빡빡했습니다. 엄청 빡빡했죠.
** 박종진:** 비행기 14시간 타고 기차 8시간 타고 뭐 한 40시간 탔죠, 타는 것만.
** 김어준:** 그렇죠. 비행기 12시간 타고 프랑크푸르트 저녁에 도착하자마자 공항 호텔에서 바로 잤어요. 왜냐하면 시내 관광할 시간도 없고 공항 기차역에서 바로 다음 날 새벽 기차를 타고 떠날 만큼 일정이 빡빡해가지고, 다음 날 새벽에 이제 독일 슈바르츠발트, 검은 숲 지역에 있는 슈미트 본사까지 또 기차 4시간 타고 가야 했고, 본사에 가서는 이제 회의하고 주는 점심 먹고 계약하고 사인하고 공장 견학하고 오후에 또 기차 타고 8시간 타고 베를린 새벽에 도착해가지고, 아침 일찍 또 베를린 외곽에 있는 공장에 갔다가 디자인이랑 뭐 논의하고 공장 둘러보고, 근데 거기 가서 알게 된 건데 독일에 그렇게 많은 만년필 회사들이 있는데 알고 보니 독일에서 금촉을 생산하는 공장이 단 두 곳! 야, 그러니까 자기들이 하는 것처럼 하는데 사실은 두 곳에서 거의 다 한다. 그러니까 그 숨겨 놓은 공장 두 곳에서 하는 것이었다. 완전 비밀 무슨 정보국 아지트 같았어요. 아무도 안 보여줬어 이때까지. 우리가 최초로 방문!
** 박종진:** 처음 방문.
** 김어준:** 워낙 큰 바이어였죠. 그랬습니다. 그 공장 보여달라고 거의 한 달을 우리가 실갱이를 했어요 안 보여준다고 그래가지고. 근데 내가 계속 요구했지. 왜, 소장님이 봐야 하니까.
** 박종진:** 그렇죠. 저 소원 하나 풀었습니다.
** 김어준:** 결국 계약 조건으로 촬영을 안 하고 슈미트 회장까지 동행하는 조건으로. 아, 그랬죠. 슈미트 회장도 처음 가봤대. 몰랐는데, 어, 독특하더라고 독특하더라고 진짜. 슈미트 회장은 이제 비행기 타고 와서 우리하고 아침에 합류해서 갔고 무슨 정보기관처럼 완전 정보기관이에요. 완전 꽁꽁 잠가 놔서 문 하나 열 때마다 다 잠금장치가 있더라고. 독일에 딱 두 군데만 있고 자기 노하우를 절대 공개하지 않는다고 하더만 의심의 눈초리로 계속 보는 거예요. 어, 하지만 소장님은 한 번만 훑어보면 다 입력된다는 걸 몰랐겠지.
** 박종진:** 독일 끝났어요. 제가 독일 파악이 끝났어. 독일, 독일 끝났어요 제가.
** 김어준:** 엄청나게 빡빡한 일정 그거 끝나자마자 기차 4시간 타고 프랑크푸르트 돌아오자마자 비행기 타고 귀국했으니까 진짜 빡빡했는데, 단 자유시간이 단 1분도 없었습니다.
** 박종진:** 단 1분도 없었지.
** 김어준:** 단 1분도 없었지. 비행기 왕복이 한 24시간, 기차 한 15시간, 버스, 트램, 지하철 다 하면 엄청나게 이동했어요, 예. 그런데 그 빡빡한 일정 동안 소장님이 중간중간 너무 웃긴 거야. 이 얘기부터 시작해야겠어. 소장님이 얼마나 이상한 사람이냐, 몇 가지만 제가 얘기할게요. 우선 출발 당일! 소장님이 배낭을 너무 조그만 걸 메고 온 거야.
** 박종진:** 저 배낭 큰 거 싫어해요.
** 김어준:** 배낭 조그만 거 메고 왔는데 배낭이 텅 비었어!
** 박종진:** 비어있어요 저는.
** 김어준:** 소장님 왜 이렇게 가벼워요? 소장님이 핸드폰 충전기 안 가져왔어요.
** 박종진:** 안 갖고 왔네 그냥.
** 김어준:** 소장님 왜 핸드폰 충전기 안 가져왔어요? 전화도 안 해요 나는. 아니 전화할 일이 있나요? 세상에 이런 사람이 어디 있어. 여권하고 뭐...
** 박종진:** 여권하고, 여권하고 조그만 저울 하나 들고 왔어. 루페하고 저울하고 뭐...
** 김어준:** 루페는 목에 걸고 저울 하나 들고 왔어, 끝. 자, 이때 공항에 오시자마자 약국을 가야 한다는 거야.
** 박종진:** 약국 갔죠.
** 김어준:** 무좀약을 사야 돼. 정로환하고 무좀약을 사야 돼. 어머니가, 엄마가 해외여행에는 꼭 사 가라. 해외여행 갈 때 배가 아프면 정로환을 먹고 벌레 물리면 무좀약을 발라라. 모기에 물려도 무좀약이 좋고 상처가 나도 무좀약을 바르면은 감염이 안 되고. 그래서 그 가방에는 저울하고 무좀약, 저울하고 무좀약, 정로환 세 개만 달랑 들어서 탔어. 아직 이야기 시작도 안 했어. 그리고 그 옆에 문구점이 있었거든요. 그렇지, 문구점 소장님은 문구를 보면 세상에 아무것도 안 보여. 문구점으로 막 끌려 들어가.
** 박종진:** 다 잊어버려요. 그냥 가. 불나방처럼 끌려가.
** 김어준:** 끌려가 가지고 볼펜 하나 샀어.
** 박종진:** 볼펜 하나 샀어요.
** 김어준:** 근데 볼펜 하나 사고 비행기 타가지고 이제 독일에서 내렸는데 문자가 왔어. 독일에 도착했더니 문자가 와있어. 카드 놓고 갔어! 카드 놓고 갔어.
** 박종진:** 볼펜 하나 사고 카드 잊어버렸어요.
** 김어준:** 자, 돈이 하나도 없었어요. 자, 프랑크푸르트 공항에 내렸어. 이제 공항에 붙어있는 호텔이 있습니다, 공항 호텔. 메리어트 호텔을 갔어요.
** 박종진:** 메리어트 호텔은 틀렸더라고. 메리어트 호텔은 안 돼.
** 김어준:** 소장님은 그날 있었던 일들을 다 수첩에 메모해 놓죠. 그 수첩이 보물 덩어리에요. 거기 보면은 다 한 줄로만 돼 있어. 한 줄로만 딱 써놓지, 길게 안 해. 근데 내가 다음 날 소장님 수첩을 봤는데 딱 한 줄 써 있는 거야. '메리어트 틀렸어'.
** 박종진:** 메리어트는 틀렸어.
** 김어준:** 메리어트 틀렸어. 소장님, 소장님 메리어트가 뭘 잘못했어 했더니 호텔 방에 들어가면 메모지가 있습니다. 그 메모지가 두 장이라는 거야.
** 박종진:** 너무 실망했어, 너무 실망했어. 두 장, 딸랑 두 장.
** 김어준:** 딸랑 두 장 메모지가. 그리고 여기 볼펜이 있는데 도색이 까졌대.
** 박종진:** 볼펜이 상태가 깨끗하지가 않아요. 그리고 이게 쓰니까 흔들려. 필기구 좋아하는 사람들은 그 어멘티 엄청 따지거든요. 근데 방은 굉장히 컸어요. 한 방은 컸는데 알게 뭐야. 방 따지지 않고 메모지가 두 장이야. 메모지가 딸랑 두 장이야. 더군다나 하나는 또 썼던 거야. 나 얼마나 화가 나는 줄 알아요?
** 김어준:** 자, 그래가지고 그걸 보자마자 소장님이 수첩 꺼내가지고 딱 썼지. '메리어트 틀렸어'.
** 박종진:** 틀렸어. 아, 그 저 호텔 담당자들 좀 알아야 돼요.
** 김어준:** 그 다음 호텔이 베를린 호텔인데 베를린 호텔도 시간 없었어. 역 바로 앞에 붙어있는 호텔이에요. 그 이비스 호텔인데 거긴 좋아요. 메리어트가 훨씬 좋은 호텔인데 여기는 비즈니스 호텔인데,
** 박종진:** 아니야, 훨씬 좋다는 거야.
** 김어준:** 왜 그러냐니까 메모지가 아홉 장이야. 메모지가 좀 두툼하게 있었고 볼펜이 좋은 거야. 볼펜이 빅이라면서,
** 박종진:** 빅 볼펜인데 플라스틱도 좋고 딱 누르면 이 노크감이 좋아요. 그리고 이게 삐뚤어진 게 잘 없더라고 볼펜이 다 새 거야.
** 김어준:** 그래서 방은 훨씬 메리어트가 좋은데 이비스 합격, '메리어트 호텔은 틀렸어'.
** 박종진:** 틀렸어, 틀렸어. 필기구가 세상의 기준이야 소장님한테.
** 김어준:** 기준이죠. 슈미트 본사에 가가지고 이제 막 그쪽의 마케팅 담당 나와가지고 막 받아 적는데,
** 박종진:** 예, 맞아요.
** 김어준:** 근데 소장님이 또 수첩에다 뭐라고 쓴 거야. 거기 클라우디아라는 중역이 있었어요, 여자인데 그 사람에 대해서 한 줄 적혀 있더라고. '클라우디아 만년필 잉크 마름'.
** 박종진:** 이거 말라가지고, 아니 만년필 갖고 왔어. 전 그것만 보고 있었거든요.
** 김어준:** 잉크가 말랐나 봐. 말라가지고 안 써지니까 살짝 볼펜으로 바꾸더라고요. 딱 계속 보고 있었지. 파일 내용이 아니라 파일 내용엔 관심 없어요. 그래가지고 그 회의에 대한 메모는 한 줄이에요. '클라우디아 만년필 잉크 마름'.
** 박종진:** 아, 당연한 거 아니에요?
** 김어준:** 거기 참석한 사람들 필기구 상태가 기록돼 있어. 슈미트 회장은 롤러볼 쓰고 있고 헬무트라는 그 수석 기술 엔지니어...
** 박종진:** 엔지니어 포르쉐 디자인 만년필.
** 김어준:** 소장님 수첩 너무 재밌어. '노팅힐' 크게 딱 써 있어.
** 박종진:** 노팅힐.
** 김어준:** 소장님 이 노팅힐 뭐예요 했더니 비행기 기내에서 노팅힐을 세 번을 봤다는 거야.
** 박종진:** 노팅힐 세 번 봤죠. 세 번 연속으로 봤죠.
** 김어준:** 너무 감동적이라는 거야. 그래서 저 노팅힐 개봉한 지 한 25년 됐더라고요. 처음 봤어요 이번에. 세 번이나 연속으로 봤다는 거야. 세 번이나 봤어요 했더니 거기 뭐라고 써 있냐면 '휴 그랜트 빅 크리스탈 볼펜'.
** 박종진:** 빅 크리스탈 볼펜을 쓰고 있어요.
** 김어준:** 휴 그랜트 써놓고 옆에 '크리스탈 볼펜'. 아니, 노팅힐의 주인공이 휴 그랜트 하고 줄리아 로버츠가 아니에요. 빅 크리스탈이에요, 빅 크리스탈. 저 아니 이거 농담이 아니라 진짜 진짜 진짜 빅 크리스탈을 휴 그랜트가 딱 잡잖아요? 잡으면 줄리아 로버츠가 나타나. 한 여섯 번 정도 나오거든요 이게. 여섯 번 정도, 여섯 번 정도 나오는데 반드시 줄리아 로버츠가 나타나, 빅 크리스탈이 잡은 뒤에. 그 밑에 '손님 워터맨' 써 있는 거 그건 뭐야?
** 박종진:** 곰돌이 푸 책을 찾는 손님이 하나 있어. 약 올리는 손님. 거기가 여행 서적을 파는 서점인데 와가지고 뭐 소설책 찾고 막 그래요. 근데 이 손님이 펜을 하나 딱 꽂고 있는데 워터맨이야.
** 김어준:** '손님 워터맨' 워터맨 딱 꽂고 있더라고. '죠토' 써 있는 거 뭐야 죠토?
** 박종진:** 죠토는 그 쯤 줄리아 로버츠의 그 비서. 비서가 죠토를 써요. 죠토를 쓰는데 완벽하게 죠토의 특징을 그 영화에서 구현해요. 딸깍 하는 그 소리가 100% 죠토예요, 100% 죠토. 근데 이 영화가 명작의 명작.
** 김어준:** 명작이야, 진짜.
** 박종진:** 왜냐하면 줄리아 로버츠가 미국 배우잖아요. 그 비서 미국인이잖아요. 이게 죠토가 미국 볼펜이잖아. 근데 휴 그랜트는 이거 영국이잖아. 이게 빅 크리스탈이 그 유럽 볼펜의 대명사거든요. 정말 명작이야, 정말 명작이야.
** 김어준:** '기자 빅 크리스탈'은 뭐예요 기자?
** 박종진:** 기자가 맨 마지막에 이제 가장 중요한 질문을 하거든요. 수많은 기자들 중에 가장 중요한 질문을 하는데 이 기자가 빅 크리스탈을 딱 들면서 질문을 해. 어, 진짜 이거 엄청나게 진짜 명작이에요 명작.
** 김어준:** 그래가지고 너무 감동받아가지고 비행기 안에서 이거만 세 번 봤다는 거야.
** 박종진:** 내가 오다가 또 봤어요. 네 번 봤어요 네 번 봤어요. 너무 재밌어. 그리고 제가 우리나라에 와가지고 노팅힐 대본집을 샀어요. 대본집을 샀어 진짜. 이게 노팅힐은 정말 재밌었어요.
** 김어준:** 아니 이거 완전 명작이야. 소장님을 제외하곤 전 세계 어느 누구도 그런 걸 카운팅을 안 했을 거라고 보는데, 자, 소장님 수첩에는 그렇게 써 있어요. '휴 그랜트 크리스탈 볼펜', '손님 워터맨', '죠토'. 소장님 수첩이 그래서 보물이에요. 그런 거 한 줄 한 줄 읽을 때마다 우리 전부 다 빵 터져 가지고 기차에서 심심하니까 소장님 수첩 꺼내놓고 "소장님 이거 뭐예요" 물어보는데...
** 박종진:** 아니 저는 이제 수첩을 뭐 다이어리 같은 거 쓰는데 그냥 다 한 줄로만 됐어.
** 김어준:** 다 한 줄로만 써요 그냥. 생각이 나면 다 한 줄로. '메리어트 틀렸어'.
** 박종진:** 틀렸어. 아, 메리어트 틀렸어 진짜. 뭐야 그게. 예.
** 김어준:** 아 이게 전부가 아니야. 이거보다 훨씬 재밌는 거 많아. 우리가 새벽 기차를 타고 이제 슈바르츠발트, 검은 숲으로 가는데 기차를 세 번 갈아타고 왔어요. 근데 소장님이 슈바르츠발트 검은 숲 지역에 거의 다다랐는데, 거기는 숲 지역이고 소들 막 방목해 있고 그런 전원 풍경 있는데...
** 박종진:** 완전 목가적이에요 거기.
** 김어준:** 이제 소장님이 갑자기 창밖을 보다가 "독일 소는 작아".
** 박종진:** 소가 작더라고요 소가 작아.
** 김어준:** "독일 소는 작아"
** 박종진:** 소가 작아.
** 김어준:** 그래서 소장님 그 무슨 소리냐고 그랬더니 창밖으로 소가 확 지나갔어요.
** 박종진:** 지나갔어요. 아, 나랑 얼굴이 마주쳤어요 마주쳤는데 확실한데 소가 작아.
** 김어준:** 저 멀리 있는 거야, 아주 저 멀리 저 멀리 있는데 소가 삭 지나갔는데 순간적으로 소가 작다는 거야.
** 박종진:** 작아. 그래서 우리가 제 말을 아무도 안 믿었어요 소가 작다는데...
** 김어준:** "뭐가 그럴 리가 있냐고, 소가 왜 작냐고".
** 박종진:** 작아 소가. 창밖으로 확 지나는데 어떻게 하냐고 그 짧은 순간에. 작고 크고에 대해서는 저 민감하거든요.
** 김어준:** 그래서 메모지에 썼어, 기록을 남겼어. '독일 소는 작다' 이렇게. 그래서 내가 슈미트 회장하고 중요한 회의를 하다가 중간에 기술 총괄하고 마케팅 담당하고 한참 진지하게 얘기하다가...
** 박종진:** 한참 진지하게 얘기하다가...
** 김어준:** "야, 그런데 니네 소가 작냐?"
** 박종진:** 제가 중요한 질문이 있다. 제가 중요한 질문이 있는데 야 니네 동네 소가 작냐. 아, 근데 공장장님 깜짝 놀랐어요. 영어를 엄청나게 유창하게 하시는 거야. 와, 깜짝 놀랐어.
** 김어준:** 자, 자, 중간에 제가 탁 끊고...
** 박종진:** 탁 끊었어요. 중요한 질문이... 진짜 중요한 질문이 있다. 그 현지인 세 명한테 물어봤어. "아 니네 소 작니?" 회의 갈렸어.
** 김어준:** 걔네들끼리 서로 막 얘기를... 소가 어쩌고 저쩌고 어쩌고 막 회의를 하더라고. 자기들끼리 막 자기들끼리 막 충격을 받았어. 한참 얘기하더니 "안 작다, 작지 않다".
** 박종진:** 어, 나 얼마나 억울해요. 어, 내가 얼마나 억울해요.
** 김어준:** 안 작다는 거야. 현지인들이 거기서 평생 산 사람들이 안 작다는 거야. 아 진짜. 그래서 이제 회의 다 끝나고 베를린 다시 8시간 타고 가는 기차 안에서 확인을 하려고 그랬는데 너무 어두워져 가지고 소들이 퇴근했어요.
** 박종진:** 소들이 퇴근했어. 확인이 안 돼.
** 김어준:** 근데 소장님은 수첩에 '소가 작다' 이미 한 줄 기록했단 말이야. '소가 작다'. 근데 내가 다른 건 몰라도 소장님의 그 인간을 초월하는 눈썰미, 크기와 똑바름에 대한 고든 눈썰미 그 내가 알잖아. 내가 이거는 소장님이 틀렸을 리가 없다 그래가지고...
** 박종진:** 저를 유일하게 믿어주셨어요.
** 김어준:** 그래서 우리 스텝 중에 공학 박사님 계셨어. 공학 박사한테 "야, 논문을 뒤져". "야 기차 시간 많다, 야 논문을 뒤져봐". 그래서 우리가 기차 안에서 소에 관한 세계 논문을 뒤지기 시작했어.
** 박종진:** 막 뒤졌어요.
** 김어준:** 세계 논문을 뒤져가지고 한참 찾았는데 나왔어, 찾았어! 세상에 독일 남부 고지대 방목하는 소가 평균 키가 10센티가 작아!
** 박종진:** 작아요. 논문이 나왔어, 논문이 나왔어! 소가 진짜 작아 씨발.
** 김어준:** 거기에 그 사진에 나온 소가 내가 본 소하고 똑같애. 소장님이 그랬거든. 얼굴이 이렇게 생겨가지고 얼굴에 털이 좀 많아.
** 박종진:** 털이 좀 북슬북슬해요. 자기하고 눈이 마주쳤었다는 거야. 얼굴에 털이 북슬북슬하고 뿔이 얇고 뾰족해요.
** 김어준:** 그래가지고 우리가 논문을 찾았는데 진짜 얼굴이 그렇게 생겨가지고 털이 좀 많더라고.
** 박종진:** 깜짝 놀랐어. 정확하게 찾으셨더라고 역시 박사님은. 박사님은 달라, 박사님은 달라. 독일 소가 작다!
** 김어준:** 처음에 우리가 네이버에서 '독일 소 작다' 쳤는데 나올 리가 있나 씨발.
** 박종진:** 저도 밤에요, 제 이야기를 증명하려고 밤에 막 찾아봤어요. '독일 남부 여행 기록'. 소에 대해서 아무도 얘기하지 않았어.
** 김어준:** 당연하지 누가 독일 여행하다가 기차 밖에서 소를 보고 "어 저 소가 평균적으로 작은 것 같다". 아니 근데 여행이라는 게 독일 사람 크잖아요 그런 건 신기하지 않지. 소가 평균 10센티가 작대! 엄청 차이 나는 거죠. 엄청 차이 나는 거죠. 저 멀리서 봤는데 그 소가 작다.
** 박종진:** 소가 작았어. 그리고 냅킨이 커요, 독일.
** 김어준:** 아무도 안 믿는 거예요, 아무도 안 믿어. 내가 그래서 '독일 냅킨 크다' 이거는 나도 안 믿었어. 나도...
** 박종진:** 아무도, 아무도 안 믿어. 나도 안 믿어. 내가 냅킨을 챙겼어요, 독일 냅킨을. 그래가지고 안 갖고 와서 재봤더니...
** 김어준:** 안 갖고 와서 내가 7밀리가 커! 7밀리가 커요 독일 냅킨이! 1센티도 아니고 커. 7밀리미터가 커요.
** 박종진:** 세로 7밀리미터 가로 4밀리미터. 어, 7밀리 4밀리 엄청 차이 나는 거죠.
** 김어준:** 하여간 소장님이 크다 작다는, 크다 작다는 정확하게 맞아. 자로 재기 전에 이미 소장님이 크다 작다...
** 박종진:** 저는 이게 비교해서 맞추는 게 아니라 한눈에 알잖아요. 한눈에 알 수 있어. 터널 지나갈 때 벽에 타일들 그런 거 사이즈 한눈에 다 보이거든요. 그런 거 다, 그런 거 다 챙기죠.
** 김어준:** 자, 이제 독일 남부 슈바르츠발트 지역의 방목하는 소는 작습니다.
** 박종진:** 독일 소는 작아. 독일 남부를 가시면 소 꼭 보세요. 평균 10센티니까 잘 안 보일 거야 아마. 기차가 200킬로 되니까 잘 보셔야 돼요 한 방입니다.
** 김어준:** 그러니까 그거 봐도 몰라 아무도. 200킬로로 훽 지나가는데 봐도 모른단 말이야. 공장장님이 제 말을 믿어주셨다는 거...
** 박종진:** 아, 소장님이 사이즈에 대해서는... 사이즈는 저한테 안 돼요.
** 김어준:** 자 이 모든 게 소장님 수첩에 다 한 줄로 써 있어요. '독일 소가 작다' 딱 써 있어. 이 사이즈뿐만 아니라 이제 여행 중에 감상 같은 것도 다 써 있어. 예를 들어 이비스 호텔에서 우리가 조식을 먹는데 소장님 거기 이제 꿀이 맛있었던 거야. 아 그래서 그거 수첩에 어떻게 기록돼 있냐면 '꿀이 꿀맛'.
** 박종진:** 꿀이 꿀맛, 꿀이 꿀맛 개꿀맛.
** 김어준:** '꿀이 꿀맛 개꿀맛' 한 줄로. 그 다음 줄에 '꿀 사야'.
** 박종진:** 아니 근데 또 찾아보니까 독일 꿀이 또 명품인 거야. 유럽에서 최고의 꿀인 거야.
** 김어준:** 그 아래 줄에 '계란', '계란' 써 있는데 그 옆에는 조그마한 그림이 하나 그려져 있어. 서양에서는 에그 홀더라고 그러는데...
** 박종진:** 그 실물 처음 봤어요. 계란을 이렇게 세로로 담아서 중간에 잘라서 먹는 그릇이 있어. 예, 그거 공장님 알려주셨어.
** 김어준:** 근데 그게 마음에 들었는데 이름을 모르는 거야. 그래가지고 '계란' 써놓고 그 옆에다 그림으로 그려놨어. '사야'. 저것도 사야 돼. 근데 못 샀어요 자유 시간 없어서. '꿀 꿀맛 개꿀맛'이 이게 라인이 맞아가지고 우리 스텝들이 다 주문처럼 외우고 다녔어요 스텝들한테 하루 종일... 꿀이 꿀맛 개꿀맛, 꿀이 꿀맛이지 그럼. 소장님 때문에 너무 웃겼어. 그 수첩을 열 때마다 "소장님 이건 뭐예요" '꿀이 꿀맛 개꿀맛'. 자 소장님 한번 수첩에 적힌 거 최소한 '독일 소가 작다' 그 페이지는 공개합시다.
** 박종진:** 아 그럴까요? 사진으로 찍어가지고 '독일 소가 작다'. 독일 소가 작아요. 세계 여행자 최초로 밝혀냈을 거야. 독일 소가 작다!
** 김어준:** 슈미트 회장도 모르더라고.
** 박종진:** 아니 그걸 자기도 동네도 몰라 어떻게 알겠어. 평균 10센티인데 눈에 안 보이지 그게. 수치는 차이 많이 나는데.
** 김어준:** 이 수첩은 나중에 찍어가지고 저 올리도록 해요. 이게 거짓말이 아니에요 소장님 수첩에는 이런 이야기들이 가득합니다 한 줄로. 그 하나 물어볼 때마다 빵빵 터지는 거야 기차 안에서 시간이 많으니까 소장님 수첩 좀 봐요.
** 박종진:** 오늘 뭐 기록했어요 수첩 검사당했어요 수첩 검사당했어요.
** 김어준:** 자 만년필 얘기를 좀 하면 슈미트 본사하고 베를린의 촉 닙 공장을 갔습니다. 우선 슈미트는 우리가 생각했던 거보다 더 큰 회사였어.
** 박종진:** 어 진짜 크더라고요.
** 김어준:** 어 일단 공장 규모도 엄청나게 크고 그 동네 주민 4분의 1이 슈미트,
** 박종진:** 주민 4분의 1이 슈미트에서 일하더라고요. 어 슈미트가 거기 왕국이더라고 보니까.
** 박종진:** 아 공장은 생각보다 굉장히 크더라고요.
** 김어준:** 검은 숲 지역 한복판에 있는데 동양인 다섯 명이 내리니까 막 놀래 자기들끼리 "쟤네 뭐야 쟤네 뭐야". 거기 여행지가 아니다 보니까 "쟤네 뭐야". 거기 빵 가게에서도 막 계속 쳐다보더라고 "저 사람들은 뭐야 왜 있어" 그 맛없는 빵 가게 와 거기도 맛없는 빵 가게.
** 박종진:** 완전 진짜 거기 치즈케이크이 뚝뚝 불어 진짜 맛없어.
** 김어준:** 그 얘기도 한참 되니까 나중에 얘기하기로 하고 동양인 다섯 명이 그런 식으로 방문을 한 거 사상 최초인가 봐 사람들 다 쳐다봤어 다 쳐다보더라고요. 자 슈미트 회장이 그 동네 왕입니다 알고 보니까. 그리고 이번에 가서 알게 된 건데 독일에 있는 모든 만년필은 적어도 하나 이상 슈미트 부품이 들어가!
** 박종진:** 슈미트에 안 거친 게 없어요. 하나는 들어가 있다고 보시면 돼요. 그렇다 봐야 돼요.
** 김어준:** 큰 회사들도 자기들이 다 부품을 만드는 게 아니야 보니까. 근데 이제 슈미트는 자기들이 공급한다는 걸 알리고 싶어 하지 않더라고.
** 박종진:** 그렇죠 우리가 같으면 자랑할 텐데 걔네들은 그걸 얘기를 안 해 얘기를 안 해 기밀로 하더라고 얘기를 안 해.
** 김어준:** 근데 이제 알고 보니까 우리 아는 만년필 회사, 사실은 독일뿐만 아니라 전 세계 전 세계 어딘가 부품 하나는 슈미트가 들어가 있을 거예요 예. 우리가 들어본 모든 필기구 브랜드들...
** 박종진:** 몽블랑 그 중요한 메카니컬 펜슬 중에 레오나르도라고 있거든요 그 부품 전체를 거기서 다 했더라고.
** 김어준:** 몰랐죠 우리는 진짜 몰랐어. 그건 진짜 몰랐어. 몽블랑 정도 되면 다 하는 줄 알았지. 아니야 아니야 아니야. 소장님이 그리고 발견한 건데 걔네들이 이제 과거에 콜라보한 제품들 막 쌓아놨어.
** 박종진:** 슈미트 회장도 몰라. 근데 오래되니까 몰라 뭘 콜라보 했는지도 다 몰라 회장님.
** 김어준:** 소장님이 1970년대 까르띠에 방돔이라고,
** 박종진:** 방돔 방돔 방돔. 만년필 역사에서 진짜 획기적인 설계였는데...
** 김어준:** 예 그 볼펜의 하우징 음 그거를 거기서 했더라고!
** 박종진:** 거기서 그걸 한 걸 우리가 딱 발견했잖아요 소장님이 발견 소장님이 "어 여기 수 있네 이거 했네" 부품을 보고 딱 소장님 말해봤지 딱 보니까 그거더라고요 슈미트 회장 모르더라고.
** 김어준:** 슈미트 회장 몰라 모르는 게 너무 많아. 워낙 많이 해가지고 워낙 많이 해서 어떤 부품을 했는지 다 모르더라고 몰라요. 소장님이 딱 보더니 "야 이거 방돔이잖아 까르띠에 방돔 만년필 역사에서 센세이셔널 한 설계로 인정받는 건데 그 안의 부품들을 거기서 했어". 내가 방돔 이거 어디서 했을까 엄청 궁금해했거든요. 슈미트에서 했어 와 슈미트 대단하더라고. 거기 구석에 쌓여 있더라고 쌓여 있어 먼지가 좀 묻어 있어요 묻어 있어. 딱 보니까 그거야 소장님이 쌓여 있는 거 중에서 딱 골라 "어 이거 까르띠에 방돔이다 방돔 몰라 슈미트 회장 몰라 몰라". 모르는데 주요한 부품을 다 했어.
** 박종진:** 거의 다 한 거 같아요. 근데 그 인상적인 게 거기도 최종 검사하시는 분이 자기 문구가 있잖아요. 그렇더라고 공장장님 뭐 날아가는 난 똑같은 문구를 계속 쓰는데 거기도 똑같은 문구로 이렇게 해가지고 펜 촉에 좋고 나쁨을 판정하잖아요 마지막에 마지막 검수 단계에서 보니까 같은 문장을 쓰는 거야 걔네들도 똑같은 문장을 쓰는 거야. 아 이럴 때 너무나 재밌잖아요 소장님 그 주장하셨는데 거기서도 그렇게 하고 있더라고요 그러니까 어떤 변수를 줄여라 그래야지만 검사가 되고 좋고 나쁜 거를 알 수 있다. 공장장님도 그런 거 제가 말씀 안 드렸는데 날아가는 쓰고 계셨잖아요 저도 똑같은 것만 쓰고 있거든 똑같은 글씨를 써야 비교가 돼요 그렇죠 그런 것들이 참 같은 인류로서 같은 인류로서... 소는 작은데 거기가 우리 인류가 맞아. 그래서 슈미트 공장 소장님 한 번 쫙 다 스캔하고 하 진짜 펠리칸 컨버터가 막 쌓여 있어요 가득가득 쌓여 있어. 쌓여 있는 수준이 아니라 기계에서 계속 툭툭툭 나오니까 떨어지는데 야 진짜 어머 저거 귀한 건데 귀한 건데 막 툭툭툭 떨어져도 비 맞은 날 진짜 막 물 떨어지듯이 두두두두 떨어지더라고 와. 자 그렇게 공장을 쫙 봤고 근데 우리는 메인이 촉이었어 촉 촉 촉을 확인하고 싶었어. 촉은 슈미트 조차도 직접 만들지 않더라고! 아 안 만들어요. 독일 슈미트 회장이 이제 실토를 하기를 독일 전체에서 딱 두 군데만 만들 수 있다 그렇죠. 자기들도 거기서 납품받아서 슈미트를 딱 붙이는 거야. 하지만 피드는 이제 슈미트 피드고 로고를 새겨가지고 피드하고 붙이는데 그 촉 그 자체는 두 군데만 만든다는 거야 예. 그래서 반드시 가야 되겠다고 했는데 거기서는 "너네가 왜 오냐" 이거지 그렇지 슈미트하고 협력 관계 협력 관계 대등한 관계더라고 보니까. 회사는 작은데 마음대로 못 해 어 회사는 작고 그런데 자기들이 마음대로 할 수 없고 마음대로 못 해 거기에 결정에 따라줘야 된다고 하더라고 마음대로 못 해요 우리나라처럼 대기업 하청 관계가 그게 아니야 협력 대등한 협력 관계 완전히 대등한 협력 관계인데 걔네들이 이제 오지 말라는 거야 말은 맞지 왜 오냐는 거지 맞죠. 그래서 내가 나는 봐야 된다 씨발! 우리는 봐야지 믿을 수 있다 되게 그 사람들이 방문객을 맞이하는 게 서툴렀지 서툴러 굉장히 서투르고 서툴러 경계심이 처음엔 경계심이 장난 아니에요. 제 그때 조건을 내걸었던 것 중에 하나가 슈미트 회장과 같이 가겠다 당신 우리하고 같이 가주라 새벽 비행기 타고 왔잖아요 슈미트 회장도 자기도 보안을 철저하게 하기 때문에 억지로 보여달라고 말하지 못했다는 거야 그동안 그래서 슈미트 회장도 안 갔어 거기까지 예 처음 왔다고 하더라고. 그래서 우리는 가야 되겠다 당신이 같이 가자 우린 기차 타고 가고 슈미트 회장은 비행기 타고 왔어 새벽 비행기 타고 새벽 비행기 타고 와서 들어갔습니다. 들어갔는데 슈미트도 그런 별도의 관계다 보니까 슈미트 회장도 밖에 서가지고 철통 보안이야 철통 보안 고도의 기술자 집단이에요 보니까 자기들의 기술의 자부심을 가진 남한테 이걸 공개하고 싶어 하지 않는 이 기술의 뿌리가 동독에서 넘어와서 통일되고 나서 서독에서 인수한 거더라고 이게. 근데 이제 어디서부터 그쪽에서 긴장을 풀기 시작했냐면 그쪽 사장이 보니까 만년필을 쓰고 있어 소장님이 "어 그 만년필 좀 줘 보라고" 그러더니 소장님이 보고 나서 "어 이거 피드는 이탈리아 거고 촉은 따로 조립한 거야" 딱 말했는데 소장님이 만년필 전문가라는 거를 그걸 알아보니까 얼굴에 확 퍼지더라고 그 사람이 이 사람도 만년필 매니아 아 그 완전 좋아하는 사람이죠 만년필 완전 매니아인 거야 그래서 소장님이 루페로 보고 막 그 사람도 목에 루페 걸려 있어 과가 같애 그래가지고 "오 이거 이탈리아 피드인데 보니까 모양이 이거 촉은 따로 만들어가지고 붙인 거 같은데 맞대 그 펜 촉". 그때부터 어 전문가가 왔구나 얼굴이 확 퍼지더라고 우리가 필기감 좋다고 그랬거든 예 써봤어요 "야 이거 필기감 좋다고" 공장장님 날아가는 딱 써보시고 딱 써보시고 "나 좀 줘" "안 좋아 안 좋아 내 안 줬어" 거기서 사장이 직접 만든 거야 그리고 15년 썼다고 그랬나 15년 자기가 썼다고 하더라고 아 15년 썼는데 누가 줄 수가 없죠 그걸 알아봐 주니까 싹 바뀌더라고 펜 촉 좋더라고. 그때 이제 설명을 했지 '아임 페이머스'. 맞아 우리가 미디어 회사다부터 시작해서 텐 미리 걔네도 설명하고 막 30분 30분 설명했어 왜냐하면 너무 이해를 못 하는 거야 도대체. 그 슈미트 회장이 그러더라고 처음에 만년필 촉 회사 사장이 슈미트 회장한테 그랬대 공이 하나 잘못 붙었다고 그 확인해 보라고 우리가 확인해 보라고 스틸 촉 만 오천 개 금촉 만 개 갔더니 이 사람들이 "아 영이 하나 잘못 붙여서 왔다 잘못 달았다 잘못 달았다 다시 한번 확인해 보라고 이럴 리가 없다고". 그래갖고 다시 확인한 다음에 공장에서 환호성 질렀다고 그러지 않았어요 그랬죠 엄청나게 큰 바이어가 온 거예요 그래서 우리가 물어봤더니 그러더라고 몽블랑이 한정판을 좀 크게 하면 천오백 개? 천 개 천오백 개 한다. 그리고 그 나머지 브랜드들은 해봐야 오백 개 어 뭐 삼백 개 이렇게 한다 이백 개 뭐 그 정도. 근데 만 개가 온 거야 그러니까 공이 하나 더 붙었다고 생각하는 거지. 그것도 뭐 한국에서... 이 사람들은 듣도 보도 못한 회사인 거야 아니 계속 의심하더라고 너네 뭐냐 이거지 뭐냐 혹시 자기들이 사기당할까 봐 그렇죠 금촉 하나에 십만 원이 넘단 말이에요 근데 자기들이 미리 샀다가 클나지 사자였어 봐 끝이잖아 재고 남기면 의심의 눈빛이 가득해 게다가 아직 그때까지는 돈 안 줬거든 돈 안 줬죠 나도 그냥 돈 줄 순 없잖아 우리도 봐야 되잖아. 그래서 야 우리도 보고 나서 결제를 해야지 걔네들도 "야 너네가 누군지 알아야 우리가 생산하지" 그러니까요 그래서 한 시간씩 설명하셨던 거 한참 설명했어 한참 설명했어 "너네 신기할 텐데 이런 이런 회산데 만년필을 만들게 됐어 그래서 어쩌고 저쩌고 막 설명했어 한참 설명 아 한참 설명했어 와 그리고 중간에 이제 소장님이 이 피드만 보고 이탈리아 거를 누가 알아요 진정한 전문가라는 걸 알아본 거지". 내가 소장님 소개했거든 한국에서 넘버 원 전문가다 만년필 세인트다. 그 과정을 거치고 나서 이제 이야기가 풀기 시작해가지고 "야 그러면은 야 니네 만드는 데 얼마나 걸려 처음에 말도 안 해 말도 안 하더라고 그때부터 이제 사실대로 얘기해줘요 금촉은 육 개월이 걸린대요 뭐 이렇게 오래 걸리냐 그랬더니 주문자마다 다르기 때문에 거기에 맞는 기구부터 새로 만들어야 된다는 거야 예 그 기구를 만드는 데 두 달이 걸린다는 거야 우리 디자인이랑 막 이런 게 있었잖아요 그거 되게 꼼꼼하게 얘기하더라고 그러니까 우리가 요건 디자인을 다 수용해서 만들면은 육 개월이 걸린다 그래서 내가 안 된다 얘들아 안 된다 막 설득하셨죠 우리 스케줄이 있다 우리는 십일 월에는 스틸 촉은 배송이 시작돼야 된다 스틸 촉을 십일 월 말부터 배송이 시작되게 니네가 해주고 그로부터 한 달에 오천 개씩 주라 소장님이 한 달에 오천 개 이상을 할 수가 없기 때문에 그래서 스틸 촉을 오천 개 오천 개 오천 개 해서 만 오천 개 딱 하고 예 그러면은 십일 월 십이 월 일 월이 된단 말이죠 그렇죠 이 월 달부터 금촉이 와있어야 된다 그렇죠 그러니까 육 개월이 아니라 사 개월 이내 와야 된다 얘들아 처음에 안 된다고 그러다가 말이 풀렸지 소장님의 이 피드를 알아보고 하는 거 보고 풀렸어 어 얼굴이 확 풀리더라고 그 슈미트 회장은 여기에 대해서 권한이 없더라고 권한이 없죠 베를린 사장이 베를린의 그 엔지니어 그 양반 그 양반 루페로 막 들여다보는 똑같애 소장님하고 하고 싶어졌나 봐 되게 호의적으로 굉장히 적극적으로 변했어요 얘기가 그럼 우리가 딴 거 좀 미루고 뭐 그런 얘기 하는 거 같었죠 어 그런 얘기 했어 어쩌면은 이 월 달이 될 수도 있을 것 같은데 그래가지고 합의를 이뤘어요 그러면 십일 월 말에 소장님이 첫 터치를 할 수 있도록 니네가 그린을 뭐 미루고 뭐 막 걔네 색깔로 얘기하더라고 못 알아듣게 못 알아듣게 회사 브랜드를 말 안 하고 색깔로 막 얘기하면서 자기들끼리 "그린을 미룹시다 그러면 뭐 블루는 어떻게 하고 자기들끼리 옐로는 어떻게 하고 막 이래". 알았다 십일 월 말까지 소장님 터치가 이루어질 수 있게 공급을 하고 스틸은 그게 오면 소장님 터치 들어가야 되잖아 근데 한 달에 오천 개 이상 못 하잖아요 오천 개 오천 개 오천 개 뭐 석 달 동안 해야지 석 달 해야지 그리고 금촉이 그때부터 이제 오고 걔네들이 그래서 그 일정에 합의를 했어 합의를 했죠 합의를 해서 이제 밥 먹으러 가자 밥 먹으러 갔죠 밥 먹으러 가자 그리스 식당에 가가지고 소장님이 그리스 식 고기를 먹었는데 틀렸어요! 아 나 진짜 완전 우리나라 돼지갈비 생각나고요 소장님이 계속 한국 음식 원래 나는 외국 가면은 한국 음식 안 먹고 한 일 년 버틸 줄 알았거든요 소장님이 뭐라고 그랬냐면 독일에서 내리자마자 "아휴 나 여기서 일 년 있어도 한국 음식 생각 안 나요 그 다음날 한국 음식 먹으러 간다 나 한국인이었어요 지금 돌아와서 맨날 라면 먹고 있어 라면 뭐 떡볶이 뭐 이런 거 먹고 있어요 된장찌개 뭐 거기서 우리가 약속하고 온 것은 앞으로는 촉 자체를 한글 특성에 맞게끔 육 개월 전부터 아예 같이 의논을 해가지고 촉을 아예 모양을 다르게 만들자 그렇게 진전이 있었죠 거기까지 얘기를 하고 왔어요 예 아예 촉을 한국 사람 필기 특성에 맞는 촉을 새로 만들자 그래서 육 개월 전부터 얘기를 해서 그러면은 다음에는 그렇게 만들자 거기까지 얘기가 됐어 엄청나게 얘기가 풀렸죠. 자 그래서 독일하고 결론을 내고 온 바 일정 이렇게 됩니다 스틸 촉은 십일 월 말부터 소장님 첫 터치가 이뤄져서 첫 번째 배송이 시작될 거 같고 소장님 한 달에 오천 개씩 터치를 할 것이고 그렇죠 그러면은 이 월까지 끝날 것이고 스틸 촉이 먼저 가는 거지 먼저 가는 겁니다 예 한꺼번에 할 수 없으니까 못 해요 소장님 터치를 해야 되니까 그리고 금촉은 이 월부터 시작하면 사 월에 끝날 거 같아요 소장님 손이 무사하면. 요즘 그래서 소장님 손을 안 쓰고 있어요 손을 거의 안 씁니다 손을 보호하고 있고 만년필 필통 파우치 파우치 디자인은 또 거의 끝나서 십일 월 말에 거의 같이 나올 거 같고 잉크도 그때쯤 같이 나올 거 같아요 그래서 십일 월 말쯤에 와다다다 터지는 거지 터지는 거 같아 소장님하고 이제 만년필 한번 만들어 볼까요 시작해서 제대로 된 만년필이 탄생하는 전 과정을 지금 실시간으로 저희가 중계하고 있는데 아 진짜 그 슈미트 공장도 감동적이었지만 그 베를린 공장 공정 과정 보여줬잖아요 아무한테도 안 보여주는 견학했잖아요 소장님이 가서 쫙 다 봤거든 소장님 눈에 다 들어갔지 다 전 다 찍어놨죠 저 공장 카피할 수도 있어요 공장 뭐 아 그렇게 보안 철저해봐야 소용없어 저한테 걸리면 무슨 기계 쓰는 거까지 다 봤어 여차하면 공장 만들 수 있어 진짜 멋지더라고요 그 슈미트 회장도 처음 왔다고 하니까 진짜 멋지죠 근데 우리가 몽블랑의 열 배잖아 한 번에 시내 관광까지 준비하고 있었잖아요 엄청난 그 사람들은 우리를 VIP로 생각해 가지고 완전 바이어로 생각해 가지고 근데 이제 공장장님이 우리 밥값 우리가 내야 되는 거 아니야 밥값 내가 내겠다고 그랬어 밥값 내가 내겠다 그러니까 깜짝 놀래 시내 관광은 필요 없다 시내 관광 필요 없다 베를린 시내는 우리가 알아서 할게 그래가지고 베트남 쌀국수 먹으러 갔잖아 내가 아 제가 너무 늦게 가가지고 위를 달래야 된다 그래서 불과 이틀 전에 독일 음식 평생 먹을 수 있다 못 먹어 못 먹어 베트남 쌀국수 뭐 중국 음식 일식 그런 건 다 한식이야 자 촉 공장의 내부를 우리가 사상 최초로 봤어 사상 최초로 봤죠. 근데 그 사람이 나중에는 되게 기분이 좋았는지 막 옛날 그 액자 같은 거 갖고 와가지고 자랑 막 하더라고 1897년 공장의 뭐 풍경 이런 거 막 보여주고 막 그러더라고요 몽블랑도 천 개인데 이름도 들어본 적이 없는 만년필 만들어 본 적도 없는 애들이 만 개를 정말로 이렇게 생각하다가 진짜라는 걸 알았어 그러더니 완전히 바뀌었어 그 만 개 때문에 사실 공장 문 열어 준 거거든요 열쇠 이만큼 갖고 있어요 자기들이 따로 만든 열쇠로 다 열더라고 문마다 다 돌아봤는데 나는 뭔지 모르겠어 근데 소장님이 다 보고 아 이 기계 헬 뭐라고? 헤라우스. 펜 끝에 붙이는 그 포인트 있지 않습니까 이리듐 포인트 그거 헤라우스 거 쓰냐 그랬더니 깜짝 놀랐잖아 아 그렇지 맞아 자기들끼리 야 우리가 이거 헤라우스 기계 쓴다는 거 얘기해 줬어 막 자기네들 막 자기들끼리 회의 열려 회의 열려 우리 멤버 중에 한 사람이 독일어를 할 줄 알았거든 맞아 걔네들은 못 알아듣는 줄 알고 자기들끼리 막 얘기한 거를 다 듣고 있었지 자기들끼리 야 쟤네들 이거 어떻게 알아 소장님이 알고 있다고 소장님이 보면 안다고 그래서 고 쫙 다 봤고 다음 버전 만년필도 걔네하고 이제 직접 의논을 할 수 있게 됐어요 됐죠 독일의 두 군데 중에 한 군데 하고 그 사장하고 의형제를 맺었기 때문에 거의 눈빛이 막 도라테 막 더 잘해주려고 하더라고 너무 신나서 그 사람 신났지 신났지 몽블랑 열 개짜리를 한 번에 잡은 거 아냐 그렇죠 근데 만년필 한 번도 만들어 본 적이 없어 그래서 믿지를 못 했던 거예요 근데 독일은 독일 파 끝났잖아요 독일은 사회가 완성이 돼가지고 재미가 없어요 그러니까 이런 일이 걔네들은 상상도 못 하는 거지 너무 신기해 신기한 일이지 슈미트도 처음에 믿지 않았거든 아 안 믿어 안 믿어 촉 회사 사실 이름이 있는데 우리가 말할 수가 없어 말할 수가 없지 금기어야 그러니까 서로 그런 거 말 안 하더라고 서로 안 해 이게 되게 특이하대 특이해 슈미트가 어디 들어가는 것도 슈미트가 말 안 하고 어디가 들어오는 것도 말 안 해 제가 만년필 연구하면서 제가 이렇게 살아오면서 이번에 또 한 가지의 어떤 짐을 내려놨어요 짐을 내려놨어 아 내가 이제 만년필 연구하고 쓰면서 아 내가 진짜 서구에서 태어났으면 성공했을 수 있겠다 근데 이번에 독일에 가보니까 나는 한국에 태어나길 잘했다 거기는요 가능성이 없어요 사회가 빈틈이 없어요 빈틈이 규칙에 꽉 들어있어 소장님은 한국에서도 힘들어요 그러니까 다 소장님 한국에서도 십몇 년 동안 무료로 수리했잖아 한국에서도 힘들어요 소장님을 위한 공간 같은 게 지구에 잘 없어요 잘 없죠 제가 보는 게 좀 달라가지고 그리고 독일은 가장 좋았던 거 독일에서 파 끝났어요 파 끝났어 독일은 강가가 시원하더라고 강가가 시원해 하나하나가 다 주옥같은 건데 예를 들어서 독일 전기는 충전이 빨라 이런 거 충전이 빨리 되더라고 그게 아니고 케이블 하여간 소장님 멘트는 다 한 줄이기 때문에 독일 소는 작아 독일 수박은 빨리 먹어야 돼 이런 거 나 이거 설명하기 귀찮아 더 이상 안 할게 아니 근데 다 동의했잖아요 내 말이 다 맞아 이런 멘트들이에요 전부 다 그냥은 이해할 수 없어요 다 뜻이 있어 다 뜻이 있어요 다 뜻이 있는데 그렇게 단문으로 다 돼 있습니다 아니 베를린은 프로잖아요 베를린은 프로더라고 제가 새벽에 저기 여덟 시간 기차를 타고 베를린 역 딱 내렸는데 베를린은 파랗더라고 진짜 그래서 제가 찾아봤어요 베를린 블루라는 색이 있어 1704년에 프러시안 블루라는 블루가 만들어졌어 하여간 소장님 우리한테 안 보이는 게 뭐예요 우리한테 보이는 건 잘 안 보이고 우리한테 안 보이는 게 뭐예요 어 이 도시의 푸른빛이 있는데 베를린은 푸른색이야 베를린은 푸른색이야 새벽 한 시에 왔는데 어 여기 푸른빛이 있다 아 베를린은 푸른색이야 안 보이는 게 보이고 수첩에 한 줄을 써있어 메리어트는 틀렸어 독일 소가 작아 이렇게 오늘 가시기 전에 적어도 독일 소가 작다 그 페이지 정도는 찍어서 공개하고 가자고요 뻥이 아니에요 저 수첩이 보물이에요 너무 웃겨가지고 나중에 우리가 저 수첩 뺏어가지고 기차 안에서 소장님 이거 뭐예요 이거 뭐예요 그거 듣다가 전부 다 기절했잖아 너무 웃겨가지고 제가 또 목베개도 샀잖아요 아니 목베개를 다 가져오셨더라고 나는 몰랐어요 나는 소장님 목베개가 너무 사고 싶어가지고 돌아오는 공항에서 공항에서 샀어 목베개를 샀어 목베개 샀어요 그러고서 그 목베개가 너무 좋아가지고 목에 끼고 목 끼고 다녔어요 계속 끼고 한국에서도 끼고 한국 지하철에서도... 어 좋네 따뜻하고 내가 그거 반드시 유행시킬 거예요 올겨울에 목베개 얼마나 좋아 지하철에서 바로 잘 수 있잖아요 목베개가 좋아 너무 웃겨가지고 나 진짜 자 만년필 독일 간 거 잘 됐어요 얘기 다 잘 됐고 계약하고 바카 50으로 하셨잖아요 바카 50으로 하셨잖아요 그러니까 사인도 하고 사진도 찍고 다 했어 다 했는데 그 중간에 소장님이 너무 웃겨가지고 내가 지금 공장장님은 파카 75 가져가셨어요 저는 파카 51 싸인하는 소장님 거 51로 했어 51로 했죠 잉크 더 잘 나와가지고 사인 쫙쫙쫙 하고 서로 딱 교환하고 빡 빡 하고 멋있었어요 슈미트 회장도 만족했고 다 잘 됐죠 다 잘 됐어 다 기쁘게 해피하게 우리가 원하는 일정 됐고 남은 거는 이제 소장님 터치가 들어가야 하니까 소장님 손가락을 위해서 모두 기도해 주세요 여러분 모두 기도해 주셔야 합니다 그리고 다음 버전 또 만년필 바로 계획 들어가는데 한글에 최적화된 그렇죠 독일에 딱 두 개밖에 없는 공장 그렇죠 그 엔지니어 사장하고 약속한 바가 있단 말이야 한글에 최적화된 만년필 금형부터 다시 한번 해본다고 했잖아요 그렇게 하겠다고 그랬어요 그래서 최고의 만년필이 또 앞으로 나온다 앞으로 진짜 또 두근두근하고 근데 독일은 안 갈 겁니다 저는 끝났어요 독일은 독일은 갈 필요가 없어 내가 뭐 공항하고 역하고 뭐 호텔밖에 없었지만은 볼 거 다 봤어요 제가 부득이하게 그들이 꼭 초청하면 제가 가는데 독일은 끝났어요 독일은 독일은 뭐 우리가 만약에 이탈리아하고 콜라보 하면 어 이태리는 이태리는 또 솔깃한데요 이태리 하고 이번에 목베개를 가져가야죠 왜냐하면 이태리 콜라보 얘기도 한번 했었으니까 그렇죠 이태리는 또 독일하고 완전 다른 감수성이니까 또 파악해야겠네 이태리 소가 궁금하다 이거 독일하고 이 작업이 완전히 성공적으로 끝나고 나면 그 업계 소문이 날 거예요 그렇죠 지금 이미 났을 거야 났을 거예요 슈미트 회장이 보니까 독일 웬만한 브랜드 회사 사장도 다 알더만 그래서 이미 소문이 났을 수도 있어요 아 이태리 소도 궁금하다 슈미트 소장한테 내가 니네 고기보다 한국 바비큐가 훨씬 훨씬 맛있다고 그랬잖아요 너 한국에 와라 훨씬 맛있다 조박집 데려다줄 테니까 진짜 그래서 우리가 한국에 도착했는데 한국 내리자마자 마포 돼지갈비집 조박집으로 아 진짜 한국 음식이 제일 맛있어요 그거 맞아요 아 같은 고기로 왜 이렇게 맛없게 하지 그거 맞아요 근데 꿀은 독일 꿀이 좋더라고요 꿀은 독일 꿀 자 이렇게 저희가 독일 출장 리포트를 했고 앞으로도 대한민국 최고의 만년필이 만들어지는 과정을 실시간으로 공유해 드리겠습니다 소장님 지금은 뭘 하고 있냐면은 이 터치를 위해가지고 연구소를 갈아엎었어요 아 갈아엎었죠 근처 조그만 방으로 옮겨가지고 완전히 갈아엎고 있습니다 연구소를 터치를 위해서 다 지금 준비 들어가 있습니다 소장님 스탠바이 중이죠 그래서 손가락을 안 움직이고 계십니다 좋다는 크림은 다 바르고 있어요 소장님 손가락으로 끝나는 것이기 때문에 다 자기들이 검수해봤자 소장님 또 한 번 봐야 되잖아 예 우리 필감에 맞게 한번 싹 만져주셔야 되잖아 터치 거기는 뭐 터치 개념을 이해를 못 하더라고 터치는 설명해 줬거든 소장님의 터치가 있다 우리가 마지막 공정은 너네가 만든 게 끝이 아니고 소장님이 이거를 한글에 맞게끔 폴리시를 할 것이다 이해를 못 해 그러니까 거기 사회가 사회가 완성된 듯 보이나 재미는 없다 그래서 소장님이 사실은 그 소장님 터치의 업무량을 줄이기 위해가지고 그렇죠 그 촉 사장한테 한번 요구를 했어 야 니네 그 베이비 바텀이라는 파트가 있습니다 한참 얘기했는데 그 베이비 바텀을 좀 약간 깎아줘 이런 식으로 뭐 어떻게 좀 조정해달라고 했는데 소장님이 원하는 만큼 조정을 하나 해달라고 딱 했더니 걔네는 뭐라고 받아들이냐면 우리 기준으로 불량품이라고 스탠더드가 아니다 불량품을 내보낼 수가 없다 불량품을 내보낼 수가 없다 걔네 입장에서는 자기들 기준으로 잉크가 나가는 게 정상적인 출한데 당신들이 원하는 대로 깎아서 주면 자기들 기준에는 불량품을 내보내는 거라 우리나라 글자를 이해를 못 하는 거 같애 근데 이것도 한 번 작업해 보면 알고 점점점점 얘기하다 보면 알겠죠 걔네들이 만들어 놓은 걸 소장님이 터치를 해서 나중에 들어갈 거 아니냐 하면 야 이렇게 해달라는 거야 그러니까 융통성이 없어요 독일 사람들이 보니까 보여주기 전에는 왜 그렇게 요구했는지 이해를 못 할 거 같애 사람들이 진지하게는 하는데 조금만 이상하면 회의하더라고 자세는 돼 있더라고요 자세는 돼 있어 소장님 몇 가지 요구 사항을 얘기했는데 소장님 일 양을 줄이려 그쪽에서는 그것은 우리 기준으로는 불량품이다 우리가 출하할 수 없다 그 말은 또 그들 기준에서 일리가 있어요 일리가 있죠 알았어 그럼 내 깎을게 내가 다 할게 그래서 소장님이 일감을 좀 덜어보려고 했는데 그건 안 됐다 자 그 사이에 이제 만년필 연구소에서는 그동안 쌓여 있는 걸 처리하고 계셨잖아요 예 거의 다 처리됐습니까 이제 많이 남았죠 왜냐하면 7월에 너무 많이 들어왔어요 그때 하여튼 11월까지는 다 처리하셔야죠 다 처리해야죠 11월부터 저희가 들어가고요 들어가야 되니까 배송이 돼서 만져보시면 아시겠지만 세계 최고의 만년필이라고 생각하시면 됩니다 제가 혼을 불어넣고 있어요 내년에는 또 다른 버전 더 업그레이드될 거예요 또 그렇죠 독일의 촉 공장 사장하고 이제 의논해가지고 우리만을 위한 촉을 따로 만들 거거든요 그때 또 기쁜 소식이 보통 스텐촉하고 금촉하고 그 이리듐 포인트가 품질이 다른 걸 쓰는데 그 공장은 같은 걸 쓰더라고요 아주 좋은 소식입니다 그것도 봤어요 제가 눈으로 예 확인했죠 확인했죠 그 포인트 똑같은 거 보여달라고 그래가지고 봤죠 헤라우스 거 소장님 봤어 같은 거래 100그램짜리 묵직하더라고요 어 그런 거 참 실물로 이렇게 만져봤다는 게 얼만큼 기분이 좋은지 그 공장 안에 들어간 한국 사람은 소장님 처음일 거예요 그럴 것 같네요 슈미트 회장이 못 들어가 봤다고 했으니까 처음부터 안 보여줬어요 이 이야기를 밖에서 한참 한 두 시간 하고 나서 보여줘도 되겠다 맞아요 그리고 나서 보여줬어 그렇게 됐죠 나는 봐도 모르는데 소장님은 다 봤어 다 봤어요 정말 재밌게 봤어요 정말 조그만 옛날에 만년필 공부할 때 팬촉 공정 사진 나온 거 이런 거 그거 보고서 막 생각해 보고 막 막 그랬거든요 다 안 나오니까 근데 그걸 실물로 보니 얼마나 좋아요 크 하 그 뭐 오일 냄새도 나고 멋지더라고요 멋지더라고요 멋있었어요 그리고 진짜 그 자부심 가질 만하죠 어떤 자부심 가질 만하지 큰 브랜드들이 와가지고 자기한테 오우 전혀 안 밀리잖아요 회사는 슈미트보다 훨씬 작은데 훨씬 작죠 슈미트 회장도 이 사람들한테 함부로 못 해 우리가 이래라저래라 할 수 없다고 하더라고 공장도 크지 않아요 교실 뭐 대여섯 개? 어 그 정도 공장이 규모가 크지 않아요 절대 손님이 안 오는지 손님을 위한 공간이 단 하나도 없어 보니까 손님은 뭐 회의실 같은 데 갔는데 컵이 완전 때가 근데 거기다가 물 마셨잖아요 우리 손님을 위한 공간이 하나도 없어 컵이 뿌예 좀 씻기라도 해서 주지 안 씻어 안 씻어 거기다 물 따라주더라고 그냥 먹어 이마 걔네들이 먹는 그런 공간인가 봐 거기에 의자도 부족해가지고 의자 가져오고 막 그랬지 아예 그냥 접대 문화가 없어 그 개념이 없어 그 공장에서는 전혀 없어 거기 들어가니까 그 엔지니어들도 계속 쳐다보더라고요 저 새끼들은 뭐지 뭐야 이거 막 이런 자 소장님이 오랫동안 원해 왔던 아 진짜 제 소원 중에 하나였습니다 만년필 공정을 직접 가서 보고 왔고요 그리고 배게 관련 일정도 다 확정했고요 걔네하고 차기 프로젝트도 얘기도 합의를 했고요 소장님도 11월부터 이제 터치에 들어갈 것이고요 자 다시 한번 얘기하지만 소장님 손가락을 위해서 기도해 주시고요 소장님 손가락을 거쳐야 마무리가 됩니다 아 요즘 스텝이 제가 가방도 못 들게 해요 아 소장님 소장님 손을 사용하면 안 됩니다 아니 만년필 연구소의 그 스텝은 복덩어리에요 합이 잘 맞죠 소장님 관리를 얼마나 잘하는지 진짜 아 제가 아주 정신이 없는 사람이에요 제가 그거는 제가 정신이 없어가지고 막 카드 잊어먹고 막 핸드폰 잊어먹고 막 장난 아니에요 스텝한테 맨날 전화해 소장님 흘리고 오시면 안 됩니다 저 돌아서면 잊어버려요 돌아서면 소장님 어디 잃어버리시면 안 꼭 챙겨주세요 우리도 돌아서면 소장님이 안 보이니까 어딘가로 가가지고 필기구 보고 있으니까 아 이 소장님이 얼마나 유니크한 분인지는 또 다음 기회에 오늘 맛보기 한 것이고 다음 기회에 또 한번 말씀드리겠습니다 자 이런 소장님과 함께 세계 없는 만년필 만들어 가고 있습니다 그다음 버전도 나올 것이고 그다음 버전도 나올 것이고 그래서 5년 좀 지나면 5년? 계획이 그거예요 전 세계 만년필 회사들이 알게 될 것이다 그리고 콜렉터 아이템이 될 거예요 100개 안 산 사람들은 구할 수가 없거든 엄청 배 아플 거예요 구할 수가 없거든 진짜 혼을 불어넣어서 터치를 할 거고 오늘 여기까지 하고 다음 달에 또 만나기로 하죠 예 자 소장님의 '독일 소가 작다'는 사진으로 확인하시기 바랍니다 끝!
**** (박수 소리)
**** (자동차 출발하는 소리 및 Outro music)