** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
** 박문호:** 예, 반갑습니다.
** 김어준:** 지난 시간에는 별을 했지 않습니까? 어려웠습니다. 그래요. 한 몇 달 쉽게 따라가다가 지난달에 상당히 어려웠습니다. 이번 달은 어떻게 됩니까?
** 박문호:** 이번 달은 그럼 조금 인자 그 생활 근접한. 아 다시. 별하고 이게 생활 주변에 예를 들면 탄수화물이나 설탕이나 뭐 이런 이야기들이 별하고 완전히 동떨어진 이야기처럼 느껴지잖아요. 그런데 그 별에서 가장 중요하게 만드는 물질은 수소가 핵융합하고 카본이 만들어지고 산소가 만들어지고 요런 이야기 했잖아요. 바로 카본, 산소, 그리고 별 자체에 있는 수소, 이 물질이 지구에서 바로 우리가 먹는 모든 음식물들, 심지어 플라스틱, 인조 섬유, 그 다음 의약품 할 것 없이 다 분해해 보면 대부분이 카본하고 수소하고 산소로 돼 있는 겁니다.
** 김어준:** 아, 초창기에 저 그때 오마이 사이언스 했는데 인간은 결국 별에서 왔다. 별을 구성하는 요소들로 결국 인간이 이루어져 있다. 오늘 그 얘기입니까?
** 박문호:** 어 그렇죠.
** 김어준:** 그거 어려운데?
** 박문호:** 아닙니다. 화학식 많이 나오는데 또 별에서 만들어졌는데 별이라는 게 어마어마하게 크잖아요. 그러면 별 바깥은 절대 진공이고 그러면 별에 있는 외곽 가스들이 점차적으로 담배 연기처럼 확산돼 나가요. 걔들이 다시 모여 갖고 가벼운 수소는 태양이 됐고 좀 무거운 산소나 카본들은 나중에 지구를 구성할 때 특히 탄소, 산소 이 두 가지 굉장히 중요한데 이 중에 산소는 지구에서 산소는 어디 가장 많을 것 같아요? 산소 원자의 99.9999%는 바위 속에 있습니다. 암석 속에 있습니다.
** 김어준:** 아이 거 했다.
** 박문호:** 했죠?
** 김어준:** 한 두 세 번 했는데 새까맣게 잊어버리고 있었네.
** 박문호:** 그렇죠. 그래도 했다는 게 생각나는 게 어디입니까? 아 좋습니다. 그래서 무슨 말이냐 하면 별 이야기에서 갑자기 포도당, 탄수화물, 지방 뭐 이런 이야기가 넘어오는 게 너무 갑자기 바뀌었다 생각하는 그 관점이 잘 몰라서 그런 것이죠. 매듭 없이 연결돼 있었던 건데 매듭 없이 연결돼 있고 그렇죠. 왜냐하면 별에서도 레드 자이언트 어마어마하게 크다 했죠. 심지어 태양의 10만 배 되는 별이 있다 그랬잖아요. 그럼 외곽 가스들이 중력으로 가둬 놓기 어려워요. 그럼 얘들이 탈출을 하거든요. 그러면 그게 성간 물질이 돼요. 별과 별 사이의 가스 층이 돼요. 바깥으로 나가는 물질의 가장 중요한 물질이 카본, 그다음에 산소, 실리콘, 황 이런 물질들이거든요. 이런 물질들이 곧장 우리 생명체의 구성 요소가 됐다는 거 누구나 다 알잖아요.
** 김어준:** 누구나 다 알다니 박사님.
** 박문호:** 그렇죠. 그래서 오늘은 딱 한 분자에 대해서 이야기 드릴게요.
** 김어준:** 분자 하나?
** 박문호:** 딱 분자 하나. 많이 하면 또 어려우니까 딱 한 분자만 할게요.
** 김어준:** 야 이것도 깊이 들어간다는 얘기인데 이거.
** 박문호:** 그렇죠. 거기 딱 하나가 뭐냐 하면 우리가 아는 포도당입니다.
** 김어준:** 아 포도당?
** 박문호:** 예 포도당. 포도당을 영어로 글루코스라고 그러거든요. 글루코스. 예. 그래서 일반적으로 쓰는 개념들 몇 가지를 정리해 드릴겠습니다. 첫 번째 그것부터 해야 돼요. 질문해 볼게요. 포도당하고 글루코스는 같은 걸까요 조금 차이가 있는 걸까요 이러면.
** 김어준:** 조금 차이가 있으니까 질문하시겠죠?
** 박문호:** 그래요. 자 이게 엄청 차이가 있는 겁니다.
** 김어준:** 그럼 엄청 차이가 있겠죠?
** 박문호:** 예. 우리 보통 이제 통상적으로 생물학에서 혼용해서 어느 때는 쓰는데 엄밀하게 보면 또 완전히 다른 고 몇 가지를 이야기 해줬습니다. 예를 들면 단백질이란 말하고 유전자란 말은 엄밀히 다른 말인데 생물학 쪽 들어가 보면 그 두 말은 상황에 따라서 혼용해서 써도 크게 틀리지 않습니다. 왜냐하면 결국은 유전자는 단백질을 지정해 주는 코드니까요. 그래서 혼용해서 쓰기도 합니다. 마찬가지로 글루코스란 말하고 포도당이란 말은 그냥 혼용해서 쓰는데 엄밀한 의미에서는 하나는 두 배 큰 겁니다. 그렇게 간단히 말하면 글루코스의 한 형태가 포도당입니다. 음 글루코스는 포도당 말고 또 뭐가 있다는 겁니다. 50%가 포도당이고 나머지 반은 원자는 같은데 결합 양상이 살짝 다르다는 거예요. 그걸 뭐라 하느냐 하면 셀룰로스라는 물질입니다.
** 김어준:** 오 셀룰로스 들어봤어요.
** 박문호:** 그렇죠. 셀룰로스가 모여 갖고 나무가 되는 겁니다. 목재가 되는 겁니다. 그래서 엄밀히 말씀드리면 빨리 할게요. 포도당하고 글루코스는 어떤 관계냐 물으면 글루코스가 두 종류가 있는데 하나는 알파 글루코스 다른 하나는 베타 글루코스라 그래요. 그래서 알파 글루코스를 포도당이라 그런다. 베타 글루코스하고 알파 글루코스는 어떤 차이가 있느냐 하면 포도당 분자를 알아야 돼요.
** 김어준:** 아 일로 들어가는구나 드디어. 예. 방법이 없어. 자 그러면 들어갈 줄 알았어요. 좋아요. 딱 한 세 스텝만 딱 같이 가면 중학생 이상만 돼도 누구나 다 이해할 수 있습니다. 박사님 거짓말. 아닙니다. 속는 셈 치고 따라오시면 됩니다. 속는 셈. 자 이렇게 생각하면 돼요. 어른으로 들어가는구나. 예. 근데 박사님 목적지가 어디입니까? 거기부터 알고 가죠. 지난 시간에 별 했는데 별을 구성하는 물질이 결국은 인간을 구성하는 물질이다. 인간은 별에서 왔다. 제가 기억하고 있는 중요한 과학적 팩트인데 오늘은 이제 그중에서 포도당 글루코스를 하는 거잖아요.
** 박문호:** 예. 글로 가는 이유는 간단히 이야기해 드릴게요. 선크림 알죠? 선크림. 그다음에 고무 타이어 알죠? 타이어. 그다음에 페니실린 알죠? 페니실린. 삐삐 폭탄 터진 거 알죠? 예. 레바논에서 터진 거 알죠. 전부 다 다른 이야기처럼 보이잖아요. 예. 이거 한꺼번에 설명할 수 있는 게 포도당입니다. 오 전부 다 포도당에서 나왔다 해도 됩니다. 예를 들면 콜레스테롤 들어보셨죠? 콜레스테롤 예. 지금 이 다섯 가지 물질이 공통점이 뭔지 모르잖아요. 근데 이 공통점이 부모는 딱 한 사람이라는 거예요. 포도당이란 물질이라는 거예요. 음 포도당은 인체 에너지원 아닙니까? 그렇죠. 근데 포도당이란 물질이 인체 에너지원으로도 쓰이는데 이 분자가 카본이 여섯 개거든요. 예. 카본이 여섯 개인데 하나씩 줄여 보면 카본 다섯 개가 있겠죠? 카본 네 개가 있겠죠? 카본 세 개가 있겠죠? 카본 두 개가 있겠죠? 그 다음 카본 한 개가 있겠죠? 잠 따져 볼게요. 목적이 뭡니까? 목적이 뭐냐 하면 1억 개 정도 되는 모든 우리 인류 문화를 이루는 물질들이 어디서 왔는가 알게 된다는 거예요. 어 고무 타이어에서부터 삼겹살 기름부터 올리브유부터 아스피린 만 종류도 넘는 의약품. 90%가 딱 하나에서 왔다 이렇게 생각하면 돼 원물질이. 그게 바로 글루코스란 물질이고 어허. 그러니까 우리는 그냥 생물학에서 그냥 글루코스는 에너지원이다 뭐 밥이나 고구마 감자 먹었을 때 나오는 마지막 해서 포도당을 한다. 포도당 주사 맞는다 이렇게 생각하고 있는데 포도당에서 뭐가 나오냐 하면요 영화 필름이 나옵니다. 당구공이 나옵니다. 오마이 사이언스.
** 김어준:** 당구공? 예 박사님 당구 치십니까?
** 박문호:** 당구 한 번도 쳐본 적 없어요.
** 김어준:** 박사님 세대 모두 당구 치셨을 텐데.
** 박문호:** 글쎄요 뭐 별 취미가 없어 갖고 관심이 없었어요.
** 박문호:** 글쎄요 뭐 하여튼 저는 당구는 근처 가 본 적이 없으니까.
** 김어준:** 몸 외에는 뭐 하셨어요? 그냥 뭐 취미 활동으로 하시고 뭐 뭡니까?
** 박문호:** 취미 활동으로 그때 이제 불교에 좀 그때 스님들 설법 불교에 조금 취미 활동이 아니지 그거는 뭐 좀 지나간 종교에 종교라기보다는 구체적으로 인도 철학 사상이죠.
** 김어준:** 박사님 그게 무슨 노는 겁니까? 그게 노는 거... 하여튼 마 하여튼 마 하여튼 마 그래요. 과학 아니면 인도 철학 젊었을 때부터 박사님 좀 노세요. 자 돌아와 가지고 이게 이런 얘기네요. 인간을 구성하는 물질이 별에서 왔는데 예 그것처럼 사실은 이 세계를 구성하는 물질도 다 별에서 왔고 그 핵심에 지금 글루코스가 있다 예 요 얘기구나. 그래서 오늘 이 강의를 듣고 나면 여러분들이 포도당이란 물질을 설탕 뭐 비슷한 거 이러면서 포도당 주사 맞고 뭐 그거 하니까 힘이 나더라 뭐 이런 거는 이 글루코스 이야기의 한 100분의 1밖에 안 되는 이야기입니다. 음 포도당이란 이 물질은 바로 어디서 왔는가를 이해하면 이게 모든 거의 할아버지 될 수밖에 없다는 걸 알게 돼요. 왜 그러냐 하면 이 포당은 어디서 왔느냐 하면 바로 광합성에서 오고 광합성은 뭐냐 하면 이산화탄소 물이 결합해서 만든 물질이거든요. 물은 바다를 대표하는 거고 이산화탄소는 뭘 대표를 하는 거냐 하면요 지구 역사 초기 20억 년의 하늘을 대표하는 겁니다. 하늘과 바다의 결혼식에서 나온 물질이 포당입니다. 그래서 바로 지구 자체입니다 포당은. 근데 그렇게 우리가 배우지 않고 아 우리가 세포...
** 김어준:** 박사님 멋있어요 이럴 때. 야 박사님 드물게 멋있을 때가 있거든요. 갑자기 어려운 얘기 막 하다가 야 물과 하늘이 결혼해서 탄생한 물질이 포도당이다. 포도당이라는 건 지구 역사 그 자체입니다. 그렇죠. 그래서 우리가 이게 배울 때 범주 그 레벨을 못 맞춰 갖고 이렇게 헷갈리는 거예요. 박사님 이렇게 볼 줄 알게 되신 게 얼마나 공부하신 이후에 이렇게 오 결국은 지구 20억 년의 역사가 여기 담겨 있고 지구가 만들어낸 물질의 핵심이 글루코스구나. 바다와 대기가 결혼한 거구나 이걸 언제 그렇게 표현할 줄 아셨어요? 물론 이제 뒤로 뭐 이실직고 하면 박사 학위 하고 나서 과학 운동을 하면서부터 내 전공 할 때는 안 보이다가 과학 운동을 하면서부터 모든 분야를 통섭하기 시작하자 하면서 봤더니 아 내가 일상 생활 만났던 이 모든 것들이 지구 태초의 순간하고 다 링크 돼 있구나 하는 걸 그때 느꼈던 거예요.
** 김어준:** 과학하고 인문학이 만난 건데 어느 순간에. 그렇죠. 그걸 통과해야 이런 얘기를 할 수 있는 거야 그죠. 예. 근데 그거 통과하기 너무 어려워요. 그러니까 어린 왕자의 별을 만나기 위해서도 물리학자의 별을 먼저 만나야 돼. 그래야만이 영원히 어린 왕자의 별을 품고 가는 겁니다. 물리학자의 별을 만나지 않았기 때문에 그냥 사춘기 때 한때 별을 좋아하는 거로 끝나고. 어린 왕자만 만나면 안 돼요? 그러면 영원한 동화 속에 살게 되는 거죠. 자 다시 돌아와 가지고 자 그래서 광합성으로 글루코스가 탄생한다.
** 박문호:** 자 그래요. 카본 하나가 이산화탄소고 또 메탄 가스가 됩니다. 예. 그다음에 카본 두 개가 에틸렌 에탄 가스가 됩니다. 카본 세 개가 프로판 가스 카본 네 개가 부탄 가스가 된다. 흡입하고 그런 이야기 들어보셨잖아요 뉴스 시간 나오잖아요. 부탄 가스는 우리 흡입할 수 있다는 거예요. 그다음 프로판 가스 알죠 요리 할 때 쓰는 프로판 가스 이산화탄소 메탄 가스는 카본이 하나 프로판 부탄까지는 카본 세 개 네 개가 되는데 네 개까지는 기체라는 겁니다. 그다음 다섯 개 여섯 개부터는 조금씩 무거워지겠죠 카본이 연결돼서 다섯 여섯 일곱 여덟 개 아홉 개 열 개쯤 되면 풀밭에 가면 풀 냄새 나죠. 예 그 풀 냄새가 바로 카본이 아홉 개쯤 열 개쯤입니다. 카본이 독립적으로 하나가 있는 걸 바로 초기에 대기 하늘을 만들었던 거예요. 그 이산화탄소고 메탄이고 카본에 액세서리가 네 개가 붙거든요 카본이 팔이 네 개니까. 카본에 옆에 붙은 액세서리가 좀 달라졌다 생각하시면 돼요. 메탄은 CH4잖아요 이산화탄소는 CO2잖아요 어쨌든 옆에 산소가 있든 옆에 수소가 있든 카본은 하나잖아요. 그러면 기체가 되는 거예요 카본 두 개가 에탄 가스 카본 세 개가 프로판 가스 카본 네 개가 부탄 가스 이건 다 가스란 말입니다. 카본 연결이 개수가 네 개 다섯 개 정도까지는 가볍기 때문에 뜬다는 거예요 기체 상태로 오케이. 그러면 다섯 여섯 일곱 여덟 개 아홉 개 열 개까지는 약간 더 무거운 기체 비슷한데 그러면 카본이 열 개로서 끝나느냐 그렇지 않다는 거예요. 열 개에서 11개 12개 13개 14개 쭉 해갖고 16개 오더로 가면 그게 우리가 먹는 기름입니다. 16개가 팔미트산 팜유 알죠 팜유? 팜유에서 나온 그게 카본이 16개입니다. 그다음에 18개 올리브. 올리브유가 되고 또 18개가 뭐냐 하면 스테아릭이라 해갖고 스테이크에서 나오는 기름이 스테아릭입니다. 불고기에서 나오는 기름이 카본이 18개입니다. 그리고 카본이 22개 올라갔을 때 일어나는 게 바로 그게 오메가 3입니다. 아 오메가 3 건강에 좋다고 먹는 생선에 많이 있다고 하는. 그걸 이제 데코사 헥사 에놀릭 엑시드라 해갖고 DHA라 그래요. 그게 오메가 3 계열이거든요. 그러면 카본이 쭉 일렬로 사슬 형태로 돼 갖고 22개까지 왔습니다. 다시 반복해 드리면 카본 하나인 거 두 개 연결된 거 세 개 연결된 거 네 개 연결된 것까지는 기체라 생각하시면 돼요. 그다음에 다섯 개부터 한 열 개까지는 풀밭에 있는 뭐 그런 냄새들이다 생각하면 돼요. 그다음에 카본이 20개쯤부터 이렇게 되면 이제 휘발유가 돼버립니다. 음 휘발유 가솔린 그다음에 등유 중유 그다음에 25개 넘어가면 어떻게 되느냐 하면 원유를 다 정제하고 나면 밑에 피치 플랜더 콜타르가 생기잖아요. 아스팔트 까는 카본이 25개쯤입니다. 오마이 사이언스. 자 그래서 이 무슨 이야기를 해 드리고 싶으냐 하면 그 아스팔트에서 나온 부산물이 의약품하고 옷감의 원료 인조 섬유가 나오는 게 수천 가지가 나옵니다. 전부 다 카본 25개 그쪽에서 나온 거다.
** 김어준:** 석유 화학물?
** 박문호:** 그렇죠. 석유 화학물이고 그다음에 잘 아는 콜레스테롤 콜레스테롤은 카본이 27개입니다. 오마이 사이언스. 이제 무슨 말인지 아시겠어요?
** 김어준:** 아니요?
** 박문호:** 27개가 바로 콜레스테롤입니다. 27개를 어떤 식으로 만드느냐 육각형이 세 개 오각형이 하나 해갖고 벌집 모양이 돼 있는데 그렇게 간에서 주로 만드는데 만드는데 얘들은 분해를 못 합니다. 그래서 콜레스테롤은 합성하는 그 과정이 한 20단계가 됩니다. 그 20단계 돼서 우리 인체가 콜레스테롤 만들어 놓고 그걸 분해를 못 합니다. 근데 그만큼 왜 힘들게 만드느냐 하면요 그게 없으면 음식물에서 삼겹살을 소화를 못 시킵니다. 삼겹살에 나온 기름들 있잖아요 그 기름들은 그거 하려면 담즙산이 나와야 돼요. 담즙이라고 들어보셨죠? 예 그 담즙산이 굳어지면 스님들 이야기하는 뭐죠 사리가 되고. 아 고기를 안 먹어서 그렇구나. 스님들이 사리가 생기는 게 고기를 안 먹어서 그런 거예요? 뭐 조금 뭐 하여튼 그거는 자 담즙산에서 굳어져 갖고 왜 사리가 만들어지는가를 이해하셔야 돼요. 왜 그러냐 하면 그건 더 이상 분해가 안 된다는 거예요. 왜 분해가 안 되느냐 하면 그 구성 물질이 바로 콜레스테롤이라는 우리가 인체가 만들긴 하는데 분해를 못 시켜요. 굉장히 인체와 신비롭네 신비로워요 신비로워요. 여기까지 만들었는데 만든 이유는 기름을 분해하기 위해서... 그렇죠. 우리가 지방이라는 그걸 흡수하기 위해서 지방이 없으면 안 되잖아요. 세포가 흡수해야 에너지가 되죠. 그러면 그게 없으면 북극곰이 겨울잠 못 자잖아요. 연어가 통통해질 수 없잖아요 전부 다 지방질이잖아요 기름기잖아요. 그 기름기를 있어야 추운 동토대에서 연어라든지 북극곰이 살아가는 데는 가장 강한 에너지 소스인 지방이 있어야 되잖아요. 그렇고 그 지방은 기본적으로 카본이 14개 16개 18개 20개 22개 요게 우리가 상온에서도 액체 상태로 유지하는 게 많아요 올리브유 같은 것들. 이 모든 이야기가 카본 하나에서부터 카본 한 30개 정도까지 연결됩니다. 스쿠알렌 들어보셨죠 상어에서 나오는 거 예 스쿠알렌 카본 30개입니다. 그럼 콜레스테롤은 왜 이렇게 중요해졌냐 처음에 우리가 지방을 흡수하기 위해서 소화액으로서 담즙산이 하루에 1리터 정도 나옵니다. 페트병 한 병쯤 나옵니다. 그래서 그게 일부는 대변으로 빠져나갑니다. 대변 색깔의 일부도 콜레스테롤하고 관계 있는 겁니다. 자 그런데 콜레스테롤 역할은 그거 말고도 한 10배는 많습니다. 첫 번째는 지방질을 분해 흡수하는 데 사용되고 담즙산으로서 두 번째 우리 몸에 60조 개 세포가 있잖아요. 그럼 세포 막이 고무풍선이라 생각해 보세요. 온도에 따라서 고무풍선이 유동성이 있어야 되잖아요. 브레인에 있는 신경세포라 하면 두 신경세포가 시냅스를 형성하잖아요. 그럼 시냅스를 요렇게 형성하는 데는 단백질이 한 1000개 이상 박혀야 돼요. 이 고무 막에 단백질이 박혀 있는데 콜레스테롤이 없으면 얘들이 그냥 떠돌아다녀요. 그래서 지질 뗏목을 만들어줘야 돼요. 서로 붙여주기 위해서 그렇죠. 시냅스라는 게 두 개의 신경세포가 키스하듯이 만나는 부위잖아요. 그럼 요 부위가 고정이 돼줘야 되잖아요 우리가 기억이나 할 때 정신 작용은 요 1마이크로밖에 안 되는 고무 막 그 막에 단백질이 한 1000개 이상 박혀 있어요. 이거 지금 어디서 연구하느냐 하면요 우리나라에서 최고의 그 실험 연구소가 어디 있냐면 포항공대 방사광 가속기가 있습니다. 그 시설 하나가 3000억짜리 카메라입니다 카메라. 단백질 사진을 찍는 사진기입니다. 근데 왜 단백질을 찍기가 왜 그렇게 어려우냐 하면 단백질이 10의 15승 초로 초당 이 바이브레이션을 합니다. 이렇게 어마어마하게 빨리 움직이는 단백질을 고정시키기 하려면 셔터 속도가 이 단백질의 바이브레이션 속도보다 빨라야 됩니다. 그 카메라가 바로 방사광 가속기입니다. 이번 6월 달에도 세계적으로 유명한 논문에 난 게 뭐냐 하면 바로 지금 이야기하는 콜레스테롤 고 해갖고 시냅스 막의 그 구조를 측정은 포항 방사광 가속기에서 해갖고 논문이 났더라고요. 정신 작용이 일어나려면 단백질이 서로 인터랙션을 해야 되는데 마주 보고 있는 단백질이 어느 정도 위치를 고정하고 있어야만이 인터랙션을 할 수가 있는데 막에 일정한 영역에 딱 고정시켜줘야 돼요. 앵커 역할을 하는 거네 앵커 앵커 앵커 굿. 그래서 그 앵커란 말을 씁니다 거기서 닻을 내 내려줘야 돼요. 그때 들어가는 게 콜레스테롤입니다.
** 김어준:** 공부를 안 해도 제가 알 수 있잖아요. 자 앵커 역할을 하는 것이다. 자 다시 돌아오시죠. 콜레스테롤 그렇게 다양한 역할을 한다.
** 박문호:** 그렇죠. 카본 하나에서부터 지금 카본 30개까지 다 이야기했잖아요. 이걸 전체 유기화학이라 하는데 이런 카본으로 연결된 분자를 지금까지 발견하고 만들어낸 개수가 몇 개냐 하면요 1억 개가 넘습니다. 오마이 사이언스. 그걸 다른 말로 인간의 문화라 그럽니다. 여기서 변주 베리에이션 베리에이션이 된 것이다 다. 지금 우리가 이 스튜디오 있잖아요 여기에 세라믹하고 유리하고 철을 빼고 나면 이 안에 있는 모든 물질 99%는 바로 석유에서 나왔고 그거는 어디서 구체적으로 나왔냐면 바로 포당에서 나왔다 해도 됩니다. 오마이 사이언스. 이해했습니다 여기까지는. 지구에 있는 모든 생명 활동은 결국은 포당으로 다 모아진다. 그럴 수밖에 없는 게 포당은 바로 하늘과 바다의 아들이기 때문입니다. 오마이 사이언스. 오마이 사이언스 예. 자 이제 본격적으로...
** 김어준:** 아직도 본격적이에요? 다 한 거 아니에요 이제?
** 박문호:** 아뇨 아뇨. 자 그러니까 카본 하나에서부터 카본 30개까지 사슬 형태로 연결된 이야기를 했는데 그럼 여기서 카본 다섯 개 카본 일곱 개 카본 20개 이게 누가 먼저냐? 딱 하나에서 나왔다는 거예요. 카본 여섯 개에서 나왔다는 거예요. 오마이 사이언스. 아 변주 베리에이션 베리에이션이 분화가 카본 여섯 개에서 나온 거야? 그렇죠. 그러면 카본 여섯 개는 물하고 이산화탄소 왔잖아요. 하나가 여섯 개를 만들고 여섯 개가 1억 개를 만들었다 이렇게 이야기하면 돼요. 카본 하나에서 시작해 갖고 여섯 개로 가갖고 1억 개의 물질을 만들었다 이렇게 보면 돼요.
** 김어준:** 그렇게 볼게요 예.
** 박문호:** 카본 여섯 개가 바로 포도당입니다. 자 그러면 카본 여섯 개를 머릿속으로 한번 그려보세요. 일직선으로 섭니다. 카본 여섯 개가 예 일직선으로 사슬 형태로 돼 있다 그래요. 예. 그러면 이 사슬을 목걸이로 한번 만들어 보세요. 바로 붙여요 붙이면 되죠. 예. 그러면 육각형이 돼 버립니다. 그렇겠죠. 그걸 벤젠 고리라 그래요. 아 그래서 벤젠 고리가 중요하고 중요했구나. 그러니까 탄소를 일직선으로 놓지 않고 동그랗게 말았어요 그래서 끝을 붙였어요 그랬더니 육각형이 탄생하는데 걔를 벤젠 고리라고 부르고 그리고 일직선은 뭐라고 부릅니까? 일직선은 그냥 카본 사슬이라 불러요. 카본 사슬. 자 그 다음부터 굉장히 중요합니다 일직선을 됐을 때 예 내 머리 위에도 카본 내 밑에도 카본 일렬로 서로 연결됐잖아요. 그런데 카본은 팔이 네 개라는 팔이 네 개. 그러면 네 개 중에 아래위로 연결하는 데 두 개를 썼잖아요. 예. 그러면 좌우에 두 개 팔만 자유롭죠. 예. 그러면 이 좌우의 두 개 팔에 뭘 갖다 붙이겠어요? 이게 바로 광합성에서 태초의 바다를 쪼개 갖고 좌우에 손에 쥐고 있는 겁니다. 카본이 물을 쪼개 갖고 양쪽에 쥐고 있으니까 그걸 뭐라 하느냐 하면 탄수화물이라 그래요. 오마이 사이언스 오마이 사이언스. 탄수화물이 그런 뜻이구나 예. 탄수화물 그냥 읽으면 안 되고 탄 수화물 탄소가 수화가 됐다는 거예요. 그 말이 뭐냐 하면 탄소가 팔이 네 개인데 예 아래위로 사슬로 만들었으니까 여섯 개 카본이니까 위에 또 이 카본이 하나 있고 아래도 카본이 있고 카본과 카본끼리 연결하느라고 팔을 두 개씩 썼고 두 개 쓰고 두 개만 남았죠. 오른팔 왼팔 남았죠 예 물을 쪼개면 OH하고 H가 나오잖아요. 한쪽 팔에는 H를 잡고 한쪽 팔에는 OH를 잡은 이걸 포당이라 그래요. 오마이 사이언스. 이제 왜 포당이 뭔지 아신 거야. 알았네요 아이고 말았어 자 그렇다면 포도당도 탄수화물의 일부네요? 그렇죠 아주 대표적인 탄수화물이죠. 탄수화물이라 뭐냐 하면 바로 탄 수화물 탄 수화물은 물을 쪼개 양쪽에 산소가 들어가겠죠 예 또 물을 쪼개 수소가 들어가겠죠 예 그다음에 카본은 백본 구조로 있죠 오직 요 세 원자로만 돼 있다는 거예요. 탄 수화물이란 말 속에는 탄소하고 수화물이니까 산소하고 수소가 있다는 거예요. 자 됐죠? 그런데 벤젠 고리는 이보다 더 근본적인 겁니다. 산소조차 없애 버리면 돼요. 이렇게 한번 생각해 보세요 팔이 네 개인데 예 아래위로 두 개는 카본으로 연결돼 있잖아요. 그럼 양쪽 팔에 이제 물이 아니고 별을 양쪽 팔에 잡고 있다 생각해 보세요 오 오케이. 그리고 수소를 잡은 상태에서 그걸 일직선을 적으면 어떻게 될까요? 카본 하나에 수소가 두 개 있잖아요. 예 그럼 적으면 CH2죠. 예 그럼 CH2를 16개 나열한 걸 팜유라 그래요. 18개 나열한 걸 올리브유라 그래요. 22개 나열한 걸 오메가 3라 그래요. 그렇구나 조금만 더 따라오시면 돼요. 그러면 카본이 지금 사슬로 돼 있잖아요. 왼쪽 팔에 한쪽은 수소를 잡고 있고 오른쪽 팔은 OH를 잡으면 글루코스가 되고 포당이 되고 아 양쪽 팔 모두 다 수소를 잡으면 간단히 말해 석유가 됐다 생각하면 돼요. 잠깐만요 박사님 자 여기서부터 다시 정리를 해보자면 어 여기까지 따라오실 수 있으려나 모르겠다 자 예 탄소 하나에서 탄소 여섯 개가 나왔고 탄소 여섯 개에서 수만 가지가 나온 것이다. 굿 예. 근데 이제 여섯 개가 어떻게 결합하느냐 두 가지 형태로 생각해 볼 수 있다. 탄소는 C니까 C가 여섯 개가 쭉 일렬로 있는 것과 음 C가 동그랗게 고리로 만든 것이 굿 두 가지가 있는데 쭉 일렬로 있는 것을 카본 사슬이라고 하고 굿 예 그다음에 동그랗게 만난 것을 벤젠 고리라고 부른다 굿 예.
** 김어준:** 근데 사슬은 쭉 일렬로 있으니까 탄소하고 서로 만나기 위해서 팔 네 개 중에 두 개를 썼고 굿 예 나머지 두 개의 이 바다를 품고 있는 것이다 굿. 그 양쪽에 그래서 H2O를 분해해서 한쪽에는 H 한쪽에는 OH가 붙어 있다 굿 예. 요게 바로 글루코스다 굿 와 백점 요게 글루코스고 예 그다음에 이제 벤젠 고리 음 벤젠 고리는 역시 카본과 카본이 서로 붙잡기 위해서 팔 두 개를 썼고 팔 두 개가 남는데 아까는 카본 사슬은 바다를 품었고 굿 예 이 벤젠 고리는 우주 자체라 하면 돼 왜냐하면 수소니까요 별을 품었다고 생각하면 된다. 박사님 끊지 마세요 제가 예 오케이 좋아요 그래 내가 이해했나 못 했나를 봐야 되니까 자 벤젠 고리는 탄소와 탄소가 서로 연결된 거야 원형으로 그래서 육각형이 된 건데 여기서도 팔 네 개 중에 두 개는 서로를 붙잡느라고 썼어요. 이제 팔 두 개만 남았는데 아까 카본 사슬은 양팔에 물을 분해해서 잡고 있었어요 응 응 그래서 바다를 품은 것이고 이 벤젠 고리는 더 근본적으로 별 그 자체를 품었다고 생각하면 된다 굿. 왜냐 별은 수소 아니냐 그렇지. 그래서 이 두 팔로 각각 H H를 붙잡아서 굿 C 하나당 H가 두 개야 굿 CH2 굿 CH2의 고리가 형성이 된 것이다. 백점 백점 끝날까요 이제?
** 박문호:** 아뇨 아뇨. 자 지금부터 시작합니다. 자 그러면 카본이 연결된 게 사슬 형태가 있고 고리 형태가 있다 요 두 가지밖에 없습니다. 예. 이걸 연구하는 걸 뭐라 하느냐 하면 유기화학 아 유기화학 그게 부분 집합이 생화학입니다. 음 고 생화학의 부분 집합이 브레인 과학이고 뭐 세포 생물학이고 모든 생물학이 다 그 부분 집합입니다. 그래서 이 벤젠 고리라는 게 얼마나 중요한가 고 조금 설명드리겠습니다. 자 이제 그럼 벤젠 고리 육각형 다 알죠. 요 조금 따라오셔야 돼요. 벤젠 고리에서는 카본 아래위로 팔 두 개 썼고 좌우로 두 개 있다 그랬잖아요. 예 고거에 수소가 두 개 왔다 그랬잖아요. 예 엄밀히 두 개가 아니고 하나가 와요. 이게 유기화학으로 넘어가는 인류 역사상 가장 큰 퀀텀 점프가 일어나요. 이게 불가능에 가까운 상황을 바로 켈쿨레라는 사람이 이걸 오랫동안 연구하다가 처음으로 이 사람이 카본이 사슬에서 고리로 만들어지는 과정이 분자적으로 어떻게 되는가를 어마어마하게 고민을 했어요. 아 사슬이 고리가 되느냐? 예 인류 처음으로 그 고리를 생각했던 사람이니까 사슬과 고리는 따로 존재하는 거로만 생각했는데 그 양반이 직선이 고리가 될 수 있나? 그렇죠. 고 고민을 한 사람이에요. 어 켈쿨레라는 사람이 화학 교과서에 나오는 이 유명한 이야기입니다 이 이야기는. 이 사람이 계속 하다가 난로가에서 막 연구를 하다가 잠깐 졸았어요 졸았더니 꿈에 입이 꼬리를 물고 있는 뱀 이미지가 꿈에 나타난 거예요. 그 순간에 바로 사슬을 고리로 이렇게 할 수 있다는 걸 딱 떠올린 거예요. 발상을 떠올렸다. 우리가 너무 당연한 것 같은데 그게 무슨 대단한 거냐 양쪽을 붙이면 목걸이 되는 거는 직관적인데 그게 그렇게 위대한 도약인가 이건 진짜 위대한 도약이란 걸 깨닫는 게 이제 화학에 들어가는 전문입니다. 그게 사실은 불가능에 가까운 겁니다. 카본이 팔이 네 개라는 개념을 인류 역사 최초로 만든 사람이 켈쿨레입니다. 그전에는 카본이 팔이 네 개라는 개념도 없었고 그래서 이 사람이 처음으로 카본이 어쩌면 팔이 네 개일 거라는 가정을 하게 됩니다. 그게 나중에 맞다는 게 증명이 되면서 수천만 종의 유기화학 이 분야가 만들어져 버린 겁니다. 음 그래서 벤젠 고리라는 개념을 처음부터 과학사적으로 다시 봐야 돼요. 이거는 누구나 다 직관적으로 선을 연결하면 고리가 된다고 한데 그런 직관이 아닙니다. 분자적으로 들어가 보면 이거는 고리를 만들 수가 없습니다. 음 그걸 이해하는 게 이 화학의 가장 묘미인데 왜 팔 숫자가 안 맞아요? 예 안 맞아요. 왜 안 맞나 보세요. 카본이 팔이 네 개라 그랬잖아요. 아래위로 두 개를 써버렸잖아요. 그럼 좌우로 두 개 남았잖아요. 그러면 좌우 두 개 남은 데다가 양팔에 지금 이야기했던 수소를 하나씩 주면 딱 맞잖아요 팔이 네 개 다 됐잖아요 손에 다 잡았잖아요 이걸 고리로 만들 때는 수소를 카본 하나당 두 개를 주는 게 아니고 하나를 준다는 거야. 포당은 C6H12O6잖아요 벤젠 고리는 카본도 여섯 개고 수소도 여섯 개입니다. 카본 하나당 수소 하나를 줘갖고 고리를 만들기 때문에 이거는 불가능에 가까운 겁니다. 오마이 사이언스. 그래서 이 불룩수를 뚫고 어쨌든 고리를 만들었어요. 이건 도저히 사슬로 못 만드는데 어떻게 사슬을 분자적으로 팔이 네 개인 걸 유지하고 수소를 하나만 줘갖고 고리를 만들 수 있는가 이걸 어마어마하게 고민을 한 겁니다. 음 팔이 하나 남지 않느냐? 그렇죠 팔이 하나 남죠 굿. 모든 카본마다 팔이 하나 남는 걸 어떻게 쓰느냐 하면요 그 안에 이중 결합으로 만들어버린 겁니다. 그래서 벤젠 고리를 그려보면 그 안에 이중 결합이 세 개 들어 있잖아요. 아 됐죠? 어허 예. 벤젠 고리 여섯 개 팔을 개수를 카운트해 보세요 다 네 개로 돼 있지. 이중 결합이라는 개념이 안 나오면 저걸 맞출 수가 없습니다 불가능합니다 오마이 사이언스 굿. 이거는 그림을 그려서 봐야지 알아 반드시 그려봐야 돼요. 그러니까 벤젠 고리가 육각형입니다 지금 육각형인데 육각형의 꼭짓점마다 C가 있는 거죠 탄소가 구 굿 굿 카본이 있는 거예요. 거기다가 팔이 하나는 일단 H가 붙는 거예요. 예. 그러면 H가 붙고 나서 팔이 하나가 남아요. 예. 근데 이 C와 C 사이를 하나씩 건너뛰고 한 줄을 두 줄로 만들어요 굿 굿. 그러면 C와 C 사이에 하나는 두 줄 하나는 한 줄 예 이렇게 돼 있는데 이게 여섯 개니까 예 세 개가 두 줄이에요 굿. 그러면 C 하나의 꼭짓점에서 보자면 H가 하나 붙어 있고 예 왼쪽에는 짝대기 하나고 오른쪽엔 짝대기 두 개 네 총 네 개를 썼죠? 그렇죠 예 다 네 개씩 맞아요. 바로 옆에 있는 놈도 이번에는 왼쪽이 짝대기가 두 개 예 오른쪽이 짝대기 하나가 되고 이렇게 쭉 돌아가면은 고리가 완성이 돼요 완성이 되죠. 그러니까 C 여섯 개가 각각 짝대기 하나씩으로 연결돼 있을 거라고 생각했을 텐데 그렇죠 그 중 세 개는 짝대기 두 개로 만들어버리면 예 한 놈은 왼팔 한 놈은 오른팔이 두 개가 되는 것이고 그래서 그 한 놈을 기준으로는 각각 팔이 네 개가 되어서 안정된 구조가 만들어진다 굿 벤젠 고리다 이게. 이걸 그 양반이 최초로 착상했어요. 이렇게 된 걸 알았는데 자 그러면 여기서 이건 천재적인 발상이다 미스터리 어디서 생기느냐 하면 어떤 거는 이중 결합이고 어떤 거는 단일 결합으로 돼 있죠 연결이. 예 그러면 이중 결합은 카본끼리 당기는 힘이 더 세겠죠. 한쪽은 튼튼한 결합이고 한쪽은 약한 결합이니까 구 굿. 그러면 이걸 만약에 고배율로 전자 현미경으로 보면 카본 사이 길이가 나올 거 아닙니까 육각형의. 그러면 그 길이가 이중 결합인 쪽이 짧을 거 아닙니까? 그렇겠죠 더 당기니까. 그렇죠. 그런데 재봤더니 똑같아 똑같다는 거예요. 오마이 사이언스 오마이 사이언스 기적 기적 있을 수 없는 일. 일단 놀래놓고 박사님 태도로 봐 이건 놀래줘야 되는... 이건 놀래야 돼. 자 자 그럼 어떻게 해결해야 돼요?
** 김어준:** 박사님 너무 흥분하신 거 아닙니까 책상을 다 두드리고 이건 박사님이 발견한 것도 아닌데 이건 너무 오버했는데 그 정도로 이거는 극적인 순간이에요. 이건 좀 걱정도 좀 살려요 뭐야 애니메이션을 넣든지 이건 내 놀라는 걸 좀 이야기... 요것만 알면 과학이 얼마나 오묘한가 보죠 자 보세요 박사님 감정이입이 너무 많으신데 이건 너무 놀라요. 여기서 그 후에 천만 종류 이상 물질이 만들어졌다 생각하시면 돼요. 이게 왜 근데 간격이 똑같은 거예요 서로 당기는 힘이 다른데 분명히 측정 결과는 모든 육각형의 변의 길이가 동일하다는 거예요. 여기서 나온 게 공명 이론입니다. 공명? 자 어떻게 되느냐 하면 잘 보세요 벤젠 고리의 반드시 요렇게 돼서 이중 결합 있고 단일 결합 있고 교본으로 돼 있죠 예 이중 결합이 세 개잖아요 이중 결합 이중 결합 하고 하나 띄우고 단일 결합 있고 그러면 안 된다는 거예요. 어 여기서 가장 묘미는 단일 결합 있고 반드시 이중 결합 나와야 되고 그 다음에는 이중 결합 나오면 안 되고 반드시 그래야 된다는... 교차해서... 그러면 육각형에서 이중 결합 위치를 바꿔보면 로테이션 할 수 있죠. 자 이야기 드릴게요 그게 무슨 현상인가. 벤젠 고리에다가 사슬 몇 개 붙여갖고 크림을 만들어갖고 얼굴에 바르는 게 선크림입니다. 오마이 사이언스. 거기서 바로 넘어가지 마시고 아 얘가 이렇게 서로 당기는 힘이 두 배씩 차이가 나는데도 같은 간격을 유지하는 이유가 뭐냐 이걸 공명으로 설명했다 예 간단해요 그게 뭡니까? 정지하지 않고 항상 돌아다닌다는 거예요. 이 두 개짜리가? 두 개짜리가. 어 그러니까 이중 결합이 지금 변 여섯 개 중에 세 군데만 있잖아요 맞죠 근데 이게 찰나적인 순간에 전부 다 다른 쪽으로 이동을 한다는 겁니다. 그러니까 우리가 지금 보고 있는 화학식은 한 순간을 잘라서 그린 것이고 실제로는 이 이중 결합 두 개짜리가 계속 돌아다니는 거야 돌아다니는 거야. 그러니까 요 이중 결합짜리하고 그 바로 옆에는 단일 결합이 있는데 어느 방향으로 돌아요 이게 시계 방향으로... 아 그거는 중요하지 않아요. 이게 전자의 확률 분포거든요 확률 분포 구름이라 생각하면 돼요. 그러니까 이게 어떤... 양자역학이네 양자역학이에요 정확히 양자역학 이거 이중 공명 현상은 양자역학입니다 전자구름의 확률 이론입니다.
** 김어준:** 그러니까 어느 특정 순간에 잘라서 이렇게 그려놨지만 실제로는 하나하고 두 개짜리가 끊임없이 자리를 바꾼다 자리를 바꾸는 거야. 한 가지 조건은 뭐냐 하면 이중 결합 단일 결합 이 조건만 맞춰주면 된다는 거야. 어 한 번은 이중 결합 나오고 한 번은 단일 결합 나오도록 교차해서 교차해서 이 규칙만 지키는 한에서는 계속 자리를 바꾼다 영원히 돌아간다는 거야 그 전자가 돌아간다 일단 생각하면 돼요 고전물리학적으로. 그러면 이게 어떤 사건을 일으키느냐 하면 요걸 신기하네 그렇죠 이 벤젠 고리를 함유하고 있는 물질을 만들어갖고 얼굴에 바르면 그게 바로 선크림이 되는데 선크림이 왜 우리 피부를 보호하느냐 하면요 태양빛이 오잖아요. 선크림이 없으면 피부 세포를 거의 만 도로 찢는다 그랬잖아요. 그래요? 만 도로 찢는 겁니까? 예 그건 이야기했잖아요 언제 얘기하셨습니까? 그 지난번에 이야기... 딴 데서 얘기하셨겠죠? 아 아냐 가시광선은 대략 1 일렉트론 볼트 오더고 1 일렉트론 볼트를 볼츠만 공수로 쓰면 어떻게 되느냐 하면 11,600도입니다. 그러니까 태양 에너지 이걸 온도로 바꾸면 그게 만 도 오더입니다 태양빛을. 예 그래서 우리가 태양빛을 쬐면 만 도로 찢는다 생각하면 돼요. 어 그래서 선크림 반드시 발라야 돼 구름 낀 날도 발라야 돼요. 선크림을 바르면 왜 태양 에너지를 차단할 수 있느냐 하면요 태양에서 포톤이란 광자 입자가 오잖아요. 그러면 바로 벤젠 고리에 있는 그 이중 결합 전자가 흡수를 해버려요. 아 흡수라고 그 벤젠 고리라는 호수 속에서 물결이 돌아간다 생각하면 돼요. 아 그러니까 빛의 광자 포톤이 요 벤젠 고리를 만나 가지고 이 고리 안에서 뱅뱅뱅 돌고 피부까지 도달을 못 하는 거예요? 예 예 오마이 사이언스 오마이 사이언스 오마이 사이언스 이거는 그러니까 이 벤젠 고리의 특징을 이해한 다음에 태양으로부터 오는 포톤 요기다 가두면 되겠네 굿 라고 만든 거예요 발상을 그렇게 한 겁니까? 예 같은 겁니다. 야 이제 우리가 왜 선크림의 원리는 벤젠 고리를 모르고는 아예 이해가 불가능합니다. 선크림 속에서 포톤이 이 벤젠 고리에 갇혀서 뱅뱅뱅 도는 굿 물론 이제 전자가 흡수하지 포톤은 에너지 덩어리 자체잖아요 그걸 전자가 흡수를 해갖고 전자가 딴 데 도망 안 가고 고리 안에서만 돌아다니는 거야. 그러니까 딴 데 피해를 안 주는 거지.
** 김어준:** 야 이건 신기하다. 그러니까 빛 에너지를 벤젠 고리라는 고리 감옥 속에 가둬버리는 거야. 어 그러니까 쉽게 말하면 빛이 통과를 못 하고 갇혀가지고 예 그 에너지는 요 안에서 뱅뱅뱅 도는 데 쓰여지고. 이거 반드시 얼굴 씻어내야 되겠다 이거 바르고 나서. 자 요게 또 중요한 게 요 벤젠 고리 분자 구조가 어마어마하게 많이 들어가요 수천 가지 물질 속에. 이거를 알고 나서 사람들이 유레카를 외치게 됐겠네요. 바로 그래서 이게 그 켈쿨레라는 사람이 거의 유기화학을 만들다시피 해버렸고 공명 이론이 되고 나서부터 화학이라는 분자가 완전히 본격적으로 음 발전하기 시작한 거예요. 벤젠 고리가 인류 역사를 바꾼 거는 어마어마한 이야기입니다. 벤젠 고리에 각각 팔에 하나는 수소가 붙었잖아요 여섯 개 붙었잖아요 그러면 그 중에 아까 처음에 이야기하기 쉬우라고 두 개가 붙었다고 했는데 엄밀하게 들어가면 하나가 붙었고 한 팔들은 이 벤젠 고리의 공명 현상에 사용되었다. 그렇지. 그리고 여섯 개 수소 중에 하나를 빼고 물에서 쪼개진 OH를 갖다 붙이면 돼요. 하나를? 예 하나만 바꾸면 돼요. 그럼 다섯 개는 수소고 예 하나만 팔에 OH가 붙은 걸 뭐라 하느냐 하면요 페놀이라 그래요 오마이 사이언스. 페놀 수질 오염되잖아요 그렇죠 그 페놀하고 다른 물질하고 결합해갖고 만든 게 당구공이오. 자 당구공이 에피소드가 아닙니다 적은 이야기 아니고 자 물어볼게요 당구공이 박사님 당구장에 들어가서 어 저기서 페놀로부터 와갖고 저기선 벤젠 고리야 음 저건 공명 현상이지... 자 그래 이 당구공 옛날에 1800년대 1900년대 당구공 만들 때 상아로 만들었잖아요. 그래서 코끼리가 이것도 알고 당구도 치시면 되는데 나는 지금 페놀을 치고 있어... 자 그다음에 그 다음 또 하나만 더 해줄게요. 이렇게 새로운 물질들이 여기서 탄생하기 시작하는 거예요. 나중에 중요한 거 몇 가지만 이야기 드릴게요. 수소를 OH로 바꾼 게 페놀 됐다고 예 그 페놀이 인류 역사에서 가장 공헌한 게 수술할 때 소독을 해야 되죠 그게 석탄산으로 거 했는데 리스터라는 사람이 영국의 외과 의사가 리스터 당시만 해도 수술하는 중에 한 50%가 죽어나가요. 음 감염돼서 예. 그래서 의사하고 고민을 하다가 어떻게 하면 이 균들을 소독을 할 수 있는가를 찾다가 찾은 게 바로 페놀입니다. 오 그때 그 페놀은 어디서 나왔냐 하면요 이 페놀은 바로 나무를 태우고 나면 나무에서 진액이 나와요 그걸 목청이라 그러는데 그 나무 콜타르라 그래요 나무 콜타르에서 추출한 물질이 페놀입니다. 음 인공적으로 만들 줄 몰랐고 그때는... 그렇죠 근데 자 나무를 태우는 과정에서 왜 페놀이 나온가를 이해하시는 게 중요해요 나무는 포당을 만들었잖아요 광합성 했잖아요 페놀도 광합성의 부산물이라는 게 바로 나무에서 나왔다는 게 증명하는 거예요. 음 광합성에서 글루코스를 만들고 맨 처음 이 시간 시작하면서 글루코스를 만들고 글루코스의 절반은 포도당이고 그리고 나머지 절반은 셀룰로스인데 이게 바로 목재다. 목재다. 어 그 얘기가 다시 지금 연결이 되네... 그 목재에 바로 벤젠 고리가 있다 생각하면 돼요 너무 많은 물질이 나와가지고 그래 자 이 페놀은 어디서 나오느냐 목재를 태우면 나온다 나온다 예 목재를 태우면 페놀이 나온다는 것은 목재가 결국은 글루코스라는 얘기다.
** 박문호:** 그렇죠. 글루코스인데 목재에서는 그 글루코스가 베타 글루코스가 돼갖고 포당하고 그 분자 위치만 살짝 바꿔져 있는 거예요. 맨 앞에서 설명하신 그거야 예 글루코스가 하나는 포도당 하나는 셀룰로스 예 포도당은 녹말 셀룰로스는 목재 예 이렇게 설명하시는데 나무를 태워서 타르가 나온다는 자체가 나무가 글루코스로 이루어졌다는 걸 말하는 것이다. 그래서 처음에는 그렇게 나무를 태워서 페놀을 얻었어요 예 나무를 태워서 페놀을 얻었는데 그걸 갖고 소독약으로 썼다는 거야 외과 의사가. 이게 어떻게 소독약이 되는 거죠? 그래 이 사람이 여러 가지 물질을 갖고 실험을 하다가 그때 당시에는 그 나무에서 나오는 진액이 공업적으로 많이 이용을 하기 시작했어요 그래갖고 거기서 나오는 부산물이 어쩌면 도움이 될 거다 생각갖고 여러 물질을 실험하다가 균들을 어떤 물질이 죽이느냐를 다 넣어보다가 얘가 죽이는구나 하고 알게 되었다. 자 그거를 석탄이 나오기 전에는 우리가 장작불을 땟잖아요 장작불을 때다 보면 나무 뒤에 진액 같은 거 나온 거 본 적 있죠? 있습니다. 거기서 많은 산업적으로 공업적으로 유용한 물질을 추출하는 게 석탄 산업 일어나기 이전의 일반적인 그때 산업 형태였어요 그 전에는 나무로부터 그걸 얻었는데 그 다음에는 석탄에서 나온 거예요. 그다음에 지금 우리는 90%가 석유에서 나온 것이니까... 석유로부터 나온 것이다. 그러니까 리스터 있었던 그 영국에서는 나무를 태웠을 때 나오는 그 진액 그걸 갖고 여러 가지로 썼으니까 그걸 갖고 실험을 해봤더니 소독이 딱 된 거예요. 그리고 자기한테 수술한 사람은 감염이 안 되고 생존율이 굉장히 높아진 거예요. 그리 이게 이제 전 세계 보급된 거야. 그때부터 외과 수술을 통해서 사람 죽어 나가는 게 확 줄어들면서 이제 본격적으로 이 어마어마하게 인류한테 기여를 한 거예요. 그게 바로 페놀입니다. 그때는 나무를 태워서 나오는 진액으로부터 이걸 얻었는데 나중에 이 원리를 이해하고 나서는 석유화학물에서 얻게 되는 거죠? 그렇죠. 고 중간 단계가 석탄이고 석탄 액화 산업이라는 게 북한에서는 많이 일어났어요. 근데 우리나라에서는 석유 산업으로 먼저 갔어요. 그래서 우리가 이제 운이 좋은 거야 석탄에서 나온 부산물에 아마 수백 배 이상이 석유에서 나오거든요. 음 석탄도 석유도 어디서 나왔어요 전부 다 식물 플랑크톤에서 나왔잖아요. 그게 전부 다 광합성 결과잖아요. 오마이 사이언스. 그니까 전부 다 포당하고 관계 있다는 거야. 포당을 조금만 변형시키면 셀룰로스가 되고 다 거기서 나오니까 오마이 사이언스. 아 그러니까 광합성에서 인류도 탄생한 것이고 예 인류가 쓰는 물질도 탄생한 것이다. 99.9% 거기서 나온 겁니다. 그러니까 우리가 포당이라 이런 문제를 진짜 지구 역사 근본 차원에서 이런 걸 봐야지 우리가 지금 뭐 좀 피곤하다 해갖고 포당 주사 맞는 이거만 자꾸 생각하다 보니까 그림이 안 보이는 거죠 그림이 안 보이는 거야 숲이 안 보이는 거야. 외과 수술이 사망률을 줄여준 근본적인 게 바로 페놀입니다. 그다음에 그 페놀이 알데하이드라는 물질이 있어요 이것도 한 사람이 집념을 갖고 10년 이상 연구해갖고 만들어진 물질이 인조 플라스틱의 기원입니다. 그 플라스틱을 만드는 방법이 몇 가지가 있는데 가장 최초로 나온 플라스틱 종류 중의 하나가 페놀하고 다른 물질하고 합성해갖고 결합해서 만드는 겁니다. 그래서 처음에 했던 게 당구공을 대체합니다. 그래서 코끼리가 멸종을 안 하게 된 것도 사실은 페놀의 덕분입니다. 그래 땡큐 페놀. 땡큐 페놀 좋아요 잘 정리했어요. 자 그다음에 또 갈게요 다시 벤젠 고리 벤젠 고리가 탄생시킨 수많은 부산물들을 지금 말씀하시는 거네요. 자 지금 두 가지만 했습니다 벤젠 고리에서 수소 하나 해갖고 OH로 바뀐 게 페놀이고 이번에는 수소 여섯 개 중에 하나를 OH로 바꾸는 게 아니고 CH3 메탄이 CH4니까 메탄에서 수소 하나 뗀 고 CH3를 갖다 붙여요 요걸 메틸기라고 그래요. DNA에 메틸기가 붙으면 바로 후성 유전학의 중요한 DNA 메틸레이션이고 어마어마한 분자입니다 책 한 권입니다 그거는 고건 딴 데서 이야기하고 벤젠 고리에서 여섯 개 수소 중에 하나만 CH3로 바꾼 걸 톨루엔이라 그래요 톨루엔 들어봤어요. 이거 고등학교 때 들어본 것 같습니다. 아 그래 좋아요 고등학교 과학 시간에 듣고 수십 년 만에 처음 듣는 것 같습니다 예 톨루엔. 좋아요 좋아요 톨루엔은 벤젠 고리 여섯 개 수소 중에서 하나만 CH3로 바뀐 거예요. 예 자 그다음에 하나는 CH3로 바꿨죠 예 나머지 세 개 세 개를 전부 다 NO2로 바꿔야 돼. 여섯 개 중에 네 개를 바꾸게 되는 거죠 하나는 CH3. 자 그러면 총 여섯 개의 수소가 붙어 있어요 이 벤젠 고리에 아까 페놀은 그중에 하나만 OH로 바꾼 것이고 이번에는 하나는 CH3 그리고 세 개를 NO2로 바꿔요? 예 어 그럼 네 개를 바꿨어요. 그렇죠 하나만 CH3로 바꿀 때 톨루엔이라 그랬잖아요 톨루엔 예 그다음 그 서 추가해갖고 세 개를 NO2로 바꾸면 NO2로 바꾸면 그럼 톨루엔에다가 NO2가 세 개 있는 거죠 NO2가 니트로잖아요 그러면 쓰리 니트로 톨루엔이 되겠죠 예 TNT가 되죠.
** 김어준:** 오 여기서 폭탄이 나온 거야 폭탄이 나온 겁니다 어마어마한 폭탄이 여기서 나온 겁니다 폭탄이 오케이.
** 박문호:** 그래서 영국군이 보어 전투에 썼던 게 화약이 페놀에서 나온 겁니다 피크르산이라 해갖고. 음 독일에서는 TNT를 썼어요 지금 이야기했던 쓰리 니트로 톨루엔을 써갖고 화력에서 영국이 밀려버린 겁니다. 그래서 급히 미국한테 요청을 부탁해갖고 미국의 그 TNT 기술을 받아갖고 화약을 TNT로 바꿉니다 1차 대전까지도 초기에 영국 프랑스는 피크르산 벤젠에서 그걸 만들었습니다 벤젠 고리에서 니트로기 세 개를 붙이고 CH3를 붙였는 게 TNT가 됐고 화약에서 여기서 하나 점프를 합니다 다이너마이트 다이너마이트 이야기 드릴게요 다이너마이트는 어떠냐면 이제 벤젠 고리를 다시 끊으면 사슬이 되잖아요 다이너마이트는 벤젠에서 시작하는 게 아니고 사슬에서 시작해요? 사슬이 시작이 돼. 어 바로 포당에서 시작해야 돼. 이거 포당은 벤젠 고리든 사슬이든 전부 다 폭약이라 생각하면 됩니다. 그러니까 그 포당의 에너지를 우리가 쓰잖아요 몸도 작은 폭발을 일으키는 거죠 포도당을 통해서. 그렇죠 마 좋은 비유입니다 그래서 포당이 여섯 개라 그랬잖아요 여섯 개를 싹 자르면 세 개가 나오죠. 그 고리를 반으로 잘라요 반쯤 세 개 나왔죠 카본 세 개 됐죠 예 카본 세 개에다가 바닷물 쪼개는 반쪽이 OH가 있죠 한쪽에는 OH 한쪽은 H가 있잖아요. 그렇죠 H는 이제 잊어버리고 예 OH만 전부 다 갖다 붙여보세요 카본 세 개에다가. 그러면 C C C 아래위로 세 개 연결돼 있고 COH 그다음에 한쪽 팔은 OH OH 전부 다 붙었죠 예 그 OH에다가 H를 떼내버리세요 그러면 C하고 O밖에 없죠 세 개 C O C O C O 돼 있죠 예 수소 떼낸 그 자리에다가 뭐냐면 NO2를 넣어보세요 아 아까 TNT 만들 때 예 TNT 만들 때 했던 NO2를 세 개 다 꽂아보세요 O에다가. 어 꽂으면 그게 뭐냐면 쓰리 니트로 글리세롤. 쓰리 니트로 글리세롤이 액체입니다 요기 붙었기 때문에 트리 니트로 글리세롤 예 이거 만들어 돈을 번 사람이 노벨 노벨이고 이게 액체 폭약이기 때문에 이 폭발력이 얼마나 나느냐 하면 그 폭발력이... 100만분의 1초 만에 27만 기압이 나옵니다 오마이 사이언스. 어 1킬로가 빌딩 하나가 무너져 버립니다. 근데 이게 중요한 게 100만분의 1초 만에 나온다는 거예요. 자 그만한 압력이 만약에 뭐 한 시간 만에 혹은 1분 만에 나온다 하면 그만큼 폭발력이 안 돼요. 100만분의 1초 만에 27만 기압이 나와버려요 이게 폭탄의 원리입니다. 자 그런데 총알을 보면 뒤에 탄피가 있잖아요 탄피가 손가락만 하잖아요 그럼 여기 화약을 넣었어요 예 그럼 화약이 폭발하려면 반드시 산소가 있어야 되잖아요. 예 총알이 어마어마한 에너지로 나가고 대포도 어마어마하게 빨리 나가는 데 그 탄피에 그 속에 산소가 들어가도 얼마 못 들어가겠죠. 예 그런데 총알이 어마어마한 관통력이 힘이 있잖아요 폭발할 때는 불타는 거하고 같기 때문에 산소가 반드시 필요한데 그 산소를 바깥에서 끌고 오면 몇 초씩 걸리겠죠 시간이 걸리겠죠 예 그럼 그만큼 폭발력이 안 나와요 그래서 어떻게 되느냐 하면 산소를 갖고 있는 물질을 써야 돼요 그래서 NO2에 산소가 두 개 들어 있잖아요 어허 그걸 세 개나 썼잖아요 어허 그래서 NO2가 분해돼갖고 그 산소를 그대로 쓰네 공기 중에 있는 산소를 쓰는 게 아닙니다 폭약은. 오마이 사이언스. 화약 분자식에 들어가 있는 산소 바로 NO2 그 산소를 떼냅니다 그러다 100만분의 1초 만에 그걸 떼내는 겁니다 그래서 폭약의 대원칙은 불타는 거는 산소가 필요한데 그 물질 속에 있는 걸 쓴다는 게 폭약의 가장 중요한 원리입니다. 그래서 니트로글리세린이라는 게 O O에다가 NO2 NO2 NO2가 붙었잖아요 그럼 이 질소라는 게 에너지를 그렇게 갖게 됐는가를 이야기 드릴게요 질소 분자를 쪼갤 수 있는 거는 번갯불밖에 없습니다 번갯불 정도의 에너지만이 질소 분자를 쪼개 질소 두 개 원자로 바꿔줍니다 어 그러니까 우리 세포 속에 아미노산은 질소가 있는데 그 아미노산을 만들려 하면 질소 분자를 갖고는 못 만듭니다 반드시 질소 원자가 돼야 됩니다 쪼개져야 돼 쪼개져야 되는데 그 쪼개질 수 있는 에너지가 번개 에너지 정도의 에너지가 있어야 되는데 박테리아 내놓고는 쓸 수가 없었어요 그 에너지를 박테리아가 쪼갭니다 그걸 이제 뿌리혹박테리아라 그러는데 결론이 무슨 말이냐 하면 결국은 생명 현상에서 DNA 하고 단백질로 가게 된 근본 원리가 공기 중에 있는 질소 분자에서 쪼개갖고 원자 상태로 바꾸면 거기다 수소 세 개를 붙이면 암모니아가 되잖아요 그 암모니아에다가 수소 하나를 더 붙여 암모늄 이온 형태로 해갖고 우리가 단백질 만들고 요소를 만들고 모든 것 다 그렇게 만듭니다 자 다시 이야기 드릴게요 모든 살아가는 에너지가 포당에서 왔고 그 포당에서 에너지를 극단적으로 보여주는 게 폭발물입니다 음 초기에 하늘과 바다가 그 속에 있는 겁니다 그 정도로 우리가 포당만 정확히 이해하면 지구상에 있는 모든 생명 현상을 거의 다 이해하게 됩니다. 자 그래서 마무리해 드릴게요 다이너마이트는 뭐냐 하면 글루코스를 딱 반 쪼개갖고 카본 세 개에다가 OH기를 붙인 게 글리세롤이고 그 글리세롤의 OH의 수소를 떼내고 O에다가 NO2 질산기를 갖다 붙이면 돼요 그러면 쓰리 니트로 글리세롤이 되죠 요게 액체인데 이거 실험하다가 노벨 동생도 죽습니다 그래서 스웨덴 당국에서 위험 물질로 해갖고 국내에서 실험을 못 하도록 법을 만들어버린 거예요 그래서 노벨이 어쩔 수 없이 국경 지방에 있는 호수에다가 실험실을 만들어나 놓고 이걸 안정된 산업용으로 터널을 만들거나 뭐 이런 걸 하기 위해서 안정되게 이걸 쓸 수 있는 걸 고민하는 과정에서 어떻게 했냐면 이 액체를 어디다가 스며들게 해갖고 초처럼 만들어갖고 안전하게 하는 이걸 이제 연구를 한 거예요 그래서 처음에 톱밥 그다음에 진흙 온갖 것을 실험했어요 근데 다 실패했어요 그래도 다 폭발해버려요 이 폭발력은 어마어마한 거야 공장 하나가 날아가 버려요 그런데 어떻게 했냐면 노벨이 마지막에 했던 게 성공했는 게 뭐냐 하면요 광합성 플랑크톤 규조토라는 게 있습니다 규조토가 미국의 어떤 지층에 보면 1킬로 쌓여 있는 게 있습니다 규조토를 지층에서 갖고 와갖고 규조토는 어렵지 않다 SiO2입니다 SiO2의 다공성에다가 니트로글리세린을 부어 넣은 거예요. 실리카 파우더 알죠 실리카 파우더 같은 데다가 니트로글리세린 액체 폭약을 넣었더니 초처럼 요렇게 굳어진 거야 폭발을 안 하는 거야 그게 바로 다이너마이트입니다 노벨이 그래서 어마어마하게 돈을 벌어갖고 노벨상까지 만들게 된 게 바로 다이너마이트고 다이너마이트도 뭐냐 하면 정확하게 포당의 반입니다 음 그러니까 벤젠 고리 혹은 카본 사슬이 탄생시킨 수만 가지 물질들 예를 들어 설명을 하고 계신 거예요 지금 그리고 인류 문명은 사실은 이 벤젠 고리하고 카본 사슬로 만들어진 여러 가지 부산물로 이루어져 있다 거슬러 올라가 보면 결국은 광합성이 만들어낸 글루코스하고 셀룰로스가 기반인 것이다 그렇죠 어 이게 결국 우주가 만들어낸 물질이고 우리도 우주로부터 만들어졌고 인간이 만들어낸 모든 물질의 그 뿌리도 결국 우주로부터 온 것이다 굿 우리는 별로부터 왔다 예 바로 그겁니다.
** 김어준:** 박사님 요렇게 차분하게 끝내도록 하죠 예 그래요 오늘 벤젠 고리 아주 잘 요약했어요 아 그 벤젠 고리 자 야 이거 놀랍다 근데 놀랍죠 예 벤젠 고리 참 자 놀라운 상태로 박사님 취미 생활에 당구가 추가되길 바라면서 예 좋습니다 박사님 당구 한번 쳐보세요 아 그래요 자 오늘 여기서 마치겠습니다 감사합니다 예 좋습니다.