월말 김어준의 김어준입니다. 고전 유광스 장르의 창시자 유광수 교수님 안녕하십니까.
이야기 마스터 유광수입니다.
마스터 고맙습니다. 자, 지난달에 이제 조선시대 작가들의 이 미친 상상력을 봤거든요.
맞습니다. 이번에도 그걸 보시게 됩니다. 미친 상상력이에요. 이거를 보시면 '어 나 그 얘기 아는데? 어릴 때 동화책에도 읽고 우리 애들 다 알고 있는데?' 하시지만 실제로 보시면 황당한 놀라운 작품.
좋아 좋아.
지난번에는 너무 뜬금없었잖아요.
즐거웠어요.
이것도 뜬금없지만 그래도 말이 되게 뜬금없는 놀라운 판타지를 보여주는 작품을 가져왔습니다.
오라잇! 제목이 뭡니까?
제목은 들어보셨을 거예요. 금방울전입니다.
아이 아주 어릴 때 들어본...
그래 그러니까. 아주 어릴 때 초등학생 시절 이럴 때 들어봤어요 금방울전. 그렇죠. 금방울전을 모르는 분들이 별로 없어요. 한문으로는 금령전 합니다. 금 령 방울이란 얘기죠. 금방울전. 금방울이 남자인가요 여자인가요 혹시 기억하시기를?
아 기억이 안 나...
이게 그런 작품이에요.
그냥 금방울전이라는 게 기억나지...
그렇죠. 얘가 뭐 했는지도 잘 뭐 기억 안 나죠. 이거 동화책으로는 있어서 재밌지 재밌지 해서 읽어주는 얘기입니다. 그러나 이렇게 들으시다 보면 '아 저게 금방울전이야?' 이거 이제 오리지널 성인 버전으로.
좋아 좋아.
그래서 제가 이 종종 저희 처에게 듣는 말 중에 하나가 당신이 동심을 파괴하고 있다는 거야.
아 좋아 좋아 파괴해야 돼.
자, 렛츠고. 자, 이야기는 중국의 원나라가 망하고 명나라로 넘어가는 원명 교체기에...
뭔가 곤란한 얘기 할 때 꼭 중국을 끌어들이시더라고.
그렇죠 그렇죠. 우리나라 아니다. 우리나라 안 돼. 골치 아파요. 원명 교체기에 장원이라는 남자가 있었어요. 그래서 자 장처사 뭐 이렇게 부를 겁니다 앞으로. 이분이 벼슬을 했지만 높은 벼슬은 안 했어.
애가 없어?
애는 당연히 없지. 일단 일단 시작에 애가 없어. 애는 없어. 정치적으로 혼란하니까 산에 숨어서 그냥 살고 있었어요. 왜냐면 원명 교체기에는 곳곳에 도적이 가득... 말이 도적이지 그중에 주원장이 결국 명나라가 되는 거 아니에요? 그러니까 막 정신없거든요. 너 이리 와 인마 따라와 그래서 아무나 막 끄집어가서 막 조패가면서 군사를 만들어서 끌고 다니는 거예요. 그래서 산에 숨어 살고 있는데 어느 날 꿈에...
꿈에.
꿈에 남전산 도인이... 남전산은 중국에서 유명한 신령스러운 산이고 거기에 있는 도인이면요 산신령류에도 급이 달라. 신령이 나타나서 꿈에 얘기합니다. '시운이 불리하여 조만간 큰 화가 닥칠 것이다. 빨리 도망쳐라!' 지금 깊은 산골에 숨어 있는데 큰일 날 거라는 거예요. 그래서 벌떡 일어나가지고 부인한테 '내가 꿈을 꿨어 우리 가야 돼' 부인을 데리고 막 아무도 안 가는 오솔길로 막 도망을 막 가고 있었어요. 그런데 갑자기 깜깜해지면서 비와 병력이 바바바바바바 치는데 붉은 옷을 입은 잘생긴 동자가 눈앞에 딱 나타난 거예요.
이거 뭐 처음부터 무슨...
이거 갈 길 멀어 갈 길 멀고 이런 일이 계속 나와 이제.
아직 꿈이 안 깬 거야.
아니 꿈은 깼어. 꿈은 깨가지고 부인을 데리고 도망가고 있는데 막 오솔길로 산길로 가고 있는데 뇌성벽력이 치더니 깜깜해지더니 갑자기 우르르 하더니 동자가 나타나서 '허어! 저의 목숨이 경각에 달렸으니 부인께서는 제발 저를 도와주세요.'
동자가?
에 제발 저를 도와주세요 하니 부인이 깜짝 놀래서 '어머 선동께선 무슨 급한 일이시기에 우리 보고 어떻게 구해달라고 그러시는 거예요?' 그랬더니 발을 동동동동 구르며 '소자는 동해 용왕의 셋째 아들이옵니다.'
야 이거 시작하자마자 이러네...
시작하자. 동해 용왕의 셋째 아들이야. 그런데 남해 쪽을 다스리는 왕이 된 거야. 그러다가 결혼을 했어.
셋째인데 아버지가 남해 가가지고 너 다스려 해가지고 남해를 다스리러 갔다가 다스리고 있다가 거기서 누구하고 결혼했다고?
어마어마한 여자랑 결혼했어요. 이제 결혼했으니까 부모님한테 인사드리려고 남해를 떠나서 지금 동해로 가고 있는 중인 거야.
어 가고 있는 중이온데 갑자기...
남섬진주에 이게 다 이제 서유기를 보면은요 서유기 무슨 땅 무슨 땅 무슨 땅 하면서 나오는 요괴들이 사는 곳이 있어요. 그 얘기를 막 차용한 거야. 그곳의 요괴를 만났습니다.
동해로 가다가 요괴를 만나서 싸우다가...
이 동자는 동해 용왕의 아들인데 그 부인은 다른 데에 있는 용왕들의 딸일 거예요. 에 다른 용왕의 딸...
다른 용왕의 딸... 뜬금없다고 그랬잖아 이것도. 근데 이거는...
남태평양 용왕일 수도 있겠다 오케이 오케이 거기까지 안 나와 안 나와 하지만 읽으면 알아 용왕의 여자야. 요괴가 내 부인을 뺏어가려고 하기에 둘이서 힘을 합해서 스펙타클하게 서유기처럼 싸웠는데 그러다가 용녀는 부인은 힘이 다 빠져서 죽어버리고...
죽었어? 어 오늘 예측 못하실 거예요.
갑자기 죽어버렸어. 남태평양이라 합시다 남태평양 용왕의 딸이 지금 중간에 시아버지 만나러 가다가 포세이돈 만나러 가다가 지금 요괴를 만나가지고 앞에서부터 너무 스펙타클한 거 아니야? 스펙타클해 그리스 로마 신화를 보면은 포세이돈의 아들이 트리톤이라고 있어요 트리톤. 그니까 트리톤이 지금 포세이돈 만나러 가다가 자기 부인이 납치당할 뻔해서 연락에 싸웠는데 부인이 죽어버렸어.
이거 마지막에 나와야 될 얘기 아니야?
죽었어. 죽어버렸는데 소자 혼자 열심히 신통력을 부려서 끝까지 싸웠지만 도저히 이길 수 없어서 도망가는데 물에만 들어가면 괜찮거든요 아까 남섬진주 요괴라는 건 땅 위에 있는 요괴야 걔는 거기서 힘이 세. 그러니까 그 남해로 공격은 못 하는데 물로 들어가려고 하는데 너무 멀리 와서 인간 세상이어서 물로 들어갈 데가 없습니다.
아 그래서 왜 부인한테 구해달라는 거야?
그러니까 '제가 기력이 지나여 다시 달아날 곳이 없습니다. 바라건대 부인께선 잠깐 입을 벌리시면...'
야 이거 전개가 이거... 자 그래 아 해봐.
'입을 벌리시면 제가 몸을 피하여 반드시 살게 될 거고 후대에 반드시 은혜를 갚겠나이다.'
그러니까 부인 입을 벌리면 그 안에 들어가겠다는 거야?
그렇죠. 무슨 이런 스토리가 다 있어. 이런 스토리 보셨어요? 이거 읽으면서도 이게 무슨 뜻인지 정확하게 이해하는 사람이 없어.
부인이 근데 입을 벌렸어?
어 그래서 부인이 입을 벌리니까 얘가 몸을 뒤흔들어서 팍 하니까 변신해서 붉은 기운이 됐어.
아니 근데 부인 입을 벌렸단 말이야?
입을 벌렸어. 나 보고 뭐라 하지 마. 나 마누라한테 또 혼나. 얘기하지 마. 청취자들 그만 웃어 안 돼 안 돼 안 돼. 아 했더니 용자는 몸을 흔들어 요괴들의 붉은 기운이 됐어 얘 왜 붉은색인지 묻지 마. 붉은 기운이 되어서 돌연 쉭 하고 부인이 붉은 기운을 훅 다 삼키니... 웃지 마 웃지 마 안 돼 다 얘기해야 돼. 이런 거는 듣도 보도 못한 거다 이거. 못 들었다니까요 못 들었다니까요.
그래서 입안으로 들어갔어?
입안에 훅 들어갔어. 그랬더니 갑자기 천지가 아득하게 멍 해지면서 미친 바람이 쏴악 불면서 괴이한 소리가 꺄악 나면서 온 곳을 진동하는 거야. 하우 우리 시작한 지 얼마 안 됐는데 벌써 엄청 왔어요. 나 혼자 이렇게 하고 싶거든요 시작이 뭐 이래 시작이 뭐 이래. 그래가지고 돌 틈에 숨어 있었어. 숨어서 있었더니 막 미친 듯이 바람이 부는데 해가 쫙 나오면서 맑게 됐어요. 그리고 나서 이 사람이 어떻게 하느냐 굴로 기어기어 나와가지고 어느 땅에 갔더니 그곳은 편안한 곳이더라 해서 그곳에서 이 사람들은 살게 되었어요.
그러니까 동자를 삼키고 숨어 있다가 해가 나오자 그 근처에 이렇게 한참 가가지고 어딘가 어느 땅에 갔어. 어 여기 가 안전하겠구나 싶은 곳에 정착하였다. 야 힘들어. 벌써 힘들어. 거기서 딱 있는데 자 이때 공은 자식이 없어서...
임신했어? 임신했어? 아니 아니 그게 아니야 임신 안 했어 임신 안 했어 임신 안 했어. 꿈을 꿨어.
남편이 꿈을 꿨는데 꿈에 천지가 깜깜한 구름 속에서 갑자기 비늘이 번쩍번쩍 거리는 엄청난 갑옷 같은 것을 입은 청룡이 쏴악 날아오더니 휘리릭 변신해서 아주 준엄한 선비 모습으로 앞에 딱 오더니 말하는 거예요. '자식의 급한 것을 구하여 주시니 은혜가 도저히 갚을 수 없습니다.' 오 동해 용왕이 온 거야 동해 용왕이. '능히 갚을 바를 알지 못하니 이제 옥황상제께서 조회를 받으시면서 천상천하의...' 어우...
용왕 위에 옥황상제가 있어. 어 옥황상제 있어. 아침 조회했는데 아침 조회 가서 말씀드려 천세계의 억울한 것들을 쫙 살펴보시더니...
'여자가 죽었는데 그것은 나의 며느리였는데 신혼에 오다가 요괴에게 죽고 원통하게 죽은 것을 옥황상제님께 보고를 했더니...' 야 스케일 크다 좋아. '옥황상제께서 금광보살로 하여금 금광보살은 불교적 시스템에서 자식들을 점지해 주시는 분이에요 삼신할미처럼. 금광보살을 시키셔서 내가 반드시 이것을 갚게 하겠다 하시면서 어느 곳에 태어나게 하시기로 하셨는데 용왕의 아들인 네 아들도 인간 세상에 보내서 둘이 만나서 미처 끊어지지 못한 인연을 다 하게 하겠다 하시기에...'
그러면 임신해서 낳는 아들이 그러니까 그 동자가 되는 거야?
그렇습니다. 잘 이해가 안 되시죠?
아니 이해할 게 뭐 있어 옥황상제가 그렇다는데 받아들여야지. 맞습니다 믿으세요 믿으세요 믿으세요.
자 그래가지고...
근데 그때 죽은 그 죽은 여자도 살린다는 거예요?
그렇지 살려서 너네 둘이 만나서 다시 인간 세상의 미진한 인연을 다 하도록 하겠다 라고...
와 러브 스토리네...
어마어마해요 이거 러브 스토리죠. 네 러브 스토리야.
자 장공은 와이프하고 꿈꿔가지고 이제 임신을 하는 거야. 어 이제 임신을 하려는 거죠. '내가 너의 집을 정했노라' 라고 동해 용왕이 말을 하고 휙 사라졌어요. 딱 깨봤더니 꿈이야. 애를 낳으려나 보다 해서 기뻐했더니 정말 부인이 임신을 했어요. 옥황상제가 말했는데 그러면... 믿음을 가져야지. 그럼. 그리고 나서 열 달이 되어서 아들을 낳는데 엄청나게 예쁜 아들인데 딱 보니까 그 갓난아기가 지난번에 그...
동자야 동자.
그렇지 걔랑 똑같은 거야 그래서 아 꿈하고 똑같구나 이렇게 생각하고 그 애의 이름을 용녀였잖아요 해룡 바다의 용 바다 해 자의 용 용 자 해룡이라고 정했어요.
이름도 참 단순하다... 자 남태평 남태평양 용왕 딸 어떻게 됐어 다시 살아야 되잖아.
그렇죠. 이게 장면 전환과 스토리 전환이 기가 막혀 툭툭툭 끊어져 이게 드라마처럼 스펙타클해요. 에피소드 2. 어 아까 스토리가 이게 뭐지 하고 궁금해하려면 그다음에 나오고 그다음에 나오고 그래요.
자 그래서 궁금하건 이제 옥황상제께서 둘 다 살린다고 했으니까 남태평양 용왕의 딸이 살아야지.
그 스토리 기법 중에 뭐가 있냐 하면 뒤로 미뤄가지고 궁금해하기라는 게 있어요 러시아 포멀리스트들이 만들었던. 그래서 지금 궁금하잖아 근데 그 얘기를 안 하고 해룡에 대한 얘기를 좀 더 해. 이게 원명 교체기라고 그랬잖아요 이 지역에 또 반란군들이 몰아치는 거야. 어 그래가지고 죽게 생겼으니까 장원하고 부인하고 애를 업고 막 도망가는데 부인이 업고 가는 거야 막 가다 보니 너무너무 추격병이 따라서 잡힐까 봐 해서 부인이 막 울면서 말을 합니다. '아이를 보존하려고 하는데 우리 둘 다 죽을 것 같아요. 애를 버려?' 어떻게 알았어? 아니 스토리가 보니까 극단적이야. 아주 극단적이에요 이거 남편한테 '상공께서는 그냥 저와 애를 버리고 혼자래도 사세요. 그래서 가문을 이으셔야지요' 하면서 자긴 더 이상 못 가겠다고 힘들어서. 남편이 차마 부인을 버리고 갈 수가 없는 거야. 그래서 서로 울고불며 통곡을 하는데 도적이 점점 가까이 오는 소리가 막 들리는 거야. 그래서 남편이 뭐라고 말하냐 하면 '어쩔 수 없다 아이를 버리고 가자.' 해룡을 지가 들고 가든가 그러면... 그러니까 그러니까. 어쨌든 버려. 도적의 아들이 되는구나.
천제 아니야 천제? 아 그래서 도적의 아들이 돼. 어 맞아 맞아 맞아. 안개 오 시련이야 이게. 오케이 역시 청수 빨라 이건 재성해 세노고름을 앞... 그러니까 무지 빨리 가야겠다. 애만 버립시다 했더니 부인이 싫다 로다 아니 가야 돼 가야 돼 하니까 부인이 알았어 하면서 애한테 얘기합니다. '얘야 우리 잠깐 다녀올 것이니 여기서 과일 먹고 기다려.' 무슨 어디 어린이대공원에 애 갖다 버리면서 새우깡 주면서 이거 먹고 있으면 엄마 곧 올게 이러는 것처럼 애를 계속 꼬시니까 '안 돼 나를 데려가 잉잉잉' 그랬는데 '앙아 정말 올 거야 정말 올 거야 여기 잠깐 있어' 그러고 둘만 도망가요. 그랬더니 이 도적들은 사람을 살리지 않습니다. 죽이려고 그러는 거예요. 발로 차고 그랬어요 옛날에 전쟁들은. 딱 그러는데 그 도적 중에 장삼이라는 사람이 있었어요. 장삼. 진짜 그 도적이 되거나 반란군이 되고 싶어서 나서는 사람도 있지만 여기서 사람들을 강제로 끌어대가지고 하는 사람이 있단 말이에요 그런 사람이야. '야 아이가 저렇게 부모를 잃고 울고 있는데 무슨 죄가 있다고 애를 죽이려고 하느냐'고 막 말려요. 그리고 내가 업고 가겠다고 뭐 이렇게 돼서 그 애를 장삼이라는 도적이 업고 가다가 생각을 했어. '내가 지금 핍박을 당해서 억지로 이 군대에 왔지만 안 되다 이 애 얼굴을 보니 보통이 아니야. 분명히 나중에 잘 될 거야. 내가 좀 있다 도망이나 가자' 하다가 가다가 뒤로 빠져서 도망을 쳐요 혼자. 도망을 쳐서 자기 집으로 가요. 자 여기까지 해가지고 도망가던 이 부부가 다시 돌아왔어. 아까 애를 놓고 간 데 보니 애가 있을 리 없잖아. 거기서 막 한참 통곡을 하고 애는 어디 갔냐 막 슬프고 아 이럴 줄 알았으면 애에게 표시라도 해 놓을 걸 온갖 헛소리를 한참 하는데 남편이 뭐라 하냐면 '아이 등에는 붉은 사마귀 점이 일곱 개가 있으니 확인하려면 확인할 수 있을 거야' 뭐 이러면서 서로 울고불고 난리 치면서 우어어 막 이러고 있을 때 또 다른 도적 세력이 오더니 이 사람들을 잡았어.
이야기가 막가 막가. 예측 불가다 진짜. 아 예측 불가 도적에게 잡혔어 또 다른 도적들에게 잡혔어. 죽이려고 그랬더니 장공 그 아버지 그 사람이 괜찮은 거 같아서 잠깐 올라와 봐 하고 몇 마디 말을 하는데 똑똑하고 말도 되고 막 이러는 거야. 너 내 밑에서 일할래? 그래서 그 사람 밑에 부하 장수가 돼요. 부하 장수가 돼가지고 전쟁할 때 계책을 막 내는데 그 사람 계책대로 전쟁이 팡팡팡팡 잘 돼. 너무너무 전쟁이 잘 돼가지고 신임 받고 신임 받고 신임 받아서 큰 장군이 되고 아주 큰 지역을 관할하는 사람이 돼요. 그래서 장공한테 너 저기 조용한 땅 있으니까 거기 가서 네가 그 지현 우리로 말하면 사또 거기를 다스리는 관리가 돼라 해서 관리를 임명받아요. 벼슬 줬어. 그래서 그곳에서 살게 되었습니다. 뭐 꼭 이럴 것까지는 없잖아. 그런데 우리가 지난주에 봤던 거 너무 뜬금없었잖아요. 이건 디테일하게 다 맞춰. 그러니까 그 시절에 그럴법했던... 오케이 오케이. 자 그래서 그때 그 사람이 그곳의 사또 지현이 되어 있는데 그 지역에 김삼랑이라는 남자가 살고 있었어요. 근데 이 남자는 원문 그대로 호협방탕하여 부인이 있는데 부인의 이름이 막씨예요. 막씨가 얼굴이 못생겼어요. 다른 원전 판본을 보면 도저히 볼 수 없을 만큼 못생긴 막씨라는 부인이 있는데 그 부인을 돌아보지 않고 김삼랑이라는 이 남편은 예쁘고 섹시한 여자를 얻어서 자기 집을 팽개치고 딴 여자 집에서 살고 있었어요. 어떡하려고 그러냐... 그러니까 쭉쭉 가보세요 그래서. 그러나 이 막씨는 조금도 서러워하지 않고 시부모를 열심히 공경하면서 먹고살 게 없으니까 남의 집 몸종 노릇도 하고 했는데 심성이 착하고 성실해. 그런데 시부모가 다 돌아가시고 나니까 장례를 다 치르고 시묘살이 부모님의 묘소가 있는 곳에 여막을 짓고 거기서 지내고 있어서 지역 모든 사람이 말하기를 천하에 저런 절개 있는 효부가 어디 있겠느냐 하고 있었어요. 어느 날 꿈에 여기서 꿈꾸는 장소가 중요합니다 왜냐하면 지금 무덤가예요 무덤가에 시묘살이를 하는 거죠 어느 날 꿈에 공중에서 백발노인이 휙 강림을 해요. 슥 그러더니 뭐라고 하느냐 하면 '그대 큰 절개와 효성스러움이 옥황상제께서 아시고 극히 표창하라고 하시기에 내가 자식을 주려고 했다.' 아 그거 그거 딸딸 벌써... 남태평양... 그렇지 남태평양 나와 이제. '그래서 자식을 주고자 했으나 네 대장부가 죽었구나.'
남편이?
남편을 만난 적이 없잖아요 남편이 못생겼다고 결혼은 해놓고 딴 집에 가서 딴 여자랑 살고 있잖아. 그래도 어떻게든 내가 자식을 주려고 했는데 자식을 주려면 어떻게 해야 돼요? 잠자리를 해야 되잖아 근데 잠자리를 못한 게 뭐냐면 남편이 어떻게 됐냐 죽어버렸어. 그 얘기를 꿈에서 하는 거야 그 노인이.
그러니까 남편이 죽은 지도 모르고 있었던 거야.
모르죠. 십몇 년 이상은 안 오고 있으니까. 허어 그래서 자식을 주고자 했으나 네 대장부가 죽었구나. 뭐 꼭 이럴 것까지는 없잖아. 자 어쨌든 죽었어 그래서. '옥황상제께 이 연유를 주달하였더니 하교하시기를 그러면 네가 하고 싶은 대로 하라 하시기에...' 딸을 주긴 줘야 되는데 남편하고 자서 아이가 태어나기는 힘드니 다른 방법을 써라. 동해 용왕의 아들과 결혼했던 용녀가 일찍 비명횡사하였기에 옥황상제께서 이 원한을 풀어주라면서 좋은 곳에 점지하라 하셨기에 내가 이 애를 너에게 준다.
처녀생식인데?
그렇지 그렇지 바로 그거예요 이게 신화적인 겁니다. 살아있던 애는 입안으로 후르르 들어갔었잖아요 죽은 애잖아 죽은 애지만 너에게 주겠다 라고 하고 너는 16년 후에나 이 애를 볼 수 있으니 지금 봐라 하면서 무지막지하게 예쁜 여자애를 슥 보여주는 거야. 왜 16년이야? 16년은 결혼해서 애를 낳을 수 있는 나이고 춘향이도 열여섯 살이었잖아요.
그러면 16년 동안 애 얼굴 못 본다는 거예요? 그렇습니다. 어떡해요? 딸이 돼요. 극단적이다... 아주 죽인다니까요. 그래가지고 공중에서 용녀를 불러보니까 정말 예쁜 여자야. 모습을 미리 보여준 거야 16살 때의 모습을. 어 그러더니 갑자기 그 백발노인 말고 오행으로 말하면 청홍흑백황 홍의성관 다른 선관이 뚱 내려오더니 그 여자애한테 비단을 내어주며 '이것은 아무 때나 너를 절대로 따뜻하게 하면서 너를 힘들지 않게 할 것이다' 라고 선물을 줘요 아이템을 주는 거야. 푸른색 옷을 입은 신선이 오더니 부채를 딱 주며 '이 부채만 있으면 하룻밤에 천리도 달려갈 수 있다.' 또 하얀 옷을 입은 신선이 오더니 붉은 부채를 주며 '이건 바람과 안개와 온갖 풍운 조화를 만들 수 있다.' 과부의 딸이 될 애에게 주는 거예요. 어 태어날 딸에게 엄마는 저게 뭐야 저게 뭐야 태어날 딸에게 신통력을 주는 과정이야. 어 근데 흑색을 입은 성관이 뒤늦게 쉭 달려오더니 '그러면 저 막씨 부인의 효행은 어떻게 해결할 것인가' 그랬더니 '글쎄 그게 우리끼리 쑥덕쑥덕 쑥덕대더니 허허 참 난감하지만 그렇게 하도록 하지' 라고 하더니 갑자기 얘들이 다 호르르... 그러니까 태어날 딸한테는 신통력을 줬는데 이 과부가 좋아야 되잖아 워낙 좋은 사람이어서 과부한테도 선물을 줘야 되는데 뭘로 주느냐... 그니까 허허 이 방법밖에 없네 지들끼리 쑥덕대더니 그래 어쩔 수 없이 그러고 쉭 가버렸어 말도 안 하고. 그냥 끝났어 좀 있다가 꿈을 딱 깼어요 어 이게 뭐지 얘는 지금 어디냐 공동묘지에 거기 살고 있는 거예요 생생한 꿈인데 하나 남편이 죽었구나라고 생각해서 남편의 위패를 만들어서 매일 제사를 지내면서 슬퍼했어요. 일단 남편 죽었다는 사실을 받아들이고 오케이. 임신 안 했어 근데? 이제 해. 하루는 슬픔을 먹고 앉아 있는데 귀신 나타나기 좋은 선화한 음풍이 초막 앞에 쉭 불고 났더니 한 명의 남자가 툭 서 있는 거야 한밤중에 묘지에. 누군가 자세히 봤더니 자기 남편이야. 죽었다고 하던? '아니 당신께서는 저를 버리고 가신 지가 수십 년인데 간 곳을 몰라 어떻게 하지 하고 있었는데 신령께서 말씀하시기를 죽었다 하기에 이렇게 제사를 지내고 있었는데 어머 살아오셨던 건가요?' 말을 했더니 그 사람이 목이 메어서 '내가 과연 그대의 뜻도 모르고 방탕한 대로 살아서 내가 그대를 박대한 죄로 이 모양이 되고 말았구먼. 나는 난리 중에 죽어서 이제는 어디를 가도 죄인일 뿐인데 비록 깨달았지만...' 너무 감정 이입하신 거 아니에요? 내가 죄가 많아 내가 죄가 많아 그래서 그래 너무 감정 이입이 막 되네 그냥. '비록 깨달았지만 귀신들의 무리에도 참여하지 못하고 왜냐하면 너무 죄를 많이 져서 기껏해야 이렇게 바람이나 되어서 아주 음풍이나 되어서 다니고 있는데 내가 그대를 생각하니 너무 창피하고 부끄러운데 그대가 매번 나를 위해 제사를 드리는 걸 보니 비록 살고 죽은 유명이 다르지만 감격하여 내가 온 것이라네.' 그리고서 원문 그대로 빨리 읽겠습니다 '생시와 다름없이 수작하고 돌아갔다.' 아 임신을 시켰다. 그렇지 생시와 같이 수작했다는 거는 성관계를 했다는 뜻이에요 그리고 나서 자주 왕래하여... 아이게 선물이구나. 이게 선물인 거야 그런 방법으로 한다는 거야. 귀신과 애를 낳는 이야기가 우리나라 고전문학 전체를 통틀어 이거 이거 이거 이거 이겁니다. 내가 이거 연구하려고 엄청 다른 것도 찾아놨는데... 이게 이제 옥황상제가 허락하셨기 때문에 네 맘대로 해 옥황상제는 그래도 공명정대하게 하잖아 그니까 백발노인이 알아서 할게요 그러고 지금 이렇게 하고 있는 거야 지금. 그러니까 혼령을 통해서 임신시키자 오케이 오케이. 처녀생식은 너무하다... 옳지. 그래서 결국 어떻게 됐냐 친밀하게 있는데 어느 날 문득 배가 아프면서 태기가 있어서 뭐가 붕글붕글 붕글붕글 돌아가는 거 같은 느낌이 나는 거예요. 그렇게 아이가 노는 것처럼 점점점점 크게 자라요. 아니 막씨는 외적으로 보면 부모님의 묘소에서 시모살이를 한다는 저 여자가 음란해서 누구를 만나서 애를 낳나 할까 봐 막 숨기고 있는데 어느 날 드디어 산통이 와서 막 울며불며 결국 해산하고 낳았는데 자기 혼자 해산한 거예요 70년대만 해도요 혼자 밭일하시다가 애 낳는 분들 꽤 많으셨습니다. 애를 딱 낳고 보니까 아이가 아니라 방울이야. 아이가 아니라 방울이라고 방울. 금색으로 된 동그란 방울? 방울 그거. 금방울을 낳은 거야 그래서 이게 금방울전이야. 아이 씨발 이게 도대체 방울이야 방울 이 상상력은 뭐야 방울을 낳았어 듣도 보도 못한 방울을 낳은 거야 그러니까. 야 이거는 진짜 듣도 보도 못한 거다. 그러니까 옛날에 왜 제목은 들어봤지만 내용을 모르냐 이런 디테일을 애들에게 유해할 거라고 자꾸 뛰어넘은 거야. 그러니까 금방울이 사람 이름인 줄 알고 어떤 남자인 줄 아는데 금방울이 사람 이름이 아니고 진짜 방울이야. 방울이야 진짜. 인간이 방울을 낳았어 어 인간이 방울을 낳았어. 야 이거 전 세계에 없는 거다 전 세계에 없는 거야. 방울을 낳았어 소자... 방울을 낳은 거야 왜 방울을 낳게... 그냥 딸을 낳게 하면 되지 왜 방울을... 그렇지 이게 신화적인 요소입니다 설명 안 할게요. 방울을 낳은 거야 금방울 씨발 진짜 방울이야 진짜 방울을 낳았어 방울을 낳았으니 얼마나 이 사람이 놀랐겠어 막씨가 크게 놀라서 괴상히 여겨서 어떻게 해요? 손으로 눌러봤어 맨 처음에. 그런 장면이 나와 나와 원문에 있는 거예요 그대로. 손으로 눌러봐도 터지지 않고 안 되겠다 싶어서 이 돌을 들어서 깨뜨리려 때려도 깨지지 않고 집어다가 멀리 휙 던지고 돌아와서 막 집에 왔더니 방울이 쫓아와. 그렇지 여기 한밤중 공동묘지 그거 생각해야 돼. 너무 무섭다... 방울이 딸랑딸랑딸랑딸랑 따라오는 거야 너무 무서운 스토리야. 어이 사람 진짜 너무 착한 사람이 너무 고생해 지금. 방울이 딸랑딸랑딸랑 따라오는 거야 얼마나 놀랐겠어 씨발 태에서 방울이 나왔는데 방울이 쫓아와 씨발. 방울이 딸랑딸랑딸랑 따라오는 거야 이거 작가 누구야 도대체. 방울이 딸랑딸랑딸랑 따라오니까 할 수 없이 이걸 들고 어디 가냐 어디서 나온 상상력이야 이게... 깊은 물에다가 나 던졌어 던져놨더니 그놈이 뚱 튀어 오더니 조르르 또 따라오는 거야 그래서 할 수 없이 또 집어다가 불단 데를 묻고 가고... 말을 하거나 그러거나 없어요? 없어 방울은 말을 못 해. 방울은 말을 못 해. 방울이 어떻게 말을 해 방울은 말을 못 해. 그냥 진짜 방울이야. 방울이야. 얼굴 모양도 아니고 아니야 방울이야. 그냥 방울이라니까. 야 이거는 진짜 아시겠죠 왜 16년 동안 얼굴 못 본다고 그랬는지 방울인데 뭘 봐 아 16년 될 때 이거로 변하는구나. 그렇지 그렇지 아직 멀었어 갈 길이 멀어 16년 이야기를 해야 돼 지금부터 내가. 빨리 해줘 그냥... 한참 왔을 텐데 아직도 멀었어 자 빨리 해줘 이제 안 되겠어 도저히 이 스토리 어차피 말도 안 되는 거니까 빨리빨리 해줘. 빨리빨리 갈게 집어다 던져도 물에 떠오고 막 따라오는 거야 그래서 막씨가 생각하는 거야 내 팔자가 기구해 이 같은 괴물을 만났으니 나는 어떡하는가라고 했어요. 그래서 할 수 없이 어떻게 하냐 방에 불 땔 때 방울을 아궁에다 던졌어. 별로 움직임도 없어 나오지도 않아 다행이다 하고 그다음 날 일어나가지고 이제 아궁이를 청소했더니 방울이 또르르 굴러오는데 상하기는커녕 흠집 하나 기스 하나 안 나고 불에 넣었더니 더 밝게 생생하게 번쩍번쩍 번쩍번쩍한 거야. 야 그런데 심지어 향기가 나는 거야. 어떻게도 안 돼서 할 수 없이 방 안에 두고 있으면 이 방울 이놈이 잘 때 막씨 품으로 막 파고드는 거야. 어 방울이 무서워 씨발. 무섭지 무섭지 무서워. 낮이면 어디를 가든지 굴러서 딸랑딸랑딸랑 강아지처럼 딸랑딸랑딸랑 따라다니고 밤이면 품에 푹 들어와서 자고 있고 그런데 어떤 때는 새를 보며 휙 달아나서 새를 탁 잡아서 물어갖고 오고 나무 위로 올라가서 과일을 따오기도 하고 온갖 것을 물어오니까 그거를 먹게 되는 거야. 아 거기 여막이 얼마나 추워요 원두막인데 추워 죽겠는데 방울이 들어와서 몸에 품에 있으면 방울이 따스해지는 거야 핫팩처럼. 여름 되면 냉방 돼? 그것도 돼. 아까 아이템 줄 때 추나추동 다 된다 그랬잖아 냉난방 다 돼 알았어. 그러고 있었어 그러니까 기이하게 여겨서 몰래 여막 속에 두고 다니면서 있는데 방울이 점점 자라요. 커야 될 거 아니야 얘도. 방울이 자라 점점. 이거 동화책이라 이런 데 보면 처음부터 큰 거로 나오는데 아니에요 방울이 자라요. 점점 자라 그전보다 더 빨리 산도 더 빨리 빵빵빵빵 오르고 굴러다니는 것도 빨리빨리 움직이는데 흙을 굴러다녀도 먼지 하나 안 묻고 쌩쌩 쌩쌩 쌩쌩해. 사람들을 모르게 했지만 어떻게 몰라 이 좁은 나라에... 사람들이 결국 알게 된 거야. 그래서 사람들이 와서 남자들이 만지려고 그러면 땅에 딱 박혀서 만져지지 않아 남자들이 만지려면... 엄청나게 뜨거워져서 대는 순간 손이 데여. 그래서 건드리질 못해서 사람들이 신통하게 여겼어요. 신통하게만 여겼겠나... 자 그래서 자 이 마을에 무손이라는 나쁜 놈이 있었어요. 등장인물 많다 이거... 많아 자 빨리빨리 갈 겁니다 개차반 같은 놈이야 내가 저거를 훔쳐야겠다 보석이라 생각하고... 어 그래서 막씨가 없는 틈에 몰래 여막에 가서 방울을 훔쳐와요. 막 가져와서 꽁꽁 꽁꽁 싸매가지고 어딘가 숨겨 놓은 거야. 그리고 나서 자고 있는데 그날 밤 갑자기 그 집에 불이 나요. 큰 부잣집인데 불이 나서 막 난리가 나고 막 무너지고 해서 무손이라는 나쁜 놈과 부인만 뛰쳐나왔어요. 방울을 막 털었더니 방울이 무손의 처인 부인의 품 치마폭에 푹 들어가서 숨어버리는 거야. 여자한테만 가요 갈 데가 없으니까 남의 집 그 행랑방 같은 데 자고 있는데 갑자기 부인이 자다가 '어허 어허 저 어저 어저 왜 이렇게 추워 너무 추워 너무 추워' 부인이 계속 그러는 거야. 남편이 방울을 만져봤더니 엄청 뜨거운 거야 '아니 무슨 소리야 이 사람이 이렇게 뜨거운데' '아니에요 너무 추워요' 이렇게 밤새도록 자고 나니까 아 우리가 잘못해서 그런 거다 하고 크게 뉘우치고 집이 불탄 것도 이 방울 때문이라 해서 그 방울을 다시 막씨한테 돌려줘요. 끝이야? 돌려주고 잘못했다고 그래요. 그리고 끝나야 되는데 이 무손이라는 놈은 남자 놈이잖아요 남자 새끼들은 미련하거든 관가로 갑니다. 자 우리 이제 잠시 잊고 있었는데 관가는 누구라고요? 어 아버지 그 아버지 그 아버지 해룡이 아버지 어 관가로 가요 이러이러한 일이 있습니다라고 쫙 설명하니까 '그렇게 이상한 것이 있다고 가서 가져와라' 포졸들이 가서 방울이 잡으려고 하면 미끄렁 잡으려고 하면 미끄렁 잡을 수가 없는 거야 못 잡겠는데요 그랬더니 '그래 이 미련한 놈들 그럼 막씨를 잡아와라.' 부인을 잡아오니까 방울이 딸랑딸랑딸랑딸랑 해서 결국 관가에 왔어요. 그리고 나서는 어떻게 하냐 '허허 저 흉악한 거 없애야 된다' 하면서 철퇴를 가지고 깨뜨리라는 거야. 철퇴를 가지고 고이님을 다해서 빵 쳤더니 철퇴가 띵 울리면서 어우 할 뿐이지 흠집 하나 안 가는 거야. '그래 도끼로 저거를 때려라' 해서 돌에다가 갖다 놓고 도끼로 찍어서 없애려고 빵 때렸더니 방울이 성질을 내듯이 웍 하고 커졌어. 한 번 더 때리니까 때릴 때마다 웍 웍 웍 하면서 방울이 점점 커지니까 처음에는 요만했지만 웍 웍 커지니까 이 사또도 겁나잖아 '저런 요망한 것' 하면서 자기가 갖고 있는 보검 쇠건 뭐건 다 자를 수 있는 '이 보검으로 잘라라' 보검을 가지고 방울을 빵 내려쳤더니 반으로 뚝 잘라졌어 진짜. 근데 잘라지면서 두 개의 방울이 됐어. 두 개가 된 거야 계속 자를 때마다 딸랑딸랑 딸랑딸랑 하면서 파르르 방울이 너무 많아져서 온 관가에 방울이 이따만큼 쌓인 거야. 이제 해결이 안 되는 거야 그래서 어떻게 하냐 '가마솥을 가져와라' 해서 방울을 다 갖다 집어넣고 기름에다가 저거를 녹인다고 왕창 끓이니까 녹아요. 방울이 녹아서 어떻게 되냐면 좁쌀만 하게 됐어 더 이상 작아지지는 않아 그래서 불을 끄고 떼어내려고 그랬더니 기름하고 엉겨 붙어서 뜯어낼 수가 없는 거야. 됐다 그러면 내일 알아서 하도록 하자 스펙타클하잖아 이게 너무 힘드니까 너무 힘드니까 알았어 오늘 할 만큼은 했다 했어 힘들어 이제 오늘 힘드니까 이제 자고 막씨는 하옥하고 그러고 있는데 부인 있잖아요 해룡을 막 삼켰던 그 부인이 '여보 이건 큰일 날 거 같아요 막씨가 보통 물건이 아니에요 이게 막씨를 그냥 집으로 보내주세요 오 요물을 제어하지 못하면 이 나라가 이 지역이 어떻게 될 것인가' 아무리 부인이 말해도 안 돼요 남자들이 좀 미련하잖아요. 그래서 어떻게 되느냐 방울이 가마에 구멍을 뚫고 툭 나와요. 사또가 자고 있는데 '어이구 어이구 어이구 뜨거워 왜 뜨거워' 발도 못 뗄 만큼 뜨거워서 벌떡 깼어요 '아 왜 이렇게 뜨거운 거야 이거 바꿔서 자' 그래서 부인하고 바꿔 잤더니 또 이 사람 자는 데만 계속 뜨거운 거야 자려고 눕기만 하면 너무 뜨거워서 잘 수가 없어서 밤새도록 못 자고 밥을 먹으려 그랬더니 냉동밥처럼 밥이 꽝꽝 얼어서 먹을 수가 없는 거야. 그래서 이러기를 3~4일이 걸렸어요 밥도 못 먹고 잠도 못 자고 아이고 이거를 어떡하나 막씨는 어떻게 지내 그랬더니 옥문에 가가지고 방울이 자고 있더라는 거예요 막씨랑. 이게 어떻게 된 건지 알아봐라 했더니 이제 주변에서 막씨가 얼마나 효행을 했고 뭐 그 얘기를 쭉 하니까 아 그렇다면 할 수 없구나 자기 잘못을 이 사또가 뉘우치고 막씨를 풀어줬어요. 이 소리는 이제 아들과 딸을 만나게 하려고 하는 과정이야 근데 처음에는 요 아버지가 의심해가지고 없애버리려고 어떻게 노력했는데 안 돼 안 돼 안 돼. 자 그러고 있는데 어떻게 되느냐 부인이 '아오 우리 아들 아이고 죽은 것 때문에 얼마나 슬프냐' 그래서 해룡이 다시 등장해야 되는데 이제 러시아 포멀리스트들이 만든 것처럼 금방 안 등장해. 아들 생각에 너무너무 슬퍼하다가 이 부인이 결국 병을 얻었어요. 병을 얻어서 아이고 아이고 하다가 약을 구해와 어떻게 알았어? 부인이 죽었어요 어 죽었어 이 극단적이라니까. 그런데 방울이 뭔가를 가져왔더니 무슨 풀이 있어 그 풀 옆에 뭐라고 쓰여있냐면 보은초. 아 자기 어머니 막씨를 풀어준 거에 대해서 은혜를 갚으려나 보다 해서 그거를 막 다려가지고 부인에게 먹이고 팔을 주무르고 몸을 움직이고 했더니 죽었던 부인이 살아났어. 극단적이다 씨발. 야 나를 살렸다 해가지고 막씨네 집과 이 집이 결의 형제를 맺었어요 오케이 알았어 친하게 지내면서 아니 이게 이제 왜 중요한 거냐 하면 좀 있다가 방울이 떠날 거예요 자기가 떠나면 막씨 엄마가 먹고살 수가 없어 집도 가난하고 남편도 없잖아요 초막살이할 땐 자기가 가서 새도 잡아오고 과일도 가져왔는데 자기가 없어질 거잖아요 이게 다 디테일하니까 나름. 자 그래서 드디어 그냥 방울이라고 지 말고 이름을 정해주자 해서 금방울이라고 부르기로 했어요 이름을 정했어 드디어. 한문으론 금령이라고 부르자. 얘는 밤이 되면 또르르 와가지고 이 사또네 집에서 품에 들어가서 살고 낮이 되면 막씨 엄마랑 일하면서 일을 제결 마치 친구처럼 왔다 갔다 하는데 어느 날 금령이 밖에 나가더니 족자 하나를 물고 왔어요 한 장짜리 그림입니다. 중국이나 우리나라 전통에 그림 그리는 방식은 한 장의 그림에 여러 장면을 같이 써서 그 장면이 순서대로 되게 돼 있어요 족자를 가져서 딱 봤더니 두 명의 사람 이 사또 부부의 얘기가 다 그려져 있는 거야 아이를 어디다 놓고 도망갔는데 도적이 구해줬는데 언제 만나리 이런 파노라마 같은 식의 이야기가 있는 그림을 쫙 보면서 눈물 흘리며 어딘가에 살고 있지 뭐 어떻게 만나는 거야 하면서 펑펑 울고 있었어요 그러던 어느 날 막씨가 오더니 '어머 우리 금방울이 보셨어요 여기 와 있나요 낮인데 우리 집에 안 왔어요' 응? 여기 없는데 금방울이 떠나? 금방울이 사라져버렸어요. 어떡하지 어떡하지 하면서 있어요 옛날 사람들 이거 때 재밌었겠다 황당하고 재밌었죠. 사라졌어요 장면이 전환되어서 원명 교체기라 그랬잖아요 명나라가 드디어 세워졌어요 명나라의 황제의 딸이 있었어요. 금선 공주 공주 나와요 공주 나와요 공주 나와요 궁궐의 시녀들과 함께 후원을 다니고 있는데 갑자기 서남쪽에서 한때의 검은 구름이 막 밀려오면서 미친 바람이 쏴악 불더니 무지막지하게 큰 괴물 같은 놈이 떵 나타나서 입을 크게 벌리고 웍 하고 달려드는 거예요 거기에 있던 황후나 이런 사람은 다 기절했는데 걔 봤더니 시녀들과 공주를 꿀꺽 삼키고 어딘가 사라진 거예요. 아 방울이가 구하러 갔구나. 이제 방울이가 이제 구하러 갈 거야. 그래가지고 사라지고 나니까 공주를 찾아와라 그러면 내가 상을 준다 이런 공고를 다 붙이고 찾았는데 아무리 찾아도 찾을 수가 없어요. 자 드디어 도적이 업고 갔던 해룡이로 장면이 전환됩니다 이제 드디어 오케이. 이 애를 업고 갔을 때 시간상 과거죠 그 사람의 아내가 있어요 변씨인데 '어머 어떻게 살아오셨어요 근데 얘는 누구예요 내가 이래 이래서 업고 왔어' '어머 잘하셨어요'라고 말했지만 부인은 좋아하지 않았어요. 그런데 이 집에 애가 없었어요 그래서 데려왔는데 이 변씨 부인이 임신을 해서 애를 결국 낳게 됐어요. 그 애의 이름을 소룡이라고 불렀어요 이 해룡이와 소룡이 둘이 같이 공부하는데 늘 해도 해룡이가 잘하니까 엄마 미워요 엄마가 미워해서 막 박대를 하고 괴롭히고 막 힘들고 있어요 드디어 해룡이가 13살이 되었을 때 도적이었던 그 아버지라고 불렀던 그 사람이 병에 걸려 죽게 되었어. 시련이 와야 되잖아 극단적이다. 아버지 죽었어 아버지 죽을 때 엄마는 미워했고 너는 사실 우리 애가 아니라 너 어릴 때 그 비밀도 다 얘기해 줬어 그거를 다 듣고도 내가 그래도 효도를 해야지 하시는데 대놓고 박대 밭일 시키고 여일 시키고 막 엄마 지금 방아다 쪄라 막 이러면서 음식도 제대로 안 주고 옷도 안 입히고 이러고 있는데 엄동설한이 되었어요 자기들 집에는 불을 연락에 때면서 소룡이 자기 아들하고 부인하고 둘이 살고 있는데 얘는 저 문간방에 바람 들어오는 조그만 방에 너무 추워서 막 옹크리고 자고 있는데 갑자기 방안이 한낮처럼 발그레지더니 점점 환하게 되는 거야 방울이가 왔어 방울이가 왔어 방울이가 왔어. 이게 얼마나 추운 겨울인데 몸에 땀이 나 '어이구 왜 이렇게 더워 왜 이렇게 더워' 하고 아침에 나가봤더니 자기가 못 갈았던 밭이 다 갈려 있어. 자기가 씻다만 곡식도 다 찧어져 있어. 그리고 다시 방에 들어와 봤더니 웬 방울이야 뭐지 하고 잡으려고 그러니까 미끄렁 미끄렁 하면서 잡히질 않고 어 저거 봐라 신통한데 그러다가 걔가 띵그렁 띵그렁 움직일 때마다 향내가 퓨 퓨 푸스 이거 어디서 나온 상상력일까 씨발. 향내가 난다는 거는 옛날 여성들이 향주머니라는 게 있었습니다 그걸 몸에 찼어요 그래서 그 향주머니가 움직일 때마다 향이 횩횩 났어요 그러고 있는데 자 계모와 그 아들이 깼죠 우리들이 이렇게 추웠는데 불 때도 저놈 얼어 죽었을 거야 죽이려고 그랬으니까 봤더니 애가 쌩쌩하고 잠을 푹 잔 것처럼 다니고 있어 '야 여기 좀 청소해 눈이 이렇게 많잖아' '알았습니다' 하고 눈을 쓸려고 하는 순간 갑자기 하늘에서 일진광풍이 몰아가지고 눈을 싹 쓸어버렸어 야 저놈 봐라 저놈이 요술을 부리는 놈이다 그냥 살려두면 안 되겠다 싶어서 산골 깊은 곳에 호랑이가 자주 출몰하는 곳이 있어요 이거 스토리 어떻게 되려고 그래 빨리 좀 해봐 빨리 가야 돼. 그곳에 가서 밭을 갈아라 밭을 두 이랑쯤 갈고 있는데 갑자기 워 하더니 호랑이가 뚱 나타났어요 그 잡아먹으려고 달려들려고 하는데 그 반대편에서 갑자기 워 하더니 또 다른 호랑이가 나타났어요 두 마리가 동시에 잡아먹으려고 하는데 어디선가 갑자기 방울이 확 나타나더니 방울이 가서 한 번씩 펑펑 때리니까 이놈들이 기절해서 호랑이가 쓰러져 죽었어요. 이제 공주 구하러 가면 안 돼? 아 안 돼 안 돼. 빨리 할게 이제 공주 구하러 가면 안 돼. 호랑이 두 마리를 끌고 와서 집에 갖다 두고 났더니 관가에 가서 상을 받으려고 잡았어요 그래서 돈을 많이 받아가지고 변씨와 둘이 돌아오고 있는데 강도를 만났어요 길다니까 강도를 만나서 돈을 다 뺏겼어요 옷을 둘 다 쏙 다 벗겨가지고 나무에다가 매달아 놨어요 그 얘기를 듣고 이 아들이 그들을 내려가지고 봉양을 했어요 그렇게 봉양을 착하게 했는데도 이 사람은 저 새끼는 안 되겠다 반드시 죽이고 말겠다 싶어서 너 어디 어디 가가지고 저기 자고 있어라라고 할 때 아니 아 힘들어 이거 너무 빨리 가려니까 중간에 큰 거를 빼먹으려고 그랬어 이 소룡이란 놈이 밖에 나가서 사람을 죽이고 왔어요 살인죄를 저질렀어 그래서 포졸들이 잡으러 와가지고 나름 대하소설이구나. 짧게 하려고 했다가 죽겠어요 그러니까 자기 의붓동생이 살인죄를 저질렀는데 그걸 또 형한테 뒤집어씌우겠지 뒤집어씌우려고 그러니까 저를 잡아 가세요 해서 잡아갔어 자기가 스스로 자수했어 오케이 스스로 잡혀가가지고 그 칼을 쓰고 딱 있는데 이 법에는 살인한 사람들은 오일한 번씩 죽도록 패야 돼 사또가 이건 다른 사또입니다 당연히 이 사또의 세 살짜리 아들이 있었는데 해룡이를 때리면 해룡이는 안 아파 방울의 조화로 때리기만 하면 이 아들이 아랄랄랄라랄랄라 앙 하면서 막 자지러지듯이 우는 거야. 공주 구하러 합시다 이제... 알았어 많은 시련을 겪었어 많은 시련을 겪어서 훌쩍 뛰어넘읍시다 뛰어넘어서 드디어 이제 공주를 구하러 가요 공주를 구하러 갑니다 가는데 갑자기 방울이 나타나서 앞에 딸랑딸랑딸랑 하면서 가는 거야 그래서 방울 따라서 걸어가고 있었어요 갑자기 눈앞에 엄청나게 큰 뭐처럼 생겼는지 모르는 놈이 입을 크게 벌리고 죽이려고 달려드는 거야 큰 괴물이. 공주를 구하러 간 게 아니라 가다가 만났구나 갑자기 금방울이 확 뛰더니 그 괴물 입안으로 확 들어가 버렸어요 금방울 전에서 중요한 건 입안으로 들어간다는 메타포와 상징과 신화적 상상력이 되게 중요한데 그놈이 웍웍웍웍웍웍웍 이러더니 나오질 않으니까 막 아파서 막 뒹굴뒹굴 구르고 난리를 치면서 막 꿱꿱 피를 토하고 막 이러더니 도망가 버렸어요 어 그 금방울을 물고... 어 그래서 '내가 이런 걸 묻고 있네...' 궁금하다니까 이거 형식주의자들이 만들었던 놀라운 이야기라니까 이거. 자 그래서 그래가지고 아이고 이번엔 그 방울이 죽었을 거야 하고 있는데 갑자기 홀연 바람이 쉭 부는데 바람 속에서 소리가 나요 '너는 무엇 하고 있느냐 방울을 구하러 가야지!' 바람 속의 소리가 나서 따라가다가 보니까 어떤 굴속에 들어가서 우물가 옆에 숲에 숨어 있는데 섹시한 여자들이 떼거지로 우르르 나오는 거예요. 방울을 구하려고 가다가 우물가에 도착했는데 이 여인들이 막 둘둘 나오고 있어. 우물가는 빨래하는 데입니다 빨래를 막 하면서 한 여자가 얘기해 '어머 우리 대왕께서 전날에는 용력이 저리나시고 신통력이 대단하셔서 아무도 당할 자가 없더니 오늘은 어쩐 일이야 저렇게 계속 피를 토하시면서 기절하시고 어머 어떻게' 딴 여자가 '우리 공주께서 꿈꾸신 얘기도 알아?' '뭔데?' '어젯밤에 꿈을 꾸셨는데 하늘에서 어떤 신선이 내려와서 내일 다섯 시쯤에 한 명의 수제가 이곳에 와서 너희를 괴롭히는 악귀를 없애고 공주와 너희를 구할 것이다 라고 말했대잖아.' '그래?' '어머 그러면서 또 얘기했대 그 수제는 보통 사람이 아니라 동해 용왕의 아들로서 공주에게 너와 염분이 있고 어쩌고저쩌고 저쩌고 이랬대잖아.' '어머 그래' 아니 그럼 어떻게 방울이하고 만나야 되는데... 그렇지 그렇지 그러니까 이게 대단한 얘기라니까요 암튼 막 땀이 나나 오늘 지금 와 그러니까 어떻게 그 얘기를 듣고 나니까 이 해룡이가 벌떡 뛰어나오면서 시녀들이 보통은 놀라야 되는데 어머 어제 꿈 얘기도 있고 딱 맞는 거 같아 그럼 들어오세요 하면서 막 들어오세요 들어오세요 들어오세요 그래서 막 데리고 왕궁으로 들어갔더니 그 엄청난 괴물이 피를 똑 웍웍웍웍웍 토하고 쓰러지고 막 이러고 있는 거예요 방울이 배 안에서 지금 막 난리 치는 거 흔들어 대고 있는 거야. 어떡할 수 없는 그때 여태까지 섹시했던 여자들보다 대여섯 배는 더 어마 공주 공주 어마어마한 여자가 칼을 들고 오더니 '이것으로 하세요' 그래서 그 칼로 찔렀다 결국 죽었다 잠깐 아 쓸데없이 신났을 것 같아 신났죠 이거 막 이거 신나요 막 죽였더니 그 괴물의 정체가 뭐냐라고 봤더니 돼지인데 암돼지더라 이렇게 돼 있어요 왜 암돼지여야 되냐 수돼지면 어떻게 됩니까 공주와의 성적 관계가 정립이 돼요 그랬더니 뱃속에서 방울이 퉁 튀어나온 거야 어머 너희들은 뭐냐 그랬더니 뭐 공주가 어쩌고저쩌고 설명 길어 저희를 데리고 가세요 공주가 그러니까 아니야 내가 가서 군사들을 이끌고 올게 어머 저희를 잠시라도 여기다 두지 마세요 그랬더니 아니 저 방울 봤지 쟤랑 같이 있으면 괜찮아 알았지 야 방울아 너 여기 있어라 공주가 방울을 잡으니까 방울이 공주랑 너무 친해 얘가 나왔어 나와가지고 큰 도시 남경에 갔더니 방이 붙어 있고 공주가 사라지고 어쩌고저쩌고 한 거야 거기 있는 사람에게 보고했더니 이거는 황제에게 명령 보고해야 된다 해서 황제에게 보고해 황제가 됐더니 진짜가 가짜냐 어 진짜구나 대장군이 돼서 군사들과 솨 끌고 와가지고 공주를 구해내 그래서 공주와 함께 돌아갔더니 황제가 만나고 황후가 만나고 어 땡큐 땡큐 땡큐 내를 보니까 너무 괜찮고 공주가 또 말해 내가 꿈에 봤더니 얘가 동해 용왕의 아들이에요 그래 그럼 괜찮겠네 결혼시킬게 해가지고 결혼을 해! 와 아직 안 끝났어 아니 근데 아직 안 끝났어 이 공주랑 결혼하고 어떻게 방울이 어떡하라고 방울이 있잖아 어 이 방울이가 도와줬어요 해서 방울이를 황후도 막 만지면서 예쁘다 예쁘다 예쁘다 해. 어우 힘들어 힘들어 방울이 어떡하라고 그러니까 말이야 그러니까 마냐 어느 날 방울이가 갑자기 밖에 나가더니 또 족자를 하나 물어와 이 해룡이에게 주는 거야 지난번에 그 해룡이 엄마 아버지에게 물어준 족자와 완벽하게 컨트롤 C 컨트롤 V 한 똑같은 족자야 아 이랬구나 내가 그랬던 얘기는 들었지 왜냐면 돌아가신 도적 아버지한테 들었잖아 아 이게 내 얘긴가 보다 그런데 내가 부모를 어떻게 만나 그런데 변경 지역이 소란해가지고 그쪽을 해결할 사람이 없어 그래서 해룡이가 제가 가겠습니다 그래서 네가 가라 그래서 얘가 파견돼 파견돼서 거기 문제를 다 해결을 해 해결을 하고 이제 돌아가려고 하는데 그 지역의 한 고을의 사또에게 자 결론 그 사또가 자기 아버지야 어떻게 알아봐? 떠나려고 하는데 어? 어? 어? 내가 갖고 있는 족자와 그렇지 그렇지 족자 내가 갖고 있는 족자와 똑같은 족자가 저기 있는 거야 저게 뭡니까 물었더니 그 사람이 옛날에 애가 있었는데 어쩌고저쩌고 한 얘기하는 거야 자기도 족자를 딱 꺼내면서 저건 어떻게 구하신 겁니까 그랬더니 금방울이 이랬고 이랬고 이랬고 막 얘기를 하니까 자기도 금방울의 신통력을 봤잖아 에 저도 이런 족자를 받았어요 하면서 딱 꺼냈더니 족자 두 개가 똑같은 거야 그때 잃어버렸다던 아들은 무슨 표가 있습니까 우리 아들 등에 사마귀가 있는데 오 옷을 홀랑 벗고 저예요 뭐 이래가지고 둘이 만나 그래서 드디어 아들아 하고 만나고 저예요 어 어 어 힘들어 야 참 이러기 바로 직전에 내가 힘들어서 뛰어넘다 보니까 이러기 바로 직전에 금방울이 먼저 왔어 그 방울이 오니까 어머 어디 갔다 왔니 너무나 기뻐해서 금방울을 데리고 자는 날 해룡의 엄마나 이 막씨가 꿈을 꿔 똑같은 꿈을 꾸는데 꿈속에 신선이 턱 나타나더니 허허 그동안 너희가 너무 액운이 길었도다 오래지 않아 아들도 만날 것이니 설명도 해주고 그다음에 이제 막씨도 너는 어린애 얼굴을 잊지 말걸아라고 말하라고 인간으로 변하는 날이야 어 금방울한테 하는 말이 이제 인연이 다 하였으니 이제 인간이 되도록 해라라고 하더니 그동안 줬던 아이템을 돌려다오. 그래서 아이템을 샤라락 돌려주고 얘가 피리링 변신했는데 무지막지하게 섹시한 여자가 됐는데 진짜 16년 전에 꿈에서 봤던 그 여자의 모습이 됐어 그리고 나서 꿈에서 딱 깼어 진짜 방 안에 방울은 없고 꿈에서 봤던 그 여자애가 앉아 있는 거야 그래가지고 이제 인간이 됐어 해룡이가 자기 아버지하고 다 만났어 어머 금방울이 그랬다면서요 금방울이 그럼 어디 있나요 만나게 해 주세요 그랬더니 만날 수가 없어 왜 이미 여자 됐으니까 그래요 해서 이거를 황제에게 쭉 설명해서 쫙 했더니 황제와 황후도 금방울을 봤었잖아 방울을 천고에 있을 수 없는 일이다 걔를 불러라 나의 딸로 삼겠다 해서 황후가 의붓딸을 삼아 그래서 금령 공주라고 네이밍을 줘 금선 공주와 똑같이 결혼을 시켜라 해서 두 명의 부인을 얻어 그래서 잘 먹고 잘 살다가 금선 공주는 1남 1녀를 낳고 금령 공주는 2남 1녀를 낳아서 잘 먹고 잘 살다가 행복하게 살았다라는 이야기입니다 와 힘들었어 엄청 뛰어넘었는데도 힘들어 야 공주로 만들고 그렇죠 그리고 또 결혼을 시켰어 그렇죠 결국은 행복하게 살았다라는 얘기입니다 졌다. 내가 보통은 스토리 전개가 어떻게 될 듯 대충 짐작할 수 있는데 금방울이 나올 줄 몰랐다 방울 나올 거 몰라요 이거 제목이 있고도 몰라 금방울이란 사람 나온 줄 알아 그렇지 않아 그렇지 금방울 사람인 줄 알지 아니야 아니야 아니야 진짜 방울이야 캐스트 어웨이라는 영화에서 알고 있습니다 윌슨 그렇지 윌슨 서양에서 기껏해야 그거야 걔는 신통력도 못 부려 움직이지도 못해 변신도 안 해 사람이 씨발 방울을 낳아서 내가 졌어 졌어 내가 저도 졌습니다 작가 이름 있습니까 아 없죠 당연히 있을 수가 없죠 다 써놓고 지 이름을 뺐어 그렇지 뺐지 얘 이름이 어쩌면 금방울일 수도 있어 야 재밌는데 내 이름은 못 쓰겠다 작자 미상 작자 미상 이게 얼마나 재밌는 거냐면 조선시대 후기에 많은 필사본이 생겼고요 활자로 만들어진 것도 많아서 조선시대 사람들이 어마어마하게 읽었던 겁니다 재밌어 이거 판타지 어드벤처 SF 이 모든 게 합쳐진 거로 이거 썼을 거 같아 예 그럼요 거기에 제가 설명 안 했지만 에로틱함도 많이 있습니다 애들은 가세요 금방울이야 금방울 낳는 순간 다 빵빵 터졌습니다 다 넘어갔어 다 넘어갔어 금방울 어떻게 돼 금방울 어떻게 돼 그러게요 정말 재밌습니다 야 이제 끝내요 이제 끝내겠습니다 힘들어서 말을 못 하겠어 듣는 동안 기빨렸어 야 쉬운 거 하려 그랬는데 이번엔 힘들었어 아 힘들었어 끝!