** ** 월말 김어준의 김어준입니다. 필로소퍼 박!
** ** 박구용 교수입니다. 필로소퍼라고 하지 말고, 드라마터그.
** ** 드라마터그? 예. 내가 드라마터그가 됐잖아. 드라마터그가 뭐야?
** ** 아이, 모르는 게 있네! 드라마터그는 뭐야? 그러니까 드라마 그러면 이제 우리나라 사람들은 연속극 생각하잖아요. 드라마는 기본적으로는 연극이라고 봐야 되겠죠. 그 연극이 있으려면 가장 첫 번째 뭐가 있어야 되죠? 대본이 있어야 되잖아. 그러니까 작가가 있어야 되죠. 그다음에 누가 있어야 되죠? 무대에 옮겨야 되겠다라고 생각하는 사람이 연출가잖아. 연출가는 제일 먼저 뭘 하죠? 배우를 섭외하지. 그래서 배우들고 함께 작품을 놓고 서로 해석하면서 작품을 만들어 내는 거잖아요. 그런 것이 일반적인 과정인데 최근에는 작품들이 복잡해지고 어려워지고 시스템화되면서 연출자와 작가 또는 연출자와 배우 또는 작품과 관객 그 사이에 뭔가 역할이 있다.
** ** 해석해 주는...
** ** 그렇지 해석을 하거나 여러 가지 있는데 그걸 가리켜서 드라마터그라고 그래요. 처음에 이게 생긴 것은 레싱이라는 사람 들어봤죠? 레싱.
** ** 레싱이라는 사람을 왜 들어봤을 거라고 생각했나. (일동 웃음)
** ** 나 존중하는 거야? 당황했잖아 내가 또. 레싱 누구야? 18세기에 이제 시인이자 드라마 작가이기도 하고 유명한 문인인데 세계적인 문인이죠.
** ** 나 함부로 존중하지 마.
** ** 알았어. 그러니까 고트프리트 레싱이라는 사람이 처음으로 극장에 상주를 하면서 극장에서 연출되는 작품들에 대한 내부 비평가로 임명이 돼요. 직접 이 작품을 연출하지는 않아. 근데 연출이 있다 그러면 그러니까 원래 텍스트로서 작품이 있을 거 아니에요. 텍스트로서 작품과 무대로서 작품이 있잖아요. 그러면 그 사이에 우리는 연출자가 있다고 생각하는데 연출자도 무대로서의 작품 속에 더 깊이 관여되어 있다고 보는 거예요. 그러면 텍스트와 무대로서 작품 이 사이에 전문적인 식견을 가진 사람이 이 작품에 대해서 해석도 해주고 비평도 해주고 그러면서 내부 비평가 이런 식으로 처음에 드라마터그라는 게 임명됐어요.
** ** 하우스 비평가네.
** ** 그렇지. 드라마터그란 말을 유행시키고 유명하게 만든 사람은 베르톨트 브레히트.
** ** 브렉시트는 알아 내가.
** ** 브레히트 알잖아. 그러니까 브레히트는 엄청 중요한 사람이에요. 그러니까 독일의 유명한 출판사가 브레히트가 죽었지만 브레히트가 죽은 뒤로도 오로지 그 사람 한 사람 때문에 수백 명을 먹여 살린다잖아 독일의. 그러니까 연극 그러면 브레히트예요. 특히 독일 연극 그러면 브레히트인데 이 브레히트란 사람이 연극하고 사회, 작품하고 관객을 좀 더 적극적으로 참여하는 자, 단순 비평가가 아니라 적극적으로 매개하는 자, 관여하는 자. 브레히트는 본인이 터그이고 싶다 했어. 왜냐하면 나는 어느 하나의 소속된 사람이 아니야. 나는 작가인 것도 아니고 연출가인 것도 아니야. 그 사이를 연결하는 자야. 특정 역할은 없는데 자리를 지키고 있다가 관련된 모든 사람들이 물어보면 대답해 주는 자.
** ** 그 동네에서 제일 잘난 척하는 놈이구나. (일동 웃음)
** ** 내가 다 알아.
** ** 그래서 최근에 연극이 어려워지거나 복잡해지면 복잡해진 연극에 대한 전문적인 식견을 가진 사람을 초대해서 첫 번째 관람객이란 위치를 주고 감상평을 묻거나 여러 가지 활용을 하는 거죠.
** ** 내부 시사회를 처음 맡기는 사람이네.
** ** 예. 그래서 저도 이번에 초대를 받아서
** ** 어디서 초대를 받은 거야 근데?
** ** 극단에서.
** ** 극단?
** ** 예. 극단 산수유에서 초대를 받아서
** ** 이상한 사람들인데... (일동 웃음)
** ** 거기 이제 '고트(GOTT)'라는 작품이 있었는데 독일 작품인데 이 작품이 굉장히 어렵고 핵심적인 문제는 조력 존엄사에 관한 독일 사회의 아주 복잡한 논쟁을 담고 있는 작품을 우리나라에서 상영한 거예요. 우리나라에서 한 거예요.
** ** 오~
** ** 그런데 자기들끼리 하다가 이것이 우리가 정확하게 논점을 때리고 있는가.
** ** 그렇지 기획된 의도대로 우리가 연출하고 있는가.
** ** 그거를 봐줄 사람이 필요했던 거구나 제삼자적으로.
** ** 그런데 이제 거기 예수정 선생님 알아요?
** ** 예수정 선생님 알죠.
** ** 예. 예수정 선생님이 특별히 박구용 교수를 부르면 좋겠다.
** ** 왜? 오판인데... (일동 웃음)
** ** 그래서 거기 신현종 배우 또는 이상직 배우, 김중기 배우, 최광일 배우 다 오시고 그래서 좀 재밌었잖아 일단.
** ** 재밌었을 것 같아.
** ** 재밌었잖아요. 그래서 잘난 척할 수 있잖아.
** ** 그렇지.
** ** 그리고 마지막에 이제 관객과의 대화까지 해야 돼요. 그러다 보니까 또 예술인 등록까지 해야 돼. 그래서 내가 예술인 등록된 사람이니까 앞으로는 저한테 터그라고 해주세요.
** ** 저한테 아티스트라고 해줄게 아티스트.
** ** 앞으로 아티스트야. 아티스트 박.
** ** 예. 그래서 약간 우리나라에서도 사실은 지난 국회에서 관련된 입법이 매번 제안됐다가 지금 폐기되고 폐기되고 존엄사 관련된 거. 그래서 국제적인 상황이 어떤가 잠깐 이 연극을 제가 설명하면서 그 문제를 잠깐 논의해볼까 해요.
** ** 굉장히 신선한 주제네 이거.
** ** 왜냐하면은 스스로 죽음을 선택한다 그러면 뭐라고 자살이라고 하잖아요. 근데 자살이란 말에 대한 의미가 대부분의 문학권에서 긍정적으로 서술했겠어 부정적으로 서술했겠어?
** ** 선생님 이래서 문제야. 그게 말을 하면 되는데 꼭 질문을 해.
** ** 아니 어진 씨가 딴짓할까 봐.
** ** 자살이라는 단어가 가진 부정적인 인식이 이미 있죠.
** ** 있죠. 그러다 보니까 존엄사란 표현을 좀 많이 쓰게 됐어요. 내가 스스로 존엄해지기 위해서 죽음을 선택한다. 또는 선택사. 연극에서도 배우들 하는 거 보니까 굉장히 많이 공부하더라고요.
** ** 좋은 배우들은 공부를 많이 하더라고. 실제 자기가 아닌데 그 배역에 몰입하자면은 그 사람들의 사고의 주파수를 이해해야 되잖아. 그러자면은 공부를 많이 하더라고.
** ** 엄청 많이 하고 연극이 끝난 뒤에도 쉽게 못 빠져나오더라고.
** ** 그러더라고 몇 개월씩 그렇게 사는 사람들도 있더라고.
** ** 그러니까 이게 배우구나.
** ** 난 일종의 정신병 상태라고 보는데 자아 분열 상태 아니야.
** ** 그렇게 힘들지. 근데 조력 존엄사 또는 선택사 대부분의 사람들은 그걸 스위스 생각하잖아요 스위스. 스위스 또는 벨기에 또는 미국의 몇몇 주에서 이미 이제 그게 시행되고 있는데 이런 문제와 관련해서 비교적 보수적인데 오랜 토론을 거쳐서 결정을 좀 늦게 하는 데가 독일이거든요.
** ** 독일이 원래 모든 사안을 그런 식으로 해요. 기본적으로 15년은 토론해야 결정해요 중요한 사안들은.
** ** 그런데 2015년에 독일 형법에서 자살할 수 있는 것이 권리에 해당되는 거 아닌가. 자살을 했으니까 범법 행위인가 아니면 기본권에 해당되는가.
** ** 아예 기본 권리에...
** ** 우리는 생명권을 기본권이라고 생각하잖아요. 생명권에는 살고자 하는 것도 기본권이지만 거기 죽음을 선택하는 것도 기본권에 포함되는가 안 되는가. 이게 법철학적으로 중요한 문제잖아요.
** ** 굉장히 철학적인 접근인데 독일답네.
** ** 그렇지 그래서 독일에서는 2015년에 기본적으로 이것은 기본권에 포함시켰어요.
** ** 야~
** ** 생명권을 생존할 권리뿐만 아니라 죽음을 선택할 권리도 있다.
** ** 헌법에서?
** ** 헌법에서 헌법 해석에서. 자 그런데 그다음에 문제였던 거야. 그러면 내가 존엄사 하기를 결정해서 선택사를 했어. 근데 여기서 이제 자살이라는 거 포괄적으로 스스로 목숨을 끊는 행위 전체를 자살이라고 한다면 이 선택사 존엄사는 사실은 더 이상 삶을 유지하기 어려운 의학적 상태라든가 이럴 때 구분해서 쓰잖아요.
** ** 그것은 안락사란 말을 표현을 많이 썼죠. 연명 치료 중단 이런 식의 표현을 썼는데 독일 헌법에서는 그 구분하지 않고 포괄적으로 삶을 선택할 권리와 죽음을 선택할 권리가 동등하다. 인권의 법적 용어가 기본권이라고 했잖아요. 기본권의 핵심은 자유권이거든 자유권. 그 자유권 중에 제1번이 생명권이에요. 생명권을 생존할 권리라고만 생각했는데 그게 아니다.
** ** 그걸 멈출 권리 또한 동등하다.
** ** 동등하다.
** ** 자 나도 그렇게 생각해 사실.
** ** 어 그래요? 좀 리버럴 하잖아 어진 씨가. 그러면 내가 생을 마치기로 했는데 방법을 선택해야 되잖아요. 그런데 우리가 모르는 게 하나 있어요. 사람들은 자살률이 높으면 다 자살해 죽는 줄 알아요. 근데 실제로는 그렇지 않거든요. 자살한 사람들의 태반 실패합니다. 자살을 시도하기 전보다 훨씬 더 비참한 삶을 살아야 돼요. 왜냐하면 예를 들어 권총 자살한다 턱만 나간 사람이 많아요. 기차에 뛰어들었다가 하반신 불구만 된 사람이 있고요. 대부분의 사람들이 가장 많이 선택하는 게 목매다 죽는 거거든요. 이게 대부분 그렇게 쉽지 않아요. 그래서 그 이후에 많은 질병에 시달려요. 그러니까 죽음을 선택한 많은 사람들이 안락하고 편안하게 죽기를 원할 거 아니에요. 누군가에게 도움을 받고 싶어 하는 거지. 누구의 도움? 의사의 도움을 받고 싶어 하는 거예요. 이게 핵심이에요. 그러면 의사한테 가서 나는 이러이러한 식으로 죽고 싶으니까 말하자면 조력이 범죄냐 아니냐.
** ** 그렇지 조력이 범죄냐 아니냐 할 때 2015년에 다른 사람의 자살을 조장할 목적으로 이익 관계가 있으면 형법으로 처벌한다.
** ** 형법의 관점에서는 당연히 그렇지.
** ** 그랬는데 기본권하고 이제 충돌하는 거야. 살고자 하는 사람을 살게 해줬다고 범죄는 안 되는데 기본권인데 죽고자 하는 사람을 도와줬다 이 경우는 범죄가 되니까. 그러니까 이익을 안 보면 돈을 하나도 안 받고 하면은 그럼 범죄가 아닌데 돈을 하나도 안 받는다는 게 불가능하잖아요.
** ** 그렇지 약물 비용이라도 들지.
** ** 약물 비용 해야 되잖아. 그러니까 이거에 대해서 헌법 소원을 했어요. 2020년에 독일 기본법상의 자유권에는 그대로 읽어드릴게요 스스로 죽음을 결정할 권리의 일부로 포함된다는 거야 뭐가 자신의 생명을 끊을 권리가 포함되고 자살의 자유에는 제삼자로부터 도움을 구할 자유와 제공된 도움을 활용할 자유가 포함된다.
** ** 자살이 아니면 당연한 논리적 귀결인데 이게 자살이기 때문에 여기서 이제 윤리적 문제가 부딪히는 거 아니야.
** ** 그래서 이제 기본은 뭐냐면 이제 이익을 봐도 된다.
** ** 야~
** ** 영리 단체가 생겨도 돼.
** ** 언제 났어 그 판결?
** ** 2020년. 최신의 논쟁이네. 음.
** ** 야 이거는 훨씬 낫다 맨날 씨발 수백 년 전 거 하다가. (일동 웃음)
** ** 그랬는데 이제 그게 간단한 게 아닌 게
** ** 간단하지 않지.
** ** 간단하지 않아 문제가 복잡하죠. 그런데 이 연극은 법률적 문제가 끝났다고 해서 우리의 자살할 권리의 기본권에 대한 논쟁이 끝난 것은 아니다.
** ** 그렇지.
** ** 이게 굉장히 중요한 얘기예요 왜냐하면 우리나라가 아직도 가지고 있는 가장 나쁜 병이 법률주의라고 했잖아요 제가. 법치주의가 아니고 법을 최상층으로 보는 거. 법률주의는 항상 한 반 발짝만 가면 전체주의로 간다. 기억나죠?
** ** 안 난다고 하면 이야기가 길어질까 봐. (일동 웃음)
** ** 법률적으로는 그런 판단이 났지만 이제야말로 토론을 하자. 이 연극은 거기서 시작되는 거예요. 그러면 이제 독일에서는 법률적으로는 어떻게 해결하고 있냐 자 지금 이미 많은 사람들이 한 해에 한 백 명 몇 명 이상 기관의 도움을 받아서 존엄사를 하고 있어요 독일에서.
** ** 독일에서 하고 있어요.
** ** 근데 독일 헌법의 기본권으로 넣은 것은 독일이 유일한 거지.
** ** 그렇지 독일다워.
** ** 약간 차이가 있지만 기본권이라고 하는 걸 생명권 속에 포함시킨다는 게 논리적인 거지. 독일다워 논리에 닿으면 인정해버리는 거지. 논리에 닿는 과정이 굉장히 어렵긴 한데 매력이기도 하고 위험한 측면이 있지.
** ** 그러다가 나치까지 간 거야. 나치도 논리는 논리에 닿아. (일동 웃음)
** ** 그렇지 자 그런데 지금 현재 독일은 이 문제를 사회적으로는 대토론을 하고 있고 법률적으로는 어떻게 하고 있냐면은 기관에다 도움을 신청하면 그 기관에서는 검증을 해요 몇 가지를. 첫 번째 검증할 게 뭐냐면 이 사람이 정신적 이상이 있나 없나.
** ** 온전한 선택인지.
** ** 온전한 선택인지 그러니까 온전하게 자기의 선택인지에 대한 검증 절차가 있어요. 이것도 굉장히 중요하지. 왔다 갔다 하면 안 되고 일관성 있어야 되고. 합리적이고 이성적인 판단인가. 예를 들어 이럴 수 있잖아요 나 자식들한테 부담되기 싫으니까 죽어야 돼 이런 건 안 돼요. 왜냐하면 그건 암묵적인 타살이거든요.
** ** 그거는 가족으로부터의 압박이지.
** ** 그런 것들을 다 검사해. 그러고 나서 이제 통과된 사람들은 또 일정한 기간을 두고 이제 하는데 그때 주는 약이 있어요 처방 약이. 마지막에 딱 그거 약을 먹고 투여하면 죽는 거거든 펜토바르비탈이란 약이 있어요 펜토바르비탈 아주...
** ** 와 칵테일 이름 들리네 어떻게. (일동 웃음)
** ** 근데 이 약을 의약으로 많이 쓰는 거지만 동시에 마약이기도 한 거예요.
** ** 고통 없게 만들기 위해서.
** ** 예 예. 그래서 이제 문제가 되는 게 뭐냐 내가 존엄사로 결정했어요 그러면 기관을 가야 되잖아요. 기관 가면 그 검증 절차를 거쳐야 되잖아요. 돈이 필요해 안 필요해? 필요하지. 존엄사는 어떻게 해? 기본권이 손상받는 거잖아요. 무상으로 해야 돼 그럼?
** ** 그렇지 논쟁이 글로 가기 시작했어.
** ** 가 가.
** ** 진짜 독일 독일답다 씨발 아니 기본권이라며 기관을 통해서 가려면 돈이 많이 들어가야 되는데.
** ** 그러니까 국가가 죽고 싶은 사람한테 무상으로 죽을 수 있는 약을 제공해야 된다.
** ** 그래서 이 사람이 그 약을 쉽게 처방받을 수 있게 쉽게 처방받을 수 있게 해줘라 이것도 헌법 소원을 낸 거예요.
** ** 그랬는데 이제 거기선 걸렸겠지.
** ** 그렇지 그래서 지금은 이제 그걸 독일에서는 마약법으로 처리해 마약. 마약으로 봐서 마약에 관한 관련 법으로 그건 통제해요 법이 없으니까. 없으니까. 그러면 이제 법철학적으로는 뭔 논쟁이냐면 마약 관련 법으로 기본권을 제한함이 정당하냐.
** ** 그러니까 아무나 그걸 사게 해서는 안 돼 거기까지는 충분히 생각할 수 있는데 그럼 법이 없잖아 야 그거 마약 성분이잖아 편의주의지. 야 그 마약으로 제재해 그랬더니 그다음 나온 게 그럼 마약법으로 기본권을 제한한다는 게 말이 되냐 이 허접한 법으로. 인권에 관한 것을. 인권에 관한 것을 이렇게 나오겠지. 그 논쟁 중에 있어 독일 놈들은 씨발. (일동 웃음)
** ** 독일 애들은 지금 그 논쟁 중이야. 독일다워. 그리고 이거 이제 전문가들 논쟁이고 이거는 대사회적 논쟁이 있단 말이에요. 대사회적 논쟁을 담고 있는 것이 이 연극인데 그 연극에 들어가기 전 이 관련된 철학적 사고를 몇 가지 해보고자 이거죠.
** ** 이제 드라마터그가 됐기 때문에 나 이런 거 하는 사람이야 이제. 음~
** ** 예술에서 지금 내가 철학을 하고 있다고. 그렇지.
** ** 그러면 원래 생명권 얘기할 때 살아있는 모든 존재는 계속 살고 싶어 한다.
** ** 그게 대전제지.
** ** 그게 창조론이든 진화론이든 다 동의하는 거야.
** ** 그럼 자살을 죄악시하는 출발점이지 거기가.
** ** 응 그러면 자살에 대해서 금지시킨 조항이 예를 들자면 바이블에 있을까 연극에 그런 거 나와요. 실제로 없어요.
** ** 근데 이제 생명은 신성한 것이라 스스로도 끊을 수 없다는 생각은 대체로 종교적 기원을 가지고 있죠.
** ** 그 종교 안에서도 어느 정도까지 논쟁이 되냐면 자 서양 종교는 신이 우리한테 준 거잖아요.
** ** 그래서 자살하면 지옥 간다고 말하지. 누군가 발명한 거야.
** ** 그렇지 발명한 거지 철학적인 논쟁이 있어. 우리가 한 번 다뤘던 토마스 폰 아퀴나스도 그 얘기를 하고. 아퀴나스 귀에 익숙한데 거 있잖아 공부했잖아. (일동 웃음) 공부했잖아. 근데 여기서 모든 생명체는 계속 살려고 한다고 하는 것이 그렇지 않을 수 있다는 첫 번째 의심은 사실은 정신분석학에서 처음 제기했어요. 아 지금의 프로이트가. 지금의 프로이트가 무의식을 발견했다는 것도 중요하지만 더 중요한 것 중의 하나는 우리에게 죽음 충동이 있다는 걸 발견한 것이다.
** ** 아 나는 그게 없어 하자가 있나. 바이오필리아 네크로필리아. 나는 없어. 나는 아주 어릴 때부터 사람들이 주변에서 힘들어서 죽겠다 이런 표현이 난 되게 이상했거든. 왜 죽겠다는 말을 하지? 아 나는 그게 너무 이상했어요. 그래서 사춘기 정도 되면은 한 번씩 겪잖아 한 번씩 자살에 대한 이야기를 하거나 그런 충동을 느낀다는 이야기를 하더라고 주변에서. 나는 이때까지 단 한 번도 없어. 벽에 똥칠하며 살 거야 나는. 왜 자살을 해 이렇게 좋은데. 어~
** ** 나는 좀 많은 편이었어. 비교적 많은 편인데 슬퍼서 그런 게 아니고 그 아름다운 느낌이 있어. 뭔가 근원적인 아름다움에 대한 향수야. 그게 겉멋일 수도 있는데 나는 그거는 이런 거 같어. 내가 이제 나이를 먹고 이 문제에 대해서 생각해 본 적이 있어. 그 왜 생각하게 됐냐면은 나 꼼수 할 시절에 자살 당했다라고 하는 의문의 죽음들이 있었잖아.
** ** 자살로 알려졌는데 저건 자살 당한 거 아닌가라고 하는 의혹의 죽음들이 많이 있었잖아요.
** ** 근데 이제 나는 절대 자살하지 않아.
** ** 그렇지.
** ** 라고 내 입으로 말을 해놓고 그 뒤에 이어지는 생각이 근데 나는 왜 그런 생각을 한 번도 해본 적이 없지? 잠깐 생각해보는 적이 있어. 인생 전체를 통틀어서 짧게. 짧게. 나는 왜 그런 생각을 한 번도 해본 적이 없을까
** ** 특이한 경우죠.
** ** 그런데 이제 생각을 하다가 내가 5분 만에 생각을 멈췄어. 응 그렇구나 하고. (일동 웃음) 뭐냐면 자기 연민이 나는 없어요. 음 내가 지금 이런 고통 속에 있다니 나는 얼마나 비참하고 불쌍한 상태인가. 나는 이런 의식이 없어요 실제 어렵고 비참한 상황이 있어도 나는 그냥 즐거워. 의식적으로 극복하는 게 아니고 어 이거는 그럼 어떻게 해결하지 이런 생각을 하지 나한테 왜 이런 고통이 주어졌나.
** ** 이런 사람이 평범하면 아프다고 그래. (일동 웃음)
** ** 첫째 내가 이제 스스로를 생각해 본 거야. 내가 이제 나이를 먹고 보니까 이제 여러 유형의 인간들을 만나게 됐고 그 축적된 데이터를 기반으로 그날 5분 동안 생각한 거지. 아 나한테는 자기 연민이 없구나. 일단 자기 연민이 있어야 거기서 출발해서 죽음으로 가는 건데 자기 연민이 없고 또 하나는 방금 얘기한 아름다움인데 거기 비장미가 있다고. 비장도 아름다움일 수 있잖아요. 그렇게 생각하는 사고방식이 나한테는 없어. 그 비장한 것을 아름답다고 생각하는 감각이 나한테 없는 거야. 어~ 그래서 나는 비장한 적이 없어 한 번도.
** ** 그 두 개가 없어. 딱 그 옛날 참을 수 없는 존재의 가벼움 토마스가 생각나네.
** ** 그 두 개가 없다 보니까 5분간 짧은 철학적 사고의 결과야. 아 나는 그 두 개가 어릴 때부터 없었구나. DNA 하자인지는 모르겠어. 그게 없어서 삶이라는 게 업앤다운이 있잖아요 언제나. 뜻대로 안 풀릴 때도 있고 잘 풀릴 때도 있고 근데 잘 풀렸을 때 엄청난 희열이 있거나 안 풀렸을 때 엄청난 좌절이 있거나 없다는 거지. 그냥 둘 다 비슷한 정도로 난 받아들여요.
** ** 그런 건 나하고 비슷해. 나도 좀 그런 편이거든.
** ** 이게 잘됐어 나니까 잘된 거야.
** ** 그렇지 잘 안 됐어 그러면 어 이거를 그럼 어떻게 이거를 넘어가가지? 문제를 문제시하지 않아요. 나하고 비슷한 면인데 차이가 나겠더라고.
** ** 어떤 차이가 있냐면 나는 내 스스로가 나를 훌륭하다고 말할 때 부끄럽지가 않아. 난 그래 어진 씨도 그런 거 같어. (일동 웃음) 그런데 나는 언제 좀 부끄럽냐면 다른 사람이 나보고 훌륭하다고 하면 그때는 부끄러워. 아 그렇구나.
** ** 나는 당연해. 그게 나보다 한 단계 한 수 위다 내가. (일동 웃음)
** ** 아 객관적 사실을 말하고 있구나.
** ** 나는 다른 사람이 나보고 내가 훌륭하다고 할 때는 부끄러움이 없는데 다른 사람이 나를 훌륭하다고 하면 부끄러워.
** ** 나는 부끄럽지는 않은데 와 너무나 칭찬을 받았다 누가 욕을 해도 마찬가지예요 정말로. 욕을 해도 그래 욕할 수 있지.
** ** 그렇지 그게 뭐냐면 유럽 사람들이 성인 교육을 그렇게 한다 했잖아요. 성인 교육이 뭐냐면
** ** 그랬던 거 같어. 했어 했어 그 얘기 했어 우리가. 그 기억이 짧아 근데 그러니까 나한테 어떻게 이런 일이 일어날 수 있어라고 생각하는 게 미성숙이거든.
** ** 맞아 그거 진짜 싫어 이 그만 내가 말했잖아. 그러니까 나보다 나이가 한참 어리면 연애를 못 한다고.
** ** 다 그럴 거 같아.
** ** 생물학적 나이가... 생물학적 나이가 미성숙을 바로 반영하진 않아. 내가 말하는 나이가 어리다는 건 지금 말하는 그런 미성숙. 미성숙이지 내가 20대 후반에도 20대 초반을 사귈 수가 없었어요. 으흠 왜 사귈 수 없었냐 그 말 한마디 때문에. 오빠 어떻게 이럴 수 있어? 이럴 수 있다고! 세상 모든 일은 그럴 수 있어. 내가 이 말이 튀어나오는데 그렇게 말할 수는 없잖아. 응 그렇지. 설명해 줘야 되잖아. 그 설명이 나 너무 피곤했어.
** ** 아 아이 또 진도 나가자고 이제 죽음 충동.
** ** 죽음 충동이나 그래서 정신분석학에서 그걸 자연스러운 것으로 발견한 거예요.
** ** 그거는 누구에게나 있을 법한 것이다.
** ** 그렇죠 누구냐 있을 수 있는 거고 없다고 하는 게 이상한지는 모르겠지만 어쨌든 있다고 해서 이상한 건 아니다.
** ** 있다고 해서 이상이 아니다 자연스러운 것이다.
** ** 그렇죠 근데 그 정신분석학에서 이 문제가 생겨난 이래로 확장이 돼서 지금은 사회학 법학 철학적인 주제가 된 지 오래됐다. 오케이 오케이. 자 그래서 알베르 까뮈 시지프 신화 첫 번째 줄이 뭐라고 쓰였냐면 참으로 진지한 철학적 문제는 오직 하나뿐이다. 그것은 바로 자살이다.
** ** 그게 왜 진지한 주제지?
** ** 왜 그럴까를 설명해줄게. 우리가 살만한 가치가 있어 청소년 때 그런 질문을 한단 말이에요. 사는 게 죽는 것보다 더 높은 가치가 있어라고 하는 질문은 하나의 대답밖에 허용하지 않아요. 사는 게 무조건 죽는 것보다 가치가 있어야 돼.
** ** 무조건 사는 게 무조건 죽는 것보다 가치가 있지. 그게 왜 질문거리가 되지?
** ** 아니 거꾸로 대답하는 사람이 있을 수 있잖아요 죽는 게 더 좋을 수도 있어라고 대답한 사람은 그가 만약 철학자라면 그 말을 하기 전에 죽었어야 돼. 이해했어요? 그러니까 사는 게 가치가 있어라고 하는 이 대답은 불가능한 질문이라는 거지.
** ** 죽어봤어야지.
** ** 그렇지 수행적 모순을 범하는 거야 이게. 그러니까 예를 들자면
** ** 진실을 말하는 것이 거짓을 말하는 것보다 더 옳은 거야라고 물어봤을 때 아니라고 말하면 아니라고 말하는 말 자체가 거짓인지 진실인지를 헷갈려버리기 때문에 모든 걸 혼돈시키잖아요.
** ** 이 수행적으로 이미 대답이 아닌 거예요.
** ** 응 무슨 말인지 알았어요. 조금 이해했죠? 나 존중한 거야? 그렇지. 그래서 이게 이제 죽음이라고 하는 것에 대해서 철학적으로 진정한 주제가 됐는데 과학적으로는
** ** 동성 생식에는 죽음이 없다고 보는 거거든요 인류의 진화 과정을 설명하는 과학자들은 동성 생식에서는 죽음이 없다고 말해요.
** ** 어~
** ** 왜냐하면 동성 생식은 그냥 동일한 것을 무한 반복이잖아.
** ** 그것은 그냥 카피 앤 페이스트지.
** ** 그렇지 그렇지. 그러니까 죽음은 과학으로는 이성 생식이 생겨난 뒤부터라고 그래요. 왜냐하면 이성 생식은 동일한 것이 나오지 않잖아요. 기본적으로는 이질적인 것을 받아들여서 새로운 걸 만들어내는 거니까.
** ** 단절이 있는 거지 거기.
** ** 그렇죠 그래서 그때부터 죽음이 생겨나는 거고 그러면 죽음이라고 하는 것은 의식은 언제 생겨났냐 거든요.
** ** 죽음이란 의식?
** ** 죽음을 의식한다는 거지. 죽음을 의식한다는 건 죽음에 대한 의례와 문화가 있어야 되는 거죠. 그게 이제 인간에게 시작됐다는 거죠. 죽음에 대한 의식이 강화되면서 동시에 에로스도 태어났다. 그게 조르주 바타유의 이론이에요.
** ** 바타유? 바타유 이름이 뭐 그따위야. 에로스의 눈물이라는 책이 있어요. 에로스의 눈물이란 책이 있고
** ** 죽음이 있어서 에로스가 강화됐다는 건 뭐 설득력 있는 말이야.
** ** 오래된 동굴 벽화라든가 오래된 예술품들이 있을 거 아니에요 그런 것들이 대부분 최초에는 인간 자신을 대상화하지 못해요. 작품으로 대상화하지 못하고 대게 동물적인 형상을 띤다든가 이렇게 하거든요. 그것은 인간이 죽음에 대한 의식이 태어날 때 똑같이 에로스에 대한 의식이 태어난다는 거예요. 왜 그러냐 이때 에로스는 이세를 탄생시키는 생식 행위가 아닌 거예요. 에로스는 죽음이라고 하는 것의 간접 경험이라고 이해하는 거예요.
** ** 아 그런 논리야?
** ** 예. 남자들한테는 좀 어렵다 그래. (일동 웃음) 나는 어떻게 이해했냐면 그 말을 단순하게 비유하면 여행 가면 특히 배낭여행처럼 내 다음 일정이 어떻게 될지 잘 모르고 경제적으로 한계가 있는 그런 상황에서는 사람이 먹을 게 생겼을 때 엄청 먹게 된다. 왜냐하면 그다음이 보장되지 않는다는 생각이 무의식중에 있어요. 그것처럼
** ** 죽음이라고 하는 시한부 의식하는 순간 살아있는 이 순간에 식욕이 강화되듯 에로스가 강화된다.
** ** 아주 정확히 이해했네. 그럴 수 있다. 그럴 수 있죠. 그럴 수 있다고 봐요.
** ** 죽음을 직면한 포로들이 가장 많이 하는 행위 중의 하나가 섹스야.
** ** 이제 그게 조르주 바타유 이론에도 나오지만 죽음과 에로스가 물신의 형태로 나타나거든요. 남근을 숭배하는 여러 가지 형태가 나타난단 말이야 예술 작품을 통해서 나타나고 종교화되기도 하고 아주 오래된 예술이라든가 문화에서 그런 걸 발견해 보면 죽음이라고 하는 것은 의식한다는 것 그러면 죽음을 의식한다는 건 미리 죽어볼 수 있다는 얘기잖아요 의식으로. 그걸 마틴 하이데거 같은 철학자들은 인간이 가지고 있는 가장 중요한 특징이라고 봤어요. 내가 죽을 수 있다는 것으로부터 시작해서 삶을 다시 재구성할 수 있다는 거지. 응 그래 그래. 지난 시간에 했잖아요 죽음을 어떻게 관리하느냐가 내 삶을 어떻게 관리하느냐가
** ** 직결적으로 연결된다 개인적으로는 아닐 수 있지만 문화적으로는 굉장히 중요하다. 오케이. 그런데 오랫동안 대부분의 철학에서 대부분의 사상계에서 죽음 자체를 부정적으로 보지는 않았어요. 특정 종교에서 죽음을 과다하게 부정적으로 말한 거지.
** ** 죽음 이후는 지옥 아니면 천국 둘 중의 하나밖에 없다고.
** ** 그런데 사실은 고대 그리스에서도 에피쿠로스 학파 생각나죠? 쾌락론. 뭔가 한 거 같어 에피쿠로스. 뭔가 한 거 같어. 그때도 말했지만 고대 그리스의 대부분의 사람들은 죽음이라고 하는 것 자체 스스로 죽음을 한다는 걸 부정적으로 서술한 적이 거의 없어요. 유일하게 있다고 그러면 아리스토텔레스 정도가 있어요.
** ** 그 뒤가 이어진다고 생각했겠지 다른 방식으로.
** ** 그렇지. 그러니까 무신론자는 무신론자대로 유신론자는 유신론자대로 그런데 이와 관련해서 가장 유명한 사람이 소크라테스거든요 마지막 법정에서 나 잘못했어 빌면은 살 수 있었어요. 그런데 설마 나를 하다가 재판 결과가 안 좋게 나온 거거든요. (일동 웃음) 그 당시에 첫 번째 판결을 한 걸 보고 소크라테스는 자기를 죽일지는 않을 거라 생각했어요. 그래서 막 너무 과하게 한 거야 진리의 수호신인 것처럼 하니까 죽음을 당한 거지. 이제 그러고 나서 아테네 시민들한테 마지막 한 말씀 하세요 근데 그 내용 중에 사람들은 죽음을 두려워하지만 나는 두려워하지 않는다. 둘 중의 하나다 죽음이 끝인가 끝이 아닌가. 소크라테스는 사후 세계가 있는지 없는지 모른다고 말해요. 없다면 끝이라면 뭐냐 이거지 그 끝은 지금까지 살면서 자기가 경험해본 것 중에 가장 편안한 상태가 뭐냐 깊은 꿈도 꾸지 않는 수면 상태. 이 상태가 가장 평온한 상태 아니니 그러니까 만약 죽음이 모든 것의 끝이라면 나는 가장 깊은 달콤한 잠을 자는 거니까 나쁠 게 없고 만약 삶의 끝이 아니라면 영원의 세계가 따로 있다면 나는 내가 그토록 보고 싶었던 위대한 선인들 시인들을 만날 건데...
** ** 그 얘기 듣고 나서 얼마나 목을 자르고 싶었을까. 그래 이 새끼야 그럼 죽여줄게. 해가지고 이제 제자들이 곧 죽을지 모르는 재판정에 마지막 떠나면서 제자들한테 내가 근데 죽기 전에 너희들한테 부탁 하나 할 게 있겠는데 아스클레피오스라는 신이 있다 그 신한테 내가 닭 한 마리를 빚졌으니 갚아줘라 아스클레피오스한테 근데 그게 뭐냐면 아스클레피오스가 의학의 신이거든요. 그러니까 치료받았다는 거야 자기가. 내가 그분한테 치료비를 못 줬어 그러니까 너희들이 닭 한 마리 갖다 줘. 근데 무슨 치료비를 달라는 말인지를 아무도 이해를 못 했어요. 그랬는데 그거에 대해서 니체가 말을 한 거야. 2천 년 서양 철학사가 소크라테스의 유산이고 그 소크라테스는 죽음을 찬양한 철학이다. 자기가 죽게 돼서 아스클레피오스는 의학의 신인데 얘한테 빚을 졌단 얘기는 이제 내가 치료됐다는 거야 삶은 병이고 죽음은 치료라고 생각한 거다. 그러니 소크라테스는 죽음의 철학자다 죽음을 찬양한 철학자다 그러니 나는 이제 서양 2천 년 철학사를 새로 써서 생명의 철학 삶의 철학을 쓰겠다. 기억나요?
** ** 음 기억나. 그 니체는 왜 그랬냐 지가 아팠다며.
** ** 아무래도 그렇지 너무 허약했어. 그러니까 생명을 향한 간절한 소망이 있었고 그 소망을 담아서 했어요. 그런데 오늘날 누구나 다 삶을 높이 평가하는데 죽음을 맞이하는 것도 그 자체로
** ** 악이거나 나쁜 것은 아니다. 그럼에도 불구하고 대부분의 사람들은 자살을 무조건 나쁜 것으로 보는데 이 고트란 연극은 아주 특별한 설정을 하고 있어요.
** ** 어~ 나는 개인에게 자신의 죽음을 선택할 권리가 있다고 생각하는 쪽인데 대체로 이제 종교적 기원을 가지고 있는 생명은 신성한 것이라 스스로 끊어서는 안 된다. 나는 그게 이제 자기 결정권에 대한 월권이라고 생각하거든. 근데 물론 누군가 자살하겠다고 하면 난 이제 최선을 다해서 말릴 생각인데 만약에 특수한 상황 불치병이라든가 삶의 막다른 골목에서 생명만 연장되는 것에 대한 비참함 그 앞에 선 사람들이 자기 손으로 존엄하게 마무리하고 싶다. 그걸 막는 것은 폭력이제. 나는 그렇게 생각해요.
** ** 자 그런데 독일은 우리 한국 사람들이 약간 이해하기 어려운 설정을 해요.
** ** 어떻게?
** ** 설정이 뭐냐면 건축가였던 남자가 돈을 좀 많이 상속받은 한 여성하고 40년 가까이 살았어요 근데 부인이 죽었어. 혼자 남았어. 자기는 삶의 의미가 없다는 거야.
** ** 왜 없어 이 새끼야. (일동 웃음)
** ** 여기서부터 문제야 여기서부터. 여기서부터 한국 사람들이 이해가 안 돼 일단 부인이 죽었는데 네가 왜 죽고 싶어. 남편이 먼저 죽었건 와이프가 먼저 죽었건 40년을 같이 했고 그 라운드는 끝이 나고 비록 내가 건강한 내가 젊은 몸은 아니나 이 라운드를 생각하고 이 사람은 건강해. 아무 문제가 없어 정신적 문제도 없고 다 없는데 설정상 아무 문제가 없는데 단지 삶의 의미가 없어 자기는. 그리고 자기는 바보처럼 죽기 싫어. 근데 내가 스스로 결정하고 싶어.
** ** 일단 그 설정 자체가 한국적이지 않다. 어~ 여기서 감정이입이 잘 안 돼. 저 새끼가 저 새끼가 제정신이 아니구나. (일동 웃음)
** ** 독일 사람들 같으면 이게 충분히 이해될 수 있는 거거든요.
** ** 왜요?
** ** 독일 사람들은 부부 관계나 파트너 관계는 가장 중요한 감각이 촉각이라고 했잖아요 촉각과 후각. 일반적으로 결혼을 형성하고 산 보통의 부부들은 재혼을 했든 어쨌든 지난 사는 동안 신체가 항상 붙어 있어. 걸어 다닐 때도 손잡고 가고 잘 때도 손잡고 자고 사랑하는 방식이 그렇단 말이에요 그러다 보니까 한 사람이 40년 뒤에 사라졌다 그러면 대부분의 상태가 그런 상태 빠진다 이런 상태가 그렇게 낯설지 않아요.
** ** 아니 그거는 우리나라에서도 40년 50년 같이 이 살던 배우자가 사이가 사는 동안 좋았건 나빴건 갑자기 사망하면 그 상실감이 대단하겠죠 보통 독일뿐만 아니라 우리도 그럴 거 같아요. 당연히 그렇죠. 그렇긴 한데 그렇다고 해서 삶의 의미가 없다는 극단적이지.
** ** 주인공은 그래. 예 그런데 그걸 독일 사람들은 그게 특이하게 생각하지 않을 거다 내가 독일 살아본 경험으로는... 특이해 특이해.
** ** 근데 한국 사람들이 보기에는 너무 특이한 상황이야 설정이. 일단 감정이입이 안 돼 여기서.
** ** 감정이 잘 안 돼 일단 주인공이 첫 번째 나와서 나 죽고 싶어요 하는데 너무 멀쩡해. 멀쩡한데 그 이유가 와이프가 죽었기 때문에 나는 건강한데 삶의 의미가 없고 와이프가 죽으면서 고통받으면서 자기한테 임무를 내렸다 이거야 이거 지금 이렇게 고통받고 죽을 일이 아니다. 자기가 죽어가는 데 이 과정이 너무 고통스러우니까 이런 일이 없도록 해라.
** ** 그거는 나 이해해 왜냐하면 존엄사 반대하는 사람들 있잖아요 그 사람들이 말하는 이제 논리를 듣고 보면은 야 저 사람들은 삶의 막다른 골목에서 의학적으로 생명의 연장이 곧 고통인 사람들 그런 사람들이 직면한 비참함 그거를 지켜본 적이 없는 사람들이 틀림없다라는 생각을 한 게 나는 양친 모두 한 분은 의식 없이 한 5년 한 분은 마지막에 한 석 달 의식 없는 상태로 있다가 보내드렸는데
** ** 고생 많이 하셨네.
** ** 근데 그 기간 동안 그 양반들이 고통받고 있다는 걸 내가 느꼈거든. 으흠 근데 우리나라는 존엄사라는 게 없잖아. 존엄사에 반대하는 사람들은 아 저거는 자기 죄의식을 덜기 위한 것이다.
** ** 그렇지. 그런 게 이기적인 폭력이다. 이 비참함 앞에 서 있는 존재들은 생환의 가능성이 없어요. 그렇지. 그러면 생명의 연장은 고통의 연장이야 그러면 그 고통을 자신들이 원하는 순간 멈출 수 있어야 되는데 그게 없잖아 우리나라에. 그 논의 자체가 불경스러운 거야 그래서 내가 이제 생각한 거는 나한테 마지막으로 선택할 기회가 의식이 있는 상황에서 있다면 나는 그 순간을 스스로 맞이해야 되겠다. 라는 생각을 한 적 있거든 그 권리를 누가 뺏는단 말인가. 자기 죄의식 때문에 내 권리를 뺏어서는 안 되지라고 생각하게 됐는데 이 연극에 몰입하려고 하다가 방해가 되는 것은 배우자가 죽었다고 자살 충동을 느끼는 사람 이야기네.
** ** 그러니까 독일은 이미 아픈 환자들을 어떻게 안 아프게 하게 하는가 이게 가장 중요한 주제예요.
** ** 그걸 가까이서 지켜보지 않은 사람들은 이 책상머리 논쟁하는 거거든.
** ** 예 우리나라에서도 존엄사의 입법 발의됐고 실제로 여론 조사를 보면 70% 이상이 찬성해요 우리나라에서도 특히 이제 자기가 관련된 사람들은 거의 90% 찬성해요. 왜냐하면은 부모님들이 떠나는 과정을 지켜본 사람들은 가까이서 지켜본 사람들이라면 한 번은 지켜본 사람들이라면 그런 생각을 그 순간에는 하게 되거든. 그래서 철학적인 주제 좀 더 마무리해 보면 시지프스 신화 아까 진정한 문제는 자살이다 했잖아요.
** ** 왜 그 말을 한 거야?
** ** 왜냐하면 우리가 살고 있는 사회가 생명을 자살이 아닌 살만한 가치가 있다고 믿어왔던 모든 것이 사라졌다는 거야.
** ** 아 그 시점에.
** ** 까뮈가 살던 시대가 그렇게 생각할 수 있지 그때는. 그게 부조리라는 거거든요 근원적 부조리예요 그러니까 실존적 부조리. 이제까지 사는 게 죽는 것보다 좋아라고 말했던 모든 가치가 붕괴됐어 심지어 그 마지막 가치가 뭐겠어요 종교적이고 신념적이고 이런 게 아니고 가치 옆에 사는 사람이거든 너하고 나하고 한 운명이라고 생각한 사람들 때문에 살기도 하거든요. 근데 그것조차 무너진다면 즉 공동체조차 무너진다면 아무것도 없어 그러니까 그 상태가 뭐냐 자기가 보기에 시지프의 상태에 빠져 있는 거야. 음
** ** 아침에 출근해서 다시 굴러떨어질 바위인데
** ** 그렇죠 그다음 날 아침에 또 똑같이 가고 아무런 위대한 가치도 의미 있는 연대도 뭔가 없는 거야 그 자체가 부조리야. 시지프스는 어땠을까? 시지프스의 심정으로 이 현실을 바라본 게 까뮈예요. 시지프스는 왜 다시 굴러떨어질 바위를 밀어 올렸을까 거기서 무슨 가치를 발견했을까? 시지프스가 받은 형벌이 뭐냐 왜 그런 형벌을 받았냐 신을 부정한 대가로 그런 형벌을 받았단 말이에요 그 말은 다른 말로 나오면 우리가 신을 버렸잖아요 현대 사회란 게 신을 버리고 규범도 버리고 가치를 버렸다가
** ** 유럽은 2차 대전 이후에 대체로 신을 버렸죠
** ** 규범을 버리고 옆에 친구도 버렸어 그러면 딱 시지프스가 받은 형벌을 받는 게 당연하다는 거지.
** ** 그게 까뮈의 시각이었어.
** ** 그렇죠 그런데 까뮈는 뭘 보느냐 시지프스는 그 순간 불행하다고 생각하지 않았다는 거야. 시지프스는 신들을 부정하고 매일 똑같은 산을 올라갔다 내려올 때 웃으면서 내려왔다는 거야. 시지프스에게는 이제부터는 뭐가 안 중요하냐 신들이 안 중요하고 뭐도 다 없어졌지만 일상의 작은 디테일들 그렇지 그렇지. 이 작은 바위 조각 하나하나의 차이 작은 차이에 매일 흥분하면서 산을 올랐다는 거지. 그러니까 우리가 지금 이 허무에서 벗어나는 길은... 까뮈가 그래서 유명해졌구나 까뮈가 나는 굉장히 허무주의적인 인간인 줄 알았더니 그게 아니라 졸라 밝은 인간이네. 우리가 이 시대에 뭘 지향해야 하느냐 하는 거지. 어 그러니까 사람들한테 위로를 줬네 2차 대전을 겪으면서 어제의 친구가 적이 되고 이웃이 적이 되는 그 상황 다 겪었잖아 너희들 종교도 무너졌고 신은 없어 이제 이웃도 없고 동지도 없고 친구도 없어 그렇지 그럼 뭐가 남았지 그렇게 생각하는 수많은 동시대 인간들에게 시지프스를 봐라 거기 바위에서 떨어진 작은 조각 부스러기들 거기서 즐거움을 찾지 않니 인생이란 그런 거란다 그러면서 씩 웃고 내려왔다는 거지. 아 까뮈가 그런 사람이구나 니체 식으로 표현하면 뭐냐 그래 다시 한번이란 말이야. 그래 다시 한번 니체는 문구를 잘 만들어. 그렇지 그래 다시 한번 독어로 뭐야 그게? 생각 안 나네. (일동 웃음) 좋아 그럼 오늘 그래서 연극에서 출발해가지고 이제 죽음 죽음에 관한 그리고 우리가 현대인들한테는 죽음을 찬양하거나 그런 말이 아니고 우리 모두가 공유할 수 있는 신적 세계도 사라지고 위대한 가치도 사라졌지만 작은 차이에 희망을 두는 그 기쁨을 느끼는 삶의 충동이 남아 있다 여전히. 이 시대에 우리가 이 정치에 대해 잠깐 좀 분석을 하고 가야 되지 않을까? 자 이거는 이제 드라마터그가 된 앞으로 드라마터그라고 불러줘라 예술인 드라마터그가 된 우리 박구용 교수님이 지금 하고 있는 일에 대해서 설명 좀 하신 거고 오늘 그래서 마무리로 할 정치 이야기 뭐야 시간 한참 지났는데 나라를 지금 팔아먹고 있는 이들에 대한 자기 인식 김태효라는 사람이 발언을 보면
** ** 뉴라이트?
** ** 뉴라이트를 뭐라고 했냐면 대통령이 한 말 중에 자기는 이렇게 알아들었다라고 하는 말 중에 진보적 우파. 우리 대통령께서 깨끗한 우파 김태효는 아니 김태효는 그분께서는 뉴라이트가 뭔지 모르십니다라고 말했잖아요 나는 진실을 말했다고 봐요. 근데 그날 똑같이 잘 모르지만 하면서 뭐라고 하냐면 자기는 그냥 진보적 우파 정도로 알고 있었다 이런 표현을 써요 진보적 우파. 그런 거를 이제 전문 용어로 좆도 모른다고 하지. (일동 웃음) 이번 차에 정리를 하고 가면 어떨까 뉴라이트를 뉴라이트를 정리하는데 우선 진보 보수가 뭐냐 우파 좌파가 뭐냐라고 하는 걸 좀 정리를 하고 가자 20분 만에. 그래 20분 만에 더 진보가 뭐냐 진보가 뭐냐 사람들 헷갈리잖아요 기준에 따라 다르다고 봐야 돼요.
** ** 시대와 기준에 따라 다르지.
** ** 시대와 장소에 따른 기준이잖아요 그러면 진보 보수 할 때 첫 번째 떠오르는 기준을 역할을 했던 것은 과학 기술이에요.
** ** 과학 기술?
** ** 왜 이건 모더니티를 구성하는 핵심적인 동력이었기 때문에 과학을 어떻게 대하느냐 태도에서 그렇지 예를 들자면 지동설과 진화론을 둘러싼 충돌이거든요 진보란 뭐냐면 전통적 가치 체계를 비판한다는 게 핵심이에요 그러면서 새로운 미래 가치를 창조하려고 하는 것이 진보라면 보수는 전통적 가치 체계를 유지 존속하면서 내적 혁신을 기하려고 하는 것이 보수의 가치라고 봐요. 오케이. 그러니까 진화론이나 지동설이 완벽할 수 없잖아요 과학 이론이 그러면 완벽하지 않은 과학 이론이 나왔지만 이 흐름은 있는 거거든요 이 흐름조차 거부하는 사람이 생겨나요 그게 대체로 보수거든요. 지금 이야기는 진보 보수를 가르는 기준으로서 첫 번째 등장한 것이 과학이었다라는 걸 설명하는 거예요 지금 과학 기술이었다. 근데 예를 들자면 내가 말했던 연극에서 잠깐 나오는 대목인데 벼락이 치면 어떡하겠냐 이제 중세 기독교에서 벼락이 치면 이건 신의 형벌이라고 생각했어요 신이 우리한테 벼락을 내리는 것이다. 그 신의 형벌을 막기 위해서는 신이 승천한 날 생산한 우유를 종에다 뿌리고 치즈를 올리고 제사를 지내고 더 중요한 게 있어 이때 소리 크게 네 죄를 알려라 저 신이 들을 수 있게 성황당이랑 다른 게 뭐야 똑같지 그렇지 똑같지. 아니 실제로 중세에는 정통 기독교보다는 미신이 훨씬 강했어요 신부들이 그렇게 했다는 거 아니야. 그렇죠 그러니까 그 신부나 우리 무당이나 차이가 하나도 없지 1752년에 피뢰침이 발견된단 말이에요 그럼 당연히 교회 높은 탑에 피뢰침 세워야 되잖아 교회에다 세웠겠어요 안 세웠겠어요? 안 세웠겠지. 안 세우지 왜 안 세워 이건 신의 뜻을 거부하는 거야 그렇지 신이 내리는 형벌인데 그거를 이 침으로 끌어당겨 그러니까 보수란 오랫동안 과학을 거부하는 거야 그랬었어 그랬었어 물론 한 번 벼락을 맞으니까 바로 다 했지. (일동 웃음) 그러면 여전히 과학과 기술을 신봉하는 게 진보니 아니거야 과학이 그 역할을 했던 적이 있어 음 과학 그것이 기준이 됐던 것이 권력을 차지하는 순간 보수가 된다는 말이에요. 또다시
** ** 과학 지상주의가 된다든가
** ** 그렇지 기술이 우리 시대를 지배하는 핵심 권력이 됐죠 그럼 그것을 신봉하면 그건 이제 보수예요 과학을 신봉하는 자 현대 사회에서는 더 이상 진보가 아니다 그런데 왜 진보인 것처럼 보일 때가 있냐 그거는 우리가 살고 있는 이 지구가 아직도 신성 국가 체계가 있고 권위주의 체계가 있고 미신을 믿는 사람들이 있기 때문에 그런 것처럼 보이지만 적어도 OECD 국가 중에 과학 지상주의자는 그야말로 보수다 과학이 모든 걸 설명할 수 있다고 생각하는 것 과학만이 모든 게 진리라고 생각하는 것은 이미 진보가 아니다 하는 첫 번째예요. 과학만 말한다고 해서 보수가 되는 건 아니지만 과학을 말하는 것만으로 진보가 되지는 않는다 최소한 그리고 과학을 진리의 유일한 기준이라고 생각하면 그건 깡보수다. 오케이. 그건 엘런 머스크를 보면 정확하게 드러나는 사례예요 그렇죠 그러니까 우리나라의 일부 극우들도 뉴라이트들도 과학주의자들이 많거든요 그래서 자기들이 어 그럼 난 깨끗한 진본가 이런 말을 그래서 쓰는 거예요. 오케이 두 번째 기준을 했던 게 뭐냐면 시장이에요 시장이 그 기준이 된 역사 길지. 뿌리로 가면 이제 그리스까지 올라가지만 오늘날 의미의 자본주의적 체계가 시작된 것은 프랑스에서 싹 텄거든요 프랑스에서 싹 튼 중상주의 중농주의가 19세기 영국으로 가서 국민 경제학을 만들어낸단 말이에요. 그런데 그 국민 경제학의 가장 핵심은 교통 유통의 자유화예요 그것에 대해서 거부를 하는 사람들이 다 보수라고 생각한 거죠 실제로 그 시절에는 그게 맞았어 예 맞았어요 우리도 예를 들자면 쇄국주의 정책을 쳤던 것은 보수인 거죠 국경을 닫고 있는 것이 보수였다 그때는. 그래서 자유 무역이라든가 자유 시장이라 하는 것은 그걸 지향하는 게 진보의 기준이에요 한때는 18세기 후반부터는 그때는 그랬어 18세기 후반부터 19세기 이 무렵에는 대부분 자유 무역이라든가 자유 시장을 긍정하는 사람들이 진보예요. 음 그런데 시장이 권력이 차지한단 말이에요 시장이 권력이 되면서부터는 이때부터는 이걸 신봉하면 보수가 된다는 거예요. 그렇지 그게 이제 다시 20세기 들어와서 신자유주의가 그렇죠 대공황 때 처음 자유 시장과 자유 무역이란 게 한계가 있다 그러면 순수한 자유 시장 자유 무역은 환상이다. 음 근데 그걸 극단적으로 이제 넓혔는데 왜 그러냐 그건 신 케인즈주의가 확장됐을 때 자유주의자들이 생각하게 자유의 높은 가치가 손상된 것 같다 하다 보니까 그걸 위주로 다시 막 했는데 이미 세계는 자유 시장 자유 무역이란 말이에요 이것이 굳건한 상태에서 그것만을 지향하는 것이 더 이상 진보는 아니다. 진보의 기준으로서 자격이 이미 끝난 거예요 이것은
** ** 신자유주의는 그래서 등장부터 보수지
** ** 그렇지 그건 아예 보수인 거지 처음 등장할 때부터 신자유주의는 지금 말한 대로 과학 지상주의 시장 지상주의예요. 시장을 거의 신격화해버렸으니까 신격화했죠 이건 아주 보수예요 사실은 종교에 가까운 거야. 그렇지 시장을 신격화하고 시장이 모든 걸 해결할 거라고 지적으로도 굉장히 태만한 거지 여기서 이제 세 번째가 사회 국가 사회주의 이런 거 예 지난번에 잠깐 얘기했는데 자유 시장 자유 무역이 생겨나고 과학이 탄생하고 그러면서 모든 게 해체되잖아요 그렇지 즉 과학이 탄생하면서 신적 세계관 가치 체계가 다 붕괴되고 자유 무역이 되면서 공동체가 붕괴되죠 그리고 이제는 뿔뿔이 흩어진 개인으로 남잖아요 여기서 중요한 철학자가 등장해 18세기 이후에 모든 철학자들은 바로 이 문제를 풀어야 한다 생각했어요 개별화 개인화 개별화라고 하는 것은 고통이라는 거지 공동체 해체됐으니까 해체됐으니까 그걸 이제 일상생활에서는 노동 조합이라든가 사회 복지라든가 이런 걸 해결했단 말이에요 그런 식으로 해결해 나가고 있었단 말이죠 그럴 때 그걸 바라본 철학자들은 이 문제를 어떻게 바라봐야 될까 어떻게 체계를 세워야 될까 그런 고민을 하는 사람 중에 팩 압축해 줘. 팩 압축해서 헤겔 헤겔이란 사람을 가지고 한 설명할게요 헤겔 법철학이란 책이 있어요 법철학이란 말은 정확히 말하면 philosophy of light니까 권리의 철학이라고도 할 수 있어 이 사람이 생각한 사회란 게 뭐냐면 뿔뿔이 흩어진 개인들이 만든 게 사회예요 사회화될 수 없는 게 딱 두 가지 있다고 본 거야 그전에는 종교 공동체든지 아니면 지역 공동체 가족 공동체였는데 이것이 다 무너지기 시작했기 때문에 그래서 뿔뿔이 흩어진 개인들이 구사한 게 이제는 사회다 그 사회의 가장 끝 형태가 복지를 위한 노동 연대라든가 사회 연대라든가 마을 연대 이런 거 다 해놔 이 사람이 생각하기에 상호 부조를 위해서 연대하는 것 이것도 하나의 사회라고 본 거예요 그러면서 연금이 탄생하고 그랬지 그렇죠 이런 사회들이 쭉 서열을 하는데 사회로 환원돼서는 안 되는 게 있다고 보는 거예요 이 사람이. 하나는 가족이에요 가족은 사회로 환원될 수 없다 이것은 논란이 있어 예를 들어 칸트 같은 철학자는 조금 더 위 세대 철학자지만 가족도 이미 해체됐다는 걸 전제하기 때문에 뿔뿔이 흩어진 개인들이기 때문에 가족의 모델이 부부예요 오케이 우리는 부모 자식이잖아 그래서 지난 시간에 제가 말했지만 우리는 5천 년 전부터 무덤이 오로지 가족묘밖에 없기 때문에 그런다 그만큼 우리가 가족은 기본적으로 대를 이어서 죽음을 관리하는 체계기 때문에 우리는 부모 자식 간의 원형이다 그런데 서양 사람들은 마을 중심으로 체계기 때문에 17세기에 이미 가족 모형을 부부 관계로 봐요. 그러면 부부 관계로만 본 모든 철학자들은 다 가족도 사회로 환원시켜요. 음 오케이 그런데 헤겔은 헤겔은 그게 전부가 아니다 사회로 다 환원될 수 없는 그 이상의 끈끈한 연대 의식이 필요하다는 거거든 이 사람이 그러니까 사회로 환원될 수 없다기보다는 해서는 안 되는 안 되는
** ** 안 된다 그런 모형을 삼기 위해서 부부 관계를 원형으로 삼되 그 부부 관계를 생각보다 더 강력하게 접착시키는 거예요. 뭘로? 돈으로. (일동 웃음) 돈으로 그래서 부부가 되면 자산을 공동 자산화하는 거예요 중요한 접근이지 예 독일 법이 그게 남아 있어 아직도 그러니까 이 시점부터 남편의 재산이 아니라 그렇죠 부부의 재산이라는 개념이 탄생하는 거야 그렇지 부부 재산이면 헤어질 때도 나눠 가져야지 그러니까 헤어질 때 누가 돈 많이 벌었냐보다 훨씬 중요한 게 뭐냐면 부부관계면 기본적으로 독일 법에서 헤겔의 정신이 그거에 투영된 거거든요 그러니까 결혼을 하게 되면 한 사람이 대부분 이 재산을 형성하는 데 기여했어도 공동 재산이라고 보는 거예요 그러니까 헤겔이 이 세계 결혼사에 기여한 바가 크네 그렇지 그 돈으로 했다는 게 굉장히 중요한 거예요 그렇지 이거 전곡을 찌른 거야 이혼을 할 때 남편이 그 재산을 다 가져가 봐 그렇지 남편은 이혼을 엄청나게 쉽게 했겠지 그렇지 근데 그래서 이게 뭐냐면 헤겔은 원래 가족은 경제 공동체였기 때문에 그런 거예요 가족을 유지시키기 위해서 돈을 공동 소유로 만들어버렸고 그 개념을 제공했고 그러면서 이제 이 가족은 단순한 애정을 넘어서서 사회 경제적 공동체로 만들었다 한솥밥이라는 거지 한솥밥 먹는 한솥밥 예 이렇게 해서 가족을 여타의 사회하고 분리시킨 거예요 오케이 그럼 국가와 사회가 어떻게 할 것이냐 어 지난번에 말했잖아요 모든 사회를 국가에 종속해 두려고 하는 거 그게 국가 사회주의다 그렇지 이렇게 하다가 나치로 간 거 아니야 예 그러니까 사회를 국가로 환원시키는 거 이게 국가 사회주의라면 또 하나는 뭐라고 했죠 국가를 사회의 하나의 종속시킨 거 프로레타리아 독재 프로레타리아 독재라는 거죠 자 그러면 지금 뉴라이트는 뭐냐 뉴라이트가 이런 이야기를 할 정도의 지적 토대 있어 있어 뿌리가 있어 시카고 학파에서 공부한 애들이거든요 문제가 되는 김태효도 그쪽에서 공부한 친구거든요 그러니까 그 친구들이 친일의 DNA를 가지고 미국 가서 훈련받은 애들이란 말이에요 일본 극우가 한국의 유학생들을 리크루팅을 하거든요 두 가지 갈래가 있는데 하나는 아주 성적이 좋은 엘리트는 동네 경찰이 접근해가지고 처음에 아무 조건 없이 우리 돈으로 약 300만 원 정도를 줘요 그냥 용돈이라고 동네 형처럼 그렇지 그렇게 시작해가지고 매번 돈을 주거든요 그리고 나서 그 관계를 이 사람들이 정부 요직에 갈 때까지 계속 유지해요 그리고 나중에는 그 사람들을 공직 사회에 진출한다든가 학계에 진출하면 일본으로 따로 불러요 인력 관리 시스템이네 친일 인력 관리 시스템 그러니까 제국주의자들이 밀정을 심는 방식을 걔네들은 제국을 운영해본 적이 있으니까 그렇지 그 노하우가 연장된 거라고 보는데 그렇게 해서 한국 내 친일파들을 체계적으로 육성해서 관리하는 거죠 또 하나의 갈래는 미국에 유학 가는 애들 중에 일본에 두 번째 유학을 시킵니다 일본에서 돈을 대줘서 아하 미국에서 유학했다가 다시 일본에 가서 유학한 사람들 중에 일본이 그런 식으로 관리하던 일단의 학자들이 있어요 으흠 그 그룹 중에 나는 뉴라이트들이 들어가는 거죠 일단 아까 가족조차 사회로 환원시킨 것은 고전적 자유주의예요 나치가 그랬지 사실 그럼 국가하고 사회는 어떻게 다른 가야 이론적으로 철학적으로 이게 쉬운 문제가 아니에 쉬운 문제가 아니야 둘 다 덩어리잖아 그렇지 기본적으로는 사회가 다양해서 그것이 국가를 구성하는 아름다운 꽃이 되면 가장 좋지 그런데 많은 이론가들이 국가도 사회의 하나야 그냥 좀 특별한 기능을 할 뿐이야 으흠 이렇게 주장하는 사람이 누구냐 자유 지상주의자들이에요 신자유주의자예요 뉴라이트도 그렇게 생각해요 국가도 그냥 사회의 하나일 뿐이야 그러기 때문에 지금 우리가 일본하고 관계 스트레스 받는 걸 이 사람들은 스트레스가 없어요 내가 속해 있는 여러 가지 사회가 있잖아요 그중에 국가도 하나의 뿐인 거야 그냥 그 출발은 최소 국가론이잖아요 최소 국가론이 자유 지상주의거든요 자유 지상주의가 현대화된 것이 말하자면 신자유주의거든요 그리고 신자유주의 한국적 버전이 뉴라이트예요 그렇지 그런데 걔들이 갖고 있는 가장 큰 생각이 뭐냐면 국가를 사회의 하나의 뿐이라고 보는 거예요 그냥 그러니까 국가가 망하는 것에 대해서 심각하게 생각 안 해요 그래서 종족주의라고 보는 거구나 그렇지 그리고 우리는 자기들이 진보라고 생각하는 거야 그래서 깨끗한 진본가 자기들이 정신병인데 그러니까 문제는 뭐냐면 내가 철학을 하기 때문에 이 말을 지적해야 되겠다라고 생각하는 거예요 왜냐하면 다른 사람들이 이 관점은 모르거든요 그런 관점이 있구나 철학적으로 기본적으로 이 사람들은 뿌리가 어제오늘 얘기 아니에요 오래된 거예요 국가와 사회를 구분해야 된다는 것이 무슨 이론적 정당성이 있느냐 이거예요 음 국가도 그냥 하나의 사회일 뿐이야라고 보면 독도 문제도 전혀 그렇게 심각하게 안 보는 거예요 이 사람들은 그렇지 그 사람들은 독도를 반일을 외치는 사람들이 상징으로 삼는다 그 바위섬에 불과한 것을 그렇지 그 바위덩어리를 몰라고 항의 하냐 그냥 서로 이용하면서 편하게 살면 되지 우리같이 생각하는 사람들을 반일 종족주의나 국가주의로 생각하는 거죠 그리고 우리가 저의 보수라는 거예요 그리고 자기들은 진보다 자기들은 진보 깨끗한 진보다 자기들은 진보적 우파 자기가 그 말을 왜 하는지 스스로 모르든 뿌리는 그렇다 그 철학적 뿌리는 그러하다 오케이 그래서 독도 문제를 볼 때 우리처럼 스트레스가 없어 이분들은 지금 없는 거 같아 그러니까 바위덩어리에 불과한 것을 반일의 상징으로 이용하고 있다고 그 말의 뜻은 독도 그 나눠 주거나 공동 관리하거나 그래도 뭐 무슨 상관이야 바위에 불과한데 이렇게 생각하는 거 아니야 근데 일본 극우한테 독도는 자기들이 제국주의로 동북아를 재패할 때의 상징이란 말이야 러시아 함대를 격파한 마지막 해역이 바로 독도 앞바다였기 때문에 그렇지 자기들이 극동의 제국주의 국가로 우뚝 섰을 때 상징이기 때문에 그것을 갖고 싶거든 다시 그런 맥락이 있는데 극우는 그걸 이해하고 그걸 원하는 것이고 뉴라이트는 좆도 모르면서 하는 얘기거든 (일동 웃음) 근데 여기서 내가 제일 이해하기 어려운 대목이 뉴라이트는 굉장히 이기적이고 자기 중심적이란 말이죠 그런데 이 뉴라이트가 친일하고 붙는 순간 자기 이익을 주장하는 게 아니라 일본 극우의 이익을 대변해 이런 병신 같은 짓이 어디 있어 (일동 웃음) 그 대목에서 빡이 나는데 이 사람들은 한국 대 일본으로 이 사안을 보지 않아요 그렇다 하더라도 여러 사유가 있는 거고 그중에 자기들이 좋아하는 사회가 저쪽에 많아 저 사람들은 우리가 보수적 좌파라고 생각해요 그런 지적 토대에서 탄생한 이 사고방식이 일본과 만났을 때 일본 극우도 그렇거든 으흠 굉장히 이기적이고 자기 중심적이고 심지어 유화적이고 퇴행적이고 그렇지 지금도 일본은 제국주의 시절의 영광을 되찾자는 거잖아 그 얼마나 망상이야 우리 뉴라이트가 일본 극우의 망상하고 부딪혔을 때 여기서도 이기가 작동해야 되는데 이기가 작동하기는커녕 일본 극우의 앞잡이가 돼 있잖아 왜 그런지를 설명하려고 했는데 시간이 없어서 그건 이제 빼먹은 거야 그것도 이유가 있어 다 그것은 그러면 다음 시간에 할까 그렇지 다 이유가 있어 그것도 그러니까 뉴라이트가 신자유주의의 이론을 빌려왔고 그 토대 위에서 싹텄다 나 이건 충분히 이해하거든요 아 이거 정신 질환의 하나구나 하고 있는데 그렇게 이기적인 자들이 일본 극우 앞에서 꼬봉이 된다는 거 이런 병신 같은 일이 다 있나 이분들의 또 다른 하나의 정신적 지주가 있어 그것이 그렇게 되게 만들어요 이런 등신들 (일동 웃음) 그래서 난 뉴라이트가 너무 웃겨요 오래 못 가요 근데 너무 위험해 지금 아무것도 모르는 윤석열 대통령이라고 하는 도구를 가지고 국가 단위에서 한 줌도 안 되는 자들이 그 위험한 사고방식을 휘두르고 있는 거 아니에요 근데 그 토대가 되는 사고방식이 너무 하찮잖아 그렇지 아이 씨발 근데 뿌리가 깊어 자 그러면 이편은 다음 시간에 그렇지 끝 끝! (일동 박수)