김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 셰익스피어 경상도 전문가 진용종 교수님 모셨습니다. 안녕하십니까?
진용종: 그 경상도 전문가라기보다는 셰익스피어 전문가 이러는 게 훨씬 듣기 좋겠네요.
김어준: 경상도 셰익스피어 전문가. 자, 다시 한번 참여연대 공동대표, 국제앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국대학강사노조 위원장, 헌법재판소 자문위원 등 학문과 동떨어진 삶을 사셨으나 알고 보면 셰익스피어 연구 박사. 혹시 주변에 이 방송을 듣고 계신 지인 있으십니까?
진용종: 예. 몰랐는데 연락이 왔어요.
김어준: 뭐라고 합니까?
진용종: 졸업생이 갑자기 이메일로 왔더라고요. 그래 갖고 월말 김어준 구독자인데 교수님이 나와서 잘 들었다고. 그때 공부 열심히 할 걸 그랬다. 그러고 또 뭐 다른 분은 굉장히 점잖고 공부를 열심히 하는 분인데 잘 들고 있다.
김어준: 점잖은 분인데 평소 이분이 설마 이런 걸 들을까?
진용종: 정말 진지하게 셰익스피어를 듣고 이런 사람도 생각보다 많구나 조심해야겠다 이런 생각을 했습니다.
김어준: 자 첫 시간 햄릿, 너가 아버지 어디 갔노? 이어서 리어왕 커버했고 오늘은 예고하신 베니스의 상인. 일단 또 제가 아는 걸 또 토해 놓겠습니다. 유대인 고리대금업자 샤일록. 살은 베어가되 계약서에 없는 피는 한 방울도 안 된다. 불가능하죠? 그래서 나쁜 고리대금업자 샤일록은 돈을 못 받았다. 이 장면 하나 생각나고 사실은 나머지 등장인물은 기억이 안 나고 심지어는 내가 이걸 읽었나 아니면 TV에서 봤나 이게 가물가물해요. 그니까 햄릿 리어왕은 제가 읽은 기억이 분명히 있는데 이거는 모르겠어요.
진용종: 아마 뭐 아니 읽었을 수도 있습니다. 아니 샤일록 그 재판이 너무 유명해서 많이들 이야기를 하기 때문에 그걸 뭐 여러 번 들으면 안 읽어도 읽은 걸로 생각을 보통 합니다. 그러니까 그 어찌 보면 샤일록이 주인공은 아닌데 영화를 만들거나 연극으로 할 때 최고 주연급 배우가 샤일록을 연기하려 하는 경향이 있죠.
김어준: 하긴 알파치노도...
진용종: 알파치노도, 예.
김어준: 그 영화 내가 본 건지 안 본 건지 기억 안 나는데 알파치노죠? 샤일록이.
진용종: 아마 그 정도면 봤다고 봐야 됩니다.
김어준: 그러면 그 영화로 입력된 정보가 사실은 책을 읽은 것으로 둔갑했을 수도 있어요.
진용종: 그 영화 아주 잘 만든 영화라고 생각합니다.
김어준: 그 기억나는 장면은 샤일록이 그렇게까지 나쁜 사람은 아닌가 본데? 왜냐면 마지막에 쓸쓸하게 퇴장하는 장면으로 끝나지 않나요?
진용종: 예. 원래 작품에는 재산도 다 빼앗겼어 그리고 목숨을 살려주는 조건으로 기독교로 개종해라 받아들였어요. 이게 완전히 인간을 그냥 바닥으로 그냥 내리친 건데 아 좀 몸이 안 좋으니 좀 물러가겠습니다 그러니까 그러라 재판관인 공작이 그렇게 이야기하고 그다음에 이제 끝이거든요. 근데 그 영화에서는 샤일록이 혼자 쓸쓸하게 서 있는 장면을 꽤 오래 화면으로 잡아줘요. 샤일록에 대해서 연민을 일으키는 이런 효과를 넣은 거로 볼 수 있죠.
김어준: 그런 거 같았어요. 예. 그러면 연극이 그렇게 끝납니까?
진용종: 아니요. 그러고 나서 중요한 게 또 하나 더 있어요.
김어준: 아 원래 오리지널 원작에는.
진용종: 예. 샤일록 이제 재판하는 장면이 3막에서 끝나고
김어준: 3막이요? 그럼 1, 2, 3막이 앞에 있어요?
진용종: 1, 2, 3, 4, 5막까지 하는데 5막이 남아 있는 겁니다요.
김어준: 아니 그러면 1, 2, 3막이 있다고 하니까 샤일록이 돈을 빌려준 거잖아요. 받으려고 한 거 아닙니까? 근데 변호사가 말을 잘 해가지고 지금 역전돼가지고 샤일록이 돈도 못 받고 패가망신하는 신세가 되면서 끝나는 건데 이제 그때는 유럽에서 오랜 세월 유대인에 대한 혐오가 있었기 때문에 샤일록 나쁜 놈 망했다 박수 이런 분위기로 끝나는 거잖아요. 근데 애초에 샤일록한테 돈을 빌린 사람이 누구였죠?
진용종: 빌린 사람은 바사니오.
김어준: 바사니오? 나 책 안 읽었나 봐. 태어나서 처음 들어본 느낌이야 바사니오.
진용종: 처음 들어보는 이름 몇 명 나올 겁니다 오늘.
김어준: 바사니오. 바사니오가 빌렸어요?
진용종: 놈팽이같이 노는 사람입니다요. 친구 안토니오라고 그 사람이 이제 상인인데
김어준: 안토니오는 또 뭡니까?
진용종: 그 사람이 이제 내 살을 1파운드 떼는 걸 담보로 돈을 빌리는 보증인이 되는 거죠.
김어준: 아 그러니까 돈이 필요한 사람은 바사니오. 근데 바사니오가 안토니오한테 돈 좀 빌려줘 했나 보죠?
진용종: 예 돈 좀 빌려줘 하니까 안토니오가 그 유명한 상인이거든요. 배 한 척은 트리폴리에 가 있고 배 한 척은 멕시코에 가 있고.
김어준: 그럼 베니스의 상인은 이 안토니오네요?
진용종: 그렇죠. 베니스의 상인 안토니오입니다.
김어준: 어떻게 된 게 근데 왜 안토니오 이름은 생각이 안 나지?
진용종: 그게 정상입니다.
김어준: 정상입니까? 예. 감사합니다. 예. 자 그러니까 바사니오라는 사람이 돈이 필요한데 지인이 안토니오예요. 근데 이 사람은 베니스의 상인이야. 근데 돈을 왜 빌립니까?
진용종: 벨몬테라는 데 어떤 여자가 있는데 포샤라는 여자가 이 사람이 저는 주인공이라고 봐요.
김어준: 주인공이 이 여자예요? 나 이거 안 읽었어.
진용종: 그렇게 뭐 큰 소리로 안 읽은 걸 주장할 것까지는 없고. 포샤 여자가 주인공이에요.
김어준: 포샤 여자가 주인공이에요?
진용종: 예. 그래서 포샤가 아버지가 많은 유산을 남겨놓고 갔는데 이제 바사니오가 청혼을 하러 가야 되는 겁니다요. 그러니까 좀 잘 차려입고 옆에 이제 수행원도 데리고 가고 거기에 돈이 필요해서 친구인 안토니오 찾아가서 돈 좀 빌려줘라 이런 겁니다. 그러니까 이제 그 전에도 바사니오는 안토니오한테 돈을 많이 얻어 쓴 겁니다.
김어준: 포샤를 꼬시려고 자기를 돋보이게 하기 위해 비싼 옷도 있고 하려고 자기하고 친한 안토니오한테 돈을 빌리려고 했는데 안토니오는 베니스 상인이어서 돈을 빌려줄 수 있는데 그때는 왜 못 빌려주고 고리대금업자를 찾아간 겁니까?
진용종: 안토니오가 물건을 해가지고 다 외국으로 지금 보냈어요. 그 상선이 들어와야 이제 현금화가 되는데 지금 수중에는 돈이 없다. 좀 있으면 뭐 들어올 테니까 걱정하지 마라. 그리고 자기가 베니스에서 굉장히 유명한 상인이니까 신용도 있고 하니까 나를 신용으로 해라. 그런데 이 사람이 또 샤일록한테 얼굴에 침도 뱉고 미안합니다 개새끼라고 말도 하고 원래 그렇게 유대인을 경멸했던 사람이거든요. 원래 원래. 그러니까 이제 만약에 이 사람이 돈을 못 갚으면 복수를 하겠다.
김어준: 샤일록 입장에서는 평상시 나를 그렇게 하대하더니 돈 빌리러 왔네? 그러면 돈 빌려주는 대신에 못 갚으면 복수해야지. 살덩어리를 내놔라.
진용종: 1파운드니까 조금입니다. 1파운드면 한 근 되려나요? 한 근도 근수를 600그램으로 따지면 한 근이 안 되고 300그램으로 따지면 한 근이 되고 이렇죠.
김어준: 가 500그램 되나 봐요. 그 정도 무게인데 그걸로 이제 당장 죽지는 않는데 니 살점 내놓을 생각하고 돈을 빌려가. 그러면 안토니오가 그 정도 돈을 바사니오한테 왜 그렇게 계속 빌려주는 겁니까? 무슨 관계예요?
진용종: 그러니까 그게 이제 안토니오가 바사니오를 좋아한 거 같아요. 동성애. 그런 코드가 밑에 깔려 있는 거예요. 어. 강하게 좀 깔려 있어요. 그러니까 처음에 그 안토니오가 이제 연극이 시작할 때
김어준: 난생처음 알았네 이거 좀 다. 예.
진용종: 안토니오가 처음 등장해요. 그럼 슬프대. 와 슬픈고 모르겠대요.
김어준: 와 슬픈가 모르겠대.
진용종: 그래서 이제 그때 바사니오가 와서 돈 좀 빌려줘라 이런 겁니다. 뭐 이런 이 여자가 있어 청혼하려고 한다. 이러니까 안토니오가 그 여자에 대해서 계속 물어봐요. 누구냐. 그러니까 어떻게 보면 이제 안토니오는 바사니오가 나를 떠나는구나 이렇게 될 수가 있잖아요.
김어준: 그런 느낌이구나.
진용종: 그래가지고 다 빌려주고 자기는 괜찮다 너만 잘 되면 뭐 헌신적이죠.
김어준: 특별히 헌신적일 이유가 없는데 표면적으로는 안토니오는 지속적으로 바사니오한테 돈을 빌려주고 있었던 거예요. 예예. 그리고 이제 또 결혼한다고 빌리러 왔는데 괜찮다 너의 행복을 위해서라면.
진용종: 좋은 친구죠. 그런데 이제 지금 현대적 감각으로 보면 동성애 코드가 숨어 있다는 걸 이제 나중에 알게 된 거구나. 그 시대 사람들은 몰랐을 수도 있는데
진용종: 그래서 아까 이야기한 그 알파치노라는 영화에는 그런 부분들을 좀 깔아요. 그래서 이제 거기서 중요한 게 이제 결혼에 성공했어요.
김어준: 어 결혼 성공했어요. 이래가지고
진용종: 성공했어요. 그래갖고 결혼해갖고 이제 첫날밤 하고 이래야 되는데 그때
김어준: 첫날밤 하고 이래야 되는데 이리이리 이리 해야 되는데 무슨 일이 벌어졌어요? 안토니오한테 편지가 온 겁니다. 이제 재판이 진행되려고 하는 거지요. 자기는 이제 죽게 생겼다.
김어준: 근데 왜 죽게 생긴 거야? 배가 돌아와서 갚으면 되는데.
진용종: 배가 파선을 한 겁니다. 그래가지고 편지에 뭐라고 했는고 하면 나는 괜찮다. 어 그럼에도 불구하고 하지만 죽기 전에 너 얼굴 한 번만 봤으면 좋겠다. 그러면서 하는 말이 내가 이 편지를 보내서 재판하는 데 오려고 하지 말고 사랑 때문이면 와라. 어 난 죽기 전에 너 얼굴 보면 너는 나한테 진 빚 하나도 있는 걸로 생각하지 않았다. 이거는 뭐
김어준: 찐 사랑이네. 편지에 담았네요 그런 내용을.
진용종: 편지를 그걸 딱 읽고 있는 겁니다. 어. 그러니까 결혼을 딱 했는데 마누라 포샤 입장에서 좋아해야 되는데 갑자기 편지 보더만 사색이 되니까
김어준: 첫날밤 이리이리 해야 되는데 아니 이제 신랑이 왜 저럴까? 교수님 교수님 고향에서 그렇게 표현합니까? 첫날밤 이리이리 해야 되는데 하간 이리이리 해야 하는데 편지가 와서 포샤 와이프가 어 큰일 났다. 그래서 어떻게 합니까?
진용종: 그래서 돈을 얼마 빌렸냐고 3000더캇 빌렸다 하니까 6000준다고 해라. 어 돈이 많으니까.
김어준: 어. 그래서 바사니오가 재판에 오는 겁니다.
김어준: 그러면 돈 주면 간단하게 해결될 일인데
진용종: 그런데 이제 샤일록은 돈이 문제가 아니라 복수를 좀 하고 싶대. 그동안 자기가 모욕당하고 원래 그동안 자기 유대 민족의 입장에서는
김어준: 음
진용종: 유대인적인 정의를 실현하겠다. 이 목표가 큰 거지요.
김어준: 그동안 유대인들에 대해서 그렇게 하대하고 모욕 주었는데 이참에 죽지 않을 만큼 혼구녕을 내주고 싶다.
진용종: 죽는 것도 괜찮아요. 목표는. 그래서 이제 포샤의 입장에서 보면 남편이 자기한테 이리 오려고 돈도 빌리고 그다음에 보니까 범상치 않은 관계야 두 사람의.
김어준: 아 포샤가 눈치를 챘어요.
진용종: 예. 그래가지고 안토니오가 죽었다 이러면 자기 남편은 영원히 안토니오의 진 빚 때문에 부부 생활이 정상적으로 되겠어요. 아하 야 이거 복잡한 이야기구나. 이 문제를 깔끔하게 해결해야 되는 겁니다. 그러니까 포샤가 법학 박사로 변장을 해갖고 와서 살을 떼되 피는 흘리지 말고 이 모든 걸 포샤가 다 하는 겁니다.
김어준: 그러니까 포샤는 첫날밤 이리이리 해야 되는데 편지 내용을 봤더니 어 안토니오가 바사니오에 대한 연심이 있어. 안토니오는 바사니오한테 사랑을 확인하고 싶은 거죠 마지막으로. 나를 구해달라는 게 아니고 너가 온다면 그걸 사랑의 증표로 여기겠어 내가.
진용종: 어 정말 좋은 해석입니다.
김어준: 그걸 보자마자 이 영리한 포샤는 눈치챘어. 어 이 둘 사이의 관계가 있었나 보다. 근데 이런 식으로 해서 안토니오가 죽어 봐. 그러면 영원히 그 마음의 빈 곳을 남기게 된다. 그럼 나한테 온전히 오지 않는다. 이런 머리가 확 돌아간 거예요. 그래가지고 변호사로 변신을 해가지고 그 법정에 나타나는 거예요. 와 이거 나 안 읽었다 이거. 이런 복잡한 스토리였어요? 그래서 포샤가 변호사로 변신해가지고 살은 가져가되 피는 가져가지 마 그 논리를 개발한 사람이에요?
진용종: 그렇죠. 어 그래서 이제 그 부분이 굉장히 중요하고 이런 것이 처음에는 자비를 베풀어라 원금 받고 어 어 바사니오가 돈 더 주겠다 하니까 샤일록은 돈을 뭐 9000더캇을 줘도 나는 싫다.
김어준: 3000인데 세 배로 줘도 싫다.
진용종: 싫대요. 처음에는 돈으로 해결하려고 했어요. 계약서대로 살점을 떼야 된다. 이렇게 이제 되는 겁니다요. 그러면 이제 저울은 갖고 왔나 1파운드 정확하게 해야 되니까 좋다고 칼을 갈고 있거든요. 샤일록이 예 뗄라고 하는데 잠깐 피는 흘리면 안 된다. 계약서에 피가 안 나와 있다. 이래가지고 샤일록이 망하는 길로 가는 거지요. 이 부분이 굉장히 중요하고 그런 게 그 당시 이제 베니스는 굉장히 융성했거든요. 그러니까 이방인이고 외국인도 자유 교역은 허용했어요. 하지만 정치적인 권리나 이런 부분에서는 베니스의 시민을 위해 하려고 한 사람은 사형에 처할 수 있는 게 있는 겁니다.
김어준: 아하 뒤집어씌웠네. 돈은 이쪽이 빌린 게 맞는데 계약서상의 피가 없다 이것도 억지이지 살점을 뗀다는 이야기 속이 이미 피가 담겨 있는 거죠. 어느 누가 피 없이 살점을 떼네요. 그건 다 상식적으로 포함된 건데 그거를 이제 형식 논리로 야 야 피가 없잖아 여기 거기서 그치지 않고 너는 사람을 죽이려고 한 거야.
진용종: 그것도 이제 베니스의 시민을.
김어준: 오 야 억지다.
진용종: 그게 이제 억지인데 이걸 좀 고상한 언어로 하면 이거는 계약에 관한 민사 재판인 겁니다. 근데 갑자기 형사 재판으로 둔갑을 해요.
김어준: 아 그렇죠 그렇죠.
진용종: 예. 근데 재판에서 이런 부분은 없거든요. 참고로 우리 교수님께서는 헌법재판소 자문위원도 하셨습니다. 아 민사를 형사로 바꿨구나.
김어준: 형사로 바꿔요. 어허
진용종: 그래가지고 포샤는 원래 안토니오를 변호하기 위해서 온 사람이거든요.
김어준: 어 그렇죠.
진용종: 그런데 갑자기 샤일록을 공격을 하는 겁니다.
김어준: 검사가 돼버린 거죠.
진용종: 예 검사가 된 겁니다. 예. 그래서 요세 이제 많은 법학자들이 이 재판에 대해서 많은 논문을 썼어요.
김어준: 아 그래요?
진용종: 이거는 기본적으로 불공정한 재판이다.
김어준: 불공정하죠 들어보니까. 아니 민사 재판이면 계약서상 이렇게 됐기 때문에 집행해라 하면 재판은 끝나는 겁니다.
김어준: 그렇죠. 근데 집행을 어찌 할 기고. 그래가지고 집행하는 걸 가지고 갑자기 검사로 돌변하는 거 아닙니까 그죠.
김어준: 초점을 바꿔버린 거죠. 이게 정당한 빚이냐 아니냐 그 빚을 진 건 맞아 사실관계 빚을 졌네. 그럼 갚아야 되겠네. 이자가 뭐였지 살덩어리네 이렇게 가야 되는데 집행 방법을 어떻게 할 것이냐 이렇게 초점을 바꾼 거잖아요.
진용종: 그래서 이제 그거는 요새도 우리가 여러 가지를 보면 내가 이제 억울해서 어떤 사람을 고소를 했어요.
진용종: 근데 이제 고소 당한 피고인이 권력하고 관계가 센 사람이야. 어. 그래서 갑자기 피고는 조사를 별로 안 하고 원고를 명예훼복 이래갖고 막 조사하고 이런 걸 우리가 많이 보잖아요.
김어준: 많이 보죠.
진용종: 예. 그러니까 지금 현대의 어떤 불공정한 재판의 모습이나 베니스의 상인에 나오는 불공정한 재판이나 권력과 싸워가지고 정의를 실현할 수 있는 재판이 있는가 이런 또 의문을 이 작품이 던지는 거죠.
김어준: 법학자의 눈에 그렇게 해석이 돼서 그런 논문들도 나온다.
진용종: 그러니까 샤일록은 이길 수가 없는 싸움을 한 겁니다.
김어준: 샤일록은 굉장히 억울한 거죠. 샤일록이 가졌던 그 복수심은 애초에 자기가 당했던 모욕감 때문에 출발했던 것이고 부당한 대우를 당했던 거 아니에요. 그리고 그 시절에는 유태인들이 그런 취급을 많이 당했기 때문에 법정에 있었던 사람들도 심정적으로 유대인인 샤일록이 망하라고 이제 기대하고 있었기 때문에 샤일록이 이런 억지 억지 주장 끝에 코너로 몰리니까 박수 친 거 아니에요.
진용종: 그래서 이제 무식한 이야기하지 마라 너는 법을 잘 모른다 내 친구가 한 이야기입니다.
김어준: 갑자기 지금 현실로 돌아와가지고 교수님한테 무식한 얘기 하지 말라고 너는 법을 잘
진용종: 법은 법을 갖고 있는 사람들의 마음대로 한다 이런 이야기입니다요. 야 조서를 꾸민다 카지 조서를 작성한다 하는 거 봤나 다 꾸미는 기다 딱 이 말을 하더라고요.
김어준: 그분은 법에 대해서 잘 아시는 분이고.
진용종: 법을 잘 아는데 고시는 여러분 치고 떨어졌어요. 우리가 지금 조서를 보면 포샤가 마음대로 다 꾸미는 거거든요.
김어준: 어.
진용종: 그 꾸민 걸 재판관인 공작은 100% 그냥 인정해 주고 그러니까 이거는 가진 자들이 음 법을 갖고 노는 거죠. 그러니까 불공정한 재판이다.
김어준: 요즘도 그래요 요즘도 요즘은 많잖아요 검사가 원래는 유제를 입증해야 되는데 피고한테 무죄를 입증하라고 막 밀어붙이죠.
진용종: 예 그리고 원고를 조사하잖아요.
김어준: 예 검찰에 소환되는 거 보면 피고보다 원고가 더 많이 소환돼 맞어 맞어. 어 뭐 그런 거 엄청 많잖아요.
진용종: 많죠 윤석열 시대 그런 거 많습니다.
김어준: 예. 저는 뭐 특정인을 뭐 지칭하지는 않겠지만 요새 뭐 비일비재합니다. 요새 요새가 윤석열 시대입니다.
진용종: 아 그렇습니까?
김어준: 그러니까 포샤는 영리한 여자였을 뿐인 거예요 그러니까 눈치가 빠르고 수단이 좋고 그래서 단순히 안토니오를 구하는 데 그치지 않고 샤일록을 죽도록 코너로 몰았어요.
진용종: 그래가지고 이제 포샤가 유명한 변호사의 막 상징이 됐어요. 음 특히 미국에서.
김어준: 현대 어
진용종: 예 그래서 1900 아주 초반에 연도는 까먹었는데 1900 몇 년인데 그때 미국에서 최초로 여성을 위한 로스쿨이 생기는 겁니다요.
김어준: 어허.
진용종: 생겼을 때 그 로스쿨 이름이 포샤 로스쿨입니다.
김어준: 아 그 정도로 영미권에서 여성 변호사의 상징과 같은 인식으로 수백 년을 이어왔구나.
진용종: 이제 지금 이제 로스쿨 오브 뉴 잉글랜드로 바뀌었는데 그러니까 사실은 이 재판에 감추어진 불공정성 이런 것도 이 작품에서 많이 읽어낼 수가 있는 거죠.
김어준: 지금은 읽어낼 수가 있다.
진용종: 그랬을 때 거기서 이제 한 가지 더 우리가 생각해 볼 수 있는 것이 샤일록이 정말 나쁜 놈인가 안 나쁜 놈인가. 그래서 이제 셰익스피어가 진짜 대단한 게 나쁜 면도 있고 또 처근하고 연민을 불러일으키는 이런 면이 동시에 존재하는 겁니다.
김어준: 유대인이고 고리대금업자인데 이 사람한테 일방적으로 비난해서는 안 된다 하는 대목이 있어요?
진용종: 어 많지요.
김어준: 어.
진용종: 그래서 요새는 고리대금업자라 하는 용어를 잘 안 써요.
김어준: 예 대금업자
어허. 고리가 아니고 살 한 점 주라 했는데 고리 아니잖아요. 그건 이제 판에 박힌 유대인에 대한 게 남아 있어가지고
어 요새는 이제 뭐 새로 나오는 영어 판본이나 한국 번역판에도 돈 빌려주는 사람 대금업자 이렇게 판에 박힌 유대인에 대한 경멸적인든 걸 좀 그 없앤 거죠. 그래서 이제 샤일록이 나쁜 거는 딸이 이제 도망을 갔거든요 돈을 갖고.
김어준: 딸이 왜 도망갑니까?
진용종: 아버지랑 숨 막혀서 못 살겠다.
김어준: 아하 샤일록 스토리가 있는데 딸이 아버지가 하도 돈을 밝혀가지고 숨 막혀서 못 살겠다고 도망간 스토리가 있어요?
진용종: 예. 돈을 많이 가지고 갔어요.
진용종: 그랬을 때 하는 거 보면 정말로 수전노적인 이미지가 있는 거죠.
김어준: 어떻게 했는데요?
진용종: 하 내 딸이 이서 죽어가지고 발 밑에 나한테 가져간 돈이 있으면 좋겠다.
김어준: 어 이거는 뭐 진짜 좀 너무하잖아 그죠.
김어준: 그렇죠. 그런 대사를 읊는다 혼자.
진용종: 예예. 그런데 셰익스피어 공연 당시를 생각해보면 유대인에 대해서 그런 감정을 많이 가졌을 겁니다. 어. 근데 그렇게 해갖고 정말 나쁜 놈이다 이렇게만 가면 뭐 셰익스피어가 대단한 게 아니죠 유대인으로서 샤일록이 이제 몇 마디를 하거든요. 예. 유명한 대목인데 예를 들어서 뭐 나한테 침도 뱉고 개새끼라 했다 유대인은 뭐 눈도 없고 귀도 없는 줄 아냐 유대인도 같은 병에 걸리고 치료도 같이 해야 되고 상처를 입으면 아프고 마찬가지의 사람이다.
김어준: 어 유대인도 마찬가지 인간인데 이런 부당한 대우를 하면 되는냐라는 대사를 쭉 읊게 해 준다.
진용종: 예. 이거는 보면 한 열몇 줄 되는 대사지만 이 작품이 나오기 전에 유대인에 대해서 똑같은 인간이다 이런 걸 옹호하고 항변한 어떤 글도 없었을 겁니다. 오. 심지어 종교적인 데는 더 나올 수가 없고 그러니까 이런 것들이 대단한 거죠.
김어준: 오 셰익스피어가 그 점서 굉장히 진보적이고 공평했던 거예요. 예. 나쁜 점도 있지 인간이니까 하지만 이 사람도 똑같은 인간이야 이 시각을 가졌네요.
진용종: 그렇죠. 그리고 또 하는 말이 포샤가
진용종: 자비를 베풀어라 이렇게 처음에 설득을 하는데 샤일록은 됐습니다 안 하겠다 하잖아요. 그러면서 왜 나한테는 자비를 베풀려 하나 당신들은 노예를 그렇게 부려먹으면서 어. 그 노예들을 당신 같이 폭신한 침대에 잠재우고 당신 자손과 결혼시키고 그런 건 안 하면서 왜 나한테는 자비를 운운하냐 어. 이런 대사도 해요.
김어준: 맞는 말이지.
진용종: 그런 것들이 샤일록에 대해서 이 섞여 있는 겁니다.
김어준: 샤일록은 샤일록 입장에서의 항변을 충분히 하도록 만들어 줬네요.
진용종: 예예. 샤일록이 하는 이런 어떤 대사가 인간에 대해서 보편적인 권리와 이런 게 있다 하는 걸 이 작품에서 아주 잘 드러내고 있는 거죠. 음. 그러니까 뭐 그당시 재밌게 할라 하면 샤일록 웃기고 해갖고 그냥 하 이래하고 끝나겠지만 그렇게 안 끝나고 더 나쁜 놈으로 만들고 더 쓴 놈으로 만드는 게 아니고 이 사람도 우리하고 똑같해 이 사람도 억울한 지점이 있어 이걸 충분히 자기 입으로 말하게 해 줬다. 어.
진용종: 그러니까 아까 이제 알파치노 영화에 샤일록을 롱샷으로 잡아가지고 처연하게 서 있는 걸 보여주는 게 셰익스피어가 샤일록에 대해서 양면적인 걸 종합적으로 가지고 있는 걸 구현한 거라고 볼 수 있죠.
김어준: 워낙 샤일록에 대해서 사람들이 부정적인 인식이 강하니까 그 영화는 적어도 셰익스피어는 이 정도 연민을 샤일록한테 담았다 그걸 마지막 롱샷으로 표현한 거구나.
진용종: 어
김어준: 어 그거 볼 때 좀 안됐잖아요.
진용종: 그렇죠. 예. 그걸 보고 안됐다고 느꼈으면 성공한 거죠.
김어준: 자 여기까지가 3막이에요? 이제 끝나야 되잖아요 이제 스토리가.
진용종: 아니 포샤가 주인공이라고 제가 이제 아까 이야기했잖아요.
김어준: 여기까지 포샤가 주인공까지는 아닌 거 같은데.
진용종: 아 그런데 중간중간에도 포샤가 나와요.
김어준: 어떻게 나옵니까?
진용종: 포샤가 아버지가 돌아가시면서 재산을 많이 남겨줬는데 그러면 이제 아 그럼 내가 이제 신랑을 골라가지고 이렇게 해야 되겠다 이게 아니고 궤짝을 새 개 놔둔 겁니다요.
진용종: 그래가지고 청혼하러 오는 사람이 있으면 궤짝 세 개 중에 하나를 열어 봐가지고 거기에 포샤의 사진이 있으면 청혼이 성공한 것이고 아니면 실패하고 이래갖고 포샤는 그냥 선택권이 아무것도 없는 걸로 돼 있어요.
김어준: 아버지가 신랑은 이런 식으로 골라라 하고 정해놓고 갔는데 궤짝을 세 개 놓고 그 중에 사진 있는 궤짝을 고르는 남자와 결혼해라.
진용종: 예. 그게 이제 금궤짝 은궤짝 납궤짝.
어. 그래서 처음에는 노골적으로 포샤가 아 죽어서도 아버지 뜻을 따라야 되고 하면 아 여자가 좀 안됐다 그러니까 이제 여성의 권리가 약하다 그 당시 문제구나 이런 걸 이제 좀 보여주는 면도 있지만 금궤짝은 이제 여니까 뭐 반짝거린다고 다 금은 아니다 이 말이 그 안에 있어요.
김어준: 그 대사가 거기서 나온 거구나.
어하.
진용종: 그리고 바사니오가 온 겁니다. 근데 바사니오하고 옛날에 만났어 둘이.
김어준: 만났어.
진용종: 만낸 적이 있어요. 그래고 바사니오를
진용종: 포샤는 자기의 배우자로 하고 싶은 겁니다.
김어준: 아 그러니까 포샤는 영리한 여자니까 우연에 맡기고 싶지 않아 나는 바사니오가 좋아 그래서 바사니오가 당첨되도록 머리를 씁니까?
진용종: 아 했지요 딴 사람 올 때는 그냥 퍼뜩 하고 가라 카는데 바사니오가 왔을 때는 막 음악도 연주하고 시도 읊고 그래요. 근데 그 시를 읊는데 이제 시 보면 마지막에 운율이 있잖아요 가군이요 모음으로 끝나는 그게 다 애로 끝나요.
아
진용종: 나비 레드거든요.
진용종: 그러니까 등신이 아니면 그렇게 쫙 하면
김어준: 아 노래를 듣고 눈치 채라고
진용종: 어 그러니까 그 정도 힌트를 뭐 완전히 줘버린 거죠.
김어준: 바사니오 한테만. 어떤 상자를 선택해야 되느냐 노래로 힌트를 계속 줬어.
진용종: 예. 함 함 함 이러면서 아니지 함 함 함 하면 안 되지요 세 개 다 함인데
진용종: 어 납 납 납 이해하시죠.
김어준: 오케이 오케이 노래를 납 납 납 한 거예요? 납 납 납 한 거 못 알아들을 수 없도록.
진용종: 예. 그러니까 이제 납 궤짝을 열어서 이제 결혼을 이제 하게 됐는데 결혼 딱 할라 하니까 안토니오한테 편지가 온 겁니다.
진용종: 사랑 때문 에 니 얼굴 한 보고 죽으면 원이 없겠다.
김어준: 어 고 앞의 에피소드가 포샤가 그렇게 영리하고 주도적이다.
진용종: 보통 보면 작품에서 전체적으로 따지면 주인공이 말을 최고 많이 하거든요.
김어준: 그런 편이죠?
진용종: 그럼 편하고 대충 그렇죠.
김어준: 그렇죠.
진용종: 클린트 이스트우드 아닙니다. 클린트 이스트우드 아니고
진용종: 포샤가 대사를 가장 많이 해요.
진용종: 전체 대사의 22퍼센트를 한대요.
김어준: 엄청나게 많이 하네.
진용종: 예. 대사를 많이 한다는 건 두 가지 의미가 있는데 전체 극을 이끌어 나가니까 많이 하고 두 번째로는 여러 장면에 많이 나와야 돼요.
김어준: 어 그렇죠.
진용종: 포샤는 바사니오를 남편으로 택하는 것도 지 마음대로 했어.
진용종: 그러고 나서 남편이 이제 좀 얽혔어 뭐가.
진용종: 그걸 해결하고.
김어준: 그러니까 지금 남편이 포샤를 고른 게 아니고 포샤가 남편을 고른 것이고 남편이 이 상황을 헤쳐나가는 게 아니라 포샤가 이 상황을 해결하는 거고 굉장히 주도적인 여성이네요 지금 보니까
진용종: 그러니까 굉장히 주도적이고 좀 멋진 말로 하면 주도 면밀해요.
김어준: 멋지기까지야.
진용종: 자 주도보다는 좀 낫잖아요. 그런데 바사니오는 힌트를 안 주면 답을 못 맞추는 애잖아요.
진용종: 그러니까 재판에 가서도 돈 더 줄게 나쁜 놈 이런 말만 해요 그 막 몇 마디 하거든요.
김어준: 눈맛에 할 것 같지요.
진용종: 그래서 여기서 보면 이제 일단 재판이 끝났는데 그때 포샤가 생각하면
진용종: 안토니오도 살았어.
진용종: 예. 두 사람이 앞으로 어찌 될지도 또 모르잖아요.
진용종: 아하 둘이를 완전히 그냥 갈라서게 하는
진용종: 오 이 작전을 쓰는 겁니다. 이거는 이제 어찌 된 긴고 하면 결혼을 할 때
진용종: 포샤가 반지를 줘요.
아 포사가
진용종: 남편한테 바사니오한테 줬어요. 신부가 남편한테 줬어요. 어.
진용종: 딱 주면서 조건이 있는 겁니다. 어떤 일이 있어도 이 반지를 버리거나 빼지 마라 약속하냐
진용종: 결혼할 때 다 약속한다 하잖아 그죠.
진용종: 그래서 약속합니다 이렇게 했어요.
진용종: 아니 약속해야지.
김어준: 해야지 해야지 자.
진용종: 그런데 이제 재판이 끝났잖아요.
진용종: 그 재판이 바사니오 입장에서는 안토니오가 살았어.
진용종: 안토니오 입장에서는 포샤 덕분에 자기가 또 살아나고 바사니오를 다시 볼 수가 있게 됐어. 너무 고맙잖아요. 예.
진용종: 그래서 바사니오가 돈을 준다 하니까 됐어. 바사니오가 지 마누라도 못 알아보고 결국은 포샤 돈이죠.
진용종: 그러니까 됐다고.
진용종: 그러면 뭐 장갑을 벗어 주라고 바사니오.
진용종: 장갑을 벗으니까 안에 이제 반지가 있는 겁니다.
아 일부러
진용종: 아 일부러
김어준: 아 이거 짠 거네 처음부터
진용종: 짠 거는 아니고 포샤 머리 안에서만 짠 거죠.
진용종: 보통 짰다 하는 거는 우리 둘이 짰을 때 짰다 하잖아요.
진용종: 이 혼자서 이제 구상하였다. 구상하였다.
예 고상한데
진용종: 포샤는 구상하고 있었어요 예. 어. 그러라고 하니까
진용종: 바사니오가 안 된다고. 음. 이거는 내가 마누라한테 어떤 일이 있어도 빼지 않겠다고 이렇게 약속했다고.
진용종: 그러면 포샤가 허
진용종: 주는 척하면서 선심만 쓰고 안 하는 그런 사람이로군 음 음 음.
진용종: 그러니까 이런 보잘 것 없다고 그래요.
진용종: 이 반지는
어. 더 비싼 반지를 사주겠다 하니까 하이구 됐네.
진용종: 그러니까 이제 안토니오가 그러는 겁니다 옆에서
진용종: 이보게
진용종: 줘버리세 어 저 사람이 나한테 한 걸 생각하면 반지가 아까운가
진용종: 자네 부인도 나를 이렇게 구해주고 이 설명을 들으면 어 이해할 걸세.
어. 그러고 그전에 이제 보면 바사니오가 안토니오 이야기할 때
진용종: 이 친구는 뭐 자기가 결혼을 했지만
진용종: 마누라보다 더 귀하고 훌륭한 분이다 이런 이야기를 또 했어요.
아
진용종: 재판정에서.
아 재판정에서
진용종: 부인이 없는 줄 알고 예 부인이 있는 건 꿈에도 생각 못한 거지.
어. 그러니까 옆에 이제 포샤의 하인이 있는데 여자가
진용종: 그 사람도 이제 변장하고 와 있어요.
진용종: 그러니까 딱 그 이제 방백으로 나오는 겁니다요.
진용종: 부인이 들으면 좋아하지 않겠군. 어. 이 대사도 하나 여줘요.
어 그런 걸 여줘요.
김어준: 여준다는 것은 경상도 사투리인데 넣어준다는 뜻입니다. 예 여준다. 예. 일부러 여준 거죠.
김어준: 사람들에게 확실하게 알려고.
진용종: 관객들이 볼 때도 재판에만 몰입돼 있다가
진용종: 그렇지 포샤다 그거를 이제 한번 상기시키는 거죠.
김어준: 그리고 또 이 안토니오하고 바사니오의 관계가 애서롭지 않다 하는 거 또 환기시키는 거죠.
진용종: 그러니까 어찌 보면 삼각 관계가 된 거지요.
어 포샤 입장에서는 더더욱이
진용종: 반드시 끝장을 내야 되겠구나
진용종: 어 고 5막이 반드시 필요했네.
진용종: 그러니까 장갑을 끼고 있는데 안에 반지 있는 걸 포샤는 알고 있거든요.
알고 있으니까
진용종: 그러니까 장갑 벗고. 근데 이제 바사니오가 참 모지리긴 모지리네요 부인도 못 알아보고
진용종: 아 부인은 다 못 알아봤으니까 뭐
김어준: 뭐라봤으니까 부인도 하녀도 다 몰아보는 거죠 지금 예 자 그래가지고
진용종: 그래가지고 반지를 준 겁니다요.
아 결국은
진용종: 반지를 줬어.
진용종: 그러면 이제 바사니오는 쉽게 말해서
진용종: 결혼 한 순간의 약속을 파기한 거잖아요.
그렇죠.
진용종: 매우 중대한 약속 파기죠
김어준: 그럼 이제 멋지게 표현해야 되는데 이제 포샤한테 코 낀 거지요.
진용종: 완전히 뭐 이제는 꼼짝 못 하는 거 아닙니까?
김어준: 법률 용어라도 나올 줄 알았더니 코 낀 거죠
진용종: 완전히 낀 거잖아요.
진용종: 그러니까 포샤한테 할 말이 없죠 이제
김어준: 관계 주도권을 뺏기는 거지
진용종: 그래가지고 이제 모든 사람이 벨몬트로 돌아왔어요. 예.
진용종: 바사니오가 안토니오를 소개하고 그러거든요.
진용종: 그 내 친구 안토니오 하니까 포샤는 딱 속으로
진용종: 알고 있다. 어 너것들 오늘 끝장이다 뭐 이렇게 속으로 마음 먹었을 거 아닙니까.
김어준: 그래가지고 이제 이렇게 반지 어디 있어 언제 할까 음 어 그게 이제 핵심인 거 아닙니까.
진용종: 그래서 반지 이 에피소드를 하녀도 따라서 했어요.
어떻게 해요?
진용종: 포샤하고 바사니오가 결혼할 때 하녀 네리샤도 결혼함소로 반지 주고 빼지 마라 이랬거든요.
진용종: 어. 그래갖고 포샤가 법정에서 그 반지 줘라 하니까
진용종: 네리샤도 나한테도 반지 줘라 하고 반지를 받았어요.
어. 그러니까 남자 둘이가 완전히 이제 코 낀 거지요. 어 오케이.
진용종: 그래갖고 와 있는데 이제 포샤가 직접
진용종: 반지 보자 이러면 좀 채통이 안 서잖아요.
아 야 이거 정밀하다.
진용종: 예. 그러니까 옆에서 막 티격태격해요.
어. 그래서 와그라노
와그라노
진용종: 왜 그러시는고
진용종: 이러 물어보니까 네리샤거든요 하녀 이름이요
진용종: 어 남편이 반지를 딴 사람 줬다 하더라고요.
아. 어
진용종: 딱 그 한마디 하는 거죠.
진용종: 그럴 수가 있나 그렇게 중한 반지 약속을 한 반지를
야 빌드업 세다 빌드업 세다
진용종: 알고 있는 거 아닙니까?
진용종: 그렇지
진용종: 그래 너 마음의 준비를 너 지기비리겠다 뭐 예를 들면
진용종: 지기비리겠다
김어준: 이렇게 이제 좀 고상하게
진용종: 아 우리 남편은 그럴 리가 없다.
진용종: 반지 봅시다
김어준: 반지가 없거든.
김어준: 그 반지를 지금 누가 끼고 있습니까?
김어준: 포샤가 변호사로 변장했을 때 가져갔죠? 포샤한테 있지 포샤한테.
진용종: 그러니까 허 이제 막 당황하는 거 아닙니까.
진용종: 안토니오도 또 거들지요
진용종: 옆에서
진용종: 정말로 부인께서 그걸 봤다면
진용종: 주지 않을 수 없었어 주지 않을 수 없고 다 양해
진용종: 해주고 나 때문에 그랬다고.
진용종: 그래가지고 이제 반지 없다 하니까
진용종: 포샤가
진용종: 어 이제 당신은 끝장이다. 음 그리고 나는
진용종: 이 반지를 가지고 있는 사람과 첫날밤을 보내겠다.
진용종: 그러니까 이제 아니
김어준: 아직도 첫날밤 이리이리 해야 되는데 그 이 모든 일이 벌어질 때까지 아직도 이리이리 안 된 거예요?
진용종: 작품 끝날 때까지 이리이리는 안 돼요.
김어준: 야요 재밌는 소설이네 자 이리이리 아직 안 됐는데
김어준: 지금 포샤가 굉장히 극단적인 선언이죠 반지 있는 사람하고 내가 이리이리 하겠다.
진용종: 이리이리 하겠다.
진용종: 그러니까 반지를 끝까지 가지고 있는 사람이 내 남편이고
진용종: 어
진용종: 그 사람과 이리이리 하겠다 이랬는데 반지 없다 하니까
진용종: 그러면 나는 변호사하고 첫날밤을 보내겠다.
진용종: 이렇게 이제 하는 거죠 그러니까 이 순간에
진용종: 무슨 이야기를 해도 바사니오는
진용종: 포샤한테 꼼짝 못하게 돼 있는
어쨌든 자기도 줬으니까 할 말 없는 거죠.
진용종: 그때 포샤가 반지를 딱 보여주는 겁니다.
아
김어준: 뭐라고 합니까 꺼내면서?
김어준: 스토리가 그러면 변호사한테 받았다고 하거나 아니면 자기가 변호사였다고 하거나 둘 중에 하나 해야 되는데
진용종: 자기가 변호사인 거를 이제 이야기하는
아 그때 밝혀요?
김어준: 내가 그 변호사였어 앞으로 그럴래 안 그럴래
진용종: 하고 이제 반지를 줘야지요.
진용종: 결혼을 파기할 수는 없잖아요.
김어준: 그러니까 이 바사니오가 싫은 게 아니니까 안토니오 떼어내고 바사니오 꼼짝 못 하게 만들면 되는데
김어준: 그래서 반지를 꺼내서 내가 그때 변호사였어 당신을 테스트하려고 그런 거요
김어준: 그다음에 뭐 어떻게 이어집니까 이야기 가?
진용종: 그러니까 둘이 얼마나 당혹스럽겠어요. 예.
진용종: 다시는 절대 안 그러겠다 그러겠죠.
진용종: 보통 남자들 다시는 절대 안 그러겠다고 그래요.
진용종: 다시가 자꾸 반복돼서 문제지 다시는 절대 안 그러겠다
진용종: 할 때 거기서 중요한 게
진용종: 다시는 안 그러겠다 이랬을 때
진용종: 그러면 뭐 그러지 마시오 하고 주면 안토니오하고 관계는 또 알 수 없게 되는 거거든요.
그렇죠 안토니오를 떼어내야 돼
김어준: 둘이 관계를 그걸 어떻게 해요?
진용종: 바사니오가 다시는 안 그러겠다고 맹세를 해요.
진용종: 그러니까 뭐 맹세를 믿을 수가 없잖아요 하루 됐는데
진용종: 그러니까 안토니오가 자기가 보증을 서겠다.
진용종: 바사니오는 앞으로 부인에게만 절대적으로 충실할 것을
진용종: 내 영혼에 걸고 맹세한다.
아 그러니까 야 포샤 영리하네 바사니오 당신 못 믿겠어
김어준: 아니 하루 만에 반지를 주고 왔는데 내가 어떻게 믿어 계속 추궁하니까 옆에 있던 안토니오가
김어준: 내가 보증을 서겠어
김어준: 근데 그 보증이라는 게 바사니오는 오로지 포샤만 바라볼 것이오
김어준: 하는 맹세일 거 아닙니까?
진용종: 그렇죠.
진용종: 그렇게 이제 안토니오는 남편이
진용종: 신뢰를 절대 깨지 않을 거란 약속을
진용종: 제 영혼을 걸고서 맹세합니다 이렇게 해요.
김어준: 그러면 바사니오가 안토니오를 사랑할 수도 없는 거지
김어준: 아 그리고 안토니오는 바사니오 사랑을 받아들일 수도 없는 거지
진용종: 그러니까 안토니오는 이제는
진용종: 자기 영혼을 걸고 이제는
진용종: 멋지게 해야 되는데 바사니오는 네 거다.
김어준: 멋지게 하신 겁니까?
진용종: 나는 쉽게 말하면 바사니오로부터
진용종: 모든 관계를 끝내겠다 이런 말을 하는 거잖아요.
김어준: 내가 물러나고 이 일이 벌어진 건 나 때문이니까 바사니오 어떻게 하면 믿어줄래
김어준: 내가 바사니오가 너만 바라보도록 할게 나는 영원히 물러날게
김어준: 제발 바사니오를 받아줘 왜냐하면
진용종: 안토니오는 바사니오의 행복을 바라니까 사랑하지만.
진용종: 그러면서 이제 안토니오가 바사니오한테 맹세해라. 어.
김어준: 야 진짜 영리하다 포샤
김어준: 그러면 이제 지금 안토니오의 심정은 어떻겠어요?
김어준: 슬프죠. 이 사랑하는 바사니오의 행복을 원하니까 그렇게 말해주지만
김어준: 내용적으로는 나는 영원히 물러가오 라는 말을 해야 하니까 슬프죠
진용종: 그러니까 어찌 보면 안토니오는 보증인이 두 번 되는 겁니다.
진용종: 바사니오를 위해서 살 1파운드 이걸 갖고 돈을 빌렸다가
진용종: 거기서 힘들게라고 극복됐는가 했는데
진용종: 마지막에 또 증인이 되잖아요.
김어준: 바사니오가 포샤만 사랑하도록 하는 데 있어서 증인이 되는 거죠.
김어준: 그 말은 자기 사랑은 끝났다는 얘기가 되는 것이고. 어
진용종: 바사니오는 그걸 아는가 모르는가도 모르겠어요.
김어준: 모를 것 같아요 모지리다 보니까
김어준: 전반적으로 대사도 없다면서요?
진용종: 대사도 있긴 있어요 왜 없겠어요 많이 나와요.
김어준: 뭐 소리 지르고 그런 대사라면서요.
진용종: 그리고 안토니오 같은 경우에 처음
진용종: 연극이 시작할 때 안토니오로 시작을 했어요 슬프다 그랬잖아요.
어.
진용종: 그리고 마지막에 끝날 때도 안토니오 끝까지 있어요.
진용종: 이걸 좀 받아들이면서 영화를 만든 게 알파치노 나오는 영화라고 볼 수 있습니다.
진용종: 그래서 이 대목은 별로 기억 안 날 텐데
진용종: 마지막에 안토니오가 굉장히 홀로 외롭게 있어요 영화가.
김어준: 그런 관점에서는 베니스의 상인이 제목이 맞네요.
진용종: 그러면 이제 이건 비극이 되지.
김어준: 그렇죠. 안토니오의 관점에서는 조건 없는 무한대 사랑에 가깝잖아요. 예.
김어준: 그런데 그런 연인을 떠나보내는 스토리잖아요.
김어준: 그러니까 활약상은 포샤가 제일 큰데 베니스의 상인이라고 제목을 정했을 때에는
김어준: 어쩌면 안토니오의 감정에 이입을 해서 안토니오가 사랑을 어떻게
김어준: 자기 손으로 떠나보내는가 이런 스토리로 쓴 거로 볼 수도 있네요.
진용종: 요새 볼 땐 그렇죠 19세기나 이럴 때까지
진용종: 동성애적인 코드가 있고 이런 것들에 대한 인식이 좀 없었어요.
1701년에 공연한 이거 보면 이제 베니스의 유대인.
음. 그때 야 그거 피 한 방울도 가져가지 말라는 그 기발한 생각을 해냈어
진용종: 야 유대인 그렇게 해서 혼났어 통쾌하다 이것만 주목했네요.
진용종: 그러니까 이제 반지와 얽힌 이런 것들은 많이 없는 거죠.
진용종: 만약에 안토니오가 주인공
진용종: 으로 우리가 모든 걸 하면 이건 비극으로 끝나는 겁니다 비극이죠.
김어준: 그러면 포샤하고 바사니오가 결혼을 하고 이런 것들이 연극의 주류가 안 되는 겁니다요.
진용종: 그런데 베니스의 상인이 어찌 됐건 간에 코메디이기 때문에 다 행복하게 끝나야 되거든요.
김어준: 장르는 희극이었어요?
진용종: 예예 코메디로 이제 이랬으니까.
진용종: 안토니오도 좀 살려줘야 되잖아요.
김어준: 예.
진용종: 그럴 때 포샤가 안토니오한테 그러는 겁니다 마지막에 다 맹세하고 다 끝났어.
진용종: 예. 그러니까 안토니오 너무 비참하잖아요. 그럼 이 분위기가 쫙 가라앉고 비극이 되면 안 되니까
진용종: 포샤가 내가 편지를 하나 받았는데 안토니오 당신의 상선이 무사히 돌아왔다고 합니다.
김어준: 아 무사히 또 돌아왔대 그러니 어찌 보면
진용종: 연극의 첫 부분으로 돌아가는 거지요.
진용종: 이제 세 척이 나갔던 배들이 풍랑을 만나서 부서진 줄 알았는데 무사히 돌아왔대
진용종: 모든 재산은 회복했어 안토니오는.
진용종: 그러니까 그걸로 보면 뭐 다 그냥 행복하게 된다 하지만 우리가 안토니오를
진용종: 지금 이야기한 그런 관점에서 보면 실제로 살점 하나를 떼어낸 거
김어준: 사랑을 떼어낸 것이고 아 그런 말씀 듣다 보니까 이 포샤가 다 꾸몄을 수도 있네
김어준: 배가 난파됐다는 소식부터가 다 포샤가 꾸며내가지고 재판을 있게 만들고 본인이 구해내고
김어준: 반지 주고 뺏고 안토니오 떼어내고 배 난파 안 됐지롱 이렇게 끝나는 거 아닙니까?
김어준: 그렇게 볼 수 있을 것 같은데.
진용종: 근데 그거는 좀 너무 과격한 해석인 거 같고요 근데 보통 이제 연극을 하고 이러면
진용종: 우연적인 것에 의해서 사건이 급전하고 이런 것들이 많거든요.
진용종: 그런데 어찌 됐건 간에 처음부터 끝까지 좌우하고 해결하고 개입하는 게
진용종: 포샤가 되는 거지요.
김어준: 그렇죠.
진용종: 그래서 나는 이제 포샤가 주인공이다. 그런데 베니스의 상인을
진용종: 읽었다 카면서 야 그 포샤가 주인공이야 하면 포샤가 누구입니까 이렇게 이제 말하는 사람이 많다 이겁니다.
김어준: (웃음)
김어준: 그래서 주도적인 중요한 인물이 포샤가 있고 또 안토니오의 관점에서 보면
김어준: 또 다른 주제가 하나 쫙 있잖아요. 그다음에 샤일록이 있다 이겁니다.
김어준: 어. 그러면 포샤를 중심으로 봤을 때 연극의 기조
김어준: 안토니오를 중심으로 봤을 때 연극의 기조
김어준: 샤일록을 중심으로 봤을 연극의 기조가 확 다른 겁니다.
김어준: 완전히 다르네요. 끝은 어찌 됐든 간에 보통 낭만적인 코메디로 결혼해서 이리했다 하지만
김어준: 그 안에 이 세 가지가 참 묘하게 충돌하기도 하고
김어준: 그래서 이 작품이 순수한 코메디다 이거보다는 좀 문제적인 작품이다.
김어준: 어 18세까지는 그냥 통쾌하게 수전노 혼내주는 스토리 이렇게만 받아들였고
김어준: 근데 현대의 평론가들이 가만히 보니 아니 아니 이거 바사니오하고 안토니오 관계가
김어준: 대사를 보니까 심상치 않은데 동성애적 코드가 있는데 포샤가 그걸 간파했네
김어준: 이렇게 이제 해석하다 보면 포샤 관점에서 보면 희극이 맞죠 모든 게 자기 뜻대로 됐으니까.
김어준: 그러니까 포샤가 주인공. 안토니오는 사랑을 잃었고 예 그렇지만 이제 재산은 다시 또 찾았지
김어준: 음.
김어준: 그 재산을 찾았다는 것도 어쩌면 포샤가 처음부터 잃지 않은 것을
진용종: 아 그거는 좀 과격한
김어준: 아니 포샤가 소식을 와전시킬 수는 있잖아요.
김어준: 이거 내가 보기에는 일막 앞에 영막이 있어야 돼요.
김어준: 포샤가 혼자 앉아서 계획 짜는 거.
김어준: 그렇죠 남편 쭉 수집해가지고 음 이 남자가 참 멋지고 머리도 적당히 바보 같아가지고 내가 잘 다룰 수 있겠는데
김어준: 근데 어 안토니오가 걸리네 이거 어떻게 제거하지?
김어준: 맨 앞에 연구하는 영막이 있어야 된다 봅니다.
진용종: 이제 새로 만들면 그러고 할 만도
김어준: 새로 만들면
진용종: 근데 여기서 또 생각해 볼 수 있는 게 안토니오 배가 다 들어왔대.
진용종: 근데 누가 흘레벌떡 뛰어와서 편지가 하나 왔는데요 배가 다 돌아왔대요.
진용종: 이러면 안토니오가 읽고 음 왔구나 이러는데
진용종: 그 소식을 전해주는 사람이 포샤인 겁니다.
김어준: 그게 이상하죠.
진용종: 그러니까 베리 스트레인지
진용종: 그러니까 그걸 보면 이제 포샤가 당신 내 남편하고 이제 완전히 마음을 끊으라
진용종: 그 대신 내가 네 재산은 복구된 걸 알려주마.
김어준: 뉴스가 전달되는 타이밍도 포샤가 정하는 거 아닙니까.
김어준: 안토니오는 그 직전까지만 하더라도 쫄딱 망한 사람이 돼 있는 상황이었잖아요.
김어준: 근데 만약에 이런 대화를 하기 전에 배가 돌아와서 자기가 엄청난 자산가가 다시 됐다는 걸 깨달았다면
김어준: 조금 더 공격적이고 적극적으로 할 수도 있었을 거 아닙니까?
김어준: 심리적으로 굉장히 위축시켜놓고 너 남편으로부터 떨어져 나가 당신이 할 수 있는 건 그거밖에 없어 해서
김어준: 그 말을 듣자마자 자 배 괜찮지롱
김어준: 이거 포사가 꾸민 거야 포사가.
진용종: 예 그래서 여기서 보면 이제
진용종: 전혀 다르다고 볼 수 있지만 샤일록하고 안토니오를 비교해 보면
진용종: 샤일록은 재산도 다 빼앗겨.
김어준: 재산은 왜 빼앗기는 겁니까?
진용종: 그당시 베니스의 형법이겠죠.
어.
진용종: 베니스의 시민을 살해하려고 하였기 때문에
진용종: 때문에 몰수 하고 사형에 처할 수 있다.
김어준: 거꾸로 유제가 되어서 네 재산을 몰수하고 이렇게 된 거예요.
진용종: 예. 그러니까 재산도 다 뺏겨 개종까지 당해
진용종: 정신적으로도 죽음을 당하는 거죠.
어허.
진용종: 그런데 안토니오 같은 경우에는 재산은 다 찾았어 이제.
진용종: 게다가 빌린 돈을 갚지도 않아도 돼.
진용종: 뭐 빌린 돈이야 뭐 워낙 부자니까 별거 아니라고 쳐도
진용종: 그 샤일록 한테는 갚아야 되는 돈 안 갚아도 되는 상황이 돼버렸잖아요.
김어준: 민감하구먼 돈에 대해. 샤일록 억울하네
진용종: 안토니오는 대신 정신적으로만
진용종: 고통을 받고 이런 걸로 되는 거죠.
진용종: 그런데 그당시 관점에서 보면 이거는
진용종: 공개적인 장소에서 공연을 했던 것이기 때문에
진용종: 동성애적인 게 있고 해도 결국은 끝에는 다
진용종: 남녀의 결혼으로 끝나게 돼 있어요.
진용종: 안 그러면 사회적으로 엄청난 물의를 일으키고 그런 생각 자체를 안 했을 시대거든요.
김어준: 음.
진용종: 남자가 남자를 좋아하고 이런 건 있다고 하더라 이런 이야기를 하더라도
진용종: 야 남자하고 남자하고 결혼했대 같이 산대 이런 거는
진용종: 용납을 하고 안 하고를 떠나서 그 당시에는 그런 것들이
진용종: 사회적인 인식 속에 없을 때거든요. 하지만 베니스의 상인에 보면 그런 것들이 곳곳에 이렇게
진용종: 있는 거 보면 셰익스피어는
진용종: 드러나지 않은 여러 부분도 다 작품에 담아놓은 거 아닌가.
진용종: 샤일록에 대한 것도 유대인이라고 무조건 그렇게 나쁜 놈은 아니다.
진용종: 그리고 여자들이 다
진용종: 수동적인 게 아니고 여자가 모든 거 이렇게 안 하나.
진용종: 안 하나
김어준: 안하나는 여기서 이제 경상도 사투리로
김어준: 안 한다고 뭐라고 하는 게 아니고요 하지 않느냐 한다 이런 뜻입니다.
진용종: 예 한다 예. 여성도
진용종: 모든 걸 이렇게 주도적으로 하는 것을 잘 봐라 할 수 있다.
김어준: 개종은 그러면 살려줄게 조건입니까?
진용종: 그렇죠.
김어준: 오. 샤일록 한테 너 돈도 뺏기고 목숨만은 살려줄 테니까 아예 개종까지 해.
진용종: 개종까지 해.
진용종: 그래서 개종을 받아들이고 목숨을 부지해 살았는데
진용종: 샤일록이 그 뒤에 어떻게 됐는지는 없는 거죠.
진용종: 샤일록은 이제 나오지도 않아요. 음.
진용종: 그러니까 만약에 샤일록이 나는 차라리
진용종: 죽음을 택하겠다 이러면 연극 완전 배리거든요.
김어준: (웃음)
진용종: 그러니까 샤일록이 개종을 받아들이면서
진용종: 거기에 대해서 자기가 아 내가 개종을 하다니 이런 것도 없이
진용종: 조용히 사라지는 걸로 이렇게 이제 연극이 진행되는 거죠.
김어준: 연극을 배릴 수 없었기 때문에 영막과 육막이 있어야 된다 봅니다.
김어준: 샤일록의 그 이후 샤일록이 이것이 포샤가 꾸민 일이 라는 걸 깨닫고
김어준: 복수를 꿈꾸는 샤일록의 복수 아 스토리가 안 읽은 건 분명하고요
김어준: 굉장히 재밌는 스토리네요.
진용종: 아 셰익스피어 작품이 자세히 읽어보고 하면 우리가 기존에 가지고 있던 선입견이 다 깨져요.
김어준: 오.
김어준: 왜 영미 문학권에서 셰익스피어가 그렇게 오랜 세월
김어준: 평가받았는지 저는 사실 이 베니스의 상인 얘기 듣다가 야 이거 정교한데 이야기가
김어준: 그리고 그 시대 사람들 열광했겠는데 예.
진용종: 그리고 뭐 재미도 있거든요.
김어준: 요거 연극으로 만들면 재밌을 것 같아요.
진용종: 뭐 살을 떼니 하면 얼마나 재밌겠어요.
진용종: 그리고 반지 어디 있어 할 때 사람들이 얼마나 그 깊은 뜻까지
진용종: 이해를 당장 못 하더라도 궤짝 세계에서
진용종: 신랑이 와서 고르는 거 그거 할 때도 얼마나 재밌겠어요. 음.
진용종: 재밌는 요소와 심각하게 우리가 고려할 이런 것들이 다 섞여 있는 거죠.
진용종: 그래서 보면 그때 이제 어떤 것들을 재밌게 봤을까 그당시 관객들이
진용종: 그때 이제 베니스의 상인이 최고로 나왔어요.
진용종: 그러면서 처음 표지에 뭐인고 하면 베니스의 상인 해놓고 이런 것들이 있다.
김어준: 그때는 책
진용종: 광고도 하고 하는 책 표지에 뭐라고 뭐라고 써놓는 게 광고거든요. 예 예.
진용종: 그러면 이제 거기서 가장 중요하고 인기 있을 만한 거를 써놓을 거 아닙니까.
김어준: 그렇겠죠
진용종: 써놓은 게 뭐인고 하면 유대인 샤일록이
진용종: 상인 안토니오에게 저지른 끔찍함.
진용종: 어 더 머천트 들어 안토니오 인 걸 밝혀요.
어
진용종: 그다음 재판 어 그리고 포샤의 신랑을 고르는
진용종: 궤짝 세계 이 세계를 이어놓은 겁니다.
음.
진용종: 이 세계가 그당시부터 지금까지
진용종: 항상 이 연극의 주된 구성 요소 아니었을까.
진용종: 그 궤짝 세계를 가지고 할 때 그당시 사람들이 볼 때는
진용종: 야 바사니오 얄마 금 하지 마 납궤짝이야 납궤짝 속으로 이런 사람이 있고
진용종: 또 납 납 납 했을 때 아 저놈이 알아들었을까 이렇게 하는 사람도 있고
진용종: 그러니까 관객들도 충분히 사실은 호기심을 가지게 만드는
김어준: 몰입하게 만드는
김어준: 그런 의미에서 셰익스피어가 영리한 작가는 맞네요 확실히.
김어준: 저는 베니스의 상인 이야기를 들으면서 비로소
김어준: 아 셰익스피어가 시대를 뛰어넘어 남을 만한 작가가 맞긴 맞구나
김어준: 그러니까 몇 백 년 동안 셰익스피어 셰익스피어 하는 거
진용종: 인 거인 거죠.
진용종: 그렇죠. 그래서 나는 셰익스피어로
진용종: 생계를 유지하고 있습니다.
김어준: 자 다음은 뭡니까?
진용종: 그래서 내 생각에는 셰익스피어를 이제 작품을 세 개 했잖아요 그죠 조금 더 하면 어떨까 싶어요. 그래서 요새 하는
진용종: 맥베스.
김어준: 맥베스 어 해야지 해야지 이거 많이 들어봤죠 다들 맥베스
진용종: 비극 아닙니까? 예 비극
진용종: 그다음 뭐 줄리어스 시저 로미오와 줄리엣 로미오와 줄리엣 하고 싶으면 하고요 하고 싶으면 하고요. 근데
김어준: 교수님한테 듣다 보니까 그동안 알고 있던 게 다 잘못 됐기 때문에 이거 재밌을 것 같아요.
진용종: 아 그래서 우리가 고전을 읽고 이러는 것이
진용종: 예전부터 있던 인류의 지혜를 배우고 이런 게 아니고 나의 지혜를 가로
진용종: 막고 있는 선입견을 깨는 겁니다 사실은.
진용종: 이전에 이래 했다 카는 걸 자기도 모르는 사이에 거기에 세뇌 돼 있는데
진용종: 다시 읽고 다시 해석하면 그것이 아니었구나 하고 새롭게 자기 입장을 정하는 거.
진용종: 그래서 고전에 대해서는 시대마다 다른 해석들이 있었는데
진용종: 그럼 지금 나는 뭐고 이걸 어떻게 볼 것인가
김어준: 나는 뭐고
진용종: 그런 걸 위해서 그
진용종: 이제 보는 것이 아닌가 싶습니다
김어준: 어찌 됐던 고전을 읽어야 하는 이유 중에 가장 설득력 있는 이야기가 쭉 이어지다가 마지막에 나는 뭐고
김어준: 자 이번 달은 나는 뭐고 로 마치도록 하겠습니다 감사합니다
진용종: 예 수고하셨습니다.