으흐흐
월말 김어준에 김어준입니다.
고전문학, 고전문학계 고공비행 생물체 유포 유광수 교수님 나오셨습니다.
안녕하십니까.
왜 고공비행인지 최근에 가입하신 분들은 모를 수가 있어요.
아!
하이랜더와 높은 음자리를 모르시는 건가요?
선생님 목소리의 피치가 아주 높다. 안 내려온다.
전 절대 안 내려가요.
예. 아래 세상이 싫어.
그래서 높은 음자리부터 시작해서 거쳐 거쳐 UFO까지 왔습니다.
그렇죠.
지난 시간에 이제 여장군이 부하를 취하는 스토리.
그렇습니다.
끝내줍니다.
우리나라의 고전문학을 바라보는 시각이 뭐였냐면 천편일률적이다.
몰랐던 거지.
그렇지.
우리나라 소설 중에 70% 가량의 정유율을 가지고 있는 소설들을 군담 소설이라고 그래요.
군대 이야기?
군대 이야기. 전쟁하고 뭐 나라에 충성하고 뭐 이런 이야기입니다.
당연히 주인공은 남자예요.
남자가 어려서 고생하다가 외적을 물리치고 결국 잘 된다.
그 장군이 되는 사람이 남자가 아니라 여자인 이야기들이 있어요.
하나가 아니라 여러 개에 또.
꽤 많아요.
그 전체 여성 장군 소설 중에서는 가장 훌륭하고 가장 문학적으로도 뛰어나고 가장 스펙타클한 이야기가 바로 홍개월전입니다.
여장군 자체가 흥미롭다기보다는 부활을 취했다.
그렇죠?
여장군 이야기들은 대부분 어떻게 되냐면 남자처럼 과거 시험 봐 가지고 급제를 해.
대장군이 되어서 나가서 다 이겨요.
그리고 돌아와서 제가 사실은 여자예요 밝힌 다음에 집안에 들어가서 현모양처로 살았다. 이렇게 끝나요.
뭐야, 그게?
그런데 오늘 이 작품은 뒷 이야기와 내용들이 그렇잖아요.
부하를 취했다.
그렇습니다. 그렇습니다. 그렇습니다.
그 대목이 저는 아주 애로틱합니다.
설정 자체가.
아 설정 좋고요.
군담 소설은 요즘 말로 하면 무협지 같은 거여서 굉장히 비슷비슷하거든요.
지역에 대한 고증도 안 맞고 막 쓴 거야.
그런데 여기서 남자와 여자가 둘이 관계가 바뀌는 부분을 매우 서사에서 개연적으로 보여주고 있어요.
처음에는 여자인지 몰라 가지고 승복했다가
여자인 걸 알게 되니까 여자라고 무시했다가
어 허구적이라는 거구나.
그렇지. 그랬다가 엄청나게 깨 혼나요. 깨 혼난 다음에
이놈 새끼 꼬치를 따 버릴라.
그런 얘기 나와요. 그런 얘기 나와요.
깨 혼나요.
근데 크게 혼난 다음이 중요해. 계속 엇갈 수 있거든요.
그렇지 않고 이 남자애가 크게 혼난 다음에 아 제가 당신을 모시고 살아야지요.
아 이게 리벤지 소설이구나.
아 그럼요.
조선 시대 여성들이 남자 이 새끼들 너희들도 당해 봐라 이 새끼들아.
그렇습니다.
아 이거구나.
아 그럼요.
엄청난 얘기입니다.
흥미진지한데 벌써.
예.
자.
가 볼까요, 한번?
예.
중국을 배경으로 하고 있어요.
군담 소설은 다 중국을 배경으로 합니다.
그게 안전하잖아.
그렇지.
조선에서 전쟁 일으키면 골치 아픈 거 다음.
그럼 SF는 우주 전쟁하잖아요. 뭐 그런 식인 거야, 이게. 그렇지.
중국에 형주라는 잘 사는 땅에 홍무라는 사람이 있었어요.
이게 장편 소설이에요.
굉장히 길어요.
제가 이거 번역했습니다.
제가 판본을 여러 개를 보고 완벽하게 제가 번역해 냈어요.
아, 이거 진짜 심혈을 기울여 제가 했던 작품인데
아무튼 이 홍무라는 사람이 있었는데 대신인데 황제가 좋아해. 그런데 간신들이 너무 득세하니까 벼슬을 사임하고 자기 고향인 형주에 내려와서 살았어요.
마흔 살이 되었는데도 자식이 없어.
부인이 걱정을 해서 차라리 첩을 두셔서 애를 낳으세요.
그런 말씀 마시오. 그래서는 안 돼요.
벌써 여기 가치관 들어간다.
처벌한데.
조선 시대의 여성들이 첩을 안 돼.
그렇죠.
아 첩 안 나와요. 여기 여기 첩이 안 나와요 그래서.
딱 그러고 있는데
이 부인 꿈에 하늘나라 선녀들이 나와서 달나라에 사는 귀한 여자를 점재해 주겠어요. 계수나무 달에는 계수나무가 있다고 하니까 그거를 딱 주는 꿈을 꿨어요.
그때부터 정말 태기가 있어서 아주 예쁜 딸이 나온 거야.
아, 아들이었으면 좋았을 텐데.
하면서 이름을 계수나무를 줬다 라는 거와 달에 있다. 그래서 계월이라고 지었어요.
달나라에 산다는 선녀 얘기거든요.
그럼 옛날 사람은 홍개월 그러면 이 여자가 얼마나 예쁜 여자인지 그냥 느꼈어요.
달나라 선녀.
요즘 그리스 여신 이런 느낌이구나.
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
엄청 곱고 예뻤어요.
그러니까 애가 너무 똑망똑망 총명해.
야, 얘가 어떻게 살지 한번 운세를 봐야겠다.
그래서 굉장히 유명하다는 사람을 청해 왔는데 이름이 곽씨예요. 곽도사를 청해다가 관상을 쫙 보겠더니
전진 아니고.
어?
아니 아니야.
그 비슷한 사람은 이따가 나와. 이따가 나와.
곽도사가 쭉 보더니 다섯 살에 부모를 이별하고 이리저리 떠돌쌍이네. 허허
어 그럼 어떻게 하죠?
그걸 어쩌나.
헤이. 그러면서 자리를 박차고 가요.
어 그 말만 하고.
가 버리는 거예요.
아버지하고 엄마가 너무 걱정스러운 거야. 애가 그렇더니.
이거 어떡하지? 혹시 성별을 바꾸면
다른 사람처럼 대하면 애군이 지나갈 수도 있으니 남자 옷을 입히고 어렸을 때부터 남자처럼 예를 키웠어요.
아 가끔 아버지가 내가 진짜 남자였다면 정말 문장으로도 뛰어나고 장군이 되고 훌륭할 텐데 아쉽구나.
그러던 언제.
이 아버지가 친구를 만나러 잠시 출타를 했어요.
지방이 멀어요.
여관에서 자는데 갑자기 시끌시끌하고 막 말이 달리고 막 이런 소리가 나는 거야.
뭐예요?
그랬더니 아이고 지금 장시락이라는 사람이 반란을 일으켜 가지고 지금 다 피난 가는 쪽입니다.
응?
보니까 자기네 집 쪽인 거야.
부인하고 어린 딸이 있는 그곳에 도적들이 밀어닥친 거예요.
그래서 막 여종이 이 부인하고 딸을 데리고 같이 도망가다가
배도 고프고 힘들고 막 그런데 큰 정자가 하나 있는 거야.
몸종이 아 여기 잠깐 계세요. 제가 먹을 거를 좀 구해 올게요. 하면서 잠시 간 틈에
강가에 배가 오는 거야.
그 배에 도적들이 있었어요.
도적들 중에 맹길이라는 자가
이렇게 보다가 이야, 아까 내가 보니까 말이야. 저기 정자에 뭔가 얼핏얼핏 한 게 여자 같았어.
여자였어.
부하들을 이끌고 내려와 가지고 잡았어요.
부인은 어쩌다가 여기 계시오. 나는 형주 구계촌에 사는 이부시랑을 지내셨던 분의 부인이다.
나는 형주 구계촌에 사는 이부시랑을 지내셨던 분의 부인이다.
그러면 이제 얘가 쫄쫄 알고 양반의 부인이다.
그랬는데.
그러십니까? 거긴 하면 여기서 말리박인데. 아 이거 날개가 있으면 모를까.
부질없이 고향 생각하지 마시고.
감정이입 너무 많이 하시는 거 아니야?
오늘 힘들어요.
이 8 사람 이 너무 많아.
부질없이 고향 생각하지 마시고.
나와 같이 좋은 세월 보내는 건 어떻소?
아, 그러니까 내가 이놈에게 욕을 당하느니 내가 죽는 게 낫겠다 하고 애를 요렇게 잡고 그니까 이게 범상찮은 소설인 게 중간중간 묘사가 매우 디테일해요.
배 위를 뒹구르르 굴렀어요.
저쪽 난간으로 떨어져 죽으려고 뒹구르르 구르는데
훅 가서 잡죠. 꽥꽥거.
딱 잡고 나니까 그러시면 안 되지. 그러면서
씨발.
애는 막 계속 우는 거예요. 얼마나 무서워.
이 엄마가 어떡하냐? 이런 대중 소설에서 이렇게 디테일하게 쓴 걸 내가 진짜 대단하다니까요.
엄마가 이로 이빨이 힘이 세잖아요, 손보다. 이로 애가 입은 옷깃을 꽉 물었어.
그래 애는 막 잡아당기려고 그 도적들이 그러는데 물고
어, 리얼하다.
어, 아니 진짜 리얼하다니까요.
이러니까 이 맹길이라는 도적이.
아니 이놈들아 그걸 하나 못 뜯어 제대로 아이고 안 됩니다. 이런 자식이.
그러더니 칼로 가서 그 옷깃을 뚝 잘라요.
어.
애를 뚝 때려서 야, 가만히 해 싸.
어린애가 계속 우는데 그걸 둘둘둘 싸 가지고 물에다 확 던져 버렸어요.
이야.
진짜 리얼한 게 뭐냐면 옛날에 전쟁할 때 이런 식이었어요.
애를 버리면 이 엄마가 세상을 포기하겠지. 이런 거예요.
그러고 있는 정에 밥 빌러 갔던 종이 있잖아. 걔가 또 의리가 있어.
딱 보더니
어머!
의리가 있어. 막 뛰어와서 이게 무슨 일 있어요. 그 막 아이고 이게 하나 더 왔나. 그래서 둘을 딸름 태우고 간 거야.
자기들 산채가 있을 거 아니에요. 거기에 이제 어떤 여자가 있어.
그 맹길이라는 도둑놈이 야, 네가 가서 나에게 순종하면 일생이 편안할 거라고 잘 좀 타일러라. 알았냐?
이러면서 자기들은 이것저것 뺏어온 게 있잖아요.
부하들하고 나눠야 되잖아.
막 나누고 이제 술을 먹고 하는 거야.
거기 살고 있던 여자가 제가 저 도적놈의 부인이 아니라 저도 잡혀온 사람이에요.
어 우리는 어떡하죠? 막 서로 울다가
방법이 있어요.
이 여자가 나가서 막 음식에 술에 막 진탕 매긴 거야.
그리고 밤새도록 떠들 때 몰래 뒷문으로 셋이서 도망을 쳤어요. 아, 예정부터 도망가고 싶었는데. 아, 혼자는 무서웠는데.
아, 예정부터 도망가고 싶었는데. 아, 혼자는 무서웠는데.
그렇지.
그래 가지고 같이 도망을 갔다가 저놈들이 아침에 깨서 따라오는데 뱃사공이 구해져서 이 사람이 얼마나 잘하는지 도망가고 도망가고 뱃사공이 노를 잘 저어 가지고 그 뱃사공이 여자 중이야. 여자 중이야. 여자들이 통곡 소리가 너무 크길래 뭔가 하고 온 거예요.
그 뱃사공이 여자 중이야. 여자 중이야. 여자들이 통곡 소리가 너무 크길래 뭔가 하고 온 거예요.
나쁜 짓은 남자들이 다 하고. 어 그렇지. 여자들이 다 구해 주는 거야.
얘기했잖아. 이거 싹 다 여자 얘기야, 이거.
자, 그래서 사공도 여자야.
어.
그래서 여승이 얘네들을 구해서 자기네 암자로 데려가요.
얼마나 배를 잘 졌는지 손살같이 빨리 갔다. 이렇게 돼 있어.
여승이 갔더니 비구니들만 있는 곳이에요.
그래서 거기 큰 선사 그분의 상좌가 되어서 머리 깎고 잡혀 있던 여자 셋이 다 거기에 여승이 되어서 지냈어요.
어 이게 미드 방식으로 주인공 시점이 바뀌네.
아 그럼요.
그럼요.
아 이게 이게 보통이 아니야.
이 엄마 시점이에요, 지금.
이 엄마 시점이에요.
일단 엄마는 일단 그랬잖아.
어.
이 딸은 어떻게 되느냐.
또 내려가고 있어.
강물에 막 떠내려가고 있는데
여공.
남자예요.
이름이 여씨예요.
아무튼 여공이라는 사람이 지나가다 보니까 웬 우는 소리가 나. 뭐예요?
건져냈더니 웬 애가 나오는 거예요.
이거 모세 엄마도 애굽함을 피해서 아기를 강물에 던졌잖아요.
그렇죠.
이 소사가 중동에도 있었고 동아시아에도 있었나 봐.
아 그럼요.
리버 베이비.
이런 유형 많이 등장하거든.
많아요.
굉장히 많아요.
신기하네.
너는 몇 살이냐?
이름이 무엇이고?
나이는 다섯 살이고요.
이름은 계월이에요.
아버님의 성함은 어떻게 되시느냐?
어디 살았느냐?
아버지 성함은 모르겠는데.
홍시랑이라고만 사람들이 불렀으니까. 어, 그리고 왜냐면 사람 이름은 잘 안 부르잖아요, 옛날 사람들은.
아 시랑은 직이구나.
직이니까. 홍시랑이 불렀으니까 부모님 이름을 함부로 안 부르는 것처럼 동양에 희 문화가 있기 때문에 이름을 모르는 거예요.
칭만 아는 거야.
그거 하는 거죠. 이 현대 사회는 애들이 어려도 부모님 이름을 쉽게 부를 수 있는 세상이기 때문에 그런 거예요.
옛날에는 안 그랬으니까.
아무튼.
이름은 모르겠는데 홍시랑이라고 불렀어요.
우리가 살던 곳의 이름은 잘 모르겠어요. 동네 이름은 모르죠, 뭐.
어린애니까 모르지.
그랬더니 홍시랑이라고 하니까 시랑 벼슬을 했겠구나. 쌍놈은 아니구나. 이게 중요한 거야.
아, 양반의 자식인데 애가 영특하구나.
그런데 집에 아들이 있어.
어.
보국이라는 우리 아들하고 나이가 같은데 같이 키워도 되겠구나.
양자를 삼아.
어 그런데 얘는 어렸을 때부터 남장을 하고 남자처럼 키웠기 때문에 애도 어리고 그랬으니까 남자인 줄 대충 알고 있었던 거예요.
같이 공부를 시켜야지.
하고 우리 아까 나왔던 곽도사라고 있었잖아요.
어.
거기다 동문 수확을 시켰어요.
한달 푸네, 한달.
어, 가서 딱 시키니까 개월은 옛날에 걔가 본 사람이잖아.
너는 이제부터 이름을 개월이라고 하지 말고 평국이라고 하여라.
나라를 평안하게 한다. 그래서 얘는 홍평국이 돼요.
세이브 더 네이션 아니야?
그렇죠. 그렇죠.
보국보단 평국이 좀 더 커요. 이름의 스케일이.
아무튼.
보국은 그냥 지킨다.
어, 그렇죠.
평국은 평천화 할 때 평이니까.
엄청난 거 스케일이 달라요.
이름에서 벌써 옛날 사람들은 딱 들어보고는 아, 얘가 더 출세하는 거구나.
그렇죠. 얘가 더 능력이 뛰어나고 나도 딱 나와 이름에.
어, 이름 네이밍이.
자, 한편 아버지.
전쟁 나서 피난.
어 미드 방식이야 이거.
플래시백이.
어.
아버지가.
아버지.
결국 어떻게 되냐?
잡혔어요.
장사량이라는 사람한테 잡혔는데.
보통 이제 잡히면 웬만한 사람 다 죽이는데.
이 아버지가 생긴 게 멀끔하고 말을 해 보니까 괜찮아.
재주가 있는 거 같으니 내 밑에 와라.
응. 너 죽을래? 내 밑에 있을래?
어떡해요?
결국 같이 전쟁을 하다가 어떻게 됐느냐? 장사량이 반란군이 패배해요.
그래서 다 잡힌 거야.
황제가 이제 다 죽이려고 막 할 때.
폐하, 저를 모르십니까? 제가 옛날에 누구고 막 얘기하니까.
옛날에 공이 많으니 여기서 죽이지 마시고.
한참 얘기하니까 황제가 난감해.
그래?
아버지를 벽파도라는 곳으로 귀양을 보내 살려 줬어. 살려 줬어요.
근데 이제 이게 아까 말씀드린 것처럼 도대체 어떻게 되려고 그러지 지금?
아 그러니까 이제 살려 줬어요.
벽파도라는 곳으로
일단 온 가족이 불뿌리 흩어졌어.
흩어졌어요.
엄마는 저로 갔고 아버지는 처으로 갔고.
그렇죠.
딸내미는 양자로 들어갔어.
예 예.
벽파도라는 곳에 또 묘사가 장면이 아냐.
섬 안에 먹을 게 없고 할 게 없어.
그리고 자기가 물고기를 잡아 봤어요. 뭘 잡아 봤어요? 아무것도 못 되잖아요.
굶주리다가 강물에 떠밀려 와서 물고기 썩은 거 그거를 주워 먹으면서 비참하게 살았다.
비참하게. 몸에 털이 막 나고.
폐인이 됐어, 아버지는.
다시 이제 부인 쪽으로 갑니다.
어느 날
부인의 꿈에 한 스님이 나타나셔서
네 남편이 어떻게 됐는지 모르고 여기서 이렇게 지내는 것이냐?
막 호통을 치고 그일 얘기를 하니까 깜짝해서 깼어.
아 일단 남편하고 와이프를 만나게 해 주려고 하네.
그렇지.
그래 가지고 이제 노 스님에게 말씀드리니까
아무래도 부처님 같으니 네가 떠나야겠구나.
갑자기 방으로 들어가.
아 참 디테일해요. 이러지 않거든요, 한글 조소는.
들어가더니 꿈시럭꿈시럭 하더니 내가 맨 처음에 출가할 때 300냥을 가지고 왔는데 이런저런 거 하느라 100냥은 쓰고 200냥이 남았구나.
작가가 꼼꼼한 사람이다.
어, 그러니까. 그러니까.
아귀가 안 맞으면 승 승에 안 차.
어 오 오 오 오.
여기서부터 여기까지 하려면 돈이 필요하지. 그 얼마지? 돈은 어디서 났다고 할까?
그렇지.
주지 스님 주지 스님 어디서 났지?
출가할 때 얼마쯤으로 할까?
으흐흐.
안 물어봤는데 우리는.
어, 우리 안 물 안 굼이야.
디테일하게 하나씩 하나씩 다 나온 거예요.
그래서 200냥을 가지고 쭉 가는데 일단 서울 장안에 가서 소식을 들어 봐야겠다.
근데 너무 멀잖아. 너무 막막해.
그 지역 사람에게 물어.
어디로 가야 장안인가요?
저기를 건너서 가는데.
한참 가셔야 됩니다.
얼마나요?
한 대략 18000리 정도 가셔야.
어.
아이고 우리는 어떡하나.
그랬더니 사공이.
근데 말이야 섬 있잖아. 벽파도라는 섬.
그거 남편이 그 귀양 간 곳이죠.
거기 그 누군가 그 왜 서울에서 귀양 왔다고 그 사람이 올 때가 어디로 왔는지 물어보면 혹시 빨리 가는 길을 가르쳐 줄지 누가 알겠어.
아 그래요?
꼼꼼해 꼼꼼해.
어 꼼꼼해.
그냥 가다가 만나도 되는데.
남편.
아 그냥 그 귀양에서 왔던 분이 누구입니까? 아이 그걸 내가 어떻게 알겠어. 아무튼 왔대요. 왔대요.
지방은.
지방은 뻔하잖아요. 왜 조그마니까.
어.
졸라 꼼꼼해. 또 다른 사공이 있어.
아마 내가 그러는데 형주인가?
그래요?
막 짐승들 틈에 살면서 죽은 고기 주워 먹고 그런다는데.
귀신 같은 다닌다고 그러더라.
아이고.
교수님.
오늘 끝까지 갈 수 있을까요?
빨리 가죠.
아직 남편과 아내도 못 만났는데 지금.
아직 계월이는 크지 않았잖아.
장군 언제 돼?
빨리 장군을 만들죠.
우리 엄마 아빠 만나는 거 만났다고 치죠.
빨리.
만나는데 끝내 주는 장면이 하나가 있어. 이걸 해야 돼.
지금 성대모사 하기도 힘들어요.
사공까지 다 하셔야 되자 지금.
패스해서.
아무튼 섬에 들어갔어.
이제 몸종이었던 애가 있잖아요. 걔를 막 찾아갔더니 진짜 막 비루하고 이상하게 생긴 사람이 있어요.
어떻게 오셨어요? 막 이랬더니 제가 어쩌다 보니 형주라는 곳에 있어.
어 형주?
아 서로 못 알아봤구나.
한 사람은 여승이 돼 있고, 한 사람은 중이 돼 있고. 저는 원래 이렇게 중이 아니라 옛날 형주 구계촌에 홍시랑네 때 몸종 누구입니다 하니까 아이고 이게 뭐냐? 내가 바로 홍시랑이다.
저는 원래 이렇게 중이 아니라 옛날 형주 구계촌에 홍시랑네 때 몸종 누구입니다 하니까 아이고 이게 뭐냐? 내가 바로 홍시랑이다. 그리고 만난 거야. 부인은 저 해안가에 있었거든. 이 사람이 그 모습 그대로 막 뛰어나서 부인 내가 왔어 하고 막 달려드니까 이 여자는
부인은 저 해안가에 있었거든. 이 사람이 그 모습 그대로 막 뛰어나서 부인 내가 왔어 하고 막 달려드니까
이 여자는 웬 괴물 같은 미친 사람이 달려오니까 사람 살려 막 도망다니다가 내가 누구여 하는 게 아주 디테일하게 묘사가 되어 있어요.
아 이제 엄마 아빠 다시 만났어.
만났어요.
결국 어떻게 되냐? 돈 200냥 준 거 가지고 섬에서 살아요.
아, 섬에서.
귀양 왔으니까 못 이주 못하는 거지.
섬에 이제 두 분은 다시 만나 정착했어. 예 했어요.
자, 곽도사 밑에서 열심히 공부하고 있는 홍개월과 주인공 다시 돌아갑니다.
주인공.
부술도 가르치고 진법도 가르치고 그러다가 어느 날 책을 한 권 주면서 이건 도술 책인데.
부술책인데. 부술.
홍개월은 한 달 만에 깨쳤는데 원문에 그대로 보국은 1년이 지나서야 겨우 배웠다.
15살 됐을 때 둘이 가서 과거 시험을 뚝 봤는데 홍개월은 장원 급제를 하고.
당연히.
그다음에 여기 보국이는 차석을 했어요.
다시 이제 스승님한테도 와서 인사를 드리려고 해야 되잖아요.
그때 마침 변방에 가달이라는 나라가 중국을 명나라를 공격해 왔어요.
드디어 전쟁이 났어.
어 드디어 전쟁이 났어.
황제가 걱정을 하고 어떻게 할지 막 모르고 있을 때 이 문제를 어떻게 해결할까?
그랬더니 대신들이 하는 말이.
할림학사로 이번에 장원 급제한 홍평국이야말로.
지들은 뭐했어?
무서우니까 젊은 애 내보내서.
걔가 죽든지 말든지.
그래서 걔 호출돼.
호출돼.
호출되려면 멀잖아요. 이게 중국이 머니까.
도사가 이미 알고 하늘의 기운을 보고 야, 빨리 가라.
그랬더니 집에 가서 아버지께 야 야 야 그럴 시간 없어.
빨리빨리 그냥 가.
황제가 부르기 전에.
어.
그런데 황제가 막 그런 회의를 하고 있을 때.
그런데 홍평국을 시키면 되는데 걔가 지금 없잖냐.
그랬더니 그 순간 바깥에서 제가 왔나이다.
아임 레디.
그래, 네가 가라해서 대원수로 딱 만들고.
대원수.
오자마자.
대원수, 대원수 되고.
근데 보국이는 어떻게 되냐? 중군장, 군사의 중간을 다스리는 그 다음 그 지위를 시켜서 딱 줬어요.
이제 보통 전쟁하러 가려고 그러면 군사들하고 여기저기서 모아야 되고.
모아서 쫙 이러고 있는데.
황제가 가 보고 싶은 거야.
제가 잘 하나.
출진하기 전에 캠프에서 훈련하고 있는데.
그렇지. 캠프를 만들고 이제 쫙 오는 거야.
황제의 행차면 대단한 거잖아요.
진영을 지킨 장수가 문을 안 열어.
황제 왔는데.
이것들이 뭐 하냐? 황제 폐하께서 납시는데 문을 열어라. 꿈쩍도 안 해.
군대를 이루어 출병한 장수는 오직 원수의 명령만 듣는 법입니다.
대원수의 명령 없이는 절대로 문을 열 수 없습니다.
그래서 황제가 어떻게 하냐?
황제는 언제든지 조서를 내릴 수 있으니까 조서를 써서 저 내시를 시켜서 보내줬어.
계월이 딱 보더니 어머 황제 오셨네.
들어오시라고 그래. 문 열어 드려.
진문을 딱 열었는데 황제니까 말 타고 올 거 아니에요. 화마 타고.
장군이 다시 뚝 막아.
뭐 이만한 것들 무슨 짓이냐?
이 목소리 버전 내십니까?
군율의 진중에서는 누구도 말을 타고 달리지 못하게 되어 있습니다.
부하 장수.
목소리.
모두 말에서 내리시오.
황제가 어떻게 해?
말해서 내려서 홍개월을 딱 만나니까.
보통 그러면 바닥에 엎드려서 머리를 바닥에 대 해서 인사를 해야 되잖아요.
황제인데.
그러지 않고 다리 하나만 딱 구부리는 인사를 딱 하는 거야.
명령을 받고 떠난 군대 장군
안 되겠다.
명령을 받고 떠난 군대의 장군은 큰절을 하지 못하게 되어 있습니다. 폐하, 용서하시옵소서.
그랬더니 황제가 오히려 철속같이 홍개월을 믿고.
군율이 확실하다.
아 확실한 거야.
리더십이 확실하다.
전쟁에 나왔어요.
그쪽에 장관이 하나 나오는 거야. 홍개월이 나가서 막 40여분을 싸우는데.
소설 진짜 바쁘다 이거.
어 바빠요.
중간도 내가 엄청 많이 빼먹었어.
엄청 바빠.
진행이 막 칼 싸움을 막 하는데요.
장수 이름 얘기 헷갈리니까.
장군 장수 A라고 해. 장군 장수 A가 밀려.
근데 B가 같이 뛰어나서 둘이서 막 싸우는데도 둘이 막 밀려. 삼국제도 많이 나오지만은 징을 띵 쳐서 돌아와라.
삼국제도 많이 나오지만은 징을 띵 쳐서 돌아와라. 막 이래서 들어왔어요.
첫날 한 번 붙어 본 거야.
음, 이 정도구나 하고 딱 들어왔더니
여보국이라는 애는 자기도 뭔가 해주고 해 보고 싶잖아.
딱 나와서.
대원수님.
내일은 소장이 나가서 저놈의 머리를 베어오겠습니다.
걔 급이 어떻든 아니니까 친구로 잘았지만.
그러니까 저 A라는 놈은 결코 평범한 졸장부가 아니다.
중군장은 썩 물러 있거라.
아닙니다. 제가 하겠습니다. 계속 간청하는 거예요.
그랬더니 원수가.
군중에서는 장난으로 하는 말이 없다.
만일 적장의 머리를 배우지 못하면 어떻게 하려느냐?
만일 배우지 못하면 군법을 시행해 소장을 저벌하시옵소서.
다시 말하지만 군중에는 사사로운 정을 돌아보지 않는단 말이다.
정말 그럴 것이냐?
네, 맡겨 주십시오.
잠깐만. 요 부하하고 결혼하게 되는 거죠?
그렇죠.
계월이 애를 좋아했네.
좋아했지. 좋아했지. 좋아했지.
나가서 죽으면 어떡해?
그렇지.
군율을 빌어서 얘기하였으나 나가지 말라는 얘기 아니야.
근데 이게 남자들이 돌덩이잖아.
쟤네 고 세우려고.
어 어 어.
그래서 다음 날 딱 나가면서 한다는 소리가 이 보국이가 적장을 베지 못하면 절대로 너희들 징을 쳐서 나를 부르지 말아라.
이거 모자라는 애네.
모자라.
야.
이따가 디테일한 모자람을 보시게 됩니다.
쪼잔함과.
어릴 때 같이 살았는데 좋아했어.
그렇지.
근데 얘가 나가서 싸워서 죽으면 어떻게 해?
너 이 새끼. 나가지 마. 너 실력도 없는 게.
그렇지.
그랬는데도 나가겠다고 부득불.
얘가 나갔어요.
나가서 막 싸우는데 어제 싸웠던 A, B 아니고 A, B는 좀 잘 싸우거든.
C가 나왔어.
C를 목을 땡 뺐어.
지는 이겼어.
D가 나왔어.
또 D를 땡 뺐어.
으아 저 한껏 흥분된 거야 야.
A를 보면서.
야 A 이놈아.
부하들의 뒤에 숨고 있냐 이 바보 같은 놈아.
그랬더니 A가 이렇게 딱 나가려니까.
F가.
여기 장군들도 디테일해요.
근데 F가 딱 나오더니.
이 어디 가고?
아니 E가 힘들어서 E시도 있기 때문에 E는 그냥 건너뛰려고.
F가.
F가 걱정 마십시오. 제가 보니까 저놈 알겠습니다.
머리가 나빠 보입니다.
아 그래서 F가 막 싸우다가 일부러 지는 척하고 도망오니까 흥분하네 놈이 우와 하다가 적군들에게 꽉 둘러싸여 꽉 둘러싸여. 포위됐어. 포위됐어요.
꼼짝없이 죽게 된 지경에 있는 거예요.
큰났어.
내가 어릴 때부터 좋아했던 그렇지. 저 모자란 남자 새끼가.
그렇지.
그래도 죽으면 안 되겠고.
어.
그래 가지고 적토마를 타고 막 달려가서 대장이 대장이 이놈들 대 중군장을 누가 죽이려고 하면서 막 적들을 막 쳐내고 정신 없는 그놈을 어떻게 되냐하면은
이놈들 대 중군장을 누가 죽이려고 하면서 막 적들을 막 쳐내고 정신 없는 그놈을 어떻게 되냐하면은
딱 잡고 옆구리에 딱 껴서.
옆구리에.
원문에 나와 있습니다. 제가 번역했으니까 정확히 합니다 이거.
옆구리에 딱 껴서.
얘를 막 달려 가지고.
혼자 가서 적진을 다 헤치고.
그렇지.
지 마음속에 남자 친구를 지 남자 친구는 자기가 남자 친구 취급한지 전혀 모르는 상태에서.
옆구리에 껴서 끼고 딱 데리고 왔어요.
이 작품이 굉장히 디테일하다 그랬잖아요. 구해 냈잖아.
그 다음 날 아침.
원수가 장군대를 높이 세우고 거기에 딱 앉더니 중군장을 잡아들여라.
중군장을 잡아들여라.
아, 이러는 거예요.
너 못 이기면 너 책임 문다고 했잖아.
그렇지.
중군장은 들어라.
네 죄를 알렸다.
장수가 되어 오랑캐에 꾀에 빠져 수치를 당하다니.
내가 죽을 목숨을 구한 것은 오랑캐의 더러운 칼에 죽지 않게 하려는 것이었을 뿐이다.
야, 고다순데.
으흐흐.
아니 그럼 옆에서 말리지.
그렇지.
장군 죽이시면 안 됩니다.
아 그러니까.
야.
군법에는 사사로운 정이 없다. 분명히 말했다.
네 목을 배워 다른 장수들의 본보기로 삼겠다.
죽는 것을 서로 말아라.
부하들한테 군율을 세우고.
그렇지.
이 남자는 다시는 못 나가게 하고.
중군장 여보국을 집문 밖에 끌어내 목을 쳐라. 그랬더니
총수님 말씀하신 대로.
다른 장수들이 왜 또 얘가 싸우는 거 봤잖아. 목 두 개 달잖아 그래도. 뭐라는 거야. 살려 주십시오. 살려 주십시오. 그랬지만은 적들을 죽였고요. 막 얘기를 하는 거야. 보통 여자가 아니다. 계월이 걸리면 죽겠다 아주.
보통 여자가 아니다. 계월이 걸리면 죽겠다 아주.
뼈도 못 추려요.
여기 죽는 사람 많이 나와요, 이거.
여러 장수들이 이렇게 거듭 너를 용서해 주기를 구하니 어쩔 수 없구나. 경거망동을 삼가도록 해라. 알겠느냐?
여기만 가지 말라 이거지.
너는 내 남자애 새끼야.
그렇죠.
그래서 이제 싸워 가지고 결국 다 죽이고 다 진압했어. 어, 다 진압했고. 결국 개선을 했어요.
황제가 상을 줘야지.
개선하기 전에 참 아주 중요한 게 있는데 내가 너무 많이 뛰어넘으려고. 그 적들의 우두머리가 섬으로 도망갔어. 엄마 아빠 만나야 돼. 그렇지. 그렇지. 그렇지.
왜냐면 영웅 소설의 패턴은 무너져 내린 자기 집을 세우는 거거든요. 그래서 결국 그 섬에 들어갔어.
도적들 섬으로 갔어.
아침이 되어서 거기 들어간 걸 알고 여기에 있는 모든 사람들을 다 잡아라 해서.
엄마 아빠도 잡혀왔어.
잡아서 막 오랑캐들 목을 치는데.
저희는 오랑캐들이 아닙니다요.
엄마 아빠 하녀 하녀 옛날에 도적에게 먼저 잡혔던 여자까지.
어.
장군인 이 홍개월이.
너희들을 입은 옷을 보니 명나라 옷이 분명하구나.
그런데 무슨 일로 오랑캐들에게 붙었던 거냐?
제가요 사실은 옛날에 이랬고요 이랬고요 이랬고요.
그 말을 딱 듣고.
그래? 너는 황제의 은혜를 배반하고 역적에게 붙었었다고.
그랬다고.
자 한마디로.
아버지가 도덕현에 어쩔 수 없이 리쿠팅 됐잖아. 강제로.
그렇죠.
그러다가 이제 귀향 왔는데.
그 스토리를 쭉 얘기했어요.
너는 이래저래 역적 같은 놈이다.
남편이 죽게 생긴 거야.
이 부인이 통곡을 하면서 아이고 아이고 아이고 내 모진 목숨이야.
내 딸 개월이는 물에 죽이고.
그 얘기를 하는 순간.
잠시 멈춰라.
그러더니.
치웠잖아.
잠시 멈춰라.
그러고 훅 내려가서 그게 무슨 소리냐 하면서 딱 보니까 엄마인 거야.
그래서 제가 돗자리에 쌓여서 물에 받았던 계월입니다. 이래서 만나게 되고.
이 부모를 구해서 개선을 합니다.
그때까지도 아직도 여자인 걸 숨기고 있었어.
아 그렇죠.
부모는 돌아간 사정을 보아하니 대충 이거 여자라는 걸 밝히면 안 되겠다고 조용히 있었어.
아 그럼.
그렇지.
이거 소설 한 절반을 온 거예요?
아 반쯤 왔어요.
으흐흐.
아까 중군장 여보고.
갑자기 얘가 쓱 지나가 더니 어 안녕하세요? 약간 모자라. 어 아니 진짜 그 느낌이 그거야.
어 아니 진짜 그 느낌이 그거야. 어우 안녕하세요.
제가요 자기 이제 부하 장수 정도가 아니라는 거지.
제가요. 얘랑 같이 갔어요. 얘랑 같이 공부한 여공의 아들 보국이에요.
왜냐면 구해서 어땠다는 얘기를 자초 지정을 다 얘기했거든.
제가요 바로 그 사람이에요.
허우대는 멀쩡한데. 이거 보면 장난 아닙니다 이거.
모자란 남자애 전형이다.
자, 돌아와서 우승상이 돼요, 홍개월은.
황제도 상을 받았어.
황제도 상을 받았어요.
여보국도 벼슬이 올라요.
부모들도 이제 좋은 집에 갔어.
네, 그렇죠.
별궁을 동쪽 서쪽에 딱 만들고 하나는 홍개월 살게 하고.
황제가.
하나는 여보국 살게 했어요.
그런데
홍개월이 병이 들어서 실.
아, 여자에게 이제 밝혀지는.
그렇지.
그게 나와야지.
개기가 이제 아픈 걸로 이제.
아파서 시름시름 앓고 있는데 무슨 약을 써도 안 되고 막 그러는 거야.
황제가 너무 걱정이 되는 거예요. 이런 충신이 어떡하나 해서.
자기들만 있는 어의 뛰어난 의사를 보냈어요.
진맥을 뚝 하고 돌아왔어요.
어찌 됐느냐?
그랬더니.
죽지는 않을 듯합니다.
아, 그러냐?
그런데 마음에 걸리는 것이 있습니다.
무엇이냐?
평국의 맹을 잡아 보니 귀하게도 남자의 맹이 아니라 여자의 맹이었어.
으흐흐.
아니 써 있어. 그렇게.
맹만 집안데 여잔 줄 알았다.
어.
어떡해.
어이 저 개그를 치고 있어.
봤어 봤어. 몸을 봤어.
아, 황제가.
무슨 소리냐?
평국이 여자라면 어떻게 관우보다 더 훌륭한 일들을 해낼 수 있겠느냐?
어허.
하다가 황제가 그러 생각하니까.
하긴.
부장했어.
그 얘기를 하는 거야.
으흐흐.
아니.
여성들 중에도 이 애틀레틱한 여성들이 있어요. 그렇지. 지능이 뛰어난.
그렇지.
근데 황제가 생기건 곱상한데.
하긴 얼굴이 복숭아 꽃처럼 화사하고 화사하고.
조금 미심쩍기 하다만은 이 말은 아무에게도 하지 마라. 알겠느냐?
자, 그리고 나서 정말 병이 나왔어요, 홍개월이.
어머니, 아 어떻게 하셨길래 제가 이렇게 병에서 났나요?
했더니 어이가 너를 이렇게 해서 약을 줬다 하니까.
아, 탄로 난 거라는 걸 아는 거야.
내 몸을 봤을 것이다.
어머니 이걸 어쩌지요? 어이가 진맥했다면 제가 분명히 여자인 줄 알았을 겁니다.
이제는 황제에게 보고 있었더니 이를 어쩌지요?
한참 생각하다.
이제는 어쩔 수 없네요. 평국을 버리고 계월로 돌아오는 수밖에 없겠네요.
그리고 깊은 규방 여인들의 조소에 몸을 숨기고 한 평생 살아갈 수밖에 없겠네요.
그러면서 막 우니까.
시녀들이나 그 사람들이 어머 이상해. 어머 여자 했는데 저랬어라고 그런 게 아니라 다들 시녀들이 눈물을 흘리며 어머 여자가 됐단 말이야. 어떡해.
어떡해.
온란 궁중 시녀들까지 다 알게 됐어요.
그래서 그녀들조차 따라 울었어요.
자.
계월이 황제에게 상소를 쫙 올립니다. 여자들이 다 울었어. 시녀들이.
어.
그다음에 상소를 쫙 올려서.
제가 원래 여자인 걸 어릴 때 밝히려고 했는데.
여자인 걸 밝히면 제가 집안에만 있어야 되는데. 그러면 잃어버리는 어머님 아버님을 어떻게 찾을까 싶은 어린 마음에.
제가 그걸 계속 숨기고.
황제까지 속였으니 제가 정말 죽어 마땅합니다.
저를 죽이세요.
황제가 쭉 읽더니.
장군과 정승의 제주를 두루 같은 인재는 남자에게 찾아도 없을 텐데 여자인 평국이 이 모든 것을 다 가지고 있다니 진실로 대단하다 하겠다.
평국이 비록 여자인 벼슬하는 것을 잘못이라 할 수는 없다.
그러니.
으흐흐.
나라를 구한 것을 두고 또한 죄라고 한다니 무엇을 두고 그러면 공이라고 할 것이냐?
그러더니 사신을 보냅니다.
나라를 섬기는 것에 어찌 남녀가 따로 있단 말이냐?
짐이 임명장과 신표를 다시 보내니 이후로 조금도 염려하거나 거리끼지 말고 나라를 위해 섬기며 짐을 돕도록 하라.
아, 황제가.
젠더 의식이 있어.
어 있어요.
그러니까 이 나라가 잘 될지.
그 내가 보기에 아까 하녀가 남자인 줄 알았는데 여자인 줄 알고 다 같이 울었다잖아요. 이 대목이 내가 보기에 중요해요. 하녀들이 그 시대 여성의 재능을 가두는 건 불공평 불공정의 시대에
하녀들이 그 시대 여성의 재능을 가두는 건 불공평 불공정의 시대에 주인공이 그런 재능에도 불구하고 그런 굴레를 써야 되는 거야.
그게 너무 슬픈 거야.
맞아요.
지금 총수님이 핵심을 정확하게 짚으신 거예요. 그 울음이 그걸 상징하는 거야.
그 울음이 그걸 상징하는 거야. 그렇습니다.
맞습니다.
자.
계월을 따랐던 장군들과 장수들이 밖에 있잖아요. 그 사람들이 계월이 원래 여자인 걸 이제 알게 됐어.
어떻게 되냐?
승질 내고 흩어졌냐? 그렇지 않고.
천 명이 다 계월을 끝까지 호위하면서 궁궐 밖에 머물러서 홍개월을 호위하며 당당하게 그리고 혹시 주변에 잡스러운 인간들이 왔다 갔다 하면서 헛소리 할까 봐.
아무도 감히 홍개월이 사는 궁궐 앞에 감히 머리를 들고 다니지 못할 리벤지 소설이 맞네. 남존여비 생물학적 위계 이걸 뛰어넘어야 되잖아요.
리벤지 소설이 맞네. 남존여비 생물학적 위계 이걸 뛰어넘어야 되잖아요.
그렇죠.
뛰어넘기 위해서는 그보다 훨씬 강력한 군의 상명 하복 군율 그 군율을 빌려서 싹 제압해 버리는 거야.
그럼요.
음, 그러면서도 계속 존경을 받는다.
네 네.
네.
자, 이제.
여자인 걸 알았으니까.
황제가 먼저 중매를 하겠다고.
황제가.
황제가 그래도 결혼은 해야지. 어떻게 해.
배필을 누가 좋을까 하다가.
홍개월의 아버지하고 했는데 전 중국을 통틀어도 홍개월의 짝이 될 만한 사람은 여보국밖에 없다. 걔하고 둘을 맺어 주겠다.
걔하고 둘을 맺어 주겠다.
홍개월은 그 다음부터 궁궐 밖에 안 나와. 여자 옷을 입고 있으니까.
아버지가 가서 그 황제의 뜻을 쭉 설명하니까.
가만히 있다가.
황제께서 말씀하셨으니 따라야 하고.
두 번째. 누가 부모님의 제사를 하겠어요. 그건 부연이 내가 결혼을 해야겠고.
세 번째. 나를 구해 주신 분이 여공인데 은혜를 갚기 위해서라도 결혼하기로 합니다.
그렇게 황제 폐하께 말씀해 주세요.
한 다음에 진주 같은 눈물을 뚝뚝뚝뚝뚝 옆에 있던 시녀들도 다 같이 가슴 아파서 울었어요.
장군의 신분에서.
그렇지. 아내가 되어 버리는 거야.
그렇지.
아버지에게 말합니다.
홍개월이 보국은 본래 전쟁터에서 수하에 두고 부리던 장수였습니다. 이제 이렇게 그의 아내가 되고 나면 다시는 예전처럼 아래에 두고 수하처럼 부리지 못할 테니 그것이 서글픕니다.
서글픕니다.
이 여자 보통 아냐.
원문에 정확하게 돼 있어요.
그러니 마지막으로 군대에 예의를 차려보고 싶습니다.
아버지가 가서 황제에게 말하니까 황제가 듣고 책상을 덩덩 치면서.
걸걸걸 웃으면서 계월의 말을 들으니 정말 호걸이라 할만하구나 하면서.
오히려 황제의 어림군을 내줬어요.
홍개월이 숨겨 뒀던 갑옷과 군복을 쫙 입고 궁궐 밖에 딱 나가니까 기존의 홍개월을 따르던 무리들 중에서 집에 가지 않고 남아 있던 수백 명 걔네들이 황제가 보내 준 애들까지 딱 앞에서 쫙 진영을 구축한 다음에 여보국이 살고 있는 그쪽 궁궐을 향해 진군을 했어요.
홍개월이 숨겨 뒀던 갑옷과 군복을 쫙 입고 궁궐 밖에 딱 나가니까 기존의 홍개월을 따르던 무리들 중에서 집에 가지 않고 남아 있던 수백 명 걔네들이 황제가 보내 준 애들까지 딱 앞에서 쫙 진영을 구축한 다음에 여보국이 살고 있는 그쪽 궁궐을 향해 진군을 했어요. 척척척척 진군을 한 거야.
결혼하기 전에.
어 결혼하기 전에.
내가 너의 상사였다는 거를 확실하게 각인시키기 위해서.
황제한테 오케이를 받은 다음에.
그렇지.
지금 남편 될 사람 앞에 차다가 가지고 기어오르지 마라 이 새끼야.
어 그렇지.
그런데 그걸 어떻게 받아들이냐? 굉장히 디테일하다 그랬잖아요. 장군대를 만들어 놓고.
이제 불러내는 거지. 명령서를 보내서 여보국이 이 중군장 이리 오너라 이리 오너라.
그랬더니.
원문을 읽겠습니다. 계월의 전령을 전하자 보국은 분해서 어쩔 줄 몰라 했다.
그러니까 이 여자인 줄도 알고.
어.
여자인 줄 알고 나니까 분한 거야.
그리고 나랑 결혼할 건데.
옛날처럼 지금 장군 행사를 하려 하려니까 받아들일 수가 없어.
받아들일 수 없는 거지. 너무 분해서 어쩔 줄 모르지만.
전쟁터에서 홍개월의 서릿발 같은 군령을 봤거든. 그런데 나가기는 싫고 그래서 원문에 있어요. 옷을 입긴 입는데 어기적 거리면서 옷을 입었어요.
그랬더니 중군장 여보국이 어찌 이렇듯 거만하게 한단 말이냐? 밥삐 나타나지 못한단 말이냐?
아이 하고서 막 뛰어나가니까 옆에 있던 다른 장수들이 뭐마도다 원수 앞에서 큰 걸음을 걷다니 무슨 짓이냐? 종종 걸음을 걸어라.
아이 하고서 막 뛰어나가니까 옆에 있던 다른 장수들이 뭐마도다 원수 앞에서 큰 걸음을 걷다니 무슨 짓이냐? 종종 걸음을 걸어라. 이거 리벤지국이야. 리벤지국. 그러니까 할 수 없이 내 하고 종종 걸음으로 종종 종종 따무르면서 쭉 가서 앞에 엎드렸어요.
이거 리벤지국이야. 리벤지국. 그러니까 할 수 없이 내 하고 종종 걸음으로 종종 종종 따무르면서 쭉 가서 앞에 엎드렸어요.
그랬더니 홍개월이.
중군장이라는 자가 명령이 무거운 줄을 모르고 어찌 이렇게 거만하게 행동하는 것이냐?
군법으로 너를 변하겠다.
여봐라. 이 자를 당장 끌어내 곤장을 쳐라.
곤장을 쳐라.
결혼할 남편인데.
어.
곤장을 쳐.
예비 남편인데.
이 새끼 빨리빨리 날해.
여태까지.
내가 남편에게 이러는 거는 고전에서 내가 찾아본 적이 없어요.
이 자식이.
이게 리벤지라니까.
어 그러니까.
아 이 심리를 알겠어요.
훨씬 더 재능도 뛰어나고 지력도 뛰어난 그런 여성들이 자기보다 훨씬 못한 남자. 남자인데 남자라는 이유로 또는 남편이 됐다는 이유로 어줍잖게 굴림하는 걸 너무 많이 봐왔던 조선의 아낙네들이
어줍잖게 굴림하는 걸 너무 많이 봐왔던 조선의 아낙네들이
이 소설을 통해 가지고 꼬치를 다 따 버리는 거야, 지금. 맞아요. 맞아요. 딱 그거예요, 이게. 그거를 아주 디테일하게 기가 막히게 보여 주는 거야. 이 심리를.
그거를 아주 디테일하게 기가 막히게 보여 주는 거야. 이 심리를. 이거 조선 시대 여자들 진짜 재밌게 읽었겠다. 빵빵 터졌고요.
빵빵 터졌고요. 남자들도 재밌게 봤어요. 우리처럼. 마무리야, 마무리. 이 여자가 남녀가 평등한 세상이라는 걸 전제로 보고 있기 때문에 마블 캐릭터가 성령하지.
마무리야, 마무리. 이 여자가 남녀가 평등한 세상이라는 걸 전제로 보고 있기 때문에 마블 캐릭터가 성령하지.
그러지 않은 시대에 이걸 만들어 냈다니까요.
그러니까 이게 극명하게 보여 주는 거지.
사회적으로 남편을 더 우대해 준 시대에 살아서 네가 남편 행세를 하는 것이지.
야, 내가 군율 시스템 하에서는 넌 나 부하잖아. 그래서 곤장을 쳐라. 곤장을 쳐려니까 얘가.
그렇지. 그래서 곤장을 쳐라. 곤장을 치려니까 얘가.
누구를 보고 원수는 용서하소서. 소장이 몸에 병이 있어서 날마다 시름시름 아파 싸웁니다. 굴복 굴복. 약을 먹었네. 정신이 혼미하여 몸을 제대로 가누지 못하고 있는데 뜻밖에 원수께서 행차하신 겁니다. 원수께서 명령하셨으면 알지만 제발 못 하였 싸웁니다.
뜻밖에 원수께서 행차하신 겁니다.
원수께서.
명령하셨으면 알지만 제발 못 하였사옵니다. 태만한 죄를 생각하면 백 번 죽어도 마땅하지만 병든 몸이 곤장을 맞으면 목숨을 보존하지 못할 겁니다.
그렇게 말도 빨라. 왜냐면 막 끌어 가려고 그러니까.
그만하셔도 되겠어.
심정은 전달됐어.
어.
백발이 성성하신 늙으신 부모님이 계신데 다만 저만 보고 계십니다.
백발이 성성하신 늙으신 부모님이 계신데 다만 저만 보고 계십니다. 제가 죽으면 어떡하겠나요.
너 언인이지라 우리 아버지 좀 봐줘. 뭐.
아 모자라다 보니까 진짜 죽이려고 한다고. 그래서 얼굴이 본문에 있습니다. 얼굴이 벌게 줘서 땀이 흐를 정도가 되었다.
그래서 얼굴이 본문에 있습니다. 얼굴이 벌게 줘서 땀이 흐를 정도가 되었다.
그런 다음에 한 단계, 두 단계를 더 가요.
내가 병이 들었다고 거짓말하면서 상관이 나를 속이려는 거냐? 그것이 더 큰 죄라고 하구나.
음.
그것이 더 큰 죄라고 하구나.
내가 병이 들었다면 내 애첩 영춘이를 데리고 피난 가서 풍류를 즐기며 논다는 말은 무엇이냐?
으흐흐.
진짜로 그거였어.
그거 한 방 먹이려고.
지금 이 몸이 개 아 첩이랑 놀고 있었다. 이래서.
아 첩이랑 놀고 있었다.
이리 뭐라구요?
영춘이.
이름이 영춘이야.
야 이거 진짜 한풀이 소설이야.
바람 피면 죽음이다 이 새끼들아. 아예 바람이 불가능하도록 만듭니다.
좀 있으면 아시게 돼요.
내가 들은 그 말이 거짓말이란 말이다. 벌벌벌 뛰면서 용서를 빌리니까.
벌벌벌 뛰면서 용서를 빌리니까. 내가 너의 목을 당장 배워 다른 장수들의 본보기로 삼고 싶구나.
내 부모님과의 연벌을 생각하니 차마 그럴 수가 없구나. 이게 다 영춘이 때문이잖아.
이게 다 영춘이 때문이잖아. 아이고 보면 사실 영춘이 때문이죠. 저 새끼 군기를 내가 확 잡게 만들어야 돼.
그래서.
질투를 지금 사열로 군대 사열로.
그렇죠.
군대 사열로 그분들의 얼굴을 보아 내 용서하겠다. 이렇게 태만하면 다시는 열이라도 부족함이 없을 줄 알라.
이렇게 태만하면 다시는 열이라도 부족함이 없을 줄 알라.
이러고서.
보냈어요.
보국이 이제 승질 나고 화나잖아.
들어가서 아버지한테 잘 이 자식이 못났어. 아버지한테 꼰질러요. 계월이가 그랬어요. 여공이 듣고 원문에 그대로 있습니다. 그 말을 듣고 오히려 크게 웃으며 계월을 칭찬했다. 이게 리벤지 소설인 것이 모두가 다 계월이 편인 거예요.
여공이 듣고 원문에 그대로 있습니다. 그 말을 듣고 오히려 크게 웃으며 계월을 칭찬했다. 이게 리벤지 소설인 것이 모두가 다 계월이 편인 거예요.
다 그래요.
왕도.
계월이 편.
왕도 계월이 편.
황제도.
시녀도.
다 편이 아니다.
시대도 계월이 편.
모두가 다 계월이 편이야.
보국이는 아무도 편이 없어요.
모자란 남편을 상징하는 이 자는.
다 혼다.
이게 이제 한풀이 하는 거예요, 지금.
계월이가 너를 욕보인 것에 너무 신경 쓰지 마라.
너는 원래 계월이의 수화 장수인 중군장 아니었느냐?
계월이가 황제의 명령으로 너의 배필이 되는 거지. 조금이라도 이번 일을 탓하면 안 된다.
알겠느냐?
자, 그리고 나서 이제 결혼을 했습니다.
첫날 밤이 됐어요.
보국이가.
그대가 예전에는 높은 대원수의 지에 있으면서 나를 죄로 얼거서 골탕 먹이더니 오늘 이런 날이 올 줄 알았어?
이라면서 이제.
아 이거 끝났다.
너는.
어.
그럼 맨 처음.
얘가.
미래를 못 봐.
남자 놈들이.
그러면서 아무튼 동침하고 잤어요.
아 이 동침 묘사가 또 디테일해야 되는데.
이 동침 묘사는 디테일하지 않습니다.
제 전공이니까 나중에 쓸게요.
한편 한편 제가요.
예.
뭘 원하는지 알아 내가.
제 아버지가 둘이 인사 왔을 때 또 아들에게 이제 당부랍니다.
존귀한 몸으로 황제 폐하의 명으로 내 배필이 된 것이다.
그러니 함부로 다 해서는 절대로 안 된다. 계월이 이제 남편 집에 들어가는데.
계월이 이제 남편 집에 들어가는데.
저쪽에 영춘이가 깔깔깔깔 웃으면서 정자 위에서 놀고 있는 거예요.
영춘이가.
또 눈에 띄었어.
히실 덕거리면서 계월의 행차를 보고도 일어서지도 않고.
걸렸다.
아 근데 이거는.
아 이건 그러지.
어쩌면.
걸렸다.
첩과 처의 신분은 완전히 다르고.
이런 식의 행동하면 진짜 이건 큰일 나는 거거든요.
근데 하물며 홍개월한테.
애첩이.
사방님은 나를 더 사랑하시는 걸.
그렇지.
그거를 계월이가 딱 본 거지.
2년이 목을 따라.
땁니다. 땁니다.
땁니다.
지 남편 될 사람도 목을 따라고 그랬는데.
어 그럼요.
안 그래도.
눈에 거슬리는데.
어 어.
데려다가 큰 차 오통 내고.
왜냐면.
그러니까.
얘의.
이거에.
다.
어긋나거든.
그다음에.
죽여라.
그러더니.
거기 왜.
보국 편이 있을 거 아니에요.
보국한테 일러.
너무 괴심하고 분노가 치밀었어요. 원문에. 또 어떡하냐? 다시 아버지한테 가 있어, 이 새끼는.
또 어떡하냐? 다시 아버지한테 가 있어, 이 새끼는.
그래서 아버지한테.
왜냐면.
계월은 무섭잖아.
계월이는 무서워서 말도 못 해.
가서 홍씨가 전날 대원수로 있을 때 소장이 중군장이었으므로 그녀의 불림을 받은 건 맞습니다.
가서 홍씨가 전날 대원수로 있을 때 소장이 중군장이었으므로 그녀의 불림을 받은 건 맞습니다. 하지만 지금은 제처가 되었으니 집안에 가장인 저의 명령을 들어야 되는 거 아닙니까?
하지만 지금은 제처가 되었으니 집안에 가장인 저의 명령을 들어야 되는 거 아닙니까?
근데 어떻게 제첩 영춘이를 죽인단 말입니까?
아버님.
통이 죽겠습니다, 아버님.
막 징징대요.
그랬더니.
그 아버지가 이겼다.
거봐라.
내가.
뭐라 그래.
거봐라.
원문에 있어요.
원문에.
거봐라.
까불지 말라고 했잖아.
뭐라고 그랬느냐?
계월은 갈지다 이런 일을 당할 줄 내 알았다. 빨리 가라.
이래서.
쫄잖아요.
자기 편이 하나도 없어.
전쟁터에 나갈 때마다 너는 너무 쪼잔했다.
이제.
전쟁터에 가서 마주 했습니다.
딱 가자마자.
홍개월이 명령합니다. 적장수의 머리를 베어 장군대 아래 바치도록 해라.
시켜 시켜.
으흐흐.
감정 들어갔어 이번에는.
어 이번에는.
그래서 보국이 나가면 얘가 또 잘 싸우잖아요.
A를 목을 뚝 베었어요.
아주 디테일하게 B도 뚝 베었어요.
창으로 찔러 죽이려고 그러는데 C가 나와서 달려드는데 창이 아직 안 빠져. 위급하게 되었어요. 여보국이 죽게 생긴 거예요. 그 순간 어떻게 되느냐? 홍개월이 나는 듯이 날아와서 C를 팡 죽이고.
사방의 적들을 죽이고. 마블 마블. 도망다니는 여보국의 갑옷을 뚝 붙들어 가지고 덜렁덜렁덜렁 들고 씩 와 가지고 바닥에다 툭 던져 놓고 나서 보국이 죽을 뻔 했으니까 온 몸이 부들부들부들 떨고 있는데 뭐라고 그러냐면 이 정도면은 평소에 남자라고 나를 업신 여긴 것이냐?
도망다니는 여보국의 갑옷을 뚝 붙들어 가지고 덜렁덜렁덜렁 들고 씩 와 가지고 바닥에다 툭 던져 놓고 나서.
보국이 죽을 뻔 했으니까 온 몸이 부들부들부들 떨고 있는데.
뭐라고 그러냐면 이 정도면서 평소에 남자라고 나를 업신 여긴 것이냐? 으흐흐. 으흐흐. 이제는 장군들도 남녀 다 하니까 뭐. 으흐흐.
이제는 장군들도 남녀 다 아니까 뭐.
으흐흐. 으흐흐. 이 자는 다 혼다.
이게 이제 한풀이 하는 거예요, 지금.
계월이가 너를 욕보인 것에 너무 신경 쓰지 마라.
너는 원래 계월이의 수화 장수인 중군장 아니었느냐?
계월이가.
황제의 명령으로 너의 배필이 되는 거지. 조금이라도 이번 일을 탓하면 안 된다.
알겠느냐? 자, 그리고 나서 이제 결혼을 했습니다.
첫날 밤이 됐어요.
보국이가.
그대가 예전에는 높은 대원수의 지에 있으면서 나를 죄로 얼거서 골탕 먹이더니 오늘 이런 날이 올 줄 알았어? 이러면서 이제 그러니까 끝났다. 너는. 아 그럼 맨 처음. 얘가 미래를 못 봐. 남자 놈들이.
아 그럼 맨 처음. 얘가 미래를 못 봐. 남자 놈들이. 그러면서 아무튼 동침하고 잤어요.
아 이 동침 묘사가 또 디테일해야 되는데. 아 동침 묘사는 디테일하지 않습니다.
제 전공이니까 나중에 쓸게요. 한편 한편 제가요. 뭘 원하는지 알아 내가.
한편 한편 제가요. 뭘 원하는지 알아 내가. 제 아버지가 둘이 인사 왔을 때 또 아들에게 이제 당부랍니다.
제 아버지가 둘이 인사 왔을 때 또 아들에게 이제 당부랍니다. 존귀한 몸으로 황제 폐하의 명으로 내 배필이 된 것이다.
존귀한 몸으로 황제 폐하의 명으로 내 배필이 된 것이다. 그러니 함부로 다 해서는 절대로 안 된다.
그러니 함부로 다 해서는 절대로 안 된다. 계월이 이제 남편 집에 들어가는데 저쪽에 영춘이가 깔깔깔깔 웃으면서 정자 위에서 놀고 있는 거예요. 영춘이가 또 눈에 띄었어요. 희시덕 거리면서 계월의 행차를 보고도 일어서지도 않고.
영춘이가 또 눈에 띄었어요. 희시덕 거리면서 계월의 행차를 보고도 일어서지도 않고. 걸렸다. 아 이건 이건 이건 이건. 아 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는. 아, 이건 이건 이건 건 건 건 건. 아, 이거는.
지식인 여성이.
그럴 수 있죠. 많았습니다. 실제로 재능과 머리가 충분한데 남편이라는 이유로 거짓 피우는 그 시시한 남자들 엄청 많이 봤을 거 아니야.
재능과 머리가 충분한데 남편이라는 이유로 거짓 피우는 그 시시한 남자들 엄청 많이 봤을 거 아니야. 그 대표적인 게 허난서론. 허난서론의 남편이 진짜. 거시겠거든요.
그 대표적인 게 허난서론.
허난서론의 남편이 진짜 거시했거든요. 과거도 못 보고.
허난서론은 시를 얼마나 잘 썼는지 중국 사신이 그 여자 시를 가지고 가서 중국에다가 이렇게 출판하기까지 할 정도에 굉장한 수준이 있었어요.
아니 그 정도까지 안 가도 일반 가정의 절반은 그래요.
일반 가정의 절반은 그래요. 확률적으로 절반은 남자거나 절반은 여잔가. 야. 50대 50이야.
여성들은 특히 나이가 들면 자매애가 있어요.
맞아요.
자기들끼리 정보를 공유한단 말이야.
그러면서 남자들이 얼마나 모자란지.
점점점 그 실체를 알게 된단 말이야.
아니 총수님 그걸 어떻게 하셨어?
그렇게.
이 실상을 우리가 알려야 된다.
맞아요.
어떡해 알려 줄까?
우리가 소설로라도 꼬시겠다, 이거.
그렇죠.
아니, 가능성이 굉장히 있는 게 이거는 짧지만요.
엄청 긴 대하 장편들이 있거든요.
대표적인 게 완호의 매연. 근데 그런 거를 주로 읽고 필사했던 사람들이 여성이에요.
궁녀들이 많았어요.
요즘 말라 연수구 같은 거거든.
드라마 작가들.
그게 그거예요. 그런 사람이 분명히 있었을 것이 예상돼요.
드라마 작가.
재능을 가진 사람이 그 시절에 왜 없겠어?
있지요.
오히려 있지요.
그게 더 가능한 게 뭐냐면.
여성은 과거를 볼 수 없단 말이에요.
요것도 넷플릭스에서 만들면은.
아, 이건 이건 이건 이건요. 진짜 엄청난 작품입니다.
아마 자료 찾냐고.
되게 고생했어요.
그래서 하면서 야, 이거 하기 잘했다는 게 너무너무 재밌었어요.
넷플릭스 오리지널로 나올 만하네, 스토리가.
나올 수 있어. 나올 수 있습니다.
넷플릭스에서 빨리 저에게 연락하시기를.
제가 어디랑 계약하면 그쪽하고만 하게 되니까 빨리 연락하셔야 됩니다.
빨리 연락하셔야 됩니다.
으흐흐.
어떻게 하다가 보니까 여성의 주인공은 계속 하고 있는데.
여장군 했고.
이제 여검객 했고.
이제 꽃뱀 얘기 한 번 할까, 그럼?
으흐흐.
꽃뱀이 하나가 있어.
여보세요.
으흐흐.
그러면 꽃뱀과 제비 얘기를 같이 하도록.
그럼 제비도 하나 하죠.
뭐 그래 보죠, 뭐 한번.
우리 문학이 천편일률적이다. 라고 잘못 알고 있는 사람들 에 대해서 아니야, 이렇게 풍성해.
그럼요.
예.
그럼 다음 시간에는 저희가.
장르를 또 옮겨 가지고 제비꽃뱀 이야기를 한번.
그 시대 남자들은 다 제비처럼 살았기 때문에.
그 중에서.
또 탁월한 제비가 있어요.
삭란제비가 있죠.
자.
그러면.
다음 달에는 저희가 꽃뱀과 제비로 돌아가겠습니다.
감사합니다.
고맙습니다.