월말 김호준의 김호준입니다.
과학 과학 전 분야를 통섭하는 시간
박물 박사님 나오셨습니다.
예, 안녕하십니까.
지난 시간에 아주 따라가기가 편했는데.
오늘도 그럴 겁니다.
예.
거짓말!
오늘 주제가 뭡니까?
아 예, 오늘은 콜레스테롤.
아, 콜레스테롤.
예, 누구나 들어본 콜레스테롤.
어 동맥 경화.
그 이제 어제 뉴스에 신문에 났는데 우리나라에 고혈압 환자가 1,200만 명이래요.
그래서 콜레스테롤 중심으로 해서 HDL, LDL.
HDL, LDL이 뭡니까?
하이덴시티 리포프로테인인데 HDL이 높으면 좋고 LDL이 낮으면 좋다 뭐 이런 이야기들이 있는데.
건강에 하나의 파라메터가 되고 지난 관점에서 세포 전체를 보는 데서 핵심입니다.
지다리아는 게 중요합니까 이게?
예.
그래서 우리가 콜레스테롤을 너무나 병리적으로나 뭐 이런 식기 적이나 이런 식으로 접근하기 때문에.
그런데 지난 100년 동안 콜레스테롤에 관련된 연구로 노벨상이 네 번 나왔습니다.
모든 게 다 노벨상 기준인데.
예, 그
예를 들면 우주론 있잖아요. 별이라 하면 굉장히 큰 분야잖아요. 우주론 전체에서 나온 노벨상 이 한 다서개 정도 이렇게 생각하시면 됩니다.
어.
근데 그 많은 분자 중에 이 콜레스테롤이라는 분자 하나에 대해서 노벨상이 지난 100년 동안 네 번 나옵니다.
우리는 주로 동맥 경화나.
예.
요런 그 건강 관련해 갖고 콜레스테롤 보고 있기 때문에.
콜레스테롤은 나쁘다.
이 말로 그렇게만 머릿속에 넣고 있는데.
그렇죠.
탄수화물, 단백질 이 전체 상호 관계가 얽혀 있고.
궁극적으로 세포라는 생명체가 예. 지난 35억년 동안 지나는 과정에서 콜레스테롤이라는 이 분자가 아주 결정적인 역할을 하나 해요.
어떤 세포 레벨이든 변하는 환경 중에 가장 큰 게 온도잖아요.
바깥 온도에 따라서 세포의 유동성을 결정해 줘야 되잖아요.
바깥 온도가 영화로 떨어지면 우리 세포 속은 대략 물로 돼 있잖아요. 그러면 세포가 얼어 버리잖아요.
어.
그러면 식물은 어떻게 하느냐 하면 생명 활동을 스톱 해 버려요.
겨울이 되면 식물은 생명 활동을 안 하잖아요.
어 그렇죠.
그럼 동물은 그럴 수가 없잖아요. 겨울에도 살아야 되잖아요.
예.
그런데 바깥은 영화로 떨어졌는데 세포는 어떻게 해서 영화로 안 떨어질 수 있느냐? 그 중에 핵심이 콜레스테롤이 들어갑니다.
콜레스테롤은 세포막의 유동성을 결정해 주는 중요한 팩터입니다.
세포가 액체인데 영화에서 어떻게 얼지 않느냐? 예. 콜레스테롤이 중요한 역할을 한다.
뭐 아주 복잡하긴 한데.
이제 세포막을 이렇게 생각해 보세요.
원형으로 말뚝을 박아서 통나무집을 지었을 때.
예.
통나무 간격이 많이 벌어져 있으면 겨울 찬 바람이 들어오겠죠.
그렇죠. 웃풍.
예.
그러면 그 사이를 뭐가 몇 가야 주면 되겠죠?
고게 바로 콜레스테롤이라 생각하시면 됩니다.
그러면 여름에 더울 때는 통풍이 잘 돼야 되고 겨울에는 막아 줘야 되겠죠.
그걸 이제 다르게 이야기하면 세포막의 유동성을 결정해 주는 팩터 중에 가장 중요한 게 콜레스테롤입니다.
박테리아하고 식물은 콜레스테롤 합성 못합니다.
박테리아는 딱딱한 세포 벽으로서 고정이 되어 있습니다.
그러기 때문에 10억 년 전의 박테리아나 지금 박테리아나 모양이 거의 똑같습니다.
음.
세포막 유동성이라 하는 거는 물결처럼 움직인다는 뜻입니까?
그렇죠.
그러면 세포막이 풍선처럼 커질 수가 있죠. 자, 예를 들어 주면
지방 세포가 커진다는 이야기 들어보셨죠.
아니요.
그래요.
지방 세포가 삼겹살이나 많이 먹으면 중성 지방이 많이 들어오면 지방 세포가 커집니다.
그러면 막이 커져야 되잖아요.
어.
크기가 고정돼 있지 않고 모양도 고정돼 있지 않고.
그렇죠.
세포가 자유롭게 움직이게 하는데 콜레스테롤이 굉장히 중요한 역할을 한다.
굉장히 중요합니다.
그걸 유동성이라고 한다.
그렇죠.
식물 세포는 그렇게 할 수가 없는 거죠.
없기 때문에 식물 세포는 겨울이 되면 생명 활동을 스톱 해 버린다고 보시면 되고.
그렇기 때문에 진화적 생존 전략이 다를 수밖에 없습니다.
동물 세포는 콜레스테롤을 만들기 때문에 몇몇 세포들은 크기가 엄청나게 바뀔 수가 있습니다.
신경 세포나 지방 세포가 커지면 크기가 뭐 네다섯 배 이렇게 바뀔 수도 있습니다.
그거는 박테리아나 식물 세포는 꿈도 꿀 수 없는 능력입니다.
음.
우리 인간이 진화하면서 기억이 이제 폭발하고 정신 작용이 일어나잖아요.
시냅스의 특히 콜레스테롤이 고밀도로 있는 부위가 뗏목이라 해서 시냅스의 뗏목 영역에서 우리의 기억이나 정신 작용이 일어납니다.
그것은 만약에 콜레스테롤 농도가 떨어져 버리면 기억을 못 만듭니다.
정신 작용이 스톱 해 버립니다.
예.
이해가 가는 데가 없네.
그거 말씀드릴게요.
그게 어떻게 이제 알려졌나 하면 콜레스테롤은 많아지면 궁극적으로 어떤 사건이 되냐면 동맥 경화로 가 버립니다.
우리 인류의 사망률에 암 다음으로 높은 게 혈관 파열이고 혈관이 막히는 거잖아요.
조절 안 했을 때 온갖 뇌졸증, 뇌출혈을 일으키는 주범이 되기도 하는데.
그래서 전 세계적으로 가장 많이 팔린 약이 스타틴이라는 약물입니다.
콜레스테롤 합성이 단계가 2, 30단계가 넘습니다.
곧 두 번째 쯤 단계에서 스톱을 딱 시켜 버려요.
음, 콜레스테롤을 더 이상 만들지 말라고.
못 만들어요.
이게 언제부터 일어났냐면 1955년에 미국의 아이젠하워 대통령이 뇌졸증에 걸린 거예요.
그래서 찾아봤더니 콜레스테롤이 주범이라는 거 알고.
뇌졸증의 원인이 콜레스테롤 때문이라는 건
그 아이젠하워 대통령이 심장 마비하고 뇌졸증.
도대체 어떻게 이런 일이 벌어졌냐?
그렇죠.
연구를 해 봤더니 콜레스테롤 주범이었다.
예. 1955년도에 일어났던 이 사건이 전 세계적으로 충격을 줬고 조사을 들어가 갖고 1970년대에 보고서가 나왔어요. 콜레스테롤이 동맥을 막히게 하는 주범이라는 게 밝혀진 거예요.
어.
그래서 하나하나 이걸 조사하는 과정에서 노벨상이 몇 개나 나온 거라 이렇게 생각하시면 됩니다.
콜레스테롤이 뭔가를 영양학적으로 그다음에 생리학적으로 다시 보기 시작한 거예요.
비유를 몇 개를 들겠습니다.
콜레스테롤은 일단 지방의 한 종류다.
지방.
가장 중요한 리피드라는 개념입니다.
자, 리피드라는 개념을 지금부터 설명드리겠습니다.
리피드.
예.
리피드가 가장 큰 개념이고.
저 빨리 좀 말씀드립니다.
우리 인체가 지방 성분을 저장하는데 90%는 중성 지방을 저장합니다.
그러니까 비만이라 하면 그냥 중성 지방이라 하시면 됩니다.
간에 많이 끼고 피부 밑에 끼고 내장에 낍니다.
중성 지방은 뭐냐 하면 내가 비유를 들을게요. 그 세 갈래는 포크를 갖고 가래떡 세 개를 꽂은 겁니다.
그 가래떡이 뭐냐 하면 지방산이라 그럽니다.
포크를 뭐라 그러냐 하면 글리세롤이라 그럽니다.
그 포크 날 세 개에 각각 가래떡이 하나씩 꽂혀 있는 거요?
그렇죠.
아.
그래서 그 분자 구조를 설명하시는 겁니까?
예.
그 포크 가지 세 개로 가래떡 세 개를 꽂았는데 그 가래떡이 바로 지방 산이고 그렇게 포크로 꼽힌 요 상태를 중성 지방이라 그럽니다.
분자 구조적으로는 그렇다는 거.
예 그렇죠.
세 개를 꽂았다는 게 핵심입니다.
하나를 꽂을 수도 있고.
두 개를 꽂을 수도 있고 세 개를 꽂을 수가 있습니다.
세 개를 꽂았는 걸 중성 지방이라 그럽니다.
그다음에 두 개를 꽂은 형태로 쓰는 게 세포막입니다.
오마이 사이언스.
전했다 해라.
됐죠?
박사님 너무 혼자 모르 하셨는데 갑자기.
그렇죠.
자, 따라오세요.
세포막의 메인 성분이 지방이다.
지방이다.
지방인데 그 지방은 가래떡 세 개고 꽂힌 게 아니고 가래떡이 두 개 꽂힌 겁니다.
다른 항상 세 개인데 그러면은 떡만 세 개가 꽂히냐 두 개 꽂히냐 하나 꽂히냐 이거는.
쉬워.
바로 그겁니다.
떡을 세포막은 그러면 떡이 두 개만 꽂혔어요.
예 투떡.
투떡. 좋아요.
투떡으로 합시다.
쓰리떡 투떡.
좋아요.
투떡.
투떡은 세포막이 되고.
쓰리떡은 지방 덩어리가 되고.
원떡은 뭡니까?
원떡은 어렵습니다. 그건 뒤에 설명드리겠습니다.
지금 설명하면 또 헷갈립니다.
자, 일단 여기까지는 따라왔죠.
따라왔죠.
근데 이게 왜 오마이 사이언스입니까 근데?
가래떡이 성분이 좀 다른데 1번, 2번, 3번이라 합시다. 요 가래떡 넘버를. 1번하고 대략 3번 가래떡은 비슷합니다.
그렇습니다.
예.
첫 번째 포크는 팔미트 산 혹은 스테아릭 산, 올레이산 이런 게 들어가는데.
불고기, 스테이크 할 때 나오는 기름이 스테아릭 산입니다.
올레이사는 뭐냐면 올리브 기름 있잖아요. 거기서 나온 기름이 올레이산입니다.
고게 첫 번째 꽂힐 확률이 높습니다.
그다음에 가운데 2번 포크 날에 꽂혀 있는 게 바로 불포화 지방이 될 확률이 높습니다.
그 불포화 지방산 이름을 오메가 6, 오메가 3라고도 합니다.
가운데 포크에 꽂힌 놈이 주로.
그렇죠. 가운데 포크가 중요합니다.
그리고 세 번째 요 포크는 안 꽂힐 수도 있습니다.
안 꽂히면 그게 바로 세포막입니다.
그러니까 첫 번째하고 세 번째는 같은 게 꽂힐 수 있고. 그렇죠. 가운데 거는 오메가 3나 6가 꽂히는데.
예.
세 번째가 안 꽂히면 세포막이 되고.
그렇죠.
꽂히면 중성 지방이 된다.
그렇죠. 근데 이게 왜 이렇게 놀라운 일이죠?
오마이 사이언스 한번 하셨잖아요.
예.
왜 그러냐 하면.
혼자.
아.
접선 박하게.
아 좋아요 좋아요.
이거는 아 잘 따라오셨어요 지금까지. 굉장히 요 비유만 끝까지 가면 돼요.
자, 지금까지 콜레스테롤이 안 나왔잖아요.
예.
콜레스테롤이 일단 없어도 세포막을 간단히 만들 수는 있습니다.
포크 두 개만 꽂힌 걸 갖고 풍성 막을 만들어 버린 거예요. 됐죠?
자, 그 다음 이제 콜레스테롤을 말씀드릴게요.
콜레스테롤은 음 인삼이라 생각하세요.
인삼.
인삼이 효능이 뭐 수십가지가 된다 그러잖아요.
이거는 가래떡이 아니고 콜레스테롤은 인삼이라 생각하면 되고.
야가 혼자 돌아다니는 경우도 있고.
야가 가래떡 하나를 꼽힌 상태로 다닐 때가 있다는 거예요.
그래서 가래떡 따라 오셨나요?
아.
셨어요.
잠깐만요.
가래떡은 지금 지방산 아닙니까?
그렇죠.
자.
중성 지방은 지방산하고 글리세린으로 구성돼 있는데.
쉬워.
예.
지방산을 가래떡이라고 비유하고.
글리세린을 포크라고 비교해 보자.
이빨 세 개 포크.
예.
이빨 세 개인데 2번에 오메가 3나 6가 꽂히고.
1번과 3번에는 스테아릭산 혹은 올렉산.
올리브유산.
스테이크의 어원이 스테아릭산.
예.
올리브의 어원이 올렉산.
요런 산들이 1번에나 3번에 꽂힌다.
예 꽂힙니다.
근데 1번 3번은 비슷한 게 꽂히는데 3번이 안 꽂히면 중성 지방이 세포 막이 된다.
쉬워.
여기까지 왔어요.
예. 그건 한 덩어리가 다 끝났고.
끝났고.
이제 콜레스테롤을 등장시켜야 돼요.
이제 콜레스테롤이 나와야 되는데.
왜 인삼입니까?
효능이 너무 많아 갖고 가르때가 완전 달라요.
지방산은 가르때기라 그랬잖아요. 그 가르때을 이제 이렇게 끊어서 먹는데.
일곱 토막을 나눠요.
일곱 토막을 나누면 그 토막 하나하나당 에너지가 나와요.
그래서 우리가 오래 이렇게 활동을 할 때 근육이 지방산을 씁니다.
지방산은 그런 기능을 하는데.
그렇죠.
그런데 지금 콜레스테롤은 이제 인삼에 비유할 만큼 지방산을 넘어설 정도의 다양한 기능이 있어요.
기능이 압도적으로 다양하기 때문에 그렇습니다.
지방산은 메인이 에너지를 내는 겁니다. 그래서 떡이라 생각합니다. 가래떡. 먹고 그냥 소화해 버리면 되는 겁니다.
자, 그러면은 이제 가래떡 비유는 됐고.
콜레스테롤은 인삼에 비유할 정도인데.
자, 그래서요.
그러면 콜레스테롤은 인삼 하나만 작동할 수도 있고.
그다음에 그다가 가래떡 하나를 붙여 올 수도 있다는 겁니다.
아, 인삼에 가래떡이 붙어 있고.
그렇죠.
그래서 콜레스테롤은 두 가지밖에 없습니다.
가래떡을 붙인 거냐 그냥 인삼 하나로 되어 있는 거냐.
어.
간단해요.
그럼 이건 삼떡이네.
예, 삼떡.
인삼 플러스 가래떡, 삼떡.
예.
좋아요.
그 다음에 이제 두 번째 중요한 지식을 말씀드리겠습니다.
요거에 가래떡을 붙이면 물에 안 녹습니다.
그 가래떡이 뭐냐 하면 지방산.
지방산이고 기름이잖아요.
기름은 물에 뜨잖아요. 안 녹잖아요.
야들은 그냥 이동을 못 해요.
그래서 야들은 배로 실어 날라야 돼요.
인삼과 가래떡. 이거는 콜레스테롤 혼자 갈 때도 있고 지방산이 붙어 갈 때도 있고.
예.
그런데 지방산이 붙으면 얘가 기름이니까 물에 녹지 않아요.
그렇죠.
그래서 이동을 하려면 배를 타야 된다고요.
마찬가지로 포크에 가래떡이 세 개 꽂혔잖아요. 꽂히면 야도 물이 안 녹잖아요. 중성 지방이 물이 안 녹겠다 물에 배에 실어야 돼요.
그 실른 배 이름이 HDL, LDL입니다.
오마이 사이언스.
그렇죠.
거의 핵심이 이겁니다. 물에 안 녹기 때문에 배로 실어 날라야 된다는 거야.
그게 바로 HDL, LDL.
뭐의 약자라고요?
하이덴시티 리포프로테인.
리포프로테인?
예, 리포프로테인만 하면 지질하고 단백질이 결합했다고 지질 단백질.
야, 이거 오늘 못 따라갈 것 같은데.
예.
아, 계속 일단.
가실 때 저 버리고 가시면 안 됩니다.
HDL, LDL 배라는 것은
얘가 이 삼떡이를 실어요.
실어요.
어. 쓰리떡하고 삼떡.
쓰리떡하고 삼떡.
쓰리떡하고 투떡이 있고.
이건 삼떡은 인삼 플러스 떡 해 가지고 삼떡이.
쓰리떡하고 삼떡하고 다른 겁니다.
예, 좋아요.
좋아요.
아까 그 투떡 했던 거는 일단 그 세포막으로.
일단.
투떡은 확실하죠. 배를 안 타고요. 세포 야는 배를 안 타요.
야는 세포 막이고.
세포막이니까.
예.
중성 지방은 쓰리떡입니다.
쓰리떡.
예.
이제 내가 기억해야 되겠다.
그리고 인삼과 가래떡이 붙은 것은 삼떡입니다.
삼떡.
예.
삼떡이가 배를 탑니까?
배 타야 됩니다.
무조건 떡이 붙으면 무조건 배를 타야 됩니다.
쓰리떡도 삼떡도 배를 타야 돼.
배 타야 돼요.
아.
제주도가 있고 울릉도가 있고 거제도가 있다 합시다.
제주도가 간이고.
울릉도가 지방 조직이고 그다음에 거제도가 근육 세포를 합시다.
예.
가장 큰 도시가 뭐냐면 간이라는 도시입니다. 간이라는 제주도로 가는 거예요.
간으로 가는 배를 뭐라 그러냐면 HDL이라 합니다.
그다음에 간에서 지방이나 근육으로 가는 배를 LDL이라 그럽니다.
아, 제주도가 HDL이 가고.
H 여객선 그다음에 L 여객선은 울릉도나 거제도로 간다.
잘 요약했습니다.
그러면 이제 설명을 드릴게요.
화물은 뭐냐면 딱 두 가지밖에 없어요.
쓰리떡 삼떡.
예.
예, 무조건 떡이 되면 물에 안 녹기 때문에 배에 실어야 돼요.
그래서 포크하고 가래떡 세 개 꽂힌 중성 지방하고 그걸 TG라 그럽니다.
트리글리세라이드라 해서 TG가 중성 지방입니다.
쓰리떡 티지.
티지가 쓰리떡이구나.
예.
그렇게 되는 것이고.
그다음에 삼떡이는 콜레스테롤 에스터라 그래요.
콜레스테롤이 에스터화 되었다 그러는 게 인삼하고 가래떡을 결합한 상태를 CE라 그럽니다.
그래서 그 배의 하물은 두 종류밖에 없습니다.
삼떡하고 쓰리떡.
예.
뭐 괜찮네. 삼떡 쓰리떡.
좋아요.
요 두 하물밖에 없습니다.
쓰리떡은 중성 지방.
TG.
예.
요렇게 되는 것이고.
그다음에 삼떡이는.
CE.
예.
콜레스테롤 에스터인데 콜레스테롤 플러스 떡. 여기서 떡은 항상 지방이라고 생각하면 된다.
지방산.
예.
그렇게 생각하시면 됩니다.
요놈들은 물에 안 녹기 때문에 배를 타고 이동해야 되는데 그 배 이름이 HDL, LDL이다.
호다.
그렇죠.
됐죠?
그러면 이제 한 발 더 나아가겠습니다.
떡은 쓰면 난도질 당합니다. 토막이 몇 개 나오느냐 하면 여덟 토막이 나옵니다.
지방산은 에너지로 변할 때 여덟 토막으로 변해.
여덟 토막에 갖고.
일곱 번 난도질을 하면 토막이 여덟 개 나오잖아요.
그래서 곱하기 2 하면 2 8이 16이 되잖아요. 그래서 카본이 16 개 있습니다.
그걸 8m 산이라 그럽니다.
카본이 16개.
예.
16개 카본이 연결돼 있습니다.
그 카본하고 수소가 결합해 갖고 카본이 하나 하나인데 수소 네 개인 걸 메탄이라 그럽니다.
메탄 게스 아시죠?
카본이 두 개하고 수소가 결합한 걸 에탄올이라 그럽니다.
카본이 세 개 연결돼가 수소 있는 걸 프로판이라 그럽니다.
네 개 붙은 걸 부탄이라 그럽니다. 부탄 께스 들어 보셨죠?
그러니까 카본 하나, 둘, 셋, 네 개까지는 연결돼도 가볍기 때문에 기체가 됩니다.
그다음에 카본 다섯 개부터 카본 대략 15개까지를 뭐라 그러느냐 하면 그걸 휘발유라 그럽니다.
그다음에 카본이 25개 붙은 걸 아스팔트라 그럽니다.
지금 이야기하는 그 지방산은 카본이 16개에서부터 22개까지가 있는 겁니다.
인체가 쓰는 거는.
원리적으로는 같은 물질들입니다.
음.
이게 진짜 빅 히스토리입니다.
이거 오마이 사이언스인데.
그렇죠. 오마이 사이언스입니다.
그러니까 기계를 움직이는 에너지원이나 인체를 움직이는 에너지원이 본질적으로 같다는 거 아닙니까?
이거 오마이 사이언스 해 주셔야죠.
오마이 사이언스입니다.
역시 그건 아주 통찰력 있게 멘트하셨습니다.
그건 그냥 지나가시면 섭섭하게.
맞아요. 이건 진짜. 혼자 알고 아 비밀로 하시려고.
아.
좋아요.
다시 한번 요약해 드릴게요.
우리가 지금 다루는 지방은 그 가래떡은 탄소가 16개에서 22개까지입니다.
고 16개 22개를 주로 동물들이 씁니다.
프로판, 부탄, 휘발유가 다 실제 쓰는 에너지원인데. 이게 인체 내에서도 우리 몸을 움직일 때 본질적으로 같은 원리로.
같은 원리죠.
간단히 말씀.
그래서 카본을 더 많이 붙이면 아스팔트는 고체잖아요. 그 무겁잖아요. 카본이 25개 이상 되면 무거워서 아스팔트가 되는 겁니다. 역청이라 그래요.
역청이라 그래요.
에집트 미라 만들 때도 역청이 들어갑니다.
예.
여기까지 왔어요.
옆으로 넘어가겠습니다.
그 지방산이 에너지다.
그렇죠.
그게 바로 지방산이죠.
음.
이제 이해했죠?
이게 지금 결국은 우리가 기계를 움직일 때 쓰는 에너지원과 몸을 움직이는 에너지원이 같다.
오마이 사이언스 한번하고.
아 오마이 사이언스.
그건 또.
줄기표적으로 보면 탄수하고 수소밖에 없습니다.
카본 16개에서 카본 22개.
수소는 뭐 곱하기 한 3, 4 해 주면 됩니다.
그걸 탄화 수소라 그럽니다.
탄소가 수소하고 결합한 상태.
예.
카본이 네 개 정도까지를 천연가스 메탄 에탄 프로판 부탄 천연가스라 그러고.
16개를 8m산.
18개를 스테아릭산.
그다음에 20개 붙은 어떻 어떻게 되느냐면 에이코사라 그래요.
E T A.
그다음에 22개를 라틴 말로 도코사라 그래요.
도코사 헥사 에놀릭 액스데 갖고 그걸 DHA라 그래요.
들어보셨죠 DHA.
아니요.
그래요.
그걸 DHA라 그래요.
어디서 끊어야 되나 지금 노리고 있었는데.
그래요.
넘어갑니다.
자 여기서 끊도록 하겠습니다.
좋습니다.
예.
고게 우리 인체에서는 가래떡으로 적어 되.
비유했다는 거.
가래떡.
지구상에서 가장 효율적인 에너지 원입니다.
인체도 연료를 태워야 움직이니까.
그렇죠.
카본이 여덟 번 쪼갤 수가 있잖아요.
14개 카본은 에너지 원으로 순수한 에너지로 그냥 써 버리고.
일곱 쌍은.
그렇죠.
일곱 쌍은 에너지원으로 쓰고.
그 두 개는 놔두고 요게 씨가 됩니다.
씨앗처럼 쓰 갖고 다시 16개 상으로 만들 때 마중물로 씁니다.
그걸 아세틸 코엔자임 A라 그래요.
어.
두 개씩에서 여덟 개면 16개인데 한 쌍은 다시 만들어야 되니까 내버려두고 일곱 개를 열로 쓴다.
쓴다.
이게 이제 쓰리떡 설명한 거예요 지금.
쓰리떡.
예.
쓰리떡은 알고 봤더니 우리 에너지 원이다.
에너지 원이다.
간단합니다.
그거는.
예.
자, 그러면 이제 삼떡으로 넘어가겠습니다.
삼떡에서 가장 중요한 거는 가래떡 하나만 붙입니다.
그걸 콜레스테롤이 에스터화 됐다 그럽니다.
자, 가래떡은 쪼개질 수 있다 그랬잖아요.
콜레스테롤은 분해가 안 됩니다.
요게 가장 중요한 지식입니다.
콜레스테롤에 이제 지방산이 붙어서 삼떡이 됐는데 콜레스테롤은 중성 지방하고 다르게 쪼개질 수가 없다.
쪼개질 수 없습니다.
콜레스테롤은 카본이 27개입니다.
벌집 구조가 대략 한 네 개 정도 있고 그 위에 안테나가 있는 이런 구조입니다.
요 분자는 식물도 못 만들고 박테리아도 못 만듭니다. 동물 세포밖에 못 만듭니다.
이 세포는 분해가 안 됩니다.
그래서 동맥 경화나 이런 거는 야가 분해 안 된다는 요 한 가지 속성 때문에 문제가 생기는 겁니다.
그래서 아예 생산되지 못하게 하는 방식으로 치료를 하는 거구나.
그렇죠.
그래서 굉장히 중요합니다.
혈관이나 모든 세포에도 필요해요. 야가.
자, 세포에 필요한 거부터 다시 한번 들어가겠습니다.
아까 그 가래떡 두 개가 세포막을 만들었잖아요.
투떡.
근데 이 투떡 갖고 만든 세포막은 유동성이 조금밖에 없어요.
그때 그 투떡 사이로 콜레스테롤이 삽입돼 들어갑니다.
세포막 사이에 콜레스테롤이 들어간다.
예. 그걸 비유하게 되면 투떡은 어떻게 되느냐 하면 그 가래떡 두 개를 꽂힌 거는 콩나물 모양으로 생겼습니다. 콩나물 머리가 있고 다리가 요렇게 있잖아요. 그 다리가 두 개라고 생각하면 돼요.
그래서 머리 하나에 다리 두 개인 고개 우리 세포막을 만듭니다.
그런데 야들 다리 두 개가 가지런하잖아요. 그러면 빈틈이 없을 거 아닙니까?
그럼 유통성이 없어지는 거예요.
근데 다리 하나가 약간 꺾다리를 하면 공간이 확보되잖아요.
고게 세포막의 유동성이라 그럽니다.
그런데 두 개의 다리로 갖고 유동성을 확보하는 것도 어느 한계까지는 되는데 그 한계를 못 넘었어요.
그래서 한계를 확 확장시킬 때 필요한 게 바로 콜레스테롤이 거기 박히면.
사이에 사이에.
예.
공간이 확 넓어져요.
어, 그러니까 지금 투떡들이 나란히 쭉 서 있어요.
예.
근데 투떡 사이에 콜레스테롤이 들어가요.
들어가요.
그럼 투떡과 투떡 간격은 벌어지겠죠?
쉬워.
바로 그겁니다.
예. 그리고 콜레스테롤은 콩나물 모양이 아니라 벌집 모양이기 때문에 그래서 그 간격이 생기는 것이다.
그렇죠.
여기서 그 콜레스테롤을 뭐라고 했어요? 인삼이라 그랬죠?
예.
뭐 브레인 세포든 심장 세포든 모든 세포가 항상 영양 물질을 공급 받아야 되잖아요.
근데 굶어 갖고 안 들어올 때 어떻게 하느냐 하면요.
거기에 있는 세포막을 띠내 갖고 연료로 쓸 수 있어요.
이제 이해하셨죠?
아니요.
어.
뭐냐면.
자, 벽이 떡으로 돼 있다면 벽을 뜯어 먹는 거예요.
어. 그래서 살이 빠지는 거구나.
예.
바로 그겁니다.
세포막에 바로 가래떡이 두 개 꽂혀 있잖아요. 그 가래떡을 마음대로 빼내 먹을 수가 있다는 거예요.
아, 이.
가래떡 비유 진짜.
잘 하셨어요?
아, 그래서 내가 그냥 자아 자찬하게 그러는데 오늘 내가.
저 저 지하철에서 거의 한 시간 서성거리면서 내가 차가 내 내는 겁니다.
아.
한 시간.
예.
한 시간 만에 내.
저 김호준 저 자식을 뭘로 내가 이해시키지 이 어려운 걸.
그러니까.
이런 거네요.
예.
동물들이 항상 먹을 게 제때 이따라 보정이 없으니까. 그렇지 않은 환경에서 지났으니까 내 몸에 내가 어느 정도는 굶어도 살아남을 수 있는 저장 창고를 둔 거구나.
음.
그래서 일주일 정도 단식을 하면 대부분 그 중성 지방을 다 씁니다.
중성 지방까지 다 쓰고 나면 어떻게 해야 되겠어요?
가래떡이 어디 있어요? 가래떡만 찾으면 돼요.
가래떡이 세포막에 있잖아요.
그걸 꺼냈습니다.
어.
그 지방.
다 꺼냈었는데 더 이상 없어.
으면.
예.
그러면은 세포에서부터 뜯어 쓴다.
어.
그래서 우리가 한 일주일 굶으면 눈이 행해졌다 그러잖아요.
일주일만 굶으면 눈 동공이 안으로 쑥 들어가는 거 느끼잖아요.
그거 왜 그러냐면 번 적이 없어 가지고 제가.
그 정도까지는.
저는 그런 적이 좀 있습니다.
누가 보면 아유 저 눈이 쑥 들어갔네요.
그렇게 뭐.
이런 이야기를 많이 들어요.
눈동자가 돌아가잖아요.
굉장히 빨리 돌아가는데 하루에 얼마나 많이 돌아가요?
그러면 만약에 여에 마찰이 대단할 거 아닙니까?
그 뒤에 지방층이 있습니다.
아.
그래서 우리가 한 며칠 굶으면 먼저 쓰는 게 마찰을 방지하는 지방 패드에 있는 그 중성 지방을 대규모로 빼내서 씁니다.
그래서 푹 눈이 푹 들어가는 거야.
쑥 들어갑니다 실제로.
어.
한 일주일 굶으면 금방 들어납니다.
예. 눈 두덩에 무슨 지방이 빠져서가 아니라.
눈 뒤입니다.
눈 뒤에 있는 지방 성분이 빠져 가지고 쑥 들어가는 거예요?
예. 눈동자 동공을 빼내면 엄청나게 많은 지방 패드가 있습니다.
어.
엄청 많습니다.
그러니까 실제 눈동자 뒤에 있는 지방 성분이 쏙 빠져 가지고 빠지는 거 눈동자 뒤로 쏙 들어가는 거죠.
뒤에서 잡아당기는 거네?
그럽니다.
어, 진짜 들어가는구나.
눈알이 행해졌다 그러잖아요.
근데 그거는 일주일 만에 다 쓸 수가 있는데 우리가 보통 피하 지방이나 이런 것도 2, 3주 굶으면 상당히 빠집니다.
대략 40일까지는 다 버팁니다.
어, 그러니까 물만 먹으면 물만 먹고 물만 먹고 40일까지는 인체에 있는 떡을 먹고 살 수 있다.
그렇죠.
마지막에 가서는 세포막에 있는까지 꺼냈습니다. 쓸 수 있습니다.
자, 그런데.
그 세포막에 콜레스테롤이 박혀 있다 그랬죠.
그러면 간은 에너지을 쓸 수 있나? 못 씁니다.
음.
용도가 다르다는 겁니다.
콜레스테롤은 뭘 쓰느냐 하면.
바로 에폰을 만들 때 교미할 때 자식 만들 때.
자식 만들 때?
스트로이드 호르몬 들어보셨죠? 테스토로테론.
아.
프로게스테론.
도핑 테스트 할 때 나오는 그 스트로이드 물질 들어보셨잖아요.
스트로이드 물질들.
그게 10가지 종류가 넘습니다.
그거 전부 다 분자가 어떻게 돼 있냐면요 벌집 모양이 스네 개 붙어 있습니다.
콜레스테롤을 살짝 변형하면 한 10가지 물질이 만들어집니다.
그 성 역할이나 또는 생식에 관련된 거네요.
그렇죠.
어.
콜레스테롤은 또 한 가지 90%는 간 세포가 만들어 줍니다.
간이 하는 가장 첫 번째 미션 중에 하나가 콜레스테롤을 합성하는 겁니다.
또 한 가지 비타민 D가 콜레스테롤에서 만들어집니다.
콜레스테롤이 비타민을 만들어요?
예.
콜레스테롤에서 살짝 변형하면 비타민 D가 되겠다 때문에.
우리가 백인종이다, 흑인종이다 갈라지는 것도 몇 만년 안 됐습니다.
그다음에 한 열 종류의 스테로이드 호르몬들이 다 만들어집니다.
중요하네요.
예.
어. 일단 구조적으로는 세포막을 울컹울컹 물컹물컹하게 만든 거 아닙니까?
일단.
그렇죠. 유동성 있게 물렁물렁하게.
세포막에 투떡 사이에 껴서 전체 형태가 유동성 있게 풍선처럼 유연하게 움직이게 만들어 주셨다. 구조적으로는 그렇고.
여기서 물질로 보자면은 성 역할이나 생식 또는 비타민 D를 만드는.
그렇죠. 그 1번하고 3번 가래떡은 비슷한데, 2번 포크 날에 꽂히는 게 오메가 3하고 오메가 6고, 3번 포크 날은 안 꽂히면은 그게 세포 막이고, 꽂히면은 중성지방이 된다고 하셨어요.
중요한 역할을 하고 있다.
여기까지 이해했어요.
예.
까지 됐죠.
한 발 더 나아가고 다시 우리가 떡으로 가면 가래떡 하나가 많은 게 카본이 16개라 그랬잖아요.
그래서 그걸 일곱 번 난도질 하면 여덟 토막이 나오잖아요.
고 각 토막마다 탄소가 두 개씩 들어 있다 그랬죠.
그래서 일곱 쌍은 일상 에너지로 끝났어요. 그럼 마지막 한 토막이 남았다 그랬죠.
그 이름이 아세틸 코엔자임 A라 그럽니다.
모든 생물학 하는 사람은 다 알고 있는 그 분자입니다.
처음 들어봤는데. 처음 들어봤어.
예.
어, 그거 기억하세요.
그거는 진짜 중요한 분자입니다.
아세틸 코엔자임 A.
엔자임 A라는데.
요 분자가 우리 몸을 구성하고 있는 10만 종류 분자 중에서 중요도로 넘버 엔트리 2 정도입니다.
음.
그 정도로 중요한 문제 합니다.
자.
요 아스틸 코인자 A라는 분자가
두 개 패밀리를 만듭니다.
자식을 두 명 낳는다 이렇게 생각하시면 돼요.
그러니까.
두 명의 지방산이 일곱 덩어리는 연료로 쓰고 이제 다시 새끼를 나아야 돼요.
그렇죠.
두 가지 종류의 새끼를 낳니다.
두 형제를 낳았다는 거예요.
형은 누가 뭐가 되느냐 하면 8m 산이 됩니다.
가래떡이 그냥 돼 버립니다.
얘는 가래떡이 되고.
동생은 콜레스테롤이 돼 버립니다.
아.
그러니까 지방산이 에너지화 되고 난 다음에 요놈이 지방산과 콜레스테롤을 다시 만들기 시작하는 거네.
그렇죠.
쪼개지고 나면.
순환.
순환되죠.
예.
이쪽을 연구하는 과정에서 노벨상이 네 번 나왔다 이렇게 생각하시면 됩니다.
가래떡하고 콜레스테롤에서 시작해 가지고 다시 가래떡하고 콜레스테롤이 어떻게 만들어지냐?
그렇죠.
여기까지 왔어요.
예.
콜레스테롤을 만드는 이쪽 계열은 30단계로 넘어오는데 맨 마지막 단계로 가면 다섯 개의 형제를 만들어 버립니다. 그 다섯 개 형제 중에 장남이 콜레스테롤입니다.
그 다섯 개 형제 중에 장남이 콜레스테롤입니다.
자, 그러면은 일곱 조각을 냈으니 여덟 개의 덩어리가 생겼고.
일곱 덩어리는 에너지에 썼고.
남아 있던 한 조각이 다시 새끼를 낳았는데 가래떡 라인으로 새끼를 하나 낳고.
낳고.
그걸 지방산 합성이라 그래요.
그거는 간단한데.
콜레스테롤은 만들어지는 과정이 30단계가 있어요. 30단계가 있는데 마지막 단계에서 다섯 개로 갈래를 쳐 버리는 겁니다.
한 쪽 루트는 가래떡 공정이 있고.
또 하나는 콜레스테롤 공정이 있는데 이거는 이제 마지막 정도 가면은 다섯 가지 종류의 물질을 내놨는가.
그렇죠.
콜레스테롤 형제는 다 5형제예요.
예, 5형제입니다.
그래서 첫 번째 나온 게 콜레스테롤이고.
두 번째 형제가 뭐냐면 돌리콜이라는 분자입니다.
태어나서 처음 들어봤어.
처음 들어볼 겁니다.
그래요. 그걸 돌리채이라는 분자를 만.
굉장히 중요합니다.
그냥 돌리콜이라 한다고.
돌리콜.
예.
그다음 세 번째 분자는 뭐냐 하면 엔자임 Q10이라는 분자를 만듭니다.
미토콘드리아에서 에너지를 만들 때 꼭 필요하는 물질입니다.
뭘 많이 만드네?
어떤 엔자임 Q10이 있군요.
예.
엔자임 Q10 있고.
예. 그다음에 네 번째 물질이 뭐냐면 A라는 물질을 만듭니다.
소세지 햄 그거라 생각하면 됩니다.
햄.
스팸입니까?
아 아닙니다.
HEM이라 해서 적혈구의 본질이 햄입니다.
적혈구 속에 햄이란 분자가 있고 피가 붉게 보인 이유도 햄이란 분자가 있기 때문에 그렇습니다.
태어나서 처음 드는.
굉장히 중요한 문제 합니다.
질입니다.
그 식물의 염록소에도 있습니다.
햄이.
다섯 번째.
다섯 번째 물질이 뭐냐면 GPP라 계라릴 계라릴 파이로포스파이드 해 갖고.
하여튼 그거는 너무 깊이 들어가 있다.
어쨌든 다섯 형제를 만드는데.
아 저 무시하시는 겁니까?
아 아닙니다.
아.
자, 일단 그.
GPP가 뭐라고요?
계라릴, 계라릴, 파이로포스파이드.
이거는 뭐 엔자임 큐텐이나 뭐 처음 들어 보기는 마찬가지예요.
GPP.
자.
다섯 개를 만들어요.
그 중에 하나가 콜레스테롤입니다.
예.
그러니까 여덟 조각을 내고 마지막 남은 한 조각이 다시 새끼를 낳았는데 순환 구조죠.
쉬워.
아.
여기까지 왔어요.
오늘 굉장히 순탄하네요.
아.
박사님은 순탄한 겁니다.
힘겹게 따라가고 있어요 지금.
여기까지 왔는데.
다 왔어요.
왔어요.
이제 이제 한 단계 나갑시다.
이게 왜 밝혀졌느냐 하면 아이젠하워 대통령이 1955년에 심장 마비 극히 충격적인 사건이 있었고 동맥 경화의 주범으로 콜레스테롤이 확실해졌잖아요.
그래서 이제 많은 연구가 집중적으로 되면서.
아, 여기서부터 생략이 크게 발전하네요.
크게 발전합니다.
자, 동맥 경화나 이런 거는 죽상 동맥 경화증이라 해서 죽처럼 이렇게 물렁물렁 엉어리진 덩어리가 혈관에 생기는 거거든요. 분해가 안 돼서 생기는 거잖아. 간단히 이야기하면.
그러면 분해가 안 되는 이 물질은 굉장히 생존에 중요하는데 분해가 안 된다는 요 요.
딜레마를.
딜레마를 해결하는 방법은 어떻게 하냐면.
꼭 필요한 데만 적정량을 공급해 주고 넘쳐나는 걸 빨리 다르게 처리해야 돼요.
그 다르게 처리하는 센터가 간입니다.
그 적정량 유지가 중요한데.
적정량 유지가 아주 결정적으로 중요한데.
적정량을 어떻게 유지하느냐 하면.
야들이 배로 실어 나르면 된다 그랬잖아요.
예.
조직 세포에 콜레스테롤이 많으면 문제가 생기는데 많아지려면 야들을 배 실어 갖고 간으로 보내요.
그 배 이름이 HDL이라 그래요.
HDL 여객선이라고 아까 했던.
그렇죠.
HDL 여객선.
그래서 간으로 보내면 간은 어떻게 처리하느냐 하면요. 배를 사실 분해를 해 버립니다.
콜레스테롤이 인체에 과다해요. 그러면 몸이 밸런스를 잡으려고 콜레스테롤을 간에 보냅니다.
혼자 갈 수는 없으니까 H 여객선 태워서 보내요.
보내요.
그럼 간에 도착한 다음에 분해한다고.
분해를.
분해를 하는데.
콜레스테롤에 가래떡이 붙어 있잖아요. 그걸 또 떼냅니다.
콜레스테롤과 떡이.
분리돼죠.
그럼 요 콜레스테롤을 갖고 살짝 변형하고 덤벅을 만들어 갖고 한 게 설계점입니다.
오마이 사이언스.
간에서 쓸개즙을 하루에 거의 1L를 만들어냅니다. 대규모로 콜레스테롤을 쓸개즙으로 만들어 버립니다.
아.
남는 콜레스테롤을 가지고 기가 막힌 해법이죠. 간이 이거 어떻게 하지?
야, 소화했으면 되잖아. 우리가 삼겹살을 먹든 지방질을 먹으면 지방은 이 물에 안 놓다 그랬잖아요. 큰 덩어리를 만듭니다.
뭉치는데.
예. 뭉쳐진 큰 덩어리다며 소화액이 못 들어갑니다. 그래서 쓸개즙이 하는 역할은 뭐냐면 쪼면은 좁살만하게 분해를 시킵니다.
아, 삼겹살을 우리가 먹을 수 있는 이유가 뭐냐.
예.
간에서 콜레스테롤을 쓸개즙으로 만들어 내기 때문이다.
남아도는 콜레스테롤을 어떻게 인체가 활용했느냐? 몸 안으로 들어오는 지방을 분해하는 용도로 썼다.
예.
아.
뇌 안에 몸이.
예.
그 정확하게 해 드릴게요.
지방을 쪼개는 걸로 쪼갠 겁니다. 수천 개의 적은 방울로 만들어요.
쪼갠 겁니다.
예.
적은 방울이 돼야 소장에서 야를 흡수할 수가 있습니다.
어.
그다음에 뭐냐 하면 쓸개즙 속에 콜레스테롤이 번복이 됐다 그랬잖아요.
쓸개즙을 쓸개 낭에다 보관을 하고 그다음에 12지장 있죠? 12지장에서 분비를 합니다. 그래서 입에서 들어가 갖고 위장으로 통과해 갖고 된 그 삼겹살 덩어리는 바로 12지장에서 쓸개즙을 만나서 작은 기름 방울로 쪼개집니다.
그래 갖고 그 다음에 있는 작은 창자에서 흡수가 됩니다.
그렇게 흡수된 걸 킬로미크론이라 그럽니다.
사이즈가 1마이크로 정도 된 지방 방울 덩어리가 됩니다.
그때 흡수가 됐다 그럽니다.
자, 그런데 그 쓸개즙이 자주 안 쓰면 보관된 게 말라 버려요. 말르면 딱딱해져요. 결석 생겼다는 이야기 들어보셨죠?
이 삼겹살을 많이 안 먹으면 이렇게 되는 거 아니에요?
아, 그건 아닙니다.
그건.
쓸개즙이 사용이 자주 안 돼서 뭉치는 거 아닙니까?
그렇죠.
예, 자주 안 썼습니다.
어쨌든 그렇게 합시다.
아, 좋아요.
하여튼.
뭐 그렇게 합시다.
쓸개즙도 삼겹살 먹어야 되겠다.
예.
그렇죠.
자, 그래서 그 쓸개즙에서 나온 게 95%는 소장에서 쓸개즙을 다시 흡수해 갖고 간으로 다시 돌려보냅니다.
왜 다시 당겨 오죠? 한 번 쓴 걸? 양이 모자랍니다. 하루에 1L나 만들었는데 소화에 한 번 쓰고 나서 다시 당겨 오는 거.
아 쓴다.
그만큼 귀하 귀한 겁니다.
만드는 과정이 다른 거보다 엄청 복잡합니다.
콜레스테롤 합성이 굉장히 소중하기 때문에 인체는 90% 콜레스테롤을 회수했습니다.
리사이클이네.
리사이클 하고.
5%는 대변으로 나갑니다.
또 음식을 통해서 우리가 공급을 받는데 달걀 노른자를 먹지 마라 그러잖아요 사람들이.
그래요?
노른자에 콜레스테롤 많이 들었거든요.
그래서 콜레스테롤은 인체가 간 세포가 만들기도 하고 바깥에 들어오기도 하고 음식으로.
어.
그래서 먹어서도 똑같은 기능을 합니까? 몸에 들어가는.
예, 똑같이 합니다.
어.
우리가 만들기도 하고 바깥에서 들어오기도 하는 분자들은 무작이 중요한 분자들입니다. 이중 안전 장치를 해 놨다 그 말입니다.
자, 그래서 다시 들어가서.
이 콜레스테롤이 그렇게 순환을 합니다.
그럼 문제가 어디 생길 수 있느냐 하면 실어 나눈 배가 적으면 문제가 되잖아요.
음.
H 여객선이 개수가 적어지면.
아.
콜레스테롤 자체의 문제가 아니라.
자체의 문제 아닙니다.
콜레스테롤을 열심히 간으로 실어 날라야 하는데 그 배가 부족하면 문제가 된다.
그렇죠.
그래서 우리가 피를 검사하면 그 배가 얼마나 있는지 금방 알 수 있습니다. HDL 농도가 나옵니다.
그래서 좋은 콜레스테롤이라고 그래요. HDL을. HDL 그 자체는 사실 콜레스테롤이 아닌데.
배 실은 화물인데.
실은 화물인데.
그냥 통상적으로.
통상적으로.
HDL을 좋은 콜레스테롤이라고 이야기하는 이유는 뭐냐면 콜레스테롤이 분해 안 되는 걸 간으로 이동시켜 갖고 간에서 담즙으로 바꿔 주겠다 물에 문제를 해결해 준다는 거예요.
어.
그다음에 흔히 또 나쁜 콜레스테롤이라는 이야기를 해요.
간에서 근육이나 지방 조직으로 보내는 배 이름이 호라 그랬잖아요. LDL.
야는 간에서 콜레스테롤을 만들어 갖고 여러 가지 다른 섬으로 보내는 거예요.
그러면 섬 입장에서는 적당한 양이 와야 되잖아요. 적당한 양이 안 오기 때문에 문제가 돼요.
우리가 실어 나가는 배가 많이 필요할 때가 있고 넓으면 적게 필요해요.
늙으면 소원하네요.
그렇죠.
자, 그걸 이야기해 드릴게요.
왜.
그럴게요.
왜 조금만 필요합니까?
자, 어쨌든 하물은 두 종류 항상 있어요.
우리가 청소년기나 요 때는 1년 만에 막 쑥쑥 자라잖아요.
그때는 지방이 많이 필요해요. 쑥쑥 커 버린다고요.
임신한 산모나 특히 청소년 여학생들은 지방이 많이 필요해요.
너무 가행 개미 안 되는데.
남학생보다 여학생이 더 많이 필요한 이유가 있어요?
왜냐하면 임신을 해야 되잖아요.
여자들은 F1을 만들 완전이 남자와 다른 생리 구조를 갖잖아요.
그래서 지방을 축적하는 겁니다.
어.
예.
간에서 지방하고 콜레스테롤을 근육 조직이나 지방 조직으로 많이 실어 날라 줘야 돼요.
청소년 때나.
근데 노인 때는.
그걸 많이 오면 중년 뱃살이 돼 버리잖아요.
어.
그러니까 제 배에 지금 LDL이 많이 도착했어요.
예.
이거는 대부분의 사람이 그렇습니다.
60 넘어 갖고 배에 살 안 낄라 하면 뭐 박사기 한 세 개 하는 만큼 그렇습니다.
배가 하네.
예.
그 정도로.
이 이게 조절하기 어렵게 돼 있습니다.
콜레스테롤의 일생에 대해서 거의 이해했어요 지금.
됐죠.
예.
그다음 문제는.
이거 실어 나눈 배가 풍랑이 일든지 뭐 여러 가지 사정이 막 있으면 배가 한국에 도착 못 하고 바다에 머물 수가 있죠.
출반은 했는데 도착을 못 해요.
못 하는 거죠.
자, 그러면 그때.
L 호, LDL 호에도 콜레스테롤을 실려졌죠.
이제 간으로 가야 되잖아요.
인천 한 개 컨테이너 왔다는데 한국에 못 부르면 문제가 생기잖아.
그 상품이 산화가 돼 버려요. 부패가 해 버려요.
어, 그 배에 실려 있던 콜레스테롤이 삼떡이가.
예. 썩어 버린다.
썩어 버려요.
그걸 콜레스테롤이 산화됐다 그러는데 이게 지금 피 속에 있는 상황이잖아.
혈류 속에 있는 상황이잖아요. 그러면 그 피 속에는 해양 경찰 때 순찰병이 다니고 있다 생각하면 돼요.
산화된 하물선에서 냄새가 날 거 아닙니까? 그러면 야를 잡아 먹어요. 순찰병이.
그 순찰병이 누구냐 하면 대식 세포입니다.
어 썩었어 썩었어 먹어 버려요.
먹어 버려요.
그 하물선 전체를 삼켜 버려요. 그걸 산화된 LDL이라 그래요.
그러면 어떻게 됩니까?
그러면 어떻게 되냐면 이 대식 세포가 야를 수백개를 먹어요.
그 먹고 나면 그 안에서 야들이 터져 버려요. 너무 많이 먹어서 너무 많이 먹었어 터지면 그 속에 있는 콜레스테롤에 가래떡이 붙어 있잖아요. 그 중성 지방 덩어리가 대식 소표 속에서 다 흩어져 나오는 거예요.
그러니까 한국에 도착하지 못한 L 여객선 오래동안 도착하지 못해서 얘가 부패해 그러면 이제 어 얘 썩었구나 하고 대식세포 먹어요. 근데 이제 너무 많이 먹어 가지고 가래떡 때문에 배가 터져.
그래요. 배가 정확히 터져요. 그래서.
그래서 가래떡인 지방산이 확 나오는 거 아닙니까? 펑 터지면 거품 방울처럼 보여 갖고 그 셀을 폼 셀이라 그래요.
거품 세포라 그래요.
그게 무슨 나쁜 일을 일으킵니까?
일어납니다.
자, 그 다음부터 따라올게요.
혈관을 파이프 관이라고 생각하면 관 벽을 만드는 세포가 있죠. 혈관 내피 세포라 그럽니다. 혈관 내피 세포 곧 뒤에는 근육 세포가 있습니다. 혈관 내피 세포하고 근육 세포 사이에 인트마라는 공간이 있습니다.
혈관 내피세포하고 근육세포 사이에 인터마라는 공간이 있습니다.
굉장히 어려운 부분인데 그 L 호가 오잖아요. 오면 혈관이라는 통로에 바다 물이 흐르고 있어요. 거기를 L 호가 여객선이 가다가 멈췄어요.
멈췄어요.
코에 스코 배가 그 혈관 벽에 붙어요.
썩기 전에.
붙어 있어요. 혈관 벽을 구성하고 있는 세포와 세포 사이에 틈이 생긴 거예요.
그 틈 사이로 이 배가 빠져 나와요.
그럼 혈관 밖으로 나오는 거잖아요.
혈관 밖으로 나오는데 혈관 구조가 단순한 관 하나로 되어 있는 것이 아니고 혈관이 여러 겹겹이 있어요.
여러 겹겹이 있어요.
예.
고 겹 사이에 공간으로 들어와요.
썩기 전에.
썩기 전에 얘가 이동을 안 하고 한 장소에 오래 머물게 되면.
결국은 그 혈관을 싸고 있는 막 첫 번째를 뚫고 두 번째 막 사이로 들어가 버리고.
들어가 버리고.
그렇죠.
좋아요.
첫 번째 막을 뚫고.
두 번째 막과 첫 번째 막 사이 공간으로 들어와요.
동시에 대식 세포가.
글로 빠져 나와요 같이.
그 부패하는 것은 혈관을 흐는 바다 위에서가 아니라.
한 곳에 오래 있다 보면은 얘가 이 혈관이라고 하는 관을 싸고 있는 막 첫 번째를 뚫고.
뚫고 나와 갖고.
뚫고 나와서 두 번째 막하고 사이에 들어가 버리고.
그렇죠.
그때 썩어서.
썩어요.
그때 이제 출동해서.
얘를 먹어.
그렇죠.
첫 번째 막하고.
두 번째 막 사이 공간에서 일어나는 일입니다.
그리고 다 먹고 나면 배가 터져요.
자, 터지면 어떻게 되겠어요?
그러면 지방 덩어리가 나오는 겁니까?
그렇죠.
고게 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이에서 일어나죠. 이게 동맥 경화구나. 그렇죠. 그러면 첫 번째 막이 안으로 밀려 들어오겠죠. 그렇죠. 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이는 기름으로 가득 차겠죠. 첫 번째 막으로 이루어졌던 관은 점점 좋아지겠죠. 그렇죠. 밀려 가지고.
바로 그렇죠.
그래서 동맥이 줄어드는 거예요.
그 동맥 경화다.
예.
그러다 완전히 막힌 건 아닙니다. 지금까지는. 고 다음 어떻게 진행되는지 한번.
첫 번째 막하고 두 번째 막 사이로 새로운 혈관이 생겨 버려요. 요게 어려운 겁니다.
첫 번째 막하고 두 번째 막 사이로.
그 공간에.
음.
기름 덩어리로 된 첫 번째와 두 번째 사이 그 공간이 핵심입니다. 그 공간에 다른 세포들도 많이 들어와 갖고.
세포들이 모이면 항상 혈관을 만들게 돼 있어요. 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이에 아주 가는 혈관이 형성돼 버려요.
그 혈관이.
만들어진 혈관은 부실한 혈관이 돼요. 그래서 혈관 사이로 적혈구가 빠져 나와요.
빠져 나와요.
첫 번째 막하고 두 번째 막 사이 공간에 기름 바다가 됐고 그게 몇 년 동안 진행이 되잖아요.
진행되는 과정에서 보세혈관 같은 아주 가는 혈관이 생겨요. 그 혈관을 혈관이라는 거는 얘가 지방이냐 아니냐를 가리지 않고 마치 사람이 살면 수도 깔아 주듯이 자동으로 혈관을 깔아 버리는 거구나.
그렇죠.
혈관이 생겨 버려요.
암세포가 생기면.
혈관이 생기듯이 동일한 원리입니다.
혈관이 생겨 버리고 나면.
그 안에 적혈구가 흘러가겠죠.
공무원이네.
예.
그래서 그 새롭게 생긴 혈관을 통해서.
적혈구가 들어가다가 새롭게 생긴 혈관이 견고하지 않아요. 구멍이 많아요. 그걸로 빠져 나와요. 그러면 그 빠져 나온 공간이 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이잖아요.
그러니까.
혈관이 생기지 말아야 할 곳에.
혈관이 생긴 거야.
왜냐면 이거 지방 덩어리에 불과한데.
그렇죠. 근데 이제 어쨌든 조직이 생겼으니까 혈관이 형성이 되는데 그게 부실해 가지고 그 사이로 적혈구가 빠져 나온다.
빠져 나온다.
빠져 나오면 고 사이 공간이 기름 덩어리가 돼 있고 적혈구도 막 빠져 나오고 질퍽하게 된 상황이 점점 불룩해지겠죠.
점점 불룩해지면.
압력을 받겠죠. 그러면 그 혈관의 틈새가 확 늘어져요.
그 사이로 적혈구들이 확 뿜어져 나와요.
아, 그러니까 어느 순간에 오리지널 관으로 적혈구가 빠져 나간다. 빠져 나오면 우리가 상처가 나하고 피가 흐르면 혈소판이 와서 막아 주잖아요.
핏덩을 만들어 주잖아요. 혈관 입장에서도 혈관이 파열된 거잖아요. 파열된 시그널을 받아 갖고 혈소판이 그 혈관이 갈라진 틈을 메꾸기 위해서 대규모로 와요.
어.
혈소판이 거물 형태로 적혈구를 감싸 버려요. 그러면 핏덩이 되잖아요. 꿋꿋하게 굳어지잖아요. 아, 그게 경화입니까? 경화입니다. 고 상태로 가면 혈관 사이즈가 거의 10분의 1 정도로 줄어들어요.
동맥 경화의 진행 과정을 지금 설명하고 있습니다.
설명하고 있죠.
그러다 완전히 막힌 거는 아닙니다. 지금까지는.
고 다음 어떻게 진행되는지 하면.
첫 번째 막하고 두 번째 막 사이로 새로운 혈관이 생겨 버려요. 요게 어려운 겁니다.
첫 번째 막하고 두 번째 막 사이 공간에 기름 바다가 됐고 그게 몇 년 동안 진행이 되잖아요.
진행되는 과정에서.
보세혈관 같은 아주 가는 혈관이 생겨요.
그.
혈관이.
생겨 버리고 나면.
그 안에 적혈구가 흘러가겠죠.
공무원이네.
예.
그렇습니다.
그래서 새롭게 생긴 혈관을 통해서.
적혈구가 들어가다가 새로 생긴 혈관이 견고하지 않아요. 구멍이 많아요. 글로 빠져 나와요.
그러면 그 빠져 나온 공간이 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이잖아요.
그러니까 혈관이 생기지 말아야 할 곳에 혈관이 생긴 거예요. 왜냐면 이거 지방 덩어리에 불과한데.
그렇죠. 근데 이제 어쨌든 조직이 생겼으니까 혈관이 형성이 되는데 그게 부실해 가지고 그 사이로 적혈구가 빠져 나간다.
빠져 나간다.
빠져 나가면.
고 사이 공간이.
기름 덩어리가 돼 있고 적혈구도 막 빠져 나오고 질퍽하게 된 상황이 점점 불룩해지겠죠.
점점 불룩해지면 압력을 받겠죠. 그러면 그 혈관의 틈새가 확 늘어져요.
그 사이로 적혈구들이 확 뿜어서 나와요. 아, 그러니까 어느 순간에 오리지널 관으로 적혈구가 빠져 나간다.
빠져 나온다.
빠져 나오면.
예.
우리가 상처가 나하고 피가 흐르면 혈소판이 와서 막아 주잖아요. 피 떡을 만들어 주잖아요. 혈관 입장에서도 혈관이 파열된 거잖아요. 파열된 시그널을 받아 갖고 혈소판이 그 혈관이 갈라진 틈을 메꾸기 위해서 대규모로 와요.
어.
혈소판이.
거물 형태로 적혈구를 감싸 버려요.
그러면 피떡이 되잖아요.
꼬고하게 굳어지잖아요.
아, 그게 경화입니까?
경화입니다.
고 상태로 가면.
혈관 사이즈가 거의 10분의 1 정도로 줄어들어요.
어.
혈관 협착이 돼 버립니다.
동맥 경화의 진행 과정을 지금 설명하고 있습니다.
설명하고 있죠.
그러다.
완전히 막힌 건 아닙니다. 지금까지는.
고 다음 어떻게 진행되는지 하면.
첫 번째 막하고 두 번째 막 사이로 새로운 혈관이 생겨 버려요. 요게 어려운 겁니다.
첫 번째 막하고 두 번째 막 사이 공간에 기름 바다가 됐고 그게 몇 년 동안 진행이 되잖아요.
진행되는 과정에서 보세혈관 같은 아주 가는 혈관이 생겨요.
그 혈관이라는 거는 얘가 지방이냐 아니냐를 가리지 않고 마치 사람이 살면 수도 깔아 주듯이 자동으로 혈관을 깔아 버리는 거구나.
어.
그렇죠.
혈관이 생겨 버려요.
암세포가 생기면 혈관이 생기듯이 동일한 원리입니다.
혈관이 생겨 버리고 나면.
그 안에 적혈구가 흘러가겠죠.
공무원이네.
예.
그래서 그 새롭게.
생긴 혈관을 통해서 적혈구가 들어가다가 새롭게 생긴 혈관이 견고하지 않아요. 구멍이 많아요. 글로 빠져 나와요. 그러면 그 빠져 나온 공간이 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이잖아요.
빠져 나와요.
그때 이제 출동해서.
얘를 먹어.
그렇죠.
첫 번째 막하고.
두 번째 막 사이 공간에서 일어난 입니다.
그리고 다 먹고 나면 배가 터져요.
자, 터지면 어떻게 되겠어요? 그러면 지방 덩어리가 나오는 겁니까?
그렇죠.
고게.
첫 번째 막하고.
두 번째 막 사이에서 일어나죠.
이게 동맥 경화구나.
그렇죠.
그러면 첫 번째 막이 안으로 밀려 들어와겠죠. 그렇죠. 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이는 기름으로 가득 차겠죠. 첫 번째 막으로 이루어져 있던 관은 점점 좋아지겠죠. 그렇죠. 밀려 가지고. 바로 그렇죠. 그래서 동맥이 줄어드는 거예요. 그 동맥 경화다. 예. 그러다 완전히 막힌 건 아닙니다. 지금까지는. 고 다음 어떻게 진행되는지 하면 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이로 새로운 혈관이 생겨 버려요. 요게 어려운 겁니다. 첫 번째 막하고 두 번째 막 사이.
음.
그렇죠.
아, 그 오늘 오늘 괜찮았어요.
자, 오늘 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
예.
괜찮습니다.
역시 우리 총수님 대단하십니다.
전체 통과를 하는 거는.
예.
좋아요.
야. 콜레스테롤 시작해 가지고 이게.
철학이 돼 버렸네.
야.
그리고 뇌과학도.
조망하네.
한번 하죠.
예.
TC 사이클.
이게 더 큰 바다거든요.
아.
그게 이제.
하고 싶지가 않고.
아.
뭔가 셀프도 사회가 쳐들어왔는 쳐들어와서 만들어져.
언제 돌았냐면.
우리 사춘기 때.
엄마하고 커넥션이 끊어졌을 때 그 대용품으로서 사회가 쳐들어온 겁니다.
그때부터 우상이 생깁니다. 사회적 자아가 출연합니다.
셀프도 사회가 쳐들어온 것이다.
예.
그런 거 좋잖아요.
좋습니다.
예.
그게 이제 콜레스테롤이 뭔지.
네.
예.
그 스트레스는.
어떤 식으로 관리하느냐 하면.
그 인체 전체를 산성화합니다.
그다음에 15%나 10% 정도를 담배에 할당해야 돼요.
담배.
자, 콜레스테롤 역할이 뭐냐.
그리고 콜레스테롤이 어떻게 생기느냐.
그리고 콜레스테롤을 운반하는 배가 잘못될 경우에 무슨 일이 발생하는 거냐?
예.
[ 50m52s145ms - 50m52s405