월말 기분 좋네. 김원준입니다.
패션.
패션 큐레이터 김홍기 선생님 모였습니다.
안녕하십니까?
네, 안녕하세요.
이 패션 큐레이터는 어떤 직업입니까?
2008년에 제가 처음으로 서양 미술을 가지고 패션을 푸는 책을 썼어요.
그때 저 스스로 이제 패션 큐레이터라고 소개를 했는데,
큐레이터란 쉽게 말해서 미술관 혹은 박물관에서 다양한 유물들을 정리를 하고 의미를 부여하는 일들을 주로 하는 사람들을 말하죠.
이런 유물을 돌보는 사람이라는 뜻이 더 많습니다.
유물을 돌봐요?
예, 그렇죠.
파손된 거는 보원도 해야 되고, 가령 이런 겁니다.
1850년대의 옷이 무덤에서 출토가 됩니다.
먼지도 묻어 있고 막 뜯어져 있고 이런 것들을 한 땀 한 땀 바느질을 해서 다시 본래의 상태로 복원이라는 걸 해내야 하기도 하고요.
미술 큐레이터가 그림이
손상해 갔다고 복원하진 않잖아요.
그거 복원 전문가가 있죠.
근데 선생님 왜 복원도 해요?
너무 관심이 있어서 배웠어요.
아.
이게 패션 큐레이터라는 게 원래 있는 직종이에요?
원래 있는데 외국에도 굉장히 극소수입니다.
극소수.
자, 그러면 복원을 해요. 첫째.
예, 그런 다양한 옷들을 이제 수집을 한 후에 그 옷을 입은 사람은 누구였을까?
특정한 시대의 옷이 있다고 쳐요.
버버리 코트 입으시잖아요.
아니요.
어이, 갑자기 말이 막히는데.
제킷을 안 입지도 않을 거 아니에요.
그렇죠, 그
그렇죠. 그런 제킷이라는 게 그런 과연 역사에서 언제 태어났을까?
사과의 역할도 하고.
그 결국은 발명품이거든요. 인간이 만들어낸 옷이라는 건 거대한 일종의 발명품이기 때문에
여기에 담겨 있는 이야기들.
숨겨진 어떤 에피소드들,
사회에 어떤 관계를 맺고 있는지,
이런 이야기들을 하나하나 찾아가는 헌터와 같아요.
사냥꾼 같은 거란.
저 스스로 큐레이터 헌터라고 사냥하는 사람이다.
그럼 복원하고 사과의 역할도 하고.
그렇죠.
오늘 이제 우리가 샤넬 얘기할 거지 뭐.
우선 이 직업을 이해해야 되겠습니다 제가.
직업을 이해해 보고 별 볼 일 없으면 그만두려고요.
그만두려고요.
알겠습니다.
그래서 뭐 옷하면 떠오르는 모든 것들,
이 모든 이야기거리들을 책으로도 쓰고 전시로도 보여주죠.
어, 평론도 하고.
그렇죠.
평론도 하고.
지금 한국은 아쉽게 전시도 하고.
패션 전문 박물관이 없어요.
근데 파리만 가더라도 루브르 안에 장식 미술 박물관이라고 있는데 그게 다 옷 박물관입니다.
파리만 가더라도는 잘 안 어울리는 표현 아닙니까?
파리에 가야만
아, 파리에 가야만 어,
근데 일본에도 있어요. 이
일본에?
그럼 일본은 우리가 좀 무시해도 되니까 일본에 만 가더라도 이렇게. 예, 일본에만 가더라도 패션 박물관이
있습니다.
근데 그게 사람들이 일반 사람들이 볼 때는 저게 뭐야 할 수도 있어요.
복식 박물관이 아니라 패션에 관점에서 다시.
그렇죠. 복식이라는 말 자체가 의복의 복자와 꾸밀 식자입니다. 꾸민다는 뜻이거든요.
우리 총수님 머리가 항상 헝클어져 있잖아요. 그렇죠?
잘 해 보려고 한 거예요.
그렇죠.
머리를 꾸미는 어떤 기술들, 머리에 모자를 쓰고 혹은 머리에 무슨 뭐 핀을 매고 이 모든 것들, 이 다 포함하는 거거든요.
식이라는 게. 메이크업까지.
그러다 보니까 사실은 세션 큐레이터를 한다라는 건 옷뿐만 아니라 화장품, 메이크업, 헤어스타일, 화장품 하나만 놓고 봐도요. 그냥 나온 게 없어요. 옛날 화장품들
바를 때마다 세월이 지나면 얼굴이 까매졌잖아요. 납성분 때문에.
이게 이런 어떤 그 스토리들을 하나하나 발견해 가면서.
그럼 현대의 화장품 산업은 어떤가?
이런 것까지 같이 이야기해 줄 수 있어야 박물관의 역할을 하는 거죠.
단순하게 과거의 저장고가 아니라 그 안에 교육자로서의 역할을 하고 있는 거다.
옷에 대해서 전달할 수 있으면 뭐든지 합니다.
연극 작품도 만들기도 하고요.
아.
옷을 주제로 한
예전에 해와 벙커 있을 때 제가 거기 강의를 다녔었거든요.
벙커 옆에 극장이 있어요.
있죠.
거기서 제가 연극을 올리고 있었거든요.
어.
근데 벙커에서 너무 시끄럽게 하는 거야.
그러니까 공연을 하고 있는데 자꾸 막 환호성이 들리고 막 이러니까.
그랬을 거예요.
그랬던 적도 있습니다. 그때 했던 연극이 일본의 19세기 의상이 또 쫙 깔리는 그런 연극이었어요. 예.
그러니까 이게 인간의 장식 욕구가 만들어낸 창조물 전반을 다 다루시는 겁니다.
아, 이거 굉장히 좋은 요약인데요. 네, 네.
그렇게 짧게 해 주십시오.
그렇게 해 주면 딱 될 거 같아요. 네.
아 근데 이 직업이 몇 명 없다고 하셨잖아요.
없죠. 지금 뭐
국내에도 별로 없고 세계적으로도 그렇게 많지 않다.
영국에서 이름을 거론할 만한 패션 큐레이터는 한 세 명 정도 돼요.
요 업 자체가 탄생한 지 얼마 안 됐구나.
얼마 안 됩니다. 대학원에 있기는 합니다, 영국에. 근데 학생을 딱 두 세 명씩밖에 안 받아요, 1년에.
그만큼 키워내기가 어렵기도 하고.
그럼 어떻게 하다가 이 길로 빠지신 거예요?
어, 저는 원래는 패션 바잉을 했습니다. 백화점에서.
그래서 원래는 아동복을 했어요.
거기까지는 흔한 직업인데.
그렇죠. 아동복 바잉하다가
제조 업체 뭐 이사로 가거나
우리 세대는 주로 그런 식으로 살아왔죠.
근데 저는 내가 지금 만들어서 팔고 있는 게 아동복인데 그럼 이 아동복은 언제부터 시작됐을까?
아, 인문학적 관심, 호기심이 많으셨구나.
그때부터 있었어요.
이 칠드런스 웨어, 아동복이라고 말하는 게
태고적부터 있었던 건가 아무리 봐도 아닌데.
아, 놀랍게 영국의 빅토리아 앤 앨버트 뮤지움에 가니까 아동복만 모아놓은 전문 섹션이 있는 거예요.
거기서 삶이 좀 변했어요.
런던 내셔널 갤러리에서 전시를 했는데 이게 뭐냐면 한 장의 직물에 관한 전시를 했던 겁니다.
어, 우연히 그걸 접하고.
예. 근데 어이, 제목이 너무 멋있어요.
직물 세상을 변화시키는 뭐 힘, 뭐 이런 건데.
어.
놀랍게 직물 전시인 줄 알고 갔더니 그래도 의류 바잉을 했는데 몇 프로가 면이 들어갔는지, 뭐 레이온이 몇 프로인지 만져 보면 알거든요.
근데 직물은 하나도 없고 그림만 있는 거예요.
어.
이게 뭘까?
아니 방람회를 생각하고 가셨는데.
르네상스부터 현대까지 서양의 명화들이 있죠.
예.
너무 고귀한 그림들, 시대별로 쭉 해 놨는데 놀랍게 그 그림이
너무 자주 놀라시는 거 아니에요?
하나같이 옷을 입고 있는 사람들의 초상화였던 거예요.
아.
초상화 하면 우리는 면상을 그린 그림이다라고 생각을 하지만 그 사람이 입고 있는 옷이라는 게 얼마나 중요한 요소인지 알게 되는 그림 중에 하나입니다.
그 각각의 옷에 대해서 시대 상황과 함께 묶어서 설명을 하는 거를 이렇게 들었는데
듣다 보니까 너무 매혹적인 거예요.
아.
인문학을 좋아하다 보니까 옷 장사를 하면서도 복식사라는 걸 공부를 했었습니다, 사실은.
혼자?
예, 혼자 했죠. 독학했어요.
근데 그 전시를 딱 보는 순간 어떤 생각이 들었냐면 서양 명화를 가지고 옷 문화를 내가 풀 수 있지 않을까 하는 생각을 해 봤었습니다.
이때 이미 바이어를 하던 중이었는데
우연히 전시를 보고 옷과 관련된 서사에 매료됐구나.
매료가 됐죠.
우연히 만난 그 전시로부터 이 분야에 대한 독학이 시작되신 거구나.
그렇죠. 오로지 독학을 했던 겁니다.
직업을 만드신 거구나, 우리나라에서.
그렇죠. 사실 그래서 지금까지 그 빨로 사는 거 같아요.
그 빨로?
네.
근데 이걸로 먹고 살기는 어렵겠다는 생각은 정말 많이 했어요. 업종이 없으니까.
근데 한편으로 말하면 내가 가는 길이고 직업이 되는 거고 그 직업의 개념이 되는 거잖아요.
제가 다행히 학부 때 연극 영화 이런 걸 공부를 했어요.
요즘은 연극 영화과가
제가 90학번이니까 그때 갈 때만 해도 서울 안에 있는 연영과가 하나였어요.
그때는 오로지 이제 김혜수 누님을 볼 생각으로 한 번도 만나보지 못한 채 졸업은 했지만 아버지 때문에 그 연영과를 다닌다는 것도 속일 수밖에 없었고요.
복수 전공했거든요.
오로지 경영학. 그렇게 허락된 게 없어요.
사업하는 가문이라 그거 안 돼요.
야.
말씀이 진짜 많으시구나.
네, 말이 너무 많죠.
큰일났네, 이러면 안 되는데.
자, 아, 이제 이해했어요. 그러니까
네, 네, 네.
패션 큐레이터라는 직업 자체가 전 세계적으로도 그렇게 많지 않은데
인간의 장식 욕구가 만들어낸 창조물들에 대해서 복원도 하고 사과 역할도 하고 그걸로 전시도 하고 평론도 하고 해설도 하고 강의도 하고 복합적으로 다 하는 거잖아요.
그렇죠.
근데 그게 우리나라는 없었어.
없었죠.
없는데 김홍기 내가 만들었다.
네.
1호죠, 1호.
그렇죠.
2호 있습니까?
없어요.
사람들이 그래서 얼마나 돈이 안 되면 따라는 애가 없냐고 요구하는 사람도 있는데
문제는 그렇습니다.
초기에는 전시 기획은 꿈도 못 꿨습니다. 여기라고 기득권이 없겠습니까?
있겠죠.
큐레이션과 미술사학과 이런 건 쟁쟁한 사람들이 가만히 놔두겠어요?
그러니까 어떤 업을 만든다는 거는 기득권들 안에서 그 사람들이 시도하지 않았던 일들을 해야 된다는 걸 전제하는 거거든요.
방송이랑 영화 요런 데 익숙하다 보니까 영화 고증 같은 걸 하게 된 겁니다.
아 처음에는.
사극이나 혹은 현대극을 할 때도 이런 캐릭터니까 등장인물이 옷들은 이런 방향이었으면 좋겠는데
연극 영화과도 나오신 데다가
복식을 잘 하시니까
영상물의 복식 사과 역할을 하셨네.
네, 네, 네.
그렇게 이제 직업을 만들어 냈어요. 처음부터.
그렇죠. 네.
그래서 차근차근 영향력을 확장해 오셨는데
듣다 보니까 옷을 만드는 게 아니고
만들어진 옷을 입히는 게 아니고 늘어 놓고 파는 게 아니고
파는 게 아니라 말하는 손이 아니라 입으로 하는 직업이네.
그렇죠. 그렇죠.
근데 어이 총수님 그 입으라는 거 중요합니다.
저도 입으로 살고 있기 때문에.
그럼요.
그래서 통하나 보죠 뭐.
저도 제가 직업을 만들었기 때문에 자.
이해했습니다. 패션 큐레이터.
아시아 유일이라고 그러셨죠.
아시아 유일은 아니고.
일본에 저보다 먼저 하셨던 할머니가 계세요.
일본에도 한 명이죠.
복식사.
그분 한 분.
아시아 두 명.
네.
중국에도 두 명 있긴 합니다.
학문적으로 제가 그 사람들하고 붙어 싸운다.
예.
라고 했을 때 일본 할머니 거의 팔순이 다 되신 분이거든요.
그분한테 지고 싶지 않아요.
중국은요?
베이징에 있는 국립 학교인데 거기 교수랑 제가 한번 붙어 봤어요.
전 세계 복식을 놓고 얘기할 땐 제가 가장 잘 하고.
어.
그러면 뭐
절대 안 져요.
예.
그럼 아시아 넘버 원.
아이, 감사합니다.
그 정도 포장 좀 해 주시. 네.
동아시아 총 몇 명?
동아시아 총 네 명. 예, 뭐 좋습니다. 이 정도 가죠.
자,
사람을 이해하면 그 사람은 왜 그런 걸 만들었는지 이해할 수 있잖아요.
아, 굉장히 좋은 질문이에요. 맞아요. 네.
네.
그게 철학이든 음악이든 다 마찬가지인데 이 복식도 마찬가지일 것 같아요.
그래서 1호 샤넬!
샤넬!
그렇죠.
에르메스, 루이비통, 샤넬 뭐 이런단 말이죠. 걔네가 톱이에요.
그 브랜드의 VIP가 되는 구매 액수를 딱 봐도 나오는 거니까. 얘기가 확 틀려.
예.
에르메스는 1년에 3억.
루이비통하고 샤넬 1억.
아, 단골 고객들이 그 브랜드에서 얼마나 사냐.
발렌시아가만 해도 아이씨, 6천.
아이.
6천. 프라다 3천. 아이.
단골 고객들의 그 브랜드 한 해 평균 구매.
구매.
네, 그 정도 돼야 생길 때 이제 카드 보내주고 선물 보내주고 그런다고.
근데 TV 드라마
다큐멘터리 혹은 뭐 유튜브에 보면 샤넬 얘기하는 데 무지하게 많아요.
근데 이 사람 유년 시절부터 얘기를 해야 돼요.
요 유년 시절을 이야기하지 않으면
샤넬은 사실은 여성들에게 블랙 그렇죠? 검정색 옷을 입게 한 선구자 같은 사람입니다. 이거 설명이 안 되는 거예요.
몇 년도에 어디서 태어났다. 이런 얘기는 그냥 인터넷 찾아보세요.
아버지가 행상이에요. 이제 떠돌이 행상.
술주정꾼에.
그렇죠.
엄마는 오빠랑 같이 살다가 이 떠돌이 행상한테 이제 눈이 맞아서 야반 도주하던 나가 가지고 살면서 애를 키웠어요.
일자 무식에 뭐 노동력이라고 하는 세탁하는 능력 정도니까 그 당대 사회 계층에서도 가장 밑바닥이었던 사람인 거죠.
예. 그런 부모 밑에서 샤넬이 태어납니다.
둘째 딸이에요.
근데 다행히 어린 시절 자랐던 마을이 장인들의 마을입니다.
어.
다양한 물품들을 만드는 장인촌에서 자라다 보니까 그 장인들이 어떻게 작업하고 만들고 하는 걸 눈에 조금은 담았을 거예요.
12살에 엄마가 죽으면서
아버지는 뭐 책임감이 워낙 없는 인간이니까.
장돌뱅이니까.
그렇죠. 뭐 바로 그냥 고원에 집어 던졌죠.
애들을?
예. 근데 이제 왜 이런 얘기를 하냐면 자서전이나 위인전들을 보면 그냥 이런 식이에요.
성심수도회라고 하는 데서 운영하는 수녀원 부설 고아원에 수녀 뭐 외롭게 잘 자랐다.
18살에 그 기관을 나왔다.
딱 요렇게밖에 설명이 없어요.
근데 그게 안 돼요. 그렇게 설명을 안 되는 게 우리가 생각하는 일반 고아원이 아니었기 때문에 그래요. 그 기관이.
사회 복지 기관 같은 것이고
놀랍게 정치적으로 되게 보수적인 기관이고.
어.
그런데 더 놀라운 건 여성들도 한 자리를 할 수 있게끔 민주적으로 운영되는 기관이었다는 거예요.
그러면서 여자가 진취적으로 성공하려면 임신에 나락에 빠지면 안 된다. 아이를 키우는데 네 삶을 다 바치지 말고.
그걸 누가 그렇게 가르쳤어요?
거기 있는 수녀원. 수녀들이?
예.
그 좀 이상하다.
신기하죠. 정작 자기들은 수녀가 됐으면서
예.
이런 게 사실은 되게 최근에 밝혀졌어요.
근데 보수적이라고 하셨 보수적이라는
보수적이라는 건 뭐냐면
당시에 카톨릭이 프랑스 정부랑 사이가 안 좋았거든요.
이 카톨릭은 보수적인 사람들이 많았대. 왕정주의 시대들. 그러니까 17, 8세기 막 루이 시대 이런 데를 더 지향하던 사람들이죠.
왜냐면 이때만 해도 카톨릭이 이 한 나라를 이끄는 기관 중 하나였잖아요.
근데 샤넬이 태어났을 때만 해도 탈 종교화를 꿈꾸던 시대다 보니까.
세속 정부고.
그렇죠.
카톨릭은 아무래도 왕당파에 가깝지.
그러다 보니까 보수적인 성향이 있지만
정치적으로 그랬고.
그렇지만 정작 아이들은 굉장히 진취적으로 길러 내려고 했던 거죠.
묘한 아이러니네.
그렇죠. 그런 아이러니 속에서 샤넬이 자랐습니다.
정치적으로 보수적이지만
그렇죠. 여성도 자기 역할이 있다.
라고 가르치고.
그런 것들을 어느 정도 내면화를 했을 거다라고 역사가들은 추정하는 거예요.
선생님이 추정입니까?
아니요, 많은 역사가들이.
근데 샤넬은 지 손으로 책을 안 썼습니다.
항상 다른 사람의 입을 빌려서 그 사람한테 인터뷰를 해서 책을 썼어요.
제가 왜 자꾸 열을 올리면서 얘기하냐면
그 기록들이 다 틀리기 때문에 그래요.
거짓말 했겠지.
그렇죠. 자기 인생 포장했겠지.
그렇죠. 그 당연해요.
근데 저는 이제 역사가다 보니까 샤넬에 관련되어 있는 외국 자료들, 책들이 한 일은 여덟 권 정도 되는 걸 다 읽어봤는데 유년 시절의 기록들이 다 틀려요.
음. 청년 시절의 기록도 다 틀리고.
그럼 샤넬이 고대 그때 그때 그때 그때.
윤색했을 거예요.
그렇죠.
포장한 거죠.
컬러링을 한 거죠.
쉽게 말해서.
아니, 그거는 누구나 다 인정합니다.
그러다 보니까 가장 객관적으로 볼 수 있는 것들을 그나마 최근에 와서 정리가 됐고.
그 어린 시절에.
그렇죠.
그 이후에 패션 방향성을 결정짓는 특성들을 배웠을 것이다.
그 중에 하나가
유년 시절에.
그런 영향들이 있었고.
여성의 사회적 역할, 너 남자의 종속되는 거 아니다.
그렇죠.
자, 어린 시절이 고아원인데 정치적으로는 보수적이지만 여성들의 역할을 강조하는 그런 수녀들의 교육을 받았다.
네. 마리아 성심회라는 기관입니다.
그것도 사실은 표명이 안 되어 있는 책들이 많아요. 그 기관에 대해서.
그냥 오버진 수녀원에서 자랐다. 이렇게만 돼 있고.
말이 안 나온다고.
아이 이 사과로서 두 시라 기록들에 대해서 화가 많으시구나.
그렇죠.
이게 왜냐면 한 18권 일곱 번을 읽어 봤는데 너무 간극들이 많고 탐색가 많아서.
18권이요?
예.
아.
저희 월말에 딱 맞는 분이시다.
그래요?
예, 쓸데없이 지나치기 깊이 파고 드는.
예, 그렇죠. 완전히 그 덕후예요. 예.
끝을 봐야 돼.
그렇죠.
그래서 오늘 이 채널 언니 빨리 이 고정하시고 샤넬 얘기해 드는데.
자, 그래서 이제 18살에 기관을 나왔는데 카톨릭 학교를 갑니다.
이제 요거는 유료에요. 돈을 내야 가는데
선생님 중간중간 드시면서 하세요. 말씀 너무 준비하시니까.
아, 죄송해요.
안 죄송해요. 괜찮습니다.
목이 마르실까 봐.
괜찮습니다.
샤넬 얘기할 때는 항상 열이 막 나 가지고 막 힘이 막 나요.
여기 뭐 먹으면서 해도 돼요.
여기서는.
근데 빵 좀 내놔라.
아직 빵 안 떨어졌으니까 괜찮습니다.
자, 그런데
이것도 기록이 틀려요.
많은 책들이 18살 나와서 가수가 됐다. 이렇게 나와요.
그렇지 않습니다.
처음 나와서 기숙사 학교를 가서 2년을 다닙니다.
예비 신부 학교.
이런 데를 갔는데 거기 나와야 좋은데 시집을 가는 거죠.
아, 그 시절에.
자, 그런데 샤넬은 돈이 없잖아요.
일 해야 되는 거예요.
마루 바닥 청소하고 설거지하고
예비 신부 학교는 다들 가는 거였어요? 아니면은
부자들.
아.
있는 집에서.
어린 시절부터 신분 상승 욕구가 강했나.
어마어마.
그게 처음부터 죽는 날까지 이어집니다. 예.
그 정말 잘 집은 거예요.
그게 돼야
잘 집습니다.
예, 아주 오늘 좋아요.
오늘 말 잘 나오는데 그래 가지고.
이제 여기서부터 이제 드디어 사단이 납니다.
샤넬을 스타로 만들었던 1900년대 초반에 그 리틀 블랙 드레스라는 게 있어요.
오드레 예쁜 입었던 거?
그렇죠.
그 옷에 탄생이 이제 본격적으로 시작이 됩니다.
어 여기서 영감을 얻었다.
예.
얘가, 예, 그 이유가 나옵니다.
책엔 안 나와요.
아, 그게 열 받으니까.
그래서 그러니까 열 받으니까.
근데 샤넬이 일기장에 한두 줄씩 남겨 놓습니다.
그걸 이제 프랑스 국립 기록 보관서 가서 읽다가 우연하게 발견한 것들도 있고 이런 데 이런 겁니다.
아, 예비 학교에 왔다.
근데
나는 돈이 없잖아.
행사도 없고.
그러니까 제들은 예배 볼 때도 상석에서 보고 나는 돈이 없는 하단에서 무릎 꿇고 예배 보고.
음.
그 대접이 틀려요.
교복이 틀려요.
있는 집 애들은 흰옷을 입어요.
음.
없는 집 애들 일해야 하잖아요. 노가다 뛰어줘야 되니까 검은색 한녀복을 입힙니다.
그 똑같은 예비 숙녀 학교라고 하지만 너무 달라요.
나는 금수저, 너 따위 흙수저.
이게 어려서부터 너무 가슴속에 뼈저리게 느꼈던 겁니다.
아니 그러니까 이게 블랙 미니 드레스는 복수네, 복수.
그렇죠.
맞아요. 어우, 그걸 읽혀 지시네요.
샤넬이 그 얘기를 합니다.
내가 리틀 블랙 드레스를 만든 것은 내가 한녀처럼 활동하던 시절의 옷을 모든 세상 여자들에게 입힘으로써 그 시절의 울분을 나는 풀 수 있었다.
그 말 했어요?
습니다.
그건 고백을 합니다.
그러니까 사람이라는 게 대부분 비슷해요.
그 트라우마를 그런 식으로 복수를 했던 거 같아요.
복수를 하는.
그 신분 상승 욕구, 복수, 키워드 두 개.
그렇죠.
그 시절에 그러면서 이제 사이드 잡을 뛰는데 고원 잘았으니 사랑 받고 싶고 관심 받고 싶고 신분 상승하고 싶고.
자기 재능에 비해서 대접을 받는다고 생각했겠지. 그러다 보니 꿈꾸는 게 뭐겠어요?
연예인.
한 방에.
예.
그러니까 가수 되고 싶었던 거예요.
그래서 그 물랭이라는 지역인데 물랭이라는 곳이 물렁하지는 않았어요. 그 지역이 어떤 곳이었냐면
굉장히 그 이제 우리로 치면 종마 지요.
선생님 너무 아재개그 아닙니까?
아니, 아재개그 죄송한데 하여튼 그래요. 좀 이해하세요. 이제 연배가 나오잖아요. 아재개그를 썰렁하게 하는 데는 게.
그렇기 때문에 중요 핵심 스테이 포커스 좀 합시다. 그래 가지고.
그래 보니까 이 물랭에서 첫 번째 남자를 만나요.
아 중요한 남자.
첫 번째 남자, 두 번째 남자 요 두 사람이 인생에서 제일 중요하죠.
초반이죠.
그렇죠.
22, 셋 요럴 때입니다.
가진 것도 없고 하지만 재능은 있고 섬세하고 똑똑한데 신분 상승 욕구를 강해.
그렇죠.
그러면 남자가 중요하죠.
근데 그 물랭이라는 곳이 물렁하지 않은 게 군 부대가 많이 있는 곳이에요.
아.
예. 저기 카페에서 누가 코코를 보았니? 뭐 요런 노래를 부른 겁니다.
아 그래서 코코 샤넬 됐구나.
그래서 그 코코라고 하는 애칭이 붙은 거예요.
오케이.
근데 중요한 거는 여기에서 이제 드디어 군인들 중에 가장 잘 나가는 놈. 돈 많은 계급 있는 돈 많고 계급 있고 폴로 경기도 짱 잘하는. 근데 집안이 완전 금수저라서 우리로 치면 방직 회사 그룹 회장님 아들인 거예요.
아.
어떤 그룹의 아들이라고요? 방직 회사.
그 남자가 사는 성에 오라고 초대를 하죠. 그러면서 그때도 같이 살아요.
운동 잘해요.
얼굴도 돼요.
키도 커.
돈 많아.
귀족이야.
귀족이죠.
남자를 도구로 썼어.
그렇죠. 도구로 썼죠.
근데 저는 이제 개인적으로 샤넬 되게 아끼기 때문에 그 사람에 대한 삶을 읽으면서 느낀 거는 그렇죠. 도구로 썼죠.
그러나 중요한 건 우린 누구나 사람을 목적으로만 다루지 않고 수단으로도 인간을 다뤄요.
그렇죠.
그러나 사람을 만나서 그 사람이 가진 장점들을 정말 잘 흡수해요. 샤넬에겐 그 특성, 그 장점이 하나 있어요.
그 사람을 연구하면서 아 이거 하나만큼은 참 부럽다라고 느꼈던 겁니다.
잘 뽑아 먹은 거죠.
그렇죠. 뽑아 먹은 거.
그래서 오죽하면 어떤 역사 책에는 흡혈귀처럼 그 사람의 장점을 흡수하는 매력을 갖고 있었다.
그 뜻하면이 있네. 듣고 보니까.
그렇죠. 그런 면이 있죠.
자, 여기서 중요한 건.
발상은 그때도 결혼은 안 했습니다.
발상이 그런 남자요?
발상이죠.
근데
인기 있는 여자들이 그 성에 초대가 될 거 아니에요.
네.
근데 이 남자가 말을 기가 막히게 타는 사람이에요.
말 잘 탔어.
자, 그 사람 그 장점을 빨아 먹었으니까
아, 말 타려고 바지를 만들었구나.
그렇죠.
아.
우리는 기마 자세라는 걸 이미 알죠.
사람들은 다 그렇게 말을 탔을 거다라고 알고 있지만 안 그런데요.
아.
치마 입고 탔구나, 그때는.
치마 입고 탔고 걸터서 앉아서 타지 않았어요.
아 옆으로 탔구나.
요러고 탔어요. 다리를 모으고 이렇게 옆으로 해서 걸터 앉아서 탔단 말이에요.
서양 명화 중에 되게 많아요. 그런 걸 그려내는 모습이.
아, 그런 거 본 거 같다.
얼마나 불편하겠습니까.
근데 놀랍게 발장이 남자들처럼 타는 법을 가르친 거죠.
그러면서 남자들이 그 승마 바지나 제킷 이런 거를
발장은
그걸 에로틱하게 접근했을 거예요.
엠마.
그랬다.
근데 놀랍게 그런 기술을 가르쳤습니다.
그래서 승마를 잘하게 된 거예요.
나도 승마를 지금 5년째 하고 있는데 말 제대로 타기가 쉽진 않거든요.
근데 그렇게 가르쳤죠.
근데 두 번째.
발장은 에로틱하게 접근했을 거예요.
그렇죠. 에로틱할 수 있죠.
왜냐하면 그 발장이 살고 있는 쟈토드 루아얄리에라고 하는 왕의 성이라는 그 별칭을 가진 그 사람의 성은 일종의 가든 파티를 매일 여는 사교 클럽 같은 곳이었으니까.
아, 상류층의
그렇죠. 잘 나가는 놈들 다 모이는 거고.
근데 귀족들이 끌고 오는 여자들은 그 당대 가장 잘 나가는 매춘부들이거든요. 가장 상류층 옆에 있을 만한
미모를 가지고 화려한 보석과 드레스 이런 걸 입은 사람들이 왔겠지.
아유 첫 남자가 중요했네.
중요하죠.
그 문을 열어 준 거예요. 프랑스 사교 계의 문을 열어 준 거죠.
아니 내 신분은 비천했어.
그렇죠.
근데 순식간에 가장 고급스러운 옷을 입은 젊은 여성들이 눈앞에 쫙 펼쳐지는 거 아니에요.
한마디로 아싸에서 인싸로 진입하게 되는 그 문의 선 겁니다.
그렇죠. 엄청나게 흡수했겠네.
아.
그렇죠.
너무 좋은 지적이에요.
패션사를 공부하다 보면 옷만 공부하는 게 아닙니다. 당대 화장품, 향수.
그런 걸 언제 배웠겠어요, 샤넬이? 당대 가장 잘 나가는 남자들을 유혹하는 기술을 가지고 있는
사람들과 어울리다 보니 물론 거기에서도 왕따였죠.
그러니까 더더욱 관찰했겠지. 샤넬의 대학은 거기였어.
샤넬 대학이죠, 쉽게 말해서.
아 샤넬이 거기서 배웠구나.
그렇죠.
어.
이거 완전 살아있는 교육을 본 겁니다.
아 저렇게 하면 남자들이 가는구나.
그래 가지고 근사하게 얘기하면 남자들을 매혹하는 자, 그러는 과정 속에 승마를 배우고 남자 친구의 옷장을 빌려서
입어 본 거죠. 샤넬은요, 몸이 되게 호리호리했어요. 현대는 샤넬의 몸이 먹히는데
그 당대에서는 가슴도 되게 팽평하고 엉덩이도 되게 작고 삐쩍 마르고 그러다 보니까 그 당시 여자들은 관능적이고 육감적인 몸을 가져야 인기를 끄는데 아닌 거라.
자 좋아요. 자 그런데 샤넬이 점점 이해가 되고 있어요. 그런 거죠. 자 이런 게 돼야 그 사람의 옷에 탄생이 이제 읽혀지는 겁니다.
그래서 샤넬은 그 여자들을 또 따라하지는 않습니다. 따라해서는 안 되죠.
본인이 거기 갈 수 없다는 거 알죠. 안 돼. 몸매도 일단 안 되고.
출신도 그렇고.
이럴 땐 어떻게 하느냐? 아웃사이더들이 인싸를 이기는 가장 강력한 방법은 그들이 가지지 못한 거를 어필하는 걸 텐데
그러다 보니 제킥 입고 당기고 바지 입고 막 밀짚모자 쓰고 당기고.
근데 그 말씀도 이해가 되는데
동시에 샤넬의 20대 초반의 강력한 결핍을 생각해 보면 첫 번째는 신분 상승 욕구잖아요.
네, 네.
그리고 눈앞에 펼쳐진 카피할 걸 찾을 거 아닙니까?
그 클래스로 가고 싶으니까.
뭐 바지를 처음 입었다든가 그러면서 뭐 샤넬이 페미니스트다. 여성을 코르세스로부터 해방시킨 이런 가장 대표적인 개소리죠.
근데.
제가 그 말 하려고 그랬는데 듣다 보니까 이 여성은 페미니즘에 관심을 가질 이유가 없어요.
샤넬은 고아원 자라고 혼자 힘으로 살아남아야 하는 정글 속에 있잖아요.
강력한 신문 상승 욕구가 있어. 남자 옷은 저는 어떻게 이해되느냐면 권력을 추구하는 거죠.
서포게이트라고 하죠.
영어로. 이 흔히 의제 남성이 되고 싶어 하는 거죠.
남성의 복장, 남성이 가지고 있는 권력을 추구한 거예요, 보니까.
그렇죠. 그런 면이 있죠.
아까 뭐 신체적 콤플렉스를 커버하려고 하는 것도 있겠지만 그게 딱 맞았네.
아.
이해가 가. 이해가.
그렇죠.
자 이제 됐죠. 이해가. 이런 게 읽혀져야만 그 옷들의 진짜 진가를 아는 겁니다.
여성을 해방시키려고 하는 게 아니에요.
그건 너무 좀
인본주의자일 수도 없어요, 보니까.
놀라운 재능. 세련된 감각.
음.
사업 수환. 그리고 그 사교 능력.
네.
근데 그게 나빠요.
다 뛰어날 수 있는데.
사람 대 사람으로 만나면
재수 없었을 것 같아.
내가 귀족이 아닌 난.
근데 저는 이 사람 만나면
진짜 타임 머신 타고 가세요.
사랑하시는구나.
사랑.
그렇죠. 저는 샤넬을 평생 사랑하려고 노력을 하고 있는 사람입니다.
왜냐하면 그 사람의 삶을 보면서 공도 봤지만 과도 너무 많이 봤기 때문에.
그 에뜻할 수는 있죠.
저는 이렇게까지
10대 시절이 불행하지 않았으면은 과에 해당되는 부분들.
그런 것도 적었을 텐데
이 사람의 밸런스가 깨진 채 성인이 됐어, 보니까.
그렇죠.
예.
그래서 뭐 1910에서 30년대의 패션의 제국의 주인이 되기까지.
사실 이제 요 시간에 전반부는 그 카피를 채워줬던 거고요.
그 이후로는 이제 자기 스스로 성공을 하는데 이때 사실은 샤넬의 옷들이 다 나옵니다.
그러니까 샤넬 수트도 이 때 나온 거고 리틀 블랙 드레스도 그렇고.
트위드로 낸 거고.
샤넬 런북.
그 트위드는 좀 이후에.
영국 남자 만나면서 트위드 소재 공장을 알게 되면서 이제 나왔다.
스코트랜드가 그게.
그렇죠. 그렇죠.
리틀 프린트라는 그 회사에요.
아.
영국 남자 만난 다음에.
그렇죠. 그렇죠.
아 남자로부터 뽑아 먹었어, 다.
뽑아 먹었어.
그걸로 뽑았다. 표명 못 한다 이거.
영감을 얻고.
그의 장점을 잘 흡수했다.
요 정도까지.
저 샤넬가서 강의해야 돼요.
너무 이렇게 막.
이렇게 막 이야기 하지 마시고.
자, 그런데 이제 중요한 거는
샤넬이, 샤넬이
수트나 편안한 옷을 만들게 되기까지요. 샤넬 혼자서 그걸 다 했다라는 식으로 자꾸 얘기를 하잖아요.
말도 안 되죠.
그건 말도 안 되죠.
그건 안 되죠.
사실은 요걸 사람들이 잘 모르는데 아까 전에 가수가 하려다가 접었잖아요.
목소리가 별로 안 좋아 가지고.
대통령이 못 돼요.
그래서 이제 접고.
근데 그렇다고 해서 샤넬 언니가
연예인을 포기했느냐? 절대 포기를 안 했어요.
그럼 두 번째로 도전한 게 뭐냐?
춤이었어요.
춤.
그걸 아는 사람이 잘 없어.
책에도 없거든.
그때 프랑스 파리를 강타했던 한 여자 춤꾼이 있었습니다.
이사도라
던컨이라는 사람이에요.
그 사람의 공연을 본 거죠. 그리스 복식을 입고 춤을 추는.
어떻게 저렇게 몸이 편안하지 샤넬은 또 다시 한 번 충격을 받았죠.
음.
근데 그때
던컨만 그런 춤을 춘 게 아니고
살아있는 몸.
콜셋에 쑥박되어 있는 몸이 아니라.
정말 살아 숨쉬는 감각적인 몸을 만들고 싶어 하는 수많은 무용가들과
사상가들이 나오죠.
이런 사람들이 뭘 하냐면
일종의 방법론들이라는 걸 만들잖아요.
철학이라는 게 결국은 한 시대의 문제를 풀기 위한
해결책으로서의 방법론이니까 다양한 방법론들이 나오는데
달 크루즈라는 스위스 사람이 있었는데 이 사람이 유리드믹스라는 춤을 만들어 냅니다.
감각적인 음악에 맞춰서 춤을 추는. 그 이전에 춤이라는 건 발레가 전부였어요. 형식적인 동작을 계속해서 반복해서.
재미가 없어요.
근데 이거는 그게 아니야. 음악에 맞춰서 내 몸이 잘났고 못났고 굉장히 움직이고 느끼고 이런 춤을 퍼트렸는데 요 클래스를 다닌 거라 샤넬 언니가 춤이.
신이 아닌가요?
아니죠.
그러면서 춤으로 뭔가를 좀 해 보려고 했는데.
선생님이 세상은 다 주지는 않는구나 재능을.
춤 선생님이 이제 이렇게
불러다가 돌려 서 얘기했겠죠.
사장님.
우리 언니는 그냥 하던 걸 그냥 계속 하고 요걸 좀 취미로만.
예, 근데 어린 시절에 이제 머릿속에 항상 한 번에 신분 상승하는 방법으로 모델의 인생을 그렸겠죠.
돈 벌고 나서도.
방송에서 맨날 얘기하는
샤넬은 20세기의 여성상을 만들어냈으며 콜셋의 굴레에서 벗어난 기능적이고 편안하고 자유로운 옷을 선포한 패션의 혁신가다.
이런 말을 하잖아요.
이 춤 교육을 통해서 이런 것들을 만끽하고 배웠을 거다라고 해석합니다.
춤이었던 단순한 아름다움 동작 미 율동미.
살아 숨쉬는 어떤 그 역동성, 기능성 말이야.
7kg짜리 옷 입고 뭘 할 수가 없었을 테니까 그 춤을 출 때 입었던 그 무용복 이런 걸 보면서
사실 그거 재탕해 낸 거거든요. 샤넬 옷들이.
이 여기에서 샤넬의 어떤 그 진짜 옷의 DNA라고 이야기할까요? 상류층 여성들에 대한 복수의 의미도 있는 거 같아요. 권력 추구로써의 남성 모사도 있었던 것 같고.
예, 그런 의제 남성이 되고 싶은 것도 있고.
시대도 전쟁통에 이제 더 이상 7kg짜리 옷을 입을 수가 없었고.
전통적 여성 라인이 본인이 아니었고. 호리호리하고 그 시대 여자들이 볼 땐 너무 삐쩍 마른.
그래서 놀랍게 리틀 블랙 드레스가 파리에서는 잘 안 먹혔어요. 공식 기록에는 그런 식에 나와 있어요.
만평에 영양 실조에 걸린 가난한 전화 교환수의 옷 같다고 그래요. 이런 거는
미국에서 터지겠죠.
이게 미국에 됩니다.
아시네요.
1919년 우리 뭐가 있습니까?
1919년.
세계 대공황.
아.
공황이 됐잖아요.
사람들이 다 공황 상태인 거야, 한 마디로.
그러다
근데 뒤집어 말하면.
방금 전에 개였습니다.
그렇죠. 경제 대공황 때 니콜레디움이라는 게 생기잖아요.
5센트짜리 내고 가난하게 오락을 즐기는 영화관이요.
그러면서 헐리우드는 오히려 컸죠.
그러나 시대는 가난하잖아요. 힘들고 버거운 사람들이 대부분이다 보니까.
헐리우드에서도 MGM이라는 영화사의 회장이 볼 때 야, 이제 시대가 이렇게 힘든데.
너무 배우들이 화려한 옷만 입고 이거 나오는 거 시대 정세에 안 맞잖아. 그러던 와중에 샤넬의 옷이 어 요거 좋은데 요렇게 됐던 거예요.
MGM으로 샤넬을 부릅니다.
음.
그래서 미국 여행도 해 봅니다. 드디어. 그 시대에. 그래서 헐리우드의 수많은 배우들한테 샤넬의 옷을 입혀요.
그러면서 또 인기도 끌게 됐고.
미국판 보그에서 난리가 난 거죠. 이제. 패션에도 포드 자동차가 드디어 등장한 거다.
검정색이면 다 팔리는 포드 자동차 같은 옷.
드디어 대량 생산해서 파는 옷. 그게 리틀 블랙 드레스다.
샤넬의 보그 시월호에 그렇게 나와요, 아예.
리틀 블랙 드레스는 미국의 포드 자동차다. 그걸 역수입 됐구나, 그러고 나서.
와 팔리면서 이제 드디어 인기를 끌고 사람들은 리틀 블랙 드레스라는 걸 샤넬이 만들었다는 걸 잘 몰라요.
제대로 된 여자들은 옷장에 검정색 원피스가 다 있습니다. 리틀 블랙 드레스가 다 있어요. 근데 이것의 시작이 그 여자다. 라고 하는 것을 모르죠. 근데 여기서 한 가지 알아야 되는 게 이 리틀이라는 뜻이 무슨 뜻인데요? 어떻게 알고 계세요? 치마 다리 짧았나 보죠? 단, 짧거나 뭔가 적은이라는 뜻으로 알고 계세요. 근데 리틀이 사전 찾아보면 부정사로도 쓰이는 거 아시죠? 거의 뭐뭐이 없다는 뜻으로도 쓰이잖아요. 그럼 무엇이 없다는 뜻일까요? 장식이 없는 드레스라는 뜻이에요.
장식이 없는 드레스라는 뜻이에요.
그래서 리틀 블랙 드레스였던 겁니다. 근데 이게 시대의 정조하고 너무 맞는 거죠.
기능성도 요구하지 경제 공황 나서 이거 힘든데 응.
그러던 와중에 어 이거 좋거든. 그러니까 미국 애들한테 난리가 나고 팔렸던 겁니다.
그렇죠. 재능이 시대가 맞아야지.
그렇죠.
블랙 드레스라는 게 그러면 그 시대만 팔리고 지금은 안 팔려야 되잖아요. 우리 현대 얘기를 해 봐야 돼요. 짝퉁 리틀 블랙 드레스는 이제 수천만 벌이 쏟아져요.
그 옷의 원양이 왜 지금까지 사랑을 받냐는 건 알아야죠. 그러니까 제가 샤넬에 대해서 애틋한 마음이 항상 있는 것은 왜 지금껏 현 시대의 교본이 되고 클래식이 됐느냐를 물어보면 참 잘 만든 옷입니다.
왜 잘 만든 옷일까? 여기에 대한 논평은 하고 넘어가야 돼요.
블랙이 왜 좋은데요?
날씬하게 보이게 만든죠.
날씬하게 만들죠.
그걸 안 게 얼마 안 됐던 거예요.
왜냐하면 서양 애들한테 검정이라는 건 장례식 때나 입는 거였지 입는 게 아니었단 말이죠.
근데 실제로 입어 보니까
블랙의 옷은 유독 그 옷보다 옷을 입은 사람을 돋보이게 해 줘요.
그래서 샤넬이 했던 어록이 너무 좋아요.
옷이 부자가 될수록 사람은 가난해진다.
옷이 너무 화려하면 사람이 안 보인다는 거.
그렇죠. 아니, 옷이 보이고 옷을 입은 사람이 안 보이면 이게 무슨 옷고라지냐, 이게.
이건 옷의 기능이 아니다라고 했던 거죠.
이 미학이 현대 사람들은 받아들이지만 당시 19세기 사람들은 그게 아니거든요. 옷이 신분을 상징했으니. 신분이니까.
그럼요.
프레스티지니까.
이게 이제 시대가 바뀐 겁니다.
이 사람이 귀족 출신이 아니어서 할 수 있었어요.
그런 것도 다. 얘가 귀족이었으면 그런 의식 자체를 안 가졌겠죠.
필요가 없지.
아웃사이더였으니까요.
그 인사이더를 물리치려면 다른 대안적인 미학이 필요했겠죠.
자, 그럼 이제 2차 세계대전으로 와야 돼요.
오늘 이야기에 핵심입니다.
이제껏 샤넬에 대해서 10년 넘게 강의하고 저 맨날 샤넬사에 불려 가서 직원들한테 가르치는데 항상 못 했던 얘기를 해야 돼요.
하려 그러면.
샤넬사에서 좀 못 하게 막는 것도 있고.
아.
샤넬 회사에서
선생님을 모셔와 가지고 강연을 하는데 요 주제로 들어가려고만 하면 막아요?
항상 그 전문님이 부르더라고.
대단하다. 편집해 주시지. 죄송해요. 이제 10분 남하고 마칠게요.
네.
대단하다.
근데 대단하다.
그러니까 그 직전까지만 하더라도 전 세계 파리가 패션이 수도였는데 이렇게 몸 빼 패션으로.
500.
독일 놈들이 강요했어요.
그렇죠.
그 옷을 입도록.
하루아침에 섞기 시대로 돌아간.
거죠.
그 어쨌든 사실은 반 유태주의자 강력한 보수주의자입니다.
반 유태주의자.
왕정주의자고.
예, 좀 아쉬운 게 그 당대의 다른 디자이너들과의 어떤 행보를 좀 보면 그때도 총 들고 사한 사람도 있었고.
네.
디올을 하게 될지 모르겠는데 디올 여동생은 또 레지스탕스였거든요.
아니면 핑계가 안 돼요.
그때.
전쟁통에서 그랬다는 거. 샤넬이라는 브랜드가 워낙 화려하고 갖고 싶고 세련되고 하니까 그 얘기를 하고 싶지 않은 사람이 많겠으나
이 사람 살아있으면 윤석열 찍어요.
이건 정보 얘기는 좀.
그렇죠.
잘 보이고 싶은 마음에 권력이랑 고충이 뭐 그것도 안 그래요. 저는 어쨌든 샤넬에 대한 깊은 사랑을 갖고 있어요.
아, 그 있습니다.
그 그런 옷이라는 게 쉽게 태어나지 않는다.
너무나 잘 알고 있기 때문에.
탄생한 옷에 대한 애정은 충만하고 인간
샤넬에 대해서는 약간 불충한 부분이죠, 보니까.
불충. 그 정도로만.
자,
오늘 선생님 즐거웠습니다.
어떻?
듣고 싶은 디자이너도 혹시 있으세요?
모든 명품 브랜드는 다 그 사람 다 해 볼까요?
사람들의 이름 아닙니까?
그것만 해도 벌써 20명이 넘어요.
그 사람들 쭉 얘기해 보죠, 앞으로.
그리고 이제 오촌호 고모.
오촌호.
고모 한 번 언제
예, 오래 가기 전에 같이 나오시는 것으로.
예.
네.
친하게 지내고 싶네요.
네, 네, 네.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다.
감사합니다.
네, 감사합니다.
끝.