김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 중층 비행 물체 이광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
이광수 : 안녕하십니까.
김어준 : 비행 어떠세요 요새?
이광수 : 요즘 비행 아주 에 저공부터 중공 고공까지 두루두루 종횡무진 다니고 있습니다. 곳곳에서 아주 제 얼굴이 나오고 있습니다.
김어준 : 어디요? 경찰서?
이광수 : 아니야. 아무튼 곳곳에서 제가 공사다망합니다.
김어준 : 섭외가 많군요.
이광수 : 예 많습니다. 이 방송을 들은 사람이 곳곳에 있어. 그렇습니다. 심지어 재즈바에서 불러가지고 제가 다 다음 주 목요일날은 재즈바를 가야 됩니다.
김어준 : 재즈바죠 왜 불렀어요?
이광수 : 아 거기 그 재즈바 사장님이 월말 김어준 청취자래. 그런데 이제 제 동료 교수의 후배야. 그래서 우연히 뭐 말하다가 아 자기가 그거 듣는다니까 어 거기 내 친구 나오는데 뭐 이래가지고 어 그분을 꼭 모셔야 된다. 이야 이래가지고 제가 거기를 가는데 가서 술값을 제가 내겠죠.
김어준 : 아니 첫 잔은 공짜로 할 거예요. 첫 잔을 비싼 걸 드세요.
이광수 : 알겠습니다. 아 거기가 뭐 버번 위스키를 이렇게 무슨 블랜딩해서 주는 첫 잔이 있다는데 아무튼 뭐 끝내준답니다.
김어준 : 계산서가 나오면 그 사장님한테 김어준 씨가 첫 잔은 공짜라고 그랬는데.
이광수 : 알겠습니다. 제가 꼭 말씀드리겠습니다.
김어준 : 자 지난주 실화라서 생동감 있었어요. 아주 실화였습니다 네. 이번 달은 뭡니까?
이광수 : 이번 달도 실화고요. 조선왕조실록에도 실려 있고요.
김어준 : 조선왕조실록?
이광수 : 예 조선왕조실록에 있고 역시 송사 소설입니다.
김어준 : 아 송사가 이게 재밌더라고요.
이광수 : 예 법조인이잖아요 제가. 오늘 아마 현명한 눈으로 잘 분석해 주실 거라고 저는 믿습니다.
김어준 : 따 사건 기록 검토해 보죠.
이광수 : 검토하죠. 일단 작품 제목은 유연전이라는 겁니다.
김어준 : 유연이라는 사람 이야기나 보네.
이광수 : 유연전 예. 이거를 지은 사람은 유명한 사람이죠. 오성 이항복입니다. 유연이라는 사람의 옥사 사건이죠. 이거는
김어준 : 아 옥에서 죽었어요?
이광수 : 예 그렇습니다. 유연의 옥사는 조선왕조실록에도 기록되어 있습니다.
김어준 : 어 유명한 사건이네.
이광수 : 일단 맨 앞에 뭐가 나오냐 전이라는 건 원래 인정세태와 사람에 대한 설명이 나오거든요. 근데 이거는 옥사에 관련된 얘기니까 등장인물 설명이 좀 나와요. 그래서 이제 복잡하기 때문에
김어준 : 복잡한 거 제가 잘 파악하잖아요.
이광수 : 예 그러니까 오늘 그러니까 앞부분이 조금 중요하죠. 유연이라는 사람이 일단 주인공이에요. 아버지가 대구 지역의 엄청난 유지예요. 유지 사또의 자산가야. 현감을 지내셨어요. 잘 나가는 집이란 얘기입니다. 이 아버지가 유예원이라는 사람인데 아들을 셋을 낳았고요. 첫아들은 죽은 거 같아요. 안 나오니까. 중요한 아들이 둘째 아들 셋째 아들인데 헷갈리니까 형 동생으로 말하겠습니다. 이 형의 이름이 유유예요.
김어준 : 유유
이광수 : 유유 동생이 유연입니다. 예 유연이 오늘 주인공이고요. 딸들도 낳았어요. 누나들이 또 시집을 갔어요. 제일 큰 누나가 달성현 이지라는 사람과 결혼했습니다.
김어준 : 매형이 이지야.
이광수 : 예 매형이 이지인데 이 누나는 일찍 죽었어요. 둘째 누이 셋째 누이도 있지만 거기도 이제 매형이 있지만 그건 중요하지 않으니까 있다 치고 큰 매형 이지가 중요해. 큰 매형인 이지가 중요합니다. 그다음에 사촌이 있어요. 당연히 이제 이 집안은 뭐 이제 큰 집안이니까 사촌 누이가 또 결혼을 했는데 용인의 현감을 지냈던 심륭이라는 사람하고 결혼했어요.
김어준 : 사촌 매형이야. 매형하고 사촌 매형이 중요해 지금.
이광수 : 예 예 중요한 사람입니다. 주요 등장인물이니까 자 그리고 형인 유유도 결혼했고 유연도 결혼을 했겠죠. 형수가 백씨예요. 요 사람들이 주요 등장인물입니다.
김어준 : 백 씨가 형수야. 자 이제 다시 정리하면 유유와 유연 형제가 있고 그의 매형인 이지라는 사람과 사촌 매형인 심륭이라는 사람이 있고 형수인 백씨 부인이 있다. 여기까지가 이제 중요한 사람이고 가족 재산 분쟁인가 보네.
이광수 : 어떻게 알았지?
김어준 : 왜냐하면 누나가 죽고 매형만 남았는데 남동생 유연이 죽었다는 거 아니에요?
이광수 : 나중에 죽죠.
김어준 : 남동생 유연이 뭔가 타겟이야 지금. 재산 분쟁 막 떠있나.
이광수 : 그렇지. 그렇지. 근데 요거를 자꾸 성적인 문제로 해석하는 현대 연구자들도 좀 있어요.
김어준 : 내가 들어볼게요.
이광수 : 그러니까 내가 사건 추적 재구성 전문 아닙니까. 오케이 자 유유가 산에 글 공부하러 올라갔어요. 그리고는 돌아오질 않아요. 형 유유가.
김어준 : 어 여기서부터 이상하네.
이광수 : 글 공부하러 갔다가 이제 돌아오질 않아요. 몇 년이 지나도. 그랬더니 아버지와 유유의 부인인 백씨가 뭐라고 말했냐면 광증이 나서 미쳐서 집을 뛰쳐나갔다라고 아버지와 그 부인이 말을 했어요.
김어준 : 이상하다.
이광수 : 벌써 이상하지 종들도 다 믿고 그 마을 전체도 왜냐면 마을의 유지기 때문에 이런 거를 정확히 해줘야 되거든요. 그런데 동생인 유연만은 그 말을 믿지 않고 아버지가 그러시니까 뭐라 할 수는 없고 울면서 맨날 슬퍼하고
김어준 : 울었다는 걸 보면은 이제 형제간 우에는 문제가 없었네.
이광수 : 예 그렇죠. 이런 거 중요해 형제간 우에는 문제가 없었다. 문제 없었어요. 5년 정도 지난 다음에 형이 집을 나간 후에 아버지가 돌아가셨습니다. 결국은 아들이라고는 유연밖에 없으니까 유연이 상주가 되어서 초상을 다 치렀습니다.
김어준 : 상속 문제가 생기지. 그렇지 이제 전문가야 역시. 형이 지금 생사를 알 수 없는데 근데 아까 정확하게 말씀하신 대로 형제간의 우에는 문제가 없었다라는 거예요. 요게 중요하거든요. 형제간의 문제가 없는데 자 초상을 치른 그다음에 큰 누나의 남편인 매형 이지가 갑자기 편지를 보내서 소식을 전합니다 유연에게. 듣자니 황해도 해주에 사는 최응규라는 사람이 있는데 그게 바로 자네 형이라고 하네.
김어준 : 가짜다 이 새끼.
이광수 : 그럼요. 이 새끼 가짜다 이거. 오 이게 재밌다 이거. 황해도 해주에 사는 최응규라는 이가 있는데 자네 형이라고 하네. 자네가 가서 맞아 오는 게 좋을 것 같아 하고 연락을 주니까 아니 형이 어디로 나갔는지 지금 알 수가 없는 게 벌써 6년이 된 거 아니에요? 그래서 당연히 종을 보내서 황해도 해주를 찾아갔어요. 하인이 해주까지 갔다가 다시 돌아와서 유유 도련님이 아니던데요? 한 거야. 그랬더니 그해 여름에 다시 또 매형 이지가 편지를 보내면서 최응규가 유유가 틀림없다니까 가서 빨리 맞아오너라.
김어준 : 이상하다.
이광수 : 그러니까 다시 또 왜냐하면 뼈대 있는 집안은 서열이 있잖아요. 함부로 하지 못하거든요. 매형이 말하니까 어떻게 큰누나의 남편이 이제 큰 누나는 죽었지만. 어 그래서 다시 하인을 보냈는데 그 하인이 갔다가 또 와서 하는 말이 아닙니다. 아닌데요 집안의 하인은 쭉 그 형을 보고 자랐으니까. 어어 그러니까 아니에요. 그다음 해가 되었어요. 이번에는 다시 또 그 매형이 편지를 보내서 뭐라 그러냐면 내가 전에 말했던 최응규가 첩을 데리고 지금 우리 집에 와 있다. 진짜 자네 형이 맞아. 빨리 와서 보게나 하면서 이지가 자기 집에 네 형이 와 있으니 빨리 와라 그랬더니 이 유연이 집에 할 일이 많잖아요. 이게 이제 종갓집을 다 다스리려면 그러니까 하인을 먼저 보내고 자기는 채비해서 가려고 했어요. 하인이 부랴부랴 그 이지의 집에 갔습니다. 매형인 이지와 최응규가 나란히 앉아서 술을 마시고 있는데 최응규가 그 하인을 보더니 대뜸 내 놈이 유연하고 음모를 꾸몄구나.
김어준 : 어허라
이광수 : 네놈이 유연하고 음모를 꾸몄구나. 전에 해주에 와서 나를 모른 척 했으렷다 이놈. 종놈이 주인네 은혜를 잊었으니 네 죄는 죽어 마땅하다. 음 이러면서 호령을 하니까 하인이 종 정도는 쉽게 죽거든요. 그러니까 벌벌 떠니까 아닙니다 아닙니다요 주인나리께서 곧 오실 텐데 도련님이 오실 때까지 조금만 기다리십시오. 그랬더니 이지가 내 아우가 온 다음에 너는 아주 큰일 날 줄 알아. 아 이런 거구나 이 설계가 이미 나왔네.
김어준 : 설계 나왔어요. 매형이 가짜를 섭외했겠지. 그렇지 그렇지. 매형이 사주한 거지. 너는 형을 사칭하거라.
이광수 : 그렇죠.
김어준 : 그럼 동생이 아니라고 할 텐데 뭐라고 뒤집어씌우냐 동생이 형의 재산을 다 가로채려고 진짜 형인데 진짜 형이 아니라고 한다.
이광수 : 그렇죠. 요게 설계 나왔어 이제.
김어준 : 이 형수 어떻게 하려고 그러냐?
이광수 : 아니 이제 그러니까 형수 어떻게 해 형수 아니 그거 이제 나와 이 나와 이 가장 큰 걸림돌이 형수인데 보니까 아 진짜 중요해요 그래서 이거요 제가 막 억울하다니까.
김어준 : 나 아직 안 억울하니까 빨리 가봐.
이광수 : 며칠 있다가 결국 이제 동생인 유연이 왔어요. 딱 오니까 최응규가 옷자락으로 얼굴을 가리고는 아이고 내가 병이 있다. 아이고 아이고 아이고 끙끙 앓으면서 여기까지는 어설픈데 설계가 어설퍼. 방에 누워서 있는데 이렇게 보니까 진짜 모르는 사람이야. 그런데 갑자기 최응규가 벌떡 일어나더니 방에 들어온 동생 유연을 덥석 안더니 아이고 진보야 진보라는 게 자인데 그러니까 친할 때 부르는 거죠 형이. 아이고 이놈아 넌 잘 있었느냐. 내가 너를 보니까 놀랐던 마음이 진정되고 감격스러워 이렇게 눈물이 쏟아져서 고질병이 싹 사라지고 정신이 번쩍 깨어 있는 듯하는구나. 그런데 야 너는 왜 표정이 하나도 변한 게 없냐. 어떻게 동기간의 정이 이럴 수 있느냐 이놈아 그러면서 막 껴안고 엉엉 울고 뭐 난리를 치는 거예요. 그러니까 이 사칭범은 성격 사기꾼이야. 성격 사기꾼이야. 지금 쇼한 게 나중에 중요한 코테이션이 됩니다. 아무튼 이거를 해요. 딱 이러고 나니까 유연이 황당하지 형을 모르는 사람이 어디 있어 아니거든요. 그러니까 황당해서 멍하니 있는 거야. 그런데 매형 이지가 아니 네놈은 형도 몰라보느냐 이런 소리를 하고 거기에 아까 얘기했던 사촌 매형 심륭이라는 자도 옆에서 어시스트로 아이게 왜 혼자 하면 안 되거든 그래서 얘도 끼어든 거야. 심륭도 사또를 했었거든요.
김어준 : 아니 사촌은 직접 유산을 받지 않을 텐데 왜 거기 꼈을까? 그 사촌 매형은.
이광수 : 이따 나와요 이따 돈 문제예요 역시. 얘도 일단 기본적으로 돈 문제일 텐데 아 그렇죠 껴요 둘이서 아니 너희 형님 유유가 맞는데 너희들 뭐냐 하고 둘이서 막 하는 거야 집안의 어르신인 두 분들이 다 그러니까 얘가 지금 어떻게 할 수가 없어요.
김어준 : 매형 둘이서 공모해가지고 아우를 야 너 진짜 형이야 진짜 형이야 윽박질러가지고 거기까지는 어설픈데
이광수 : 네 그러다 보니까 이제 주변에 있는 사람들이 황당하니까 어떤 사람은 아이고 중요한 거니까 관가로 갑시다 이런 사람도 있고 또 어떤 사람들은 뭐라고 그러냐면 빨리 고향으로 가서 친족들을 다 모아서 한번 봅시다 그러면 되지 뭐 이런 얘기가 분분한 거예요. 그런데 아버지의 서자가 있었어요. 우리 홍길동 할 때의 이야기처럼 대단한 형제지 서자의 자손 중에 한 명인 김백천이라는 사람이 있어요. 이게 서자의 서자 쪽으로 와서 그 사람한테 물었더니 일단 대구로 가서 관가에 가서 어떻게 될지 모르니까 잘 대우해서 대구로 데려갑시다. 그래서 이제 대구로 막 갑니다.
김어준 : 주소지 관할 법원으로 가는 거야.
이광수 : 예 그렇죠 드디어 이제 부인 백씨 유유의 부인 백씨가 남편이 온다는 소리를 듣고 그 마을 어귀 경내까지 딱 나오고 그 지역의 유지니까 마을 사람들 그다음에 이게 이제 집성촌이니까 곳곳에 일가 친척들이 이렇게 이렇게 있을 거 아니에요? 사람들이 쫙 나와서 기다리고 있습니다.
김어준 : 야 이거 흥미진진하네 이거 어떻게 하려고 쫙
이광수 : 인원들이 쫙 들어오고 있는데 유유의 부인인 백씨가 시집올 때 따라오는 종이 있어요. 그 종은 옛날부터 본 거야. 당연히 딱 보더니 뭐라고 하냐면 야 너는 누구이기에 우리 주인 행세를 감히 하느냐 이놈아 하고서 백씨의 여종이 여종이 어 원래 아니까 이제 어 그러니까 사람들이 웅성웅성거리니까 일단 유연은 조용히 하거라 관가로 데리고 가야 된다 하는데 최응규는 허둥허둥거리면서 아이고 이게 뭐야 이거 아이고 저 개가 왜 나를 이렇게 괴롭히냐 뭐 이러면서 헛소리를 해가면서 결국 관가에 들어갑니다. 관가에 가서 마을의 원로들과 그 지역에 살고 있는 서선들과 아는 사람들 일가 친척들이 싹 다 모입니다. 이 당시 대구의 사또는 박응천이라는 분입니다. 모든 분들은 다 실존 인물입니다. 박응천이라는 분이 묻습니다. 너는 누구냐? 저는 유유입니다. 이 부사가 좌중에 쫙 보니 이 사람이 유유가 맞느냐 그랬더니 아닙니다요 아닙니다요 다들 아니라고 그러는 거야 아니니까 아니니까 그래서 이제 사또가 잠깐만요 아직 형수 백씨의 코멘트는 없는 거야 아직까지는 없어요.
김어준 : 오 이상하다 이상하다. 제일 먼저 달려와야 되는데 이상하죠? 벨라 서스피셔스 여기서 진짜 형수의 역할은 이따 나와요 자 이제 형수 아무 말도 안 하고 있습니다. 대구 부사인 사또 박응천이 앉아 있는 사람들을 쭉 가리키면서 그 가짜에게 뭐라고 그러냐면 여기 앉아 있는 사람들은 모두 다 네 친척과 마을 분들이시니 네가 한번 말해 보거라 이분은 누구고 저 사람은 누구냐 알 수가 없잖아. 어 알 수가 없잖아 그러니까 말을 못 하니까 허허 복장이 바뀌고 얼굴이 쇠해서 친구들이 너를 못 알아볼 수도 있다 하지만 네가 진짜 유유라면 어찌 친구들을 못 알아본단 말이냐 바른 대로 말하지 않으면 형벌로 다스리겠다 이러니까 얘가 막 횡설수설 횡설수설하다가 자기가 내가 유유이기는 한데 또 최응천이기도 하고 뭐 이런 거 같기도 하고 막 미치광이 흉내를 내는 거예요. 이때 이 최응규라는 사람의 첩이 같이 와 있었다 그랬잖아요? 첩의 이름이 춘수입니다. 첩인 춘수라는 여자가 막 달려와서 뭐라고 하냐면 아이고 제 남편이 불행히도 병이 위독합니다요 그래서 저렇습니다요 어 정신이 왔다 갔다 한다. 어 옥에 가두지 마시고요 그러면 큰일 납니다요 저기 사처에 좀 있게 해주세요 조선 시대의 감옥이 그냥 구멍이 뻥뻥 뚫려 있고요 거기 들어가면 진짜 없는 병도 걸려 죽습니다. 어 그러니까 그러지 말고 따로 이렇게 하면 되지 않느냐 이랬더니
김어준 : 감옥에 가두지 말고 격리만 해달라.
이광수 : 그렇죠 그래서 어떻게 하냐면 관노 관가에 있는 노비네 집에 머물게 했어요 잡아서. 실수다 실수.
이광수 : 그렇죠 근데 이거를 이렇게 하도록 하는 큰 세력이 있어. 그 얘기를 하려고 내가 지금 계속 가고 있는 중이야 지금. 왜냐하면 요 가짜가 있는 한 그 동네 사람들이나 와가지고 얼굴을 보고 아니라고 하면 끝나는 건데 어 튀는구나 여기서. 어떻게 알았지 이게 물증이야 물증 사진이 없는 시대에 유일한 실물이 물증인데 얘가 튀어. 최응규가 춘수와 함께 밤에 도주를 합니다. 그래서 결국 최응규는 못 잡고 춘수 이 여자만 잡아요.
김어준 : 동네 온갖 친인척에 와가지고 이 사람 아니오 그러면 끝나는 거니까 이 물증을 없애야지 이게 되게 중요하지.
이광수 : 예 그래서 이 남자는 도망가고 증거인멸 그렇지 이거는 증거 인멸이야 이거는. 그러면 어떻게 도망갔겠느냐 뭐 이런 거잖아요 큰손이 있다니까요 여기. 얘는 일단 빼내. 증거 인멸이죠 얼굴 자체가 증거니까 증거 인멸한 다음에 얘는 죽었어. 어떻게 알았지 어쨌든 그리고 이렇게 증거가 없으면 결국 사건이 안 되는 거거든 왜냐하면 유유가 돌아왔냐 안 돌아왔냐가 문제인데 가짜건 뭐건 유유가 사라졌잖아요. 그러니까 여전히 이 집은 유연이 상속자로서 지낼 수밖에 없잖아요. 어 그러니까 문제가 아닌 거예요. 일단락돼야 되는데 드디어 큰 반격이 시작됩니다. 형수 그렇지 이 형수 유유의 아내 백씨가 하얀 상복을 입고 밤낮 곡을 해요. 죽었다 그렇지 지금 이 도망간 사람이 죽었다. 근데 그 사람이 내 남편이 맞다. 그렇지 야 이 씨발 공부했구나 야 야 이게 큰 그림이에요 큰 그림 매형들하고 확실하게 공모했죠 오 대범한 사칭극인데 예 예 이게 스케일이 장난 아니고요 왕조실록에 실릴 정도면요 큰 문제고 이항복이 지었다 그랬잖아요 이항복은 선조 후예예요 지금 명종 때거든요 기록하다 보니까 이 야 기가 막히다 이거 이거 우리나라에 기록을 남겼구나 예 그럼요 야 여기까지만 해도 기가 막힌데 백씨가 상복을 입고 밤낮 곡을 해요 그러다가 드디어 어떻게 하냐 자 대구의 사또가 박응천이란 분이라 그랬죠? 그 사람은 이제 사실 확인을 했는데 어허 했죠 이미 확인했고 봤죠 그러니까 거기다 안 하고 이 여자가 어디다 하냐면 경상 감사에 진정장을 보내 상위 기관에. 아 야 야 경찰청에 안 보내고 그러니까 검찰로 바로 갔어 그렇지 그 위로 보내는 거야 이렇게 고소장에 썼어요. 남편의 못된 아우 유연이 재산의 욕심이 눈이 멀어서 진짜를 가짜라고 하면서 형을 결박하여 관가에 가두고 재앙을 덧씌우려 했습니다. 제 남편은 본래 광증을 앓고 있던 터라 구금을 당하자 병이 더욱 중해졌습니다. 다행히 사또께서 지드 완전히 이 대구 사또를 긁으면 안 되니까 다행히 사또께서 옥살이를 시키지는 않으셔서 병을 다스리고 있었는데 유연이 감시하는 군조를 매수하여 남편을 살해하고 흔적을 인멸하였습니다. 유연의 죄를 따져서 제 원통함을 풀어주시기 바랍니다. 매형끼리 이 협잡한 줄 알았더니 가장 큰 걸림돌이 이제 와이프란 말이지 그렇습니다 와이프가 이 사람 내 남편 맞어 해버리면 끝나는 건데 요 형수하고 일단 공모했어야겠구나 기본적으로 그럼요 거기하고 공모를 했어요. 왜냐하면 이따가 유연이 자기가 공소장 쓴 게 나와요 거기에 자세히 나오니까 그래서 이제 상위 기관에 항소했어. 예 그랬더니 상위 기관인 경상 감사가 대구 부사에게 명령을 내립니다. 이런 일이 왔으니 당장 유연과 같이 있던 첩 춘수 춘수는 아까 그 도망간 최응규의 첩이라 그랬죠? 사촌 매형이 또 현감을 했잖아. 국가 시스템 어떻게 돌아가는지 알아. 제가 아주 중요한 얘기를 그냥 말로 휙 하고 지나갔기 때문에 총수님이 아직 못 찾으신 거예요 이따가 마지막 큰 그림을 제가 말씀드리겠습니다 예. 아마 그거 내가 좀만 강조했으면 총수님이 대번에 아셨을 거야 어 일부러 내가 속일라고. 감사가 그래서 대구 부사에게 유연하고 그 첩 춘수하고 관노 그 집에 있던 관노를 가두어라라고 명령을 내렸어요. 그러고 나니까 유연의 아내가 자기 남편이 갑자기 잡혀갔어. 그러니까 너무 황당하잖아요 너무 억울해서 감사에게 호소합니다 그랬더니 이렇게 말해요 달아난 자가 유유가 아니라 최응규라고 하는 걸 알고 있다 달아났다는 명백한 증거도 있는 것도 안다 나 또한 유연이 억울함을 알고 있다 다만 저렇게 백씨가 억울함을 호소하기를 그치지 않으니 일을 처리하는데 어쩔 수 없은 사정이 있는 거다 물러가서 기다리면 국문을 마치고 마땅히 바로잡을 것이다 욕하면 안 되죠 이런 놈들이 제일 나쁜 놈들입니다. 이미 얘는 한 패네. 한 패인데 마치 아닌 척하고 사실은 이때 이 부인이 감사님께서 알아서 하시겠지 하고 물러나지 않았다면 뒤에 엄청난 비극이 안 일어났을 거예요 왜 이 마을 사람도 있고 동네 어르신 가문의 어르신들을 다 해서 그렇지 첫 번째 사또한테 그럼요 사또도 봤고 첫 번째 사또가 심문할 때 마을 사람 다 봤기 때문에 그렇지 한 덩어리의 증인이 있는 건데 그렇지 그 증인들을 다 데리고 감사한테 가서 진정을 하면 감사가 아무리 약을 많이 먹었어도 이 문제를 뒤에서 보게 될 것처럼 극단적으로 풀어갈 수가 없어요 그런데 얘안게 뭐라고 그러냐면 야 걔가 도망간 것도 알고 가짜란 것도 알고 너희 남편이 억울하다는 것도 알아 그런데 백씨가 저렇게 말하니 어떡하니 네가 잠깐만 참아 내가 다 자료를 할게라고 어마무시한 사기를 치는 거야 아내가 할 수 있는 게 뭔지 알잖아요 마을 사람들 다 데리고 오면 끝나는 거 아니야 그걸 못 하게 하려고 제가 아내를 안심시키고 돌려보낸 거지 제가 제일 싫어하는 인간이에요 요런 사람 요 현 정부에 많습니다 아니 그러니까 차라리 차라리 이 감사가 유연의 부인한테 뭔 소리냐 뭐 이런 식으로 나왔으면 그러면 아내가 애가 달아가지고 동네 사람들 다 동원해가지고 가짜라고 말하지 그렇지 아니 그랬다면 어떻게 뭐 돈 먹었나 보다 이 정도의 끝나는데 사악한 인간이에요 진짜 사악한 사람이 이 사람이에요 더 나쁜 사악한 자 부패한 공무원 하나 나왔고 자 그런데 저 사람이 어떻게 서자 출신 배다른 형제 거기도 좀 있다 약을 타요 다 약을 탑니다 이게 큰 그림 있다니까요 어 자 이러고 나니까 백씨가 재판지 변경 신청을 해요 옮겨 왜 그 동네 아는 사람들 다 있거든 백씨가 어떻게 하냐 감사에게 다시 유연을 이웃 마을에 옮겨달라고 요청을 해요 옮깁니다 국가 시스템 어떻게 돌아가는지 잘 아는 사람이야 그렇죠 그런데 유연의 부인은 그런 것까지 알지는 못하는 거야 자 여기서 중요한 건 이게 살인에 관련된 문제거든요 유연이 형을 죽였다는 살인 얘기잖아요 그러면 삼심인 왕에게까지 올라가는 거라고 말씀드렸잖아요 월말 김어준 들으셨던 분들 아시겠지만 지난달에 달았습니다 예 보고가 올라오기 전에 조정에서 어떤 대신이 왕에게 이런 말을 합니다 약이 많이 쳐져 있어요 제 상부까지 가 있네 그럼요 그러니까 아버지 재산이 많긴 많았어 보니까 엄청난 유지의 어마어마한 부장거예요 유유가 타지로 옮겨 다니면서 고생을 겪어 외모가 비록 달라졌어도 말씨와 행동거지는 다름아닌 유유이거늘 그 아우가 적자의 자리를 빼앗아 재산을 독점하고자 음모를 꾸며 유유를 결박하여 관화에 고발하였습니다 대구의 부사는 유유와 유연을 함께 옥에 가두어야 마땅한데 먼저 고소한 아우의 말만 믿고 형을 가두어 옥사의 체모를 잃어버렸습니다 첫 번째 매형이 설계했던 그 프레임이 이제는 점점 커져서 건드릴 수 없는 조정 최상단까지 올라갔어 예 예 조정에선 뭐 이거 누구 보지도 않은 애들이 이러는 거죠 또한 유연의 옥사를 처리함에 있어 일부러 지연시켜서 형을 죽이고 인륜을 어지럽힌 죄를 지금까지 덮어두고 있으니 경상도 사람 중에 분통해하지 않고 욕하지 않는 이가 없습니다 유연을 잡아와서 죄를 다스리시고 대구부사 박응천을 파직하옵소서 박응천이 그러면 첫 번째 심문을 했던 정확히 알고 있는 바른 사람이거든요 1심을 담당했기 때문에 얘를 제거해야 돼 네 야 그래서 임금이 그러라고 윤허했습니다 야 그래서 대구 부사는 파직되고 유연은 어떻게 되냐 서울로 압송되어 왔어요 보통 이게 감사가 한 다음에 올려야 하는 건데 그냥 쫙 끌어올려서 중앙의 일로 만들어 버렸죠 야 이거 특수부가 잘하는 건데 검찰이 잘하는 짓이야 기막히 절 때 아니다 정반대 버전이야 아 그러면서 이 여기서 계속해서 이게 얼마나 뒤바뀌는지 가짜를 진짜로 만들고 있는 중이고 확실하게 만듭니다 김학이는 진짜를 아닌 걸로 만들었잖아 특수부의 기원을 알겠네 자 똑같은 기술이야 이게 아 이 기술은 오래됐고요 자 모든 일을 획책하고 시작했던 이지라는 매형이 있었잖아요 사촌 매형 심륭이 있었잖아요 그런데 아까 물으셨던 김백천이라는 서손이 있었다 그랬잖아요 그 집안의 방계 대단한 형제 걔를 부릅니다 이지가 불러서 개까지는 포섭하지 않은 채 시작했어 어 근데 걔가 중간에 정의를 밝히겠다고 나서서 이러면 관가에 가시죠 뭐 하죠 했고 유연이 얘 말을 들었잖아요 그리고 그렇게 말했던 공소들이 다 남아 있으니까 걔를 부릅니다 이지가 말합니다 유연이 오면 우리도 국문을 당할 텐데 자네는 뭐라고 말할 텐가 김백천이 제가 보기엔 유유가 아니었습니다 그러면 자네는 유연과 함께 목이 잘릴 걸세 음 그 그 그럼 뭐라고 합니까 우리와 같은 말을 하고 입을 맞추면 아무 근심 없이 지나갈 거니 걱정 마시게라고 협박과 회유를 하여 모해위증을 사주하는 거지 더독 서손이니까 이 사람 무슨 권력이 있는 게 아니니까요 이 매형은 요 서자하고 재산을 나눌 생각은 없어 이 정도는 그냥 협박하고 해외한 다음에 모해위증을 사주하였어요 다 한패가 되어 가고 있어 지금 네 그래서 1564년 유연이 서울로 잡혀오고 의정부 사헌부 의금부가 모여서 누구를 이 문제를 해결할 수 있는 사람으로 정하냐면 심통원이라는 사람을 장관으로 삼아요 심통원은 당연히 실존 인물이고요 역사만 뒤져도 나오는 사람입니다 자 심통원이 국문을 했어요 특검이야 특검 수사 기록 내용을 지금부터 설명해 드리겠습니다 유연이 자기의 이야기를 하는 거예요 내가 왜 이런 일을 당했는가를 유연 입장에서 쓴 거야 에 에 유연이 말을 합니다 매형인 이지가 연락을 해서 해주 최응규에 대해서 제가 처음 들었습니다 형수 백씨와 의논해서 형수의 편지와 의복을 함께 해주로 보냈습니다 근데 해주의 최응규는 나는 최응규다 잘못한 말을 가지고 너희가 너무 멀리 왔구나 고생이 많다 라고 종들에게 말해서 그냥 돌아왔습니다 이런 일이 두 번이나 있었습니다 그런데 그다음 해 다시 매형인 이지가 종을 보내와서 여기 와 있으니 와바라 라고 연락을 했습니다 처음에는 최응규가 완전히 포섭된 게 아니었네 그렇죠 그래서 매형이 보낸 종에게 매형에게서 편지를 보냈느냐 라고 물었더니 백씨댁 그러니까 형수에게 편지를 드렸습니다 라고 말을 했습니다 그래서 제가 형수한테 가서 매형이 보낸 편지를 보여달라 라고 했더니 잃어버렸다고 형수가 핑계를 대었습니다 그리고 제가 형이라는 자를 보니 형이 아니었습니다 첫째 형은 허약하고 키가 작고 외소합니다 그자는 그런데 키가 크고 몸집도 큽니다 형은 두 번째 얼굴이 작고 누런 빛에 곰보 자국이 있고 수염이 없습니다 그런데 그자는 얼굴이 통통하고 검붉은 빛에 수염이 많았습니다 세 번째 형은 목소리가 가늘었는데 그자는 크고 우렁찼습니다 사기꾼임을 확신하고 대구 관화로 데리고 갔습니다 그때 마을 어귀에서 백씨를 만나서 말을 하니 백씨가 화를 내면서 아무 말도 하지 않았습니다 형수 백씨. 그래서 백씨에게 형수님께서 가셔서 남편인지 아닌지 확인해 주시든지 그동안 보냈던 편지가 있을 테니 최응규한테 답장이 왔을 테니 그 답장을 보여주시면 진위가 밝혀질 텐데 왜 안 하십니까 했더니 화를 내셨습니다 그러니까 이 형수 백씨는 대질을 거부했어 그렇죠 대질을 거부했죠 그리고 옥에 갇혔을 때도 옥에 가서 그자의 얼굴을 보시고 판단하시면 금방 진위가 가려지는데 왜 하지 않으십니까 라고 말씀드렸더니 대뜸 제게 화를 내셨습니다 그러면서 하시는 말씀이 만약 그자가 가짜라면 왜 진짜라고 하면서 우리를 속이겠어요 라고 하셨습니다 대구 부사인 사또께서도 백씨에게 직접 보고 가리라고 했지만 백씨는 아녀자의 채통을 이야기하며 응하지 않았습니다 그런데 그때 최응규가 달아났고 오히려 제가 형을 죽였다고 죄를 덮어씌우는데 형수가 앞장섰습니다 음 그리고 매형인 이지와 사촌 매형 심륭은 저를 계속해서 모해하고 있습니다 그렇게 하는 데는 다 이유가 있습니다 선친께서 누나와 결혼한 이지에게 따로 좋은 땅을 주셨습니다 많은 많은 제가 부친의 총애를 받는다고 시기하고 있습니다 동생만 없으면 이제 더 큰 땅을 가지니까 그렇습니다 그렇습니다 이게 잘 이해가 안 되시는 분은 월말 김어준을 앞걸 다 들으시면 됩니다 출간 자녀들에게도 여자에게도 줬단 얘기예요 딸에게도 재산이 가니까 근데 지금 쟤만 없으면 다 갖는 거지 다 갖는 거지 지금 또 사촌 누이와 결혼한 심륭의 장모는 그러니까 아버지의 여동생이나 누나겠죠 그렇죠 그러니까 그분도 땅을 가졌어요 왜냐면 시집가면 땅을 나눠주니까 심륭의 장모인 유씨 부인께서 딸인 사촌 누이에게 재산을 물려주시면서 네가 아들을 낳을 수 없으면 유예원의 아들들에게 재산을 다시 돌려주는 게 좋겠다 라고 하셨기에 아하 그러니까 사촌 매형은 아들이 없으면 그렇지 다시 지금 이 유연에게 재산을 돌려주게 생겼어 아 아들이 없었나 보구나네 예 그렇기에 그랬으니 그러면서 항상 저를 배간시하였습니다 자 이렇게 공초를 쭉 하니까 그 심통원이라는 자가 묻습니다 유유는 왜 집을 나갔는가 사람들이 광증 때문이라고 미쳤다고 얘기하지만 사실은 저희 집의 병고 때문에 어쩔 수 없이 떠나가신 겁니다 집안 사정이다 그런 걸 다 묻고 이제 이 심통원이라는 추관이 이지하고 심륭을 데려다가 권고에 대한 자세한 얘기는 없고요 없어요 불러다가 묻습니다 너희들은 어떻게 했냐 했더니 자 이제 한쪽의 주장을 들었고 이제는 매형 쪽 주장을 듣기 시작했어요 당초에 제가 유유를 찾아서 해주로 간 것이 아닙니다 유유가 제 집에 온 것인데 제가 외모가 변해서 처음엔 못 알아봤지만 한참 말하다 보니 집안일을 말하는 것이 꼭 들어맞았고 말씨와 행동거지가 딱 유유가 맞았습니다 입을 다 맞춰 왔겠지 그거는 뭐 그랬더니 동생 유연이 와서 두 형제가 서로 맞다고 하면서 얼싸안고 통곡을 하고 울었습니다 그 아까 그런 장면이 있었다 그랬잖아요 껴안았다고 심륭에게 묻습니다 이지가 유유가 왔다고 하기에 제가 가서 보니 외모는 변했지만 집안일을 두루두루 말하는데 잘못된 일이 없었습니다 자 큰매형 사촌 매형은 다 유유가 맞다고 해 자 이제 드디어 김백천 서손을 묻습니다 그랬더니 걔도 두 사람과 입을 맞췄기 때문에 다른 말을 하지 않았습니다 협박 회유 됐기 때문에 모해위증을 했어 자 그러면 남은 게 이제 그 첩 가짜의 첩 여자 남아 있었잖아요 그 여자를 불러서 이제 문초합니다 그랬더니 뭐라고 말하냐면 저는 남편 유유를 따라서 태복청가에서 거처하고 살고 있었습니다 이지와 그의 아들이 와서 보고 유유라고 하기에 데리고 갔는데 함께 어쩌다 보니 갇혔어요 그런데 측간에 잠깐 갔다 왔더니 유유가 자리에 없었습니다 그래서 저는 유연이 남편을 살해했다고 의심한 겁니다 자기 역할 배역들 다 했어 자 그랬더니 이제 여기는 이제 증인이 여러 명인 거지 이쪽은 이쪽은 열 명이고 이 여기서 중요한 게 이제 형수인데 형수는 사대부집 여자를 함부로 불러서 이렇게 할 수가 없어요 그래서 안 나와요 그리고 대구에 있고요 자 추관이 다시 유연에게 말합니다 이지 심륭 김백천이 모두 최응규를 진짜 유유라고 하니 진짜 유유가 분명하다 유연 홀로 진짜가 아니라고 하면서 길에서 유유를 결박하여 관아에 고발하고 형을 살해하고 자취를 인멸한 것이 분명하다 장형을 때려서 자백을 받아내는 것이 옳겠다 라고 보고서를 써냅니다 고문해서 이제 자백을 받으려고 고문이 합법이거든요 곤장 마흔두 대를 때립니다 이게 민족 전 같은 거 하면 이렇게 큰 빠따 같은 거 있잖아요 곤장을 어떻게 때리는 거냐면 일단 아랫도리를 벗깁니다 그리고 물을 묻혀가지고 때립니다 세 대 정도면 다 피부가 터집니다 풀 스윙으로 때리는 거기 때문에 뼈도 다 부서지고요 한 열 대 맞으면 못 걷습니다 30대면 죽을 수도 있고요 곤장 뭐 80대 이건 사형이에요 거의 그래서 실제 80대 이런 형벌이 나올 경우는 며칠에 나눠서 때려요 왜냐하면 죽기 때문에 그러니까 사람들이 곤장을 되게 우습게 알아요 희화화돼서 그런데 근데 곤장 마흔두 대를 맞았어요 거짓 자백을 할 수밖에 없지 예 그래서 유연이 거짓으로 자백을 합니다 제가 이미 형을 살해한 자가 되었으니 참으로 죽어 마땅합니다 다만 국가에서 일을 하고 형벌을 제대로 시행하지 못했다고 오명이 있을까 두렵습니다 저를 지금 죽이지 마시고 1년 동안 저를 옥에 가두어 두고 도망간 최응규와 제 형의 자취를 추적하면 얼마나 간절해 지금 죽느냐 사느냐 한데 지금 기로에 섰는데 그러니까 최응규와 제 형의 자취를 추적한 후 그 죄가 분명해지면 제가 죽더라도 원통한 것이 없겠습니다 제가 죽은 후 진짜 형이 살아오면 죽은 저를 다시 살릴 수도 없으실 테니 나라에선 이 일을 크게 그르치게 되는 게 아니시겠습니까 그 상황에서도 이치에 맞는 호소를 했어 어 그럼요 그러면서 그 심통원이라는 대감에게 추관은 나와 사사로운 원수를 진 적도 없는데 어찌 이렇게 처사하신단 말입니까 그랬더니 이 심통원은 돈을 먹었거든 분노를 해서 유연의 머리채를 틀어쥐고 입을 때리게 했어요 원래 형벌을 집행하는 거는 양반들은 예교와 예속으로 하게 돼 있어요 조선 법은 얼굴이나 입을 때린다 이건 있을 수 없는 거예요 이 심통원은 역사에 남아 있는 간신 중에 간신입니다 왜냐하면 찔린 거지 찔리니까 말을 못 하게 하려고 입을 때리고 입을 막 때리는 거죠 그걸 이제 혼자 하지는 않잖아요 이 사람이 우두머리지만 다른 관료들이 뭐라 하냐면 법전대로 하면 되지 왜 그렇게 입을 때리게 하십니까 그러니까 또 딴 사람은 중대한 옥사입니다 빈틈이 많은 채로 급히 판결을 내리시면 옥사의 채모가 뭐가 되겠습니까 라고 말하는데도 심통원이 뭐라 그러냐면 큰 악행을 저지른 자를 애석하게 여겨서 사정을 봐줄 것 같으면 무슨 필요가 있어 야 특검까지 다 야 그러니까 관료들이 모두 불편한 기색으로 자리를 피했죠 정부 여당하고 무척 닮았는데 유연의 하인 두 명도 고문을 이기지 못해 거짓 자백을 하고 결국 유연과 하인 두 명은 사형을 당해 죽습니다 동생은 죽었어 이 때 나이 스물일곱 살입니다 야 처음에는 동생을 죽이는 데까지는 가려고 했던 거 아닌 거 같아요 자기들이 궁지에 몰리니까 끝을 가는 거죠 형수가 남편이 맞다고 해주면 끝날 거라고 생각했던 거 같아 초반에는 근데 이제 일이 자기들 뜻대로 안 풀려나간 거지 왜냐하면 형수가 아이고 내 남편 맞네 이러고 끝내면 되는 거거든요 관가로 데려가는 바람에 판이 커졌어 그러니까 아내가 남편임을 인증하고 아내가 맞다는데 법도로 누르면 되는 거거든요 그렇게 마무리 될 줄 알았는데 이게 이제 형사 사건으로 번지면서 대구 부사로 가는 바람에 그리고 대구 부사가 세상에 올바른 사람이다 보니까 올바르게 판단을 한 거죠 그러다 보니까 사건이 이상하게 커져가지고 엄청나진 거예요 지금 터지면서 이게 특검까지 간 거야 특검까지 가서 얘네들이 다 매수한 거야 싹 다 매수했습니다 이제는 동생을 죽여버려야 돼 그렇죠 동생이 풀려나오면 자기들이 무사지를 못해 방법이 없어요 어 그래서 죽습니다 근데 형수는 모든 걸 뒤집을 수 있는 사람인데 마지막 순간까지도 안 그래 야 거대한 막장 협작극인데 유연이 죽기 직전에 옥중에서 편지를 씁니다 자기 부인에게 이 편지를 가지고 서울에 가서 내 지극한 원통함을 호소해주시오 얼마나 억울했겠어 억울한 정도가 아니죠 생각해보니 재앙의 근원은 모두 재물에 있었소 당신은 선친께서 주신 우리의 땅 문서와 큰어머님 유씨의 땅 문서 그 심륭이라는 자의 어머니 얘기하는 겁니다 사촌 매형이 뺏길까 봐 두려워했던 그 모든 문서를 다 폐기해버리시오 재산을 버려라 재산 때문에 내가 이 꼴이 됐다 어 그게 아니다 그게 아니다 재산 먹으려고 형을 죽여 이거 아니다라는 걸 원통함을 호소하라는 거 다 버리시오 그러면 와이프는 어쩌라고 얼마나 억울했으면 재산을 다 버려라 그래야 내 누명이 벗겨지지 않겠냐 그래도 밝혀지지 않는다면 천지신명과 부모의 혼령이 훤히 밝혀줄 월말이 밝혀줄게 지금 월말이 밝혀주고 있고요 아닌데 여기서 끝났으면 조선 실록에 안 실려요 당연하지 형이 살아있었구나 당연하지 형이 살아있어요 형이 나타나야지 형이 와요 이제 야 이 대반전이네 또 진짜 야 이 대단한 사건인데 아무튼 그래서 최응규를 잡아 구천에서 내 원통함을 풀어주시오 정신이 오미하고 기운이 다해 하고 싶은 말은 다 하지 못하겠소 죄 없는 가엾은 유연 코가 애 쓰다가 죽노라 하고 보냈어요 실제 사실은 대구 지역의 모든 원근 각처 사람들은 모두 슬피 울며 한숨 지었다 동네 사람들은 기가 막힌 거지 기가 막히죠 자 유연이 죽은 후 이 옥사를 가지고 사람들이 말이 많죠 대신들도 말이 많아요 이상하거든 처리가 처리가 이상하죠 그래서 영의정이었던 홍섬이 말을 합니다 이거 다시 처리해야 됩니다라고 하지만 묵살당합니다 왜 그러냐면 명종 때고요 대통령 유씨였구나 씨발 이 명종 때 외척 세력 그 유명한 문정왕후가 수렴청정을 했거든요 명종 때 심통원 역시 간신으로서 어마어마한 일을 했어요 아 이제 답을 말씀드리면 이지라고 걔가 왕후가 종실이에요 아 그래서 얘가 수없이 많은 곳에 줄을 댔고 아 그다음에 왕가의 종실이기 때문에 사람들이 함부로 대할 수가 없었고 아 로열 패밀리였구나 아 자 다시 조사하겠다고 그랬지만 묵살되고 안 됐습니다 외척 라인이었어 알고 봤더니 왕의 외척 라인이었어 예 예 그리고 지금 명종 때는 정치적으로 엄청 혼란한 때거든요 아무튼 각설하고 16년이 지났습니다 16년 죽고서 16년이 지났습니다 윤곡형이라는 사람이 경연에서 경연은 임금하고 이제 공부하면서 얘기를 합니다 제가 경신년에 거지 한 명을 만났는데 그 거지의 이름이 전유용이라고 합니다 사방을 떠돌며 글 가르쳐 주며 먹고 사는데 영남의 지리를 잘 알고 영남의 선비들 그 사람들의 이름을 다 꿰고 있고 또 영천 지역의 향시에도 합격했으나 그 지역 사람이 아니라고 해서 이름이 빠졌다고 합니다 재능이 있는데 보니까 근데 자기 고향을 떠났어 양반인 거 같은데 근데 엉뚱한 데서 놀고 있고 그래서 이후 고향 사람들을 만나서 그 얘기를 물어봤더니 다 말하기를 그 사람이 바로 유유입니다라고 말을 합니다 이 사건이 꽤 화제가 돼서 계속 회자되고 있었구나 그럼요 그러니 전하께서 확인해 보시고 원통함을 풀어주십시오 앞장서서 사람을 목을 잘랐던 심통원이라는 사람이 이미 사사받아 죽었습니다 음 그래서 그 정치 세력이 몰락한 다음이에요 그전에는 그럴 수가 없었던 겁니다 그랬더니 법부에서 그 사람을 잡아오라고 했습니다 잡아와서 물었더니 저는 전유용이 아니라 유유가 맞습니다 하고 자기가 유유라는 것을 얘기하는데 자기 아버지가 돌아가신 것도 모르고 자기 동생도 그렇게 해서 죽은 거를 모르고 있었습니다 그래서 집을 나간 이유에 대해서 물어봅니다 그랬더니 권인한 후 3년 동안 자식이 없어서 아버지께서 제가 아내를 소박을 놓았다고 여기시며 꾸짖으시고 당신 가까이에 오지 못하게 하셨습니다 그래서 그뒤로 평안도로 가서 연락을 끊고 살았습니다 그리고 이제 유유를 아는 다른 사람들을 주변에 다 불러다가 봤더니 이 사람이 유유라는 것이 맞다고 하는 거죠 그래서 드디어 이제 법 시스템이 작동을 이제 해서 최응규를 잡아왔습니다 춘수도 잡아왔어요 둘이서 큰 돈 받아서 살고 있었죠 최응규는 감옥에서 조사받기 전에 자살해서 죽습니다 최응규는 요거는 매형 라인에서 양 넣었어 양 넣었어 예 손 쓴 거죠 보냈어 자살한 게 아니라 그래서 이제 남은 게 또 다시 그 첩이었던 춘수밖에 없으니까 제대로 말을 하기 시작합니다 제 남편은 최응규가 맞고요 시집을 가서 아들 둘을 낳았습니다 근데 유유라고는 한 번도 말한 적이 없습니다 그런데 어느 날 이지의 그 매형이었던 이지가 사람을 보내서 왔다 갔다 몇 번 하더니 자신을 유유라고도 하고 또 백씨 유유의 부인 백씨의 편지에서도 그동안 집안이 무슨 일이 있었는지를 적은 걸 가지고 옷깃에 적어서 열심히 외웠고 그러니까 형수가 남편 행세를 하려면 알아야 하는 기본 내용들을 쭉 알려줬어 그렇죠 이제 계속 이 첩의 이야기입니다 이지가 자네가 스스로 유유라고 하고 내가 자네를 유유라고 하면 누가 진짜 가짜를 가릴 수 있다더냐 걱정 말게 그렇게 말하는 걸 제가 들었습니다 이지가 감히 저 유연 저놈이 강가의 보리밭을 독점하겠다고라고 말하는 것도 들었고 강가의 보리밭 심륭이 우리 처의 재산을 가로채려고 하다니 못된 놈 처의 재산 이라고 말한 것도 들었고 나중에 김백천을 구워삶은 이야기도 있었고 잡혀서 김백천은 이제 배다른 형제 모해위증을 사주한 그래서 어떻게 됐냐 했더니 잡혀서 관노의 집에 있을 때 이지의 집에서 종이 와서 몰래 빼주었습니다 완전 이지가 다 한 거야 지금 큰 매형이 그리고 나서 백씨는 자식이 없잖아요 애를 못 낳았으니까 제 아들 하나를 양자로 달래길래 양자로 보내기도 하였습니다 심지어 심지어 야 심지어 이 형수는 가짜의 자식을 데려와서 키우고 있었어 야 씨발 야 대단한 스토리인데 이거 어느 정도야 이렇게 잡혔단 얘기를 들으니까 그 형수는 어떻게 했느냐 자기가 양자를 받아서 10년 조금 넘게 자기 자식으로 양자로 키웠던 그 애를 관가에 가져가서 고소를 했어요 애를 그 양자로 키우던 애를 자기가 달라고 양자를 키우던 애를 어 애를 고해서 진짜 유유가 나타나서 최응규가 자결했단 소식을 들었습니다 그러니 이 자식을 국문하기를 청합니다 야 사악한 여자다 진짜 사악한 여자 조정에서는 이 문제를 이렇게 한 사람들을 형을 죽이기로 했는데 심통원은 이미 죽었어요 특검은 죽었고 유유는 부친 초상에 가지 않은 거는 네가 예법에 어긋났다 라는 것으로 죄를 물어서 유배를 보내고 이지는 장형을 받고 장형이 곤장 맞는 겁니다 장형을 받고 옥중에서 죽고 춘수는 목매달아 죽습니다 형수는 형수는 서울로 올라오게 했으나 자신은 뭐 특별히 아는 게 없다라 그런다 그렇죠 매형들이 맞다고 하길래 맞는지 알았다 모른다 라고 말하고 자기가 기르던 그 양자도 갖다 관가에 버렸다 죽은 거죠 그러고 나서 결국 돌아온 유유는 살다가 2년 후에 죽었다 그리고 조정에서는 임진왜란이 지나고 난 후에 그 당시 재상이었던 오리 이원익이 이 문제를 이대로 두는 건 문제가 있으니 사건 기록을 뒤지다가 뒤져서 오성 부원군인 이항복에게 모든 자료를 주며 사리에 자네가 밝으니 이것을 잘 적어서 후대에 전해주기를 바라오 해서 이항복이 이 기록을 쭉 적은 것이 유연전입니다 야 대단한 사건인데 그런데 그런데 이지의 아들 있잖아요 이지 아들 오성 부원군인 오성이 유연전을 썼어요 이렇게 예 그러니까 이걸 쭉 읽으니까 자기 아버지가 이제 개놈이 돼 있지 개놈이 돼 있지 너무 억울하다 해가지고 걔가 새로운 기록을 이것저것 해서 만든 책이 또 있어요 그 내용의 핵심은 어떻게 몰아 가느냐 백씨가 음란해서 아하 최정규 저 가짜랑 먼저 썸씽이 있었고 걔가 우리 아버지에게 이렇게 해달라고 했고 인간의 상상력은 참 대단해 그치 그치 저 여자가 집안 재산을 꿀꺽하려고 했던 나쁜 여자다라는 식의 프레임으로 몰고 갔어요 그러니까 매형의 아들은 조선왕조실록에 기록된 이걸 보고 우리 아버지 그렇게 개놈 아니야 그렇죠 그게 아니고 형수 백씨가 가짜하고 눈이 맞아가지고 일을 꾸민 거야 이런 버전의 또 스토리를 하나 만들어 놨어요 네 그리고 이제 그 그 아들은 어떻게 했냐면 이항복이 살아있었거든요 가가지고 이거 다시 써주세요 라고 협박을 합니다 이항복이 이거에 대해서 부기 그러니까 다른 버전으로 후기를 조금 적게 하게 했다라는 기록이 있는데 그 후기는 남아 있지 않아요 없애버렸겠지 에이 말도 안 되는 소리니까 근데 현재도 이거를 가지고 뭐라고 뭐라고 하려고 그러냐면 여기 이제 유유는요 성 불구자일 것이다 해석이 그렇게 예 그렇기 때문에 백씨가 이랬고 이렇게 하는 거로 보고 싶어 해요 그러니까 이 남편의 불만을 가진 백씨가 그렇지 바깥 남자를 끌어들여가지고 그렇지 재산을 차지하려고 꾸민 일 어 이런 관점에서도 해석도 한다는 거죠 아니야 아니 제가 보다 아니에요 많이 말이 안 돼요 그렇게 해가지고 이렇게 일을 크게 못 만들어 못 만들어요 어 그러면서 가져오는 게 뭐냐 하면 서양에 있었던 마르탱 게르의 귀향이라는 책 마르탱 게르라는 애가 있는데 부자예요 전쟁에 참련해서 스페인 군대로 가요 그리고 나는데 어느 날 가짜가 이 마르탱 게르하고 같이 군대 동기였던 놈이 비슷해요 생긴 게 그래서 이 가짜가 그 옆 마을에 가서 나는 마르탱 게르인데 어쩌고 저쩌고 하면서 막 군불을 지펴요 군불을 지폈더니 사람들이 와서 보니까 어 진짜 맞네 진짜 맞네 비슷하게 생겼어요 이거는요 그래서 가짜가 집에 와서 이 집안 전체를 다스리면서 3-4년을 살아요 그런데 외삼촌하고 재산 분쟁이 나요 그랬더니 외삼촌이 저 자식 가짜인데 이러고 그때 이 부인은 얘 진짜인데 그래서 몇 번의 송사가 일어나고 그 이야기에서는 마르탱 게르의 부인이 가짜랑 살아요 몇 년을 살아요 애도 낳아요 거기서 딸도 낳은데 가짜를 더 좋아해 그렇지 아니니까 그런데 오늘 이야기한 유연전에서는 가짜인 최응규가 백씨 부인하고는 편지는 왔다 갔다 했어요 만난 적도 없지 만난 적도 없지 그러나 만나지 않았고 사건 구조가 완전히 달라 완전히 달라요 근데 이걸 자꾸 같은 거로 보아가면서 이런 전문가 이야기는 우리가 안 듣는 걸로 할게요 알겠습니다 근데 내가 보기에는 이 기록에는 두 가지 결정적인 게 빠져 있어요 뭐예요 첫 번째는 이 모든 것의 시작은 듣고 보니까 아버지의 편애야 맞습니다 또 형이 가출하면서 이런 일이 벌어진 거 아니야 그럼요 그러니까 아버지가 자산가잖아요 근데 후계자로 형이 마뜩지 않았던 거야 몸도 왜소하고 그렇지 그리고 후손도 못 보고 그렇지 그 동생은 근데 또 멀쩡했나 봐 그렇지 동생은 잘나갔어요 그러니까 동생을 예뻐하고 형을 구박한 거지 형이 그래서 가출을 해버린 거예요 그럼요 이 모든 게 아버지의 편애로부터 시작되었다 이게 빠져 있어 하나 맞습니다 두 번째 빠진 게 뭐냐면 형수가 지금 키맨이야 보니까 키맨이에요 예 형수가 왜 이렇게까지 했을까 이 사건을 입체적으로 기록하려면 형수의 입장 처지 심리가 들어가야죠 드러나야죠 왜냐하면 이 모든 사건을 한 방에 뒤집을 수 있는 게 형수였거든요 내 남편이 아니요 다 끝나 그럼요 다 끝나는데 끝까지 안 했단 말이죠 그렇습니다 왜 그랬을까 형과 동생은 지금 우애가 있었던 걸로 보인단 말이죠 네 그러면 가출하기 전에 왕래가 잦았을 것이고 형수는 동생 아내와 자기를 비교했을 거예요 아 아버지한테 사랑받는 도련님이잖아 그렇지 도련님을 시샘할 수는 없어요 부러워하는 것은 도련님과 결혼한 아내 그렇지 아우라고 불렀을 이 아우가 부러웠을 거거든요 형수가 지금 아버지의 편애를 받고 있는 도련님과 그 도련님과 행복해하는 아내가 부러운데 남편이 떠났잖아 그렇지 아내 입장이 돼보자고요 아무리 힘들어도 나를 보고 힘을 내고 나를 봐서라도 떠나지 말았어야 하는데 떠나버렸잖아 음음 그러니까 자기도 가치가 없는 사람인 거예요 이 남편한테 맞아요 그 버려진 존재가 되는 거야 안 그래도 서러운데 혼자 남아가지고 과부 아닌 과부가 된 거 아니야 그렇죠 자존감도 떨어지고 혹시 남편이 떠난 게 나 때문이 아닐까 이런 생각도 하게 되고 자격지심도 들고 막 스스로 눈치도 보이고 집안에 서열도 밀릴 거 아니야 이제 모든 거를 밀려가지고 동생이 다 하게 되는 거죠 재산 분배에도 밀리고 얼마나 서러워 마지막에 돌아왔잖아요 유유가 돌아왔을 때 부인에게 너는 최응규라는 놈을 나라고 하면서 내 아우를 죽였다 지금 나를 보고 유유라고 아니라고 할 거야 라고 말했더니 그 부인이 뭐라고 그러냐면 이 양반 예전에도 내게 괘씸한 말을 하더니 지금 또 이런 소리를 하는 거야 라고 이야기할 정도로 둘의 사이는 순탄치가 않았어요 아니 와이프도 억울하지 억울하죠 자기를 버리고 떠나버린 거 아니에요 모든 인간은 자기 중심적이기 때문에 남편의 고뇌가 아니라 버려진 서러움 억울함 그로 인해서 추락한 자신의 신분 자괴감 주변의 시선 이게 너무 괴로워 그게 어디로 분출구를 찾냐면 다 가진 도련님의 아내에 대한 시기심 그렇죠 그런 심리 상태에서 매형의 계획을 들었어 짱이죠 그리고 자기 역할은 적극적인 게 아니야 매형들이 그렇다고 하니까 그런 줄 알았다 어 그러면 그만이죠 여기까지마하면 되는 거야 직접 대질해서 뭐 적극적으로 하지 않아도 돼 만날 일도 없고 듣고 보니 어려운 일이 아니야 어어 그런데 그 결과는 뭐야 도련님의 아내에게 너도 당해봐 이년아 그렇지 다른 사람을 내 위치로 끌어내려서라도 보상받고 싶은 만큼 마음의 상처와 구멍이 커요 이 여자가 맞아요 그래서 덥석 문 거야 이게 그렇죠 결혼한 이후 행복하게 산 적이 단 한 번도 없을 가능성이 큽니다 그렇게라도 너도 내 꼴 돼라 이년아 아이고 여기서 실제 아우가 형님에게 그러니까 동생의 와이프가 이 남겨진 백씨에게 잘했냐 잘못했냐는 중요하지 않아요 그렇지 잘해도 꼴 보기 싫어요 음 다 가졌으니까 저년이나 그렇지 이 형수에게 무력은 그 결과일 뿐이고 그렇게 아우가 불행한 꼴을 봐야 자기 인생이 그나마 덜 불쌍해지고 위로받게 되는 거예요 그 심리 상태에서 이 매형들의 플랜이 딱 들러붙은 거죠 그렇죠 그 안에서 동조자가 없으면 이거는 답이 안 나오는 게임이거든요 요 형수가 결정적입니다 형수의 심리가 이런 심리 상태에 들어있지 않았다면 형수는 이 계획에 동조할 수가 없어요 절대 그래 그러니까 그거를 자꾸 뭘로 풀라고 그러냐면 성적 결핍의 문제로 자꾸 풀려고 그러는 거야 형수의 마음을 지금 총수님이 말씀하신 것처럼 그런 마음으로 풀어야 되는데 이게 성적 결핍을 넘어서 이것은 그렇죠 자기 존재가 무의미한 거야 맞아요 유유가 집을 나갈 때 이렇게 나가서는 안 되는 거예요 자기가 정말 나간다 그다음에 이제 책임은 이 유약한 형 본인에게 있죠 그러니까 떠날 수는 있는데 그럼 와이프한테 여차저차하니 너는 저차저차 하거라 최소한의 합의를 보고 가야 되는데 아니면 나이를 먹고 나서라도 돌아봐야죠 음 인편으로 뭘 보내든가 그렇죠 그냥 방치한 거 아니야 네 형 못난 새끼가 맞아 아버지가 잘 봤어 맞아요 잘 봤어 잘 봤는데 매형의 무욕 사기꾼 협잡꾼 공무원들의 공모 그렇죠 내 결정적인 건 나는 형수의 이 복잡 미묘한 시기심 이게 이 사건을 완성한 거거든요 그렇죠 처음에는 거짓말로 시작했는데 나중에 이거 들통날까 봐 사람을 아예 죽여버린 거 아니야 그렇죠 그래서 대형 사건이 됐는데 거기에 온갖 인간의 욕망이 다 입체적으로 으흠 다 담겨 있는데 이 보고서가 형수를 빼먹었어요 형수편을 다시 써주세요 알겠습니다 제가 할 게 많아지네 아무튼 이 형수 버전의 이야기를 제가 한번 만들어 형수의 눈으로 이 사건을 처음부터 끝까지 보잖아요 엄청나게 복잡한 사건이야 이게 그리고 마지막에 자기가 그 사기꾼인지 알면서 사기꾼의 아들을 데리고 와서 키웠잖아 그렇죠 그것도 굉장히 복잡한 결정이거든요 그렇죠 얼굴 한번 본 적 없잖아 그렇죠 사기꾼이잖아 예 근데 오피셜하게는 사기꾼이 아닌 거야 그렇지 근데 이 사건의 전모가 드러나니까 죽게 생겼거든 총수님은 아무튼 여성에 대한 이 우호심이 너무 높아 이런 걸 나쁘다고 그래요 별로 나쁜 년이야 나쁜 년인데 이 사악한 결정하는 심연에 들어가 볼 필요가 있다 그럼요 이 여성은 왜 이렇게 했을까 그럼요 고 소설을 따로 한 편 쓰는 것이 무척 재밌을 수 있다 그럼요 팔릴까 그리고 자기가 10년 이상 키운 가짜 남편의 아들을 마지막엔 관가에 버리면서 그렇죠 자기는 살고 돌아나오는 거 아니에요 예 그러면서 다시 혼자가 된 거예요 예 눈물을 흘렸겠지 아 눈물을 흘리면서 살았다고 기쁘면서 눈물도 흘렸을 거야 아 야 르쌍띠망 그 자체야 이 여자는 좋아 좋아 책 제목 정했어 르쌍띠망 조선의 르쌍띠망 좋아요 좋아 다른 것들은 지금도 그렇게 드물지 않은 사건의 유형이에요 이게 가족 간의 분쟁의 흔히 등장하는 기본 골조를 가지고 있어요 근데 이 형수는 굉장히 드문 케이스입니다 나나 형수의 감정 이입하면서 이거 사건을 들었거든요 이 여자는 왜 그런 결정을 했을까 오케이 무인의 딸로서 명예롭게 살아야 된다고 하는 기준도 있었을 거예요 그럼 얼마나 괴로웠겠어 자식도 없고 남편도 없고 씨발 재산도 없고 근데 매형들의 사악한 계획을 듣고 처음에는 깜짝 놀랐겠지만 그때 생각했던 건 도련님이 아니라 도련님의 와이프 자기하고는 너무나 정반대로 행복하게만 살아가는 똑똑하고 잘생긴 도련님과 살고 있는 그 와이프 와이프에게 자기가 겪는 고통을 맛보게 해주고 싶었을 거예요 맛보게 해준 거지 이거 확실하게 알았어요 조선의 르쌍띠망 이거 조만간 빨리 써서 그러니까 악녀가 된 그녀의 사정 그리고 아들을 관가에 바치고 자기는 살아남으면서 살아서 기쁘지만 통곡했을 거예요 그렇지 이 아이만은 지키겠다 그런 생각도 없어 내가 제일 중요해 내 제일 중요한데 그렇다고 이 여자한테 고통과 비애가 없었겠냐고 알겠습니다 써보겠습니다 써주세요 고맙습니다 그럴 때 진짜 소설이 탄생하는 거지 아 그렇죠 말씀하신 대로 쓰면 재밌을 것 같아 그녀의 사정 구제 오케이 알겠습니다 요거는 실존하는 사람이니까 그 사람은 왜 그랬을까 실제한 선택이니까 그렇게 사건을 재구성하는 게 내 전공하고 맞아 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다