**** (차 시동 소리 및 주행음)
**** 김: 월말 김어준의 김어준입니다. 필기구, 나아가서 문방사우. 국내 최고, 세계 톱 5 만년필 연구소 소장이자 모든 필기구를 혹독하게 연구하시는 혹독 박종진 소장님, 안녕하십니까.
**** 박: 안녕하세요, 박종진입니다.
**** 김: 소장님, 오늘 모자를 멋진 거 쓰셨네요.
**** 박: 제가 모자에 계속 빠져 있습니다. 왜냐하면 이게 그 만년필 뚜껑? 뚜껑이라고 생각해요. 볼펜, 볼펜이나 연필 뚜껑 없잖아요. 그래서 전 만년필 뚜껑, 아 정말 그렇게 생각하고 있어요. 이게 온전한 사람이 되려면 다 뚜껑이 있어야 된다, 그렇게 생각하고 있어요. 무시는 많이 당하는데 그러고 있어요.
**** 김: 그럼 모자도 혹독하게 연구하시는 겁니까?
**** 박: 여름에 쓰는 파나마 햇이라고 하는 거는 제가 혹독하게 연구했어요. 그거는.
**** 김: 요새 바쁘시다면서요.
**** 박: 요새 바빠요. 부르는 사람이 좀 꽤 많아요.
**** 김: 이 방송 듣고?
**** 박: 그런 영향이 있는 것 같아요. 강연도 좀 있고, 아 참, 제가 지금 입고 온 옷 이 옷이요, 모델로 또 찍었어요.
**** 김: 야, 모델까지.
**** 박: 모델까지 어찌 됐든 간에 뭐 요즘 좀 바빠요. 근데 제일 힘든 거는 제 종이 연구하느라고 정말 너무 힘들었어요. 종이 연구. 예, 제가 정말 이게 5천 년의 역사니까 너무 힘든 거예요. 그리고 연구하면 할수록 종이가 두려워.
**** 김: 종이가 두려워? 아니, 근데 폴라는 국내 브랜드인가요?
**** 박: 그렇죠. 네.
**** 김: 아니, 근데 폴라하고 만년필하고 무슨 상관이 있다고 소장님을. 예전에는 안 하던 영역 아닙니까?
**** 박: 안 하던 영역이죠. 근데 제가 이제 필기구 하다 보니까 제 성격이 물처럼 좀 바뀌었잖아요. 물처럼. 물은 담기는 그릇에 따라서 얼마든지 모양이 바뀌니까 가능하다.
**** 김: 월말 들으시는 분들이 문화 예술계에 많아요.
**** 박: 아, 그래서 연락이 오나? 평상시 연락 안 오던 곳에서 오는 거 아닙니까?
**** 김: 그렇죠. 박종진 소장님, 혹독 소장님 그러면서.
**** 박: 아마 혹독이란 말이 또 퍼져 갖고 제가 별명이 많은데 혹독도 붙었어요. 그래가지고 사람들이 전화할 때마다 혹독 소장님이라 그러고.
**** 김: 다른 별명 무엇 있습니까?
**** 박: 을지문덕. 을지로의 문구 덕후. 그리고 뭐 파카 51. 그리고 뭐 그냥 문덕이라고도 하고. 저 서예 할 때도 호가 문덕이에요. 그러니까 그 추사 김정희 선생도.
**** 김: 추사. 추사 김정희, 혹독 박종진. 아이, 그렇게 비교하면 안 돼. 큰일 나요. 자, 오늘 종이 가볼까요?
**** 박: 예, 혹독하게 한번 가보죠. 저 몇 시간 못 잤습니다. 한 달 동안 계속 연구하느라고.
**** 김: 집대성하느라고?
**** 박: 종이를 정말 한번 끝내보려고 그랬어요. 너무나 힘들어요.
**** 김: 자, 혹독 소장님의 종이 이야기 좀 해보겠습니다. 어디서 출발합니까?
**** 박: 제가 이제 만년필로 쓰니까 만년필에 적합한 종이를 찾으러 다녔어요.
**** 김: 아, 거기가 출발이지 이제.
**** 박: 예, 그렇죠. 근데 종이에 만년필로 쓰면은 번짐이 없어야 돼요. 또 뒷면 배김이 없어야 되고. 그리고 잉크가 또 빨리 말라야 되고. 그리고 너무 두꺼워도 안 되고. 근데 사실은 근데 이게 전부 다 양립이 안 되는 것들이에요.
**** 김: 번지지 않고.
**** 박: 번지지 않고. 표면 번짐. 그러니까 이응을 그리면 그 이응을 확대를 해보면 동그란 도넛처럼 돼야 될 거 아니에요. 그 주의의 거스러미 없는 것처럼.
**** 김: 경계선이 매끈하게.
**** 박: 그렇죠, 경계선이 매끈하게. 그러니까 그런 종이를 찾아야 되는 거잖아요. 표면 번짐이 없고. 첫 번째. 두 번째, 뒷면 배김이 없고.
**** 김: 종이가 뚫려지지 않는다는 뜻입니까?
**** 박: 아니요, 번져서 뚫고 아, 뚫고 나가지 않는다. 그러면은 글씨가 뒤에서 보이면 안 되잖아요.
**** 김: 그러면 이건 종이가 두툼해야 되는데.
**** 박: 근데 얇아야 돼. 근데 좋은 종이는 얇아야 돼. 얇아야 돼. 왜냐하면 갖고 다녀야 되니까. 만년필을 쓰는 거는 휴대, 휴대잖아요. 그 휴대는 가벼워야 되잖아요. 그럼 종이 얇아야 되잖아요. 그리고 잉크를 썼을 때 빨리 말라야 되고.
**** 김: 아, 빨리 말라야 된다.
**** 박: 왜냐하면은 글씨 딱 썼는데 안 마르면 어떻게 딱 덮었을 때 또 번지니까. 번지죠. 어, 그 어려운 일이에요, 그게. 이 조합을 다 맞추기 어렵다. 어렵죠. 그래서 이제 최고의 종이가 뭐냐 이걸 찾기 시작하신 거예요. 최고의 종이 찾으러 많이 다녔죠. 그래서 어디 가서 종이 노트 나오면은 써보고 어떤 문방구에 좋은 게 있다, 그럼 가가지고 막 그거 사보고 우리들끼리의 또 통신이 있잖아요. 누가 뭐 발견했다, 가는 거예요. 비싸다고 품질 또 그렇진 않아요. 싸다고 또 품질이 나쁘고 그렇진 않아요. 그러니까 어쩌다가 좋은 게 나오는 거예요. 재밌죠.
**** 김: 어쩌다가 좋은 게 나온다는 건 노트를 만드는 여러 회사들이 있는데 자기들도 모르게 이 조건을 맞춰버린 거다.
**** 박: 예, 자기들도 모르게 어느 날 천 원짜리를 산 거예요, 누가. 좋다고. 그 얘기가 딱 도는 거예요, 소문이. 그거 찾으러 다니느라고 서울 시내 저도 백 군데 이상 가봤어요, 백 군데 이상. 어떤 회사에서 만든. 예, 어떤 회사의 표지에 갖고 딱 올리잖아요. 어떤 회사에서 만든 이 노트가 있느냐. 어, 그래가지고 그거 찾으러 다니는 거예요. 근데 딱 찾았어. 그건 또 안 좋아, 똑같은데.
**** 김: 아, 그게 얼마나 그게 참 힘들게 찾아냈는데 안 좋을 수도 있을 거 아니에요. 수입할 때마다 틀린데 그 원지가. 근데 그 조건에 맞는 게 딱 있을 때 써보니까 정말 좋은 거예요.
**** 김: 그러니까 같은 회사에서 만든 건데도.
**** 박: 예, 그 시기에 만든 글자 같은 게 좀 틀릴 수도 있어. 제조사의 사 글자가 틀리다. 그거 확대경으로 봐가지고 이런 게 좋다. 아, 그러니까 그 노트가 언제 생산됐는지 알 수가 없으니까 그때 생산된 겉표지의 느낌, 겉표지의 프린트가 좀 다르다. 돋보기 들이대고 찾아주, 그거 찾는 거. 무슨 무슨 사 할 때 사 자가 약간 각도가 틀리다. 그거 막 또 디테일하게 찾아가지고 결국은 그걸 제가 많이 확보를 해서 써봤어요. 정말 좋더라고요.
**** 김: 어디서 만든 거였어요?
**** 박: IBS 노트였어요. 그러니까 한 10 한 5년 전에 유행했었어요.
**** 김: 국내 브랜드예요?
**** 박: 국내에서 만드는 거죠. 근데 뭐 나중에 또 거기서 나온 노트를 써봤는데 영 그런 노트는 없더라고요.
**** 김: 그러니까 특정 시기에.
**** 박: 예, 특정 시기에 딱 좋은 거. 그때 수입한 원재료가 좋았어. 그렇게밖에 뭐 해석을 못 하겠어요. 그런 식으로 이제 노트를 찾으러 다니는 거예요. 노트 찾으러 다니다 최근에는 또 옥스포드에서 그런 노트가 하나 또 나온 거예요.
**** 김: 국내 브랜드입니까?
**** 박: 예, 국내 브랜드인데 종이는 뭐 중국에서 만들어온 노트가 또 좋은 거예요. 또 그것도 막 찾으러 다닌 거예요. 인도네시아산 있고 중국산 있고 국내 제조도 있는데 어떻게 또 중국에서 만든 게 안 번지고 안 배기고 이렇게 되는 거예요. 그러니까 또 사람들 막 찾으러 다니는 거죠. 평택에 있다, 누가 그래가지고 제가 또 평택까지 가서 구했어요. 그런 종이들을 사가지고 어디다 두냐. 침대 밑에.
**** (일동 웃음)
**** 박: 왜냐하면 햇빛 받으면 안 되니까. 너무 귀하기 때문에. 아니, 햇빛 그리고 이제 침대 밑이 어둡잖아요. 이제 종이는 또 햇빛 받으면 안 돼요. 서늘한 곳에. 직사광선을 피하여 서늘한 곳에. 저 침대 밑에 저 그런 노트들 굉장히 많이 있습니다.
**** 김: 의약품과 같은 취급을 받네요.
**** 박: 그렇죠. 예.
**** 김: 그래서 평균적으로 이 노트가 가장 이 만년필 애호가들에게 인정받는다, 그런 브랜드가 있어요? 우리나라 노트 중에는 뭘 쳐줍니까?
**** 박: 제가 볼 때는 제책이라고 하는데 이렇게 책처럼 만든 거. 예예, 제책을 저렴하게 가장 잘하는 곳이 양지 걸 거예요. 아, 양지사 거. 어, 역시 유명해. 양지사 거의 이거예요. PD 노트인데. 어, 제본이란 말보다 제책이란 말을 써야 돼요. 제책이 우리나라 말이고 제본은 일본 말이에요. 이렇게 실 제본 되는 것 중에 이게 제일 가격 대비 성능이 좋아요.
**** 김: 양지사에서 나온 PD 노트.
**** 박: 네, PD 노트. 이게 만년필에 쓰기에는 약간 번짐이 있어요. 배김도 있는데 이게 잘 펴지고 너무나 훌륭해. 이 가격 대비 이 노트가. 가격 대비 최고다. 예, 그리고 우리나라 것 중에 오롬 다이어리라는 그런 회사가 있는데 오롬에서 나오는 노트가 번짐도 적고 배김도 적고 훌륭한 노트를 만들고 있어요. 우리나라에서는 그 두 개의 회사 거.
**** 김: 외국 브랜드로 쳐주는 게 뭐가 있습니까?
**** 박: 외국 브랜드 중에 최고로 좋은 수첩은 영국 거 중에 스마이슨이라고 있어요. 한 권에 이만한 거에 한 30만 원 하죠.
**** 김: 노트가? 예, 이 세계도 끝이 없어요, 좋은 거는. 그냥 빈 노트인데? 예, 근데 그거는 이제 역시나 종이 얇고 그다음에 배김 없고 번짐 없고 잘 마르고 잘 마르고. 오, 그리고 또 겉은 양가죽으로 이렇게 딱 싸여 있고.
**** 김: 스마이슨?
**** 박: 스마이슨. 영국 사람들 어떻게 발음하는지 모르겠는데 중요한지 않지. 예, 중요하지 않죠. 스펠링 어떻게 됩니까? 스펠링 글씨를 써서 외우질 않고 그냥 눈으로 찍어가지고 옛날부터 철자에 약해요. S-M-Y-T-H-S-O-N, 스마이슨. 유명한 사람들이 많이 썼다고 하니까. 근데 유명한 사람 썼든 안 썼든 간에 자기가 좋으면 되는 거잖아요. 자, 저 스마이슨 하나 이거. 예. 그리고 몰스킨이라고 있어요. 그거보다 좀 싼 거예요. 이것도 역시 뭐 만년필 쓰기에 적합하지 않은데 외관이 너무 예뻐요. 몰스킨. 예, 책 모양으로 돼서 새까맣고 이렇게 고무줄 바인딩 딱 돼 있는데 딱 들고 다니기에 너무 예뻐요. 그럼 만년필하고 하나 세트로 딱 좋다. 예, 근데 이제 만년필 쓰기에는 좀 번짐이 있어요. 그래서 저희같이 이제 만년필 많이 쓰는 사람들은 만년필에 적합하지 않다 이렇게 해가지고 좀 멀리하기도 하는데. 멀리하기도. 그래도 너무나 예쁘기 때문에 노트 자체 완성도가 높아요. 스마이슨보다 좀 싸고 그거 이제 우리나라에 좀 많이 들어와 있고.
**** 김: 스마이슨도 우리나라에 들어와 있습니까?
**** 박: 들어왔다 나갔는지 지금 왔다 갔다 해요. 어, 그래서 스마이슨이 나갈 때쯤 세일을 하거든요.
**** (일동 웃음)
**** 박: 그때 딱 사는 거예요. 그때 뭐 거의 본전 치기로 팔아요. 스마이슨 항상 주시하고 있는 거야. 이제 나갈 때 우리 통신 딱 뜨잖아요. 달려가는 거죠. 스마이슨 철수한대. 달려가는 거야, 달려가는 거야. 재고 떨이. 그래서 항상 스마이슨을 정기적으로 검색하고 있어요. 나간다, 그러면 누가 또 좌표 찍어 그래 달려가는 거야, 달려가는 거야. 달려가는 거야. 몰스킨은 그거보다는 안정적으로. 몰스킨은 뭐 그거에 비하면 뭐 한 5분의 1, 6분의 1 되니까 부담 없이 부담 없잖아요. 볼펜하고 연필 쓰기에 아주 괜찮아요. 만년필 쓰기에는 좀 안 좋은데. 만년필에는 한 등급 떨어지는데 볼펜 연필은 좋기 때문에 그 모양이 또 워낙 예쁘니까 예뻐요. 그다음에 이제 비슷한 건데 이제 로이텀이 있어요.
**** 김: 로이텀. 예, 또 스펠링 대라고 하시겠네. 근데 스펠링 생각 못 했네. 저는 그거 외우진 않아 갖고 스펠링이 L-E-U-C-H-T-T-U-R-M. 어렵죠. 어, 되게 어렵네 이거. 로이텀 있어요. 이거 만년필 써도 괜찮아요.
**** 김: 그거 한번 줘보세요. 예, 가져오셨는데 아 기본적으로 이게 되게 예쁘구나. 예뻐야 돼요. 예, 이게 가죽입니까 이게? 합성일 거 같아요. 그러니까 써보세요, 그 아무 데나 펼쳐가지고. 어이구 아무것도 안 썼는데. 에이 상관없어요, 저는. 거기 사인하세요. 누구한테 갖다 팔게. 좀 많이 해주세요. 많이 팔게. 아 이거 또 만년필이구나 이거. 어. 요게 일본.
**** 김: 와 잘 나간다.
**** 박: 예, 일본 건데 그래도 제가 즐겨 써요. 왜냐하면 거기에 번호가 있는데 그 번호가 51번이에요. 오, 그래서 제 제자가 어느 날 샀는데 번호가 51이라고 자기 못 쓰겠다고 감히. 51이라 들어가는 거 감히 못 잡겠다. 감히 못 잡겠다. 네, 판이 못 잡겠다. 저한테 줬어요. 소장님이 51이기 때문에 소장님이 51이기 때문에 감히 못 잡겠다. 아 이거 썼는데 뒤에 안 번지네요. 예, 안 번지고 필기감도 좋고. 그리고 제가 이만한 확대경도 갖고 왔잖아요.
**** (일동 웃음)
**** 김: 확대경 돋보기 돋보기. 예, 확대경 공장장님 보시라고. 엄청나게 큰 돋보기. 이거는 왜 거기 그 글자의 아 글씨의 그 표면 번짐이 있냐 없냐. 아 저는 이만한 거 갖고 다니는데 이거 지금 엄청나게 큰 돋보기를 가지고 거기 그 어떤 번짐이 음, 만년필로 썼을 때 외곽성 없죠. 음, 외곽선 번짐이 없네요. 외곽 실번짐 없죠.
**** 박: 이걸 일부러 갖고 왔어요. 돋보기로 확인하시는구나. 종이 살 때 항상 돋보기 들고 다녀요. 딱 써보고.
**** 김: 야, 근데 이 노트 자체가 예쁘다 이거는. 예쁘죠. 근데 이게 몰스킨보다 약간 덜 예뻐요. 아, 몰스킨 더 예뻐요. 몰스킨 스펠링 어떻게 됩니까?
**** (일동 웃음)
**** 박: 제가 또 발음이 좀 안 좋은 편이라 몰스킨. M-O-L-E-S-K-I-N-E. 몰스킨은 이렇게 생겼습니다. 아, 확실히 더 예쁘구나. 아, 이거는 갖고 싶게 생겼네. 예쁘죠. 어. 근데 로이텀이 조금 덜 예뻐요. 로이텀 요것보다 약간 싸 보여, 약간 싸 보여. 표지의 두께 이런 게 몰스킨이 더 잘하는 거 같아요.
**** 김: 야, 여기도 이렇게 엄청나게 많이 쓰셨네 뭘. 만년필 얘기죠 다, 거의. 어 뭐 생각날 때마다 아 저 스마트폰이 제일 싫다고 그러셨지.
**** 박: 저, 저는 기록을 거의 그 노트에다 해요. 이걸 들고 다니시면서 기록. 그래서 여기에 스마트폰에 메모했을 법한 것들이 다 있는 거네요, 지금 보니까. 예, 그렇죠.
**** 김: 자 이거 재밌다. 소장님 나중에 이거 소장님 노트 가지고 박물관 만드세요. 아이 제가 무슨 자, 이탈리아 만년필 사업은 1차 세계대전이 끄- 끝난 후 발전했다. 이런 거 써 있어. 아무 데나 폈는데 미국 원정군과 함께 도착한 대부분의 미국인 요구에 적당한 만년필을 수리해야 한다는 요구가 있었다. 이거 재밌다 이거. 만년필을 생산해야 하는 필요성. 아이 아이. 1920년대 초반 기존 기업뿐만 아니라 신규 기업에도 세금 면제, 재정 지원 및 기타 인센티브를 제공하는 정부 입법을 통해 개선되었다.
**** 박: 이탈리아 만년필 발달 내용을 제가 메모한 거예요. 아니 만년필 얘기는 사실은 뭐 얼마 하지도 않았잖아요, 지금. 몇 해나 했죠, 얼마 안 됐지. 아이 그건 거의 도입부예요. 아 이건 이제 이탈리아 만년필 역사 모든 게 이제 만년필 중심주의니까. 1947년 열가소성 재료를 간소화하여 피스톤 충전 방식을 장착하였다. 야 이거 재밌다 이거. 네트로, 1911년 이탈리아 도시 중 하나인 볼로냐에 설립되었다. 창립자는. 야 여기 재밌다. 창립자가 사망하자 가문의 전통을 따랐고. 이건 그냥 그때그때 이제 알게 된 사실들 메모하신 거죠.
**** 박: 예. 혹독하게 하셨네. 근데 그게 다 그거는 볼펜으로 썼잖아요. 그 종이는 만년필에 안 맞으니까. 음, 이건 볼펜으로 쓰셨네. 저것도 쓰시네 뭐? 형광펜. 어 쓰죠, 펜은 다 쓰죠. 인테르나치오날레. 셀룰로이드를 사용하여 펜을 만들었다. 파카 듀오폴드와 유사하지만 스타일이 다른 볼클립을 갖고 있는데 장식 모양은 이러하다 하면서 장식 모양을 그림을 그렸어. 아, 완전 이거 낱낱이 속살이 드러나고 있는 과학자의 노트인데 이거 와 그런 노트 저 수십 권 돼요, 수십 권. 요. 1925년 시계 공방에서 일을 했고 3년. 시모니. 예, 3년 동안 아르만도 시모니 얘기입니다 그거는. 파스타 기계를 제작했다. 엄청 야 이거 재밌다 이거. 그리고 그림이 중간중간 등장합니다. 만년필 촉이 어떻게 생겼느냐 그림을 다 그리셨네. 1916년, 1918년, 1919년, 1924년. 야 이거 재밌다 이거. 이거 나중에 박물관 세워서 전시하세요. 아이 박물관 하니까 생각나는 것도 많이 있네요. 요 이거는 대단한 기록인데 이거. 대단한 거 아니에요. 와 이 그래프로 쫙 그려서 1899년부터 1890년, 1895년, 1896년, 1900년 파리 세계 박람회 금메달, 영국에서 시작. 파커 테코티브 뚜껑을 개선하다.
**** 박: 거 어떻게 제 글씨 읽으시네요. 제가 글씨 엄청 저 악필인데.
**** 김: 야 이 대단하네 이거. 야 대단하다 이거. 1910년 홀랜드 스크루 캡 개발. 와 이런 것도 있네요. 글씨는 타고나야 한다. 네 글씨 제가 너무 쓰니까 쓰다가 그냥 그런 거 쓰는 거예요. 그때그때마다 어떨 땐 연필로 쓰고. 야 이거 재밌다.
**** 김: 요 몰스킨은 얼마 합니까?
**** 박: 한 4만 원?
**** 김: 어 국내에서 구할 수 있다.
**** 박: 예. 어 이거는 스타벅스하고 콜라보해서 내놓은 그거 제자 중에 하나가 저를 준다고 커피를 서른 잔을 마시고 제 첫 번째 제자 제가 51이잖아요. 그 친구는 75예요. 스승님 예, 몰스킨이 75가 스타벅스 사은품으로 나왔습니다. 예, 자길 안 갖고 저 준 거예요. 저는 다이어리 무시하고 그냥 막 쓰거든요, 거기 날짜 있거나 말거나.
**** 김: PD 수첩 탐정 보세요. 예, PD 수첩 좋습니다. 어 양지. 양지는 저도 어릴 적부터 들었어요. 어 보셨죠. 그 제책이 훌륭하잖아요, 이렇게 쫙 펼쳐지고. 근데 가격이 얼마냐? 2, 3천 원. 어 가성비 짱이네. 예, 엄청 훌륭하잖아요. 그 요 양지가 요 몰스킨처럼 표지만 요런 식으로 처리했으면. 그런 고급품도 나올 겁니다, 양지에서. 오. 스마이슨이 이 세계에서는 쳐주고.
**** 박: 안 돼요, 그거 못 이겨요. 그냥 초격차가 벌어져 있어요.
**** 김: 적어도 만년필을 사용하는 노트에는 스마이슨, 그다음에 몰스킨, 그다음에 로이텀, 그다음에 국산의 양지 또 하나 있었잖아요. 오롬.
**** 박: 오롬 한번 써보세요.
**** 김: 그거 다 돋보기로 확인하신 겁니다 그냥 먼저. 아이 이것도 막 써 있네. 아 오롬도 예쁘다. 예. 어 여기는 사용을 많이 하셨네. 초등학교 1학년 학생에게 일기를 쓰라고 하면 조금씩 잘 써지는 펜이 좋다. 아 그런 얘기를 적어놨네. 이런 거 왜 연구하셨어요? 인류의 해부학적 연구.
**** 박: 하죠, 하죠 저는.
**** 김: 근육이 끝나는 곳의 깊이 또는 길이.
**** 박: 하죠. 왜냐하면 글씨를 쓸 때 바른 자세 이런 거 해야 되잖아요. 어떨 때 이 손에 무리가 가장 없는 거. 저는 정형외과 의사한테도 물어봐요. 야 게놈의 재구성까지 왜 하는 게놈의 재구성. 해부학적 특징 그랬다 쳐요. 그럼 궁금하죠. 궁금하죠. 왜 인간이 글쓰기를 시작했나 이런 걸 궁금하잖아요. 네안데르탈인하고 호모 사피엔스하고 뭐가 다른가 엄청 궁금하죠. 침팬지의 뇌 크기 봐봐요, 그런 궁금하다. 367cc. 야 대단하다. 공부하는 사람이에요 저는. 공부 열심히 한 분야의 이 탑이 된다는 게 만년필 매니아가 만년필만 알면 되는 게 아니야. 아니에요, 절대. 그거 갖고 절대 알 수 없어. 인류의 역사에 대해서 오랫동안 공부하셨네. 해부학하고 게놈과 아 인류 최초의 인류에 대해서 굉장히 관심 많아요. 그들은 왜 문자를 예, 왜 필기를 또 시작했나 굉장히 굉장히 오. 문자가 나와야 그다음에 필기를 하니까 그럼요. 문자가 나와야 종이도 만들어지고 다 그렇잖아요. 야 인류 문자 5천 역사에 대해서 다 한참 쓰셨네.
**** 김: 야 여기 이제 종이의 발달과 관련된 내용이 있네요. 유럽은 서로 경쟁하던 일군의 왕국들도 갈라져 있기는 했지만 가톨릭교회에서 유럽을 통합하는 하나의 제도적 구조를 제공했는가 하면 엘리트층은 공통어 라틴어를 바탕으로 유럽 전역의 필사본 생산을 대폭 확대하고 대학을 설립한 목표를 추구했기 때문에.
**** 박: 그러니까 그게 종이가 왜 퍼지는가 이런 거에 대해 궁금하잖아요. 그 사회 현상을 연구해야 돼요.
**** 김: 여기는 이제 동양, 송대의 경제 혁명이 근대 시장 경제를 출연시켰고 종이 제작과 인쇄술, 직물 가공, 세계사의 결정적인 균형을 만들어냈다. 자 소장님 대단한 분입니다. 혹독 박종진. 자 다른 종이 가져오신 건 뭐예요 이게?
**** 박: 우리나라 한지들 수집한 거야. 아 이제 거슬러 올라왔어. 거슬러 올라왔어. 어 거슬러 올라가서 이제 현재 시중에서 구해서 쓸 수 있는 종이 중에는 지금 말씀하신 것들이 소장님 이제 기준을 통과한 것들이고. 그 정도면 부끄럽지 않다. 요 현재 출발해서 과거를 그럼 우리나라의 과거 종이는 뭐가 있었지?
**** 박: 그렇죠. 어 궁금하잖아요, 당연히. 한지. 우리나라 종이 한지죠. 예, 한지가 다른 나라 종이하고 많이 달라요?
**** 박: 그 동양의 종이는 중국하고 예 우리나라하고 뭐 일본인데 그렇죠. 일본하고 한국하고 비슷해요, 종이가. 그리고 중국 종이 좀 다르고. 어. 우리나라 종이하고 일본 종이 좀 질기고. 오. 그리고 우리나라 종이 좀 순수한 재질을 쓰려고 그래요.
**** 김: 어떤 의미에서 순수합니까?
**** 박: 우리나라 사람들은 제가 연구를 해보면은 어떤 재질에 관해서는 섞는 걸 싫어해요. 오리지널 한 걸 좋아했다. 오리지널 한 거 좋아하고 여러 개 섞어 갖고 쓰는 그런 거 좀 싫어하더라고요. 자연재료 오리지널 한 거 그런 거를 좋아하는 편 연구해보면 대부분 거기에 이렇게 수렴이 되더라고요. 종이 역시 마찬가지고.
**** 김: 한국 종이가 질긴 건 무슨 재료를 써서 그런 거?
**** 박: 우리나라는 이제 닥나무. 닥나무가 제가 조사한 바로는 나무 중에 그 섬유질이 길고 가장 굵다고 그래요. 어. 면이라 뭐 이런 것도 같은 섬유잖아요. 그런 건 그냥 실 정도 되는 굵기. 거기가 실이라면 닥나무는 밧줄이다. 굵기가 밧줄 정도 되는 거예요. 오. 그리고 길어요, 섬유가 길이가. 어허. 그러니까 긴 거에다가 두꺼운 걸로 종이 짜는 걸 좋아해. 어. 그래서 창호지로도 썼구나. 창호지로도 쓰고 또 우리나라는 구들이라는 게 있잖아요. 방구들. 어 방구들이라는 게 있잖아. 그럼 거기 예전에 종이로 발랐잖아요. 아 그렇죠. 거기다가 뭐 기름 먹여서 그런 일은 동양 3국에 우리밖에 없는 거예요. 아 그러니까 종이가 예 단순히 필기를 위한 것도 있지만 넘어서서 그거를 문에다 발랐잖아요. 예 문에도 바르고. 문에도 바르고. 창문 대신이었으니까. 벽에도 바르고. 벽에도 바르고. 땅바닥에도 바르고. 예. 종이를 넘어서서 건축 자재 역할까지 했네. 그렇죠. 어. 시간을 좀 더 거슬러 가면은 고려 시대, 통일신라 시대 이때는 우리나라 종이가 뭐 중국에서도 너무나 갖고 싶은 물품 중에 하나였어요. 어. 왜냐하면 우리나라 종이가 희고 빛이 난다. 어허. 흰색과 더불어서 광택이 나는 종이를 그때 우리나라가 만들 줄 알고 또 잘 만들고 있고 중국 사람들은 그런 종이가 너무나 좋아 보이는 거야. 그러니까 종이를 먼저 만들긴 했는데 최상품은 한국에서 나왔다. 잘못 얘기하면 국뽕이 들어갈 수가 있어. 어. 근데 제가 국뽕을 전혀 안 드리고 연구를 해봐도 고려와 통일신라 시대 종이는 세계 최고 수준이었다. 어. 희고 광택이 난다는 거예요. 중국에는 그러면 종이가 희고 광택이 나는 게 없나? 중국 사람들이 희고 광택이 나서 뭐 고려 종이가 좋았다. 어 그렇게 얘기를 하는 거예요. 그런 기록들이 있어요? 있어요. 그 사람들이 제일로 치는 사람이 붓글씨에는 왕희지잖아요. 왕희지 중국의. 예, 왕희지 시절은 350년경인데 그때 왕희지는 잠견지와 뭐 서수필을 썼다. 거기에 뭐라고 돼 있냐면 이 잠견지가 고려 거는 아니다. 아 고려게 최고라고 인- 있어왔기 때문에 이거 고려 거는 아니다 이런 얘기가 있다는 거는 왕희지가 최고 명필가인데 종이는 아쉽게도 고려 종이가 아니었다. 후대 사람들이 어허 이거 고려 종이가 아닌 거야. 최고 명필이었으나 아쉽게도 고려 종이는 아니었다. 그건 이제 후대의 기록들이죠. 후대의 기록들이. 그러니까 그 사람들도 중국 종이 연구하는 사람들이 있을 거 아니에요. 그 사람들이 책을 써요 그럼 제가 그 책까지 다 봅니다. 중국 사람이 쓴 종이에 대한 역사의까지도 그러면 이 종이는 고려 종이가 아니다. 어 중국 사람이 그런 걸 썼다는 건 뭐예요? 한국 사람이 고려 종이라고 우기는 거보다 그렇지 더 무게감이 있는 거 아니에요. 중국에서도 이미 인정받았다. 예 그런 얘기가 있는 거예요. 왜 고려 종이가 그렇게 뛰어났던 거지? 중국에도 이제 닥나무도 있고 닥나무 종이도 있고 그런데 왜 우리나라 종이가 더 희고 광택이 나느냐? 네. 그거의 추적을 해봤어요. 근데 없어. 어 없어. 그래서 제 나름대로 어마어마하게 연구를 끝까지 해봤는데 없어요. 그런데 제가 어느 날 깨달았어요? 느낌이 딱 왔어요. 어. 그게 뭐냐? 빨래와 연결돼 있네. 빨래? 빨래. 자, 그러니까 기록에 의하면 중국 사람들도 인정하고 당시 우리도 알고 있었는데 종이가 희고 광택이 나서 세계 최고 수준이었어. 근데 이제 대단하게 생각하지는 않았나 봐요. 그러다 보니까 기록이 없어. 없어요, 없어요. 그 예. 왜 그랬는지 소장님이 연구를 연구를 거듭하다가 영감처럼 또 영감처럼 또 우주에서 왔죠. 우주에서 왔어. 예. 이건 뭡니까? 우리나라 사람들이 흰옷을 좋아하는 거예요. 그래서 빨래를 자주 하니까 닥나무로 종이를 만드는 일련의 과정을 제가 연구를 했어요. 어. 제가 종이 만든 적도 있어 그 닥나무로. 그렇게 해보니까. 소장님 너무하셔. 누가 그냥 궁금해서 해봤어요, 해봤어요. 종이를 만듭니까? 우리 딸하고 제 처가 잘 때 제가 목욕탕에서 잘 때 새벽에 해봤어요. 부인하고 딸은 이 세계 이해 못 하니까. 자는 거 완벽하게 확인하고 새벽 2시 정도 욕조에 뭐 하는 거야 소리 들을까 봐. 욕조에다가 이제 그 닥나무 풀어 가지고 제가 해봤어요. 그런 과정을 연구를 해봤어. 그랬더니 그랬더니 닥나무를 표백하는 과정이 있어요. 어. 일광 유수 표백이라 이건 흐르는 물에다가 닥나무 재료를 갖다 이렇게 펼쳐놓고 어 한 2, 3일 동안 뒤섞고 뒤섞고 해가지고 햇볕을 받으면 하하 표백이 되는 거예요. 아하 일광 표백이 되는 거예요. 근데 그게 태양의 자외선에 의해서 자외선 뭐 과산화수소가 나오고 뭐 그렇게 해가지고 표백이 되는 거예요. 어허. 그건 어디에서 왔을까? 흰옷을 많이 입는 나라. 어. 빨래. 거기에서 왔다고 보는 거죠. 중국 사람들이 보니까 이 사람들 흰옷을 입는데 그런 기록이 있고 어. 고려 시대도 보면 너무 흰옷을 많이 입어 갖고 그러니까 왜 흰옷을 좋아했는지까지는 별개로 하더라도 네 모르겠어요 그거는. 흰색에 집착을 했기 때문에 집착을 한 건 맞는 것 같아요. 종이도 흰색이어야 한다. 흰색이어야 되기 때문에 일광 유수의 표백을 우리나라에서 개발하지 않았을까. 그러니까 빨래 빨듯이 닥나무를 한번 빨아보자. 그렇죠. 어허 면 같은 거로 이렇게 예전에 하면 약간 원래 누렇잖아요. 예 그렇죠. 근데 그거 일광 유수 표백하면 하얗게 되는 거예요, 옷이. 그러니까 옷감을 하얗게 표백하던 그 노하우를 가지고 제가 볼 때는 닥나무를 하얗게 만들었구나. 그래서 제가 중국 제지 기술 책을 봤어요. 예 그런 일 없어, 중국에는. 어. 그 하얀 옷 잘 안 입잖아요. 그 사람들은 색깔이 있는 옷을 입고 예, 색깔 옷 뭐 검은 옷 그런 거 입잖아요. 그 하얀색 천을 표백하는 노하우가 예 축적돼 있었기 때문에 그 백성들 사이에서 그게 맞는 것 같다. 저는 그렇게 보는 거예요. 닥나무도 그렇게 한번 만들어보자. 예 저는 그렇게 생각해요. 그건 맞는 것 같아요. 국내 유일의 지금 이론이죠. 수십 권 논문 찾아봤는데 이런 얘기 한 사람은 없어. 전공을 하는 사람들이 이걸 좀 파줬으면 좋겠어요, 더. 그리고 또 광택이 나는 거 또 하나는 다듬이질 하잖아요. 예. 다듬이질 하면서 광택 나게 하잖아요. 그렇지 그렇지 반지르르하게 만들지. 종이도 그렇게 합니다. 도침이라고 해서 두 가지나 빨래에서 하는 그런 어떤 프로세스하고 프로세서 유사하잖아요. 겹치네. 어. 빨래를 너무 좋아하는 민족이잖아요, 우리나라 민족이. 너무 좋아하잖아요. 왜 세탁기 우리나라 게 세계 최고예요. 저 그거 연결돼 있다고 보는 거예요. 아 그러니까 하얗게 만들고 탈색하고 반지르르하게 만들고. 예 예 옷감을 그렇게 만들던 기술을 저는 종이에 갔다고 봐요. 그래서 종이가 하얗고 반지르르하다. 예. 아니 그러니까 뭐 다듬이질 소리가 듣기 좋은 소리다 뭐 이런 얘기들도 있고 소장님 연구 결과가 맞는 것 같습니다. 감사합니다. 이 얘기를요 제가 주위 사람들한테 얘기했는데 반응이 없어. 이거 내가 어느 날 딱 와가지고 느낌 와서 이거 대단한 건데 딱 얘기했어요. 그랬더니 반응이 없어. 반응이 없어. 얼마나 내가 그거 10년 이상 연구해가지고 그거 생각했는데 어느 순간 영감처럼 깨달았는데 했는데 반응이 없어. 아니 맞는 것 같아요. 아유 감사합니다. 저도 설득됐어요. 속이 다 시원하네요. 국내 최초 이론, 세계 최초 이론이지. 오. 그래서 그런 일광 유수 표백하고 도침하는 거 그 두 가지 두드리는 거. 그러니까 그 방망이 깎던 노인 그런 것처럼 얼마나 방망이를 우리나라 사람들이 많이 쓰면 그런 수필이 다 있어요. 방망이 깎는 노인 진짜 오랜만에 들어본다. 아니 다듬이질 하는 그 그거란 말이에요. 거기 보면 그 손이 안 아프고 뭐 어쩌고 하려면 어떻게 해야 된다고 막 그런 얘기가 나오잖아요. 요즘 2, 30대는 모를 거야. 다듬이질 자체를 들어본 적이 없을 거야. 그러니까 글 읽는 소리 다듬이질하는 소리 이런 게 제일 듣기 좋은 소리라고 막 아녀자들이 인식시켜 먹으려고 그런 걸 썼는지 모르지만. 그 외국 사람들이 와갖고 구한말에 한국 사람들 너무 흰옷을 입으니까 아 저 부녀자들 너무 힘들지 않을까? 뭐 그런 기록이 있더라고요 제가 찾아보니까. 그러니까 한국 사람들이 멋을 그렇게 내는 거야. 어 그렇지. 한국 사람들이 멋내는 그 기본 바탕에 하얀색을 광나게 하는 광나게 미의식이 그쪽에 꽂혀 있기 때문에 미의식이 꽂혀 있어서 종이도 그게 붙어 있지 않을까. 그래 일본도 일광 유수 표백을 하더라고요. 그 일본은 우리 쪽에서 넘어왔겠지. 그렇죠, 바로 그거죠. 그 얘기 제 안 해도 그렇게 딱 나와야 되는 거죠. 그렇죠. 다 글로 넘어갔으니까. 아니 너무 당연한 거 아니에요. 왜냐하면 거기는 흰옷 잘 안 입고 그렇지. 그 사람들은 남색 옷을 많이 입었다고 하더라고요. 사무라이 옷만 봐도 다르니까. 일제 강점기 시절에 하도 흰옷을 입고 다녀서 먹물 막 뿌렸대요. 오 한국 사람들 옷에 그런 게 보기 싫었는지 음. 자 그럼 한지의 특징은 이제 희고 광택이 난다는 거예요. 질기고 질기고. 어 그런 게 거기 빨래에서 왔다. 일리 있고 설득됐고 제가 또 궁금한 게 있습니다 듣다 보니까. 예. 한지가 희고 광택이 나는 것도 그 문화하고 밀접한 관련이 있듯이 필기구도 문화하고 밀접한 관련이 있을 거 아니에요. 예 예. 근데 동양은 붓으로 발달했잖아요. 예 예 붓으로 발달했죠. 서양은 펜촉으로 발달했고 예 펜촉으로 발달했죠. 이 양 갈래가 있단 말이야 크게. 양 갈래가 갈라지죠. 이거는 종이하고 관련된 거 아니에요? 파피루스 이런 게 이제 매체라고 그래요, 매체. 매체 예 예 매체라고 하는데 시작부터 갈라져. 어 문명권이 이 동양 쪽은 종이가 좀 일찍 나왔잖아요. 중국에서 예 중국에서 일찍 나오고 서양 쪽은 처음에 점토판 썼단 말이에요. 그리고 파피루스를 썼어요. 파피루스. 파피루스를 쓸 때 필기구를 뭐를 들었냐가 거기서 결정되는 거예요. 어 그 사람들도 뭐 골풀 등심초 이런 걸로 해가지고 붓처럼 비슷하게 해가지고 썼다고 하는데 초기에는 예 초기에는 좀 지나면 갈대를 써요. 갈대가 딱딱하단 말이에요. 아 갈대로 잉크를 찍었으니까 동양의 종이는 갈대로 쓸 수가 없잖아요. 그 찍었으면 구멍이 나잖아. 그런 것처럼 서양이 애초에 딱딱한 필기구를 잡은 거네. 오리지널 종이에 해당되는 역할을 했던 물건들이 동양에서는 부드러웠고 부드러웠고 서구에서는 딱딱한 딱딱한 거예요. 아 거기서 갈라졌구나. 거기서 갈라진 거예요. 이집트 시절에 보면 후반기에 갈대를 쓴단 말이에요. 어 그게 이제 어디로 가느냐 이집트의 그 필기 방식이 그리스로 가는 거예요. 어 그리스로 갔다가 로마로 가는 거예요. 그게 어허 로마가 거의 서양 문명의 원류잖아요. 예 그렇게 되니까 계속 딱딱한 걸 쓰는 거지. 어 써야 될 곳이 딱딱하니까. 그렇죠. 써야- 써야 되는 곳이 단단하고 딱딱하죠. 왜냐하면은 이제 파피루스 쓰다가 다음에 양피지가 쓴단 말이에요. 가죽이잖아. 가죽이잖아요. 딱딱하잖아요. 어 질기고. 그러니까 그 필기구에 맞는 거를 계속 찾는 거예요, 그 사람들이. 동양도 처음에는 죽간 해가지고 대나무에다 썼다나요. 어 근데 대나무에다가 갈대로 뭐 써봐야 그게 써지나요 안 써지죠. 그러니까 붓으로 쓴 거잖아요 이거. 그러니까 붓에 어울리는 거 뭐 없을까 이제 그게 종이의 발달되는 계기가 되는 거지 이게. 음 그러니까 중국에서 종이가 먼저 나왔고 그 종이는 붓으로 충분히 쓸 수 있고 충분히 쓸 수 있고 그리고 또 충분히 쓸 수 있는 서체가 개발이 되고 음 근데 여기는 이제 갈대를 잡은 이상 생각해 보니까 당연하네 필기구의 역사는 이 매체의 역사와 함께했다. 매체의 역사를 함께 하는 거예요. 그러면 중국의 종이가 로마 시대 때 예 로마에 한 장도 안 들어갔나? 절대 아니죠. 오. 그럼 써봤을 거 아니야? 이거 못 쓰겠네 이렇게 되는 거죠. 아 이미 딱딱해진 필기구를 쓰면 찢어져. 그렇죠. 못 쓰겠네 이렇게 되는 거죠. 거꾸로 로마 시대 파피루스가 중국에 한 장도 안 왔나? 서고 왔다 갔다 했겠지. 그 기록이 있어. 어 로마에서 파피루스 갖고 왔단 말이에요, 중국에. 보더니 그래 정- 정말 딱 넣어놔 이런단 말이야. 왜? 더 좋은 종이가 있으니까. 안 맞아 이거는. 왜냐하면요 파피루스가 안 맞는 거예요. 붓하고 안 맞아? 예 안 맞죠. 필기구하고 궁합 그런 게 안 맞으니까 완전 설득됐는데. 예 이 이론은 세계적으로 널리 받아들여지는 이론입니까 아니면 이것도 이것도 이제 소장님의 이것도 제가 생각해 낸 거죠. 야 설득됐어 설득됐어. 아 속이 다 시원하네요. 예 요 다른 사람들 얘기해 봐야 관심도 없죠.
**** (일동 웃음)
**** 김: 그러니까 예를 들어 파피루스 역사를 다룬 건 있겠지. 예. 그리고 뭐 중국에서 종이 역사 다룬 건 있겠지. 하지만 양쪽 다를 보고 아 이 종이 역사의 발전은 필기구의 역사를 동반했구나. 예 동반 그쵸. 종이가 딱딱하냐 부드럽냐에 따라 거기에 맞는 필기구가 발달을 했다. 맞네 박수! 설득됐어 맞아 맞아. 그러니까 그래서 중국은 붓으로 쭉 간 거 아니에요. 예 쭉 갔죠. 우리도 붓. 예. 일본도 붓. 예 그렇죠. 그러니까 동쪽으로 오면서는 이제 동쪽 페이퍼 로드. 예 붓으로 가고. 그럼 서쪽으로는 안 가는 거예요. 왜 그러냐면 그 페이퍼 로드라는 말도 이제 소장님 만든. 아니 그건 아니에요 그건 있어요. 어 그건 있어요? 예 그런 그 페이퍼 로드 연구하는 학자는 굉장히 많아요. 어 종이가 어떻게 움직였나. 예 그러나 이제 그게 왜 그렇게 늦게 가느냐 거기까지는 안 가지 다른 사람들은. 음. 저는 항상 누구보다도 더 가보고 싶은 게 제 욕심이잖아요. 그러면 왜 그러면 서쪽으로는 늦게 가느냐 이거죠. 서양이 미개해서? 종이가 서로 쌍방향으로 움직였는데 서양에 있던 종이 동양으로 가고 동양에 있던 종이 서양으로 갔는데 왜 서쪽으로 간 종이의 역사는 느렸냐. 예 그 왜 그러냐 필기구가 안 맞았다. 그렇지. 어. 아 완전 설득됐어요. 예 그러니까 그 왜 안 갔냐 그거는 어느 누구도 얘기한 사람이 없어요. 왜 늦게 가느냐. 저희가 과학 하면서도 느끼는 건데 이 일정 경지에 오르면 이 학문이 통섭이 돼. 그래서 아무도 못 봤던 걸 발견해요. 소장님이 그 경지에 올라간 거야. 아유 그 뭐 그렇게 됐는지 안 됐는지 그거는 근데 왜 얼굴은 그렇게 흐뭇한 얼굴 아주 아유 아 다른 방송 못 하겠어요 다른 방송 이 방송에서는 그걸 알아주니까 아유 예. 분야의 최고수라고 얘기하다 보면 경지에 간 사람들이 공통점이 있어요. 예. 디테일에서 멈추는 게 아니라 이게 다 통합돼. 다 통합해서 통섭의 결국은 저도 통일장을 구사하고 싶은 거예요. 아인슈타인만 통일장 구사하고 싶어 저 통일장 구사하고 싶은 거예요. 필기구의 통일장 통일장 거의 다 왔어요 거의 다 왔어요. 그러다 보니까 붓도 하게 되고 먹도 하게 되고 자 그럼 다음 시간에는 붓이랑 먹도 한번 해보자고요. 야 아 그것도 대단히 설득력 있습니다. 필기구하고 종이의 역사 같이 가서 필기구가 동서가 그렇게 확 갈렸다. 한쪽은 붓 부드러운 필기구 한쪽은 딱딱한 펜촉 경필. 야 종이가 뭐 서구에 늦게 들어갔다고 해서 서구가 미개한 게 아니라는 거예요. 그건 아니지. 그리고 우리가 뭐 펜촉을 안 쓴다고 해서 동양이 미개한 건 아니잖아요. 그렇지. 결국은 내재된 문화의 그런 보수성과 그 관성 때문에 계속 하는 거잖아요. 그렇지. 이제 양피지로 가서 이 사람들이 그런 필기구 체계를 완성했는데 양피지는 단점이 있어요. 동물이고 비싸잖아요. 그러니까 이 사람들이 생각하고 뭐 저술 활동을 하는데 아 한계가 있어. 정보량이 적을 때는 정보량이 적을 때는 가능하단 말이에요. 그렇지. 근데 이게 많으면 어떻게 양 계속 잡아야 될 거 아니에요.
**** 박: 먹기도 바쁜데 어 비싸고 예 비싸고 그 수량의 제약이 제약이 있잖아요. 그래서 이 사람들이 양피지를 빨아서 썼어요. 어 썼다가 옛날 거 지우개 대신 예 고문서 긁고 다시 거기다가 덧쓰고 아 예. 그러면 이거는 종교의 발전 혹은 과학의 발전, 문학의 발전 예 그쵸 새로운 종교 나타나기도 하고 하면서 어찌 됐든 간에 기록을 해야 되는 게 넘쳐나잖아요. 어. 그러면 양피지는 한정돼 있고 그렇지. 그러니까 이 사람들이 어쩔 수가 없는 거죠. 종이가 가는 거예요. 왜냐하면 종이는 양피지보다 훨씬 더 싸고 양피지보다도 쉽게 만들 수 있으니까. 종이가 움직이는 거야. 근데 어떻게 움직이느냐 양피지와 비슷하게 움직이기 때문에 늦게 가는 거야. 음. 왜냐하면 그 양피지와 썼던 그 필기구하고 맞아야 되니까. 아하. 그러니까 서양 종이가 동양의 종이보다 양피지에 유사한 거예요. 어. 그러나 우리 동쪽에는 어떻게 해요? 어차피 붓을 쓰니까 그럴 필요가 없는 거야. 그렇지. 그러니까 우리나라에서 종일 딱 받았다가 일본을 가는데 시간 얼마 안 걸린대 여기는 어떻게 되느냐 늦는 거예요. 그 펜촉이 감당할 수 있는 종이 종이가 개발이 같이 되면서 가야 되니까. 그런 강도가 나와야 되니까. 이 얘기도 제가 음 답을 잡은 거예요. 그게 왜 늦게 가느냐. 종이가 왜 서양에 늦게 퍼졌느냐 필기구가 맞아야 됐기 때문에. 그렇죠. 그 사람들 그냥 몇 년에 뭐가 나왔고 그것만 조사하는 거지. 근데 나는 왜 이게 속도가 그렇게 늦느냐 이거지. 음. 보니까 그런 딱딱한 필기구에 맞는 종이가 진화를 해서 같이 가는 거죠. 음 오케이. 그러면서 그렇게 종이가 많이 필요해지게 되는 시점 시점 종교 그렇죠 혹은 과학 그렇죠 말로 들어서는 안 되는 거 있잖아요. 과학도 마찬가지야. 종교는 또 포교를 해야 되니까 또는 문학 예 그런 거 요런 거하고 함께 종이가 확 퍼져나가겠구나. 그렇죠. 그래서 동양에서도 움직일 때도 종이 언제 들어왔냐 2세기 3세기 4세기 또는 7세기 막 이렇게 돼요. 아 불교 불교. 예 어 이 불교 때문에 왔다 이거예요. 그렇지 그렇지. 또 불교가 일본으로 가잖아요. 이게 종교의 교리는 말로는 안 되거든 이게. 포교를 해야 되니까 한계가 있잖아요. 절 같은 걸 지으면 거기에 불경 같이 가야 되잖아요. 그렇지 경전 있어야 되지. 그렇죠. 서구도 그런 일이 비슷하게 일어나죠. 성경이 퍼져나가면서 그러니까 성경이 퍼져나갈 때 그전에는 두루마리였어요 두루마리. 아 처음에는 예 그러니까 파피루스 두루마리로 이렇게 1세기경에 그렇게 했단 말이에요. 근데 탄압받고 하잖아요. 이거 들고 다니기가 예 어 두루마리 들고 다니기가 어렵잖아요. 그리고 들키지 그거 큰 거 들고 다니면 요한복음 이 다 들고 다니면 어떻게 돼요? 다 풀어야 돼. 다 어떻게 돼요? 그 두루마리 어떻게 돼요? 예 그렇지. 창세기는 앞에 있다고 쳐 저 뒤에 있는 거 어떻게 할 거야? 그것도 어마어마하게 길 거 아니에요, 어마어마하게. 예 그거 할 때마다 다 풀어가지고 한 번 풀고 그리고 다 읽고 나서 또 다시 감아야 될 거 아니에요. 어떻게 해 그거. 그러니까 어떤 일이 일어나냐면 지금 우리가 쓰는 노트 같은 그런 게 나오는 거예요. 어 형태가. 예 노트 같은 형태가 나오는 거야. 이거 수첩처럼 갖고 다니면 좋겠네. 이런 사람이 있을 거 아니에요. 그렇겠죠. 어. 그런데 파피루스는 제가 오늘 파피루스 갖고 왔지만 파피루스는 그렇게 수첩으로 하기에는 접고 꿰매고 하고 하면 어떻게 되느냐 아 찢어져 버리겠네 이거. 뜯어져요 뜯어져. 어. 그러니까 양피지로 해보니까 좋지. 파피루스는 이거는 얇은 합판이네. 그런 식이에요. 예. 그러니까 그게 종이의 어원이 됐지만 종이라고 볼 수가 없는 거죠. 파피루스에서 페이퍼가 나오긴 했지만 예 그렇죠 페이퍼가 나왔지만 지금 가져오신 파피루스를 보니까 그거 몇 번 접었다 폈다 하면 어떻게 되겠어요? 끊어지겠지. 그러니까 어쩔 수 없이 두루마리로 한 거예요. 아 그렇구나. 얇은 합판이야. 예. 아주 얇게 나무를 겹쳐놓은 그렇다고 보면 돼요. 그렇죠. 어허. 그래도 그게 그 동네에선 제일 우수해서 그거 제일 많이 썼단 말이에요. 가벼우니까. 자 그다음 건 뭡니까? 요건 양피지입니다. 아 여기 그다음 양피지예요? 아 이게 야 이렇게 얇게 만들었구나 가죽을. 예 가죽 얇죠. 이렇게 딱딱하니까 이거 당연히 펜촉도 딱딱했겠지. 예 그렇죠. 어. 그거에 어울리는 걸 쓴단 말이에요. 그렇지. 그러니까 이게 나오면 이게 어울리는 이게 나오고 또 그다음에 또 그거에 어울리는 게 또 나오고 이렇게 되는 거죠. 어. 결국은 이제 깃털 펜 같은 거 거기다 쓰잖아요, 그죠? 양피지에서 이제 책의 형태로 발달했어요. 그러면서 퍼져나가는데 종이가 훨씬 저렴하니까 맨 처음에 그 이슬람 사람들이 썼단 말이에요, 종이를. 예 그 서구에서 본 사람들은 아주 뭐 이교도의 물건 배척했단 말이야. 음 아 종이가 처음에는 다 배척했지 실크로드 통해가지고 예 중동 사람이 먼저 썼기 때문에 그 종이를 이교도의 물건이라고 했구나 처음에는. 예. 근데 생각의 크기가 안 돼. 생각의 크기가 늘어나면 무슨 이교도의 물건 그런 거 따지겠어요 갖다 써야지. 결국 생각의 크기가 확장되니까 생각의 크기가 확장됐다는 건 이제 기록할 어 정보량이 많아지기 시작하고 그러니까. 그래서 이제 종이가 채륜이 종이 만든 게 이제 서기 뭐 1세기 정도 되거든요. 어. 중국 채륜은 예 2천 년 전에 만들었는데 그러니까 한 천 년 천 년 정도로 넘어가는 거예요. 음 천 년이나 지체돼서 넘어가네. 근데 그게 미개해서 그런 건 아니고 이미 그 사람들 그런 매체를 갖고 있었는데 사람들의 필기 체계는 이미 갖춰져 있었으니까. 그 종이가 서양 필기구가 감당할 수 있을 정도로 그렇죠 발달하면서야 비로소 예 넘어갔고 예 그거 매우 합리적인 어 고맙습니다 학설로서 여기서 공개적으로 처음 얘기하는 거죠. 주변 사람들한테 얘기했는데 저는 만년필 다음에 뭐 연필 볼펜 뭐 이렇게 왔잖아요. 어 소장님 만년필 얘기하는데 왜 종이 얘기하냐 이런단 말이에요. 아 그러니까 만년필 애호가들이기 때문에 만년필 사랑하기에도 바쁜데 예 왜 종이까지 가십니까? 그러니까 이런 얘기를 왜 하냐 이거지. 그러니까 난 맨날 이거 공부해야 된다고 막 우리 종이 연구해야 된다고 막 막 이러는데 아니 소장님 어떨 때 보면 또 붓글씨 쓰고 있고 제가 왜냐하면 통일장을 마련해야 되니까 그러니까 막 이거 그렇죠. 저는 통일장 마련하고 붓글씨 쓰고 있는데 뭐 소장님 서예로 가시면 어떡하려고 그러냐고 붓글씨 쓰지 말라고 막 그 깊은 뜻 알지도 못하고 깊은 뜻 알지도 못하고 또 들고 오신 건 뭡니까 구경 다 시켜주세요. 이게 저 제가 만든 종이 아 부끄럽지만 소장님 목욕탕에서 몰래 만든 종이. 이거예요. 이거 휴지 수준은 된다. 어 휴지 퀄리티는 돼 되죠 예. 이게 닥지. 예 닥종이. 닥종이 만드는 전통 기법을 화장실에서 구현해본 거 아닙니까? 그렇죠. 이거 안 찢어지네. 되게 질기네. 이거는 이제 그 정말 우리나라 그 장인들이 만든 거 아 제대로 만든 거 예 제대로 만든 거 훨씬 훌륭하죠. 퀄리티가 차이가 나기는 하네 비교할 수도 없죠. 비교할 수도 없죠. 아 이게 전통 한지예요? 전통 한지 중에 잘 만든 종이요. 어 어 종이 보면은요 빠져들어요. 어 그 종이 그 자체로만 해도 갖고 싶어져요. 아 종이가 좋다 이거는. 어 좋죠. 그러니 중국 사람들 보면 깜짝 놀래는 거지. 이런 걸로 노트 만들면 팔릴 것 같은데 비싸요. 이렇게 만드는데 비싸요. 오. 여기다가 만년필 쓰면 어때요? 조금 번져요. 그 아 써보세요. 이거 너무 아까워 가지고 아 괜찮아요. 아이 사인하시면 돼요. 갖다 팔게. 한지는 붓에 최적화된 것이다 보니까 그렇죠 이게 붓이 A4지 같은 데다가 붓글씨 하면은요 붓이 안 서요. 아. 근데 약간 번지긴 하는데 필기감이 좋다 좋다. 아 그리고 그 종이 자체를 만질 때 얼마나 기분 좋습니까? 필기감이 약간 사각사각하면서 좋죠. 일반 A4지하고는 완전히 다르네. 그러니까 한국 사람은 그걸 느낄 수 있어. 야 나는 이거 노트로 나오면 살 것 같은데 한지 한지 노트 있긴 있긴 있어요 그런데 아주 좋은 걸로 안 해요. 어 시장이 없다고 생각하는구나. 예. 근데 저 같은 사람한테 하라고 하면 미쳐서라도 만들죠. 아니 예를 들어서 스마이슨처럼 가죽 둘러가지고 고급 노트 만들면 살 것 같은데 근데 뒷면 번지잖아요, 벌써 개. 뒷면은 번지는데 볼펜은 커버되는 것 같은데 한번 써보세요 볼펜. 종이가 기분이 좋아 한지는 소장님이 만드신 이거는 아이 그거 휴지로도 쓸 수는 없는 것 같아요. 하지만 종이는 종이야. 아 볼펜 잘 나가는데 잘 나가요. 아 이거 한지 좋은 것 같아. 비싸겠다 비싸요. 한지 장인하고 얘기 좀 해봐야 되겠네. 별도로 만들어서 우리 구독자들한테만 판매하는 거죠. 한지 노트 한지 노트. 그 노트는 뭡니까 고? 이거 이제 우리 동호인이 만든 거 아 이거 또 한번 써보세요. 어 동호인들이 만든 거구나 이거를 오 이거 잘 나오는데 예. 괜찮죠. 그렇게 얇은데도 뒷면 배김이 없잖아요. 그러네. 오 이건 쓰려고 그냥 본인이 만든 거구나. 그렇게 했는데 저한테 이제 걸린 거예요. 걸린 거야. 자기만 쓰려고 딱 했는데 자기만 쓰려고 딱 했는데 딱 걸렸어요, 저한테. 걸렸어요, 저한테. 야 이거 네가 만들었어? 내가 강제 주문 50개. 강제 주문 50개. 안 만들면 안 만들면 알아서 하라고. 그래가지고 저희 팬쇼 때 그거 완판됐어요. 그리고 그 사람이 요즘에 계속 저를 피해요. 죽을 뻔했대요. 이거 만드느라 예 죽을 뻔했대요. 아니 종이를 직접 만든 거예요? 아니면 아니 종이는 아니고 이 모양. 자기가 원하는 종이를 가져다가 제책을 했는데 이 아마추어가 하다 보니까 일일이 자기 손으로 다 하고 막 자기가 꿰매고 막 이런 거예요. 막 이- 개월 했을 거예요 한 그래도 그 50개 만드느라고 죽을 뻔했기 때문에 다시는 소장님 안 본다고 맨날 도망 다니고. 또 보여주세요 뭐 있습니까 또 아 재밌다 종이도 엄청 많으시네. 이거는 이제 1930년대 미국 종이. 1930년대 미국 종이는 지금 안 팔잖아요. 예 막 괜찮아요 사인하시면 돼요. 음. 그래 이런 종이도 우리나라에도 옛날에 이런 종이 있었는데 이런 종이 있었는데. 누런 종이. 야 어릴 때 쓰던 그런 노트. 그렇지 그렇지. 아이 이거 생각난다 야 이거 잘못하면 찢어지는 거 잘못 지우면. 맨 위에 숫자 칸이 써 있고 이건 산수네 산수. 야 이거 진짜 오랜만이다 이거. 야 몸도 튼튼 마음도 튼튼 에 그런 거 있었죠. 그래 이거 이거 들고 다녔어 이거 문방구에서 이거 사가지고 근데 저게 쓰다가 잘못 지우면 막 찢어지고 그랬잖아요. 맨 위에 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 써 있으면 그 밑에 쓰는 거 1 2 3 4 1학년 때 쓰는 거 1학년 때. 1학년 때 쓰는 거. 숫자 연습할 때 쓰는 거 이게. 이걸 어디서 구하셨어요 이거를. 이거 70년대나 봤던 물건인데 이거. 예 뭐 오래된 문방구 그리고 이제 폐품 수집 이런 데 그런데서 나와요. 야 여기 써 있네 예. 무슨 무슨 국민학교 쓰라고 가로 앞에 비워놓고 국민학교 학년 이름 쓰는 난이 있어. 기억나. 예. 저는 청룡 국민학교를 다녔는데 청룡 국민학교 1학년 때 썼던 기억난다 이거. 왜 애를 말을 태워놨을까 그림에? 엄마 찾아 삼만리의 그 만화 아 그러네 예 예 엄마 찾아 삼만리. 맞네 엄마 찾아 삼만리. 왜 애를 엄마를 찾아 삼만리를 보내는 거야 그러게 아 그거 저한테 굉장히 슬펐어요. 그러니까 엄마가 배 타고 떠나는 얘기 아니에요 처음에? 이태리 사람이 아르헨티나 가서 일하는 거. 그러니까 되게 슬펐어요 저는. 저는 슬픈 거 잘 안 보거든요. 몇 번 안 봤 저 장면이 배 타고 엄마가 손 흔들고 그거잖아요. 예 그 손 흔들고. 일하러 떠나는 거예요. 손 흔들고 애가 근데 엄마를 찾아가는 거야. 그렇죠. 내가 어릴 때부터 이해가 안 갔어. 나도 아 저 싫어 저거. 왜 저런 걸 만화로 만들어가지고 아 왜 만화로 만들어 갖고 틀어주고 말이야. 엄마가 애를 찾아가는 게 아니라 어린애가 엄마를 찾으러 떠난 거야. 아 싫었어요 저거. 자 또 뭐 있어요 재밌는 거 많이 가져오셨네. 이게 이제 옥스퍼드 노트. 야 이거는 80년대에 많이 봤던 건데. 근데 지금도 씁니다. 그 노트가 제법 품질이 좋아요. 그러니까 우리나라 사람들이 조금만 노력하면 좋은 게 나오는데 그걸 좀 해주셨으면 좋겠어요. 여기도 뭘 써놓으셨네? 예 어. 명에 보내는 진원지가 폭발적으로 증가하여 태종과 세종 연간에 책지 수요가 증가했다. 아 제 루틴이 있어요. 여기 월말 김어준 올 때 루틴이 있어요. 요 앞에 커피숍에서 커피 한 잔 시키고 정리를 해요. 어 꼭 해요. 그래서 거기서 썼어요. 어 그 루틴을 빼먹으면 안 되니까. 근데 반 페이지밖에 안 썼네? 예 그러니까 시간이 없어서 늦을까 봐 몇 자만 쓰고 왔어요. 루틴만 지키려고 아 루틴만 예. 1424년 예 새로운 제지 방식이 등장했다. 그러니까 조선조예요. 태종이 이런 얘기를 해요. 우리나라에 책이 없다. 우리나라 활자의 나라인데 왜 책이 없냐 이거죠. 유교 경전이 없는 거야. 아. 여기서 책이 없다는 것은 유교 내용을 적어놓은 게 없었다. 아 유교 경전이 없다. 근데 세종조하고 태종 때 무슨 일이 있냐면 중국도 우리나라한테 종이를 엄청나게 달라고 계속 요구하는 거예요. 음. 근데 이게 이것도 제 생각인데 삼국 시대 고려 시대 이미 조선의 종이가 고급 종이였다고 인식하고 있었기 때문- 달라고 그게 일차적 생각이야. 고급 종이었다고. 제가 볼 때는 약간 정치적인 게 있는 거예요. 왜냐하면 책을 많이 찍는 거 일종의 국력이에요. 음 종이를 부족하게 만드는 거야 옆 나라가 내 생각에는 그래요, 제 생각에는. 아 일리 있다고 또 조선조에 가면은요 고려 때보다 우리나라 종이 질이 떨어져. 음. 그러니까 요즘으로 치면 반도체 생산하지 마 그거해. 바로 그거야. 컴퓨터 만들지 마 바로 그거야. 종이를 달라 막 정말 무리한 요구를 한단 말이에요. 음. 국내에 쓸 종이가 부족할 정도로 그렇죠 저는 그렇게 생각해요. 그거 일리 있어요. 예. 왜냐하면 중국이 조선을 마음대로 못 했거든. 예 그니까 걔네가 보기에 요 조그만 나라가 국력을 키우는 걸 두려워했거든요. 두려워해요. 내가 볼 때 중국의 어떤 똑똑한 애가 생각했어 저기 종이를 뺏으면 됩니다 이런 거 같아요. 그랬을 것 같다. 너무 무리하게 요구하는 게 종이를. 음. 더군다나 우리나라 도 개국해 갖고 종이 수요도 많은데 종이 달라고 해봐. 그게 지금 요즘 미국이 하는 IRA 그런 거 같아요. 인플레이션 감축법 해서 반도체고 배터리고 전기차고 중국하고 하지 말고 미국하고만 하자 이 얘기 아니에요. 그거 아니에요 이거 똑같은 거야 이거. 제가 볼 때는 그런 거 같아요. 그것도 제가 왜 무리한 요구를 했을까 한참 생각했어요. 요 소장님 오리지널 아이디어인 거죠 지금 예 며칠 전에 생각났어요. 며칠 전에 생각났어 왜 이렇게 무리하게 저 종이를 요구했을까. 제가 태종실록을 보니까 요동 사람 신득제가 중국 종이를 만들었는데 상을 내렸다 이런 얘기를 한단 말이에요. 중국 종이를 만든 요동 사람을 갖다 상을 내릴 정도니까 우리 종이가 월등하게 앞선 건 아니라는 거죠. 어 중국이 종이가 없는 것도 아닌데 중국은 이미 종이를 만드는 기술이 있었어 충분히 있었고 우리를 넘어가고도 남지. 거기 땅이 크니까 닥나무 말고도 여러 종이를 많이 만든단 말이에요. 대나무로도 종이 만들고 막 한단 말이에요. 그럼에도 불구하고 우리나라한테 종이를 그렇게 요구하는 거는 그런 정치적인 베이스가 있다. 저도 있습니다. 예. 더군다나 조선이 개국을 했잖아. 예 그렇죠 초반부터 잡으려고 했던 예. 그러니까 세종이 어떤 일을 하냐 이거야. 사신을 통해서 일본에 보내요. 음 닥나무를 가져와라. 일본 닥나무를 가져와라 일본 닥나무를 가져와라. 종이를 만드는 다양한 수급원을 만들어야 되는 거 아니야. 어 닥나무가 뭐 한계가 있잖아 우리나라가 일본에서도 종이가 보니까 쓸만하거든. 일본은 우리나라보다 길잖아요. 그러니까 닥나무 종이도 더 많아. 그 만드는 방법도 뭐 새로운 게 있으면 배워와라 이런단 말이에요. 그리고 또 나중에 보니까 세종이 무슨 얘기를 하냐면 짚 삼대 이런 거를 갖다 섞어서 닥나무를 뭐 다섯 개 하나를 넣어갖고 종이를 만들면 책 찍기도 좋을 것이라는 그런 레시피를 제안한다고. 음 새로운 제지법 예 세종은 중국한테도 종이도 줘야 되고 한글 반포하려면 책도 많이 해야 될 거 아니에요. 음 그러니까 그렇게 다변화를 한다고 그래서 우리가 닥나무 일변도의 종이에서 음 죽지 지브로 만든 종이 뭐 이런 종이도 조선조에 굉장히 많이 개발돼요. 세종 때부터 어. 이분이 대단한 분이었네 모든 걸 다 하는 거야 모든 거. 음 이거 공부하다 이제 좀 재미난 생각을 해봤는데 정말 모든 걸 다 가진 자의 맨 끝판적인 취미가 뭐냐 맨 마지막 취미 만년필 아닙니다 우리 동료들이 다 만년필이래. 아이구 진짜 머릿속에 거기 만년필밖에 안 들어가 가지고 모든 걸 다 가진 자의 맨 마지막에 있는 게 도서관이에요. 음 집현전이 도서관이에요. 규장각 도서관이에요. 음 정조의 규장각이나 세종의 집현전은 도서관이었다. 어 그 엄청난 사치인데 백성들도 위하는 거게 되는 거죠. 그거보다 더 위의 취미 뭘까요? 문자를 만드는 거예요. 아 문자를 만드는 거예요. 아 예 문자를 만드는 거예요. 그것도 일리 있다. 고대에서 사람들이 뭐라 그래요? 문자는 신이 전해줬다 그러잖아요. 이집트의 문자 신성 문자예요. 신이 전해줬다. 그러니까 세종은 그 신의 지위에 올라간 것이다. 신이 된 사람이에요. 그런 관점에서 자 소장님 요 다음에 붓도 가능합니까? 붓 되죠. 먹 되죠. 벼루 되죠. 그것도 제가 혹독하게 했어요. 저는 소장님이 할 수 있다는 거는 이미 다 혹독하게 한 이후에 이런 말을 하는 분이기 때문에 예 다 해놨어요. 다 해놨어요 다 해놨어요. 내 붓은 아 붓은 만들지 못했지만 아이 내 제 붓 만들어 간 적이 있어요. 붓 만들어 안 가르쳐주더라고. 자 월말 노트 하나 만들죠. 어 좋- 좋습니다 월말 노트. 한지 넣고 파피루스 하나 넣고 파피루스 넣고 다양한 종이를 넣어서 그렇게 노트를 만들면 좋지 않을까? 몰스킨 수준의 퀄리티는 나오게. 쉽지 않죠. 요런 걸 예 해줄 만한 업체를 선정해서 원하는 종이 디자인을 만든 다음에 소장님이 보시고 요즘 됐어 응 됐다 됐다. 표지의 두께 이런 것도요 미묘하게 예뻐야 돼요 소장님이 봐주시면 돼요 예 미묘하게. 미묘하게 예뻐야 돼요. 자 종이 여기까지 하고 다음 시간은 먹 벼루 붓으로 돌아오겠습니다. 그럼 완전 그러면 통일장이 통일장 하나씩 하나씩 완성되는 거예요. 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
**** (배경음악 및 방송 종료)