이 오디오 파일의 녹취록은 다음과 같습니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 모험! 지난달에는 물속으로 들어갔었는데 이번 달엔 하늘로 가겠습니다. 자, 첫 번째 모신 분, 국내 유일의 하이다이버 최병화 씨.
**최병화:** 반갑습니다. 최병화라고 합니다. 박수 한 번 주세요!
**김어준:** 국내 유일입니다. 수영 협회에서 인정하지 않는 고독한 종목. 딱 보기에도 무모하게 생기셨어요.
**최병화:** 칭찬으로 받아드리겠습니다.
**김어준:** 자, 한국인 최초의 여성 윙수터 권아이비 씨.
**권아이비:** 안녕하세요.
**김어준:** 또 한 분, 국내 최초의 치과의사 윙수터 이우성 씨.
**이우성:** 반갑습니다. 안녕하세요.
**김어준:** 어차피 국내 윙수터가 다섯 명밖에 안 돼요. 그래서 아무거나 갖다 붙이면 국내 최초가 됩니다.
**권아이비:** 맞아요.
**김어준:** 자, 그리고 이 자리 유일의 국가 자격증이 있는 나는 국가대표다, 패러글라이딩 국가대표 이다겸 씨.
**이다겸:** 안녕하세요. 반갑습니다.
**김어준:** 이다겸 씨를 제외하고는 다 근본이 없이... 자, 이 중에서 가장 희귀한 하이다이버, 몇 미터에서 뛰어내립니까?
**최병화:** 어, 저는 27m 높이에서 이제 훈련하고 시합하고 하고 있어요.
**김어준:** 27m 다이빙대가 없잖아, 우리나라에.
**최병화:** 없죠.
**김어준:** 어디서 뛰어내려요?
**최병화:** 이제 국내로 하면은 절벽을 직접 찾아서 프로젝트를 하고, 그 외에는 이제 해외에 있는...
**김어준:** 프로젝트? 그게 무슨 프로젝트야? 절벽 찾아다닌다는 거 아니에요? 울릉도 이런 데.
**최병화:** 맞습니다. 예. 보통은 이제 해외에서 하고 있습니다.
**김어준:** 예, 높은 데서 뛰어내리는 분이고요. 자, 그리고 윙수터도 원래는 비행기에서 뛰어내리는 거지, 이게?
**권아이비:** 그렇죠.
**김어준:** 근데 절벽에서 뛰어내리더라고.
**권아이비:** 네, 저도 절벽에서 뜁니다.
**이우성:** 절벽에서 뛰는 거를 베이스 점프라고 하고요.
**김어준:** 여기도 어떤 국가 기관에서 공인된 점프 장소가 있는 게 아니잖아요.
**이우성:** 네, 없죠.
**권아이비:** 스카이다이빙은 협회는 있어요.
**김어준:** 페러슈팅 하다가 그다음 단계로 윙수터 하는 거죠?
**이우성:** 윙수트를 입어도 지상에 가까워지면 낙하산을 펴고 내려와야... 네.
**김어준:** 아, 그렇겠지. 본 건 들어봤지. 비행기에서. 처음에는 어쨌든 낙하산 매고 뛰는 데서부터 출발하는 거죠.
**이우성:** 네, 맞아요.
**김어준:** 그러다가 이 윙수트 날다람쥐 옷 같은 거, 그걸로 넘어가는 사람이 있고 안 넘어가는 사람이 있는 거죠.
**이우성:** 네. 국내에는 다섯 명 넘어간 거죠?
**이우성:** 액티브하게 하시는 분들은 이제 대여섯 명 정도 됩니다.
**김어준:** 다섯 명이에요, 여섯 명이에요?
**이우성:** 음, 여섯 명으로 하죠.
**김어준:** 여섯 명. 반면에 이제 패러글라이딩은 활공장이 따로 있는 거 아닙니까?
**이다겸:** 네, 지역마다 활공장이 있습니다.
**김어준:** 국가 자격증도 있고.
**이다겸:** 국가 자격증도 있죠.
**김어준:** 아시안 게임 나가셨다면서요.
**이다겸:** 예.
**김어준:** 금메달 땄다면서요.
**이다겸:** 네. 세계... 금, 은, 동 세 개, 세 개.
**김어준:** 이분들하고 같이 있을 자리가 아닌데 지금... 리스펙트 합니다, 진짜. 자, 여기서부터 시작해 보겠습니다. 어쩌다가 이 종목을 시작하게 되었는가. 먼저 국내 유일의 하이다이버, 어떻게 시작한 거예요?
**최병화:** 해외의 사례를 보면은 다이빙 선수들이나 혹은 기계 체조 선수들이 이제 하이다이빙으로 전향하는 경우가 100%예요. 근데 저 같은 경우는 이제 체조 선수나 다이빙 선수 출신은 아니었고...
**김어준:** 아!
**최병화:** 그냥 이제 어, 좀 방황하다가...
**김어준:** 방황하다가?
**최병화:** 예, 뭐 여행도 하고 뭐 명상도 하고 어떤 그런 이제 20대의 그런 시절을 보내다가...
**김어준:** 여행할 때 누가 명상을 해요? 어디서? 어디서?
**최병화:** 아, 세계 여행도 많이 하고 국내 여행도 많이 했는데요. 결정적으로는 제가 이제 러시아에서 여행을 하는 도중에 그 어떤 영감을 받고 이제 하이다이빙을 시작하게 된 거죠.
**김어준:** 명상을 하다가?
**최병화:** 예. 그러니까 사실 저는 이제 삶으면서 사회적으로 좀 주어진 것들이나 반드시 이제 해야 된다고 의무로 여겨지는 것들에 대해서 막연하게 어떤 반감이 있었는데 이런 것들이 명상을 통해서 차근차근 이제 정리가 되면서 내가 어떤 사람이고 앞으로 이제...
**김어준:** 어, 어떤... 어떤 명상을 했기에?
**최병화:** 그 당시에는 외부 자극으로부터 차단됐어요. 본의 아니게.
**김어준:** 외부 자극으로 차단됐다는 게 뭐예요?
**최병화:** 요즘 시대에서는 우리가 항상 스마트폰을 가지고 있기 때문에, 혹은 뭐 음식으로 예를 들어도 점점 자극적이고 점점 이제 우리의 감각들을 자극하는 것들이 너무 많잖아요. 근데 그런 이제 감각 정보들이 차단된 상태에서...
**김어준:** 어디 굴 같은 데 들어갔어요?
**최병화:** 거기가 이제 러시아 좀 시골 마을이었는데 인터넷도 잘 안 터지고...
**김어준:** 인터넷도 안 되고...
**최병화:** 예, 저 러시아 말 잘 못 하니까... 말도 안 통하고. 어. 바이칼 호수 같은 데서 수영도 하면서 문명으로부터 고립돼서 이제...
**김어준:** 어. 거기까지는 그럴 수 있는데 거기서 갑자기 왜 높은 데서 뛰어내려야지 이런 이상한 생각을 했어요?
**최병화:** 하이다이빙이라는 퍼포먼스 속에 들어있는 어떤 그 함축된 예술성. 그러니까 그런 것들을 저는 표현하고 싶은데 하이다이빙이라는 도구, 툴로서 저는 제 예술을 펼치고 있다고 생각하거든요. 저는 운동선수라기보다는 어, 행위 예술, 예술 활동을 하고 있다고 스스로 생각하고 있어요.
**김어준:** 와... 뛰어내리는 것으로 자신의 생각을 표현하는 거예요?
**최병화:** 그렇죠, 그렇죠.
**김어준:** 야, 잘못 모신 것 같은데? 그러면 점프 하나하나가 나에게는 예술인 거예요?
**최병화:** 그렇죠. 그 하이다이빙이라는 어떤 형태를 잠시 빌려 쓰고 있다고 저는 생각해요.
**김어준:** 어, 그러면 그 짧은 떨어지는 동안 뭘 표현하는 거예요?
**최병화:** 저는 이제 어... 윤석열 퇴진?
**김어준:** 하하하. 그렇게 하려면은 이제 뭐 깃발 같은 거에다가 써야겠죠? 현수막을. 아니 그러니까 매번의 점프마다 그런 제목이 있을 수도 있겠다.
**최병화:** 음, 그런 부분은 보는 분들한테 맡기는 거죠.
**김어준:** 아, 내 몸으로 난 이걸 표현했는데... 그러면은 관객이 있어야 되잖아요.
**최병화:** 그렇죠.
**김어준:** 근데 절벽에 찾아가서 혼자 뛰어내리는데 관객이 없잖아.
**최병화:** 어, 아직 더 훌륭한 하이다이버가 되기 위해서 열심히 이제 훈련을 하고 있는 과정인데...
**김어준:** 아, 아직은 훌륭한... 훈련만 하고 있고...
**최병화:** 네. 그리고 이제 시합도 참가하고 이벤트도 참가하고 이제 하거든요. 실제로 유럽에서 이제 올해도 했었었고, 관객들이 이제 많이 있어요. 그러면 이제 그분들 앞에서 퍼포먼스도 펼치고 이렇게 하고 있습니다.
**김어준:** 아직은 외국인들에게만 보여줄 수 있구나.
**최병화:** 음, 그렇습니다. 안타깝게도 이제 시합이 없으니까.
**김어준:** 울릉도 절벽에 가야 되니까.
**이우성:** 저는 뛰시는 거 봤어요.
**김어준:** 아, 그래요?
**이우성:** 예, 오늘 나오신다 그래서 찾아봤더니 방송에 나오신 게 있더라고요. 너무 아름다운데...
**최병화:** SBS에서 에... 네. 가장 최근에 나온... 이제 가장 최근에 나온 건 그거고요. KBS 뉴스에도 나오고 뭐 다큐멘터리도 제작하고 있고.
**김어준:** 이런 사람이 있다. 자, 그러니까 이게 스포츠라기보다는 하나의 행위 예술인 거예요, 본인에게는.
**최병화:** 저한테는 그렇지만은 스포츠라는 카테고리 안에서 제가 활동을 하고 있죠.
**김어준:** 어. 스포츠 행위 예술가. 근본은 없는... 자, 왠지 이다겸 씨는 이제 국가대표이기도 하니까 체계적으로 배웠을 것 같아.
**이다겸:** 저는 사실 아빠 때문에 끌려간 케이스라서...
**김어준:** 아버지가...
**이다겸:** 네, 아버지가 이런 이제 스포츠를 많이 하셨었거든요. 근데 주말에 느닷없이 이제 가자고...
**김어준:** 몇 살에?
**이다겸:** 저 6학년 때. 초등학교 6학년 때.
**김어준:** 아, 진짜... 어릴 때 시작했구나. 아무것도 모를 때. 굉장히 오래 하셨군요.
**이다겸:** 네, 오래 했어요.
**김어준:** 몇 년이나 하셨습니까?
**이다겸:** 23년.
**김어준:** 어, 23년.
**이다겸:** 이게 패러글라이딩 자체가 비인기 종목이기도 하고 아시안 게임 정식 종목 채택되기까지 체계화된 시스템이 아니었어요, 사실.
**김어준:** 그전까지는...
**이다겸:** 그냥 저희 협회에서 열심히 뭐 저희들끼리 노력한 결과라 가지고 시스템화된 거는 어, 오래되지 않았어요.
**김어준:** 그래도 뭐 우리 최병화 씨에 비하자면... 거기는 강습도 있고 그 훈련장도 있고 활공할 수 있는 공간이 공인된 데가 따로 있고 그런 거 아니에요?
**이다겸:** 아니요, 이제 훈련장이 따로 있지는 않고요. 처음에는 좀 지자체에다가 부탁도 하고 뭐 이렇게 해서 활공장 나무 좀 깎아 달라, 풀도 깎아 달라 이렇게 해서 시작했는데 지금은 지자체에서 도움을 주면 이륙장이나 창륙장을 좀 만들어 주기도 하고.
**김어준:** 되는 정도로?
**이다겸:** 예, 고런 정도. 예. 훈련장을 따로 만들고 싶어도 힘들어요.
**김어준:** 최병화 씨를 생각해 보세요.
**이다겸:** 아, 네. 울릉도 가서 절벽에서 뛰어내리고 있는데... 아, 예 제가 예... 어, 좀 잘못 말한 것 같네요. 욕심이었던 것 같네.
**김어준:** 여기는 국가 자격증도 있고.
**이다겸:** 아, 예.
**김어준:** 아시안 게임도 나갔잖아.
**이다겸:** 아, 네.
**김어준:** 금메달 땄잖아.
**이다겸:** 예, 죄송합니다.
**김어준:** 이분은 명상하고 있어요.
**최병화:** 부럽습니다. 어...
**김어준:** 고소 공포증 없었어요, 어릴 때?
**이다겸:** 어릴 때는 없었어요. 어릴 때... 어린애들이 겁대가리 아니... 겁이 없... 죄송합니다. 겁이 없으니까. 어, 몰랐는데 나이를 먹으면서 오히려 겁이...
**이다겸:** 예, 나이가 먹을수록 오더라고요.
**김어준:** 언제 왔어요?
**이다겸:** 20대 후반 딱 들어가니까 이제 오는 것 같네요.
**이다겸:** 아... 연애도 하고 이러다 보니까 세상이 귀하지. 어, 뭐 그러다 보니까 두루두루 예. 무서운 게 생기더라고요.
**이다겸:** 그러니까. 예. 연애도 하고 세상이 이렇게 좋은데...
**이다겸:** 그렇죠. 네.
**김어준:** 자, 이 윙수트는 유튜브에서 보면 부상이 없는 종목으로 알려져 있어요. 사망밖에 없는... 하하하. 윙수트는 부상이 없다. 사고가 나면 사망일 뿐. 이게 실제로 그렇게 위험합니까?
**권아이비:** 부상이 있어 본 사람으로서 부상률이 그렇게 적지는 않고요.
**김어준:** 언제 부상을 당하는 거예요?
**권아이비:** 한 번 충돌 사고가 있었어 가지고...
**김어준:** 하늘에서?
**권아이비:** 네.
**김어준:** 다른 사람하고?
**권아이비:** 네. 교통사고인데 맨몸으로 난 거라고 보시면 돼요.
**김어준:** 속도가 어느 정도예요?
**권아이비:** 속도 한 150마일이니까 그거를 키로로 하면 한 200km 넘네? 네, 그 정도 속도.
**김어준:** 200km 정도를 날다가 서로 부딪치면 어떡해?
**권아이비:** 네. 신기하게도 뼈도 안 부러지고 그냥 멍 좀 들고 끝나더라고요.
**김어준:** 서로 떨어져서 날아가야 되는데 엇갈리게 된 거예요?
**권아이비:** 네, 일단 그런 식으로 부딪혔어요. 이렇게 거의 마주 보면서 옆으로 이렇게...
**김어준:** 본인은 그래서 멍들었는데 상대방은 어떻게 됐어요?
**권아이비:** 상대방도 목이 좀 뻐근하다 하고...
**김어준:** 어디랑 어디랑 부딪쳤어요?
**권아이비:** 제 허벅지랑 그 친구는 머리로 저한테 달려들었는데...
**김어준:** 그 친구는 헬멧을 쓰고 있었을 거 아니에요.
**권아이비:** 네.
**김어준:** 그러니까 멀쩡하지.
**권아이비:** 네, 그러니까 헬멧을 쓰는 거예요, 저희가. 다들 왜 어 스카이다이빙하다 땅으로 박으면 죽는 건데 헬멧을 왜 쓰냐 이런 말들 많이 하시거든요. 근데 그런 하늘에서 충돌 사고가 있을 수 있기 때문에 혹은 비행기 이탈하면서 비행기랑 뭐 살짝 부딪힐 수도 있고 그래서 꼭 헬멧을 쓰는 거예요.
**김어준:** 왜 이걸 시작한 거예요, 한국인 여성 최초로?
**권아이비:** 아, 저는 미국에서 시작을 한 거라서 스카이다이빙 200번을 점프를 뛰면 윙수트를 입을 수가 있거든요.
**김어준:** 아! 낙하산 매고 최소 200번은 뛰어야 그다음부터 이 윙수트를 할 자격이 주어져요?
**권아이비:** 어, 200번을 하면은 자기 선택이에요. 그 후에 뭐 다른 거를 배울 수도 있고 아니면 200번 되자마자 윙수트를 배울 수도 있는데 저는 200 한 2, 30번 됐을 때 윙수트를 입었어요.
**김어준:** 왜요?
**권아이비:** 그냥 친구들이 많았어요. 윙수트 타는 친구들이 많다 보니까 나도 쟤네랑 날고 싶어 해서 친구 따라 강남 갔어요.
**김어준:** 위험한 분들이야, 다들. 권아이비 씨는 그러면 미국에서 지금 살고 계시고 한국은 그러면...
**권아이비:** 1년에 두 번 정도 나오는데 한 번 나올 때 세 달 정도 있다가 들어가고...
**김어준:** 무슨 일을 하시는데?
**권아이비:** 저 부동산 마케팅합니다.
**김어준:** 하하하. 너무 관련이 없죠. 한 분은 치과의사... 부동산 마케팅을 하다가 윙수트를 하고 그다음에는 이제 우리나라보다 이 윙수트가 그 활성화된 미국에서 그런 기회를 얻었는데 우리 치과의사 이우성 씨. 왜 이렇게 됐죠?
**이우성:** 왜요? 이유요?
**김어준:** 언제 이 윙수트로 넘어간 거예요?
**이우성:** 제가 윙수트 배웠던 게 2015년인데 그때만 하더라도 일단 한국에서 가르쳐 줄 수 있는 사람은 없었고...
**김어준:** 음.
**이우성:** 미국이나 이제 유럽을 가야 되는데 미국으로 넘어가서 이제 처음 시작했죠.
**김어준:** 왜 윙수트, 왜 윙수트를 배워야 됐다고 생각하신 거예요?
**이우성:** 저는 처음에 스카이다이빙을 시작했던 거는 윙수트 때문에 시작한 거는 아니었는데요. 2003년에 친구들이랑 이제 대학생 때 유럽 여행을 갔다가 스위스에서 아, 그 체험 스카이다이빙 같은 거 있잖아요. 그런 거 선전... 네네네. 그거를 한번 해보고 싶다라고 해서 했는데 저는 너무너무 좋은 기억이었거든요. 나중에 이거는 꼭 배워야 되겠다라고 생각을 하고 있다가 이제 2010년에 이제 자격증을 따게 됐죠.
**김어준:** 그 단계에서 그치지 않고 왜 윙수트로 넘어간 거예요?
**이우성:** 그 아까도 말씀해 주셨던 그 막 절벽에서 윙수트 하고 막 그런 사람들의 영상 같은 게 이제 좀 돌아다니기 시작을 하면서 아, 저런 거를 할 수 있구나 해서 저걸 하려면...
**김어준:** 아, 그런 사람들은 대부분 죽었어.
**이우성:** 맞습니다. 네네네.
**권아이비:** 아직 많이 살아 계신 분들도 있으세요.
**이우성:** 그래서 아까 말씀하신 사고 나면 다 죽기 때문에 부상 없다 그거가 이제 윙수트 하면서 베이스 점프 하는 사람들한테 하는 얘기고 베이스 점프... 스카이다이빙 환경에서 윙수트 하는 거는 그래도 훨씬 안전합니다.
**김어준:** 아, 비행기에서 떨어지는 건 그나마... 절벽이 없으니까.
**이우성:** 절벽이 없으니까. 그래도 안전한 편입니다. 12,000피트에서 뛰니까 장애물도 없고 높이도 충분하고 사람만 잘 피하면 되는데...
**김어준:** 어, 그 왜 유튜브에 많잖아요, 그거. 알프스 뛰어내려 가지고 협곡을 막 이렇게...
**이우성:** 산등성이 따고...
**김어준:** 산등성이 타고 나무 스치듯이 지나가고 절벽 사이 막 통과하고 이러는 거...
**이우성:** 네네네.
**김어준:** 그거 왜 그러는 거예요?
**이우성:** 왜 그러냐고요? 굉장히 스릴에 대한 도전 정신. 그러니까 가신 분들 보면은... 어, 먼저 가신 분들 보면은 자기의 한계를 시험을 계속하다 보니 사고로 가신 분들 많으세요. 최근에 유럽에서 가신 분 한 분 계신데 그분이 나무 밑으로 막 나셨어요. 다른 사람들은 협곡에 나무 사이로 나시잖아요.
**김어준:** 나무 밑으로?
**권아이비:** 네, 그분은 언덕에 있는 나무 밑으로 이 좁은 공간으로 나신 거예요. 언덕과 나무 사이. 네. 근데 그거를 성공을 시키셨어요. 근데 그러다가 이제 두세 번째 됐을 때 나무에 부딪혔구나. 예. 그렇게 가시는 게 많은 것 같아요. 경력이 엄청 쌓여서 나 더 해볼래 더 해볼래 하다가 KO.
**김어준:** 그러지 마요.
**이우성:** 저희는 좀 보수적인 편이라...
**권아이비:** 굉장히 보수적입니다.
**김어준:** 네. 그러니까 크게 비행기에서 뛰어내리느냐 아니면 절벽에서 뛰어내리느냐 이렇게 구분할 수가 있는 거네요.
**이우성:** 네, 많이 달라요.
**김어준:** 근데 비행기에서 뛰어내리는 건 그나마 안전한 축에 속하는 거네요.
**이우성:** 네.
**권아이비:** 안전합니다.
**김어준:** 낙하산 타는 거하고 속도감이 어떻게 달라요?
**이우성:** 윙수트로 최대로 날면 한 250에서 300km 사이. 낙하산도 물론 빠른 낙하산들은 엄청 빠르게 날 수 있는데 기본적으로 땅에 착지해야 되는 거여서 낙하산은 훨씬 느리죠.
**김어준:** 비행기에서 뛰어내려서 떨어지는 동안 윙수트로 날게 되는 것이고...
**이우성:** 네.
**김어준:** 마지막 순간에는 낙하산을 펴고... 이 단계구나.
**이우성:** 마지막 순간이 되면. 네네네. 근데 낙하산 전문으로 타시는 분들은 엄청 작은 낙하산... 그러니까 실력이 늘어날수록 낙하산 사이즈를 점점점점 줄이거든요. 그러면 속도가 더 늘어나니까 엄청 작은 낙하산으로 되게 빠르게 글라이딩을 하는 그런 거를 즐기시는 분야도 따로 있고 뭐 그렇습니다. 자, 패러글라이딩으로 와 볼까? 패러글라이딩은 비행기하고 하이다이버하고 중간쯤 되는 거 아니에요?
**이다겸:** 어떻게 이렇게 듣다 보니까 중간에 끼어 있는 것 같네요.
**김어준:** 기구를 조종하는 거 아니에요, 그죠?
**이다겸:** 그렇죠. 예, 날개를 조종하는 거죠.
**김어준:** 기구를 조종하면서 몇 시간 동안 날 수도 있잖아.
**이다겸:** 그렇죠. 하루 종일 떠 있을 수도 있고 기류가 좋으면...
**김어준:** 기류가 좋으면 얼마나 떠 있어요? 저요?
**이다겸:** 예. 하루 아 다섯 시간 35분?
**김어준:** 우와... 한 번에... 네. 어, 여기는 준 비행기야, 여기는. 그러면 종목은 어떻게 나누셔요?
**이다겸:** 크로스컨트리랑 어큐러시, 이제 정밀 착륙 두 가지가 있는데요. 장거리랑 정밀 착륙. 장거리는 만약에 용인이라고 하면 용인에서 떠서 여주 찍고 원주 찍고 뭐 강릉에 내려라 뭐 이런...
**김어준:** 땅에 안 떨어지고.
**이다겸:** 땅에 안 떨어지고. 예. 그렇게 이제 기류만을 이용해서 계속...
**김어준:** 기류는 눈에 안 보이잖아.
**이다겸:** 그 눈에 안 보이는 기류를 이제 계속 저희가 읽는 거죠.
**김어준:** 어떻게?
**이다겸:** 비행하면서.
**김어준:** 너무 신기해. 눈에 안 보이는데 뭘로 읽어요?
**이다겸:** 이제 하다 보면 기상학부터 시작해서 뭐 항공역학 여러 가지 이제 비행의 기술에 필요한 것들을 하죠. 구름이나... 그렇죠. 제일 중요한 뭐 구름이나 햇빛이나 햇빛 각도나 바람이나 또 지형에 대한 뭐 일조량이 이 정도 되면 어느 정도 기류 활성화가 잘돼 있겠다. 아니면 이런 포인트에는 뭐 바람과 햇빛이 만나서 상승 기류가 상승 기류가 더 폭발적으로 올라올 것이다 예상을 하고 가는 거예요.
**김어준:** 예, 저쪽 방향에...
**이다겸:** 예.
**김어준:** 상승 기류가 있을 것이라고 상상하면서...
**이다겸:** 네네네.
**김어준:** 그러면서 계속 터득하는 거죠, 그렇게 기술을.
**이다겸:** 아, 그러면 멀리 가려면 상승 기류 무조건 타야 돼요, 찾아야 돼요.
**김어준:** 상승 기류가 어디 있는지 찾아서...
**이다겸:** 네네네.
**김어준:** 아, 이 햇빛이고...
**이다겸:** 예.
**김어준:** 이 바람이고 이 지형이면 저쯤에 따뜻한 바람이 올라오겠다.
**이다겸:** 네네네.
**김어준:** 그럼 글로 가서 바람이 오면 올라타는 것이고...
**이다겸:** 그렇죠, 그렇죠.
**김어준:** 올라탔다가 또 꺼질 때쯤 되면 또 찾아.
**이다겸:** 네, 또 찾아서 계속 가는 거예요 이제.
**김어준:** 그거를 계속 이어 타면은 춘천에서 떠서 강릉에서 떨어질...
**이다겸:** 그렇죠, 그렇죠. 그렇게 갈 수 있죠.
**김어준:** 어, 파일럿이네. 여기 앉을 분이 아니야. 급이 다르신 분이네.
**이다겸:** 예, 말했잖아요. 애매하게 지금 중간에 끼어 있는 것 같네.
**권아이비:** 애매하시다고 하시는 게 방금 말씀하신 모든 게 베이스에서도 다 적용이 되거든요.
**김어준:** 아.
**권아이비:** 저희도 그 상승 기류 따라서 윙수트 타고 내려가는 거라...
**김어준:** 우리도 어머 못지않다.
**권아이비:** 숟가락 한번 얹어...
**이우성:** 하하하.
**이다겸:** 비슷한 것 같아요, 비슷해. 그렇죠?
**권아이비:** 저희 쓰는 그 단어들도 되게 비슷해요.
**김어준:** 윙수트도 바람을 타긴 타는 거죠, 상승 기류를.
**권아이비:** 그렇죠, 그렇죠.
**김어준:** 근데 이 정도로 오래 떠 타 타지는 못 하잖아.
**이우성:** 어, 불가능하죠. 저희는 빨리 떨어지는...
**김어준:** 얼마나 빨리 떨어져요?
**이우성:** 윙수트 타고 내려오는 시간은 한 2분 30초? 2분, 2분 30초 그 정도 하고 원래...
**권아이비:** 원래 12,000에서 뛰는데 18,000에서 뛸 때도 있거든요. 그때는 3분 이상 날아요.
**김어준:** 어. 생각보다는 짧다, 근데.
**이우성:** 짧죠. 네. 그냥 오래 떠 있으려고 윙수트를 입는 거는 아니기 때문에 속도를 내서...
**김어준:** 그 즐거움이 뭐예요, 윙수트의 즐거움은?
**이우성:** 속도?
**권아이비:** 속도. 혼자서 윙수트를 한다 하면은 속도감을 못 느끼잖아요. 근데 같이 날다 보면은 뭐 옆에 친구들 뒤에 보이는 뭐 구름을 뚫고 가는 그 장면이 되게... 음. 비현실적이지 않은 이미지가 나올 때들이 좀 있죠. 그러면 너무 짜릿하죠.
**김어준:** 그러니까 슈퍼맨처럼?
**이우성:** 네.
**권아이비:** 아이언맨처럼. 아이언맨처럼 그런 거를 한 3분 정도.
**권아이비:** 그렇죠.
**이우성:** 네. 길면 3분. 근데 요즘에는 윙수트도 되게 발전을 많이 해서 공기역학 뭐 이런 거를 잘 적용을 시켜서 윙수트를 하면서 고도를 띄울 수도 있거든요. 네. 그래서 내려가다가 올라가기도 하고 대회 같은 거 열기도 하고...
**김어준:** 어. 활공을 하는 거네, 말하자면.
**이우성:** 네. 얼마나 많이 올라갈 수 있느냐, 얼마나 최고 속도를 낼 수 있느냐 뭐 이런 거 대회 하기도 해요.
**김어준:** 자, 최병화 씨는 1초인데... 하이다이빙은 1초인데... 1초 내에 그 예술을 완성해야 되는데 본인처럼 하이다이빙을 생각하는 분들이 있어요? 이것은 신체로 하는 예술이다.
**최병화:** 그게 이제 외국 친구들이랑 얘기를 나눠보면은 그 친구들은 이 스포츠가 본능적인 두려움을 이겨내는 것이기 때문에 그거에 대한 개인마다의 철학은 있는데 어쨌든 운동선수라는 어떤 직업적인 그런 게 더 크긴 해요.
**김어준:** 원래 수영 선수, 다이빙 선수에 넘어왔기 때문에 그리고 이 종목이 외국에서는 정식 종목으로 있으니까... 예. 선수로 스스로 생각하는데 본인처럼 예술로 생각한 사람은...
**최병화:** 그 사이에 또 이런 친구들이 있어요. 그 유럽 쪽에서는 클리프 다이빙이라고 하는 게 문화처럼 되어 있어 가지고 자기들끼리 미디어도 찍고 클리프 다이빙이라는 문화를 즐기는 그런 프리스타일 클리프 다이버들도 있어요. 저는 이제 거기서 한 발 더 나아가서 명상의 일환 아닙니까 지금? 명상을 낙하로 하는 거 아니에요? 어, 저 사람 좀 그 도인 약간 그런 걸로 생각하실지 모르겠지만 저는 그런 사람은 아니에요. 그 저는 뭐 그냥 평범한 사람이에요.
**이다겸:** 명상에 꽂힐 것 같은데...
**김어준:** 아니 일단 외모가 명상하시는 분처럼 생겼어요. 예. 친구들도 뭐라고 하죠?
**최병화:** 뭐라고 하긴 하는데 저 옛날에 수염도 많이 기르고 그러면 친구들이 어 그 너 김어준 비슷하게 생겼다고 이렇게 하는데...
**김어준:** 너무 모욕적이시네. 자, 장비 얘기로 넘어와 볼까요? 하이다이빙은 장비가 없어 가지고 장비가 빤스 아니야?
**최병화:** 아니 그렇지 않아도 아까 촬영하는데 다들 장비를 이제 한 움큼씩 이제 들고 이제 촬영을 하러 오시더라고요. 근데 저는 있는 장비마저 벗었어. 티셔츠마저 이제 벗고 저는...
**이다겸:** 멋있었어요.
**김어준:** 혹시 특수 빤스입니까?
**최병화:** 아, 그 영업 비밀을 지금 공개할까요? 그 특수 빤스를?
**김어준:** 27m면 10층 건물 높이의 옥상이에요.
**최병화:** 예, 맞습니다. 예.
**김어준:** 이게 자살 높이거든. 맨몸으로 물속에 뛰어들면 굉장히 충격도 대단할 것 같은데 신체 부위의 보호가 필요할 것 같은데...
**최병화:** 그래서 이제 그렇게 잘못 들어가서 부상당하는 경우도 종종 있기도 하고요. 10대 후반이나 20대 초반에 어린 선수들은 이제 두려움도 많고 하니까 보호하기 위해서 이제 웨트슈트 같은 거를 이제 입고 조금이라도 이제 충격을 줄이기 위해서 이제 하는 게 있고 저희 같은 이제 경험이 많은 선수들도 저 같은 경우도 그렇지만 고막이 파열된 경우도 있고 아니면은 치아 같은 경우도 이제 다친 경우가 많거든요. 왜냐면 저희가 발로 들어가는데 이게 각도에 따라서 조금 앞으로 들어가면 이제 수면이 이제...
**김어준:** 아, 턱을 치는구나.
**최병화:** 아. 턱을 치는... 턱을 치는... 아. 그래서 이제 저 같은 경우는 이제 마우스가드랑 뭐...
**김어준:** 마우스피스?
**최병화:** 예. 마우스피스랑 이제 뭐 귀 보호 하는 거 요정도 있고 그...
**김어준:** 낭심 보호대 같은 건 없어?
**최병화:** 낭심이 제일 중요하죠. 제일 가장 보호해야... 가장 보호해야 되기 때문에...
**김어준:** 어떻게 보호해, 그거?
**최병화:** 이제 보호대 같은 거를 굳이 차지는 않아요. 아, 근데 하지는 않아요. 왜냐면 하면은 오히려 더 불편할 수가 있어서...
**김어준:** 이종격투기 선수들이 하는 거 있잖아.
**최병화:** 예, 근데 이제 그게 오히려 더 불편함을 줄 수가 있어서 저희는 대신에 이제 뭐 그나마 할 수 있는 방법이 수영복을 한 세 겹 정도 입어요. 하하하. 근데 이게 되게 저도 제 처음에 다이빙 처음 시작할 때 그 독일 친구가 수영복을 벗는데 안에 하나 더 있는 거예요. 그래서 야 저 새끼 저거 그렇게 무서우면 안 하면 되는데 저걸 하면서 두 겹 입고 하나 이렇게 생각했는데 그걸 두 겹 세 겹 입는 게 너무 달라요. 그게...
**김어준:** 너무 달라?
**최병화:** 그게 보호할 수 있는 그게 세 겹보다 커요. 진심이에요, 진심이에요 지금. 하하하.
**김어준:** 그래서 이제 어, 천으로 보호하는구나, 천으로. 예. 다른 선수들도 그렇고...
**최병화:** 그렇죠. 예.
**김어준:** 장비라 해봐야 그럼 빤스 세 겹.
**최병화:** 예. 근데 이제 저는 부업 느낌으로 공중 그 퍼포먼스 같은 거를 하거든요.
**김어준:** 뭐 어떤 퍼포먼스를 하세요?
**최병화:** 이제 예를 들면은 이제 가장 최근에 했던 공연이 안동 하회마을에서 그 세계 문화유산 축전이라고 해서 탈춤을 추고 우리 가락으로 소리를 하는데 그 부용대라고 해서 안동 하회마을 옆에 이제 200m 정도 되는 절벽이 있어요. 그럼 거기에서 와이어를 이제 설치해 가지고 하네스를 매고 이제 연극이나 뭐 판소리 극을 하잖아요. 그것처럼 이제 공중에서 이제 뭐 예를 들어서 무사들이 뭐 절벽에서 뭐 온다. 그런 것들을 이제 제가 연출을 하는 거예요.
**김어준:** 아, 뛰어내리는 건 아니고? 근데 와이어를 매고 높이에 익숙하다 보니까 그런 식으로...
**최병화:** 그런 이제 공연을 하는데 그때 제가 이제 하네스를 차고 와이어를 매잖아요. 그러면은 불안한 거야, 그게. 오히려...
**김어준:** 오히려? 예.
**최병화:** 그러니까 저는 이제 맨몸으로 뛰... 예. 익숙하신데...
**최병화:** 윙슈트나 이제 스카이다이빙 하실 때는 자기 장비 낙하산 포장하는 거 모든 걸 다 본인이 이제 전문을 해서 하잖아요.
**권아이비:** 그렇죠.
**최병화:** 저는 그런 거 익숙하지 않으니까 어, 이거 하네스 이거 튼튼하게 된 거 맞어? 이런 생각이 들죠. 대신에 그런 게 없이 내가 훈련을 통해서 내가 컨트롤할 수 있는 동작 수준 내에서 내가 자신 있는 높이에서 퍼포먼스를 할 때는 나 자신만 믿으면 되니까...
**김어준:** 무슨 퍼포먼스를 하는 거예요? 어떻게 하는 거예요?
**최병화:** 흔히 이제 올림픽에서 이제 공중에서 뭐 세 바퀴 네 바퀴 회전 텀블링 뭐 이런 거잖아요. 옆으로 뭐 트위스트 돌고 이런 식의 어떤 기술을 하는 거죠. 다이빙 동작.
**김어준:** 아, 다이빙 동작. 우리가 흔히 알고 있는 다이빙에서 본 적 없는 희한한 어떤 표현을 하는 게 아니고...
**최병화:** 아, 그게 이제 종류가 조금 달라요. 이게 그 구호를 외친다든가. 아, 뭐 퇴진 이런 거요? 하하하.
**최병화:** 그게 이제 종목이 정해져 있어요. 김연아 선수가 피겨 스케이팅 하는 거 보면 공중에서 떠서 뭐 세 바퀴를 도냐 두 바퀴를 도냐 이런 기술이 정해져 있듯이 저희도 몇 바퀴를 도냐 기술이 정해져 있고 대신에 그 외적으로 이제 쇼가 있어요. 이벤트 같은 데서는 슈퍼맨 막 망토도 매고 뛰어내리고 다양한...
**김어준:** 아, 망토를?
**최병화:** 예. 연출을 하기도 해요, 저희도.
**김어준:** 슈퍼맨 망토.
**최병화:** 그 외에도 막 다양하게 막 있거든요.
**김어준:** 하하하. 굉장히 이 말할 때 표정이 행복하시네요.
**이다겸:** 진짜 완전 달라. 베이스 점프 꼭 시작해 보세요.
**이다겸:** 되게 잘 맞으실 것...
**권아이비:** 어, 질문 하나 하고 싶은데 해도 될까요?
**김어준:** 질문? 오케이.
**권아이비:** 그 안성에 절벽 뭐 200m짜리 있다고 하셨죠? 안동... 안동... 안동. 일자인가요, 절벽이 이렇게?
**김어준:** 아...
**최병화:** 아, 이게 이런 직업병 있는 분들이...
**김어준:** 하하하.
**최병화:** 저도 어디 드라이브하다가 절벽 보면은 아 저기 몇 미터 정도 되지? 이거 항상 고민하는데 같은 생각 하시는구나.
**권아이비:** 부용대 얘기하니까 또 어디 뛸 수 있나 이 생각 하고 계시는...
**김어준:** 아니 근데 하이다이빙은 협회도 인정 안 하고 있는데 윙슈트나 또는 패러글라이딩으로 넘어갈 생각은 안 해봤어요?
**김어준:** 아, 어차피 뛰어내리는 건데...
**최병화:** 그 생각도 이제 해봤는데 근데 이제 저 같은 경우에는 직접 제 두 손과 두 발로 절벽을 올라가서 직접 이제 제가 가지고 있는 수준으로 동작을 하는 거에 매력을 느끼고 있어요.
**김어준:** 우리 최병화 씨는 이제 스포츠라기보다는 수행의 느낌이네. 예술, 수행.
**이우성:** 근데 저도 그 절벽 위에서 뛰기 직전에 딱 그 엣지에 딱 서 있을 때 기분을 저도 알기 때문에 베이스 점프 할 때도 이제 그렇거든요. 네. 그래서 외국에서 유명한 스팟 이런 데는 되게 안전한 절벽 이런 데 있으면 1년에 한 번씩 막 그런 부기 축제 같은 거를 열면 베이스 점퍼들이 이제 쭉 오거든요. 그럼 뒤에 한 줄이 100명쯤 이렇게 기다리고 있어요. 그런데도 차례가 돼서 거기 딱 서면 다 조용히 이제 기다려 주는...
**최병화:** 오, 저희도 그 문화...
**이우성:** 마음의 준비 하게...
**최병화:** 맞아요, 맞아요. 아무리 오래... 뒤에서 야 빨리 뛰어 이런 거... 절대 하지 않는다든가.
**최병화:** 맞아요, 맞아요. 저희도 똑같아요, 문화가. 예. 조용하게.
**김어준:** 그 기분을 알기 때문에 자기 카운트대로 뛸 수 있게...
**이우성:** 어, 자기가 준비가 될 때까지 기다려 주는구나, 무조건.
**이우성:** 어. 그게 사람마다 다 다르고.
**김어준:** 네. 그 순간이 제일 무섭겠다.
**권아이비:** 그 순간이 제일 무섭고 좀 좋기도 한 게 온전히 딱 저만 생각할 수 있는 시간이거든요.
**이우성:** 무섭고 설레고 이게 다 동시에 쫙 오는 거죠.
**권아이비:** 맞아요.
**이우성:** 그리고 머릿속으로 카운트하고 이제 점프하는 거죠. 약간 차이가 있는 것 같아요. 하이다이빙 선수들도 이제 플랫폼 위에 서 있으면 다른 선수들도 다 조용히 하고 관중들한테도 이제 조용히 해달라고 얘기를 하거든요. 집중하는 시간이 필요하니까.
**김어준:** 워낙 위험하니까. 떨어지다가 죽거나 다친 사람들도 있을 거 아니에요, 그 중간에.
**최병화:** 어, 있습니다. 예. 그렇죠.
**최병화:** 그런 경우도 있다 보니까 그 실내에서 하는 10m 다이빙 같은 경우에는 시간 제한이 있어요. 그러니까 이제 심판이 휘슬을 불고 나서 뭐 걸어나가서 준비해서 뛰어내리는 동작까지 1분 내에 해야 된다는 시간 제한이 있는데 하이다이빙은 시간 제한이 없어요.
**김어준:** 어. 자기가 30분 서 있고 싶으면 30분 서 있는 거구나.
**최병화:** 예를 들어 지금 바람이 너무 불기 때문에 뭐 잠깐 이제 멈추겠다. 아니면은 예를 들어 뭐 드론이 촬영을 할 때도 있는데 어 드론 이제 가라든지 그렇게 이제 할 수가 있는 거죠.
**김어준:** 자기 마음이 안정될 때까지 쓰리 투 원이 없다.
**최병화:** 근데 이제 그 부분에서 엣지에 서 있으면 여러 가지 감정이 들잖아요. 뭐 무섭다는 생각도 들고 저 같은 경우에는 그거에 대한 생각 자체를 아예 안 해야지만이 더 안전해요. 그러니까 이제 무섭다라거나 여기 나 혼자 있다거나 고요하다라거나 이걸 즐긴다거나 이런 거에 대한 의식이 전혀 없이...
**김어준:** 아, 무념... 무념무상.
**최병화:** 무념인데 이제 플랫폼 끝자락에서 동작을 이제 들어가잖아요. 이 동작을 저는 1m에서도 수없이 반복을 했었던 거잖아요. 머리를 너무 숙이면 안 된다, 내 엉덩이를 더 높이 올려야 된다, 스냅을 강하게 해야 된다라는 그 동작에 대한 그 키 있잖아요. 그거를 똑같이 생각하는 거죠. 똑같이 1m에서처럼 어 그래, 발끝 점프 생각하자. 이렇게 이제 하는 거죠.
**최병화:** 마인드 컨트롤.
**최병화:** 그렇죠. 예.
**김어준:** 그러니까 목소리가 굉장히 커셔... 반면에 우리 비행사에 가까운 패러글라이더 뛰어내릴 때 무서워요? 5시간이나 날 수 있는 기술이 있는데도...
**이다겸:** 솔직히 말씀드리면 이제는 이게 이륙을 할 때는 사실 무섭지는 않아요.
**김어준:** 20몇 년 하고 보니까.
**이다겸:** 예. 그냥 적당히 빨리 뛰자.
**이우성:** 하하하. 안 무서워하니까. 이륙하실 때 패러글라이딩.
**이다겸:** 어, 맞아요. 그래 보이는데 되게 무서워 보이...
**김어준:** 어... 이 바람에는 어, 어느 정도 그냥 걸어도 대충 뜨겠다, 이걸 아니까.
**이다겸:** 예, 수치를 다 아니까.
**김어준:** 하하하. 바람 보면 아 이제 걸어가도 되겠다.
**이다겸:** 날 좋으면 오케이, 그냥 가. 이렇게 그냥...
**김어준:** 하하하. 대충 걸어. 그러면 이제 뜨는 거지.
**이다겸:** 어, 바람이 너무 약하다 얘 좀 뛰어야 되겠다. 귀찮다 얘. 아 귀찮아, 귀찮아. 그래도 뛰어야지 뭐. 빨리... 공중에서 이제 아 내려와서 뭐 먹지? 이런 생각도 하고...
**김어준:** 아, 그런 생각만 해요?
**이다겸:** 아니요. 그래서 이제 몇 시간씩 비행을 이제 하면 배고프잖아요.
**김어준:** 하하하.
**이다겸:** 그래서 이제 김밥이나 이런 걸 막 가지고 가서 공중에서도 먹고...
**김어준:** 아, 그래요? 너무... 옛날에. 지금은 이제 그 짓 안 하고 빨리 내려와... 빨리 내려오는 기술도 있으니까 빨리 내려오고 그럴 때는.
**김어준:** 오래 갈 때는 아예 그 도시락 싸 가지고...
**이다겸:** 싸가고 가거나 이제... 예 기저귀 찰 때도 있고...
**김어준:** 오래 갈 때는 기밥 싸고... 바람 좋으니까 천천히 걸어서 뜨자. 어...
**이다겸:** 아니면 뭐 그냥 제자리에서 뜰 때도 있고.
**김어준:** 하하하. 그러면 무서움을 느낄 때는 언제예요?
**이다겸:** 이제 공중에서... 기류를 잘 많이 알다 보니까 어 아 위험한 기류다! 예 위험한 기류라는 걸 이미 예상하고 감지해요. 근데 거기를 가야지만 고도를 올릴 수가 있는 상황이 생겨요.
**김어준:** 위험한 기류라는 건 어떤 기류예요?
**이다겸:** 이제 뭐 산이 삼각형처럼 생겼잖아요. 맞바람을 보고 가는데 맞바람이 산 능선 뒤에 가면 와류라고 해서 어... 바람이 내려오면서 이렇게 와류가 돌게 되어 있어요. 아... 막... 근데 고런 데를 가야 되는 경우도 저희는 생기잖아요. 어...
**김어준:** 거기를 거쳐야 다음...
**이다겸:** 어, 그... 거기를 거치고 가야 될 때가 또 있기 때문에... 음. 그럴 때는 이제 되게 위험하다는 걸 아니까... 어... 뭐 날개가 막 접힘 현상도 엄청 일어나고...
**김어준:** 패러글라이딩하다가 사고 나는 경우는 그럼 어떤 경우예요?
**이다겸:** 공중 충돌이 있을 수 있고 윙수트처럼...
**김어준:** 아, 서로 이제 엮인다든가. 어...
**이다겸:** 뭐 부딪혀 가지고 교통사고 나듯이... 어 그런 식의 도 할 수도 있고 아니면은 경기용 날개 같은 경우에는 좀 파일럿 본인이 좀 이렇게 안정성과 기술을 좀 접해줘야지 얘가 안전한 날개가 되거든요.
**김어준:** 어, 조종 기술을 필요로 하는...
**이다겸:** 예. 그래서 날개가 안 좋은 상황이 생겼을 때 파일럿이 회복할 수 있는 기술이 있어야 되는데 그런 기술이 약간 부족하다든가 아니면 그 타이밍에 딱 그 기술을 넣어줘야 되는데 안 됐다 이러면 2차 3차 이제 좀 안 좋은 상황이 계속 벌어지는 거죠.
**김어준:** 어떻게?
**이다겸:** 뭐 날개가 심하게 접혀서 양력을 완전히 잃어버리면 어... 말 그대로 그냥 낙하하는 거니까 가속도가 붙으면서 낙하하는 경우... 패러글라이더들은 혹시 비상용으로 낙하산... 어, 있어요. 아... 예. 그래서 장거리 시합을 할 때는 낙하산이 보통 두 개가 다 들어가 있어요. 음. 왜냐면 뭐 팔이 산줄에 아예 감기면 이쪽 손은 낙하산을 못 빼니까 어... 가운데 왼손으로 빼라고 이렇게 가운데 있는 경우도 있고...
**김어준:** 그러면 본인이 겁난다고 했을 때는 아까 말씀하신 어 요 산 넘어가면 지형성 이거 와류인데...
**이다겸:** 그런 위험도 있고 썬더스톰이라 해서 먹구름. 저기서 이제 먹구름이 생성돼서 막 이제 오는 거죠. 어...
**김어준:** 먹구름 오고 있고...
**이다겸:** 예.
**김어준:** 먹구름 속으로 들어가면 어떻게 돼요?
**이다겸:** 계속 그냥 빨리 올라가는 거예요. 내 의지하고 상관없이... 어, 의지하고 상관없이.
**김어준:** 어디까지 올라가요?
**이다겸:** 그냥 그날 구름에 따라서 다르겠죠. 하하하.
**김어준:** 그렇게 쭉 올라가 버리면 무슨 일이 생기는 거예요?
**이다겸:** 기절할 수도 있고 저체온증에 걸릴 확률이 일단 높고 구름 속에서는 너무 원체 빨리 올라가기 때문에 이런 기압도 그렇고 시야가 이제 완전히 어두워서 보이질 않으니까 이제 정신을 잃을 경우가 있죠.
**김어준:** 어... 어... 그럼 그렇게 먹구름에 빨려 들어가면 그 굉장히 위험하기 때문에... 네.
**이다겸:** 네. 그래서 그전에 빨리 내려야 된다는... 예, 그런 상황이죠.
**김어준:** 아, 그렇게 이제 뭐가 위험한지 아니까... 네.
**김어준:** 그 위험 상황이 예견될 때 무섭지...
**이다겸:** 그렇죠.
**김어준:** 그냥 공중을 날아다닐 때는 존다.
**이다겸:** 존... 가끔 졸릴 때... 하하하. 예. 졸릴 때도 있고...
**김어준:** 거기는 장비를 다루는 거다...
**이다겸:** 기류를 이용해서 하는 저희 레포츠니까... 어.
**김어준:** 완전 초보가 내가 원하면 한 시간 이상 패러글라이딩을 타고 돌아다닐 수 있다. 그정도까지 가려면 얼마나 걸립니까?
**이다겸:** 얼마만큼 본인이 하느냐에 따라서 다르긴 한데요. 보통 감각이 좋고 조금 노력 많이 하시는 분들은 한 두 달?
**김어준:** 두 달이요? 일주일에 한 번씩?
**이다겸:** 세 달? 아니요, 뭐 한 일주일에 두 번씩 계속 비행을... 예. 한 두세 달이면은 좀 탄다고... 빠르면 주말을 계속 비행을 한다고 치고 계속 비행하고, 예. 그리고 한 번 떴을 때 뭐 5분 뭐 이렇게가 아니라 30분, 40분 계속 이렇게...
**김어준:** 그래서 혼자 탈 수 있으려면 어느 정도 좀 지나야...
**이다겸:** 혼자 타는 거는 하루 이틀 교육만 받으시면 바로 타요. 어. 그러니까 오래 머물 수 있고 바람을 타고 이런 거는 이제 점점 배워 나가야... 그렇죠. 실전으로 비행하면서... 이 패러글라이딩 장비를 움직이는 기술은 하루 이틀이면 배운다? 주요 기술은... 이륙하는 방법, 착륙하는 방법. 요런 거는 근데 그렇게 할 때까지 지도자가 이 사람이 이제 처음 지면에서 발이 뜨는 순간부터 발이 지면의 땅에 닿는 순간까지 그 콜사인을 해요.
**김어준:** 아, 이렇게 해라. 예, 이렇게 해라 뭐 왼쪽 당겨 오른쪽 당겨 뭐 계속 뭐 이런 콜사인을 저희가 해요. 그러면 계속 그 사람이 떠서 공중에 비행하고 착륙할 때까지 그 사람만 보는 거죠. 그 사람이 비행을 시켜주는 거죠.
**김어준:** 왼쪽 당겨라 하면 아 이럴 때는 왼쪽 당기는... 예네네. 어 이럴 땐 오른쪽 당기는구나 이렇게 스스로 익혀 나가는데... 네. 이런 기류에서는 이런 지형에서는 이렇게 와야 된다 저렇게 와야 된다 뭐 이런 식으로...
**김어준:** 그래서 한 3개월 정도면 이제 그런 사람들의 도움 없이 혼자 탈 수 있다.
**이다겸:** 그래도 지도자는 있어야 돼요.
**김어준:** 그러면 지도자 없이 혼자 내가 비행하고 싶을 때 언제든지 비행할 수 있다. 안 돼요?
**이다겸:** 안 돼요? 예.
**김어준:** 본인은 그렇지 않을 거 아니야.
**이다겸:** 저는 이제 어디 가서나 하죠.
**김어준:** 하하하. 그렇게 되려면 어떻게... 얼마나... 어, 그렇게 되려면 못해도 한 2년 정도는...
**김어준:** 결정적인 차이가 뭐예요? 혼자 완전히 해도 되는 사람과 누군가 밑에서 계속 봐줘야 되는 사람의 차이가 어디서 나는 거예요?
**이다겸:** 어, 일단 기상을 잘 모르잖아요. 음. 내 날개를 믿고서 내 날개를 이용해서 비행을 하는 건데 내가 여기를 내리고 싶은데 여기를 내릴 방법이나 이런 걸 정확히 모르면 근데 또 풍속에 따라서 풍향에 따라서 들어오는 각도나 들어오는 고도나 다 차이가 난단 말이죠. 근데 이거를 한 번 비행했다고 열 번 비행했다고 이걸 다 알지는 못하거든요. 왜냐면 매 순간 시시각각 변하는 게 기류다 보니까...
**김어준:** 그러니까 어떤 상황에서도 내가 원하는 곳에 정확하게 내릴 수 있을 때까지는 혼자 하면 안 된다.
**이다겸:** 네, 혼자 하면 안 돼요. 예.
**김어준:** 그게 2년은 걸릴 것이다.
**이다겸:** 예, 좀 빠른 사람은 1년? 감각적으로 하면 1년.
**김어준:** 그래서 내가 원하는 만큼 떠 있을 수 있고 내가 내리는 곳에 정확하게 원할 때 내릴 수 있고...
**이다겸:** 네네네.
**김어준:** 이렇게 돼야 이제 비로소 혼자 할 수 있는 거...
**이다겸:** 그렇죠, 그렇죠. 어...
**김어준:** 윙수트도 이런 게 있습니까? 아까 왜 200번 패러슈팅 해야 윙수트로 넘어간다고 하셨잖아요.
**이우성:** 네.
**이우성:** 근데 윙수트는 아까 말씀하셨듯이 200번을 스카이다이빙을 해야 시작을 할 수 있기 때문에 그때쯤 됐을 때는 기본적인 낙하산 기술 같은 거는 어느 정도 안다고 가정을 하고 윙수트 시작하는 것도 교육 과정이 엄청나게 막 복잡하고 그렇지 않아요. 하루 이틀이면 할 수는 있는데 이제 패러글라이딩이랑 똑같이 하면서 배워나가는 거예요. 배워서 나가고 자기 윙수트를 완전히 컨트롤할 수 있는 상황이 되면 그럼 이제 베이스 점프는 독립적으로 하다가 어느 순간 이제 두 개를 결합해서 해볼 시도를 할 수 있는 거죠. 음.
**권아이비:** 그리고 혼자 날 때 안정적으로 날 수 있게 되면은 포메이션을 만든다 하거든요. 여러 명의 윙수터들이 모여가지고 뭐 모양을 만든다든지 그런 자격이 된다면 자기가 알 거예요. 나는 이 사람하고 어느 뭐...
**김어준:** 내가 나를 컨트롤할 수 있기 때문에 내가 다른 사람한테 부딪히지 않을 정도가 되었다.
**권아이비:** 네.
**김어준:** 그게 근데 처음에는 윙수트를 입고 하늘을 날면 이게 조절이 안 돼요? 막 뒤집어지고 그래요?
**권아이비:** 어, 네. 제가 그랬어요. 난리 나죠, 처음. 어떻게 돼요?
**이우성:** 그래서 윙수트도 처음 시작할 때는 굉장히 작은 날개의 윙수트부터 먼저 시작을 해요. 어. 왜냐면 처음부터 큰 날개를 입혀버리면 컨트롤을 아예 불가능하기 때문에 매우 작은 날개의 윙수트부터 시작해서 경험이 늘어나면 늘어날수록 날개 사이즈가 점점점점 커진다고 그냥 대충 생각하시면...
**이다겸:** 반대로 생각했네 저는.
**최병화:** 그런 저항, 바람 저항 때문에 오히려 작으면 좀 더 속도가 더 날 거라고 생각했거든요.
**이우성:** 어, 그러니까 떨어지는 속도는 그런데 아... 글라이딩을 해야 되는... 그러네. 윙슈트... 거가 있어야 되니까. 맞아요. 윙슈트...
**김어준:** 크면은 조절할 줄 모른다, 처음에는.
**권아이비:** 네.
**권아이비:** 그게 바람이 어디로 맞았을 때 뒤집어지고 뒤집어졌을 때 어떤 컨트롤해서 다시 안정을 찾고 이런 게 어려워...
**김어준:** 뒤집어지면 그다음 어떻게 해요?
**권아이비:** 뒤집어진 상태에서 그 플랫 스핀 난다고 하거든요. CD처럼 어, CD처럼 이렇게 막 돌면서 빙빙 도는 거... 네네네. 그런 경우가 생기면은 무조건 뒤집어까야 돼요, 머리를.
**이우성:** 그래서 처음 교육할 때 그런 상황에 있을 때 어떻게 해야 되는지를 이제 작은 날개에서부터 이제 연습...
**김어준:** 빙빙빙 돌면 어떻게 해야 돼, 그때?
**이우성:** 뭐 잘 벗어나야죠.
**김어준:** 어떻게?
**권아이비:** 그 저희 권장하는 거로는 어깨 뒤를 봐라. 어깨 뒤를 보면 넘어가서 다시 음... 땅을 보게 되거든요.
**김어준:** 아, 내가 뱅뱅뱅 돌고 있을 때 어깨 뒤를 본다고... 텀블링한다고 생각하시고 어깨 뒤를 본다고 생각하는 그런 자세를 취하면 몸이 뱅 돌아?
**권아이비:** 네. 그럼 텀블링한다고 생각하시면 뒤로 갔다가 다시 이렇게 안정을 차릴 수가 있는데 땅을 보는 자세로 다시 바뀐다.
**권아이비:** 네. 근데 그게 좀 그 상황에서 패닉이 올 수도 있거든요.
**김어준:** 그렇지, 생각 안 나겠지.
**권아이비:** 그래서 그 상황에 낙하산을 펴버리는 사람들이 있는데 그게 좀 제일 위험한...
**김어준:** 그때 뱅뱅뱅 돌 때 낙하산 펴면 어떻게 되는 거예요?
**이우성:** 줄이 다 꼬이면서 올라가겠죠. 낙하산이 제대로 안 펴지는 상황이 될 확률이 훨씬 높아지게 되...
**김어준:** 아, 그럼 거기서 일단 벗어나야 되는 거네.
**권아이비:** 그렇죠. 거기서 일단 안정적인 자세로 간 다음에 안정을 찾으면 계속 그 비행을 하면 되고...
**김어준:** 그 본인이 처음에 그 겪었다고 그랬잖아요. 뱅뱅뱅 돌 때.
**권아이비:** 네.
**김어준:** 어, 엄청 무서웠을 거 아니야.
**권아이비:** 너무 무서웠죠.
**김어준:** 어떡했어요? 어깨 너머를 봤어요?
**권아이비:** 아니요. 그때는 처음 시작하는 단계였고 저를 가르친 사람이 제가 그렇게 못할 거라고 생각을 못 했나 봐요.
**김어준:** 아, 200번이나 뛰어냈다고 하니까.
**권아이비:** 예. 근데 웬만하면 다 200번 이상 뛴 애들이고 전 되게 자주 뛰었었거든요. 그래서 그 사람이 봤을 때 뭐 얘네는 그렇게까지 하겠어 했는데 그거 이상으로 못한 거죠.
**권아이비:** 그래서 아까 우성 님께서 말씀하셨듯이 작은 날개로 시작하기 때문에 작은 날개로는 그렇게 뒤집어졌을 때 또 다시 안정을 찾는 게 어렵지가 않아요. 그렇게까지 어렵지는 않다. 네. 그래서 그때는 그냥 어떻게든 돌다가 땅을 봐야 된다.
**김어준:** 아니 돌다가 땅을 봐야겠다고 생각한다고 땅이 봐져요?
**권아이비:** 근데 그게 하늘에서는 생각하면 생각하는 대로 돼요. 근데 그게 수트가 커질수록 어려워지는 거죠. 내가 돌아야 된다 해도 돌아지지 않을 때가 있어요, 수트가 크면.
**김어준:** 그래요? 네.
**김어준:** 무슨 말인지 모르겠는데 이거... 이게 설명하기가 좀... 뱅뱅뱅 돌 때 네. 그런 경험 해보셨어요?
**이우성:** 아 그럼요. 저도 처음에 있었죠.
**김어준:** 그럼 어떻게...
**이우성:** 보통 그거 한 번 경험해보고 윙수트 안 할래 하고 하시는 분들도 있으세요.
**김어준:** 그럼 어떻게 자세를 잡아요, 그때?
**이우성:** 스카이다이빙 하는 사람들도 다 비상 낙하산이 있거든요. 비상 낙하산은 쓰면 안 되는 거죠, 그러니까. 평생 동안 한 번도 안 쓰면 그게 제일 잘 한 거라고 볼 수 있는데 제 유일하게 윙수트 타고 낙하산을 펼 때 자세가 불안정해져서 비상 낙하산 한 번 펼쳤던 때가 윙수트 시작하고 얼마 안 됐을 때...
**김어준:** 왜 낙하산이 아니라 비상 낙하산을 폈어요?
**이우성:** 아, 그래서 원래 낙하산을 폈는데 아까 말씀하신 것처럼 꼬인 거. 낙하산 줄이 심하게 꼬여 버린 거예요. 뱅뱅뱅 도는 와중에 폈기 때문에... 낙하산을 펼 때 자세가 되게 안정적이고 이게 밸런스가 잘 맞아야지 낙하산이 똑바로 잘 펴지는데 윙수트 처음 배우기 시작한 지 얼마 안 됐을 때여서 이제 자세가 이제 불안정했던 거죠. 그래서 한쪽만 공기를 받아 펴지면서 그대로 줄이 너무 많이 꼬였는데 근데 보통 한두 바퀴 꼬인 거면 그냥 풀고 내려오면 되거든요. 근데 그게 아니라 회복하기 어려운 정도로 낙하산이 줄이 꼬여서 그때 낙하산은 이제 끊어내고 비상 낙하산 펴고 그러고 내려왔던 적이 있...
**김어준:** 낙하산을 끊는 건 쉬워요?
**이우성:** 아, 네. 이게 뭐 말 그대로 뭐 칼로 끊는 게 아니고 그 풀어주는 게... 네. 풀어주는 게 있어요. 그 메인 낙하산을 내 몸에서 그냥 분리시켜 버리는 그런 장치들이 다 들어가 있어서 그렇게 하면 그냥 메인 낙하산은 날아가고 비상 낙하산 펴고...
**김어준:** 그럼 그거 비싼 거 버린 거 아니야.
**이우성:** 그렇죠, 내려와서 찾아야 돼요. 아니요, 찾을 수 있어요. 찾아야 돼요. 네. 찾아야 돼요.
**권아이비:** 특히 스카이다이빙장에는 저희도 스태프가 굉장히 많기 때문에 누가 낙하산을 풀었다 하면은 그 낙하산 떨어지는 지점으로 차가 가요. 어, 왜냐하면 비싸기 때문에...
**이우성:** 찾아야죠.
**권아이비:** 하하하.
**이우성:** 가끔 못 찾는 경우가 있기는 한데 바닷가 있는 데서 하다가 뭐 그러면 못 찾기는 하는데 그러면 이제 돈이... 어. 흘러가는 경우...
**김어준:** 장비 얘기로 넘어와 볼까요? 그럼 얼마나 해요, 그거는, 낙하산이?
**권아이비:** 윙수트 자체로는 150만 원에서 200만 원. 윙수트. 수트랑 이게 분리된 거예요. 수트랑 낙하산 장비가 분리된 거라...
**김어준:** 아, 낙하산은 윙수트 다음에 이제 펼치는 거니까.
**권아이비:** 그렇죠.
**김어준:** 그럼 윙수트는 별로 안 비싸네요?
**권아이비:** 좀 비싸면 3, 400만 원 갈 수도 있어요. 디자인을 뭐 넣는다든가 이러면은...
**김어준:** 그런데 낙하산은?
**권아이비:** 낙하산과 보조 낙하산이 같이 들어있는 이제 가방같이 생긴 장비가 있는데 모든 그 그거를 새 걸로 사시면은 1,500만 원 정도...
**김어준:** 어, 비싸구나.
**이우성:** 그러니까 스카이다이빙 하는데 낙하산은 매우 중요하잖아요. 아 절대적으로 중요하죠. 제일 중요한 거니까. 네. 그거는 좀 안전 기준 이런 게 되게 엄격해서 1,500만 원 비싸더라고요. 예.
**김어준:** 그리고 또 무슨 장비가 거기 달려 있습니까? 고도계?
**이우성:** 고도계는 따로 해야 되고요. 손목에 따로 해야 되고... 네. 하고 AAD.
**이우성:** 아, 스카이다이빙을 하다가 정신을 잃었으면 자동 산개기라고 전자 장비가 들어있어요. 그래서 특정 고도가 됐는데 얘가 낙하산을 안 피고 있다... 아... 너무 빨리 떨어지고 있다 그러면 자유 낙하라고 생각을 하니까 그러면 자동으로 비상 낙하산을 터뜨려 버려요. 그게 포함되어 있어요. 우와...
**김어준:** 어, 그러니까 내가 의식을 잃더라도...
**이우성:** 네.
**김어준:** 적어도 낙하산은 펴지게...
**이우성:** 펴지게...
**김어준:** 어, 죽지는 않게 최소한.
**이우성:** 네.
**김어준:** 떨어져서 골절상 입는 분들도 있더라도...
**이우성:** 네. 골절은 되게...
**권아이비:** 그렇죠.
**이다겸:** 그걸 하나 사야 되겠는데요.
**김어준:** 왜 주무실까 봐? 하하하.
**이다겸:** 혹시나 본인이 잠들까...
**이우성:** 아, 그래도 그것도 항상 켜고 이제 스카이다이빙을 해야 되는데 그게 작동을 한다는 것도 이제 굉장히 뭔가 잘못됐다는 이야기가 되는 거죠.
**권아이비:** 6개월에 한 번씩 점검을 받아야 됩니다. 아, 네.
**이우성:** 그래서 그거 한 번도 안 썼어도 비상 낙하산도 풀고 다시 포장해야 되고 뭐 이런 규정 같은 것들이 다 있어서...
**김어준:** 본인들이 직접 하나요? 아니면...
**이우성:** 아, 주낙하산은 개개인들이 다 알아서 포장하는데 비상 낙하산은 비상시에 쓰는 거니까 그거는 또 라이선스가 있는 어떤 분이 또 해주셔야 돼요, 그거는. 음, 똑같애.
**김어준:** 낙하산을 접는 법을 그러면 배워야 되는 거예요?
**권아이비:** 그렇죠. 처음에 교육 과정에 있어요.
**김어준:** 그게 제일 중요할 것 같은데...
**권아이비:** 근데 처음 시작하면 낙하산은 또 되게 큰 걸 쓰거든요. 그래서 특히 저 같은 사람은 몸이 쬐끄매 가지고 그만한 낙하산을 접는 게 어려워서 패커들이 또 따로 있어요. 가면 갈수록 낙하산도 작아지고 좀 접는 게 쉬워지면 제가 다 하고...
**김어준:** 어... 이거 잘못 접으면 안 펴지는 거 아니야.
**이우성:** 그 중요하죠. 매우 중요하죠. 그래서 아무리 돈이 많거나 패커들이 아무리 많아도 내 장비는 절대 남한테 안 맡기는 사람들도 있어요. 어. 내 장비는 그냥 내가 탄... 특히 윙수트 타는 사람들.
**권아이비:** 아 윙수트... 그럴 것 같아요. 진짜... 맞아요. 그럴 것 같아.
**권아이비:** 저희는 바디 포지션이 굉장히 중요하기 때문에 그 개방을 할 때... 그래서 거기에 패킹 방법도 아마 다 다를 거예요. 거기에 따라서. 어. 나한테 맞춰서 딱 패킹하고 남은 손대지 못하게 하고... 네. 웬만하면 윙수트 타는 사람들은 거의 다 그렇게.
**김어준:** 그럼 윙수트는 처음부터 입고 비행기 타는 거죠?
**이우성:** 네.
**김어준:** 웃긴 거 그거... 네. 걸을 때 펭귄 같아요. 멋있어, 멋있어.
**김어준:** 신발도 별도의 신발이 있습니까?
**이우성:** 아니요, 신발은 운동화.
**이우성:** 신발 위로 윙수트를 입어서 어차피 네. 안에는 그냥 편한 거 신으면 됩니다. 장갑은...
**이우성:** 장갑은 겨울에는 껴야죠. 헬멧...
**권아이비:** 헬멧은 반드시 있어야 돼요.
**이우성:** 풀페이스. 네.
**김어준:** 이 헬멧에 또 다른 장비가 있어요?
**이우성:** 거기에 눈으로 보는 고도계도 있고요. 고도가 되면 소리로 알려주는 그런 고도계가 있어서 네. 그런 것들도 헬멧 안에 대부분 다 넣고 점프를 하고요.
**김어준:** 무전기는 없어요?
**이우성:** 무전기 워키토키 하는 것도 있고 네. 같이 뛰는 점퍼들이랑... 그렇지. 뭐 교신하고... 교신할 수 있게끔... 그 알람 기능이 필요하시겠네. 하하하.
**최병화:** 네. 제가 봐도. 팍 졸았을 때.
**이다겸:** 그래서 워치를 사긴 했는데 그것도 안 되더라고요.
**최병화:** 전화기를 들고 타세요.
**이다겸:** 아니 에어팟 끼고 이제 노래 듣거나...
**김어준:** 지루하니까? 노래 듣거나 지루하니까? 아니 근데 그 경치에 노래 좋아하는 노래 들으면 너무너무 좋을 것 같아.
**이다겸:** 아, 그것도 한두 번이죠. 맞죠?
**권아이비:** 네.
**이다겸:** 그것도 하루 이틀이지. 경치도 한두 번이지, 경치도 한두 번이지.
**권아이비:** 패러가 되게 재미없으신가 봐요.
**이다겸:** 아니 아니 아니, 그러지... 어머, 왜 오해 마세요? 아 그렇지는 않고요. 초등학교 6학년 때부터 20몇 년 타면... 네. 그럴만할걸요? 제 선배님들도 그러실걸요? 네. 그럼 올라가시면 명상을 많이 하시겠네.
**이다겸:** 아, 저는 또 여기 선수님이랑 다르게 명상과는... 하하하. 멍 때리고 있는 게 이제...
**이다겸:** 그럼 베이스 한번 해보시는 게...
**이다겸:** 아, 근데 요새 저 고소 공포증이 심해서... 하하하.
**최병화:** 어, 저랑 똑같네요. 저 고소 공포증 있거든요.
**이다겸:** 어, 저 진짜 되게 심해 가지고...
**권아이비:** 저도 있어요.
**이우성:** 저도 오랜만에 점프하면 너무 무서워요. 고소 공포증이 있어야 그 쾌감이 있을 것 같아요.
**이우성:** 그렇죠.
**김어준:** 왜냐하면 고소 공포증 자체가 없으면 재미가 없을 거 아니에요. 높은 곳에서의 쾌감도 없을 거 아니에요.
**권아이비:** 맞아요.
**이우성:** 그렇죠. 적당한 떨림이 있어야... 음, 두려움.
**김어준:** 패러글라이딩 장비는 어때요?
**이다겸:** 장비요?
**김어준:** 예.
**이다겸:** 좋죠.
**김어준:** 다행이네요. 하하하. 좋으신다니. 오늘 억지로 끌려오셨어요? 하하하. 아니 너무 익숙해 가지고... 주무신대잖아, 올라가면.
**이다겸:** 아 장비... 좋아요.
**김어준:** 얼마나 합니까?
**이다겸:** 초보자부터 이제 경기용까지 다 다른데요. 초보자는 400 정도 날개만. 음. 날개만이라 하면 날개 말고 또 뭐가 있어요? 날개 말고 이제 앉는 의자 이런 하네스, 뭐 안에 들어가는 보조 낙하산, GPS, 헬멧, 뭐 비행복, 신발, 무전기 뭐...
**김어준:** 어, 그런 거 다 하면 이것도 천만 원대가 훌쩍 넘어가겠네.
**이다겸:** 그렇죠. 네. 얼마인지 말해 주세요, 그냥. 초보자 장비 같은 경우에는 한 7~800 정도, 이제 경기용 같은 경우에는 아, 천만 원 좀 넘는 것 같아요. 천만 원. 다 국내수 할 수 있고...
**김어준:** 네. 우리나라 패러글라이딩 실력은 어때요?
**이다겸:** 잘하죠. 저 그거 예상했어요. 그 대답을... 하하하.
**김어준:** 아시안 게임 이런 거 나가면 어때요, 성적이?
**이다겸:** 최고죠. 잘해요. 장거리 종목도 잘하지만 정밀 착륙은 세계에서 1, 2위 하고 있고요.
**김어준:** 오. 왜 우리나라 그렇게 잘하지?
**이다겸:** 우리나라 선수들이 좀 약간 악에 받친 그게 있어요. 그 패러글라이딩 오리지널이 본고장이 프랑스예요. 어. 유럽권이라 가지고 거기는 너무 환경들이 좋고 그래서 어렸을 때부터 되게 키워주고 이런데 우리는 그런 게 없었기 때문에 독고다이 수준으로 그런 사람들이 모여서 모여서 한 거거든요. 유럽은 레저로 출발해서 여유 있게 하는...
**이다겸:** 여유 있게 선수가 돼 있고... 어, 하다 보니 선수가 되어 있는데 여기는 척박한 환경이기 때문에... 딱 선수들 보면 벌써 유니폼이랑 이렇게 비행 장비나 이런 것부터 다르고 우리는 자비를 들여서 막 왔는데 거기는 막 코치 감독부터 시작해서 사진 찍어준 작가. 그 팀의 작가, 팀 리더, 뭐 팀 닥터 해서 스폰 받아서 뭐 이런 것들도 있거든요. 근데 근데 우리가 더 잘해.
**김어준:** 그렇죠. 그러니까 아 우리는 그럼 실력으로... 패러계의 김연아 씨네요.
**이다겸:** 어...
**이우성:** 그 아시안 게임 정식 종목 채택된 거 알고 있었는데 그 뉴스 들었을 때 스카이다이버들 너무 부러워했어요.
**이다겸:** 아, 너무 그랬을 것 같아요. 맞아요. 진짜...
**권아이비:** 그랬을 것 같아요.
**이우성:** 예. 저희도 그런 정식적인 종목이 생기면 너무 좋겠다 그런 얘기 했는데...
**김어준:** 윙수트는 대회가 없어요?
**이우성:** 대회가 있기는 한데 이제 뭐 공식적으로 인정해 주는 뭐 그런 거가 아니다 보니까 동호인들끼리... 그냥 그렇죠. 예.
**김어준:** 어떻게 대회를 하는 거예요? 여기는 멀리 가기하고 정확한 착륙, 이거 하면 윙수트는 뭘로 대회를 하는 거예요?
**권아이비:** 윙수트도 멀리 가는 그 대회가 있어요. 제일 뭐 오랫동안 비행을 한다 뭐 그래봤자 몇 분이지만 다이내믹 플라잉이라고 해서 두 명이 약간 하늘에서 춤추듯이 윙수트를 입고도 그런 그런 식의 대회도 있고... 기교를 부리는 거구나.
**권아이비:** 기교를... 네. 그렇죠. 프랑스에서 봤어요.
**권아이비:** 네네네. 그런 대회가 있어요. 자, 그럼 다시 장비가 빤스밖에 없는... 아까 하다 만 이야기. 혹시 그래서 윙수트나 이런 패러글라이딩 쪽으로 넘어가 볼 생각은 없으셨어요?
**최병화:** 아, 사실은 제안도 이제 있었는데...
**김어준:** 아, 제안도?
**최병화:** 친한 형님이 이제 이거를 좋아하는 분이 계셔가지고... 어떤 거를? 윙슈트. 어. 윙슈트랑 스카이다이빙을 다 하는 이제 형이 있어 가지고...
**권아이비:** 엄상기 씨?
**최병화:** 저희 친구분...
**이우성:** 네. 하하하. 몇 명 안 되니까 알죠.
**권아이비:** 아까 녹음하러 왔는데 같이 또 아는 분이 계시더라고요.
**김어준:** 어. 그러니까 어차피 뛰어내리는 건데...
**권아이비:** 근데 베이스 점핑계에서도 다이빙 하다 오신 분들 엄청 많으세요. 그래서 낙하산 피기 전에 그 같은 기교를 부리시고 그다음에 낙하산 피시는 분들 계세요.
**이다겸:** 멋있겠다.
**김어준:** 어차피 절벽에서 뛰어내리는 건데 윙수트 같은 거 한번 해볼래?
**최병화:** 근데 이제 저는 하이다이빙에 대한 욕심이 좀 남아 있어요. 그래서 제가 이제 맨몸으로 하는 거를 충분히 제가 하고 제가 만족한 다음에 배우러 가겠습니다. 그때 그때 이제 장비를...
**이우성:** 근데 베이스 점프 오시면 너무 좋을 것 같은 게 베이스 점프가 많이 죽고 사고가 많이 나왔는데 그게 엑시트 하고 5초 안에 다 일어나는 거예요. 그러니까 베이스 점프 하고 나서 랜딩할 때까지 쭉 그 과정이 있으면 그중에 제일 위험한 게 딱 뛰어내리고 5초 안이거든요. 근데 그거를 마스터를 하신 상태에서 만약에 시작을 하시면은 되게 안전하게 하실 수...
**김어준:** 5초 이내에 무슨 사고가 나는 겁니까?
**이우성:** 보통은 절벽에서 뛰어내리면 절벽에 이제 오버행되어 있다고 하는데 거기서 멀리 떨어져야 되잖아요. 그렇죠, 부딪히면 안 되니까. 그렇죠. 그래서 윙수트 베이스 같은 경우에는 뛰자마자 수트에 바람을 넣어서 날기 시작해야 되거든요. 그래서 절벽으로부터 벗어나야지 이제 플라잉을 시작하는 건데 근데 그거는 어디서 연습할 수 있는 게 아니거든요. 그건 스카이다이빙 뭐 백만 번 해도 그거를 연습할 수는 없거든요. 그래서 그 윙수트 할 때 제일 사고가 많이 나는 게 잘 뛰었는데 윙수트가 공기가 들어가기 전까지는 컨트롤이 제대로 안 되니까 그 상태에서 공기 못 받고 그대로 추락해서 사고가 나는 경우들이 되게 많아요. 그래서 초반 5초가 되게 중요하거든요. 날기 시작하기 직전까지 밸런스 잘 잡고 어 그런 게 되게 중요...
**김어준:** 뛰어서 5초 이내에 가장 긴장하기도 하고 정신도 없고...
**이우성:** 긴장도 많이 될 거고요. 어. 그래서 그때 해야 할 동작들을 제대로 못 하는 거구나.
**이우성:** 그게 스카이다이빙 같은 데서는 이제 뛰어내리고 나서 이제 속도가 붙어서 종단 속도가 되면 그럼 바람이 상대적으로 저한테 되게 세게 부는 거잖아요. 그러면 그 바람을 어떻게 이용을 해서 몸을 움직인다던가 그런 것들이 이제 몸에 다 익은 사람들인데 절벽에서 뛰고 나서 5초 사이에는 아직 바람이 어... 치를 때가 아니기 때문에 그 습관적으로 하던 행동들이 하나도 안 먹히는 거죠. 어. 그 짧은 시간 동안...
**권아이비:** 그래서 아까 제가 상승 기류 저희도 되게 중요하다고 한 게 저희도 바람을 받고 나는 사람들이기 때문에 어. 그러니까 9.8m/sec... 하하하. 중력가속도. 어... 그게 온몸에 저항으로 느껴지면 그때부터 바람 타고 여러 동작을 할 수 있는데 근데 이제 떨어지고 나서 얼마 몇 초 이내에는 그게 없이 그냥 떨어지는 거 아니야, 다이빙처럼?
**이우성:** 그렇죠, 네네네.
**이우성:** 몸에 저항도 없고... 네. 근데 여기 선수분이 이제 딱 그때를 이제 예술로 하시는 딱 그거니까...
**최병화:** 그 지금 말씀하신 그 부분이 저희가 제일 많이 훈련하고 하는 거거든요. 왜냐면은 그 첫 번째 동작을 제대로 해내지 못하면 입수까지 만들어낼 수가 없기 때문에 이거를 제대로 구사할 수 있느냐가 실력이거든요, 결국에는.
**김어준:** 아, 근데 하이다이빙이 제일 위험한 것 같아, 듣다 보니까.
**이다겸:** 그럴 것 같아요.
**김어준:** 나머지는 장비의 도움을 받을 수가 있는데 여기는 만약에 첫 동작을 잘못 잡았어. 그러면은 물에 그냥 떨어지는 거잖아요.
**최병화:** 예, 맞아요, 예.
**김어준:** 거기 배로 떨어지고 이러면은 죽는 거 아니야, 잘못하면?
**최병화:** 어, 그런 사례들이 있죠.
**이다겸:** 내장 파열?
**최병화:** 너무 무서운 말씀을 하신다... 하하하.
**김어준:** 퍽 하는 거 아니에요?
**최병화:** 네, 맞아요, 맞아요.
**김어준:** 그걸 바로 잡을 시간이 없잖아.
**최병화:** 예, 맞아요. 맞아요. 그래서 이제 베테랑 선수들 같은 경우에도 훈련할 때도 다 서로서로 도와줘요. 예를 들어 어디 훈련장에 뭐 오스트리아 훈련장이 있다고 하면 여러 나라에서 모이는데 저는 이제 지도자나 선배 후배 없이 혼자 가니까 그러면 이제 그 친구들도 저를 이제 도와주고 반대로 이제 저도 도와주고 해서 항상 물속에서 두 명의 워터 세이프티가 있어야 되고 그다음에 이제 앰뷸런스랑 경추를 보호할 수 있는 이 들것 같은 게 다 대비가 되어 있어야 되거든요. 워터 세이프티 안전 근무하는 애들이 서로서로가 돼 주는 거죠. 그래서 물속에 와서 수면에다가 이제 물보라를 일으켜요. 그럼 공중에 도는 중간에 딱 그 물을 보고서 입수를 만들어야지만이 안전한 것이기 때문에 요런 식으로 이제 절차들이 있어요. 그런 것들을 서로 이제 봐주고 있죠.
**김어준:** 본인 근데 다이빙 혹은 기계 체조를 안 했는데 공중에서 도는 자세 있잖아요. 그런 거 어떻게 연습했어요?
**최병화:** 처음 기초 단계부터 훈련을 해서 지금 여기까지 온 거예요. 일반인들을 대상으로 실내에서 하는 다이빙을 가르쳐 주는 곳이 우리나라에도 있어요. 그래서 거기서 처음에는 기초를 배웠죠.
**김어준:** 아, 올림픽 기존 종목 1m 뭐 3m 10m 요 요 다이빙을 가르쳐 주는 데 가서...
**최병화:** 그걸 배우다가...
**최병화:** 네, 맞습니다.
**김어준:** 그분들은 그냥 거기서 계속 있는데 본인은 이제 절벽으로 갔구나.
**최병화:** 네. 그래서 이제 어느 정도 이제 기초를 하고 해외에 나가서 훈련 캠프 같은 데 제가 참가해서 거기서 이제 배우고...
**김어준:** 근데 그것도 이제 텀블링을 해도 그렇지만 몸이 안 되는 몸이 있잖아요. 본인이 그 몸이 돼야 되잖아. 해보니까 돼요?
**최병화:** 저는 제 다이빙만의 특색이 있다고 생각하거든요. 저는 어쨌든 이제 어렸을 때부터 시작하지 않았고 아무래도 기술이 투박하겠죠. 근데 이제 대신에 이제 저는 제가 할 수 있는 신체 조건과 환경적 조건에서 제가 구사할 수 있는 최고 수준을 구사하고 싶어서 노력하는 것이기 때문에 투박하더라도 뭐 어쩔 거야? 너는 일곱 살 때부터 했잖아. 난 스물여섯 살 때 시작했는데... 약간 이런 마음으로 계속 훈련하는 거죠.
**김어준:** 아, 그래서 남들은 그래서 세 바퀴 돌 때 난 한 바퀴 돌고... 두 바퀴 모자라서 뭐... 하하하.
**최병화:** 근데 이제 그렇게 제가 열심히 하면서 실력이 늘어가고 있는 거를 이제 외국 친구들이 이제 아니까 너무 응원해 주고 도와주고... 아 이 친구는 26살에 명상으로 시작했대, 우리하고 좀 달라. 그 사람들은 100% 수영 선수거나 다이빙 선수라면서요.
**최병화:** 그렇죠. 체육 선수 출신.
**김어준:** 그러니까 완전 아마추어가 러시아에서 명상하다가 윤석열 퇴진 떠올렸다는 거 아니야. 하하하.
**김어준:** 그리고 이제 한국에는 대회도 없대, 근데 이제 자기 돈 들여 가지고 대회 참가하는 거야 이러면서 이제 반가워하는 거구나.
**최병화:** 이 친구들 사이에서 이제 오 아시아에서 한 명 있는데 어 한 명 있는데 저 친구가 이렇게 열심히 하는구나 해서 좀 서로 이제 아시아에 한 명 있는데 선수 출신 아니야. 그러면서 야 세 바퀴는 못 뛰어. 하하하.
**최병화:** 근데 이제 그 바퀴 회전 수도 제가 이제 1년 2년 하면서 이제 한 바퀴 두 바퀴 점점 늘어나는 거를 애들이 직접 지켜보니까 기특하겠다... 예, 많이 도와주죠. 박수 치고...
**최병화:** 예. 인기 좋으시겠네.
**최병화:** 한국에서도 좋아요. 누구한테? 하하하.
**김어준:** 자, 비용은 얼마나 듭니까? 최병화 씨는 울릉도까지 가는 뱃값하고... 그렇죠? 하하하.
**최병화:** 예.
**김어준:** 그리고 해외 대회 나갈 때 비행기 값. 이게 드는 것이고 패러글라이딩은 배우려면 비용이 얼마나 들어요? 내가 완전 아마추어야. 근데 한 번 비행하면 한 시간 정도는 날아갈 수 있는 기술까지는 내가 터득하고 싶어. 예. 그런 정도 배우고 싶으면 강습소를 가서... 예 그렇죠. 스쿨에 가서 몇 개월 코스를 배워야 되는 거잖아요. 그렇죠. 그게 얼마나 비용이 들어요?
**이다겸:** 보통 초보자 코스 같은 경우에는 한 보통 한 3개월 정도에 한 100만 원 정도... 3개월에? 예. 어...
**김어준:** 우리 이다겸 선수 금메달리스트한테 가서 배우려면 얼마나 듭니까?
**이다겸:** 어, 저는 돈의 가치를 생각해 본 적이 없어 가지고...
**김어준:** 돈의 가치를 생각해 본 적이 없다는 건 비싸게 부른다는 거예요?
**이다겸:** 그렇죠. 하하하. 아 선수급이 되고 싶어... 그럼 이제 이러면 달라지는 거구나.
**이다겸:** 사실 농담이고요, 저한테 오시는 분들은 일반 스쿨이랑 같이 금액을 받아요.
**김어준:** 이다겸 스쿨이 있어요?
**이다겸:** 아니요, 없어요. 이제 만들어야죠.
**김어준:** 월말 구독자 좀 싸게 좀 해주세요, 그러면.
**이다겸:** 예.
**김어준:** 하하하. 이다겸 스쿨 언제 오픈해요, 언제? 응?
**이다겸:** 그래도 뭐 향후 한 3년? 3년이나... 내년에 하죠, 그냥.
**김어준:** 내년에요? 예.
**김어준:** 말 나온 김에... 하하하. 그럴까요? 하하하. 이 방송 듣고 일단 패러글라이딩을 가장 안전하게 접근할 수 있는 스포츠라고 생각할 것 같아, 이 중에는. 그렇죠, 그렇죠. 이 중에는 제가 보기에는 하이다이빙은 할 사람이 없을 것 같고요. 하하하.
**최병화:** 근데 이제 약간 이런 게 있어요. 그 일반인들이 배울 수 있는 뭐 1m, 3m, 5m에서 이제 배울 수 있는 곳이 있어요. 일반인들 배우실 수 있는 곳이... 또 예를 들어 우리가...
**김어준:** 그분들은 그냥 그 수영 협회가 인정하는 다이빙 대회 나가는 분들이잖아요. 예, 맞아요, 맞아요. 절벽에서 뛰는 최 선수처럼 그런 사람 아니잖아요. 그렇죠. 그러니까 배울 데가 없잖아.
**최병화:** 저도 나중에 최병화 스쿨을 하나 해야 되나? 하세요, 하세요. 우리 콜라보 할까요? 저도 물 좋아하는데... 베이스 학교로도 보내주시고... 미국에 일단 자리 잡고 계세요. 하하하.
**김어준:** 최병화 다이빙 스쿨 어디서 열어요? 아, 저 사실 이제 이거를... 울릉도 절벽에서 열어야 되잖아. 좀 이제 구체적으로 제가 사실은 계획하고 있는 게 되게 많이 있어요. 더 즐겁게 이제 접근할 수 있으면서 안전한 거. 제가 안전하게 교육을 해서 이런 문화를 만들 수 있는 거를 생각을 하고 있긴 하거든요.
**김어준:** 어떻게?
**최병화:** 몇 년 안에 제가 이제 그런 교육 과정이나 그 동호회 활동이라든지 요런 거를 해보려고 생각하고 있습니다. 프리다이빙 선수도 나오셨던데 프리다이빙 같은 것도 보면은 일반인도 자격증이 단계별로 있잖아요. 그래서 자기 실력에 맞는 깊이라든지 요런 걸 할 수 있는 것처럼 다이빙 같은 경우에도 제가 교육 커리큘럼을 적용해 가지고 진입 장벽을 낮출 수 있게...
**김어준:** 그 어디서 가르치냐 이거지, 나는.
**최병화:** 국내에서 가르치겠다고 한다면 그럴 만한 위치가 있긴 있어요.
**김어준:** 어디 있는 절벽인데요?
**최병화:** 어 뭐 울릉도에도 있고 여수에도 있고... 하하하. 절벽은 많이 있어요, 제가. 하하하. 그러니까 절벽으로 가야 되는 거 아니야, 배우려면.
**최병화:** 학원 개념보다는 이제 약간 캠프죠. 프리다이빙 할 때 스쿠버다이빙 할 때 주말에 한 번 이제 바다 나가듯이 그런 느낌으로 이제 뭐 제주도 같은 데 우리 여행 가서 물속에서의 대한 안전이라든지 요런 거를 다 점검한 포인트를 몇 개 만약에 제가 마련을 한다면 주말에 뭐 여행 식으로 요렇게 일반인들이 접근할 수 있는 캠프 같은 거를 생각해 볼 수 있겠죠. 음.
**김어준:** 최병화 다이빙 스쿨은 향후 몇 년 내는 안 될 것 같으니까... 하하하. 윙수트는 배우려면 어디로 가야 됩니까?
**권아이비:** 국내에서는 충주 스카이다이빙 센터 가시면 되고요. 국내에서도 하시고 미국 가서 좀 더 더 큰 세계도 보셨으면 하는 마음이 있어요.
**김어준:** 미국에서는 윙슈트 하는 사람이 많다?
**권아이비:** 네, 많아요. 저희는 아까도 말씀하신 것처럼 대여섯 명밖에 없는데 국내에서... 네. 근데 미국은 좀 큰 스카이다이빙장 가면 적어도 한 3, 40명은 있거든요.
**이우성:** 제가 배울 때는 한국에서 배울 수 있는 방법이 없었는데 지금은 외국에서 배워오시면서 코치까지 따고 들어오신 또 분들이 계세요. 윙슈트 만드는 회사가 몇 군데 없거든요, 전 세계적으로도. 그래서 그 회사에서 이제 자격증 같은 거를 이제 주는데 그거를 따고 들어오신 분도 계셔서 한국에서도 배울 수는 있고요.
**김어준:** 비용은 얼마나 들어요?
**권아이비:** 윙슈트 배우는 것만 치면 사실 하루 이틀 코스니까 그 자체는... 네. 대신에 윙슈트를 하기까지가 오래 걸리는 거죠. 200번 점프해야 되고 그 사이에도 뭐 낙하산 코칭도 받아야 되고... 일단 처음에 스카이다이빙 자격증 따는 데만 한 400만 원 들 거고요. 아... 네. 그러고 점프 매회 할 때마다 한국에서는 10만 원, 8만 원에서 10만 원. 근데 그걸 하루에 뭐 네다섯 번 뛴다 하면은 4, 50만 원 드는 거고... 비행기 연료 값 뭐 이런 거겠네요. 그렇죠? 어. 점프 값이 미국이나 외국이 훨씬 더 싸요. 우리나라는 좀 비싼 편이어서 미국은 한 3만 원... 미국은 3만 원. 어, 미국은 다르네요. 거기는 비행기도 많고 타는 사람도 많고... 타는 사람도 많고 네. 그 커뮤니티가 되게 활성화가 많이 돼 있어서 우리나라 같은 경우에는 이제 공역도 걸려있고 그래서 주말 위주로 이제 운영을 하는데 미국은 월화수목금토일 다 그냥 오픈되어 있으니까 거기서 이제 티켓도 대량으로 한꺼번에 구매하면 더 싸지고 뭐 그래서 네. 훨씬 싼 값에 할 수는 있습니다.
**김어준:** 윙슈트는 200회의 그 낙하산 점프 경험이 있어야 되니까 기본적으로는... 네. 그러면 적어도 1년 정도 낙하산 점프를 경험한 다음에 할 수 있는 거네요, 그죠?
**권아이비:** 그렇죠. 근데 200번이란 게 네. 미국 같은 데서 월화수목금토일을 이제 거기서 숙식을 하면서 집중적으로 배우겠다 싶으면 200번 채우는 게 그렇게 오래 걸리지는 않아요. 아, 하루에 몇 번씩... 하루에 뭐 일고여덟 번도 뛸 수 있으니깐요. 어. 제가 8, 9개월 걸렸거든요, 200번 뛰기까지. 네. 한국에서는 주말에만 여니까 한 주에 10번, 200번이면 20주가 지나야 되니까 그렇게... 그렇죠. 매주 해도. 네. 그러니까 한 1년은 생각해야 되겠다, 한국에서는. 열심히 해도. 그죠? 그렇죠, 네. 열심히 해야죠. 또 매주 주말에 오픈하는 것도 아니고 날씨도 좋아야 되고 비 오면 안 되고 뭐 이러니까. 네.
**김어준:** 200번 뛴 경험을 가진 사람이 그렇게 많지는 않겠네요, 우리나라에선. 아마추어들이...
**이우성:** 교관진들 말고는 흔치 않죠.
**김어준:** 몇 번씩 뛴 거예요, 두 분이 각각?
**이우성:** 저는 이제 한 700번 조금 넘어가고 있어요.
**권아이비:** 저 8, 900번. 저는 한 번 시작했을 때 좀 정신 나간 애처럼 해 가지고... 하하하. 돌아왔어요, 정신? 아직 가 있으니까 제가 이러고 있지 않을까요? 하하하.
**김어준:** 여성 윙수터들이 별로 없어요?
**권아이비:** 한국에서는 저 포함해서 두 명 있고요. 네. 좀 극소수예요. 이 스포츠계에서 여자가 되게 귀해요. 윙수트로 넘어가야 되겠네. 하하하. 여성 그 퍼센티지가 14%밖에 안 되더라고요, 저희 그 스카이다이빙계에서.
**최병화:** 근데 그 스카이다이빙은 처음에 속도가 엄청 빠른데 패러글라이딩이랑은 다를 것 같아요, 처음에.
**이다겸:** 느려요, 느려요. 느려요, 느려요. 하하하. 스카이다이빙을 뭐 해보신 적이 있거나 하실 생각 있으세요?
**이다겸:** 아, 해보고 싶은데 국내에선 하기 싫고요. 하늘에서 다 봤기 때문에... 예. 물론 뭐 우리나라가 좋은 데도 많지만 이왕 하는 거 그래도...
**이우성:** 혹시 텐덤도 하세요?
**이다겸:** 그럼요.
**이우성:** 손님들...
**이다겸:** 그러니까 가르칠 때... 아니요, 일반 체험.
**이우성:** 텐덤 올라가서 저 중간에 뛰어내려도 돼요?
**이다겸:** 오, 그런 거 해요.
**이우성:** 하세요?
**이다겸:** 예, 용상 씨가 그거를 했었거든요.
**이우성:** 예, 저 하고 싶어...
**이다겸:** 저 친한 오빠가... 저 영상 가지고 있어요. 태워주세요.
**이다겸:** 어머 진짜요? 저희 좀 태워주시면 안 될까요?
**이우성:** 제가 중간에 좀 무겁다 느껴지시면 저 떨어지라고 하면 제가 카운트하고 떨어질게요.
**권아이비:** 너무 좋다. 날 좋은 날. 예, 언제든 오세요. 언제든... 하하하.
**김어준:** 그런 건 좀 안 지루하겠다. 비행기 대신에 패러글라이딩에 얹어 타가지고 가다가 떨어지는 그런 것도 있어요?
**권아이비:** 그때는 베이스 장비 이용해서 해요. 어, 높이가 그렇게 높지 않으니까...
**김어준:** 어, 재밌겠다.
**이다겸:** 그런 제안은 들어왔는데 그때는 제가 텐덤 자격증이 없어 가지고... 아, 네. 지금도 한 번씩 그 용상 씨 그분은 예 아시더라고요. 다 아는 분...
**김어준:** 아, 다 아는 분이시구나.
**권아이비:** 왜냐하면 이게 높은 데서 뛰어내리는 분들이 많지 않기 때문에 다 한 다리 건너면 다 아는 분들이...
**김어준:** 아... 너 그렇게 뛰어내리니? 난 이렇게 뛰어내린다. 하하하. 그중에서 가장 희귀한 케이스가 우리 예술 하시는 하이다이버 최병화 씨, 국내 유일. 예. 멋있어 멋있어. 요쪽 분야로 넘어가셔서 이것도 하면서 하이다이빙을 하시면 더 어떨까? 너무 외로워 보여서 그래.
**최병화:** 그렇게요. 뭐 긍정적으로 제가 생각 한번 해보겠습니다. 하하하.
**김어준:** 저는 이제 패러글라이딩 타러 갈 테니까 저는 중간에 떨구지 마시고 끝까지 착지까지 안전하게... 강으로... 강에서... 강에서... 강에서... 하하하.
**최병화:** 깊은 데 알아요. 깊은 데 알아요.
**최병화:** 모터보트 준비해 놓을게요, 제가. 아니 이게 실제로 외국에서 저 하이다이빙 하는 사람들 이제 헬리콥터나 열기구에서 다이빙 하는 퍼포먼스 하거든요.
**김어준:** 아... 오... 와. 콜라보 할 게 되게 많네요.
**권아이비:** 저희도 열기구에서 뛰거든요. 예.
**최병화:** 하하하. 나중에 뭐 이거 녹음 끝나고 따로... 예. 비즈니스 미팅을 따로 하시죠. 아니 그래서 힘을 모아 가지고 퍼포먼스를 해서... 아우 맞아, 맞아. 우리 최병화 예술 계속할 수 있도록 도와주세요. 하하하. 우리나라 수영 연맹이 관심이 없을 거 아니에요, 이거.
**최병화:** 수년 전부터 제가 이제 계속 대화를 시도를 했는데 대답은 항상 이제 아직 올림픽 종목이 아니고 아직 뭐 선수층도 이렇게 뭐 없고 하니까 그리고 위험성도 있고 하니까 어렵다 이런 답변을 계속 지금까지도 이제 받고 있고...
**김어준:** 세계 대회는 있죠.
**최병화:** 세계 대회 있습니다. 피나라고 이제 국제 수영 연맹에서 하는 세계 선수권 대회도 있고 월드컵도 있고 이렇게 있습니다.
**김어준:** 근데 국내엔 아예 없다.
**최병화:** 네.
**김어준:** 고독한 길인데 장비 스포츠랑 좀 교류를 하시는 것이...
**최병화:** 알겠습니다.
**김어준:** 하하하. 그럼 나중에 접목하면 되잖아. 이번 기회에... 뛰어내리면서 퍼포먼스도 하시고. 자, 그러면 본인의 목표, 어디까지 이걸 하겠다, 이걸로 이루고 싶은 게 있다. 요거 듣고 오늘 마무리해야 되겠는데...
**최병화:** 뭐 시청 앞에다가 이제 타워 세워가지고 윤석열 퇴진 그... 하하하. 비공식적이지만 그 올림픽 종목이 된다는 얘기도 있고 해서 저는 이제 제가 구사할 수 있는 수준의 최고치까지 끌어올린 다음에 레드불 클리프 다이빙 시리즈가 저희 쪽에서 가장 유명한데 거기 시리즈에서 뭐 참가를 해서라든지 제가 할 수 있는 하이다이빙 퍼포먼스를 어 펼치고 싶어요.
**김어준:** 예술을 완성하고 싶다.
**최병화:** 네.
**김어준:** 이다겸 선수는 패러글라이딩에서 이룰 수 있는 건 다 이룬 거 아니에요? 주무신다고 하는데 비행 중에... 하하하.
**이다겸:** 근데 저 아직 그 선수로서 욕심이 있기 때문에 금메달 땄다고 해서 뭐 제가 뭐 최정상 자리에 있는 것도 아니고 아직도 이제 갈 길이 머니까 좀 선수 생활을 오랫동안 건강하게 하고...
**김어준:** 금메달 몇 개 더 따고 싶다?
**이다겸:** 예. 일단 몇 개 더 따야 돼요.
**김어준:** 그래야 연금이 나오니까...
**이다겸:** 예, 그렇죠. 거 너무 아쉽잖아요. 하하하.
**김어준:** 일단 나는 선수이기 때문에 아직도 현역으로 최고 기록을 남기고 싶다.
**이다겸:** 그렇죠. 예.
**김어준:** 두 분은 지금 직업이 있는 상황에서 취미로 하시는 거잖아요.
**이우성:** 그렇죠. 네.
**김어준:** 난이도 위험도로 보자면 제일 끝이 베이스 점프인 거 아니야.
**이우성:** 네. 윙슈트 베이스.
**김어준:** 거기까지 가신 거 아니야, 두 분 다?
**이우성:** 아니요, 저는 거기까지는 못 갔습니다.
**권아이비:** 가긴 했죠.
**이우성:** 그러니까 베이스 점프는 다 하는데요. 윙슈트를 입고 뛰지는 않았어요. 어, 아이비는 거기까지 갔고?
**권아이비:** 저희 그 윙슈트 바로 입기 전에 트래킹 슈트라고 있어요. 근데 윙슈트에 가기 위한 하나의 또 다른 스텝인데 그거는 둘 다 했어요. 절벽 그 스위스 가서 뛰고 이태리 가서 뛰고...
**김어준:** 근데 윙슈트를 입고 베이스 점프를 하는 게 이제 목표?
**권아이비:** 그걸 오래 하는 거. 일찍 안 가는 거. 그걸 오래 재밌게 하면서...
**김어준:** 오래 재밌게 하는 거?
**권아이비:** 네. 그러고 언젠가는 한국에서도 아시안 게임에 또 윙슈터가 나갔다 하면은 그런 거 나오면 너무 좋을 것 같아요.
**김어준:** 그럴 때 내가 첫 여성 국가대표로?
**권아이비:** 연금... 그럼 어 연금도... 하하하. 아 근데 어 네 그럴 수 있으면 너무 좋겠죠?
**김어준:** 오, 되게 작다... 하하하. 말을 잘못 한 것 같아. 하하하.
**김어준:** 아니 그 이우성 선수는... 선수래, 이우성 씨는.
**이우성:** 저도 윙슈트 베이스는 이제 언젠가 해야 될 목표처럼 하나 남아 있고 다른 거를 꼽자면 도시 같은 데서는 점프할 기회가 없잖아요. 영상 같은 거 보면은 이제 도심 이렇게 가로지르는 그런 점프들도 하거든요.
**김어준:** 63빌딩 이런 데...
**이우성:** 63빌딩 롯데타워... 롯데타워... 남산도 되게 예쁘고 위에서 보면은... 그런 거 한번 하고 싶은데 예전에 레드불에서 외국인들이 와서 뛴 게 있더라고요. 아니 저거를 처음 시도하는 건데 한국 사람들도 있는데 왜 약간 그런 아쉬움이 좀 남아서...
**김어준:** 롯데타워에서 윙슈트 하고 싶다? 도심 윙슈트 베이스 점프. 그런 거 한번 해보고 싶어요.
**김어준:** 어. 지금은 이제 불법이죠. 근데 그게 아니라 허가를 받아서...
**이우성:** 허가를 많이 받아야 될 것 같기는 하네요. 공역 허가가 어려워서... 레드불은 되는데... 그렇지. 우리나라 자체는 안 되나? 우리나라... 우리나라 자체는 안 돼. 하하하.
**김어준:** 어. 그러니까 우리나라에서 비행이 금지된 구역이 많아요?
**이다겸:** 네. 서울 도심권은... 도심권에서는 무조건 예 안 되니까.
**김어준:** 롯데타워에서 뛰어내리고 싶다.
**이우성:** 그런 것도 해보고 싶어요. 예.
**김어준:** 참 바람들이 이상하네. 하하하.
**김어준:** 매력이 뭡니까?
**최병화:** 제가 느끼는 하이다이빙의 매력은 스릴을 즐기는 게 아니에요. 저는 무섭거든요, 매번 다이빙대 위에 설 때마다...
**김어준:** 갑자기? 갑자기요? 하하하.
**최병화:** 갑자기 안 어울리게. 무섭거든요. 근데 이제 떨어지는 순간을 즐긴다기보다 동작을 완벽하게 안전하게 끝내고 났을 때의 쾌감이 더 좋거든요. 제가 만족스러운 다이빙을 딱 했을 때가 있어요. 그때는 물에 들어가는 순간 바로 알 수 있거든요. 입수의 느낌이 다르기 때문에 물이 안 튀기고 그냥 착 사람이 들어가는 그때의 어떤 성취감이나 쾌감이 엄청나죠.
**김어준:** 어... 모르겠다... 하하하. 그런 게 있고... 예 뭔지 알아요.
**김어준:** 자, 패러글라이딩은 근데 쾌감이 있을 때가 있었을 거 아니에요, 분명히.
**이다겸:** 그렇죠. 저 같은 경우에는 사실 발이 뜰 때 이륙하는 그 순간... 어. 그때가 가장 제 자신인 제일 멋있어 보이는 것 같아요.
**김어준:** 스스로?
**이다겸:** 예. 와 나 좀 멋있다. 어...
**김어준:** 뜨는 그 순간이 스스로 굉장히 멋있게 느껴진다.
**이다겸:** 네. 되게 그 아드레날린이라고 하죠, 그런 게 굉장히 많이... 저한테는 그렇고요. 일반분들한테는 자연과 벗 삼아서 하는 레포츠다 보니까 기류나 이런 자연 속에서 하는... 하늘에서 내려다보는... 뭐 경치도 그렇고 바람이나 그런 햇빛이나 모든 하늘이나 구름이나 이런 거를 내가 스스로 느낄 수 있고 볼 수 있고 감각적으로 딱 이제 피부로 와 닿을 수 있으니까 고런 느낌에 대해서 매력을 많이 느끼는 것 같아요.
**김어준:** 자, 윙슈트의 쾌감은 뭐입니까?
**권아이비:** 저는 베이스 점프를 시작하면서 여행을 굉장히 많이 다녔거든요.
**이우성:** 내가 그 얘기 하려고... 하하하.
**권아이비:** 미국 안에서도 할 곳이 너무 많고 유럽에도 할 데가 많고...
**김어준:** 아, 그렇게 뛰어내릴 곳을 찾아다니는 것 같아.
**권아이비:** 네네. 이 스포츠를 시작하면서 여행을 다닐 때마다 새로운 친구들 엄청 많이 사귀게 되거든요. 처음 보는 친구일지라도 어디선가 이 친구에 대해서 다 들어봤어요, 이 바닥이 워낙 좁다 보니까. 그래서 서로 도움 주고 배울 것도 많고 하니까 항상 어디를 가나 늘 배워요. 어느 곳을 가도 배움들이 있다는 게 저는 제일 큰 매력인 것 같아요.
**이다겸:** 멋지다.
**김어준:** 어, 뭐 교훈적인데? 아, 갑자기 다큐가 됐나?
**최병화:** 근데 저 정확히 동의예요. 저도 이제 외국 다니다 보면은 자연 속에서 너무 아름다운 것을 느끼고 또 거기서 만나는 사람들... 맞아요. 그 과정이 다 되게 좋은 경험인 것 같아요. 맞아요.
**김어준:** 극소수가 즐기고 있는 특별한 활동을 하고 있는데 그러니까 동질 의식도 느끼고...
**최병화:** 네. 많이 느끼죠.
**김어준:** 그리고 그 딱 찾아가서 할 수 있는 곳에서만 하기 때문에 거기 다 모이게 되고 사람들이... 그런 지역을 찾아서 여행하게 되고... 어, 그 과정 자체가 즐겁다. 네.
**이우성:** 저는 99% 윙수트만 하거든요. 날아다닌다는 그 느낌이 저는 너무 좋아서 안 하고 있으면 가끔 생각이 나요. 슈퍼맨... 하고 싶다 되게... 슈퍼맨이 된 것처럼 내 힘으로 날아간다 이런 느낌을 몇 분간 가지게 되는 거구나. 짧지만 네. 음. 그게 이제 굉장히 중독성이 있어서 자꾸 생각나, 나중에. 네, 그런 것 같아요.
**김어준:** 자, 오래들 하시기 바라구요. 하하하. 제발. 그리고 학교도 빨리 열어주시길 바라고요. 예. 그리고 우리 최병화 선수는 다른 종목도 좀 체험하시는 게 좋겠어요. 하하하. 아 오늘 얘기 들어보니까 체험하고 싶은 게 많이 생겨서 나중에 예 연락드리겠습니다. 자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
**패널:** 감사합니다.
(BGM)