이 오디오 파일의 한국어 스크립트입니다.
월말 김어준의 김어준입니다.
철학 프로페서 박!
안녕하십니까?
전남대 관할 경찰서가 어디예요?
북부경찰서.
광주북부경찰서. 구독자분들한테 알려주려고.
관할을 해야지 빠르거든요, 진행이. 요즘 영장이 많이 날아다니더라고.
혼자 가실 수 없다.
아니 내가 올해 세어 보니까 이래저래 한 열 건 정도 조사를 받았거든요.
혼자 다니면서 뭔가 억울한 거야.
아니 지난번 보니까 그 아침 뉴스공장에서 그 국민의힘 출연자가 벌써 감옥 가야 됐을 사람이 아직도 진행하고 있냐고 그러던데.
진짜 힘들어 나 보정희.
더군다나 올해 또 10년 된 재판이 다시 이어집니다.
10년? 어, 그럴 수도 있어요?
왜냐하면 중간중간에 내가 헌법소원을 내가지고 헌법소원 한 사건으로 두 번의 헌법소원을 내서 두 번 다 이긴 최초의 사례입니다.
와! 그거 내가 법칙할 시간에 소개 좀 시켜줄까?
진짜 보정희 힘든 사람이 하나 있다.
자, 광주북부경찰서입니다.
우리 대통령을 보면서 걱정이 태산이에요. 저렇게 뇌를 조금 써도 될까?
그게 사냥을 잘하는 동물들은 자기 의식이 없어요. 특징. 자기를 성찰할 기회가 필요가 없는 거야.
야만 얘기다. 사자나 호랑이가 그렇다고.
사냥이니 사냥. 문재인은 빨갱이, 이재명은 범죄자. 이게 국정철학 아니야.
거기다 철학을 붙이면 안 되죠.
이게 국정의 비전이야. 그렇지. 브라질 정도에서나 한번 비슷한 사례가 있지 않았을까 싶은데.
수사로 통치해요 지금. 그러니까. 이거는 이제 파충류의 뇌로 충분하거든.
뇌의 너무 미세한 영역만 사용하고 있다. 걱정이 태산이야.
인류가 파충류 이후에 진화시켜 온 뇌의 영역이 있는데 이게 포유류 중에서도 사냥에 특화된 동물들의 특징이 있다 했잖아요.
거울을 보고 자기를 알아보냐 못 알아보냐. 그 못 알아보는 동물들은 맹금류. 맹금류. 그러니까 사냥으로 특화된 동물들은 거울을 보면 자기를 못 알아봐요.
그러니까 뇌가 흔적 기관이 됐어요. 예. 너무 심한 말을 한 거 같아.
나는 파충류 얘기는 안 했어. 포유류.
아니 이게 그런 걱정을 하지 않을 수 없는 게 며칠 전에 대통령이 도어스테핑 하면서 남방조치선이란 말을 했어요.
이거는 없는 용어예요. 그렇지.
전술조치선이란 게 있는데 이건 뭐냐면 북한 전투기가 이정도쯤 날아왔다 싶으면 남쪽에서도 대응해야 되지 않을까 하는 선이 있어요.
음흠. 근데 그거는 북한 상공이야. 휴전선으로부터 90km. 그렇지. 그러니까 한참 북한이에요.
저정도쯤 날 때에는 우리도 대응해야 돼. 우리끼리 그어 놓은 선이에요. 그렇지.
근데 대통령이 무차별 도발이라 그랬거든. 음흠. 무차별 도발일 수가 없는 거야. 왜? 북한 상공이거든.
자기들 하늘에서 자기들이 나는데 어떻게 도발이야. 그러면서 카디즈란 말도 또 했는데 카디즈는 영해 바깥의 공간이에요. 예.
여기 들어오면 서로 충돌 위험이 있으니까 미리 알려달라. 완전히 다른 개념이거든요. 그렇지.
용어도 틀리고 개념도 모르고 군통수권자인데. 흠흠. 우리가 웃으면서 할 얘기 아니네. 무차별 도발이야? 쏴. 근데 북한 상공이야. 큰일 나는 일이거든요.
아 하여튼 뇌를 너무 쪼끔만 사용하셔 가지고 걱정이네. 걱정이에요? 보약 지어 드려야 되나?
그러면서 이제 주사파, 이거 아니야 주사파. 주사파란 말 많은 사람들이 모를 거 같은데. 이게 언제적 얘기입니까? 내가 모를 거 같은데.
이 집권 세력이 저는 정신연령이 있다고 생각하는데 이번 집권 세력의 정신연령은 미취학 아동 정도예요.
너무 심한 말을 계속하네. 이거는 교수님이 한 말로 할게요.
아 전쟁 막 끝난 이후에 세계관이라니까. 발달장애거든요 이거. 전쟁 막 끝나고 났을 때 발달장애 심한 말인데. 예. 이건 교수님이 한 말로 할게요.
내가 보기에 어준 씨는 한 번 가긴 가야 되겠다.
나의 뜻과 반하는 사람들 다 빨갱이 아니면 범죄자. 그 정도에서 뇌가 작동하는 거예요. 그러니까. 되게 신기하죠. 신기해 나는. 이런 경우는
특정 종교에 아주 깊이 빠져 있거나, 어? 어머 위험한 들어가는 거 같다. 아니 아니 잠시만. 특정 종교에 깊이 빠져 가지고 왜 서울의 그 지하철역 같은 데 가면 푯말 들고 막 크게 외치는 분들 있잖아요.
특정 정치 세력한테 그런 유사성이 발견된다는 건 너무 섬뜩한 일이지.
그니까 헌정 이래로 쭉 쌓아 온 여의도의 나름의 질서와 규칙이 있잖아요. 그렇지. 국감 하고 있는데 야당을 압수수색해 버려.
이건 있어 본 적이 없는 거거든요. 체포해, 영장 쳐, 구속해 이런 단어밖에 없는 거예요 지금. 그 외의 걸 물어보잖아요? 남방조치선인가 뭐 카디즈.
근데 체포, 구속, 압수수색해 이걸 대통령이 명령 내린 것은 난 아닌 걸로 알고 있는데 어준 씨는 그렇게 생각하나 보네? 아니.
자, 그래서 걱정이 태산이라 나는 지금. 어준 씨 때문에 걱정이야 아니면 그분 때문에 걱정이야? 아니 나는 대통령을 걱정하는 거지. 보약 지어 드려야 되나.
아이 근데 나는 그분은 나 걱정하지 않는데 어준 씨가 많이 걱정이야 지금 보니까. 나 혼자 가지 않아. 그래.
그런 얘기가 있어요 여의도에서 맨날 화를 낸다고. 예. 그런 환경에서 자랐나 봐요 이분이. 건강하게 성장한 보통 사람이 가질 세계관은 아니라고 봐야 되잖아요?
어 위험한 들어가는 거 같다 저. 나 혼자 갈래. 그니까. 나 안 갈란다.
아니면 지금 그 김문수 위원장이라고 해야 되나 그분 같은 경우는 이상해졌다 사람들이 그런 말을 많이 하잖아요.
그분은 두 번의 이해할 수 없는 결정이 있죠. 그러니까. 90년대 초반에 박정희 타도를 외치던 분이 갑자기 보수정당으로 투진하잖아요?
나는 그보다 더 이상한 거는 박근혜 탄핵 때 그때 분명히 초기에 탄핵 찬성론자였거든요. 그렇지.
근데 어느 날 갑자기 탄핵 결사 반대가 됐어요. 그분 인터뷰 해 봤어요? 2000년 초반에. 예. 그때 특이점을 발견하지 못했어요?
그때 이제 듣다가 느낀 것은 아 이분이 태생적으로는 보수인데 아하. 박정희 시대는 이게 진보 보수의 문제가 아니잖아요. 울분이지 그냥 울분. 예.
그러다가 어느 순간 제 갈 길을 찾아갔구나 그렇게 이해를 했거든요. 아. 그런데
태극기부대로 어느 날 갑자기 하루아침에 전환한 거는 그건 내가 이해를 못 하겠어 도저히. 아하.
그래서 유시민 이건 내 얘기 아닙니다. 예. 유시민 작가는 요거는 이제 병리학적으로 접근해야 된다고.
그분에 대해서는 병리학적 접근했다는 이야기가 많죠. 저는 그렇게 보지는 않아요. 그런 길을 가는 사람들의 공통된 특징이 있어요.
첫 번째는 온 지구가 자기를 중심으로 돈다는 사고방식이 아주 굳건해야 돼. 그건 정치인이 가진 특징이지. 예.
두 번째는 뭐냐면은 변하는 순간 있잖아요, 도덕적인 무장이 있어요 항상. 음. 이 두 가지를 갖추면 우리가 상상할 수 없는 방식으로 상상할 수 없는 깊이로 변절해요.
이것이 도덕적인 결정이다. 그렇지. 라고 스스로 설득하는 거야. 그렇습니다. 그니까 언제나 모든 변절자는 도덕적으로 무장돼 있기 때문에 변절하는 거예요.
도덕적 무장은 여러 가지 계기로 나타나. 일반화할 수 없어요. 근데 도덕적 무장은 반드시 일어나. 이건 대통령이
변절해서는. 우리 대통령 변절 안 하겠네. 그렇지. 그 자체가 없으니까. 그렇지. 도덕은 없어.
나 그만 안 했다. 모든 사람이 변절할 때 보면 반드시 두 가지가 있다 하나는 자기 중심적이고 도덕적인 무장이 강력하게 이루어진다.
그 정도 있어야지 거기 기댈 수가 있는 것이다. 굉장한 도덕인 것처럼 보이지만 사실은 자기밖에 없는 도덕이에요. 그게.
그동안에 변절했다고 생각한 사람 다 보세요. 여기서 벗어난 사람이 없어요.
어떤 사람이 어떤 삶을 살 때는 자기하고 주파수가 맞으니까 그렇게 사는 거잖아요. 억지로 살 수는 없는 거잖아. 근데 그게 어떻게 하루아침에 주파수가 바뀌냐고.
그런 사람들이 있죠. 그게 그게 신기하다는 거 있다는 게. 아하. 충격받은 사람이 누구예요? 살면서 아 이 사람 때매 충격받았다 내가. 어허. 가장 큰 충격을 첫 번째 준 사람. 누구까. 별로 없으시구나.
충격받을 성격이 아니잖아. 신기한 거지. 신기한 거. 어떻게 저게 될까? 나는 충격을 좀 받았어요. 누구한테요?
그 이름을 좀 말하기가 그렇긴 한데 한때 강철서신을 썼다든가 음. 나는 그쪽 사람들을 싫어했거든요.
어 나는 기본적으로 세계관이 좀 리버럴한 사람이라 제가 대학 다닐 때 그런 친구들이 너무 자유롭지 않다 좋아하지 않았지만 큰 틀에서 보면 손잡을 수 있다 이렇게 생각한 거거든요.
근데 어느 순아 변해도 너무 이상하게 변하는데 특이하더라고. 한 사람이 변하잖아요? 그러면 동조자가 생깁니다 반드시.
안 그럴 거 같은 친구들이 같이 변하더라고. 오. 이거 현상을 이해 못한 거야 내가. 나도 이해하기 어려워요. 예.
그 현상을 이해하지 못해서 처음에는 아까 내가 병리학적 접근을 했어요. 근데 그걸 병리학적 접근을 하면 허망해요.
우리 모두는 다 병리적이거든요. 그런데도 불구하고 그걸 일정한 정돈에 제어해 내는 거거든요. 제어해 내는 기제가 있죠 우리한테.
나는 무서워서 침묵한다 무서우니까 숨는다 여기까지 이해 가죠. 그렇지. 조금 당연히 이해할 수 있죠. 그거는 무서운 거잖아요. 그렇죠 이해할 수 있는데 그게 아니라 정반대로
자신이 싸우는 대상을 찬양하는 거 아니에요? 그렇죠. 그렇다고 새로운 사실이 발견된 것도 아니야. 예. 변화가 없는데 혼자 변하는 거예요 대개.
혼자 변했는데 세상이 변했다고 말하는 거죠. 그렇죠 그렇게 말하죠. 그러면서 도덕적으로 무장된 상태에서 나타나요 꼭.
그러면서 이제 그걸 뒷받침한 논리를 막 개발해 가지고 글을 상대로 싸울 때처럼 비장해지는 거죠. 그렇죠. 변절에도 반드시 추종이 생겨요. 도덕이란 면을 가지고 가서 추종하는 세력이 있더라.
저는 그걸 어떻게 이제 이해했냐면 결과적으로는 저게 자기한테 이익이 되나 보다.
애초에 그러면 도덕으로 무장했지만 실제로는 자기한테 이익이 돼서 했던 건가? 예 그럴 수도 있겠죠. 그 이익을 숨기고 싶으니까 도덕으로 무장했다가 흠흠.
이번에도 이게 더 이익이 된다라고 판단을 바꿨는데 그것도 역시 도덕으로 포장하는 것이다.
그런 식으로 논리를 펴게 되면 우리 모든 행위를 다 그렇게 설명하게 되거든요 환원주의에 빠져요. 혼내는 겁니까 지금? 그렇지.
근데 자기 이해관계가 없는데 온몸을 불살라서 변절하는 사람 있단 말이에요. 나는 이익이 없는데 변절한 경우를 못 본 거 같아. 이익 계산을 잘못했을 뿐이지 사실은 이익 계산이 있었기 때문에 변절했을 것이다라고 생각하는 것이
어준 씨 입장이잖아. 이런 입장에 서게 되면 모든 것 설명할 수 있는 것처럼 보이지만 아무것도 설명할 수 없었어. 상황에 돌입할 수 있다. 아니 혼나는 거 같은데 지금? 그렇죠.
김문수 위원장 사례를 얘기하니까 드는 생각이 탄핵을 주도했던 보수 내 일단의 세력이 있단 말이죠 그래서 창당했지. 그들이 김문수를 원하지 않았어 그래서
외톨이가 되었어 그러자 이번에는 탄핵 반대 세력이 당시에는 아스팔트에서 얼굴이 없었어요. 그렇지. 내세울. 그 얼굴로 픽업을 했는데
탄핵이 안 될 경우에 왜냐하면 박근혜 대통령을 비롯해서 그 주변 세력은 탄핵이 안 될 거라고 굳게 믿고 있었기 때문에 안 될 경우에 만들어질 비상내각 흠흠.
그 내각에서 중요한 인물이 될 수 있다 라고 하는 계산으로 흠흠. 그러면 탄핵을 당시에 주도하던 국힘 세력들은 왜 김문수 위원장을 반대했을까요?
기본적으로 이제 보수에서는 진보에서 넘어온 사람들 믿지 않죠. 쓰기만 하지. 그리고 버림받았다 버림받자 자기가 살 길을 찾았는데 그래서 아 이건 이익을 쫓아간 것이구나.
근데 이것이 환원주의다? 예. 그래 나 잘못했어 그럼. 그렇지. 빨리 인정해야 돼. 철학 시간이니까 교수님 말이 맞지. 그래도 교수님이 갈 거니까.
오늘 주제는 뭡니까 그래서? 그래서 이제 생각보다는 저는 아주 냉혹한 준엄한 상황이라고 봐요. 엄청난 상황이지. 굉장히 굉장히 아주 특이한 상황이거든요.
한국 정치가 싸웠던 질서를 다 파괴하고 있어요. 그러니까 처음 경험해 보는 상황이에요. 처음 경험하죠 이런 건. 아주 처음 경험하는 상황인데
진보 또는 합리적인 정치인들은 어떤 태도를 취해야 되는가 철학적인 문제 의식을 가지고 한번 접근해 보겠다라는 생각이 들었고
그래서 핵심적인 질문이 뭐냐면 공감이 먼저인지 중립적인 관찰이 먼저인지. 오.
그니까 내가 어떤 이 사태에 참여하는 사람으로서 공감하는 것이 더 우선한 것인지 아니면 중립적인 그래서 도덕적 심판자의 입장에 서는 게 먼저인지 하는 거예요.
이게 지난번에 얘기한 제인 구달의 접근법이 남성들의 유인원 관찰하고 결정적으로 차이가 있다 했을 때 제인 구달은 공감으로 접근했기 때문에 침팬지 세계의 질서를 발견할 수 있었네 새로운.
그렇지. 그럼 인간도 어쩌냐. 그니까 공감하고 서로 인정하는 것이 먼저였을까 아니면 관찰하고 인식하는 게 우선인가.
두 가지를 생각해 볼 수 있는데 첫 번째는 윤석열 정부가 검찰 또는 수사를 가지고 전대 미문의 정치적 상황을 만들어내고 있는데
이때 문재인 대통령이라든가 이재명 대표라든가 또는 구속이 예견되는 이런 김어준 씨 같은 분들이 있잖아요 이런 분들이 어려운 상황에 직면했을 때 중립적이고 관찰적인 입장을 취하면서 도덕적 심판자가 되려고 하는 자들이 있거든요. 있죠.
그들이 나중에 도덕적 무장을 핑계로 변절한다. 변절한다. 흠. 그게 자기가 안전을 확보하는 방식이에요. 그렇죠.
우리 인간 세계를 만들어 온 과정에서 두 가지가 어떤 관계 속에 있는가를 우선 살펴보자 하는 것이 오늘 관심사예요. 응? 인간사를 바라보는 두 가지 큰 관점이 있는데
공감하고 접근하느냐 공감하고 인정하고 상호 인정하고 아니면은 자신이 마치 객관적인 관찰자인 것처럼 공정한 관찰자. 그래서 판단하고 재단하느냐. 그렇지.
그래서 나 도덕적 심판자냐 그러고 싶어 하는 그게 제일 안전하거든요. 그렇지. 제일 안전해요 자기 빼고. 그렇지. 자기는 심판 보고. 예. 제일 비겁한 새끼들이지.
오래 본 지식인들도 난 그래왔다고 보거든요. 그렇지. 그것을 가장 나쁜 말로 집약된 게 난 비판적 지지론이라고 생각했어요. 어 그렇지. 응? 그렇지. 내가 정말 사랑하는 여인은 딴 데 있어.
근데 그 여인하고는 결혼을 못 하겠네 내가 너하고 결혼해 줄게 대신 나는 너가 뭘 잘못하는지 계속 내 관찰하고 있을게 내가 널 사랑해서 결혼한 건 아니야. 사랑도 아니고 연애도 아니지.
아주 저질스러운 거예요. 비겁하지. 비겁한 거고. 그런 방식으로 정치를 왜곡시켜 온 것이 지식인들의 비판적 지지론이라고 난 생각해요. 나도 그중에 하나였어 근데.
아 그랬어? 북부경찰서. 나도 이제 나는 기본적으로 그걸 품위라고 생각해요 많은 경우에. 굉장히 그게 있어 보이거든. 그렇지.
그런데 나도 깨는 과정이 있었다고 난 생각하거든 전환되는 과정이 있는데 여자친구가 바꿔줬구나. 그렇지. 어 농담 아니고
그니까 그렇게 비판적 지지를 말해 놓으면 뭐가 이익이냐면 나는 빠가 아니다. 그렇지. 나는 논리적인 사람이다 합리적으로 이성적으로 판단해서 이런 지지를 했을 뿐이지 거기에 홀딱 넘어가서 그런 몰지각한 사람이 아니다 이런 말이거든요.
예 참여정부 때 내가 한겨레신문 칼럼 쓰고 있었는데 그때 내가 다소 그런 입장을 취했어요.
노무현 대통령이 거기에 사실은 상처를 입고 그러니까 비판적 지지의 어떤 프레임에 나도 그당시 갇혔다고 생각해요 그런 시기가 있었어요.
그런데 이제 그게 좀 문제가 아주 심각하다는 걸 깨닫는 과정은 전 세계적인 민주 진영의 주체가 변동하는 걸 연구하면서부터예요. 오.
그러니까 민주주의를 쭉 이끌어 온 세력이 누구였는가라고 하는 걸 내가 연구하고 있거든요. 그 진행하는 과정에서 느낀 것은 뭐냐면 인지주의적으로 진보와 보수를 나누고
그 기반 위에서 어떤 것이 더 진보적이다라고 이념적 또는 정치적 프레임을 만들고 그렇게 해서 세력화된 사람들이 하나의 진보적인 정치를 이끌어 왔던 시대가 끝났다는 거예요.
오케이. 지식인들이 틀을 만들고 그렇지. 이끌어 가고 그런 시대 끝났다. 그런 시대는 끝났고 끝났을 뿐만 아니라 그런 시대의 진보가 패만 바꾸면 폭력적으로 위험스럽더라.
20세기 초까지 그랬지. 그렇지 내가 그 얘기 하는 거예요 그러면 새로운 시대의 사회 변동의 주체는 그런 세력이 아니고 공감하는 능력이 뛰어난 사람들이 이때 공감이라 함은 타자의 고통에 공감하는 거거든요.
그런 세력들이 나타났다 이제 그걸 공부하면서 아 비판적 지지라고 하는 말이 아주 자기를 이 정치 지형의 바깥에서 중립적으로 독야청청 아 자기만 옳은 것처럼 언제든지 심판자 역할 할 수 있는 그런 태도를 취하는
자기는 상처를 받지 않고 예 괄호 치고 그렇지 자기는 상처를 받지 않고 그리고 정치권 내부도 있지 있다는 거죠. 많지. 많다는 거고 사실은 민주당 내부에 그런 세력들이 항상 3분의 1은 있었어요. 지금도 있고
지금도 있고 예 옛날보다는 줄었어요 줄었지만 이 세력이 준동할 수 있는 위험 상황이 지금 전개되고 있다 흠. 그러므로 미리 경고한다. 그렇지. 예 경거망동하지 마라.
북부경찰서. 아 나 그 뜻 이해했어. 예 이해했죠. 그러면 우리가 이런 질문을 해 본 것 철학적으로 어 인정 질서를 회복하는 게 먼저인가 공정한 관찰자를 요구하는 게 먼저인가.
공감의 질서가 우선한가 관찰과 인식이 우선한가 저는 기본적으로 전자 즉 공감과 인정이 우선하거나 적어도 동근원적이다 이렇게 생각하는 입장이거든요.
음. 그걸 두 가지 방식에서 연구할 수가 있어요. 첫 번째는 발생론적 관점. 발생론? 예. 실제로 발달심리학 같은 걸 통해서 연구하는 거예요. 한 사람이 어떻게 성장해 가는가.
음. 어떻게 우리가 지금 이렇게 어준 씨하고 나하고 이 엄청난 사고를 동원해서 서로 대화 가능한가 여기까지 오는 단계. 이걸 따져보는 거 발달심리학으로.
한 인간이 예 어린아이부터 성인이 될 때까지 그 심리 발달 과정을 보면서 그렇지 거기서 공감이 먼저인가 음. 인지가 먼저인가를 본다는 거죠. 오 오케이. 정신분석학이니까 프로이트 중요하겠죠?
생물학의 발생학처럼 접근하는 거네. 그렇지 그렇지 그렇지. 또 또는 이제 발달심리학 하면 장 피아제 이런 사람 들어봤죠? 차 이름 아냐? 보석 이름인가.
그 다음에 이제 조지 허버트 미드라는 사람이 있어 미드. 조지 허버트 미드. 이름이 천박하네. 또는 도널드 데이비슨. 데이비슨? 예 유명한 사람들이죠 발달심리학에.
이 발달심리학에서 지금 우리가 말한 주제와 관련해서 유명한 말이 있어요 9달의 혁명이란 말이 있어. 출산을 말하는 건가? 9달 아니 출생 후 9달째 혁명이 일어난다는 거야.
우리 인지 과정에서 우리 우리 심리 발달 과정에서 6개월, 18개월 이런 게 중요한 어떤 단계들이 있단 말이에요. 오. 쭉 발전한 거 같지만 이것도 계단이 있단 말이죠. 오. 근데 9달 때 혁명이 일어난다고 말해.
이거 어디서 유명해요? 발달심리학에서. 그래서 피터 홉슨이란 사람이 있는데 9달째 무슨 일이 일어나냐면 9달 이전에는 어린 아이가 관계를 맺을 때 자기 관점을 가지고 세상을 보지 않거든요.
예. 자기 자신이 자기 행동의 근거가 아니에요. 어. 그니까 자기 행동의 근거를 대주는 사람 누구예요? 엄마지. 엄마지 그걸 준거인이라고 그래. 아 오케이.
참조가 되는 사람 그 참조. 그 엄마의 말과 행동과 표정과 그런 모든 걸 보고 보고 엄마가 좋아하면 하고 그렇지 그렇게 준거가 된다. 준거인. 그걸 준거인이라고 그래. 그럼 나와 준거인 간의 관계가 있어요. 예.
그 다음에 내가 예를 들자면 빵을 봐요 빵과 나의 관계가 있어요 이것만 존재해요 9달 이전에는. 아 각각 예 나와 준거인 예 나와 대상 나와 대상과 나와 준거인의 관계밖에는 없어요.
오케이. 선이야 선. 아직 면이 아니야. 면이 안 돼. 면이 안 돼. 면이 안 되는데 1차원 면을 만드는 가장 핵심이 어린 아이가 지속적으로 준거인의 관점을 자기 관점으로 만들어 온 과정이 9달이 되면
삼각형을 성립한다는 거예요. 그니까 뭐가 이루어지냐면 추상화가 이루어지는 거예요 그니까 사회적 관계와 대상 관계가 결합하는 거야 음 관계의 평면이 만들어지네.
그렇지. 그걸 9달째 그 이루어진다는 것을 발달심리학 내에서 지금은 다 인정하는 편이에요 이정도는. 어. 그러니까 이견이 별로 없는 사안이에요. 9달의 혁명. 9달 그래서 9달의 혁명이란 말이 발달심리학 내에서는 다 알려진 말이고
그럼 여기서 핵심이 뭐냐면 발생학적으로 봤을 때 합리적 사고, 인지적 사고, 비판적 사고 이런 모든 사고들의 앞서서 뭐가 선행한다 타자의 관점을 취하는 거예요 타자 입장에 서보는 거예요.
다시 말하면 타자로부터 인정받는 과정이기도 하거든요. 그러니까 인정과 공감이 우선한다는 거지 발생론적으로. 준거인인 엄마의 관점을 받아들이고 그렇지 공감함으로써 비로소
1차원에 불과했던 관계가 그렇지 혁명이 되기 시작한다. 그러므로 발달심리학적 관점에서도 인정과 공감이 먼저 출현하는 것이다. 그렇지. 그래서 내가 이해가 빨라.
그니까 이게 중요해 내가 있고 내가 너를 만나는 게 아니라는 거예요. 음. 나는 원래 있는 게 아니에요. 내가 되어 가는 과정에 있는 거예요. 오케이. 그걸 자기화라고 그래. 자기화.
이 과정 속에 나란 인식이 비로소 탄생하는 것이지. 그렇지 그렇지 그렇지. 내가 먼저 있은 다음에 나머지 관계를 인식하는 게 아니다. 흠. 그러니까 내가 내가 되어 가는 과정을 자기화라고 한다면 그건 동시에
타인이 되어 가는 과정 타자화. 다른 말로 하면 사회화. 다른 말로 하면 자기의 대상화 이 모든 게 동근원적이라는 거예요. 나의 탄생은 애초 내가 독립적으로 있고 이게 아니고 평면이 만들어져 가는 과정 속에서 나도 만들어지는 것이다.
그 이전엔 나도 없다. 그렇지 그렇지 그렇지. 오케이. 좀 세련되게 해봐라고 자기화, 타자화, 사회화, 대상화의 동근원성. 못 외우겠어.
내가 말했잖아 어준 씨는 메모리가 안 좋은데 CPU가 좋다고. 동근원성? 뿌리가 같다? 그렇지 동세적 같이 이루어진다. 같이 이루어진다. 같이 이루어진다. 동근원성. 내가 이미 완성된 채로 사회에 뛰어드는 게 아니에요.
응? 네가 원래 네 혼자 된 줄 알아 이 새끼야 그렇지 이 말 아니야 그렇지. 아도르노란 철학자 생각나요? 아도르노 많이 나왔잖아. 아도르노 내가 가끔 얘기하잖아 상준 사람. 그만큼 생각나.
아도르노가 이런 말 했어 인간은 다른 인간을 모방함으로써 그제야 비로소 인간이 된다. 어 그 같은 맥락의 말이네 이게. 그 같은 말이에요 그게 다 집약한 말이죠 내가 누군가 타자와 되면서 내가 된다 이 말이야. 오케이 이해했어요.
자기화, 타자화, 사회화, 대상화, 인간화가 모두 동시에 이루어지는 거야. 실체는 없어 프로세스만 있는 거예요. 오케이. 이렇게 이해하면 아 우리의 인지 발달이라고 하는 것이 그 전에 뭐가 있다?
공감과 인정이 있구나. 공감과 인정 속에서만 나란 존재가 탄생한다. 그렇지. 그것의 원형을 예전에 내가 사랑이라고 설명했잖아 타인 품 속에 있는데도 내 안에 있는 것처럼 느낀다.
루소와 헤겔 얘기해 줬잖아 예전에 기억 안 나요? 아 엄마가 처음에 아이하고 정치한다고 했잖아 아이가 아 맞다 맞다 기억나죠? 예 다 이거 옛날 거 이렇게 다시 한번씩 읽어봐야 돼 책 사서. 무시했던 거 같은데.
자, 그 발생학적으로는 이해했어요. 그런데 이제 문제 뭐냐. 평상시에 지금 내가 엄마의 시선을 통해서 내가 엄마가 되면서 내가 엄마의 눈으로 세상을 보고 그러면서 나라는 게 정립됐고 이렇게 생각하는 사람 없잖아.
어 없지. 없잖아요 그래서 이제 망각한다 그래 이걸. 내가 어떻게 내가 됐는지는 망각한다. 충분히 그럴 수 있어. 그럴 수 있지. 그건 또 다른 사회화 과정을 통해 깨달아야 되거든요 우리가. 어. 근데 교육 과정이 안 그렇잖아요 그걸 망각하는 쪽으로 가게 돼요.
음. 그리고 망각하는 정도가 아니라 그걸 거부하거나 또는 제거하는 사람도 있어. 음. 아주 쉬운 말로 하면 내가 여기까지 오는 데는 이러이러한 사람들하고 같이 도움을 받아서 같이 왔어. 음. 같이 왔는데 어느 순간 다 잊어버려 그거 내가 잘해서 내가 잘나서.
그걸 이제 거부하는 사람 있다. 거부하는 사람. 우리 대통령이 그런 사람이네. 그걸 망각하는 게 아니고 부정하고 거부하는 것 그걸 뭐라고 하냐 악셀 호네트라는 철학자에 따르면 사무화되는 과정이다.
스스로 사무화되고 다른 사람을 사물화시키고 사물화시키고 그게 핵심이라는 거야. 공감에 대한 망각 정도가 아니라 그걸 완강히 거부하는 사람들이 있어요 인간이 도구가 되는 거지 예. 그러면 자기 자신도 도구가 되거든요.
그런 맥락에서 이 나라의 민주주의가 수많은 인정 질서와 공감의 질서 위에서 만들어 온 토대가 있단 말이죠. 윤 대통령 지금 대한민국을 사물화하고 있는 거네. 좀 듣고 얘기해 봐.
대한민국이라고 하는 나라가 가지고 있는 헌법 질서의 핵심 중의 핵심이 뭐냐면요 우리가 어떤 경우에서 훼손해서는 안 되는 어떤 것이 있거든 사람과 사람 관계에서 계약의 대상이 될 수 없는 거. 인격이지. 그렇지 인격이지.
그 인격이 뭐냐면 아까 공감과 인정의 토대 위에서 만들어진 헌정 질서의 근간 중의 근간이란 말이에요. 근데 그게 아까 사물화되면 어떻게 돼? 인격이 뭔지 모를 걸? 그렇지 바로 그런 위험한 시점에 우리가 와 있다는 거야.
단순히 여야 진보 보수가 아니라 해방 이후로 수많은 사람들이 서로 격돌하면서 싸워 온 헌정 질서의 근간
공감과 인정의 토대 위에서 만들어진 인격성이라고 하는 것을 훼손해서는 안 된다는 헌법의 정신 이런 것들이 근본적으로 뒤흔들릴 위험에 있다. 뒤흔들단 말이 아니에요 뒤흔들릴 위험에 있는 상황이다라는 거야.
이미 뒤흔들렸다는 아니고 아니지 그럴 수 있으니까 우리가 정신차리자 이 말이지 엉. 역시 사람은 배워야 돼. 이 상황을 또 그렇게 설명하니까 그럴듯하네. 항상 그럴듯해. 있어 보여 막상. 인격이 아니라 사물로 본다는 거잖아요. 사물화 한다는 거잖아요.
근데 이제 우리 대통령 같은 경우에는 상대를 구속 영장 가능 여부로 봐요. 그러니까 사물화가 아니라 인간을 보는 관점이 영장화 돼요.
사물화란 말을 누가 제일 처음에 했을 거 같아요? 그걸 내가 알리 알 필요도 없지 안 해야 될 이유도 없지 그렇지 그래서 너무 무례한 질문 아닙니까? 그래서 그래서 철학 선생이 필요한 거지.
근데 사물화란 표현은 우리 세대 용어예요. 음. 요즘에 대상화란 표현을 많이 써요 대상화 대상화 하면 제일 많이 나온다 성적 대상화. 그렇지. 예. 나 그거 굉장히 마음에 안 들어. 어준 씨는 그럴 거 같아.
이제 내 불만을 얘기하면 성적 대상화 하지 말라고 흔히들 쓰잖아요 우리 모두는 누군가의 성적 대상 이어야만 섹스가 가능해요. 으흠. 그게 합의 여부가 중요한 것이지 합의를 하고
그녀의 몸 그의 몸 내 성적 욕망의 대상으로 쓰죠. 으흠. 그리고 합의한 상대는 자신의 몸을 기꺼이 공유하는 것이고 그런 상호 대상화가 있어야 하지만 섹스가 되는 거거든요.
그거 이제 어준 씨가 알고 있는 단어에서만 생각하니까 그래. 남성이든 여성이든 성적 대상화 없이 어떻게 섹스를 하냐고. 이 상대를 성적 쾌락 충족을 위한 물건 취급하지 마라 인격이나 감정 없이 물건 취급하지 마라.
무슨 뜻인지 몰라서가 아니라 그러면 성적으로만 대상화 하지 말라고 해야지 성적 대상화 하지 말라고 하면 오 이거는 불가능한 일 아닌가? 그니까 나 그 얘기는 별로 안 하고 싶었는데 어준 씨 하니까 내가 좀 토를 달면 에바 일루즈라는 그
왜 안 하고 싶어 이거 중요한 얘기인데 아니 이제 그게 안 중요하단 얘기가 아니고 조금 더 기초가 다져진 상태에서 와야 될 문제인데 기초 없이 막 달라붙으면 오해를 불러일으킨다 이 말이야 그 무슨 말인지 알아.
아니 이 말이 오해의 소지가 있는 말인 건 나도 알아요. 여성을 그러면 성적 대상으로만 바라보냐 이렇게 어준 씨의 그 짧은 언어 실력으로 조금 위험하다 이 말이야 내 말은 100% 이해했어 내가.
이해했는데 좀 단계를 밟아 보자. 어준 씨가 하고 싶은 말의 내용은 100% 방어 가능해요 호네트 이론에서. 그 말을 쓰는 사람들이 그 말을 왜 하는지는 알아요. 인격은 무시된 채 성적 대상으로만 취급되는 데 대해서 불쾌하고 폭력으로 인식하는 거잖아요 그걸 몰라서가 아니라
그러면 언어를 잘 구분했어야 된다는 거지. 성적으로만 성적으로만 대상화 해서는 안 된다 인간을 그거는 나 동의해. 나는 그렇게 동의 안 해.
물론 그것도 동의하면 서로 가능해 취급 당하는 쾌감이 있거든. 그래서 일단 어준 씨가 영어를 잘 하니까 대상화가 영어로 뭘 거 같아? 비기가 들어가지 않을까? 대 그니까 대상이란 말이 오브젝트잖아요 그렇지.
그러면 오브젝트가 뭐냐 이거거든요 예를 들어볼게요 난 당신을 바라봤어 그런데 당신은 나를 외면했어 자 여기서 오브젝트가 뭐예요? 무슨 말인지 모르겠는데 주어가 뭐고 오브젝트가 뭐예요?
내가 주어고 당신이 목적어지 그렇죠? 거꾸로도 뒤집으면 그러나 당신은 나를 외면했어 그럼 당신이 주어고 내가 오브젝트가 되잖아요 오케이. 주격 나도 있고 목적격 나도 있잖아요 그럼 이게 진짜 주어냐고요.
나도 대상이야 나도 대상이지 누구의 대상이에요? 말을 하고 있는 사람의. 이거 나라고만 되고 발화 주체. 발화 주체 발화 발화를 하고 있는 주체가 있는 거지 발화 주체 철학 아유 죽어라 진짜. 발화 주체라고 그래 이런 걸.
오케이. 말을 하는 주체 그니까 서브젝트와 오브젝트란 말이 맥락과 상황에 따라서 180도 바뀔 수 있다 그만큼 주체와 대상 또는 주체와 객체를 나누는 게 어렵다.
오브젝트를 객관이라고 번역할 수 있어요 객체라고 번역할 수 있어요 대상이라고 번역할 수 있어요 예 뭐라고 번역하냐에 따라서 어감이 너무 다르잖아 객관 그러고 객체란 말하고 대상이란 말하고. 흠 달라. 완전히 다르잖아.
객체란 말은 객관적이란 말을 포함하잖아요 객관적이란 말은 무슨 뜻이죠? 중립적이라는 의미를 담고 있지 그 안에. 예. 내가 개입할 수 없단 말이야. 개입하지 않는다는 말이기도 하고 주가 개입할 수 없단 말이잖아요 예.
영어권에 있는 사람들한테는 오브젝트란 말이에요 객관성이나 대상성이나 똑같이 오브젝트예요 그러니까 대상화라고 해버리면 우리는 목적물로서의 상대로 취급한다 이런 의미인데 그게 아니라 오리지널한 말의 의미는 나와 분리하여
바라본다 그런 의미지 그러니까 그래서 이게 말이 어려운 거예요 서양의 이념과 이데올로기를 우리 안에 들여오는 과정에서 이게 막 중첩되다 보니까 오해가 생겼다 오해가 많이 생긴다 그래서 이 성적 대상화란 말도 대상화라는 말 때문에 생긴 오해가 그 안에 담겨 있다.
그래서 내가 불만이 생긴 것이다라고 해설해 준 거구나 나의 화를. 성질 좀 말하고. 그래서 그것과 관련해서 가장 깊이 있는 최근의 글을 쓴 사람이 마사 누스바움이야.
누스바움 몇 번 나왔어 한번 나왔지 혐오 얘기할 때 나왔는데 이분이 대상화란 논문을 썼어 그 논문을 읽어보니까 첫 마디 대상화란 말은 대상화 시키기 어렵단 말이야.
그만큼 어려운 용어다 이 말이야 그러면서 미국 철학자들은 이게 좋아 독일 철학자들은 이런 거 안 하겠는데 미국 철학자들은 뭔가 정리를 잘해줘 초등학교 선생님처럼 팔아먹어야 되거든 팔아먹기 좋다.
미국 사람들은 그걸 알아 애들은 상업적이야 상품이 되려면 뭘 이렇게 해야 된다가 잘 알아. 그리고 일곱 가지를 말해줬어 그니까 대상화란 말이 가지고 있는 의미를 일곱 가지 얘기해 줬어요.
첫 번째는 대상화가 도구성. 상대방을 도구로 삼는다 도구 삼는다 나쁜 건가 이게? 도구로 삼아서는 안 되는 마지막 그게 뭐라고요? 그 인격이지 그렇지 아이고 어준 씨가 상식이 풍부해서 좋아 굳건한 상식 이게 전 세계 법칙주의와 민주주의를 선택하고 있는 모든 나라의 근간이에요.
근데 상호 동의가 있으면 취급 당하는 쾌감도 있는 거 인격의 범위를 어디까지 드느냐는 다른 문제지 그건 다른 문제야 다른 문제니까 일단 도구를 할 수 있는데 인격은 안 돼 나머지 교수님 알잖아 취급당하는 쾌감 나머지는 합이다.
아 두 번째는 자율성을 부정한다는 거야 또는 활동성을 부정하거나 활동성 어 네가 할 수 있다는 걸 부정하는 거야. 그걸 묶어놓고 하는 거 아니야.
나는 진짜 상상도 못 하는 걸 얘기하는 게 되게 놀랍네 그다음에 아주 중요한 게 교환 가능한 존재로 보는 거예요 아하 이거는 다른 말로 하면 뭐예요? 요게 이제 스와핑으로 가지.
이것도 동의 여부가 중요한 거야 그다음에 침범 가능성 침범할 수 있다 어떤 내가 침범해도 된다 예를 들면 부모들이 대게 그러잖아요 자기 자식이니까 내가 간섭해도 되게 하는 그 대상으로 삼는 거잖아요 그것도 객관화라고 보는 거예요.
그다음에 소유할 수 있는 사람으로 보는 거 어떤 부분은 마지막으로는 그 사람의 경험을 부정하는 거예요 네가 뭘 알아 인마 그니까 이런 모든 것들을 합쳐서
그런데 이 대상화에 대해서 근본적으로 싫어하는 사람 하나 있었어 철학적으로 아주 나쁜 거다 대상화가. 모든 대상화가 누구 거 같아? 어 눈치가 빠르잖아 칸트 그렇지 내가 마실 줄 알았어 칸트. 난 눈치밖에 없어.
칸트의 인간성 정식이라는 뭐 카테고리 임펠러티브가 있는데 정언 명령이 있는데 인간을 목적으로 삼으라 냐 끝까지 수단으로 삼지 말고 목적으로 삼아라 어떤 경우에도 대상화 하지 마라 이렇게 사람들이 해석해요.
그런데 마사 누스바움 같은 경우는 칸트처럼 생각하면 안 된다는 거야 어준 씨처럼 대상화가 상호 동의에 의해서 이루어질 경우 대상화는 가능하다
그리고 그것 자체를 나쁘다고 말할 수는 없다 누스바움 말이 맞다고 봐요 그리고 그걸 성적 대상화하고 관련해서 전문적으로 그 문제를 파헤친 사람이 에바 일루즈라는 사람 있어 그분은 예를 들면
여러 가지 성적 대상화 하는 성행위들이 있잖아요 주인과 노예 이런 역할도 하고 있는 거잖아요 완전한 대상화를 이루는 거잖아요 근데 그 에바 일루즈란 여성 철학자죠 여성 교수. 여성 철학자 여성 철학자 남자 이름은 죽어 함부로 나대면 안 돼.
그래서 그걸 전문적으로 연구하고 책으로 많이 나왔어 우리나라도 거의 다 번역됐어요 우리나라도 다. 뭐라고 그랬는데 그 한 여성이 남자가 주인 역할을 하고 거기에 노예로서 이제 시작하는 거예요.
그런데 전복이 돼 서로를 성적 대상화를 하는 과정에서 역전이 일어난다는 거 보여주고 역전은 결국은 상호주관성으로 가는 경우가 있고
부정적으로 한 경우도 있지 서로를 무시하고 그런 경우도 있지만 그렇게 간다고 확정 지을 수 없는 정반대의 경우도 있다는 게 많다는 거야. 그렇지 그러니까 그건 우리가 개입할 문제가 아니고 대상화의 영역이 어디까지인지는
법적이고 도덕적이고 또는 문화적인 성찰과 합의의 과정이 필요하다는 거지 거의 어준 씨가 만족할 만한 대답 나왔죠? 어 어 잘했네. 그 너무 당연한 얘기야. 그 자크 라캉 얘기할 때 이런 얘기 했죠 우리는 타인의 욕망을 욕망한다.
두 가지 의미가 있다고 했잖아 하나는 다른 사람들이 욕망하는 걸 나도 욕망해 그렇지 두 번째는 다른 사람이 나를 욕망하기를 바래 흠. 그러니까 우리는 누군가를 좋아하고 그 사람을 욕망하기도 하죠 동시에 그 사람이 나를 욕망하기를 바라기도 하잖아.
그니까 그 성적 대상화 하지 말란 말을 들을 때마다 청학동인가? 상대가 나를 성적 대상으로 봐주기 때문에 생기는 즐거움이 있는데 왜 청학동에 몰지 아냐 혹시?
그 걱정을 이해 못 하는 게 아니라 그럴수록 정교한 언어를 써야 된다는 거지 이 말은 요즘은 남자애들이 많이 쓰거든요 오히려. 진짜? 남자애들이 많이 써 오 그니까 여자가 우위에 있다면 이제 남자가 그런 말을 하는 거지 이러려고 나 만나?
그니까 젊은 남성들이 두 가지 이유에서 그 말을 중첩적으로 쓰는데 여성이 했던 말을 미러링 하면서 이제 그렇게 하는 거기도 하고 또 그들의 처지가 그렇기도 하고 두 가지 의미가 중첩돼 있는데
그런 말을 이제 점점 남녀가 공용으로 쓰는 시대에 왔다 그런데 그 말 속에는 또 다른 중요한 철학적 주제가 있어요 오늘 철학 많이 하네 그러니까 이런 거지 공부를 지나치게 많이 하는 거 같아 오늘 그런 시대야 지금 공부나 하고 있어야 되는 시대야.
북부경찰서에서 교수님 안 부를 거 같아 이거 취조가 쉽지가 않아 이거 대상화를 무슨 의미로 쓰셨습니까? 내가 계속 그거는 누스바움이 말이죠 이렇게 답변할 거 아니에요 야.
나중에 사랑 속에 대상화 하는 것과 주체화 하는 것의 관계에 대한 질서는 나중에 한번 다뤄보기로 할게요 남녀 간의 사랑에 있어서
대상화와 주체화 내가 또 그 분야 전문가거든요 나중에 그건 나중에 하기로 하고 오늘 대상화를 했으니까 그거 연구하다가 이혼 당하는 거 아냐.
그 대상화의 뿌리로 가보자고 대상화란 말은 원래 사물화란 말의 현대적 버전이에요 그러면 사물화란 말을 철학적으로 최초로 개념화한 사람은 조지 루카치예요 역사와 계급 의식 어 그거 들어봤어 들어봤죠.
사회주의 또는 사민주의 또는 뭐 진보적 계열의 미학 사상을 큰 틀에서 체계화한 사람이에요 뭐라고 그랬는데 그 사람이 사물화란 말을 처음 만들었는데 이 말은 뿌리로 가보면 고대 그리스부터 나오거든요.
너무 깜빡깜빡 하는 거 보니까 별로 아 재미없는 거 같은데 집중력 떨어지고 있어 지금. 그니까 어떤 거냐면 교통사고 났어요 그러면 옛날 우리 어떻게 거기서 막 누가 시비 가리잖아 으응 으응. 근데 요즘 어떻게 해요 보험회사.
보험회사 전화하거나 경찰서에 전화하잖아요 그니까 사람과 사람의 관계를 사람과 법의 관계로 환원시켜 온 역사가 있어 그게 그리스 문화의 본원이에요 그리스에서는 사람과 사람 간의 분쟁이 생기면 반드시 둘이 해결하지 않도록 했어.
오 오케이. 꼭 반드시 법이라고 하는 것을 가운데 두고 거기서 해결하게 했거든요 그래서 사람과 사람과의 관계가 사람과 법의 관계로 바뀌었다 이것에 대한 비판이 있거든요 그게 사물의 뿌리다 그럴듯하네. 그런데 에덤 스미스 국부론 들어봤죠.
에덤 스미스가 국부론에서 가치를 두 가지로 나눠요 모든 상품은 사용 가치와 교환 가치가 있다 사용 가치는 0인데 교환 가치는 100일 수 있고 그 반대도 가능하잖아요 사용 가치는 100인데 교환 가치는 0이야 예를 들면 공기 같은 거야 너무 흔하니까.
교환 가치는 빵빵한데 사용 가치는 없어 다이아몬드 같은 거지 그걸 자본주의 비판의 핵심으로 쓴 사람이 칼 마르크스야 오 오케이. 칼 마르크스는 모든 사용 가치를 교환 가치로 환원한다는 거거든 거기에 사물의 핵심이 있다고 본 거야.
그래서 해방을 외친 거지 흠 그러니까 사람과 사람의 관계가 물건과 물건의 관계로 되면서 사람도 그 교환 가치로 이미 측정돼 버린 거야. 오케이. 그런 것들이 사물화라고 하는 이름으로 루카치가 루카치가 그래서 이제 어준 씨의 취조 능력 오늘 또 한번 해 보면 어떨까? 해봐요 해봐요.
루카치라는 사람이 세 가지를 예를 들었어 상품 교환에서 주체들은 1 눈앞의 대상들을 잠재적으로 이익을 가져올 수 있는 물건으로 지각하도록 한다 이게 무슨 말이야?
교환 가치로만 본다는 거 아닌가 이게? 그렇지 사람을 물건으로 본다는 것만 사물화로 본 게 아니고 물건을 볼 때도 예를 들면 밤하늘 뜬 달을 보고도 저게 얼마 될까? 제가 모든 사물을 사물을 교환 가치로만 인식한다 인식하는 것 첫 번째 그게.
오케이. 두 번째는 자신들의 상대편을 이익을 가져올 거래의 대상으로만 여긴다 그니까 이게 남는 장사인가 이렇게 보는 거잖아요 사람을 이렇게 보는 거잖아요 세 번째는 자신의 능력을 가치 증식의 기회 계산에서 추가적인 자원으로만 고려하도록 서로에게 요구한다는 거죠.
자신들의 능력을 가치 증식의 뭐라고요? 기회 예산에서 추가적인 자원으로만 이 새끼야 말이 더럽게 하네 자 그러면은 자기 자신도 그렇지. 스스로 교환 가치의 관점에서 바라보게 된다 자기도 사물화 돼서 자기 자신도 사물화한다는 얘기네 결국은.
그니까 사물화 세 가지 장인 거지 첫 번째 모든 존재하는 것들을 다 교환 가치 맥락에서 보는 거고 상대방도 모든 사람도 사회적 관계에서 사회적 관계도 남는 장사냐의 관점에서 보고 그렇죠 그리고 결국은 자기 자신을 자신까지 사물화한다 그게 가장 불행한 거지.
나 나름대로 누구하고도 교환될 수 없는 가치가 있잖아요 대체 불가능한 가치가 있잖아 여기서 이제 자존감이 무너지는 거지 그렇지 대체 불가능한 가치가 있다고 믿으면 안 무너지거든. 근데 사람들이 하도 사물화가 되다 보면 자기도 자기를 사물화한단 말이에요.
교환 가치의 관점에서만 바라보게 된다 자기도 그러니까 심지어 자기 연봉 가지고 자기 가치를 평가한다는 거죠. 우리 대통령은 여기서 한 발 더 나간다니까 여기는 이제 이 사고 파는 거래에 익숙해지다 보니 인간이 이렇게 사물화되어 간다 그렇지 이렇게 봤잖아요.
우리 대통령은 체포와 영장에 익숙해지다 보니까 상대를 영장을 칠 수 있느냐 없느냐의 관점에서 봐요. 사물화가 아니라 영장화, 인간을 영장화해서 바라보는 거야. 그니까 대통령의 사물화 버전은 영장화네 그렇지.
영장화는 공감 능력이 필요 없지 범죄자와 공감할 이유가 없는 거예요 공감하면 안 되지 그러니까 대통령이 지금 하고 있는 모든 행위는 이 관점에서 설명할 수가 있어요 인간을 영장화해서 바라보기 때문에 저 빨갱이 아니야 저 영장 나와 안 나와 저 그거 범죄자 아니야 저 영장 나와 안 나와 그게 국정 운영의 원리예요 지금.
원래 사물화를 가장 극단적으로 어떻게 할 것인가가 집약된 학문이 경영학이거든 경제학하고 달라 경제학은 생산과 소비가 완결되는 단위 내에서의 총체적인 시스템을 연구하는 것이라면 경영학은 한마디로 말하자면 어떻게 하면 가장 유용하고 효율적으로 인간을 사물화시킬 것인가.
이윤을 쥐어짤 것인가 예 그 극단적인 첫 번째 발견이 테일러리즘이라고 들어봤죠? 컨베이어 벨트 그렇지 일괄 처리 방식 그리고 그것의 영화적 표현이 모던 타임즈잖아 예를 들어서 현대자동차 생산 라인에 아무 경험도 없는 사람을 투입하는데 교육이 얼마정도 필요할까?
한 세 시간만 훈련시키면 모든 사람을 생산 라인에 투입할 수 있어요 대체 가능했다 언제나. 예 그렇다는 얘기는 방금 말한 어준 씨가 자기도 모르게 한 말이지 대체 가능한 존재로 모든 사람을 전락시킨다는 거지 자기도 모르게라니 아 그 사이 그거 포착했네.
이게 이게 무서운 게 뭐냐면 우리 자신은 근데 대체 불가능한 존재가 되고 싶잖아요 누군가에게는 사실은 정치 영역에서 어느 순간 대중들의 사랑을 받고 정치 지도자의 반열에 드는 것은 대체 불가능한 사람이 나타났을 때거든요.
근데 그게 처음부터 생겨난 게 아니고 그가 겪어 온 역경들이 그러니까 김대중 대통령을 처음부터 선생님 선생님 한 게 아니고 그가 수많은 역경을 겪고 오는 과정에서 어떤 대체 불가능한 인격성을 갖게 되는 거거든요 그렇지 쉬운 일 아니잖아 굉장히 어려운 일이죠 굉장히 어려운 일이고 부부 간에도 대체 불가능한 존재로서 살고 싶지만 그게 돼요?
엄청나게 불가능한 일이죠 우리가 처음 만났을 때는 그러잖아 너밖에 모른다 그때는 거짓말은 아니야 그때는 진심이지 그러니까 원천적으로는 그런 사람은 없어요 그걸 만들어갈 수 있냐 없냐 과정 속에 있는 거지 누구나 그 과정 속에 있을 뿐이에요.
그런 의미에서는 우리 대통령은 굉장히 불행하네 아무도 대통령을 그렇게 만들어주고 싶은 생각이 없어요 지금 없어 아무도 없어 사랑받고 싶은데 사랑받지 못해서 지금 승질이 난 거거든요.
이것은 나에게 반대하는 사람들 때문이라고 지목했는데 한 사람은 빨갱이고 한 사람은 범죄자인 거예요 그 어린이들 막 화내는 프로그램 있던데 어린이들이 잘 안 교정이 안 되는 경우 막 집에서 화내는 그런 어떤 사람이 막 나타나서 그거 설명해 주는 경우 비슷하거든요.
그러니까 사랑받지 못했을 때 그니까 인정 질서가 붕괴된 거야 공감과 인정 질서가 붕괴된 사람은 그것을 부정하는 방식으로 자기를 주장한다니까요 보통 어떻게든 사람들의 공감을 얻으려고 노력하는데 이 양반은 이것은 내 잘못이 아니라 나에게 우호적이지 않은 저 세력 때문이야 저자들을 죽여 없애야 돼 이렇게 간 거예요.
공감을 누구나 다 갈망하고 인정을 요구한단 말이에요 그렇지 않은 사람은 없어요 그런데 자기는 막강한 권력을 가진 대통령이잖아 대통령이 짜증을 권력으로 푸는 거예요 나는 인정을 하도 많이 받다 보니까 그런 상태를 경험 안 해 봤지만 사람이 인정받는다는 느낌은 엄청 소중하잖아요.
그게 잘 안 됐을 때 또 하나의 출구가 있어 집단적으로 술을 마시다 보면 서로의 경계가 무너져 그래서 인정받는다는 환상이 생기는 거예요 건강한 사람은 술 깬 다음에도 누군가 인정해 주는 질서가 공감해 주는 터전이 잘 돼야 된단 말이야.
그게 잘 된 사람은 옷차림부터 달라 옷차림 나는 그렇게 생각해 나는 옷차림을 보면 대충 알 수 있다 엉 그런데 아무튼 나는 그 옷차림은 부인이 벌을 준 거라고 본 거야 이거 입고 가 대통령까지 됐는데 사람 못 봤지 술도 눈치 보면서 먹어야 되지 뭐 짜증 폭발이지 다 구속해! 다 구속해!
구속 어느 정도까지 할 수 있을까? 끝까지 갈 거예요 할 수 있다면 하겠죠 인간을 보는 관점이 영장화 됐다니깐요 요 표현은 내가 쓴 표현으로 기록해 주세요 사물화 대상화가 아니라 영장화 됐어 영장화에서 나는 빼 주세요 그럼.
근데 옛날에는 그걸 공안정국이라고 그랬는데 지금은 공안정국도 아니고 뭔 정국이라 해야 돼 이거 영장 정국이라 해야 되나 옛날하고 비교할 수도 없어요 없어 이런 일이 없거든 웬만하면 영장을 쳐 버리거든 굉장히 폭력적인 정국이죠 지금.
그 와중에 가장 두려운 것은 우리가 싸워 온 민주주의 좌우를 떠난 공감의 집반 여기가 금이 가기 시작하면 근데 나는 무슨 생각하냐면은 박정희가 됐건 전두환이 됐건 철권들이 있었잖아 그래도 안 돼 그게 자기 뜻대로 안 돼요 어준 씨 한 2년 프랑스에 가야 되는 거 아닐까?
일단 조사부터 끝내고 자기 뜻대로 될 거라고 하는 착각 속에 있는 건데 안 되지 그렇게 우리가 만만하지가 않아요 대한민국 어마어마한 나라예요 일본은 그렇게 할 수 있을지 몰라요 일본은 실제 자민당이 그렇게 해 온 거 아냐 아 그래서 지금 일본 좋아하는 거야? 우리나라는 그렇게 안 돼요.
내가 그래서 윤석열 차 나올 때 나 걱정을 많이 했거든 도어스테핑 나와서 한마디만 하면 되거든 학생이 뭐 그런 거 뭐 이해하지 뭐 그렇지 아이 대통령이 중 아이 하세요 앞으로도 많이 하세요 나는 그럴 줄 알고 걱정한 거야 걱정한 거야 대통령을 어떻게 보고 그럼 그분이 한 방에 이 모든 정국을 자기 중심적으로 끌어갈 수 있거든.
대통령 그런 분이 아니에요 걱정을 많이 했어 어 그럼 그게 이제 자로 새로 그런 게 진짜 많았지 검찰에서 민주당 압수수색할 때 아 그 멈춰라 지금 국회에서 가장 중요한 국감 하고 있는 기간이니까 한마디만 해도 그럼 이분이 정치의 중심에 서면서 정국을 주도할 수 있거든 그런 거는 걱정하지 마세요.
걱정 안 해도 될까? 사랑받고 싶은 욕망은 있는데 그 방법을 모르는 거 같아 이분 언제 쾌감을 느끼냐면 저 새끼 나한테 우호적이지 않아 저 새끼 영장 쳐 구속됐어? 오케이. 이때 쾌감을 느껴 나 이제 끝났다 이제 나 이제 끝났다 그래서 국정을 그걸로 운영하는 거예요 마지막에 누가 될 거라는 잘 모를까?
그 끝이 어디인지 자기는 모르는 거지 역사가 말해주잖아 역사가 말해준 것이 우리가 말한 게 아니야 역사가 모든 역사가 그렇게 말을 해 줘 이 방식으로 성공한 역사가 없어 없어요 그리고 이 방식으로 마지막에 자기 자신 희생이 돼 희생이 된다 나 그런 말 안 했다 역사가 말했다고 했잖아 역사가 말을 해 준다.
그니까 이 양반은 내가 범죄자라고 특정한 자를 자기 마음대로 징벌할 권력 이걸 자유라고 불러요 그분이 뭘 자유라고 하는지 내가 집중적으로 연구해서 오늘 강의하려고 했는데 그것도 다음 시간에 하기로 하죠 대통령의 자유는 무엇인가 에덤 스미스에서 밀턴 프리드먼까지 내가 연구를 해야지.
다음 시간에 연세는 철학자가 너무 뒤죽박죽으로 등장해 가지고 외울 수가 없어 외우지 마요 어준 씨는 어차피 그쪽이 아니야. 아 참 그리고 공지사항이 하나 있어요 이제 이 방송을 듣고 누군가 선물하고 싶다 요청이 많아가지고 선물 기능이 들어온답니다. 아하 교수님 애인한테 선물해 주세요 선물 어떻게 하는 건데 방법 나도 몰라.
공지사항 뜨면 내가 이제 돈은 내가 안 내고 이 방송을 들을 수 있는 그건 그 친구한테 가는 거고요 그렇지 그렇지 그거 그 기능을 계속 만들어 달라 그랬었거든 아 그럴 수 있겠네 왜냐하면 내가 정말 좋아하는 사람한테 이게 좋으면 주고 싶잖아 그렇지 일단 그런데 그거 친구한테 소개하자마자 어준 씨가 프랑스 갈 수 있으니까 알아서 하시고 아니 나 프랑스 안 가 안 가요 재판 받아야 돼 자 이번 달은 여기까지 감사합니다.