전체 오디오의 대본은 다음과 같습니다.
김어준: 월말 김어준, 김어준입니다. 건축, 미술 평론계의 은둔 이제 아니고 그냥 최강자 노성두 박사님 오셨습니다.
노성두: 안녕하세요.
김어준: 이제는 은둔 아닌 것 같습니다. 이제는 너무 많은 분들이 찾기 때문에.
노성두: 총수님 덕분입니다.
김어준: 자, 오늘은 누구를 합니까?
노성두: 지난 시간에 이어서 오늘도 카라바조를 다룰까 합니다.
김어준: 아, 카라바조 매력적이었어요. 굉장히.
노성두: 미술이란 게 말이에요. 바로크 시대도 그렇고 이제 그 이전에도 그랬지만, 자연의 결함이 있다는 거예요. 우리가 열 명을 쫙 놓고 보면 저마다 이제 예쁜 구석들이 있지만 또 이제 조금 조금씩 뭔가 부족한 부분도 눈에 띄지 않습니까? 그래서 이제 그거를 좀 만져 가지고 더 예쁘게 개선하는 것이 예술의 역할이 아니겠느냐. 그러니까 창조주가 뭘 만들어낼 때는 완벽하게 만든다고 했겠지만 그 재료 자체의 결함 때문에 뭔가 약간 부실해지는데, 예를 들어서 이제 눈이 좀 불편하게 태어난 사람이 있다 그러면 의사 선생님이 그거 고쳐 주잖아요. 의사가 하는 역할처럼 이 화가들도 약간 불완전한 아름다움을 완전한 아름다움으로 개선하는 것이 임무다. 예술의 임무다. 그렇게 이제 생각을 하고 있었을 때인 거예요. 근데 카라바조가 아닌데? 그냥 있는 그대로 그리면 안 되겠어? 그래 가지고 이거 참 사람들이 아니, 우리가 하다못해 셀카를 찍더라도 약간 좀 뽀얗게 하잖아요. 그거 없이 뽀샵 없이 쌩얼을 그대로 이 사람 이제 쌩얼주의인 거예요.
김어준: 아, 그러니까 사람이 매력적인 게 적나라해요.
노성두: 우리가 진실을 이제 직면할 때 좀 불편한 그런 게 있잖아요. 매력 있었어요. 사랑은 모든 것을 이긴다. 지난 시간에 듣고 보니까 걸작이야, 걸작. 자 그래서 두 번째 시간으로 가는데 오늘은 그러면 어떤 그림입니까?
노성두: 오늘은 이 바로크의 신호탄, 첫 출발점이라고 불리는 작품인데요. 이제 카라바조가 그렇게 주장한 건 아니고 이탈리아의 미술 아카데미를 새로 세웠어요. 근데 그 아카데미 교장 선생님이 와서 이제 오, 이거 진짜 대단한데? 새로운 미술이다. 이게 미술의 미래야, 그렇게 이제 찬사를 보냈고 그래서 이제 작품이 떴는데 그 작품을 이제 다루려고 합니다. 루카 복음서 쓴 성 루카라고 있잖아요.
김어준: 누가 복음, 예.
노성두: 아 맞습니다. 그거 쓴 양반이요. 근데 어느 날 마리아께서 아기 예수를 데리고 탁 눈앞에 나타나신 거예요. 근데 루카가 그걸 딱 보고 오, 이거 눈앞에 이제 보이니까 얼른 그림을 그렸다는 이야기가 있어요. 그래서 그 양반이 실제로 그렸다는 그림이 지금 유럽에 엄청나게 많습니다. 그러니까 어떤 사람이 리스트를 작성을 했는데 보니까 한 10만 점 되는 거예요. 그러니까 이놈 저놈 이제 다 자기 수도원에서 이상한 거 갖고 와서 다 자기 거라고 그러고. 그러니까 예전에 그 그레고리우스 대교황이라고 있었잖아요.
김어준: 들어봤습니다.
노성두: 로마에 페스트 창궐해서 막 난린데 그때 그레고리우스 이 분이 성 루카가 그린 오리지널 그 그림, 마리아와 아기 예수. 그걸 딱 들고 로마 시내를 쫙 행진을 했더니 막 악마들이 울부짖으면서 다 도망갔다는 거예요. 그러고 싹 전염병 없어졌대요. 아 팬데믹 끝. 그 사실을 이제 기록으로 많이 남았고 그림으로도 굉장히 많이 다뤄졌어요.
김어준: 백신 그림이네.
노성두: 뭐 그래서 이제 어쨌든 성 루카가 화가다. 그러니까 여러 가지 직업이 있었겠지만 화가였다. 그래서 화가들의 수호성인으로 이제 생각이 됐어요. 성 루카 아카데미라고 하면 이제 유럽 곳곳에 있는데 그러니까 화가 길드를 성 루카 아카데미라고 하는 거예요. 성악가 조수미 씨 아시죠? 그분이 로마의 산타 체칠리아 나오신 거 아니에요, 음악원. 체칠리아는 이제 또 음악의 수호성인. 머리 속에 다 분야마다 있는데 화가의 수호성인은 산 루카란 말이에요. 근데 교황이 이제 야 이거 루터 때문에 골치 아픈데 우리 이 화가들을 많이 육성해 가지고 교회 미술부터 쇄신을 해야 되겠다.
김어준: 아, 종교 개혁으로 종교의 권위가 떨어지니까 장엄한 그림 많이 만들어 가지고 다시 권위를 살려야 되겠다.
노성두: 맞습니다. 일종의 이제 문화 혁명을 하자. 뭐 이렇게 이제 아카데미 하나 만들어라. 근데 그 전에는 화가들이 내가 화가가 되고 싶다 그러면 이제 어디 도제 생활을 막 5년 6년 길면 9년 12년씩 했거든요. 알료 가는 것서부터 이제 조금씩 배웠었는데 그런 식으로 하지 말자. 아예 그냥 교육 기관을, 인스티튜션을 하나 만들자.
김어준: 화가 많이 양성해야 되겠다.
노성두: 요즘 이제 홍대에도 미대가 있고 다 온갖 미대가 있는데 옛날에는 그런 교육 기관이 존재하지를 않았잖아요. 최초의 전문 교육 기관, 미술 가르치는 교육 기관이 이탈리아 로마에 처음 생겼고 초대 교장, 프린치페로 취임한 양반이 페데리코 추카리라는 양반, 추카리. 93년도에 1593년에 취임을 했단 말이야.
김어준: 그냥 93년이라고 하시면 어떡합니까.
노성두: 그 학생들 이제 다 몰고 와서 여기저기 답사도 다니고 뭐 품평도 하고 그러는데 딱 이 제단. 음 여기 와서 카라바조가 그림을 그린 이 콘타렐리 제단.
김어준: 저 저 봤어요. 콘타렐리라고 그러죠. 로마 무슨 광장이지? 나보나 광장, 예.
노성두: 맞습니다. 나보나 광장 끝트머리에 있는 거죠.
김어준: 이 중간 허리 쯤에 있습니다. 나보나 광장하고 판테온 그 중간 쯤에 있는 거죠. 나보나 광장 그게 이제 길쭉하게 생겼는데 고대 로마 시대 때 서기 1세기 후반 도미티아누스 황제 때 전차 경기장이었어요.
김어준: 맞아요.
노성두: 북쪽 밑으로 내려가면 지금도 그 폐허 관람할 수 있습니다. 그 바로 옆에 그 교회가 있잖아요. 이 교회 이름이 성 루이 교회인데 프랑스인들의 성 루이 교회. 그래서 산 루이지 데이 프란체시라는 교회인데 그 교회 들어가면 정면 맨 앞쪽까지 가가지고 머리를 왼쪽으로 돌리는 순간 이 제단이 딱 나옵니다.
김어준: 유명하다고 해서 저도 봤어요, 저거. 동전 넣으면 불 켜지고.
노성두: 맞습니다. 그게 이제 캄캄해요. 그게 동전 넣을 필요 없습니다. 좀 있으면 누가 넣어요. 답답한 사람이 넣습니다. 그럼 이제 그때 가서 사진 찍으면 되는 거죠. 사람들이 이제 또 그룹으로 왔다 갔다 하기 때문에 그룹 가이드가 넣기도 하고. 직접 친견을 하셨군요 그러니까.
김어준: 저 여행 다닐 때 예. 유명하다고 그래서 봤는데 저 그림 볼 때 이상한 점들이 있었어요. 박사님한테 좀 여쭤볼게요. 잘 됐네. 다 마태 아닙니까 그렇죠? 셋 다.
노성두: 맞습니다. 그래서 이제 그림이 석 점이 붙어 있는데 정면엔 이제 세로로 길쭉한 중앙 제단화가 있고 왼쪽 오른쪽에 측면 제단화. 그러니까 석 점이 붙어 있지는 않고 따로따로 독립된 작품인데 마태오의 생애 중에서 가장 빛나는 세 장면을 이 주제로 해서 이제 석 점을 한 채플 안에서 한 번에 이제 볼 수 있게 그렇게 딱 모아 놓은 거죠. 시리즈. 이걸 보고 추카리가 이게 새로운 미술이라고 했던가요. 이거를 바로크 미술의 신호탄으로 보는 거예요.
김어준: 그렇구나. 맨 왼쪽이 이제 예수가 마태한테 나를 따르라 이 장면 아닙니까?
노성두: 예, 그러니까 이제 간택한 거죠. 그래서 이제 불렀다 해서 이제 소명. 간택, 소명 또는 이제 우리말로는 마태오를 부르심. 아 부르심. 마태오를 제자로 부르시는 예수 뭐 이런 식으로 제목을 써도 될 것 같아요.
김어준: 부르고 그다음에 중간에 있는 거는 천사로부터 어떤 영감을 얻어가지고 마태복음 쓰는 거 아닙니까 그렇죠?
노성두: 천사가 이제 공중에 막 날아오고 있고 이게 옷자락 휘날리는 거 보면 지금 어디 이제 급히 날아온 거예요. 딴 데 있다가. 그래서 이 마태오가 원래 좀 무식한 사람 아니에요?
김어준: 세리라고 했죠. 세금 징수원 아닙니까.
노성두: 옛날에 돈 걷으려면 내일 오라고 그러고 다음 주에 돈 된다고 그러고 자꾸 그럼 이제 또 서로 실갱이. 에 그러니까 어떨 때는 옆에 칼도 차고 있다가 또 울러 대기도 하고 뭐 그런 그러니까 뒷골목 그 양아치 같은 그런.
김어준: 수금책이 아니고 수금책. 인민의 피를 짜내는 수금책. 착취하는.
노성두: 그러니까 이제 글을 배웠을까 싶기도 하고 그래서 이제 간단한 계산 세금을 걷으니까 이제 뭐 부기 같은 거는 했겠죠 그죠? 근데 이제 글을 쓰는 데 좀 어려움이 있었던 모양이에요. 음 근데 이 단순 부기하고 복식 부기 차이점 아셔요?
김어준: 복식 부기가 뭔지는 압니다. 예.
노성두: 단순 부기는 이제 돈 들어오고 나가고 그게 이제 단순 부기고요. 복식 부기는 노트북을 200만 원짜리 하나 샀다, 200만 원 이렇게 쓰는데 200만 원에다가 이제 이게 친구한테 꿔서 샀다 아니면 외상으로 샀다 현금으로 샀다 그것까지 이제 쓰면 복식입니다. 어쨌든 이제 그 마태오가 천사를 이제 돌아보고 있는데 천사가 오른손 왼손 한번 보셔요 천사. 한 손으로 다른 손가락의 집게 손가락을 잡고 이렇게 뭘 설명하고 따지고 뭐 이런 거 같지 않아요? 하나하나씩? 근데 이게 레오나르도 다빈치예요. 레오나르도 다빈치가 이걸 써놨어요. 왼손의 두 번째 손가락을 오른손의 엄지와 검지로 잡고 상대방을 향해서 뭔가 설명한다. 설명하는 포즈라 이게 자 첫째, 둘째 이런 식으로 그죠 손가락 하나하나 짚어가면서 그죠? 이게 뭔가를 설명해 주고 있는 거예요 지금 마태한테. 근데 레오나르도 이후에 레오나르도 미술론에 나오는 이 동작 제스처를 이렇게 정말 교과서적으로 재현한 사례 이게 처음이에요. 음 이 사람이 밀라노에서 이제 공부를 했는데 밀라노가 이제 레오나르도 텃밭이잖아요 거기 19년 있었잖아요 레오나르도가. 예 레오나르도 화파라고 할 만한 그 제자들이 왕성하게 그 작품도 많이 있었고 레오나르도한테 직접 나이 차이가 있으니까 직접 배우지는 못했겠지만 그런 흔적들이 꽤 많아요. 뭔가 설명할 때 손동작은 모름지기 이래야 한다 그걸 그대로 받아들인 거네요. 왼손의 두 번째 손가락을 오른손의 첫 번째 두 번째 손가락으로 잡으면서 자 하나, 둘 뭐 이렇게 이제 설명을 한단 말이에요. 그러니까 천사가 마태한테 뭔가를 자세히 설명하고 있다고 하는 것을 보여주려고 했던 거네요 이 그림을 통해서. 그렇죠. 마태오의 복음서 너 이런 식으로 쓰고 있는데 요거 빠뜨리면 안 돼. 뭐 이러면서 이제 하니까 마태오가 이제 딱 돌아보면서 진지하게 경청하고 있지 않아요? 그래서 이제 복음서를 쓰는 마태오가 중앙 그림의 주제입니다.
김어준: 앞에 이 소명이라고 하는 그림도 질문이 있고 이 그림도 질문이 있었는데 보면서. 이거부터 먼저 말하면은 왼쪽 무릎을 이렇게 딱 대고 있잖아요 의자에다가. 맞습니다. 뭔가 엉거주춤해. 뭐라고 할까? 놀란 거 같기도 하고 어 그렇게 해야 되는 거예요? 이런 자세 아닙니까? 이게 글 쓰는 자세로는 좀 불안하죠 그죠? 엉덩이 딱 붙이고 앉아서 차분히 써도 되는데 천사가 나타나서 갑자기 놀래가지고 어이 그렇게 해야 되는 겁니까? 이런 자세 아닙니까? 그래서 의자 한쪽 밑으로 막 지금 빠져나와서 이게 의자가 떨어질 것 같이 불안하게 있잖아요. 그니까 깜짝 놀랐어요 이 지금 마태가. 그래서 어 왜 이렇게 그렸지? 불안한 자세를.
노성두: 거기다가 우리가 이 채플 앞에 딱 서면 이 의자가 미끄러지려고 하는 그 이 다이 있잖아 다이. 다이. 그 다이 높이가 우리 눈높이하고 딱 일치하는 거예요. 그러니까 어 저 의자 떨어지면 내가 좀 얼른 받쳐야 되는 거 아니야? 딱 그런 어 의자 다리 한쪽이 밑으로 빠질 것 같잖아요. 그니까 우리가 두 팔을 딱 내밀면 딱 그거를 받쳐줄 수 있을 것 같은 그 위치에 지금 의자가 삐끗하고 있단 말이에요. 일부러 불안하게 그렸을 텐데 이것도 이상했고요.
김어준: 그럼 앞에 들어가 가지고 이거 소명이 더 이상했는데 일단 오른쪽 끝에 있는 얼굴만 나온 손가락을 가리키고 있는 사람이 예수 아닙니까 예수 그죠?
노성두: 맞습니다. 오른쪽 끝이 예수입니다. 예.
김어준: 근데 그 앞에 있는 사람이 이제 베드로라는 거예요. 그래서 제가 야 베드로가 왜 예수를 다 가렸어? 그림 참 이상하네. 예수님이 앞에서 몸 전체가 나오고 베드로가 뒤에 있어야 모르는데 베드로가 지금 예수님 머리통 제외하고는 다 가렸잖아요.
노성두: 이게 사실은 이제 카라바조의 첫 번째 그 제단화인데요. 카라바조가 이 그림 주문 받기 전에는 이제 좀 소소한 그림을 그렸어요. 그러니까 단품 위주로 사이즈 조그맣고 이런 공공 주문을 받은 게 이제 처음이었다고 그래요. 근데 이 그림에서 지금 총수님 질문하신 그 내용이 사실 이제 그 당시에도 센세이셔널 했겠지만 이후에 카라바조 작품에서 계속 반복해서 이런 식으로 이제 그려 대고 있는 거예요. 성서나 아니면 어떤 종교적인 장면을 우리가 이제 구성을 짤 때 예수님이 만약에 등장한다 그럼 예수님이 제일 중요한 분이잖아요. 그니까 예수님한테 이제 후광을 씌운다든지 아니면 뭘 번쩍번쩍하게 하이라이트를 쳐놓고 다른 사람들은 이제 다 예수님 쳐다보고 뭐 이런 식으로 해야지 우리가 이제 그런 그림에 익숙해져 있는데 이 그림 보면 이제 예수님이 빛을 등지고 서 있어 가지고 표정도 잘 안 보이고 몸통도 이 앞에 제자가 다 가렸어. 베드로인지 누군지 모르겠지만 어쨌든 이 제자가 무식하게 생겼으니까 베드로가 맞겠죠 그죠? 베드로가 이제 주먹 잘 쓰는 사람이에요. 이 양반이 예수님 몸뚱아리를 확 잡아먹고 있단 말이에요. 전신을 다 가렸어요. 그러니까 어 예수님은 머리하고 이제 손끝만 살짝 나와 있고 도대체 뭐야. 그렇다고 또 베드로도 등짝만 강조돼 있지 베드로 얼굴도 잘 안 보이고 왜냐면 역광이니까. 되게 이상한 장면이었어요 그래서. 어 아니 예수님을 이렇게 역광 처리해도 되는 거야? 몸뚱아리를 다 가렸어 그리고. 근데 이 양반 계속 그러고 있는 거예요 이후에 그린 작품들도 전부 예수님이 다 역광 아니면 아예 그림자가 져 가지고 표정이 잘 안 보여요. 왜 그랬느냐 이 그림의 주인공은 예수님이 아니라 마태오란 말야 마태오. 그러니까 마태오를 띄우려고 예수님을 죽여버린 거야. 화가 마음이니까 그죠?
김어준: 화가 마음이죠. 조명을 어디다 치는지는. 그리고 또 두 번째 제가 이상했던 게 이 예수님의 손끝을 쪼르르 해보면 이 가운데 있는 사람 나? 라고 하는 이 수염 난 이 사람을 가리킨다고 생각이 들었거든요. 그래서 마태가 이제 천대받는 수금책인데 자기를 지목했을 리 없지. 그러니까 저 말고 이 사람이요? 하고 이렇게 자기 의구심을 표현하는 장면인가? 이렇게 생각했는데 이 손가락의 각도를 보면 이 각도가 이게 애매해요. 그래서 어 이게 지금 꾸부리고 있는 이 돈 세고 있는 요 젊은 애인가? 아니면 옆에 안경 낀 할아버지인가? 요 앞에 있는 두 사람은 손가락 각도 안 맞고 그래서 제가 또 밑에 베드로의 손을 봤거든요. 베드로 또 어정쩡하게 가르쳐 가르치려면 제대로 가르쳐야지 손가락들이 되게 어정쩡해요. 처음에는 요 가운데 있는 이 수염난 할배다 저 말고 쟤요? 이 이런 거라고 생각했는데 또 예수님의 손가락도 히마리가 없어요 이렇게. 히마리가 없이 축 쳐져 있어요. 어 진짜 이상하다. 마태가 누군지 알려주려고 했으면 확실하게 그렸을 것 같은데 아 이게 이상하다 예수님 대.
노성두: 이 그림의 사실 이제 논쟁이 되게 많아요. 이 그림 가지고. 이게 워낙 떠들썩한 작품이기도 하고. 이게 이제 빛과 어둠의 경계가 이렇게 전체 구성에서 이제 쪼개져 있고 오른쪽에 두 사람 왼쪽에 이제 다섯 사람이 모여 있는 7인 구성인데 여기서 이 빛과 어둠을 통해서 어떤 줄거리를 견인해 나가는 어떤 독특한 전략을 이제 구사하고 있는 것 같아요. 그리고 지금 이제 지적하신 것처럼 예수님의 손, 베드로의 손 그다음에 그림 중앙 베레모가 자기 가슴팍에 올리고 있는 손 그 세 개의 손이 어둠 속에서 하이라이트를 받아 가지고 딱 눈에 가장 먼저 띤단 말이야. 근데 그 세 손이 마태오를 가리켜야 되는데 그렇다면 이 마태오 누구냐 그걸 가지고 지금까지 이제 100년 넘게 미술사학자들이 싸우고 있었단 말이야.
김어준: 아 결론이 안 났어요? 여기서 누가 마태오인지?
노성두: 저 참 예 쉽지 않은 문제인데 쉽지 않은 문제인데. 카라바조가 누군지 말 안 하고 갔어요? 그래서 지금 줄거리를 우리가 대강 만들어보자면 예수님이 이제 제자 데리고 왔단 말이야 길거리 가다가 잠시 멈추어 가지고 세리들이 이제 좀 돈 세고 있는데 세리가 지금 다섯 명이 이제 탁자 주변에서 쫙 둘러앉아 가지고 돈 세고 있는 거 아니에요?
김어준: 그날 거둔 돈 세고 있겠죠 예.
노성두: 예 근데 길 가다가 이제 야 마태오 너 나하고 가자. 같이 가자 바로 이제 그 장면을 지금 화가가 그림으로 그린 거란 말이야.
김어준: 갑자기 들어와 가지고 지금 세리들이 돈 세고 있는데 예수가 너 따라와 이거 아닙니까?
노성두: 따라와라고 하면서 예수님하고 이제 이 베드로, 이 베드로라고 합시다 일단. 베드로의 발의 모양을 보면 베드로는 세리들한테 다가가는. 쟤 데리고 와 해서 이제 다가가는 거죠. 다가가는 거 이제 어 쟤요? 그러면서 자세고 예수님 자세는 뭡니까? 예수님 발 보이셔요? 예수님 발을 보면 반대쪽으로 돌아나가고 있어요. 그래서 왼발이 베드로의 두 발 사이에 보이는데 정면으로 보인단 말이야. 그리고 오른발이 왼쪽에 보여요. 그러니까 왼발을 돌려 가지고 몸을 벌써 꺾었어요. 야 너 따라와 하면서 발을 벌써 돌렸 그러니까 아 그렇구나 아 예수는 몸을 틀어서 나가려고 하고 이미 지목을 했어 너 나와 하고 틀었고 베드로는 아 쟤요? 하면서 데리러 가는 자세네. 그렇죠. 그래서 이제 야 너 나와 딱 그랬는데 이 이 황금전설에 이제 요 장면이 어떻게 기록이 되냐면 덜컥만큼도 주저함이 없이 너 나와 하니까 이제 바로 일어나서 나갔다는 거야. 아 거 좀 안 맞네. 근데 이제 요즘도 그렇지만 취업한다는 게 쉬운 게 아니잖아. 그 자기 직장을 그냥 모르는 사람이 와서 가자 그러니까 바로 업무 스톱하고 그냥 따라 나간 거야. 이 그림은 성경하고 딱 맞지는 않네 왜냐면은 가운데 있는 사람이 마태라고 하면 바로 따라 나온 게 아니고 쟤요? 이렇게 하는 거 아닙니까? 했는데 지체 없이 바로 따라 나갔다라는 사실을 예수님이 이제 이미 돌아선 발걸음 음 저 포즈를 통해서 설명하고 있는 거야. 아 따라 나올 것이라는 것을. 음. 이 재밌는 장면이다. 어 너 나와 이러고 딱 이미 돌아섰는데 예 이 세리 중에 이제 제일 앞쪽에 그러니까 가장 오른쪽에 있는 이 칼 차고 있는 이 아저씨 있잖아요. 예. 칼 차고 있는 아저씨가 어 이거 뭐야? 아저씨 뭐야? 이런 표정인 거 같아. 그러면서 이렇게 얼굴을 딱 내놓고 보니까 예 까만 옷 있잖아요 얼굴 딱 내미니까 베드로가 야 너 너 아니거든 자. 각도가 맞다. 베드로는 이 앞에 있는 칼찬 친구하고 야 너 말고 이 새끼야. 그런 것 같아요. 그러면 이제 지금 후보가 이제 뒤에 있는 사람들인데 노란 옷 입은 그 꼬맹이 애는 이제 너무 어린애고 음 아직 수염도 안 났잖아요. 예 아직 어린애고 그래서 나머지 세 명인데 왼쪽 탁자에 둘러앉은 사람 중에 요 그림 자체만 보아서는 인물 구성의 한복판에 있는 그 까만 베레모 예 이 사람이 마태처럼 보여 포지션상. 손 들고 있는 사람이 아무래도 마태가 아닐까 싶고 이 예수님이 가리키는 손가락도 이렇게 가다가 약간 떨어지잖아요 그니까 히바리가 없어요 투수가 이제 공 던졌을 때 이렇게 확 꺾어지는 그래서 첫 번째 노란 옷은 거르고 가운데 있는 이 베레모를 가리키는 게 아니냐 그렇게 읽기가 십상인데 그림이. 요 마태오가 이제 또 손을 들면서 어 하면서 이제 또 옆에 있는 사람을 가리켜. 옆에 있는 사람을 가리키는데 이게 아 저요? 손가락이 이제 얼마나 꼬부라졌느냐에 대해서 이 저요? 이렇게 될 수도 있고 이 저 저요? 아니 근데 손가락이 펴져 가지고 자기를 가리키는 건 아닌 것 같아요 옆사람을 가리키는 거 같아. 좀 많이 펴져 있죠 왜냐면 집게 손가락 위쪽에 하얀 빛이 이렇게 싹 붙어 있잖아요. 그니까 자기가 아니라 옆쪽을 가리키는 것 같은데 그러니까 옆엔 이제 두 명이거든요 이제 안경 낀 할배하고 돈 세는 청년인데 근데 이 작품에 대해서 막 누구다 누구다 온갖 추측이 이제 난무하던 와중에 새로운 발굴이 이루어졌습니다. 1960년 헤르베르트 뢰트겐이라는 이제 독일 학자가 탁 뒤졌어요 뭐 엄청 뒤지다가 아카이브에서 이 계약서를 발굴한 거야. 아 그림 계약서? 어. 그리고 1964년에 연구를 해 가지고 계약서도 공개를 하고 발표를 했는데 발굴된 계약서에 의하면 우리가 콘타렐리 채플에 들어섰을 때 중앙 제단화가 있고 왼쪽 오른쪽에 측면 제단화 이 석 점이 있었잖아요. 이게 완전 뒤짚힌 거야. 곰브리치도 그렇고 이전의 100년 동안 미술사학자들이 어떻게 생각했냐면 중앙 제단화를 제일 먼저 카라바조가 그렸고 그림을 딱 그려 놨는데 이게 너무 바보 같이 그려놓은 거야. 진짜 뒷골목 어깨를 하나 딱 그려놓은 거야. 그러니까 교회에서 이제 거절을 했다는 거야 야 이거 그림이 이 그림이 아니고 다른 그림이 있었어요? 어 또 시커먼 그림이 있습니다. 오 그래 가지고 야 이거 도저히 이런 그림을 도대체 어떻게 거냐? 걸린 그림 말고 이 못 간다. 그 다시 그리라고 그랬어요. 여기는 마태가 이제 다리 꼬고 있고 아예 천사가 내려와 가지고 마태 손을 잡고 이렇게 글을 쓰게 만드는 거네. 맞습니다. 그러니까 우리가 지금 콘타렐리 채플에서 보는 거는 천사가 이제 하늘에 붕붕 떠 있고 예 마태오는 이제 복음서를 쓰는데 엉거주춤하게 이제 엉덩이도 안 붙이고 일어서서 허리 꾸부리고 쓰는 그 장면이었었잖아요. 예 약간 놀란 듯한. 어 근데 첫 번째 제단화 예 2차 대전 때 베를린 공습 때 이거 타버렸어요. 아 아깝다 다 탔습니다. 그러니까 이 그림은 두 번째고 이 그림 앞에는 마태를 이렇게 그린 게 아니라 천사가 마태의 손을 붙잡고 이제 글을 쓰게 만드는 이 장면을 그렸었다 처음에는. 그렇죠. 그러니까 못생긴 마태오를 그렸더니 교회에서 이건 너무 못생기지 않았냐 그래 가지고 퇴짜를 놨더니 새로 납품한 게 지금 음 현재 걸려 있다는 거죠. 오케이. 곰브리치도 그렇고 어떻게 생각을 했었냐면 이 못생긴 놈을 중앙 제단화에다 이제 그려서 갖다 줬더니 여긴 안 되겠다. 빠꾸. 그리고 두 번째 제단화를 완성해서 이제 갖다 걸었는데 중앙 제단화에 예 그다음에 어 이거 너 그림 잘 그린다 그러면 왼쪽 오른쪽도 네가 맡아서 한번 그려봐 마태 부르시는 장면하고 순교 장면도 같이 그려라. 그래서 이제 3번 4번. 1번 2번은 중앙 제단화. 3번 4번은 측면 제단화. 1번은 나가리 되고 2 3 4가 걸려 있다. 어 그런 순서로 생각을 했는데 헬베르트 뢰트겐이 발굴한 계약서에 따르면 아니라는 거야. 왼쪽 오른쪽 측면 제단화를 먼저 주문을 했고 완성을 했고 어 1599년에 주문해서 1600년에 이미 완성이 됐어요. 그다음에 중앙 제단화 계약서는 1602년 2월 7일입니다. 그러니까 중앙 제단화를 맨 마지막에 그렸네요. 그래 가지고 중앙 제단화를 주문을 했는데 이 이런 식으로 그려 온 거야 이게. 그랬더니 또 뻰찌 놓고 그다음에 새로 그린 게 이제 지금 그려져 있는. 그러니까 1 2가 측면 제단화 그다음에 3 4가 중앙 제단화가 되게 선생님이 이렇게 라틴어도 하시고 뻰찌 이런 것도 하시니까 참 조화로워요. 근데 이제 이 계약서 발굴 때문에 작업 순서가 이제 우리가 오해를 하고 있었다. 음 잘못 알고 있었다. 이제 이 바로 잡은 거죠 예. 그러고 나서 새로운 어떤 도상적인 문제가 제기가 된 거예요. 곰브리치 생각대로 1 2가 중앙 제단화 먼저 그렸다가 파기되고 하면 그거는 뭐 오케이. 그런 일 비일비재하잖아요. 그다음에 3 4로 측면 제단화를 했으면 같은 채플 안에 똑같은 인물 어 나이는 먹지만 얼굴 관상 용모 뼈대 뭐 이런 게 비슷비슷한 어 그렇죠 가운데 사람 얼굴 기준으로 해서 좌우의 얼굴을 찾으면 되는 거죠. 어 그렇게 하면 되는데 알고 봤더니 측면 제단화를 먼저 그렸고 아까 이제 마태오를 부르는데 야 식탁 앞에 다섯 명이나 우글우글하고 있는데 그중에 마태오를 찾아야 되는 거 아니야? 어 그렇죠. 어 그런데 일단 그거를 다 완성해 놓은 다음에 중앙 제단화를 그렸다가 또 뻰찌를 맞았을 때 이건 뭡니까 도대체? 그러면 중앙 제단화에 있는 이 무식한 놈 예 대머리 해서 이 소크라테스처럼 생기지 않았어요? 예 양반 하고 닮은 사람이 어 식탁에 이 사람 닮은 사람 있어야 될 거 아니야. 그러니까 마지막에 그린 이 사람 얼굴은 거꾸로 소명 얼굴에서 이 사람이 늙으면 이렇게 됐을 것이다 생각하고 그렸을 테니까 그렇죠. 거꾸로 이제 거슬러 올라가서 1번 얼굴하고 비슷한 사람이 누구냐 이렇게 찾아야 되는 거네. 계약서 발굴 이후에는 이제 1번이 아니라 3번 그림이죠. 아 맞죠 3번 그림이죠. 3번 그 대머리 아저씨인데 대머리 아저씨를 보면 이제 주름이 잔뜩 잡혔고 머리카락은 아직 새카맣죠 그죠? 아 머리카락은 아직 안 셌습니다. 그러니까 요 3번 그림에서 거꾸로 1 2번 얼굴을 찾아야 되네. 맞습니다. 근데 이제 순교는 명백하니까 요 3번 대머리 아저씨 뻰찌 맞은 대머리 아저씨 얼굴하고 이 소명 테이블에서 얼굴하고 비슷한 사람 찾으면 되는 거네요. 맞습니다. 아하 근데 이제 우리가 아까 중앙에 있던 그 까만 베레모 수염도 나고 제일 멋있게 생긴 사람이 있잖아요 빛도 많이 받고 자기 가슴에 손 올리고 있던 그 아저씨 예 아저씨 이 대머리 아저씨하고 안 닮은 거 아니야? 이 중앙 제단의 이 아저씨하고 너무 안 닮았어요 완전 거꾸로야. 안 닮았어요 안 닮았어. 확실해 안 닮았어. 뻰찌 그림은 짱구야 일단. 그래서 코도 완전히 빈대코고 그러니까 짱구야 짱구. 다르네 자 다른 거 인정입니다. 근데 식탁 주변에서 이제 찾아보니까 또 마땅한 사람이 없는 거예요 마땅한 사람이 없어요 비슷한 사람이 없어요. 굳이 찾으려면 제단에는 대머리가 벗겨졌지만 처음에 이제 간택됐을 때는 머리카락이 좀 있었겠죠 그죠? 그러니까 머리 좀 심고 어떻게 어떻게 찾아보면 그나마 식탁 맨 왼쪽 끝에 있는 그 총각 고개 숙이고 이제 돈주머니 딱 쥐고 있는 그 아저씨 음 코 모양이 비슷해요. 그 아저씨가 이제 후보에 오를 수는 있겠죠. 근데 딴 사람은 없어요. 이 이 워낙 독특한 돌대가리 유형이기 때문에 3번 뻰찌 그림은 두상이 짱구에다가 코가 매부리코처럼 돼 가지고 그나마 제일 비슷한 사람은 찾자면 젊은 돈 세고 있는 젊은 청년이네. 그러고 나서 이제 문제는 이 3번 그림 무식한 세리 유형 소크라테스처럼 생긴 이 제단화가 이제 거부를 당한 다음에 뻰찌를 맞고 새로 그려라 해서 이제 또 새로 그려서 납품을 했다. 어 얼굴이 달라요 얼굴이 또 달라졌어요. 어 또 달라졌어. 그래서 교회에서는 야 오케이 이걸로 가자 그냥. 아. 이게 유명한 논쟁입니까? 예. 아 그림 가지고. 이게 워낙 떠들썩한 작품이기도 하고. 누가 마태냐 박사님이 이걸 추적해 들어가는 거죠 그러니까. 그런데 그때가 클레멘스 8세 교황께서 1600년을 희년으로 선포를 하고 순례객들을 이제 많이 모았단 말이야. 희년 선포라는 게 무슨 뜻이냐면 가톨릭 교회가 이제 워낙 돈 씀씀이가 좀 있지 않습니까? 규모가 크니까. 돈 떨어지면 희년 선포. 그래 가지고 이제 또 사람들 오면 이거 저거 또 사가고 헌금도 하고 그게 제일 큰 수입 원이라고 할 수 있습니다. 근데 낭트 칙령. 프랑스가 어떤 나라입니까? 가톨릭 교회의 큰딸이다라고 불리는 정통 가톨릭 국가잖아요. 앙리 4세가 자기 엄마가 프랑스 왕가 쪽이라 가지고 살리카 법 때문에 이제 나바라 하고 프랑스 국왕을 이제 겸임을 하게 되는데 이 양반 엄마 때서부터 이제 전통적인 프로테스탄트란 말이야. 어 위그노란 말이야 위그노. 그런데 앙리 4세가 프랑스 왕이 된 다음에 아 나 가톨릭으로 개종하겠다. 파리는 그만큼 가치가 있다. 가톨릭 개종해서 미사를 드려도 될 그럼 이제 파리가 굴러 들어오니까 프랑스가 굴러 들어오니까 그죠? 그래서 가톨릭으로 개종을 해버렸어요. 어 1593년에. 그러니까 95년에 클레멘스 8세가 어이 너 예뻐. 가톨릭 됐어? 너 그러면 파문했던 거 철회해. 내 내 물리게 파문 철회를 한 거. 그러고 나서 화답이라도 하듯이 앙리 4세가 낭트 칙령. 앞으로 종교 자유 보장. 그래 가지고 이제 화해의 무드가 그래서 프랑스에서는 엄청난 순례객들이 막 수십만 명이 이 로마에서 돈 쓰고 간 거야. 어 그때 교회에서는 야 이거 이걸로도 돈을 벌자 해 가지고 화가들한테 너희들 앞으로 개종 주제 그림 많이 그려라. 아 순교 많이 그려라. 그래 가지고 순교 개종 엄청나게 그렸습니다 카라바조도 뭐 다 똑같고요. 그래서 이제 개종 주제가 대표적으로 어떤 게 있냐면 막달라 마리아가 막 울면서 막 참회하는 거 있잖아요 아이 내가 왜 그랬지 뭐 난 이제 마음 고쳐먹을 거야. 아 후회하는 막달마. 이런 주제 말이야 아니면 돌아온 탕자 아빠 잘못했어. 예 여기서 이제 아빠가 가톨릭 교회인 거죠 그죠? 탕자가 개신교라는 거 아니야. 돌아온 탕자. 그리고 아브라함과 이삭의 목에 이렇게 칼을 딱 들이대는데 야 그 손 떼라. 그래 가지고 이제 아빠가 아들을 살려주잖아요. 이거 이 이삭이 프로테스탄트라는 거. 그런 식으로 이제 아브라함과 이삭 주제 참여하는 막달라 마리아 돌아온 탕자 이걸 바로크 시대 때 엄청나게 그 가장 많이 그려진 주제 순입니다. 어 그래야 그들이 참회하며 순례하고 여기 와서 로마에서 돈 쓰고 가고 또 세도 늘어나니까. 그래 가지고 1600년 희년 행사를 하려고 1599년에 이걸 이제 주문을 해 가지고 막 급히 완성시키고 어 그렇게 이제 진행을 했던 거예요. 1 2번 그림을 좌우로 이렇게 완성시켜 놨는데 중앙이 비어 있었어요. 1600년 현재 1600년으로 지금 돌아갑니다. 예. 그러니까 중앙 제단화 그리기 전인데 그때는 왼쪽 오른쪽 그림은 이제 완성이 됐고요 카라바조 그림 금방 그리는 사람이야 두세 달이면 뚝 그려요. 중앙에는 그럼 비어 있었냐 중앙이 제일 빛나는 자리인데 중앙에는 아무것도 없이 좌우에만 발랐느냐 아닙니다. 중앙에 있었어요. 카라바조는 1602년에 계약을 했는데 1600년 그럼 중앙에 뭐가 있었느냐 뭐가 있었느냐 프랑드르 조각가 샤크 조각이 있었구나. 코바르트. 코바르트가 복음서를 집필하고 있는 성 마태오라는 주제로 대리석 조각을 딱 거기다 얹어 놨었어요. 음 양반 이제 1595년에 주문을 받아 가지고 99년 경에 이제 완성했거나 아니면 완성 단계였거나 그랬을 텐데 근데 코바르트가 제작한 콘타렐리 채플의 중앙에 올려놓은 대리석 조각을 보면 이게 대리석 대리석 조합 이 아저씨 보셔요. 이 아저씨 하하 대리석 조각에 있는 그 마태의 얼굴 아 그러니까 지금은 이 작품이 카라바조 그림 있는 그 산 루이지 교회에서 한 600미터 정도 떨어진 산티시마 트리니타 데이 펠레그리니 교회에 지금도 남아 있어요 음 지금도 딱 전시돼 있습니다. 그 자리를 그림에 뺏기고 근데 펠레그리니 교회 가기 전에는 콘타렐리 채플 중앙에 딱 얘가 앉아 있었던 거야. 그러니까 원래 중앙에 조각이 있고 좌우에 그림을 걸었는데 야 이거 조각 빼고 그림으로 넣어 이렇게 된 거구나. 아 맞습니다. 근데 이제 카라바조 그림이 막 워낙 찬사가 쏟아지니까 또 이 조각을 보면 막 옷 주름 보셔 이게 막 밀가루 반죽이 막 툭 늘어지는 이게 완전 전형적인 매너리즘이잖아요. 게 야 이거 안 어울려. 야 그래서 이걸 떼서 이제 딴 데 보내고 여기에다가 카라바조 너 마음대로 해. 그랬더니 진짜 마음대로 대머리를 딱 그려서 갖다 붙인 거 아니야. 그래서 뻰찌를 맞고 맞습니다. 그런데 1600년으로 돌아가서 1600년 현재 코바르트 대리석이 중앙에 있었고 왼쪽 오른쪽은 카라바조 그림이 두 점이 있는데 그때 카라바조의 마태오 간택 부르심 그 장면 식탁 주변 인물 중에서 코바르트 대리석 조각의 성 마태오하고 얼굴 똑같은 사람 한 명 있어요. 중앙에 있는 까만 베레모입니다 까만 베레모. 이마도 넓고 넓고 코도 길쭉하고 음 골상도 똑같이 생겼어요. 아 그러면 이렇게 됐었던 거니까 이 대리석 얼굴을 보고 그 얼굴을 그림에다 그린 거 아닙니까? 그렇게 생각할 수 있고요 저도 이제 그거 타당하다고 생각합니다. 이 대리석을 이제 막 눈 감고 만들었겠어요? 어디 아저씨 모델로 불러다가 이제 썼을 거 아니야 조각하니까. 그 이 모델이 누구야 알아 가지고 어 저기 길 건너 저 집에 저 집 아저씨요 해 가지고 그래 가지고 이제 그 사람 데려다가 써줄 수도 있고 아니면 카라바조 화풍상 모델 직접 갖다 놓고 쓰는 사람이야. 아 이 양반이 뭐 이렇게 베끼고 이런 사람 아니란 말이야. 마태오 조각상을 보고 이거 누구를 모델로 했어 수소문해 가지고 그 오리지널 모델을 데려다 놓고 그림을 그렸을 가능성이 있네요 지금. 그 가능성이 높다고 보고요. 근데 만약에 이제 그 사람이 베로나로 이사 갔어 아니면 어 작년에 작고하셨는데 그러면 이제 안 되는 거죠. 그렇지만 만약에 살아 있었다면 아마 동일 인물을 아주 비슷하네요 지금. 석상 얼굴하고 그림에 지금 저요? 예요? 하는 사람하고 거의 비슷하네. 그래서 중앙에 코바르트 대리석이 있고 좌우에 카라바조 페인팅이 있던 1600년 현재 시점에 카라바조 그림 속의 마태오는 누구냐 하고 물었으면 중앙에 있는 까만 베레모란 말이야. 그다음에 이 아까 이제 손가락이 문제가 되는데 카라바조가 이제 그때는 어 저요? 하고 이제 자기를 가리키는 손가락을 그렸을 거야 아마. 그런데 대리석 떼내고 카라바조 너 마음대로 해 하니까 대머리 아저씨 딱 그려서 그려서 올렸단 말이야. 근데 그 대머리 아저씨 올렸을 때는 중앙 베레모가 아니라 그림 왼쪽 끝에 있는 고개 푹 숙이고 있는 그 아저씨 있잖아요 그 총각 음 그러니까 그때는 이 베레모가 이제 가슴 위에 올린 손가락이 어 저요? 하던 게 저 저요? 이렇게 손가락 위에 빛을 쪼르르 붙이면 이거 손가락 딱 펴지게 돼 있어요. 아 그러니까 박사님 학설은 네 마음대로 해봐 그러니까 완전 짱구 머리 하나 그렸다가 세상을 너무 쉽게 살려고 그러는 짱구 머리 그려 이거 뻰찌 맞으니까 카라바조가 그때 야 그러면은 조각상도 없어졌는데 내가 고를게 이 사람들 중에 이렇게 됐다는 겁니까? 그렇죠. 근데 이제 문제는 첫 번째 이 코바르트 대리석 그 모델을 또 쓸 수는 없고 음 대머리 그 유형을 또 쓸 수는 없고 제3의 유형을 뒷집 아저씨를 또 데리고 와서 모델로 쓴 게 마지막 중앙 제단화. 그러니까 현재 우리가 보고 있는 그 모델인단 말이죠. 모델을 이제 세 번을 바꾼 거 아니야 코바르트 대리석 모델하고 예 대머리 모델하고 마지막 모델 이렇게 모델을 세 번 바꾼 거 아니야. 맨 맨 처음에 대리석 그다음에 뻰찌 맞은 아저씨 그다음에 이제 공중에 천사 나타나는 버전 이 세 번째 예. 근데 세 사람 얼굴이 너무 판이하게 달라 가지고 서로 다르네요 같은 인물일 수는 없고요. 그래서 3종 컬렉션 이 미션 클리어 했잖아요. 근데 중앙 제단화의 그 모델과 왼쪽 오른쪽 측면 제단화에도 이제 약간씩 손을 봐서 일치를 시켜야 되지 않겠어? 어 아 그렇죠. 그래서 이 카라바조가 이제 고민을 했던 거 같아요. 잠깐만요 이 이제 되돌아가 보면 적어도 이 뻰찌 맞은 그림 속 마태는 지금 가운데 있는 손가락을 가리키는 사람이 아니란 말이죠. 그 사람은 될 수가 없죠 왜 대머리 아저씨하고 너무 달라요. 완전히 다르니까 그 사람은 아니고 두 번째 그린 그림 사람 얼굴을 보면 이 사람 얼굴하고 마지막 제단화죠 중앙 제단화 예 중앙 제단화하고 누구 얼굴에서 땄느냐 이거 아닙니까? 아 중앙 제단화는 이제 오케이 사인이 떨어졌으니까 측면 제단화에 있는 인물 중에 하나를 따와야 되는 거 하나를 이제 좀 비슷하게 아 손가락도 이제 고치고 뭐 뭘 해야 되는 거 아니에요? 손을 봐야 되는 거예요 손을. 안 그러면 사람들이 헷갈린단 말이에요 에이 저 중앙에 있는 사람하고 왜 이렇게 다 달라? 아 이게 최초의 조각상이 거기 있었다는 걸 몰라서 사람들이 헷갈렸구나. 곰브리치가 그걸 몰랐어요 계약서도 몰랐고 코바르트 조각이 서 있었다는 사실도 몰랐어. 그니까 순 엉터리로 이 까만색 베레모가 뭐 이런 식으로 얘기를 한 거죠. 그 정보가 없는 한 상태에서는 까만색 베레모로 추정하기가 십상인데 이제 새로운 정보들 석상도 있었고 그림도 나중에 그려졌고 뻰찌 맞았다. 그래서 그 상황으로 돌아가보면 이게 이제 얼굴이 바뀐 거네 계속. 그렇죠. 곰브리치의 고민은 뭐였었냐면 중앙 제단화가 1 2번이고 측면 제단화가 3 4번이다. 그렇게 이제 생각을 했는데 중앙 제단화의 마태오 얼굴이 측면 제단화의 이 베레모하고 딱 맞아 떨어지지가 않는 거야. 어 아 이 다르긴 다른데 아 그래도 이 구성적인 측면에서 볼 때는 이 사람이 맞을 것시대 딱 중앙에 있고 그러니까 나는 이 사람을 본다 그렇게 이제 애매하게 얘기를 했어요 그거는 이제 서양 미술 말고 딴 책에서 그 얘기를 했어요. 음. 그리고 사람들마다 이제 이렇쿵저렇쿵 얘기를 하고 있는데 헤르베르트 뢰트겐의 계약서 발굴 이후에 작업 순서가 1 2 3 4가 이제 뒤짚힌 거 아니에요 그죠? 일단 그랬기 때문에 이 모든 문제가 이제 다 뒤짚혀 버린 건데 그래서 어떻게 결론이 났습니까 지금? 코바르트 대리석은 까만 베레모가 맞아요. 처음에 이 소명 그림 그렸을 때는 대리석이 있었기 때문에 대리석 얼굴을 기준으로 해서 요 베레모를 마태로 그렸어요 그때는. 그렇습니다. 예. 그러고 나서 대리석 치워라. 아 카라바조로 통일하자 중앙 제단화도 네가 그려. 예. 그래서 대머리를 하나 그렸는데 짱구를 그려 가지고 뻰찌를 맞았어요. 그때 식탁 주변에 그 짱구 골상과 어울리는 사람은 왼쪽 끝 인물이라는 거죠 고개 숙이고 있는 청년 돈 세고 있는 청년 네 마음대로 하라고 그러니까 나는 그러면 이 돌쇠 스타일 그 사람밖에 없는 거야 이 청년을 그렸어 이제 이 청년의 늙은 모습을. 근데 또 뻰찌를 받으니까 중앙 제단화 또 치워라 예 안 되겠다 발리오네 벨로리가 성스럽지 않다. 음 마태오답지 않다. 아 데코룸에 위배된다. 그런 이유로 거절을 당했다라고 써놨단 말이에요. 오. 근데 이제 우리가 보기에도 좀 너무 나간 것 같아요 카라바조가. 그래서 뚝딱 한 두세 달 만에 그림을 그려서 이제 마지막 제단화를 납품을 한 거죠. 근데 그거는 이제 오케이가 떨어졌어요. 근데 오케이 떨어지고 보니까 왼쪽 마태오를 부르심에서 식탁 주변에 중앙 제단화의 얼굴과 일치하는 어떤 인물이 하나 있어야 되는데 애매하단 말이에요. 가운데 사람은 안 되고 이제 조각이 날아가서 소용 없어졌고 그다음에 청년은 짱구라고 해서 뻰찌 맞았고 남는 건 안경 낀 사람밖에 없네? 에 그래서 저는 이제 안경 낀 사람이라고 생각을 하는데 이때 이때 많은 변화가 일어나게 됩니다. 엑스레이 사진 찍어보니까 오른쪽에 예수님하고 베드로하고 있었잖아요 아닙니다 베드로 없었어요. 아 처음에요? 아 베드로 없었어요. 아 예수님 혼자 있었어 혼자. 오. 예수님 혼자 왔어요 혼자. 그리고 그림 왼쪽 편에는 탁자 주변으로 지금 다섯 명이 있잖아요 예 네 명이 있었던 거야. 예수님은 오른쪽에 혼자 있고 왼쪽에 네 명이 앉아 있고 그래서 5인 구성이었습니다. 그러면 요 안경 낀 사람 이 사람이 없었어요? 없었죠. 그럼 베드로하고 이 사람 추가된 거예요? 그렇습니다. 그게 제단화 마지막 제단화 오케이 떨어지고 난 다음에 보니까 이거 고치기도 힘들고 하나 그냥 낑가 넣어 넣으면 안 되겠느냐 해 가지고 맨 구석진 자리에다가 그러니까 구성적인 측면에서 어울리지 않는 놈의 이 안경이. 아 이렇게 아 자 그럼 정리해보자면 처음에는 조각을 보고 조각 얼굴하고 마태 얼굴을 일치시켰어요 그래 가지고 왼쪽의 소명 그림을 그렸어. 근데 이제 조각을 치워라. 오 내 마음대로 그려도 돼요? 어 네 마음대로 그려도 돼. 어 그러면 나는 이 돈 세는 청년 얼굴을 가지고 그릴래요 맞습니다. 청년이 노인이 된 짱구 그림을 그렸더니 야 이건 안 돼 뻰찌. 그럼 또 다시 그려야 돼. 이제는 세 번째로 마태 얼굴이 나와야 되는데 일단 가운데 써먹었고 청년 써먹었는데 그럼 하나 더 그려내야 되겠다. 그래 가지고 안경잽이를 그리는 거예요? 그래 가지고 한 명을 이제 더 끼워 넣었단 말이에요 맨 끝에. 근데 그 사람이 존재감이 너무 없으니까 딴 사람들 다 앉아 있는데 혼자 엉거주춤 서 있어요. 그렇지 그렇지 뒤에 가려 가지고. 그렇지 원래 네 명은 다 테이블에 앉아 있는데 이 사람은 테이블에 안 앉아 있어. 맞습니다. 오. 그리고 이 붓의 흐름을 보면 카라바조가 이게 막 정말 칼싸움 하듯이 붓질을 해요 그래서 아주 예민하고 경계가 날카로워요. 근데 안경 낀 아저씨 있잖아요 맨 마지막에 더 그린 거는 이게 붓 흐름이 아주 거칠고 예 깔끔하지가 않아요. 오. 그러니까 아 짜증나 빨리 끝내고 한잔 그래서 쓱싹쓱싹 다른 등장인물들에 비해서 아주 허접하게 그려졌어요. 그러니까 어쨌든 하나를 더 붙인 거네요 어쨌든 얼굴이 나와야 되니까. 근데 4인 식탁인데 다섯 명이 들어간 거 아니야. 그러니까 그림 구성으로 봐서 오른쪽에 이제 예수님 혼자고 왼쪽에 네 명이었다가 왼쪽이 다섯 명으로 늘어나니까 이게 무게 균형이 안 맞는 거야. 어 밸런스가 깨졌어 음. 근데 또 오른쪽에 자리가 없어 가지고 뭘 어떻게 한 명을 더 집어넣기도 또 애매해서 아니 그냥 베드로 넣어 베드로 워낙 무식한 놈이니까 그냥 앞에다 붙이자. 그래 가지고 예수님이 몸통이 통째로 잘려 나간 거야. 그러니까 마지막 단계 그러니까 대리석이 올라갔다 떨어지고 대머리 아저씨 됐다가 떨어지고 세 번째 중앙 제단화가 오케이 됐잖아요. 되고 나서 누구 얼굴로 할 것인가 왼쪽 그림에 안경 쓴 아저씨 중늙은이 하나 새로 추가하고 베드로도 추가를 했다. 하. 아 그러면 납득이 가네요 그렇게 해서 이제 이 그림이 완성이 그럼 손가락은 예수 손가락은 어떻게 처리해요? 그래서 이제 그 손가락을 가지고 참 이 사람들이 이제 고민을 하다가 엑스레이 찍어보자. 엑스레이 찍어보자. 왜냐면 거기 마저 손가락 각도를 조절해야 될 거 아니에요 또. 연도에 따라서 그죠 1600년 그다음에 1602년 그다음에 1602년 후반 또는 1603년 이때 계속 마태오가 1 2 3이 달라지니까 예 그래서 엑스레이 찍었어요 찍었더니 베드로 없을 때 예수님 혼자 등장했을 때는 예수님이 이제 자기 옷자락을 딱 왼손으로 거머쥐고 어 오른손으로는 머리 위로 쭉 올렸어요. 아 어 올린 다음에 이러고 야 너 어 내려찍듯이 어 손가락을 위에서부터 밑으로 그러니까 너 중앙에 있는 너 까만 베레모 음 하고 이렇게 딱 가리키고 있단 말이야 그게 엑스레이 딱 나온 거. 손의 각도가 훨씬 더 위로 갔다가 아래로 포물선 그리면서. 오 그래서 엑스레이 찍힌 거 보니까 이게 이제 첫 번째 단계 그러니까 코바르트 대리석이 제단에 있을 그때 처음으로 그린 첫 버전은 예수님 혼자 팔이 쭉 올라갔다 쭉 내려갔다. 분명하게 네가 너 어 너 하고 딱 정확하게 이제 각도를 잡았어요. 근데 엑스레이 찍으면 그림 밑에 있는 부분도 찍히지만 현재 우리 눈에 보이는 것도 같이 찍히잖아요. 음. 아까 메가리 없이 이렇게 딱 내밀고 있는 그 손 그 예수님의 손 여기 있는 거 어 앞으로 이제 쭉 뻗어 있어요 그죠? 완전히 달라졌어요. 어. 그렇게 헤르베르트 뢰트겐이 써놨어요. 엑스레이 속에 예수님 손이 두 개나 있다 현재의 손과 이 고치기 전에 애당초 그렸던 올라갔다 내려오는 손이 있다. 근데 제가 자세히 보니까 현재 우리가 육안으로 볼 수 있는 마태오 부르심 이 장면에서 예수님 손 바로 위에 창문이 있단 말이에요 예 십자가 형태로 창틀이 박혀 있는데 창틀 세로 줄을 이제 밑으로 쪼르르 연장을 해보면 현재 보이는 버전의 예수님의 손등 중앙을 딱 가리키고 있잖아요. 그런데 엑스레이를 찍어보니까 올렸다가 내려찍는 손과 쭉 뻗은 손이 둘 다 손등 중앙. 어. 그럼 이거 뭐냐? 손이 세 개네? 뢰트겐은 이 세 번째 손을 못 본 거야. 그러니까 원래는 손이 세 개인데 엑스레이 판독을 이게 막 계약서도 발굴하고 너무 기뻐 가지고 막 방방 뛰다 아주 이걸 못 본 거야. 아 손이 세 개구나 그러니까 지금 그때마다 지목하는 사람을 다 바꿨어. 처음에는 조각상 얼굴을 그대로 그린 거니까 가운데가 마태다 하고 딱 찍었는데 두 번째 이제 짱구 버전 때는 엎드려서 돈 세는 청년을 가르치는 손으로 바꿨다가 세 번째는 요 안경 쓴 할아버지를 바꾸면서 손을 조절한 거군요 이게. 그렇죠. 그래서 이제 뢰트겐이 엑스레이 판독을 이제 제대로 못하는 바람에 제가 이제 아 이거 손 두 개가 아니고 세 개거든요. 세 개네 예 세 개고 올렸다가 내려꽂는 손은 예수님 혼자 있을 때 그때 했고 중앙에 베레모를 가리키는 손이고 예 그다음에 제일 바깥으로 저기 저 끝에 있는 너 저 끝에 맨 왼쪽 끝에 요건 짱구 그릴 때 쭉 그리고 세 번째 손은 이 안경 쓴 사람 하나 추가하고 음 베드로 추가하고 하면서 앞에 그린 손 다 지웠죠 지우니까 이제 엑스레이로밖에 안 보이는 거예요. 그렇게 해서 카라바조가 이제 여러 차례 바꿨다. 그러니까 여기에는 결국 이제 마태오가 세 명인 거야. 1600년에서 1602 3년 사이에 세 명의 마태오가 이제 계속 인물을 바꿔가면서 아니 이 학설은 세계적으로 통용되는 학설입니까 아니 박사님의 지금 추적입니다. 제가 주장했고 그걸로 이제 종결이 됐죠 더 이상 뭐. 아니 설득됐어 설득됐어. 왜냐하면 저 손들이 너무 달라 세 개가 하나는 학처럼 이렇게 위에서 내려 꽂는 거고 하나는 쭉 나아가 가지고 쟤 하는 거 아닙니까 지금 쟤 쟤 왜냐면 쟤는 구석에 지금 돈 세고 있는 청년을 가르치려고 그러면 손이 쭉 나와야 되니까 손이 한참 나왔고 그다음에 이마 튀어나온 걔를 그렸는데 그게 안 된다고 하니까 하나 더 그려 가지고 이제 저 안경 제비 하고 가리키는 손으로 다시 그린 거네. 그래서 저는 이 그림을 이제 엑스레이를 다시 한번 찍어보고 싶어요 왜냐하면 이 베레모도 이제 자기 가슴에 손 얹고 있잖아요. 예 출판된 엑스레이는 그게 제가 읽을 수가 없는데 지금 기술이 많이 발달했으니까 그죠? 아 이 베레마의 손가락 끝도 바뀌었겠다 원래는 어 저요? 하다가 자기를 가르쳤다가 어 저 저요? 하다가 이 끝에 있는 친구 가르쳤을 거 아니야 손가락 각도를 조금 틀어 가지고 마지막에 이제 자기 뒤에 서 있는 안경 어 얘요? 살살 요게 약간의 손가락이 조금씩 바뀌었을 것이다. 그건 이제 그렇게 큰 일은 아닙니다 살살. 예 시간 내서 하면 되는 거. 설득됐어 설득됐어 박사님 학설에 설득됐어요. 그런데 이제 개인적으로 아직 풀리지 않는 문제는 뭐냐면 이 카라바조가 대리석 치운 다음에 이제 첫 번째로 자기 마음대로 그린 그 대머리 아저씨 있잖아요 중앙 제단화 그게 실제로 전시가 됐느냐 음 전시가 돼서 사람들이 비난을 받고 발리오네 벨로리 기록이 있기는 하지만 비난을 받고 거부되었다 이러는데 제단에 올렸는지 올리면 이제 못 박고 해야 되잖아요 아니면 제단에는 안 올리고 그냥 교회 측에서 비난 받고 미리 잘렸는지. 음 그게 이제 왜 문제가 되냐면 첫 번째 대리석 마태오는 이제 까만 베레모 이건 확정이고 안경은 이제 마지막 제단화 확정이고 그런데 탁자 맨 끝에 있는 돈 세고 있는 그 총각 그 총각이 그 대머리 아저씨하고 이제 싱크로가 되느냐 어 그런데 대머리 아저씨를 실제로 전시를 하지 않았다면 굳이 음 고칠 필요가 없는 거 아니야. 그렇죠 사람들이 모르니까. 그래서 이제 그 부분이 고민이 되긴 하는데 엑스레이 찍어보니까 예수님 손이 세 개란 말이야 손이 세 개라는 거는 고쳤다는 얘기죠 그죠? 처음 그린 거 이후로 두 번 고쳤다는 얘기지. 그래서 저는 실제로 대머리 아저씨도 걸었을 것이다. 어 단 일주일이라도 어 역으로 일주일인지 열흘인지 모르겠지만 잠시라도 걸었을 것이다. 근데 이게 설명을 듣고 보니까 뻰찌 맞은 그림의 마태가 고개를 숙이고 있는 각도 맞습니다. 하고 돈 세고 있는 이 그림 속의 청년의 고개를 숙이고 있는 게 비슷해요. 어 정말 좋은 지적입니다. 그게 딱 연상이 돼요 그죠? 박사님 설이 맞는 거 같아요 이 두 번째 그렸을 때 야 네가 그럼 마태 마음대로 그려봐 했을 때는 남의 조각상에서 가져온 얼굴이니까 난 이건 싫어. 고개 숙이고 있는 얘를 마태로 할래 해서 요 숙이고 있는 각도를 고스란히 가지고 온 거 같거든요. 그래서 이제 마태오를 처음 간택하는 장면이 콘타렐리 채플 왼쪽에 붙어 있고 그 맞은편에는 순교 장면이 있잖아요 이제 마지막에 순교 장면 예 근데 순교 장면에도 마태오가 지금 아주 센 단축법을 써 가지고 얼굴은 잘 안 보입니다. 아 그러네요. 근데 뭐 대강의 생김새는 알 수 있는 거죠 그죠? 근데 처음에 코바르트 대리석 마태오가 있었고 대머리 마태오가 있었고 그다음에 마지막 마태오가 중앙 제단화에 차례차례 이제 자리를 차지하는데 그러면 순교 장면에서도 마태오를 처음에 길쭉한 골상으로 했다가 어 석상의 얼굴로 했다가 예 그다음에 대머리 아저씨 하니까 또 머리카락 싹 다 벗겼다가 음 그다음에 마지막에 또 머리카락 새로 심고 막 그 난리를 그냥 그거는 엑스레이가 없는데 그것도 엑스레이 한번 찍어봐야 됩니다 찍어 봐야 되겠네요 맞춰야 되니까. 그렇죠 적어도 마태 얼굴을 맞춰야 될 거 아니야. 맞습니다 주인공이니까 그죠? 주인공이 마탠데 야 어떻게 마태가 다 달라 그럼 안 되니까. 아 그래서 사람들은 오랫동안 몇 백 년 동안 가운데가 마태다 아니다 했는데 박사님은 셋 다 마태다. 마태다 그리고 마지막에 두 명 더 더 그렸다. 야. 발의 각도가 다르다 그다음에 베드로가 왜 이렇게 가리고 있냐 나중에 안경잽이 넣고 무게중심이 너무 달라져 가지고 베드로를 앞에 그렸다 새로 그리려니까 예수 뒤로 그릴 수가 없잖아 그래서 앞에 그렸다. 나 무슨 깊은 뜻이 있는 줄 알았더니 근데 결과적으로는 그림은 아주 인상적이에요 오히려 베드로가 예수를 가린 게 더 인상적이야. 맞습니다. 이렇게 해서 수백 년간 이어져 왔던 마태가 누구냐의 답은 셋 다 마태다. 그러니까 이제 이게 바로크의 신호탄이니 뭐니 이런 식으로 이제 찬사를 하면서 누가 마태오인지 몰랐던 거예요 그러니까 우리가 이제 어디 누구 돌아가셨다 하면 상가집 가가지고 막 곡을 하잖아 한참 곡하다가 근데 누가 돌아가셨죠? 자 그런 거 아니야 야 이거 설득력 완전 짱입니다. 이걸로 끝낼까요? 마태의 소명 그림에서 대부분 해설서는 이 가운데 이 베레모를 마태로 해설하겠네요. 맞습니다. 음 그러나 우리 노성두 박사님의 오랜 연구 끝에 흩어져 있는 정보를 다 취합하여 내린 결론은 왼쪽 셋 다 마태다. 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 알겠습니다. 감사합니다.