김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 중층 비행 물체 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
유광수: 안녕하십니까? UFO 유광수입니다. UFO 유광수. 뭐 방송에 출연을 했는데 저보고 이제 별명이 있느냐 그러더라고요. 없다고 그랬어요. 전 별명이 없었거든요. 그러다가 문득 집에 가다가 아니야 나 UFO였잖아라고 생각을 해서 이제부터 입에 익으라고 UFO UFO 할 생각입니다. 네.
김어준: 사실은 알고 물어봤을 텐데.
유광수: 그러니까요 요즘 제가 제정신이 아니에요. 너무 많은 일이 많아가지고.
김어준: 자 제정신이 아니란 말이죠? 자 그 상태로 들어가 보겠습니다. 오늘 뭡니까?
유광수: 아 오늘은 삼국유사에 있는 총수님도 아실 겁니다. 조신 이야기입니다. 조신.
김어준: 모르겠는데?
유광수: 아이 알아 왜 꿈을 꿨더니 일생 전체를 꿈꿨단 얘기. 조신 이야기를 모르는 우리나라의 중고등학생은 단 한 명도 없습니다. 우리가 구운몽을 다뤘지 않습니까? 구운몽의 원류가 되는 작품이 뭐냐 그럼 맨날 수업 시간에 외우는 게 뭐냐 조신 이거예요. 이게 삼국유사에 있는 조신 이야기가 구운몽에 영향을 주었고 구운몽이 나중에 옥루몽을 영향을 주었다라는 조신이에요.
김어준: 결혼해서 살았다가 깨보니까 꿈이었다 그거?
유광수: 그렇지 그렇지 사실은 많은 학생들이 조신 이야기 배울 때 재미가 없어요. 내용도 모르겠고 의미도 모르겠고 더 중요한 건 뭐냐 앞부분에 하는 얘기가 훨씬 중요한 얘기인데 앞부분 얘기를 아무도 안 가르치고 대충 맨 뒤에 있는 조신 이야기만 딱 바라보다 보니까.
김어준: 아 조신 이야기가 쭉 이어지는 스토리?
유광수: 그렇습니다. 사실은 삼국유사에 탑상이라는 챕터가 있는데 탑상은 탑이나 스컬프처 불상들에 얽힌 신기한 이야기들만 모아놓은 챕터예요. 분류 챕터네? 원래 이제 삼국유사 앞부분에 보면 막 왕 얘기 나오고 막 이런 거 하지 않습니까? 소위 기이편이라고 그래서 기이한 것들을 모아놨다 그런 거고요. 이 탑상이라는 것은 그야말로 탑과 절 불상 이런 것에 얽힌 불교 이야기를 모아놓은 곳 중에 제목 이름이 이래요 한문으로. 낙산이대성 관음 정취 조신. 아 따 어렵다. 어렵죠? 근데 사실 별게 아니라 우리 동해에 가면 낙산사라는 절 있지 않습니까? 낙산사라는 절이 어떻게 만들어졌느냐에 대한 설명을 하고 있는 거예요. 그러니까 일연 스님도 낙산사가 어떻게 만들어졌고 낙산사에 어떻게 해서 이런 관음보살이나 다른 보살상을 가지게 됐고라는 그 이야기를 위주로 하시는데 상당히 묘해요. 전혀 생뚱맞은 거 같은 조신 이야기가 뒤에 뚝 붙어 있어요 혹처럼.
김어준: 들어볼게. 내가 이때까지 배운 고전은 다 엉터리였어 이 시간을 통해서 새롭게 깨닫게 되는데.
유광수: 일단은 삼국유사의 기록이 역사 기록이다 보니까 한문이어서 너무 짧아. 그러다 보니까 이해가 좀 어려운 것 같아요. 그래서 제가 설명을 붙여가면서 해보도록 하겠습니다. 짧아도 알 사람은 다 알아. 들어보면 알겠지만 자 일단 원문을 읽어보겠습니다. 옛날에 의상 법사가 처음 당나라에서 돌아왔을 때 원효 의상 할 때 그 의상? 예 그 의상입니다 오늘 의상하고 원효가 나와요 앞부분에 그 사람 얘기 나오는 걸 다 빼버렸어 다시요. 옛날 의상 법사가 처음 당나라에서 돌아왔을 때 관음보살의 진신이 이 해변의 굴에 산다는 말을 듣고 낙산이라고 이름을 지었다. 이거 거의 암호입니다 이런 식으로 기록돼 있는 걸 제가 다 풀어서 차근차근 설명을 해보겠습니다. 이 의상이라는 사람은요 아시다시피 의상과 원효 둘이 친했다고 하죠? 라이벌 아니야? 그렇죠 의상은 중국 당나라에 유학을 갔습니다. 불교를 깊이 공부해서 깨우치기 위하여서 당나라를 주유해서 크게 이분이 성공한 스님이 돼요. 엄청난 스님이 됐는데 성공했음에도 불구하고 마음속에 뭐가 있느냐 뭔가 껄적지근한 게 있는 거야. 사람들은 다 훌륭한 사람이라 그러는데 본인만 껄적지근해. 본인 스스로는 도를 깨우치지 못했어 아직. 중국에 유학을 간 거야 갔다가 돌아오는데 왔더니 신라 사람들이 자 우리나라 50년대 60년대를 생각하세요. 뉴욕 그러면 우와 파리 그러면 우와 이렇게 하던 때 같은 거예요 신라 입장에선. 그러니까 다시 조국에 돌아왔는데 아이 무지하고 미련해 보이는 신라 사람들이 뭐라 그러냐 하면 동해안에 지금 낙산사 지역입니다 동해안의 어느 지역에 가면 거기에 진짜로 관음보살께서 사신다라고 말하는 거예요.
김어준: 너 중국에서 유학했는데 거기서 관음 못 만났지? 그렇지 이 첫째 구절이 그 얘긴데 이거를 제대로 얘기한 사람이 거의 없어요. 관음은 거기까지 갈 필요가 없었어 동해 살아. 어디 굴에.
유광수: 여기서 중요한 게 뭐냐 하면 이게 지금 우리 마지막에 해야 될 조신 이야기까지 핵심 관통인 건데 중국 가서 큰 공부를 하고 요즘 말로 하면 학위를 몇 개씩 하고 우와 하고 오면 대단한 사람이 될 거라고 생각해서 의상이 간 거야. 사람들이 다 추앙해 다 추앙해도 자기 마음속에 늘 껄적지근한 마음이 있는 거예요.
김어준: 왜냐하면 나 아직 부처를 만나지 못했거든.
유광수: 깨달음을 못 얻은 거야 그런데 다시 신라에 왔더니 별볼일 없고 좀 심하게 말하면 거지 같은 저 동해안 어느 굴에 관음보살께서 진짜로 사신다는 거야. 아니 관음보살은 우리나라 같은 데 살면 안 되지 서역 서천국에 계시든지 중국처럼 큰 나라 당나라에 있어야지 이게 뭐야라는 마음을 듣고도 이분이 워낙 진지하신 분이시라 그래? 그분이 거기 사신다고? 그럼 거기를 낙산이라고 불러야겠다라고 이름도 지어줬어요. 그러니까 낙산이라는 게 뭐냐 하면 부처님들이 사신다는 서방 정토에 낙가산이라는 산이 있어요 그 이름을 따서 네이밍을 낙산이라고 진 거예요. 그리고 나서 자기가 관음보살을 만나고 싶은 거야. 그래서 이 지역을 와요 와가지고 만나는데 사람이 아주 진지하다 그랬잖아요 일주일 동안 맨날 목욕을 하고 재를 지냈어요. 그러니까 세레머니를 한 거야 계속 혼자서 기도를 한 거예요 일주일 동안 목욕하고 기도하고 목욕하고 기도하고 쫙 굴에 들어가서? 감히 굴 안에 들어가지도 못해 얘는. 그러니까 이게 좀 있다 알게 될 원효하고는 완전히 반대예요. 의상서 어떻게 하냐 하면 일주일을 그런 다음에 자기가 계속 깔고 있던 방석 있지 않아요 그 방석을 뜩 들더니 동해안 바닷가에 휙 던졌어. 휙 던졌어 그랬더니 그 방석이 붕붕붕 하고 떠가는 거야 물 위에. 어 저게 뭐지 했더니 불법을 수호한다고 그러는 천룡팔부가 우리가 아는 아수라 이런 사람들이에요 불법을 수호하는 신들이에요.
김어준: 부처의 부하들이야.
유광수: 부처님의 호위 신하인 천룡팔부가 슥 나타나는 거야. 나타나더니 굴 안을 이제 들어가라고 하는 거야 굴에 들어갔어요 아무도 없어 부처님은 없어 그냥 굴이야 거기다가 예를 계속 하면서 제사를 지내니까 갑자기 공중에서 수정 염주 부처님들 하시는 수정 염주 한 꾸러미가 슥 나온 거야 공중에서. 믿으세요 믿으세요 슥 하고 그걸 주니까 뜩 받았어 그리고 나서 좀 있다 보니까 동해의 용왕이 나타났어. 믿으시라니까요 동해의 용왕이 휘 나타나더니 용왕이 갖고 있는 여의주 있잖아요 여의주 하나를 뜩 받았어 대단하지 않아요 평생 가야 수정 염주를 준다는 둥 용왕이 여의주를 준다는 둥 이런 일 안 일어나거든요 자 그거를 받아서 나왔어요 굴 밖을. 이 사람 아주 갑갑한 사람이에요 나 같은 스타일인가 봐 갑갑해 다시 나와서 목욕을 다시 막 하고서 다시 기도하기를 7일 동안 계속했어. 목욕을 좋아했구나 어 목욕재계하면서 7일 동안 계속 기도를 했더니 드디어 관음보살의 진신을 만났어 오 드디어 나타났어 관음께서 말씀하십니다 내가 앉아 있는 산꼭대기에 한 쌍의 대나무가 솟아날 것이니 그 땅에 절을 짓는 것이 좋을 것 같다 이제 미션을 준 거야 내가 있는 곳이 있는데 어딘지 모르지 거기 좀 있으면 대나무가 나올 거다 그 대나무 나온 데가 바로 내가 있는 곳이니까 거기다가 뭘 지어 절을 지어라 이렇게 미션을 준 거야 딱 보니까 진짜 저쪽 산꼭스송이에 갑자기 대나무가 쑥 올라오는 거예요 삼국유사 기록 그대로야 쑥 하고 대나무가 나오니까 받은 미션 있잖아 아 여기 관음보살이 계시는구나 해서 거기다 절을 지었어요 지고 나서 여기가 관음보살께서 계시는 곳이잖아요 그래서 어떻게 하냐 관음보살상을 만든 거예요 얼마나 기가 막히게 잘 만들었는지 살아있는 것처럼 곱고 아리땁고 끝내주게 잘 만들어서 거기에 관음보살상을 잘 봉안하고 나자마자 솟아났던 대나무가 다시 스르르르르르르 하고 사라진 거야 자 그다음에 구절이 중요합니다 그제서야 원문을 읽습니다 관음의 진짜 모습이 관음의 진신이 이곳에 머문다는 것을 알았다 그래서 그 절을 낙산사라고 하고 받았던 염주와 여의주를 그 절에 봉안하고 떠났다.
김어준: 알겠어 뭔지 벌써 알면 안 되는데 중세 가톨릭이 하늘나라 면죄부 팔아가지고 성당 건축했잖아요 그렇죠 그렇죠 절 건축에 보시 많이 하라는 이제 건축 헌금 설화인데 이게 그런데 스토리가 재밌는 게 예수 그러니까 중동의 소산은 처녀 생식으로 태어난 아이가 죽었다가 살아나는 정도 아니에요 그렇죠 그러다가 하늘로 올라갔다 이 정도인데 판타지 스타일이네 중국 서유기 또는 뭐 인도 시바신처럼 굴 하고 막 부처의 신하들 나오고 막 여의주 나오고 막 스펙터클해. 그런데 두고 보니까 이거야 의상이 중국에 가가지고 이제 보살 만나려고 그랬는데 못 만난 거죠 못 만난 거죠 결국 한국 돌아왔어 근데 보살 동해에 있다고 하면서 한국 거점을 마련한 거지 구라야. 건축 헌금 구라.
유광수: 자 요 얘기를 관음보살 쪽에서 맞춰서 보지 마시고 사람 쪽에 맞춰서 보는 게 오늘의 이제 포인트인데 의상이란 사람이 도무지 이해가 안 가는 짓을 한 거예요 일단 의상이 큰 꿈을 안고 넓은 곳에 가서 공부하겠다고 불교의 본산이라고 생각하는 곳까지 갔어요 근데 실제로는 아무것도 깨달은 게 없는 거야 그래서 돌아왔어요 부처를 만나려 하는데 못 만난 거죠 다른 사람은 대단하다고 그러지만 자기는 하지 못한 거야 부처 있는 줄 알았는데 없어 그렇죠 그런데 여기에 있다니까 그 말을 믿고 만나러 갔어요 그래서 어떻게 했냐면 막 7일 동안 목욕하고 나서 부처의 신하들인 천룡팔부가 나타나고 염주를 받고 동해 용왕한테서 세상에 여의주를 받고 진짜 관음보살의 모습을 만났잖아요 관음보살이 뭐라 그러냐 하면 대나무 나온 곳에 절을 지어라 그랬어 이미 만났잖아요 그래서 절을 졌어 그러고 나서 대나무가 없어졌어 그러고 나서야 비로소 아 이곳에 관음보살이 진짜 계시나 보다 이렇게 말했어요 관음보살을 만났잖아요 분명히 이야기 속에 그런데 대나무가 없어지고 나서 뭐라 그러냐 하면 어 어 여기가 진짜 관음보살이 계신 곳이네 이런 뜬금없는.
김어준: 그러면 원효 스토리는 어떻게 되는 거야?
유광수: 그러니까 끝났어 이건 그 뒤에 원효가 이야기를 들은 거야 원효와 의상은 라이벌이잖아요 원효는 가다가 해골 해가지고 안 갔잖아 안 간 거죠 지가 뭐하러 가 그래가지고 안 갔던 사람이고 걔는 갔다 온 사람이고 자 이 말을 딱 듣고 나니까 좋아 거기 관음보살이 계시다는 거지 내가 가서 예를 드려야겠다라고 하면서 낙산의 남쪽 바깥 마을쯤에 가는데 원문을 읽고 나서 설명을 다시 드리겠습니다 흰옷 입은 여자가 벼를 베고 있었다 벼를 벼 흰옷 입은 여자가 벼를 베고 있는데 법사가 장난삼아 그 벼를 달라고 하자 여자도 장난삼아 벼가 영글지 않았다고 대답하였다 이 많은 사람들이 왜 벼를 달라고 그랬을까 그러니까 이 구절을 그냥 읽고 지나갔어 이 말을 제가 지금부터 살려서 정확하게 읽겠습니다 원효가 쭉 올라가다 보니까 웬 여자가 있는데 그 여자가 혼자서 이렇게 뭐냐 하면 벼를 베고 있는 거예요 벼를 벤다는 건 무슨 뜻이냐 수학을 한다는 얘기죠 수학을 한다는 얘기는 열매를 결실한다는 얘기예요 이 원효 아저씨는 어딜 가든지 찝쩍대길 좋아하셨거든요 어 벼 베고 있니 벼의 어떤 성적 이미지 성적 이미지 오케이 바로 그거예요 바로 그거 성적 이미지를 가지고 어 그 탐스러운 벼를 날 좀 주지 그래라고 말을 한 거예요 이게 수작이란 뜻이네 수작을 건 거죠 그랬더니 그 여자가 뭐라고 그러냐 하면 역시 여인도 장남 삼아 벼가 영글지 않았다고 대답했다 어 탐스럽네 그거 다 익었으면 나 좀 주지 그래 그랬더니 아직 덜 익었어요 꺼지세요 아 그런 의미구나 아 그러니까 딱 아시겠죠 무슨 말인지 오케이 오케이 난 깊은 설명 안 할 거야 어 나 안 했어 나는 별 얘기 안 했어 나는 그냥 있는 그대로를 살렸어 내가 벼 이삭의 어떤 성적 의미가 있었구나 그렇죠 사실은 벼를 달란 얘기가 아니었던 거죠 그거에 빗대어서 얘기한 거야 그러고 나서 또 올라가다 보니 다리 밑에서 웬 여자가 생리대를 빨고 있었어요 제가 생리대 얘기 말씀드렸던 거 기억나시죠 자 다시 짧게 설명드리면 요즘은 일회용 디스포저블 생리대를 사용하지만 옛날 사람들은 그렇게 생리대를 사용할 수가 없지요 당연히 천으로 만들어 사용했어요 근데 천이라는 것은 굉장히 귀한 겁니다 그 옛날 시대 조선 시대도 마찬가지고 그래서 모든 여성은 애들이 태어나서 조금만 지나면 다들 바느질을 가르쳤어요 바느질을 가르칠 때 시집가면 남편 이불도 해주고 옷도 꿰매줘야지라고 말을 했지만 네가 사용할 생리대는 네가 만들어야지라는 의미였던 거예요 누가 만들어줄 수 있냐 아니라 내 몸에 맞도록 내가 만들어야 돼 그래서 당연히 재활용을 해야죠 천이 얼마나 비싼데 오케이 그러니까 아이들 똥기저귀도 천을 계속 빨아 쓰는 것처럼 언제나 우물가에 가서 제가 우물가 할 때 말씀드렸을 겁니다 그곳은 어떤 곳이냐 여성들이 있는 우물가에는 남자들이 찝쩍대서 안 되고요 그곳에 가서는 안 되고요 여성들의 해방토 같은 곳이에요 홍길동전 때 얘기했다 그렇죠 예 그러니까 거기 가서는 안 되는데 이 아저씨가 가다가 보니 여자가 이렇게 생리대를 빨고 있는 거야 그것도 스님이 그렇지 빨고 있는 거야 그러면 어떻게 돼 우연히 볼 수도 있죠 그러면 어허 하고 가면 되는데 모른 척해야 되는데 그런데 이 아저씨가 가서 뭐라고 그러냐 하면 또 찝쩍대는 거야 원문을 읽으면 법사가 물을 달라고 청하자 여인이 그 더러운 물을 떠서 바쳤다 법사는 그 물을 엎질러 버리고 다시 냇물을 떠서 마셨다 어허 거 지나가는 나그네인데 거 좀 물 좀 좀 주지 그래 그랬더니 그 빨래 하던 그 물을 떡 떠서 드세요 주니까 하 이 더러운 걸 하고 버리고 새로 물을 떠 마셨다 그런 얘기예요 똑같은 겁니다 찝쩍대고 희롱한 거야 그 순간 갑자기 하늘에서 새가 원문으론 청조라고 돼 있습니다 파랑새 새가 멈추시오 자 이게 이제 해석이 분분해요 멈추시오 휴 제호 화상 이렇게 돼 있습니다 휴는 그만둬 스탑 멈춰 이런 뜻이 되고요 제호 화상이라는 말은 화상은 스님이고 제호는 불교의 법성을 뜻해요 불교의 법성을 깨달은 화상이여 그만두시오 이렇게 해석하는 분도 계시고요 어 이 땡중아 제호를 깨닫지 못한 땡중 그만두지 못해 라고 해석하는 분도 계셔요 어쨌든 지금 부처의 목소리가 들리는 거야 그렇죠 아 새가 나타나서 새가 소리친 거로 돼 있어요 근데 이 새는 신화적으로 하늘에 있는 존재가 보내는 메신저 같은 거야 자 아무튼 그렇게 자꾸 찝쩍대는 야 그만둬 라고 새가 팍 소리쳤어요 그 순간 딱 봤더니 분명히 새가 있었는데 사라져 버렸어요 뭐지 하고 두리번두리번 했더니 새가 사라진 곳쯤에 뭐가 있냐 하면 소나무 하나가 있는 거야 그래서 소나무 있는 데를 슥 갔더니 소나무 바로 앞에 웬 신발이 한 짝이 딱 놓여 있는 거야 신발 한 짝 신발 한 짝 거의 암호예요 이 모든 게 아니 이게 뭐야 그리고 에잇 씨 하고 자 이제 드디어 낙산사에 올라갔습니다 아까 말한 것처럼 낙산사를 만들고 관음상을 이렇게 만들어 놨다고 했잖아요 의상이 그 앞에 딱 가서 예불을 드리려고 딱 갔더니 관음상 바로 앞에 다른 신발 한 짝이 딱 놓여 있었던 거예요 방금 전에 봤던 소나무 앞에 신발 한 짝게 하고 딱 매칭이 될 만한 다른 신발 한 짝이 딱 있었던 거예요 자 제가 원문을 그대로 한번 읽어보겠습니다 아까 거기처럼 관음보살상 자리 밑에 또 아까 보았던 신발 한 짝이 있었다 그제서야 원효는 전에 만났던 여자가 관음의 진짜 모습이라는 것을 알았다 그래서 사람들이 그 소나무를 관음송이라고 하였다 지금 서술이 풍풍 뛰어 자 이제 정리를 해보죠 맨 처음에 뭐냐 하면 하얀 옷을 입고 벼를 베던 여자가 있는데 그 여자한테 찝쩍대다가 면박을 당해서 왔어요 다리 밑에서 생리대를 빨던 여자한테 또 찝쩍대다가 면박을 당했는데 새가 나타나서 야 이놈아 정신 차려 이놈아 그만둬 라는 순간 뭐야 봤더니 소나무가 있길래 갔더니 소나무 밑에 신발 한 짝 있어 이 뭐야 누가 여기서 갖다 버렸나 이거 하고 낙산사 관음보살을 딱 보니까 그 앞에 신발 한 짝이 딱 있는 순간 아하 아까 소나무가 바로 관음보살상이었고 더 중요한 건 여기 원문 그대로 아까 내가 지나오면서 찝쩍대고 만났던 하얀 옷을 입었던 여인이나 생리대를 빨고 있던 여인이나 다 관음보살께서 변신하셨던 모습이구나라는 거를 깨달았다는 거야 그다음에 어떻게 해요 그러고 나서 이 사람은 진짜 관음의 보살을 만났다는 거를 마음속에 깨달아서 깊은 득도를 한 거죠 그 순간 그럼 보통 그냥 가야 되는데 워낙 장난이 좋아하시는 분이니까 의상이 봤다는 굴에 들어가려 했더니 비바람이 쳐서 못 들어가게 하자 흥 그럴 줄 알았지 하고 돌아갔다라는 얘기야 아 이해했어 이해했어 아 이해했어요 벌써 예스 예스 그러니까 도에 이르는 두 가지 다른 방법이 있다는 이야기야 이게 야 핵심이에요 그렇죠 도에 이르는 두 가지 방법을 얘기하고 있어요 의상은 굉장히 진지하고 경건 맞습니다 하게 용맹 정진했어 맞습니다 그렇지만 실제로는 끝까지 도를 의심하는 거야 그렇죠 근데 원효는 굉장히 세속적인 인간이고 그렇죠 절에도 못 들어갔지만 그렇지 여자들과 앵무새로 도를 만난 거야 그렇죠 음 그런 스토리야 맞습니다 맞습니다 전달 진짜 안 돼 근데 어 전달은 안 돼요 안 돼 전달은 돼야 돼 자 도에 이르는 방법은 이런 방법도 있고 이런 방법도 있다 그걸 의상과 원효라고 하는 당시 대표적인 두 음 유명짜 했던 그렇죠 스님의 사례를 가지고 자 이렇게 도에 도달한 방법도 있고 이렇게 도에 도달한 방법도 있는데 사실은 원효의 손을 들어줬어 그렇죠 그냥 그렇다고 할 거예요 이때 하나 더 나오니까 둘 다를 제시해 주면서 부처가 그렇게 세속적으로 만나는 새와 여자와 백성들 속에 다 있는 것이다 그렇습니다 이런 얘기 하나 하고 또 한편으로는 열심히 용맹 정진하다 보면 또 여의주를 받을 수도 있다 음 이 두 가지 이야기인데 다 이제 절에 보시 많이 하라는 얘기야 뭐 어마 어마 오케이 오케이 자 사실은 삼국유사를 기록하는 일연의 방식은 방금 얘기한 것처럼 낙산사가 왜 생겼지 그거에 대해서 쭉 신령한 얘기들을 적어 놓는 거예요 그리고 나서 그거에 대한 후일담까지 딱 정리하고 딱 끝내는 게 이 사람의 목표예요 자 원효 의상 얘기 나온 다음에 시대가 조금 뛰어서 또 다른 사람 이야기가 하나 가 또 있어요 아 이 몇 개가 있다니까 자 또 다른 산 얘기했는데 누구냐 하면 요즘 거의 모르나 여기 기록에만 있는 굴산 조사 범일이라는 사람이 나와요 이 사람도 당대 유명한 사람이에요 범일이라는 사람이 중국에 가가지고 불법을 강론하고 거기서 잘하고 있는데 웬 왼쪽 귀가 잘린 어린 삼이승이 있어 동자승 귀가 없어야 얘가 지금까지 스토리들이 참 중구난방이네 그렇죠 이런 스님의 이 깊은 우리가 이 심려를 우리가 생각해야 되는 게 여기저기 날라리처럼 흩어져 있는 이야기를 하나로 모아가지고 어떻게든지 설명해 보시려는 그분의 고뇌 막 이런 게 느껴지죠 스토리가 막 짬뽕된 것 같기도 한데 어쨌든 그걸 다 불교적으로 재해석하는 거야 그렇죠 왼쪽 귀가 없는 어린 중이 막 있다가 강론이 끝난 다음에 범일 스님한테 와서 범일 스님이 유명하니까 저 또한 신라 사람인데요 명주 지역 익령현 덕기방에 저희 집이 있습니다 훗날 고향에 가시거든 저희 집을 한번 꼭 찾으셔서 제 집을 한번 세워주세요 거기 또 절지라는 얘기네 그렇지 그렇지 당연하지 당연하지 이거 다 그런 얘기예요 삼국유사 얘기는 다 그런 거니까 그러니까 절 많이 지으란 얘기야 다 아니 그러니까 이제 아 얘도 신라애구나 이러고 이제 그쪽에서 일 다 하고 우리나라 돌아와서 굴산사라는 절을 짓고 시간이 많이 지났어요 25년에서 30년 정도 지났어요 어 그 애를 만난 지 만나고 나서 예 지나고 난 어느 날 밤 정확하겐 2월 15일이라고 되는데 뭐 아무튼 밤에 꿈을 꿨어요 여기서 중요한 건 꿈입니다 왜냐하면 이 모든 얘기가 지금 중구난방으로 아까 총수님 정확히 지적하셨잖아요 이때 우리가 알게 되는 조신 이야기의 다 총체적으로 시너지가 나게끔 집약돼요 그래서 여기선 꿈이 중요합니다 꿈에 전에 봤던 중국에서 봤던 꼬마애가 나타났어 나타나서 하는 말이 제가 예전 중국 명주 개국사에서 스님과 약속을 해서 승낙도 받았는데 어찌 이리도 시간이 늦으신단 말이세요 라고 하고서 꿈에서 깼어요 빨리 절 지어라 그렇죠 깜짝 놀라 깨어서 밑에 사람들까지 다 풀어가지고 명주 지역의 익령현 덕기방을 찾아봐라 하고 막 찾았는데 명주 지역도 알겠고 익령현까진 찾았어 근데 덕기방이라는 데가 없어 이 뭐야 하고 앞 찾았는데 낙산사 기슭 밑에 덕기라는 이름의 여자가 있어 그래서 뭐냐 하고 그 여자를 찾아갔더니 여덟 살쯤 된 애가 있어 아들이 걔가 놀다 오길래 너 어디 그렇게 맨날 싸돌아다니냐 그러면 응 나 저쪽에 나가가지고 맨날 노는데 개울가에서 거기 글쎄 몸이 번쩍번쩍번쩍 빛나는 애가 있어 라고 그 꼬마애가 말을 했어요 그 얘기를 듣고 이 스님이 찾아가 봤더니 시냇가에 돌로 만든 부처가 하나 박혀 있는 거야 봤더니 왼쪽 귀가 없어 30년 전 25년 전에 봤던 걔하고 너무 똑같이 생겼어 봤더니 정취보살의 불상인 거예요 그 불상을 꺼내다가 어떻게 하느냐 아까 절을 지어달라고 그랬잖아요 그래서 점을 쳤더니 낙산사가 제일 좋다 라고 하길래 이미 절이 있잖아요 그래서 낙산사에 갔다가 모셨다라는 이야기예요 그 불상을 음 그 불상을 응 그 불상을 그 시절에 상상력이 참 조잡해 아니 이게 신묘한 이야기다라고 이제 풀어내는 거잖아요 그렇죠 낙산사의 절은 이렇게 만들어졌고 그 안에 들어온 불상들은 이런 신묘한 응 사건들 속에 불상이 글로 들어가게 되었다 절마다 필요한 건축 신화가 이제 만들어지는 건데 예루살렘 가면 예 갑자기 생각난 건데 통곡의 벽이 있단 말이에요 맞아요 그 솔로몬 왕이 세운 예루살렘의 성전 터야 거기가 어 근데 신이 거기서 제사를 지내라고 정했다는 거야 어 그래서 오직 그 장소에서만 율법에 맞는 제사를 올릴 수 있다 어 어 이렇게 말을 해요 그렇죠 종교적 장소는 그런 신화적 서사가 있어야 되거든 그렇죠 이 절에 으흠 그런 건축 신화가 필요한 거예요 맞습니다 그런 스토리를 지금 쫙 정리한 거야 그렇죠 그렇죠 이렇게 지어졌고 여의주가 들어가 있고 소년으로 왔던 부처가 돌로 물속에 잠겨 있다가 글로 들어갔어 또 불상이 되고 얼마나 신성한 곳이냐 맞아요 헌금 많이 나란 얘기야 그렇죠 제가 예루살렘 말씀하시니까 제가 옛날에 우즈베키스탄에 갔을 때 다윗의 승천지라는 곳을 찾아가 봤어요 다윗의 승천지 다윗이 거기까지 와서 승천했을 리가 없는데 우즈베키스탄 중앙아시아잖아요 그 승천지라는 곳에 가봤더니면 석회암 동굴이야 아주 조그매요 우리나라 이 동해안의 석회암 동굴에 비길 거가 조그매 그런데 거기를 들어가려고 그러면 이슬람 율법사들이 세 군데 나눠져 있어요 들어갈 때마다 거기서 이슬람 율법사에게 축복을 받아야 돼요 물론 축복을 받고 이제 돈 내야 돼 아 그럼요 당연하죠 돈 내야 축복을 받았는데 내야죠 여기가 왜 다윗의 승천인가라고 했더니 이유가 있어야 되거든요 석회암 동굴이니까 이렇게 울퉁불퉁한 게 있을 수 있잖아요 그게 다윗이 올라갈 때 손으로 이렇게 이렇게 잡고 올라간 거라는 거야 내가 그걸 러시아어로 설명하는 거를 번역의 번역으로 들어서 정확하지는 않지만 아무튼 그게 그런 거라는 거야 하여튼 구라들이 참 많아요 예 아직 진짜가 안 나왔어 그러니까 그다음엔 어떻게 되냐면 이제 빌드업이 쭉 되어가는 거야 빌드업 되는 거예요 사람들이 이제 이련 스님이 이걸 기록했을 때 그럴 거 아니야 어 거기에 여의주가 있어 어 그렇지 어 거기에 수정 염주 있어 진짜니까 확인해 봐야겠다 이런 생각이 부처가 있어 거기 돌부처가 있는 거야 거기 어 그게 뭐야 그렇지 그런 스토리죠 지금 이게 예 그런데 이제 설명이 그다음에 딱 나와요 그 후 100여 년이 지나 들불이 이상까지 번졌으나 어 관음상과 정취보살 두 성인을 모신 불당만은 화재를 면했다 너네가 낸 재물은 영원히 보호된다 그렇지 그렇지 건축 헌금 많이 내라 그렇지 나머지는 다 탔으나 그거는 남았다 근데 몽골의 침입이 있었다 1253년 1254년에 몽골 병란 때 두 성인의 모습과 진용과 아까 그 염주하고 여의주 두 보물을 뺏길까 봐 무슨 얘긴지 알겠어 이거는 또 앞에 거는 자연재해 그렇지 뒤에 거는 전쟁 그렇지 전쟁 나도 다 보호된다는 스토리겠지 그렇지 걱정하지 말고 헌금 많이 해라 아니 그런데 이렇게 본 사람 역시 총수님밖에 없는데 지금도 궁금하잖아요 낙산사에 가면 여의주가 어디 있어 이렇게 묻고 싶잖아요 없거든요 지금은 그게 왜 없어졌냐를 지금 설명하는 거야 자 주지 스님이 그 보물을 가지고 이대로 있으면 안 되겠다 해가지고 그걸 가지고 양주성 안으로 도망가고 있는데 지나가던 거지 같은 부랑배 원문은 걸승이라고 돼 있는데 거지 승려 행각 스님이 그거를 대신 내가 하겠소 하고 가지고 가면서 뭐라고 그랬냐면 내가 만약에 이 전쟁에서 죽음을 면한다면 이 보물은 반드시 세상이 알게 되겠지만 내가 만약 죽는다면 이 보물은 절대로 이 세상에서 사라지게 될 것이다 하고 땅을 막 판 다음에 그 안에다 갖다 묻어버렸어 결국은 어떻게 됐냐 그다음 설명이 주지 스님은 그 전쟁에 몽골군에게 죽었지만 이 거지 스님은 살았다 거지 스님이 그래서 그걸 다 파가지고 저대로 두면 보물이 큰일 나니 왕궁에 가져다 둡시다 해서 그 보물이 결국 왕궁으로 갔다 그러니까 이 절에 낸 보물은 없어지지 않고 왕까지 보호하니까 걱정하지 말고 헌금 많이 하라는 얘기예요 그렇죠 자 이게 이제 외래 종교 아니에요 외래 종교가 들어와 가지고 안착해야 되는데 사람들이 이제 처음 접하는 종교니까 질문이 많잖아 질문이 많죠 내가 지금 헌금 내면 이거 어떻게 되는 거예요 그렇죠 불 나면 어떻게 되는 거예요 그렇죠 전쟁 나면요 큰일 나죠 다 답변하는 거예요 여기 서사를 통해서 아 이게 중요한 거예요 자 지금 말씀하신 게 되게 중요한 건데 드디어 학교 시간에 맨날 배우는 조신 이야기가 이어집니다 예 그래서 이걸 따라서 조신전 이렇게 부르는데 아무튼 조신 이야기를 원문을 거의 읽는다는 마음으로 지금부터 설명하겠습니다 이거는 이련 스님께서 내가 어느 책에서 봤다 이렇게 말씀하셨지만 약간 각색하셔서 문학적으로 다듬으신 글이 틀림없습니다 앞의까지는 이제 의도를 알겠어요 이제 종교를 전파하려면 일단 법당이 있어야 되잖아 그렇죠 법당에 온갖 고귀한 것들이 다 들어있어야 되잖아 다 있어야죠 예 그럼요 근데 법당에 넣어놓으면 불나면 어떻게 해요 사람들이 아이고 전쟁 나면 어떻게 해요 다 답을 하신 거야 그렇죠 걱정하지 말고 건축 헌금 많이 내라 오케이 여기까지 갔어요 이제 이제 조신 얘기가 나옵니다 옛날 경주가 서울이었을 때 신라시대란 얘기죠 세달사라는 절에 농장이 명주 날리군에 있었다 지금 낙산사 있는 지역을 얘기하는 거예요 본사에서 승려 조신이 이 농장 관리자로 삼아서 보냈다 조신이 농장에 왔을 때 이 지역 태수인 김흔이라는 사람이 있었는데 그 사람의 딸을 보고 홀딱 반했다 자 여기서 중요한 건 신라는 철저한 계급 사회거든요 태수의 딸이라는 건 뭐냐 하면 귀족이고요 스님이라는 것은 감히 격이 될 수 없는 하찮은 밑인 거죠 스님이 결혼하고 이런 건 문제가 안 됩니다 이때는 당연히 그런데 깊이 사랑하게 되어서 여러 번 낙산사 관음보살 앞에 나아가서 어떻게든지 그 여자와 결혼하게 해달라고 관음보살에게 떼를 쓰듯이 기도했다 그러는 동안 수년이 흘렀고 그 여자에게 결혼할 배필이 정해졌다 조신이 관음보살 앞에 가서 내 소원을 들어주지 않는다고 원망하고 원망하고 원망하고 슬피 통곡하고 울고 울고 울고 하다가 날이 저물었다 그리운 정에 지쳐서 잠깐 선잠에 들었는데 홀연 김씨 낭자가 김흔의 딸이니까 김씨 낭자가 깊고 예쁜 얼굴로 들어와서 환하게 웃으며 저도 일찍이 스님을 잠깐 뵙고 마음속으로 깊이 사랑하고 있었습니다 잠시도 잊은 적이 없었지만 부모님의 명에 쫓겨서 어쩔 수 없이 억지로 다른 사람을 따르게 되었어요 하지만 지금 스님과 부부가 되고 싶어 이렇게 왔습니다 라고 말하자 어쩌려 그러는 거지 자 그래가지고 라고 말하자 조신이 너무 기뻐서 으와 싶어서 그 여자와 함께 고향으로 돌아갔다 어 절을 떠나서 그녀와 40년을 지냈어 자식을 계속 낳고 40여 년을 함께 지내며 자식 다섯을 두었다 하지만 집은 단지 네 벽밖에 없고 끼니조차 제대로 될 수가 없었다 먹고 살 것이 없어서 서로 부둥켜안고 이끌며 여기저기 유리 걸식하며 빌어서 입에 풀칠하며 다녔다 그렇게 하기를 10년을 하였다 초야에 두루 다녔으나 결국 여기저기 찢어진 옷에 기운 옷은 몸뚱이조차 다 가리기 어려웠다 무슨 스토리인지 알겠다 둘이 사랑해가지고 도주해서 여기까지 나왔는데 말년에 지금 엄청 가난하네 엄청 가난하네 되게 중들의 속셈을 알겠어 사랑 그거 덧없다 그거 그러니까 어 응 그러니까 절에 시주해 너무 찢어지게 가난해가지고 둘이 헤어진다는 거 아니야 어 좀 더 심오한 거 있어 저 끝까지 가봐요 응 자 10년을 돌아다니며 여기저기 옷을 몸뚱이도 가리지 못할 만큼 헤어졌다 마침 명주 해령현을 지날 때 열다섯 살 난 큰아이가 갑자기 굶어 죽었다 통곡하며 길가에 묻었는데 남은 네 자식을 데리고 어느 동네 이르러 길가에 초가집을 짓고 살고 있는데 자 여기서부터는 정말 이 한문 원술이 도도합니다 부부도 늙고 굶주려 일어나 앉기도 힘들었다 열 살 난 여자아이가 구걸을 하러 나갔는데 마을의 큰 개에게 물려서 돌아와 아프다는 소리를 지르며 눈앞에 누워서 끙끙끙 신음을 했다 부모도 목이 메어 눈물이 줄줄 흘렀다 겨우 개한테 물린 거야 어 살면서 고통을 다하고 가난하게 근데 이제 그 상상력이 빈곤하다 보니까 그냥 개 물렸다는 거 아니야 이제 마지막 끝장으로 가는 거의 마지막 단계가 뭐냐 하면 자식이 개 물려서 구해줄 돈도 없고 치료해줄 돈도 없고 아무것도 할 수 없는 거죠 얘가 가서 또 구걸해 와야 되는데 얘가 아파서 못 가니까 이 순간 부인이 눈물을 훔치며 말했다 여보 헤어집시다 어 여보 헤어집시다라는 얘기를 어떻게 말하느냐가 사실 오늘 아 자꾸 웃어 이거 슬픈 얘기라니까 이거 중들의 계략이야 슬픈 얘기라고 이거 이거 지옥 간다 이렇게 협박하듯이 야 거지 된다 이런 협박이거든 이게 자 어떻게 헤어져 자 이 여자가 하는 말을 지금부터 읽어보겠습니다 제가 처음 당신을 만났을 때는 얼굴도 아름답고 나이도 젊었으며 옷도 많고 깨끗했지요 한 가지 맛있는 음식이라도 있으면 당신과 나누어 먹었고 얼마 안 된 따뜻한 옷감이라도 있으면 당신과 함께 입었지요 결혼한 지 50년 동안 정이 쌓이고 모여 거슬림이 없으며 은혜와 사랑이 두루두루 얽혔으니 두터운 인연이라 할 만하지요 그런데 요즘 쇠약해서 병이 더욱 깊고 굶주림과 추위가 날로 절신해지는데 곁방살이 하는 것이나 변변찮은 음식도 사람들이 주질 않네요 온 집 문턱을 여기저기 걸식하는 것이 부끄러움은 산보다도 더 무겁고 아이들이 추위에 떨고 굶주리는데도 보살필 경황이 없는데 어느 결을에 당신을 사랑하고 아껴주는 부부의 마음을 가질 수 있겠어요 붉은 얼굴에 예쁜 웃음은 풀잎의 이슬 같았고 난초와 영지 같은 향기로운 약속도 바람에 날려 보내는 버들가지처럼 되어 버렸네요 당신은 내가 있어 걱정이 되고 나는 당신이 있어서 근심이 됩니다 가만히 지난날의 즐거움을 생각해 보니 우환으로 가는 단계였던 거 같아요 우환으로 가는 단계 당신이나 나나 어쩌다 이 지경에 이르렀단 말입니까 여러 마리 새가 함께 모여 굶주리는 것이 무엇이 좋겠어요 차라리 한 마리 난새가 거울을 보며 잃어버린 짝을 그리워하는 것이 더 낫지요 추우면 버리고 더우면 붙어서 사는 것은 인정상 감당할 수 없는 것이지만 가고 멈추는 것은 사람에게 달린 일이 아니고 헤어지고 만나는 것은 운수가 있는 법입니다 그러니 바라건대 여기서 그만 헤어지지요 아이 청수가 웃으니까 이 슬픈 게 하나도 안 슬퍼 이거 슬퍼 이거 슬퍼 이거를 한문으로 쭉 읽고 있으면 가슴에 눈물이 뚝뚝 떨어져 이게 이런 거야 시절에 사회보장제도가 없고 노후 대책이 없어가지고 늙으면 어떡하나 하는 서민의 공포 그거를 자극해가지고 야 인간 사랑 다 부질없다 절에 시주해라 라고 하는 중들의 계략이야 이게 아니 슬픈 거라니까 개척교회 맨날 건축 헌금하라는 거하고 로직이 똑같아 그때나 지금이나 똑같아 좋아 알았어 알았어 자 그러기로 해 대중의 주머니를 열게 만들려고 하는 거예요 지금 어 알았어 알았어 내가 이제 흥미롭게 들은 것은 그때는 무슨 논리로 했나 논리는 똑같아요 인간이라는 사람은 변하지 않기 때문에 삼국유사 아니야 엄청 오래된 거 아니야 엄청 오래된 거죠 그러니까 어 외래 종교인 불교가 그 시대에 전파돼 가지고 어떤 논리와 서사로 사람들에게 파고들었지 그런 관점에서 내가 쭉 듣거든 어 똑같아 지금이랑 다를 게 뭐 있어요 인간이란 존재는 안 바뀌는 건데 근데 삼국유사를 기록하신 이련 스님은 여기서 한 걸음을 더 나가신다니까요 좀만 더 가보죠 자 그 말을 듣고 아이가 이제 다섯이었다 한 명 죽었잖아요 둘씩 슝슝 나누어서 길을 떠나려고 하는데 여자가 말하길 부인을 나는 고향으로 갈 테니 당신은 남쪽으로 가세요 라고 말을 하고 이별하려고 길을 나서는데 꿈에서 깼어요 자 꿈이야 어 꿈이야 어 꿈이 어디서부터 꿈이었냐면 아까 꿈을 꿨다 라고 얘기했잖아요 그러니까 김은혜 딸이 시집갈 때가 정해졌다라는 걸 알고 성질나가지고 통곡하듯이 원망하면서 부처님 앞에서 했던 그때부터가 꿈이었던 거야 이거는 이제 몽정이죠 정확해요 몽정이지 정확하게 그겁니다 그리고 나서 꿈에서 깼어요 꿈에서 깬 다음 부분이 중요하기 때문에 원문을 읽겠습니다 꺼지듯이 깜빡깜빡거리는 등불은 희미한 빛을 토하고 있고 밤은 끝나고 새벽이 되려고 하고 있었다 아침이 되어서 보니 수염과 머리털이 온통 하얗게 세어버렸다 다시는 인간 세상의 뜻이 없어졌고 이미 괴로운 생애도 신물이 났으니 마치 평생의 고통을 다 맛본 것 같았다 세속을 탐하는 마음이 얼음 녹듯 사라져 버렸다 그리하여 부끄러운 얼굴로 관음보살상을 바라보며 참회하는 마음이 끝이 없었다 그 절에서 돌아나오는 길에 해현에서 아이를 묻었던 무덤을 파보았더니 돌미륵이 나왔다 물로 씻어서 이웃 절에 모시고 서울로 돌아와서 농장의 일을 그만두고 자신의 재산을 다 쏟아 정토사를 창건하고 부지런히 선한 일을 닦아 그 후에는 어디로 갔는지 알 수 없다 이렇게 끝납니다 또 절을 지었잖아 예 절 지었죠 아니 절 짓는 얘기니까요 여기서 제일 중요한 게 뭐냐 하면 이거를 제대로 푸는 사람이 그렇게 없었는데 보세요 아까 꿈속에서 뭐 했냐 하면 아들이 하나 죽었다 그랬잖아요 어디다 묻었냐 하면 그 해현이라는 고개 마루 어딘가에 묻었어요 자 이 사람은 그냥 꿈을 꿨을 뿐이야 하루 깼어요 근데 이상한 짓을 합니다 이 사람이 꿈속에서 애를 묻었던 그 땅에 찾아가서 거기를 파요 그랬더니 거기서 돌미륵이 나왔다라는 거예요 우리 앞에서 돌미륵 또 나왔잖아 귀 잘린 돌미륵 나오고 이런 거 나왔잖아요 그죠 그 돌미륵을 얘는 어떡하냐 하면 그냥 대충 씻어서 아무 데나 가까운 데 툭 던져놓고 갔다 아니 꿈속에서 경험했다 하더라도 직접 확인하는 일은 안 하거든요 진짜 확인했더니 엄청난 불상이 나왔어 자 그거를 절을 짓거나 막 세레머니를 하거나 막 이래야 되거든요 근데 그냥 대충 처리하고 가버려요 오늘 읽은 모든 이야기의 가장 핵심이 되는 중요한 이야기입니다 그 이야기를 설명하기 위해서 앞에 의상도 있었고 원효도 있었고 범일이라는 사람 귀 잘린 정취보살 나왔던 그 이야기가 계속해서 나와 있었던 거죠 음 총수님은 거의 깨달은 표정으로 저를 바라보고 계세요 어벤져스 영화나 응 건축 헌금 설계나 이 이야기나 면죄부 파는 거나 다 같은 거니까 다 대중을 서사로 포섭해가지고 주머니를 열게 하는 방식인데 근데 마지막 이야기는 부처는 만물에 있다 아이 그렇죠 바로 그 얘기죠 부처는 만물에 있느니라 관 부처는 만물에 있으니까 절을 지을 필요 없단 뜻이에요 그말로 읽히는데 마지막에 실제로 이련 스님께서 하시고 싶었던 말씀이 그거예요 부처는 만물에 있는 거예요 특정한 스테츄를 만들거나 절을 짓거나 하는 일이 부질없단 얘기고 더 중요한 건 그럼 부질없으니 하지 말라가 아니라 하는 사람은 하고 하지 않을 사람은 안 해도 된다는 얘기예요 그 이야기를 하기 위해서 맨 처음에 나왔던 의상은 뭐냐 하면 진지함과 엄숙함으로 모든 걸 다 했어 공부도 외국 가서 하고 무슨 뭐 수정 염주를 만나고 온갖 짓을 하고서 관음보살을 만났음에도 믿지를 못하고 다시 낙산사를 짓고 불상을 만들어 놓고 난리 치고 나서야 오 진짜 계셨나? 바보스럽고 답답하고 갑갑하지만 의상이라는 사람이 살았던 삶의 방식도 잇츠 오케이 그리고 여기저기 허랑방탕하듯이 원효처럼 여기 찝쩍 저기 찝쩍 그냥 지나가는 사람 희롱하고 찝쩍댄 거밖에 없는데 뭘 깨달았냐 약자처럼 보이는 여성에게도 아무것도 없어 보이는 소나무 아무것도 아닌 것 속에도 뭐가 있느냐 불성이 있다 그곳에서만 깨달아도 똑같다는 걸 깨달은 거예요 오늘 이 조신 마지막 얘기에서도 뭐냐 하면 맨 마지막에 이련 스님이 적어놓은 게 있어요 남자들은 미인을 생각하고 도적들은 재물을 생각하지만 그 모든 것이 부질없고 눈 하나만 돌리는 것으로 부처님의 깊은 것을 깨달을 수 있는데 이런 식의 시를 써놨어요 결국 눈앞에 있는 것 속에서 진정한 불성을 깨닫는 것이다 이 얘기를 하시고 싶었던 거죠 그 이야기도 하면서 절도 많이 지었잖아요 아 그렇죠 이야 하하하 그러니까 이런 거 같아 절 많이 짓고 어 좋아 어 좋은데 한쪽에서는 어 재물을 탐한다 이럴 수 있잖아 이련 스님이 그것만 도에 이르는 길은 아니니라 도는 만물 속에 있는 것이다 그 얘기도 같이 넣어줘야 되죠 음 그래서 그 얘기도 넣은 거야 하지만 전반적으론 절을 많이 지어라 그리고 미인 재물이 부질없다 응 왜 부질없어 하여간 응 쭉 듣다 보니까 그 시절의 포교 전략을 내가 알겠어요 으응 불교계에서 지식인 아니야 이 사람이 그렇죠 나름 합리적인 사람 아니야 그렇죠 절도 필요해 하지만 부처의 도라는 게 그렇게 건물에 있는 건 아니야 세상 만사에 다 있는 거야 그 이야기도 이제 넣어서 밸런스를 잡아준 거잖아요 네 그런 의미에서 재밌어 아 그 시절의 종교가 어떤 서사로 사람들을 홀리려고 하였는가 저처럼 무신론자한테는 그게 지금과 어떻게 다른가 혹은 뭐 초기 기독교 시절이랑은 어떻게 다른가 이렇게 비교하면서 들었는데 똑같다 자 이제 그러면 질문에 다 답한 거야 그렇죠 그러면서 이 이야기가 가지고 있는 심오함이 뭐냐 하면 조신이 꿈을 꿨을 때 나타났던 여자가 있잖아요 그 답을 정확히 한 사람이 그렇게 많지 않은데 바로 꿈속에 나타난 여자는 낙산이대성 관음정취 조신이라는 이 전체 챕터에서의 핵심 마지막 조신에 나타났던 그 여자가 누구냐 하면 관음보살이었던 거예요 관음보살이 현실 속에 어떤 여자들 뭐 벼를 베는 여자나 생리대를 파는 여자나 이런 여자 말고 꿈속에까지도 직접 들어왔던 거고 같이 살아보고 하고 나서 깨고 나니까 뭐냐 하면 왜 관음보살 앞에서 감히 눈을 들지 못하고 그랬냐 하면 이것도 중들의 계략이야 여자들을 다 보살로 만들어버렸어 야 음욕을 품지 마라 다 소용없다 다 보살이니라 더 하필이면 여자들이야 다 그렇죠 왜 그러냐 하면 그 시대가 남자 위주의 사회고 스님들이 남자 위주였기 때문에 재산을 관리하던 건 남자였기 때문이죠 남자들이 돈을 내야 한단 말이야 그렇죠 근데 이제 남자들이 지금 여자들의 눈이 멀고 그러니까 야 그거 소용없다 음 다 허망한 짓이다 절에 내라 불타면 어떡합니까 산속에 있는데 불 안 난다 전쟁 나면 어떡합니까 보존된다 걱정하지 말고 헌금하거라 예 맞습니다 뭐 맞습니다 아니 아니 총수님이 하신 말씀이 맞는 게 고려라는 나라가 굉장히 정치적으로 복잡했던 두 가지거든요 그 첫째가 뭐냐 하면 불교 때문이고요 두 번째가 뭐냐 하면 외척 때문이었습니다 그러니까 왕건 이후 계속해서 특히 몽골 때 굉장히 힘들었던 이유는 뭐냐 하면 둘 사이에서의 밸런스가 늘 어려웠고 그래서 사실 그 문제를 너무나 부정적으로 봤던 조선 시대에 숭유억불하면서 불교를 철저히 탄압한 거예요 동시에 사대부들이 성리학을 가지고 정말 엄청나게 바꿔서 그 대표적인 게 뭐냐 하면 외척 세력을 개혁한 거예요 고려가 지니고 있는 근본적인 문제 두 가지를 해결한 방식이 뭐냐 하면 조선 시대 신진 사대부입니다 제가 이제 언제 한번 그 유전학 공부하시는 교수님 한번 뵌 적이 있어요 우리나라에서 유전병 연구하시기가 너무 어려우시답니다 조선왕조 500년 조선왕조 끝나고 지금까지 한 100년 지났잖아요 조선 건국으로 치면 대충 600년 30년 치면 세대가 20세대가 변했어요 20세대 정도 바뀌면서 근친결혼이 사라졌기 때문에 우리나라의 유전병 발현율이 현저하게 낮습니다 그래서 실제로 유전병을 연구하시는 교수님들이 케이스를 찾기가 한국에선 너무 어렵다는 거예요 고려 시대 근친결혼했거든요 신라 시대는 더 그랬고 그런 식의 근친결혼을 없앤 이유는 뭐냐 하면 유전적으로 문제니까라는 걸 알아서가 아니고 근친결혼을 통해가지고 메인스트림인 자기들 종족 자기들의 그 벌열 이것이 만들어지는 게 너무나 문제였다고 생각했기 때문에 조선 시대 신진 사대부들이 성리학을 받아들이면서 중국에는 실제 그렇지 않은 걸 자기 식의 해석을 강화시켜가지고 유교적인 시스템을 너무 강력하게 만들어낸 거예요 고려를 망가뜨렸던 벌열 귀족 가문 이거에 대한 근본적인 해체를 하려는 시스템적 방법이었고요 두 번째가 총수님 계속 말씀하셨던 것처럼 불교라는 권력화된 문제점을 해결하려고 한 겁니다 그래서 이련 스님은 그렇게 되고 있는 상황을 너무 알았기 때문에 의상처럼 하는 것도 필요한 게 알지만 원효 역시 필요하고 조신처럼 돌로 만든 부처가 중요한 게 아니고 스컬프처가 중요한 게 아니고 절이 중요하지 않다는 거를 이 이야기 속에서 집대성해서 말씀하고 싶으셨다라는 것입니다 알겠습니다 이련 스님의 의도는 알겠습니다 이련 스님의 의도를 좀 읽어주세요 알겠고요 그렇지만 이제 절을 많이 지으라는 겁니다 아니 그 절에 여의주 있다는데 그래서 그 여의주가 사라졌잖아 어떻게 사라졌느냐 하면 야별초가 가져갔다라고 돼 있어요 원문이 야별초 군인 열이 가져갔다고 돼 있는데 야별초가 뭐냐 하면 사실은 도방의 사설 부대예요 다시 말하면 국가 권력 기관이 아니라 그 무신 정권의 자기들이 가져갔단 얘기고 그러니까 찾을 수가 없었다 사실 그런 식의 비판적 시각을 이 속에 담으신 거죠 절의 재산을 해먹었다 예 그렇죠 그런 부분에 이 권력적 유착 관계 이런 부분들을 얘기하시려고 무지 많이 노력하신 분이 이련 스님이시다 나름 불교의 도란 그런 것이 아니다 그렇죠 그 말도 하고 싶으셨다 하고 싶으셨다 그게 핵심이셨다고 저는 생각합니다 그래요 저는 생각합니다 어느 나라든지 간에 보면 인간 역사를 보면 이제 가장 잔인한 전쟁은 종교 전쟁이었단 말이다 그렇죠 그렇죠 사람들이 엄청 많이 죽었고 맞습니다 종교가 권력화되면서 또 엄청난 문제들이 있었고 그걸 이련 스님은 예견하고 그렇게 하면 안 된다 절도 중요하지만 도라는 건 우리 모두의 마음속에 있는 것이다 세상 만물에 다 있는 것이다 그 얘기도 같이 남기셨다 삼국유사의 그런 스토리가 있다 물론 이제 삼국유사는 스님이 쓰셨으니까 불교적인 입장에서 역사를 쭉 보려고 하신 것들이거든요 이게 좀 마뜩지 않으신 거 같아서 마뜩지 않은 건 아니에요 그냥 그랬구나 그냥 있는 그대로 읽는 거예요 오케이 그래서 월말 김어준에는 할 수 없는 삼국유사에 적혀 있지만 아무도 주목하지 않았던 거대한 신라 시대 왕들 이야기를 보시면 생각이 달라지지 않으실까 또 삼국유사 하는 겁니까 삼국유사 끝판왕까지 하고 이제 삼국 시대를 떠나려고 무슨 소리가 있는지는 알아야지 꼭 알아야 되는데 듣다 보니까 별 얘기는 아니네 최소한 뭔지는 알아야 될 거 아니야 그렇죠 그 시절의 스님 한 사람이 불교 부흥도 시켜야 되겠고 불교의 도도 전파하긴 해야 되겠고 그렇죠 불교를 중심으로 또 이겨내야 되거든요 지금 전란을 어 그러다 보니까 이제 야 여기 진짜 신기한 일 많아 그렇죠 응 절에 여의주도 있고 얼마나 신기해 용왕 이씨발 신기해 용해 이 얘기도 하면서 그렇죠 하지만 도는 만물에 있느니라 두 가지를 다 쓰신 거지 그렇죠 그리고 결혼 그거 다 부질없다이 그렇죠 계략이다 아니 면죄부 같은 계략인 거죠 그냥 그렇죠 그렇죠 그냥 그런 거 같아요 모든 종교는 자기 나름의 계략이 있어요 아 그럼요 계략이지만 야 그럴듯하다야 그러면 전 세계로 뻗어 나가는 것이고 아니면 이제 종교로 자리를 못 잡고 무속이 되거나 아니면 사이비가 되는 거죠 그렇죠 성공한 계략들 아닙니까 이것도 전 세계로 퍼져가가지고 좋아요 틀린 말은 아니니까 뭐 다 인정합니다 저한테 무신론자한테는 다 설계로 보이기 때문에 삼국유사가 꼭 이런 것이 아니다라는 거를 보여드리기 위해서 삼국유사 기이 편에 나와 있는 왕들 이야기 거대한 사람들 나오는 사실 삼국유사에 뭐 있는지 몰랐거든요 이 정도 하면 야 삼국유사에 무슨 얘기 있는지 알아? 이 정도면 다 얘기할 수 있는 거지 그 정도 얘기할 수 있고 우리가 너무 조선 시대에서만 놀고 있어서 슉 올라와 봤어요 위로 올라가니까 스토리가 좀 단순하네 단순해지죠 단순해지죠 왜냐하면 픽션 이런 게 아니거든요 신화적인 상상력이 있고 역사적 상상력이 있고 문학적 상상력이 있어요 신화적 상상력은 짧아야 돼요 왜냐하면 상상을 많이 하게 만들어야만 포교도 쉽고 생각도 쉽고 역사적 상상력은 짧으면 나라가 분열돼요 셋 중에 가장 가치 없어 보이는 게 문학적 상상력인데 소위 말하는 가장 가치가 없기 때문에 가장 가치가 있어요 그게 오히려 인간의 본성을 잘 설명할 수 있는 그 무엇이 될 수 있거든요 이거는 편집하기로 하죠 자 그러면은 삼국유사 한 번 더 하고 삼국유사의 존재 삼국사기 존재 배웠는데 사실은 거기 뭐 있는지 모른단 말이죠 그렇죠 이런 게 있다 있다 예 고건 우리가 한번 짚어볼 만한 거 같아 고전으로 다음 달 거가 지금 마음이 불안합니다 제가 왕들의 이야기 왕 얘긴데 이렇게 그 거대한 분들 얘기예요 자 이 잘 돼야 할 텐데 소설은 거짓말인데 얘는 역사고 신화야 그래서 이게 좀 마음이 불안불안해요 제가 불안불안할 만해요 보니까 예 다음 달까지만 그럼 삼국유사를 하는 것으로 오케이 많이 거슬러 올라가니까 스토리가 참 얼기설기네 얼기설기합니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 고맙습니다.