** - 00:10 Intro 영상**
** 김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 3대 만년필 고수 박종진 소장님 모셨습니다.
** 박종진**: 안녕하세요, 박종진입니다.
** 김어준**: 제가 이제 만년필을 입문했거든요.
** 박종진**: 아휴, 환영할 만한 일입니다.
** 김어준**: 어떻게 하다가 입문을 했는가 그리고 입문하는 과정에서 제가 느낀 점, 그 과정에서 있었던 일, 제가 가졌던 의문점 또는 제가 깨달은 바 잘 깨달았는가 검사도 받고 제가 지금 만년필 지금 몇 단계에 있는가.
** 박종진**: 제가 아까 그 만년필 몇 개 사셨다고 그 목록 보고서 아 너무 흥분돼 가지고...
** 김어준**: 흥분요?
** 박종진**: 어우 막 손이 막 부들부들 떨리더라고요. 너무 흥분돼 가지고.
** 김어준**: 들어왔구나 들어왔어. 소장님이 지난번에 파카 51 준 거 하나 주셨잖아요.
** 박종진**: 아 예 드렸죠.
** 김어준**: 올 초에 뉴스를 읽다가 마침 그 파카 51이 눈에 띄는 거예요. 그래서 나도 모르게 끄적끄적 뭘 썼는데 뉴스를 다 보고 나서 쓴 걸 보니까 내가 개노무 새끼 써놨던 거야. 근데 근데 글씨가 너무 예쁜 거예요.
** 박종진**: 예 글씨 예쁘죠.
** 김어준**: 오 이런 글씨가 써지네? 개노무 새끼 개노무 새끼 자꾸 썼어. 그러다가 어떤 걸 느끼게 됐냐면 제가 어릴 적에는 뭘 끄적끄적 썼을 거 아니에요 학교에서 컴퓨터가 없으니까 다 썼잖아 받아쓰기 하고 근데 그 이후로 한 30년 이상 뭘 이렇게 길게 끄적끄적 해본 적이 없단 말이에요. 근데 이제 끄적끄적 하다가 아 내 뇌의 비활성화됐던 고 영역이 되살아나는 느낌이 들었어요. 오 이런 쾌감이 있네? 나 만년필 써봐야 되겠다. 그 올 초에 올 초.
** 박종진**: 올 초면 얼마 안 됐네요.
** 김어준**: 얼마 안 됐어요. 제가 또 이제 책도 안 읽고 이런 공부는 안 하는데 일단 장비를 구입하자. 그래서 이제 소장님이 그때 뭐가 좋다고 했더라? 아 몽블랑...
** 박종진**: 몽블랑 149.
** 김어준**: 몽블랑 149. 펠리칸 800.
** 박종진**: 800.
** 김어준**: 파카 51.
** 박종진**: 파카 51.
** 김어준**: 이 이게 명품이라고 했던 게 다 생각나는 거예요. 그때 제가 얼마나 만년필 바보였냐면 이 펜촉 사이즈가 다 다른 것도 몰랐어요.
** 박종진**: 예 펜촉마다 사이즈가 있어요.
** 김어준**: 그건 마치 자동차 CC도 모르면서 벤츠 이런 정도의 바보 상태에서 이제 첫 주문한 게 만년필은 몽블랑이니까 그건 알고 있었으니까 몽블랑 149 딱 주문했지. 깜짝 놀랐어. 다듬이 방망이가 온 거야. 이따시만한 게 오고 제 머릿속에 있는 만년필하고 사이즈가 달라. 이야 이게 뭐야? 이거 어떻게 들어가 이게 도대체? 뒷공무늬를 돌리더라고.
** 박종진**: 예.
** 김어준**: 그래서 한참 헤매다가 잉크를 넣고 썼는데 잉크 막 철철 넘쳐.
** 박종진**: 아 그렇죠.
** 김어준**: 내가 상상했던 만년필의 느낌이 아닌 거예요.
** 박종진**: 처음에 그렇죠.
** 김어준**: 그다음에 온 게 뭐냐 펠리칸 800이라는 놈이 왔어요.
** 박종진**: 800.
** 김어준**: 이때 아 만년필이라는 게 필기감이 다 다르구나.
** 박종진**: 그렇죠 다르죠.
** 김어준**: 어 이거 느낌 다른데? 아 이 친구는 잉크를 뿜지 않네? 어 부드럽게 나오는는데 이 촉은 딱딱하네? 뭔가 정직해 느낌이. 어 정직한 놈이야.
** 박종진**: 어 느낌 잘 받으셨어요.
** 김어준**: 아 그래요? 예 그다음에 이제 파카 또 인터넷 쳐보니까 파카 51이 복각됐다는 거야.
** 박종진**: 예.
** 김어준**: 냉큼 주문했죠. 어 요 작은 글씨도 확실하게 통제가 돼. 딱 원하는 지점에서 원하는 만큼 꺾을 수가 있어. 근데 금방 마르는 거야. 이 만년필이 잘못됐나 아니면 내가 잘못됐나 알 수가 있어야죠.
** 박종진**: 그 요즘 복각된 것들 중에 51이 간혹 그런 현상이 있어요. 우리들 그 만년필 세계에서 뭐라고 하냐면 그 펜 끝이 엉덩이 골이 있다 그래 아기 엉덩이 골.
** 김어준**: 아기 엉덩이 골.
** 박종진**: 아기 엉덩이 골이 너무 깊게 파져 있는 거예요.
** 김어준**: 공장에서 만드는 데도 그게 조금씩 달라요? 저기?
** 박종진**: 다를 수가 있어요. 그래서 사실은 만년필은 인터넷 주문보다는 가서 써보고 골라야 되는 게 맞는 거예요.
** 김어준**: 내가 잘못됐는지 얘가 잘못됐는지 알 수가 없잖아요. 그래 파카 51은 오래전부터 나왔으니까 인터넷으로 중고를 찾아보자. 중고를 막 뒤졌더니 80년대 펜이라고...
** 박종진**: 80년대?
** 김어준**: 80년대 아니에요 이거?
** 박종진**: 파카 51은 공식적으로 78년에 생산이 중단됩니다. 50년대 거예요.
** 김어준**: 50년대? 그래서 딱 써보니까 아이 또 느낌이 달라.
** 박종진**: 다르죠.
** 김어준**: 근데 내가 뭐가 맞는지 모르잖아요. 그래가지고 또 인터넷 찾아보니까 또 오래된 파카 75가 있다는 거야.
** 박종진**: 그렇죠 그 다음.
** 김어준**: 75 숫자가 높으니까 더 좋은가? 어 요 예쁘게 생겼어. 날카로워. 어 단검 같은 느낌이야. 어 근데 파카는 뭐가 끝판왕이라 했더라?
** 박종진**: 듀오폴드.
** 김어준**: 듀오폴드 맥아더 사인 생각나가지고 또 주문했죠. 맥아더 쓴 거 써보자 그래서 또 해보니까...
** 박종진**: 굵게 나오죠.
** 김어준**: 어 이거는 장검이야. 야 이게 맞나 알 수가 있어야지. 의문이 자꾸 쌓여가요. 이때가 되어서야 내가 촉에도 사이즈가 있다는 걸 알았어.
** 박종진**: 이제서야?
** 김어준**: 이제서야. 그때까지는 그냥 눈에 보이는 대로 샀거든요. F촉이고 뭐가 많구나. 그래서 내가 산 걸 다시 보니까 다 F촉이에요.
** 박종진**: 어 그래도 F로 하셨네요.
** 김어준**: 그걸 내 고른 건 아니에요. 근데 사 보니까 F야 F야. 그러고 나서 그다음은 뭘 했냐면 만년필 브랜드가 뭐 있지? 아 워터맨이 있지.
** 박종진**: 워터맨.
** 김어준**: 뭘 모르니까 대중적인 걸 사보자 이제는 워터맨 뉴 헤미스피어.
** 박종진**: 헤미스피어.
** 김어준**: 되게 얇아 또 애가.
** 박종진**: 그립이 얇죠.
** 김어준**: 그립이 얇으면 좋을 줄 알았는데 꼭 안 그래요. 이 앵기는 맛이 없어요 앵기는 맛이. 펜촉은 딱딱한데 글씨는 부드럽게 나와.
** 박종진**: 그렇죠.
** 김어준**: 근데 재미가 없어 좀.
** 박종진**: 자기 손하고 맞는 사이즈가 있어요 안 맞는 거예요 본인하고.
** 김어준**: 오케이. 그래가지고 다른 걸 해보자. 제가 뉴스공장 관둘 때 TBS 피디들이 준 거 라미 사파리 1만 원짜리.
** 박종진**: 라미.
** 김어준**: 어 라미 쪽에도 뭔가 명기가 있지 않을까? 찾아보니까 라미 2000.
** 박종진**: 그렇죠 라미 2000으로 가셨네.
** 김어준**: 신기하게 생겼어요. 이때부터는 이제 디자인이 눈에 들어오기 시작했어요.
** 박종진**: 그렇죠.
** 김어준**: 싹 써봤더니 붓 같은 느낌이야. 쭉쭉쭉 나가. 신기하게 생긴 만년필을 찾기 시작했어요. 그러다가 파버 카스텔 온도로 육각 방맹이처럼 생겼죠.
** 박종진**: 예 그렇죠.
** 김어준**: 어 얘가 연필 같은 느낌이 나는 거예요.
** 박종진**: 아무래도 연필 회사고.
** 김어준**: 그때부터 이제 필기감이라는 거를 내가 깨닫기 시작했어.
** 박종진**: 필기감이 있어요.
** 김어준**: 그래서 필기감 찾아보니까 이탈리아 펜 소장님이 뭐라고 했어 생각나니까 오로라 디자인에 내가 눈떴기 때문에 디자인 중심으로 찾다 보니까 레드 맘바.
** 박종진**: 레드 맘바 사각사각해.
** 김어준**: 사각사각하죠. 어 이 새끼들 신기한데? 그때부터는 이제 제가 해외 경매 사이트 해외 경매 사신 거예요 이베이 하고 확인해 보고 가격 확인해 보고 볼테라 사각사각해.
** 박종진**: 사각사각해.
** 김어준**: 만년필인데 촉감이 너무 좋아. 우와 여기까지 딱 왔거든요. 근데 이 와중에 제가 맘바는 만년필을 매장에 가서 샀어요 유일하게. 만년필 가디언스라고 해야 할까 애호가 한 분을 우연히 만났어요 애호가 한 분을. 그래서 그분이 소장한 만년필 직접 써보게 된 거야 내가 여러 가지를. 그러면서 EF와 E와 M의 차이, 재질 뭐 골드 로듐 필기감 다 다르다 흡수하기 시작했어요. 나만의 감각이 생기기 시작했어 이제 들어봐 주세요 내가 5분 만에 나의 입문기를 지금 정리하고 있으니까. 몽블랑 한 번 쓰고 넣어놨거든요. 이때쯤에 다시 몽블랑 149를 꺼내 가지고 쓰면서 그제서야 얘가 왜 명품인지 알게 됐어요.
** 박종진**: 여기까지 한 달이에요.
** 김어준**: 한 달.
** 박종진**: 한 달. 고기도 먹어본 사람이 알죠. 그 느껴본 사람이 아는 거예요.
** 김어준**: 한 달 동안 맨 처음 썼던 몽블랑 149를 아이 잉크 너무 많이 나오고 펜이 너무 크다 이게 왜 좋은 거지? 한 달 만에 다시 꺼냈어요 써보면서 아 이래서 명품이라는 걸 깨달은 게 첫 번째가 밸런스야.
** 박종진**: 밸런스.
** 김어준**: 무게가 안 느껴져 밸런스가 좋은 거예요. 무게 중심이 딱 잡혀가지고 글씨를 쓰면 마치 내 신체의 일부처럼 스윙을 하게 되는 거야 스윙.
** 박종진**: 그 단계까지...
** 김어준**: 무게감이 느껴지지 않고 휘두르는 느낌이 있는 거예요. 그러면서 큰 글씨를 쓰게 되면서 오 이게 내 필체인가? 와 이래서 명품이구나. 그런데 잉크는 분수야 콸콸 나오죠. 만년필이 가벼우면 가벼운 대로 필체가 생기고 무거우면 무거운 대로 그 무게감이 가는 대로 거기 맞는 필체가 생기고 여기까지 제가 깨달았어요 이게 쓴다기보다 스윙 같아 스윙.
** 박종진**: 그러니까 만년필은 손목으로 이렇게 쓰는 거보다도 팔꿈치를 이용해서 쓰는 게 더 좋아요.
** 김어준**: 그걸 이 149로 이제 알게 됐어. 지금은 이 만년필 있잖아요 아침에 쫙 꺼내 놔요 한 줄 쓰고 그다음 만년필 한 줄 쓰고 그다음 만년필 한 줄 쓰고 아침마다 한 바퀴 돌아.
** 박종진**: 중증에 들어가셨어요.
** 김어준**: 쓸 때마다의 다른 무게 중심 촉 종이와 마찰을 통해 느껴지는 사각사각 한 바퀴 돌고 나면 흐뭇해.
** 박종진**: 뭔가 해낸 느낌 나죠.
** 김어준**: 지금은 어디 단계까지 왔냐면 아 나한테 꼭 맞는 데일리 펜을 찾아야 되겠다 여기까지 딱 와있어 몇 단계까지 왔습니다 제가 지금.
** 박종진**: 사실은 맨땅에 헤딩이 제일 빠른 길이에요. 아니 제가 어떤 만년필을 빨리 습득하는 길을 물어보는 사람 꽤 많아요. 근데 너무 신중해 사람들이. 하나 사는 데 한 달 걸려요. 젊은이들이 조금 너무 신중한데 저는 너무 신중해요. 용감하게 저질러야 돼요.
** 김어준**: 제가 이제 생긴 궁금증 몽블랑 149를 쓰면서 느낀 건데 얘가 밸런스가 딱 좋잖아요.
** 박종진**: 예 만년필은 밸런스라는 게 다른 필기하고 틀리게 있어요.
** 김어준**: 있어 있어 있어. 제가 저번에 붓은 4덕이 있다고 그랬죠. 벼루는 8덕이 있고요 만년필은 6덕이 있어요.
** 김어준**: 6덕이 뭡니까 첫째?
** 박종진**: 첫 번째는 듀라빌리티(Durability) 내구성 펜 포인트가 오래가야 되고 펜도 오래가야 되는 그 내구가 있어야 돼요. 그다음에 두 번째는 인스턴트리(Instantly). 만년필이 뚜껑을 열자 바로 써져야 돼요.
** 김어준**: 아 그렇지. 그거 몇십 년 동안 해결하지 못한 난제였어요. 잉크 넣고 좀만 지나도 말라버린다든가 워터맨 이전 만년필들은 막 흔들거나 뭐 펌프질을 하거나 막 이래야 되는 거예요 그래서 잉크를 끝에 보내는 게 펜 끝에. 근데 이제 워터맨은 잉크를 갖다가 펜 끝에 어떻게 보냈냐면 모세관 현상으로 펜 끝에 보낸 거야. 아 그러니까 가장 그 쉽게 만년필을 갖다가 우리가 테스트할 수 있는 거 만년필 이렇게 세우고 종이를 이렇게 위에서 이렇게 이렇게 해보는 거예요.
** 김어준**: 아 그러니까 뒤집지 않고 모세관으로 펜 끝에 모여 있나 중력을 거스르고 잉크가 올라오느냐.
** 박종진**: 써지면 잉크 끝에 모여 있는 거예요. 근데 지금 만년필들도 안 되는 게 있어요. 그러면 인스턴트가 안 되는 거죠. 근데 지금 만년필이 그게 안 되는 경우 뭐가 있냐 사람들이 만진 경우. 튜닝한다고 사람들이 막 펜을 벌려요. 그 모세관 현상은 좁아야 되는데 그 벌려놓으면 잉크가 중력으로는 많이 쏟아지니까 필감이 좋단 말이에요. 그리고 또 하나는 엉덩이 아까 펜 끝이 뾰족할 것 같지만 사실은 두 쪽이 있는 거.
** 김어준**: 그렇지 가운데 갈라져 있어.
** 박종진**: 가운데 갈라져 있죠. 그게 콩처럼 붙어있는 거예요 끝에 가. 근데 거기에 골이 이렇게 파져 있어요.
** 김어준**: 양쪽의 엉덩이가 붙어있는 거 아니야?
** 박종진**: 엉덩이가 붙어있다 그렇게 생각해야 돼요. 근데 그 엉덩이 골이 너무 깊으면 잉크가 끝까지 못 가는 거예요.
** 김어준**: 아 그러니까 똥꼬의 골이 깊어.
** 박종진**: 그렇죠 그렇죠 너무 깊어. 확대경 보는 법까지 배우셔야 돼요. 아니 지금 이거 20 굉장히 중요한 시간이에요 이거 아무도 안 가르쳐줘요 이게 필기감의 비밀이에요. 오케이.
** 김어준**: 자 그다음에 세 번째가 뭡니까?
** 박종진**: 세 번째는 세이프티(Safety).
** 김어준**: 어떤 식의?
** 박종진**: 잉크가 흘러나오면 안 될 거 아니에요. 아 그렇지 어. 그다음에 밸런스(Balance). 아 밸런스 어 이건 내가 알겠어 해보니까. 다섯 번째가 뷰티(Beauty). 아 예뻐야죠 그것도 알겠어. 여섯 번째가 굉장히 중요해요 스토리(Story).
** 김어준**: 아 스토리.
** 박종진**: 지금 잡고 계신 게 149잖아요 듀라빌리티 있나? 있죠 내구 되죠. 인스턴트 바로 써지죠. 저거 안 새죠 그다음에 밸런스 있죠 밸런스 좋아 예쁘죠 그다음에 스토리. 1952년에 나왔는데 1952년에 나와서 여태까지 거의 외관이 같아요. 그리고 70년 동안 얼마나 많은 얘기가 있겠어요 그 박경리 선생이 썼고 그다음에 혼불 최명희 선생이 썼고 독일 통일에 149로 사인했고 그런 스토리가 있어야 되는 거예요.
** 김어준**: 자 질문 밸런스가 좋은데 뚜껑을 끼우고 쓰는 게 맞는 거냐 안 끼우고 쓰는 게 맞는 거냐.
** 박종진**: 그것도 수십 년간 사람들이 논쟁이었었는데 결론을 내렸어요 제가. 꼽고 써도 좋고 배껴 써도 좋아야 돼요.
** 김어준**: 안 끼우고 썼을 때 하고 끼우고 썼을 때 글이 달라지더라고.
** 박종진**: 아 달라져요 그 맛이 다르잖아요. 애초에 이 사람들한테 어떻게 쓰라고 이게 만들어 놓은 건가 궁금해 가지고. 꼽고 쓸 땐 글자가 좀 더 커져요. 그렇죠 왜냐면 스윙이 커지니까 필체가 달라져요. 그렇죠 그 재밌는 거예요. 뭐 일본 자료에 일본 사람들은 뭐라고 하냐면 뚜껑을 꼽고 썼을 때 좋아야 된다 이렇게 얘기를 해요. 근데 저렇게 149 같은 펜은 손이 작은 사람들은 그걸 어떻게 해요? 그러니까 자기 손에 맞는 크기는 있긴 있어요 본인 꽂아 썼을 때 내 펜의 적당한 길이가 어떻게 되느냐 새끼손가락 길이 이거 넘어가면 힘들어요. 그러나 좋은 펜은 꼽고 써도 괜찮고 배껴도 괜찮아요.
** 김어준**: 이게 어디서 나온 논립니까?
** 박종진**: 제가 만들었죠. 아니 이거 이거 다 귀납적인 거예요. 제가 실험적으로 수많은 사람들을 편한 크기를 제가 해보니까 자기 새끼손가락. 오케이.
** 김어준**: 149가 왜 몽블랑을 대표하는 명작이 된 거예요?
** 박종진**: 몽블랑에서 가장 오래됐어요 저 녀석이. 예 1952년에 나왔는데 여태까지 그 외관이 변함없이 꾸준히 처음부터 잘 만들었기 때문에 지금까지도 똑같은 모양이다 거의. 149를 설명하려면 만년필 역사 전체를 설명해야 돼요. 유선형이잖아요 1929년 이전에는 유선형 만년필이 없어요. 근데 1929년 그러니까 쉐퍼가 유선형 만년필을 퍼뜨렸단 말이에요 전 세계에. 그러니까 너도나도 유선형 하기 시작하는 거예요. 그러니까 몽블랑은 그 유선형을 딱 하나 캐치해서 버리질 않아요 몽블랑이라는 회사가 딱 킵(Keep). 그다음에 몽블랑의 펜촉 도금돼 있잖아요 18K. 18K에다가 그 안에 하얗게 도금돼 있잖아요 중간에 그것도 쉐퍼가 했단 말이에요 30년대 초반에.
** 김어준**: 이건 왜 금을 도금한 거예요 처음에?
** 박종진**: 예쁘잖아요 투 컬러니까. 그거 쉐퍼가 먼저 했어요 쉐퍼는 나중에 안 해. 근데 몽블랑은 킵(Keep). 그다음에 저 잉크를 넣는 방법 저 몽블랑이 개발한 게 아니에요.
** 김어준**: 아 뒤에 돌리는 거?
** 박종진**: 예 펠리칸이 했단 말이에요.
** 김어준**: 좋은 거를 다 조합한 거구나.
** 박종진**: 좋은 거를 다 조합해 갖고 그 149가 그때 딱 52년에 딱 뭉쳐놨는데 여태까지 흐트러지지 않고 계속 온 거. 그 이전 만년필들이 각각 제일 좋다고 하는 것들을 요소를 싹 모아 가지고 그 쉬운 일 아니에요 그거 있는 것들을 조합해서 잘 만드는 거 굉장히 어려운 일이에요. 그리고 또 하나는 149가 52년에 나왔는데 그 이후에 수많은 어떤 유행이 있는데도 꿋꿋하게 단종을 안 시키는 거예요. 그래서 결국 자기 세월을 맞이하잖아요 80년대 후반에.
** 김어준**: 아 얘가 80년대 후반에 들어서 세계 최고의 만년필이다...
** 박종진**: 점점 인정받는 거. 그 전에는 어떤 일이 있었냐면은 계속 미국 주도 만년필이었단 말이에요 51도 있었고 파카 51. 한 2, 30년 동안 51이 세계 최고였단 말이에요 그동안 걔네 계속 생산하고 있는 거야 몽블랑. 아 그러니까 그 시절에는 파카 51이 세계 최고의 만년필로 인정받고 있었고 몽블랑 149는 그만큼의 명성은 아니었다 근데도 계속 생산하는 거야. 그리고 51 다음엔 75 시절이었단 말이에요 75도 한 20년 이상 또 좋아합니다 사람들이 그래도 묵묵히 생산하고 있는 거야. 그 시절을 다 견뎌내서 결국은 80년대 후반 아 이제 전 세계 최고는 너다. 저번에 그 볼펜 때 말씀드렸잖아요 80년대 만년필 르네상스가 온다고 볼펜에 눌려 지내다가 만년필이 다시 기운이 생기면서 만년필 크기가 커졌단 말이에요 얘는 그전에도 계속 커져 있었어 덩치가.
** 김어준**: 아 자기 시절을 그때서야 맞이했구나.
** 박종진**: 그렇죠 탄생한 지 30년 후에 네가 세계 최고야 그렇게 된 거예요 그 이후로 지금까지 계속.
** 김어준**: 지금은 149의 시절이죠. 자 그다음에 태어나서 처음 잡아본 펠리칸 이번에 펠리칸이 뭔가 했더니 그거 새더만 진짜로.
** 박종진**: 펠리칸 새예요.
** 김어준**: 뚜껑에 보니까 새 그림 아니야 이거 펠리칸이네 진짜로.
** 박종진**: 그게 어떤 가문의 문장이었어요 독일 가문의 문장이었어요. 그리고 거기 잘 보시면은 큰 어미 새가 하나 있고 병아리가 네 마리가 있었어요 네 마리 그러다가 두 마리로 바뀌고 지금은 한 마리에요 그거 갖고서 이제 시대 구분을 하는 어떤 팁이 되기도 하는데 펠리칸의 공로는 뭐냐 만년필 세계에 피스톤 필러라고 하죠 뒤로 꼭지를 돌려서 잉크를 넣는 방식 그걸 세계 최초로 상용화한 거예요.
** 김어준**: 몽블랑이 그 돌리는 방식을 펠리칸에서... 아 그렇구나 펠리칸이 먼저 했어요. 내가 이제 몽블랑을 쓰고 나서 펠리칸을 써보니까 펠리칸은 정직해요.
** 박종진**: 정직하죠 견고하고 실용적으로 아름다워 그렇죠 몽블랑 화려하다면 몽블랑은 귀족이거든요 근데 펠리칸은 이 잘생긴 군인 같은 느낌이야. 얘는 왜 유명해졌어요 펠리칸은 그 필러를 처음 했고 정직하고 틀림없고 쓰고 자 하는 글씨 그대로 나와. 그렇죠 예 그리고 또 장시간 필기했을 때도 편해요 그 펜이 저렇게 통통한 거 149를 갖다가 우린 저 팻보이라고 그래요 몽블랑은 약간 오버스러워 그러니까 그거 싫어하는 사람이 있어요 다른 아름다움이 있단 말이에요 저 펠리칸에. 아 나는 149 몽블랑 체질적으로 싫어 펠리칸 좋아하게끔 돼 있어요.
** 김어준**: 펠리칸은 독일 애들이 만든 거 같아요.
** 박종진**: 그렇죠 근데 몽블랑은 약간 독일에서 만들었지만 태생 자체가 고급 유럽 물건을 표방했어요 이름 자체 몽블랑이잖아요 독일에서 몽블랑 산이 안 보입니다 프랑스 프랑스 느낌 나게 되는 거잖아요 그렇지 약간 화려해 얘는 귀족적이고 얘는 독일 사람들처럼 실용적이죠 딱 떨어지게 만든 거예요 그렇죠 군더더기 좀 없죠 자 네가 쓰고 자 하는 글씨가 이거야 내가 정확하게 쓰게 해 줄게 잉크 정확하게 나오게 해 줄게 그리고 고장 잘 안 납니다 써보고 딱 깨달았어요. 자 그런 다음에 문제의 파카 51 복각된 거 소장님 파카 51이잖아 아이디가 전 세계에서 가장 많이 팔린 거라고 하니 잉크를 넣고 딱 써봤거든요 어 차가 가다가 정확하게 브레이킹되는 거 있잖아요 느낌 밟은 만큼 브레이킹되고 턴 하고 싶어도 턴 하는 그 느낌이 있어요 그래서 어 아 거기까지는 좋았는데 뚜껑 닫아 가지고 이틀 지났는데 이거 안 나오는 거야.
** 박종진**: 그게 엉덩이 골이 깊은 거야 뽑기를 잘못한 거야 아니면 애초에 그런 경향이 좀 있어요.
** 김어준**: 제가 잘 뽑았어요?
** 박종진**: 알파벳 쓰는 거에 최적화돼 있다고 봐야 돼요. 그래 엉덩이 골 깊게 파놓는단 말이에요 서양 만년필들은 그래서 엉덩이 골 잉크 그 밑에 있는 거예요 깊은 골짜기 안으로 거 안에 있는 거예요 그 루뻬(Loupe) 보기 같은 걸 이제 하시다 보면은
** 김어준**: 루뻬 저 돋보기 아까 화장실 다녀 오실 때 그때 제가 고쳐 놨어요 펜촉 좀 만져 가지고 엉덩이 골을 살짝 깎았어요.
** 김어준**: 뭘로?
** 박종진**: 그 사포로 깎죠 근데 이제 엉덩이를 엉덩이로 만들어야 돼요 음 그 곡선을 살려야 돼 살려야 돼 고 골짜기 깊이만 살짝 살짝 없애는 거예요 없애는 거다 근데 이게 사람들이 엉덩이를 엉덩이로 안 만들고 네모나게 만든단 말이에요 살짝 깎고 엉덩이의 골만 싹 죽여놓은 그런 상태를 만들어 놔야 돼요 그래야지 잉크가 끝까지 올라오는 거예요.
** 김어준**: 해결된 거예요?
** 박종진**: 해결됐죠. 아 그런 거를 좀 만년필 유저들이 어느 정도 알고 있어야 돼요.
** 김어준**: 어떻게 그거를 깎습니까 개인이?
** 박종진**: 어렵지 않아요 먼저 그 확대경으로 아이 오늘 준비한 게 이게 아니었는데 아니 나 내 입문기 좀 하고 나서 입문기로 하죠 엉덩이 골을 10배 루뻬라고 하는 거보다 확대경 10배 공장님도 10배 사셔야 돼요 그래서 일단 이 촉을 봐 촉을 보면은 그 엉덩이 골이 보여요 그럼 잉크가 그 밑에 있단 말이에요 아까 말씀드린 것처럼 뒤집어 가지고 이렇게 종이로 한번 이렇게 이렇게 해보세요 분명히 안 써져 엉덩이 골이 깊으면 얼마까 깎아야 되느냐 이렇게 써질 때까지 어 만년필을 세워서 종이를 위에서 왔다 갔다 했는데도 써질 때까지 써질 때까지 근데 이제 동그랗게 깎아야 되는 거예요 어루만지듯이 하지 말아야 되겠다 튜닝한다고 많이들 하는데 사실 망치는 게 99%고 이게 누가 망쳐놓은 건지 아닌지는 확대경으로 볼 수 있어야 돼 저 네 번째 구입하신 50년대 파카 51 51 50년대 50년대 51 달았어요 저거는.
** 김어준**: 달았다는 건 어떤 의미예요?
** 박종진**: 그거 편평하게 됐어요 아 저 누가 써서 많이 다른 거예요 음 약간 각도를 움직이면 모서리가 나오니까 긁히는 부분이 있고 또 하나는 잉크가 군데서도 나오기 때문에 잉크가 좀 흐리게 나온단 말이에요.
** 김어준**: 그럼 어떻게 해야 돼 이거는?
** 박종진**: 그것도 동그랗게 깎아줘야죠.
** 김어준**: 좀 이따 깎아 주십니까?
** 박종진**: 예 깎아 드릴게요 예 본인이 깎지는 않아도 확대경을 볼 수 있는 방법은 배워야죠.
** 김어준**: 그건 다음에 할게요.
** 박종진**: 아니 아니에요 그거 배워야 돼요 오늘 그거 안 하면 안 돼요 그게 만년필 세계의 필기감의 비밀에 들어가는 거예요.
** 김어준**: 자 그러면은 루뻬 한번 줘보세요.
** 박종진**: 요 10배입니다 10배.
** 박종진**: 일단은 자기 눈을 찾아야 돼요.
** 김어준**: 눈을 찾는다는 게 무슨 말이에요?
** 박종진**: 오른눈잡이 왼눈잡이가 있어요 OK 서클을 두 개 만들어서 겹쳐요 겹쳐요 겹쳐서 어느 한쪽을 바라봐요 두 눈 뜨고 한쪽 눈씩 감아봐요 보이는 쪽이 어느 쪽이에요?
** 김어준**: 오른쪽이 보여요.
** 박종진**: 그 오른눈잡이에요 아 오른쪽이 메인이다 그래 오른쪽이 자기 주안이에요 아 오른쪽 눈을 중심으로 왼쪽을... 자기 주 그게 주안이에요 저는 왼쪽이 주안이에요 오케이 어허 그 50년대 저 51 이렇게 대고 대고 왔다 갔다 하는 거예요 이거를 아니 눈에 더 가까이 붙여야 돼요 확대경 더 가까이 더 더 더 더 가까이 오케이 오케이 오케이 그 펜 끝이 보여요? 어 보여요 보여요 보여요 어떻게 됐어요 걔는?
** 김어준**: 납작해 엉덩이가 없어.
** 박종진**: 엉덩이가 없죠 제 51 한번 보세요 그것도 50년대 거예요.
** 김어준**: 엉덩이가 있어 엉덩이가 있죠 바로 그거예요 어 촉의 양쪽이 동그스름하게 이렇게 분덕이 있는데 그렇지 걔는 어때요?
** 김어준**: 어 얘는 각이 졌어 각이 졌죠 그럼 그 각에 닿으면 날카롭게 느껴지고 그다음에 그렇게 평평하면 잉크가 발라진단 말이에요 그러면 잘 보시면은 앞부분이 은색으로 보이는 부분이 이제 이리도스민이라고 하고 루테늄 노란 부분 이제 금이고 그게 많을수록 좋은 펜입니다 왜 그게 많을수록 오래 쓰니까 그거 다 달면 금이 나오는 거예요.
** 김어준**: 음 궁금한 게 하나 생겼어요 이거 보다 보니까 몽블랑 149나 펠리칸 800은 촉이 바깥으로 나와 있잖아요 얘는 촉이 안에 숨어있네 숨어있죠 저런 거를 최초로 상용화한 게 51이에요 아 51은 그걸로 유명해졌어요 옛날에는 펜촉이 전부 다 이렇게 생겼단 말이에요 이 촉이 밖으로 나와 있는데 이걸 컨벤셔널(Conventional) 하다 그래 근데 51이 전형적인 세계를 깬 거예요 이걸 왜 안으로 집어넣은 거예요? 덜 마르게 하려고.
** 김어준**: 아 그다음에 아주 빨리 마르는 잉크를 쓰기 위해서 아 잉크가 안 마르면 다음 페이지로 못 넘어간단 말이야.
** 박종진**: 그렇죠 빨리 마르는 잉크 쓰기 위해서 근데 빨리 마르는 잉크를 쓰면은 이 펜촉이 밖으로 나와 있으면 쓰기도 전에 말라버릴까 봐 그거예요 아 그래서 빨리 마르는 잉크인데 마르지 않아 그렇죠 바로 그거예요 51 이후에는 온갖 다양한 펜촉의 세계가 열렸어요 아 그러니까 펜촉이라는 게 반드시 밖으로 튀어나올 필요가 없다 얼마나 위대한 거예요 그 시절에는 필기가 많았으니까 필기하다가 펜을 옆에 놔두는 경우도 많았는데 그럴 때마다 얘가 마르지 않고 그리고 썼는데 잉크 자체는 빨리 말라.
** 박종진**: 그렇죠 이런 전형적인 펜촉 봐봐요 굉장히 금이 많이 들어가잖아요 금도 별로 안 들어가면서 자유자재로 펜촉 모양 만들 수 있는 그런 세계를 열었잖아요 이런 걸 뭐라 그래 이런 후디드(Hooded) 펜촉 그 후드 티 할 때 대가리 쓰는 거 후드를 씌웠다 후디드 어 그거 최초로 성공한 펜 만년필에다가 후드 티를 입힌 거구나 그렇죠 바로 그거죠.
** 박종진**: 51에 더 얘기하자 보면은 149 잉크 넣는 이 부분이 고장 날 수도 있어 뒤에 돌리는 거 이거 무슨 방식이라 그래 이거 돌리는 거 피스톤 필러 뒷공무늬를 뺑뺑뺑 돌리면 이제 잉크가 같이 딸려 들어오는 건데 다른 데 다 멀쩡한데 이 필러가 고장 나서 못 써 아 그렇지 51은 전체로 30년 동안 고장 없이 쓸 수 있는 펜 유일한 거예요 듀라빌리티 1번 음 잉크는 빨리 마르고 촉은 마르지 않고 그렇죠 그다음에 내구성은 튼튼하고 갖고 다니기 편하고 그러면서 이제 글씨 쓸 때의 통제력 컨트롤 내가 원하는 지점에서 딱 꺾여 유독 그 녀석이 더 그럴 수 있는데 건 개별적인 상태인 거예요 그 펜마다 틀릴 수 있어요 그거는 어 이거 소장님 51이에요 이거? 좋죠 좋게 해 놨죠 좋게 해 놨죠 내가 쓰는 51하고 다른데 이거? 그렇죠 왜냐면 그 거의 펜촉 끝 상태가 엉덩이 골이 있는 거예요 어 이거 좋다 이거 그러면 엉덩이 골을 만들려면 루뻬로 봐야 된다 이거예요 소장님 만년필 좋은데 제 149 한번 써보실래요? 그 저 공장장님 149 한번 비교해 보세요 이거는 몇 년도 149? 저거는 70년대 같아요 오 야 야 그 통제되는 필기감이 있단 말이야 걔한테도 야 나 저거 줘... 잘 써지죠 야 예? 바꿔 드릴까요? 아니요 야 멋지다 이거 본인 149하고 비교해 보세요 그 확대경 그대로 두고 펜을 앞으로 밀었다가 뒤로 당겼다가 어 보이는데 아이 동그랗네 얘는 엉덩이가 엉덩이가 예쁘리 예쁘리야 사신 거하고 다를 거예요 어야 모르겠다 근데 이것도 엉덩이 골이 약간 깊어요 그래서 얘도 힘을 안 주고 쓰면은 안 써지잖아요 잘 이게 획이 끊어진단 말이야 이렇게 써서 닳는 게 제일 좋은 거예요 그럼 일단 내가 한번 해볼게요 그거는.
** 박종진**: 그러니까 우리나라 사람들은 깎아 줄까요? 그러면 다 싫다 그래 그러니까 뭔가 뭔가 망치는 기분 한국 사람들은 그게 그래요 근데 일본 사람들이나 이런 데는 그냥 깎아달라면 팍팍 깎아 버려요. 자 그다음에 75 나는 요 75가 또 마음에 든 게요 75가 날카로워 날카롭죠 날카롭고 그 왜 그럴까요? 그건 벌어진 거예요 나 이 필기감 마음에 드는데 아직 더 성장하셔야 돼요 소리가 벌써 쓰시는 소리가 별로 좋지가 않아요 이게 종이가 걸리는 느낌 나긴 해요 펜촉이 이게 붙어있어야 되는데 떨어져 있는 거예요 얘가 아픈 거야? 아픈 거야 아픈 거야.
** 박종진**: 지금 공장장님이 어떤 필기감을 좋아하냐면 서걱서걱한 필기감을 좋아한단 말이에요 매끄러운 거보다 이 안쪽이 종이에 닿아서 서걱거리는 건 좋지 않은 거예요 이 바깥쪽이 네모내서 서걱서걱 거리는 건 좋은 건데 이 안쪽이 벌어진 상태로 서걱 쓰는 쓰는 서 양쪽이 벌어지겠네 그러면 그렇죠 안쪽이 계속 달아 결국 어떻게 나중에 안 써져요 저걸 루뻬로 한번 보시면은 벌어졌을 거예요 소리만 듣고 어떻게 알아 아이 그럼요 벌어진 거예요 보세요 안쪽에 깎이면 나중에는 잉크가 엉덩이 골이 강제로 파지게 되죠 뒤로 돌려야죠 그렇게 그렇게 이쪽에서 봐 예 벌어져 있잖아요 그 틈이 어 그래 내가 딱 맞물리지 않고 예 그렇죠 얘는 어떻게 해야 돼요? 고치면 되죠 그거 뭐 1분 걸려요 근데 얘가 그러면 딱 맞물리게 하면 필기가 달라지죠 종이가 긁히는 느낌은 사라지는 거 아니야 그럼 잉크 더 잘 나오죠.
** 김어준**: 자 그다음에 이제 이거 듀오폴드 맥아더가 맥아더가 썼던 파카 중에 얘가 제일 고급 라인인 거죠 맥 그 파카에서는 그게 제일 유명한 최상위 라인이에요 근데 얘는 아까도 말씀드렸는데 잉크가 너무 많이 나오는 느낌이 나는 나는 약간 종이가 긁히는 느낌이 좋아요 얘를 그러면 그 방향으로 바꿀 수 있어요? 바꿀 순 있는데 그 펜의 특성을 망가뜨리는 거잖아요 결국은 그것도 즐기게 돼 있어요 그게 어 그러니까 이것도 기다려 봐라 내가 성장하면 성장하면 그러니까 가장 좋은 거 펜을 갖다가 이렇게 조언해 주는 사람은 이 사람의 당장의 상태에 맞춰주는 게 아니고 성장을 가정해 가지고 맞춰줘야 되는 거예요.
** 김어준**: 그렇죠 149를 내가 어느 순간 이해한 것처럼 얘도 이해하게 될 것이다 음 그렇죠 그렇죠 듀오폴드에 마땅한 필기감이에요 한번 써보세요 요 시간 하고 나면 만년필 쓰는 분들이 이 시간에 참여해 가지고 나도 봐줘요 오늘 다들 그러고 싶을 것 같아 콘서트 하는 것처럼 만년필 콘서트를 한번 해볼까 제가 다 진단해 주는 거죠 다 자기 만년필을 들고 와 그럼요 그 토요일 날 제가 하는 거예요 저희 그 연구소에서 고쳐 달라고 갖다 주는 거잖아요 그걸 콘서트를 하면 재밌을 것 같은데 더 좋죠 나처럼 입문자들은 끊임없이 의문이 생기거든 아까 워터맨도 있었지 명가니까 거기도.
** 김어준**: 듀오폴드를 써보고 나서 무슨 생각 했냐면 요거는 그러면은 그 일반적으로 쓰는 라인을 내가 한번 써보자 먼저 근데 너무 가늘어요 손에 만년필은 좋아 기능적으로 문제가 없어요 근데 너무 얇아 내 손가락 굵기에 비해서 너무 가늘면 힘들어요 여기에다가 힘이 들어간단 말이야 여기에다 얇으면 검지와 엄지는 힘을 빼야 돼요 거긴 지금 힘이 들어가잖아요 검지 엄지를 잡았을 때 힘이 들어가면 걔는 너무 얇은 거예요 그래서 몇 줄 쓰다 보면 힘을 빼게 되는데 그러면 원하는 글씨가 안 나와 그러다 보니까 손이 덜 가 손이 안 가면 어떻게 되느냐 펜이 덜 길이나 점점 더 멀어져 그렇게 되는 거예요 맞아요 그래서 얘가 모양이 예쁘다 모양 예쁘죠 라고 샀으나 내 손에 안 맞아 그렇죠 그럴 수 있어요 내 손에 안 맞아니까 자꾸 안 들게 돼.
** 김어준**: 자 그다음에 라미 라미는 이제 만년필 원래 그 라미 창업자가 파카에서 일을 했어요 어 그래서 실용적으로 싼 만년필의 대명사인데 얘도 보니까 있어 예 라미 중에 제일 비싼 거예요 2000 그게 51을 본뜬 거예요 아 그렇지 후디드구나 얘가 예 그러나 그게 잉크 넣는 방식이 어떻게 피스톤 방식이죠 그 독일 방식이란 말이야 잉크 넣는 게 그렇지 뒷공무늬 돌리는 거 그 원래 펠리칸이 원조인데 라미도 펜촉은 51을 따랐고 잉크는 그런 식으로 넣는 거예요 음 근데 저게 단점이 있어요 뚜껑이 잘 안 꽂혀 뒤로 예 그게 잘 빠져 그 펜이 낙하 사고가 굉장히 많아요 낙하 사고 떨어지는 경우가 되게 많아 낙하 사고는 비행기 정도 돼야지 낙하 사고지 우린 낙하 사고라고 그래요 아니 그리고 하루도 만년필이 안 떨어지는 날이 없어요 내가 얼마나 마음이 아픈 줄 알아요 전국에서 전국에서 저게 제일 많이 와요 연구소에 얘가 떨어져 가지고 왜 그러냐면 이게 잘 안 꽂히잖아요 이게 뽁 빠져가지고 떨어져 가지고 찌그러진 게 엄청 많이 와요 아 촉이 앞으로 다이빙을 해가지고 그 제일 많이 와요 아니 이거 대가리부터 박는데 이 촉을 살릴 수 있어요? 하죠 팔자로 다리 꼬고 있는 식으로 막 다 오는데 다 하죠.
** 김어준**: 근데 저게 필기감이 그래도 괜찮아요 필기감이 좋아 쭉쭉 나가고 그다음에 디자인적인 완성도가 높아요 사실 66년인가 나왔는데 여태까지 안 바뀌었으면 제도 장수하는 거죠 뭔가 독일적인 완성도 그렇죠 그러나 그거의 원조는 파카 51이었다.
** 박종진**: 또 하나 이제 그렇게 뽑는 펜을 우리가 슬립 온 타입이라 그래 뽑는 거 돌리는 게 아니 돌리는 건 이제 스크루 타입이고 뽑는 거는 어떻게 되는 거냐면 뚜껑 하고 이거 몸체 하고 굵기 차이가 얼마 안 나요 외관이 예뻐 그렇지 근데 돌리는 거는 이게 뚱뚱하잖아요 그렇지 그런 것 장단점 있어 요 라미 때문에 야 조형미가 있구나 만년필의 조형미가 있어 응 만년필의 외형 자체로도 매력이 있다 그렇지 고 이제 눈을 뜨고 그럼 제일 재밌게 생긴 게 뭐가 있을까 쓰다 보니 파버 카스텔 육각 방맹이가 있어가지고 사각형도 있어요 만년필 얘가 느낌이 또 다른 거예요 촉이 연필 같아 세워서 써보세요 한번 세워서 더 세워서 더 세워서 그래서 이 느낌도 좋더라고 사각사각 그러니까 서걱서걱한 펜을 좋아하시는 거예요 그냥 오로라가 맞아요 아 내가 서걱서걱한 걸 좋아하는 거를 깨달았어 이때 오 그러니까 잘 오셨어요 그래가지고 소장님이 이태리에는 그 생각이 난 거예요 그래서 이태리 오로라가 대단하죠 이때는 이제 조형미에 눈을 떴기 때문에 디자인적으로 특이한 걸 찾아보자 레드 맘바 레드 맘바 뱀이죠 뱀 맘바 코브라 같이 생겨가지고 이 모양의 매료됐어요 모양이 서걱서걱할걸요 얘야말로 서걱서걱해 사각사각하죠 야 이거는 처음 써보는 느낌인데 연필의 진화된 형태야 서걱서걱한 야생마라 그래요 오로라를 우리들끼리 얘기하기를 야생마 그냥 잘 길이 잘 안 들어요 근데 느낌이 너무 좋은 거예요 쓰는 느낌이 그래가지고 야 펜촉에 따라 다르다는 걸 내가 이때 알았죠 저거 펜촉을 루뻬로 보시면 동그란 모양일 거예요.
** 김어준**: 그래서 야 그러면 얘는 까만 펜촉인데 예 금 펜촉을 한번 찾아보자 쟤도 금이에요 아 금이에요? 금인데 이제 칠 돼 있는 거예요 도금 근데 오로라를 봤더니 대리석 마블 얘가 시그니처야 보니까 도시 시리즈라는 게 있는 거야 도시 시리즈 있죠 인터넷 찾아보더니 중고가 있어 요 즈음에 이베이의 세계 눈 떴거든요 그거 제가 한번 펜촉 한번 봐야겠는데요 왜냐면 중고가 좋은 경우가 잘 없어요 그래요 예 중고로 사셨을 때 확인을 해야 돼요 여기 갈라진 틈을 슬릿(Slit)이라고 그래요 슬릿의 상처가 있나 없나를 확인해야 돼요 예 상처가 있어요.
** 김어준**: 아니 거의 안 썼다고 했단 말이야 다들 그래요 아버지가 아들한테 줄 때도 거의 안 썼다고 그러고 주는 게 만년필 세계예요 이거는 상처가 얼마나 있어요 그거 상처가 꽤 있어요 꽤 있어 한두 번 썼다고 그랬단 말이야 꽤 있어요 실력이 없는 사람들이 펜을 만지면 상처가 나요 펜촉을 만졌다 여기 가운데 있는 구멍을 벤트 홀(Vent Hole)이라고 그런단 말이에요 그 위에 슬릿의 상처가 있으면 안 돼요 한번 보세요 비벼서 만져서 상처가 난 거예요 모르고 넘어갈걸 어디 상처가 있다는 거야 그 벤트 홀 위에 아 얘가 약간 벌어진 듯한 느낌이 있네 거기에 상처가 있잖아요 아 뭔가 이렇게 찌었거나 찌었거나 이 비빈 거 비빈 거 왜 비볐을까 흐름을 조정하려고 한 거야 이 사람 아 이거 어떻게 제가 뭐 끝나고 만져 주시고 얘는 진짜로 내가 그거는 새 거로 산 거거든요 이거 한번 봐주세요 얘는 상처가 없을 거예요 왜냐면 비볐으면 칠이 깨진다고 한번 봐주세요 없어요 얘는 깨끗해요 깨끗한 경우에 펜이 아름답게 느껴진단 말이에요 그렇구나 어 루뻬를 사셔야 돼요 루뻬를 사셔야 돼요 오늘 엄청 배우신 거예요.
** 김어준**: 모양은 진짜 예쁜데 얘 볼테라 예 그것도 88 베이스로 만들어졌는데 근데 오로라 88도 역시 파카 51을 그 흉내 낸 모양이었다가 저렇게 발전한 거예요 옛날에는 그것도 후디드였어요 후디드가 유행이 이제 바뀌니까 한 20년 정도 지나서 저런 컨벤셔널 형태의 펜촉이 된 거예요 어 원래 얘가 안으로 많이 들어갔다가 왜냐면 잉크가 덜 마르니까 옛날에 그랬어요 그게 그리고 그때는 첨단 기술이었으니까 그러다가 이제 모양을 점점 중시하니까 그렇죠 왜냐면 사람들은 전형적인 펜촉의 모양을 좋아한단 말이에요 우아하니까 생김새가 그리고 이 오로라의 특징은 그 서걱서걱한 거 하고 외형이 예뻐 예쁘잖아요 컬러가 얼마나 예뻐요 얘는 컬렉션의 대상이 되겠어 오로라 중에는 컬렉션 하는 더 예쁜 거 있어요.
** 김어준**: 오로라 뭐 오로라 뭐예요 그러면 오로라 단테 단테 오로라 단테 단테 지금 공장장님은 성장의 단계로 보면 10단계잖아요 10단계 1 여기까지는 1 왔다 1 어 독학으로 1 온 거 아니야 어 그럼요 근데 오늘 시간 지났죠 오늘 공부 끝나고 나서 나 지금 3 됐어 이제 3 5는 돼야 돼요 5 오늘 이게 이제 저희 입문기 입문기와 그동안 구매한 만년필 기준으로 얘기를 했는데 그 이후 우연히 만난 애호가를 통해 가지고 처음 들어본 만년필 브랜드 많더라고 그런 만년필을 써본 경험을 내가 입문기 2로 내가 다음 달에 해볼게요 그리고 그 사이에 내가 루뻬 사가지고 루뻬는 어떤 게 좋아요? 루뻬 독일 게 좋습니다 독일 거 에셴바흐(Eschenbach)도 있고 짜이스(Zeiss)도 있어요 10배율이 좋습니다 사가지고 내가 루뻬로 촉의 어떤 부분을 봐야 하는가 첫 번째 엉덩이가 각지지 않았는가 그렇죠 그다음에 슬릿 슬릿이 벌어지지 않았느냐 상처 상처가 있나 없나 벌어진 거는 고치면 되잖아요 슬릿을 타고 잉크가 나오는 것이기 때문에 많이 만져 놓으면 펜이 힘이 없어져요 펜촉이 이제 중급 이상 되면 이 펜을 자꾸 만진다 만지면 안 돼 세상에 만져서 펜이 고장 안 나는 사람 전 세계 한 명이에요 얘기 안 해도 알겠죠 박종진 얘기 안 해도 알겠죠 저는요 몇 초 만에 끝내잖아요 아니 사람을 응급 처치를 10시간 하면 죽는 거예요 응급 처치 한 10초 20초로 해야지 그걸 10시간 하면 죽죠 되겠어요 그냥 말랑말랑해져요 펜이.
** 김어준**: 오케이 내가 그래서 초보 입문하고 한 달쯤 지나면 좀 올라갈 거 아니에요 제가 그때 또 깨달은 바가 있을 거 아니에요 그걸 가지고 또 소장님한테 점검받고 그다음에 이제 마지막 시간으로 고급 과정 그거까지 하고 또 스토리가 있는 필기구는 만년필이 유일한 거예요 이 스토리에서 다 끝나는 거예요 마지막에 서사 그거를 공부를 하셔야 돼요 만년필이라는 거는 어떤 스토리를 품고 있기 때문에 저게 아름다운 거예요 스토리가 있겠지 딱 잠깐 얘기했지만 51 탄생 듀오폴드의 탄생 149의 탄생 그다음에 몽블랑 메이커의 탄생 워터맨이 어떻게 해서 만년필을 만들게 됐나 계약서 하다가 뭐 잉크가 떨어져 가지고 계약서 새로 가지러 가는 사이에 뭐 경쟁사에서 계약을 뺏겨서 절치부심해 갖고 만년필을 만들게 이런 얘기가 진짜냐 가짜냐 어 이 만년필 왜 써 그러면 어 나 스토리가 있어서 그렇게 겸비를 해야 돼 문무 겸비하셔야 돼요 그러니까 제일 첫 번째 잉크를 한 개만 쓰셔야 돼요 한동안 잉크와 종이를 한동안 하나만 쓰셔야 돼요 아 그래 비교할 수 있으니까 그렇죠 만년필만 변수인 거야 왜냐면 잉크 넣을 때마다 이게 굵게 써지고 가늘게 써진단 말이에요 저는 잉크를 파카 퀸크(Quink)만 써요 그걸로 기준을 잡는 거야 흐름이 많다 적다 그걸로 아는 거죠 지금 듀오폴드 잉크 많이 나오죠 흐름이 적은 잉크를 넣으면 어느 정도 잉크가 덜 나와요.
** 김어준**: 아하 기준을 잡으려면 맨 처음에는 잉크 한 가지만 써야 돼 그 잉크 기준으로 잡기 적합한 잉크가 파카도 있고 몽블랑도 있고 펠리칸도 있고 그 세 가지 정도 왜냐면 만년필을 만들면서 잉크도 같이 만드는 회사 게 좋습니다 아 그 세 가지는 직접 자기들이 만들어 잉크 그렇죠 파카 몽블랑 펠리칸 그럼 뭐 요 셋 중에 하나만 딱 넣고 해보고 마음에 드는 색깔 골라 다음에 몽블랑 하고 펠리칸 같은 경우에는 피스톤 필러잖아요 그죠 그럼 피스톤 필러에는 펠리칸 잉크가 맞아요 펠리칸이 피스톤 필러 처음 만들었으니까 어 싼데 품질이 좋아 펠리칸 4001 블루 이런 거 기본으로 하시고 그다음에 종이도 펜에 따라서 다를 수도 있잖아요 다르죠 느낌이 다르죠 종이도 우리 노트 만든 코덱스(Kodex) 노트 만든 세 가지 종이 들어가 있잖아요 그죠 뮌헨 들어가 있고 뭐 마시멜로 그다음에 B7 이렇게 있잖아요 그 셋 중에 하나 딱 골라서 기준을 잡는 거야 어 그래서 잉크도 똑같고 그렇죠 종이도 똑같을 때 펜들이 어떻게 다르게 나오는가 펜만 바꾸는 거야 펜만 그러면서 아 나한테 맞는 펜이 이거구나 그렇죠 종이 하고 잉크가 다르면 영점이 안 잡혀 그렇죠 영점 영점 그렇죠 영점 잡아야 돼요.
** 김어준**: 벌써 1에서 2로 됐잖아요 금방 내가 이 만년필을 쓰면서 깨달은 바인데 30대 중반 이상은 만년필을 쓰면 웬만하면 좋아하게 될 거예요 뇌가 말랑말랑해지는 걸 느낄 거예요 막 뇌의 어떤 부분이 활성화된다는 그 쾌감이 올라와요 그래서 자기도 모르게 중독돼 가면서 써 자꾸 의미 없는 글씨인데 계속 쓰고 있어 제가 예전 시간에 그랬잖아요 다 쓰고 있어 아 뭐 진짜 너 너무 예쁘게 생겼다 그런 거 막 쓴다니까요 너 이렇게 예쁘게 타고났니 막 이런 얘기 쓴다니까요 저는 개노무 새끼 정자로 썼다 흘려 썼다.
** 박종진**: 그리고 또 하나 만년필이 이게 조그매 가지고 개수가 많아도 잘 몰라요 사람들 남편 아내가 잘 몰라 한 줄 몰라 또 하나 회의 시간에 만년필로 막 뭐 쓰고 있으면 예? 착실해 보여 아주 좋아요.
** 김어준**: 그래서 지금 오늘은 초급 과정 다음 달에 중급 과정 한번 하고 그 펜촉을 보시면은 지금 오로라 피드(Feed)가 피드라고 아시죠 검은 부분 펜촉 밑에 검은 거 저 검은 게 오로라는 그 에보나이트(Ebonite)예요 그거 경화 고무란 말이에요 그게 흐름이 좋은 거예요 오로라만 그래요 149도 옛날 거는 이제 에보나이트로 돼 있었단 말이에요 에보나이트 저런 거는 어떠냐면은 잉크가 거의 없어도 끝까지 그 농도 유지하면서 글이 써지는 거예요 음 잘 머금고 있구나 그러니까 요즘 플라스틱 피드들은 어떻게 쓰다 보면 흐려져 점점점 흐려지다가 아 요때쯤 딱 끊어지잖아요 쟤는요 다섯 글자 전까지 같은 농도로 나와 어 되게 재밌잖아요 빈티지인 경우에는 뭐 몇 글자 전에 딱 떨어진단 말이야 잉크가.
** 김어준**: 그러니까 마지막 순간까지도 그럼요 자기 역할을 다하는구나 그런 거 재밌다고요 아직도 1이라고 했잖아요 제가 알았어요 입문기 1 다음 시간엔 한 3이나 5까지 한번 가볼 생각이고 마지막에는 한 7, 8 정도 7, 8 정도 되면은 전 세계 어디 가도 꿀리지 않아 그럼요 아유 저한테 배웠는데 아이 만년필 세상에서 저 옆에 있으면요 만년필 하는 사람들 다 덜덜덜덜 떨려 얘기를 못 해 제 옆에서 덜덜덜덜 아이 뭐 외국에 온 사람들도 그래.
** 김어준**: 자 소장님 영역에서 이제 소장님 하고 겨룰 사람은 지금 없기 때문에 예 소장님 계보의 7점까지 가보도록 하겠습니다 아 얘는 이렇게 작동하는 거구나 얘는 이런 특징이 있구나 얘는 이래서 유명해졌구나 얘는 이런 서사를 가지고 있는 놈이구나 그거까지 해서 제가 7점까지 가는 것으로 나머지 3점은 안 가는 것으로 3점 안 가도 되죠 뭐 근데 만년필이라는 게 끝없이 모으게 되는 경우가 생겨요 그 부작용이 있어요 좀 부작용이 있어요 좀 저도 몇 백 개까지 있었단 말이에요 결국은 지가 쓰는 거 한 개예요 한 개.
** 김어준**: 내 그 7점까지 가는 사이에 디자인적으로도 밸런스로도 필기감으로도 서사와 감성으로도 나한테 딱 맞는 거 하나 그걸 내가 찾으려고 하는 거예요 그렇게 궁극의 펜을 몰두하는 사람이 있단 말이에요 쓰다 보니까 나는 그쪽인 거 같아요 그걸 찾아서 가 저는 답을 알아요 답을 알아 답을 아는데 지금 말씀 안 드려요 답을 알아요 오케이 7점까지 간 다음에 그때 맞춰봅시다 자 오늘은 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
** - end Outro 영상 및 그래픽**