(음악)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학. 과학 전 분야를 통섭하는 수퍼 박문호 박사님, 오늘도 나오셨습니다.
**박문호:** 예, 안녕하십니까?
**김어준:** 박사님, 최근 몇 달간 너무 어려워 가지고 사람들이 자장가 대신 쓴다는 그런 분들이 늘어나고 있어요. 잠들기 전에 틀어 놓으면 수면 상태로 자연스럽게 인도하는 네. 오 마이 사이언스 한번 해야 되는데 점점 힘들어지고 있다.
**박문호:** 자장가도 오래 들으면 리듬화되죠.
**김어준:** 특히 최근에 이제 우주 하면서 엄청 어려워졌잖습니까?
**박문호:** 그런가요?
**김어준:** 그런가요? 오늘은 뭡니까, 박사님?
**박문호:** 오늘은 덧셈 간단하게 하는 겁니다. +5 더하기 -5. +3 더하기 -7 뭐 이런 10단위 이하의 덧셈.
**김어준:** 거짓말.
**박문호:** 예, 소금을 이야기하게 되는 겁니다.
**김어준:** 소금요?
**박문호:** 소금은 나트륨 플러스 이온하고 염소 마이너스 이온이라 그러잖아요. +1하고 -1의 전기가 서로 당겨서 염화나트륨, 소금이 된 거거든요. 그래서 소금을 결정이라 그러잖아요. 암석을 구성하는 광물이 거의 90%가 결정으로 되어 있습니다.
**김어준:** 오늘 광물입니까?
**박문호:** 그렇죠. 원자, 우주의 가장 코어인 원자가 어떻게 결합하는가. 그래서 광물은 플러스 전기하고 마이너스 전기가 결합하는 겁니다. 그 전기들이 정확히 정수로 되어 있어요. +3, -3, +2, -2 요런 식으로. 그게 뭐냐 하면 원자들이 전자를 더 갖게 되면 마이너스 이온, 전자를 잃어버리면 플러스 이온이 되죠. 그러니까 끌어당긴 거죠. 그걸 정전기력이라 그러는데 그래서 광물이 만들어지는 겁니다. 간단합니다.
**김어준:** 여태 배운 것 중에 제가 가장 인상적인 것 중에 하나가 광물 첫 시간이었어요. 인간은 작동하는 광물이다. 제가 거의 다 까먹었는데 얘네 그 골조는 기억하고 있어요. 굿. 잠깐 얘기해 볼게요. 오늘 광물 한다니까. 돌은 천만 년 오다다. 박사님 이제 항상 단위를 오다라고 하시니까 천만 년 오다다. 초기 지구에는 마그마가 있었는데 얘가 식어서 현무암이 됐는데 해양판은 현무암으로 되어 있다. 굿. 그런데 현무암은 땅의 대륙판 화강암보다 10% 더 무겁다. 굿. 무거우니까 대륙판 밑으로 얘가 기어 들어가. 예, 슈어. 그런데 100km 정도 들어가면 해양판이 그 압력 온도에 녹아서 다시 마그마가 됩니다. 굿. 여기서 사이클이 시작되는 건데 땅 위에 있던 게 다시 들어가 가지고 천만 년 만에 마그마가 됐어요. 그럼 얘가 다시 올라오는데 땅 속에서 식느냐 땅 위에서 식느냐 식는 속도가 어떠냐에 따라서 각종 암석이 탄생합니다. 각종 암석 이름은 다 잊어버렸어요. 근데 어쨌든 각종 암석이 탄생합니다. 예. 그런데 그렇게 만들어진 바위 암석 위에 소나무가 있다 그러면 소나무가 광합성을 해요. 오케이. 광합성을 해 가지고 포도당을 만들어요. 어허. 근데 균류가 버섯이 포도당을 먹고 산을 만들어. 어허. 산은 바위를 녹여. 어허. 바위가 녹으면 인과 질소가 나와. 오, 굿. 소나무는 인과 질소를 흡수하고 성장해. 예. 근데 바위는 그 과정에서 분해돼. 예. 분해되면 모래가 돼. 예. 모래가 강물에 흘러내려가. 예. 바다로 가. 퇴적암이 돼. 다시 대륙판이 돼. 다시 마그마가 돼. 어허. 마그마가 수천만 년 후에 다시 분출해. 예. 또 바위가 돼. 그 위에 또 소나무가 자라. 이렇게 생물과 광물이 서로 상호작용을 하는데 이 분자 단위에서 보면 광물과 생물이 성분이 같다. 인간의 뼈가 칼슘 아니냐. 이빨 인산 칼슘, P 철 뇌는 나트륨 이온이 있고 광물과 생물이 같은 분자로 이루어졌다 결국은. 이거를 광물과 생물의 공진화라고 한다. 결국 우리 몸은 작동하는 광물이다. 오 마이 사이언스! 대단합니다. 예. 수천만 년 동안 광물이 생물에 영향을 주고 생물이 광물에 영향을 주고 서로 공진화하고 그래서 우리 몸을 구성하는 분자나 광물을 구성하는 분자나 같다. 그래서 우리 몸은 작동하는 광물이다. 제가 오 마이 사이언스 외치면서 야 이거 진짜 대단하다 박사님 파이팅이다 하고 광물 이름은 다 잊어버렸는데 광물이 다시 나왔어요 지금. 예. 그만하면 안 돼요? 여기까지 했는데 여기서 이제 한 마디 더 나가는 거예요? 그렇죠. 이제 고 다음 단계 들어가면 완전히 이만큼만 알아도 될 거 같은데 근데 이걸 한 발 더 들어가서 알아야 되는 이유가 뭡니까? 좋습니다. 간단합니다. 식물 같은 경우는 칼륨, 마그네슘, 칼슘이 필요하거든요. 식물의 무기 염류라 그래요. 무기 영양소. 칼슘은 식물 세포벽을 많이 만듭니다. 칼륨은 식물이 광합성을 하려면 이산화탄소를 받아들여야 하잖아요. 식물 잎 뒷면에 굉장히 많은 공기 중의 이산화탄소를 흡수할 수 있는 구멍이 나 있습니다. 어. 그 구멍을 열었다 닫았다 하는 게 칼륨이 있어야 됩니다. 어. 마그네슘은 바로 식물이 광합성을 하는 데 엽록소가 있잖아요. 그 엽록소 분자의 핵심이 마그네슘이라는 원자입니다. 어. 낙엽을 태워도 재가 남잖아요. 재의 주성분 중에 하나가 마그네슘입니다. 그 재를 갖고 이슬람 사라센 쪽에서는 비누나 이런 거 알칼리란 말이 알칼리란 말이고 알은 정관사고 칼리가 바로 K 칼륨을 말합니다. 어. 더 칼륨이란 뜻이에요? 그렇죠, 더 칼륨이란 말입니다. 어, K입니다, K. 그럼 그 K가 어디서 오느냐 K의 기원은 장석입니다. K 장석에서 옵니다. 광물에서 오는구나. 그렇죠, 광물의 분자식 속에 K 칼륨이 박혀 있습니다. 그게 분해돼서 토양에 흡수되거나 이렇게 되는 거죠. 그럼 그 광물의 구성 성분이 이 식물에 예 식물의 광합성에 중요한 요소가 됐다. 중요하죠. 마그네슘은 광합성의 기본 요소고 핵심 원자고 칼슘은 세포벽을 만드는 데 굉장히 많은 작용을 합니다. 예. 그래서 식물은 칼륨, 칼슘, 마그네슘이 중요한데 이것들은 사실은 다 광물에서 온 것이다. 예. 수국꽃 다 알죠 수국꽃? 몰라요. 봄에 수국 알잖아요. 수국꽃이 보라색이 있고 분홍색이 있습니다. 그거는 토양이 얼마나 산성화됐느냐에 따라서 동일한 식물 꽃이 색깔이 달라집니다. 오. 우리 몸에 철이 있잖아요 적혈구에. 철의 기원이 어딘가. 지구상의 철이라는 이 원자가 지구 대기 있는 산소하고 곧장 결합한 산화철 형태로 있거든요. 그럼 산화철이 만드는 광물 종류가 일곱 가지나 됩니다. 고려청자의 영롱한 녹색에서 청색 아주 신비로운 색깔 있잖아요. 그 색깔 어디서 나왔냐면 철 산화물에서 나오는 겁니다. 그것도. 예. 철 산화물이 이해를 못 하면 고려청자의 색깔을 과학적으로 설명할 수 없습니다. 우리 일상 생활에 우리 적혈구 속에 붉은 돼지에 그리고 고려청자의 비취색. 우리 인체 피나 고려청자나 자동차 강판이나 예 다 똑같은데 그걸 알라면 철하고 산소가 만드는 광물을 알아야 됩니다. 10분만 정확히 이해하면 거의 다 이해할 수 있는 키가 있습니다. 제가 궁금한 건 뭐냐면 그 과정 말고 과정은 이제 설명해 주실 텐데 그 과정을 통해서 우리가 이해하고자 하는 최종 목적이 뭡니까? 광물과 생물은 수천만 년 단위로 같이 공진화했고 결국 이 원자 단위에서 같은 물질이다 그게 지난 시간의 이제 결론이었는데 거시적 측면에서 그렇게 되어 있는 거고 실제로 생물하고 광물이 인터랙션 하는 과정, 세포 속에서 인터랙션 과정은 전부 다 금속 이온이 돼야 됩니다. 그러면 오늘 할 바는 광물과 생물의 공진화의 과정을 이해하는 겁니까? 그렇죠. 그걸 이해하고 나면 뭘 알게 됩니까? 아 좋은 질문. 생명 현상이 어떻게 작동하는가, 우리 피가 어떻게 붉은 색을 띠게 됐는가 알게 되고 호흡을 한다는 게 뭔가를 알게 되고 화성이 왜 붉은가를 알게 되고 식물이 어떻게 광합성하는가도 알게 되고 무생물과 생물이 어떤 식으로 상호작용을 해서 지구의 지금 현재를 만들었느냐. 만들었느냐 그 이야기를 이해하려면 이게 첫 출발이 광물과 산소의 만남. 그렇죠. 어. 그것만 이해하시면 됩니다. 광물하고 산소 만나는 좀 단순하게 그거 하나밖에 없습니다. 오늘 주제는 이거네요. 지구상의 생명체가 없었을 때부터 시작해서 마그마를 통해서 광물이 만들어지고 광물이 어떻게 생명하고 연결됐는가 생물은 어떻게 다시 광물로 사이클이 만들어지는가 그 전체 과정을 통해서 지금의 지구가 어떻게 탄생했는가 그 근본으로 들어가보자면 철과 산소가 만나는 과정. 굿. 그걸 이해하면 전체 사이클을 이해하게 된다. 예. 좀 추가해서 철 플러스 나머지 한 여섯 개의 금속하고. 아 그러니까 철을 통해서 나머지 도 그런 식으로 작동했다는 걸 이해할 수 있기 때문에 오늘은 철을 가지고 이야기할 것이다. 그렇죠. 목적을 이해했어요. 좋아요, 굿. 그럼 중간 과정을 이제 들어보겠습니다. 예. 생물과 광물의 공진화는 구체적 내용은 산소하고 금속하고 결합입니다. 음. 철도 금속이잖아요? 신랑 신부가 있다면 신부는 무조건 산소라 딱 고정을 시키면 돼요. 신부는 산소다. 같은 시옷이니까. 그렇죠. 산소 아 좋아요 좋아요. 신부인데 고는 -2 전기를 뗐다 요것만 기억해주시면 돼요. 그러니까 여자는 한 명이고 남자가 여섯 명인 사건입니다. 그 여섯 명 중에 가장 힘이 센 남자가 철이라는 남자입니다. 오케이 철이 오케이. 두 번째가 누구냐 하면 의외로 알루미늄입니다. 철이가 나타났고 알이가 나타났어요. 세 번째가 누구냐 하면 칼슘. 어, 칼이. 예. 네 번째가 뭐냐 하면 마그네슘. 마이. 예. 그다음 다섯 번째가 나트륨. 나이. 어. 여섯 번째가 칼륨. 자 철, 알루미늄, 칼슘, 마그네슘, 나트륨, 칼륨. 됐죠? 철, 알루미늄, 칼슘, 마그네슘, 나트륨, 칼륨. 여섯 가지 금속이 있어. 예. 요 금속이 산소와 결혼하는 과정을 통해서 모든 것이 만들어졌다. 그렇죠. 고래서 고 결혼식 할 때 지참금이 있어요. 산소는 지참금을 -2개를 갖고 오고 그래서 -2가라 그래요. 그 전자 두 개 더 있는 겁니다. 음. 그다음에 여섯 명 남자들은 무조건 플러스입니다. 지참금을 들고 와야지 여기는. 그렇지, 지참금. 여자는 마이너스 통장 있어도 돼. 마이너스 통장. 그래요. 그래서 철은 들고 오는 게 +3. 알루미늄 +3. 철하고 알루미늄 +3. 예. 그다음에 칼슘이 +2. 칼슘 +2. 그다음에 마그네슘이 +2. 마그네슘 +2. 칼륨이 +1. 칼륨은 +1. 나트륨 +1. 나트륨 +1. 됐졸. 됐졸. 자 지금부터 줄여서 합니다. 자 김원 씨 대원칙은 제로가 되어 줘야 돼요. 음. 자 마그네슘하고 칼슘부터 먼저 하겠습니다. 칼슘은 얼마라 그랬어요? 칼슘은 +2. 산소는 -2죠. 1대 1이 되죠. 그럼 결합시켜 보세요. CaO라 그래요. 요 둘은 단출하게 그렇게 결혼해 버려요. 됐죠? Ca가 칼슘이고 O가 산수니까 CaO 그렇죠 하나는 마이너스 하나는 플러스 1대 1로 붙었어 1대 1로 붙었어 플러스 마이너스 제로가 됐죠. 자 그다음에 마그네슘. 마그네슘도 마찬가지겠네 마찬가지야. MgO 오케이 간단하잖아요 이래 간단한 거야. 자 그다음에 나트륨은 +1이잖아요? +1이니까 Na2O 굿! 굿! Na2O 됐죠 그다음에 자 칼륨 K K2O 굿 오케이 자 그다음에 알루미늄 알루미늄은 세 개고 산소는 두 개니까 6에서 만나면 되지 알루미늄은 두 개 하고 산소는 세 개. 불러보세요. Al2O3 오마이사이언스! 오늘 끝! 다 알았어 다 알았어. 2년 동안 한 게 오늘 지금 화룡정점 이래 간단한 거예요. 그럼 Fe2O3도 나오겠네요? 굿! 이거는 이제 이렇게 통쾌한 걸 끝났어요 끝났어요. 이거 좀 통쾌하진 않은데 하여튼 간단하긴 하네요. 그리 간단한 거야. 자 그러면 고 조금 이제 흥분을 가라앉히고 흥분을 가라앉히고 박사님이 하신 거 같아요 오늘. 예. 이래 간단한 걸 사람들이 어렵다 하기 때문에 요까지 통과했으니까 가만 놔두시고 그다음에 알아야 될 게 있어요. 어차피 놔둘 거예요 이제. 그래요. 지구과학자들이 클라크수라는 걸 발견했어요. 뭐냐 하면 클라크수, 학자 이름입니다. 지구 표면에 논밭 산 할 거 없이 갈아 갖고 그 구성 원소가 뭔가를 비를 찾아냈어요. 그걸 클라크수라 그래요. 아 지구 표면에 모든 걸 다 합쳐서 갈아버렸어 갈아 갖고 분석 딱 해보면 원소 뭐로 됐는가 알겠죠 자 불러드릴게요 가장 많은 게 산소. 산소. 산소 47%. 그게 지금 지구 표면을 덮고 있는 지각을 다 갈아서 평균을 내봤어요. 그랬더니 산소가 47% 그다음에 Si 실리콘이 28%. 28%. 그다음에 세 번째 많은 게 철 같죠? 아닙니다. 그렇게 생각 안 했는데 제가 그래요 뭐라 생각했어요? 아무 생각 안 했는데 예 우리 강의를 할 때 요거 해보면 대부분 사람들이 철이라 불러요. 지구에서 가장 많은 거는 철입니다. 내핵 외핵 거의 90% 철로 되어 있으니까. 아 그 땅 속에 다 합치면 그런데 지구 표면에는 지각에는 철보다 많은 게 뭐냐면 알루미늄입니다. 알루미늄이 8%. 그다음에 네 번째가 철이 5%. 철이 5% 그다음에 나트륨 나트륨 마그네슘 마그네슘 칼륨 칼륨 칼슘 칼슘 요 네 개 각각이 3%니까 12%입니다. 아 각각 3%씩 예. 그럼 다 더해 보세요 100% 되지. 자 그럼 가장 많이 게 뭐라 그랬어요? 산소죠. 이것들도 다 산소와 결합했으니까. 어. 이제 이해하셨죠? 산소가 47%잖아요. 산소는 공기 중에 있다고 생각하는데 사실은 광물의 주요 성분이 산소다 산소에 99.999% 99.9가 여섯 개입니다 99.9999%가 지각하고 맨틀층에 있습니다. 어. 바다물에 있는 거 대기 중에 있는 거는 0.000001% 우리가 지금 마시는 산소가 지구 전체가 품고 있는 산소의 0.000001%밖에 안 돼 예 바다에 있는 거 다 합쳐도 바다에 H2O 있잖아요 물에. 어. 대부분은 땅 속에 있는 거네 그렇죠. 지구 표면에 거의 반이 산소입니다. 자 그럼 결혼식 하면 누가 많으냐 하면 첫 번째 실리콘 자 실리콘 하고 산소 하고 결혼시켜 보세요 어떻게 될까요? 실리콘이 뭔지 알아야죠 플러스 아 소리 실리콘은 +4입니다. 오마이사이언스 예 이게 진짜 중요한 거야 +4하고 산소가 두 개니까 불러보세요. SiO2 굿! SiO2를 뭐라 부르는가 석영 수정 아 이거 같은 거라고 그랬지 흑요석 그다음에 모래 유리 실리카겔 전부 다 주성분이 SiO2입니다. 아 이 함량이 다른 겁니까? 함량 정도가 다르지 근데 다 50% 이상입니다 굉장히 많습니다 금속 나트륨 마그네슘 칼슘 칼륨 알루미늄 철 밖에 없죠 아까 말한 거에서 실리콘 규소가 추가된 거네 그렇죠 고거 하나만 추가됐어 일곱 개 다 됐어 오케이 자 그러면 일곱 개 구성원이 있는 팀은 전부 다 플러스죠 그럼 +4가 +3가 +2가 +1가 요 네 종류가 있고 여자 신부는 딱 하나밖에 없죠 근데 양으로 보면 지구 표면의 반이 산소잖아요 야들이 무조건 결혼합니다 그러니까 산소와 금속이 만나서 그렇죠 광물이 된다 광물이 된다 만나는 종류가 몇 개냐 하면 4500가지나 됩니다 여기서 기본은 이거고 기본은 일곱 개밖에 없는데 여섯 개 금속 실리콘까지 일곱 개 플러스 이온하고 한 개 산소 마이너스 이온에 결혼을 해 갖고 결혼했다는 건 조용해잖아요 전기가 제로가 돼 결혼했다는 건 조용해지잖아요 어 조용해져 결혼하면 남자만 조용해지죠 말 잘 들어야 되니까 아 좋아요 좋아요 어쨌든 결혼해서 안정적이 되면 안정적이 되면 첫 번째 Al2O3 나왔죠 알루미늄 그렇죠 그걸 알루미나라고 불러요 알루미나 이게 굉장히 단단하기 때문에 공업적으로 그라인더에 다이아몬드 대용으로 씁니다 오케이 알루미나 두 번째가 뭐냐 하면 산화철 아 이게 지금 아는 순서대로 하는 거죠 아는 순서대로 불러줍니다 Fe2O3 정확히 적철석 우리 혈액의 붉은 적철석 오케이 그다음에는 나머지 나트륨 마그네슘 칼륨 칼슘은 그냥 동급이잖아요 전부 다 3%니까 적으세요 CaO CaO MgO 얘는 그러면 산화 칼슘이에요? 그렇죠 산화 칼슘 산화 마그네슘 그다음에 K2O K2O 그다음에 Na2O Na2O 자 숨죽이고 다 끝났습니다 숨죽이고 예 요 일곱 개를 결합시키면 거의 4000 종류의 광물이 됩니다 이 말이 무슨 말이냐 하면 대부분 광물은 인수분해를 하면 요 일곱 개로 인수분해 된다는 말입니다 오케이 됐죠 예 요서 철이 반란을 일으켰어요 철이 기본으로 +3가라 그랬잖아요 근데 야는 특이하게 2가도 있어요 아 철이도 2가가 있어요 예 그럼 2가 철하고 산소 결합시켜 보세요 그러면 바로 그냥 FeO 예 자 이제 고려청자로 갑니다 조금만 따랐어요 원래는 철 두 개 산소 세 개 해야 6에서 만나서 제로가 되는 건데 철이 +2가 있기 때문에 고려청자 푸른 빛을 내는 것은 바로 이 FeO다 잠깐 아니에요? 고 FeO는 푸른색이 아니고 녹색입니다 푸른색 갈려면 조금 더 가야 돼요 자 철이 2가 하고 3가가 있다 그랬잖아요 고 FeO는 바로 2가 철이죠 3가 철의 색은 갈색입니다 어 3가 갈색 2가 철하고 3가 철이 적당하게 섞여지면 바로 고려청자의 푸른색이 나옵니다 아 그러니까 FeO와 Fe2O3가 적당한 비율로 만나면 푸른색이 되고 그게 고려청자에 들어간 거죠 그렇죠 고 일부만 이야기했습니다 요까지 왔으면 한 발만 더 나가면 돼요 여게 물이 개입을 합니다 잠깐 그럼 FeO와 Fe2O3 두 개가 섞여 있는데 여기 또 물이 들어가요? 그렇죠 물이 들어가는 광물을 함수광물이라 그래요 됐죠 그럼 물이 어떤 식으로 들어가는가 그거는 굉장히 중요해요 물이 쪼개집니다 천만 개의 물분자가 있다면 고 중에 한 개 분자가 쪼개집니다 H+하고 OH- 쪼개집니다 어 H하고 OH로 흩어진다 예 고 OH-가 이제 신부 역할을 할 수 있죠 요 아까 마이너스니까네 그럼 철하고 결혼을 시켜보세요 철은 +2 +3 있다 그랬죠 만들어 보세요 오 FeOH2 그렇죠 FeOH2 하면 되죠 예 그렇죠 그렇죠 2가짜리 철은 FeOH2를 하면 되고 3가는 FeOH3가 되겠네요 예 요걸 철 수산화물이라 그랍니다 아 물하고 결합했다 수산화물 예 그럼 지금 철 일곱 가지 중에 네 개가 나왔죠 예 또 어떤 게 가능하냐 하면 철이 3가인데 예 산소하고 결합하면 +1가가 남죠 산소는 무조건 -2가니까네 그럼 OH 하나가 갖다 붙여주면 되겠죠 어 그래도 되겠네요 됐죠 그게 이름이 뭐냐 하면 괴사이트입니다 바로 괴테를 기념해 가 이름 붙였습니다 괴테가 광물을 3000점을 수집했습니다 광물학자 고 얘기하셨지 참 광물학의 아버지다 괴테가 그래가지고 아 뭐 아버지까지는 아닌데 굉장히 어떤 그 삼촌 삼촌 그러면 뭐 상당히 그 안목이 있었어요 그래서 광물학에서는 괴테를 기념하기 위해서 FeO OH 그럼 O가 -2고 OH가 마이너스니까 -3이 되잖아요 그때 Fe는 3가 괴테에서 따와서 괴사이트다 흙의 색깔을 결정해 주는 광물이 세 가지입니다 첫 번째 Fe2O3 적철석 처음에 이제 붉다고 한 적철석 예 두 번째가 뭐냐면 지금 얘기한 괴사이트 두 번째가 FeOOH 세 번째가 뭐냐면 알루미늄하고 산소가 오면 Al2O3 됐잖아요 알루미나 그렇죠 알루미나 좋아요 좋아요 근데 이번에는 산소 대신 OH하고 결합시켜 보세요 AlOH3죠 굿 와 광물학자 됐습니다 광물학자 그걸 뭐라 그러냐 하면 깁사이트라 그래요 깁사이트 예 이게 엄청 중요한 광물인데 열대 지방에 많습니다 앙코르와트 이런 데 가면 붉은 토양 있잖아요 붉은 토양 그거의 알루미늄의 원석 중의 하나입니다 이게 오 고 색깔이 약간 흰색 쪽 약간이기 때문에 요 세 가지가 결합해 갖고 흙의 색깔을 야들이 결정합니다 요 세 가지가 우리가 흙을 분석해 보면 적철석 예 붉은 빛을 띠는 그리고 괴사이트 예 그리고 알루미늄의 원석이라고 볼 수 있는 깁사이트 예 적철석, 괴사이트, 깁사이트 요 성분에 따라 흙이 붉은색이냐 예 어떤 색깔이냐를 결정하는 그렇죠 광물이다 오케이 자 그러면 지금까지 철하고 산소나 OH 하고 결합했는 게 FeOH2 FeOH3 물하고 결합한 거 철 수산화물 그렇죠 그 다섯 개 있죠 Fe2O3 FeO 두 개 철 수산화물 FeOH2 FeOH3 네 개 그다음에 FeOOH 다섯 개 어 그렇지 Fe2O3가 적철석 붉은 거 그다음에 FeO 그다음에 FeOH2 FeOH3 이건 물과 결합한 거 그다음에 괴사이트 FeOOH 굿 아직 두 개 남았는데 예 하나만 더 하시면 돼요 일단 하나 뭐냐 하면 철 중에 자석에 붙는 철 있잖아요 있죠 알죠 예 예 지금까지 이야기했는 철들은 자석에 잘 안 붙어요 근데 자석에 붙는 철을 자철석이라 그래요 어 지금까지 잘 따라오셨습니다 고는 어떻게 되냐면 FeO에다가 FeO 산화철 요거는 이제 철이 2가일 때인데 굿 굿 굿 FeO 고 2가 철하고 Fe2O3를 결합시켜 보세요 어 그러니까 요 2가 철 FeO하고 그다 적철석 그렇지 결합시켜 보세요 철이 몇 개입니까 Fe3 아닙니까 그러죠 Fe3죠 예 산소는 몇 개입니까 산소는 네 개 아닙니까 굿 Fe3O4가 바로 자철석입니다 자석에 붙는 철 어 FeO하고 Fe2O3하고 결합한 거예요 예 어 그래서 Fe3O4 요게 자석에 붙는 자철석이 됐다 Fe3O4는 적혈구에 있는 붉은 피 오케이 요렇게 해서 철이 여섯 개 나왔어요 일단 여섯 개 예 여섯 개만 알면 돼요 하나는 안 하나는 너무 복잡해요 좋네요 그래 요까지 이제 알아야 될 게 아니까 좋네요 제가 다 알 필요가 없고 하여튼 합쳐가지고 이렇게 해서 일곱 개가 나온다 일곱 개 됐죠 철 원자 상태로는 지구 표면에 단 10초도 존재할 수가 없습니다 아 산소가 가만 두질 않는구나 가만 둡니다 광물의 세계는 여성이 적적이 있네요 그러네 이놈 노 혼자 있어 어 굿 저 좋은 표현 하셨습니다 고 -2가 산소가 전자가 두 개 많다는 말이거든요 예 원래 산소는 전자가 여덟 개인데 야 항상 두 개를 어디서 훔쳐 와요 어디서 주로 훔쳐 오느냐 미토콘드리아 속의 DNA의 전자를 두 개 훔쳐 와버려요 이 전자들이 보통 분자에서 어떤 역할을 하느냐 하면 공유 결합이나 이 결합의 본더 악교풀로 들어가 있는 거거든요 전자가 목걸이의 줄 역할을 하는 게 전자인데 고 전자 두 개를 빼온다는 말은 줄이 끊어져 버리는 거예요 그래서 DNA가 끊어져 버려요 간단히 이야기하면 산소가 우리 인체에서 전자 두 개를 뺏어 간다고요 예 그거 이제 흔히 이야기하는 활성 산소 문제입니다 활성 산소 들어보셨죠 건강 예 원리는 간단합니다 산소는 전자 두 개를 훔쳐 오면 전자 개수가 열 개가 되죠 예 전자 개수 열 개인 원소가 누구냐 하면 네온이거든요 그걸 불활성 기체라 그러잖아요 불활성 기체는 굉장히 스테이블하고 안정되어 있어요 더 이상 아쉬운 게 없는 거예요 불활성 기체는 자기가 아쉬운 게 없기 때문에 다른 어떤 원소들하고 결합을 하지 않아요 그래서 산소도 전자 두 개만 훔쳐 오면 누구한테 아쉬운 소리 안 하고 자기가 안정된 구조를 갖게 되는 거예요 불활성 기체처럼 귀족 노벌 가스라고 하잖아요 귀족처럼 자기 충족적인 전자 구조를 갖게 돼요 그래서 산소라는 원자는 끊임없이 누구한테서 전자 두 개를 훔쳐 오려 그래요 그 누구가 누구냐 하면 다 분자들이요 그 분자 종류들이 수천 가지가 있다 생각하시면 돼요 인체에서 이걸 뺏어 간다는 게 어떤 의미예요 자 이야기 드릴게요 인체의 세포 속은 분자로 돼 있죠 예 분자는 원자가 결합한 거죠 예 고게 전자가 악교풀에서 그 전자를 빼버리면 악교풀이 사라지면 분해가 돼버리겠죠 끊어지겠죠 관계가 그게 노화의 주범입니다 분자가 얼어버렸잖아요 산소는 어떤 원자에 대해서도 전자 두 개를 훔쳐 오고 싶어 해요 그러면 산소가 안정되니까 그렇죠 그럼 분자에서 훔쳐 오면 어떤 사건이 벌어질까요 분자는 원자의 결합으로 돼 있잖아요 그 결합이 깨지겠죠 깨졌죠 원자와 원자가 결합해서 분자가 되는데 결합하는 전자를 두 개 훔쳐 와버리면 애초에 결합이 깨지겠죠 그걸 분해라 그러죠 이온시키는 거지 그렇죠 그걸 산화됐다 그래요 아 그걸 정확히 산화됐다 기존 부부를 이온시키는 걸 산화 산화 분자가 얼그러져 버리는 거예요 어허 DNA도 분자거든요 DNA는 세포 속에서 가장 긴 분자예요 아데닌 과신 시토신이 32억 개 연결된 어마어마한 긴 분잔데 고게 전자를 한 개든 두 개든 훔쳐 와버리면 그 긴 사다리가 끊어져 버리는 거예요 어 이게 모든 세포에서 하루에도 뭐 엄청나게 일어납니다 매 순간 일어납니다 이 전자 두 개를 훔쳐 오는 게 생명 입장에서는 생명을 구성하는 분자가 분해돼 버린다고 보지만은 지구 전체로 보면 두 개를 훔쳐 왔기 때문에 지구라는 행성이 출연했다고 봐도 됩니다 산소가 전자 두 개를 훔쳐 왔기 때문에 그렇죠 수소는 전자가 하나잖아요 예 그러면 수소 두 개에서 각각 하나를 훔쳐 올 수 있겠죠 예 그러면 H2O가 되죠 오마이사이언스 물이 그래서 출연한 겁니다 아 그러니까 산소의 이 특징 때문에 물이 나왔다 예 훔쳐 오려면 가까이 접근을 해야 되겠죠 그걸 공유 결합이라 그래요 산소가 -2가인데 예 수소가 +1가인데 예 그러면 수소 두 개가 합쳐지면 안정적인 결합인데 그렇죠 그 H2O가 결국은 물이다 그러니까 산소의 이 특징 때문에 물이 탄생한 것이다 그렇죠 바로입니다 산소는 무조건 전자 두 개를 훔쳐 오기를 원하잖아요 그러니까 수소가 두 개 있어야 되는 겁니다 예 그래서 H2O가 되고 결합되어 있는 상태가 되는 거고 내가 빼오면 이온이 되는 거고 이게 물이 되면 공유 결합인 거고 예 요게 분리되면 이온이 되는 거고 이온이 되는 거고 이해됐죠 그래서 바다가 형성된 겁니다 산소가 출발이네 그렇죠 산소가 실리콘한테도 또 이 전자를 네 개 훔칠라 그러는 거예요 실리콘은 +4니까 산소 두 개가 짝을 이뤄서 이제 훔치게 되죠 그래서 SiO2가 되죠 SiO2 됐죠 그래서 지구의 맨틀이 만들어진 겁니다 아 얘가 맨틀의 기본 성분이니까 그렇죠 그렇죠 여기도 역시 산소가 가진 특징 때문에 산소가 규소하고 만나서 그렇죠 맨틀을 만들었다 산소가 수소하고 만나서 물을 만들었고 물어나도 바다를 만들었고 산소가 규소하고 만나서 맨틀을 만들었다 예 세 번째 이제 대기를 만들어 볼게요 대기는 카본입니다 탄소 탄소는 +4가입니다 그럼 산소 두 개가 와 갖고 카본의 전자 두 개씩 훔쳐 가려 하겠죠 탄소는 +4니까 -2가인 산소가 두 개씩 오겠죠 CO2가 되는 거지 굿 그것을 대기라 오마이사이언스 갑자기 박사님이 제 진도 속도에 오마이사이언스 하면 어떡합니까 제가 이 내용을 깨닫고 오마이사이언스를 해야 되는데 이제 원리를 깨달았죠 그러니까 대기와 대양과 대륙을 산소가 만들어준 겁니다 산소하고 수소가 바다를 만들었고 산소하고 실리콘이 대륙을 만들었고 산소하고 이산화탄소가 대기를 만든 겁니다 오케이 이해했어요 그러니까 산소가 금속하고 만나서 광물을 만드는 것이고 산소가 수소하고 만나서 물을 만들었고 산소가 이산화탄소하고 만나서 대기를 만들었고 산소가 규소하고 만나가지고 맨틀을 만들었고 굿 모든 건 다 산소에서 출발했다 그렇죠 산소가 전자 두 개를 훔쳐 오는 이 능력 어 2가 이온의 이 능력 갖고 결국은 생명이 시작했고 생명이 늙어 죽는 노화까지도 여기서 생긴 겁니다 노화라는 건 그 산소가 전자 두 개를 훔쳐 오는 과정에서 기존의 분자 구조를 깨버리니까 굿 기존의 구조가 무너지게 되는 것이고 그것을 노화라고 한다 노화라 한다 산소가 생명도 탄생시키고 생명도 끝내는 거네 끝내는 거죠 그리고 사이클을 만드는 거네 결국은 만듭니다 그래서 광물학은 여섯 개 금속하고 산소의 결혼식입니다 알루미늄 철 나트륨 칼륨 칼슘 마그네슘 요 여섯 개의 금속 양이온하고 -2가인 산소가 결혼을 해 갖고 전화 중화를 만드는 이러한 전자기 상호작용의 부분집합입니다 전화 중화라는 건 플러스 마이너스가 합쳐져서 제로를 만드는 과정 왜 제로를 만들어야 되느냐 하면 쪼맨은 조약돌 하나라도 전기 제로가 안 되면 감전돼 갖고 지구상의 생명이 출현할 수가 없습니다 그거를 전화 중화라고 한다고 전화 중화 이 결합을 플러스 마이너스 전하의 관점에서 보자면 중화되는 거니까 플러스 전기하고 마이너스 전기가 쿨롱 포스로 당기잖아요 공유 결합이 전화 중화이기도 하네 같은 이야기입니다 아까는 이제 공유 결합이라고 표현했는데 전하의 관점에서는 그게 전화 중화인 거죠 그렇죠 그렇죠 전화가 중화가 되어야만이 생명체가 거시적으로 존재할 수가 있다 지구에 존재하는 광물과 물과 대기와 대지와 예 생명 모든 걸 다 만들었어요 산소가 몸은 작동하는 광물이다 예 그래도 결합시키면 몸은 산소가 만든 것이다 예 그러네요 오케이 자 광물을 마무리해 드리겠습니다 암석은 광물의 집합이거든요 예 우리가 아는 암석은 화강암 안산암 현무암 크게 이제 세 가지로 보면 어 다 그건 일부러 잊어버렸는데 또 이제 이제 암석을 이해할 수 있어요 암석을 어떻게 분류를 하느냐 하면 SiO2 함량이 52%에서 63%에 해당되면 안산암이라고 하자고 그 기준을 SiO2 함량으로 갖고 암석학자들이 정한 겁니다 오 63%보다 더 많으면 화강암 쪽으로 갑니다 화강암이 되고 52%보다 적으면 현무암이라 그럽니다 화강암과 현무암이 그렇게 갈려요 그렇죠 마그마에서 SiO2 굉장히 끈적끈적하거든요 마그마의 SiO2 성분이 많으면 라바 용암이 됐을 때 그게 빨리 굳어진다는 거예요 그래서 산이 뾰족하게 돼요 SiO2 성분이 40% 이하가 되면 점성이 묽어지겠죠 그래서 설사 이야기했잖아 지난번에 예 그때는 현무암이죠 현무암은 SiO2 성분이 적죠 끈적끈적하지 않다는 겁니다 그러면 현무암은 분출을 하면 설사처럼 퍼져나간다 쫙 퍼져나오죠 예 퍼져나간 게 고생대 말에 시베리아에 서유럽 만큼 퍼져나갔다는 거예요 그래서 고생대가 끝났다는 거예요 이야기했죠 그다음에 인도에 가면 데칸 고원이 있잖아요 예 아잔타 석굴도 간 데 그 현무암이 범람을 한 겁니다 대서양이 점점 늘어나고 있잖아요 아프리카하고 남미가 멀어지고 있잖아요 그것도 대서양 바닥에서 현무암이 범람해서 그런 겁니다 음 그 밀어내고 있구나 밀어내고 제주도는 안 그렇잖아요 제주도는 어느 정도 산 형태를 가졌잖아요 한라산이 그거는 현무암 속에 SiO2가 함량이 높아 조금 높은 거예요 그런데 왜 그러면 현무암은 거무틱틱하게 보이느냐 하면 SI 성분은 적은데 대신 뭐가 많냐면 철하고 마그네슘이 많아요 그래서 철하고 마그네슘이 들어가 있는 많은 광물이 휘석이고 이 얘기는 지난번에 했던 얘긴데 이 이야기를 다시 왜 하는 겁니까 다시 왜 하느냐 아까 생물체가 나트륨 칼륨 마그네슘 필요하다는 거 이해하셨죠 원래부터 거기 있었던 게 아닙니다 바위 속에 있었잖아요 그렇지 바위를 모르면 어떻게 철이 우리 몸속에 들어오는가를 이해할 수가 없습니다 식물이 어떻게 성장하는가 이해할 수 없습니다 소금의 나트륨은 원래 바다 있었던 게 아니고 나트륨 장석 속에 암석 속에 있었던 겁니다 어 소금의 CL 염소는 바다 밑에 화산에서 화산 가스에서 있는 성분입니다 태평양 밑에만 해도 화산이 만 개 정도 있답니다 화산 연기 속에 염소하고 바닷물 속에 나트륨 이온이 결합해서 만들어진 광물이 소금입니다 그 나트륨이 원래 바다 있었던 게 아니고 산맥에 있었던 바위에 있던 나트륨이 장석 속에 박혀 있었던 겁니다 그게 분해돼 나와야죠 생명은 광물 그 자체를 쓰는 게 아닙니다 광물 속에 박혀 있는 나트륨, 칼륨, 칼슘, 마그네슘을 쓰는 겁니다 아 이해했어요 광물과 생물이 서로 상호 작용하는 건데 그 상호 작용의 기본 원리가 산소가 결합하고 헤어지고 하는 것인데 식물을 구성하고 있는 주요 성분 도 광물에서 나왔는데 굿 그 광물에서 그러면 그 성분이 어떻게 식물로 가느냐 그렇죠 광물 속에서 추출된 것이다 그렇죠 추출하려면 그 광물 속에 있는 분자 구조를 알아야 되잖아요 처음에 얘기 잘 했네 우리 몸은 작동하는 광물이다 굿 광물과 생물은 사실은 구성 성분이 같다 광물과 생물은 공진화해 왔다 음 그런데 그 공진화의 주인공은 산소다 산소가 금속 양이온과 만나서 대지도 만들고 맨틀도 만들고 물도 만들고 지구 전체를 만들었어요 여기서 생명이 탄생해야 되잖아요 생명이 가지고 있는 마그네슘 칼륨 칼슘 어디서 왔느냐 광물에서 왔다 그렇죠 고 상태가 이온 상태라는 거예요 나트륨 이온 칼륨 이온 칼슘 이온 상태로 세포가 이용을 한다는 거예요 왜냐하면 세포는 전기적 작용으로 작동을 하는 거거든요 원자는 전기를 안 뗐는데 나트륨 플러스 이온 칼슘 플러스 이온 이온 상태로 돼야 된다는 거예요 이온 상태로 된다는 말은 이전에 어떤 결합된 상태에서 분해할 때 이온이 되거든요 NaCl은 전기 제로잖아요 근데 분해하면 나트륨 플러스 염소 마이너스가 되잖아요 요 분해돼야 작동을 하는 거야 생명이 어 그렇지 바위에 뿌리를 박은 식물이 거기서 뽑아 올리는 거죠 그렇죠 플러스 마그네슘 뽑아 올리고 굿 금속 양이온 예 플러스 칼슘을 뽑아 올리고 굿 예 플러스 칼륨을 뽑아 올리고 예 그래서 광합성도 하고 좋아 좋아 아주 오늘 좋습니다 처음에 식물은 칼슘을 필요로 한다 말씀하셨잖아요 요 칼슘이 광물에서 생명으로 들어가는 과정을 좀 설명해 주세요 굿 좋은 질문이에요 일단 광물 안에 있을 거 아닙니까 얘가 광물 안에 있죠 생명으로 갔다가 다시 광물로 돌아와야 돼요 그리고 이 순환을 내가 설명드릴게요 칼슘은 식물뿐만 아니라 동물의 조개 껍질 산호 대부분 껍질이 칼슘으로 되어 있거든요 그러면 일단 광물에 있는 칼슘 이온은 칼슘 장석에 들어 있어요 칼슘 장석이 빗물에 녹습니다 아 얘가 빗물을 맞았어 그렇죠 비를 맞아서 비를 맞으면 장석 성분이 빗물에 녹아요 다른 건 잘 안 녹아요 고 칼슘이 빗물을 타고 강으로 해서 바다로 가잖아요 칼슘이 돌에서 나와서 그렇죠 칼슘 이온의 형태로 굿 강물을 타고 바다까지 갔어요 갔어요 바다에 칼슘 이온이 무지하게 많아요 그 칼슘 +2가 이온을 누가 냅다 탁 캐치를 하느냐 하면요 이산화탄소가 바다 속에 녹아 들어가잖아요 녹아 들면 탄산수가 되잖아요 고게 곧장 분해되면 CO3 -2가가 돼요 CO3 -2가 칼슘은 +2가잖아요 CO3 -2가하고 칼슘 +2가가 다삭 결혼해요 그럼 분자식 적어보세요 CaCO3 굿 그걸 석회암이라 그래요 아 그래서 석회암이 된다 그게 조개 껍질 산호 껍질 그게 나중에 매몰돼 갖고 석회암이 되는 거예요 다시 돌로 됐죠 오케이 자 고 중간 과정에 삼엽충 같은 눈이 석회암으로 되어 있어요 방해석 어 그다음에 물고기의 뼈 있잖아요 예 거도 칼슘이 들어가잖아요 고는 조금 그래서 우리가 멸치를 먹으라고 그러지 예 예 인산 칼슘 예 음 그 과정을 통해서 멸치의 뼈가 칼슘으로 되어 있으니까 그렇죠 그래서 칼슘이 조개 껍질처럼 무척추동물의 외피가 되었죠 껍질 집이 됐잖아요 그러니까 생명체의 집이 됐어 집이 됐죠 아파트는 뭘로 돼 있어요 콘크리트로 돼 있죠 예 그게 CaCO3 같은 겁니다 오마이사이언스 오마이사이언스 예 우리 집이 콘크리트로 돼 있잖아요 성분이 같아요 같아요 오마이사이언스 오마이사이언스 예 석회암 지대서 끄집어내 갖고 시멘트를 만들어 갖고 우리 빌딩을 짓고 우리는 그 속에 살고 있잖아요 제가 이거 여러 군데 강의합니다 지금 우리가 콘크리트 빌딩을 짓고 사고 도로를 만드는 이거는 5억 년 동안 해양 무척추동물 산호나 해양 생명체의 껍질로 얘네들이 다 했던 거야 했던 걸 우리는 그대로 흉내 내고 있는 거예요 오 야 이래서 광물하고 생물의 공진화는 완전히 인공적으로 만들어낸 것 같은데 알고 보면 조개가 자기를 보호하기 위해서 만들었던 조개껍질과 같은 성분이야 그렇죠 우리가 우리를 보호하기 위해서 집을 지었잖아요 아파트가 조개껍질이네 조개껍질이죠 분자식으로 쓰면 CaCO3가 주성분이지 진짜네 별게 아니야 별게 아닙니다 이게 사실은 생명과 광물의 공진화의 이 레퍼토리는 어마어마한 겁니다 칼슘은 이런 식으로 생명과 무생물 사이를 오가며 사이클을 만들었다 암석이 됐다 이온이 됐다 다시 암석으로 되는 그 사이에 생명 현상에도 같이 함께 작용하고 그렇죠 생명 현상 딱 들어올 때는 이온으로 들어와야 돼요 출발은 산소인데 얘가 이온이 돼서 그 중간 과정에서 생명이 그것을 이용하고 그렇죠 그 결과물이 다시 광물이 돼서 그렇죠 광물이 다시 또 분해돼가지고 이온의 형태로 이 사이클을 계속 도는 거다 수천만 년 오다로 예 맞습니다 예 자 그러면 또 우리 한 가지 예를 들어 갖고 나트륨을 해봅시다 나트륨은 나트륨 장석에서 출발하거든요 돌 속에 있었던 거구나 그렇죠 돌 속에 있었을 거니까 그럼 나트륨 장석에서 나트륨 빗물에 분해되면 나트륨 플러스 이온이 나오죠 나트륨 1가 나트륨 +1가 양이온 예 고 나트륨 +1가 이온이 바닷물 흘러 들어가 갖고 염소하고 결합하면 다시 암석 소금이 되죠 되는 거지 그대로 돌아가는데 우리 생명체는 분해된 이온 상태를 냅다 세포 속으로 받아들여요 어 우리가 광물에서 분해된 금속을 이용할 때는 이온 상태 이온 상태로 이용하게 된다 그렇죠 대략 40억 년 전에 원핵 세포가 바닷물 속에서 바닷물 바깥하고 세포 안하고 나트륨 이온, 칼슘 이온 요 농도를 적절히 조절하는 거예요 그래서 그 단세포들이 모여 갖고 40억 년 지나고 우리 인간이 출연했잖아요 모든 동물의 브레인 속에 나트륨 이온이 작동을 하는 거야 나트륨 이온은 태초의 파도 소리 같은 겁니다 아 바위 속에 있던 나트륨이 태초의 생명에 들어갔고 거기서부터 인간이 진화해 나왔기 때문에 우리 뇌 속에는 나트륨 이온이 있다 예 오마이사이언스 예 고다 칼슘 더 플러스 하면 지구 돌의 한 반이 칼슘 장석이거든 무제하게 많거든 그래서 바닷물 속에 칼슘 이온이 어마어마하게 많아요 그래서 세포 속에 딱 들어오면 세포 속에 이산화탄소가 결합하면 탄산칼슘이 돼버리잖아요 CaCO3가 되면 돌이 돼버리잖아요 그럼 세포 활동이 스탑 된다고 그래서 칼슘 이온은 세포 속에서 짧게 쓰고 곧장 회수를 합니다 보통 때는 칼슘 이온을 세포 속에서 농도를 극단적으로 낮게 했다가 우리가 어떤 정신 작용 우 근육을 움직여야 될 때 되면 그걸 확 방출해요 방출하고 나면 곧장 회수를 해야 돼요 우리가 늙고 죽는 노망 걸리고 하는 그 전체를 따라가 보면 칼슘 이온 농도를 조절 실패해 갖고 늙고 죽는 겁니다 오마이사이언스 빨리 회수해야 되는데 예 개가 굳어버리는 거야 그렇죠 극히 단순화시켰는데 그거는 확실합니다 궁극적으로 한번 해보면 세포 속에서 특히 미토콘드리아 속에서 칼슘 이온 농도를 조절 못 하는 게 치매입니다 음 브레인 세계적으로 유명한 교과서 이런 대목이 있습니다 그 교수가 이렇게 되어 교과서에 우리의 생각이 칼슘 이온으로 됐다고 하면 어떻게 생각하느냐 논하시오 그 교수가 자문자답해요 그 다음 문장이 그래 우리의 생각은 궁극적으로 칼슘 이온의 흐름일 뿐이야 오 과학을 많이 하면 미치게 되어 있어 이제 뭐 이제 좀 감 잡았죠 예 고스 조금 더 들어가야 되는데 어디를 들어가실 아까 요걸 왜 분자식을 알아야 되느냐 하면 예를 들면 지구 표면에서는 백운모를 보기 어렵습니다 저도 처음에는 지질학 책에 나오길래 그냥 아 그런가 했는데 알고 봤더니 백운모는 마그마의 변성을 받으면 곧장 K 장석으로 바뀌어요 근데 이걸 분자식으로 써보면 한 줄에 끝나요 백운모에서 어떻게 K 장석이 나오는가 이거는 분자식이 없으면 불가능합니다 그래서 우리가 생긴 문제가 뭐냐 하면 사람들이 산소가 물이나 대기 중에만 있다 생각했던 거예요 광물학을 분자식으로 안 썼기 때문에 지구의 99.99999%의 산소가 암석 속에 있다는 걸 놓쳐버린 거예요 그러니까 금속 양이온 상태를 생명체가 이용해 그렇죠 그렇죠 생명체가 이용해서 광합성도 하고 자기 집도 만들고 여러 생명 현상에 이 금속 양이온을 이용하고 심지어는 우리 뇌는 나트륨 양이온이 작용을 해 굿 금속 양이온의 전기 작용이 바로 생명이다 아 예 오마이사이언스 예 아 우리가 2년 전에 광물과 생물은 같은 구성 성분이다 우리 몸은 작동하는 광물 이군요 하고 끝이 났어요 오늘은 그 메커니즘을 설명한 거였는데 그 메커니즘의 핵심은 산소가 금속 양이온과 만나가지고 대기도 만들고 물도 만들고 땅도 만들고 다 했어요 그런데 생명은 이 금속 양이온 상태를 이용합니다 여러 가지 형태로 그렇죠 생명 현상은 바로 금속 양이온의 작용이고 그 금속 양이온을 식물의 필수 영양소라 그러고 그게 칼슘 마그네슘 칼륨이 동물한테는 우리 적혈구에 들어간 철 금속입니다 그래서 생물의 작용은 금속 양이온의 전기적 작용입니다 오 마이 사이언스! 뒷부분에 다 왔습니다 이 관점에서는 생명 현상이라는 건 금속 양이온의 전기적 작용이다 전기적 작용이고 그 금속 양이온이 원래 어디 있었느냐 바로 광물에 있었다 그래서 광물학을 해야 된다 광물학이 곧 생물학이 된다 아 금속 양이온이 광물 상태로 있으면 광물이고 고 금속 양이온이 광물에서 빠져나와 갖고 금속 양이온이 되면 세포 속에서 생명 작용이 일어난다 오 마이 사이언스! 예 됐습니다 됐습니다 이건 대단한 겁니다 철 여섯 가지 괴사이트, 깁사이트, 허마타이트, 에 마그네타이트 다 이야기했습니다 박사님 오 마이 사이언스가 오늘 나왔기 때문에 여기서 재빨리 끝내도록 하겠습니다 감사합니다. (음악)