다음은 요청하신 패션편(알렉산더 매퀸)의 녹취록입니다.
---
**** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 김홍기 패션 프리스트.
**** **김홍기:** 안녕하십니까! 아이 어쨌든 김총수 목소리가 다시 돌아와서...
**** **김어준:** 아멘!
**** **김홍기:** 네, 이 중보기도의 효과가 있었구나. 목소리 돌아왔기 때문에 할렐루야!
**** **김어준/김용민:** (웃음) 아멘!
**** **김어준:** 자, 오늘은 누구와 함께 갑니까?
**** **김홍기:** 자, 오늘은 영국 디자이너들 이제 마지막 편이에요. 우리가 폴 스미스를 지난달에 했고, 이번에는 역시 한번 영국 패션에서 이 사람을 빼놓곤 도저히 얘기가 안 되는 어떤 한 사람, 바로 알렉산더 매퀸(Alexander McQueen)이라는 디자이너에 대한 얘기를 해보겠습니다.
**** **김어준:** 이름이 마음에 들어. 알렉산더 매퀸. 매퀸, 그렇죠. 나하고 나이가 거의 비슷해요. 69년생이야.
**** **김홍기:** 아, 맞아요, 맞아요.
**** **김어준:** 그래서 동시대를 살았으니까 하나쯤 사 입을까? 이런 생각을 내가 하면서 매장을 가면...
**** **김홍기:** 맞는 게 없죠? (웃음)
**** **김어준:** 일단 맞는 게 없는데, 담긴 것은 거칠어. 해골 같은 것도 있고. 근데 라인은 여성적이야. 옷은 하나도 없는데, 근데 이제 한번 사볼까 하고 여행할 때마다 들어가 봤기 때문에 저한테 남아있는 인상이 있어요. 뭐냐면, '어두운 상상력'. 어두운 상상력. DC 코믹스의... 오 맞다, 그렇죠. 배트맨 아니고 조커. 예, 조커 같은 스타일. 주인공이 아니라 빌런. 오, 일본 만화의 헌터가 아니라 마물.
**** **김홍기:** 맞아요 마물! 와, 오늘 정답 얘기 다 하네. 할 게 없네 이러면.
**** **김어준:** 오 이 사람 재밌는 사람이네. 그 패션쇼 영상 같은 거 보면 막 모델 날아가고 막 무대에 비 진짜로 오고 막 여자 모델이 막 돌아가는데...
**** **김홍기:** 회전판에서 돌죠.
**** **김어준:** 어 회전판에 돌아가는데 옆에서 로봇 팔. 어, 로봇 팔. 도료 뿌리는 거. 그 로봇이에요. 그 두 개가 이렇게 확 뿌리죠. 회색과 노란색. 그 치마에다가 프린트 쫙 펼쳐지고... 어 저거 어디서 본 프린트인데 저기서 나온 거구나 그런 거. 또 인상적인 것은 특히 여자들이 머리에 쓰는 거. 그렇죠 할 말이 너무 많죠 막 우산 모자. 우산도 있고 뭐 배도 쓰고요 뭐 특히 여자들 머리에 씌우는 거 이거 굉장히 일본 만화적인 상상력이야.
**** **김홍기:** 맞아요. 그다음에 이제 남자는 그거 똥꼬 나오는 바지. 범스터(Bumster)라고 하죠. 로우 라이즈의 원조입니다. 범스터? 어 그게 이름인지는 모르겠는데 하여튼 바지를 만들다 말았어 이 똥꼬가 다 나와. 맞습니다. 왜 그런 디자인을 하는지는 제가 몰랐는데, 제가 그때 받은 인상은 어두운 상상력이다. 상처가 예술이 되나 보다. 딱 여기까지만 생각하고 굳이 찾아보진 않았는데... 드디어 패션 프리스트에게 오늘 해설을 듣게 되었습니다.
**** **김홍기:** 알렉산더 매퀸을 골랐습니다. 강의를 못 할 것 같은데요? 김총수가 저기 답을 다 얘기를 해가지고. 마물. 맞아요. 어 그거 진짜 나도 생각을 못 했는데...
**** **김어준:** 나는 이제 근본이 없으니까 보이는 대로 보는 거지 그냥.
**** **김홍기:** 아니 나는 왜냐면 DC적 상상력? 진짜 동의해요. 근데 갑자기 마물 얘기하니까 어 맞네, 만화의 마물. 그렇죠. 그런 느낌을 평생 갖고 있었죠. 옷을 통해 그걸 표현하려고 했었던 사람이고...
**** **김어준:** 왜 그런지 모르겠는데 제가 확 받았거든요 이거. 특히 여자들이 쓰고 있는 거 이런 거 있잖아요.
**** **김홍기:** 맞아요. 그 모자들은 뭐 설명하기도 힘들어요. 너무 기상천외한 것들이 많아서. 필립 트레이시라고 하는 영국의 모자 디자이너가 이 사람하고 같이 협업을 해서 만들어준 거죠. 어 이런 이런 상상력을 말하면... 사실 오늘 이제 알렉산더 매퀸을 고른 거는 이 사람은 정말 순수 예술적인 어떤 측면으로 놓고 봐도 디자이너인지 아티스트인지 구분이 안 가는 접점에 있는 어떤 인물이다라는 생각이 좀 들어요.
**** **김어준:** 저도 천재적이라고 생각을 했어요.
**** **김홍기:** 네, 천재들은 오래 못 살아.
**** **김어준:** 이 사람 맞아 죽었잖아. 젊었을 때.
**** **김홍기:** 날짜도 기억해요. 2010년이었죠? 2월 11일. 제가 일자를 기억합니다. 그 전날이 제 생일이거든요. 그래가지고 파티하고 집에 돌아와가지고 블로그 쓰고 있는데 갑자기 뭐가 확 떴어요. '알렉산더 매퀸 자살로 추정 사망'.
**** **김어준:** 저도 일자는 기억 안 나지만 그때 그런 상상력이 인상적이었기 때문에 그리고 나이가 나하고 한 살 차이밖에 안 났기 때문에 이 사람이 왜 이렇게 일찍 갔나 그 기억 나요.
**** **김홍기:** 네. 자살이라는 비극적인 어떤 생의 선택으로 삶을 마무리한 거잖아요. 40대에 갔어. 마흔 살에 죽었어요. 그러니까 너무 젊은 나이에 죽었기 때문에 사실은 이 사람은 우리가 지금까지 했던 디자이너들의 그 긴 삶, 서사 뭐 이런 게 없어요. 그냥 정말 짧고 굵게 불타고 확 불태우고 한 방에 갔어요. 사실 자살도 이게 한 번에 한 게 아닙니다. 여러 번 시도했죠.
**** **김어준:** 아깝다.
**** **김홍기:** 이 사람은 원래 약간 마약에 많이 찌들어 있었죠. 마지막 패션쇼를 하고 자기는 그 패션쇼장 안에서 권총 자살을 하겠다라고 친구들한테는 맨날 얘기를 하고 다녔어요.
**** **김어준:** 미치진 않았겠지 그냥...
**** **김홍기:** 무대에서 이 사람이 항상 자주 쓰는 게 패션쇼에서 유리로 벽을 만들어가지고 그 안에 모델을 가둬 놓는 거. 어 그렇죠 저 그런 거 봤어요. 약간 정신병동같이 표현하는 걸 되게 좋아해요.
**** **김어준:** SM 복장 같은 거 입혀가지고...
**** **김홍기:** 그래요. 그 취향이야 맨날. 이 양반은 특히 여성 모델 가슴을 잘 안 가려. 아이 진짜 마음에 들어. 굉장히 솔직해. (웃음) 오케이 좋고. 굳이 가슴을 드러내는 방식의 옷을 많이 만들더라고요.
**** **김홍기:** 사람은 살아가면서 자신의 내면을 드러내고 싶어 하는 욕망이 있죠. 근데 그거를 드러내서 욕만 먹을 수도 있고 동정도 받고 위안도 받고 누구나 우리 마음 안에 그런 게 있잖아요.
**** **김어준:** 어 이 사람 뭐가 상처가 많았나 봐.
**** **김홍기:** 그렇죠. 이 사람은 유년 시절의 상처가 너무 많아요. 그래서 사실 디자이너를 고르면서 아 이 사람은 어떤 역사의 어떤 도도한 흐름과 읽어낼 이런 어떤 요소보다는...
**** **김어준:** 개인 서사.
**** **김홍기:** 우리가 봤던 것들은 다 그런 거였잖아요. 2차 세계 대전이 막 등장하고 60년대의 어떤 청년 혁명이 나고 이랬었잖아요. 근데 이분은 좀 그런 게 없어요.
**** **김어준:** 그러니까 역사하고 결부된 삶이 아니라 개인 서사가 이미 스토리텔링의 가치가 있는데... 자기를 불태우며 산 사람이구나 이 사람은.
**** **김홍기:** 그렇죠. 그 자기를 불태운다는 건 이유가 두 가지일 거예요. 세상에 나를 너무나도 드러내고 싶어서 불태울 수도 있지만 나를 너무나도 지우고 싶어서 빨리 연소시켜 버리고 싶은 마음에 태울 수도 있죠.
**** **김어준:** 슬픈 이야기인데 이거.
**** **김홍기:** 그렇죠. 왜 그랬을까? 이제 이 사람의 출생을 좀 봐야 됩니다.
**** **김어준:** 출생.
**** **김홍기:** 1969년 3월 17일입니다. 런던의 이스트 엔드. 스테픈(Stepney)이라는 데서 태어났어요. 여기가 어디냐면 이스트 엔드라는 곳이 어떠한 의미가 있는 장소인지 아시죠? 쉽게 우리 식 표현대로 하면 70년대 영화 제목 떠오릅니다. '꼬방동네 사람들'. 예전의 영등포 혹은 그 구로공단. 맞습니다. 예전에 부산 사투리로는 학꼬방이라 그랬어요. 정말 그 작고 막 엉클어진 이런 집들. 그리고 거기에 사는 사람들은 대부분 손노동을 제공해서 사는 사람들입니다. 그러니까 예전에는 장인들이었던 사람들이에요. 근데 이제 산업 혁명과 이후에 기계와 더불어서 자신의 노동력들이 이제 밀려나고 런던은 점점 19세기 말 세계에서 가장 큰 메트로폴리스였습니다. 이스트 엔드의 역사를 좀 알아야 이 사람의 옷이 하나같이 다 저런지...
**** **김어준:** 도시 빈민 출신이구나.
**** **김홍기:** 예. 그리고 왜 패션계에서 성공했지만 평생 패션계를 증오했는지.
**** **김어준:** 음, 도시 빈민 출신이구나.
**** **김홍기:** 그리고 그 증오의 힘에 결국은 자기가 눌려서 자살했죠. 이스트 엔드라는 게 19세기 말만 해도 빈민가의 대표적인 상징인 거예요. 이 사람이 태어난 스테픈이 어떤 곳이냐면 그 런던 항의 하역 노동자들이 주로 살던 곳이에요. 이 사람 집안도 다 그런 집안.
**** **김어준:** 노동자 출신.
**** **김홍기:** 정말 하층 노동자 계급의 아들이었던 거죠. 아버지는 택시 기사였고 많은 독식가들이 엄마를 사회학 교사라고 얘기하는데 이건 좀 근거 없는 얘기에요. 우리로 치면 평생교육원 이런 데서 계보학, 족보학 이런 거 어떤 그 가계의 역사를 쓰는 그런 지식을 가르치던 사람이었습니다. 그러니까 역사 의식은 뛰어난 사람이죠. 어머니가 조이스라는 사람이었어요.
**** **김어준:** 이 자살을 왜 했냐면 그 다음 날이 엄마의 장례식이었어요.
**** **김어준:** 아 엄마하고 친했구나 또.
**** **김홍기:** 예. 우리가 지금까지 소개했던 디자이너들이 하나같이 만났던 연인들을 통해서 동성 연인도 있고 이성 연인도 있겠지만 연인들을 통해 대게 한 발짝씩 자신의 어떤 정체성이 성장하는 과정들을 우리가 많이 봐왔는데 이 사람에게는 그런 의미를 준 사람이 두 사람이었던 거예요. 엄마 이 조이스 매퀸이었습니다. 아버지는 트럭 운전하다가 가족이 너무 많으니까 애가 여섯이에요. 그러다 보니까 사람이 지치잖아요. 그러다가 육체적으로 지치니까 집에 와서 맨날 승질 잘 부리고 신경쇠약에 걸려서 정신병원에도 입원하고 합니다 아버지가. 그 정신병원의 이미지는 이때 나와요. 어린 시절부터 아빠를 만나기 위해서 가야 했었던 어떤 정신병원의 그 이미지.
**** **김어준:** 그래서 그 박스 안에 SM 장치라고 생각했는데 그게 아니라 정신병원에서 사람 가둬 놓는 그거였구나.
**** **김홍기:** 그걸 항상 유념해 두셔야 돼요. 그래서 이 사람이 짧은 생을 살았지만 사실은 이 사람의 생을 아주 미시적으로 면밀하게 읽다 보면은 패션쇼의 독특한 코드가 괜히 등장한 게 아니다라는 거를 아시게 됩니다.
**** **김어준:** 어릴 때 상처가 됐던 장면들이네.
**** **김홍기:** 그런 것들이죠. 아버지가 정신병원에서 풀려나서 다시 택시 기사를 합니다. 그리고 아버지는 대놓고 얘기해요. "야! 우리는 못 배우고 못 먹고 사는 집구석에가 그냥 너희들이 이 공부를 하고 학교를 간다 카대 그냥 우리는 그냥..."
**** **김어준:** "기술 배워!"
**** **김홍기:** "그렇지! 기술 배워야지! 기술 배우고 너네 이 가시나들 공장 가가지고 제 기술 배워 갖고 가야 되지 왜 너희들이 뭐 학교를 가고 그딴 거를 꿈을 꿔!"
**** **김어준:** 학교를 중간에 관둬요?
**** **김홍기:** 그렇죠. 아이 그러다 보니 가족들이 다 그래요. 큰형 택시 기사 하고 뭐 다 방직공장 가서 일하고 누나는...
**** **김어준:** 택시 기사를 런던에서 하려면 암기력이 뛰어나야 돼. 머리는 있었어 기본적으로.
**** **김홍기:** 있는 거 같죠? 런던은 택시 기사가 되려면 런던에 있는 모든 길 이름을 다 외워야 되거든요. 어 그 정도야? 진짜 그 통과하기 어려워요. 오 근데 이걸 하다니... 어쨌든 이 택시 기사라면서 형편은 좀 폈습니다만 집안 내 구타가 좀 심했습니다. 아버지가 가정 폭력이 심했고요.
**** **김어준:** 우리나라 방화에 흔히 등장하는 폭력적인 아버지.
**** **김홍기:** 그러니까요. 맨날 이거죠 그냥 딱 그거고. 저녁 늦게 돌아와 술 한잔 하고. 그나마 매퀸을 막아주고 이렇게 보호해 주는 사람이 엄마였던 거예요. 그러면서 역사에 대해서 가르쳐주고 자신의 어떤 스코틀랜드 핏줄에 대해서 알려줬던 거죠.
**** **김어준:** 아 스코틀랜드 쪽이었어 또?
**** **김홍기:** 네네. 전형적인 약자 인식을 가졌겠네. 게다가 경제적으로도 약자고 영화 제목으로 하면 '우리에게 내일은 없다'. 그냥 실제 그런 집에서 살았고 학꼬방 집에서 정말 조밀하게 살았고 경제적 약자인데 게다가 런던에서 스코틀랜드 출신이야. 음.
**** **김홍기:** 그리고 누나가 있어요. 되게 아껴줬던 누나가 있었는데 이 누나랑 되게 친했거든요. 바로 위 누나. 누나가 결혼을 했는데 남자를 만나서 인생이 펴기란 쉽지 않잖아요. 우리 용산의 누님 빼놓고는. (웃음) 매형이라는 작자도 그저 그런 그런 노동자고 맨날 구타하는 겁니다 집에 와서.
**** **김어준:** 사랑하는 여인 둘이 다 맞는 역할이야 지금.
**** **김홍기:** 맨날 누나 두들겨 패고 심지어는 알렉산더 매퀸도 성폭행을 합니다.
**** **김어준:** 오! 매형한테?
**** **김홍기:** 예 매형한테 성폭행을 당합니다. 어릴 때. 네. 어 이거는 굉장한 트라우마였겠다. 이게 2010년이었지 어때요 11년에? 죽고 나서 바로 나온 건데 이 책의 해제를 제가 썼었거든요. 그 당시 썼던 해제 중엔 최고의 글이었죠 제가 썼으니까. 근데 아니 그만큼 그 당시에 제가 취합할 수 있는 모든 데이터들을 다 읽고 썼었습니다. 그런데도 그 내용은 없었어요. 중학교 중퇴하거든요. 얘가 맨날 학폭의 희생자였다는 거는 알고 있었는데 왜 그럼 자꾸 학폭을 당하고 이러면서 얘는 저항도 못 하고 맨날 집에 와서 멍하니 하늘 보고 새만 관찰하고... 이게 왜냐하면 그 충격이 너무나도 컸던 겁니다. 사랑하는 누나는 맨날 두들겨 맞지 성폭행 당했지. 본인은 성폭행도 당하고. 야 그거는 굉장한 충격이었을 것 같은데...
**** **김어준:** 어렸을 때 이제 본인의 성 정체성이 동성애자였던 거는 알았던 거예요. 그러다 보니까 학교에서 어울리지를 못하고...
**** **김홍기:** 더 혼란스러웠겠네. 그렇죠. 이제 영국판 더 글로리가 시작이 된 거죠. 이제 막 괴롭히고 두들겨 패고 그러니까 거기서 겨우겨우 생존을 합니다 이 사람만. 이제 이렇게 하고 중학교를 중퇴를 하는 거예요. 여기서 여차저차 해가지고 실업 전문 학교? 거기서 미술을 해봤는데 얼추 얘가 잘 따라 하는 거예요. 그림도 잘 그리고 그 과목 중에 이제 의류 제작 요런 게 하나 있었는데 얘가 학점이 좋았던 겁니다. 그러니까 누나는 "너가 요런 감각이 있는 거 같으니까 우리 형편에 학교를 가기는 어렵고 이제 공장 가서 배워야 되는데 이 사람들이 갈 수 있는 최고의 공장이 당시에 뭐였냐면 새빌 로(Savile Row)라고 말하는..."
**** **김어준:** 아 양복점 있는 데!
**** **김홍기:** 영국의 전통 수트를 만드는 데 가서 도제 생활을 해야 되는 거예요. 이미 그 시절 매퀸이 10대 이제 후반일 때 이때도 영국의 새빌 로에는 가업을 잇는 아이들이 없었던 거예요. 젊은 애들이 양복쟁이가 되려고 하질 않는 거죠. 우리나라는 인간문화제급들 장인들이 그 제자들을 못 구하는 것처럼 여기도 사실은 그런 거죠. 그래서 그게 이제 BBC 뉴스에 막 나오는 거예요. "새빌 로 이대로 문 닫나?"
**** **김어준:** 오케이, 거기 가서 양복 좀 시다(Apprenticeship)가 됐구나.
**** **김홍기:** 그거를 엄마가 아들 매퀸을 이제 식사를 밥을 사주다가 그 뉴스를 보면서 "오! 매퀸아, 너 저런 데서 한번 배워보면 어떻겠어?"
**** **김어준:** 엄마가 센스가 있었어.
**** **김홍기:** 전통 양복점에서 지금 그거 하려고 하는 사람들이 더 이상 없다는데 엄마 뉴스 보다가 "야 너 저기 가봐라." 100년의 역사가 넘는 앤더슨 앤 셰퍼드(Anderson & Sheppard)라고 아마 지난번 때도 제가 얘기했을 텐데 찰스 황태자가 옷을 맞추는 곳이에요. 그런 전통의 곳입니다. 많은 분들이 새빌 로라는 곳에 대해서 거기가 한 디스트릭트예요, 한 지구인데 영국 해군들의 그 장교들 군복을 만드는 회사도 있고요. 한 28개 정도의 양복점이 쫙 있습니다. 쉽게 말해서 상류층 문화의 어떤 문화적 핵심지기도 하거든요. 여기 이제 들어가게 된 거예요.
**** **김어준:** 마침 그 시절에는 그걸 하려고 하는 젊은이들이 없었기 때문에.
**** **김홍기:** 예. 배우는데 어 얘가 빨라요. 감각이 좋은 거예요. 그리고 질문이 너무 많아. "이거는 어떻게 해요?", "이럴 때는 어떻게 재단을 해야 돼요?" 막 질문을 그냥 수없이 달고 사는 그런 애... 하긴 학생이 들어왔으니까 얼마나 이뻤겠어 그 시절에. 이쁜지 모르겠는데 어쨌든 그 가르치셨던 선생님이 수트의 거장이었던 겁니다. 또 마침. 이 선생님한테서 이제 제대로 배운 거죠. 아 운이 좋았네. 그렇게 해가지고 수습생 정도 딱지를 딱 뗄 때쯤 찰스 황태자가 수트를 맞출 일이 생긴 거예요. 근데 요놈이 장난치려고 매퀸이 이 안감에다가 욕을 써가지고 뭐 넣어놨다 뭐 이런 식의 고백을 뒤에 가서 합니다. 근데 그 말은 거짓말이었던 걸로... (웃음)
**** **김어준:** 그냥 관종 기질이 좀 있어요. 디자인을 보면 그래요. "나를 봐줘!" 이러는 디자인 아니에요? 정말 눈에 띄죠.
**** **김홍기:** 이 앤더슨에서 이제 배우고 그다음에 해군 장교복을 이제 만드는 곳에 이제 또 가게 됩니다. 어 그 양복 거리에서 요 집 갔다가 저 집 갔다가... 양복은 했으니까 이제 제복해 봅시다. 이 회사가 1771년에 설립된 회사예요 엄청난 역사를 가지고 있습니다. 그러니까 영국 왕립 해군 유니폼을 책임진 회사인데 기브스 앤 호크스(Gieves & Hawkes)라는 곳에 가서 또 군복을 배웁니다. 우리가 생각해보면 군복이 한마디로 각이 딱딱 떨어지는 옷들이잖아요. 그러니까 가장 어릴 때 가장 정통을 배웠네. 그렇죠. 완전히 그 영국의 정통한 수트의 선을 배운 겁니다 실루엣을 배우고 그 제작 방식을 배운 거예요.
**** **김어준:** 그래서 나이 먹으면서 거기를 완전히 벗어날 수 있었나 보다. "나 어릴 때 정통 다 뗐어." 어 그게 보여요. 그 사람의 삶에서... 그러니까 어 그 굉장히 큰 논평이에요. 그 전통을 철저하게 익혔기 때문에 전통을 부수고 싶어? 브레이크 더 룰(Break the rules) 하고 싶어? 그럼 전통을 먼저 배워야지 라고 했던 게 이 사람의 원칙이었으니까.
**** **김홍기:** 시대의 장인한테 다 배워봤거든 내가... 다 배우고 나서 그걸 뛰어넘는 거 아니에요? 제대로 코스를 잡았네 디자이너로서. 이 사람이 했던 게 'To Break the Mold(형을 깨다)'. 이 몰드라는 말이 어떤 거푸집을 만들어서 형상을 굳히는 걸 말하는 거잖아요. 이게 인간이라고 생각해보면 인간을 그렇게 찍어내는 게 이데올로기고 교육 시스템이고 어떤 담론들일 거예요. 그렇게 빵떡같이 비슷한 사람들을 찍어내지 않습니까? 그 몰드에 맞는 옷을 우린 또 입고 있는 건데 이런 몰드를 정말 박살을 내고 새로운 어떤 형식, 새로운 정신을 담은 옷을 입으려면 그 전통의 기법들을 알아야만 한다라고 강조했던 사람인 거예요.
**** **김어준:** 그래서 자기가 이 파격을 하는 데 자신감이 있었나 보다. "나 다 거쳤어. 전통 나 10대부터 다 해봤어 나. 어 이 이거지. 나한테 시비 걸지 마 이 씨발" 이거 아녀? (웃음)
**** **김홍기:** 근데 이제 이 사람이 군복을 배우고 나서 또 다음에 갔던 곳이 있어요. 얘가 한 곳에만 오래 있었던 게 아니라 여기에서 기술을 어느 정도 터득하면 딴 곳에 가서 또 익히고 또 익히고. 세 번째 간 데가 어디냐면 여기가 끝내주는 데입니다. 엔젤스 앤 버먼스(Angels & Bermans)라는 회사예요. 여기가 사실은 핵심이었던 거 같다는 생각을 저는 되게 많이 하거든요. 무슨 회사가 어디냐면 1840년에 설립된 무대의상 제작 업체예요. 아! 야! 여기가 뭘 하는 데였냐면...
**** **김어준:** 전통 양복 배우고 제복 배우고 그다음에 무대 의상.
**** **김홍기:** 아시죠? 레 미제라블이라는 뮤지컬에 대해서는. 할리우드에서 영화들 의상상 받은 영화들은 다 여기에서 제작을 합니다. 그러니까 코스튬 같은... 코스튬! 그렇죠. 아이 역시 이걸 제대로 보신 거야. 이 사람은 여기서 이제 레 미제라블의 의상 제작에 참여를 하게 됩니다. 제 주변에 영화 의상을 하시는 저명한 분이 있지만 가보면 그 사람들 그림만 그리는 게 아니에요. 시나리오 대본을 정말 수도 없이 읽습니다. 아 그러면서 감독하고 토론하고 "이 캐릭터는 이런 식의 옷을 입혀야 할 거 같은데요?" 그리고 끊임없이 대화를 해요. 그렇게 하다 보니 이 사람은 드라마라는 것이 무엇인지... 극화를 한다는 것을 패션에다가 도입을 한다면 나의 패션쇼는 어떤 식으로 드라마틱하게 구성할 수 있을 것인가 이런 것들에 대한 공부를 하게 됐던 거죠 사실. 이게 10대에서 20대 초반 사이 일어난 일 아니야 이게? 그렇죠.
**** **김어준:** 영국 왕실 양복을 배우고 영국 장교 제복을 배우고 그리고 뮤지컬 의상을 배우고 이거 완전 황금 코스네.
**** **김홍기:** 최고예요. 어 다음은 더 끝내줍니다. 더 끝내줘요? 드디어 디자이너 휘하에 들어가게 됩니다. 근데 이 사람이 일본 사람이에요. 코지 타츠노(Koji Tatsuno)라고 하는...
**** **김어준:** 일본 만화적 상상력이 거기서 나왔을지도 모르겠다.
**** **김홍기:** 그게 눈에 보였다면 정말 제대로 보신 거예요 왜냐하면 저는 사실은 오늘은 지식을 나열하는 거보다 김총수랑 저의 심정을 좀 생각하는 게 맞을 것 같아요. 나 이 사람 죽고 나서 메트로폴리탄 미술관에서 이제 이 사람 전시를 했습니다. '새비지 뷰티(Savage Beauty)'라고 잔혹한 아름다움이라는 제목의... 참 전시 제목도 끝내주죠. 그게 패션 전시의 이정표가 됐던 전시입니다. 사실은 제가 그 전시 때문에 이 패션 전시의 길로 들어섰는지 모르겠어요. 뉴욕의 전시를 보러 갔는데 길이 3.8km였습니다.
**** **김어준:** 줄이?
**** **김홍기:** 네 그 전시를 보려고. 매퀸 죽고 직후에? 예. 물론 저는 줄을 안 섰죠. (웃음) 이렇게 지하로 들어가는 통로가 있습니다. VIP에게만 열어주는... 그런데 매퀸의 옷을 정말 제대로 눈으로 면밀하게 하나하나 보기가 참 쉽지 않거든요. 굉장히 동양적인 요소가 너무 많아요.
**** **김어준:** 우산 모자 있잖아요 그게 꼭 일본적인 거예요.
**** **김홍기:** 맞아요. 그것뿐만 아니라 중국의 이런 뭐 면류관 나오는 옷. 이 이런 걸 도대체 이 양반이 어디서 배웠을까 그 뿌리를 캐봤더니 결국은 엄마예요. 엄마가 역사에 대해서 되게 깊은 지식을 가지고 있는 사람이다 보니까 말이 예뻐 족보학이지 그 역사 전체를 얘기해야 되는 거잖아요. 복식사 책도 이 사람이 읽었고 공부를 많이 했더라고요 몰랐었는 데 콜린 맥도웰이 쓴 복식학 책을 거의 외우다시피 했었던 그런 일면이 있었고 코지 타츠노라고 하는 그 당시 되게 아방가르드 디자이너였습니다 일본 디자이너. 요 당시 영국 런던 패션 씬에 등장했던 사람들이 일본 디자이너들이었어요. 최근 그 용산의 그 누님도 일본 갔다가 또 디자이너 뭐 샵에 들렀잖아요 이세이 미야케라고. 그 사람 제자였어요 코지 타츠노가. 이 타츠노 밑에서 뭘 배웠냐면 일본의 어떤 전통 공예 기술, 일본의 앤틱 직물들 있잖아요 오래된 직물들. 이 얘기를 했을 때 앤틱 직물하고 그럼 현대 직물하고 뭐가 다른가요 이렇게 얘기해요. 자 청바지 만드는... 진 말이에요 진을 데님이라고도 하죠? 성글게 짠 목면... 이제 굵은 청바지 만드는 그 소재를 말하는 거지만 장소가 다른 거예요. 진은 이탈리아의 제노아 애들이 부두에서 하역하는 사람들이 입었던 옷이란 데서 나온 진이고 데님이라는 말은 프랑스의 세르주 드 님(Serge de Nimes)이라고 해서 님 지역에서 성글게 짠 면 직물이라는 뜻입니다. 근데 요 면을 영국 놈들이 가지고 와서 프랑스어의 드 님을 영어식으로 읽으면 데님이거든요. 그래서 산업 혁명과 동시에 면화를 뭐 영국이 사로잡고 있었잖아요 그 데님이고 진이고 이런 건데 자 그러면 1800년대 후반 1900년대 초에 나왔다는 리바이스 진의 데님과 현대의 진은 같은 직물일까요 아니에요 짜는 방식들이 다릅니다. 앤틱 직물이란 말을 왜 하냐면 우리는 현대 기술로 만든 직조한 직물이 퀄리티가 더 좋지 않겠나라고 자꾸 생각하거든요 그렇지 않아요. 예전 베틀로 짠 것들이 어떨 때는 더 뛰어나고 지속 가능성도 더 좋고 이럴 수 있는 거예요. 그러다 보니까 정말 옷을 미치도록 좋아하는 사람들은 저 한 끝 차이를 만드는 게 사실은 저 직물이거든요. 그 직물의 어떤 표면의 느낌 직조된 어떤 그 방향 이런 것들에 따라서 미세한 차이가 나다 보니까 맨날 이런 거에 빠져가지고 사는 겁니다.
**** **김어준:** 그거 이해가 안 간다. 점점 산업화되면서 이제 가성비를 따지게 되는데 그 이전의 직물들은 가성비가 아니라 장인의 노하우, 장인의 땀과 노력이 들어가 있겠지 그 직물에.
**** **김홍기:** 맞습니다. 그러다 보니까 오트 쿠튀르로도 배웠겠지만 아방가르드를 배워요 이 사람은. 그 일본 디자이너한테서 일본 전통 기모노 뭐 이런 앤틱 패브릭도 모았지만은 더 중요한 건 아까 전에 얘기한 '마물'. (웃음) 우산 모자부터 시작해서 독수리 같은 거 뭐 많이 머리에 쓰고 나온다 그랬잖아요 일본 만화의 마물 같은 거. 그것뿐만 아니라 유럽의 쿠튀르는 아주 섬세한 직물만 가지고 옷을 만드는 걸 좋아했던 놈들이에요. 거기에 비하면 이 사람은 좀 독특해요 코지 타츠노는. 굉장히 거친 질감의 금속이라든가 야자 있죠 야자 가지고 모자 만들고 가방 짜고 하잖아요 고무 막 이런 재료를 옷에다가 결합을 해서 만드는 거예요.
**** **김어준:** 쇼군 갑옷이네.
**** **김홍기:** 그렇지요 신기한 짓을 많이 한 겁니다. 그러다 보니까 이 사람 밑에서 그런 다양한 어떤 소재들을 결합해서 옷을 만드는 방식을 깨우친 거예요 사실. 굉장히 좋은 걸 많이 순차적으로 흡수했네. 네네. 왕실의 양복 제작 기법도 흡수하고 영국군 제복 만드는 법도 흡수하고 무대의상 흡수하고 일본식 아방가르드도 흡수하고... 흡수했죠. 좋은 거 다 흡수했네. 그렇죠 이 요지 야마모토니 아마 이런 디자이너들 한 번쯤 많이 들어보셨을 텐데 그 세대의 멘토들이에요. 젊었을 때 막 흡수하잖아요. 그렇죠. 이번 알렉산더 매퀸 편의 제목을 어떻게 지어야 할까 고민이 됐었거든요. 삶이 너무 극적인데 막 비루한 죽음과 환상 막 이런 류의 제목보다... 이런 거보다 괴테가 썼던 것 중에 빌헬름 마이스터의 교양 시대였나요? 이 사람의 삶이 좀 그래요. 정말 코지 타츠노 다음에 배우는 애는 더 끝내주는 사람이에요. 이탈리아로 갑니다 이제는.
**** **김어준:** 아니 재능이 있었어 분명히. 그래서 어린 나이였음에도 불구하고 이 사람들이 다 받아준 거 아니에요?
**** **김홍기:** 그렇죠 왜냐하면 재단 실력이 좋으니까. 가장 먼저 영국 최고의 양복점에서 딱 배우고 나서 "어 거기서 배웠어?" 그다음 넘어가고 "어 거기서 배웠어?" 그다음 넘어가고...
**** **김홍기:** 다음에 갔던 데가 로미오 질리(Romeo Gigli)라는 곳이에요. 참 질리도록 이탈리아의 멋있는 것도 죄송합니다 아재 개그 안 할게요. (웃음) 80년대 삶에 대한 어머 죄송합니다. 근데 이 로미오 질리가 프랑스 패션계를 되게 강타했었던 이탈리아 쿠튀르 디자이너였습니다. 근데 이 양반이 집안이 되게 좋아요. 아버지가 고서적상을 했습니다. 책 한 권에 몇만 불 하는 막 이런 거 컬렉터였던 거예요. 이 아버지 밑에서 그러니까 책도 많이 읽고 교양이 많은 사람이죠. 근데 재단을 하는 기술 보니까 얘는 딱 안성맞춤인 거예요 데려와서 가르쳤죠. 이탈리아의 어떤 이런 그 감수성 르네상스 시대의 회화 같은 거 이런 것들을 많이 공부하게끔 기회도 줬고 가장 중요한 거는 로미오 질리 자체의 어떤 한 특성을 배웁니다 이 사람은 봤어요 알렉산더 매퀸은. 디자이너로 뜨려면 언론 앞에서 어떻게 대화하고 어떻게 끌어야 하는지.
**** **김어준:** 로미오 질리는 이탈리아 패션계의 관종 중의 관종이었어요.
**** **김홍기:** 일단 끌어서 언론이 오면 그때부터 이제 이빨을 기가 막히게 푸는 거예요. (웃음) 그래서 이 매혹적인 힘을 이 사람한테서 봤던 겁니다 알렉산더 매퀸이. 이제 이걸 마지막으로 아웃사이더로서 배워요.
**** **김어준:** 수업 끝!
**** **김홍기:** 네 수업 끝! 근데 여기서 안 끝나. 스승으로부터 배우는 건 여기서 끝났는데 끝났습니다. 근데 여기서 이제 기적적인 일이 발생을 합니다. 취업을 하려고 했는데 정규직이 쉽지가 않잖아요. 기술은 뛰어나지만 학벌이 중퇴예요 중학교 중퇴죠. 그러니까 실업 전문 학교를 나오기는 했어요 1년인가 뭐 다니고 이랬단 말입니다. 그러다 보니 놀랍게 이 사람은 뭘 했냐면 런던의 가장 최고의 패션 학교이자 예술 학교였던 세인트 마틴(Central Saint Martins) 예술 학교에 실기 강사로 이렇게 자리를 얻고 싶었던 거예요. 실기 하나만큼은 너무 잘 가르치니까. 실기 하나만큼은 완전 커리어가 대박이니까. 그렇죠 이 정도 이력이면 한국에서도 해요 어이 다 데려가죠 이 실기 선생님으로는. 그래가지고 대학원 과정에 이런 나를 좀 강사로 써줄 수 있겠느냐라고 이력서랑 포트폴리오를 가져갔더니...
**** **김어준:** 머리 좋다.
**** **김홍기:** 학장이 보고 "어 어떡하냐 티오(T.O)가 없다." 그러면서 하는 소리가 "야 너 이 정도의 실력이면 대학원 석사 과정에 넣어줄 테니 공부를 한번 해볼래? 학비를 줄이고 싶은데 지금 장학금은 이미 다 딴 애들 줘가지고 한 학기 것만 네가 좀 마련해 오면 내가 너를 넣어줄게." 대단하다 갑자기 석사가 돼버렸어.
**** **김어준:** 나 인생 이렇게 좀 살고 싶어요. 아니 지맷(GMAT) 왜 봤어? (웃음) 중간 과정 다 생략하고 석사. 네 난 그 토플 보고 지맷 보고 나 정말 맨날 수학 풀고 맨날 이랬는데 부럽더라고요. 근데 이렇게 들어갔죠. 학교라는 거는 체계적으로 가르치는 곳이잖아요 드디어 평론이라는 것도 해보고 타인들이 말하는 내 옷에 대해서도 들어보고 이제 이런 어떤 경험들을 해본 거죠. 그러면서 다양한 어떤 직물들도 진짜 많이 만져보고 여성복도 이제 해보고...
**** **김어준:** 이 사람은 진짜 코스가 대박이다. 그러니까 제작 현장으로 가서 현장을 한번 쑥 훑고 나서 이론을 배운 거예요. 그리고 나서 거꾸로 이론을 배운 거예요.
**** **김홍기:** 근데 이게 얼마나 부러운 거냐면 제가 생각해보면 졸업을 하고 백화점에서 5년 9개월을 현실에서 굴렀던 거 아닙니까? 이게 세상 사는 거구나 백화점에서 업체들을 다루고 상품 기획을 하고 이게 리테일이고 이게 소매업이구나 한 6년 정도 일을 치열하게 하면 마음속에 갈증이 생기거든요. 그러고 나서 캐나다 대학원 갔는데 아이 지도 교수가 리테일 전공인 거예요 너무 물어보고 싶은 게 많은 거죠. "야 너네 업체 중에 베스트바이라는 회사가 있던데 하 여기에 대해서 한번 토론 한번 해보자." 하다 보면 배우게 되는 게 진짜 많은 거거든요. 이 사람은 아마 이걸 경험을 했을 거예요.
**** **김어준:** 이 사람은 네 현장에서 실기를 다 습득한 다음에 거꾸로 이론을... 보통은 이론 배우고 나서 이제 현장에 드디어 나가는 건데...
**** **김홍기:** 근데 사실은 전자가 이론을 더 깊게 공부하죠. "저 이론은 현장에서 적용되지 않아" 혹은 "저건 저렇게 돼" 그거 다 구분하면서 받아들였겠지. 더이죠. 의상학과 졸업해가지고 큰 회사 들어가잖아요. 디자이너 초년생 때 맨날 화장실에서 디자이너들이 울어요 왜요? 실장한테 조터지거든요. (웃음) 저희 세대 디자이너들은 제가 한 말 이해합니다. 뭐 뻑 하면 뭐가 던지고 날아오고 제 아내가 당장 그랬었죠. "아이 씨발" 이런 거. 그렇죠 제 아내가 당장 취업을 해서 회사에 들어갔는데 가위가 이렇게 막 날아오고 막 이런 경험을 했던 세대예요. 아이 그걸 뭐 낭만적으로 말할 생각은 없는데 사실은 그게 너무 심했죠. 그런 걸 너무 내면화하면서 살았던 세대였으니까...
**** **김어준:** 그러니까 이제 대학에서 공부하고 익히고 드디어 졸업을 합니다 세상에. 이론까지 갖췄네. 석사를 합니다. 야 부러워. 모든 걸 역순으로 해가지고...
**** **김홍기:** 근데 한편으론 우리나라두 좀 이렇게 석사 주면 안 될까요?
**** **김어준:** 저도 아까 무슨 생각을 했냐면 전통이 자기 손에 있다고 생각하는 사람들이 가진 여유가 있어요. 자기들이 만든 전통이기 때문에 그거를 깨는 것도 자기들 할 수 있다고 생각해요. 그렇죠. 그 대학교수는 꼭 차근차근 밟아서 오는 게 오는 것만 학생이 되는 길은 아니잖아. 맞아요. 영국이 이런 걸 특히 잘하더라고. 양복도 보면 영국 애들이 결혼식에서 입는 양복하고 이탈리아 애들이 결혼식에서 입는 양복이 있어요. 맞아요. 근데 영국이 윈(Win) 해요 항상 보면. 자기들이 오리지널이라고 생각하는 사람들이 가진 여유가 있다니까. 아 그렇죠. 그 교수도 그런 맥락에서...
**** **김홍기:** 원래는 그래서 알바를 하려고 들어갔던 거였는데 시간 알바 하러 들어왔는데 누나가 두들겨 맞고 했던 그 누나 있잖아요. 매퀸의 누나가 자기 전세 집을 빼가지고 학비를 대줍니다. 야... 진짜 대단하죠. 평생 그 누나한테 잘했습니다. 죽을 때 그 누나한테 엄청난 또 유산도 물론 줍니다 근데 뭐 그건 뭐 그런 거는...
**** **김어준:** 누님은 오래 살았구나 다행히도.
**** **김홍기:** 그리고 이제 이 석사 과정을 마치기 중요한 게 아니라 이런 의상학과 같은 경우는요 졸업을 할 때 패션쇼를 하게 되어 있어요. 이제 미술을 하신 분들은 뭐 석사 청구 전시회를 하듯이 의상학과도 이제 패션쇼를 하게 되는데 이 졸업전에 내놓은 제품이 와우 합니다 진짜 한 방에 끝내준 제품인데 제목이 뭐냐면 '잭 더 리퍼(Jack the Ripper)'라고요.
**** **김어준:** 아이 그 연쇄살인마?
**** **김홍기:** 네. 그 빅토리아 시대의 이스트 엔드에서 1888년 8월 11일부터 11월까지 얼마나 충격적임 아지트 제가 숫자만 외워요 다른 문장은 못 외우는데 그때 무려 매춘부들을 다섯 명 죽이고 그 이외 더 여섯 명에서 11명을 가차 없이 죽였던 지금도 미제 사건으로 남아서 범죄학 교과서에 오른다는 그 잭 더 리퍼를 소재로 옷을 만듭니다. 서구 사회 최초의 연쇄살인범인데 그렇죠. 네네. 그게 어떻게 소재가 되고 어떻게 뭘 소재로 한 거예요 거기서?
**** **김홍기:** 이게 놀라운 게 원제가 뭐냐면 'The Jack the Ripper Stalks the Victim(희생자를 따라 스토킹하는 잭 리퍼)'. 아 뭐 이런 식으로 스토리텔링을 역사 소설가들이 쓰는 걸 통해서 많이 보잖아요. 매퀸이 엄마 밑에서 얼마나 역사 공부를 많이 했냐면 라이브러리를 가서 아카이브를 가서 역사 사료를 찾는 걸 알아요.
**** **김어준:** 그러니까 이게 연쇄살인범이 아니라 그 희생자들의 관점에서...
**** **김홍기:** 희생자들의 관점에서 본 거죠. 그러다 보니까 어떻게 했냐면 시신을 절단하고 막 내장을 꺼내고 어마어마하게 잔혹하게 이 스토리텔링을 꺼내서 요 때 살인마가 입었을 거다라고 추정이 되는 영국 전통의 프로코트(Frock coat)를 약간 핏빛이 도는 자주색으로 염색을 하고 거기 위에 그 희생자들을 죽이기 위해서 매일매일 건넜을 어떤 철책 가시 덩굴 이거를 프린트로 찍어냅니다. 그다음에 그 옷의 안감 안에다가 희생자들의 머리카락을 상징하는 그 머리카락을 넣어서 옷을 만들어요. 야 진짜 과감한 상상력이다. 네. 머리카락을 그럼 왜 넣었을까요?
**** **김어준:** 그때 그 그 전통의 하나예요.
**** **김홍기:** 그렇지 오 그걸 알고 계시네요. 록스 오브 헤어(Locks of Hair)라고요 빅토리아 시대 때는 이 사람이 가지고 있는 상상력이 전형적인 영국 사람이구나라는 생각을 버릴 수는 없는 것이 튜더 왕조의 마지막 여왕이었던 엘리자베스 1세죠. 이 사람이 항상 반지를 끼고 다니던 게 해골 반지였어요. 이게 일종의 문화 상징이었습니다. 아 그래서 해골 프린트가 나온 건가? 그런가 하면 19세기 빅토리아 시대에는 이 망자를 기억하기 위해서 그 사람의 머리카락을 가지고 와서 주얼리를 만들었어요. 브로치를 만들기도 하고 요만한 케이스 안에다가 그 머리카락을 넣어가지고 다니면서 그 사람에 대한 어떤 애도의 마음을 계속해서 간직하고 있었는데 그 머리카락을 이용을 해서 그 안감에다가 집어넣었죠. 물론 디자이너 본인의 머리카락이었습니다만은... 이제 이게 패션쇼를 하는데 뒤집어진 거예요. 센세이셔널 하지. 그렇죠. 소재 자체를 잭 더 리퍼로 잡았다는 것 자체가 이미... 그렇죠.
**** **김홍기:** 그리고 요 머리카락이 들어간 거를 보고 한눈에 뒤집어진 사람이 등장을 합니다. 누구였냐면 이제 이사벨라 블로(Isabella Blow)라고 하는 인생의 멘토이자 자신의 뮤즈이고 연인 같았던 한 패션 에디터를 만나게 돼요.
**** **김어준:** 패션 에디터?
**** **김홍기:** 예 영국판 보그의 그 에디터였습니다. 잘 만났네 또 운 좋게. 이 사람이 매퀸의 옷을 다 사줘요. 한눈 알아봤구나. 그렇죠 "저놈 물건이다!" 그렇죠 보그의 편집장이었으니 영국의 패션계를 얼마나 잘 알겠습니까? "물건 나왔다!" 그렇죠 그러니까 다 사주죠. 이 사람의 옷을 다 사주고 영국의 패션 씬에 알려지게 됐던 겁니다. 이 보그 편집장이 지금 졸업생 작품을 통으로 다 사버렸대 누구 알렉산더 매퀸이래 네 그러면서 원래 이름은 리 알렉산더 매퀸인데 리라고 하면 너무 노동자 계급 이름 같으니까 리는 빼라 그리고 너는 알렉산더 대왕의 피를 이어받은 것처럼 포장해라 그래서 알렉산더 매퀸으로만 해라 이걸 다 조언해줬던 사람도 이 여자였습니다. 그러면서 패션계에 데뷔를 하는구나. 그렇죠 졸업과 동시에 졸업 작품을 보그지 편집장이 통으로 다 사줬다는 건 대단한 일이지. 어마어마한 거죠. 사실 이 사람 때문에 확 떴죠. 한 방에. 예 근데 은혜를 잘 안 갚았어요 요놈이. (웃음) 매퀸이요? 그래요? 이사벨라 블로가 매퀸한테 부탁도 몇 번 하고 평생 베프 하면서 사는 거 아니지 않습니까? 편집장 하시던 분들이 나와서 대형 패션 회사의 홍보 담당 이사로 가기도 하고 이러거든요. 얘가 지방시(Givenchy)라는 회사로 이제 브랜드의 수석 디자이너로 가게 돼요. 갈 때 부탁을 했나 봐요 "홍보 이사 자리 좀 있으면..." 어 "너 지방시 갈 때 나 은퇴하고 나면 거기 좀 불러줘라" 이렇게. 서울 시가지 지방시에서 내가 오해를 또 한 번 해... 죄송합니다 오늘 왜 이래 오늘 제가 컨디션이 별로 안 좋나 봐.
**** **김용민:** 80년대 아재 개그 농담들인데 야 오랜만에 들으니까 신선하네. (웃음)
**** **김홍기:** 아이 근데 지방시 갈 때 진짜 좀 부탁을 했던 걸로 남편이 얘기합니다 블로의 남편이. 근데 매퀸이 모른 척해요. 그리고 그 이후로 이제 이사벨라 블로의 삶은 계속 하락기였습니다. 마약에 찌들기도 하고 우울증에 걸려 있기도 했고 그래서 굉장히 삶이 힘들었어요. 그래서 제초제를 먹고 자살하죠.
**** **김어준:** 아! 자기를 패션계에 사실상 한 방에 데뷔시켜 준 그 보그지의 편집장이 자살을 또 했어요?
**** **김홍기:** 네 이 영향을 받았겠다 그때. 지방시 가서 막 이제 잘하고 있을 때였는데 매퀸도 이제 "아 왜 나는 그때 그런 사람들을 챙기지 못했을까? 내 상처에만 너무 집중하고..." 죄책감 생겼겠다... 이런 것들을 하면서 마음속의 어떤 부채 의식 같은 것들이 있었죠. 그러면서 이사벨라 블로에게 헌정하는 패션쇼를 하기는 합니다. 필립 트레이시라는 영국의 디자이너가 모자 만들어주는 나비. 깃털을 가지고 나비를 하나하나 만들어서 빨간색으로 이렇게 해가지고 마치 막 나비가 무리를 지어서 하늘을 날아가는 것 같은 그런 모자를 쓰고 이제 그런 게 이 이사벨라 블로를 위한 작품이었음에도 불구하고 이후로는 매퀸도 점점 정서적으로 어려워졌죠. 파트너도 너무 자주 바꾸고 막 이러는 가운데서 우울증도 심해지고 에이즈도 양성 판정을 받고... 아 그래요 인생 후반에는? 예 그러면서 코카인에 손을 댑니다. 사실 인생 후반은 자기 죽음을 예견하고 있었네요 이미. 했었죠. 5년 동안 지방시에서 디자이너를 했어요 연봉 많이 받았더만요 90억씩 받았던데. 연봉을? 예 부러워 죽겠어 나도 그런 연봉 한 번만 받아봤어. 그 정도를 받으니 얼마나 뽑아 먹겠습니까? 그 수많은 패션쇼들을 감당을 해내기가 어려운 거예요. 그러니까 맨날 런웨이를 앞두고 너무 힘드니까 또 마약에 자꾸 손을 대고 그러다 보니까 몸도 점점 피폐해지고 어려워져 있던 상황에서... 인생 말년은 사실은 패션계가 매퀸을 소진시켰네. 이사벨라 블로도 죽고 엄마도 그렇게 되시고... 패션계가 자기한테 가하는 압박... 압박이 너무 심했던 거죠 쭉 뽑아 먹고 말라 죽었구나 마지막에. 그러니까 이 사람의 패션쇼에 보면 '새'라는 상징이 되게 많이 나옵니다.
**** **김어준:** 어릴 때 혼자 새 봤다고 하는 그때...
**** **김홍기:** 또 새를 봤던 그 새가 항상 자유의 상징이었거든요. 안 된다... 더 이상 구타당하지 않고 두들겨 맞지 않고 빈민촌의 그 노동자의 아들이라는 타이틀을 지방시에서 수석 디자이너를 하면서도 런던의 잘나가고 잘 배웠다는 직구석의 애들한테 맨날 손가락질당하고 "저 출신 성분 천한 새끼"라는 말을... 게이 새끼 막 이런 말들... 가슴 속에 담겨 있는 상흔들을 해방시키고 싶은 어떤 상징으로서 새를 끊임없이 등장시켜요 이 사람의 패션쇼에.
**** **김어준:** 여기 상처가 예술이 된 게 맞네 이 사람은. 패션계에 들어가고 나서도 감금된 채 살았네. 맞아요.
**** **김홍기:** 아우 그 말이 정말 맞습니다. 케이지드(Caged) 딱 정말 감금된 채 지방시 했을 때 김총수가 얘기했던 거요. 회전판에서 그냥 무명천으로 된 옷이에요 샬롬 할로라고 하는 발레리나 겸 모델인데 이 사람이 이 옷을 입고 상반신은 없어요 긴 치마로 되어 있는 건데 이거를 입고 뱅글뱅글뱅글 돕니다. 그렇죠 그렇죠. 근데 도는데 세상에 양쪽에서 자동차 도료를 칠하는 그 로봇 팔. 로봇 팔. AI로 이게 뭐 한 달 정도 코딩을 했다대요. 그래서 노란색과 회색 검정색 막 뿜어내는 겁니다 치마에 뿜어내죠. 예 근데 막 모델은 팔을 막 이렇게 하고 얼굴을 막으면서 막 춤을 추듯 계속 돌 거 아니에요? 인상적이었어요 저도. 그렇죠. 그 패션쇼가 알렉산더 매퀸에 대해서 찾으면 가장 먼저 등장하는 또 이미지기도 해요 패션쇼의 이미지기도 한데 그거 끝나고 나서 가디언지 기자가 묻습니다. "무슨 의미냐? 왜 그랬니?"
**** **김홍기:** 그 영어 표현으로 하면 'Ejaculation'이에요.
**** **김어준:** 오! 사정?
**** **김홍기:** 사정했다는 뜻이에요. '나는 신이다'가 거기 다큐에 어떤 놈이 "어 나 몇 번이고 쌀 수 있어" 뭐 이런 헛소리를 하던데 그 의미로 그걸 썼다는 거예요? 로봇 팔이 분사하는 저 페인트가 상징하는 것은 사정이다. 그러니까 "나, 나라는 알렉산더 매퀸이라는 특이한 세계관을 가지고 있는 젊은 디자이너를 너네 지방시가 왜 데려온 거야? 5년 동안 사실은 착취당한 거예요 왜냐하면 우리가 지방시 하면 딱 떠오르는 모델이 있잖아요. 오드리 헵번이라는 너무나도 예쁘고 교양 있고 엘레강스한 여자의 이미지를 떠올리지 않습니까? 그런 어떤 단아한 이미지 너무나도 오래된 전통의 쿠튀르 하우스에서 혁신적인 디자이너를 데리고 온 거는 LVMH(루이비통 모엣 헤네시)에서 이 전통의 이미지를 좀 벗고 고객층을 확대시키기 위한 일종의 전략이었던 거죠. 거기에 이제 부합하니까 얘를 데려와서 5년간 뽑아 먹은 건데 뭘 하려고 해도 제약이 너무 많아. "아 거긴 너무 나갔어 얘야" "어이 안 돼 안 돼 안 돼 오이 어디 지방시에서 안 돼 안 돼" 이런 게 너무 많다 보니까 답답한 어떤 한 심정을 확 토해보고 싶었었나 봐요. 그러니까 그렇게 지방시가 자기를 데려온 이유가 있었는데 실제로 가서는 지방시가 자기를 계속 제약하고 억누르니까 그 패션쇼에서 "내가 이때까지 참았던 거 다 사정한다!" 네 맞습니다 그런 뜻으로 그 패션쇼를 만들어냈다.
**** **김어준:** 그러니까 이 사람은 이 세상의 모든 아름다움이란 이런 억눌림 분노 속에 존재하는 거고 난 그 존재하는 아름다움을 꺼냈을 뿐이고 그걸 사정이라는 어떤 행위... 그러니까 상처가 예술이 된 사람이 맞아 이 사람은.
**** **김홍기:** 그러면서 이 사람은 "분노라는 것은 새로운 형태의 열정으로서 나를 이끌어가는 거다."
**** **김어준:** 세상으로부터 받은 상처를 무대 위의 패션으로 펼쳤구나 이 사람은.
**** **김홍기:** 그뿐 아닙니다. 이 사정 행위 자체를 되게 패션쇼에 많이 갖다 썼어요 사실은. 다채롭다 참 적나라하네 마음에 들어. (웃음) 1998년에 할 때도 이 사람이 컬렉션이 뭐냐면 '골든 샤워(Golden Shower)'라고요 이게 황금빛 소나기인데 이게 뭐냐면 서양의 제우스가 항상 다른 형태의 모습으로 하고 나타나서 강간하잖아요. 그때 이제 항상 황금빛 비가 돼서 내리는 걸로 상상을 하는데 항상 그 비 같은 거 내리고... 무대에서 진짜 물 뿌릴 때 그게 그거예요? 이런 어떤 상징을 통해서 남성의 어떤 폭력, 거기에 노출된 어떤 여자의 상처 이런 것들을 주로 많이 드러냈죠. 그러니까 이 사람 보니까 약자가 희생당하고 거기서 받은 상처가 있고 그걸 패션으로 승화시켜서 위로하는 거야. 이 사람의 방식이 그거야 보니까.
**** **김어준:** 황금빛 소나기가 아니었어요 원제는... 이게 '머니 샷(Money Shot)'이라고 포르노에서 남자들이 여자의 얼굴에다가 대고 사정하는 뭐 이런 거... 굉장히 오늘 아니 이거 한 지 왠지 하고 다음 주부터 못 나올 거 같은데... (웃음) 어쨌든 뭐 이런 샷을 상징하는 거다? 그런 강렬함을 막 담으니까 공식 후원사였던 이제 아멕스(Amex)에서 아메리칸 익스프레스 카드에서 "어이 안 된다" 그래서 "더 후원 안 한다" 그러니까 막 제목 바꾸고 막 이랬던 겁니다. 이 사람은 흥미로운 패션쇼를 참 많이 했어요 스스로가 몸이 예쁘지 않은 디자이너였어요. 제가 이 얘기를 왜 하냐면 제가 요즘 저도 살 빼고 있다 그랬잖아요 패션 강의 하잖아요 얼마나 품평질을 많이 당하는지 아세요? "강사님 몸부터 봐라" "맞아 아 선생님 요즘 몸이 좀 불으신 거 같아요 오메 어메 하면서 아이고 막 저번에 저 프랑스 여행 갔을 때도 아 요즘 선생님 왜 이렇게 몸이 부해지셨어 막 대놓고 얘기합니다."
**** **김홍기:** 참 서글픈 게 타인의 신체에 대해서 함부로 하지 말자고 자꾸 얘기하는데 이게 안 고쳐져요. 알렉산더 매퀸도 이게 얼마나 심했겠습니까? 실제로 이제 몸이 뚱뚱했어요 그래서 지방 흡입 뭐 이런 것도 해서 살도 빼고 그런 어떤 그 패션계의 압력 속에 이 사람도 살았던 거예요. 스트레스 많이 받았네 이 양반. 그러다 보니까 이 사람은 98년엔 또 어떤 패션쇼를 하냐면 양다리가 없는 장애인 올림픽 수영 선수였던 에이미 멀린스라는 여자를 벚나무로 이렇게 의족을 아름답게 부츠처럼 만들어서 출연시키기도 합니다. "야 너희들이 말한 패션이라는 게 뭔데?" "하나같이 다 똑같은 몸들 아니야 내 패션은 다양한 사람들의 몸을 포용하는 패션이었으면 좋겠어"라고 선포하기도 합니다.
**** **김어준:** 어 그러니까 약자, 결핍된 자, 희생자 이들에게 감정 이입을 한 거야 이 사람은 성공한 다음에도 계속해서...
**** **김홍기:** 이스트 엔드 출신이었으니까. 본인이 바로 그 상처받은 사람이다... 꼬방동네 사람들로서 네. 아 갑자기 뭐가 하나 이해가 갔어요. 이 엄마가 계보학을 한 사람이라고 했잖아요. 맞아요. 그러니까 이 사람이 지금 이제 패션쇼 하나하나가 자기가 받은 상처나 자기 주변의 약자들 보면서 감정 이입하면서 만든 거잖아요. 맞아요. 이 패션쇼 하나하나가 자기 인생의 연대기 같은 거야. 맞아요! 어이 그거가 보이셨어요? 좋은 선생님으로부터 설명을 듣다 보니까. 이 사람이 BBC하고 인터뷰하면서 "내 옷은 사실은 나의 바이오그라피다"라고 얘기해요.
**** **김어준:** 아 나도 참 똑똑한 사람이지 참... 어떻게 그걸 또... 아니 그러니까 자기 인생의 크로니클이야 이 사람은. 무대 위에 올린 옷들이 다 자기 얘기네. 네. 그래서 이 사람은 항상 그 엄마에게 배웠던 스코틀랜드의 어떤 혈통의 피. 오늘날의 UK가 되기까지 스코틀랜드를 정복하고 웨일즈 그다음에 북아일랜드를 정복하면서 이제 연합 영국이 된 거잖아요 UK가. 김총수님도 그런 얘기를 종종 했습니다만은 웨일즈나 스코틀랜드는 분리 독립을 외치고 있는 와중이고 이 스코틀랜드가 이제 잉글랜드에서 짓밟히게 됐던 어떤 역사. 그 고원에서 쉽게 말해서 잉글랜드에 의해서 강간을 당했다라는 식으로 그 역사 의식을 가지고 패션쇼를 만듭니다. 그래서 그 제목이 '하이랜드 레이프(Highland Rape)'예요. 그게 우리말로 참 번역하기가 쉽지가 않은데 '하이랜드라는 지역은 영국으로부터 강간을 당한 것이다'. 그러면서 그 옷들이 하나같이 막 레이스가 찢겨 나가고 그 패션쇼가 참 기억에 남거든요 그러니까 그 옷 직물들을 염색을 기가 막히게 썼어요 고색창연한 되게 오래된 빈티지처럼 염색을 하고 그 끝단들을 다 찢어놨어요 손으로. 남자의 어떤 손에 의해서 막 그런 옷들이 섬세하게 막 찢겨 있는 것들을 묘사한 것들을 보실 수가 있습니다. 이 스코틀랜드 이야기를 하는 것도 자기 정체성하고 연결된 거야 다 다 자기 얘기야. 맞습니다.
**** **김홍기:** 왜 그랬냐면 이 사람은 어떤 그 영국성, 잉글랜드의 어떤 위선 어 그 이면에 대해서 강력한 고발을 했던 사람이었고요. 그러면서 스코틀랜드의 정체성을 위해서 거기에 묻어 달라고 했어요 그 땅에.
**** **김어준:** 난 이 사람이 자살한 이유를 이제 이해간다. 그러니까 에이즈가 걸린 상태에서 마약으로 지탱하며 시즌별 패션쇼에 자기 얘기를 계속 풀어내다가 그 즈음에 내 얘기는 이제 다 한 거 같다... 그렇죠. 그 병세가 얼마나 깊어졌는지는 모르겠는데 다 합쳐져서 내 얘기는 이제 다 한 거 같다... 여기까지 내 이야기는 하고 나는 이제 물러나는 게 맞는 거 같다. 그렇게 하고 지인들한테 얘기했죠. 마지막 패션쇼가 좀 독특해요 '플라톤의 아틀란티스'. 플라톤이 크리티아스라는 책에서 이제 예전에 강성 제국이었는데 뭐 바닷속으로 가라앉았다 자기가 그리로 간다는 거 아냐? 그런 거죠. 그 아틀란티스는 이제 원래는 우리 지구 환경에 대한 경고였어요. 이렇게 살다가는 빙하가 다 녹고 우리는 바닷속에 들어가서 잊혀지게 된다 살아야 하는 존재가 되어야 된다 그래서 모델들을 다 물고기 비늘처럼 막 그런 슈즈며 옷을 입혀가지고 내보내기도 했습니다. 이 사람은 이 40대까지는 보니까 자기가 받았던 상처를 풀어내는 데 너무 정신이 없었어요. 그렇죠. 근데 이제 50대고 60대고 그랬으면 그다음부터는 사회적 메시지를 강력하게 발산했을 텐데... 개인도 진화해야 하는 건데 그 진화의 중간에 멈춰버렸네 아깝다. 딱 한 번 보여주고 말았던 거죠 플라톤의 아틀란티스를 통해서. 그러니까 떠나기 전에 환경 얘기 한 번 하고 간 거 아냐 이 사람이 만약에 살아있었다고 하면 스코틀랜드 분리 독립... 그거 위해서 어마어마하게 돈을 냈을 거예요. 자기가 영국인이지만 잉글랜드는 스코틀랜드를 강간한 게 맞고 여기에 대해서 사죄하지 않았다고 믿는 사람인 거예요. 이 사람이 사실은 자기 상처를 어루만지고 스스로 위로하고 그걸 예술로 만드는 바쁜 과정을 다 거치고 났으면 그게 다 정치하고 연결되어 있다는 걸 알았을 거예요. 맞았죠. 그래서 그 직전에 죽은 거야. 더 강력한 어떤 정치적인 메시지를 줬을 거예요. 비비안 웨스트우드의 길을 갔을 텐데...
**** **김홍기:** 그러니까 최근 요 며칠 되게 열받잖아요 일본한테 그냥 그렇게 굴종적인 대접을 받고...
**** **김어준:** 우리가 화내는 건 걸림돌이래잖아 우리 대통령이.
**** **김홍기:** 아니 너무 기가 차가지고... 알렉산더 매퀸은 "너희가 우리 강간한 거잖아 사과해라 그런데 사과를 안 하는 거잖아 잉글랜드에서" 그러니까 "피해자인 우리 스코틀랜드가 잉글랜드를 안아줘야 된다고 그게 미래를 향해 가는 발걸음이다" 이딴 소리를 하는 거 아니에요 이게? 이 말 같잖은 소리를 하는 거죠.
**** **김어준:** 자 이해했네. 왜 그런 패션이 나왔는지. 이 사람은 자기 이야기를 다 하고 가버렸네 그냥. 그다음 장이 있는데 자기의 확장이 있는데 세상에는... 아깝다 천재가. 아깝이. (웃음)
**** **김어준:** 그리고 나 같은 사람도 입을 수 있는 옷으로 사이즈 좀...
**** **김홍기:** 아 근데 매퀸 재킷은 되게 좋은데...
**** **김어준:** 매퀸 재킷은 제가 안 입어봤어.
**** **김홍기:** 재킷을 제 하나 갖고 있거든요. 제가 의외로 어깨가 좀 있거든요. 매퀸 게 저한테 맞으면 되게 예뻐요. 네네.
**** **김어준:** 아니 내가 지금보다 덜 부할 때 시도해 봤는데 이게 라인이 나랑 안 맞아. 살이 쪘다 안 쪘다를 떠나서 어 이게 옷에 담긴 것은 거친데 라인은 여성적이야. 힘들어. 저하고는 좀 안 맞는데 아깝다 멋진데.
**** **김홍기:** 근데 이렇게 딱 입으면 허리가 살짝 들어가기 때문에 무대 서서 이렇게 강의하고 이럴 때 입으면 참 좋아요. 그러다 보니까 이제...
**** **김어준:** 저한테 허리가 약간 튀어나오거든요 밖으로? (웃음) 돌출되어 있는 거죠. 매퀸 드디어 이해했어. 짠하네요. 짠한 면이 있습니다. 짠하네. 자살도 코카인에다가 마디졸람이라고 수면제를 섞어서 먹었는데 코카인에다가 수면제를 섞으면 진짜 그게 강해진대요 약성이 근데 그걸 먹었는데도 안 죽으니까 칼로 한번 그으려고 했거든요. 목을 매고 그으려고 했는데 샤워실 기계가 꺾여가지고 실패하고. 세 번째로 한 게 친구들 오면 잠자리 주는 레지던스 같은 방이 하나 있는데 거기에 옷장에 옷을 다 덜어내고 거기에 줄 매서...
**** **김어준:** 이 사람은 죽고 싶다와 죽기 싫다가 왔다 갔다 했던 거예요. 정말 죽고 싶으면 높은 데 가서 뛰어내리면 되는데 시도했는데 아침에 깨어난다든가 그 마음도 안에 있었던 거야. 옆에 자기가 어떤 사람인지 정확하게 이해해 주는 친구 하나만 있었어도 안 가는 건데...
**** **김홍기:** 그 보그 편집장이 먼저 간 것도... 그렇죠 그 충격이 너무 컸어요. 그래서 사람들도 그래요 "이사벨라 블로가 죽지 않았더라면 알렉산더 매퀸 안 죽었을 거다"라고 얘기해요. 아깝다. 여러모로...
**** **김어준:** 자 매퀸을 드디어 이해하게 된 데 이거 우리 패션 프리스트 아니면 어떻게 이해시켜 이거를?
**** **김홍기:** 아니 그래서 저는 보니까 알렉산더 매퀸을 하면서 사실 이 사람의 삶은 너무 극적인데 사회적인 메시지를 지금의 현안 뭐 이런 거랑 연결할 만한 거리는 좀 없어서 고민을 했었는데 삶 자체가 너무나도 불꽃처럼 피어올라 서...
**** **김어준:** 사회적 관심을 갖기에는 자기 안을 살피는 데 너무 분주했어 이 사람이.
**** **김홍기:** 어 그 표현이 맞네요 진짜. 그래서 아쉬워요. 그것이 일단락되고 그다음 챕터가 있는데 인생에... 거기로 못 넘어갔네. 그러네요. 우리 패션 프리스트를 만났어야 됐는데 이 사람도. 연락 주세요. (웃음) 하늘 가서 만나라고요 지금?
**** **김어준:** 자 여러분 간단하게 이제 기도 한 번 하고 오늘 끝내볼까?
**** **김홍기:** 아이 오늘은 뭐 이렇게 뭘 해야 되나 이렇게 기도 하 기도 할 게 너무 많죠 사실. 그 저는 그렇습니다 우리나라 매퀸을 공부하면서 저에게 이제 가장 주셨던 말씀이 하나 있어요. 이게 로마서 13장 1절에서 2절 말씀. 그 시청 광장에 툭하면 이제 개신교 대형 교회 목사들 100만이 모였네 80만이 모였네 해가지고 이전의 대통령을 비난하고 손가락질할 때 잘 쓰는 구절이에요. "각 사람은 위에 있는 권세들에게 복종하라 권세는 하나님으로부터 나지 않음이 없나니 모든 권세는 다 하나님께서 정하신 바라 그러므로 권세를 거스르는 자는 하나님의 명을 거스름이니 거스르는 자들은 심판을 자초하리라" 맨날 이 얘기를 하면서 대통령을 가리켜서 하나님의 명을 듣지 않는...
**** **김어준:** 문 대통령을 가리켜서 그렇게 말했어요.
**** **김홍기:** 그렇게 항상 비난을 했죠. 네 그러면서 자기네가 좋아하는 대통령을 향해서는 권력에 복종하라라고 얘기를 해왔습니다. 사실은 이 구절이 되게 논쟁이 많이 되어 왔던 구절입니다. 크리스천들은 이 구절 어떻게 해석을 해야 되느냐 그럼 세상의 권력에 대해서 우린 어떤 태도를 가져야 되느냐. 권력자에게 준 권력 그리고 그 권력과 우리와의 관계는 기능적인 관계다라는 거예요. 국가가 꼭 일본을 예로 안 들더라도 말이에요 우리한테 그렇게 긴 시간 동안 상처를 주고 그 상처에 대해서 사과조차도 하지 않는 사람들한테 그 어떤 것도 하지 못한 채 우리한테는 받아들이기라고만 말하는 이 정치 권력이 과연 우리 국민의 염원을 담아서 제대로 된 기능을 하고 있느냐. 성경은 그런 기능적 관계를 제대로 하지 못하는 권력은 뒤집어엎으라고 얘기를 해요.
**** **김어준:** 아 그 말이 그 말이에요?
**** **김홍기:** 아이 이 우리는 이 구절을 제대로 알아야 됩니다. 자 우리가 정말 기도하겠습니다.
**** **김어준:** 그래도 지난달에 비해서 우리 김총수가 건강이 좀 많이 좋아진 거 같긴 한데 감기가 아니라 몸을 너무 혹사해서 무리해서 그런 거 같은데 알렉산더 매퀸도 그랬어요 너무 혹사하면 안 돼요. 사실 최근 그 대통령이 했던 행보는 너무나도 실망스럽습니다. 이건 정치적인 논평을 넘어서 창세기에 우리 인간을 지을 때 하나님이 자신의 형상대로 그 모양대로 빚었다라고 얘기를 해요. 그렇게 빚은 인간을 우리가 아담이라고 하거든요 아담이 무슨 뜻인 줄 아세요? 아담의 담이라는 게 뭐냐면 피라는 뜻이에요. 신의 피를 진흙에다 이겨서 만든 형상이란 뜻입니다. 나와 함께 살아가는 다른 타인들 또한 신의 피를 빚어서 그 형상대로 만든 귀한 존재다라는 뜻이에요. 그 타인들이 상처받았다고 아프다고 짓밟혔다고 얘기하고 있는데 그 신음 소리에 귀를 기울이지 않는 것은 우리 스스로 인간이 되기를 포기하는 행동인 거예요.
**** **김어준:** 아멘!
**** **김홍기:** 그 타인의 피를 사랑하는 것이 곧 신에 대한 사랑을 완성하는 길이라고 봤던 겁니다. 이 마음을 갖고 우리가 정말 제대로 정치하지 못하는 저 위정자 이제는 들고 일어나서 저 기능적 관계를 제대로 하지 못하는 대통령을 향해 우리의 분노의 목소리를 낼 수 있는 여러분들이 되시기를 간절히 기도하고 바라겠습니다. 아멘!
**** **김어준/김용민:** (박수) 아멘! 끝! 감사합니다.