(브금 시작)
(차 문 닫는 소리)
(차 타는 소리)
(안전벨트 매는 소리)
(시동 거는 소리)
(브금)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 취미 자동차 레이스. 세 분 모셨습니다. 입문 역순으로 소개해 드리겠습니다. 입문 3년 차, 현재 생명공학 연구원, 가족이 서킷 타는 걸 모르는 관계로 본명 대신 차타는 고구마.
차타는 고구마: 안녕하세요. 네, 안녕하세요.
김어준: 구황작물. (웃음) 자, 입문 5년 차, 현업은 발전소 엔지니어, 현재 아마추어 마스터 클래스 도전하고 있는 썬더볼트.
썬더볼트: 안녕하세요, 썬더볼트입니다.
김어준: 요 썬더볼트는 요 기동전사 썬더볼트입니까 아니면은 하드웨어 인터페이스?
썬더볼트: 아, 아니요. 제가 밀덕이라 미군 전투기 중에 썬더볼트란 게 있습니다.
김어준: 오케이. 입문 9년 차, 현업 광고 대행사 AE 팀장, 역시 대회 현재 출전하고 있고 2022년 챌린지 클래스 6라운드 수상 자스민 채.
자스민 채: 반갑습니다, 자스민 채입니다.
김어준: 고구마 자스민 다 식물계인데. 여성 드라이버 두 분을 모신 이유가 이 분야 여성이 무척 드물다면서요.
자스민 채: 네, 손에 꼽힐 정도 되는 것 같습니다.
김어준: 비율 어느 정도 됩니까?
썬더볼트: 제가 레이싱 쪽으로 유튜브 채널 운영하고 있는데 제 채널 상세 페이지 보면은 보는 사람 비율이 99.9 대 0.1 정도 됩니다.
김어준: 자, 그렇게 드문 분야기 때문에 여성 두 분을 섭외했습니다. 자, 여기서부터 출발해 보겠습니다. 어떻게 입문하였는가. 우선 여성 두 분에게 먼저 구황작물, 차타는 고구마, 어떻게 입문하셨어요?
차타는 고구마: 대부분 비슷하실 것 같은데 일반 도로에서 막 빨리 달리고 막 이런 걸 이제 좋아하고 즐기다가 좀 더 안전하게 운전을 해 보고 싶고 배워보고 싶다라고 해서 이제 서킷을 입문을 하게 되었습니다.
김어준: 여성들이 도로에서 그렇게 폭주하지 않는 편인데.
차타는 고구마: 네, 그래서 저는 이제 제가 약간 특출난 사람인 줄 알았는데 서킷을 입문하고 보니까 제가 참 능력이 많이 없다는 걸 느끼게 되더라고요.
김어준: 도로에서 빨리 운전한다는 게 어떤 거예요?
차타는 고구마: 산길 꼬불꼬불한 길 뭐 가가지고 이렇게 코너링을 빨리 탄다거나 막 타이어 소리 나게 타본다거나 막 이런 거를 일반 도로에서만 해봤었거든요.
김어준: 그건 주로 남자친구와 하고 옆에서 말리고 그러는 건데 거꾸로 본인이 끼이익 이렇게 했다는 거죠.
차타는 고구마: 네.
김어준: 그래서 아, 나는 운전 재능을 타고났나 보다. 서킷으로 가야 되겠다. 근데 가족들은 몰라요?
차타는 고구마: 네, 모르십니다.
김어준: 그냥 생명공학 연구원인 줄 알죠?
차타는 고구마: 네.
김어준: 그 연구소에서는 압니까?
차타는 고구마: 어 네, 차가 좀 튀어가지고.
김어준: 차가 어떻게 튀어요?
차타는 고구마: 차가 좀 시끄러워요. 서킷을 위한 기본적인 안전장치 정도 하기는 했는데 이제 브레이크 패드랑 막 윙이랑 이런 게 좀 달려 있어가지고 소음이 조금 많이 나서 제 동료들이 보고 너 왜 이러니, 차 고쳐야 되겠다고 막.
김어준: 고장 난 줄 알고. (웃음)
차타는 고구마: 심지어 엊그제 경비 아저씨한테 잡혔어요. 브레이크 패드 죽기 싫으면 빨리 바꾸라고.
김어준: 아, 차 고장 났다고 지금 소리가 너무 나니까. 끼이익 하는 게 무섭지는 않아요?
차타는 고구마: 무서워요.
김어준: 무서워요? 근데 왜?
차타는 고구마: 근데 이게 끊을 수가 없더라고요.
김어준: 이 서킷을 탈 때 제일 무서운 게 뭐예요?
차타는 고구마: 어 통장이 제일 무서워요. 사고 나면은 통장이 빌까 봐. 통장 잔고. (웃음)
김어준: 자, 이따가 더 얘기해 보기로 하고 이번에는 풀풀의 나무과 자스민.
자스민 채: 네, 저는 고구마 님이랑은 조금 다른 것 같아요. 저는 저희 아버지랑 오빠가 차를 두 분 다 좋아했어요. 그래서 어릴 때부터 집에 자동차 잡지가 매 달 꽂히는 걸 보면서 차를 굉장히 좋아했어요. 근데 저는 운전을 시작한 것도 굉장히 늦고 서킷에 입문한 것도 사실 그렇게 빠른 편은 아니긴 한데 스피드를 즐긴다기보다는 차 타는 걸 좋아하는 사람들이랑 모이는 거.
김어준: 어 차 동호인들과 모이고 근데 어느 순간 그 사람들이 서킷으로 가니까.
자스민 채: 어 그렇죠. 몇 년 됐는데 한국에서 포뮬러 원 F1을 한 적이 있어요. 그래서 오피셜이라고 하는데요. 경기 운영 요원인데 이제 오피셜을 일반인들 대상으로 모집을 했었어요, 전국적으로. 그때를 계기로 서킷이라는 곳을 처음 가봤고요. 그러면서 이제 사람들 모여서 같은 것에 환호하는 그런 감정들 그런 것들에 매료가 돼서 아, 그럼 나도 한번 직접 타보고 싶다. 이런 생각을 갖게 됐죠.
김어준: 그 문화 사람들 서킷 그 자체에 매료된 거구나. 빨리 타는 거에 매료됐다기보다는.
자스민 채: 그렇죠. 네네.
김어준: 근데 이제 대회 나가고 있네.
자스민 채: 네, 맞아요. 이게 저는 차를 타는 것 자체에 대한 즐거움보다는 사람들과의 어떤 만남이라든가 이런 것들에 더 재미를 느끼다 보니까 사람 별로 없거든요, 평소에 서킷 가보면. 근데 경기를 하면 2박 3일, 3박 4일 동안 사람들이 다 같이 모여가지고 하나의 스케줄로 같이 움직이면서 즐거워도 하고 슬퍼도 하고 이런 과정들에 대한 즐거움이 있어서.
김어준: 차 타는 사람들 커뮤니티가 좋은 거구나. 그 커뮤니티가 서킷 타는 사람들만의 문화가 있는 거죠.
자스민 채: 어 그럼요.
김어준: 거기 나는 매료됐다. 그러다 보니 대회까지 나가게 됐다. 그러다 보니 수상도 해버렸네?
자스민 채: 어 네, 그렇습니다.
김어준: 자, 마지막으로 굉장히 흔한 남자 드라이버. (웃음) 99.9%가 남자라고 하니까. 자, 썬더볼트 어떻게 입문하게 된 겁니까?
썬더볼트: 어렸을 때 만화를 잘못 봤었어요.
김어준: 잘못 봤어?
썬더볼트: 네, 잘못 봤어. 그걸 보면 안 됐었는데 만화를 잘못 봐가지고 무슨 만화예요? 처음에는 어렸을 때는 사이버 포뮬러라고 애니메이션이 있었는데 막연히 그냥 아 너무 멋있다. 나도 레이스를 해보고 싶다. 중학교에 오고 나서는 만화 하나를 또 잘못 봤는데 이니셜 D라고. 오, 차 좋아하는 사람들은 다 빠져 있는 만화인데요. 그게 되게 안 좋은 차로 막 고등학교를 졸업한 애가 슈퍼카급의 성능을 가진 다른 차들을 산길에서 이겨나가는 얘기예요. 그러니까 좀 그런 언더독의 카타르시스도 느낄 수 있고 보면은 빠져들 수밖에 없는 만화예요. 나도 언젠가 좀 저렇게 차를 타보고 싶다라고 생각을 하다가 일을 하면서 나도 이제 좀 차를 살 수 있을 때가 됐을 때 그 만화에 나왔던 차량의 후속작을 샀거든요.
김어준: 아 그 만화의 차량의 최신 버전.
썬더볼트: 네, 최신 버전 샀어요. 뭐였어요 이게? 도요타에서 나오는 86이라고. 어 그게 이제 목표였어요 처음부터. 차를 산다면 저걸 살 것이다. 아 나 난 이걸 사야겠다. 근데 그때까지만 해도 제가 좀 운전 감각이 있는 줄 알았어요. 저는 이제 좀. 다들 다들 그렇게 생각하는 거구나. 이제 그 타이슨이 그 말 했잖아요. 한 대 처맞기 전까지는 생각을 가지고 있다. 근데 그 차를 구매하고 나서 세 달 만에 제가 사고가 났습니다. 혼자 가다가.
김어준: 그냥 일반 도로에서?
썬더볼트: 일반 도로에서. 그렇다고 뭐 그렇게 막 달린 것도 아니고 아침에 이제 이슬비가 쫙 내려 있는 상태였는데 그냥 가다가 미끄러져 가지고 혼자 가드레일에 처박았습니다.
김어준: 지 혼자?
썬더볼트: 예. 그러니까 차를 잘 타는 사람이면은 미끄러지거나 슬립이 나도 기술로서 극복할 수 있지 않을까 어 그런 생각을 했고 본격적으로 이 스포츠 드라이빙 차를 어떻게 다루는가에 대해서 제대로 배워봐야겠다고 생각을 했고 그것 때문에 서킷에 입문하게 되었죠.
김어준: 어 차 사고가 안 났으면은 그냥 만화 속 주인공처럼 도로를 달리고 있었겠네?
썬더볼트: 그렇죠, 그냥 나 혼자서 그냥 나는 고수야라고 예, 그냥 뇌피셜로 달렸겠죠.
김어준: 음 그 점에 있어서는 차타는 고구마하고 비슷한 점이 있네.
차타는 고구마: 네, 맞습니다. 무서워서 배우기 시작해 가지고.
김어준: 자, 그런데 지금 어디 소속돼 있죠?
썬더볼트: 일반적인 차 동호회로 시작을 했다가 동호회 내에서 정비할 수 있는 사람도 있고 또 보니까 영업을 할 수 있는 사람도 있고 그래가지고 그 동호회에서 몇 명 모여가지고 야 우리 튜닝샵 한번 해보자.
김어준: 동호인끼리 가게를 만들게 됐고.
썬더볼트: 예. 저는 뭐 그런 기술은 없고 그냥 운전을 좀 하게 되었으니까 그러면은 나는 거기 소속 선수로 경기를 나가겠다 해가지고.
김어준: 동호인들이 만든 가게에 소속된 거네.
썬더볼트: 예, 그렇죠. 그러니까 어떻게 보면은 시작은 되게 미약했어요, 미약했는데 저 말고도 이제 차 잘 타는 친구 있으면은 야 우리 경기 한번 같이 나가보자. 그래가지고 아마추어 레이싱 팀이 되었죠.
김어준: 참여는 동호인끼리 샵을 만들었는데 그 샵에서 나온 수익을 가지고 자 우리 동호인들 중에 잘 타는 사람 후원해 볼까?
썬더볼트: 그렇게 된 거죠, 예.
김어준: 그러면서 이제 프로의 흉내를 낸 거죠.
썬더볼트: 그렇죠, 예. 스티커도 붙입니까? 아 쫙 붙어 있는데 그게 다 보면은 친구 아니면은 학교 선배 지인들 그냥 결국에 받아서 래핑하고 스티커 붙이면은 사실 그 돈이 끝이에요. 경기 도움이 안 돼. 근데 차가 비어 있으면은 허전하잖아, 경기 차인데. 그렇지 그렇지. 그러니까 봐 이거 10만 원 20만 원이라도 받아가지고. 5만 원 받아 스티커 쫙 붙이고 끝. 마네 그거죠. 후원은 스티커 후원이군요. 그렇죠 그렇죠. 스티커 붙이는 후원이죠.
김어준: 그래도 기분이 나잖아.
썬더볼트: 기분이 나죠.
김어준: 근데 그렇게 아마추어 대회 나가기 시작했다는 건 본인이 그 동호인들 중에는 그래도 운전 실력이 네가 낫다 야 이게 됐다는 거 아니요.
썬더볼트: 그렇죠, 어느 순간 좀 그렇게 됐죠. 예.
김어준: 본인이 그런 재능이 있는 줄은 몰랐던 거죠, 처음에.
썬더볼트: 네, 몰랐는데 이제 운전을 배우면서 저 또 운전을.
김어준: 운전을 어떻게 배우는 거예요? 서킷에 가면 가르쳐 줍니까?
썬더볼트: 아 이게 옛날에는 무조건 서킷에 가서 탄다 아니면 이제 돈이 없으면은 진짜 산길에 가서 탄다 뭐 이랬는데 요즘에는 이제 시뮬레이터.
김어준: 아 시뮬레이터.
썬더볼트: 예. 시뮬레이터가 보통 사람은 그 게임이라고 또 말하기도 하는데 차 타는 사람들 다 시뮬레이터라고 말하거든요.
김어준: 비행기 조종사들도 시뮬레이터로 해요.
썬더볼트: 네, 그렇죠 그렇죠. 차량을 컨트롤하는 게 결국에 시뮬레이터에서나 현실에서나 그 방법론은 같고 많이 현실과 흡사해졌기 때문에 이제는 F1 선수들부터 아마추어들까지 모두 다 시뮬레이터를 타는 상황이 됐고 저는 또 특이하게 저한테 운전을 가르쳐 주신 분이 무협지 보면 약간 좀 은둔 고수 같은 좀 그런 분을 만나가지고 일자 전승으로 배웠어요.
김어준: 만화나 무협지 좀 끊는 게 어때요? (웃음)
썬더볼트: 그래서 저는 그분이랑 골방에서 시뮬레이터만 반년 동안 줄창 탔어요. 니까 폐관 수련, 폐관 수련. 이거 시뮬레이터로 기록 못 내면 하산 못 한다. 이런 느낌으로. 니까 진짜 서킷에 가기 전에 시뮬레이터를 통해서 가상 훈련을 한 거야. 근데 그러고 나서 진짜 딱 탔더니 그게 도움이 돼요?
썬더볼트: 10초 줄어들었어요.
김어준: 와 그게 큰 거예요?
썬더볼트: 예. 왜냐면은 제가 처음 갔을 때 한 2분 8초 인제 스피디움 기준 2분 8초 탔었는데 저는 막 죽을 거 같이 타는데 초가 안 줄어드는 거예요.
차타는 고구마: 무슨 차로요?
썬더볼트: 86이요. (웃음) 갑자기 슥 들어왔네. 궁금해서. 86, 86. 제가 처음 사고 났던 차, 예.
차타는 고구마: 차마다 랩타임의 기준이 다 다르니까 이제 2분 8초가 어떤 차인지 궁금했어요.
김어준: 그 차 기준으로 빠른 거예요 느린 거예요?
썬더볼트: 느린 거예요. 근데 반년 동안 시뮬레이터만 줄창 타다가 딱 타니까 바로 10초 줄어서 1분 58초.
김어준: 그러니까 차를 반년 동안 타지 않고 시뮬레이션만 하고 다시 갔더니 10초가 줄었다? 네. 이 10초 줄이는 게 원래 굉장히 힘든 겁니까?
썬더볼트: 보통 1초 줄이는데 1000만 원이다 얘기를 하죠, 차 타는 사람들은. 어 그 안에 들어가는 비용이. 니까 시뮬레이터를 하니까 그 비용이 이제 뭐 거의 안 들어갔다.
김어준: 와 거의 1억을 세이브했네?
썬더볼트: 그렇죠, 1억 세이브했죠.
김어준: 오. 자, 우리 차타는 고구마 중간에 훅 들어왔는데 본인은 아직 대회는 안 나가고 서킷만 타는 거잖아요. 본인도 비슷한 과정을 거친 겁니까?
차타는 고구마: 네, 저도 지금 시뮬레이터는 거의 3년 동안 계속 꾸준히 연습하고 타고 있고요. 이제.
김어준: 그건 어디서 타는 거예요? 시뮬레이터?
차타는 고구마: 저는 이제 드라이빙 스쿨을 배웠다 보니까 이제 저희 스쿨 영업장 안에 구비가 돼 있어가지고 거기서 연습을 많이 하고.
김어준: 아 여기는 강사님한테 배운 거구나.
차타는 고구마: 자체적으로 하는 드라이빙 스쿨이 있습니다. 뭐 예를 들어 프로 선수들이 나와가지고 이제 차린 그런 스쿨 같은 게 있어서 네네 오케이. 운전면허 학원처럼. 네. 그런 학원인 셈이네. 거기 가서 이제 서킷을 타기 위한 기본 기술 배우는 거예요?
차타는 고구마: 네, 맞습니다. 완전 그 일반 공도 운전이랑은 완전 다른 차원의 이야기여서 발이나 손 이런 거 하나하나부터 완전 다 다시 배워야 되는 거거든요. 그래서 이제 그런 걸 아예 처음부터 다시 배웠었죠.
김어준: 일반 도로 상에서 운전할 때 익숙해진 조작 감각이 있잖아요. 그거 완전 달라요?
썬더볼트: 그걸 버려야 돼요.
차타는 고구마: 다 버려야 돼요.
김어준: 자, 어떻게 버려야 되는지는 우리 자스민 채에게 물어보겠습니다. 9년이나 됐기 때문에.
자스민 채: 저는 두 분과 달리 그냥 주먹구구식으로 차를 탄 사람이기 때문에.
김어준: 아 요 시뮬레이터가 활성화되기 전에? 9년 전에 입문했기 때문에.
자스민 채: 그렇죠. 아니 요즘은 도로 연수도 다 시뮬레이터로 하더라고요. 굉장히 신문물이고요 저에게는.
0 김어준: 오. 그때는 어떻게 했어요?
자스민 채: 물론 제가 처음 탈 때도 시뮬레이터가 있긴 했는데 동호회 분들이나 아니면 경기장에서 만났던 서킷에서 만났던 분들이랑 직접 그냥 경기장에 가서.
김어준: 처음부터?
자스민 채: 네. 그게 정식 코스였다 그때는. 그렇죠 그때는 그냥 무조건 가서 직접 타보고 옆에 잘 타시는 분이 코칭을 바로 실시간으로 해주시고.
김어준: 그냥 일반 자동차 운전 처음 배우듯이.
자스민 채: 네, 맞습니다. 옆에 앉아가지고 야 그건 아니야 이렇게 주먹구구로. (웃음) 네 맞습니다, 네. 공도에 탈 때의 운전 조작법하고 뭐가 그렇게 다른 거예요? 어.
썬더볼트: 어디서부터 말해야 될지 모르겠는데 되게 길긴 한데 그러니까 단순화시켜서 한 번도 안 해본 사람들한테.
썬더볼트: 택시 기사님들 보면은 경력이 뭐 20년 30년 이런 분 있는데 와 운전 진짜 심각하다. 왜냐면은 일반적인 도로에서의 운전은 악셀을 밟는다 안 밟는다 브레이크를 밟는다 안 밟는다 핸들을 돌린다 안 돌린다 그러니까 0과 1계의 조작밖에 없어요.
김어준: 그렇지. 브레이크 밟았다 뗐다 0 1이잖아요.
썬더볼트: 근데 스포츠 드라이빙은 그 0과 1 사이의 구간을 무수하게 많이 쪼개요. 예. 그리고 스티어링을 핸들을 돌리는 것과 내가 악셀이나 브레이크 페달을 밟는 것과 그 조작이 정확하게 반비례해야 돼요.
김어준: 반비례? 어떤 의미예요?
썬더볼트: 핸들을 많이 돌렸을 때 악셀이나 브레이크를 강하게 밟으면은 차가 미끄러지죠. 아 그러니까 핸들을 많이 돌릴수록 악셀이나 브레이크는 발을 떼야 된다. 그거죠. 근데 그게 굉장히 어려운 일입니다.
차타는 고구마: 우리가 보통 이제 브레이크 떼고 악셀을 밟는데 제일 중요한 거는 이 브레이크 떼는 발을 천천히 들어 올려야 돼요. 이 핸들이랑 돌리는 그 비율을 맞춰가지고 여기서 만약에 손이랑 발이 조금만 어긋나도 바로 차가 돌거나 랩타임이 뒤로 빠지거나 약간 이런 식으로 하기 때문에.
김어준: 오 공도에서는 브레이크를 밟았으면 차가 섰으면 끝나는 거죠?
차타는 고구마: 그렇죠.
김어준: 근데 이거는 브레이크를 밟았다가 떼는 게 더 중요한 거예요?
차타는 고구마: 네, 천천히 차의 움직임이나 하중이나 이런 거에 맞춰가지고 손이랑 발이랑 다 비율에 맞춰서 조작을 해야 되는 게 좀 많이 섬세함이 필요한 것 같아요.
김어준: 이거는 공의 잘하는 사람이 따로 있듯이. 손발이 서로 굉장히 콜라보를 잘해야 된다는 거잖아요 지금. 예. 종이 합도 제대로 못 짚는 사람도 있잖아. 네네. 아 그런 좀 다른 종류의 재능이 필요하다. 거기서 필요한 재능이 뭡니까 그러면?
썬더볼트: 저는 메타 인지라고 생각을 해요. 코너를 돌 때 그냥 일반적으로 주행하면 그냥 코너를 돌았다잖아요 그냥 지나갔다인데 그 코너에 들어가기 전부터 감속을 하는 시점 그리고 핸들을 돌리는 시점 다시 핸들을 풀면서 악셀을 밟아나가는 시점까지 내가 어떤 조작을 할 것이고 이 조작으로 타이어에서 노면까지 전달되는 그 과정이 어떻게 이루어지고 그게 어떤 결과를 낼 것이고 그게 다시 나한테 어떤 피드백을 줄 것이냐가 지속적으로 계속 0.1초 그 이하로 쪼개가지고 인지를 하고 내가 그거를 달래줘야 돼요 차량을. 근데 그게 되냐 안 되냐의 싸움이죠.
김어준: 오 듣다 보니까 차는 도구거든요. 내 몸하고 떨어져 있어요. 네. 그거를 조작하는 건데 이 서킷에서 차는 내 몸의 일부구나.
썬더볼트: 그렇죠, 내 손발의 연장선이죠.
김어준: 음 그런 차이가 있구나. 네. (웃음) 조금 조금 이해한 것만 같아. 자, 여기까지 기본이고 차근차근 들어가 보겠습니다. 그럼 서킷은 어디 가서 하는 거예요?
자스민 채: 서킷이 지금 여섯 일곱 군데가 아마 있을 텐데요.
김어준: 그러면 나처럼 완전 초보야. 어디로 가야 돼요?
자스민 채: 인제에 있는.
김어준: 인제?
자스민 채: 서킷을 타신다 하시는 분들은 선수이시건 아니면 일반인이시건 대부분은 아마 인제를 통해서 경험을 많이 하실 거고요.
김어준: 그건 왜 그렇습니까?
자스민 채: 가장 접근성이 좋은 편이고요. 돈이 좀 있다 하시면 이제 용인에 있는 서킷을 아마 입문을 하시게 되실 거고요.
김어준: 이용료가 달라요?
썬더볼트: 용인은 연회비로 들어갈 수 있고 추천으로만 들어갈 수 있고.
김어준: 추천? 아 여기를 탈만한 사람이다 라고 이미 이용하고 있는 사람이. 용인이 가깝고 인제가 먼데 인제가 더 접근성이 좋다는 거는 인제는 그냥 가서 내가 이용료를 내고 타면 돼요. 어. 근데 용인 같은 경우는 일반 사람들한테 오픈을 거의 안 하고 뭐 연회원권 이제 얼마예요?
썬더볼트: 한 1500부터 스타트하는 걸로 알고 있습니다.
김어준: 이게 단순 취미로 갈 수 있는 곳이 아니네?
썬더볼트: 그렇죠. 그 회원권도 이제 더 비싼 금액도 있는 걸로 알아요.
김어준: 오 프리미엄급도 있고 그럼 세 분 다 용인 회원권이 있습니까?
썬더볼트: 없습니다.
자스민 채: 네, 없습니다.
김어준: 못 가봤어요?
썬더볼트: 가보긴 가봤는데 이게 단발성으로 어쩌다 한번 가는 거지 가끔 1년에 이제 한 두 번 정도 트랙 데이라 그래가지고 오픈 어 맛보기.
김어준: 달라요 트랙이?
자스민 채: 다르죠. 아스팔트도 조금 더 고급 재질로 되어 있다고 하고요. 근데 요즘에 그 용인 서킷이 에버랜드에 있는 서킷인데 그 이건희 회장님 돌아가시고 나서 운영을 조금 개방해가지고 지난주도 열었고 다음 주도 열고 좀 이렇게 조금 더 개방적으로 간다고 하더라고요.
김어준: 오 오픈 데이가 좀 많아졌어요? 네.
김어준: 초보자가 돈만 있다고 갈 수도 있는 곳이 아니고.
썬더볼트: 네, 거의 프로들만 타죠.
김어준: 하지만 인제는 돈만 내면 된다.
썬더볼트: 네. 얼마나? 한 세션이 20분으로 구성돼 있는데 6만 원입니다.
김어준: 그렇게 비싸진 않네요? 예.
썬더볼트: 그러고 완전 쌩초보면 뭐 사고나 어이없는 실수를 할 수 있기 때문에 교육시켜 주고 선행 차량 따라서 도는 식으로 해가지고 라이선스를 발급해 줘요. 어 고거는 1년에 한 번씩 라이선스를 갱신하면 되고 고거는 10만 원.
김어준: 아 그러니까 서킷을 돌 수 있는 1년짜리 라이선스를 처음 교육할 때 준다 입장료네. 그때 기본 교육을 해준다. 그러면 내가 생판 아무것도 몰라. 근데 야 한번 가보자 야 하고 거기 갔어요. 그러면 그 교육 한번 받고 10만 원 내고 내 차로 바로 탈 수 있는 거예요?
썬더볼트: 네네, 바로 탈 수 있어요. 트럭 아니고 승용차면은 다 탈 수 있어요.
김어준: SUV는?
썬더볼트: SUV도 돼요.
차타는 고구마: 얼마 전에 GV70 봤습니다.
김어준: 아니까 자기가 평소에 타던 차 가져와서 탈 수 있다는 거네요 처음에. 어. 그건 접근성이 굉장히 높은 거네.
썬더볼트: 그렇죠.
김어준: 그럼 차 말고 준비물 없어요? 내 차 타고 갔어. 돈 10만 원 냈어. 이용료 냈어. 그다음에 뭐가 필요해요?
자스민 채: 서킷에서 헬멧은 빌려주시고요 유료로.
김어준: 난 안 되겠다. (웃음) 아 사이즈가 다 있을 거예요.
김어준: 국내 웬만한 종류의 모자는 내가 맞지를 않아.
차타는 고구마: 저는 크게 씁니다. 이 머리가 눌리면 숨이 안 쉬어져 가지고. 어 어떤 사이즈까지 있어요? 뭐 엑스라지까지 있는데 찾아볼까요 제가? 직구 하시면 쓰실 수 있을 것 같습니다, 네네.
김어준: 어쨌든 그 무조건 써야 된다. 투 엑스라지 있어요?
차타는 고구마: 저 찾아보고 알려드릴게요. 한 62호까지는 있는 거 같아요, 62호.
썬더볼트: 동양인들의 두상과 서양인들의 두상이 다르잖아요. 어 맞아요. 서양 애들 앞뒤로 뾰족해가지고 짱구형이고 동양인은 양옆으로 크잖아요 발크 기준으로 하자면. 일본 쪽이 좀 맞고 서양 애들 쪽 안 맞더라고요 음. 그렇게 진지하게 수 있을 것까지는 없고 아니 그래서 사이즈는 저도 지금 맞는 사이즈를 쓰고 있는데 여기 양옆 짱구가 좀 항상 낑겨 여기. 앞뒤는 그 서양 거 써서 그래. 아 서양 걸 썼구나. 서양 애들 건 앞뒤로 길어가지고 앞뒤는 남는데 옆에가 낑기죠. 아 그러겠네요 진짜. 낑겨가지고 혈액순환을 막으니까 어쩐지. 어쩐지 어지러워. (웃음)
김어준: 자 다 같이 고충을 나눴고 자 헬멧 그다음은 준비물이 뭐가 있어요?
자스민 채: 긴팔 긴바지는 일단 기본 운동화.
김어준: 긴팔 긴바지? 왜요?
자스민 채: 최소한의 피부 보호를 위해서. 어 그리고 장갑도 필수 조건이라고 하는데 레이싱 전문 장갑 아니고 그냥 하얀 목장갑 끼고 들어가셔도 돼요.
김어준: 핸들 미끄러지지 말라고? 네. 빨간 코팅 목장갑도 됩니다. 아 허허.
김어준: 준비물이라는 게 뭐 대단할 게 없는 거예요?
썬더볼트: 그렇죠 그렇죠.
김어준: 서킷 교육은 몇 시간이나 받아야 돼요?
자스민 채: 한 시간 정도.
김어준: 간단하네.
썬더볼트: 이론 교육 한 시간에 뭐 실기 주행 30분 고정도 보시면 됩니다.
김어준: 그렇게 해서 처음 서킷을 돌아보면 서킷 입문한 지 가장 최근인 구황작물. 공도에만 있다가 서킷에 올라가면 완전히 달라 기분이?
차타는 고구마: 네, 처음에는 앞이 잘 안 보여요.
김어준: 어떤 의미에서 앞이 안 보여?
차타는 고구마: 신경 쓸 게 너무 많고 무섭고 막 차는 뒤에서 빨리 오고 공도에서는 제가 제일 빨랐는데 그때는 그냥 속도위반 한 거 아니야? 아 아닙니다 아닙니다 그건 아닌데 아 요 잘라주시나요? (웃음) 그러니까 예를 들어서 그 와인딩 도로 있잖아요, 맵 그때는 내가 제일 빨리 올라가는 사람이었는데 거기 갔더니.
차타는 고구마: 서킷 갔더니 그냥 앞을 보고 숨만 쉬고 있으면 뒤에서 막 차가 달려오는 오더라고요. 레코드 라인이라고 이제 코너를 갈 때 빨리 질러가는 그런 특정 라인이 있는데 제가 거기를 비켜줘야 되는데 못 비켜주면 그 사람들이 막 뒤에서 이제 화가 난 게 눈이 보이거나 조마조마한 거지 이제 죄짓는 거 같고. 네 맞아요. 그래서 아무것도 못 하겠더라고요 처음에. 네 제가 앞으로 가는 건지 뒤를 보고 앞으로 가는 건지 진짜 기억이 안 날 정도로 정신이 없을 정도였다. 도로도 꼬불꼬불하고. 네 맞아요.
김어준: 그러고 나서 아이고 나한테 안 맞나 보다 끊지 못하고 계속한 이유가 뭐예요?
차타는 고구마: 저는 이제 목표가 있었는데 튜닝 안 한 순정 차로 그 차의 최대로 뽑아낼 수 있는 랩타임을 한번 뽑아보자라는 게 좀 목표가 있었어 가지고.
김어준: 왜냐면 나는 레이싱 재능이 타고났으니까?
차타는 고구마: 그렇게 생각을 했었죠 처음에는. 저는 뭐가 되는 줄 알았어요 처음에.
김어준: 이 차로 내가 신기록 세울 거야 하고 들어갔어. 네.
차타는 고구마: 그렇게 했는데 이제 처음에 너무 뼈저리게 느끼고 나니까 때려치울까 좀 안 맞는 거 같은데라는 생각이 있었는데 이미 드라이빙 스쿨을 등록을 해버려가지고 돈이 아까워서 일단은 갔습니다.
김어준: 아 사설 드라이빙 스쿨을 등록을 했기 때문에 그런 건 대략 얼마나 해요?
차타는 고구마: 보통 6개월 과정이고요 월에 35만 원인데 근데 6개월 해도 그 커리큘럼을 다 못 배우기는 해요. 이제 수업 외 제가 막 거의 이제 가서 살고 맨날 서킷을 타고 해야 겨우 6개월 정도에 배울 수 있는 거거든요.
김어준: 아니까 그걸 직접 서킷에 가서 실현해 봐야 되는데 그렇게 매번 하지 못하면 늘질 않는다.
차타는 고구마: 네 그 한 달에 서킷 수업이 한 번밖에 없거든요. 그래서 이제 그 한 번 가서는 완전히 체득할 수가 없으니까 좀 연습을 많이 할 필요가 있는 거 같아요.
김어준: 그러니까 배운 거를 체득하기 위해서는 계속 서킷을 가야 되는데 또 생활인이고 직장이다 보니까 그렇게 쉽지가 않더라. 돈도 없고요. (웃음)
김어준: 그래서 6개월쯤 지났더니 좀 자신감이 붙었어요?
차타는 고구마: 전륜 차를 타다가 후륜으로 탄 지 한 6개월밖에 안 됐는데 후륜을 완전히 컨트롤할 수 있다는 자신감이 없어가지고 솔직히 말해서 지금도 너무 무서워요 저는.
김어준: 근데 무서운데 왜 계속하는 거예요?
차타는 고구마: 올라가면 쾌감이 있는데 갔다 오면 통장 보고 현타가 오는 약간 제가 돈 이야기를 너무 많이 하나요? 돈이 너무 없어가지고 지금 연구원 하면서 받은 거 어떻게 다 털어놓고 있는 거 아니에요 지금? 예 그럼요. 네 다 털고 있습니다 지금.
김어준: 그럼에도 불구하고 그 서킷에 올라갈 때 쾌감이 있어요.
차타는 고구마: 네, 그렇죠. 가서 조금씩 빨라지니까.
김어준: 어 오늘은 내가 몇 초를 더 팔 것인가.
차타는 고구마: 실은 지금 3년 차인데 랩타임을 한 번도 안 쟀거든요.
김어준: 오 왜요?
차타는 고구마: 왜냐면 제가 온전히 차를 컨트롤할 수 있겠다고 느꼈을 때 그 차의 온전한 랩타임을 재보고 싶어서.
김어준: 오 꼬꼼한 분이네. 아직 한 번도 안 재봤습니다. 우리 자스민 채하고는 완전히 다르네. 자스민 채는 그냥 어영부영 올라가서 주먹구구로 막 해가지고 그러다 보니 오 대회 나가 있네 내가.
자스민 채: 맞습니다.
김어준: 이렇게 된 건데 우리 연구원님께서는 차근차근 이론부터 지금 배우고 있는 거야.
차타는 고구마: 아니 돈이 무서워서요.
김어준: 돈이 무서워서. 사고 나면은 통장이 박살 나니까. 아 이 애지중지하는 차가 내가 조금이라도 잘못해서 사고가 나면 내 지금 안 그래도 바닥 치고 있는 잔고 앵꼬 나고 부모님한테 손을 벌리는 순간 끝장이다.
차타는 고구마: 네, 맞습니다. 모든 게 들켜서 끝장이다.
김어준: 그러므로 차근차근 가야 된다. 음. 그럼에도 불구하고 트랙에 올라선 순간의 설렘 때문에 계속하는 거예요?
차타는 고구마: 네, 그렇죠.
썬더볼트: 그 차타는 고구마 님은 랩타임을 이제 딱히 안 재신다고 하는데 저는 또 기록에 또 목숨을 걸거든요. 예. 니까 차를 부수거나 0.1초를 줄이거나 예 둘 중 하나다. 내가 나뒹굴더라도 0.1초 줄여야 된다. 오늘 내가 차를 갖다 박더라도.
김어준: 그러니까 만화책하고 무협지로 시작하면 안 돼. (웃음)
차타는 고구마: 네 제가 이니셜 D를 안 봤어요 서킷 타면서도. 오.
김어준: 자 그래서 만화의 주인공처럼 그 0.1초에 목숨을 거는 거예요 이제. 랩타임으로 누군가를 이긴 거 아니야?
썬더볼트: 그렇죠.
김어준: 그러면 내 차종으로 다른 사람이 냈던 기록들이 다 보관돼 있는 거예요?
썬더볼트: 데이터베이스화 되어 있어요.
김어준: 어 그러면 본인 차종으로 냈던 기록들 네 이 코스에서 그 기록을 내가 깨야 되겠다.
썬더볼트: 그렇죠.
김어준: 그래서 그걸 깨기 위해서 어떤 노력을 한 거예요? 하나는 시뮬레이션을 6개월 동안 했고.
썬더볼트: 시뮬레이션 수업 마치고 이제 랩타임 확 줄게 되면서 이제 운전에 자신감이 생기고 또 가르쳐 주셨던 이제 사부님께서도 이 정도로 빠르게 성장한 게 재능이 보인다.
김어준: 오 너 재능 있어. 음 하산.
썬더볼트: 이제 하산을 하면 이제 또 무림에 나가야 되잖아요. 예. 그래서 아 한번 경기에 나가보는 게 어떻겠냐.
김어준: 아 아예 네 실력을 점검하기 위해서 야 경기를 나가봐라.
썬더볼트: 이 정도로 끝내기는 아쉽다. 니까 혼자 트랙 돌지 말고 실력이 어느 정도 됐으니 대회 나가보자. 네 그래서 대회를 그렇게 해서 입문하게 됐고.
김어준: 대회도 등급이 있죠?
썬더볼트: 예. 너무 빠른 차가 있으면은 경합이 안 되니까 그 차량의 등급별이나 아니면은 같은 차를 타더라도 타는 사람의 실력에 맞춰가지고 이제 클래스가 쭉 나눠지거든요.
김어준: 아니까 일단 차종에 따라서 나뉘고.
썬더볼트: 네. 그런 것도 있고 타임 트라이얼이라고 해가지고 딱 시간 주고 그 시간 안에 가장 베스트 랩타임을 낸 사람을 뽑는 대회도 있고요. 하하. 흔히들 레이스 하면 생각하듯이 차량들 쫙 도열해 놓고 이제 경합을 하면서 이제 1등으로 들어오는 사람이 있는데 보통은 이제 타임 트라이얼부터 많이들 시작하시고요. 그게 이제 초보고 예. 그다음 이제 스프린트 레이스라고 해가지고 우리 흔히 생각하는 레이스 예 를 하는 건데 저랑 지금 자스민 채 님이 나가는 그 스프린트 레이스도 통합적으로 예선을 치러가지고 예선 순위에 따라서 이제 마스터즈 클래스로 가냐 챌린지 클래스로 가냐 또 나눠요.
김어준: 아니까 랩타임이 좀 빠른 사람들은 고급 반으로 가고 두 등급으로 나눈다. 어허. 근데 본인은 지금 마스터즈 클래스를 갔어요?
썬더볼트: 네, 이제 마스터즈 나오시는 분들 보면은 프로랑 아마추어 경계 되게 좀 모호한 것 같아요. 어 프로대회도 같이 겸해서 나가시는 분도 있고.
김어준: 아마추어인데 프로에 준하는 정도의.
썬더볼트: 거의 그런 느낌이죠. 어 그니까 뭐 돈도 그만큼 들이고 막 차도 그만큼 비용을 드리고 막 시간도 드리고 자기 직업 따로 있는데 그 미친 거죠.
김어준: 제정신들이 아니죠? 제정신들이 아니죠. 아 진짜 미친 사람들이라고밖에는 생각이 안 되고 뭐 저 포함해서. 저 포함해서. 다들 그냥 눈이 돌아 있어요. 네.
김어준: 어떤 즐거움이 있길래?
썬더볼트: 일단은 제가 아주 흔한 한국 남자잖아요.
김어준: 발전소 엔지니어 뭐 공기업 아닙니까? 예 비밀로 합시다잉. 아무튼 그냥 흔한 한국 남자 한 명 일 그런 사람인 제가 어 0.001초를 다툴 수 있다는 거는 새로운 영역이잖아요. 스포츠라는 거는 김연아 아니면 손흥민 이런 사람들이나 하는 거 같고 대회에 나가서 경합을 한다는 거는 되게 대단한 사람들이 하는 거 같은데 나도 거기에 0.001초를 다툴 수 있다는 것 자체가 굉장한 쾌감이고 내가 어떻게 탔는지를 다시 되새겨보고 어떻게 하면 더 잘 탈 수 있을까 고민해 보고 그런 과정 하나하나들이 굉장히 스트레스이면서도 쾌감이 대단하거든요. 음 이제 운전하는 동안에는 네 레이싱 영화의 주인공 같은 자의식을 주는구나. 아 그런 느낌도 있죠 내가 주인공이구나라는 그런 느낌도 있고 그러면서도 더군다나 이겼을 때 쾌감 앞의 차랑 나랑 이제 다투면서 내가 그 차 한 대 한 대씩 추월할 때마다 느끼는 그 쾌감이 진짜 생각보다 엄청나요.
김어준: 오 그러면 거꾸로 추월당했을 때는?
썬더볼트: 당했을 때는 막 이 씨 아. 그것도 굴욕감이 대단하고. 아 그때는 또 굴욕감이 대단하고. 근데 그 차랑 나랑 이제 붙어 달리고 있을 때 되게 이상한 얘기인데.
김어준: 동질을 느껴?
썬더볼트: 그 동질감을 느낄 때가 있어요. 어 실제로 범퍼를 붙여 달려요. 어떤 감정을 느끼는지 알고 있으니까. 그게 싱크로 된다고 봐야 되나 정말로 내 차랑 저 차랑 싱크로 돼서 달릴 때 그 순간의 느낌도 어 되게 특이하면서도 쾌감을 주거든요. 니까 우리 둘은 알고 있지. 예 음 미친 것들이다.
김어준: 그래서 그 랩타임을 결국은 깼어요?
썬더볼트: 어 지금 제가 타는 차가 마쯔다의 MX-5라는 차가 있는데 이 차를 타는 사람들이 개개인의 랩타임이 굉장히 관심이 좀 많으세요. 어 근데 몇 년 전부터 1위 기록을 가지고 계신 분이 있는데 그분 기록을 보면서 나도 저 기록 낼 수 있을 거 같은데라는 생각이 딱 들더라고요. 어 나하고 같은 차종을 가진 사람이 일찍이 내어 두었던 기록이 있고 고 차종을 가지고 있는 사람은 다 알고 있어. 네. 근데 제가 이거를 어 깨볼 수 있지 않을까라는 생각도 들었고 그래서 이거를 깨는 과정을 한번 콘텐츠를 삼아보자 해가지고 차 세팅해가고 보완을 해가면서 2년을 준비해서 결국에 그 기록을 깼죠.
김어준: 어 그래서 제가 MX-5라는 차종으로는 한국에서 가장 빠른 기록을.
김어준: 야 그게 미친 거야. 상금이 나오는 것도 아니고. 상금 누가 돈을 주는 것도 아니고 돈이 들어가는 거 아니야.
썬더볼트: 그리고 이거는 그냥 차 타는 사람들끼리의 경쟁이에요 그냥. 야 그 차는 이제 썬더볼트가 가지고 있어 기록을. 네 그 말 하나 들으려고. 썬더볼트가 가장 빠르다 저 차로는.
김어준: 그러면 그 통장은 울음을 터뜨렸겠는데? 어 그러니까 이게 뭐 레이스를 나가든지 아니면 랩타임 경쟁을 하든지 이거를 둘 중 하나만 해도 통장이 박살 나는데 이거를 저 둘 다 했잖아요. 이거는 분명 빵꾸가 날 거다 그래서 애초에 저는 마이너스 통장을 만들었어요, 대회를 나가면서. (웃음)
김어준: 어차피 후원은 저 스티커 붙인 후원 스티커 붙이면 끝이야. 끝이니까. 대회는 돈 내고 참가하는 거예요?
썬더볼트: 돈 내고 참가하는 거죠.
김어준: 대회도 돈 주는 게 아니라 돈 내고 참가해야 돼. 예.
김어준: 요쯤에서 모신 게 다행이네. 1년 후에 모셨으면 못 하고 있습니다. 그럴 뻔했는데 자 우리 자스민 채는 대회 출전도 주먹구구로 이렇게 하다 보니 어 나도 해볼까 이렇게 된 거죠?
자스민 채: 네.
김어준: 이분들하고 조금 달라 성향이 그렇죠? 어.
자스민 채: 잘 탄다고 해서 꼭 대회를 나가는 건 아닌 것 같아요. 네 제 기준에선 그렇습니다. 어 아 이것도 재밌을 것 같은데.
자스민 채: 네 맞아요. 네.
김어준: 아니 그렇게 해서 수상을 해버리면 어떻게 해? 이렇게 우리 썬더볼트처럼 목숨 걸고 하는 사람 어떻게 하란 말이야.
자스민 채: 그게 굉장히 아이러니하더라고요. 세 분 중에서 아마 경기도 참여하고 서킷도 주행하시는 썬더볼트 님이 돈을 제일 많이 쓰셨을 거고요. 예 취미로 서킷을 빨리 달리는 걸 목적으로 이제 하시는 고구마 님이 돈을 제일 적게 쓰셨을 것 같고요. 저도 양쪽에 다 투자할 수는 없기 때문에 경기에 참가하는 것에 올인을 한. 아 어느 순간부터는 나는 경기에 참여하는 즐거움에 집중하자. 그가.
김어준: 근데 썬더볼트는 기업으로부터의 후원이라기보다는 가게로부터의 국민은행의 도움을 받고 있어. 국민은행 마이너스 통장의 도움과 친구들의 스티커 도움을 받고 있잖아요. 본인은 어떻게 해결했어요?
자스민 채: 저 같은 경우는 운이 좋게 스폰을 좀 많이 받은 편이에요.
김어준: 스티커 이상의?
자스민 채: 네, 그래서 재작년 같은 경우에는 큰 음향 기기 전문 업체에서 스폰을 받아서.
김어준: 음향 기기가 왜 자동차? 차량에 어 차량에 들어가는 오디오 들어가기 때문에 그 회사로부터 슈트라든가 타이어 비용의 일부라든가 이런 부분들을 좀 현금이 아니라 네 현금으로 주시는 경우는 거의 없고 그런 타이어만 하더라도 도움이 됩니까?
자스민 채: 그렇죠, 타이어가 사실 제일 비싸요.
김어준: 오 그래요? 얼마나 하길래?
자스민 채: 지금 경기 기준으로 타이어 한 짝에 27만 5천 원 정도 하는 것 같습니다.
김어준: 얼마 안 하잖아. 근데 그게 네 짝을 바꾸는데 매 경기 매 경기마다. 새 타이어를.
김어준: 한 번 타고?
썬더볼트: 한 번 타고 끝이에요.
김어준: 과소비가 심하네. 왜 바꿔야 돼요?
썬더볼트: 한 경기 끝나면 다 닳고 조금 남아 있긴 한데 새 타이어일 때 가장 기록이 잘 나오거든요. 어 그리고 이미 마모된 타이어로 경기를 하면은 어느 순간에 마모가 더 이상 되면은 타이어가 터져버리기 때문에 경기 측에서도 뭐 기록도 기록인데 안전 측면에서 새 타이어를 끼우라 하고 의무 규정을 만들어 놨고요. 워낙 극한에서 돌리니까 타이어가 다 닳는구나 금방금방. 한 경기 하고 나면 끝나버려요?
차타는 고구마: 제가 그걸 받아서 잘 썼어요. 어 맞아요.
김어준: 그러니까 대회용으로는 안 되지만.
차타는 고구마: 연습용으로. 그래서 저는 혜택을 좀 많이 받았습니다. 그걸로 네.
썬더볼트: 남자한테는 안 주더라고요. 저한테는 안 주더라고.
김어준: 자 그러고 보면 여성 대회가 따로 있는 게 아니잖아요? 네. 남자들하고 똑같이 그냥 경쟁한 거 아니에요?
자스민 채: 유일하게 남녀의 구분이 없는 스포츠인 것 같습니다. 네.
김어준: 그렇지. 그러니까 남자들 득실득실한 대회 나와서 지금 수상한 거 아니에요? 네.
썬더볼트: 근데 여성 분이 오히려 유리한 면도 있어요.
김어준: 어떤 면에서?
썬더볼트: 국내 경기들 같은 경우에는 차량 자체의 무게만으로 규정을 정해 놨기 때문에 사람 몸무게가 적으면은 차가 조금 더 잘 나갑니다. 한 30kg부터는 어느 정도 기록의 차이가 난다고 봐요. 한 0.1~2초 정도. 0.1~2초. 아 의미가 있는 초거든요. 아 그렇죠. 상대적으로 여성들이 가볍기 때문에 유리하다. 또 유리한 점이 뭐가 있어요?
차타는 고구마: 더위? 더위를 여자들이 좀 덜 타잖아요. 근데 경기는 아무래도 더위와의 싸움도 커가지고.
김어준: 더위와의 싸움이라는 게 어떤 의미예요? 에어컨을 못 켜니까? 네.
김어준: 얼마나 더워요?
썬더볼트: 보통 내부 온도 한 50도 60도. 나 못 하겠다. (웃음) 못 하겠어 나. 그리고 차량의 히터가 엔진 열로 데펴서 나오는 거잖아요. 그래서 한여름에는 히터를 최대로 틀어놓고 타요. 엔진 열을 조금이라도 빼서 와서 식히기 위해서. 에어컨이 아니라. 예.
김어준: 야 나 못 하겠다 난. 한여름에 히터를 제대로 튼다고요? 예. 안 그래도 엔진 때문에 더운데 히터를 제대로. 그러면 이게 나오는 게 바람이 아니라 용암 같은 게 나오는 거 같아요 진짜. 정신이 혼미해질 거 같은데 그러면 그래서 체력 싸움도 큰 거 같아요. 맞네요. 땀 삐질삐질 날 거 같은데 삐질삐질이 아니라 사우나. 그렇죠. 젖어서 나와요 속옷까지 다 젖어서 나와요.
김어준: 야 이상한 짓들 하고 있네. (웃음) 저는 4월 달부터 에어컨 켜거든요, 더위를 많이 타가지고. 그 정도로 더울 줄은 몰랐는데 네. 프로들의 대회는 더 올라가겠네?
썬더볼트: 프로들의 대회는 에어컨 애초에 다 떼내고 모두 다 걷어내기 때문에 내장재도 없고 그니까 철판이랑 내 몸이랑 맞닿고 있기 때문에 잘못하면 화상 입어요. 엔진이랑 변속기 열이 그대로 실내로 다 들어오기 때문에.
김어준: 아 그래서 그런 온몸을 두터운 방염 방염제는 한 60~70도 정도 올라간다고 하더라고요, 한 60도 이상. 히이. 후라이 그 하얀색 하얀 부분 굽는 거 아니야 그러면. 어 후라이 올리면 굽죠. (웃음) 그 안에서 그러면 예를 들어서 데이토나 이런 거 있잖아 뚜껑 달린 차 막 달리는 거 그런 차들은 다 그렇게 올라간다는 거죠? 그런 차들은 다 그렇게 올라가죠.
자스민 채: 그래서 F1 드라이버들도 경기 한번 하고 나면 뭐 1~2kg씩은 다 빠지고 저희도 여름에 경기 하면 확실히 이렇게 헬쓱해지는 그런 게 있는 거 같아요. 세 분 다 헬쓱해지지는 않았는데 아 지금 비시즌이라. 비시즌이라. (웃음)
김어준: 생각보다 굉장히 고온이구나. 모터스포츠가 스포츠냐라고 생각하실 분도 있겠지만 의외로 또 체력 소모가 있고.
김어준: 근데 여성들이 이걸 하면 더 유리할 것 같다 이런 생각을 하세요 자스민?
자스민 채: 남녀의 어떤 구분이 없고 남녀가 평등하게 경기를 할 수 있다는 거지 여성한테 유리하다고만은 생각하진 않아요. 유리한 점도 있겠죠 뭐. 그렇죠 파워 스티어링이 없는 차들이나 그런 경기 노는 굉장히 근력을 또 요하기 때문에. 그러니까 성별로 유불리가 갈리지는 않으니 개인 차다 그냥. 네. 저보다 가벼운 드라이버 남자 드라이버 분들도 계시거든요. 여성에게 뭔가 유리한 부분이 있다면 남성 드라이버 분들이 가만있지 않으실 거거든요. 음 그렇지.
김어준: 나를 제치고 가는데 여성이 특혜를 받아서 제치고 가면 드라이버 특성상 참을 수 없는 거 아니야.
자스민 채: 그게 여자라면 더 못 참으실 겁니다. 그러니까 남자든 여자든 나를 제끼고 가는데 그게 특혜를 받아서 그랬다면 견딜 수가 없는 거죠. 그 서킷에선 누구나 공평하다. 그래서 여성들이 결을 만하다는 거 아니에요 지금?
자스민 채: 그렇죠, 충분히 결을 만하죠. 어허.
김어준: 그러면 우리 구황작물은 계속해서 무섭다는 표현을 썼는데 본인은 안 무서워요?
자스민 채: 저도 무섭습니다. 똑같이 통장이 무섭고요.
김어준: 근데 스프린트 다른 차하고 막 경쟁하는 대회 나가면 사고로 이어질 수도 있죠. 그런 두려움 같은 건 없어요?
썬더볼트: 일단은 저랑 자스민 채 님이 나가고 있는 대회가 좀 사고가 굉장히 많이 나는 대회거든요. 어 안 난다고 말할 줄 알았더니 아이 많이 나요, 많이 나는데 생각보다 사람이 다치는 경우는 잘 없어요.
김어준: 그럼 어떤 종류의 사고가 나는 겁니까?
썬더볼트: 그러니까 앞차랑 추돌 사고? 추돌 사고. 경기 나오시는 분들 어느 정도 실력이 다 되시기 때문에 나 혼자 가다가 사고 나는 경우는 차량이 이상이 생긴 게 아니라면은 거의 없고 보통 이제 경합을 하던 중이나 아니면 스타트한 직후에 많은 차들이 이제 첫 번째 코너에 다 같이 들어가는 그 붐비는 상황에서 사고가 많이 나고요. 엉긴다. 네 엉기니까. 근데 그럼에도 불구하고 다 안전장구를 하고 버킷 시트에다가 이제 벨트도 이제 시트도 푹 들어가는 거 에다가 벨트도 이제 여섯 개로 묶는 거 하고 헬멧에 경추 보호대 다 하고 그 차량이 전복됐을 때 찌그러지지 말라고 차량 안에 또 롤케이지를 달아놓고 지지대를 달아놓거든요. 지지대를 달아놓거든요. 그렇기 때문에 진짜 큰 사고가 나도 병원에 입원하시는 것까지는 진짜 뭐 몇 년에 한 번 있을까 말까. 서로 정면으로 해서 꽝 부딪히는 건 아니니까 같은 속도로 달리다가 사고 나와 이제 전복돼서 도는 그런 수준이구나. 네 전복돼서 돌아도 이제 안전하게 다 갖춰져 있기 때문에 오히려 그런 부상에 대한 위험은 어떤 스포츠보다 가장 적은 거 같아요. 공도보다 더 안전하단 말이 그런 의미구나. 네. 보험은 됩니까? 안 되죠. 그게 제일 큰 문제인 것 같습니다.
김어준: 자 그럼 뭘 연습하는 거예요? 자 우리 입문한 지 3년 차로 서킷에서 맹렬히 연습하고 있는 차타는 고구마, 뭘 연습하고 있는 거예요?
차타는 고구마: 차량의 이제 움직임 같은 거를 손발로 잘 느끼고 반응 속도를 빨리 해서 컨트롤을 잘할 수 있게끔 하는 거를 연습을 하고 있습니다.
김어준: 저 어떤 의미인지 잘 모르겠는데.
썬더볼트: 흔히 저희가 말할 때 하중 이동이라는 말을 많이 써요. 하중 이동, 하중 이동. 어떤 물체든 각자의 마찰 계수가 있고 내가 만약에 우코너를 돌고 있으면 이제 왼쪽에 있는 앞바퀴에 마찰력이 가장 많이 걸려 있어야지 안 미끄러지고 돌 수가 있어요. 그러면 내가 원하는 그 타이밍에 그 바퀴에 내 차량의 하중을 실어놓는. 이게 말로 설명하니까 되게 어려운데 내가 원하는 바퀴에 마찰력을 올릴 수 있어야 돼요. 브레이크를 밟으면 앞으로 차가 꼬꾸라지고 악셀을 밟으면 차가 이제 뒤로 기울고 그러는데 그런 걸 이용해가지고.
김어준: 어 무슨 말인지 모르지만 아는 걸로 할게요. (웃음) 그러니까 일반 도로에서도 코너를 돌다 보면 예를 들어 비가 오면 오 미끌린다는 느낌이 올 때가 있잖아요. 근데 거기서는 극한으로 꺾는 거 아니야. 그러면 차가 미끄러질 수 있잖아요. 그 안 미끄러지려면 어딘가에 하중이 걸려야 되는 거 아니야. 그때 내가 원하는 바퀴에 정확하게 최대한 하중이 걸리도록 조작을 할 수 있어야 된다. 네 맞죠. 그게 내 손과 발에 딱 익어가지고 요 타이밍에는 왼쪽 뒷바퀴에 걸려야 되는데 그러려면 내가 핸들과 속도를 어떻게 브레이킹을 어떻게 해야 돼. 그 감각이 최적화되면 가장 짧은 시간에 그걸 도는 거구나. 그렇죠 맞죠. 오 이해하시는데요? 김어준 한방에 이해했네. 저도 3년 걸렸는데. (웃음)
김어준: 내가 하는 말이 맞는 거죠 지금? 예 맞아요 맞아요. 예스 예스 음 그 자기 감각을 찾는 거구나 연습한다는 건. 네. 아 이 순간에 내 발을 요만큼 떼면 이만큼 걸리는구나. 그럴 때 차가 뒤가 이만큼 밀리네 핸들을 그때 요만큼 틀어야 된다 그걸 여러 번 해가지고 코너링에서 자기 발의 압력 자기 손의 핸들링 뭐 이런 걸 찾아내야 되는 거네.
썬더볼트: 네 그렇죠.
김어준: 근데 그게 아직 마스터가 안 됐다고 생각해서 나는 대회까지는 못 나가겠다.
차타는 고구마: 진짜 끝까지 극한으로 밀어붙여야 되는데 네 아직까지는. 아 여기가 내가 할 수 있는 최대치의 코너링이다 여기까지 안 갔다. 어허. 그럼 우리 썬더볼트는 여기까지가 내가 할 수 있는 최대치라고 한 코스를 돌았더니 그 기록이 나온 거예요?
썬더볼트: 네, 그 기록이 나왔고 더 줄일 수도 있을 거 같아요. 약간의 그런 마진이 남아 있다. 이제 어차피 내가 1등이지만. 어차피 내가 1등이지만. 어차피 내가 1등이지만 그럼에도 불구하고 어 좀 더 할 수 있다 그게 보이면은 또 찍어야 되거든요 그거를.
김어준: 근데 자 초보예요 이제 다시 돌아와서. 내가 서킷을 돌만한 차는 없어요. 예. 뭐 예를 들어 모닝이야. 모닝이 되게 좋은 차예요. 아 그래요? 네 모닝 경기가 열려요. 모닝 미안해.
김어준: 그러면 트럭이야 트럭이면 못 올라간다면서요. 네. 그럼 어떻게 해야 돼요?
썬더볼트: 빌려주는 곳도 있어요. 현대 드라이빙 아카데미 이런 데는 차를 빌려주기도 해요.
김어준: 비용이 얼마나 듭니까?
썬더볼트: 한 20만 원에서 50만 원 정도 사이면 한 세네 시간 탈 수 있게 해주거든요.
김어준: 차를 빌리고 서킷을 돌고 다 합쳐가지고? 네. 할 만한데 가성비가 되게 좋다 보니까 예약이 힘들어요. 예. 너도나도 하고 싶어 해서.
자스민 채: 지금 말씀하신 곳은 서킷은 아니고요 그 해당 자동차 브랜드에서 만든 사설 공간이라고 봐야 되겠죠. 드라이빙 아카데미 드라이빙 센터 이런 식으로. 아 사설 운전학원이 있듯이.
김어준: 그러니까 차도 없어도 되는 거구나 이경우는 아예. 나도 저런 거 해보고 싶었어 하는 사람한테 진입 장벽은 사실상 없다. 없죠, 네 잘 몰라서 그렇지 없다. 그냥 가면 되는 거네 몸만. 네 그래서 몇 번 해봤는데 여기서 재미를 못 느끼구나 하면 안 하면 되는 것이고 했느니 막 흥분되고 예 막 생각나고 그러면 이제 병드는 거지. 헤어 나올 수 없는 개미지옥이죠 개미지옥.
김어준: 주로 코너링을 연습합니까? 연습하는 건?
차타는 고구마: 대부분 코너링. 직선은 뭐 그냥 누구나 엑셀 밟는 거니까. 직선은 그냥 풀악셀이고.
김어준: 제일 어려운 코너링이 뭐예요?
차타는 고구마: 모든 코너가 어렵습니다.
썬더볼트: 모든 코너 모든 코너. 근데 이제 여기서 결국 랩타임이 차이가 난다고 하는 대표적인 코너링이 있어요?
차타는 고구마: 바로 직후에 스트레이트가 긴 코너가 아무래도 탈출 속도에 따라서 맥시멈 스피드가 높아지니까. 코너를 돌자마자 직선 주로가 있는 그 코너가 제일 중요하다? 랩타임 차이는 좀 그쪽에서 많이 나는 편일 수도 있어요. 네 네 랩타임 차이는 고구마 님 말씀하셨듯이 그렇게 긴 직선 주로 직전에 있는 코너가 가장 많이 차이 나고 저는 그 기술적으로 어려운 코너는 이제 자이언트 코너라 그래가지고 오메가 문양처럼 이렇게 길게 돌아 나가는 곡처럼 나갔다는 얘기지 네 그런 코너들이 있어 그런데는 코너가 굉장히 길기 때문에 그 코너에서 라인을 어떻게 쓸 것인가에 대해서 정답이 사실 없거든요, 차마다 다르고 세팅마다 다르고 또 드라이버의 취향마다 또 다르기 때문에 모든 드라이버들이 가장 난해하다고 생각하는 게 그런 자이언트 코너들인 거 같아요. 음 거기까지는 몰라도 될 거 같고요. 지금은 초보 입문할까 말까 하는 사람들을 상대로 지금 방송을 하고 있기 때문에. 그런 분들이 조심하셔야 되는 코너는 또 따로 있죠. 서킷이 평평하지가 않거든요 구배가 어느 정도 져 있어요. 음 근데 이제 뱅크라 그러죠 이제 도로가 기울어 있어. 공도 일반적인 도로 타다 보면은 자회전하는 코너면 이제 왼쪽이 아래쪽으로 살짝 내려가 있고 우회전하는 코너 오른쪽이 살짝 내려가 있는데 서킷은 일부러 좀 난이도를 만들기 위해 그걸 반대로 뱅크를 주는 경우가 있어요 기울기를. 오 미끄러지라고? 미끄러지라고. 몹쓸 놈들이네. 그래서 초보자분들이 되게 미세한 차이인데도 내 생각보다도 굉장히 빠르게 미끄러질 수 있기 때문에 처음 입문하시는 분들은 그런 코너들에 대해서 좀 살살 가봐야지 생각을 하셔야죠.
김어준: 그래서 그 사람이 재능이 있는지 없는지 몇 번 정도 타보면 나옵니까?
자스민 채: 정답이 없는 것 같아요.
자스민 채: 서킷을 탄다는 것에 대한 재능하고 레이스를 한다는 것에 대한 재능은 굉장히 차이가 크거든요. 아 그것도? 랩타임을 빨리 끊는 사람과 레이싱에서 이기는 사람은 또 달라요?
썬더볼트: 네 달라요.
자스민 채: 아주 큰 차이가 있는 것 같아요. 어떻게 달라요? 랩타임의 1등인 사람이 레이스에 나가서 1등을 하지는 않아요. 어 그래서 그 차이가 있는 거구나 음 그런 경우가 네 물론 있지만 그게 꼭 성적을 입증하거나 보장하지는 않기 때문에 다른 재능인 거야. 네 그렇죠. 경기장에서 사고가 난다고 하면 온전히 나의 책임이거든요. 내가 예를 들어 내 옆에 달리던 차를 가서 박아서 그 차가 막 어떻게 돼도 제가 그 차에 뭘 물어주지 않아요. 아하. 반대로 그러면 내가 당해도 제 돈 주고 고쳐야 해요. 어 상대가 나를 고쳐주지 않는다. 네 그리고 제가 예를 들어 경기장에 가드레일을 가서 박았으면 그걸 물어줘야 하고 잔디를 뭐 어떻게 뒤집었으면 잔디 값을 물어줘야 하거든요. 철저히 자기 책임이네. 네. 그렇기 때문에 경합에 대해서는 자신이 없다라고 하면 레이스를 안 하시는 분들이 있으시거든요. 이 성격이 굉장히 중요하겠다. 네. 공포를 통제하는 거하고도 굉장히 관련이 깊겠다. 무서움을 느끼기보다는 이기고자 하는 욕망이 더 강해야 되잖아요. 그렇죠. 근데 또 이게 욕심이 너무 강하면 실수를 해서 랩타임이 확 빠지거든요. 어 그래서 내 갈 길 가는 그런 마인드도 되게 필요한 거 같아요.
김어준: 우리 대통령 후보 안 되겠는데? (웃음) 자 듣다 보니 한번 해보고 싶다는 생각이 드네. 초반에는 그렇게 비용이 별로 안 들어요 생각보다. 근데 이제 모든 취미가 그렇듯이 슬슬슬 올라갈 거 아니에요 이게. 서킷은 자기가 편한 시간에 가서 자기 차 가지고 튜닝 안 할 수도 있는 거잖아. 그렇죠 그렇죠. 그러면 그다음 레벨인 대회를 나가기 시작하면서 들어가는 비용이 뭐가 있어요?
썬더볼트: 기본적으로 항상 최고의 차량 컨디션을 만들어야 되기 때문에 타이어부터 새 거 다 타이어 끼워야 되고. 타이어. 총수 님 엔진오일 얼마 만에 가세요?
김어준: 잘 기억도 안 날 정도로.
썬더볼트: 그렇잖아요. 근데 대회 나가면은 그 라운드마다 엔진오일 미션오일 브레이크액 다 다 교체 교환할 수 있는 거 다 교체. 한 번 하고 나면? 타이어 엔진오일 싹 다 교체 미션오일 브레이크액 브레이크랑 브레이크 패드랑 디스크 같은 경우는 한 두세 경기마다 한 번씩 교체하고요.
김어준: 브레이크의 디스크를? 예 두 경기 정도면 보통 교체. 두 경기. 차에서 소모된다 할 수 있는 것들은 거의 대부분 간다고 보시면 될 거예요. 그것도 브레이크랑 디스크가 다르면 느낌이 달라지기 때문에 자기가 원하는 그 최고의 느낌을 얻겠다 하시는 분들은 그냥 브레이크도 바꿔요 디스크하고 패드를 둘 다 바꿔버린다 그냥. 브레이크 캘리퍼도 너무 하네 그것은. 통째로 바꿔버린다 통째로. 예 그게 워낙 열을 많이 받으니까. 신발을 바꾸는 게 아니라 발을 바꾸는 건데. 그리고 서스펜션도 쓸 때마다 느낌이 달라지기 때문에 반 시즌마다 서스펜션을 다 바꾸시는 분들도 있고 서스펜스 쇼바의 압력이 조금씩 빠지기 때문에 그 느낌의 변화조차 싫다는 분들 그리고 하체에 있는 부싱들 하체를 이어주는 링크 부분도 그것도 타다 보면 열화가 있기 때문에 그런 거에서 0.01초씩 모아서 기록을 내는 거예요 경기 때는. 그때부터는 사실 돈을 빼놓고는 얘기할 수 없고요. 그 모든 게 다 비용이다. 그 모든 게 다 비용이고 아주 넉넉한 사람이야 상관없는데 대부분의 생활인들은 거기서부터는 소속사 후원 아니면 이제 마이너스 통장 실력이 있다면 팀이나 아니면 조금 재력이 있으신 곳에서 내 후원자가 있는 경우도 있고. 자네 눈빛이 예사롭지 않네. 어 그렇죠. 근데 그렇게 돈을 많이 써야 빨라질 수 있는 건 사실인데 근데 또 이 레이스의 재미라는 게 그렇다고 해서 돈 많은 사람이 또 1등 하는 건 아니기 때문에 거기서 또 매력이 있죠. 가장 그렇게 잘 튜닝된 차가 반드시 1등 하는 건 아니겠지. 그렇죠 음. 저희가 나가는 지금 현대 N 페스티벌 같은 경우는 튜닝을 허용하지 않기 때문에 그런 사소한 거 하나라도 바꿔서 줄이려고 니까 사소한 거라도 새 걸로. 새 걸로 새 거일 때 가장 상태가 좋기 때문에. 현대가 그 부품 팔아먹으려고 한 거 같은데 그 대회를. 심하신 분들은 차를 그냥 바꿔요 새 차로. 출고됐을 때 아 진짜로. 어나더 레벨입니다. (웃음) 졌다 졌다. 신차가 더 빠른 거는 이제 선수들이 경험을 통해서 다들 아는 거고 아 신차는 더 빨라요? 확실히 더 빨라요. 확실히. 진짜 어나더 레벨 뭐냐면은 차를 여러 대 사요. 여러 대 사서 거기서 뽑기를 해. 그 뭐 천 분의 일로 아무리 공산품이라도 좋은 품질 나올 수 있다. 모든 공산품이 뽑기가 있죠. 그래서 차를 뽑기 하시는 분도 있어요 진짜로. 그 정도의 도달한 아마추어는 프로하고 구분이 안 되는 사람이네. 랩타임이 느릴 뿐 랩타임이 프로에 도달하지 못했을 뿐 아니 근데 이제 프로라고 해도 지금 저희 대회 와서 탄다 그러면 기록이 그렇게 차이는 나지 않을 거예요.
김어준: 자 그러면 우리 썬더볼트처럼 요 차종에서 랩타임 내가 깼네 프로들과 썬더볼트의 실력 차는 얼마나 됩니까?
썬더볼트: 아니 그거를 제가 한번 겨뤄볼 일이 있었어요. 프로 대회 나가는 선수가 있는데 그 선수가 이제 제가 나가는 대회 나온 적이 있는데 두 경기를 같이 뗬어요. 근데 처음에는 그래도 한 랩타임이 한 0.1초 차이라가지고 오 좀 비벼볼 만한가 했는데 그다음 경기 때 이제 바로 차에 익숙해지자마자 저보다 한 1초 정도 빨라지더라고요.
김어준: 1초면 큰 겁니까?
썬더볼트: 1초면 크죠. 그니까 저는 이 차를 계속 타왔는데 그 선수는 이제 이 차를 얼마 타지 않았는데 저보다 한 1초 앞서갔다는 거는 그만큼 차에 대한 이해도도 엄청 높고 처음에는 처음 타본 타여서 저랑 차이가 거의 없었는데 한번 익숙해지니까 차이가 벌어지더라. 네 네. 전 직업 있는데 밥만 먹고 차 타면은 그 정도 해야 되지 않겠어. 아 재밌습니다.
김어준: 자 자스민 채는 삶 속에 어느 정도 녹아 들어가 있는 거 같고 이제. 우리 썬더볼트는 정신 못 차리고 있는 거 같고. 혹시 결혼하셨습니까?
썬더볼트: 아 예, 결혼했습니다.
김어준: 어떻게 그 생활이 유지될 거 같아요?
썬더볼트: 아 저도 저도 사실 그래서 경기 나가기 시작할 때 굉장히 돈이 너무 많이 들어갈 걸 알기 때문에 와이프랑 좀 많이 얘기를 해봤었는데 와이프가 그 말을 하더라고요. 나이 먹고 나서 한 60대 되고 나서 아 그때 그거 해볼 걸이라는 후회하지 말라고. 야 잘한다 잘해. 할 수 있을 때 해라. 야 부인은 다른 취미로 다른 마이너스 통장 가지고 있는 거 아니야? 아까는 헬멧이 나왔고 장갑이 나왔고 준비물로 또 다른 준비물이 있어요?
썬더볼트: 준비물이라기보다는 안전을 위해서인데 아까 고구마 님께서 브레이크 패드에서 소리가 많이 난다고 하셨는데 그게 순정으로 끼워져 있는 브레이크 패드들이 내열성이 약해요. 왜냐면은 소음이 나면 안 되니까 순정 차들의 브레이크 패드는 서킷에서 위험할 수 있어요. 열을 먹어버리는 순간에 확 녹아버릴 수 있어서 그래서 만약에 내가 한 몇 번 더 갈 거다 하면은 브레이크 패드랑 브레이크 오일 정도는 서킷에 맞는 용도로 맞춰서 끼시는 게 맞지 않나.
김어준: 그러면 비용이 얼마나 듭니까?
썬더볼트: 어 천차만별이라. 차에 따라서도 너무 달라서 서킷 갈만한 패드들 한 30만 원 정도 선이고 브레이크 오일도 한 10만 원. 대단한 비용은 아니네요? 안전을 위해서 성능보다 이거는.
차타는 고구마: 근데 이게 수입차로 가면은 또 막 한 150 막 이정도.
김어준: 아 자기 차가 수입차면? 차이가 많이 나더라고요.
김어준: 신발은 어때요?
썬더볼트: 신발은 뭐 레이싱 슈즈라고 특별한 게 아니라 그냥 밑창이 얇은 신발이기 때문에 감각이 바로 와야 되니까 그냥 스니커즈 신으셔도 충분하고 돈이 좀 되시면 뭐 레이싱화를 사셔도 되고.
김어준: 레이싱화는 얼마나 해요?
자스민 채: 서킷 트랙데이처럼 뭐 주행하겠다 하시면 한 뭐 2~30만 원 선에서는 적당한 걸 구매하실 수 있을 것 같아요. 취미로 서킷 정도 돌 거라면 그렇게 큰 비용이 드는 건 아니네요? 네. 레이싱에 들어갈 때하고는 완전히 이제 거기서 다 갈라지는 거네. 아 근데 뭐 서킷도 이제 내가 초가 빨라지면은 하루 만에 타이어가 끝장날 수도 있는 거라서 계속 돌면. 예. 계속 안 돌면 되지. 근데 그게 안 되는구나 욕심나서 계속 돌게 되고 그래서 잔고와의 싸움이 시작되는 거구나. 네, 그렇죠. 없어서 못 가죠. 한번 가면 먹고 자고 타이어 비 들어가고 이용료 들어가고 이런 식으로 해서 1박 2일 동안 깨질 비용이 딱 나오는군요. 그렇죠 음. 보통 1박 2일 아니 2박 3일 가다 보니까 시간적인 제약도 좀 있어요. 인제는 그래도 당일치기 가능하지만 영암 같은 경우에는 수도권에서 가려면은 굉장히 오래 걸리니까 시간 돈.
김어준: 아마추어 대회 우승하면 상금이 얼마나 됩니까?
썬더볼트: 저랑 자스민 채 님이 나가고 있는 대회 같은 경우는 1등이 지금 400만 원. 아이구야. 타이어 값 하고 기름값 하고 엔진오일 가는 거 그리고 숙식비 뭐 이렇게 하면은 딱 맞아떨어지는 정도예요 한 2등까지는.
김어준: 그런 아마추어 대회에서 1, 2등 하면 프로 쪽에서 스카우트 제의가 있습니까?
썬더볼트: 아주 잘 타시는 분들은 이제 스카우트 제의가 들어오기는 해요.
김어준: 프로가 되면 연봉 시스템인가?
썬더볼트: 국내에서 연봉을 받는 드라이버가 제가 알기로 두 자릿수가 안 되는 걸로 알고 있어요. 전업으로 레이스만 하시는 분들도 그렇게 많지는 않고.
김어준: 우리나라 시장은 아직 작구나. 그러면 실력 차는 어느 정도예요?
썬더볼트: 실력 차를 비교하기가 애매한 게 지금 국내 레이스가 해외랑 교류전 같은 게 없어요. 그래서 일본 같은 경우는 일본의 저기 슈퍼 GT랑 독일에서 열리는 DTM이라는 레이스가 교류전을 하기도 하고 그리고 전일본 레이스 유럽 레이스 이렇게 북미 레이스 해가지고 마카오에서 시즌 마지막에 모여가지고 마카오 F3 그랑프리 국가대항전처럼 그렇게 해가지고 딱 가늠이 나는데 국내는 지금 그런 오픈 휠 레이스가 전무하거든요.
:14 김어준: 우리가 자동차 메이커로는 세계 한 5위권 되는데 이 레이싱 문화는 초보구나 아직.
:22 썬더볼트: 그렇죠, 굉장히 판이 작죠. 현대라는 글로벌한 자동차 대기업을 가지고 있는 거 치고는 이상하리만큼 모터스포츠에 관심이 없는 나라가 한국이기 때문에 그런 부분이 많이 아쉽고.
:35 김어준: 바이크도 그래요. 우리는 바이크가 고속도로 못 들어가는 거의 유일한 나라잖아요. 아 맞아요 유일한 나라죠. 도로 문화 자체가 굉장히 보수적이지 박정희 정권 시절에 그렇게 만들어 버렸거든. 도로는 수출 역군에게 1순위로 내어주어야 하는 곳이다. 그래서 바이크가 못 들어가게 된 거거든요. 그러니까 국내에서 모터스포츠 차뿐만 아니라 바이크 이런 거에 대한 인식이 굉장히 안 좋아요. 바이크 타면은 다 딸배라고 생각하고 차 타면은 다 양카 폭주족이라고 생각하고.
:10 김어준: 고 얘기는 따로 합시다. 자 이 얘기를 듣고 나서 나도 서킷 한 번 돌아볼까 하는 사람들에게 해주고 싶은 말. 자 차타는 고구마. 본인은 왜 잔고를 걱정하면서 계속 나가는 거예요?
:32 차타는 고구마: 쓴 돈이 있어가지고. (웃음) 너무 끊을 수가 없어서 저도 모르게 이번 달 서킷을 다녀오면 다음 달 서킷을 준비를 하고 있어요, 머릿속에서. 이번 달엔 이렇게 돌았는데 계속 생각나요? 그냥 하루 종일 영상 보고 공부하고 또 시뮬레이터로 연습 다시 하고 고칠 부분 고치고 막 이렇게. 그래서 조금이라도 시간이 0.1초라도 줄면 거기서 오는 쾌감이 대단해요? 네, 제가 조금이라도 발전했다는 느낌이 들면 아 해냈구나 약간 이런 느낌 주행을 하는 그 한 코너 코너마다의 어떤 그 순간의 쫄깃함이라는 게 있어요. 온몸이 쫄깃해지고 심장이 쫄깃해지고.
:16 김어준: 그렇지 일상에선 느낄 수 없는 긴장감 그 긴장을 내가 해결했을 때 쾌감도 있는 것이고. 자 마이너스 통장과 지금 씨름하고 계신 썬더볼트.
:27 썬더볼트: 좋은 데 이유는 없는 거 같아요 그냥 그 순간순간마다 느끼는 거 그리고 내가 발전해 나가는 부분들 그런 거 해결하는 것들 또 이 차 타면 어떨까 저 차 타면 어떨까 돈이 너무 많이 들어가니까 아픔도 있지만 그런 걸 넘어설 정도로 그런 마력이 있는.
:43 김어준: 과제를 해결할 때 즐거움 근데 눈에 보이는 랩타임이라는 정확한 목표치도 있어서 내가 얼마큼 나아졌는지 즉시즉시 확인할 수 있는 거잖아요. 그 코너 코너마다 짜릿함도 있고 썬더볼트가 처음에 얘기한 내 신체가 확장돼서 차가 내 몸의 일부가 된 듯한 느낌 그래서 그걸 통제할 때 또 쾌감도 있는 거 같고 제가 이렇게 정리할게요. (웃음) 그래서 한번 제대로 맛을 들이면 빠져나오지를 못한다. 나도 한번 해보고 싶었는데 두 가지가 걸리네 헬멧과 온도. 저도 한 번은 해봐야겠다는 생각이 들었을 때 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
:26 출연진: 감사합니다. (브금)
:31 (시동 거는 소리)
:33 (급발진 소리)
:45 (브금 끝)