q | a
---|---
가공(可恐)하다	| 두려워하거나 놀랄 만하다. 
가미(加味)	| 음식에 양념이나 식료품을 더 넣어 맛이 나게 함
가부(可否)	| 옳고 그름
가시적(可親的)	| 눈으로 볼 수 있는 (것).
가정(假定)하다	| 사실이 아니거나 또는 사실인지 아닌지 분명하지 않은 것을 임시로 인정하다.
가중(加重)	| 부담이나 고등 따위를 더 크게 하거나 어려운 상태를 심해지게 함.
가차(假借)	| 정하지 않고 잠시만 빌리는 것.
감화(感化)	| 좋은 영향을 받아 생각이나 감정이 바람직하게 변화함. 또는 그렇게 변하게 함.
강개(慷慨)하다	| 의롭지 못한 것을 보고 의기가 북받쳐 원통하고 슬프다.
강구(謂究)하다	| 좋은 대책과 방법을 궁리하여 찾아내거나 좋은 대책을 세우다.
강변(強辯)하다	| 이치에 닿지 아니한 것을 끝까지 굽히지 않고 주장하거나 변명하다.
감안(勘案)하다	| 여러 사정을 참고하여 생각하다.
감응(感應)하다	| 어떤 느낌을 받아 마음이 따라 움직이다.
개량(改良)하다	| 나쁜 점을 보완하여 더 좋게 고치다.
개진(開陳)하다	| 주장이나 사실 따위를 밝히기 위하여 의견이나 내용을 드러내어 말하거나 글로 쓰다.
각광(脚光)	| 사회적 관심이나 흥미.
각색(脚色)	| 서사시나 소실 따위의 문학 작품을 회곡이나 시나리오로 고쳐 쓰는 일.
각성(覺醒)	| 깨어 정신을 차림.
각인(刻印)	| 도장을 새김.
간과(看過)하다	| 큰 관심 없이 대강 보아 넘기다.
간극(問隙)	| 사물이나 시간 사이의 틈.
간주(看做)	| 상태, 모양, 성질 따위가 그와 같다고 봄. 또는 그렇다고 여김.
개연성(蓋然性)	| 절대적으로 확실하지 않으나 아마 그럴 것이라고 생각되는 성질.
갱생(更生)	| 거의 죽을 지경에서 다시 살아남.
갱신(更新)	| 이미 있던 것을 고쳐 새롭게 함.
거론(舉論)	| 어떤 사항을 논제로 삼아 제기하거나 논의함.
검증(檢證)하다	| 검사하여 증명하다.
검역(檢疫)	| 헤외에서 전염병이나 해충이 들이오는 것을 막기 위하여 공항과 항구에서 하는 일들을 통틀어 이르는 말.
검출(檢出)	| 화학 분석에서, 시료(試料) 속에 화학종이나 미생물 따위의 존재 유무를 알아내는 일.
격정적(激情的)	| 감정이 격렬하고 갑작스러워 누르기 어려운 (것).
견고(堅固)하다	| 굳고 단단하다.
견지(堅持)하다	| 어떤 견해나 입장 따위를 굳게 지니거나 지키다.
결렬(決裂)	| 갈래갈래 찢어짐., 교섭이나 회의 따위에서 의견이 합쳐지지 않아 각각 갈라서게 됨.
결박(結縛)	| 몸이나 손 따위를 움직이지 못하도록 동이어 묶음.
결속(結束)	| 한 덩어리가 되게 묶음.
견책(譴責)	| 허물이나 잘못을 꾸짖고 나무람.
결여(缺如)	| 마땅히 있어야 할 것이 빠져서 없거나 모자람.
결연(決然)하다	| 마음가짐이나 행동에 있어 태도가 움직일 수 없을 만큼 확고하다.
겸양(謙譲)	| 겸손한 태도로 남에게 양보하거나 사양함.
경각심(警覺心)	| 정신을 차리고 주의 깊게 살피어 경계하는 마음.
경외감(敬畏感)	| 공경하면서 두려워하는 감정.
경시(輕視)하다	| 대수롭지 않게 보거나 업신여기다.
계교(計巧)	| 요리조리 헤아려 보고 생각해 낸 꾀.
경향(傾向)	| 현상이나 사상, 행동 따위가 어떤 방향으로 기을어짐.
고매(高邁)하다	| 인격이나 품성, 학식, 재질 따위가 높고 빼어나다.
고안(考案)	| 연구하여 새로운 안을 생각해 냄.
고용(雇傭)	| 삯을 받고 남의 일을 해 줌
고유(固有)하다	| 본래부터 가지고 있어 특유하다.
고착(固着)	| 물건 같은 것이 굳게 틀러붙어 있음.
고조(高調)	| 사상이나 감정, 세력 따위가 한창 무르익거나 높아짐.
고초(苦楚)	| 괴로움과 어려움을 아울러 이르는 말.
고찰(考察)하다	| 어떤 것을 깊이 생각하고 연구하다.