q | a
---|---
곤궁(困窮)하다	| 가난하여 살림이 구차하다.
공고(鞏固)하다	| 단단하고 튼튼하다.
공연(空然)히	| 아무 까닭이나 실속이 없게.
공제(控除)	| 몫에서 일정한 금액이나 수량을 뺌
과시(誇示)하다	| 자랑하여 보이다.
과업(課業)	| 꼭 하여야 할 일이나 임무.
과오(過誤)	| 부주의나 태만 따위에서 비롯된 잘못이나 허물.
관념(觀念)	| 어떤 일에 대한 견해나 생각.
관장(管掌)하다	| 일을 맡아서 주관하다.
관조(觀照)	| 고요한 마음으로 사물이나 현상을 관찰하거나 비추어 봄.
관행(慣行)	| 오래전부터 해 오는 대로 함. 또는 관례에 따라서 함.
괄시(恝視)	| 업신여겨 하찮게 대함.
괴리(乖離)	| 서로 어그러져 동떨어짐.
교두보(橋頭堡)	| 「군사」 다리를 엄호하기 위하여 쌓은 보루(堡로).
교란(攒亂)하다	| 마음이나 상황 따위를 뒤흔들어서 어지럽고 혼란하게 하다.
구상(具象)	| 사물, 특히 예술 작품 따위가 직접 경험하거나 지각할 수 있도록 일정한 형태와 성질을 갖춤.
구상(構想)하다	| 앞으로 이루려는 일에 대하여 그 일의 내용이나 규모, 실현 방법 따위를 어떻게 정할 것인지 이리저리 생각하다.
구애(拘礙)	| 거리끼거나 얽매임.
구축(構築)	| 어떤 시설물을 쌓아 올려 만듦.
구현(具現)	| 어떤 내용이 구체적인 사실로 나타나게 함.
국면(局面)	| 어떤 일이 벌어진 장민이나 형편.
국한(局限)	| 범위를 일정한 부분에 한정함.
궁극적(窮極的)	| 더할 나위 없는 지경에 도달하는 (것).
궁벽(窮僻)하다	| 매우 후미지고 으슥하다.
권태(倦怠)롭다	| 어떤 일에 싫증이 나거나 심신이 나른해져서 게으른 데가 있다.
궤적(軌跡)	| 물체가 움직이면서 남긴 움직임을 알 수 있는 자국이나 자취를 이르는 말.
귀결(歸結)	| 어떤 결말이나 결과에 이르게 됨.
규명(糾明)하다	| 어떤 사실을 자세히 따져서 바로 밝히다.
규정(規定)하다	| 규칙으로 정하다.
규합(해슴)하다	| 어떤 일을 꾸미려고 세력이나 사람을 모으다.
극명(克明)하다	| 속속들이 똑똑하게 밝히다.
근시안적(近視眼的)	| 앞날의 일이나 사물 전체를 보지 못하고 눈앞의 부분적인 현상에만 사로잡히는 (것).
금기시(禁忌視)하다	| 금기로 여기다.
급부(給付)	| 재물 따위를 대어 줌.
기근(飢饉)	| 흉년으로 먹을 양식이 모자라 굶주림.
기만(欺瞞)하다	| 남을 속여 넘기다.
기반(基盤)	| 기초가 되는 바탕. 또는 사물의 토대.
기별(奇別)	| 다른 곳에 있는 사람에게 소식을 전함. 또는 소식을 적은 종이
기술(記述)하다	| 대상이나 과정의 내용과 특징을 있는 그대로 얼거하거나 기록하여 서술하다.
기인(起因)하다	| 어떠한 것에 원인을 두다.
기재(記載)	| 문서 따위에 기록하여 올림.
기질(氣質)	| 기력과 체질을 아울러 이르는 말.
기탁(寄託)하다	| 어떤 일을 부탁하여 맡겨 두다.
나선형(螺旋形)	| 소라의 껍데기처럼 빙빙 비틀려 돌아간 모양.
난관(難關) 	| 일을 하여 나가연서 부딪치는 어려운 고비.
난해(雞解)하다	| 뜻을 이혜하기 어렵다.
내포(内包)하다	| 어떤 성질이나 뜻 따위를 속에 품다.
남루(襤褸)하다	| 옷 따위가 낡아 해지고 차림새가 너저분하다.
낭자(狼藉)하다	| 여기저기 흩어져 어지럽다.
낭패(狼狽)	| 계획한 일이 실패로 돌아가거나 기대에 어긋나 메우 딱하게 됨.
내재(内在)	| 어떤 사물이나 범위의 안에 들어 있음.
냉소(冷笑)	| 쌀쌀한 태도로 비웃음. 또는 그런 웃음.