**** (인트로 음악 및 효과음)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
** 김어준:** 고전! 고전 문학계의 UFO, 유광수 교수님 안녕하십니까.
** 유광수:** 안녕하십니까. UFO 유광수입니다.
** 김어준:** 자, 오늘 하필이면 이 노상원 수첩이 드디어 까졌어요.
** 김어준:** 차범근 감독도 있어.
** 유광수:** 공을 너무 잘 차셔서 그런가? (웃음)
** 김어준:** 그렇단 얘기는 교수님도 이제 들어간다는 얘기죠?
** 유광수:** 그렇죠? 저하고 정기 회합하면서 북한과의 어떤 접점을 평소에 들은 것 있지 않냐?
** 유광수:** 그렇죠.
** 김어준:** 야구 방망이를 드는 순간 교수님 다 얘기할 거야?
** 유광수:** 아 그럼요! 제가 작문을 잘해요! 빨리 써드릴게요! 이러고 빨리빨리 써야 돼.
** 김어준:** 체포가 아니야, 얘는 다 사살이야 보니까.
** 유광수:** 그럼요!
** 유광수:** 폭파, 격침, 뭐 수류탄, 화학약품...
** 김어준:** 와... 특히 가둬놓고 물, 음식에 화학약품... 야, 이거 진짜 다 죽었어, 다 죽었어.
** 유광수:** 다 죽는 거죠.
** 김어준:** 야, 너네도 다 죽어. 우리 스태프들 자기 일 아닌 척하고... 에, 에, 에. (웃음)
** 유광수:** 계엄이라는 게 사람을 정말 죽이려는 것이다라는 얘기를 제가 그때 사위스러워서 안 했다고 지난달에 말씀드렸었잖아요.
** 김어준:** 교수님 말씀 딱이에요.
** 유광수:** 그렇다니까요! 저는 그날 정말 느꼈던 것이 이런 거예요.
** 김어준:** 사람 죽겠구나.
** 유광수:** 그럼요. 군사 정변을 일으키는 거거든요. 처음에 선별해서 뭐 몇백 명을 죽이고, 그다음에 2차 죽이고, 3차 죽이고, 나는 이쪽 편이니까 괜찮을 거야라고 생각한 그분들은 깨달으셔야 돼요.
** 유광수:** 히틀러가 출현했을 때 유명한 시가 있습니다. 공산주의자를 잡으러 왔다, 근데 나는 침묵했다, 공산주의자가 아니니까. 사민당, 사회 민주주의 하는 사람들을 잡으러 왔다, 나는 침묵했다, 왜냐면 나는 사민당이 아니니까. 유대인을 잡으러 왔다, 나는 유대인이 아니니까 침묵했다. 사람들이 나를 잡으러 왔다, 그런데 나를 위해 말해줄 사람이 아무도 없었다.
** 김어준:** 유명한 시죠.
** 유광수:** 이 진짜 유명한 시예요. 중국 고사성어 중에 순망치한이라는 유명한 말이 있습니다. 입술이 사라지면 이빨이 시리다라는 말이에요. 이게 인류사의 진리이자 역사의 진리이자 수없이 많은 예가 있어요.
** 김어준:** 교수님, 제가 맞장구 쳐야 되는데 졸려가지고... (웃음)
** 유광수:** 요즘도 잠을 못 주무셔서 그래.
** 김어준:** 수면 부족이에요 요즘.
** 유광수:** 에, 그런 거 같아, 그런 거 같아.
** 김어준:** 교수님 얘기를 듣다 중간에 제가 치고 들어가야 되는데 아 너무 졸린데...
** 유광수:** 그럼 저 혼자 쭉 할게요! (웃음)
** 유광수:** 많은 분들이 착각하고 계신 게 있습니다. 진보적인 가치를 말하거나 변혁적인 가치를 얘기하면 어머, 내가 가지고 있는 걸 뺏기는 거 아니야? 그렇지 않아요!
** 유광수:** 가지고 있는 재산 너희들 거 다 내놔, 이런 거 아닙니다. 그런 게 사실은 계엄이나 독재나 이런 걸 통해서 일어날 수 있는 일이지, 한 걸음 한 걸음 조금씩 조금씩 우리 삶을 넓어지게 하는 것이 오히려 우리들이 가지고 있는 것을 잘 보존하고 지키게 하는 길이라는 거를 알아야 되는 겁니다.
** 김어준:** 아멘! (웃음)
** 김어준:** 리액션을 짧게 하겠습니다. 이 살인마 새끼! (웃음)
** 김어준:** 그 수첩 내용 보면서 야, 내가 국회 가서 증언한 거는 이제 새발의 피였구나.
** 유광수:** 그럼요.
** 유광수:** 제가 소설을 쓰잖아요? 제가 장편 소설 4개를 써냈습니다. 다섯 번째 소설을 탈고했어요. 그 내용이 뭐냐 하면 HID나 블랙 같은 요원이 있어. 특수부대로 외국에 가서 대테러와 요인 암살과 하는 특수 소수 부대원이 우리나라로 10년 만에 돌아와요. 돌아와가지고 춘천에 있는 군부대를 폭사시켜가지고 친위 쿠데타 같은 걸 일으킨 다음에 결국 마지막에서는 세브란스 병원 전체를 폭파시키는 뭐 이런 소설을 제가 완벽하게 써냈어요.
** 김어준:** 교수님 노상원하고 친구 아냐? (웃음)
** 유광수:** 아니야! (웃음) 이거를 지금 낼 수가 없어요! 이유가 뭐냐 현실이 그거보다 더 리얼해!
** 김어준:** 그거는 나오면은 노상원 수첩 베낀 거 아니냐고 그럴 거야.
** 유광수:** 어 그러니까! 그러니까!
** 유광수:** 결국 안 됐으니까 별거 아니야라고 생각하는 게 층위가 다를 수 있지만 나 스스로의 삶을 위협하는 매우 심각한 문제라는 걸 한번 생각해봐야 할 때가 분명합니다.
** 김어준:** 살인마 새끼. (웃음) 자, 오늘 달려갈 고전은 뭡니까?
** 유광수:** 예, 오늘은 현실의 일을 기피하는 것이 중요한 것이다 그래서 고전 소설 장국진전이라는 긴 소설을 가져왔습니다.
** 김어준:** 처음 들어봤는데.
** 유광수:** 아 처음 들어봤죠. 어쩌면 이렇게 모든 걸 막 갖다, 막 갖다 붙여놓았는가.
** 김어준:** 어 그런 거 좋아.
** 유광수:** 막 갖다 붙였어요. 어. 그리고 이 남자 주인공은요, 애정 소설에서나 남자 주인공이 모지리 같았지 영웅 소설 막 싸우고 전투하고 이러는데 모지리 같지 않거든요? 오늘 이 장군은 많이 모자란 장군이 나옵니다.
** 김어준:** 좋아 좋아.
** 김어준:** 그 조선 시대 남자 주인공들이 모지리가 많더라고.
** 유광수:** 많아요 많아요. 이게 왜 그러냐 하면 그런 소설들을 많이 읽은 사람들이 여성들이다라고 얘기하는데 창작해낸 사람들은 대부분 남자들이었고요, 남자들도 많이 읽었습니다. 근데 이런 식으로 소설을 만들었다는 건 뭐냐 하면 스스로 남자들이 어떤 사람들인지 잘 알고 있던 거예요. 자기들이 관직 생활도 해보고 모두 해보고 모두 해보니까 아 진짜 이렇구나라는 걸 아는 거죠. 스스로를 자각하는 가운데서 정말 현실을 리얼하게 그리려고 노력한 겁니다.
** 김어준:** 그 대목...
** 유광수:** 예, 그렇습니다.
** 김어준:** 자, 그래서 장국진이라는 사람이 있었어요.
** 유광수:** 예, 그렇죠. 앞부분을 빨리빨리 가죠. 이거 아냐 오랫동안 자식을 얻지 못하다가... (웃음)
** 유광수:** 그렇지! 거기까지는 총수님이 해도 돼 똑같아! 이제 우리 충분히 숙달됐어! 아버지가 있는데 장씨야. 높은 벼슬을 했는데 간신들이 괴롭혀가지고 지방으로 내려가서...
** 김어준:** 슬하에 자식이 없다다...
** 유광수:** 슬하에 자식이 없어. 그랬더니 스님이 나타나. 부처님께 잘하세요. 홀연히 사라져.
** 김어준:** 지성이면 감천이다.
** 유광수:** 그러죠 지성이면 감천이다 해가지고 목욕재계를 하고 폐락한 절을 중수하면서 열심히 재물을 들여가지고 부처님께 공양을 했더니...
** 김어준:** 하들에서...
** 유광수:** 그렇지! 꿈에 청룡! 청룡! (웃음)
** 유광수:** 자 이번에 청룡이야! 청룡이 슈우우웅 내려오는데 청룡이 내려오다가 갑자기 꼬마 선동으로 픽 변해요. 저는 하늘나라에 있는 벼락성이었는데 옥황상제님께 득죄하여 인간 세상에 내려오게 되었습니다.
** 김어준:** 익숙하다 익숙해 익숙해 익숙해.
** 유광수:** 자 하늘에서 죄를 져가지고 야 이번에는 어린 종으로 왔어. 꿈속에서... 안 내려왔어. 품속에 달려들어. 달려들어. 부인이 깼더니! 아 부인도 깨! 임신했어! 그래서 임신했어! 애를 낳을 때가 됐어. 옥동자 탄생! 옥동자 탄생할 때 상서로운 구름이 뭉게뭉게 뭉게뭉게 하고 향기가 막...
** 김어준:** 아 뿜고...
** 유광수:** 아 뿜고 그러는데 하늘에서 선녀가 내려와서 애를 대신 받아줬어 산파 대신.
** 김어준:** 요거 새롭다.
** 유광수:** 요거 새롭다. 산파로 쫙 하면서 무슨 얘기를 하느냐면 미래를 예언해야지. 이 아이는 어마어마한 애다라는 얘기 딱 한 다음에 이 아이의 배필이 두 명입니다. (웃음)
** 김어준:** 그 남자가 썼다.
** 유광수:** 남자가 썼어요. 100퍼센트 남자가 썼다니까. 두 명입니다.
** 김어준:** 색다른 건데 선녀가 애를 받아줬어.
** 유광수:** 애를 받아줬어. 두 명의 애가 있는데 하나는 하늘나라 달나라에 있는 항아고...
** 유광수:** 이게 이제 옛날 사람만 아는데 미스 천상. 하늘나라에서 제일 섹시한 선녀가 누구냐 그러면 달나라에 있는 항아예요. 항아가 왜 정말 섹시하냐 하는 거는 시간 관계상 안 해. 아무튼 항아고요, 두 번째 부인은 동정호의 용왕의 딸이 있습니다. 이 애랑 반드시 배필이니 잘 찾으시기 바랍니다.
** 김어준:** 달과 해저에서 지금 배필이 딱 오는 거야.
** 유광수:** 그렇죠. 자 애를 딱 낳았는데 어머 애가...
** 유광수:** 세상에 너무 아름다워. 등에 28개의 점이 있어. 28수라고 그래서 하늘나라에 있는 모든 별의 모습이 딱 박힌 거죠. 강감찬이 태어날 때 뭐 등에 북두칠성을 타고 났다라는 게 민간 설화에 많거든요? 하늘나라의 별이다 이 뜻이죠 얘가.
** 유광수:** 또 가슴에는 일곱 개의 붉은 점. 이거 북두칠성 점이거든요? 그래서 얘 이름을 장국진이라고 지었어요. 자 드디어 이야기가 시작됩니다. 흉노의 달마국이 명나라를 침범해와요.
** 유광수:** 침범해오는 바람에 이 아버지 엄마가 애가 이제 일곱 살 때인데 자세한 서술이 없어. 데려가다가 아이를 적군에게 뺏겨요.
** 김어준:** 중간 과정 없이...
** 유광수:** 중간 과정 없어. 왜 뺏겼는지도 몰라. 괜찮아 괜찮아. 애를 뺏기는데 예전에 본 것 중에 애한테 얘야 여기 잠깐 있어 우리 먼저 도망갈게 이런 거 있었잖아요 금방울전에 방울 되는 거. 아 기억하시죠? 근데 그런 식도 아니야 그냥 애를 뺏겨.
** 김어준:** 작가가 게으르네.
** 유광수:** 작가가 문제가 있습니다. 문제가 있어요. 자 그 대목 귀찮아 중요하지 않으니까 뺏겨. 그냥 막 갖다 막 이제 보시면 아는데 여기저기서 들은 것 같은 얘기를 막 갖다 엉켜버렸어요. 이게 이제 페스티시고요 혼성 모방이라는 건데...
** 김어준:** 아 혼성 모방.
** 김어준:** 눈에 띄는 대로 다 베낀다.
** 유광수:** 그렇죠! 그렇죠! 정확히 총수님 알고 계신데. 바지 같은 거 만들었을 때 여기저기 누더기처럼 막 붙이잖아요 예를 들면. 누더기여서 붙이는 게 아니라 의도적으로 막 붙이는 거. 자 어린애가 적병에게 끌려가는데도 당당해가지고 흐트러지진 않아 일곱 살짜리가.
** 김어준:** 말도 안 돼 말도 안 돼.
** 김어준:** 일곱 살은 존재 자체가 흐트러져 있어.
** 유광수:** 그렇죠. 그렇죠. 선봉장인 은통이라는 흉노 사람인데 애를 딱 보니까...
** 김어준:** 달마국의 장군이...
** 유광수:** 네 장군이 딱 보니까 어 여기 달마국이라는 것도요 사실은 그냥 막 갖다 온 건데...
** 김어준:** 자세히 몰라도 돼.
** 유광수:** 네 그 중요하지 않아요 막 갖고 왔기 때문에. 애가 너무 대단하니까 일곱 살짜리 애가. 얘는 반드시 후일 명장이 될 것이다.
** 김어준:** 보자마자...
** 유광수:** 어 그래가지고 이 예를 잘 키워야겠다 해서 흉노 왕에게 데려가요. 달마 왕이 보더니 잘만 키우면 엄청난 대장군이 되겠구나 우리가 키워야지 일곱 살짜리를.
** 유광수:** 그런데 참모인 백원 도사라는 도사가 있어요. 얘는 뭐 육도삼략이 통달하고 하늘의 천문 지리를 다 알고 뭐 이런 애야.
** 김어준:** 달마국 도사야.
** 유광수:** 달마 도사가 쓱 보더니 이 자는 달마국을 멸망시킬 자입니다! 그렇습니다! 그 얘기를 했어 그 얘기를 했어! 얘는 딱 보니까 하늘에 있는 별이 내려왔군요! 얘는 당장 후환이 될 테니 죽이십시오!
** 김어준:** 야 고조를 너무 많이 배웠나 봐. (웃음)
** 유광수:** 쓸 수도 있어 이제 총수가. 총수가 쓸 수도 있어. 그래가지고 달마 왕이 어떻게 되느냐 그 은통이라는 선봉장한테 네가 죽여라. 그래가지고 에이 할 수 없이 죽이러 가는데 이 꼬마 장국진이 말합니다.
** 유광수:** 우리 부모의 소생이 저밖에 없으니 장군께선 은혜를 베푸셔서 살려달라는 게 아니라 목을 잘라 죽이지 말고 육신이라도 온전하게 죽여주시옵소서. 그래서 어떻게 되냐 물에 빠뜨려 죽이기로 해요.
** 김어준:** 보통 그렇게 하더라고.
** 유광수:** 그러니까. 좀 있다가 또 무성히 한 거 나와. 애가 물에다 팍 빠뜨렸더니 벼랑간 물속에서 배가 쑥 나와.
** 김어준:** 아니 보통은 지나가던 배가 건져야 되는데 얘는 배가 물속에서 나와?
** 유광수:** 그러니까! 보통은 지나가던 배가 흘러가던 애를 건져낸다 아니면...
** 김어준:** 거북이 등을 타고...
** 유광수:** 그렇지! 그런 게 아니라 정말 무성의해. 물속에서 배가 쑥 나와요.
** 김어준:** 서브마린.
** 유광수:** 어 그렇지 쑥 나오니까 아니 이걸 어떻게 저 어 저놈 안 돼 죽여야지 하고 달려들려고 그랬더니 안개가 갑자기 쫙 껴가지고 어디로 갔는지를 몰라. 그래서 종적을 알 수 없게 되었다.
** 김어준:** 작가 진짜 아무렇게나 막 한다 진짜.
** 유광수:** 이게 혼성 모방 막 갖다 붙였어 이거 고전 소설의 페스티시예요 얘는.
** 김어준:** 아니 우리가 고전 소설을 많이 다뤘는데 잠수함은 처음 나왔잖아요 지금.
** 유광수:** 그렇습니다 잠수함은 처음이죠. 이 배는 잠수함이 틀림없어. 그리고 나가가지고 막망대해 가다가 어느 땅에 딱 내렸어요. 조그만 초가집인데 한 노인이 있어.
** 유광수:** 어허 천상에서 죄를 짓고 인간 세상에 내려오니 달마 왕에게 잡혀서 욕을 보고 삼만 리 먼 동정호를 지나 여기까지 왔으니...
** 김어준:** 이 양반 무슨 도사야.
** 유광수:** 아 여학 도사라는 이름 그 도사일 줄 알았어. 에 그래. 너는 정말 하늘의 뜻이로구나. 이 산은 연학산이오 내 별호로는 여학 도사다. 내가 이 산중에 들어온 지 6만 3천 년이다!
** 김어준:** 나 이거 마음에 들어.
** 김어준:** 6만 3천 년이다.
** 유광수:** 6만 3천 년이다. 너는 때가 있을 터이니 잠시 기다려라.
** 김어준:** 너는 구석기 시대부터 살았다.
** 유광수:** 그렇지.
** 김어준:** 자 그래가지고...
** 유광수:** 자기 집에 원래 가봤더니 집이 다 불타버렸잖아. 아무것도 없어요. 종들도 없어. 엄청난 재상이었는데도. 그래서 할 수 없이 이름을 바꾼 다음에 여기저기 유리걸식 하다가 강주에 있는 어떤 주점에 거기서 그냥 몸종처럼 일을 하고 있었어요.
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 드디어 때가 되었습니다. 도사가 이제 너는 부모를 찾아 떠나가거라 하면서 아이템 두 개를 줘요. 하나는 조그만 칼을 하나 주는 거야.
** 유광수:** 이 칼은 비록 작은 아이 적병을 만나면 저절로 팔척 장검으로 쪽 뽑혀 나온다. (웃음)
** 김어준:** 광선검이야 광선검 오케이.
** 유광수:** 한번 빡 치면 산이 그 중간에 왜 블라스트가 뿜어져 나오잖아요 중간에 통로가 빡 생기고... 물을 딱 치면 홍해가 갈라지듯이 물이 쫙 갈라지는...
** 김어준:** 드래곤볼의 에너지파.
** 유광수:** 그렇죠. 그렇죠. 그런 거를 막 쏴내는 거야.
** 유광수:** 저룬검이다 하고 준 다음에 그다음에 부채를 줘요. 부채.
** 김어준:** 아무렇게나 막 했대.
** 유광수:** 네 막 했어요. 우리 요즘 힘들기 때문에 막 한 걸 봐야 돼. 청학선이라는 부채를 주면서 이 부채를 부치면 온갖 질병과 독기와 나쁜 것들이 다 사라진다.
** 유광수:** 지난번에는 잠수함 타고 왔잖아요. 나가서 강가에 간 있는데 갑자기 선동이 배를 타고 쭉 와서 딱 대요. 그러면서 말을 합니다.
** 유광수:** 저는 당신의 사제이옵니다.
** 김어준:** 갑자기 나타나가지고.
** 유광수:** 태워다 줘서 이 사람이 결국 중국 땅으로 돌아와요. 아까 일곱 살쯤이었잖아.
** 유광수:** 일곱 살이면 자기 부모 이름도 모르고요 다른 우리가 보았던 고소설은 다 그랬는데 얘는 자기 살던 집을 찾아가. 집터만 있어 막 울고 있더니 주변 사람에게 물으니 너희 부모는 어디어디어디 주점에서 일하고 있다 그랬더니 얘가 찾아가요. 이런 건 무지 빨라. 한두 줄이야. 찾아가서 부모를 딱 만나요. 이게 열일곱 살 넘은 남자애니까 너 누구야 그러다가 진짜 부모인 거 확인해요. 끝나 그냥 그렇게. 부모를 만나요. 만나서 통곡했다. 자 이제...
** 김어준:** 만나서 통곡했어. (웃음)
** 유광수:** 그냥 막 갔어.
** 김어준:** 아 나 이런 거 좋다. 아무 생각 안 해도 돼.
** 유광수:** 아무 생각 없어도 돼요.
** 유광수:** 주변에 춘운이라는 몸종 출신 여자가 예쁜 여자애를 데리고 사는 집이 있었어요. 계향이라는 여자애인데 이 여자는 병부상서의 높은 집인데 멸문지화를 당해서 집이 다 망해서 이곳으로 데려와서 자기 애처럼 이 어린애를 키웠어요 몸종이.
** 김어준:** 아 달딸 아냐 달딸?
** 유광수:** 그렇지요! 정확히 아네 정확히 알아. 중간이 없으니까 이 소설은 보니까. 자 달딸이야.
** 유광수:** 집이 유족하지는 않아도 남은 재산이 있어서 먹고살았고 묘사가 그렇습니다. 집에 칼, 창, 청룡언월도 이런 것들이 쫙 있는 거야.
** 유광수:** 그래서 이 꼬마 여자애가 어렸을 때부터 취미로 이것을 익혔다. (웃음)
** 김어준:** 아 여자도 장군이 되는구나.
** 유광수:** 그렇죠. 그렇죠. 이미 다 이거 빌드업 하려고 이렇게 해놓은 거야. 그리고 창술의 대가야 여자애가. 주변 마을에서 얘는 창 쓰는 데 달인이다라고 소문이 날 정도의 애였어요.
** 유광수:** 자 이제 드디어 장국진이 배필을 정하려고 했더니 모친의 꿈에 노승이 나타나요.
** 유광수:** 춘운의 집에 있으니 그의 배필을 빨리 찾도록 하여라 가르쳐줘서 그 춘운이라는 여자 집에 봤더니 집안은 한미하고 어떤 여자 혼자 애를 키우는 집인 거야.
** 유광수:** 가문이 안 맞는 거 같아서 남편도 별로라고 생각을 해요. 그래서 어떻게 하느냐 이거 어떻게 하지? 결정을 못 해 결혼을. 그랬더니 장국진 어떻게 하느냐 제가 한번 직접 보고 판단하겠습니다.
** 유광수:** 근데 직접 볼 수 없으니 내가 여장을 해야지 해서 제가 음악을 할 줄 압니다 하면서 여자 둘 앉혀놓고 음악을 띵까라 띵까라 띵까라... 이거 많이 나온 거지.
** 유광수:** 그랬더니 그걸 바라보던 춘운이 어머 저렇게 아름다운 여인이 남자라면 우리 아기씨하고 결혼하면 딱 좋을 텐데 뚱가랑 뚱가랑...
** 김어준:** 교수님은 모든 악기가 뚱까랑 뚱까랑이야.
** 유광수:** 아 그럼요 아주 가야금 거문고는 다 뚱까랑이야 뚱까랑 뚱까랑 뚱까랑.
** 유광수:** 악곡을 즐기고 있는데 남자가 여자를 꼬시는 음악을 쫙 부르니까 이 여자애가 깜짝 놀라서 쟤를 쫓아버려나 쫓아버렸어요.
** 김어준:** 요거 흔한 설정이다.
** 김어준:** 음악을 듣고 이것을 남자인지 눈채 챘다.
** 유광수:** 그런 거죠. 그래서 돌아오자마자 아 저 여자 괜찮아 이제 결혼해야지 해서 매파를 통해서 혼례 하자고 넣었어요. 그런데 여자 쪽에서 쫓아버렸어요.
** 김어준:** 오 왜?
** 유광수:** 그냥 쫓아버리는 거죠 안 된다고 당신하고 안 한다고. 이때 과거 시험을 봐요.
** 김어준:** 안 한다고 하니까 그러면 과거 시험을 보겠다.
** 유광수:** 그렇죠 과거 시험 날이 되어 과거를 봐서 이 빨리빨리 가야 되니까 장원급제를 해요. 그러니까 너무 무지 빨라 이거. (웃음)
** 김어준:** 중간이 없어.
** 김어준:** 거절하자 과거를 봐서 급제를 해버려.
** 유광수:** 급제를 해요. 그랬더니 황제가 너는 결혼해야지 했더니 제가 이미 봐둔 여자가 있습니다. 그래? 그러면 그애랑 하도록 하여라 해서 그 여자랑 결국 결혼을 합니다.
** 유광수:** 오케이. 자 첫 번째 저랑 결혼했는데 이 당시 병부상서 유씨가 있었는데 그 사람 집에도 딸이 한 명 있었어요.
** 김어준:** 얘가 용궁 딸 아냐 그러면.
** 유광수:** 그렇죠!
** 유광수:** 얘도 용궁 딸이야.
** 김어준:** 그러면 문 도터하고는 결혼했고 포세이돈 도터가 남았어.
** 유광수:** 그렇죠. 그래가지고 결혼을 아 이거 어떡하지 고민고민하다가 병부상서가 얘기합니다.
** 유광수:** 황제도 부인이 여럿이고...
** 유광수:** 말도 안 돼요.
** 유광수:** 그러니 좋은 청년에게는 부인이 여럿인 것이 괜찮다. (웃음)
** 김어준:** 남자가 썼어 이거.
** 김어준:** 분명히 남자예요. 막 썼다니까요!
** 유광수:** 자 그래서 둘하고 다 만났어. 아 그래가지고 황제가 듣더니 그래 그러면 허락하지 해가지고 두 번째 부인과도 결혼을 시키고요, 결혼시킬 때마다 황제가 벼슬을 쫙쫙쫙 올려줬어.
** 유광수:** 자 이러고 있을 때 서주 지방의 어사로 장국진이 내려갑니다. 온갖 이야기가 다 들어가 장화홍련전도 나오는 거야. 어느 주점에 자는데 밤중에 여자 귀신이 나타나요.
** 김어준:** 아 억울해.
** 유광수:** 그래서 여자 귀신이 나와가지고 너무 억울하게 죽었어요 지옥 풀어줘.
** 유광수:** 원한을 풀어줬어요. 원한을 풀어줬더니 그 밤에 또 나타나요.
** 유광수:** 저의 원한을 풀어주신 게 너무나 고마워요 그러면서 투구하고 갑옷을...
** 김어준:** 아이템!
** 유광수:** 아이템을 딱 놔.
** 김어준:** 자 아이템 얻었고.
** 유광수:** 이 옷만 입으면 몸이 날래져. 몸이 가벼워서 팡팡팡 날아가는 걸 줍고.
** 유광수:** 자 지난번에 달마 왕이 침범해왔잖아요. 달마 왕이 또 침범해와요. 명나라에서 어떤 장군이 나가서 자원 출전해서 수십만 명을 데리고 가서 싸웠는데 져요. 지는 것도 금방 져.
** 유광수:** 금방 져. 이 장국진 주인공은 서주 지방에 있었잖아요. 어느 날 하늘을 보니까 하늘의 별자리로 문제가 있는 거야.
** 김어준:** 아 나라가 위기에 처해 있어.
** 유광수:** 어 나라가 위기에 처해 있어! 그 즉시 어떻게 하느냐 귀신이 줬던 옷 풍운갑이라는 갑옷 같은 걸 입고 갖고 다니는 산도 쪼개고 물도 쪼개는 저룬검을 들고 한 손에는 부채를 들고 말을 타고 자지도 않고 막 미친 듯이 바바바바바바바바바 달려와서 서울로 딱 들어왔더니 저나!
** 김어준:** 저나!
** 김어준:** 신이 멀리 원방에 나가 있어 폐하의 근심을 끼쳤으니 저는 잘못이고 저쩌고저쩌고 많은데
** 유광수:** 도성은 아비규환이 돼 있어요. 이게 판타지 소설이니까 얘가 나가자마자 칼을 들어서 휙 번갯불이 나와서 펑펑 터지고 달마국 병사들이 막 죽는 거예요.
** 유광수:** 도성에 도착해 있던 그 달마국 병사들을 도착하자마자 우리 뭐야 장국경이야 뭐야 장국진 장국진!
** 김어준:** 장국형이라고 해도 돼.
** 유광수:** 하여튼 장씨가 칼을 휘둘러서 빵빵 처치하면서
** 김어준:** 저나!
** 김어준:** 제가 멀리 떨어져 있었습니다! 제 잘못입니다! 제가 가서 무찌르겠습니다!
** 유광수:** 아 그럼요 그래서 막 빵빵빵 무찌르니까 백원 도사가 도술을 부려가지고 독기운을 막 밀어내고...
** 김어준:** 백원 도사 걔 아냐.
** 유광수:** 얘 죽여야 된다고. 얘가 부채를 들어서 확확확 부치니까 독기운이 반대로 막 몰려나가고 백원 도사가 못 이기는 거야.
** 유광수:** 그래서 머리를 갸웃갸웃하면서
** 유광수:** 7년 전에...
** 김어준:** 이 새끼가 그 새끼가! (웃음)
** 유광수:** 그러면서 선봉장이었던 애한테
** 유광수:** 7년 전에 그 소년을 죽였습니까?
** 유광수:** 그랬더니
** 유광수:** 물에 빠뜨려 죽였습니다.
** 유광수:** 팔괘를 들여 점을 쳐보니 그 소년이 물에 빠졌지만 용왕이 구해줘서...
** 유광수:** 그러니까 용왕이 잠수함 보냈던 거지.
** 유광수:** 허억 지금 갖고 있는 검은 어떻고어떻고어떻고 지금은 못 이깁니다 귀환하시는 게 낫겠습니다 본문에 써 있는데 달마 왕은 솔직담백하고 선이 굵은 사람이야 못 이겨 돌아가자!
** 유광수:** 하고 돌아가면서 뒤에 공격해올 수 있잖아 아까 선봉장이었던 그 사람 네가 후일을 맡아서 막아라.
** 유광수:** 얘가 막는데 장국진이 가서 장수를 죽이려고 저룬검으로 목을 치려고 딱 해서 목에 다 갖다가 갑자기
** 유광수:** 어 혹시 저를 아십니까? 제가 그 옛날 꼬마로서 어쩌고저쩌고 한 거야.
** 유광수:** 당신이 나를 도와주었으니 고맙습니다 해서 적군이지만 마친다 해서 소를 잡고
** 유광수:** 양을 잡고...
** 김어준:** 막 썼다니까 양과 말을 잡고 쿵딱쿵딱 쿵딱쿵딱 한다.
** 유광수:** 이게 지금 우리 장구경이가 혼자 하는 거죠 혼자.
** 유광수:** 혼자 다 하는 거야.
** 유광수:** 백만 대군 혼자 싸우는... 아 백명 혼자 막 그냥 레이저를 쏘아 대고 그냥 팍 하면 애들이 팡 밀려나 결국 어떻게 되느냐 살려줘 살려줬어요.
** 김어준:** 자 이래가지고 돌아온 다음에 어떻게 되느냐 부인은 근데 언제 출동하는 거야?
** 유광수:** 아직 아냐.
** 유광수:** 자 이제 달마 왕이 야 그러면 어떻게 명나라를 치냐 그랬더니 야 이게 계교로 해야 이깁니다 황산에 있는 황도사는 저보다 훌륭하니 그 사람을 청빙하시죠.
** 유광수:** 그래서 황도사를 데려왔어요. 데려왔더니 황도사가 제가 키우는 여우 한 마리가 있는데 이 도사가 자기가 키우는 구미호가 있어.
** 김어준:** 어 구미호를 또 키우는 건 처음 봤네.
** 유광수:** 아 키워 얘가 막 그러니까 애완 구미호가 있어.
** 유광수:** 애완 구미호야.
** 유광수:** 너는 명나라로 들어가서 이렇게저렇게이렇게저렇게 해가지고 장국경이라고 할 뻔했어 장 장국진을 없애도록 해라 그랬더니 알겠습니다 하더니 구미호가 날아요 하늘로 슈우우 날아가서 명나라 황궁으로 휘리릭 들어가서 공주를 죽여요.
** 김어준:** 공주를?
** 유광수:** 공주를 죽여. 공주를 죽인 다음에 공주의 시체를 황학루라는 누 밑에 숨긴 다음에 자기가 공주로 휘리링 휘리링 변신을 해요. 그러고 난 다음에 어떻게 하느냐 공주의 부마가 있잖아요. 원문에 써 있는데 곱게 단장을 하고 부마에게 온갖 사랑을 요구하니 원문은 고렇게만 돼 있어요.
** 김어준:** 말라 죽었어? (웃음)
** 유광수:** 아니 아니 신세계를 경험했나 봐. 애가 홀딱 혼이 빠져가지고 구미호에게 홀린다는 건 다 이런 성적 의미입니다 여우에게 홀리는 얘기 나중에 하기로 하고 완전히 홀려가지고 시키는 대로 하는 거예요. 시킨 내용이 뭐냐 장국진이 나쁜 놈이라는 페이크 뉴스죠.
** 유광수:** 계속해서 상소를 보내요. 장국진은 지금 어마어마한 사람인데 1차 딱 보냈더니 황제가 보더니 허 버려요. 또 부마가 보냈는데 허 보더니 버려요. 세 번째 또 상소를 딱 보내니까 황제가 장국진을 불러요. 그 상소문을 보여줘요 직접.
** 유광수:** 이러하니 서로 만나 오해를 풀도록 하여라.
** 유광수:** 그래서 어떻게 하냐 장국진이 부마랑 만나가지고 서로 막 이런저런 얘기하는데 사실 근거가 없잖아. 그래가지고 우정으로 서로 맹세하고 술을 마셔요. 이때 공주로 변한 구미호가 술을 쫙 내는데 술에 독약을 탔어.
** 김어준:** 아 보통 우리가 봤던 남자 주인공들은 안 당합니다. 독약을 먹어도 뭐 토해 내거나 이게 뭐야 그럴 텐데 얘는 머리가 핑 돌아요 원문에 써 있습니다.
** 유광수:** 어 어 이상하다 막 쓰러질려 그러는데 갑자기 한 동자가 뾰로롱 하고 나타나요.
** 유광수:** 지금 잡수신 술에는 독이 타 있으니 이것을 드셔야 합니다 하면서 옥병에 차를 한 잔 따라서 주니까 그걸 쫙 마시니까 정신이 쏵 맑아지는 거야.
** 유광수:** 그러면서 편지를 딱 줘요. 편지의 내용이 뭐냐 거기에 있는 게 구미호고 어쩌고저쩌고 그 얘기를 딱 듣고 나니까 얘가 화가 나서 칼을 싹 빼들어서 구미호 이 년을 죽이겠다 하고 칼싸움을 벌여.
** 유광수:** 결국 어떻게 하냐 구미호를 빵 죽여요. 하늘에서 싸우다 구미호가 뚝 떨어지니까 이거 어떻게 된 거야 공주는 그랬더니 이러저러해서 공주님이 돌아가신 겁니다 해서 공주의 시체를 찾아줘요. 그랬더니 아 너 대단하다 해서 더 벼슬이 장국진이 올라가요.
** 김어준:** 어떻게 되려고 그러는 거야.
** 유광수:** 아 아직 좀만 더 가면 됩니다. 하지 말고 중요 에피소드만 해. 중요 에피소드.
** 유광수:** 황도사가 다시 자기가 직접 가서 장국진을 죽이겠다고 직접 출연해요.
** 유광수:** 장국진의 부인 둘 있잖아. 첫째 부인 둘째 부인이 하늘을 보고 있다가 천문이 이상하니까 둘째 부인이 어머 저게 뭐예요?
** 유광수:** 첫째였던 하늘의 달이. 달마국에서 우리 남편을 죽이려고 자객이 오는구나.
** 유광수:** 그랬더니 둘째 하 어머 그러면 어떡해 어떡해.
** 유광수:** 걱정할 필요 없어 내가 다 해결할 수 있어 하면서 허수아비를 만들어요.
** 유광수:** 온고집전에서 본 거하고 똑같습니다. 허수아비를 만들더니 거기다 기운을 불어넣어서 가짜 장국진을 만들어요.
** 유광수:** 그래서 이 도사가 한참 정신없이 막 싸워요. 가짜 허수아비 장국진하고 싸우다 결국 허수아비인 장국진의 목을 땅 따고 황도사가 돌아가요.
** 유광수:** 자 이제 얘가 죽었으니 다시 달마국에서 침범해 오는데 장국진이 또 출동해서 막 싸우고 있는 거예요.
** 유광수:** 백원 도사가
** 유광수:** 아니 이거 장국진이 살아 있었다고 똑같은데 어떻게 이런 일이 있어 죽였다고 그랬는데!
** 유광수:** 아냐 그럴 일이 없어. 야 장국진 내가 분명히 죽였다니까 하고 황도사가 나갔다가 장국진하고 싸워서 죽어요.
** 유광수:** 굉장히 스펙타클해 길어.
** 유광수:** 그 달마국 왕도 싸우다가 죽어요.
** 유광수:** 백원 도사만 아이구 안 되겠다 해서 다시 퇴각을 해요.
** 유광수:** 다시 돌아와서 달마 왕의 아들 열한 살짜리를 왕으로 세워요.
** 유광수:** 이거 이렇게 해서 못 이기니까 간첩을 보냅시다 해서 간첩 두 명을 또 명나라에 심어요.
** 유광수:** 자 빨리 뛰어넘어서
** 유광수:** 명나라의 황제가 나이가 많아서 죽어요.
** 유광수:** 명나라의 황제가 죽고 난 다음에 어떻게 되느냐 그의 아들이 황제가 돼요.
** 유광수:** 그런데 황제의 부인의 아버지 장인이죠 장인의 아들 처남이 병권을 잡는데 얘가 간신이야.
** 유광수:** 그래가지고 장국진을 모함하는 거를 맘 얘기하니까 결국 장국진은 어떻게 되느냐 귀향을 보내는데 귀향 가는 장국진을 달마국 사람들이 납치합니다.
** 김어준:** 요거는 보니까 스타일이 예전에 우리 드라마 50편씩 나올 때 있잖아요?
** 유광수:** 그렇죠. 그렇죠.
** 김어준:** 그 스타일이네.
** 유광수:** 80년대 주말 드라마 스타일이야. 엄청나게 에피소드가 많고 그래가지고 결국 잡혀가.
** 유광수:** 우리나라의 고소설의 남자 주인공 중에 하늘의 대단한 애가 귀향 가다가 잡혀가는 일은 없어. 잡혀갔더니 달마 왕이 우리 아버지 원수를 죽이려고 했더니 백원 도사가 말립니다.
** 유광수:** 얘는 사실은 하늘나라의 별이기 때문에 잘못 죽이면 큰일 납니다 차라리 굶겨 죽이는 게 낫습니다 해서 감옥 깊은 땅을 파고 땅속에 가둬요.
** 유광수:** 그래가지고 달마국이 마지막 전쟁을 위하여 총공격을 막 하는데 장국진이 없으니까 막 지고 있잖아요.
** 유광수:** 아무리 싸워도 이길 수가 없는 거야.
** 김어준:** 자 그럼 와이프 나와야지.
** 유광수:** 와이프 아직 안 나와요.
** 유광수:** 아까 총수님이 정확히 말씀하신 50부작이야 50부작.
** 김어준:** 50부 다 하지 마! (웃음)
** 유광수:** 하늘에서 이래서는 안 되겠다 해서 달마국에 비가 미친 듯이 많이 와요. 촤좌좌 비가 너무 많이 와서 땅속 깊이 갇혀 있던 그 감옥에도 물이 차니까 장국진 어떻게 되느냐 그 물에 둥둥둥 떠가지고 결국 감옥에서 나오게 돼.
** 김어준:** 내가 이 얘기 보고 내가 어이가 없어가지고... (웃음)
** 유광수:** 그래가지고 결국 돌아와요. 그런데 간신이었던 그 처남, 처남이 이쪽에 포섭돼서 야 명나라 황제를 죽이고서 우리가 나라를 반분하자 그래서 그러기로 하는데 장국진이 돌아와서 막 싸우고 있는데 싸움이 너무 오래가는 거야.
** 김어준:** 총수님이 피곤한 것처럼.
** 유광수:** 너무 오래가는데 장국진이 갑자기 병이 들어요.
** 김어준:** 아니... (웃음)
** 유광수:** 내가 얘기했잖아. 모지리하고 이상한 이런 일이 있을 수가 없어.
** 김어준:** 아니 천하의 명장인데... 명장인데 갑자기 막 아파 특별한 이유 없이?
** 유광수:** 없어 그냥 아파. 그래가지고 드디어 첫째 부인이 하늘을 보고 이거 큰일이다 내가 직접 가야겠다.
** 유광수:** 둘째 부인도 바늘 한 쌈을 딱 주면서 가시는 길에 제가 동정호 용왕의 딸인 거 아시잖아요.
** 유광수:** 거기 가가지고 바늘을 던지세요 해서 시키는 대로 가서 바늘을 던졌더니 바늘 속에 있던 포세이돈 부인이 그러니까 둘째 부인의 엄마가 나와서 이 약을 매기면 날 거야 하고 약을 주고
** 김어준:** 아 남편 남편 남편 이거 매겨라.
** 유광수:** 약을 주고 그다음에 네가 잘하지만 그 험한 곳에 네가 할 수 있겠어 너에게 호위를 붙여줄게 하면서 갑옷을 입은 선녀 두 명을 붙여줘요 보디가드. (웃음)
** 김어준:** 이거 남자가 썼어 확실히.
** 유광수:** 어 남자가 썼어요.
** 유광수:** 선녀 두 명은 이 부인의 눈에만 보이지 사람들 눈에 안 보여. (웃음)
** 김어준:** 내가 살다 살다 이런 거 처음 봤어.
** 유광수:** 야 이거는 시대를 앞서갔다요.
** 유광수:** 아 엄청나요. 드디어 장국진을 만나요 시름시름 아픈 사람에게
** 유광수:** 어 당신 누구야 그랬더니
** 유광수:** 나 모르십니까? 왜냐하면 첫째 부인 온 거잖아요 남장해가지고.
** 김어준:** 아니 쟤들은 왜 남장을 하면 전혀 못 알아보는 거야.
** 유광수:** 그러니까 이거 문제가 많아 문제가 많아.
** 유광수:** 내가 그 사람의 사촌 처남이올시다.
** 유광수:** 아니 그래? 한 번도 들은 적이 없는데
** 유광수:** 나를 부른 적이 없으니까 그러시겠죠. 그래가지고 약을 줘요 약 먹으면 날 거야.
** 김어준:** 아니 남편인데 왜 자기 신분을 속이는 거야.
** 유광수:** 원래 전장에는요 여자가 오면 안 된다는 불문율이 있어요.
** 유광수:** 제가 박사 논문을 쓴 옥루몽을 이제 언젠간 할 건데 군중에서의 로맨스 이야기가 있어요.
** 유광수:** 그거 얘기할 때 자세히 말씀드릴 건데 여자가 있으면 안 된다는 불문
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 그래서 약을 먹고 나서 결국 났어요. 근데 가만히 계세요 제가 싸우겠습니다 하고 얘가 나서요.
** 유광수:** 자 저쪽에 장수가 나오는데 이 부인이 나가서 막 싸우는데 부인의 검이 깨져요. 아 스펙타클해요.
** 유광수:** 그래서 부인이 갑자기 주문을 막 외우니까 깨진 그 칼이 휘익 하더니 더 큰 칼이 되어서 빵 하고 장수를 이겨요.
** 유광수:** 그랬더니 도사가 안 되겠다 하고 막 부채를 부치니까 엄청난 불이 일어나가지고 부인 쪽으로 막 달려드니까 보이지 않는 선녀 두 명 있잖아.
** 유광수:** 걔네가 멀리 있는 물을 막 끌어들여가지고 불을 쫙 꺼뜨려 버려요.
** 유광수:** 나도 그럼 물로 하겠다 그래서 도사가 물을 막 끌어와서 막 부치니까 선녀들이 다시 물을 돌려가지고 적진을 막 쓸어버려요.
** 유광수:** 물난리가 나니까 이 적군들이 쫓겨가서 골짜기 골짜기로 도망가가지고 궁지까지 딱 몰렸어요.
** 유광수:** 그렇게 부인이
** 유광수:** 여기까지 했사오니 저는 갑니다 하고 가버려요.
** 유광수:** 최종의 공은 남자가 하라고. 그래서 그 적들을 잡은 다음에 너희들 그러면 안 되지 하고 막 용서해 주고 혼낸 다음에 개선해서 돌아옵니다.
** 유광수:** 돌아와서 엄마 아버지 만나고 인사하면서 근데요 우리 처남은 어디 있어요 그랬더니 부인들이 어머 오시자마자 처남 얘기만 하세요 아니 그 처남이 진짜 어디 있어.
** 유광수:** 아이구 어디겠어요 하더니 둘째 부인이 갑옷하고 투구를 가져다가 첫째 부인을 쫙 단장을 시켜주니까
** 유광수:** 이게 사실은 남장 코스프레 페티시예요.
** 김어준:** 쭉 듣다 보니까 이거는 교훈이 없다. 교훈.
** 유광수:** 무슨 교훈이 있겠어요. 그러니까 남장을 해서 그 여자를 아이콘으로 만든 페티시즘인데
** 유광수:** 승상께서 찾고 계신 사촌 처남 아니시옵니까 했더니 장국진이 너무 좋아서 감격했다. 그날 밤에 뭐 잘 지냈다 이런 얘기
** 김어준:** 잘 지냈다. (웃음)
** 유광수:** 첫째 부인은 3남 2녀를 낳고 둘째 부인은 3남 1녀를 낳아서 후손이 대대로 잘 먹고 잘 살았다 이런 얘기입니다. 이거 월말 김어준을 계속 들으신 분은 아시겠지만 여기저기 있는 화소들을 청바지에다가 탁탁탁 붙이듯이 막 갖다 붙인 이야기입니다.
** 김어준:** 이때까지 들은 것과 차별점이 몇 가지 있어요. 하나는 뭐가 있냐면 남자가 장군인데 여인도 장군이야.
** 유광수:** 그렇죠!
** 김어준:** 이 설정은 처음이다.
** 김어준:** 어 토르야 토르. 토르도 그 연인이 똑같이 힘을 가지잖아.
** 유광수:** 맞습니다 맞습니다 맞습니다.
** 김어준:** 윤석열도 여자가 장군이긴 한데 여긴 여자만 장군이잖아. (웃음)
** 유광수:** 여태까지 봤던 고소설의 남자 주인공 중에 이렇게 찌리찌리한 사람이 없어요. 아니 세상에 장군이 전쟁하다가 병이 들어서 전쟁 못 하고 이런 이야기는 정말 특이한 겁니다.
** 김어준:** 아니 세상 모두를 못 죽일 수 있는 아이템이 있는데 아파가지고 아파서 그걸 못 쓰는 거죠.
** 김어준:** 오케이 칼을 휘둘러면 끝나는데.
** 김어준:** 그리고 이 상상력의 종류가...
** 유광수:** 네.
** 김어준:** 그 시절의 마블이야 마블.
** 유광수:** 그렇죠! 온갖 게 다 들어 있습니다. 물도 사용하고 불도 사용하고 하늘도 날아다니고 막 검도 날아다니고 막
** 유광수:** 예.
** 유광수:** 온갖 상상이 다 더해진 거 아니야. 예.
** 김어준:** 그 마블의 특징이 뭐냐 하면 교훈이 없거든요. (웃음)
** 유광수:** 그런 분들이 있습니다 마블 시리즈 중에 가장 재밌고 훌륭한 작품은 뭐냐 하면은 시빌 워라고 얘기를 해요. 근데 저는 시빌 워가 가장 마블스럽지 않다고 생각하거든요?
** 유광수:** 캡틴 아메리카하고 아이언맨하고 막 서로 싸우는 거기다 메시지를 넣으려고 했기 때문에 철학성이 있는 것처럼 만들려고 한 게 제가 보기에는 오히려 어정쩡한데 마블은 있잖아요
** 유광수:** 오 아이 이런 설정 야 설정이 기가 막힌데...
** 유광수:** 설정이 제일 중요한 거고 사실 그것이 대중성의 기본인 거예요.
** 김어준:** 그러니까.
** 김어준:** 그런 관점에서 보면은 이 그 시절의 마블이야 보니까.
** 유광수:** 그럼요.
** 유광수:** 장국진전은 엄청난 혼성 모방으로 어마어마한 이야기를 막 갖다 집어넣은 거지.
** 김어준:** 오 우리가 지금 그거를 한 50분의 1 수준으로 압축해서 지금 들어...
** 유광수:** 예 그렇습니다.
** 김어준:** 이거를 평상시 컨디션으로도 끝까지 들을 수 없는데... (웃음)
** 김어준:** 나 딱 중간에 눈채 챘어 이거 야 이거 온갖 에피소드가 다 나오구나.
** 유광수:** 어 그럼요. 그럼요.
** 김어준:** 어차피 교훈도 없는 거
** 유광수:** 어 그럼 교훈 없습니다. 교훈 없어요! (웃음)
** 김어준:** 근데 이건 독특한 설정이야. 남자도 장군 여인도 장군.
** 유광수:** 그렇죠.
** 김어준:** 그다음에 남자가 쓴 것은 100퍼센트고요 보니까 선녀 자꾸 등장하는 거 보니까.
** 유광수:** 선녀 등장하죠.
** 김어준:** 그리고 보이지 않는 선녀 둘이 나온다는 거 이건 놀랍죠.
** 김어준:** 처음부터 그리고 부인이 둘이다. 부인 둘일 이유가 여기 뭐가 있냐고.
** 유광수:** 아무 이유 없죠. 부인 둘이고 싶은 거지 남자가.
** 김어준:** 그러니까. 그것밖에 없어.
** 유광수:** 왕도 여럿이니... (웃음)
** 김어준:** 퍼스트 부인은 자식이 어떻다고요?
** 유광수:** 아 첫 번째 부인은 3남 2녀. 둘째 부인은 3남 1녀를 낳았습니다.
** 김어준:** (웃음)
** 김어준:** 6남 3녀.
** 유광수:** 예.
** 유광수:** 합이 6남 3녀.
** 김어준:** 후손 대대로 잘 먹고 잘 살았다.
** 유광수:** 잘 먹고 잘 살았다. 네.
** 김어준:** 그러니까 끝.
** 유광수:** 끝.
** 김어준:** 그러니까 교훈이 어디 있어 교훈 없고 잘 먹고 잘 살았단 말이야.
** 유광수:** 아무것도 없죠. 아무것도 없죠. (웃음)
** 김어준:** 에이 사람들이 그 중간중간에 하늘을 날아가가지고
** 유광수:** 그렇지요.
** 김어준:** 물로 공격했는데 저쪽도 공격 물로 하고 막
** 김어준:** 보디가드 두 명 선녀야 얼마나 예쁠까.
** 유광수:** 그럼요.
** 유광수:** 너무 좋겠어.
** 김어준:** 그런 상상력.
** 김어준:** 나도 그런 보디가드 있으면 좋겠다.
** 유광수:** 아니 남장을 하고 막 싸우는데 그 옆에 엄청나게 아름다운 여자가 나풀나풀 거리면서 하늘 날고 막 이러면서 뭔가 신비로운 일들을 막 해내는 엄청난 판타지를 사람들이 상상했던 거죠.
** 김어준:** 나도 안 보이는 선녀 둘이 나를 항상 옆에서
** 유광수:** 그렇지.
** 김어준:** 보호해 줬으면 좋겠다 그렇지.
** 김어준:** 고런 장면들을 군데군데 집어넣은 거 아니야.
** 유광수:** 그렇죠. 예.
** 김어준:** 맥락은 없고.
** 유광수:** 네.
** 김어준:** 교훈도 없고. (웃음)
** 유광수:** 교훈도 없고.
** 김어준:** 그리고 중요하지 않은 장면은 금방금방 지나.
** 유광수:** 아 그럼요.
** 김어준:** 결혼을 시키려면 너무 난관이 없으니까
** 김어준:** 그래 그러면
** 김어준:** 과거 시험을 봐서 장원급제. 한 줄이야.
** 유광수:** 한 줄이에요 딱 한 줄입니다 정말. (웃음)
** 김어준:** 통과.
** 김어준:** 그리고 결혼.
** 김어준:** 마지막까지 이 남자가 알았던 병명은 밝혀지지 않았죠.
** 유광수:** 안 나오죠.
** 유광수:** 안 나오죠. 안 나와요. 그냥 뭐 특별히 누가 독을 쓴 것도 아니고 뭐도 아니고
** 유광수:** 그냥 아파요.
** 유광수:** 패러디라는 거는 기존에 있는 작품의 것을 계승을 하거나 다르게 해석하거나 또는 비꼬는 방법으로서 나름의 맥락과 이유를 가지고 하는 게 패러디예요. 근데 페스티시는 맥락도 없고 내용도 없고 주제도 없고 그냥 갖다가 착착착착착 붙인 거야.
** 유광수:** 이 정도면 잘 이어 붙였어.
** 유광수:** 그럼요.
** 유광수:** 이 정도면 사람들이 끝까지 어떻게 되나 어떻게 되나
** 유광수:** 어머 어떻게 되나
** 유광수:** 하면서 끝까지 보고 나서 새까맣게 잊어버려. (웃음)
** 유광수:** 제가 이거를 쫙 준비를 했잖아요? 준비하려고 몇 번을 읽었잖아요? 그러고 난데 잘 기억이 안 나서 오늘 또 지하철에서 내가 오면서 몇 번이고 또 읽었잖아요?
** 유광수:** 왜 그러냐 무슨 주제 의식과 개연성을 가지고 만들어낸 게 아니라 그냥 툭툭툭 했기 때문에.
** 김어준:** 나는 이런 소설이 더 많이 소개돼야 된다고 생각해요.
** 유광수:** 예.
** 김어준:** 조선 시대에 이런 식으로 대중들이 소비한 대중문화.
** 유광수:** 이게 대중문화입니다.
** 김어준:** 대중문화의 눈높이에 딱 맞는 소설인 거잖아요.
** 유광수:** 그렇죠.
** 김어준:** 나 이런 거 더 많이 소개돼야 된다고 봐요.
** 유광수:** 저도 그렇게 생각합니다.
** 유광수:** 마블 뭐 별거 있어요?
** 유광수:** 그럼요.
** 유광수:** 마블이 미국에서 할리우드 자본으로 세련되게 영상을 뽑아서 그런 거지
** 유광수:** 걔네도 황당무계한 소리예요 진짜.
** 유광수:** 말도 안 됩니다.
** 유광수:** 언제 한번 말씀드렸지만 북유럽 신화에 있는 토르나 로키는 지금 마블에 나오는 토르나 로키 같은 스타일이 아닙니다.
** 김어준:** 마블도 전 세계에서 다 수집해가지고 갖다 붙인 건데...
** 유광수:** 그렇지요.
** 김어준:** 저는 이런 소설을 현대에 더 많이 소개하고 여기에 그때 당시 대중을 열광케 한 요소들이 있단 말이지
** 유광수:** 그거 제가 기가 막히게 알고 있습니다.
** 김어준:** 그거를 잘 뽑아내서 현재 하면 그게 재밌는 거예요.
** 유광수:** 그럼요.
** 김어준:** 50부작 60부작 나옵니다 이거.
** 김어준:** 그 시절의 대중들을 자극했던 상상력이 있는데
** 유광수:** 그렇지요.
** 김어준:** 더 많이 소개해야 된다고 봅니다. 뭔가 교훈이 없어가지고
** 유광수:** 그럼요.
** 김어준:** 그리고 스토리가 황당무계하니까 이걸 전문가들도 그냥 폐개 친 거야.
** 유광수:** 그럼요. 안 된다고.
** 김어준:** 그러면 안 된다고.
** 유광수:** 예.
** 유광수:** DC 코믹스의 기본은 우리가 아주 슈퍼맨, 아쿠아맨, 배트맨, 원더우먼 같은 엄청난 영웅이 나타나서 세상을 지키는 것이 바로 DC 코믹스였고 2000년대 이전까지 DC 코믹스를 마블이 넘어갈 수가 없었어요.
** 유광수:** 그런데 이제는 사회적 문화적인 것이 다원화되고 다변화되고 다양성을 포용했기 때문에
** 유광수:** 협동해서 무엇인가를 해낼 수 있다는 가치를 반영하고 있는 게 마블 코믹스의 내용인 거죠.
** 유광수:** 그래서 사실은 마블 코믹스가 DC 코믹스를 제치고 시대적인 총아로 변하게 된 겁니다.
** 김어준:** 마블 코믹스나 디스 코믹스 저도 어린 시절에 봤는데
** 김어준:** 그 스토리도 황당무계한 거예요.
** 김어준:** 우주에서 무슨 토르가 나와가지고
** 유광수:** 그렇죠.
** 김어준:** 황당하긴 우리보다 더 황당해요.
** 유광수:** 맞아요.
** 김어준:** 더 황당한데 교훈이 있거나 기승전결의 완벽해서가 아니라
** 김어준:** 그 황당함 가운데 인간이 가진 상상력을 끊임없이 자극해서 그 가능 거거든요.
** 김어준:** 근데 이건 내가 처음 들었단 말이야.
** 김어준:** 야 교훈도 없고 뭐 이거 야 이게 스토리가 너무 황당하다야 짱박아버린 거 아니야.
** 유광수:** 그렇죠.
** 김어준:** 학자들이.
** 김어준:** 학자들 반대!
** 유광수:** 죄송합니다! (웃음)
** 김어준:** 이런 거 더 소개해주고 더 찾아 서 열심히 하도록 하겠습니다.
** 김어준:** 지금 공부할 마음이 없어.
** 김어준:** 게다가 공부 안 하셔도 돼요.
** 김어준:** 공부 안 하셔도 돼.
** 김어준:** 교훈이 없는 게 좋아.
** 김어준:** 다음 달도 교훈 없는 걸로 해주세요!
** 유광수:** 그러겠습니다! (웃음)
** 김어준:** 다음 달은 탄핵이 돼야 될 텐데...
** 유광수:** 곧 되겠죠.
** 김어준:** 자 끝!
** 유광수:** 끝!
** (아웃트로 음악 및 박수 소리)**