다음은 오디오 파일의 대화 내용입니다.
**김어준:** 월말 조윤범의 조윤범입니다. 클라슈! 반국가 세력 수괴 김어준과 정기회합 주요 임무 종사 조윤범. 안녕하십니까.
**김어준:** 어 그런데 오늘 투쟁 의지 고취 담당 연주 종사자 김가람은 어디 갔습니까?
**조윤범:** 예 좀 다 바쁘시기도 하고.
**김어준:** 월북했나? 북경 갔나?
**조윤범:** 오랜만에 혼자 나오셨네. 음악입니까, 사람입니까, 악기입니까?
**조윤범:** 가수. 그 유명한 마리아 칼라스에 대해서.
**김어준:** 마리아 칼라스. 마리아 칼라스 하면 눈썹이지.
**조윤범:** 어 정말 그 이목구비가 정말 뚜렷하기로 유명하죠.
**김어준:** 어떤 눈썹이냐면 너 까불면 죽는다 이런 눈썹이야. 이분이 워낙 부리부리 눈썹.
**조윤범:** 눈이 굉장히 커요. 눈이 굉장히 커서 서양 사람들도 다 눈 큰 성악가 이렇게 얘기를 했답니다.
**김어준:** 엄청나게 눈썹이 짙고 제 인상은, 그리고 얼굴에 성깔 써 있어요.
**조윤범:** 맞아요. 그걸로 아주 또 유명했습니다.
**김어준:** 내가 영상 몇 개 본 적이 있는데 페이셜 익스프레션. 얼굴 표정 연기가 보통 가사하고는 달라요.
**조윤범:** 맞습니다. 오페라 가수들 처음 나왔을 때 아 연기가 굉장히 중요하구나 내가 보면서 깨달았잖아.
**조윤범:** 이 양반이 노래할 때 보니까 얼굴 표정의 변화가 변화무쌍하더라고.
**조윤범:** 맞아요. 정확히 보신 거예요. 고정도 제가 알고 있고 노래를 잘하는지는 난 모르겠어.
**김어준:** 우선 지금 표정 얘기하셨으니까 그걸로도 굉장히 유명하신 분인데 무대 위에 서 있는 것만으로도 사람한테 그 압도감을 주는 게 굉장히 어마어마해서 당시 이제 어떤 말까지 있었냐 하면 이분은 노래로 연기를 하고 표정으로 노래를 한다.
**김어준:** 아 표정으로 노래 한다. 이렇게 반대되는 단어를 붙인 거지, 서로가. 나중에 이제 비스콘티라는 연출가가 붙어서 그거를 또 훈련을 시켜줍니다. 그래서 어떤 누구보다도 연기나 이 표정이나 이 제스처가 대단했다.
**조윤범:** 그거를 일찍이 깨달은 사람이네.
**조윤범:** 맞아요. 그런데 또 무대 위에서 동작은 크지 않습니다. 그거는 최소화돼 있고요. 표정이나 손짓 이런 걸로 보여줬던 사람이에요. 아 사실 얼굴 골격이 커. 약간 거인 느낌인데.
**조윤범:** 키도 크고요.
**김어준:** 아 키가 커요?
**조윤범:** 그 시대에 173이니까 거기에다가 어마어마하게 뚱뚱했습니다.
**김어준:** 아 그래요? 내가 본 영상은 날씬했는데.
**조윤범:** 상당히 날씬하죠. 서른 살에 1년 동안 36kg를 뺐던 분이에요.
**김어준:** 아 그 때 몸무게를 확 다 빼서 우리가 보는 대부분의 사진이나 영상들은 마른 것만 보고 있는 겁니다. 원래는 뚱뚱했어?
**조윤범:** 엄청나게 뚱뚱했습니다. 거구였구나. 예, 거구였어요. 그렇게 얼굴이 거인 얼굴이야. 그렇죠. 얼굴은 그런데 이제 몸이 말랐단 말이에요. 근데 원래는 체격까지 그렇게 컸다. 173에 90이 넘었으니까.
**김어준:** 그거는 이제 거구라기보다는 뚱뚱했네.
**조윤범:** 뚱뚱했죠. 뚱뚱한 거의 콤플렉스가 엄청나게 많았었고 이분이 그래서 나비 부인 역할의 제안을 받았을 때 거절을 합니다. 나비 부인 할 수는 없잖아. 그렇지.
**김어준:** 카넬프 해야 되는데 나방 부인이면 또 모르겠는데. 나비 느낌은 아니잖아.
**조윤범:** 그래서 이분이 갑자기 살을 빼는 바람에 평가가 두 개로 갈려요. 어떤 사람들은 저렇게 한꺼번에 살을 뺐는데도 저 목소리를 유지하다니 이러면서 깜짝 놀라는 사람들이 있었고 또 어떤 사람들은 거봐 살 빼니까 목소리 변하잖아. 예뻐지니까. 예뻐지니까 꼴보기 싫어가지고. 목소리 기름기가 빠졌다야. 그렇게 말했을 거야 아마.
**조윤범:** 맞아요. 그러니까 시기를 한 사람들이 굉장히 많았고 대부분이 성악가들 상당히 싫어합니다. 동료들이 그렇게 욕을 많이 한 기록들이 많이 남아 있어 가지고 미움을 샀을 거 같아. 원래 자기들처럼 뚱뚱하다가 갑자기 살 빼가지고 막 예쁘다는 소리 듣고 노래도 잘한다고 얼굴 표정 막 저렇게 하고 아 저 쟨 나쁜 년 저거.
**조윤범:** 같이 했던 테너 엄청나게 싫어합니다. 아 깐깐하게 굴었구나. 깐깐하게 군 것도 있고요. 이분이 나오면 무조건 이 사람이 다 주목을 받으니까 테너가 주인공인 오페라에서 나는 별게 아닌 것처럼 보인단 말이죠. 그러니까 엄청나게 싫어하고 스포트라이트를 다 가져간다고.
**김어준:** 그 다음에 내가 이 사람하고 연관돼 기억하는 키워드는 오나시스.
**조윤범:** 그렇지. 오나시스가 또 그리스 선박왕으로서 바람의 제왕 아니야.
**조윤범:** 이름도 골 때려. 아리스토텔레스 소크라테스 오나시스. 누가 봐도 그리스 사람. 좋은 거 다 때려 박았어. 신화에 나오는 인물들이야 다 봐봐. 아리스토텔레스, 소크라테스, 오나시스 철학가들 이름을 다 넣고 말이야.
**김어준:** 돈 많이 번 다음에 전 세계적인 바람을 피운 남자. 아유 뭐 나중에 뭐 케네디 부인하고도 결혼했고 내가 이제 마리아 칼라스를 뭘 잘 알겠어. 근데 이제 이런 키워드하고 연관해가지고 마리아 칼라스는 자기 급의 남자를 찾은 거야. 근데 오나시스는 칼라스가 자기 급이라고 안 봤거든. 결혼 안 했잖아.
**조윤범:** 그건 안 했어요.
**김어준:** 오나시스는 케네디가 죽자 재클린을 당긴단 말이야. 자기 급은 그쪽인 거야. 그래서 바람은 났는데 동거는 했는데 결혼은 안 해줬잖아.
**조윤범:** 맞아요.
**김어준:** 칼라스가 무척 외로웠을 것이다.
**조윤범:** 나중에 굉장히 힘듭니다.
**김어준:** 자기 급을 찾았을 것이거든 여자 입장에서는. 그렇지. 어 참 외롭게 갔겠구나.
**조윤범:** 마지막에 굉장히 그것 때문에 슬퍼했는데 재클린 케네디하고 결혼하자마자 2주 뒤에 다시 찾아와서 계속 왔다 갔다 합니다. 아니 오나시스는 원래 재클린을 사랑했다기보다 자기 급이 맞는 여자를 찾은 거니까 선박왕이잖아. 제왕이 되고 싶어 가지고 미국 대통령의 미망인 정도 돼야 나하고 맞다. 재클린 동생도 또 연애했잖아 오나시스가. 오나시스가 바람의 제왕이야. 다 자기 배에 초청해 가지고 근데 생긴 거는 또 뱃사람처럼 생겼어. 그렇죠. 맨날 하던 얘기가 나는 이렇게 추하고 못생겼는데 뭐 난 당신 같은 여자를 얻을 제가 그게 됩니까 하면서 돈 엄청나게 써버리니까 그렇지, 그렇지. 칼라스 노래 잘 했어요?
**조윤범:** 어느 정도 급이냐면요, 이분이 세계 3대 소프라노가 있습니다. 역사를 통틀어서 3대 소프라노가 있는데 나머지 두 명은 우리가 확인할 길이 없습니다. 왜냐하면 너무 옛날 사람이라 녹음이 없으니까. 작곡가들 시대거든요. 벨린이라는 작곡가의 여자친구 뭐 이렇게 역사에 나오는 사람들이란 말이야. 그러니까 유일하게 그 3대 소프라노 중에서 우리가 녹음으로 현존해서 들을 수 있는 사람. 영상도 있으니까. 그렇죠. 그리고 이분이 가장 특이한 점은 전 음역을 포괄을 합니다. 전 음역대를.
**김어준:** 오, 저음과 고음 다?
**조윤범:** 보통 우리가 이렇게 얘기하잖아요. 뭐 소프라노, 메조 소프라노, 소프라노 중에서도 아주 고음을 내는 콜로라투라 소프라노 기교적인 거 뭐 저음을 내는 뭐 드라마틱코 뭐 이렇게 여러 종류로 나뉘는 걸 많이 들어봤잖아요. 이걸 다 포괄하는 사람입니다.
**김어준:** 오 그거 굉장히 독특하네.
**조윤범:** 그런 사람을 아솔루타라고 합니다. 그래서 소프라노 아솔루타라고 부르는 데 이게 너무너무 독특한 일이고요. 정말 신기한 거는 이분이 원래 메조 소프라노입니다. 원래 낮은 음에서 출발을 한 사람이에요. 이게 왜 독특하느냐 가끔 이렇게 변화가 있는 사람들이 있거든요. 보통 변화가 있으면 거꾸로 합니다. 내가 처음에 소프라노였는데 나이가 들면서 이게 고음이 잘 안 되고 호르몬이나 이제 이런 영향 때문에 그래서 저음을 커버하는 사람은 있어도 낮은 음에서 고음으로 간 사람은 거의 없단 말이에요.
**김어준:** 오 고음은 타고나는 건데.
**조윤범:** 그렇죠. 연습으로 도달했구나. 어 그래서 나중에 인터뷰할 때 저 원래 메조 소프라노였어요 이런다고요. 재수 없었겠다. 다른 성악가들이 더 재수 없었겠다. 그렇죠. 가뜩이나 처음에 데뷔할 때는 목소리가 큰 걸로 유명했단 말이에요. 오케스트라도 일부러 자기네가 막 크게 연주를 하면 그거보다 더 크게 노래를 했다는 거예요. 그러니까 주변에서 계속 수군거리고 야 저 뚱뚱한 애가 말이야 막 이런 식으로 하는 거죠. 덩치만 커 가지고 말이지. 그렇죠. 그러다가 살까지 빼 가지고 나중에 안 뚱뚱한 거지 예쁘다고까지 하니까 샘나지 샘나지. 그래도 고음까지 커버하고 막. 그렇게 완벽한 미모를 얻은 상태에서 미국에서 난리가 나니까 드디어 할리우드급의 여신이 태어난 거예요 오페라계에서. 오페라를 전혀 모르는 사람도 이 사람 옷 입는 거나 사진 같은 거 보면서 막 열광을 하니까 오페라 가수들 중에 처음으로 할리우드급이 된 거죠. 그래서 우리가 그렇게 많은 사진을 보고 있는 겁니다, 마리아 칼라스의. 그 정도로 대중적으로 알고 있는데 자 이 사람은 그리스 사람입니다. 엄마 아빠가 다 그리스 사람이고요. 그럼 이분의 국적은 뭐냐? 미국입니다. 왜냐하면 임신을 했을 때 미국으로 건너와서 출산을 해요. 뉴욕 사람이에요. 그래서 미국에서 처음에 어렸을 때 생활을 보내죠. 그리고 이제 언니가 한 명이 있었는데 언니를 출산한 다음에 이제 둘째가 아들이었는데 아들이 죽어요. 엄마가 그다음에 아들을 낳고 싶었겠지. 그런데 딸이 나왔단 말이야. 태어났을 때 쳐다보지도 않아요. 나중에 이제 애들이 이제 크니까 얘는 너무 뚱뚱하고 못생겼단 말이에요. 그러니까 엄마가 엄청 차별을 해요 얘를. 마리아 칼라스는 난 어렸을 때 노래에만 관심을 받았지 어디서든지 사랑을 받지 못했고 관심도 못 받았다. 어릴 때부터 아동 비만이었구나. 그렇죠. 애가 노래를 조금 잘하니까 이 딸 둘을 음악을 좀 시켜야 되겠다라고 엄마가 생각을 하고 있을 때 아빠랑 엄청 사이가 안 좋아져요. 둘이 이제 별거가 시작이 돼요. 이 엄마가 애들 둘을 데리고 그리스로 갑니다. 사이가 무척 안 좋았네. 엄청 안 좋았어요. 사이가 안 좋아서 옆집으로 갑니다가 아니라 그리스로 갑니다. 그리스로 갑니다. 그래서 이 미국 태생인 사람이 음악을 배운 건 그리스에서 배우는 거예요. 엄마가 그때 이제 아빠랑 별거를 하려고 갔잖아요. 아빠는 이제 딸들이 보고 싶어하고 편지를 보내면 엄마가 다 이 편지를 불태워 버려요. 나는 아빠를 보고 싶은데 엄마가 우리랑 아빠를 떼어놨다라는 걸 나중에 알게 되고 완전히 분개를 합니다. 엄마는 그때부터 이 딸들을 철저하게 이용을 합니다.
**김어준:** 그 뭐 대단한 스토리 아닌 것 같기도 한데.
**조윤범:** 아니 이거 대단한 스토리예요. 왜냐하면요 그 어렸을 때 얼마나 이 엄마가 못됐냐 하면 몹쓸 짓까지 시킵니다.
**김어준:** 몹쓸 짓은 무슨 짓을?
**조윤범:** 예 그 당시에 이제 전쟁 중에 군인들이 군인들이 오면 이분이 23년생이에요. 10대 나이에 독일군이나 이런 사람들이 아 독일이 점령했을 때 어 군인들한테 그 돈벌이를 시켰다는 겁니다 엄마가 집에서. 유명한 영화도 있잖아 모니카 벨루치 주연의 말레나라고 있어 말레나. 그런 비슷한 스토리구나. 그렇죠. 독일군이 점령한 땅에서 젊은 여성들이 독일군을 상대로 매춘했다. 맞아요. 왜냐하면 그때 완전히 보급이 끊겼기 때문에 먹고 살기 위해서 어쩔 수가 없었다 그런 이야기들이 있어요. 그렇죠. 이 얘기가 정말 나중에 이 언니의 증언에 의해서 또 나오기도 하고 그러거든요. 이제 이게 상당히 사람들한테 충격적일 수밖에 없는 이유가 마리아 칼라스 살았을 때 엄마가 계속해서 내가 딸을 다 키웠다. 나는 모든 걸 다 희생하고 이 엄마가 막 자서전도 내거든요. 근데 실제로 이 엄마하고 사이가 엄청 안 좋았단 말이에요, 마리아 칼라스가. 근데 나중에 알고 보니까 어렸을 때 그런 일까지 시켰다라는 게 나오는 거예요.
**김어준:** 그렇게 시켰다는 걸 언니가 증언했다는 거야?
**조윤범:** 그렇죠. 언니가 또 질투해서 그럴 수도 있어. 아 그러니까 언니만 시켰는데 얘는 아직 어려 가지고 질투해가지고 언니가 쟤도 그랬어요. 나중에 마리아 칼라스가 말년에 자서전을 쓰는 데 언니가 와서 그랬단 얘기가 있어요. 너 옛날 얘기 절대 하지 마라. 그러고 나중에 이제 언니의 입에선 그 얘기가 나오는 거지 마리아 칼라스 죽은 다음에. 마리아 칼라스는 그걸 인정한 적이 없는데 그러니까 엄마가 그런 일에 시켰는데도 불구하고 나는 뭐 처녀성을 잃지는 않았다 이제 이런 식으로 얘기는 있었는데 언니의 증언에 의하면 그런 정황이 나온다는 거예요. 언니가 이제 세계적인 스타가 된 그 동생 하지만 자기를 충분히 존중하지 않는 동생에 대해서 둘은 사이가 그래도 좋을 수밖에 없는 게 서로 둘 다 엄마를 그렇게 싫어했거든. 그래서 그건 상관없지. 서로 엄마를 둘 다 싫어하고 둘이 서로 싫어했을 수도 있어. 가족들이 뒷담화 까는 거는 특히 더 믿을 수가 없어요. 아니 이 엄마 얘기 좀 먼저 해야 될 거 같은데 뉴욕에 있는 메트로폴리탄에서 딱 데뷔를 할 때요 이미 이제 유럽에서는 굉장히 유명했기 때문에 미국에서 막 난리가 났단 말이죠. 공연을 하기 전에 타임지 표지 모델에 나와요. 역사적인 표지 모델이 커버를 장식을 합니다. 그때 성공했구나 이미 그땐. 예 그때 이제 그래서 공연을 하기 전에 이게 표지에 나왔잖아요. 그래서 본인도 너무 기분 좋아서 본 거야 잡지를. 그랬더니 기사에 커버 스토리인데 절반은 뭐 엄청난 소프라노고 기대해도 좋다 이런 내용이 절반인데 거기에 뭐가 있냐 하면 근데 엄마하고 사이가 안 좋다. 엄마가 인터뷰를 또 한 거야 그 얘기가 나온 거야 내 딸은 성공했는데 괘씸하게도 나한테 용돈도 안 주고. 성공한 캐릭터들을 가장 격렬하게 비난하는 사람들이 가족이야. 그 성공으로부터 충분한 경제적 혜택을 못 입을 경우. 그래도 상관없는 가족도 있으나 없는 일도 만들어내서 비난하는 가족들이 실제 세상에 많아요. 그러니까 마리아 칼라스를 딱히 변호하려는 게 아니라 아주 어릴 때부터 매춘하였다 이런 것도 사실이 아닐 수도 있다. 아닐 수도 있어요. 어쨌든 이 엄마는 결국은 딸이 먼저 죽은 다음에 또 재산 싸움을 합니다. 언니도 마찬가지고 어마어마한 재산을 남기고 왔기 때문에 가족을 권력 삼아서 이런 뒷담화로 돈을 긁어내려고 했던 그런 경우는 동서고금에 다 있어요. 그렇죠. 너 돈 안 주면 나 어릴 때 너 매춘했다고 한다. 특별히 그녀를 내가 변호하려는 게 아니라 그 희생자였었을 수도 있다. 어쨌든 이렇게까지 길게 얘기할 건 아닌 거 같은데 하여튼 하여튼 가족이 위해서 괴롭힘을 당했구나. 상당히 괴롭힘을 당했죠.
**김어준:** 문제는 어쨌든 그리스 가서 음악을 배웠잖아요. 그리스의 음악원에 이제 들어갔는데 그 음악원에 누가 있었냐? 이달고라고 하는 유명한 소프라노가 있었습니다 거기예. 생각해보세요. 우리가 유명한 소프라노라고 하면 유럽에 어디 있겠습니까? 이탈리아에 있죠. 근데 이분이 그리스에 와 있을 때 칼라스를 본 거야. 근데 애가 너무 뛰어난 거야. 그러니까 너는 말이야 너 메조 소프라노 아니야. 너는 저 콜로라투라까지 갈 수 있어. 완전히 하이까지 갈 수 있으니까 내가 다 가르쳐 줄게 하고 이분이 엄청나게 영향을 줘요. 노래하는 법, 옷 입는 법, 식당 매너 그리고 넌 오페라 가수가 돼야 될 텐데 오페라 가수는 언어를 잘해야 된다 외국어 두 개 세 개를 해야 된다 이걸 엄청나게 가르쳐 줍니다. 그러면서 그리스에서 먼저 이제 국립 오페라 같은 거에 막 주역 무대를 쓰게 되는 거예요. 선배를 잘 만났네. 아주 잘 만난 거죠. 이 이달고 선생님 얘기를 그렇게 많이 할 정도로 굉장히 영향을 받아왔는데 이달고 선생님이 딱 뭐라고 하냐? 너의 무대는 여기가 아니야. 이탈리아로 가. 살 빼 그리고. 아 너 이탈리아로 가. 너 이탈리아에 가서 넌 진짜 제대로 된 무대에서야 돼. 그랬는데 얘가 어떻게 하느냐 아빠 보고 싶고 하고 싶은 거야. 미국으로 왔어? 말을 안 듣고 미국으로 가요. 그래서 미국에서 이제 또 막 역할을 따내기 시작을 하고 그러다가 남자를 만나지. 메네기니라고 하는 남자를 만납니다. 메네기니. 이 사람과 결혼을 하게 되거든요. 마리아 칼라스는요 결혼을 한 번만 합니다. 이혼도 안 해요. 이혼 안 했기 때문에 마리아 메네기니인 거예요. 마리아 메네기니인데 이미 마리아 칼라스로 떴기 때문에 이 두 이름을 다 씁니다. 그 메네기니는 그러면 어떻게 됐느냐? 끝까지 저 사람 내 부인이다라고 주장합니다. 이 집이 메가리가 없어 메네기니. 메네기니 이분이 진짜 대단한 사람이에요. 원래는 그 벽돌 회사 사장이거든요. 이미 돈이 많았단 말이에요. 결혼할 당시의 나이는 마리아 칼라스가 스물여섯 살 때 이분이 오십이 세입니다. 아 이거 완전 후원자의 느낌이구나. 그 후원을 받으면서 급성장했겠지. 처음에는 양쪽 집안에서 반대를 함에도 불을 쓰고 가는데 양쪽 집안에서 반대한 이유는 그런 겁니다. 나이가 더블 스코어인데 나이가 더블이잖아. 그러니까 이제 마리아 엄마는 이제 뭐 그런 여러 가지 이유에서 또 반대를 했겠죠. 아빠 피겨를 찾았구나. 그렇지.
**김어준:** 사실 또 이런 의미도 있어요. 워낙 메네기니가 오페라 팬이에요. 오페라 극장 같은 거를 막 지원하고 이랬던 사람이란 말이야. 근데 문제는 그때 메네기니도 부모가 반대를 합니다. 그때 부모가 살아계신데 나이가 많은데도 불구하고 살아계신데 살아계신데 야 저 여자 네 재산을 노리는 거야. 그렇지. 어디서 성악가 나부랭이를 데리고 와 야 네가 벽돌 찍어서 번 돈을 오! 아침 드라마 소재인데 이거. 그럼에도 불구하고 둘이 결혼을 한단 말이에요. 이름이 마리아 칼라스라서 그렇지 우리나라 아침 드라마 소재야 이거. 맞아 맞아. 아니 인생이 아주 재미있어요. 김덕순 소재야 이거. 어디 젊은 응? 딴따라를 그런 식이지 응 그래서 가업을 이어야 되는데 말이지 하지만 아빠이자 후원자이자 연인을 동시에 해결한 마리아 칼라스는 메네기니 좋아. 그렇지 그렇지. 자 그래서 양쪽 집안이다 반대하는 데 베로나라는 오페라 도시죠 지금은 베로나가 이제 경기장에서 오페라가 유명하니까 거기가 이제 그 사람이 또 고향이기도 한데 거기서 이제 조촐하게 결혼을 합니다. 오 로미오와 줄리엣의 도시 아니야 여기가. 그렇죠. 맞아요. 아레나라고 하는 유명한 야외 경기장의 공연장이 있고 칼라스가 그때 공연을 할 때부터 유명해진 데예요 거기가. 원래는 그냥 경기장이었는데 로미오와 줄리엣 살지도 않았는데 생존 인물도 아닌데 거기 가면 로미오 줄리엣 얘기하고 저기 줄리엣 집이야 막 그러잖아. 개뻥들 진짜. 하여튼 개뻥들은 그래서 스물여섯 살에 그 아저씨하고 결혼을 하면서 그 향후 10년 동안의 어마어마한 일이 일어나는 거예요. 최고 전성기인 거야 이 사람의. 벽돌 공장 사장님 응 김 사장 후원을 받고 전 세계적 명성을 떨쳤구나. 그렇죠. 돈만 후원 받은 게 아니에요. 완벽한 매니저를 합니다. 실제로 공식적인 매니저를 해요 이 메네기니가 매니저까지 하고 실제로 매니저 역할을 합니다. 그러면 김 사장은 사랑했네. 엄청 사랑했죠. 그러니까 이분이 매니저를 어느 정도로 잘하느냐 모든 극장에서 이 마리아 칼라스를 섭외를 할 때 이 메네기니를 뚫기 위해서 너무너무 스트레스 받아요. 너무 깐깐하게 매니저를 해가지고. 음 금액도 너무 높게 부르고 이분이 딱 보면서 당신은 저쪽 무대 같은데 돈을 아무리 줘도 안 돼. 당신의 성공을 위해선 저긴 거절하고 저기는 가야 돼 심지어는 미국의 메트로폴리탄 오페라에서 부를 때도 이 메네기니를 통과 못 해갖고 계속 못 부르는 거야. 벽돌공장 메사장님이 이제 우리 마리아 김숙 씨 매사장님이 매니저를 잘해가지고 주가를 계속 끌어올리고 그래서 세계적인 스타로 만들어 주었어. 10년간 고마움 모르지 성공하고 나면 다 지가 잘해서 그런 줄 알지. 여기까지는 완전 아침 드라마 스토리인데 그 10년간 전성기 때의 영상이나 남아 있죠 소리가 남아 있다는구나 남아 있어서 실제로 수많은 음반들이 있는데요. 어떤 음반에는 대문짝만하게 마리아 메네기니 칼라스라고 나온 음반들이 있습니다. 그렇게 써 있는 음반들이 목소리가 제일 좋다는 거야. 그때가 전성기이기 때문에 근데 재미있는 것은 그렇게 유명한 극장들을 다 어렵게 어렵게 이렇게 막 했지만 희한하게도 스카라에서 안 부릅니다. 음 왜 안 부르느냐 스카라인 이미 스타가 있었어요 그때 레나타 테발디라고 하는 아주 유명한 라이벌이 있어요 이미 그쪽 디바가 있었어 따로. 그렇죠. 가뜩이나 이 스카라 극장장이 그 사람을 너무 좋아하고 스카라 극장장 애인이었구나. 애인은 아니었는데 어쨌든 간에 애인일 거야. 다 그렇게 보면 안 돼. 아이 우리는 뭐 칼라스 같은 사람 필요 없어요 뭐 목소리만 크고 막 이제 이런 식으로 했단 말이죠. 그러다가 이제 테발디가 아팠어요 대타가 필요한 거지. 오케이. 그래서 칼라스한테 요청이 옵니다 대타 좀 해달라고. 그랬더니 당연히 거절합니다. 나는 대타로는 못 갑니다 이제 이런 식으로 한 거죠. 그걸 두세 번을 하는 거야. 그랬더니 이제 스카라에서 안달이 나기 시작을 하는 거죠. 음 결국에는 다시 메네기한테 엄청나게 부탁을 하고 아니 이게 매 사장이 매니지먼트를 잘했네. 잘했어요. 어 몸값 띄우는 데 아주 천재적이었어. 천재적이었어. 벽돌 사장하면서 싸운 노하우를 여기다 다 쏟아부었네. 그래서 그분이 벽돌 사장 그만둡니다. 수익이 넘어섰거든요. 벽돌 사장으로 크게 성공했다는 거는 이제 사업 수완이 있다는 얘기니까 그렇죠 그 사업 수완을 이제 매니지먼트에 쏟아가지고 여기서 수익을 더 벌었겠지. 그렇죠. 사람 하나만 데리고 더 돈을 버니까 사랑도 얻고 돈도 얻고 문제는 이제 벽돌 공장 그만뒀을 때 이 여자가 떠날 그 이상한 상황이 온 거지. 이렇게 해서 또 탑이 되니까 자기는 이제 매 사장급이 눈에 안 보이는 거지. 나는 거기서부터 이 여자의 비극이 시작됐다고 봐. 근데 진짜 사랑을 찾아서 떠났다는 느낌이 있는 게 왜냐하면 이분이 몰락할 때쯤에 가요. 전성기 때 내가 최고니까 나 당신 필요 없어 가 아니라 오나시스라는 사람을 만나면서 위안을 얻으려고 했는지 이 사람의 몰락은 오나시스하고 같이 시작이 돼요. 정점에 섰을 때 어떤 위기가 올 때 이 매 사장하고 계속해서 풀었어야 되는데 자기는 이제 세계적인 정점에 선 거 아니야. 그렇지. 자기 눈에 안 맞아 매 사장이. 왜냐하면 자긴 월드 스타이기 때문에 고작 이 세상에 기껏 지역의 벽돌 사장 아니야. 이미 아빠이자 연인이자 스폰서는 필요 없어요. 그러니까 사랑을 찾는 거지 자기 급에 맞는 아무나 못 만나. 그 시기에 갑자기 오나시스가 나타나서 정말 집요하게 공략을 합니다. 모르는 사람이었거든요. 처음에 갑자기 자기 공연에 와가지고 막 꽃다발 세례를 하고 뭐 우리 배에 초대하겠다 난리가 난 거야. 그래서 사람들은 그랬다는 거예요 오나시스가 오페라 팬이어서 칼라스한테 반했나 보다라고 처음에 생각을 했다는 거야. 아니야 아니야 이 오나시스는 컬렉팅하는 거거든요. 그렇지. 전 분야에서 최고를 더군다나 같은 그리스 출신이잖아. 맞아요. 그걸로 또 엄청 꼬셔. 나도 그리스 사람인데 말이 통했겠지 그리고 또 언어가 그리스 말로 했다는 거야 둘이는. 그러니까 이제 옆에서 보기에 얼마나 짜증이 났겠어 둘만 알아듣는 언어로. 오 둘만 알아듣는 언어로 하니까 그리고 이제 마리아 칼라스를 유혹하기 전까지 마리아 칼라스 공연은 단 한 번도 못 봤던 사람이라는 거예요. 알지도 못했다는 거야. 오페라에 관심 없어요. 전 세계적으로 유명한 그리스 여인 그러면 내 전리품이 들어가야 되는 거야. 그렇지. 왜냐하면 자기 이름은 아리스토텔레스 소크라테스 오나시스거든 마침 또 언어가 서로 통하니까 그렇지 아빠 연인 스폰서를 한꺼번에 대체할 수 있는 그것도 월드 규모로 대체할 수 있는 남자잖아. 그렇죠. 거기서부터 나는 몰락하기 시작했다고 봐. 매 사장은 정서적으로 전폭적인 자신의 후원자잖아. 되돌아올 수 있지만 오나시스는 아니거든. 거기서부터 이 여자의 방황이 시작된 거야. 굉장한 큰 타격이 그 직전에 와요 미국에서 데뷔할 때 타임즈 커버에 나올 때부터 욕을 먹기 시작을 했는데요. 이 사람의 성격에 대한 논란이 끊임없이 제기가 돼요. 그거는 좋은 거야. 아이 물론 이제 처음에 블랙 마케팅 수준이었지. 결정적인 문제가 하나 생기는 게 스트레스 어디다 푸느냐 사교계 파티에 가서 술을 마시고 흥청망청 하기 시작을 해요. 그건 뭐 당연한 거지. 그런데 나중에 이제 로마에 와서 공연을 하게 되는데 아주 중요한 공연이 하나 있었단 말이죠. 그 공연 이틀 전에 술을 좀 많이 마셨나 봐요. 윤석열 됐구나. 술을 좀 많이 마셨나 봐. 그래서 공연 이틀 전에 목소리가 안 나와. 그런데 취소가 안 되는 거야 이 공연이. 마리아 칼라스는 워낙 철저해서요 조금만 자기 컨디션이 안 좋아도 취소하는 사람으로 유명해요. 그것 때문에도 극장들하고 사이가 안 좋아. 근데도 이 공연은 취소를 못 시키는 거야 왜? 대통령이 오는 공연이었거든. 근데 이틀 전에 목소리가 안 나옵니다. 그 유명한 노르마 공연이었는데 그래서 이분이 그런 상태로 무대에 섭니다. 어쨌든 서긴 섰어. 섰어요. 1막을 노래하는 데 이 목소리가 엉망인 거죠. 근데 이탈리아 팬들은요 아무리 유명한 사람이라도 지금 현장에서 노래 잘하냐 못하냐예요. 그래서 이들이 야유를 퍼붓기 시작을 했네. 이미 자기는 지금 노래가 망치고 있고 야유가 오니까 1막 딱 끝나고 대기실에서 취소 결정을 합니다. 공연이 중단됩니다 거기서. 오 대형 사고를 쳤네. 대통령이 보고 있는데 그래서 대통령이 화가 나서 나가버립니다. 대서특필 되고 거기에 온 모든 관객들이 야유를 보내 이 사람은 뒷문으로 도망을 칩니다. 심지어는 미국에서 공무원이 와가지고 자기한테 무슨 고소장을 한번 내밀었다가 난리를 쳐서 막 화내는 장면이 사진으로 찍힌 적이 있거든요. 그거 되게 유명한 사진이에요. 이름바 암표범 사진이라고 있습니다. 마지막에 로마에서 딱 그래버리니까 그다음부터는 이제 공연의 횟수가 급격하게 줄어들어요. 용납이 잘 안 되는 거지 개인 사생활로 어쩌저쩌는 몰라도 공연까지 그래 버리면 이건 예술가로서 자질이 아니다 막 이런 정도까지 난리가 나서 상심을 하고 있는 차에 프랑스 파리에서 환대해 주는 걸 보고 그때부터는 내가 말년에 파리에 살아야지라는 결정을 순식간에 내려버려요. 그래서 이 사람의 말년은 모두가 프랑스 파리에서 끝납니다. 알았어 알았는데 근데 그 파리 생활이 얼마나 중요하냐 하면 파리에 있을 때는 이분이 오페라를 하는 게 아니에요. 프랑스 사람들은 주변의 평가가 어떻든 간에 성격이 어떻든 간에 우리는 당신을 여신으로 모십니다 이런 분위기였고 독창회나 갈라 콘서트를 주로 하게 되는 거예요. 그리고 오나시스가 파리에 아주 커다란 집을 하나 장만을 해줍니다. 근데 그 집이 어떻게 생겼냐 하면 박물관처럼 생겼어요. 그래서 사람 사는 집 같지가 않고 원래 사람 살게 하려고 산 집이 아니구나. 당신은 디바니까 여신이니까 진짜 막 온갖 동상 같은 거 있고 막 그림 가득하고 막 그런 집에서 살아요 사람 사는 집이 아닌 거야. 여자를 전리품으로 생각했다는 느낌인 거죠 그러다가 나중에 신문을 보고 알게 되죠 저 남자가 재키랑 결혼했다는 걸 알게 된 거예요. 다 컬렉팅해가지고 저장해 놓은 거야 그런 줄 몰랐던 거지 자 뭐 알겠는데 이 양반의 뭐 노래 같은 거 우리 들어볼 수 있는 거는 없어? 노래 들어봐야죠. 일단 노르마부터 한번 들어볼게요. 노르마는 이 사람한테 왜 중요하냐 하면 내가 어느 도시를 뚫어야겠다라고 생각을 할 때 무조건 노르마로 가서 합니다. 벨린의 오페라인데 그 오페라가 자기가 가장 자신 있어 하는 것 중의 하나인 거야. 그걸 한번 들어볼게요. 노르마. 이 아리아는 한 번 들려드린 적이 있기는 한데요 대표작이야. 그러니까 사람들이 아직도 마리아 칼라스 딱 하면 무조건 노르마부터 먼저 듣는 경향이 있을 정도로 대표작 중의 하나입니다. 먼저 한번 들어보시죠 자 노르마
(음악: 마리아 칼라스 - 노르마 중 '정결한 여신(Casta Diva)')
**김어준:** 어 나 이거 들어본 거야. 카스타 디바. 어 나 이거 영상으로 본 거 같아. 근데 이 양반은 노래보다 표정을 봐야 돼. 정결한 여신이라고 하는 노래인데요 온화함과 부드러움에서 출발을 해서 고음에서 굉장히 강렬합니다. 그래서 부르기 쉬운 노래가 아니에요 한 노래에서 여러 가지 음역대가 나오고 그것도 위에 가서 고음을 가늘게 부르는 게 아니라 막 강렬함으로 폭발을 해야 되는 노래거든요.
**김어준:** 알았어 알았어. 뭘 알았냐 하면은 이 만년필로 글을 쓸 때 만년필 끝에서 잉크가 잘 나와서 글이 잘 써지는 것만 가지고는 만년필을 통해서 누릴 즐거움을 다 누리는 게 아니에요. 그 종이에 긁히는 소리, 손에 전달되는 감촉 이게 공감각적으로 느껴지면서 그 진가를 만끽하게 되는 거거든요. 근데 내가 마리아 칼라스를 기억하는 건 내가 본 영상 이 양반이 뭐 노래 잘하겠지 근데 내가 지금 이것만 듣고는 그때 내가 받았던 어떤 감흥이 전혀 느껴지지 않아서 생각해보니까 마리아 칼라스는 목소리 그 자체를 넘어서는 표정을 같이 봐야 돼요. 맞아요. 그래야 아 여자가 왜 당대의 디바가 됐는지를 느낄 수가 있는데 목소리만으로는 그 임팩트가 없어 지금 보니까. 그래서 본인이 자기 음반 듣는 거 그렇게 싫어했다는 거예요. 표정이 들어가야 그렇죠 만년필에 긁히는 소리가 들어가야 하는 것처럼 아 그래서 그 시절 사람들이 열광했구나를 이해할 수가 있어요. 그러니까 이거는 영상을 찾아봐야 돼. 맞아요. 영상이 또 은근히 또 많이 남아 있습니다. 어 있어 있어. 나도 이런 사람들 궁금하니까 한 번씩 찾아보거든 오래된 사람들은 그림을 찾아보고 영상이 남아 있는 사람들은 영상 한번 찾아본단 말이야. 그때 아 이 여자가 노래를 제일 잘하는지 안 하는지 그런 기가 없어 잘 내가 근데 그 영상을 보고서 아 그래서 유명해지셨구나 하는 임팩트가 남아 있는데 지금 노래만 들으니까 그게 없어. 그러니까 내가 그때 같이 봤던 표정과 결합돼야 마리아 칼라스는 마리아 칼라스다. 맞아요. 표정 연기가 더 대단했다고 느껴지는 이유 중의 하나가 말씀드렸잖아요 이분이 동작이 별로 없다고. 엄청난 근심입니다 어렸을 때부터 안 보여요 이분이. 그래서 무대 위에 실제로 동선은 최소화할 수밖에 없었다는 거예요. 아 이 표정이나 이런 걸로 그걸 다 커버했다는 거야. 어 그러니 주변 사람들이 더 싫어하지 자기가 노래 안 할 때도 이상한 표정을 짓고 있거든. 집중이 저 사람한테 가거든 어차피 관객이 보이지도 않았구나 이 벨린이라는 작곡가의 몽유병 여인이라는 오페라도 있거든요 그 역할 아주 딱이었다는 거예요 어차피 잘 안 보이니까. 걷는 동작도 완전히 몽유병 환자였다는 거야 그런 느낌이었죠.
**김어준:** 노래만 듣는 것으로는 마리아 칼라스가 왜 마리아 칼라스인지 알 수 없어요. 유튜브 같은 데 영상이 남아 있어. 그 영상을 찾아봐야 한다. 그렇죠. 하여튼 요 노르마? 노르마가 대표적인 것이고 지금 이 노래 부른 사람 역할이 여자 사제예요. 제사장인란 말이에요. 그러니까 이 가냘픈 이런 사람이 아닌 거야. 근데 소프라노 특히나 이 역할을 그 당시에 맡았던 벨린이가 작곡을 할 당시에 맡았던 사람이 주디타 파스타라고 하는 제가 아까 말씀드렸던 세계 3대 소프라노 중의 하나가 거기에 있는 겁니다. 이분이 음역대가 없는 사람이란 말이야 모든 걸 다 커버하는 성악가였단 말이야. 그러니까 이렇게 어려운 노래 썼는데 이걸 다시 부활시키는 사람 중의 하나인 거예요 이 마리아 칼라스가. 그전까지는 그런 오페라들이 유행이 지나서 잘 안 하던 오페라였단 말이에요. 근데 이 마리아 칼라스가 그 어려운 기교를 이걸 다 소화해 내니까 그때부터 사람들이 노르마 노르마 해서 지금은 굉장히 유명한 오페라가 돼 있는 거예요. 노르마가? 알았어 자 그다음에 마리아 칼라스를 세계적으로 유명하게 만든 거 없어?
**조윤범:** 토스카가 있죠 이 마리아 칼라스 또 빼놓을 수 없는 건 제가 푸치니 편에서 한번 들려드렸던 음악인데 토스카라는 여자 성악가가 그 하필이면 또 성악가네 직업이 여자 성악가가 아주 나쁜 공무원이 와가지고 너 나랑 하룻밤 자면 네 남자친구 살려줄게 이러니까 나는 평생 동안 노래를 하면서 살았고 사랑을 하면서 살았는데 왜 신께서는 나한테 이렇게 무거운 짐을 지어주시나이까라고 부르는 아주 슬프고도 강렬하고 애절한 음악 요거 한번 들어보죠 노래에 살고 사랑에 살고 이건 영상도 아주 유명하고요 이걸 부르고 나서 그 공무원 꼬추를 잘라버렸어? 죽여요 노래 부르고 나서 칼로 찔러 죽여 그거라 그거라 마찬가지지 아주 유명한 장면이기도 한데 요거 한번 들어보죠.
(음악: 마리아 칼라스 - 토스카 중 '노래에 살고 사랑에 살고(Vissi d'arte, vissi d'amore)')
**조윤범:** 이 토스카라는 역할도 굉장히 애절한 역할을 하면서도 엄청나게 강렬하거든요 이 장면 끝나고 살인한단 말이에요. 내가 굴복하지 않고 내가 해결하겠다라는 이 여자의 의지야. 가장 큰 문제는 뭐냐 하면 마리아 칼라스가 한번 맡잖아요 다른 사람들 공연을 못 해요 이것 때문에. 확실히 나는 마리아 칼라스가 왜 전설의 디바인지 소리만 듣고 판별할 기가 없어. 다른 성악가들하고 많이 비교를 했을 때 더 이제 위에 있는 사람이긴 해요. 이것만 듣고는 아 그래서 전설의 디바구나 내가 이렇게 느낌이 안 와. 지금 제가 이제 몇 곡을 들려드렸잖아요 강렬하면서도 애절하다 이런 쪽을 드렸는데 기교는 또 어마어마합니다. 라 체네렌톨라 한번 들어볼게요 이 라 체네렌톨라는요 신데렐라야 신데렐라. 신데렐라가 오페라가 하나가 있거든요 로시니가 아주 기교적인 멜로디를 써서 한번 이거 한번 들어볼게요 우리가 이 노래 부르는 성부를 콜로라투라 메조 소프라노라고 부릅니다. 그러니까 높은 성부가 아닌데도 완전 최고 위에서 기교를 부리는 사람을 콜로라투라 메조 소프라노라고 부른단 말이죠 그거의 대표적인 노래인데 이거 한번 들어볼게요 라 체네렌톨라의 마지막 곡.
(음악: 마리아 칼라스 - 라 체네렌톨라(신데렐라) 중 '슬픔과 고통은 가고(Nacqui all'affanno, e al pianto)')
**김어준:** 이게 워낙 기립박수가 나오는 곡이라 사실 아까 삑사리 아니야? 아닌데. 이게 마리아 칼라스만큼 음정이 완벽한 사람 찾기 힘듭니다. 그건 알 것 같아. 최고의 음악가라고 하면 음정이 완벽하겠지 아니에요 그 음정이 약간 틀림에도 불구하고 다른 걸로 커버되는 성악가들이 최고 성악가들로도 많이 보입니다. 그런데 마리아 칼라스는 진짜 음 하나 틀리지 않는 사람이에요 사람들이 왜 저런 사람이 다 있나 하는데 마리아 칼라스가 또 아주 유명하게 된 계기가 뭐냐 하면 극과 극인 오페라를 거의 동시에 진행을 합니다. 며칠 전에 바그너의 무거운 노래를 부르고요 며칠 뒤에 로시니의 굉장히 가벼운 음악을 부르는 거야. 그래서 사람들이 그때 무슨 평가를 하냐 하면 전날 메이저리그에서 뛰고 다음 날 미식축구를 뛰었다 그런 얘기가 그때부터 나오기 시작한 거야. 알았어 나는 여전히 아 올라운드 플레이어였구나라는 정도의 감흥이지 야 전설적인 디바다 까진 잘 모르겠는데 이거는 순전히 이 양반의 표정을 같이 못 봐서 그런 거 같아. 그걸 같이 더해졌을 때만이 그 당대의 사람들이 느꼈을 야 저 여자 봐라 하는 그 감정이 느껴질 것 같아. 그러니까요 워낙 연기력이 뛰어났던 사람이기 때문에 그 당시 사람들은 그런 것만 보고도 막 기립박수가 나와야 되는 수준인데 노래까지 어마어마하니까 그럼 이 양반이 몇 살에 꺾이는 거예요? 돌아가신 나이는 오십사 세거든요 근데 사십 대 사십 대 초반에 꺾여요. 너무 빨리 꺾였다. 너무 빨리 스물여섯 살에 결혼한 나이부터 한 십 년 조금 넘는 기간 정도의 전성기고요 사십 대가 딱 지났을 때 이제 목소리도 문제가 생기는 데 그때 사람들이 그런 얘기를 하는 거예요 살을 너무 빼서 문제가 생겼을 수 있다라는 얘기도 있고. 그건 아닌 것 같고 이 예술가들이 보면은 풍족함보다는 결핍으로부터 어떤 예술적 모티브를 찾아내가지고 길이 남는 작품들을 많이 남기는데 자기 급에 맞는 세계적 클래스의 남자인 줄 알고 갈아탈라고 했는데 자기가 전리품에 불과해 어마어마한 결핍이 생기지 그러면 그 결핍으로부터 또 다른 예술을 만들어낼 수도 있는데 다른 장르였다면 이 사람은 자기 몸이 악기라 그러지 못했어. 그렇죠 그런 부분이 굉장히 아쉽기도 하고요 가뜩이나 기자들이 또 엄청 공격을 합니다. 만날 때마다 그 얘기를 물어보는 거예요 오나시스랑 무슨 관계입니까 이것만 계속 물어보니까 저는 이제 제 인생 찾을 거예요 앞으로 제가 매니저입니다 저는 이제야 제 인생을 찾은 거 같아 막 이런 식으로 인터뷰를 한단 말이에요. 매 사장하고 끝까지 갔어야 돼 남녀로서의 관계 끝나더라도 매니저의 관계는 유지했었어야 돼. 자기를 가장 잘 이해하고 관리해 준 사람 그 사람의 관리를 벗어나는 순간부터 스스로 자기를 매니지먼트했는데 노래를 잘하는 거하고 경영력은 완전히 다르거든. 그렇죠 가뜩이나 너무 이제 연주회 하면 공격을 많이 받으니까 그다음부터는 자신 있는 것만 하는 거야 그래서 이 사람의 영역이 줄어들어요 옛날에는 하루에 바그너하고 하루에 뭐 이탈리아 오페라고 막 이랬다는 사람이 나중에는 이탈리아 오페라만 부르는 거예요 위축된 거지 위축된 거지 자기는 자기 혼자 모든 걸 이루었다고 착각하는 거거든 아니야 안타깝네 그래서 나중에는 갑자기 기자 회견을 해요 연주도 없는데 기자들이 의아해하면서 갔다는 거예요 그랬더니 저는 오늘부로 미국 국적을 포기하겠습니다 매니기니하고 떨어지기 위해서 그랬다는 거야 옛날에 엄마가 남편하고 떨어지려고 그리스로 갔듯이 이 여자도 갑자기 그런 상황에서 욕은 있는 대로 먹어가면서 이제 파리의 그렇게 생활을 하고 있는데 오나시스도 재키랑 결혼하자마자 문제들이 엄청 생기거든요. 오나시스까지 걱정할 필요는 없어 그 양반은 실컷 자기 마음대로 살았어.
**조윤범:** 그래서 오나시스가 먼저 죽습니다. 실컷 지 마음대로 하다가 죽었어. 그러면 말년 얘기해 드릴게요 파리에서 뭐가 문제였느냐 맨드랙스란 약을 먹습니다.
**김어준:** 신경 안정제구나.
**조윤범:** 신경 안정제 수면제 같은 건데 지금은 이게 금지래요 그렇게 독하대요. 심장 질환이나 이런 게 있다고 이미 진찰을 다 받았는데도 불구하고 아 심근경색으로 죽었어? 나중에 심장마비로 죽어요 그걸 알고 있었음에도 다른 약을 안 씁니다. 우리 매 사장하고 파트너로서 매니저와 가수로 계속 관계를 이어갔어야 돼 그랬다면 제2의 전성기 혹은 제3의 전성기를 되찾았을 수도 있어요 이 양반은 매 사장을 떠난 이후에 오나시스 쳐다보고 있다가 혼자 미술관 같은 데 추장고 같은 데서 전리품의 하나로 있다가 말라 죽은 거야. 오나시스가 엄청 전리품처럼 여겼기 때문에 이 사람에 대해서 옷 입는 거 뭐 근시인데 안경 못 쓰게 하고 막 어디 사람들 앞에서 그런 거 사진 하지 마 그러면 그걸 다 따랐다는 거야 검은 옷 입은 거 좋아해 그러면 그다음부터 검은 옷만 입고 그렇게 하다가 가버리니까 파리의 아파트에서 가정부, 집사 요 두 사람하고 계속 같이 있으면서 푸들을 두 마리 키웁니다 이게 이 여자분의 마지막 사람들이에요. 나중에 심장마비로 발견이 됐을 때 유서가 나왔는데 이 두 사람한테 그 어마어마한 유산을 나눠서 준다라는 유서를 남기고 떠났는데 사인을 안 합니다. 사인을 안 하고 가버려 사인을 안 하고 가서 못 받았습니다 그분들이 가정부가 가정부랑 집사랑 마지막에 말년에 그렇게 함께했는데 누가 그 재산을 가져갔어? 가족들이 분쟁이 일어났네 이제 이 재산을 가지고 누가 이제 싸우게 되느냐 엄마하고 이제 언니가 싸우겠죠 남편이 있죠 매네기니. 아 법적으로 이혼 안 했으니까 나 이혼한 적 없어 그 여자는 평생 내 아내야 이러면서 상당 부분 또 가져가요 나중에 또 뭘 하느냐 성공하고 싶은 예술가들 나한테 붙어라 어 나 봤잖니 나 봤지 나 최고 성악가를 키워내잖아 재능만 있으면 돼 나한테 와라 해갖고 이 기획사 차렸어? 매니저 역할을 몇 번 합니다. 기획사야 그게 오늘날의 와이지 한 거야 와이지. 나 봤지 어 나 투애니원 키웠어 에이치오티 내 거야 최후에는 매 사장의 승리로 끝나네 이거 마리아 칼라스 너무 외롭게 죽었다 나이가 매 사장이 그렇게 많은데.
**김어준:** 오나시스가 먼저 죽었다고? 오나시스 먼저 죽어요 오나시스가 그러면 그 재산 물려줬어요? 안 줬지 아니 재클린한테 갔겠지 원래 자식이 둘이 있었거든요 오나시스가 근데 재키랑 결혼하자마자 자식이 비행기 사고로 죽어요 그것 때문에 또 충격받아 갖고 근 무력증인가가 와요 그래서 골골하다가 죽는 거야 재클린은 또 이거 재산 탈탈 털어갈 여자지 아이 어죽 하면 재클린의 저주라는 말이 있지 않습니까? 재클린 또 재클린 승리네 이쪽은 그래서 엄마가 자식 죽고 나서도 또 그렇게 계속 나서는 바람에 하여튼 엄마 인식 굉장히 안 좋습니다 자식 재산 뺏어가서 가져갈려고 했는데 매 사장이 가져갔고 결국은 그럼 매 사장은 집사하고 가정부한테 돈 좀 줬어야지 나중에는 이제 법정에서 이분들의 공로를 인정해야 된다 그래서 좀 받았대요. 말년에 몇 년을 같이 했던 유명한 또 피아니스트가 한 명 있거든요 죽음하고도 관련이 있지 않느냐라는 분이 있기는 해요 아 이 약은 위험한 약인데 계속 먹으라고 먹으라고 네가 먹으라고 한 거 아니냐라는 오해 그런 혐의가 있었는데 그분이 재판받다가 심장마비로 죽어요 또 그래서 그분의 혐의는 안 밝혀졌어 안 밝혀졌고 심지어 나머지 재산 반을 또 했다 막 그런 얘기까지 있는 피아니스트도 한 명 있어요 여자분인데 아이 가정부일지도 모르겠다 범인이 가정부가 매 사장하고 손잡고 사장님 보낼 수 있을 것 같습니다 그냥 두면 저 피아니스트가 돈을 가져갈 것 같습니다 워낙 이제 그런 일화들이 영화 같아 갖고 실제로 영화가 나옵니다 이번에 아 이럴 수도 있어 매 사장이 음 쫙 보다가 가정부를 포섭하는 거야 아니 아니 아니 그쪽으로 가면 안 돼 그쪽으로 가면 안 돼 야 아니야 말년에 정말 도와줬다는 두 분인 거예요 그분들은 내가 볼 땐 그래 나는 그분들을 의심하지 않아 매 사장하고 가정부하고 집사 같은 편일 수 있다는 걸 내가 놓치고 있었네 아이고 나 이쪽으로 가면 안 된다고 마리아 칼라스는 팬이 너무 많아 안 돼 친하게 지내는 피아니스트가 재산을 가져갈지 모른다는 걸 깨닫고 이 가정부하고 집사가 매 사장을 먼저 찾아갔어 아니야 아니야 아니야 사장님 피아니스트가 있는데요 빨리 조치해야 될 것 같습니다.
**조윤범:** 이분 돌아가신 다음 얘기들도 굉장히 재미있어요 왜냐하면 마리아 칼라스가 살을 뺐을 때요 일반 대중들한테는 어떻게 이미지가 비치냐 오페라 가수가 뚱뚱하지 않은 사람이 나온 거야 그러니까 무대가 영화같이 된 거지 이분 때문에 그래서 그때부터 의상 회사들이 막 협찬을 하기 시작을 하고요 그래서 그렇게 사진이 많은 거예요 마리아 칼라스가 완전 패셔니스타가 된 거야 어 그래서 가진 옷도 수백 벌 프로모션 사진들을 그들이 찍었기 때문에 심지어는 음식 회사들이 다 달려듭니다 마리아 칼라스는 우리 음식을 먹고 살을 뺐다 그래서 마리아 칼라스 의상전 같은 게 있는 거예요 위대한 성악가가 죽었는데 그런 의상을 갖고 돈 버는 사람들도 좀 있고 그렇더라고요.
**김어준:** 마리아 칼라스는 여러모로 그 시절의 오페라 가수는 도달할 수 없는 지점에 올라간 스타가 됐는데 안타깝게도 그 전성기가 너무 짧았네 매 사장하고는 끝까지 잘 지냈어야 돼 이제 남은 문제는 하나밖에 없어 매 사장이 가정부를 투입했느냐. 워낙 성깔이 더럽기도 유명했는데도 그 가정부랑 집사한테 그렇게 의존을 했대요 사실 그래서 그 말년 얘기가 굉장히 감동적이긴 해요 아니 아니 그렇게 독한 약이면 먹으라고 하지 말았어야 되는데 계속 먹인 거 아니야 그 약을 못 먹게 그렇게 말렸는데 이 약을 보내준 사람들이 누구냐 언니도 약을 보내줬고 이쪽에서는 그 약을 계속 못 먹게 했는데 이상한 경로를 통해서 약이 들어왔다는 거예요 언니도 보냈고 가정부도 먹이고 다들 어차피 더 이상 노래를 새로 할 수 있는 성대는 아니다 재산은 너무 많다 빨리 보내자 모두가 호시탐탐 노렸는데 마지막 승자는 매 사장이네. 그래서 이분 돌아가신 다음에 자선 싸움이 크게 벌어졌다 이렇게 또 많은 재산이 있는 이유가 있어요 정말 많은 녹음도 남아 있습니다 이거 옛날에 EMI에서 독점해가지고 지금은 없어진 회사지요 대부분의 음반을 거기서 찾을 수가 있고 아까 총수님도 보셨듯이 영상도 많이 남아 있어요 그런 것들이 다 조합돼서 이번에 영화가 나오는데요 그 영화는 안젤리나 졸리가 출연을 합니다. 마리아 칼라스 영화를 안젤리나 졸리 이게 너무 잘 매치가 되는 거야 인상 비슷하다 비슷하잖아요 인상이 비슷해 어 근데 이게 아직 개봉을 안 했거든요 전 봤어요 이걸 오 그래?
**조윤범:** 나 이제 요번에 마리아 칼라스 방송 준비한다고 찾아보다가 배급사를 찾았죠 전화해서 미리 좀 영화를 좀 보고 싶다 이야 라고 했더니 초청을 받아서 제가 이걸 봤어요 영화를 보고 난 이 영화를 절대 객관적으로 볼 수가 없는 사람이구나 마리아 칼라스에 대한 일화를 알고 있거나 여기에 나오는 오페라들을 다 알고 있는 사람은 미쳐요 영화를 볼 때 유명한 명 공연들이 있었잖아요 우리가 아 몇 년도에 무슨 공연 그 장면들을 다 재연을 합니다. 어 그 유명한 사진들의 장면이 그대로 연출이 되는 걸 볼 수가 있어요 근데 졸리가 분장을 했는데 깜짝 놀랄 정도로 오 이거 내가 아는 그 장면인데 라고 하는 장면들이 나오고 이거 노래 부르는 장면이 많이 나올 거 아니에요 대부분 이제 마리아 칼라스 실제 녹음을 가지고 연출을 한 건데 어어 이 현대 기술이 이 정도까지 왔나라고 싶은 게 이게 어떻게 이 사람이 부르는 거 같지라는 생각을 들어 어 싱크가 정확하고요 나중에 들어서 안 얘기인데 실제로 부른 장면들이 섞여 있다는 거예요 어 그래서 내가 눈치를 못 채는 거고 안젤리나 졸리가 이것 때문에 체계를 연습했다고 하더라고요 저는 이제 최근에 오페라 맛좀 봐라를 2년 정도 진행을 하고 있기 때문에 성악가들의 동작이나 이런 걸 그대로 알고 있는데 거의 완벽하게 티가 안 날 정도로 재연이 됩니다.
**김어준:** 맛좀봐라 팬들은 가서 볼만하겠다 오 오페라 관심 있으신 분들이 보시면 입이 떡 벌어지지 한 장면 한 장면들이 다 의미가 있게 다가오는 거죠 아 저 장면 오 저 노래 음 알았어 마리아 칼라스라고 하는 타고난 성대와 놀랍도록 조화를 이뤘던 표정 연기가 노년에도 얼마든지 나올 수 있는데 네 너무 일찍 갔다 그게 아쉬워요 다른 사고 성악가들은 다 저 나이 때 굉장히 갈고 닦는데 왜 당신은 갈고 닦는 걸 중단했느냐 진짜 안 좋게 얘기하는 사람들은 사교 즐기고 술 마시고 남자 만나고 이러려고 당신 거의 음악 그만둔 수준이다라고까지 비난을 한다는 거야 아니 아니 자기가 거기까지 가도록 만들어준 사람이 있는데 그게 사라지고 나니까 자기가 자기를 만들 방법을 잃어버린 거예요 자기가 자기를 만들 방법을 모르니까 방황한 거죠 계약을 맺었어야 돼 당신이 이 부분을 봐달라고 그러면 나이에 맞게 목소리가 변해가며 외모도 백발이 되어가며 그에 맞는 공연도 할 수 있었을 텐데 뭐 아깝다 매니저가 필요 없을 정도로 유명한 스타가 됐으니 알아서 찾아오겠지 하지만 그 사람이 그것만 해준 게 아니었거든 그건 착각이야 착각이었죠 다른 나라에서는 이미 자기 성깔 들었다고 다 소문이 나 있는 상태에서 파리에 눌러앉아 버린 거예요 자기가 자기를 다 만들었다고 생각하는 스타들의 착각이 있어 안타깝다 그래서 이분이 77년도에 돌아가시거든요 제가 75년생이거든요 그때쯤에 마지막 얘기해 드리면 한국에 오십니다 이분이.
**김어준:** 마리아 칼라스 마지막 연주 여행이 한국하고 일본이에요 어 그래서 일본에서 한 거는 심지어 영상이 남아 있고요 상당히 상태 안 좋은 상태로 노래한 게 남아 있고요 한국에는 이제 이대 강당에서 그런 마지막 연주들이 있습니다 오페라 공연은 아니고 오페라는 진작에 끝났고 독창회나 갈라 콘서트 이런 쪽으로 많이 했었는데 나이 든 테너가 우리 이런 데 가서 연주 여행 하자라고 하면서 제안을 해서 이제 그분하고 또 같이 돌아다니기도 하고요 반주자도 나이가 너무 많아가지고 악보도 못 보는 상태 상당히 엉망인 상태로 연주를 하고 다 우리나라 이제 은퇴한 연예인들이 어디 파푸아뉴기니 가가지고 아니면 세부 이런 데 가가지고 호텔 공짜로 묵으면서 조그만 공연하고 그런 느낌으로 온 거야 그냥. 자 마리아 칼라스 십 년 전성기가 십 년으로 끝나기 너무 아쉽다 아쉬워요 역사적인 명연주도 굉장히 많이 남아 있고요 음반도 많이 남아 있고 영상도 많이 남아 있으니까 여러분 많이들 찾아보실 수 있는 전설적인 음악가입니다 표정에 대해서 왜 이렇게 얘기하는지는 검색해서 영상 보시면 금방 깨달아요 맞아요 자 그럼 영화도 나왔다고 하니까 볼 사람 보시고 어 음악 하는 사람들은 꼭 봐야 될 정도로 소중한 영화입니다.
**조윤범:** 잠깐만요 끝내기 전에 또 하나 드릴 말씀이 있어 드디어 만 명이 넘었습니다 우리 백 회가 넘었다는 거예요 아니 그거 다스베이더에서 하세요 여기서 그래요 자 영화 마리아까지 알려드리면서 이번 달은 끝 감사합니다.
(음악: 마리아 칼라스 - 쟌니 스키키 중 '오 사랑하는 나의 아버지(O mio babbino caro)')