이 오디오 파일의 한국어 대본입니다.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 문학, 셰익스피어, 진영종 교수님 안녕하십니까.
진영종: 예, 안녕하십니까.
김어준: 참여연대 공동대표, 국제 앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국 대학강사 노조 위원장, 헌법재판소 자문위원 이어서 최근에는 이름 긴 거, 이름 긴 거 비상행동위원장.
진영종: 윤석열 즉각 퇴진 사회대개혁 비상행동 공동의장이요. 공동의장.
김어준: 여전히 거리에서 계십니까?
진영종: 요새는 실내에서 회의가 많습니다.
김어준: 자, 그거 언제까지예요?
진영종: 일단 헌재에서 파면을 시키고 그다음에 그 사회대개혁 의제를 어떻게 실현할 것인가, 이 부분이 이제는 뭐 참가하고 있는 각 단체들마다 약간의 강조점이 다르기도 하고.
김어준: 단체가 몇 개입니까?
진영종: 어 뭐 몇 개 됩니다. 한 1,700개?
김어준: 아.
진영종: 중심 과제를 내란이 일어나고 나서 다시 민주주의를 회복하는 데 가장 핵심적인 걸로 추려야 되겠죠. 그러면 그게 또 이제 대통령 선거하고 어떻게 연결될지, 대선 끝나고 나서도 마무리 짓는 것이 지금 이제 어떻게 할지 논의 중인데 쉽지 않지요.
김어준: 집에 못 가실 때 저희 쪽으로 오세요. 경운 오라고 자고 있으니까 제가. 왜요? 자, 오늘은 뭡니까?
진영종: 오늘은 이제 리처드 3세인데 왜 이걸 하게 됐는고 하면 어떤 책을 하나 쓱 읽다 보니까 셰익스피어 유명한 학자입니다. 유명하기는 굉장히 유명한데 내 스타일이 아니라서 크게 좋아하지는 않는데 아마 지난번에 트럼프 대통령 처음에 당선될 때인가 봐요. 글에 보면 역사학 하는 친구랑 ‘야, 저런 애가 당선이 되면 진짜 우리가 할 일이 있을까?’ 이러니까 사학자가 ‘나는 할 일이 없어도 너는 글을 쓸 수 있을 것이다.’ 이러고 난 다음에 그다음 날 보니까 트럼프가 됐더래요.
김어준: 어.
진영종: 그래서 셰익스피어를 다시 읽어보면 현재에 나오는 이런 모습들이 다 있지 않는가 해서 글을 썼대요. 셰익스피어 작품에서 나오는 가장 사악한 정치인으로 리처드 3세를 꼽거든요.
진영종: 그래서 그걸 이제 한번 쫙 읽으니까 ‘아, 요새 나오는 여러 가지 뭐 군중을 동원하는 거, 사악한 술수, 거기에 부화뇌동하고 협력하는 거 이런 어떤 모습들이 굉장히 세밀하게 잘 나오고 있어서 한 판 하자.’
김어준: 한 판 하자. 이 리처드 3세가 그러니까 장미전쟁 때 그 리처드 3세 말하는 거죠?
진영종: 예. 이 사람이 죽음으로써 끝나는 거죠. 장미전쟁이 끝나는 거죠.
김어준: 마지막에 헨리 튜터가 승리해가지고 튜터 왕조가 시작되는데 그때 튜터가.
진영종: 예. 그 사람이 이제 헨리 7세가 되지요. 헨리 7세한테 맞아 죽은 그 리처드 3세.
김어준: 어허.
진영종: 재밌는 기 영국에서 전투 중에 죽은 왕은 거의 없어요. 보통 왕을 잡아가지고 런던 탑에 가둬놨다가 목 잘라 지기 고 이렇게 되거든요. 그러니까 목 잘라 지기 가 상당히 왕은 쉽지 않아요. 세력들이 구축돼 있기 때문에 한 정치 세력을 몰아내가 그만큼 어려운 겁니다 예나 지금이나. 그러면 이제 자객을 보내가지고 푹 찔러 죽이는 겁니다 예를 들면. 근데 리처드 3세는 전투에서 죽었어요.
김어준: 보스워스 전투 유명하죠.
진영종: 예. 거기서 승리해서 튜더 왕조가 생기는 거죠. 고 리처드 3세, 근데 죽었는데 어디 묻었다 하더라, 무덤이 없는 겁니다.
김어준: 아하.
진영종: 히틀러처럼 못 찾는 거구나. 그런데 2012년에 유골이 발견된 겁니다.
김어준: 오, 어디서 발견됩니까?
진영종: 레스터라 하는 도시가 있는데 보스워스 근처고 이런 데 그래서 그레이 수도원에 묻었다 이런 이제 소문은 있어요. 옛날 그레이 수도원 터가 있고 하는 데 그쪽에 이제 주택가에 주차장을 한번 발굴을 하려고 레스터대 팀이 허가를 받아서 파는 데 유골이 나온 겁니다.
김어준: 오.
진영종: 계산을 해보니까 527년 만인가 이제 이리 나온 겁니다. 레스터 대학의 다큐멘터리를 보니까 뭐 32살에 죽었으니까 이빨도 굉장히 좋아요. 반짝반짝반짝 하고.
김어준: 이빨도 좋아.
진영종: 아 너무 깨끗하더라고 이빨이요. 그런데 보면 머리통에 한쪽이 깨져 있고 그리고 뼉다구에.
김어준: 뼉다구에.
진영종: 뭐라고 해야 됩니까 그러니까 유골 뼈에.
김어준: 뼉다구 오랜만에 듣네 뼉다구.
진영종: 칼자국들이 많이 나 있어요. 그러니까 말을 타고 있다가 큰 걸로 한 대 맞아가지고 깨지고 그리고 또 칼로 찔러가지고 이 두개골 쪽에 상처가 있고 유골에 굉장히 선명하게 있더만요. 또 발목 쪽 무릎 쪽은 뼈가 으스러져 있어요.
김어준: 여러 사람이 달려들어 가지고.
진영종: 창으로 막 찌르고 해가지고 그냥 아 그리 죽었구나. 그래가지고 이제 500년 만에 발견이 됐어요.
김어준: 오.
진영종: 그래가지고 왕 무덤이라고 레스터 성당에 이제 무덤을 맹글어 주더만요. 이게 이제 랭커스터 가문하고 요크 가문하고 둘이 문양이 붉은 장미 흰 장미여가지고 장미전쟁 아닙니까? 근데 이제 헨리 6세인가 랭커스터 가문이 죽고 그때 분쟁이 일어났는데 에드워드 4세인가.
진영종: 예.
김어준: 요크 가에서 승리하고 그다음에 빨리 죽어 그래서 동생한테 섭정을 시켰는데 요 삼촌이 형을 배신하고 조카를 제킨 거 아닙니까 이게. 그래가지고 등장한 게 리처드 3세 아니에요.
진영종: 아니 리처드 3세는 많이 죽여요.
김어준: 제가 셰익스피어는 모르는데 정치사는 좀 압니다.
진영종: 예. 그래서 이제 헨리 6세가 한 살 때 왕에 오르는 겁니다요. 헨리 5세가 이제 죽고 나서, 또 헨리 5세는 셰익스피어 작품에 나오는 또 영국 역사에서 가장 훌륭한 왕으로 이렇게 이제.
김어준: 이게 앙리 아니야 앙리. 프랑스계.
진영종: 예. 그래서 이제 그쪽을 다 죽이고 리처드 3세의 아버지가 그게 요크 공작이거든요.
김어준: 예.
진영종: 그 사람이 왕권을 차지하려 카다가 헨리 6세의 부인.
김어준: 마가렛.
진영종: 예, 마가렛한테 집니다요.
김어준: 고 잔인한 여자잖아요.
진영종: 아 무서운 사람입니다. 이 진짜 무서운 사람입니다. 이 사람이 너무 유명해요. 셰익스피어가 이 마가렛을 만들어 낸 기 마가렛 이제 프랑스에서 이제 이리 정략결혼을 했는데 딴 남자하고 바람도 피우고 헨리 6세는 유약하고 이런 걸로 이제 알려져 있는데 그냥 아고 마 피곤하고 안 될 것 같으니까 왕위를 그냥 물려주려고 하는데 못 물려준다 자기가 군대를 해가지고 그래서 리처드 3세의 형을 러틀랜드라고 죽이는 겁니다요. 음. 그리고 리처드 3세 아버지한테 무릎을 꿇리 놓고 네 아들 지기 땋 이제 너 지길 끼다. 그러면서 아들 시신을 보고 흘릴 눈물 있으면 이 손수건으로 닦아라 하고 손수건을 탁 던져 주는 겁니다요.
김어준: 그 손수건이 자기 아들 심장을 찔러가지고 피로 적신 거 아닙니까?
진영종: 피로 적신 거 아닙니까 그 유명한 일화죠 그거.
김어준: 와.
진영종: 우리는 뭐 연극 봐도 ‘캬 정말 저렇게까지 잔인함을 표현한 셰익스피어가 대단하다.’ 이러는데 좀 고상한 사람들은 그런 걸 보고 막 기절도 하고 그래야 돼요. 그런 걸 못 참아요. 못 참아야 돼요. 아 그래야 좀 이 품위 있는. 아 그 시절에 그랬답니까? 아니 19세기에 영국에서 이걸 공연할 때는 앰블런스를 밖에 대놓고 공연했대요. 그래갖고 부인 몇 명 쓰러졌다 진짜 쓰러졌는가는 모르겠는데 고상하다 이거지 예. 안 쓰러질 수 있는데 충분히 쓰러져 주는 거죠. 그래서 이 작품이 너무 유명해진 겁니다요.
김어준: 근데 헨리 6세까지는 우리로 치면 조선왕조실록 그런 느낌이라 셰익스피어가 이런 걸 썼는지도 모를걸요?
진영종: 예. 셰익스피어 굉장히 초창기 작품입니다. 아. 셰익스피어 작품 중에 헨리 6세가 작품이 세 개가 있어요. 1부 2부 3부. 그다음에 리처드 3세인데 헨리 6세 1, 2, 3부가 셰익스피어 작품 중에 가장 인기 없어요. 공연도 가장 안 되고 연구도 잘 안 하고 사건 실록같이 쭉 돼요. 그런데 이 작품이 유명해진 기 마가렛이 이제 너무 끔찍하니까 대사가 나와요 요크 공작이 죽기 전에. 호랑이 심장을 여성의 모습으로 감추고 있다가 여성의 탈을 쓴 호랑이 심장아. 여성의 탈을 쓴 호랑이 심장아. 호랑이.
김어준: 우리말로 하면 진짜 너무 웃긴데 호랑이 심장아. 호랑이 심장, 호랑이 심장. 딱 끊어야죠. 우리말로 하면 심장아죠. 예. 심장아! 심장아!
진영종: 그래서 이제 그때 배우들은 따로 있고 이 극작가들은 주로 대학을 졸업한 대학 출신의 잘난 사람들이었어요. 자기들이 그 직업군을 완전히 장악하고 있는데 촌놈이 하나 올라와가지고.
김어준: 아 셰익스피어가 촌놈이었구나.
진영종: 뜨니까 위기감을 느끼고 ‘저 자식 조심해라’ 이런 팜플렛을 누가 하나 쓴 겁니다요.
김어준: 셰익스피어 저 촌놈 새끼 저거 대학도 못 나와가지고 지방 출신인데 막 인기 끄니까.
진영종: 거기서 보면 표현이 이제 갑자기 솟아오른 까마귀. 그렇게 이제 촌놈이 갑자기 와가지고 연극계 뜨는데 우리 조심하자. 그러면서 이제 셰익스피어라고 말을 해야 될 거 아닙니까 예. 근데 말을 안 하고 알게 하려고 배우의 외모를 한 호랑이 심장아. 그 대사를 그대로 하니까 사람들이 딱 하면 헨리 6세 이래 알았다 이겁니다. 셰익스피어가 썼던 문장을 빌려와가지고 그래도 셰익스피어인 줄 모를까 싶어서 그 쓴 사람이 지가 연극계를 뒤흔들 수 있다고 생각한다. 연극계를 뒤흔든다는 걸 영어로 뭐라고 했는고 하면 쉐이크 흔들다 아닙니까 그렇죠? 씬 무대. 쉐이크 씬, 셰익스피어구나. 그래가지고 ‘야 조심해라 대학 나온 아들아 앞으로 얘한테 우리 다 미킨다.’ 이래가지고 헨리 6세가 굉장히 유명해진 겁니다.
김어준: 영국에서.
진영종: 그렇죠, 영국에서요. 예. 사실 셰익스피어 공부하는 사람한테는 이거보다도 그 대사 때문에 호랑이 심장아. 예. 호랑이 심장이 굉장히 중요한 기 셰익스피어가 런던에 언제 와서 어떻게 됐는고 기록이 하나도 없어요. 근데 1592년에 이 팜플렛이 나왔는데 이때 이미 셰익스피어가 떴다 이거지요. 그게 뜬 작품이 헨리 6세다 이겁니다.
김어준: 런던 연극계를 뒤흔들었는데 처음에 등장하자마자 촌놈 셰익스피어가 그래서 기존에 대학 나온 극작가들이 견제하느라고 쉐이크 씬. 호랑이 심장. 호랑이 심장. 그렇게 해서 기록을 남겨서 알게 되었다. 예. 그런데 조선왕조실록 같은 것이 다른 나라에서는 별로 관심 없단 말이에요. 요거는 그냥 영국 내에서만 인기를 끌었다면 그다음에 나온 리처드 3세는 이게 전 세계로 터져나간 거예요?
진영종: 예. 리처드 3세는 그때부터 지금까지 인기가 있어요. 자 이게 4부작이거든요. 헨리 6세 1, 2, 3부 리처드 3세. 그런데 헨리 6세 1, 2, 3은 뭐 공연도 잘 안 되고 영화도 안 맹글어요. 근데 리처드 3세는 그때부터 지금까지 엄청나게 인기가 있었던 겁니다요.
진영종: 이 좀 야한 이야기를 하면 이래이래 한 거예요? 아 이래이래. 아 이래이래. 처음에 이제 프랑스 쪽에서 쳐들어와서 영국을 이리 같이 한 기 정복자 윌리엄이거든요. 예. 정복자 윌리엄이 왔어. 그래갖고 나서 그 후손들이 이리이리 하다가 이리이리 해가지고 야한 게 아니고 그러다가 이제 장미전쟁까지 온 거잖아요 그렇죠. 그 후손들이 영어로 헨리고 불어로 앙리 아닙니까 예 예. 불란서 개가 쭉 왕을 한 거예요. 그런데 이제 주인공 역을 셰익스피어 때 누가 맡았는고 하면 리처드 버비지라고 유명한 배우가 있습니다. 리처드 버비지가 뭐 햄릿도 하고 다 하는 겁니다. 근데 이 사람이 이제 리처드 3세를 한 겁니다. 너무 멋있게 잘했나 봐요. 대사도 쫙 멋지고 막 이러니까 너무 사악한데 또 그런 걸 보고 좋아하는 사람들이 있잖아요. 그래갖고 그 폭 빠진 여자가 ‘오늘 밤에 오시오.’ 이리이리 됐대요. 이리이리. 그 당시 야사에 나와요. 그 리처드 3세를 연기했던 당대의 배우가 악역을 너무 멋지게 해가지고 거기에 반한 한 여성이 이리이리 해가지고 스캔들이 있었다 아니 우리 집 와라 이랬는데 그걸 셰익스피어가 듣고 있었대요. 아 앞에서. 그러니까 셰익스피어가 지가 먼저 간 겁니다. 그때 전기도 없잖아요 그렇죠. 그래고 이제 일이 끝났어요. 그런데 그때 리처드 버비지가 온 겁니다요. 그러니까 이제 ‘오 리처드 왕이 왔다’ 이렇게 이제 한 거지 연극적으로. 그러니까 안에서 셰익스피어가 뭐라고 했는고 하면 윌리엄 셰익스피어잖아요 예. 윌리엄 왕이 먼저 왔다 갔다 캐라. 야사로 남아있어? 예. 리처드 3세가 얼마나 인기가 있었으면 그런 이야기까지 돈다 이거지요.
진영종: 좀 야했습니다. 좀 야했습니다. 근데 그런 야사가 있을 정도로 리처드 3세는 유명했는데 리처드 3세 자체는 고 앞에 헨리 6세가 죽고 나서 이제 에드워드 4세.
진영종: 자기 형이죠.
김어준: 요크 가에서 승리하고 그다음에 죽어 지 아들이 너무 어려가지고 이제 동생한테 리처드한테 ‘야 우리 아들 클 때까지 네가 좀 맡아줘’ 했는데 얘가 이제 조카를 제킨 거 아닙니까. 그래서 지가 왕이 됐죠. 예. 왕도 한 2년밖에 못 해요. 짧게 하고. 예. 그러고 이제 죽었어요. 영국이나 이런 데서는 셰익스피어 대사를 정치인들이 굉장히 많이 인용하고 이러거든요. 그만큼 이제 일반인에게도 알려지고 정치인들이 우리나라 이상한 애들보다 공부도 하는 겁니다.
김어준: 우리는 고전 시조를 인용해가지고 말을 안 하는데 얘네는 이런 문학 작품 속의 대사를 인용해서 말하기를 굉장히 좋아하잖아요.
진영종: 예. 셰익스피어가 뭐 광고 문구에도 억수로 많고 그 나오는 것 중에 리처드 3세가 딱 시작할 때 자기가 이제 왕권을 잡겠다 이걸 독백으로 쭉 하는데 딱 첫 구절이 우리의 불만의 겨울을 어. 요크의 햇빛이 어허. 찬란한 여름으로 만들 것이다. 이게 이제 너무 유명한 겁니다. 불만의 겨울. 불만의 겨울이지. 그 뒤에 불만의 겨울이 너무 유명해진 겁니다요. 불만의 겨울 하면 이제 야 지금 정치적으로 혼란기인데 뭐 이런 것도 되고 1979년에 대처가 등장할 때 그때 노동당이 실정을 많이 한 편이거든요. 그래가지고 내각 불신임이 통과됐습니다. 그래가지고 의회를 해산하고 총선을 하는데 선거 문구입니다요. 불만의 겨울. 그렇지. 그때 막 대중교통이 마비되고 막 노동조합들이 파업을 78년 11월부터 79년 2월까지 다 파업한 겁니다요. 대중교통 노조들이 다 버스 다 세워버렸어요 철도 전철 싹 다 끊깁니다 그. 공공 서비스 노조가 총파업을 했는데 시체를 안 묻어. 음. 무덤 이런 데 파고 화장하고 이런 거 하는 사람이 공공 노조 소속인 겁니다요 음. 관에 막 시신이 쌓여 있고 이랬어요. 그런 걸 가지고 불만의 겨울 쫙 광고를 해가지고 대처가 압승을 한 거죠. 그래갖고 한 18년 하는 거잖아요 보수당이. 그러고 나서 그 뒤에 심심하면 불만의 겨울 불만의 겨울. 왕좌의 게임 보면 윈터 이즈 컴이라고 하잖아요. 실제 겨울이기도 하지만 시련의 시절이 온다는 거 아닙니까? 그 윈터의 문학적 기원이 셰익스피어의 그 문장이구나. 예. 바로 불만의 겨울 이게 굉장히 유명해서 내가 이걸 한번 잘 안 찾아보는데 인터넷 한번 찾아봤더만 윤석열이는 민주노총 굉장히 싫어하잖아요. 불만의 겨울을 다 뒤집을 수 있을 것인가 이렇게 써놨더라고. 누가? 어떤 정치학자입니다요. 뭘 좀 배우긴 배웠는데 잘못 배웠네. 그러니까 내가 속으로 ‘아이 새끼가 미쳤나 어디 셰익스피어 제대로 아니.’ 하여튼 순간 열이 받아서 그래서 이제 욕을 또 하게 된, 지금 우리한테 불만의 겨울은 윤석열이가 계엄을 해가지고 이 겨울이 그러니까요 얼마 전에 비상행동에서 외신 기자회견을 했어요. 그때 이 불만의 겨울을 내가 딱 응용해가지고. 아 교수님이. 우리의 불만의 겨울을 시민의 힘으로 찬란한 여름으로 바꿀 것이다. 멋지게 했거든요. 캬 셰익스피어를 딱 인용해가지고 한국의 민주화 세력이 얼마나 세련됐는지 봐라 이것들아 윈터 오브 디스콘텐트 교수님이 딱 하셨어요? 예. 했는데 근데 문제는 하 프랑스에서 온 기자 뭐 미국서 온 기자 있는데 못 알아듣는 거야 얘들이 아 정말 수준 낮아서 내가 기자회견 할 때 너무 고민할 것이 아니었구나 너무 고민할 것이 아니었구나. 아니 교수님 그 애들이 셰익스피어 정도는 알겠지 그러면서 탁 던졌는데 이거를 제목으로 딱 뽑아야 되는데 이건 너무 유명한 문구인데 그거 딱 할 때 ‘오’ 이래야 되는데 그냥 눈만 껌뻑껌뻑 모르는 거야. 그 대목을 듣고 눈이 반짝하면서 손을 들고 막 질문하고 그래야 되는데 야 이거 참 어렵구나 어렵구나. 의장님이 외신 기자를 상대로 셰익스피어 대사를 하나 던졌으나 안 먹혔다. 에이 이런 거 먹히기 어려워요. 그렇단 말입니다. 제가 무식해 보여도 이 정도 돼야 알아듣습니다. 그렇단 말입니다. 자 그래가지고 리처드 3세 그래서 오늘 뭐 하실 겁니까 이거?
진영종: 리처드 3세 보면 이제 군중을 악용하는 이런 면이 있고 사악한 정치인, 부화뇌동하는 사람 이런 것들이 어떻게 모습이 이 작품을 통해 보려고 그랬는데요. 겉모술수 예 어려운 말 아 좋습니다 겉모술수. 겉모술수로 사실은 권력을 잡았죠. 뭐 여론 조작하고 막 폭동 일으키고 그런 거 한 거 아닙니까? 그러니까 폭동이 꼭 필요한 겁니다. 핵심입니다 폭동. 그렇지. 지금 폭동이 핵심인 겁니다. 교수님이 요즘 리처드 3세를 다시 읽다가 지금 시국을 보셨구나 거기서. 그러니까 리처드 3세 저거 아버지가 이 요크 공작이 세니까 헨리 6세가 아일랜드로 보내요 아일랜드 반란이 있나쓰니까 진압하고 와라. 그 아일랜드 진압을 하러 가면서 하는 말이 ‘나는 아일랜드로 간다.’ 그럼 귀족들이 ‘내가 병사 500 대줄게.’ 한 게. 그럼 국내가 너무 평안하면 안 되거든요. 국내가 들고 일어나고 반란이 있나야 돌아오지. 자기가 쫙 와가지고 왕이 되는데 그래서 이때 잭 케이드라고 실제 있었던 반란인데 얘가 등장해요. 그래갖고 반란을 일으키는 겁니다요. 아 잭 케이드. 그래서 이 요크 공작이 그놈을 수셔 갖고 반란을 일으키게 하리라 그래가지고 이제 왕이 되려 하는 기 이든가요. 여기서 수셔 갖고는 뒤에서 조정해가지고 매수해서 제가 경상도 사투리 해석이 가능하니까 수신다는 건 죽인다는 게 아닙니다 여기서 뒤에서 자극해가지고 ‘이거 해 해’ 전문적인 용어로 배후 조정이라고 하면 그러니까 지금으로 보자면 잭 케이드는 전광훈일 수 있죠. 잭 케이드가 몇 명이 있더라고요 우리나라에도요. 제가 어릴 때부터 교회를 다녔잖아요 그래가지고 기독교의 기본 정신은 잘 아는데 이자들 그냥 예수를 광고 모델로 쓰는 비즈니스야 예. 대중들을 선동해가지고 법원을 쳐들어 가라 법원을 쳐들어갔잖아요 잭 케이드가 하는 거 보면 또 너무 유명한 구절이 나옵니다요. 킬 도 로이어. 예 아 거기서 나온 거구나. 그게 내란이나 폭동의 핵심은 기존 질서를 완전히 허무는 겁니다. 이제는 법이 필요 없다 이겁니다.
진영종: 모든 법률가를 지기자. 맞아 그 유명한 말. 예 그게 여기 나와요. 양 새끼를 지기 갖고 그 껍데기에 갈기 가지고 밀랍으로 도장을 꽝 찍으면 이제 다 죽는 겁니다. 그러니까 법률가들이 그동안에 한 거 보면 불만이 많거든요. 그 법에 의해서 통제됐던 일반인들의 불만을 막 뒤흔들려고 법률가를 죽이라 예 똑같잖아요. 서양 애들 보면 변호사들 때 법률가를 죽여야 하는 그 문구 쓰죠? 로스쿨 축제할 때 그걸 티셔츠로 다 해갖고 입고 다닌대. 아 그럼 죽이자 하지 말고 저들이 자살을 하든가 내 참 그걸 읽고 반성을 해야 된단 말이야 폼 잡는 걸로 쓰고 있는 거. 그러니까 변호사들이 전반적으로 나빠지는 이런 경향이 있다고 봐요. 법관을 죽이라는 말이 그때 등장했구나. 예 다 죽여라. 논리적으로 사고하고 이런 아 다 지기라 이겁니다. 어허 그래갖고 법학 원을 불태워라 어 공부한 놈들 다 지기라. 누가 가다가 재피 썼어요 ‘너 네 이름 쓸 줄 알아?’ 셰익스피어 제 때 민중들은 자기 이름 못 쓰거든요. 어. ‘아 자기는 아버지가 공부를 갈치 사 준다 배운 놈이야 죽여.’ 어 죽여요 그 사람. 그런 폭동을 일으켰다. 그런 모습을 셰익스피어가 작품에 보여주는 거는 이 폭동의 본질 자체가 기존 질서를 완전히 뒤엎는 이걸 정치적으로 이용하는 사람이 있거든요. 우리도 법원을 쳐들어가고 그 뒤에는 반드시 이걸 정치적으로 이용하는 무리들이 있거든요. 서부지법 쳐들어간 거하고 똑같은 거네요. 예. 가장 못된 기 리처드 3세인데 아까 이제 시체가 발견됐다고 그랬잖아요 이게 리처드 3세 긴가 아닌가를 알아야 되잖아요 그럼 이제 과학적으로 DNA DNA 검사를 하는데 리처드 3세의 엄마 계통으로 이쪽에 쭉 내려오는 오 사람이 있더만요 가구 만들고 있더만. 그래서 이제 찾아가지고 이빨 하나 뽑아가지고 갈아가지고 뭐 이래 하더라고요 이 안에 넣어갖고 콕 긁어내가지고 하는데 후손인 겁니다. 맞아 근데 그 사람은 자기가 리처드 3세의 후손인 기 별 기분도 안 좋은데 하도 욕을 많이 먹어서 그런데 리처드 3세는 이 등뼈가 굽었어요. 이 꼽추로 알려져 있거든요. 아 외모 콤플렉스가 있었겠구나. 그래서 이제 이걸 셰익스피어가 리처드 3세의 대사를 통해서 이야기해요. 신체적인 비하가 아니라 ‘나는 세상에서 사랑받기는 글렀다 내 사전에 사랑은 없다 나는 나보다 잘난 놈을 굴복시킴으로써 쾌감을 느끼겠다.’ 하는 왜곡되게 나타나는 사악한 정치자의 심성이 그대로 다 드러나는 겁니다. 셰익스피어는 리처드 3세가 가졌던 자연인으로서의 열등감이 이런 잔인한 권력이지 드러났다 이거를 이제 통찰한 거네. 예. 그러니까 이제 평면적이지 아니라 독재자의 왜곡된 심리. 그래서 리처드 3세를 영화로 맹글거나 연극으로 할 때 히틀러가 오버랩되게 많이 해요. 비슷한 면이 있네요. 예. 달리 말해 인간성 자체가 파탄된 세상에 대한 복수심이 있는 거죠 나보다 잘난 새끼 다 죽여버리겠다 다 죽이는 겁니다요. 그래서 이제 자기 형이 죽고 나서 조카가 이제 왕이 됐는데 그게 이제 에드워드 5세 리처드 조카인데 섭정을 하면서 즉위식을 하기 전에 ‘어디 런던 탑에 가 계시라.’ 안 가려고 그러니까 ‘괜찮다.’고 그런데 이제 리처드 3세가 되기 전에 리처드가 ‘우리를 죽이겠다’ 하고 에드워드 5세 되는 애의 엄마하고 이 사람들은 성당으로 피했어요. 음. 삼촌이 자기 죽일까 봐 어. 근데 성당에 피했는데 데꼬 오라 하니까 추기경이 ‘피해 있는 사람을 억지로 끌어내지 못합니다.’ 우리 농성할 때 명동성당에서 하고 그랬잖아요. 으음 그랬었죠. 리처드가 얼마나 사악한고 하면 ‘그것은 죄를 지은 사람들의 경우고 에드워드 5세 엄마하고 저 사람은 죄지은 것이 없는데 가서 데리고 와라.’
진영종: 그러면서 얘가 또 얼마나 사악한고 요새 이제 어떤 목사가 생각이 나던데 그때 뭐라고 하는고 하면 성경을 갖고 자기의 사악함을 감추는 천 조각으로 삼겠다 예. 야. 제가 말씀드렸잖아요 비즈니스라고 예수는 없고 딱 야 그 시절에 그게 다 있었네. 근데 셰익스피어가 그런 표현을 했어 성경의 한 부분을 자기의 사악함을 감출라 한 헌겊 조가리로 삼겠다기보다는 천 조각으로 삼겠다 이게 더 멋지잖아요. 헌겊 조각보다는 천 조각으로 삼겠다. 그런 표현이 나와요 지금 보면 셰익스피어 통찰이 확실히 있네. 사실 간혹 성경도 이야기하더라고요 간혹. 간혹 기도도 해요. 간혹 기도도 해. 그게 뭐냐 사악함을 감추는 천 조각이죠. 헌 조각이지 그게. 예. 셰익스피어를 이런 걸 보고 어떻게 감탄하지 않을 수가 그러니까요 혼자 이 감탄해갖고 친구한테 한번 이야기했더만 ‘아 됐다 인마 시끄럽다’ 참 어려움이 많습니다. 어려움이 많습니다. 그래서 수준이 비슷한 사람끼리 놀아야 돼요. 교수님 그 위원회에서 의장 하시면서 이런 생각들 쭉 하시다가 ‘캬 그렇지 윈터 오브 디스콘텐트 쫙 알아듣겠지’ 아무도 못 알아듣고. 아니 그래도 우리 공동의장들은 품위가 있는 분이라서 못 알아들어도 ‘아 그래요’ 이 정도는 나옵니다. 근데 내 친구들은 이제 ‘아 시끄럽다 인마’ 이리 나오고 그분들은 내가 시끄럽더라도 ‘아 그렇습니까’ 그러면서 그분들은 속마음으로 ‘아 이제 고만했으면 좋겠다’ 이런 게 있겠죠. 전광훈이 여기 나오네 전광훈이. 아니 그러니까 진짜 그런 표현을 보면 굉장히 놀라요. 그리고 이제 왕이 될 때도 여론 조작을 이제 하잖아요. 여론 조작 여론 조작이 나와요 명태균이 나옵니까 또 거기 리처드가 왕이 되기 전에 정식으로 등극한다 히틀러도 정식으로 선거를 통해서 그랬어 전통성 있는 방식으로 되겠다. 예. 그래가지고 나 좀 띄워 줘라. 음 띄워 줘라. 예. 그래서 가서 군중들이 꼬이는데 ‘아 전투에서는 용장이요 평화시에는 명군인 리처드 잉글랜드 왕 만세!’ 그리 이제 했어요. 또 한편은 조카를 깎아내려야 되잖아요. 리처드가 물어봐요 ‘왜 사람들 반응이 어떻더노?’ 아무 말도 안 하더만요 아무 말도 안 하더만요. 그래서 다시 하는 겁니다 자기 부하를 열댓 명을 배치해가지고 댓글 부대 올소 이랬다 이겁니다 우리 요즘 댓글 부대. 한두 명만 올소 해도 다 올소 한 기 돼. 아하. 그래 그때 또 런던 시장이 그쪽에 있었어요 런던 시장 중립적이거든요. ‘아 그 군중들이 열화와 같이 리처드 잉글랜드 왕 만세할 때 런던 시장도 반대 안 하고 있었다.’ 오세훈도 있었네. 예를 들어 이렇게 넘어가는 거 아닙니까 그렇죠? 그래가지고 이제 왕이 되는데 좀 더 멋지게 되려고 딱 와서 왕이 돼 주십시오 추대를 받아야 되는데 이제 왔어요 귀족들이 시민들하고 그런데 안 나오는 겁니다요. 어어. ‘아 지금 리처드 공작께서는 예배당에서 신부 두 분과 예배를 드리는 중이라서 경건한 시간을 깨고 싶지 않아서 다음에 오시죠.’ 이거 급한 일이라고 왕 되는 기니까 좀 급하게 내가 왔다고 전하라고 해서 갖다 오더만 ‘아 웬만하면 다음에 와주시라고.’ 내가 왕을 그렇게 원하는 게 아니다 너희들이 그렇게 간곡하게 요청했기 때문에 내가 할 수 없이 자기는 기도만 하는 사람이야 그런 과정을 만들어내는 예 그래가지고 이제 ‘하 어쩔 수 없어서 하겠다 여러분들이 그렇게 하니까 어쩔 수 없어서 하겠다.’ ‘해 달라고 하니 할 수 없이 내가 하겠다.’ ‘하고 싶지는 않은데 내가 또 왕이 되고 나면 나에 대한 험담들이 많을 텐데 그거는 여러분들도 공동 책임으로 책임지시오.’ 머리가 좋네 짱구가 훨씬 잘 돌아가잖아요. 아니 근데 원래 정통성 있는 지 조카는 그럼 정통성이 없다고 만들어야 되잖아요. 그래서 이제 소문을 또 내는 거지요 아 소문. 요새 뭐 헌법재판관에 대한 소문도 이상하게 조작하고 이러는 판국에 ‘사실 쟤는 우리 아버지 핏줄이 아니야.’ 억. 그때 엄마가 형을 뱄을 때 아버지는 프랑스 원정 중이었어 이때가 또 100년 전쟁 시기거든요. 음. 그러니까 자기 집안까지 까는 겁니다 ‘쟤들은 사생아야’ 이런 소문을 내는 겁니다요. 적자가 아니야 알고 보니까. 그래서 이제 자기가 리처드 3세가 왕이 되는 거죠. 그러니까 댓글 부대도 있고 전광훈도 있고 명태균도 있고 다 있네요 보니까. 그러고 나서 조카도 죽이고 그리고 반대하는 사람들을 죽이는 거는 노상원이지 노상원. 다 있어 보니까 여기. 근데 이제 노상원 얘기 나와서 하는 말인데 교수님도 갔겠어요 보니까 학대 명단 보니까 교수님이 한 2차 정도에 갔겠어요. 그래서 많이 죽여요 많이 죽여요 진짜 많이 죽여요 리처드 3세가 그런데 자기가 직접 안 죽이고 항상 ‘뭐라고 죽었다고? 아 안타까워라’ 뭐 이런 겁니다. 그러니까 노상원이 다 하는 거죠 그 뒤치다꺼리는. 야 사악한 정치인의 등장이나 이런 것들이 너무 이제 잘 드러나는 겁니다. 지금하고 제대로 오버랩 되는 게 맞네요 진짜. 그러면 얘가 이제 왕이 되는 걸 도와주는 사람이 있어야 되잖아요 사악한 정치인 옆에는 또 꼬물 먹으려고 하는 아들이 있잖아요 이 이익을 보려고 항상 결탁하잖아 그렇죠. 친윤. 예. 아 친윤. 아 친윤인가 친김인가 모르겠는데 김건희 씨 예 예 여기 작품에도 버킹엄이라고 이제 막 왕 추대하고 이랬던 사람이 있잖아요 ‘내가 왕위에 오르면 정말 너를 잊을 수는 없다 그래서 어떤 백작이 가진 이제 지길 거니까 그 영지 너 다 줄게.’ 원래 구테타 하면 나눠주잖아요 너 줄게 그러하고 자기 형이 가지고 있던 동산 뭐 보석이나 이런 거 다 줄게. 그러니까 이제 가담을 했어요 근데 ‘어 빨리 줘라 빨리 줘라’ 하니까 딴 이야기만 해요 ‘지금 때가 어느 때냐’고 이러면서 아까우니까 안 주는. 그러니까 사악한 정치인은 권력을 절대로 나누지 않아요. 리처드 3세가 나보다 잘난 애를 자기 마음대로 주무르는 그 쾌감을 공유할 수가 없는 기거든요 그렇죠. 그래서 이제 그런 빌붙어 갖고 하는 애들 사주받아서 하는 애들 요론 조작하는 애들이 있고 요론 조작하는 애들도 있고 죽이는 애들이 있고 자기 손에 피를 안 묻히고 그리고 나하고는 관계없는 일이야 이런 사람들이 있잖아요. 이걸 이제 우리는 구동청이라 하고 특히 그런 사람 중에 지식인이 많은 겁니다요. 처음에 속는 것도 붙는 것도 지식인이고 왜냐하면 합리화시키는 논리를 맹글 수가 있거든요. 그렇지 머리가 있으니까. 나도 지식인이지만 양쪽 다 예 문제가 있어. 나는 양쪽 다 합리적으로 비판할 거야. 저는 그렇게 대답해요 ‘양쪽 다 문제가 있는 것이 아니라 문제는 너한테 있다.’ 교수님 진짜 그 톤으로 말씀하십니까? 오늘 한번 해봤어요. 호랑이 심장아. 아니 문제가 자기한테 있는데 자기는 객관적이고 이렇게 하는 그런 사람들이 가장 처음에 당하는 겁니다 또 이. 그런 사람들이 제일 문제예요. 너에게 문제가 있다 이 호랑이 심장아. 사람이 살면서 입장을 가져야 되거든요 그렇죠. 근데 그런 입장을 안 가지는 사람이 셰익스피어 작품에 나와요. 판단을 할 수 있는 위치에 있는데 한쪽에 편들었다가 자기한테 피해로 돌아올까 봐 양쪽 모두를 이성적 비판한다는 사람 이 사람이 제일 문제예요. 예 그렇죠. 나쁜 짓을 한 사람들의 편을 드는 셈인 거죠 나쁜 짓이라고 말하지 않음으로써 그렇죠. 그 사람들한테 지금 교수님 말씀하시는 거 아니에요 지금 예. 이 호랑이 심장아. 호랑이 심장은 느낌이 너무 좋은데 호랑이 똥꼬야 이런 건 없어요? 또 중요한 기 정치 자체가 굉장히 연극화되는 경향이 있는 것 같아요 진실이 있는데 이 무대에 올라가면 극적인 맥락에 따라서 바뀌고 하니까 진실이 문제가 아니고 흘러가는 이 재미만 느끼는 사람들이 있어요. 있죠 연극만 즐길라 하는 사람이 있는 거지요 경마 중계만 하는 사람들 있죠 그래서 리처드 3세가 왕이 되는 걸 보고나 이럴 때도 ‘야 내가 보기에는 될 것 같아.’ 자기가 추론한 게 맞으면 쾌감을 느끼고 그 자체를 하나의 게임같이 그러니까 정치 자체를 이렇게 연극화해가지고 게임화되면 진실이 없어지거든요 언론 책임 크죠 내란 쪽 주장도 마치 일리 있는 것처럼 절반씩 다뤄주잖아요. 아 골 때린 거지요 중립의 탈을 쓴 호랑이 심장아야 진짜 중립의 탈을 쓴 호랑이 심장아 이 굉장히 사악하다 이거지요. 무서우니까 객관적인 척하는 거예요. 저도 매우 공감합니다. 그래서 뭐 이 말은 자꾸 써먹어야 돼요 중립의 탈을 쓴 호랑이 심장아 논리의 탈을 쓴 뭐 교수님 근데 호랑이 심장아는 우리나라의 맥락으로는 굉장히 용감한 자를 의미하는 듯한 뉘앙스거든요 이제 바꿔주세요 가자미의 심장아라든가 뉘앙스적으로 우리한테 맞아야 되는데 호랑이 심장아 그러면 용사 같잖아요. 그렇네요 호랑이 하지 말고 뱀의 심장아 그럴까요? 말미잘이라든가 말미잘 심장 말미잘 심장 있는가 모르겠네요. 그리고 요새 작품에 나오는 대목이 이제 막 기록을 다 태우래 폭동 일으킨 애가 그다음에 하는 말이 ‘이제는 내 말이 법이다 이제 법도 필요 없다 내 말이 법이라.’ 기존 질서를 완전히 무너뜨리고 ‘내가 하는 말이 다 법이다’ 하니까 옆에서 삐딱하게 이야기하는 사람이 이런 사람이 있으니까 셰익스피어가 대단한 겁니다. ‘그리되면 우리를 물어뜯는 법이 될 텐데 네 이빨이 다 상하기 전까지는.’ 요새 식으로 하면 이게 계엄 포고령인 겁니다 법을 다 무력화시키고 내가 말한 거 포고령 그러면서도 이런 말을 했던 애는 정치인이 악용만 하고 죽게 되는 겁니다요 비참하게 죽어요 잭 케이드는 그냥 전광훈 역할을 했던 잭 케이드 음 그래서 뭐 비참하게 죽어요 굶어가지고 남의 정원에서 뭐 풀 뜯어먹다 아 도망가 가지고 숨어 있다가 자기 고향에서 그래서 그냥 목 팍 잘라가지고 지게 씁니다 하고 갖고 가서 이제 상 받고 이런 거지요. 그러니까 하수인들 폭동을 일으켰거나 이런 열광적으로 했던 사람들의 목숨과 안위는 이걸 이용하는 사람들한테는 전혀 관심이 없는 거지요. 윤석열이 그 관심 있겠어요 자기 사는 게 관심 있는 거지. 막 누가 이리 부추겨서 온다 이러면 ‘아이구 사람들 밥이나 먹었나’ 이런 걱정도 없고 ‘자식들 좀 더 와라 좀 더 와라’ 이러고 뭐 방금 윤석열 흉내 내신 거예요? 자식들 좀 더 와라 이 다양한 모습들이 잘 나타난다 이거지요 교수님 얼굴을 봤어야 되는데 이 교수님 혹시 연기도 하셨습니까? 한때 배우 출신인데요. 아 진짜요? 아 내가 지금까지 한 것 중에 거짓말 하나도 없어요. 그런데 항상 탈을 쓰고 했습니다 내가 탈춤을 했기 때문에. 탈춤 탈춤 대학 때 예 대학 때 대학 졸업하고도 꽤 했어요 탈춤반 운동권들이 탈춤 많이 했죠 그때. 예 육체적인 운동도 되고 다 돼요. 교수님 그 연기는 아니잖아요 지금 말하는 거 교수님 연기 톤이 있으신데. 어허 그래서 한번 해야 돼요 한번 해야 돼요 햄릿 경상도 판 하시라니까요 그건 참 고민해봐야지요 그러니까요 그러면 진짜 재밌을 것 같아요 ‘느그 와 그러는데?’ 죽느냐 사느냐 그것이 문제로다 이거 경상도 버전으로 어떻게 바뀝니까 그거 ‘이랄까 저랄까 아 미치겠다’ 이랄까 저랄까 하 미치겠네 이 씨X 이건 이거지요 그런 투가 되는 거지요. 아니 그런 걸로 한번 해주세요 우리 교수님도 지금 길바닥에 계시니까 이거 다 끝나고 나가가지고 이 장미 전쟁을 끝내는 보스워스 전투 예. 보스워스 전투는 대선이지 리처드 3세의 유골이 발견됐다고 그러잖아요 그런 악독한 것들의 유골을 우리가 파내야 돼요. 이거는 527년 만이지만 우리는 뭐 몇 달 만에 유골로 맹글어가지고 그걸 레스터 성당에 관을 했다 카잖아요 굉장히 좋은 돌로 된 관입니다 다시는 못 나오구로 돌로 된 관으로 해가지고 그러니까 앞으로 이거 건드리면 안 된다 이런 역사의 교훈으로 삼아야 돼요. 그래서 내가 와 그 유골이 발견됐다 칸 걸 탁 본 순간 와 레스터 대학교 팀이 아 그냥 탁 겹치는 겁니다요 아스팔트 밑에 있어도 다 파내겠다 이거 아닙니까? 이게 특검입니다. 예 그래갖고 돌 안에 넣어가지고 이게 이제 무기징역이야 채소 최소 무기징역으로 예 못 나온다 이렇게 해야 이제 좀 평화롭게 또 공부도 하고 그럴 거 아닌가 이런 생각이 들어서 그리고 나서 새로운 튜더 왕조가 시작되는 거죠. 자 리처드 3세가 딱딱 들어맞네. 아 그러니까 참 진짜 그렇더라고요 그렇더라고요. 그렇더라고요로 끝내죠. 자 그래서 탄핵되고 대선하고 특검도 해가지고 관에 넣어야 한다 예. 그것도 돌관 돌관 못 나오는 관에 넣어야 한다. 자 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 예 수고하셨습니다.