김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 반국가 세력 김어준과 정전협정 회담하는 주요 임무 종사자로 노상권에 의해 폭사가 일어나게 된 프로페서 박!
박구용 : 내가 봤거든요. 나는 포함될까 안 될까. 세 가지 카테고리 좀 속하더라고요. 그래서 아 안전하지 않겠구나. (웃음)
김어준 : 김어준과 정전협정 회담, 이재명 찬양, 민주당 교육 원장.
박구용 : 내가 또 전 정부에서 본부장을 했잖아요. 자, 계엄 해제 못 했으면 전 국민 출국 금지로 독일로 도망도 못 갔어. (웃음)
박구용 : 매일 밤 잘 때 그런 생각을 하거든요. 내일 아침에 이 침대에서 일어나지 않아도 좋다. 내가 철학자로서 엘레강스하게 사는 방법이라고 생각했어요. 죽음 그 자체에 대한 두려움은 사실은 적은 편이에요. 그런데 나는 고문은 싫거든요. 내가 한 대 맞아보니까 예전에 딱 한 대만 맞아도 정신을 못 차리겠더라고요.
이 : 통증이 이성을 압도하지.
박구용 : 그렇지. 고문 당할 새도 없었을 것 같아 내가 보기엔. (웃음)
박구용 : 독일에서 친구들이 다 지금 말려놓고 있다는데 언제든지... (웃음)
박구용 : 요즘엔 나한테 그런 문자 보내시는 분들이 많아요. 저희 집에 좋은 데가 있으니까 쉬러 오시라고.
이 : 나 요새 경호원들하고 몇 달째 먹고 자고 하다 보니까 이러다가 사랑하겠어. (웃음)
이 : 잘 때도 보고 먹을 때도 보고 일어나서 제일 먼저 보고.
박구용 : 경호원들이 나를 보잖아요. 그러면 굉장히 친숙한 인사를 한다는 거예요. 그 양반들 다 알아 이제.
이 : 어, 주요 종사자들 다 알아 이제.
박구용 : 나중에 저분들한테 물어보면 다 알아. 이름 모르고 얼굴, 외형, 차... "어, 저분은 도법니다." (웃음)
이 : 금요일 아침 7시 반에 옵니다 막 다 외우고 있어.
김어준 : 자, 탄핵 심판은 마무리야 이제.
박구용 : 그렇죠. 탄핵은 100% 된다고 보거든요. 사람들이 그러면 물어봐요. 불안해하는 국민들이 많거든요.
이 : 그렇죠. 불안해하지.
박구용 : 제 주변에서 대부분의 사람들은 불안해해요, 사실은.
이 : "이거를 어떻게 뒤집나?" 하면서도 마음 한구석에 불안이 있어요.
박구용 : 불안이 있어요. 그 불안의 원천이 뭘까.
김어준 : 잠깐만, 아니 우리 지금 일요일 아침 일찍 만났잖아요. 나 여기 길게 하잖아? 잔다. (웃음)
박구용 : 나도 마찬가지야. 자, 왜? 우리나라 엘리트들에 대한 최소한의 신뢰가 없는 거예요.
이 : 어, 사라졌지.
박구용 : 사라졌어. 아이 그래도 검사인데, 변호사인데 이게 다 사라졌어요. 그러니까 우리가 보통 엘리트라고 하는 것은 엘레강스한 사람들인데, 엘레강스하다는 것을 단 1도 느낄 수 없다는 것을 헌재와 국회에서 보면 알 수 있잖아요. 야 저런 사람들이 우리를 통치하고 있었어?
이 : 윤석열 입을 열 때마다 헌재 나오지 말라 했어. (웃음)
박구용 : 그렇지. 와 그분은 자기 안에서는 거짓말하는 게 아니에요.
이 : 와, 저 극단적인 머저리를 보라.
박구용 : 윤석열 씨가 우리나라 대표적인 엘리트잖아요. 서울대 법대, 고시, 검찰총장. 예 팝송도 잘 부르고. (웃음) 뭘 더 해? 뭘 더 해? 응?
박구용 : 또 우리가 헌법재판소라고 하는 곳이 예전에 관습 헌법까지 이야기하며 수도 이전을 반대한 사람들이잖아요.
이 : 그런 적이 있지.
박구용 : 예. 그렇기 때문에 설마 설마 하지만 불안한 거야.
이 : 게다가 또 최근에 법원 폭동을 봤잖아. 어 저게 가능하나 저재들은?
박구용 : 예. 나도 마찬가지거든요. 나는 헌법재판관들을 개인적으로 신뢰하지 않아요. 그렇지만 내가 확신하는 이유는 간단해요. 만약에 파면을 안 하잖아 이번에? 그러면 헌법재판관들도 죽습니다. 제가 보기에는. 다 죽어요 우리.
김어준 : 계엄을 어떤 식으로든 해도 된다는 면죄부를 준 거 아니야.
박구용 : 그렇지. 내가 그 어준 씨 경호원들을 풀어서는 안 된다고 생각하는 이유는 사실은 우리 사회 파시즘이 있기 때문이라고 생각했는데, 그보다 더 실제적으로 느낀 것은 지난번 헌재에서 헌재 윤석열 표정에 내가 관심이 많거든요. 그래서 항상 키워서 본단 말이에요 이렇게 윤석열 나올 때마다. 그런데 제일 특이한 얼굴이 있어요. 그 얼굴 뭔지 알아요?
이 : 김어준 얘기.
박구용 : 김어준 나올 때 화면에 피식피식 웃어.
이 : 아 그거 전형적인 뭐예요? 사이코패스 얼굴이야 그거.
이 : 헌재에서 이름 많이 나왔잖아. 제일 많이 나왔어 씨발 내가. (웃음) 모든 명단에 다 있다 보니까. 그러다가 윤석열 측에서 영상을 하나 틀었는데 거기 내가 나왔어. (웃음) 박범계 국회의원하고 둘이 얘기하는 거 나왔잖아. 그걸 윤석열이 쭉 보고 있다 피식 웃더라고. (웃음) "저것들은 반드시 죽였어야 됐는데" 그런 얼굴이야.
이 : "저거 살아가지고 까불고 있네?"
박구용 : 나는 그때 뭘 느꼈냐면 윤석열이는 살아갈 수 있다고 확신하고 있는 것 같단 말이야. 그렇지 않으면 그 얼굴이 안 나오거든요. 짜증스러워야 되거든. 그렇지? "저거 내가 아우" 이렇게 이런 얼굴이 돼야 되는데, "좀만 있어 봐 너." 피식 웃잖아. 그렇지? 그러니까 개엄 전의 여유 있는 태도.
이 : 아 그렇지. 국회의원들이 막 다그치니까 피식 웃잖아. 그렇지? "너희들 곧 있으면 다 죽어" 이런 표정을 한번 싹 지어주잖아.
박구용 : "지금 돌아오면 다시 계엄이다. 그때 보자."
이 : 김용현 이 김민석이 막 다그치니까 표정이 있잖아 그거. "너 좀 있으면 죽어 이 자식아" 표정이 있잖아. 그래서 내 생각에 어준 씨는 일단 탄핵 심판하는 날 공항에서 심판 확인하도록 해. (웃음) 안 됐으면 그 양반도 명단 들어간 사람이야. 자기는 3일 전에 출국할 거라는 거야. 어? "아니 탄핵 심판 보고 가야지" 하니까 "아니 밖에서 보려고." (웃음) 그 명단에 올라간 사람 중의 하나입니다. 참고로 국회의원은 아닙니다. 그럴 수도 있을 거 같아. 어. 백만분의 일로 비약됐다. 그때 제일 안전한 사람이 누군지 알아? 조국 대표야. (웃음) 조국 대표가 제일 안전해. 나도 그 생각했어. "나도 들어갈 걸 그랬나?" (웃음)
박구용 : 조국 대표 요새 너무 바빠. 면회 오지 말라잖아 바쁘다고. (웃음) 하루 일과가 엄청 타이트해. 몇 시 일어나서 운동하고 책 쓰고 막 책 벌써 한 권 나왔잖아 감옥 들어온 지 얼마나 됐다고.
이 : 내 책도 다 읽으셨더라고. 초등학교 때 하루 일과 쓰잖아 동그라미 그려가지고. 그것처럼 빡빡하게 해가지고 사람들이 면회를 가니까 면회 오지 말라고 나 바쁘다고. 감옥 안에서 엄청 바빠 그 양반.
박구용 : 아무튼 조국 대표님 안전한 데 계셔서 살짝 부러웠습니다. (웃음) 내가 보기에 지금 대한민국에서 가장 불안한 사람은 김어준입니다.
이 : 꼭 대선 전에, 대선 전에 보내버리려고.
박구용 : 탄핵이 되더라도 대선 방송은 저 프랑스에서 하도록 해. (웃음)
김어준 : 자, 그래서 제가 24시간 같이 있어요. 나 사랑도 이렇게까진 안 했어. (웃음)
박구용 : 일상이 공포에 휩싸인다는 게 뭘까. 일상이 안전하지 않다는 느낌.
이 : 밑바닥 깊숙한 데서 올라오는 거거든요 이게. 그러니까 마치 플랫폼처럼 깔려 있는 거예요.
박구용 : 그렇지. 그런 사람이 많아요. 그러니까 어준 씨 같은 경우는 그렇게 근본적인 불안감은 처음 느꼈을 것 같아. 낙천적이잖아.
이 : 나는 원래 불안이 없는 사람이야.
박구용 : 그러니까 낙천적이고. 어제에 대한 미련이 없는 사람이잖아요. 어제를 기억하지 못해. (웃음) 그렇지. 근데 어떤 사람들에게는 그게 불가능한 경우도 있거든요. 그 옛날에 발터 벤야민이 한 말인데, 한 사람이라도 억울한 사람이 있으면 신화는 계속된다 이런 표현이 있거든요. 다른 말로 하면 한 순간이라도 근본적인 불안을 느끼는 사람이 있다면 우리가 정치나 사회에 관심을 가져야 된다 이런 말이거든요.
이 : 계엄 이후 진보 진영은 나치 시대 유대인과 같은 정서 상태예요. (웃음) 나 그렇지. "어 내가 지금은 잡히지 않았는데... 그리고 눈앞에 당장 나타나지는 않았는데... 심연 깊숙한 곳에 불안이 존재하고 있는 거." 이걸 근본적으로 제거하고 싶은데 내 손으로 당장 안 되는 거예요 이게.
박구용 : 그런데 지난번 세이브 코리아 때 광주에서 집회를 했잖아요.
이 : 아.
박구용 : 그때 내가 그걸 느꼈어요. 그때 내가 뭘 느꼈냐면 일단은 광주에 온다는 게 너무 특이하잖아요.
이 : 특이하지.
박구용 : 지금까지 어떤 사람들도 그러지는 않았거든. 그러니까 극우가 광주 집회를 모멘텀으로 삼으려 한 적은 한 번도 없어요. 발광하는 소수가 온 적은 있지만 이렇게 집단적으로 온 적은 없거든요.
이 : 만 명 단위로 전국에서.
박구용 : 예. 그래서 이제 저도 광주에서 이제 탄핵을 찬성하는 사람들의 집회를 하는 쪽에 갔단 말이에요. 양쪽에 무대를 맞서고 있고 한쪽은 518 광장, 도청 쪽을 향해 있는 탄핵 찬성 집회하고 이 전한길 손현보가 온 오른쪽 이 탄핵을 반대하는 집회가 열렸어요. 근데 내가 주차를 한 곳이 이 탄핵 반대 집회를 지나가야만 되는 거예요 여기 갈 수 있어. 처음 갈 때는 괜찮았어요 나를 알아본다 하더라도 별일 있겠나 했는데 알아보는 사람이 없더라고요 다행히. (웃음)
이 : 그 사람들은 신진이야.
박구용 : 그니까 새로운 사람들인데 태극기 집회에서 보던 사람들은 아니에요.
이 : 전광훈파하고는 좀 달라요 여기.
박구용 : 완전히 달라요 여기. 달라. 전광훈은 기본적으로 비즈니스잖아요. 그렇지. 그렇지. 이쪽은 근본주의거든. 그렇지. 그렇지. 종류가 달라요 사실은. 완전 달라요. 완전 달라. 같은 면도 있지만 교집합이 있는데 달라. 달라 달라.
박구용 : 근데 이제 문제는 뭐냐면 다시 차를 타러 와야 되잖아요. 근데 그때 전한길 씨 그 목소리가 나오는 거야 전한길 "이제 마지막으로 한마디만 하겠습니다!" 전한길이 그래. 그러면서 "민주당 교육 원장 박구용이 말했습니다!" 그래. (웃음) 내가 그걸 막 지나오는데. (웃음) 어? 그러면 나를 이제 가짜 뉴스로 막 얘기하는 거야. 야 그때 순간 주변 사람들을 본 거예요. 근데 나는 위험하기로 따지면 사실은 전광훈보다 이쪽이 더 위험하다고 생각해요.
이 : 위험하죠.
박구용 : 왜냐하면 전광훈은 한 줄로 하면 장사예요. 그렇지. 근데 이쪽은 한 줄로 하면 탈레반이에요. 응 그렇지. 이쪽이 폭력성을 띨 때 훨씬 더 퓨어해. 그렇지. 탄핵이 만약에 인용된다 이 근본주의가 폭발할 수 있거든요.
박구용 : 그러니까 그들 집회에서 박구용을 성토하기를래 내가 깜짝 놀랐죠 사실 이 전까지는 전광훈하고 별 비슷하겠지 하고 별 관심이 없었어요.
이 : 달라.
박구용 : 다르더라고 집에 가서 이제 연구를 한 거지 이거 뭐지? 전광훈은 박구용 관심 없거든. (웃음) 그렇지. 전광훈은 알뜰폰. 그렇지. 신용카드 수수료 이게 관심이 있어요. 예 일단은 전한길은 조그만 스피커다 곧 사라질 스피커란 거 알게 됐어요.
이 : 전한길 씨는 그냥 임시로 발탁된 스피커일 뿐이에요.
박구용 : 그렇지. 근데 오래갈 수 있는 스피커가 아니에요.
이 : 전광훈은 스스로 스피커이기도 하고 쌓아놓은 스피커들이 많잖아요. 자기 아류 스피커들이 많은데 이쪽은 신진이잖아 분리된 지 얼마 안 됐어.
박구용 : 어떤 사람이 지속 가능한 사람인지 아닌지를 내가 판단할 때 세 가지를 보거든요. 첫 번째 스스로 판을 짤 능력이 있는가 없는가. 그러니까 필드를 만들 수 있는가 없는가. 두 번째 스스로 반론을 생산하는 마이크를 잡을 수 있는가 없는가. 남이 만든 판에서 남이 한 말을 증폭시키는 스피커만 하는 사람은 그 역할이 짧아요. 그렇지. 대체되지. 그러니까 전한길 씨가 말한 내용은 하나하나 전부 분석했어요. 한 시간 반 정도 되더라고요 다 분석해 보니까 자기가 한 말이 단 하나도 없어요. 대부분 누가 말했냐 손현보가 말한 겁니다.
이 : 손현보를 내가 24시간 동안 들었다니까 이 사람을 알아야 되겠다 이 사람을 알아야 되겠다.
박구용 : 원래 이 전광훈은 보수 개신교가 행동대장으로 발탁했던 사람이에요. 그렇지 그렇지. 그런데 전광훈이 이제 주류 나와바리까지 먹다 보니까 불안한 거야. 그래서 대타로 세운 게 손현보인데 손현보는 복음주의자니까. 그렇지. 게다가 법원 폭동으로 전광훈이 위축됐단 말이에요. 그렇지. 공백이 생겼어. 근데 손현보는 사람들한테 알려진 인물이 아니에요. 그러다 보니까 공무원 일타 강사로 예 그나마 알려진 얼굴이라고 전한길을 발탁한 거야. 근데 생각보다 현장 동원력이 손현보가 약해요. 그래서 결국은 합쳐질 거란 얘기도 있어요.
박구용 : 저는 이제 그 부분에 대해서 동의하는데 동의하는 이유는 뭐냐면 손현보를 내가 연구하다가 어디까지 갔냐면 손현보가 하는 얘기는 손현보의 이야기인가 손현보는 무대를 만드는 데 관여했어요. 다른 사람이 만들어준 데 끼는 건 아니에요. 본인이 무대를 만드는 데 관여했어요.
이 : 이 양반은 자기 플랫폼 역할을 하려고 하는 거죠.
박구용 : 그렇지. 그리고 본인이 마이크를 잡고 있는데 이 내용이 자기가 만든 건가 어디서 온 것인가가 중요하거든요 저는. 예 음 음. 예를 들자면 내가 어준 씨하고 이렇게 같이 노는 이유는 어준 씨가 뭔가를 생산한다고 믿기 때문이거든요.
이 : 많이 생산하지. (웃음)
박구용 : 그렇지. 근데 손현보라는 사람은 일단 그가 하는 모든 이야기는 그의 것은 아니에요 뿌리가 따로 있습니다 연구해 본 바에 따르면. 단 그 사람은 뭐가 있냐 전광훈처럼 삶이 복잡하지가 않아요.
이 : 이 양반은 그냥 복음주의자예요.
박구용 : 복음주의자예요. 기독교 국가를 꿈꿔요. 그렇지. 이 사람은 아버지가 일찍 돌아옵니다. 아버지는 원래 잘 사는 사람이었어요. 어느 순간 현실 속의 아버지가 사라졌잖아요. 그 아버지를 하나님 아버지로 대체합니다. 대체한 이후로 그 모든 것을 압도하는 게 뭐냐면 이 사람은 근본주의자예요 근본주의자고 복음주의자인데 그러니까 이 사람이 가장 중요한 것은 예배예요. 예배를 가장 중요시 여겨요.
박구용 : 이 사람은 고신인데 고신 그러니까 우리나라 기독교 장로교 중에서 가장 보수적이래요 정통 보수인데 이 보수는 원래 신사참배를 반대했기 때문에 그 보수로서 가치를 가졌던 거예요. 신사참배를 반대하신 분이야 이분도. 그러니까 이분은 뉴라이트하고 관계없어요 친일이 아니에요. 기본적으로는 고신에서 성장했기 때문에 반제국주의 반일본이었어요. 그리고 이승만 대통령을 존경합니다. 그렇다고 해서 3·15 부정선거를 긍정하는 건 아니에요. 부정선거를 저질렀기 때문에 나쁘다 하지만 기독교 국가를 만들었기 때문에 위대한 대통령이다. 박정희는 불교신자였지만 기독교를 탄압하지 않고 경제 부흥을 일으켰다 그래서 훌륭한 대통령이에요. 김대중도 훌륭한 대통령이에요. 노무현도 훌륭한 대통령이고 심지어 5·18까지도 훌륭한 민주화 운동이라고 인정을 해요.
이 : 맞아요.
박구용 : 그러니까 이분은 그냥 보수적인 기독교의 목사였어요 고신 쪽에. 그런데 이분이 결정적으로 돌아선 코로나 때 코로나 때 예배를 못 보게 한다는 건데 일요일날 집합 금지 예 이건 악 중의 악인 거야 이분한테는. 그때 돌아서고 나서 이분을 누가 뒤에서 있을까 없을까.
이 : 당겼어요. 있어.
박구용 : 지난번에 제가 말씀드린 것처럼 미국 내에서도 극우적인 성향을 가진 시팩(CPAC)이라고 하는 있잖아요. 있지. 그 사람들이 주장해 온 것들을 그대로 흡수해요. 여기에 K자 붙여서 한국의 보수 연합인 거예요. 여기서 온 이론을 그대로 손현보가 받아들인 겁니다.
이 : 그게 스탑 더 스틸(Stop the steal)이야.
박구용 : 그렇지. 우리는 오면은 부정선거 이론. 그렇지. 트럼프 추종 세력이 바이든한테 낙선할 때 부정선거가 있었다 그래서 스틸 훔쳐간다 표를 그걸 멈춰라 이게 스탑 더 스틸이었거든 구호가 그걸 고스란히 가져왔어. 거기서 접점 붙은 거예요.
박구용 : 그리고 그 스탑 더 스틸 뿌리로 가 보면 미국이란 나라가 공화당이 주기적으로 반지성주의 정권이 탄생하거든요. 트럼프가 어느 날 생겨난 변종이 아니고요 반지성주의라고 하는 게 뭐냐 이번 월말에 다뤘어요 반지성주의자들이 가장 중요한 특징이 있어요 이분들은 에그헤드 싫어한다고 에그헤드 반엘리트주의거든요.
이 : 잘난 척을 싫어해.
박구용 : 예. 이분들의 중요한 특징 중의 하나가 뭐냐면은 기독교 아닌 사람을 반대한 게 아니에요 기독교 내부에서 원래 하버드 대학 출신의 성직자들에 대한 반감이거든요.
박구용 : 교회사 전체로 보면 개신교가 가톨릭을 반대하는 이유기도 해요 가톨릭은 주지주의거든요 지성을 중요시 여기는 거예요. 음. 근데 개신교란 건 뭐죠? 내 믿음이 중요한 거예요. 그러니까 개신교 초창기의 미국 특히 미국의 초창기에는 지식이 중시했던 가톨릭에 대한 반감을 개신교가 가졌는데 하버드 대학이 원래 출발이 성직자 양성 기관이거든요. 미국 사회를 형성했던 대체적인 교회의 성직자들이 너무 잘난 체하는 거예요.
이 : 재수 없다 이거지.
박구용 : 재수 없는 거예요. 그들이 미국 사회를 우리가 한 번 다뤘어 주도해 왔어요 그에 대한 반감으로 생긴 게 반지성주의거든요. 이들이 개시하는 게 과학을 싫어합니다.
이 : 그렇지 잘난 척하는 도구니까.
박구용 : 과학을 싫어해요. 그래서 정크 과학을 하잖아요 정크 과학 이상한 거 결합시켜가지고 과학인 척하는 그래서 윤석열이가 지난번에 R&D 비용 깎아먹은 거예요. 저는 지금 의심하고 있는 것은 윤석열 손현보 전광훈을 연결하는 고리가 시팩에 있다.
이 : 그럴 수 있어요. 왜냐하면 그쪽에서 집체 자금이 나온다는 의혹이 있어요 지금.
박구용 : 하나의 중요한 고리예요. 그런 의혹이 있어요. 예 다른 데서도 난 온다고 보는데 지난번에 제가 그랬잖아요 우리나라 극우 보수 유튜버들을 보면 다 특징이 뭐냐면 대학 다닐 때 학생 운동을 했고 미국 유학 갔다 오거나 고 그래 봐 갖고 친한 친구들이에요 핵심 자금 줄 중의 하나가 나는 시팩이라고 생각하고 있고 시팩의 인적 네트워크가 연결돼 있다 쭉 연구를 해 보니까 자연스럽게 나와요 그게.
박구용 : 전광훈이는 뭐가 문제냐면 언제든지 돈만 오면 하느님도 대체할 준비가 돼 있어요.
이 : 돈만 되면 그게 뭐든 간에 바꿀 수가 있는 사람이야 언제든지.
박구용 : 돈이 하나님이에요. 그리고 돈을 쥐면서부터 말을 안 들어요. 그렇지. 그러다 보니까 보수 개신교의 확고한 프레임이 있는 사람 데리고 온 거야.
이 : 그리고 도덕성이 있고.
박구용 : 도덕성이 있고. 손현보 씨는 제가 보기에는 먹을 것을 껄떡거리는 사람이 아니에요.
이 : 이 사람은 기독교 국가를 진짜로 꿈꾸는 거야. 꿈꾸는데 코로나 때 "아 저 진보 정권이 사탄인 거야" 예배를 못 하게 하니까. 이 사람을 그래서 리크루팅을 한 거지. 지금은 "아멘" 해야 되는데 이재명은 안 된다고 들어가잖아.
박구용 : 그러니까 이재명도 복음주의자 관점에서 봤을 때 복음을 못 하게 한 사람인 거예요. 사탄인 거지 사탄인 거예요. 왜냐하면 이재명이 그때 코로나 때 못 하게 만들었잖아 그때 사탄의 자식 사탄이에요 그냥. "믿습니까 아멘" 이거잖아 루틴이. 이재명은 안 된다로 바뀌어 있어. (웃음)
박구용 : 요즘은 영상들이 많이 남아 있잖아요 이 사람 초창기부터 쭉 산세부터 들어봤어요 나는 고신 목사님들을 알거든요 어릴 때 친하게 지낸 분이 있어요 되게 독실해요 어떤 거냐면 민주화를 반대를 안 해요 대개는 어려운 고아들이라든가 사회에서 소외된 사람들 돌보며 이런 거 많이 하시는 분들이거든요 교리는 굉장히 보수적이지만 실제 실천적인 분들이란 말이에요. 이분도 원래 그런 분이었어요. 근데 어느 순간 연결고리가 생긴 거야.
이 : 그런데 진짜 아이러니는 이게 트럼프 때문에 만들어진 건데 트럼프는 이제 관심이 없어 자기가 당선됐... 다 이제 더군다나 앞으로 선거할 일도 없잖아 트럼프는. 트럼프는 관심 없어 이제. 트럼프는 지금 캐나다 먹어야 되는데 한국에 지금 관심 갖겠어. 그래서 거기에 돈을 대던 한국계가 여기로 온 거예요.
박구용 : 그렇지 하와이. 어 어떻게 아셨어 다 대공 연구했다니까 다 깊숙이 연구했어 내가 내가 김건희 윤석열이 미국 순방할 때 저기를 왜 가지 했을 때가 있어요 그때그때 보면 연결되는 거 같아요. 저는 쭉 오래전부터 이제 모니터링해 왔고 우리 교수님이 금방 따라잡았네. (웃음) 내 이름을 부르기에 깜짝 놀라가지고 (웃음) 그들은 광주는 인정해.
이 : 죄의식이 없어 이 사람들은 전혀 없어 이 사람들은. "광주와 함께하자" 이러는 거야 미친 거지 완전 아니 지금 계엄을 냈는데 광주와 함께하자고 하고 있는 거야.
박구용 : 이 사람들은 자기들 논리로는 문제가 하나 될 게 없어. "광주여 함께하자" 간 거거든요 그날 쭉 강의를 들어보면 강의 내용의 90%가 왜 개몽령인가야. 1 개몽령 2 개몽령 3 이렇게 발표를 해요.
이 : 개몽령.
박구용 : 이 사람들이 계몽이란 말이 도대체 무슨 뜻을 쓰고 있는 것일까. 철학자로서 원래 계몽이란 무엇인가.
이 : 어 오늘 계몽이야 이야기 기가.
박구용 : 예 계몽이란 무엇인가. 이 사람들은 내가 보기에 계몽이란 말의 뿌리를 전혀 모르는 거 같아.
이 : 저 사람들이 아는 게 많이 없어요 전혀 몰라 저 사람들이 제대로 아는 게 없어요.
박구용 : 이분들은 특징이 내가 보니까 반지성주의자 특징의 한데 논리적으로 복잡한 건 단순화시켜요 자극적으로.
이 : 흑백 세계에 살고 있기 때문에 하느님 안 믿으면 다 사탄인 거야 그렇지 흑백 세계에 살고 있기 때문에 참 행복한 사람들이거든.
박구용 : 모든 사안을 아주 심플하게 받아들입니다 단순화시켜서.
이 : 자, 그래서 계몽이란 무엇인가. 민주당 내에서도 사실은 민주당 당원들 계몽하겠다고 당신들 지금 미몽에 빠져 있어 이재명으로 안 돼 하고 갑자기 튀어나온 몇몇의 사람들이 있지.
박구용 : 예 고 얘기까지 같이 우리 그리고 이재명 대표가 최근에 말했던 그 실용주의 노선 철학적으로 중간 점검이 필요하겠다 싶어서 첫 번째 계몽이란 무엇인가라는 말부터 해보면
이 : 좀 늦었는데 이제 주제 들어간 거야? (웃음)
박구용 : 원래 임마누엘 칸트가 이런 논문을 씁니다 계몽이란 무엇인가? Was ist Aufklarung?
이 : 아 종교 썼네요. (웃음)
박구용 : 계몽이란 무엇일까 들어봤어요?
이 : 계몽이란 무엇일까라는 논문을 들어봤냐고? 들어볼 리가 없지. 근데 계몽이란 무엇인가라고 물어보면
박구용 : 어준 씨는 일깨우는 거지. 이게 오해인 거예요.
이 : 그래?
박구용 : Sapere Aude! 원래 계몽이란 뜻은 일깨우다는 말은 맞아요 일깨우다는 맞는데 종교에서 말하는 어웨이크닝(Awakening)하고는 다른 거예요.
이 : 자 계시와 계몽의 차이에요.
박구용 : 계시는 하늘에서 내려오는 거 계시는 깨우치는 거거든. 계몽은 지성에서 나오는 거지.
박구용 : 그건 잘 모르는 소리야.
이 : 아 그래?
박구용 : 저번에도 그것도 또 강의했거든요 여기서.
이 : 아 그래? 했어.
박구용 : 옛날부터 기독교에서는 계시가 문이 탁 열린다는 거거든 뚜껑이 탁 열리면서 이 진리가 탁 온다는 거거든요.
이 : 하늘에서.
박구용 : 하늘이 탁 와 그때 과정이 다섯 단계냐 스무 단계냐 막 여러 가지 있었다 중세 때 옛날에 그 강의를 길게 했었는데 그게 하나도 안 나나 보네 표정 보니까. (웃음) 깨닫는 단계에 대해서 깨닫는 단계에 대해서 다섯 단계가 대표적인데 그중의 하나가 지성이 들어가 있어요. 그러니까 이성을 사용하냐 안 사용하냐는 두 번째 문제야 첫 번째 가장 큰 차이가 뭐냐 계시와 계몽의 가장 큰 차이는 뭐냐 계시는 내가 깨닫는 게 아니에요.
이 : 아 주어지는 거다.
박구용 : 남이 나를 깨닫게 하는 건 계시예요.
이 : 음 오케이.
박구용 : 내가 스스로 깨닫는 게 계몽이에요. 깨달음의 주체가 누구냐가 중요해요. 나 스스로 깨닫느냐 아니면 남이 나를 깨우치게 하느냐.
이 : 학원하고 독서실이네. (웃음)
박구용 : Sapere Aude! 란 말이 무슨 뜻이냐면 감히 깨우칠 용기를 가져라.
이 : 그것이 너를 불편하게 만들 수도 있지만 용기가 필요하다는 거 이게. 음 오케이.
박구용 : 용기라는 것은 기본적으로는 아리스토텔레스가 말하기는 중용이거든요. 용기는 만용과 비겁의 중간이야. 진정한 용기 왜 용기가 필요하냐 내가 진실을 안다는 건 나에게 대개 불편하고 잔인할 수 있거든요. 근데 그걸 감히 네 스스로 깨우칠 준비를 해라. 한마디 말하면 이성을 사용할 용기를 내란 말이에요.
박구용 : 저 사람들은 이제 개몽령이라고 자꾸 하는데 이 계몽이라는 단어가 어떻게 탄생한 줄 아니? 스튜피드? (웃음) 스스로 지성을 사용해서 너한테도 불리할 수 있는 진실을 깨우치라는 그런 용기를 가지라는 뜻이다. 근데 너희들한테 가장 편한 우매한 그 영역에 들어가 가지고 너희들은 계몽을 얘기하는 게 아니다 지금.
이 : 이건 계시를 얘기하고 있는 거다. 반지성주의적 계시.
박구용 : 그 계시 어디서 왔어? 윤석열. 시팩 논리를 단 한 자도 바꾸지 않고 가져와서 우리를 깨우쳐주겠다잖아. 스탑 더 스틸이레잖아. 그러니까 이 구호 사람들이 무슨 뜻인지도 몰라요. (웃음) 트럼프가 부정선거로 당했다고 하며 꺼내든 문구란 말이야 이게.
박구용 : 재밌는 걸 하나 얘기해 보면 요한복음 1장 1절에 히브리어로 말하면 En arche en ho logos. En arche en ho logos. (웃음) 나 쳐다보지 마 태초에... 아르케(Arche) 얘기는 여러 번 했잖아요. 아르케가 뭐냐? 이것은 우리 피디님께서 왜 이런 종교가 이런 사태에 개입하느냐에 궁금하시다 그래서 요한복음 1장 1절에 나온 태초에 누가 있었다? 로고스(Logos)가 있었단 말이에요. 태초라고만 하면 출발도 되지만 아르케가 아르케는 근본이라고 그랬잖아요. 그 근본 없는 자들의 지배 체계를 뭐라고 그랬죠? 아나키(Anarchy) 안 아르케. 그래서 아나키 플라톤이 민주주의를 아나키라고 했다. 왜 민주주의는 근본 없는 자들이 지배하기 때문에. 기억나시죠?
박구용 : 아르케가 무엇인지를 묻는 이유는 뭐냐면 인간은 어떻게 탄생하냐 내가 어디로 가느냐 이지. 나의 목적은 뭐냐 나는 이 세상에 태어난 이유가 뭐냐 이런 질문을 한단 말이에요.
이 : 어 나는 안 해.
박구용 : 나도 안 하는데 옛날에는 지성 가진 사람들이 그런 고민을 했겠잖아요. 음 나는 도대체 어디서 와서 어디로 가는가 그 어디서 왔느냐가 아르케가 뭐냐 된 거예요. 그 어디서가 아르케 근본. 그렇지 근본. 근본은 로고스다 그랬어요.
박구용 : 로고스를 우리나라 기독교인들한테는 말씀이라고 해요 말씀. 그럼 태초에 말이 있었다는 말이잖아. 이걸 기독교식으로 해석하면 이런 거거든요 하나님은 말 자체가 존재야.
박구용 : 자 이걸 이제 철학사적으로 보자 이지 인류 역사로. 인간이 말을 먼저 했을까요 이 세계를 이해할 때?
이 : 말 이전에.
박구용 : 뿌리를 따질 때 예를 들면 고대 그리스 철학을 보면은 지금은 우리가 이것을 불빛이라고 이해하잖아요. 그럼 처음에 빛이란 말이 있었을까 하는 거예요. 빛이란 말을 압니까? 벌써 자면 안 되고 지금 중요한 얘기 나오는데 이 빛을 말로 이야기하기 전에 이 실제 사물을 그대로 본뜬 것으로 이해했을 것이다.
이 : 이미지로.
박구용 : 이미지로 그렇지. 그러니까 태초에는 인간은 이 세상의 근본 아르케를 말이 아니라 이미지로 이해했을 것이다.
이 : 그랬을 것 같아.
박구용 : 그게 애니미즘이에요 토테미즘이고 샤머니즘이에요 그렇잖아요. 그러니까 말이 탄생하기 이전에 인류는 뿌리를 아이콘으로 이해했다는 거거든요. 그래서 기독교는 가장 중요한 특징이 뭐냐 우상 금지. 우상이지 우상 아이콘이. 그러니까 오랫동안 인류가 아이콘의 세계관을 가지고 있었단 말이에요. 이미지로 세상을 이해하고 이미지로 신을 만들었어요.
이 : 그러니까 기독교는 사실은 이미지를 금지하고 로고스 말 논리에 귀를 기울이라고 한 종교인데 지금 거꾸로 가고 있다.
박구용 : 내 말이 그 말이야. 자기들이 우상 금지의 원칙을 어기고 있다. 그러니까 그 자리에 지금 윤석열과 부정선거라고 하는 아이콘이 들어가 있단 말이야.
이 : 오케이.
박구용 : 그리고 예를 들면 동성애 금지한다고 하잖아요. 기독교 성경 내에 다양한 구절들이 있어요 로마서도 있고 고린도전서도 있는데 동성애는 하느님이 악 중의 악으로 했어 이걸 철퇴를 내려야 돼 이게 지금 손현보 또는 시팩의 핵심 논리거든요. 부정선거론만큼 강교한 게 동성애예요.
이 : 이게 미끼 상품이거든 여기서는.
박구용 : 그렇지 부정선거하고 두 개를 같이 동급으로 놓는 거예요 정통 개신교도를 끌어들이기 위한 미끼 상품이에요.
이 : 미끼 상품이죠.
박구용 : 미끼 상품이죠. 그런데 동성애를 반대할 근거가 없다고 주장하는 사람도 기독교에 많습니다. 정통 보수 기독교 하위 상황은 뭐냐면 "동성애도 사랑이니 반대할 수 없어 성경엔 그런 게 없어 다만 동성 간 성행위는 반대한다." 좀 진보적인 데는 진보적인 목사님들 계시거든요 이분들은 뭐라고 주장하냐 "성경에 남성 할례 해야 됩니까 안 해야 됩니까?" 할례 해야지 할례 안 하는 사람들 동성애처럼 지금 처벌해야 된다고 말하는 주장을 하는 사람이 어디 있어요 없잖아요. 성경에는 토지는 매매하지 말라고 돼 있어요 악 중의 악이라고 그랬어요 지금 교회 땅 매매하면 어떻게 돼요 다 처벌해야 되잖아 악마로 시해야 되잖아요 성경에 금융 자본주의에 대해서 악마시하는 것은 동성애에 비하면 열 배 스무 배 많아요.
이 : 이자를 받지 말라잖아. (웃음)
박구용 : 그러니까 돈으로 돈 버는 게 금융 자본주의잖아요 자 내가 이런 주장을 하는 게 아니고 제가 유럽에서 본 기독교인들은 동성애를 긍정적으로 보지는 않지만 그렇다고 해서 처벌해야 될 모습으로 보지는 않아요 우리가 할례를 안 한다고 해서 금융 거래를 한다고 해서 처벌할 대상으로 보지 않는 것처럼 그게 가장 기본적인 거야. 그런데 이분들은 기독교 내부의 담론을 모두 무시해 버려 역사를 모두 무시해 버려 성경의 해석사를 모두 무시해 버려 그리고 자극적이고 강력하게 자기들의 정치적 이익에 도움이 되는 것들을 아무렇게나 이용해요 이게 반지성주의거든요 그거 가지고 계몽이라고 말해 계몽도 아니고 계시도 아니고 그냥 정치일 뿐이에요 그것도 아주 나쁜 정치. 왜 이게 나쁜 정치냐 하면은 기독교가 극우화되면 될수록 기독교 전체로는 위기라고 보는 입장이에요.
이 : 이게 사실은 박정희 때 시작된 거예요. 개신교가 말씀하셨듯이 초반에만 하더라도 진보적이었거든요 정권에 비판적인 목소리가 더 많았어요 그들을 때려잡을 수가 없었어 왜 초기 목사들은 미국의 지원을 받았거든요 그러니까 함부로 건드릴 수가 없는 거예요 그래서 보수 개신교를 정치적으로 길러냈어요 그 후과예요 지금.
박구용 : 그렇지 이승만 박정희 산물이에요 정치적으로 그렇게 성장해 버린 오른쪽에 있던 개신교가 지금 이 사태를 만들어내고 있는 거예요. 원래 우리나라에 들어온 기독교는 3·1 운동의 주역입니다 제주도에서 여수 순천에서 무수히 많은 살인 행위에 가담하면서부터 왜곡되기 시작하거든요 기독교가 정치하고 결탁하는 순간 사람이 죽어요 항상 그래왔어요. 그래서 계몽이라고 하는 걸 다시 한번 정리해 보면 말이 나타나기 전에는 사물을 본떠서 이미지를 만들잖아요 그럼 이미지가 우선일까요 사물이 우선일까.
이 : 이미지가 우선이지 그때부터는.
박구용 : 이미지가 우선이거든요 그런데 말이 되면 어떻게 돼요 실제 사물로서 사과가 와 말로서 사과가 와 이미지로 사과가 있다 이 말이 탄생하는 순간 이미지도 굴복하게 마련이고 말이 로고스잖아요 이 로고스에 맞지 않는 사과는 사과 취급을 못 받아요. 응 오케이. 이게 이제 로고스가 가진 폭력성이거든요 인류는 이렇게 발전해 왔어요 그래서 기독교는 말 중심주의의 탄생이다 말이 세상을 지배하는 세계관이다.
박구용 : 자 그럼 계몽이란 뭐냐 지금 광장에 나가 있는 이 세이브 코리아는 그런데 이미지의 시대로 되돌아가고 있는 거다. (웃음) 돌아가서 말도 안 되는 계몽을 얘기해 윤석열을 섬기고 있는 것이고 우상 숭배예요 우상 숭배지. 제가 보기에는 우상 숭배의 전형이에요 이게 윤석열의 실제하고는 아무 상관이 없어요 우상 숭배에서 가장 급진적으로 몰아간 곳은 유대교거든요 유대교에서는 우상 숭배를 어느 수준까지 몰고 가냐면
김어준 : 거기까지 가지 마 이제.
박구용 : 가지 마? 너무 어려워? 졸리기 시작해. 자 그러면 다시 칸트로 가 볼게요 아까 Sapere Aude! 인데 계몽이란 무엇인가 하고 칸트가 명확하게 말을 해요 다른 사람의 도움 없이 홀로 설 수 있는 용기를 갖는 거예요. 이 계몽이라고 하는 것이 다른 사람들의 세뇌받지 않는다 그러니까 주술이나 마법이나 신화에 휘둘리지 않고 이성적으로 스스로 논리를 세운단 말이거든요.
박구용 : 자 17세기 프랜시스 베이컨이라는 사람이 우리가 자연의 지배 상태에서 벗어나려면 자연의 법칙을 깨달아서 그 법칙으로 자연을 지배해야 된다 이게 계몽의 탄생이거든요.
이 : 베이컨 먹고 싶다. (웃음)
박구용 : 아 할 얘기가 많은데 큰일 났는데 자 그러면 자 계몽이란 다른 사람의 도움 없이 홀로 서는 거라는 이 말 자체가 사실은 또 다른 신화다. 20세기 2차 세계 대전을 겪고 난 수많은 철학자들이 계몽을 비판합니다 왜 비판하냐 다른 사람 도움 없이 홀로 서는 게 가능해? 그 자체가 이미 하나의 신화라는 거지 그걸 가장 주목한 사람들이 누구냐 유대인들로서 나치의 희생을 당한 독일의 철학자들 프랑크푸르트학파 이들이 그래서 계몽은 하나의 신화다 위험한 또 다른 폭력이다 계몽은 언뜻 보면 그럴듯해 보이지만 이성을 사용한다는 이유로 모든 사람이 동일한 생각을 할 수 있다고 생각하는 신화 속에 기반하고 있다 나치가 그랬듯이 나치가 당시 독일 국민들을 계몽이란 단어로 현혹시켜서 그 상태로 몰고 간 것이다.
이 : 아 그거 통찰이네.
박구용 : 그렇다면 계몽을 싸그리 무시할 것이냐 이게 반지성주의예요 이 사람들은 계몽을 계몽시켜야 된다고 보는 거야. 계몽을 계몽시켜? 예 계몽은 폐기할 게 아니라 계몽을 계속해서 계몽시켜야 된다. 어 그 이재명이 하고 있는 거네 그렇지 이성 중심의 계몽주의로부터 그 폐해를 극복하는 계몽주의는 뭐냐 20세기 가장 큰 사상적 사회적 도전이 뭐냐 하나의 이성이 있다는 생각을 비판하는 거예요 그래서 다원주의가 탄생한 겁니다 오케이 알았어요 인류가 이성을 통해서 자연을 지배하겠다는 생각이 자연의 억압으로부터 벗어나겠다는 생각이 자연을 파괴하는 데 이르렀어요 그러니까 자연을 우리의 단순한 객체로 보지 않고 자연도 또 다른 가치로 인정하자 그게 생태주의예요 다원주의 생태주의 그리고 그걸 독점해 왔던 유럽 중심주의를 벗어나자 남성 중심주의를 벗어나자 이게 페미니즘이에요.
이 : 다 이해했어 다.
박구용 : 계몽령을 주장하는 사실은 우상 숭배를 하고 있는 지금 현재 세이브 코리아와 같은 극우 집단들은 계몽주의가 갖고 있는 폭력성을 극복하고자 나타났던 이 모든 걸 부정해요 과학주의를 부정하잖아요 생태주의는 더 싫어합니다.
이 : 트럼프 엄청 싫어하지 그거.
박구용 : 예. 그러니까 이분들은 현대의 모든 인류가 가져온 성과를 부정해요.
이 : 그러니까 개몽령이라는 게 말도 안 된다는 소리를 우리가 지금 한 시간 동안 쫙 했어. (웃음)
박구용 : 이거는 윤석열 우상 숭배다 우상 숭배다 우상으로 숭배할 만한 존재 자체가 아예 안 되는데 근데 장사가 되니까 하는 거예요 그건 틀림없이 시팩하고 연결돼 있는 거 같다 저 정도인데 그러면 다시 이제 돌아와서 이들을 하나로 묶는 철학이 뭘까 실용주의야 뭔 소린가 싶죠 지금 이재명의 실용주의를 설명하려고 지금 내가 다리를 놓는 거예요 실용주의만 설명하고 끝낼게요. 이재명의 중도 보수를 설명하려고?
박구용 : 이재명의 실용주의는 1974년도에서부터 82년까지 독일 사민당 정부를 이끌었던 헬무트 슈미트라는 사람이 있습니다 인류 전체 역사에서 진보이면서 실용주의를 택한 최초의 정치인이에요 독일 통일의 근간을 세운 사람이에요.
이 : 우리 만년필 보급 회사 이름이기도 해. (웃음)
박구용 : 헬무트 슈미트라는 사람이 기본적으로 실용주의 노선을 택해요 이에 대해서 독일 사민당 내 엄청난 논쟁이 붙어요 그런데 양철북을 쓴 귄터 그라스가 잘 정리해 줬고 헬무트 슈미트가 자기 입장을 정확하게 이렇게 표현합니다 "나는 실용주의자 정치인 맞다 단 나의 실용주의는 이론적 실용주의가 아니다 나는 가치나 원칙을 무시하는 실용주의자가 전혀 아니다" 귄터 그라스가 이런 말을 하거든요 실용주의는 두 가지가 있다 이론으로서 실용주의 이론으로서 실용주의란 뭐냐 모든 가치와 원칙을 부정하는 거예요.
이 : 이득이 되기만 하면 뭐든지 받아들인다는 거 아니야.
박구용 : 그렇지 그렇지 예 예 그러니까 어떤 것이 진리이기 때문에 유용하다는 게 아니고 유용하니까 진리다라고 보는 게 실용주의예요 이론으로서 실용주의는 원칙과 가치를 모두 부정합니다 다시 말하면 원칙과 가치는 유용성 입증됐을 때만 임시적 가치를 갖는 거예요 반면에 헬무트 슈미트가 귄터 그라스가 당시에 말했던 실용주의는 뭐냐 태도로서 실용주의예요 우리로 말하면 실학 사상하고 가장 비슷한 거예요. 과학이라든가 이런 걸 능동적으로 수용하는 거예요 이념과 가치가 있더라도 당장 우리에게 등장하는 문제를 해결하는 쪽으로 보는 거예요 문제 중심의 사고예요.
이 : 유시민 표현에 의하면 과제 중심형 인간이라고.
박구용 : 그렇죠 예 그렇죠. 이재명을 표현하기를 과제 중심으로 사고한다고 과제 중심 또는 문제 중심이라고 할 수 있는데 이때 중요한 게 있어요 이 과제를 해결하기 위해서 지금 해결할 수 있는 게 뭐냐부터 따지지 예를 들어서 간단히 말하면 우리나라 노동 생산성이 떨어지고 있어요 부의 불평등 양극화 이런 문제를 극복해야만 노동 생산성을 높인다고 생각하는 것은 또 다른 근본주의라는 거예요 이게 아니라 우리가 지금 당장 해결할 수 있는 것부터 해결해 나가자는 주의.
이 : 계곡 상인 해결한 거와 같은 태도예요 그게 실용이라니까 실용이란 말이 프라그마란 말은 원래 실천 가능한 이런 말입니다 그러니까 실천할 수 있는 것부터 있는 문제부터 해결하는 태도 이게 태도로서의 실용주의예요.
박구용 : 여기에 시비를 거는 사람들은 그냥 이재명이 싫은 거예요 이재명 시장 지사 여기까지 오는 동안 보여줬잖아 이재명식 실용이라는 것은 문제를 해결하는 것이지 갑자기 이 사람이 보수주의자가 돼가지고 그런 게 아니잖아 그러니까 이재명 대표는 어떤 문제가 있다 그러면 해결할 수 있는 문제부터 푸는 사람이에요 이게 실용주의야 태도로서 실용주의.
이 : 행정가로서 굉장히 중요한 자세고 우리나라에서는 처음 나온 유형이에요 왜냐하면 우리는 제일 먼저 명분을 내세우거든 이재명은 "이것이 해결할 과제면 어떻게 해결해야 할지"를 먼저 말해요.
박구용 : 그러다 보니까 이재명 대표의 정책은 사실은 보수일 수도 있고 진보일 수도 있어요. 그때 가장 유용한 도구가 뭐냐 다 갖다 쓰는 거야 근데 여기서 내가 굉장히 중요하게 생각하는 게 있어요 이재명 대표가 실용주의 노선을 가져온 그 배경 속에는 사실은 정권 창출이 아니고 대한민국의 정치 지형 체질을 바꾸고 싶은 욕망이 있어요 왜곡된 극우 헌법 파괴 세력을 우파라고 인정하지 않고 싶은 이런 욕망이 있는 거예요 이재명한테 그렇게까지 과감하게 갈 수 있는 가장 큰 동력이 뭐냐 흔들리지 않는 지지층이 있는 거예요.
이 : 그거는 처음부터 그랬던 건 아니에요. 최근에 이제 여러 정치인들이 이재명에 대해서 비판을 하거든요 그 사람들이 이재명이 왜 지금의 위치에 와 있는지를 몰라서 그러는 거예요 예를 들면 김동연 경기도지사 김부겸 전 총리 김경수 전 지사 유력한 정치인들이잖아 물론 이 세 사람은 달라요 김부겸은 주어질 만큼 주어진 기회를 살리지 못했어요 김동연은 주어지고 있는 기회를 못 살리고 있고 김경수는 주어질 수도 있는 기회를 걷어차고 있지 근데 이재명도 같은 실수를 안 한 건 아니야 자기 시간이 아닌데 욕심내다가 다음 기대를 거의 다 걷어차 버린 적도 있어 왼쪽 날개였는데 몸통을 공격한 거거든 당시 문재인 당선되던 그 대선에서 그렇게 실수했죠. 근데 이재명의 장점 인용이 굉장히 빨라요 잘못을 인지하면 머뭇거리지 않고 인정을 해요 인간에게는 꼰대 DNA가 있거든 자기가 익숙한 걸 반복하고 남을 가르치려 들고 틀렸다고 지적하면 버럭 하고 이재명의 결정적인 차이는 뭐냐면 이 꼰대 DNA가 아주 적은 사람이에요 이건 지능하고 상관이 없거든요 지능은 오히려 꼰대 DNA의 핑계를 제공해 줄 뿐입니다 이 앞에 거론한 사람들 다 머리 있는 사람들이에요 근데 잘못을 지적하잖아요 왜 맞는지 끊임없이 반복해서 이야기합니다.
박구용 : 이거는 지성의 문제라고 생각해요 이재명한테는 이 길거리에서 조탁된 지성이 있어요 거기서는 폼 잡아봐야 소용이 없어요 자기 기반도 없고 그러니까 잘못됐으면 즉시 고쳐야 돼요 그래야 살아남을 수 있거든 그래서 계속 진화하는 건데 이재명은 갑자기 잠이 깼네 빨리 말하고 끝나버리려나. (웃음)
박구용 : 이재명은 그래서 끊임없이 아주 빠른 속도로 진화해서 여기까지 온 거예요 실시간으로 세태와 함께 호흡하면서 그래서 우리는 이재명을 보면 이질감이 없어요 우리가 인식하는 세태하고 나머지 사람들은 자기들이 기반한 이론이나 경험치가 있잖아 거기서 벗어나지를 못하는 거야 그래서 무슨 소리 하는 거야 지금. 이재명은 개엄 이후에 또 한 번 업그레이드가 됐어요 그래서 이재명은 시대 정신과 같이 가고 있어요 그게 가장 큰 차이에요 그리고 사람들을 그걸 알아봐요.
박구용 : 그래서 그런 본인의 변화 속에서 갖게 된 강력한 지지층이 있단 말이에요 이재명이 그렇다는 걸 알아봤기 때문에 강력한 지지층이 된 거예요 왜 그러냐 이재명은 그들이 하는 말을 다 체크를 합니다 놀랍게. 맞아 그러니까 이게 분리가 안 된 거지 같이 왔어 쭉 같이 온 거예요 BTS인가 그분들이 아미를 만들 때 전부 알리고 소통했다잖아요 그런 것처럼 이재명 대표는 제가 본 바에 의하면 사람들의 목소리에 관심을 갖습니다. 그래서 SNS도 확인하고 유튜브도 확인하고 글도 확인하고 게시판도 확인하고 끊임없이 학습합니다.
박구용 : 이재명 대표가 저한테 가장 길게 한 얘기가 이 이야기거든요 내가 연수원장 할 때 그때 내가 느낀 거거든요 이분은 지금 대한민국의 체질을 바꾸고 싶어 하구나 그게 87 체제와의 이재명식 결별이에요 이게. 김대중 대통령도 당시 강력한 지지층이 있었기 때문에 IMF를 극복한다는 문제 의식만 있었던 거예요 그리고 산업 사회의 새로운 자본주의의 새로운 변화에 가장 먼저 능동적 대처했을 뿐이에요 그래서 지금 이 나라를 이 초석을 다지는데 저는 김대중 대통령이 큰 기여를 했다고 보거든요 만약에 그때 김대중 대통령이 IMF 극복하는데 금융 자본주의 좌파는 어떻게 해야 돼 우파는 어떻게 해야 돼 그런 망했어요. 근데 그때 이분은 흔들리지 않았어요 왜 좌우 이념이 중요한 게 아니야 그분보다 이념 공부한 사람이 누가 있어요 그런데도 불구하고 문제 해결 근데 그게 가능했던 것은 강력한 지지기층이 있었다. 우리가 개딸 개딸 하는데 그 개딸은 반지성주의 개딸이 아니에요 반지성주의적 파시즘을 이끌어가는 포퓰리즘이 아니에요 민주적으로 함께 형성한 포퓰리즘이에요 민주적 포퓰리즘이라고 합니다 지금은 그 민주적 포퓰리즘에 기초해서 대한민국이 이 위기 상황을 극복할 수 있는 담론이다 그러니까 여유를 가지고 좀 봤으면 좋겠다.
이 : 나도 그럴 거라고 봐요 이번 대선이 저쪽에서 온갖 장치와 공작을 준비할 거 아니야 이번 대선에 목숨 건다고 생각하거든 자기들도 우리도 목숨 건다고 생각하지만 그래서 이번 대선에 온갖 것이 등장할 텐데 한 가지 다행인 점은 짧아요 보통의 대선은 1년씩 막 치르거든 이번에 두 달밖에 안 된단 말이야 많은 일들이 벌어지겠지만 두 달만 잘 버티면 돼요. 그래서 내가 마음이 편해. 사실은 이제 실용주의가 뭐다 뭐다 하면은 길게 하려고 했는데 나 보니까 안 될 거 같아서 (웃음) 이재명 왜 보수 아니냐 아니 관계없어요 태도로서 실용주의다 태도로서 실용주의는 해결할 수 있는 문제부터 찾아서 해결하는 정치 이렇게 쉽게 명확하게 그리고 만약에 더 많이 알고 싶어 그러면 다음에 실용주의에 대해서 강의를 또 한다. 박구용이 알려준다 알려준다 그리고 나는 베이컨 먹으러 가야 되겠다 이제. (웃음)
김어준 : 끝!