**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 미술, 건축 미술 평론의 월드 최강자 노성두 박사님.
**노성두:** 안녕하세요.
**김어준:** 박사님 처음에는 한 14명 정도 농단에 나왔는데 최근에는 500명 이게 1차라고 하니까 박사님 한 3,000차 정도에
**노성두:** 저도 수거 대상에 오릅니까?
**김어준:** 올랐을 것 같아요. 수계와 정기 회합을 하였기 때문에 자 그런 가운데 오늘은 어떤 미술가입니까?
**노성두:** 세상에서 가장 유명한 화가를 소개하려고 합니다. 우리가 이제 레오나르도 다빈치를 떠올리게 되는데요. 레오나르도보다 앞서서 더 유명했던 이 화가가 이제 고대 아펠레스라는 화가인데요.
**김어준:** 아펠레스?
**노성두:** 우리가 이제 옛날 문헌들을 읽어보면 레오나르도가 아펠레스라면 미켈란젤로는 휘디아스다. 뭐 이런 얘기들이 정말 수도 없이 나와요. 아펠레스 상이라고 있는데 화가들에게 주어지는 이제 최고의 상이었다고 그래요 예전에.
**김어준:** 아펠레스 저는 처음 들어보는데.
**노성두:** 그래서 아펠레스가 알렉산더 대왕 있잖아요 기원전 4세기 후반 알렉산더 대왕 의 전속 화가였었는데. 앞으로 아펠레스 빼고는 내 얼굴 그리지 마 아무도 어떤 화가도 안 돼. 너만 그려 니 게 제일 나 그랬다는 거예요.
**김어준:** 아하.
**노성두:** 지난번에 아펠레스 프로토게네스 아펠레스가 이제 이오니아 그쪽 코스 섬 출신인데 고 밑에 이제 로도스 섬이라고 있잖아요. 거기까지 찾아가 가지고 프로토게네스하고 이제 선 긋기 시합
**김어준:** 선 긋기 시합
**노성두:** 그래서 아주 섬세한 선을 그었는데 또 선 안에다 또 선을 그어 뭐 이제 그런 일이 한번 있었잖아요.
**김어준:** 아 그 일화 예.
**노성두:** 두 화가 경합했는데 그 선이 이제 누가 더 가늘게 긋느냐 이 문제가 아니고 그 선이란 게 붓으로 재현된 어떤 아주 섬세한 색의 뉘앙스다 네 이런 말씀을 잠깐 드렸었는데요. 미담이 하나 있어요. 아펠레스가 프로토게네스하고 이제 경합해서 야 당신이 이겼다 그렇게 칭찬을 해 줬는데 사람들한테 물어보니까 딱히 프로토게네스 작품 이 잘 팔리지도 않고 또 제값도 못 받고 있다는 거예요. 그러니까 프로토게네스가 대단한 화가인데 로도스 사람들은 고향 사람들이 이제 프로토게네스를 인정을 안 해 준다는 거야.
**김어준:** 아하.
**노성두:** 아펠레스는 그때 작품 한 점에 막 2,000억 막 이랬어요.
**김어준:** 오 그 시점에 화폐 가치로 오.
**노성두:** 그래 가지고 야 이거 이래서는 안 될 사람인데 하면서
**김어준:** 아 자기가 프로토게네스를 띄워 주느라고 프로토게네스가 이겼어 나를 음.
**노성두:** 맞습니다. 그리고 아펠레스가 사람들한테 소문을 퍼뜨렸어요. 야 아펠레스가 프로토게네스 작품 하나 샀대 그거를 500억에 샀대 500억에 사 가지고 자기가 그린 그림인 것처럼 아펠레스 그림이라고 더 비싸게 팔아먹는다는 그런 소문이 있어 이런 식으로 막 소문을 퍼뜨리니까 자기가 자기가 스스로 그랬더니 오 우리 동네 프로토게네스가 그 정도 레벨이었어 그러면서 막 순식간에 그 가치가 올랐다는 거야.
**김어준:** 아 그 정도로 아펠레스는 이미 모든 사람이 인정하는 화가였다.
**노성두:** 그렇죠. 플리니우스를 읽어보면 과거의 모든 화가들 그리고 미래의 모든 화가들 레오나르도 포함해서 그 모든 화가들보다 뛰어났고 그리고 모든 화가들을 다 합한 거보다 더 뛰어났다는 거야.
**김어준:** 야 야 그러니까 서양 미술의 원점과 같은 사람입니까?
**노성두:** 그렇죠. 플리니우스가 이런 얘길 했어 이 화가들은 앞으로 파브리 그러니까 노동자 이런 취급을 하면 안 된다 픽토 화가 화가 양반 화가 선생 이렇게 픽토라는 이름으로 부릅시다. 이렇게 하면서 그 당시에 이제 사회적인 입지가 약했던 화가 직군에 대해서 상당히 이제 든든한 받침을 해 줬던 사람인데요. 아펠레스가 결정적인 역할을 많이 했어요. 그래서 플리니우스도 그렇지만 키케로 뭐 아이리아노스 그다음에 플루타르코스도 이제 여러 차례 언급을 했고요. 고대 문헌에 이제 아주 빈번하게 최고다 최고다. 그뿐만 아니라 이제 중세 시대 특히 르네상스 이후에는 아펠레스와 비교되는 것 자체로 영광이었어요. 보티첼리 그 비너스 탄생 그렸잖아요.
**김어준:** 예 예.
**노성두:** 그게 이제 아펠레스 베낀 거거든요.
**김어준:** 아 그래요?
**노성두:** 아펠레스 그림은 안 남아 있지만
**김어준:** 그림도 안 남아 있어요?
**노성두:** 예 조개껍데기 그 바다 물거품에서 태어나는 비너스를 그렸다 라는 이제 기록을 보고 어 내가 한번 아펠레스에 필적해 보겠다 그래서 그린 그림이 우피치 미술관에 있는 그 비너스의 탄생이라니까요. 그래서 이제 그걸 딱 그렸더니 그 메디치의 그 인문학자들 있잖아요. 야 아펠레스가 와도 너한테 안 돼. 그렇게 이제 사람들이 막 칭찬해서 막 보티첼리가 신나서 하나 더 그린 게 아펠레스가 이제 안티필로스라고 다른 라이벌 화가한테 모함을 받은 적이 있습니다. 아펠레스 이놈이 왕권을 찬탈하려고 이거 내란을 일으키려고 한다 이런 모함을 받았는데 하도 그 명성이 자자하니까 얘를 꺾으려고 내란 사범입니다. 그래 가지고 이제 이 모가지 치려고 데리고 왔어요. 무릎 딱 꿀려 가지고 그랬는데 아펠레스가 나중에 그 사건을 그림으로 그렸다고 그래요. 이제 루키아노스 기록에 있는데 거기 보면 이제 프톨레마이오스 1세 왕이 있고 옆에 이제 무지라든지 시기심이라든지 뭐 이런 그 여러 알레고리 여인들이 있고요. 아펠레스의 머리끄댕이를 확 잡아끌고 있는 아주 야비하게 생긴 칼룸니아 모함이라는 이름의 여자가 아펠레스를 질질 끌고 오고 있는데 막 거기 온갖 관계 사기 뭐 그리고 이제 맨 뒤에 후회와 진실이 마지막으로 드러나서 아펠레스의 모함이 풀렸다 뭐 이런 식의 스토리를 쫙 짜 가지고 그림을 그렸다는 텍스트가 있는데 그 텍스트를 가지고 보티첼리가 그림을 그렸잖아. 그 그림 지금도 있어요.
**김어준:** 아펠레스가 남긴 그림은 없는데 아펠레스가 워낙 명성이 자자하고 그 명성이 대대로 이어졌기 때문에 후대의 화가들이 아펠레스를 소재로 한 그림을 그렸다 또는 아펠레스가 그렸다고 하는 그림을 모사해서 그렸다.
**노성두:** 그렇죠. 그리고 아펠레스에 대한 여러 가지 일화들도 또 소재가 되곤
**김어준:** 어떤 일화들이 있습니까 유명한 게?
**노성두:** 비너스 그린 것도 사실은 아펠레스가 알렉산더 대왕 전속 화가였었잖아요. 이제 그림을 너무 예쁘게 그리니까 알렉산더가 원래 이제 여자 관계가 엄청 복잡한 사람이잖아요. 그중에 캄파스페라는 이쁜 여자가 있었는데 그 이쁜 여자가 빛이 난단 말이에요. 막 근데 옷을 딱 벗기니까 더 빛이 나더라는 거야. 그래서 야 이거 안 되겠다 세월이 가기 전에 빨리 이거를 그대로 붙들어 놔야 된다 아펠레스 빨리 이 누드 그려 아.
**김어준:** 알렉산더가 자기가 좋아하던 한 여자를 가장 빛날 때 그려라 오케이.
**노성두:** 신혼부부들 사진관에 가서 찍는 그런 거 있잖아요 그렇죠. 알렉산더 그게 원조라니까 그래 가지고 누드 그려라 그래서 앞에 벗겨 놓고 땀 뻘뻘 흘리면서 열심히 그렸는데 그 모델이 캄파스페가 자기가 봐도 너무 예쁘게 그려지는 거야. 그러니까 아펠레스를 좋아하게 돼버린 거야. 맨날 둘이 눈 맞추고 그냥 옷 벗고 한 방에 있으니까 드디어 이제 사건이 벌어진 거야.
**김어준:** 오 눈이 맞아버렸어.
**노성두:** 근데 알렉산더가 이제 눈치 빠른 사람인데 그거 모르겠어요 야 이거 어떻게 된 거냐 자초지종을 이제 알게 된 거죠.
**김어준:** 오.
**노성두:** 그날 밤
**김어준:** 그날 밤.
**노성두:** 알렉산더는 이 세상에서 가장 무서운 적과 싸웠다고 그래요. 바로 자기 자신입니다. 질투심 그 자신과 싸워서 이겼다고 그래요 질투심을 눌렀어. 그리고 나서 그다음 날 화가 아펠레스 일로 와 봐 너 한테 양도한다.
**김어준:** 양도한다.
**노성두:** 그때는 이제 소유물의 개념이 있었으니까요 그래서 양도 왕이니까 양도세를 내겠어 뭐 하겠어. 그래 가지고 둘이 이제 결혼을 했다는 거야. 원래 대왕의
**김어준:** 여인이었는데 화가가 워낙 뛰어나 가지고 화가하고 눈이 맞았다고 하는데도 불구하고 화를 내지 않고 이 화가를 죽일 수는 없다.
**노성두:** 그렇죠. 그래 가지고 둘이 부부가 됐는데 이제는 자신의 아내가 된 캄파스페를 모델로 해서 물에서 태어나는 비너스 아 베누스 아나디오메네 그때는 이제 그리스니까 아프로디테겠죠 그죠? 그렇지만 플리니우스가 라틴어로 이제 그렇게 써 놨어 베누스 아나디오메네 바다 물거품에서 태어나는 비너스를 그렸다 그걸 보티첼리가 나중에 그걸 그렇죠 나도 그릴 수 있어 모든 서양 대가들의 영감의 원천과 같은 역할 비교 대상이 됐던 아펠레스는 지금 사라졌지만 내 비너스는 살아 있어 지금까지 살아 있잖아요. 그런데 이제 그 아펠레스가 그린 비너스 아프로디테가 이제 딱 물에서 태어나니까 막 물이 젖어 있을 거 아니야 얼굴이 막 빨갛고 피부가 너무 그래서 사람들이 어 이거는 비너스잖아 비너스 그 자체야 이거 그림이 아니야 하면서 그 앞에서 기도하고 뭐 복 달라고 그랬다니까요. 그러고서 또 어떤 사람은 막 오다가 막 뒤로 뒷걸음질을 치더라는 거야. 그래서 비너스 지금 막 물이 뚝뚝 떨어지는데 물 튀길까 봐 이제 뒤로 물러났다는 거야. 하여튼 이 그리스 사람들 허풍이 세 가지고 근데 이제 물에서 올라와 가지고 이제 물기 뚝뚝 떨어진다고 해서 물이 튀진 않잖아요. 제 생각에 아펠레스가 그린 비너스는 아마도 바닷물에 고개 수그리고 머리카락을 담갔다가 뒤로 확 하면서 쫙 뿌려지면서 물이 튀었겠죠 엘라스틴 했어요 그거 그러니까 그런 자세 아니면 물방울이 객석까지 튀겠어요? 그렇지 그래서 이제 뒤로 물러났다는 거야. 그리고 알렉산더 대왕 대왕이라고 하면 세속 군주잖아요 제왕이잖아요 권력의 정점 아니야. 그런데 아펠레스는 또 화가 중의 화가란 말이야 화가의 제왕 그러니까 세속 군주가 회화의 제왕에게 아름다움을 공물로 바쳤다 회화 예술의 시종하는 세속 군주라는 프레임이 딱 잡혀 가지고 쿠르베 들라크루아 별별 화가들이 다 그렸어요. 프랑스 아카데미 공모전 주제가 물에서 태어나는 비너스를 그려라 뭐 이게 되게 인기 있는 주제였어요.
**김어준:** 아 그러니까 그 비너스가 계속 반복해서 그려진 이유가 세속의 군주가 화가 앞에 무릎을 꿇게 된 일화기 때문에 그 이전의 화가가 우리도 환쟁이였던 것처럼 사회적 인정을 못 받다가 봐라 이미 알렉산더 대왕이 인정했던 우리 직군 이러면서 그림을 그리는구나.
**노성두:** 애인까지 뺏어간다 화도 안 내고 예 그랬단 말이에요.
**김어준:** 또 없습니까 그림이 어차피 없으니까 일화로 얘기해야 될 것 같은데 일화가 또 없어요?
**노성두:** 그리고 누가 말 그림을 제일 잘 그리는지 한번 대결해 보자 심사를 해 보자 그래서 옛날에는 심사위원들이 따로 있는 게 아니고 작가들이 이제 5명 10명 20명 모이면 작가들끼리 이제 서로 투표해서 어 누구 게 제일 나 이런 식으로 했단 말이에요. 그래서 이제 당대의 화가들이 이제 쫙 모여 가지고 말 그림을 하나씩 출품을 했습니다. 그리고 이제 쭉 앞에다 전시를 해 놨는데 다른 화가들이 이제 약간 짬짬이를 해 가지고 자기들끼리 뒤에 편 먹고 야 우리 보나 마나 아펠레스가 1등인데 질투나지 않냐? 그래서 아펠레스 게 제일 볼품없다 이런 식으로 우리가 좀 투표해서 한번 실력 행사를 하자 이렇게 이제 수군거리는 걸 아펠레스가 들었어요. 그래 가지고 아 이대로 심사를 했다가는 자기 표가 안 나오잖아요 그래서 아펠레스가 마구간에 간 거야. 그래서 말을 한 마리 끌고 왔습니다. 그 말이 딱 저벅저벅 걸어 들어오더니 아펠레스가 그린 말을 보고 그냥 멈춰 서 가지고 핥바닥을 핥고 콧김을 막 퐁퐁 뿜으면서 그렇게 애정을 표하더라는 거야. 그러면서 다른 말들은 어떻게 본 지 아셔? 아니 저 말 같지도 않은 말을 말 같지도 않은 말을 아니 요즘 헌제 보면 말 같지 않은 그런 말 하는 사람이 있어요. 그래 가지고 아펠레스가 인간 대신에 말에게 판정을 맡겼다.
**김어준:** 야 재밌는 일화다 그러니까 이런 이야기들이 너무나 풍성하게 그 시절부터 이어졌고 서양의 화가들은 대대로 아펠레스의 전설적인 이야기들을 들어왔고 그래서 아펠레스 같은 화가가 되고 싶어 하였다.
**노성두:** 이게 이제 글 쓰는 사람도 그렇지만 원고 하나 딱 땡기고 나면 막 목이 갈증도 나고 뭐 한 잔 마시고 싶잖아요 화가들도 그렇단 말이에요 그림 한 점 드로잉 한 점 제대로 됐다 하면 야 이거는 뭐 충만감이 말할 수가 없어요. 그러면 이제 사람들 부어 가지고 한 잔 하면서 무슨 얘기 했어 아펠레스 얘기 하는 거야 아펠레스 내가 아펠레스보다 낫지 않아? 끊임없이 비교 대상이 됐다. 아펠레스 말에 대한 얘기 하나 더 있는데요 알렉산더 대왕이 이제 말 타고 있는 그림을 딱 그렸는데 알렉산더 대왕이 딱 그걸 보더니 아니 아펠레스가 그린 거 맞아? 내 얼굴하고 전혀 안 닮았는데 알렉산더 얼굴이 원래 화색이 좋습니다. 그런데 시커멓게 그렸단 말이야 그러니까 내 얼굴 같지가 않아 뭐 이런 식으로 이제 얘기를 한 거야.
**김어준:** 마음에 안 들었어 얼굴이.
**노성두:** 그랬더니 알렉산더가 항상 애마를 타고 다니잖아요 부케팔로스라고 부케팔로스가 갑자기 히힝 하더니 그림 속의 알렉산더를 보고 막 너무 반가워하더라는 거야. 말이 알아보지 않냐 말이 알아봐. 하여튼 그리스 사람들도 허풍이 너무 심해 하여간 그런 무수한 설화들이 남아 있다. 근데 이제 이 알렉산더 그림이 이제 에페소스 에 있는 아르테미스 신전 지금도 기둥 하나 있어요.
**김어준:** 지금 터키.
**노성두:** 예 남아 있습니다.
**김어준:** 폐허가 됐죠.
**노성두:** 완전 폐허죠 그걸 다 뜯어 가지고 그 옆에 이제 요한 교회도 짓고 재활용하느라고 다 뜯어간 거 아니야 다 뜯어. 그리고 뭐 어지간한 부조 달리고 이런 건 그 브리티시 뮤지엄 거기 지하에다 또 다 집어넣고 다 뺏어갔죠 에베소서 예 맞습니다. 에페소스 거기 에 이제 아르테미스 신전 에 전시됐던 그림이었는데요 그 그림 한 점이 황금으로 이제 20탈란트를 받았다고 하는데 은 26kg이 그리스에서는 1달란트인데
**김어준:** 은 26kg예요? 오 어마어마한데.
**노성두:** 근데 이제 그 당시의 그 금하고 은하고 시세 차이가 15배란 말이에요.
**김어준:** 교환 비율이 또 예.
**노성두:** 그래 그래서 이제 곱하기 15를 해야지 금 1달란트가 되는 거예요.
**김어준:** 야.
**노성두:** 금 1달란트가 90억 정도 됩니다 지금 우리 돈으로. 그런데 에페소스에 있는 그 알렉산더 그림 한 점을 가지고 20 황금 달란트를 받았다 이렇게 기록이 돼 있거든요. 그러니까 그 당시에 1,800억을 받은 거야. 야 근데 뭐 그 비스름한 금액들 이제 꽤 받고 그랬거든요. 뭐 정말 요즘 팝아티스트들도 뭐 한 점에 뭐 500억 뭐 그러잖아요. 그정도 가치가 있는 거죠 사실은.
**김어준:** 엄청난 가치로 인정받는구나 그 시절에 어.
**노성두:** 아까 조금 전에 이제 알렉산더가 어 내 얼굴 안 같아 왜 이렇게 시커매 했더니 이유가 뭐냐면 그 그림이 알렉산더 대왕이 자기를 이제 제우스인 것처럼 딱 등장하는 그림이었는데 알렉산더가 이제 제우스 흉내를 많이 냈어요 헤라클레스 흉내도 내고 특히 이제 숫양 뿔 갖고 있는 그 제우스 암몬 스타일로 많이 나오는데 그 아펠레스 그림 속의 알렉산더는 제우스로 분해서 벼락을 한 손에 딱 들고 이렇게 확 집어던지려고 하는 그런 자세였는데 그림 속의 벼락을 쥔 손이 그림 밖으로 툭 튀어나와 보이더라는 거야. 그다음에 그 손에 쥐고 투척 하려는 이 벼락 제우스의 무기 있잖아요 그 벼락이 그림 바깥으로 감상자들을 향해서 날아오는 것 같았다는 거야. 그거는 엄청난 단축법이지 3D로 이제 재현이 돼 버린 거야. 입체감을 살릴 줄 알았구나. 거기까지는 플리니우스의 기록이고 그다음에 플루타르코스가 거기에 뒤이어 서 이런 기록을 남겼어요 아펠레스가 그린 에페소스의 알렉산더 그 그림 에서 아펠레스는 알렉산더의 얼굴은 어두침침하게 이제 좀 검게 그려 놓고 그다음에 앞에 든 그 벼락 있잖아요 벼락은 번쩍 하면서 이렇게 빛을 받아 가지고 그 명암 대비 때문에 그 효과가 훨씬 더 실감이 나오고 배가 됐다 플루타르코스 그렇게 기록을 해 놓은 거야. 그러니까 배경을 어둡게 하고 앞에 돌출 너무 신기하지 않아요? 현대적 기법을 다 구사할 줄 알았던 기원전 인간이었구나. 그런데 이제 그로부터 한 100년 150년 전에 고대 원근법하고 단축법이 발명이 됐거든요. 그게 뭐 거의 궁극의 경지까지 이른 거죠 아펠레스의 이르러서는. 그래서 고대 원근법 사례로 인용이 되는데 비트루비우스 건축서 같은 거 읽어보면 아이스킬로스 그러니까 활동하던 시기에 그러니까 기원전 5세기 초반이 되겠죠 그죠? 그때 극장 무대 배경 그림을 그리는데 어떤 부분은 깊이 들어가 보이고 어떤 부분은 앞으로 돌출해 보이고 이런 서술이 있어. 그다음에 예전에 그 키몬이라는 양반이 단축법을 처음 발명했다 플리니우스 기록인데요 사람 얼굴을 옆으로 돌린 거 앞으로 수그린 거 그다음에 하늘을 보면서 뒤로 제낀 거 이런 식으로 쫙 표현을 해서 단축법을 기가 막히게 표현했다. 렘브란트 그림 중에 야경이란 그림 있잖아요 그 한번 했죠 저희 야간 순찰 거기 보면 이제 대위가 있고 중위가 있는데 중위가 뾰족한 창을 하나 들고 있어요. 그거 튀어나올 것처럼 그린 거 앞으로 툭 튀어나 그게 바로 이 모티브인데 이 아펠레스 모티브예요 아펠레스라니까. 그리고 예전에 또 카라바조 그림 중에 엠마오 만찬에서 옆에 제자가 팔을 쫙 벌리고 있는데 그 손가락 끝이 그림 바깥으로 튀어나올 것 같은 맞아요 맞아요 그때 다뤘죠 저희가 그게 바로 그림에서 마치 벼락이 그림 바깥으로 튀어나올 것처럼 그런 식으로 이제 아펠레스가 계속 이제 인용이 됐던 거야. 그 수천 년에 걸쳐서 서양 미술에서는 거의 2,500년 뭐 지금도.
**김어준:** 어마어마한 서양 미술의 시발점이 맞네 이 사람이. 근데 그림이 없다 보니까 제가 그 그림을 가지고 본 적이 없어 가지고 박사님처럼 연구하신 분은 아시는데 저처럼 처음 들어봤거든요 사실.
**노성두:** 그래서 아펠레스에 대한 이제 속담이 많이 남아 있는데요.
**김어준:** 속담이요?
**노성두:** 아펠레스가 말 한마디 하면 그게 속담이 돼 버리는 거야. 양반 이제 그림을 딱 그리면 그거를 길거리에 자기 집 앞에다가 그림을 이제 내놓고 그 뒤에 딱 숨어 가지고 사람들 하는 얘기를 듣는 거예요 야 이 그림 좋아 뭐 누구 거하고 비슷하네 이쪽은 약간 휑해 보이지 않아? 뭐 이런 식으로 이제 사람들이 평가를 자기 그림을 그 평가를 다 듣고 아 그래 아 자뻑에 빠지지 않고 어떤 객관적인 제3의 시선을 통해서 그렇게 집단 지성의 힘을 빌린달까?
**김어준:** 그런 걸 활용할 줄 알았던 사람이네.
**노성두:** 그렇죠. 다른 화가들은 그런 게 없어요 다른 화가들은 다 신비주의야 다 그냥 숨어서 그림 그리고 이제 주문자한테 갖다 주고 뭐 흥정하고 이런단 말이야. 이제 양반은 어 이걸 꺼내 놓을 줄 알았던 거죠 비판을 받아들일 줄 알았던 사람인데 한번 이제 그 구두쟁이 예 신발 만드는 사람이 이제 딱 보더니 아펠레스 그림인데 무슨 그림인지는 몰라요 아르테미스가 막 활 들고 있는 그림일 수도 있고 어쨌든 샌들 같은 걸 신고 있는데 구두 전문가가 딱 신발을 보더니 그림 속의 이거 잘못됐다 이거야. 아 자기는 신발 전문가니까 그림의 구도나 이런 건 모르겠고 신발이 잘못됐어 이거 그럴 수 있지. 근데 나중에 이제 아펠레스가 싹 보니까 구두 그 아저씨가 맞단 말이에요 그래 가지고 싹 고쳐 놓고 그다음에 이제 또 딱 갖다 놨더니 그다음 날 양반이 딱 와서 보고 어저께 자기가 지적한 게 고쳐져 있단 말이야. 그래서 막 너무 그 신난 거 자기가 아펠레스를 가르쳤어 어 기고만장해 가지고 거기서 이제 딱 끝쳤으면 좋은데 어 한마디 더 한 거야. 신발은 이제 잘 됐고 그다음에 이쪽 다리가 이게 좀 근육이 뭐 어쩌고 이제 다리 얘기를 좀 한 거야 그랬더니 신발을 벗어나서 아펠레스가 이제 그림 뒤에서 휙 뛰어 나와 가지고 이렇게 얘기했다는 거야. 야 너는 구두 얘기까지만 해 선 넘지 마 딱 구두쟁이야 구두를 넘어서 판단하지 마. 아 논 수프라 넘어서 크레피담 구두 구두를 넘어서 수토 구두쟁이야 유디카렛 평가하지 마. 선 넘지 마 했는데 라틴어 속담이 돼 가지고 이제 에라스뮈스도 이제 그거를 인용을 하고요 그 이후로는 이제 자기 전문 분야도 아닌 사람이 괜히 아는 척하고 이제 훈수 놓고 뭐 그런 네 구두를 벗어나지 마. 아는 얘기만 해 그렇지 영어의 슈즈가 그 사람의 입장을 나타내는 단어로 지금도 쓰이거든요 영어 표현으로 그 출발이 거기구나. 아하 정말 훌륭한 지적입니다. 그런데 저는 이런 생각을 해 봤어요 아펠레스도 이제 그림 잘 그리잖아요 자연 관찰이 뛰어난 사람인데 이 양반이 도대체 무슨 실수를 했길래 구두쟁이한테 그런 평가까지 들었느냐. 그게 도대체 뭐였을까 무슨 잘못이었을까 분명히 구두 보고 이랬을 텐데 예 그래서 저는 세 가지로 일단 압축을 해 봤습니다 첫 번째는 구두 이제 샌들 이제 끈을 묶잖아요 끈 좌우가 있는데 한쪽 끈이 너무 길고 한쪽 끈이 너무 짧았던 거 아니냐. 2,500년 전의 구두 수선공과 지금 싸우고 계신 거예요 지금 우리 박사님. 그런 생각도 들고 그다음 이제 두 번째는 끈을 묶으려면 이제 구멍을 뚫어야 되는데 구멍이 한쪽 이제 덜 뚫렸든지 약간 삐딱하게 뚫린 거 아니겠느냐 이런 생각을 해 봤고 구두쟁이가 봤을 때는 야 이 구두 구멍이 사이즈가 안 맞는데라든가 이마저 좌우로 8개씩 뚫어야 되는데 얘는 6개밖에 안 뚫었어 뭐 이럴 수도 있고요 그다음에 마지막으로 이제 세 번째는 이런 생각을 해 봤어요 신발 끈 이렇게 딱 매듭을 짓잖아요 매듭을 지을 때 내 신발을 내가 매듭을 지을 때하고 어 다른 사람이 매듭을 지어 줄 때하고 이 매듭의 방향이 어 달라지잖아요 아니 그 정도 디테일이었을 것 같아요 그 정도 이 화가도 이 화가도 보통 화가가 아니어 가지고 틀림없이 구두를 놓고 그렸을 텐데 구두쟁이 정도 돼 야 보이는 디테일 오 그 정도였을 것 같아요 그러니까 박사님 말하듯이 그 정도 디테일이어야지 이거 틀렸어 하고 또 들어보니까 어 저 사람 말이 맞네 해서 고쳐 놨는데 이 구두쟁이가 구두를 벗어나 가지고 논평하기 시작하자 야 구두까지만 해 그 아닙니까 모르는 소리나 하지 마 구두까지만 해 그리고 그 신발 니 한계와 입장 그런 표현으로 슈즈가 많이 쓰이거든요 영어에서 이 양반이 서양 문화 전반에 끼친 영향이 진짜로 많네 알고 보니까 근데 그림이 단 하나도 안 남았어요 한 점의 한 조각도 안 남았는데 근데 아펠레스가 워낙 유명한 작가였기 때문에 그 동시대의 뭐 부조라든지 모자이크 아니면 도기 그림 그다음에 이제 폼페이 인근 매몰 도시들 이탈리아 거기 에 벽화들이 많잖아요 예 그 벽화들 중에 보면 베누스의 집이라고 까스 디 비 리베레레라고 했는데 거기 비너스를 이제 베네레라고 그러거든요 거기에 보면 이제 조개껍질 타고 있는 비너스가 있어요 그래서 많은 그 연구자들이 혹시 이게 아펠레스 그 비너스 아닐까? 물거품에서 태어난 그 도상으로 추측할 수 있지 않을까. 그러니까 아펠레스가 그린 것은 안 남아 있는데 아펠레스가 그렸다고 하는 그림을 그린 혹은 조각한 것들은 아 저거 아닌가 싶은 것들이 있다 점토로 이제 막 찍어낸 그런 작품 중에 조개껍데기 양쪽으로 이제 날개처럼 달고 이제 그 안에 웅크리고 있는 비너스라든지 그러니까 비너스 모티프는 고대 조각 점토 테라코타 부조 뭐 루도비시 보좌 뭐 이런 부조로도 있고요 상당수 있어요. 그리고 지금 폼페이도 완전히 발굴된 게 아니라 이제 아직 이후 세대를 위해서 묻어 놓은 거 있잖아요 거기서 이제 또 나올 수도 있고요 그래서 우리가 희미하게 이제 추측을 할 뿐이지만 실물은 안 남아 있는 거죠 너무 안타깝고 어쩌면 안 남아 있어서 더 전설이었을 수도 있겠다 그럴 수 부재가 갖는 강력한 견인력이라는 게 있거든요 폭발력이 있잖아요 상상하게 되니까 예 그리고 또 거기에 알렉산더라고 하는 서양사를 꿰뚫는 대왕의 전설까지 더해져 가지고 대왕 인정했었어 그리고 그 그리스 사람들의 허풍. 그리스 사람들 허풍 심해요 허풍 심하죠 자 그러면은 이 아펠레스를 그린 거나 아펠레스를 부조로 만든 거나 그런 건 없습니까? 그런 거 많죠 아펠레스가 작업실에서 이제 그림을 그리고 있는데 알렉산더가 이제 방문을 한다든지 아펠레스의 일화들 이제 소재로 해서 근대 이후에 많은 화가들이 이제 그림을 그렸고요 빈 미술사 박물관 가보니까 미술사 박물관의 정문이 있고 왼쪽 옆에 탑 비슷하게 이렇게 딱 괄호로 마감을 해 놨잖아요 그 위에 아펠레스가 딱 서 있는 거예요. 그다음에 피렌체 대성당 종탑 있잖아요 부조들이 이제 많이 붙어 있는데 맨 아래쪽에 우리가 이제 가장 잘 볼 수 있는 가장 가까운 열에 아펠레스가 딱 들어가 있어요 그러니까 인류를 대표하는 화가로서 단 한 명 그러니까 한번 생각을 해 보세요 피렌체 두오모가 교회 건축 종교 건축 아니야 종교 건축인데 아펠레스는 고대 그리스 사람이야 이교도란 말이야 크리스찬이 아니라 근데도 아펠레스를 교회 종탑에 공공 미술에다 거기다 딱 박아 넣은 거야. 그러 이제 아펠레스의 그 아름다움 이 붓의 비밀이 뭐냐 거기에 대해서도 이제 기록이 남아 있다 하리스였다 하리스가 이 아주 우아하고 신성하고 감히 어디 뭐 빗댈 수 없는 오직 신만이 필적할 수 있는 그런 솜씨를 우리가 이제 하리스라고 하는데 라틴어로는 베누스 타스 이렇게 해서 아름다움이라고 하고요 또 그라치아라고 표현을 하기도 하는데 이 양반이 처음에 막 확 빨려 들었대요 가령 우리가 지금 라파엘로 스케치하고 레오나르도 스케치하고 비교를 해 보면 둘 다 아주 우아하고 막 너무 아름다워요 라파엘로는 달달해요 그냥 달달한 그 자체입니다 근데 레오나르도는 약간 거기 이제 피 냄새가 섞여 있어요 그러니까 야 여기까지 갔어 아 너무 리얼했어 섬뜩할 정도로 아 이거는 선을 넘었어 이거 안 돼 할 정도로 너무 적나라해서 하 라파엘로는 이제 따뜻하고 말랑말랑한데 레오나르도는 훨씬 더 예민하고 예리하거든요 이제 그런 차이가 있는데 아펠레스를 이제 그 두 화가와 비교하면 어느 쪽일까 아마 레오나르도 쪽에 더 가깝지 않았을까 싶어요 왜냐면 양반이 사랑스럽고 아름답고 뭐 우미한 그림도 많이 그렸지만 초상화를 그릴 때는 막 너무 리얼해 가지고 초상화를 딱 그려 놓으면 관상쟁이들이 딱 와 가지고 이 사람 언제 태어나서 언제 죽겠는데 그림만 보고 알아맞혔다는 거야 남은 수명을 알아맞혀 그래 가지고 또 다른 그림 딱 보여 주니까 어 이 사람은 벌써 죽은 사람 같은데 근데 몇 살에 죽었겠어 이렇게 딱 알아맞히더라 너무 신기하지 않아요? 그러니까 자연에 있는 그대로를 입체적으로 그림으로 재현할 줄 알았던 거의 신적인 능력을 가진 그렇게 지금 그리스 사람들이 뻥을 치는 거죠. 그리고 한번 이제 헤라클레스 뒤통수를 그려 놨는데 뒤통수만 그렸는데도 헤라클레스의 앞모습을 다 상상할 수가 있었다고 하여튼 그리스 사람들 근데 이탈리아 베네치아 옆에 파도바에 있는 그 스크로베니 예배당에 조토가 그린 벽화들이 있잖아요 거기 보면 이제 그리스도 애도 장면에서 뒤돌아 앉아서 웅크리고 이렇게 고개 숙이고 있는 이런 사람들 보면 돌덩이같이 웅크리고 있는데도 어떤 그 슬픔이 느껴지지 않아요? 등짝에서 슬픔 느껴지죠 예 그리고 카라바조 엠마오 만찬 보면 정면을 보는 사람 옆면을 보는 사람이 있지만 왼쪽에 이제 초록색 입은 아저씨가 등을 보이고 뒤통수를 보이고 있잖아요 맞아요 어 예수님이었어 하고 깜짝 놀라는 그 뒤통수만 보고도 시선의 긴장이 느껴진단 말이에요 아펠레스가 그런 사람이라니까 다 우리가 다뤘던 그림이네 오른쪽 끝에 있는 사람의 손이 튀어나올 것 같은 아 맞아요 맞아요 그 사람이야 어 우리 그림 많이 했다 그림 많이 해 가지고 서양 화가들의 역사들을 얘기할 때 많이 거론할 수 있네 기억만 난다면 청중님도 이제 교양인 다 됐어요 그러니까 제가 지금 박사님 이야기를 알아듣고 있어요 지금 아 그 그림 맞아 맞아 야 그래서 르네상스 화가 중에 피에로 델라 프란체스카라고 공부도 많이 하고 이제 원근법 책도 쓰고 그림도 엄청나게 그린 사람이에요 델라 프란체스카가 그린 그림 중에 페데리코 다 몬테펠트로 라는 우르비노의 군주를 그린 그림이 있는데요 몬테펠트로 양반이 누구냐면 원래는 이제 막 여기저기 팔려 다니고 16살 때부터 용병 나서 가지고 이제 나중에 용병 대장으로 우르비노 군주 자리까지 꿰찬 사람인데 그 사람 우피치에 가면 두 번째 와이프인데 와이프하고 이 페데리코 다 몬테펠트로 하고 이제 서로 마주 보고 있는 짝 패널이 있어요 그러니까 페데리코 몬테펠트로는 옆얼굴만 그려져 있는데 코가 뿌리 부분이 이렇게 딱 깎여 있어 특이한 코를 가진 사람인데 딱 측면으로 이제 눈 부리부리하게 뜨고 그런 초상화가 있단 말이야 그런데 사실은 그 양반이 이제 28살 때 마장 창술 이거 하다가 투구 쓰고 했는데 창이 푹 들어오는 바람에 코도 날아가고 아하 오른쪽 눈도 날아간 사람이에요 28살에 그래 가지고 양반 이제 초상화를 그리기는 그려야 되는데 오른쪽 눈이 없는 거를 그릴 수는 없잖아요 아하 그래 가지고 정면 시점이 아니라 측면 시점으로 해서 자연의 결함을 예술의 기교로 덮었다 라는 평가를 받았는데 그게 바로 아펠레스를 베낀 거였어요 아펠레스가 고대 안티고노스 왕 애꾸왕의 초상을 그릴 때 가보니까 기마상을 그리면서 아니야 측면으로 그려야 돼 이제 프로필로 그린 거야 있는 그대로 그렸지만 속임수를 쓴 거 아니란 말이야 그런데 그 일화를 읽고 피에로 델라 프란체스카가 어 우리 몬테펠트로 양반 요렇게 그려드리면 좋아할 텐데 그리고 내가 아펠레스 플리니우스도 다 읽었다는 유식한 화가 검증되는 거잖아 이렇게 해서 그렇게 된 것 같아요. 그리고 다빈치가 이제 빈치 출신이라고 해서 다 빈치잖아요 그래서 많은 인문학자들이 시인들이 이제 레오나르도가 아펠레스를 이겼다 빈치 레오나르도 다빈치가 빈체 이겼다 어 아펠레 빈체 빈체 아펠레 어 그것도 또 속담이 돼 버렸어 그러니까 지구상 최고의 화가가 되려면 반드시 아펠레스를 넘어야 되기 때문에 다빈치를 칭송할 때 아펠레스를 넘었다 라는 표현을 사용했다 맞습니다. 그래서 그게 일종의 관용구처럼 돼 가지고 최고를 언급할 때는 그런 식으로 표현한다.
**노성두:** 그래서 아펠레스에 관한 가장 유명한 속담은 선 긋기에 대한 속담인데요 그거는 고대도 그랬고 르네상스 이후에 모든 화가 공방에 이렇게 다 붙어 있었다고 그래요 그 속담이. 하루도 빼지 말고 드로잉 연습을 해라 선 없이 하루도 보내지 마라. 어 눌라 디에스 시네 리네아 이렇게 눌라 디에스 노 데이 아 위드아웃 드로잉 아 이거 영어 표현 거기서 나왔구나 영어 표현도 그거 있거든요 맞습니다 단 하루도 보내지 않았다 그걸 하지 않고서는 이게 여기서 나온 거구나 그래서 이제 그거를 근대 이후에는 이제 리네아를 이제 선이라고 읽으니까 그게 이제 드로잉이다 소묘 연습이다 이렇게 해석을 했고요 매일매일 붓을 놓지 마라 이 얘기겠죠 그죠? 그런데 발터 벤야민 이라고 발터 벤야민요 철학자 예 발터 벤야민이 이제 똑같은 얘기를 했어요 일방 통행로라고 예 독일어로는 이제 아인반슈트라세라고 하는데 책 이름이 이제 아인반슈트라세야 일방 통행 일방 통행로라는 1928년 책에서 바로 아펠레스를 인용을 합니다 눌라 디에스 시네 리네아 딱 그렇게 써 놓고는 이게 원래 화가 공방에서 화가들을 격려하는 말이잖아요 예 그런데 이 말을 바꿔 가지고 매일매일 글쓰기를 해라. 어 글쓰기를 하루도 멈춰 서는 안 된다 어 글을 쓰지 않고서 단 하루라도 보내서는 안 된다 네 2주 3주씩 글 안 쓰는 글쟁이들이 있더라 그 글쟁이 자격 없다 이런 식으로 막 비난을 해요 매일매일 뭔가 조금씩 써라 하루도 빼먹으면 안 된다 원래 이제 그림 그리는 거하고 글을 쓰는 거하고 원래는 한 가지 단어 똑같은 단어였어. 드로잉하고 라이트가 분화되지 않고 예전엔 하나의 단어였어 원래 이제 그리스어에서 그라페인인데 우리가 그래픽 그래피 뭐 이런 말이 이제 그라페인에서 나온 말이잖아요 그래서 글 뭘 쓴다는 말도 있고 그린다는 말도 있어요 예 그래서 뭐 빛으로 그리는 그림 그게 포토그래피 아니겠어요 어 그래서 이 발터 벤야민 이 양반이 아주 총명해 가지고 여기저기서 많이 끌어다가 이제 이런 식으로 자기가 많이 활용을 하고 그러더라고요 20세기 철학자도 아펠레스를 또 끌고 들어왔다 네 그래서 벤야민 일방 통행로를 이제 제가 살살 읽어보니까 살살 그중에서 가장 이제 자주 인용되는 대목이 이제 책과 창녀 얘긴데 양반이 또 맨날 창녀 쪽 배회하고 그랬단 말이에요 그러니까 책과 창녀의 공통점 13가지 어 자 이제 그걸 쓱 읽어보니까 좋은 출판사에서 나온 책인데 역자들이 다들 이제 벤야민 전문가고 독일 박사고 뭐 여러 명이 모여 가지고 번역을 잘못했구나 어 그래서 박사님한테 걸렸어 책과 창녀의 공통점 13가지 중에 일곱 번째는 이런 내용입니다 제가 그 책을 한번 인용을 해 볼게요 책과 창녀를 소유하는 자 치고 그들이 종말을 고할 것이라고 생각하는 자는 드물다 그들은 몰락하기 전에 사라지고는 한다 뭐 어떻게 잘못된 겁니까 이게 근데 근데 이제 독일어는 이렇게 돼 있어요 뷔허 운트 디르넨 젤텐 지트 아이너 이어 엔데 데어 지 베자스 지 플레겐 추 페어슈빈덴 베포어 지 포어게엔 이렇게 돼 있는데요 제가 다시 번역을 하자면 책과 창녀를 소유했다고 해서 끝까지 함께 하는 사람은 드물다 아아 보통은 너덜너덜해지기 전에 종적을 감춘다 아 완전히 다른 뜻이네. 그다음 이제 열 번째 공통점 또 있어요? 열 번째 공통점은 이렇게 번역이 돼 있어요 책과 창녀는 무척 젊게 만들어 준다 이것도 뭔가 이상하지 않아요? 뷔허 운트 디르넨 마헨 필 융어 이렇게 돼 있는데요 제가 번역하기로는 이렇습니다 책과 창녀는 많은 사람을 어리게 만든다 아 책과 창녀는 우리 미숙함을 깨닫게 한다는 거야 아 창녀가 얼마나 스킬이 눈부십니까 그죠? 우리는 범 무서운 줄 모르는 속수무책 애송이가 된단 말이야. 아 젊다는 게 아니라 아직 숙성하지 못했다 예 뉘앙스를 캐치를 못한 거네 너 아직 더 배워야 돼 배움의 길은 끝이 없는 거야 그렇지 책 읽는다고 젊어지지는 않지 책 읽는다고 내가 무식했구나를 깨닫지 아 박사님 해석이 언제나 그렇지만 맞다 박수 박사님 자 오늘은 여기까지만 해도 될 것 같습니다 감사합니다 오늘은 매우 순도 높은 순수 인문 교양을 한 거예요 그림 한 점 없는데 그 사람의 그림 한 점 보지 않고 한 시간 내내 엄청난 교양을 쌓았어요 지금 윤석열이 이 지랄 안 했으면 이런 이야기들을 하고 우리가 월말을 즐겨야 되는 건데 자 오랜만에 순수 인문 교양 시간을 가져보았습니다 감사합니다 끝 아이 재밌었는데.