김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션!
김홍기: 원 오브 어 카인드, 패션 프리스트 김홍기! 안녕하십니까 김홍기입니다.
김어준: 자 우리 목사님은 원래 지금쯤이면 이제 기소가 되거나 했어야 됐는데 소식이 없어요.
김홍기: 아니 글쎄요 저는 이제 60일 동안 열심히 운동도 하고 또 이제 노역이라면서요.
김어준: 노역? 벌금형이라니까 무슨 벌금형.
김홍기: 아니 벌금 안 낼 거예요. 나는 정말 이 정권에 내 돈 한 푼을 주기가 싫어요. 나 정말.
김어준: 벌써 석 달 가까이 지났잖아요. 그렇죠?
김홍기: 12월 30일까지 원래 영등포경찰서에서는 기소 여부를 알려주겠다고 문자가 왔었었거든요. 그래서 사실은 그 일자도 피해서 여행도 갔던 거였어.
김어준: 노사모 수첩을 보면 가짜 공장이라고 통칭했는데 이게 이제 월말도 들어간다고 봐야 되거든요.
김홍기: 그렇죠. 특히 영부인을 굉장히 많이 사랑한 사람에 대해서.
김어준: 그러면 여기 출연진들하고 스태프들 너희들 말이야 스태프들 수거 대상 수거 대상이라고 봐야죠.
김홍기: 우리가 쓰레기예요? 수거야?
김어준: 폭사 수장 또는 독살 아 진짜 죽다 살아난 사람 그 급한 것도 아니고.
김홍기: 아 천천히.
김어준: 탄핵되는 건 보고 할까?
김홍기: 그런 거죠. 하필이면 이때까지 하겠다 그 직전에 개엄이 터진 거 아니야.
김어준: 그렇죠.
김홍기: 깜짝 놀랬어 이제 저는 이제 아 가서 절차 알아보려고 준비하고 있었어 변호사는 절대로 안 된다고 그 여자분 아이 좀 이렇게 무리수도 두지 말라고.
김어준: 그 무리수지. 벌금 한 몇 백 나오고 끝나는 건데.
김홍기: 돈 주기 싫어요. 그냥 그 돈 갖고 내 저기 좋은 옷 하나 사 입고. 자 오늘 패션 아이템은 뭡니까?
김홍기: 예 오늘 패션의 아이템은 지금 제가 쓰고 있는 비니.
김어준: 아 비니.
김홍기: 비니입니다. 비니도 이제 뭐 넓은 의미로 얘기를 하면 모자의 일종이겠습니다.
김어준: 예.
김홍기: 모자라는 거는 워낙 패션에서 범위가 너무 넓어요.
김어준: 20-30대는 비니가 패션 아이템이더라고.
김홍기: 그렇죠. 아이 저희 때도 그랬어요. 91년에 서태지 등장하고 컴백 홈 하면서 나올 때 길게 늘어진 비니 쓰고 나와서 히트를 또 쳤죠.
김어준: 맞아요. 그게 등장하긴 했는데 그때 저는 그거 보면서 무슨 생각 했냐면은 아 저거 군밤 아저씨 쓰는 건데 그리고 그게 좀 길었잖아요. 예 어 저 구세군이 쓰는 건데.
김어준: 그렇지.
김홍기: 근데 요즘은 이렇게 짧은 비니 딱 붙는 거 쓰고 완전 패션 아이템이더라고.
김홍기: 패션 아이템입니다. 사실 비니는 겨울에만 하는 어떤 품목이다라고 보기가 어려워요. 뭐 봄에서 여름까지도 사실 그 머리 안 감고 그 감출 때 제일 좋거든요 비니 딱 쓰고.
김어준: 이게 언제 나온 거예요 비니가?
김홍기: 제가 준비를 하면서 혹시나 제가 정리했던 내용보다 더 좋은 걸 제공할 수 있는 곳이 있다. 그 AI 세 곳에다 물어봅니다.
김어준: AI 세 곳에다가.
김홍기: 혹시 내가 모르는 게 있을까봐. 챗 GPT에도 물어보고 클로드라는 곳에도 물어보고 이제 논문 좀 많이 찾아주는 거기에도 물어봅니다. 근데 제가 한 거랑 비슷해요.
김어준: 목사님 알고 있는 거에서 벗어나질 못해?
김홍기: 그렇죠. 저는 작은 이제 논문도 오래된 논문들도 좀 찾아보고 이럽니다. 근데 AI가 요즘 수준이 꽤 좋아졌더라고요. 비니에 대해서 내가 프레젠테이션을 해보려고 해 한번 틀을 짜줄래 했더니 야 클로드에서 나온 거랑 제가 짠 거랑 그다지 그렇게 차이가 막 나지는 않더라고요.
김어준: 아니 우리 대한민국 최고 수준의 패션 큐레이터하고 비슷한 흐름으로 지금 사고 한다는 거 아니야.
김홍기: 그렇죠. 그러니까 물론 AI는 사실은 자기도 잘 모르는 주제에 대해서는 두리뭉실하게 좀 얘기하는 측면이 있어요. 그러니까 그거는 약점인 거는 알겠는데 어떤 주제에 대해서 내가 어떤 방식으로 접근하고 풀어가겠다라고 하는 것을 보여줄 때는 저의 사고와 그다지 다르지 않더라고요. 그래서 아마 대기업에서도 기획을 하는 사람들이 AI 도움을 많이 받는 거는 이제 대세구나 이런 생각이.
김어준: 요즘은 AI 없으면 작업을 못할 정도야.
김홍기: 네네. 안 그래도 기원에 대해서 물었잖아요. 클로드든 챗 GPT든 답이 동일해요. 그 기원이 멀키하다. 굉장히 애매모호하다라고 얘기를 합니다. 왜냐하면 19세기라고 얘기하는 사람 뭐 15세기라고 얘기하는 사람 저 같은 경우는 기원전 3500년 전 청동기 시대라고 얘기하는.
김어준: 우리 목사님이 맞지 그럼. AI가 뭘 알아 목사님이 제일 맞지.
김홍기: 맞아 어 기분이 갑자기 좋아지는데요. 업 되는데요 지금.
김어준: AI는 이제 여러 사람들이 해놓은 걸 잘 모았을 뿐이고. 예.
김홍기: 그래서 저는 일단 그 기원을 가장 먼저로 뽑으면 이탈리아랑 오스트리아 국경 부근 있잖아요. 알프스 산맥이에요. 여기가 이 외치 계곡이라고 있는데 여기에서 사람 시체가 발견이 됩니다. 1991년에. 현대인인 줄 알았어요. 얼음 덩어리 안에서 발견이 됐으니까 실족사를 해서 죽은 줄 알고 병원에 가서 조사를 하는데 어 현대인이 아니에요. 그래서 방사선 뭐 이런 거 쏴보고 막 이렇게 조사를 했더니 기원전 3500년경의 청동기 시대의 사람이었던 겁니다. 지금 인류가 가지고 있는 가장 오래된 미라예요.
김어준: 자연 미라네.
김홍기: 그렇죠. 자연 미라입니다. 근데 이 미라가 염소 가죽으로 옷을 입었고 어 모자를 썼는데 놀랍게 그 털 모자가 비니하고 형태가 똑같습니다.
김어준: 오.
김홍기: 요런 형태 캡이라고 그러죠. 챙이 없이 푹 눌러쓰는 모자의 형태를 캡이라고도 하고 토크라고도 하는데 요 형태의 원형이 이미 이때 있었다. 그리고 사람들은 가장 두려워했던 게 감기입니다. 그거 워낙 많이 죽었어요. 머리의 보온을 위해서 모자를 쓰기기 시작했다라고 하는 너무나도 빤한 것 같은 가설을 이제 해주는 거죠.
김어준: 그랬을 거 같아요. 이 챙을 만들려면 딱딱한 형태가 잡혀야 되잖아요.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 그런 거 잡기도 어렵고 그냥 동그랗게 말아가지고 머리만 씌우는 게 어렵지 않았으니까 최초의 모자 형태는 비니였을 거 같고.
김홍기: 맞습니다.
김어준: 옷을 입기 시작하는 거하고 역사가 거의 비슷할 거 같아.
김홍기: 거의 비슷합니다.
김어준: 비니의 뜻이 뭐예요?
김홍기: 스펠링으로 지금 B E A N Y I E입니다. 그래서 AI 물어보면 콩모자라고 써 있어요.
김어준: 비니 아 왜 이런 답변이 나올까 하고 찾아봤더니.
김홍기: 콩처럼 생겨서 그런 건가. 실제적으로 비니라고 하는 게 설이 두 가지인데요. 요즘 그 재판에 나와가지고 저한테 불리한 소리 하면 나왔다가 바로 들어가고 하는 어떤 아저씨요. 우리가 그런 분들을 멸칭하듯 뇌에 우동 사리가 들어있다 뭐 요런 식의 말들을 하잖아요. 그죠? 그렇듯이 동서양을 통틀어서 이상하게 사람의 어떤 두뇌 머리에 대한 멸칭으로 얘기하는 슬랭들이 되게 많았어요. 20세기 초에는 텅 빈 머리 속칭 대가리 이거를 콩이라고 불렀대요. 그래서 그냥 그 머리에 쓰는 것 그래서 비니라고 부르기도 했고 제가 쓰고 있는 거는 통으로 짜여 있습니다만 예전에는 한 칸 두 칸 세 칸 그러니까 면이 세 개인 거예요. 그걸 붙여서 비니로 만들기도 했는데 그 꼭대기 위에 꼭지 여기에다가 단추를 달았습니다. 근데 옛날 사람들은 제가 디올 때도 얘기를 했지만 그 시대의 단추라는 게 쇠 단추를 만들어서 그 위에다가 천을 둘러싼 거라고 그랬잖아요. 요렇게 천을 둘러서 단추를 콕 집어서 장식으로 넣어놨는데 요게 콩같이 생겼다 그래서 비니라고 불렀다 뭐 이렇게 두 개의 썰들이 있습니다.
김어준: 생긴 것 때문에 비니라고 불렀다 콩처럼 생겨서. 또 하나는 슬랭으로 대가리 우리로 치면 대가리에 해당되는 단어가 콩이었고 콩에다 씌우는 모자라고 해서 비니.
김홍기: 비니입니다.
김어준: 근데 이제 그 기원을 정확하게 알 수는 없다 누가 썼는지 모르니까.
김홍기: 그렇죠. 사실은 그 기원은 뭐 3500년도 얘기를 했지만은 좋은 거는 다 지네가 원조라고 떠드는 나라가 하나 있어요. 영국 애들. 비니도 이 영국 애들은 지네가 원조라고 이제 얘기를 합니다. 영국 애들이 기원 7세기부터 양을 키웠어요 얘들은. 모직물 산업을 조금씩 조금씩 키워가고 있었는데 15세기 18세기까지 한 300년까지 가까이 영국 웨일즈 남동부에 이 양모를 굉장히 많이 생산하는 몬머스라는 곳이 있었는데 여기에 있는 사람들이 썼던 모자가 요거랑 형태가 똑같아요. 여기서 똑같다라는 표현은 뭐냐면 손으로 일일이 짜서 편물로 만든 모자잖아요. 근데 딱 맞잖아요. 머리통에. 예 그리고 머리통을 따라서 위로 갈수록 점점 좁아지는 디자인입니다. 이게 이제 이 몬머스 지방에서 손으로 일일이 편물로 모자를 짜던 사람들이 만든 디자인하고 똑같아요. 그리고 이게 최고의 수출 품목이었습니다. 왜냐하면 양모를 가지고 이용해서 만들 수 있는 최고의 문화 상품이었거든요. 그 시절에. 그래서 이거를 몬머스 캡이라고 불렀어요. 이걸 AI에서는 비니의 기원이 아니냐 뭐 요렇게까지 이제 얘기를 하고 있습니다.
김어준: 이런 거 물어보면 꼭 그 AI들이 영어로 학습을 많이 해서 그런지 서구에서 기원을 찾더라고.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 아프리카에서 기원을 찾거나 그렇지를 않아.
김홍기: 총수님이 굉장히 날카로운 답변 주신 거예요. 그게 왜냐하면 지식의 중심들이 사실은 서구 중심적인 것들이 많았잖아요.
김어준: 영어로 혹은 뭐 서구 언어로 만들어진 문건을 학습한 다음에 AI가 답을 하다 보니까 인류 문명이 다 서구가 만들어낸 것처럼 답을 해 걔네들은.
김홍기: 우리가 지식이라는 하나의 체계를 공부하고 가치관을 받아들였던 것도 굉장히 서구 중심적인 되게 사는 게 유럽이었잖아요. 유로 센트리즘 유럽 중심주의적 사고였고.
김어준: 몽고 같은 데서도 저런 기원을 찾을 수 있을 것 같고 몽고요 몽고에도 이런 비슷한 모자 많이 썼죠.
김홍기: 시베리아도 있었을 것 같고 시베리아 네. 북미 원주민들도 있었을 것 같고 어 당연하죠. 날씨가 추워지는 지역에서는 머리통을 어떻게 보온할까에 대한 고민이 있었을 거 아니야. 어 당연합니다. 아까 북미 얘기하셨겠지만 북미의 미국의 초기에 살았던 원주민들 그리고 이제 영국에서 이제 왔던 청교도들 이 사람들이 어부 생활하고 뭐 이러면서 하던 그 시절에 옥외 활동을 하는 사람들은 일단 기본적으로 열 싸줄 모자가 필요하거든요.
김어준: 추운 겨울이 있는 지역에 옥외 활동을 하면 머리통은 싸게 돼 있어.
김홍기: 그렇죠. 그러다 보니까 비니의 형태는 이미 그때 다 있었다 이렇게 얘기들을.
김어준: 각국 나름의 비니가 있었을 거 같아.
김홍기: 맞습니다.
김어준: 근데 이제 영어 기록으로 남아 있는 게 영국에서 그 지역이다.
김홍기: 동네 자체가 수공예로 모자를 만든 사람들이 많이 몰려 있고 그러다 보니까 예전에 이제 중세든 직업을 가지고 성을 땄지 않습니까 대장장이 하면 스미스 하듯이 여기는 그래서 모자를 만든 사람들이 많다 보니까 캐퍼라는 성을 가진 사람들이 문서에 등재가 됐던 거예요. 그러다 보니까 이제 요런 자료들을 컴퓨터가 찾아가지고 이런 거 아니냐 이렇게 추론을 하는 거 같습니다.
김어준: 이거는 말씀하신 3500년 전의 청동기 시절에도 이미 모자는 있었다.
김홍기: 그럼요.
김어준: 청동기 시절의 모자를 만든 사람이 그 지역에만 있었겠나 그건 아니죠 전 세계 다 있었을 건데 근데 이제 지금 비니라고 불리는 그 형태를 서구에서 기원을 찾자면 영국에서.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 그리고 비니라는 명칭이 등장한 것은 19세기 20세기 들어서 콩. 예 콩입니다. 우리로 치면 대가리.
김홍기: 예 비니는 15세기부터 시작해가지고 옥외에서 장사도 하고 일을 하는 사람들의 워크웨어였던 거예요. 근데 지금은 굉장히 패셔너블한 이런 품목이 됐잖아요. 그래서 유독 이거에 끌렸던 이유가 요즘 현대인들이 갖고 있는 모자들이라는 게 기본적으로 비니도 있겠고 야구 모자 같은 거요. 우리 군대 갔을 때 이렇게 푹 둘러쓰던 거 눈만 보이는 입만 나오는 바라클라바라는 것도 있고요. 그런데 이제 1920년대를 넘어서 기계공이라든가 건설 노동자 같은 블루 컬러 노동자들이 주로 썼던 워크웨어에서 어떻게 민간으로 흘러들어와서 패션 품목이 됐느냐 항상 제가 옷의 진화 과정에 대해서 그러니까 갈래길이 있다 그랬잖아요. 남자들에게는 군복도 굉장히 중요한 요소다라고 말씀을 드렸잖습니까 군복이라는 건 그 자체로 남자의 어떤 글래머를 보여주는.
김어준: 특히 전후에 전쟁의 영웅이 된 남자들 그들이 입은 유니폼이 여성들도 당기고 남자들도 당겼을 거 같아요.
김홍기: 그렇죠. 거기서 유래된 민간 패션이 많잖아 트렌치코트든 뭐 사실 그리고 엄밀하게 얘기를 하면 1910년대 20년대가 비행기 조종사들 있잖아요 대서양 횡단하고 요런 파일럿 요 조종사들이 셀럽의 위치에까지 올라와 있었어요. 에버하트라는 여자 비행 조종사도 있었고 이 사람이 패션 모델도 했지만 자기 이름으로 브랜드를 내서 의류 라인도 내요 미국에서는. 그런 사연들이 있을 만큼 비행기 조종사 전쟁 어떤 이런 품목들 이탈리아 파시즘의 포스터에는 항상 비행기 조종사들이 모델이었잖아요. 군복은 그렇게 어떤 강력한 글래머를 이렇게 발산하는 요소가 있는 거죠.
김어준: 그거는 당연한데 노동자 작업복이 패션 일부로 진입하는 과정은.
김홍기: 50년대부터 조금씩 나옵니다. 우리가 전쟁을 얘기했습니다만 이게 겨울날 쓰면 진짜 좋거든요 지금 내 맨날 쓰지만 진짜 뜨뜻해요. 그래서 놀랍게 미국 해군에서 겨울 동계 표준 의복으로 이걸 선정을 합니다. 1차 세계대전 때 그래서 해군들이 경계 근무 설 때 이거를 꼭 쓰게 했습니다.
김어준: 아 비니도 역시 군을 거치면서 대중의 패션으로 들어왔구나.
김홍기: 그때는 이걸 비니라고 부르지 않고 야간 경계 그러면 나이트 워치라고 하잖아요 그래서 워치 캡 이렇게 불렀던 겁니다. 그리고 이것이 해군의 공식 품목이 됐던 거죠.
김어준: 밤바다의 차가운 바람으로부터 또 대가리를 보호하기 위해서 해군 머리에 씌운 거 노동자 패션이 해군의 패션으로 들어가고 그러면서 이제 이게 민간으로 퍼져나가는 발판이 마련됐구나.
김홍기: 맞습니다. 근데 놀랍게 1940년대에는 비니가 인기가 좀 밀려요. 왜냐하면 비니는 따뜻하곤 좋은데 햇빛은 못 막아주잖아요. 이 쓴 상태에서 우리가 바이저라고 하죠 선바이저라고 요거를 댄 모자 이게 바로 야구 모자입니다. 야구 복식 있잖아요 야구 선수들의 옷을 자세히 보시면 1920년대 30년대 선수들은 챙이 없어요 이런 비니 형태의 토크라고 하는 모자를 쓰고 나온 선수들이 많습니다. 베이브 루스도 그랬고요. 그러다가 이게 이제 점점 챙이 생기는 게 나오면서.
김어준: 공중에 뜬 공을 잡으려고 하니까 아 그러고 수도 있겠네 진짜.
김홍기: 그래서 토크가 인기가 이제 사라지고 야구 모자가 인기를 확 끌면서 줄어들었는데 놀랍게 요 비니가 어디에서 인기를 끄냐면 대학 캠퍼스에서 인기를 끕니다.
김어준: 다시.
김홍기: 예 근데 안 좋은 의미로 사용이 돼요. 어떻게 요즘은 좀 많이 없어졌습니다만 무슨 체육대 뭐 이런 특정 과에 1학년들이 들어오면 신입생 신고식이라는 거를 하죠.
김어준: 전 세계적으로 다 해.
김홍기: 그렇죠 전 세계적으로 합니다.
김어준: 폭력적인 세레머니도 있지.
김홍기: 그래서 3년 전인가 저 아직도 기억나는 게 그 미국 코넬대 그 명문에서 사람 죽었잖아 세상에 표백제를 먹여가지고 사람을 뇌사 상태를 만든 이 무슨 미친 짓인가 이러면서 그걸 봤는데 인간의 역사에서 사실은 뭐 동서양에서 이 헤이징 문화 자칭 이 신고식 문화라는 거는 우리도 고려시대 말기부터 있었다고 하니까 참 놀랍습니다만 요 신고식의 상징으로 쓰였습니다.
김어준: 신삥들이여 1학년 애들을.
김홍기: 아 1학년들은 이걸 써라.
김어준: 예 이걸 써라.
김홍기: 어벙하게 선배를 보고 눈을 마주치지 않습니다 이런 거 할 때 왜 있잖아요 1학년들. 선배가 부르면 째깍째깍 옵니다. 요거 할 때 1학년을 상징하는 조지 워싱턴 대학 뭐 코넬 대학 세상에 우리가 알고 있는 웬만한 유명한 대학들이 다 나오더라고요.
김어준: 1학년은 유치하게 비니를 씁니다.
김홍기: 그렇죠. 예 이렇게 해가지고 대학에 퍼지면서 학교 당국에서는 그걸 금지를 시켜도 이게 안 돼요. 또래 문화가 워낙 그 문화가 한번 형성이 되면 그래서 1960년대 후반에 가면 1학년들에게 이걸 신키는 거를 금지를 시켰지만 없어지지 않았다는 거예요.
김어준: 왜냐하면은 2학년이 된 작년에 1학년들이 억울하거든.
김홍기: 우리가 흔히 말하는 본전 생각.
김어준: 아니 나는 1년 동안 썼는데 그러면서 항상 선배들한테 불려 다녔는데 내 밑에 처음 들어왔는데 이제 이걸 못하게 하면 화나지.
김홍기: 그 본전 생각이라는 게 군대에서도 그 수많은 악습이 없어지지 않는 거 나는 저렇게 당했는데 왜 이 사람들은 더 많은 자유를 줘야 되나 그 인간의 이중적인 감정 양가감정을 보여주는 또 하나의 상징이라.
김어준: 아니 근데 그 1학년의 미숙하고 피곤한 1학년을 상징하는 건데 이게 어떻게 인기를 끌게 되는 거예요?
김홍기: 참 그러니까 옷이나 이런 패션이라는 품목은요 직물로 만들어낸 하나의 형태에 불과하잖아요. 근데 이게 어떤 집단이 쓰고 어떤 문화를 만들고 사실 이게 비니를 하면서 고민이 좀 많았던 게 요번에 그 서부지법 난동 피웠던 것들 응? 그것들 중에 그 비니 쓰는 놈들이 꽤 많더라고요 그거 바라클라바도 쓰고 내 딱 찍어놓은 애 있었는데 걔는 잡혔더만요.
김어준: 그거 보면서도 그거를.
김홍기: 일단 제 눈에는 맨날 그런 것만 보여요.
김어준: 쟤 폭도인데 패션 괜찮은데 패션이 좋은 게 아니라 비니를 써서 눈에 더 들어왔죠. 저거 브랜드가 어딜까 저거.
김어준: 근데 어떻게 긍정적인 패션의 문화가 된 거는 놀랍게도 이제 1950년대 오면서 노동자들을 위한 옷이었잖아요. 그 사람들의 어떤 진정성 실용성 꾸미지 않음 이런 정신들이 전후에 막 급속하게 경제가 재건되면서 그 당시의 젊은 층들은 이 사회에서 내가 좋은 성원이 될까 내가 차지할 수 있는 자리가 있을까 이렇게 기성 세대들이 급속하게 채워가고 있는 이 사회에서 이 고민을 다 했더라고요 사람들은.
김어준: 그렇겠죠.
김홍기: 그때 나왔던 사람들이 바로 1950년대 비트 세대 60년대 70년대 또 베트남 참전에 반대하던 반문화 세대들 그리고 80-90년대는 서핑하고 스케이트보드 타고 하는 멤버들 그리고 2000년대 초반부터는 힙합하는 친구들 이런 친구들이 이거를 쓰면서 하이 문화하고 쭉 같이 왔네.
김홍기: 그렇죠. 저는 서브컬처라는 거를 하위 문화라고 말을 할 수 있는 시대가 이제는 아닌 것 같아요. 왜냐하면 2000년대 초반까지만 하더라도 사회학자들은 이런 소수 집단들이 하고 있는 스타일들을 하위 문화 양식이라고 불렀단 말입니다. 근데 사실은 그 하위 문화는 시간이 지나면서 어마어마한 주류를 형성하기 시작을 하고 트렌드가 됐다라고 하는 거잖아요. 근데 이제 여기에서 트렌드라고 하는 것은 저보다는 박문호 박사님 설명을 더 잘하실 것 같은데 철저하게 물리학적인 법칙을 따릅니다. 작용과 반작용.
김어준: 그거 맞아요 동감해요.
김홍기: 그래서 어떤 하나의 흐름이 막 올라가면 여기에 반대되는 흐름이 함께 자라면서 이게 또 역 트렌드라는 거를 형성하게 됩니다. 그래서 많은 사회학자들이 사실은 트렌드는 생물이다라고 얘기를 하는 거잖아요.
김어준: 100% 동감하는 게 지금은 아예 그 단어 자체도 거의 소멸되어 가는데 2000년대 초반에 꽃미남.
김홍기: 네.
김어준: 꽃미남 열풍이 있었어요. 메트로 섹슈얼이라고 그랬죠. 야들야들하고 그런 남자들에 대한 선호가 있었고 꽃미남이 크게 뜨다가 한 몇 년쯤 지나고 나가지고 이 꽃미남이 못 가지는 것들이 있잖아요.
김홍기: 그렇죠. 남성성이라든가 위버맨 이런 거.
김어준: 근육남이 뜨기 시작했죠. 근육남 한참 뜨다가 그다음에 이제 도시 남자 까칠한.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 그 이전의 트렌드가 가진 결핍을 메우는 방향으로 트렌드는 끊임없이 정반합을 하면서 진화하는 거 같아요.
김홍기: 맞아요. 그래서 사실은 50년대 비트 세대 60년대 반문화 그리고 히피들 얘기했잖아요 70년대 펑크족 8-90년대 서핑족 하지만 우리가 이름을 붙였습니다만 그 각각의 세대를 살았던 사람들은 정말 치열하게 그 이전 세대가 주지 못했던 어떤 정서적인 결핍이라든가 사회를 향한 저항의 메시지들을 다 가지고 있었다고 생각을 합니다.
김어준: 하위 문화와 쭉 함께 오다가 주류의 패션에 편입된 거는 언제예요?
김홍기: 서태지와 함께 컴백 홈 하던 그 시절 전 세계적으로 공통의 양식들을 조금씩 채택하기 시작한 그 시절 이게 역시 90년대로 와야 되거든요. 90년을 얘기하려면 80년을 얘기해야 되는데 80년대 패션은 딱 한마디로 얘기하면 로고 패션이에요. 폼생폼사란 말 하지만 로고에 살고 로고에 죽던 시대.
김어준: 나 그거 진짜 싫어했어. 그 싫어하죠? 나는 브랜드가 써 있는 모든 제품을 싫어했어요. 진짜요? 브랜드가 안 나오는 게 좋았어 난. 그때부터 되게 달라지셨.
김홍기: 예를 들어서 구찌 이걸 도대체 어떻게 입으라는 건가. 그래서 요즘 매출이 나락이에요 구찌는. 전년 대비 24% 떨어졌고요 케어링 그룹의 매출의 48%를 차지하고 있는 구찌가 너무 나락이라 케어링이 아주 죽을 맛이기는 합니다.
김어준: 나는 그 로고 플레이는 저하고 어릴 때부터 안 맞았었거든요.
김홍기: 근데 로고 플레이 하듯이 시절이 있었고 그게 80년대죠. 엘리트의 패션. 근데 놀랍게 우리 총수님 음악도 좋아하니까 패션하고 음악은 항상 밀접하게 붙어 다니는 일종의 문화적인 쌍둥이 같은 거예요. 80년대 제가 로고에 살고 로고에 죽고 그때 맨날 CEO들의 패션 성공한 남자들의 패션 놀랍게 로가디스 로가디스 성공하는 남자들의 옷 이런 류의 멘션들이 패션 회사의 광고 문구에 맨날 나오던 그 시절 여자들도 CEO가 될 수 있고 여자들도 어깨 뽕 확 들어간 파워 수트라고 하죠 이런 거 옷 입던 시절이란 말입니다.
김홍기: 그 시절의 음악을 한번 보세요. MTV라는 뮤직 비디오가 있었고 마이클 잭슨이 있고 마돈나가 있었어요. 우리가 그걸 흔히 3M이라고 80년대 3M 문화라고 하지만 그 시대 문화라는 게 정말 화려하고 반들반들반들해요. 맞아요. 그런데 90년대가 되면 반작용이 생기겠죠. 로고 꺼져. 거칠고 소박하면서도 진정성으로 나를 살리는 문화 이래서 사실은 먼지 때 쓰레기 이런 뜻을 가진 그런지 그렇죠 요즘 그 수거 대상인 그런지가 된 겁니다. 그런지 패션이 90년대 초반부터 확 떠요 이때 이 그런지 패션 요즈음 구제 옷 찢어진 옷 이런 거 막 뜨잖습니까.
김어준: 기억나요 그런지. 어 그래서 길거리에 군복 야상 입고 막 등장하기 시작했지 패션으로.
김홍기: 근데 그게 사실은 음악에서 시작됐던 거 아니에요. 힙스터도 나오고 뭐 이랬던 거잖아요 이때 이 너바나라는 락 그룹의 스타가 커트 코베인이라는 가수인데 얘가 맨날 비니 쓰고 나왔대요. 이때부터 비니는 아주 그냥 대중들의 폭발적인 인기와 함께 사람들 사로잡았죠. 그러면서 민간으로 와서 사회에 대한 저항적인 발언을 하는 품목 패션 스테이트먼트로 어 음악과 함께 본격적인 하게 됩니다 네.
김어준: 미국의 대학 신입생들이 썼을 때만 하더라도 이게 미숙함과 서러움의 상징이었는데 70년대 들어서 음악과 함께 붙어가지고 저항의 아이템이 됐구나.
김홍기: 저항의 아이템도 됐고 사실은 너바나는요 우리 사회에 굉장히 이전에 없었던 다양한 감수성들을 건드렸습니다. 그중 대표적인 게 마돈나 마이클 잭슨 얘네 음반 누가 내줬어요 이거 다 대형 음반사들이 했습니다. 이걸 넘어서 90년대가 되면서 인디적인 감성을 가진 밴드들이 나오고 요런 음악을 또 추구하고 제작하는 인디 레이블들이 쏟아지던 사회 요런 감성들이 옷에도 스며들어가기 시작을 했었던 거예요.
김어준: 그러면서 비니가 노동자의 복장이었다가 군을 거쳐서 대학에서 쓰였다가 그때까지만 하더라도 미숙함의 상징이었는데 어느 순간 서브컬처하고 쭉 가다가 90년대쯤 돼서 팝 하고 붙어가지고 저항의 상징 저항의 상징 그 이전 시대의 너무나도 화려하고 과장됐던 이런 사회에서 이런 의식을 조금은 내가 버리고.
김어준: 마돈나 가고 그런지 온 거지.
김홍기: 어 그 표현 좋다 마돈나 가고 더블로 받았죠 그렇죠 그런지가 왔잖아. 그 시절이 기억나요 맞아요. 굉장히 어떤 다원주의적인 가치들 뭐 이런 것들이 이제 나오게 된 겁니다. 그래서 주류 패션의 아이템의 저 끄트머리 자리를 차지하기 시작했는데 패션 하우스들이 이제 그걸 눈여겨보고 이제 쓰기 시작했구나.
김홍기: 베꼈죠. 그러면서 뭐 톰 브라운 샤넬 뭐 그리고 사실 비니 비싸요. 셀린에서 나온 거 얼마인 줄 아세요? 495불이라.
김어준: 금으로 짰어? 우리는 여기 김어준 하나 찍어가지고 얘가 단가를 299불까지 한번 맞춰보면 어떨까 내 요런 생각을.
김어준: 비니가 그렇게 비싸게 나와 명품 브랜드들은 장사 진짜 기가 막히게 하니까요.
김홍기: 그런 하위 문화적인 요소들을 가져다가 와서 소재만 살짝 바꿔가지고 그럼에도 불구하고 이제 오늘 제가 이 비니를 가져온 거는 근대 사회에서 모자라는 거는 주민등록증이에요 일종의 남자들은 어떤 모자를 썼느냐를 만 가지고 사회적인 지위도 알 수가 있었고 종교적인 색채도 알 수 있었고 성별을 알 수도 있었고.
김어준: 그거는 우리나라도 마찬가지였어. 모자의 나라였습니다. 갓 하면은 그 갓의 사이즈나 초립 보고 이제 다 신분도 알고 그랬죠.
김홍기: 서양도 그랬겠지 그래서 이 모자라는 게 영어 사전에서 찾아본 말입니다 진짜 그 권력 그 자체예요. 영어에서 웨어 어 투 햇 두 개의 모자를 쓴다라는 표현을 찾아보면 공직이나 어떤 역할을 겸직한다 이런 뜻이 있습니다. 그만큼 모자라는 것이 사회적인 어떤 지위나 역할에 대한 지표라는 건.
김어준: 전 세계가 다 그런 거 같아.
김홍기: 그래서 제가 최근에 또 SNS에 우리 여사님을 생각하면서 시리즈로 하나 쓰고 있는 게 있는데 요게 반응이 좀 좋아요. 영신이 시리즈라고 제가 그래서 우리 여사님이 2023년이었죠 왜 영국 여왕님 장례식 때 이상한 거 쓴 것 같잖아요 그건 모자가 아니라 패서네이터라고 불리는 겁니다. 전혀 어울리지 않는 거고 그걸 쓰면 안 되는 건데 그럼에도 불구하고 뭐 저는 뭐 워낙 저의 영부인을 사랑하고 참 그분은 정말 여러 개의 모자를 쓰고 계셨다 지금까지 생각해 보면. 작금에 일어나는 모든 정치 현상의 배후에는 사실은 그분이 있다라는 생각을 하면서 요기에 대한 글을 제가 잠깐 썼는데 반응이 좋아요. 또 소환당하시는 거 아니야 아니 뭐 그거는 아닙니다 사실관계 없는 글은 쓰지는 않았고요. 1800년대 후반에 나온 재밌는 수필이 하나 있는데 모자 철학이라는 수필이에요. 이게 뭐냐면 이제 이 가드너라는 필자가 유명한 저널리스트인데 이때만 해도 모든 남자들이 일상에서 모자를 써야 했고 모자를 쓰지 않으면 벌금을 냅니다. 그게 모자세와 관련되어 있는 벌금들이 영국에서 다섯 개가 있었거든요. 영국산 모직물로 만들지 않은 외국산 모자를 써도 벌금을 냅니다. 이건 다 산업하고 관련 있는 거네 그렇죠 트럼프가 하는 짓 다 했던 거죠 다 보호무역.
김어준: 장사꾼하고 권력이 붙어가지고 만드는 거지.
김홍기: 그렇죠 뭐 그렇게 했던 겁니다. 재밌는 구절이 하나 있어요 모자 철학에 보면 이제 모자 다림질을 좀 해가지고 예쁘게 쓰려고 모자쟁이한테 갔는데 이 사람이 자기가 지금까지 관리해 왔던 모자를 가지고 사람을 판단하는 구절들이 나와요. 법관들과 배를 모는 선장님들 요런 분들은 다 대두다. 머리가 크다 그래서 모자의 사이즈가 크다. 우리 여사님도 사실은 머리가 좀 커요. 그래서 참 그 역할에 맞는 큰 모자를 여러 개 쓰고 있었.
김어준: 변호사 선장 두뇌를 많이 쓰니까 그런 사람들은 머리가 크다 우생학적인 관점인데.
김홍기: 우생학이 영국에서 탄생했거든. 김 교수도 얘기했지만 서부 지법 난동의 그 과정에서도 비니랑 바라클라바 쓴 애만 딱 눈에 보이는 제 직업이 만든 사람을 판단하는 일종의 패턴 같은 거거든요. 이게 갖고 있는 어떤 맹점에 대해서 얘기를 한 겁니다만은 모자 철학에서 이 사람이 쓴 모자를 보면 그 사람이 어떤 사람인지 알 수 있다 이런 내용이구나.
김홍기: 제가 비니를 그래도 골랐던 것은 지금의 어떤 정치적인 현실 속에서 비니는 항상 사람들을 연대하게 하고 저항의 목소리를 내기 위해 사람들을 묶어주는 굉장히 강력한 기호였다라고 하는 거 비니라는 건요 같은 컬러 같은 유형의 비니를 딱 쓰고 나오는 것만으로도 시각적인 어떤 일치를 통한 연대감 그걸 가장 대표적으로 보여준 게 2017년 미국 전미 여성 행진 열렸었는데 트럼프한테 한 소리 깠죠.
김어준: 푸시 햇 2017년인가 어.
김홍기: 여성의 또 성기를 또 들먹거려 가면서 또 한 소리 했잖아요 그래서 여성들이 으쌰으쌰 모여가지고 분홍색 모자 뿔이 달려 있는 모자를 만들어서 전미의 모든 여성들이 이거를 쓰고 유명한 캠페인이죠 이거.
김홍기: 100만 개의 모자를 나눠줬었으니까요 이거를. 푸시 햇이라고 부르면서 이제 푸시 햇이 고양이를 뜻하는 건데 여성들이 같은 모자를 쓰고 트럼프와 같은 자들에게 우리의 메시지를 전달하자 이런 캠페인이었죠.
김홍기: 굉장히 강력하고 성공적이었죠. 왜냐하면 모자가 엄청나게 그때 만들어졌으니까. 핫했고 그리고 또 많은 사람들이 스스로 그 모자를 떴다는 겁니다. 생산 업체만 만든 게 아니라 그걸 뜨면서 얼마나 트럼프의 모든 발언들 그의 행동들 이런 것들을 생각하겠어요. 어쩜 근데 그 사람은 행동하는 게 윤 씨랑 똑같아요.
김어준: 트럼프는 머리가 좋아요.
김홍기: 항상 걔는 효과를 그래도 내잖아요.
김어준: 트럼프하고 비교하면 안 돼 우리가 여기는 너무 모질이야. 모질이 모질이. 본질에서 말하는 거 보면 진짜 너무 모질이야. 주어 술어가 하나도 맞지 않아.
김홍기: 어 저 와서 사리 나와 듣고 있으면은 내가 또 직업상 다 들어야 되잖아요.
김어준: 사리 나와 진짜.
김홍기: 최근에 이제 차가운 한기의 겨울이 좀 지나고 비니를 선택하신 거 푸시 햇처럼 비니가 필요한 시절이다 지금 연대의 비니가 필요한 시절 연대의 비니가 필요한 시점이고 뒷심이기도 하고 탄핵을 기다리며 비니를 떠올렸구나 비니를 떠올렸습니다. 탄핵 아이 씨발 왜 또 그게 기각이 되게 말도 안 되는 거야. 저도 이제 그러면은 또 미국 가서 글 써야 되는 거예요 이제 안 그래도 제가 혹시나 해가지고 전 국민 워싱턴 포스트에 그 패션 에디터 자리가 하나 있기에 내가 거기에 가서 좀 글을 쓸 수 있게 기회를 좀 달라 그랬더니 어 언제든 열려 있다 기고해라 뭐 이런 답변은 받았거든요 사실 겁나요.
김어준: 전 국민 출국 금지한다잖아.
김홍기: 아 정말 여기 너무 기각되는 거는 상상하지 말자고요. 말도 안 돼 그거는. 근데 그럴 가능성이 혹 해내라도 있는 거야?
김어준: 99.9% 나는 탄핵 된다고 보지만 또 미친 세상이니까 말도 안 돼 그거는 있을 수 없어 안 돼요.
김홍기: 벌금 낼게요. 그러니까 합시다. 탄핵을 위한 기도 좀 해 목사님 탄핵을 위한 기도해야 됩니다. 저도 너무너무 답답하고 근데 어떻게 내가 2년 동안 다녔던 교회 목사님까지도 최근에 그 이상한 얘기를 하고 있어요. 그분이 경상도 통영 분이거든요. 무슨 계엄령이 개몽령이다 해싸코 말이지. 야 난 그분이 그럴 줄 몰랐다 그 교회 앞에서 토요일마다 내가 장도 내가 열고 말이지 아동복 팔고 그랬거든요 최수종 형이랑 내 그 히라 누나가 댕기고 그래가지고 아동복 보고 하따 좋다 홍기야 막 그러면서 그 교회를 내 그렇게 2년 동안 다녔어 근데 개몽령 이러고 앉아 있더라고 요즘. 내 정말 속이 상했어요 터무니없고 부조리하고 어리석다라는 뜻의 영어 단어 업서드라는 단어를 잘 아실 겁니다. 성경에는요 하나님께서는 이 지도자들에게 업서드한 놈들 이라고 야달 많이 치세요 근데 그 업서드라는 단어가 사실은요 어 좀 똑똑한 척 한 번만 할게요 그 어원이 재밌어요 사르두스라는 단어에서 나온 겁니다 이게 뭐냐면 귀머거리예요 들을 줄 모르는 사람들. 어리석고 부조리하고 어처구니없는 모든 것들은 어디에서 시작이 된다 타인의 말은 일절 듣지 않고 내 말만 하락하는 너 이런 모든 자들이 리더가 되고 정치적으로 우리를 이끌 때 곧 부조리가 된다 정말 제가 여러분들을 위해서 성경을 통독하다가 제 마음에 와닿았던 사무엘상 얘기를 잠깐 하겠습니다 사무엘상 8장 18절에서 이스라엘 백성들이 이제 애굽에서 나와가지고 국가를 만들어야 되는데 와 우리는 왕이 없어요 왕을 주세요 왕을 주세 했는데 나온 놈마다 다 개판이야 백성들 괴롭히고 사치하고 말이지 이러니까 하나님 이럽니다 그날에 너희가 택한 왕으로 인해 부르짖을 것이나 나 여호와는 너희에게 응답하지 아니하리라 저는 정말 이 구절 읽으면서 그런 생각을 했어요 우리가 세웠다고 믿는 그 왕이 정의롭지 아니하고 하나님의 길을 가지 아니할 때 우리는 정말 이 비니를 쓰고 함께 연대해서 저 거리로 나가야 됩니다 외쳐야 됩니다 그 듣지 않는 귀머거리의 그 귀를 뜯어서라도 우리의 목소리를 관철시킬 하나님은 그것이 진정한 이 세상의 권력이다라고 확인하고 계시다라고 우리 월말 김어준을 듣고 계신 분들 자 비니를 꺼내고 자 우리 3월이 되면은 막판 이제잖아요 3월 중순쯤 뭐 발표된다 카던데 카페 부탁하이씁시다 해가지고 저하고 열심히 한번 소리를 외쳐보자는 마음으로 오늘 이 주제도 골랐고 이 기도도 골랐고 이 성경의 구절이 주시는 마음을 담아서 여러분들에게 전달되기를 바라면서 이 나라의 정말 정치적 회복이 빨리 이루어지기를 바라는 마음을 염원을 담아 저 앞에 김총수 있는데요 너무 불쌍해요 오늘 이 이 꼬라지 달랐겠는데요 옷차림도 그렇고 예전에 계엄령 전만 해도 그래도 나름 꽤 예쁘게 차려입고 어 그 막 스카프도 막 아니 저 뭐야 목도리도 막 컬러 맞추고 한데 요즘 엉망이야 맨날 저 경원들하고 같이 다니고 있어 맨날 배달 음식 먹고 그런데 얼마나 속이 상해요 우리 김총수를 위해서 기도해 주시고 이 나라를 위해서 기도해 주실 것을 믿으면서 여기서 마치고 싶습니다. 아멘! 끝.