이 오디오 파일은 김어준의 월말 김어준 팟캐스트 중 박문호 박사가 출연하여 뇌과학과 학습법에 대해 설명하는 에피소드입니다. 주요 내용은 박문호 박사의 3단계 학습법인 '대칭화, 모듈화, 순서화'에 대한 상세한 설명과 그 과학적, 역사적 사례들입니다.
---
****  월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 안녕하십니까.
****  예, 안녕하십니까.
****  자 박사님 연속으로 저희가 뇌과학에 대해서 했는데 오늘도 뇌과학입니까?
****  뇌과학의 응용편이랄까 실용적인 팁 몇 가지를 알려드리는 겁니다.
****  뇌과학을 실용적으로 응용하면 뭐가 나옵니까?
****  어 결국은 어떻게 하면 창의적으로 생각하는가 어 혹은 기억을 어떻게 하면 잘 하는가.
****  오 기억법 박사님이 과학 시간 첫 시간 할 때 제가 처음으로 터진 대목이 어디 써먹으려고 하지 마라.
****  예.
****  학문은 학문 그 자체로 의미가 있는 것이지 어디 써먹을 생각하지 마라고 하셨는데 오늘은 뇌를 어떻게 하면 창의적으로 쓸 것인가 뇌가 잘 기억하도록 하는 방법은 무엇인가 응용편이에요.
****  써먹는 걸 배경으로 공부를 하지 마라 그건 저 30년 동안 이야기했던 거고 그런 의미에서 이런 이야기를 몇 번 한 적이 있어요. 현실적인 사람은 현실의 문제도 해결 못한다.
****  아.
****  현실적인 사람은 현실에서 벌어진 문제조차 해결 못한다. 아인슈타인 버전으로 이야기하면 문제의 솔루션은 그 문제가 생성된 곳에 있지 않다.
****  야 어디 써먹기 좋은 말인데 그거.
****  현실적 문제에는 우리 답을 찾잖아요 예 그 현실의 답이 없다는 거예요. 일단 현실을 한번 벗어나 보라는 거예요.
****  아.
****  현실의 제약에서 벗어나 생각하라는 겁니까?
****  예 답이 있었으면 벌써 찾았겠죠 우리가. 흔히 하는 이야기가 어느 분야를 뭐 10년 뭐 이렇게 했는데도 답이 없다 하면 그 평면에는 답이 없을 수가 있다는 거죠.
****  그렇지.
****  해법을 찾는 방식 자체를 바꿔라 예 뇌가 다른 방식으로 작동하도록 만들어라.
****  예 그러니까 현실에서 벗어나야만이 현실이 보이고 써먹으려고 공부를 하지 않아야 무제한적으로 쓸 수 있다.
****  자기 객관화하고도 연결되는 이야기인 것 같은데 오케이. 이거 도움이 될 것 같은데 진짜 이게 이제 박사님이 뇌과학을 공부하면서 깨닫게 된 뇌를 잘 쓰는 법이잖아요 이게. 이건 박사님이 지론이네요.
****  지론이죠. 아 어제는 어떤 일이 있었나 하면 우리 회원 중에 한 명이 의사 선생님이 계시는데 문자를 보내왔어요. 뭐냐 하니까 ChatGPT에다가 박문호 박사의 학습법이라고 타이핑을 하니까 한 페이지 걸쳐 갖고 딱 요약돼 나와요.
****  오.
****  그게 바로 대칭화, 모듈화, 순서화다.
****  대칭화 모듈화 순서화.
****  예 그 ChatGPT가 저가 20년 동안 이야기했던 걸 학습 사이트나 이때 들어가면 저 강의했던 게 다 있잖아요 그러니까 이걸 다 해 갖고 요약해 갖고 딱 제시를 해요.
****  핵심만 요약했네 잘 정리했던 거 같아.
****  잘 정리했어요. 아주 놀라웠어요. 뭐 군더더기 없이 그 발상에서부터 지금까지 한 30년 걸린 겁니다. 대칭화 모듈화 순서화. 이 세 가지가 뭐냐 하면 단순한 공부를 잘하는 법이다 이런 게 아니고 대칭화는 저가 물리학을 공부하다가 얻었는 어떤 개념입니다.
****  오.
****  대부분의 결정 구조는 대칭이죠.
****  그렇지.
****  이 세 가지 방법론이 저가 의도해서 찾아냈을 거트면 신뢰를 안 했을 거예요. 지난 20년 동안 쭉 공부를 하면서 나도 모르게 그렇게 하고 있는 걸 발견하게 된 거예요.
****  귀납적으로 발견.
****  귀납적으로 예. 첫 번째 어떻게 알게 됐냐 하면 대칭화. 예 어 20년 전에 저가 브레인을 처음 공부를 했거든요. 그러고는 고등학교 세포 배웠는 거밖에 기억이 안 나요. 전자공학 반도체만 했으니까네. 그래도 생물학 쪽 들어갔는데 세포를 이렇게 보면서 이제 공부를 하기 시작했어요. 거의 한 5년 지나도 실력이 안 붙는 거예요. 왜 시간을 많이 쏟아부었는데 실력이 빨리 안 붙지 하는 의문을 갖게 됐어요. 공부를 하면 이제 그림을 그리고 하잖아요. 논문을 보든 책을 보든 이렇게 하면서 이제 중요한 도표 같은 것도 그려보고 이러는데 5년 동안을 저가 신경세포를 안 그렸는 걸 알게 된 거예요.
****  아 공부한다고 하긴 했는데 신경세포를 내 손으로 직접 그려보지 않았다.
****  안 그렸다는 걸 알게 된 거예요. 다른 거는 많이 그렸는데 다른 걸 안 그렸으면 뭐 아예 뭐 원래 안 했으니까 뭐 그럴 수도 있는데 다른 다이어그램이나 복잡한 거 다 그려놓고 신경세포를 안 그린 거예요. 왜 그럴까요? 대칭이 아니니까 곧. 자 여러분들이 세포 그림을 보면 정형화된 프로토타입의 세포 그림이 없습니다. 특히 신경세포는 줄줄하게 치즈처럼 늘어나거든요. 그리고 뭐 모양이 제각각이잖아요.
****  그렇지.
****  뭐 모양이 수십 종류 넘어요.
****  대칭이 안 보여서 질서가 없다고 생각하셨구나.
****  리얼에 가까운 세포를 그려놓으니까 세포가 온갖 랜덤한 형태를 갖게 되거든요. 그러니까 당연히 어느 누구도 정형화된 세포를 안 그린 거예요. 저도 이제 공부를 하면서 많은 교과서나 논문에서 세포 그리는 거 나오면 챕터마다 세포가 나오는데 다 모양이 다르니까 여기는 규칙성이 없다 규칙성이 없죠 세포 모양은 그러니까 안 그렸죠.
****  아 규칙성이 없으니까 특별히 과학적으로 따로 그릴 필요가 없다.
****  그릴 필요 없죠 예 생각의 흐름 이해가요. 누구나 그럴 겁니다 누구나.
****  중학교 때 한번쯤 그려봤을 거예요 생물 시간에 그 후에 다시 그린 사람이 거의 없을 겁니다. 항상 바뀌는 모양인데 그걸 왜 그려요.
****  규칙성이 없으니까.
****  없으니까네 과학적인 팩트가 없고 굳이 그려봐야 일회성에 불과한 것을 굿 오케이.
****  예 자 근데 브레인을 공부하면 이게 문제가 간단한 문제가 아닌 게 브레인은 세포가 수억 개가 연결이 되는 거잖아요. 만약에 브레인을 그림을 그리는데 신경세포가 연결된 걸 그린다 하면 기본 세포 하나를 그릴 수 있어야 연결할 거 아닙니까.
****  그렇죠.
****  바로 여기에 문제점이 있다는 걸 알게 된 거예요. 지금 다시 10년 전의 어느 날 아 그러면 내가 정해서 그리자.
****  아 그릴 수 있는 규칙성을 찾자.
****  어떤 형태도 가질 수 있다는 말은 내가 정하면 된다는 말이잖아요. 가장 에너지 적게 드는 법은 뭐냐 하면 가장 간단한 그림을 그려야 되거든요. 그래서 세포를 사각형으로 그리기 시작한 거예요. 사각형으로. 사각형은 벽돌처럼 쌓을 수가 있죠. 브레인의 아무리 복잡한 것도 사각형으로 그리면 다 된다는 거예요.
****  어차피 형태는 정해져 있지 않으니까 내가 가장 이야기 쉬운 단순한 형태로 그려보자 그래서.
****  어 이게 20년 동안 공부하면서 가장 큰 도약이었어요. 그때부터 내가 세포를 그리는 거예요 사각형으로 딱 그리고 그다음에 축삭이 나오는 것도 사각형 코너에 딱 정가운데 내가 규칙을 만드는 거죠 정가운데 이렇게 선을 그리고 시냅스도 딱 정형화된 형태로 그리기 시작한 거예요. 그랬더니 자동으로 되는 거예요 금방 암기가 되죠 패턴이 일정하니까네. 아 이게 인지 부하를 줄이는 브레인의 로드를 부하를 줄이는 좋은 방법이구나. 예를 들어주면 지난 일요일날 유럽 세계사 특강을 7시간 했어요.
****  7시간.
****  6시간 한대놓고 7시간 했어요 아침 10시부터 다룰 나라들이 많고 왕조가 많다 보니까 예 그 130명이 왔는데 잘 하셨어요. 그런데 제가 7시간 강의했는 내용의 반이 그림 하나입니다.
****  단순화시키고 대칭화시키고 자 한번 생각해 보세요 유럽사 프랑스 독일 영국 스페인사를 강의를 하는데 유럽 지도를 대충 알아야죠 국경이 요쪽이고 다 이야기해야 되잖아요. 그런데 얼마나 많은 곡선이 있어요. 스코틀랜드부터 시작 아니 그 저 뭐야 스칸디나비아 반도 스칸디나비아 반도라든지 발테라든지 북해라든지 지중해라든지 흑해라든지 전부 다 곡선이잖아요.
****  그걸 다 박스로 만드셨어요.
****  그렇죠 사각형 물론 단순한 사각형이 아니고 도버 해협 같은 것 스텝 하나 딱 주고 흑해 같은 거는 반 딱 잘라 갖고 사각형 디귿자로 딱 처리하고 지중해도 사각형 두 개 딱 붙이면 돼요. 더 중요한 거는 그렇게 딱 하면 전체 비율이 나오잖아요 대략. 지난 일요일날 7시간 강의에 반 시간을 쏟아부었는 게 뭐냐 하면 대부분 국경이라는 거는 강을 따라 있잖아요.
****  그렇죠.
****  그래서 강을 그렸어요 모듈화. 모듈화란 사각형을 그렸다는 겁니다.
****  설명을 아직 대칭화를 안 해주셨어요.
****  대칭화는 우리 브레인의 부하 로드를 줄이기 위해서.
****  왼쪽과 오른쪽이 대칭되는.
****  그렇죠.
****  아래 위가 대칭되는 사각형 이렇게 대칭화로 하면 로드가 줄어든다 줄어들죠 모듈화는 뭡니까 그러면.
****  대칭은 경계가 딱 있잖아요 사각형은 경계가 있잖아요 그 영역 안에 내가 필요한 정보를 다 심는다.
****  아 하나의 단위가 탄생한다.
****  하나의 단위 굿 단위 굿 모듈화는 다른 말로 단위입니다.
****  오케이. 자 그러면 순서화는 뭐냐 하면 거기서 강을 그리잖아요 유럽의 강이 한두 개 아니잖아요 그러면 유럽의 강을 어떻게 한순간에 암기를 다 할 수 있는가 자 사각형을 그렸죠 여러분들 머릿속에 사각형 직사각형입니다. 직사각형인 유럽 전체예요 유럽 전체 잉글랜드는 섬이잖아요 그러면 한쪽 코너에다가 노르망디 저쪽 코너에다 살짝 올려놓으면 돼요 영국도 사각형으로 처리하면 돼요 직사각형 짤쭉한 것 처리하고 대보고 그다음에 스칸디나비아 스웨덴 노르웨이 덴마크 그쪽도 위에 요래 연결된 사각형 조그만 하나 붙이면 돼요.
****  바다로 살짝 떨어져 있죠.
****  그렇죠 발테. 그다음에 저 오른쪽 코너에는 흑해가 있어요 흑해도 반만 집어넣으면 돼요 왜냐하면 러시아 쪽을 처리 안 하니까.
****  그리고 아래쪽엔 지중해.
****  그렇죠 아래 지중해인데 요 옆에 애게해가 있잖아요 애게해 반만 처리해도 되고 그다음에 이제 이탈리아가 있죠 이탈리아 면 이제 지중해 다 완성되잖아요 그 밑에 이탈리아 길쭉한 사각형 사각형 됐죠 사각형 전부 다 사각형 두부점 딱 끊어야 돼요 오케이. 지중해도 흑해도 다 집어넣으면 러시아가 일부 들어와 버리잖아요 그러니까 흑해도 반 딱 잘라버리는 거예요 자 유럽을 직사각형으로 보면 가로가 더 길잖아요 세로가 맨 밑에는 이제 이베리아 반도 스페인이 있잖아요 그러면 저쪽에 발트해 러시아 쪽부터 시작합니다 강을 러시아 쪽에 있는 강이 오데르강 그다음에 있는 강이 프랑스하고 영국 쪽으로 오면.
****  오른쪽에서 왼쪽으로 가는 거예요 지금.
****  아 예 그다음에 엘베강 엘베강 어디 있느냐면 유틀란드 반도 그다음에 쭉 올라 갖고 암스테르담 쪽에서 시작하는 강이 라인강 그다음에 이제 영국하고 도버 해협 있잖아요 그 밑에 이제 프랑스이죠 그쪽에서 시작하는 강이 센강.
****  지금 프랑스로 들어갔어요.
****  그렇죠 그다음에 노르망디 내려오는 그 변에 위쪽에 있는 강이 루아르강 그다음에 이제 포르투갈 리스본 이베리아 반도 대상 쪽으로 나가는 강이 타구스라는 강이에요. 그다음에 지중해 쪽으로 내려가면 마르세유나 이쪽 있잖아요 아비롱이라고 세계사에 중요한 데가 있어요 그쪽에서 지중해로 빠져나오는 강이 그게 론강입니다. 그다음에 로마가 지배했던 예 굿 그다음에 이탈리아 반도 있죠 베네치아가 있죠 베네치아 그쪽으로 해 갖고 빠져나오는 그 강이 포강.
****  국가가 경계를 만들 때 강들을 포함하고 있으니까 그 사각형의 구성 요소 중에 강을 넣어서 모듈화를 하는 거예요.
****  그렇죠 저 거의 다 왔어요 자 포강까지 왔다 유럽을 가로질러 갖고 흑해로 들어가는 강이 두 개가 있습니다 밑에 들어가는 강이 다뉴브강 저 북쪽 위에서 흑해로 들어오는 강이 드네프르강 옆으로 러시아 쪽으로 빠져나가는 게 볼가강 이게 바로 순서의 법칙입니다 순서의 법칙.
****  자 이걸 랜덤하게 암기를 하면 암기가 거의 안 돼요. 이게 그러니까 반시계 방향으로 대칭화해서 박스로 만들고 박스로 만들고 그다음에 모듈화를 해서 그 박스 안에 무엇이 들어가는지를 정하는데 그 첫 번째가 강이다 요소가 근데 그 강을 동쪽 끝에서 반시계 방향으로 쑥 돌면서 한 바퀴 돌아오는데 그렇게 순서를 만드는 것이다.
****  순서를 만들어야 돼요 한 열 개 되는 강을 랜덤하게 암기해 보세요 안 되지 뒤죽박죽이 돼 버리지.
****  순서라는 거는 순서의 앞뒤를 정하는 인과가 있어야 되잖아요.
****  그거는 본인이 정하면 돼요 그게 바로 대칭의 원리입니다 자기가 좋아하는 쪽으로 해 갖고 직사각형이 네 개 변이 있잖아요 각이 90도가 네 개 있잖아요 그러면 그 코너점이 네 개 생기잖아요 코너점은 자연적인 시작점이 된다는 거예요 얼마나 간단해요. 그래서 한쪽 코너 위에 있는 한쪽 코너에서부터 오데르강 엘베강 라인강 센강 루아르강 가론강 타구스강 론강 포강 드네프르강.
****  박사님이 과학적 지식을 머릿속에 체계적으로 탑재하는 방식이 이렇다 굿. 그리고 이렇게 과학적 지식을 차근차근 대칭화 모듈화 순서화를 통해서 쌓아 놓고 또 쌓고 하다 보니 그 지식이 통합이 이루어지면서 어느 순간 통섭이 되기 시작하더라 이런 거구나 아 난 안 해도 될 거 같은데 박사님이 도대체 그 많은 과학적 지식들을 어떻게 내 머릿속에 넣고 있느냐 내가 기억력이 특별히 뛰어난 게 아니고 뇌를 쓰는 방법을 찾았다 공부하다가 아 핵심 잘 짚으셨습니다 바로 겁니다 가장 에너지가 적게 들고 내가 기준을 잡을 수가 있다는 거예요. 시작이 어떻게 됐죠 세포라는 게 5년 동안 하다가 실력이 안 늘었다는 걸 깨닫고 실력이 안 늘었다는 거는 1년 전에 공부한 것에서 1년 후에 공부한 게 더 진도가 안 나가더라 똑같은 얘기만 계속.
****  그렇죠 1년 전에 내가 신경세포를 기억했다 합시다 2년 후에 내가 강의할 때 다른 그림을 그리죠 기준이 없죠 기준을 그 잡는 걸 대칭이라 생각하시면 돼요. 국가의 경계도 굉장히 복잡하고 세포의 모양도 매번 다르지만 그 기본 속성만 싹 뽑아 가지고 그것을 단순 구조화한다 굿. 우리가 세계사에서 보는 거는 국경이잖아요 국경이란 개념은 두 나라가 만났을 때 직선으로 처리해도 된다는 거예요 실제로는 곡선이잖아요 근데 실제 따라가면 우리 브레인의 로드가 어마어마하게 걸려서 기억을 할 수가 없는 거예요 관계만 알면 되잖아요 두 나라의 관계 국경이 마주했잖아요.
****  복잡한 국경선을 아는 것으로 국경선의 문제를 해결할 수는 없죠 나라와 나라 사이에 그어진 선이 국경이다 그렇게 생각하고 접근해야지 문제는 본질을 가지고 모든 게 대칭화가 가능합니까?
****  모든 게 가능합니다.
****  예를 들어봐 주세요 그럴듯한 거 같기는 해요.
****  실제로 이게 그렇다는 걸 알게 된 거예요 자 다른 예를 들어줄게요. 어 그럼 우리 인체도 대칭으로 돼 있느냐.
****  어 대칭이죠.
****  대칭이죠 러프하게 그랬더니 이제 머리 좋은 회원이 질문을 해요 어 박사님 심장은 왼쪽에 있지 않냐고 어 그럼 나도 할 말이 없었어요 심장은 왼쪽에 있지 대칭이 아니잖아 한가운데 있어야지 근데 발생학을 공부했더니 엄마야 세상에 우리 태아 할 때 심장이 한가운데 있는 거예요. 발생하면서 한쪽으로 이동을 해요. 발생학을 공부해보면 혈관이 막 랜덤하게 막 있다 싶이 그리 느껴지잖아요 그런데 물고기에서부터 양서류 쭉 바뀌는 과정에 대동맥하고 이 중요한 혈관들 비교 해부학 책에 나오거든요 교과서에 어류일 때는 완전히 대칭입니다. 그다음에 양서류로 가면서 조금씩 바뀌는 거예요 당연하죠 포유동물 같으면 앞다리 뒷다리 두 개가 거의 대칭이잖아요 근데 하늘 날라 하면 앞다리가 두 개가 날개가 돼야 되잖아요 대칭이 깨져야 되잖아요 다시 포유동물 오면 대칭이 회복되잖아요 다시 물고기로 가면 완벽한 대칭이 회복된다 생각하시면 돼 우리 오른손 왼손이 대칭으로 안 씁니다.
****  안 쓰죠 한쪽이 더 우위에 있죠.
****  우리가 손동작을 보면 좌우 손동작을 두 개를 동시에 같이 하는 경우는 거의 없습니다 왜 그럴까요 우리가 거의 한 200만 년 동안을 도구를 제작했잖아요 자 돌도끼를 만드는 과정을 한번 생각해보세요 200만 년 동안 그러면 큰 돌 하나를 대놓고 그 날을 만들려 하면 다른 돌로 타격을 해야 되잖아요 하나는 고정시키고 두 손이 역할이 다르잖아요 엄마야 세상에 두 손의 역할이 다르기 때문에 동일한 제스처가 나올 수가 없는 거예요.
****  어느 한쪽이 더 발달할 수밖에 없는데 기능이 다르니까 이게 바로 이제 윌리스턴 법칙이라 그래요 이건 굉장히 중요한 이야기인데 자 간단히 이야기하면 공룡의 이빨을 보면 전부 다.
****  박사님은 간단히 얘기하라고 하면서 맨날 거짓말.
****  자 자 좋아요.
****  간단히 얘기할게요 하면서 한 시간 동안 얘기해. 박사님이 간단히 얘기할게요 하는 그게 제일 위험한 순간이에요.
****  그래 좋아요.
****  무슨 법칙입니까 그게.
****  그게 그 해양 생물학자 윌버 스턴이라는 사람이 꽤 오래 전에 바다 속에 있는 여러 생명체의 화석 뼈를 이렇게 분석을 하면서 특히 물고기 뼈를 분석하면서 공동 패턴을 찾아낸 게 윌버 스턴 법칙이에요. 자 간단한 이야기입니다 자연사 박물관에 가서 공룡의 이빨을 보면 이빨이 다 동일합니다 상어 이빨 한번 생각해보세요 다 동일죠 송곳니밖에 없어요 송곳니밖에 없어요. 근데 자 우리는 송곳니도 있고 어금니도 있고 앞니도 있잖아요 다 다르잖아요 자 그러면 갈비뼈를 한번 생각해보세요 갈비뼈 열두 개의 갈비뼈가 있는데 척추뼈든 갈비뼈든 이빨이든 손가락이든 모양이 조금씩 다 다르잖아요 생명 진화의 대법칙은 아주 간단한 겁니다 유전자가 어떻게 하다가 우연히 두 개를 만들어버린 거예요. 자 아주 간단히 얘기해줄게요 원래 어떤 동물이 아주 단순하게 생각해서 손가락 하나로 살아간 동물이라 칩시다 그 동물이 갑자기 돌연변이 일어나 손가락이 두 개가 생긴 거예요 이 동물은 원래 손가락 하나로 잘 살아갔잖아요 덤으로 하나 생겼잖아요 그러면 이거 없어도 되잖아요 없어도 되는 거는 다른 용도로 쓴다는 거예요 이게 윌버 스턴 법칙이에요.
****  오케이 생존하는 데는 딱 하나로도 충분했는데 진화 과정에서 돌연변이로 두 개가 생겼어요 나머지 하나는 그러면 생명과 직결되지 않는 또 다른 용도로 쓰기 시작한다 용도대로 생명의 지장 없으니까 다르게 이야기하면 손가락이 네 개 있다가 갑자기 여덟 개 되는 이런 돌연변이가 있느냐 이런 질문을 할 수가 있잖아요 하나가 통째로 카피되는 경우 굉장히 중요합니다 자 누구한테 이 책을 카피 좀 해 오라 하는데 한 500페이지 되는 책에 한 30장만 카피해오라고 그런 이제 일을 시켰어요 근데 그 직원이 복사기에 보단 잘못 눌릴 수가 있어요 책 전체 통째로 복사하는 게 있을 수 있어요.
****  예를 들면.
****  생명 진화에서 유전자가 책이라 하면 이 책 전체가 100페이지라 하면 그중에 한두 페이지만 필요하거든요 순간순간 그것만 복사하면 돼요 근데 실수로 이 책 전체를 복사하는 경우가 진화하는 과정에서 반복적으로 생긴 겁니다 엄마야 세상에 그래서 어류가 출현한 겁니다 물고기 어떻게 출현했는가 논문상으로 많이 나오는 이야기인데 어류 이전에 있었던 생명체가 불루상 창고기라는 척삭 동물인데 이 척삭 동물의 게놈이 우연히 돌연변이를 했는데 이 게놈이 두 벌로 돼버린 거예요.
****  손가락 한 개가 두 개로 된 정도도 아니고 한 사람이 두 사람이 돼버리는 사건이 벌어질 수 있다는 지나상으로. 몸뚱아리가 10cm짜리가 있었는데 몸뚱아리가 20cm가 된 거예요 똑같은 게.
****  똑같은 게 그런 돌연변이가 생길 수 있다 진화상으로 그런 게 종종 일어났어요 어류 이전에 창고기라는 요게 생물학자들이 굉장히 중요해요 자연사 박물관에 가면 간혹 볼 수가 있습니다 여러분들 혹시 창고기를 한번 보시면 깜짝 놀랄 거예요 꼭 멸치처럼 생겼어요 그럼 누구나 다 이게 물고기라 생각해요 근데 이거 물고기가 아니요.
****  어떻게 다릅니까?
****  왜 다르냐 하면 노토코드 척삭이라고 들어보셨죠 추간판의 기원이 뭐냐 하면 바로 창고기에서 온 겁니다 어류에서 온 게 아닙니다 뼈가 아니라 뼈가 아닙니다 지지대입니다 플라스틱 막대기 같은데 이거에 의해 갖고 척추 동물이라는 어마어마한 지구상의 가장 중요한 동물군이 출현하는 겁니다 창고기는 이 막대기 척삭하고 척삭에서 유도된 척수가 두 개 다 있는 종입니다 막대기도 있고 우리가 아는 척추도 있고 인간이나 우리 모든 포유동물 어떤지 아냐면요 엄마 뱃속에는 이거 두 개 다 있는데 태어나는 순간 척삭이 사라져버립니다 척추 마디 속에 들어갑니다 그게 추간판이다 한 적이 있다 예 이거 어마어마하게 중요한 이야기입니다 윌리스턴 법칙을 설명하면서 이렇게 왔잖아요 그걸 이해하면 왜 인간한테서 이빨이 세 종류나 있는데 공룡이나 파충류 이빨은 갈고리 이빨이밖에 없느냐 이런 게 다 해결돼버립니다.
****  어떻게 해요?
****  물고기로 진화하는데 창고기의 게놈이 있을 거 아닙니까 그 게놈이 우연히 실수로 게놈 전체가 카피가 돼버린 거예요.
****  그래서 두 벌이 생겼다.
****  두 벌이 생긴 거예요 한 벌 갖고 잘 살아갔잖아요 두 벌이 생겼기 때문에 새로 생긴 덤으로 생긴 거는 다른 거로 쓸 수가 있잖아요 간단히 말씀하면 이빨의 종류가 바뀌었고.
****  아 이빨의 종류가 한 종류밖에 없었는데 애초에 이빨만 있어도 됐었는데 한 벌이 더 생겨서 다른 용도 이빨이 생기기 시작했다 그 과정이 바로 어류가 되는 과정이다 예 이건 원리만 내가 설명드린 겁니다 그래서 갈비뼈도 똑같이 생긴 게 아니라 위치에 따라 다 자기 역할이 다르게 생겨난 것이고 그렇죠 그래서 우리 포유동물이 대략 2억 3천만 년 전에 출현했거든요 초기 포유동물을 보면요 갈비뼈가 다 대칭입니다 이 복강까지 다 있습니다 아하. 입자 물리학 생물학 지질학 뭘 해봐도 초기로 돌아가면 다 대칭입니다 이건 리얼하게 실제 대칭입니다.
****  그렇게 완전히 대칭이었다가 지금 말씀하신 그 법칙에 의해서 돌연변이에 의해 또 다른 복제된 게놈이 있기 때문에 다른 기능을 한 걸 만들기 시작해서 더 짧은 거라든가 이빨도 씹는 거 위주로 기능을 한다든가 이런 식으로 다른 기능이 발달하기 시작했다 그렇죠 어금니가 생겼기 때문에 우리가 식물식을 할 수 있죠 나무 잎을 어깰 수가 있죠 갈 수가 있죠 빨 수도 있죠 아직 송곳니는 남아 있죠 송곳니가 있으면 포식 동물이 되는 거죠 근데 잡식으로 바뀐 게 우리 브레인 진화에서 핵심이잖아요 육류도 먹어야 되지만은 식물도 이렇게 먹어야 되잖아요 갈아야 되잖아요 그 어금니가 출현해야 되잖아요 생명의 진화가 바로 이 대칭이 깨지면서 진화가 했다 이렇게 보시면 됩니다. 오케이 그래서 다시 돌아가면 심장이 왜 가운데 있지 않느냐 왜 대칭이 아니냐 간단합니다 우리가 지금 보는 거는 자연인을 거의 다 대칭이 아니잖아요 나뭇가지가 다 대칭은 아니잖아요.
****  그러니까 이런 거네요 물고기까지만 하더라도 심장이 가운데 있었어 예 근데 윌리스턴 법칙에 의해서 더 생존에 유리한 방식으로 심장이 옮겨가기 시작한 거죠 굿 좋아요 초기로 올라가면 생명 현상이든 자연 현상은 다 대칭입니다 식물 진화를 보면요 초기에 나왔던 양치식물 종류가 고생대 데본기 때 있는 식물들을 보면요 화석에 나오는데 대칭입니다 삼지창처럼 대칭입니다 어떤 식이냐면 나무 기둥이 하나 올라갔다가 가지가 양쪽으로 날 때 이거 차상 가지라고 해갖고 정확히 대칭으로 두 개 요렇게 나옵니다 또 위에 올라가서도 두 개로 갈라질 때도 대칭으로 두 개 딱 나옵니다 완벽한 대칭으로 식물이 하면 굉장히 높게 자랄 수가 없습니다 의외로 그래서 다음에 진화되어 가는 과정에서는 나무들은 보시면 기둥이 하나 올라가고 기둥보다 상당히 적은 곁가지가 옆으로 랜덤하게 붙잖아요 요게 나중에 출현하는 겁니다 초기 식물은 완벽하게 삼지창처럼 대칭으로 올라갑니다. 저는 심장이 왼쪽으로 간 이유가 오늘 얘기하다 보니까 이럴 거 같은데 원래 가운데 있었다는 거잖아요 물고기 때는 예 그런데 인간이 도구를 만들기 시작하면서 왼손과 오른손의 기능이 달라졌을 거 아닙니까 그렇죠 그리고 오른손잡이가 확률적으로 더 많단 말이죠 예 그러면 공격하는 손이 되잖아요 왼손이 자기를 보호하는 손으로 남는 거 아닙니까 그러니까 심장이 왼쪽에 있어야 자기 심장을 보호할 수 있는 거 아닌가요 방패를 잡더라도 그렇고 심장이 왜 굳이 왼쪽으로 갔는가 이거는 남자한테 젖꼭지가 왜 있는가 하는 질문하고 거의 비슷합니다 아무도 연구 안 했다면 제 이론을 저는 밀기로 하겠습니다 맞습니다 바로 이게 대칭의 법칙입니다 본인이 그냥 기준을 잡으면 된다는 거예요 오른손이 주로 무기를 만들고 무기를 쓰는 손이었고 왼손이 무기를 잡고 있고 보조하는 손이었기 때문에 심장이 왼쪽으로 가는 게 자기 생명을 지키는 데 유리했다라고 저는 해석하기로 하겠습니다 예 하여튼 그래서 자 대칭의 법칙은 생물학에서는 그렇다 보고 이게 이제 더 심각하게 대칭의 법칙 하나로 갖고 거의 학문이 이루어지다시피 한 분야가 입자 물리학입니다.
****  입자 물리학 예.
****  내가 1분만 에피소드 말씀드릴게요 1분 얘기하면 보통 30분 얘기하시던데 이스라엘의 나이 한 40대 후반쯤 되는 육군 대령이 영국의 임페리얼 칼리지에 유명한 학자한테 찾아간 거예요 그 임페리얼 칼리지 있는 파키스탄 사람이에요 이 사람의 이름이 살람 파키스탄의 최초로 노벨 물리학상을 받은 사람입니다 미국에 있는 와인버그라는 입자 물리학자하고 결합해서 만든 이론을 스탠다드 모델이라 그래요 힉스 입자 들어보셨죠 두 사람이 힘을 합쳐 갖고 힉스 입자 질량을 1970년도 무렵에 예측을 했습니다 노벨 물리학상이 뭐 한 2, 300명이 받았잖아요 노벨 물리학상에서 단 10명을 선택하라 해도 들어갈 정도로 중요한 물리학상입니다 딱 이론 하나를 갖고 입자 물리학을 완전히 브룩스를 뚫어버린 겁니다 브룩스요 브레이크스루 오케이 좋아요 브레이크스루 자 잘 들어보세요 파키스탄 살람이라는 그 사람하고 와인버그하고 같이 초기에 연구했던 사람이 우리나라 이소 박사입니다 아 유명한 사진이 있어요 초기에 이소 박사하고 와인버그가 같이 칠판에다 막 수식 전개하는 그 유명한 거 있어요 공동 논문도 쓰고 그랬어요 1970년도에 입자 물리학에서 가장 근본적인 문제가 뭐냐 하면 쿼크가 있고 양성자가 있고 중성자가 있고 있잖아요 전자가 있고 이런 입자의 질량값이 있는데 그 질량값이 어떻게 우주에서 출현하게 됐는가 이게 입자 물리학에서 가장 중요한 문제였어요 자 업쿼크 다운쿼크 참쿼크 스트레인지 쿼크 각각의 질량을 그때 막 찾아내기 오 막 그때였어요 한 번 한 적이 있죠 했죠 1993년 무렵에 탑쿼크가 발견됐어요 그 탑쿼크 발견하고 노벨상 나왔어요 그 무렵에 제가 미국 유학을 했었으니까 그때 대단했습니다 그때 이소 박사가 이제 언론에 많이 나오고 그랬죠 근데 쿼크든 일렉트론이든 이런 입자의 질량값을 예측해야만이 되는데 질량을 어떻게 획득했는가 이 메커니즘을 발견한 게 바로 힉스 메커니즘이라 그래요 힉스 메커니즘 결론은 뭐냐 하면 질량을 획득한다는 말은 뭐냐 하면요 대칭이 깨져야 질량을 획득해요 그건 못 알아듣겠다 나중에 할게 오늘은 그까지 너무 큰 덩어리니까 고만 알아들으면 돼요 대칭은 질량이 제로입니다 입자 물 대전제입니다 이거는 대칭은 질량이 제로입니다 근데 우주가 생기려면 질량이 출현해야 되잖아요 그럼 질량을 어떻게 출현하는가가 그때 모든 물리학자들이 이 문제를 해결을 못하고 있었어요.
****  질량이 어떻게 출현했느냐 그때 알아낸 것이 대칭이 깨져서 질량이 등장하게 된 것이다.
****  대칭하고 질량은 철천지 원수라 그렇게 부릅니다 물리학에서는 두 개 동시에 있을 수는 없어요 대칭은 무조건 질량 제로고 질량이 출현하면 대칭은 깨져야 돼요 그래서 그까지는 이제 감을 잡았는데 물리학자들이 하버드 대학에 있는 그 물리학자 그 사람 노벨상을 받았어요 그 사람이 대칭을 깼어요 깼는데 어떻게 깼나 하면 인위적으로 깼어요 이건 좀 어렵습니다 이건 그렇게 깨고 나면 이제 질량이 출현했잖아요 실험에 의해서 아니 이론을 갖고 수식 속에 대칭을 깨는 텀을 집어넣은 거예요 그래서 대칭 깨졌으니까 질량이 출현했잖아 그렇게 깼으니까 질량을 예측을 한 거예요 수식으로 예측을 했죠 이렇게 깨지면 이 정도 질량이 나올 것이다 실제로 가속기 돌려 갖고 그 질량이 나오면 그 이론이 맞을 거 아닙니까 그랬더니 틀렸다는 거예요 아 틀렸어요 또 인위적으로 대칭을 깼잖아요 바로 요게 문제가 있다는 걸 찾아낸 거예요 그걸 찾아낸 사람이 살람이라는 교수예요 대칭은 깨져야 우주가 출현하는 거고 인위적으로 깼을 때는 출현한 우주를 예측을 못한 거예요 오케이 그런데 바로 살람 교수가 딱 하나의 아이디어로 노벨상을 받습니다 대칭 깨진 거는 맞는데 어떻게 깨졌느냐 저절로 스판테니어스 브로큰 시메트리 우연히 저절로 어떤 인위적 팩터를 넣으면 안 된다는 거예요 스판테니어스 브로큰 시메트리 이유는 우리가 알 수 없으나 산발적으로 저절로 깨진 것이다 그러면 그 수식이 딱 맞는다 그걸 간단히 머릿속에 그림 그려줄게요 포도주 와인병 있죠 포도주 와인병이 바닥이 위로 약간 올라와 있잖아요 포도주 병의 바닥이 위로 올라와 있으니까 위에 꼭짓점이 있죠 꼭짓점 위에 구슬을 하나 딱 놓으면 360도 대칭이죠 어느 방향에서도 정상 꼭짓점은 하나잖아요 북한산 인수봉에 당구공이 하나 있는 거예요 둘레 아무리 봐도 대칭이잖아요 자 꼭짓점 위에 쇠구슬이 딱 하나 있으면 위태롭겠죠 조금만 뭐 교란이 있어도 굴러떨어지겠죠 그러면 누가 힘을 줬느냐 이 문제를 물을 수가 있죠 우주 자체가 배큠 플럭추에이션이 일어난다는 거예요 우주 자체가 정지 상태 우주가 없다는 거예요 배큠 진동에 의해서 흔들린다는 거예요 그러면 꼭대기에 있는 구슬이 굴러떨어지겠죠 굴러떨어져 밑에 있는 계곡이 원형으로 돼 있다 생각해보세요 떨어지자마자 그 계곡 홈을 타고 뱅뱅뱅 계속 돌겠죠 계속 돌아갈 때는 대칭이죠 그것도 항상 돌아가니까 여기 정답을 했습니다 어느 순간에 딱 고정시키면 우주가 출현하는 거예요.
****  박사님 제가 이해할 수는 없는데 이해할 수는 없는데 대칭의 쉬운 예를 들어줄게 하고 시작하셨거든요 자 잠깐 잠깐 다시 이야기해줄게 네 와인병 한 중간에가 가장 높잖아요 북한산 인수봉 꼭대기에 쇠구슬을 하나 놔두면 옛날에는 그걸 에너지 제로라 본 거예요 정지해 있으니까.
****  박사님 잠깐만요 우주가 만들어지는 거를 설명할 이유가 뭐예요 지금.
****  대칭이 깨져야 우주가 출현한다는 거예요 대칭이 깨지기 전에는 질량이 없죠 가장 에너지 미니멈 포인트죠 브레인의 로드가 안 걸리죠 그걸 학습 원리로 썼다는 거예요 저 아 그렇게 연결하신 거다 그거 설명하시기에는 이 사례가 너무 복잡해 가지고 여기서 길을 잃어요 박사님 박사님이 왜 대칭을 사용했느냐 우주가 가장 에너지 포인트가 낮은 지점이 어디냐 이거 설명하려고 그러신 거 아니에요 그렇죠 잘 정리했습니다 그러니까 입자 물리학에서 대칭성이 깨질 때 질량이 출현한다 그 말씀까지 하셨는데 출발이 뭐냐면 왜 대칭이 브레인 에너지를 제일 적게 요구하는 방식이냐 예를 들어줄게요 하다가 이 얘기가 쫙 여기까지 왔잖아요 요약해줄게요 자 이게 사실은 대칭화 모듈화 순서가 최고의 학습법이라 제가 20년 주장해왔던 걸 증명해 보이는 거예요 다르게 증명해볼게요 간단합니다 결국은 에너지가 미니멈이 돼야 돼요 아 그러니까 뇌가 쓸 에너지가 적으면 적을수록 잘 기억될 거 아니냐 그렇죠 자 알아듣기 편한 말로 해드릴게요 에너지가 제로란 말은 변화가 없는 상태잖아요 간단히 이야기하면 변화가 없을 때는 에너지가 안 들어가잖아요 변화가 없다는 말은 고정이 됐다는 말이죠 고정이 된 게 우리 정신 현상에서 뭐냐 하면 기억이죠 매번 바뀌면 고정이 아니잖아요 박사님이 이 어려운 입자 물리학을 끌고 온 이유가 뭐냐 대칭일 때 가장 에너지가 적다 굿 딱 그거 하나 맞습니다 그렇게 말씀하시지 그래요 이해했어요 이거는 우주도 그렇다 우주도 그렇다 우리 뇌도 대칭일 때 가장 에너지 없이 받아들인다 에너지가 안 드니까 편안한 거죠 편안한 게 아름다운 거고 에너지 가장 적은 포인트다 그러니까 공부가 잘 된다 그래서 쉽게 기억된다 그렇죠 동일한 시간에 공부를 하는데 에너지가 가장 적게 드는 방식이다 그걸 입자 물리학을 가져와서 이렇게 어렵게 뇌라고 우주 아니냐 할 거 아니에요 인공지능을 만드는 과정에서 브레인을 모델링을 해야 되잖아요 그래서 칼텍에 있는 물리학 교수가 기억의 데피니션을 물리학적으로 내려버린 거예요 그래서 AI의 인공지능의 이 신경세포를 모델링하는 브레이크스루를 뚫은 거예요 브레이크스루를 여기까지 이해했어요 자 박사님 왜 간단하게 사각형으로 만드는 거예요 내가 입자 물리학을 예를 들어줄게 대칭일 때 그때가 우주가 아무것도 움직이지 않는 상태야 이게 깨질 때 질량이 탄생해 이거는 커다란 공부덩어리긴 한데 여기서 말하시고자 하신 것은 그렇게 우주의 제로 상태가 깨지기 전에 뭐였어 대칭이지 에너지가 안 들었잖아 뇌도 마찬가지야 뇌도 우주 일부야 대칭으로 만들면 기억이 잘 돼 굿 딱 간단합니다 이해했어요 자 사고 실험을 한번 해보세요 눈을 감고 자 눈을 감고 자기 좋아하는 사람 얼굴을 떠올려보세요 사진 안 돼요 근데 눈을 감고 교실에 있는 책상하고 떠올려보세요 된다고요 칠판이 사각형이고 책상이 사각형이고 예 전부 다 사각형으로 돼 있기 때문에 잘 떠올라 사각형으로 떠올려야 되겠다 예 그러면 돼요 그럼 피카소가 되죠 바로 이게 피카소죠 사각형 삼각형으로 이 얼굴을 바꿔놨잖아 피카소의 게르니카라든지 이런 게 왜 세계적 명작이 됐느냐 하면 사각형으로 만들고 삼각형으로 만들고 그게 바로 또 유명한 바우하우스 운동의 핵심이죠 박사님은 그런 걸 보면서도 이 물리학하고 이가하고 다 연결해 가지고 아 저래서 세계적인 명화가 됐구나 이해했습니다 정보를 내 머릿속에서 차곡차곡 쌓기 가장 좋은 방법은 첫 번째 그 정보를 대칭화라 만약에 이 나라의 지도 같으면 사각형으로 만들어 버렸어요 화폐로 생각하면 가장 편해요 아까 단위란 말씀했잖아요 모듈은 단위를 형성해야 돼요 자 화폐 단위가 13원을 단위로 써보세요 얼마나 계산이 어렵겠어요 그러니까 10원, 100원, 1,000원 이렇게 단위를 하기 때문에 교환 가능해진 거죠 그래서 모듈을 만든다는 건 교환 가능해진다는 거 그다음에 층층이 쌓을 수가 있다는 거 지식을 형태가 랜덤하면 단층집밖에 못 지어요 흙집밖에 못 지어요 그리고 한 박스가 한 국가야 그 박스 안에 강이 들어가기 시작하면서 모듈이 되는 거죠 하나의 단위가 돼 가지고 그 외에도 뭐 수도를 정할 수도 있고 그 안에 왕조를 집어넣을 수도 있고 그 국가를 이어온 지배 체계가 있었을 테니까 그런 식으로 그 안에 공통점들을 집어넣어서 이게 모듈화를 만든다 그리고 그걸 순서화를 한다 기차가 연결됐다 생각하면 돼요 자 그거는 생물학에서 어디 있느냐 하면 바로 지렁이를 보면 돼요 지렁이는 몸에 마디가 있잖아요 지렁이는 이렇게 잘라줘도 살아나요 회충은 마디가 없어요 선형 동물인 회충은 마디가 없는데 지렁이는 마디로 돼 있어요 마디로 돼 있다는 말이 뭐냐 하면 독립 채산제라는 거예요 어 우리가 발생 때 척추 마디가 한 40개 가량 되는데 산부인과 의사들은 사진을 보고 척추가 생겨보고 언제인지 알아요 척추 마디가 딱딱딱 생기면 마디 하나당 근육하고 신경하고 혈관이 세트로 들어가는 겁니다 그게 하나의 독립된 모듈입니다 그래서 우리 몸도 40개의 동전을 포개놓은 것처럼 돼 있는 겁니다 이게 바로 환형 동물에서부터 시작된 모듈입니다 모듈이란 말의 가장 중요 핵심은 그거 하나로서 독자적으로 살아간다는 겁니다 컨테이너 박스라 생각하면 돼요 그 안에 온갖 화물을 집어넣어도 컨테이너 박스 거트면 층층이 쌓을 수 있잖아요 이게 바로 지식을 모듈화하면 백층 빌딩을 쌓을 수가 있다는 거. 자 그러고 나서 이제 마지막 순서화는 아까도 저 여쭤봤지만 순서가 생기려면 앞과 뒤를 구분하는 인과가 있어야 되는데 그 인과는 개입할 수 있다 예 그렇죠 역사라는 거는 시간의 순서잖아요 왕의 순서든 역사의 연대의 순서를 나열하면 우리가 어쩌면 선조 대왕이 있다 그다음에 뭐 태조 이태세 문단주 암기를 하잖아요 그러면 그 왕 한 명이 모듈이 되는 거예요 그래서 먼저 생긴 모듈하고 나중에 생긴 모듈의 순서 그 순서가 맥락이 되는 거죠 그럼 역사적 맥락도 이해를 하게 되는 거죠 그러니까 이 순서를 정하는 것은 그 개인한테 맥락을 만들 수 있는 능력 그러니까 인문학적 역사적 정치적 과학적 지식이 풍성 풍성할수록 이 맥락이 풍성해지고 굿 그러면 그 순서를 만들 때도 이 인과가 확실한 순서를 만들 수 있다 그래서 공부를 많이 해야 된다 자 이 순서화는 다른 말로 인과의 법칙입니다 인과라는 게 원인이 먼저 생기고 결과가 나중에 오잖아요 그러니까 우리가 하는 인간의 역사는 전부 다 인간의 인과 과정이잖아요 자연에도 전부 다 인과 과정이 있잖아요 그러니까 순서화의 법칙이야말로 자연이 어떻게 작동하는가 인간이 어떻게 작동하는가를 그대로 나타내는 그래서 선생님이 공부하시면서 수많은 영역의 통섭적인 접근이 가능했던 이유가 뭐냐 모듈화해서 순서해서 쌓고 쌓고 쌓다 보니 철학과 역사학과 물리학과 생물학과 지질학이 우주학이 어느 순간 만나게 되더라 그래서 통섭을 하게 되고 거기서 문학이 나왔잖아요 저는 박사님 가장 차별점이 그 문학적 표현이라고 봅니다 가끔씩 문학적 표현을 하시잖아요 어디 교과서에도 없는 이게 다 이 과정을 거쳐서 엑기스로 튀어나온 통찰이다. 거듭 말씀드리지만 이걸 내가 미리 예단해서 알아진 게 아니고 그 20년 하면서 그렇게 하고 있는 나를 발견하게 된 거예요 그래서 정리했더니 이런 거다 지금 이게 선생님 20년 공부법의 핵심 엑기스네요 이게. 그렇죠 원을 그리면 시작 포인트가 없잖아요 곡선에 있는 모든 포인트는 다 랜덤하잖아요 그러니까 시작점을 정할 수가 없죠 시작점을 정할 수가 없기 때문에 순서화 법칙을 적용할 수가 없는 거예요 근데 직사각형을 하면 네 개 코너가 딱 나오잖아요 그러면 시작점이 딱 네 개밖에 없잖아요 그럼 네 개의 순서만 붙이면 뭐든지 래핑을 할 수가 있다는 거 알겠습니다. 박사님이 이제 이런 뇌를 잘 활용하는 방법을 알려주신 이유는 이번에 같이 가는 그 유럽 원정대에게 엄청난 공부를 지금 쏟아붓고 계시죠 예 맞습니다. 예를 들 만약에 합스부르크 왕가 그런 연도가 많이 있어요. 합스부르크와 관련된 예 각종 역사적 사건의 연도가 기록된. 그렇죠 예를 들면 오스트리아 왕위 계승 전쟁 스페인 왕위 계승 전쟁 잉글랜드 왕위 계승 전쟁 다 있거든요 굉장히 복잡해요 그중에 또 7년 전쟁은 거의 그때 당시 세계 전쟁에 가까운 거예요 미국사나 캐나다 이쪽은 7년 전쟁의 영향으로 국경이 다 정해지거든요 굉장히 복잡해요 근데 그걸 어떻게 다 정리를 하느냐 간단히 예를 들어주면 이런 거예요 40 60 그러니까 1740에 바로 프리드리히 2세가 슐레지엔 지방을 점령해버려요 여기서 시작하는 거예요 순서의 법칙 그다음에 60에는 1760년대는 이쪽 국제전에서 잉글랜드가 빠져나와요 잉글랜드가 왜 연합 전선을 펼치다가 왜 빠져나왔는가 굉장히 중요하거든요 프리드리히 대왕이 독약을 품고 다녔다 그러잖아요 그 유명한 프리드리히 대왕이 영국이 계속 지원을 해주다가 지원을 중단해버리니까 15만 병사가 월급을 못 주니까 6만으로 줄어드는 거예요 이런 거는 줄줄 나오는 거예요 뭘 알면 1740의 바로 7년 전쟁 이야기입니다 프로이센의 프리드리히 대왕이 합스부르크가의 슐레지엔 지방을 강제로 점령해버린 거예요 발단 요기 시작이야 순서의 법칙 시작됩니다 그다음에 1760을 암기를 해야 돼요 그러면 이 전쟁은 양측 다 세계 네 개 나라가 싸운 거예요 프로이센하고 영국이 한 패가 되고 오스트리아하고 프랑스하고 이렇게 한 패가 되고 이 복잡한 과정이야 굉장히 복잡해요 근데 프로이센하고 연합했던 잉글랜드가 빠져나오는 게 이 전쟁에서 가장 획기적인 사건입니다 그게 언제냐면 1760년입니다 그걸 암기를 하고 나면 순서의 법칙에서 한 발 뒤로 하면 1759년에 또 큰 전쟁이 있어 갖고 프로이센이 박살이 납니다 프리드리히 대왕이 자 무슨 사연 요렇게 암기합니다 40 60 59 60 61 62 63 끝. 그게 뭐가 단순합니까 아니 자 아니 어떻게 하냐면 자 박사님 그게 뭐가 단순해 그래요 그 정도는 노력해야 돼요 너무 복잡한데 59 60 61 62 63은 기억할 수 있잖아요 못해요 못해요 1 2 3 4인데 그래 그래 박사님의 이 방식은 무슨 말인지는 알겠는데 실제 적용하려고 하면 그렇게 단순화시킨 정보도 어마어마하게 많구나 하는 걸 느끼게 됩니다 난 하지 말아야 되겠다 하지만 이번에 가는 원정대 그 원정대는 다 시켜주세요 이거 이거 간단하잖아 그러면서 40 60 그다음에 또 뭐라고요 40 60 예 59 60 61 62 63 63에서 다 끝납니다 얼마나 간단하냐고 근데 이게 한 사건이 이렇다는 거 아닙니까 그렇죠 그게 바로 7년 전쟁 예 7년 전쟁 하나만 요만큼이고 그렇죠 이게 많잖아요 많지 그럼 7년 전쟁에 가담한 나라가 여섯 개 나라입니다 그 여섯 개 나라 인터랙션을 전부 어떻게 기억을 해요 그러려면 59 60 61 62 63 딱 암기를 해야 돼요 순서의 법칙 그러면 먼저 그걸 딱 점을 딱 찍어 나눠놓고 그다음 두 번째 순서의 법칙에서 왜 59년도에 요 사건이 일어났고 60년도 이 사건이 일어났고 또 추적해 나가야 돼요 그러다 보면 입체적으로 딱 그림이 그려져요 박사님 이론적으로는 아 그럴 거 같다 했는데 지금 이제 이 사례를 들어보니까 소용이 없을 것 같은데요 소용이 없을 것 같은데요. 그렇게 단순화시켜도 너무 많아 많아 그 말은 뒤집으면 우리가 시독하게 공부를 안 했다는 거예요 또 뒤집으면 이렇게 단순화시키면 간단할 것 같은데 이렇게 단순화시켜서 할 게 또 너무 많아 너무 많아 그래 자 이번에 갔다 오시는 분들 자 이게 더 이상의 방법이 없습니다 이게 박사님이 하시는 방법이 지금 수십 년 공부해서 깨달은 방식이니까 그냥 그대로 따라 하시고요 과도한 암기량 다 소화하시고 그리고 고생하시면서 유럽 다녀오십시오 유럽의 그 열 개 강 요 방식 하면 금방 한꺼번에 암기됩니다 강 하나는 할 수 있을 것 같은데 합스부르크의 7년 전쟁 하나만 해도 이렇게 많은데 거기 왕조가 얼마나 많은데 어 7년 전쟁 말고 스페인 왕위 계승 전쟁 잉글랜드 왕위 계승 전쟁 그다음에 청교도 혁명 그다음 명예 혁명 러시아 말 말씀하셨잖아요 이게 남매도 영향을 줬기 때문에 브라질 아르헨티나도 해야 되잖아요 아 그렇죠 다 들어갑니다 지난번에 하다 보니까 인도네시아까지 들어갔다니까 다 들어가야 돼요 하여튼 최대한 괴롭혀주세요 근데 요번에 요 가는 사람들이 거의 다 지난 일요일날 통과했습니다 기본적으로 이분들은 강 이름이나 영국 왕 연도 거의 다 암기를 다 했고 고 또 특수 이렇게 유격 훈련처럼 받는 팀이 있는데 고 한 20명은 지금 다 통과했대요 다 암기 끝났대요 40명 중에 반은 지금 암기가 다 끝났대요 저희가 다음 달에는 그 사람들 한번 모시고 한번 해볼게요 유격 훈련 받은 사람 유격 훈련 받고 유럽 갔다 온 사람 다음 달에 한번 모시고 얘기 나눠보겠습니다 이렇게 고생한다고 하니까 배가 안 아프고 쌤통이라는 생각도 드네요 자 이번 달 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.