김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 세계 원톱 만년필 세인트 박종진 소장님 안녕하십니까.
박종진: 안녕하세요 박종진입니다.
김어준: 자 파우치 잉크병 노트 펜레스트 베개까지 베개와 그 친구들 시리즈를 소장님과 함께 다 끝냈습니다. 소장님 아니었으면 할 수 없었던 일이 많았어요.
박종진: 아유 저도 그 다 소원이었는데 하나하나 만들어질 때마다 너무 기분이 좋아요.
김어준: 소장님 40년 숙원을.
박종진: 맞아요 40년 숙원이었어요 진짜.
김어준: 소장님과 함께 대한민국에서 처음 하는 거 많이 했는데 베개 촉 때문에 슈미트 본사에 가서 회장 만난 것도 국내 최초.
박종진: 그렇죠.
김어준: 그리고 베를린 촉 공장을 가서 직접 촉을 우리가 점검을 한 것은 아마도 세계 최초.
박종진: 그렇죠 슈미트 회장이 자기도 처음이라고 했으니까.
김어준: 자 덤으로 독일은 소가 작아.
김어준: 그리고 독일 꿀 맛은 개꿀맛.
박종진: 어 맞아요. 아 제가 요즘에 꿀이 떨어져가지고 그 꿀을 독일 꿀 아닌 걸 좀 먹어봤어요. 독일 꿀이 진짜 좋아요. 뜨거운 물에 타잖아요 독일 꿀은 깨끗해요.
김어준: 그리고 그 꿀을 먹었던 이비스 호텔에 빠져가지고 소장님이 아직도 국내 이비스 호텔을 전전하면서 조식을 시식하고 있습니다.
박종진: 후유증이 커요.
김어준: 자 그리고 또 노트 금무도 코튼 국내에서 한 번도 노트로 만들어진 적이 없다.
박종진: 아 금무도 코튼 진짜.
김어준: 왜냐하면 너무 비싸 종이가 그래서 100장짜리를 만들면 10만 원 대가 나오기 때문에.
박종진: 너무 비싸.
김어준: 근데 우리가 이걸 어떻게 만들었느냐 한 번에 10년 치 물량을.
박종진: 지금은 한 30년 치 물량 되지 않을까요.
김어준: 그러니까 처음에 10년 치 물량 주문했거든요. 근데 그거에 한 세 배 가량 주문이 들어가가지고 아마 한 30년 치 물량 들어갔어요.
박종진: 저도 많이 샀어요.
김어준: 그래서 10만 원 대인데 3만 원 대 맞췄어요.
박종진: 저희 동호회에서 엄청 합리적인 소비를 하는 분이 있어요. 계산 딱 때려가지고 진짜 10원이라도 비싸면 안 사요 그분이. 수학과 출신이에요. 근데 그분이 문자가 왔어.
김어준: 뭐라고.
박종진: 이건 사야 된다.
김어준: 사야 돼 무조건 사야 돼. 이건 사야 된대요.
김어준: 소장님 몇 권 샀어요?
박종진: 40권요.
김어준: 금무도 코튼 노트는 우리가 다음 만년필 세정 할 때 금무도 코튼을 써서 다른 디자인 노트를 만들지 않는 한 시장에 절대 안 나옵니다.
박종진: 저도 그래서 40권 샀어요 40권. 아 40권. 큰일 났어요 밥을 못 먹을 것 같아요.
김어준: 40권이면 120만 원 어치 아냐.
김어준: 아니 우리 그 스태프도 샀어요.
김어준: 영혼을 끌어 모아서 샀어요. 그 중국집에 가면 저는 한 3시쯤에 가거든요. 중국집 사람들이 자기네 짜장면 먹고 있는 집 가잖아요 그 집 진짜 맛있어요. 근데 거기서 밥 먹죠 안 갑니다 저는 이게 지금 자기가 만들고 자기가 사. 와 나 그런 느낌 받았어요 이번에 코튼 노트 보면서.
김어준: 자 끝났어 살 수 없어. 자 그리고 잉크의 스포이드를 결합한 세계 최초의 디자인 이건 제가 설계했습니다. 제가 시간 날 때마다 하루 열 개씩 만년필을 이것저것 써왔는데 하도 잉크가 묻어가지고 잉크병에다가 스포이드를 결합해버렸어요.
박종진: 아예 꽂았죠.
김어준: 세계 최초 디자인 그리고 또 잉크색. 아 제가 거의 모든 브랜드의 잉크를 또 써봤는데 그 중에서도 소장님이 원픽한 잉크색 전설의 사파이어 블루.
박종진: 전설의 사파이어 블루.
김어준: 소장님이 직접 조색을 해서 이것은 99% 같은 색이다 선언을 하신 조색에 최초로 성공했다.
박종진: 아 그거 진짜. 그동안 소장님이 시도했는데 실패했잖아요.
박종진: 성공한 적이 없어요. 그거 진짜 한 100번 정도 했을 거예요.
김어준: 근데 그 조색이 진짜 안 나오나봐.
박종진: 안 돼 안 돼. 이번에 됐어.
김어준: 이것도 단종이 돼서 구할 수가 없어요. 어디서 구할 수 있냐면은 일본의 아주 오래된 만년필 샵 구석탱이 같은 데 가면은.
박종진: 네 맞아요. 제가 예전에 거의 20년 전에요 어떤 일본 문방구를 간 거예요. 근데 서랍이 5mm 정도 열려 있었어 5mm 정도.
김어준: 5mm.
박종진: 거기에 살짝 보이는 거야 살짝. 일본에서는 문방구 가갖고 서랍 열면요 쫓겨나요. 내가 열었어 딱 열었더니 펜맨십이 딱 있는 거예요 사파이어 블루가. 완전 주인이 화낼 정도의 무례한 거야 사실은.
김어준: 그렇지.
박종진: 근데 내가 너무 좋아하니까 얼굴이 주인도 웃더라고요. 그때 그 사람 굉장히 싸게 팔았어 500엔 이하.
김어준: 오 싸게 팔았네.
박종진: 그러니까 그냥 완전 너무 좋아하니까 그게 한 2005년 정도니까 희소해가지고 가치가 오르기 전인데.
김어준: 직전이네.
박종진: 직전이었는데 내가 너무 좋아하니까 그냥 가져가라.
김어준: 사파이어 블루의 가치를 몰랐네 사람들이.
박종진: 일본은 그때 몰랐어요. 그때 한 몇 병 사갖고 왔죠. 근데 작년에 또 갔잖아요 거기를. 거기가 커피숍이 됐어 커피숍.
김어준: 아 커피숍.
박종진: 구할 수가 없어 구할 수가 없는 거예요.
김어준: 그 색상을 소장님이 직접 조색에 성공했습니다. 그래서 이번에 그 잉크를 담습니다. 그리고 파우치 세계 핸드백 디자이너에게 의뢰했어요. 이태리에서 특별한 가죽을 들여와가지고.
박종진: 그 가죽 진짜.
김어준: 수천만 원 들여서 파우치 금형을 떴어요. 왜냐하면 만년필을 보호하기 위해서 틀을 견고하게 해야 된다.
박종진: 저도 그것도 샀잖아요. 네 개나 샀습니다 네 개. 네 개.
김어준: 이것도 국내 최초. 그리고 펜레스트 펜레스트는 보통 나무로 만들거나 하는데 금속이 있긴 있어요.
박종진: 있죠.
김어준: 있는데 만년필을 아는 사람들은 안 씁니다.
박종진: 안 쓰지 상처 날까봐.
김어준: 그래서 우리는 정밀한 레이저 가공을 한 후에 거기다 고무 도색 고무 SF 코팅이라는 걸 했어요. 그래서 딱 보면 금속인데 손으로 만지잖아요 표면이 말랑말랑해. 펜레스트도 끝판왕을 만들었고 자 그리고 베개 이 베개는 소장님의 평소의 지론 한글은 저중심이어야 한다.
박종진: 그렇죠.
김어준: 를 최초로 처음부터 염두에 둔 저중심 설계를 하고 힘을 주지 않고 만년필의 그 저중심 무게로 밀어서 쓰는 사각 그립.
박종진: 사각 그립.
김어준: 그리고 무엇보다도 소장님의 터치 터치도 힘 안 들이고 쓰게끔 흐름을 열어놨어 만년필 역사상 전무후무한 개별 터치. 제가 요즘에 아침 6시에 집에서 나와갖고요 연구소에 한 8시 정도에 오면은 밤 11시까지 합니다 터치 터치 터치. 그거 너무 재밌어요. 지금 한 6천 개 돌파했거든요. 며칠 전에 터치를 하면서 아 제가 상승했다는 느낌을 받았어요.
김어준: 아 단계가 또 상승했어.
박종진: 내가 더 이상 상승할 게 없을 줄 알았는데 진짜 수십 년 만에 제가 상승했어요. 근데 상승을 할 때 제 옆에 스태프가 알아봤어.
김어준: 어.
박종진: 소장님 경계가 나눠지는데요 오 제가 점프했어 이번에. 너무 기분 좋아요. 하루에 한 12시간씩 하니까 상승이 되더라고요 저도 어떻게 상승했어 20년대 30년대 미국 펜촉 깎는 거 그건 제가 진작에 마스터했거든요. 그게 이제 일본 사람들한테 가면서 세필이 돼요.
박종진: 근데 세필 깎는 방식이 또 일본 사람들이 만들어내요 한 50년대 뭐 60년대. 제가 그 비밀을 알아냈습니다. 펜촉을 하루에 12시간씩 하면서 말도 안 되는 덜덜덜덜 거리는 거 있잖아요.
김어준: 그렇지 그 그라인더로 덜덜덜덜 거리는 거 있지 그거 진짜.
박종진: 그걸로 알아냈어요 그걸로 알아냈어요.
김어준: 코앞에 딱 지고 눈앞에 딱.
박종진: 펜촉 깎는 기술이 아마 일본에서도 아마 실전됐을 거예요.
김어준: 아 없어졌을 거야.
박종진: 없어졌을 거예요. 왜냐하면 지금 그냥 기계로 찍어 거의. 제가 깎는 거를 실전된 거를 덜덜덜덜 거리는 거로 띡 어느 순간에 왔어 왔어. 며칠 안 됐어요 옆에서 스태프가 오.
김어준: 스태프인데 닦으면서 펜촉을 보잖아요. 딱 보더니 소장님 왔어요 왔어 뭔가 달라졌어요 알아봤군 내가 그랬다니깐요. 나 그래서 요즘에 어마어마하게 기분 좋습니다 하루에 뭐 열 몇 시간씩 하는데 너무 기분 좋아요.
김어준: 소장님이 이제 예전에도 경지였는데 이제는 하늘 위로 올라갔어.
박종진: 어우 그래갖고 제가 곧 죽을 것 같아요. 이게 이게 우화등선 해가지고.
김어준: 다 신선이 됐어.
박종진: 신선으로 갈 것 같아요 너무 기분 좋죠 요즘에 아주 그냥.
박종진: 제가 그래서 그냥 떠다녀요 떠다녀요 제가 지난 2년간 소장님의 지도 편달 아래 20세기 초반 만년필부터 해가지고 빈티지 최근 라인까지 1000개 이상 직접 써봤잖아요.
박종진: 1000개 넘을 거예요 쓰신 거는.
김어준: 저가 모델부터 몇 백만 원짜리 한정판까지 그리고 세상에 있는 좋다는 종이 다 써봤어 파우치 온갖 브랜드 다 써봤어 잉크병 100년 전 병도 구해서 다 써봤어. 근데 이 베개와 그 친구들 이 시리즈는 전 세계 어디 어떤 시대 내놔도 톱 클래스입니다.
박종진: 터치하면서도 20년대 미국하고 50년대 일본 그것까지 다 들어간 거라서 아 진짜 이거는 소장님이 없었으면 불가능했다 자 박수. 아유 아니야 저 별거 아니에요 공장님께서 아유 무모한 도전을 열어주셔가지고 저같이 무모한 사람도 활동의 기회가 생겼다는 거 아유.
김어준: 그래서 제가 베개와 친구들 시리즈를 제작 끝냈지 않습니까 끝내고 되돌아보니까 소장님 첫 시간부터 시작해가지고 아주 긴 여정이었어요.
박종진: 거의 2년이죠.
김어준: 소장님 처음 나왔을 때 나 진짜 만년필의 미음도 몰랐거든.
박종진: 아 진짜 몰랐어요 진짜 진짜 몰랐어요.
박종진: 세 번째 녹음 때인데 그때 제가 만년필 하나 드렸어요.
김어준: 그렇지.
박종진: 아 이거 왜 주나 이러시더라고요.
김어준: 그거 파카야.
박종진: 맞아요 파카요.
김어준: 난 파카인지 몰랐고 만년필 주길래 만년필 주는구나 하고 처박아놨어.
박종진: 아 처박아놨어.
김어준: 근데 소장님이 만년필은 처음부터 좋은 걸 사야 된다는 거야.
박종진: 아 맞아요.
김어준: 그래가지고 세 번째 나왔을 때인가 그래 그럼 제일 좋은 게 뭐야 몽블랑이야 그리고 149 제일 좋은 걸 사야 된대. 일단 제일 좋은 걸 샀어 아 잉크 이거 펑펑 나와 근데 잉크 넣는 법도 몰라가지고 그때는 피스톤 필러 이런 개념을 전혀 모르니까 잉크병에다가 탁 꽂았어. 담그고 가만히 쳐다봤는데 무슨 일이 일어날 줄 알았는데 완전 바보였지. 근데 제가 지금 2년 만에 만년필 제작자가 됐지 않습니까.
박종진: 그렇죠.
김어준: 자 그래서 오늘 만년필 완전 바보에서 소장님 측정 점수 9.5점. 9.5 제작자가 되기까지 어떤 과정을 거쳤느냐 아 제가 준비한 것도 많은데 이야기를 한 번 해볼까 생각했던 이유가 뭐냐면 보니까 베개가 첫 번째 만년필인 분들이 꽤 많아요.
박종진: 아 그런 것 같아요.
김어준: 근데 내가 그 양반들 심정을 알거든 만년필 아무것도 모르는 사람 잉크 어떻게 넣어요 맞죠 이런 사람들 진짜 많거든요 소장님은 몰라 소장님은 태어날 때부터 이상했잖아.
박종진: 그렇죠.
김어준: 소장님은 아주 갓난아기 때부터 일자 짝대기 집착 그러다가 일자인 필기구에 꽂히고 초등학생 때부터 이미 만년필 찾아다니고 중고생 때 이미 고수가 되고 만년필 수리법 독학으로 터득하고 그리고 수만 자루를 20년간 수리하고 그리고 터치의 기술까지 터득했잖아 소장님은 몰라 이 사람들의 마음을 몰라 너무 오래됐죠 모르죠 나는 알아 맞아요 나는 생생해.
김어준: 진짜 그래서 제가 어떤 과정을 거쳐서 어떤 즐거움을 단계별로 발견했느냐 재밌겠다 만년필 완전 초보들이 참고하시라고 그리고 이제 앞으로 만들 우리 만년필 얘기도 좀 하고 자 첫 시간에 제가 이제 받은 소장님에 대한 인상은 야 진짜 이상한 사람 나왔다. 지하철 타면 3년 전 길에서 본 사람 막 알아보고 4년 전 약수터에서 본 사람 막 알아보고 자기가 수리한 수만 개 만년필 촉을 다 기억한다는 거야 나 그때 사실 잘 안 믿었어 이게 어떻게 가능하냐고 의심하셨죠 처음에 아이고 재밌는 이야기인데 과장이 섞였다 근데 진짜 희한한 사람이다 나는 만년필보다 소장님이 훨씬 더.
김어준: 근데 내가 언제 만년필에 처음으로 꽂히기 시작했냐면 처음부터 좋은 거 사야 한다고 해서 149로 샀잖아요 몽블랑의 플래그십은 149다 149 그래서 딱 샀어 그래서 사가지고 포장을 뜯어가지고 손에 딱 잡았는데 이 그립감.
박종진: 그렇죠 그립감 중요해요.
김어준: 그다음에 이 모양 색상 질감 이 재질이 종합적으로 어떤 느낌이었냐면 오 이거 완성된 물거이다 완성된 물건이에요 딱 잡자마자 그걸 깨달았어요. 되게 감각이 좋으신 건데 손에 감각이 좋잖아요 손의 감각이 아 엄청나 오 이건 완성된 물건이다라는 느낌이 확 왔어요 어떤 물건이든 간에 오랜 시간을 거치면서 다듬으면 더할 것도 뺄 것도 없는 상태에 도달하게 되고 그러면 고유한 아름다움이 있어요 바로 그거예요 그걸 딱 느꼈어 내가 그랜드 캐년 같이 풍화작용에서 아름답게 변한 그런 상태가 돼 있는 거야 만년필이 그러니까 야 이것은 완성돼 있다 완성된 거예요 그때 처음으로 내가 아 이걸로 글씨를 써보고 싶다 아 내가 만져보고 느낀 거예요 써보고 느낀 게 아니고 원래는 만년필 세계에서는요 정말 공장님 특이한 게 맨 마지막에 그걸 도달해요 내가 뒤죽박죽이야 원래 뒤죽박죽이야 처음으로 이야 이건 써보고 싶다는 생각이 든 거예요 그래서 뚜껑을 딱 뽑아가지고 잉크에다 딱 꽂았지 꽂고 한참 기다렸어 그건 잘 몰라 그건 잘 몰라 내가 원래 뭘 처음 시작할 때 누구한테 물어보질 않아요 물어보질 않죠 처음부터 끝까지 독학을 해 이거 소장님하고 똑같아 하긴 독학이 재밌어요 매뉴얼도 나 안 봐 저도 안 봐 왜냐하면 직접 부딪혀서 익혀야 즐거움이 있잖아요 아니 그리고 인간이 만든 건데 뭐하러 설명서 봅니까 그러니까 막 이렇게 이렇게 하다 보면 되잖아 돼요 그거는 그래서 잉크 넣는 거부터 헤맸는데 결국 넣었어 그래서 149를 처음 딱 썼는데 처음에는 제가 당황했어요 잉크 너무 많이 나왔죠 왜냐하면 내가 생각했던 만년필의 이미지는 뭐냐면 한 글자 한 글자 쓸 때마다 필요한 양만큼의 잉크가 따박따박 나오고 어떤 기계적인 그런 이미지였거든요 이거 100만 원이나 하는 거잖아 근데 잉크가 막 수도꼭지에 콸콸 나오죠 그게 왜 그러냐면 코팅 같은 종이에다 쓰라는 거예요 그걸 모르니까 잉크가 너무 펑펑 나오니까 한글이 예쁘게 안 써져 그렇죠 한글은 세필이니까 그건 다 나중에 깨달은 거고 아 이상하다 그때 결론은 149 너무 크다 너무 큰 놈을 사가지고 처음에 막 몽둥이 같다고 그러셨어 야구방망이 같았어 야구방망이처럼 너무 커서 이렇게 된 것이다 그래서 내가 검색을 했어 몽블랑 작은 모델 146이 있어 아 146 사셨죠 146 장을 샀는데 또 펑펑펑펑 나와 이게 공장님이 막 부딪히는 스타일이셔가지고 그러니까 뭐 물어보고 하는 게 아니니까 어느 날 만났더니 한 20개 궁금해지기 시작했으니까 잉크 다 들어가 있고 그때 결론은 뭐냐면 아 이것은 몽블랑의 문제다 그때 생각이 난 게 뭐냐 소장님이 파카 빨간 놈 듀오폴드 듀오폴드 에 요놈이 명작이라 그랬다 아 알았어 그러면 파카 듀오폴드 또 그거는 또 피스톤 필러가 아니야 뭐가 명작인지 모르겠는 거야 이것도 잉크가 그냥 숭숭숭숭 나와 에 맞아요 근데 그때의 즐거움은 뭐냐면은 오랜 세월을 거치면서 완성된 만년필이죠 듀오폴드도 다른 방향의 완성된 거죠 딱 잡았을 때의 감촉 디자인 이게 좋아가지고 내 눈에 이쁜 만져서 좋은 만년필을 찾기 시작한 거예요 필감 그때는 몰랐고 그러다가 발견한 게 오로라 레드 맘바 맞아요 레드 맘바에서 한 단계 성장하시더라고요 그때가 변곡점입니다 첫 번째 에 왜냐하면은 걔를 가지고 딱 썼는데 어 석석석 어 이거 철로 만든 연필인데 이거 연필 그런 표현하셨죠 필기감을 처음 발견합니다 잘 만들어진 촉이 좋은 종이하고 만나가지고 내는 소리 감촉 그때 굉장한 충족감이 있어요 굉장하죠 그래서 제가 이걸 좀 설명해야 되겠다 싶어서 얘기를 꺼냈는데 필기감이 주는 자극을 이해를 못 하실 거예요 처음에는 뭐라는 거야 이게 제가 이제 그 느낌이 뭐지 생각하다가 깨달은 건데 예를 들어서 말을 타잖아요 또는 자동차 도 마찬가지인데 그런 걸 타면서 느끼는 쾌감이 있어요 쾌감이 있죠 그 쾌감의 본질이 뭐냐면 말 또는 차 예를 들어서 말의 다리가 내 다리의 연장으로 내가 받아들여져 그렇죠 차를 내 몸의 연장 바로 그거예요 확장으로 여기는 거예요 크고 튼튼하고 빠른 아주 강한 나 그런 확장으로 딱 느끼는 거거든요 그때 확 쾌감이 와요 그래서 말을 타는 거고 차에 매달리는 사람들이 있단 말이야 그 즐거움이 있단 말이죠 에어리언 2에 보면은 주인공이 로봇을 타고 에어리언하고 막 싸우잖아 물아일체 돼 가지고 그렇지 매트릭스 3의 시온에 쳐들어온 기계를 로봇을 타고 막 싸우잖아 물아일체 되죠 로봇을 탔을 때 느낄 나의 확장 힘에 대한 감각이 있는데 만년필도 비슷한 점이 있어 우선 만년필은 내 몸 내 손의 연장이에요 그렇죠 그 연장된 손 하고 종이하고 좋은 소리 감촉을 만들면서 글씨를 쓰잖아요 그러면은 내가 의미 있는 걸 창작해냈다 오감의 만족시키는 충족감이 있어요 그게 밭을 가는 느낌하고 비슷해요 저는 그런 거하고도 비슷한데 그림 그리는 사람들은 머릿속에 원래 무형의 어떤 느낌이 있잖아요 그거를 캔버스 위에다가 보이는 형태로 내가 원하는 방식으로 멋지게 구현을 했어 그럴 때 예술적인 충족감이 있거든 충족감 그렇죠 그 드라이브 때문에 예술가들은 창작을 하는 거예요 그거하고 비슷한 거예요 아 맞어 사각사각사각 하면서 글씨를 써가지고 내 손의 촉감이 느껴지고 글씨를 막 쓰고 있잖아요 그 예술적 충족감이 있어 그렇지 그게 확 느껴지고 그걸 계속 찾게 돼요 그렇죠 절묘하다 이거 이 표현은 진짜 그래서 나는 문학가들이 만년필을 애용한다고 봐요 그렇죠 필기감이 주는 만족감과 예술적 충족감하고 소설의 창작하고 통하는 거야 이게 열심히 달리기를 하는 달리기 선수하고 똑같은 거예요 하이야 하이야 실제 문학가들이 만년필 많이 썼잖아요 많이 썼죠 콘클린을 좋아했던 마크 트웨인 마크 트웨인이 콘클린을 좋아했어? 콘클린 좋아했죠 최초의 만년필 광고 모델이기도 하고 아 콘클린 광고를 찍을 때 그런 얘기를 해요 나는 콘클린 한 개면 된다 콘클린 한 개면 된다 마크 트웨인도 만년필 굉장히 좋아했고 콘클린 광고 모델로 유명하죠 아주 그 만년필 회사가 정확하게 짚은 거지 그 마케팅이 굉장히 절묘한 거죠 문학가하고 합친다는 거는 그 손으로 쓸 때의 충족감이 그거거든요 바로 예술적인 거를 만들어내는데 그게 손으로 느껴지는 거야 내가 살아있다는 느낌을 느낄 수 있지 글씨를 쓰면서 그 만년필이 내 손인 거예요 내 몸의 연장인 거야 그렇죠 연장이에요 붓이 나인 것처럼 화가가 그 느낌이 확 올 때가 있어요 최고의 만년필은 진짜 내 신체 일부와 같은 어떤 일체감 물아일체감 그 필기감을 느끼는 순간이 있어요 그러면 그걸 계속 느끼고 싶어 저는 그래가지고 예전에 수영장 갈 때도 만년필 들고 갔어요 소장님은 이상한 거로 아 아니 수영장에 왜 만년필 잘 때도 쥐고 자고 막 그랬어요 나의 일부다 목욕탕 갈 때도 이거 나의 일부다 수영장에 만년필 들고 들어가면 어떡해 그냥 다 가지고 있어요 그 너무 느낌이 좋으니까 아 너무 느낌이 좋아서 이거 뗄 수가 없어 아니 아예 나의 신체 일부니까 뗄 수가 없어 아 알 게 뭐야 남들이 하여튼 소장님은 이상한 경지까지 가버렸고 내가 그걸 깨닫게 됐어 필기감이라는 거 그때 필기감 대단해요 필기감 만년필로 인한 즐거움 여러 가지가 있잖아요 만져서 즐겁고 봐서 즐겁고 완성도도 즐겁고 그 변화를 추적해 가는 것도 즐겁고 다 여러 가지가 있는데 메카닉 즐거움도 있고 쓸 때 즐거움이 최고예요 한번 거기에 빠지기 시작하면은 계속 더 찾게 돼 그걸 깨닫게 해 준 게 오로라였어요 에 오로라 한참 제가 빠져 있었잖아 거기에 빠져셔가지고 그때 펜 만들자고 하신 거예요 그러니까 오로라에 연락해봅시다 이런 펜을 만들어야 돼 그러면서 오로라에 연락해봅시다 필기감 위주로 찾다 보니까 오마스라는 걸 찾게 됐고 단종됐던 일본 세일러 세일러 중에 21K 세일러 이상한 짓 해가지고 다른 만년필은 18K인데 끝나는데 얘네는 21K까지 21K 또 탄력이 주는 또 필기감이 있어요 그렇죠 그래서 필기감 위주로 모든 브랜드를 뒤지기 시작한 거예요 이제 뭐 새로운 게 없을까 이렇게 그때 이제 소장님의 절대적 도움을 받았지 안 그랬으면 내가 도달하지 못했는데 근데 이거 넘기가 너무 힘들어요 그래서 거기서 좌절하시는 분들이 있어요 그러니까 나는 소장님 덕분에 어 이런 만년필이 있었어 내가 써봐야 되겠다 근데 단종됐어 어 빈티지 뒤져야 돼 어유 힘들지 이베이하고 일본 야후 독일 이런 데서 다 구했어 근데 이게 빈티지이기 때문에 이미 망가져 있어 그렇죠 대부분 망가져 있죠 그러면 나는 소장님한테 달려가 소장님한테 원하는 필기감을 얘기해 그렇죠 그러면 소장님이 터치를 시작해 나는 구해오고 소장님은 터치하고 이 콜라보가 시작됐어요 몇 달 동안 몇 달 됐죠 매일 밤마다 소장님 이 만년필 땁니까 따세요 소장님 도착했어요 그러면 소장님이 달려와 달려오죠 소장님 이 촉은 이런 필기감이 좋겠어요 그러면 소장님이 앞에서 막 긁어 어 갈아 터치해 소장님 아 이거는 지금 가시가 있어요 가시가 있어요 어 소장님 이거 지금 아스팔트에 비가 내려요 네 맞아요 소장님도 찰떡같이 알아들어 그걸 한 6개월 하고 났더니 소장님의 터치라는 게 탄생했어요 그때 네 근데 저도 그때 같이 성장했어요 그전까지는 만년필이 고장난 수리만을 위한 터치였다면 필기감만을 위한 터치를 그때 같이 개발했어요 그때 성장했어요 소장님 얘가 장화를 신었어 어 고무장화인데 아 그럼 또 소장님이 팍팍 갈아 써보세요 팍팍 써보고 왼쪽에 가시가 남았어 또 써보고 아 진짜 환상의 커플이었어 그때 엄청 그때 한번 성장했죠 크게 저도 그러면서 제가 최종적으로 도달한 어떤 펜이 하나 있었어요 이 만년필의 필기감이 가장 신비롭다 맞아요 여름에 이 필기감의 정체가 뭐냐 세일러였어 우연히 나온 거야 1000개 중에 하나 그러니까 우연히 나온 거야 다른 세일러 아니야 안 돼 걔만 그런 필기감이 나와 저도 어 이거 희한하다 종이를 긁으면서도 얘가 흡착되는 것처럼 쫙 달라붙는데 근데 날카롭게 그어져요 이게 이상해요 그래가지고 소장님이 연구를 시작했어 이 만년필과 같은 필기감을 다른 만년필로 내기 위해가지고 테스트에 들어간 거야 점심때 좀 만나갖고 그 펜을 받아가지고 제가 펜촉을 한 10시간 봤을 거예요 10시간 보고 저녁에 또 연락드렸잖아요 비밀을 알아냈다 그래가지고 또 만났어 저녁에 밤 10시 넘어가지고 또 만났어 이론적으로 설명을 들었어 이런 것 같다 다음 날 터치를 한 다음에 써보겠습니다 맞아요 딱 써봤는데 거의 비슷한 거야 그렇죠 거의 흡사했어 소장님이 온갖 거를 다 해봤는데 맞아요 아주 허탈할 정도의 허탈할 정도의 걔네들이 실수야 실수야 실수로 만들어진 건데 그 실수를 어떻게 재현하냐 이거야 그렇지 의도적으로 그 방법도 알아냈다 알아냈다 그 이후로 필기감을 위한 터치는 완성됐어 완성됐죠 완전히 완성됐죠 어떤 필기감도 낼 수 있다 아이고 그게 지금 베개에도 지금 적용되고 있습니다 매끈한데 사각사각해요 그러니까 20년 전에 어떤 분이 계셨냐면은 펜촉 끝을요 치약 있죠 치약이 연마제거든요 그거로 펜촉을 거의 유리알처럼 펜 끝을 해갖고 갖고 오신 적이었어 근데 안 써진다는 거예요 안 써지겠지 왜냐하면 너무 미끈미끈하면요 잉크가 안 묻습니다 종이도 아주 매끈매끈한 종이에다 쓰면 안 써집니다 이해를 못한 거지 원리를 자연스러운 필기감으로 쓰다가 나와야지 어떻게 인위적으로 만들 것인가 생각 잘 안 했거든요 그렇지 인위적으로 필기감을 어떻게 만들 것인가 공장장님하고 하다가 나온 거야 만년필을 쓰다 보면 개인 특성에 따라서 이쪽으로 힘 주고 저쪽으로 힘 주고 어느 정도 닳다 보면 그게 돼요 그래서 자기가 원하는 필기감이 딱 나와서 자기 손에 있고 저도 그래서 계속 그렇게 권해드렸어요 이렇게 자연스럽게 나는 성질이 급하니까 소장님 이거 만들어주세요 근데 저가 거기서 그냥 쓰세요 이러지는 않잖아요 제가 그렇지 소장님도 어 만들어볼까 만들어볼까 도전해보고 싶죠 그래서 6개월간 둘이서 필기감이 어떻게 나는지 그 원리를 깨달았어 그때는요 점심에 고기 먹고 저녁에 고기 먹고 저도 고기 엄청 좋아하잖아요 근데 공장님하고 막 1kg씩 먹는 거예요 고기를 왜냐하면 일단 만나가지고 자 소장님 비가 와요 비가 와 그러면 이제 딱 한참 하다 배고프면 고기 먹어 고기 먹고 그러니까 다시 돌아와서 또 하는 거야 점심 저녁 고기를 먹어가지고 어 이러다가 이거 동맥경화 안 되나 두 달 먹으니까 하여튼 그때 필기감이 어떻게 나는지 원리를 완전히 깨달았어 완전 깨달았어 그래서 소장님이 그때 하산했어 하산 그렇지 그때 하산했지 그 이후로는 필기감 얘기 안 했어요 그렇죠 완성돼 버렸으니까 더 이상 그게 다 지금 적용되고 있는 겁니다 베개 다 들어가 있고 자 그 다음 단계가 또 있는데 그 다음 단계는 다음 달 2탄에서 해야 되겠다 다음 달 2탄 그다음에 빈티지를 만나고 기계적 완성도로 보기 시작하고 쭉 있어요 몇 가지 그때그때의 즐거움이 따로 있습니다 마지막 제가 찾았던 즐거움은 7호 아 만년필 7호의 끝을 봤거든요 7호의 끝이요 끝을 보고 났더니 어떤 만년필에도 뒤지지 않는 만년필을 만들 수 있겠다는 자신이 생겼어 그래가지고 독일 접촉하고 총 만드는 사장하고 대화가 꿀리지가 않잖아 그렇지 거기도 뭐 처음에는 뭐 이런 애들이 왜 귀찮게 왔나 했는데 한 3~40분 지나니까 좋아가지고 진짜 빠져들어가지고 정확한 칭찬을 해주니까 야 너 이 부분 진짜 잘 만들었어 그러니까 막 좋아가지고 막 옛날 사진 갖고 오고 알 게 뭐야 자기네 사진 정확해 피드를 어떻게 잘 했고 막 전문적으로 얘기해주니까 좋아가지고 엔지니어들은 그런 면에서 이렇게 통하잖아요 그러니까 이 금촉을 예술로 보냈잖아요 이번에 금촉 진짜 장난 아니야 자 오늘은 그러면 필기감이라는 것을 깨닫는 것까지 1탄 고 부분까지는 어떻게 하셔야 되냐면 좋다고 하는 종이에다가 계속 써야 돼요 조용할 때 자기가 좋아하는 문구 하나를 반복해서 써봐야 돼요 그렇죠 청각이 굉장히 중요하니까 그래서 아침 일어난 직후 제일 좋아요 사실은 맞아요 근데 5분 후여도 상관이 없어요 공장님 제가 터치해서 드리면 팍 써보시고 이거 테스트 실에 들어가봐야 된다고 그러셨잖아요 그 테스트 실 아침에 그다음 날 아침에 해야 된다는 조용할 때 차 소리 안 날 때 좋은 종이 한 장 꺼내가지고 자기 종이 몇 줄 써보는 겁니다 그러면 소리가 되게 크게 들려요 사각사각사각 하면서 자기 문구 손에도 촉감이 오고 그러면 느낌이 확 오거든요 미술의 대가들이 느꼈을 즐거움 하고 본질적으로 다르지 않은 즐거움이에요 그게 그런 즐거움이 확 와요 매일매일 해야 돼요 처음에는 잘 모르실 수 있는데 그게 쌓여야 돼 어느 순간 아 이 느낌이구나 탁 깨달아요 그러면 이제 빠지기 시작하는 거예요 그러면 막 시 베끼고 막 소설 베끼고 자기 잉크 자기 종이 자기 펜 이렇게 있어야 되니까 제가 이번에 무리해가지고 코튼을 40권 산 게 왜냐하면 못 만날 것 같아가지고 제가 지금 종이를 바꿨어요 코튼으로 코튼으로 바꿔가지고 이거는 방법이 없는 거예요 그리고 제가 만들면 20만 원 나올지도 몰라 괜히 만들면 아마 그럴지도 몰라요 맞아요 아까워서 못 써 아까워서 못 써 한 40권은 있어야지 될 것 같아가지고 산 건데 후회하지 않습니다 근데 제가 또 1등으로 했어요 소장님이 우리 언제 오픈하는지 아니까 아 내가 매니저님 이거 반드시 성공해야 된다고 1등으로 1등으로 왜냐하면 빨리 해야지 빨리 선착순이라 하루 늦으면 한 달 늦어 아 오전 오후에 따라 달라요 맞아요 오전 오후에 따라 달라 100개 또 아마 지금 오후까지 갔는지 모르겠어요 베개 지금 제가 한 어저께 보니까 6,100개 했더라고요 6,100개 오전 오후 달라요 맞아 일본에서 83년일 것 같으네요 한정판 파이로트 65 6,500개 나왔거든요 만년필 역사에 6,500개 검사하고 조정한 사람이 있어 아 그 유명한 사람 일본 사람 에 일본 사람이 그래서 6,500개가 공식적으로 제일 많이 했다고 돼 있어 아 터치를 에 맞다 그런 역사가 있어 있어 거기 들어있어 65의 팜플렛에 이 사람이 촉을 만졌다고 써있어요 6,500개 제가 어제까지 6,100개 했습니다 내가 곧 돌파합니다 다음 주면 네 다음 주면 돌파하고 이게 최종 2만 5천 개가 돼요 내 세종까지 하면은 내가 아무도 못 깨게 될 거예요 아직 6,500개를 안 넘어갔어 6,100개예요 6,100개 아니 이제 소장님 속도가 올라가고 있어요 이제 속도 올라가고 있죠 처음에 10개밖에 안 했거든요 처음에 10개 100개 뭐 점점점 올라와서 지금 200개 넘어가서 목표가 300갠데 도달할 것 같아요 하루에 300개 도달을 해야 돼요 그래가지고 완전히 격차를 어느 누구도 못 하게 완전히 격차를 제가 그래갖고 막 시간이 아깝습니다 시간이 막차 타고 집에 가요 그리고 화장실도 하루에 몇 번 안 가고 아침 점심 저녁을 다 배달로 먹습니다 예전에 돌아다니면서 드시더니 이제 배달로 먹고 배달로 먹어요 자 단계별 즐거움의 정체에 대해서 오늘은 필기감까지 했고 다른 즐거움이 또 있어요 그거는 이 만년필을 분해했을 때 이 구조가 주는 또 즐거움이 있거든요 즐거움이 있어요 아 이렇게 만들었구나 야 영리했다 그런 게 아 이런 생각이 들죠 아 이렇게 했구나 지금 뭐 세종 만년필 하는데 피스톤 필러가 그런 즐거움 중에 하나예요 세종 얘기도 그러면 나온 김에 이것도 소장님의 지론인 한글을 위한 만년필을 달라야 한다 이거를 적용했어요 우선 피스톤 필러가 들어가는데 이 피스톤 필러는 그라폰 파버카스텔이라고 고급 브랜드 있습니다 그 고급 브랜드의 한정판 한정판에 들어가는 피스톤 필러예요 그라폰도 고급 브랜드인데도 불구하고 일반 라인에는 피스톤 필러가 없어요 피스톤 필러가 있는 자체가 이미 고급 라인이라는 뜻인데 그 중에서도 400만 원 대 들어가는 피스톤 필러 똑같습니다 똑같은 거야 슈미트 사 거야 분해해봤는데 똑같아 똑같아 이거 진짜 똑같을까? 완전 똑같아 완전 똑같아 완전 똑같아 뺐다 꼈다 다 해봤어요 그 피스톤 필러를 채택해요 400만 원 짜리 들어가는 거 그게 다른 피스톤 필러하고 좀 달라요 돌리면 약간 따따따따 소리가 나요 소장님이 찾아내셨잖아요 네 그리고 이번에는 촉이 큽니다 베개보다 펜촉이 커요 만년필 세계에서 주력의 싸움이 큰 회사들끼리는 펜촉이 6호 M800 듀오폴드 146 146의 끝에 6이 6호란 뜻이에요 듀오폴드 펠리칸 M800 크기 그게 6호예요 거기서부터 대형기라고 하거든 대형기라고 하죠 큰 만년필이라고 한단 말이에요 이번에는 촉을 큰 걸 씁니다 그게 6호죠 자 그리고 이번에는 펜촉을 검정색으로 PVD 코팅이라고 하는데 PVD 코팅 그래서 펜촉까지 까만색입니다 옷이 그 붉은색이잖아요 그거하고 진짜 딱 어울리는 게 검정이거든 만년필 색상은 붉은색과 검은색이에요 환상의 조합이에요 그 검빨이라고 우리 이제 검빨이라고 하는데 검빨은 실패하지를 않아요 만년필 역사상 한정판 중에 제일 좋아하는 헤밍웨이도 검빨이에요 자 역시 저중심입니다 그렇죠 이거는 뭐 한글이면 소장님이 항상 저중심을 얘기했기 때문에 저중심이고 이번에도 클립이 없어요 클립은 없어도 됩니다 파우치가 있는데 예전에는 양복에 꽂았지만 이제는 꽂고 다니지 않는단 말이야 아니 그리고 티셔츠나 이런 데도 주머니가 없어요 요즘에 하지만 구르지 않는 디자인이야 그렇죠 그렇죠 그렇지 그립은 이번 사각이 아니고 원형인데 바디가 금속입니다 금속이죠 야 색상은 빨강 빨강 검정 검정 바디는 금속 그립은 원형 저중심 클립이 없는데 어떻게 안 구르지 보면 알아 그렇지 그다음에 PVD 코팅을 해가지고 촉도 검은색 그리고 두 개죠 이번에도 보급형하고 고급하고 빨간색이 된 이유는 한글을 만든 세종을 기념하기 위해서 세종의 곤룡포에서 출발했어요 이번에는 세종대왕이 곤룡포 입고 신발은 또 검정이잖아요 신발이 펜촉이에요 걸어 다닐 때도 착화감이라는 게 있잖아요 제가 신발도 좋아합니다 신발 세종대왕 신발이 검정이기 때문에 이게 펜촉이 검은색이 맞아요 사실은 디자인은 다 나왔어요 우리 소장님하고 저하고 극소수 모여가지고 디자인 보고 막 기립 박수 쳤어요 너무 잘 나왔다고 장난 아니에요 너무 갖고 싶어가지고 베개는 군더더기가 없는 디자인이라면 요거는 화려해 외관부터 이거는 화려합니다 갖고 싶어요 나 빨리 만들어야 되겠어 우리끼리 막 박수 치고 빨리 만들어야 된다 우리끼리 근데 지금 독일을 못 가잖아 윤석열 진짜 윤석열 나 지금 독일 꿀도 사야 되고 내가 알겠어 내가 슈미트 회장한테 연락했어 야 우리 갈 수가 없게 됐어 조기 대선이 있을 수도 있다 그러면 우리가 5월이나 돼야지 시간이 된다 그러니까 네가 올해 와라 왔으면 좋겠다 그랬는데 슈미트 회장이 온대 오 처음 듣는 소식인데 온다고 했고 그때 이제 독일 촉 공장 사장도 데려오라고 했는데 어 그래요 내가 데려오라고 했지 에 에 왜냐하면 또 걔들 불러가지고 소장님 지도 편달 해야 되잖아 야 이번엔 촉은 우리가 한글을 기념해서 만들기 때문에 요렇게 요렇게 만들어줘야 돼 금촉이 문제잖아요 PVD 닙이니까 또 게다가 야 요거 쉐입이 요렇게 해가지고 이 골은 이렇게 하고 소장님 지도 편달을 한참 해야 되잖아 그다음에 마포갈비 먹여야지 야 근데 이게 6호라 펜촉이 금이면 단가가 단가가 아 우리의 목표가 10만 원인데 이거 다 넣어가지고 10만 원인데 아이 안 돼요 그거 맞출 수 있을지 모르겠어 하여튼 내 목표는 스틸 촉은 10만 원 대의 세계라는 거예요 19만 9천 원은 아닐 거 아니야 그건 치사하잖아 다 때려 박았는데 10만 원 대가 나올 수 있게 빨리 갖고 싶어요 저도 진짜 그 위용에 걸맞는 디자인하고 아 깜짝 놀랍니다 깜짝 놀래 나는 까만 색도 갖고 싶어요 자 디자인까지 다 나왔고 윤석열이 개헌만 말 안 했으면 씨발 지금 독일 가가지고 한참 그 얘기 해가지고 지금 들어갔을 텐데 저는 금무도 그 회사도 가고 싶더라고요 금무도 금무도에서 연락 왔대요 뭐라고요 왜 이렇게 많이 사냐고 도대체 어떤 회사냐고 금무도 사장도 오겠지 한 번 30년 물량 샀는데 한꺼번에 어떻게 하다 보니까 독일 회사들하고 자꾸 걸려 제가 만년필 연구해보면 미국 사람들은 이제 막 새로운 걸 막 개발해갖고 막 뚫고 나가고 독일은 뚫고 나가다가 기다려요 그래 완성을 시키더라고요 슈미트 피스톤 필러 보니까 잘 만들었어요 보니까 그런 복잡하고 정교한 거 이런 건 독일이 잘해요 또독또독 소리 나는 것도 미국 애들은 그거 못 해 성질나서 슈미트 갔다가 걔네가 있는 피스톤 필러 돌리다가 독특한 소리가 나네 내가 어디서 들어본 소린데 제가 공장장님 연락에 모실 때 연락에 모실 때 그거 그라폰 펜 오브 이어를 갖다가 공장장님이 기억해내셨잖아 오 그거 돌렸을 때 그 소리 맞는 것 같아 그럼 소장님이 이제 돌아와가지고 딱 열어보더니 똑같은 겁니다 다 분해해봤어요 저 400만 원짜리 다 분해해보니까 알맹이 꺼내보니까 똑같아 똑같아 바꿔도 돼 완전 똑같은 거야 그걸 우리가 쓰기로 슈미트하고 얘기했거든 이미 슈미트도 아마 깜짝 놀랐을 거야 그렇지 그러니까 한국에 오지 아 한국에 한 번도 와본 적이 없대 회장 그렇겠지 한국에 만년필 회사가 있어야지 오지 저 사람이 그때 우리 갔는데도 엄청 시니컬하잖아요 시니컬해 네가 뭘 그러다가 지금 연락하면 파딱파딱 옵니다 야 우리가 몽블랑의 열 배를 했잖아 한꺼번에 그러니까요 슈미트도 몽블랑에다가 메카니컬 펜슬 만들어주고 파인라이너 리필 막 팔고 그러잖아요 몽블랑이 만든 파인라이너에 들어가는 심이 슈미트 건데 몽블랑은 슈미트 것 넣어가지고 70만 원 80만 원에 팔잖아요 70만 원 80만 원 하죠 아 근데 우리는 이거 넣어가지고 10분의 1까지는 떨어뜨려 18만 원 해야 될 것 같은 8만 원 정도까지 떨어뜨려 아니 거기 베개 기본 디자인이잖아 그렇지 제가 그 그립 가격 알고 있거든요 제가 그 그립 가격이 몇 만 원이야 몇 만 원 원가가 레이저로 각인했기 때문에 이거를 넣어가지고 파인라이너도 하나 내려고 해요 해야 돼요 왜냐하면 파인라이너의 필기감도 있어요 그거는 만년필하고는 또 다른 필기감 또 다른 즐거움이 있어 우리는 지금 사인펜밖에 모르는데 아 이 파인라이너 깜짝 놀랄 겁니다 만년필하고 사인펜 사이에 현대적 만년필인가 이게 그런 느낌이 나는 필기감이 있어 그 파카에서 제5세대 필기구라고 그래요 너무 비싸게 얘네들이 책정해가지고 저도 샀어요 그거 30만 원 주고 샀거든요 파카에서 나온 거 나오자마자 샀는데 리필 세 개를 샀어요 근데 필기 거리가 너무 짧아 필기 거리가 한 두 배 정도 됐으면 아마 성공했을지도 몰라요 근데 파카가 조금 그렇잖아요 수가 수가 얕다 수가 얕아가지고 이거 리필 장사하느라고 필기 거리 200m 300m밖에 안 되는 거예요 500m는 넘어야지 500m 넘어야 돼 리필 세 개 사가지고 며칠 안 돼서 다 쓴 거야 또 리필 사러 갔더니 몇 만 원이야 리필만 그래갖고 처박아놓고 안 썼거든요 필기감 진짜 좋은데 좋아요 처박아놓고 한 5년 동안 안 썼어요 코팅이 까졌어 펜이 아 내가 진짜 화가 나가지고 예 코팅도 안 까지고 리필 값도 좀 합리적이고 그런 게 나오면 정말 좋겠다 생각했거든요 몽블랑이나 파카 같은 대표적인 만년필 회사들이 만년필 다음 세대는 뭘까 그렇게 생각해본 거지 생각하다가 만든 게 이 파인라이너예요 파인라이너 만 근데 실제 써보면 그렇게 말하는 이유가 있어요 아주 좋다 진짜 사인펜하고 차원이 다르네 사인펜하고 그런데 얘네들이 가격 책정을 70만 원 80만 원 해놨어 너무 비싸 너무 비싸 그래서 제가 이거를 10분의 1로 떨어뜨려 아 그거 해야 돼요 나 진짜 속이다 시원하네 아 내가 그 피해자예요 피해자 피해자 제가 그거 30만 원 주고 샀었다니까요 만년필 정도의 필기감을 원하는데 만년필보다 덜 귀찮은 걸 찾는 고급 유저들 그 사람들만 이제 몽블랑 파인라이너를 써요 왜냐하면 진짜 좋거든 좋아 근데 그 몽블랑 파인라이너의 심이 어디 거냐 또 슈미트야 슈미트야 깜짝 놀랬지 그래도 슈미트한테 가서 내놓으라고 그랬지 파인라이너가 수첩에 쓰기 또 좋아요 만년필의 필기감을 고스란히 가진 그렇지 이거 써보고 안 놀라는 사람 한 번도 못 봤어요 나도 깜짝 놀랐으니까 그게 단점이 유일하게 비싸 필기 거리가 짧아 고거를 저희가 늘리고 싸게 싸게 제가 모든 필기구를 다 좋아하거든요 제가 근데 파카에서 산 거는 보면은 마음이 아파 보면은 이거를 대체하는 파인라이너를 제가 만들 겁니다 맨날 꺼냈는데 겉에가 코팅이 까져 끈적끈적한 거예요 내가 화가 나게 껍데기는 베개의 껍데기를 쓸 거예요 그게 안정화돼야 돼 화학적으로 그렇지 베개의 껍데기를 쓰는데 단 하얀색 까만색이 아니라 녹색입니다 오 그거 지금 한참 준비 중에 계십니다 그러니까 만년필하고 똑같은 외관이에요 그렇죠 회사들도 똑같이 하지 앞대가리 바꾸는 거야 그 맞아 파인라이너 심을 넣었다는 이유만으로 얘가 70만 원 80만 원을 해 그거는 좀 말이 안 되지 그건 말이 안 돼 그립이 베개랑 똑같은 거잖아요 그게 원가가 거의 만만치 않아 파인라이너는 세종 나오기 전에 어 그 중간에 녹색이면 어우 원시 3색이 빨강 검정 흰색이잖아요 그다음 색이 녹색입니다 자 윤석열 보내고 만년필 나옵니다 세종이 기다리는 동안 파인라이너 우리나라에서 처음 나오는 거예요 제대로 된 거 그 원리는 원래는 이제 일본 사람들이 개발했어요 근데 역시나 완성이 독일에서 돼요 자 그렇게 예고해놓고 소장님의 터치 이걸 내가 다시 한번 칭송하며 마무리합시다 칭송 아 이건 제가 에피소드 막바지 거 한 개만 2007년 9월에 우리 동호회에서 김용옥 선생님이 만년필 이렇게 쓰시는 장면이 있었어요 어 돌 선생님 에 돌 선생님 쓰시는 건데 사람들이 논쟁이 붙었어 그때 그 화면에 나온 만년필이 한 10초 정도 지나갔는데 고게 뭐냐 어 막 나눠졌어 51이냐 21이냐 아 파카 51 21 비슷하게 생겼으니까 펜촉이 이제 후디드가 어 근데 저는 보면 구별할 수 있어 1초만 봐도 근데 논쟁이 막 벌어진 거예요 딱 보니까 21이야 어 거기다가 내가 21이라고 딱 해줬어요 2007년 9월에 제가 돌 선생님 또 존경하거든요 근데 어느 날 들리기를 돌 선생님이 그 21이 고장났다는 거예요 그러면서 21을 구해갖고 돌 선생님 드려야겠다 어 그런 마음을 갖고 있었어 2007년부터요 제가 공장장님 그때 드린 펜이 21이야 21이야 그게 돌 선생님 드리려고 갖고 다녔던 거야 늘 길에서라도 만나면 제가 드리려고 그랬구나 근데 저번 달 아 돌 선생님 만났어요? 길에서 만났어요 길에서 우연히 그래서 제가 그날 20년 동안 간직하고 있었습니다 하고 딱 드렸어야 되는 건데 예 드렸어야 되는데 이게 모자 쓰고 김어준한테 가 있습니다 맞아요 그런 얘기를 못 했고 가서 정중하게 인사를 딱 드렸지 돌 선생님 저를 딱 쳐다보시더라고요 그래서 요즘 뭐 쓰십니까 그랬더니 대뜸 대뜸 저를 왜 이렇게 쳐다보시더라고요 응 라미 쓰지 이러시는 거야 라미 쓰지 선생님 저랑 똑같아 보니까 라미 써 라미 써 동질성 딱 느껴져 라미 쓰지 그래서 제가 그 전에는요? 그 전에는요? 21 썼지 21 썼지 선생님 제가 21 드릴게요 근데 없어 21이 김어준한테 가 있어 21이 없어 그래갖고 선생님 21 드릴게요 그랬더니 어 어 이러시더라고요 제가 그때 파카 51을 제가 갖고 있었어요 어 선생님 요렇게 생겼죠 딱 그랬거든요 그랬더니 선생님 이런 게 펜촉이 안 말라 이런 게 안 마르지 이러더라고요 그러더니 최고 주시는 거야 돌 선생님 최고를 사인해 주시더라고요 그래갖고 선생님 제가 반드시 보내드리겠습니다 반드시 해갖고 일주일 뒤에 구해가지고 보내드렸습니다 파카 21 새 거 구해가지고 파카 21 제가 그러니까 몇 년이에요 2007년이니까 지금 2025년이니까 18년 만에 18년 만에 임무 중에 하나라고 생각했는데 요즘에 막 소원이 계속 이루어져가지고 계속 이루어졌어요 요즘에 그래갖고 바카 사정은 안 좋은데 저는 기분이 좋아요 요즘에 자 마무리하자면 그런 일이 있었어요 소장님은 진짜 이상한 사람인데 진짜 이상한 거 많이 봤거든요 손으로 만년필을 잡자마자 고장난 데를 안다든가 이거 진짜 이상한 거 많이 봤는데 제일 이상했던 거는 소장님이 펜의 두께를 조절할 수가 있어요 그라인더로 하셔가지고 그 얘기는 이제 말로 들었는데 정밀한 장비 같은 게 있는 줄 알았어 만년필 촉이라는 게 정말 작잖아 뭐 비뚤어졌다고 하더라도 20배율 돋보기로 봐야지 보인단 말이야 다이아몬드 가는 것 같은 그런 작은 그라인더 같은 게 있는 줄 알았어 그게 아니고 구두방 같은 데 가면 막 가는 거 실충 가는 거 큰 거 있지 큰 거 그것도 너덜너덜해 그런 걸로 거기다가 펜촉을 가는 거야 저는요 갈 때 공이 떠요 펜촉이 공이 머릿속에 떠요 그래서 딱 갈잖아요 이쪽을 줄이면 이쪽이 줄이는 게 머릿속에서 딱딱 줄여져 이쪽이 줄이면 이쪽이 딱딱 줄여져 금을 갈 때 스텐을 갈 때 이리듐을 갈 때 느낌이 달라요 이거 한 끗만 잘못해도 훅 들어가거나 날아가죠 가라낸 걸 다시 붙일 수도 없잖아요 날아가요 날아가 이 작은 펜을 그 큰 맷돌로 제 마음대로 깎아요 그걸로 갈더라고요 이거를 제 마음대로 깎아요 이거는 사람이 할 수 없습니다 진짜 갈아도 정밀한 기계로 가는 줄 알았어 나 몽블랑 깎는 거는요 굉장히 정밀한 기계로 깎습니다 몽블랑이나 이런 데서 정밀한 기계로 깎지 당연히 그렇겠지 당연히 구두 뒤꿈치 가는 거 큰 거 그거 갖다 와 몇 명 선발해가지고 그 중에 고르고 골라갖고 마스터가 돼요 장비 탓 하지 말아 소장님한테 장비 탓 안 해요 정밀한 그라인더 그런 거 내가 하나 사주고 싶어 내 손이 이게 제일 괜찮대 아 난 상관없어요 상관없어요 그 큰 거에다가 그 작은 만년필 촉을 대고 마음대로 할 수 있어 최근에 한 단계 더 상승해갖고 마음대로 깎습니다 믿을 수 없는 장면이었어 나 그거 보고 어떻게 이걸로 이걸 갈지 제가 그래갖고 지금 베개를 그라인더를 다 하고 있어요 너무나 재밌어 근데 소장님 오늘 여기까지 할 건데 퇴근해야 되지 아 진짜 독일 가야 되는데 제가 또 행운 요정이라 좋은 소식이 있을 겁니다 자 다음 달은 탄핵 후에 만나요 끝.