Transcribe this Korean Podcast audio file to Korean script. Provide a complete, accurate transcript of all spoken content. If there are multiple speakers, indicate speaker changes. Include timestamps in MM:SS format where possible.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 필승! 박구용!
박구용: 예, 헉헉거리는 박구용입니다. 방금 도착했어요. 방학 끝나고 일주일에 한 번씩 보니까 또 감정 생길라고...
박구용: 누가 나보고 그렇게 물어보더라고. 혼자 가만히 있을 때 어준씨 생각나냐고... 너무 자주 봤어. 연애 불탈 때나 그렇게 하는 거지. 진짜 이성이었으면 감정 생겼어.
김어준: 자, 감정을 억누르고 공지. 공지 먼저 하겠습니다. 왜냐하면 지난달 예고한 철학 원정대 제주편! 자, 신청자가 너무 많아가지고 150명이 정원인데 지금 7대 1, 8대 1 경쟁률이에요. 현재까지 141명 확정됐습니다. 9명 여전히 선발 중입니다. 선발 기준? 몰라!
김어준: 일정은 확정되었으므로 고지하도록 하겠습니다. 10월 17일 금요일 오후 1시 집결지는 제주 4·3 평화공원. 철학원정대는 집결 포인트까지는 항상 알아서 오는 겁니다. 교수님!
박구용: 같이 가요. 안 돼!
김어준: 차를 가지고 오시는 분들 있을 수 있어요. 제주에서 렌트카 하시는 분들도 있을 수 있는데, 제주 4·3 평화공원 주차장에 주차하시면 됩니다. 주차 공간이 충분하다고 합니다. 주차비는 대 주나요? 원래 무료야.
김어준: 자, 집결 이후부터의 교통편은 당연히 제공이 됩니다. 제주 문학관까지 버스 이동하고요. 첫날 제주 문학관에서 해산한다. 집결처럼 해산부터는 알아서 하는 겁니다. 내 숙소까지 데려다주세요? 안 돼!
김어준: 다만 차를 제주 문학관 주차장에 두고 온 분들을 위해서 거기까진 복귀 단체 버스는 제공이 된다. 자, 그리고 둘째 날 집결지가 또 정해졌습니다. 표선 해수욕장 팔각정 오전 9시. 주차는 어떻게 합니까? 표선 민속마을 해비치 해변 공영 주차장. 여기도 역시 주차 공간이 충분히 마련되어 있다고 합니다. 주차비는 대 주나요? 원래 무료야.
박구용: 제가 다 가봤는데 주차는 아주 편안합니다.
김어준: 자, 여기서부터 이동은 또 단체 버스입니다. 해산은 다랑쉬 굴에서 이루어지는데, 대중교통 편이 여의지 않은 곳이라 해산 시 단체 버스가 두 가지 루트로 운행이 됩니다. 하나는 시내, 제주 도청까지 가는 거고요. 또 하나는 집결지 주차장으로 다시 돌아가는 단체 버스가 있습니다. 자, 그리고 식사 공지. 교수님, 첫날 점심 주면 안 되나요? 안 돼!
박구용: (웃음)
김어준: 첫날 저녁 주면 안 되나요? 안 돼! 둘째 날 아침 주면 안 되나요? 안 돼! 교수님 식사 어디서 따로 하시는지 알려주시면 안 되나요? 안 돼! 되는 건 딱 두 번입니다. 첫날 오후 5시경 출출할 수 있기 때문에 간식이 제공이 된다. 그리고 둘째 날 아침부터 모였기 때문에 점심을 제주 향토 음식으로 제공한다. 이 제주 향토 음식 뭡니까 이거?
박구용: 거기 제가 가봤는데 일단 제주도 사람들은 고사리에 진심이더라고요. 고사리? 예. 제주도 사람들하고 내가 주위에서 많이 어울려 보니까... 나물 말하는 거예요 고사리? 고사리 나물. 고기를 먹더라도 꼭 고사리가 들어가야 돼요. 고사리로 죽처럼 그린 음식도 많고 제주도 가서 고사리를 안 먹으면 제주도 사람하고 가까워지지 않은 걸 정도로 고사리가 중요해요.
김어준: 어, 안 가까워지면 안 돼?
박구용: 고사리가 들어간 음식이다. 예, 고사리가 들어간 음식이고 제육볶음 먹습니다. 제일 중요한 기준을 뭘로 삼았냐? 현지인이 하는 곳으로... 오케이. 현지인이라는 제주도 전통 방식의 고사리가 들어가는 제육볶음. 네네.
김어준: 자, 그리고 해산 이후에 눈이 맞아서 따로 술 한잔하는 건 안 되나요? 돼!
박구용: (웃음)
김어준: 그때부터 다 돼! 몰라 그다음부터 우리는... 나하고는 안 돼! 교수님도 같이 가면 안 되나요? 안 돼! 정태춘 선생님 같이 가면 안 되나요? 안 돼! 거기 오신 분들하고 사적인 자리를 갖지 않습니다. 제가 지켜야 될 룰입니다. 누구는 하고 누구는 안 하고 할 수가 없어요. 그렇죠. 그러면 안 되거든요. 예, 그러면은 사고 나요. 네.
김어준: 자, 또 필수 참가 조건 다시 한번 공지하면 반드시 한강 작가의 '작별하지 않는다' 4·3 이야기를 읽고 와야 한다.
박구용: 읽고 책을 들고 올 것. 아, 책도 들고 와야 돼? 그렇죠. 아 책을 들고 다니는 맛이 있지 않나.
김어준: 교수님, 안 읽으면 안 되나요? 안 돼! 왜 안 되는지 설명해 주세요.
박구용: 다 안 읽고 오는 건 괜찮아. 다 안 읽고 오는 것까진 괜찮아. 예 조금 읽는 데까지 읽고 가져오면 됩니다. 어, 전날 사가지고 밤새 읽다가 다 못 읽고 와도 그 정도까지는 괜찮다. 예예. 근데 책을 펼쳐보지도 않았어. 내용도 몰라. 이러면 안 된다. 안 되죠. 왜 안 됩니까? 그 분위기를 알아야 되거든요. 그래야 설명을 할 수가 있어요. 한강 작가가 왜 위대한 작가인가 해야 되는데...
김어준: 책을 안 읽으면 그 이유를 몰라. 그렇죠. 한강 작가가 이 작품에서 특정한 장소를 말했을 거라고 짐작하는 그런 여행을 하는 게 아니에요.
김어준: 한강 작가가 이 책에서 어디 어디를 말했기 때문에 거기 간다. 그런 게 아니다. 나 그런 줄 알았어. 나는 진짜 이 차원인가 봐.
박구용: 그러니까 1차원이야 1차원. 나 항상 느끼는 건데 자 1차원 밑에 없어? 1차원 밑에는 아주 높은 수준이죠. 0차원. 하여튼 난 1차원보다 조금 낮은 거 같아. 역사를 이해할 때 무수히 많은 방식이 있어요. 제가 이 역사에 관한 책을 썼잖아요 이전에. '부정의 역사철학'이라고. 그것도 또 학술원에서 우수 학술 도서가 된 책이에요. 책을 많이 썼잖아 사람들이 몰라서 그렇지. 부정의... 어려워 제목부터. 부정의 역사철학.
박구용: 자, 역사라고 하는 것이 의미를 갖기 시작한 것이 19세기예요. 19세기 이전에 역사는 학문이 아니었어요.
김어준: 음 이야기였구나 그냥.
박구용: 그냥 이야기였어요. 그래서 수사학의 대상이에요. 그러니까 웅변술의 소재일 뿐이었어요. 아 오케이. 웅변은 누가 배우죠? 정치가들이 하는 거지. 예 그렇죠. 대학에서 반드시 배워야 되는 교과목이 웅변이에요. 지배자들이 가르치는 거거든요. 전통적인 사회는 기본적으로 교육이란 지배자의 양성 책이에요. 권력의 승계 체제고. 그 관점에서 어느 나라나 웅변을 배우거든요. 특히 그리스에서는 웅변술을 배워요. 정치 기술이고 선동 기술이지. 그렇죠. 웅변술의 소재로 가장 많이 쓰인 것이 역사예요. 그러니까 역사는 책은 있지만 역사학은 없었어요. 오케이. 거기에 학자가 붙기 시작한 것은 19세기. 대표적인 학자 가장 위대한 철학자 게오르크 빌헬름 프리드리히 헤겔. 항상 헤겔이 나오지 이때. 역사를 철학적으로 학문적으로 위상을 높인 사람이죠. 역사 철학자야? 그렇죠. 기본적으로 역사 철학자예요.
박구용: 그다음에 레오폴트 폰 랑케라는 철학자가 있어요. 베를린 대학이 헤겔이 너무 힘세지고 헤겔이 막 이념, 자유 이런 걸 많이 얘기할 때 기분이 나쁜 거야. 그래서 이념을 이야기하고 자유를 이야기하는 헤겔을 물리치기 위해서 젊은 학자를 데려와요. 그게 레오폴트 폰 랑케라는 역사학자예요. 이 역사학자 주장이 뭐냐? 팩트 팩트 팩트예요. 사실로서의 역사. 어, 의미 부여가 과하다 너는. 그렇죠. 헤겔 해석 너무 과해. 헤겔은 기본적으로 이념 사예요. 그렇게 하지 말고. 예. 있는 그대로 팩트 가지고 얘기해. 팩트만 얘기해. 팩트만 얘기해. 그러면서 역사학과가 생기기 시작한 거예요.
박구용: 그전에 이탈리아에서 역사를 가르치고 이런 유명한 학자들 있지만 다 수사학자들이었어요.
김어준: 그 역사를 소재로만 쓰다가 역사 그 자체를 학문의 대상으로 삼은 거는 이 랑케구나.
박구용: 그렇죠. 19세기 레오폴트 폰 랑케예요. 대한민국의 역사학계는 대부분 랑케 사학이에요. 그러네. 사실을 강조하는 거거든요. 이들이 사실이라고 말한 것은 엄밀하게 말하면 사실이 아니고 사실이라고 인정할 만한 기록이죠. 헷갈리면 안 돼요. 오케이. 역사학자가 사실 사실 하니까 오 사실 어디 있어요 그게? 다 해석이지. 그렇죠.
박구용: 그들이 말한 사실이란 사실이라고 볼 만한 가치가 있는 정보 자료죠. 그걸 가지고 역사를 다시 재구성하는 게 역사학이에요. 그러면 현재까지 알고 있는 기록만을 가지고 역사를 구성하면 어떻게 될까요? 역사가 제대로 밝혀질까요? 그런 면도 있겠죠. 그렇지 않다도 있잖아요. 그래서 역사철학이 발달해 왔어요. 그중에 어떤 게 있냐면 알레고리적 역사철학이라는 게 있습니다.
김어준: 이거 원래 오늘 주제야?
박구용: 아니었는데 나는 모든 질문에 대답할 준비가 돼 있기 때문에...
김어준: 질문을 내가 잘못한 거 같다. 책을 왜 읽고 와야 되나요 했더니 또 강의가 시작됐어.
박구용: 제주를 왜 평화의 섬이라고 하기 시작했는가 이런 거 설명할 거예요 가서. 제주를 평화의 섬이라고 선언한 지가 20년 지났습니다. 왜 우리가 제주를 평화의 섬이라고 할 수 있는가. 무슨 의미인가야. 대한민국에서 이걸 정확하게 해석한 사람은 나밖에 없다.
김어준: 내가 잘난 척 계속해 봐.
박구용: 맛보기만 보여주면 평화는 이념이 아니에요. 팩트도 아니에요.
김어준: 상태 아니야?
박구용: 평화는 상태라고 볼 수 있잖아요. 근데 어떤 역사에서도 평화를 이념화한 적이 없어요. 전쟁 영웅이 있었지 평화 영웅이란 없어요.
김어준: 평화 시대는 뭐 일상으로 돌아가는 거니까.
박구용: 그렇죠. 평화라고 하는 것은 그냥 일상적인 거예요.
김어준: 그러니까 일상으로 돌아가니까 그런 적극적인 지적 활동으로 의미 부여를 할 필요가 없었겠지.
박구용: 그렇죠. 역사적으로 그 누구도 평화를 이념화한 적이 없어요. 자 그런데 선과 악이 명확히 이분법적으로 나눠지면 평화는 가치가 될 수 없어요. 그러니까 이념으로 한 번도 정의된 적 없는 평화인데 평화를 어떻게 평화의 섬이라는 이념을 만들어내냐고요. 선과 악의 이분법으로 이해할 수 없는 역사 앞에서 인간이 겸손해질 때 평화가 나오는 겁니다.
김어준: 그럴듯하긴 한데 다시 말하라고 하면 잘 안 외워지겠다 이거.
박구용: 그렇죠. 그러니까 평화는 이념이 아니라 모델이 돼야 되는 거예요. 다양한 평화의 모델을 우리가 공유할수록 평화로운 사회가 되는 것이지 아주 간단히 말하면 정치적 격돌, 사회주의와 자유주의 즉 제주의 4·3을 정의와 불의로 보면 제주의 4·3을 왜곡할 수밖에 없어요. 어 그럼 어떻게 봐야 되는 거야? 선과 악이 중첩돼 있는 곳이에요. 음. 정의와 불의가 중첩돼 있는 거예요. 딱 나누어서 해석하려고 하는 순간 왜곡이 시작돼요. 그만큼 우리 역사에서 선과 악이 가장 깊숙하게 중첩되어 있는 사건이에요. 4·3을 얼마만큼 평화 모델로 이해해 나가냐가 우리나라가 얼마만큼 평화로운 세계를 나가는 기둥이 될 수 있는가를 보여주는 거예요.
김어준: 그 4·3이 남북의 평화 모델도 될 수 있는 거예요?
박구용: 그렇죠. 그게 세계의 평화 모델이 될 수도 있는 거죠. 이념이 아니라 모델이 되는 거예요.
김어준: 그러니까 그 4·3 안에 있었던 엄청난 악과 그 안에 존재했던 정의 이게 그 안에 공존을 하는데 어렵게 공존하는데 그 모델을 잘 이해하면 우리가 나아갈 바를 밝힐 수도 있다. 그렇죠. 그런 관점에서 제주도를 평화의 섬으로 명명한 것은 굉장히 중요하다. 중요하다.
김어준: 그걸 제대로 이해한 사람은 우리가 처음일 것이다. 그리고 왜 한강이 연관되냐? 제주를 어떻게 이해할 것이냐의 문제인 거예요. 그럼 제주를 이해할 때 그날의, 지금의, 서울의, 제주의, 엄마의, 아빠의, 딸의, 친구의, 동물의, 앵무새의 각각의 개별적인 고통들이 연대기적으로나 시간적으로나 공간적으로 체계적으로 연결되지 않습니다. 그 파편들을 다 발터 벤야민 용어 식으로 하면 연속된 연계된 시간과 장소가 아니라 파편화된 고통받는 시간과 장소를 각각의 서로 다른 것들을 알레고리적으로 연결시키는 소설이에요.
김어준: 꼴라주네.
박구용: 꼴라주 똑같은 말이에요. 이런 사고방식이 언제 생겨났냐? 영화가 생겨나면서 이 사상이 폭발해요. 왜? 영화를 보면서 처음으로 시간을 잘라 붙이는 경험을 했잖아요. 그게 몽타주예요. 그러니까 서로 상관없어 보이는 별개의 시간대 별개의 사건들을 한데 주루루룩 서로 인과관계 없이 헝겊 있듯이 주루룩 꼴라주처럼 이었어. 근데 그걸 다 이어 놓고 한 번에 보았더니 새로운 관점이 생겨나.
박구용: 새롭게 이해되는 거예요. 새롭게 이해가 되지. 그렇죠. 제주에 대해서 전혀 새롭게 이해되는 거예요. 아 그걸 우리 한강 작가가 이 책에서 만들어냈다. 그렇죠. 꼴라주를. 그걸 제가 알레고리적 비평을 해낼 거예요.
김어준: 제가 이제 책을 한 권 읽었잖아요. 그렇죠. 채식주의자. 한 권 읽었잖아요. 예예. 그리고 내가 소년이 온다 읽다가 몇 페이지 읽다가 못 읽었다고 했잖아요. 이거 너무 힘들어가지고. 근데 무슨 말인지 알 것 같아요. 왜냐하면은 이 채식주의자도 서로 완전히 다른 다른 관점에서 이야기가 펼쳐져 있는데 다 붙여 놓으면 하나의 거대한 이야기가 되거든요. 그렇죠. 그리고 각 이야기에서도 서사가 관계없는 것끼리 만나요. 근데 또 관계가 있어. 나중에 보면은 관계가 있어. 다 관계가 있어요. 연결을 지어요. 다 읽고 나면 깨닫게 돼요. 네. 그게 굉장히 놀라워. 놀랍지. 아 이 양반은 노벨상을 계속 몇 번 더 받아야 된다 싶었던 게... 난 연극 같은 거 혹은 뮤지컬 같은 거 보고 감정 이입이 잘 안 되거든요. 예. 오페라도 그렇고 다 잘 안 돼요. 연극 무대에서 핀 조명을 때려서 여기는 침대입니다 하고 상황극을 막 하는데 침대 아니잖아.
박구용: (웃음)
김어준: 바로 앞이 내가 앉아 있잖아요. 나 이게 쉽게 안 떨궈져요. 예. 그런 형식의 무대 예술이 나한테 잘 안 맞거든요. 그나마 영화는 완전히 동떨어져 있잖아요 무대하고 나하고. 만들어진 장면이라는 걸 알지만 감정 이입이 그나마 돼요. 예. 근데 그 무대보다 더 안 되는 게 글이야. 그렇죠. 어릴 때는 됐는데 어느 순간부터는 안 되기 시작했거든요. 예.
김어준: 근데 한강 작가가 위대한 작가라고 생각했던 게 채식주의자를 한 두 페이지 읽었는데 벌써 그 안에 들어가 있는 거예요. 그렇죠. 그렇지. 영화처럼 내가 그 안에 들어가서 그걸 읽고 상황을 머릿속에 그리고 있더라고요.
박구용: 굉장히 중요한 부분이야.
김어준: 엄청난 능력이에요 이게.
박구용: 그 왜 그럴까를 해석해내야죠.
김어준: 왜 그럴까? 한강이 훌륭하니까... 어준 씨의 개인적인 성향 문제가 아니고 영화 같은 것에 이미 많이 노출되면 연극으로는 투입이 안 되는 거예요. 어 그게 잘 안 되네. 잘 감정 이입이 안 돼요. 어. 놀라운 것은 뭔지 알아요? 영화가 나오기 전에 사람들은 연극을 보고 빠져들어갔어요. 그랬겠지. 그래서 베르톨트 브레히트라는 사람이 연극계의 아버지죠. 제발 연극에 빠져들지 마. 연극은 너희를 속이는 거야. 너희들을 바보로 만드는 거야. 어어. 그래서 베르톨트 브레히트 연극을 보면은 중간에 무대를 누가 한 명 지나가면서 이건 연극이야! 그래요. 일부러.
김어준: 근데 나는 영화를 많이 봐서 그렇게 된 게 아니라 우리 세대는 영화보다 연극을 보는 게 더 문화적이고 그럴듯하다고 인식을 했기 때문에 어 그래서 대학생 되면은 다 연극 보러 다녔어요. 나도 그래서 연극을 많이 보러 다녔거든요. 그게 그냥 그래 했던 거야 그때는. 대학로 가서 연극을 보자 남들은 막 재밌대. 난 씨팔... 재밌는 척하는 거지. 그러니까 남들은 막 재밌다고 하는데 나는 아 어색하다. 어떻게 100% 몰입하는 거지? 무엇이 재밌다는 건지 알겠는데 100% 몰입이 안 되는 거야 내가. 예. 근데 그 100% 몰입을 50이 넘어가지고 한강 작가의 책을 읽다가 내가 순간적으로 느낀 거 어 나 완전 몰입해 있네? 그래서 내가 중간에 그 책을 멈추고 박수를 쳤어. 잠시.
박구용: (웃음)
김어준: 한강 브라보! 박수를 친 다음 다시 읽었어.
박구용: 그러면 한강은 왜 가능할까? 작별하지 않는다에서도 그랬을 거 아니에요. 예. 그리고 그런 체험을 하게 해준 다음에 이야기를 하려고 하는 거 아니에요. 그렇죠. 그래서 거기에 가서 이해하기 위한 사전 지식을 오늘 공부하겠다.
김어준: 그게 뭐야 그게?
박구용: 오늘 공부는 책이란 무엇인가.
김어준: (웃음) 야 상상 못 했던 거지 진짜. 책이란 무엇인가. 책이란 무엇인가. 아니 지난달에 간만에 윤석열 빼고 얘기하니까 어 나름 신선하더라고. 온갖 잡다한 얘기 다 하고. 근데 책이란 무엇인가네 씨발...
박구용: 요즘에 가장 저를 고통스럽게 하는 것은 두 가지 주제인데 첫 번째는 새로운 세대들을 이해하는 거. 어어. 특히 제가 관심 있는 것은 왜 이들은 친밀성을 생산할 능력을 잃어가고 있는가.
김어준: 20대 남성들에 대한 연구를 시작했어요.
박구용: 왜 친밀성을 형성할 수 있는 능력이 없는가. 이게 또 다른 측면에 도움을 많이 주더라고요. 누가요? 방송을 하니까... 아 다스뵈이다에서 최근에 연구를 시작했다라고 하니 엄마무시하게 메일이 와요. 저는 또 읽어보는 습관이 있거든. 아 그 사람들이 이거 읽어보세요 하고 교수님 이것도 읽어보세요 하고. 근데 제발 좀 보내지 마세요 이제. 너무 많이 보내. 나중에 틀이 갖추면 거기로 보내달라고 하려고 그래요. 아 오케이 주제별로. 여론조사 꽃에서 하려고 하거든요. 또 하나는 지금 자본주의 체제가 제2의 위험 상태로 가고 있다.
김어준: 자본주의 자체가...
박구용: 자본주의가 처음에 생성된 곳, 민주주의가 생성된 곳은 유럽이지만 현대적 의미에서 자본주의와 민주주의를 꽃피운 곳은 미국이란 말이에요. 근데 그 미국에서 지금 특히 자본주의가 크게 흔들리고 있다.
김어준: 트럼프와 결합한 극우가 자본주의 자체를 뒤흔들고 있어요. 그렇죠. 나는 평상시에 비자본주의자거든요. 자본주의를 반대하지는 않지만 자본주의의 한계를 끝없이 지적하는 사람인데 요즘은 내가 친자본주의자의 행동을 해야 되는...
김어준: 아니 최소한 자본주의 룰대로는 해야 될 거 아니야.
박구용: 그렇죠. 그러니까 지금 걔네들은 그걸 완전히 무시해버리고 있거든. 예 그거는 심각한 문제 같아요. 심각하죠. 망상의 세계로 가고 있어 그들은. 인류가 약탈 경제를 하던 시절로 돌아가고 있는 거거든요. 맞아요. 약탈 경제를 하는 시절로 돌아가고 있어. 우리의 근육을 봐라 이거거든. 그렇죠. 트럼프이즘이나 마가라는 것 딴 거 아니야 우리의 근육을 봐라예요. 미국의 근육은 원래 세. 근데 지금 약해져서 그 근육을 되찾아야 되겠어. 이 근육에 무릎을 꿇어 이 새끼들아. 그렇죠.
박구용: 미국 사회의 큰 문제는 뭐냐면 자기들이 생산한 것보다 더 많이 쓴 거거든요. 자기들의 패권을 위협할 정도로 빚이 많아진 거예요. 그래서 여기서 정지를 시켜야 되겠어. 정지를 시키고 이 새끼들 돈 내놔. 우리한테 와서 장사해온 놈들 다 돈 내놔. 그냥 삥 뜯는 거야.
박구용: 가장 심각한 문제가 자유 경쟁을 파괴하고 있다는 거예요. 자유 무역 WTO 체제들을 무너뜨리고 있고 자기들 마음대로 다시 쓰고 있어요 룰을. 자기들 마음대로 쓰고 있으니까 일관된 룰도 없어요. 자본주의의 파괴 자유주의의 파괴예요. 사실은 관세냐 뭐냐 이런 건 다 중요하지 않아요. 핵심은 기본적인 룰을 파괴하고 자유주의의 가치를 파괴하고 있어요. 이게 까딱 잘못하면 1차 2차 세계대전 사이로 우리가 단숨에 넘어갈 수 있다.
김어준: 최근에 여론조사 해보면 미국과의 관세 협정 보기를 줬어요. 불합리한 미국의 요구를 들어줘서는 안 된다. 일본처럼 빨리 미국이 원하는 대로 결론을 봐야 된다. 그러면 상식적으로 국익의 관점에서 절대다수가 불합리한 요구를 들어줘서는 안 된다를 선택할 것 같잖아요. 80몇 프로 나오긴 했어요. 근데 한 15% 정도가 아니 그냥 일본이 했듯이 미국이 원하는 대로 해 줘야 된다가 있어요. 사대주의적 노예 근성이 있는 건데 70대도 17% 그 정도밖에 안 돼요. 20대 남성만 38%예요. 20대 남성들은 힘의 논리에 굴복하는 거예요. 여기에는 다른 윤리도 없고 자본주의 룰도 없고 아무것도 없어요. 힘센 애들이 원하잖아요. 그럼 해 줘야지. 짐승의 질서 아니야?
박구용: 그렇죠. 짐승의 질서에 순종하는 세대가 35%가 탄생했다는 게 이게 충격적이지. 어떤 설문을 해도 15%가 이상한 답변을 한다는 건 이상하지 않아요. 독도 물어봐도... 그렇죠 그렇죠. 어디 어떤 물음을 해도 어느 나라나 똑같아 그것은. 아니 15%는 우리가 이해할 수 없어요. 다 문제가 안 돼요. 근데 이 38%는 굉장히 특이한 거예요. 굉장히 특이한 겁니다. 모든 이념을 중성화시키는 게 자유주의예요. 근데 그 자유주의까지 폐기하는 거예요. 그렇지. 자발적으로 복종하는 거거든요. 자유주의까지도 폐기해 버리는 거예요. 이 세대가 이렇게까지 한쪽으로 경도됐다는 거는 자연적인 현상이 아니다. 철학자들도 연구해야 되고... 문제는 이게 우리나라만 그런 것이 아니라는 거예요. 전 세계가 대체로 20대 남성이 우경화되고 있는데 여론 조사해보면 다 확인이 돼요. 근데 그 정도가 우리나라가 가장 심하다.
김어준: 가장 심하다. 왜 이렇게 됐을까 그걸 지금 연구하시려고 하는 건데...
박구용: 연구를 해야 된다. 예. 오늘은 그게 아니고 책!
김어준: (웃음)
박구용: 여기서 책이 어떻게 연결되는 거야? 이야기를 해야 되겠다고 생각한 것은 두 가지가 연결되면서 그런 건데 한강 작가의 책이 왜 다른 책과 다른가. 달라. 예 달라요. 그것을 이해하려고 하는 한 과정에서 파주에서 연락이 왔어요. 책 문화제 이런 걸 하는가 봐요. 이번 주제가 이런 거야. 책이 없는 세상을 상상해 보자. 아 책 페스티벌을 하는데 교수님한테...
김어준: 책이 없는 세상에 대해서 와서 연사로 좀...
박구용: 아니 그게 아니고 글을 부탁한 거예요. 책이 없는 세상에 대해서. 쭈욱... 그래서 철학자만 쓸 수 있는 글을 한강 작가를 생각하면서 내가 쓴 거예요.
김어준: 마침 한강 작가를 생각하고 있었는데 제주 4·3 때문에... 교수님 책이 없는 세상에 대해서 한번 철학적으로 고찰해 주세요 해서 쓰다 보니 네 아! 깨달음이 왔어. 아 왔다 아이템!
박구용: 그렇죠 그렇죠. 아 오케이 사연을 알겠고 그래서 내용이 뭐야?
박구용: 책이란 무엇인가 먼저 이해를 해보자는 거예요.
김어준: 책을 안 읽는 거지.
박구용: 그건 책을 대하는 태도고 책이란 무엇일까. 책일 수 있는 가능성의 조건이 뭔가. 학문적인 연구를 하는 사람은 어떤 방법론으로 이 주제를 다룰 것인가. 그럼 첫 번째 질문은 뭐냐 어디까지가 책이고 어디까지가 책이 아닌가.
김어준: 한번 해봐 한번 해봐.
박구용: 일정한 양의 시각 데이터나 문자 언어가 일정하게 묶인 디지털 매체를 통해서나 종이 매체를 통해서 묶여진 것을 책이라 합니다. 시각 이미지도 책에 들어올 수가 있죠. 그렇지. 문자가 책으로 들어오죠. 글과 도표. 그러니까 일반적으로 우리가 책이라 함은 기록 매체라는 게 있고 그 안에 시각 이미지 데이터나 문자 데이터가 들어온다. 이것이 책일 수 있는 가능성의 조건을 축약해서 정의한 거예요. 음 그건 알겠고... 금방 이해가 되죠?
박구용: 그러면 책이라는 것은 물질인가요 정신인가요? 물질이면서 정신이 들어있어야 되죠. 알았어 그럼 자 그다음... 그러니까 책은 정신적이면서 동시에 물질적이다. 여기까지 이해됐죠? 책이라고 하는 말, 한자 말이거든요. 책은 한글이 아니에요. 책이라는 한자는 대나무를 조각내서 묶은 모양의 상형 문자입니다.
김어준: 예전에는 그런 식으로 책을 만들었나 보네.
박구용: 그렇죠. 데이터를 담은 물리적 매체 대나무 조각에 글을 새겨 넣어서 결합할 정도다. 그러면 그 정도의 지식이 형성돼야만 가능한 거잖아요. 음. 지금 책은 종이로 만든 책이잖아요. 종이로 만든 것은 최근의 일이고 가장 많이 오랫동안 쓴 것은 비단이겠죠.
박구용: 다른 말로 하면 자 정보가 일정한 체계를 갖추고 그 체계를 갖춘 정보를 일정한 양으로 묶으려면 그만큼의 권력이 있어야 된다는 거예요.
김어준: 권력이 왜 나오지?
박구용: 왜 전달하려고 하냐 이 정보를. 누가 책을 만들려고 했겠냐는 거예요.
김어준: 어 최초에?
박구용: 네. 누가 책에 대한 욕구가 있었겠냐. 뭐 하려고 대나무에다 적어서 보냈겠냐 이거예요. 지적인 욕망이 충만해서 내가 알고 있는 걸 남한테 알려주고 싶어서라고 생각할 수도 있지만 기본적으로 책을 만든다는 건 뭐냐 권력의 욕구라고 봐야 된다는 거죠. 어떤 의미에서? 내가 가진 지식과 정보가 확장되는 만큼 권력도 확장되거든요. 어 그런 의미에서...
박구용: 내 말을 이해하고 들어주고 동의하는 사람이 필요하잖아요. 그것이 넓어지려면 뭐가 필요해요? 그 정보를 전파해야 되니까. 자기가 가지고 있는 데이터 정보의 그 확장 범위가 넓어지려고 할 때 이 책이 생겼겠잖아요. 그런 맥락에서 오케이. 책다운 책이 생겨난 것은 그만큼 권력이 커졌단 얘기예요. 권력을 체계화하는 정보가 필요하고 이 정보를 공유하는 것이 필요하니까 문자 언어의 탄생과 함께 책이 만들어졌다. 당연히 그렇겠지. 문자 언어가 생겨나기 전에는 책은 없었어요. 그것을 책으로 만든 것은 뭐냐 최초의 문명이라 이거죠 그게. 아 그게 최초의 문명이다.
박구용: 그게 뭐예요? 메소포타미아 문명. 오 그니까 문자와 책의 탄생이 곧 문명의 탄생이네.
박구용: 책의 탄생은 곧 문명의 탄생이고 또 다른 말로 하면 문자 언어를 통해서 지식과 정보를 전달할 수 있는 권력 체계가 생겨난 거죠. 음 오케이. 지금까지 발견된 최초의 책은 우르남무 법전. 오 권력하고 바로 이어져 있네.
박구용: 너희는 내 권력이 이렇게 작동하는 땅에 살고 있다 이 말이잖아. 우리가 어렸을 때 배운 것은 함무라비 법전이잖아요. 300년 전에... 아 함무라비보다 무려 300년 전에? 예예. 우리는 학교 다닐 때 함무라비 법전이라 배웠지만 지금은 최초의 기록화된 성법은 우르남무 법전이라고 그래요. 이것도 왕 이름이에요 우르남무 법전.
박구용: 자 책은 정신적이면서 물질이라고 했잖아요. 정신적인 것은 뭐죠? 지식이죠. 지식이면서 권력이에요. 권력인 이유는 지금 설명했고... 그러면 동시에 지식과 권력을 연결하는 매체이기도 하다는 거예요. 세 가지 기능을 동시에 갖는 거죠. 책은 지식이면서 권력이면서 지식과 권력을 연결시키는 매체인 거예요. 책이 없으면 지식과 권력이 연결이 촘촘하지가 못해요.
김어준: 그 얘기 하니까 나도 뭐라도 말해야 될 것 같아서 갑자기 생각난 건데 책이 지식의 관점에서는 권력이다. 지식이 권력이란 말은 직관적으로 이해하기가 좀 어렵거든요. 예. 근데 내가 그걸 느낀 적이 있어요. 뭐냐면 어릴 때부터 내가 남보다 낫거나 또는 남보다 못하다 비교하는 습성이 나는 없었어요. 왜 없었는지 모르겠는데 난 없었어. 그래서 아무리 어릴 때를 되돌아봐도 비교 우위를 통해가지고 내가 남보다 낫거나 으쓱하거나 혹은 아 내가 남보다 못하네 주눅 들거나 이런 기억이 나는 없어요. 예.
김어준: 근데 처음으로 아 이 부분은 남들보다 낫다는 걸 확인하는 순간이 있거든요. 적성검사라는 게 있었어. 아이큐 검사 말고... 아이큐 검사는 국민학교 때 했고 중학교였던 거 같아 들어갔을 때 적성검사라는 걸 했는데 여러 가지 질문이 있었는데 그중에 이 단어의 뜻은 무엇입니까 묻는 문항들이 꽤 있었어요.
김어준: 그게 나한테 너무 쉬운 거야. 뭐 이렇게 쉬운 걸 물어보지? 예를 들어서 내가 아직도 기억나는 게 카리스마라는 단어가 있었어. 국어 교과서에는 없는 단어야. 근데 나는 어릴 때부터 신문으로 한글을 깨우쳤기 때문에 우리 아버지가 다락에다가 신문을 버리지 않고 몇 년씩 쌓아 놨고 거기 들어가서 신문 펼쳐보고 노는 게 내 어릴 때 놀이였기 때문에 그러다가 모르는 단어가 나오면 그때 우리 집에 20권짜리 백과사전이 있었어. 그 두꺼운 거... 또 한글 사전이 몇 개나 있었어. 종류가 다른 게 두꺼운 게 있었어. 모르면 찾아보는 거야. 그 놀이가 난 참 재밌었거든.
김어준: 그래서 물어보는 단어들이 너무 쉬운 거야. 카리스마 이거 누가 모른다고 그래? 적성검사 하는데... 그래서 뭐 이런 걸 물어보나. 그때는 그래서 그 백과사전이나 국어 사전을 내가 끼고 살았단 말이야. 그때는 네이버가 없으니까. 나중에 적성검사 결과를 알려주는데 나와 다른 아이들의 차이가 엄청나게 큰 거야.
김어준: 99.9%라고 퍼센티지로 표현이 돼 있었어. 음. 그게 다 맞췄다는 뜻인지 아니면 전체의 99.9%라는 뜻인지는 모르겠어. 하여튼 99.9라고 써 있었는데 다른 애들은 보통 40, 50 막 이렇게 써 있더라고. 내가 한글 보캐블러리가 엄청나게 큰 거야 그 또래에 비해서. 그때 내가 느꼈던 감정이 몇 가지...
김어준: 하나는 당황스러운 거야. 왜 애들이 이걸 모르지? 다른 집안의 환경을 난 모르니까... 다른 애들이 신문을 읽는지 안 읽는지 내가 알 게 뭐야. 왜 카리스마를 모르지? 내가 그런 단어를 아는 게 대단한 게 아니라 아이들이 모르는 게 너무 이상한 거였어요. 그 첫 번째 감각이었고...
김어준: 두 번째는 국어 선생님이 그 이후로 아이들은 모르는데 나는 알아듣는 단어로 이야기를 주고받는 경우가 왕왕 생겼어. 아하. 국어 선생님이 그 결과치를 보고 호기심이 생겼는지 이유는 몰라. 예를 들어 카리스마라는 단어가 들어가는 문장으로 몇 마디 하면 애들이 못 알아듣는 거지. 근데 김어준 이게 무슨 뜻이야? 이런 대화를 하게 되는 거야. 근데 그때 느꼈던 감정이 나중에 생각해보니까 그게 권력이야.
박구용: 그렇죠 엄청난 권력이지.
김어준: 왜냐하면은 권위를 가진 존재 아니야 선생님? 권위를 가진 존재와 서로만 아는 언어로 타인들에 대해 우월적 지위를 가지고 지적으로 군림하는 거야. 내가 그때는 그렇게 표현할 줄 몰랐지. 근데 그때 느꼈던 묘한 힘... 그게 권력이야. 지식이 권력인 거야. 이 얘기를 하니까 갑자기 기억이 확 났어. 예.
김어준: 근데 동시에 또 내가 뭘 느꼈냐면 선생님이 그런 걸 물어보고 나는 이제 아니까 답하고 애들이 옆에서 우와~ 하는 게 신나거나 즐거운 게 아니라 불편한 거야. 아하.
박구용: 그게 어준 씨의 도덕감이었네요.
김어준: 내가 타고난 감각인 거야. 도덕 감각인 거지. 그게 불편한 거야. 아니 내가 이런 거를 누려도 되나? 어느 순간부터는 선생님이 그 단어를 말하면 나 아는데 모르는 척하기 시작했어. 아하. 나이를 먹고 나서 깨달은 건데 나는 생래적으로 권력을 가지고 휘두르는 걸 불편해해. 흠흠. 그리고 그걸 휘두르는 사람도 싫어해 그래서.
박구용: (웃음) 그러다 보니 요 모양 요 꼴이 됐어.
김어준: 그런데 지식은 권력이 맞아.
박구용: 지식은 권력이다라는 말과 함께 현대가 탄생했어요. 나는 현대를 스스로 탄생시켰어 그러면...
박구용: 이 말을 한 사람이 누구냐면 프란시스 베이컨. 베이컨? 예. 그래서 아는 건 힘이다. 아 그 말이 그 말이야? 그렇습니다. 아 난 시험 잘 치라는 얘기인 줄 알았지...
박구용: 알만큼 포텐셜이 커진다 이 말이거든요. 개연성이 커져 내가... 가능성이 커져. 음 그렇지. 그게 힘인 거예요. 아는 것이 권력이다. 아는 것이 힘이다라는 걸 인지하면서 현대가 열렸다고... 그렇죠. 그전에는 앎이 지식이었다 할지라도 뿌리는 아르케라고 했잖아 항상. 아르케. 아는 것만 가지고 권력을 누릴 수가 없어. 권력은 어디서 와요? 아르케, 뿌리가 신분이 그래야 되는 거예요. 근데 현대에 오면 뭐죠? 앎이 권력의 기초가 되는 거예요.
김어준: 아는 것을 가지고 돈을 벌기도 하고 그런 시대가 열린 거죠. 지식이 권력이다. 지식이 권력인 것이 바로 현대의 시작이다. 오 그럴듯하다 이거. 베이컨? 베이컨 프란시스 베이컨.
김어준: 베이컨 많이 들어봤지. 베이컨 화가 생각하면 안 되고 철학자입니다. 아니 나는 베이컨 먹는 거 생각했어.
박구용: (웃음) 화가도 같은 집안 출신이에요 원래 화가 베이컨 유명한 사람 있죠. 아 그래? 프란시스 베이컨의 동생의 손자예요. 아 그 집안이구나 집안이에요 유명한 집안이에요. 아침에 바짝 졸여서 먹었을 텐데... 영국에 가면 아침을 그렇게 먹죠. 베이컨 영국 사람 아니야? 그래서 베이컨 먹는 줄 알았어.
김어준: (웃음) 나도 1차원 이하인가 봐 씨팔...
김어준: 자 그러면 문자 언어 이전에 언어가 있었겠어 없었겠어? 아 근데 오늘 뭔가 깨달음이 있으려나 모르겠다 이거...
박구용: 있어요 아주 엄청난 깨달음이 있어. 책이 무엇인가 이거 뭐 평생 가봐야 생각 안 할 일을... 전 세상에 온 세상 철학자가 책에 대해서 얘기하잖아요. 근데 의외로 책에 대해서 문자에 대해서 거의 모든 철학자가 얘기했습니다. 언어에 대해서 말하지 않는 철학자는 없어요. 오케이. 책에 대한 이야기는 곧 언어에 대한 이야기로 연결되거든요.
박구용: 지금 얘기하는 문자 언어잖아요. 문자 언어 이전에 언어가 있었을까 없었을까? 있었지 당연히 있었잖아. 그것을 음성 언어라고 그래요. 저는 그걸 소리 언어라고 하는데 또는 음성 언어... 자 소리 언어는 아직 문자와 되지 않은 소리 언어... 문자가 탄생하기 전에 소리 언어는 권력의 범위에 한계가 있겠죠. 그렇지 물리적 한계가 있지. 소리가 닿는 데까지만 닿는 거 아니야. 그니까 소리 닿는 데까지만 닿으니까 가장 중요한 게 뭐겠어요? 현재성이지. 유일무이하죠. 그래 그래. 과거가 없어요 소리 언어는... 족장이 소리를 쳐서 그 소리를 듣고 자기를 따르는 무리와 함께 상대 마을을 제압하기도 하고 현재적이고 물리적이고 직접 닿아야 되지. 직접 닿아야 되고 그래서 유일무이하고 복제가 안 되지 복제가 안 되죠. 이 소리를 같이 듣는 사람이 공동체인 거예요. 어 그래 오케이.
박구용: 그니까 문자 언어가 생기기 전까지는 하나의 소리를 같이 들을 수 있는 데까지만 권력이 형성돼요. 지금도 아마존 밀림에 들어가면 그 부족이 딱 이 사이즈만으로 존재하잖아요. 그러니까 소리 공동체다 오케이. 소리 언어의 공동체에서는 그 말을 하는 사람이 신성성을 부여받게 돼요. 무슨 말이야 그게? 말하는 자와 듣는 자가 명확히 구별되는데 말하는 자가 권력자인 거예요. 음 그렇겠지. 시각하고 달리 소리 언어는 같이 듣는 사람들끼리 공동체성을 강하게 갖는 거거든요. 또 그러면서 듣는 자와 말하는 자를 일대일로 연결시켜요. 아주 강력하게.
박구용: 자 그러던 시기에 문자 언어 시대가 열렸어요. 오케이 문자 언어가 열렸다. 그러면 초창기에 소리 언어만 하던 사람들이 있었을 거 아니에요. 왜? 글자 언어가 처음 생겼을 때 글자 언어는 소리 언어에 비해서 어떻게 생각했겠어요? 부족하지. 부족한 거 처음에는... 뉘앙스가 안 담겼잖아. 안 담겼잖아요. 목소리 톤도 사라졌고 이건 도구잖아요 그냥 도구. 그렇지 재현 가능하지만 도구잖아요. 목소리로 하는 것은 나의 감정도 담기고 톤도 담기고 다 담겨 있는데 뉘앙스까지... 근데 문자는 그게 다 제거됐으니까 불안전한 소통 수단으로 여겼겠네.
박구용: 그렇죠. 말은 하지만 글을 쓰지 않는 자가 누구냐는 거예요. 공자님, 부처님, 예수님, 소크라테스예요. 그 양반들은 직접 글을 쓰지 않았어. 제자들이 기록했지. 글은 그당시의 내 말에 대한 왜곡이에요. 아 불안전하구나. 불안전한 거예요. 신성성을 부여받지 못합니다.
김어준: (웃음) 아 그럴듯하다 씨발 여기까지는 그럴듯해. 그래서 그다음... 소리 언어로는 틀릴 수가 없는 거예요 그날의 관점에서 보면. 예수님이 직접 이르시길... 공자 왈 부처가 가라사대 직접 들었단 말이야. 소크라테스의 말 틀릴 수가 없는 거예요 그냥. 오케이 고유하고 유일한 거야. 틀릴 수 있는 것은 이것에 대한 기록일 뿐인 거예요.
박구용: 와전되거나 뉘앙스를 잘못 적었거나 전후 맥락을 잘못 해석했거나 그럴 수는 있지. 예. 그래서 인류 역사를 보면 말을 하는 자만 가르치는 자예요. 진정한 가르치는 자 신성한 자 신적 지위를 부여받은 자... 소리 언어의 지위가 더 높았네.
박구용: 그렇죠. 그것을 자크 데리다라는 철학자는 음성 중심주의라고 그래요. 서양 문명은 음성 중심주의에서 탄생했다. 생각해보지 않았던 관점인데 듣고 보니 그렇다. 소리 언어의 지위가 문자 언어보다 높았다.
박구용: 자 그러면 소리 언어를 문자 언어로 바꿀 때 여기서는 왜곡이 일어났을까요 안 일어났을까요? 왜곡이 일어날 수 있지. 왜곡이 일어난다. 예수님은 명령하는 자 부르는 자 가르치는 자예요. 그럼 바울은 전달자예요. 그러네. 소크라테스는 가르치는 자고 플라톤은 전달자예요. 공자는 가르치는 자고 맹자는 전달자예요. 부처님은 가르치는 자예요 제자들은 전달자예요.
박구용: 문자 언어라고 하는 것은 기본적으로 전달이라고 하는 것을 매체로 하고 있는 거예요. 음 문자 언어는 전달만 하는 것이다. 전달이었다. 소리 언어가 발화한 것을 문자는 전달만 하는 역할이었다. 지위가 더 낮았다.
박구용: 그런데 재밌는 관점이다 이거. 어느 순간 문자가 전달할 수 있는 양이 훨씬 높아지잖아요. 많아지지. 소리는 좁은 곳에서만 되는 거잖아요. 신성하긴 하지만 한계가 명확하잖아요. 그러니까 예수는 사도 바울이 없이는 안 되는 거예요. 소크라테스도 플라톤이 없었다면 사라지는 거예요.
박구용: 자 성서는 하느님의 말씀에 대한 기록이지 하느님 말씀은 아니잖아요. 음 말씀에 대한 기록이지. 말씀과 기록은 동일한가요? 이건 다르다고 말해야 되나요? 음 그런 의문에 부딪히게 된다. 아주 중요한 문제죠. 이걸 같다고 생각하는 순간 무오류성을 주장하게 돼요. 그렇지. 성경의 무오류성을 주장하지.
박구용: 그러면서 모든 폭력이 시작되는 거예요. 이것 두 가지가 좁혀지지 않은 상태로 있어야 된다 말과 글은 좁혀지지 않은 상태로... 즉 예를 들자면 지금 국회의원이 국민의 뜻을 리프레젠테이션 하잖아요. 마치 글과 같은 역할을 하는 거거든요. 내가 말한 게 국민의 뜻이야. 근데 그걸 같다고 생각하는 순간 뭐가 돼요? 폭군이 되는 거죠 정치인도. 하느님의 말을 글로 옮겼을 때의 불완전성을 인정해야 된다는 거죠. 인정해야 하는데 종교가 차이를 인정하지 않을 때 폭력이 발생하는 것이다.
박구용: 아 이거 굉장히 종교적 통찰이 있는 말이다. 예 종교에서만 그런 것이 아니고 공산당이 무오류성을 주장하거든요. 공산당의 뿌리에 가보면 막스의 말이 맞냐 틀리냐, 레닌이 말이 맞냐 틀리냐, 당이 어떤 결정을 할 때 무오류성을 주장하기 시작해요.
박구용: 무슨 말인지 이해했죠? 옮긴 것 그것은 말을 글로 옮긴 것일 수도 있고 말을 말로 옮긴 것일 수도 있는데 그걸 옮겼을 때는 필연적으로 왜곡이 발생하잖아요. 그렇죠. 맥락을 잃어버리기도 하고 뉘앙스를 캐치 못 하기도 하고...
박구용: 어떤 한 여성이 100일이라고 예쁘게 보이려고 머리를 잘랐어. 차려입고 왔는데 남자친구가 그걸 전혀 모르고 돼지갈비만 쳐먹고 있어.
박구용: 이 여성이 그걸 물끄러미 쳐보다가 조용히 나가 죽어... 라고 했는데 이거는 진짜로 나가서 목을 따고 죽으라는 게 아니고 자기를 못 알아본 남자에 대한 야속함을 표현한 표현이란 말이죠. 근데 그 여성에게는 로봇이 하나 따라다니고 있어요 22세기야. 그래서 그 로봇이 그녀의 말을 그 뉘앙스와 맥락을 읽지 못하고 가서 죽여버렸어. 옆에 있던 남자 새끼의 목을 따버렸어.
박구용: 맥락을 이해 못 하면 그런 폭력이 발생하잖아. 자 그래서 이 놀라운 비유가 내가 순식간에 생각났다는 거 아니야. 아 좋은 비유예요. 아 좋은 비유예요. 그런 게 다반사로 일어나거든 앞으로 일어날 거예요 더 많이. 예. 내가 성경을 봤더니 나가 죽으래! 아니 로봇 같은 새끼들이 지금 막 늘어나고 있거든.
박구용: 미국의 극우들도 문자화된 성경을 완전히 자기들 나름대로 이해해가지고 이게 하느님의 해버리는 거야. 왜곡하는 거야 완전히. 그리고 그것을 무오류성으로 이해를 해요. 다 이 로봇 같은 새끼들... 그렇죠 정확합니다.
박구용: 자 그런데 여기서 한 가지 흥미로운 게 있어요. 4년 동안 한 이 얼마를 책으로 읽으면 재미가 있어 없어? 훨씬 덜하지. 재미 덜할 뿐만 아니라 책으로 읽은 사람들끼리 공동의 의식이 안 생깁니다. 책만 읽어선... 두 번째는 뭐냐 각자가 내밀한 우리하고 관계가 있다고 생각해요 오디오의 특징이 가지고 있는 아까 소리 언어가 가지고 있는 개인적인 관계 맺어지는 거거든요 내가 그래서 오디오로 하는 건데... 가장 개인적이면서 동시에 가장 공동체적인 거예요. 이게 소리 언어의 특징이에요. 어 그래 맞아. 소리 언어로 맺는 매거진이 없어요.
박구용: 그렇죠 그래서 매력인 거야 매력인 거지. 어 내가 그걸 스스로 간파했어 와...
박구용: 그러면 소리 언어 이전에는 어쨌겠냐 이거예요. 소리 언어 이전에는 우리가 사유가 가능한가? 그러니까 우리가 언어를 발견하기 이전에 소리 언어는 소리 이미지가 일정한 체계를 갖췄을 때 소리 언어가 됐다고 봐야 되거든요. 오케이 그러니까 지금 활자화할 수 있는 정도로 체계화된 언어 이전에 단순히 짐승 같은 소리... 짐승 같은 음성들... 그런 소리만 있었던 시절에... 그렇죠 그때에는 그때도 사회였을 텐데... 그렇죠 당연히 동물도 사회 하잖아요. 그때는 뭘로 하는가 이미지로 했겠지.
박구용: 그렇죠. 그 이미지란 뭐냐 청각 이미지도 있고 시각 이미지도 있고 저렇게 고음으로 소리를 지를 때는 누군가 쳐들어왔을 때다.
박구용: 그렇죠. 그니까 소리 하나가 어마어마하게 많은 의미를 소통할 수 있는 능력이 있었겠죠 그 당시에는... 그렇겠지. 그리고 눈도 훨씬 더 많은 걸 볼 수 있었겠지. 필요했겠으니까. 그리고 청각도 필요했을 거 아니에요. 오감을 활용했겠지. 예. 그니까 그 시절에는 상징적 사유라는 게 없어요. 상상적 사유지. 이미지로 하는 거니까 그걸 상상이라고 해요 다. 그니까 이미지란 말하고 상상이란 말이 거의 같은 말이에요. 예를 들자면 금하고 산하고 두 개의 이미지를 결합해서 황금산을 내가 상상할 수 있잖아요. 그런 사유는 이미지 사유예요. 이미지 사유 시절에도 종교는 있었다는 거죠.
박구용: 어 토테미즘... 그렇죠 애니미즘 토테미즘 샤머니즘... 샤머니즘이죠. 그런 종교와 첫 번째 대결한 게 문자 언어가 생겼을 때 이것들을 악마화해야 되는 거예요. 캐치해야 되는 거예요. 아 오케이 이해했어.
박구용: 인간의 어느 공동체에나 기본적으로 토테미즘 샤머니즘이 있잖아요. 그런데 이제 고등 종교가 탄생해서 그 지위를 놓고 누구 말을 따를 것이냐 지위를 놓고 경쟁하죠. 경쟁을 벌였을 때 문자를 기반으로 한 종교들이 소리를 기반으로 했던 샤머니즘들을 악마화했다. 정확히 표현하면 소리 언어를 가진 사람이 이미지 언어를 가지고 만드는 종교를 억압한 거죠. 아직 문자는 안 나왔으니까... 그러면서 이미지 신을 떠올리지 마 상상하지 마 그게 바로 우상 숭배 금지예요. 음 우상 숭배란 말 우리말로 그렇게 번역해서 그렇지 원래 말의 뿌리는 뭐냐면요 이미지를 금지한단 말이에요. 이미지로 신을 떠올리지 마.
김어준: 이게 나와바리 싸움이었네.
박구용: 그렇죠 그 얘기 하는 거예요 지금. 인류는 처음에는 이미지로 사유하고 이미지로 상상하면서 문명을 만들고 종교도 만들었겠죠. 그러다가 점점 소리 언어가 생겨나면서 권력 싸움에서 경쟁하다가 결정적으로 문자 언어가 생겨나면서 이 모든 싸움은 종결된 거예요. 압도적으로 문자 언어가 세상을 바꿉니다. 교통의 발달도 같이 왔나? 그렇죠. 이게 메소포타미아 문명이고 그 이후로 인류 역사는 문자 문명의 시대가 열려요. 이때가 문명이 열리는 시대다. 그리고 그 모든 매체가 책이에요. 그걸 상징하는 것이 바로 책이다.
박구용: 책이 문명의 상징이다. 예. 그러면 여기서 한강 작가 얘기로 넘어가겠어. 지금 이 주제로 얘기하는 세계 유일한 지금 토크일 거야. 박구용 김어준만 가능한 거야. 적당히 재밌어. 그럴듯한데 그럼 지금 하고 있어 지적 자극이 돼.
박구용: 책을 갖는다는 것 자체는 뭐예요? 물건으로 책을 갖는 것만이 아니고 이 지식과 정보도 내가 가져야 내 책이 되잖아요. 난 그건 안 돼... 나 책은 많은데 다 인테리어야.
박구용: 어쨌든 고대 그리스나 중국에서 스승님은 책을 누구한테 주냐가 나의 학문적 승계자예요. 아 오케이 규화보전과 비슷하다 무협지에 나오는... 이 규화보전을 주어야지 무림의 최고수가 되느니라. 고대 그리스 같으면 위대한 스승은 학교를 열어요. 대학을 열고 도서관이 곧 자기 책이에요. 그 말이 닿는 곳 안에 다 모아 놨는데 그걸 누가 이어받냐가 자기의 승계자인 거예요.
박구용: 문자 시대 이후로는 이제 그 집약이 책이니까 이 책을 물려받는 자가 후계자다. 왜 책을 물려받는 자가 후계자예요? 자 그러면 책을 갖는다는 건 곧 문자를 안다는 거잖아요. 그게 어마어마한 권력이지 않았겠어요? 그때는 글을 읽을 수 있다는 게 권력이었겠네.
박구용: 예. 그러면 글을 읽을 수 있는 권력을 가진 자들은 저 아랫것들이 글을 읽었으면 좋겠어 안 읽었으면 좋겠어? 안 읽었으면 좋겠지. 그렇지. 안 읽었으면 좋겠는데 저것들이 내 말은 알아들었으면 좋겠잖아요. 말은 알아들었으면 좋겠어 글은 모르고... 저것들이 글은 몰랐으면 좋겠어 근데 내 말을 알아들었으면 좋겠어. 그래서 이들에게 필요한 책이 있지 않을까? 그게 바로 건축이에요.
김어준: 에? 여기서 왜 건축이 나와?
김어준: (웃음) 이거 놀라운 거지 진짜... 씨발 이거 여기까지는 좀 따라왔어. 여기까지는... 자 이미지 언어의 시대가 있었는데 소리 언어가 이미지 언어를 제압했고 이미지 언어라는 건 예를 들면 샤머니즘이다 토테미즘이고... 문자 베이스의 고등 종교가 탄생하자 이들을 언어로 제압했다 지위를 뺏었다. 우상을 숭배하지 마라 이미지로 다른 신을 떠올리지 말라는 말이다. 쭈욱 오다가 권력자들이 글은 자기들만의 소통 수단으로 삼고 하지만 아래 것들이 알아들어야 되니까 아랫것들이 알아들을 수 있는 언어, 문자가 아니라 언어를 생각해냈는데 그게 건축이라고? 그게 어떻게 그렇게 되는 거야?
박구용: 그러니까 이들에게 자 지금부터는... 아 잠깐만 알 것 같아 이런 거 아니야? 건축이 주는 압도적 공간감 같은 게 있잖아요. 야 신은 여기에 있어 하고 신전을 크게 지었어 혹은 뭐 개선문 크게 지었어. 아랫것들이 만들 수 없는 구조물이잖아. 거기에 의해서 제압당하라고? 그것뿐만 아니고 문자 언어에 의해서 억압당하고 퇴출당한 이미지... 이미지들의 시각 청각 촉각 후각 미각의 이미지가 총집결된 건축을 통해서 이미지로 소통이...
김어준: 말이 된다. 왜냐하면 나는 토테미즘이나 샤머니즘에 이끌리는 게 인간 본성이라 생각하거든요. 예. 근데 고등 종교가 그들을 포섭해야 하는데 그게 예를 들어 이미지 언어 시대에 막 엄청난 춤을 춘다든가 막 환각 상태에서 그런 걸 못 하잖아 더 이상. 그걸 못 하는데 예를 들어 천주교 성당 안에서 템플에서 절에서 모스크에서 다 똑같은 거지. 그러니까 이 고등 종교 역시 샤머니즘적으로 사람들을 현혹했던 그 요소들을 건축적으로 재현한 것이다.
박구용: 그렇죠. 그래서 건축이란 말이 잘 들어보면요 아르케 플러스 테크네예요. 아르케 플러스 테크네 아키텍처잖아요. 무슨 말인지 알겠는데 이걸 정말 의식적으로 했단 말이야. 어 그러면 내가 지금부터 근거를 댄다니까요. 해석을 이렇게 하는 게 아니고 교회는 오랫동안 학교입니다. 그리고 교회 건물은 책입니다. 그러니까 문자를 모르는 것들이 문자는 몰랐으면 좋겠고 여전히 그런데 하나님의 말은 알아들어서 매주 와서 헌금을 바치게 만들어야 되는데 그럼 어떤 언어를 구사하지? 그때 등장하는 게 건축이라는 기술이다.
김어준: 오 말이 된다 이거. 이거 누가 해석한 거야 이렇게? 자 그 근거를 어디서 찾냐 빅토르 위고가 쓴 유명한 책 '파리의 노트르담'이라는 소설책이 있죠. 나중에 빅토르 위고가 따로 별책부록 같이 집어넣어서 끼워 넣은 책이 있어요. 그 안에 어떤 대목이냐면 세시 튀에라 셀라(Ceci tuera cela). 이것이 저것을 죽이고 있다. 이것은 뭐냐 인쇄술. 인쇄술이 저것을 노트르담 성당을 죽이고 있다.
김어준: 야 굉장한 놀라운 통찰이다 이거.
박구용: (웃음) 아직까지 뭘 모르네. 여기서 끝나지 않아. 오케이 그러니까 말로 하지 않아 성당 안에 들어와 봐. 실제로 제가 독일 가서 많이 느낀 건데 아주 오랫동안 보통 사람들은 주말에 예배 보러 간 것이기도 하지만 그때 신부님이 정치 문화 역사 다 교육시키는 거예요. 자 교회에서 음악이 나오죠? 손을 다 씻고 뭐 다 하죠 막 접촉하죠. 그림 다 있죠. 오감을 동원한 교육 책이라니까요. 절에 가보세요 탱화 있어 없어 탱화? 탱화가 뭐예요 부처님의 생애나 가르침이잖아요. 실제로 옛날에 그거 보고 가르쳤겠어 안 가르쳤겠어. 스님이나 신부님의 가장 중요한 역할은 전달자예요. 요즘 말로 하면 교육자지.
김어준: 오케이 알았어. 권력자들은 자신의 권력을 유지하기 위해 글은 모르는 채 자기에게 복종하게 하려고 건축을 언어로 사용했다 오케이 이해했어요.
박구용: 자 오늘날 건축가가 상을 받는 사람들은 조건이 하나예요. 시대를 읽어내는 책으로 건축을 만들어야 되는 거예요.
김어준: 그러니까 인문학적 소양이 있어야지 예쁜 건물 짓는다고 해서 위대한 건축가가 되는 게 아니고... 건축만 그런 지위를 누리는 게 난 참 이상했었거든. 왜 건축가들만 인문학자 취급을 할까 저 사람들도 기본적으로 엔지니어인데 근데 이제 서양 전통이 그래 보니까... 아르케는 아르켄데 뒤에 붙은 게 뭐야 테크네 테크닉이란 말도 있지만 아트란 말이거든요. 아트란 뭐냐 문자 언어에 의해서 억압당한 자들의 마지막 피난처예요. 오케이. 자 성경 너 못 읽지 성당 들어와 봐 하나님 느껴지지? 그런데 거기 예술이 있는 거예요. 건축은 종합 예술인 거예요.
김어준: 자 여기까지 왔어요. 어떻게 연결돼 그다음으로... 인쇄술이 생겨나서부터 건축이 책의 기능을 상실했다고 했잖아요. 그니까 사람들이 이제 문맹률이 낮아지고 더 이상 건축이 건네는 말이 아니라 책으로 직접... 그러니까 책이 딱 생기는 순간 권력이 이 지식과 정보가 자기들만의 산물이 되지 않을 수 있게 됐어요. 그걸 상징적으로 보여주는 사건이 뭐냐 바로 루트비히 판 베토벤이 다른 누구 귀족이나 황제에게도 머리를 조아리지 않았던 이유인 거예요.
김어준: 베토벤이 왜?
박구용: 그전에 모든 작곡가는 귀족이나 황제가 의뢰한 곡을 써주고 연주하는 거였어요. 근데 인쇄술과 함께 무슨 일이 생겨요? 악보를 출판하면서 돈이 딴 데서 나오니까... 그리고 베토벤 성격도 나빠... 물론... 그러니까 베토벤이 황제에게도 머리를 조아리지 않을 수 있는 자유로운 사상을 가질 수 있었던 것은 인쇄술과 함께 시작된 거예요. 인쇄술은 책의 확장이기도 하지만 이제까지 억눌렸던 예술이 또 다른 지위를 갖게 되는 것이기도 한 거예요.
김어준: 아 이거 순환 구조네. 이미지 언어 시대에 억압되어 왔던 예술이 인쇄술의 발달과 함께 다시 풀려나? 오히려 건축이라는 감옥 속에서 풀려나는 거예요.
박구용: 오케이 그래서... 그래서 이제 새로운 시대가 열리는데 문자 언어가 모든 걸 지배하던 시대가 끝났어요. 영상의 시대가 다시 열리고 있는데 더 이상 조선일보 종이를 안 읽어. 안 되는 거예요. 문자 안에 그 권력이 있었는데 소리 언어 이미지 언어가 훨씬 더 막강한 힘을 받게 되는 세상이 열린 거예요. 다시 뒤집어졌네. 책이 위험한 시대가 열린 거죠. 바로 이때! 그런 의미에서 책의 소멸을... 이때 한강 작가가 왜 위대하냐 한강 작가는 문자로 써진 언어지만 책을 읽는 순간 이미지가 떠올라. 읽어보면 알게 됩니다. 알게 됩니다. 머릿속에 확 떠오르면서 낚아채요 우리를. 더군다나 우리의 촉각까지 공감각이에요. 그래서 막 아파... 아프기 힘들어.
박구용: 그러니까 문자로 써졌지만 문자에 의해서 억압받은 감각 그래서 제가 그랬죠. 한강 문학은 권력에 대한 감각적 불복종이다.
김어준: 한강 작가한테 노벨상 몇 번 더 줘야 되겠어. 왜냐하면 문자의 시대는 죽지 않는다는 상징과 같은 작가네. 그러니까 그 글을 읽고 번역된 것임에도 불구하고 그들도 그걸 느낀 거야. 그래서 준 거야. 그걸 시적이라고 표현하는 걸 저는 반대하는 사람이에요. 시적인 게 아니라 더 감각적이라니까요.
김어준: 시적이 아니고 공감각적이야.
박구용: 그러니까 우리 제주도에 가려면 이 어마어마한 얘기를 이해를 해야 된다 이거죠. 그러니까 이런 얘기구나. 책이 자기 권력을 상실한 시대인데 그 문자의 시대가 결코 죽지 않았다는 거를 증명하는 작가가 바로 한강이고 그 한강의 글을 제주도에서 체험해 보려고 한다. 그렇습니다. 그러므로 오늘 이야기를 이해하고 가면 강의가 잘 이해가 될까 근데... 오늘 이야기는 오늘 이야기대로 굉장히 흥미로운 이야기예요. 어디서도 들을 수 없는 얘기니까...
김어준: 인간의 언어 체계의 권력 구조가 계속 바뀌어 온 거잖아요. 이미지가 높은 지위를 가지고 있었을 때가 있었고... 지금은 그러면 어떤 의미에서는 굉장히 혁명적인 시대다.
박구용: 제 글의 마지막이 그 대목이에요. 혁명은 이미 시작됐어. 혁명의 깃발 아래 같이 갈 것이냐 아니면 반혁명의 대열에 낄 것이냐. 문자 언어의 폭력에 가담할 것이냐. 레거시 미디어 기자들에게 좀 얘기해 주세요. 근데 제 경험으로는 그들은 깨닫지 못하고 세상을 떠날 것이다.
김어준: 최근에 뭘 느끼냐면 이거 러다이트 운동인가?
박구용: 이게 왜 혁명이냐면요 세상의 모든 사람이 발언권을 가질 수 있게 된 거예요.
김어준: 어 내가 딴지일보 처음 만들면서 했던 이야기야. 인터넷의 도래와 함께 만인이 미디어가 될 수 있는 시대가 도래했다는 걸 내가 입증해 보이겠다가 딴지일보 첫 번째 사설이거든.
박구용: 어준 씨가 딴지일보 할 때까지만 하더라도 이미지의 반란까지는 안 갔었어. 그때까지만 해도 텍스트의 시대였어. 근데 어준 씨가 뉴스공장으로 가면서 이미지의 반란에 앞장서게 된 거예요. 그때 안 갔으면은 퇴행의 길에 있을 수도 있었어요. 하다 보니까 그렇게 된 거야. 감각이 뛰어난 거지. 어쩌다 보니까 항상 최전선에 있고 항상 욕을 처먹어.
박구용: 그것은 다 운이에요.
김어준: 나도 그렇게 생각해. 아 오늘 굉장히 흥미로운 주제였습니다. 이거는 교수님이 딴 데 가서는 소화가 안 돼요. 이 말을 이해할 수가 없습니다. 내가 앞에서 받아줘야지 이야기가 이렇게까지 흥미롭게 진행이 됩니다. 맞습니다. 딴 데 가서 이 얘기 하지 마세요.
박구용: (웃음) 놀라운 관점이었어요. 역시 철학 교수는 아무나 하는 게 아니고 하지만 딴 데 가서는 하지 말라 이거 욕 얻어먹는다. 자 여기까지 할까요? 네. 끝!
:00