** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식! 반국가 가수의 김어준과 정기 회합하는 주요 종사자 조윤범 안녕하십니까.
** 조윤범:** 네 안녕하세요.
** 김어준:** 연속 출연하고 계십니다. 성악 종사자 소프라노 윤아르나.
** 윤아르나:** 안녕하세요.
** 김어준:** 그리고 오늘 처음 소개합니다. 피아노 종사자 김지혜.
** 김지혜:** 안녕하세요.
** 김어준:** 안녕하십니까. 자 처음 나오셨으니까 독일 만하임 어디야? 국립대. 그리고 어 엔스헤데 네덜란드 도시인데.
** 김지혜:** 네 맞아요.
** 김어준:** 더치로 써 있어가지고 내가 또 이걸 읽었네 내가. 엔스헤데 콩쿠르 1위! 그 외 주요 콩쿠르 입상. 근데 왜 오늘은 김가람 선생님이 아니고 우리 김지혜 선생님으로?
** 조윤범:** 제가 윤아르나 선생님 공연을 보러 갔었는데 소개 안 하셨죠 플루티스트 서지원 선생님까지 이렇게 세 분께서 정말 기가 막힌 연주회를 보여주셨어요. 제가 그날 숨이 좀 막힐 정도였습니다.
** 김어준:** 아 그날 김가람을 버려야 되겠다.
** 조윤범:** 아니 정말 기가 막혔습니다.
** 김어준:** 김가람 선생님 오늘 녹음하는 거 몰라 시간?
** 조윤범:** 네?
** 김어준:** 자 그리고 한 분 더! 플루트 종사자 서지원 안녕하세요.
** 서지원:** 안녕하세요.
** 김어준:** 자 독일 쾰른 음대 프란츠 리스트 바이마르 음대 이어서 프라임 필하모닉 등등 여러 오케스트라 협연하고 계시는 플로이스트.
** 조윤범:** 플루티스트.
** 김어준:** 아 플루티스트구나. 플루티스트는 처음 나오신 건데 이 시간에.
** 조윤범:** 맞아요.
** 김어준:** 그 오페라에 플루트이 나오는 경우가 있어요?
** 조윤범:** 원래 오페라가 오케스트라가 반주하지 않습니까. 그래서 모든 악기가 다 들어가지만 저희 오페라 맞점바라부대에서는 현악 4중주와 피아노가 함께 반주를 하잖아요. 그런데 이 특수 악기들이 꼭 들어와야 될 때가 있단 말이에요. 11월에 저희가 기획하고 있는 오페라가 소프라노와 플루트이 대화하듯이 나오는 그런 멜로디들이 굉장히 많아요. 정말 대화하는 거 같아요. 악기와. 이번에 할 음악 주제는 11월에 등장할 플루트이 등장하는 오페라다.
** 조윤범:** 맞아요. 오늘은 레오 들리브라는 작곡가인데요.
** 김어준:** 진짜 처음 들어본다.
** 조윤범:** 처음 들어보시죠? 이 이름 처음 들어보신 분 굉장히 많아요.
** 김어준:** 얘 진짜 처음 들어본다.
** 조윤범:** 악기 하는 사람들도요 연주 잘 안 합니다. 이 들리브를 가장 존경하는 사람들이 누구냐 발레하는 사람들입니다. 발레곡에 아주 유명한 게 있어요. 코펠리아라는 거하고 실비아라는 게 두 개가 있는데 발레를 보러 가면 코펠리아 어 이거 차이콥스키가 아니네 이거 누구지 작곡가 찾아보면 들리브. 오페라도 아주 유명한 게 몇 개 있는데.
** 김어준:** 뭐 있어요?
** 조윤범:** 라크메라는 오페라가 있는데 이건 내년 4월에 하거든요. 오늘 잠깐 또 보여드리기도 할 거예요.
** 김어준:** 라크메?
** 조윤범:** 꽃의 이중창이라고 기가 막힌 음악이 있는데 오늘 그걸 소프라노와 플루트이 함께.
** 김어준:** 오늘 라크메 스토리가 뭐야?
** 조윤범:** 라크메는 인도의 인도의 이제 여사제거든요. 사제니까 남자가 접근하면 안 되잖아요. 근데 이제 영국 남자가 반해 버렸네 이 사람한테.
** 김어준:** 영국판 나비부인 아니야 이거?
** 조윤범:** 약간 그런 느낌이긴 한데.
** 김어준:** 여자 죽는 거 아니야 또?
** 조윤범:** 죽죠. 백이면 99가 죽지 않습니까.
** 김어준:** 제국주의 시대 열강 남성들이 약탈하던 동양의 그 여성들을 대상화하는 오리엔탈리즘 그런 느낌도 좀 있죠. 그런 걸 우리는 개놈 스토리라고 그러는데.
** 김어준:** 유전자 말고 그 개놈.
** 조윤범:** 그렇구나.
** 윤아르나:** 오늘 처음 오셨는데.
** 김어준:** 영국 식민지 시대.
** 조윤범:** 식민지 시대.
** 김어준:** 장교지.
** 조윤범:** 장교죠.
** 김어준:** 여자 자살하지 나중에.
** 조윤범:** 그렇지.
** 김어준:** 제국주의 남성들의 판타지 같은 거 아니야.
** 조윤범:** 맞아요. 아니 근데 이 유명해요?
** 조윤범:** 이 음악은 상당히 유명한데요 총수님은 모르실 거예요 아마. 오페라 굉장히 좋아하는 사람들이 어 알까 모를까 하는 음악이긴 한데 세상에서 가장 아름다운 이중창은 뭐야 뭐 이런 거 물어본단 말이죠. 그러면 꼭 등장하는 곡 중에 하나예요.
** 윤아르나:** 근데 지금 드라마에 엄청 많이 나오고 있대요.
** 조윤범:** 아 요즘 드라마에?
** 윤아르나:** 지금 보현정 사마귀 나오는 약간 스릴러 드라마에 살인하는 장면에서.
** 김어준:** 죽일 때마다?
** 윤아르나:** 네 1회부터 나와서 너무 반가운데 어라?
** 김어준:** 음악은 매우 아름답거든요.
** 김어준:** 거기 들어볼 수 없어 나?
** 조윤범:** 지금 들려드릴 거예요. 오케 오케. 실제로 실연으로 들으실 거예요.
** 김어준:** 아 실연으로 실연으로 오케.
** 조윤범:** 정말 눈물 나올 정도의 곡입니다. 들리브 오래 살았어요? 50 몇 세에 돌아가셨어요. 부인은? 네 이 분의 연애담이 거의 알려진 게 없어요. 추적해 봐야 되겠네. 추적을 할 필요는 있을 것 같은데 너무 알려진 게 없어. 사생활은 평탄하다고만 알려져 있습니다 그냥. 부인하고만 쭉 살고? 그랬을 리는 없었을 텐데. 그랬을 리는 없겠으나 원래는 소프라노와 메조 소프라노가 두 분이 부르는 이중창이에요. 그런데 서지원 선생님께서 메조 소프라노 역할을 해주신 거예요. 오 완벽했다. 그래서 제가 오늘 이걸 꼭 들려드리고 싶어서 모셨습니다.
** 김어준:** 알겠습니다. 윤아르나 선생님 오늘 중간에 연애 얘기 별로 없나 봐.
** 조윤범:** 없어요.
** 윤아르나:** 어떡해 제 얘기 해 드릴까요?
** 조윤범:** 클래식 음악사에 와이프가 안 죽인 사람도 있어야죠. 다 와이프가 죽였으면 어떻게 세상 어떻게 살아. 아이 새로 나오신 분들은 분위기가 잘 예 파악이 안 되실 텐데 저희가 이제 세계적인 작곡가들 나오면 어떻게 죽었나 이것을 저희가 추적하는 역할을 해왔거든요. 예 오늘은 그런 얘기 없다. 제발 아 우선은 음악 한번 들어보세요. 사제가 얼마나 경건합니까 그런 경건한 장면에서 기가 막히게 아름다운 원래는 여자 두 분이 부르는 음악이지만 플루트이 함께할 것이다. 플루트이 함께할 것이다. 연주로 들어보시죠. 제목이 오페라 라크메에 등장하는 꽃의 이중창. (음악 연주)
** 김어준:** 와아 와아 엄청나지 않습니까? 와아 사람하고 악기하고 이중창이 되네.
** 조윤범:** 그죠 저도 그날 보고 너무 깜짝 놀라서 와 시발. 나 들어보면서 그런 생각했어 와.
** 윤아르나:** 근데 한 번도 욕을 들어본 적은 없는데.
** 김어준:** 와 대단하다 이거. 원래 이렇게 하는 거예요?
** 조윤범:** 아 원래 성악가 두 명이랑 하는 건데 플루트로 편곡된.
** 김어준:** 와 대단하다 이거. 동시에 딱 나오는 순간에 사람 목소리 둘 같잖아요. 어 부족해가지고 욕밖에 안 나와. 와 이거는 윤아르나 선생님 목소리여서 되는 것도 있어요. 그렇죠. 와 이거 나 어디서 들어봤어 그런 생각이 들어서 이거 어디서 들어봤지 이 대청마루 있잖아요.
** 윤아르나:** 삼겹살집 생각했어요.
** 김어준:** 빗물이 기와를 막 때려요. 탕탕탕탕 그러면서 튕겨 나가거든요. 그 빗물이 기와에 튕겨 나갈 때 그때 소리처럼 튕겨 나가요 윤아르나 선생님 목소리가 요 악기 플루트 위에서 통통통통 튀어나가. 우와.
** 조윤범:** 근데 저희가 아르나 선생님하고 많이 같이 했었잖아요 그때그때마다 목소리 바꾸세요. 지난달 했을 때 이 정도 아니었거든요. 플루트가 막 날아가고 그 위에서 목소리가 빗방울처럼 탕탕탕탕 야 이거는 처음 겪어보는 거다 나. 저도 그날 너무 놀라가지고 지난 시즌 뭐 워낙 어마어마한 그 레퍼토리 소화하셨기 때문에 제가 칭찬도 많이 해드리고 했는데 제가 그날 너무 소름 끼쳤다고 말씀드리는데 잘 안 믿으시더라고. 그래서 제가 오늘 꼭 모시려고 했던 거예요. 와 팔이 이거잖아 이 반응이 바로 이거야. 그래 야 이게 와 시발. 저처럼 음악이 문외한도 이거 우와 하게 돼 있어요.
** 조윤범:** 원래 이렇게 하는 거예요? 그러니까 원래는 소프라노하고 메조 소프라노가 하는 거란 말이에요 오페라에서는. 그러니까 플루트이란 악기도 사람 숨으로 하는 악기고 노래도 숨으로 하다 보니까 너무 잘 어울리는 거죠. 아니야 아니야 나 나 당신이 잘해서 그래. 야.
** 김어준:** 아니 근데 갑자기 궁금한 게 있는데 우리 윤아르나 선생님은 프랑스에서 공부했잖아요. 네. 근데 우리 피아니스트 김지혜 선생님 플루티스트 서지원 선생님은 독일에서. 왜 이렇게 갈라져서 가? 피아노는 독일입니까 플루트하고?
** 서지원:** 내가 어떤 악기를 하면 주로 어느 나라를 간다는 게 좀 있지 않습니까. 사실 플루트는 또 프랑스도 굉장히 유명하긴 해요 근데 이제 기악 쪽으로 갈수록 더 어린 나이의 친구들을 많이 선호하는 경향이 있다 보니까.
** 김어준:** 아 우리 선생님은 서울 음대를 졸업한 이후에 다 나이 먹었기 때문에.
** 서지원:** 네 그런 것도 있고 또 저희가 예술고등학교에서 제2외국어로 음악과는 무조건 독일어를 배우게끔 하는 그런 교육 과정에 있었어요. 무조건 독일어를 배워요? 오. 미술 무용은 프랑스어를 배우고 저희는 독일어를 배우게끔 기악 하는 친구들은. 예고가 다 그렇게 합니다.
** 김어준:** 오페라는 이탈리아잖아.
** 조윤범:** 성악 쪽은 따로 이탈리아를 공부를 하는데 워낙 기악 학생들이 많으니까 음악과는 뭐 독일어 미술 반들은 불어 뭐 이런 식으로 따로따로 가르쳐요 그런 게 좀 있어요. 그때 선택의 영역을 좀 줬으면 좀 미술과 무용과랑도 이렇게 친해질 기회가 있었을 텐데 중학교 때는 한 반에 미술 무용 음악이 다 이렇게 섞여 있어서 더 자유분방한 분위기였는데 딱 고등학교를 가면서 아예 분반이 돼요 교육 과정도 독일어로 하다 보니까.
** 김어준:** 기악을 하면 독일이 되는 경우가 많다. 근데 또 피아노 쪽에서는 또 선생님 보고 따라가는 그 경우가 많아가지고. 김가람 선생님 프랑스로 갔잖아. 네 되게 일찍 갔어요 거기 중학교 때 갔다고. 본인은 왜 독일로? 저는 늙어서. 아 마찬가지로 아 여기저기 한국 예술 종합 학교 음악원을 예 졸업하고 나서 가셔서. 네 그런데 저 때는 미국 아니면 독일 이렇게 선생님 보고 갔는데 또 학비 차이도 많이 나가지고. 나이와 학비 부유하셔서 선택권이 많아진다. 네 독일은 학비가 워낙에 싸서.
** 김어준:** 이게 슬픈 이야기네요.
** 서지원:** 어 하지만 좋은 선생님이 독일에도 많이 계셔가지고 진짜 슬픈 얘기는 노피니시 같은 게 슬픈 얘기고요. 노피니시 모르시나 아 잘 모르시는구나 네 중퇴거든요. 아 오랜만에 나 이 학교 얘기 나오니까 너무 재밌네. 가장 천재님 아니세요? 연대 음대를 보통 다들 졸업하거든요 웬만해서는. 필수 조건 같은 겁니다 천재들은. 천재는 더 이상 배울 필요가 없어가지고 노피니시인데. 그러기엔 너무 오래 다니신 4학년 때 그만두신 거거든요? 그러니까 보통 천재들은 한 1, 2년 해보면 금방 알거든요 더 이상 배울 거. 누가 시작했지 이 얘기를? 자 그래서 독일로 가는 분들은 나이가 좀 있거나 아니면 가는 분들도 많은데 저는 좀 늙어서 갔다. 근데 우리 서지원 선생님도 마찬가지라고 하니까. 저희는 또 한국에서 너무 또 좋은 선생님의 가르침을 받다 보니까 놓칠 수 없어서 또 끝까지 배우고 가느라고 늦어졌던 것 같습니다. 미국으로 가는 사람들도 있어요? 엄청 많죠. 미술은 프랑스고 기악은 독일이라고 하면 미국은 누가 가는 거예요? 바이올린들도 굉장히 많이 갑니다. 그럼 미국은 가정이 좀 되고? 엄청 되는 사람들. 학비가 워낙 비싸기 때문에 어 그렇구나 전반적으로 슬픈 이야기다 오늘. 아 또 기쁜 얘기도 있어요 클래식 배우러 한국에 오는 사람도 있습니다. 아 거기 가면 유명한 선생님이 있대서 아 선생님이 지금 한국에 어디 대학을 하셨어 오 그럼 저 대학 다닐 때도 중국인들이 되게 잘 치는 애들이 왔었어요. 한국으로 유학 오는 학생도 굉장히 많아요 클래식 내에서. 예를 들어 조성진한테 배우려면 한국에 와야 되는 거야. 한국에 계신 교수님들 너무 훌륭하셔서 국제 콩쿠르 심사도 나가시거든요. 옛날부터 그런 얘기들 되게 많았었거든요 그러니까 옛날에 누가 유학을 갔는데 아니 너네 나라에 그 콩쿠르 1등 한 선생님들 거기 다 있는데 왜 유학 왔냐라고 물어보시는 분도 계시대. 근데 국악 배우러 한국 안 오면 뭐 이상하잖아요.
** 김어준:** 그러고 나서 독일파하고 혹시 미국파하고 인생이 갈립니까?
** 조윤범:** 더 슬프게 얘기해 드릴까요 교육 시스템 자체가 한국하고 미국하고 맞고 유럽은 조금 별개다 보니까 미국에 가면은 한국과 똑같은 학위를 따올 수가 있어요. 석사 박사 뭐 이런 체계가. 네 네 네 오케이 이거 100% 그렇다는 건 아니에요 연주자보다 이제 대학교에 들어가서 강의를 하거나 교수님이 되려고 하는 사람 그런 목표가 좀 뚜렷하면 미국에 가서 학위를 받아오는 게 조금 더 한국에서는 유리할 수 있고 그렇구나 왜냐하면 한국의 체계하고 거의 똑같아서 거기서 박사 하면 바로 박사로 시스템으로 바로 들어가는. 유럽 쪽 같은 경우는 공부하는 것보다 좀 무대 경험을 많이 쌓는 미국은 박사를 따려면 논문을 써야 돼요 무조건. 근데 독일은 논문 혹은 연주 리사이틀 혹은 뭐 협연이거나 이렇게 선택을 해서 뭐 둘 다 되게 어렵거든요 그런데 한국에서 뭔가 교수님 뭐 이렇게 뽑으려면 논문을 원하는 네 네 요즘에는 또 독일에서도 너무 열심히 잘 공부하고 온 사람이 많으니까 그때그때 나름이라서 안전하려면 미국 논문 아하 한국의 학제 그대로 적용하려면 유럽에서는 우리하고 학제가 다르고 그렇지 프랑스 같은 경우 더더욱 그렇잖아요. 네 프랑스는 음악원 자체가 교육부 소속이 아니라 문화부 소속이라서 눈에 억울함이 뚝뚝 떨어지네. 그래서 오늘 정말 노래를 잘해야 돼요 저는. 아하 미국은 자본주의의 효과가 확실하네 비싸게 보내는 만큼 한국에 돌아오면 그 학위가 인정받는다 맞아요. 또 기쁜 이야기 하나 기쁜 이야기 예 독일은 모든 대학이 국립대학이에요 대부분 아시안들이 다 상위권에 있어서 장학금이나 이런 거를 특히 한국 사람이 가져가고 있어요.
** 김어준:** 제가 그 얘기는 들었거든요 최근에 한국계 클래식 아티스트들이 휩쓸고 있다 맞아요? 맞아요. 그래서 콩쿠르 심사위원들 같은 경우도 일부러 점수 안 주는 경우도 굉장히 많다고 제가 들었어요. 아 너무 한국계가. 예 오히려 자기네들이 콤플렉스를 더 많이 갖고 있다고도 하더라고요 보니까. 샘통이다 이 놈들. 아니 뭐 국악을 미국 사람이 와서 다 휩쓸고 있다고 생각해 봐요. 그렇지 자괴감도 들지.
** 김어준:** 우리 뭐지 또 하나 내가 느낀 게 있어요 연주 듣다가 플루트하고 소프라노 막 하늘을 날아다니더라고. 그 피아노는 받쳐준다 이런 느낌으로 치는 거예요? 내가 또 표정을 못 봐서 그래요. 여러 가지 표정을 지었는데 못 보셨군요 내가 그걸 놓쳤어요 이번에 하도 여기 놀래가지고. 저도 너무 감미로워서 숟가락 얹는 기분으로 연주했는데 제가 생각하는 반주는 좀 전체적인 틀을 아우르는 중심을 좀 잘 잡아줘야 플루트과 성악이 좀 더 자유롭게 노래를 잘할 수 있지 않을까. 그러니까 파운데이션이야? 기둥을 내리고 있는 거죠. 굳이 바탕을 했는데 또 기둥이라고 또 말을 하네. 오케이 기둥으로 해 그럼. 감사합니다.
** 김어준:** 처음 하는 경험이었어 제가 여기서 왜 현악 3중주 처음 듣고 내가 감탄해가지고 이 공연 만들어야 되겠다 저희 회사 1층을 다 갈아엎어가지고 지금 공연장으로 만든 거거든요 그 정도의 쇼크다 이거. 오 대단하다 이거. 와 이런 공연 많이 하셨어요?
** 윤아르나:** 일부만 한 적은 꽤 있었는데 작정을 하고 1시간 프로그램을 플루트로 이렇게 셋이서만 짜봤거든요.
** 김어준:** 처음 해본 거네 이번에는?
** 조윤범:** 처음이었어요. 오 야 그날 봤던 프로그램들 중에 들리브가 만들었던 가곡이 있거든요 이제 프랑스에서 멜로디 하면 프랑스 가곡이에요. 샹송이 있잖아요 프랑스에 샹송은 약간 대중음악이고 클래식한 사람들이 노래를 하는 가곡은 멜로디라고 하는데 그중에서 이 들리브가 또 만든 것 중에 꾀꼬리라는 곡이 있어요. 꾀꼬리? 나이팅게일 그 이제 노래를 하는 새 종달새 종달새 종달새라고도 표현되고 그 원어로 뭐죠 그게? 로시뇰. 이걸로 합시다. 노래하는 새 나이팅게일로 번역되기도 하는데요 노래를 들어봐요 나이팅게일의 노래를 그러면서 사랑을 노래합시다 하지만 사랑이 떠나면 돌아오지 않아요 새는 떠나면 돌아올 수 있지만 이 들리브가 처음 작곡을 할 때 한 사람은 소프라노고 한 사람은 플루티스트고 이렇게 한 건 아니죠.
** 조윤범:** 지금부터 들려드릴 곡은 그렇게 쓴 거예요. 처음부터? 그게 너무 신기한 게 보통 가곡집을 쓰면요 다 소프라노에다 피아노 반주 이런 식으로 가곡집을 쓰는데 이 사람은 여기다 악기 하나를 추가했단 말이에요 그래서 소프라노하고 플루티스트가 진짜 주고받거니 하도록. 그러니까 제가 새 역할을 하는 플루트한테 자꾸 계속 노래하라고 얘기를 해요.
** 김어준:** 오 잘했어. 아니 저 이제 안 억울해요. 이것도 한번 들어보시죠 오 야 이거 너무 좋다. (음악 연주)
** 김어준:** 와아 와아 사람하고 악기가 이중주가 된다는 게 이게 진짜 놀랍다. 와 서로 맞춰보고 놀랬죠? 안 놀랬어? 지금은 욕 안 하세요? 사정없이 한도 끝도 없어. 이거 무슨 내용이야? 플루트이 정말 새 소리를 내고 있잖아요 이 새가 노래하는 소리를 마을의 목동들에게 제가 전하겠습니다 우리 사랑을 노래합시다 사랑은 떠나면 돌아오지 않는다. 그러니까 이 새는 떠나면 내년에 다시 올 수 있지만 사랑은 다시 오지 않는다. 아 그런 이야기야? 협박이네. 아니 근데 내가 우리 윤아르나 선생님 목소리가 오늘 유난히 막 입체로 느껴져요 소리의 면이 이렇게 막 출렁출렁하는 게. 진짜 플루트 덕분이에요 그거는. 왜 그런 거야? 소리잖아요 그게 아니고 물리적 면이 있는 것 같이 막 이렇게 출렁출렁해. 저희가 파장이 잘 맞는 거 같아요 저 혼자 이렇게 가는 게 아니라 같이 뭔가 만들어 주시니까 피아노가 밑에서 쫙 기둥 이번에는 나무 역할이었어. 아 이번엔 나무예요? 새들이 제 위에서 저 나무로 해 이번에는 그럼 아까는 필러 이번에는 트리. 새들이 제 위에서. 아 연주를 할 때 그렇게 이미지화를 하는구나. 제가 받들었죠. 나는 나무야 저들이 내 위에서 종알대는 거야 오케이 알겠고 목소리 면을 이뤄서 막 출렁출렁하거든요 그런 생각도 들었어요 왜 케이팝 데몬토스 브로맨스가 아니라 워맨스 아니야. 플루트는 난 항상 여성적이라고만 생각했거든요 맨 처음에 플루트이 나오는데 꼭 약간 남성적이야. 그랬나요? 어 나 혼자 그렇게 느꼈어. 오 남성적일 수도 있네 이 목소리하고 만나가지고 어 이거는 워맨스 같다. 둘이 협력하여 얘기를 하는 거 같긴 한데 보니까 어 저놈 무리가 목을 딸까? 같은 편을 먹고 사랑 얘기 막 조잘조잘 하는 거 서로. 그 워맨스 느낌이 들었어요. 좋다 워맨스. 저는 외롭게 아니 거기는 트리라며 나무니까. 입체적으로 느꼈어요 그래서 이 모든 게.
** 조윤범:** 그게 왜 그렇게 느껴지냐 하면 플루티스트는 지금 성악한테 완전히 소리를 결합시키려고 하시고요 소프라노도 지금 플루트한테 완전히 그렇게 맞추려고 하는 그 결과물로 보신 거예요 지금. 이게 쉽게 되지가 않습니다. 이거 그냥 오디오로만 들어서 알 수 있을까 나는 지금 같은 공간에서 입체적으로 들어가지고 막 그림이 그려지고 입체적으로 느껴지거든요. 네 와 이거 느끼게 해주고 싶다 오페라 맞점바라부대의 무대 위에 올리려고 제가 했던 이유가 오페라 무대에서 플루트이 오케스트라에 앉아 있겠죠 밑에 안 보이겠죠 어디선가 플루트 소리가 들리고 있고 성악가는 따로따로 보게 되는 거죠. 근데 오페라 맞점바라부대 무대에서는 같이 무대에 있지 않습니까 정수를 볼 수가 있어요 우리 무대에서는. 저희 플루트이 원래 없었으니까 제가 바이올린으로 편곡된 거를 같이 하려고 했었어요 근데 요 무대를 보고 아이건 플루트를 불러야 되겠다 이것은 플루트이 있어야 되겠어 피아노가 아무리 트리 역할을 해도. 새가 있어야죠 새가 있어야죠. 저는 클래식을 잘 모르잖아요 생전 처음 듣는데 이런 반응이 나오니까 이건 찐인 찐. 와 좋았어. 들리브가 했다고? 아 이것도 들리브가 쓴 거고요 수고했네. 이게 플루트니까 가능하다라는 생각도 들고요. 그 윤아르나 같은 소프라노가 있어야 돼 아르나 선생님께서 콜로라투라 소프라노세요 그렇지 그거 그거 기교 있는 소프라노 그래 그렇게 때문에 이게 통통통통통통 튀어야 돼 그게 되니까 피아노 필러 트리 플루트가 날아다니는데 그 위에서 통통통통통통 튀어요 그래서 그게 다 입체로 막 느껴져요 성악이 지금 악기 같은 소리를 내잖아요 성악이 더 악기 같아요 그러니까 플루트가 사람 같아요 여기서는 그렇지. 어 좀 이상한데 좋은 소리죠? 좋겠지 그럼 좋으니까 좋게 얘기하지 나빴어 봐 진짜. 와 처음 내가 여기서 현악 4중주 들었던 것 이상의 충격적인 진짜 알려주고 싶어 우리 스태프들도 다 무식하거든요 고개 끄덕끄덕하잖아요. 그전부터 끄덕이고 계셨어 오.
** 조윤범:** 들리브 땡큐. 고난이도의 연주를 하는 사람들은요 성악이 악기를 따라올 수 없다고 생각을 해요 우리는요 어렸을 때부터 그렇게 생각해 왔어요. 그렇게 생각할 것 같아요 우리 손으로 하는 거니까 사람이 할 줄 알면 악기 왜 탄생했어 그렇지 사람이 못 하는 걸 악기가 하는 거니까 그런데 콜로라투라 소프라노를 듣는 순간에는 아유 우리가 악기 하는 걸 그대로 할 수 있네 할 정도인데 그 성악이라는 악기가 플루트이라는 악기랑 만나서 저렇게 하는 걸 보고 정말 기절초풍할 정도의 느낌을 가진 거죠 우리 조윤범 선생님도 기절초풍할 정도였 어 저 그날 제가 끝나고 나서 가슴이 떨려가지고 손이 벌벌벌 떨리더라니까 혹시 내가 밥줄 끊길까 봐 나는 말로 하니까 난 끊기지 않아. 나도 듣다가 욕 튀어났다니까 실제로 뭐가 이렇게 표현할 방법이 없을 때 사람들이 그렇게 하잖아요 우와 시발 단어가 부족하면 원래 그런 게 튀어나는 거거든 그죠. 이걸 그 플랫한 오디오로만 들어가지고 알 수 있을까 이 통통통통 튀는 걸. 힘들 거라고 전 봐요 왜냐하면 저도 분명히 음반으로 이런 음악들을 들어본 적이 있었는데 저는 그냥 지나간 적 많거든요 어 이거 현장에서 직접 들어야 돼요 직접 들어야 돼. 어 소름 막 쫙 끼치고 본인들이 연주할 때는 몰라 이거? 물어보네. 그날 끝나고 이런 음악에 대해서 막 얘기를 하시더라고 자기네도 이런 프로그램을 꿈미고 싶었다고 말씀하시더라고요. 전 플루트하고 하는 걸 진짜 좋아해요 기회가 돼서 완전 이렇게 꾸며 봤던 게 처음 꾸민 거 아니야 그치. 네 네 네 네 안 그러면은 페이해야 되고 연주비 드려야 되고 뭐 이렇게 하니까 그 무대는 거기서 의뢰를 한 거라서 하고 싶은 대로 꾸며 본 거거든요 돈도 안 들고 좋네 그러니까.
** 김어준:** 중간중간에 슬픈 이야기가 들어가네 음 총수님은 잘 모르시겠지만 오페라 맞점바라부대에 또 플루티스트를 초대하는 바람에 예산은 또 올라가 있어요 지금. 아 그래? 야 입장료 올려야 되겠다 이거 대박이에요 대박. 어디 가서 한번 연주할까요 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 딴 데 가서 하지 마 벙커에서 해야지. 아 11월부터 한다는 거 우선 11월에 오페라 무대에서 또 보실 수가 있고요 오페라 무대에서도 좋지만 따로 세 분이 요렇게 협연하는 거 앙상블 앙상블 좋죠 앙상블 좋죠 오케이 있어 보이죠 앙상블로 세 분이 요렇게 묶여가지고 공연을 하면 터질 것 같아요 너무 좋죠 처음 해본 거 아니 이번에는 왜 이런 걸 안 했을까 거기에 우리 콰르텟이 반주하면 더 멋있어 글쎄 그건 내가 알 바 아니고 근데 꼭 윤아르나 선생님하고 해야 돼요. 어 저는 꼭 서지원 선생님하고 해야. 어 나무가 꼭 필요해 다행이다 꼭 셋이서 저희 벙커에 한번 만들어주세요 그러면 알았어요. 와 이거 현악 3중주 여기서 처음 듣고 그다음에 이거 무대로 만들어야지 해서 세계 최초의 미니 오페라 지금 2년째 했나 우리가? 이제 가고 있습니다 2년째 하고 있거든요 이거도 하고 싶어 와 와 와 자 작곡가 얘기는 안 했네 들리브 얘기 별로 할 게 없어 왜냐하면 부인이 안 죽였거든 이 분이 오펜바흐 아시죠 우리 다뤘잖아요 오펜바흐 오펜바흐가 이제 대중적인 오페라를 만들려고 막 극장을 만들지 않습니까 그런 소극장에서 처음에 그런 오페라를 많이 써요 그러니까 발레곡도 많이 쓰고 코미디도 많이 쓰고 이런단 말이죠 그러다가 나중에 거의 말년에 55세에 돌아가시는데 46세 정도에 라크메를 만드는 거예요 그 라크메는 지금 전세계적으로 최고의 레퍼토리 중에 하나예요 다른 거는 다 실패했어 언제부터 언제까지 살았냐마 인데 프랑스 출신입니다 1836년에 태어나셔서 1891년에 들어가세요 나중에 이제 드뷔시나 라벨 같은 사람이 후배들인 거죠 어 제국주의 열강의 시대가 맞네 그런 시대죠 그런데 그 라크메라는 오페라는 영국 사람들이 무식해서 신성한 제단을 건드렸다라는 시각으로 계속 보여줘요 오히려 인도 사람들한테 동화가 되고 그러니까 서양 사람들은 아무것도 모르니까 이런 데 와서 그 여사제가 걸쳤던 보석이나 탐내고 사제나 꼬시려고 하고 그러니까 그 영국 놈은 누구야 막 잡으러 다니고 약간의 그래서 인도 시각으로 바라본 작품이기도 하기 때문에 꼭 그 나비부인 같은 그런 느낌까지 안 간다. 아 그거는 프랑스 애들이 영국 애들 싫어해서 영국 애들 싫어해서 스토리를 그렇게 쓴 거야. 어 그럴 수 있겠네 프랑스 애들이 영국 애들 싫어해서 스토리를 그렇게 쓴 거야. 어 그럴 수 있겠네 프랑스 애들인데 영국 스토리를 쓴 거 아니야 그렇죠 그렇다 하더라도 기본적으로는 오리엔탈리즘 시각이네 브라만 계급이 자살했다는 거 아니야 서양 남자 떠났으면은 다른 남자하고 하면 되잖아. 제 말이 왜 자살을 해 시발. 남자가 떠나서 고충을 받는 게 아니라 그 남자가 연애를 걸었다고 해서 고초를 겪는 거야 이 여자가. 아니 자기도 그 남자한테 마음이 있었던 거 아니야 그래서 그 남자가 떠나니까 막 괴로워하는 거 아니야 그렇죠 다른 놈이랑 하면 되지. 네 다 여자들 자살을 시켜요 나비부인도 자살하잖아 내용은 조금 뻔하다라고 생각이 드는데 음악으로 다 커버가 돼요 그 음악만 듣자고. 들리브 얘긴 여기까지 하고 사실 제가 플루티스트를 모신 건 또 이유는 11월에 오페라를 두 개나 하는데 그때 이제 람메르무어의 루치아라는 거를 합니다 일명 광란의 아리아라는 게 나와요 13분짜리 콜로라투라 소프라노의 어마어마한 노래가 나와요 이거 했었었나 했었었는데 기억나시게 해드릴게요 그 노래가 어디 나왔냐 제5원소에 아 제5원소 시퍼런 외계인이 어 아 노래를 인간이 부를 수 없다고 하는 그 음 그렇죠 그거 윤아르나 선생님 이거 하신다고 그거 11월에 그 외계인 버전 말고 진짜 오리지널 오리지널 그 외계인 버전은 SF 영화이기 때문에 조금 더 희한하게 편곡을 해놓은 건데요 그것의 오리지널 그것의 오리지널도 실제로 부르기 어렵다고 하는 노래고 저희 무대에서는 13분을 다 할 겁니다 13분 동안이나 진짜 13분 동안 다 할 거예요 아니니까요 야 다 할 건데 그 중간중간에 플루트하고 대화를 해요 그래서 모신 거야 플루트이 등장를 해서 이게 진짜 입을 떡 벌리고 봅니다 그거를 우리는 제5원소라는 거에서 아주 일부분을 본 거지. 어 그렇구나 그 플루트하고 대화하는 장면을 좀 보여드리려고 도니제티 우리 했었잖아요 사랑의 묘약의 작곡가 그 사람의 람메르무어의 루치아라는 거 엄청난 오페라를 저희가 또 준비하고 있습니다. 피아노는 이번에 뭐가 되는 거예요 여자가 신랑감을 칼로 찔러 죽인 다음에 부르는 노래기 때문에 결혼식 첫날 밤에 신랑을 죽이고 좋네 스토리가 어 그래서 하얀 드레스에 피가 묻은 상태에서 피를 연기하고 있는 손님들 앞에 나와서 부르는 노래 어 그럼 피아노 이번엔 뭐야 드레스야? 드레스야 칼 한번 돼볼까요? 칼 김지혜 선생님 보니까 비주얼적으로 이미 딱 머릿속에 그림을 그리고 들어가시는 스타일인 것 같은데 차가운 바닥으로 하겠습니다 아 차가운 바닥 좋다 그렇게 생각하고 음악을 듣도록 하겠습니다 자 아이고 오늘은 작곡가 얘기는 거의 없고 실제로 저 인생이 평탄해요 이 분이 특별히 우리가 언급할 만한 인생 별로 없다 음악이 좋다 음악이 좋다 이런 사람도 있어야지 그래 이 사람은 소프라노와 플루트가 이렇게 대화하듯이 음악을 만들었다 원래 발레곡으로도 유명하고 그걸로 세계 기원을 열었다. (음악 연주)
** 김어준:** 와아 이걸 13분이나 한다고 이게 이제 도입부였는데요 감정이 계속 변한다는 걸 보여줘 소프라노 혼자서 이 무대를 커버합니다 13분 동안 무슨 얘기예요 원하지 않는 사람하고 결혼을 했어요 사랑하는 남자는 죽은 줄 알고 그래서 사람들이 피로연을 하고 있는데 신랑을 죽이고 나온 거야 이 여자가 자기가 원래 사랑하는 사람이 있었는데 그 사람이 죽은 줄 알고 다른 남자하고 결혼을 했어 왜 죽인 거야 자기가 사랑하던 남자가 있었어 응 근데 그 남자가 죽은 줄 알았어 죽은 줄 알았죠 그래서 다른 남자하고 결혼했어 억지로 정략결혼을 한 거예요 누구에 의해서 가족에 의해서 억지로 결혼을 하고 나서 첫날 밤에 남자를 죽인 거야 남자를 죽였죠 태이 여자 그정도 각오면은 결혼을 하지 말았어야 되는 거 아니야 아니 이게 각오가 아니라 거의 이 여자가 미친 거야 자기가 사랑하지 않는 남자하고 결혼을 집안에 의해서 하게 됐어 근데 결혼한 당일 밤에 남편을 죽여버렸어 그렇죠 내 말은 그 정도 각오면 집안에다가 죽어버릴 거다라던가 아니니까 각오를 하고 죽인 게 아니라니까 사랑한 남자가 아니기 때문에 자기도 모르게 죽여놓고 자기도 모르게 죽인 거야 그거는 트리거가 뭐야 이거 신혼 첫날 밤에 선날 밤에 치르기 전에 죽인 거예요 그니까 그 남자는 무슨 죄야 그 남자는 죄가 많지 아니 그게 오페라 내용은 그날 11월에 오시면 전체를 다 들으실 수 있는데 이 여자가 미쳐가는 상태를 보여준다 이 13분 안에 그래서 음악이 장조가로 갔다가 단조로 갔다가 장조로 갔다가 단조로 갔다가 막 이래요 첫날 밤에 사랑하던 남자가 살아있다는 걸 알게 되는 거예요 아 첫날 밤에 그러니까 그렇다고 해서 꼭 죽였어야 해 이 남자를 도망이라도 가던가 그러면 음악을 따라가면 납득이 된다니까 그게 오페라 힘이라니까요 그 미쳐가는 정신 상태까지 느낄 수가 있다니까 우리가 그 음악을 들으면서 그 감정이 그리고 이게 실화를 바탕으로 되어 있대요 아 진짜 원래 실제로 있었던 일이에요 사랑한 남자가 죽은 줄 알고 결혼했다가 첫날 밤에 정말 보수적인 집안의 딸이 이혼도 할 수 없는 그 남자는 무슨 죄라고 꼭 죽였어야 하냐고 그 남자하고는 또 적군 사이거든 그러니까 사랑하는 남자하고는 또 적이야 적이란 말이죠 연적도 되지만 정치적으로도 적 인데 정치적으로도 적이야 그러니까 이쪽 집안에서는 이 남자하고 결혼을 시켜야 자기네가 부흥을 할 수 있는 거야 이 그냥 아 여자는 아무 대응도 못한 채로 결국은 사람을 죽여놓고 나서 미친 상태로 노래를 부르다 죽거든요 자살도 안 해 그냥 미쳐서 죽어요 그런 과정을 보여줘 그러니까 아 저러면 사람이 미친 상태로 죽을 수가 있겠구나라는 생각이 실제로 있었던 일이야 그러고 실제로 한 여자가 한 남자를 사랑했는데 죽은 줄 알았어 예 그런데 그 남자의 정치적 적 하고 집안 때문에 결혼하게 되었는데 알고 보니 결혼한 당일날 남자가 살아있다는 걸 알게 됐고 그것이 가족의 계략이든 무엇이든 자기가 속았다고 생각하고 그리고 그 남자는 자기를 배신자로 생각하고 있다는 걸 알아 너무 괴로워 그런데 심지어는 내가 사랑하는 사람 남자의 정치적 적이야 이 남자를 내가 죽여버리겠다 분해 목을 따 그래서 이 여자가 미치는 거예요 이 남자를 죽이고 도망쳐야 돼 이런 느낌이 아니라 모든 것이 고통으로 다가온 상태에서 칼로 찔러 죽인 거야 실화는 이런 식이었네 가족이 결혼시키고 싶은 남자가 있는데 이 여자는 다른 남자를 좋아하는데 그 남자하고 이 남자는 적의 관계야 결혼을 했는데 나를 속였다는 걸 깨달았어 또 배신감이 들지 알고 보니까 내가 사랑했던 남자는 살아있어 살아있는 거죠 그러니까 이 사람을 죽인다는 건 두 번 죽이는 거지 한 번은 나를 속인 사람을 죽인 것이고 또 한 번은 내 남자의 적을 죽이는 거 아니야 그러고 나서 실화는 어떻게 해서 도망가? 제가 알기로는 그 여자분은 자살하는 걸로 알고 있는데 오페라에서는 자살하지 않는다 또 어떤 연출에서는 자살로 둔갑시키는 오페라가 좀 있긴 해요 소프라노를 다 죽이나 그런 몰라 애들을 근데 저는 미쳐서 죽는 과정이 진짜라고 봐요 이 13분을 들으면 저렇게 노래하다 죽을 수 있겠구나라는 생각이 드는 거예요 작곡가가 남자라서 하는 착각이라고 봐 나 여러 오페라들에서 이 광란의 아리아라는 게 나오거든요 여기서만큼은 정말 그 13분 동안의 미쳐 가다가 결국에는 그 분을 못 이기고 죽을 수 있겠구나라는 걸 느끼게 해주는 장면이라니까요 스스로 분통이 터져가지고 분통이 터져 딱 말 그대로 그거를 이 오페라에서 보여줘 실화의 주인공과 같은 여성으로서 그런 상황에서 죽겠습니까? 전 죽이지도 않고 애초에 오 그럼 어떻게 할 거 같아요? 잘 살 거 같은데 어차피 결혼한 거 카드값도 좋아하고 다 평화롭잖아 현명하네 현명해 저 극 T예요 저는 그렇지 가족도 행복하게 만들고 그럼 내가 따로 만나면 될 거 아니야 그게 현실인데 우리는 그런 현실을 보고 싶어 하지 않는다 그게 제가 오페라 하면서 가장 힘든 부분이에요 나도 그게 항상 불만이에요 왜 소프라노를 왜 다 죽냐고 어 자
** 김어준:** 그러면 우리 플루티스트 서지원 선생님은 이런 경우 어떻게 하시겠습니까 갑자기 갑자기 갑자기 그 남자하고 결혼했는데 깨달았어요 어 내가 사랑한 사람이 살아있다 한숨 근데 저희가 다 너무 T 성향이어서 자 우리 윤아르나 선생은 결혼 한다 안 한다? 아파트 계약 다 했을 거 아니야 오 저 괜찮은 집안의 남자겠어 그러니까 잠깐만 우리 이거 공연해야 돼 서지원 선생님 어떻게 하시겠습니까 저에게 너무 어려운 집안에서는 이 남자랑 해라 어머나 턱 팰리스 왔어 다 좋은데 어 내가 사랑한 사람 살아있네 다행이야 다행이다 다행이다 아 정말 공감이 안 돼서 그러니까 이런 생각들을 다 안 해보셔서 그래 내가 이런 사람하고 사느니 죽는 게 낫겠다라는 고민들을 많이 하거든요 사람들이 결혼 생활에 대해서 얘기하는 겁니까 오늘 슬픈 내용인데요 전반적으로 아니 이게 진짜 슬픈 내용이라니까 그런 생각 우리가 안 해봐서 그래요. 김지혜 선생님은 저는 아직 사랑의 판타지가 있어서 어 그래서 어떻게 생겼느냐에 따라서 제 스타일로 생겼으면 새로운 사랑을 한번 시작해 보고 여기가 극 T네 이게 어떻게 생겼느냐에 달렸다 중요하지 왜냐면 평생을 살아야 되는데 제 인생이잖아요 그렇지 제가 일단 행복해야 되는데 가족 재물도 중요하지만 티끌이라도 모으면 되니까 새로 지금 내 삶에 들어온 그 남자가 생긴 게 괜찮다 여러모로 육각형이다 그럼 없던 마음도 생길 빙고 그렇지 여기서 빠진 게 그거네 그 남자가 어떤 남자인지가 빠졌네 원래 스토리는 원래 사랑했던 남자보다 더 못하잖아 대부분의 경우에 근데 집안에서 하라는 데가 더 좋아 만났는데 어 그럴 경우에는 나는 갈아탈 수 있다 그럼 부모님 말씀 듣겠다 스토리가 이렇게 가야지 맞지.
** 조윤범:** 그런데요 제가 이 예술 무대를 계속 만들다 보니 생각하던 철학이 많이 바뀌었어요 오페라 무대에서 서는 사람들 외모도 굉장히 중요하고 다른 것들도 굉장히 중요하고 막 이렇게 생각을 했거든요 진실된 정말 재능이나 이런 걸 보잖아요 그게 넘어서는 걸 제가 1년 반 동안 느꼈어요 아 재능이 모든 걸 압도할 때 모든 걸 압도할 때 저 진짜 반성할 정도로 그걸 느낀 무대가 그 1년 반 동안에 제가 그걸 느꼈다니까요 재능 앞에 재능 앞에 모든 게 무너진다는 걸 제가 스스로 느꼈고 보러 오시는 분들이 그거 진짜 느끼고 가신다니까 터무니없는 스토리 같지만 분명히 공감하시는 부분이 있을 겁니다. 공연을 할 때는 100% 동의하는데 공연이 끝나고 내려와서 본데 잘생겼어 재능이 조금 부족했다 하더라도 안 돼요? 안 돼요 반대를 경험하시게 돼요 어 그 반대는 이해가 처음에 무대 밑에서 볼 때 못생겼어 사람 이 무대에 딱 섰는데 그걸 다 커버하더라니까 근데 무대 밖에서 다시 깨요 다시 돌아와 무대 위에 있을 때만 유지가 돼. 리얼 토커 좋아 리얼 토커 좋아 자 미쳐서 죽는다는 거에선 공감할 수가 없다 이게 남자들이 이거 써서 그래요 남자들은 여자들이 미쳐서 죽지 않을까 어 맞아요 근데 저도 제 스타일 아니면 그럴 것 같아요 아 스타일 아니면 미친다고요 왜냐면 못 생겨서 죽인다는 얘기예요 그럼 아이 그러니까 외모를 떠나서 어쨌든 모든 것들이 강압적으로 인해서 내 삶이 그냥 통째로 막 흔들렸으니까 쇼크를 하지만 잘생기고 괜찮으면 넘어간다면서요 그럼 땡큐 그러면 땡큐 이 스토리는 앞의 사랑을 잊지 못해서 여자가 어떻게 할 줄 몰라 죽어버린다는 거거든 이거 난 남자의 판타지라고 생각해요 작곡가들은 그 여자가 나를 잊지 못할 것이다 혹은 잊지 못해라 그렇지 자기가 죽는 사람이라고 생각 안 하지 폭력적인 이 남성들의 상상력이라고 생각하거든요 항상 그래서 이 물어보고 싶었어 이걸 연주하고 노래하는 여성들은 이거 공감하면서 하는지 전혀 아니죠. 저는 1년 반 동안 공연하면서 정말 그 진실한 사랑을 믿게 됐다 진실한 사랑 노래는 정말 그 감정이 돼야지 무대에서 나오는 게 있긴 하거든요 그러면은 무대가 끝나고 나서도 거기서 못 벗어나면 힘들더라고요 아 내가 정말 이해하지 못하는 캐릭터를 공연을 했을 때 그때는 좀 힘들더라고요 현실로 다시 돌아오는 게 배우가 그렇다는데 가수도 그렇구나 어 그럼요 대사로만 연기하는 게 아니잖아요 대사가 표현 못 하는 감정선을 다 연기를 하기 때문에 저희 오페라 보고 감동을 받으시는 게 대사로만 딱 들으면 이해 안 가는 내용이거든요 그게 저게 뭐해? 왜 죽여야 돼? 근데 음악을 따라가면서 그걸 다 느껴버렸기 때문에 공감이 터져 나오는 거거든요 그렇게까지 경험을 해버리니까 디테일하게 말로 표현할 수 없는 것까지 해버리니까 몰입도가 훨씬 세지네요 오 그게 말로 하면은 납득이 안 되는데 음악과 함께 정서적으로 빠져들어가지고 본인도 근데 같이 빠져들다 보니까 끝나고 나서 빠져나오기 힘들어. 윤아르나 선생님 이제 뒤늦게 합류하셔가지고 공연을 했잖아요 그 이전에 공연했던 분들 얘기는 들었거든요 이런 무대를 처음 경험했다 이 열광적인 피드백을 주니까 내가 이렇게까지 잘하나 이런 생각도 들고 완전히 다른 체험이라고 하는데 어땠어요 그걸 내가 안 물어봤네 오 저는 프랑스에서 이런 공연을 되게 좋아했었어 갖고 유학했을 때 한국에서는 오히려 좀 떨어진 공간이 많잖아요 무대하고 객석하고 근데 벙커에 와서는 그게 너무 좋았고 무대 올라가기 전에 공연을 보러 갔었어요 보면서 서고 싶지 않았어요.
** 김어준:** 어 왜 왜?
** 윤아르나:** 내가 여기서 이만큼 끌어낼 수 있을까 아 저렇게까지 사랑받는데 내가 다른 무대 섰을 때 관객이 그 정도 반응 안 했는데 여기서는 나한테 그렇게 반응해 줄까 무서웠구나 약간. 네 잘할 자신이 그 순간 없어져갖고 여기서 서는 게 맞나 팀에 막 피해를 끼치면 어떡하지 그런 생각도 있었어. 근데 직접 서서 관객의 반응 끌어내고 났더니? 전 다 거짓말 같았어요 어 나한테 처음 왔다고 박수 쳐주는 거 아닌가 원래 다 그렇게 하시 해 주시는 건가 믿기지가 않았구나 처음에 예 저는 사실 저한테 되게 많이 객관적이거든요 근데 저희 성악가들이 아르나 선생님처럼 이렇게 계속 객관화시켜요 이게 진짜가 아닐 수도 있어 그냥 예의상 하는 거 아닌가 무대에서 오히려 더 겸손해져요 이 사람들이 나를 정말로 좋아해주는구나 하는 느낌으로 넘어갔어요 아직 안 넘어갔어요? 저는 아직도 믿기지 않고 계속 노래할 수 있을까라는 생각을 해요. 그 의심증이 좀 많으시네. 전 의심병 환자예요. 일례로 하나 말씀을 드리면 저희가 지금 16번 공연을 하고 17번째 공연이 남아 있는 거예요 지난 16번째 공연에 저는 굉장히 만족스러워서 문자를 보냈어요 선생님한테 선생님 그 오늘 공연 꽤 안정적이지 않습니까라고 했더니 마지막 남은 한 공연을 더 잘하고 싶습니다라고 하시더라고요. 오 계속 끝까지 밀어붙이는 스타일이구나 본인을. 근데 그 관객이 다 다른 사람이에요 본인은 매번 같은 무대에 올라가지만 그 사람들이 서로 다 짜가지고 똑같은 반응을 할 순 없죠 박수 소리가 적을 때도 있거든요 상대적으로 상대적으로 앞에 너무 소리 지르시는 분들이 오셨다 상대적으로 작 또 작게 느껴지는 공연이 있죠 그거 짜고 할 수 없는 거예요 리얼한 반응이에요 근데 무대에서 어떻게 해도 만족을 할 수가 없어요 100%는. 네 계속 이걸 어떻게 연습해서 다시 어떻게 해결해야 되지 그러니까 마음에 안 드는 부분이 있잖아요 관객들은 모를 수도 있지만 저는 예를 들어서 뭐가 걸리는 거예요? 제 마음에 안 들게 소리가 나기도 하고 아 그 소리는 마음에 안 들었어 이게 자꾸 나 어 이게 이렇게 너무 긴장이 많이 됐었어 입을 좀 덜 벌렸어 아무도 모르지만 나는 아는 그렇지 저희는 이때 못 하면 다음에 만회할 수도 있고 하지만 관객들은 아까 말씀하셨다시피 계속 처음 오시는 분들이잖아요 무조건 다 잘해야 되잖아요 그 엄청난 열광을 하는데도 의심을 하는구나 아니 그거는 뭐 공연장의 분위기도 있고 총수님 액자도 걸려 있고 연주자보다 관객이 훨씬 더 냉정합니다 박수를 쳐주러 오는 사람은 없어요 예의상 하는 박수 이렇게 칠 수 있죠 오케이 이렇게는 할 수 있는데 그런 박수가 아니잖아 터져 나오는 거예요 클래식 문외한들이에요 난생 처음 오페라 보러 오는 사람이 대부분이에요 나는 그 기분을 알지 왜냐면 내가 문외한이었고 처음에 그걸 느꼈기 때문에 이거 공연을 해야 되겠다 바로 눈앞에서 봐야지 이걸 느낄 수 있다 나는 그 사람들이 뭘 느끼는지 알아요 그러니까 의심 그만해. 저는 그래서 노래가 끝나는 그 마지막 순간이 되게 두려워요 윤아르나 선생님 의심병 그런데 저희 모두가 그 생각을 하고 있긴 해요 17번 공연에 11번 공연 남겨놓고 연출을 바꿉니다 연주도 바꾸고요 굳이 그 마지막 한 번을 위해서 내가 또 연습을 해야 돼 이런 사람이 없어요 관객은 어떤 포인트 하나 때문에 다 박수를 칠 수도 있지만 그들이 알아채지 못하는 포인트까지 우린 고쳐야 되거든 그러지 못할까 봐 되게 두려워하긴 해요. 그렇지 그거는 뭐 프로의 자세로 훌륭합니다 훌륭한데 전체적으로 터져 나오는 박수는 리얼이다 의심을 거두라 윤아르나. 이 두 분은 아직 안 가보셨죠? 전 오페라 맞점바라부대 관객으로 가본 적 있습니다 아 그러셨구나 그게 리얼이라는 거 아시죠? 네 그 오페라라는 게 굉장히 방대하고 길잖아요 그거를 정말 가장 압축을 잘 시켜서 설명을 너무 잘하세요 그런 얘기 하지 말고요 아니 근데 그냥 노래만 들으면 쉽진 않거든요 그러니까 더 관객분들이 열광하시고 좋아하시는 거 같아요 그리고 이렇게 약간 연극 무대처럼 정말 그 숨소리까지 느껴지는 그런 게 좋았던 것 같아요 너무 큰 막 오페라 극장 이런 게 아니고 그렇지 그건 구경하는 거거든요 표정도 안 보이거든요 이거는 눈앞에서 함께 하는 거야 함께 호흡하고 막 목소리 올라가다가 같이 헐떡헐떡 하거든. 그게 난 너무 죄송스러운 거야 뭐가 죄송스러워 그러니까 어느 순간 눈물이 터지는 거야 관객들이 알아듣지도 못하는 오페라를 듣고 눈물이 난다는 거는 보통 일이 아니에요 무슨 대사인지 모르잖아 우리 김지혜 선생님은 아직 안 가보셨죠? 저는 곧 가서 열렬한 환호를 할 예정입니다 거기가 인쇄 공장이었어요 그래서 지붕이 높아요 아 큰 기계를 놓던 곳인데 다 걷어내고 조그만 공연장으로 만든 거거든요 듣다 보니 너무 윤아르나 선생님이 너무 대단하시다고 느껴지는 게 사실은 연주자 입장에서 관객이 너무 가까이 있으면 되게 부담스럽거든요 그래서 보통 공연장도 정말 만석이 아니면 1열 정도는 비워 놔요 연주자들을 위해서. 아 일부러 떨어뜨려 두는구나 너무 가깝고 사실 음색도 바로 앞보다는 더 로열석 같은 거는 중간쯤에 있거든요 그래서 1열은 비워 놓는 편인데 그렇게 코앞에서 같이 그거는 정말 찐 소통인 것 같아요 완전 코앞이에요 요 공연을 했을 때 관객의 반응 어땠어요 좋았어요 그렇겠지 이건 어디서 한 거예요 근데? 가톨릭 문화원이라는 곳인데요 성당이에요 성당인데 실제로 공연장 같이 생겼어요 가톨릭 문화원 아트 센터 그래서 실제로 거기서 미사도 보고 기대한 거보다 너무 놀랍고 주변 분들을 봤더니 입을 다 떡 벌리고 계시더라고요 이 세 분이 이제 돈도 대주고 하니까 놀라운 기획이에요 우리 오디오로 이게 다 살아날지 그게 걱정이야 그래서 직접 보러 오셔야 된다 이거지요 레오 들리브 인생은 뭐 그다지 평탄하게 잘 사신 것 같습니다 잘 사시고 그런 거 치고는 근데 50세는 너무 일찍 가셨는데 55세. 55세 너무 일찍이잖아 어떻게 가셨나 돌아가시기 전에는 파리 음악원에 뭐 교수도 하시고요 레종 도뇌르 훈장 뭐 이런 것도 받으시고 경제적으로도 안정되시고 그러셨습니다 55세 급사? 어 그럼 부 아니 아니 아니니까 부인 오래 사셨고 꽃의 이중창 이런 거 생각해야 되는데 자꾸 그런 거 떠올리면 안 돼 근데 꽃의 이중창을 배경으로 살인을 저지르는 드라마가 나오니까 이 레오 들리브가 55세 사망했는데 그때 이미 저작권 수입이 충분할 때고 부인이 오래 살았다고 하면 부인을 좀 의심해 볼 수 있지 않는가 알겠습니다 레오 들리브는 그 55세면 19세기로 치면 또 일찍 죽었다고 할 수는 없으니까 넘어가는 걸로 하고 오늘은 놀라운 경험을 하였습니다 앞으로 이거 벙커에 한 번 벙커에서만 해요. 오페라 보러 오시는 관객분들이 벙커에서 연주회도 많이 보고 싶어 하시더라고요 이 조합이 해외에서 많이 있어요? 드물어요 거기에 집중한 사람들 많지 않습니다 요걸로 해외 진출 좀 해볼까 콜 일단 국내 평정하고 나서 좋아요 자 오늘은 레오 들리브 어떤 사람인지 모르겠고요 대단한 음악을 남겼다 여기까지 하겠습니다 끝 감사합니다.