월말 김어준의 김어준입니다.
고전 유광수 장르의 창시자 UFO 유광수!
안녕하십니까? 이야기 마스터 UFO 유광수입니다.
자 자 자 이번 달에는 또 어디로 갑니까?
야, 진짜 제가 싫어하는 종류의 사람이 있어요. 자기가 맡은 일이 있는데 그 맡은 일에 최선을 하겠다는 마음이 애초에 없는 사람.
음.
예를 들면 교수인데 교수면 애들 가르치기 싫을 때도 있어요 인간이니까. 그러나 이거를 안 해야지라고 생각하는 사람이 간혹 있어. 마음이라도 있어야 되는데 그거 자체가 없는 사람.
음. 그 자리에 가질 말든가 그러지.
그게 커요. 맡아서 최선을 다했는데 부족할 수는 있는데 아예 제대로 해볼 생각이 없는데 왜 그 자리에 가 있냐고.
그럴 수 있죠.
그런 사람들이 어쩌다 코딱지만한 권력이라십시고 쥐고 있으면요, 엄청나게 주변에 해악을 끼칩니다. 정말 너무 심한 해악을 끼쳐서 그 조직이 원래대로 못 움직입니다.
연대도 좀 있나 봐?
아니 연대는 없어요. 연대를 한 명도 없어. 나는 연대 얘기하는 거 아냐. 내 목숨을 가지고 왜 이러세요 정총수님. 다른 대학엔 많아.
다른 대학에 많아.
제가 벌써 10년 이상 각 대학의 교양 교육에 대해서 컨설팅하는 일을 지금까지 해오고 있습니다. 연세대는 한 명도 없어. 분명히 말씀드렸어요. 연세대는 한 명도 없다. 다른 대학에는 내가 본 적은 없으나 있는 듯하다.
말이 조금씩 조금씩 바뀌어가네요.
아이 기억이 나다 안 나네. 그런데 이거를 미시적으로 보면 아버지 가족부터 시작입니다. 아버지는요 아버지가 다워야 돼요. 어머니는 어머니답워야 되거든요. 이러면 안 된다라는 얘기가 오늘 이야기입니다.
이러면 안 된다?
이런 식으로 행동해서 주변에 큰 해악을 끼치는 모습 그 이야기가 무엇인지를 제가 오늘 가져왔습니다.
자, 내가 들어보고.
총수님의 컨디션이 돌아오기를 기다리면서 제가 뒤로 미룬 작품입니다. 이게 제목이 뭐냐 채봉감별곡입니다. 채봉 여자 이름이고요 별곡이라는 거는 한문으로 이별의 노래 그러지만 별곡이라는 스타일의 노래도 있습니다. 채봉이 이별의 노래를 흐느낀다. 이별의 노래에 울컥한다. 같은 제목으로 추풍감별곡이라는 것도 있습니다. 추풍 가을 바람에 슬픈 이별의 노래에 흐느낀다 이런 얘기죠. 지금도 추풍감별곡이라는 민요를 서도 잡가로 부릅니다. 오늘 작품 뒷부분 쯤에 추풍감별곡이라는 노래를 주인공인 채봉이가 지어요. 이 이야기를 바탕으로 한 슬픈 내용.
추풍감별곡이 어떻게 탄생했는가.
그렇죠 그렇죠 고런 얘기입니다.
채봉이 쓴 이별곡이야.
그렇죠 그렇죠 채봉의 사랑 이야기네.
네 채봉의 사랑 이야기입니다. 오케이 총수님은 다 미리 아실 거 같아서 내가 미리 다 깔라고. 너무 잘 맞아서 미리 다 할라고. 들어보시면 기존에 봤던 고소설과는 느낌이 조금 달라요. 사용하는 언어와 남녀나 주변 사람들의 상관관계나 이야기하는 스타일이 세련됐어. 근대적이야.
그러면 일단 선녀 안 나와?
선녀 안 나와요 선녀 안 나와요.
꿈 안 나와?
아 꿈 안 나와요.
어 옥황상제 안 나와?
안 나와요 안 나와 안 나와 도술 안 나와?
아 도술 안 나와요 동자승 안 나와?
안 나와 안 나와 안 나와 절대 안 나와.
용왕 안 나와?
용왕도 안 나와요 아무도 안 나옵니다. 현실적인 사람들로만 나옵니다.
오 그런 거 이때까지 해본 적이 없는 거 같은데.
없죠 그러면서도 사실성이나 개연성이 상당히 세련된 수준 높은 작품입니다.
오케이 그럴 법한 이야기로만 꾸며져 있다.
그렇죠 그렇죠 선녀가 떨어진 게 아니야.
에헤헤헤헤헤헤 아니야 아니야 선녀 안 떨어졌어요 그런 얘기 하나도 없어요.
오케이.
사실은 이 작품의 시작을 보면 이게 고소설이야 할 만큼 현대 소설처럼 앞부분에 쓸쓸한 바람이 불어서 어쩌고 저쩌고 이런 얘기가 한 반 페이지 정도 나와요 시작과 작법도 상당히 다른 그런 작품입니다.
어디에 누가 살았는데 애를 못 낳아 가지고.
에헤헤헤헤.
아니 아니 아니 절에 가 가지고.
아니 아니 아니 아니.
에 꿈에 어쩌고 해 가지고.
아이가 태어났는데.
아니 아니 아니.
동자승이 나타나고.
아니 아니 아니 다 없어 그냥 다 없고 현대 소설처럼 쑥 들어갑니다.
오 이런 거 처음이다.
처음이죠 평양에 김진사라는 사람이 살았는데 외딸이 하나 있었는데 이름이 채봉입니다.
딸이야.
일곱 살에 되니까 애가 얼마나 영특한지 한 번 보면 기가 막히게 다 기억하는 그런 재주가 있어.
포토 메모리야.
야 열 살이 되니까 시서백가 시서백가라는 건 시경 서경 역경 주라라라라라라라라라 모든 유교 경전을 솩 다 읽어서 줄줄줄줄줄줄줄줄줄.
오케이.
또 바느질도 잘해 그런데 내가 무지무지 예쁘고 섹시하고 참하고.
오케이 다 갖췄어.
옥 다 갖췄어 다 갖췄어 그러니까 아버지가 한껏 흥분해서 두루두루 사잇감을 구하는데 못 구해.
매치가 없어.
어 매치가 없어 너무 뛰어나 가지고 매치가 없어 안 되는 거야 그래서 열 살 때부터 골랐는데 어느덧 열여섯 살이 되었습니다.
오 벌써 혼길 넘어가고 있네.
열여섯 살이면 혼기가 거의 끝입니다 이제 넘어가면 큰일 나는 거예요 진짜 그 시절에.
에 그 시절에.
춘향이하고 이몽룡도 열여섯 살에 만났잖아요 열여섯이 마지노선이에요 열여섯 살이 된 거죠 자 채봉이 후원에 시비 취향과 함께 지내는데 바람이...
취향이 시녀야.
에 시녀 바람이 휙 불면 채봉이 아하 달을 보면서 아주 처량한 마음에 아하 그걸 시로 지으면...
너 너무 씨름하는 거 아니야?
아니 아니 이게 이게 중요해 이게 님을 그리워하는 마음을 대놓고 속되게 표현할 수 없어서 달을 보고 아하 이러는 거예요 이게 이게...
알겠는데 우리 교수님이 너무 느끼는 거 같아서.
아이 느껴줘야 돼 채봉이를 아무도 이해를 못 해줬어 아하.
왜 난 혼자일까 그렇지 그렇지.
원문에 부모도 그의 마음을 모르더라.
어.
3월 중순이 되었어요 봄입니다 푸른 버드나무 가지가 쭉쭉 쳐져요 거기서 느껴지는 감정이 아주 센슈얼한 거거든요 금빛으로 아주 영롱한 꾀꼬리가 뽀로록 뾰록 뾰록 뾰록 뛰어다니면서 수양 버들 사이를 살랑 살랑 살랑 살랑 날아다니는 거예요 가슴이 살랑 살랑 살랑 한 거야 비단 병풍을 해놓은 듯 꽃들 사이로 나비들이 솩 날아들어요 그거를 이렇게 보고 있으니까 정말 어떻게 할 수 없는 마음의 싱숭생숭하면서 봄의 기운이 훅 올라서 동산에 올라가 가지고 시비에게 말합니다 취향아 정말 세월이 빠르구나 이 동산에 앙상한 나무와 쌓였던 눈이 어제인 것 같았는데 어느 틈에 눈도 녹고 앙상한 가지에 잎과 꽃이 저렇게 피었구나 저 식물은 죽었다가도 봄이 되면 다시 살아나는데 동물은 한 번 죽으면 살과 피는 썩어서 흙이 되니 사람과 짐승이나 어찌 이런 것을 보면 마음이 쓸쓸해지지 않겠니 그렇지 취향아 이게 이게 취향이 얘가 어머 그러시지요 외로워요 어머 어떡하죠 정말 이래야 되는데 뭐 달이랑 거 원래 찼다 기우는 거 아니에요 봄이니까 그렇죠 동물은요 원래 커 가지고 죽는 거 아니에요 꽃도 사실은 작년에 꽃은 아닐 거예요 이런 소리만 계속해 대는 거야.
얘가 낭만을 몰라 어 낭만을 몰라.
낭만을 몰라.
채봉이가 다시 말합니다 인생은 70까지 먹는 것도 어렵다고 하는데 어찌 산다는 것이 이렇게도 바쁘게 총총총 달려가냐 그 노래를 하는데 마침 그때 남자가 남자가 그 남자가 후원이 있는데 담이 조금 무너진 데가 있잖아요 고쪽에서 사람 기척에 펑 나니까 얘네 둘이 어머 그러고 호로록 가고 집으로 들어가 버렸어요 자기 초당으로 한 남자가 지나다가 그런 소리를 듣고서 이게 뭐지 했더니 여자들 두 명이 있다가 휙 들어가는 거예요 그래서 이 남자가 담이 무너져 있으니까 쓱 들어와서 채봉이 방금 전까지 앉아 있던 정자에 쓱 앉으니까 원문에 채봉의 향기가 아련히 남아 있어.
그 나이 때는 코 예민해요.
예민합니다 아주 예민합니다 사람의 채취 특히 남자 아이가 여자 아이 채취 그 납니다 납니다 100%예요 이거 모르는 사람은 나이 든 분들이에요 예 맞아 향기가 아주 이게 무슨 냄새지 그렇지 아련히 남아 있으니까 자기가 몸을 흔들면 어떻게 돼 향기도 흩어질까 봐 가만히 앉아서 안 움직여 안 움직여 어 향기 흩어지잖아 그래서 가만히... 이 새끼 주범 새끼네 얘 주인공이야 주인공이야 그 향기 흩어질까 봐 향기 흩어져 가만히 앉아 있는데 조 앞에 웬 수건이 떨어져 있어 수건 뭐지 하고서 쓱 대니 손수건이야 떨어뜨리고 갔구나 팍 봤더니 끝에 채봉이라고 이름이 적혀 있는 거야 채봉이 수건 떨어뜨려 갔구나 아 옛날에는 다 이렇게 놓놓으니까 그래서 그걸 향기 다시 맡으려고 돌아가려고 하는데 갑자기 초당에서 소리가 나니까 자기는 지금 이 집에 무단으로 들어온 거잖아요 놀래 가지고 터진 담으로 쉭 다시 바깥으로 나가서 쓱 보는 거예요 그랬더니 들어갔던 여자들 중에 한 여자 시비 취향입니다 쑥 나오더니 어머 이상하다 어머 이상하다 방금 여기서 떨어뜨린 수건이 어디로 갔지 그랬더니 이 남자가 중얼중얼 소리가 났어 내 손에 들어온 수건인데 찾는다고 찾아지겠나 그랬더니 얘는 이제 그 터진 담으로 가서 어머 서방님 뉘신지 모르거니와 방금 수건을 얻으신 듯 타니 내어주시면 감사하겠나이다 수건은 뉘의 것이냐 우리 댁 소저의 것이옵니다 너희 댁 소저라는 것이라 하니 돌려드릴 것인데 소저가 몸소 와서 가져가라고 해라 어머 서방님 망령이십니다 우리 댁 소저는 귀중 처녀이온데 어찌 나와서 가져가겠나이까 빨리 그냥 주시옵소서 나는 물건 주인을 친히 전하고자 할 뿐인데 어찌 농담이라고 하느냐 그러는 너는 누구냐 저는 소저를 모시는 시비 취향이라 하옵니다 너희 댁 소저의 이름은 무엇이라고 하느냐 외간 남자가 남의 집 규수 이름 알아서 무엇하겠습니까 천만부당한 말이옵니다 허허허 취향아 이름이란 남녀를 막론하고 부르라고 지은 건데 그럴 것까지는 없지 않느냐 허허 규수의 이름이란 것은 부모가 부르라고 지은 것이지 어찌 외간 남자가 부르라고 지은 것이옵니다 함부로 말씀드릴 수 없사옵니다 허허 내 말이 그럴듯도 하다만 나는 이름을 알고서야 수건을 전해줄 테니 그리 알아라 그러는 너는 이름을 말해주든지 말든지 마음대로 하려구냐 라고 하니까 취향이가 생각합니다 말하면서 보니까 이 남자가 잘 생겼어 그러니까 내가 보니까 벌써 대화가 너무 길어 이미 어 취향이가 일단 마음에 들었어 이 남자가 그렇지 이 남자가 괜찮은 거야 이 남자가 마음에 들어 가지고 쓸데없는 대사가 너무 길어 지금 야 이 새끼야 줘 그러고 가야 되는데 어쩌고 저쩌고 저쩌고 저쩌고 이 취향이가 어 이 남자 괜찮네 그렇지 그렇지 어 써 있어 괜찮다는 거 알고 자꾸 말을 걸고 싶어 아니 수건에 이름 써 있잖아 그렇지 그것도 아는데 이 말을 길게 하는 거야 그렇지 마음에 들은 거야 얘가 너무 괜찮으니까 채봉이라 하옵니다 허허 그러냐 채봉이란 말하기가 그렇게 어렵더냐 이 수건에 이름이 수놓아져 있는데 아 이제 수건을 주시옵소서 수건을 주겠지만 너 여기 잠깐만 기다려 아니요 왜 그러세요 잠깐만 기다리라니까 하더니 아랫집으로 갑니다 아랫집이 누구냐 평소부터 알던 사람이 사는 집이에요 그 집에 가서 먹을 내놔라 막 해가지고 거기서 먹을 시 쓰려고 시 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 그때 시로 해야 되니까 시를 쫘악 써서 다시 딱 갖다 주면서 얘기하는 거예요 나는 대동문 밖에 사는 강필성이라고 한다 우리 선친께서는 선친이라고 한다는 거 아버지 돌아가셨단 얘긴 거죠 선친께서는 선천 군수를 지내시다가 돌아가셨고 모친과 함께 지내는데 주선할 자가 없어서 그다음부터 나오는 얘기는 이제 고사성어 같은 건데 시경 관저장을 생각하며 오매불망하는 사람이라고 전하거라 시경이 그 옛날 중국의 민요인데 너 나랑 연애할래 우리들이 짝 맞지 우리 같이 손 잡고 뭐 그런 얘기들입니다 그거를 오매불망하는 사람이다 내가 짝을 찾고 있다는 거야 그렇지 짝을 찾고 있다는 거예요 그런데 아버지가 돌아가셔서 내가 좀 이게 한미해서 아무도 못하고 있어 그 얘기 좀 전해 줘 그러면서 이 수건을 드리면 반드시 답장을 하실 테니까 그걸 받아갖고 와라 내가 기다리겠다 어 수건을 가지고 후루룩 들어가면서 아 지금 이 남자는 채봉이 얼굴도 못 봤잖아 봤죠 아까 싹 들어갈 때 그 순간 본 거야 아 순간 본 거야 아 아 아 아 나 나 나 나 그래가지고 그리고 향기에 취했어 그래서 이 하녀한테 연애 편지인데 요 수건 갖다 줘라 그러면 아씨가 답장 줄 거야 그렇죠 채봉은 취향이 나가서 수건 찾는 동안 자기도 그 남자 생각을 떠올리는 거야 어 서로 얼굴 살짝 봤어 살짝 봤어 살짝 봤어 그때 넘어갔구나 어 그때 봤어 서로 그 남자를 보고 벌써 반했어 어머 자 중간 고난이 뭐야 그래서 남자로서 문학이 없으면 겉보기만 번드르르한 개똥이나 다름없다 그 인물이 아까워 이러고 있는데 취향이가 이런저런 얘기를 하고 인물은 벌써 마음에 들었어 그 맛어 근데 뭔가 수준이 있어야 되는 거야 그러면서 이걸 딱 하고 수건을 내놨는데 수건에 써 있는 시의 내용이 우리는 이미 만났으니 붉은 실로 가약을 맺은 듯 신방으로 들어가겠소 뭐 이런 얘기입니다 만나자마자 신방으로 들어가겠대 그런데 채봉이가 그걸 보고 뭐라 그러냐면 어머 겉처럼 속도 꽉 찼구나 보자마자 신방으로 들어가재 그런데 겉이 꽉 찼대 역시 학문도 계시구나 이러면서 얼굴이 발개졌어 못 받았으면 그냥 오지 너 왜 이랬니 이걸 받아놓고 내가 답장을 안 할 수는 없고 어머 이거 어떡하지 그러면서 예쁜 종이를 꺼내서 답을 솩솩솩솩 치면서 이건 처음이니까 마지못해 화답하니 다시는 이런 글을 가져오지 마라 그런데 말이다 이 도령이 글을 어디서 썼다고 그랬더니 우리 옆집 있는 김첨사 집에서 해왔답니다 아니 김첨사 집하고는 무슨 관계가 있대 같이 지내던 옛날 어르신이라 합니다 그래 그런데 그 글의 내용이 뭐라고 썼냐 하면 아주 노골적입니다 허망한 양대의 꿈을 마시고 힘써 글을 익혀 앞날에 할림학사가 되어옵소서 허망한 양대라는 게 황제하고 선녀하고 만나 가지고 운우지정 얘기하지 않습니까 운우지정이란 말이 나왔던 그곳이 양대야 침 흘리지 말고 그렇지 일단 과거 급제해라 얘 그러면 그 다음 일이다 그렇습니다 그렇습니다 딱 그 얘기야 그것만 하면 내가 응 어 그 말이지 그렇지 그러고 나서 딱 갖다 주니까 그 도령이 소저의 영광은 몇 살이시냐 열여섯 살이 되오십니다 어떻게 공부하셨길래 이렇게 글을 잘 쓰시느냐 그랬더니 아버님 진사님께서 가르쳐주셔서 진사님은 댁에 계시냐 서울 가셨습니다 얘가 말이 많아 시녀가 정보를 너무 많이 주네 서울엔 왜 가셨냐 사잇감 구하러 가셨나이다 아니 아씨께서 서울로 출가하실 건가 그랬더니 평양 바닥에는 합당한 인물이 없다고 하셔서 이 취향이가 일단 매파를 보내시옵소서 그러니까 내가 소저를 한 번 본 다음에 매파를 보내겠다 그런 일은 불가능합니다 한참 말이 긴 다음에 귀에다가 이런 방법이 있어야 하고 소삭 소삭 소삭 얘기를 해줘요 얘가 이 남자가 마음에 들어서 그렇지 지가 얘기해오고 오고 싶은 거야 멋있는 남자 만나면 괜히 오래 말하고 싶은 거야 깜찍한 거다 다 중매쟁이를 데려와야 된다 아 그렇죠 중매쟁이 보내라고 그러는데 그전에 얼굴 보고 싶다 그랬더니 안 되는데요 한 다음에 방법은 안 나오고 소삭소삭거린 다음에 보냈어요 자 돌아와서 이제 어떻게 전했니 그랬더니 네 전해줬는데 독자들은 아직도 그 소닥소닥 내용을 몰라 몰라 근데 무슨 일로 이 후원에 오셨다냐 그랬더니 이렇셨고 저렇셨고 이렇셨고 솩솩솩 하면서 어머 하면서 둘이서 이야기를 한참 나눕니다 어느 날 달밤 어 날짜를 정한 거야 취향이가 아 오늘 날도 그렇고 달 구경이나 해요 하면서 동산으로 쓱 끌고 갔어요 동산에 싹 보는데 갑자기 남자가 훅 튀어나와 채봉이도 알아 알지 모르고 따라온 게 아니야 알았죠 그렇지 그 남자가 바로 강필성이야 어머 아가씨 이분이 지난번에 수건으로 왔다 갔다 했던 분이라고 솩 털어놓으니까 채봉이가 고개를 싹 돌리면서 외면하듯이 무슨 일로 이런 곳에 오셨다느냐 빨리 가시라고 해라 그랬더니 취향이가 아니 서로 문벌도 비슷하고 외모도 비슷하니까 그전부터 인연이 있으셨던 거예요 한참 말하니까 남자가 아무 말씀도 없으신 것은 저를 더럽다 하셔서 용납하지 않으십니까 무슨 말씀이든지 한 말씀 해주시기 바랍니다 하면서 걸근거리니까 걸근이라는 건 끄덕거리니까 끄덕거린다는 거죠 끄덕거리니까 표현 좋네 걸근거리다 걸근거리다 표준어입니다 표현 좋네 걸근거리다 예 걸근거리다 함부로 걸근거리지 말거라 그렇지 그렇지 자 전날에 군자께서 보내주신 식구도 잊지 않고 있사오며 나도 너 좋아 이런 얘기죠 매파를 보내서 통원하시지 이렇게 밤이 깊었사오니 어서 댁으로 돌아가시옵소서 거기서는 얼굴 봤으니까 얼굴은 봤잖니 네 이렇게는 안 되고 그렇지 내가 중매쟁이를 보내라는 말이 무슨 뜻이겠니 그렇지 네가 마음에 든다 뜻 아니겠니 그렇지 열여섯 살 돼서 마음이 싱숭생숭 한참 있던 사람이잖아 그렇지 너무 좋았던 거야 내 실도 꽉 차야 되는데 그랬더니 시도 잘 써 자 그런데 옛날은 이것만으로 통과되는 게 아니잖아요 어 그런데 하필 그날 그밤에 채봉의 엄마가 잠이 안 와서 딸을 보러 왔더니 아무도 없는 거야 쭉 나가서 봤더니 멀리서 딸하고 취향하고 남자하고 실루엣이 오케이 오케이 호호 몰래 방으로 들어와서 미리 앉았다가 후원에 남자 소리가 들렸는데 하는 순간 깜짝 놀래서 아무 말도 못하는 거예요 왜 대답이 없느냐 혹시 잘못 찾아온 남자인가 해서 네가 책망해서 보내는 줄 알았는데 그게 아니었단 말이냐 부모 몰래 연애하고 있었니 그렇지 바른 대로 말해라 취향이가 또 중간에 딱 끼어들어서 사실은요 셋네가요 이래서 이랬고 이랬고 자차자차 한참 길어 제가 이랬고 이랬고 이랬고 해가지고 제가 보니까요 그 강상공이요 우리 아가씨하고 이게 너무나 철성맞아 가지고 한참 얘기하니까 시끄럽다 진사님께서 아시면 큰일 날 것인데 이걸 어찌 간단 말이냐 그 남자 한 번 보자 어처구니 없네 왜냐면은 여자 둘이서 잘 생겼다고 그러니까 엄마가 그렇게 잘 생겼냐 그렇지 총수 너무 빨라 그래서 어떻게 되냐면 어렵지 않습니다 하면서 취향이 소근소근만 하니까 음 그러냐 이거 리얼하다 리얼해 리얼하다니 아니 리얼하다 엄마가 진짜 잘 생겼냐 잘 생겼냐 봐요 그 집의 문벌은 어떠냐 그랬더니 문벌은 어느 집의 선천 군수하셨던 누구이고 고리 이릅니다 음 됐구나 그럼 그 사람의 글은 어느 정도냐 했더니 지난번에 썼던 글 있잖아요 딱 보여주니까 어흠 하고 이제 딱 보여주고 어 아가 잘 생겼니 한 가지 걱정이 있구나 네 부친께서 서울에서 네 혼사를 정하고 오시면 어떻게 간단 말이냐 그랬더니 취향이가 껄껄껄 웃으면서 아우 그깟 예단 받은 거 다시 돌려드리고 파혼하면 되지요 부인이 할 수 없다 예단을 받아온다 하더라도 파혼하면 된다 이러면서 엄마도 넘어왔어 엄마도 넘어왔어 엄마도 넘어왔어 그렇게 잘 생겼니 엄마도 넘어왔어 자 이제 강씨 집에서 어떻게 되느냐 그쪽 집하고 결혼할 테니까 매파를 보내세요 했더니 엄마가 하는 말이 뭐냐 하면 야 그 집은 엄청난 부자고 채봉이네 집은 어마어마한 부자예요 아 둘이는 아무것도 없고 아버지조차도 지금 벼슬이 이 설정이 현대적이다 여자가 부자야 음 남자가 부자여서 여자가 매달리는 게 아니야 아니에요 신분 상승을 노리는 게 아니야 지금 응 그러니 우리 집과 그러겠냐 하더니 되고 안 되고는 모르니까 보내주세요 아들이 떼를 쓰니까 결국 보냅니다 매파가 솩 오니까 채봉이의 엄마가 아 그래 그 남자가 그렇게 출중하다면 어디 한 번 직접 봤으면 좋겠어 이 집안 내력이네 어 집안 내력이에요 직접 봐요 직접 봐 직접 봤으면 좋겠어 했더니 매파가 가서 말하니까 얘는 막 우다다다다 달려와서 중매 할멈 그렇게 잘 생겼어 그래가지고 얼굴을 보니까 이 엄마가 보고서 너무 마음에 드는 거야 너무너무 좋구나 한 다음에 너의 사주 단자를 적어서 내다오 이제 부친께서 돌아오시면 성례할 타니 그리 알아라 자 서로간의 얘기가 끝났어요 그러면서 마지막 말을 꼭 합니다 학문에 힘써서 남자의 본색을 잊지 말도록 하게나 과거 급제 해라 그렇지 자 한편 아버지 김진사는 서울에 갔습니다 아버지가 지금 혼사 자리를 어 구해 오겠어 혼사 겸 진사 밖에 안 됐잖아요 벼슬 하나 하려고 매관매직 에 그렇지 에 예 그 얘기입니다 이거 돈을 5000냥을 가져왔습니다 어 5000냥이면 엄청나게 큰 돈입니다 3000냥 정도면 기와집을 지어요 5000냥을 가지고 서울에 올라와서 줄 대려고 그러는데 그 당시 권문세가 중에 최고가 허대감이라고 있었어요 허씨 근데 중간 책이 있어야 되잖아요 김양주라는 사람이 있는데 아첨을 잘하는 소인배에 매관매직을 하면서 허씨의 밑에서 샤바샤바샤바 했던 그런 사람이 있어요 그 집에 김진사가 갑니다 김진살 뚝 보니까 애가 돈 좀 가져온 거 알아서 평양에도 알아봤어요 어마어마한 부자라는 걸 딱 알고 나서는 속으로 하하 올해 신수가 핀다더니 아주 금줄이라는 금 구멍을 다 봤구나 신난다 이러면서 노다지를 만났다고 생각하고 있었어요 큰 뇌물이 들어올 것이다 아 그럼요 여보시오 종씨 같은 김씨니까 서울 온 지가 어연 한 달인데 성사는 안 되고 비용만 계속 썼으니 남의 일 같지 않아 딱하구려 그러니까 여기저기서 파티도 열고 어디 가면 돈도 내고 이러면서 물 좋아왔다고 좋아하지 아무것도 안 해준 거야 아 딱하구려 내게 돈 천 냥만 주시오 건원능의 정자각을 수리하는 수리 별단에 출륙하게 해드리로이다 출륙이라는 게 모래도 직함이 있어야 되잖아요 얘는 지금 진사밖에 없어 어 뭘 시킨다 하더라도 이 사람의 이력서가 있어야 되잖아요 네 이력서 만들어줄게 이번에 어디 무너진 정자 하나 수리하는데 거기서도 1위 2위 3위 이렇게 일하는 관리들이 있을 거 아니예여 거기다가 네 이름 하나 껴줄게 그러면 너는 거 수리했던 관리가 되는 거예요 아하 조선 시대의 관직을 말씀을 드리면 정규직 비정규직을 합해서 이 사람들은 월급을 받았습니다 이걸 녹관이라고 그러는데요 지위는 있지만 월급을 못 받는 사람들이 있었습니다 그리고 명예직이 따로 있었습니다 그럼 일을 하는데 못 받는 사람들은 왜 이거를 하느냐 아 이거 포지 쌓는 거구나 그렇지 돈을 못 받지만 이런저런 이권으로 남의 걸 뜯어내는 거예요 당신이 모래도 이름이라도 하나 올려놔야 되니까 천 냥만 주쇼 내가 거기다 이름 놔주겠소 아 그렇고 말고 벼슬을 하려면 순차 순서가 있겠지요 먼저 출륙 나서야 된다는 얘기입니다 거기에 이름 올리는 거 그걸 해야지요 그것도 못하고 수백 일이 지나야 소용이 없지요 저야 시골 사람이니까 뭘 알겠습니까 영감께서 하시는 대로 다 하겠습니다 그 시스템 속으로 들어와라 아 그렇다 근데 돈은 얼마나 가지고 있어 5000냥쯤 되지요 허허 허판서가 욕심이 많아 가지고 5000냥으로는 안 될 텐데 만 냥 정도는 있어야 어느 고을 현감할 수 있습니다 대놓고 말합니다 이게 정가야 만 냥이 아 그렇지 아 그러면 지금 5000냥 드리고 나머지 5000냥은 어음으로 끊어드리면 되지 않을까요 아 그러라고 그러면서 3일 후에 진짜 거기에 있는 직지를 가지고 옵니다 그러니까 대학교 안 다니고 그 대학 나왔다고 지금 졸업장 아무거나 해오듯이 하나 해갖고 오는 거예요 이번에 큰 땡 잡은 거야 당신 너 이거 받았으니까 임금님께 인사해야 돼 거기서 이제 옷도 빌려주고 한창 기분 좋게 해줬어요 그러니까 너는 관직에 들어가는 루트를 탄 거야 에 루트 탔어요 관직에 들어갔어요 아 아니 중간이 다리 놨으면 좀 돈을 줘야 되잖아 김진사가 안 주니까 커미션 안 줘 커미션 안 주니까 아이고 이런 실례를 하면서 명주 한 필을 갖다 줬어요 아 고작 아 제가 그러면 술 한 잔 쏠 테니 가시지요 하고 술 먹으러 간다니까 속으로 이 자식이 정말 한 백 냥쯤 줄 줄 알았더니 이런 짠돌이 같은 놈 그래서 이제 기생집에 가서 술을 일단 한참 먹고 드디어 이제 어떻게 되냐 그다음 날 깨 가지고 허판서를 만나러 갑니다 오케이 허판서가 오호 이 사람이 그저께 출륙한 바로 그 사람인가 그라옵니다 허허 그래 수령 자리가 소원이라니 시험 삼아 저기 있는 과천 현감이나 한 번 시켜볼까 과천이면 우리가 아는 그 과천입니다 되게 좋은 데죠 가깝죠 한양 처입에서 그렇지 그렇지 과천이 울며 들어가서 웃고 나오는 곳이라니 울며 나간다는 건 돈을 많이 바치고 들어가서 웃고 나온다는 거는 엄청나게 착복해서 갖고 온다는 거죠 경기 지역이니까 김진사가 무슨 뜻인지 몰라 가지고 거기가 빈 자리입니까 그럼 사직한다고 그랬으니까 개를 자르고 널 집어넣으면 돼 이러는 거죠 가격은 얼마를 예상하고 계십니까 만 냥은 있어야 될걸세 아이고 대감께서 저를 이렇게 명부에도 올려주시고 현감까지 맡겨주시니 황공하옵니다 기초 단체장이야 아 그렇지 오늘 돈표를 써주고 가게 김건이 집안이네 여기가 5000냥을 일단 바치고 5000냥을 주겠다는 어음을 쓰려고 그러는 거야 근데 5000냥이 집 한 채였으면은 3000냥이 집 한 채니까 3000냥이 집 한 채였으면은 30~40억 하는 거 아냐 기초 단체장 그 정도 가격이라고 해요 그 동네에서 그래요 시세가 안 변했네 아 그래요 이게 아주 근거가 있는 거네 이제 보니까 다 고전의 근거를 가지고 하시네 그래가지고 어음을 쓰려는데 먹을 갈아야 되는데 연적에 물이 없어 그 허판서가 얘야 연적에 물 좀 가져와라 굉장히 예쁘게 생긴 동자가 쓱 와가서 김진사가 너무 이제 기분이 좋게 잘 풀린 거야 그 정도 돈 있거든 갖다 주고 나면은 과천 현감할 거야 너무 기분이 좋으니까 속에 있던 생각이 나는 게 채봉이 생각 원래는 개 때문에 왔는데 딸 혼사는 해결 안 됐지만 그렇지 자기 벼슬은 이제 해결이 된 거야 그렇지 그래가지고 그 남자애를 보니까 애가 너무 예쁘고 잘 생긴다니까 딸 생각이 나서 아이고 그 아이 우리 아기같이 생겼네 중얼중얼 중얼 혼잣말을 했는데 허판서가 들었어 허판서 딱 들었어 자 내일이면 과천 현감을 할 테니 지금부터 김영감이라고 부르겠네 허허 김영감 축하하네 네 고맙습니다 그런데 아까 하던 소리는 뭔가 딸이 그렇게 예쁘단 얘길까 허허 김영감 예 아까 그 상노 종이죠 자기 부리는 그 종놈과 나와 비교하면 어떠한가 오마나 지첩으로 들어오라고 역시 역시 총수 빨라 총수 빨라 지첩으로 들어오라고 그렇지 황송합니다 황송하다고 할 게 아니라 그 아이와 나를 보면 어떠냐 한 거죠 아이고 그건 비교할 바가 아닙니다 그럼 내가 청할 것이 있는데 들을 텐가 어찌 감히 안 듣겠습니까 내가 자네 사위가 되고 싶네 개놈 새끼 아니야 야 스토리 진짜 오케이 그랬서 얘가 너무 충격받았잖아요 허판서 나이도 많고 너무 놀래가지고 아이고 천만 의외입니다 천만 의외라고 할 게 아니라 내가 작년에 별실이 죽고 별실이라는 건 첩입니다 맞이할 사람이 없어 지금까지 그냥 있으니 자네 딸을 날 줄 것 같으면 나도 자네 딸을 호강시킬 것은 당연한 것이고 어디 자네가 조그만 과천 같은 고을 수령으로 끝나겠는가 야 이러니까 이 김진사 이놈이 머릿속으로 솩솩솩솩솩솩솩솩솩 생각합니다 생각해보니까 자기 딸이 성격이 보통이 아닌 걸 자기도 알아 웬만한 집에 가가지고는 기가 세서 제대로 못 살 것 같아 그러니까 평양에서 다 나가리가 됐겠지 그렇지 그러니 재상 집의 첩이라도 되면 팔자는 좋을 거고 나도 이제 벼슬이 오를 테니 이게 좋겠다 합리화를 해서 이것이 크게 선처하시니 어찌 감히 거역하겠나이까 난관이 크네 커요 에 커요 커요 아 딸이 맞으면 난관이 커 이 그 남자는 아무것도 아니잖아요 진짜 다만 여식이 그것을 몰라볼까 걱정이 옵니다 허허 별소릴 다 하네 언제 집으로 떠날 건가 당장 데려가는 거예요 당장 내일이라도 떠나겠나 그러게 그래서 어떻게 하냐 김진사가 그다음 날 과천 현감 발령장도 안 받고 그 즉시 집으로 그걸 받고 왔어야지 그 즉시 후루룩 하고 돌아오면서 하는 말이 허 여보 여보 혼인을 정했어 하고 부인에게 말하니까 부인이 깜짝 놀라서 아니 이쪽에서도 혼인을 정해 뭔 소리야 하더니 옛날에 선전 군수 강사 허허 그럼 거지 된 거하고 무슨 쓸데없이 안 돼 내가 이번에 가서 자자자자 허판서네 할아버지 첩 되라는 거야 지금 그러니까 절대 첩은 안 된다 그게 말이 되느냐 미쳤구려 당신 왜냐면 이 엄마도 그 남자애를 봤으니까 그치 남의 첩이 돼서 호강하면 뭐가 좋야 하면서 막 울고 불고 난리가 나서 막 싸우는데 채봉이가 듣고 와요 오니까 김진사가 너 이리 와라 앉아라 이 김진사는 성질이 나서 막 마루를 텅텅 치고 너 거기 앉아라 너는 재상 집의 소실이 좋으냐 평범한 집의 부인이 좋으냐 너 에미 에비 부끄러워하지 말고 네 마음대로 네 소원을 말해봐라 감정이입 너무 하신 거 아니에요 너무 너무 리얼한데 닭의 입이 될지언정 소의 뒤가 되기는 원치 않사옵니다 울면서 방으로 들어가서 통곡을 하고 우는 거예요 어 통곡할 만하지 통곡을 하고 우는데 옛날에는 아시다 집에 아버지가 정하면 끝나는 겁니다 울고 보니까 취향이가 왜 그러세 취향도 다 알아들었어 어떡하지 방법은 하나밖에 없어 하면서 취향이한테 그럼 나 이렇게 이렇게 이렇게 하게 해줘 하면서 얘기를 합니다 그동안 뭐냐 하면 자기 집 재산을 다 팔아요 아버지가 나머지 5000을 끌어모으려고 아 만 냥이 됐어요 그러니까 5000냥은 주고 5000냥은 자기 가는 동안에 노자 한 다음에 서울에서 잠시 있을 곳 그리고 과천에 갈 수 있는 씨앗 돈 아 이 사함은 부장인 거야 그래서 가마꾼을 얻어가지고 자기 타고 부인 타고 딸 탄 다음에 취향이한테는 그쪽 재산을 정리하고 평양에 있는 걸 다 정리하죠 과천으로 가야 되니까 그렇지 재산 정리해서 현금화한 다음에 가족 전체가 지금 이동하는 거야 그렇지 우린 떠난다 어 그러고 나서 채봉이가 취향이를 불러서 50냥 노자를 주면서 예 난 너 없으면 안 돼 그러니까 너 있잖아 이렇게 해하고 속닥속닥 너 집으로 가지 말고 우리 뒤를 계속해서 쫓아와 내가 도망갈 테니까 그렇지 그렇지 자 주막에서 어느 날 쉽니다 그런데 한밤중에 도적이야 화적떼들이 온 마을에 불을 질렀어요 불이야 그래서 사람들이 정신이 없어 자다 말고 일어나서 막 도망을 가고 막 화적떼들이 사람을 죽이고 막 엄마 아버지가 어머 우리 채봉이 채봉이 막 이러는데 아버지는 채봉이가 엄마랑 간 줄 알고 어 엄마는 채봉이가 남편하고 앉아 알고 마을 바깥에 나가서 만났더니 채봉이는 없어 아이고 채봉이는 도둑들이 훔쳐갔나 보다 어떡하나 막 이러고 나서 돌아봤더니 짐을 다 풀어헤쳐서 도적들이 훔쳐갔어요 만 냥이었는데 돈 만 냥을 다 가져왔는데 그 만 냥을 다 잃어버렸어요 만 냥을 전부 다 전부 다 잃어버렸어요 거지 됐네 거지 됐어요 만 냥을 전부 다 잃어버린 다음에 땅을 치고 지금 난 어떻게 어떻게 막 이러고 있는 거예요 그러고 있는데 딸도 없어진 거야 화적떼가 잡아갔을 거야 이러면서 막 괴로워하고 있는 거예요 그랬더니 주변 사람이 너무 불쌍하니까 돈을 조금씩 모아서 어떻게라도 떠나시라고 마을 사람들이 돈을 모아서 줬다고 에 마을 사람들이 화적이다 정확해 정확해 정확해 어쨌든 그 김진사 어떻게 하냐면 내가 그래도 이미 5000냥을 갖다 놓고 군수 자리라도 정해졌으니까 내가 어떻게든지 해가지고 이 화적떼를 잡으라고 그러고선 내 얘기를 해봐야지 5000냥 줬으니 일단 찜 하고 어 그렇죠 일단 그 권한을 얻은 다음 도적을 잡아야 되겠다 자기는 그렇게 머리를 굴렸어 예 그래가지고 서울에 가서 딱 허판서를 만나갔더니 허판서가 아이 김영감 고생이 많으시오 5000냥 내놓으시오 어 그러면서 과천 현감 직지를 쫘악 내밀어요 근데 어찌 이렇게 정신이 없이 이렇게 오수선하시오 하면서 그동안 얘기를 쫘악 하니까 허판서가 속으로 생각합니다 어 이런 맹랑한 놈을 보게나 돈도 없고 채봉이도 없어 내려갈 때는 다 하겠다고 해놓고 이저서 딴소리를 하네 어 그렇지 어 그 재물을 도둑들이 다 가져갔는데 딸도 못 찾았다고 그렇습니다 대감님 힘을 빌려가지고 찾아볼까 이렇게 찾아왔습니다 했더니 성질을 버럭 내면서 이놈 부모가 되어서 자식을 잃고서 자식 찾을 생각은 안 하고 어디 와서 이런 맹랑한 소릴 한단 말이냐 이놈을 잡아라 해가지고 자기네 사설 감옥에 가두면서 돈을 가져와 이놈 지금 당장 딸을 데려오든지 아니면 나머지 5000냥을 가져와라 이놈아 그러지 않으면 무사하지 못할 줄 알아라 하고 감옥 안 믿는 거야 안 믿는 거죠 채봉이 엄마가 이 소식을 주막에서 듣고는 난리가 났어 돈도 없고 어 돈도 없고 딸도 없어졌고 남편도 감옥 갔고 에 혹시 딸이 도둑들에게 잡히지 않고 집으로 돌아갔을지도 모른다 물론 딸은 어떻게 된 거냐면 중간에 이미 그 주막에 들어가기 전에 빠져서 취향이 만나서 미리 도망갔어요 그러니까 아예 상관도 없었어 자 그랬더니 결국 어떻게 되냐 자기가 가지고 있는 패물을 팔아서 이 아주 사실적이에요 노자 돈을 마련해서 어렵게 어렵게 평양으로 이 엄마가 돌아옵니다 돌아와서 혹시 취향이하고 친했으니까 취향이네 집에 가보자 했더니 취향이네 집에 진짜 딸 채봉이가 있는 거예요 어 오케이 둘이 만나서 상황을 다 알게 된 거야 걱정 마세요 어머니 이제 저 아버지는 어떡하나 걱정 마세요 한 다음에 채봉이가 결심을 합니다 무슨 결심을 해 취향이 엄마가 있잖아요 취향 어미를 불러서 청이 한 가지 있어요 무슨 청이옵니까 아가씨 부끄러워서 말이 잘 안 나오지만 자네가 날 좀 팔아주게 오 그러니까 엄마하고 손 잡고 그렇지 허판서한테 가는 게 아니고 그렇죠 나를 기생으로 팔아라 그렇지 진취적이다 진취적이야 어 못 보셨을 거예요 못 보셨을 거예요 이거 반전이야 반전 어 엄청난 거죠 뭐 요기서 허판서한테 안 가고 돈을 그러면 벌어서 아버지를 구해내려고 하는 거야 그렇죠 자 나를 팔아주게 해서 기생 엄마 중에 봉선이 어미가 요즘 기녀 하나가 빠져서 구하고 있다는 거야 그래서 얼마에 파느냐 6000냥에 팝니다 야 비싸네 네 비싸요 기녀 한 명을 빼내고 다른 사람 넣는 게 이 정도 돈이 다 들었어요 어마어마한 액수 어마어마한 액수죠 자 6000냥을 받은 다음에 5500냥을 엄마에게 줘요 5000냥은 허판서 주어서 이제 아버지를 나오게 하고 500양은 어머니 가시는 동안 노자 하시고 아니 걔가 잘못이 뭐 있다고 그러니까 채봉이 야 대단한 여성이네 대단하죠 아버지는 제가 구할게요 그렇지 아버지를 구하기 위해서 제 몸을 팔겠습니다 아버지는 딸을 팔라고 그랬는데 그렇죠 야 그래 얘기했잖아요 자기 값도 못 하는 사람들이 있다고 필성이 어디 갔어 필성이 필성이 워낙 가난해서 방법이 없어 얘는 필성이 역할을 하는 게 없어 나는 중간에 필성이 달려와서 어 구해주기라도 할 줄 알았더니 나타나질 않네 그렇지 아니 이게 춘향전 같으면 암행어사가 돼야지 근데 그러지 않아요 그런 스토리가 아니야 아니야 아니야 도적으로부터 구하는 것도 아니고 어 그것도 아니야 아버지하고 서울 가는데 쫓아와 가지고 아니 그것도 아니야 데리고 가는 것도 아니고 이놈은 오히려 갑자기 김진사네 집이 싹 다 세간을 팔고 떠났다고 하니까 무시해도 이렇게 무시할 수 인나 하고 자기를 버렸다고 그렇지 이 소설에서도 남자는 쓸모가 없어 역시 없어요 개연적으로 만들면 만들수록 남자는 쓸모가 없습니다 슬퍼 죽겠어요 남자들은 그저 칼 쓰고 이기고 뭐 죽이고 뭐 이런 거에서나 쓸모가 있어 야 이거 곤란합니다 이거 옛날부터 우리 조상들도 알고 있었어 알고 있었어요 그치 남자들이라 이런 데 쓸모가 없다 아 그럼요 다 알고 있었어 그래서 어떻게 했냐 5000냥은 그렇게 쓰고 나머지 1000냥 중에 500냥 떼서 엄마는 노자하세요 500냥은 제가 여기서 쓸게요 하고 헤어졌어요 그래서 엄마는 그걸 가지고 올라갑니다 남편을 구하러 갔어 남편을 구해서 5000냥을 딱 내니까 어 허판서는 받아요 과천 현감 시켰던 거 파직을 시켜요 그리고 뭐라 그랬냐면 양반을 속였으니 딸마저 데려오지 않으면 물고를 내리리라 야 이씨는 기가 막혀서 지금 딸은 자기 몸 팔아서 돌아가도 방법이 없고 그 사실마저 알면 딸이 충격받을까 봐 그 500냥 가지고 그 주마 주막에 살면서 남편 옥바라지를 하면서 그렇지 미치겠다 딸은 아버지 구하려고 돈을 줬는데 그 돈 다 뺏기고 그렇죠 딸 데려와 이놈들아 그렇죠 허판서는 아주 탐관오리의 전형이구먼 그럼요 채봉이는 결국 기생의 예명을 짓습니다 송이라고 예명을 져요 어 소나무 송 자 쓰는 거니까 절개를 지키겠다 절개를 어떻게 지켜 그래서 평양이 기깔나게 예쁘고 섹시한 여자가 나타났다고 해서 평양 시내 전체가 환호를 합니다 평양 시내 전체가 환해 안 진짜로 옛날에 기녀들의 나이가 열다섯 열여섯이에요 기녀가 되어서 시도 쓰고 가야금도 하고 이러려면 얼마나 많은 트레이닝을 해야겠어요 그게 쉽지 않단 말이야 하나만 하나라도 잘 하는 거야 근데 그 모든 걸 다 잘한다는 거 정말 엄청난 사람이 나온 거예요 기녀로서는 있을 수 없는 있을 수 없는 거지 모든 재능을 다 갖춘 데다가 그렇죠 미모도 뛰어난 에이스가 나타났다 에이스 오브 에이스가 나타났어요 그래서 평양 소문이 쫙 쫙 났어 퍼졌어 그러면서 딱 한 가지 조건을 내겁니다 그 외에는 만나주지도 않겠다 야 그 조건이 뭐냐 강필성이 썼던 시를 문 밖에 걸 땅 놓고 이게 무슨 시의 답인지를 말해라 아 얘는 필성이가 언젠간 찾아올 거라고 생각했구나 그렇지 그렇지 그렇지 그걸 딱 한 거예요 기생 어미 입장에서는요 얼마나 리얼한지 보세요 다른 작품 같으면 기생어미가 걔를 너무 측은히 여겨 뭐 이따위 소리가 나와야 되는데 그러지 않고 그렇지 않고 얘가 앉아서 그걸 종이에다가 그 시를 써주면 기생어미가 그걸 들고 가서 돈 주고 파는 거야 서화를 받아가는 사람의 수가 너무 많아서 판매 수수료가 나름 장난이 아닌 거야 돈이 벌리니까 송이를 괄시하지는 않아요 기생으로서의 역할 하는 게 아니고 이 기생과 손이나 한 번 잡아보려고 그렇지 이 기생이 쓰는 시를 받아가지고 거기서 이제 유치해보려고 그렇지 근데 그 장사가 너무 짭짤해가지고 너무 짭짤해서 기생어미가 괄시를 안 해 괄시하지 않아 예 그것 때문에 자기네 기생집이 지금 호황이야 야 이거 리얼하다 아주 리얼하죠 보통은 기생어미가 이 채봉 이야기를 듣고 그렇지 감동감화하여 그렇지 그렇지 그래 너는 그래라 뭐 이런 식 너는 그래라 필성 이 올 때까지 기다리자 뭐 꿈에 누가 나타나가지고 어떻게 한다 에 그런 거 아니고 돈도 벌어주니까 그렇지 이 사람이 머리 속으로 굴립니다 서화만으로 이 정도 수입이 짭짤한데 혹시 저 글귀를 푸는 사람이 있어서 한 번 머리를 얹어주기만 하면 터진다 터져 터진다는 거죠 옛날에 어떤 여성분이 높은 분이에요 골프를 치는데 내 머리를 누가 얹어줬어 하면서 옆에 있는 남자 얘기를 하는 거예요 그게 골프 치는 사람들의 이제 언어인가 봐요 야 내가 그 말 듣고 너무 민망했습니다 머리를 얹어준다는 말은 기녀의 머리를 얹어주고 굉장히 많은 돈을 줘야 되고요 골프 치는 분들 그 말 쓰지 마세요 제발 너무 공부를 많이 해서 그래요 그래 아하 아무튼 그런데 아니 왜 아직까지도 사람이 없어 평양 바닥에 글 아는 사람이 이렇게 없단 말이야 강필성이 드디어 자신이 쓴 글귀가 평양을 빙글빙글빙글 돌아다니면서 하고 있다는 걸 들은 거야 드디어 딱 보니까 자기가 쓴 시야 기생집에 갈 수준이 안 되니까 그래서 그 집을 찾아갑니다 송이가 있는 집을 찾아갔어 찾아가서 그 문제를 해석할 테니 어쩌겠소 라고 했더니 목소리 들으니까 알죠 들어오세요 해서 둘이 만납니다 드디어 그전에는 같은 양반과 양반끼리 만났기 때문에 뭐 수줍어하고 어쩌고가 있는데 지금 채봉이는 송이라는 기녀가 되었으니 말을 있는 그대로 잘 합니다 수줍어하는 것도 없고 내가 이래서 여기까지 이렇게 왔어요 라고 하는 거야 쭉 사연을 얘기했어 그랬더니 필성이가 뭐래 여보게 첫날 화원에서 맹세는 나는 변함이 없네 걱정하지 말게 내가 어떻게 해야지 되나 그랬더니 걱정 마세요 제가 알아서 할 테니 하면서 500냥 갖고 있었잖아요 그중에 100냥을 떡 줘요 남자한테 남자한테 100냥을 주면서 어 왜냐면 독대까지 했잖아 그러면 화채를 내야 되잖아 아 나갈 때 그렇지 100냥 주고 가라고 그렇지 야 그래서 100냥을 주면서 화채로 내라고 시키니까 나서서 화채를 딱 주니까 기생어미가 땡큐 와 너무 좋은 거야 채봉 진짜 대단한 여자다 대단하죠 그러면서 어느 날 어떻게 하냐면은 기생어미 불러서 이제부터 강서방이 한 달 동안 우리 집에서 머문다고 그러니 이 돈을 강서방이 주더군요 하면서 300냥을 빡 줘요 어 강서방 대신에 채봉이 다 하는구나 채봉이 다 해 필성이 이 새끼는 하는 게 없어 드디어 평양 감사에 이보국이라는 분이 부임하세요 엄청난 대신에 어마어마한 할아버지야 이 양반의 명망이 조야에 진동해서 은퇴할 나이 80이 다 됐는데 안 해본 데가 평양 감사 이뿐이야 아 그래서 평양 감사 안 해봤는데 한 번 가볼까 그렇습니다 하고 왔어 그래서 왔어요 그 얘기를 딱 들은 채봉이가 이 후련에서 벗어나야겠다 아 아는 거야 이보국이 어떤 사람인지 이 양반이라면 날 구해줄 것이야 그렇죠 그래서 감사와 송이가 만납니다 거의 할아버지와 손녀벌 정도 수준인 거치 그렇지 그렇지 둘이 만납니다 시를 쓰면서 시로 얘기해야 돼요 이 얘기를 쫘악 듣고 나서 감사가 감사가 보통 아이가 아니구나 그렇죠 정확해요 과연 효녀로구나 내가 나이가 많아 요즘 눈이 어두워져서 공문서를 직접 보지 못하니 내 뜻대로 되지 않고 믿을 수가 없구나 이제 네가 내 옆에서 공문서를 정리해줬으면 좋겠다 그러면서 어떻게 했냐 기생어미를 부르니까 얼마에 어떻게 됐느냐 6000냥이었습니다 그러냐 7000냥을 딱 줘 야 1000냥을 얹어주마 그러니까 기생어미가 머리를 굴리니까 송이를 붙잡고 그동안 우려내면 수만 냥도 지금 벌 수 있는데 그렇지 평양 감사에게 상대가 감사니까 사또께서 몸값을 이렇게 많이 치여주시니 그냥 바치라 해도 바칠 것이온데 거역하지 못하겠나이다 하면서 7000냥을 받고 풀어줍니다 그러니까 이게 매우 리얼하잖아요 5000냥이었는데 6000냥 주고 살았고 6000냥인데 7000냥으로 빠지잖아요 매우 사실성 있는 겁니다 자 들어와서 얘는 어떻게 했냐 내당에 있으면서 공문서를 정리하고 박식하니까 그런 거 하고 지내고 있었어요 서기관이 된 거야 서기관이 된 거야 어 강필성이 이 자식이 기생집에 찾아왔더니 이 자식 진짜 짠 일 없네 진짜 구출하는 역할이라도 좀 할 줄 알았더니 아니에요 아니에요 아니에요 그냥 얼굴 잘 생기고 시 좀 잘 쓰는 거밖에 없어요 마지막에 다 되어갈 듯한데 한 일이 없어 한 일이 없어요 강필성이 보니까 기녀에서 풀려났다는 소리를 듣고 수소문에 했더니 세상에 감사의 막하에 들어가서 일한다는 사실을 알고 감사 앞에 가서 제가 이런 사람입니다 그랬더니 어허 그러냐 하면서 또 얘랑 또 이런저런 말을 하니 애가 괜찮아 야 필성아 이 사람 할아버지거든 요즘 이 방이 제대로 일을 못하는 거 같으니 내무부 같은 일을 하는 거예요 행정자치부 같은 일 그 일을 네가 좀 해서 백성들이 원망이 없었으면 좋겠노라 그러니까 이 친구는 어허 채봉이 여기서 일한다는 얘기를 듣고 갔는데 그렇지 그 얘기는 못하고 그렇죠 일자리만 구한 거야 그렇죠 이 방으로서 공문서를 쭉 올리면 안에서 채봉이가 딱 보는데 문체와 필체가 많이 보던 거야 이고 필성이 거인데 어 필성이 거 마지 못 만났어 어 아직 못 만나 안에 있는 여자들은 얘기했잖아 밖을 못 보니까요 그러면서 마음속에 사모하는 마음이 꽉 뜨는데 참아 감사에게 말은 못하겠고 주고받는 편지를 하고 싶지만 그게 혹시 잘못돼서 동티가 나면 큰일 공문서상으로 어떻게 할 수는 없고 만날 수도 없고 그렇지 돈도 당연히 하나도 안 낸 거야 그런데 감사의 심기를 잘못 건드리면 어떡해 그래서 마음이 너무 괴로워해서 맨날 슬퍼하고 아직도 못 만났어 못 만났어요 강필성 이 자식을 채봉이가 써준 시를 보면서 막 슬퍼하면서 울고 있어요 밤에 몰래라도 들어가지 뭐 어떻게 그랬다 죽을까 봐 이거는 리얼해서 그러지도 못해 강필성 진짜 진짜 끝까지 하는 게 없냐 끝까지 하는 게 없어요 어느 날 밤이었어요 채봉이가 너무나 괴로운 마음에 시를 막 적는데 그게 바로 추풍감별곡입니다 무지 길어요 원문에 다세자 길게 너 끝까지 된다 아직도 못 보고 있어 너무너무 절절한 시를 촥 지고 그거를 부르다가 너무 울다 쓰러져 잤어요 그런데 늙으면 잠이 없잖아요 평양 감사가 그 얘기를 듣고 이것이 무슨 사연이냐 이것이 그렇습니다 어 밤에 뭔 일 하나 불이 켜 있길 봤더니 깜짝 놀래서 허허 이런 일이 있단 말이냐 내가 너를 친딸같이 귀엽게 여기고 있으니 무슨 사정이 있으면 내게 말하지 내가 모든 걸 추선해주마 무슨 원한이 이렇게 깊어서 이런 시를 쓴단 말이냐 했더니 할 수 없이 자자자자 허판서가 어쩌고 저쩌고 저쩌고 저쩌고 허판사 얘기 다 했어 이제는 강필성이 어쩌고 저쩌고 저쩌고 저쩌고 했더니 그제서야 어허 강필성이가 그래서 왔던 곳이로구나 야 채봉이가 처음부터 끝까지 다 해결했구먼 다 해결했구먼 그러나 네가 만일 허판서네 집의 첩으로 갔다면 너희 집은 멸문지화를 당할 뻔하였구나 왜 왜 너는 효가 있으면 열도 있구나 그때 쯤 허판서의 비리가 심해서 들켰어 이런 저런 탄핵이 나와서 그 집안이 지금 몰리고 있을 때 바로 이 감사가 일장 장계를 쫙 써서 이런 일이 있다고 딱 올렸어요 아 조정에서는 어떻게 됐냐 허판서가 땅 잘려 죽고 그 집 삼족까지가 싹 다 멸문지화했는데 그 집 감옥에 갇혀 있던 김진사는 보니 갇혀 있었고 받은 것도 없고 돈만 뜯겼으니 너는 무죄다 해서 방면 무제 방면이 됐어요 어 그리고 평양 감사가 이러이러하다는 얘기를 쫙 들은 상감께서 그러냐 하고 돌아가라 해서 결국 딸이 아버지를 구했네 아버지를 구했습니다 평양 감사한테 여차저차해서 마지막 상소로 허판서한테 복수를 하고 그렇습니다 아버지는 그때 벼슬을 얻었으면 같이 죽었을 텐데 그렇죠 아무것도 얻지 못했으니 그렇습니다 너는 그냥 당하기만 했구나 그렇습니다 무제 방면 그렇지 그렇게 해서 어떻게 됐냐 둘은 결혼하고 필성이가 일도 잘하고 그런 걸 봐서 추천을 해서 벼슬을 해서 승승장구했다라는 얘기입니다 장원 급제도 아니야 장원 급제 아닙니다 그다음에 자식을 얼마나 낳다 그런 얘기도 없어요 그냥 이걸로 딱 끝이야 얘가 어 잘 생기고 지역에서는 좀 나가는데 그렇죠 전국구 장원 급제 급은 아닌 거야 그 급은 아니야 그래서 장원 급제 해가지고 모두를 구해준 스토리도 아니구 몰락한 집안인데 좀 잘 생겼어 글 좀 쓸 줄 알아 여자 가 넘어갈 만하긴 해 그렇죠 하지만 영웅은 아니야 영웅은 아니야 영웅은 채봉이야 그렇죠 채봉이가 모든 걸 다 했습니다 채봉 감별곡이에요 정말 리얼하다 엄청나게 리얼한 작품이죠 꿈도 없고 도술도 없고 없어요 동자승도 없고 옥황상제도 없고 예 그리고 오바하는 게 하나도 없네 하나도 없네 리얼한 겁니다 제가 그래서 이거를 뒤로 뒤로 미뤄왔잖아요 왜요 총수님이 힘을 내실 때까지 기다리냐고 야 이거 지금까지 본 것 중에 가장 리얼한 스토입니다 그렇습니다 어디 한 군데 오바가 없네 없어요 있는 그대로 현대적으로 만들어도 손색없는 살짝만 고치면 되는 완벽한 이야기입니다 여기서 약간 손을 본다면은 도적대한테 당한 마을 사람들이 불쌍하다고 돈을 모아서 줬잖아요 네 요 마을 사람들이 곧 도적대입니다 맞습니다 맞습니다 이게 한 번 있은 일이 아니야 그렇지 그렇지 이게 한 번이 아니야 허판서가 그런 식으로 돌려보내서 올라올 때 그렇지 지나오는 고 마을에서 홀라당 먹고 그렇지 이 사람들을 또 서울로 보내야 돼 그럼요 그럼요 그래야 인질을 잡을 거 아니야 그렇지 그래서 노자돈을 준 거야 맞습니다 허판사하고 한통속이야 요런 식으로 만들면 현대적인 옴니리트를 형성할 수 있어요 그렇지 나도 그렇게 생각합니다 요런 식으로 개삭해야 됩니다 요 작품을 굉장히 현대적으로 만들 수 있겠다 아 이건 그대로 될 수 있습니다 예 사연이 켜켜이 서로 연결돼야 돼 그렇지 그 켜켜이 사연들을 다 연결해서 만들어내야 됩니다 제가 그걸 잘한다니까요 제가 소설을 네 개나 썼다고 이 남자 새끼 필성 있잖아요 예예 예는 결국은 과거도 안 본 거 아니야 과거도 안 봤죠 그 긴 세월 동안 채봉이가 이 모든 역경을 뚫고 다시 아버지를 구해내고 아버지의 원수를 제거하는 동안 이 필성이는 한 게 없잖아 그래서 이게 현대적으로 만들려면 허씨가 잘 나가다 갑자기 몰락했잖아요 예 허씨 몰락하는 데에 어떤 일을 강필성이 한 것으로 극화를 시키면 역할을 좀 줘야 되겠다 역할을 줘요 너무 보잘 것 없어요 너무 보잘 것 없어 남자 주인공이 그래서 앞부분에 취향이하고 둘이 말하는 장면을 제가 길게 했는데 그 대사가 거의 전부 아니야 그 전부예요 왜 과거 시험을 못 봤냐 과거 시험을 보러 서울에 갔다가 허판서에게 복수를 하려다가 이 사람의 아버지가 선천 군수했는데 일찍 돌아가셨잖아요 허판서 때문에 죽었어 그렇죠 그 허판서가 그 허판서야 그렇게라도 해가지고 얘가 복살려는데 실패하고 막 다치고 다시 도망가고 그런 거라도 넣어줘야지 넣어줘야 돼 너무 보잘 것 없어요 제가 최대한 노력해보겠습니다 직접 구하지는 못한다 하더라도 그럼요 필성이 여자보다 훨씬 못한 것도 받아들일 수 있는데 지금은 너무 보잘 것 없어요 너무 없어요 그래서 실패하더라도 노력하는 것으로 넣어주고 그러겠습니다 그래야 좋고 그 마담도 캐릭터가 무척 강해 보이는데 강해 아주 강합니다 마담이 너무 역할이 미미해 마담이 허판서랑 연통이 있으면서 허판서한테 사람을 대주던 그렇지 하지만 또 허판서를 그렇다고 믿지 않는 그렇지 아주 현대적인 인물 이 여성도 머리가 잘 돌아가니까 허판서가 채봉이를 원하는 걸 알지만 그렇다고 채봉을 내주기엔 제 자존심이 상해 안 돼 그런 긴장 관계 혹시 이 마담이 채봉을 넘겨주는 거 아닌가 그런 갈등 같은 게 좀 있어야 돼 맞아 맞아 그런 걸 다 만들어내고 있습니다 하지만 그녀는 그녀의 또 프로페셔널한 프라이드가 있는 거야 맞습니다 각 인물들이 자신의 욕망과 주체를 가지고 살아있는 것처럼 활성화시켜서 형상화해 내야 합니다 허판서가 채봉을 원하는 걸 알지만 권력이 있는 것도 알지만 직업적 프라이드 그렇지 지가 오라고 해 그러면 그렇지 그냥 줄 수는 없지 그렇지 그런 프라이드 같은 게 좀 보여야 되고 캐릭터가 다 살아있으면 좋겠다 다 살아있어야 돼요 이거 평양 감사가 선하게만 해서는 안 되잖아 그렇지 모든 걸 다 누렸는데 평양 감사로 마지막 오게 된 것은 사실은 허판서한테 밀렸어 복수심 불타고 있었던 거야 오케이 그리고 그렇게 밀린 결정적인 이유가 강필성의 아버지를 지켜주지 못해서 강필성이 왔을 때 알아봐 알아보고 네가 이 자식이냐 이 자식이냐 그래서 이 방을 알아라 그렇지 그 몰라 근데 얘는 그렇지 근데 얘는 몰라 바보니까 얘는 처음부터 끝까지 아는 게 없어 몰라 다 해준 거야 하지만 얘는 얘 나름대로 남자다움이 있어 그렇지 모자라지만 그렇지 그래가지고 허판서한테 가가지고 어떻게 어떻게 하려다가 실패하였지만 그로 인해서 허판서의 비리가 일부 드러나기 시작한 거야 그렇지 좋아요 채봉을 구할 수는 없었어 자기 능력으로는 권력과 돈으로 너무 많이 묶여 있어서 이거 건드리기 힘든 겁니다 다 이제 할 거 했나 이 양반집 여자가 스스로 자기를 팔아달라고 말하는 그 장면 얼마나 대범해 플랜이 머릿속에 있었던 거 아냐 그랬습니다 가서 내가 이렇게 이렇게 해서 몸값을 유지하면서 그쪽에다가 수익을 발생시키고 시간을 벌어서 김필성이 날 찾아올 수 있도록 플랜을 짜고 들어간 거 아니야 그렇죠 여기서 엄마나 어떡하지 엄마도 처음에 아버지가 권력자 혼처를 다주고 왔는데 엄마 딸 편을 들었잖아 딸 편들었죠 강필성을 보고 좋아해 엄마도 캐릭터 있어 엄마가 근데 5000냥을 가져가가지고 뺏기는 거 아니에요 뺏기는 거죠 그리고 나서 그냥 옥바라지 했다는 거 아니야 그러기에는 너무 스토리가 좀 비어요 그래서 이제 강필성에게 연락을 해서 강필성을 서울로 불러들이는 역할 역할이 바로 엄마야 엄마로 엄마가 돈을 뺏기고 났어 이대로는 안 되겠다 강필성을 부르자 그렇지 그렇지 좋아요 좋아요 그래서 강필성에게 이 허판서를 치라고 보내 인물이 엄마였어 엄마 좋습니다 그래서 강필성이 올라와 허판서를 쳤어 쳤는데 실패 실패하지만 그 과정에서 비리가 세상에 알려져 평양 감사가 그걸 보고 오케이 찬스 오케이 모든 것이 다 연결되는 것으로 현대적으로 입체적으로 재구성하겠습니다 채봉 화이팅 채봉이 이 모든 것을 다 기획한 마스터 플랜을 가진 여자로 현대적으로 재구성해주길 알겠습니다 당하는 줄 알았으나 결국은 채봉이 모두를 다 제압한 스토리다 시드니 셀던의 게임의 여왕에 나오는 여자 주인공 같은 수준으로 만들어놓겠습니다 그 정도로 재탄생시키는 것으로 가능합니다 얼티밋 채봉 알겠습니다 그런데 그 소스가 되기로 아주 훌륭하다 이런 작품이 고전 문학에서 찾기가 쉽지 않습니다 이거는 우리 현대적 상상력을 붙이기만 되는 거 아니야 바로 붙어버리네 네 네 아주 좋은 작품이죠 자 한 편 썼고요 완성시킬 일이 저에게 남았고요 지금 모던 채봉 오케이 모던 채봉 완성되면 교수님과 함께 다시 한 번 소개해 드리기로 하고요 알겠습니다 자 오늘은 여기까지 하겠습니다 끝 (박수)