(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 문화! 셰익스피어 해석의 일인자 진영종 교수님 안녕하십니까.
진영종: 예.
김어준: 참여연대 공동대표, 국제앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국 대학강사 노조위원장, 헌법재판소 자문위원. 자, 오늘은 드디어 로미오와 줄리엣! 야아.
(웃음)
김어준: 내 제가 그동안 선생님하고 하면서 비극보다 희극이 훨씬 힘들다는 걸 알았어요.
진영종: 예.
김어준: 비극은 시대가 달라도 왜 비극인지 알겠는데 희극은 그 시대의 정서나 감각이나 말맛을 모르면 웃는 포인트를 모르겠어요. 웃는 포인트를 모르는데 어떻게 희극이 돼. 진짜 이해하기 어려웠다. 오늘은 비극 아닙니까, 죽으니까?
진영종: 비극이죠, 죽으니까. 많이 죽습니다 또.
김어준: 많이 죽습니다. 로미오와 줄리엣에서 몇 사람이 죽을까요? 이러면 로미오와 줄리엣만 생각하고.
진영종: 그렇지, 그 앞에 그 친구하고 사촌하고 죽죠.
김어준: 죽죠.
진영종: 그러고 또 마지막에 칼싸움해 가지고 파리스 백작 로미오가 죽이지.
김어준: 아 그건 내가 기억 안 났네. 벌써 막 죽여요. 그 왜 죽이는 거 모르겠어. 그리고 로미오 어머니 죽어요.
김어준: 어머니가 죽던가요?
진영종: 죽었대. 로미오가 가고 나서 죽었다. 그 말 안 해도 되는데 아마 배우가 모자라가지고 한 명이 못 나왔나 봐 마지막에 그래서 그 대사를 하는 겁니다.
(웃음)
진영종: 이 이야기하는 게 별 의미가 없거든요. 아 그렇게 마지막에 죽는 장면들이 좀 나와요. 오셀로 할 때도 마지막에 데스데모나 죽는 걸 보고 네 아버지가 화병으로 돌아가셔서 다행이다 그 말 안 해도 되거든요. 왜 그 마지막에 그래 사람을 그리 죽이는지 참.
김어준: 희극은 제대로 이해한 현대인들이 얼마나 될까 싶어요. 제가 쭉 지난 몇 시간 희극 하면서 야 이걸 이해했을까 과연? 뭐 말괄량이 길들이기. 거기 나온 대사들 이게 이해가 됐을까 정말 의도가? 여자들은 남자들 말 잘 들어야 돼. 그 말이 진짜 그 말이 아니라 당시 교회 목사가 설교하듯이 했다는 거 아닙니까? 그게 비꼬는 거잖아요. 응? 말 잘 들어야지 뭐 여자는. 이런 뉘앙스가 담긴 건데 그걸 우리가 책으로 읽고 어떻게 아냐고.
진영종: 글쎄 말이죠.
김어준: 이거 다 이해 못 했다 제대로. 셰익스피어 일인자 우리 교수님과 함께 해서 그나마 뭐가 웃겼을지 짐작 하게 된 거지, 그냥 읽어 가지고는 무슨 내용인지 모른 채 그냥 셰익스피어라고 하니까.
진영종: 아 그거 큽니다 셰익스피어라고 하니까.
김어준: 그러니까. 셰익스피어 희극은 그래서 읽지 마! 저의 결론이고요. 그냥 줄거리 어디 있는 거 읽어 봐.
진영종: 예.
김어준: 자 로미오와 줄리엣 요거는 기대가 큽니다. 왜냐면 제가 어릴 때 읽어 봤던 아동용 전집에 이게 나온 거거든요. 충격이 있었어요. 오 주인공이 죽네?
진영종: 뭐 그 정도로 충격 안 받을 것 같은데 봤습니까?
김어준: 아니 주인공이 사랑하다가 살아날 것 같은데 어 죽어 버리는 거예요.
진영종: 예.
김어준: 사랑해 가지고 잘 됐으면 좋겠는데 어린 마음에도 이런 것들이 다 있는데 탁 죽으니까.
진영종: 죽으니까. 영국에 있을 때 TV에서 애니메이션으로 로미오와 줄리엣을 짧게 하더라고요. 애들하고 같이 봤는데 딸이 그림일기를 쓴 걸 보니까 슬펐대. 이유 중의 하나가 엄마 아빠는 살아 있는데 애들이 먼저 죽다니 슬프다. 너무 자녀분들이 조숙한 거 아니에요? 죽은 남녀를 걱정해야지.
진영종: 아니 할아버지 돌아가시고 아버지 어머니 돌아가시고 이게 자연스러운 건데 애들이 죽으니까 좀 충격적이었나 봐요. 저도 그게 기억에 남아요. 주인공이 왜 죽지? 그 뒤에 뭐가 더 있을 것 같은데 없어. 죽고 끝이지.
진영종: 주인공이라고 생각하고 쭉 보고 있었는데 주인공이 죽은 걸 처음 본 거죠. 초등학교 한 3, 4학년 정도 된 것 같아요. 그래가지고 제가 한 중학교 때인가 다시 쭉쭉쭉 봤거든요. 그때 생긴 질문이 있습니다.
김어준: 조숙한 스타일입니다 이 분. 첫 번째 질문이 뭐였냐면 셰익스피어가 영국 사람인 줄은 알았죠 이제. 초등학교 때는 그런 거 의식 안 했는데 근데 읽어 보면 이탈리아 이야기야.
진영종: 예.
김어준: 아니 맨체스터 남자 여자의 얘기도 해도 되잖아요. 무슨 이탈리아 베로나 남녀 얘기를 하는 거야. 이거 참 이상하다. 아 한국 작가가 동남아의 얘기 하면 이상하잖아요, 사랑 이야기를 하면. 왜 이 사람은 이탈리아 얘기를 하지? 두 번째, 제가 비슷한 나이대였나 봐요.
김어준: 줄리엣이 4일 있으면 지금 14살이 되거든요. 15세 플러스마이너스. 그 정도였던 거 같아요, 중학교 한 2학년 뭐 이 정도.
진영종: 예 예.
김어준: 뭐야 얘 14살 뭐야 이거 이것들. 이거 우리 반에 있는 애 얘기 아냐 말하자면? 우리 반에 있는 애가 옆 동네 여자애 좋아해 가지고 지금 미쳐 가지고 날뛰다가 죽어 버린 거 아냐 이거. 모자란 애들 얘기 아냐? 그 외에도 몇 가지 질문 더 있는데 여기서 출발해 보죠. 왜 이탈리아냐?
진영종: 하 질문이 항상 허를 찔러요. 예상 못 했던.
김어준: 아니 이상하는 거 맞잖아요. 영국 작가가 왜 이탈리아 이야기해.
진영종: 근데 사실이죠 무대에서 이렇게 옷 입혀 놓고 하면 아 현실이랑은 좀 떨어져 있는 이야기구나 이런 느낌을 주기 때문에 그리고 셰익스피어가 이야기가 있는 것을 극으로 꾸몄거든요.
김어준: 아 원래 있던 이야기를.
진영종: 예. 이탈리아 얘기가 영국에 많이 넘어왔어요. 르네상스 이제 중세 말기부터 해가지고 많은 이야기들이 채집되고 지어내지고 한 나라가 이탈리아입니다. 아 이탈리아 이야기가 프랑스를 통해서 영국으로 들어온 거죠. 로미오와 줄리엣도 그런 이야기가 두세 개가 있어요. 셰익스피어 그걸 읽은 거죠. 영국은 이때만 해도 문화적으로는 전반적으로 후집니다. 영국 이야기를 모아 놓고 이런 것들이 없어요.
김어준: 음.
진영종: 그러니까 동화도 이탈리아에서 시작해서 프랑스 해가지고 그림 형제까지 이렇게 가거든요. 이탈리아가 그런 이야기들이 굉장히 다양하게 있었기 때문에.
김어준: 그 당시에 문화 강국이었구나.
: 진영종: 예. 그 문화 강국이 최첨단 서적의 형태로 집약돼 있었다.
김어준: K-컬처가 아니고 I-컬처.
진영종: I-컬처가 그러니까 데카메론이 집대성된 거 아닙니까 거기.
김어준: 아.
진영종: 그런 식으로 이야기들이 책으로 만들어지고.
김어준: 좀 더 폼 나게 막 어 이래 한 거는 단테 신곡이 있고.
진영종: 그런 게 전 유로로 퍼져 나갔고 바다 건너 있으니까 제일 늦게 갔겠지.
김어준: 그렇죠. 그러면 셰익스피어가 로미오 줄리엣 원작으로 삼은 이탈리아 이야기가 있어요?
진영종: 이탈리아 이야기가 한 두 개가 있는 겁니다.
김어준: 뭡니까?
진영종: 하나는 주울리에타와 줄리엣 이야기.
김어준: 아 줄리엣이라는 이름 나오네.
진영종: 아 줄리엣 나와요 이름 다 나와요.
김어준: 베꼈네 이거.
진영종: 베꼈어요 아니 그 보면 둘이서 무도회에서 만났네.
김어준: 어 똑같네.
진영종: 그러고 또 뒤에 신부가 도와줘.
김어준: 어 똑같네 그것도.
진영종: 그러고 죽어. 똑같아요. 그런데 이제 그 이야기는 셰익스피어 로미오와 줄리엣이 없으면 세상에 잊혀졌을 텐데 그냥 단순하게 이야기가 있는 거하고 연극으로도 멋지고 누가 읽어도 감동을 받게 한 거하고는 다른 것이죠.
김어준: 원작 서사 구조는 있고 이탈리아에서 넘어왔고 남녀가 첫눈에 반해 가지고 뭐 사랑하고 중간에 신부가 어쩌고저쩌고 하다가 죽었다 이 구조는 다 있었던 거다.
진영종: 그럼요. 그리고 로미오가 추방당하는 것도 있고 이러면 이제 셰익스피어 너무 별 볼 일 없어지는데 내 이제 수익의 원천이 좀 흔들리는데 예를 들어서 줄리엣이 약을 먹고 가짜로 죽는 것도 나와요.
김어준: 아 그거가 핵심인데.
진영종: 그러고 죽었다 이건데 이거는 막 죽기 전에 줄리엣이 크 하고 깨어나고 이런 것들이 굉장히 극적으로 잘 돼 있잖아요. 그때 대사를 막깔나게 치고 그 전개를 재밌게 했을 뿐 이야기 골격은 다 있었던 거네요.
진영종: 스토리가 있는 거죠. 그리고 또 왜 베로나인가 예를 들어서 영국 촌사람이 중부 이북에 있는 뭐 랑카스터다 이런 데나 베로나나 안 가보긴 똑마찬가지입니다 맨체스터는 더더욱 모르고 잉글랜드 어디에서 하면 사람들이 진짜가? 의심할 수가 있어요.
김어준: 어 거기 출신 사람 아는데 그런 얘기 없었대 이럴 수도 있는데 영국 하고 있는데 어 우리 동네 그거 없었어 이탈리아 뭐 안심하고 하는 겁니다.
진영종: 안심하고 하는 겁니다 나 그래가지고 베로나 가봤잖아요.
진영종: 아 가봤어요.
김어준: 베로나 가봤거든요 한편으로는 무슨 생각도 했었냐면 배낭여행 초창기인데 로미오와 줄리엣이 완전한 허구가 아니라 일부 베이스가 된 이야기가 있지 않을까 살아있던 집 이런 거 막 있거든요 개구라 완전한 허구야.
진영종: 전해 내려오는 이야기에 따르면 살았다 하더라 이런 이런 거죠.
김어준: 그러니까 근데 가서 보니까 이거 완전한 허구구나.
진영종: 그 돈 내고 올라가야 된다면서요.
김어준: 다 로미오 줄리엣 읽었던 사람들이 베로나 해가지고 찾는 거예요 어디냐 줄리엣이 어딘가 살았을 것만 같잖아요. 그래서 막 찾는데 그 보면은 저 발코니래 다 개구라야 그때는 더 했겠지 근데.
진영종: 아니 베로나를 현대에 찾아가는 외국 관광객이 로미오와 줄리엣 때문에 가는 거거든요 그러니까 이 사람들은 셰익스피어 제사 지내야 됩니다 웬 떡이야 지기들이 쓴 것도 아닌데 영국의 어떤 극작가가 써 가지고 몇백 년 지났는데 한국에서도 오는 거예요 일본 사람이 가장 많이 갔대요 줄을 섰대요 그러고 나서 이제 한국 사람이 가서 거기서 뭐 밑에서 사진 찍고 온다고 그러대요.
김어준: 저도 그 발코니 밑에 가 봤는데 밑에만 있으면 안 돼 타고 올라가야 돼요. 아니 뭔가 있을 거라고 생각했어요 저도. 다 그러고 가는 거 아닙니까?
진영종: 다 개구라 그래서 가이드한테 물어보는 거잖아 보통 끝났습니까? 예? 아 더 없습니까? 아 끝났는데요 이렇게 돼 아무것도 없어 아마 그 베로나에서도 하도 사람들이 물어보니까 야 여기로 하자 그러고. 그러니 그 시절에는 얼마나 더 했겠냐 이제 여행하는 사람도 훨씬 더 드물었으니까 그래서 베로나가 됐다. 그러면은 두 번째 줄리엣 나이가 나이가 왜 이렇게 14살 곧 14살이라고 그랬으니까 13살 몇 개월인 거예요.
진영종: 4일 후면 14살이니까 14살 쳐줄 수 있어요 이 정도는.
김어준: 쳐줄 수 있어요 근데 이 당시에 중2 아냐 중2.
진영종: 중학교 없거든요 열한두 살 되면 결혼을 합니다 중세 때부터는.
김어준: 아니 우리나라도 10대 결혼을 했지만 오히려 남자는 나이가 어리고 여자가 좀 더 나이가 많았어요 그때는.
진영종: 우리나라는 이제 그랬죠 그런데 여기는 대충 13세부터 16세 때 결혼을 해요 여자가. 왜냐하면 일반적으로는 집에서 한 사람이 떠나야 먹고 살아 왜 입이 줄어야 돼 입이 줄어야 돼요 그래서 이제 일반적으로 가임기에 들어가고 하면 다 시집을 가는 겁니다.
김어준: 아 평균 연령이 그때 40대 50대 사망했으니까 40대 이러니까. 그러니까 여기도 보면 여자는 나이가 14살 다 돼 가고 로미오는 몇 살인가 안 나와요. 로미오도 비슷한 나이 아닐까? 비슷한 나이로 봐야지요 그 햄릿에서 오필리아도 보면 딱 많아봤자 16이야 보통 보면 교육 제도가 생기고 이러면서 애들이 사회화가 늦어지는 겁니다.
김어준: 요즘 점점 대학생도 예전의 중학생처럼 구는 것처럼.
진영종: 예를 들어 백설공주 보면 새로운 어머니랑 잘 지내다가 일곱 살이 되니까 애가 너무 예뻐 보이더래 그렇고 일곱 살에 도망가거든요.
김어준: 백설공주가 일곱 살 때예요?
진영종: 일곱 살 때 그래요 일곱 살 때 도망갑니다.
김어준: 아 백설공주를 일곱 살이야? 17살쯤 된 줄 알았는데 이거 왕비가 일곱 살을 질투한 거예요 지금? 일곱 살 질투 그렇고 이제 난쟁이 집에서 밥 하는 것도 배우고 신부 수업을 쭉 받고 이제 돌아오는 거거든요 큰 틀에서 보면 다.
김어준: 큰 틀에서 보면.
진영종: 그렇게 14살은 당연한 겁니다. 아니 근데 왜 이렇게 죽었어야 했나 뒤에 보면은 결혼 주례를 섰던 신부 중요한 그 신부가 도망가 있는 로미오한테 알려 주잖아요 알려 주려고 사람을 보내잖아요 진짜로 죽은 거 아니고 깨어날 테니까 돌아와 가지고 깨어나면 같이 도망가 이 내용이 담긴 편지를 다른 신부한테 주고 갖다 주라고 하잖아요 근데 이 신부가 중간에 역병이 있는 지역을 통과를 못한 거죠 그래서 제가 무슨 생각을 했냐면은 그때 제 기억으로는 참 신부들 책임감이 없다.
(웃음)
김어준: 아니 신부가 이거 안 갖다 주면은 줄리엣이 진짜 죽은 줄 알 거 아니에요 그거를 알려 줘야지 아니 거기를 지나간다고 해서 꼭 지가 병에 걸리는 것도 아니잖아 우리 같으면 뚫고 지나가지요.
진영종: 그리고 또 주례가 선 신부가 빨리 줄리엣 있는 데 가 가지고 기다리고 있다가 자기가 직접 말이라도 해 줘야 되잖아요 이 사람은 이제 자기 부하를 시켰으니까 당연히 갔겠지 그 신부 와서 어 편지 전했어? 뭐라고 하던고? 이런 물어보니까 못 갔다 왔습니다 이러니까 뭐야 큰일 났다 그러니까 그 타이밍이 사람들을 더 안타깝게 하는 겁니다 준비성이 얼마나 부족합니까.
김어준: 사람이 죽느냐 문제인데 시간 내에 못 갔을 수가 있으니까 미리 자기가 거기 가서 준비하고 있었으면 되잖아 근데 그 서 이제 이 신부는 로미오에게 줄리엣이 죽었다 하는 소식이 전해진 줄은 몰랐죠.
진영종: 로미오의 하인이 줄리엣이 죽은 걸 진짜로 알고 간 거라.
김어준: 이게 잘못 알고 전달해 준 건데.
진영종: 그러니까 걔는 뚫고 갔어.
김어준: 제 말이 그 말이에요 우리 민중은 다 뚫고 가 이 신부 못 뚫고 가.
진영종: 그 하인은 이미 죽었기 때문에 그렇게까지 다급하지 않아요 근데 신부는 죽지 않았다 빨리 돌아와야 된다.
김어준: 그래서 이게 굉장히 안타까운 순간이거든요 하인은 그걸 뚫고 지나가고 나난 신부인데 교황의 신부를 무한다 하면 다 통과입니다 사실. 어 신부가 통과 못한 게 그것도 이탈리아에서 그 대목 읽으면서 어 신분은 더 무책임한 거 아이가 그래서 이 1968년에 나온 영화 보면 이 부분을 신부가 허겁지겁 가는 거하고 로미오가 촤 말 타고 줄리앗에 오는 걸 어긋나게 씬을 하나 잡아 놨어요 원작이 아니지 그거는 신부가 안 갔다니까 주례를 섰던 그 신부는 준비성이 부족했던 거죠 안 될 경우를 대비했어야지 자기가 다 계획 세운 거 아니에요 자기가 줄리엣한테 이거 마셔라 그러면 내가 로미오한테 차라리 둘 다 먹이든가.
(웃음)
김어준: 아니 이 신부 때문에 죽었구나 항상 플랜 B가 있어야 돼요 신부 탓이 크다 로미오의 줄리엣이 아니라 신부의 잘못 제목 그렇게 정해야 된다.
진영종: 근데 이제 너무 또 신부를 탓하지 않고 사랑을 완성하려고 둘이가 기꺼이 죽었다 이어서 비극성이 더 드러나는 거죠 둘이는 잘못이 없죠 하나도 없어요 또 그러면 그때 의문점을 말씀드리자면 처음에 딱 첫눈에 반하잖아요.
진영종: 네.
김어준: 그 다음에 그 발코니 거기서 사랑을 고백하고 첫 번째 만나서 키스를 해요 그것들이 그것도 많은 사람이 있는 데서 게다가 원래 로미오는 다른 여자를 좋아했었어요 엄청 좋아했어요 다른 여자를 쫓아 가지고 그 여자가 무도회에 온다고 갔는데 줄리엣을 보고 갈아탄 거 아니에요 그렇죠 왜 갈아탔겠어 더 예쁘니까.
김어준: 예쁘니까 더 예쁘니까 그래서 이제 한 대사가 야 이 남자로소 좀 뭐 하더라고 내가 그동안 미녀를 본 적이 있었던가 결코 없다 거기는 막 밤잠도 못 자고 댕기던 놈이 요 얄팍한 새끼 얄팍 야 그전에 네가 계속 쫓아다녔잖아 근데 더 예쁜 여자를 보니까 그 이전에 본 것은 미인이 아니었어.
진영종: 얘는 줄리엣보다 더 예쁜 여자 나타나면 그다음 날 또 바로 바뀔 새끼다.
김어준: 근데 죽었기 때문에 죽었기 때문에 아 그리고 줄리엣도 마찬가지입니다 딱 엄마가 오늘 무도회에 너한테 청혼을 한 파리스 백작이 오니까 백작 백작 보러 간 거 아니에요 그렇게 갔는데 갑자기 로미오가 나타나 가지고 낭자 춤 한 판 땡깁시다 이래가지고 촤 하다가 둘이 키스를 두 번 해요 키스를 두 번 하고 그 다음에 두 번째 이제 발코니 장면에서 그게 이제 베로나에 가면 이 발코니라고 하는 너무 유명한 가짜 발코니 그 발코니에서 없는 줄 알고 무슨 멘트를 쳤는데 밑에서 듣고 사랑을 서로 확인하였다 그 좋다 이거야 두 번째까지는 다 좋잖아요 다 좋아 어 우연히 그렇게 됐구나 오케이 오케이 세 번째 결혼한다는 거 아닙니까? 이거슨 미친 거 아니까 아니 무슨 세 번 만나는데 결혼을 하려 그래.
진영종: 삼세판이니까 삼세판이니까 아니 그런데 이제 이게 첫 번째 만나고 둘이 이제 첫눈에 뿅 갔잖아요 첫눈에 반할 수 있죠. 반했는데 근데 그 순간 원수 집 자식인 걸 서로 알아요 로미오는 춤추고 나서 와 너무 예쁘거든 그러니까 그 유모한테 누구요? 저 여자 하니까 그것도 몰라요 이 집 주인 딸이요 하니까 으악 원수의 집의 딸이다 줄리엣도 유모한테 금방 나간 저 사람 누구야? 하니까 누구 말하냐고 이렇게 놀리다가 아 원수 집 아들 로미오요 이렇게 이야기를 해요 그러니까 아 유일한 적개심이 있는 집안에서 유일한 사랑이 태어났구나 어쩌고 그래요 둘이 알고 이제 발코니 씬이 또 밑에 로미오가 와 있으면 다른 집안이면 어 로미오 올라와 이러면 되거든요 줄리엣 나왔어 이러면 되는데 서로 원수이기 때문에 말도 못 해요 그러니까 아무도 없는 줄 알고 줄리엣이 이게 이제 가장 유명합니다 오 로미오 로미오 너 왜 로미오냐 집안을 버려라 아버지를 거절하고 이름을 버려라 나를 사랑한다 카면 나를 가져라 이런 대사를 해요 그러니까 밑에서 계속 듣기 얼마나 좋겠어요 이 물어보지도 않는데 사랑을 고백해 버렸어 그래서 이제 아 로미오 하니까 대답을 안 할 수가 없잖아요 할라 카는데 밑에 누구야 하니까 대답을 못 하는 겁니다 이름으로 로미오 하면 그 이름 자체가 원수야 그래 가지고 어쩌고저쩌고 하고 어 그래도 뭐 올라와.
(웃음)
진영종: 아 그래서 올라와서 그러고 또 이제 줄리엣이 뒤에 이제 헤어질 때 그래요 아름다운 말입니다 다 내가 이거 뭐 말하기 좀 그런데 아름다운 말입니다 다 그러고 나서 그럼 뭐 사실 나한테 이리 온 것은 결혼 때문에 온 것 아니냐 이렇게 물어봐요 그러니까 나는 그때부터 너무 이상했어 아니 이것들이 만나자마자 무슨 벌써 결혼이야 로미오는 준비가 안 됐는데. 오늘 이제 무도회를 했어 그럼 내일 당장 아버지가 파리스 백작 어떻더노 물어볼 거 아닙니까 그쵸? 마음의 결심을 해야 돼 그러니까 내일 아침 9시에 유모를 보내면 어쩌고저쩌고 하고 아버지가 지금 혼담이 왔다 갔다 해 그런데 첫눈에 반한 사람이 스스로 왔어 그래 됐나 됐다 계속 두 번째 만나서 그렇게 돼요 그럴 수 있어 응? 그럴 수 있는데 세 번째 이제 바로 결혼하자 그러잖아요 결혼 해요 고마 그래서 결혼해 버리잖아요 그래서 그 신부 앞에서 결혼하는 거 아닙니까 둘이서 그때부터 아이 너무 극단적인데 아니 무슨 두 번 만난 여자고 바로 결혼을 하나 너무 급한데 이거 제가 국민학생 때 읽을 때는 그런 생각 안 하고 쭉 봤는데 그때는 이해하려고 노력하는 것 자체가 문제가 있는 거죠 근데 이제 중학생 때 다시 봤을 때는 이거 뭐야 이건 중학생 둘이서 지금 이거 부모 모르게 결혼해 버렸다는 거네 원나잇 하더니 바로 결혼했네 근데 실제 그런 일이 그때 그 시절에 있었던 거예요? 없었겠지 어떻게 그런 일이 있어요 근데 제가 아 이것은 정말 훌륭한 장치다 생각했던 거는 친구하고 사촌하고 그러니까 줄리엣의 가장 친한 사촌 로미오의 가장 친한 친구 이 둘이 싸우잖아요 이 둘이 싸워 가지고 친구가 사촌을 죽이죠 그랬나? 사촌이 친구를 죽이죠 거꾸론가? 사촌이 친구를 죽이고 친구를 죽였기 때문에 로미오가 어쩔 수 없이 또 사촌을 죽이고 아이 이것은 잘 꼬았다.
진영종: 예. 그것도 이제 원 이야기 나와요 아 이건 또 원작에 있는 거군요 그런데 언제 죽이는가 이런 것도 중요하잖아요 안에서 지금 결혼식을 하고 있어 로미오와 줄리엣 근데 밖에서는 아 로미오 이 자식 어제부터 안 보이네 어제 밤에도 안 보였잖아요 어 자식 어디 간 기야 하고 이러고 있는데 저쪽에 이제 온 겁니다 사촌 패거리니까 줄리엣 사촌 로미오 일당이잖아 어이 하고 시비 붙은 겁니다 너희들은 필요 없다 대빵 나는 로미오만 필요하다 내 그냥 두지 않겠다 하는데 로미오가 결혼식을 마치고 딱 온 겁니다 그때 로미오는 결혼 한 후의 로미오잖아요 그러니까 이제는 티볼트도 너무 예뻐 사촌도 원수가 아니야 사돈이야 사촌도 그쵸 사돈이 된 거지 이제 자기 마누라 가장 좋아하는 사촌이니까 자기가 제일 좋아하는 친구와 자기가 결혼해서 사돈이 된 그래서 예쁜 둘이서 붙는 거 아뇨 근데 그래서 이제 말도 야 이리 하고 시비를 거는데 시비를 안 받아 주는 겁니다 어 그러고 마지막에 하는 말이 야 이 더러운 새끼야 우리 말로 하면 더 센 건데 야 이 새끼야 이랬는데도 성을 안 내 그러면서 아 나는 네가 하는 게 다 좋다 좋다 우리 집안만큼이나 너희 집안도 좋아한다 그러니까 이걸 조롱으로 받아들인 거 아닙니까 그니까 이 개새끼가 딱 이 생각 들 거 아닙니까 자기를 조롱한다고 생각 오히려 친구 입장에서는 또 아니 로미오 저 자식이 변했어 어떻게 저렇게 비굴하게 친구도 아니다 했고 요서 시비 붙어 갖고 둘이 싸우는 겁니다 그쵸 그러니까 가장 친한 친구 자기 부인이 가장 아끼는 사촌 싸우니까 이제 중간에 싸우지 마 짜 좀 막는 겁니다 그 사이에 칼로 푹 찔렀는데 로미오가 딱 막는 겨드랑이 사이로 칼이 지나가 가지고 친구가 찔린 거지요 그 장면은 인상적이었어요 야 이 갈등 그럴법하다 그 나이 때 제가 그 나이 때였으니까 아 이 나이 때 애들이 그럴 수 있어 좀 싸웠구먼 그래 근데 이것도 좀 극단적이라고 생각한 게 주먹질을 하고 말지 사람 죽으라고 칼을 질렀다고? 너무 극단적이네 얘네들 아니 우리가 이제 아시아 사람이라서 무술 이런 거 있지만 서양에는 주먹다짐 없어요 옛날 영화도 다 칼로 쨍쨍쨍쨍 하지 높은 집안 아들라서 칼 차고 댕기거든요 근데 칼을 차도 죽일 정도라 하는 거지요 그니까요 그래서 제가 극단적이라고 생각했어요 이거 셰익스피어 너무 극단적이야 바로 죽여버리는 거 너무 극단적 그러니까 이 부분이 극적으로도 뛰어나고 한 것이 정말로 결혼했기 때문에 애들 죽는 겁니다 결혼 안 하고 로미오가 야 티볼트 한판 하자 하고 이랬으면 싸우다 끝났을 건데 아 야 이건 진짜 갈등이네 하는 장면이잖아요 나 결혼했는데 그래 가지고 이제 머큐쇼인데 친구가 친한 친구가 마지막에 딱 대사를 쫙 하는데 내일 나를 찾아봐라 무덤에 있을 기다 처음에 이제 많이 다쳤나 하니까 긁혔어 이러면서 센 척 한 거지 그러고 뭐 뭐 상처 깊어 봤자 교회 문보다 넓지 않고 막 그러고 나서 이제 지네들이 무슨 의학 지식이 있겠어요 이 두 집안에 염병이나 걸려라 이래 막 나중에 죽을 때가 되니까 그러니까 하 나 때문에 죽었구나 이러고 있는데 티볼트가 또 오는 겁니다 사촌이 사촌이 딱 와 그러니까 친구의 원수잖아요 그래서 죽여 죽이고 보니까 죽였으면 안 되는 거지요 그쵸 자기가 사랑하는 줄리엣이 가장 친한 사촌을 죽여버린 거지 또 예 그러고 나서 로미오가 하는 유명한 대사인데 아 나는 운명의 노리개구나 그게 아니고 성격이 너무 급해 요 무슨 운명의 노리개야 말로 다 할 수 있는데 성격도 운명이야 예 야 내가 사실은 결혼했다고 얘야 네가 나 얘 인척이야 이제는 이렇게 차분차분 설명할 수 있는데 애들이 성격이 너무 나빠요 아니면 성격이 급하고 나쁘고 뭐 다혈질이고 이렇게 말할 수 있는데 그런 말 할 수 있는 사람이 있고 그런 말을 좀 자제해야 될 사람도 있는 것 같아요.
김어준: 제가 벌써 중학교 때 이게 너무 이상하다 내가 지금 보면 더 많이 짚어낼 수 있는데 다행이네 다행 그런 기억들이 남아 있어요 어 너무 성격이 급하다 얘네들 그리고 애들 너무 불량하다 칼 차고 다니면서 막 중학교 댕기고 이럴 때 돼 되면 막 이소룡 쌍절곤 들고 댕기고 안 그랬는가 그럴 수는 있죠 그런데 이걸로 사람을 죽인다고까지 생각 안 하잖아요 얘는 사람을 찔러 죽여 가지고 그때 칼 차고 다니고 이런 게 돈이 있는 사람의 장식입니다 근데 실제로 찔러 죽였다는 거 아니에요 요기서 얘네들은 불량 청소년들이었어 제가 보기에는 성격이 너무 다혈질에 말을 듣고 전후 사정을 파악을 해야지 칼부터 꺼내 휘두르니까 애들이 그때 안 죽었어도 감옥 갔을 가능성 대단히 높아요 둘이 하여튼 그래서 죽은 겁니다 그러니까 모든 게 이제 급변하는 거잖아요 그때가 이제 한 극 중간쯤 되는 겁니다 그러니까 이 연극이 굉장히 로미오와 줄리엣의 어떤 사랑에만 초점을 맞춘 게 처음부터 반해 그러고 그다음에 그냥 결혼해 버려 그쵸 사랑의 갈등이 앞에 있는 게 아냐 완전히 파국으로 갔는데도 끝까지 사랑 사랑의 우여곡절 있었던 게 아니고 사랑은 금방 완성 돼 결혼까지 곧 금방 해 버려 그럼 끝난 거 아닌가 했는데 결혼하는 그 순간부터 이제 갈등이 시작되는 거죠 갈등은 많을 겁니다 이제 언제 아버지 어머니한테 알리는가 아니 난리가 나겠지만 아버지 엄마가 애들을 죽이지는 않았을 거 아니에요 신부 앞에서 이미 했다 그럼 어떻게 하겠어요 다 살 수 있거든요 근데 신부의 그 판단 착오 신부가 줄리엣한테 죽은 척했다가 몰래 도망가라 아니 그러면 평생 신분을 감추고 도망가 살아야 된다는 거 아니야 그때 만약에 도망에 성공했어도 걔네들 고생길이 훤해요 이제 뭐 알바 하고 이래야 되는 거지요 그니까요 집에서는 죽은 줄 알고 아무런 도움도 못 받고 로미오도 마찬가지고 이 둘은 도망가서 오래 못 살았어요 이제 다른 이야기들 보면 도망가서 죽는 이야기들도 많아요 아 도망 가서 그래서 거기서부터 이제 또 가정이 어려우면 불화가 일어나고 사랑이 깨져요 아 근데 이제 보면 신부 해서 나도 신부 흠집을 하나만 잡으면 신부 흠집 웬만하면 안 잡으려고 했는데 신부가 약을 딱 주면서 뭐라 하는고 하면 번역판에서 일부러 틀리게 하거든요 원래 오리지널이 뭡니까? 42시간 후에 깨어난대 어 42시간 근데 보통 42시간이 안 맞아 왜 42시간인가 그래서 어떤 번역판 같은 데서 그 한 24시간으로 그럼 딱 이제 만 하루가 되잖아요 왜 42시간이라 그거는 얼마나 많은 학자들이 400년 동안 연구를 했겠어요 아무도 모르는 거야 아무도 모르네 그런데 여기서 신부가 어떻게 알아 이들이 이 약을 먹어 봤다 이거잖아요.
(웃음)
진영종: 먹어 보지 않으면 모르거든요 신부가 차갑게 숨도 멈추고 호흡도 멈추고 피도 식을 것이다 하지만 42시간이 지나면 신부가 안다는 거잖아 그니까 먹어 봤어 이 신부들이 이런 거 먹고 이 해 본 거야.
진영종: 요새 웬만한 번역판에 보면 24시간으로 돼 있어요 신부가 그 시간 어떻게 하느냐 계산을 해 보면 줄리엣이 전날 밤에 먹었어 그다음 날 밤 새벽쯤에 깨어나거든요 24시간이면 그전에 벌떡 일어나야 돼 어 신부가 이 약을 얼마나 많이 써 먹었는지 딱 이 정도면 42시간 이 정도면 이걸 알았냐 이거지 아 신부가 나쁜 놈이야 신부가 내가 하나님의 보증인이 되어서 너의 사랑을 말해 줄 테니 부모와 안테 말하라 뭐 이런 것도 아니고 죽은 척해라 공범이지 그니까 너의 가족이 네가 죽은 줄 알게 해 그래서 장례를 치를 거 아니야 그때 도망가 이게 무슨 해법이야 이게 신부의 근데 자꾸 오늘 신부에 대해서 뭐 억하심정 있는 것처럼 나오는데 진짜 내가 만약에 신부라면 줄리엣 걱정 마라 깨어났을 때 얼마나 무섭겠어요 죽는다고 생각하고 먹는 거니까 일시적으로 그럼 거기에 신부가 미리 가서 줄리엣을 안전한 곳으로 안전한 곳으로 자기 그러니까 채플에 있으면 공권력도 못 들어오잖아 그런데는요 그리로 데리고 가서 제발이 그 말이에요 데리고 왜 가만히 놔 둬 이런 종교인들이 자기가 육체적으로 움직이는 거 안 해요 제 말이 그 말이에요 이게 굉장히 위험한 거 아닙니까 파묻어 버릴 수도 있잖아요 걱정도 안 돼 제 말이 그 말이에요 오랜만에 말이 좀 통하네요 내가 그거 읽으면서 아니 이 신부 너무 무책임하네 이거 지금 죽느냐 사느냐의 문제인데 그래 가만히 기다리기만 하면 어떻게 혹시 제 시간에 못 갔을 수도 있으니까 자기가 가서 줄리엣 옆에서 상황을 봐야지 장례식 끝났어 다 돌아갑시다 하는데 아 저는 좀 더 기도를 하겠습니다 그렇지 계속 옆에서 지키고 있지 하인이 있으면 야 너와 임마 신부한테 너무 고마운 거지요 뭐 신부님 뭐 밥이라도 좀 갖다 줄까요 이래야지 그러니까 신부가 지도 편안한 데 가서 자려고 간 거예요 제가 따신 데 가서 있으려고 좀.
(웃음)
김어준: 따신 데 가서 지금 목숨을 걸고 이렇게 지가 시켜서 하고 있잖아요 그러면 지가 옆에서 지켜 주고 있어야지 사주를 한 자들은 항상 편해요 줄리엣이 목숨을 담보로 이걸 하고 있으면 그걸 시킨 신부 깨어날 때까지는 지켜 줘야지 옆에서 편안한 데서 자고 일어나 가지고 어 도착 못 했어 그때서야 달려온 그때 척 데리고 가야지 하여간 제가 중학교 때 가졌던 불만이에요 지나가지 못한 신부 무책임한 신부 아니 지금 사람 목숨이 달렸는데 그거를 안 지나가나 아 그리고 다시 돌아와 못 갔습니다.
김어준: 이 신부들이 어린애 둘이 죽인 거예요 그렇죠 초등학생 때에는 어 이렇게 슬픈 이야기가 있나 충격을 받았고 중학교 때는 막 화가 났어요 너무 극단적이다 야 이 동네 애들은 칼로 막 찌르고 야 세 번 만에 결혼을 해 그니까 뒤에 영화로 만들거나 할 때 격정적인 청소년기의 반항 이런 걸로 이제 표현을 하는 작품들이 있어요 이때 다 그렇다며 뭐 질풍 노도의 시기 그랬다며 아니 제가 질풍 노도의 시기에 이걸 읽었는데 납득이 잘 안 됐어요 여학생이 눈에 확 들어올 수 있죠 한눈에 반할 수 있죠 세 번 만에 결혼한다 이거는 진짜 그리고 죽으라고 야 이거 죽는 약이야 죽었다 깨나 근데 그걸 먹어 줄리엣 아이큐가 어떻게 되나 막 생각도 들고 로미오가 도망갔잖아요 그때 그 사촌 죽이고 나서 그래서 이제 로미오가 이제 딱 왔는데 그전에가 이제 이상한 게 칼싸움을 해요 이상한 기 파리스 백작하고 결혼하기로 했는데 그 전날 딱 묻고 이제 이리 돼 있는 것 아닙니까? 그렇지 그리 신랑이 결혼하러 신부 데리러 왔는데 죽었대 그 백작은 줄리엣 로미오가 결혼한 줄 모르고 아버지가 결혼하라고 하니까 결혼하러 왔는데 그 사람도 골 때리는 것 아닙니까 자기는 잘못이 아무도 없죠 백작은 그래갖고 이제 크 마누라한테 꽃을 바치려고 하는데 그때 로미오가 뒤에 딱 오는 겁니다.
(웃음)
진영종: 누구냐? 어 로미오거든 이 자식 내 사랑의 적 왜냐하면 줄리엣이 티볼트가 죽어서 너무 슬퍼서 죽은 줄 아는 겁니다 티볼트를 죽인 게 로미오지 아 나 그 장면 생각 안 나요 어린이 버전에는 그게 없었나 봐요 없을 겁니다 이거 영화에도 많이 빼요 둘이 막 칼싸움을 해요 한참 그렇구나 원래 그러니까 줄리엣하고 결혼시키려고 했던 그 백작이 줄리엣이 로미오가 죽인 사촌 때문에 너무 슬퍼서 죽었구나 복수를 하겠다고 칼싸움을 해요 아 칼싸움을 제법 오래 해 로미오는 아마도 청소년이었을 텐데 백작도 로미오와 같은 나이라고 봐야지요 아직 10대였으면 백작 자기 자기까지는 안 받지 않았을까 자꾸 따지지 마요 왜 왜 자꾸 그걸 따지니 아니 왜냐면 성인과 청소년이 붙었는데 성인이 졌다는 얘기 아냐 아니 열몇 살이면 백작 돼요 셰익스피어 시대 때도 그랬어요 오케이 좋았어 그래가지고 이제 칼싸움을 해요 그리고 나서 싸워 가지고 죽였어 로미오는 이제 걸리는 거 다 죽이는 거거든요 죽여 보니까 어 파리스 백작이잖아 그 파리스 백작은 죽으면서도 자기가 줄리엣의 남편으로 생각하는 겁니다 아 끝까지 제일 불쌍한 뽀뽀 한 번 못 해보고 정말 아내의 복수를 하느라고 사실은 남의 아내가 이미 돼 있는데 착각 속에 죽었네 더 이상한 기 마지막에 죽으면서 파리스 백작이 어 로미오 내가 죽거든 나를 사랑하는 줄리엣 옆에 눕혀 다오 이렇게 해요 진짜 불쌍한 사람이구나 그러니까 로미오가 뭐라 하는고 하면 이 자식 이래야 되는데 로미오가 알았다 이래요 알았다 근데 논리적으로 자꾸 생각하면 파리스 백작 살아있으면 너무 이상한 겁니다 세 장가를 갈 수 있는가 이런 논쟁도 있고 뭐 죽는 기 편한데 연극적으로는 그 당시 옥신각신한 극장 분위기에서 좀 관객들이 지겨울 때가 됐어요 그럴 땐 칼싸움 한번 해 줘야 되거든요 그다음에 사람들이 내용을 로미오 줄리엣 내용을 다 알고 있는 겁니다 이미 다 알고 있어요 다 알고 있어요 그럴 때 야 칼싸움 좀 더 오래 해라 칼싸움을 오래 하면 줄리엣이 깨어나.
진영종: 와 그런 기대감 42시간을 했으니까 곧 깨어날 거야 줄리엣이 깨어나고 로미오하고 눈이 마주쳐 가지고 사랑이 이루어져 뭐 이런 기대감 싸우고 있는데 갑자기 줄리엣이 나와서 너희들 둘이 뭐 하니 이럴 수도 있잖아요 그러니까 조금 더 조금 더 조금 더 지연됐으면 조금 더 지연됐으면 파리스를 죽이기 전까지 로미오 안 죽거든요 음 그렇지 로미오가 죽지 않으면 줄리엣 안 죽어요 어 그렇지 그래서 관객들의 그런 기대감을 마지막으로 끌어올리려고 그럴 때 뭐 어떻게 보면 파리스 조금만 더 버터라 파리스를 응원하지는 않지만 조금만 더 버터라 마지막에 사람들 애가 타게 하는 장치였구나 애가 탔겠죠 응원은 로미오를 하지만 파리스가 잘 싸워 가지고 너는 지금 죽을 때가 아니다 아직 죽으면 안 된다 천천히 죽어라 한 10분만 더 버터라 어허 그런 게 말이 되네요 예 이 파리스 백작은 그러니까 굉장히 슬픈 역할이에요 세상에 그런 사람 많습니다 진짜로 자기는 열정을 다해서 영혼을 바쳤는데 그냥 도구에 불과했어 도구도 이런 도구가 없어 세상에 줄리엣은 이미 다른 사람하고 결혼했는데 자기는 부인이라고 생각하고 칼을 뽑았고 똑같은 부인을 놓고 둘이 싸운 거야 그런데 관객들은 파리스를 응원해서가 아니라 로미오가 빨리 죽을까 봐 파리스를 또 응원해 주는 그런 슬픈데 만약에 파리스가 이겼다 만약 이겼다 줄리엣 깨어났어 깨어났는데 아버지가 정해 준 새로운 남편이 나타나 가지고 내가 너의 원수를 죽였느니라 그랬더니 줄리엣이 너무 열받아 가지고 파리스를 죽여.
(웃음)
김어준: 다 이 새끼야 그리고 줄리엣은 새로운 남자를 찾아서 갔다 수녀원으로 가야 되겠지요 그런 버전이 나왔으면 좋겠어요 새로운 버전 나올 거 많아요 아니 둘 다 살아 둘 다 살아 도망갔는데 거기서 생활고에 찌들려 가지고 그러면 안 돼요 그러면 앞에 로미오 줄리엣 아름다운 거 다 없어져요 그런 버전도 있다면서요 도망가 가지고 생활고에 찌들려 가지고 아니 이제 그건 이제 도망을 가서 거기서 잘못돼 가지고 죽는다 셰익스피어는 여러 가지 버전을 보고 그중에 가장 극적인 버전을 이제 조합해 낸 거 아닙니까 지금 보니까 딱 보고 아 이 정도면 연극으로 하면 손님 끌겠다 손님 많이 끌은 거죠 근데 여기서 보면 또 이제 중요한 게 실제로 연극이 시작하기 전에 모든 사람이 둘이 죽을 줄 알아요 아 그 얘기 합니까? 그러니까 이게 참 대단한 겁니다 처음에 이제 프롤로그가 나와요 아 베로나에서 비슷하게 고귀한 두 가문이 있었는데 옛날부터 너무 원수라 그 집에서 자식이 태어나다니 아 그런데 별이 서로 어긋나는 사랑을 해서 그들의 죽음이 부모의 원한을 묻어 버렸다 앞으로 이걸 우리가 두 시간 정도 무대에서 할 테니 잘못된 거 있으면 앞으로 고칠 테니 잘 봐 주시라 그 옛날 영국에는 그런 얘기를 했다면서요 앞에 뭐 이 연극에서 잘못된 거 있으면 우리가 고치겠다 그런 말 했다면서 근데 뭐 고치지는 않아요 그리 아는 겁니다 상투적인데 근데 로미오 줄리엣이 원수 집안에 태어나 그리고 또 죽으면 화해할 거야 될 수 없는 사랑을 다 알고 있는 겁니다 알고 들어와서 보는구나 그러니까 촤촤촤 가면 뭐 바로 결혼하고 이런 거 사전 지식 없이 보면 너무 골 때리는 겁니다 그러면 아이구 얘들 죽는다 카는데 이미 죽는 줄 알아요 그래서 빨리 결혼하는 것도 다 납득이 되고 연극으로 쭉 따라가는 겁니다 좀 더 이제 문학적으로 이야기하면 이 운명이거든요 별들이 비껴가는 사랑이래 그럼 운명이거든요 둘이는 운명적으로 죽었다 그 운명을 타고 났지만 로미오와 줄리엣이 사랑을 위해서 한 정말로 아름다운 모습 신부의 미숙한 플랜 때문에 둘이 죽은 건데 그런 생각이 안 날 만큼 대사가 막갈지고 몰입하게 만들었나 봐 셰익스피어가 제가 그 시절에 봤으면 저는 몰입하기 힘들었을 거예요 아니 뭐 몰입하는 거 있습니까? 이렇게 납득이 안 되면 몰입이 안 되거든요 저는 아 참 처음에 로미오가 좋아해서 막 따라다니는 여자 있었잖아요 그 이름이 뭐지? 로잘린 로잘린 그 로잘린은 그 이후로 한 번도 안 나오죠? 로잘린은 대사 한마디도 없고 춤추는 데 어디엔가 있었겠지요 나 그게 궁금했거든요 원작에는 그게 있나 싶어 가지고 로잘린에 푹 빠졌는데 로미오가 로잘린 한 번 정도 나와야 되는 거 아니겠느냐 했는데 로잘린 얘기가 너무 없어서 청소년 용으로 압축해서 없나 싶었는데 오리지널에도 없어요? 아 없어요 이름만 나오는 겁니다 로잘린은 그래도 파리스보다는 낫지 파리스는 죽은 거 아니야 그리고 파리스는 대사도 꽤 하고 마지막 칼싸움 액션까지 하잖아요 이 사람은 연극을 하면 돈도 좀 받아요 자 그래서 로미오가 와 가지고 줄리엣이 죽어 있으니까 따라 죽어야지 하고 죽는 거 아닙니까? 근데 로미오가 이제 독약을 딱 먹고 아 정직한 약제사 약발이 바로 온다 하죠 정직한 약제사 약제사가 이 약을 물에 타 먹으래 20 사람의 장정이 당기는 힘보다 더 세다 이리 해서 먹으니까 어 정직한 약제사 효과가 정말 강하고 와 이리 빠르노 하고 이제 마지막 대사 그거예요 마지막 대사 그거예요 그러고 나서 이제 대사를 해요 이기로요 줄리엣 너 와이리 예쁘노 와이리 예쁘노 죽은 줄 알 시체로 알잖아요 근데 줄리엣 너 와이리 예쁘노 그 죽음의 벌레가 아직까지 네 뺨까지는 오지 못했구나 어쩌고저쩌고 이래 하다가 자 마지막에 키스를 한 번 하자 그러고 보통 이제 봉투 같은 거 도장으로 꾹 봉하듯이 마지막으로 키스로 너의 숨을 막아 주마 죽음으로 그러고 이제 하고 나서 죽어요 근데 이것도 보면 줄리엣이 그때 깨어나 진짜 황당한 건 로미오가 말을 하는 사이에 줄리엣이 눈을 떠 버려 어 얘 떴네 난 약 먹었는데 이게 진짜 황당한 거죠 줄리엣이 이제 깨어났잖아 아 내가 어디에 있는고 나 안다 너는 깨어나면 납골당에 있을 것이다 그때 로미오도 어 신부가 그때 이제 왔어 어 그때 로미오가 있을 것이라고 했는데 로미오가 죽어 있고 어 근데 죽었어 보니까 손에 약병이 있어 그래가지고 자기도 먹고 죽으려고 하니까 우리 말로 하면 아 혼자 다 처먹었구나 한 방울도 남기지 않았구나 이러고 막 키스를 하려 해도 입에도 안 묻었는가 봐 그래서 신부가 야 사람 들어온다 카는데 빨리 도망가자 다시 또 플랜 B를 짜 놓지 않고 이래 하니까 줄리엣이 됐습니다 나는 끝내겠다 이러면서 줄리엣은 마지막에 죽을 때 짧아요 왜 로미오가 여기 와서 죽었는지도 모르는 거네 몰라요 그렇게 신부 계획이 살아 있는 로미오가 있어야 됐는데 죽어 있는 로미오가 있는 거 깨어났더니 그러면 내가 와 사노 아 그때부터 이해가 안 됐어요 줄리엣이 최소한 신부한테 따졌어야 될 거 아닙니까 신부님 얘기가 다르잖아요 이게 왜 죽었어요 따졌어야 되는데 바로 칼로 찔러 신부 싸대기 한 대 치고 자초지종 듣고 죽더라도 죽어야지 눈에 떴는데 어 파리스 백작 죽어 있고 로미오도 죽어 있어 이거 다 죽었네 이거 어떻게 된 거야 신부님 이거 어떻게 된 거예요? 14살 이게 너무 어린 애들 아이가 첫 번째 만나서 키스를 두 번 해 세 번째 만나서 결혼해 이게 중산층 이상의 가정에서는 애들한테 안 좋은 거야 애들한테 안 좋잖아요 혹시 따라 할까 그러니까 이런 것들은 막아야 돼요 미국 의 어떤 주에서는 이거는 청소년 금지 도서로 정했어요 그래가지고 중학교 공립 도서관에서 이 서가에서 다 뺐습니다 로미오와 줄리엣을 언제 적이에요? 현대입니다 20세기 후반에까지 그 부분도 있고 그 유모가 이제 셰익스피어가 만들어 낸 인물 중에 걸출한 인물인데 유모하고 또 칼찔려 죽은 로미오의 친구 머큐쇼가 음담패설을 그렇게 많이 해요 그러니까 그 미국 도서관에서 예 유모 많이 해요 유모가 교육적인 인물이 아니었네 아니 그것이 교육이지 자기가 젖을 먹여 가지고 키웠어 로미오의 유모가 아니 줄리엣의 유모가 줄리엣의 유모가 아주 이제 결혼한다 카데 아이 좀 알아야 될 텐데 이래가지고 다 가르쳐 주는 거죠 그런 음담패설이 너무 많이 나와요 줄리엣의 유모가 그렇게 음담패설을 잘하는 캐릭터입니까? 아 많이 해요 많이 해요 그래서 미국 보수적인 주의 도서관에서 뺀 겁니다 19금이야 로미오와 줄리엣 자기들 언어니까 더더욱이나 우리는 그 말맛을 정확히 모르는데 아 그러고 음담패설 하고 어디서 그런 말을 아 셰익스피어에 나옵니다 학생들이 배워 가지고 예를 들면 어떤 음담패설이 있어요? 여러 가지 있는데 머큐쇼가 싸우기 전입니다 어 이 자식이 왜 안 나와 로미오 나오면 내가 환하게 해야 되겠다 하니까 네 말로는 성이 안 날 텐데 로미오 친구가 친구가 로미오를 찾고 있는데 지금 결혼식 하느라고 안 보여 이 자식 오면 내가 화를 나게 만들겠다 그러니까 옆에 있는 딴 친구가 말로는 화가 쉽게 안 날 텐데 하니까 그래 말로는 성을 못 내겠지 하지만 그 자식 애인의 이상한 성질을 가진 동그라미 속에서는 화를 내겠지 그 속에서 이렇게 세워야 화가 나는 거지 그녀가 그것을 죽여야 되는 거지 이거는 그냥 19금이죠 19금인데 표현도 재밌게 하네요 근데 유모가 한 말은 뭐가 있어요? 왜 자꾸 야 한 말을 시키지 오늘 유모는 그러니까 예를 들면 어릴 때 줄리엣이 뭐 놀고 이러다 뒤로 이제 이렇게 넘어졌대 지금 이제 줄리엣이 사랑에 빠졌잖아요 이제 아가씨는 뒤로 그렇게 넘어져야 된다 그래야 즐거움을 알 수 있게 된다 어릴 때부터 너는 끼가 있었다 예를 들면 아니 그 시절의 대중들한테 성적 상상력을 불러일으키는 대사들 팍팍 쳤구나 그때 이런 것들도 있고 해야 재밌을 겁니다 사실은 대중들 상대했으니까 대중 연극이었으니까 충분히 이해가는데 근데 그 역할을 한 사람이 줄리엣의 유모였는지는 몰랐네 유모 해시계가 가는데 12시를 가리킨대 어 아가씨 왜 얼굴이 빨개져요 사람 몸으로 보면 12시 쪽으로 가면 여자 가슴이 되는 겁니다 아 로미오가 가슴을 만지고 이런 걸 연상케 하는 말을 해요 그러면 왜 얼굴이 뻘개지냐 이런 것들 예를 들면 그 시절 사람들은 바로 알아들었네 바로 알아들었지요 성적 농담을 막 했다 그런 걸 많이 했어요 근데 그 성적 농담을 하는 역할을 줄리엣 유모가 맡았다 유모가 많이 해요 나이 좀 들고 이런 유모가 이런 거 잘하잖아 그죠 여주인공의 유모가 그 역할을 담당했는지는 몰랐네 유모가 이제 사실 가르쳐 줘야지 가르쳐 줘야지 우리가 알고 있는 로미오 줄리엣과 오늘 이야기한 로미오 줄리엣은 좀 다르게 우리가 해석을 했는데 아니 우리가 좀 이상하게 한 겁니다 로미오 줄리엣 이거 아름다운 사랑 이야기 있어요 있는데 자꾸 왜 자꾸 저는 그렇게 중학교 때 생각을 했다고요 저처럼 생각한 사람도 꽤 많이 있을걸요? 많이 있을 겁니다 그러니까 이 두 사람의 순수한 사랑 속으로 그냥 팍 빨리 들어가야 되는데 그게 정상적인 사람이라면 이거는 문제 있어 이거는 문제 있어 그러니까 마지막에 아 둘이 좋아하긴 참 좋아했나 보다 이런 생각을 안 하는 건 아니에요 눈이 멀 수도 있지 하지만 그 과정에 이 신부의 잘못이라든가 이런 게 계속 눈에 들어오는 거죠 안 죽을 수도 있었잖아 신부가 그다음 계획이 뭐야 플랜 B 도망가게 한 다음에 어떻게 한다는 거야 도대체 어 집에서는 돈을 가져올 수도 없잖아 이야기 해요 어디 둘이 가 있으면 적당한 때에 내가 양가 부모들한테 이야기해서 그럴 거면은 진작부터 했었어야지 사람을 죽였다가 이게 그러니까 필요하면 지금 바로 해야 돼 근데 항상 적절한 때가 되면 아직 때가 아닙니다 그런 인간들이 일을 망치는 거예요 얘들은 결혼해 가지고 내가 보기엔 이혼했을 가능성이 높은데 이렇게 성격이 다혈질이었으면 근데 죽기는 자기 손으로 다 죽었거든요 칼로 사람을 둘이나 찔러 죽인 건 로미오야 그렇지 티볼트하고 파리스 백작하고 줄리엣은 칼로 스스로 죽은 겁니다 하지만 여기에 막을 수 있는데 일을 띨띨하게 해 가지고 신부가 띨띨하게 그렇다고 사랑이 아름답지 않은 건 아니죠 사랑이 꼭 죽어서 아름다울 필요는 없잖아요 딱 그 사랑의 정점에 있을 때 죽음으로써 여운이 있는 거죠 살아 있으면 내일은 이 사람 더 어찌 될까 이렇게 궁금하면 안 돼 끝나야 돼 극적으로는 알겠어요 극적으로는 알겠는데 연극이니까 근데 로미오의 엄마가 죽었다고요? 마지막에? 예 죽었다고 그냥 말로 나와요 로미오도 로미오가 죽었다는 소식을 듣고 너무 슬퍼가지고 그런 대가를 치르고서야 두 가문이 화해하였다 이렇게 자식을 죽이고 너희들은 뭐이고 두 가문이 화해하였다로 끝나는 거 아니에요 화해하지요 그러니까 뭐 악수해요 이제 그것도 난 납득이 잘 안 갔어요 신부가 그 사이에 일을 다 이야기해요 신부가 안 죽고 있기 때문에 그렇다 하더라 신부에 대한 원망은 하면서 그러면 이제 우리 팀 이 놈 네가 우리 이래 그렇지 않고 부모의 심정으로는 신부의 이 어설픈 계획 때문에 죽었구만 그럼 신부를 원망하면서 서로 원망할 것 같은데 요서 이제 중요한 거 나와요 둘이 화해를 하면서 악수를 해요 그러면서 아 내가 줄리엣의 동상을 세우겠소 어 로미오 집안에서 줄리엣 아 그거보다 더 비싼 걸로 우리도 세우겠소 베로나에 있잖아요 이 대사에 나오는 거야 아니 근데 자기 자식이 죽었는데 그것도 신부 때문에 신부의 잘못된 플랜 신부 좀 그만 이야기해 신부 좀 더 큰 원수가 되는 게 현실적으로는 그렇지요 현실적으로는 자식 새끼 때문에 막 우리 애까지 얼마나 착했는데 꼬셔 가지고 우리 애를 꼬셔 가지고 지금 당장에 신부 고발 들어가야 돼요 고발 들어가야 돼 그 시절에 이게 히트 친 건 이해가 가요 그 말맛 칼집이 되어 준다거나 뭐 그 음담패설의 내용이라든가 이런 게 그리고 애가 타는 설정들 그리고 이제 이 로미오 줄리엣 이전까지를 보면 사랑만을 다룬 작품은 없어요 아 남녀가 사랑을 해도 다 가문의 명예를 지킬 것인가 여자를 택할 것인가 그런 데서 갈등하고 하지 이건 둘이만 사랑하는 게 사랑 자체만을 최고로 따지고 주제로 해 가지고 한 세계 최초의 작품 이거든요 그런 점에서 사람들이 열광했구나 사랑 하면 로미오 줄리엣인 거죠 모든 사람이 사랑은 하고 싶잖아요 그죠 근데 보면 뭐 귀족들이 나와서 우리한테 안 맞아 귀족이고 관계없이 그냥 사랑만 가지고 음 그러니까 로맨스 소설 영화의 원형이 되는 거구나 모든 데서 사랑 하면 로미오 줄리엣 사랑 그 자체를 주제로 삼은 최초의 연극이었다 아 신부 빼고 히트 치는 거는 그래도 다 죽어야 돼요 안 죽게 이리 하면 임팩트가 사라지게 되는 거죠 요즘은 주인공 남녀가 둘 다 죽으면 안 봐요 사람들이 안 봐요 아 나도 벌써 구세 되는구나 로미오와 줄리엣처럼 사랑 그 자체를 소재로 삼는 장르는 로맨틱 코미디로 발전했죠 로미오와 줄리엣이 그 이후에 모든 장르에서 엄청나게 많이 일어나는 거니까 이제 뭐 프로코피예프 발레도 있어 차이콥스키 오케스트라도 있어 그림으로도 나와 영화도 촹촹촹촹 나와 뮤지컬도 나와 고급 문화부터 대중 문화까지를 총망라해서 엄청난 젊은이들을 타락시키는 작품이 되는 거지 서양 사랑 이야기의 원형이구나 음 오케이 그 정도로 이해하고 마무리하겠습니다 예 그리고 너무 신부에 너무 집중하지 말고요 저는 현대적 버전이 새로 나왔으면 좋겠어 아슬아슬하게 둘 다 사는 버전으로 한 맹글어 봐야 되겠네 거의 죽을 뻔했는데 아슬아슬하게 사는 버전으로 그것도 히트 칠 수 있을 것 같아요 자 로미오와 줄리엣 이제 파악했고 다음 달은 뭘로 합니까? 이상한 걸 또 한번 해 볼까요 일종의 문제극 아테네의 타이몬이라고 처음 들어봤네요 제목을 뭐 처음 들어본 거 많을 겁니다 근데 이런 것들도 보면 후기 작품을 셰익스피어가 이리 하다 보니까 너무 문제 중의 하나가 셰익스피어가 왜 연극계를 떠났는가 어 이것도 이제 문제거든요 어떤 사람은 셰익스피어 이제 감이 떨어졌다 연극에서 억수로 성공하기 그렇게 쉽지는 않거든요 셰익스피어 때문에 감히 말을 못 하는데 이제 어떤 유명한 학자는 셰익스피어가 이제는 영감이 떨어졌을 것이다 뒤의 작품은 또 둘이서 쓴 것도 있고 그래요 그러면 다음 달에는 후반부 얘기를 한번 해 봐요 셰익스피어는 그러면 어떻게 그 정점에서 내려왔는가 세상의 문제들을 다 작품 속에 녹아 있는데 관객들이 좋아할 것인가 안 좋아할 것인가는 다른 문제거든요 서양 역사에서 제일 대단한 극작가가 어떻게 사그라들었는가 재밌는 얘기거리인 것 같습니다 그건 들어본 적이 없어요 그거는 다음 달에 로미오와 줄리엣은 이것으로 끝입니다 이연걸 나오는 로미오 끝!
(음악)