월말 김어준의 김어준입니다.
미술, 건축 평론의 세계 넘버 원, 노성두 박사님!
안녕하세요.
자, 저희가 지난달에 예고한 미술 원정대 이탈리아 편 일정이 확정돼서 지난달 알려드렸는데, 11월 16일부터 11월 27일까지 10박 11일. 방문 도시 밀라노에서 피렌체, 피렌체에서 시에나, 시에나에서 로마, 로마에서 라벤나, 라벤나에서 베네치아, 다시 밀라노로 돌아와서 귀국하는 이 일정 벌써 다 찼다고 합니다.
만족스럽습니다.
그래서 지난달에 첫 번째 방문하는 도시 밀라노의 대성당 했는데, 그럼 오늘은 두 번째 피렌체하고 관련된 볼거리입니까?
미켈란젤로 피렌체 피에타를 다루려고 합니다.
피렌체 피에타가 있어요?
피에타가 이제 여러 점이 있는데요. 미켈란젤로는 만들다 만 것도 많고 만들어 놨는데 중간에 막 프랑스 혁명 이런 난리가 나가지고 막 없애버린 것도 있고 해서 정확하게는 수는 파악이 안 되는데 지금 우리가 생각하기로는 한 석 점, 넉 점 그 정도로 알고 있습니다. 근데 제일 유명한 게 바티칸에 있는 그 베드로 대성당 피에타.
그거는 저희 한 번 했지 않습니까?
예, 그 전 했었죠. 그 바티칸 피에타 요즘 이제 저 유튜브를 보니까 여러 군데서 이제 한결같이 하는 얘기가 그 바티칸 피에타 마리아가 예수님 딱 안고 있는 그게 정면에서 보려고 만든 게 아니고 하느님 보라고 만들었다 하느님. 그래서 위에서 내려다보는 시점이 가장 아름답다는 거예요.
우리 한 번 다뤘었나?
어, 그래서 이제 저 아닌데 그 근거를 이제 잠깐 짚고. 하도 요새 저렇게들 잘못 알려져 가지고 한 사람이 떠드니까 이제 다 따라서 이제 똑같이 그게 진실인 것처럼 돼 버렸어요.
한 사람 처음 떠든 한 사람이 누굽니까?
외국에서 어떤 누가 페북에다 그런 걸 올렸는데 그걸 갖다 이제 또 이 놈이 베끼고 저 놈이 베끼고 우리나라까지 와 가지고 떠드는데 사진을 이제 위에서 찍어 보니까 그럴듯 하단 말이야. 하하. 예수님 자세도 S 라인으로 딱 꼬부라져 있고 그리고 마리아가 의도적으로 이제 그 노출을 시키기 위해서 자신이 이렇게 싹 뒤로 빠졌다 어 약간 그런 느낌도 들고 그죠? 아하. 그래서 위에서 내려다보는 시점 아 하느님이 이제 감상하시라고 미켈란젤로가 일부러 이렇게 만들었다 이런 주장에 대해서 아 이거 근거가 없다.
이거 완전히 페북용이네 누군가.
이게 이제 지금은 바티칸 베드로 대성당 들어가면 이제 오른쪽에 피에타 채플 이제 거기 딱 방탄 유리 속에 있잖아요. 베드로 대성당 지어진 게 1505년에 결정이 돼서 1506년부터 120년 동안 지은 거거든요. 브라만테 설계하고 라파엘로, 미켈란젤로 계속 이제 바꿔 가면서. 1505년서부터 이제 옛날 베드로 대성당, 구 베드로 교회를 조금씩 이제 허물어 가면서 거기에다가 이제 새로 올리기 시작한 거거든요. 그게 이제 1505년부터 부수기 시작했으니까 미켈란젤로 바티칸 피에타가 1498년에 이제 주문받은 거란 말이에요. 그러니까 부수기 6년 전쯤에 그러니까 아직 철거하기 전이에요. 그리고 철거가 거의 완료됐을 거의 마지막까지도 이 채플 자체는 남아 있었는데 이 채플이 무슨 채플이냐 하면 옛날에 동로마 서로마 쪼개진 사건 아시죠? 테오도시우스 황제가 큰 아들 작은 아들 이제 반씩 나눠 줬잖아요. 동로마는 그 아르카디우스 네가 갖고 통치를 해라 서로마는 호노리우스가 해라 둘째 아들. 그렇게 이제 딱 쪼개서 나눠 줬는데 호노리우스가 서기 400년에 우리 가족하고 나 죽고 나면 황제들은 원래 영묘라는 게 있으니까 그죠? 황제 전용 무덤을 조성을 해야 되겠다 그래 가지고 구 베드로 교회 거기에다 딱 붙여 가지고 자기 그 영묘를 건축을 해 놓은 거예요. 근데 그 영묘가 8세기 때 원래는 호노리우스 무덤인데 건축물은 똑같고 공간은 똑같은데 페트로닐라의 채플로 용도 변경을 해 버린 거야. 거기에다가 미켈란젤로가 24살에 피에타를 만든 게 지금 바티칸의 피에타란 말이에요. 페트로닐라라고 하면 딱 떠오르는 거 없습니까? 페트로닐라가.
떠오를 리가 있나요 박사님.
여자 이름인데 아무래도 누구 딸 같단 말이야. 그러면 제가 한번 여기서 문제를 내 볼게요. 페트로닐라는 베드로의 딸이다, 바오로의 딸이다, 요한의 딸이다. 아. 베드로의 딸입니까? 베드로의 딸입니다. 그래 가지고 이 베드로 딸 페트로닐라 유해를 샤를마뉴 대제라고 있잖아요. 카를 대제. 샤를마뉴 대제의 아버지가 피핀 3세란 말이야.
너무 많은 걸 알아야 돼요 박사님.
그 유해를 이제 여기다가 딱 그 기증을 하면서 유해도 들어왔는데 이거 이름 바꾸자 우리 호노리우스 이거는 우리는 별로 관심 없는 사람이고 베드로의 따님을 여기 모셨다. 이제 페트로닐라 채플이 되는데 그게 원래 이제 영묘 건축이기 때문에 어떻겠어요 위 바가지 씌워 놓은 것처럼 판테온처럼 생겼단 말이에요. 하하. 아 돔으로. 에. 거기에다가 이걸 갖다 딱 갖다 놨는데 그러니까 납작하단 말이야. 그리고 위에 깜깜해요 원래 이제 컴컴한데 거기 참배하러 오는 사람들이 있으면 지금도 프랑스 사람들이 이제 거기 수호 성인이니까요. 에. 지금도 매년 와서 그 참배합니다. 그런데 미켈란젤로의 피에타가 예수님 안고 있으면 그 앞에서 이제 촛불 몇 개 켜 놓잖아요 손님 받으라 해 가지고 이제 촛불 딱 켜 놓으면 그 촛불이 밑에서 위로 이렇게 조명을 뿌린단 말이야. 위에서 내려다본 피에타 그 대리석하고는 전혀 느낌도 다를 뿐더러 조명이 이렇게 이제 위에서 내려쏘는 조명도 아니었고요. 마리아가 왜 몸을 뒤로 제끼고 있느냐? 그거는 무릎 위에 안고 있으니까 무거우니까 이제 뒤로 제껴진 거야. 하하. 안 그러면 앞으로 꼬부라집니까? 무거운 거 들어 보셔요 뒤로 안 꼬부라지겠어요? 하하하. 그래서 자연스럽게 이제 뒤로 젖혀졌는데 그걸 가지고 그냥 이상한 이론.
요즘 거군요. 처음에 이 피에타 상이 설치되었을 공간을 생각해 봐라 그리고 그때의 조명을 생각해 봐라 아래에서 위로 보는 거다.
맞습니다.
위에 뚜껑이 딱 막혀 있어 가지고 하느님 보지 못한다. 그리고 하느님 맨날 위에서만 봅니까? 하하하.
하느님 어디든 계신 분인데.
옛날에 앙드레 지드라고 대지의 뭐 어쨌든 그런 책이 있어요 초등학교 때 읽었는데 거기 처음에 나오는 문장이 이거야. 도처 이외의 곳에 신은 존재하지 않는다. 신은 도처에 있다 이렇게 얘기하면 간단한데 도처 이외의 곳에 신은 존재하지 않는다 이러니까 이게 무슨 뜻인지 너무 헷갈렸어요 초등학생이 그거 읽고.
부정의 부정이야.
오스카 와일드가 그러잖아요 나는 유혹 이외의 어떤 것에도 넘어가지 않을 자신이 있다. 나는 유혹에 약한 사람이야 이렇게 얘기하면 될 것 같은데 유혹 이외의 모든 것에 넘어가지 않을 자신이 있다. 판사들 판결문 같은 거 보면 아니하다 하지 못할 것이다 뭐 이런 식으로 막. 그러니까 이건 맞는 거다 그런 겨 이렇게 얘기하면 될 걸 갖다가. 하하하.
참 어디에 어떤 식으로 설치됐는지 그 공간의 특징도 모르고 시대도 몰라서 하는 소리다. 어떤 사진가가 위에서 찍은 사진을 보고 그럴듯한 상상을 하긴 하였으나 이걸 최초에 설치하였을 공간적 특징 시대적 특징을 보자면 그거 말도 안 되는 소리다. 미켈란젤로가 그걸 감안했을 리는 없다. 그런 사례도 없어요.
자 박사님한테 걸리면 혼납니다. 페이스북 누가 썼는지 모르겠는데 해외의 누군가 쓰니까 또 그럴듯해 보여서 계속 그게 퍼져 나갔구나.
또 다른 피에타는 이제 피렌체 피에타 오늘 우리가 다룰 피렌체 피에타가 있고요. 그다음에 밀라노 카스텔로 스포르체스코 거기 이제 아로 미켈란젤로 론다니니 하나만 딱 서 있어요. 론다니니 피에타도 유명한데 이제 그거는 덩어리가 너무 커 가지고 지금 다루기는 힘들고요. 그다음에 조각 작품으로는 로마에서 이제 동쪽으로 한 30킬로 가면 팔레스트리나 교회 바로 옆의 공간에서 이제 발견된 팔레스트리나 피에타가 있는데 피렌체 아카데미아 미술관 가면 좌대에 팔레스트리나 피에타 미켈란젤로가 만들었다 건 후대 새긴 거죠 그죠? 그렇게 새겨놓긴 했지만 학계에서는 이제 아 이거 아닌 거 같다. 왜냐하면 미켈란젤로에 대해서 이제 기록들이 엄청나게 많거든요 주문자 심지어는 이제 뭐 거래 금액 이런 거까지 소상하게 굉장히 많습니다. 그런데 팔레스트리나 피에타는 동시대 기록 바사리, 곤디비 할 거 없이 미켈란젤로 스스로도 어떤 기록도 없어요. 아. 죽고 나서 한 200년 있다가 이제 처음 탁 튀어나온 거야. 아하. 다른 사람이 몰라도 미켈란젤로인 경우에는 기록이 없을 수가 없다 그거는 이제 불가능하다. 그거는 학계에서 이제 주로 뺍니다. 음. 그런데 또 전시할 때는 미켈란젤로 해 놔야 사람들이 많이 오니까.
그러니까 말이야. 그러니까 이태리에서만 팔레스트리나를 이제 오리지널로 이었으면 좋겠다 그렇게 이제 생각을 하고 다른 나라에서는 이제 학자들이 인정을 안 하는 분위기죠.
자 그러면 오늘 할 것이 피렌체 피에타인데.
피렌체 피에타인데 피렌체 피에타가 이제 제일 커요 론다니니는 2미터가 채 안 되고 이거는 이제 2미터 50이 넘는데 엄청나게 이제 큰 작품입니다.
자 저 지금 보고 있는데 피렌체 피에타를 베드로 성당의 피에타하고는 완전히 느낌이 다르네요?
느낌 다르죠 그죠? 우리가 아는 피에타가 아닌 것 같아요.
그러니까 피에타는 성모 마리아가 십자가에서 내려온 예수를 품에 안고 있는 모습 그런 건데 여기는 등장인물이 예수 포함해서 네 명이에요.
맞아요 원래 2인 구성인데 여긴 이제 4인 구성으로 짜였단 말이에요.
네 명이나 되네. 그럼 특히 맨 뒤에 서 있는 예수보다 훨씬 큰 이 남자는 누구입니까?
이 사람이 꼭 군상의 주인공처럼 보이잖아요 그죠? 제일 크고. 양반 이제 니고데모인데 니고데모요 바사리 기록에 이제 아 니고데모다 그렇게 이제 나옵니다. 니고데모고 거기서 또 한 걸음 더 나가서 미켈란젤로 선생님 자기 얼굴을 니고데모에다 넣었다. 하하. 저도 이제 처음 보는 순간 그리고 지금도 아 이거 미켈란젤로 맞네. 오. 그리고 대부분 학자들이 여기에 이제 동의를 하고 있어요. 아 권위자 아 이렇게 생겼구나.
미켈란젤로가 왜 자기 얼굴을 이렇게.
미켈란젤로 이제 그런 사례들이 있습니다. 자기 얼굴을 이제 직접 넣는 경우 그 최후의 심판 거기서도 이제 바르톨로메오 그 가죽에다 넣기도 하고 아나모르포시스 뭐 그런 사례로 하기도 했고요.
미켈란젤로보다 100년 200년 앞서서 이탈리아에서 이제 작가들이 자기 얼굴 많이 넣었어요. 하하. 그 피렌체 요한 세례당의 천국 문 있잖아요. 천국 문 만든 사람이 기베르티인데 기베르티 역시 자기 얼굴하고 자기 아들내미 얼굴을 갖다가 그 천국 문 가장자리 테두리에다 딱 박아 놓았어요. 어. 조각가들 분 아니라 화가들도 라파엘로 스승이라든지 그 스승의 스승 뭐 다 그 자화상 꽤 많습니다. 하하. 그게 자화상을 넣는 게 그 당시에 일종의 그 품질 인증. 아. 이 깨지거나 찌그러지면 내가 보수 수리하겠다. 아하. 작가로서의 자부심. 어 이거 내가 한 거요. 어 맞습니다. 작가 서명으로 이제 보기도 합니다. 그래서 라파엘로도 여러 번 넣었습니다. 그랬는데 엑스트라로 들어가지 않고 마치 자기가 주인공인 것처럼.
그러니까요 여기서는.
이건 너무 대담한 거 아니에요? 이 조각의 주제가 자기인 것처럼 보이는데.
맞죠 이 문제 될 수 있어요 그죠? 야 이거 너를 돋보이려고 만든 거냐. 실제로 이 작품은 이제 아스카니오 곤디비 기록을 보면 곤디비가 누구냐면 아스카니오 곤디비라는 사람이 조르조 바사리하고 같이 이제 미켈란젤로 아끼는 제자들이었어가지고. 어. 바사리가 1550년에 이제 미켈란젤로 전기를 써서 출판을 했단 말이에요. 1쇄를 출판을 했는데 바사리가 이제 자기 마음대로 막 기억에 의존해서 써 가지고 이것저것 어긋난 내용들이 있다 또 빠진 내용들이 있다 내가 이걸 좀 바로잡아 보겠다. 어. 그런 취지로 나도 한 권 쓴다 하고 이제 쓴 게 곤디비입니다. 바사리도 이제 물론 아주 뭐 빛나는 저작이긴 하지만 이 곤디비 저작도 굉장히 신뢰도가 높은 거죠. 어. 둘 다 동시대 제자고. 에 그렇습니다.
바사리 같은 경우는 이걸 막 때려 부순 다음에 선생님 왜 때려 부쉈어요 했더니 야 내가 이래서 때려 부쉈거든 그렇게 이제 설명하는.
아 이거 부신 거예요? 만들다 만 건 줄 알았더니.
예 이거 막 팔하고 다리하고 막 부러져 나가 가지고 어. 이 왼쪽에 있는 여성은 왜 또 키가 이렇게 작나? 키도 작고. 뒤에 있는 남자 너무 크고. 오른쪽에 있는 여성은 만들다 말았네 진짜. 하하하. 이상하네 이거.
이 보면 이 팔하고 다리 뭐 이런 게 막 다 떨어져 나갔어요 오함마 같은 걸로 막 해 가지고 어. 바사리가 어 이거 선생님 왜 이거 때려 부쉈어요 하니까 이제 시시콜콜 얘기를 합니다. 아 이거 내가 이 마리아 팔꿈치 눈에 자꾸 거슬려 가지고 떼 내고 뭐 했는데 또 우리 집에 이제 시중 드는 우르바노 이 친구가 뭐 잔소리하고 채근하고 그래 가지고 열 받아서 다 깨부쉈대. 이게 대리석 자체가 안 좋은 대리석이야. 아. 원래 이제 율리우스 2세 영묘 만들다가 남은 대리석 덩어리인데 순두부처럼 이제 쭉쭉쭉 잘려 나가야 되는데 그게 막 불똥이 튀고 속에 이제 결이 안 좋은 거야. 속에 이제 맥 같은 거 그걸 이제 핏줄이라고 그러는데 그래 가지고 막 이 작업도 안 되고 어쨌든 마음에 안 들어. 에. 그래서 다 때려 부쉈다 그렇게 이제 얘기를 하는데 바사리 기록은 이렇습니다.
막 때려 부수고 있는데 한밤중에 안토니오라는 하인이 어 선생님 왜 이거 부셔 이거 부시려면 저 주세요. 하하하. 그러면 막 말렸다는 거야. 나 같아도 나 같아도 그랬겠다. 하하하. 그래 가지고 이제 막 한 1/3 정도 부쉈는데 이 양반이 부술 때가 1555년 80세 때 80세. 80 먹은 할배가 이거 쇠망치 들고 막 부수다 이제 지친 거야. 그래서 그래 너 해라. 하하하.
근데 이제 얼마 있다가 반디니라고 컬렉터가 찾아온 거야. 아하. 은행가이자 뭐 엄청난 수집가인데 반디니 컬렉션 엄청납니다. 그 반디니가 깔까니라는 이제 조각가를 한 명 데리고 와 가지고 아우 선생님 왜 이러셨어요 왜 이거 진짜 힘들게 만들어 놓은 걸 왜 부수 그러셔요 이거 제가 살랍니다 했더니 안토니오한테 주기로 했는데 어. 그러니까 아 그러면 교섭을 해 가지고 200스쿠디를 안토니오한테 200스쿠디면 막 전문직의 몇 년간 연봉을 웃도는 엄청난 금액이거든요. 야 그거 줄 테니까 권리 포기해라. 하인이 땡잡았네. 뒤에서 이제 망치 막 뺏고 그걸로 이제 200스쿠디를 번 거야. 그래 가지고 반디니가 이제 이걸 갖고 와서 자기 했는데 이분 이제 깔까니 보고 야 미켈란젤로 선생님하고 이제 잘 상의해 가지고 원래대로 잘 복구해 봐. 아. 왜냐하면 떨어져 나간 건 또 붙이면 되잖아요 이렇게 쇠꼬챙이 껴 가지고 막 붙이고 다 하는 방법이 있단 말이야. 그렇게 하기로 했는데 반디니도 이제 곧 죽고 깔까니도 곧 죽고 뭐 해 가지고 이제 미완성으로 그냥 남아 버린 거야. 그걸 갖다가 이제 메디치가 샀다가 결국은 지금 피렌체 그 두오모 박물관에 안착하게 되는 사연이 있는.
근데 미켈란젤로는 자기가 의뢰를 받은 거면 그렇게 팔 수가 없잖아요. 그 부분을 이제 지금 제가 말씀드리려고 하다가 이제 갑자기 바사리가 끼어들었는데요 바사리 기록은 그거고 지금부터 이제 곤디비 기록입니다. 곤디비는 중요한 게 뭐냐면 깨 부수기 전에 이걸 본 거야. 어. 그래서 우리 선생님이 지금 이런 피에타를 작업하고 계신다. 어. 팔 떨어지고 막 이러기 전에 어 떨어지기 전에. 선생님 말씀에 의하면 내가 이제 산타 마리아 마조레 교회에 묻히게 될 텐데 그건 로마에 있는 거잖아요. 맞습니다 로마에 얼마 전에 그 교황 성 프란체스코 이번에 교황이 나는 거기다 묻히고 싶다 그래 가지고 지난번에 프란체스코 교황 묻히신 데가 산타 마리아 마조레란 말이야. 원래는 딴 데 묻혀야 되는데 이 교황이 처음으로 거기다 안 묻히겠다고 예 거이죠. 맞습니다 테르미니역 근처에 있는 거. 그리고 이제 미켈란젤로도 워낙 그 교황들하고 교황 여덟 명 하고인가 작업을 하고 그래 가지고 거기 이제 한 자리 딱 약속을 받아 놓은 거야. 아 그렇구나. 그래 가지고 거기에 내가 자리 맡아 놓은 게 있으니까 피렌체 피에타 이거 만들 텐데 곤디비한테 그렇게 얘기를 했다는 거야 이거를 거기에다 딱 세우고 그 발치에다가 자기 이제 유해를 갖다가 안치한다. 그러니까 자기 이제 개인 그 묘비 조각으로 그러니까 누구한테 주문받은 게 아니야. 아하. 자기 거 만든 거야 자기 거. 돈 받고 만든 게 아니고.
그러다가 마음에 안 들어서 깨부수려고 그랬구나. 근데 이제 곤디비는 깨기 전에 이제 기록을 해 놨는데 곤디비가 왜 중요하냐면 나중에 깔까니가 새로 컨셉을 잡았을 거 아니에요 그죠? 그렇게 만들기 전의 원래의 미켈란젤로 피렌체 피에타는 어떤 형태였을까를 이제 가늠해 볼 수 있는 척도가 되는데요 곤디비는 이렇게 얘기했어 막달라 마리아 아 왼쪽이 막달라 마리아예요? 어 막달라 마리아가 예수님을 다 혼자서 다 지탱하고 있다 이렇게 이제 써 놨단 말이야. 근데 우리가 이 작품을 보면 왼쪽에 막달라 마리아가 너무 어린애처럼 보이잖아요 막 초등학생처럼 보이잖아요. 너무 작은데 예. 어 사이즈도 다른 사람 한 2/3 정도밖에 안 돼요. 머리 한두 개는 작죠 그죠?
개신교 스토리를 모르시는 분들은 막달라 마리아는 이제 예수 부활을 첫 번째로 목격한 여인입니다. 마리아가 양쪽에서 나와 가지고 막달라 마리아하고 맞습니다. 성모 마리아는 어머니입니다 예. 근데 지금 현재 남아 있는 작품에서 막달라 마리아 이제 머리통 사이즈를 보면 너무 작아요. 니고데모 사이즈보다 거의 한 1/3 그렇죠. 무게로 치면 한 1/4밖에 안 될 것 같아요. 머리통이 작아도 이렇게 작을 수가 있나. 초등학생 정도밖에 안 보이는데. 그러니까 예수님하고 비교를 해 봐도 대학생하고 초등학생 요즘 초등학생들도 커요. 근데 작아도 너무 작단 말이야.
아니 근데 오른쪽에 있는 여성은 또 다른 남성들하고 비슷한 사이즈잖아요. 그렇죠. 네 명 중에 세 명은 비례가 맞고. 예. 왼쪽에 있는 막달라 마리아를 깨 부수기 전에 사이즈가 조금 더 컸으면 어땠을까 하고 이제 우리가 상상을 해 보면 아. 그러면 전체적인 균형이 훨씬 더 자연스러워요. 컸다면은 예수의 오른팔을 막달라 마리아 어깨가 받치고 있는 힘으로 지탱하는 모습이 되죠. 자연스럽게 이제 그렇게 받칠 수 있고 그다음에 예수님 오른 팔, 오른 손목, 오른 손 관절 저렇게 기묘하게 꺾일 필요도 없단 말이야. 어. 그래서 이제 원래는 훨씬 더 사이즈가 컸는데 대리석이라는 게 이제 점토하고 달라서 점토는 이제 계속 붙여 가면서 만들지만 대리석은 이제 계속 덜어 내면서 만들잖아. 아 마음에 안 들어 자꾸 깎아 냈구나. 작아지는 거야 사이즈가. 아. 그래서 막달라 마리아가 이제 깔까니 개입 이후에 사이즈가 줄어든 게 아니냐 이런 아하.
이거 만들다가 이제 깔까니도 죽어버리는 거죠. 하하하.
처음에 구상에서는 훨씬 더 컸는데 깎아내다 보니까 작아졌구나.
지금은 피렌체 두오모 박물관에 있지만 원래는 로마 산타 마리아 마조레 교회에 미켈란젤로 묘지가 이제 들어설 예정이었고 그 앞에 이제 기념물로 이제 이 피에타를 구상했다는 거 아니에요. 그런 관점에서 이제 한번 생각을 해 보면 미켈란젤로 이거 깎으면서 무슨 생각했겠어요? 피에타라는 게 뭡니까 피에타가 예수님 시신을 어머니 마리아가 이제 한번 품에 꼭 안아 보는 거 아니에요? 예 예. 안아 보고 이제 그다음 순서로는 땅바닥에 내려놓는단 말이야. 예. 그리고 운구도 하고 이제 또 매장도 하고 할 텐데 이게 그러니까 십자가에 있던 예수를 내려 가지고 성모 마리아가 한 번 안아보는 과정이잖아요. 그렇죠. 고 바로 발치에 미켈란젤로가 매장이 된다. 어. 그걸 이제 상상을 했을 거야. 아하. 그러면 예수님은 어디에 묻히겠어요? 마리아의 품 바로 발치 앞에. 아 그렇지. 그러니까 미켈란젤로가 묻혀 있는 바로 거기에 예수님도 얹어 놓을 거란 말이야. 하하하. 그런 느낌이구나.
그러면 나중에 부활할 때 딱 뚜껑 열고 일어나면 그때 이제 무임승차를 하겠다는 거야. 하하하. 다 그 생각을 하고 피에타를 이제 구상을 했을 거다. 부활할 때 나는 자동빵이다! 하하하. 아 딱 예수님의 그냥 딱 붙어 있으면 그냥 이 자동적으로 같이 부활하는 거 아니겠느냐.
그러면 뒤에 서 있는 자기 자화상 역할을 하는 이 사람의 얼굴이 들어간 것도 이해가 가죠. 자기가 자기를 이제 내려다보는 것 같은.
근데 니고데모가 이제 흥미로운 게 원래는 이 양반이 바리새 사람이란 말이에요. 성경의 바리새인. 예 예수님하고 이렇게 가까이 지내면 안 되는데 이 양반 이제 예수님한테 이제 딱 반해 가지고 밤에 몰래 예수님 찾아와서 이제 말씀을 청했단 말이야. 음. 그래서 니고데모라고 하면 겉으로는 이제 자기네 관습 뭐 눈치도 보고 다 하면서 속마음은 이제 또 딴 데 가 있는 그런 케이스를 이제 니고데모에 빗대기도 하고요. 겉으로는 추종자가 아닌데 실제로는 예수의 추종자 이런 거네요. 맞습니다.
그렇기도 하고 또 하나는 니고데모가 한 번도 사용한 적이 없는 새 무덤을 골랐단 말이야. 새 무덤이라는 개념과 니고데모가 또 연결이 돼 있어. 그러니까 니고데모가 이 그룹에서는 이제 마리아하고 같이 짝을 이루는데 마리아는 한 번도 사용하지 않는 성령으로 잉태한 거 아닙니까 그러니까 새 자궁, 새 무덤 딱 짝을 이룬단 말이야. 아하. 그래 가지고 지금 피렌체 피에타 뒤에서 보면 니고데모가 왼손을 이렇게 딱 펼쳐 가지고 마리아의 등짝을 이렇게 딱 붙이고 있어요. 아. 니고데모 이거 대담합니다 이거. 어 그러네 이쪽에서 찍은 사진 보니까. 마리아를 지금 지탱시켜 주는 힘이네. 마리아 이렇게 허리, 허리라면 또 민감할 수도 있는 부분 아니야.
그다음에 또 세 번째로는 니고데모가 중세 시대 때 조각가 니고데모라는 신학이 이제 퍼졌어요. 어. 그래 가지고 니고데모가 조각가를 수호하는 역할을 합니다. 아 조각가의 수호신이에요? 어 수호성인처럼 미켈란젤로도 이제 자기들 조각가고 니고데모도 이제 조각가라는 아 뜻이 된 배경이 있기 때문에 자신 이제 니고데모를 이제 표현을 했을 것이다. 음. 그게 세 번째인데요 정체성이 조각가에 있으니까.
그다음 이제 마지막으로 네 번째인데요 이게 사실 이 네 번째가 이 작품 해석에서 가장 중요합니다. 그리고 지금 제일 뜨거운 논쟁거리인데요.
이게 국제적으로 뜨거운 겁니까? 어 이 시기에 그러니까 16세기 중반 1550년에 이제 이걸 부쉈잖아요. 1555년이라면 이제 바오로 4세가 이제 교황이었을 텐데 루터 프로테스탄트하고 이제 가톨릭 종교 개혁 시대 때 강경 노선을 주장하고 그다음에 특히 미술에 있어서 뭐 따졌던 사람이 바오로 4세인데 이 바오로 4세 때문에 겉으로는 가톨릭이지만 프랑스 위그노들도 그렇고 이탈리아에서도 이탈리아 이제 국교가 가톨릭이잖아요 가톨릭의 그 전례는 전부 다 따르고 미사도 보고 다 하지만 속으로는 루터와 깔뱅에 이제 동조하는 야 이거 쇄신해야 돼 이렇게 생각하는 사람들을 니고데모 주의자라고 그랬어요.
아. 그런데 미켈란젤로뿐만 아니라 미켈란젤로 주변에 니고데모 주의자들이 있었대요. 아하. 겉으로는 얘기 안 합니다 왜냐하면 교황한테 일감을 받아야 되니까. 아하. 그렇지만 속으로는 이제 그런 내적 갈등이 있단 말이야. 밥벌이는 그 사람 때문에 하지만 이거 너무 고리타분한 거 아닌가. 하하하. 그래서 미켈란젤로가 자신을 니고데모라고 표현한 얼굴을 집어넣은 거로도 모자라 가지고 니고데모를 이 피렌체 피에타의 마치 주인공인 것처럼 아하 남들보다 머리 두 개 높이를 더 높여 버린 거예요. 나는 니고데모 주의자야. 일종의 정치적 주장이기도 하네. 그런 선언을 했는데 이때가 마침 바오로 4세가 니고데모 주의자들 다 색출해서 다 손볼 거야 딱 그러니까 어머머 이거 빨리 증거 인멸해야 돼 그러면서 망치로 부쉈대요. 하하하.
아니 그게 더 유력한 설 같은데. 그래서 뭐 다른 사람들한테 나 니고데모 주의자인데 증거 인멸하려고 부쉈어 이렇게 얘기할 수는 없는 거 아니야. 아하. 그러니까 바사리한테는 하 하인 우르비노가 자꾸 독촉 아니 교황 율리우스 2세가 독촉해도 나몰라라 했던 사람이 미켈란젤로인데 하인이 옆에서 어 선생님 뭐 오늘은 작업 80 먹은 노인한테. 그러니까요. 그랬다고 그걸 귓등으로 흘려 듣지 않겠어요? 마리아 팔꿈치를 갖다가 내가 보기 싫어서 깠는데 아 깎고 나니까 더 이상하더라. 하하하. 마리아 팔꿈치 한번 보셔요 깐 흔적 없어요. 하하하.
그러니까 그 돈도 하인한테 준 게 아니라 미켈란젤로가 받았을 수도 있겠다. 하하하. 바사리는 그렇게 기록해 좀 모르는 거죠 안토니오 너 200 받았으면 나하고. 그러니까요 네 이름으로 받고 나한테 입금해라 이랬을 수도 있겠다. 하하하. 근데 팔꿈치 제가 이제 여러 번 확인을 했는데 팔꿈치에 떨어져 나간 흔적이 없고 더군다나 미완성 상태에서 그 보기 싫었다 이거는 이제 말이 안 되거든요. 하하하.
바사리한테 그렇게 말을 한 거구나. 바사리한테 그렇게 말씀 소문 내라고. 바사리가 글을 이렇게 열심히 썼으면 말도 열심히 여러 사람들한테 옮겼을 거 아니에요.
그게 첫 번째 가능성이고요 두 번째 가능성은 마리아하고 막달레나가 중간에 이제 한번 바뀌었을 가능성도 있다.
아 원래 왼쪽을 마리아라고 하고 오른쪽을 막달라라고 했을 수도 있다.
그렇게 하려고 했다가 나중에 이제 변덕을 부려 가지고 두 사람의 역할을 이제 바꿨다. 이미 변형이 많이 되기는 이제 팔꿈치 떨어져 나간 걸 우리가 지금 확인하는 건 불가능하죠 그죠? 근데 이제 그런 주장을 한 게 모셰 아킨이라는 이스라엘 학자인데 막달라 마리아를 봐라 막달라 마리아 이마에 머리 장식이 있는데 머리 장식 한복판에 어 그림이 있네 아기 천사 얼굴이 딱 나와 있단 말이에요. 아기 천사구나 저게. 네 저 아기 천사 학계에서 그냥 아모리노라고 부르는데 아모리노 조그만 아모르 아모리노라고 박사님 알아야 될 게 너무 많아요. 근데 저 미켈란젤로가 이제 피티 톤도에서도 그랬고 오직 성모 마리아만 저 천사 머리 장식을 할 수 있는 거예요. 아 르네상스 비슷한 시기에 사례들이 꽤 있습니다. 아하. 그런데 성모 마리아는 이 아모리노 없어요 천사 없습니다. 어 그러네. 그런데 막달라 마리아가 달고 있단 말이야. 그래서 구성을 이제 바꾸면서 이렇게 이제 뭔가 아하 자고 뒤바뀐 게 아니냐.
그리고 또 하나의 문제는 예수님 이제 오른쪽 다리는 딱 꺾여져 가지고 앞에 딱 노출이 돼 있는데 왼쪽 다리는 없어요 안 보여요. 왼쪽 다리가 없는 대신에 다리를 따로 만들어서 꽂을 수 있도록 네모난 구멍이 하나가 뻥 뚫려 있어요. 어 그러네 구멍이 하나 있네. 구멍이 네모나게 이제 딱 손가락 하나 쑥 들어갈 정도로 깊이 뚫려 있는 걸로 봐서는 어허 거기 이제 쇠꼬챙이를 집어넣어 가지고 다리 따로 하나 만들어서 꽂으려고 했단 말이야 그러니까 원래는 이 다리가 있었는데 그걸 갖다가 미켈란젤로가 쇠망치로 부숴 버렸단 말이야 다 부수진 않고 제 생각에는 아마 무릎팍이나 뭐 이런 데 이제 좀 떨어져 나갔을 거예요. 근데 무릎팍만 이렇게 또 싹 갖다 붙이는 그런 방법도 있겠지만 에 아예 새로 하나 만들어서 붙이자 어허 해 가지고 허벅지 안쪽 사타구니 쪽을 이제 딱 끊어 내고 거기 이제 쇠꼬챙이로 연결 부위 나중에 이거는 미켈란젤로가 한 게 아니라 나중에 이제 반디니가 매입한 다음에 이루어진 것 같아요. 아 그래요? 그래 가지고 이 왼쪽 다리가 위로 이렇게 탁 원래는 걸쳐져야 되는데 이 왼쪽 다리 위치를 보면 성모 마리아 허벅지 위에 딱 걸쳐져 있단 말이야. 그러네 위치네. 아니 서른세 살 먹은 아들이 지금 6 70 된 어머니의 허벅지 위에다가 자기 허벅지를 탁 올리고 있다 이거 뭔가 이상하지 않아요?
그렇게 해석하는 또 학자들이 있어요. 이게 이게 제일 큰 문제입니다 이 해석에서. 아 그래요? 그래서 학자들 해석에서 이게 제일 큰 문제예요? 막달라 마리아는 이제 서로 이 마음을 주고받는 관계였으니까 뭐 이럴 수도 있다 라고 하지만 자기 어머니 허벅지 위에다가 구도가 너무 이상하지 않느냐. 그래 가지고 이걸 두고 이제 아 이거 막달라 마리아가 맞다. 그러니까 왼쪽이 성모 마리아고 오른쪽이 막달라 마리아고 뭐 이런 주장도 있었고요.
몇백 년 동안 서양 학자들이 이상한 상상 많이 했네. 하하하. 이게 막 온갖 억측을 하고 이거 오늘 제가 이제 정답을 딱 말씀드리면 교통 정리될 겁니다.
아 지금까지 잘못 알려졌거나 잘못 해석된 걸 지금 정리하는 겁니다.
그래서 막달라 마리아일 가능성이 있다 이런 주장도 있었고요 아니야 성모 마리아야 그러면 성모 마리아 허벅지 위에 왜 예수님 허벅지가 올라가 있느냐 예. 아 이 두 사람이 돌아가신 다음에 천상에 올라가 가지고 신성한 결혼식을 하잖아요. 구약 성서의 아가에 보면 그 신랑 신부 사랑의 미로를 주고받는 내용이 있잖아 거기서 신랑과 신부가 바로 예수 그리스도와 성모 마리아라는 거야. 하아. 그래 가지고 지금 로마에 있는 산타 마리아 인 트라스테베레 거기 보면 마리아와 예수님이 서로 딱 앉아 가지고 천상에서는 신랑 신부가 됐다 어 그 혼인 아 있습니다 구약에서 고딕 성당 같은 데 보면 뾰족한 그 팀파눔 부조나 조각이 대부분 뭐냐면 둘이 마주 앉아 가지고 예수님이 마리아 머리에다가 왕관을 이렇게 씌워 주는 마리아 대관 레기나 코엘리 주제가 이제 고딕 거기 이제 나온단 말이야. 그게 바로 신성한 결혼이라는 거야. 신성한 결혼.
그래서 자클 루이 다비드라고 나폴레옹 대관식 있잖아요. 예. 나폴레옹은 이미 자기 거 썼고 왕관을 조세핀 머리에다가 씌워 주고 있단 말이야. 원래는 이제 교황이 나폴레옹 머리에 씌워 주는 장면을 재현해야지 나폴레옹 대관식이 맞는데 맞는데 거기서만 교황은 이제 뒤에 따로 앉아 있고 어 나폴레옹이 자기 관은 자기가 썼고 관 하나 따로 딱 들고 조세핀은 여기다 씌워 달라고 이제 딱 무릎 꿇고 있잖아요. 구약에서 유래한 그 장면이구나 그거는. 구약 스포스 스포사 그 얘긴데요 그러니까 예수님이 마리아 왕관 씌워 주듯이 연출을 짠 거예요.
그래서 오른쪽 여자가 막달라 마리아가 아니라 어머니 마리아다. 허벅지 올린 것은 신랑 신부 그런 의미다 어 이게 미스터리한 에로티시즘이다 막 그런 식으로 막 온갖 얘기.
아 서양의 학자들이 도저히 잘 이해가 안 가는 장면이니까 구약도 끌어오고 막 끌어와 가지고 이게 일종의 에로티시즘이다 이렇게까지 갔어요?
그렇습니다 멀리 갔다. 그리고 두 다리 중에 이제 한쪽 다리를 옆으로 빼고 다른 한쪽 다리를 이제 각도 좀 벌어졌죠 그죠? 한 뭐 60도 정도 벌어졌어요 벌린 다음에 여자든 남자든 이성의 다리 위에다 이렇게 탁 걸쳐 올리는 그 자세를 또 있는 대로 다 찾았어요 미술을 다 뒤져 가지고. 아하. 그랬더니 이제 라파엘로가 바티칸의 그려놓은 이삭과 레베카 그걸 이제 아비멜렉이 이제 위에서 싹 훔쳐보는 고 벽화도 있고 미켈란젤로 이전 이거 이제 1555년 작품이니까 1500년대 초와 1400년대 말에 남의 다리 위에 허벅지 올리고 있는 이 자세 이 도상을 엄청나게 이제 발굴을 해 낸 거야. 하하하. 이거 봐라 연인 사이의 이 자세가 나오는 거지. 그래서 이제 그리스 신화에서 뭐 제우스가 뭐 칼리스토 허벅지 위에다 탁 올리고 있다니 주로 이제 신화에서 신들이 이제 바람 피울 때 쓴 자세란 말이야. 하하하. 그렇지만 라파엘로의 경우에는 성서 주제에도 이제 이런 게 있다 뭐 이런 사례로 이제 막 찾아보면 엄청나게 많습니다. 그게 다 에로티시즘이야. 하하하.
그러니까 공부를 많이 한 사람들은 그 자세 자체가 이거 바람 피우는 자세야. 하하하.
구약의 예수와 마리아 천상에서 결혼 있잖아 그러면서.
맞습니다. 야 그러면 이걸 왜 미켈란젤로가 때려 부쉈느냐.
자 지금부터 이제 박사님의 해석입니다.
두 가지인데 이제 하나는 그 에로티시즘 가톨릭 종교 개혁에서 제일 경계했던 게 라스키비아 음란의 죄거든요 음란. 뭔가 야한 상상을 불러일으킬 것도 안 되고 때려 부신 이유 중에 하나가 그 자세 때문이다. 어. 그다음 이제 왜 미켈란젤로가 이거 증거 인멸하려고 했느냐 어 니고데모가 아무리 조각가라는 설이 있어도 미켈란젤로 자기 얼굴을 갖다가 니고데모에다 집어넣고 이거는 너무 노골적인 니고데모 주의의 표방이 아니냐. 근데 그걸 때려 부수려면 머리만 딱 떼면 끝나는 거 아니야. 어. 근데 머리는 그대로 놔뒀단 말이에요. 어. 그리고 사실 사람 얼굴이라는 게 안면 윤곽이라든지 눈꺼풀 이런 것만 살짝만 바꿔도 전혀 달라져 버리잖아요. 그렇죠. 그런 건 이제 끌 몇 번 톡톡 치면 완전히 이 양반 미켈란젤로 아니야 그렇게 딱 오해를 불식시킬 수 있을 텐데 그럼 왜 깼느냐 이거야.
그 박사님 말씀은 미켈란젤로가 이것을 부순 것은 두 가지 이유야. 하나는 니고데모 주의 정치적으로 너무 선명한 주장을 해 가지고 이러다가는 교황한테 잡혀가겠다 싶어서 하나 하고 또 하나는 너무 야해 어 에로티시즘으로 해석할까 봐 이 두 가지를 이제 가설로 세우신 건데 근데.
저는 이거는 에로티시즘은 아니라고 생각을 합니다. 음. 허벅지를 척 걸쳐 놓고 너무 야하다 이거는 이제 엉큼한 사람들이 이 작품을 볼 때는 그런 엉큼한 생각이 들 수밖에 없겠죠 그렇지만 이거는 어디까지나 피에타란 말이야. 예. 피에타는 피에타로 보면 되는 거야 피에타가 뭡니까 마리아가 예수님 이렇게 딱 무릎 위에 한번 안고 있는 그게 이제 피에타 아니겠어요? 예수 그 십자가에서 내려온 예수를 무덤으로 옮기기 전에 한번 안아보는 엄마가. 그 자세잖아요. 그게 이제 우리가 알고 있는 피에타인데 미켈란젤로 이제 이거 딱 생각을 했을 거란 말이야 할매가 이거 코어 근육도 모자랄 텐데 시신을 갖다가 이제 번쩍 들어 가지고 이걸 할 수 있겠느냐. 코어 근육. 그러면 이제 다른 사람들한테 부탁했을 거란 말이야 자네들 일로 좀 와 봐 내가 이 내 새끼 한번 마지막으로 안아 보고 싶은데 좀 올려주게. 아 좀 도와줘. 그래 가지고 지금 사람들이 돕고 있는 거야. 아. 그래서 한쪽 다리는 올라갔고 아 나머지 한쪽 다리도 마리아의 품에 올려주기 위해서 아 막달라 마리아가 지금 나머지 한쪽 다리 이거 밀어서 올리려고 하는 자세란 말이야. 아하. 안 그러면 남자 허벅지를 갖다가 왜 이렇게 슬슬 만지고 있겠어요 에로티시즘이 아니란 말이야 이거는.
아 이게 20대 때 만든 베드로 성당의 피에타 바로 직전 장면이네.
그렇죠 요렇게 딱 각 잡은 피에타 말고 그 바로 직전. 그렇죠 그러니까 여기서 모든 연구자들이 놓친 부분이 하나가 있습니다. 바로 마리아 엉덩이 있잖아요 엉덩이. 엉덩이 밑에 보면 네모난 의자 같은 거 보이지 않으세요? 돌덩어리 위에 엉덩이를 딱 받치고 있다. 오 그러네요 바위 위에 앉아 있네. 십자가에서 내리고 막 마리아는 막 혼절하고 옆에서 다른 사람들이 요한하고 막 작은 마리아들이 막 아이고 어머니 왜 그러셔요 하면서 막 부축하고 기진맥진하고 이런 자세잖아요. 그런데 여기서는 어머니가 혼절한 게 아니라 이제 그 바위에 걸터앉은 거예요. 걸터앉았죠. 그리고 이제 피에타 자세 다 됐습니다 그러니까 예수님만 품에 안으면 피에타인 거야. 엄마 무릎 위로 지금 사람들이 예수를 올려 주는 장면이네.
그렇죠 그거를 미켈란젤로가 구상을 했는데 이걸 갖다가 막 허벅지 올리고 있으니까 이거 천상에서 두 사람이 부부가 된대잖아 그러면서 부부가 된대잖아. 하하하.
저는 박사님 해석에 100% 동의합니다. 미켈란젤로가 그 시절에 갑자기 에로티시즘을 생각해 냈다니 말도 안 되는 소리를 지금.
미켈란젤로는 말이야 다비드상만 보더라도 다른 조각가들이 만든 다비드상들은 전부 예외 없이 골리앗 머리 딱 잘라 가지고 머리나 몸통을 한쪽 발로 밟고 칼 딱 들고 이제 의기양양해서 서 있고 그러니까 승리가 확정된 이후를 승리자 다윗을 재현했단 말이야. 그렇죠. 근데 미켈란젤로 뭡니까 아직 돌도 던지기 전에 그렇죠 상대방하고 이제 지금 눈싸움, 기 싸움 하고 있단 말이야. 어. 그런 조각가가 바로 미켈란젤로입니다. 그러니까 피에타 이거 할머니가 무거운 걸 어떻게 혼자 들지나 못했을 텐데 도움을 청했을 거야. 어 옆에 있는 사람들 그래서 니고데모가 어이 어머니 잘 받으셔 하고 약간 등 뒤에서 받쳐주는 거죠. 그래서 이제 몸이 허리가 이렇게 꺾였다는 거야. 어. 그렇게 해석을 해야지 상체 좀 받으셔 하고 상체 이렇게 들고 건네주고 있잖아요. 막달라 마리아는 어머니 다리 제가 올릴게요 하고 올려 주고 그리고 나서 지금 이 바티칸에 있는 피에타가 나온 거네.
그렇습니다 근데 깔롤리 똘로이 헝가리 미술사 이 사람이 엄청나게 이제 센 사람인데 유명한 사람이에요? 아 유명한 사람이야 책 많이 쓴 사람이야. 이 양반이 미켈란젤로 최고의 전문가입니다 근데 그 양반이 뭐라고 그랬냐면 이거 니고데모 보면 상체 하체가 이렇게 확 꺾여 있다 어 왜 꺾였냐면 막달라 마리아가 왼쪽에서 예수님 내 거야 하고 확 잡아 빼니까 안 돼 하면서 막달라 마리아로부터 예수 시신을 뺏어다가 마리아한테. 아하. 그러니까 이걸 삼각관계로 해석해야 된다는 거야. 하하하하.
그래서 니고데모가 이제 상하체가 이렇게 확 꺾였다는 거야. 그러니까 미켈란젤로 최고의 권위자는 지금 예수를 뺏어서 옮겨 주고 있는 것이다. 왼쪽이 막달라 마리아라고 생각을 했고요 그러니까 아모리노를 이제 못한 거예요 이 양반은. 왼쪽에 꼬맹이처럼 생긴 조그만 막달라 마리아로부터 뺏어 가지고 아 A걸 뺏어서 B한테 주는 바람에 허리가 이렇게 확 접혀졌다. 이 양반이 최고의 미켈란젤로 전문가란 말이야.
박사님 책을 유럽에 내야 된다니까 들을 때마다 생각하는 건데 이거는 20대에는 이제 클라이맥스만 조각을 했는데 나이 먹고 이제 그 과정에서의 어떤 순간을 포착하려고 한 거잖아요 저희가 20대에 만들어 놓은 스토리로 가려면 당연히 부축해서 그 무릎 위에 올리는 장면이어야지.
그렇죠 그 과정을 이렇게 이제 머릿속에 떠올리면서 이게 이제 너무나 상식적이고 당연한 일인데 마리아 엉덩이를 받치고 있는 이 바위 덩어리를 누구도 언급을 하지 않은 거야. 딱 앉아 있다는 게 뭡니까 지금 피에타 자세 됐거든 이제 올려 주시오. 하하하. 맞다 맞다.
항상 그랬지만 오늘도 100% 박사님의 해석에 동의합니다.
예수님 몸에 가슴팍에 끈 같은 거 이렇게 달려 있잖아요 그러니까 시신을 이제 조심스럽게 떼어 내리기 위해서 위에서 이제 또 한 사람 잡고 있고 위에 아리마대아 사람 요셉도 이제 옆에 도와주고 사다리 타고 올라가 가지고 그 끈이 이제 지금 남아 있는 것 같고요. 그런데 옷이 다 벗겨져 가지고 예수님은 거의 누드나 마찬가지예요. 사실상. 근데 서양 학자들이 막 누드만 보면 막 미쳐 버립니다. 그래 가지고 이 누드를 어떻게 하면 좀 더 막 자극적으로 해석을 할 수 없을까 그렇게 해석을 한 학자들이 또 몇백 년간 다양한 해석이 있고 자기는 눈에 띄고 싶은데 응 완전히 새로운 해석을 한번 해 봐야지 하면서 에로티시즘 해석 막 그래 가지고 그 다 아닌 것 같아요.
박사님 말이 100% 맞는 것 같습니다. 그때 교황이 그 니고데모 주의자들을 단속해서 다 죽이려고 하지 않았다면 바티칸 피에타보다 훨씬 이게 더 유명해졌을 것 같아요 사이즈도 훨씬 크죠. 에 그리고 더 역동적이잖아요. 여기에는 이전의 우리가 피에타라고 부르던 것에서 보지 못한 새로운 시도가 있습니다. 일단 4인 구성이 됐고요 아마 완성이 됐더라면 앞뒤 전후 좌우를 이제 다 볼 수 있는 그런 조각이 되었을 것 같습니다.
이게 더 훨씬 유명해졌을 것 같아요 그리고 이게 훨씬 더 그 순간을 상상하게 만드니까. 하하하 팔뚝 굵기 하고 허벅지 굵기 하고 똑같아요 예수님이. 어. 근데 이것도 이제 변덕을 부리다 보니까 깎아 내려서 하하하 이렇게 이제 프로포션이 이제 엉망이 돼버린 거죠. 막달라 마리아도 나중에 손을 자꾸 대 가지고 이렇게 작아진 거네. 어 그렇게 봐야 될 것 같습니다 이거 균형이 맞질 않아요. 대가리 사이즈가 너무 차이가 나니까 이거는 원래는 이 막달라 마리아의 어깨가 예수의 오른팔 하고 닿아 있었을 것 같아요 그래서 자기 어깨에 팔을 두르는 그 정도였을 텐데 이렇게 깎아가지고 쭈그러든 게 아닌가. 맞아요 그렇게 보는 게 정확할 것 같습니다.
옷을 벗었다고 해서 다 에로틱 한 건 아니고요 누드가 여러 종류가 있는데 이 가령 이제 십자가 누드라든지 이런 거는 이제 수치, 모욕 이런 식의 이제 누드로 분류를 하거든요 때 묻지 않은 순수한 아 자연 그대로의 누드도 있을 수 있고요 에로틱 한 누드도 있고 누드 자체는 이제 굉장히 많은데 한 일곱 여덟 가지 되잖아요 그중에 이거는 수치 누드인데 이거를 에로티시즘 하고 결부시켜선 안 된다.
120% 동의합니다. 그러면 이제 여기에 하나 더 붙여서 신윤복.
신윤복 갑자기.
화첩에 대해서 이제 한 말씀 드릴까.
신윤복 갑자기 아 에로티시즘으로 연결되는 겁니까?
지난번에 반가사유상 얘기도 잠깐 했었지만 신윤복은 이제 18세기 말 19세기 초 그러니까 이제 프랑스 혁명 워털루 고 시대 때 이제 활동했던 양반이에요. 건곤일회도 그 화첩을 그 양반 거 아니다 뭐 이런 얘기도 있긴 하지만 그 양반 거로 이제 대부분 보고 있고요.
아 그 춘화. 건곤일회도 일회 한번 한 대는 거 일회 건곤 땅과 하늘이 한번 한다는 거 아닙니까 남자 여자가 이제 한번 그러니까 이 촉을 한다 뭐 이런 뜻인 거 같아요 건곤일회도. 근데 이제 제가 10번을 보고 동서양을 통틀어서 야 이거는 걸작이다. 아 그래요?
자 건곤일회도 10번 아 이 그림이구나 이게 왜 걸작입니까? 자 지금 서양에서 엉뚱한 걸 에로티시즘이라고 하는데 그거 아니고 결론 냈고요 진짜 에로티시즘을 알려 줄게 건곤일회도 10번.
신윤복 이 화첩을 보면 거의 절반 정도가 노출입니다 주요 부위 남녀 노출 그리고 남녀 노출이 없는 경우에도 정말 이제 노골적인 그런 장면들로 채워져 있는데 유일하게 10번만 예 노출도 없고 그래서 이제 학자들은 이건 뭐야 기녀처럼 보이는 기녀는 오른쪽 다리는 문지방 바깥에 있고 왼쪽 다리는 안쪽으로 들어가 있고 여성의 왼손이 남자의 귀를 잡고 있고 그런 건데 이 그림을 보면 방 안에 이제 선비가 딱 남자가 앉아 있고 남자는 안에 앉아 있고 여자는 이제 방에 들어갈까 말까 이러고 있고요 배경에는 이제 국화가 이렇게 피어 있어요 어 국화 있네요. 근데 이 국화를 한번 보면 국화가 매우 빳빳하지 않습니까?
빳빳합니다 하하하하.
유럽 학자들이 이런저런 얘기를 하니깐 별로 언급할 만한 가치가 없다고 생각하시는 거 같아요 뭐 특별한 일이 안 벌어지는 것처럼 보이는데 그래서 이제 연구도 시원찮은데 예 그렇지만 이제 공통적으로 하는 얘기는 문을 열고 들어가질 않고 창문을 통해서 이렇게 문지방을 넘어가고 있다는 거야. 이게 창문입니까? 아 그러네 낮은 창문이겠죠 어 낮은 창문이겠네 문지방이 이렇게 높을 리가 없지. 어. 그러면 여자가 선비의 얼굴을 어루만지고 있다 근데 제가 보니까 얼굴을 어루만지는 게 아니라 이제 귀를 집중적으로 공략하고 있어요 엄지손가락 두 번째 세 번째 네 번째 손가락의 형태로 봐서 하하하 귀를 공략하고 있는데 귀가 예민한가 본데 이 남자. 저는 이제 이 작품을 다르게 해석해야 된다고. 어떻게 해석해야 됩니까 이거야말로 춘화의 기념비적인 절정이다 이렇게 보시면 돼요.
지금 문지방을 넘어가고 있는 게 아닙니다 아니에요? 아 발바닥의 자세를 보면 넘어가고 있는 게 아니에요 버티고 있는 건가 이거? 아 버티고 있습니다. 그리고 아 문지방에 딱 걸터앉아 가지고 예 예 마찰을 시도하고 있어요. 하하하. 그러면서 이거는 기생의 오른손으로는 가체를 풀어 헤치는 게 아니고요 가체 속으로 자기 손가락을 꼽고 있어요. 하하하. 일종의 가발이죠 이게 그 당시에. 손가락을 꼽고 있단 말이야 예 그래서 마치 그 줄타기 하는 사람처럼 오른팔을 휘두르면서 하하하 이 균형을 이제 잡고 있는데 그 순간에 남자가 남자가 기녀의 왼손을 이제 잡고 꺾어 가지고 자신의 귀를 공략하게 하고 있다. 귀를 공략하게. 하하하. 그래서 이거는 문지방 타고 있는 것이고 남자는 흥분해 가지고 자기 귀를 붙잡아 달라고 하는 하하하 새로운 곳을 이제 개발하고 있다 아 그렇게 볼 수 있는데 개발하고 있다. 그 시절에도 SM도 있었고 각종 시도가 있었을 수 있죠 얼마든지. 하하하 신윤복 같이 그쪽 분야에 해박한 사람이 하하하 왜 다른 부분들은 정말 노골적인 노출을 전혀 주저하지 않았음에도 이것도 건곤일회인데 어떻게 건곤일회를 하였는가 이렇게 얌전한 그림을 그려 놨느냐 얌전한 그림 아니에요 많은 일들이 지금 벌어지고 있습니다. 이것이야말로 상상력을 극도로 자극하는 것이다. 에로티시즘은 이제 이렇게 읽어야지 하하하 그냥 허벅지 올린다고 이거는 에로틱이다 두 사람이 결혼했대. 아 그런 어린애 같은 해석이다. 하하하. 자 진정한 에로티시즘을 보여주마 이 자식들아. 하하하. 박사님 건곤일회도 10번도 저는 박사님의 해석에 동의하는 걸로 하겠습니다. 이때까지 예술 작품 해석에 한 치의 오류도 없었기 때문에 저는 이것도 동의하는 것으로. 하 아 하 따 좋네요 오늘. 하하하.
뭐 가슴이 뜁니다 왜냐하면 이걸 이제 피렌체 가서 실물을 보게 되고 또 실물을 동영상을 해서 이제 월말 측에다가 기증을 할까 합니다.
알겠습니다 다녀오시면서 찍은 거 저희가 게재하도록 하겠습니다. 요 피렌체 있는 미켈란젤로 피에타는 우리 말로만 듣는다는 거 너무 아깝네요 요거 책으로 꼭 한번 저희가 펴내도록 하겠습니다 박사님. 자 요번에 원정대 가시는 분들은요 현지에서 요 해석을 또 뺑 돌아서 볼 수 있습니까? 석상을? 예 뺑 돌아서 보시면서 라이브로 들어보시고 춘화 해석도 한번 쫙 모아서 하시면 재밌을 것 같아요.
제 전공입니다. 하하하. 자 여기까지. 감사합니다!
감사합니다! 하하하.