이 오디오 파일의 전사 스크립트는 다음과 같습니다:
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 세상에는 자신만의 물건을 독학으로 뚝딱뚝딱 만들어내서 자신만의 방식으로 즐기는 이상하고 드문 사람들이 있습니다. 오늘은 그 드문 분들 중에 두 분을 모셨는데 보트 제작자 이효웅 선생님 안녕하십니까?
이효웅: 네 안녕하십니까 반갑습니다.
김어준: RC카 제작자 안흥권 선생님 안녕하십니까?
안흥권: 안녕하세요 반갑습니다.
김어준: 자 이렇게 두 분을 모셨는데 제가 보트 제작자라고 소개해드렸는데 초등학교 교사로 은퇴를 하셨죠?
이효웅: 예 정년 은퇴했습니다.
김어준: 근데 2001년부터 보트를 제작하셨더라고요.
이효웅: 실제는 그 전부터 제작을 했습니다만 바다 나간 게 2001년부터니까 한 25년 정도...
김어준: 그 전에 만들어봤는데 강에서 이렇게 하다가 바다로 직접 띄워서 나간 건 2001년부터.
이효웅: 2001년부터.
김어준: 처음 만드신 보트 이름이 또 있던데?
이효웅: 예 코스모스라고 칼 세이건의 코스모스.
이효웅: 저의 코스모스는 동해바다가 코스모스였습니다.
김어준: 아 동해바다가 나의 코스모스다. 코스모스 1호 2001년에 직접 배를 하나 만들어가지고 그 배를 타고 어디까지 가신 거예요?
이효웅: 어 처음에는 이제 우리나라의 가장 비경이 있다고 하는 한려수도.
김어준: 한려수도.
이효웅: 예 여수를 중심으로 해가지고 그 부근을 한 400km를 모험 항해를 했죠.
김어준: 혼자 조그만 배 만들어가지고? 그 길이가 몇 미터짜립니까?
이효웅: 한 4m 정도 되겠습니다.
김어준: 4m?
이효웅: 그것도 PE판으로 폴리에틸렌이라고 하얀 도마 혹시 기억나세요?
김어준: 하얀 도마. 아 예.
이효웅: 그 재료가 이제 폴리에틸렌인데 그 재료를 가지고 절단해가지고 붙여서 설계 모양대로 하면서...
김어준: 본인이 설계하고?
이효웅: 예 본인이 붙이고. 예 거기다 10마력 엔진을...
김어준: 엔진을 장착해가지고. 설계는 그럼 뭘 보고 하신 거예요?
이효웅: 뭐 그냥 저 어깨너머로...
김어준: 뭐 그냥 어깨너머로? 누구 어깨너머를 보셨어요?
이효웅: 주위에 보면은 보트라든가 배들이 실제 모습들을 볼 수는 있거든요.
김어준: 어 구경이잖아요 구경. 예 배를 이렇게 구경하다가 나도 만들어야 되겠다. 그래서 그걸... 하여튼 이상한 분들이 있어요. 그래서 처음에는 이제 조그만 거 만드셨나 보네?
이효웅: 예 처음에는 PE판으로 해보니 이게 내충격성이랄까요 파도에 아주 굉장히 취약합니다. 용접을 세 번 네 번을 해도...
김어준: 아 듣기만 해도 듣기만 해도 너무 위험한데 이거. 그래가지고?
이효웅: 물을 퍼내 가면서 한 400km를 항해를 했습니다.
김어준: 물을 퍼내 물을 퍼내 가면서... 그니까 처음에는 이제 배를 보다가 어 이 배는 이렇게 만든 거 같다 해가지고 알아서 이렇게 설계를 해가지고 용접도 하고 붙여서 물에 띄웠는데 물이 들어와요.
이효웅: 예 물이 들어와요.
김어준: 물이 들어와서 이 재료로는 안 되겠다. 근데 그걸로 한 400km 정도... 물이 들어오면은 물을 퍼내고...
이효웅: 아니 뭐 계속 가면서 이제 한쪽은 퍼내면서 이제 가는 거죠.
김어준: 한쪽은 퍼내면서... 먼 바다는 못 나가잖아요 그죠?
이효웅: 아이 그래도 한려수도 400km면 10마력 엔진을 가지고 그 정도 나가면 멀리 갔습니다. 소리도 남단 이쪽까지 다...
김어준: 육지로부터 제일 멀리 떨어진 게 그때는 몇 km였어요?
이효웅: 역지도까지 해가지고 한 10여 km 정도...
김어준: 아 육지로부터 10여 km 떨어졌을까요? 아 나갔네 멀리. 듣기만 해도 너무 위험한데. 자 그래서 1호는 안 되겠다. 그래서 2호가 탄생했어요?
이효웅: 예 그렇습니다.
김어준: 코스모스 2호는 보완해가지고?
이효웅: 예 우선 재료적으로 어떤 재료가 이제 좋은지를 이제 살펴보니 배를 뭘 만드는가 최근엔 보니까 FRP.
김어준: 아 FRP.
이효웅: 예 FRP로 이제 어선들을 만들더라고요. 다행히 동해시에 FRP 조선소가 있었습니다.
김어준: 조선소 드디어.
이효웅: 거기를 이제 방문을 하면서 기술자들을 알게 되고 커피 사주고... 이제 그다음에 이제 어깨너머로 하나씩 이제...
김어준: 커피 사주고... 거기 취직하신 건 아니고 그냥 구경을 이렇게 하면서 아 이거 어떻게 붙이는 거예요 이런 거 물어보고. 어. 그러면서 나도 한번 저렇게 해보자 그렇게 해서 이제 설계를...
김어준: 또 설계를. 설계는 그냥 구경을 하고?
이효웅: 설계를 하는데 이번에는 이제 먼저번 경험이 조금 있으니까 참작이 돼가지고 제대로 좀 해야 되겠다 싶어가지고 책도 좀 보고 여러 가지 보트 모형들도 보고 내가 만드는 보트는 가장 작으면서 가장 안전한 배. 말이 됩니까?
이효웅: 듣기만 해도 위험한데 계속. 가장 작은데 어떻게 가장 안전해요? 그런 목표를 갖고 합판 두 장에다가 248짜리죠 그러니까 16자 480 곱하기 120이 되겠네요. 거기에다가 제가 설계를 하고 목형을 만들고 몰드를 만들고 제품을 떠내가지고 이제 그렇게 해서...
김어준: 혼자?
이효웅: 예 혼자서 전부 다.
김어준: 그럼 어디서 하셨어요 어디서?
이효웅: 아 처음에는 장소가 마땅치 않아가지고 저가 이제 교직에 있다 보니 학생들이 거 뭘 만들면 자꾸 구경하러 오고 방해가 되지 않습니까? 해서 차차차차 이제 학교 옥상을 찾았는데...
김어준: 학교 옥상? 학교 옥상?
이효웅: 에디슨의 일화가 생각이 났어요. 에디슨이 실험실이 없어가지고 열차 안에서 실험을 했다는 그런 것이 딱 생각이 나서 그래서 학교 옥상을...
김어준: 학교 옥상을 해서 어떻게 되겠구나. 학교 옥상에서 배를 만들기 시작해가지고 또 코스모스 2호가...
이효웅: 한 2년 걸렸습니다.
김어준: 아 2년 이건 좀 오래 걸렸네요. 그래서 완성을 했어요. 그거 타고 어디까지 가보셨어요?
이효웅: 그거를 타고 처음에는 미완성 보트로 테스트를 하러 남해 바다를 갔지요. 남해대교에서부터 시작해가지고 조금 더 가면은 거문도가 나옵니다. 거까지는 날씨가 좋아가지고...
김어준: 물은 안 셌어요 이번에는?
이효웅: 아 FRP이기 때문에 물 새는 건 걱정이 없는데 날씨가 워낙 좋아가지고 거문도까지 무사히 도착했어요. 그러니 욕심이 생겨서 저 건너편에 있는 섬 제주도까지 건너갔습니다.
김어준: 제주도까지 가보... 아 제주도까지 도착하셨어요?
이효웅: 예 거까지는 뭐 별 무리 없었어요. 그런데 이왕 왔으니까 우리나라 제일 끝인 마라도를 보고 싶은 거예요. 마라도까지 가자... 마라도를 가는데 모슬포 쪽부터는 풍랑이 심해가지고 내 배 가지고는 도저히 안 되겠더라고요. 그래서 한림항에서 쓰레기들 포착해가지고 뭘 보완을 했는데도 도저히 안 됐어요. 그래서 한 이틀 더 쉬었어요.
김어준: 한림항에서.
이효웅: 예 쉬다가...
김어준: 쓰레기를 붙였다는 건 무슨 말입니까?
이효웅: 아이 옆이 파도막이로 철물점 가서 여러 가지를 사가지고 하여튼 재료 주워가지고 하여튼 붙였습니다.
김어준: 물에 뜨는 거 잔뜩 옆에 붙였어요. 그렇게 했는데도 안 돼요.
김어준: 아 너무 무모하신데. 그래서 안 돼서?
이효웅: 안 돼서 하늘 대고 소리 질렀죠. 내가 나중에 다시 오마. 그리고는 어디로 갔나 하면 맹골수도를 지나가지고 흑산도 홍도를 가게 됩니다. 저가 운이 좋았는지 맹골수도가 아주 잔잔하고 좋았습니다. 그다음에는 제일 마지막 섬인 홍도까지 가게 됐죠.
김어준: 미완성인 채? 예 미완성인 채. 어떤 부분이 미완성인데 배를 운영하신 거예요?
이효웅: 실제적으로 공정률로 본다면은 한 60% 정도 됐을까 6, 70%...
김어준: 뭐를 아직 안 만든 상태에서 배를 운행하신 거예요?
이효웅: 위의 덮개라든가 난간이라든가 뭐 하여튼 여러 가지... 덮개도 없이... 간단하게 이제 남해 바다에 가서 테스트를 하러 간다 한 게 욕심이 나가지고 멀리 그래서 결국 제주도 홍도까지 갔다가 근데 문제는 돌아오다가 사고가 생기죠.
김어준: 돌아오다가 어떻게 됐어요?
이효웅: 아이 큰 사고는 아닌데 보길도에서 청산도를 딱 봤는데 한참 갔어요. 가다 보니 안개가 싹 끼는 거예요. 저는 GPS만 믿고 갔죠.
김어준: 어 GPS만 믿고 갔는데.
이효웅: 그런데 안개 속에서 어선이 보여요. 어부인데 여기가 어느 섬이냐고 물어보니 여서도라 그러는 거예요. 아니 난 청산도를 가야 되는데...
이효웅: 저 남쪽에 제주도 쪽에 있는 여서도... 제주도 남쪽이래요? 큰일 났어요 왜냐하면 태평양으로 갈 뻔했네. 기름은 다 떨어져 가는데 청산도 가서 기름 넣으려 했는데 반대로 가고 있었던... 반대로 가고 있었던 거예요. 아니 선생님 그때 배를 안 만났으면 저 태평양에 가서 바다 한가운데서 기름 떨어져 버리지 않습니까 남태평양에서?
이효웅: 어 그럴 가능성도 없지 않아 있습니다. 청산도라는 지형이 아주 특이한 지형입니다. GPS는 그날 구름이 껴서 작동을 제대로 안 했다고 보고 아주 구형 GPS라서 그런지 그다음 청산도 지형 자체가 나침반도 안 먹힙니다. 청산도의 범바위가 자력이 굉장히 강합니다. 해도상에서도 이 지역은 조심하라는 그런 것이 있습니다. 근데 공교롭게도 부근 해상에서 반대로 가서 기름은 떨어져 가는데...
김어준: 어떻게 벗어나셨어요 그래?
이효웅: 안개가 걷힌 다음에 한 두 시간 지나니 청산도가 보여요.
김어준: 아 눈으로 보고 육안으로...
이효웅: 예 육안으로 이제 갔는데 청산도가니 엔진 2사이 오일이라고 혼합용 오일을 쓰거든요 그건 또 없어요. 그래서 할 수 없이 기름은 달랑달랑 하는데 완도까지 들어가 가지고 해경 순찰차로 다니면서 기름 구해가지고 오던...
김어준: 그 이후로도 유명한 순간 많죠? 선생님 바다에서 엔진 꺼진 적 없어요?
이효웅: 엔진 꺼져가지고 끌려오기도 하고 뭐 불도 나고...
김어준: 제일 멀리 간 데가 어디입니까?
이효웅: 아니 우리나라는 뭐 다 다녔으니까요. 독도도 다니고... 독도는 2002년에 지금 얘기한 건 2001년의 얘기고 겨울방학에는 이제 보완하고 여름엔 배 타고.
김어준: 그래서 독도까지도 가시고.
이효웅: 예 독도를 동해 어달항이라고 있는데 거기서부터 시작해가지고 독도 울릉도를 거...
김어준: 독도를 혼자 가신 거잖아요 그죠? 혼자 만든 배 타고...
김어준: 아 너무 위험한 분이다.
이효웅: 독도가 개방된 거는 2005년인데 저는 2002년에 독도를 갔다 왔거든요.
김어준: 아무도 혼자 온다는 생각 안 하니까 독도에 본인이 만든 배 타고 가신 최초의 분 아닙니까?
이효웅: 그렇다고 봐야죠 왜냐하면 그당시 독도 경비대장이 전명환 그분이 또 보트 타고 온 사람도 최초고 혼자 온 사람도 최초고... 아 독도에 도착해서 그 대장 만나셨어요? 어 대장 형님 만나가지고 동도 구경시켜주고 그분도 서도를 못 가봤거든요 그당시는 배가 귀했기 때문에 경비대장이 서도를 못 가본 거예요. 아 경비대장도 같이 타자 그래 같이 타고 이제 구경 좀 시켜달라 해가지고...
이효웅: 그런데 왜 같이 타자고 했냐면은 독도에는 물골이라고 있습니다 혹시 들어보셨는지 모르겠는데...
김어준: 못 들어봤습니다 선생님. 지금 이야기 전부 다 처음 듣는 거예요.
이효웅: 아 독도의 샘이 나온다는 거 거기 이제 물골인데 독도 가서 독도 경비대장이 혼자 배 타고 온 사람 당신이 처음이오 나 저쪽 섬 못 가봤어 같이 타고 갑시다 그래가지고... 예 그렇게 해서 독도의 물골을 구경을 시켜줬는데 물골이 어딘 줄 모르는 거예요 경비대장이 한 5분 정도 올라가더니만은 그당시 계단이 아주 굉장히 풍화가 돼가지고 위험해서 도저히 못 가겠다 이게.
김어준: 아이 선생님 얘기가 더 위험해요. 계단 위험해봐야 얼마나 위험해 육지인데. 선생님 이야기가 훨씬 더 위험해요 혼자 배 학교 옥상에서 만들어가지고 혼자 배 타고 독도 가가지고 자 그렇게 배를 만드시고 직접 타고 해양 탐험을 하시는 우리 이효웅 선생님. 자 그리고 안흥권 선생님.
안흥권: 네.
김어준: 안흥권 선생님은 위험하지는 않네.
안흥권: 안전합니다 저는.
김어준: 매우 안전합니다. 지금 제 옆에 제가 본 RC 차량 중에 제일 큰 거 같은데 이게 특징이 크기도 크지만 진짜 차에 있을 법한 모든 게 다 달렸네?
안흥권: 그렇죠. 굉장히 리얼리티를 많이 따지다 보니까 사진이나 영상 찍었을 때 이게 진짜 차로 보이게끔 신경 쓰고 있어요.
김어준: 야 이거 진짜 차 같은데 진짜. 이 차 무슨 차인지 아시죠? 코란도 아닙니까? 네 옛날 모델 아니에요 그죠?
안흥권: 80년대 출시했던.
김어준: 어 자 그런데 우리 안흥권 선생님께서도 우리 이효웅 선생님처럼 독학을 하셨어요.
안흥권: 안전하게.
김어준: 이효웅 선생님도 이제 배를 구경하다가 배를 만드신 거거든요 우리 안흥권 선생님은 이 RC 차량을 설계도를 가지고 만든 게 아니잖아요.
안흥권: 네 저도 그냥 눈대중으로...
김어준: 눈대중으로? 차 사진을 찍어가지고? 예 사진만 찍어서.
안흥권: 자동차 회사에서 정확한 도면 이런 걸 받을 수가 없으니까 안 주니까... 워낙 또 옛날 차잖아요 제가 만드는 차들이 다 단종된 차고.
김어준: 80년 코란도 그거 좀 설계도 좀 주시오 줄 리가 없지.
안흥권: 그렇죠. 그래서 제가 의존할 수 있는 거는 오직 사진밖에 없었어요. 그래서 구글에서 이미지 다운로드받아가지고...
김어준: 구글에서? 아니 근데 그런 사진들이라는 게 하나의 각도밖에 없잖아요 보통.
안흥권: 대부분 그렇죠.
김어준: 예를 들어서 뭐 우측 앞쪽에서 찍었다 사진이 안 나오는 데는 어떻게 해요?
안흥권: 영상 같은 걸 또 많이 찾아봐요. 영상 과거에 이런 영상 같은 것들 보다가 제가 원하는 각도의 앵글이 딱 나오면 딱 멈춤 해놓고 그걸 또 보고 제작하기도 하고...
김어준: 그 안에 있는 구동계 이런 거는 사진으로 알 수가 없잖아.
안흥권: 구동계는 RC카다 보니까... 아 구동계는 RC카에 맞는 구동계로... 그럼 최대한 많은 영상도 구한다 그래서 최대한의 각도를 종합적으로 구한 다음에 그 비례하고 똑같이 만들어야 될 거 아니에요 또?
안흥권: 네 제가 제작하는 차는 실차의 10분의 1 사이즈를 주로 제작을 하거든요 그대로 10분의 1이 되는 겁니까 이게? 어 보기에도 돈이 많이 들었을 거 같은데 이거 이 틀은 어떻게 만드는 거예요?
안흥권: 어 제가 차를 만들 때 일단 제 작업실에 여러 각도의 사진들을 다 붙여놔요. 처음에 클레이 모델링이라는 작업을 하거든요 아 진흙으로... 예 클레이 점토 어 어 진짜 차 만들 때도 모델러들이 그렇게 어 그렇게 한다고 하던데...
안흥권: 똑같거든요 그거를 제가 모델링을 직접 해서 다 조각하고 묘사하고 다듬고 그 작업이 끝나면 이제 몰드 작업을 또 해요 몰드 어 몰드 작업을 해서 최종적으로 보시는 거와 같은 이런 재질 이게 FRP거든요.
김어준: 어 FRP 나왔다. 아까 말씀하실 때 반가워가지고... FRP로 수작업으로 해서 이제 뽑아서 창문 같은 거 다 뚫어내고 다듬고 면 잡고 실차 도료로 도색하고.
김어준: 실차에 쓴 도료고 실제 자동차 도료로 도색하고 실제 차량이 처음에 모델링되고 만들어지는 과정하고 똑같은 거네 이걸 10분의 1로 줄였을 뿐이네. 어. 근데 외형이 그렇게 만들어지면 구동계 해서 굴러가게끔 한 다음에 차 안에 보시면 실내가 재현이 돼 있잖아요 실내 어 그 안에 또 운전하는 드라이버가 있어야 되니까 어 운전자... 운전자는 이제 저를 만들어놨어요. 저를 10분의 1로...
안흥권: 작게 만들어 갖고 제가 만든 모든 차에는 다 제가 타고 있어요.
김어준: 어 이거 문을 어떻게 여는 거지?
안흥권: 문은 안 열립니다.
김어준: 아 문 안 열려요? 갇혀 있는 거예요 이제는 본인이 영원히 타고 있는 거네. 어 제가 모든 옛날 차를 실제 소유할 수가 없잖아요 그러다 보니 이런 RC카 모형으로 제작해서... 처음에 이제 재미로 하신 거야 그죠?
안흥권: 취미로 시작했죠. 어 이거 재밌겠다.
김어준: RC카 만드는 학원 있는 게 아니잖아요 없죠. 그래서 그냥 사진으로 들여다보다가 이렇게 하면 될 거 같은데 하고 하나씩 하나씩 해본 거예요?
안흥권: 2005년도에 이제 이런 RC카라는 취미를 접하게 됐는데 그때는 그냥 기성품을 샵에서 사가지고 아 그렇지 10여만 원짜리 그냥 기성품 사서 가지고 놀고 했는데 한 2~3년 지나니까 이제 남들 다 갖고 있고 그래서 제가 실제 타고 다니던 차가 있었어요 어 그게 이제 코란도 코란도 어 이거 다음에 나온 코란도거든요 뉴 코란도라고 하는 건데 그 차를 타고 다닐 때 RC를 접했고 기성품의 매력이 없어서 어 내 차가 RC로 있으면 얼마나 재밌을까 어 어 다른 대한민국 대표하는 오프로드 차인데... 내가 타고 다니던 차를 축소해서 만들어 보자 막연하게 그냥 그런 생각이 들었어요 내 차가 똑같이 이렇게 RC카로 있으면 얼마나 재밌고 기쁠까 이거 타고 뭐 바다에 나갈 것도 아니고 그죠. 그래가지고 재미로 시작했는데 재미로 시작한 것치고는 너무 잘 만들었는데 이거 처음에 만들고 났더니 사람들이 너무 잘 만들었다고 했겠죠?
안흥권: 처음엔 저도 뭐 방법도 잘 몰랐고 어디 뭐 물어볼 곳도 없고 그래서 우여곡절 끝에 진짜 하나 완성이 됐는데 동호회 모임이 또 있잖아요 RC카 모임에 딱 나갔는데 사람들이 이제 너무 좋아해 주는 거죠 처음 본 거거든요 자기들이... 그리고 누구나 봐도 아는 차고 직접 손으로 만들었다고 하니까 대부분은 너 이거 어디서 샀어 이거의 반응이죠 어디서 샀어... 산 게 아니고 그냥 만들었다 하니까 처음에 안 믿더라고요 안 믿지 이걸 어떻게 이렇게 만들어 이러는 거예요 그래서 어 만들었다고 그랬더니 그럼 나도 좀 만들어 줘 만들어 줘 이렇게 된 거예요 아 그러다가 업이 돼버렸구나 그래서 이제 뭐 그냥 만들어줄 순 없잖아요 그렇죠 이거 어떻게 그냥 만들어 재료비 정도만 받고 처음에 요 코란도를 요 수준으로 만들어내려면 실 비용이 얼마 듭니까 이거?
안흥권: 거의 2000 가까이 들어요. 2000 어... 한 두 달 걸리거든요 하나 만드는 데 그러니까 두 달 인건비만 해도 이게 고유한 거잖아요 카피 품이 없는 거 아니야 어 그러니까 어느 날 취미로 시작했는데 사람들이 야 너무 예쁘다 나도 갖고 싶어 해서 하나씩 하나씩 의뢰가 들어오다 보니 이게 이제 전업이 돼버렸어요?
안흥권: 네 지금은 그래서... 야 그러면 의뢰하면 차량에 따라 다르겠지만 한 1000만 원에서 2000만 원 들겠네? 네 기본 1500... 어떤 차량에 따라 다르지만... 자 우리 안흥권 선생님은 안전하기 때문에 잠깐만 기다려 보십시오.
김어준: 위험한 우리 보트 제작자 이효웅 선생님. 그래서 이제 이 배에는 장착된 장비가 뭐가 있습니까? 아까 나침반 말씀하셨는데 나침반...
이효웅: 우선 뭐 나침반보다 가장 중요한 게 이제 GPS. 어 GPS가 있고. 무전기. 무전기 항해 도구들이 굉장히 많이 있는데 구명 용품들... 구명 용품 있어야죠 선생님 구명 용품 이거 매우 중요한 거 같아요 구명 용품. 그다음에 최소한의 식량이라든가 조난당했을 때 대비해서 며칠 정도 조난당한다 생각하고 준비하세요? 어 2~3일 정도로 저는 봅니다마는 그것보다 이제 더 중요한 거는 배가 전복을 당한다 그 가정을 했을 때를 생각해서 제가 이 배를 만들었거든요 어 내가 이 배에서 6시간 내지 8시간을 버티고 있으면 나는 살 수 있다 배가 전복됐는데요? 예 배 밑바닥에 저가 올라오면 또 봤죠 아 아 배가 뒤집혀도 금방 가라앉지가 않아 예 자체 부력이 있으니까요 그다음에 밧줄이 내려오고 밧줄 끝에는 페트병에 식수가 이제 하나 매달려 있습니다 저가 뭐 계속 상황 보고를 하기 때문에 해경이라든가 가족이라든가 3시 5시 그다음에 7시까지 연락이 안 되면은 해경에다가 연락해라... 내가 7시까지 연락이 안 되면은 해경에 연락해다오... 매일 이래서 지인이라도 불러가지고 내가 오늘 어디서 출발하니 어디로 간다 반드시 이제 또 보고하고. 근데 해경이 선생님이 만드신 이렇게 개인 배 타고 그렇게 멀리 가는 거를 그냥 두고 보나요?
이효웅: 예전엔 그리했습니다. 신고만 하면 됐는데 그 이후에 수상레저법이 바뀌면서 선생님 때문에 바뀐 거 아니에요 이거? 작은 배는 큰 배 견인을 받아가지고 호송을 받아가지고 다니게끔... 이거 선생님처럼 혼자 배 만들어가지고 독도 가고 그런 사람 없잖아요? 예 없습니다. 그니까 선생님 때문에 만들어진 법 같은데... 지금은 안 돼요?
이효웅: 지금은 예 장거리는 안 됩니다. 원거리라고 그러죠. 독도는 안 됩니까? 호송을 받아야죠 그니까 선생님이 처음이자 마지막이네요 혼자 배 만들어가지고 혼자 타고 독도 가고 이런 거... 예 독도 가는 건 뭐 어느 누구도 힘들 겁니다 가만히 가도 해경의 레이더에 다 찍혀가지고 나오기 때문에 사례가 없어가지고 그때는 해경도 막을 법도 없고 그러니까 선생님은 7시까지 연락이 안 되거든 해경 연락해라... 엔진이 고장 나거나 찢어지거나 돌풍 암초에 부딪히거나 그럴 가능성도 없지 않아 있거든요.
이효웅: 예전에는 안개 밭에서 엔진이 꺼져가지고 고장 났어 엔진 꺼져가지고... 어떻게 하셨어요 엔진 꺼져가지고? 무전으로 해서 해경을 불러가지고 안면도 쪽에서 끌려서 오는 중에 저가 휴대폰을 놔두고 왔어요 배에다가 내 보트에서 해경 배로 건너뛰면서 휴대폰을 빠뜨리면 안 되기 때문에 아 그러니까 엔진이 꺼졌어요 해경이 견인하는 건데 선생님 배에서 해경 배로 옮겨 타면서 휴대폰은 코스모스 2에 놔뒀는데 그랬는데? 그런데 나중에 우리 와이프인데 물어보니까 해군에서 날 찾느라고... 해군에서? 아 사모님은 또 해군에 연락한 거예요? 아니요... 저희 배를 이제 해군에서 계속 이제 추적을 했죠 해경도 하고 해군도 하고... 해군도 해군에서 레이더 기지가 있거든요 그 레이더 기지에서 사라져가지고 연락이 안 되니까 아저씨 어디 갔냐 이거야 빨리 찾으라 하니... 아니 그러니까 해군이 예 레이더에서 선생님 배를 지켜보고 있다가 이게 사라지니까 연락이 안 되니까 그래서 사모님한테 해군이 전화했다고요?
이효웅: 깜짝 놀랐죠 해군이 사모님한테... 해경도 아니고 해군이 사모님 진짜 놀라셨겠네. 그러게요. 해군한테 연락받은 사람이 어디 있습니까 세상에. 해군이... 남편분이 지금 연락이 안 되는데 혹시 아십니까 알 리가 있나 사모님이. 휴대폰이 배 위에 있어가지고 전화를 못 받아서 그렇게 됐다. 예 그래서 하여튼 뭐 엔진이 고장 나가지고 그다음에는 대천 항으로 들어왔는데 고치지 못해가지고 강릉으로 끌고 들어와 가지고 이틀 만에 엔진을 또 다시 바꿔가지고... 아 새로운 엔진 달고... 또 중고 엔진입니다 저는 뭐 새 엔진 한 번도 못 써보고.
이효웅: 그래서 대천 쪽에서부터 다시 한반도 일주를... 한반도 일주를 도신 거예요? 예. 그러면 코스모스 2 타고 총 항해한 거리는 얼마나 됩니까?
이효웅: 8000km나 됩니다 5000마일. 어 진짜 많이 돌아다니셨네. 위험한 순간도 꽤 많았을 거 같네요. 배에 불도 나고 GPS 고장도 나고... 배에 불은 왜 났습니까 선생님? 아 독도를 갔다 오다가 휴대폰을 연결하는데 여기에 타이 묶어 놓은 것이 마찰이 돼서 그런지 저녁 먹으러 갔다 오는데 배에 불이 이제 조금 붙기 시작했어요 지 혼자... 예 휴대폰 충전기에 전선에 타이가 이게 꼭 붙들어 맸던 부분이... 그런 부분... 전혀 예상 밖의 일... 불이 나서... 아 그래서 뭐 수건으로 젖은 수건으로 해서... 잘 아시겠지만은 FRP는 한번 불붙으면 그 못 끕니다 한 5분만 더 늦었으면 배 홀라당 다... 조난당하신 적은 없고요? 예 조난은 당한 적은 없고요. 엔진 고장으로 이제 한번 끌려온 적은 있고. 그당시에 해군과 해경이 선생님을 다 알았겠네요? 예 그당시는 뭐 이상한 배만 나타나면은 우리 집으로 코스모스님 지금 어디 가 있습니까? 왜냐하면 남파 간첩과 구분을 해야 되니까. 한번은 독도를 갔다 오고 다음 코스가 어디냐면 북쪽으로 올라가는 코스입니다 GPS 무전기 다 홀라당 태워 먹고는 연안으로 가니까 괜찮겠지 하고 동해항에서부터 북쪽으로 올라갔는데 가진항 앞에서 초도항이라고 있습니다 금구도 앞에. 거기에 들어가니까는 세 개의 부대가 와가지고 저를 잡으러 온 거예요 간첩선인 줄 알고 이상한 배가... 코스모스 보시면 좀 특이할 겁니다. 제가 코스모스 사진 봤는데 태어나서 처음 본 모양이에요. 이상하게 생긴 배가 있어요. 다행히 독도를 갈 때 해양경찰청에다가 제가 공문을 냈습니다 공문 내가지고 독도를 입도를 했거든요 그 서류가 있었고 저 또한 이제 공무원... 아 국가 공무원이지... 신분증이 있었고 그래가지고 한... 나 선생님이야 나 독도 갔다 왔어 그래서 서류 보여주고 간첩 아니야 겨우 이제 훈방돼가지고 왔던 적이 있습니다. 해군 세 척이 달려왔어요? 또 무슨 일이 있었어요? 한반도 일주를 할 때 끝이 백령도지 않습니까 백령도부터 한 바퀴를 돌려 그랬는데 서해안에서 남해안 거쳐서 동해안까지 하는데 해경이든 해군이든 거기는 안 된다 이게. 내가 그러면 혼자서 백령도로 들어가면 어떻게 됩니까 하니 포를 맞는다 이게. 독도는 혼자 가도 되는데 백령도로 혼자 그렇게 가면은 포를 맞는다. 그래서 결국은 2009년도에 멤버가 8명이 모여가지고 그중에 해병대 출신이 하나 있었어요 그분의 도움을 받아가지고 백령도까지 이제 가게 됩니다. 어떤 멤버입니까 그게? 이제 보트 멤버. 그분들은 보트를 직접 만드시는 분들은 아니고... 타기만 하는 분들인데 우리 보트 두 대에 해경 함정 하나 호송하고 바깥에는 해군 함정이 호송하고... 그래서 가다 보니 무전이 들어오는 거예요 진로를 바꾸라는 거 지금 북한에서 경비정이 세 대가 떴다고...
김어준: 자 포를 맞거나 아니면 조난당할 수 있는 취미를 가지신 분인데 조난을 당하시지는 않았고 견인된 적은 있고 그리고 이제 해군이 이제 집으로 전화한다든가 이런 경우가 가끔 있다. 그러니까 지금은 법이 만들어져서 그렇게 못 한다. 이거 선생님 때문에 만들어진 법이 맞아요 이거. 혼자 배 타고 여기저기 막 다닌 사람 없잖아요 선생님 그 이후 들어보셨어요 자기가 만든 배 타고 독도 가는 사람들?
이효웅: 지금은 카약을 타고 이제 다 가고 있습니다. 아 이제는 카약으로 바꾸셨어요? 예. 모터 단 배는 더 이상 안 만드십니까 이제? 예 그거는 뭐 의미가 없지요. 의미가 없지요 속도를 못 가는데... 아 자기가 직접 만든 배로 우리 바다 끝까지 갈 수 있어야 되는데 더 이상은 법이 만들어져서 못 하니까... 갈 수는 있습니다만은 큰 배 하나 데리고 다니려 하면 안 됩니다. 혼자는 못 가니까 더 이상... 야 이거 법을 바꿔야 되겠다 왜냐하면 탐험가들 모험가들을 위해서라도 각서를 쓰고 가게끔은 만들어줘야 되는데 그런 제도가 없는 거 같아요 그렇게 하겠다는 사람이 선생님 한 분이라... 아니 또 있을 겁니다 앞으로 아직 못 보셨잖아요 한 분도? 예. 지금은 이제 더 이상 배를 안 만드시고 카약을 타고 우리나라 동굴 바다에 동굴이 굉장히 많습니다 아 카약 동굴 탐험으로 바꾸셨어요? 예 우리나라 20m 이상급만 250개 해상 동굴이요? 예 저가 200개 이상을 탐사를 하고 내년에 격렬비열도까지만 하면 이제 마무리를 지으려고 합니다. 국내에 있는 모든 해상 동굴 탐험을 목표로 해가지고 1인용 카약입니까? 1인용인데 원거리를 갈 때는 여객선에 싣고 가기도 하고 범선에 싣고 가기도 하고 요트에다 싣고 가기도 하고 이제 원거리 갈 때는 그렇습니다마는 연안에서는 저가 카약으로 다 다닙니다. 몇십 km 정도는... 몇십 km 정도는 혼자 다닙니다. 그러면 바다가 무섭지는 않으신가 보네 카약이 안 넘어지면 되잖습니까 힘들잖아요 근데 거기다 세일을 붙이면은 힘이 좀 덜 들잖습니까 아 카약인데 돛 아웃트리거를 붙이면은 복원성이 좋기 때문에 넘어가지 않고 아 개조를 하시는 거구나. 코스모스 1, 2호에서 노하우를 카약으로 좀 옮겨가지고 이제는 세상에 없는 배를 또 만드신 거구나 배들이 좀 이상하게 생겼어요 다. 잠깐만 기다려 보시고요. 자 도면이나 제원표가 없는 차량 네 사진만 있는 차량 그런 차량을 눈으로 보고 만드는 거예요 그죠? 한 두 달 정도 걸리고 대략 2000만 원 정도 들어간다 이게 사람들이 하도 신기하니까 저도 이거 신기하거든요 갖고 싶어요 보는 순간 다 갖고 싶을 거 같아요 남자들은 뭐 언제부터 업으로 삼으신 겁니까? 2015년 정도부터 이제 제대로 이걸 대중들한테 좀 알리고 국내에서 이렇게 독학해가지고 RC 차량을 모델링 하는 사람은 선생님밖에 없죠?
안흥권: 네 저밖에 없어요. 요즘에 3D 프린터기가 좀 많이 보편화되고 좋아졌잖아요 그래서 3D 프린터로 RC카 외형 차를 만드는 분들은 몇 명 정도 계세요 저처럼 클레이 모델링을 직접 해가지고 하는 분은 없어요.
김어준: 이거는 배우고 싶다고 해서 배울 수 있는 게 아닌 거 같은데 제자 있으십니까?
안흥권: 아니 없어요. 많이 배워보고 싶어 하시는 분들이 있어요 배워보겠다고 오는 사람들이 있는데 그래서 가르쳐 드려보기도 했는데 가르쳐 주기도 했는데 금방 포기하시더라고요.
김어준: 어디서 포기합니까? 그냥 안 되니까. 이렇게 이렇게 하라고 했는데 제가 옆에서 딱 붙어가지고 과외 하듯이 이렇게 알려드리기도 하는데 또 숙제도 내드리고 숙제를 또 안 해 와요.
안흥권: 금방 될 줄 알았나 보지 RC카 동호회 카페라든가 SNS나 이런 데 제가 완성된 사진만 이렇게 많이 올리다 보니 멋있지 어떤 공정을 통해서 이렇게 나온 지를 잘 모르고 쉽게 쉽게 만드는 줄 아시는 거 같아요 그래서 어 저도 한번 꼭 배워보고 싶어요 뭐 이런 말도 쉽게 하시는 거 같고 그래서 와가지고 배워보기도 하는데 한 달을 못 버티고... 한 달을 못 버티고 나가떨어진다 자기가 생각한 대로 모양이 안 나오겠지 그렇죠 이게 재능이지 이게 어떻게 그냥 돼. 우리 이효웅 선생님 이 RC 차량 못 만들 거 같죠?
이효웅: 저가 이제 보트를 만들어보니 FRP는 근본이 빼빠질입니다. 사포질 사포질. 그걸 이겨낼 수 있어야 되는데 어때 그렇죠? 저도 뭐 거의 지문이 사라질 정도로 면을 잡죠 샌딩 하면서 손으로 다 하기도 하고...
김어준: 야 이거는 자기가 재밌어야 하고 여기에 엄청난 즐거움이 있는 거잖아요 완성된 걸 만들어놓고 그 희열이 있으니까 계속하는 거잖아요 그 즐거움이 있는 사람이 해야 사포질을 견디지 그런 게 없으면 그냥 노동으로밖에 안 다가올 거야 얼마나 괴롭겠어 실물로 구현돼서 입체적으로 10분의 1이 딱 나왔을 때 엄청난 희열이 있으니까 하는 거잖아요.
안흥권: 그렇죠 그렇죠.
김어준: 지금까지 이런 차량을 몇 개나 만들어 보셨어요? 어저께 이제 헤아려보니까 한 19, 20개 정도... 아 역시 한 번에 두 달 세 달이나 걸리니까 2000만 원 더 줘야 되겠는데 계속 이 차만 만들 수는 없으니까 뭐 다른 의뢰가 들어올 때도 있고 어 다른 RC카는 아니지만 여러 가지 제작하는 일을 같이 하니까 어 다른 거 뭐 만드십니까? 피규어도 제작을 하고 있고요 요 안에 타고 있는 사람 같은 그다음에 디오라마라고 하거든요 이런 차가 다니는 오프로드의 지형 모형... 아 이런 모형을 만들면 어디다 얹어 놔야 되니까 디오라마라고 하는데 그런 것도 이제 기업에서 의뢰할 때도 있고 어 경기장 같은 것도 제작해야 되고 경기장 네 이런 오프로드 차가 다니는 실내 경기장도 있거든요 아 트랙이라고 하거든요 그런 일이 들어오면 또 제작을 해야 되고 하다 보니 차를 만드는 시간은 점점점점 요즘은 줄어들고 있어요 점점점점 알려지실수록 오히려 시간은 줄어들고 그래서 요즘에는 1년에 한 대 완성할까 말까 정도... 어 어렵구나 선생님한테 의뢰하기가 그러니까 돈이 문제가 아니라 내가 시간 없어서 못 해줘요 이런 상황이겠구나 어 하나 의뢰하려 그랬는데 야 제가 다 스케줄 빼놓겠습니다. 이걸 배우려면 무슨 재능을 타고나야 됩니까? 일단 손재주가 있으면 좋고요 손재주 있어야지 관찰력이 굉장히 좋아야 되고 관찰력 네 그다음에 성격이 일단 좀 급하면 안 돼요 차분해야 되고... 그럴 거 같아요 이거 하나하나 만들려면은... 그리고 이거 만들어놓고 보는 것만으로도 행복한 사람 네 단지 차를 좋아해서 미니어처를 놓고 그냥 컬렉터 개념이죠 그런 분들도 계시고 저처럼 이렇게 실제 운행이 되게 해서 산도 올라가고 사진 찍고 영상 찍어서 유튜브에도 올리고 뭐 이런 직접 그런 거 좋아하시는 분들도 많고.
김어준: 이 타이어는?
안흥권: 이 타이어는 RC카를 제작하고 부속을 판매하는 외국 회사들이 이제 많아요 어 옛날엔 별로 없었는데 전문 그런 RC 샵들이 해외에도 많고 그런 데서 이제 해외 직구로... 아 요 타이어는 RC용으로 따로 만드는 거지 네 이 차에 맞는 컨셉의 사이즈나 뭐 디자인이나 이런 걸 제가 초이스 해서... 그니까 이 타이어는 진짜 만들기 어려울 거 같거든요 제가 뭐 고무를 뭐 추출해가지고 뭐 이렇게 만들 수도 없고 RC 문화가 발달한 해외에서 RC 차량용으로 만들어진 타이어가 있고 이건 실제 운행이 가능한 거 아니에요 그죠? 그니까 이거 가지고 리모컨 리모컨 리모컨은 모듈이 따로 있는 거잖아요 네 이 리모컨에 이제 차가 20여 개가 이제 메모리가 돼요 이 조정기 하나에 하나에 예 그래서 차는 20개여도 조정기는 하나로 다 컨트롤을 합니다. 야 이거 멋있다 저는 요즘에 이제 이런 차를 가지고 모터쇼를 많이 나가고 있어요 실제 자동차 모터쇼... 우리 선생님 이효웅 선생님 방송 중에 이게 카메라로 계속 찍고 계세요 선생님 방송 끝나고 하셔도 되는데 우리 이효웅 선생님 좀 성격이 급하신 거 같아요 그죠? 하여튼 기회가 있을 때...
김어준: 사모님이 너무 위험하니까 하지 말라고 안 하세요?
이효웅: 뭐 이제 내놨죠. 같이 다니시면 좋으실 거 같은데... 이거 타고 어떻게... 해군에서 연락 오고 이러니까 사모님 걱정하실 거 같은데 그죠? 초창기에는 걱정은 많이 했는데 지금은 20년 노하우가 있으니까 살아 돌아오겠지 하고...
김어준: 처음에 왜 이렇게까지 배를 직접 만들어 서 나갈 생각을 하신 거예요?
이효웅: 칼 세이건의 코스모스 나의 동해바다가 코스모스였는데 어릴 때부터 바닷가에서 살았습니다 삼척에서 살았습니다. 삼척에. 그래서 저 끝이 가면 울릉도고 조금 더 가면 독도고... 항상 그런 상상을 하셨고 어릴 때부터 그랬는데 모교에 가서 초등학교 교사를 되셨는데 정년도 다가오고 하는데 정년하고는 관계없고요.
김어준: 몇 년부터 그럼 하신 거예요 배를 만들기 시작하신 거?
이효웅: 40대 후반부터 40대 후반부터 하면서 저는 이제 승진을 포기하고...
이효웅: 저는 대통령 표창도 가지고 있습니다 그런 사람이 승진도 포기하고 학교 지킬 사람들은 내 아니라도 많이 있으니까 바다를 가야 되겠다고 혼자서 배를 자꾸 구경하고 오면 아 배는 이렇게 만들면 될 거 같다 해가지고 처음에 이제 폴리에틸렌으로 만들었는데 용접도 어렵고 물 계속 들어오고 해가지고 이거 안 되겠다 어 그래서 FRP 배 만드는 데 가가지고 어깨너머로 밥 사주고 그 어떻게 조립하는지 어떻게 용접하는지 배우고 해가지고 2호가 2년 걸리셨다고요? 업그레이드 또 1년 해서 전체적으로는 한 3년 걸렸습니다. 배 모양 제가 봤는데 되게 독특한 모양이에요 그 뭐랄까 잠수정 비스름한 느낌인데... 반잠수정 반잠수정 근본적으로 파도에 취약하거든요 배가 작으면 그러면 파도를 계속 받기 때문에 파도가 3분의 2는 빠져나가고 파도가 치더라도 파도가 쳐도 안전하게 항해할 수 있도록 나름대로는 머리를 쓴다고 했습니다 이거는 어디를 보고 베낀 게 아니라 이렇게 하면 될 거 같다고 이제 생각이 내신 시간 발명 아닙니까 발명 그죠? 야 이거 법이 바뀌지 않았으면 3호 4호 계속 나왔을 텐데 이거. 1호하고 2호는 큰 차이가 있네요 예 차이가 많습니다. 1호는 이거 물에 안 뜰 거 같이 생겼어요. 근데 2호는 그럴듯합니다 모양이. 장족의 발전을 했네 네 맞습니다. 이거 타고 독도 가신 거 아니에요?
이효웅: 예 2002년도 독도 2003년도에는 한반도 일주 또 2004년도에는 제가 못 가본 섬이 이제 가거도라고 있습니다 가거도를 이제 다녀오고 이거 가지고 국내에 못 갈 섬 없었던 거 아닙니까 먼 바다에 있는 섬은 다 갔습니다 먼... 예 가까운 바다는 우리나라 섬이 3000개가 넘기 때문에 다 간다는 건 가까운 데는 아무나 가니까 아무나 가니까 혼자 갈 때 외롭지는 않으셨어요? 항상 파도하고 안개하고 이 항해를 하다 보면 잡생각을 할 수가 없습니다. 무섭지는 않으셨어요? 해양 모험가나 탐험가들은 무섭다 이런 거 생각하면 못 합니다. 코스모스 1호를 만들고 욕지도 건너가는데 그다음 날 사람들이 다 짐 싸 들고 가는 거예요 내일 태풍이 온다는 거예요 저는 그것도 모르고 욕지도를 건너갔었는데 그다음 날 파도가 치고 안개가 끼고 안만 가도 내가 왔던 자리는 없고 미조에서 욕지도 건너왔는데 파도가 한 1m 이상 올라오니까 겁이 좀 났어요 그래서 혼자서 노래를 불러가면서 처음으로 겁이 나신 거네요 그렇게 예 그랬던 적이 있습니다. 그 이후로 무서웠던 적은 없으시고요? 그다음부터는 못 느꼈는데 첫 항해라서 기억이 납니다. 코스모스 1호 타고 독도 가라고 하면 못 가시겠죠 아 그거는 안 되죠 코스모스 1호 타고는 한강도 가면 안 될 거 같아요.
김어준: 2호는 멋있게 생겼습니다 2호 사진 좀 더 보여주세요. 2호는 그럴듯합니다 2호 배 어디 있어요 지금? 폐선 해가지고 어디 박물관에 지금 보내려고 하는 데 아직까지 못 찾았습니다 기증처를 못 찾았습니다. 학교 옥상에 있나요 아직? 저 뒤 텃밭에 꽁꽁 숨겨놨습니다 텃밭에. 아 기념비적인 건데 최초로 독도를 간 배인데 혼자서 야 그래서 조그만한 기념관이라도 하나 만들면 좋겠는데 그 여유가 없어서... 3호 배를 만들어도 멀리 못 나가기 때문에 연안은 너무 시시하니까 재미없으니까 연안은 카약이 낫습니다. 저는 카약을 타고 137km도 항해를 해봤거든요 4박 5일 동안... 카약 타고? 예 예전에는 모험 탐험이지만 지금은 탐사 연구.
김어준: 어떤 거 연구하십니까 선생님?
이효웅: 해류 연구 쿠로시오라든가 동안 난류 이런 해류 연구도 했고 그다음에 동굴 탐사도 마찬가지로 우리나라 전 해안에 있는 동굴을 사진으로 기록을 남기고 책을 만드는 작업...
김어준: 그 해류 연구는 누구 의뢰받으신 게 아니고 그냥 혼자 연구하신 거군요 해류병. 병을 띄워가지고 예 요구르트병을 가지고 만든 해류병인데 요구르트병 전부 다 독학이다. 병에다가 뭘 넣고 띄우는 겁니까? 요구르트병을 가지고 잠깐만요. 와 이 사진 멋있다. 여기 조그마한 요구르트... 그 병을 가지고 해류병을 만들었습니다 그 안에 메시지를 집어넣었어요 그걸 2020개를 동해바다에 10년간 투하를 했습니다 어 그래서 얘가 어디로 가는지 예 그래서 우리 삼척에서부터 독도까지 어 그다음 삼척에서부터 포항까지 그다음에 나가사키를 다니면서 하기도 하고 블라디보스토크 앞에서도... 어 그러면 그 병을 주운 사람이 편지를 열어보고 우리가 여기서 주웠습니다 하면 메일로 옵니다. 어 야 그렇게 해서 2020개를 투하해서 59개가 저희한테 메일이 왔습니다. 돌아왔어요? 예 그중에서 제일 멀리 온 거는 홋카이도 앞에 리시리섬이라고 있습니다 태평양 갑니다 어 바로 가기 직전에 4년 4개월 4일 만에 딱... 와 4년 4개월 4일 만에 연락이 온 거 가장 긴 거는 이겁니다. 아무도 안 시켰는데 혼자 하신 연구고 해상 동굴 탐험도 아무도 안 시켰는데 지금 혼자 해상 동굴 국내 지도를 만드시는 셈이네 지금 예 최근에는 이제 동굴 학회에 이제 가입해가지고 미공개 동굴 작년하고 올해 한 다섯 개 정도 배 만들고 멀리 못 가게 하니까 동굴 쪽으로 바꿨습니다. 아니 해군 연락은 없겠네요 요새는 가끔 요 해경에서는 아이 코스모스님 아니십니까 하고 유명하시네... 아 해경 사이에서는 전설로 내려오는구나 이효웅 씨하고 있어 코스모스라고 불러요? 예 저는 뭐 모든 프로젝트 배 이름도 그렇고 닉네임도 그렇고... 아... 야 보트를 계속 제작하시는 줄 알았더니 동굴 탐험가로 변신해 계십니다. 그리고 사진도 지금 촬영을 하고 있고 전시 활동을 하고 있습니다 책을 만드셨는데 사진첩의 제목이 드림입니다 드림.
김어준: 사진도 직접 찍으신 거죠? 예 제가 다 찍었습니다. 자랑할 것이 하나 있는데 이거 혹시 보셨어요 이분 푸틴이네 어 알죠 푸틴 시진핑 몽골 바트톨가 대통령... 아베도 있고 선생님이 어디 있으세요? 이낙연 세 번째... 오 이게 무슨 행사입니까? 2018년도에 동방 포럼이라고 혹시 들어보셨는지... 어 들어봤죠. 푸틴 대통령이 블라디보스토크 경제를 살리기 위해가지고 이벤트 행사로 범선 대회를 했어요 범선 대회 아 기억나요 기억나요 그래서 여수에서 블라디보스토크 구간을 범선들이 하는데 우리 배가 준우승을 했죠 아 선생님 탔던 배가? 예 그당시 제가 이제 항해사로 이제 참가를 해가지고... 아... 준우승... 야 그 굉장히 큰 행사였어요 예 그렇죠 야 2018년 SCF 극동 범선 대회에서 종합 준우승을 차지해서 블라디보스토크에서 시상식 하셨고 거기에 시진핑 푸틴 아베 우리나라에서는 대표로 이낙연 당시 총리가 갔습니다. 몽골 대통령도 있고... 야 이상한 일 많이 하셨네 범선 대회 준우승까지. 한 가지 더 하나... 종합운동장역 잠실 야구장 나가시는 길에 독도 사진을 저가 전시를 하고 있습니다 2호선 종합운동장역 5번 출구. 코스모스 2호 타고 찍은 사진 아니에요? 2호도 있고 범선도 있습니다 독도를 저가 20번 다녀왔습니다. 아 코스모스 타고 간 적도 있고 범선 타고 간 적도 있고 요트 보트 뭐... 상징적인 곳이니까 배 종류가 바뀔 때마다 독도를 가시는 거구나 엊그제도 갔다 왔습니다 엊그제는 뭐 타고 갔다 오셨어요? 여객선 타고 왔습니다 여객선 타고... 독도에 관한 사진은 제가 아마 가장 많이 가지고 있을 겁니다 이사부기념사업회라고 있습니다 삼척에. 선생님 집에 언제 들어갔어요? 집 밖에서 많이 삽니다 집 밖에서 많이 살고... 사모님이 좋아하십니까 이런 지금은 뭐 내놨으니까 괜찮습니다. 배 같이 타자는 얘기는 안 해보셨죠? 타지 않습니다 타지 않습니다. 안흥권 선생님은 이거 부부가 즐길 수 있는 취미 아니잖아요 이것도 거의 대부분은 이제 남자들 취미라서... 이거 입금만 많이 되면 뭐 아빠하고 이제 아들하고 아 부자지간에 많이 하죠 아 그거는 진짜 좋아하겠다 아이들 있으면... 아빠하고 아이하고 공감대도 형성되고 직접 만들어가지고 아이하고 아빠가 이거 같이 하면은 대박일 거 같은데 그래서 지금 작업실을 제가 새로 이전을 했는데 거기에서 이제 이런 차를 만들어보고 싶어 하시는 분들을 모집해서 클레이 모델링 클래스 수업을 이제 정식으로 운영을 해 볼 계획이에요 지금 그전에는 개인적인 제자를 몇 번 받아봤는데 그건 다 실패했고 요즘에는 아이하고 아빠하고 같이 배워보고 싶다라고 하시는 부모님들도 찾아오시고 하니까 그래서 강좌를 여시는 거구나 예 이제 정식으로 클래스를 운영해 보려고요. 선생님 또 뭘 이렇게 자꾸 주십니까 뭘 자료를 잔뜩 들고 오셔가지고... 코스모스호 한반도 일주 대탐사. 여기 사진 엄청나게 많은데 사모님은 한 장도 없어요. 끊임없이 뭘 연구하시네요 2년에 한 번 정도씩은 뭐 논문으로 지금 계속 발표하고 최근에는 독도를 제일 처음 발견한 김안경에 관한 논문을 이제 발표를 했습니다 김안경이라는 사람을 잠깐 소개하면 저 함경도 쪽에서 조선 초에 친구 여섯 명하고 진짜 삼봉도를 봤습니다 근데 억울하게도 거짓말 시켰다 그래가지고 교형을 당합니다 저가 그거 발굴을 하고 고유제를 혼자서 또 조용히 지내고 그렇게 왔습니다 조선시대 억울하게 간 여섯 명을 발굴해서 그분들을 위한 제사를 또 지냈어 아 억울하게 가셨구나 나 같은 사람인데 남 같지 않아가지고 제사도 지내주시고 자 선생님 너무 바쁘신 거 같아요 연구도 너무 많이 하시고 조선시대 모르는 사람 위한 제사까지 지내줄 줄이야. 이거 법이 바뀌어가지고 코스모스 3호 선생님한테 만들 수 있도록 해야 될 거 같습니다 비용이 얼마나 듭니까 3호 만드는 데 선생님? 그거는 계산 안 해봤습니다 2호는 얼마 드셨어요? 아 2호도 계산 안 해보고... 매번 용돈 가지고 만들었으니까 얼마... 용돈 조금조금씩 모아서... 이러저러 용돈들 가지고 그래서 제일 아쉬웠던 부분은 새 엔진을 한 번도 못 써보고 그러다 보니 언제 사고가 날지 모르고 대단하십니다 선생님 엔진 헌 거 사가지고 직접 배를 만들어가지고 9000km를 다니셨으니까 8000km 8000km. 코스모스 3호 만드셔야 될 거 같아요. 아이 근데 제가 지금 연식이 좀 돼가지고 다른 할 일들이 많이 있습니다 지금 저가 가지고 있던 여러 가지 경험이라든가 노하우라든가 이런 것들을 많은 사람에게 알려줘야지 그거 만들고 있을 사이가 없습니다 배는 그만할까요? 예 저가 만든 배 가지고는 안 됩니다 그런 것들은 전문가들인데 넘기고 저는 탐험 탐사 연구 뭐 이런 쪽에 지금... 직접 만드시는 거는 예 내가 젊었을 때 그때 만들어봤는데 독도도 갔다 왔고 이제 법 때문에 만들 수도 없고 이제 탐사로 넘어오셨고 우리 안흥권 선생님께서는 취미로 시작했는데 이제는 아예 아카데미를 하나 만들어볼까 네 네 특히 아버지와 아들 일종의 키트 같은 것도 만들어지면 좋을 거 같은데 네 대부분 남자들은 머릿속에 드림카 있죠 꿈에 그리는 그런 자동차들이 대부분 하나쯤은 있거든요 아 그렇죠 그런 거를 이제 제 도움을 빌려서 당신 머릿속에 있는 갖고 싶은 차량을 실제로 만들어서 작동하는 RC카로 만들어보자 네 그런 것까지 한번 할 계획이에요 그런 커리큘럼 짜가지고 클래스를 운영할 계획이에요 오 그거 좋을 거 같아요 요즘에 차를 좋아하는 아이들이 엄청 많거든요 하긴 모든 집에 다 차가 있으니까 이제는 유별나게 차를 좋아하는 아이들이 있어요 어 아빠들도 그런 아이를 재능도 알아보고 우리 아이가 이렇습니다 해서 같이 오세요 찾아갈 데가 없으니까 국내에는 우리나라에서 독학으로 RC카 제작하는 분은 한 사람밖에 없어 해서 찾아오는 거구나 어떻게 어떻게 뭐 SNS나 뭐 녹색 창 이런 데 검색해가지고 찾아오시더라고요 아 이걸 아예 커리큘럼을 만들어야 되겠다 아동반 성인반 뭐 전문반 뭐 이런 식으로 조금 더 세분화해가지고 한번 해볼 생각입니다. 자 우리 안흥권 선생님은 이제 체계적으로 발전하실 계획이시고 우리 이효웅 해암 탐험가께서는 앞으로 남은 계획은 뭐가 있으십니까? 아 저는 조금 전에 말씀드렸던 김안경 항해가를 좀 알리고 그분이 콜럼버스보다도 17년이나 앞서가지고 독도를 발견했는데 역사학자들도 모르고 있어서 안타깝습니다. 선생님 유튜브 채널은 없으세요? 유튜버는 있습니다만 뭐 많이 안 하고 저가 많은 기록적으로 코스모스 1호 2호를 유튜브 시대에 만들어서 독도를 갔으면 대박이 났을 텐데 진짜. 저가 매스컴도 취재를 여러 번 왔는데도 많이 사양했습니다 왜 거절하셨어요? 전에 한번 해보니 뭘 하다가 안 되면 다시 촬영하고 아이 빨리 가야 되는데... 가지 못하게 다시 빽 해가지고 다시 촬영한다 이게 말이 안 되는 일이에요 예 바다 상황이 수시로 이제 변하는데 아 자꾸 연출을 요구하니까 그런 식으로 하니 이거 그래가지고는 때려치우라 마... 아깝다 그런 기록들이 다 남아있었어야 되는데. 아이 그 대신 내가 나름대로 그냥 뭐 여러 가지 사진들을 찍어가지고 쭉 남겼기 때문에 다행히 했습니다. 코스모스 3호 하나 만들어가지고 독도 한번 갔다 오고 마무리하시는 프로젝트는 어떠세요 법적으로도 단독으로는 안 되기 때문에 스폰을 해주신다면 내가 할게요... 그런 프로젝트 한번 해볼까요 배 만드는 데는 뭐 한 3~4천 정도면 되지 않나 이렇게 보는데 부대 비용이 오히려 더 많이 이제 듭니다 같이 가야 되는 배도 있고 한번 알아볼게요 한 가지 더 말씀드리고 싶은 거는 항해 장비라든가 모든 장비들이 전시할 만한 공간을 찾고 있는데 어떻게 좀 그런 부분도 좀... 배를 전시하려는 곳이 있을지는 모르겠는데 3호를 만들어서 타고 독도 가는 이벤트는 가능할 수 있을지도 모르겠어요 선생님이 배를 만드는 거부터 시작해가지고 그 배를 타고 독도로 가고 같이 갈 큰 배를 섭외하고 그래서 독도에서 RC카 한번 움직여봅시다. 찬성입니다 저도 최초가 되겠네요 그러면. 그렇게 생각하면 두근두근하는 게 있지 않습니까 처음 울릉도에서 독도를 가는 날 방파제 올라가가지고 며칠 이제 파도가 잔잔할 때를 이제 기다리느라고 쳐다보고 야 오늘 갈 수 있을까 내일은 갈 수 있을까 3일 만에 갔거든요 정말 두근두근하고 독도를 처음 딱 보니 야 내가 저거 바라던 독도였구나 두근두근 RC카도 두근두근하니까 만드신 거 아니에요 그죠? 그렇죠 한번 알아보겠습니다 그래서 될지 안 될지 모르겠는데 저희가 이렇게 하다가 진짜 해버린 거 몇 개 있거든요 두근두근 프로젝트 한번 알아보도록 하겠습니다 자 오늘은 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
안흥권, 이효웅: 감사합니다.