월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 원오브어카인드! 패션 프리스트 김홍기!
안녕하십니까 김홍기입니다.
자, 지난 달에 이제 김건희 보석이 하도 쏟아져 가지고 시사가 내게 가르쳐 준 브랜드.
네. 한번 딥하게 가볼까? 딥하게.
우리가 루이 14세 태양왕을 다룰 때 보석을 했어요. 그때 다이아몬드를 일부를 했는데 우리 김종수의 주문에 내가 어떻게 하면 최상으로 부합할 수 있을까를 고민해 봤어요. 참 너무 많은 브랜드 받으셨죠? 티파니 받으셨고 그라프라고 하는 영국 회사에서도 받으셨고 반클리프 아펠에서도 받으셨고 근데 개수로 치면 가장 많은 브랜드가 그라프입니다.
맞아요. 그라프 5종 세트 받았습니다. 처음에 알려진 것은 나토 3종이었는데 사실은 그라프 목걸이가 제일 비싸거든요. 근데 그 그라프가 목걸이 하나만 있는 게 아니라 그라프 세트 5종이 또 따로 있더라고요.
아, 이거 팔찌하고 귀걸이까지 내가 봤거든요. 그렇죠. 목걸이 또 하나 있고. 아 그렇게 해서 5종이 또 따로 있더라고요. 그래서 결론은 뭐냐면 뇌물의 개수가 가장 많은 그라프라는 브랜드를 한번 우리가 알아보려고 합니다. 사실 까르띠에나 불가리나 반클리프 아펠이나 예전에 저 한 번씩 다루기도 했고 AI한테만 물어봐도 무수한 자료가 쏟아지는 브랜드입니다. 그런데 그라프. AI에 딱 쳐보면 열 줄 나와요.
오. 최고가인데 사람들이 잘 모르고 정보도 많지 않아.
사실 AI는 기존에 있는 글들을 모아서 요약하는 거라서 자료가 정말 없습니다. 그라프는... 특별하다.
어 그러다 보니 아 요거를 내가 한번 풀어주면 사람들이 좋아하겠구나 최고가 브랜드인데 그렇게 정보가 없다니 그만큼 보석이 오고 가는 과정 채굴하고 생산하고 가공하고 유통하고 최종 판매까지 이어지는 모든 과정들이 은밀하고 우리 여사님처럼 폐쇄적인 회로에 갇혀 있기 때문이다. 다이아몬드의 시작점과 마지막 점 그 공급망의 과정들은 정치의 흑막과도 굉장히 비슷하다. 그래서 첫 번째로 이걸 고른 겁니다. 그리고 두 번째 김종수가 지난 시간에 우리 그거 얘기했잖아요 바쉐론 콘스탄틴 얘기할 때 나 영부인이야 금액 깎아줘.
어 영부인 할인.
사실 이거는 웃을 일이 아니었습니다. 하지만 웃었어요. 그렇죠. 다이아몬드의 생산에서 판매가 워낙 은밀하게 이루어지고 폐쇄적이라고 했잖아요. 오래 전부터 그랬어요. 20세기에 다이아몬드의 모든 생산을 손에 쥐고 있었던 드비어스라는 회사.
어.
그 회사는 그 회사 내에 우리로 치면 CIA 같이 정보 기관이 있었어요. 보석 회사 안에 외교 담당 부서가 있다는 걸 처음 아셨을 겁니다 아마. 외교 담당.
그 드비어스의 외교 담당 파트가 있다고요?
네. 그러니까 드비어스가 1888년에 세워진 회사예요. 얘. 그 회사를 지가 돈이 있어서 세운 게 아닙니다. 세실 로즈라는 남자가 세웠는데 놀랍게 드비어스는 유태계 금융 재벌이었던 로스차일드
어 그 유명한 로스차일드.
지금도 전 세계를 움직이는 유태계 금융 재벌들입니다. 얘 돈으로 설립한 회사예요. 어. 그러면서 남아프리카 공화국부터 시작해서 아프리카 남단에 있는 서남단에 있는 앙골라 이런 애들 온통 지금 내란으로 그냥 피바다로 물들어 있는 광맥들을 사들인 사람이기도 해요. 그리고 놀랍게 세실 로즈라는 드비어스의 초대 창립자는 바로 정치가로 변신합니다. 남공의 케이프 주의 시장이 됐고 국회의원을 하면서 뭘 했느냐? 드비어스가 다이아몬드 하나를 완전히 장악할 수 있도록 온갖 법령을 바꾸고 정치인들을 매수하는 데 그 돈을 썼어요. 그러면서 만든 제국입니다. 그렇기 때문에 유태계가 장악한 거네.
그게 유태예요. 제국주의의 사회를 만들고 그걸 성립시킨 사물이 바로 다이아몬드예요. 왜 김건희 씨가 그라프를 그렇게 좋아했을까 생각해 봐요. 전화기를 걸었다면서요 회장님한테. 내가 만약 외로울 때면 누가 나를 위로해주나 그라프 뭐 이러면서. 나 영부인 맞아 통화했다는 거 아니에요. 그래가지고 할인받았다라는 거 아니에요. 얘.
나 영부인 맞아.
근데 놀랍게 할인을 받은 거잖아요. 이게 이미 드비어스가 만든 관행이에요. 회사에 무슨 외교 부서를 만들어 놓고 각 나라의 정부 요인과 그 부인들을 구워삶고 그들에게 대폭 할인율을 준다 해가지고 은밀한 네트워크를 만들어 왔던 회사거든요. 드비어스가 세계 최고가 보석상들의 영부인 할인 왕족 할인 요런 거 만든 최초의 놈이네. 전통을 만들어낸 놈이네.
그럼요. 1 2차 세계 대전에 빠질 수 없는 국가가 영국이고 제국주의 국가 아닙니까? 그 침략 방식하고 똑같습니다. 경쟁자들을 죽이기 위해서 군대를 동원하고 사람을 죽이면서까지 그러면서 그 다이아몬드를 쟁취했었던 회사예요. 왜 이렇게 다이아몬드는 정치 외물의 어떤 수단으로 사용이 됐나 이 부분을 공부를 하려면 사실 이 이면을 볼 수밖에 없어요. 다이아몬드는 정치적 광물이구나. 광물이죠. 블러드 다이아몬드라고 하죠 그래가지고. 그래서 오늘은 다이아몬드 이야기이자 그라프 이야기
네. 그라프는 신생 회사예요. 60년대에 만들어졌습니다. 그래요? 얼마 안 됐네.
65년에 됐습니다만은 유럽의 헤리티지 기업들에 비하면 오래되지는 않았죠. 그러니까 얼마 안 됐어. 왜 영부인은 그라프를 갈망했을까? 단순히 고가여서 그랬을 수도 있겠지만 주얼리는요 착용하는 사람이 누구였는가에 따라서 보석의 판매가 왔다 갔다 합니다. 제가 최근에 잠실에 강의가 있어 가지고 호텔 롯데를 갔다가 잠실점 그라프를 갔어요. 놀랐어. 원래 거기 제가 잘 가는 시간대가 있거든요. 한 사람도 없거나 원래 한두 사람 있어요. 열 명 있는 거 처음 봤어. 왜 이렇게 많을까? 왜 이렇게 그라프 그라프 할까?
입소문 났겠지.
놀라운 건요 신라호텔도 강의를 하러 갔는데 거기 밑에 있거든요. 그 시간에 원래 없어야 돼요 사람이 한 명도 없어야 되는데 7명이 있는 거야. 미쳤나? 우리만 궁금한 게 아니야. 우리는 지금 말로 하는 거고 돈 있는 사람들은 직접 가는 거 아니야. 그래서 매니저한테 그게 어떤 제품이야? 이렇게 묻겠죠. 매니저한테 어 김건희가 한 거 뭐야? 충분히 할 수 있죠.
매니저한테 어 김건희가 한 거 뭐야?
그라프는 많은 다이아몬드를 써서 세팅을 하는 보석을 만드는 거예요. 티파니하고 달라요. 까르띠에나 티파니는요 돈을 벌기 위해서 어떻게 했냐면 중산층을 향한 제품도 만들고 고객의 폭을 넓혔던 반면 그라프는 아니거든요. 정말 최상위권 보석. 역사적으로 유명한 보석까지 항상 현물 주고 샀어요. 막 115캐럿짜리 35캐럿짜리 역사에 남는 보석들 이런 걸 사서 그걸 가지고 만들었던 겁니다. 가장 힘 있고 돈 있는 자들이 찾는 보석 브랜드. 김건희를 흉내 내고 싶은 게 아니라 그들이 가장 좋은 것을 골랐을 테니 그게 뭔지 궁금해서
아니 사실은 매니저한테도 물어봤는데 요즘 문의하시는 분들이 많습니다 선생님 그러더라고요.
그러면 김건희는 누가 그걸 착용한 걸 보고 한번 해보고 싶다고 욕망을 갖게 됐을까?
어 어. 이 사람을 김건희 씨가 만났더라고요.
누군데요?
할리우드 배우 중에 안젤리나 졸리라고 왜
어 알죠.
안졸리나 졸려 미안합니다 하여튼
안졸리나 졸리나 안졸리나 졸리가 지금 한 30년 만에 들어본 개그 같은데
미안합니다 아재 개그가 하여튼 웃겨 보려 그랬어요. 자 그런데 안젤리나 졸리가 이 그라프의 열혈 애호가입니다. 근데 안젤리나 졸리를 만날 때 무슨 강아지 뭐 이런 걸로 만난 걸로 알고 있는데
강아지 뭐 이런 걸로.
어 예쁘세요 뭐 이러면서 안젤리나 졸리가 그날 착용한 보석에 대해서 뭔가 얘기를 하지 않았을까? 어 그러면 당신은 뭘 좋아해? 어 저는 그라프를 너무 좋아해서 왜냐하면 그라프의 21캐럿짜리를 갖고 있거든요. 어쩌면은 검색해봤을지도 몰라요. 어떤 국제 행사에서 만나기 전에 안젤리나 졸리가 거기서 가장 눈에 띄는 사람이니까 막 검색하다가 오 보석 예쁜데 뭐지? 이렇게 찾아서 알게 됐을 수도 있고 그럴 수도 있고 그때 그 안젤리나 졸리와 영부인이 만났을 때의 어떤 신문의 논조는 졸리보다 더 예쁜 우리의 뭐 뭐 뭐 이런 식이었잖아요. 참 뭐 말 같지도 않은 그 신문의 논조들을 보면서 뭐래 졸리보다. 졸리 말이 안 되는 상황이잖아 지금. 졸리 말이 안 돼. 조금 웃겼어요. 그랬어요? 알았어요. 자 그런데 그런 과정에서 그라프라는 브랜드에 대해 노출되지 않았을까? 왜냐하면 시기적으로 가장 앞서요. 그 이후거든요 받은 게. 그라프라는 거 일반인들한테 널리 알려지지 않았고 그리고 정보도 많이 없는 거라서 몰랐을 수 있는데 안젤리나 졸리가 이 열혈 팬이자 대사인데 안젤리나 졸리 만난 적이 있고 그러면 그 사람에 대한 정보를 아마 만나기 전에
보좌관들이 또 알려줬을 수도 있지 않겠어요?
보좌관들이 자료를 만들어 주거든요.
음.
그때 정보가 있었을 수 있고 어 그라프 뭐지? 검색해서 찾아봤을 수 있어요. 오 요거 딱 내 건데 이러면서. 왜냐하면 그라프가 가장 인기를 끌었던 라인이 마리 앙투아네트 라인이에요. 마리 앙투아네트. 원래 우리가 요번에 패션 여행을 갔다면
패션 여행은 참고로 여차여차하여 내년 초에 신청을 받아서
내년 4월 말에 가겠습니다. 빅토리아 앤 앨버트 뮤지엄을 아실 텐데 거기에서 영국 애들이 미쳤나 봐요 프랑스에서도 나도 못 봤던 마리 앙투아네트의 모든 옷과 보석을 갖고 와서 마리 앙투아네트 스타일이란 전시를 하는 거예요. 딱 보자마자 이건 봐야 돼. 이걸 하려고 했는데 조금은 아쉽습니다. 어쨌든 이 그라프라는 회사는 티파니 같은 회사하고는 제품을 만드는 방식 자체가 달라요. 자 여러분 왜 아까 전에 그라프에 대한 자료가 없냐 그러면 인터넷 백날 쳐보세요. 홈페이지 하나 딸랑 있고 무슨 사례 연구랍시고 써 있는 PDF 하나가 딱 걸릴 겁니다. 그게 전부예요. 해도 해도 너무하잖아. 까르띠에는 치면 12,600개가 걸리고 막 이러는 문서인데 왜 이렇게 없을까? 진짜 특이하다. 정말 은밀해요. 그라프 같은 보석 회사들은 자기 보석을 자랑하려고 테이블 북이라 그러죠 되게 큰 책들 두껍고 역사를 정리한 굉장히 책 자체가 보석같이 두껍고 무거워요. 얘 근데 26만 4천 원에 팔더라고. 내 또 월말을 위해 내 또 투자를 해야 되지 않겠음? 그래서 그걸 사서 봤는데 별 내용이 없어. 어떤 요소가 우리 영부인의 마음을 훔쳤을까? 자 그러면 다이아몬드 얘기부터 시작해야 되는 건가?
네 네 네. 왜 김건희 씨는 다이아몬드를 사랑했을까? 근데 그쪽 당분들은 왜 이렇게 하나같이 체포될 때마다 쓰는 표현이 있어요. 이재명 조국은 나를 무너뜨리지 못할 것이다 권성동
니체 음마를 인용하려면 똑바로 하시든지 나를 무너뜨리지 못하는 것이 나를 강하게 한다라는 그 우상의 황혼의 말을 빌리려면 똑바로 하든지요. 아니면 정말 우리 김건희 씨는 우리 김 총수의 말대로 나는 풀려날 것이라고 하는 난 절대로 정복당하지 않는다라는 믿음을 갖고 있는 것일까?
본인은 다시 부활할 거라고 믿고 있어요.
다이아몬드는 바로 그 믿음을 지켜주는 의미를 갖고 있죠. 다이아몬드의 어원인 그리스 어인 아다마스라는 부서지지 않는 정복되지 않는 이런 뜻이니까
아 뜻이.
다이아몬드를 항상 사랑의 상징으로 쓰는 게 비너스 아들이 큐피드잖아요.
예.
그래서 그새끼가 뭐 쏜 그 뭐 화살에 맞으면은 뭐 사랑에 빠지고 뭐 어쩌고 이런 에피소드 있잖아요
큐피드를 그새끼라고 하는 건 내가 처음 들어봤어.
미안합니다 에 또 이거 악플 달리겠네. 하여튼 어감 좋다 이거 큐피드 그새끼
큐피드 뭐 지가 뭔데 남의 사랑을 갖다가 쥐락펴락해요. 큐피드 그새끼 아주 진짜
조금 웃겼어요. 그랬어요? 알았어요. 자 그런데 원래 그리스 신화의 오비디우스의 변신이라는 책에 큐피드의 이야기가 나오는데 그 큐피드의 화살촉이 다이아몬드예요.
큐피드 그새끼로 통일하죠.
욕먹지 않을까요? 아니 이미 늦었어요. 그래요? 알았어요. 큐피드의 화살촉이 다이아몬드예요. 큐피드 그새끼. 그래서 그 화살을 맞으면 사랑에 빠지고 영원한 불멸의 사랑을 한다 뭐 이런 겁니다. 다이아몬드는 기원전부터도 보석이기는 했어요. 물론 태양왕 와서야 이제 빛나게 된 거지만은 실제적으로 근대 이전까지는 다이아몬드 최고의 산지는 인도입니다. 그 이후에 브라질
음 들어봤다.
아프리카로 넘어가 남아프리카 서남아프리카 지금 맨날 싸우는 곳
어.
그다음에 새로운 광상들이 발견이 되면서 캐나다 같은 곳들이 뒤를 잇고 있죠.
최근엔 러시아죠 러시아.
아 그쵸 최고의 채굴량을 가지고 있는 거 1억 6천만인가 무슨 톤을 갖고 있을 거예요
러시아가.
김총수님이 얘기를 잘 해주신 게 그 푸틴 푸틴의 진짜 돈줄은 어딘가 말이에요. 저는 아무리 생각해도 결론은 다이아몬드
음.
왜냐하면 그 다이아몬드를 밀매하고 뒤로 돌려서 버는 돈이 어마어마하거든요. 그거를 뒤에서 도와주는 렙체프라는 그 친구가 있어요. 그리고 원래 그 용병들 거느리는 회사 프리고진.
예 프리고진.
얘도 그 보석 회사랑 연결되어 있어요. 아 그렇게 연결되는구나 까불다가 죽은 프리고진
그렇죠. 그 프리고진이 항상 했던 게 뭐였냐면 원래 사이좋을 때는 아프리카 용병이었어요 이 사람이.
그 아프리카에서 다이아몬드를 자원으로는 갖고 있지만 그걸 채굴할 능력도 그걸 가공할 능력이 없는 나라들이었잖아요. 거기에 러시아의 다이아몬드 최대 유통 회사인 알로사라는 회사와 힘을 합쳐서 공장을 지어주고 인력을 훈련하던 회사를 운영하던 애가 또 그 친구였어요. 또 국제 정치는 제가 좀 알잖아요.
그렇죠 또 우리 김총수 또 그쪽으로 또 가야지 자 한번 들어봅시다. 그 전에는 프랑스가 하던 역할이에요. 아프리카에서 프랑스 식민지들 화폐라든가 정치 제도 군사적으로 연결되어 있다가 그리고 그걸 통해서 돈을 벌고 있다가 프랑스 자국 내에서도 제국주의 청산하라는 얘기 계속 나오면서 결국은 이제 이 지역들이 불안정해가지고 쿠데타 자꾸 일어나거든. 그거를 프랑스가 균형을 잡아주고 있다가 프랑스가 빠졌잖아 권력의 공백. 그러자 러시아한테 요구를 해요. 프랑스가 빠져서 생긴 힘의 공백을 공백을 거기가 채웠군요. 러시아한테 요청해서 그래 그러면 용병 우리가 보내줄게 군인들을 훈련했다라고 표현하지만 용병을 보냈다매
그렇죠 그 용병 장사를 한 게 프리고진이에요. 대가로 받은 게 다이아몬드거든요. 다이아몬드거든요. 그래서 여기서 한 발자국 더 나가서 그 피의 다이아몬드 말입니다 자원은 많지만 그 자원 때문에 저주를 받은 내전 상태에 있는 사람들한테 거둬들인 다이아몬드를 블러드 다이아몬드라고 하는 것은 알아요. 블러드 다이아몬드. 자 그럼 여기서 한 발자국 나와서 그럼 그걸 갖고 반지를 만들었다고 팔면 사람들이 사겠습니까 안 사겠습니까? 블러드 다이아몬드 얘기 나오면서 사람들이 이제 거기서 유통되는 다이아몬드를 사지 말자는 캠페인이 일어나죠. 그렇죠 킴벌리 프로세스라는 거를 만듭니다 일종의 다자간 무역 협상 같은 것인데 폭력과 피에 얼룩진 지역에서 난 그 다이아몬드를 채굴하거나 유통하지 않겠다. 착한 다이아몬드 착한 다이아몬드. 그게 사실은 그 프로세스가 완벽하지 않아요 왜냐하면 거기서 채굴해가지고 그 옆에 있는 나라에다 싹 보내서 거기서 수급했다 뭐 이런 식으로 해서 넘어간 적이 워낙 많았기 때문에 유태인들의 한 농간이라고 봐요. 그렇죠 역시 유태인 얘기를 안 할 수가 없습니다마는 다이아몬드는 제가 태양왕 루이 14세 때도 얘기했지만 그냥 돌이에요. 단단한 돌. 영어의 보석이라는 단어가 주얼리죠. 이거 어원도 라틴이 아닌 프랑스어예요 원래가.
음.
주알이라는 단어에서 왔어요. 기쁨이라는 뜻도 있고 장신구라는 뜻이었어요 원래는 성직자나 귀족 혹은 왕들이 자신을 돋보이게 하기 위해서 쓰는 장식의 도구지 이것이 어마어마한 교환 수단 화폐를 대체할 수 있는 교환 수단이라는 개념을 만든 건 유태인들이란 말입니다. 아 그건 그럴 수밖에 없어 유태인들이 요것도 정치 영역이에요. 유태인들이 기독교 관점에서 보자면 예수를 배신한 자들이거든요.
그렇죠.
그래서 길드에 가입이 안 됐어 이 자들이.
음.
그리고 기독교는 이자를 못 받거든요.
맞아요.
그래서 유태인들이 할 수 있는 게 고리대금업이었어.
그게 금융이에요.
그게 이제 나중에 금융이 된 건데 그래서 로스차일드 가문이 탄생을 한 거고 대부업을 하니까 돈을 갚기 싫거나 어렵게 된 사람들의 미움을 받잖아.
그렇죠.
그래서 시시때때로 얘들은 쫓겨나요 그 동네 커뮤니티에서.
쫓겨나죠.
게다가 예수를 배신한 종족이라는 명분도 좋잖아.
명분이고 명분이고.
실제로는 돈을 돈을 빌려 쓰고 나서 안 갚는 거야.
정답을 알고 있네.
그래가지고 쫓아내. 그럼 이 사람들이 재빨리 챙겨서 떠나야 돼.
그렇죠.
그래서 아주 쉽게 몸에 가지고 도망갈 수 있는 거 보석. 지금 이베리아 반도 있잖아요 이슬람을 쫓아내고 이제 가톨릭 제국이 된 스페인 1492년에 무슨 일이 발생을 하냐면 스페인 사람들이 유태인을 내쫓습니다. 4개월 안에 개종하든가 나가라 톨레도에서. 그렇죠 어유 알고 계시네요. 유태인들은 부동산을 살 수가 없었습니다 법령으로. 돈을 빌려다 주고 저당이라는 걸 잡아야 되잖아요 그 저당을 잡을 때 귀중품 보석 밖에는 허락이 안 됐대요. 근데 추방당할 때 화폐도 못 들고 가게 하는데 그러니까 어느 나라를 가도 가치 있는 그 보석에 집착할 수밖에 없었고 유태인들이 자본을 형성한 도시들을 보면 특징이 있어요 예를 들어서 앤트워프 대표적인 도시잖아요 항구예요.
맞아요.
뉴욕 항구예요.
항.
그 당시에는 멀리 도망가는 게 배 밖에 없었거든요. 배 타고 도망가서 정착한 도시 독일 함부르크 항구예요. 다 항구에 정착해서 유태인 도시를 만들었어요 왜냐하면 언제 또 뜰지 모르거든.
그렇죠.
그러고 보니까 앤트워프가 이 다이아몬드 유통의 중심지예요 유럽에서 앤트워프가 유통의 80%를 책임졌던 지금도 강력한 도시입니다. 유럽의 대형 항구 도시 런던도 마찬가지예요 거기에는 유태인들 커뮤니티가 크게 있어요. 1492년에 스페인에서 내쫓잖아요 말로는 이제 이슬람을 몰아내고 가톨릭 국가를 천명하기 위함이었지만 총수님 말한 대로 얘들한테 빌린 돈 안 갚으려고 그러는 거야 주기적으로 적고 나서 지네가 가지고 있는 재산을 다 빼앗고 전쟁을 하느라 피폐해 있었던 전비를 물고 그러려고 그랬어요.
베니스.
베니스 다 그런 애들이에요 다 똑같아요. 그러면 이 다이아몬드 들고 어디로 갔느냐 스페인에서 1492년 유태인 추방령과 함께 쫓겨났던 세라피딤이라고 말하는 사람들 골드버그라는 성을 갖고 있어요. 우피 골드버그 이런 배우도 혹시 생각나세요? 그 유태인 핏줄들입니다 어 근데 쫓겨나서 앤트워프하고 암스테르담에 갔던 거예요 들고 있던 게 보석이잖아요 팔아야 되고 유통해야 되니까 보석 시장의 1차 마켓이 그 두 도시에서 출발하게 됐던 겁니다 보석 절삭을 하고 뭐 안경 절삭 이런 절삭 기술들이 또 발전했던 곳이니까 네덜란드는 제어 계측 공학의 발달의 효시이기도 했거든요 자 근데 가장 원조격인 앤트워프와 암스테르담을 봤으니 여기에서 그라프 이야기를 다시 해야 돼요 티파니와 그라프가 갈라지는 지점이 바로 여기서 나오는데 자 티파니는요 채굴권이 없어요 아 보석은 채굴할 수 있는 권리를 갖고 있는 나라 그리고 거기에 대한 통제권을 쥐고 있느냐 없느냐가 상당히 중요해요 드비어스 얘기했지 않습니까 세실 로즈 로즈라는 놈은 제국주의의 아주 첨변이었고 그 영국의 군대를 몰고 사람들 죽여가면서 남아프리카 남단에 장미의 땅이라는 이름의 지 제국도 세워요 로디지아라는 공화국이 되는데 이게 놀랍게 1980년대 영국에서 독립한 짐바브웨라는 국가예요 다이아몬드 채굴을 하는 곳입니다 드비어스 오늘 얘기를 계속해야 되는 게 얘가 오늘날 모든 흑막에 가려져 있고 도대체가 인터넷에서도 공개가 안 되어 있는 이 온갖 나쁜 신디케이트 비즈니스 모델을 만든 놈이에요 세실 로즈가 죽고 나서 그 뒤를 이은 놈이 더 악한 놈이에요 오펜하이머라고 저번에 그 다이아몬드 얘기할 때 얘기했죠 약혼반지는 무조건 남편의 3개월 월급을 모아 산 마케팅의 승리지 자식이 없었어요 세실 로즈는 그래서 오펜하이머가 그 회사의 주식을 몰래 사들여서 그 회사를 먹었죠 그 돈 대준 또 애가 누굴까 주식을 몰래 사서 기업을 합병한 셈입니다 요즘에 LVMH가 했던 짓을 고스란히 한 거예요 그 다 보고 배운 거겠죠 뭐 JP 모건이라고 유태 금융 재벌의 손에 항상 쥐어 있어요 다이아몬드는 그렇게 해서 드비어스가 만들어졌는데 이게 그러니까 채굴권부터 시작해가지고 판매까지 요즘 용어로 하면 수직 계열화를 했구나 수직 계열화를 했어요 버티컬 인티그레이션이라고도 하고 에르메스처럼 에르메스처럼 가죽을 수급해야 되잖아요 가죽을 갖고 와서 무두질을 하고 마지막 마감을 하고 유통하는 것까지 거기에 관련된 회사들을 사실은 우리가 알고 있는 브랜드들은 다 갖고 있지를 않아요 일부만 갖고 있죠 에르메스가 악어를 아예 키우는 것처럼
호주에서.
얘네는 아예 채굴권을 사버리는 거죠. 그걸 수직 통합을 한 회사가 그라프예요 수직 통합을 하면 유리하죠 전 과정을 내가 손에 쥐고 있잖아요 품질 관리에 용이해요 해서 가장 최상의 제품들을 만들 수가 있는 거죠 까르띠에나 티파니는 드비어스가 원석을 가져오면 1년에 10번 하는 경매장에서 그냥 그냥 한번 보고 사 와야 되는 거예요 그라프가 회사 정보가 잘 없는 게 이해가 간다 그걸 왜 줘요 그라프가 채굴권까지 가지고 있는 회사라면 사실은 아프리카의 어떤 독재 국가하고 계약을 맺은 거거든요 이 얘. 맞아요 세상에 알려지고 싶지 않은 계약 형태일 수도 있어요 계약 형태일 수도 있고 얘네는 채굴하는 광산을 직접 소유하고 있다라는 식으로 얘기를 해요 인도에도 가지고 있고 보츠와나에도 가지고 있고 블러드 다이아몬드 나오는 데도 사실 얘 광산이 있는 거예요 정보가 없는 게 좋아. 나도 세 군데 밖에는 못 알아냈어요 보석 회사는 이미지로 먹고 살아요 그 다이아몬드가 윤리적으로 채굴되고 생산됐냐에 대해서 묻지 않습니까 그걸 위한 인증 제도를 만들고 이제 예전에 드비어스 같은 애들은 원주민들을 노동력을 착취를 해서 채굴을 했던 거 아니에요 이 사람들은 적어도 여기에서는 자유롭고 싶어서 다이아몬드의 이제 절삭한 단면을 뜻하는 패싯 facet 그 단면이라는 뜻의 패싯 파운데이션 재단을 설립을 해서 채굴 회사들이 착취했었던 그 사람들을 품어서 교육도 하고 이동식 도서관도 만들고 컴퓨터도 놔주고 이걸 하는 그런 이제 재단이라는 걸 만들었죠 그래서 굉장히 자기 자신들은 이제 윤리적으로 장사를 하는 것처럼 이제 사실은 알리고 있는 겁니다 그 사업을 아프리카가 했다면 그 이윤을 아프리카 다 가져갔겠지.
그렇겠지.
일종의 화장인데 화장 여하간 채굴권을 가진 보석 회사라면 오히려 그걸 알리고 싶지 않았을 것 같다. 왜냐하면 드비어스도 굉장히 은밀했다 그랬잖아요 그 원석을 살 수 있는 사람이 정해져 있어요 사이트 홀더라고 불러요 한국인 한 명도 없어요 이 채굴된 원석을 1년에 10번 열리는 곳에서 딱 한 번 보고 그냥 사갈 수 있는 사람들 근데 사고 났더니 품질이 생각보다 안 좋을 수도 있잖아요 그럼에도 불구하고 왜 사갈까요 다이아몬드가 그만큼요 수백 배의 돈을 버는 장사였기 때문에 그런 겁니다 채굴한 애들은 10캐럿짜리를 150불에 넘기면 드비어스는 그거를 100배를 넘겨서 가공하는 회사에다가 넘겨요 그 가공하는 회사나 거기에 48배를 붙여서 리테일러한테 팔고 그 리테일러는 거기서 50%를 또 뻥튀기해서 소비자한테 가는 거랍니다 이게 그렇게 어마어마한 수익을 보장하는 산업인 거예요 사실은 다이아몬드는 그런데 우리 김건희 여사님을 사로잡은 귀걸이와 목걸이 그리고 팔찌까지 제가 디자인을 봤는데 좋아할 만하겠어요 디자인이 너무 예뻐 자 이 앞까지는 시사의 영역이라고 보고 고 다음 선에 이제 이 예술의 영역으로 넘어가는 겁니다 예술의 영역으로 넘어가야 됩니다 그라프라는 회사는 자체 채굴하는 광산이 갖고 있다 그랬잖아요 세계적으로 희귀하고 역사적으로 중요한 다이아몬드들이 있어요 레세디 라 로나 빛의 보석이라는 뜻의 다이아몬드가 발견이 됐는데 원석이 몇 캐럿 1109캐럿 야 어마어마하지 않아요 이거를 깎아내고서 302캐럿으로 만들었어요 아 원래 원석은 1,000캐럿인데 정밀하게 털어내고 이제 그 몇천억 버는 겁니다 이제 그렇게 하면 다이아몬드니까 세공이 가장 단단하니까 어려울 거 아니에요 그러니까 세공 기술을 제가 보기엔 유태인들이 가족 내에서 계승했을 것 같아 맞아요 이 얘기를 안 했네요 까르띠에나 불가리 같은 회사들은 뭡니까 주식이 매매되는 회계 자료를 볼 수 있는 회사죠 상장 회사인데 여기 에르메스처럼 가족 회사예요 어 그라프는 그라프도 더더욱이 정보를 공개 안 했겠네 음 그러다 보니까 저도 회계 자료들을 찾아봤는데 2011년 거 그거 하나밖에 못 구했어요 사실은 저 워낙 회계학에 밝아서 숫자만 읽으면 아 얘네가 어디서 채굴을 해서 어떤 방식으로 하청을 주고 세공을 맡기고 이런 걸 알 수가 있거든요 말씀하셨듯이 유태인들이 그 세공 기술도 꼭 쥐고 있었습니다 물론 베네치아에서 발명이 됐지만 브릴리언트 컷이라는 걸 만드는 58개의 그 컷을 가진 세계 최고의 빛의 굴절률을 자랑한다는 그 커팅 같은 거는 이탈리아에서 발전됐지만 사실 그 세공 기술을 갖고 있는 도시들이 또 다이아몬드의 유통지예요 뉴욕 이스라엘 앤트워프 이런 데입니다 음 다 항구 도시예요 맞아요 그니까 뉴욕도 항이네 진짜 다 항구 도시예요 그러니까 언제든지 튈 수 있는 곳에 정착해서 가족들끼리 내려오는 세공 기술로 그 도시들끼리 거래를 했어요 그 돈 가지고 현대 미술을 사 모았다는 거 아니에요 그라프가 그라프가 어 좀 아는 집안이네 그게 우리 미술을 사랑하시는 우리 김건희 여사께서 그래도 나름 미술 기획자 아닙니까 아니 그래서 그 검사한테 그림 받았나 보다 그라프가 소유하고 있는 현대 미술 시가가 6억 달러입니다 현재는 9억 달러로 올랐어요 아 입생 로랑도 현대 미술품을 모았잖아요 그걸 경매에 물론 다 팔기는 했습니다만 그걸 경매에 내기 전에 세계의 유수의 박물관들이 입생 로랑 컬렉션 전을 했단 말이에요 프라다도 그렇게 현대 미술 재단을 밀라노에 갖고 있는 거고 그렇듯이 그라프 현대 미술 소장전 그런 거를 생각했었을 수 있다 얘 국립 현대 미술관 아니면 예술의 전당 김건희 씨가 예술의 전당하고 친하거든요 그런 거를 머릿속에 염두에 두지 않았을까 음 만약에 개업에 성공했으면 했을 수도 있겠다 우리 다 죽고 나서 총수님은 영연배 1번 나는 이제 472번 정도 우리는 다 죽고 김건희 씨의 마인드로 만약 보석 회사를 본다라고 하면 말입니다 까르띠에나 티파니가 가지고 있지 않은 매력을 그라프는 분명 갖고 있어요 역사적인 원석들을 다 사 모았다니까요 이 회사가 118.78캐럿짜리 하트 모양의 그라프 비너스 뭐 이런 거 가장 화려한 황색 다이아몬드 블루 다이아몬드 이런 거 혹시 들어보셨어요 다이아몬드가 탄소인 건 아시잖아요 예 그게 땅속에서 있을 때 고온 고압을 통해서 마그마에 이제 섞여서 지표면 나오는데 그 다이아몬드를 감람석이라는 걸 싸고 있는데 다이아몬드 안에 어떤 특정 성분이 들어가면 다이아몬드의 컬러가 변합니다 질소가 많이 들어가면 노란색이 됩니다 음 또 어떤 성분이 들어가면 이게 또 블루로 변해요 얘네가 118캐럿짜리 세계에서 가장 큰 옐로 다이아몬드도 경매에서 사는 거예요 이 사람들 일반적인 그 회사가 아니네 스스로 컬렉터라고 여기는 그렇죠 그리고 직접 광산을 가지고 있는 가문이야 예 1109캐럿짜리 레세디 라로나 그 빛이라는 이름의 그 보석이 자기 광산에서 또 나온 것이기도 해요 이게 이런 것 때문에 이제 유명세를 떨게 된 거고 티파니는 요런 게 없어요 걔네는 디자인을 하는 거예요 걔네는 그냥 보석 주식회사고요 여기는 보석 가문이에요 가문이라는 말도 참 괜찮다 차이가 확실히 있는 것 같아요 사실 여기 그라프는 가게도 별로 없어요 파는 매장 한국에 다섯 개밖에 없어요 오 근데 대부분 제 거기 두 군데를 간데 사람이 있어 깜짝 놀랐다니까 내가 원래 청담동 살 때 저기 갤러리아 쪽을 주로 갔는데 동편에 그라프 매장 있거든요 오후 3시에 가면 원래 아예 없거나 한 명이에요 평균이 거의 매일 가니까 그런데 12명 있어 봐요 얼마나 사람이 깜짝 놀래노 야 우리 영부인께서 참 우리 주얼리 학계에 참 큰 역할 하셨어 정말 큰 역할을 하셨다 그분이 나를 기소를 했지만 나는 끝까지 싸고 돌아야 되겠다는 생각을 하면서 그분한테 이제 선물 줬던 검사가 김상민 검사 뭐 그 양반 보니까 또 자기 돈으로 안 했더라고 그럼 돈은 또 어디서 났어요 그러면 그게 또 자기가 수사했던 대상으로부터 받은 것이다 이런 얘기가 또 있어요 참 알뜰하고 사람들이 사람들이 참 서로 화목하고 그러네 좋겠어 아주 참 근데 캐럿이 중량에 대한 얘기라는 건 알고 계시죠 사람들이 자꾸 몇 캐럿 받았어 이러면 알이 큰 걸 말하는 줄 알아요 그게 아니고 캐럿은 다이아몬드의 중량 0.2g 그래서 1g이면 5캐럿이 되는 겁니다 자 근데 캐럿이 어디에서 기원했는지를 말해주는 책을 못 봤어요 음 어디서 기원해 지중해 연안에서 자란 초콜릿 대용으로 쓰는 캐럽이라는 열매예요 요 열매 알맹이가 놀랍게 무게가 항상 균등해서 1캐럿 2캐럿 3캐럿 4캐럿 할 때 중량이 변하지 않는 동일한 그런 의미로 이제 캐럿이라는 게 나왔던 것이죠 근데 항상 생각해 보면 다이아몬드가 없었더라면 이 땅에 자본주의와 공산주의는 없다 사실 그것이 보석학자들이 역사학자들과 함께 내렸던 인문학적 통찰입니다 자본주의는 알겠는데 공산주의는 다이아몬드하고 무슨 상관있습니까 영국 애들이 제국주의를 막 이제 확장하던 시절에 보어 전쟁이라는 거를 했죠 보어 전쟁 네덜란드어로 농부란 말이잖아요 종단 정책을 했던 건데 아프리카요 또 역사 선생님이 했던 말 기억나는데 야 세계사에서 맨날 나치 뭐 히틀러 얘기하는데 가장 더러운 짓거리를 다 한 것 중에 첫 번째가 영국이란 말을 하더라고요 맨날 그분은 보어 전쟁 때 26,000명을 강제 수용소에 끌고 갔던 애들이 영국이더만요 그 보어 전쟁을 취재했었던 사람이 홉슨이라는 경제학자였어요 아 그걸 또 취재했던 사람 처칠 하여튼 안 빠진 데가 없어요 두 사람 유명한데 홉슨이라는 경제학자가 썼던 책이 제국주의론이라는 책이고 아 레닌이 거기서 영감을 받아서 1916년 제국주의론이라는 책을 받아들여서 공산 혁명을 일으켜서 성공을 한 겁니다 그렇게 연결된다 공산주의 혁명을 보면서 영국에서는 그래도 우리는 점진적으로 사회를 뜯어고치자라는 영국 노동당의 사상적인 기초를 마련했던 게 홉슨이거든요 자본주의의 경제학자 중에 케인즈라는 사람 불황과 실업은 딴 데서 오는 게 아니다 수요를 가진 사람이 돈이 없어서다 저축만 하지 말고 쓸 돈 있는 사람들을 늘리게끔 해야 된다고 이 유효 수요를 처음 말했던 사람이 홉슨입니다 그래서 보어 전쟁을 취재했었던 홉슨의 주장은 한쪽은 공산주의를 한쪽은 자본주의를 만드는 출발이 다이아몬드였다 역사학자들이 참 갖다 붙이네 갖다 붙인 것 같습니까 아니라고 말할 수는 없지만 딱 그거라고는 러시아 가서 너는 다이아몬드에 탄생한 나라야 그러면은 안 믿겠지 이제 뭐 뭔 소리야 잡아가지고 다이아몬드가 우리나라에서 많이 나긴 해 그래서 푸틴이 그거 팔아서 열심히 정권을 유지하고 있겠지 아 이 중에서 그 얘기 안 했네 어떤 거요 참고로 중간에 등장했던 프리고진 러시아 프리고진 프리고진은 죽었어요 그렇죠 푸틴한테 죽은 거죠 모르는 사람들을 위해서 잠깐 러시아 우크라이나 전쟁 한창 나올 때 러시아 군 일단이 최전선을 이탈해가지고 모스크바를 향해서 진군한다 이런 뉴스 잠깐 나온 적이 있습니다 그 용병을 이끌던 사람이 프리고진이었고 하루 있다가 다시 돌아간다 하고 돌아가가지고 아 이렇게 끝나나 싶었으나 며칠 후 죽었죠 죽었죠 아무도 믿지 않는 추락사하였습니다 참고로 프리고진이 중앙아프리카 공화국에서 러시아의 군대 힘을 빌려서 보안을 지켜줬잖아요 용병입니다 용병 예 그러면서 여기서 러시아 다이아몬드 회사인 로바예 인베스트라는 중앙아프리카 공화국의 광산 그리고 이걸 홍보하는 미디어 관련 기업이었는데 요거를 갖고 있었어요 근데 미국에서 이제 이 광산에서 벌어지는 심각한 인권 유린이라든가 이런 활동에 관여했다는 이유로 끊임없이 제제를 가하고 있었고 프랑스가 차지하고 있던 지역에서 러시아가 들어가서 균형을 깨버렸거든요 다이아몬드는 정식으로 거래되는 것보다 밀수가 더 많은 것 같아요 이 러시아가 수단과 카메룬인가요 여기를 통과하는 밀수 루트를 만들어서 시베리아 옆에 있는 채굴 광산에서 끄집어낸 다이아몬드를 팔아먹어 가지고 돈을 모았던 것 아니겠습니까 그리고 그게 매우 특이하게도 네 원래 미국하고 가까운 나라는 러시아하고 멀고 러시아하고 가까운 나라는 미국하고 멀거든요 네 근데 이스라엘은 미국하고 가깝잖아요 러시아하고도 가까워 그 가까운 연결 고리가 러시아계 유태인들입니다 맞습니다 어이 그거를 알고 계시네 그게 또 다이아몬드하고 연결되어 있을 것이다 에이 더러운 세상 앤트워프하고 암스테르담으로 유태인이 간 게 26만 명이에요 무려 손에 한 움큼씩 다이아몬드 들고 있었다고 생각해 보세요 그 사람들이 각 나라의 유태 커뮤니티하고 손을 잡고 채굴 생산 제작 판매 유통에 이르는 신디케이트들을 그렇게 은밀하게 만들었던 거예요 그러니까 이 디아스포라가 유태인 디아스포라가 지금 이스라엘이 이런 흉측한 짓을 하고도 국제 사회에서 버티게 만드는 힘이기도 합니다 그러니까요 그래서 다이아몬드의 이면이라고 계속해서 인간이 다이아몬드를 어느 한순간 돌처럼 바라보기 시작하면 이 모든 게 없어질까요 김건희 씨를 봐선 절대 그럴 것 같지 않고 자 자본주의도 그리고 공산주의도 그리고 이스라엘이 미국도 러시아도 연결되는데 다이아몬드가 그 위에 세워진 제국 같은 거죠 사실 미국이 우리 동맹 국가한테 하는 행동이 1차 세계 대전 시절의 제국주의와 뭐가 다른지 똑같아요 1차 대전 패전국에 배상금 요구할 때 베르사유 조약에 의해서 영국 프랑스가 독일에 부과한 배상금이 어마어마했죠 그게 지금 미국이 우리한테 요구하는 액수 있잖아요 거의 비슷합니다 인별 그거를 갖다가 현금으로 달라면서요 그러니까 우리를 지금 미국은 패전국의 배상금 내놓으라고 하듯이 다구치고 있는 거예요 깡패 시대가 돌아왔어 지금 맞아요 뒤집어 말하면 그런 제국주의 어떤 상처를 딛고 영국 노동당이 나왔듯이 조금 더 진보적인 사람들이 나와서 이직들이 망쳐놓은 그 어떤 시스템 뜯어고쳐야죠 민주 그래서 소위 미국발 극우에 아 마가인가 뭐 미치겠어요 나 진짜 나는 그냥 마가 복음을 읽는 걸로 끝냈으면 좋겠는데 걔네들 마가 전 세계 수출하려고 그러는데 그래서 유럽도 지금 극우 정당들이 1위 하고 그러잖아요 지지율이 미쳤어요 어떻게 해요 이러다가 우리나라가 이 극우 인터내셔널 흐름에서 민주주의의 복원력 민주주의란 이런 것이다를 보여주는 나라가 된다 어 그거 충분히 되어가고 있다 홉슨의 책에서 유태 금융 자본이 정치판을 흔들어서 빨판을 꽂고 피를 뽑아낸 그 1800년대 후반에 나온 말인데 서양 애들은 그렇게 해봤잖아요 예 그렇게 해봤으니까 주기적으로 그런 새끼들이 나와요 나오는 거야 근데 우리가 힘이 없을 때는 당했는데 이제는 그렇지 않다 그렇지 않기 때문에 예전엔 민주주의를 거기서 수입했는데 미국에 있는 그 민주당 지지자들도 한국 바라 얘기하거든요 진짜로 얼마나 감사한 일입니까 우리가 이제 K 민주주의를 오늘 패션인데 이거 이거 국제 정치를 얘기하고 아니 근데 뭐 보석 산업을 관통하는 다이아몬드 는 공산주의와 자본주의 그 시스템을 만들어낸 저 마법의 돌 자 그러면 다이아몬드 이야기는 여기서 마치기로 하고 이제 그만 자 기도로 마무리 오늘의 우리의 기도는 간단합니다 하나님 과거에는 서구로부터 수입했으나 우리의 맥락과 우리의 용기와 우리의 서사를 통하여 새로운 민주주의의 형태를 만들어서 그것을 세상에 퍼뜨릴 수 있게 하여 주시기를 소망합니다 우리 김총수 여전히 지팡이를 짚고 다니는데 빨리 건강 회복하여 주시고 아버지께 진심으로 중보하오니 더욱 강건하게 연대해서 우리의 한국적 민주주의가 그 어떤 다이아몬드보다도 더 아름답게 빛날 수 있는 그날을 주실 줄을 강건히 믿사오며 기도드리옵나이다 아멘 아멘 끝