다음은 요청하신 팟캐스트 녹취록입니다.
**어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 박구용!
**박구용**: 반갑습니다. 박구용입니다. 안전한 박구용. 세이프 박입니다.
**어준**: 제가 먼저 짧게 얘기하고 우리 박구용 교수님의 명비어천가 들어보기로 해요. 아, 저는 대선 전과 이후의 차이를 느낍니다.
**박구용**: 차이를. 음.
**어준**: 개인적으로. 왜 제가 3년 전 대선 다음 날, 아, 더 나은 사람이 돼야 되겠다 생각했다고 했잖아요.
**박구용**: 그리고 이런저런 꽃을 만들었지.
**어준**: 음. 그랬는데 이번에는 그 다음 날 아침에 문득 든 생각이 있거든요. 내가 그 얘길 좀 해볼까 하는데요. 내란 이후의 6개월 동안 마음을 완전히 내려놓은 적이 생각해보면 한순간도 없어요.
**박구용**: 그렇지.
**어준**: 온전히 안전하다, 그럴 순간이 없었어 우리가. 뉴스를 안 보고 있더라도 뭐 밥을 먹거나 쉬고 있더라도 어디 한구석에서 레이더가 계속 돌았잖아요.
**박구용**: 교수님도 그랬잖아요. 그렇지.
**어준**: 이것들이 또 무슨 수작을 부릴까? 아니 항상 상상을 넘어서니까. 그러니까. 내가 놓친 게 있지 않을까? 어, 있지 않을까? 그 생각을 항상 있거든요 항상. 잠들기 전에, 아침에 깨서, 뉴스를 보고 있을 때는 물론이거니와 문득문득 그 생각을 계속하고 살았단 말이야. 생각해보면 6개월 동안 내가 완벽하게 놓친 게 두 후보겠지. 후보겠지. 맞아요.
**박구용**: 두 가지인데 그중의 하나야. 음.
**어준**: 그전까지는 뭐라고들 했냐면은 당권파들이 쌍권, 권성동 권영세가 대선 지고 나서 자기들이 당권을 재장악하는 데 정치 문외한 한덕수가 더 유리하니까 한덕수를 미는 것이다.
**박구용**: 그렇지.
**어준**: 이 정도 수준에서 다들 해설을 하고 나도 그렇게 생각했단 말이지. 근데 새벽에 김문수를 자르고 한덕수를 그렇게까지 밀어 올리는 걸 보고 나서 아, 이건 내가 모르는 이유가 있다.
**박구용**: 아직도 모르잖아요?
**어준**: 아직도 모르죠. 모른다는 게 섬찟한 거예요.
**박구용**: 그렇지.
**어준**: 그동안 저들이 한 짓은 이야 어떻게 저렇게까지 해 하면서도 이유를 알 수 있었잖아요. 제들이 저런 머리를 굴리는구나. 그러니까. 그렇지.
**어준**: 이거는 한덕수로 대선을 이기는 어떤 모략이 있지 않고서야 저렇게까지 할 리가 없는데 그게 뭐지? 모른다는 게 이게 섬찟한 거예요.
**박구용**: 그렇지.
**어준**: 그래서 저는 지난 6개월 있었던 일 중에 게 가장 섬찟했어요 그날. 어, 이거 내가 모르는 일이 있다.
**박구용**: 아 나는 그 상황에서는 그런 걸 잘 못 느꼈어 사실은 내가 정치를 잘 모르니까. 아 그렇구나. 깊이 아는 사람들이 아는 거고. 에 나는 그냥 저것들 미쳐도 한참 미쳤구나.
**박구용**: 정치를 난 디테일하게 따라가는 사람은 아니잖아요. 그렇지. 아 그래서 미친 새끼들 그러고 말았구나. 어 아니 미쳐도 아주 진짜 많이 미쳤구나 이것들은. 그러니까 그 사람들이 계획했던 대로 안 된 것은 나 같은 사람의 감정이 국힘 지지자들한테 있었던 거야. 그렇지. 뭐야 이걸 해도 해도 너무하잖아!
**박구용**: 아니 어준 씨는 전체적인 판을 보고 전략을 파헤쳐서 우리 최 전략을 짜는 사람이잖아요. 나처럼 그냥 전체를 보고 해석하는 사람은 완전히 다른 거지. 나는 사후적이잖아요. 미네르바의 올빼미는 황혼녘이 돼서야 날개짓을 시작한다. 그 버릇을 못 고쳤거든 아직.
**어준**: 나는 이거는 예상치 못한 거였기 때문에. 그러니까 나중에 그 말씀하셔서 내가 어 그렇구나 역시 전체 판을 보는 사람은 다른 데서 당황하는구나 느꼈습니다.
**어준**: 그리고 그게 뒤집혀졌다는 게 야, 뒤집혀진 건 나 같은 사람이 뒤집혀진 거였지.
**어준**: 두 번째로 내가 예상을 진짜 전혀 못 했던 거는 이재명 선거법 공보 무죄. 음, 그렇지. 2심 그거 예상을 전혀 못 해 아무도.
**어준**: 아무도 못 했어. 민주당은 무죄를 주장했지만 주장한 건 다르지. 어 실제 속내는 100만 원 이하. 국힘은 징역형을 주장했지만 속내는 100만 원 이상.
**박구용**: 그렇지.
**어준**: 100만 원 전후로 때리는 건 어렵지 않단 말이지. 그래서 모두들 뭔가 떨어지긴 떨어진다. 더군다나 대법원장이 선고 이후에 직권으로 전원 합의체 회부한다는 걸 미리 예고까지 해둔 상황이었기 때문에 아 이야기가 다 됐구나. 유죄인데 이게 박탈형이냐 아니냐.
**어준**: 딱 그거만 남았다라고 다들 생각하고 있었어 다들. 근데 완벽한 무죄가 떨어진 거야. 와. 법원 내 조희대 대법원장으로 상징되는 이재명만은 안 된다는 기조에 조용히 반발하는 판사들이 있구나. 이 사람들은 진보적인 판사들도 아니에요. 그 이전의 판결을 보면.
**박구용**: 오히려 보수적이지.
**어준**: 그래서 더더욱 믿었던 거야. 그렇지 그들도 완전히 믿었지. 그 세 판사의 조희대에 대한 판결문으로 조용히 쓴 항명이 없었으면 이재명 대통령 탄생은 굉장히 어려웠을 거야.
**박구용**: 그렇지.
**어준**: 알았을까 몰랐을까 조희대 기획을 고법 판사들이. 조희대 기획을 나는 알았다고 생각해 나도 그렇게 생각하거든. 그렇게 촘촘하게 쓸 수가 없거든. 그렇지. 못하게 하려고. 못하게 하려고. 그러니까 조희대 대법원의 분위기를 알고 있었던 거야 이분들이. 알고 있고 그게 사법 쿠데타라는 생각을 한 거예요.
**어준**: 그렇지 않고서는 이렇게까지 못해. 못하지. 할 필요도 없고. 자기들이 이렇게까지 할 이유가 뭐가 있어 한 80만 원 때려도 되거든. 근데 그걸 못하게 막으려고 완벽한 무죄를 내렸잖아요.
**박구용**: 그리고 대법관들이 그전에 판결한 것을 주로 근거로 들었어요.
**어준**: 그렇지. 그것도 중요해. 당신들이 이렇게 판결했잖아! 너희들이 한 걸 이렇게 근거를 댔는데 자기 부정을 할래? 그 정도면 알고 있었다고 봐야 되겠네요. 판결도 얼마 전에 한 판결도 가져왔어요. 그러니까 자 니네가 이렇게 무죄 내렸잖아 그러니 이게 무죄 맞잖아 엄청 꼼꼼하게 썼어요. 왜 언성 히어로라고도 있잖아 지난 6개월간 국민들 없으면 까딱 못지.
**박구용**: 그렇지. 음.
**어준**: 이재명의 그 순간의 판단들 국회로 달려와라 여러 가지들이 있어요 진짜. 근데 이제 언성 히어로라고 여러 분야가 있는데 그중에서 이 세 판사의 그때 그 판결이 없었으면 이재명 대통령 탄생 과연 했을까? 가능했다 하더라도 훨씬 더 피 튀기는 격전 끝에 간신히 되지 않았을까? 그렇지. 지금하고는 그림이 다를 수 있어요. 많이 달랐을 수 있죠. 그래서 저는 사실 이재명이 당선증을 손에 쥐기 전까지는 마음을 너무 안 된다고 생각하고 있었어요.
**박구용**:
**어준**: 그래서 나는 일찍 자고 일찍 일어났어. 아 그랬구나. 보통은 밤늦게까지 보다가 늦게 자잖아 나는 새벽에 당선증 손에 쥐는 거 꼭 봐야 되겠다. 그래서 일찍 자고 일찍 일어났는데 그때 여의도 그러면 가셨을 때 안 보고 있었겠네? 10시 그때는 있었지. 아니 여의도 늦게 마지막 확정되고 여의도 광장 오실 때? 새벽 2시? 새벽 2시 난 자고 있었지 이미. 나는 그 앞에 있었잖아요. 아. 그 앞에 있는데 불안한 거야. 불안한 건 똑같아. 옆에 박시영하고 같이 있었거든 야 불안하다 저 저 건물 봐봐라 경찰 있는가 좀 군인들 준비하고 있는가. 아니 근데 나 같은 마음이 많았어 당선증 손에 쥐기 전까지는 불안하다고.
**박구용**: 그렇지. 박시영은 뭐라고 하냐면 빨리 좀 갔으면 좋겠다라고 했다 첫 차 타고. 불안해. 여의도 여기도 앞에서 지금 손 들고 있는 게 너무 불안하다는 거야. 김민석 의원이 그 왜 11시쯤에 집에서 나와 가지고 그때 처음으로 인사했을 때 있잖아요. 그거 나오지 말았으면 좋겠다 제발. 그냥 빨리 오지. 그렇지. 다들 그 마음 있었던 거예요. 그러니까 나는 그거를 당선증을 손에 쥐는 순간으로 이제 상정하고 있었어. 그때까지는 마음을 너무 안 된다 나도 6개월 동안 당해 가지고 씨발 진짜. 새벽 6시 21분에 선관위가 당선을 공식적으로 확정합니다. 음음. 그러고 나서 당선증은 박찬대 원내대표한테 줘요. 그게 7시예요. 겸손은 힘들다를 7시 5분에 시작하거든. 7시 딱 받은 거야.
**박구용**: 확인했어 그거 받았구나 씨발 이제.
**어준**: 5분 남았잖아. 근데 그 5분 동안 무슨 생각이 들었냐면 아 이건 내가 그런 생각을 하려고 생각한 게 아니에요. 그러니까 당선증을 받는 순간 일단락이 딱 되잖아요. 음음. 그게 3년 전의 대선이 끝나고 아침에 일어났던 그 순간이 된 거야 이제. 비로소. 그때 딱 무슨 생각이 드냐면 아 끝이 있구나. 음음. 이게 무슨 말이냐면 내가 이렇게 말하면 사람들이 이상하게 생각하던데 다들 한 번씩은 자신의 죽음을 생각하나 봐. 음음. 근데 나는 죽는다는 생각을 해본 적이 없어요.
**박구용**: 생을 마감하고 이런 생각도 하고 죽는 상상도 하고 그러나 봐. 죽는 줄이야 알지 물론. 음음. 내 생물학적 기한이 있단 것도 알고. 실존주의자 마틴 하이데거리가 깠잖아요 그 하이데거라는 사람이 그러니까 실존적 인간 인간다운 인간이 된다는 것은 가장 중요한 것 중 하나가 뭐냐면 내가 죽는다는 걸 알고 죽는다는 시점에 가서 다시 돌아와서 삶을 재편성하는 능력이라고 하거든요. 그런 면에서 보면 나는 그런 능력이 없어 어준 씨는 그런 실존적 인간하고는 그래서 하이데거를 그렇게 싫어했던 거야! 응? 알 수 없이 하이데거리 많이 깠잖아. 아니 그날이 닥치면 닥치는 거지. 미리 죽어볼 수 있는 존재. 가 아닌 거지 자기는.
**어준**: 그러니까 죽는 줄이야 알지만 그리고 그날이 닥치면 닥치는 거지 내가 왜 그날을 미리 생각하지? 음음. 지금 당장 맛있는 거 먹기 바쁜데. 그래서 그런 사람들을 마틴 하이데거가 증물적 인간이라고 그래. 내가 언제 죽을 텐데 이런 생각을 해본 적이 없어 난. 근데 개엄 당일날 너 오늘 죽는다 이런 연락을 받았잖아. 그때 어준 씨 내가 전화했을 때 뭐라고 한 줄 알아? 뭐라고? 기억 안 날 거예요 나한테 죄송한 말이 아 씨 아 씨! 아 그러면 그 전화 받았을 때 지금인가 보다 그러니까 이미 내가 전화했을 때 그 죽는다는 소식을 들었나 봐 지금인가 보다 아이 씨를 한 20분 하더라고. 그다음 말은 안 해. 실제로 나를 죽일 수 있는 힘과 수단이 있는 존재잖아요. 그렇지. 그리고 그 계엄을 선포했잖아요. 아 죽었어야 맞아.
**박구용**: 죽었어야 마땅한 게 아니라 죽었어야 맞아.
**어준**: 그때부터 그 이후 6개월 동안은 절대 그러지 못하도록 하는 데 내 모든 에너지 썼어요. 과도하게 썼지. 내가 얼마나 철통 방어를 해 놨다고 내가 있는 곳에 아무도 못 들어와 씨발! 재밌었겠어. 여러 가지 시뮬레이션 하잖아요 아 이렇게 들어올 땐 이렇게 하고 저렇게 들어올 땐 저렇게 하고. 게임 하나 만드셔 보라고 그거. 이렇게 들어올 땐 이렇게 하면 되고 좋겠다. 하여튼 시설도 여러 가지가 돼 있어. 그러니까 계엄이 일어났을 때 그거 막는 게임 하나 만들어졌으면 좋겠어. 그 이후 쭉 있었던 공간에서 어떻게 하면 어떻게 할 것이다라는 시뮬레이션을 하루 이틀 했겠어 내가. 나를 절대 죽일 수 없다. 그렇게 해놨는데 당선증을 딱 받으니까 그게 딱 끝났잖아요. 끝났지. 그 당선증을 받는 순간 방어의 시간이 딱 끝난 거야. 그러면서 딱 든 생각이 뭐냐면 아 끝이 있다. 사실은 6개월 전에 그 전화를 받았을 때 생각했어야 되는 대목이야. 음음. 그렇지. 아니면 그 생각도 못 하고 죽었거나. 그러니까 그때는 어떻게든 안 죽으려고 모든 에너지를 집중하다가 그 생각이 안 난 거야. 그러고 나서 6개월이 딱 지나고 나서 아 나에게도 끝이 있구나 그 생각이 처음으로 진지하게 들었어 그 짧은 시간에. 많이 아팠구나. 6개월 지연된 생각이 떠오른 거야 아 마침표가 있다.
**어준**: 그러면서 아 윤석열 김건희는 그걸 못 받아들였구나. 모든 게 끝이 있는데 너무 타니까 권력이 그거를 계속 다른 사람들 죽여서까지 물고 빨고 하고 싶었던 거야 입에 물고 그냥. 근데 내가 그런 말은 많이 했었거든. 상담 많이 했잖아 그렇지. 사랑은 끝이 있다는 걸 알아야 거꾸로 건강해진다. 당장 헤어지라는 말이 아니라 모든 일에는 끝이 있는데 그게 하이데거 얘기라니까! 아 그래?
**박구용**: 일도 사랑도 다 끝이 있어 끝이 있다는 걸 알면 더 하루하루가 아까워지죠. 그렇지. 언제까지 누군가를 만날지 몰라도 만나는 동안 언제까지 일할지 몰라도 일하는 동안 허투루 쓰질 않게 된단 말이야. 끝이 있다는 걸 알아야. 윤석열이가 아니지 김건희가 나를 죽이려고 한 덕택에 그 5분 동안 나를 대상으로 스스로 아 그렇지 끝이 있다 나의 존재도 그렇다는 걸 처음으로 내면화했어요. 그러고 나서 아 그렇지 뭐든 허투루 하면 안 되겠다 고기도 더 많이 먹어야 되겠다. 난 항상 생각의 끝이 고기가 떠올라. 그 5분 동안 혼자 멍하니 그런 생각을 했어요. 딱 끝나고 다시 방송 들어갈 텐데 7시부터 7시 5분까지? 어 그렇지 방송 들어가기 직전에. 이야 이 아까운 이 순간들을 허투루 쓰지 말아야지 고기 더 많이 먹어야지 그래서 그날 내가 고기를 먹었어 또. 그게 대선 끝난 이후에 나한테 달라진 점이에요. 그래서 그 영향을 받아요.
**박구용**: 2022년 3월 9일 날 그 참혹한 말을 지내고 어 나는 원래 좀 낙천적인 성격이거든 큰 걱정을 잘 안 하는 편인데 아 씨 힘들겠네 이제 컴퓨터도 정리해야 되겠네 이런 생각을 하고 살았거든 나. 윤석열 당선 직후에 다시 핸드폰 정리하고 뭐 정리해야 되겠네 이런 생각 하고 있는데 어준 씨가 이런저런 꽃을 만들더라고 그때 내가 아 이 사람한테 잘해야 되겠다 그런 생각이 들었지!
**박구용**: 이 사람한테 잘해야 되겠다 이건 정말 맥을 짚은 거고 우리가 패배할 수도 있었지만 패배하지 않을 수 있었는데 그 왔다 갔다 하는 경계에 있는 사건들이 많아요. 많죠. 많아. 정의당 문제도 있고 무슨 문제도 있고 다 있어요. 민주당 내에서의 문제도 있고 3년 전에 왜 졌는지 복귀해 보면 순간들이 많이 있어. 예 근데 그때 그 많은 사람들이 우리가 왜 졌는가 중에 바꿀 수 있는 것을 가지고 고민한 사람은 어준 씨가 유일했다고 생각해요. 음 그 정도로 내가 훌륭했나. 그렇지 왜냐하면 민주당 내의 당의 단합을 해친 사람들 그런 사람들을 어떻게 고칠까 이런 것도 중요하죠 물론 그건 쉽게 고칠 수 있는 게 아니잖아요. 보통은 이제 사람을 떠올리죠. 그렇지 사람을 떠올리게 되지 원망의 대상으로. 원망의 대상으로 그리고 그 이후에 사실은 민주당이 대중 정당이 되는 데 그 분노가 작동했어요. 총선 때까지 작용했지. 작용했어요. 그런데 나는 그전에 여론 문제였다고 보거든요. 우리나라의 메거진 미디어가 중요한 선거 때가 되면 미디어가 아니라 스스로가 플레이어가 되는 경향을 느낄 수 있어요. 플레이어가 되죠. 돼요. 그럴 때가 되면 갑자기 여론에 관한 전반적인 지형이 우리가 느끼는 거하고 많이 달라진다는 걸 느껴요. 많이 달라지죠. 실증주의적인 훈련을 받은 사람은 그걸 함부로 아 이게 뭐가 이상하다는 걸 느끼지만 반박하기가 어렵거든. 그렇지 왜냐하면 숫자로 나오니까. 숫자로 나오니까 반박하기가 어렵단 말이야 그러니까 이걸 실증적으로 뭔가 반박해야 되겠다라고 하는 생각을 어준 씨가 한 거 아니야. 그렇지 왜냐하면 숫자로 나오니까 그걸 반박하면 음모론자가 된다고 생각하거나 아니면 사회과학을 못 믿는 그렇지 사람이 된다고 생각해서 여론조사에 대해서 이거 좀 이상한데라고 말하는 걸 특히 이 진보 진영의 지식인들은 극기 꺼려해요. 그렇지. 나는 안 꺼려해요! 내가 너희보다 더 너희 같은 방식으로 숫자를 들이대게 더 많은 돈을 더 많은 숫자로 너네가 천 명 하면 내가 만 명 할게. 그래서 총선과 대선을 안정적으로 진영이 안정적이어야 되거든요. 심리적으로 안정적이어야 돼. 그래야 삑사리가 안 나거든요. 심리적 안정 굉장히 중요합니다. 굉장히 중요해요 이게 제가 항상 하는 말은 철학적으로 실천적 낙관주의 실천적으로 낙관적이어야 된다 그게 기분이 안정적이어야 돼요. 그렇지 그래야 엉뚱한 사고가 안 나요. 맞아. 그때도 심리적인 안정감이 명확히 있으면 예를 들어서 이낙연 같은 세력들이 거의 영향력이 없거든요 사실은 근데 뭐가 있는 것처럼 보인단 말이야.
**박구용**: 40대가 투표율이 낮았잖아요 3년 전에. 그렇지 40대가 이재명 가장 지지할 세대인데 이 사람들이 여론조사 가장 열심히 들여다보는 세대인데 그 여론조사에 가스라이팅 당해버린 거예요. 그렇지 그리고 이 4, 50대가 그때만 해도 아직 그 메가시 미디어에 대한 미련을 못 버렸어요 못 버리다 보니까 막 불안한 거야 투표를 안 나갈까 말까 이럴 때란 말이야. 겸손은 힘들다가 없었잖아 여론조사 꽃이 없었고. 그래서 내가 물어보려고 하는 거야 끝이 있구나 그러면 어준 씨가 검공을 끝낼 수 있을까?
**어준**: 검공은 언젠가 관둬야죠.
**박구용**: 그런 생각 해요?
**어준**: 한 30년 하려고.
**박구용**: 요즘에 이제 어준 씨가 80 먹어가지고 그거 하고 있는 상상을 해보는 거야 그 정도까지 할 것 같아 할 것 같아 내 생각에 체력이 되면. 그런데 어제 정태춘 선생 공연을 갔다 왔어요 갔다 와 느낀 건데 내가 깜짝 놀란 게 최근에 30대들 만나서 정태춘 선생 물어보니까 몰라. 몰라 요새 10대들이 손흥민도 잘 모르더라고 그래서 한 세대는 한 세대가 같이 가는 거구나 그냥 우리끼리 어울리다 가는 거구나 맞아 나도 그렇게 생각해요 우리가 책임져야 될 세대는 같이 갈 세대는 아무리 늦어도 30대야 30대 40대 50대 60대 요 세대를 80 먹어서도 잘 이끌어가시기 바라겠습니다. 갑자기 끝이 있다고 생각하지 마 이거 빨리 끝내겠다는 의미는 아니야 끝을 생각하게 되었다. 그렇게 이해할까 봐 내가 지금 체력이 되면 한 80대까지 할 생각이에요.
**어준**: 내가 내란 과정에서 주목하고 싶은 것은 우리 사회의 가장 큰 문제가 뭐였을까 하는 거예요.
**박구용**: 내란과 관련해서? 예.
**어준**: 내란을 겪으면서 알게 된 문제들이 있죠 그전에는 깊숙이 덮여 있어 가지고 못 보던 것들이 막 드러난 거 아니에요. 그렇지 그중 가장 중요한 문제라고 생각한 것은 우리나라 지배 집단의 동종성이에요. 아 동종교배. 예 우리나라 지배 집단 특히 국방과 치안은 이건 심각한 문제라고 보는 거예요. 자 군인들이 하나의 대학을 나온 사람으로 상층부가 모두 채워진다는 것. 그리고 경찰의 수뇌부가 하나의 대학을 나온 사람들로 채워진다는 것. 그리고 행정이 하나의 대학 출신으로 다 채워진다는 것 사법 기관이 하나의 대학 출신으로 채워진다는 것 이건 심각한 문제라고 봐. 그런 거 같아 어느 나라에도 없는 거예요. 아 저 헬기가 40분 동안 지연돼서 계엄 해제를 막지 못했구나 그렇지 근데 알고 보면 육사 출신이 아니야 그렇지 그걸 막았던 사람이 딱 내란 일어나자 이 내란을 막는 데 첫 번째 사건을 일으킨 사람은 이재명 대통령이에요. 그렇지 그럼 이재명 대통령이 서울 법대 출신이었다면 그렇게 못 한다고 봐요. 그때는 전화했겠지 그렇지 전화합니다 이게 무슨 일이냐고 왜냐하면 자기 인맥으로 알아보려고 하거든 그렇지 자기 인맥으로 알아보려고 알아보고 수습하려고 하거든 그렇지 그러니까 동종성이란 게 꼭 나쁜 건 아니지만 이런 중요한 사안이 생겨나면 이 동종교배 형식은 국가를 재난으로부터 막지 못한다. 서강대교 이상 넘어오지 마라 예 그것도 아주 중요하죠 그 사람도 육사 출신 아니에요.
**박구용**: 또 중요한 것은 병사들은 그날 밤 제가 말씀드렸잖아요 소극적 저항이라고 하는데 그건 소극적 저항이 아니다 그때는 생사를 건 사유의 투쟁을 할 때다 만약에 여기서 명령을 어기고 내란이 성공하면 죽는 거예요. 그렇지 그런 사람들한테 조금 소극적으로 하셨네요 이렇게 말하면 좀 잘못된 말이다는 거거든요. 맞아요 그 사람들은 다 생사를 걸고 적극적으로 투쟁한 거거든요 그래서 주춤거린 거잖아요 주춤거린 행위가 소극적으로 보였을지언정 그 결정은 굉장히 적극적인 거죠. 예 전 철학하니까 사유를 중요시 여기잖아요 사유 사유에 관해서는 가장 압축적으로 능동적으로 저항한 것이다 그래서 나는 그들에 대한 보상이 반드시 있어야 된다고 생각하는 입장이에요. 싸우지 않기로 한 거니까 그렇지 만약에 내란을 해서 성공했어 그럼 죽는 거라니까 이 사람들 다 불러 가지고 너 그때 왜 개머리판으로 안 때렸어 영창 가죠 다 그렇지 다 영창 가죠.
**박구용**: 그래서 동종교배를 아주 쉬운 말로 하면 지금 우리나라 학문이 정체성이 겪는 이유가 있거든요 한 교수한테 배운 사람이 전국의 대학교수가 된다고 생각해 봐요 그거는 자연의 진화에도 맞지 않아 그렇지 않아요 우리나라가 지금 이런 거거든요 예를 들면 생물학의 A 교수가 유명해요 서울대학교에 있다고 쳐봐요 그럼 그 제자가 대한민국 대부분의 그 분야의 교수를 하고 있다고 생각해 봐요 끔찍하지 않아요? 그럼 그 학문 분야가 발전할 수가 없잖아요 자연에서도 그러면 멸종한다니까 그렇죠 그게 어느 순간까지는 큰 폭발력을 가져왔어요 동원에서 따라가는 시대에는 지금까지는 동원 체제였어요 동원 체제에서 내란이 일어나니까 그 동원 체제에서 익숙한 사람들이 동원된 거거든요 그래서 저는 그걸 동행 체제로 바꿔야 된다 하는 거예요 모든 분야에 있어서. 야 말 좋은데 예 그렇지 항상 항상 개념이 중요해요 동원 체제를 동행 체제로 바꿔야 된다 그리고 동행은 이질성이 중요시돼야 된다는 거. 그렇지 근친을 막는 이유가 그거야 따라갈 때는 동원 체제가 필요할 수 있어요 근데 지금은 제가 단언컨대 대한민국이 이제는 동원될 때도 아니고 동원에서 이길 수 있는 체제도 아니에요 국힘이 요즘 선거에서 지는 이유가 그거예요 그렇지 그들은 동원에 최적화돼 있거든요 그렇지 지금도 그렇죠 동원으로 국민의 힘을 이길 수는 없어요 그렇지 근데 국민의 힘이 이제 동원으로 모을 수 있는 사람의 숫자를 능가하는 숫자가 자발적으로 길거리에 나오기 시작하면서 이게 맥을 못 추기 시작하는 거거든요. 그래서 동행 체제로 간다 딴 데서 얘기한 거야? 아니 안 했어요 제가 이 말은 언제 만든 말이냐면 문재인 정부 시절에 대학 연구 영역이 지나치게 동원 체제로 돼 있다 동행 체제로 바꿔야 된다는 말을 학문의 영역에서 그때는 교수님이 안 유명했으니까 아 그렇지 그래서 이재명 체제에서는 동행 체제로 전 사회를 바꿨으면 좋겠다는 게 큰 뜻 이건 이재명 대통령 이렇게 갈 수밖에 없어요 왜냐하면 동창이 있어 뭐가 있어
**박구용**: 그런데 이제 하나 걱정이 이분이 머리에 관한 한 최대 수혜자란 말이에요. 머리 좋지. 머리도 그렇고 사실은 감성도 이정도 타격을 받았으면 이미 망가져야 되거든요 어렸을 때부터 이정도 타격을 받았으면 양아치가 됐어야만 해요 맞아 그런데 사람들하고 대화하는 심성을 보면 엊그제 국회 미래에 가서 봐요 친구들과 노는 모습이에요. 참 밝아요. 친구들과 노는 모습이라고 공식적인 인터뷰 자리나 이런 데서만 접하잖아요 대부분은 그 카메라 앞에 서게 한 사안 자체가 언제나 심각하거나 뭔가 해명해야 되거나 그런 상황이기 때문에 항상 심각한 얼굴만 기억하거든요 그렇지 근데 이제 길게 인터뷰하거나 사석에서도 보면 개구져요. 밝아요 사람이.
**박구용**: 지성과 감성의 최대 수혜자예요 그건 본인이 노력해서 얻은 게 아니에요 이건 타고나는 거지 타고난 거고 물려받은 거란 말이에요 그게 미스테리라는 거야 아버지가 아버지가 그 몇 명 살지도 않는 화전민 동네에서 화투 치다가 전답을 다 날렸단 말이야 머리 좋은 사람이 대개 그래요 머리 좋은 사람이 제가 시골에서 그런 사람 많이 봤거든요 머리 좋은데 이 동네에서 견딜 수가 없는 거야 아니 그 화전민이 왜 성남 그 시장 밑바닥으로 왔을까 아버지가 전답을 날렸어 노름하다가 그래서 할 수 없이 온 가족을 이끌고 성남의 도시 빈민으로 유입된 거예요 수학 머리하고 화투나 노름에서 쓰는 머리는 완전히 다른 머리입니다. 이재명 대통령이 어머니에 대한 얘기만 했다 하면 우는 걸 보면 눈물 그렁그렁 하거든요 그 감성은 어머니한테 받은 게 분명한데 그러면 머리는 아빠를 닮은 거야 아버지는 그 조그만 동네에서 재산을 날린 분인데 아니 그러니까 내가 재밌는 얘기 해드릴게요 어렸을 때 내 고향 친구가 공부를 못한다고 수학을 가르쳐 달라고 그래서 내가 가르쳤어요 시골 동네에서 이 친구가 아무리 해도 안 돼 그래서 내가 너는 공부를 하지 말고 살아라 그랬거든요 근데 이제 그 친구하고 화투 같은 걸 치잖아요 좀 성장하면서 치면 무조건 걔 거야! 수학은 안 되는데 수학은 안 되는데 게임은 결단인가 봐요 뭔가 있어 이재명 대통령은 지능 면에서나 감성 면에서나 대한민국에서 내가 보기엔 최대 수혜자예요 그분이 어린 시절을 불쌍하다고 생각하시면 안 됩니다 그 잘못된 생각이에요 아주 잘못된 생각이에요. 둘 다 골고루 균형 있게 물려받은 거 틀림없어 확실해요 돈만 못 받았을 뿐이에요 돈만 유일하게 돈만 없었던 거예요 땅도 없고 돈만 없었을 뿐이지 나머지는 지성은 빠지지 않을 정도가 아니라 내가 보기엔 세계 최고 수준이잖아요 그러다 보니까 걱정이 하나 그거라니까 지성과 감성에서 최소 수혜자들에게 무관심할 수 있다.
**어준**: 지성과 감성의 최소 수혜자의 대표 격이 윤석열이지 거기는 그냥 파탄자라고 봐야죠 파탄자 최소 수혜자들의 심정을 모른다 그렇지.
**박구용**: 우리나라 정치인들이 잘 못한 게 두 가지 분야예요 첫 번째가 교육 문제에 대해서 교육 문제 교육과 관련해서 우리나라 정치인들이 관심을 제대로 가지고 깊이 있게 관여하거나 또는 성공한 사례가 없어요 그런 이유도 있는 것 같아요 대통령이 되는 나이들이 60대가 넘거든요 자식도 이미 성인이에요 완전히 만약에 대통령이 40대에 됐다거나 그렇지 그러면 교육 과정에 대한 관심도 상당히 살아있을 텐데 본인들이 너무나 뛰어나서 대부분 그것도 그렇고 이게 특별히 문제 있다는 생각이 없어요 그렇게 생각할 수도 있겠다 사교육비 많다니까 사교육비 어떻게 줄여볼까 이정도 수준밖에 머리를 안 쓴단 말이에요 오케이 김대중 노무현 문재인 다 천재급이었지 다 그렇죠 그러니까 이분들이 천재급이었기 때문에 교육 체계가 문제 있다는 생각 제대로 해본 적이 없다니까요 그냥 아 사교육비가 많이 드는구나 이게 문제네 이 정도지 교육 체계가 문제 있다는 손치더라도 본인이 다 극복해서 넘어가버렸으니까 국회의원들이나 행정 관료들이 다 현재의 교육 체계의 성공한 사람들이에요 하기 때문에 현재의 교육 체계가 근본적으로 무슨 문제가 있는지에 대해서 깊이 있는 성찰을 해본 적이 없어요 그럼 맡겨야 되거든요 전문가들에게 그런 문제가 제대로 그래서 논의된 적이 없다 그러니까 지금은 어떤 지경에 와 있냐 교육 문제를 대성공하게 안내하기 시작한 지가 문재인 대통령 때부터거든요 아예 교육 문제 건드리지 마라 예 이해찬 국무총리 국무총리가 실세 총리라고 하면서 문제 개입했죠 이해찬 총리 시절에 민주당이 가장 적극적으로 교육 문제 어떻게 해보려고 했는지 그때가 처음이자 마지막이 사실 근데 그렇게 재미를 못 봤지 대실패를 했죠 그래서 교육 문제는 좀 더 깊고 탈 정치화된 토론 구조가 필요하다 우리나라가 동원 체제에서 동행 체제로 가려면 결국은 교육 시스템이 바꿔야만 합니다 오케이.
**박구용**: 또 하나가 국힘은 아예 뭐 기대를 하지 않기 때문에 관심이 없고 민주당이나 진보 진영이 또 하나 무관심한 것이 예술 영역이에요 아 예술 왜 그런 줄 알아요? 우리나라 교육 체계에서 성공적인 삶을 구현하며 산다는 것은 예술적인 감수성을 발달시킬 수 있는 기회를 다 박탈당해요 예술이 암기 과목인 교육을 받았고 돈을 버는 영역으로 뛰어나가든 정치로 뛰어나가든 예술이 필요 없었어요 그 사람들은 어준 씨는 그 사람들한테 문화 예술의 어떤 감수성을 측정할 필요가 없으니까 잘 모르겠지만 나는 이제 좀 관심이 있으니까 살짝살짝 건드려보거든요 그럼 놀라울 정도예요 정치인일수록 무관심해 민주당의 국회의원들 중에 다수가 문화 예술 영역을 너무 피상적으로 그냥 공연 한번 가면 되는 줄 알고 정치 일반이 그래요 예 그런 건 아주 심각하더 그러니까 세계를 리드하는 입장에 서려면 이걸 바꿔야 되거든요 동원에서 막 따라갈 때는 그럴 수 있어요 근데 지금은 그럴 때가 아니라니까요 서구는 리더가 된다는 건 그 분야 탑의 문화를 향유할 수 있는 능력이 있다는 것과 동일어이기 때문에 여기서는 정상에 올라가면 무슨 건축물을 만든다든가 뭔가 자기 이정표를 예술 쪽에서 세우려고 했거든 정치인들이 건물과 건축도 구분하지 못해요 이런 말도 아무나 못 하잖아 건물과 건축을 구분을 못 해요 그렇게 순간순간 자기 자랑이 생각날까 그 문제에서는 어준 씨가 나보다 열 수는 위지.
**박구용**: 건축은 기본적으로 근본이 있어야 되거든요 뿌리가 있어야 되고 인쇄술이 나오기 전까지 건축은 교양서였어요 인쇄술이 나오면서 당시의 건축가들이 우리가 선생으로서의 지위를 박탈당했다고 믿었어요 그 당시 건축이라고 하는 것이 상징적 언어 체계 이전에 상상계에서는 가장 높은 수준의 책인 거예요 어 오케이 이해했어 그래서 예전에는 건축 내에 무수히 많은 상징적인 어떤 것들을 새겨 넣었습니다 서양에 가보시면 많이 있겠지만 어떤 도시든 가면 뭐가 있어요 시청 건물하고 교회 성당 건물은 그게 가장 중요한 책이에요 다양한 신호들이 있어요 그 안에 그 신호들을 가지고 실제로 가르치기로 했어요 우리도 절에 가면 태화 있잖아요 다양한 신호들이 있어요 예전에는 절에서 스님들이 그런 거 가르쳤어요 5세기 전에 누가 이 노트를 써요 누가 책이 있어요 책 자체가 있을 수가 없잖아요 그건 아주 귀족들이나 한두 장씩 가죽 피 쓰고 이렇게 한 거잖아요 그런데 아주 오래전에는 건축이 책이었다 그 전통을 동서양이 똑같아요 그리고 인쇄술이 지나면서부터 이제 건축이 예술의 경우 넘어간 거죠 그 책의 영역 예술의 영역이 빠진 게 건물이란 말이에요 근데 우리는 건물밖에 몰라요 그냥 건물 오케이 아파트가 건물이지 건물과 건축을 구분하라는 거 이거 딴 데서 한 적 있어? 없어요 없어요 수업 시간에 내가 하는 거예요 수업 시간에 학생들에게. 이거 딴 데 가서 하지 마요 써먹게. 지도자라고 하신다면 건물을 보고도 아 이게 건축이 되려면 뭐가 필요하겠다 어떻게 채워져야 되겠다 이런 생각이 있어야 되거든요 근데 건축과 건물을 구분할 줄 모르니까 해석할 줄도 몰라요 건국 직후에 대통령들이 다 생각해보면 이승만 박정희 전두환 군발이들이잖아 게다가 생각해보면 조선시대도 그랬던 것 같은데 벽이랑 창이랑 문짝이 다 그림이고 언어였어 그렇죠 신호예요 그 책이라니까요 그렇지 그런 상징이었는데 서양에도 보면 말씀하신 대로 대통령이 혹은 총리가 거슬러와서 왕이 장군이 자신의 건축물을 남기려고 그렇게 노력했었단 말이지 그런 전통이 쭉 있는데 그게 딱 끊겼어 다 아니 영국 총리가 다른 나라 대통령이나 수상 맞이할 때 딱 맞이하는 공간이 있고 그 상징적인 다 있단 말이에요 질서가 있는 거예요 그 윤석열은 그거 지나가면서 이거 없으니까 씨발 용산에 보좌 뭔지를 모르잖아 용산에 간다는 게 용산 그 건물 그거 진짜 와 어느 나라 대통령이 건축이 아닌 건물에 가서 대통령 업무를 수행합니까 그러니까 그 동사무소 건물처럼 생긴 군부대 부소 같은 거거든 거기가 그냥 그 차이를 구분을 못 한다는 게 견딜 수가 없어요 윤석열 3년 동안 우리가 어떻게 버틴다 몰라 근데 윤석열은 이제 파탄의 수준이고 진보 진영의 정치 지도자들도 좀 무지하다 오케이 그래서 걱정이다.
**박구용**: 그거는 끊임없이 얘기해야 되겠다 우리나라 지금 예술인 등록을 받거든요 예술인으로 등록하면 지원 사업에 참여할 수가 있어요 그런데 놀라운 게 있어요 등록인 수가 가장 많은 게 4, 50대예요 어 그래요 왜 인구수가 줄고 있는 것 또 더 나아가서 등록 예술인이 되려면 그래도 뭔가 하나라도 했었어야만 하는 거예요 아니지 가장 지원이 필요한 것은 그런 전시를 준비하는 사람들이지 그렇지 그 얘기하고 싶은 거예요 그런데 여기가 지금 붕괴돼 버릴 윤석열 3년 동안 아 예산을 깎아버려 가지고 그렇지 아예 악마로 만들어버렸다니까 과학계만 엉망으로 만든 게 아니에요 윤석열은 진짜 윤석열은 왜 그러냐면은 그것들 지원하려고 다 뭉개버린 거예요 하긴 영화제니 뭐니 다 뭉개버렸지 그렇지 지난번에 제가 경고에 가서 그 얘기했더니 눈물 흘린 사람이 많다고 저한테 연락했다니까 왜냐하면 너무 힘든 거예요 우선은 20대가 가장 숫자가 적으니까 20대라도 기본 소득을 해보자 그렇지 예술인 기본 소득 예술인 기본 소득 해보자 그래서 관련 연구자들 보니까 예술인 기본 소득 다 아무리 해도 250억 정도밖에 안 들어요 20대는 얼마 안 되네 그러니까 20대부터 하자 평생 주자는 게 아니고 일정하게 기여를 하거나 이럴 때 쓰는 말이 세계적인 말은 기본 소득이라고 안 쓰고 시민 소득이라고 써요 요즘에는 베이직 인컴이라고 안 하고 시티즌십 인컴이라고 그래요 왜냐하면 문화 예술 영역의 사람들은 우리 사회 전반에 보이지 않게 기여를 해요 기여하지 오늘날 문화 산업이 문화 예술이 없이 어떻게 여기까지 왔겠어요 음 근데 문화 산업 하이브는 돈을 벌지만 이 사람들은 돈을 못 본단 말이에요 근데 이게 두 가지가 같이 있어야 나라가 건강할 거 아니에요 그렇지 유럽은 그거 굉장히 촘촘히 하고 있어요 맞아 예술인 지원 많죠 엄청나게 많아요 촘촘하게 다층적으로 돼 있어요 젊은 사람들 특히 특히 개개인의 예술인들을 위해서라기보다는 나라 전체를 위해서라도 동원 체제가 아니라 동행 체제로 가려면 적어도 20대들만큼 한 250이면 나라는 큰 돈도 아니거든요 아니 푼돈이요 푼돈 푼돈이거든요 한번 과감하게 하자 혹시 그거 들어보신 지 말해볼 만한 햇살 연금이라고 들어보셨어요? 햇살 연금 바람 연금 해남 군수가 태양광 하는 데 회사들 왜 세금 안 내 이 태양이 누구 거야 바람이 누구 거냐 이거지 해남 거야 그러니까 따지자면 그 주민 거 아니냐 에너지 민주주의를 하자 이 주권자가 누구냐 에너지에 대해서 그래서 햇살 연금 바람 연금을 만들자 안 될 것 같잖아요 태양광 발전소 또는 풍력 발전소 하신 분들 세금을 내라 처음에는 산자부 같은 데서 기업인들이 로비를 하면 누가 이겨요 군수 한 명하고 기업 이기지 기업 이기잖아 근데 민주당의 산자부 한두 명 국회의원이 오 그 괜찮겠네 하고 그 군수를 도와줬어요 박우량 군수인데 그래서 실제로 세금을 받습니다 산자부를 통과해서 어 2021년부터 살렸거든요 어 해갖고 25년까지 현재까지 220억을 어 220억을 주민들 나눠줬어요 어 해세 바람세 해세 바람세 주민 중의 45%가 혜택을 받았는데 그 발전소로부터 가까운 데 있을수록 먼저 다 지급하기 시작했어요 그래서 45% 지급했고 대략 1인당 10만 원에서 70만 원까지 지급을 쭉 해왔고 상품권으로 줬는데 더 재밌는 것은 18세 이하 아동들한테는 연간 120만 원을 주는데 어떻게 주냐면 직접 주질 않아요 은행에다 맡겨둬 그러니까 나중에 성인이 되면 찾을 수 있게 오 이걸 이재명 대통령이 알게 된 거예요 어 그래갖고 지난 대선 때 간 데마다 이 얘기를 했어요 베이직 인컴 기본 소득의 문제는 가장 모범적으로 풀고 있는 데 어디냐 해남군지다 해남군이 햇살 연금 말 좋잖아 햇살 연금 바람 연금 2025년도는 풍력 발전도 하고 해서 나중에 월 50만 원 수준까지 1인당 보탤 수 있다는 게 지금 해남군의 전망이에요 어 그러면 똑같은 이야기를 저는 이렇게 말하고 싶어요 네이버와 카카오의는 무엇으로 돈을 버는가예요 사람들이 보내는 문자로 보네 그렇지 우리들의 정보 때문에 버는 거잖아요 주권자예요 특히 나는 2, 30대가 그 많이 하잖아요 우리보다는 그러니까 정보 주권 정보 민주주의 차원에서 포털 사이트나 이런 사람들이 세금을 내서 청년 기본 소득 또는 예술가 기본 소득 했으면 좋겠다 그렇지 그 유저들이 와서 뭔가를 검색하지 않으면 네이버는 먹고 살 수가 없죠 그렇지 카카오도 마찬가지죠 누군가 문자를 쳐서 카카오가 사실은 존재할 수 있는 거지 그렇죠 어 그런데 나는 대통령이 좀 더 큰 일을 해야 되고 참모들이나 당에서 촘촘하게 이런 걸 좀 담론으로 하고 했으면 좋겠다 아니 이제 오늘 명비어천가 를 했는데 이거 소원 수리 아니야 아니 이 대통령만 이런 말을 이해하고 할 수 있다 그런 믿음이 있다 이거죠 이 말들은 다 알아들어서 이재명 대통령은 두 가지 장점이 있어요 어디선가 의미 있는 소리가 있으면 반드시 듣고 있습니다 아 그 양반은 저게 장점이에요 사람들이 자기 의견을 만들기 전에 정보를 취합하잖아요 누군가한테 의견을 물어보기도 하고 뭐 인터넷에 뒤져보기도 하고 커뮤니티도 가고 다양한 방법으로 의견을 종합하는데 이 의견을 종합하는 방이 가장 큰 사람이야 내가 본 그렇지 각종 SNS들 커뮤니티들 유튜브들 주요한 의견 표명이 있는 소스들을 다 뒤져봅니다 맥을 알아요 맥을 아하 지금 사람들이 이렇게 생각하는 거구나 하는 걸 파악을 하고 그다음으로 넘어가요 이걸 못 하고 넘어가면 해법이라는 게 사람들하고 거리가 있잖아요 그렇죠 이재명 대통령은 이게 굉장히 밀착돼 있어요 해법을 그 생각 수준에서 맞춰서 내기 때문에 이재명의 해법이 항상 이재명 대통령의 명비어천가 를 한번 해보면 저 같은 사람한테는 용비어천가인데 지금 주식이 3000을 오르고 3000 통과했지 이번 주에 사람들이 거기에 대한 신념을 갖는 가장 큰 이유는 뭐냐면 이재명의 정치 중에 가장 크게 특징이 뭐냐면 한다고 하는 것은 한다는 거예요 맞아 좋든 싫든 저 사람이 저거 하는구나 그렇지 왜냐하면 이때까지 하겠다고 한 걸 다 해버렸기 때문에 이재명은 한다고 하면 한다는 거예요 그리고 할 수 있는 것만 한다고 해요 고 부분을 명비어천가 라 부르려고 하는데 이재명 대통령의 정치인으로서 장점 중의 하나는 뭐냐면 할 수 있는 것과 없는 것에 대한 명확한 판단이 빠르다는 거예요 음 맞아 그것도 사람들은 하고 싶은 것과 할 수 없는 것에 막 섞여 있어요 이재명 대통령은 안 섞어요 할 수 있는 것 할 수 없는 것 이걸 명확히 구분해요 이게 가장 중요한 기분이에요 철학적으로 말하면 독단적 주관성을 시대에서 상호 주관성으로의 패러다임 전환이다 아이 못 외우겠다 이거 무슨 단어 하나로 나 외울라 그랬는데 복습 겸해서 한번 공부해볼게요 주체란 말 있죠 주체 주체란 말을 영어로 서브젝트잖아요 서브젝트란 말이 주체 주관 또는 주어라는 뜻이에요 원래 영어에서 서브젝트가 주어 주체 주관이었을까요 아니요 아니에요 그전에는 서브니까 아래로 복종하는 자예요 서번트란 말입니다 원래 18세기까지만 하더라도 영국 문헌을 보면 국가는 커먼웰스라고 해요 서브젝트는 신민을 가리켜 신민 시민이 아니고 시민 아래 계급이에요 서양에서는 왕이나 황제가 있고 그다음에 아리스토 아래뜰이 가진 자 탁월한 사람 귀족들이죠 그다음이 시민 계급이에요 여기까지는 주권자들이에요 그 주권을 어느만큼 배분하냐가 문제였겠지 이 세 계급이 주권을 공유하면서 배분을 다양한 방식으로 하는 나라를 공화정이라고 그래요 그때에도 누구는 주체가 아니에요 서번트 서브젝트가 주체가 되는 것이 바로 계몽주의거든요 다시 말하면 시민도 못 된 사람들이 이 세상의 주인이 되기 시작한 것 이게 프랑스 혁명이고 로마의 공화정과 프랑스 혁명의 차이에요 로마의 공화정 때도 다 주권자는 시민까지예요 오케이 시민 이하의 계급이 서브젝트가 하층민이 주권자가 된 게 프랑스 혁명이란 말이에요 그리고 이때부터 이게 주어가 돼요 주체가 되고 계몽주의가 주체의 철학이잖아요 누가 그래? 그런 철학 공부를 하면 다 그렇게 나와요 휴머니즘 그러니까 이때부터 휴머니즘이라고 생겨나는 거예요 휴머니즘이란 뭐예요 아까 휴머니즘 이전 사회에는 사람은 어디까지만 사람이에요 시민 계급까지는 사람이에요 시민 계급까지만 사람이라니까요 오케이 그 이전엔 사람이 아니에요 동물이나 똑같은 거예요 그러니까 서브젝트가 주체, 주어, 주관이 되기 시작한 것은 프랑스 혁명이고 그게 오늘날 우리가 말하는 진정 현대적 의미에서 공화주의 민주주의의 출발인 거예요 그래서 르네 데카르트가 이재명은 17세기에 태동된 주체의 사람인가 아니면 그 이상을 뛰어넘은 사람인가를 내가 지금 철학적으로 논쟁하려고 하는 거예요 17세기에 이제 하층민조차도 주인이 됐어 오케이 그러면서부터 주어란 말이 완전히 바뀐 거예요 이제 그리고 더 중요한 게 뭐예요 나 졸려 이제 여기까지 할게요 이것은 연필이다 할 때 이것이 서브젝트예요 그런데 데카르트가 그렇게 간파한 거 아니 이것은 연필이다 할 때 이것은 서브젝트가 아니고 사실은 이것은 연필이다라고 생각하는 입장에서 보면 오브젝트지 서브젝트가 아니고 눈 감지 말고요 이것은 연필이다 이 문장 안에서는 이것이 주어지만 사실은 이것은 연필이다라고 생각하는 내가 진정한 주어야 주체야 오케이 그러니까 인간이 주체란 말이야 생각하는 인간이 그게 코기토예요 생각하는 인간이야말로 이 세상의 주인이다 코기토 이거 한 것 같다 이거 그렇죠 나는 생각한다 그러므로 나도 존재하는 거예요 존재에 앞서서 생각하는 내가 주어인 거예요 그러면서 이때 계몽주의 휴머니즘 다시 말하면 주체성이 주체 철학 계몽적 주체가 인간으로 등장한 거예요 생각하는 내가 주체인 거야 이제 모든 사람이 생각한다고 할 수 있는데 사실은 유럽에서 교육받은 성인 백인 남성만이 이 입장을 대변해 왔다고 하는 것을 20세기 내내 비판해 왔어요 오케이 자 그러면서 주체라고 하는 것은 생각하는 내 안에 있는 건가 아니면 생각하는 나도 있고 또 생각하는 너도 있고 생각하는 그도 있고 그 생각하는 많은 나들이 많은 너들이 사이에서 진짜 주체성이 있는 건가 그러니까 주체들 사이의 진짜 주체가 있는 건가 아니면 하나하나가 주체인가 어 주체라는 건 관계 속에서만 존재하는 것이다 그렇죠 주체란 관계 속의 사이에만 있는 것이다 다시 말하면 무수히 많은 시민들이 온라인 오프라인 광장에서 의견과 의사를 만들면 그때 그 사이에서 만들어진 것이 그 의견과 의지가 진정한 주체다 라고 생각하는 것을 상호 주관성 주체가 사이에 인터에 있는 사이에 있는 거예요 그걸 정치적으로 우리나라에서 구현한 사람이 이재명이다 계몽 아까 문장이 뭐였지? 독단적 주관성에서 다른 말로 하면 계몽적 주관성에서 계몽적 주관성에서 상호 주관성으로 상호 주관성으로 패러다임을 전환한 패러다임을 전환한 정치 아이 뭐 외워야겠다 이거 자 다시 계몽적 주체성에서 상호 주관성으로 좋아 이왕 이렇게 된 거 씨발 외울게 근대 계몽주의 사고 하에서의 이 주체성이야 계몽적 주체성에서 상호 상호 주관적 주체성으로 패러다임을 전환시킨 대한민국 최초의 정치인이다 너무 길어 이건 왜 중요하냐면요 이재명 대통령은 아까 그랬잖아요 자기가 하고 싶은 것이 우선이 아니에요 어린 시절의 경험을 정치에 투영할 때는 그게 맞아요 어린 시절에 교복을 못 입었어 과일을 못 먹었어 이런 거 할 때는 약자의 입장 가장 낮은 자리에서 가진 감정이기 때문에 바로 정치에 투영해도 문제가 안 돼요 그런 것은 일종의 계몽적 주체성이에요 오케이 그런데 이재명 대통령의 매력은 거기서 끝나는 게 아니고 사람들이 모은 의견을 자기 것으로 한다는 거예요 자기 게 따로 있는 게 아니고 시민들이 사이에서 모인 것 대한민국의 모든 사람들이 주체로서 개입해서 그 사이에서 형성된 것 그것을 진정한 주체성으로 이해하고 그걸 실현하려고 하기 때문에 어준 씨나 내가 지금 대통령이 뭔 말을 해도 불안하지 않은 이유가 거기에 있는 거예요 상호 주관성 이게 철학 용어예요 예 그렇죠 이걸 패러다임을 철학에서 옮긴 사람은 위르겐 하버마스예요 이걸 철학 용어로 뭐라고 그래 상호 주관성 인터서브젝티비티 인터수비엑티비테트 이건 독일어고요 서브젝트가 사이 인터가 들어가 인터 야 요거 인터서브젝티비티로 외우겠습니다 좋아 야 이재명 대통령 인터서브젝티비티잖아 그런 것이 왜 중요하냐면 동원형 체제에서는 서브젝트가 중요해요 자기가 명확한 신념을 가지고 자기 휘하 장졸들을 데리고 어딘가 가야 돼요 그러니까 지도자는 본인의 관점이 명확하고 그 관점을 가지고 국민을 한쪽으로 몰고 가는 거예요 그럴 때 맞는 사람이 있어요 근데 이재명 대표는 그런 사람이 아니고 만들어지는 의견을 가지고 그걸 수행하는 도구의 그래서 본이 계속 도구라고 하는 거예요 나는 도구다 하는 이유는 주체는 누구다 국민이다 개개인이 주체냐 아니에요 인터 인터 사이 알았죠 다 알아들었어 이제 그만해 이제 제가 목소리가 커졌을 때는 어준 씨가 자고 있다는 걸 의미합니다 아니 막판에 내가 뭐라도 하나 외워야 되니까 기다렸거든 이거 나왔네 인터서브젝티비티 자 하이에나 언론들 있잖아요 걔네는 아직도 계몽적 주체성으로 언론을 활동을 하고 있어요 작은 틈이라도 보이면 치고 나오려고 지금 호시탐탐 노리는 애들이 있잖아요 국힘도 그렇고 또 보수 매체도 그렇고 뭐라도 하나 걸려라 하고 그리고 이재명을 내가 찍긴 찍었는데 원래부터 이재명 지지자는 아니었기 때문에 긴가민가 하는 사람들이 있어요 그런 사람들이 이제 의문을 가지고 물어볼 때가 있을 수 있거든요 야 이재명 인터서브젝티비티 아니야 그렇지 지난번에 답회에서 그 말 했잖아요 인터서브젝티비티로의 대전환이 언제 일어나냐 송가혁을 해체할 때예요 송가혁을 해체하고 고통을 내면화하면서 이재명 대통령은 자기가 뭘 하려고 하는 게 아니에요 국민이 원하는 걸 하고 싶은 거예요 그래서 두려움이 없어요 인터서브젝티비티 프레지던트 월말 안 들으면 이거 알아들을 리가 있나 이거 앞으로 이걸로 해야 되겠다 뭐라뭐라 하면 인터서브젝티비티 알아? 프레지던트 그러니까 앞으로 IP라고 합시다 인터서브젝티비티 프레지던트 IP 교수님은 말을 만들면 안 돼 안 돼 그쪽 재능이 아니야 어 그런 거 나한테 맡겨 인터서브젝티비티라고 아냐 음 그건 내용이 뭐냐 동원에서 동행 아니 그런 거 설명하면 안 되지 안 돼 알았어 여기서 끝내야지 설명하면 뽀록나 정확하게 머릿속에 안 들어있기 때문에 이 단어를 외우는 걸로 에너지를 다 썼어 그리고 이 단어를 뱉는 순간 이긴 거야 이미 인터서브젝티비티 아니야? 알 리가 있나 그럴 때 그냥 그것도 모르는 새끼야 집에 가 명비어천가 를 요런 단어 중심으로다가 준비해 주세요 어차피 명비어천가 할 곳이 나밖에 없어 그러니까 안 하더라고 원래 해야 되는데 보수는 새로운 정권이 탄생하면 적어도 6개월 동안은 용비어천가 를 그렇게 불러대 쭉 해왔어 민주 진영의 대통령들은 원래 첫날부터 명비어천가 를 안 불러줍니다 그리고 끝날 때까지도 안 불러줘요 나는 우리나라 대통령 중에서 취임 초기보다 마지막에 더 많은 지지를 받을 첫 번째 가능성 있는 지도자라고 봅니다 가능성이 있어요 근데 언론이 안 도와줄 거거든 어준 씨가 있잖아 우리 내가 그래서 명비어천가 불러보려 그래 명비어천가 부를 때 필요한 요런 거 있지 뭐였지? 또 까먹었네 씨발 인터서브젝티비티 인터서브젝티비티 이런 거 하나씩 들고 와줘 그러니까 인터서브젝티비티 프레지던트 자 끝! 끝!