월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 오로바 카인(Only of a Kind)! 그럼요. 패션 프리스트 김홍기! 안녕하십니까 김홍기입니다. 자 우리 새로운 세상에서 이렇게 만나 시작하는 첫 방송입니다. 박수! 아 지난 일요일 날 피아니스트 가람 선생님 연주회 갔다 왔는데 선생님이 저한테 초대장을 보내면서 "우리 새로운 세상에서 새로 만나요" 그 멘트가 저는 참 좋더라고요. 예전에는 새로운 대통령이 뽑혔다고 그것이 꼭 새로운 세상일까? 사실 굉장히 회의주의자에 가까웠었는데 이번은 유독 기쁘고...
이번에는 새로운 세상 맞아. 예, 그런 의미에서 사실 이제 김청수 님을 처음 월말 김어준으로 통해 만났던 그때도 한번 떠올려봤어요 사실은. 제가 이 월말 김어준에서 이제 패션 얘기 를 한 지도 좀 됐습니다 이제. 그때 첫 시작을 알린 포문이 샤넬이었습니다. 기억하시죠? 디올은 두 번째였고. 그래서 첫 번째 마음으로 한번 돌아가자는 마음으로 그때 하지 않았던...
무슨 얘기 하려고 그러는지 알겠다. 샤넬이 살아 생전의 이야기. 노년의 샤넬 얘기를 하는 겁니다 1950년대 얘기. 말년이죠 샤넬의 말년인데 이때 놀랍게도 오늘날 우리가 샤넬을 기억하는 전설의 아이템들이 다 튀어나와요. 리틀 블랙 드레스니 샤넬 수트니 그리고 또 우리 김건희 씨가 좋아했었던 2.5 핸드백이라고 있습니다. 핸드백 때문에 주제가 선정된 거 아니야 이거? 아이 뭐 꼭 그렇다기보다는... 꼭 그렇잖아. 꼭 그렇게 꼭 집어야 돼요. 제가 샤넬 코리아랑 좀 많이 친합니다. 샤넬 코리아 대표님을 제가 좋아하고 허선주 대표님이라고 이름 거론해도 돼, 제가 좋아하는 분이고. 근데 그 압수수색을 당했다는 소식을 듣고 깜짝 놀래 가지고 연락도 좀 취해보고 그랬는데 뉴스가 떴더라고요. 건진법사라는 사람한테서...
이리로 갈 줄 알았어. 하지 말까요? 아니요 아주 좋아요. 궁금증이 많아. 왜냐하면 이 핸드백에 대해서 푸는 기사를 몇 개를 봤는데 너무 수박 겉핥기더라고요. 핸드백 두 개를 사줬다 이랬잖아요. 하나는 2022년 기준으로 802만 원 하나는 1024만 원 이랬어요. 어떤 모델인지 머릿속에 딱 떠오르더라고요. 근데 모델명을 쓰지를 않은 채 채널A니 이런 레거시 미디어에서는 2025년 기준으로 천만 원이 넘는 제품 놓고서 엉뚱한 소리를 하고 있고... 아니 전문가로서 그럼 참을 수가 없지. 그렇죠. 가장 중요한 건 어쨌든 그 핸드백에 대한 역사. 그걸 얘기하면서 그 어떤 지렛대가 우리의 전 영부인을 홀렸을까. 샤넬의 핸드백의 신화를 한번 뒤집어보자 요런 생각을 해봤습니다. 그리고 가방 두 개를 세 개로 바꿨다 그랬어요. 그리고 신발도...
신발은 하나밖에 없어요. 김건희 씨 측에서 추가로 200만 원을 더 냈다고 했어요. 그건 신발값일 거예요. 왜냐하면 샤넬 투톤 슈즈가 200이거든요. 맨날 그 가격이라 그게 공정가고. 그리고 항상 얘기합니다만 여러분 샤넬 바이 컬러 슈즈만큼 좋은 게 없어요. 저의 저처럼 캐주얼하게 옷을 입을 때도 클래식하게 입을 때도 너무너무 어울리거든요. 그... 샤넬 제품은 이제 칭찬하고 내막을 좀 정확하게 알자. 이 내막을 좀 알아야 되겠어서 샤넬 코리아에 연락을 좀 해봤는데... 어떻게 된 거냐. 거기 매니저도 지금 제가 여기서 뭐 하고 있는지 알잖아요. 입장 곤란하다고 난 처음에는... 그러면 말 안 해도 되니까 세 개로 교체해서 갔다 그랬어요. 시가 금액이 2,300 정도 될 겁니다 그거를 요즘 새로 나온 신상 중에 편하게 매는 토트백 같은 거는 700 정도 하니까 고런 거 하나 끼고 또 딴 걸 넣었다는 것인지 이제 이런 걸 물어봤는데 이거 또 선생님 나가서 얘기할 거 아니냐고. 아이고 있지 뭐 매니저들이 그냥 안 해줘. 근데 대충 계산해 보면 다 나오거든요 답이. 왜냐하면 건진법사가 줬다는 두 개는 뻔해요. 일단 보이백이라고 샤넬의 두 번째 연인 보이 카펠의 이름을 딴 보이백이 있고...
보이 샤넬 할 때 했다. 그렇죠. 가방이 어떻게 생겼는지 난 알지를 못하지. 아 그 이제 설명은... 샤넬백은 여자들은 알 텐데 남자들은 전혀 모르지. 거의 모르죠. 그래서 이번 기회에 좀 우리 사모님한테 점수도 좀 따시라고 샤넬백 공부 좀 하세요 왜냐면 되게 매혹적이에요. 손잡이가 달려 있는 플랩백이 있어요. 이거는 2017년 처음 발표됐던 건데... 요게 800만 원대? 아니요 요거는 비싸죠. 이게 이제 1100만 원. 아 둘 중에 비쌌던 가방. 한 1100 정도 그다음에 클래식. 우리가 이제 샤넬을 얘기할 때 샤넬이 55년 2월에 만들었다고 그래서 프랑스 애들은 2.55 핸드백이라고 말하는 게 있어요. 2.55? 예. 55년 2월에 만들었다는 뜻입니다.
아하. 이게 이제 하나의 원형이에요. 샤넬의 모든 핸드백의 원형. 그 핸드백에 사용된 디테일들 바느질이며 그 안의 내부 핸드백을 열었을 때 안감이며 포켓이 몇 개가 있고 이런 모든 것들이 하나의 원형입니다. 그 원형을 기반으로 해서 조금조금 바꿔놓은 게 다예요. 2.55 가 샤넬 핸드백의 붐을 일으킨 오리지널이야 이게? 원형이에요 원형. 55년에 만들어진. 그래서 공부를 해야 돼요 샤넬을 하려면. 공부해요. 자세히 보시면 이게 지금 사줬다는 가방... 그걸 가능성이 크죠. 저거는 이제 1500 정도... 아 이거 1500 정도 합니까? 예. 2.55 핸드백을 1984년에 샤넬의 뒤를 이었던 라거펠트라는 사람 얘기했었잖아요. 이 사람이 2.55 핸드백의 정수를 뽑아서 11.12 가 그 백을 또 만들어 이게 이제 수정된 클래식 플랩백이라고 불렀는데 플랩이란 거 이렇게 찰칵 잠금쇠 부분 말하는 거예요.
그거가 이제 인기가 많군요 이게 1490만 원 정도 해요 지금 현시가로. 요걸 가능성이 제일 커요. 2.55 는 왜냐하면 제가 알기로 건희 씨 갖고 있거든요. 아 이미? 제가 봤어요. 예전에 왜 디올백 수수 하는 거 영상 있지 않았어요. 그때 왜 사람들은 아무도... 제재... 예 그 목사님 때. 아우 왜 이런 거를 뭐 이러면서 아 이런 거 갖고 오지 마시지 그러면서 건지잖아요. 근데 그때 이제 투톤 슈즈를 신고 있었거든요. 근데 가방은 2.55 가 아니라 이 라거펠트 가방이라고 보시는 이유는 2.55 핸드백은 이미 들고 있고 내가 본 적이 있고... 들고 있고 그리고 더 고가예요 사실은. 이게 더 고가다. 예 오리지널은. 이거는 사실은 현지에서 거의 못 사고 세컨 마켓에서만 사야 됩니다. 더 비싼 가격으로. 그래서 라거펠트 버전일 것이다. 예 이런 가능성이 좀 큽니다. 그래서 이 2.55 핸드백의 원형적 디자인들을 좀 봐야 됩니다 왜냐하면 샤넬은 참 브랜딩을 잘하는 디자이너답게 디자인의 모든 요소가 자신의 삶을 반영하게끔 스토리를 입혀놨어요.
이 가방에도? 예. 자세히 보시면 2.55 핸드백이 금으로 만든 플랫 체인이 있습니다 금줄 다는 거 있죠. 이게 샤넬의 시그니처 아니야. 예 마름모꼴 다이아몬드 형태로 누빔질을 해놨습니다. 가죽은 누빔질을 해놨고... 누빔을 했는데 이게 마틀라세라고 그래서 누빔이란 단어의 불어인데 이게 이제 일종의 시그니처가 됐죠. 샤넬이 승마를 되게 좋아했고 첫 번째 애인이었죠 사실은 첩으로 살았잖아요. 에티엔 발상이라는 남자의 로얄리의 경마장에서 살면서 유산하고 평생 아이를 못 가지게 됐던 얘기 첫 번째 우리 샤넬 할 때 했을 거예요. 이때 승마를 배울 때 경마를 뛰는 기수들이 입는 재킷이 주로 이렇게 다이아몬드 골로 누빔이 되어 있습니다. 아하 오케이. 그러니까 19세기 승마 재킷의 원형 같은 거예요. 그거를 살려서 온 거고 가죽을 보시면 약간 요철 무늬 도돌도돌하게 요렇게 되어 있는 소가죽입니다.
요걸 이제 캐비어 레더라고 하는 거예요. 캐비어는 근데 상어 알이잖아요. 그래서 많은 사람들이 오해해요 캐비어 레더 그러면 상어 가죽인가 이게 아니고 요철 문양이 있는 소가죽이라는 뜻입니다. 그다음에 자 이게 가장 중요해요 원형은 샤넬을 상징하는 CC가 없어요. 아 코코 샤넬 상징이 없고... 없고 그냥 직사각형으로 되어 있고 잠금쇠가 달려 있어요. 요거를 딱 세로로 잠금쇠를 해놨을 때 멀리서 보면 약간 M자처럼 보입니다. 어 그러네 사진 보고 있는데. 예 이걸 마드모아젤 잠금쇠라고 합니다. 아 다 이름이 있어요? 네. 이게 왜냐하면 불어로 마드모아젤은 뭐예요. 처녀잖아요 샤넬은 처녀입니다. 결혼 안 했어요 그래서 어떤 남자에게도 매이지 않고 독립적으로 살아가는 자신의 정신. 그걸 자물쇠를 M으로 표현해서 이게 나다. 예 이런 뜻이 있습니다. 나는 자물쇠 같은 여자.
그리고 사실은 2.55 핸드백도요 디올이 평생 무속에 빠져서 산 거는 아시잖아요 우리가 얘기했고. 샤넬도 만만치 않았어요 샤넬도 주술 무속 점술 이런 거 정말 좋아하십니다. 우리는 점술이라고 하지만 서양 애들은 그걸 숫자 점이라고 그래서 수비학이라고 불렀어요. 왜 2.55 냐. 5 가 샤넬의 럭키 넘버 행운의 숫자 뭐 이런 겁니다. 5 가? 이 수비학이라는 것이 뭐냐면 숫자란 단순한 수치가 아니라 우주의 에너지 우리 그런 말 좋아하시던 분 한 분 계셨잖아요 우주의 기운을 반영하고 인간의 성격과 운명과 삶의 목적을 설명할 수 있다... 김청수는 1부터 10중에 어떤 숫자를 좋아하세요? 없어요 그런 거. 아 없어요? 가령 1번은 뭐 창의성 뭐 이런 겁니다. 2번은 조화와 협력. 샤넬은 5를 좋아했는데 평생 샤넬 넘버 파이브도 그렇게 썼단 말이에요. 아 그렇구나 5가... 예 샤넬은 숫자와 떨어져서는 졸립이 안 되는 사람이에요 이게 다 점술의 결과물이다 이거예요. 너의 숫자는 5이니라. 그렇죠. 평생 그냥 숫자 앞에 아멘 했던 겁니다.
아. 그런데 이 5 가 뭐냐면 변화와 자유 모험을 뜻해요. 누가 갖다 붙였는지 모르겠는데 진짜... 어 근데 샤넬도 그렇게 썼어요 인터뷰를 하거나 나의 럭키 넘버고... 예 이 사람은 자기 주술 좋아한 거에 대해서 그냥 밝혔었습니다. 그래서 가방도 이렇게 일부러 숫자로 한 것이고 재밌는 거는요 2.55 핸드백이 55년 2월의 핸드백이 나왔잖아요 디자이너들은 컬렉션 1년에 두 번 하지 않습니까 이 컬렉션을 언제 했냐면 이 해 5월 5일에 했어요. 와. 그리고 그 컬렉션을 하기 전날 마지막 최종 검수 옷들 결품이 없나 실수 없나 그거를 자신의 깡봉가 본점 유리 계단으로 되어 있습니다만 철재 유리 촥 이렇게 나선 형태로 되어 있는 그 계단의 다섯 번째 계단에 앉아 있었어요. 이 정도 되면 이 정도 되면 신명이야 영화 신명 급이야. 완전히 주술에 미친 언니라 이 언니는 내가 보기에는.
오늘 스토리가 다 그쪽으로 가는구나. 자 그러니까 2.55 핸드백은 우리 김건희 씨하고 맥이 통하는 지점이 있네. 그렇죠 그렇죠 네. 숫자는 그렇고 잠금장치는 M자로 마드모아젤 자신의 상징하는 거고. 다른 거는 또 어떤 상징이 있어요? 아 이 체인. 줄은 뭐냐면 11살 때 이제 고아원에 맡겨져서 살았잖아요 그 유치원에서 아이들을 돌보는 분들이 옷이 어떠냐면 촥 떨어지는 원피스예요 거기에 금줄을 이렇게 허리띠처럼 메고 거기에 각종 이제 수도원의 뭐 식품 코너건 어디건 이런 걸 열 수 있는 열쇠들이 달려 있습니다. 수사들의 옷에 달려 있는 벨트 같은 건데... 이게 역사적으로 정통성이 있습니다 이걸 샤트레니라고 불렀어요. 중세의 안주인들 성 안주인을 뜻하는 말이었는데 우리 어머니 세대 할머니 세대는 며느리 들어오면 고생시키다가 이제 안주인이 되니까 그 식량 창고 열쇠를 너한테 준다 이런 식의 곳간 열쇠 맞아요 그런 표현을 우리가 들었었잖아요 그거하고 똑같은 겁니다.
그거라고도 얘기하고 수녀님들의 묵주라고도 얘기하기도 하고... 어릴 시절 봤던 귀중한 것을 달던 쇠사슬 이런 거구나. 그렇습니다. 그리고 요 직사각형 형태는 당시 군인들이 들고 다니던 가방에서 왔다. 직사각형 옆으로 넓은? 사첼백이라고 그래서 원래 요렇게 직사각형 모양의 크로스백이에요. 샤넬은요 점술에도 미쳐 있었지만 샤넬처럼 군인을 좋아한 사람이 없어요. 그걸 역사학에서 얘기를 안 합니다. 이번 선거를 통해서 자주 들었던 단어 중에 하나가 파시즘이라는 단어였는데 파시스트였어요 평생을. 반유태주의자. 그리고 샤넬을 보면 굉장히 남성 지향적이에요. 어이 좋은 걸 발견했어요 우리 김청수가. 그때 그 남성은 그럼 어떤 사람들이었을까 군인이고 샤넬이 얼마나 히틀러를 좋아했는지 아십니까. 그게 샤넬을 페미니즘적 관점에서 보기도 하잖아요. 근데 그건 오해라는 생각이 드는 게... 이후의 사람들이 붙인... 목사님 얘기를 듣고 지난번에 내가 그랬던 생각은 그렇게 보일 수도 있어 근데 그게 여성적인 것으로부터 해방되려고 했던 게 아니라 남성을 지향했던 그때도 한번 잠깐 얘기했는데 남자가 되고 싶었던 거 같아 여러 가지 의미에서.
저는 지금 이제 김청수 님의 해석이 틀리다고 생각을 하지 않는 것이 사실은 샤넬은요 1930년대 이미 부자였습니다. 종업원이 3천 명이었어요 재벌이었다니까요. 그러면서 자신의 가난했고 천했던 그 어린 시절을 어떻게서든 은폐하고 지우려고 했었던 사람이고 돈으로 입막음을 하면서 살았는데 30년대 중반이 되면 프랑스에서 소요 사태들이 많이 일어났습니다. 1929년에 경제 대공황의 여파가 계속되면서 사회주의의 바람도 불고 유태인들이 의류 산업에 많았거든요 노동자들이 파업을 되게 많이 했어요. 이 사람들이 어떤 식으로 돈을 받냐면 네가 몇 벌 만드느냐에 따라서 돈을 받아요 말이 예뻐 성과급이지 이 도저히 생계가 안 되는 겁니다 단체 교섭도 안 하고 급여는 맨날 짰고요. 이런 거를 교섭하기 위해서 36년에 샤넬 사는 대파업을 합니다 노동자들이. 그걸 하자마자 샤넬은 300명을 바로 잘라버려요. 그 이후로 샤넬은 입에 달고 다닙니다. 유태인들은 찢어 죽여야 된다라고 얘기했어요. 태워 없애야 된다 그랬고 히틀러 같은 초인들처럼 독일을 순수한 아리아의 피로 순혈로 만들겠다는 그런 열망을 우리 프랑스도 유지하면서 저 유태인들과 이민자들을 내쫓아야 되고 말살해야 된다라고 얘기했던...
약자에 공감하는 페미니스트가 그렇게 말할 리가 없잖아요. 전혀 아니에요 이 사람은 전혀 약자의 공감 자체를 하지 않은 인생을 살았던 사람이에요. 그러니까 여성을 긍정한 게 아니고 제가 보기에는 남성이 되지 못해서 그 결핍감으로 여러 가지 행위를 했던 거 같아요. 그런 결핍감 그것도 좋은 해석일 수 있어요 왜냐하면 그 부분을 무시할 수 없는 게 그 매끈한 선들 군복 같아요 사실은 샤넬의 옷은. 히틀러가 말하는 아리안족들 푸른 눈과 금발과 근육질의 남자들 그 사람들이 집체 그러니까 완전히 막 집단으로 모여서 환호하고 그러는 가운데서 히틀러를 찬양하고 그러면서 파시즘이 항상 보여준 건 강력한 독재자 시대를 바꾸는 뭐 구국의 영웅 이런 사람 앞에 한 개인의 자아가 다 지워지고 그 집단 아래서 위안을 받는 거 그 파시즘에 완전히 끌렸어요. 여기에서 패션은 파시즘과 동일한 논리를 갖고 있구나라는 걸 발견했고 그래서 파시즘은 섹시하다고 했던 겁니다. 휴고보스 양복을 생각해보면 아시잖아요.
이 사람은 파시스트였고 히틀러의 부역도 했고 보면... 어마어마하게 했죠. 그렇죠. 페미니스트가 아니라 남성이 되지 못한 결핍을 가지고 있었던 사람인데 그 불완전한 감성이 남긴 미감이 또 기가 막힌 거라. 그렇죠. 샤넬 그 당사자는 잊어버리고 샤넬이 남긴 미감만 보면 이건 또 전 여성을 울린 거 아니에요 지금도 울리고 있고. 아이 그럼요. 그래서 패션은 세상에서 가장 오래된 독재자라는 로마의 속담이 있었고 놀랍게 1930년대 후반에도 뉴욕타임즈는 샤넬을 가리켜서 뭐라고 했냐면 31번가 깡봉 거리에는 여성 스탈린이 산다고 얘기를 했어요. 패션이란 건 참 놀라워요 그 직물과 형태와 선과 색으로 사람의 몸을 주조하는 거거든요 그런 집단화된 유행이 우리가 흔히 트렌드라고 말하는 거고 그러면서 샤넬은 패션에서 파시즘을 봤던 거 같아요. 아까 전에 미감을 얘기하셨지만 이 얼마나 재밌어요 이 2.55 핸드백 우리 김건희 여사도 좋아했어요 이거.
그러니까 나 만날 때도 디올의 이거 하고 있었으니까. 안감이 빨간색입니다 버건디 컬러라고. 빨간색 그것도 의미가 있어요? 이게 이제 수도원에서 고아원생 아이들이 입는 옷 컬러였어요. 아. 놀라운 건 뒤에 이렇게 포켓이 있단 걸 잘 몰라요 사람들이. 가방 뒤에 포켓이 있어요? 예. 아 있네 포켓이 하나 있네. 이걸 모나리자 포켓이라고 합니다. 왜요? 요걸 이렇게 동그랗게 해가지고 자세히 보면 웃는 모양 같아요. 자... 이런 거 이름을 잘 붙여야 돼. 그렇죠. 아무것도 아닌 건데 모나리자 포켓이네. 이거 하나 만들려고 60개의 가죽을 붙여가지고 18시간 동안 180단계를 거쳐 만드는 겁니다. 이 모나리자 포켓이 왜 재밌냐면 아까 전에 잠금쇠가 마드모아젤이라고 그랬잖아요 처녀 난 함부로 나를 안 열어 이 자식아 이 뜻을 갖고 있는데 아무 데서나 이렇게 핸드백을 열면 체신머리 없다 그러니까 기사들한테 티핑을 하거나 팁을 주거나 벨보이한테 팁 주고...
아 지갑을 열지 않고... 작은 돈을 여기다 딱 넣어줬다가 흠무셔 흠흠 주는 거예요. 아 그래서 앞에 그 마드모아젤 자물쇠를 열지 않고 잔돈 넣어 뒀다가 줄 수 있는 포켓을 하나 만들었는데 그거를... 김건희 여사가 사랑한 핸드백 2.55 핸드백 되겠습니다. 모나리자 포켓이라 불렀다. 그 정도로 다 의미를 부여했으면 그 안의 구조에도 무슨 의미를 부여했... 그 안에는 행운의 일곱 개 7. 그래서 일곱 개의 컴파트먼트를 만들었어요. 그리고 안에는 지퍼가 달려 있는 부분이 하나 있는데 여기에는 연애편지를 꼭 넣어 다녔다고 하더라고요 샤넬이. 아 다 의미가 있구나 전부 다. 샤넬은 평생 연애하고 살았으니까. 언제든 건넬 수 있는 연애편지는 자물쇠 안에 또 지퍼가 달린 주머니에다 넣는다. 러브레터용 주머니가 따로 있다. 그렇겠죠. 근데 뭐 이번에 파시즘 얘기를 하면서 느끼지만 그 파시즘을 비판하는 많은 사람들이 파시즘을 시민들의 종교라고 표현했거든요.
대구에 가서 근대화를 이루었다는 어떤 한 대통령에 대한 동상을 만들고 그를 섬기잖아요 그의 따님이 대통령이 되고 또 물러나게 됐을 때 울었던 어떤 한 할머니의 모습을 기억해요 마마 지켜드리지 못한 나이다 불충을 용서하십시오 마마 마마 지켜드리지 못... 이거는 종교에 빠져 있는 사람의 감성을 저는 거기서 봐요 어떤 파시즘적 감성. 김건희 씨가 우울증으로 병원에 입원했다고 하는데... 아 그래서 내 아산병원 내가 한번 가서 면회하려고 나 카톡 보냈어 곧 읽어야 이제. 아이 근데 국민의힘 의원들이 하는 말이 국모였다 이렇게 표현하거든요. 국모니까요. 무슨 말 같지 않은 소리예요. 군주제 국모지... 그들의 사고방식이 그런 식인 거예요. 샤넬도 프랑스에 그런 존재가 되고 싶어 했던 여자였습니다. 근데 하여튼 아산병원에 입원할 때 지병이 있다고 그랬잖아요 그래서 많은 분들이 뭐 갈비뼈를 떼어냈을 거다 뭐 별별 얘기들을 하는데 저는 거기에서는 공감하지 않아요. 갈비뼈를 떼어내는 거는 1800년대 중후반 빅토리아 시대 때 있었습니다. 성형 수술 중에 갈비뼈를 떼어내는 수술이... 그거 어떻게 하는지 모르시죠? 남자들이 자세한 걸 잘 몰라요 등 뒷부분 마지막 10번 갈비뼈를 떼어내는 겁니다.
왜요 갈비뼈를 왜 떼어내? 그렇게 떼어내서 개미 허리를 만드는 거야. 아... 허리를 잘게 만들려고? 빅토리아 시대에는 우리가 흔히 말하는 모래시계 체형 아워글래스 쉐입이라고 그래서 그런 체형의 몸매를 만들기 위해서 콜셋이라는 것도 썼지만 갈비뼈를 떼어냈다라는 제가 알기로는 한 모델이 갈비뼈를 여섯 개엔가 를 빼서 실제로 그 몸매를 만든 사람이 있습니다. 으아 남자들 입장에서는 진짜 왜 그런 짓을 하는지 모르겠는데 너무 무섭다. 제가 조금 의심 가는 건 뭐냐면 김건희 여사가 지방선거 보궐 할 때 얼굴을 안 내비치고 몸이 빼쌍 말라서 살이 많이 빠져서 누워 있다고 그랬거든요 그런 보도 있었어요. 근데 갈비뼈를 떼고 나면 장기가 아래로 내려가면서 압축이 심합니다 그래서 몸이 아파요 아무리 안 아파도 2주를 앓고 길게는 6주 정도를 누워 있어요 서 있지 못하거든요. 진짜 그런 수술을 하면? 그 수술을 하면. 저는 거기까지는 아니라고 생각하고 그걸 했다가 아니라 아프다고 하니. 근데 제가 들은 바는 그 성형외과 선생님하고 요즘 친하게 지내잖아요 쿨 스컬프트라는 기술이 있어요 우리가 몸이 뚱뚱해지는 거는 지방 세포도 그만큼 뚱뚱해져서 커지는 겁니다 다이어트를 하는 건 지방 세포를 굶겨서 줄이는 거지 그 자체가 없어지지 않아요 그래서 항상 요요가 되는 겁니다 민주주의도 다이어트랑 똑같아요 긴장을 풀면 요요가 돌아오는 거거든요 자 그런데 쿨 스컬프트라라고 차갑게 지방을 냉각시켜서 죽이는 거예요.
오케이 근데... 그 수술을 보통 하는 데 세 시간이 걸리거든요. 개업 날... 응 난 왠지 왠지 이 슬커프트라 같은 수술을 하시는 데 쓴 게 아닐까라는 생각을 그냥 합니다 이건 뭐 그냥 저의 추측이고... 원장 선생님이 말씀해 주신 건 아니고... 그건 아닌데 원장 선생님이 살짝살짝 흘려요. 그러니까 내가... 자꾸 힌트를... 원장님은 아니 뭐 이런 좋은 수술이 있어요 이러면서 그게 이제 전자파를 쏴가지고 스쿼트를 30분 만에 2만 번 한 효과를 내서 지방 분을 빼는 전자기적 치료도 있고 뭐 이러면서 그냥 치료만 얘기를 하지 않고 이상하게 어떤 익숙한 이름을 살짝살짝... 입원을 했다면 이쪽 관련 입원이 아닐까 뭐 그런 그래서 이런저런 상상을 해봤지만 갈비뼈까지는 아닐 것이다...
그렇게까지는 아니다. 아니 그럼 말 나온 김에 최근에 나온 뉴스 중에 그러면 그라프라는 목걸이 나왔잖아요 목걸이. 6천만 원대라고... 네. 그걸 다 잃어버렸다고 그러고 뭐 못 찾는다고 그러고 말 같지 않은 소리를 하고 있어요. 이거는 이제 주진우 이야기인데 말 나온 김에 여쭤보자면 뇌물로 받은 거잖아요 이게. 뇌물이죠. 자기가 마음에 드는 것으로 교환했다는 거잖아요 스토리가. 그건 가능하죠. 근데 주진우 말로는 뇌물일 경우에 마음에 안 드는 물건일 수도 있으니까 첫째 아예 선결제를 해두면 나중에 가서 자기가 마음에 드는 물건을 들고 오는 경우도 있고... 그렇죠. 그게 아니라 그냥 아무 물건이나 자기가 마음에 드는 걸 가지면 나중에 청탁하는 쪽에서 후결제하는 게... 가능해요. 가능해요. 어. 제가 해봤는데... 아 왜냐면 이제 명품 회사의 사장들이 친구들이 있어요 강의를 하면 강의 잘해주고 고맙다고 특정 회사 이름은 얘기 안 하겠습니다 럭셔리 브랜드에는 그 지사장들한테 체통 유지비 같은 게 있어요 그 회사 브랜드의 정장을 하고 구두를 신고 시계를 차고 이렇게 하는 돈이 수억입니다 그리고 대영업비가 좀 있지요 그런 비용으로 먼저 결제해주고 홍기야 찾아가...
아 그 대표가 프로모션용으로 주는 건데 그런 시스템이 있기 때문에 청탁하는 쪽에서 그 시스템을 이용해서 선결제 해놓을 테니까 누구 오면은 이 물건 드리세요라든가 아니면 손님이 와서 그 물건 가져가면 내가 후결제할게요... 그렇죠. 그리고 저는 좀 수상한 게 모델을 그렇게 막 바꿔주지는 않을 텐데 두 개를 세 개로 바꿨다고 했잖아요 그럼 기존의 모델을 무르고 다른 세 개의 모델을 선택했다는 뜻이에요. 그렇지. 근데 모델을 바꿔가지고 신발로 바꾸기 이건 너무 짜치는 거 아니야 이거? 근데 뭐 200을 더 주고 했다니까 그것도 보좌관이 그런 짓을 하고 있으니 너무 한심하잖아요. 진짜 짜치는 일인데 그렇게 살았나 봐 3년간. 평생을 그렇게 살았겠죠. 디올 취향이라는 걸 알고 나서 사람들이 디올 선물 그렇게 많이 했다는 거 아니에요 그걸 가지고 자기가 원하는 걸 다 쓴 거 아니야. 샤넬백은 의외로요 이탈리아든 뭐 미국이든 브라이브로 뇌물로 많이 썼어요 건축업자들하고 이렇게 유착돼서 공사 대금 부풀려주고 정치인의 아내가 샤넬백을 받는다든가 뉴저지 상원의원도 와이프가 또 그렇게 샤넬백을 받았다고 그러니까...
아니 샤넬백은 전 세계적으로 그런 지위를 갖고 있구나. 스테이터스 심볼이죠. 에르메스는 그런 얘기 들어본 적이 없는데 왜 샤넬이 그런 지위를 가지게 된 거죠? 에르메스보다는 명품으로서의 지위는 샤넬이 더 떨어져요. 근데... 그럼에도 불구하고 샤넬은 항상 성공적으로 브랜딩 자유와 혁신과 독립이라는 여성성의 의미를 사람들한테 끊임없이 각인시켰고 그 샤넬의 옷을 입는다는 것 샤넬의 백을 든다는 건 난 그런 여자의 일부가 되는 거야 그런 것이 신흥 종교로서의 패션의 힘이다. 그런 것도 있잖아요. 투자 가치로서의 샤넬. 아 투자 가치의 샤넬은 당연합니다. 작년 샤넬 매출이 25조였어요 전년 대비해서 4.3% 가 떨어졌어요 그 전까지 샤넬은 매년 5%씩 올렸습니다. 가격을? 예. 가격을 그냥 아무 이유 없이 그 전년도에 산 사람은 시그널을 받는 거예요 어 다음 모델 나올 때 경매에서 팔면 무조건 수익이 5% 이상 생긴다라는 시그널을 준 거예요. 근데 요번에 이제 매출이 떨어지니까 이제 가격 하이크가 막 올라갈 때 이걸 이제 막았죠.
투자 수익률을 보장해주는 거라니까요. 그러니까 매년 세계 경기가 어떻든 간에 샤넬은 계속 5%씩 올리는 거예요? 예 가격만 올리면 뭐 하냐 그걸 팔 수 있는 곳이 있어야 돼 아이 리세일 시장이 있잖아요 재판매 시장이 구축되어 있고... 그러니까 우리 주가는 안 떨어져 하는 것처럼 우리 거를 사면 우리 거는 계속 올라가 그 가격은 자기들이 결정할 수 있으니까 그래서 샤넬 사 두면 투자 가치가 있는 물건이야 하는 인식을 박아뒀다. 그게 이제 프랑스 애들이 말하는 영어 인베스트먼트를 걔들은 앙베스띠스몽이라고 하거든요 투자라는 뜻도 있고 정신의 모든 에너지를 거기다 집중하고 쏟는다라는 뜻이에요 그렇게 투자 가치가 있는 희소 아이템으로 샤넬을 만들었죠. 그러면 샤넬만큼 매년 비싼 빌로 계속 올리는 명품이 있어요? 에르메스. 그러니까 무조건 무조건 사면은 올라간다 가격. 없어서 못 사요. 그런 믿음을 주는구나. 에르메스는 에르메스 코리아 대표님을 알고 있어도 1년 6개월을 기다려야 돼요 에르메스는. 일부러?
응 점수를 쌓아야 돼요 에르메스 핸드백을 하나 사기 위해서는 에르메스에서 홈프록트 집안에서 쓰는 뭐 테이블보라든가 가구라든가 그렇죠 스카프라든가 요런 거 스카프 뭐 7-80만 원이면 사니까. 에르메스에 와서 충성도가 있다는 걸 계속 점수가 쌓이지 않으면 안 줘... 그 입증하지 않으면 가방을 돈을 줘도 팔지를 않아. 컬렉터 층이 워낙 확실해요. 야... 샤넬도 마찬가지 전략으로... 그러면 코로나 때도 가격 올렸어요? 계속 올렸죠. 경제 사정과 상관없이... 아니 그건 전혀 우리 물건을 사 두면 올해 사 두면 내년에 더 오르고요 내년에 사 두면 후년에 더 오르고요 그런 믿음을 주는 거예요. 그럼요. 그래서 범죄자들도 좋아하는구나. 우리 사모님은 빌딩 어 컬렉션 그래서 샤넬을 컬렉션을 이렇게 해서 투자 가치 있는 포트폴리오를 만들듯이 쌓았나 어... 연도별로... 그런 컬렉터들의 가이드를 제가 공부했는데요 뭐... 그러니까 골동품 사다 놓듯이. 그래요 똑같아요. 그리고 실제로 그 물건들을 몇 년 있다 내놓으면 기대 수익이 있고 어마어마하게 팔려요. 못 구해요 리미티드로 어떤 몇 개만 만드는 희소 디자인 같은 것들. 눈 테 피터져요 그거... 아니 우리 왜 이 얘기하고 있지 샤넬 얘기해야 되는데 샤넬.
뇌물로 갔으니까 이게... 예 그런 이유가 있네. 샤넬백은 다이아나도 참 많이 좋아했습니다. 또 하나의 가방은 뭐예요 하나 가방은 그거고... 두 개 줬는데 클래식 플랩은 얘기했죠. 클래식 플랩 그리고... 요거는 이제 라거펠트가 만든 거고요 재해석한 거. 요 잠금쇠가 CC로 되어 있잖아요 요거는... 아 라거펠트는 요거를 CC로 바꿨구나. 예 그리고 체인이 자세히 보시면 금하고 가죽하고 섞여 있죠. 아 살짝 변주한 거구나. 예 요게 차이입니다. 이 밖에 없어요. 기본 형태는 똑같네. 맞습니다. 샤넬이 오리지널로 만들었던 요 M자형 이런 것도 시중에 있어요? 잘 없죠. 한번 복각해서 내놓기는 한데 1년 내놓고 접어요 그런 식으로 해서 그 가치를 유지하는 겁니다. 그러면 이 오리지널 상태 좋은 건 얼마나 합니까 이런 건? 1955년에 나온 오리지널 파일이다. 억대를 넘어가죠. 그래요? 네. 구하시게... 아니 그만 알고 싶다. 구할 수 있는 경매장은 제가 아는데 캘리포니아에 가면 뭐 있고 잘 안 나옵니다.
오케이 자 그러면 두 번째 가방은 뭐야 두 번째 가방. 1400만 원짜리 보이백. 보이백은 어떻게 생겼어? 자 요렇게 생겼어요 약간 락큰롤 느낌이 납니다 좀 남성적이지 않아요? 어 그러네요. 그렇죠. 약간 줄도 막 둔탁하고... 쇠사슬은 쇠사슬인데 쇠사슬도 굵고... 그리고 이 잠금쇠 부분도 빈티지 느낌이 나는 형태로 남성적인 느낌이 나는 보이 카펠이 폴로 선수였잖아요 스포츠를 좋아하고 이런 사람들이 들고 다니던 사냥용 가방에서 영감을 받아 가지고 외곽선은 직선으로 딱 세 줄을 내고 마름모꼴로 또 킬팅을 했죠. 그 샤넬이 눈썰미는 대단했던 사람이야 보니까. 이 테는 와... 그 영감은 자기 일생과 자기 주변에서 다 받았어요 남자 것들을 다 갖고 와서 하는... 그러니까요. 그다음에 지금 채널A에서 얘기하는 거는 코코 핸들백이라고 얘기를 합니다. 그 후보군에 들어가 있죠 가격대로 보면 천만 원대. 정확하게 모델이 안 나왔기 때문에... 예 그렇죠. 저는 핑크를 좀 골랐어요 왜냐 무속 좋아하시는 분들이 분홍색을 좋아하시더라고 그래가지고 이게 아닐까 하고 저는 한번 골라봤는데... 코코 핸들.
요거는 이제 2017년에 만든 겁니다 코코입니다 코코 샤넬이잖아요 창립자 이름을 따라서 만든 거고 이게 2.55 핸드백하고 거의 같지 않아요? 쇠사슬이 아니라 근데 가죽끈이네. 예 가죽끈이고 핸드백 형태 자체가 사다리꼴 형태입니다 트라페조이드 형태로 핸드백 컬러랑 이 손잡이를 대조적으로 하는 디자인도 있고 요게 굉장히 여성적이고 비교적 신상이고 하다 보니까 여성분들이 많이 찾았어요. 구두는요? 저는 그 200만 원은 바이 컬러 슈즈 여성들의 구두 중에 뒤꿈치가 보이고 그 뒤꿈치를 끈으로 요렇게 조정하는 거 요걸 슬링백이라고 그러는데 요게 이제 1957년에 나온 겁니다. 요것도 샤넬이 만든 거예요? 그렇죠 리틀 블랙 드레스와 샤넬 재킷 핸드백의 뒤를 이어서 샤넬의 옷으로 점령한 옷장 샤넬 워드로브가 탄생을 하는 겁니다 나를 사랑한다면 이 네 가지는 다 가져야만 해. 그 마지막이 이 슈즈예요? 예 그렇죠 엄밀하게 말하면 요 디자인은 마사로라고 하는 이탈리아의 구두 장인 그 공방에서 만들었습니다 지금도 그 공방은 있고 1800년대 후반에 만들어진 공방이거든요 샤넬사에서 사들였어요 이 회사를 그래서 이제 슈즈를 전속으로 만드는 건데 투톤 슈즈라고 그래요 이게 두 가지의 컬러 톤을 가지고 있다 그래서 베이지색으로 만든 이유는 피부색하고 비슷해서 멀리서 보면 다리가 길어 보이는 효과가 있고 앞에는 검정색으로 요 발가락 부분에 검정색 처리를 해놨거든요 그렇게 해서 또 발은 작아 보이게...
아 그래서 투톤이구나. 예 그리고 이제 검정색 가죽을 대서 때가 잘 타지 않게끔 디자인을 했고 굽은 5cm짜리입니다 제가 보니까 김건희 여사는 힐을 높은 걸 신지는 않아요 5cm 정도 굽이 만만해요 아마 요걸 한 게 아닐까 이 구두의 별명이 처음 나왔을 때 신데렐라의 새로운 슬리퍼였습니다. 정치계의 신데렐라를 꿈꾸었던 우리 김건희 씨로서는 여러모로 김건희 씨하고 맞네. 무속도 그렇고 이거 신데렐라 슈즈로 불렀다고요? 예 이 투톤 슈즈가 별거 아닐 거 같아도 이것도 과거의 관행들을 다 깨뜨린 것들이었어요 과거에는 단색 슈즈였습니다 그리고 신발은 제봉사한테서 맞춰야 됐어요 옷과 함께 이런 관행들을 다 깨고 대중화를 시켰던 것이죠. 이 슈즈도 그 당시 혁신의 아이콘이었고 디자인적으로도 보니까 세련됐다 지금 봐도. 요 투톤 슈즈는 57년에 만들어진 투톤 슈즈가 지금도 똑같이 나오고 있어요? 똑같습니다. 다양한 디자인으로 부츠로도 나오고 형태를 변형해서 라거펠트가 막 디자인을 많이 했는데 제일 잘 팔리는 건 클래식이에요.
클래식... 여전히 애든 그대로 나오고 얘는 200이다. 네 그래서 200 추가 금액 했다고 그러니까 딱 이걸 거 같아요. 제 아내가 좋아해요 저거 청바지 입어도 예쁘고 롱 스커트에 입어도 예쁘고 청자켓이랑 곁들여 입어도 예쁘고 너무 예쁘더라고요 남자로 태어나서 저런 걸 못 신어 아쉬워 죽겠어요. 이런 면을 예쁘다고 하는 감각을 가지고 태어나신 게 그게 운이지 남자들은 잘 몰라요 여자 구두 보고 예쁜지... 안 예뻐요 막 이거 보면 막 너무 갖고 싶어. 나는 막 아내한테 사주고 싶어요 막 너무... 아니 그게 행운이에요 그 눈을 갖고 태어난 거지 그 눈이 없어 봐 이거 아무리 봐도 모르지 색감은 참 좋다 까만색하고 베이지의 조화가 좋네 이게 60년을 살아남아서 베스트셀러가 된다는 이유는 내가 이해를 못 하지 여자 신발을 모르니. 이 슈즈일 것이다... 그 가능성이 제일 큽니다. 자 얘기됐고 그리고 지금 아프신 것은 혹자는 성형 수술로 인한 후유증을 얘기하기도 하는데 그러면서 갈비뼈 얘기도 하는데 그건 아니... 그건 너무 극단적인 거 같아... 너무 극단적이다. 우울증이라는 언론 보도도 있었는데 난 아픈 사람은 건들지 말자 주의기는 한데...
저도 그래요 음 치료 잘 받으시길 바라겠는데 근데 이제 우울증이란 얘기 들으면 약간 화가 나긴 해요 자기 때문에 전 국민이 받았던 우울증은 얼마나 어마어마한데... 그러니까 내셔널 블루예요. 자 김건희 씨가 받았던 선물에 대해서 우리 자세히 알아봤고요... 인제 알아봤고 이제 애프터 샤넬을 얘기하고 끝내야 될 거 같아요 샤넬 사후의 얘기를 할 때 샤넬의 무덤이 프랑스에 있는 줄 아는 분들이 많습니다. 스위스 있지 않나? 맞습니다 스위스 로자네 제네바 호수 근처에 묘비명이 있습니다 사자머리 조각상 다섯 개 근데 그 묘비가 되게 웃기는 게 보통 무덤 앞에 있잖아요 옆에 있어요 언제든 열고 나오라고 음 그런 상상을 하면서 만들었다고 하더군요 그리고 사람들이 궁금해하는 게 샤넬은 죽었을 때 재산이 얼마였을까... 아까 자식도 없었는데... 그렇죠 그럼 그 돈은 어디에 갔을까요. 샤넬은 말년에 프랑스에서 자랑스럽게 묻힐 수가 없었던 거잖아요.
묻힐 수가 없죠 정치적 오명을 안고 있으니까... 그럼 그 돈은 어디로 갔나... 소문에 의하면 수억 프랑이라는 말이 있었어요 자식이 없다 보니까 재산을 신탁을 해야 되지 않습니까 신탁을 한 게 코가 재단이라고 있어요 처음에는 코코 샤넬의 코와 가브리엘 샤넬의 가의 이름을 결합해서 코가 폰다시옹이라고 만들었는데 이게 이제 오늘날의 샤넬 재단의 시작입니다 65년에 이걸 만들어놓고 뭘 했냐면 자신의 모든 재산 그러니까 코코 샤넬의 로고가 들어간 모든 제품의 수익과 자기의 개인 요트 별장 14개 뭐 이런 모든 재산들을 수탁한다 코가 재단에 근데 그 재단이 어디에 있냐면 이게 또 재밌어요 스위스랑 오스트리아 국경 접한 데 조그만 나라 있어요. 리히텐슈타인... 어 어떻게 하셨어 그래요 안산시만한 조그만 도시인데 그 나라의 국부 수익이 조세 회피처로 돈을 버는 곳입니다 거기 가면 5만 개가 넘는 신탁 재단들이 있어요 거기에 있습니다. 아 근데 자식이 없으니까 끝까지 자신의 삶을 암구했죠. 나치 부역을 했다고 재판에 올랐지만 3시간 만에 풀려났거든요 그걸 풀려나게 해준 사람이 윈스턴 처칠이라는 사람인 걸 잘 몰라요.
처칠은 왜 그랬을까요? 약점 잡힌 게 있어가지고 그랬어요 처칠이 영국 국법에 적국 프랑스죠 독일이 점령하고 있는 여기에 아파트를 갖고 있었던 거예요 고급 아파트를... 처칠이? 예 이거는 안 된답니다 법이... 나치 치하의 파리에 처칠이 자가 소유 아파트가 있었어? 이 렌트비를 샤넬이 또 일부를 내주기도 했고요... 이걸 내가 터뜨리겠다. 아하 샤넬이 잘나가던 시절에 영국 정치인들하고 교류했는데... 너무 교류 많이 했죠. 그중에서 하나가 앞으로 잘될지도 모르는 처칠에 투자를 했는데 그게 바로 파리의 빌라 하나의 렌트비를 내준 것이다 그래서 그걸 들고 있다가 나중에 협박했다... 샤넬답네. 샤넬은 샤넬 향수 넘버 파이브의 투자 가였었었던 유태인 자기가 제일 싫어했었던 세상에는 세 종류의 인간이 있대잖아요 이민자와 유대인과 유태인 쓰레기가 있다고 그렇게 싫어했던 반유태주의자...
오늘날 태어났으면 이 여자는 완전 극우가 돼서 트럼프 지지자로 열렬히... 제가 아주 기억나는 게 1936년에 샤넬 메종에서 많은 사람들이 이제 파업을 할 때 뭐라고 한 줄 아세요 평생 노동 운동을 했다고 말하는 어떤 대통령 후보의 사모님이 한 말하고 똑같아요 노조를 하는 것들은 못생겼다였어요. 야 진짜... 사실은 그 사모님은 죄가 참 많아요. 자 샤넬 저희가 1편 했는데 김건희 씨 덕분에 샤넬 2편을 하게 됐습니다 다시 한번 샤넬이 추구하던 바와 김건희 씨가 추구하던 바가 일맥상통한 점들이 있다 물론 뭐 샤넬의 감각에는 도저히 미칠 수 없었으나... 감각이 안 되니까 용산에 비엔날레 작품을 갖다가 함부로 가져가서 그렇게 지어놓고... 목사님이 보시기에는 그게 수영장이에요 뭐예요? 별별 설들이 다 돌던데요 김건희 씨가 미술 기획자잖아요 이 작품을 한번 보여드릴게요 예술의 전당 측에 소개하고 싶었던 작가가 한 명 있습니다 이 사람이 수영장 사진을 찍는 작가예요. 이 전시가 성공을 했습니다 마리아 스바르보바라고 슬로바키아 사진 작가예요 이런 사진을 찍어요.
수영장에서 찍은 사진이에요 전부 다. 인 더 스위밍 풀이라는 연작 사진들입니다 근데 저 이거 왜 하냐면 이 전시를 갖고 오고 싶어 해서 코바나가. 근데 못 하게 됐죠 얼마나 배 아플 거야. 그래서 오마주다 오마주다 더 열받는 건 그 개 수영장 옆에 있는 정자예요 비엔날레 작품이잖아요 빙과 상태로 갖고 왔어요 그 작품은 사람이 들어가 살려고 만든 게 아니고 미술품인데 일종의 설치 미술인데 그걸 들고 와서 지붕 위에 씌워가지고 너무 촌스러워요 그러니까 정자로 만들어버렸는데 그 정자가 실제 사람이 야외에서 바람 받으며 쉴 수 있는 정자의 사이즈가 아니거든요 그게 아니에요 기도실 같은 건가... 얼굴에 피칠하고 이렇게 잠시 이렇게 무릎 꿇고 앉아 있는 거 근데 물이 왜 그렇게 필요했을까요 원래 미국에서는 수도 용량이 너무 급격하게 늘 때는 마약을 의심하죠 수도 용량이 어마어마하게 증가한다면서요... 온갖 설들이 많죠 이해가 안 가니까... 이해가 안 가요 하여튼 거기 너무 작은 정자예요 원래 장독대 있던 자리를 왜 그렇게 만들어가지고 망쳐놨지 정체성 없게... 계속 개를 넣고 거기다 뒀었나 개가 거기서 뛰어놀다가 개 소파에서 쉬고 그랬나 아니면 기도실인가...
별별 하여간 다 밝혀야 되는데 우리 몸이 편찮으셔 가지고 빨리 회복하셔 가지고... 그러니까 빨리 회복하셔서 빨리 나와서 수사받아야지. 우리 또 영부인의 쾌복을 위해서 그러면 우리가 기도해야죠 하나님께서는 오른뺨을 때린 이들을 향해 왼뺨도 내놓으라고 하셨듯이 저는 새로운 대통령 되시고 나서 참 좋았던 게 용산의 구내식당에 있는 우리 어머니들한테 정중하게 인사하는 어떤 대통령의 모습이었습니다 시편 50장 23절에서도 얘기합니다 모든 타인들에게 감사의 인사를 잘하는 거 이게 진정한 하나님을 영화롭게 하는 제사다 그랬거든요 그런 분이 어쨌든 새로운 나라의 통치자가 되고 그 가운데서 살아가게 될 날들을 우리가 좀 기대하고 있습니다 지난 3년 동안 참 그분 때문에 많이 힘들었었던 저로서는 참 원수 같으나 이제 내려놓고 용서하는 마음으로 간절히 기도하겠습니다 정말 내려놓으라고요 그래서 좀 빨리 처리됐으면 좋겠어요 기소를 해서 뭐 깔끔하게 해결합시다 이제 우리 그래서 3년 동안 본인도 나를 많이 미워했겠지만 나도 이렇게 미움을 사 본 적이 처음이라서 모든 대화마다 당신이라는 사람의 주제를 끌어와서 패션을 얘기한 거에 대해서 이제 저 강물로 흘려보낼 테니까...
오늘 또 했잖아 근데... 이제 이게 마지막이에요 이제 새로운 세상과 함께 정말 이 아픈 자 싸매여 주시는... 아니 근데 특검에서 새로운 정보가 나오면 어떡해요? 또 패션과 관련된... 고거는 해야죠 어떻게... 제가 요번에 스레드에 냈었어요 김건희 여사는 저의 아름다운 뮤즈다. 자 사랑하는 하나님 아버지 이제 새로운 세상을 맞았습니다 예전에는 잊혀지고 은폐되고 눌려 있던 것들을 보듬고 안아서 살리시는 저 하나님께서 그들을 안을 때 새로운 세상이 저 천국이 이 땅으로 오신다고 약속하셨습니다 전 영부인께서 요즘 건강이 좀 좋지 않다고 하시는데 중병은 아닌 거 같으니까 빨리 치유돼서 법의 정당한 지렛대 앞에 마리 앙투아네트 같은 구체제의 상징처럼 서 주시기를 바라고 소망하오며 이 모든 기도 예수님께 드립니다 아멘. 빨리 건강을 회복해서 수사를 빨리 받으라는 거 아니야... 맞아요. 끝! 끝!