**김호준**: 월말 김어준의 김호준입니다.
**김호준**: 미술, 건축, 미술 평론의 세계 넘버 원 노성두 박사님!
**노성두**: 안녕하세요.
**김호준**: 박사님 새로운 세상입니다. 박수!
**노성두**: 아 요즘 상쾌합니다. 잠을 푹 자니까 아주 좋네요.
**김호준**: 예전에는 막 밤새 이렇게 유튜브 들여다보느라고 방송이 멍하고 그랬어요. 무슨 일이 있나 없나 잡혀 들어갔나 안 잡혀 들어갔나.
**김호준**: 자 요새는 뉴스가 기분이 좋아요 다.
**노성두**: 일부러 뉴스 찾아본다는 사람도 있어요.
**김호준**: 세상이 무척 아름답습니다. 끄떡끄떡만 하지 마시고.
**김호준**: 자 새로운 세상에 첫 번째 다룰 작품은 뭡니까 박사님?
**노성두**: 대단한데요 제작 당시에는 15세기 초인데요 세상에서 가장 큰 제단화. 제단화라는 게 이제 열었다 닫았다 하잖아요. 평일 날은 이렇게 닫아 놓고 주일날 이렇게 딱 펼치는데 그러면 이제 새로운 세상.
**김호준**: 새로운 세상.
**노성두**: 그러니까 우리 세상 말고 이제 또 하나의 세상이 이제 펼쳐지는 거죠. 대부분 이제 제단화들이 그랬어요. 한 폭짜리도 있지만 이제 여러 폭으로 돼 있는 경우는 닫았다 열었다 하면서 극적인 효과를 노렸던 것 같아요.
**노성두**: 그래서 헨트 제단화 네덜란드 헨트에 있는 얀 반 에이크의 헨트 제단화를 한번 다뤄볼까 합니다.
**김호준**: 헨트. 헨트라는 도시 자체는 벨기에에 있는데 그 헨트 말하는 겁니까? 그 도시에 있는 바보 성당인가?
**노성두**: 네 성 바보 성당. (신트 바포 성당)
**김호준**: 제가 90년대 배낭여행 가서 거기 유명하다고 그래서 봤는데 어 이게 엄청 큰 그 가운데 예수가 있고 왼쪽에 마리아 오른쪽에 누군지 모르겠던데 하여튼 그 그림 맞죠?
**노성두**: 맞습니다. 그 펼쳐져 있는 거 보셨어요?
**김호준**: 저는 펼쳐져 있는 거 봤는데.
**노성두**: 네 지금은 이제 항상 펼쳐 놓습니다 관광객들을 위해서.
**김호준**: 아 그렇구나. 저는 펼쳐진 거만 봤는데 그래서 아 나 이거 이거 이거 닫힌 모습을 보려면 뒤로 돌아가서 봐야 돼요. 이 그림 제 생생하게 기억나거든요? 왜냐면 엄청나게 큽니다 이거. 크면서도 아주 정교하죠 그렇죠? 근데 제가 박사님을 모르던 시절이라 무식해 가지고 이해가 안 가는 거예요. 가운데 있는 그림이 예수라고 이해를 했거든요?
**노성두**: 맞습니다.
**김호준**: 근데 머리에 쓴 걸 보니까 이거 옥황상제인데 느낌이.
**노성두**: 교황의 3중관을 쓰고 있죠.
**김호준**: 아 그 교황 3중관이구나. 이게 아이 옥황상제 아니야? 그것도 이상했고 그다음에 왼쪽이 아 여자니까 마리안가 보다.
**노성두**: 그렇죠.
**김호준**: 근데 오른쪽 이 사람은 누군지 모르겠는 거예요.
**노성두**: 이 사람은 이제 초록색 옷을 입고 있지만 속에 보면 낙타 털옷을 입고 있어요. 음 그리고 수염도 부숭부숭하고 그래서 세례자 요한.
**김호준**: 아 이 요한의 모습입니까? 그리고 저 왼쪽에 남자 벌거벗고 있죠? 오른쪽이 여자 벌거벗고 있는데 다른 그림의 사람 다 옷을 입고 있는데 벌거벗고 있으니까 아 그러면 얘네가 아담과 하와인가?
**노성두**: 네 그렇게 봐야 되겠죠. 그리고 아담 하와 같은 경우는 이제 머리 위에 돌에다가 딱 이름을 새겨 놨어요.
**김호준**: 아.
**노성두**: 아담 에바 이렇게 이제 이름을 새겨 놨으니 바로 알아볼 수 있는데 흥미로운 것은 아담 하와 바로 옆에 천사들이.
**김호준**: 아 천사예요?
**노성두**: 예 합창도 하고 오른쪽은 이제 오르간 연주도 하고 하프 연주도 하고 하잖아요. 근데 이 천사들보다 아담 하와가 덩치가 더 커요.
**김호준**: 덩치도 크고 아담이 굉장히 진지한 표정을 짓고 있어요.
**노성두**: 네 아담 표정 좋죠?
**김호준**: 굉장히 진지한 표정을 짓고 그다음에 꽃을 가리고 있어요.
**노성두**: 그러네요.
**김호준**: 그리고 하와는 배가 임신한 거 같고 그리고 손에 뭘 들고 있어요 이게. 근데 이 손에 들고 있는 과일은 사과여야 되는데.
**노성두**: 보통 이제 사과 들고 있죠.
**김호준**: 그러니까요. 얘는 이게 뭐야 이거? 이건 호두 같기도 하고 이게 뭔가? 그림이 이해가 안 가는 거예요 다.
**노성두**: 하와가 지금 오른손에 들고 있는 과일이 예 사과로 보기엔 이제 조금 작기도 하고 표면이 이제 반지르르 하면서 울퉁불퉁해요.
**김호준**: 그러니까요 아니 하와가 호두를 들고 있지?
**노성두**: 이게 600년 동안 이게 논쟁거리입니다. 이게. 그렇잖아 저 그래서 이게 전체가 다 야 예수가 왜 옥황상제 관을 쓰고 있지? 마리아는 왜 이렇게 왕관을 쓰고 있나 마리아가. 그리고 그 옆에 있는 코러스 하는 것처럼 보이는 사람들도 누군지 모르겠고 오른쪽에 하프 하는 사람도 모르겠고 하와는 왜 호두를 들고 있는지 하여튼 전체적으로 전 이해가 안 갔어요 그림은 엄청 크고 인상적인데.
**노성두**: 그래서 이제 이 수수께끼를 이제 풀라고 많은 학자들이 이제 연구를 했고 또 대부분 이제 다 해결이 됐어요.
**김호준**: 아 그래요?
**노성두**: 그래서 하와가 지금 들고 있는 거는 사과 아니다. 사과 아니고 이게 뭡니까 박사님? 오랫동안 뭐 이게 사과다 무화과다 레몬이다 아 뭐 여러 가지 이제 이론들이 있었는데요. 근데 이제 이 그림이 1432년부터 시작해서 35년에 완성이 됐거든요? 근데 1432년에 이 그림 착수하기 3년 전에 그러니까 1429년에 이 얀 반 에이크가 이 브르고뉴 선량공 필립의 사절로 포르투갈을 이제 방문을 한 일이 있습니다.
**김호준**: 이 화가 이름이 얀 반 에이크입니다.
**노성두**: 얀 반 에이크. 아르놀피니 결혼 그 그림 그린 사람이에요. 같은 사람입니다. 얀 반 에이크가 화가고 사절로 포르투갈에 갔는데 가보니까 이제 레몬이 있는 거야. 어 처음 보는 이제 과일인 거예요.
**김호준**: 아 그때 처음 보는 과일.
**노성두**: 그래서 이게 도대체 뭐냐 했더니 이것이 바로 아담의 사과다. 그래서 그당시 문헌들을 보면 그 레몬을 울퉁불퉁한 그대로 이파리 달린 채로 썰어 가지고 단면을 노출시켜서 식물 도감을 제작을 했는데요. 그런 식물 도감들이 여러 종류죠 근데 그 모든 종류의 문헌들을 보면 아담의 사과라고 그렇게 써 있어요. 레몬을 포뮴 아다미 아담의 사과. 학명으로 그렇게 딱 지정이 돼 버렸어요.
**김호준**: 레몬이라고 하지 않고 왜 사과라고 했던 거지? 사과는 따로 있었던 거 아닙니까?
**노성두**: 어 그래 가지고 보니까 우리가 알던 사과는 아닌데 분명히 그렇지. 그래서 얀 반 에이크도 이제 포르투갈에 가서 신세계에서 건너온 그 레몬을 처음 보고 이게 아담과 하와가 먹었던 그 사과였어? 아 먹어보니까 시단 말이야. 야 이거다 내가 지금까지 알고 있었던 에덴동산 선악과 그건 잘못된 것이었다 내가 이것을 바로잡겠다 해서 레몬 포뮴 아다미를 여기다 딱 그려놓은 거예요.
**김호준**: 레몬을 그린 거구나.
**노성두**: 근데 이제 아우구스티누스도 그렇고 이거를 무화과라고 생각을 했어요. 아우구스티누스는 훨씬 앞의 사람인데 이 선악과는 무화과다. 이 무화과 이파리로 이제 또 가리기도 했고 뭐 이런 저런 무화과의 근거를 이제 들고 있습니다. 근데 그러면 왜 우리가 선악과라고 하면 흔히 사과라고 연상을 할까? 그게 이제 번역 때문인데요.
**노성두**: 선과 악을 알게 될 것이다. 이걸 따먹으면 이 선악과를 먹고 인간이 선과 악을 알게 되고 부끄러움을 알게 되고 그러면 눈이 밝아져 가지고 스켄테스 보눔 앳 말룸 선과 악을 알게 될 것이다. 근데 보눔은 선한 것이고 말룸은 악한 것인데 말룸이 두 가지 뜻이 있어요. 하나는 사과라는 뜻이 있고 또 하나는 이제 선악 할 때 이제 악이라는 뜻이 있습니다. 근데 두 개의 발음이 달라요. 하나는 장모음이고 하나는 단모음이에요. 그래서 말룸을 마-ㄹ룸 그건 이제 사과입니다. 근데 말룸 악이에요. 근데 이거를 뭐 책을 읽다 보니까 말룸이라고 돼 있다 어 이거는 사과나무다. 단어도 똑같지 않느냐.
**김호준**: 어느 시절부터 이게 오역이 된 겁니까?
**노성두**: 그게 4 5세기 그때겠죠 왜냐면 성 히에로니무스 때문에 이제 이 사단이 이제 났기 때문에.
**김호준**: 그러니까 그 전에는 사과가 아니라 그냥 선악을 알게 해주는 과일인데 라틴어 번역 때문에 그 번역에 사과 뜻도 있어 가지고 이것은 사과를 뜻한다 오역을 한 거구나.
**노성두**: 말룸 마-ㄹ룸 아 똑같이 생겼다. 그러니까 얀 반 에이크 이전의 그리고 이후의 대부분 화가들이 그냥 사과를 그렸습니다. 알브레히트 뒤러 그림 보셔 그것도 이제 사과 딱 들고 있단 말이야. 사과를 안 그린 사람을 찾기 힘듭니다 근데 여기서는 이제 사과가 아니라 레몬을 이제 그려놨단 말이에요. 그 문제는 이제 해결이 됐죠 우리가 다 추적을 해 가지고.
**김호준**: 그러면 성경에 있는 게 사과가 아니라는 것도 이미 널리 알려져 있습니까 미술 사학계?
**노성두**: 상식이죠.
**김호준**: 죄송합니다 상식을 몰라 가지고.
**김호준**: 혹시 이거 국내 미술 사학계도 중세 그림에서 선악과를 의미하는 게 사과가 아니고 이렇게 오역된 것이다 하는 걸 다 알고 있습니까?
**노성두**: 알 사람은 알겠죠.
**김호준**: 알 사람은 알겠지. 저는 처음 들어 봐 가지고 사과가 아니었구나.
**노성두**: 맞습니다. 근데 전체 제단화를 장면을 전체를 보면 전문가들 사이에서도 주제가 도대체 뭐냐? 이게 여러 장면들이 있는데 이 장면들을 하나로 관통하는 존재가 있을 것이다. 근데 제가 곰브리치 서양 미술사 그걸 이제 다시 들춰보니까 이 그림을 책 가운데 이렇게 펼쳐서 보는 이제 큰 그림으로 해서 접어서 집어넣은 거예요. 그런 그림 몇 개 안 된단 말이야.
**김호준**: 크게 취급했네.
**노성두**: 어 그래서 뭐라고 썼나 읽어보니까 역시나 이 문제가 또 틀렸어요 곰브리치? 그게 이제 두 가지가 문제인데요 첫 번째는 이 아담과 하와가 거울을 비추듯이 자연을 그대로 베낀 사실주의적 회화다 뭐 이런 식으로 이제 설명을 하게 그거는 아닙니다.
**김호준**: 그러니까 아담의 허벅지 같은 데 보면 팔 같은 데 막 털 다 나 있어요. 털 한 가닥 한 가닥을 다 그렸다니까요 이걸. 오 그런 의미에서 눈썹도 그렇고 이제 핏줄 이런 것도 다 한 가닥 한 가닥에 다 그려놓은 거야. 미술관에 이제 전시 다니다 보니까 화가들 중에도 그런 분이 있습니다 자기 머리카락 뽑아 가지고 붓으로 쓰는 거야 그걸 한 가닥씩 그리고 있는 어 오 그런 화가들 있습니다 몇 명 있어요.
**노성두**: 뭐 어쨌든 이제 세밀하게 그린다 정교하게 그린다 털을 뽑아 가지고 털을 그린다 이거를 사실주의라고 할 수는 없잖아요 그렇죠? 그건 이제 사실주의라기보다는 이상화돼 있습니다. 그러니까 아담이 이제 신의 모습 이제 그대로 뽑아낸 거기 때문에 예수하고 비슷하게 생겼다 그래서 약간 이상화의 경향이 있고.
**노성두**: 그리고 실제로 우리가 고대 소크라테스라든지 소크라테스 얼굴 아시죠 그죠? 코 납작하고 못생겼다는 이마 볼록 튀어나오고 그러니까 이제 그런 특색 있는 얼굴들이 있단 말 그게 이제 사실주의적인 거야.
**김호준**: 있는 그대로.
**노성두**: 그런데 이거는 잘생겼잖아요 우리가 흔히 볼 수 없습니다 100명 중에 한 명 있을까 이건 이제 이상주의적 경향이라고 봐야 될 것 같고요. 다음이 이제 곰브리치가 뭐라고 주장했냐면 지금 선악과를 막 따먹고 있다 그러니까 막 타락 직후의 아담과 하와의 모습을 재현하고 있다.
**김호준**: 타락 직후다.
**노성두**: 그렇게 얘기를 하고 곰브리치 주장을 연구자들이 다 수긍을 하고 있어요 저는 그거 잘못됐다고 봅니다.
**김호준**: 곰브리치는 우리 박사님에 의해서 여러 번 박살 났기 때문에 저는 박사님 편입니다. 뭘 또 잘못했습니까?
**노성두**: 이게 타락 직후다 지금 아담과 하와가 지금 막 사과 따먹고 있다 그런 식으로 설명을 하고 있단 말이야 근데 저는 이게 타락 직후라고는 볼 수 없다.
**김호준**: 왜 그렇습니까?
**노성두**: 타락 직후가 아니라 아나스타시스. 아나스타시스는 뭐냐면 이제 부활이라는 뜻인데 예수님이 돌아가시고 나서 사흘 후에 이제 부활 사건이 있는데 그러면 그 사흘 동안 뭐 했느냐? 그 장사해서 사흘 만에 그렇지 돌아온 것이니까 사흘 동안은 어디 가 있었던 거죠 그렇죠? 무슨 일을 한 거냐 저승에 찾아갔다는 거야.
**김호준**: 오 저승에.
**노성두**: 저승에 가신 그리스도 그게 림보라고 하는데 림보가 뭐냐면 이제 지옥의 맨 가장자리 경계 이쪽을 이제 우리말로 이제 저승이라고 하고 보통 이제 용어로는 이제 림보라고 하죠. 근데 그 림보에 가서 지옥문을 깨뜨리는데.
**김호준**: 어떻게 해요?
**노성두**: 소리를 질러서 깨뜨리는 거야.
**김호준**: 이거 어디서 나오는 내용입니까 이게?
**노성두**: 아 다 기록에 있습니다 제가 다 써 놨어요. 그래서 꽥 하고 이제 소리를 지르니까 지옥문이 튕겨 나가면서 뒤로 자빠져 가지고 음파로 지옥문 안에서 지키고 있던 악마 마귀 이런 놈들이 있잖아요 문에 딱 깔려서 죽었어. 악마도 죽습니다. 그 지옥문에 그 얼마나 무거웠겠어요 청동문인데 딱 깔리고 그리고 이제 그 문 뒤에 시꺼먼 저승 지하에 있던 인물들. 모세라든지 아론이라든지 아담과 하와 카인과 아벨 그 친구들이 다 거기 림보에 들어가 있었단 말이야 천당에 못 가고. 걔네들이 이제 다 끄집어냅니다 그게 이제 아나스타시스예요.
**노성두**: 예수 부활 이전에 나 혼자 부활할 수 없다 다 데리고 같이 부활하자.
**김호준**: 인간은 나중에 휴거를 시킬 것이고 이미 사망한 인간들은 그 3일 동안 끌어냈다.
**노성두**: 구약의 예언자도 있고 막 하늘에 못 간 양반들 많잖아요. 그래서 이제 아담과 하와 딱 손잡고 이제 끌어냅니다 그리고 대천사 미카엘한테 이제 양도합니다 그 사건이 바로 아나스타시스인데 그러니까 에덴동산의 타락 장면이 아니야 에덴동산이 이렇게 시꺼멓습니까? 이 장면을 전체를 보면 녹음이 푸르고 하늘이 파랗고 화창하지 않습니까? 근데 유일하게 아담과 하와가 서 있는 곳만 시꺼멓어.
**김호준**: 오 맞습니다.
**노성두**: 마치 동굴처럼 보이지 않아요? 그 벽감이 시꺼먼 어떤 문처럼 재현이 돼 있는데요 그래서 전체 제단화에서 유일하게 아담과 하와만 예외적으로 어두운 배경이고 그게 이제 첫 번째 이유입니다 이유 다섯 가지나 있어요 아나스타시스라고.
**김호준**: 이게 이제 말하자면 이게 지옥문인 거네 지금 이 사람들이 서 있는 아치형 문이 그 지옥문에서 꺼내는 거야.
**노성두**: 지금 이제 막 나와서 이제 햇빛 처음 본 거야 오랜만에 봤어요 몇 천 년 만에 본 거야. 두 번째 이유는 아담과 하와가 이 제단화 양옆에 서서 어디를 보고 있습니까? 가운데를 보고 있잖아요. 시선을 중앙에 최후의 심판 심판자 예수를 보고 있단 말이에요. 이거 이제 마이스타스 도미니의 유형으로 재현돼 돼 있으신데요.
**김호준**: 데이시스요?
**노성두**: 아 데이시스는 뭐냐면 이제 최후의 심판 때 뭐 이것저것 경중을 따져 가지고 막 심판하고 그러시잖아요 그때 마리아와 요한이 아 이거 사정을 좀 감안해 가지고 죄를 경감해 달라 뭐 그런 취지로 이제 대신 이제 청탁을 하는 거야. 그러니까 마리아와 요한이 간구를 하는 거죠 청탁 간구.
**김호준**: 아 이게 이 구도가 지금 최후의 심판 너의 죄를 알렸다 넌 10년 형이야 그러면 아이 집행유예로 하시죠 뭐 이런 식으로 이게 지금 최후의 공판장인데 옆에서 이제 인간을 변호해 주면서 아 이 사람이 이런 착한 선행을 했으니 좀 봐주세요 이런 역할을 지금 마리아와 요한이 하는 겁니까?
**노성두**: 그렇죠 그래서 중앙에 그리스도 심판자 그다음에 왼쪽 오른쪽에 마리아 마리아는 꼭 들어가요 마리아 혼자 들어갈 때도 있고 마리아와 요한 둘이 들어갈 때가 압도적으로 많은데요 대부분은 예수님 기준 오른쪽에 마리아가 앉아 있고 아니면 이제 서 있는 경우도 많아요. 그리고 이제 요한은 세례자 요한이 이제 대부분인 인데 애제자 요한이 등장할 때도 가끔 있긴 있습니다 그래서 이 3인 구성 보좌에 앉아 있고 양옆에 이제 딱 우리를 위해서 좀 청탁.
**김호준**: 인간을. 로비스트예요 로비스트.
**김호준**: 인간을 대신해서 감경 사유가 이러합니다 이거 하는 거구나.
**노성두**: 그래서 우리가 기도할 때 이러잖아요 우리 죄인들을 위해서 기도해 주십시오 마리아한테 그렇게 부탁하는 거 아니야 우리 죄인들을 대신해서 마리아께서 좀 대신 기도해 주십시오. 그게 뭡니까? 그게 바로 슈베르트잖아요 슈베르트의 아베 마리아라는 그 노래 아시죠? 조수미 씨도 부르고 있잖아요.
**김호준**: 그 노래가 그 뜻입니까?
**노성두**: 그 노래의 2절이 처음부터 끝까지 이제 다 똑같은 가사인데 오라 기도해 주셔.
**노성두**: 프로 노비스 우리를 위해서 페카토리부스 죄인들 우리 죄인들 위해서 마리아님 기도 좀 해 주십시오. 한 소절만 해볼까요?
**김호준**: 좋습니다 좋습니다 새로운 세상이니까.
**노성두**: (노래: 아베 마리아) 오라 프로 노비스 페카토리부스 오라 오라 프로 노비스 뭐 이런 식으로 계속 나가는 거예요.
**김호준**: 야 한 사람이 원어로 하는 거 처음 들어봤어.
**노성두**: 이 데이시스의 주제가 이제 바로 그 주제라는 겁니다. 근데 이제 제가 아까 말을 하다가 말았는데요 아담과 하와가 곰브리치 주장처럼 에덴동산의 타락 사건이 아니라 아나스타시스 저승 림보의 구원 사건을 나타낸다. 그 이유가 첫 번째로는 배경이 에덴동산이 아니다.
**김호준**: 그렇죠. 아담과 하와가 지금 아주 어두운 관문 앞에 서 있는데 어 이걸 에덴동산으로 보면 에덴동산은 아니네요 확실히.
**노성두**: 다음 두 번째로는 중앙의 데이시스 장면을 응시하고 있다. 지금 이제 예수님이 자기들부터 먼저 구원을 해줬잖아요 그러니까 우리의 자손들 인류잖아요 인류의 죄도 같이 구해 주십시오 그 옛날에 이제 사도 바울이 그랬잖아요 뭐 외국인들 할 것 없이 우리는 다 한 형제들이다 다 아담의 자손 아니냐 그러니까 뭐 이방인이고 이런 거 차별해서는 안 된다 그 논리가 이제 거기서 나오는 거거든요.
**노성두**: 그다음 세 번째로는 아까 아담의 표정을 잠깐 언급을 하셨지만 아담이 지금 죄짓고 막 부끄럽고 누구한테 들킬까 봐 전전긍긍하는 표정이 아니잖아요.
**김호준**: 진지한 표정이에요 그냥.
**노성두**: 밝고 진지하고 어 총명하게 반짝거리는 그런 눈빛을 하고 있잖아요 당당하고요 깨우침의 밝은 표정을 하고 있다.
**노성두**: 다음에 네 번째로는 에덴동산 이 유혹 타락 사건이라면 나무가 있고 뱀이 있어야 됩니다.
**김호준**: 그렇지.
**노성두**: 나무도 없고 뱀도 없어요 없습니다.
**노성두**: 사과를 그러면 하와가 왜 들고 있느냐 이 사과 로 비롯된 이제 원죄를 두 번째 하와인 마리아와 두 번째 아담인 그리스도가 아 씻어 주셨다.
**김호준**: 중세의 기독교관은 예수와 마리아는 두 번째 아담이자 두 번째 마 하와니까요.
**노성두**: 그렇습니다 그게 이제 여기 숨어 있는 그래서 이 같은 레벨에 이분들이 이제 위치하고 있는 구성이 어 그래서 지금 예수 얼굴하고 아담 얼굴하고 거의 비슷하게 그렸구나 그래서.
**노성두**: 얼굴 옆으로 살짝 돌려놓은 것만 빼면 거의 형제처럼 닮았어요. 그래서 왜 타락 유혹이 아니라 아나스타시스냐 뱀과 선악과가 보이지 않았다 이게 네 번째 이유고요.
**노성두**: 그리고 마지막 다섯 번째 이게 아담의 발을 한번 보십시오. 아담의 발바닥을 가까이서 이제 관찰을 하면 아담의 오른쪽 발은 약간 들려 있죠 그죠? 발바닥이 들려 있어요 예. 그런데 아담의 왼쪽 발을 한번 보십시오.
**김호준**: 발등만 보이는데.
**노성두**: 발등만 살짝 보이죠 그렇죠 발바닥은 안 보이고 발의 3분의 1 정도가 밑으로 깔아 앉아 있어요 맞아요 지금 오른발은 위로 올랐지만 왼쪽 발이 딛고 있는 곳은 그보다 더 아래쪽이란 얘기예요. 하와도 마찬가지입니다 하와는 왼발이 지면에 이제 올라와 있는데 오른발 부분이 어 허벅지와 이제 정강이가 만나는 그러니까 무릎뼈 뒤쪽 부분 그 부분이 오목한 굴곡을 보면 발이 밑으로 내려가 있어요. 그러니까 이 아담과 하와가 서 있는 지형이 밑에서부터 지금 올라오고 있는 거예요.
**김호준**: 어.
**노성두**: 원래는 더 밑에 있었어요 그러다가 자벅자벅 올라와 가지고 지금 이제 마지막 여기까지 올라온 거야. 그러니까 림보 그 지하의 계단울 오 야. 어머나 야 우리 박사님 박수 야 예리하시다 이거 박사님이 유일하게 주장하는 거지 이것도.
**노성두**: 이 디테일을 지금까지 아무도 관찰한 연구자가 없었습니다.
**김호준**: 야 맞네 맞네 이게 지금 아담의 경우에는 왼쪽 발이 아래에 있고 오른쪽 발바닥이 보이는데 이 높낮이가 달라요. 그러니까 왼쪽을 더 낮다는 거고 계단을 통해서 여기까지 올라왔나 보다.
**노성두**: 계단이든 경사로든 간에 낮은 곳에서 높은 곳으로 이제 올라온 거야 그 지하에서 지상으로 이제 올라온 거예요.
**김호준**: 야 와 이 예리하다.
**노성두**: 제가 이제 이 전체 제단화를 1억 픽셀짜리 고화질로 이제 낱낱이 이 전체를 갖다가 눈이 빠지게 이제 다 봤습니다 그래서 얀 반 에이크가 혹시 실수해서 고친 부분이 없을까 딱 두 군데가 있어요. 전체에서 고친 것이 딱 두 군데요 그게 뭐냐면 아담의 아래쪽에 있는 오른쪽 발 발등 부분 고쳤습니다. 오른쪽 발 발등 부분을 보면 엄지발가락하고 이제 다섯 개 발가락이 보이잖아요 다섯 개 발가락 바로 뒤에 발등이 있죠 예 근데 발등을 자세히 들여다보면 짙은 색이 있고 약간 옅은 색이 보이지 않습니까? 예 왜 옅어 보이냐면 원래는 까만색으로 칠했다가 그 위에 덧칠을 했기 때문에 옅어 보이는 겁니다 그러니까 그 부분을 이제 고친 거예요.
**노성두**: 그래서 밑에서 올라오는 자세를 더 강조하기 위해 살점을 더 붙인 거야. 어 그랬구나 뭐 그런데 이제 색을 좀 단단히 더 발라야 되는데 살짝 덜 발라 가지고 시간이 이제 지금 600년이 지나면서 이게 이제 날아가서 살짝 그 펜티멘티가 이제 노출된 거거든요 그 부분이 이제 첫 번째 고친 부분이고 또 하나는 하와의 뒤로 숨은 그 정강이 부분 그 부분도 역시 이제 고친 흔적이 있습니다.
**김호준**: 그러니까 밑에서 위로 올라온다는 걸 드러나게 하려고 그려놨더니 좀 약한데 이래가지곤 잘 모르겠는데 사람들 알라고 덧칠을 했는데 사람들이 그걸 발견을 못 한 거구나 수백 년 동안. 얀 반 에이크 지금 한국에 있는 우리 노성두 박사님이 500년 만에 발견했어 이 사람아.
**노성두**: 그래서 이거를 이제 다르게 해석을 해야 된다 왜냐면 선악과 따먹고 이제 아담과 하와 때가 죄를 저지르는 바람에 우리 인간이 다 원죄를 타고난 이게 이제 아우구스티누스 주장이잖아요. 그래 가지고 다 우리는 영문도 모르고 막 태어나자마자 다 죄인이 돼 버렸는데 이거는 죄의 씨앗 죄의 뿌리로서의 아담과 하와를 말하는 것이 아니라 구원의 가능성 데이시스 주제 그다음에 어린 양의 수난 이 제단화 전체 주제가 구원이란 말이야 대속이란 말이야 그래서 여기 등장하는 아담과 하와도 아나스타시스의 아담과 하와 그렇게 하면 모든 게 다 맞아떨어져 맞아떨어지네요 이제.
**김호준**: 구원이니까.
**노성두**: 왜냐하면 여기 굳이 악역을 갖다 집어넣을 의미가 없는 거 아니야 구원이니까 그러려면 뱀도 집어넣었어야지 왜 뱀은 뺐느냐.
**김호준**: 그리고 예수하고 동일 선상에 이 그림이 있으니까 이 말이 안 되잖아요 시대적으로. 이 기간은 장사 한 지 사흘 동안 일어난 일이다.
**노성두**: 그렇습니다 그리고 또 하나 이제 제가 처음으로 지적한 부분이 있는데요 아담과 하와에서 하와의 얼굴하고 제단화를 닫았을 때 수태고지 장면의 하와의 얼굴하고 이제 쏙 닮았어요.
**김호준**: 어 제가 닫았을 때는 본 적이 없어 가지고 무식해 가지고 이게 닫힌 줄도 그런데 닫았을 때가 있네.
**노성두**: 근데 수태고지 마리아 얼굴하고 하와의 얼굴하고 너무나 비슷하단 말이에요. 이걸 닫았을 때 오른쪽에 있는 그 머리 위에 비둘기 있는 양반이 마리아겠죠 마리아 그 마리아 얼굴하고 하와의 얼굴하고 닮았어요 그런데 정작 제단화를 펼쳤을 때 여기 마리아 또 있잖아요. 어 그렇지 예수님 오른쪽에 마리아 있단 말이야 그 마리아 얼굴하고 수태고지 마리아하고는 안 닮았어요 오 그러네 수태고지하고 지금 천상의 모후 그 이제 왕관 쓰고 있는 지금 우리를 위해서 기도해 주시는 이 마리아하고 동일 인물인데 이렇게 안 닮을 수 있느냐 예수 아 태어날 때의 마리아 그린 거하고 하와하고는 거의 똑같아요 보니까 그런데 정작 심판정에 예수 옆에 선 마리아 얼굴하고는 다른데.
**노성두**: 그래서 하 왜 이렇게 얼굴이 변했을까 더 이뻐지지 않았어요? 눈썹도 더 진해지고 코도 뾰족하고 수태고지하고 하와 얼굴은 약간 멍한 표정이거든요 약간 장미 스타일 아니야? 예쁘긴 하지만 문제는 이제 두 마리아가 안 닮았다는 거야. 안 닮았어요 희안하네 왜 이렇게 얼굴이 변했을까 눈썹도 더 진해지고 수태고지 마리아하고 하와는 거의 똑같아요 보니까.
**노성두**: 그래서 수태고지 마리아와 하와가 이제 닮은 이유에 대해서 이제 곰곰이 생각해보니까 마리아를 두 번째 하와다 거기서 맥이 닿는 건데 근데 펼쳤을 때 그림의 마리아와 수태고지 마리아가 안 닮았어요. 이건 어떻게 설명할까 아담은 닮았는데 또 여기서 아담은 또 닮았죠 아담은 거의 똑같이 생겼는데 의도가 있나 본데 있겠죠 이상화된 어떤 아름다움을 이제 재현한 것은 분명한데 또 이런 생각도 들어요 애를 키우다 보니까 그 육아 때문에 좀 얼굴이 부드러워지지 않았을까 아니 그러면 얘를 여러 명 키웠으면 더 힘들어해야 되는 거 아닙니까?
**김호준**: 하와의 얼굴이 더 밝고 예뻐야 되는데 지금은 여러 명 키우고 난 마리아의 얼굴이 더 예쁜데.
**노성두**: 근데 이제 마리아가 승천하셔 가지고요 천상의 신부가 되잖아요 그 지금 이제 이 신부 화장을 했기 때문에 예뻐진 거냐.
**김호준**: 이제 노 박사님도 아직 풀지 못하셨군요 왜 마리아가 나중에 더 예뻐졌는지.
**노성두**: 그 이제 천상의 모후 마리아 마리아가 이제 왕관을 쓰고 계시는데 왕관 아니 저 왕관 되게 이상했어요 가운데 예수의 왕관도 옛날에 옥황상제 그림으로 본 거 그런 왕관이다 싶었고 마리아도 이거 꽃입니까 이게?
**노성두**: 네 꽃도 있고 보석도 이제 박혔는데요 이거는 어 마리아의 왕관으로 너무 화려한 거 아닌가 예수님이 쓰고 있는 삼중관 하얀색 삼중관이 있고 그 예수님 발치에 보면 또 왕관이 또 하나 있어요 근데 이거는 지금 이제 왈가왈부 중인데 그당시에 수임권 논쟁 누가 주교를 임명할 거냐 그 이제 세금 수입하고 관련이 돼 있으니까요 그 이제 황제한테 수임권이 있느냐 아니면 교황한테 수임권이 있느냐 거기에 따라서 이제 교회가 부자가 될 수도 있고 아닐 수도 있는 아니야 그걸로 이제 많이 싸워왔는데 교회의 입장은 심판자 그리스도에게 왕관보다는 교황의 3중관을 이제 씌워 드리는 것으로 그리고 이제 왕관은 이 발 밑에 이제 내려둬 놓는 것으로 이제 입장 정리를 했다 네 그런 이론도 있어요.
**노성두**: 근데 마리아가 쓰고 있는 왕관을 들여다보면 꽃들도 피어 있고 보석들도 박혀 있는데 일단 이제 보석부터 볼까요? 한복판에 박혀 있는 것은 다이아몬드입니다. 다이아몬드는 이제 라틴어로 아다마스라고 하는데요 어떤 해악도 미칠 수 없다 마귀도 이거를 깨뜨릴 수 없다 그래서 악마조차도 근접을 못 한다 그래서 이제 그리스도를 이제 상징한다라고 그래요. 근데 이런 그 보석들 자체가 전부 이제 반짝반짝하게 때문에 빛과 이제 관련이 돼 있고 빛 광채 무변 영속 불변 뭐 이런 개념들을 이제 다 품고 있는 사실 다이아몬드가 이제 한복판에 박혀 있고요.
**노성두**: 그다음에 가장 많이 박혀 있는 보석이 이제 진주인데요 진주가 이제 큰 놈은 또 다이아보다 더 비쌌다고 그러잖아요 그 시절에는 옛날에는 이걸 56면체로 이제 가공하는 기술이 없어 가지고 진주를 이제 더 비싸게 쳤다고 하는데요 피지올로구스 이런 책들을 보면 2세기 3세기 이런 책들에 진주는 빛으로 만든 보석이리는 거예요. 그래서 베르가노라는 새가 있는데 해가 뜰 때 달이 뜰 때 별이 뜰 때 딱 뜨는 쪽을 해서 부리를 벌리고 이슬을 쪼아 먹으면 그 이슬과 빛이 만나서 보석이 된다 어 진주가 된다는 거야.
**노성두**: 그래서 이 가진 것 다 팔아서 이제 밭에 묻힌 진주를 산다 뭐 이런 비유도 있잖아요 그래서 세상을 밝히는 정의 태양 가장 고귀한 진주가 바로 그리스도다. 진주가 이제 그리스도라는 의미기도 하고 그다음에 남성의 씨앗 없이 잉태했다 아 그래서 이제 그리스도의 상징 됐다고 그래요.
**노성두**: 그리고 이제 빨간색 보석은 이제 루비겠죠? 루비 색깔이 원래 새끼비둘기 딱 잡아다가 가슴에 이렇게 털을 쫙 뽑는단 말이야 그리고 바늘로 콕 찌르면 핏방울이 하나 톡 튀어나올 거 아니야 그게 바로 루비 색깔입니다.
**노성두**: 그런데 이제 성경책에 보면 출애굽기 탈출기 28장 17절부터 이제 20절까지 뭐 아론이라든지 이런 사제들 그 가슴받이 장식에 대해서 이제 이런 내용이 보석을 네 줄로 쪼르륵 박으라는 거야 첫째 줄에는 홍옥수와 황옥과 취옥 둘째 줄에는 홍옥 청옥 백수정 셋째 줄에는 흑요석 자수정 풍신 자석 넷째 줄에는 녹주석 마노 벽옥을 박아라 이게 다 엉터리 번역이야.
**노성두**: 그래서 첫째 줄에는 홍옥수가 이제 붉은색 루비입니다 루비 루비를 박아라 그리고 홍옥 청옥 백수정 이거는 이제 초록색 에메랄드와 파란색 사파이어와 다이아몬드 다이아몬드를 이제 백수정이라고 번역을 했어요 내 흑요석은 이제 황금빛 마노를 얘기하고요 그다음에 자수정을 박아라 이게 자수정이 아니고 이제 투명한 수정이다 그 우리가 서양 교회 뭐 제단 뭐 이런 장식들 아니면 유물 렐리퀴아 이런 걸 보면 이 백수정 있잖아요 산에서 크리스탈 이게 마리아의 상징인데 그 안에다가 성인들 뼈 머리카락 손톱 그런 거를 몬스트란스 이런 거를 볼 수가 있거든요. 마노는 이제 홍옥수인데요 이게 카넬리안인데 카니발리즘 할 때 이제 살코기 색이야 그러니까 이런 식으로 막 이상하게 번역을 해서 우리가 성경을 읽으면 약간 짜증이 나고요.
**노성두**: 다음에 잠언 31장 10절에 보면 훌륭한 아내에 대한 비유가 나오는데 훌륭한 아내를 누가 얻으료 그 가치는 산호보다 높다 그렇게 써 놨는데 이거 산호가 아니야 루비입니다 루비.
**김호준**: 에이 진짜 이 진짜 그래서 진짜 그 어쨌든 루비는 그리스도의 피 희생 대속 신성한 사랑 그래서 이 마리아 왕관에 이런 루비가 이제 박혀 있는 거야.
**김호준**: 박사님 성경 한번 성경도 한번 싹 하면 이거 아주 그냥 난리가 나겠네.
**노성두**: 그리고 이제 파란색 사파이어도 박혀 그다음에 꽃도 네 종류가 있는데 이 꽃도 아주 깊은 의미가 있어요 엄청나게 깊어요 백합이 한 송이 두 송이 세 송이 네 송이가 보이고요 그다음에 이제 다섯 겹 붉은 장미도 보이고요 장미 위쪽으로 고개 수그린 은방울꽃 혹시 보이시나요? 너무 작아서 안 보이는데 고개 수그린 꽃이 은방울꽃이야.
**김호준**: 아 아 확대해서 하니까 보이네요.
**노성두**: 장미와 장미 사이에 시꺼먼 그림자가 같이 생긴 거 있잖아요 그게 이제 매발톱꽃인데요.
**김호준**: 매발톱꽃?
**노성두**: 매발톱꽃은 위에서 보면 이 매발톱 팍 펼친 것처럼 보여요 어 근데 옆에서 보면 비둘기들이 서로 모여서 입 맞추고 있는 것처럼 보여요. 그래서 매발톱꽃을 이제 서양에서는 이제 콜룸바 비둘기 그 콜룸바인이라고 부른단 말이야 비둘기 꽃 성령의 꽃이란 말이야 성령 성령의 상징 꽃입니다.
**노성두**: 그러면 이제 비둘기 뭐 워낙 성경책에 또 많이 나오고 그죠 네 그리고 또 뭐 비둘기 때문에 막 교황이 됐다 뭐 이런 분도 있잖아요 에우세비우스 읽어보면 거기에 교황 파비아누스 이야기가 나오는데 파비아누스 원래 농부야 농부였다가 한 번 이제 로마에 마실을 갔는데 그때가 마침 전임 교황이 순교를 당하고 새 교황을 이제 뽑으려고 하는데 야 이거 교황 되면 다 목아지 떨어지는데 아무도 교황 안 하려고 그러는 거야 그래서 야 그러면 누구 교황 시키지? 비둘기가 어떻게 신호를 보내면 교황을 삼자 근데 이제 파비아누스 농부가 오는데 마침 비둘기가 딱 안 떨어지는 거야 어깨에 어 저분 교황이다.
**김호준**: (웃음)
**노성두**: 그래 가지고 바로 물어보니까 어 저 크리스천 아닌데요 너 세례 받아 세례. 세례 주고 그다음에 주교할 생각이 있냐 주교 몇 분 만에 바로 주교가 돼서 교황이 된 그런 분 목아지 딱 떨어졌죠.
**김호준**: 목아지 딱 떨어졌죠. 그런 분이 계셔 에우세비우스가 그렇게 기록을 하고 있단 말이야. 이제 콜룸바인 얘기를 했고 그다음에 백합은 수태고지 백합 천사 뭐 이런 얘기는 이제 우리가 자주 봤는데 백합은 7세기 베다 베네라빌리스가 아 이게 마리아의 꽃이다 흰색 순결 그다음에 백합 노란 암술 수술 있잖아요 네 그게 이제 뭐 빛나는 광채고 신성한 영혼이고 이런 식으로 막 번역을 해 가지고 의미를 이제 갖다 붙였어요.
**노성두**: 그래서 베다 이후에 많은 교부들이 이 마리아의 꽃 백합을 했는데 근데 흥미로운 것은 또 꽃들이 다 의미가 있구나 마리아 남편 말이야 요셉 성 요셉도 역시 상징 꽃은 백합인데 원초 복음서에도 나오고 외경 요셉의 상징이 백합입니까? 원래 마리아가 마리아가 백합이어야 될 것 같은데 성전 지성소에서 이제 어린 시절 보냈잖아요 그리고 마리아 이제 다 처녀가 돼서 이거 임신할 나이가 됐다 예 빨리 시집보내야 되겠다 그래서 전국의 홀아비 노총각 다 모여라 다 모였단 말이야 그러고 나서 나뭇가지를 하나씩 다 나눠줬어요 노총각들이 하나씩 받았는데 그중에 이제 제일 못생기고 제일 늙은 그분이 요셉 아니야 근데 요셉이 받은 그 나뭇가지에서 갑자기 백합이 피더니 비둘기가 한 마리 툭 튀어서 날아가더라는 거야.
**노성두**: 그거 제가 지어낸 얘기 아닙니다 스크로베니 경당에 있는 조토 그 마리아 생애 거기 보면 요셉이 지팡이 하나 들고 있는데 거기서 비둘기 툭 튀어 그 있어. 그리고 이탈리아의 그 오르비에토라고 이제 산꼭대기 있는 도시 있단 말이야 오르비에토 대성당 그 앞의 황금 모자이크 거기에서도 딴 후보자들은 다 지팡이가 다 썩었는데 이 양반만 지팡이에서 백합이 딱 모자이크 딱 박혀 있습니다 그 저 사진도 찍었어요 그래서 요셉의 상징 꽃도 이제 역시 백합 백합 아주 중요한 꽃입니다.
**김호준**: 지금 마리아 왕관에 꽂혀 있는 꽃에 대한 해설을 하는 중입니다.
**노성두**: 예 그 그리고 이제 마리아 돌아가셨을 때 제자들이 이제 무덤을 찾아봤더니 승천하고 무덤 텅 비었죠 그리고 장미와 백합만 이렇게 피어 있었다 그게 황금전설 기록이고요.
**노성두**: 그리고 여기 이제 장미도 나오는데 장미 이 장미가 무슨 꽃입니까? 암브로시우스 암브로시우스는 이제 아우구스티누스 스승이죠 암브로시우스에 의하면 장미가 에덴동산에서 처음 핀 꽃이라는 거야. 어 에덴동산 그 낙원의 꽃이다 천국의 꽃이다 그런데 에덴동산에서 피어났던 첫 번째 장미 그 장미는 가시가 없는 장미였다 마리아는 곧 가시 없는 장미다.
**김호준**: 어.
**노성두**: 근데 왜 요즘 장미는 왜 가시가 있느냐 우리에게 에덴동산 실낙원 의 교훈을 일깨우기 위해서 장미가 힘들여서 가시를 또 만들었다는 거야 우리를 위해서 원래는 없었던 건데 너희들 때문에 가시 생긴 거야 마리아는 이제 가시 없는 장미입니다.
**노성두**: 그래서 우리가 유럽 여행 하다 보면 대주교 주교관 안뜰을 이제 다 그 장미 화원이잖아요 그건 이제 유명하게 알려진 얘기고요.
**김호준**: 진짜 서양인들 상상력이 너무 유치해.
**노성두**: 어 우리도 고딕 대성당 들어가면 이제 장미창이라고 있잖아요 그 장미창도 마리아의 상징이냐 그렇게 읽을 수 있습니다 창 자체는 이제 마리아의 상징인데 왜냐하면 빛이 드나들면서도 이제 창문은 안 깨지니까 성령이 드나들었는데도 이제 처녀다 그런 의미로 마리아의 상징이기도 하지만 장미창이라는 개념은 이제 17 8세기 처음 나온 거야 그러니까 중세 시대 때는 이걸 장미창 이라고 부르지 않고 수레바퀴 창이라고 불렀어요. 그래서 알렉산드리아의 성 카타리나 바퀴창 이렇게 이제 불렀지 장미창이라고 부르지는 않았습니다 그거는 우리가 이제 조심을 해야 되고.
**김호준**: 박사님 뭘 알아야 조심을 하죠 박사님이 해주신 이야기 대부분 태어나서 처음 듣는 얘긴데.
**노성두**: 네 은방울꽃 이제 마지막인데요 이게 네 종류밖에 없어요 아까 이제 콜룸바인 성령 비둘기처럼 생겼다 그다음에 이제 백합 장미 했고 이제 은방울꽃인데 은방울꽃은 번역을 보면 골짜기 백합화 이런 식으로 잘못 번역돼 있는데 릴리 오브 더 밸리(Lily of the valley)를 그냥 옮겨서 골짜기 백합 이런 옮기기도 한데 이건 은방울꽃이에요 은방울꽃 골짜기 백합 아닙니다.
**노성두**: 예루살렘의 별 이것도 이제 풀 이름이죠 그죠? 예루살렘에 떠 있는 별이 아니야 이런 오역들이 이제 가끔 눈에 띕니다. 그래서 이 왕관을 보면 박혀 있는 보석들 그다음에 꽃들 그당시에 이 제일 흔한 모티브들이죠.
**김호준**: 박사님 박사님처럼 이렇게 마리아 왕관에 있는 꽃 입장 시작해 확대해 가지고 다 합니까 이렇게 박사님처럼?
**노성두**: 이 헨트 제단화를 해설을 하면서 이런 거를 이제 다 자꾸 누락을 시키더라고요.
**김호준**: 박사님만 이렇게 하죠 박사님만 이 그림 설명하는 데 아니 그 왕관에 있는 거 확대해 봐 확대 거기 꽃 보이지 꽃 꽃이 몇 종류야 네 종류지.
**노성두**: 근데 이거를 또 하나하나 그려 넣었을 거 아니야 화가는.
**김호준**: 박 얀 반 에이크는 다 의미 있게 넣었는데 요 왼발 오른발 봐라 높낮이가 다르지 그러니까 저 깊은 곳에서 위에 올라오는 거야 얀 반 에이크는 너무 신경을 썼는데 이거를 박사님만 지금 주장하고 있는 거잖아요 이제 두 가지만 하면 끝납니다. 얀 반 에이크의 의도 또 남아 있는 게 뭐 있습니까?
**노성두**: 마리아가 이제 앉아 계신데 앉아 계신 뒤쪽으로 이제 이 파티션 같은 걸 쳐놨잖아요 천막 같은 걸 딱 둘러놨는데 거기에 자수가 새겨져 이제 자세히 보면 많이 이제 뭉그러지긴 했지만 거기에 일각수 유니콘 유니콘이 이제 여러 마리가 이제 새겨져 있어요 그래요? 그 유니콘은 이제 그리스도를 의미하는데 이거는 우리가 예전에 유니콘 한번 다루지 않았어요? 예 한번 했습니다 그거를 이제 넘어가고요.
**노성두**: 그다음에 중앙에 있는 판토크라토(Pantocrator) 또는 마이스타스 도미니 최후의 심판자 그리스도 그리스도의 어깨 뒤쪽에도 장막 같은 게 쳐 있는데요 병풍 같은 게 있습니다 네 그 병풍에 자수로 새겨진 어 새가 보입니다 그 새를 확대를 해서 보면 이걸 확대해 가지고 또 보시네. 그게 펠리칸이에요 펠리칸이 자기 가슴을 이제 쪼아 가지고 피를 이제 뚝뚝 떨굽니다 어 그리고 이제 그 아래쪽에 새끼가 이제 세 마리가 있어요 그 새끼 어 그러네요.
**노성두**: 그 이제 펠리칸이 이제 어떤 전설이 있냐면 그 보통 이제 십자가에 매달려 있는 처형 장면 보면 이제 십자가 세로대 꼭대기 위에 둥지를 치고 있는 새가 있는데 그게 대부분 다 펠리칸입니다.
**노성두**: 근데 여기 펠리칸이 왜 등장했느냐 피지올로구스 전설에 의하면 펠리칸이 이제 알을 낳겠죠 그리고 이제 새끼가 나와서 새끼들이 그렇게 엄마 아빠를 이제 괴롭힌대요 그냥 막 쪼고 깃털 뽑고 막 그런 거 있잖아요 갓난아기들 중에서도 엄마 못살게 구는 그런 애들 있잖아 막 젖 먹다가 막 깨물고 이런 애들 있잖아요 그러면 옛날에는 이제 엄마들이 되게 쓴 거 금계랍이라고 그걸 젖꼭지에 발라 가지고 애들 이제 못 빨아먹게 하고 막 펠리칸이 새끼들한테 시달리다 못해 가지고 새끼들 다 죽여 버립니다.
**노성두**: 그러고 나서 사흘이 지난 다음에 후회를 합니다 어 그러고 나서 자기 가슴을 막 부리로 찢어 가지고 피를 이제 뿜으면 그거를 이제 받아먹고 새끼들이 되살아난다는 거야 부활새 부활의 상징입니다.
**노성두**: 그래서 펠리칸이 이제 지금 여러 마리 지금 여덟 마리 이상 있죠 그죠? 그리고 그 펠리칸 머리 위에 어 예수스 크리스투스라고 이제 써 있어요 아이 진짜 조그맣게 그려져 있는데 펠리칸. 그 펠리칸 만년필 만년필 알죠? 만년필 뚜껑 위에 보면 거기다 펠리칸 이 새 부이 애들 둘까지 그 펠리칸 이 펠리칸이야.
**노성두**: 어 어 여기서 온 거구나. 그러니까 이제 만년필이 만년 동안 쓰면 끝이냐 아닙니다 부활해서 또 쓴다는 거야.
**김호준**: 야 이런 해설은 진짜 박사님밖에 할 수가 없어요 그림의 구석탱이에 조그맣게 그려져 있는 잘 보이지도 않는 거를 야.
**노성두**: 자 이제 끝인데요 이 천사들이 합창도 하고 이제 연주도 하고 이 분위기 이제 막 살리고 있는 거 아니야 지금 예 그런데 이 왼쪽에 중앙에 있는 천사 예 천사를 보면 이제 가슴 한복판에 파란 브로치를 하나 달고 있어요 어 어 그러네요. 어 이게 이제 사파이어인데요 큰 거를 하나 달고 있어요 예 이 사파이어는 이제 파란색이기 때문에 이제 하늘 천상 천국 뭐 이런 의미도 있고요 영원 영속 불멸 이런 의미도 있는데 성령의 색 이렇게 부르기도 하고.
**노성두**: 그런데 흥미로운 것은 이 천사가 하고 있는 파란색 사파이어 브로치 예 이거를 갖다가 확대해서 보면 여기에 스테인드글라스가 비치고 있어요 아니 그러네 진짜 야. 근데 그 스테인드글라스를 야 이 진짜 디테일이다 이건 지금 천사가 우르르 몇 명이야 천사가 하나 둘 셋 넷 다 여 일곱 여덟 여덟이 그려져 있는데 그 천사 중에 한 사람의 가슴팍에 파란 브로치가 조그맣게 있는데 그 브로치에 비쳐진 게 있어 야 이거는.
**노성두**: 근데 그 스테인드글라스 창틀하고 막 그 격자하고 다 나와 있잖아요 그러네요 근데 그 스테인드글라스를 가만히 보면 스테인드글라스뿐만 아니라 그 글라스 뒤쪽에 비치는 어떤 건축물의 그림자 같은 게 또 흐릿하게 보여요 아 이건 진짜.
**노성두**: 근데 이 얀 반 에이크가 이제 스테인드글라스가 있는 고딕 성당을 이제 많이 그렸어요 제단화에 많이 그렸습니다 예 그런데 실제로 우리가 교회 안에 들어가서 스테인드글라스를 통해서 교회 바깥을 보면 아무것도 안 보여요 어 규칙이 그렇습니다 이 세상의 풍경이 보이면 안 되는 거예요 그래서 창문을 높이 단단 말이에요 대도시라고 그래도 뭐 한 2층짜리 건물이고 고작인데 그러니까 지붕 같은 게 보이면 안 되는 거야 어 하늘만 보여야 됩니다.
**노성두**: 그런데 이 천사 파란 브로치에 있는 스테인드글라스 뒤에는 어 뭔가 건축물 그림자가 어른거린단 말이야. 어 그런 거 같아 그 건축물은 도대체 뭐냐 어 제가 이제 그거를 가지고 고심을 했는데요 예전에 대성당 이렇게 들어가면 제가 이제 거기 10년 넘게 있었으니까 수백 번 수천 번을 갔겠죠 이런 풍경이 어디 있는지 알아냈습니다.
**노성두**: 그 풍경이 뭐냐면 우리가 이제 대성당을 위에서 내려다보면 십자가 형태로 보이잖아요 예 그런데 십자가 형태의 이제 서쪽에서 이제 우리가 출입구를 들어가 가지고 동쪽을 향해서 제단부를 향해서 이제 진행을 합니다 예 진행을 하면 십자가의 가로대에 해당된 그 교차부 그쪽을 이제 지나게 되는데 교차부를 지나기 전에 예 오른쪽으로 스테인드글라스를 올려다보면 예 십자가로 치면 오른쪽 팔에 해당하는 돌출부가 비쳐 보여요 반은 하늘이 보이고 어 반은 그 교차부의 오른쪽 날개가 이제 비쳐 보이는 거야.
**노성두**: 그래서 저는 얀 반 에이크가 대성당 어느 지점에서 이 브로치 그림자 스테인드글라스를 그려냈는지 딱 점을 한번 찍어봐라 하면 딱 제가 찍을 수 있습니다. 어허. 그래서 야 이건 정말 우리가 상상했던 것보다 한 걸음 아닙니다 두 걸음을 더 나간 거야.
**김호준**: 그러니까 이 브로치를 그리면서도 이 브로치 정도의 선명함이라면 당연히 무언가 비칠 텐데 자기가 성당 안에서 특정 지점에서 반사되는 브로치를 상상하고 그린 거네요 말하자면 그렇죠. 어 그러니까 지금 이 천사들은 성당 안에 들어와 가지고 그 지금 말씀하신 교차점에서 스테인드글라스를 바라보는 고 각도에서 서서 이 노래를 부른 것이다.
**노성두**: 네 어 보석이란 게 뭡니까 보석도 피조물이잖아요 창조주가 다 내신 거잖아요 근데 왜 이런 고귀한 보석을 냈을까요? 어떤 다른 더 빛나는 영광스러운 세계가 존재한다는 것을 우리에게 알려주기 위해서 그런 보석을 냈단 말이야 얀 반 에이크는 보이지 않는 어떤 가치 를 우리에게 보여주기 위한 수단으로서 자기가 눈으로 확인할 수 있는 궁극의 단계까지 천사를 그리고 천사의 브로치를 그리고 브로치에 비친 스테인드글라스를 그리고 스테인드글라스 바깥에 어른거리는 대성당 오른쪽 팔 아 교차부 오른쪽 팔의 건축물 그리고 하늘을 같이 그려놓은 거야.
**김호준**: 대단하다 그걸 발견한 박사님이 대단합니다 그 사람이야 이거 그림 붙들고 1년 동안 이렇게 생각하고 저렇게 생각하고 그랬겠지만 그거를 다 야 찾아내네.
**노성두**: 그래서 결론을 간단히 말씀을 드리자면요 아담의 발 하와의 발을 유심히 관찰했더니 이것은 에덴동산의 아담과 하와가 아니라 저승에서 귀환한 다시 하늘로 올라가기 구원 구원의 아나스타시스의 아담과 하와다 이런 관점에서 제단화를 재해석해야만 된다 곰브리치 때문에 이게 뭐예요 참.
**김호준**: 박사님 박사님만 하는 해설이 있지 않습니까 그거 모아 가지고 책 내야 되겠어 진짜 해외 독일에 내야 되겠습니다 독일에.
**노성두**: 책으로도 내고 십자수로 떠야 됩니다.
**김호준**: 박사님 책 번역해 가지고 유럽에 내는 프로젝트 해야 되겠습니다 진짜 야 들을 때마다 내가 이거 야 우리나라 사람들만 이거 들어서 되겠나 이거 박사님 이거 이거 안 해놓고 가시면은 이 해설은 또 영원히 사라질 거 아니에요 끝낼까요?
**김호준**: 박사님 책 번역해 가지고 유럽에 내야 되겠습니다 오늘 여기까지 끝! 아이 재밌다.
(음악)
(끝)