(자동차 시동 거는 소리 및 주행 소리)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 직업! 오늘은 현장의 MZ 여성 세 분을 모셨습니다. 자 고소 작업차 김하늘 씨.
김하늘: 네, 안녕하세요. 고소 작업차 3년째 운영 중인 김하늘이라고 합니다.
김어준: 자, 3년 차시고. 콘크리트 철거 정윤나 씨.
정윤나: 네, 안녕하세요. 철거업체 2년 차 운영 중인 정윤나입니다.
김어준: 자, 도장공 유예린 씨.
유예린: 네, 안녕하세요. 저는 1년 차 도장공 유예린이라고 합니다. 잘 부탁드립니다.
김어준: 자, 소개는 나이순이었습니다. 김하늘 씨, 20대 중반.
김하늘: 네.
김어준: 정윤나 씨, 30세 갓 진입.
정윤나: 네.
김어준: 유예린 씨, 한 살 더.
유예린: 네.
김어준: 자, 경력은 그러나 역순으로 선배다. 3년 차, 2년 차, 1년 차. 현장의 MZ 여성들, 가장 나이 어린 김하늘 씨. 원래 특수교사 임용을 준비하다 어느 날 갑자기 고소 작업차.
김하늘: 네, 맞습니다.
김어준: 이게 뭐야 대체 고소 작업차? 이게 뭐고 왜 이걸 시작한 거예요?
김하늘: 고소 작업차는 고소 작업을 할 때 사람을 이제 올려주고 작업을 할 수 있게끔 도와주는 차량입니다.
김어준: 얼마나 올려주는 거예요?
김하늘: 차 크기마다 높이가 다른데 제가 하고 있는 차는 3.5톤 차량이고 29m까지 올라가서.
김어준: 29m? 아파트의 예를 들어서 외벽을 딴다든가 또는 이삿짐 올리고 내리고 하는 그런 건가?
김하늘: 사다리차랑은 이제 다르기는 한데 물건을 오르내릴 수는 있지만 저희는 고소 작업대 역할을 하기 때문에.
김어준: 아, 물건이 아니라 사람이 타는 게 중심이구나.
김하늘: 네, 네 맞습니다.
김어준: 박스처럼 생겨가지고 그 안에 사람 타가지고.
김하늘: 네, 네. 작업할 수 있도록 도와주는 차.
김어준: 아, 그럼 그 박스에 타는 거예요?
김하늘: 저는 이제 밑에서 조종을 주로 해드리고.
김어준: 이해했다. 박스를 타는 게 아니고 박스를 태운 고소차를 조종하는 거구나.
김하늘: 네, 맞습니다.
김어준: 리모컨으로. 오, 그럼 그 갔는데 현장에 20대 젊은 여성이야. 자기 목숨을 이 운전자한테 맡겨야 되는 거 아니야.
김하늘: 맞죠.
김어준: 그러면 안 타려고 하는 사람들도 있을 것 같은데.
김하늘: 서로 막 가위바위보 하시기도 하시고.
김어준: 가위바위보? 자, 이번에 조종사가 20대 여성이야. 가위바위보 네가 타라야.
김하늘: 친분들이 타시기도 하시고. 좀 불안해하시는 분들도 계신데 한 한 10분 정도 올라가 계시면 아 안정적이다라고 느끼셔요.
김어준: 아니, 이 여성은 여자가 더 잘할 것 같아. 리모컨 같은 거 아니야 하물며.
김하늘: 네, 맞죠.
김어준: 현장에서 20대 여성 자기 같은 일 하는 사람 본 적 있어요?
김하늘: 음, 저랑 같은 직종의 20대 여성은 아직 본 적이 없어요.
김어준: 그렇죠. 그러니까 그 사람들 얼마나 놀랬겠어. 더군다나 삐끗하면 자기가 떨어져 죽는데 29m면은. 왜 이 일을 시작한 거예요?
김하늘: 음, 좀 충동적으로 시작한 점이 있어 있기는 한데.
김어준: 아니, 네 나머지 분들도 충동적일 것 같아. 콘크리트 철거 이런 거 뭐 어릴 때부터 계획했겠어. 교사를 준비하다가 어느 날 갑자기가 무슨 일이 있었던 거예요?
김하늘: 조경을 하는 아르바이트를 갔어요. 나무를 이제 주어 나르는 그런 일을 하러 갔는데.
김어준: 단순 알바인데.
김하늘: 저를 가르쳐주신 제 사수가 여자분이셔요. 근데 그 현장에서 고소 작업차를.
김어준: 그분은 나이가 어떻게 되십니까?
김하늘: 어, 쉰여덟.
김어준: 어, 근데 그분이.
김하늘: 그분이 딱 스카이차를 조종하는 모습을 보고.
김어준: 오.
김하늘: 어머, 저도 알려주세요.
김어준: 어, 그냥 단순 작업하러 갔는데 거기서 한 여성이 멋있게 그걸 하고 있는 거야. 나도 저 하고 싶다.
김하늘: 어 너무 멋있다 말하면서.
김어준: 교사 임용은 어떡하고? 그날 때려치우고?
김하늘: 망설이지 않고 바로 고소 작업차를 배우러 갔습니다.
김어준: 학교에서 배운 건 고소차는 아니잖아.
김하늘: 그렇죠.
김어준: 왜 근데 보자마자 바로 때려치웠어요?
김하늘: 보이는 바가 너무 멋있었어요.
김어준: 현장에서 큰 차를 여성이 조종하고 있다는 게? 근데 그 고소차 작업하시는 50대 여성한테 나도 할 수 있냐고 물어 봤을 때 오, 얼마든지 해도 돼 그렇게는 안 했을 것 같은데.
김하늘: 처음에는 어려운 일이고 너무 어려워서.
김어준: 그러니까 너무 젊다 야 너는. 현장도 전혀 모르지 않니. 그리고 현장에 있는 작업자들의 신뢰도 얻어야 되는데 되겠어?
김하늘: 처음에 좀 불신하셨고 좀 반대도 하셨는데 그냥 한 달 내내 쫓아다니고.
김어준: 한 달 내내? 그렇게 교사가 싫었어?
김하늘: 뭔가에 홀린 듯이 그냥.
김어준: 어 그 너무 하고 싶었어요?
김하늘: 보다 보니 더 멋있는 거예요. 더 빠져.
(중략)
김어준: 자 우리 정윤나 씨는 이 더 막무가내네 보니까. 뉴욕에서 영상영화과 나오셨어.
정윤나: 네, 맞아요.
김어준: 그리고 사운드 디자이너로 근무를 했어.
정윤나: 네.
김어준: 이거 하고 콘크리트 철거하고 무슨 상관이에요?
정윤나: 전혀 상관이 없죠.
김어준: 왜 콘크리트 철거를 갑자기 다 때려치우고 콘크리트가 그렇게 좋아?
정윤나: 저희 집 리모델링 하다가 알게 된 인테리어 대표님이랑 좀 얘기를 하다가 철거라는 공정이 있다. 근데 생각보다 이제 수입이 괜찮다.
김어준: 아니 내가 지금 하고 있는 사운드 디자이너 이거 입에 풀칠하겠나 하고 있는데. 우리 집에 찾아온 인테리어 사장님하고 그러니까 그 업에 뛰어들려고 물어본 거예요 아니면 그냥 구경하다가 어 저거 나도 잘할 수 있을 것 같은데 생각이 든 거예요?
정윤나: 사실은 현장직을 할 생각은 아니었어요. 마케팅을 내가 돕겠다. 그러면서 현장을 한 번씩 가보겠다. 이렇게 시작을 했는데.
김어준: 아 그러니까 일단 사운드 디자이너 때려치우고 싶고 이거 나랑 안 맞아. 근데 마침 우리 집에 주방? 리모델링 온 대표님하고 저런 거 해볼까? 근데 현장 일은 나 모르겠고 내가 배운 거 가지고 어떻게 마케팅을 도와줄 수 있지 않을까 그렇게 접근했어요. 그다음에.
정윤나: 그래서 이렇게 현장을 조금 따라다녔는데.
김어준: 마케팅을 돕기 위해서 현장을 몇 번 가봤어. 그러다가.
정윤나: 제가 너무 모르니까 이제 좀 배워야 될 거 같아서 처음에는 철거업체들한테 좀 연락을 해봤어요. 제가 일을 배울 수 있는 방법이 있겠냐.
김어준: 왜 근데 철거를 선택한 거예요? 인테리어의 이 분야는 엄청나게 많은데 왜 철거야?
정윤나: 다른 분야는 관심은 안 갔어요. 왜냐하면 정형화되어 있는 공정들이라고 생각을 했고 근데 철거를 저는 새롭더라고요.
김어준: 철거를 하는 장면을 어느 날 가서 봤어. 근데 어 이거 매력적이다는 생각이 들었어요?
정윤나: 네.
김어준: 파괴적이네 사람이. 속이 시원했어 다 때려부수는 게?
정윤나: 비포 애프터가 확실하니까.
김어준: 아 그렇지. 다른 거는 뭔가 정교한 기술을 오래 배워야 될 것 같은데. 어 이거는 뭐 다 때려부수는 거 아니야. 내 성격도 맞고.
정윤나: 예 정확합니다.
김어준: 야 이거 독특하다 일단 30대 초반에 지금 본인이 아예 회사를 차린 거 아니에요?
정윤나: 네, 맞아요.
김어준: 30대 초반에 대표가 있어요?
정윤나: 여성분이 단독적으로 운영하시는 분은 못 본 거 같아요.
김어준: 철거 현장에서 본인이 그 오함마로 때려부시는 거 아니야 지금?
정윤나: 네 맞아요.
김어준: 그런 현장의 젊은 여성을 본 적 있어요? 누군가가 보고 롤모델로 삼은 거예요?
정윤나: 아뇨 없었죠 그런 사람.
김어준: 근데 그냥 벽을 때려부시는 걸 보고 매료됐어?
정윤나: 네.
김어준: 아이 그럴 순 있지 뭔가 속에서 다 무너지는 느낌이었어요?
(중략)
김어준: 그죠 보자마자 아 저거다 싶었어요?
정윤나: 네 맞습니다.
김어준: 아니 근데 고소 작업차는 자격증이 있는데 층이 있는데. 네 철거는 자격증 같은 거 있어요?
정윤나: 철거는 국가 기술 자격증 이런 게 없어요.
김어준: 야 이거 진짜 막막했겠다. 그럼 어디 가서 배워?
정윤나: 그래서 처음에는 철거업체들한테 얘기를 해봤는데 다 거절을 당했죠.
김어준: 당연하지! 그때는 스물아홉 살인 거 아니야. 그럼 뭐 했어 여태 영상영화과 공부했습니다. 이런 거 얘기하는데 와서 배우라고 누가 그래.
정윤나: 그래서 밤낮으로 찾아보다가 철거를 가르쳐준다는 어떤 대표님이 계시더라고요. 철거업체 대표님이.
김어준: 어디서? 인터넷에서?
정윤나: 아 인터넷으로 유튜브로 찾았습니다.
김어준: 그래서 무작정 찾아갔어. 그분이 당황했겠네 처음에 웬 젊은 여성이 왔나.
정윤나: 여자 목소리 내는 남자인 줄 알았다고.
(중략)
김어준: 진짜 젊은 여성이 왔어. 이거 왜 하려고 그래요 안 물었어요?
정윤나: 물어보시죠. 할 수 있겠냐고.
김어준: 뭐라 답했어요?
정윤나: 어 한 번 해보겠다고. 현장 나오게 해달라고.
김어준: 현장 나오게 해달라고. 거기도 그 체계와 노하우가 있겠지 당연히. 근데 자격증이 없잖아요. 저도 20대에 노가다를 한 적이 있는데 자격증이 없지 대부분의 분야에. 그러면은 지금도 그 용어를 쓰나 모르겠는데 오야지가 있고 그 오야지 밑에 몇 명의 기술자들이 있고 근데 그 기술자들 본인들도 다 누군가 따라다니면서 도제식으로 배웠기 때문에 자기 밑에 그런 사람을 두는 것 자체를 까다롭게 고르는 거거든요. 웬만하면 잘 안 받아주고. 근데 갑자기 20대 후반 여성이 나타나서 그전에 이런 일을 해본 것도 아니고 영상영화과 뭐 사운드 디자이너 곱게 자란 것 같은데 와서 이런 거 한다고 하면 누가 받아주지 않았을 텐데. 그죠? 그럼 어떻게 배웠어?
정윤나: 어 다른 사업 얘기를 말씀을 드렸어요. 그러니까 이렇게 홈페이지나 철거업체 운영할 수 있는 인프라를 준비해 놨다.
김어준: 사기를 쳤구나. 사장님 홈페이지 같은 거 제가 책임질 테니까 그렇게 사기를 쳤어. 음. 안 그러면 아예 받아주지 않았겠지.
정윤나: 그렇죠.
김어준: 그분들은 아 우리 정윤나 씨가 홈페이지를 잘 만들어 주겠구나 생각하고 현장에 데려갔어. 근데 직접 해보니까 본인한테 맞아요 이게?
정윤나: 어 예 저한테는 좀 맞더라고요.
김어준: 어떤 부분이 맞아요?
정윤나: 어 저도 성격이 털털해 가지고 섬세한 작업이나 마감 작업보다는 때려부수는 작업이.
김어준: 근데 왜 영상영화과 사운드 디자이너를 했어.
정윤나: 아 그러니까요 제가 잘못된 길을 갔어요.
김어준: 잘못된 길을 가다가 이거는 나 내 갈 길이 아니야 하면서 계속 생각했는데 어느 날 집에 주방 리모델링 하는 걸 보고 현장을 따라다니다가 그중에서도 가장 파괴적인 콘크리트 철거를 보고 이게 내가 할 일이구나. 그래서 그 사장님들을 속여가지고 홈페이지 만들어 주겠다고 꼬셔서 처음에 허드렛일부터 시작했겠네.
정윤나: 네, 맞아요.
김어준: 근데 하면 할수록 본인이 맞아 이게?
정윤나: 네 맞더라고요.
김어준: 속이 시원해?
정윤나: 네.
김어준: 누구 이름 외치면서 때려 벽을?
정윤나: 아이 그런 건 아닌데 그냥 그 허물어져 가는 그 모습을 보는 게 좋더라고요.
김어준: 음 그럴 수 있어. 그러고 나서 그 사장님을 등치고 회사를 세워버렸네?
정윤나: 어 네 죄송합니다.
김어준: 자 그래서 지금은 1인 기업인 셈이에요?
정윤나: 네 맞아요.
김어준: 음 오케이. 회사 세운 지는 얼마나 됐어요?
정윤나: 1년 정도 된 거 같습니다.
(중략)
김어준: 자 이번에는 유예린 씨.
유예린: 네.
김어준: 유예린 씨도 아 독특해요. 일단 다른 분들하고는 다르게 다른 분들은 다른 일을 시작하려고 하다가 혹은 다른 일을 잠깐 하다가 인데 우리 유예린 씨는 백화점에서 10년을 근무했어 이미. 백화점에서 10년을 근무했는데 어느 날 갑자기 도장을 해야 되겠다고 왜 생각한 거예요?
유예린: 어 백화점을 근무를 하면서 계속 느꼈던 게 인원 감축이나 백화점도 감소되고 있고 그리고 이제 인터넷으로도 이제 많이 판매가 되고 있다 보니까 다른 직업을 가져야겠다라는 생각을 하고 있었어서.
김어준: 아 딴 걸 해야 되겠다. 사람은 편한 것만 찾게 되잖아요. 그래서 이제 계속 백화점에서 근무하다가 아 이렇게 살다가는 내 자리가 없을 수도 있겠다. 그래서 아 무슨 일을 해볼까라는 생각을 하고 이제 백화점을 그만두게 됐죠.
김어준: 도장 하기 전에 백화점 먼저 관둔 거예요?
유예린: 네, 네 맞아요.
김어준: 안 되겠다 나는 전혀 다른 일을 찾아봐야 되겠다. 이거는 10년 했고 이게 무슨 미래가 특별히 있는 것도 아니고 완전히 다른 일을 찾아봐야 되겠다. 근데 왜 도장이에요?
유예린: AI가 대체할 수 없는 일들이 뭘까.
김어준: 아 귀한 10년 차 직업 관뒀으니까 이제 새로 시작하는 것은 앞으로 AI 시대 오더라도 할 수 있는 아 굉장히 현실적이다. 자 오케이.
유예린: 네 네. 그래서 이제 사람의 손으로만 할 수 있는 무언가를 하고 싶고 저는 회사에서 막 컴퓨터 타닥타닥 거리면서 일하는 성격은 전혀 못 되거든요. 그래서 이제 현장직이 좀 더 잘 맞다 보니까 인테리어 쪽을 해보자라고 생각을 했고 제가 어렸을 때 아버님께서 목수를 하셨었거든요.
김어준: 아 그 피가 있구나. 어 피가 있어. 현장도 많이 봤고 근데 그중에서 왜 하필 도장이에요?
유예린: 저는 이제 백화점에 근무를 했을 때 메이크업 판매를 했었거든요. 화장품.
김어준: 화장품 판매를 했는데 어 그렇지 건물 메이크업이지 그게.
유예린: 네 맞아요. 되게 비슷하더라고요.
김어준: 되게 비슷하더라고요 사람 얼굴에 바르나 벽에 바르나. 야 이거 다 말 된다 말 돼. 오케이 사람 얼굴에 발랐었는데 이제는 벽에 발라보자. 이것도 자격증 있는 건 아니잖아.
유예린: 네 국가 자격증은 없고 건축 도장 기능사라고 해서 그냥 예 자격증만 있는 걸로 알고 있고 따로 학원 같은 게 없는 걸로.
김어준: 어 네 없어. 이것도 역시 현장에 가가지고 사수한테 배워야 돼 기술자들한테. 그럼 그 기술자들 어떻게 만났어요?
유예린: 어 이제 도장을 해봐야겠다라는 생각을 가지고 이제 밴드라는 어플에서 결심을 한 다음 날에 당장 구직 글을 작성을 했죠. 정말 운이 좋게도 이틀 만에 같이 일해보고 싶다라는 연락을 받아서 이틀 만에 현장에 나갔던 것 같아요.
김어준: 음. 오케이 도장 일을 하고 싶은데 나를 써주세요 완전 초보라는 내용과 함께 그랬더니 초보지만 와보세요 하는 사람이 있었다는 거죠? 이틀 만에.
유예린: 네 네. 갔더니 정말 더웠던 한여름이기는 했었거든요. 근데 생각보다 괜찮았어요. 어 할 만한데라는 생각이 들었고.
김어준: 어 할 만한데 하자마자 사람 얼굴 바르는 거나 벽 바르는 거나 뭐 다를 바가 없는데.
유예린: 네 네 맞아요. 메이크업도 기술이고 이것도 기술인데 좀 더 힘이 많이 들어가는 기술이라고 생각을 했어요.
김어준: 어 좀 세게 메이크업 하는 거지. 첫날부터 어 이거 내가 할 수 있겠네 싶었어요?
유예린: 네 네 첫날부터 잘 될 거 같은 느낌이 들었었죠.
김어준: 오. 근데 건축 현장이라는 게 대부분 남자 위주로 돌아가잖아요. 젊은 여성은 거의 없거든요.
유예린: 네 저보다 어린 여성분들을 본 적이 없는 것 같아요.
김어준: 음 처음에 기술자들을 옆에서 이거 배워야 되잖아. 그 사람들이 젊은 여성이라고 기술 안 가르쳐 주거나 왜냐하면 자기들이 이 사람을 가르쳐서 탁탁탁 골라서 데리고 가야 되는데 그럴 때 빼지 않고 항상 올까? 젊은 여성들은 자기가 잘 알지 못하는 존재고 그럴 때 안 올 거 같거든요. 그 막 부려 먹을 수 없을 것 같거든. 그래서 아예 기술을 가르쳐 주지 않으려고 하는 경우가 많을 텐데.
유예린: 저는 열심히 하는 모습을 보여주면 뭔가 생각이 바뀌시지 않을까. 그 양반들이 인정해주든 안 해주든 열심히 했다. 그리고 그 기술자분들이 이제 작업을 진행할 때 무엇이 필요한지 계속 생각했어요. 내가 이렇게 딱 나서서 뭘 바로 줄 수 있는 그런.
김어준: 아. 이러는 나를 너희들이 미워할 수 있겠니. 아이고 백화점에서 익힌 기술이다 이거.
유예린: 맞아요.
김어준: 백화점에서 익힌 사람 다루는 기술이다 이거. 그렇지 본인이 10년 차 기술자잖아. 음 너희 이런 거 필요한 거구나. 이렇게 하는데 이 물건을 안 살 수 있겠니.
유예린: 어 맞아요 맞아요.
김어준: 아하 그래서 사람들이 점점 유예린 씨를 하나라도 더 가르쳐 주려고 하고 그렇게 바뀌어 갔다. 가스라이팅을 한 거야. 야 재밌다. 자 다시 김하늘 씨로 돌아와 가지고 실제로 현장에 투입돼서 첫날 떨렸죠?
김하늘: 너무 떨렸죠.
김어준: 내가 실수하면 벽에 금이 가는 게 아니고 사람이 떨어지잖아.
김하늘: 그렇죠. 사람의 목숨을 좌지우지할 수 있는 위치에 있기 때문에 굉장히 긴장된 상태로 일을 했어요.
김어준: 그럴 것 같아. 만약에 그 사람 들어가 있는 박스를 뭐라고 불러요 그거?
김하늘: 저희 용어로는 그냥 바가지라고.
김어준: 뭐 대단한 게 나올 줄 알았더니 나보다 못한 박스도 아니고 바가지야. 바가지가 흔들리거나 뒤집어지면 사람 죽는 거잖아.
김하늘: 그렇죠.
김어준: 그걸 세밀하게 조종하는 거죠. 내 손끝에 저 사람들 목숨이 달려 있으니까 나부터 떨리는 거 아니야?
김하늘: 그렇죠 제가 손 하나 까딱 잘못하면 목숨을 잃기 때문에 굉장히 신중하고 늘 작업하는 내내 신경 쓰고 있습니다.
김어준: 첫날은 되게 떨었을 것 같은데.
김하늘: 첫날은 집에 오자마자 씻지도 못하고 잠들었던 것 같아요.
김어준: 어 너무 긴장해가지고. 지금은 좀 익숙해졌죠?
김하늘: 지금이 가장 위험할 때죠.
김어준: 어 운전하고 비슷하구나. 익숙해질 때쯤이 가장 위험해요. 그렇게 말해요 선배들이? 그러다가 사고 난다고. 사고 나면 어떤 종류의 사고 나는 거예요 거기?
김하늘: 음 이제 고소 작업차 차량의 사고 같은 경우는 뉴스나 기사로도 많이 나기는 하는데 지반이 연약해서 이렇게 좀 받쳐놨던 다리가 무너지면서 아예 차가 전복되는 경우가 있고.
김어준: 아 운전이 문제가 아니라 무거운 차가 딱 고정하고 시작하는데 그 고정했다고 생각한 지반이 무너졌어 밑에가. 그럼 차가 기우뚱해지지 전복되는 사고도 많고. 어 맞다 그렇겠다. 그럼 거기서부터가 기술네요?
김하늘: 그렇죠 자리를 잘 잡아서 단단하게 고정하는 것부터 그게 사실은 가장 중요한 일이죠.
김어준: 그것도 고소 작업차 기사의 몫이에요? 아 어디에 할 건지부터.
김하늘: 차량이 이제 진입해서 세팅되는 과정까지 전부 다 책임을 져야 됩니다.
김어준: 어 이건 막중한 책임이다. 끝에 그 바가지만 움직이는 게 아니네?
김하늘: 그렇죠 차량을 이제 작업을 해야 되는 장소까지 진입을 시킨 후에 단단하게 지반을 확인하고 차를 고정시킨 후에 이제 사람을 탑승시키고 조종하는 단계로 넘어가기 때문에 진입하는 과정부터도 신중해야 하죠.
김어준: 아찔했던 순간은 없을까요?
김하늘: 작업을 끝나고 이제 차를 접으려고 봤는데 바닥 한군데가 푹 파여서 들어가 있었어요. 콘크리트를 깐 지 얼마 안 됐던 바닥이고 밑에가 텅 비어 있었어 가지고. 여차하면 넘어갈 수도 있었던 상황이었는데 끝난 다음에 발견했겠지만 놀랬겠다.
김하늘: 이상 징후가 없었기 때문에 눈치를 못 챘었는데 만약에 조금 더 안에가 공백이 컸다면 큰 사고로 이어질 수 있었죠.
김어준: 야 그 말 할 때 보니까 김하늘 씨 굉장히 똑똑해 보인다. 아 그 표정으로 일을 해야 되겠다.
김하늘: 제 영업 노하우. 저는 신뢰를 드려야 되기 때문에.
김어준: 아 영업 노하우구나. 이런 말 할 때는 굉장히 똑똑한 표정을 짓는구나. 내 캐치했어. 바가지에 타는 작업자들이 저런 표정으로 이렇게 차분하게 말을 해야 신뢰하고 타겠지.
김하늘: 그렇죠 신뢰를 가장 먼저 드려야 마음 편히 탑승하실 수 있기 때문에.
김어준: 아 이것이 영업 노하우다라는 거를 깨달았구나. 왜 이 아저씨들이 안 타고 가위바위보를 할까. 내가 무엇을 드려야 할까. 그러면 처음에 지반 검사부터 해야 되겠네. 그러고 나서 차를 거기다가 주차를 하고 그것도 본인이 하는 거고 그리고 거기 딱 고정시키고 바가지에 사람 타고 쭉 올려가지고 밖에서 보면서 바가지를 조종하는 거예요 그렇게?
김하늘: 네 맞습니다.
김어준: 리모컨으로. 그러니까 차량과 바가지 두 가지 다 할 줄 알아야 되네. 그래서 두 가지 자격증이 필요한 거구나. 앞으로 계속하고 싶어요?
김하늘: 네 체력이 닿는 한은 꾸준히 할 것 같아요.
김어준: 체력은 뭐 그다지 필요 없는 거 아니야? 체력은 우리 콘크리트 철거에서 정윤나 씨는 지금 근육으로 하는 거 아니에요 그죠? 현장의 기술자들을 하나하나 다 존중해야 되는 게 이것도 다 노하우가 있어요. 쉽게 보여도 따라 하면 안 된다 그거. 무엇을 배웠습니까?
정윤나: 안전하게 요령 있게 일하는 거. 때려부수는 건 좋은데 때려부수다 내가 다치면 안 되니까 사람도 다쳐서도 안 되고 안전하게 때려부수는 방법.
김어준: 어 중요하지. 근데 그 안전하게 때려부수는 방법이라는 게 책에 나와 있는 게 아니잖아요. 경험과 네 감각이 있어야 될 것 같은데.
정윤나: 같이 일하시는 선배 작업자분들이나 반장님들한테 많이 배우는 거 같아요 일하면서. 요럴 때 요기를 때리면 이거 위험하니까 그러면 안 돼. 그 사람들은 경험으로 체득한 거 아니야 오랜 세월. 그거를 다 받아 적어요? 머리로 익히는 거 같아요. 그래서 빨리 가가지고 잊어버리기 전에 정리해 놓고 왜냐하면 이제 그분들 필요 없을 때 내가 독립해야 되니까. 매뉴얼을 완성했나 보다 본인만의. 자 현장에 갈 때마다 계속 물어보고 머리에 입력하고 집에 돌아와서 정리하고 왜냐하면 난 독립해야 되니까 그분들은 우리 정윤나 씨가 홈페이지를 만들어 줄 줄 알고 계속 얘기해 주고. 일반인들 잘 모르는 콘크리트 철거의 주의해야 할 점 뭐가 있어요?
정윤나: 음 콘크리트 철거라고 하면 보통 벽이나 담장 같은 거 허무는 데 있어서 그냥 때리고 부수는 건 아니고 보통 커팅이 먼저 들어가요. 선을 그어놓고 장비가 와서 치든 사람이 와서 치든 해서 넘기는데 어 압사 같은 거 주의해야 되고 내가 넘기려고 하는 방향 반대 방향으로 내가 있는 방향으로 넘어와서 압사 그런 사고도 드물지 않게 있어요? 꽤 많아요. 어 검단 자이 그때도 미니 포크레인 장비가 계단을 타고 올라가면서 하중 때문에 무너지는 바람에 압사당한 철거 현장은 항상 무너져 내릴 수 있는 가능성이 있기 때문에 아 그렇지 그 무서운 현장인 거 같아. 맨 처음에 하는 게 절단이라고요? 아무리 큰 벽을 이제 허문다고 해도 그냥 막 때리고 부수지는 않아요. 그냥 타격하면 어떻게 넘어갈지 모르기 때문에 기본적으로 커팅을 먼저 넣어놔요.
김어준: 좌우로 10미터짜리 벽이 있다고 칩시다. 높이는 2미터라고 쳐요. 그러면 제일 먼저 하는 게 뭐예요 거기?
정윤나: 먼저 다른 벽이랑 연결이 되어 있으면 먹줄을 튕겨놓고 어디서부터 어디를 커팅할지 아 다른 데 영향을 주지 말라고 그러고 나서 파트너라는 고속 절단기가 있어요. 벽체 절단기. 그걸로 먼저 가로 커팅이든 세로 커팅이든 넣어놔요. 아 그러니까 벽이라는 게 다 연결돼 있으니까 이 벽을 넘겼는데 예상치 못하게 연결된 벽이 나한테로 넘어올 수 있으니까 다른 벽에 영향을 주지 않도록 잘라내는 거다. 어 오케이. 그리고 또 작업 면이 깔끔하게 나와야 되기 때문에 양옆에는 커팅을 넣어놓고 그다음에 넘기기 쉽도록 이제 가로 커팅도 한 번씩 넣어주고 그래서 크로스 형태로 네 커팅이 먼저 들어가요.
김어준: 어 일단 군데군데 칼집을 넣어주는 거구나 말하자면. 그 군데군데 칼집을 어디에 넣느냐가 이제 경험치 정답이 있는 게 아니니까 요 정도 요 정도 넣어주면 잘 넘어가. 어 아이 그 쉽지 않은 작업이다. 벽이라는 게 무수하기 때문에 종류가 정답이 없잖아요. 현장을 가봐야 알겠네. 어. 만약에 2층 집을 완파를 한다 다 부수는 거는 오히려 쉬워요. 아 그냥 장비가 와서 때려버리면 되니까. 근데 뭐 문틀을 하나 내주세요 벽에 아 그런 것들이 이제 섬세한 작업. 아 철거라고 해서 이제 다 부수는 거 그것만 생각했는데 그게 아니라 요 벽 허물고 뭐 만들어 달라 구조 변경할 때도 철거가 반드시 들어가니까 용도 변경이나 구조 변경 아 그래서 이게 옹벽인가 아닌가도 구분할 수 있어야 되고 아 요거를 허물면은 집이 위험해서 안 됩니다. 요건 허물 수는 있는데 여기서 여기까지만 허물어야 됩니다. 아 그런 판단을 해야 되는 거구나. 어 이에스 이에스. 그러니까 완전히 허무는 건 오히려 쉬운 일이네? 그거는 큰 기계가 와가지고 뭐 방울 큰 거 예 그런 거 아니면 이제 가설이라고 해서 공사판 지나가면 가려놓잖아요 네 그렇게 가려놓고 안에 그냥 포크레인 큰 게 들어가서 크락샤로 집어서 부수거나 아니면 타격해서 부수거나 물론 뭐 거기에도 기술이 필요하겠지만 완전히 부수는 거는 전부 다 부수면 되는데 부분 철거는 아하 조심해서 해야 되는 아 정윤나 씨가 지금 전문으로 하는 게 이제 부분 철거. 아 이거는 철거라기보다는 새로운 걸 만들기 위해서 이 콘크리트를 제거하는 거네. 그런 작업도 있고 뭐 내부 인테리어 철거하는 것도 있고 여러 가지가 있습니다. 어 이거는 배울 게 많겠다. 설계도를 볼 줄 알아야 되는 거 아니에요? 그리고 건물의 기초도 그런 거 공부 안 했잖아.
정윤나: 제가 안 했죠. 그래서 현장에 가서 그걸 다 배우기 시작한 거네요? 현장의 사장님들도 모르는 분야 왜냐 현장의 사장님들은 현장에서 그냥 배워가지고 도면을 정확하게 볼 줄 모른다든가 커팅 한 30년 이상 하신 분들도 설계도를 못 보는 경우도 있어요. 그러니까 감으로 할 줄은 알지만 설계 도면을 볼 줄 모르는데 본인은 워낙 배운 게 없다 보니까 오히려 그런 거부터 시작했겠네? 아뇨 저도 그분들이 하신 방법으로 저도 배웠기 때문에 순서대로 배운 건 아니었어요. 순서대로 배운 건 아닌데 나중에는 도면 보는 법도 배워야 되겠다 싶어서 독학하고 회사는 왜 차린 거예요? 다 배웠어? 다는 아니지만 나만의 방식으로 해보고 싶은 이유가 뭐예요? 제 공사를 맡아서 해서 배우는 것들이 또 있겠더라고요. 처음부터 끝까지 내가 책임져졌을 때 물론 뭐 선배님들한테 많이 배우겠지만 제가 제 일을 했을 때 또 배우는 게 다를 거 같아서 아 이정도 시점에서 한번 내가 맡아서 해보고 싶다 해서 1년 만에 하산이 너무 빨랐던 거 아니야? 그런 생각은 안 했어요? 많이 깨지면서 그런 생각 했죠. 근데 뭐 후회는 없었던 거 같아요. 더 좋은 점은 뭐예요? 기능이라고 하는 거는 반복적으로 하면 익힐 수 있는 건데 사업체의 운영하고 제 공사를 맡아서 진행을 하는 거는 여러 가지 스킬이 많이 필요한 거 같아요. 음. 아예 다른 영역이죠 그래서 그런 부분에 있어서 좀 배울 점이 많은 거 같아요. 오히려 회사 운영을 지난 1년간 더 많이 배웠다. 그런 거 같습니다.
김어준: 음. 앞으로도 계속 이 일을 하고 싶어요? 왜 하고 싶은지 좀 이따 여쭤보기로 하고. 자 우리 유예린 씨는 자기를 불편해하는 불안해하는 현장의 사수들을 백화점에서 익힌 기술로 당신은 나를 필요로 해. 내가 없으면 안 될걸 가스라이팅하여 이제는 유예린 씨를 계속 찾을 거 아니에요 유예린 어디 갔어 어디 갔어 찾을 거 아니에요. 와 안 왔네 왜 안 오니 전화하고 막. 이제 사장님이 유예린 씨 안 나오면 안 되죠? 화장품 코너에서 10년 한 노하우가 있고 깨달은 바가 있는데 건물을 화장하는 거다 본질적으로 다르지 않다. 그래서 하자마자 어 이거 나한테 맞는 거 같다는 생각을 했다는 거잖아요. 지금도 그래요?
유예린: 네 워낙 제가 꾸미는 것도 좋아하고 꾸며 주는 것도 좋아하고 하는 건데 내 사람을 꾸미는 건 너무 많이 해봤으니 다른 걸 해보자 그리고 돈적으로도 수익으로도 백화점 때보다 더 나아요? 예 지금 훨씬 낫죠. 백화점 있는 분들 이제 다 이제 유예린 씨한테 연락할 수도 있어. 근데 어려움도 있었을 거 아니에요. 뭐가 제일 어려웠어요? 기술적인 부분에서는 반복하고 노력하면 되는 부분이다 보니까 어려운 점은 없었는데 사람 때문에 힘들었었어서요. 어 사람 역시 남자분들이 아무래도 젊은 여자다 보니 이상한 말도 하고 어 동료로 보지 않고. 혹시 유예린 씨도 어 이거 내가 여성들로 이루어진 도장 회사를 하나 차려버려야 되겠다 이런 생각을 하게 됐어요? 그렇지는 않아요 멀리 봤을 때 언젠간 하지 않을까라는 생각 정도로만 하고 있고 아직까지는 사업 생각은 없습니다. 그러지 못할 법도 없는 거 아니에요? 어 그렇죠 근데 저는 혼자 운영을 하고 싶다라는 생각이 아직까지는 없는 거 같아요. 어 사람 성향마다 다 다르긴 한데 이 사장님하고 그 팀의 일원으로 일하는 게 더 편하고 이제 익숙해졌으니까 우리 정윤나 씨처럼 내 도장 사업을 해봐야 되겠다까지는 아직 안 간 거네. 맞아요. 근데 이제 현장이 여자들한테 되게 불편하니까 현실적으로 여자분들이 하시기에는 어려운 직업이기는 해요. 백화점에서 근무를 하다 보니 까데기 많이 하잖아요. 까데기가 뭐예요? 물건이 들어오다 보면 이제 박스를 까거나 하는 이제 백화점에서 까데기를 진짜 많이 하고 무거운 물건들도 많이 들었으니까 제가 기초 체력이 돼서 하는 거지 그냥 일반 여성분들이 하시기에는 쉽지 않을 것이다 네 5단 7단 사다리 이런 거 들고 다녀야 되는데 그거를 쉽게 들 수 있는 여자분들이 많지는 않다고 생각을 하거든요. 근데 여성들로만 이루어진 팀 도장은 여성들만 하고 데모도를 남자만 쓰면 되지 한 번도 그런 현장은 본 적이 없는 것 같아요. 나중에 내가 사업을 할 수는 있겠지만 지금은 배우는 단계다. 네 네 맞아요. 백화점에서 근무하던 다른 동료들한테 권할 수 있겠어요?
유예린: 네 저는 권하고 싶어요. 무슨 매력이 있어요? 백화점에서는 아무래도 사람한테 치이는 게 굉장히 많다 보니까 직원들한테도 치이고 고객들한테도 치이고 제일 진상이 어떤 진상들입니까 생각보다 진상들은 없고요. 그러면 백화점에서 일을 하다 보면 직원들이랑 하루 종일 붙어 있다 보니 고객들이랑 대화하는 것보다 직원들이랑 대화하는 게 훨씬 커요. 아 빙신 아 시간이 예 그런 시간이 많다 보니 할 얘기 안 할 얘기 불편한 얘기 이런 얘기를 하다가 거기서 이제 치여서 저도 나온 거거든요. 아 손님을 상대하는 것보다 백화점 내의 손님을 상대하지 않는 시간 동안 네 맞아요 그 관계 에 스트레스 받아서 백화점을 관두게 된다. 어 그럴 거 같다 듣고 보니까. 진상 손님들 상대하다가 피곤해서 나올 거 같은데 생각보다 많지가 않다라는 게 고객을 제가 잡고 흔들 수 있으면 그렇게 네 아 그렇지 이 사람의 의도가 뭐고 어떤 걸 원하는지만 들어주고 이야기해 주면 고객들은 화를 내다가도 수긍하고 수용하시는 분들이 훨씬 많으시기 때문에 저는 운 적도 없고 가스라이팅의 여왕이야. 아 그렇구나. 이 사람 이 물건 사게 만들 수 있어 끄덕끄덕? 네 네 근데 백화점이라는 게 이 물건만 사게 만들면 되는 게 아니라 다른 것 다른 카테고리도 사게 만들어야 되는 게 아 그렇지 A를 사러 왔는데 A는 물론 사고 B C D까지 사게 될걸? 네 네. 아 이 사람은 B까지 가능하겠다 이 사람은 D까지 내가 할 수 있어 딱 얘기해 보면 나옵니까? 네 나와요 이게 B까지만 해도 이게 고민을 해서 B를 선택을 했는데 그러면 내가 D를 한번 더 권해볼까 얘기하다 보면 나와요. 10년 차쯤 되니까 딱딱 나오는구나. 이런 기술자한테 걸렸으니까 현장의 도장공 아저씨들이 다 뺏겼지 기술을. 오케이 백화점에서 일하는 동료 선후배들한테 이거 매력 있어 라고 하고 할 만하다는 거죠? 네 네 저는 추천해 줄 거고 화장을 예쁘게 시켜줬을 때의 보람 같은 거랑 비슷한 건가? 어 그렇죠 근데 도장 같은 경우에는 마감 공정이거든요 도배 필름 이런 것들도 다 마감 공정으로 들어가는데 이제 철거를 하신 거면 진짜 민낯을 보는 거잖아요 근데 저는 구조가 갖춰지고 거기에 이제 마감을 하고 있기 때문에 마감된 모습까지 다 보고 나올 수 있다 보니까 굉장히 성취감이 빠르게 찾아오는 것 같아요. 내가 도장을 해서 이렇게 예쁘게 만들어 놨구나 하는 걸 현장에서 확인하고 백화점에서 10년을 일했다는 게 이 도장공으로서 자리 잡는 데 큰 도움이 됐겠다 이해가 빨랐었요 이게 여자분들이 프라이머를 왜 프라이머를 바르고 근데 페인트에서도 프라이머가 있고 하다 보니 아 밑에 기초 바르고 겹겹을 바르는데 어 그렇지 화장도 똑같아. 맞아 맞아. 아 그래서 이해도 바르고 흡수도 빨리 됐다. 맞아요. 도장 분야라는 걸 백화점을 관둘 때 미리 생각해 둔 건 아닌데 네 네 근데 현장 작업을 뭐를 할지 생각했을 때 제일 먼저 도장이 떠올랐고 그리고 일자리를 구합니다 하고 나서 이틀 만에 현장에 갔는데 나한테 맞다는 걸 바로 깨달았어. 아 운이 좋았다. 네 맞아 저는 운이 좋은 사람. 그리고 도장이 떠오른 것도 우연은 아닌 거야 보니까 사람을 칠했는데 이 칠한다는 것에서 나도 모르게 같은 칠이라서 매력을 느꼈나 봐요. 그럼 그런가 봐. 다 가자마자 그래서 안착한 거야. 우리 정윤나 씨는 그러면 회사를 시작했으니까 회사 이름이 뭐지?
정윤나: 정크제로입니다. 정크가 하나도 없다. 오케이 이 회사를 세웠다는 건 앞으로 이렇게 이렇게 하겠다는 그림이 있을 거 아니에요 사업체를 종합 건설 회사로 키우고 싶은 마음이 예 있습니다. 야 종합 건설 회사는 이 바닥의 끝인데 막 도급 순위 다투고 하는 그런 갈 길이 엄청나게 먼데 왜 종합 건설 회사라고 싶어요? 더 큰 단위의 공사들을 진행할 수 있어서 아 큰 거를 허물어 보고 싶어요? 네. 플랫폼 사업이라든가 이런 철거가 국가 기술 자격증이 없다 보니까 이런 걸 자격증화 하는 데 일조하고 싶은 마음이 있어요. 어 이걸 체계적으로 만들고 싶은 거구나 플랫폼도 만들고 그다음에 자격증도 만들고 지금까지 현장에서 배운 것도 막 정리해가지고 기술 이름도 붙이고 해가지고 다른 나라에 있는 철거와 관련된 자격증이나 교본이나 책이 있어요? 있는 거는 같은데 어 서구권은 기술직이 학교처럼 되어 있어서 3년 4년 코스짜리가 많더라고요. 그래서 저희랑은 아예 좀 시스템이 달라서 그걸 차용해 오기는 어려운 부분들이 있는 어 3~4년 대학처럼 졸업해야 할 수 있다. 네 맞습니다. 근데 거기는 콘크리트 철거 하나만 가르치지는 않겠지 콘크리트 철거만을 따로 하나의 과정으로 하는 학원도 없을 것이고 본인이 뭔가를 만들면 그게 최초가 되는 거네. 딴 사람한테 이 철거를 권할 만큼 매력이 있어요? 사람마다 적성이라는 게 있는 거니까 안 맞는 분들도 분명히 있을 거라고 생각해요. 아니 그러니까 예를 들어 도장 만들어 놓으면 예뻐요 확인할 수 있어요 이거는 쉽게 이해가 가는데 철거를 했어 거기서 느껴지는 감정이 뭐가 있어요? 어 성취감 같은 게 저기는 잘 단장했다는 성취감이 있는데 여기는 다 없애버렸다는 성취감이 있어요? 네 싹 이제 청소를 끝내 드렸다 마지막 끝장을 내가 낸 거야. 인테리어의 바탕 면을 잘 만들어 줬다 누군가 새로운 그림을 그리려면 내 손을 거쳐 가야 돼 그게 만족스러워요? 네. 그럴 수 있지 자격증도 만들고 코스도 만들고 플랫폼도 만들고 이 사업을 계속할 생각이네. 가족들이 처음에는 야 너 미쳤어 안 그랬어요? 예 그렇게 말씀하셨어요. 아니 그랬겠지 뉴욕에 가서 영상영화과 하고 나서 사운드 디자이너 하다가 들어서 콘크리트 철거한다고 그랬으면 누가 안 미쳤다고 그랬겠어 다 미쳤다고 그랬겠지. 친구들도 마찬가지죠? 지금 뭐래요? 지금은 안전하게만 작업하라고 포기하신 거네 아직 이건 잘했다고 말은 안 하시고 잘 전향한 거 같다라고는 말씀을 해 주시는데 늘 걱정은 있는 거 같아요 현장이 험하니까. 왜 잘 전향했다고 부모님이 말씀하시죠 이제? 제가 사운드 할 때보다 좀 더 열정적으로 아 행복해하니까. 수익적인 측면에서도 이게 나아요? 네 낫습니다. 어 역시 현장은 그게 좋아. 이제 연속적으로 일이 항상 안정적으로 있지 않잖아요 현장 일이라는 건 회사에 필요한 행정적인 절차들이 익숙하지 않아서 처음에 고생 좀 했죠 세금은 어떻게 내지 뭐 이런 거부터 시작해 가지고 재밌어 이런 게 다? 재밌어요. 좋겠어요. 책 낼 생각 없소 책? 콘크리트 철거 매뉴얼 이런 것. 매뉴얼은 만들 계획입니다. 그러면 대한민국 최초의 콘크리트 철거 매뉴얼은 우리 정윤나 씨가 사장님 사기 쳐 가지고 얻은 노하우를 총 대집정 해 가지고 그때는 정윤나 씨가 이렇게까지 할 건 생각하지 않고 이것저것 막 알려줬겠지 지금은 경쟁자잖아 다시 만나면 내 노하우 다 빼가 이렇게 말은 안 해요? 아직도 이뻐해 줘요 늘 조심하라고는 말씀하시죠. 본인이 어느 정도 이제 업계에서 인정받고 있어요? 잘 모르겠습니다. 그냥 열심히 하고 있으니까 더 지금 열심히 해 이 정도까지는 가 있다. 그렇지 열심히 하지 않고서는 2년 만에 자기 회사를 세워 가지고 이런 계획을 세울 수는 없지. 만약에 영상 영화과 졸업했는데 콘크리트 철거하고 싶다고 하면 도전해 보라고 할 것 같아요. 왜요? 이 길이 또 어떻게 본인을 성장시켜 줄지 모르는 거니까 관심이 있으시면 해보시라라고 할 것 같아요. 관심이 있기가 쉽지 않잖아 콘크리트 철거에 어떤 사람이 이 일에 맞아요? 도장은 이제 알았어요 어떤 사람이 맞는지 꾸미는 거 좋아하고 사람 잘 다루면 여기서도 얼마든지 자리 잡을 수 있고 여성한테 오히려 맞는 점도 있고 그러면 철거는 이런 사람이 하면 맞다. 음 좀 액티브 하신 분들이 하면 좋을 거 같아요 활동적인 거 좋아하시고 어 어느 하루 열심히 일하고 싶은 분들 그리고 기초 공사에 관심이 있으신 분들 기초 공사에 관심 있는 사람이 얼마나 있어? 없겠죠. 기초 공사에 관심이 있고 온몸을 쓰는 걸 좋아하는 사람 그리고 다 부서지면 시원한 사람. 이런 사람은 하면 안 된다. 어 소음 먼지 이런 거 싫어하시는 분들은 오시면 안 될 거 같아. 극도로 싫어하시는 분들도 있어 가지고. 그거는 어떤 장비로 막습니까? 안전모는 기본적으로 착용을 하고 소음 차단 귀마개 같은 거 방진 마스크는 무조건 껴요 방진 마스크. 그리고 보안경 얼굴 전체를 사실상 가리는 거네. 여름에 힘들겠다 여름에는 좀 더워서 힘들죠 여성들이 이 분야에 뛰어들기 쉽지 않을 거 같은데 쉽지는 않아요 현실적으로. 그러니까 젊은 여성을 본 적은 없죠. 본인 독보적인 존재네 현재 상황으로는 하지만 여성들을 더 채용할 생각도 있어요? 어떤 분야에 아 이거는 여성이 더 맞다 라는 생각이 들어요? 음 현장을 운용하거나 아니면은 고객들이랑 소통할 때 여성분들이 이점이 있지 않나. 어 현장을 운용한다는 건 무슨 뜻이에요? 자재 입출입이라든가 반장님들이랑 소통하는 거라든가 아니 유예린 씨하고 일하면 잘할 거 같은데 유예린 씨가 그런 소통이나 정리나 고객과의 관계는 다 정리할 거 같은데.
김어준: 자 김하늘 씨는 사업을 해보고 싶은 생각은 없소?
김하늘: 음 생각은 있어요.
김어준: 아 또 저 표정 나왔다. 생각은 있어요. 차량을 일단 소유해야 사업을 할 수 있을 테니까 그죠? 기술자를 고용하고 이런 본인만의 업체를 한다는 거예요? 저런 말 할 때 저 표정 나오네. 언제가 그 목표야 지금 26인데 여기까지 왔는데. 올해를 계획을 해서 계획 준비를 하다가 건설 경기가 좀 안 좋은 점도 있고 윤석열 때문이야 그거. 그 점도 조금 와닿아서 그래서 원래는 올해 본인만의 법인을 설립하려고 그랬어요 본인만의 법인을 설립할 정도로 이 일을 앞으로도 계속할 생각인 거네. 이게 여성들에게 더 맞다라고 말할 수 있어요 해보니까? 어떤 점에서? 굉장히 섬세하고 조심스러워야 하는 장비이기 때문에 현장에 계신 분들도 여자분이 더 섬세하다 인정을 해주십니다. 아 거기 바가지에 타보면 알잖아 기사들의 숙련도나 안정감은 타보면 알잖아 자기가 그래서 김하늘 씨 바가지 탄 사람이 내린 다음에 아 김하늘 씨가 하니까 좋다 네 멀미도 안 나고 무섭지도 않고 섬세해서 편하다. 여성 기사들로 채워진 회사를 만들 수도 있겠다 저도 대담하고 섬세한 여자분을 채용하고 싶은 마음이 커요 대담하고 섬세하기 쉽지 않잖아 이런 일에 대담하게 뛰어들 수 있을 정도인데 섬세 그게 본인이란 얘기네. 아 이런 사람 이 일에 맞다가 대담하고 섬세하다예요? 대담하면서 손기술이 굉장히 좋고 섬세한 면이 있어야 하면서 사람을 매일매일 바꿔가며 만나고 소통을 하고 일을 받아서 해야 되는 사람들이기 때문에 사람을 잘 대하고 의사소통 능력이 좀 뛰어난 아 유예린 씨가 필요하네 유예린 씨가 그 사업을 해줘야 되겠다 소통은 제가 합니다 어떤 분야의 기술자들을 어디에 소개해 줄까 중간 플랫폼 있잖아요 유예린 씨가 인간 플랫폼 역할을 할 수 있을 것 같아요 그쪽으로 좀 사업 구상을 해봐요 다들 소통이 중요하다고 하네 현장에서 일하면 한 번 보고 안 볼지도 모르는 사람들도 많고 서로의 요구가 확실히 있기 때문에 중간에서 조율하고 소통하는 게 굉장히 어렵구나 다들 끄떡끄떡하네 유예린 씨가 그쪽으로 한번 해봐요 말씀만 해주세요 다 발라드립니다 현장을 알아야 이걸 할 수 있으니까.
김어준: 자 세 분이 서로 전혀 몰랐죠 존재를? 방송으로 봤습니다 아 이 업계에 여성들이 많지는 않으니까 유튜브 같은 데서 오케이 처음 만났죠 서로 잘 의논해 봐요 20대 후반 30대 초반에 현장 여성들이 거의 없어요 저희가 섭외해 보려고 하니까 여러분들이 1세대나 마찬가지예요 뭐 좀 해봤으면 좋겠네 한 6개월이나 1년 후에 다시 만났는데 이렇게 되어 있어요 혹은 망했어요 씨앗을 뿌리는 심정으로 세 분을 만나보았고 6개월 단위로 연락을 드려보겠습니다 다음 만났을 때 이 멤버가 더 늘어날 수도 있죠 6개월 후엔 다시 안 볼 수도 있지만 서로 자 오늘 여기까지 하겠습니다 첫 시간이었습니다. 감사합니다.
(자동차 시동 거는 소리 및 주행 소리)