(배경음/효과음)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 문학, 셰익스피어를 알려주마. 셰익스피어 전문가 진용정 교수님 안녕하십니까.
진용정: 네, 반갑습니다.
김어준: 참여연대 공동대표, 국제 앰네스티 한국 지부 이사, 민주화를 위한 전국 교수 협의회 사무처장, 전국 대학 강사 노조 위원장, 헌법 재판소 자문위원... 자, 새로운 세상입니다. 박수!
(일동 박수 및 환호)
김어준: 내란 6개월 동안 시위하고 단식을 하느라고 고생이 많으셨습니다 교수님. 자, 요즘 좀 마음이 이렇게 나이브하지 않으십니까 혹시?
진용정: 잘 모르겠어요. 멍해요, 멍해. 너무 긴장했다가 이게 풀려서 그런가. 지난 12월 3일부터 쭉 그 대통령 선거 때까지가...
김어준: 나도 풀려야 되는데 다 안 풀리고 지금.
진용정: 그게 꿈같이 지나가 가지고 그런 일이 있었던가.
김어준: 가끔 생각해 보면 야 그게 정말 비현실적인 일들이 막 일어났다. 막 법원에 쳐들어가 가지고 사람들이 막... 대선이 끝나고 나서도 트럼프한테 훈장 받았다며. 하하하. 그런 것들을 공공의 기구인 언론에서 기사화하는 것도 나는 이해할 수가 없어요.
진용정: 그 비현실적인 6개월에서 아직 다 못 돌아온 거 같아요 사실은. 돌아가도 이전의 일상하고는 다른 거 아닙니까 그쵸? 똑같을 수가 없고 이제 이전엔 뉴스를 안 봤어요. 대통령 선거 끝나고 뉴스를 좀 보게 돼요. 그러다 보니까 아 시간이 많이 뺏기는구나. 보다 보니까 또 열받는 일들이 생기고.
김어준: 아 저는 요즘은 열받지는 않아요. 국민의힘에서 막 뭐라고 뭐라고 하잖아요. 그럼 그래 그래 그래 알았어.
진용정: 아 그래요? 아 나는 그런 거 보면 반성할 줄 모르는 사람이 야 그렇게 한결같은 사람들 진짜 없습니다.
(일동 웃음)
김어준: 무슨 얘기하는데, 이전에는 그 사람들이 힘이 있으니까 저걸 어떻게 막지 했는데, 지금은 그래봐야 힘이 없잖아요. 그러니까 그래 알았어 알았어 어...
진용정: 아 저 너무 너그러운 거 같아요. 우리는 이제 단체 이름이 뒤에 바뀌어서 내란 청산 사회 대개혁 비상 행동이었거든요. 야 내란 청산은 진짜로 형식적으로 재판만 지금 진행되고 있을 뿐이지 한 단계도 안 가고 있다 이런 생각이 뉴스에서 연결되니까 개인적으로 아 또 밥 굶어야 되나. (일동 웃음) 또 밥 굶어야 되나. 아니 진짜 내란 청산의 이 부분에 대해서 관심도 가지고...
김어준: 특검이 또 발족했으니까.
진용정: 아 근데 뭐 특검도 불안해요 이제. 그 내란 청산이 아직 안 돼 가지고 김용현이 막 나올지도 모른다고 하고, 나중에 노승환까지 나와서 막 돌아다니고 막 윤석열 만나고 그러면 진짜 그 스트레스 받죠.
김어준: 그러니까 검찰 법원 변호사 그쪽의 한 패거리에서 완전히 안 하기로 결정을 한 걸 보여주는 거 아닙니까. 특검이 막 몰고 가는데 법원이 만약에 작정하고 블로킹을 하면 진짜 어렵지.
진용정: 아니 그 이름이 좀 특이한 그 판사는 충분히 그러고도 남잖아요. 법원사에 길이 남을 겁니다. 지기평 판사요? 예.
김어준: 발음 잘해야 돼요 안 그러면 우리 지기해야 된다 이 이름 부르다가. 자 그 이야기는 철학 시간에 할 테니까 오늘은 이제 셰익스피어 이야기로 넘어와 가지고 오늘 무슨 이야기 합니까?
진용정: 그래서 이제 모든 것들이 엎치락뒤치락 했지만 한여름 밤의 꿈처럼 지났고 새로운 세상이 왔다.
김어준: 야 한여름 밤의 꿈. 그래서 이제 한여름 밤의 꿈을... 저는 읽어보지 못했고 이게 이제 여러 번 영화로 나왔는데...
진용정: 영화, 그림, 오페라...
김어준: 제가 본 건 90년대 말 영화였거든요. 두 쌍의 남녀가 있는데 짝사랑하고 막 서로 엇갈리고 그런데 요정의 숲에 들어갔다 오더니 뒤죽박죽 됐다가 결국은 제자리로 돌아간다 뭐 이런 거 아닙니까. 영화로 봤거든요 저는. 여기서 뭘 느끼라는 건가. 저는 그 제목은 참 익숙한데 포스터로도 익숙하고 뮤지컬도 있고 뭐 많잖아요.
진용정: 셰익스피어는 좀 특이한 면이 있는데 코미디 하면 고대 그리스 때부터 코미디의 전통은...
김어준: 아 이게 코미디예요 이 장르가?
진용정: 코미디입니다요. 코미디입니다. 마지막에 해피 엔딩으로 끝나잖아요 그건 코미디인 거야. 문학에서 코미디 하면 그냥 웃기는 게 코미디가 아니고 여러 가지 갈등이...
김어준: 해피 엔딩.
진용정: 잘 해소되고 해피 엔딩으로 끝난다. 비극은 죽는다. 그래서 보통 젊은 연인이 구세대에 의해서 사랑이나 이런 것들을 못 하게 돼요.
김어준: 어 그렇죠.
진용정: 그러니까 이제 고대 그리스나 이럴 때는 한 여자를 놓고 아들하고 아버지하고 싸우는 겁니다. 야 이거 아버지를 물리치고 새로운 세대가 이긴다. 큰 관점에서 보면 세상이 변화하는 거지요.
김어준: 호로자식 아닙니까 그거는 우리 관점에서는.
진용정: 아니 그런데 옛날에는 노예를 놓고 이렇게 한다든가...
김어준: 그래도 호로자식이죠.
진용정: 그때는 이제 호로자식이라 하는 개념이 없을 때기 때문에...
김어준: 아버지가 지금 사랑을 한다는데 아들놈의 새끼가 나와 가지고 방해를 한단 말이야.
진용정: 아니 아들이 먼저 사랑을 해요.
김어준: 아 아들이 먼저. 근데 아버지가 으...
진용정: 그거는 범죄지 아버지가. 그렇죠. 근데 권력을 가지고 기성 세대는 범죄가 아니고 관습, 법률 이름으로 행할 수 있거든요. 그리스에는 그런 구도의 스토리가 많아요. 하여튼 서양 놈들은 안 돼요. (웃음) 그래서 아니 호로자식들.
진용정: 젊은 사람이 누구를 좋아해. 아버지가 막아. 베니스의 상인도 보면 딸이 포샤가 이 남자를 좋아하는데 아버지가 못 하게 하고 궤짝을 세 개 해 가지고 딱 태클을 거는 거 아닙니까 그런 걸 이제 극복한다든가...
김어준: 집안의 반대를 극복하는 스토리는 우리나라도 많죠.
진용정: 집안이라 하는 게 보통 부모들이거든요. 그래 가지고 죽으면 비극이 되고 성공하면 코미디가 되고. 한여름 밤의 꿈 여기서도 허미아라 하는 사람이 라이샌더를 좋아하는데 아버지가 드미트리우스라 하는 딴 남자랑 결혼을 시킬라 해.
김어준: 이름은 기억 안 나지만 어쨌든 둘이 좋아하는 남녀가 있는데 다른 남자하고 결혼하라고 여자 주인공을...
진용정: 그래서 이제 그 아테네 공작한테 아테네를 만든 사람인데 테세우스한테 와서 아버지가 내 딸이 말을 안 듣는데 좀 판결해 주라.
김어준: 배경이 아테네입니까 이게? 어 아테네 공작한테 판결을 해 달라고 하니까...
진용정: 허미아야 너는 아테네의 법으로는 부모의 말을 무조건 들어야 되는 게 맞다. 사흘 말미를 줄 테니까 결정해라.
김어준: 결혼 안 하면 어찌 됩니까?
진용정: 그러면 사형에 처하거나 아니면 수녀네 가서 평생 처녀로 살 끼다. 그래서 이제 말미를 주는 그 사일 동안 일어나는 일입니다.
김어준: 그러니까 허미아가 좋아하는 남자가 누굽니까? 라이샌더. 둘이 좋아하고 있는데 아버지가 다른 남자 다른 남자 이름이 누굽니까? 드미트리우스. 좀 길어요. 데미라고 할게요. 데미. 아버지가 지금 허미아는 라이샌더 길다 라이를 좋아하는데 아버지가 데미하고 해라. 자 그러면 데미를 좋아하는 또 여자가 있었잖아요 제 기억으로는. 그게 헬레나입니다. 요거는 헬로 하죠 헬. 느낌이 안 좋잖아요. 헬레나 헬레나. 오케이 헬레나. 허미, 라이, 데미, 헬레나. 허미와 라이는 서로 좋아하는 사이. 아버지는 허미한테 데미하고 결혼해라. 그런데 데미를 좋아하는 여자가 있는데 헬레나고. 데미는 원래 누구를 좋아하는 거예요? 옛날에는 헬레나를 좋아했더랴요. 근데 갑자기 바꿨어. 허미를 좋아합니까? 지금 이제 허미를 좋아해요. 아하 그러니까 문제가 되는 거지. 아 그러니까 이제 허미는 지금 두 남자로부터 사랑을 받는 건데 하나는 자기도 좋아하는 라이고 데미는 안 좋아하는데 아버지가 결혼하라는 남자고. 오케이. 그리고 헬레나는 지금 짝사랑을 하고 있는 거고. 짝사랑이죠. 오케이 이해했어요.
진용정: 그래서 이제 안 되겠다. 사흘 후에 사형을 당할 텐데 그래서 사랑하는 남녀가 도망을 가는 겁니다. 아테네의 법이 통하지 않는 숲으로 가자. 보통 이제 보면 코미디에서 도시에서 문제 생기면 숲에 가서 모든 게 해결되고 다시 돌아오는 이런 간단한 거거든요. 그래서 둘이 이제 밤도망을 해요 밤도망을.
김어준: 다른 나라로 가는 것도 아니고 숲으로 가자.
진용정: 거기서 말하는 게 그 숲은 아테네의 법률이 통하지 않는다. 거기서 뭐 검찰이 기소도 못 하고 재판도 못 하는 데입니다. 그래서 거기로 갔는데 갈 때 이제 허미아가 헬레나하고 친한 친구여서 걱정 마라.
김어준: 헬레나와 허미는 또 친구야.
진용정: 우리는 도망가니까 걱정 마라 이렇게 말을 해 줬어.
김어준: 아 허미는 헬레나가 데미를 좋아하는 걸 알아. 근데 데미가 자기를 좋아하니까 미안하니까 이제 말을 해 줘요. 허미가 헬레나한테 야 안심해 내가 라이하고 도망갈 거니까 그러면 데미는 이제 너한테서 돌아올 거 아니냐 그런 의미로 가르쳐 줘요. 오케이. 그러니까 또 이 헬레나가 데미가 계속 딴 여자 좋으니까 열받을 거 아닙니까. 그래서 너 이제 앞으로 허미아 못 볼 거야 도망간대. 그랬더니 데미가 따라간 겁니다. 아이 그렇지. 지가 좋아하는 남자가 가니까 헬레나도 또 따라가요. 그러니까 두 쌍이 다 가는 겁니다. 허미는 친구 헬레나한테 약간 이제 우월감을 가지고 친구야 너 따라다니는 데미 이제 소용없다 알려주라 나 라이하고 도망간다야 하고 선심 쓰듯이 알려줬고 헬레나는 데미한테 야 너 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 신세 됐어야 이제 나한테 돌아와 하는 심정으로 데미한테 얘네 도망간다야 그랬더니 데미가 어 그래 나는 허미를 쫓아갈 거야 하고 가자 헬레나도 에이 나쁜 것들 하고 데미도 쫓아가 가지고 결국 네 명 다 갔어. 오케이.
진용정: 그 네 명 다 갔는데 이제 밤에... 밤이에요? 한여름 밤이잖아요. 아 그렇지. 낮에는 꿈 안 꿔요 낮잠이지 그거는. 한여름에 밤에 갔어요. 갔는데 그 이제 숲은 요정들이 지배하는 데입니다. 아 여기는 질서가... 그래서 요정 왕하고 요정 여왕이 있는데 사람이 너무 많이 나오고 복잡해요. 둘이 싸워. 아 또 요정 왕과 요정 여왕이 싸우고 있었어. 요정 여왕이 인도서 자기가 데리고 있는 소년이 있는데 하인같이 부리고 굉장히 예쁜가 봐요. 그런데 요정 왕이 자기를 주라 하는 겁니다. 근데 안 줘. 그러니까 열받아 가지고 에잇 골탕을 먹여야겠다. 여기서 이제 시작이 되는 겁니다.
진용정: 어쩌는고 하면 그 큐피드가 쏜 화살이 어떤 꽃에 떨어졌는데 그 꽃잎을 짜 가지고 그 물을 잘 때 눈꺼풀에 보르면 딱 뜨는 순간 처음 보는 사람을 사랑하게 된다. 오 그런 사랑의 묘약이 있는데... 그래서 그걸 쫄병을 시켜 가지고 꽃 따오라 해 가지고 요정 여왕 눈에 바르는 겁니다. 요정 왕이 그걸 바르면 여왕의 눈이 떴을 때 처음 보는 거를 사랑하게 될 거 아니에요. 그래서 처음 보는 거 짐승 뭐 다 좋다. 굉장히 이거는 너무 험악한 거죠. 체통을 완전히 깎아 무시하는 거죠.
김어준: 요정 여왕이 눈을 떴는데 만약에 눈앞에 짐승이 있으면 짐승을 사랑하도록 만들어 버리느니.
진용정: 그래 갖고 이럴 때 자기가 살짝 소년을 탈취하겠다. 요정 여왕이 소년에 대한 관심을 잃고 눈앞에 보이는 동물이라도 그렇게 빠지게 되면 그사이 가져오겠다 너무 잔인한 거 아닌가.
진용정: 잔인해요. 그런데 이제 이 또 아테네 남자 여자들이 노는 걸 보니까 아이 저놈이 여자가 저렇게 좋아하는데 싫어해. 아 저것도 안 되겠다 저것도 좋아하게 해야 되겠다라고... 그러니까 헬레나가 데미를 그렇게 좋아하는데 데미가 차는 걸 보고 요정 왕이 그걸 또 보고...
김어준: 저건 아니지 경우가 아니지.
진용정: 아테네 복장을 한 젊은이가 있는데 걔 눈에도 발라줘라. 요정 왕이 아주 오지랖이 넓으네. 그래 가지고 이제 퍽인데 이름이 그 요정 쫄병이 심부름하는 요정이 유명합니다 퍽이 심부름하다 보니까 아무리 봐도 아테네 남자 여자들이 모이는 겁니다. 그런데 이제 허미아하고 라이샌더는 먼저 왔으니까 지쳐 가지고 그냥 잠이 들었어요. 그러니까 어 옷이 똑같으니까 데미 눈에 발라야 되는데 라이 눈에 바른 거예요. 발랐어. 오케이.
진용정: 그러고 헬레나가 쫓아온 거 아닙니까 밤도 막 어둡고 하는데 이리 보니까 라이샌더가 자고 있는 겁니다. 잠을 곱게 자나 봐요. 아니 죽은 거 아닌가 하고 깨워요. 근데 라이샌더가 죽은 줄 알고 눈 뜨니까 거기 헬레나가 있으니까 헬레나를 좋아하게 된 거야. 어 헬레나. 헬레나가 아니 왜 그러냐고 허미아 좋아하는 사람 아니냐고. 라이샌더는 내가 언제 딱 이래 되는 겁니다. 오 그러니까... 라이샌더는 아예 헬레나하고는 상관이 없었는데 묘약을 발랐기 때문에 눈을 뜨자마자 이제 헬레나를 좋아하게 된 거예요. 야 엉망진창이네 스토리가.
진용정: 그러니까 이제 사랑해 보면 엉망진창 많이 생기잖아요 연애 하다가 애인 친구 보고 막 바꾸고 이러잖아요. 이 엉망... 교수님도 그런 적 있습니까? 저는 상상 자체를 안 합니다. 저는 안 해. 이 이제 요정들이 하는 건데 요정도 실수를 하고 장난도 치고 그러니까 사랑은 정말로 알 수 없는 거다. 사랑은 교통사고 같은 거죠.
김어준: 그러면은 허미를 사랑하던 라이는 그 약을 발라서 눈 뜨자마자 헬레나를 보았기 때문에 헬레나를 사랑하게 되었고 그다음에 요정 여왕은 뭘 봤어요?
진용정: 여기서 이제 이 연극이 또 복잡해지고 유명한데 처음에 테세우스라고 아테네 공작이 4일 후에 결혼을 한다고 그랬잖아요. 맨 첫머리가 그래요. 공작한테는 허미 아버지가 찾아가 가지고 우리 딸내미가 결혼 안 할라고 그래요 재판 좀 해 주세요. 그랬을 때 보면 테세우스가 사냥을 해 온 겁니다. 그게 유명한 아마존의 여왕입니다. 이름이 그 히폴리타인데 데리고 왔어요 그래 갖고 결혼을 우리는 4일 후에 할 것이다. 그러니까 이 결혼은 아테네의 공작하고 아마존의 여왕하고 결혼이죠. 그사이에 다 끼어드는 겁니다. 마지막에는 세 쌍이 결혼을 하게 되는 거죠. 아 그러니까 이 아테네 공작도 결혼을 앞두고 있었어. 허미하고 라이, 데미하고 헬레나 서로 사랑이 막 뒤엉켜 있고 그리고 요정 왕하고 요정 여왕이 있고 세 가지 레이어가 있네 지금.
진용정: 그럼 하나 더 있어요 그걸 알아야 돼요. 하나 더 있어요? 예. 결혼식을 하는데 피로연 할 때 멋진 공연을 하나 해라 아테네 공작이. 그럴 때 이제 보면 아테네의 하층민들 땜쟁이, 가구쟁이, 목수 이런 사람들이 연극을 준비하는 겁니다. 어 그 연극을 이제 준비하려고 리허설을 하러 숲에 와요. 오케이 숲에 리허설을 하러 왔는데 막 시끄럽고 이런 걸 보고 퍽이 그 요정의 심부름꾼이 보다가 보니까 아이고 인간들 참 놀고 있네 이러면서 보텀이라 하는 한 놈을 밑바닥 이런 뜻입니다 보텀이라 하는 애를 얼굴에 그냥 당나귀를 씌워버려요. 어머 이러면 뭐 자기 쓴 줄도 모르고 어 다시 돌아오니까 우와 당나귀고 막 놀라고 이럴 거 아닙니까 그 찰나에 시끄러워서 요정 여왕이 깬 겁니다. 그래서 딱 보니까 당나귀가 딱 나타난 거야. 어머 당신 어머 당신. 그러니까 머리가 당나귀인 사람이네요. 그래서 한여름 밤의 꿈 그림에 보면 항상 당나귀가 나와. 아 그래서 당나귀가 나오는 거구나. 그래서 당나귀를 좋아해요. 어 야 이거 골 때리네.
김어준: 귀족 결혼 이야기가 있고 그 자제들 사랑 이야기가 있고 그 결혼 축하하기 위한 평민들 이야기가 있고 그다음에 요정 이야기가 있고 요정 이야기하고 평민 이야기하고 그 자녀들 이야기하고 막 뒤섞이는 거네. 근데 요정 여왕은 하층민 중에 머리가 당나귀로 바뀐 사람을 사랑하게 됐어. 오케이 그런 다음에...
진용정: 숲에 가고 이러면 사랑도 제자리를 잡아야 되는데 오히려 모든 게 꼬여버렸어요 관장하는 요정들이 실수를 해 가지고 그러니까 아까 이야기한 사랑은 교통사고라고 했듯이 이때는 막 차가 많이 안 다녀서 교통사고는 안 나지만 진짜 사랑은 알 수 없는 우연에 의해서 그리고 항상 아름다운 것만은 아니다. 예상대로 안 되는 거죠 이게 원래. 그래 갖고 이제 퍽 보고 요정 왕이 어 딱 보니까 어 그거 아닌데 바뀌었다 이겁니다. 제자리로 또 돌려놔줘야 되잖아요. 그러니까 데미를 자기가 마법을 써 가지고 헬레나를 좋아하게 만들겠다 요정 왕이 실수해 가지고 엉뚱한 사람이 헬레나를 좋아하게 만들어 버렸으니까 데미가 헬레나를 좋아하게 만들어야 되는데 그래서... 그래서 좋아하게 만들었어요. 결국은... 다른 꽃물로 다시 발라주지 않는 한 효력이 끝까지 가요. 그러니까 갑자기 헬레나를 남자 둘이가 좋아하는 거니까.
김어준: 헬레네 노났네?
진용정: 노난 게 아니고 헬레나 입장에서 노났죠. 둘 다 허미를 좋아했는데 라이라는 남자도 허미를 좋아하고 자기가 좋아하는 데미도 허미를 좋아했는데 갑자기 허미를 좋아하던 라이도 자기를 좋아하고 데미도 갑자기 방향을 바꿔서 자기를 좋아해 그런 상황이 된 거네. 제삼자적인 입장에서는 노났다고 할 수 있지만 그걸 당해봐요 야 이것들이 이제 나를 가지고 노는구나. 아 장난 치는 줄 알았다. 그래서 굉장한 모멸감을 느끼고 나를 가지고 놀지 마라. 어허 그러면서 그 여자한테도 그러는 겁니다 네가 다 그런 거 아니냐. 허미한테. 예 그러고 둘이 싸워요. 허미하고 어 그럴 수 있지. 뒤에는 남자끼리 결투를 하자 이거야 원래는 허미를 놓고 싸워야 되는데 이제 헬레나를 놓고 그러니까 이제 왕이 큰일 났다. 요정 왕이 눈꺼풀에 다시 약을 발라주고 해라 이렇게 이제 한 겁니다. 그래 갖고 이제 칼 들고 이쪽으로 갔다가 저쪽으로 갔다가 이리 하다가 이제 결국 지쳐 가지고 잤어요.
김어준: 누가 지쳤다는 겁니까 라이하고 데미가?
진용정: 칼싸움 하다가 지쳤어요. 여자들도 싸울라 하다가 또 지쳐서 그러니까 헬레나를 허미한테 네가 뒤에서 이거 남자들 장난 친 거 아니야 막 화를 내고 남자 둘이는 둘 중에 승부를 보자야 싸우고 그런 상황이었는데 지쳐서 잠들었어요. 그럴 때 이제 요정들이 약효를 없애는 약을 눈꺼풀에 발라줘 가지고 깨니까 이제 허미아를 또 사랑하고.
김어준: 그러니까 라이는 허미한테 돌아가고 그러면 데미는 헬레나를 좋아해 줘야 되잖아요.
진용정: 좋아하게 된 거는 이제 아까 그 마법을 써 가지고 요정 왕이 썼어요. 아 돌아간 겁니다.
김어준: 어 진짜 뒤죽박죽이구나. 당나귀 머리는 어떻게 돼요?
진용정: 그래서 이제 그사이에 요정 왕이 인도 소년도 지가 뺏어 버렸어. 그러고 나서 이제 됐다 저 정도면 당나귀 그것도 돌아가게 해라 하고 퍽한테 시켜서 당나귀도 이제 원래대로 돌아갔어요. 그러니까 이제 요정 왕하고 요정 여왕도 갑자기 사이가 좋아졌어요 부부 싸움 하다가 그렇게 되잖아요 이유 없이. 그러면 이제 유일하게 지금 남은 쌍이 아테네 공작이잖아요 아마존 여왕하고. 여기서 굉장히 중요한 겁니다 요... 이 스토리가 진짜 아테네 공작이 왕인데 아테네를 세운 사람인데 테세우스가 결혼을 앞두고 첫 대목에 나와요 하 사일이나 기다려야 되는데 어떻게 이 사일을 기다리노 막 빨리 결혼하고 싶어서. 그런데 아마존 여왕은 이름이 이제 히폴리타인데 사흘은 생각보다 빨리 가니까 걱정하지 마라.
김어준: 아니 근데 이 아마존 여왕을 붙들어 왔다고 하지 않았어요? 근데도 아마존 여왕은 저항 없이 지금...
진용정: 그걸 지금 이야기하는 겁니다 와 정말 대단합니다 딱 이야기하면 알아듣네요. 테세우스는 공작은 와 빨리 결혼하고 싶어 가지고 사흘 어찌 기다리노 미치겠다 이래 이래 해야 되는데 결혼해 가지고 그런데 이 여왕은 잠깐이면 간다 결혼을 별로 안 좋아하는 듯한 느낌을 줘요. 아마존 여왕하고 아테네 공작이 등장하는 장면이 세 번 나와요 항상 같이 나와서 같이 퇴장해요. 그런데 말은 아테네 공작은 굉장히 많이 해요 전체에서 11퍼센트를 해요. 근데 이 아마존 여왕 말을 안 해. 그러면서 항상 있어 그러니까 어찌 보면 아테네 공작은 하 우리가 결혼을 해야 되는데 하는데 그냥 여왕 그냥 말 안 하고 있는 겁니다. 또 어떤 대사가 앞에 나오는고 하면 내가 당신을 칼로 얻었는데 이게 옛날에 이제 신부 사냥 이런 거잖아요. 두 번째 나타난 거는 오늘 밤에 결혼해야 돼요 남자가 여자한테 폼 나게 잘 보이려고 사냥을 나간 겁니다 그 숲에 간 거야 막 사냥개를 풀고 자랑을 하는 겁니다 확 저 우렁찬 사냥개 소리를 들어라 얼마나 멋지냐 지가 가진 남성다움을 자랑하는 거지요. 아마존 여왕 보라고 하면서 과시하는 거죠 내가 이런 사람이다 그러면 이제 아마존 여왕이 어머 멋져요 이래야 되잖아요 그렇잖아요. 그런데 완전히 분위기 깨는 말을 하는 겁니다 내가 옛날에 딴 남자들이랑 놀 때 딴 남자가 누군고 하면 헤라클레스입니다.
(일동 폭소)
진용정: 헤라클레스하고 비교가 안 되잖아 어떤 남자도 그러면 아니 헤라클레스 카드무스하고 이렇게 놀 때 그때가 어딘고 하면 크레타 섬에서 사냥을 했는데 그때 스파르타 사냥개를 데리고 했는데 그때 그 울림이라든가 메아리 나는 그렇게 우렁차고 멋진 음악을 지금까지 들은 적이 없다. 너는 거기 못 미친단 얘기 아니야 저거 개똥이네 딱 이렇게 이야기한 겁니다. 그러니까 남자가 폼 팍 잡았는데 완전히 알로... (웃음)
김어준: 알로... 아니 너무 전문 용어 아닙니까 알로 본다. 긴장이 좀 풀려 가지고 좀 체면이 깎였잖아요 많이 깎였죠. 그러니까 아 내 사냥개도 스파르타 사냥개의 종자하고 같고 구차하다 그러고 나서 아무 말도 안 해 또 아마존 여왕은 내가 그때 봤을 때...
김어준: 아마존 여왕 진짜 카리스마 있네.
진용정: 어 그러니까 사실은 연극을 하거나 영화를 만들 때 연출의 끝까지 이 여자는 결혼을 원하지 않는 걸로 코미디는 여기서 있는 거 같은데 제가 보기에. 셰익스피어 코미디가 대단한 게 그냥 행복한 게 아니고 행복한 가운데서도 어두운 면이 같이 있는 걸 항상 보여줘요 심판자이자 가장 권위 있고 아무 결점 없는 사람으로 등장할 법한 아테네의 공작인데 그런데 여자한테 알로 보이는 남자인 거야. 어 그냥 갑자기 나와서 그런 게 아니고 항상 같이 있어요 근데 말은 안 해. 항상 무시당해 한마디 하는 게 야 결혼이 빨리 왔으면 좋겠는데 아 나는 좀 천천히 왔으면 좋겠다. 그다음에 이제 사냥 확 폼 잡았는데 아이고 옛날에 내가 놀던 거에 비하면 아무것도 아니다. 그러고 나서 결혼이 끝나고 이제 자러 가기 전의 세 시간이 남았대요 그때 아까 이야기한 하층민들이 연극을 하는 겁니다.
김어준: 아 그러니까 지금 아테네 군주하고 아마존 여왕 결혼 세 시간 전에 이래 이래 직전에 연극을 보면 좋겠다 테세우스가 그랬어요 결혼한 이후죠 이제는. 그러면 어 그럽시다 이러면 되는데 아 나 싫다고 아 저 어리석은 거 저 안 봤으면 좋겠다 그래도 봐주면 좋지 않는가 아 나는 싫다 결혼 끝나고 좀 있으면 이제 이리 이리를 해야 되는데 연극 저게 뭐야 이렇게 나오는 겁니다 이 아마존의 여인이. 그러니까 그 사람이 이름이 히폴리타인데 히폴리타의 침묵은 무엇인가 이 침묵의 의미는...
김어준: 아마존 여왕의 침묵은 무엇인가 불만이죠 남자가 지 맘대로 하는 거 불만이다 불만보다 더 저항하는 것은 알로 본답니다. 아까 정확하게 표현하셨듯이 이 그게 코미디 포인트는 여기 있어요 근엄한 심판자 최고 권력자 하지만 여자한테 알로 보이는 셰익스피어는 여기서 웃음을 의도한 거 같은데.
진용정: 성격이 좀 특이해서 그런가 몰라도 정확하게 보고 있어요 오 그래요 저 셰익스피어 마음을 알 거 같아요 그래서 보통 그전에 이 작품을 해석하고 할 때는 그냥 우여곡절을 겪지만 정말 아름다운 사랑으로 끝나는 이런 걸로 해석해서 쭉 해석을 했던 겁니다. 아 그건 아닙니다. 그러니까 요 지금 히폴리타의 침묵이라든가 한마디씩 하는 거 너 헤라클레스랑 사냥해 봤나 예를 들면 야 뭐 나흘 후에 결혼하는데 시간 나는 빨리 와서 죽겠다 이런 대사에 대해서 신경도 안 쓰고 그냥 부드럽게 해요 뉘앙스를 조사해 보면 이거는 굉장한 반전이 있거든요 그렇죠 이 부분을 요새는 이제 좀 많이 연구를 하는 거죠 아 이쪽으로 넘어왔습니까? 예 그래도 것도 이거 반대하는 사람도 있어요 여전히. 아 그건 셰익스피어는 굉장히 현대적이고 있는 그대로 볼 줄 아는 통찰력을 가진 작가니까.
진용정: 그런데 이런 부분이 있기 때문에 셰익스피어가 위대한 겁니다. 젊은 애들의 우여곡절 사랑의 우여곡절은 그냥 해피 엔딩으로 끝나는 거잖아요 너무 시시하잖아 근데 이 심판받으러 찾아갔던 최고의 권력자가 실제로는 사랑의 심판자 역할을 할 수 있는 자격이 있기는커녕 지가 사랑도 못 받는 여자한테 알로 보이는 그런 남자였던 거 아니에요 이게 웃기지 나가 나가봐 이거하고 같은 거야. 그렇지 윤석열 지 집에 찾아갔을 때 저녁 만찬 때 옆에서 김건희 씨가 나가 나가봐 딴 사람들은 막 사교하고 대화를 하는데 혼자 술 먹고 있으니까 옆에 있는 김건희 씨가 나가 나가 나가 이게 잡힌 얘기를 우리가 했어요 그거보다 더 하죠. 너 헤라클레스 아니 새끼야 내가 헤라클레스하고 놀던 여자야 센 척 하니까 제일 센 남자인 헤라클레스하고 놀았어. 굉장한 겁니다.
진용정: 이제 4일이 돼 가지고 허미아의 아버지는 우리 딸을 이제 판결을 내려달라 처음에는 아빠 말 안 들으면 사형이라고 그랬거든요 결혼을 시켜주든가 아니면 사형을 내려달라 아버지가 그래요 어 근데... 아 젊은 사람 뜻대로 합시다 이러는 거야 왜냐하면 지금 내가 보기엔 아마존의 여왕님이 깨달음을 줬어 아마존의 여왕님이 이 아테네 공작한테 에이 새끼야 나는 헤라클레스하고 놀았다 이 새끼야. 그래서 보통 이제 셰익스피어 이제 코미디에 보면 그 아버지라든가 이런 사람이 반대를 해 가지고 결혼이 잘 안 되거든요 그러니까 이거는 조금 코미디 전통에서 안 맞는 겁니다 끝이 좋으면 다 좋다에 보면 프랑스 왕이 있잖아요 그 사람이 도와주잖아 여기서 요정 왕이 이제 젊은 애들의 사랑 그 태격태격 하는 걸 도와준 존재잖아요 도와줄라고 도와준 게 아니고 실수로. 어 근데 이 극에서 진정한 주인공은 아마존의 여왕이에요 등장인물 굉장히 많잖아 그쵸 네 쌍이 있지 그리고 또 요정 왕이 있고 막 요정 왕비 있고 막 그걸까지 합해서 네 쌍이잖아 그쵸 그리고 퍽 있지 그 요정 심부름하는 애 당나귀 머리도 있고 그리고 당나귀 머리하고 그 동료들이 있어요 근데 그 가운데서 대사를 가장 짧게 하는 사람이 아마존의 여왕 아마존의 여왕이 주인공이라니까요 그런데 존재감 하나는 지기는 거 아닙니까 뭐라 하라고 했더니 내가 헤라클레스하고 놀았어 이 새끼야 이게 얼마나 충격적인 대사 그 대사가 아마존의 여왕이 하는 대사 중에서 가장 길어요 한 일곱여덟 줄 됩니다 일곱여덟 줄 그러고 나서 딱 막 아 내 사냥개도 스파르타 그 종자하고 여자는 한마디 했네 그냥 그렇게 스파르타 사냥개였어 근데 아 우리 거도 핏줄은 스파르타 핏줄이야 이래 하는 게 그것만 대비해도 그래 가지고 이제 결혼을 하는 겁니다.
김어준: 결혼하고 나서 아마존의 여왕하고 아테네 공작하고의 관계에 대한 이야기는 없죠 뒤에.
진용정: 또 만들어야지. 아 그래도 여기서 이제 모든 학자들이 동의하는 것이 이거는 아주 대귀족의 어떤 결혼 잔치에 가서 공연을 했을 것이다라고 학자들이 추론해요 셰익스피어 코미디는 어떤 큰 행사에서 공연을 한 경우가 많아요 아하 그러니까 이제 이거는 어떤 큰 귀족의 잔치에 가서 여러 명 나오고 요정도 나오고 그러면 굉장히 화려하게 꾸몄을 겁니다 이 연극을 셰익스피어에게 의뢰했던 사람이 그 귀족의 부인이야 돈을 그 부인이 냈어 부인이 셰익스피어한테 얘기했겠죠 결혼은 죽음이다 부인이 셰익스피어한테 얘기했을 거예요 우리 남편 걔 알이거든 (웃음) 다른 사람 앞에서 센 척 하는데 알 좀 까주라야 안에서.
진용정: 이 한여름 밤의 꿈하고 가장 비슷한 셰익스피어 작품이 뭐인 거 같아요 거의 동시대에 같이 쓰고 같은 연도에 공연했을 거라고 학자들이 추론해요 이런 사랑 얘기 또 있어요? 부모가 반대하는데 사랑을 어 로미오와 줄리엣 로미오와 줄리엣인 겁니다요 똑같아요 정반대로 끝나는데 거기서 한여름 밤의 꿈에 대한 논문에서 로미오와 줄리엣 많이 언급합니다 한국 사람으로서 파악하기 어렵지만 이 로맨틱하게 대사가 나가고 이런 스타일이 굉장히 비슷하고 이 구도 자체가 너무 비슷해요 앞에 전개는 비슷한데 그리고 도망가는 거잖아 한쪽은 도망가서 꿈꾸고 성공하는 거였고 그렇죠 한쪽은 도망을 못 가고 그리고 비밀을 지키다가 결국은 비극으로 끝나는 비극으로 끝나는 그러니까 보통 사람들이 셰익스피어를 이야기하고 할 때 뭐 초기에 사극을 써 가지고 좀 이리 연습을 하다가 이런 낭만 코미디를 써 가지고 좀 실력을 팍 쌓아 가지고 원숙한 비극의 시대로 가고 이렇게 하는 게 안 맞는 게 코미디를 쓸 때 비극도 쓰는 겁니다 똑같이 코미디는 이 부모의 세대를 극복하고 새로운 질서를 이루었다 하지만 그러면 로미오와 줄리엣도 결국은 자식이 죽음으로써 부모를 극복하는 이야기인데 결론적으로 볼 때는 이제는 비극으로 끝나는가 코미디로 끝나는가의 차이지 젊은이들을 옥죄었던 관습이라든가 아니면 집안의 원한은 사라지는 걸로 되거든요 셰익스피어 연극에서 한쪽은 해피 엔딩이고 한쪽은 비극이지만 결론적으로 볼 땐 세상이 바뀌는 걸로 보는 겁니다 그래서 이제 그런 것들을 사람들은 코미디는 코미디 비극은 비극 이렇게 너무 구분하는데 셰익스피어한테는 코미디에도 비극적인 비전도 있고 비극 속에도 코믹한 비전도 있고 이게 비슷한 시절에 동시 나온 거예요 두 개 다 1595년에 공연한 걸로 보여요 같은 연도에 보통 셰익스피어가 한 해에 두세 개씩 쓰거든요 독특하다 똑같은 걸 이렇게 다르게 쓸 수 있는 것도 뭐 골 때리는 거 아닙니까 이거요 보통 이제 재능이 있다고 말하죠 교수님 골 때린다고 하지 않고.
진용정: 이 작품이 또 유명한 거 중에 하나가 그 하층민들이 연극 공연을 하려고 리허설을 하는 그 과정이 굉장히 길게 나와요 셰익스피어 연극에서 이렇게 오래 연습하고 배역 짜고 공연하는 게 나오는 작품이 없어요 이 부분이 굉장히 길게 나옵니다 그래서 요거 보면 실제 공연을 준비하는 사람들의 이야기가 담긴 거네 실제 이제 공연을 하는데 공연하는 내용이 피라무스와 티스베 둘이 사랑하는데 이웃집 남녀입니다 갑돌이와 갑순입니다 우리 식으로 아 그러니까 극중극으로 담을 사이로 놓고 양쪽에 있는 남녀가 사랑하는 이야기인데 안 돼 가지고 이 둘이 도망을 가는 겁니다요 극중극의 이야기가 도망을 가는데 여자가 가서 남자를 기다려요 그런데 남자가 안 오는데 사자가 와 사자가 오니까 놀라 가지고 여자가 동굴 속으로 도망을 갔는데 가다가 이 스카프를 놔두고 간 겁니다 오 그러니까 사자가 뭐야 스카프 꺽 이리 씹고 뱉고 와요 그런데 이제 딴 짐승을 잡아먹고 나니까 스카프에 피가 이리 묻어 있는 남자 가 이제 딱 와서 보니까 아니 잡아먹었구나 잡아먹었구나 하고 으아 하고 자살을 하는 이야기야 그 로미오와 줄리엣 이야기네 그러고 그 여자도 자살해요 그걸 연극으로 해 근데 이 안 맞잖아요 안 맞죠 결혼 축하 피로연인데 결혼 축하 피로연인데 가장 가볍고 장황한 비극적인 코미디다 이렇게 또 제목을 붙였어요 그리고 사자가 나오면 귀부인들이 놀랄 텐데 대사입니다 연극을 준비할 연극을 준비할 때 너는 사자를 맡아라 대사가 있나 아니 우르릉만 하면 돼 그러니까 내가 우르릉 하면 귀부인들이 놀랄 텐데 걱정해요 그러니까 아 그러면 이야기를 하면 된다 사실 저는 진짜 사자가 아닙니다 저쪽에 땜쟁이 하는 누구입니다 이렇게 말하고 칼로 찔러 갖고 죽으면 얼마나 걱정할까 아 가짜로 죽은 겁니다 진짜가 아니고 이런 것들을 연극에서 다 하는 겁니다 어 재밌다.
김어준: 그러니까 지금 이야기는 극 중에서 평민들이 결혼식 피로연을 준비하는데 그 피로연 연극의 내용이 이거다 그 내용을 지금 설명하고 있는 거예요 그리고 공연을 할 때도 진짜 사자가 아닙니다 이렇게 해요 그러니까 아테네 공작이 다음에는 뭐가 나오겠군 하니까 아 공작님 그것은 아닙니다 하고 관계하고 배우하고 대화를 해요 어 우리가 연극이나 이런 걸 보면 굉장히 극적인 환상 속에 들어가거든요 셰익스피어는 아니다 이거죠 극적인 사실이 아니고 이거는 현실과 교감한다 예 현실과 교감하고 저거는 꿈과 같은 허황된 이야기지만 현실하고 통하기도 하고 그러니까 관객하고 연극을 같이 만드는 개념이네요 이런 것들이 많이 나와요 그래서 20세기에 실험극을 하는 현대 연극에서 셰익스피어 시대 연극을 보고 너무 놀라는 겁니다 이런 모든 것들이 다 이루어지다니 프랑스 누벨바그 아이고 뭐 아무것도 아니라요 여기에 비하면 그 실험이 거기 이미 있었네 많아요. 아까 그 또 좋아하는 아마존 여왕 아마존 여왕이 아 저 연극 저거 정말 재미없고 진짜 실리하다 진짜 어리석다 이러니까 코멘트 한마디씩 딱 합니다 아 그래도 우리가 참고 봐줘야지 이라케 흠 뭐 이리 해요 근데 테세우스가 저 사람들이 아무리 어리석게 이렇게 해도 우리가 상상력으로 메꿈은 된다 이런 말을 해요 공작이요 공작이 그러니까 연극을 완성하는 거는 결국 관객의 상상력이다 어 이런 게 나오는 거지요 그거는 통찰력 있는 이야기네 그래서 이제 사실 셰익스피어가 그런 이야기를 하고 싶었을 겁니다 아테네 공작의 입으로 연극에서 부족한 부분들은 우리 상상력으로 메꾸는 거야 그래서 여기서 이제 중요한 게 한때 이제 셰익스피어를 연구하고 이런 데서 어떤 논의까지 있었는가 하면 맥베스 부인이 나는 결심만 하면 내 젖꼭지에서 애를 빼내서 확 벽에 던져 갖고 뇌가 튀어나오게 그러니까 사람들이 놀래 갖고 정말 저 여자가 애가 있었던 거야 없었던 거야 그거는 하나의 허구로 이해를 해야 되는데 맥베스 부인은 아이가 몇 명 있었는가 이런 책이 나왔어요 그러니까 셰익스피어는 그 허구의 인물을 통해서 뭘 말하고 싶은 건데 그걸 곧이곧대로 받아들이는 비평가들이 그 자체를 다 사실로 받아들이고 몇 명이나 이런 논의를 했다는 거예요 한참 동안 그런 걸 가지고 따지고 그래요 의미 없게 그래서 셰익스피어가 이제 이런 데서 주장할라 하는 연극은 한여름 밤의 꿈인데 완전히 허황된 것도 아니고 꿈같았던 그 숲에서 있었던 일이 현실에 바로 연결되는 거잖아요 예 그러니까 꿈과 현실이 서로 이렇게 소통하고 교류하면서 큰 현실을 연극을 통해서 우리가 만들어내는 것이 셰익스피어가 추구했던 연극 세계고 문학의 세계지 그 연극이 꿈이라고 하면 그 앞에 있는 관계가 현실인데 서로 교감하면서 작품을 완성해 가는 것이다 그런 연극관을 가지고 있었다 예 거기서 더 이 극중극이 재밌는 거는 아주 하찮은 하층민들이 극중극을 해요 그러니까 아마존 여왕은 하 정말 형편없구만 그러니까 이 아테네 공작은 그래도 연극은 이런 거야 이렇게 이야기를 했어요 셰익스피어가 연극은 없는 걸 만들어내는데 없는 거 자체가 허황된 게 아니고 현실에 영향을 미친다 밤에 아테네 숲에서 일어났던 일이 허황된 꿈으로 끝나는 게 아니고 현실로 돌아와 보니까 실제로 결혼해 이제 영향을 미친다 이거죠 그래서 이제 공작이 뒤에 하는 말이 사물의 형식을 주는 게 상상력이고 극작가의 펜은 그 형식에 구체적인 모습을 입히는 기고 현실로 창조해내는 거다 요렇게 이제 셰익스피어가 연극에 대해서 이야기를 한 거죠.
김어준: 연극 무대가 모든 걸 있는 그대로 보여줄 수 없으니까 당신들의 상상력이 보태지면 이게 온전한 세상이 된다 그런 요구네요 관객들에 대해 예 그리고 실제로 셰익스피어 연극은 텍스트에만 의존한 게 아니고 중세 축제 전통 이런 걸 굉장히 많이 받아들였기 때문에 그런 어떤 축제적인 분위기에서 특히 코미디는 이제 많이 한 겁니다 결혼식의 어떤 큰 잔치에서 이런 연극을 하는데 거기서 누가 심각하게 저거 현실은 무엇일까 이렇게 안 보거든요 너무 쓸데없이 진지한 사람이 쓸데없이 진지한 사람은 어디서 쓸모가 없어요 자 그런데 아마존 여왕이 시니컬하게 한마디씩 하는 거에 그 대사의 의미를 알아듣는 사람은 빵빵 터뜨렸을 거 같아요 남자가 센 척 하는데 아마존 여왕이 옆에서 어 나는 헤라클레스하고 놀았어 헤라클레스 저 어떻게 이기냐고 그러고 저 사냥개는 무슨 종류야 그래서 이제 이 한여름 밤의 꿈이 나오는 인물이 너무 많고 다층적입니다 그러니까 스토리 따라가기 힘들어서 도대체 이 인물이 왜 배치됐는지를 잊어버릴 거 같아요 그래서 한 19세기 이럴 때는 하층민들이 하는 연극 장면 많이 뺐어요 근데 지금은 그분이 굉장히 중요하거든요 연극의 본질에 대한 얘기니까 이런 이야기를 하면 그런 부분이 이제 요새는 어디에서도 빠질 수 없는 중요한 대목으로 들어가고 그리고 문제 되는 게 아마존 여왕을 어떻게 자리매김할 것인가 예를 들면 1970 몇 년에 유명한 연출가 연출을 했을 때 아테네 공작하고 아마존 여왕은 탁 같이 앉았다가 같이 퇴장하는 겁니다 그런데 이제 아테네 공작만 대사가 있는 거야 그러고 혼자 나가 버린대 어 나 이제 할 말 다 했다 너희들끼리 놀아라 이렇게 연출을 할 수도 있다 이거죠 그건 잘못 연출한 거라고 봅니다 저는 그거 하나 있고 예 또 딴 거는 저리 갈 때 흥 하고 방향을 틀어서 딴 방향으로 나가는 것도 있고 그 어떤 갈등 관계에 있는 걸 보여줄라 하는 많은 연출의 시도가 있었다 이거죠 먼저 나가서 빨리 와 빨리 와 이럴 수도 있잖아요 그럴 수도 있죠 한 발 뒤에 조용히 걸어 나갈 수도 있습니다 걸어 나가면서 아테네 공작의 어깨 위에 손을 탁 올린다든가 엉덩이 한 번 툭툭 쳐준다든가 그래서 이제 아마존 여왕의 어떤 등퇴장과 대사를 어떻게 하는가에 따라서 연극 전체의 분위기를 좌우하는 게 되죠 왜냐하면 결국은 이거는 아테네 공작과 아마존 여왕의 결혼 이야기거든요 나머지는 그 안에 들어가는 에피소드고 꿈과 같이 요정이 있었다 이건 이제 안젤리나 졸리 정도 되는 배우가 거의 대사 없이 대사 없어요 거의 대사 없이 앉아 있다가 한마디씩만 하는 거예요 그 침묵은 남자의 공포입니다 그러고 한 번 딱 째려보고 이런 건 있어야 되지 않을까 막 센 척 하면 쓱 쳐다보고 그럼 남자가 쓱 목소리 좀 가라앉고 그러고 막 흥분하면 헤라클레스 새끼야 (웃음) 더 과격한 논문들이 요새 나오는 거는 어떻게 나옵니까 요정의 여왕이 짐승하고 사랑에 빠졌다 이거죠 사람이 그러면 안 되거든요 심각한 문제를 일으킬 수가 있어요 그래서 요정들의 어떤 놀이나 이렇게 한 것이다 해 갖고 그런 부분에 대해서 논문들이 요새 나오고 있는 아 과거 귀족들의 변태적 풍속이 있었는데 그거를 약간 빗대서 요정으로 녹여놓은 거 아닌가 그 이쪽에 또 굉장히 집착하는 학자들이 있어요 저는 뭐 집착은 안 하는데 이거 왜 코미디인가 했더니 이 허미니 데미니 라이니 헬레니니 이런 애는 다 애들 사랑 놀음이고 진정한 이 카리스마는 아마존의 여왕 아마존의 여왕에 주목한 사람들이 그 시절에 분명히 있었고 빵빵 터졌을 거예요 여기서 셰익스피어가 그런 부분을 탁 넣어 놓은 것만 해도 정말로 작가로서 대단한 거죠 심판자 역할을 할 캐릭터에다가 알이 되는 상태를 넣은 거 아니야 그것도 천하의 테세우스가 너 헤라클레스 아니 새끼야 (웃음) 그런 점에서 그 시절에 귀부인들이 엄청 통쾌했을 거 같아요 그랬을 수 있을 겁니다 되게 이런 것들을 영화로 만들거나 이럴 때는 귀부인들의 어떤 반응들을 중요한 하나의 기속말로 봤나 들었제 어이구 야 저 여자 헤라클레스랑 했대 그런 거 그러면서 아테네 공작이 왜소한 남자가 되는 거죠 그래서 이제 이 부분만 빼고는 이 한여름 밤의 꿈은 굉장히 환상적인 분위기에서 일어나는 사랑의 여러 가지 갈등 속에서 결국은 성공하는 사랑의 이야기 이래 가지고 한여름 밤에 막 굉장히 많이 하는 그래서 보통 보면 이제 하지점 되면 동네 공원에서 이 공연 안 하는 데가 없어요 아마존의 여왕을 빼고 나머지 이야기는 평범한 얘기예요 제가 보기에는 평범한 이야기고 셰익스피어를 셰익스피어답게 한 것은 군주가 결혼하고 싶은 사람이 아마존의 여왕이고 아마존의 여왕은 그 군주를 알로 취급하고 이 여왕은 헤라클레스하고 놀던 여자다 이게 내가 보기에는 이 극을 코미디로 만든 탁월한 방점이라고 봅니다 저는 알을 너무 좋아하는 거 같기도 하고 (웃음) 교수님 해설 듣다 보면은 깜짝깜짝 놀랄 때가 있어요 내가 셰익스피어 그동안 너무 무시했나 봐 예 아니 뭐 셰익스피어 무시해도 셰익스피어는 신경도 안 써요 (웃음) 이 아마존의 영을 넣다니 참내 그런 대단한 부분을 가지고 있는 겁니다 아 재밌다 자 오늘 여기까지 할까요 다음 달은 드디어 로미오와 줄리엣입니까 아니 로미오와 줄리엣은 좀 있다가 하고 셰익스피어가 숲에 가서 모든 게 해결되고 오는데 이런 낭만적인 그린 월드 녹색도 거기에는 약육강식 용쟁호투가 있고 그렇다 이런 어떤 부분이 있는 코미디 중에서는 한여름 밤의 꿈만큼이나 유명한 거 뜻대로 하세요 어 그 안 들어봤습니까 들어는 봤어요 내용은 모르겠어요 그걸을 한판 하죠 그 제목을 왜 뜻대로 하세요 했는가 모르겠어요 고거는 다음 달에 밝혀보도록 하죠 그것도 결혼식에 했던 걸로 추정되는 겁니다 지금 이제 이거 한 김에 이거 좀 하다가 막 사랑에 뭔가 좀 필이 왔을 때 로미오와 줄리엣을 하는 거죠 필이 오지 않을 거 같기는 한데 자 여기까지 하겠습니다 끝!
(일동 박수)
(배경음/효과음)