김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님.
박문호: 안녕하십니까? 예.
김어준: 자, 이제 새로운 세상이 열렸으니까 하반기 학습 탐사도 이제 모집에 들어가야 할 타이밍인데 일단 일정이 어떻게 됩니까?
박문호: 어, 8월 말에 생각을 하고 있고...
김어준: 8월 말.
박문호: 예. 여름 휴가 끝 무렵이 좋거든요.
김어준: 우선 8월 말이고 기간은 얼마나 됩니까?
박문호: 기간은 2주 정도.
김어준: 2주. 예. 지역은 지난번에 얘기한 대로 북유럽?
박문호: 그렇죠. 올 초는 남유럽을 갔죠. 그래서 큰 덩어리 남은 게 북유럽. 독일, 네덜란드, 스웨덴, 노르웨이, 발트에 있는 쪼매난 나라 셋 있잖아요. 그건 지나가면서 다 통과하니까.
김어준: 그렇죠. 발트 3국. 예. 자, 그러면 학습 탐사의 분야는 어떻게 됩니까?
박문호: 예. 남유럽 쪽에 갔을 때는 주로 역사 위주였는데 이번에는 거의 한 반반 정도.
김어준: 어떻게 반반?
박문호: 어, 자연과학 쪽이 조금 많을 수도 있어요. 왜냐하면 스웨덴, 노르웨이 이쪽은 기본적으로 지구과학적으로는 빙하기하고 직접 연관되어 있는...
김어준: 빙하기.
박문호: 스웨덴 땅은 지금도 올라오고 있습니다.
김어준: 자, 빙하기 좋고요. 두 번째는요?
박문호: 주기율표.
김어준: 주기율표? 예. 오. 이거 어려운 거니까 좋아요.
박문호: 주기율표의 희토류 원소들을 거의 한 10개 정도가 나왔던 그 마을을 갈 겁니다. 이트륨이라든지 이름들이 그 마을 이름에서 나왔어요.
김어준: 아, 그래요? 예. 지금 희토류 엄청 중요하잖아요.
박문호: 외울 게 많죠. 많을 뿐만 아니라 희토류는 굉장히 어렵죠. 양자역학을 다 해야 되는 거고.
김어준: 아이, 좋아. 자, 그럼 역사는 뭐... 뭐 합니까?
박문호: 스웨덴, 노르웨이, 덴마크 이쪽에 있는 선사 시대는 바이킹 시대하고 연결되면서...
김어준: 아니, 박사님 바이킹 너무 재밌을 것 같아요. 조금만 하세요. 왕조 이름 외우는 거 이런 거 없습니까?
박문호: 어, 있죠. 스웨덴하고 러시아의 북방 전쟁 그건 한 10차까지 있는 아주 기인 전쟁이 있습니다. 그거 다 암기해야 돼요.
김어준: 왕조 이름 많이 나오는 쪽으로 해 주시고, 바이킹은 너무 재밌을 것 같으니까 조금만 해 주세요. 자, 바이킹 역사부터 그쪽 지역의 왕조들, 전쟁들...
박문호: 예. 그리고 희토류. 희토류는 산업적으로도 중요하지만 주기율표가 완성되는 과정에 주기율표는 러시아의 멘델레예프잖아요. 주기율표의 희토류 해 가지고 10개도 넘는 원소가 스웨덴의 그 한 마을에서부터 시작을 해요.
김어준: 어, 재밌을 것 같아요. 그런 스토리는 재밌어요. 안 돼요. 조금만 해 주세요.
박문호: 어, 어려운 거. 희토류가 뭐 주기율표의 뭐 80번, 90번 이리 막 있잖아요? 그 전자 컨피규레이션.
김어준: 전자적 특징.
박문호: 특징이. 어. 왜 희토류가 그리 특이한 자성 물질이 됐는가? 우리 스마트폰 속에 쪼매난 자석들은 대부분 희토류를 쓰거든요. 그래서 희토류야말로 지금 가장 핫한 거죠. 재료과학에서는.
김어준: 희토류가 한 마을에서 나왔다 이건 너무 재밌기 때문에 이 희토류의 전자적 특징, 공식 같은 거 없나요?
박문호: 어, 공식이 많죠. 그건 전부 다 양자역학입니다. 그리고 희토류가 가장 대표적인 게 초전도체. 슈퍼 컨덕터. 슈퍼 컨덕터 이쪽 들어가는 건 무지하게 어렵습니다. 물리학자도 웬만하면 그쪽 근처 안 가려 하는...
김어준: 아이, 좋습니다. 그쪽으로 가 주시고 자, 희토류 하고 그다음에 또 뭐 합니까?
박문호: 수학 중에 최고의 추상 수학에 해당되는 그게 노르웨이에서 세계적 천재 두 명이 나옵니다.
김어준: 어, 수학.
박문호: 아벨하고 리라는 1800년도에 20대에 요절했던 그 아벨.
김어준: 아벨.
박문호: 이 사람이 현대 입자물리학의 거의 아버지라 생각할 정도로...
김어준: 아, 입자물리학. 입자물리학 좋아요. 입자물리학. 지금 안 그래도 저 훈련센터에서 입자물리학. 아, 입자물리학 좋아. 아, 입자물리학. 오케이 오케이 오케이 오케이. 아, 입자물리학이 제일 마음에 드네.
박문호: 예. 그건 완전히 머리 쥐 날 겁니다.
김어준: 입자물리학... 하하하. 아이 좋아. 입자물리학의 수학적 기반...
박문호: 예. 그 기반을 마련했는 바로 아벨, 그다음에 리, 이 두 사람이 태어난 곳이 노르웨이고 그 수학 기념관이 다 있을 겁니다. 그쪽을 이제 전부 다 현장, 현장에 가 갖고 리의 대칭군 이게 어떻게 나왔는가를 다 공부를 하는 거죠.
김어준: 거기까지 가서 수학 기념관을 가는 것으로.
박문호: 입자물리학은 리군이라 그래 갖고 흔히 말하는 그 스탠다드 모델에서 U(1), SU(2), SU(3). U(1)은 전자기 상호작용. SU(2)는...
박문호: 방사성 붕괴, 약한 상호작용. 그다음에 SU(3)는 쿼크. 아, 쿼크. 아, 이거 다 해야 돼요.
김어준: 무슨 내용인지 상관없어요. 어렵기만 하면 되니까. 하하하하. 여기 가실 분들은 공부를 꽤 좋아해야 되겠네.
박문호: 그렇죠. 예. 뭐 그리고 역사는 이번에 네덜란드에 가서 근대 자본주의, 청어하고 은행 시스템 그거 하고 그다음에 독일. 독일은 핵심 문제 뭐... 양자역학의 본산지. 예, 괴팅겐 대학을 갑니다. 이번에 양자역학하고 입자물리학의 그 고향을 찾아가는 겁니다.
김어준: 아이, 이런 건 좋아요. 양자역학 이거 들어도 들어도 이해 안 가는 양자역학. 그리고 입자물리학의 수학적 기원 이거 듣고 이해할 수가 있겠나? 못 하겠지?
박문호: 예. 물론 가기 전에 한 달 반 동안 이제 또 책을 한 일고여덟 권 해야죠.
김어준: 역사 절반, 자연과학 절반 정도...
박문호: 예. 원자 모델은 대부분 영국 케임브리지 캐번디시 랩에서 노벨상이 한 30명 나왔던 그쪽에서 얼추 완성이 됐고 고긴 닐스 보어까지 이제 그런 계열인데 우리가 잘 아는 하이젠베르크나 파울리 쪽으로 넘어가면 이쪽은 뭐냐 하면 괴팅겐 대학입니다. 괴팅겐 대학의 20세기 최고 수학자가 힐베르트가 있었거든요. 그 힐베르트를 아인슈타인이 찾아갑니다. 예. 아인슈타인이 중력장 방정식을 완성하는 그 과정에 수학적 도움을 받기 위해서 아인슈타인이 거기 가서 한 달 정도 머물면서 강의를 해요. 그 강의를 들으면서 수학자인 힐베르트가 아인슈타인이 찾으려 하는 중력장 방정식을 아인슈타인보다 좀 더 먼저 논문을 제출해 버립니다. 그런데 과학사에서는 일반 상대성 이론의 지적 재산권은 아인슈타인에 두는 이유가 뭐냐 하면 아인슈타인은 그걸 10년 동안 팔로업을 했거든요, 물리적으로. 근데 그걸 수식으로 완성하는 과정에서 너무 힘이 든 거예요. 그래서 그때 거기로 간 거예요. 그게 괴팅겐 대학입니다. 괴팅겐 대학의 수학하고 물리가 힘을 합쳐 갖고 우리가 아는 양자역학이라는 하이젠베르크 행렬 역학이라든지 모든 양자역학의 고급 과정은 바로 괴팅겐 대학에서 만들어집니다. 이건 반드시 가야 되는 겁니다.
김어준: 그러니까 거의 좋아요. 예. 아주 코스가 마음에 드네요. 수학 박물관 가고 양자역학, 입자물리학에 대해서 짚어보는 거 아닙니까?
박문호: 그렇죠. 이해할 수 없을 거예요. 하하하하.
김어준: 몇 명 정도 생각하십니까?
박문호: 40명에서 50명 정도. 대형 버스 한 대로 움직이면 딱 편하니까요. 지난번에 44명 갔더니 자리가 좀 괜찮더라고요. 우리나라 버스하고 조금 달라요. 우리나라 그 버스는 40명 정도잖아요. 유럽에 있는 버스들은 한 20% 더 커요. 그렇게 돼 있습니다. 예.
김어준: 저는 이번에도 못 갈 것 같기 때문에 쌤통이다. 하하하하.
박문호: 특히 그 노르웨이의 아벨하고 리 그 유적지를 찾아가 보는 거는 지금 우리가 가장 그 최첨단이 뭡니까? 양자 컴퓨팅이잖아요. 양자 컴퓨팅까지를 이해하는 출발점이 바로 수학에서는 그 두 사람입니다. 노르웨이. 예.
김어준: 아, 그럼 피오르드 해안 이런 데는 안 가는 겁니까?
박문호: 아, 물론 그리 가야죠. 아, 그런 데는 다 가기도 가는데 지질학적으로 자연 풍광이나 혹은 현지 역사도 탐방하긴 하지만 절반은 역사고 절반은 자연과학이다.
김어준: 예. 아주 균형이 이번에 괜찮아요.
박문호: 그리고 이제 또 그 빙하시대를 리얼하게 볼 수 있는 데가 스웨덴 이쪽 가면 있거든요. 3년 전에 EBS 세계테마기행의 아이슬란드를 24일간 갔다 왔잖아요. 그때 그 스웨덴하고 이쪽 노르웨이 자료를 다 조사를 했어요. 특히 그 지구과학, 근대 주기율표가 만들어지는 과정 아주 총체적으로 볼 수 있는 데가 북유럽 쪽이요.
김어준: 예. 주기율표를... 주기율표를 공부하기 위해서 북유럽으로.
박문호: 그다음에 여기서 이제 그 공부 관점에서 큰 욕심은 이제 러시아가 큰 나라잖아요. 러시아 역사를 다른 측면에서 볼 수 있는 게 발틱 3국하고 특히 스웨덴하고 싸웠던 북방 전쟁. 아, 스웨덴, 노르웨이, 덴마크라는 사회복지 국가들이 어떻게 출연했는가를 이해하는 것은 어...
김어준: 러시아와의 전쟁사를 통해서... 거기 이제 인물도 많이 나오니까 외울 게 많겠네요.
박문호: 그렇죠. 예. 그게 또 특히 30년 전쟁 기점으로 해 갖고 독일하고 어마어마하게 싸웁니다. 독일도 하나의 나라로 통일되기까지는 공국들이 많잖아요. 공국들이 300개가 넘습니다. 아이 좋아. 그거 다 해야 돼.
김어준: 자, 8월이니까 6월 달부터 모집해야 되겠네요.
박문호: 예. 월말에서 공지를 할 겁니다. 음, 알겠습니다.
김어준: 자, 이달 말부터 공지하는 것으로 하고 자, 오늘의 주제는 뭡니까, 그러면?
박문호: 오늘의 주제는 이제 입자물리학으로...
김어준: 예비 공부로. 예.
박문호: 입자물리학으로 가는 전체 흐름이 어떻게 되는가를 아이고... 빨리 하면 한 시간 만에 요약할 수 있습니다.
김어준: 아이고, 오늘 어려운 주제...
박문호: 아, 난 이거는 역사가 많기 때문에 괜찮습니다, 오늘은.
김어준: 오늘 그러면은 공식은 하지 마시고 예. 사람 얘기를 해 주세요.
박문호: 오, 좋아요. 공식은 여기 학습 탐사 가는 사람들한테 예. 저희는 그냥 사람 이야기로 해 주세요.
김어준: 자, 입자물리학 어떻게 시작됐느냐?
박문호: 자, 크게 세 가지 독립된 흐름이 있었다.
김어준: 어떻게 어떻게 있는 겁니까?
박문호: 첫 번째 수학자 그룹이 있고 또 한 그룹은 실제로 실험 도구를 해 갖고 하는 그룹. 대표적인 게 영국의 케임브리지 대학에 있는 캐번디시 랩. 이 랩에서는 원자 모델을 50년에 걸쳐서 완성을 합니다. 음. 그 과정에 노벨상이 열 명 이상 나왔다 보시면 돼요. 실험하는 학자들. 실험하는 학자들. 그 실험의 도구는 주로 뭐냐 하면 유리관입니다. 전자총 아시죠? 예 예. 전자를 쏘게 갖고 유리관 안에서 스크린에 부딪히게 한 게 텔레비전이 됐잖아요. 네. 톰슨이 전자를 측정을 했는데 전자는 전기량이 있고 질량이 있잖아요. 네. 그 두 개를 동시에 측정을 할 수가 없어요. 그 비를 알았던 거예요. 그러니까 TV 브라운관 같은 데서 자석을 걸어 갖고 전자선이 나가는 게 휘어지는 포물선을 계산을 해 갖고 전하량하고 질량의 비를 이리로 최초로 찾아낸 거예요.
김어준: 그래서 이제 브라운관이 이렇게 둥글게 생겼잖아요. 예 예. 간단히 생각하면 옛날에 브라운관 요 한쪽 끝에서 마이너스 전압을 걸면 전자는 마이너스기 때문에 마이너스가 밀어내잖아요? 그럼 금속판에서 전자가 튀어나와 갖고 반대쪽에 플러스 전극을 걸어주면 글로 달려가겠죠. 그렇죠. 그 타겟에 형광물질을 붙여놓으면 전자가 충돌하면 빛을 내겠죠. 예. 예전의 브라운관 테레비... 브라운관이죠. 고 연구가 원자로를 가는 데 첫 번째 중요한 연구입니다.
김어준: 됐죠. 오케이. 실험실의 학자들 군이 있었고. 그렇죠. 이론 수학자들이 있었고 또 한 군은 어디...
박문호: 또 한 군이 누구냐 하면 불란서 중심으로 해 갖고 퀴리 부인 들어보셨죠? 퀴리 부인. 예. 광석을 만지는 그룹이 있었어요. 돌, 광물. 1900년 넘어오면서 전구가 만들어지고 철도도 깔리고 산업 혁명... 막 무기도 굉장히 정교해지잖아요. 이때 이제 식민지 쟁탈전에서 가장 중요한 게 뭐냐면 광산 개발이잖아요. 예. 무기를 만들어야 되니까 금속이 필요하잖아요. 그래서 광물을 탐사하다가 불이다, 은이다, 금이다 이건 다 알려졌는데 옛날부터. 하다 보니까 이상한 어떤 광물이 있는데 광물은 어떤 성질이 있냐면요, 많은 광물들이 덩어리져 갖고 그러니까 혼합돼 있는 상태로 돼 있어요. 그런데 피치블렌드라는 광물이 나왔어요. 피치블렌드. 예. 거무티티한 돌덩어리 같은데 이걸 이제 온갖 산으로 녹여 보면 그 속에서 많을 때는 한 10개 정도 금속이 나오는 거예요.
김어준: 음. 그러니까 제국주의 수탈 시대인데 처음에는 알려진 광물을 채취하다가 그 과정에서 새로운 광물들을 이제 발견하게 되고 그렇죠. 그게 뭔지 연구하는 광물학자들이 있었다. 그걸 야금학자라 그래요. 야금학자. 인류에 도움이 되는 광물일까 아닐까를 구분하기 위해서 이제 학자들이 굉장히 실용적인 학문이었어요, 그때는. 그렇죠. 우리한테 필요한 거는 금이다, 은이잖아요. 그다음에 이제 전기가 발견되면 구리가 필요하잖아요. 구리 광산이 굉장히 중요해진 거예요. 그런데 구리 광산만 해도 온갖 광물 속에 섞여 있는 거거든요. 어떤 돌덩어리가 있으면 구리가 그 속에 한 5%밖에 없는 거예요. 그러면 그걸 꺼내려면 녹여야 되잖아요? 바위를 부수고 금속 찌꺼기들이 나오는 걸 산으로 녹여 보면 금속들이 분류가 돼요. 순수한 구리를 분류를 해내는 거예요. 근데 찌꺼기를 옛날에는 버렸는데 주기율표가 나오면서부터 찌꺼기에도 또 독특한 원소가 있을지 않을까 하는 연구 붐이 바로 1800년도부터 전 유럽에 확산돼 가기 시작했던 거예요.
김어준: 오케이. 이미 알려진 돈이 되는 금속을 추출하는 과정에서 생기는 부산물들 얘네들 중에서 뭔가 돈이 되는 도움이 되는 게 있지 않을까 하고 학자들이 달라붙었는데 그 사람들을 야금학자라고 했다. 예. 이론 수학자, 실험 학자들, 그리고 야금학자들...
박문호: 예. 이 세 사람들이 각자 모르고 살았었던 거예요. 음. 그때는 그런 학자를 뭐라 불렀나 하면요, 박물학자라 불렀어요. 지금 우리가 자연과학자라 부르듯이 그때는 무슨 생물학, 지질학 뭐 이런 것들이 엉겨 붙어 있었어요, 학문이. 식물학, 동물학, 지질학 이런 모든 학문을 한꺼번에 부르는 이름이 박물학이라 불렀고...
김어준: 왜 박물이라고 했죠?
박문호: 어, 넓을 박 자. 자연에 있는 모든... 아. 웬만한 건 다 커버한다는 뜻으로. 다 커버한다는 거죠. 그래서 찰스 다윈 시대만 해도 내가 생물학자라고 이렇게 주장하는 게 아니고 대부분 학자들은 특별히 물리학자 몇 명 빼고는 대부분 나는 박물학자야 이렇게 이야기해요. 음. 오케이. 그래서 박물지라는 그 책이 유럽 문화사에서 한 획을 그은 저술입니다. 찰스 다윈 시대, 1800년 중반까지도 내가 생물학자니 뭐 식물학자 이런 개념이 없이 전부 다 박물학자라 불렀던 거예요. 자 그래서 불란서에서 돌덩어리가 이미 관심이 됐다 이 돌덩어리를 1900년 초입니다. 베크렐이라는 사람이 망치로 치고 뭐 이렇게 실험을 하다가 종이에다 사 갖고 서랍에 넣어 놓고 휴가를 갔다 온 거예요. 며칠 후에 와 갖고 서랍을 열어봤는데 어마어마하게 중요한 이야기입니다. 그 피치블렌드라는 돌덩어리에다가 종이를 싸 뒀어요. 싸 놨어요. 근데 서랍 속에 넣어 놨다는 거예요. 그러면 어떤 빛도 들어올 수 없죠. 음. 샀던 그 포장지가 뭐였나 하면요, 감광지였어요. 필름 같은 거였어요. 그런데 그 돌을 샀던 종이에 점이 찍혀 있는 거예요.
김어준: 음. 빛이 없는데... 빛이 없는데 감광지는 빛에 반응하는 건데 반응하는 건데 어허... 그 무렵에 사진이 발명됐었거든요. 1800년도 후반에 발명됐고 그런 감광지가 있었기 때문에 그걸 이제 이렇게 덮어 샀는데 서랍 속에서 이렇게 어떤 빛도 들어가지 않았잖아요. 음. 그럼 유일하게 나오는 거는 광물인데 광물에서 뭐가 나왔다는 거예요. 그렇죠. 그게 바로 방사선입니다. 아하. 그래서 방사선이란 연구가 1900년 초부터 특히 불란서 중심으로 광물학 하는 사람들이 이제 확 불붙기 시작한 거예요. 너무 신기하잖아요. 이 광물에서는 햇빛을 받지 않았는데 스스로 어떤 선을 낸다 선을 낸다 그리고 방사... 아, 그래서 방사선이라고 하는구나. 방사... 그러니까 사방으로 예. 부채살처럼 나가는 선이 있다. 뭔가 지나가서 종이에 부딪혔기 때문에 이렇게 방사선으로 나가는 어떤 에너지 흐름. 그럼 노벨상이 거의 한 30명이 나온 캐번디시 랩에서 주력이 뭐였나 하면 원자 모델을 만들어내는 거였어요. 프랑스의 야금학자들을 통해서 처음 발견된 거 아닙니까? 그렇죠. 방사선이라는 건... 방사선이라는 거. 예. 유럽이 이제 교류가 빈번하니까 1년 내로 다 이제 퍼진 거죠. 거기다 결정적인 게 비슷한 연구가 독일에서 붐이 일어났어요. 시콜에 있는 물리학 교수가 어떤 실험을 했나 하면 방사성 물질을 갖고 있는데 그 부근에 얼쩡거리다 보니까 자기 손가락이 사진이 찍혀버린 거예요. 아. 그게 X선이요. 어. 만약 우리가 귀신을 만나면 전 인류가 기절해 버릴 거 아닙니까? 그 정도 충격적인 사건이 X선 그 사진 찍은 겁니다. 또 실용적으로도 전 유럽이 흥분했던 게 뭐냐면 그때 외과 의사들은 골절이고 수술해야 하잖아요. 음. 그런데 수술 안 하고도 뼈 사진이 나오니까 실용적으로도 어마어마한 즉각적으로 알게 된 거예요, 사람들이. 이것도 우연히 알게 된 거... 우연히. 돌덩이를 감광지로 감쌌는데 거기서 무슨 선이 나와서 감광지의 색을 변화시킨다는 거를 알게 된 이후로 여러 곳에서 이제 이런 실험들을 했는데 그중에 한 사람 뢴트겐. 그 사람이 결국 X선을 발견하게... 예. 그 사람이 첫 번째 노벨상을 받습니다. 1901년 첫 번째 노벨 물리학상이 뢴트겐에 줍니다. 그만큼 충격적인 사건이었어요. 그리고 중요한 게 뭐냐면 고전에 한 10년 전에 전자라는 게 이제 명확해진 거예요, 영국에서. 실험 학자들에 의해서... 예. 원자 핵이라든지 양성자라든지 이런 개념도 캐번디시 랩의 러더퍼드나 이 그룹들이 다 밝혀놓은 거예요. 근데 이제 원자 모델은 만들어졌는데 예. 실험을 하려면 쪼매난 알갱이 갖고 두드려봐야 될 거 아닙니까? 예. 그럼 그 던지는 쪼매난 총알이 필요하다는 거예요. 입자물리학은 간단합니다. 장님이 지팡이를 갖고 어떻게 길을 갑니까? 두드려 갖고 지형을 다 알잖아요. 두드리는 지팡이가 있어야 된다는 거예요. 이 지팡이도 원자 크기만한 탐침이 있어야 된다는 거예요. 자, 이 모든 사건이 독립적이다. 서로 몰랐다 일단 생각하셔야 돼요. 모르는 상태에서 원자 모델을 만든 그룹이 있었고 영국 케임브리지 캐번디시 랩. 음. 캐번디시 랩이 얼마나 대단하냐면요, 지금도 영국의 벤처 기업이 캐번디시 랩 출신 나온 게 3,000개라는 기록이 있어요. 원자 모델을 실험 학자들이 영국에서 만들고 있었고 프랑스의 야금학자들은 방사선이라는 걸 우연히 발견하게 됐고 서로 독립적으로 이 이야기들은 진행되어서... 그러다 보니까 이제 두 개가 결합하는 상태 오겠죠. 점점점... 예. 어떻게 됐냐 하면 종이를 감광시킬 정도로 강한 에너지가 돌덩어리에서 나왔다. 예. 그러면 돌덩어리에서 뭐가 나갔겠느냐? 알파 입자, 그다음에 전자, 그다음에 빛이 나왔다는 거예요. 빛이 나왔는데 왜 눈에 안 보였느냐? 그 빛은 에너지가 어마어마하게 강한 감마레이라는 거예요. 자, 피치블렌드라는 광물이 뭐였나 하면 그게 바로 우라늄이었어요. 아, 그게 우라늄이었다. 예. 우라늄은 이제 그 방사선 붕괴하는 거 지금도 알잖아요. 그때는 그게 뭔지 모르니까 퀴리 부인은 우라늄 이거 원석을 호주머니 넣고 다녔어요. 어. 그래서 나중에 암으로 죽잖아요. 섬짓하게 이 공부를 해 보면 우라늄의 방사선이라는 걸 초기에 모르고 그냥 돌이라고 생각하고... 그냥 돌이라고 생각하고. 퀴리 부인은 자기 남편하고 두 사람 다 노벨상을 받았는데 그 피치블렌드를 막 가마솥에다 끓여 갖고 우라늄이라는 걸 추출해 냈어요. 어. 1톤 이상 그 피치블렌드 광물을 창고 같은 건물에서 어떤 보호막도 없는 데서 그걸 끓이고 해 갖고 추출해 낸 게 우라늄을 농축해 낸 거네. 농축해 낸 거예요. 오 마이 사이언스. 야, 그게 뭔지도 모르고. 뭔지도 모르고. 그리고 그걸 호주머니 넣고 다니고. 그냥 돌인 줄 알고. 그냥 돌인 줄 알고. 노벨상 받은 사람이... 원자 모델이 만들어진 과정 과학사를 공부해보면요, 참 섬뜩한 이야기가 많아요. 그러니까 이제 유용한 광물을 찾으려고 했던 프랑스의 야금학자들이 감광지가 반응하는 걸 보고 예. 방사선이란 걸 알게 됐고 예. 그 방사선이 근데 인체에 유해하다는 건 전혀 모른 채 모르죠, 모르죠. 그 물질을 계속 농축을 했는데 그게 우라늄이었고 우라늄에서... 지금 예. 그리고 전혀 다른 한 갈래 연구가 이제 원자 모델을 캐번디시 랩에서 연구해 왔는데 서로 만나게 되는 거구나 나중에. 어. 이론 수학자는 언제 등장합니까? 아, 수학자는 한참 후에. 한참 후에. 예. 한 50년 후에 등장해요, 이 그룹들은. 일단 있다고 두고 빨리 할게요. 드디어 이제 원자 모델이 만들어졌고 방사선, 방사능이라는 걸 얼추 알게 된 거예요. 예. 방사란 말은 어떤 물질에서 나온다는 말이잖아요. 그렇죠. 그럼 뭐가 나오겠어요? 물질은 원자로 돼 있으니까 분명히 나온 거는 원자를 구성하는 요소가 나왔을 거라... 그렇죠. 음. 그게 또 감광 물질을 감광하니까 에너지가 높다는 것까지 다 알게 된 거예요. 예. 고 때까지 중성자가 발견이 안 됐어요. 예. 빨리 할게요. 러더퍼드라는 사람은 원자 핵이 있을 거라는 걸 처음으로 실험으로 증명한 사람이에요. 예. 그래서 원자 핵이라는 개념이 생겼고 전자는 그전에 발견이 됐고 이 두 개를 결혼을 시킨 거예요. 이게 바로 원자 모델이 생긴 거예요. 음. 하나의 모델... 그래서 이게 전부 다 독립적으로 있었다는 거예요. 어느 정도 독립적으로 있었나 하면요, 톰슨이 만든 원자 모델은 어떻게 했나 하면요, 전자가 건포도고 원자는 식빵이라 본 거예요. 식빵에 건포도가 박혀 있으면 랜덤하게 박혀 있잖아요? 그게 원자라 본 거예요. 음. 처음에는... 음. 그 정도로 황당했어요. 음. 여기까지는 이해했어요. 예 이해했죠. 원자 모델이 영국에서 출발해서 원자 모델이 점점 정교해지는 과정 그다음에 구리나 이런 알려진 금속 추출해 내다가 다른 금속에 대한 이해도도 높아지고 그 과정에서 방사선도 알게 되고 우라늄도 튀어나오고 이 과정 서로 따로 이제 쭉 가는데... 자, 고서 이제 이 전체 연구가 한 단계 심각해지는 과정을 겪는 그걸 이해하시면 돼요. 원자 핵 개념이 있고 전자가 나왔잖아요. 예. 주기율표의 92가지 원자 핵이 있잖아요? 그게 원소잖아요. 금이다, 금은 주기율표 79번이면 원자 핵의 79개가 있고 전자가 79개가 그 궤도를 도는 거예요. 그러니까 전기 중성이에요. 예. 근데 교수님 이거 무슨 공부를 하는지는 모르겠어요. 아 알려줄게 알려줄게. 목적이 뭔지를 알려줄게. 입자물리학으로 가는 거예요. 자, 다시 이야기할게요. 처음에 인류가 100년 동안 고민해 가 만든 건 원자 모델이었어요. 원자는 원자 핵하고 전자로 돼 있잖아요. 예. 원자 핵은 뭘로 돼 있나 하면 나중에 중성자 발견돼 갖고 원자 핵은 양성자 중성자로 됐다 본 거예요. 그러면 우주는 원자로 돼 있고 원자는 원자 핵과 전자로 돼 있고 원자 핵은 중성자와 양성자로 돼 있다. 예. 그다음에 빛이 있잖아요, 빛. 예. 전자가 흥분해 가 위로 올라갔다가 다시 내려올 때 빛을 낸다는 거예요. 음. 그럼 빛 문제도 해결됐어요. 예. 인류가 빛도 다 알아버린 거예요. 근데 이제 방사선 붕괴라는 걸 따로 찾아냈잖아요. 무엇을 하려는지 모르겠거든요, 저는. 이제 원자 핵 속으로 들어가는 길입니다. 원자 핵으로 들어가서 어떻게 하려는 거예요? 그래야 소입자가 나오고 소입자를 정리하는 데 수학자가 들어가는 겁니다. 입자물리학을 그때 들어가는 거다. 아직 입자물리학 문을 못 열었어요. 잠깐만요, 제가 지금 어디까지 따라왔냐면요, 유용한 광물을 찾기 위한 노력으로 야금학자들이 프랑스 중심으로 여러 가지를 연구하다가 방사선을 알게 되고 우라늄을 알게 되고 우라늄에서 방사선이 나온다는 것도 알게 되고 근데 별개로 영국의 이 실험 학자들은 원자 모델 처음엔 엉성했는데 점점 정교해져서 결국은 이 원자는 원자 핵과 전자 그리고 원자 핵은 양성자 중성자로 이루어졌다는 것까지 알아냈어요. 굿. 그렇다면 우라늄도 역시 이렇게 이루어졌겠구나 예 예. 여기까지 제가 따라왔고 그 다음 단계가 뭡니까? 고 다음 단계에는 이런 거예요. 자 요기서 가장 중요한 포인트예요. 방사선을 낼 수 있는 능력 그 능력이 바로 뭐냐면 에너지거든요. 근데 에너지를 측정해 봤더니 그 에너지가 어마어마하게 높은 에너지였어요. 전자는 에너지 변화가 일어나도 10일렉트론 미만이요. 근데 여기서 나온 에너지를 재 봤더니 만 일렉트론볼트, 1,000배 이상 큰 에너지가 나와 버린 거예요. 첫 번째 알게 된 거는 원자 핵에서 나오는... 아하. 에너지다. 이 에너지가 어디서 나오느냐? 전자가 아니라 원자 핵에서 나는... 핵에서 나는. 잘 따라오세요. 원자 핵은 양성자와 중성자가 있었잖아요? 예. 그럼 거기서 나올 수밖에 없잖아요. 예. 그런데 조용하게 있는 데서 뭐가 나오지는 않아요. 분명히 요 속에서 뭐 전쟁이 일어났거나 뭐가 있어 갖고 튕겨져 나온 거예요. 예. 이게 바로 뭐라 그러냐면 핵 변환이라 그래요. 중성자하고 양성자가 서로 바뀔 수 있다는 걸 알게 돼 버린 거예요. 자, 중성자는 전기가 제로잖아요. 예. 양성자는 전기가 플러스 1이잖아요. 예. 전자는 마이너스 1이잖아요. 예. 양성자 중성자 질량은 거의 같아요. 예. 전자보다 양성자 중성자는 2,000배나 무거워요. 정확히 1,860배나 무거워요. 자, 그런데 어떻게 됐나 하면 양성자가 중성자로 바뀌려면 전기를 방출해야 되죠. 예. 플러스를 내놔야... 그렇죠. 그래서 나온 게 플러스 전기를 띤 그게 양전자입니다. 음. 양전자. PET라는 장비 들어보셨죠? 대학병원에 가면 브레인 찍을 때 방사선 동위원소를 붙여 갖고 주사를 놓으면 이게 브레인에 들어가 갖고 종양 세포들이 있으면 그쪽 부위가 어디인지를 찾아내는 거예요. 어. 그때 쓰는 장비가 PET인데 어. P E T인데 P가 뭐냐면 포지트론이란 약자예요. 그 포지트론이 양전자요. 오케이. 자, 방사능이라는 거는 원자 핵에서 나온다는 것까지 알게 됐고 원자 핵에서 나오는 에너지가 어마어마하게 큰 현상이고 나오는 게 알파 입자, 베타 입자, 감마선이라 그랬잖아요. 근데 베타 선이 뭔가를 아주 측정해 봤더니 전자라는 거예요, 그게. 다시 이해하게 해 줄게요. 예. 원자 핵은 양성자와 중성자로 돼 있죠. 예. 양성자나 중성자에서 방사선이 나온 거죠. 예. 방사선이 세 가지가 있는데 알파 선, 베타 선, 감마 선이 있는데 베타 선을 측정을 해 봤더니 전자라는 거예요, 그게. 중성자나 양성자에서 전자가 나올 수 있다는 겁니다. 이게 바로 핵 변환입니다. 모르겠어요. 아까 그래 하자 다시... 우리 김어준 총수님하고 4년 넘게 하면서 한 가지 배운 게 어... 우리 총수님... 제가 못 알아듣네요. 못 알아듣는다면 못 알아듣는 법 안다. 그거 내가 아주 신조처럼 내가 그거는 딱 지키고 있어요. 다시 설명드릴게요. 핵 변환이라는 걸 알아야 되는 이유가 뭔지를 설명해 주세요 그러면. 우주에 있는 거의 뭐 반 정도를 요게 설명합니다. 잠깐만요. 원자라는 건 가운데 원자 핵이 있고 그걸 도는 전자가 있고 그리고 원자 핵은 양성자와 중성자가 있다. 굿. 따라왔어. 굿. 그 다음 단계가 뭡니까? 그 다음 단계가 방사능이라는 게 원자 핵에서 나왔다 그랬잖아요? 궤도를 도는 전자에서 나온 게 아니라는 거예요. 자, 야금학자들이 방사선 혹은 방사능이라는 걸 발견했는데 영국에서 정교하게 만들고 있던 원자 모델이 있는데 전자에서 나온 건가 아니면 양성자에서 나온 건가 혹은 중성자에서 나온 건가 이 에너지는... 그렇죠. 그걸 연구하기 시작한 거예요. 예. 간단히 이야기하면 그 다음 단계가 어떻게 되는 겁니까? 그 원자 핵 주위를 전자가 돌잖아요. 그 전자가 내는 거는 빛을 내는 거예요. 전자는 빛을 담당하는 것이고... 구체적으로 어떤 빛이냐면 가시광선, 적외선, 자외선을 내는 거예요. 음. 전자의 준위가 달라지면... 그렇죠, 그렇죠. 빛이 나오는 거죠. 그렇죠. 그걸 밝힌 사람이 닐스 보어예요. 예. 그거는 에너지가 1이라 하면, 1 일렉트론 볼트라 하면 방사선은 에너지가 만 일렉트론 볼트 오더가 돼 버리는 거야. 그러니까 빛보다 훨씬 강력한 이 에너지는 전자에서 나오는 건 아니다. 나올 수가 없다. 일단 전자는 제끼고... 제끼고. 그다음에 그럼 양성자 아니면 중성자... 둘사밖에 없다는 거예요. 90% 다 따라온 거예요. 그러면 이제 양성자 중성자에서 방사선이 나왔잖아요. 고까지 논리적으로 도달했잖아요? 그럼 방사선이 뭔가 봤더니 알파 선, 베타 선, 감마 선 세 개로 돼 있다는 거예요. 요 세 종류밖에 없어요. 방사선은 알파, 베타, 감마 세 가지가 있다. 예. 그중에 베타 선을 측정해 봤더니 이게 톰슨이 발견한 전자하고 똑같다는 걸 알게 된 거예요. 방사선은 알파 베타 감만데 예. 그중에 베타가 전자하고 똑같더라. 예. 자 보세요. 핵은 양성자 중성자로 돼 있잖아요. 예. 양성자와 중성자에서 방사선이 나왔잖아요? 전자가 나왔잖아요. 그게 베타 선이라는 거예요. 예. 전자가 나왔다는 거예요. 어디서? 중성자 양성자에서 전자를 뱉어냈다는 거예요. 중성자 양성자가 덩치가 전자보다 2,000배나 덩치가 커요. 자, 방사선의 존재를 알았어요. 음. 그리고 원자의 구조를 알았어요. 알았어 굿. 방사선은 그렇다면 무엇인가? 예. 방사선에서는 세 가지 선이 있다는 걸 알았어요. 알파, 베타, 감마... 예. 근데 그중에서 베타는 전자하고 똑같다. 똑같다. 그러니까 베타가 전자예요. 예 전자예요. 그걸 알아냈어요. 방사선을 알파 베타 감마라고 불렀는데 그리고 원자 구조는 원자 핵, 전자, 양성자, 중성자로 불렀는데 따로 연구가 진행됐던 건데 이제 서로 합치는 거죠, 지금. 그렇지. 에. 도대체 방사선의 정체는 뭐냐 원자 구조상... 어. 베타는 전자다. 그렇지. 자, 베타가 전자고 그게 중성자 양성자에 나왔다잖아요? 그러면 중성자 양성자는 내부 구조가 있다고 봐야 되죠. 양성자 중성자는 전자보다 2,000배나 커요. 그 속에서 전자를 뱉어낼 수가 있다는 거예요. 그 뱉어낸 게 베타 선이에요. 그러면 뱉어내고 나면 어떻게 되냐면 전자는 전기를 띠잖아요? 그 전기 띈 만큼 전기를 줄어들겠죠. 양성자는 전기가 플러스 1로 갖고 있죠. 예. 플러스 1만큼 뱉어낼 수가 있죠. 그러니까 입자는 지금 세 가지가 있는 거예요. 전자, 중성자, 양성자... 세 가지밖에 없어요. 세 가지밖에 없는데 그중에서 전자는 확인했어요. 자, 전자는 에너지가 약하기 때문에 방사선하고 관계없다. 그러면 핵을 구성하고 있는 양성자 중성자밖에 없잖아요? 그렇죠. 거기서 뱉어냈잖아요? 에. 뱉어내려면 뱉어내는 그 주체가 있어야 되잖아요. 양성자 중성자라는 거예요. 원자 핵은 양성자 중성자로 구성돼 있는데 여기서 방사선이란 게 뭐가 튀어나왔지 않느냐? 튀어나왔죠. 근데 베타의 성질을 확인해 보니까 그게 전자하고 똑같더라. 똑같다. 그게 전자다. 그러므로 양성자 중성자가 전자를 밖으로 튕겨 나가게 한 거 아니냐? 그렇죠. 그 밖에 설명할 길이 없... 그렇죠. 여기까지 이해가 갔어요. 그러면 뱉어낸 게 전자잖아요? 전기량이 마이너스 1이죠. 마이너스 1. 그러면 원래 있던 주인은 마이너스 1만큼 없어져야 되잖아요. 없어지겠죠. 그건 기본 논리잖아요. 예. 중성자에서 마이너스 1을 빼 버리면 플러스 1이 되죠. 0 빼기 (마이너스 1)이요. 오케이. 전자를 뱉어냈기 때문에 마이너스 1이 빠져나갔기 때문에 중성자가 플러스 1이 된다. 플러스 1이 되는 거예요. 오케이. 그러면 플러스 1인 게 뭐냐 양성자였잖아요. 중성자가 양성자가 되는 거네. 오 마이 사이언스. 핵에 있는 입자가 중성자가 양성자로 바뀌었잖아요? 이게 바로 핵 변환이에요. 핵 변환이 뭔지는 이해했는데... 자 그다음에 하나 더... 핵 변환이 왜 중요한 겁니까? 자, 주기율표의 원소 번호는 뭡니까? 양성자 개수잖아요? 예. 수소는 한 개고 헬륨은 두 개고 우라늄은 92개잖아요? 중성자가 전자 하나를 뱉어내면 양성자로 바뀌겠죠. 예. 양성자 하나 불었잖아요? 하나 늘어났잖아요. 예. 원소가 바뀌어 버렸잖아요. 오 마이 사이언스. 주기율표가 다 만들어졌잖아요. 다 만들어지다니요. 자 보세요. 다 만들어졌잖아요. 박사님 뭐가 혼자서 뭐 하나 말하고 나서 끝났죠. 다 만들어졌죠. 아하... 하하하하. 이거 전부 다 저 스웨덴에 가서 이거 다 들어야 돼, 진짜. 오케이 자 다시 한번 해 볼게요. 그러니까 그런 식으로 중성자가 양성자로 핵 변환 되는 단계별로 원소가 하나씩 하나씩 주기율표에 칸이 채워진다. 그 현상이 어디서 일어났냐 하면 지구상에서는 원자력 발전소에서 일어나고 핵융합로에서 일어나고 우주에 있는 모든 별에서는 이게 일어난다는 겁니다. 아, 이해했어요. 별은 이거 하나밖에 없습니다. 핵 변환밖에 없습니다. 음. 이제 중성자에서 양성자 바뀌는 거 이해하셨죠? 음. 그러면 양성자에서 중성자로 바꿔보세요. 양성자가 전자를 뱉어냈잖아요? 양성자는 플러스 1이잖아요? 플러스 1 전기를 뱉어낼 수밖에 없잖아요. 그렇죠. 플러스 1에서 플러스 1을 뱉어내면 걔는 뭐가 됩니까? 중성자가 되죠. 중성자가 되죠. 뱉어낸 이 입자는 플러스 1 전기를 띤 입자죠. 그걸 양전자라 한다는 거예요. 와... 박사님 먼저 제가 이해한 걸 이제 설명해 볼게요. 핵 변환을 이해하게 되면 주기율표 칸이 다 채워지는 것이다. 주기율표 동시에 별, 우주 다 이해를 하게 됩니다. 그 과정을 간단하게 설명하자면 방사선은 알파 베타 감마로 이루어졌다는 걸 알았어요. 예. 그거하고 별개로 원자의 구조도 알았어요. 어 어 각각 따로 알았던 겁니다. 원자 핵은 양성자와 중성자 그리고 그 둘레를 도는 전자로 이루어졌다는 것을 영국의 학자들이 알아냈어요. 음 예. 그리고 방사선은 프랑스의 야금학자로부터 출발해서 여기까지 온 건데 음 예. 근데 이제 방사선은 세 가지 선이 있다라고까지는 갔어요. 어 어 그중에 베타 선을 연구해 보니까 원자의 구조를 연구할 때 확인한 전자하고 똑같다는 걸 알았어요. 굿. 그래서 전자 = 베타가 된 겁니다. 어 예. 자, 그런데 얘를 양성자와 중성자가 이제 토해냈어요. 토해냈어. 왜냐면 방사선은 밖으로 튀어나와 가지고 감광지에 때려가지고 굿 굿 거기 점을 만들었으니까... 그럼 중성자는 전자가 튀어나갔으니까 원래는 제로였는데 마이너스 1이 빠져나가니까 플러스 1이 됐을 거 아니냐? 플러스 1이 되면 중성자는 양성자가 된다. 굿. 중성자가 양성자가 되는 것을 핵 변환이라고 한다. 오케이. 반대로 양성자는 플러스니까 양전자가 튀어나가는 거고 굿 플러스 1을 잃고 나면 중성자가 되는데 이것도 역시 핵 변환이다. 오케이. 그렇게 중성자가 양성자가 되고 양성자가 중성자가 되는 건 핵 변환이라고 하고 예. 이 핵 변환이 바로 별에서 일어나는 것이고 예. 양전자하고 전자가 밖으로 튀어나가서 방사선이 되는 것이다. 굿. 그렇게 칸 칸마다 주기율표가 채워지는 것이다. 어 어... 여기까지 이해했어. 아 힘들어. 아 힘들어. 거의 100점 잘했어. 100점... 하하하하. 여기까지 왔어요. 예, 진짜 왔어요. 이제부터 이제 문이 열립니다. 자 요걸 천체물리학에서 뭐라 그러냐면 누클레오신세시스(nucleosynthesis)라 그래요. 핵 합성이라 그래요. 핵 합성. 천체물리학에서 가장 중요한 분야입니다. 자, 그러면은 이론 수학자는 언제 나옵니까? 자, 지금부터 나옵니다. 이거를 학습 탐사를 가서 지금 버스 안에서 한다는 얘기입니까, 이거를? 이건 아주 초보입니다. 한 다섯 배 이상 복잡한 걸 이야기를 하는 겁니다, 거기... 제가 이해력 엄청 빠르거든요, 진짜. 야, 힘들게 따라왔는데 이걸 버스 안에서 한다고? 자 그다음에요... 그 다음에. 이제 중성자가 양성자로, 양성자가 중성자로 바뀌는 걸 플러스 베타, 마이너스 베타 붕괴라 그래요. 오케이. 양전자가 날 때 플러스 베타, 베타 마이너스 붕괴는 전자가 나갔을 때... 이제 정리가 됐죠? 자 그러면 양성자가 중성자로 바뀌고 중성자가 양성자로 바뀌는 핵 변환이 일어났다는 말은 뭐지? 속에 내부가 있다는 말입니다, 그게. 전자 하나만 있으면 내부 구조가 없고 그러면 변환이 있을 수가 없잖아요. 전기를 토해냈다는 말은 뭐냐 하면 안에 내부 구조가 있다. 그다음부터 학자들이 뭐 했냐 하면 가속기를 만들어 갖고 양성자를 충돌시켜 봤어요. 입자 가속기 시대가 전개됩니다. 양성자가 내부 구조를 갖게 되면 충돌해 갖고 튕겨져 나가는 각도가 있을 거 아닙니까? 이 각도를 분석해 보면 내부의 구조를 볼 수가 있어요. 그랬더니 양성자가 단일 입자가 아니고 세 개의 덩어리진 그러니까 보자기의 세 개의 당구공이 들어있다는 걸 알게 된 거예요. 양성자도 단일한 구조가 아니라 세 개의 당구공 형태의 원형의 입자들이 안에 있다는 거예요? 안에. 예. 주머니에다가 색깔이 있는 당구공 세 개를 넣어 놔 놓고 그 속에다가 콩을 수십 개 집어넣어 갖고 이렇게 움직이면 다 움직이잖아요. 그 주머니 안에 들은 거 전체를 양성자로 하는 거예요? 그러니까 양성자는 단일한 입자가 아니라 양성자 역시 그 안에 당구공 세 개 외에 작은 입자들이 여러 개가 뭉쳐서 하나의 단위로 양성자가 되는 거예요? 예. 그 콩은 아교풀 같은 거예요. 아교란 말은 영어로 글루온(gluon)이라 그러잖아요? 그래서 그걸 글루온이라 불러요. 세 개의 당구공이 붙어 있도록 아교풀이 들어있다는 거... 옛날에 조청 하잖아요, 그렇게 이렇게 엿 같은 데다가 당구공 세 개를 넣어 놓은 상태가 양성자고 중성자라 생각하면 됩니다. 오케이. 그 당구공이 뭐였나 하면 쿼크(quark)라는 거예요. 쿼크. 들어보셨죠? 예. 그래서 전자를 갖고 양성자를 충돌 딱 시켜 봤더니 내부 구조가 드러났고 내부 구조에 당구공이 세 개 있다. 쿼크가 세 개로 돼 있다. 양성자는 업 쿼크 두 개, 다운 쿼크 하나. 중성자는 다운 쿼크 두 개, 업 쿼크 하나. 이거 한 적 있죠? 한 적 있죠. 쿼크라는 입자가 발견... 예. 요게 언제부터 붐이 일어나기 시작했나 하면 1960년도 70년도 이 한 10년 동안 확 붐... 그거에 이제 맹활약했던 사람 중에 한 분이 우리나라 이휘소 박사입니다. 예. 수학하고 빨리 붙여줘... 자 수학 붙여줄게. 전자로 갖고 충돌하다가 전자는 양성자 질량의 2000분의 1밖에 안 되거든요. 충돌해도 양성자 쪼매밖에 안 흔들려. 그래서 그다음 어떻게 했나 하면 전자 대신 양성자, 양성자끼리를 충돌시킨 거예요. 이번 봄에 갔다 왔잖아 CERN(유럽 입자 물리 연구소)은 양성자하고 반양성자를 충돌시켜요. 어떤 문제가 생기나 하면 충돌 딱 하고 나면 산산조각이 날 거 아닙니까, 양성자가? 예. 그 조각이 몇 조각이 나냐 하면요, 수천 조각이 나요. 음. 그런데 그게 전부 다 입자들이에요. 지금 쿼크 이 세 가지 정도밖에 없다고 했는데 이게 수천 조각이 나요? 예. 이제 여기서부터 어마어마하게 헷갈리기 시작한 거예요. 그때부터는 입자물리라 불러요. 여기서 이제 노벨상이 막 쏟아져 나오기 시작한 거예요. 아, 여기서부터 입자물리학이 시작됐다... 입자물리학은 바로 양성자에 관한 거라 일단 생각하시면 돼요. 양성자의 성질을 알기 위해서 양성자끼리 부딪혔더니 입자가 세 개로 나눠질 줄 알았더니 이게 수천 개의 입자가 나오더라. 자 그거는 간단히 이야기 드릴게요. 가속기 속에서 양성자와 반양성자를 가속을 시켰거든요. 그게 빛의 속도의 90% 이상 가속시킵니다. 가속해 정면으로 충돌시켜요. 예. 그러면 이 가속 에너지가 있을 거 아닙니까? 가속시킨 에너지가 어마어마합니다. 에너지는 질량으로 바뀔 수 있다는 들어보셨죠? 예. E=mc^2. 특수 상대성 원리에 의하 갖고 가속시킨 에너지가 질량으로 바뀌어 버린 거예요. 어. 그래서 충돌하는 순간에 수천 개 입자가 다시 만들어져 버린 거예요. 새로... 새로. 새로 만들어진 거야. 아, 그러니까 양성자하고 반양성자를 충돌시켜서 단순히 쪼개진 게 아니라 새로운 입자가 거기서 터져 나온 거예요? 나와 버리는 거예요. 그럼 나오는 원리는 간단한 게 충돌했었던 가속도에 의한 에너지가 있잖아요. 그 에너지는 바로 E=mc^2에 의해서 질량이 생길 수 있으니까 새로운 질량을 갖는 입자들이 막 탄생을... 막 탄생했어요. 그게 몇 개 탄생했나 하면 가속기 돌릴 때마다 수천 개씩 생기고 어... 수천 개의 새로운 입자들이 탄생해 버렸어. 지구의 자연 상태에선 존재하지 않았던 않았던 빛에 준하는 속도로 양자와 반양자를 충돌시켰더니 그게 물질로 바뀌는 거죠. 물질로 바뀌어서 무게를 가진 입자가 탄생하였고 그 무게가 각각 다른 입자들을 다 하나하나씩 추적해 가지고 이름을 붙이며 새로운 입자들이 탄생했으니까 이걸 연구하는 학자들이 등장하기 시작했는데... 그 사람들이 원래 물리학자잖아요. 실험 물리학자고 이론 물리학자잖아요. 아하. 물리학자들이 자기들이 연구하는 대상이 뭐 쿼크가 한 여섯 개 정도고 전자 양성자 좀 해볼 수 있잖아요? 근데 이게 1,000개 넘어가면 어떻게 하겠어요? 먼저 뭘 하겠어요? 많아지면 분류를 해야 되겠죠. 예. 그러면 어떻게 분류를 해야 되는가? 이걸 처음으로 냄새 맡기 시작하는 일단의 물리학자들이 아, 어쩌면 이거는 그룹을 지어야 된다. 집합이라 부르죠. 군이라 부르고... 그러니까 처음에 너무 많이 나오니까 이걸 어떻게 하지? 아, 분류부터 해야 되겠다라고 접근한 물리학자들이 등장했습니다. 예. 물리학자들이 1960년 70년대 입자가 쏟아져 나오니까... 오케이 이해했어... 근데 물리학 교수 중에 좀 깬 교수는 유연한 사고를 가진 교수는 아, 혹시 이걸 수학자들이 어떻게 분류하는 기준을 마련했는가... 아, 오케이... 부딪혀 가지고 깨져서 나온 1,000여 개가 넘는 물건들이 이제 새로 나왔어요. 근데 이걸 분류를 해야 되겠는데 이걸 혹시 수학자들이 먼저 분류한 공식 같은 거 없을까? 예. 간단히 그겁니다. 그게 바로 군 이론입니다. 집단할 때 그룹(Group)... 예. 그러면 그룹을 나누는 이걸 왜 수학자들이 연구했는가가 수학사의 한 흐름을 만들었던 거예요. 고게 바로 우리가 노르웨이를 가야 되는 이유입니다. 군이라고 하는 수학 이론을 처음으로 만들어낸 사람들이 노르웨이에서 나왔어요? 예. 그리고 그 이론이 결국은 입자물리학에 갖다 붙습니까? 붙습니다. 아... 아이고 어렵다. 노르웨이를 가는 이유 진짜 어렵다. 노르웨이를 왜 가는지 이해하려고 한 시간 동안 이걸 공부해야 노르웨이를 왜 가는지 알 수 있게 됐네. 아하. 가속기에서 새로 탄생한 입자들 그 입자들을 분류할 수학적 개념을 만들어낸 사람들이 노르웨이의 수학자였다. 예. 시작은 이제 불란서 갈로아라는 스무 살에 권총 결투해 갖고 죽은 그 이야기 했잖아요. 어. 젊은 친구가 죽었잖아요. 그 마지막 새벽에 남긴 편지, 갈로아의 마지막 편지. 어. 거기서 갈로아가 했던 거는 뭐냐 하면 우리 저 고등학교 때 2차 방정식 배우잖아요? 그렇죠. 2차 방정식 근의 공식 기억해 보세요. ax^2+... 그렇죠 그렇죠 굿 잘해요. -b ± √(b^2 - 4ac) 기억나죠? 예 예. 그러면 플러스 마이너스 두 개 근이 있잖아요, 해가. 우린 다 배웠잖아요. 그러면 3차 방정식 이런 근의 공식이 있을까요? 예. 그거는 벌써 다 발견했어요. 3차 방식도. 4차 방식 있느냐? 이것도 엄청 수학자들이 붙어 갖고 찾아냈어요. 예. 갈로아가 마지막으로 했던 거는 5차 방정식에도 근의 공식을 유도할 수 있는가? 이거 갖고 거의 100년 이상 매달립니다, 천재급 수학자들이. 4차 방정식까지는 근의 공식이 있는데 5차 방정식은 근의 공식이 없다는 걸 수학적으로 빨리 증명한 사람이 아벨이고, 노르웨이 아벨이고. 어. 갈로아는 그걸 다른 식으로 증명을 합니다. 그룹을 나눠 갖고 그룹의 속성에 의해 갖고 오, 근의 속성에 의해 갖고 5차 방정식부터는 근이 존재하지 않는다는 걸 그룹으로 갖고 증명해 버립니다. 아, 근을 낼 수 있는 군과 근을 낼 수 없는 군이라는 개념을 만들어서... 5차 방식 일반 해가 있느냐라고 수학자들이 어마어마하게 몰렸습니다. 몰렸는데 갈로아가 처음으로 그 느낌을 가졌는 거예요. 5차 방정식 같으면 답이 다섯 개잖아요? 그 답을 갖고 있는 속성을 따라서 분류를 쭉 해 봤어요. 그 분류가 몇 개가 120 팩토리얼(factorial)이 나와요. 어마어마하게 많다는 거예요. 그래서 5차 방식부터는 일반 해가 존재하지 않는다는 걸 증명해 버린 거예요. 그 다음에 아벨도 증명... 그다음에 어떻게 되느냐 하면 요 문제가 나중에 이 방정식이 미분 방정식으로 바뀌어요. 그러니까 수학과 입자물리학이 드디어 만났다... 만났어요. 수학의 많은 분야 중에서 군 이론, 그중에서 입자물리학이 딱 점지한 군은 뭐냐 하면 대칭군. 지난 시간 대칭과 모드라 순서 했잖아요? 제가 20년 동안 대칭화를 부르짖었던 거는 바로 입자물리학에서 소입자들을 분류하는 수학적 근거가 대칭군입니다. 자, 한쪽에서는 야금학자들이 방사선을 발견하고 한쪽에서는 입자의 구조를 정교하게 만들어서 핵 변환까지 왔어요. 근데 중성자의 성질을 알아보려고 실험을 거듭하다가 양성자와 반양성자를 부딪혔더니 이전까지는 알지 못하는 입자들이 수천 개가 나와 버린 거예요. 그래서 이 입자들을 이제 또 연구해야 되는데 그 연구의 첫 단계로 이걸 어떻게 분류를 하지? 굿. 물리학자들이... 그러다가 수학자들이 분류에 관한 이론을 수학적으로 세워놓은 게 있을 것이다 해서... 2차 방정식 근의 분류처럼... 해서 분류에 관한 이론을 찾아보니 아벨과 갈로아가 군을 구분하는 수학적 정리를 해 두었다. 그러면서 입자물리학이 이 이론 수학하고 딱 만나기 시작했어요. 그때 알게 된 것이 뭐냐면은 군이라고 하는 개념으로 카테고리를 나누는 건데 그중에서 대칭군이라고 하는 개념이... 굿... 굉장히 중요했다. 아벨과 갈리하는 100년 후에 자기의 이론이 입자물리학하고 만날지 몰랐지만 예. 근데 이들이 발견한 대칭군이란 개념이 실제 우주의 물질에 다 적용되는 대칭군이라고 하는 절대 원리... 절대 원리입니다. 그 원리가 수학적으로도 진작 입증됐고 그게 입자물리학하고 만나서 대칭이 중요하다는 걸 알게 됐죠. 그래서 그걸 입자물리학자들이 뭐라 불렀나 하면 우주의 네 가지 힘이 있다는 말은 들어보셨죠? 중력, 전자기력, 약력, 강력. 예. 요 네 가지 힘이 바로 세 가지 대칭군으로 표현된다는 걸 알게 돼 버린 거예요. 오... 잠깐만요. 또 새로운 사실인데... 이름만 이야기해 줄게. SU(3) * SU(2) * U(1)이라 부르고 이때 이 세 가지가 다 대칭군입니다. 예. 그러니까 입자물리학자들이 결국 수학자들하고 만나고 그때 알게 된 것은 대칭이 우주의 원리다. 굿. 바로 그겁니다. 각자의 학자들이 각자의 방식에서 연구를 하였는데 그것이 나중에 통섭이 되어서... 통섭이 되어서... 수학적으로도 실험적으로도 이론적으로도 대칭이 우주의 원리라는 걸 확인했다. 아... 그걸 또 한마디 끝낼 수 있어요. 우주가 존재하는 거는 대칭이 깨져서 존재하는 겁니다. 아... 우주 = 대칭이 깨짐입니다. 어떻게 깨졌나 하면 자발적으로 깨졌다는 거예요. 스판테니어스 브로큰 시메트리(Spontaneous Broken Symmetry). 시메트리가 스판테니어스하게 깨졌다. 저기까지 가지 마시고... 박사님 20년 동안 한 거를 여기서... 그래 그래... 10분 만에 어떻게 따라갑니까? 예. 그런데 북유럽을 왜 가느냐? 그 출발이 된 수학이 바로 노르웨이 수학자로부터... 리하고 아벨. 두 사람이 했기 때문에 우리가 거기를 간다. 여기서 또 시작하지 마시고... 알겠어요. 그 수학자가 노르웨이기 때문에 우리가 북유럽을 간다. 왜 우리가 북유럽을 가는지를 정말 어렵게 설명을 들었습니다. 하하하하. 이거를 공부하고 학습 탐사를 갈 것이다. 예. 이거 응모 누가 하려나 모르겠다 이거... 하하하하. 자, 우리는 왜 북유럽에 가는가? 그 인문 과정을 지금 간략하게 통과한 거죠. 예. 그게 이제 심화 학습이 들어가겠죠. 예. 그리고 뭐 이제 양자역학부터 시작해 갖고 아까 야금학부터 예. 광물학 그다음에 뭐 예. 아이고 좋다. 저는 이번에 이제 8월에 학습 탐사 가는 분들 쌤통이라고 봅니다. 아 아마 좀 예... 자, 역사와 입자물리학이 한 번에 학습된다 이거 진짜 없는 기회죠. 드문 기회입니다. 자 예. 박사님과 함께가 아니면 도저히 있을 수 없는 기회입니다. 예. 가서 고생들 하시기 바랍니다. 하하하하. 월말에 모집 공고를 올리도록 하겠습니다. 예. 좋습니다. 예. 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 좋습니다. 예.