(자동차 시동 거는 소리)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 유광수 장르 창시자 UFO 유광수!
유광수: 안녕하십니까. 장르 유광수, UFO 유광수입니다.
김어준: 드디어 새로운 세상 박수!
유광수: 아, 요즘 아무런 이유 없이 즐겁습니다.
김어준: 아, 그렇습니다. 요즘은 지나가다 넘어질 거 같은데도 즐거워. 막 웃음이 나오고. 야, 아무 이유 없이 즐겁습니다.
유광수: 그렇습니다. 떨어지는 낙엽을 보고도 막 웃거든요. 그냥 하늘만 봐도 즐겁고. 저는 국민의힘에서 대변인이 막 논평 같은 거 하잖아요. 그런 거 하나도 안 들린다는데 난?
김어준: 제 말이 그 말이야. 나는 직업상 들어야 되잖아? 귀에 들어오지가 않아.
유광수: 뭐라고 뭐라고 하는데 어, 그래 그래. 걱정이 많구나.
김어준: 아 상쾌해.
유광수: 그렇습니다. 이번에 대통령이 되신 이재명 대통령은 제가 보기에 전무후무합니다. 어떤 면에서 전무하냐 하면 행정력을 가지고 관료로서 살다가 정치적으로 대통령이 되신 분이에요. 보통 정치인을 하시다가 관료가 되신 분들은 많습니다.
김어준: 그렇지.
유광수: 아, 그런 분들은 관료가 돼서도 정치적인 것을 더 머릿속에 먼저 생각하실 수밖에 없어요. 맞아. 그래서 실제 국민들이 더 좋아하고 필요하다는 거, 그런 거를 먼저 신경 쓰기보다는 정치적으로 의미 있거나 나에게 이롭거나 뭐 이렇게 하는 게 표가 되는 거? 그렇지. 그런 거 위주로 행정을 하실 수밖에 없어요.
김어준: 오세훈!
유광수: 제가 답사 많이 가서 너무너무 좋은 지역인데 불구하고 정말 저거밖에 안 됐어 한 데가 너무 많아요. 어쩌다 보니 그쪽에 계신 시장님하고 만날 기회가 있어서 이렇게 이렇게 했는데 왜 안 됐냐? 재선을 준비하셔야 된다고. 그러니까 늘 그런 게 뒤로 밀려요. 이재명 대통령님은 관료로부터 대통령 되신 분이기 때문에
김어준: 행정가로 출발한 거지.
유광수: 그렇습니다. 의료원 때부터 시장이 된 거거든요.
김어준: 예, 예. 시민 운동을 하다가 성남 의료원 문제가 해결이 안 되니까 안 되겠다 내가 시장이 직접 돼서 이 문제를 해결해야 되겠다 하고 실제 행정가로 출발한 거예요.
유광수: 맞습니다. 이걸 지적하는 분이 안 계셔서 제가 꼭 월말 김어준에서 이 얘기를 해야겠다 한 게 뭐냐 하면 보이지 않는 곳에 스며들듯이 우리의 삶이 점점점 화평해질 겁니다. 왜냐하면 필요에 의해서 하는 부분들은요, 잘 티가 안 나 원래.
김어준: 홍수 통제소 가가지고 공무원들한테 비 많이 안 오는데도 강남이 물에 잠기고 광화문이 물에 잠기고 하수구로 나가는 그 위에 낙엽을 털어내지 않아서 그래요.
유광수: 맞습니다. 맞습니다.
김어준: 그걸 단체장들이 잘 몰라요.
유광수: 맞습니다. 그게 제일 중요합니다.
김어준: 근데 공무원들은 알아요.
유광수: 그럼요.
김어준: 이재명 대통령이 딱 그걸 집어서 얘기하잖아요. 그 다음 날 다 청소됐어.
유광수: 그럼요. 중요한 건 뭐냐면 정말 열심히 일하는 공무원분들이 계세요. 근데 도지사나 시장이나 이런 분들이 정치적인 분들이 꽤 많다 보니 그게 우선순위에서 자꾸 뒤로 밀리면
김어준: 어디가 매겼지 몰라.
유광수: 그렇지. 그런데 우리 이재명 대통령님은 그런 거를 실제로 다 해보셨던 분이고, 그 존칭 우리 이재명 대통령님. 아니 그렇죠.
김어준: 내 거야 내 거.
유광수: 아니 이렇게 실무적인 부분에 대해서 디테일한 것까지 다 알면서 올라가신 분은 최초다. 기초 단체장 출신으로 최초로 대통령 되시잖아요. 맞습니다. 이게 너무 중요한 얘기여서 이재명 대통령과 황제나 왕 중에서 가장 유사한 분을 저보고 꼽으라면 청나라의 옹정제하고 유사할 겁니다.
김어준: 그래요? 모르는 이야기다 이거.
유광수: 아 이- 이건 아는 사람이 없어. 짧게 얘기하면 중국에 수없이 많은 왕조가 있었는데 청나라 황제들만큼 근면 성실하고 능력 있는 황제들이 연이어 나온 왕조는 없습니다. 현대의 중국의 영역을 만들어낸 것도 청나라 황제들이고, 첫 번째가 강희제입니다.
김어준: 강희제.
유광수: 강희제의 아들이 옹정제고 그다음이 건륭제입니다. 중국의 정말 엄청난 힘을 보여준 때가 그때입니다. 그 이후는 쭉 망가지는데 강희제는 아주 어려서 황제가 돼서 오랫동안 황제를 하면서 중국의 모든 기틀을 만들었어요. 지금 아무르강, 중국에선 흑룡강이라고 부르는 만주 위쪽과 러시아 국경 거기로 국경선을 정한 사람이 누구냐? 강희제예요. 네르친스크 조약을 해가지고 현재의 북방 영토 그쪽 부를 다 정리한 사람이 강희제입니다. 능력 있었고, 그 남쪽에 있었던 오배의 반란을 다 막아낸 사람도 강희제입니다. 그다음에 옹정제가 있었고 그다음에 건륭제가 엄청나게 많은 중국 일을 해서 학자들이 강희제와 건륭제는 잘 압니다. 상대적으로 옹정제는 뭐 그냥 그렇지 않아라고 생각하는데
유광수: 옹정제는 나이가 꽤 많이 돼서 황제가 됐어요. 강희제가 자식들이 많지 않습니까? 원래 옹정제는 황제가 될 만한 사람이 아니었어요. 계승 순위에서도 밀려나 있었어. 그러다가 황제가 될 수 없는 사람인데 황제가 됐어요. 나이가 굉장히 많아서 됐습니다. 중국의 가장 중요한 기틀을 완벽하게 만들어낸 사람이 옹정제입니다. 뭘 했느냐? 특별하게 한 게 없어. 왜냐하면 강희제처럼 전쟁을 통해 반란을 진압하고 이런 일이 아니야. 건륭제처럼 엄청나게 막 수로 공사를 하고 이러지 않았어요. 그러니까 티는 잘 안 난 거야. 그런데 옹정제가 청나라 말기까지 갈 수 있는 엄청난 기틀을 마련했는데 뭐냐 하면 원리와 원칙을 가지고 그 모든 일들을 행정 관료를 세세하게 살펴가면서 했어요. 이분이 황제인데 과로를 해요. 다른 사람들은 즐기고 노는데 과로를 해. 잠을 안 자. 지방에서
김어준: 어 비슷하다.
유광수: 아니 아니 제가 말씀드렸잖아요. 역사상 누군가 중간에 문고리 애들이 있어가지고 황제가 어둡잖아요, 현실에. 근데 이 사람은 굉장히 나이 들어서 황제가 됐고 그런 문제들을 수없이 보고 겪었기 때문에 황제가 된 다음에 지방의 높은 사람이 아닌 사람이 보내는 상소와 이것도 직접 처음부터 끝까지 샅샅이 다 읽은 사람이에요.
김어준: 어 그것도 비슷하다.
유광수: 아이 똑같다니까요. 샅샅이 다 읽었고 그 시대는요, 계급 사회잖아요. 그걸 샅샅이 다 읽어서 현실에 엄청나게 해박했어요. 그래서
김어준: 비슷하다.
유광수: 이 관료들이 뭔가 잘못된 일을 해도 핵심을 정확하게 집어내서 관료들이 다 긴장해 있었어요. 오케이. 그리고 어느 날 갑자기 저렇게 훌륭한 분이 왜 잘렸어 하는데 나중에 보면 안 훌륭하다는 거를 황제는 다 알고 있었던 거예요. 예를 들면 엄청나게 착복을 하고 문제가 생겼어요. 그것을 국고로 환수해내는 국고 환수 비슷하다. 아 이건 엄청난 사연. 그래서 세금 징수 비슷하다. 아이 그 시대의 평가가 옹정제를 높이 평가하진 않았어요. 옹정제가 밤을 새워 답을 써서 비답을 주는 거야. SNS 오면 댓글 달듯이 온 지방에 있는 사람들에게 하니까 위에서 관료도 내 밑에 있는 누군가가 황제에게 뭐 말할지를 몰라. 아 그렇지. 이런 식으로 관료 사회를 혁신해낸 사람이 바로 옹정제고요, 그 사람이 살았던 때에 정말로 백성들은 살기 좋았습니다. 권력자가 살기 좋은 게 아니라. 그래서 관료나 권력자들은 좋게 평가하진 않은 거야.
김어준: 우리를 괴롭히니까.
유광수: 그렇죠. 피곤하게 만드니까. 그렇죠. 청나라의 황제들의 대대로 유훈처럼 내려오는 것들이 있습니다. 걔네들이 청나라 민족이잖아요? 만주어를 배웁니다. 부인들을 몽골에서 데려오거든요. 몽골어를 배워야 됩니다. 그리고 중국 한어를 배워야 되고요. 그러면서 대대로 나오는 유훈이 뭐냐? 우리는 이 땅에 이방인으로 왔다. 어. 그 시대의 황제 같지 않은 거야. 우리들의 모든 권력은 국민으로 왔다는 거를 계속해서 각성시키는 겁니다.
김어준: 자기 객관화가 됐네.
유광수: 자기들의 정체성 있거든요. 우리는 지금 명나라를 무너뜨리고 천하를 지금 지배하고 있지만 우리는 외부의 소수일 뿐이다라는 거를 몸에 새기듯이 해왔던 강희제, 옹정제, 건륭제 때는 청나라가 정말 이렇게 막강할 수 있을까라는 정도의 나라가 되었던 겁니다.
김어준: 총수님 이제 자꾸 주무시려고 그런다. 이제 그만해야겠다.
유광수: 아이 재밌는데 듣다 보니까 진짜 비슷하거든요. 비슷한데 결정적인 차이가 하나 있어. 어 왜? 옹정제는 티가 안 났잖아요. 그렇죠.
김어준: 하지만 이재명은 티가 납니다. 티가 납니다. 그 앞에 윤석열이 있기 때문에. 그렇죠. 우리는 너무 바닥에서 티가 납니다. 모든 게 다 사라져 있는 상태이기 때문에 하나씩 하나씩 다시 세워야 됩니다 지금. 폐허가 돼 있는 상태라 사람들이 특별히 뭐가 바뀌었어 내가 피부로 못 문재인 대통령 때도 그랬거든요. 당연한 건 줄 알고 지나갔던 것들 많단 말이야. 당연하지 않아요 절대로. 하나도 당연하지 않았어. 윤석열 들어와서 봤더니 우리 인간이 좀 간사한 면이 있기 때문에 좋아지면 그게 당연한 줄 압니다. 열심히 일하는 사람이면 사람일수록 열심히 일하는 관료면 관료일수록 사실 티 나지 않습니다. 티 나지 않아야 사실은 굉장히 많은 노력을 하고 계시다는 거를
김어준: 티 난다니까.
유광수: 알았어. 일반적으로 그게 맞는데 이번에는 티 나. 오케이. 총수가 열심히 그렇게 해줄 거라고 저는 믿습니다.
김어준: 내가 계속 용비어천가를 부르고 있기 때문에.
유광수: 알았어. 내가 이제 꽉 믿을게 이제부터. 오케이. 그럼 오늘 스토리는 해피엔딩으로 해주세요.
김어준: 아 해피엔딩이야 해피엔딩이야. 짧고 슬픈 이야기 싫어. 안 슬퍼 안 슬퍼. 자 끝이 좋으면 다 좋기 때문에. 자 뭡니까 제목이?
유광수: 오늘 작품은 김인향전이라는 작품입니다. 처음 들어봤는데? 처음 들어봤죠. 김인향전. 인향은 여자 이름입니다. 김인향이라는 사람이 나오겠죠. 오늘 이야긴 듣다 보시면 어? 어? 저거 아는 얘기 같은데라는 생각이 드실 거예요. 이 작품은 모르시지만 이본들이 여러 식이기 때문에 아버지나 엄마의 이름이 왔다 갔다 해. 중요하지 않습니다. 가봅시다. 평안도에 곽산에 아버지 김석곡이라는 사람이 있는데 석곡. 대대로 향족이에요. 향족이라는 거는 과거에서 중앙 정계에 나가지 못했지만 지방 토호야. 지방을 꽉 잡고 있는 양반이란 얘기입니다. 거기에서 이 양반이 좌수를 했습니다. 좌수는 뭐냐 하면 지방 양반들 중에 우두머리입니다. 지방의 모든 결정이나 이런 걸 사또 혼자 못 하거든요. 그 사또를 보좌도 하고 한마디로 쉽게 말하면 자문위원의 위원장 같은 거야. 그러니까 굉장히 높은 사람이에요. 부인은 양씨입니다. 결혼해서 애를 낳는데 우리 그동안 본 것처럼 무슨 애 낳으려고 치성하고 이러지 않아요. 그냥 애가 나와.
김어준: 툭툭툭 나왔어.
유광수: 툭 나와. 애가 셋이 나온대. 첫째 아들이 인형이에요. 둘째 딸을 낳는데 그게 오늘 주인공이 될 인향입니다. 인향. 셋째는 인함이야, 인함. 인함. 아들 하나 딸 둘을 낳아. 둘은 딸이야. 그런데 이제 엄마가 병이 들어요. 아 엄마가 빨리 돌아가시는구나. 그렇지. 엄마가 돌아가시면서 병이 들어서 남편에게 말합니다. 제가 죽은 다음에 후처를 얻으시더라도 우리 아이들을 잘 키워내셔서 좋은 곳에 장가보내고 시집보내 주시고 잘해주시기 바랍니다. 어 쓰라리겠네 알았어 알았어 알았어. 총수. 엄마가 빨리 돌아가셔. 그래가지고 우리 장녀 인향이가 눈에서 피눈물이 나는 거야. 그렇지. 계모가 와가지고 거기까진 알겠어. 아 알겠어. 그래가지고 결국 돌아가십니다. 엄마가 돌아가셔요. 그때 아들의 나이는 13살. 딸 인향은 11살, 인함이는 9살. 어려요. 어려. 자, 그런데 집안일 몇 번씩 계속 말씀드렸으니까 알겠지만 집안일은 여성이 하는 것이기 때문에 김좌수가 할 수가 없어요. 바깥일만 하지. 그러니까 집안이 엉망이 되는 거야. 딸들도 아직 어리고. 어 어리고. 그래서 할 수 없이 어떻게 되느냐? 아들이 얘기합니다. 아버님, 이제 이렇게 저렇게 되셨으니 다시 부인을 얻으시면 어떠하시옵니까? 그랬더니 야, 너희 엄마가 돌아가실 때 이렇게 걱정하시고 굉장히 길거든요, 제가 줄여서 말했지만 그러다가 잘못된 여자를 얻으면 너희들에게 피해가 갈 테고 얼마나 힘들겠느냐라고 했더니 피해가 온다는 얘기지.
김어준: 그렇지.
유광수: 아버님, 그러나 속설에 빈방의 10명의 효자가 더러운 저 악한 처만 못하다고 하옵니다. 그렇거든요. 그것도 사실이지. 사실이죠. 저희 이제 할머님이 36살에 혼자 되셔서 평생을 홀로 계셨어요. 하수구 안 보려고 그러다 무너져서 저희 할아버지가 이렇게 돌아가셨어요. 춘천에 수도극장을 하셨는데 부자였답니다. 아무튼 저희 할머니가 그리고 혼자 사는데 저희 아버지가 외아들입니다, 고모들은 많지만. 저희 아버지와 어머니가 이제 할머니를 모시고 어릴 때부터 쭉 살아서 저희 어머님이 저희 할머님을 결혼시키려고 했습니다. 그러니까 제가 고등학교 때인데 그러니까 할머니가 원하시는 거야. 그러니까 원하시는 걸 저희 며느리인 우리 어머님이 잘 아시고 어떻게든지 하려고 그래서 정말 좋으신 할아버지가 계시면 같이 집에서 모시려고 그렇게까지 해서 다 했는데 고모님들이 다 반대하셨습니다. 같이 살지 않지만. 자식들은 오히려 반대할 수 있지. 오히려 예. 할머니가 혼자 되시고 자그마치 20년이 넘은 후의 이야기임에도 불구하고 근데 어머님은 그 마음을 100% 이해하시는 거지. 결국 할머니 돌아가실 때까지 홀로 계시다 돌아가셨습니다. 불효다 불효. 예. 적극적으로 추진해서 하려고 했는데 자식이 그런 거를 권하기에는 자식들이 너무 어린데 건방진 것들. 아무튼 여긴 그래. 빈방의 10명의 효자가 더러운 저 악한 처만 못하다 하옵니다. 뭐라나 이 자식아 그러니까. 몰라 이 자식아. 후처를 얻어서 가사를 보존하시옵소서. 자 오케이. 그래가지고 들어왔어. 그래가지고 결국 후처 정씨야. 예뻐요. 예쁘겠지. 아-주 예쁘고 몸가짐도 민첩하고 일도 잘하고 괜찮은 거야. 알았어 알았어. 좌수도 마음에 흡족하고 밑에 있는 종들도 말을 잘 듣고 다 좋아하고 애들도 사랑했어요. 아니 지 아이를 낳을 때까진 그렇지. 아이 스토린 내가 다 알겠어. 그래서 이제 애를 낳습니다. 딸을 하나 낳았어요. 근데 딸을 낳는 순간 마음이 변하는 거야. 어 그렇지. 이거 다 내 자식한테 물려줘야 되는데. 그렇지. 그래서 막 지들끼리 만나면 쑥덕거리는 것도 못 보게 하려고 이게 이제 갈라치기거든. 큰아들은 내당으로 들어오지도 못하게 해요. 어- 그리고 이 딸 둘은 내당에만 둬요. 어- 그래놓고 바깥에 한테는 그런 거 할 필요 없는데 나무 해오라고 시키고 안에 있는 애에겐 청소시키고 막 학대를 해요. 남편은 알 수가 없는 게 좌수라고 그랬잖아요? 그 자문위원회 나가서 매일 지방의 향청에 출근을 해요. 할 일이 많아. 어 거기서 마을 일 처리하느냐고 밤에만 들어와요. 아들딸들이 지금 중노동 중이야. 중노동에다가 먹을 것도 안 줘요. 아- 막내 인함이가 배고파 배고파 언니 그러면 그 언니인 오늘의 주인공 인향이가 어머 조용히 해라 조용히 해라. 어머님 들으시면 더 혼날 수 있어. 막 이런 식으로 리얼한 얘기들이 많습니다. 애들이 겁에 쫄아가지고 지내고 있었어요. 목소리가 너무 크면 안 돼. 계모가 괴롭히는 건 뭐 동서양 다 있잖아. 신데렐라도 있고 장화홍련도 있고. 맞습니다. 맞습니다. 자 그런데 이 이야기는 어떤 점에서 차별점이 있느냐? 예 그렇죠. 가봐요 계속. 그러고 있는데 무당 할미가 점봐주고 뭐 해준다고 동냥하러 다니는 무당 할미가 지나가는 거야. 계모가 딱 보더니 불러들여요. 프리랜서 무당이야. 어 프리랜서 무당한테. 아우 나는 팔자가 너무 기박하여 남의 후처가 되었는데 전실 자식이 있을 뿐만 아니라 고놈들이 어찌 그렇게 계모라고 나를 박대하고 몰상식하게 대하는지 너무너무 서러워서 어쩔 수 없네요 하면서 뻥튀기해서 자기 하소연을 막 내놓으면서 나는 이 집에 정말 있을 수가 없어 막 이러면서 막 끌어들이니까 이 무당 할미는 뭐라도 얻어야 되잖아. 아이구 내가 다니다 보니까 그런 집이 꽤 많더군요. 아이구 젊은 아씨가 고생이 많네. 그래서 한참을 쑥덕쑥덕쑥덕하다가 어 난 어떻게 하면 이 집에서 살아남을 수 있지요 뭐 이러면서 얘기를 하니까 무당 할미가 아유 정말 딱하네 방법이 하나 있긴 있는데 뭔데요? 그 왜 무덤 있잖아요, 무덤에서 나는 돌메밀. 이게 이제 돌이란 말이 붙으면 안 좋다 야생이다 그 뜻입니다. 돌메밀을 가져다가 찧어서 해 먹이면 얼굴에 새알 기미가 끼운다오. 기미는 아시죠 얼굴에 시커멓게 끼는 거. 새알은 새알이란 얘기죠. 그러니까 메추리알 있죠, 메추리알 그거처럼 이 얼굴에 기미가 시커멓게 낀다는 거예요 돌메밀 먹이고. 그다음에 구렁이 갖다가 구렁이 고기를 먹이면 배가 불러올 뿐만 아니라 숨이 헐떡거려서 사람들이 보면 임신한 애처럼 그렇습니다. 그러니까 이 인향이 남자를 끌어들여가지고 임신한 걸로 만들어서 집에서 쫓겨나게 만들자. 야 그렇게 쫙 얘기를 하면 그래 알았어요 하고 날짜를 정해서 어떻게 하기로 하고 보내버렸어요. 어느 날 인향이 첫 딸 걔를 데리고 우리 일하러 가자 그러면서 약속한 장소로 딱 가서 이 약속했던 무당 할미가 쓱 지나가면서 아이구 아씨, 지나가는 거린이옵니다. 그러니까 목화밭에서 일을 하고 있었는데 목화솜 좀 저 주시면 갖다 팔아서 제가 좀 살기라도 할 테니까 아 이리 와요, 이리 와요 그랬더니 이 무당 할미가 뜨 오더니 반찬을 턱 열더니 아이구 예쁘네 그러면서 돌메밀로 만든 떡을 주는 거예요 인향이한테. 얘는 계속 굶주렸잖아요. 그러니까 그거를 막 꽉꽉꽉꽉꽉 먹는 거예요. 그러면서 갑자기 어 어 하고 안 먹어. 왜 그러느냐 그랬더니 동생 인함이도 굶주리고 있잖아. 동생이 생각났어. 어 그래서 막 내가 더 줄 테니까 많이 먹어. 그래서 이거를 먹였습니다. 어- 그리고 돌아왔어요. 자 이러고 있을 때 아버지가 동네의 유씨 집안의 유성의라는 남자가 있었어요. 아들이야 잘나. 그 사람네하고 우리 인향이하고 결혼시키려고 벌써 왔다 갔다 해서 정혼하기로 했어요. 어- 그래가지고 결혼 날짜도 정했어요. 어허. 그래서 아 얘를 결혼시켜야지 하고 있는데 때마침 과거 시험을 보게 됐어요. 어- 과거라는 거는 갑자기 하는 경우가 많기 때문에 혼인을 뒤로 미루고 유성의는 과거 보러 올라갔습니다. 그러니까 이 유성의하고 인향이하고 맺어질 사이였는데 네 이미 정혼은 했으니까 맺어진 거지. 그런데 갑자기 과거가 그렇죠 과거가 잡혔어요. 공지가 돼가지고 결혼을 미루고 그렇죠 시험 보러 갔어. 시험 보러 갔대 인향이 몸이 점점 부어요. 어- 살찌는 게 아니라 부어. 그리고 얼굴에 새알 기미처럼 기미가 쫙 치고 가만있는데 숨쉬기 힘들어서 독이지 독. 어 숨이 가빠지고 있어요. 아 내가 죽을 병이 들었나 속으로. 어 내가 왜 이러지 이러면서 정신이 혼미해서 쓰러지니까 돌아가신 엄마가 와서 아직 너 괜찮을 거야 조금 힘들지만 꿈에 꿈에 막 뛰어넘고. 자 그러다가 올라간 정혼한 유성의가 과거에 장원 급제했다는 소식이 내려왔어요. 어- 그러니까 아버지가 너무 좋아서 너 남편의 옷을 지어라 보통 이 시집갈 때 여자들이 남편의 옷과 이불을 지어가는 겁니다. 사이즈를 어떻게 알고 아니 그러니까 대충 해. 아유 이만해. 키가 클 수도 있고 작을 수도 있는데 그냥 대충 하더라고. 그거를 지어라라고 하면서 딱 들어와 봤더니 애가 평소 안 들어오니까 상태가 안 좋아. 아버지 딱 보니까 아버지 딱 보니까 너 왜 이래 얼굴이 너 얼굴이 왜 그러느냐 했더니 얘가 계모가 그런단 말은 차마 못 하고 뭔가 먹었는데 체기가 있는지 계속 안 좋아서 허허 몸을 잘해야지 허허 남자들은 무지하니까. 그랬더니 막내인 인함이가 막 울어요. 어 언니 언니가 시집가면 나는 어떻게 살라고 이 둘 자매는 맨날 둘이 부둥켜안고 배가 고파가지고 허리띠를 길게 졸라매요. 저도 옛날에 해봤는데 배가 너무 고프면 요즘은 불가능합니다 배가 나와서 허리띠를 꽉 조이면 좀 덜 배고프거든. 요즘 분들은 잘 이해 못 하실 수 있는데 아이 해보면 돼요. 요즘 배고파서 허리띠를 졸라맨 적이 있어요? 아이 그럼요 왜요? 다이어트가 아니라 먹을 게 없어 굶어본 적도 있거든요. 아 나도 같은 세대인데 아니 총수님은 계란 프라이 다섯 알 먹어서 내가 알아 다섯 개 먹은 거. 그 정도면 극빈층인데 아무튼 그 언니가 간다고 그러니까 얘는 너무 힘든 거야. 그래서 울지 마라 울지 마라 걱정 마 내가 저 시댁에 가서 남편에게 다 말해서 너도 시집간 집에 데려와서 같이 살게 할 테니까 걱정 마 울지 마 이러면서 한참 길어요. 자 그런데 계모는 시집갈 사람이 세상에 장원 급제했다는 얘기를 들으니까 더 화나. 그렇지 참을 수가 없어. 그래서 심사가 뒤틀려 있는데 남편이 돌아오자 드디어 시작을 합니다. 좌수님은 읍중에만 있으면서 집안 돌아가는 거를 모르시니 어떻게 이러실 수가 있습니까? 무슨 소리요 이 계모가 아버지한테 지금 어- 여자 몸으로 온 집안을 두루두루 살피고 있는데 후원 초당에 가보니까 바깥사람이 왔다 갔다 들고 난 자취가 있습니다. 어- 아아 깜짝 놀라 이제 모함을 시작했어. 어머 깜짝 몸이 갑자기 부들부들 떨리고 그럴 리가 없는데 하면서 어허 어찌 그런 중요한 말을 함부로 막 하는가 아니 그랬더니 막 화를 버럭 내면서 아니 집안일은 돌보지 않으시고 아시지도 못하면서 나 혼자 집에서 이렇게 어려운 일들을 다 하고 있는데 그래서 정말 나도 할까 말까 하다가 어쩔 수 없이 어렵게 말했는데 이렇게 말씀하시니 이후로 다시는 말을 하지 않겠습니다. 내가 남의 후처가 되어서 팔자가 기박해가지고 엉엉 막 우니까 아 미안해 미안해 뭐 달래니까 이거 갖고 안 되겠다 싶으니까 무당 할미를 불러요 그다음 날. 불러서 할미에게 말합니다. 마을을 돌아다니면서 소문을 내라 그렇지 김석곡의 딸이 하이고 해서 임신을 했다고 소문을 좀 내시고 이 아주 주도면밀해. 할미는 다시는 우리 집에 오지 마시오 멀리서 만나봅시다 하면서 은 30냥을 줬어요. 그렇게 하고 자기는 몰래 가서 인향이 거처하는 곳에 담을 누가 이렇게 밟고 넘어가면서 부서진 것처럼 일부러 헐었어요. 어- 일부러 헐고 남자와 정을 통하는 편지를 가짜로 하나 쫙 적어서 들고 인향이 방에 가서 어머 너 잘 지내니 평소 안 그러다가 막 가까운 척하다가 반짇고리를 들어보고 그속에 살짝 밀어 넣는 척하다가 쓱 꺼내더니 어 이게 뭐야 하니까 인향이는 뭔지도 모르고 네 그러다 거기서 꺼낸 것처럼 가져갔어요. 그다음 날 또다시 남편에게 아- 내가 어젯밤에 초당에 다니다가 괴이한 것을 보고 기가 막혀 아이 방에 가봤더니 글쎄 이런 게 나왔어요 하면서 편지를 냅다 주는 거예요 이제 좀 아시겠습니까? 제가 차마 할 말은 아니지만 계집애 몸꼴을 못 보셨어요? 잉태하지 않고서야 어떻게 얼굴에 새알 기미가 끼고 몸이 부대껴가지고 숨도 이렇게 쉴 리가 있겠습니까? 어찌 모르세요 어찌 계집애가 스스로 알고 있으면서 숨기려는 겁니다. 그런데 편들어주는 척하는 거야 그냥 일찍 출가시키면 거기서 난척하려고 이랬는데 아우 정말 과거 시험 보고 어쩌고 하느냐고 시간이 벌어졌잖아요 계집애 행실이 이러니 온 읍이 다 알고 있습니다 이제는 어떻게 합니까? 이렇게 막 얘기를 하니까 이 사람이 지금 깜짝 놀라서 어떻게 하느냐 아들을 부릅니다. 얘는 안에 들어오지 못하게 해서 본 적이 없거든요. 아들을 불러들여서 한 번도 본 적이 없습니다 빠져나가기 힘든데 지금까지 스토리는 그렇죠. 당장 가서 잡아와라 그래서 들어갔더니 동생이 진짜 누가 봐도 좀 곤란한 평상으로 그러고 있는 거야 너는 무슨 일이 있었냐 해서 막 억지로 끌려 나와가지고 딱 나오니까 아버지가 얘기합니다. 네 이년 내가 네 어머니가 무슨 유언 얘기가 이라저라저라저라 나온 다음에 네가 그래서 유씨 집에 정혼을 해서 했는데 네가 지금 이게 실행했다는 얘기가 온 마을에 다 파다하니 우리가 이 땅에 어떻게 살겠느냐? 너를 차라리 죽여서 흔적으로 없애는 게 낫다 그랬더니 아이고 아버님 저는 그런 적이 없습니다 간사한 년 이러고 어째 자꾸 변명하느냐? 해결이 안 돼 해결이 안 돼. 그러니까 계모가 또다시 끼어듭니다. 아유 좌수님 이래선 안 됩니다 일단 술을 한잔 드세요. 술을 드시고 웅대하신 마음으로 결단을 내려라 이거지 술 기운으로. 웅대하신 마음으로 술이라도 잡수시고 전녀를 속히 베이십시오 하니까 충격과 패닉에 정신없어서 막 술을 쪼쪼쪼쪼 먹은 다음에 패닉 패닉 패닉 아니고 패닉 그렇죠 패닉 해서 막 확 돌았어요. 너는 온 집안에 웃음거리가 될 것이고 네가 그대로 두면 신랑 집에서 알게 될 것이고 잘못하면 우리 집이 패가망신해서 천민이 될 것이다 너는 조용히 죽어야 한다. 야 아버지가 아버지가 조용히 나가 죽어라 그렇지 아니면 집안이 망한다 그렇죠 그래서 어떻게 하냐? 아들을 보고 데려다가 심천동에 가서 빠뜨려 죽이라고 시킵니다. 야 술 기운에 술 기운에 할 수 없어서 인향이가 가면서 두 가지를 얘기합니다. 이대로 두면 동생도 죽게 생겼으니까 외할머니 댁에 동생을 데려다 주라는 말과 내가 죽으면 내 배를 갈라보세요. 인향이가 인향이가 죽음의 돌이킬 수 없는 상황이 되니까 어 어 막내는 고모네 집에 데려다주고 그렇지 그렇지 내가 죽거든 정말 아기가 있는지 내 배를 갈라 봐라 그렇지 너무 억울한 거지 지금 너무 억울하죠. 동생을 데리고 아버지의 명령이라고 가서 부친의 명이라 어찌할꼬 부친의 명을 거역하는 오빠 오빠 오빠가 그래요 오빠가 여동생을 어떻게 물에 빠뜨려 그러니까 이 이상한 거를 제대로 분석해낸 학자가 없습니다. 아직 분석이 안 됐어. 아- 어쨌든 오빠가 여동생을 오빠가 여동생을 빠뜨려 죽이려고 아 이러다가 도저히 안 되겠는 거야. 어 그래서 어떻게 하냐 내가 죽였다고 할 테니 도망가라 도망가라 그렇지 그랬더니 이 애가 뭐라냐면 안 됩니다 오빠가 어떻게 되겠어요? 저는 차라리 죽고 말 거야 안 된다 안 된다 알았어요 오빠 내가 도망갈 테니 오빠도 빨리 돌아가세요. 남자가 단순하니까 웅 알았어 하고 돌아가려고 하는 순간 물에 빠져서 죽어버렸어요. 아니 골 때리네 어 죽었어요. 아니 죽으면 어떻게 주인공인데 다시 건져내려 했지만 이미 죽어버렸어요 죽으면 어떻게 복수해 혹시 살아나? 살아나. 아니 여기서 그런 기비가 전혀 없는데 어- 살아나요 여기서 살아나. 죽는 것보다 살아나는 걸 더 예상하기 힘들었다 진짜 어- 그렇죠 그렇죠 그래서 어떻게 하냐면 막내딸이 언니가 하도 안 오니까 잠을 자지 않고 나왔어요 오빠하고 막 울고 있으니까 언니는 어디 갔어요? 어디 갔어요 했는데 어 어디 갔다 내일이면 올 거다 이러면서 좋은 말로 막 구슬리는데 계모가 야, 네 언니는 저기 가서 죽었다 신경도 쓰지 마라 하고 빵 하니까 얘가 충격을 받아서 기절을 했다가 일어났다가 언니 어디 있어요 막 우니까 아이고 야 네 언니 찾으려면 심천동에 가봐라 막 이러니까 얘 또 기절을 했다가 어떻게 되느냐? 새벽에 애가 깨어납니다 깨어나서 생각해보니 언니가 심천동에 갔다고 그러니 나는 언니 없이 못 살아 그래서 집을 나와서 길거리를 헤매면서 심천동이라는 데를 찾아갑니다. 길을 알 수가 없잖아. 그래서 길거리에 앉아서 웅숭거리고 앉아가지고 막 이러고 있는데 아침에 일하러 가는 어부들이 아니 웬 애가 여기 있는가 너는 왜 여기 있는가 그랬더니 저는요 저기 김좌수네 딸인데 우리 언니가 심천동에 갔다고 해서 언니를 찾으러 가는 길이에요 심천동이 어느 방향인지 좀 가르쳐주세요 했더니 어 그래 이쪽인데 허허 너 혼자 못 갈 텐데 고마워요 하고 그 새벽에 결국 심천동에 찾아갑니다. 갔더니 언니가 죽은 거를 끄집어냈잖아요 오빠가 끄집어내고 대충 땅을 파고 길에다 둘 순 없잖아요 막 묻어놨거든요. 심천동이란 곳에 갔더니 금방 만든 거 같은 봉분까진 아니고 그런 게 있는 거야. 그걸 가서 막 파봤더니 언니가 죽어서 있는 거예요. 그걸 보고 얘가 통곡의 통곡을 통곡을 한 다음에 언니 나는 혼자 두고 나는 어떻게 살라고 그래서 동생도 죽어? 야 그래서 언니의 치맛끈을 풀어서 야 나무에 목을 매고 자살해서 죽습니다. 야 이 스토리 이거 극단적인데 극단적입니다 극단적이에요. 그래서 이 사실을 알게 된 아버지가 이제 아버지 돌아버리지 아버지 돌아버리지 돌아버리지 연구자들이 요거 연구 제대로 다 안 됐어요 제가 곧 이제 정리해서 할 건데 여기서 아버지가 딸 둘이 죽었다는 소식을 듣고 죽는 버전이 있어요 아버지가 죽는 버전 아버지조차 아버지조차 그냥 죽어버려. 그런데 오늘 죽지 않는 버전이야 아버지가 충격받고 막 죽으려고 돌을 안고 나도 빠져 죽을란다 했더니 아들이 말리고 그래서 할 수 없이 허덕허덕거리면서 죽지 않고 살게 돼요. 그러나 아버지가 살고 싶지 않아 자기가 무슨 면목으로 이 일을 하겠어요 읍의 일을 계속 집에만 틀어박혀 있고 폐인이 됐어 정확하게 집안이 풍비박산이 나고 있어. 그렇지 일도 안 하고 정씨 여자도 일 안 하고 계속 굶주리고 못 하다가 어떻게 하냐 정씨가 낳은 딸이 하나 있다 그랬잖아요 걔는 굶주려서 죽어요. 아이 진짜 극단적이네 진짜 극단적이지 진짜 굶주려서 죽고 나니까 어떻게 되냐 정씨 이 부인이 좌수한테 온갖 상소리라고 날리니까 주변의 모든 사람들이 다 싫어해요. 그래서 결국 있는 거 팔아가지고 그 돈을 가지고 도망가버려요. 어 그나마 있던 재산 다 팔아 어- 폐인 폐인 됐네 완전히 패가망신했네 패가망신했어요. 그리고 나서 그 둘은 이제 봉분을 만들어서 묻어줬어요. 근데 죽은 심천동 주변에 오색 구름이 늘 자욱해지면서 밤에는 을씨년스러운 소리와 함께 울음소리가 쭉 나오는 거예요. 그다음부터 이 동네에 사또가 오시면 사또님이 밤에 죽어버려요. 처녀 둘의 한이 서려가지고 사또가 오면 죽어버려 사또가 죽어버려요. 오케이 오케이 간혹 힘이 좋은 사또가 고치지 못할 병에 쓰러져서 할 수 없이 자기 고향으로 돌아가버려. 갑자기 전설의 고향이 됐어 자 오케이 그래서 이 고향이 계속해서 이러다 보니까 거의 폐읍이 될 지경이 된 거예요. 그래서 임금께서 어명으로 이조판서한테 이 문제를 어떻게 해결할 것인가 그랬더니 이조판서가 전동이라는 자가 있는데 위인이 청렴 감직하고 아주 정확하여 곽산 고을을 맡길 바 합니다. 그래 그래라 해서 전동이라는 사또 주인공 사또입니다 이분이 내려와요. 내려왔더니 역시 아니나 다를까 한밤중에 처녀 귀신 두 명이 나타나요. 사또 그전까지는 왜 죽었는지도 몰랐던 거야. 그렇지 돌려 돌려 죽었구나 그렇지 그래서 막 이런 일 저런 일 이런 일 저런 일 이런 일 저런 일 이런 일 저런 일 있습니다 쭉 듣다 보니까 일 사또 전동은 놀라서 기절하지 않고 알았어 귀신 얘기를 다 들었어. 그렇지 다 듣고 딱 나와가지고 이방과 고을의 아전들을 모아놓고 이 고을에 좌수인 김석곡이란 자가 있느냐 그랬더니 어제 왔는데 그러자십니까 딸 둘이 있었느냐 들은 얘기들을 하나씩 하나씩 물어보니까 다 맞는 팩트 체크 팩트 체크 팩트 체크 팩트 체크가 완벽한 거야. 결국 어떻게 되냐 삼천동에 가가지고 시신을 봤더니 그대로 생전처럼 있을 것 같은 썩지도 않고 그대로 있어. 썩지 않았지. 시신이 이러하니 반드시 원혼이 생긴 것이다 가가지고 당장 김석곡과 그의 후처를 잡아들여라 해서 둘을 잡아들입니다 후처는 도망갔는데 잡아왔어. 어딘지 아니까 그랬더니 꿈에 두 처녀 귀신 나타나서 긴 얘긴데 짧게 얘기만 저희 아버지는 그러지 마시고 해서 그 아버지는 풀어주고 정씨 여자 불어냅니다 너가 잘못했지 그랬더니 셋내는 통 무슨 말씀인지 모르옵니다. 어- 시치미를 뗐어. 아무 죄도 없는데 이렇게 곤욕을 보이십니까? 아니 그 문제는 그녀니 실행해서 지가 죽었습니다 온 고을이 다 압니다 사통에서 그런 걸 누가 모른다고 합니까 남들도 다 아는 바를 가지고 어찌 셋내 보고 오바함이라고 하십니까 계속 이러니까 고문을 하고 막 계속 그러니까 결국 자기가 잘못한 거를 실토해요. 어 무당 할미하고 둘을 잡아다가 징치하는 방법이 이들의 원혼을 풀어준 거 조리돌림을 합니다 일단 대질심을 통해 가지고 확인한 다음에 다 확인했어요. 그다음 둘의 머리를 풀어서 서로 묶어요. 어 요즘 사극이나 뭘 보면 고증 이런 거 잘 안 하시니까 두 명의 머리를 묶으면 꽉꽉 다 묶인 거예요 샴 쌍둥이 묶듯이. 어- 그래가지고 그 둘에게 북을 등에다 매게 해. 그러면서 뒤에서 북을 뻥뻥 칠 때마다 여기 무슨 XX한 사람이 간다 이러면서 광고하면서 온 마을을 돌아다니는 게 조리돌림이에요. 미셸 푸코가 그의 책 감시와 처벌에서 그 시대의 잔인하게 형벌하는 것 중세 시대에 세레머니로서 공포를 만들어낼 뿐만 아니라 사회 교화적 측면에서 했다 똑같은 방식입니다. 지역 사회에서 이래선 안 된다는 걸 이 사람의 죄가 뭐다 하는 걸 쫙 돌면서 서로 쌍욕을 하고 뭐 이런 거 한참 나와요. 그리고 나서 끔찍한 건데 둘을 톱으로 켜서 죽여요. 어- 너무 끔찍해 그래서 빨리 넘어가려고 아니 왜냐하면 그만큼 한이 있다 이런 얘기예요. 갑자기 이야기가 하드코어 하드코어 옛날에 판관 포청천 있었잖아요 개작두를 들여라 그런 거는 그래도 좋은 쪽입니다 이거. 아이 처음에는 아니 그냥 판소리인 줄 알았다 그다음 전설의 고향 됐다가 하드코어가 됐어. 아 그렇죠 텍사스 아 그렇죠 텍사스 전기톱 살인 그런 겁니다 이거. 그렇게 해서 텍사스 전기톱 살인이 됐어 아 끔찍해요 톱으로 썰었어? 어 썰어 죽였어요 예. 그래서 이제 퇴치했습니다. 아니 그러면 이 둘은 어떻게 살아나는 거야? 아니 그러니까 이제 모든 게 끝났잖아요 귀신이 와서 고맙습니다 보통 거기서 끝나야 되는데 아버지 아버지는 상황을 다 알게 됐잖아 자기도 이제서야 그래서 그 딸들 앞에 갖다 놓고 위령제를 지냈어요. 그랬더니 밤에 나타나서 아버지 안심하세요 그러고 났는데 자 우리 과거 급제한 남자가 있었잖아요. 어 어- 그 김인향과 결혼했던 유성의 원래 결혼할 뻔했는데 그렇죠 장원 급제했다는 소식을 듣는 순간 죽어버린 거잖아요. 그래서 만나지도 못하고 그렇죠 유성의가 다시 이제 서사의 초점으로 들어옵니다. 아 저렇게 훌륭하고 절개가 있는 여잔데 내가 복이 너무 없어 저런 여자와 살지 못하고 이렇게 되었구나 아하 나의 모두 보통 요 앞에서 끝내야 되는데 그렇지 그렇지 얘네들을 살려야 되니까 끝내야 되는데 살려내가지고 유승희하고 결혼시키는 거야? 그렇지 그렇지 그렇지 어떻게 살려내? 그러니까 아 박복한 탓이로구나 해서 죽어 있는 심천동에 가서 제사를 지내고 제문을 쫙 하면서 내가 그대와 함께 백년고락을 하려고 했는데 아 이런 일이 됐구나 너무나 슬프구나 동생은 무슨 일로 언니를 따라 같이 죽었단 말인가 아 슬프다 이러면서 위로를 쫙 한 다음에 남아 있는 오빠에게 말합니다. 그대는 남자가 되어서 예법을 모르는가 부모가 죄 없는 자식을 죽이려 한다면 세 번을 간하여도 간하여도 간하여도 그래도 듣지 않는다면 울면서 지성으로 다시 간하고 어떻게든지 무사하게 하는 것이 옳은데 그대는 부친의 말씀만 듣고 제대로 따져보지도 않고 마구 했으니 어찌 현명하다고 할 수 있겠는가 하면서 타박을 했어요 오빠를 혼냈어. 허허 그런데 이미 서로 택일을 하였으니 정혼을 하고 택일이라는 건 홀레 날짜를 정했잖아요 분명 나의 옷을 지었을 것이다 어 어- 그 옷을 가져오거라 그 옷을 딱 주는 거예요 이 남자가 이 여자랑 모든 걸 끊으려고 그러면 그런 거 필요 없는데 얘는 이제 이 여자가 마음에 드니까 솜씨도 좋구나 해서 옷을 입고 자신의 부모를 만납니다. 그래서 부모님께 뵙고 방에 들어가서 홀로 불을 켜고 그 옷을 입고서 있는데 그 밤에 인향이 얼굴을 나삼으로 트랜스패런트한 이거 있잖아 얼굴 쫙 가리는 거 베일을 베일을 쓱 쓰고 나와서 그를 불러냅니다. 귀신이 귀신이 귀신 귀신이네 저를 모르십니까 첩은 박명한 사람이나 속절없이 무주공혼이 되었는데 천만뜻밖에 할림께서 오시어서 이렇게 이렇게 이렇게 해주시고 너무 고맙습니다 은혜가 태산 같사옵니다 그리고 사또가 더 풀어주셔서 삐리리 이렇게 하시고 또 제가 지은 옷을 이렇게 입어주시니 이렇게 이렇게 이렇게 해서 정말 한이 없습니다. 여기까지 고맙단 얘기를 한참 한 다음에 지성이면 감천이오니 여기서 끝내지 않아 이 여자 끈질겨 잊지 말고 축원을 해주옵소서 저와 저의 어머니가 지금 염라대왕께 상소하여 원통한 마음을 풀고 있으니 할림께서도 이걸 도와주시면서 하늘의 축원해 주시면 고맙겠다 뭐 이런 얘기를 한참 하는 거야. 자 귀신인 인향이 와가지고 자기하고 결혼할 뻔했던 이 남자애 한테 자 내가 지금 우리 엄마하고 내가 염라대왕한테 그렇지 지금 어필하고 있어 그렇지 네가 좀 도와주면 그렇지 우리 다시 살아갈 수 있어 그렇지 그래서 깨어나니까 너무 허황된 일이니 이거 어떡하지 하나 소원을 풀어줘야겠다 싶어서 부모님께 말하고 승려들과 법사들을 부르고 좌수를 부르고 아까 그 인영이 오빠도 불러가지고 심천동에 가서 제물을 왕창 배설하고 거대하게 다시 위령제를 지내요 옥황상제께서는 살피셔서 불쌍한 김낭자의 영혼을 가련히 여기셔서 다시 회생하게 하여 주옵소서 하면서 무수히 축수하니까 그래서 며칠 지났어요 그날 밤에 다시 귀신이 나타납니다. 정성을 다해 상제께 축원해 주시니 하늘인들 어찌 무심하겠습니까 그러나 첩을 너무 무심히 여기지 마시고 내일 다시 내일은 저희 어머니와 함께 있을 것이니까 다시 한번 음식과 여러 가지 물건을 지성을 더 들여라 어- 한 번 더 하래 나도 그다음 날을 한 번 또 구악 한 다음에 그 앞에 엎드려서 대성통곡을 하면서 울었어요 진심으로 막 울었어요. 아니 이 새끼는 본 적도 없으면서 무서워서 내가 보기에 무서워서 귀신이 시키니까 안 그러면 큰일 날 것 같아 무서워서 괜히 그 옷 입고 잤어 그 옷 입지 말았어야 되는 거야 무서워가지고 아니 한 번 했으면 됐지 뭘 또 해달라고 그러고 이고 본 적도 없는데 눈물이 왜 나겠어 무서워서 그런 거야 무서운 거야 얘 무서운 거야 지금 염라대왕이 결국 그 통곡하는 남자의 모습을 보고 야 얘 불쌍하다 얘 잘못하면 죽겠다 싶었는지 불쌍히 여겨서 옥황상제에게 말을 합니다 그랬더니 옥황상제가 쭉 보더니 명령을 내립니다 인간 김석곡의 딸 김인향을 전생의 죄를 사하고 현재의 인생에 다시 살아나도록 하라 아 동생 어때요 동생 그러니까 같이 살아나 같이 살아나 세트야 세트 걔네는 살아나는 게 복잡한데 둘을 데리고 저승사자가 혼을 데리고 이제 왜냐하면 혼은 여기 있지만 몸은 저기 있잖아 천태산에 가서 마고할미를 만나가지고 사람의 눈을 번쩍 뜨게 한다는 구슬을 받아가지고 어 절차가 복잡하고 복잡해 한참 복잡해 만수산 진인한테 가서 엄청난 환약을 받아오고 뭘 받아오고 받아오고 가가지고 쉽게 되는 일이 아니야 아니야 걔네들을 살아나게 했어요 우리 전에 봤잖아 무덤이 쩍 갈리는 거 봤잖아요 이건 그거는 아니고 무덤이 흐르르르르르 허물어져 위에서부터 지진 난 것처럼 흙이 주르르 흐르더니 인향 자매가 자는 듯이 쓱 일어났어 나 더 무서워 난 더 무서워 나 더 무서워 그래가지고 남편이 될 이 사람하고 그 아버지하고 막 무릎이 닳도록 거기 엎드려서 축수하고 있는데 갑자기 무덤이 흐르하더니 여자 둘이 딱 나타나니까 원문은 희한하고 황홀해서 달려들어서 껴안았다 하지만 말도 안 되는 소리 말도 안 돼 말도 안 돼 아이 무서워 무덤에서 다 안데 어떻게 껴안아 희- 그래서 결론 시부모가 이걸 보고 기뻐했대요 얼마나 기뻐 미친 거지 그러면은 시부모도 두려웠나 봐 시부모도 보고 기뻐하여 낭자의 손을 잡고 눈물을 흘리고 그래서 결혼했다는 거야 에 그래서 누명을 쓰니 얼마나 힘들었는고 이제 아스니 즐겁다 그래서 홀례를 하게 돼요 그래서 평안감사가 이 사실을 알게 돼가지고 나라에 말하니까 임금께서 어떻게 하시냐면 허허 곽산 고을이 폐읍이 될 뻔했는데 지난번에 전동의 일로 억울한 일이 풀렸구나 대단하구나 김석곡의 딸은 하늘이 하는 일이로다 라고 하고서 어떻게 되느냐 남편을 불러서 예조판서를 시키고 그 죽었다 살아난 김인향에게는 정렬 부인을 두어서 애를 낳는데 아들을 다섯 명을 쭉쭉쭉쭉쭉 낳고 그 원한을 풀었던 사또 있죠 그 사또는 누구랑 결혼하냐면 막내딸 있죠 갓다 딸 막내딸까지 어- 막내딸하고 사또하고 결혼해가지고 잘 먹고 잘 살고 여기 오빠 있잖아 오빠 곽산 고을의 조씨 집안의 기가 막히게 좋은 딸이 있으니 알았어 그 딸과 결혼해서 행복하게 살았다라는 이야기입니다 이게 권선징악이나 사필귀정은 계모가 죽는 걸로 완성이 되거든요 그렇죠 그걸로 끝나면 근데 거기서 끝날 줄 알았는데 이 여자가 사랑을 완성하는 데까지 가잖아 내가 보기에는 이거는 우리 식의 로미오와 줄리엣이야 그렇습니다 그렇습니다 완벽합니다 거기서는 로미오 줄리엣가 죽는 건데 우리는 안 돼 이 해소되지 않는 갈등을 남겨놓으면 원혼이 돼 원혼이 됩니다 후처를 또 둬 풀어줘야 돼 그럼요 사실 원래 로미오 줄리엣식 로망은 마음에 안 들어 왜 죽냐고 그렇지 둘 다 서로 오해해서 죽어버린 거 아니야 아이 말도 안 돼 너무 슬퍼 우리처럼 다시 살려내야지 그럼요 살려내야 됩니다 그리고 결혼시키고 결혼시켜야 됩니다 애들 넣고 애들도 다섯씩이나 쭉쭉 낳고 잘 살아야 잘 먹고 잘 살아야 됩니다 기왕 나선 길인데 끝까지 가야지 그럼요 그렇습니다 이게 대중 소설의 마땅한 자세지 맞습니다 대중 소설의 기본적인 이야기가 이래야 되는 겁니다 마땅합니다 듣다 보니까 그래 로미오 줄리엣 야 후지다 후져 기왕에 어차피 소설인데 기왕 나선 길 창작의 고통 끝까지 가야죠 끝까지 많은 연구자들이 장화홍련과 유사하다는 이야기를 많이 했어요 근데 장화홍련에서 이루어내지 못한 것을 바로 김인향전의 작가는 완벽한 대중 소설적 기법으로 끝장을 냈습니다 아니 이렇게 죽었다 살아나는 하늘을 날아다니나 그럼요 도 마찬가지예요 이재명 봐봐 죽었다 살아났다 몇 번 했잖아 그럼요 현실에도 있어 현실도 있습니다 마땅히 잘 돼야 됩니다 세상에 정말 제대로 살려고 하는 사람 그리고 열심히 노력한 사람 그런 사람이 잘 되는 거를 볼 때 얼마나 기쁜데요 끝까지 잘 돼야 됩니다 여기서 특별히 노날 가치는 없어요 그럼요 그럼요 노날 가치는 없어요 근데 끝까지 잘됐다니까 기분은 좋잖아 기분 좋아 기분 좋아요 기분 좋은 걸로 끝내도록 합시다 알겠습니다 살아나니까 너무 좋네 좋습니다 여동생까지 살았다고 하니 그럼요 오빠도 오빠도 결혼하고 개 오빠도 결혼하고 아유 다 잘됐네 다 잘돼야 됩니다 국민 여러분 모두 잘되시기 바랍니다 자 다 잘되는 소설로 오늘은 마치기로 하겠습니다 끝! 끝!
(박수 소리) (자동차 주행 소리)