월말 김어준의 김어준입니다. 만년필, 만년필 세계 원톱, 만년필 세인트, 박종진!
안녕하세요, 박종진입니다.
자, 소장님 오랜만에 해외 출장이라고 해서 일찍 오셨는데 취소됐다면서요?
일본에 지진이 다음 주에 뭐 꼭 난다고, 일본 사람들이 오지 말라고.
자, 몇 가지 공지 사항이 있습니다. 우선 지난 달에 울릉도에 보건소 소장님한테 배교 배달하고 온 그분이 이제 방송을 듣고 텐미리 팀에 연락이 왔어요.
몇 가지 정정 사항이 있다.
아, 그래요?
예. 우선 남양 보건소가 아니라 남양 보건 진료소다. 그리고 자신은 울릉군 보건 의료원 간호직 공무원이다. 어디 어디 담당이라고 해요. 그리고 울릉도 전체에서 월말 김어준 구독자 세 명이 아니다. 울릉도에서 친하게 지내는 김어준 찐팬이 세 명이다. 한 사람은 다스베이더 멤버십 구독자, 벙커에 놀러 가서 김어준과 찍은 사진이 있다. 또 한 사람은 민주당 권리당원으로 뉴스공장 매일 본다. 본인은 공무원이라 정치색을 공개적으로 드러내지 못하고 조용히 월말과 텐미리 물품을 구매하고 있으며 여론조사 꽃을 구독하고 있다. 그리고 소장님이 숭어를 보셨다고 했는데 실제 울릉도에는 숭어 낚시가 있다. 역시 소장님 눈은 매우 정확하다. 마지막으로 본인은 장녀가 아니고 차녀다.
뭐야, 뭐야? 아, 아주 꼼꼼한 분입니다. 소장님이 그때 장남 장녀들이 만년필 많이 쓴다고 하셔가지고.
아니 커밍아웃 많이 하셨잖아요.
나도 장녀요. 나도 장남이요 하는 사람도 많고. 나는 아니요, 나는 차녀요, 나는 막내요. 여론조사 꽃에서 한번 조사해 봐야 되겠어.
아, 꼭 한번 해주세요. 아, 여기 연구소에 요즘에 그 개인 터치 열어가지고 맞춰달라고 오시는 분들 꽤 많으신데 오시는 분들 대부분이 장남 장녀입니다. 인사하기 전에 저 장남입니다 이런 분 있어요 요즘에.
아니 소장님 그거 한 사람이 와가지고 한 시간 내에 할 수 있는 양을 다 해주면 어떡해요? 한 시간 50개 들고 와서 50개 다 해주면 어떡하는 거, 하나에 얼마를 받아야지.
아이 그게 어떻게 그렇게 해요, 그거를.
한 시간 동안 50개 할 수 있지 소장님은. 마음먹으면.
아니 50개 다 해주고 하나 값을 받으면 어떡하냐고. 소장님 정신 차려요, 정신!
우리 매니저한테 엄청나게 혼났어요.
그러니까. 우리 간신히 먹고 사는데 왜 그러시냐고.
그걸 앉은 자리에서 다 할 수 있다고 50개를 하나의 가격으로 해주면 어떡해.
두 시간 걸렸습니다, 50개는.
미안하다고 두 시간 가격을 냈어요?
예.
두 시간 가격이 아니라 50개 가격을 내야지!
좀 미안했어요 저는 그래도. 한 시간에 50개를 했어야 됐는데.
소장님, 내가 지금 이거 공개적으로 하는 이유가 있어. 그렇게 하는 것은 오늘이 마지막이다. 50개 들고 오면 그것을 한 시간 내에 다 해주고 그런 게 어디 있어 세상에.
아니 근데 어떤 분은 또 한 개만 가져오셔가지고 너무 죄송해가지고.
뭘 해! 하나당 얼마 하는 거 당연하지!
그래가지고 또 반값으로 해드렸어요.
아니야 아니야. 아 근데 그분들이 막 꿀도 많이 가져오시고.
아니야, 꿀은 꿀이고! 꿀은 꿀이고! 가격은 가격이고. 정상 가격을 받으세요 이제. 우리 매니저하고 다시 얘기해야 되겠네. 매니저가 가만히 있지 않았을 텐데.
장난 아니에요 지금. 터치하는 데 들어와가지고 뭐라고 못 해서 가만히 있었지 끝나고 나서 저 박살 났어요.
당연하지. 아 막 왜 그러시냐고 지금. 막 그러면 안 돼 소장님. 매니저 월급도 줘야 되잖아.
간신히 줬어요. 이렇게 하니까 아이 진짜.
오늘로 마지막이에요. 개당 받으세요 개당. 소장님 50년 노하우가 거기 들어있잖아.
저 나이요? 저 쉰다섯이에요!
다섯 살부터 만년필 짝대기를 쥐었잖아 소장님이.
그렇긴 하죠. 그 노하우가 다 녹아있어서 지금 된 거 아니야.
아니 근데 그렇게 오시는 것도 재밌어요. 어떤 분 오셨는데 스페인에 가셨는데 갈매기를 봤대요. 스페인 갈매기. 스페인 갈매기가 좀 자기 눈에 커 보인대. 근데 스페인에 가면 꼭 그 크기를 공식적으로 확인해달라.
스페인에 근데 만년필 브랜드가 없잖아.
없지.
자, 그리고 또 하나 공지가 오늘 드디어 백의 샘 잉크병이 공장에서 나왔어요. 저하고 소장님한테 딱 두 사람한테 첫 제품이 나왔습니다.
와 진짜 예쁘다.
소장님하고 저하고 이걸 딱 써보고 오케이 해야 배송이 들어가는 거예요 이거. 제가 이거 한 30분 쥐고 놀았는데 완성도 높아요.
어 외관은 진짜 어 이렇게 아름다운 잉크병 없을 거예요. 야 스포이드 달아가지고 스포이트 작동 잘해요 아주.
저번에 프로토타입 잘못돼가지고.
프로토타입 때는 요 바늘이 약간 짧고 짧고 굵었죠. 예. 그래가지고 잉크를 넣을 때 약간 넘치고 그랬거든. 그거 조정을 딱 정확하게 했어요.
공장장님 그때 굵고 짧은 거로 잉크 넣는데 밤새도록 하는 줄 알았어요. 그러니까 이게 딱 맞추기가 어려워가지고. 실험 많이 하신 것 같아요. 실험 많이 하셨죠. 엄청나게 하셨죠. 바늘의 길이, 바늘의 두께.
내가 잠깐 해보니까 잘 돼요. 딱 맞게 해서 요것도 잘 되고 역작이에요 이거. 돌려서 열면 이거 반대 스크루, 서로 반대로 열리게 되어 있거든요 중간 허리가. 너무 예뻐요. 유리하고 플라스틱을 섞어서 만든 건데 밑에는 유리 이게 무게 중심을 아래 두어야 되기 때문에 밑에는 유리고 위에는 플라스틱이고. 이거 완성도 진짜 높아. 이거 진짜 멋지다. 이거 작살날 것 같아요. 저도 몇 병 샀거든요. 한정판이어가지고 이거 못 산 분들은 할 수 없어 우리가. 근데 좀 아깝잖아요 근데 이게. 금형 만들어가지고 그래서 원래는 이거 백의용으로만 쓸까 했는데 그다음 세종용으로도 색상을 바꿔서 완성도가 너무 높아서 아까워. 지금 만져보니까 되게 감촉도 좋고 그다음에 플라스틱도 고급 플라스틱이에요. 매끈하고 광택이 막 나고.
아 나 요즘에 제품 홍보하는 데 특화되어 있는 것 같아 하도 많이 해가지고. 홍보대사가 됐어. 홍보대사가 됐어요 아니 사실은 물건이 좋아서 얘기하는 거예요 정말 안 좋으면은 돈을 억만금을 갖다 줘도 얘기 안 해요 근데 이거는 진짜 저도 샀어요 저도. 지금 처음 봤는데 생각보다 훨씬 예쁘게 잘 나왔네요. 처음에 구상할 때만 하더라도 이렇게 과연 나올까 싶었는데 나왔어. 예. 자 나도 처음에 저거 될까 했는데 왜냐면 이게 난관이 많잖아요. 난관이 많았죠 생각보다 많았죠 이거 엄청 많았잖아요 여기서 잉크 새면 어떡해 해가지고 엄청 많았는데 됐어 어후. 엄청 많이 고쳤어요 금형을 중간에 막 샌다 막 해가지고. 이거 당연히 새지 정확하게 안 하면 이거 샐 거예요 분명히. 지금 전혀 새지 않습니다.
그리고 또 공지가 있어요.
또 공지가 있어요.
필기구 역사에 길이 남을 터치 25,000 완료 박수! 자! 몽블랑 비롯해서 그 어떤 필기구 회사도 이룩하지 못한 가장 근접한 숫자가 일본에서 6,000자루 그것도 수십 년 전이에요. 일본에 소장님처럼 유명한 만년필 전문가가 있었어요.
아이 그거 회사 소속이에요 파이로트.
회사 소속인데 개인으로 유명한.
유명하죠. 그 사람이 이제 6,000자루 정도 만져가지고 그걸 자기들끼리 막 엄청난 기록이라고 얘기했으나 소장님 25,000!
아니 근데 제가 개인 터치하러 오신 분이 악수를 했는데 어 소장님 손이 생각보다 부드럽다고 그러더라고요.
아 당연한 거 아니에요 그 아마추어나 거칠지. 소장님만 이 기록을 깰 수가 있어요. 설명을 드릴게. 이거는 소장님 터치를 직접 본 사람만 알 수 있는 건데 이 터치는 소장님만 할 수가 있어요. 우선 눕배로 이제 촉을 딱 보는 즉시 문제가 파악이 돼야 돼요.
그렇죠 그렇죠.
거기서 시간을 보내고 있으면 25,000개를 절대 할 수가 없어요. 못 해요. 소장님은 보는 즉시 1초 만에 바로 파악이 끝나요. 딱 눕배 갖다 대고 한 바퀴 쫙 돌려요 촉을.
그렇죠.
그러면 순식간에 딱 끝납니다.
또 그 25,000개가 다 똑같은 게 아니라 생산 시기별로 조금씩 달라요. 그 다 찾아내잖아 소장님이. 그거에 맞춰가지고 해야 되기 때문에 눈이 일단 돼야 돼요. 1초 이내에 검색이 끝나야 된다. 25,000개 어마어마한 숫자거든.
많긴 많더라고요.
두 번째는 더 어려운 거예요. 이거 순식간에 문제 파악은 했어. 그런데 아 이것은 오차 범위 내에 있기 때문에 이건 그냥 두자 또는 아 이것은 요만큼만 만져주는 게 좋겠다 이 판단이 두 번째 있어야 돼. 완전히 다른 영역의 판단이에요. 첫 번째는 눈만 있으면 되는데 두 번째는 판단을 해야 돼. 이거를 만질 것인가 만지지 않을 것인가. 이 판단할 때 소장님 머뭇거리지 않습니다. 보는 즉시 판단해요. 이것도 엄청나게 신기한 능력인데 1초 만에 보고 바로 판단해요. 패스 아니면 여기 만져. 이 판단을 순식간에 해버립니다. 마지막으로 이게 제일 어려워요. 자 문제도 즉시 발견하고 할 건지 말 건지도 결정을 바로 했는데 그 터치를 자기가 자기 손으로 할 수가 있어야지. 그렇지! 그걸 할 줄을 모르면 그 앞에 둘은 아무 소용이 없어요. 제가 발견했거든요 이것 좀 해주세요 해야 되잖아. 그러면은 무엇을 어떻게 해달라고 부탁을 해야 되는데 이게 설명이 어려워요. 소장님은 이 능력을 타고난 것도 있지만 초등학생 때부터 독학으로 만년필을 배웠단 말이야. 만년필 수리법이라는 게 그때는 인터넷도 없었기 때문에 알 수가 없어요. 없죠. 몽블랑이 한국에 날아와서 가르쳐 줄 리도 없잖아. 그래서 수리법까지 완전히 스스로 터득해가지고 50년간 만년필 관리법 수리법을 손안에 터득한 거예요. 그리고 나서 최근 20년간 남의 만년필 10만 개를 무료로 남의 만년필을 무료로 돈 한 푼 안 받고 20년 가까이 수리를 했단 말이야. 그래서 내가 만년필 성인이라고 하는 거야 세인트. 그 축적된 노하우가 이 터치 알알이 배겨 있습니다. 그래서 이 터치는 전 세계 오로지 소장님만 할 수 있다. 박수!
자 정말 25,000개 가져가서 쓰시는 모습을 상상하면서 정말 한 개도 소홀하지 않게 정말 열심히 했어요. 그리고 제가 그 25,000개 동안 하느라고 안 아프려고 소장님이 이걸 할 때 몸에 힘이 들어가면 할 수가 없잖아. 예 그렇지 힘을 빼고 딱 그래서 손이 부드러운 거고. 어깨 이런 데 팔꿈치 안 상하게 하려면 부드럽게 해야 되거든요. 그렇기 때문에 소장님이 터치를 할 수 있는 동안 우리가 만년필 10개 프로젝트를 끝내야 됩니다. 소장님 기력이 떨어지기 전에 저는 그것을 10년으로 봅니다. 기력이 떨어지기.
그래도 10년! 아 예순 넘어가면 힘들어요.
다른 건 다 할 수 있는데 터치는 소장님 외에는 할 수가 없어요 아무도. 그래서 소장님 눈 나빠지고 기력 떨어지기 전에 열 개를 다 해치워야 한다. 그래서 이제 프로젝트 10년을 딱 잡힌 거예요.
아 제 계획을 제가 모릅니다.
자 또 공지 사항으로 만년필 10년 프로젝트 사이드 킥으로 이제 파인라이너. 한글에 맞는 최고의 필기구 10개 만들 계획이었고 파인라이너도 최고의 필기구다라는 걸 우리가 독일에 가가지고 알았기 때문에 이번에 파워풀 공연하면서 관객들 대상으로 파인라이너 체험할 수 있는 부스를 처음 문 열었거든요. 그때 많은 분들 소장님 찾아왔는데 소장님 또 못 오셨는데 일본 갈 준비 하느라고. 반응이 아주 놀라워요. 아니 근데 저도 파인라이너 개인 터치하러 오신 분들 다 그렇게 들여다보거든요. 다 너무 좋다고 난리 났어요. 왜냐면 나랑 소장님도 독일에서 슈미트 회장이 이거 써보라고 할 때까지는 몰랐다가 그거 쓰고 깜짝 놀라가지고 이거 너무 좋다고. 그래서 제가 그 자리에서 어 이거 만들어야 되겠다고 했잖아요. 몽블랑이 이걸 만년필 다음 세대 필기구로 정하고 80만으로 포지셔닝시킨 것도 이해가 가요. 필기감 진짜 좋아. 고급스러운 감각이야. 근데 얘들이 가격을 너무 높게 책정해 놓으니까 저변이 너무 좁아가지고 저랑 소장님도 처음 써봤으니까. 그렇죠. 며칠 전에 또 개인 터치 받으러 오신 분인데 그라폰에서 또 파인라이너가 있더라고요. 은장으로 이렇게 만드는 거 있는데 그거는 한 50만 원 넘는데요. 겸손 파인라이너 리필하고 완전 똑같아요. 슈미트가 파인라이너 심을 먹었더라고 보니까. 완전 다 이긴 것 같아. 다 잡아먹었는데 걔도 50만 원이잖아. 그 사람 중고로 샀는데 50만 원. 그러니까 필기구 매니아급들도 거의 접해본 적이 없으니까 일반인 거의 없다고 봐야지. 그래서 우리한테 찬스가 온 거야. 내가 그날 독일에서 그랬지 이거 1/10 가격으로 떨어뜨려야 되겠다. 그날 결정하셨죠. 그날 결정하셨지. 그래서 우리 만년필 만들면서 쌓은 노하우를 다 투입해가지고 1/10 가격으로 떨어뜨렸잖아. 7만 원대야 이거. 있을 수 없는 가격이야 이거. 리필 두 개. 리필도 두 개죠. 두 개 씨발. 깜짝 놀랐어요 저는. 퀄리티 하나도 안 떨어뜨리고 그립 섹션 그게 백에 들어가는 거랑 똑같은 거잖아요. 이거 따라 하려면 수익을 포기하거나 퀄리티를 떨어뜨리지 않으면 몽블랑이 와도 못 해. 공연하면은 공연 굿즈 만들잖아요. 그래서 이제 공연 에디션으로 원래 우리 모든 제품이 리미티드인데 리미티드의 리미티드야. 아 저도 가보고 싶었는데 제가 일본 가야 되고 방송 준비해야 되고 일이 많았습니다. 소장님이 되게 바쁘세요. 아니 그리고 제가요 길거리에서 아는 사람들이 많아가지고 요즘 소장님 괜히 길거리를 걸어 다녀. 어 맞아요! 그래가지고 계속 사진 찍어주고 있고 재밌어요 재밌어요. 소장님이 연구소에서 터치하다가 저 장소에도 연구소 하나 있었는데 요즘 밖에 그냥 걸어 다닙니다. 어 좀 돌아다니고 있어요. 그래가지고 어떤 분 세 번 만났어. 길에서 사람 만나서 사진 찍어주고 돌아와서 터치하고. 재밌어요. 그래서 굉장히 바빠요. 바빠요 제가 엄청 바빠요. 제가 그런 거 좋아하더라고요. 몰랐어요. 그래가지고 그 리미티드의 리미티드 에디션 굿즈 버전으로 만들었거든요 다른 색상으로. 거기 부스 만들어 써보게 했어요. 써보는데 사람들 깜짝 놀라죠. 깜짝 놀라요 진짜 한 번도 써본 적이 없는 감각이니까. 아 진짜 좋아. 아 저도 가서 샀어야 되는데. 소장님은 특별 커넥션으로. 좀 주시나요? 유미리한테 물어보세요. 유미리가 안 줘요 거기는. 특별 할인 가격으로 줄지도 모르니까 나도 거기다 물어봐야 돼 항상. 그러니까 여기는 뭐 없어요 없어. 터치 끝나면 저 일본 주시기로 하셨잖아요 백의 1번. 불안해! 나도 못 봤어. 안 줄까 봐 불안해 죽겠어 여기는 너무 와 아니 진짜 근데 이렇게 안 하면 이 가격을 못 맞춘다는 건 알고 있지 제가. 자 그리고 또 공지가. 공지 개 많아. 많은 일들이 있어가지고 슈미트 회장이 이제 우리 말 잘 듣잖아요. 그래가지고 다음 달에 오기로 했는데 한옥에서 재우려고 하는데 일단 단골 마포 갈비 집 우리 다 같이 가서 헤어 나올 수 없도록 맛있는 거를 잔뜩 먹일 계획이고. 헤어 나올 수 없도록. 근데 슈미트가 독일 모든 만년필 회사뿐만 아니라 전 세계 주요 필기구 회사하고 일을 하고 있기 때문에 다 연결되어 있는 것 같아요. 슈미트 회장을 통해서 결국 만년필 회사들이 소장님을 알게 될 것이다. 소장님을 알도록 만들 생각인데 슈미트 회장이 우리한테 소장님 터치한 만년필 보내달라 그랬거든. 그래서 야 그러지 말고 네가 와라 해서 오는 건데 일단 우리 벙커에 데리고 와가지고 아침을 먹이고 우리 아침이 맛있잖아. 아 거기 맛있어요. 아침 진짜 맛있거든. 주방장님 진짜 끝내줘. 우리 주방장이 이제 아침마다 좋은 재료로 매일 다른 메뉴를 하거든요. 진짜 맛있어 진짜 맛있어 진짜. 일단 거기서 아침을 먹인 다음에 소장님 연구소로 갈 생각인데 꾸미기는 시작됐어요? 아 제가 어제도 기구 좀 사 왔어요. 그 플라스크 이런 거? 아 좀 그런 거 사 오고 거치대 이런 거. 전자 현미경 같은 거 전자현미경. 그라인더 소리 덜 나는 거 하나 샀어요. 아 그라인더는 진짜 바꿔야 돼. 왜냐면 그라인더를 보는 순간 이 새끼 사기 아니냐. 아 그럴 것 같아가지고 괜찮은 거로 하나 조금 소리 덜 나고 진짜 말도 안 되는 거로 하셨는데 소리 덜 나는 거로 하나 샀습니다. 어제는 이제 아는 사람 못 만났네요 안타깝게도. 좀 아쉽더라. 아니 저 아는 척해 주세요 저는 사람 만나는 거 아 저 사람 만나면 좋아해요 저 사람 만나는 거 본인 자랑. 소장님이 원래 연구소에 하루 종일 있던 분인데 연구소에 잘 없어 그래서 어디 갔나 하고 사진 찍히러 나갔다 오고. 아 요즘 그 맛 들여가지고 점심때도 한번 나가고. 슈미트 회장은 오히려 만년필을 잘 안 쓰던데 보니까 파인라이너 쓰던데 그 쫄병 하나 있잖아 비서 이사 포르쉐 만년필 쓰더만. 아 헬무트인가? 그 양반 거를 달라고 해가지고 한번 갈아줄까요? 그 자리에서 터치를 촥촥촥 해줘. 아 그러면 뻑 갈 거 아니야 순식간에 소장님 손가락으로 촥촥촥 하는 거를 보여주면 몇 초 만에 그냥 끝내버리고. 자기가 그 만년필 회사들 회장들 다 안다 그랬거든. 근데 그 사람이 조금 보니까 회장보다 대인관계 좋아 보이잖아. 회장은 약간 보니까 대인관계 별로야. 좀 시무룩해 사람이 전반적으로 시무룩해 전반적으로 시무룩하고 그 밑에 있는 사람이 대인관계 되게 좋아 열정적이야 열정적이고 사람도 인상도 좋고 그 사람 포르쉐 만년필 포르쉐 만년필 썼죠 그거 터치해 주면은 거기서부터 떠들게 되어 있어요 거기가 포인트구나 슈미트 회장 얘기하니까 이것도 얘기해야 되겠다 알릴 게 많아 그 사이에 대선 끝나고 났더니 많은 일들이 동시다발로 막 벌어지는데 종이 회사 금문도사 있잖아. 아 금문도 있죠. 독일에서 100년 넘은 최고급 종이 회사인데 거기 사장이 우리를 찾아왔어요 보고 싶다고 우리 1층 식당 가서 밥 먹였어 먹이고 나가지고 너네는 필기구 회사 아닌데 왜 이런 걸 만드냐고 그래서 슈미트 회장 만났을 때가 한 30분 동안 설명한 거 있지 설명한 거 똑같이 10분짜리로 요약해가지고 눈이 반짝반짝하더니 독일에 오라는 거야. 아이 가야죠. 우리만을 위한 종이를 자기들이 따로 만들어주겠다는 거야. 아 제가 종이도 관심 많잖아요 종이 회사에 가면 초지기라는 기계가 있어요 자동으로 종이를 만드는 기계 그거 보고 싶은 게 제 소원이었거든요. 기다려 보세요 이게 세계 최고의 종이 회사인데 이걸 오라고 그러더라고 그래서 내가 알았어 갈게. 야 그 평량하고 색깔하고 이런 거 딱 맞추면 끝내주겠다 이거. 자 거기 하나 또 하나 더 있어 우리가 이제 선글라스를 기획해서 만든단 말이지 우리가. 세계 최고의 렌즈로 자이스 있어요. 알죠 자이스. 작년에 선글라스 만들어가지고 그때 자이스 렌즈를 썼어요 처음에 시작할 때 단가를 물어봤는데 식겁한 거야 우리 슈미트 때 경험해봤잖아 너네 뭐냐 맛을 보여줘야지 맛을 보여줘야지 이만큼일 때 가격이 얼마야 보냈는데 야 너네 공이 하나 더 붙은 거 아니야? 거기도 똑같아 똑같은 반응이지 베를린에서 공이 하나 더 붙은 줄 알았다고 베를린 초공장 가장 큰 명품 브랜드에서 받는 물량의 10배를 한 번에 받았어. 오 우리 하고 지금 선글라스 만드는 파트너 회사 거기서 항상 올렸던 게 뭐냐면은 자이스의 프리미엄 버전 렌즈에는 그냥 각인이 아니라 그 렌즈 자체 안에 들어가는 홀로그램 같은 게 있대요 그냥은 안 보이고 특정 각도에서만 살짝 보이는 거 그거를 명품 브랜드만 해준다는 거야 그걸 넣어달라고 항상 요구했는데 해줄 리가 없잖아. 이번에 연락이 왔어 앞으로 미스터 김이 만드는 것은 걔는 나를 미스터 김이라고 불러 이 새끼도 건방지게 미스터 김이 만드는 것은 다 그 렌즈로 해주겠다 홀로그램 들어간 거 독일 애들 사이에 소문이 난 것 같아 아무래도 자기네들끼리 거기 과정이 좁으나 그래서 우리가 만년필 세종 때문에 이제 독일 한 번 더 가야 되지 않습니까 가을에. 갈 곳이 세 군데로 늘었어 슈미트, 금문도, 자이스. 제가 예전에 일본 가갖고 자이스 렌즈로 된 눕배가 있었어요 그걸로 딱 비추니까 정말 환하게 잘 보이더라고요 자이스 렌즈가 세계 최고의 렌즈 중의 하나예요. 자 종이 회사, 렌즈 회사, 펜촉 회사 셋 다 이번 가을에 우리가 방문하는 것으로. 슈미트, 베를린, 금문 네 군데잖아요 그러면. 아 맞다 슈미트하고 베를린 공장 따로 있지. 베를린 공장만 갑시다. 그렇죠 슈미트 힘들어요 슈미트 너무 시골이야. 슈미트는 오라 그러고 이제 교통편이 안 좋아요 엄청난데 제가 교통편이 안 좋은 거 알아. 우리 내리니까 한국 사람 처음 봤는지 처음 봐 이거 교통편이 안 좋아. 멀어요 시골이야 멀어 멀어 한 여덟 시간 간 것 같은데 여섯 시간. 자 그러면 슈미트는 제치고 베를린 공장으로 갑시다. 베를린 공장하고 금문도 하고 자이스 하고 세 군데로. 자이스는 또 어디에 있는 거예요? 모르겠어 아직 안 가봤어. 근데 자이스 그 눕배 이런 거 만들면 거기서 그런 거 보였겠다. 그러니까 우리 버전의 눕배를 만들자고 하거나. 그 눕배 만들었으면 좋겠어요 눕배 만들면 좋겠어. 자 그러면 또 업데이트가 또 있어. 또 있어 공지. 왜냐면 한꺼번에 알릴 게 많아 사실 이 방송이 우리 필기구사에 길이 남을 프로젝트를 실시간으로. 아 다 전입니다 다 전입니다. 실시간으로 지금 써 내려가는 방송인데 세종 워킹 프로토타입. 아 저번에 알루미늄 스테인리스 티타늄 버전 지난번에 소개를 했는데 이제 색을 입히지 않은 알맹이 버전이었잖아요 살 없는 거 붉은색 검은색 도색을 할 건데 색상 이제 지금 뽑고 있습니다. 근데 색을 입히지 않는 금속 버전도 따로 만들어 달라는 거 그것도 괜찮아요 금속 특유의 그 컬러가 있어요 구조적으로 완성도가 높고 정밀한 기계가 주는 쾌감이 있잖아요 섹시함이 있잖아요 있어요. 그걸 갖고 싶은가 봐 그래서 이제 도색을 하지 않는 금속 버전을 따로 만들까 요 대목을 지금 고민하고 있는데 하면 좋죠. 근데 이제 이게 세 가지 하잖아요 알루미늄은 가장 가볍고 가볍고 가장 고급 소재는 티타늄인데 가장 무거운 건 서스 스테인리스란 말이죠. 여성들은 스테인리스가 너무 무거운데 남자들은 또 묵직해서 좋다고 하는 사람이 있어. 그렇죠 예. 셋 다 만들어야 되나 셋 다 만드는 게 좋죠. 소장님은 한다면 뭘 하시겠어요? 저는 티타늄이죠 지금 티타늄 바라는 사람이 많아요. 티타늄이 파카 T-1이 최초나 마찬가지인데 그 이후에도 몇몇 회사들이 티타늄으로 했어요 근데 가격이 어마어마해요 어마어마한데 또 우리 가 또 이거를 살 수 있는 가격으로 떨어뜨려야 된단 말이야 티타늄 버전을 합리적인 가격에 지금 다들 기대하고 있어 고수들이 반응할 거라고 했는데 왜냐면 고수들은 이거는 실력 없으면 만들 수 없다는 걸 딱 보면 알거든요 보자마자 디자인이 뭐 제가 고수 아닙니까 이제. 박종진 만년필 지수 9.5점 아니에요 제가. 9.5점 제 제자들도요 9.5점 간 친구들이 없어 공장장님이 제일 높아. 제가 지금 소장님 특훈 받고 특훈 한 2년 특훈은 하셨어요 2년 한 특훈 하셨어. 만년필 바보에서 9.5점까지 초고속으로 내가 왔잖아. 근데 공장장님이 선입견이 없으니까 특정 메이커에 귀속이 안 돼. 아 그게 없어 나나 그게 없어서 빠른 거예요 그게 제일 걸림돌이야 아 쉐퍼 좋아하는 사람은 쉐퍼 빼놓곤 다 쓰레기 파카 좋아하는 사람은 파카 빼놓곤 다 쓰레기 막 이렇게 되거든요 공장장님 그게 아니야 그냥 손이 가는 대로 일본 것도 좋다고 하시고 막 이러니까 동유럽 어디 것도 좋다고 하시고 막 그래 여기 나도 모르는 회사 이름이 브랜드가 중요한 게 아니고 만져보고 써보고 완성도 보고 손이 정직하신 분이더라고요. 근데 내가 써본 게 몇 천 개니까 그게 제일 중요한 거예요 100년간 만년필 웬만한 거 다 써봤는데 우리 만년필이 어떤 만년필보다 꿀리지 않습니다. 그렇죠 톱 클래스예요 완전히. 백에도 펜을 알면 알수록 엄청나게 어려운 작업 해낸 거예요 그거를 잘 모를 수 있는데 잘 몰라도 돼요 잘 몰라도 되는데 시간이 지나면 시간이 지나면 알게 되실 텐데. 자 두 번째. 세종은 이제 그거 한 단계 더 업그레이드돼가지고 예술이야 예술 금속으로 딱 만들어놨는데 내가 자랑스럽더라고. 근데 이제 조금 이게 걱정되는 게 피스톤 필러니까 좀 어렵다는 거 처음에. 아니 지금 백에도 보니까 처음 산 사람들이 말하더라 설명하는 영상 다 안 보고 그냥 바로 막 만년필 처음 산 사람들이 이거 어떻게 넣냐고 막 잉크도 못 넣는 분들이 화내는 사람이 그렇게 많아요. 아니 거기 설명 동영상 다 있거든요 근데 화내는 사람 엄청 많고 이걸 돌려서 열어야 되잖아 안 열린다고 힘을 줘야 돌아가지 그렇지 어쨌든 간에 좀 그냥 자동으로 되는 게 아니에요 피스톤 필러는 그거보다 더 복잡하니까 이해하면 간단한데 직관적이지 않단 말이야. 그렇죠 그 돌려야 되는 거니까 만년필 몸통을 돌려? 이거 틀림없이 또 CS 이거 안 된다고 하는 사람들 만년필이라는 게 어려워요 조금. 만년필은 필기구 중에 가장 불편한 불편한 필기구예요. 그게 매력이야 사실. 그게 매력이고 그렇게 불편하게 쓰면서 애지중지하며 거기에 애정이 들어가고 촉이 자기 필기감에 맞춰갖고 그러면서 대체할 수 없는 필기구가 되는 거야 나랑 같이 그게 합이 맞춰지는 건데 또 이게 막 우악스럽게 다루면 안 돼요 만년필. 근데 또 걱정하시는 분들도 있는데 너무 걱정하시는 분들은 이걸 돌려야 되잖아요 돌리지를 못해 겁나서. 이걸 못 열어서 잉크를 못 넣거나 설명서를 안 읽고 이거 잉크 설명서 되게 좋게 돼 있어요! 아 제발 좀 보세요 설명서 잉크 찍어서 쓰면서 금방 다 마른다고 화내는 분들 그건 맞아 그런 분들 있어 진짜 보니까 그리고 펜촉을 뺐다 꼈다 해갖고 잘못되는 경우도 많은데 절대 안 돼요 그런 분들은 소장님 찾아와야지. 자 그래서 세종은 이제 색상 선택만 남았기 때문에 다음 달이면 우리가 보여드릴 수가 있을 거예요 그러면 우리가 독일에 갑니다 우리만을 위한 촉을 만들어달라고 하고 아 근데 이번에도 베를린에서 온 금촉은 진짜 퀄리티가 너무 좋게 와가지고 아 칭찬해 주러 한번 가야 돼요 내가 그때 칭찬해 주러 한번 가야 돼요 소장님 꿀 먹으러 가야 된다면서요. 아 꿀도 먹어야 돼 아 제가 채소를 안 먹는 사람이라 배가 자주 아픈 사람이에요 근데 꿀을 먹으니까 배가 안 아파요 아니 진짜 우리 매니저가 찾았어 배 아픈 사람이 꿀이 좋다는 거예요 그래갖고 그 오시는 분들이 꿀 엄청 많이 가져오셨어요 호주에서도 어떤 분이 호주 꿀을 가져오셨어 이분이 호주 꿀을 왜 오신 거야? 부산에 일이 있는데 숙소를 서대문 여기에 잡았어 뭐 하러? 터치 받으러. 야 그분도 한 20개 가져오셨지 근데 꿀 가져오셨어 꿀 호주 꿀 호주에서 소장님한테 터치를 받으러 오신 거야. 야 아유 재밌었어요 그분 언제 올지 모른다고 하셔가지고 아주 빨리 했지 또. 다시 한번 얘기하지만 이제 개당 받으세요 소장님 한 번에 수십 개 들고 와서 한 시간 내에 다 해주세요. 아니 우리 매니저는 호주에서 오건 말거나 그냥 칼인데 저는 그래도 호주에서 오셨으면은 아이 밥이라도 한 끼 하고 싶고 막 이런 스타일인데 개당 받고 나서 밥을 사주세요 한 시간 내에 할 수 있는 만큼 합시다 이러지 말고. 자 그다음으로는 이제 알려드릴 게 또 있어. 우리가 알려드릴 게 되게 많아 보니까 저도 새로 듣는 소식이 많네요. 충무공 다음 프로젝트 아 충무공 이순신 모티브로 하기로 했는데 다음 프로젝트 왜냐면 프로토타입이 나오면 저희는 다음으로 들어갑니다 바로. 그렇게 해야 돼요 봄옷 겨울에 하고 뭐 이런 거랑 그렇지 그사이 개발하려면 1년 걸리니까 빨리빨리 그래서 이제 다음 이순신 장군을 모티브로 해서 장군 컨셉 디자인에 들어갔고 이순신 장군의 칼 혹은 거북선. 자 그리고 그다음을 생각하지 않을 수 없어가지고 이제 여성도 하자 예술가도 하자. 한강 작가 많이 추천하시던데 한강 작가도 모델이 될 수 있고 사상가도 될 수 있고 독립운동가도 될 수 있고 독립운동가 하면 좋겠다. 그리고 정치인도 하자 그렇다면은 지난번에도 얘기했지만 김대중 노무현 문재인 이재명 그리고 다음도 민주 진영의 대통령이 탄생할 것이기 때문에 다섯 명을 넣는 만년필을 만들어볼까. 그래서 인물 공모를 해볼까 해요 아 공모 가장 표를 많이 받은 분들 중심으로 해서 직접 참여하는 게 정말 재밌어요 백의 세종 충무공까지는 됐으니까 나머지 일곱 명 어떻게 채울 건지는 공모를 해보려 해요. 자 그리고 백의가 첫 만년필인 분들이 너무 많아가지고 너무 많지 잉크를 어렵게 넣고 만년필을 쓰면서 필사의 즐거움을 알게 되고 그런 분들이 점점 늘어나고 있는데 초보자들에게 제가 불과 2년 전에 그걸 통과했기 때문에 생생하게 기억에 남아 있거든요 그분들에게 만년필의 즐거움을 알기 위해서 제가 조언을 앞으로 몇 단계로 드릴까 생각 중입니다. 아 좋죠 제가 겪어봤기 때문에 소장님은 45년 전에 겪었잖아. 맞아요 45년 전 어떻게 하셨어요? 제가 열 살 때 만년필을 처음 산 적이 있어요 잉크를 어떻게 넣는지 몰라가지고 사자마자 조금 갖고 놀다가 마루 밑에다가 넣은 적이 있어 왜 마루 밑에다 넣어놨어? 몰래 샀거든 그 몰래 사가지고 몰래 사서 잉크를 넣는 거를 모르는 거야 열 살 때 엄마 올 때쯤 돼가지고 제가 마루 밑에다 넣어놓은 적이 있어 어렵더라고요 처음에 어려워요 열 살 때 되게 힘들었더라고요 마루 밑에다 넣어놨다가 나중에 이제 저렴한 거라 녹이 나고 그래가지고 못 쓰게 됐는데 제 첫 번째 펜이 파카 카피품이었는데 지금 보면 누르는 거였어 이렇게 누르는 거 꾹꾹 누르면 잉크가 들어가는 건데 열 살 그 모르잖아요 처음 본 형태의 필기구니까 연필 아니면 볼펜밖에 없었던 시절이가 그러니까 평생 연필이나 볼펜만 생각하던 분들이 어렵지 잉크가 만년필의 잉크가 채워져 있는 분으로 생각하시는 분들도 있어 그러니까요 잉크를 넣어야 됩니다 이제 모세관 현상이라는 걸 모르니까 잉크를 넣어야 돼요. 자 거기서부터 차근차근 극복해 가는 건데 근데 즐거움 만끽하려면 자기만의 필기감을 찾는 걸 목표로 해야 돼요. 아 나는 이런 필기감이 좋구나 하고 깨닫는 순간이 와요 몰라요 처음에는 모르지 이거는 근데 그냥 안 오고 조용한 곳에서 그렇지 좋은 종이에다가 자기만의 문구를 천천히 반복해서 써봐야 돼요. 손으로 눈으로 소리로 공감각적으로 쾌감이 느껴지는 그 쾌감이 워낙 독특하고 대체제가 없기 때문에 자꾸자꾸 글이 쓰고 싶어져요 성인이 된 이후에 글을 자꾸 쓰고 싶다는 욕구를 느낀다는 게 굉장히 희귀한 경험이거든요 아무 이유 없이 글을 쓰고 싶다는 욕망을 느끼기가 어렵단 말이에요 보통은 근데 그렇게 쓰고 싶다는 생각이 들게 돼요 그러다 보면 이거를 100% 느끼기 위해서 점점 조용한 시간대를 찾습니다 그렇죠 새벽이 새벽 새벽 시간에 종이를 꺼내놓고 몇 자를 끄적끄적 하는 자신을 발견하게 돼요 내가 미쳤나 그러면서 그 즐거움이 워낙 독특해가지고 그 단계에 가면 아 내가 이런 걸 좋아하는구나 하는 거를 어느 순간 깨닫게 되거든요 그때가 바로 소장님을 찾을 때입니다 공장장님은 그걸 굉장히 빨리 찾으시더라고 그때 깜짝 놀랐는데 정확하게 말로 표현할 수는 없는데 소장님은 대충 말해도 알아들어요 진짜 눈치가 빨라요 필기감에 관해서는 그래서 그 만년필만 그런 쾌감을 주는 것이지 다른 만년필이 그런 쾌감을 줄 수가 없잖아요 만년필마다 다 다르기 때문에 그때 소장님을 찾아서 다른 만년필을 자기가 원하는 필기감이 나게 해달라 끄집어내오니까 그거를 해줄 수 있는 사람은 전 세계 소장님밖에 없어요 아무리 몽블랑 비싼 놈이어도 자기한테 맞는 필기감이 아니면 한두 번 써보고 나서 그 만년필 안 쓰게 됩니다 요즘에도 그런 분이 어떤 날은 약속 없이 한 일곱 분이 오신 거예요 그런 분들이 그 지점에 도달해서 소장님을 찾는 거예요 비싼 만년필 예뻐 좋아 어렵게 마련했어 근데 쓰고 싶은데 쓰면 싫은 거야 그런 거 많아요 그걸 해결하는 유일한 사람이 소장님이에요 이 만년필은 좋은데요 이 필기감이 안 나요 소장님은 알아듣습니다 어떤 필기감을 좋아하는지 즉시 캐치를 해가지고 그 필기감을 내도록 그 만년필을 터치를 해줘요 그러면 20년 동안 들고 있던 만년필인데 만년필이 새 생명을 얻어요 그 말이 맞겠다 몽블랑 200만 원짜리야 그건 중요하지 않아요 나한테 필기감이 안 맞으면 안 쓰게 됩니다 근데 새 생명을 얻은 만년필은 매일 꺼내 쓰게 됩니다 그 즐거움을 발견해야 돼요 만년필의 가격의 문제가 아니고 자기한테 맞는 게 있어요 소장님이 본인들이 원하는 필기감에 맞춰서 터치를 할 수 있는 세계에서 유일한 분인데 그런 분이 한국에 있어 이게 얼마나 축복이야 박수! 아이 제가 또 제 칭찬에 또 약해가지고 칭찬받으면 또 텐션이 떨어지거든요 소장님 텐션이 떨어지는 대신에 이제 길거리로 나가시잖아 거기 또 길거리 나가서 또 텐션 채워야지 아이 나든 이걸 알려주고 싶어 전 세계에 그런 사람이 우리나라에 있다 근데 슈미트 왔을 때 우리가 전 세계 만년필 회사를 접촉할 수는 없는데 거긴 이미 접촉이 다 되어 있잖아 다 연결되어 있는 것 같아요 그렇지 그래서 거기서 소장님을 초대해서 강연을 듣고 그런 날이 10년 이내에 오도록 아니 근데 진심인 것 같아요 그래갖고 저를 항상 채찍질하고 계시더라고요 저를 몰랐어요 계획이 십몇 년 계획이 있는 것 같아 소장님은 세계적인 인물이야 그걸 모를 뿐이야 아무도 아 근데 우리나라에서는 요즘에 많이 알려져 가지고 기분이 좋습니다 만년필 아 내가 소장님 만나고 나서 알아봤잖아 야 세계적인 인물이야 소장님은 세계에서 모를 뿐입니다 슈미트는 여기까지는 갔어 소장님 터치한 만년필 보내달라고 계속 내가 터치를 하도 자랑을 해놔가지고 공장장님이 슈미트를 엄청나게 공격하셔가지고 슈미트 회장은 이제 오라면 바로 옵니다 이번 파인라이너 심 역대급 역대급이거든 역대급으로만 거의 몽블랑 몇 년 치 다 합친 것보다 많거든 우리가 역대급으로 해가지고 오고 자 아 공지 끝났더니 시간이 다 끝났네.
제가 만년필 광고의 역사 오늘 공부할 챕터는 만년필 광고의 역사였어요 광고의 역사였어요. 3분만 해봐요. 광고의 역사라는 책을 여러 권 봤어요 너무 재미없어 내가 직접 해야겠다는 생각이 들더라고. 만년필 광고의 역사를 다룬 책이 따로 없죠 따로 없어요 아 소장님이 이제 연구한 파트네. 예 내가 연구를 했는데 진짜 책은 보면 안 돼 보니까 아니 내가 지금 도서관에 가서 책 빌려서 봤거든요 광고의 역사 이런 거 너무 재미없게 쓰네 너무 재미없게. 만년필 연구하면서 광고 역사를 해봤는데 진짜 재밌어요 진짜. 그러면 만년필 역사에서 첫 번째 터진 광고가 뭐예요? 역시 워터맨이죠 워터맨이 1883년에 실용적인 만년필 내놓고 1883년? 진짜 오래됐다. 근데 이 사람이 장남이야. 일단 장남이에요 이 사람이 내향적이에요 그래서 펜을 만들고 하루에 뭐 이틀에 한 개 뭐 이렇게 파는 걸 만족하고 살았어 초반에 한 1년에 한 200자루 정도 파니까 하루에 한 개 못 판 거잖아요 근데 옆에서 광고하는 사람이 딱 보니까 광고쟁이가 펜이 되게 좋은데 전국적인 광고를 때리면 엄청나게 팔릴 것 같은 거예요 아 이제 워터맨이 스스로 자기 펜에 대한 광고를 시작한 게 아니고 광고쟁이가 딱 보니까 저게 너무 좋은데 광고를 안 하는 거예요 그래서 야 광고하자 그랬어 워터맨한테 그랬더니 아이 나는 뭐 이러는 거예요 아니야 광고해 그러니까 워터맨 아 나 돈이 없어 전국적인 광고 하기가 그래서 광고하는 사람이 아 그래? 그럼 내가 내 돈으로 광고해 줄게 오 터지면 그럼 내가 받아 가면 되잖아 이런 거예요 오 그래서 이 광고 하는 사람이 자기가 돈을 내가지고 전국적인 광고 광고쟁이가 자기 돈으로 광고 자기 돈으로 자기 돈으로 엄청 큰돈이에요 그래갖고 전국적인 광고를 딱 때렸는데 광고가 먹힌 거야 어떤 광고 어떤 거 했냐면 후기를 막 올린 거예요 후기 어디 사는 누구인데 이 팬 너무 좋아 신뢰감 있는 사람 목사 무슨 뭐 교수 그 후기 광고가 빵 터진 거예요 그렇게 해갖고 막 전국적으로 주문이 쏟아졌구나 쏟아졌어요 그때 우편 주문이었겠지 그렇지 큰 나라니까 그렇지 그래갖고 엄청 돈이 들어와가지고 이제 광고 하는 사람이 워터맨 회사의 중역으로 들어가야 돼요 워터맨 터지니까 워트라는 만년필 회사가 있었어요 WIRT 워트 우리도 광고를 해야겠다 마크 트웨인을 데리고 오는 거예요 아 마크 트웨인이 나중에는 이제 콘클린 광고를 하는데 워트라는 회사가 한 줄 딱 넣는 마크 트웨인의 말로 아 이 펜과 다른 펜을 비교하는 거는 정말 말도 안 된다 이런 식으로 딱 한 줄 써가지고 그래갖고 워트라는 회사가 또 전국적으로 엄청나게 팔려가지고 1800년대 광고의 유행이 뭐냐면 필수적으로 들어가는 단어가 이지, 심플, 퍼펙트, 아이디얼 이상적인 그렇지 않죠 그러니까 사실은 그렇지 않은 거지 그렇지 않은 걸 이것만 광고 거기에 그게 필수적으로 들어와 그게 이제 이지 심플 퍼펙트 아이디얼 사실 만년필은 그렇지 않지 지금도 지금도 만년필이 쉽습니까 지금도 만년필이 어렵고 지금도 복잡하고 예 지금도 완벽하지 않아서 또 나 같은 사람이 터치를 해야 될 만큼 완벽하지 않은 물건인데 당시 1880년대 이지 심플 퍼펙트 과대광고네 과대광고 다 거짓말이야 다 거짓말이야 다 거짓말이야 거짓말인데 사고 싶은 사람을 마음을 그냥 넘겨주는 거예요 이렇게 연구를 해보니까 핑계를 대게 해주는 거 핑계를 대게 해주는 거 나 저거 갖고 싶은데 어루만져 주는 거야 그게 내가 볼 때 광고야 광고의 역사로 바라본 만년필도 이게 백 년 치가 있다 엄청 재밌어요 파커가 나오면 진짜 어마어마하게 재밌어 그니까 시작이 1880년이니까 백 년 치 이상이 쌓여있네 백 년 치 이상 쌓여있죠 근데 파커가 인물이 대단한 사람이에요 그러면 소장님이 연구하다가 발견한 세계 최초의 이런 거 있잖아 그거 하나만 해 그 파커야 파커 1880년대에는 이지 심플 이런 거란 말이에요 근데 1900년대 이제 파커가 개발하는 게 뭐냐면 그때 당시에는 파커 말고 다른 광고들은 만년필 이렇게 들고 있는 손이 굉장히 많이 나와 완전 클리셰예요 이게 그렇지 잉크를 뭐 손으로 넣고 있는 그런 장면이 딱 나오는데 파커는 손을 절대 안 넣고 자기 얼굴을 넣어요 파커의 얼굴을 파커 자기 얼굴을 넣어요 발상의 전환인데 잘했다 근데 이 사람이 제법 잘생겼어 딱 넣어가지고 요즘 왜 예 과일에 무슨 농부 농부 얼굴 넣잖아요 농부 얼굴 넣고 뭐 이름 넣고 그런 식의 마케팅이야 시대를 앞서갔다 아 이거 광고 굉장히 잘하는 사람이에요 어 자기 얼굴 딱 넣고 또 하나는 딜러를 많이 고용하는 게 딜러 어 자동차 딜러처럼 딜러처럼 왜냐하면 이제 이 사람이 이제 호텔에서 숙식을 했단 말이에요 맨 처음에 전국적으로 돌아다니는 세일즈맨을 많이 본 거예요 아 그렇지 그래서 이 사람들 데려다가 너 내 만년필 좀 팔아줘 뭐 이런 식으로 하는 거예요 만년필 세계 처음으로 딜러 시스템을 도입했다 그니까 광고의 얼굴 딱 넣고 머리가 잘 돌아가는 사람이네 개발에 대해서는 워터맨만 못한데 판매에는 굉장한 감각을 갖고 있는 거네 그래서 자기 얼굴 딱 집어넣고 딜러 숫자를 계속 늘리는 거야 다른 만년필 광고는 손 뭐 이런 거만 나오는데 사람 얼굴 딱 들어있지 그리고 이 사람이 믿음직스럽게 생겼단 말이에요 이 물건이 진짜 세계 최고인지 아닌지 모른 채 어딘가에 신뢰를 줘야 되는데 그렇지 얼굴 파커 얼굴로 그걸 만든 거 아니야 그러니까 워터맨은 이제 뉴욕 출신이라는 게 이제 브랜드여가지고 브로드웨이 뭐 155번지 이걸 딱 넣는단 말이에요 아 아 파커는 이제 자기 얼굴 딱 넣는 거지 언제부터 자기 얼굴 딱 넣냐면 1902년 파커가 1888년에 사업을 시작했거든요 왜 처음부터 자기 얼굴 안 넣었을까 내가 한참 아 이거 소장님이 세계 최초로 발견한 거야? 한 1888년에 자기 얼굴 넣으면 될 거 아니에요 1902년이야 근데 왜 2년이야? 그 한 10년 생각했어요 한 10년 생각했는데 정답이 없는 거네 이건 아니 소장님 이건 답이 없지 아니 물어볼 수도 없잖아 다 죽었는데 그 10년 동안 생각했는데 워터맨이 1901년에 죽어요 아 이제 이 세계 나밖에 안 남았다 내가 만년필 세계에 제일 큰 어른이다 이렇게 되는 거야 그 맞는 것 같아요 예 1901년에 죽었어 워터맨 1901년에 죽었어 그니까 이 사람이 1902년에 맞다 맞다 맞는 것 같아 맞는 것 같아 언제 발견한 거야 이거? 그저께 며칠 안 됐어요 며칠 안 됐어? 예 며칠 안 됐어요 며칠 안 됐어 제가 그거 계속 맞는 것 같아 맞는 것 같아 그래갖고 얼굴이 점점 커져요 광고판에. 소장님 추정이 맞는 것 같은데 쭉 얼굴 안 썼잖아 아무도 안 썼어요 근데 1902년에 왜 얼굴이 등장했느냐 워터맨이 죽었다는 건 그 업계에서는 큰 뉴스였어 큰 뉴스지 장례식이 틀림없이 갔을 거거든 그러고 나서 새로운 광고를 해야 되는데 옆에서 그런 얘기도 했을 거야 당신이 최고야 이제는 워터맨 갔으니까 파커가 최고 아닙니까 그렇다 내 얼굴을 넣자 어이구 소장님 예 이 학설은 소장님 혼자 주장하시는 거잖아요 그렇죠 제가 혼자 주장하는 거죠 이 학설을 정설로 만듭시다 슈미트 만날 때 얘기해야 되겠다 몰랐어? 그러면서 아니 근데 이번에 저기 뭐야 파워풀 공연에도 굿즈에 보면은 공장장님 수염이 불사조로 막 그렇게 됐잖아요 내가 방송을 하다가 어쩌면 무의식에 들어간 것 같아 아 그럴 수도 있겠다 소장님이 이거 발견하신 건데 내가 이 만년필 업계에 전 세계 정설로 만들 슈미트 회장 왔을 때 내가 계속 야 그거 파커가 얼굴 처음 집어넣은 거 그 전해에 워터맨이 죽어서 그런 거야 너 몰랐어 그거? 정설로 만들어 다 퍼져나가게 슈미트를 슈미트를 도구로 쓸 생각입니다 그러신 것 같아요 파커는 철학이 있어 판매 철학이 여덟 가지 준칙인데 앞에 몇 개만 할게요 상상이 뭐야? 상상력 오 새롭다 예 새롭다 판매 준칙 1번이 상상력이야? 상상력을 발휘해라 예 오 파카 보통 사람이 아니네 두 번째 예의를 갖춰라 오 그것도 새롭다야 새롭죠 이거 되게 재밌잖아요 세 번째 인간에 대한 이해 야 나름 철학이 확실히 있네 네 번째까지만 할게요 제품에 대한 이해 오케이 자 네 가지 해놓고 나머지 네 개는 어차피 딴 데 찾아봐야 나오지도 않으니까 소장님 아니 근데 그다음 번에는 파커에 대한 얘기가 엄청 재밌는 게 또 나와요 파커가 자기 얼굴을 언제까지 하느냐 아 그거 다음 시간에 예 투 비 컨티뉴드 자 다음 시간에 엄청 재밌어요 파커가 얼굴을 처음 쓴 이유를 말했는데 이 얼굴 언제까지 쓰느냐 요거는 다음 시간에 야 흥미진진 투 비 컨티뉴드 끝!