- 00:20 (Intro Theme Music & Audio Snippets)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션!
김용민: 원 오브 어 카인드!
김어준: 패션 프리스트, 김홍기!
김홍기: 안녕하십니까, 김홍기입니다. 자, 오늘 사실은 좀 이제 양해를 좀 구해야 될 게 있어요.
김용민: 제가 할게요. 목사님이 지금 컨디션이 매우 안 좋아 가지고 사실은 오늘 녹음을 할 수 없는 지경인데, 이게 이제 며칠 안 남았거든요, 이제. 어렵게 오셨기 때문에 오늘은 그럼 좀 짧게 해요.
김홍기: 나는 사실은요, 김 총수를 깜짝 놀래 주려고 어떤 주제를 준비하고 있었어요. 고백을 하면, 나 원래 예전에에는 내 눈 밑에 주머니 같은 거 있지 않았어요?
김용민: 주름?
김홍기: 응. 이렇게 두둑하게 눈 밑에 있었잖아요. 지금은 없지요.
김용민: 수술했어?
김홍기: 하안검 했어요. 당긴 거 했단 말이에요.
김용민: 진짜?
김홍기: 응. 그러면 요거를 어디서 했냐면은 바로 잘 아시는 우리 그 김 여사님의...
김용민: 어 거기 단골?
김어준: 그치.
김홍기: 응, 네 거기 윤 원장님네 만나 가지고, 진비 씨 받아 가지고 내가 했잖아요. 계명 전 전? 내가 원래 했고. 그래 가지고 사실은 내가 그 이후부터 그 원장님하고 좀 친해져 가지고 전문가가 한번 같이 와서 세 명에서 같이 얘기하면 되게 재미있잖아요. 원래 그래서 탕웨이라는 배우 아실 거예요. 그 사람 메이크업을 해주는 우리나라 정말 대표적인 메이크업 아티스트가 있어요. 정샘물이라는 선생님도 있고. 그리고 이명박 스타일링을 맡았던 강진주 선생님 이런 분들. 진짜 전문가가 와서 해주면 패션에 대한 담론을 조금은 더 풍성하게 해줄 만한 거리 중에 하나가 원래는 성형 수술에 관한 얘기예요.
김용민: 그거를 원래 하려고 했는데.
김홍기: 패션이라는 건 옷에 관한 얘기뿐만이 아니라 자신의 신체를 보강하는 거. 그래서 그 원장님을 좀 모시고 오려고 그랬어요. 아니, 근데 놀라운 건 원장님이 싫다고 안 했다는 거. 문제는 우리가 녹화 날짜가, 이 시간이 백이면 백 수술이 잡혀 있는 날짜인 거예요.
김용민: 대선 전에는 안 나왔을 거예요, 그분.
김어준: 아이 근데 이제 거절을 안 했을 뿐이지, 언제 나간단 말은 안 했잖아.
김홍기: 예, 근데 이제 자기가 정 어려우면 자기 밑에 가장 그...
김어준: 아 이제 그 사람이 필요하지. 그럴까요?
김홍기: 그 사실은 원장보다 맨날 접수하고 상담해주는 상담 실장들이 있어요. 성형에서는 그 상담 실장들이 진짜 무서운 사람들이거든요. 그 사람들이 정보의 모든 걸 알고 있어. 그러니까 몇 월 며칠에 어떤 시술을 했고, 보톡스를 너무 많이 맞아서 일종의 내성이 생긴 거잖아요.
김용민: 아 그래요?
김홍기: 예, 그래서 사실은 내성이 생기니까 내성을 또 막아주는 독일제 보톡스가 나왔거든요. 제오민이라는 건데 그 실장님이 그걸 나를 추천을 해줬어. 원래 그 제오민 200 유닛 하고 울쎄라를 함께 들어가시면 어떠실까요? 그러고 나한테 그래 가지고 하안검도 했겠다 이번에 같이 하고. 그러면은 실장님이 좀 나가 갖고 같이 얘기해도 되잖아. 거길 또 선보러 갔어. 그래 가지고 여기를 딱 와 가지고 내가 2020년에 뉴욕 타임즈에서 선정한 소설이 한 권을 사 가지고 영문으로 읽고 있었거든요. 이 소설입니다. 'If I Had Your Face', 너의 얼굴을 갖고 싶어라는 소설인데, 이게 당시 타임즈가 대한민국이라는 거대한 사회를 이해하기 위하여 당신이 반드시 읽어야 할 소설이라고 격찬했었던 베스트셀러예요. 프란시스 차라는 우리나라 작가인데 영어로 썼죠. 아가씨 네 명이 나오는데 그 중에 이제 규리라는 여자애가 있어요. 왠지 누가 좀 떠올라. 이제 논현동의 룸살롱을 배경으로 나오는 얘기거든요. 룸살롱이 굉장히 다양하게 회자가 되고 있잖아요. 모 판사님도 참 룸살롱은 이게 삼겹살도 구워 먹을 수 있는 그런 곳인데, 이 룸살롱을 진짜 배경으로 한 얘기예요. 이 소설을 왜 타임즈가 100대 소설로 골랐겠습니까. 이게 세계 성형 수술 시장의 무려 점유율 28%를 차지하고 있는 나라가 우리나라입니다. 세계 1위예요. 16조 시장이라고.
김용민: 오~ 어마어마하네.
김홍기: 그리고 미국에서 이미 프랑스 화장품들은 매출 순위에서 뒤로 밀리고 한국 K-뷰티 화장품들이 1등을 하고 있는 시대입니다. 미국도 이제 아 한국 사회를 알아야겠다. 키워드는 뭘까. 규리라는 애가 논현동의 에이젝스라고 하는 룸살롱에서 일을 하는 언니예요. 이 언니가 양악 수술을 했어요. 그렇게 해 가지고 드디어 텐프로가 된 거야. 그리고 수진이라는 여자애가 있는데 룸살롱에서 그런 일을 해보고 싶어 하니까 전신 성형을 해야 되나 말아야 되나 이런 걸 고민을 하는 거를 상담해주고 그런 내용이 나오는. 작가가 그렇게 얘기합니다. 성형은 우리의 삶을 어떻게 바꿀 수 있을 것인가. 그걸 정말 이해하기 위해서 논현동에서 일하는 누님들을 40명을 만나서 3년간 인터뷰를 하고 그걸 바탕으로 해서 쓴 소설이었거든요. 원래 오늘은...
김용민: 어 근데 이게 나가리가 됐어.
김홍기: 원래 오늘은 그랬어. 김현희 씨가 이용하던 개업날 갔다고도 하는...
김용민: 아니 원장님 말씀으로는 그 세 시간이 긴 시간이 아니에요. 차 한 잔 마시면서 잠시 기다리고 워밍업 해야 돼요. 그래서 아마 제오민 보톡스랑 울쎄라랑 이런 거를 인모드 이펙트라고 그래서... 아이 왜 웃지? 그 이중턱! 우리 여사님이 언제부턴가 사진에 보면 이중턱이 조금씩 접혀 있는 게 사진에 나왔었잖아요. 요거를 없애는 게 인모드라는 게 있어요. 요거를 해 가지고 이제 당기는 거거든요. 아이 왜 웃지? 하여튼 그래 가지고 그런 거를 아마 다 같이 해 가지고 견적을 내줬을 거라고 우리 변 실장님이.
김용민: 변 실장. 그래서 원래 원장님 혹은 그 실장님을 모시려고 했는데 그것도 안 되고 오늘 또 컨디션도 좀 안 좋아 가지고 녹음을 못 할 뻔하였으나 선거가 며칠 안 남았기 때문에.
김홍기: 그렇죠. 어제도 강연을 제가 그룹 계열사 회장님 스물네 분 계신 데서 강연을 할 때 이 컬러를 입고 제가 강연을 했습니다. 저는 요즘 이 컬러만 입습니다. 이 무슨 색입니까?
김용민: 파란색.
김홍기: 파란색이라고 그러면 촌스럽고요. 셀룰리안 블루라고...
김용민: 셀룰리안 블루. 아 오늘 블루야? 주제가?
김홍기: 예, 그렇지요. 청색의 역사를 한 번쯤은 네 짚어도 괜찮다. 왜냐면 이게 패션 컬러, 패션에서 컬러가 얼마나 중요한지.
김어준: 청색의 역사.
김용민: 청색의 역사.
김홍기: 그래 가지고 이틀 전에도 뭐 그룹사 이제 인재개발원에 이 옷을 입고 갔더니 막 웃으면서 교수님 어떤 의도가 있는 옷차림일까요? 이렇게 물어보더라고요. 아 저는 그런 건 아닙니다. 다만 제가 나이가 드니까 이 색이 좋다. 그리고 실제적으로 중년 남자가 되면 청색을 잘 입어야 됩니다. 우리의 피부 톤과 가장 유사하게 잘 소화해낼 수 있는 컬러거든요.
김용민: 김 총수는 지금 입고 있는 옷이...
김홍기: 짙은 쑥색 계열하고 녹색 계열이죠. 굉장히 은근히 멋쟁이야 보면.
김용민: 청색도 좋아해요.
김홍기: 청색도 좋아하고. 청색 얘기 괜히 꺼낸 게 아니라 청색 수트, 요런 거 잘 입는 사람들이 항상 고위직을 잘 가요. 그래서 내가...
김용민: 왜 이렇게 웃기지? 청색의 역사. 알았어.
김홍기: 제가 뭐 성공을 위한 옷차림 이런 책들, 미국에서 나온 베스트셀러들 보면은 청색을 잘 입어야 조직에서 승리한다.
김용민: 청색은 어떻게 승리해왔는가.
김홍기: 그렇죠. 청색은요, 고대에는 합바지 중의 합바지예요. 정말 알아봐 주지도 않는 그런 색이 있는지도 몰라. 그리스 신화나 오디세이니 이런 우리 맨날 고전들 있잖아요. 그 시절의 작가들은 하늘과 바다색을 어떻게 묘사해야 될지 몰라서 흰색과 황금색으로 표현했던 거 아십니까?
김용민: 어 그래요?
김홍기: 청색이라는 거 자체를 지칭하는 단어가 없었다니까요. 이게 신기해요. 고대 이집트 사회에서는 청색이 고급스러운 귀족의 컬러이기는 했습니다. 혹시 여러분들 그 단어 많이 들어봤어요? 울트라 마린이라고 들어보셨어요? 군청색이라는 거예요.
김용민: 들어봤죠. 어.
김홍기: 이게 진짜 귀족의 색, 파라오의 색이었습니다. 그래서 그거를 내기 위한 청금석이라고 하는 준 보석의 가루를 잘게 빻아 가지고 아교하고 이제 개어 가지고 안료를 만들었습니다. 파라오 이런 데 보면 웬 파란 걸로 무슨 수건 쓴 거 같은 그런 모자 한 사진 이런 거 많이 봤을 텐데, 그 청색이 바로 라피스 라줄리라고 하는 그 청금색을 갖고 만든 거예요.
김용민: 라피스 라줄리.
김홍기: 이거 어마어마하게 비싸요. 같은 중량에 해당하는 금값보다 더 비싸요.
김어준: 요 이름을 가진 만년필도 있거든요. 아~ 그게 거기서 나온 거구나.
김홍기: 아 그렇구나. 라피스 라줄리는 성경에서도 중요해요. 하나님이 계신 보좌, 그 바닥이 라피스 라줄리라고 표현해요. 항상 신뢰할 수 있는 존재. 원래 하늘과 땅의 백성을 연결하는 제사장들 이런 사람들은 에봇이라는 옷을 입었거든요. 그 색이 또 청색이었어요, 라피스 라줄리로 내는. 그래 이랬던 청색이었지만 그리스 로마로 가선 이게 쓱 사라져 버렸어요. 그리고 놀랍게 블루는 부정적인 함의까지 띠게 됩니다.
김용민: 이집트에서는 제사장의 색이었는데, 귀족의 색이었는데 그리스 문명으로 넘어가서는 푸른색을 지칭하는 단어도 없고 푸른색 자체가 부정적이었어요?
김홍기: 예. 이집트만 해도 이집션 블루 막 그래서 그렇게 좋아했는데, 이게 고대로 로마로 오면서 고전 고대라고 하면 우리가 그리스 로마를 묶어서 얘기하잖아요. 로마 제국이 확장되는 게 북쪽으로 쭉 올라가잖아요. 골족, 켈트족 이런 애들이 있는 곳. 근데 얘네는 싸울 때 적한테 아~ 막 이렇게 두려움을 주기 위해서 온몸에 파란색을 칠하고 왔어요. 이거는 양배추과에 속하는 대청이라는 거에서 뽑아낸 청색 원료였습니다.
김용민: 아 그래서 파란색이 야만을 상징하는 색이었대.
김홍기: 그렇죠. 저놈들은 전혀 교양이 없는 로마의 관점에서 보면 아주 야만인도 이런 야만인이 없는 것들인 거예요. 그래서 로마 시대에 나오는 이런 희극이나 연극 같은 데서는 눈이 파란색의 여자들을, 우리는 눈 파란 여자 배우 되게 좋아했잖아요. 스티브 맥퀸이었나요? 그분 눈 파래 갖고 얼마나 좋았어요. 이런 사람들은 음탕하다 뭐 이런 식의 평가를 내리기도 하고...
김용민: 그럼 푸른색이 부정적인 색이었어? 어.
김홍기: 굉장히 부정적으로 봤었던 겁니다.
김어준: 고대 그리스 로마. 거기서는 청금석이 없었나 보다.
김홍기: 왜냐면 그 청금석이라고 하는 것이 라피스 라줄리라는 게 아프가니스탄 지역에서만 나오던 아주 값비싸고 귀한 거였어요.
김용민: 보석이었구나, 거의.
김홍기: 그렇죠. 그러니까 사실 이집트 사람들이 만든 그 이집션 블루라는 것도 그게 파라오만 쓰니까 일반 사람들이 쓰기가 너무 어려워서 인공적으로 만든 합성 안료였거든요. 근데 이 기술이 이집트가 몰락하면서 사라져 버린 거야. 이래서 청색이 대가 끊어져 버렸던 거...
김용민: 아하. 그래서 고대 그리스 로마에선 청색을 만드는 기술이 없었고 양배추에서 만든 청색을 바른 북쪽의 야만족들... 그래서 파란색이 부정적인 이미지였다. 오케이.
김홍기: 우리가 영어로 컬러라고 하잖아요. 컬러의 라틴어 어원인 콜로레는 빨간색이라는 뜻이에요.
김용민: 어 원래는.
김홍기: 사람들이 이 얘기하면 되게 깜짝 놀라요. 그만큼 빨강, 진홍색이라고 하는 것이 색의 왕좌였던 겁니다. 인간들의 머릿속에는 하얀색, 검정색, 빨간색 이게 다였어요 사실은 이 삼원색이...
김용민: 빨간색은 내기 쉽지. 참 벌레도 있고 소라 고둥 피를 내가지고 졸여 가지고 안료를 내기도 하고 막 다양하게 했었으니까요. 그랬는데 중세로 오면서 조금씩 조금씩 바뀌기 시작합니다. 원래 그리스 사람들은 청색이라는 거를 표현할 단어가 없었다 그랬잖아요. 그래서 그냥 그거를 어둡다 이렇게 표현했대요. 그래서 놀랍게 이 청색을 그리스 사람들이 입긴 입었는데 그걸 지금 우리가 알고 있는 블루라고 생각하지 않고 장례식 때 입었던 거예요.
김용민: 그 색을 어둡다고 표현했고 어둡기 때문에 장례식에서 파란색을 입었다? 어. 파란색이 서양 문명에서는 중세까지는 고생했네.
김홍기: 고생했죠. 그러다가 11세기에서 13세기를 넘어가면서 드디어 청색이 빨강을 이기고 쭉 1등으로 달려가는 서막을 열게 됩니다.
김용민: 서막은 어떻게 열려요?
김홍기: 어 여러분들 그 중세 고딕 성당 같은 거 한번 가보시면 스테인드글라스, 빨강도 있지만 사실은 코발트 블루라고 하는 블루 색깔들이 되게 많이 나오고...
김용민: 푸른색이 지배적이죠. 예.
김홍기: 그리고 사실은 그 고딕 성당을 안에 가보시면 마치 아름드리나무들이 빽빽하게 숲을 채운 것 같은 그런 느낌을 주는 성당들이 되게 많습니다. 이게 왜 나왔는지를 설명을 잘 안 해요. 이거는 11세기부터 13세기에 지구 온난화로 날씨가 따뜻해지고 농업 혁명도 일어나고 그러면서 경작지들을 늘리기 위해서 뭘 했냐면 프랑스만 딱 예로 들면 국토의 60%가 숲이었습니다. 이걸 다 잘라버려, 개간합니다. 대개간의 시대로 접어듭니다. 그래서 13세기가 됐을 때 숲은 20%밖에 안 남아요. 싹 다 없애고 그걸 개간지를 만들었는데 농업 혁명이 되다 보니까 삼포제라고 해서 세 번 곡식을 심게 되고 인력이 남아돌게 됐어요, 농업 기술이 좋아지니까. 그러면서 이 사람들은 뭘 했냐면 자기 고향을 버리고 도심지로 흘러들게 됩니다. 근데 도심지로 온다고 해서 좋은 직업을 다 갖게 되는 게 아니잖아요. 길드라는 제조업을 들어가서 일을 하려도 거기도 조건이 있고. 그 유민들이 되게 많은데 도시에 있는 기독교 수사들의 입장에서는 저런 사람들을 다 포괄할 수 있는 어떤 종교적인 감성 이런 게 좀 필요했던 거예요, 카톨릭의 입장에서.
김용민: 신규로 도시로 유입된 농촌의 갈 곳 몰라 하는 저들을 묶을...
김홍기: 그렇죠. 우리로 치면은 60년대 영자의 전성시대...
김용민: 공돌이 공순이가 막 양산되는 시절처럼.
김홍기: 이분들을 잡기 위해서 뭘 했느냐, 카톨릭은 성모 마리아를 띄우기 시작합니다.
김용민: 성모 마리아?
김홍기: 예. 미술사를 정말 공부한 사람들은 성모 마리아를 어떤 고향에 두고 온 엄마, 잃어버린 내 고향. 그래서 그 숲을 개간하기 위해서 잘라낸 숲 같은 그 성당 안에 나를 항상 안아주시고 나를 위해 기도하시는 마리아의 상징. 근데 여기에 염색 기술이 좋아진 청색을 쓰면서 사람들은 청색에 더 눈을 뜨게 됐던 거죠.
김용민: 먹고 살려고 농촌에서 도시로 몰려든 고향을 떠난 그 청년들을 교회로 유인하기 위해서 카톨릭에서 꺼낸 게 마리아고 엄마... 엄마의 모습을 끄집어낸 것이고 그 마리아에게 파란색을 입혔어요?
김홍기: 파란색이 고대 그리스 땐 상복이라 그랬잖아요. 원래는 죽은 예수를 안고 있는 그 엄마, 그걸 슬퍼하는 상복이었어요. 처음에는 마리아가 상복이어서 파란색을 입고 있었는데 하늘의 색으로 하늘의 영광을 받아 내 자녀를 보호하는 어미와 같은 존재. 그러면서 스테인드글라스에 빨강보다 파란색이 더 들어가기 시작을 한 거죠.
김용민: 마리아의 색상이 파란색이었구나.
김홍기: 그렇죠. 근데 그게 거슬러 올라가면 그리스가 이걸 어둡다고 썼고, 푸른색을. 그래서 상복으로 썼고, 그래서 마리아의 옷이 파란색이었고... 야~ 이게 이렇게 연결되네.
김어준: 야 그렇게 연결이 되네.
김홍기: 그러면서 드디어 레드를 이기기 시작하는 기선 제압 이제 여기서 시작이 돼요. 패션은요, 색 공부가 사실은 35% 이상입니다. 진짜 옷은 색을 잘 입어야 되는 거거든요. 그래서 색 염색 내는 거 공부를 사실은 많이 하고 컬러 코디도 공부 많이 하는 거예요. 그래서 내가 청색... 김 목사님 이 파란색을 들고 올 줄을 몰랐다 진짜. 듣다 보니까 막 그럴듯해.
김용민: 그렇죠? 이거 입고 지금 근데 냄새나. 지금 4일째 계속 강의 가고 있어 지금. 여러분 저는 왜 이렇게 파란색이 좋은지 모르겠어요. 우리 강산 푸르게 푸르게 자 여기 유한킴벌리 맞죠? 자 여러분 파란색입니다 이번 선거에서는 그랬더니 막 웃어.
김용민: 자 그래서 성모 마리아 덕분에 파란색이 중세부터 지배 색깔이 되기 시작했다.
김홍기: 그렇죠. 성모가 이렇게 하니까... 성모가 이렇게. 요걸 지상의 왕들이 권력자들이 나도 그러면 저 컬러를 좀 입어보면 어떨까 인제 요렇게 생각을 하는 거겠죠? 그러면서 이제 프랑스의 왕 루이 9세나 헨리 3세 같은 이런 사람들이 자꾸 청색 의상을 또 입습니다. 그러니까 사실 색이라고 하는 것은 가시 주파수 같은 거잖아요.
김용민: 청색은 왕의 색이니라.
김홍기: 네, 그렇게 됐죠. 근데 왕이 파란색을 입은 이유도 또 재밌어요. 이 시기가 십자군 전쟁이죠. 많은 사람들이 죽어서 돌아왔잖아요 사실은 실패했으니까. 그 죽은 자들에 대한 어떤 애통함, 그들을 향한 슬픔을 함께 하고자 하는 마음으로 성모의 슬픔을 저 청색으로 입어...
김용민: 장례식의 색상이기도 했으니까.
김홍기: 요런 거를 이제 포함을 했었던 거였죠. 이때부터 이제 파랑은 드디어 최고의 색이 됐습니다. 빨강은 가라, 청색이 온다 이겁니다. 이제 이렇게 됐던 겁니다. 신성과 고귀의 색깔. 근데 이거를 가만히 놔두겠냐고 빨간색 기존의 기득권들이... 이때부터 이 빨강과 파랑과의 사이의 싸움이 어마어마하게 벌어집니다. 빨간색이 그 꼴을 못 보는 것이지.
김용민: 빨강 기득권이 또 싸우기 시작했다.
김홍기: 이 시대의 염색업자들의 특성을 아셔야 돼요. 중세의 길드는요, 염색이란 게 말 그대로 직물에 색을 들이는 사람들 아닙니까? 근데 이 색이 지정되어 있어요. 한 워크숍마다 공방마다 당신은 파란색만 물들이세요. 당신은 빨간 것만 물들이세요. 당신은 노란 것만 하세요. 당신은 초록만 하세요.
김용민: 정해져 있었어.
김홍기: 그래요. 그러니까 아니 색 다 하면 되지, 이게 아니고 법적으로 이게 세분화되어 있었던 거예요. 그러니까 실제로 파란색이 치고 들어온다는 건 빨간색을 가지고 하던 사람들의 시장 점유율이 줄었다라는 얘기입니다. 이 사람들이 가만히 있겠냐고. 그래서 빨간색 염색을 하던 사람들이 담합을 하기 시작합니다. 파란색 이 새끼들은 빨갱이들이다 이제 이렇게 얘기한 거예요. 나쁜 놈들이다 이렇게 얘기한 거예요. 그래 가지고 지옥의 배경 색깔 요런 거를 파란색을 써서 지옥에 대한 이미지를 파란색과 등치시키기 위해서 이 염색업자 길드들이 손을 잡고 교회 배경 그림이나 아니면 건물의 배경 인테리어에 이제 지옥도 이런 걸 그리는 사람들한테 와이로를 먹인 거죠.
김용민: 뇌물을 먹여 가지고... 파랑은 지옥이다. 공격을 했어.
김홍기: 화마를 묘사해서 지옥은 파랑이다 공격을 했어. 그럼에도 불구하고 청색은 계속 확장되어 갑니다. 염색 길드에서 마스터가 되려고 해도 시험을 거쳐야 되는데 예전에는 빨간색 염색을 하는 사람이 포지션이 제일 컸어요. 근데 13세기부터는 청색을 내는 사람들이 점점 더 인정을 받고 시장 점유율을 확대해갔던 거죠. 이게 실제 역사입니다.
김용민: 중세 이후로 파란색이 쭉 이겨왔네.
김홍기: 중세 이후로 파란색이 쭉 이겨오고 제가 보기엔 이제 한 63% 정도로 청색이... 내가 얘기하면서도 이건 좀 심했다. 우리가 6월 3일 자 63% 확정하게 한번 이겨보자 막 그냥 저희 마음입니다. 하여튼 뭐 진홍색이 정말 왕과 귀족의 색이었어요. 원래는 르네상스까지도 빨강이 힘을 발휘하죠. 그러나 추하다 혹은 야만인의 색이다 이렇게 홀대를 받던 청색이 이 세계를 푸르게 푸르게 이 반전의 역사 이게 정말 어마어마하게 멋있다...
김용민: 결정적으로 청색이 서구 사회에서 자리 잡은 건 언제예요 그러면?
김홍기: 르네상스 시대 때는 놀랍게 종교 개혁 이후에는 프로테스탄트, 개신교 사람들이 이제 또 역사의 주인공으로 등장을 하잖아요. 그 200년간은 또 검정색이 히트를 치면서 파랑은 물러나게 됩니다. 자 그럼에도 불구하고 중세 하면 뭐 떠올라요? 원탁의 기사 이런 사람들 떠오르잖아요. 이 기사들 하면 자신의 상징인 엠블럼, 문장이라고 하는 게 있지 않습니까? 여기에 본격적으로 청색이 로고로 들어가는 거예요.
김용민: 가문의 문장.
김홍기: 그렇죠. 유엔기도 청색입니다.
김어준: 아 유엔기.
김홍기: 예, 그렇지 않아요? 이게 연결되어 있어요. 브랜드의 로고라 삼성 로고 파란색이잖아요. 제가 맨날 삼성 가서 인재개발원 가서 강의할 때 내가 이래서 청색이 좋다니까 청색이 빨강을 이기게 돼 있어 걱정하지 마. 이 청색이 이제 왕들이 받아들이면서 왕조의 어떤 엠블럼으로도 뜨게 됐죠. 특히 프랑스 백합꽃입니다. 릴리죠. 줄리 아닙니다 릴리고.
김용민: 야 여기서 릴리하고 줄리가 나올 줄이야. 아까 전에 그 프란시스 차 소설 얘기할 때 규리라는 여자애가 에이젝스라는 논현동의 룸살롱에서 텐프로가 돼요. 그 별명이 줄리였어. 그래서 야 이거를 읽고 있는데 이 사람 연구 많이 했네.
김용민: 연구 많이 했네.
김홍기: 하여튼 뭐 이제 넘어가기로 하고 진짜 그래 가지고 왕의 색깔까지 됐다가...
김용민: 왕조를 표시하는 청색이 됐죠.
김홍기: 왕조를 표시해요. 특히 프랑스는 청색을 좋아합니다. 프랑스 축구단 무슨 색 입어요 항상? 청색 입잖아요. 그거 생각하시면 됩니다. 그래서 금색의 백합꽃이 핀 군청색 표시 그게 프랑스의 전통적인 왕조의 엠블럼이 됐죠. 이 백합이 천국의 꽃이기도 하고 뭐 이런 뜻으로 썼던 거였습니다. 자 그래서 왕조의 엠블럼까지 파란색이 장악하게 되었고... 왜 자꾸 색과 패션을 함께 얘기하냐면 고대 때도 그랬고 이 14세기 때도 그랬고 옷의 색깔을 보면 그 사람 직업을 알아요. 명확합니다. 신분을 구별하기 위해서 다섯 가지 색깔을 썼는데 흰색하고 검정, 빨강, 초록, 노란색. 이거는 고대 로마 때도 그랬어요. 초록은 고대 로마도 의사만 입었었거든요. 노랑은 매춘부의 색이었고 로마 때도. 이 14세기에서 16세기 거치는 이 시기에도 노란색은 매춘부의 색이었어요. 빨간색은 귀족이. 여기서 놀랍게 의미가 좀 바뀝니다. 초록색은 광대가 입습니다. 근데 놀랍게 그 차별의 색에 청색이 없어요. 청색은 신분 차별이나 구분에서 벗어난 중립적인 색깔, 초월적인 가치를 갖는 성공을 향한 사람들이 입을 수 있는 옷의 컬러가 됐다. 블루를 입어라 프랑스 전역을 푸르게 푸르게. 빨강을 이기고 드디어 1등을 한 우리 블루의 역사였습니다.
김용민: 블루의 역사. 아 웃기다 이거 이게 이렇게 연결돼 가지고.
김홍기: 저 세계 문화사 이런 거 공부 많이 했어요. 제가 여러분들하고 지금 나누고 있는 겁니다. 그러니까 사실은 청색은 항상 고귀함의 상징이었던 게 귀족이라고 그럴 때 아리스토크랫이란 표현도 쓰지만 영어로는 푸른 피라는 뜻의 블루블러드라고 표현하는 거 혹시 아세요?
김용민: 알아요. 노동자 계급은 피부가 까맣지, 태닝이 되는데 항상 이제 지붕 아래에 있는 피부 하얀 백인들 손을 보면은 이 혈관이 파랗게 비쳐 가지고 귀족들의 피는 푸른색인가?
김홍기: 맞아요. 야 역시 정확하게 알고 계시네요 우리 임종수 님. 그래 가지고 우리는 멋있는 남자를 얘기할 때 백마 탄 왕자라는 표현을 우리가 종종 쓰잖아요. 서양에서는 여기에 똑같이 해당되는 표현이 뭐냐면 파랑의 왕자였다는 거 아니에요. 그러니까 귀족 남자가 자길 데려가는 거. 그 파란색의 피를 가진 고귀한 존재 이렇게 표현을 했던 거였습니다.
김용민: 이게 이렇게 갖다 붙여질 줄이야.
김홍기: 갖다 붙이기보다 실제로 문화사예요 문화사. 파란색 얘기 나오니까 내가 궁금한 게 파란색 관련해서 하나 있어요 뭐냐면 그 블루스 있잖아요 블루스.
김홍기: 블루스 네 맞아.
김용민: 서양에서 왕족의 고귀한 색 역사는 내가 처음 아는데 블루를 우울한 색이라고 했단 말이야. 블루하다를 우울하다고 받아들였거든요. 'I feel blue today'. 왜 블루가 그 우울하고 연결된 거예요?
김홍기: 이게 19세기 넘어가면 낭만주의 시대부터 청색은 우울과 슬픔의 의미도 살짝 띠게 됩니다. 어마어마한 소설 한 편이 이걸 만들어냅니다 이게.
김어준: 오 그래요?
김홍기: 우리 박 교수님도 하셨던 걸로 아는데 '젊은 베르테르의 슬픔'이라는 독일의 괴테가 썼던 소설이잖아요. 많은 분들이 이 소설의 내용은 알아요 베르테르라는 한 예술가가 샤로테라는 유부녀를 좋아했다가 사랑을 이루지 못하고 자살하죠. 이렇게만 알면 사실 이 소설 제대로 읽은 게 아니에요. 사실은 제가 청색 설명할 때 이 베르테르의 슬픔을 갖고 강의 많이 했어요. 좀 아는 척을 하자면 베르테르는 시대와의 불화를 경험하면서 그 시대의 어떤 대세를 따르지 않으면서 자신의 고유한 어떤 개성을 강조하고 취향에 따라서 어떤 공동체를 만들어가는 힙스터라는 어떤 이런 용어 혹시 들어보셨어요?
김용민: 힙스터 알죠.
김홍기: 모던 힙스터의 시작이 베르테르예요. 아 그때 이 사회가 언제냐면 여전히 부르주아와 귀족 사회들이 싸우고 있었던 사회입니다. 베르테르를 썼던 괴테도 아버지가 유별나게 애들 교육되게 시키려고 막 애를 썼던 사람이라 대학 두 개나 나오고 이랬던 사람 아니에요. 괴테의 친구 중에 예루살렘이라는 친구가 있었어요. 쾨니히스부르크인가 거기 대학에 아마 법과 대학을 나왔을 거예요 우리로 치면 연세대 법대 나온 겁니다. 그래 가지고 쾨니히스베르크의 공사관의 서기관으로 취업을 하죠. 근데 귀족 출신들한테 막혀 가지고 집단 따돌림 하고. 네가 공부는 했을지 모르지만 우리보단 신분이 여전히 천해. 대학은 나왔는데 앞이 안 보여. 그 예루살렘이라는 친구가 대학 동기였는데 또 유부녀를 좋아했는데 까였어요. 그래서 신세를 한탄하면서 자살을 합니다. 이걸 갖고 사실은 소설을 쓴 거였는데 대학생 애들이 들고 일어난 겁니다. 저 예루살렘의 모습이 곧 나다. 내가 베르테르다. 이건 사회적 자살이다. 대학 학위 갖고 있으면 뭐 하냐 취업도 안 되고 예병할 헬조선이네 이거예요.
김용민: 아 그러니까 지금은 베르테르의 슬픔이 그냥 사랑 얘기를 이렇게 읽히는데 그 시절에는 신분 이야기로 읽혔다?
김홍기: 신분을 돌파해서 뭔가 꿈을 이루고 싶지만...
김용민: 청색이 왜 나온 거야 근데.
김홍기: 자. 베르테르의 소설을 자세히 읽어보시면 베르테르가 샤로테라는 여자를 만날 때 그리고 자살할 때 노란색 조끼에 청색 재킷을 입어요. 아 베르테르의 패션이었습니다. 그래서 사람들은 그 옷을 따라서 입는 거 베르테르풍의 패션을 입는 것이 곧 사회적 자살을 한 베르테르를 따라 사회를 향한 나의 분노와 슬픔을 전달하는 방식이었다는 거예요.
김용민: 파란색을 입는 것이... 그러니까 파란색이 우울하다 이게 무슨 뜬금없는 이야기인가 난 항상 생각했는데 베르테르가 파란색을 입고 자기 신분에 대한 좌절로 사랑에 대한 좌절로 자살한 그 색상이기 때문에.
김홍기: 맞아요.
김용민: 그래서 파랑이 그 의미를 띠고 살아남아서 그 블루스가 됐죠.
김홍기: 블루스가 된 것이다. 그리고 사실은 젊은 베르테르의 슬픔은요 베스트셀러 중의 베스트셀러요. 얼마나 팔린 줄 아세요? 55쇄 찍었어요. 초판이 30쇄 찍고 개정판이 25쇄 찍고 12개국에 번역이 됐던 베스트셀러입니다 사실은 그게.
김용민: 서양 문화에서 최초의 국가를 넘어서는 베스트셀러였고 그때 이 파란색이 그런 의미를 띠었기 때문에 지금까지 살아남아서 블루하다가 됐다. 우리 하곤 아무 상관 없네.
김홍기: 파란색이 우울하다는 게 난 도저히 이해가 안 갔거든. 아 이 문화적 소설의 영향 때문입니다. 베르테르의 슬픔은요 그냥 소설로만 읽힌 게 아니라 일종의 문화 상품이었어요 베르테르의 이름을 딴 향수도 나왔고 어떤 대학에서는 대학생들이 베르테르의 옷을 입는 거를 금지시켜요. 코펜하겐이랑 독일의 북부에서는 자살을 상징하기 때문에. 우리가 어떤 유명인의 죽음을 보고 모방 자살한다 그러잖아요 그걸 베르테르 효과라고 하죠 이게 여기서 나왔습니다. 실제로 사람들이 동일한 옷을 입고 베르테르의 무덤이라고 상정되는 곳에 가서 사람들이 촛불을 들고 당신을 위로합니다 나도 베르테르예요 'Je suis Berther'라는 것처럼 그런 문화 효과가 있었던 것이었습니다. 서양에서는. 하나를 더 붙이면 배에서 선장이 죽으면 청색의 깃발을 올렸어요.
김용민: 그것도 그리스에서부터 이어진 거구나.
김홍기: 흑인 노예선을 타고 온 사람들의 어떤 문화가 또 녹아... 그러니까 그들에게는 그 역사가 있기 때문에 그 단어가 그 뜻을 상징하게 된 거고 우리 하곤 아무 상관 없는 얘기네.
김용민: 하여튼 뭐 블루의 역사 중에 우울 편은 이제 이해했고. 그러니 이제 왕족의 색상이 그 서양에서...
김홍기: 왕족의 색이지. 청색은 빨강을 이겼다 이렇게 얘기하면 너무 단순한 얘기고요, 어떻게 해서 빨강을 이기고 청색은 기성 세대를 무너뜨리는 어떤 혁신과 개혁과 혁명의 컬러가 됐을까.
김용민: 이제 혁명의 컬러까지 돼?
김홍기: 그렇죠. 이거는 우리나라의 그 빨강 색 분들이 제일 좋아하는 게 뭐예요 미국과의 영원한 동맹 관계다 이거 얼마나 강조해요. 미국 국기를 자세히 보시면 별표가 그려져 있고 줄무늬가 그려져 있잖아요. 그 줄무늬가 왜 나왔냐면은 원래는 식민지라는 뜻이었던 겁니다 근데 독립 전쟁으로 이기잖아요. 그러면서 스트라이프라는 줄무늬는 독립과 혁신이란 의미를 지니게 됐고 미국에서 그때 유럽으로 가장 많이 팔아서 이문을 남긴 업이 뭐였냐면 청색 재료를 내는 인디고라는 거였어요. 그 인디고가 유럽 전역이 들어가서 어떻게 됐냐면 프랑스도 구체제에서 신음하고 있었잖아요. 그걸 극복하고 프랑스 혁명이 일어날 때 귀족이라고 그걸 다 싫어했던 건 아니었거든요. 그 혁명의 대의에 찬성하는 사람들은 청색의 스트라이프가 들어간 옷들을 많이 입고 그런 어떤 청색이 가진 혁명성 요런 스트라이프를 입으면서 이 혁명의 대의에 동조를 했던 거였지요.
김용민: 청색 스트라이프가 그래서 혁명을 상징하는 거였다...
김홍기: 예 그래서 혁명 이후에 프랑스 국민군은 공화국 병사들을 부를 때 청색이란 뜻의 'Le Bleus'라고 불렀지요. 맞아 맞아. 프랑스 혁명의 정신을 표현하는 수단이니까 파리의 상징이자 국가의 색이 파란색이었잖아요. 그래서 청색은 혁명의 정신까지 담고 있다.
김용민: 그렇죠. 뭐 이 정도. 목사님 뭐 왕족의 색상이고 혁명의 정신까지 담았으니까 이제 그만 하세요.
김홍기: 이제 그만 할게. 오늘 컨디션도 원래 안 좋아 가지고 하다 보니까 컨디션 올라온 거 같은데. 올라온 거야 이러다가 한번 이제 확 죽는 건데 하여튼 뭐 됐어요 그러면 이제 여기서... 청색은 승리의 색이자 왕족의 색이자 혁명의 색이므로 그 전통을 이어가기 위하여 투표 잘하시고 기도 한번 해주세요. 기도 한번 마치겠습니다.
김홍기: 사랑하는 하나님 아버지 우리가 이제 선거가 다가오고 있습니다. 색의 역사는 우리에게 많은 것을 말해줍니다. 어떤 색을 채택한다는 것은 그 사람이 삶을 어떤 방식으로 바라보고 있느냐, 어떤 삶을 지향하는가를 상징하는 수준까지 이르렀습니다. 우리 성경에서는 하나님을 모시는 성막의 휘장을 청색으로 하여서 그분의 고귀함을 담으려고 했고 하나님의 뜻을 섬기고자 하는 백성들은 파란 실을 옷에 달아서 그분의 백성임을 선포하고 살았습니다. 청색은 하늘의 색이고 자유를 주는 색이었습니다. 60-70년대 흑인 댄디들이 청색의 수트를 입었던 건 백인 사회에서 내가 자유민이라는 걸 보여주기 위한 저항의 색이기도 했고요. 빨강의 힘이 피와 공포를 상징했다면 청색은 푸른 색 바다처럼 넓은 자유와 평화와 신뢰의 시대로 인도하는 색깔이라고 믿습니다. 저는 그래서 요즘 계속 청색을 입고 외치고 있습니다 여러분 색의 역사를 기억합시다. 빨강을 이기고 이 세상을 푸르게 푸르게 정복한 청색의 힘을 믿으면서 우리에게 다가오는 그날 다시 한번 청색이 승리할 수 있는 기적의 시간이 되게 하여 주시옵소서. 아멘!
김용민: 아멘! 끝!
(Outro Music & Laughter)