(음악)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 미술, 건축, 미술 평론의 세계 넘버원 노성두 박사님 안녕하십니까.
**노성두:** 안녕하세요.
**김어준:** 자, 새로운 세상이 열리기 며칠 전입니다. 드디어 긴 터널을 지나서 며칠 안 남았는데 오늘 주제는 민주주의입니다.
**노성두:** 민주주의. 좋네요. 예. 고대 그리스 민주주의 요람이라고 그러잖아요. 그런데 민주주의가 하늘에서 뚝 떨어진 게 아니고 삽바 싸움을 하고 밀었다 당겼다 무수한 희생 위에 생채기를 얻어가면서 그런 엎치락뒤치락의 과정에서 생긴 빛나는 조각 작품 그거를 한번 다뤄보려고 합니다.
**김어준:** 그러니까 그리스의 민주주의가 정착해 가는 과정에서 생긴 일과 관련한 조각이 있어요?
**노성두:** 그렇습니다. 미술 책에 다 나와요. 엄청나게 중요한 작품입니다.
**김어준:** 뭡니까?
**노성두:** 폭군 살해자 아니면 참주 살해자 뭐 이런 참주 살해자 제목으로 이제 알려져 있는데…
**김어준:** 나는 왜 처음 들어보지? 참주 살해자. 조각을 봐야 할 것 같은데.
**노성두:** 아마 작품은 많이 보셨을 거예요. 이 참주라는 게 뭐냐면…
**김어준:** 참주 경찰 할 때 그 참주 말하는 겁니까?
**노성두:** 그래요. 그 참 자가 참칭할 때 그 참 아닙니까?
**김어준:** 그렇죠. 예. 정치 쪽은 제가 좀 알아요. 왕을 참칭한다라는… 왕이 아닌데…
**노성두:** 네. 자기가 주인이 아니면서 주인인 것처럼 주권자인 것처럼 그걸 이제 참칭한다. 그 소포클레스 비극 중에 폭군 오이디푸스라고 있잖아요. 티라노스인데 사실 이제 폭군이라기보다 이제 참주 오이디푸스 이렇게 번역하는 게 맞지 않나 이런 생각이 드는데요. 이 참주가 사실은 이제 우리 입에 잘 안 붙는데…
**김어준:** 이게 이제 어려운 단어예요 사실.
**노성두:** 그냥 독재 군주입니다. 독재자예요 독재자.
**김어준:** 우리로 치면 군부 독재 이 정도 느낌이죠.
**노성두:** 그렇죠. 독재의 심장에 칼을 꽂았다 바로 그 참주 살해자 독재자 살해자 이 조각 작품을 다루려 합니다.
**김어준:** 군부 독재의 상징을 꺾어 넘어뜨리는 그런 사건이 있었던 거예요?
**노성두:** 말하자면 독재자를 암살한 사람들인데 그 암살자 동상을 광화문 한복판에다가 그러니까 아테네 아고라 한복판에다가 우뚝 딱 세우고 앞으로 이 아고라에는 다른 거 못 세운다. 다른 거 세우면 이거하고 비교될 거 아니야. 그러니까 이 참주 살해자 이것만 허용을 한다. 그래도 그 이후에 한 100년 넘게 아무것도 못 세웠어요. 한번 생각을 해보셔. 독재의 심장에 칼을 꽂았다 그 영웅 민주주의의 씨앗을 뿌린 자 우리도 세워야 되지 않을까요?
**김어준:** 맞아요. 저도 그렇게 생각합니다. 윤석열을 무너뜨린 게 우리 시민들 전체가 힘을 합쳐서 무너뜨린 거라… 근데 참주 살해자라고 하는 조각이 제가 본 기억이 안 나는데 어떤 것… 사진 없나?
**노성두:** 남자 둘이서 옷 벗고 딱 서 있어요.
**김어준:** 남자 둘이서?
**노성두:** 옷 벗고 서 있는데 칼을 뽑아 들고 공격하는 그런 자세를 취하고 있죠.
**김어준:** 아 이거 기억 안 나네요. 이 미술 책에 있었나?
**노성두:** 이 작품 자체의 그 정치적인 의미 또는 이제 어떤 이데올로기적인 의미도 있지만 미술사적인 이제 측면에서 볼 때도 상당히 이제 중요한 작품이에요. 지금 저 조각을 보고 있는데 누드네요 예.
**김어준:** 누드죠 그죠? 남자 둘이서 이제 옷 벗고 있고 칼 들고 있어. 그런데 누드가 옛날에는 이제 신들 아폴론 신이라든지 헤르메스라든지 디오니소스라든지 이런 신들이 옷 벗고 있었잖아요. 그다음에 영웅들 테세우스라든지 뭐 헤라클레스 이런 사람들 되게 이제 우아하고 정제되고 부드럽고 또 자신의 존재를 이제 나타내는 누드였었는데 예외가 있다면 이제 운동선수들의 누드가 있습니다. 말 타는 전차 경주 기수라든지 레슬링 선수. 근데 이런 양반들이 이제 반듯하게 서서…
**노성두:** 나에게 내려진 신의 은총 신성한 재능을 내가 받아서 우승하게 됐다 이거는 인간의 의지가 아니다 신에 대한 영광을 이제 봉헌한다 이런 의미로 반듯하게 서 있었단 말이야.
**김어준:** 다소곳하게 신 앞에.
**노성두:** 근데 이 누드를 보면 칼 들고 막 휘두르고 지금 씩씩하잖아요. 이게 지금 이 두 사람이 참주 살해자로 당시에 칭송받으며 아크로폴리스 한가운데 서 있었다는 겁니까?
**노성두:** 그렇죠. 아크로폴리스 밑에 보면 아고라…
**김어준:** 아고라에.
**노성두:** 소크라테스가 이제 막 돌아다니던 데 있잖아요. 그 아고라 그 시장도 있고 거기 이제 관공서들도 있고 그래요. 로마 시대 때는 음악당도 짓고 했는데 거기 가장 잘 보이는 판아테나이아 행렬이 지나가는 길목에다가 세워 가지고 뭐 어디서나 그 조각을 안 볼 수가 없어요.
**김어준:** 우리로 치면 군부 독재를 종식시킨 영웅이야 이 사람들이.
**노성두:** 그렇죠.
**김어준:** 이 사람들이 이름이 뭡니까? 그럼 실존 인물이라는 얘긴데.
**노성두:** 이제 남자 둘인데… 나이 든 남자하고 젊은 남자가 있어요. 수염이 있고 수염이 없고 이런 차이가 있는데…
**김어준:** 왼쪽이 수염이 있네.
**노성두:** 수염 있는 남자는 든든한 사람이에요 잘 살고 중산층 아리스토게이톤이라는 이름을 갖고 있고요. 그다음에 젊은 청년으로 표현된 총각은 하르모디오스.
**김어준:** 얼마나 젊은 겁니까?
**노성두:** 고대 그리스에는 제우스 신 있잖아요. 제우스 신이 어린애 가니메데스를 이제 납치해 가지고 자기 애인으로 삼고 뭐 이런…
**김어준:** 아 그렇지. 그리스는 어린 남자를 애인으로 삼았죠.
**노성두:** 예 그래서 이제 20대 중후반 30대 초중반 이 정도 되는 성인 남성이 어린아이들 그러니까 한 7, 8세 뭐 많으면 한 15살…
**김어준:** 중학생 정도?
**노성두:** 어린아이… 보 로마 시대 때도 그게 있었어요. 맞아 아우구스투스도 이제 막 그랬다고 그러잖아요. 그런 관례로 봤을 때 한 30살과 15살.
**김어준:** 그 오른쪽에 있는 이 상은 그러기에는 너무 성인 아닙니까?
**노성두:** 오우 15살 중학생으로 보기에는 꽤 성인으로 보여요 그죠? 그죠? 어 이 작품을 딱 보면 서로 이제 키가 비스비슷해요. 어 그래서 정말 두 사람이 애인 관계가 맞느냐 그렇게 이제 안 보이는 거죠.
**김어준:** 멘토 멘티 관계.
**노성두:** 원래는 이제 애인 관계는 맞는데 투키디데스가 그렇게 설명을 하고 있으니까 우리가 믿을 수밖에 없죠. 투키디데스가 중립적인 사람이야 거짓말을 한 사람 아니야.
**김어준:** 역사가 그렇게 썼어요.
**노성두:** 그런데 이 조각이 연인을 광장에다가 동상으로 세운 게 아니잖아요. 이 두 사람이 뜨거운 사랑을 했다고 해서 세운 게 아니란 말이에요.
**김어준:** 그렇지 그렇지. 어.
**노성두:** 이 민주주의 씨앗을 뿌렸다 독재의 심장에 칼을 꽂았다 이런데 애인처럼 나오면 안 되는 거 아니야.
**김어준:** 그래서 오히려 아이를 키웠다.
**노성두:** 그렇죠. 영화 전략. 그래서 이제 씩씩하게 재현을 한 것 같아요. 그래서 이 두 조각을 보면 이 나이 든 아리스토게이톤이 이제 왼팔을 쑥 내밀고 있어요 앞으로.
**김어준:** 팔이 부러진 것 같네요. 그죠?
**노성두:** 이거는 이제 복원이 잘못된 거 같고요. 칼집 같아요 칼집. 왜냐하면 우리가 이 조각 말고 이제 다른 도기 그림이나 뭐 이런 거 많이 갖고 있는데 다른 데 보면 다 칼집으로 돼 있거든요.
**김어준:** 아 이게 잡고 있는 부분이?
**노성두:** 어 이 두 사람이 폭군을 참주를 살해를 했잖아요. 그러니까 참주 딱 공격 대상이 앞에 있으니까 이 나이 많은 놈이 아리스토게이톤이 팔을 쑥 내민 거야. 어 악수하려고 그러나 왜 내밀지 하고 이제 보니까 칼집을 쑥 내미는 거예요. 음 그러니까 칼집을 왜 나한테 내밀까 하고 어리둥절하고 있는데 오른손 뒤에 숨긴 오른손에는 칼을 들고 있는 거야. 아 어리둥절하는 사이에 뒤에서 그냥 번개같이…
**김어준:** 아 이게 똑똑한 놈이에요. 산전수전 다 겪고.
**노성두:** 일종의 페인트 모션이군요 이게.
**김어준:** 페인트 모션.
**노성두:** 어. 그리고 하르모디오스 젊은 총각 어린 친구. 이 양반은 이제 칼을 뽑아 들고 팔을 크게 이 동작이 너무 크단 말이야. 이거는 예비 동작이 너무 커서 보면 이제 바로 피할 수 있을 것 같아요. 아직 어린애라서 무턱대고 이제 칼을 휘두르는 거 같아. 그런 식으로 이제 지금 복원이 돼 있는데 말이오. 근데 이제 둘이 다 앞에 있는 공격 대상을 향해서 둘이 나란히 서서 이제 막 공격을 하고 있잖아요. 그런데 뷔르츠부르크나 뭐 이런 다른 도기 그림 같은 걸 보면 가운데 공격 대상이 있고 그러니까 그때 죽은 사람이 히파르코스인데 히파르코스가 가운데 있고 양측에서 앞뒤에서 어 공격을 하는 게 더 효율적이지 않았을까.
**김어준:** 이 두 사람이 참주를 살해하는 장면 요 조각 말고도 많나 보네요?
**노성두:** 오오 비교할 만한 그림 자료들이 꽤 많습니다. 주화도 있고요.
**김어준:** 근데 이때 누구를 살해한 거예요?
**노성두:** 참주 정치라는 게 기원전 7세기 6세기 때 이제 그리스 전역에 한번 싹 유행이 돌았던 적이 있어요. 그러고 나서 과두 정치로 넘어갔다가 그다음 이제 민주 정치가 자리를 잡게 되는데 말이요. 아테네의 첫 번째 참주는 페이시스트라토스죠. 페이시스트라토스가 이제 죽고 십몇 년 있다가 그 아들내미 아들이 이제 셋 있었는데 셋째 아들 이제 너무 어리고 첫째 아들이 그 다시 참주 계승을 했단 말이에요. 세습했는데 이 양반 히피아스고 그다음에 암살된 놈은 둘째 아들입니다. 히파르코스를… 그러니까 1대 원조 참주의 둘째 아들이죠.
**김어준:** 그러니까 독재자 1호 페이 페이시스트라토스. 아.
**노성두:** 강반 죽고 그다음에 첫째 아들 히피아스가 정권을 잡았는데 세습했는데 원래는 이제 둘 다 죽이려고 하다가 상황이 좀 약간 꼬여 가지고…
**김어준:** 그러면 이 히피아스를 죽인 거예요?
**노성두:** 히피아스를 원래 이제 같이 죽이려고 했는데 히파르코스를 이제 죽인 거죠. 왜냐하면 이 히파르코스 둘째 아들이 사실 이제 연애 대장이었어요 연애 대장. 그래 가지고 요 하르모디오스 잘생긴 총각 한테 이제 자꾸 찝쩍대는 거야.
**김어준:** 아 지금 조각상의 오른쪽 중딩이라고 했던 그 중딩한테.
**노성두:** 자꾸 이제 선물 공세 같은 거 하고… 소리가 약간…
**김어준:** 비장한 스토리가 아니라 자 그러니까 이 중딩한테 독재자의 둘째 아들이 히파르코스가 히파르코스가 찝쩍댔다 찝쩍댔다.
**노성두:** 맛있는 거 사주고 하니까 따라다녔겠죠. 그런데 흑심을 드러낸 거야. 아 어디 모텔에 이번에 리모델링 했다더라. 뭐 그러니까 이제 이 양반이 나 애인 있어. 나 애인 있어. 오 아리스토게이톤 알면 큰일 나 너 그런 식으로 이제 딱 잘라서 거절을 했어요. 그런데 이 히파르코스 이놈이 또 한 번 이제 찝쩍댔다는 거야. 또 한 번. 그러니까 이제 또 뺀찌를 맞은 거. 기분이 안 좋을 거 아니야 자기 아빠만 하더라도 원조 각하고 자기 형이 지금 현직 참주란 말이야.
**김어준:** 아니 그러니까 지금 참주 살해가 아니라 그러면 참주 동생 살해예요?
**노성두:** 그러니까 말이야. 그러니까 이게 사실 이 제목이 참주 살해자 참주 동생 살해자 이렇게 제목을 붙여야 되는데…
**김어준:** 야 교훈적이지 않네 자.
**노성두:** 그 참주 살해 사건이 일어난 게 기원전 514년이란 말이에요. 근데 그로부터 한 100여 년 지나서 이제 기원전 412년 411년 이때 이제 투키디데스가 펠로폰네소스 전쟁사를 쓰면서 이 내용을 이제 다룬 거예요. 어 근데 투키디데스가 보니까 100년 동안 아테네 시민들이 다 속고 있었다. 뭔가 잘못된 정보 저기에 빠져 있었다.
**김어준:** 간단하게 말하면은 지금 민주주의를 독재자로부터 구해낸 두 명에 대한 동상이 있는데 유명한데 그게 이제 아리스토게이톤하고 하르모디오스 근데 이제 알고 보니까 동상 중 하나는 중학생이고… 그리고 죽였다는 것은 독재자가 아니고 독재자의 동생을 죽였는데 그 독재자의 동생을 왜 죽였냐면은 걔가 이 중딩한테 중딩한테 대시하다가 대시하다가 중딩이 자기 애인한테 아리스토게이톤한테 일러주자 아리스토게이톤이 이 새끼 가가지고 칼 들고 중딩하고 같이 가서 찔러 죽였다 이런 거군요.
**노성두:** 그런 거죠.
**김어준:** 아니 근데 그러면은 치정 사건인데 왜 민주주의를 지킨 두 사람의 동상으로 100년이나 이 동상이 서 있었던 거예요?
**노성두:** 100년 동안이나 사람들이 다 그렇게 철석같이 믿고 있었다.
**김어준:** 그러니까 누군가 그렇게 작정하고 속인 거 아니에요.
**노성두:** 히파르코스 이제 죽이고 나서 히피아스가 살아남았잖아요.
**김어준:** 아 그러니까 실제 참주는 살아남았죠.
**노성두:** 실제 참주 살아남았어요. 그래 가지고 그때서부터 이제 누가 자기 죽일까 봐 더 엄청난 폭정을 해버린 거야. 어 어 그러다가 이제 결국 쫓겨났는데 그 쫓겨난 것도 아테네 시민들이 봉기해서 쫓겨난 게 아니라 아테네 민주주의를 제도화시킨 민주주의 아버지라고 부르는 클레이스테네스가 있는데요. 그 클레이스테네스가 뒤에서 막 어떻게 뇌물 쓰고 그래 가지고 스파르타를 이제 끌어들였어요.
**김어준:** 아 아테네 시민의 힘만으로 폭군을 몰아낸 게 아니고 스파르타 힘으로 몰아낸…
**노성두:** 외세의 힘으로 쫓아냈어. 예 스파르타 이제 불러다가 쫓아낸 거거든요. 그러니까 클레이스테네스가 어떻게 했냐면 델피 신탁 있잖아요. 델피 신탁 무녀들한테 이제 계속 와이로를 줬어요. 와이로 줘 가지고 이번에 화재 나서 이거 델피 아폴론 신전 무너졌지 않느냐 내가 좋은 대리석 파로스 대리석으로 깨끗하게 새로 지어줄게. 대신 부탁이 하나 있다. 그래 가지고 델피 무녀로서는 그거 신전 다 탔으니까 장사가 안 되잖아. 그 신전 새로 지어준다니까 그 부탁이 뭐였냐면 앞으로 스파르타에서 혹시 사람들이 와 가지고 신탁을 문의하면 카운슬링은 제대로 하고 대신에 이제 한마디 살짝 덧붙여 달라. 아테네가 참 이거 참주 폭정이 문제인데 이거는 스파르타가 해결해야 된다라고 아폴론 신이 자꾸 얘기를 하는데 어떡하죠? 뭐 이런 식으로 이제 세뇌를 시킨 거야. 가스라이팅.
**노성두:** 무속을 통한 가스라이팅. 그래서 이제 결국은 이 스파르타가 와서 근데 클레이스테네스는 야 우리가 스파르타의 힘으로 참주제 폭정을 몰아냈다 이렇게 하면…
**김어준:** 모양이 안 나지.
**노성두:** 모양이 안 나잖아요. 그래서 아테네 시민의 힘이다. 그러니까 실제로 참주 동생의 심장에 이제 칼을 꽂은 것은 참주 살해자 아리스토게이톤과 하르모디오스 그래 가지고 이 사람들을 이제 신격화시켜버렸어요. 아 그리고 참주 동생인데 그냥 참주로 합시다. 그렇게 간 거. 나중에 100년 지나서 보니까 투키디데스가 보니까 이거 순 엉터리란 말이에요. 사료 조사 열심히 해보니까 야 이거 뭔가 잘못됐다 참주 아니고 참주 동생이다 첫 번째. 그다음에 이 민주주의 씨앗을 뿌린 게 아니라 삼각 관계 연인 요거 질투심에서 우발적으로 이렇게…
**김어준:** 치정 사건이에요. 치정 살인 사건이다.
**노성두:** 세 번째로는 이 암살 사건으로 참주제가 종식이 된 게 아니고 오히려 폭정이 더 가속화됐다 참주 살해 이거 뭔가 잘못됐다 이런 식으로 진실을 다 밝혀버린 거야. 그렇지만 진실과는 별개로 노래까지 지었대는 거야 노래까지.
**김어준:** 아 이 스토리 골 때린다. 근데 이 조각은 너무 훌륭해 가지고 조각 훌륭하죠 조각은 수천 년을 살아남아 가서 참주 살해자로…
**노성두:** 저희도 나폴리 이 조각 작품 탁 봤을 때 이게 원래 이제 티볼리 하드리아누스 황제 빌라 거기서 이제 나왔는데요. 야 이거 아름답다. 아 훌륭하다. 아주 그래서 정말 만져보고 싶을 정도로 아름답더라고요. 이 중에 이제 형아가 에로스테스라고 하고요. 에로스테스 그다음에 이제 동생 또는 이제 여자 역할을 한 사람이 에로메노스라고 하는데요. 아 아름다워요. 그래서 막 이런 일이 있었어요. 이태리 나폴리에 이거 보러 갈 때 로마에서 이제 기차 타고 순환선 타고 가잖아요. 치르쿰 베수비아나. 그 기차가 이제 한 50분 60분 이렇게 완행열차인데 처커덕 처커덕 처커덕 그렇게 이제 기차를 타고 갔는데 이 작품을 보고 점심 먹고 그다음에 다시 또 완행열차를 타고 오는 길이었어요. 근데 중간에 조그만 간이역에서 중학생들이 이제 우르르 타니까 이태리. 저 혼자 이제 외국인이고 애들이 막 떠들고 막 하더니 엄청 덥잖아요 그때는 기차에 에어컨도 없어요 어린애들이 막 떠드니까 더 더운 거. 그러다가 자기 풀에 지쳐 가지고 애들이 한 10분 있다 다 일제히 잠들어버렸어요. 기차 안에는 저 혼자 이제 카메라 들고 앉아 있고 다 잠들어버린 거야. 근데 이렇게 저렇게 엎어져서 겹쳐서 이렇게 자고 있는 모습을 보는데 속눈썹도 짙고 이마도 반듯하고 코도 반듯하고 그거를 잠든 모습을 다 보니까 정말 셀레네가 엔디미온을 보듯이 저 그때 이태리 중학생들을 보면서 성 정체성이 완전 흔들렸잖아요 제가. 아리스토게이톤 이해 갔어 그때. 어 그때 완전히 이해 갔다니까요. 어 그런 저서 제가 총수님한테 특별히 좀 감사의 말씀을 드리고 싶습니다.
**김어준:** 왜요?
**노성두:** 총수님 뵙고 나서 성 정체성 도로 돌아왔어요.
**노성두:** 근데 어쨌든 그 히파르코스가 이 하르모디오스한테 두 번 거절을 당했잖아요 이제 앙심을 품은 거야. 스토리 진짜 꾀를 내 가지고 하르모디오스 너 누이 있지 않니? 어 있다. 그러니까 너 누이한테 역할을 하나 주려고 한다. 아테네 축제 제전 같은 게 있는데 거기 바구니 소녀를 맡아 달라.
**김어준:** 이 참주 동생이 지금 너 누나 좋은 자리 줄게 하고 꼬신 거예요 지금.
**노성두:** 그 바구니 그게 엄청난 귀족 자제들만의 특권이었는데 제단에 뿌릴 뭐 보리쌀 같은 거 밀 같은 거 그런 이제 바구니를 든 소녀들의 행진이 있어요. 근데 얼마나 이제 곱게 하고 나오겠어요 그죠? 딱 그날 하르모디아스하고 누이하고 둘이 나왔어요. 딱 나왔는데 히파르코스가 거기서 이렇게 얘기를 한 거야. 이게 이제 아리스토텔레스 아테네 헌법 18장에 나오는 얘긴데 이 누이 보고 너 왜 바구니 들고 있어? 자기가 시켜놓고 어 자기가 시켜놓고 너 귀족도 아닌 걸로 알고 있는데 그런 식으로 이제 면박을 준 거야. 아 왜 그랬을까. 그러더니 또 하르모디오스를 보고는 야 너 아리스토게이톤하고 잠자면서 네가 처녀 역할 한다며? 네가 바구니 들어야 돼 이거 처녀들이 바구니니까 네가 들어야지 이런 식으로 복수를 한 거죠. 두 번 거절당하니까 이제…
**김어준:** 아 모욕을 주려고 대놓고 모욕을 주려고.
**노성두:** 모욕하고 조롱하고 막 다 놀려먹으니까 거기서 완전히 웃음거리가 돼 버린 거야.
**김어준:** 아 그래서 하르모디오스가 복수를 꿈꾸게 되는 거구나.
**노성두:** 어 아리스토게이톤한테 일러바치고 일러바치고 아리스토게이톤은 이제 자기 애인이 당했다니까 더 이게 열린 거. 그래서 다 죽이겠다. 참주 정치를 종식시키겠다 이게 아니라 다 죽여. 이렇게 됐는데 결과적으로 동상이 올라가고 또…
**김어준:** 근데 참주 동생을 처음부터 타깃으로 한 거네 그러면.
**노성두:** 타깃을 했죠.
**김어준:** 참주 정치하고는 아무 상관이 없네.
**노성두:** 원래 이제 다 죽이려고 했는데 권력자들 죽여야 되니까 안 그러면 자기가 또 죽으니까 아 그래서 갑자기 이제 영웅이 되고 신이 돼 버렸어요. 제사 지낼 때도 다른 영웅들은 이제 빵이나 케이크 이런 거 이제 갖다 놓고 뭐 근데 동물을 제물로 잡아서 바쳤대는 거야. 이 참주 살해자 동사. 그러고 나서 하르모디오스 아리스토게이톤 이 두 이름은 신성한 이름이니까 노예들 이런 사람들은 쓰면 안 되는 이름으로 이렇게 정해놓고 앞으로 이 동상 이외에는 다른 동상 같은 거 세우면 안 돼 아고라에다가. 그리고 친인척들 후손들 있잖아요 후손들은 앞으로 평생 공짜 식권 프리타네이온 거기 시청에 거기 이제 식권 안 사도 된다. 너희들은 그냥 평생 무료 배식.
**김어준:** 그리고 디오니소스 극장도 있잖아요. 극장에서 공연할 때는 맨 앞줄에 대리석 의자 따로 하나 딱 마련해 가지고…
**노성두:** 이 이후에 새로운 체제 정당성을 부여하기 위해서 이제 이들에게 엄청난 서사를 부여했구나.
**노성두:** 맞습니다. 그리고 그 이후로 막 길거리마다 광장마다 골목길마다 술자리마다 심포지움마다 노래가 울려 퍼졌는데 그 노래 제가 번역해 봤습니다. 소개를 해도 될까요? 칼리스 스트라테스가 만든 노래인데요.
**김어준:** 자 이 두 사람을 칭송하는.
**노성두:** 어 근데 곡조는 알 수가 없고 노래 가사만 남아 있습니다. 나도 미르투스 나뭇가지로 나의 검을 두를 테야 하르모디오스 아리스토게이톤이 아테네 희생 제전에서 히파르코스 참주를 죽였을 때 그랬대지? 그게 이제 1절입니다. 하르모디오스 당신은 죽지 않았어. 날랜 다리의 아킬레우스 그리고 티데우스의 씩씩한 아들 디오메데스와 함께 축복받은 섬에서 당신이 살아 계신다더군요. 아킬레우스 죽었잖아요 파리스 화살 뒤꿈치에 맞고 죽은 거 아니야. 안 죽었대는 거야. 레우케 섬에 살아있다는 거야. 그래서 레우케 섬에 이제 매장을 해 놨는데 레우케 섬이 어디 있냐면 흑해 있잖아요 우크라이나 흑해 서북관 쪽에 이제 조그만 섬이 있습니다. 거기다가 딱 아킬레우스 무덤을 해 놨는데 배꾼들이 이제 그 앞을 항해를 하다 보면 낮에는 무덤 속에서 쨍그랑 쨍그랑 칭칭 창검이 부딪히는 소리가 막 들리고 밤에는 또 막 술잔 부딪히는 소리가 쨍그랑 배꾼들한테 다 들렸대. 레우케 섬 그 축복받는 섬에 하르모디오스 당신도 살아있다는 거야. 그다음에 마지막인데요. 이 땅의 명성은 당신들의 것 하르모디오스와 아리스토게이톤 당신들이 참주를 살해해서 아테네인들이 법 아래 동등하게 되었어요. 멋지지 않습니까? 누가 여기다 좀 곡조를 좀 붙였으면 좋겠어요.
**김어준:** 야 이 민주주의라고 하는 체제가 처음 탄생했을 때는 그전에 참주정이나 아니면 왕이 지배할 때보다 복잡하고 시끄럽고 그랬을 거 아닙니까? 일사불란하지도 않고. 이 체제 우월성을 부여하기 위한 수단으로 거의 이 서사를 만들어낸 거죠. 이 위대한 인물들에 의해 탄생한 것이다라고 그러다 보니까 이게 군주 동생 치정 살인극인데…
**노성두:** 맞습니다.
**김어준:** 근데 왜 아직도 이 동상 이름이 참주 살해자로 불리는 겁니까? 참주 동생 살해자인데.
**노성두:** 예 그렇게 이제 굳어져 버렸고요. 굳어져 버렸어 어쩔 수 없지. 원래 이제 왕정에서 시작이 됐잖아요 왕이. 그런데 세습제다 보니까 또 시원찮은 왕이 나오면 전쟁 하다가 지기도 하고 죽기도 하고 막 휘들휘들하니까 야 안 되겠다 해서 이제 귀족들이 나섰어요 귀족정 좋은 집안들끼리 이제 돌려막기 막 이렇게 이제 하다가 참주정으로 갔다가 또 소수의 엘리트들이 과두정이라고 우리가 올리고당 올리고당 이제 조금만 해도 달단 말이야. 올리고라는 게 이제 소수가 이제 한다는 그런 뜻이고요. 데모크라티아. 근데 이 민주주의라는 말 자체가 잘못된 번역이에요. 일본 사람이 번역한 걸 그냥 갖고 온 거냐.
**김어준:** 원래는 데모크라티아를 하극상이라고 번역을 했다니까요.
**노성두:** 일본애들이?
**노성두:** 그렇죠. 그러다가 이걸 이제 고쳐서 이제 민주주의라고.
**김어준:** 알고 보니 제대로 된 게 하나도 없었네.
**노성두:** 근데 민주주의라는 것도 이거 문제가 있는 말이란 말이야. 왜냐하면 일본은 그때 이제 19세기 중 이 천황제잖아요. 요즘도 이제 야쿠자들이 그렇게 천황을 이제 이렇게 신봉하고 그런다고 그러는데 우리가 예를 들어서 금권 정치 플루토 크라티아 금권주의라고 안 한단 말이야. 금권 정치라고 얘기를 한단 말이에요. 그리고 귀족 정치 아리스토 크라티아 그것도 귀족주의라고 안 그러고 귀족 정치라고 번역을 한단 말이에요. 크라티가 이제 힘 권력인데 민중 시민들이 주인이 되는 권력을 가지고 있는 그게 이제 민주 정치인데 왜 민주 정치 민주 정체라고 번역 안 하고 민주주의 주의는 이즘이잖아 이즘 사상이란 말이에요. 근데 이거는 주권이 어디 있느냐의 문제인데 민주 정치라고 번역을 해야지 올바른 번역인데 이거를 이제 일본 천황제 신봉자들이 야 이거 민중들이 정 권력의 주체가 돼서는 안 된다 그럼 천황 싫어해. 그래 가지고 이제 민주주의로 그냥 합의를 합시다.
**김어준:** 근데 이제 우리는 이제 그걸 갖고 와버린 거 아니에요.
**노성두:** 그렇게 된 거구나. 실체로서의 정치를 인정하지 않고…
**노성두:** 그러니까 말이야. 그러니까 이게 민주주의란 말 쓰면 안 됩니다.
**김어준:** 아니 그러니까 이제 쓸 때까지 쓰더라도 이제 서서히 고쳐 나가야 되겠죠.
**노성두:** 민주주의라는 말은 일본이 의도적으로 만들어낸 말이고 권력이 시민에게 있다 그럼 이 민주 정치인데 귀족에게 있다는 귀족 정치인 것처럼 이 정치 체제가 그렇게 실재하는데 그걸 인정할 수 없으니까 마치 이상향 중의 하나인 것처럼 이즘을 붙여버린 거구나.
**노성두:** 그렇죠. 자본주의 뭐 이런 것처럼 주의가 돼버렸어요.
**김어준:** 음 그래서 이 참주 살해자 조각상을 발의한 클레이스테네스. 클레이스테네스는 이제 민주 정치의 아버지라고 이제 불리는데요. 아테네 아고라에 가면 아주 멋진 그 조각상들이 있었어요. 지금은 이제 없죠. 밑에 이제 좌대만 지금 그 형태를 이제 볼 수가 있는데요. 열 명의 시조 영웅들 해서 뭐 테세우스서부터 시작해서 아테네를 빛낸 영웅들을 갖다 쫙 열 명을 세워 놓고 거기도 군도 있고 면도 있고 뭐 리도 있고 다 있었을 거 아니야. 이 열 명의 시조 영웅들한테 이제 줄을 서라. 아 그게 무슨 뜻이냐면 예전의 왕정서부터 연줄 피줄 학연 지연 이런 거 가지고 자기네들끼리 이권 다툼을 해왔었잖아요. 앞으로 그러지 말자는 거야. 그래 가지고 클레이스테네스가 앞으로는 연줄 같은 거 다 척결하자. 그러고 나서 새로 데모스의 구성을 짭시다 해서 이제 아이디어를 낸 게 뭐냐면 이게 아주 빛나는 아이디어인데요. 전무후무합니다. 클레이스테네스 이전에도 없었고 이후에 현대에도 없어요. 어떤 실험이냐면 산의 목동들 양봉이나 하고 양치고 양가죽 벗기고 뭐 이렇게 이제 가난한 화전민들 있잖아요. 그다음에 해안파들이 있어요 바닷가에 거주하면서 무역도 하고 목숨 걸고 진취적인 사람들이죠. 외국어도 알고 있고. 그다음에 이제 내륙파가 있습니다 큰 농장을 갖고 있으면서 세습 귀족들이죠. 그래서 산악파 내륙파 해안파 이렇게 있었는데 이거를 자기네들끼리 그때까지 다 연줄 학연 지연으로 이제 엮어 가지고 해먹고 있었단 말이야. 앞으로 이거 없애자. 그래 가지고 열 개의 데모스가 어떤 식으로 이제 구성이 됐냐면 산악파 하나 내륙파 하나 해안파 하나 이런 식으로 한 거야. 그러니까 우리나라로 치자면 동대문구 하나 툭 띄고 거제시 하나 툭 어 대구에서 하나 툭 대구 좋습니다. 그렇게 해 가지고 그 세 개를 모아서 너는 테세우스파야. 1데모스 2데모스 3데모스 전부 산악파 내륙파 해안 그렇게 해놓으니까 학연 지연 끊 탁 끊어졌어.
**김어준:** 연줄이 끊어져 버린 거구나.
**노성두:** 어 그렇게 해서 이제 이상주의적인 민주주의를 이제 실험을 했고 그게 통용이 됐대.
**김어준:** 그러니까 그 이전까지만 하더라도 다 혈연 지연 학연 뭐 그 연줄로 의사 결정을 해서 얼마나 텃세가 셌겠어. 그랬는데 민주 정치 실험을 하면서 그러지 말고 산악파 하나 내륙파 하나 해안파 하나 다 섞어 가서 묶어 버렸더니 연줄 학연 지연 이건 다 사라졌겠죠. 그렇습니다. 그런데 또 무슨 문제가 생겼어요?
**노성두:** 그 이후에 이제 페르시아 전쟁 터지고 막 아테네가 이제 초강성 대국이 되고 펠로폰네소스 전쟁 하면서 집안 싸움 하면서 다 망해버린 거죠 나중에는.
**김어준:** 에 알렉산더 출몰하고 로마한테 다 먹히고 그래서 흐지부지 돼버렸어요.
**노성두:** 흐지부지돼버렸어. 어 어 전무후무한 실험이고 그 당시 성공했는데 그리고 그 나름의 전성기도 구가했으나 이후로 망해버렸다. 망해버렸죠. 제가 한 말씀만 이제 더 드리자면 참주 살해자 그룹 나폴리에 있는 이 작품은 사실 이제 두 번째 작품이에요. 기원전 514년 참주 살인 사건이 일어나고 그로부터 4년 뒤 히피아스가 참주가 이제 실각이 되잖아요. 그러고 쫓겨나버려요. 근데 이놈이 진짜 나쁜 놈인 게 20년 있다가 마라톤 전쟁 첫 번째 페르시아 전쟁 때 다리우스 왕의 간첩이 돼 가지고 자기 조국 아테네를 치러 오는 그 길을 안내하면서
**김어준:** 아 진짜 나쁜 놈 아니에요?
**노성두:** 어 자기가 쫓겨났다고 해서 너희들 이제 다 죽었어 이러면서 제가 길 안내할게요.
**김어준:** 지조도 하나도 없네.
**노성두:** 어 그런 일이 있었고요. 그다음에 히피아스가 이제 실각하고 나서 508년 그 당시 이제 기록에 따라서 조금씩 연도가 이제 엇갈리긴 하는데 첫 번째 참주 살해자 조각상이 아테네 아고라에 섰다.
**김어준:** 아 지금 보고 있는 건 그럼 그 원본이 아니에요?
**노성두:** 이 508년 뭐 이때 이제 세운 참주 살해자 그룹 안테노르의 작품을 이걸 이제 훔쳐 가버렸어요 490년에 1차 페르시아 전쟁 480년 2차 페르시아 전쟁이 크세르크세스가 예 다리우스 아들이 와 가지고 페르시아 왕이 와서 어 그때 아테네 아크로폴리스 다 점령하면서 이거 딱 청동으로 된 거 이제 띄어가버린 거야. 그 자기가 갖고 가버렸어 수사까지 갖고 가버렸대니까요.
**김어준:** 이 내용을 잘 몰랐나 보네. 참주 동생 살인 치정 사건인데…
**노성두:** 어 근데 가져가버렸어 그때. 480년에 다시 이제 페르시아 전쟁 이겨 가지고 아테네 시민들이 수도로 돌아와 보니까 없는 거야. 어 아이고 477년 후다닥 만들어서 새로. 이전보다 더 멋있게 만들었겠죠? 아 사이즈는 잘 모르겠고 자세는 아마 비슷했을 거 같아요. 양식사적으로는 아케익 양식에서 이제 티비어 스타일로 약간 세련됐고요. 그렇게 해서 이제 새로 만들었는데 그것도 역시 없어지고 그 카피가 로마 인근 티볼리 하드리아누스 빌라에 있다가 지금 이제 나폴리에 가 있는…
**김어준:** 두 번째 조각상의 카피본이에요 이게?
**노성두:** 그렇습니다.
**김어준:** 아하. 그런데 이제 흥미로운 거는 참주 살해자 둘 다 이제 팔을 내밀고 막 팔을 들어 올리고 하잖아요. 어 예 자세가. 근데 이게 그 이후에 사람들이 보니까 이제 너무 멋있는 거야 이 자세가. 아 자 앞으로 가자 우리에게는 희망이 앞에 보인다. 아 타도하라 뭐 하니까 손 쭉쭉 내밀고 하잖아요. 그래 가지고 막 스탈린 레닌 히틀러 뭐 다 앞으로 팔을 쭉쭉 뻗는 이 하이 히틀러 자세거든요 이 손 뻗고 있는 게.
**김어준:** 아 이게 거기서 나온 거예요 다?
**노성두:** 그 보니까 어디 3.1 운동 그거 부조 보니까 거기서도 막 팔을 뻗고 난리야.
**김어준:** 그러니까 고대 그리스 이 사람들이 이제 팔을 뻗었기 때문에 이후에도 그 이전에는 이렇게 팔을 안 뻗었단 말이에요. 안 뻗었지.
**노성두:** 팔을 뻗기 시작을 했고요. 이 중딩이 팔을 뻗은 자세를 취하고 있는데 서양의 독재자들 혹은 뭐 리더들이 그런 팔 뻗는 자세를 흉내를 냈고 이명박 김문수 다 팔 뻗어야지 김어준도 나경원도 팔 뻗고 막 나폴레옹도 팔 뻗고 다 뻗었습니다.
**김어준:** 각도가 비슷해요.
**노성두:** 아니 김일성 동상 보니까 김일성도 이렇게 팔 쭉 뻗고 있는 거야. 민주주의의 역사가 아니라 뭔가 이게 짝퉁의 역사인데 이게 알고 보면 야…
**노성두:** 근데 이제 이 첫 번째 참주 살해자 그룹은 이제 508년 그러니까 6세기 말이잖아요 기원전 6세기 말. 그런데 기원전 5세기부터 테세우스라든지 올림포스 신들과 거인족들의 전투 뭐 이런 장면들이 부조로 아니면 박공부 도상들이 등장하는데 이 신들이 기간테스하고 싸울 때 또는 테세우스가 그 도적들 악당들 물리칠 때 그 작품들이 이 참주 살해자를 다 흉내 내고 있는 거야.
**김어준:** 아 그렇구나.
**노성두:** 그러니까 신격화 됐다고도 볼 수 있고 아테네 시민들 사이에 대단한 위상을 가졌던 것 같아요.
**김어준:** 근데 그건 사실이 아니었다고 밝혀졌다는 거 아닙니까? 투키디데스라고…
**김어준:** 아 투키디데스 펠로폰네소스 전쟁사.
**노성두:** 어 그렇지 그렇지. 에 거기서 야 영웅 아니야 투키디데스가 엄청 답답했나 봐요. 그래서 자기가 자료 수집을 많이 해 가지고 몇 페이지에 걸쳐서 막 상세하게 하면서 야 이 정도로 신빙성 있는 자료를 수집을 했는데도 그러니까 투키디데스한테 100년 뒤잖아요. 그 100년 동안 단단하게 굳어져 버린 거야 이 선입견이. 어 그래서 투키디데스가 열심히 해도 사람들 이제 먹혀들지를 않는 거죠.
**김어준:** 그러니까 벌써 한 2000년 이상 이 사실이 알려졌지만 잘 알려지지 않고 아직도 그러면은 박사님처럼 미술사를 제대로 꿰뚫고 있는 사람이 아니면 아직도 이걸 참주 살해자로 알고 있고…
**노성두:** 참주제 폭정을 더 악화시켰다 이게 이제 진실인데 진실인데… 그리고 이제 클레이스테네스가 델피 무녀들한테 이제 뇌물 줘 가지고 예 엎은 거고 그것도 또 스파르타 외세의 도움으로 이제 쟁취한 건데 조형 미술을 통해서 프로파간다 전략이 성공한 사례 에 그런 사례로 볼 수 있을 것 같아요.
**김어준:** 그래서 그러면 아직도 참주 살해자고 민주주의가 탄생하게 된 그 뿌리에 있는 역사적 인물들로 소비하고 있습니까 여전히?
**노성두:** 그렇죠. 그래서 이제 공식 명칭이 티라노크토노이 참주 살해자 딱 박혀 있어요. 이거 이제 더 이상 못 흔듭니다. 그러니까 히피아스는 남의 애인 찝쩍댔다 그냥 참주 지위를 획득한 거야. 잘못 알고 있는 걸 오늘 바로잡은 거구나. 민주주의에 대한 이야기인데 사실은 잘못 알려진 이야기를 오늘 바로잡았습니다. 만약에 계엄이 성공했다면 그 자리에 윤석열이 들어갔겠지.
**노성두:** 그래서 자클루이 다비드가 그린 그 호라티우스 가문 형제들의 맹세 서약 이런 역사화가 있지 않습니까?
**김어준:** 어.
**노성두:** 근데 거기서도 세 아들이 호라티들이 팔을 앞으로 쭉쭉 내밀고 있어 이거 꼭 히틀러 자세 아니야?
**김어준:** 어 어.
**노성두:** 이게 이제 바로 그 참주 살해자 아리스토게이톤의 이제 자세…
**김어준:** 아 이 왼쪽에 있는 아 맞아요. 근데 왜 세 사람입니까? 이 두 사람인데.
**노성두:** 셋으로 이제 또 불린 거야. 그러니까 아버지 앞에서 아들들이 이제 맹세를 하는데 이 사람들이 이제 어떤 개인적인 이해나 사적인 뭐 가문 뭐 그런 게 아니라 로마라는 자기 조국을 지키겠다 조국의 구원자로서 대의를 위해서 희생하고 헌신하고 자신의 삶을 투척한다. 근데 이런 의미로 참주 살해 그 이념하고 이제 맞는 거야. 참주 살해자들도 희생 헌신 그러니까 아테네의 민주 정치를 위해서 독재를 종식시켰다.
**김어준:** 왼쪽은 그런 느낌인데 이 가운데 서 있는 칼 들고 있는 사람은 뭡니까?
**노성두:** 아빠예요 아빠. 로마의 명운이 달린 알바롱가와의 이제 전쟁을 이제 앞두고 알바롱가에서도 세 명 나오고 그다음에 이제 호라티 가문에서도 세 명이 나와 가지고 서로…
**김어준:** 아 그러니까 나라를 구원한다라는 어떤 대의를 위해서 자신을 이제 희생시킨 자세라는 거죠.
**김어준:** 어 아버지한테 칼을 받아서 로마를 지키러 뛰어 나가는 그 장면.
**노성두:** 네 호라티우스 가문의 이제 세 아들이 싸움 제일 잘 했어요. 그래서 이제 뽑힌 거죠 로마를 지켜라. 그래서 이 세 아들들이 서약하는 장면인데 그림 왼쪽에 보이는 호라티우스 가문의 세 아들들이 정확하게 참주 살해자 아리스토게이톤의 자세를 표방하고 있다.
**김어준:** 그렇구나. 역사는 달라도 그 역사가 담아내는 그릇 의미는 똑같다.
**노성두:** 어 자세가 똑같네 진짜. 그러니까 이 참주 살해자 스토리가 서구 사회에서는 오랫동안 살아남아 가지고 독재를 종식시킨 용감한 자들의 자세였기 때문에 맞습니다. 나중에 이 그림을 그릴 때도 이 자세로 맹세를 하는 거구나. 그래서 참주 물리치고 민주 정치를 드디어 정착을 시켰는데 근데 또 하필 페르시아가 또 막 쳐들어오고 막 당시의 페르시아는 천하 무적이었단 말이에요. 중과부적인데 그걸 또 가까스로 이겨내고 그때 페르시아와는 대비되는 그리스만의 자존심이 뭡니까? 페르시아는 우리보다 잘 산다. 그렇지만 그쪽에는 신민으로서의 복종밖에 없다. 음 그렇지만 우리는 우리끼리 숙의하고 토론하고 민주적인 절차를 거쳐서 어떤 결론을 하고 실행한다. 이것이 우리 자유 의지. 그래서 우리가 이제 그 언어학자들이 하는 얘기들을 보면 페르시아 전쟁 이후에 480년 이후에 한 세대 동안에 자유라는 단어 엘레우테리아라는 말이 가장 빈번하게 등장합니다. 그때 이제 민주주의가 이제 단단하게 된 그런 시기라고 할 수 있죠.
**김어준:** 오늘 배운 거는 히틀러의 경례가 알고 봤더니 치정극에서 비롯된 자세인데 그걸 프로파간다에 속아서 히틀러까지 사용했고 지금도 참주 살해자 명칭을 얻고 있는 이들의 실제 내막은 그냥 치정 살해극이었다. 민주주의하고 상관이 없었다. 근데 투키디데스가 그거를 안 밝혔으면 우린 지금까지도 참주 살해자로 알고 있었을 거예요 그죠?
**노성두:** 그 양반이 얼마나 그거를 밝히고 싶어 했을지는 짐작이 갑니다. 끝낼까요?
**김어준:** 끝내. 자 민주주의하고는 상관이 없었다는 것을 우리가 알게 되었습니다. 자 오늘은 여기까지 하겠습니다. 끝!
**노성두:** 감사합니다.
**김어준:** 아 웃기다 이거 스토리가.
**노성두:** 너무 허무해요? (음악)