월말 김어준 클래식
반국가 세력 수괴 김어준과 정기 협업하고 있는 주요 연주 종사자 조윤범!
안녕하십니까.
연주 종사자 피아노 김가람!
안녕하세요.
성악 종사자 바리톤 김태일!
안녕하십니까 반갑습니다.
원년 멤버들이 다 나왔는데 우리 예술 종사자들의 불안도 이제 곧 끝이 납니다. 과연 우리 공연 이어질 수 있을까? 그 불안과 불면의 밤은 이제 곧 끝이 납니다.
이 오페라 계속할 수 있을까 정말 불안감에 하지만 항상 희망을 가지고.
맞아요 진짜 잊을 수 없죠. 무덤에 들어가는 그날까지 이 공연은 잊을 수 없는 공연일 테였습니다.
그래요?
네. 아니 그래서 사실 감사하기도 해요. 너무 기억에 남는 공연을 할 수 있게 만들어주셔가지고.
아니 우리 바리톤 김태일 선생님은 내가 사랑받는 것이 이 무대에서만일까? 내가 단독 공연을 해도 그 사랑은 따라올까? 한번 테스트해보셨잖아요.
하고 있는 중이죠 아직.
그랬더니?
뭐 괜찮은 것 같아요. 이쯤 되면 우리 총수님을 벗어나서 단독으로 가도..는 안 될 것 같고요.
꽉꽉 찹니까?
거의 차고 있습니다. 이제 표가 얼마 안 남았습니다.
예전보다 훨씬 반응 좋지 않아요?
훨씬 좋죠.
그 관객이 어디서 오는 거예요?
이제 누가 예매했는지는 정확하게 알 수는 없는데..
아 좀 봐라 그분들이 오 김태일 봤잖아 눈앞에서. 김태일만 따로 본다고 하니까 신나가지고.
아 신나셨겠죠. 신났다고 합시다. 그래. 제가 너무 불안한 마음에 인터넷을 막 뒤져봐요. 어떤 분이 블로그에 오페라 맛 좀 봐라 공연 후기를 남기시면서 김태일 선생님 독창회도 가야지라고 남기신 걸 보고 아 오페라 맛 좀 봐라 관객들이 좀 오시겠구나.
그전에 따로 김태일이 그렇게 널리 이름을 알린 건 아니잖아요.
그렇게가 아니라 전혀 알려지지 않았었죠. 바리톤 김태일은 이 오페라 맛 좀 봐라 전 후로 나뉩니다.
저도 그 공연 성공을 좀 기원하고 있어요.
아 정말로요? 오시려고요?
아니. 지난번에는 망할 거라고 저주를 퍼부으셨는데 이번에는 그래도 감사합니다. 맛 좀 봐라가 낳은 스타들이 막 자꾸 퍼져나가네. 어 좋아요.
자 오늘 뭡니까?
오늘은요 아주 독특한 작곡가 가곡에 관한 이야기를 한번 해보려고 해요.
가곡은 처음 하는 것 같은데?
가곡을 집중적으로 다뤄본 적이 없어요. 사람들이 이제 아 가곡이 뭐냐라고 물어보면 그냥 노래 그냥 이렇게 알고 계시잖아요.
그렇지 가곡 노래.
클래식에서 누가 노래를 하고 있으면 둘 중의 하나라고 생각하시면 됩니다. 아리아 아니면 가곡이라고 생각하시면 되는 거예요.
차이가 뭐예요?
자 어 일단 오페라에 나오는 노래를 아리아라고 하지 않습니까? 그럼 가곡은 뭐겠습니까?
오페라 안 나오는 거.
그렇지! 그렇게 이해하시면 정확한 거예요. 가곡만 따로 이렇게 설명하면 복잡하단 말이죠. 이게 오페라에 나오지 않는 노래는 대부분 가곡이다라고 생각하시면 그냥 통용될 수 있는..
그러면은 오페라 무대가 아닌데 성악가를 불러서 노래만 하게 하는 그런 무대가 그 시절에 따로 있었다는 거예요?
그렇죠. 오페라는 아이 오페라에서만 불러야지라는 게 더 강했단 말이죠. 성악가 누구를 머릿속에 떠올리며 만든 가곡도 있겠다.
그럼요. 항상 오페라만 쓸 수 없단 말이에요. 오페라는 너무 거대한 작업이고 여러 명의 성악가가 등장해서 연극을 하지 않습니까? 그것은 그 극을 위한 작품이지 내가 그 성악가를 좋아한다면 짧은 가곡들을 많이 써서 가곡집을 출판하게 되죠.
알았어. 가곡에 대해서는 이제 기본 정보는 알았는데.
그런 가곡에서 아주 두각을 나타냈던 사람이 있습니다. 슈베르트 슈만 이런 사람들이 가곡을 참 많이 써서 슈베르트는 뭐 가곡의 왕이라고도 불리고.
걔네들은 꼭 왕 왕 그렇지 아버지 엄마 씨발. 오늘 할 사람은?
작곡가들이 가곡을 기본적으로 많이 씁니다. 하지만 다른 장르의 음악도 많이 쓰기 때문에 가곡보다는 다른 게 더 많이 알려지죠. 가곡은 독창회 같은 데 가서나 살짝살짝 듣는 음악이었단 말이에요. 그런데 여기에만 집중을 한 사람이 있어요.
아 가곡에만?
예. 휴고 볼프라고 하는 사람이 있습니다.
휴고 볼프? 어 처음 들어봤어.
휴고 보스는 들어보셨잖아요 그죠?
하하하하하 아 우리 김태일 선생님이 나를 이제 간파해가지고 휴고 보스 하려 그랬더니 그 휴고예요?
그 휴고인데 이 사람이 오스트리아 사람이고 독일어기 때문에 후고라고 해야 되고요. 뒤의 이름은 울프입니다. 그 딱 늑대 할 때 울프.
후고 볼프?
그렇죠. 독일어로 볼프라고 하죠.
후고 볼프 아이 처음 들어봤어.
이거는 오드룸 같다.
그렇지.
후고 볼프 후고 볼프 중저가 오드룸 같은 느낌이. 휴고 보스 하면은 이제 명품인데 흉내 낸 거 있잖아.
뭐 파마 이런 거 말하는 거죠?
짝퉁 파마 파마 나이스 이런 거.
근데 이 사람이 왜 지금 처음 들어보셨냐. 다른 사람들이 그때 이분한테 조언을 많이 해요. 특히 바그너 같은 사람이나 리스트 같은 사람이 와서 너 가곡을 몇 개 들어봤더니 어 괜찮아. 괜찮은데 말이야 네가 좀 유명해지려면 이런 거 쓰면 안 되고 큰 규모를 써야 되고 오페라를 쓰든가 교향시를 쓴다든가 이래야 돼라고 해서 그런 시도를 몇 번 하다가 이분은 아니야 나는 여기에 집중할 거야라고 하고 가곡에 집중을 했기 때문에 이 사람이 대중적으로 알려지지가 않아요.
그 당시만 하더라도 이제 소품 취급을 받았구나. 클래식 작곡가라고 하기에는 제대로 된 건 못 쓰고 그냥 소품이나 쓰는.
가곡을 부르는 독창회에서는 이 후고 볼프를 굉장히 자랑합니다 사람들이. 이 사람의 레퍼토리로 막 가득 채워요.
내가 알만한 거 있어요?
없어요. 일반 사람한테 알만한 가곡이 없어요. 제일 유명한 거 하나라도 잠깐만 해줘 봐 그러면.
솔직하게 말씀드립니다 제가 클래식을 아무리 대중화시킨 입장에 있다 해도 이 볼프의 곡들을 거의 다 모르실 거예요. 그런데 요번에 김태일 선생님이 독창회를 하지 않습니까? 그 독창회에서 이 볼프 곡을 두 곡이나 부르시죠.
네.
업계 사람들한테는 인정받는 거구나.
가곡 독창회 가면 반드시 이 볼프가 들어갈 수밖에 없어요.
일반인들은 모르는데 왜 그렇게 인정받는 거야?
아 이분이요 바그너주의자예요. 바그너가 아주 거대한 오페라 막 반음계주의에 막 오로지 막 현대 음악으로 가는 희한한 거 썼단 말이에요. 그거 뒤를 이어받는 사람이 리하르트 슈트라우스 이런 사람들 어마어마한데 그러다 보니 거대 음악에서만 존재했단 말이죠. 그런데 그 빈 공간을 채워준 사람이 이 사람인 거예요. 어떻게? 그래서 우리가 가곡을 딱 들으면 어 가곡에서도 이렇게 현대적인 화성이 나오고 이런 바그너 비슷한 게 나오네 이래서 사람들이 가곡 독창회를 보다가 와 완전 진짜 역사의 빈 공간을 채워버렸잖아 이런 음악인 거예요.
아.
그래서 화음을 들어보시면 옛날에 우리가 알던 무슨 오솔레미오나 이런 것만 생각하고 하시던 분들이 야 이렇게 세련된 노래가 있었어 하는 곡들이 여기 나온단 말이에요. 그래서 인정받는 거예요 업계 사람들 사이에서는.
정확한 말인 것 같아요. 그러니까 평이하지 않고 세련된 어떤 화음들이 볼프의 음악에서 있었기 때문에 업계 사람들에게서는 인정을 받았던 것 같습니다.
선생님 이번에 저 기도라는 곡 하시잖아요.
네. 들려드릴까요?
듣고 싶어 하셔야 들려드리는. 화음을 잘 들어보셔야 됩니다 화음을.
내가 씨발 들어봐야지.
이 하나하나 음에서 변화되는 그 음의 색깔을 잘 들어보셔야 됩니다. 굉장히 세련됩니다.
자 그러면 태어나서 처음으로 듣는 이름 후고 볼프의 처음으로 듣는 음악 뭐라고요?
기도.
기도 하느님 그 기도? 그 기도가 그 기도가 맞죠. 자 김가람 선생님의 반주 바리톤 김태일이 노래합니다 후고 볼프의 기도.
야 어 차이가 있어 차이가 있어. 처음 들어본 건데 기도 아니야 기도.
네. 주여 이렇게 기도하는 거 아니야. 주여 당신이 원하는 것을 뭐든지 하십시오 기쁨이나 슬픔이나 저는 다 만족할 수 있습니다. 당신이 어떤 고통을 주시든 기쁨을 주시든 다 만족할 수 있습니다라는 그런 곡이에요.
이게 종교 음악은 특유의 비장함 때문에 무거워요. 근데 이거는 거룩한 느낌은 있는데 살랑살랑거려. 어 살랑미가 있네. 어머 살랑살랑 뛸 것 같아 이렇게.
맞네요 예.
아 내가 이거 표현을 잘해.
요거 아마 시 마지막 구절이 이제 사랑스러운 겸손이 있다라는 그 말 때문에..
사랑스러운 겸손? 어머 겸손은 김태일이다. 하하하하하.
보통 이제 우리가 기도라는 말을 들으면 굉장히 숭고하게 살아온 사람이 어떤 종교성을 가지고 종교 음악을 썼을 수도 있겠지만 이 사람은 그런 뜻이 아니거든요. 왜냐하면 인생이 아주 자유분방하고 힘들어요.
어느 쪽으로 자유분방해?
매독으로 죽습니다 이 사람이. 많이 자유분방하셨구나. 많이 자유분방하셨는데 43세에 돌아가시는데 매독에 걸린 나이는 거의 18살 20살 정도로 사람들이 추정을 해요. 그러다 보니 그 20대부터 30대까지 굉장히 신체적으로도 우울한데 이 사람이 이제 인간관계가 매우 안 좋습니다.
왜?
동료 작곡가들을 엄청 비난했거든. 이분이 음악계에서 블랙리스트예요 음악계 안에서. 같은 음악 동료들이 이 사람을 엄청나게 싫어했었어요.
쟤하고 놀지 마라.
쟤하고 놀지 마라. 그게 어느 정도냐 하면 볼프의 음악을 가지고 리사이틀을 하는 사람은 우리가 무대에 세우질 않겠다 하는 정도였습니다.
왕따를 당했네.
완전히 왕따 당했고요 뭐 어렸을 때부터 아주 그런 성격으로 또 유명했는데.
그래서 더더욱 안 알려졌을지 모르겠다 대중들한테는.
그러기도 하죠. 나중에 재평가받으면서 가곡 외에 몇 개 되지 않는 다른 장르 곡들도 이제 연주가 막 되는 그런 사람이었고.
그럼 결혼도 못 했겠네.
이분이요 결혼 안 했어요. 어 불륜이었던 내연녀가 이 사람 죽고 나서 자살해요.
서로 상관관계가 있는 자살이야?
어 그거는 알 수가 없어요 왜냐하면 한 3년 정도 뒤에 죽기 때문에. 그런데 이제 굉장히 특이한 관계긴 해요 왜냐하면 친구의 아내였는데 그 친구도 다 알고 있었고 그걸 한 10년 넘게 유지합니다. 심지어 그 친구는 이 사람을 계속 후원합니다. 하하하하하하. 이런 친구가 있어야 되는 거지.
고마워서 그런 거 아니에요 친구가? 하하하하하.
친구도 음악가고?
후원가였어요. 그러니까 직업이 음악가는 아니었는데. 근데 이제 어쨌든 이분의 좀 독특한 이력 때문에 제가 또 개인적으로 친근감이 느껴지는 그런 사람이기도 해요.
왜?
노 피니시가 한 세 번 되거든요. 하하하하하하하. 너무 개인적인 그거를 고르신 거 아니에요 오늘? 어디 들어갔다가 들어가만 갔다 하면 졸업을 못 하는. 들어가면 그냥 나와 그냥. 연애 실패하고 결혼도 못 하고 성공적인 게 하나도 없는 사람이거나 마무리를 지은 게.
애초에 출발부터 그랬어요. 실패했던 연애도 좀 몇 개 있고 학교를 그만둔 이야기도 굉장히 유명해요 그 이야기가.
학교는 왜 어떻게 그만둔 거야?
첫 번째 학교에서는 낙제를 하고요 그다음에 이제 짧게짧게 다니는 학교들이 있었는데 거기서는 그냥 자기가 나와 버리고 나중에 이제 제일 중요한 건 비엔나 음악원에서 음악원에 들어갔는데 교수들하고 엄청 사이가 안 좋아요. 왜냐하면 어렸을 때부터 굉장히 진보주의자란 말이에요. 다혈질이야 또. 이 선생들의 보수적인 음악 성향에 대해서 엄청나게 비난을 한단 말이에요 교수한테.
건방진 새끼 건방진 놈. 그런 애가 교수만 비난했겠습니까? 자기 친구들도 음악 못 하면 막 어 너는 그거 음악도 아니야 맨날 이랬단 말이죠. 그러니까 사이 나빴던 친구가 볼프의 이름으로 교장한테 편지를 보내요. 볼프가 쓴 것처럼 위조를 한 거지. 당신네들의 음악은 음악이 아니고 그렇게 해가지고 이 편지를 보고 교장이 퇴학시켜 버려요. 본인은 그게 아니라고 주장을 했지만 어차피 퇴학시키고 싶은 놈이었거든. 어 그렇지. 그래서 학교는 졸업을 못 했고 학교 졸업 못 하고 부모하고도 사이가 점점 안 좋아지고요.
그런 사람한테서 어떻게 이렇게 살랑살랑한 음악이 나와?
그게 신기하죠. 어 비장미가 있는데 살랑미가 동시에 있어. 그런데 학교 다닐 때 바그너를 만난단 말이에요. 비엔나 음악원에서 그때 만났는데 바그너가 얘가 쓴 가곡을 보고 굉장히 좋아했단 말이에요. 그래서 이 사람이 완전히 바그너 팬이 되는데 바그너 팬이 됐다는 것은 또 뭘 의미하느냐 브람스하고 척진단 얘기잖아요. 어 그렇지 우리 배웠지. 이 어른들은 오히려 점잖게 싸우는데 이 바그너 매니아가 브람스를 엄청 공격을 합니다. 어 행동 대장을 했구나. 그렇지 행동 대장을 한 거야. 그리고 브람스를 추종하는 사람들 이런 사람들을 다 비난을 해버리는데 그냥 말만 하고 다닌 게 아니었다고요. 졸업도 못 했으니까 자기 밥벌이 하려고 이 사람이 평론을 해요. 그 기고로 엄청나게 까대는 거죠 사람들을. 어 그때 다 적이 생긴 거예요. 브람스가 봤을 때는 바그너가 고용한 댓글팀이지. 그런 느낌이지 그런 느낌이지. 음악계에서 퇴출시키고 싶었겠다. 그러니까 이 사람의 레퍼토리를 쓰지 말아라라고 이제 그렇게 된 거구나. 볼프가 기고를 했던 글들의 어떤 게 있냐 하면 이제 브람스를 평가하기에 이 사람이 아주 구태의연한 구시대적인 작곡가다라고 그리고 혼란한 마음을 가진 사람을 위한 수면제다. 하하하하하하. 이런 프로그램은 아주 치명적이기 때문에 경찰에 의해서 금지되어야 한다. 하하하하하하. 아이 까는 것도 재능이 있었네. 아주 재능 있게 깠단 말이에요 이게. 그리고 예전에 저희 차이콥스키 할 때요 차이콥스키를 왜 이끌어줬던 교장 선생님들이 있잖아요 루빈스타인이라는 유명한 피아니스트이자 교장 선생님이 계신데 이 사람이 또 작곡도 좀 했단 말이에요. 그 사람이 작곡한 곡을 몇 개 연주해 봤는데 그냥 소품 수준이에요 왜냐하면 직업 작곡가는 아니니까 이 사람이. 근데 이런 사람들의 음악이 유행을 하니까 얄팍한 음악이 유행을 한다라고 해서 특히 이제 루빈스타인한테 혐오스럽다라고 평가를 했고 진짜 창조적인 예술을 억압하는 기교적이고 공허한 기술이다.
가진 게 없으니까 잃을 게 없고 음악적 재능은 자기가 보기에는 별로 아닌데 뛰어난 것 같지도 않은 사람들이 너무 많이 가지고 있고 그렇지 꼴보기 싫고 글재주는 있고 총명하니 에라이 씨발.
그러니까 자기가 좋아하는 바그너 같은 사람은 최고라고 평가를 하는데 진짜 미움받았겠다. 정말 미움받았죠. 그리고요 제일 공격하면 안 되는 사람이 있어요. 음악가들은 어디 가서 말할 데가 없잖아요. 평론가를 공격하면 안 돼요.
아 다른 평론가도 공격했어?
딱 한 마디로 잘라 이야기합니다. 바보. 그렇게 평가를 해버려요. 조롱해버리는 거지. 너 옛날에 저 브람스 비평한 사람 아니야? 그러니까 점점점점 이 사람은 이제 직장도 잃고 연주회도 안 되고 이러는 거죠. 맨날 다시 와서 레슨 하고 알바만 한 거야 어 인생이. 근데 꽤나 괜찮은 직장도 한번 얻어요. 모차르트 아빠가 하셨던 그 직책을 잠깐 얻어요. 잠깐 얻었다가 또 잘리지. 재능은 있는데 애가 인성 쓰레기네.
그런 비난 엄청나게 받고 더더구나 이 사람을 특별히 초주고 싶지 않았던 동시대의 음악가들 때문에도 또 묻혔고 그렇죠. 근데 지금에 와서는 그 음악이 그 시대를 뛰어넘는 나는 일단 살랑미를 발견했는데 또 다른 미가 있어요?
상당히 주목받을 뻔했던 곡을 한번 들려드릴게요. 주목받을 뻔 뻔 뻔했던. 지금은 인정받습니다 이 음악은. 펜테젤레아라는 곡이 있어요. 교향시를 하나 썼단 말이지 리스트의 이 조언을 받아서. 다른 사람이 썼으면 오히려 주목받았을지 모르는데 그렇지 이 사람이 썼기 때문에 오히려 평가 절하됐던 그렇죠 이 제목이 뭐라고요? 펜테젤레아. 아마존의 여전사인데 그리스 신화도 같은 내용의 여러 가지 버전이 있잖아요. 아킬레우스 있잖아요 아킬레우스. 아킬레우스가 어떻게 죽죠? 화살 맞아가지고. 어 그렇지. 그 버전 말고 또 다른 버전이 있어. 이 아마존의 이 펜테젤레아라는 여자가 죽였다라는 버전들도 있어요. 펜테젤레아한테 죽었다고? 예. 펜테젤레아한테 죽었다는 얘기가 있어요. 그렇게 멀리 갔어?
그런 이야기를 가지고 교향시를 하나 만들었는데 너네 아마존 연애하러 갔나 보네. 하하하하하하. 그 그리스 신화를 가지고 이제 교향시를 만든 건데요 그 이악장 한번 제가 들려드릴게요. 펜테젤레아 펜테젤레아. 자 들어봅시다.
묘하게 바뀌는 화음을 한번 들어보세요. 영화 배경에 나올만한 디즈니에서 숲속의 정령이 쓰러진 주인공을 발견했어 어허 근데 그 쓰러진 주인공 남자애가 얼굴이 마음에 드는 거야 그래서 정령이 반해 그때 깔리는 음악이야. 어 우리 지금 하고 있는 마술피리의 첫 장면이네요. 어 그런 장면이네. 되게 현대적이다. 이런 음악을 만든 사람이 그렇게 심술이 꼬였어?
25살에 쓴 곡이에요.
어 이 사람 외로웠겠다. 외로웠지. 그 독설과 불만과 논평은 내가 보기에는 이 사람이 가진 재능을 세상이 알아주지 않는 데서 출발한 것 같아. 그렇지 내가 이정도 쓸 수 있는데 학교는 졸업 못 해 실력도 안 되는 새끼들이 다 잘나가 내가 보기엔 별것도 아닌데 맞아요 시대를 앞서간 사람들이 갖고 있는 어떤 불만이 있죠. 특별히 알아주는 사람이 있어서 막 인정해 주면 또 모르겠는데 다 미워하고 혼자 있을 때 되게 외로웠겠다. 그러니까 방탕하게 살았지 에라이 모르겠다.
나중엔 그래서 한 여인을 사랑했는데 결국은 그 친구의 부인이었고 나는 세상을 살면서 그렇게 세상에 불만이 없었는데 난 천재가 아닌가 봐 그렇지. 음악에 자기 품성이 다 드러나는 거 아니야 원래 그렇죠. 말은 어떻게 다르게 하더라도 음악 속에는 그게 숨겨질 수가 없는 거 아니야 그렇죠. 그런 정서를 마음에 가지고 있는 건데 사람한테 이걸 못 풀어낸 거지 사람한테는. 정상적인 루트였다면 이런 곡 때문에 인정을 받았을 거예요. 그래서 꼭 졸업을 해야 돼 사람이. 결론을 이렇게까지는 무시받지 않고. 그러니까 피니시조차 못 해가지고 모든 곳에서 무시받다 보니까 예 저는 사회 인정받을 것 같아요.
아 그래도 파리 음악원에서는 라벨도 중간에 퇴학하고 드뷔시도 막 낙제하고 나오고 이랬었는데 인상주의를 이끄는 사람들이 됐었잖아요.
나는 삐뚤어질 테야 그 기간에 그 사람을 잡아주거나 누군가가 아니면 자기가 그걸 뛰어넘어야 되는데 이 사람은 그걸 못한 거지.
어 갑자기 28살 때 한 2, 3년간 어마어마하게 작곡을 쏟아내거든요. 근데 인정을 받아야지. 뛰어넘는다는 것은 그 인정을 대중으로부터 받아야지. 그 누군가가 후원자들이었어요. 후원자는 어떻게 생겼어? 독특한 게 뭐냐 하면요 사람이 매력적이었기 때문에 후원자들의 후원을 따냈다라는 얘기가 있어요. 사람을 완전히 끄는 그게 있었단 말이에요 이 사람이 개인적으로. 매력은 있었군요. 엄청나게 매력적이었다는 거예요 사람이. 생긴 게 아니면 생긴 것도 그렇고 생긴 게 그렇다면 또 할 말이 없지. 고 한 3년 퇴학당한 지 한 3년 사이에 엄청나게 후원자를 끌어모아 엄청나게 잘생겼다거나 잘생겼어요. 그래 그러면 돼.
더더욱 억울했겠다 이 사람. 내가 이렇게 잘생기고 이렇게 음악적 재능을 타고났는데 졸업을 안 시켜주고 재능도 그다지 나보다 뛰어나지 않은 것들이 저렇게 잘난 척하고 있고 얼마나 배리 꼴려. 근데 눈앞에 이 자를 직접 본 사람들은 매력적이다 얘. 어 톡톡 쏘는 거 봐라 저거 저거 어 사람을 끄는 매력이 있고 사람을 다시 멀어지게 하는 매력이 또 있었다는 게 안타깝다 안타까워. 그 사람은 졸업을 했었으면은 크게 될 사람이었는데.
근데 이 사람 음악 안에 딱 보니까 그러니까 피아니스트로서는요 그 음악 안에 좀 슈베르트도 보이고 어 말러도 보이고 바그너도 보이고 한 번씩 멘델스존스럽기도 하고 물론 이제 전체적으로 봤을 땐 볼프의 언어가 있어요. 그런데 동시대 작곡가들이 워낙 많았고 그걸 접했던 대중들 입장에선 이 볼프의 음악이 뭔가 딱 떠오르질 않는 거예요. 본인의 음악에서 슈베르트 슈만이 보이는데 본인은 브람스 비판하고 다닌단 말이죠. 나중에는 또 바그너 음악도 나오니까 하지만 하여튼 졸업을 했어야 돼.
근데 이제 워낙 감정 기복이 컸던 사람이었기 때문에 그 후원자들이 나중에 한꺼번에 또 떨어져 나갑니다. 어 나갔을 때는 그때부터는 작곡에 매진을 해요. 자기 병이 있잖아요 그것 때문에 나중에 이제 제정신이 아니에요 이분이 나중에. 어 정신병원에 들어가요 직접. 매독이 결국 미치게 만들었구나. 사람을 미치게 만들어서 43살에 돌아가셨는데 이분이 38살까지만 작곡해요. 정신병원에? 예 자기 발로 들어가요.
이런 식의 재능들이 있어 보면 제대로 꼽히지 못하고 가버렸거나 아니면 계속 작곡을 했으면 더 훨씬 대단하게 나왔을 텐데 그런 사람들이 꼭 있어 보면.
그래도 정말 다행인 건 그 몇 년 동안 엄청난 가곡들을 쏟아냈기 때문에 지금 가곡에서는 굉장히 풍요로워졌죠.
그 기간에 왜 그렇게 쏟아낸 거예요? 슈만도 그랬어요. 슈만도 정신병원에 들어가잖아요. 1, 2년간 완전히 쏟아냈던 적이 있거든요. 그런 사람들 특징인 것 같아. 근데 이 사람은 음악을 쏟아낸 게 후원이 끊겼을 때 쏟아냈어요. 어 배고파서 돈 때문에 돈 때문이야. 배가 고파야 내 음악 보고 누가 와서 후원해 달라고.
출판은 꽤 했었어요. 출판을 해주는 후원자가 좀 있었기 때문에 출판이 된다고 생각을 하니까 친구네 집에 가서 살아. 친구네 집에 가서 살면서 쉰 세 곡이나 되는 곡을 하나로 묶는 메리케 가곡집이란 걸 내놓고요 그다음에 다른 친구네 집으로 옮겨가요. 다른 친구네 집으로 옮겨서 또 하나의 가곡집을 만드는 자기 집이 없고 자기 집이 아니 계속 친구네 집에 옮겨 다니면서 그 별장에서 쓰게 되는 거예요.
잘생기고 음악적 재능도 있고 말재주도 있어서 개인으로 만나면 재밌고 시원시원하게 권력을 까니까 그것도 매력 되고 그런 장점이 굉장히 많았는데 학교를 졸업 못 하고 그리고 글까대니까 다른 동료들은 인정해 주지 않고 그래서 그냥 후원자들 사이에서 떠돌았네 이 사람은.
그렇죠. 그런데 그 당시에 괜찮은 테너가 이 사람을 찍어요. 저 사람 노래를 딱 불러봤더니 너무 괜찮은 거야. 그래서 이 사람한테 계속 노래 써달라고 하고 페르디난트 예거라는 사람인데 전문적으로 아주 이 사람 레퍼토리를 구성을 해서 다녀요.
이 사람 음악적 재능을 알아보고 너 나한테 곡 좀 주라.
그래서 이 사람이 좀 인정받기 시작을 해요 왜냐하면 이 예거가 볼프하고 베토벤만 갖고 한 거야. 어 독일에서 이런 가곡 이 시대에 맞는 가곡이 나와버린 거지. 그러니까 독일어권을 쓰는 사람들 에선 굉장히 좋아하는 거죠. 그래서 한번 쫙 떠요. 물론 나중에 이제 브람스 쪽에서 공격을 해서 이것도 무산되죠.
불행했어. 굉장히 불행했다. 아깝다 졸업을 했어야 되는데.
근데 이 사람이 제대로 된 그 아카데믹한 길을 걸었다면 결국에는 뭐 브람스나 리스트보다 못하네 이런 소리 들었을 수도 있다는 사람이었단 말이죠.
정규 코스를 갔으면 이만큼의 가곡을 남겼을지는 모르겠으나 이 사람 인생으로서는 훨씬 더 행복했겠지. 이건 이게 인생이 뭐 씨발 이거 뭐 매독 걸려가지고 불륜 어쩌고 하다가 그냥 정신병원에서 40대 죽어버린 거 아니야. 그러니까 꼭 졸업을 해야 돼. 그런데 이 졸업뿐만 아니라 학교뿐만이 아니라 이 사람 처음부터 끝까지의 인생이 남들이 안 하는 것만 해요. 예를 들면요 보세요 시집을 읽으면서 가곡집을 보통 만든단 말이에요. 시로부터 그렇죠. 슈베르트 같은 사람이 연가곡 뭐 이런 걸 썼잖아요 연가곡이면 여러 시가 있고 내용이 쫙 있단 말이에요 마치 오페라처럼 이렇게 구성을 해버리는 거야 한 열 개 정도 노래를 부르는데 스토리가 쫙 있는 거죠. 근데 이 사람은 어떤 스타일이냐 하면 다 다른 시를 모아 두서없이 모아요 자기 나름대로 스토리를 배치를 해. 그래서 남들이 아무도 안 했던 스토리가 하나 나오는 거야. 시로부터 영감을 단순히 얻는 게 아니라 시 구석구석을 조합해가지고 새로운 걸 만들어냈다. 그러니까 다 모아서 자기 나름대로 스토리 하나로 막 구성을 해서 만들어요. 만약에 다른 사람이 어 이 시를 가지고 했다 그러면 절대 그걸 안 해. 정말 사람들이 모를만한 시만 골라내요. 그래서 가곡도 남들이 안 쓰는 가곡들이 나오는 거야.
보통은 정해진 코스를 벗어나라고 조언을 하잖아요. 좀 벗어나서 새로운 세계에 눈을 뜨라고 하는데 이 사람은 뭐라도 코스를 하나 걸쳐서 거기에 기댔어야 하는 건데 이 사람은 어떻게 살아야 될지도 모르겠고 친구 집을 전전하는 삶이라는 게 원래 있는 거 아니잖아. 이 사람 좀 안됐네 듣다 보니까. 너무 마음이 가시는 거 아니에요? 어 마음이 좀 가요. 나하고 약간 비슷한 면이 있어요. 하하하하하. 약간 비슷한 면이 있는데 집에서 잘 못 들어가시죠?
비슷한 면이 있는데 이 사람은 자기가 붙들고 있을만한 게 아무것도 없었던 거야. 그러게요. 그게 뭐든 간에 붙들고 기대고 불안할 때 근거 삼을 게 없었어 이 사람은.
근데 또 한편으로 보면요 그 생활의 장점이 있기는 해요 친구 집에 전전한다는 건 내가 신경 쓸 게 없다는 거야. 어 얹혀 살기 때문에 진짜 음악에만 전념하고 밥만 먹으면 되는 거예요. 그 순간에 엄청나게 창작기 나오거든. 내가 뭐 만나야 될 사람이 있는 것도 아니야.
그게 지속 가능한 삶이 아니잖아. 지속 가능하진 않죠. 그러니까 친구가 얼마나 오래 버텨줘 그렇죠 그래서 다들 단명하나 보죠. 단명하나 보죠. 슈베르트도 서른한 살에 죽었고. 근데 그런 사람들 또 특징이 지속에 관심이 없어. 어 지속에 관심이 없어. 그게 아니라 그거밖에 안 남아서 그렇게 사는 거예요. 여러 선택지가 있는데 그거밖에 없어서 코너에 몰린 거예요. 이렇게 잘생기고 이정도 재능이 있고 만약에 비엔나 음악원 졸업 유명한 거 아니야 네 그런 거 하나라도 졸업했으면 이 사람은 다른 길로 살았을 것 같아요. 그리고 가곡이 이만큼이 나왔을지 안 나왔을지 모르겠는데 또 거기에 걸맞은 완성도 있는 뭐가 나왔고 지속 가능했을 거야. 이 사람은 지속 가능하지 않은 삶을 찰나적으로 살다 간 거지. 너무 아깝다 이거지 그런 게.
아까워요 그래도 쏟아부을 때가 있었다는 게 대단한 거죠.
그림이나 뭐 이런 거 남아 있어요 이 사람? 어 섞게 나쁘게 생겼네. 별명이 와일드 울프였습니다. 그러니까 이 사람 볼프잖아요 야생 늑대라고 그러니까 정말 거칠게 비판하는 사람으로 아주. 어 연주를 이쯤에서 한번 제가 해보겠습니다. 요것도 원래는 가곡이긴 한데요 자기가 유일하게 좋아했던 바그너 볼프가 22살에 바그너의 죽음을 목격한단 말이에요. 어 그래서 그때 굉장히 충격을 받고 안식으로 안식으로라는 주어 루흐 주어 루흐라는 가곡을 만들어요. 진짜 짧은 곡인데 제가 자꾸 얘기하는 그 반음계주의라는 거 있잖아요 모호하게 화음이 변해가면서 나중에 정말 아름답게 풀리는 음 하나하나의 색깔을 한번 들어보세요 요게 색깔이 계속 풀릴 듯 풀릴 듯하면서 풀리지 않는 그러다가 풀리는.
음 하나하나의 색깔을 들어보라고? 너무 무리한 요구를 한다. 바그너의 죽음을 애도하는 일종의 애가입니다. 자 이번에는 두 분이 연주를 합니다.
야 그 시절 사람들은 환호하지 않았을 것 같아 나 같아도. 현대적이야 음악이. 요새 음악 같아요. 맞아요 진짜. 듣자마자 들었던 생각은 왜 우리나라 말 표현에 먹먹하다 있잖아 먹먹하다. 어 바이올린 연주가 야 이거 먹먹한 느낌이다. 슬픈 노래야 이거? 굉장히 슬픈 노래죠 왜냐하면 이제 전쟁터에서 병사가 죽어가면서 부르는 그런 노래인데 바그너 죽었을 때 바그너를 위한 애가로 이걸 만든 거예요. 어 그렇게 그 느낌이 있어 사연을 몰랐는데 그 느낌이 있는데 근데 그건 현대적 감성이지 슬프라고 그 시절의 음악을 만들면 정형이 있잖아요 이것 슬픈 거야. 어 그게 없어. 그러니까 그 시절의 대중들한테 환호받지 못했을 것 같은데.
지금은 인정을 받지만 그 당시에는 이거 뭐지 그랬을 것 같아. 그냥 소규모로 연주하는 바그너 아니야 약간 이런 느낌도 있었을 거고. 그것도 없었을 것 같아 나 같으면. 왜냐하면 내가 100년 후의 음악의 감성을 내가 이해할 수가 없잖아 그렇죠 그렇죠 요즘 아이들 음악도 내가 잘 못 따라가겠는데 지금 우리한테 자연스러우면 그 시절 사람한테 뭐냐 이거 그랬을 것 같아. 가뜩이나 이 사람 음악을 다 그 선입견을 가지고 보잖아요 그렇죠 이 새끼 너 얼마나 잘하나 보자 그러니까 네가 뭔데 브람스를 에이 새끼 역시 이상한 거 만들어 아 불행했다 이거 안타깝네.
브람스 파들은 싫어했을 수도 있지만 바그너 쪽 사람들은 좋아했었을 수도 있잖아요 그 예쁨도 못 받은 거예요 이분이. 왜냐하면 이미 바그너가 죽을 때는 바그너를 추종하던 사람들이 다 브람스와 바그너를 함께 추종을 합니다. 비겁한 것들! 자신의 주군이 죽으니 이제 이 비겁한 것들 살아남으려고 양쪽 알랑방귀를 꼈구나. 그래야 살아남는 것 같긴 합니다. 네 그럴 수 없다는 게 좀 억울하고 하지만 우리 볼프는 그러지 않았다. 예 오페라도 있는데 그게 딱 하나가 이제 만들어졌고 실패하고.
있는지도 몰랐어요. 있는지도 모르겠 그러니까 오페라 제목이 지방 판사예요. 지방 판사? 향판? 하하하하하하. 약간 그 춘향의 변사또 같은 역할인데 코레히도르라고 이제 우리말로는 지방 판사라고 하는데 오페라 대본 보고 야 이런 걸 내가 왜 하냐 이랬다는 거예요. 근데 나중에 무슨 일이 있었는지 갑자기 덥석 잡았다는 거야. 본인이 어설프다고 생각했던 그 대본을 수정 없이 그냥 다시 받아들인 거예요. 그래서 이제 그걸 썼는데 친구의 아내하고 상관관계였잖아요 그런 상관관계에 대한 블랙 코미디예요. 지방 판사가 자기가 아는 사람의 아내를 뺏으려고 요렇게 요렇게 했다가 이제 우스꽝스럽게 되어버리는 얘긴데 지금은 절대 연주되지 않는 오페라다.
이게 이 사람이 요즘 태어났으면 이제 룸살롱 심포니 이런 거 만들어. 하하하하하 지하실 오페라 이런 거 작곡하고 그럴 사람이야. 그런 짓을 그 시절에 한 거지. 아 그랬네요 그렇게 보니까. 참 미움받았겠다. 그 친구랑 사진만 찍는다는 곳? 하하하하 룸살롱에 사진 찍으러 갔다는 얘기 처음 들어봤어.
우리가 한번 조명해 줘야 되겠다 불행해서 인생이. 맞아요 오죽하면 가곡집들이 몇 개가 있는데 내가 컴플리터로 그냥 악보를 모으고 싶을 정도래니까. 가곡집을 하나 다 듣는다는 건 한 두 시간 조금 넘게 걸리거든요 곡 하나가 한 3분 4분 정도 된단 말이야 가곡들은 짧아요 오페라 아리아보다 훨씬 짧은데 고런 음악들을 딱 이제 한꺼번에 내가 들을 이유가 없잖아. 근데 그냥 날 잡고 한번 들어보세요 내가 오늘 한 두세 시간 남았는데 이거 처음부터 끝까지 들어볼까 그러다 보면 졸지. 생각보다 안 좁니다 이 볼프의 음악이.
나는 100% 졸아. 그런데 재밌는 건요 이 음악에 빠지다 보면 가만있어 이 곡도 좋은데 뭐야 다음 곡도 좋네 이런단 말이야. 업계 사람들 말고 대중들이 아는 음악이 없다는 게 이게 아주 아쉽기는 하죠. 대표작이 하나 있긴 해요 그것도 일반 대중들한테는 좀 힘든데 이탈리안 세레나데라는 게 있습니다 오케스트라가 아주 짧게 서곡처럼 연주하기 굉장히 좋은 길이고 굉장히 신나요. 일단 먼저 들어보시죠 이탈리안 세레나데 사랑 노래 같지만 이거는 아주 빠르고 신나는 곡입니다.
십 몇 분 정도 되는 음악인데 현악 오케스트라가 이걸 연주를 하면 보통 이런 게 세레나데라고 한단 말이에요. 근데 이게 원곡이 하필이면 현악 사중주거든요. 아 그래서 제가 원곡을 연주를 해봤죠. 엄청나게 어렵습니다 이거. 음악은 상당히 깔끔하고 흥겹게 들리는데 연주하기 거의 불가능한 수준에까지 기교가 가요. 어 엄청나게 빠른데 보세요 짠짠짠짠짠짠짠짠 요렇게 돼 있잖아요 음 세 개가 한 마디예요. 그러니까 딴딴딴딴딴 제가 이거 두드릴 때마다 박자가 아니라 마디가 넘어간다는 겁니다 이게. 아 눈도 엄청나게 혼란스러워요 너무 빨리 진행되니까 그 안에서 아주 이상한 리듬으로 음빰 음빰 음빰 이런 걸 해야 되고 네 명이 맞추기도 힘든데 오케스트라도 굉장히 어려운 곡이에요. 그래서 요게 아주 유명합니다 이탈리안 세레나데.
뭘로 유명한 거예요 그래서?
신나는데 어려운 곡으로. 그래서 이 곡의 진가를 듣는 사람이 몰라. 그냥 아 신난다 오늘 서곡으로 짧은 거 하네. 이것 역시 업계 사람들한테 어머 이렇게 신난데 이렇게 어려워 그렇게 알려진 거잖아. 저 이거 들으면서 약간 무성영화의 배경음악 같기도 했고요 어 그래요? 저도 영화음악 같다. 톰과 제리가 좀 생각났어요. 굉장히 다양한 리듬을 다 집어넣고 있어요.
이 사람이 나중에 현시대에 태어났으면 아마 영화음악 의뢰가 많이 들어왔을 것 같다. 음악으로 그림이 그려지게 만드는 분위기가 어떤 건지 묘사해 주는 능력이 탁월해 탁월해. 근데 그 시절엔 그게 필요 없잖아.
그래서 이 사람 음악이 연주하기도 되게 어려운 게 저는 이 사람 음악을 10대 때 어쩌다가 알게 됐냐면 파리 음악원의 시창 시험이 있어요 그 학년 말 고사 이런 거에 들어가면 이 사람 가곡이 나오는 거예요. 악보가 있으면 그거를 그냥 보자마자 바로 이제 피아노가 쳐주면 내가 불러야 되는 거예요. 어 내가 성악 전공이 아니더라도 모든 이제 기악 하는 사람들이 반드시 봐야 하는 시험인데 어 플랫이 여섯 개 붙어 있고 하는데 이 사람 음악이 이제 성악이 아닌 제 입장에서는 선율이 가다가 일로 가야 될 것 같은데 끝이 거기로 안 가고 이상한 데로 가는데 거기서 또 다른 길이 펼쳐지고 그 길이 여기서 끝나야 될 것 같은데 그 음으로 안 끝나고 딴 데로 가고 이제 이래서 심사위원들 입장에서는 대놓고 좀 엿먹어봐 출제의 느낌이 좀 있어요 그래서 파리 음악원 같은 데서 야 이거 좀 맛 좀 봐라 이것들아 하면서 그거를 하는 거구나 맞아요 맞아요 시험 보고 딱 나오면은 이제 애들이 아직 안 본 애들이 설마 이번에도 볼프야 그러면 어 그럼 이제 다들 욕 한마디씩 하고 지나가고.
그중에 뭐 하나라도 대중들한테 알려졌으면은 재조명을 받았을 텐데.
그게 없다는 게 큰 벽인 거예요. 딱 한 곡만이라도 대중적으로 알려졌다면 그걸로 시작을 했을 거예요 오늘.
부르실 것도 없어요?
하나 더 있어요.
우리라도 한번 띄워봐요 그러면. 자 보죠.
일단 요 곡에 대해 잠깐 설명드릴게요 메리케라는 시인이 있습니다 학교 선생님이었는데 이분이 시를 많이 썼고 모차르트에 관한 무슨 연극도 하나 쓴 분이에요 이 사람의 시를 갖고 쉰 세 개를 만든 곡 중에 하나가 아까 부르셨던 기도라는 곡이고 이번에는 산책이라는 곡이에요. 산책 두 발로 하는 여행 이게 굉장히 신나는 곡인데 가사는 아담조차도 이런 날씨론 당신을 찬양할 수밖에 없네 약간 이런 내용이야 나의 남은 인생이 오늘 같은 아침 햇살만 같았으면 좋겠다 우울한 삶을 보냈다고 했는데 그래도 좋은 때도 있었을 거 아닙니까 어느 날 아침에 날씨가 너무 좋아 그래서 산책을 나갔는데 너무 행복해요 새소리도 좋고 바람도 좋고 그러니까 나의 남은 인생이 오늘 날씨만 같았으면 좋겠다.
어 오케이 오케이. 우울한 가운데 어느 날 날씨가 너무 상쾌해서 음악이 절로 나와 만든 거구나. 오케이.
안 될 것 같아. 모든 사람이 알게 되는 날 오지 않을 것 같아. 아침에 햇살이 좋다고 이거 노래 하나를 만들 정도로 감성이 예민한 사람이잖아. 아침에 일어났는데 햇살이 좋아 어 노래 하나 만들어야지. 그런데 그렇게 미움을 받았으니까 이 사람이 사실은 상토 투성이야 그렇게 생각하고 이 노래를 들으니까 굉장히 슬프게 경쾌해요.
어 그러니까요 저도 그래서 오늘 해석이 좀 달라졌어요 천진난만하고 밝고 리듬미컬한 음악으로 저는 대하고 있었는데 총수님이 볼프의 어떤 불행했던 삶을 이렇게 측은하게 바라보는 그 시선을 보면서 하 이게 마냥 천진난만할 순 없겠구나.
이거 슬픈 노래야 경쾌한데 슬퍼. 인생의 몇 번 없는 경쾌함일지도 몰라.
그러니까 이게 어떻게 대박이 터지냐고.
아니 이 어떤 작곡가는 심포니를 정말 잘 쓰는 작곡가들 있잖아요 근데 그런 사람들은 보면 어느 정도의 야망도 있고 그래서 이제 사람들하고도 잘 지내려고 애쓰고 이런 게 있는데 볼프같이 시를 사랑하는 작곡가들은 기본적으로 감성이 말랑말랑하고 여리고 예민해야 시를 좋아하거든요 그거를 음악으로 바꾸는 사람들이니 사실 현실보다는 그냥 유리알 같은 감성을 가진 사람들인데 그런데 그거를 갖고 싶지 않고 또 들키고 싶지 않으니까 더 공격적으로 그렇게 되는구나 방어 기제가 이제 그렇게 나오는 게 아니었을까.
그렇지 않았으면 이 음악도 우리가 더 많이 들어서 더 익숙해져가지고 조금 더 유명해질 수도 있는데 주변에서 연주도 안 해주고 그러니까 파묻혀 있다가 나 태어나서 처음 들었거든 이거. 나 말고 대부분의 사람이 그럴 텐데 그럼요 이 가곡이라는 장르의 폐쇄성이 좀 있긴 해요 가곡이라고 한다면 보통 이제 우리가 두 가지로 여기서 나누거든요 정말 대중적인 가곡이 있고 예술 가곡이라는 게 있어 어디가 독창회 같은 거 하시면 보통 예술 가곡으로 딱 돼 있단 말이에요 깐쪼네란 말 들어보셨죠?
깐쪼네 들어봤지.
이탈리아에서 그냥 가곡이라고 불리거든요 우리가 생각하는 이제 오솔레미오 뭐 푸니쿨리 푸니쿨라 이렇게 대중적으로 막 따라 부르기 좋은 노래가 있잖아 이건 대중적인 깐쪼네예요. 근데 깐쪼네 다르떼라는 게 있어 예술 가곡이 따로 있단 말이야 진짜 콘서트용. 노래에 집중도 하지만 반주에도 엄청나게 집중해요 따라 부르기 좋은 노래가 아니야 예술 가곡들은. 반주도 기가 막히게 섬세하고 여기에 멜로디가 올라타 있고 하나의 음악을 만들어내는 장르기 때문에 볼프는요 예술 가곡이란 말이야 다. 내가 따라 부를 수 있는 건 아무것도 없는 거야.
그러니까 이렇게 합시다 예 이거는 전 세계적으로 유명해지기는 글렀고 100년이 훨씬 넘었는데 유명해지려면 진작 유명해졌지 예 그 우리끼리 아는 걸로 합시다. 월말 구독자끼리는 그래도 기억해 주는 삶으로 음악적으로는 상당히 세련되고 앞서갔는데 불행했어 우리라도 알아주는 사람으로 요정도로 마무리하는 것으로 예 더 이상 안 되겠어. 방법이 없어. 들어봤는데 안 될 것 같아. 저희까지가 최대. 그러니까 우리끼리라도 알아주자 후고 볼프. 대선 끝나고 올해 월말 독자와의 만남 이런 거 할 때 우리끼리 한번 불러주세요 좋습니다 참 마음은 가지만 대중적으로는 힘들다. 공정 그러나 그러나 직접 보셔서 아시잖아요 이렇게 가까이서 노래하는 그 감정선을 직접 옆에서 느끼잖아요 그러면 엄청나게 매력을 느낄 수 아니야 아니야 이거 우리가 스토리를 다 듣고 나서 들어서 그래 인생을 다 알고 그런 다음에 이 음악까지 들으니 그 음악이 달리 들리는 거지 그냥 들으면 뭐야? 그럴 수 있어요 어 알면 알수록 재밌는 곡들이 따로 있어. 근데 우리 월말 구독자분들은 다 들으셨으니까 지금 이 얘기를 듣고 들으시니까 그러니까 고정도가 우리가 할 수 있는 것 전부네 볼프. 미안합니다 볼프 잘 가게 우린 최선을 다했네. 우린 할 바를 다 했네.
이 사람을 뭐라고 불러 그래서 가곡의 뭐 이런 거 없어?
별명 붙이기 전에 죽었어 이 사람은 가곡의 이단아 뭐 이런 거 없어 이단아기는 하죠.
그러면 우리끼리 가곡의 이단아 정도로 해가지고 우리끼리 부르는 가곡의 이단아 좋네 괜찮네 좋네. 아 좋습니다 제가 이 사람 곡들 몇 개만 좀 소개를 그냥 해드릴게요. 우리 독자들을 위해서 그러면 곡 몇 가지만 더 소개하고 마무리하도록 해요. 미켈란젤로 가곡집이라는 게 마지막에 나와요 미켈란젤로의 시를 가지고 만든 건데 우리가 알고 있는 그 미켈란젤로예요 이 사람이 시도 되게 많이 썼다는 거야. 그 사람의 시를 가지고 한 세 개 정도 쓰고 안 유명해. 안 유명해. 안 유명하고 아니 이거 유명하시진 않지만 찾아보세요 그리고 재밌는 거 또 두 사람이 부르는 가곡집도 있어요 남자와 여자가 몇 곡씩 불러 서로 그런 굉장히 독특한 곡도 이제 두 사람이 같이 독창을 할 수도 있다. 흥행은 못 했지 흥행은 못 했지. 아니 근데 지금 들어보면 이게 왜 흥행 못 했지라는 곡들을 분명히 발견할 수 있다 우리 독자들은 할 수 있다.
이 사람 음악은 이 영상 예술이 발달한 시대에 만들어졌었어야 맞아요 우리가 모두 이 공감할 수 있었을 것 같아요.
그리고 졸업을 했어야 돼.
오늘의 교훈 졸업을 하자. 하하하하하. 얘들아 학교 들어가면 일단 졸업은 해라 이. 그리고 후고 볼프는 그러면 우리는 그래도 아껴주는 것으로 어디서도 아껴주지 않을 테니까 우리끼리는 좀 아껴주는 것으로 예 가곡의 이단아 별명도 하나 붙여줬잖아 그러니까요 몇 백 년 만에 처음일걸. 자 요정도 하겠습니다 끝!
감사합니다.