월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 모든 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
예, 안녕하십니까.
어떻게 하반기 과학 탐사는 북유럽으로 확정이 됐습니까?
예, 그쪽으로 시간대도 조금 많이 참가하려면 8월 말쯤이 직장인도 좀 참가할 수 있고 뭐 한 2주 정도 대략.
가고 싶어라. 저는 이번에도 따라갈 수는 없을 것 같으니까 공부량을 최대치로 해주세요.
예, 저기 지구과학 그쪽 스웨덴이나 노르웨이는 피오르드 지형부터 시작해서 빙하기를 정확히 볼 수 있고 해양 순환은 태평양이나 인도양보다도 대서양 북쪽 스웨덴 노르웨이 노르웨이 북쪽 해가 바로 전 세계 해류 순환의 싱커포인트입니다.
어 물이 거기서 출발해서 한 바퀴 돌아서 다시 돌아옵니까?
돌아서 남극 오면 남극 주위로는 맴돌아요. 맴돌다가 남극 표층수가 차가워지니까는 심층으로 내려가서 밑에서 돌다가 대서양 인도양 태평양으로 갈라진다 이렇게 생각하시면 돼요. 갈라지는데 압도적으로 중요한 흐름은 태평양 흐름이 아니고 북대서양 노르웨이 아이슬란드 그린란드 그쪽 앞바다에서 차가워진 바닷물이 수직으로 거의 3,000m 누릅니다.
북유럽 가면 노르웨이는 가보는 거 아닙니까? 그러면 거기 가가지고 지구과학 하죠. 일단 노르웨이 왕조 다 외우고 지구과학적으로 거기서 괴롭혀 주세요.
특히 더 어려운 부분은 스웨덴의 조그만 마을이 몇 년 전에 조사를 다 해놨는데 그가 주기율표 희토류 한 10개 원소가 발견된 곳입니다.
10개 원소는 금방 외울 테니까 10개 원소가 다른 원소들과 결합해서 만들어내는 분자식이 있을 거 아닙니까?
예 많아요. 그게 어디 많이 들어가느냐 하면 스마트폰에도 조그만 그 모터가 있습니다. 그런 거 다 공부하는 것으로.
심지어 그거 하려면 전자기학까지 해야 돼요. 그쪽 가려면. 조그만 자석이 희토류로 만들어지는데 희토류 원소가 거의 한 7, 8개가 스마트폰 속에 다 들어 있습니다. 자세히 알고 싶지 않고 저는 어쨌든 스웨덴에 가서 전자기학 해주세요. 이쪽도 박사님 전공 아닙니까?
거의 전공이죠. 잘 됐네. 그게 조금 어려운데 그거 해볼 만합니다. 특히 그 희토류 원소가 발견된 광산 스웨덴에 있는 조그만 마을입니다. 우리나라 유튜브도 아무도 안 갔다는데요.
어 거기 볼 게 없나 보다. 볼 게 진짜 없었으면 좋겠다. 전자기학 공식 좀 많잖아요 여기가.
어 맞죠. 맥스웰 이퀘이션부터 해서 뭐 그러니까 맥스웰이 공식이 그게 어렵지 않습니까?
예 그건 적어도 전자공학 4학년쯤 돼야 그 풀 수 있는 겁니다.
맥스웰 공식 다 푸는 걸로 스웨덴 그 조그만 마을 가서 볼 것도 없으니까 아무도 안 갔겠죠. 거기 가가지고 광산 앞에 앉아가지고 맥스웰 공식 외우는 것으로 그렇게 해주셔야 저희가 배가 덜 아파요. 자 하반기 그러면 8월이니까.
8월 말쯤 대선 끝나고 저희가 7월쯤 되면 이제 모집해야 되겠네요.
예 그리고 가기 전에 당연히 책을 한 10권쯤 하게 될 겁니다.
10권 너무 적은 거 아닙니까?
그 기본 텍스트고 보통 가면 한 50권씩 이렇게 소화를 해야죠.
아이 나 이런 거 들으면 왜 이렇게 좋지. 자 50권 해주시고 저희가 최근 몇 달 동안 뇌과학 했네 오늘 어디로 갑니까?
어 지구과학. 이게 다 빌드업이구나.
예 빌드업. 지구과학 뭐 합니까 오랜만에?
지구과학이라 적고 뭐라 읽으면 되느냐 하면 판 구조 이론. 판 구조 이론의 결과물이 바로 초대륙 판게아죠.
판게아 저희가 한번 했었는데 모든 대륙이 하나였다.
지구 역사 45억 년 중에 초대륙이 몇 개 있었는가?
아 초대륙이 하나가 아니에요?
아닙니다.
판게아 하나 아니에요?
그거는 가장 최근 초대륙. 대략 5억 년 전부터 모여지기 시작해갖고 3억 년쯤 되면 다 모여졌다가 2억 년 전부터 분열되기 시작해갖고 대서양이 만들어지고 하는 우리 6개 대륙이 만들어지는 거는 판게아에서 시작한 거고 모든 대륙이 합쳐져 있는 초대륙 초대륙이 하나가 있는 게 아니고 지구 역사에서 여러 번 등장해요. 여러분이 몇 번이냐? 요게 가장 핵심인데 여러분이 네 번이냐 다섯 번이냐 10번이냐 나 이거 처음 들어본 것 같아. 예 최신 이론입니까? 최신 이론입니다.
어 판게아가 한 번이 아니다. 최신 이론은 지구에 있는 대륙들이 붙었다가 떨어졌다가 붙었다가 떨어졌다 이렇게 한 거예요? 오 이야.
오마이 사이언스. 예. 아 이건 처음 듣는 건데 그거 공부 좀 한 사람은 다 알아요. 등장하기 시작한 거는 1960년대쯤부터 되게 진짜 오래됐구나. 예.
근데 그때는 그걸 명확해지지 않고 가설로만 등장했구나.
그렇죠. 1960년도에 등장한 논문 제목이 대서양은 닫혔다가 다시 열리는가? 요 문장을 분리해가 보셔야 돼요. 지금은 대서양이 열리고 있죠. 커지고 있죠 열렸다는 말이 어 대서양이 1억 2천만 년 전부터 시작을 해갖고 아프리카하고 남미 사이에 점점 자라났다고 알고 있잖아요. 멀어졌다 그렇죠. 멀어졌다 열렸다 벌어졌다 이러는데 이 논문은 뭐냐 하면 대서양이 닫혔다가 다시 열리는가? 지금 열리는 건 다시 열리는 거라는 거예요. 다시라는 말은 그전에 그랬던 적이 있다는 거니까 그렇죠. 그전에 그러면 뭐냐 하면 닫혔다는 거예요. 그럼 먼저 바다가 있었다는 거죠. 그게 뭔지 모르지만 바다가 있었고 그게 닫혔다가 열리는 게 지금 우리가 보는 대서양이라는 거예요. 그럼 두 개의 바다를 생각해야 되죠. 최소한 그렇죠. 최소한. 그래서 대서양의 아버지에 해당되는 바다가 있었다는 거예요. 대서양은 그 아들이라는 거예요. 그러면 대서양의 아버지가 뭐냐 하면 그게 바로 그 유명한 이아페투스. 어디서 유명합니까 박사님? 지질학을 좀 아는 사람들. 어디라고요? 이아페투스. 이아페투스하고 내익이라는 거는 그리스 신화에 나오는 두 딸입니다. 하나는 이아페투스 하나는 내익. r h e i c 이 그리스 신화 나오는 신들 이름입니다. 그 주로 바다 이름은 여신으로 많이 부르기도 해요. 그러니까 이게 대서양 이전에 대서양의 부모 바다가 있었는데 그 두 개의 바다였고 이아페투스하고 내익이라는 바다가 있었다라는 가설을 미국의 지질학자가 60년대 제시했다.
예 그 학자 이름이 윌슨이라는 사람인데 이름 흔한 이름이네요. 윌슨 지질학에서는 대단한 학자입니다. 그 논문은 지질학 공부하면 항상 나오는 대서양은 닫혔다가 닫혔다는 말이 뭐냐면 바다가 사라졌다는 말이 그렇죠. 그 바다가 무슨 바다냐 하면 지금 대서양의 아버지에 해당되는 이아페투스 바다인 거예요. 내익 바다도 같이 합쳐도 돼요. 굉장히 젊은 바다예요. 바다의 수명이 100년이라 하면 한 20살쯤 돼갖고 사라져 버린 거예요. 아 이게 지구과학을 하는 사람한테 미스테리였던 거예요. 통상의 바다의 수면을 예를 들어서 100년이라고 한다면 이 친구는 5분의 1밖에 안 됐다 수명이 그렇죠. 대서양 같으면 지금 1억 2천만 년 동안 넓어지고 있잖아요. 태평양은 지금 한 6억 년 지난 바다거든요. 그런데 이아페투스는 지질학적으로 굉장히 짧은 시간에 생겼다가 사라져버렸다는 거예요. 왜 이렇게 짧았냐? 예 보통 바다가 생기면 태평양처럼 5~6년 동안 이렇게 팽창을 하는데 늘어나는데 이아페투스하고 내익이라는 요 바다는 생겼다가 젊은 나이에 사라졌는데 이게 지구과학의 그 당시에 최대 미스테리였다는 거예요. 오 이 바다는 왜 이렇게 빨리 사라졌지 빨리 사라는가 그러면.
먼저 바다가 왜 늘어나는가 바다 한가운데서 그 중심쯤에서 마그마가 올라와갖고 마그마는 뜨거운 바위가 녹은 물이잖아요. 그러면 그게 굳어지면 바로 해양 지각이 돼요. 해양 지각이 계속 만들어지는 그 힘으로 해갖고 바다가 늘어나거든요. 어 옆으로 벌어지는 벌어지는 거죠. 마그마가 올라오면 바닷물이 만나면 딱딱한 돌이 될 거 아닙니까? 그다음에 또 마그마 계속 올라오잖아요. 수천만 년 동안 올라옵니다. 올라와서 곧장 굳어지면 굳어진 마그마가 밀려나겠죠. 그런 식으로 계속 밀려 밀려 밀려가고 옆으로 밀려나는 거죠. 그게 바다가 늘어나는 원리인데 줄어들었다는 말은 바다 한가운데서 마그마 올라와서 양쪽으로 바다를 늘리는 힘보다 더 큰 힘이 양쪽에서 밀어가 닫았다는 거예요. 어 그렇지 그럼 젊은 바다가 생성력이 굉장히 큰 바다의 마그마가 나와갖고 팽창하는 걸 능가한 잡아뜨리는 힘 잡아뜨리는 힘 좌우에서 잡아뜨리는 힘이 뭐냐? 예 그게.
근데 최근에서 그 전모가 이제 밝혀졌어요. 얼마나 최근입니까? 어 2011년 논문부터 1990년부터 이제 시작돼갖고 2000년대 들어오면서 슈퍼컴퓨터를 동원해갖고 2011년이면 제가 몰라도 돼요 이거. 모르는 게 정상이야 다 그래요 맞아요. 2011년 완전 최신이네 예 12년에 논문을 쓴 그 사람이 유명해졌고 이건 윌슨은 1960년대고 이 사람은 처음으로 바다가 대서양이 닫혔다 열린 거다 열렸다 닫히기 이전이 있다 있다. 그 가설을 제기했고 근데 도대체 왜 이렇게 빨리 닫혔을까? 고 미스테리를 푼 게 2011년의 논문이다. 어떻게 풀린 겁니까? 어떻게 풀렸느냐 하면 더 큰 힘 더 큰 힘이 뭐냐 불기둥 같은 마그마의 거대한 상승 흐름이 생겼다는 거예요. 마그마 상승 흐름이 생겼다고요? 예 그걸 슈퍼 플룸이라 그래요. 슈퍼 플룸 우리 한 거 같은데 예 슈퍼 플룸이란 말은 중고등학교에서도 다 알고 박사님 몰라요 슈퍼 플룸. 아 그래요? 자 나는 몰라요 좋아요 좋아요. 슈퍼 플룸의 본질이 뭔가를 밝혀진 거예요. 마그마가 어디서 오느냐 하면 외핵 외핵 같으면 지구 표면에서부터 2,900km 지구 반지름의 반 정도 저 깊은 데서 대규모의 멘틀 층이 녹았는 녹으면 액체가 되잖아요. 멘틀은 고체거든요. 외핵하고 멘틀 경계 지점에서 녹았는 거대한 마그마가 거의 수직으로 올라왔다 생각하면 돼요. 2천 킬로미터 이상을 뚫고 그렇죠. 이렇게 생각하면 됩니다. 물풍선이 있고 그속에 물이 담겼는데 그위에 나무 판때기가 이렇게 있다 생각하면 돼요. 그런데 그 고무 풍선 속의 물이 나무 판때기보다 더 무거운 액체라는 거예요. 비유하자면 지금 고무 풍선은 지구의 외핵을 말하시는 건데 거기에 나무 판때기보다 더 무거운 게 들어 있다 예 외핵이 액체로 돼 있잖아요. 고무줄 한쪽을 누르면 다른 쪽이 픽 올라오겠죠. 예예 그게 슈퍼 플룸입니다. 그러면 누가 눌렀느냐 한쪽에서 눌렸어요 반대쪽에서 그렇죠. 누르는 물질이 어디서 왔나 하면 그게 바로 해양판입니다. 해양판은 지구 껍질에 있잖아요. 지구 껍질에서부터 2,900km까지 내려갈 수는 없잖아요 일반적으로 그게 1억 년 이상 걸리는 과정인데 어떤 식으로 되느냐 하면 먼저 대륙판 밑으로 들어간다는 거 밑으로 들어간 거 들어봤죠 해양판이 더 무거워서 대륙판 밑으로 내려간다 예 일단 100km쯤 들어가면 녹는다고 그랬죠. 예예 그런데 100km에서는 일부 녹고 대부분 90%는 계속 내려가요 100km 밑으로. 오케이 내려가갖고 어디서 저장이 되느냐 하면 660km에서 저장이 됩니다. 그 660km를 뭐라 그러느냐 하면 상부 멘틀하고 하부 멘틀의 경계 지대라 그래요. 어 한번 했다 이거 했죠 그래서 660km가 지구과학에서 굉장히 중요합니다. 지구 표면에서 땅속으로 660km 가면 달걀 껍질처럼 되는 고 계면을 상부 멘틀하고 하부 멘틀의 경계 지점이라 그래요. 고거에 물질이 갇힙니다. 해양판이 지하 100km에서 일부 녹고 대부분은 660km까지 가서 창고에 쌓입니다. 계속 쌓이는 게 1억 년 정도 쌓인다 생각해 보세요. 그러니까 해양판이 있고 대륙판이 있는데 해양판이 더 무거워서 대륙판 밑으로 밀고 들어간다 이건 우리가 배웠는데 그게 밀고 들어가가지고 100km 정도에서 한번 녹고 근데 다 녹는 게 아니라 660km까지는 계속 밀고 들어가가지고 거기서 고이기 시작한다 고인다. 그게 상부 멘틀과 하부 멘틀의 경계선이다 경계선이다. 그게 한 1억 년 정도 고인다 고인다. 한 1억 년 정도 계속 고이면 1억 년 정도 같으면 지금 태평양 면적을 다 덮고 있는 해양판이 다 사라지는 데까지 대략 한 2억 년 정도 걸립니다. 그러면 태평양 면적의 반 정도 해당되는 해양판이 그 속에 녹아다가 다 들어가는 겁니다. 그러면 무거워지겠죠 그 부분이. 어 그 부분이 무거워지겠네 무거워지겠죠. 그러면 어떤 임계 질량을 넘어서면 야들이 푹 하고 지구 외핵으로 자유 낙하하듯이 무거우니까 높은 데서 낮은 데로 내려옵니다. 외핵은 액체잖아요 고무풍선이잖아요 그러면 해양 지각이 녹았는 그것들이 내려와갖고 누르는 겁니다. 어 풍선처럼 풍선처럼 그렇죠. 지구과학에서 해양 지각이 660km에서 모였다가 쑥 내려오는 그걸 뭐라 그러냐 하면 하강 플룸이라 그럽니다. 그러면 하강 플룸은 해양 지각에서 기원했기 때문에 물을 많이 포함하고 있겠죠. 두 번째 온도가 좀 낮겠죠. 그다음에 이제 외핵이라는 고무풍선에 툭 도달하면 반대쪽에서 고무풍선이 쑥 올라가겠죠. 그렇겠죠 그 외핵에서 올라오는 마그마가 상승 슈퍼 플룸. 아 오케이 그러니까 이 슈퍼 플룸이라는 건 1억 년 동안 축적된 해양판이 그 임계점을 지나서 그 아래 멘탈로 훅 꺼졌을 때 반대쪽에 뽕 올라가요. 예 뽕 올라가면서 마그마가 위로 팍 분출한다 엄청난 힘으로 예예 그게 이제 상승 슈퍼 플룸인데 그게 슈퍼 플룸인데 여기까지 했어 예 여기까지 했어요. 지금 이제 무엇이 양쪽에서 밀어서 바다의 수명을 줄였냐 이거잖아요. 고 질문은 먼저 초대륙이 어떻게 만들어지는가를 이해하면 돼요. 고 과정에서 자연스럽게 해결이 돼요. 아이 궁금해라 예 좋아요 좋아요. 일단 슈퍼 플룸이라는 거 이해했어요 위로 분출하는 힘이 있다.
판게아 초대륙이라는 게 있잖아요. 초대륙이란 말은 작은 대륙이 다섯여섯 개 결합을 했다는 말이잖아요. 결합을 했다는 말은 같은 장소로 모여야 되잖아요 일단 그렇죠. 그 모이게 하는 메커니즘은 뭐냐 어떤 힘이 모이게 하느냐 간단해요 애들이 목욕할 때 되면 요래 플라스틱 큰 욕조에 앉아 있잖아요. 다라이 다라이 좋아요. 고거에 오리 인형을 한 다섯여섯 개 띄워 놨다 생각하면 돼요. 그 오리 인형이 대륙이여 남미 아프리카 호주 인도 남극 이런 대륙이라 생각하면 돼요. 그러면 이 욕조에 물을 빼버리면 어떻게 될까요? 그렇겠죠 그러면 물이 쫙 빠져나가죠. 아까 해양판이 지구 안으로 들어간다 그랬잖아요. 고 과정을 묘사한 겁니다. 아 됐죠 거기 따라오셨죠 그러니까 해양판이 밑으로 좍좍 대륙판 밑으로 들어갈 때 바닷물이 그쪽으로 빨려 들어가는 거죠. 그렇죠 오리들이 대륙이라 그랬잖아요. 그러면 오리들은 어느 쪽으로 몰릴까요? 구멍 난 데로 몰리겠죠. 그렇죠 구멍 안쪽으로 모이는 거 상식적이잖아요 물 빠지는 쪽으로 쫙 모이죠 그러면 고게 다섯여섯 개가 모이면 충돌하겠죠. 어 그렇지 일단 그걸 결합한다 생각하면 돼요. 그게 바로 초대륙이요. 아 이게 연결되는 거구나 그러니까 대륙판보다 해양판이 암석의 구성이 더 무거워요. 10% 무거워요. 무거워서 얘가 서로 만나면 대륙판 밑으로 꺾여 들어갑니다. 예 그래서 쭉 밀려 들어가는데 100km에서 한번 녹고 최종적으로 660km에 다 모여서 저장이 되는데 1억 년 동안 해양판이 밀고 들어가니까 바닷물이 그 안으로 빨려 들어가는 거나 마찬가지죠. 예예 그렇게 물이 빠지는 그쪽으로 대륙들이 딸려와가지고 서로 만난다 충돌한다 결합한다 예 여기서 중요한 결론이 도출되는 게 뭐냐 하면 대륙이 이동하는 것은 해양판이 안으로 섭입돼 사라지는 그 효과로서 이동을 하는 겁니다. 음 대륙을 누가 미는 게 아니고 음 빨려 들어가는 겁니다. 오마이 사이언스 오 야 이거 오마이 사이언스다 진짜.
지구에 구멍이 생겨가지고 글루 물이 들어가니까 떠 있던 대륙들이 빨려 들어가는 거예요 일로 아 그래서 서로 멀어져 있던 것들이 만나는 거야. 아이 오마이 사이언스 이거 알았네 이거. 아이 또 신기하네. 자 여기서 빨리 결론 어 이거 처음 알았는데 박사님 이거 왜 얘기 안 해주셨어요. 이거 신기하다. 자 배수구로 빨려 들어가는 거야. 배수구 빨려 가고 다 만나죠 오리들이 오리 하나가 호주 남미 이런 대륙이요 만나가 결합을 한 게
판게아예요 오케이 판게아. 그러면 지금 판게아는 분열되고 있다는 거 알죠 그러면 요 이야기를 세대를 하나 올려 갖고 이전 대륙이라고 일단 가정을 해봅시다. 모아지는 시기가 여러 번 있을 수 있잖아요. 아 그러니까 이 판게아 이전에도 모아졌을 때가 있었을까 예 왜냐하면 물을 빼는 행위가 그 현상이 해양판이 무거워서 대륙판 밑으로 들어가는 현상은 지금 이론으로 거의 한 35억 년 전까지도 있었다고 보는 거예요. 35억 년 전부터 계속 이런 순환이 있었다 있었다는 거예요. 그러니까 지금 우리가 아는 판게아는 고작 해서 5억 년 정도 되는 이야기거든요. 그러면 대략 10억 년 전에 판게아 같은 대륙이 있다라고 우리가 가정을 일단 해보는 거예요. 그랬을 수 있다 가설을 세운 거예요. 자 그건 왜 그러냐 하면 우리 판게아가 애비 없는 자식이 되잖아요. 그렇죠? 그러면 우리 판게아라는 초대륙 이전에 어떤 초대륙이 있다면 애비 없는 자식이 판게아가 되어서는 안 되기 때문에 판게아의 부모 대륙이 있을 수 있다 그거 이름을 붙여 놨어요. 어 미리 아니 발견되지 않았지만 예 가설일 때 이미 이름을 붙여 놨어 자 발견되지 않는다는 말이 또 굉장히 중요한 말을 했어요. 판게아는 수명이 한 5억 년밖에 안 됐고 그 대륙은 5억 년보다 더 오래전이잖아요. 그래서 추정한 게 10억 년 전이요. 10억 년 전의 지층이나 대륙이 있다 하면 지금 다 깎여져 가고 없어져 버립니다. 아 그래서 그걸 찾는 것이 진짜 전문 지질학적 능력 있어야 돼 그걸 1990년대에 와서 최고의 지질학자들이 코끼리 장님 더듬듯 하나하나 증거를 끼워 맞춰 갖고 판게아 같은 초대륙이 있었다는 걸 과학적으로 증명을 해버립니다. 90년대에 이 판게아의 부모가 있었을 것이다 그 부모 이름을 뭐라고 지었어요? 로디니아 로디니아가 러시아말로 모든 땅의 어머니란 말이에요. 판게아 이전을 로디니아가 있었다 로디니아 초대륙 있었다 라고 가설을 세우고 그 증거를 찾기 시작했어요 지질학자들이. 오늘 이것만 이해하시면 지질학의 안목이 확 올라가는데 과학자들이 대략 10억 년 전에 로디니아 초대륙이 존재했다는 걸 증명을 해야 되잖아요. 어떻게 찾아냅니까? 충돌했다는 말은 조그만 대륙들이 결합했다는 말로 바꿀 수 있잖아요. 조그만 대륙이 결합하면 초대륙이 되잖아요 그러면 충돌의 흔적만 찾아가면 되죠. 그러면 충돌의 흔적이 산맥이잖아요 근데 산맥은 1억 년만 지나도 다 사라져 버립니다. 대략 10억 년에 만들었던 모든 산맥은 지금 평지가 됐다 보시면 돼요. 어 없어졌겠죠. 그리고 그 초대륙이 다 조각났을 거 아닙니까? 예 흔적을 찾기도 어렵고 조각을 맞추기도 어렵죠. 그렇죠. 조각을 맞출 때 그냥 함부로 맞출 수는 없잖아요. 고 조각끼리 맞는 걸 찾아야 되잖아요 고 맞는 경계선이 뭐냐 하면 산맥이었잖아요. 어 근데 산맥이 다 사라져 버렸으니 사라져 버렸으니까. 자 이 게임에서 폴 호프만이라는 미국의 지질학자가 대단한 착안을 했어요. 이런 거예요. 히말라야 산맥이 만들어질 정도면 히말라야 산맥이 위로 9천 미터까지 올라가잖아 에베레스트산이 9천 미터 판 미르고 고원이 4,000미터까지 올라갔잖아요 위로 올라간 만큼 땅 밑으로도 압력받은 암석들이 존재한다는 거예요. 어 그렇겠죠 그렇겠죠 상식적으로 어 위쪽은 비바람에 깎였겠지만 밑에는 그렇지 않고 남아 있을 것이다 특히 또 밑에는 어마어마하게 압력을 받아 있잖아요 그럼 굉장히 단단한 변성암이 돼 있잖아요 변성암이 될 것이다 그 변성암은 땅 위가 다 사라졌기 때문에 드러나 있겠죠. 아 변성암이라는 게 산맥 아래 있어서 산맥이 있을 땐 안 보였을 텐데 그렇죠. 1억 년 지나면서 위에 산이 다 깎이고 나면 변성암이 드러났을 거 아니냐 굿 변성암의 궤적을 찾아라 굿. 아 소개 다 왔죠 그렇게 된 거구나. 자 그러면 그 변성암의 궤적을 연결을 해 갖고 만약에 산맥이 만들어진 시기가 변성암을 조사해갖고 다 동일하다면 아 같은 시기에 부딪쳐서 만들어진 그러니까 남아 있는 변성암을 쭉 연결해 같은 시기에 만들어진 변성암의 띠는 그 위에 산맥이 있었을 것이고 그때 충돌했을 것이다 그 띠 모양대로 아 이거 너무 간단하잖아 자 됐죠 그러면 그다음 문제 논리적인 추론이에요 완전히 추론이죠 논리 논리만 들어가면 아무 지질학 지식 없어도 돼요. 오케이 폴 호프만이라는 사람이 그렇게 생각했고 그래서 변성암의 띠를 찾기 시작했어 찾았죠 그러면 자 두 번째 질문은 뭐냐 하면 그 띠를 형성한 변성암이 같은 시기에 만들어졌다는 걸 증명해야 되죠. 그렇죠 근데 이게 적어도 10억 년 전이잖아요 10억 년 전의 같은 시기라는 맞추는 건 다른 문제잖아요. 화석도 없잖아요. 자 결론은 뭐냐 하면 방사선 동위원소 오마이 사이언스 그건 내가 말하려고 그랬는데 아이고 그래요. 그거밖에 더 있겠나 그렇지 그렇지 어 잘 아시네 예 방사선 동위원소 4년 이상 한 보람이 있다 일로 탁 하니까 이제 제대로 탁 냄새를 맡고 어 냄새 나요 예 냄새나요 예. 아 이렇게 했구나 오케이 이해갔어요. 그래서 10억 년 전의 변성암 띠를 발견했고 방사선 동위원소를 통해서 그게 뭐냐 하면 우라늄에서 납으로 바뀌는 반감기가 45억 년쯤 되거든요. 그 띠들이 맨 처음에 어디서 발견됐냐면요 캐나다 북쪽에 있는 조그만 시골 마을에서 발견됐어요. 음 그래서 그 방사선 동위원소로 측정해봤더니 정확히 11억 년 전이 나와요. 평지에서 11억 년 전 변성암을 찾았는데 지질학자들이 많잖아요 전 세계에. 전 세계 여러 군데서 11억 년 전의 변성암들이 동일하게 나타나는 거예요. 어 처음에 캐나다에서 발견했는데 예 지질학자들이 11억 년 전의 변성암을 계속 발견하게 됐다는 거예요 발견하게 됐다는 거 그래서 그 띠를 연결해야 되겠네 연결해 가두리 양식 작전처럼 원형 비슷하게 타원형 이렇게 하나의 폐곡선이 나온다는 거예요. 전 세계를 잇는 폐곡선이 나오더라 오케이 고 캐나다 그 마을 이름이 그린빌 굉장히 중요한 말입니다 지질학에서. 그린빌 중요한 마을입니까 여기가 그린빌 근데 그린빌 고 마을에서 발견된 11억 년 전 변성암 띠가 전 지구적으로 일곱여덟 개도 발견돼 버린 거예요. 그걸 지질학에서 뭐라 그러냐 하면 그린빌 타입의 조산 운동이 일어난 변성암이다 그린빌 류라 부릅니다. 어 그린빌 류 로디니아 초대륙이라 적고 그 모든 증거는 그린빌 류 조산 운동이다 그린빌 류 산맥이다 하면 끝납니다. 그러니까 판게아는 우리가 이제 중고등학교 때 배우는 건데 예예 그 이전에 부모 판게아가 있었는데 그게 로디니아라고 이름을 미리 정해놓고 있었을 거라고 가정하고 근거를 찾기 시작했는데 찾는 방법은 변성암 산맥이 있었다면 그 아래 형성됐을 변성암 그 변성암의 띠를 연결해 보면 나올 것이라고 전제하고 쳐다봤더니 전 세계 실제로 그런 게 있어 예 11억 년 전. 그게 처음 발견된 것이 그린빌이기 때문에 그린빌 류의 예 그 산맥을 연결해서 아 이 형태로 로디니아가 있었구나 굿 아 좋아요. 그린빌 류 산맥이 생겼다는 말은 두 대륙이 충돌했죠 띠가 하나 있으면 예 띠 하나당 두 대륙이 충돌했죠 그렇죠. 그런데 다 조사를 해봤더니 조금 큰 중심 대륙이 하나 있었고 고 주변에 네다섯 개 대륙이 충돌하고 있었다는 게 발견된 거예요. 아프리카 콩고 들어보셨죠 콩고 크레이톤이라는 아프리카 땅의 일부에 해당되는 조각이 고 중심되는 큰 조각 그거 이름이 뭐냐 하면 지질에서 굉장히 중요합니다 그게 바로 로렌시아. 그러니까 로디니아의 메인 대륙인 거예요 메인 굿 로렌시아 예 로디니아 초대륙은 대략 한 여섯 개 대륙으로 결합됐는데 고서 가운데 있었던 대륙이 로렌시아 로렌시아는 지금 어디 해당되느냐 하면 미국하고 캐나다 북미 대륙하고 그린란드. 북미 그린란드 북미하고 그린란드가 결합된 상태로 20억 년 동안 유지가 됩니다 이게. 아 이게 20억 년이나 됐나요 예 무조건 여러분들이 북미 대륙 하면 고 아들이 그린란드라 생각하면 돼요 그린란드는 한반도의 11배입니다 엄청 큽니다 그게 여기서 가장 중요한 게 뭐냐 하면 로디니아 초대륙이 됐잖아요. 예 우리가 지금 있는 초대륙은 판게아 초대륙이잖아요. 그러면 로디니아 아버지에서 아들 판게아가 어떻게 만들어지는가가 이제 설명이 가능하다는 거예요 어떻게 되느냐 하면요 대략 10억 년 전에 로디니아 초대륙이 있었는데 야들이 8억 년부터 분열되기 시작해요. 분열될 때 어떤 식으로 분열되느냐 하면요 로렌시아 그 중심 대륙이 빠져나와요. 어 가운데가 먼저 빠져나오네요 빠져나와요. 로렌시아가 빠져나오니까 나머지 네다섯 개 대륙이 분열되면서 회전을 해요. 회전을 해가 함께 모여요 아프리카 남미 남극 호주 인도 요 다섯 개요. 가들이 같이 붙어 있다가 가운데 있는 대륙이 빠져나오면서 짜토리 대륙들이 분열되는 동시에 회전하면서 결합을 해버려요. 그게 뭐가 되느냐 하면 곤드와나 곤드와나 들어봤죠 곤드와나는 지금 우리 판게아의 60%를 차지하는 대륙입니다. 음 판게아는 두 개가 결합한 겁니다 간단히 말하면 오케이 오케이. 그러니까 로디니아가 여섯 개 조각이었는데 메인 조각 가장 큰 덩어리가 빠져나가고 나머지가 분리되면서 방향이 틀어지고 다시 지들끼리 결합해서 곤드와나가 됐다 곤드와나 됐고 로렌시아는 20억 년 동안 그대로 유지됐다 그랬잖아요. 로렌시아하고 그 다섯 개 대륙이 결합한 게 곤드와나가 됐죠 예 요게 언제냐 하면 5억 년 전쯤입니다. 8억 년에서 분열돼 로렌시아하고 곤드와나 두 개 덩어리였던 거예요. 예 로렌시아하고 곤드와나 두 개였다고 왔죠 이때부터 고생대가 시작된다 생각하면 돼요. 그러면서 고 두 개 사이에는 바다가 있을 거 아니요 그 바다가 이아페투스. 아 아까 이아페투스 대서양의 아버지 그렇죠. 대서양 아버지하고 바다로서 끼어 있었던 거예요 사이에 오케이. 로렌시아하고 곤드와나 사이에 있었어요. 자 여기까지 따라오셨죠 예 자 요서 잠깐 스톱하고 다시 슈퍼플룸 이야기를 다시 불러와야 돼요. 고 무렵에 이아페투스 해가 있었잖아요. 태평양 밑에서 큰 슈퍼플룸이 쑥 올라왔다 생각해보세요 예 그 올라온 여파로 산 등성이에 로렌시아가 꼭대기에 이렇게 걸려 있었어요. 어 결론부터 이야기하면 이해할 거예요 태평양에서 오는 슈퍼플룸의 영향으로 로렌시아하고 곤드와나가 결합해가 판게아가 돼버린 거예요. 그 과정에서 이아페투스가 사라져버린 거야.
이렇게 설명해야 되겠네요 로디아나라고 하는 거대한 하나의 초대륙 판게아 이전의 초대륙이 있었어요. 그러면 초대륙으로부터 판게아까지 어떻게 가느냐 예 첫 번째는 로렌시아라고 하는 메인 덩어리가 떨어져 나갑니다. 예 그래서 나머지끼리 합쳐가지고 곤드와나가 돼요. 그래서 큰 두 개의 덩어리가 됩니다. 예예 그 두 개의 덩어리 사이에 있던 바다가 이아페투스 굿 이렇게 두 개로 나눠져 있었는데 지금의 태평양에 해당되는 쪽에서 슈퍼플룸이 또 올라옵니다. 예 그 슈퍼플룸이 올라오는 그 지역에 있던 대륙이 메인 대륙 로렌시아였어요 굿 슈퍼플룸이 지구 외핵에서 올라왔잖아요. 거대한 덩어리가 올라오면 그 위에 로렌시아가 그 부근에 있어버린 거예요. 낮은 쪽으로 밀려 내려가겠죠. 아 무슨 얘기인지 이해했어요 그러니까 지금의 태평양 지역에 해당되는 곳에서 슈퍼플룸이 올라왔습니다 이번에. 그 시점에서는 곤드와나하고 로렌시아라고 하는 두 덩어리가 크게 있었는데 굿 근데 로렌시아가 있는 쪽에서 이게 올라온 거예요 슈퍼플룸이 굿 슈퍼플룸은 무거운 물질이니까 예 슈퍼플룸이 로렌시아 쪽을 밀어 올린 거예요 그렇죠. 슈퍼플룸이 이 지역에서 올라왔다는 거는 반대쪽에서 물이 빠지고 있었다는 거잖아요. 예예 그렇게 생각하면 돼요 그래서 반대쪽에서 물이 빠지고 있는 쪽으로 이 두 대륙이 만나는 거 아닙니까 굿 아 오케이 오케이 어 요 과정이 지구과학에서 가장 핵심인데 어떻게 생각하면 그 런닝머신 뛰면 런닝머신 벨트가 돌아가잖아요. 그게 해양판이라 생각하면 돼요. 뛰는 사람을 대륙판이라 생각하면 돼요. 그 설명은 못 알아듣겠어요 아니 됐어 아니 됐어 아 그래요? 제가 이해한 대로 다시 한번 설명해 볼게요. 자 남은 문제는 로디니아라고 하는 큰 한 덩어리가 있었고 판게아라고 하는 큰 한 덩어리가 있었는데 초대륙 얘가 흩어졌다가 어떻게 다시 모이느냐 요거를 해명해야 되는데 로디니아는 아 로렌시아라고 하는 메인 덩어리가 떨어져 나갑니다. 총 여섯 조각이었는데 다섯 조각끼리 뭉쳐가지고 곤드와나가 됩니다 굿 이 두 가지로 떨어져 있고 그 사이 바다가 이아페투스라고 하는 대서양의 아버지였어요. 그런데 로렌시아 쪽에서 슈퍼플룸이 올라오는 거예요. 예 로렌시아 쪽에서 슈퍼플룸이 올라왔다는 건 반대쪽에서 물이 빠지고 있었다는 얘기죠. 그렇죠 그러니까 반대쪽에서 로렌시아 대륙하고 곤도니아 대륙이 서로 만나기 시작한 거지 굿 그 만난 것이 판게아다 굿 오마이 사이언스 이해했어 이제 아 그렇게 됐구나 이해했어요. 자 그러면 두 번의 초대륙을 이제 설명한 겁니다. 두 번 됐죠 근데 두 번이 아니에요? 예 지구 역사상 초대륙 판게아 하나만 있다고 증명이 돼버리면 아까 하나는 우연히 생겼다 끝나는 데 두 개가 생겼잖아요. 어 두 개 있으면 어 그전에도 그렇지 그러면 이거 세 번째도 있을 거 아냐 이게 일종의 순환 아닌가 굿 그래서 세 번째를 찾습니다. 세 번째를 찾기 시작해요 할아버지를 찾는 거죠. 할아버지 대륙이 있고 그 아들 대륙이 로디니아 초대륙이고 그 손자가 지금 우리가 살고 있는 판게아 초대륙이고 할아버지는 어떻게 찾 할아버지는 어떻게 찾느냐 하면 이건 굉장히 어려워요.
할아버지도 있다라고 두 번째가 사실상 입증됐을 때 많은 지구과학자들이 예 야 이거 할아버지가 있을 것이다 있을 것이다 요기서 또 한 가지 사고 실험을 해야 되는 게 그러면 할아버지가 있고 증조부 있고 다섯 개 다섯 개 이렇게 될 거냐 아니면 할아버지로 3대밖에 없는 거냐 아 몇 대가 있느냐 예 이게 초미의 관심이었어요 아 있는 거는 맞는데 맞는데 예 몇 대가 더 있느냐 아하 전 지구 과학자들이 이 문제를 한 30년 매달렸습니다. 초대륙이라는 거는 대륙들이 모여 갖고 크게 된 대륙이잖아요 재료가 대륙이잖아요 그러면 초대륙을 만들 만한 재료가 있었느냐 이 문제로 환원이 되죠 자 이 질문은 지구의 대륙이 45억 년 전하고 20억 년 전하고 대륙 크기가 일정했느냐 이 문제하고 관련이 있죠 언제 대륙이 처음 등장했느냐 굿 이거는 이제 오래전에 밝혀졌어요 지구의 대륙은 맨 처음에 언제 만들어지느냐 하면 대략 44억 1억 년쯤 지나서부터 대륙이 가능하다고까지 이야기를 해요 지구 탄생 이후 예 1억 년이 지나서 근데 그때 대륙은 조그만 섬이라 생각하면 돼요 한 점 같은 거예요 지구 전체로 보면 자 대륙은 뭘로 돼 있다 그랬죠 화강암 지구 전체가 물로 덮여 있고 대륙이 조그만 한 점밖에 없었다면 바다 밑은 전부 다 해양판이죠 바다는 언제 생겼냐면 1억 년 지나쯤에 생겼다는 게 일반적인 통설입니다 지구를 뒤덮는 바다가 있었고 그때 바다 온도는 대략 150도 강한 산성의 바다가 있고 그 밑에는 전 지구적으로 해양 지각이 있었죠 그 해양 지각은 전부 다 현무암입니다 따라오셨죠 그런데 화강암이 만들어져야 되잖아요.
그 가설 중의 하나가 45억 년에서 39억 년까지 10억 년 이상을 운석이 계속 밤받으면 더 충돌합니다 지구에 운석이 운석이 마지막 극대적으로 충돌한 데가 39억 년 전입니다 이걸 이제 달의 월석을 조사하면서 밝혀졌거든요 지구에도 운석이 39억 년까지 어마어마하게 쏟아졌는데 39억 년 이후부터는 운석이 굉장히 드문드문 떨어졌다 전부 다 바다였고 바다 밑에 해양 지각밖에 없었잖아요 그럼 운석이 초속 20km로 떨어집니다 1톤쯤 되는 게 떨어졌다 생각해보세요 그러면 바닷물에 들어가 갖고 해양 지각하고 충돌하겠죠 충돌하면 온도가 올라가겠죠 충돌한 부위가 현무암이 녹겠죠 현무암이 녹을 때 바닷물이 끼어 들어가겠죠 그럼 어떻게 되냐면 현무암의 조성이 바뀌어 버립니다 그게 바로 화강암 성분이 돼 버립니다. 그러니까 최초의 육지는 사실은 우주로부터 온 운석이 바다에 떨어져서 바다 아래 있던 현무암하고 부딪치고 현무암이 그 고온에 녹으면서 물이 섞이고 그게 화강암으로 굳고 그러면서 그게 육지가 점이 되죠 한 섬이 되죠 어 섬이 되고 현무암에서 화강으로 바뀔 때는 반드시 물이 들어갔다는 게 핵심이죠 지금 행성학에서 게 중요한 화두로 떠옵니다 목성이나 토성 목성에 뭐 많은 위성들 다 탐사를 했어요 많이 했는데 화성에도 그렇고 금성에도 현무암은 어마어마하게 발견되는데 화강암은 아직 대규모로 발견된 거 어느 곳도 없습니다 화강암은 지구에밖에 없다 오마이 사이언스 물이 있었다는 증거예요 이게 이거 여러 번 했습니다 박사님.
자 결론 44억 년 전에 이 점 대륙이 생겨갖고 이렇게 자랐다 생각하면 돼요 점점점 이게 합쳐져서 그렇죠 고 상태로 된 요걸 뭐라 그러냐 하면 크레이톤이라 그래요 이게 그러니까 대륙의 기원이 되는 점과 같은 조그만 섬이에요 그걸 크레이톤이라고 한다 그렇죠 크레이톤 40억 년에서 25억 년을 시생대라 그래요 시생대 전체 모아 봐도 지금 대륙의 5분의 1도 안 이런 것들이 만들어지긴 했는데 그걸 다 합쳐도 지금의 5분의 1밖에 안 된다 5분의 1밖에 안 된다 이렇게 생각하면 돼요 이거는 거의 다 밝혀져 있습니다 그러면 우리가 지금 아는 이 대륙 면적을 하려면 20억 년쯤 돼야 돼요 원생대에 들어와야 돼요 이게 그러면 나머지 5분의 4가 어떻게 해서 그렇게 커진 거예요 그렇죠 그러면 40억 년에서 25억 년까지 어마어마하게 긴 시간 동안에는 초대륙을 만들 만한 재료가 없다는 거예요 그때는 초대륙이 있을 수 없다 없다 면적을 왜냐하면 다 합쳐봐야 그게 안 되니까 다 합쳐도 지금 아프리카만한 것도 아니니까 됐죠 자 그런데 20억 년 딱 들어오면 지금 면적의 80%가 만들어져 대륙이 어 대륙이 만들어진 초기에는 뭘 해서 운석이 떨어졌다 만들었다 그랬잖아요 그 후에는 운석이 거의 안 떨어졌다 그랬잖아요 근데 어떻게 늘어났는 늘어났는가 간단히 설명드릴게요 45억 년에서 25억 년까지 지금 지구 대륙 면적의 20% 정도가 생겼으면 러프하게 호주만한 대륙이 생겼다 합시다 간단하게 그 대륙 바깥은 다 뭡니까 해양판이잖아요 해양판이 대륙판보다 무거우니까 당연히 섭입해 들어가겠죠 해양판이 안으로 들어가면 100km 들어가면 녹는다 그랬죠 녹을 때 물이 들어가잖아요 물이 가면 해양판의 현무암이 또 화강암으로 바뀌죠 예 그럼 화강암이 바로 대륙판에 갖다 붙어주겠죠 그럼 대륙이 자라겠죠 어 오마이 사이언스 대륙은 자랍니다. 어 그러니까 섬처럼 작은 크레톤이라고 불리는 대륙의 시작 같은 거죠 예예 대륙이라 불릴 수 없는 작은 땅덩어리예요 예예 얘는 해양판보다 가벼워요 당연히 그 아래로 해양판이 밀고 들어갑니다 들어가죠 100km까지 밀고 들어가는데 거기서 일부가 녹고 나머지는 660km까지 간다고 그랬는데 고놈들이 녹아서 바닷물을 만나면 100km 아래에서 화강암이 되겠죠 그러면 그렇다는 얘기는 조그마한 처음에는 섬이었는데 요 땅덩어리가 점점점 커진다는 얘기죠 옆으로 퍼져서 아 잘 따라왔습니다 오케이 대륙이 커진 거에 거의 80%가 요 과정입니다 아 그렇구나 자 맨 처음에 운석이 섬처럼 만들어 놨는데 예 얘보다 해양판이 무거워서 밑으로 들어가고 100km쯤 들어가서 거기서 녹아서 바닷물하고 만나서 화강암이 되고 그러면서 그 조그만 섬이 밑둥이 점점 커져 커져 땅덩어리 커지는 거예요 증식을 하는 거야 굿 아 90% 잘 따라왔어요 지금 대륙의 80%는 이 과정을 통해서 만들어졌다 예 그게 40억 년부터 20억 년 사이에 일어난 일이다 예 요까지는 이제 러프하게 됐는데 됐는데 요거가 언제냐 하면 시기를 잘 따라야 되는 게 40억 년에서 25억 년 전 사이입니다 지구 역사 거의 한 반 정도 해당되는 때 요인데 요때는 지금까지 내가 이야기했는 게 대륙판 밑으로 100km 정도 가서 녹는다 그랬잖아요 그런데 요게 20억 년 전에는 상황이 어떻게 됐느냐 하면요 100km 내려갈 필요도 없고 멘틀 전체 온도가 지금보다 300도 이상 더 높았어요 지금은 멘틀 위가 한 대략 1300도 같으면 그때는 1600도쯤 됐어요 1600도 같으면 해양판이 들어가자마자 녹아버려요 대륙판 밑으로 아 오케이 그러니까 지금 온도로 기준으로 100km인데 그래서 100km를 설명했지만 그때는 지구가 더 뜨거웠기 때문에 중심이 더 깊이 안 들어가도 녹아버려 녹아버려 더 빨리 화강암이 만들어졌겠죠 자 여기서 굉장히 중요한 현상을 말씀드릴게요 자 호주만한 대륙이 있다 합시다 조그만 대륙 그러면 이제 밑에 해양판이 들어가죠 수평으로 들어가자말자 녹아갖고 그 대륙판 밑에 갖다 붙어버려요 해양판이 어 바로바로 바로 그리고 이때는 조그만 그 소대륙들이 한 1,000개 정도 있었다 봐요 아 천 개나 예 직경도 그렇게 안 커요 그런 것들이 좀 큰 대륙 밑으로 들어가자마자 녹아갖고 밑에서 갖다 붙어버려요 그러니까 천여 개의 작은 크레톤들이 그런 과정을 통해서 서로 붙는구나 붙어요 대륙판 밑으로 들어가서 갖다 붙어주니까 대륙판이 점점 두꺼워지겠죠 예 그래서 보통 대륙판은 지금 얼마냐 하면 대략 50km인데 이렇게 갖다 붙어 두꺼워진 경우는 지금 발견된 게 얼마냐 하면 두께가 250km까지 나와요 요렇게 된 걸 크레이톤이라 그래요 아 된 거를 음 지질학 전공한 사람도 있을 수 있으니까 처음에 이제 이야기하기 쉬우라고 설명하셨는데 다시 정정하자면 그렇게 된 걸 크레이톤이라고 한다 지금 우리가 알고 있는 대륙의 형성 과정 섬이 대륙으로 증식해 가는 과정 우리가 알고 있는 사이즈의 대륙은 20억 년 전쯤에야 등장하게 된다 굿 40억 년에서 20억 년 사이는 초대륙을 논할 필요가 없다는 거 없다 게임 끝났죠 어허 그러면 지금 10억 년 전에 하나 나왔으니까 이제 감 잡겠죠 그러니까 그 20억 년에서 10억 년 사이 하나가 있었느냐 없었느냐 그렇죠 오케이.
그걸 있다고 하고 이름 붙여 놓은 거예요 그게 뭐냐 하면 콜롬비아 초대륙 자 오늘 중요한 결론이 지금까지 증명된 초대륙은 딱 세 개밖에 없어요 이해했어요 그래서 콜롬비아가 그러면 20억 년 이내에 존재했을 것이다 예예 라고 또 전제를 한 거예요 전제를 하고 이제 콜롬비아의 증거를 찾았겠지 예 찾아요 어떻게 찾습니까 그거는 요 부분에 대한 책이 바로 한 달 전에 우리나라 서점에 깔렸습니다 아하 다가올 초대륙 세 번째 콜롬비아 초대륙이 있다는 가설이 나온 것이고 이 콜롬비아 초대륙은 지질학적으로 완벽 입증된 건 아니에요 아직 그렇죠 근데 상당히 왜냐하면 두 번째가 명확히 설명이 돼버린 거예요 그렇기 때문에 아버지가 확실해진 거예요 그렇다면 아버지 아버지가 있겠지 있죠 있는데 그다음에 밝혀진 게 뭐냐 하면 할아버지 이전은 없다 거기까지 밝혀졌어 어 거기까지 확실히 밝혀졌어 그러니까 할아버지가 있거나 없거나 한 거예요 예 근데 있을 것이라고 학자들이 생각해서 붙여놓은 이름이 콜롬비아 초대륙이다 예 그때는 벌써 지금 면적의 80%가 다 만들어졌기에 충분히 재료는 확보돼 있고 자 그럼 다시 이제 돌아와서 뭘 다시 돌아옵니까 이제 다 이해한 거 같은데 나 이제 아니 그 더 뭐가 더 남았어요 자 초대륙이 어디에 있었는가가 중요해지잖아요 아니요 초대륙 세 개 있었던 거 아는 것만 해도 충분한 거 같은데 충분해 요서 자 어디 있다는 거는 지구에서는 경도 위도를 알면 되잖아요 어 경도 위도 로디니아는 어디 모였을 거 아냐 한 덩어리가 됐잖아요 예 로디니아는 이제 아버지인데 아버지는 어디 있었나 하면 적도 부근에 있었어요 그게 분열이 돼갖고 다시 결합하는 게 판게아가 됐잖아요 근데 초대륙이 명확해지면서 궁금해진 게 뭐냐 하면 이 대륙이 어디에 있었는가는 위도하고 경도만 알면 되는데 위도는 금방 알 수가 있습니다 암석을 조사하면 그걸 하는 연구하는 게 고지자기학이란 분야가 만들어졌습니다 고지구 자기학 어하 마그마는 주로 실리카 이런 건데 그 속에 철이 있잖아요 철은 굳어지면 작은 막대 자석이 되죠 어 굳어질 전에는 액체였잖아요 그러면 작은 자석이 지구 자기장하고 배열하겠죠 어 그렇겠지 지구 자기 n극하고 s극하고 평행되려고 하겠죠 어 작은 자석이 그러니까 일종의 나침반이 되는 거죠 어 그 작은 나침반이 바위 속에 다 있다는 거예요 어허 1억 년 바위인지 방사선으로 측정할 수 있다 그랬죠 연도를 일단 알았죠 예 그러면 1억 년 전의 바위라는 거 알았어 근데 그 바위에 있는 조그만 샘플을 띠내갖고 자석을 측정해봤더니 평행으로 있지 않고 기울어져요 어 나침반이니까 나침반이니까 적도에 있으면 평행이 되는데 북극에 있으면 내리꽂아요 이게 그렇겠죠 어 수평에 대해서 기울어진 이 각을 복각이라 그래요 그 복각이 바로 위도의 값이 되는 거죠 정확하게 됐죠 굿 작은 자석이 되어 있는 그 금속 성분을 분석해서 적도하고 이루는 각도를 확인하는 거 아닙니까 그렇죠 위도를 알게 된다는 복각을 재면 다 잴 수가 있어요 요거는 우리나라에도 전문가들이 있습니다 그러면 초대륙의 바위만 있으면 위도는 안다 이거죠 그런데 경도를 알 수가 없잖아요 그렇죠 위도는 바위 샘플 띠네 말 수가 있는데 그럼 경도를 어떻게 알 수 있느냐 이게 이제 최근에 밝혀진 거예요 초대륙이 만들어지는 방식이 세 가지인데 그중에 한 이론이 지금 각광을 받고 있는데 직교형 타입 초대륙 직교는 90도잖아요 간단합니다 뭐 간단해요 박사님 자 1분 만에 끝내드릴게요 자 자 자 보세요 콜롬비아 초대륙 있고 로디니아 초대륙 있고 판게아 초대륙 3대가 있었잖아요 그러면 콜롬비아 초대륙이 만들어진 데서 위도 값은 다 안다 생각하고 경도만 알면 되잖아요 예 경도는 그 아버지에 대해서 90도 경도가 바뀌어진 위치에 있다는 거예요 오마이 사이언스 오 이게 가설입니까 증명이 거의 됐습니다 그러니까 아버지 때인 로디니아하고 판게아가 90도 각도라는 게 확인이 됐죠 확인됐어요 로디니아는 그 위치가 어디에 있는가를 다 찾아냈잖아요 그린빌 류 산맥을 통해서 찾아냈잖아요 그다음 판게아는 지금 우리가 다 알고 있잖아요 그러면 두 개의 대륙이 모아졌을 때 중심축을 찾는 거예요 그 중심축이 경도상으로 90도 회전했다는 거예요 콜롬비아에서 경도상으로 90도 떨어진 곳에 로디니아가 있고 어 로디니아에서 90도 떨어진 곳에 판게아 초대륙이 형성됐을 거고 판게아 초대륙이 이제 분열되고 있잖아요 그럼 다시 모아져 갖고 다른 초대륙이 되잖아요 나중에 예 그 초대 이름까지 정해 놨습니다 대략 1억 5천만 년 후부터 지금으로부터 1억 5천만 년 후에 만들어지는 게 아마시아라고 아마시아 아마 예 그러면 아마시아는 어디서 만들어진 것 지금 판게아가 모아졌을 때 그 중심축에 대해서 경도상으로 90도 떨어진 위치에서 형성될 거다 어허 왜 90도인지는 다음 시간에 설명해 주시 아니 아니죠 어허 왜 90도인지는 다음 시간에 설명해 아니 아니 아니야 아니야 예 핵심을 정확히 하셨어 액체 위에 멘틀이 1억 년 동안 창고에 쌓인다 그랬잖아요 예 어느 지역에 질량이 달라졌잖아요 그러면 불안정해져요 지구 자체가 그 불안정을 해소하기 위해서 멘틀의 대류 현상이 일어납니다 이걸 진극 배회 true polar wandering이라 해갖고 요게 경도 90도 비밀을 밝혀낸 출발점입니다 굉장히 엄밀합니다 박사님 거기까지 가지 마세요 가지 마시고 그냥 90도가 틀어졌다 경도상으로 박사님이 지금 어디까지 가야 사람들이 받아들일 수 있는지 그걸 초과했기 때문에 맞아 맞아 자 지금까지 한 얘기를 정리하면은 콜롬비아가 있었고 그다음에 로디니아가 있고 그다음에 판게아가 있고 우리는 지금 판게아가 흩어진 시대에 살고 있는데 이 판게아가 나중에 다시 만나서 아마시아가 될 것인데 1억 5천 년 후에 아마시아라는 이름은 아시아하고 아메리카 결합한 겁니다 아 그렇구나 그래서 지질학자들은 이 계통도를 만들어 놨어요 그런데 얘네들이 어디에 있었을까 로디니아하고 판게아가 경도가 90도 떨어진 곳에 있더라라는 걸 알게 됐습니다 그렇다면 로디니아 전의 콜롬비아도 90도 떨어진 곳에 있었을 것이고 굿 그리고 아마시아도 90도 떨어진 곳에 있을 텐데 판게아로부터 왜 90도냐 짜잔 다음 시간에 그걸 진극 배회라 그래요 true polar wandering 그 설명은 다음 시간에 예 좋습니다 자 그리고 서점에 가면 요거에 대해서 상세한 책이 있으니까 제가 추천사를 두 페이지나 적어줬어요 이 책이 언제 나왔습니까 나온 지 한 달도 안 됐어요 어 이 연구는 각 대륙의 연구자들이 모여서 해야 되잖아요 유네스코에서 총괄하는 디렉터입니다 이 저자가 오 유네스코에서 이 연구를 한 거예요 예 전 세계가 매달려야 돼요 전 지구적 연구니까 유네스코에서 펀딩을 해가지고 이 이론이 완성되어 가고 있고 그 관련 책이 한 달 전에 나왔으니까 진짜 최신의 이론이네요 최신의 다가올 초대륙 아 대단한 책이야 박사님 오늘 많이 먹은 거 같아요 자 오늘은 여기까지만 먹겠습니다 끝 예 좋습니다 아 오늘 좋아요.