김어준의 다스뵈이다 159회 한국의 철학자 1부 중 전반부 발췌본입니다.
: 다스뵈이다 오프닝 음악
: 김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 필로소퍼! 야, 간만에 불러본다.
: (박수 소리)
: 김어준: 원래 광주 북부 경찰서만 관심 있던 인물이었는데 73위 이후 전국구 수배자로 부상한 그 이후 산 넘고 물 건너던 6개월이 이제 곧 다 끝납니다.
: 철학자: 오늘 녹음하는 날 오후에 여기 서울에서 무슨 특강이 있었는데 거기에 내란 종식 이후의 교육 이렇게 돼 있나 봐. 근데 내란이 들어갔다고 서울시에서 장소를 불허했대.
: 김어준: 오세훈이 그렇지 뭐.
: 철학자: 그래 갖고 뉴스도 나온 거야.
: 김어준: 멍청이 하여간. 가만두면 아무도 모를 거를.
: (웃음 소리)
: 김어준: 오세훈은 고마워. 나는 사실은 그나마 저쪽 편에서 경쟁력이 조금이라도 있는 친구가 그 친구라고 생각하거든. 이번 대선에서 제일 어려운 상대는 오세훈이었어, 누가 봐도. 오세훈은 명태균이 도와주네!
: 철학자: 참 토론해 보니까 이준석이가 이준석이가 그 저 누구지 그 뚜껑 한 뚜껑하고 비슷한 말을 하데? 혐오가 뭡니까? 혐오의 정의를 말씀해 주세요.
: 김어준: 뚜껑이라니 하... 철학 교수가 진짜 사람이 거칠어. 이름이 뭐죠? 이름이 뭐죠? 하... 한동훈 씨. 이름이 뭐죠? 하...
: 철학자: 진짜 모욕적이다. 이름이 뭐죠? 하... 나는 그 보면서 그 이준석 씨하고 한동훈 씨하고 둘이 토론을 한번 시켰으면 너무 재밌겠다. 너무 재밌겠더라고. 같은 과야 같은 과.
: 철학자: 철학에서 토론을 가르치거든요. 토론할 때 이렇게 해서는 안 된다는 거. 모범 사례야. 전통적인 수사학이란 게 있어 수사 레토릭. 레토릭은 지금은 대학에서 안 가르쳐.
: 김어준: 아 예전에 소피스트 있잖아.
: 철학자: 그렇죠 소피스트야. 그런 자들이야. 그건 지금 왜 안 가르치냐면 그건 옛날에 아래 것들을 휘어잡을 때 하는 수법이거든.
: 김어준: 그러니까 입 다물게 하는 거거든. 대선 토론에서는 제일 하면 안 되는 게 상대 후보 지지자들 열받게 하는 거예요. 그렇지 그렇지.
: 철학자: 어차피 TV 토론으로는 자발적인 폭망은 있어도 자력 역전은 없는 거예요. 그렇지. 자발 폭망의 대표적인 사례로는 안철수가 있죠. 그렇지. 초딩 안철수. 아 나 초딩 아니다 뭐. 자기한테 자기가 수류탄 던진 거 아니야. 그렇지. 프레임 전쟁의 표본을 보여주었어. 그렇지. 코끼리 생각하지 마 코끼리라고 코끼리 계속 얘기하는 거지 이렇게. 그렇게 자발 폭망은 있지만 TV 토론을 너무 잘해가지고 지지율이 급등해서 역전했다 이런 건 전 세계에 없어요. 그런 일은 없어. 왜냐면은 대선 TV 토론 이미 감정 이입하고 내 편 네 편 갈라서 본단 말이야. 그렇지. 내 편이 하면 테크닉이고 기술이고 상대가 하면 반칙이야. 그렇지. 그래서 지금 이재명한테 역전하는 방법은 이준석이 토론을 잘해서 이런 건 택도 없는 소리고 오로지 이재명 스스로 바지 똥 싸야 돼. 그렇지. 그것도 많이 싸야 돼. 막 똥 바지 밑으로 질질 흘러가지고 그걸로 부족해요. 계속 돌아다녀야 돼. 그것도 사실 부족해요 이 지지율 격차로는. 그거 얼굴 발라야 돼. 그래도 될까 말까야. 그렇지 지금 격차가. 그러니까 이 토론으로 어떻게 된다는 건 말도 안 되는 소리야. 그렇지.
: 철학자: 근데 이제 1차 토론회는 이재명 후보가 너무 피곤해 보였어. 아 그거 진짜로 피곤했어. 당일날은 유세 안 하고 토론 준비했어야 되는 거 아니야 그랬더니 아니래 계속 유세하고 바로 토론회 갔다는 거야. 그럼 피곤하지 진짜로. 피곤해 보이더라고. 처음에는 그 생각 못 했는데 뭔가 좀 사람이 피곤해 진짜 그렇잖아. 근데 두 번째는 아주 나이스하더라고.
: 철학자: 김문수는 보니까 좀 안됐어. (웃음 소리) 대한민국에서 누가 김문수를 대통령 감으로 생각했냐고. 한덕수 발판으로 쓰라고 하다가 실패해 가지고 졸지 후보 된 거 아니야. 그렇지. 그러니까 보수에서도 대통령 감이라고 생각한 적이 없어요 김문수를. 아 권성동이 그런 생각할 것 같아. 차라리 내가 나갈게. 그러다 보니까 토론회에서 하는 말 족족이 대통령 후보로서 튜닝된 게 하나도 없어. 다 그냥 아스팔트에서 태극기 부대 할 때 하던 소리야.
: 철학자: 그러니까 토론을 하다 보면 이런 게 있어요. 저 사람이 평상시 하는 말인가 준비한 말인가 이런 게 있는데 평상시 하는 말은 자연스럽게 나와. 근데 준비한 말은 긴장이 돼요. 준비를 시켰는데 중간중간에 안 돼. 소화가 안 돼. 소화가 안 되니까 그냥 평상시 하던 생각이 나오는 거거든. 그 다 아스팔트에서 하던 얘기야. 근데 아스팔트에서 한 행위를 안 했다고도 하더만.
: 철학자: 김문수를 지지하기보다는 이제 그쪽 진영을 지지하는 거잖아요. 갈등을 할 것 같아. 나중에 김문수를 안 찍었다고 내가 말해야 더 큰 수 치지 않을까? 부끄러울 것 같아. 그러니까 국민의 힘은 찍어야 되는데 김문수야. 그렇지. 그래서 내가 한편으로는 짠하다는 거야. 자기 진영으로부터 지지도 못 받는 후보가 나와 가지고 막판에 뭉치기 어렵습니다 그래서. 그 불가능해요. 근데 이제 사람들이 6개월 동안 하도 뒤통수를 많이 맞다 보니까 아직도 불안한 거죠. 그렇죠 어 뭐가 나오는 거 아닌가 이 민심이라는 게 하루아침에 바뀌는 게 아닙니다.
: 철학자: 저한테도 와서 귀에다 대고 괜찮겠죠 하는 사람이 많아요. 불안한 거예요. 숫자가 이렇게 큰 차이가 나도 그럼 나도 모른다 해야 되잖아. 근데 나는 지금 안 그래. 괜찮아요. 아니 이게 하루아침에 만들어진 구도가 아니잖아요. 지난 6개월 동안 마음먹었단 말이야 사람들이. 단일화 뭐 다 소용없어 씨발! 단일화 좀 했으면 좋겠어. 나도 씨발! 김문수 뭐 씨발! 이준석은 말할 가치도 없고. 패스 씨발! 그 친구는 앞으로 거론하지 마. 내가 보니까 급이 너무 떨어지더라고. 토론회에 나와서 중고등학교 다닐 때 토론 대회처럼 하고 있어. 토론 대회 수준이야 그냥. 자기를 지지하지 않는 사람을 어떻게 정서적으로 납득시킬까 이런 게 없어요 그냥. 나도 토론 옛날에 한참 가르칠 때가 있었거든요. 상대가 대답할 수 없는 질문을 하라든가 상대가 가지고 있지 않은 카테고리를 제공하라든가 기술이 있어. 이 친구는 그 기술을 써. 그런데 당황할 때가 있잖아 막. 그 기술을 써가지고 상대가 그 드리블에 휘말려야 되는데 그렇지. 이재명 후보가 안 휘말리니까 안 들어와. 안 들어오니까 짜증이 나.
: 철학자: 선거는 이 게 돼 있어요. 근데 이제 선거가 아니라 다른 방법을 쓸까 봐 걱정하는 사람들은 있지. 있죠. 지난 6개월간 저자들이 어디까지 할 수 있는지 다 봤지 우리가. 상상을 초월한 짓들을 하니까 그래서 걱정도 하는 거지. 저격 이런 거. 저격총을 분해해서 들여온 건 사실인 것 같아요. 여러 루트로 여러 사람들이 같은 정보를 말하는 거 보니까 근데 이제 방탄유리로 둘러싸면서 아 이것도 어렵다 이제. 이재명 후보가 방탄유리 밖으로 나오니까 사람들이 막 화내잖아. 혼나잖아 돌아가라고 막.
: 철학자: 아니 그 518 때 광주에 이재명 후보 올 때 그 주변에 있으면서 계속 나는 그 건물들을 봤어요. 사람들 모두가 그래. 봤더니 배치가 잘 돼 있더라고. 잘 돼 있고 사각 없이 방탄유리로 잘 쳐 놨고 이재명 후보는 또 그 뒤에 있으면은 갑갑하기도 하고 갑갑하고 그리고 시민들하고 가까이 가는 걸 굉장히 중요하게 생각하는 사람인데 자기가 이 뒤에 있다는 게 미안하기도 하잖아. 자꾸 앞으로 나오려 그러거든. 그럼 즉시 사람들이 소리를 질러요. 들어가라고!
: 철학자: 좀 아쉽긴 해요 왜냐면은 이 기간 동안에 대선 후보가 시민들로부터 정치적 에너지를 뽑아서 그걸 가지고 5년 동안 버티는 거거든. 그거 맞는데 어쩔 수 없어. 두 가지가 나는 제일 아쉬워 이번 대선에서. 첫 번째는 대선 후보들이 시민들과 밀착해서 접촉하면서 하나의 몸이 되는 유일한 과정이거든요. 대선 끝나면 이제 못한단 말이죠. 두 번째는 이때 대한민국 시민들이 예술가적 수준에서 미래의 대한민국을 꿈꿀 수 있어야 되거든. 그렇지. 아젠다 아젠다 그러시고 전쟁과 수장이 전선을 형성해 가지고 여기서 시대 정신이 무엇인가 가늠이 돼야 되는데 씨발 뭐 다 짜자니 짜자니 짜자니 씨발 방탄유리 왜 들어갑니까 이런 얘기를 하고 있으니까.
: 철학자: 근데 이재명 후보가 사람들이 막 들어가라 들어가라 하니까 나중에 인터뷰에서 뭐라 그러냐면 저거는 저 개인에 대한 게 아니고 이 정권 교체에 대한 절박함이 도구화된 게 자기라서 그런 거다. 그렇죠 자기를 도구로 쓰는 과정이다. 내 그거 보고 참 대통령에 잘 어울린다고 생각했어. 제가 준비 끝났다고 했는데 자기거나 참 잘 됐어.
: 철학자: 이제 나머지 하나가 선거 부정 외치는 사람들이잖아요 저쪽이. 예 법원에 쳐들어간 것처럼 투개표 관련해서 뭐 하지 않을까 이런 불안도 있어요. 나는 유일하게 지금 걱정거리가 그거야. 실제로 이재명 대표를 어떻게 훼손하기는 어려워. 그런데 선거를 정당성을 훼손할 수 있지. 그렇지. 선거의 정당성을 훼손할 수 있는 가장 쉬운 방법은 뭐냐 사전 투표 장소 한 군데만 털어버리는 거야.
: 철학자: 정확하게 나도 생각이 일치하는데 사람들이 잘 모르는데 이 사전 투표함이 은행 같은 금고 안에 들어가 있을 줄 알아요. 사전 투표하면 대선에서는 1500만 표예요. 그렇죠. 어마어마한 표거든. 사전 투표함이 전국 254개 지역 선관위에 보관되거든요. 그렇죠. 근데 지역 선관위라는 게 그냥 동네 건물이에요. 그렇죠. 지하에 뭐 노래방이 있고 1층에 막 카페 있고 그런 동네 건물이야 진짜. 그런 곳에 있는 사무실 방 하나에 있는 거예요. 동네 건물의 방 하나 정도의 보안밖에 없어요. 그 안에 금고 같은 거 없고 철벽 엄청난 개폐 장치 이런 거 없어. 그건만 들어가는 방이죠? 평상시엔 회의실인 방이거나 사무 보관함 쓰거나 그런 방이야 진짜로. 그 벽은 그냥 가벽이야. 특수 보안 장치가 되어 있지 않은 안 돼 있어. 안 돼 있는 그냥 일반 사무실이야. 저도 놀라운 사실이에요.
: 철학자: 근데 이 선거를 관리하는 사람들 입장에서는 항상 보던 거고 그렇죠. 사전 투표하면 수시로 전국에서 오는 우편으로 오는 표를 집어넣어야 되잖아. 그렇죠. 관리하기도 용이하게 거기 있는 게 좋은 거야. 그리고 퇴근해. 문 잠그고. 누군가 남긴 남겠지. 안 남아요. 아 아예 안 남아. 선관위의 시간이 나도 42시간 그걸 지키고 있느냐 아니에요. 퇴근한다고. 난 한 명 남아 있는 줄 알았네! 아냐. 그냥 퇴근해요. 난 한 명 남아 있는 줄 알았네.
: 철학자: 그리고 이제 경찰이 그 앞에 순찰하고 예 예 그래서 이제 그거를 탈취해 가지고 거기다 표를 섞거나 하나만 하면 돼 하나만. 그러면서 부정 선거라고 막 그럼 개표 중지 뭐 이런 사태가 벌어지지 말라는 법이 어디 있어. 없어. 법원에 들어가서 불을 지르려고 했던 애들이잖아 이. 254개 중에 그나마 그렇게 하기가 어려운 선관위 사무실도 있고 진짜 취약한 동네 사무실에 있는 건물도 있어요. 그렇죠. 그중에 하나만 골라서 하면 되거든. 윤석열을 추종하는 사람들의 사고방식으로 보면은 한 곳에서만 그런 사건이 일어나면 자기들의 게으름까지 정당화된다고 믿는 친구들이야. 그리고 한 곳에서 일어나면 전부 다 그랬을 거라고 보고 난리법석을 떨 거 아니야 그러고도 남지. 남지. 근데 또 거꾸로 그만큼 취약한 곳에 있기 때문에 그걸 감시하는 것도 쉬워요. 어디 꼭꼭 숨겨져 있으면 어디인지도 모르잖아. 그렇지. 그냥 그 앞에 있으면 돼. 응 그렇지. 그 건물 앞에 그냥 있으면 된다.
: 철학자: 시민의 눈이라고 시민단체 있는데 사전 투표함 감시단을 모집해 가지고 지금 5,000명 모았어 벌써. 근데 5,000명 더 있어야 됨. 더 있어야 돼 내가 보기도 만 명 있어야 되는데 골고루 있어야 되는데 한쪽에 집중돼. 서울 같은 데는 진짜 많거든. 민주당 세가 강한 곳 가잖아? 막 100명씩 나와. 어떤 동네는 헐렁하거든. 그 국짐 강세 지역에서 하나가 털렸는데 민주당이 봐 봐요 넘게 나와버린다든가 근데 그쪽에가 지금 신청자가 부족해요. 맞아요. 오히려 그런데를 집중적으로 해서 하셔야 되고 만 명까지 해야 돼. 불안하면 행동해라. 불안을 전파하는 사람들이 있어요. 역전되는 거 아니냐고. 역전 안 된다니까! 선거로는 불가능해. 이런 이상한 짓을 할까 봐 그 걱정을 하고 있죠.
: 철학자: 예 현재 필요한 전략은 딱 두 가지인데 사전 투표 많이 하도록 유도하는 거. 그것도 또 토요일 안 하잖아. 그러니까 목금. 무조건 목금 목금 노래를 하나 만들어. 잘 하잖아 그거. 목금 6시에 끝난다는 거. 사람들은 사실 선거에 대해서 관심이 별로 없어요. 없어요 내 마음 이미 결정됐거든요. 가서 투표하면 돼요 그런 사람 굉장히 많아요. 그런데 사전 투표하겠다는 사람들 있잖아요. 그냥 토요일에 하지 생각하고 있어요. 토요일 아침에 깜짝 놀라는 거야 토요일 없었어? 계속 목금 목금 해야 된다니까. 목금 노래를 만들어. 목금 목금 노래를 누구 시켜 가지고.
: 철학자: 아니 나는 이번 선거에 오무 오무 어 다섯 가지가 없다. 첫 번째 얘들은 대한민국의 미래에 대한 희망이 없어. 뭘 제시하는 게 없어. 윤석열이가 3년 동안 우리한테 보여준 게 뭘 원하는지를 모르잖아요. 도대체 그들이 가고 싶은 대한민국이 무엇인지를 알 수가 없어. 그가 무슨 행위를 한 것은 사적 이익과 연관돼 있어. 우크라이나도 사적 이익과 연관된 것 같고 고속도로 꺾은 거 고속도로 꺾은 거. 콜롬비아 캄보디아 캄보디아. 일단 무망하다.
: 철학자: 두 번째는 뭐냐 계획이 없어. 희망이 없으니까 계획도 없어. 김문수 캠프가 지난주에 선언했잖아 예 유세 안 한다고. 대통령 선거인데 유세를 하지 않겠다. 에너지 계획을 이재명을 막 비판하다가 그럼 당신의 에너지 계획은 뭐야 아 저는 RE100을 따르겠습니다 RE100 어떻게 따르냐고 없어. 핵융합 핵융합. 희망도 없고 토론회 그래서 사람들이 안 봐요. 그러니까 희망도 없고 계획도 없으니까 뭐도 없냐면 행위도 없어. 유세를 안 한다니까. 근데 유세를 안 하는 이유는 한동훈도 커. 그렇지. 한동훈 유세장에 나타나 가지고 윤석열 민주당으로 가라 이런 얘기하고 있고. 한동훈 씨하고 이준석 씨는 우파 세력에 두고두고 큰 짐이 될 것 같더라고. 한동훈 유세 라방하잖아 라방. 그렇지. 어 볼 때마다 위안이 돼. 야 미래는 밝다. 자기 당 대선 때 자기 라방하고 있어. 선거 한창인데 가끔씩 보는데 오래는 못 봐. 보고 있잖아 와 민주당의 축복이다. 실수로 짤 하나 봤더니 계속 뜨는 거야. 내 기억에 내가 중학교 2학년 때 그랬던 것 같아. 아니 그러니까 딱 중학교 2학년 때 모습이야. 중2병은 중2 때 끝나는 게 그렇지 축복인데 하 내가 그래서 참 부끄러운 내 과거를 소환했는데 중학교 2학년 때 여학생들끼리 인기 투표했는데 내가 1등이래. 그다음부터 내가 거울을 보니까 내가 너무 잘난 것 같은 거야. 계속 이것도 입어보고 저것도 입어보면서 딱 그때가 생각난다니까 한동훈 보면.
: 철학자: 아니 나도 뭐 생각했냐면 가끔 기타 들고 나와서 막 띵띵 치는데 천만 원짜리 기타 들고 나와서 치는데 진짜 못 쳐. 아니 그 정도 치면 안 쳐야 되거든. 근데 엄청 비싼 기타 들고 나와서 띵띵띵 그게 내 중2 때 한 거거든. 중2 때 여행 때 한 거야. 그러게 고등학교 넘어가면 그 안에 부끄러워 가지고 그걸 하고 있어요. 얼마나 축복이냐고 축복.
: 철학자: 87 체제 이전 이후가 있잖아요 예 6공화국이라고 그래요. 6공화국의 선거들을 쭉 분석해 보니까 김대중 대통령이 당선되기 전까지 어 대체적인 지형이 6대 4야. 보수가 6 진보가 4. 총선도 그랬고 대선도 그랬어. 그랬는데 김대중 대통령이 당선된 뒤에 노무현 대통령 때부터 새로운 노무현 현상이라는 게 나타난 거예요. 노사모와 함께 태어났어요. 이게 정치 지형이 바뀌고 있다는 거거든요. 근데 그걸 감지하지 못한 저들이 강제로 노무현 대통령을 탄핵시켰어요. 그러면서 지형이 5대 5로 바뀌기 시작해. 내가 면밀하게 분석해 보니까. 음 그들이 그런 짓을 안 했으면 그 지형이 좀 오래갔을 것 같아. 그러니까 6대 4에서 5대 5로 가는 과정이 좀 지난했을 거예요. 그런데 단방에 바뀌었대.
: 철학자: 아하 그 얘기하니까 생각나는데 요 얘기 해놓고 이제 철학 얘기해요. 그래 예. 지금 정치 지형을 생각해 보면 민주화 운동하던 김영삼이 권력을 잡으려고 친일 군부 쿠데타 세력하고 3당 합당하면서 이 틀이 짜지잖아. 그 틀 위에 지역 감정을 선거 공학 무기로 쓰면서 PK도 넘어가고 원래는 야도였잖아. 김대중 김영삼 그때 헤어졌지. 지금까지도 90년대 그 정치 공학이 남긴 정치 지형 유지되고 있는 건데 김대중 대통령 때 IMF 터져 가지고 간신히 당선이 됐는데 그 틀을 처음으로 흔든 게 노무현이야. 그러니까 김대중 대통령 40% 당선된 거예요. 간신히 됐어 진짜. 우리 세력만이 아니고 그때는 우리가 4였는데 저쪽 세력 끌고 와서 당선된 거예요. 그때 IMF 때문에 저쪽 투표도 다 안 하고 김종필 끌어오고 온갖 거 다 붙여 가지고 간신히 간신히 1.몇 %로 이겼어. 그러니까 민족 역사에 처음 있는 일이에요. 김대중 대통령이 아니었으면 이거 못 했어. 못 했죠. 그러고 나서 그 틀을 정면으로 처음으로 맞은 게 노무현이고 노무현을 이은 게 문재인인데 이걸 누구도 와해시키지는 못했거든요 이 틀을.
: 철학자: 근데 저는 요즘 무슨 생각 하냐면 이재명 후보 하는 걸 보면서 아 저 양반이 이 지형을 무너뜨릴 것 같다. 이거는 전우용 교수 표현인데 김대중과 김영삼이 실패했던 단일화를 이재명이 할 것 같다. 이재명 후보에게 원래 그런 자질까지는 없었어요. 사람이 유능하고 단호하고 총명하고 그런 능력은 있었지만 근데 이제 정말 몇 번 죽을 뻔했잖아. 그리고 사람이 바뀌었잖아 몇 번 얘기했지만 굉장히 겸허하고 너그러워지고 동시에 굉장히 담백해지고 담대해졌어요. 그런 상황에서 보수한테 손을 내밀고 있잖아요 이렇게. 상대 것이라도 포용하고 쓰자. 그 기능이 지금 시대에 필요한 거라면 내가 그걸 보면서 요즘 그런 생각을 해. 야 저거 저러다가 저 양반 위인의 반열에 들어 가겠는데! 위인 될 것 같은데!
: 철학자: 한 30년 묵었잖아 이게. 3당 합당으로 만들었던 그 견고한 체제로 선거를 이겨 먹어 왔는데 흔들어 놓은 것은 노무현이고 지금까지도 와해되지 않고 지난 대선도 가져갔잖아. 이재명이 그 틀을 무너뜨릴 것 같은데 그런 생각을 해. 어 이건 무너질 수도 있겠는데.
: 철학자: 그러니까 이제 6대 4가 5대 5가 되는데 김대중 노무현이 결정적인 기여를 하셨는데 김대중 대통령은 구 체제의 마지막 정점의 인물이야. 새로운 체제가 왔단 말이야. 노무현이라고 하는 것은 노무현 개인이 아니라 세계 현상으로 새로운 유형이 정치를 주도하게 됐어요. 이제까지 진보는 조직된 노동자가 중심이 됐었어. 그런데 그게 아니라 네트워크로 이끌어가는 담론 세력이 형성된 거예요. 그거를 노무현이 간파했지. 간파한 거죠. 그리고 그게 붙은 거예요. 시민의 힘을 주장했지. 팟캐스트도 그 시절에 태어난 거 아니에요. 그 정신을 이어받은 거지. 이어받은 거잖아요. 그때 그 변동을 진보든 보수든 몰랐어요 거부감이 있었단 말이에요. 보수는 그에 대한 거부감이 있어서 노무현 탄핵으로 이어졌고 그러면서 유권자들의 지형이 5대 5로 바뀌어 가고 있었다. 그리고 그것이 이제 엎치락뒤치락 하는 과정이 좀 있어 왔거든요. 이번 선거가 아주 중요한 선거다. 지금 이재명 대표가 원하는 것은 6대 4 지형을 만들 수 있는 첫 번째 기회 온 거예요. 그럴 수 있을 것 같아 이번 선거가.
: 철학자: 그것을 위해서 이재명 대표가 지난번부터 노선 투쟁도 하고 있는 거고 지금 대통합 투쟁을 하고 있는 거예요. 예전에 제가 연구를 한 거 있어요. 복지에 대한 OECD 국가별 통계 분석을 해서 논문을 쓴 적이 있었거든요. 그런 것도 했어? 아 그럼요! 우리가 몇 가지 오해하고 있는 것들이 많아요 복지와 관련해서. 첫 번째는 복지란 가난한 사람들을 위한 제도라는 것 자체가 통계적으로 오해입니다. OECD 국가를 분석해 보면 하위 30%, 상위 30% 소득 분위로 중위 40%가 있으면 모든 나라의 복지 혜택을 가장 많이 받는 사람은 중위 40%예요. 통계상 그렇습니다. 우리나라 도 마찬가지입니다. 그래서 중위 40%가 가장 많은 혜택을 받는다는 것을 하위 30%가 많이 받는 것처럼 선별적 복지를 위해서 낙인 효과를 주는 것들을 극복하려고 하는 거거든요.
: 철학자: 더 중요한 게 하나 있어요 우리가 북유럽형으로 갈 것이냐 일본이나 미국형으로 갈 것이냐의 문제예요. 이 두 나라하고 북유럽 국가의 가장 결정적 차이가 뭐냐 어떤 지표가 싱크로율이 가장 높은가를 봤거든요. 딱 하나예요. 불특정 타인에 대한 신뢰도예요. 아 신뢰 자산인데 그거. 그렇죠. 자산이 없으면 합의가 안 돼요. 그렇지. 그니까 예를 들자면 이런 거거든요. 북유럽이나 서유럽 같은 경우는 좋아 복지 혜택을 위한 예산이 필요해. 그 예산을 만드는데 국민적 신뢰가 있기 때문에 그게 목적성으로 간접세가 오든 직접세가 오든 법인세가 오든 상관이 없어. 결정이 돼요. 북유럽 같은 경우 법인세가 없이도 다 된단 말이에요 간접세로. 왜 국민 신뢰가 있기 때문에. 미국은 이게 안 됩니다. 그러니까 최근에 고활 했다고 말하는 사회적 신뢰 자본이지 이게. 그렇죠. 이재명 대표가 저의 논문을 읽었을 리는 없지만 그런 어떤 것을 몸으로 깨달은 것 같아요. 자기가 하고 싶은 대한민국 국가 약자들에게 힘이 되는 국가를 만들려면 이런 정치 지형 구도를 극복해야 된다. 다시 말해 국민 신뢰를 회복해야 된다. 사회 통합을 이루어내야 된다. 그러니까 신뢰를 얻어야 돼.
: 철학자: 그걸 지금 하고 있는 거예요. 지금 이재명 후보가 걷고 있는 행보들 저쪽 진영 사람들 만나고 영입하고 하는 게 바로 그 작업이거든요. 이게 선거 공학으로 그 사람이 표를 가져올 수 있는 게 아니에요. 영입으로 따라오는 표가 없어요. 없어 없어. 이 양반이 하고자 하는 것은 그걸 보여주고 싶은 거거든. 이번 대선에 이기기 위한 게 아니라 대통령이 되고 나서 하고 싶은 일 때문에 지금 이렇게 하고 있는 거예요. 맞는 이야기예요.
: 철학자: 나하고 똑같은 얘기를 하고 있는 거야 어 내가 좀 세련되게 하고 있죠? 내가 봐서 위인 되려고 하는 건가. 그 통합을 통해서 새로운 일 하는 거예요. 더 나은 일 하는 거예요. 그러니까 최근에 유입된 거의 모든 사람들이 이번 대선에 직접적인 도움을 준 사람은 아니에요. 그러니까 정치인 하나 데려왔다고 표가 오지 않아요. 그런 목소리가 보수에서는 안 나오고 있거든. 윤석열이 다 죽여 놨어 짓눌러 놨어. 근데 그렇게 주장하는 사람들과 같이 일하고 싶은 거예요. 보수까지 영역을 왕창 넓히려고 하는 거야. 광개토 아니야!
: 철학자: 87 체제 이후에 가장 득표를 많이 한 박근혜. 기이한 방식으로 가장 적은 차이로 당선된 윤석열. 대통령이 될 때는 모든 세력을 끌어모았어요 두 사람 다. 근데 대통령이 되자마자 다 분열시켰어요. 근데 이제 윤석열에 비할 바가 아니야. 박근혜 해봐야 친박 반박이었거든. 그래서 드리고 싶은 말씀은 이재명 대표가 하는 지금 스텝은 우리가 신뢰해야 된다. 나도 그렇게 생각해. 이걸로 선거 공학의 관점이나 그런 관점이 아니다. 영입 프로젝트 이렇게 생각하면 안 되고 그 양반 이걸 진짜 하고 싶은 거예요. 지금은 당장 선거니까 눈에 띄는 정치인들 영입이라면 나중에는 그 진영의 학자들이나 시민들이나 그 사람들 다 다 끌어안고 싶은 거예요. 그래서 신뢰에 기반한 협의와 합의를 이끌어내야만 나라가 변하는 거거든요.
: 철학자: 다행히 윤석열이 그걸 다 뭉개 놔 가지고 윤석열은 진짜 다 없애 버렸어 모든 거를. 아직도 없애는 중이야. 아니 사법부까지 파괴되고 있잖아. 나중에 나는 윤석열 동상 조그맣게 세워 줄 거예요. 경복궁 옆에 이미테이션 하나 만들어 줘. 조그마한 거 하나 만들어 주고 싶었어. 내가 다 밀어 주었잖니! 어떻게 마지막까지 다 거들래? 지금도 하고 있잖아 영화관 가서 졸면서. 우리가 죽지 않았으니까 이 말 하는 건데 살고 나서 보니까 참 대단한 일이었구나.
: 철학자: 5월 있으면 나는 이제 518 관련된 일을 많이 하는데요 어제도 학술대회 참여도 하고 논문 발표도 하고 연구도 많이 하고 했는데 이 과정에서 다시 한번 생각해 보면 정말 이번 내란이 끔찍했어. 여러 번 죽을 뻔했어 끔찍했어 아주. 12월 3일만 죽을 뻔한 게 아니고 그 이후로도 끊임없이 시도했잖아. 한덕수로 바꿔치기하는 거 보고 와... 더 끔찍한 것은 518 연구를 해오면 마지막에 사법이 그들의 편에 서거든. 이번에도 그렇게 섰어. 그거를 그전에는 우리 눈에 안 띄게 하다가 바닥에 다 드러나서 선수가 없으니까 이제 대법원이 직접 나섰잖아 선수로. 518을 연구하면 할수록 우리 역사를 연구하면 할수록 이 나라의 법치주의를 법관들은 지켜온 적이 없어요. 개개인은 있지 개개인은 있지만 이 나라의 법치주의를 지킨 사람은 온전히 이 나라 국민이에요. 법치주의 법치주의 하면서 사법권 독립 말도 안 되는 논리거든요.
: 철학자: 독일은 자 법관은 우리가 선출하지 않잖아요. 선출하지 않는 대신 법관끼리 자기들끼리 인사하고 권력 행사하지 못하게 돼 있어요. 법관 인사는 다 민주적 통제 인사를 야 그렇구나. 어 대법원장이 마음대로 인사하는 게 아니고 대법원이 인사에 관여 못해 아예. 예 그렇죠 그렇게 해야 되지. 엄청난 권한을 주었는데 자기들끼리 편 먹고 세를 만들어 봐. 그러니까 권력자 편에 서서 지금까지 하는 거 아니에요. 어 그렇게 해야 되겠다 우리도. 아이 그렇게 해야 된다니까. 대륙법 체제가 강점도 있고 약점도 있다 했잖아요. 약자의 가장 큰 약점은 내적 정확성 속에서 빠져나오지 못해. 말장난이란 말이야 잘못하면. 법관을 10년만 하면 다 상태가 안 좋아진단 말이에요.
: 철학자: 그걸 민주적으로 통제하면 또 위험성이 달려. 주권자가 항상 옳은 건 아니거든. 주권이 인권을 훼손할 수가 있어요 나치처럼. 그래서 주권이 개입하지 못하도록 시험 봐서 합격하게 했단 말이에요. 대신 자기들끼리 인사를 하게 하면 자기들끼리 이익 공동체가 될 수 있단 말이에요. 그걸 차단해야 돼. 그걸 차단하기 위해서는 그들의 인사를 주권자들이 뽑은 국회가 그 인사를 위원회를 만들어서 개입하게 해야 된다니까. 아 독일은 국회가 상하원에서 법원 인사를 해? 법원 인사 위원회가 있어. 그들이 법관도 뽑아요. 그러니까 민주적 통제 직접 하면 위험하니까 의회를 통해서 한다. 어 말이 된다.
: 철학자: 그렇게 당연히 해야 된다고 봐요. 근데 이제 우리나라에서 그렇게 말하면 삼권분립에 위배된다고 말하겠지. 뭔 말도 안 되는 소리야. 자기들끼리 이해관계로 뭉치게 하면 안 되는 거예요 가장 위험한 집단이 되는 거예요. 삼권분립이라는 게 대통령 그전에는 왕 그들이 사법에 침범하지 못하게 하려고 만든 말인데 지금은 법관들이 이 말을 어떻게 쓰냐면 민의를 대변하는 국회 국회도 우리한테 어떤 통제도 할 수 없다 말도 안 되는 소리. 말도 안 되는 소리 주권자가 누구인데 거기서 만든 법이 있어야 그거 가지고 적용하는 거지. 입법 사법 행정의 최우위에 주권자가 있어요. 다만 주권이 인권을 침해할 수 있어요. 이 얘기를 대한민국에 나만 하고 있어. 법치주의가 뭔지를 몰라요. 법대에서 법철학 하는 친구들은 이 얘기를 못 해요. 나는 철학에서 법철학을 했기 때문에 아는 건데 주권이 모든 것의 최종 결정권자예요. 그런데 주권이 위험할 수가 있기 때문에 그 위험을 차단하는 것이 사법부야. 무엇을 보호할 때만 인권을 보호할 때만 차단하는 거예요.
: 철학자: 근데 이게 얼마나 뒤틀려 있냐면 지난번에 조희대 대법원이 국민 주권을 자기들 마음대로 통제하려고 한 거 아니야. 우리가 괜찮다고 하는 사람만 뽑으라는 거야. 이재명이 괜찮냐 아니냐는 국민들이 선거를 통해 결정해야 되는데 그게 아니고 우리가 괜찮다고 하는 사람들만 너네가 뽑아. 이 발상이거든요. 국민 주권을 직접 침해한 거거든. 근데 그런 생각이 없어요. 그 위에 있어. 거꾸로 된 일을 생각해 보자고요 거꾸로. 예를 들자면 A라는 후보가 있는데 국민들 다수가 못 나오게 해 이럴 때 사법부가 이 주권자들의 요구에 반해서 이 인권이 훼손되고 있는가를 봐야 돼. 훼손되고 있다고 생각하면 주권자의 요구에도 불구하고 투표권을 줘야 되는 거야. 피선거권을 줘야 되는 거야. 그게 법치주의예요. 근데 반대 경우잖아요 이건? 주권도 훼손하고 인권도 훼손해 버린 경우예요. 인권과 주권을 훼손한 사법관이라니 어때요? 감옥 가야 돼요 그건. 그래서 사법 쿠데타라고 하는 거잖아 그래서. 그래가지고 감옥 가야 된다고 말했잖아. 그거는 교수님이 말한 걸로 해. 응 그래. 인권과 주권을 동시에 억압했을 때 쿠데타라 하는 거예요. 이재명이 보호받아야 될 인권을 훼손한 거예요. 국민 주권 위에 자기들이 있고 있을 수 없는 일이죠.
: 철학자: 국민이 법을 지키는 것이 법치가 아니고 법이 국민의 기본권을 지키는 것이 법치예요. 요 문장 그대로 딴 데 가서 말한 적 있어요? 비슷하게 말했어요. 요 문장 그대로 말하는 거는 오늘이 처음인 것 같으니까 딴 데 가서 말하지 마. 내가 한 걸로 할게 이거. 어 준식 말로 해. 이재명 파기 환송 때 소수 의견으로 딱 그 얘기를 한 거거든. 검찰의 기소 편의주의하고 이런 식의 판결이 합쳐지면 국민 주권을 침해하는 거라고. 딱 그 말이야. 그 말이야. 그럼 검찰하고 법원이 이 사람은 괜찮고 이 사람은 안 괜찮고 우리가 다 걸러준 다음에 그 사람 중에서만 뽑아라 너네 이 말이거든. 지들이 뭔데. 말도 안 되는 소리지. 씨발! 그래도 된다고 생각하고 있는 게 조희대 대법이에요.
: 철학자: 어디 얘기하다가 일로 왔나? 철학적으로 이번 선거를 좀 정리해 보고 싶어요. 선거에 필요한 얘기만 할게요. 첫 번째는 나는 이번 선거는 단순한 대선 이상의 의미가 있다 생각해요. 87년 체제 518로 만들어진 87년 체제가 더 나은 7공화국으로 갈 것이냐 아니면 518 이전으로 회귀할 수 있는 상태로 남아 있을 것이냐라고에 대한 사전 국민 투표 성격이 있다. 이건 저는 국민 투표로 인식해야 된다 생각해요. 국민들한테 지금 묻는 거네. 87을 넘어 다음으로 넘어갈 겁니까 아니면은 언제든지 과거로 회귀할 수 있는 상태에 머물 것입니까? 이재명 대표가 명확히 얘기했잖아요 본인이 개헌을 하고 싶다 했기 때문에 이건 사전 국민 투표다.
: 철학자: 두 번째는 뭐냐면 전 세계의 지금 투표 성향을 분석해 봤어요. 특히 2024년도에 선거가 많은 해더라고요. 전 세계적으로 많아. 분석한 데이터들을 보니까 거의 모든 선거의 가장 중요한 문제가 여전히 가짜 뉴스 문제더라고요. 페이크 뉴스 AI로 만든 뉴스들 그러니까 그걸 어떻게 처리할 것인가 그 문제에 대한 논쟁이 앞으로 중요한 문제가 되겠구나 생각. 특히 AI 기반한 허위 정보 그런데 AI 기반이 페이크도 만들어내고 그걸 잡는 것에도 사용되는 두 가지의 지금 AI 산업이 생겨나고 있다.
: 철학자: 그런데 특징은 뭐냐 투표율의 평균은 낮아지고 극좌가 대개는 고개를 숙인 상태예요 오히려. 어 근데 이 좌파가 상대해야 될 사람들이 이제까지 상대했던 우파가 아니고 극우화된 우파예요. 우리도 그렇잖아 지금. 예 우리도 그렇잖아 이게 세계적인 현상. 정확하게 말하면 OECD 국가들의 현상이에요. 유럽에서부터 시작했거든요. 보수에서 극우가 세력을 확대하고 있어요 지금. 그 축에 젊은 남성들이 있어요. 그렇습니다 그 똑같습니다. 그 핵심 정서는 박탈감이에요. 박탈감 외로움 박탈감 불안 정확한데 연애를 못해요 이 세대가. 외로움 박탈감 불안. 원숭이 무리에서 짝을 짓지 못한 수컷들이 저지르는 일들이 있거든요. 그 일이야. 어떻게 해결할지 신경 써야 됩니다. 요 맥락에서도 이재명 대표의 대통합 프로세스는 굉장히 지금 바람직한 태도라고 봐요. 동시에 또 하나가 필요한 게 뭐냐면 대선이 끝나고 나면 우리 진영의 젊은 좋은 정치인을 많이 배출해야 돼요. 저절로 되지는 않는데 예 저절로 되지 않죠. 또 인위적으로 될 수 없는 거잖아요. 그런 토양이 만들어져야 되잖아요. 그건 나중에 대선 끝나고 얘기하기로 하고.
: 철학자: 더군다나 저쪽은 기획을 통해서 탄생시켜서 단기간 내에 선거에 내놓는 걸 잘하는데 이 진보 진영은 그걸 용납하지 않아요. 켜켜이 서사가 쌓여야 비로소 인정하거든. 그리고 내부에서 성장해야 되거든 시간이 걸려. 우리는 생각해 봐요 다 대통령 지금 얼마나 쌩고생 했어 김대중 죽을 고비 몇 번을 죽었어. 이재명 다음의 프로젝트를 이재명 당선하고 나서부터 하기 시작해야 돼.
: 철학자: 김대중 대통령이 가장 큰 고마운 지점이 어떤 지점이냐면 김대중 대통령이 518 바로 직후에 저쪽에서 협상 타협 굴복을 요구했단 말이야. 저쪽에서 김대중을 죽였어야 돼. 저쪽의 관점에서 보자면 김대중을 죽였잖아요? 지금까지도 그 틀 속에 있을지도 몰라요. 김대중 정도 되는 인물이었어 그걸 다 뚫고 당선된 거예요. 그때 그런 말을 해요 참 너무 살고 싶었다고. 근데 내가 타협하려고 하면 진짜 안 되겠구나. 내가 여기서 살려고 협상을 하면 저 광주에서 죽은 사람은 어떡하냐 나 때문에 죽은 사람들은. 아니 그래가지고 부인을 통해 가지고 적당히 타협하라는 협상이 군부 정권에 의해서 들어가잖아 당시 정당성이 없어 가지고 미국의 눈치를 봤단 말이야. 김대중이 왜 살았는지를 알잖아 그때. 미국이 죽이지 말라고 해서 살았어 그때. 그런데 김대중 대통령은 이렇게 생각하더라고. 5월 17일 자기를 체포했단 말이야 5월 18일부터 광주 시민들이 그렇게 안 싸웠으면 자기한테 타협 요구하고 말고 것도 없이 자기를 죽였을 거란 거야. 김대중 대통령은 광주 시민이 살린 거예요. 그렇게 생각하고 계시더라고. 김대중도 그걸 정확하게 읽은 정치인이었기 때문에 타협할 수 없었지. 타협할 수 없었기 때문에 또 살았어요. 얼마나 살 떨리는 순간이야. 그때 그 선택을 할 수 있는 사람은 진짜 드물어요. 웬만하면 살려준다면 손을 덥석 잡지. 아무도 모르거든 확실히 나 같은 사람은 무조건 손 잡습니다! 저는 그전에 도망갑니다!
: 철학자: 그런데 지금 이재명 후보가 여기까지 오는 걸 순간순간 생각해 보면 그렇지 그런 타협을 하지 않았기 때문에 죽을 뻔했고 그런 타협을 하지 않았기 때문에 지금까지 살아있는 거예요. 그리고 윤석열이 몇 번 유혹을 했잖아 했지. 근데 윤석열은 유혹은 너무 얄팍해. 그런데 518 시민들처럼 함께한 시민들이 있었단 말이야 고비 고비마다. 나는 생각할수록 고법 판사님한테 감사를 드리고 싶어. 아 그 고법 판사 지난번 한번 얘기했잖아. 윤석열의 명령을 거부했던 계엄군처럼 대법원장의 명령을 거부한 거야 그게. 그렇지 그걸 우리는 소극적 명령 수행이라 하잖아요. 그것에 대해서 가장 정확하게 진단한 사람은 한강 작가예요. 그들은 절대로 소극적이지 않았다. 행동은 소극적으로 보이지만 그들의 사고는 그 순간 가장 폭발했을 것이다. 가장 적극적으로 사고한 결과다. 맞는 말이네. 그런 말을 언제 했어? 상 받으면서 했어요. 군인들은 소극적으로 행동한 게 아니다. 가장 적극적으로 저항한 것이다. 한강 작가 진짜 통찰력 있지. 노벨상 받아야 돼. 그러니까 정확하게 읽어낸 사람은 나밖에 없어. 하 다 읽어낼지를 몰라. 한강 작가한테 연락 안 오지? 안 오지.
: 철학자: 연세대학교에서도 관련된 뭘 행사하는데 내가 왔으면 좋겠다고 그러긴 하더만. 그 연세대에서 부른 거잖아. 고법 판사님이 적극적 행동한 거예요. 자기가 알고 있는 가장 적극적인 방식으로 저항한 거야. 자기가 알고 있는 무기는 법이기 때문에 군인들도 그랬고 소극적인 것처럼 보이지만 실질적으로는 그들의 양식 그들의 틀 안에서 가장 적극적으로 저항한 거예요. 그 양반들이 그 시간을 벌어줘서 안 그랬으면 지금 대선 없어. 없어. 큰일 날 뻔했어. 그러니까 그 사람들 없었으면 조희대는 이재명을 날려버렸어. 100%. 날려갔다 들켜 가지고 지금 대박 났는데 하 그 순간 생각하면 끔찍 끔찍해. 국회의원 끌어내라고 했는데 안 들어간 군인들 서강대교 건너지 말라고 했던 군인들 그 사람들은 만약에 계엄 성공했잖아요 그 사람들은 사형당했을 거예요. 당연하죠 그들 결에 의하면 그게 군사 반란이거든요. 총살할 수 있습니다. 총살당했어요. 그걸 감수한 거거든 그때 그 정도 결단을 한 거야 이 법관들. 나중에 이거 특검 해서 군사 반란 밝혀내야 돼요. 외환하고 군사 반란부.
: 철학자: 마지막으로 이재명 대표의 특성을 한 가지 철학적으로 설명하고 싶어요. 이재명 대표가 정치 지형을 바꿀 수 있는 6대 4로 전환시킬 수 있는 핵심적인 힘이 뭐냐 크게 두 가지예요. 이재명 대표는 정당의 목적이 뭐라고 그랬죠 정당의 목적이 헌법에 규정된 정당의 목적은 정권 창출이 아니에요. 국민의 정치적 의사 형성이에요. 국민의 정치적 의사 형성을 하는데 적극적으로 관여하고 함께하는 게 정당의 목적이에요. 처음으로 제대로 그것을 실현하는 사람이 이재명이에요. 그걸 어떤 방식으로 하냐 이재명 대표는 의제를 던져주면 온 오프라인 전역에서 움직이는 여론 형성 과정 정치적 의사 형성 과정을 관찰하고 참여합니다. 자기도 직접 참여해. 토론회에 자기가 참여해서 자기가 토론을 합니다. 아주 많이 합니다 자기가. 내가 깜짝 놀란 게 뭐냐면 보통 그런 토론회 하면 지겹거든요. 내가 동의하지 않는 말 오랫동안 들어야 되거든요. 그런 정도 자리에 간 사람은 너네가 토론하고 나서 결과를 가져와 그러거든요. 이 양반은 거기 가서 자기가 토론하고 있어요.
: 철학자: 이재명 대표한테 아마 물어보면 반드시 답이 올 겁니다. 나는 절대 못 하거든요 나 그거. 나 말 잘라야 되거든 중간에. 그게 어떻게 가능할까 내 연구실에 오는 많은 사람들이 질문을 해요. 이 많은 책 읽으셨어요? 날나리로 보는 거지. 정확히 말하면 연구실에 있는 책 정도 읽어 가지고는 교수형을 못 합니다. 그때 생각한 거예요 나는 어떤 책을 보면 이 책을 어느 정도까지 읽어야만 필요한가를 빨리 알아요. 전문가인 거거든요. 읽다가 30페이지 읽으면 300페이지 안 읽어도 될 때가 있고 어떤 거는 다 읽어야 되고 이렇게 빨리빨리 되는 거예요. 근데 이재명 대표가 지금 온 오프라인에서 형성되는 정치적 의사를 그런 식으로 포착할 능력 있는 거예요. 일리 있다. 있죠 속독 능력처럼 훈련을 통해서 그 능력을 가졌다. 어느 지점에 가야 되는지 어느 지점에서 어느 정도 머물러야 되는지 이 의견을 어느 정도 가중치를 부여해야 되는지를 감각적으로 아주 빨리 아는 대한민국의 내가 보기엔 세 명을 뽑으라면 그중에 한 명이 이재명 대표예요. 그중에 한 명도 어준 씨라고 생각해요. 나머지 한 명은 비워두겠습니다. 이게 안 되면 어준 씨도 지금까지 뉴스 공장 못 했어요. 어준 씨가 아침에 방송을 하잖아 사실 저녁에 하면 편하거든요. 근데 아침에는 위험 부담이 크잖아요 정확하게 짚어내야 되잖아. 아직 누구도 뉴스를 판별하지 않은 상태여야 되잖아. 그걸 하려면 그런 능력이 있어야 되거든 뉴스 중에 골라낼 능력이 있어야 돼. 그리고 정확히 짚어내야 되거든 잘못 짚으면 대한민국 전체를 망하게 할 수 있는 지금 상황이 있잖아 그러니까 굉장히 잘 할 수 있는데 대표한테 그 능력이 탁월하다는 거예요. 내가 그 능력이 있거든. 줄 서 있어 내가 벌써 인정했잖아. 뉴스 후보 골라내는 능력이 있어. 좀 더 그거 길게 얘기해 줘. 한 자리는 비어 있어 한 자리는 비어 있어. 자기 거야 그거? 아니 나는 전혀 아니죠 나는 그런 쪽이 아니고 나는 열심히 공부해서 철학 내에서 하는 것이지 나는 그렇게 막 허황된 사람이 아니에요. 아무나 하는 게 아니에요.
: 철학자: 뉴스도 정보 전달의 영역에서 해석의 영역으로 확장됐거든요. 이 영역을 두 개를 다 할 수 있는 사람 많지 않아요. 그것도 정확하게 짚어내서 아침에 길을 이끌어가기는 아무나 하는 게 아니죠 그건 어준 씨가 하고 있고 이재명 대표는 여론이 형성되는 과정에 참여하면서도 동시에 자기 걸 고집하지 않아요. 참여하지만 전체를 계속 관찰을 해요. 그래서 거기서 모아진 것으로 중첩적 합의된 것으로 최종 결정을 해요. 아 이거 진짜 맞는 말이야. 이거는 이재명 후보가 이런 토론회 참석해 가지고 한 시간 동안 얘기하고 두 시간 동안 얘기하고 그런 거를 굳이 보지 않잖아. 나는 하는 일이 그렇다 보니까 그런 거 보거든. 내가 첫 번째로 놀라는 건 참을성이에요 참을성. 저 얘기를 다 듣고 있나? 딴 생각도 하시죠. 나 같으면 중간에 다 자르거든. 이 양반은 다 다 듣고 있어 거기 가 가지고. 일단 다 섭취해요. 섭취한 다음에 자기가 필요한 거를 쏙 가져가는 거야. 그거를 한 번만 하는 게 아니라 맨날 이런 걸 하는 거야.
: 철학자: 여기서 한 가지 잊으면 안 되는 게 이재명 대표가 A라는 토론의 장소에서 참여를 했어요 같이 토론에 참석한 사람은 이재명 대표는 이 의견을 말했으니까 최종 의견으로 결정될 것이다 아니에요! 그렇게 착각해. 착각해요 아 이 얘기를 안 해서 그런가 보네 내가 오랫동안 관찰해서 나도 발견한 건데 의견들을 다 들어줘요. 그리고 합리적 부분이 있다라고도 인정해 줘요. A, B, C, D, E, F, G 다 들어요. 그런 다음에 자기의 의견을 따로 얘기해요. 그러니까 중첩적 합의 지점을 찾아내는 거예요 그게. 아주 뛰어난 능력이죠. 그래서 정청래 의원이 의견을 모아서 얘기하면 그 앞에서 끄덕끄덕하기 때문에 자기 의견 이제 먹혔다고 생각해. 정청래 수석일 때조차 그러나 그다음 날 아침에 발표하는 건 다른 내용이야.
: 철학자: 이재명 후보가 참여와 관찰을 동시에 한다는 거예요. 의사 결정 과정이 굉장히 독특해요. 세상의 모든 사람이 자기가 의견 한 말 하잖아요 그걸 끝까지 관철시키려고 고집을 부려요. 나는 안 그래. 그걸 벗어난 사람들이 큰일 하는 거거든요. 나는 막 주장하다 더 좋은 의견 주면 그걸 내 의견으로 하잖아. 그걸 의사 소통 관련해서 가장 뛰어난 이론가 위르겐 하버마스가 그런 말 했어요. 의사 소통의 합리성이란 뭐냐 더 나은 근거가 있는 입장을 자발적으로 비강제적으로 수용할 수 있는 능력이 있냐 없냐. 나도 있어 나 있어. 그게 있는 사람들이 이제는 나라를 이끌어가야 된다 이거야. 나 나라를 이끌 수는 없고. 자기는 여론을 이끌잖아. 기본적으로 자존감이 있어야 되거든요. 나는 그걸 어떻게 받아들이냐면 오 저 의견이 더 좋은데 저걸 내 걸로 해야 되겠다. 근데 이제 여러 의사 결정 과정을 보면 자기가 옳다고 주장하는 것으로 관철시켜야 자기 이김 줄 아는 사람이 많거든. 이재명 대표는 그게 없어요 아예. 그걸 내가 알려드리고 싶어 이재명 혐오자들한테. 아예 없어요. 나도 관찰한 바에 의하면 똑같아요. 이 사람 얘기를 들어줘요 듣는 과정에서 그 사람은 자기가 이재명을 설득했다고 생각해요. 그런 사람이 많아요 또 동의해 주거든. 그거는 일리 있다. 근데 그것은 이재명식 의사를 만들어가는 과정일 뿐이에요. 나하고 가까운 사람이 얘기했다고 해서 듣는 것도 아니고 나한테 먼 사람이 얘기했다고 해서 안 듣는 것도 아니에요. 다 듣고 아 이게 제일 좋은 의견이다 그렇게 의사 결정하는 사람 난 본 적이 없어. 교과서에 있는 거야 이건.
: 철학자: 그게 지금 가능한 분위기이기 때문에 마지막 결정은 국민이 합의한 걸 한다. 그래서 살아남았어요. 사람들의 생각을 그렇게 해서 실시간으로 계속 흡수했기 때문에 예를 들어서 우리가 안타깝게 생각하는 최근의 김경수 도지사 정치를 좀 떠났다 돌아오니까 감을 잃어버렸잖아 회복하는 중이긴 한데 그 감을 잃은 적이 없어요. 그게 대한민국에서 제가 본 사람들 중에서는 최고가 세 명 있는데 한 명 이재명 한 명 김어준 한 사람 비어 있다. 이재명은 그래서 감을 잃은 적이 없어. 내가 어느 날 갑자기 철학적 지식이 줄어들 리는 없잖아요. 있지. 그렇지 그럴 수 있지 맞아.
: 철학자: 그래서 이게 이제 위르겐 하버마스의 의사 소통적 행위 이론의 가장 모범적인 유형이다. 어 그게 나와? 내가 그쪽 전문가잖아요 원래 또. 나나도 그게 정말 신기했었어. 그리고 이렇게 의사 결정을 한다는 걸 정확하게 포착해서 지금 말하는 사람이 우리밖에 없어요 다른 사람들도 몰라 이거 왜 그러는지. 이재명을 민주적 절차 있잖아요 교과서에 있는 거 그 교과서대로 하는 사람이에요. 정확하게. 교과서에서 그걸 읽어서 그렇게 하는 건지 아니면 자기의 삶이 그렇게 축적되어 왔는지는 모르겠는데 교과서대로 하는 사람이에요. 그렇습니다. 그걸 모르니까 엉뚱한 소리 하는 거예요.
: 철학자: 이재명 대표와 함께 정치하는 분들은 본인 앞에서 이재명 대표가 무슨 의견을 말하면 이게 최종 의견이라고 생각하시면 안 됩니다. 맞죠 정신 차리세요. 정신 차리시고 당신들도 시민들의 귀를 기울여라 항상. 아 이게 최종 의견인가 하고 따라가다 보면 당신만 이상한 사람 된다. 그래서 정청래 의원처럼 기억 안 난다고 하는 상황이 온다. 그게 정청래 의원의 장점인 거예요. 요 얘기만큼은 끝낼게요.
: 철학자: 윌리엄 데이비드 로스라는 사람이 있는데요 어 옳음과 좋음이라는 책 있어요 옛날에 유명한 책이에요. 도덕적 규범들이 있을 거 아니 이렇게 누구한테 해를 끼치지 않아야 돼 어 또 좋은 일을 행해야 돼 어 또는 약속을 지켜야 돼. 근데 약속을 지키면 누구한테 해를 끼치게 돼 이렇게 충돌할 수가 있잖아요. 이렇게 충돌할 때 프리마 페이시 이거 뭐 어디다 써먹을 수 있는 단어인가 또 뭐라고? 프리마 페이시 프리마 페이시 예 라틴어인데 프리마는 첫 번째란 말이잖아요 페이시는 페이스 얼굴이에요. 프리마 페이시 우선 순위? 그렇지 아까 누구라고 했죠? 윌리엄 데이비드 로스 영국의 도덕 철학자고요 윌리엄 데이비드 로스라는 사람이 주장한 이론인데 이 중에 하나를 선택해야 된단 말이야. 약속을 지키거나 해를 끼치지 않거나 그런데 하나를 선택하면 하나의 다른 규범이 훼손됐다고 생각한다는 거야. 그렇게 생각하면 안 된다는 거야. 지금 우선적으로 얼굴을 내민 것이 이 규범이라고 그래서 다른 규범이 배반 당한 게 아니다. 훼손된 게 아니다. 다른 규범은 적용되지 않았을 뿐 타당성은 여전히 유지된다는 이론이에요.
: 철학자: 예를 들자면 독일의 의료 윤리 위원회에서 이 이론을 가지고 몇 가지 규범을 제시했어. 자율성 1번 의료 행위를 하는 분이 자율성이 있어야 돼 그다음에 선행을 행해야 돼 항상 악행을 금지해야 돼 그러면 정의를 추구해야 돼 그런데 이 네 가지가 충돌할 경우 우선적으로 무엇을 적용한다고 그래서 다른 세 가지가 타당성이 상실되지 않는다라고 하는 입장으로 의료 윤리 규칙한 체계가 나와요. 토론회에서 민노당인가 미즈노당 원래 정의당이죠? 그분이 옳은 주장을 해. 그럴 때 이재명 대표 뭐라고 그래요? 그거 옳고 좋은 방향이다 하지만 지금은 다른 규범이 있다. 그럴 때 사람들은 둘 중에 하나 선택했다 생각한다 이거지. 적용의 영역에서는 선택이겠지만 타당성의 영역에서는 선택이 이루어진 게 아니다. 이걸 잘 알고 있는 분이 이재명 대표라는 거예요.
: 철학자: 그러니까 이재명 대표는 어떤 걸 선택했다고 그래서 다른 걸 배제한 사람이 아니다. 윤석열과 정반대 유형 정반대 유형이에요. 이것이냐 저것이냐를 흑백 논리를 가지고 있는 사람이 아니라는 거예요. 그러니까 타당한 규범들을 놓고 지금 현재 우선 순위로 적용할 것이 무엇인가 프리마 페이시 이론이 그한테 체화돼 있다. 프리마 페이시 좋다 이거. 막판에 후보를 결정하는 사람이 5% 정도 있어요. 막판이라 하는 것은 투표 당일날 그런 사람들이 있다고. 사전 선거가 토요일이 없기 때문에 본 투표에서 투표하려는 사람은 좀 더 늘어날 거거든요. 본 투표에 투표하고 싶어서가 아니라 사전 투표 못 하니까 놓쳐 가지고 본 투표로 오는 사람들이 꽤 있을 거야. 보궐이라서 그나마 다행인 게 8시까지 시간이 있어요. 그러니까 아마 본 투표가 이전 대선보다는 많아진다고 봐야 되거든. 그렇다는 얘기는 화요일인데 월요일까지 고민하는 사람도 있다는 얘기야. 하 하루라도 빨리 내보내. 2-3일 남았을 때 고민하는 사람들이 주변에 있을 수 있어요. 그 사람한테 왜 이재명을 찍어야 되는 줄 아니 프리마 페이시! 못 알아들어도 돼 어차피 그때는 명분이 필요하단 말이야 내가 투표해야 할 프리마 페이시 너 그거 몰랐어 프리마 페이시? 이재명은 프리마 페이시잖아 전 세계적으로 유명해! 더 나은 근거를 제시하는 입장을 언제든지 자발적으로 비강제적으로 선택할 수 있는 의사 소통적 행위 능력이다 필요 없어 프리마 페이시 그러니까 많은 단어들 속에서 고민하고 있을 거 아니야 그때까지도 못 찍었다는 얘기는 자기한테 찍을 이유를 달라는 거거든 프리마 페이시를 안겨드려 프리마 페이시 왜 찍어야 돼 프리마 페이시잖아 너 그 몰라 전 세계적으로 유명해 이거 누구라고 말했더라? 윌리엄 윌리엄 데이비드 로스 너무 길다 씨 다 이렇게 길어 이렇게 제싱어 로스 윌리엄으로 해 윌리엄 윌리엄 언제적 사람이야 이 사람 1877년에 태어나서 1971년에 돌아가셨어요 그렇게까지 못 해 20세기로 해 그냥 20세기에 영국의 철학자 윌리엄 로스 아 너무 길어 윌리엄 있잖아 그래 프리마 페이시 프리마 페이시 이재명은 프리마 페이시잖아 프리마 페이시 그걸로 밀어붙이자고 프리마 페이시 불안하면 밭을 가세요 선거는 이게 돼 있어요 근데 불안한 마음은 계속 있을 수 있잖아 그럼 밭을 갈아 뭘로 가냐 프리마 페이시 그게 무슨 뜻이냐고 그러면 어떻게 그것도 모르니 야 사람들 다 그것 때문에 찍고 있어 이재명 그걸 모르니 나의 투표인데 프리마 페이시 최선을 다합시다 끝!
: 다스뵈이다 클로징 음악 및 김어준의 마지막 멘트 소리 등