**월말 김어준 - 문학 셰익스피어 편**
**** **김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 문학 셰익스피어 해석의 1인자 진용종 교수님 안녕하십니까? **교수님**: 예, 안녕하십니까. **김어준**: 참여연대 공동대표, 국제앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국대학강사노조 위원장, 헌법재판소 자문위원... (일동 웃음)
**** **김어준**: 새 세상이 얼마 안 남았는데 한 지난 6개월 동안 이 내란 잔당들의 뒤집기 시도를 많이 겪다 보니까 ‘끝날 때까지 끝난 게 아닌가’ 이런 마음이 있어요. 교수님도 그러시죠? **교수님**: 그렇습니다. 정말 상상을 초월하는 일들이 너무 벌어지기 때문에... **김어준**: 너무 많이 겪었어요. **교수님**: 인간의 상상력은 무한한 걸 지금 우리는 경험하고 있습니다. 진짜. **김어준**: 아니 이렇게 한다고? 자고 일어났더니 한덕수 부부가 바뀌어 있어? **교수님**: 아 그리고 모순들이, 맹점들이 제도로만 될 수 없는 것들이 너무 많이 입증되고 있잖아요. **김어준**: 제도의 한계점까지 가본 적이 없는데, 근데 이제 악의를 가지고 빈틈을 찾아내기 시작하니까 구멍이 뻥뻥 뚫려 있는 거야. 그걸 여러 차례 겪고 있지 지금. **교수님**: 뭐 그런 것만 연구하나 봐요.
**** **김어준**: 그래서 우리 사회 신뢰 자본이 다 고갈됐다는 얘기 하는데 진짜 맞는 말인 것 같아요. 믿을 수가 없어 이제. ‘야 그건 안 돼’ 그래도 ‘야 그게 진짜 안 돼?’ 되묻게 되고, ‘야 그건 법으로 안 되게 돼 있어’ 그래도 ‘진짜 불가능해?’ 되물어요 많은 사람들이. **교수님**: 그러니까 예전에 보면 조폭들이나 깡패들이 막 배를 팍 들이밀고 툭툭 치면서 “법대로 해! 법대로 해!” 이랬잖아요, 그렇죠? 권력을 가진 애들이 법대로 해, 법대로 해 쳤거든요. 그렇게 된 거 아닙니까 지금? 법대로 해 하는 애들이 가장 문제 있는 애들이다 이거지요. **김어준**: 권력 있는 애들이 법을 자기들한테 유리하게 비틀어서 쓰고 있으니까 그거 속수무책으로 당할 뻔했죠 여러 차례. 진짜 아슬아슬하게 지금 여기까지 왔어요, 아슬아슬하게. 자 그래서 지난주에는 저희가 문제극을 했단 말이죠. 전 그거 굉장히 재미있었는데, '메저 포 메저(Measure for Measure)', ‘자는 자’. 그 평가가 최근까지도 분분했다, 그래서 문제극이라고 정의한 극이 몇 개 더 있다면서요. **교수님**: 예, 보통 세 개를 치고 그다음에 어떤 사람은 '햄릿'도 넣고 어떤 사람은 우리가 했던 '베니스의 상인'을 포함하기도 해요. 베니스의 상인도 좀 그런 면이 있긴 있거든요. **김어준**: 선악 구분 약간 모호하죠. **교수님**: 예. 그리고 사용하는 전략이 ‘끝이 좋으면 다 좋다’하고 비슷합니다.
**** **김어준**: ‘끝이 좋으면 다 좋다’라는 연극도 있어요? 셰익스피어가? **패널**: 영화 제목 아닌가 이거? **김어준**: 이거 많이 써먹는 겁니다. **패널**: 독일 속담 아닌가 독일 속담? **교수님**: 셰익스피어 작품으로 유명합니다. 난 거짓말하지 않습니다. 근데 이제 지난번에 ‘끝이 좋으면 다 좋다’를 하자고 했을 때는 우리가 끝을 어떻게 맺어야 되는가... 12월 3일 시작한 걸 사실 이제 6월 3일 날, 딱 3으로 가자, 3이면 딱 좋잖아요. 그래서 이 작품은 셰익스피어 작품 중에 어떤 면에서 가장 유명해요. **김어준**: 어떤 면에서 유명해요? 전 처음 들어본 것 같은데. **교수님**: 가장 유명하지 않기로 유명합니다.
**** **패널**: 아, 셰익스피어 작품인 줄 모르는 사람도 많고 설사 제목은 안다 하더라도 내용을 모르는 사람이 대다수다. **교수님**: 예. 그러니까 제목이 워낙 눈에 띄잖아, 그렇죠? **패널**: 이 제목 많이 들어봤죠. **교수님**: 그러니까 제목은 알아요. 근데 이 작품은 사람들이 몰라요. 그러니까 이제 가장 인기가 없다, 이거는 몇 가지 면에서... 공연을 안 했어요. **김어준**: 공연을 안 했다는 건 셰익스피어 시대도 안 했다는 거예요? **교수님**: 그 부분이 좀 특이합니다. 1721년인가 공연 한 기록이 있어요. 셰익스피어는 1616년에 죽었거든요. **패널**: 사망 이후인데? **교수님**: ‘셰익스피어 살아생전 이후에 처음 공연한다’ 이렇게 돼 있어요.
**** **교수님**: 그 이후에 엄청난 공연들이 있었거든요, 그때는 이제 뭐 영화나 이런 게 없기 때문에 연극이 대중 문화의 꽃이거든요. 그런데 한 번도 안 했다 이겁니다. 그리고 또 중요한 거는 셰익스피어 작품이 100%는 아니지만 ‘언제 어디서 했다’ 이런 기록들이 많아요. 햄릿은 어디서도 하고 다 있어요. 그런데 이거는 ‘어디서 했다’ 하는 기록 자체가 하나도 없습니다. **김어준**: 살아생전에도 공연을 했는지 불분명하고 사후 한참 있다 한 번 한 것이 눈에 띌 정도다. **교수님**: 예. 그리고 이제 그 다음에 공연을 해도 별로 인기도 없고. **패널**: 내용이 궁금하네.
**** **교수님**: 내용을 얘기해 주세요. ‘메저 포 메저’하고 ‘베니스의 상인’하고 비슷한 점이 많습니다. 요도 뭐라 합니까, 어찌어찌 하고 이 나옵니다. **김어준**: ‘이래이래’. **패널**: 아 ‘이래이래’. 교수님 만드신 표현인데... **교수님**: 아니 첫날밤 이래이래 했는데... **패널**: 아 그렇습니까? **김어준**: 그래서 다 이래이래로 바뀌었죠, 예. **교수님**: 이거는 여자 주인공입니다, 헬레나라고 있는데.
**** **교수님**: 아버지가 유명한 의사입니다. 근데 아버지가 6개월 전에 돌아가셨어요. 그래가지고 아버지를 굉장히 좋아했던 백작이 걔를 자기 집에서 키운 겁니다. **김어준**: 헬레나가 주인공인데 아버지가 명의였는데 죽었어요. 그러자 그 백작이 “와라” 해서 키웠어요. **교수님**: 예. 키웠어요. 그리고 백작도 죽고 백작의 아들이 백작을 이어받았는데, 걔가 이제 귀족이 되고 하면 궁정에 가서 사교도 하고 교양도 쌓고 이러잖아요. 그래서 이제 그 떠나요. **김어준**: 헬레나를 거뒀던 백작도 죽자 걔가 이제 프랑스 궁으로 가는 겁니다. 배경이 프랑스입니다. **교수님**: 프랑스예요, 예. **패널**: 프랑스 왕궁 이야기예요 지금.
**** **교수님**: 갔는데 프랑스 왕이 병에 걸렸어요. 병에 걸렸어. 그런데 헬레나가 이 남자를 좋아하는 겁니다. **패널**: 누구를요? 백작이요, 백작 아들이요? **교수님**: 백작은 죽었으니까 걔가 이제 백작이 됐지요. **패널**: 어, 아들. **교수님**: 두 개 다 맞아요. 백작도 되고 백작 아들도 되고. 걔를 좋아해. **패널**: 아들 이름이 뭡니까? **교수님**: 버트람. 버트람인데 얘를 좋아해 가지고 이런 걸 이제 백작 엄마도 알게 되고 이랬는데... 그래가지고 헬레나가 백작을 남편으로 삼는 이야기입니다 이거는. **패널**: 아 독특하네. 아들이 헬레나를 꼬시는 얘기가 아니라 헬레나가 백작을 꼬신 얘기예요? 어. **교수님**: 꼬시는 정도가 아니고 완전히 휘어잡는 이야기입니다요. **패널**: 오 독특하다.
**** **교수님**: 헬레나가 자기 아버지가 좀 비법이 있으니까 프랑스에 가서 이 처방을 한번 쓰자고... **김어준**: 왕에게. 왕이 지금 중병에 걸렸는데 아버지가 명의였기 때문에 헬레나가 아버지의 처방을 들고 간 거야. 오케이. **교수님**: 예. 왕도 그 아버지를 알아요. 근데 다 안 된다고 하는데, 천하의 명의들도 안 된다고 하는데 하잘것없는 여인인 네가... 이렇게 될 거 아닙니까? **패널**: 네. **교수님**: 그러니까 “만약에 낫지 않으면 날 지기라.” 목숨을 거는 겁니다. “날 지기라.” **김어준**: 다 어떻게 프랑스 사람들은 다 경상도 사람들이야. “날 지기라.” **교수님**: 아 이 사람들은 이제 남쪽에서 갔기 때문에... 그래가지고 이제 갔는데 왕이 좋다, 그러면 내가 나으면 너에게 뭘 해주면 되겠냐? 소원 하나를 들어달라. 왕이 나았어요. 왕이 나았으니 나아야 되는 거잖아요.
**** **교수님**: 그래서 이제 “내가 원하는 남자를 짝으로 맺게 해달라.” **패널**: 오, “저 남자와 결혼시켜 주십시오.” 어. **교수님**: 그래서 이제 귀족들 쭉 모아요. “내가 할 만한 사람이라 하겠다.” 슥 가가지고 남자를 희롱하는 겁니다. “당신 내가 한다카면 할 거야?” **패널**: 어 헬레나가. **교수님**: 그러니까 “아, 해야죠” 하니까 “당신은 걱정 말라고 내가 안 할 거라고.” 네 명을 그리 갖고 노는 겁니다요. **패널**: 어 여러 명 불렀는데 쭉 와 있는데... **교수님**: 그리고 마지막에 버트람 보고 “얘다” 딱 이러는 겁니다. **패널**: 오.
**** **교수님**: 그러니까 왕이 “해라!” **패널**: “해라.” 예. **교수님**: 베니스의 상인 할 때도 궤짝 세 개 있고, 그때는 천하의 포샤도 자기가 직접 선택은 못 했어요. 근데 얘는 직접 선택하는 겁니다. 훨씬 더 적극적이고 주체적인 거죠. **김어준**: 기본적으로 헬레나는 굉장히 주도적이고 적극적인 여성이에요. 어. **교수님**: 근데 개기는 겁니다. **패널**: 누가 백작이요? 예. **교수님**: “아니 신분은 내 마음대로 골라야지 임금님 그러면 안 됩니다.” 그러니까 임금이 “신분이 낮아서 그러면 내가 얘 신분을 올려줄게.” 근데 백작이 그걸 싫대. **패널**: 오. **교수님**: 쟤하고는 결혼 안 하겠다 이거죠. **김어준**: 왜 그렇게까지 안 한다는 겁니까? **교수님**: 그거는 뭐 안 나와 있어요.
**** **패널**: 헬레나가 미인은 아니네. **교수님**: 아주 중요한 대목이다. 예쁘다 이 안 나와요. 이 중요한 대목입니다, 예. **패널**: 아 그 굉장히 중요하게 지적합니다. 그런 말을 하지 않은 것 자체가 중요한 포인트라고 봐요. 얘는 굉장히 명석하고 천하의 지식을 가지고 있는 거잖아요. **김어준**: 의학, 자연과학의 대장인 거지요. 그러니까 굉장히 주도적인 여성이고 지혜도 있고 용감하고... 그런데 미녀는 아니다. **교수님**: 예. 근데 왕명을 어길 수는 없잖아요. 그니까 형식적으로 결혼은 해요. 결혼은 하되 자지는 않아. **김어준**: 아 결혼은 하지만 “네가 나의 부인은 아니야.” 예, 그런가 보네 말하자면. **교수님**: 셰익스피어 그랬어요. “I have wedded you, but not bedded you.” **패널**: 오, 야. **교수님**: “침대는 같이 안 썼다.” 오케이. “영원히 낮일 것이다, 이터널 낮일 것이다.” 딱 이렇게 해요. 야.
**** **교수님**: 그러고 남자가 그러면서 딱 조건을 내걸어. “이러면 내가 너를 마누라로 하겠다.” 자기 집안에 6대에 걸쳐 내려오는 가보가 있어요, 반지가. **패널**: 반지가. **교수님**: “이 반지를 네가 빼갖고 네 손가락에 끼거나, 네가 내 자식을 임신하면 마누라 해줄게.” 이런 겁니다. **패널**: 오. **김어준**: 불가능하잖아요. 자지 않는다고 했는데 불가능한 조건이네요. 안 한다는 거네.
**** **교수님**: 그러고 나서 “집으로 가라.” 원래 있던 집으로. 그러고 자기는 왕명을 어겼으니까 이탈리아에서 전쟁이 있는데 전쟁하러 떠나요. **패널**: 그 핑계로. **교수님**: 핑계로. 근데 그 전쟁도 프랑스 왕이 말하기를 “의미 없는 전쟁 왜 하냐.” 명분도 없어요. 남자들이 명예를 쌓고 사회적 지위를 높이는 굉장히 중요한 계기가 되는 게 전쟁이거든요. 그러니까 무용담과 명예와 모든 걸 쌓을 수 있는 전쟁은 아무 의미 없는 걸로 이 연극에서 돼 버린 겁니다. 그쪽으로 떠나버려. 그리고 집으로 보내요. 자기 인제 엄마... **김어준**: 헬레나는 백작의 성으로 보내버리고 원래 집으로, 자기는 전쟁터로 떠났어요. 그러고 돌아오지 않겠다.
**** **김어준**: 근데 아까 초반에 백작의 어머니 얘기 잠깐 하셨잖아요. 어머니는 이 결혼을 찬성해요 반대해요? **교수님**: 찬성해요. **김어준**: 아 또 찬성해요? **교수님**: 여자는 다 찬성해. **김어준**: 아 여자는 다 헬레나 편이에요? 오 야 독특하다 설정이. **교수님**: 그리고 엄마한테 편지를 했어. “이리이리 하니까...” **패널**: “이리이리”는 그때 쓴 용어... 아니 아니... **교수님**: “이러저러 하니까...” 맞아요. “이렇쿵저렇쿵 했기 때문에 나는 영원히 돌아가지 않을 것이다.”
**** **패널**: 백작이. 그니까 이제 그 편지도 딱 보고 헬레나가 생각을 하다가 성지순례를 떠나겠다. **김어준**: 전개가 되게 독특하다. 백작 버트람은 왕이 결혼하라고 했는데도 결혼은 하지만 너랑 자지는 않을 거야, 차라리 전쟁에 갈래 하고 가버렸어요. 외모 얘기는 없지만 미인은 아닌 거예요. **교수님**: 그런 이야기는 조심스럽게 합시다. 왜냐하면 그때는 의사가 신분이 낮으니까 “신분 낮은 여자하고 난 싫다” 이런 것도 포함된 거잖아요. **김어준**: 미녀였으면 바로 넘어갔겠지요. **교수님**: 그럴 걸로 예상되지요. 예상되는데 영민한 놈은 아닌 거 같고. 근데 여기서 독특한 지점은 이 버트람의 어머니는 헬레나가 좋아. 세상에 이런 애는 없다.
**** **김어준**: 그니까 여자들이 봤을 때는 똑똑하고 주도적이고 매력적인 거야, 여자들이 봤을 때는. **교수님**: 그래서 이제 성지순례를 떠나요. 맨발로 성지순례를 떠나는 겁니다. **패널**: 헬레나가. 남편이 자기를 버리니까. 그니까 자기 고행을 하는 거죠. 독특해. **교수님**: 그래갖고 이제 플로렌스를 지나가는데 소문을 들어요. “아 저 프랑스 백작이 여기를 지나간다 카더라.” 아 그게 이제 버트람인 겁니다. 버트람이. 그리고 사람들이 이제 구경 나온 겁니다. **김어준**: 부인 헬레나가 성지순례라고 하지만 남편 뒤를 쫓아간 거나 마찬가지네 이게. **교수님**: 결과적으로는 그런데 처음에는 드러나지는 않아요. 오케이.
**** **교수님**: 그러면서 어떤 부인하고 그 딸이, 딸 이름이 다이아나입니다, 다이아나. **패널**: 다이아나. **교수님**: 그런데 그 엄마가 하는 말이 “아 저놈 나쁜 놈이라고, 다이아나를 어떻게 하면 육체적으로 한번 해볼라고 지근덕거렸다.” **패널**: 버트람이? 예. **교수님**: 지근덕거리고 있다 이겁니다. **김어준**: 아 지금 그러니까 다이아나의 엄마가 하는 말이에요. 버트람이라는 백작이 있는데 우리 딸 어떻게 해보려고 그렇게 지근덕거렸어. **교수님**: 지근덕거리고 있다 하고 나쁜 놈이야, 하고 헬레나한테 얘기했어요. 헬레나가 이제 지나가며 들었어요.
**** **김어준**: 자, 헬레나가 성지순례 와가지고 플로렌스의 한 마을에 왔는데 거기서 버트람이 와 있어. 그런데 버트람이 거기서 만난 다이애나라고 하는 여자를 지근덕거린다고 다이애나 엄마가 헬레나한테 얘기해 줬어. 예. **교수님**: 그런데 헬레나가 죽은 걸로 소문이 났어요. **김어준**: 마침 그때 헬레나가 죽었다는 소문도 돌고 있었어. 예.
**** **교수님**: 그러고 백작이 좀 질이 안 좋다 이래가지고 이미 플로렌스에 소문이 퍼졌어요. 부인하고 왕이 결혼하라카는데 결혼도 안 하고 이러면서 우리 딸을 지근덕거린다, 그 부인이 얼마나 억울하겠냐. 동정을 표하는 거지 엄마가. **김어준**: 아 그러니까 헬레나는 자기가 헬레나 아닌 척하면서 “얼마나 나쁜 놈이냐.” 헬레나 얘기도 다 알아 이 사람들이 소문으로. 어. **교수님**: 그래가지고 “우리가 복수를 해주려카면 해줄 수도 있다, 그 부인을 위해서.” 이렇게 하는 거지. **김어준**: 그러니까 헬레나한테 이 둘은 헬레나인지 모르고 버트람 뒷담화를 까는 거예요. “우리 딸한테 지근덕거렸어. 근데 그 버트람은 왕이 결혼하라고 했던 그 부인, 부인하고 결혼만 하고 자지도 않고 전쟁터 나간다 훌쩍 가버렸고 그 부인은 얼마나 억울하겠어” 라고 이 다이애나 엄마가 헬레나한테 헬레나인 줄 모르고 막 수다를 떨었어요. 그러면서 “우리가 그 헬레나 복수를 해줄 수도 있어, 혼을 내줄 수 있다.” 예.
**** **교수님**: 그러니까 헬레나는 “좋은 수가 있다, 내 이야기를 들어봐라.” 이러면서 ‘메저 포 메저’에 하는 이야기가 나오는 겁니다. 다이아나 보고 백작이 하룻밤 자자 이랬잖아요, 그러면 “잔다 해라.” **김어준**: 아, 예전에 ‘메저 포 메저’에서 “나랑 자야지 오빠를 풀어줄 거야”라고 했는데 그때 그 예전 약혼녀 데려와서 바꿔치기를 한 거 아닙니까? **교수님**: 그 작전을 그대로 쓰는 겁니다, 여기에. 다이애나가 버트람한테 “당신하고 자겠어”라고 유혹을 해라. 예. **교수님**: “그런데 잘 때는 내가 들어갈게.” 이런 거지요. **패널**: 헬레나가. “어 다이애나 당신이 버트람을 꼬셔서 데리고 오시오, 그러면 바꿔치기는 내가 할 테니까”라고 헬레나가 작전을 짰어. 예. 그리고 다이애나 엄마는 “아 그렇게 하면 혼내줄 수 있겠다” 하고 동의가 됐어 작전에. 희한하게 전개되네 이거 진짜.
**** **교수님**: 그러고 나서 할 때 이제 헬레나가 이야기를 하는 거지요. “손가락에 끼고 있는 반지를 나를 줘라.” 이렇게 이제 하는 거죠. **김어준**: 아, 그러니까 버트람이 “내 손가락에 있는 반지를 네가 빼서 가 보던가” 첫 번째 조건이잖아요. 불가능할 조건이었는데 이 반지를 뺄 계략을 꾸민 거구나. **교수님**: 예. 여자의 굉장히 좀 약한 놈이기 때문에... **패널**: 헬레나가 “내가 당신하고 잘 테니 대신 반지를 주시오”라고 다이애나한테 말을 시킨 거예요. 보니까 이 버트람이 자기에 끼고 있던 그 가문의 반지인데 그걸 줘. 예. 그리고 다이애나가 대신 딴 반지를 주겠다고 반지를 줬어요. 그 반지가 어떤 반지인가 하면 왕이 헬레나한테 준 겁니다. 왕이 “네가 앞으로 어려운 일이 있으면 이 반지를 보이면 내가 너를 도와주러 갈게.” **김어준**: 아, 그 반지를 이제는 버트람한테 준 거지요. 이건 헬레나가 왕을 병을 고쳐주고 나서 선물로 받은 거를 다이애나한테 주면서 “다이애나 당신 버트람을 꼬셔라, 조건으로 반지를 바꾸자고 제안해라.” 그러면 이제 버트람의 반지가 헬레나 손으로 들어오는 거죠. 오오.
**** **김어준**: 왕의 반지는 왜 주는 거예요? **교수님**: 그 나중에 또 문제가 있어요. **패널**: 아 그게 또 나와요? 정중한 겁니다. 이 반지 같은 거 함부로 바꾸면 안 돼요. **패널**: 그래가지고 스토리가 독특하다 이거. ‘메저 포 메저’하고 같지요. 그러고 나서 이제 컴컴한 데 가서 헬레나가 잡니다. **김어준**: 그러니까 헬레나는 두 가지를 동시에 성공시킨 거예요. 임신도 돼야 돼요. 반지도 빼내고, 버트람하고 그날 자가지고 임신도 되고... 이 두 가지를 동시에 그날 성공시키는 거예요. **패널**: 뭐 늘 그런 일타쌍피라고 스토리가 진짜 독특하다 이거.
**** **교수님**: 그러면서 이제 또 이런 말을 해요. 헬레나가 이제 자고 나와서 “남자들은 참 이상하다. 싫어하는 사람을 그렇게 다정하게 대하다니.” **패널**: 도망가고 결혼도 안 한 놈이 굉장히 잘했다 이거죠, 다른 사람인 줄 알고. 예. **패널**: “어떻게 그럴 수 있냐, 짐승이다” 이거지요. 욕정에 눈이 멀어 칠흑 같은 밤보다도 더 추악한 일을 벌이다니 정말로 골 때리다, 뭐 이런 이야기를 하는 겁니다.
**** **패널**: 연극이 왜 히트를 못 쳤는지 알겠어. 남자들이 감정이입하기가 참 힘드네. **교수님**: 그리고 그전에 뭐가 나오는가 하면 헬레나가 “오늘 밤에 이렇게 합시다” 하고 나서 말을 하는 게 이 문제가 되는 겁니다. 뭐인가 하면 “우리가 하는 합법적인 행동으로 사악한 의도를 실행하게 합시다.” 그니까 이게 잠자리까지 바꿔치기 하는 게 이 여자가 부도덕하다 이래서 이 여자에 대한 비판이 많았어요 지금까지. 그렇게까지 하는 여자는 잘못됐다, 헬레나 안 좋아하는 거죠.
**** **김어준**: 남자들이 헬레나의 행동을 통쾌하게 받아들일 수가 없는 거죠. 자기가 버트람이거든. **교수님**: 예. 그래요. 그래서 이제 비평가들이 그전에 “헬레나도 자기들의 의도가 사악한 걸 알았다” 이렇게 해석하던 것을 요새는 “버트람은 사악한 의도로 들어오지만 헬레나는 합법적인 것이다.” 어 그렇지 그 말이죠 예 딱 한 번에 알아듣네요. 그 알아들은 사람 별로 없어요. **패널**: 아니 저는 금방 이해갔어요. 그러니까 아 이게 그 시절에는 무대에 올라가기 힘들었겠다. 왜냐하면 남자들이 감정이입할 구석이 별로 없어요 보니까.
**** **교수님**: 안 됩니까? 그래서 버트람이 다이애나인 줄 알고 자고 나서 버트람은 계속 머뭅니까 아니면 잤으니까 떠나버립니까? **패널**: 떠나죠 이제 자기 집으로 오는 거죠. 그렇지 나쁜 놈이죠. 남자들이 버트람의 감정이입하기 힘든 거예요 지금. 조금이라도 명예롭거나 자존심이 있다든가 이럴 구석이 하나도 없어요. 그러니까요.
**** **패널**: 지금 헬레나는 버트람의 엄마도, 우연히 만난 다이애나와 다이애나의 엄마도 다 같은 편이잖아. 여자들은 다 헬레나 편을 드는 거 아니에요? 그 시절의 여성들한테는 좀 생경한 장면이고 남자들은 감정이입할 곳이 없고... 그래서 무대 위 올라갈 수가 없지. **교수님**: 그래서 어떤 비평가들은 ‘성의 대결’이라고 이렇게도 평가해요. **김어준**: 아니 여성 어드벤처네 이거 시대를 앞서갔어.
**** **교수님**: 예. 그리고 “마누라가 죽으면 내가 너랑 결혼해 줄게” 다이애나를 꼬실 때 그런 이야기도 했어요. 헬레나 죽었다는 소문이 자기도 들었으니까. “너 결혼할게” 해서 자자마자 떠나버렸어. 예. 그니까 이탈리아에서는 프랑스로 간 거지요. 그리고 “저런 놈하고 나 잤다” 이렇게 모나한 거거든요. 그거는 ‘메저 포 메저’에도 마찬가지죠. 그걸 이용해서... 그랬거든요.
**** **교수님**: 그런데 이제 이걸 알고 헬레나가 빨리 집으로 돌아가자, 버트람의 집으로. 근데 이제 연극에 이런 게 있잖아요. 우연히 왕이 그쪽으로 오고 있어요. 어디로? 버트람의 집으로. **김어준**: 다이애나의 집에서는 버트람은 반지를 건네주고 다이애나인 줄 알고 헬레나하고 잤고, 버트람은 냅다 자기 집으로 돌아가 버렸고. 예 프랑스로. 헬레나 역시 자기 집으로 돌아가는 길이고.
**** **패널**: 이제 가서 모든 걸 끝장내야 되겠다. 자기가 모든 증거를 가지고 있잖아요. 반지도 있고 이제 애도 있어요. 아 임신도 했어 그때 어. 아 왕을 병을 고쳐주고 나서 선물로 받은 거를 다이애나한테 주면서 “다이애나 당신 버트람을 꼬셔라, 조건으로 반지를 바꾸자고 제안해라.” 그러면 이제 버트람의 반지가 헬레나 손으로 들어오는 거죠 오오.
**** **교수님**: 그런데 이제 이걸 증명을 해야 될 거 아닙니까? 그래서 판사가 될 만한 왕이 그쪽으로 가는 겁니다. 그래서 다이애나한테 가서 탄원을 해라. **패널**: 다이애나한테 탄원을 해라. 아 헬레나가 “네가 이런저런 일이 있었다”라고 왕한테 탄원을 해라. **교수님**: 어. 그러고 이제 갔는데 왕이 헬레나도 죽고 안 됐다 하니까 또 그쪽에 있는 귀족이 “우리 딸이랑 결혼해라” 이러는 겁니다. 도착한 버트람한테. 예. 그렇게 “어 하겠습니다” 하니까 좋다고 죽은 사람은 잊자...
**** **교수님**: 그래서 이제 결혼할라해요. 그러면 뭔가 정표를 하나 보내줘야 되니까 끼웠던 반지를 싹 빼는 겁니다. 근데 그 반지가 국왕 거잖아 원래요. 왕이 준 거잖아요. 그 국왕이 떠보고 “어 그거 내 반지인데” 이리 되는 겁니다. **김어준**: 아 그러니까 자, 버트람이 먼저 집 도착했어요. 근데 마침 국왕도 버트람 집 왔어요. 그리고 버트람이 혼자 된 거라고 생각했던 그 지역의 귀족이 “우리 딸 괜찮아” 하고 혼사를 집어넣었더니 버트람 어이 좋아요, 그렇다면 증표를 줘...
**** **패널**: 그래서 알겠어 그러고 자기 반지를 빼줬는데 왕이 “오 저 내 반지인데” 여기까지 따라왔어요. “너 그거 어디서 났어? 어디서 났어?” 뭐 이리 될 거 아닙니까? 왕의 반지인지 몰랐지 버트람은. 어 다이애나의 반지인 줄 알았지. **교수님**: 네가 왜 그만줄 그거 밝히자면 너 안 된다고 잡아 넣어 버려요. 왕이 “너 이거 어떻게 네가 가지고 있어, 이거 분명히 헬레나를 준 반지지? 그렇지? 너 헬레나 죽인 거 아니야?” 뭐 이런 여러 가지 어 여러 가지 의심하면서... 예. 이제 끌려 나간다. 거도 다음에 나와야 되니까 이제 감옥에 안 가고 대기하고 있을 겁니다 무대 뒤에.
**** **교수님**: 근데 다이애나가 나와서... 이제 그때 다이애나가 나와. “내가 정말 이렇게 당했다. 마누라가 죽으면 나랑 결혼하겠다고 해서 반지까지 주고 어쩌고 이리 했는데 내가 속았다.” 예. 그니까 “국왕폐하 정의도 없고 이제는 순결도 없고 모든 게 개판 되니까 처벌해 주십시오.”
**** **패널**: 다이애나는 왕한테 와가지고 그렇게 이제 하는 겁니다. “저 사람이 나랑 결혼한다고 그래가지고 반지 받고 내가 끼고 있던 반지를 주고 했는데 다른 사람하고 결혼하려고 해서 억울하다, 버트람을 처벌해 주십시오.” 하룻밤 잘라 칸 거지요.
**** **교수님**: “그러면 너 저 사람이랑 잤나?” 하고 왕이 물어봤을 거 아냐. 다시 버트람을 불러가지고... “아 저 여자는 우리 군대 막사에 들랑날랑 하던 창녀입니다” 이러는 겁니다. 아 아 아 자기가 살려고... **패널**: 어 어떻게 저런 말을 믿냐고 하니까 나한테 반지까지 줌스토로 했다고 반지를 딱 보여주는 겁니다. 어 근데 그 반지가 자기 엄마가 보니까 “어 저거 6대조부터 내려오던 그 반지라고.”
**** **패널**: 오케이. 다이애나는 버트람이 자기를 창녀라고 하니까 “무슨 소리야 나한테 반지까지 줬잖아” 하면서 반지를 딱 꺼냈는데 그걸 옆에서 버트람이 엄마가 봤더니 “우리 가문의 반지네.” **교수님**: 처음엔 말은 그렇게 해요. 싸구려 반지 하나 받았다. 근데 어 싸구려가 아니거든 자기 엄마가 “저거 싸구려 아니다”고 어 우리 가문에... **패널**: 그러니까 국왕이 다이애나한테 “너는 어떻게 해서 이런 반지를 얻게 됐는지 자초지종을 말해라.” 너는 어떻게 하다가 왕의 반지를 가지게 됐니? 오케이.
**** **교수님**: 이럴 때 이제 나타나야 되잖아요. **패널**: 헬레나가 나타나는 거지. 헬레나가 다 시킨 거 아니야 이거 전부 다. **교수님**: 다 짠 겁니다. **패널**: 다 짠 거지. 헬레나가 딱 나타나가지고 “아 이제는 반지도 얻었고 애도 뱄으니까 결혼해야 된다”고 하니까 어 이제 갈 데가 없잖아요. 버트람이.
**** **패널**: 헬레나가 “그 반지 내가 준 거야, 예 너 나한테 당한 거야.” **교수님**: 예. 반지로 베니스의 상인에도 당하잖아요. 아 그렇죠 베니스의 상인에서 어 정말 고맙다고 뭐 선물을 주겠다고 하니까 “반지 주시오.” 부인 절대 주지 말라 그랬는데 거기서 이제 우리가 ‘이리이리’가 나온 겁니다. 맞다 ‘이리이리’의 출처가 베니스의 상인 처음에 결혼하고 나서 이리이리 하려고 그랬는데 못하고 떠났다 거기서부터 이리이리가 나왔는데... 예.
**** **교수님**: 그러고 “반지를 절대 빼지 마라.” 그니까 죽어도 안 빼겠다 했는데 반지를 줬잖아요. 집에 돌아와서 “반지 봅시다” 하니까 없어갖고 이제 남자가 당하는 이야기가 그대로 나오는 거죠. 똑같은 구도네. **패널**: 그러니까 이제 버트람이 “어머 알았다, 영원히 사랑하겠다” 이래요 막. 영원히 사랑하겠다 안 그러면 죽게 생겼으니까...
**** **교수님**: 근데 여기서 끝나면 뭐 그래서 조금 봐줄 만해요. 왕 앞에서 모든 걸 인정하고 임신도 됐고 반지도 이렇게 됐고 “난 멍청한 놈이요, 나 앞으로 영원히 사랑하겠어” 굴복했는데... **패널**: 거기서 끝이 안 나요?
**** **교수님**: 중간중간에 그래서 ‘끝이 좋으면 다 좋은 법’ 이런 말들이 계속 나와요. 둘이 결혼을 했거든요. 어 그럼 끝이 좋으면 다 좋은 겁니다 지금. 어 그런 건데... **교수님**: 헬레나의 입장에서는 끝이 좋았어. 자기 목표는 그거밖에 없었으니까. 예. **교수님**: 그런데 왕이 마지막에 하는 대사 웃깁니다. “아 너의 지혜로 모든 것이 다 잘 끝났다.” 왕이 그 말을 헬레나한테 해야 되거든요. **패널**: 그렇죠. **교수님**: 근데 헬레나한테 안 해요.
**** **김어준**: 헬레나한테 그 말을 하는 게 아니에요? **교수님**: 다이애나한테 하는 겁니다. **패널**: 아 이건 반전이네. 그 이게 웃겨요. 그래서 이거는 정말로 봐요 요대고... **패널**: 아 그거하고 비슷하다. 지난 시간에 ‘메저 포 메저’에서 마지막에 공작이 그 여동생 이사벨라한테 “순결한 너” 하고 끝내야 되는데 “순결한 너 나랑 결혼할래?”
**** **패널**: 그동안에 그러면 이 새끼 다 흑심 때문에 이렇게 한 건가 하면서 확 뒤틀렸는데 비슷하네. **패널**: 어찌 보면 이제 그래요. 다이애나한테 하는 말입니다. “네가 아무리 꺾지 않은 순결한 꽃이라면 네가 이제 남편을 선택해라.” **패널**: 왕이 갑자기... **패널**: “내가 네 지참금을 주겠다.” 그러고 나서 이제 보니 너의 진실한 도움으로 인해서 한 여자에게는 아내를 할 수 있게 하고 너는 또 순결을 지키고 하니까 가장 고결한 여자가 다이애나가 된 겁니다.
**** **패널**: 갑자기 이때까지 주인공 헬레나였는데... **교수님**: 그러니까 헬레나를 남자들 못 받아들인다 이거죠. 뜬금없다 이거. 처음부터 끝까지 헬레나 나와요. 예. 헬레나가 주인공 확실한데... **교수님**: 다이애나는 3막 5장에인가 뒤에 반 지나고 나오는 겁니다. 잠깐. 어. 그런데 이렇게 끝나요. **패널**: 대사도 헬레나가 훨씬 많은데... **교수님**: 예. 그러니까 이 연극을 이제 조사를 해보니까 헬레나가 전체 대사 16%를 해요. 그 헬레나가 가장 많은 대사를 해요. 예. 다른 사람 비교가 안 될 정도로 많이 해요. 헬레나가 연극을 압도하는 겁니다. 모든 걸 헬레나 뜻대로 다 해.
**** **패널**: 근데 맨 마지막에 왕은 헬레나를 칭찬하는 게 아니라 “다이애나 네가 잘했다, 다이애나 너 결혼해라.” 이게 이제 두 가지 문장이 빠졌는데 하나는 헬레나는 미녀는 아니었다. 끝에. 그러나 다이애나는 미녀였다 이게 빠졌네. **패널**: 연극이기 때문에 캐스팅을 할 때... 예. 그렇게 하면 돼요.
**** **패널**: 셰익스피어가 그 대목으로 뒤틀었다고 봅니다. 일종의 부조리 극처럼. **교수님**: 그래서 참 대단한 거죠. **패널**: 어 재미있네 진짜. 그래서 이제 이 부분을 평론가들이 이야기할 때 신데렐라 이야기를 거꾸로 뒤집은 거다 이렇게 이야기를 해요. 맞거든요. 고생은 여자가 해도 마지막에 남자가 좍 와서 구해 주고 영광 남자가 다 가져가야 되거든요.
**** **패널**: 근데 요거는 고생도 다 하고 모든 거 해결도 자기가 하고 영광도 헬레나가 가져가야 돼요. 그렇게 될 것처럼 전개되었는데... **패널**: 그러니까 마지막에 왕이 “그런데 예쁜 건 다이애나구나” 이런 거 아니야. 그런 거예요 지금 내가 보기에는. **패널**: 맞아요. 그 백설공주도 그렇고 신데렐라 그렇고 딱 이유는 하나입니다. 예쁘기 때문에 왕자가 좋아하거든요. 맞아요.
**** **패널**: 예, 그래서 요 굉장히 중요합니다. 그런데 요서는 헬레나가 예쁘다 하는 이야기는 한 번도 안 나와요. 지식이 뛰어나요. **패널**: 시대를 앞서간 이야기인데... 페미니스트 히로인이에요 보니까 헬레나가. 모든 여성들과 연대하고 모든 어려움을 이겨내고... 어 여성 어드벤처야. 히로인 모험담이야. 계략도 뛰어나고 지혜도 뛰어나고 엄마까지 좋아해.
**** **패널**: 아니 근데 미녀라는 얘긴 없어 이 안에. 근데 이제 다이애나는 헬레나를 그냥 도와줬을 뿐인데 헬레나가 주인공인 것처럼 막 얘기를 다 끌어놓고 맨 마지막에 “하지만 다이애나 너 나랑 결혼할래” 왕이... **교수님**: 아 요새는 왕이 결혼하자 소리는 안 해 여기서는. **패널**: 그런 뜻이죠 지금 제가 보기에는.
**** **패널**: 맞아요. 저는 여기서 얄팍한 남자들에 대한 조롱도 이 안에 들어가 있고 이 여성상에 대한 찬사도 들어가 있는데 그런데... 아 셰익스피어 마음에 든다 이거. 마음에 들어. **교수님**: 그래서 이 작품이 실제로 언제 쓰여졌는가를 모르는 겁니다. 시대를 너무 앞서 나... 아니 그래서 보통 보면 언제 공연했다 이제 셰프 작품 연도를 따질 때 대충 나오거든요.
**** **교수님**: 그런데 ‘끝이 좋으면 다 좋다’ 이거는 학자마다 굉장히 많이 헷갈려 해요. 몇 년도에 공연했는가. 1590 몇 년 했다 하기도 해요. 그래서 어떤 학자는 ‘메저 포 메저’보다 더 앞에 한 기다 하고 요새는 뒤에 한 걸로 보는데... 그랬을 때 1601년에서 1604년에 다 쓴 겁니다 셰익스피어가.
**** **교수님**: 그래서 이제 어떤 학자가 “셰익스피어가 왜 이렇게 헷갈리는 연극을 썼을까.” 이때가 보면 셰익스피어가 이제 극작가 경력에서 완숙기라고 하는데 전성기입니다, 4대 비극을 썼을 때거든요. **패널**: 제가 이해하기로는 이거는 선과 악의 경계도 좀 불분명하고 누가 주인공인지도 좀 불분명하고 마치 부조리 극처럼 우리가 생각하는 방식으로 전개가 안 되잖아요.
**** **패널**: 셰익스피어 굉장히 예민한 사람 아닙니까 보면. 그 시절에 막 유대인의 입장에서도 사안을 볼 줄 알고 소수자의 입장에서도 혼혈의 입장에서도 사안을 볼 줄 아는 사람이잖아요. 굉장히 예민한 사람이야. 그런 것들이 다 들어 있어요. **패널**: 그래서 저는 그 정도 나이 됐을 때 셰익스피어 정도 되는 감성의 사람이라면 “삶이란 게 그렇다.” 선악도 또는 주인공이냐 아니냐도 그 경계는 모호한 것이고 그러니까 주제를 찾으려고 하지 마라. 주제는 네가 보기에 따라 달라진다, 삶이란 게 그런 것이다... 그거를 구현한 거 같은데 나는.
**** **교수님**: 근데 이제 이걸 또 재미있게 해석한 한 80년 전 어떤 사람이 셰익스피어를 이제 이렇게 1기, 2기, 3기, 4기로 발전해 나간다 이렇게 하면서... 이때 영국이 이제 좀 불안할 때인 겁니다. 왜냐하면 엘리자베스 1세가 이제 죽을 때가 다 돼 가는데 왕위가 계승이 안 돼요. 그러니까 이제 굉장히 불안한 겁니다 이제 1590년대부터 해가지고... 서유럽에서 최고의 국가가 돼 가는데 그렇죠 무적함대 찌르고... 없어.
**** **교수님**: 그래가지고 우리가 지난번에 했니 5세 하고 할 때 에섹스 후작이 반란을 일으키고 이랬잖아요. 에섹스 후작이 정말로 런던에서 인기가 있었대요. 많은 사람들이 에섹스 후작이 왕이 되길 바랬다 이겠죠. 강력한 남성이 왕이 됐으면 좋겠다 이거지 권력을 바꿔야 된다 이런 생각이 있었는데 반란에서 실패했잖아 우리가 봤잖아요.
**** **교수님**: 그래서 유명한 셰익스피어 학자입니다. 이 사람의 가정은 셰익스피어도 그 편이었을 것이다... 반란에 딱 실패했어. 그러니까 인생이 이제 막 헷갈리는 겁니다. 그러고 나서 갑자기 또 잉글랜드 사람도 아닌데 스코틀랜드 왕 제임스 6세를 왕으로 하겠다... 그 왕이 됐어요. 그러니까 모든 것이 정치적으로 암울했다고 느껴가지고 한 3년 사이에 우리가 지금 이야기하는 문제극 세계가 나온 겁니다. 그렇게 이제 해석하는 부분도 있죠.
**** **패널**: 그거는 공부를 너무 많이 하면 이제 그렇게 해석하는 거고요. 영국 역사를 다 꿰뚫고 셰익스피어하고 이제 싱크 시켜가지고 그 역사의 영향을 받아서 셰익스피어가 이런 식으로 썼을 것이다 그런 면이 있을 수도 있겠으나... 저는 그냥 셰익스피어 나이 먹고 사람을 보는 시각이라든가 이런 게 굉장히 현대적인 인간인 거죠. 인간이라는 건 입체야. 그러면서 이런 걸 쓰지 않았을까.
**** **교수님**: 그렇게 이제 어찌 보면 사실 이게 문제극이라고 쭉 이렇게 이제... 문제극 아닌데 제가 보니까... 1890 몇 년에 나온 책에서 문제극이라 하는 이름이 처음 나와요. 사실 이거를 어떻게 보는가에 따라서 문제극이라고 말하는 사람들이 문제가 되는 겁니다. **패널**: 그 사람들이 올드한 사람들이고요.
**** **교수님**: 굉장히 옳은 말씀인데... 사실 그냥 작품으로 읽을 때는 아주 세련되지 않았어요. 그전에 셰익스피어 햄릿 같은 거는 막 셰익스피어 살아생전에도 출판이 되고 그러고 1623년 셰익스피어 전집이 나올 때도 있거든요. 이 작품은 셰익스피어 전집에 처음 나오는 겁니다. **교수님**: 근데 그 나오는 거 보면 출판된 게 굉장히 좀 투박해요. 사람 이름이 막 이리 썼다 저리 썼다 그래서 이거 셰익스피어 작품 아니다 하는 설도 많았거든요. 가치관에서도 남자들이 받아들이기 어렵고.
**** **교수님**: 그런데 현재에 있어서 우리가 이걸 다시 재창조하려카면 현대 관점에서 해야 되거든요. **패널**: 현대적이에요, 굉장히 현대적이죠. **교수님**: 그렇죠. 이거는 블랙 코미디 같은 겁니다. 그리고 반전이 있는 거죠, 반전. 얘가 주인공인 줄 알았는데 갑자기...
**** **교수님**: 그래서 이전에는 헬레나가 선한가 선하지 않는가 이런 데 너무 초점을 맞췄어요. 어 바보 같은 시각이고요. 가장 바보 같은 거 예를 들면 대학 입학시험에 나온 겁니다. 영국에서. **패널**: 아 영국 시험에. **교수님**: 이걸 시험 문제 낸 것만 해도... 어 이걸 애들이 여기까지 읽어야 돼. **패널**: 뭐라고 시험 문제가 나왔어요?
**** **교수님**: 그니까 ‘끝이 좋으면 다 좋다’에서 셰익스피어는 헬레나를 있을 법한 사람이라기보다는 착한 사람으로 만드는 데 더 신경을 많이 썼다. 연극에 나오는 헬레나의 역할과 성격을 위에서 말한 이 문장과 연관해서 논하시오. **김어준**: 어. **교수님**: 대학 시험에 이래 나오면 헬레나가 착했는가 안 착했는가... **패널**: 헬레나를 어떻게 보느냐 너는. 음.
**** **교수님**: 근데 헬레나를 좋게만 보면 굉장히 이거 멋진 연극이잖아요. **패널**: 주도적이고. **교수님**: 그러면 이제 마지막에 왕이 하는 대사를 없애버려야 돼요. **패널**: 그렇죠. 예. **패널**: 쭉 헬레나 얘기인 줄 알고 사람들이 따라오다가 마지막에 왕이 “알겠는데 다이애나 너 나랑 결혼할래.” **패널**: 다이애나한테 결혼한 소리는 안 한다니까요. **패널**: 그 말이 그 말이잖아요.
**** **교수님**: 마지막에 이제 이렇게 해야 돼요. “아이고 헬레나 오랜만이다, 너 정말로 대단하구나 헬레나야 끝이 좋으면 다 좋으니까.” 이러면 ‘끝이 좋으면 다 좋다’가 되는 겁니다. **패널**: 그렇죠. **교수님**: 끝이 잘 됐는데 다 좋은 거 아이가. 이 말을 할 수 있는 사람은 헬레나밖에 없거든 지금요.
**** **패널**: 그니까 원래 예상하기로는 ‘끝이 좋으면 다 좋다’는 헬레나가 버트람한테 하는 말이거나 왕이 헬레나한테 하는 말이어야 하는 건데, 왕은 갑자기 다이애나한테 “너 나랑 결혼할래.” **교수님**: 아 그런데 마지막에는 헬레나는 대사도 별로 없어요. 그 헬레나를 마지막에 연극에서 팍 죽입니다. 그러니까 인자 “야 이거는 헬레나가 도덕적으로 옳지 못하기 때문에 뺐다” 이런 이런 평가가 나오는 거죠. **패널**: 아니야 아니야.
**** **패널**: 그거는 진짜 구닥다리 해석이라고 봅니다 저는. 저는 여기서 빵 터트린 거라고 봐요, 저는. **교수님**: 그렇게 봐야 이 작품은 와 정말로 현재적인 관점에서 볼 때 문제 작이다, 문제 작이다. **패널**: 전혀 굉장히 연극의 말맛을 다 오래된 영어의 뉘앙스를 고스란히 제가 이해할 수 있는 사람이라면 저는 빵 터졌을 것 같아요 여기서. **교수님**: 아 그래서 이 작품이 되게 좋은 작품인 것... **패널**: 좋은 작품인 것 같네.
**** **패널**: 그 시절 사람들은 도대체 이게 무슨 얘기인가 했을 것 같아요. 요서 뭐야 갑자기 다이애나 얘기를 하면서 끝내. **교수님**: 그럴거고 이제 “우리 한번 공연 올릴까요?” 하면 “아 돈 안 되는 거 올리지 마라” 이랬을 거 아닙니까? **패널**: 그니까 그렇게 힘들게 하고 한번 올렸어. 근데 갑자기 여자 배우가 아파. **패널**: 여자 배우들도 하고 싶지 않았을 수도 있어요.
**** **패널**: 그래요. ‘끝이 좋으면 다 좋다’는 마지막 대사는 누가 하는 겁니까? **교수님**: 아 이거는 대사가 여러 번 나오는데... **패널**: 맨 마지막으로 ‘끝이 좋으면 다 좋다’는 말은 누가 하는 겁니까? 왕이 하는 거예요? **교수님**: 그렇게 초점 맞추게 ‘끝이 좋으면 다 좋다’ 대사를 하지는 않아요. **패널**: 아 그래요? **교수님**: 중간중간에 슥 나와요. 어 그것도 셰익스피어 다운 거죠. 그리고 에필로그 하는 사람이 그렇게 인제 말을 하는 겁니다.
**** **패널**: 에필로그. 근데 이제 연극이 끝나고 나서 헬레나의 계략이 성공하는 스토리인데 마지막에 가서 왕이 “그래 다 잘 됐는데 다이애나 너 나랑 결혼할래?” 하고 끝냈다고 쳤을 때 연극을 사람들이 “어 이게 뭐지? 제목이 끝이 좋으면 다 좋다는 거는 그러면 결국은 왕의 이야기인가?”
**** **패널**: 왕이 “이렇게 끝났으니 다 좋다.” 이런 말은 해요 왕이 마지막으로. **패널**: 아 그건 왕 입장에선 미인을 얻었으니까... (일동 웃음) **패널**: 그니까 스토리 전체는 헬레나의 무용담이고 성공담이고 여성의 승리 스토리인데 마지막에 왕이 가서는 “어 나는 이제 미녀를 얻었어 끝이 좋으면 다 좋아.”
**** **패널**: 그니까 왕 입장에서는 다이애나 미녀네? 거게 홀딱 넘어가면서 ‘끝이 좋으면 다 좋다’ 그렇게 말하니까 여기서 빵 터지는 거죠. 이 얄팍한 남자를 보라 왕인데도... 어. **패널**: 쭉 앞에는 헬레나의 스토리이고 대단한 무용담인데 마지막에 왕이 가가지고 어디 나는 근데 어쨌든 다이애나를 얻었으니까 끝이 좋으면 다 좋네 이렇게 말하는 것도 코믹하죠. 저는 코믹해요 그게.
**** **패널**: 코믹해요. 코믹하게 받아들일 수 있어야 되는 거죠. 블랙 코미디에 또... 그래야 블랙 코미디가 되지요. 그러면서 야 이걸 만약 영화로 만들어서 끝에 가서 이렇게 봤다면 저는 박수 쳤을 것 같아요. 야 이거 대단한 영화 되지. 그렇죠 박수 쳤을 것 같아요.
**** **교수님**: 그래서 이게 너무 연구도 덜 되고 비평계에서도 학계에서도 소외됐던 작품입니다. 그래서 내가 이제 셰익스피어에 대한 책들을 지금 한 10권 정도를 갖고 그러면 이제 셰익스피어 작품 중에 알파벳 순으로 첫 작품입니다. AL이니까. **패널**: 어. **교수님**: 인덱스를 봤어요. 보통 보면 이제 A로 시작되면 ‘애즈 유 라이크 잇(As You Like It)’부터 시작합니다. 그러니까 아예 인덱스에도 빠져 있더라고요.
**** **패널**: 그 비평가들 논평가들이 이 연극을 어떻게 해석해야 될지 몰라서 빼버렸을 것 같아요. **교수님**: 예. 그래서 내가 열받아서 더 연구를 좀 했지요. **패널**: 저는 이거는 시대를 엄청나게 앞서간 블랙 코미디다. 400년 가까이 오해받았던 작품이라고 봅니다 저는. 제가 이때까지 들었던 이야기 중에 제일 웃긴 스토리예요.
**** **패널**: 원래는 다이애나 얘기 안 하고 끝내야 되는데 마지막에 왕이 하여튼 다 잘 됐고 다이애나 너 나랑 결혼할래, 끝이 좋으면 다 좋은 거야... **교수님**: 그러면서 “아 너는 순결을 지켰구나.” 그러고 나서 모든 과정의 세부적인 내용에 대해서 천천히 듣도록 하겠노라.
**** **패널**: “천천히 듣도록 하겠노라.” 아니 다이애나한테 들을 이야기가 없어요. 헬레나한테 들어야 돼요. 아니 그러니까 예를 들어서 이리이리 한 것도 그래 “이리이리 어찌 됐노?” 다이애나는 “아 저는 나왔습니다, 아무것도 몰라요 계략을 몰라요 몰라요.”
**** **패널**: 근데 다이애나한테... 이걸 꾸민 거는 헬레나인데 헬레나한테 자세히 들어야지, 왕이 끝에 가가지고 갑자기 “음 그래 다이애나 고생했다 그 이야기는 찬천히 하자.” **패널**: 이제 빵 터지는 거지 마지막에. **패널**: ‘천천히 하자’카는 거는 둘이만 있을 때...
**** **패널**: 하여튼 얄팍한 남자 새끼들의 흑심을 드러내는 마지막에 또 반전으로 그니까 버트람이나 왕이나 똑같다는 얘기이기도 해요. 똑같지요. 그러니까 버트람이나 왕이나 똑같아 남자 새끼들은.
**** **패널**: 굉장히 중요한 대목인데 이 연극이 한 두 시간 했는데 첫 대목으로 돌아가 있는 겁니다. 버트람이나 왕이나 똑같고 남자들 애당초하고 똑같다. 왕이 그러니까 정의롭고 헬레나의 편이고 심판자의 역할로 쭉 가다가 마지막에 가가지고 “어 근데 다이애나...” 버트람이나 왕이나 똑같다 이놈의 남자 새끼들 이런 얘기인 겁니다.
**** **패널**: 그런 면이 확실히 있는 거죠. 그래서 이 작품이 앞으로 좀 많이 주목을 받고... **교수님**: 주목을 받지 못할 것 같은데 이렇게 해석할 수 있는 사람이 많지 않을 것 같아요, 교수님하고 저 정도 되는 것 같아요. **교수님**: 그러면 이제 제목을 바꾸면 돼요. ‘끝이 좋으면 다 좋다’하고 물음표 하나 딱 하면 돼요.
**** **패널**: 아니면 ‘끝이 좋으면 다 좋다’ 괄호 치고 ‘흑심’... (일동 웃음) ‘얄팍한 남자 새끼들’ 이 부제를 단다든가 그러면 무슨 얘긴지 알아들을 것 같아. **패널**: 그러면이 확실히 있지요 예. 왕이 마지막에 너무 웃기잖아요. “천천히 얘기해 보자 다이애나.” 마지막 대사도 너무 웃기고만 아 셰익스피어는 이제 마음에 드네 진짜.
**** **교수님**: 우리가 셰익스피어를 하면서 사실 12월부터 해가지고 애당초 기획한 거하고 달리 일정이 막 수시로 바뀌었어요. **김어준**: 그러니까요. **교수님**: 그래서 이제 굉장히 낭만적이고 이런 코메디를 하나도 안 했어요. 새로운 세상 오면요 로미오와 줄리엣부터 시작해 가지고 좀 아는 거 하죠. **패널**: 아 그래서 6월 1일이 되고 하면... ‘한여름 밤의 꿈’. **교수님**: 아 그거 그 유명한 거. 예 좀 유명한 거 좀 이렇게 이상한 거 하지 말고 좀...
**** **패널**: 이번에는 ‘끝이 좋으면 다 좋다’는 이제 대선 ‘끝이 좋으면 다 좋다’ 이거하고 연결돼서 이제 소재가 선택된 거기도 한데 주제는 전혀 상관이 없는... **교수님**: 주제는 상관없어요. 아니 원래 이제 제목으로 사람을 이제 끌어들여야 되잖아요. **패널**: 아 하여튼 마지막 대사 마음에 들어요. 자 헬레나 잘 됐고 다이애나 나하고 길게 얘기해 봐. **김어준**: 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 끝! **교수님**: 예 수고했습니다.