이 동영상의 전체 성적표는 다음과 같습니다.
월말 김어준의 김어준입니다.
만년필, 만년필 세계 원톱, 만년필 세인트 박종진!
안녕하십니까, 안녕하십니까, 박종진입니다.
자, 새로운 세상이 열렸습니다, 박수!
자, 처음 얘기하는데 소장님도 사실은 열렬한 이재명 지지자입니다.
어우, 그동안 위험할까 봐 얘기를 안 했어.
아니, 제가 또 만년필 세계를 대표하기 때문에 정치적 중립을 지키려고 노력하고 있었습니다.
하지만 사실은 열렬한 이재명 지지자임을 처음으로 밝히는 바입니다.
저는 사실은 계속 파란색만 찍었습니다, 사실은.
자, 그리고 베개 터치 이번 달이면 끝, 박수!
아쉬운 게 많아 오늘.
제가 베개 터치 이번 달에 끝나 가지고 아쉬워요.
제가 하루에 한 12시간씩 하는데 아침 6시에 제가 나오거든요.
그래 가지고 저녁 한 11시 뭐 10시까지 하는데 끝날 때쯤 한 시간 전부터 슬퍼.
이제 얼마 안 남았다, 슬퍼, 슬퍼.
제가 막 끝날 때쯤 매니저가 왜 안 끝내냐고 자꾸 눈치를 좀 줘요.
근데도 막 슬퍼 가지고 한 50개 남으면 시간을 끌어요, 제가.
계속 이리저리 보고 있으면 소장님, 소장님, 집에 가셔야죠, 집에 가셔야죠 막 이래.
그러면 내가 얼마 안 남았어, 지금.
2만 5천 개 세계 신기록, 앞으로 영원히 깨지지 않을 기록 계속 올라갑니다.
그래 가지고 너무 아쉬워요.
펜촉을 고르는 게 제 취미라서 야, 어떻게 취미를 갖다가 일로 하고 있다는 거 너무 재밌고 또 집에 가면 한 12시 정도 되거든요.
빨리 일어나고 싶어?
빨리 일어나 가지고!
5시 정도 일어나요, 제가.
빨리 가고 싶어, 빨리 와 가지고 터치를 또 빨리 하고 싶어 가지고 막 이런 패턴으로 한 6개월 살았어요.
그래 가지고 야, 이거 이거 터치 끝나면 낙이 없어질 것 같아요.
자, 터치 마감 기념으로 금촉 구매한 분 중에 구매 1번 나주 다녀왔고
거리상 가장 멀리 있는 제주도 다녀왔고
그리고 평상시 가장 가기 어렵다 싶은 곳 울릉도!
울릉도 배송 3부작, 배송 3부작의 완성이 울릉도인데 울릉도를 처음 가봤거든요, 제가.
울릉도 가본 사람 많지 않지.
와, 울릉도요, 엄청 멀어요!
가기가 일단 포항까지 가야 돼요.
포항까지 기차 타고 가야 되고 포항에서 밤배를 타요, 밤배.
밤배로 7시간이에요.
밤에 타 가지고 아침에 떨어진 배가 있다면서요.
밤에 11시 반에 타 가지고요 아침 6시 반에 떨어져요.
그정도면 크루즈인데 배가 커요?
배 진짜 커요. 어릴 때 본 사랑의 유람선이라고 있잖아요. 그런 배하고 똑같아.
아, 그런 배가 포항에서 울릉도로 왔다 갔다 하는 거야.
밤배로 천 몇 명, 한 천 몇백 명 타는 배예요.
소장님하고 텐미리 팀이 갔거든. 스태프들하고 갔는데 어 그거 되게 재밌었어요.
배 안에 노래방도 있고 당구장도 있고 편의점도 있고
그리고 와, 배가 조용히 가요, 워낙 크니까.
객실 안에 또 샤워실도 있어. 거기서 막 글도 쓰고 막 시간 보냈는데
아 또 유미리 기자님이 4시에 깨워요, 4시에.
아 나 죽겠어요, 잠을 안 재워요, 사람을.
4시에 깨워 가지고 왜 그러냐면 일출을 봐야 되고 분량을 뽑아야 된다.
이게 돈이 많이 들어갔기 때문에 그 크루즈가 비행기 표 값이래요.
그래 가지고 분량을 뽑아야 되기 때문에 4시에 깨워요, 4시에.
4시에 일어나 가지고 해 뜰 때 나가야 돼요.
근데 나갔더니 갑판에서 갈매기들이 배를 따라다녀요.
유람선에서 이제 먹이 주는 그런 거에 익숙해져 가지고 갈매기 진짜 요 앞에서 봤어요.
갈매기가 너무나 귀여워, 너무나 귀엽고 갈매기가 깨끗해요, 깨끗해 진짜.
너무 귀여워, 갈매기가.
먹이 던져 주면 바로 가까이 다가와요.
갈매기가 막 내 머리 이렇게 치기도 하고 그러는데 나 갈매기 귀여운 거 처음 알았어요.
냄새가 하나도 안 나, 냄새가. 제가 그 냄새 되게 잘 맡거든요.
갈매기 냄새가 안 나.
아니 바다에 사는데 냄새 날 리가 있나.
깨끗해요, 깨끗하고 어 갈매기가 좀 크다는 생각했어요.
그리고 이제 울릉도에 도착했더니 그 만나신 분이 그러는 거야, 갈매기 봤냐고,
여기 갈매기가 좀 큽니다 이러는 거야.
그 현지분이, 현지분이.
아 나 갈매기가 참 크다라는 생각했어.
여기 갈매기가 좀 큽니다, 크고 작고 그거 전문가잖아요.
전문가인데 그분이 아 여기 좀 큽니다 이러는 거야.
그것도 역시나 제가 또 맞았다, 울릉도 갈매기는 크다.
울릉도 갈매기 커요, 그리고 울릉도도요 생각보다 굉장히 커요.
오, 차 아니면 못 다녀요. 조그만 무인도가 아니야, 거기가.
어 엄청 커요, 엄청 커, 엄청 크고 현지 식당을 제가 한 두 군데를 알아봤어요.
추천받았어요?
추천받은 게 아니고 제가 눈썰미가 좋잖아요.
그러니까 딱 보니까 울릉도 공사 많아 공항도 짓고 있고 막 이런데
거기에 남양리 보건소에 그분이 이제 근무하시는데
아, 보건소에 근무하세요.
아 우리 베개 사신 분이 보건소에 근무하시는데 미리 한 30분 전에 또 대기해야 된대요, 유미리 기자님이.
그 숨어 있었어요, 깜짝하게 갑작 쇼를 하려고.
그 양반은 우리가 온 줄 모르고.
모르고 숨어 있었어요, 숨어 있었어.
근데 제가 그 동네 지리를 또 촤악 다 봤죠.
어느 식당으로 사람들이 많이 들어가나 제가 그걸 다 알아냈습니다.
현지인들이 가는 곳이 진짜 맛있는 곳이거든요.
그 남양리 보건소 앞에 경주 미용실 있고 그 옆에 대구 식당이 있어요, 대구 식당.
그리고 또 하나는 고 아래 상록 식당이라고 있어요.
근데 여기에 끊임없이 사람들이 현지인들이 들어가는 거야.
대구 식당은 뭐 파는데요?
그 고깃집이에요, 고깃집. 상록 식당은 뭐? 거기도 고깃집이야.
그래 가지고 이제 그분 다 만나고 그 이제 뭐 만년필 잡는 법, 만년필 또 처음 쓰시는 분이야.
아, 아니 이분은 그러면은 월말 구독자예요?
울릉도에 월말 구독자가 세 분이 있대요.
그중에 한 분이었던 거죠.
왜냐하면 그분들 다 샀을 테니까.
근데 자길 줄 몰랐다는 거예요.
아 우리가 월말에서 울릉도 간다는 얘기를 했으니까.
그렇지, 그걸 알고 있지, 온다는 건 알고 있었는데 그분이 한 분이었으면 당연히 나인데
어, 자길 줄은 모른 거야, 세 명이었기 때문에 확률 삼분의 일이잖아요.
그래 가지고 자길 줄 몰랐다, 세 명인 줄 어떻게 알았대?
아니 그분들은 알고 계시나 봐 어떻게.
울릉도 주민 한 만 분 정도 계시더라고요.
근데 세 분이 있다는 걸 알고 계시더라고요 서로 어떻게 알았지 서로?
그러니까 어떻게 됐든 간에 그건 또 더 파봐야 되는데
어쨌든 세 사람이라는 걸 서로 알아.
그래 가지고 이제 PD님이 이제 택배 하는 것처럼 해 가지고 하고 저하고 유미리 기자는 미리 숨어 있었죠.
저는 거기서 이제 식당 딱 보고 30분 동안 식당 싹 스캔하고 그러고 있는 도중에 오시더라고요.
근데 저는 그분인 줄 알았어.
얼굴 보고 딱 알았어요, 공부하게 생겼어, 얼굴이!
아니 만년필 관상이 있습니다, 만년필 관상이 있어요.
진짜예요, 딱 보면 알아요, 만년필 관상이 있어요.
또 하나는 만년필은 조사해 보면 아는데 보통 장남 장녀가 많이 있어요.
아 진짜예요, 아니 웃지 마세요, 진짜예요, 진짜예요.
제가 설문 조사해 봤어, 제 우리 동호회에서 장남 장녀 비율이 70% 가 넘습니다.
정말이에요, 정말이에요 장남 장녀가. 펜촉 관상이 있고 관상이 있는데 그게 장남 장녀의 관상이야.
학구적으로 좀 생기고 공부하게 생겼어, 공부하게 생겼고.
그 울릉도 그분은 보건소에서 무슨 일 하십니까?
보건소 의사세요.
아 공부하신 분 맞네, 거봐 내가 딱 보니까 아 내가 알았어.
자, 보건소 의사시고 공부하시게 생겼고 장남 장녀입니까?
장남 장녀, 여쭤보지 않았는데 아마 느낌이 장남 장녀일 거예요.
저도 장남이거든요, 홍양양님 장남이시죠?
아이 그게 무슨 상관이야.
아이 맞잖아 벌써 맞았나 벌써 여기 100%잖아.
맞아 맞긴 맞아요.
오지랖이 두 명 아니야 지금.
아니 아니 아니 장남 장녀 훨씬 많아, 진짜예요, 진짜예요.
알았어, 자 그래 가지고 그분을 통해 가지고 울릉도의 월말 구독자가 두 명 더 있다.
두 명 더 있어요, 그래서 방송은 들었지만 누굴지 몰랐다.
그렇죠, 들어갔더니 정말 막 깜짝 놀라시더라고요.
좋아하셨겠다 진짜.
엄청 좋아하셨어, 이분이 근데 만년필 처음 쓰시는 분이야.
아 만년필 처음 쓴 사람, 근데 월말 노트도 있어.
아 야 정말 저 멀리까지 갔다, 진짜 멀리까지 갔어.
월말 노트도 있고 그다음에 사각 노트도 사셨어.
아니 제가 혹시라도 오면은 사인을 받으시려고 블록커 노트 준비해 놓으셨더라고요, 이미.
세 명 중에 한 명이 아닐 것 같긴 하지만 혹시라도 오면 혹시라도 다른 사람 만나러 왔다 하더라도 달려가서 사인받아야지.
뭐 전 보잘것없지만 그래도 제가 사인해 드렸습니다.
아주 즐거운 시간이었어요.
아주 즐거운 시간이었는데 유미리 기자님이 너무 타이트하게 잡는 거예요.
바로 이동해서 배를 타야 돼, 근데 밥을 먹고 가라는 거야 이분이 너무 섭섭하다.
그래서 밥을 먹으러 가는데 어느 식당으로 갈지 알았어.
상록 식당으로 갔습니다, 상록 식당으로.
밥을 3분 만에 먹었습니다. 3분 만에!
아 배 타고 오느라고 다시?
예 배 또 타야 돼요, 배를 놓치면 안 되니까.
근데 그분이 밥값을 내려고 했는데 유미리 기자님이 또 냈어 정의 없게.
정의 없게 좀 그분이 내게 좀 칼 같아.
아우 아우 아니 말도 못 해요.
배가 손님 접대하려고 했는데 그 마음 좀 이해해 주지.
이해해 줘야 돼요, 안 됩니다, 안 됩니다 벌써 계산했어!
딱 내버리시더라고 그거 아 일대일 인간관계가 아니니까.
근데 거기 상록 식당에 진짜 미역국이 세상에 내가 태어나서 제일 맛있었어, 미역국이.
자, 울릉도 상록 식당 미역국.
미역국이 거기 고기가 소고기가 들어갔는데요 진짜 세상에서 제일 맛있었어.
울릉도 보건소 앞에 상록 식당 미역국.
너무 맛있어 그 소고기가요, 순살 고기 맛이 없거든요, 약간 그런 힘줄 같은 거 들어간 그런 고기로 끓였는데 너무나 맛있어 진짜.
또 이제 올 때는 쾌속선, 아 쾌속선.
울릉도에서 강릉으로 오는 건데 보건소시잖아요.
그거 타면 100% 토한다.
아 멀미하지.
육지 사람들 오면 100% 토한다.
흔들리거든 그거는 쾌속선이니까.
그거는 쾌속선이니까 100% 토한다.
그래 가지고 멀미약을 지어 주셨어. 음 저 안 먹었습니다.
왜 왜 왜?
아니 제가 분량을 또 생각했어요, 제가 토하는 분량을!
제가 방송을 하다 보니까 이 분량을 내가 또 챙겨요, 제가.
내가 희생한다, 내가, 내가 안 먹고 내가 토한다.
거의 100% 토한다는 거예요.
야 약 먹으면 또 안 토하잖아.
에이 나 토한다, 내가 토하면 또 찍으면 또 재밌잖아요 그래서 3부작 완성시키려고 내가 아니 내가 치밀한 사람이에요, 치밀한 사람이에요.
그래 내가 안 먹었어요, 약을. 약을 딱 안 먹었어.
의사시니까 육지 사람들은 쾌속선 타면 토합니다, 이건 100% 토한다는 거예요.
나도 일본 갈 때 쾌속선 타본 적 있거든요.
그거 토하거든요, 왜냐하면 아주 잔잔하면 괜찮아요.
근데 조금만 파도가 있어도 이게 그날 파도가 있느냐 없느냐가 관건이야. 다 토한대요.
그래서 유미리 기자는 먹었어요.
근데 PD님도 안 먹었어.
왜냐하면 같이 토하면 더 분량이 나올 것 같아!
내 마음이 전달됐어, 그래 가지고 분량을 짠 거야 이제 PD님하고 아 저는 이제 찍는 사람도 토하고.
그러려고 한 거야, 웃기다 이거.
그래 딱 배를 탔는데 어 막 두근두근하더라고요 언제 토할까?
조금 겁나, 언제 토할까, 아 근데 딱 출발했는데 흔들려 배가.
어 이거 토할 건가 토할 건가 토할 건가? 사람들이 막 나가, 어 사람들이 막 나가.
근데 안 토했어, 갑자기 파도가 어느 정도 갔는데 잔잔해지는 거예요.
아 그런 날이 드물게 있는데 아 내 분량 준비했는데 안 토해 가지고 내가 진짜 토했으면은 더 재밌었을 뻔했지.
근데 안 토했어요.
소장님 저하고 카메라 들고 찍다 토하고 막 진짜 아니 그러니까 서로 카메라 주고받으면서 찍으려고 했는데 안 토했어요.
그래 가지고 아 재밌었어요, 울릉도.
소장님이 울릉도 다녀오고 터치 마감하느라고 녹음이 좀 늦어졌습니다 이번 달은 특히.
아 그리고 저도 그 울릉도 다녀오느라고 터치 미리 하느라고 힘들었어요.
그러니까 일정이 안 나와 가지고 연구소에서 이틀 잤습니다, 연구소에서 이틀 잤습니다.
자, 그리고 터치가 완료되기 때문에 베개 프로젝트의 종지부, 베개 파인 라이너 출시, 박수!
베개 프로젝트 마지막이 파인 라이너거든요.
자, 이거는 제가 이제 독일 슈미트 회장 만나러 갔을 때 처음 써봤는데
슈미트 회장이 우리 이거 써보라고 가지고 온 거야.
근데 파인 라이너의 존재는 제가 알고 있었는데 너무 비싸 가지고 몽블랑 80만 원이잖아.
그렇죠 더 비싼 것도 있어요.
만년필도 아닌데 뭐 저렇게 비싼 걸 내가 사서 쓸 필요도 있나 해서 나는 안 샀거든.
근데 그게 우리가 견학할 때 거기서 만드는 것들 많이 봤잖아요, 몽블랑 뭐 펜슬 같은 것도 거기서 만들고
파인 라이너 같은 것도 막 관심 있게 보니까 보니까 가지고 온 거야.
우리가 막 관심 있게 보니까 그걸 갖고 왔어.
회장이 갖고 왔길래 내가 이제 써봤는데 진짜 깜짝 놀랐어요 거기 있는 사람들 다, 깜짝 놀랐어요!
만년필 다음 세대 필기구라고 하긴 했는데 깜짝 놀랐어요, 만년필이 끝이지 이렇게 생각하고 있었거든.
근데 그게 다른 필기감이에요 만년필하고 이거 진짜 경험해 보지 않으면은 알 수 없는 필기감이에요, 진짜 깜짝 놀랐어.
10만 가져와 가지고, 알맹이 10만 가져와 가지고 이거 소리 너무 잘 써져.
체험해 보라고 해 가지고 쓰는데 너무 좋았어 너무 좋았어.
깜짝 놀라 가지고 와 근데 이제 이 파인 라이너를 만년필 다음 세대로 포지셔닝시키려고 가격을 너무 비싸게 책정한 거야.
그러니까 이게 기존 회사들이 너무나 높게 가격을 책정한 거예요.
그러니까 다음 세대다 하면서 기술의 혁신 이러면서 너무 문턱이 높아.
몽블랑 80만 원이지 파카 30만 원이지, 파카 한 30만 원대 해요.
우와 이렇게까지 비싸게 하면 접근이 어렵지.
그래서 내가 그거 써보다가 결심을 했어. 몽블랑 10분의 1 가격으로 만들어 주마.
퀄리티를 하나도 떨어뜨리지 않고 몽블랑에 들어가는 거 똑같은 거 똑같은 거 그대로 사용해서 10분의 1 가격으로 만드는 데 성공, 박수!
아니 이게 되게 좋아요, 처음 겪어보는 필기감이거든요, 뭐 이런 게 다 있지?
아 지금 저도 파인 라이너 쓰고 있어요, 저도 하나 받았습니다.
이거 몰래 받았어요, 몰래 받았어.
아 내 공장 가 가지고 공장 찍으러 갔거든요 라이데 산하 몰래 받았어?
내가 관계자잖아요, 관계자지.
아니 내가 몰래 받았는데 딱 옆에 붙어 유미리 기자가 소장님 제가 봤어요 이러는 거야.
나 진짜 거기 사장님이 몰래 하나 주셨어 아니 그냥 이거 소장님 써보세요 이러는 거 지금 우리 숨어 가지고 살짝 받았거든요.
어떻게 또 봤어 그래 가지고 소장님 봤어요, 반납하세요 나중에, 반납하세 내가 이거 반납해야 돼요, 이거 여기 이러지 않으면 가격을 못 맞추는 것 같아 내가 보니까 이게.
아니 우리가 베개 제작 때 쌓인 노하우를 총동원했어요. 더 이상 떨어뜨릴 수 없는 가격까지 떨어뜨렸어 이게.
이 품질에 이 가격의 파인 라이너는 세상에 존재할 수가 없습니다, 이 퀄리티에.
몽블랑하고 똑같은 걸 썼거든요 우리가. 몽블랑 80만 원짜리가 7만 7천 원이 됐다는 게 이게.
이거 진짜 예쁩니다. 또 저중심 돼 있고 이거 처음 써보면 다들 놀라요.
묘사할 수가 없어요, 묘사할 수가 없어 비슷한 게 없기 때문에.
아유 만년필은 사각거리는 수박 같고 뭐 아보카도 같고 별 얘기 다 해봤는데 딱 맞는 말이 없어. 이게 맞지가 않아요.
써봐야 될 거 같아 이거는 써보기 전에는 뭐라고 표현할 수가 없어요.
아까 초로 문지르는 느낌이 나는 건지 아이 뭐 솥뚜껑 위에다가 먹이 갈리는 느낌 초로 이렇게 밀리는 느낌 아주 오묘해 오묘해.
이게 이제 겉으로 보기에는 사인펜하고 비슷한 거 같은데 한 번도 써보지 못한 손의 감각이거든요.
그렇죠 사인펜은 좀 그냥 스치는 그런 느낌이잖아요 그냥 슥슥슥 스치는 근데 얘는 스프링처럼 들고 나요.
또 심이 스프링처럼 들어갔다 나왔다 그래요 탄력도 있고 단단함도 동시에 있어요 그러니까 이게 아주 오묘합니다.
쓰다 보면 아 왜 만년필 다음 세대라고 하는 건지 누구나 알 수 있어요.
이거는 물건이다, 그렇죠.
근데 너무 비싸, 그러니까 너무 비싸고 또 이제 저렴한 파인 라이너가 있긴 있어요 화방에서 이렇게 그림 그리시는 일러스트 뭐 이러신 분들이 쓰시는 그런 거 같은데 저도 이제 왕창 샀어요 그런 거.
근데 그게 외관이 너무 떨어져.
그러니까 이 만년필 수준의 마감을 하고 그 안에 몽블랑에 쓰는 그런 심이 들어가고 요 심이 들어가서 하나가 되는 그렇게 돼야 되는데
이게 너무 비싸니까 몽블랑은 너무 비싸고 뭐 파버카스텔에서도 나오고 이러는데 그거는 외관이 볼품없어요.
그러니까 40대 50대 남자들이 갖고 다니면서 이렇게 메모할 만한 펜이 없어, 그리고 사인할 때.
저 뉴스 원래 안 보거든요 근데 이번에 대선 뉴스 많이 봤거든요.
거기 나오시는 분들 갖고 다니는 펜이 너무 격이 떨어져. 격이 떨어져, 아무 펜이나 갖고 나오시는 거예요 그래 가지고 적절한 펜이 없는 거야.
왜냐하면 만년필 마르고 마르지 않고 흐르지 않고 그러니까 그런 게 우리나라의 포지셔닝이 없었던 거야 내가 볼 때는.
우리나라도 진짜 문화 강국으로서 좋은 파인 라이너가 하나 정도 있어야 되는 상황에 마침 잘 나온 것 같아요.
자 이 21세기 파인 라이너는 소장님 학설에 의하면 유일한 학설인데 기원이 이집트 붓에서 기원하였다, 이거 소장님 유일한 학설입니다.
제가 필기구만 연구하는 사람이잖아요 이집트 상형문자가 곧 그림이거든요.
서구 연구가들은 저게 뭘로 그렸을까 별로 관심이 없는 거예요 파인 라이너를 연구하는 사람이 있어요 서구에도.
근데 기원이 뭐 기껏해야 1900년대 뭐 이런 식으로밖에 안 하는 거야 근데 내가 딱 보니까 상형문자를 그릴 때 쓰던 필기구.
그 사람들이 뭘로 썼냐면 골풀을 썼어요 골풀?
등심초라고도 하는데 등심초가 뭐냐면 등불의 심지가 되는 거예요.
아 그러니까 이게 불 불 켤 때 심지가 되는 식물이야 그런 거예요 그게 꽂으면은 모세관 현상으로 이렇게 따라 올라가져서 기름이 올라오는 거예요.
약간 한 2mm 정도 되는데 구멍이 이렇게 쏙쏙 뚫려 있어 그 사이로 이제 모세관 현상으로 액체가 왔다 갔다 하는 거지 그걸 이집트 사람들이 5천 년 전에 알아 가지고
그러니까 우리 한글처럼 딱딱 끊어지는 게 아니라 걔네는 그림처럼 그림을 그려야 되잖아요 그림을 그려야 됐어 그게 이제 그 이집트 상형문자가 보면 무슨 뭐 사자 뭐 표범 뭐 사람 얼굴 뭐 눈동자 이런 그림이잖아요.
붓에 가까웠지 골풀을 갖다가 이렇게 씹어 가지고 하면 앞이 붓처럼 되고 그걸 이렇게 이제 물감 같은 잉크 찍어서 그렸다 일리 있다.
왜냐하면 이 파인 라이너의 심이 섬유로 만든 거거든 그렇죠 그 섬유로 필기구가 만든 거의 시초는 이집트다 이거다.
필기구 세계가 굉장히 좁아요 그래서 제가 한 번 터뜨리면 연구를 좀 들어갈 겁니다, 연구를 좀 들어갈 겁니다 일리가 있어요 왜냐하면 파인 라이너 심이 섬유로 만드는데 이게 단단하면서도 모세관 현상이 필요하거든 이게 그렇죠 바로 그거죠 탄력도 있어야 되고 단단함도 있어야 되고 일리 있다 일리 있어.
그러다가 이제 상형문자가 없어지면서 이제 신관 문자 뭐 그다음에 뭐 민중 문자 되면서 알파벳 같은 거 쓰다가 저게 그러면서 심이 딱딱해졌죠 아예 딱딱해졌죠 바로 겁니다, 아우 9.5점! 9.5점!
그러니까 붓의 기능을 가지고 있으면서 모세관 현상을 일으키는 섬유질 섬유, 지금 겸손에서 나온 파인 라이너는 부드럽게 어떻게 처리를 한 거 같아요 독일의 기술로 그래 가지고 우리가 생각한 그 사인펜의 그런 필기감하고 완전히 다르다는 거.
일본이 사인펜을 상용화시켰잖아요 일본이 상용화했죠 사인펜에 사인펜의 기원은 독일인데 독일이죠 시작이 독일에서 나온 거는 이제 공업용으로 유성 성분으로 이렇게 만들어 갖고 내놨는데 필기구로 만든 것은 미국으로 건너갔다가 일본이에요 일본.
1963년에 그 DNA를 계승을 하는데 사인펜과는 완전히 달라요 필기감 달라요 이거 한 번 써보면 이것만 계속 쓰게 될 거예요 그니깐요.
방송 시작하기 전 우리 PD 써봤는데 깜짝 놀랍니다 써본 사람은 다 깜짝 놀라요 뭐 이런 게 다 있지 깜짝 놀라요.
그래서 사야 되겠다 하고 있어요.
아 여기는 관계자들 한 개 나눠주지도 않아 가지고 관리가 엄청 타이트해 관리가 나도 하나밖에 없어 아 저도 지금 하나 지금 간신히 받아 이거 반납해야 돼요 나 죽겠어 나도 이거 줬다가 도로 가져가 도로 가져가죠 여기 엄청나 엄청나게 타이트해 엄청나게 타이트해.
자 아 오늘 박수 칠 게 많아 배개 최종 파인 라이너 나오면서 동시에 이제 두 번째 만년필 세종 워킹 프로토타입 완성 박수!
세종 깜짝 놀랐어요 야 무게하고 사용성을 가늠해 보려고 금속 세 가지 버전을 다 만들어 봤어요.
색을 입히지 않은 완전 알맹이 금속 버전인데 이거 나온 거 보고 와 이거는 베개를 능가하는 반응을 불러일으킬 것이다.
베개 능가할 거 같아요 느낌이 팍 와요 느낌이 와요 저도 와요.
베개가 굉장히 담백하고 미려한 놈인데 세종은 섹시해 아름답습니다 구조적으로 아름답고 아름다워요 아름다워요.
그리고 또 하나는 딱 봤을 때 이거 비싸 어 비싼 펜 비쌀 것 같다라는 느낌이 팍 들어요 온몸에서 어 이거 나 비싸 어 나 비싸 팍 들어요 팍 들어요.
겁나 지금은 완전 금속 알맹이 버전인데 여기다가 검정 빨강을 입히거든요 그럼 섹시해질 거예요 섹시해져 굉장히 나 겁나게 비싸 그런 느낌이에요 저거 오 저 슈미트 회장 초청해 놨는데 소장님이 터치한 베개 자기 하나 달라고 그랬단 말이지 그래요?
그때 세종 보여주면 이것도 이것도 달라고 할 거야 누구나 갖고 싶어요 누구나 안 줄 것 같아 힘들걸 힘들걸 그러게나 소장님 연구소에 이제 슈미트 회장 우리 스튜디오 왔다가 이제 거기 방문할 텐데 연구소 이거 화장 좀 해야 되는데 돈이 없어요 돈이 없어요 아 제가 돈이 없어요 거기 전시용 장비들 좀 갖다 놔야 되겠어.
그런 거 있잖아 왜 로봇 팔 이런 거 그런 거 좀 어떻게 좀 어디서 뜯어 가지고 갖다 놔야 되는데 작동하지 않아도 상관없어 로봇 팔이나 뭐 근데 요즘에 개인 터치 개인 터치 아 맞아 개인 터치 개인 터치 이제 막 시작하셨어요 너무 재밌습니다 저도.
이분들이 살짝 믿음이 부족한 상태로 들어와요 나중에 가실 때 할렐루야 됩니다 할렐루야 아 소장님이 이제 한 6-7개월 문 닫아 놨죠 그래서 이제 다시 열어 가지고 살짝 열어 가지고 열었죠 살짝 열었죠.
아시는 분들은 찾아오는데 이 베개를 들고 오는 분들도 있어요 베개 들고 오세요 왜냐하면 이 필기감이라는 게 쓰다 보면은 자기 취향이 이제 취향 있죠 확실해지고 나면은 그 취향대로 바꾸고 싶은 욕구가 생기거든요 그렇죠 바로 그런 분들이 몇 분 오셨어요.
이거 할 수 있는 사람 소장님밖에 없으니까 그렇죠 저는 일단 슈미트 회장이 오면은 걔네들한테 소장님 눈앞에서 딱딱 터치해주고 회장한테 야 써봐 야 너 필기감 깜짝 놀랄걸 써보고 아 나는 걱정되는 게 내 스타일이 슈미트에서 할까 봐.
못해 못해 못하죠 못하겠지 못하겠지 눈앞에서 봐도 못 따라해 못 따라해 못하지 못하지 그거 20년 동안 소장님밖에 못 했는데 못 하지 제자들도 아무도 못 하잖아요 제자들도 못 해요 제자들도 못해 아무리 배워도 못해 안 돼 저는요 우리 제자들이 금방 할 줄 알았어 못 하더라고 나도 옆에서 봤는데 옆에서 본다고 할 수 있는 게 아니야 그런 거 같아요 그 손의 감각이라는 게.
일단 슈미트 회장 이제 마포 갈비 먹으면은 먹는 거는 기절할 거고 독일 음식 먹을 게 없거든요 독일 아 독일 아 독일 진짜 독일 음식 제가 잘 알잖아요 짜 짜 짜고 같은 고기를 왜 그렇게 못 아 왜 좋은 고기 갖고 그렇게 맛있게 못 하는지 모르겠어 아 우리나라 음식 제일 맛있어요.
이제 파인 라이너 우리가 만든 걸 보고 그것도 놀랄 거고 깜짝 놀라지 이 가격에 이 품질을 만들었다고 몇 번 기절하겠네 다른 건 다 문제가 없는데 연구소를 보고 기절시킬 방법을 지금 생각해야 되겠어 연구소 아니 근데 장비가 너무 없으니까 사실은 소장님 혼자 손으로 눈으로 다 해 장비가 아무것도 필요 없어 너무 없기 때문에 빼고 뭐 사실 없습니다 장비가.
전자 현미경 같은 거 있잖아요 아 그거 하나 갖다 놔야 되는데 로봇 팔이나 이런 거 별거 좀 붙여 놔야 되겠어 좀 붙여 놔야 되는데 그러니까 그거는 이제 또 유미리 팀장하고 아 안 왔으면 좋겠어요 너무 힘들어요 이게 죽겠어요 완전 독일 병정이야 완전 틈이 없어 아니 울릉도에서 10분 쉬었어요 10분 완전 사람을 10분 쉬었어 10분.
자 이 세종 이거 좀 더 설명을 드리면 베개는 사실 만년필 초보들이 뛰어들었어요 그렇지 부담 없이 접근할 수 있는 그런 디자인이고 그래서 첫 만년필로 소유한 사람이 꽤 많아요 울릉도도 그렇잖아요 맞아요.
베개는 고수들은 긴가민가 했어 왜냐하면 우리나라를 대표하는 문구 회사도 정말 만년필을 이상하게 만들어 왔기 때문에 그렇죠 아니 이거 김어준하고 아무리 소장님이라도 둘이서 이게 만년필이 제대로 나오겠는가 의심이 있었어 사실 있었지.
그래서 고수들은 못 뛰어들었어 아 그리고 고수들은 여태까지 관성이라는 게 있잖아요 베개라는 그 펜 모양이 기존에 없던 디자인이잖아요 그러니까 앞이 그렇게 무거워 사각형이야 자기 고집이 더 있어 그리고 아 이거 둘이서 해봐야 뭐 이거 아 원래 그래서 고수들 안 뛰어들었어요.
고수들이 베개는 의심했는데 그래서 안 뛰어들고 나중에 베개 나온 후에야 야 이거 살 걸 그랬다 그런 사람 꽤 많았거든요 그런 사람 꽤 많았죠 근데 이 세종은 고수들이 보면 바로 압니다 이게 클래식해요 클래식한데 또 그 파격을 깬 것도 있어요 실력 없으면 못 만들어 이거는 실력 없어 보자마자 이거 비싸다 그러니까요 겁나게 비쌀 것 같다 외관 실력 없으면 못 만든다.
그다음에 외관도 그렇지만은 재질이 티타늄이잖아요 이게 만년필 세계에서 좋아하는 만년필인들의 재질 중에 1 2위가 티타늄이에요 실력 없으면 저렇게 못 만든다는 거를 고수들은 알아요 딱 보면 아 이거 실력이 되는구나 고다음에 펜촉이 크고 이번에는 고수들이 반응할 거라고 봅니다 이번에는 고수들이 반응해서 고수가 한번 끌고 가고 다시 초보들이 끌고 오는 그런 밀어붙이는 그림이 될 것 같습니다 이거는 고수들이 반응할 수밖에 없어요 제가 고수 아닙니까 제가 바로 그거예요 제가 박종진 인증 만년필 지수 9.5 아니야 9.5 제가 전 세계 100년간 만년필 웬만한 거 다 써봤어요 그 브랜드의 대표 모델들 다 써봤다고 만년필 다섯 개 열 개 써보고 하는 말이 아니야 딱 보면 이거 비싸다 이거 겁나게 비싸게 생겼어.
몽블랑에서 나오면 이거 200만 원이에요 무조건 더 될 거예요 200만 원 더 될 거예요 그리고 야 이 촉 밸런스 이거 야 이거는 고수들이 먼저 삽니다 고수들이 한 서너 개씩 살 겁니다 서너 개씩 이제 남은 게 적정 무게를 어떻게 할 것인가 어떤 금속으로 할 것인가 왜냐 알루미늄이 여성들은 딱 좋은데 가볍고 티타늄이 가장 고급스럽고 가볍고 가장 고급스럽고 근데 저는 스테인리스 제일 무거운데 무겁지 아 이 손에 잡아보면 이거 좋아요 묵직하지 묵직하지 남자들은 묵직하게 남자들은 또 스테인리스도 좋아하더라고요.
세 가지 다 내놓으면 괜찮을 것 같아요 세 가지 다 만들고 고다음에 펜촉도 세 가지 다 그렇게 다양하게 했으면 좋겠어요 금속을 정하고 그다음에 색상 입히는 거 두 가지만 남았지 나머지는 완성했어요 그래서 빠르면 7월 말 늦어도 8월에 공개합니다 오늘 사진은 공개 안 하나요? 아직 색상 안 입힌 버전이니까 사진으로 살짝 공개할 수도 있을 것 같아 딱 보는 순간 이건 야 느낌이 확 오지 너무 비싸 느낌이 오지.
근데 이번에도 가격을 적당하게 해주시면 좋을 거 같아요 있을 수 없는 가격을 또 우리가 만들어야 되니까 좀 만들어주세요 그거를 자 또 동시에 그렇기 때문에 다음 버전 만년필 구상에 들어갔습니다 아 왜냐하면 10년간 열 개 만든다고 했으니까 쉴 틈이 없어 미리 미리 해야 돼 쉴 틈 없어요 1년에 하나씩 만들어야 되기 때문에 다음 버전이 거의 끝났기 때문에 그 다음 버전 구상에 들어갔어요 그렇게 해야죠.
그 다음 만년필은 어떤 모티브로 하느냐 제가 요거 나온 다음부터 곰곰이 생각해 봤는데 한국을 대표하는 만년필 열 개를 만들겠다고 했는데 우선 한글 했어요 한글 했지 청자 했고 한글은 또 세종대왕이잖아 입물로 한반도를 대표하는 인물이 누가 있지 이순신 아 이순신 그래서 다음 프로젝트 명이 장군입니다 장군!
아 장군 좋네 멋지게 나올 것 같지 않아 장군 장군 오 일단 장군이 네이밍이 아주 좋아요 장군 좋아요 장군 좋아 장군으로 가서 이순신을 어떻게 담을 것인가 고민해 봐야겠죠 좋은 재질이 만년필 세계 몇 개가 있어요 티타늄하고 그다음에 카본이라고 있어요 카본으로 거북선 대가리를 할 게 아니 또 하나는 제가 무슨 생각을 했냐면 뚜껑을 용머리를 해볼까?
용머리로 하지 말란 법이 어디 있어 말란 법 없지 없죠 없죠 용이다 이놈들아 아니면 거북이 패턴을 쫙 카본으로 넣어도 되고 그런 거도 생각 중이고 아산의 뭐 현충사가 가봐야겠는데요 가봐야지 가봐서 그 아이디어가 나오지 가봐야지 그리고 아 연속으로 남성 두 사람을 했네 다음은 우리 역사를 대표하는 여성 한 분을 모티브로 할까 어 그거 좋죠.
그다음은 그럼 독립운동가 할까 그다음은 또 와 어 아주 좋죠 그리고 문인 예술가 아 열 개 안 될 것 같아 열 개 하고 안 돼 넘어가는데 이거 문인이면 앞으로 여덟 명 남았거든 여덟 개니까 와 최종까지는 왔고 나머지 여덟 어 그 치열하겠네 여덟 명.
그리고 현대 인물도 하나 해줘야 되겠는 거야 현대 인물 누구를 하지 생각하다가 그렇지 김대중 노무현 문재인 이재명 그리고 그 다음 민주 진영의 대통령까지 당선이 되면 다섯 명 아니야 그래서 5년 후에 다섯 명 하자 아니 그 사람이 부족한데 펜으로 다섯 명 한꺼번에 집어넣는 거야 한 번에요 아 그렇지 5년 후에 정권 연장되면 다섯 명 한꺼번에 들어가는 거야.
미국의 러시모어의 그것처럼 그렇지 좋네 얼굴 다다다다 바위에 얼굴 새기는 것처럼 만년필 몸통에 얼굴이 막 새겨져 있어 옆으로 튀어나오게 그거 좋다 그거 좋아 어때 내 마음인데 아니 저는 독특한 만년필 나왔으면 좋겠어요 그러니까 러시모어의 얼굴이 툭툭 튀어나와 있잖아요 만년필의 얼굴이 튀어나와서 양각이야 좋지 그래서 이 만년필이 구르지도 않아 그러네 그 얼굴을 딱 잡는 거야.
일단 장군까지는 하고 그다음부터는 공모를 해볼까 해요 공모 아 좋죠 아이디어를 모아 가지고 공모하면 좋죠 만년필 세계 맨 끝에 헤밍웨이라는 어떤 인물을 부여한 게 이렇게 제일 끝판왕으로 개발된 거예요 몽블랑도 결국은 인물로 갔죠 마지막에는 왜냐하면 그 사람에 대한 뭐 개인적인 어떤 선호도 있고 그러면서 그게 명품으로 탄생했거든 헤밍웨이 펜이 제일 유명하죠 제일 유명하고 가장 갖고 싶은 펜입니다 한정판으로 한정판으로 가장 갖고 싶죠.
그래서 그런 시리즈로 쭉 가볼까 하고 세종은 오늘 사진으로 살짝 살짝 이건 색을 입히지 않은 거예요 그냥 금속 버전인데 살짝 느낌을 보여드리고 요거 다음은 장군이 지금 구상에 들어갔다 장군 이름 네이밍 좋아 아주 좋아요 프로젝트 장군 자 그리고 그 하나의 버전이 나오면 이제 그 버전을 위한 펜레스트하고 파인 라이너까지를 세트로 하려고 합니다 원래 만년필 회사가 같이 나와요 파인 라이너가 세종도 세종 파인 라이너가 나옵니다 좋겠네요 그거.
다만 이제 잉크병은 그대로 쓰면서 색만 추가할 것인지 고민 중인데 왜냐하면 잉크병이 생각보다 개발이 굉장히 힘들어요 그거 어려운 거예요 그거 제대로 만들려면 1년 가까이 걸렸어 지금 어 1년 더 걸릴지도 몰라요 그러니까 이거를 1년 걸려서 겨우 완성해 가는데 이걸 또 새로 만든다고 돈도 더 많이 들어가고 어려워요 그 다른 버전의 잉크병을 만들 게 아니라 지금 만든 잉크병 버전에다가 색만 더할 것인가 아니면 이거는 이거대로 두되 아주 심플한 잉크병 개발이 필요 없는 예쁜 병 모양 잉크병 그것도 좋을 거 같아 그런 거를 추가를 해볼 것인가 구상 중이고 아니 잉크병도 회사들이 자기네가 안 만들어요 어디다 다 받아 갖고 써요 그게 근데 다 디자인하니까 우리가 잉크병까지 만드는 거는 세계 기수 몽블랑 뭐 파카 몇 군데 안 해요 워터맨 이 정도만 하지 잉크병까지 안 해요 거 엄청 어려운 거예요 그게 우리 진짜 하니까 엄청 힘든 거예요 그게 자 그래서 잉크병을 다음 버전에서는 어떻게 할 건지는 지금 구상 중이고 심플하게 나오는 것도 좋을 것 같아요 심플하게 할 수도 있어 저는 심플한 거 좋아하기 때문에 이 모든 게 소장님이 있어서 가능하다 박수!
어이구 얼떨결에 박수 쳤네 배개의 라인업이 다 완성됐잖아요 배개 만들었고 배개 파인 라이너 만들었고 노트 만들었고 잉크 만들었고 펜레스트 만들었고 케이스 만들었어 다 만들었어 세트를 다 만들고 보니까 너무 훌륭하다 야 나 혼자 절대 못 했겠다 특히 만년필은 소장님 없으면 절대 불가능했어 완전 박수 어이구 또 얼떨결에 박수 치는데 전 뭐 별로 한 게 없어요 저는 맨 처음 소장님 나왔을 때만 하더라도 내가 만년필 빵점이었잖아 빵점이었고 그때 캘리그래피 작가님하고 같이 나왔는데 살짝 저를 의심하는 눈빛이었어 살짝 그래 가지고 처음에는 혼자 나온 것도 아니에요 캘리그래피 김상희 작가님 같이 나왔죠 만나서 얘기하다 보니까 소장님이 되게 독특한 사람인 거야 초반에 좀 취조당하는 느낌이었어요 만년필 전문가라고 나왔는데 만년필의 세계 굉장히 좁잖아 좁지 전문가라고 하는데 본인 주장인가 그냥 그렇게 의심하시더라고요 그러니까 뭐 어디서 인증받은 게 없잖아 그렇지 서티피킷 없잖아 없지 본인 혼자 전문가라고 주장하는 거 아닌가 이런 의심도 있고 그런 사람들 많거든요 그런 사람 많죠 근데 얘기를 하다 보니까 이 사람이 귀인이야 귀인이자 기인이야 끝을 가늠할 수 없는 자기만의 세계가 있어 그래 가지고 제가 또 연구소 가봤잖아 이것은 처음에 오셨을 때 엄청 놀라셨어 이것은 사람이 기거할 수 없는 곳이다 이 공간은 물건 꽉 차 있고 여기서 만년필을 지금 수만 개를 지금 수리를 했다는 것인가 사람이 있을 수 없는 공간이에요 에어컨이 나오는데 덜덜덜덜덜 야 저 에어컨 20년 된 거 같은데 찬바람이 아니야 그리고 수많은 부품들 수많은 부품 있지 20년 이상 쌓인 수많은 부품들이 여기저기 가득해 그리고 그 촉을 깎는 그 그라인더 그라인더 뭐야 이거 덜덜덜덜 하는 상관없어 저는 테스트 엄청나게 했어요 처음에 테스트를 해봐야 되잖아 테스트 엄청나게 했어 제 만년필을 들고 왔어요 이 촉을 깎아주세요 필기감이 너무 답답한 몽블랑이 있었어요 아니 이렇게 비싼 게 어떻게 이렇게 답답하지 흰색 어 100만 원이 넘는데 그 필기감은 너무 답답해 근데 방법이 없는 거야 몽블랑이니까 그냥 우리는 몽블랑이고 이게 맞다는 거지 몽블랑은 근데 내가 써보니 너무 아니야 그래서 소장님한테 들고 왔어 소장님 이거 너무 답답한데 이 필기감을 살려주세요 너무 두껍고 필기감을 살려주세요 해서 소장님이 그 덜덜거리는 걸로 이 말도 안 되는 이거 뭐야 이거 만 원도 안 할 거 같은 덜덜덜덜 하는 그걸로 깎아 가지고 몽블랑의 촉이 F에서 EF로 변했어 그렇게 됐죠 써보는데 완전히 새로운 만년필로 태어난 거예요 근데 제 자랑이 아닌 아 제 자랑인가 이거 헷갈리네 근데 원래 깎아주는 모습을 보여주지 않습니다 이것은 몽블랑만 할 수 있을 거 같은데 몽블랑 완성도 유지하면서 F를 EF로 봤는다 이건 몽블랑만 가능할 거 같았는데 몽블랑에 보내면 100만 원 넘어요 그 촉을 바꿔달라고 하면 100만 원 넘거든요 소장님이 이제 말도 안 되는 기계로 이걸 한 거야 진짜 놀랬어 나 그때 처음으로 내가 소장님과 만년필을 만들 수도 있겠다 속으로 이거를 깎을 수도 있는 사람이니까 그러고 나서 이제 처음에는 우리는 장비가 없으니까 기존 회사들과 콜라보 하는 걸로 가보자 우리가 컨셉을 생각해 내고 너네 장비로 이걸 만들어줘라 그래 가지고 기존 만년필들한테 연락을 했는데 반응이 어 우린 관심 없거든 꺼져라 아니 슈미트 공장 갔는데도 의심하는데 만년필 회사들이 굉장히 자존심 세요 진짜 무시당했어 우리 콧대 높고 진짜 무시당했어 콧대 높고 콧대 엄청 높아 연락했는데 넌 뭐니 우린 관심 없거든 응답도 잘 안 해 콧대가 너무 높아 그나마 응답을 하는 것도 직접 하지도 않아요 한국 에이전트 통해 가지고 어 관심 없네 내려라 뭐 언제까지 기다리라는 거야 예의를 갖춘 대답이 기다리라는 거고 거절이지 주변에서도 너희들이 어떻게 만년필 의심 뭐 엄청 많이 당했어요 지금 생각해보면 그 거절이 고마워 그렇지 그래서 아니 다 직접 만들자 부품 만드는 회사 직접 찾아가자 그래서 우리가 독일 간 거 아니에요 얘네들이 다 거절해 가지고 갔는데도 의심이었어 그래서 슈미트 회장이 야 너네 왜 왔니 이런 표정으로 그런 표정이었어 갔는데 진짜 왔네 무슨 회사냐고 물어봤잖아요 내가 한 30분 설명했어 30분 설명했어 우리가 미디어 회사인데 어쩌고저쩌고 한참 하다가 그러다가 만들게 됐어 계속 믿지 않더라 꼬치꼬치 캐묻더라고 아 지금은 한국 부르면 옵니다 아니 연락하면 바로바로 연락 오죠 바로바로 연락 오고 한국에 오라면 오고 옵니다 아니 뭐 보여줬잖아 옵니다 그리고 와서 소장님이 터치한 왜냐하면 터치 이게 진짜 한참 했거든 야 너네가 만들면 최종적으로 우리가 직접 터치할 거거든 그래서 너네 촉을 좋은 걸 줘야 돼 왜냐하면 우리가 직접 하나하나 다 볼 거란 말이야 다 봤지 하나하나 보고 터치를 할 거기 때문에 어설프게 보내면 안 돼 그래서 금촉 만 개 보내는데 불량 하나 났잖아 금촉은 진짜 아름다워요 지금도 금촉 터치하다 보면 너무 아름다워 가지고 계속 루페로 보고 있으면 우리 매니저가 소장님 퇴근하셔야죠 정신 차리세요 집에 안 들어가시려고 그러는 거예요 그래서 슈미트 회장이 직접 오는 거예요 소장님 터치를 어떻게 하는지 보고 싶다는 거야 깜짝 놀랄 거예요 터치한 만년필 하나 달라는 거야 그래서 내가 야 너네가 와라 그랬더니 알겠습니다 한국에 오기로 했습니다 아니 근데 그 사람들이 공부하는 자세가 돼 가지고 한글의 특수성도 알고 싶다고 해 가지고 한글 책 보내줬어 읽고 쓰고 하는 거 자기들이 생각하기에 한국 시장이 처음으로 열린 거야 그러니까 엄청나게 지금 큰 바이어 잡았다고 지금 생각할 거야 처음부터 2만 5천 개 만년필 파는 회사라는 게 없거든 그래서 걔네들 입장에서는 엄청 큰 바이어가 하나 생겨 가지고 더군다나 이번에 파인 라이너까지 하니까 파인 라이너 이 심 10만 개 나갑니다 10만 개요? 10만 개 나갑니다 지금 추세면 어마어마하지 톱입니다 톱 우리가 그래 가지고 부르니까 바로 오잖아 언제 가면 좋겠니 다음 달에 와라 근데 소장님 연구소를 꼭 가고 싶다 소장님 터치한 만년필을 가져가고 싶다는 거야 좀 어떻게 과학적인 분위기로 하게 좀 로봇 팔 하나 어디서 떼 와야 돼 지금 전자현미경 큰 거 있잖아 그거 소장님은 루페로 보는데 장비 장비가 너무 없네 장비가 너무 없어 장비가 너무 없어 장비가 너무 없어요 비커 갖다 놓으라니까 비커 좀 샀어 비커 좀 샀어 거기다가 색깔별로 용액 집어넣어 놔 색깔별로 비커 좀 샀는데 플라스크도 사나 거기서 나프탈렌 같은 거 집어넣어 놔 보글보글 아니 이거 물어보면 안다고 하지 말라고 연구하는 게 있다고 내가 소장님이 장비이기 때문에 소장님은 손으로 눈으로 한단 말이야 제가 역사상 만년필들 기구도 많이 수집해 놨어요 근데 안 써 안 써 안 써요 다 손으로 다 해요 만년필 우그러진 것도 다 손으로 편단 말이야 거의 손으로 해요 거의 손으로 사포야 사포 그것만 있으면 안 돼 소장님 벅적지근하게 좀 해 놔야 돼 장비 유미리 팀장한테 임무를 줄 테니까 유미리 기자 오면 안 된다니까 힘들다니까 거기 엄청 힘들어요 완전히 갈갈이 갈려요 거기 엄청 힘들어 오기 전에 오기 전에 알아서 할 테니까 오지 않는 조건으로 해야 돼요 아 나 죽겠어 나 진짜 이분이 독일에서 공부를 해서 완전 독일 독일 병장이야 완전히 타이트해 5분 단위 10분 단위 막 완전 스케줄이 완전 죽어나요 자 오늘 여기까지 하고 그 역사상 만년필 광고 재밌단 말이에요 그 다음 달에 해요 왜냐하면 이번 달 이게 밀린 거야 소장님 터치하고 울릉도 일정 때문에 지금 너무 밀려 가지고 빨리 내야 돼 여기까지 하고 다음 달 거 바로 또 녹음해야 돼 자 오늘은 여기까지 하겠습니다 박수!