다음은 제공된 오디오 파일의 한국어 대화 전문입니다.
****
**** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션 원 앤 온리. **김홍기:** 원 앤 온리. **김어준:** 원 오브 어 카인드. **김홍기:** 오우~ **김어준:** 패션 프리스트 김홍기!
**** **김홍기:** 감사합니다. 원 오브 어 카인드, 아~ 이거 필드에 띄우려고 나 지금 열심히 노력하고 있어. 근데 사실 우리 김 총수님께서 이렇게 얘기하셨지만 사실 저밖에 없기도 해요. 목소리... 내 지금 목이 안 좋아지니까 너무 많이 웃기면 안 돼. 알겠어 안 웃기... 살살해 줘. 진중하게 또 우리 총수님이 요즘 또 건강이 또 이렇게... 우리가 좀 케어를 해 줘야 되잖아.
**** **김홍기:** 목사의 직분 중의 하나가 뭐다? 큐레이션이에요. 제가 큐레이터잖아요, 원래가. 큐레이션이라는 말의 라틴 어원이 '큐라토르'라는 단어예요. 보살핀다 이런 뜻이 1번이에요. 그리고 두 번째 그 사람이 가지고 있는 어떤 헤리티지, 역사, 그 사람이 살아왔던 소중한 나날과 기억들을 일종의 보관소를 만들어서 잘 저장하고 그걸 키퍼한다는 얘기예요. 보관하는 사람. 알겠습니다. 우리 김 총수님 건강은 내가 항상 책임지고 제 목을 좀 보살펴 주시고... 목 보살피겠습니다.
**** **김어준:** 자 출발! **김홍기:** 예 출발. 사실은 오늘 그래서 한 세 명을 동시에 해 볼까... 세 명이나? 한 명으로 줄이기는 했는데 다음 회차 때 한번 해 보려고 그래요. 왜냐하면 오늘은 한 명으로 하고... 오늘은 한 명으로 할 건데 이 월말 김어준을 하면서 가장 아쉬운 게 이 청중들이 나이가 좀 있으세요. 나이가 좀 있으세요. 파리 갔을 때 확인했어. 그래서 이 MZ 세대들과의 어떤 난 정말 이 교류, 다리를 놓고 싶은 이 마음. 그런 마음에서 럭셔리를 넘어선 뉴 럭셔리. 새로운 세대들의 럭셔리를 그 세계관을 이끌고 있는 주역이 되고 있는 이런 디자이너 네 명을 내가 골랐었어요. 이름을 얘기하면 30대 중반까지는 와~ 하는데 그 이상으로 이제 우리 청중이 가면 가가 뭔데? 그러니까 이거를 좀 넘어보고 싶은 거라. '마린 세르'라는 디자이너가 있고 'JW 앤더슨' 뭐 이런 사람들이 있어요. 아무도 몰라. 젊은 애들은 다 알아.
**** **김홍기:** 젊은 애들이 요즘 진짜 진짜 좋아하시는 디자이너가 오늘 우리가 소개하게 되는 '시몽 포르트 자크뮈스'라는 디자이너예요. 그래서 줄여서 자크뮈스라는 브랜드가 있습니다. 자크뮈스? 나 들어봤어요. 아, 이 멋쟁이들은 정말 다 알아. 나 SNS에서 나 봤어 이거. 오~ 이걸 봤어요? 봤어 봤어.
**** **주진우:** 얘는 SNS 장사를 정말 잘해요. 기억나는 게 두 가지인데 일단 오늘 하려고 하는 것은 이때까지 해왔던 것은 완성된 럭셔리들, 전설이 된 럭셔리들. 백분토론 같은 데서 항상 레거시라는 표현을 참 많이 썼잖아요. 레거시 미디어 하듯이... 근데 오늘 하려고 하는 것은 이제 럭셔리가 실시간으로 되어가는 아이들. 그중에서 선두 주자들. 레거시 럭셔리를 넘어서 뉴 럭셔리. 저는 이제 이 회차를 이제 진중하게 준비를 하면서 럭셔리의 개념에 대해서 우리가 한번 설명한 적이 없구나라는 걸 알게 됐어요. 실시간으로 럭셔리가 만들어지는 과정을 지켜볼 수 있으니까 이거는 럭셔리가 무엇인가 하는 것을 그 역사적인 의미들을 한번 되짚어보자. 왜냐하면 럭셔리는 생물이에요.
**** **주진우:** 정치는 생물이라고 우리 과거에 DJ가 했던 말이 있는데... 오 그래요? 럭셔리는 생물이에요. 생물이라는 말은 뭐겠어? 유기체적으로 시대의 변화의 흐름에 따라서 원래는 이런 의미였는데 특정한 의미들이 탈락하고 새로운 의미들이 붙기 시작하면서 끊임없이 확장되어 가는 그런 어휘다.
**** **김어준:** 자 그럼 오늘 그 주제가 된 자크뮈스, 내가 아는 두 가지가 있어요. 어떤 거 봐 있어? SNS 내가 한 7-8년 전에 본 거 같은데 프랑스의 라벤더 밭떼기! 그걸 알아? 밭떼기... 그렇지요 라벤더 밭. 밭떼기 한가운데 그 무슨 색이라고 해야 되나 핑크는 핑크인데 찐핑크! 그렇지요 그걸 이제 '훅시아'라고 꽃이에요. 훅시아 핑크라고... 보라색 물든 핑크색 런웨이를 밭떼기 한가운데 쫙 깔아놓고 패션쇼를 한 젊은이가 있어. 맞아요! 그래서 인스타에서 갑자기 스타가 됐어. 하루아침에 180만 팔로워가 늘었대요.
**** **김어준:** 그 뉴스로 내가 한번 접했고, 오 이런 친구가 있구나 했는데 하와이에서 원주민 쇼를 했어요. 오~ 그것을 봤어. 어 라벤더 밭떼기 있던 청년이 하와이까지 왔네? 오 성공했네 이 청년. 영상으로 봤거든요. 인상적이었던 게 뭔가 기구적이야. 기구적이야. 무슨 의미냐면은 옷에다가 무슨 장비를 덧댄 것처럼 이렇게... 어 이 자식이 어디 농기구 하다가 왔나 이런 느낌. 농기구... 야 그게 눈에 보였으면 대단해. 그리고 또 하나가 뭐 있었냐면 이게 제일 인상적이었어. 내 그래서 이 이름을 기억해. 오케이 맞지 밭떼기... 자크뮈스. 자크뮈스. 이 친구 눈여겨봐야 되겠네 하고 눈여겨보지는 않았어. 근데 뭘 기억하냐면 오른손이에요. 오른손에 고무장갑인지 색칠을 한 건지 모르겠는데 오른손이 그대로 장갑 색깔까지 연결된 거야. 얘가 만약에 메카닉 기반이 있었으면 이거 로봇 팔이거든. 그런데 오른팔의 색깔하고 가방의 손잡이 색깔하고 가방 안의 색깔하고 똑같아. 그래가지고 가방이 신체 일부가 된 거야. 야 이 새끼 상상력 봐라 이거... 내가 그래서 이런 거를 나이 드신 분들은 사실 접하기가 좀 쉽지가 않잖아요. 그지? 좀 조그매요 우리 가방도... 그래가지고 와~ 이 새끼 뭐지? 이거 상상력의 근본이 없는데... 도발적이라고 해야지 그때는 대단하고. 그래서 내가 뭐 자크뮈스? 오 알았어 알았어. 충격적이었죠. 하와이 거까지 보고 나서 아 얘는 이름은 기억해둬야 되겠구나 자크뮈스. 그리고 잊어버렸죠. 여기까지 제가 알고 있는 게 전붑니다.
**** **김홍기:** 저는 이 자크뮈스를 볼 때마다 우리 진짜 김 총수랑 내가 오늘 좀 이렇게 쌍대 비교를 좀 해보려고... 왜~ 아니 이게 중요해요. 근본은 없어 내가 보니까... 무근본이라고 했죠 지금. 무근본. 전 그렇게 생각해요. '에이 히스토리컬(a-historical)'이라고 그러잖아요. 역사적인 기반이 없다라는 것이 아니고 사람들이 "자거라 인마 역사가 이런 거지, 근본이란 건 이런 거야" 하는 그 관념의 궤도 밖으로 탈주하는 사람들. 나 그런 사람들 좋아해. 그러니까요. 난 그런 의미에서 사실은 우리 자크뮈스하고 김 총수가 굉장히 닮아 있다. 근본이 없다는 걸 내가 한눈에 알아봤어요. 너무 멋있어요. 그렇지! 이 사람을 왜 새로운 럭셔리, 뉴 럭셔리의 표상이라고 얘기... 뉴 럭셔리까지 간 줄은 몰랐어.
**** **김홍기:** 난 정말 우리 김 총수님이 뉴 럭셔리의 모델이 될 수 있는 사람이다. 우리가 백분토론에서 맨날 레거시 미디어와 뉴 미디어의 뭐 맨날 충돌 어쩌고저쩌고 뭐 맨날 싸우잖아. 그래서 어떤 애가 나와가지고 "내가 그 사람 봤어요. 그럼 진실이고..." 뭐 이런 애 하나 있었잖아. 그런 애들... 이게 레거시 미디어라면 과거의 럭셔리도 그래요. '헤리티지'라는 단어를 되게 강조했어요. 역사적으로 전승되어 온 가치. 고수해야 하는 것. 그리고 이걸 가다듬는 사람들. 여기에다가 초점을 맞췄다라면 이거는 사실은 럭셔리라는 그 단어의 실제 어원에서 굉장히 미끄러진 말이야.
**** **김홍기:** 럭셔리 그러면 뭐라고 생각하세요? 비싼 거... 귀족적인 거... 귀족적인 거. 그렇게 이미지가 형성되어... 그렇게 되어 있죠. 그 말도 맞아요. 사실 비싸고 귀족적이다라고 쓰였죠. 1600년대에도 그렇게 쓰였고 1700년대에는 불필요할 정도로 풍성하고 많아서 막 끌어넘친다는 이런 뜻들이 있었던 게 럭셔리입니다. 과하다. 근데 사실 럭셔리의 어원은 '룩수스(luxus)'라고 하는 라틴어에서 온 겁니다. 제가 이제 오늘 이런 얘기를 좀 해보겠다라고 마음을 먹은 게 지난달에 우리가 또 존경하는 우리 박구용 교수님이 이제 드디어 미학 강의를 시작을 하셨잖아요. 나 또 판단력 비판을 또 다시 읽었다 오랜만에. 여러분들 판단력 비판이니 뭐 이런 거 읽을 때 칸트 공부할 때 제일 어려운 단어가 세 개가 있는데 그중 하나가 선험적이라는 단어입니다. 선험적. 경험 이전부터 내 안에 소프트웨어로 있는 거예요. 우리가 미를 보고 판단하고 만끽하고 맛보는 그 소프트웨어도 우리의 마음속에 있다고 얘기했던 게 그 아저씨거든요. 빌트인 돼 있다는 거지. 난 대학교 1학년 때 도대체 저놈의 선험이란 말이 뭔지 왜 이렇게 어려워 그래서 설명 잘하셨어요.
**** **김홍기:** 자 그럼 이제 좀 나아갑시다. 럭셔리라는 실제의 단어의 뜻은 놀랍게도 앞에서 얘기했던 풍성한, 차고 넘치는 이 뜻이 있습니다. 르네상스 시대 때는 값비싸고 진귀하게 어마어마한 돈을 주고 살 수 있는 삶의 방식이라는 뜻이었습니다. 라이프 스타일이었어요 그것도요. 자 그런데 실제 럭셔리는 진짜 어원 비튼다는 뜻입니다. 동사적으로 대나무처럼 곧게 자라는 게 아니고 이렇게 비틀리게 사선으로 자라는 거. 우리는 곧은 거 좋아하잖아. 사선으로 자라는 거 이거 별로 안 좋아해. 뭔가 불경스럽고 질서를 넘어가는 거 같고 넝쿨넝쿨... 경계를 넘어가는 거 같고 권력을 가진 사람들 입장에서 볼 땐 이거 아주 불쾌한 거예요. 그러다 보니까 이건 굉장히 뭔가 정상적이지 않은 것 이런 것이라는 뜻으로 럭셔리라는 단어의 실제 어원을 억압하고 있었던 거예요. 그런데 21세기에 와서 이 단어가 표면을 뚫고 끓어오르기 시작한 거지. "비튼다"라는 건 뭐냐? "아 이런 게 삶이 아니겠어? 이런 게 정말 아름다움이지" 하는 대다수의 사람들이 관념적으로 믿고 있는 것을 무근본적으로 돌파하려고 하는 사람들. 이제 이걸 진정한 럭셔리라고 말하기 시작했고 이런 애티튜드를 가지고 옷을 만들기 시작했다. 이 애티튜드가 있었기 때문에 원주민이 나올 수가 있었던 거고...
**** **김홍기:** 자크뮈스에게는 바로 그런 종류의 힘이 있다. 그 바이브가 있어요 요즘 젊은 애들이 좋아하는 바이브. 자거라 인마 사는 인생 이런 거지 하는 그 할배 아저씨들을 이제 꿰뚫고 가는 모습이 있어요. 얘 근데 아직 되게 젊지 않아요? 33살밖에 안 됐어요. 어휴 그럼 내가 밭떼기 본 거는 그럼 몇 살 때야 그게? 얘가 19살에 브랜드를 냈어요. 걔가 19살에 브랜드... 아니 19살이면 학교를 졸업 안 했잖아. 고졸이야. 김 총수님 표현대로 낫 피니시드(not finished). 자 근본이 상당히 없네... 그렇지 없지.
**** **김홍기:** 사실 그리고 얘는 우리로 치면 그 이제 프랑스의 양촌리라고 할 수 있는... 양촌리. 남부... 그렇지요. 양촌리라는 게 볕 양 자 아닙니까? 그래서 볕이 잘 드는 그 프로방스 밭떼기가 지 고향이에요? 고향이에요. 사실은 아버지도 감자 밭떼기 키우면서 사는 정말 시골 소년이에요. 김해 평야 출신이구먼. 김해 평야 진짜 그 동네 마을 사람들이 다 해서 5,800명 산대요. 김해 평야보다는 강원도 화전민 출신이네. 거희 화전민 출신인데 파리는 사실 프랑스 전체로 놓고 보면 북부 아닙니까? 여기는 남부예요. 남부는 프랑스에서 촌의 느낌이에요. 촌의 느낌이죠. 근데 얼마나 화사해요. 300일 내내 볕이 쏟아지는 곳이잖아요. 인구수가 그 정도면 김해 평야 옆에 있는 조그마한 산등성이의 화전민. 화전민. 이런 애가 세계적인 디자이너가 된 겁니다.
**** **김어준:** 어쩌다가 19살에... 그게 놀랍죠. 얘 어려서 이제 작물 캐고 뭐 맨날 이런 거 하는데 엄마가 되게 미인이에요. 그 사진을 봤는데 아니 얘가 평생 "나는 엄마가 제일로 좋아" 할 만한 게 엄마가 되게 에르메스 모델... 아버지가 농부인데? 아버지도 농부고... 어머니도 사실상 농부였는데... 농부고 그리고 실제로 이제 농사지으셨는데 꽤 멋쟁이셨대요. 어 멋쟁이 농부... 그러면서 아들한테는 "너는 농사짓지 마" 이런 얘기는 안 했고 패션과 관련되어 있는 책도 잘 사주시고 자료집도 구해 주고 이러다가 장 폴 고티에 패션 CD를 보여줬대요. DVD를... DVD를 우연히... 얘는 어린앱니다. 어린애예요. 2000년대 살던 애잖아요 얘. 농부... 부모님들이 농부였는데 그 농촌에서는 그래도 좀 멋 좀 내는 농부였어. 멋 좀 내는... 얘가 이걸 보니까 시골에서 뭐 맨날 뭐 밭 캐고 뭐 꿀 따 먹고 뭐 이런 짓 하다가 "야 이 뭐 이런 세계가 다 있노" 이렇게 봤겠죠. 난리가 났지 얘 입장에서는 그래서 "아버지 저 서울 가렵니다!" 맞아요 그거예요! "아버지 저 패션 하렵니다! 아버지 내는 꿈을 찾았어요! 저 세계가 이제 내가 가야 될 세계 아니겠나" 막 그 생각하고 있고 "아버지 나 감자 아니에요!" "내 너는 감자 안 한다" "저 억수 멋있다 나도 그거 하게 해 주세요 아버지!" "이 새끼가 죽으려고 이 귀한 흙을 파먹고 살아야 될 새끼가..." 이렇게 되긴 한 겁니다. 아 죄송해요 많이 웃지 말고... 좀 웃지 마세요. 좀 안정하고... 감자 캐다가 장 폴 고티에 비디오를 보고 "아버지 나 패션" 이렇게 됐어.
**** **김홍기:** 그리고 놀랍게 근데 아버지가 허락합니다. 그래 너만큼은 우리처럼 맨날 땅만 파먹지 말고 그 가 봐라. 파리로 가서 공부를 한 유일한 가족 중의 멤버예요. 아 가족 중 유일하게 서울로 간 사람이야. 오케이... 밭을 팔아서 갔어... 이 스토리 라인의 힘도 있다. 힘도리 있죠. 어 이 서사가 있잖아. 이 서사가 쉽지 않아 이 서사가요. 우리 60년대 보세요 "어디 가시나 서울을 가몰라 우리는 인마 맨날 땅이나 파먹고 살아야 되는 기지." 근데 어머니가 보내줍니다. 결혼할 때 받았던 반지까지 팔아 가며 진짜 옛날 우리 서사가 나오는 거야. 오케이 시몽... 그래 너만은 서울에 가라.
**** **김홍기:** 그랬는데 원래 이름은 시몽 포르트예요. 시몽 포르트... 아주 포르테로 힘 있게 갑니다. 파리의 최고의 패션 학교인 '에스모드'라고 있어요. 한국에도 있습니다. 제가 거기 심사위원도 항상 했었기 때문에... 어 그러고 보니까 거기도 요즘 나를 안 부르네요. 아 왜 그런지 모르겠네 하여튼 못 됐어. 그 중요한 건 아니고 거기 교장 선생님이 저를 많이 아끼세요. 또 한번 부르시겠죠. 왜냐하면 거기 또 심사비를 많이 주거든. 입학은 했어. 입학은 했어요. 프랑스는 항상 중요한 건 입학은 쉬워요. 졸업이 어려운데 그 학교가 3년제 학교지만 웬만하면 1년 정도 됐을 때 60%가 잘려 나가는 학교예요. 아예 선생이 대놓고 "어 넌 패션 하면 안 돼. 너 재능 없어. 야 야 꺼져!" 이러는 학교... 감자 캐! 한국도 그래요. 그거는 그래야 돼. 재능 없는데 있으면 안 돼. 안 돼요. 모두가 괴로워.
**** **김홍기:** 그 사실 되기 만성이라는 말 자체가 거짓말이잖아요. 거짓말이야 원래 이런 종류의 재능은 바로 보여. "니 안 된다 인마" 딱 얘기하죠. 그랬는데 얘는 괜찮았는지 1년이 통과가 됐어요. 2년째 딱 가려고 했는데 여기서 사단이 나. 무슨 사단이 나요? 어머니가... 어머니가... 교통사고로... 오 돌아가셨어. 오~ 이 정신적 지주인데... 정신적 지주일 뿐만 아니라 내 인생의 모든 거였지 뭐 엄마가... 그렇지 그 동네에서 살았는데 예쁜 엄마... 흰색 셔츠만 입는데 저렇게 핫하고 멋있어... 어머니가 교통사고로 돌아가셔... 충격이 엄청 컸겠네.
**** **김홍기:** 얘는 뭐 이제 여기서 인생이 망가지죠. 근데 그 에너지가 패션으로 간 거지. 어~ 얘는 그때 아는 거예요. 어머니의 죽음을 보면서 "삶이 되게 짧구나. 유한한 거구나. 열심히 잘해서 내일 이게 아니고 지금 해야 된다!" 지금 이 순간! 당장! "아모르 파티" 하는 거잖아. 라이트 나우! 그렇죠 그러고 지금 막 포항도 난리 난 거 아니에요? 포항도 난리 난... 그럼 내일쯤의 채백호 아저씨의 영일만 친구를 얼마나 불렀는지 몰라. 빨리 투자처를 찾아야 되는데... 영일만 친구야~ 영일만 친구야~ 아이 웨딩이 얼마나 좋아요 지금 뭐... 노래 좋았어 그거.
**** **김홍기:** 야 20%의 가능성을 믿고 도전하는 나이키의 정말 태그 라인이 떠오르지 않습니까? "낫씽 이즈 임파서블(Nothing is impossible), 아이 앰 파서블(I am possible)" 이지랄해 가면서... 이게 너무 웃겼어 20%인데 그러면은 실패율이 80%잖아. 20% 곱하기 5 했더니 100% 나왔다는 거 아니야? 그러면은 80% 곱하기 5 하면 400% 아니야? 실패율은... 이게 말도 안 되는 소리를 하고 있어. 내가 이게 왜 불가능한지 그런 거 가르치면서 먹고살아 온 사람이에요 컨설턴트였다. 내도 떴다방을 해봤지만 여기는 좀 너무하다 싶다... 맞어 영일만 친구는 그렇고...
**** **김홍기:** "당장 지금 나의 브랜드를 만들어야 되겠다." 중퇴. 야 어머니가 그때 안 돌아가셨으면 학교를 졸업하고... 에스모드 졸업하고 디자이너들의 어시스턴트 디자이너로 들어가 가지고 거기서 또 한 2년 3년 하고... 거기서 또 한 10년 세월 보내고... 40이 되어서야... 그제서야 이제 파리 패션 연합회 '쌍디카'의 이제 회원도 되고... 근데 거기까지 간 놈도 별로 없어. 근데 거기까지 가면 닳고 닳아 가지고... 상상력이 안 나오고... 그렇지 그렇지... 근데 얘는 이제 때려치웠어. "삶은 유한하구나 내가 하고 싶은 거 미친 듯 해 보자." 그래서 지 브랜드를 몇 살에 세웠다고요? 19살. 야...
**** **김홍기:** 한마디로 옷에 대해서 만드는 법도 몰라. 아는 것도 별로 없어. 아까 1년 하고 나서... 기본 하고 나서... 패션에 대해서 만들고 싶다는 욕망만 있고 아는 건 하나도 없어요. 어~ 이 상황을 굉장히 우리는 조롱하지. 책 한 권밖에 안 읽고 이 새끼가 뭐 떠들고... 근데 역으로 말하면 이렇게 때가 안 탄 애가 "난 간절하게 패션을 하고 싶어요"라고 했을 때 기성의 패션의 문법을 박차고 그 경계선을 나갈 수 있는 어떤 에너지가 되기도 하는 거거든요. 그래서 라벤더 밭떼기로 달려갔구나... 라벤더 밭떼기로 간 거죠.
**** **김홍기:** 이게 사실은 그 라벤더 밭떼기가 사실 말해주는 건 뭐예요? 저 반 고흐가 햇살을 그리고... 음 했었던 진정한 프렌치 낭만이거든요. 시골의 낭만... 돈은 어디서 났대요 그 옷을 만들 돈은... 처음에 돈이 너무 없으니까 천때기 하나 조그만 거 떼가지고 커튼 하는 집을 간 거야. 커튼... 아 재봉사가 아니라... 저기 아줌마 이걸로 이런 스커트 만들고 싶은데 갖다주면 얼마 드리면 돼요 그래서 "100유로 내라. 야 인마 이 돈 갖고는 저기 주머니랑 이런 거 하나도 못 단다." "그럼 우짤긴데요 좀 만들어 주세요." 아이고 이제 한숨을 쉬면서 쉽게 얘기해서 우리가 스커트 만든다 그러면 삼각형 천때기 딱 두 개 잘라 가지고 그 사이드를 지퍼를 달았어요. 그러니까 돈으로 할 수 있는 만큼만 한 거야.
**** **김홍기:** 근데 그게 오늘날 자크뮈스의 가장 핵심적인 패션의 문법 미니멀리즘이 된 거예요! 주머니도 없어. 돈이 없어서... 벤트도 없어. 못 내 돈 없는데 우짤 거야... 그래가지고 커튼집 아줌마가 "야 이게 지퍼 하나 달면 끝난다 야 이 돈이면... 단추를 갖다가 야 인마 여기 우에 달라고 하노" 뭐 이래 된 거죠. 근데 이게... 예! 그렇게 시작한 거예요 돈이 없어 가지고. "아줌마 이 돈 이거밖에 없는데 요 돈으로 할 수 있는 게 뭐뭐 있어요?" "요거 지퍼 달면 끝나예. 네가 원하는 호주머니며 단추며 그거 달아줄 수 없다 그거 하면 160유로 뜬다 너 어떻게 할래?" 그랬더니 "알았어요" 그래서 이렇게 했는데 그게 대박! 그게 미니멀리즘의... 그러면서 1차 2차 컬렉션을 얘가 합니다.
**** **김홍기:** 1차 2차 컬렉션이 다 그런 식이야? 그런 식이죠 아주 미니멀한 거. 뭐 없어요. 천때기 그냥 갖다 붙인 거야. 근데 그거를 패션쇼장을 구할 수 없으니까 "좋아 라벤더 밭떼기!" 그 라벤더 밭떼기는 훨씬 이후예요. 아 이후에? 얘 뭐 돈이 얼마 많지 않잖아요 그냥 조그만 공터 같은 거 빌려서 패션쇼 하고 지 친구들한테 옷 입혀 가지고 "야 너 보그 쪽에 아는 사람 있다며" 그냥 보그가 '보그 패션 나이트'라는 행사를 하거든요 일 년에 한 번씩. 아 근데 19살이면 아직 직원 다니고 알바 할 때인데... 그렇죠 알바를 하면서 알바 친구들한테 아름아름 해 가지고 그런데 갈 때 "내 옷 좀 입고 가 봐" 이렇게 한 거예요.
**** **김홍기:** 가고 근데 놀랍게 소문이 난 거죠. 왜냐하면 기성 디자이너라고 표현하지만 그 사람들도 다 처음부터 기성이었던 건 아니거든요. 그 사람도 처음에는 세상에 할 말이 있고 엿 같은 어떤 게 있었으니까 부딪히려고 옷을 만들고 해서 유명해진 이런 디자이너들도 있는 거거든요. 그 과정을 다 밟았지 걔네들도... 그런 사람들은 젊은 애들의 상상력을 너무나도 보고 싶어 해요. 그걸 본 거야 누가? 누군가가... 세상이 우리 총수도 아는 '꼼데가르송'이라는 브랜드의 가와쿠보 레이라는 그 전설의 디자이너가... 알아보는 사람들이 있어. "저 새끼 누구야?" 남편하고 본 거예요. 남편이 조패라는 아저씨가 런던의 도버 스트리트 마켓이라고 얘가 편집샵인데 꼼데가르송의 옷도 팔지만 굉장히 전위적이고 혁신적인 디자이너들을 사서 매입을 해서 파는 편집샵이에요. 여기에 깔리잖아요 앞길이 풀리기 시작해. "너 우리 가게 와서 일 좀 한번 해봐. 세일즈를 한번 해봐라. 네가 인마 옷도 한번 팔아봐야지 옷만 만든다고 그게 되나? 너 실제로 옷이라는 거는 있잖아..." "선생님 저는 옷은 한 편의 시라고 생각하거든요. 정말 아름답게..." "야 내가 말하는 의상학과 졸업자 애들 에이 지천이 많아 지천이 많아! 나 됐다 인마 너 와가지고 팔아보라고."
**** **김홍기:** "이것은 상품이기도 한 것이야 형이 알려줄게." 그래가지고 취직을 시켜요? 그렇죠. 그래가지고 이 세일즈를 하면서 알게 된 거죠. "아 협상이라는 건 이렇게 해야 되는 거고 소비자들은 이런 방식의 컴플레인도 걸고 이런 옷에 대한 요구가 있구나." 인생의 현실 학교를 진정 다니게 됐던 겁니다. 길에서 배웠다 거기서... 그렇죠. 기위의 학교를 다닌 거예요 가와쿠보 레이가 차린... 어 흡수를 엄청 빨리 했구나... 그렇죠 패션이라는 게 어떤 진정한 미학이라고 하는 관점을 가질 때 사람들의 마음을 꿰뚫을 수 있는지 이제 이런 걸 더 고민해 볼 수 있는 기회가 됐기도 하고 또 아르바이트하면서 돈도 벌었잖아요. 돈을 살 돈을 이제 확보했죠... 차곡차곡 이제 돈을 모은 거죠.
**** **김홍기:** 그러니까 19살 때 브랜드를 런칭했지만 그게 세계적으로 알려진 건 아니었고 한 사람의 눈에 띄었고 그 사람한테 세상을 배울 기회가 그 사람으로부터 왔어. 왔죠. 왔어 왔어. 그래가지고 이 사람을 통해서 정식으로 이제 등단이라는 걸 하게 되는 거예요 12년에. 참 대단한 사람이에요. 12년이면 그럼 19살에 브랜드 세우고... 패션쇼를 했는데 항상 이런 사람들한테 특징이 뭐냐면 정제되지 않은 매력이 있잖아요. 근본이 없으니까... 그렇지. 기성세대들의 옷에 대한 관념. "옷이란 자고로 이래야 하거든" 이 관념을 사실 제일 먼저 깼던 사람이 이 또 꼼데가르송 아닙니까? 꼼데가르송. 예 비대칭을 향해 가고 막... 주진우가 좋아하고 나는 별로인데... 아 누가 좋아해? 주진우가 좋아합니다 꼼데가르송... 아 그래요? 그럼 얘기 안 할게요. 하여튼 뭐 내가 뭐 그분 스튜디오도 가보고 했지만은 그 정신은 정말 높이 살만합니다.
**** **김어준:** 자 그래서 발탁이 돼서 패션쇼를 했는데 초기에는 욕을 어마어마하게 먹어. "저 뭐 저런 근본 없는 새끼가 저 뭐 있노 저거" 이제 막 하면서... 깔보기도 하고... "어린놈의 새끼가 말이야 재단도 한번 제대로 공부도 안 한 새끼가 옷을 만들고 있고." 시기심도 있고 두려움도 있는 거예요. 두려움은 "혹시 저 어린 새끼가 나도 아직 못한 성공을 해버리는 거 아니야?" 못난 놈이 와야 돼 얘가... 그렇죠. 그러는 가운데서 초기에는 고생을 합니다 되게 욕을 먹습니다만 이때 결심을 하게 된대요. "이야기가 없는 옷은 만들지 않겠다. 나의 옷은 나의 서사가 반드시 녹아야 되고 그 개인의 서사를 그래 내 시골 출신이다. 내 프랑스 양촌리 출신이다 인마. 내는 우리 엄마가 세상에서 제일 좋고 우리 엄마가 평상시 입었던 옷차림 그 향수, 땀 냄새, 내 안아줄 때의 그 느낌, 포근함, 프로방스의 색감이 너거들은 촌스럽다 카지만 그 찐핑크, 찐파랑, 찐연두 난 이런 거 좋아 내는 이거 할게."
**** **김홍기:** 그러면서 프로방스의 감성이 완전히 100%가 드러나는... 프랑스는 너무나도 국제화가 되는 과정에서 진짜 프렌치한 것들을 잃어버리기 시작하는 그 시점에서 우리가 말끝마다 프렌치 시크 프렌치 시크 하지만 프렌치적인 게 뭔데요?라고 물었을 때 답변이 궁색해지던 그 시점. 우리로 치면 "이게 프랑스적인 거 아니야? 프랑스적인 색감." 그래서 엄마가 결혼하기 전에 썼던 메이든 네임이라고 그러죠. 엄마의 성이었던 자크뮈스를... 아 엄마 성이구나... 그걸 따서 "내 브랜드는 우리 엄마가 뮤즈야. 나는 영화배우 같은 사람 안 쳐다볼 거야 우리 엄마가 내 디자인의 그 상상력의 도약대야."
**** **김홍기:** "너거들은 내 보고 내가 시골 놈이라고 이 천한 새끼다 카고 아름다움을 네가 뭐 아냐 뷰티는 이해하지 못한다 맨날 욕하는데 너 그거 아나 농부들만큼 아름다움에 집착하는 시적인 사람들이 있나. 네가 밭을 캐봤나? 그 색감을 봤나 말이다. 찐핑크로 네가 계곡을 물들여 봤냐고 새끼야. 내는 그 색감을 온몸으로 안고 살아와서 그래 내 남부 촌놈이다 우짤긴데 이 새끼야." 아 뭔지 대충 알 것 같아. 내가 받은 느낌이 뭔지 알 것 같아. 내가 이 패션쇼 보면서 "이게 뭐지 이게 근본 없는 이 어린아이 같은... 지금 그 단어를 찾았어. 천진난만한 청량한 순진무구한... 이게 영어로는 이노센트(innocent)인데... 이노센트. 순진무구한. 그런 느낌이거든요 볼 때... 그렇지 물들지 않은... "이 새끼는 뭐지?" 그러니까 엄마의 아들, 항상 안전한 아름다운 세계였잖아요 여기가. 너무 맞아요. 바로 지금 우리 김 총수가 얘기한 엄마와 함께 했었던 아름답고 안온하고 안전하고 마치 엄마의 양수 속에 있는 것처럼. 그래서 얘는 그 엄마와의 추억 한 단면 단면들을 영화처럼 찍어보기로 합니다.
**** **김어준:** 프랑스 사람들이 이 디자이너를 좋아한 이유는 알겠어요. 이게 엄마의 성이라는 것도 알고 얘 출신도 알고 그 디자인이 거기서 출발해 가지고 남부의 색감을 담고 있다는 것도 알고. 네네. 그러면서 이 사람 자체를 좋아했을 것 같아. 그렇죠. 제가 패션을 얘기를 하지만 패션 회사들을 다니면서 제가 무슨 패션 역사를 가르치겠어요? 이런 컬렉션을 할 때 어떤 매혹적인 이야기를 담아야 사람들이 이 서사에 빠져서 이 옷을 살 거냐. SNS 시대가 이 사람하고 딱 맞아떨어진 것도 있고... 그런 거죠. 저도 SNS를 하고 있습니다만 여기는 지금 600만 명이 넘어요 팔로워가. 얘네가 인스타를 쓰는 방식을 한번 보자라는 거예요. 인스타를 보면 가로로 세 칸이 계속 반복되는 세계입니다. 인스타는 가로 세 칸에 노출이 되죠. 얘가 처음에는 같은 사진을 세 장씩 계속 올려요. "왜 그래요?" 그랬더니 "재밌지 아니하냐며 같은 사진을 이렇게 계속 나열해 놓으면 다음 사진이 뭔지 궁금해지고 뭐 이런 것도 있겠죠." 처음에는 실수였을 거예요. 처음에 미니멀리즘도 돈이 없어서 탄생한 것처럼 인스타 처음 올리다가 세 개 잘못 올렸을 거예요...
**** **김홍기:** 그런데 얘가 한 가지 딱 잘한 게 있어. 프로방스의 색깔을 파니까 먹히는구나. 시골의 삶, 낭만적인 삶, 엄마의 유대 관계, 아직 젊은 애니까 이거를 가감 없이 사진을 찍어서 브랜드인데 개인처럼 행동을 한 거예요. 공식 인스타에다가 어떻게 했냐면 "나 여기 다녀왔어요" 하며 시즈(sis)하기 시작을 한 거야. 개인처럼... 처음에는 럭셔리까지 도달하지 못했지. 근데 이제 디자이너인데 젊은데 자기 고향에서 이런 색감을 담아서 SNS에 뿌리기 시작하자 거기서 반응하기 시작하고 사람들이... 재밌어. 우리들 보면 인스타로 공구하시는 언니들 있잖아요. 아 내 또 가슴 떨린다. 지금 우리나라에서는 인스타 인플루언서 마케팅이라고... 그렇죠. 그렇게 흘러가고 있는데 이 친구는 이걸 한 거야 초창기에 자기를 인플루언서 마케팅을 한 거야. 한 거야. 디자이너 겸 인플루언서 겸 셀럽이 된 거예요. 이 세 개가 하이브리드 융합이 된 하나의 퍼스낼리티 개성을 만들기 시작한 겁니다. 근데 놀랍게 자칭 헤리티지가 있다는 그 브랜드에서도 이런 시도를 안 했던 거예요 SNS에서. 이 친구는 돈이 없어서 빽도 없고 인프라도 없으니까 이 친구는 다른 방법이 없어서 인스타를 가지고 스스로 인플루언서 마케팅을 성공시킨 거예요. 왜 우리나라 그 인스타 보면 맨날 공구하는 언니를 '울언니'라고 표현해요 울언니... 무슨 친척인 줄 알아 울언니... 정서적으로 거의 1인칭으로 표시하게 되는 이 디자이너가 소비자를 직접 만나버린 거지 인스타를 통해서... 그러니까 D2C(Direct to Consumer)가 된 거예요 한마디로 디렉토리가 돼버린 거니까 굉장한 팬덤을 얻게 됐던 겁니다.
**** **김어준:** 우리나라 인플루언서 마케팅은 사실은 거간꾼인데 이 사람은 크리에이터가 스스로 인플루언서가 돼서 스스로 마케팅을 해가지고 첫 번째 성공한 케이스가 됐구나. 이제 이런 힘들을 가지고 고향을 사진을 찍어 올리기 시작해요. 우리로 치면 아름다운 햇살의 도시 밀양으로 오세요 사실 그거랑 뭐가 다를지 모르겠는데... 똑같은 거야. 프로방스 사진을 자신의 룩북을 패션을 소개하는 거를 그 정서를 가지고 계속 찍고 근데 알고 봤더니 엄마가 죽었고 에스모드 들어갈 실력 정도는 됐고 하지만 1년 만에 자기 브랜드를 19살에 했단 말이야...
**** **김홍기:** 이제 이런 것들이 서사가 결합되기 시작을 한 거죠. 거기에 더해서 사실은 요즘 얘들을 까는 집단이 하나 나오기는 했어요. 이 저널리스트들이 뭐라고 공격하냐면 뭔가 이 프랑스적인 것에 대해서 굶주려 있는 애들. 이 사실 우리한테도 이런 딜레마가 있는 건데 이거를 아주 이렇게 쿡 찔렀다고 얘기를 하는 거예요 사실은. 얘한텐 무슨 굉장히 프랑스적인 진정한 가치가 담겨 있는 것처럼 때 묻지 않은 시골의 아름다움 뭐 이런 거. 이게 굉장히 적나라하게 이용이 됐던 거예요 이용을 했고 스토리를 만들었던 거예요.
**** **김어준:** 야 이거 싸구려 애국주의 아니야? 그 말이 맞아 민족주의라고 표현했으니까... 깜짝 놀란 게 내 일부러 그 표현을 안 썼는데 해외의 학자들이 이 사람을 분석하면서 이 사람의 그 세계관의 코어에 있는 게 '패트리어티즘(patriotism)'이라는 단어를 썼거든요 사실은. 난 일부 그걸 좀 뺐어 너무 또 정치로 나갈까 봐 뺐는데 어 우리 김 총수가 그거를 또 발견을 했네요. 얘 또 예리하잖아요. 아 놀라 진짜... 이게 이제 잘못 붙으면 나찌나... 그렇지. 그런 시대가 지금 아니니까 다행인데 "프랑스 것만이 아름다운 것이야" 이렇게 연결될 수 있는 위험한 정서다.
**** **김홍기:** 고거를 사실은 잘 찔러서 은근히 왜 프랑스 애들한테 부심을 느끼게 해 준다고 해야 되나 요즘 애들한테... 우리는 뭔지 모르는데 프랑스 내부의 비평가들이 볼 때 "야 너무 너무 이거 애국주의 마케팅 아니야?" 사실은 2019년에 이제 그게 드디어 터진 거 아니에요. 그 앞에 얘기했었던 그 라벤더 밭에서 한 거잖아요. 거기다 어떻게 했냐면 찐핑크색 카펫을 쫙 깔고 그 위를 걷게 했던 거예요. 우리나라 모델도 섰습니다 정호연 씨라고... 아 그 사람 알죠 그 오징어 게임에 나왔던... 어 이 친구 때문에 또 떴죠 그래가지고 180만 팔로워... 한 번에. 나도 이렇게 팔로워 한번 떠봤으면 좋겠다.
**** **김어준:** 그러니까 이 사람은 내가 본 그 순진무구함 같은 게 거기서 온 거야 엄마, 프랑스 남부 "나는 세상의 더러움을 모르고 싶어요" 그러면서 프랑스 남부의 전통적인 아름다움이야말로 세계적인 것이야. 우리가 그거를 흔히 딱 한 단어로 얘기할 때 아이덴티티라고 하잖아요. 분명히 이 브랜드가 럭셔리 브랜드로 커 나가고 있는데 글로벌하게. 근데 프랑스 내부의 비평가들은 그 코어 정서에 위험한 것이 있다... 촌스럽고 애국주의적인 것이다 이거는 극우하고 연결될 수 있다 경계해라... 사실은 그 부분을 비판한 사람들이 분명히 있고 그럼에도 불구하고 옷은 팔리려면 그런 그룹들을 늘려야 되잖아요 사실은. 그 정서에 공감하는 사람. 우리가 아이덴티티라는 단어 뭐 디자이너의 정체성이 뭐냐 뭐 이러지만 사실 아이덴티티라는 말의 실제 어원은 '아이덴(iden)'이라는 게 같다라는 뜻이잖아요 "너랑 나랑 같다 같은 놈이야 같은 과야." 그래서 같은 취향의 공동체로 어떤 특정한 목적을 향해 배를 저어가는 사람들 그렇게 취향의 공동체를 묶어냈을 때 그 브랜드가 성공하는 거거든요. 요 관점에서 보면 자크뮈스는 프랑스의 은폐되어 있는 극우적인 어떤 요 느낌 요걸 잘 찔렀다 난 요렇게 생각을 하고 있어요.
**** **김어준:** 그걸 또 지적으로 예리한 사람들이 잡아내 가지고 "야 있잖아 너 그거 그러면 안 돼" 근데 이 사람이 이 서사만으로 여기까지 올 수 있었는데 이 사람을 상대로 이제 이런 지적으로 예리한 사람들의 질문을 던졌을 때 그 수준에 걸맞은 답변을 해낸다 그러면 멋있지. 그 정도 공부가 된다? 사실은 이제 그거는 아니겠죠 사실은 낫 피니시드니까... 자기 나름의 철학 자기 나름의 언어로 그거를 반박할 수 있으면 되잖아요. 반박을 할 수 있으면 되고 본인은 반박을 하면서 컬렉션을 내죠 프랑스적인 다문화의 가치들, 다인종. 그러면서 이 사람은 사실은 런웨이를 할 때 특정한 젠더 라든가 인종 그다음 신체의 사이즈 같은 것들 이런 것들로부터 그 누구보다 해방이 되려고 굉장히 애를 쓰는 것처럼은 보여요. 그런 지적은 아닌데 응답은 다르게 하고 있네. 경계선을 넘는 거 사실은 비트는 거 여기에 초점을 맞췄겠죠. 그래서 문제는 그랬는데 여기에도 또 이제 구멍이 있어요. 다문화 다인종 다양한 신체를 가진 모델들... 그래서 하와이 가서 한 거구나... 그러기도 하고 뭐 할머니들도 등장하고 자기 외할머니를 화보에 등장을 시키기도 하고 그런데 그 비판을 했었던 저널리스트가 "야 그렇게 얘기하는데 어떻게 너네 디자인 팀은 다 백인만 있더라" 이렇게 얘기한 거예요. 프랑스 백인만 있더라 뭐 이렇게... 맨날 말로는 뭐 다양한 가치관들을 수용을 하겠다 뭐 시골의 낭만이 어떻고 뭐 얘기는 하는데 정작 너의 꿈을 일궈가는 조직 말이야 조직. 패션쇼를 할 때마다 네가 주장하는 다양한 가치관으로 나는 문을 열겠다 그 360도로 몸을 열겠다라고 했다지만 이거는 굉장히 폐쇄적인 게 아닌가.
**** **김어준:** 무슨 얘긴지는 알겠고 갑자기 내가 확 떠오른 건데 경로 의존성이라는 말이 있어요. 그런 멋진... 그 경영학에서 배우는 말입니다. 경제에서 나온 용어인데 '패스 디펜던시(Path Dependency)'. 야 이제 가봅시다. 원래 이제 시장은 가장 우수한 것이 반드시 저절로 이기게 돼 있어 이게 이제 신자유주의까지도 그렇게 얘기하는데... 근데 인간이 그렇게 행동하지 않거든. 음 더 덜 우수한 게 여전히 시장에서 이기는 경우가 많아요. 맞아요. 그래서 등장한 개념이 패스 디펜던시, 경로 의존성 "하던 대로, 익숙한 대로." 인간이라는 게 한번 정해진 경로대로 제품이든 관행이든 문화든 가게 돼 있다. 그러니까 그 경로를 벗어날 정도의 어떤 충격 이익 이게 있지 않고서는 인간은 잘 안 벗어난다 익숙한 안정감도 있고.
**** **김어준:** 근데 내가 항상 무슨 생각을 했냐면 왜 이 스타 디자이너는 서구에서만 나오는가? 서구 디자이너만... 근데 이제 이 친구의 탄생 과정도 마찬가지잖아요 서구에서만 디자인적 감각이 있는 인간이 탄생할 리가 없잖아. 음 근데 인류의 패션의 경로가 그렇게 세팅돼 있는 거야 이미. 사실은 그게 강렬하죠 굉장히... 그러니까 파리에서 이런 친구가 나와야 그게 세계적이 될 수 있는 경로가 이미 세팅되어 있는 거야. 이 친구 정도의 감성이 한국 디자이너의 없을 리가 없거든요 어느 누군가한테 있을 거예요. 더 잘해요... 누군가한테 있을 텐데 동대문에서 탄생해서 그게 세계로 뻗어나갈 경로가 없어요 우리한테. 이 친구가 여기까지 갈 수 있었던 것은 이 친구가 파리에서 자기가 가진 감각을 펼칠 기회를 얻어서 결국 세계적으로 뻗어 나갔다 경로 의존하였다 이 케이스는... 음흠.
**** **김어준:** 동시에 또 무슨 생각이 드냐면 이게 부러운 지점인데 예를 들어서 아까 꼼데가르송처럼 자기들은 여러 코스로 세계적인 브랜드까지 성장하는 사례들을 많이 봐왔잖아요. 그렇죠. 그 안에서는 또 경로를 벗어나는 애들을 봐줄 여유가 있는 거예요. 세계적으로 성공한 건 경로 의존성 때문인데 인류의... 음 얘가 파리 내에서 눈에 띈 것은 얘가 경로를 벗어났기 때문이야. 그렇죠 약간의 일탈이지 사실... 자 그 안에서는 또 경로를 벗어났기 때문이야 자기들은 이 시장에서 성공하면 세계에서 성공할 수 있다고 하는 그 경로가 이미 서 있으니까 경로를 벗어나는 애들을 봐줄 여유가 있어요 얘네는.
**** **김홍기:** 사실 어유 이 굉장히 이야기가 깊어지게 되는데 경로 의존성 때문에 서구에서만 탄생하는데 그런데 그 안에서는 한번 그 경로가 세팅돼 있으니까 그 안에서는 그걸 벗어나는 사람들을 봐줄 여유가 있어 운도 있고. 관용이라는 이름의... 그게 있겠죠. 얘를 봐준 거야 "너 조그만 애인데 어 그래 한번 해봐라 될 때까지." 봐준 거야. 그러니까 얘가 경로를 벗어나서 눈에 띄고 그런 다음에 그 경로 올라타서 세계로 뻗어나간 거지. 어이 그것도 괜찮은 시각이에요. 사실 경로 의존성이라는 렌즈로 본 말이 어 이렇게까지 뻗어나갈 줄 몰랐는데 상당히 좋은 해석이에요.
**** **김홍기:** 자 다시 여기에서 하나를 덧붙여야 돼요 얘도 결국은 뭐냐면 상을 받잖아요 프랑스 애들이 주는 상을요. 'LVMH'라는 회사 아시죠? 거기서 패션 디자이너들을 뽑아요. 그 어워드가 있습니다 상을 받습니다. 나는 그 경로를 만든 애들이 이제 부러운 거죠 우리는 이게 안 될까 우리도 해야죠 지금 하고 있지 않을까 싶어 합니다. 그래서 사실 도전하고 있는 거잖아요. 이 케이스를 보니까 우리나라 애들이 빌보드 차트를 무슨 가요 톱텐처럼 오르내릴 것이라는 상상을 해본 적이 없는 시대에 살았단 말이에요. 맞어. 그리고 논노를 보면서 일본을 베끼던 세대 세대로서 이제 일본 젊은 애들이 우리나라 애들 패션을 베낀다고 하니까 그것처럼 우리가 만든 경로로 얘 자크뮈스 자크처럼 갈 가는 경로가 서로 만들어질 수도 있지 않을까 글로벌하게.
**** **김어준:** 왜냐하면 제가 요거 마무리할게요 제가 이제 90년에 처음에 파리를 갔을 때는 충격적이었어요. 와~ 이렇게 세련된 길거리의 저 아줌마를 보라! 저 오토바이를 타고 가는 저 아저씨의 세련된 패션, 저 색감은 뭐냐, 저 신발, 저 양말을 저런 걸 신었네 모든 게 충격적이었어요 진짜. 저는 에펠탑보다 그게 더 충격적이었어요 "얘네들은 이렇게 일상에서 멋을 부리네" 그랬거든요. 네. 근데 한 30년쯤 지나고 난 다음에 그걸 제가 느끼기 시작했는데 그 파리를 거의 30년 왔다 갔다 했지. 근데 한 2010년 후반대부터 뭘 느꼈냐면 "아이 파리 애들 기 촌스럽지?" 아니 진짜로! 맞아요 아니 제가 김 총수의 감성을 이해한다니까요 왜냐하면 내가 공감한다고 왜냐하면 나도 그랬기 때문에 나도 그런 경험을 했어...
**** **김어준:** 에펠탑 충격적이었는데 지금은 촌스럽게 입고 다녀 쟤네는. 저 색깔 저렇게밖에 못 입나? 그 변화를 어느 순간 깨달았어. "어머 우리나라 디자이너들이 얘네 먹을 수 있겠는데?" 어 근데 경로가 없네 내 이렇게 생각을 하다가 얘를 보니 말씀 듣다가 얘가 성공한 경로를 보니 어이 될 것도 같은데? 사실은요 K-팝이나 K-드라마 저는 그 표현이 너무 싫은데 K-컬처라는 말이 근데 그것이 지금 세계를 호령하게 됐던 가장 큰 이유 그 경로 의존성이 플랫폼이라는 게 80년대 MTV요 거기에 우리가 어떻게 나와요 그 자본을 가지고 있는 애들이 백인이었는데요 뭐... 근데 유튜브가 나오면서 그게 다 뒤집어져 버렸어요. SNS가 나오면서 다 뒤집어져 버렸고 그러다 보니까 다이렉트로 정말 이 오디언스를 만나는 아티스트들이 나오고 예술가들이 나오면서 K-팝에서 이게 통했어요. 이 통했죠.
**** **김홍기:** 김 총수님 그 얘기를 하실 때 깜짝 놀랐는데 이틀 전에 사실 누굴 만났냐면 우리 K-팝 하면 되게 유명한 어떤 기획자 그분 만나가지고 내 그들도 가르칩니다. 가서 막 얘기하다가 그런 얘기를 하는 거예요 "앞으로의 K-팝은 어떻게 되나요?" 자꾸 사람들은 K-팝의 미래는 어떻습니까라고 물어본단 말이에요. 이게 지금 한국 패션하고 똑같아 K-패션의 미래가 어떤가 이 질문하고 똑같은 질문인데 그분이 하는 얘기가 "K-팝은 앞으로 잘 될 겁니다 왜냐하면 K-팝을 한다라는 게 이젠 아예 글로벌 시장을 목표로 해서 K-팝을 만드는 거예요 그러면 그 K-팝이라는 걸 만드는 주체는 그러니까 그 경로를 만들어가는 프로듀싱은 한국이 하지만 사실 노래를 하는 사람이 다 한국이어야 할 필요가 없잖아요 이 부분에 대해서 그러면 한국적인 게 어디 있긴 합니까 한국적인 정서가 뭡니까"라고 얘기를 또 하더라고요 한편으로는. "한국적인 정서요? 그걸 만드는 그 방식 말이야 그 경로를 만들어가고 문법을 만들어가는 주체가 우리인데 왜 여기에 자꾸 굳이 한국식 정서 이런 걸 왜 얘기를 하느냐"라고 춤 잘 추시는 그분이 얘기를 하더라고요. 내 누군라고는 내 말 안 해. 아 내 색동저고리를 입혀야 K-팝이 되는 건 아니지... 그러니까 그건 아니잖아요... 그렇지 아니지...
**** **김어준:** 이 자크뮈스... 이 친구 얘기를 쭉 듣다 보니 경로 속에서 경로를 깬 거 아니야 이 친구가. 그렇죠. 근데 프랑스는 그 오프라인의 경로를 100년 이상 가지고 있었죠. 맞죠 100년이 뭐야 1700년대부터 계속됐던 거니까... 몇백 년간 가지고 있었어. 그래서 사람들은 "어 프랑스에서 떴어? 그러면 이제 접고 들어가는 거지 그냥 따라가는 거지." 얘가 프랑스 내부에서 "야 너무 애국주의적이다 야 촌스럽다 야 그 정서 자체는" 이런 비판의 소리는 우린 모르니까 "프랑스에 떴어? 어 그럼 세련된 거지" 하고 접고 들어가서 쭉 따라가는 거잖아요. 이미 박혀 있는... 근데 이 친구는 그 안에서는 이전에 다른 누구가 하지 않던 방식으로 그 경로를 깨서 여기까지 온 건데 K-팝처럼 우리나라 디자이너들한테 있을 거 같거든요 세계에 먹힐만한... 우리나라 디자이너 중에 LVMH 대회에서 파이널리스트로 올라간 디자이너들 세 명이나 있습니다. 걔네는 거기 가서야 인정받는 거잖아요 거기에 경로가 있으니까. 근데 K-팝이 그랬던 것처럼 별도의 경로를 타는 방법은 없을까 우리가 그 경로의 주인이 되는 거...
**** **김어준:** 왜냐하면 배낭여행 오래 하면서 여행을 오래 하면서 느낀 건데 우리나라 사람한테 이런 게 맞는 것 같아 "음주가무 패션!" 음주가무... 하필이면 술에 취해 있는 그 사람 뭐 맨날 보면서 뭘 또 음주까지... 거기를 음주만 하니까 풍류가 맞는 거 같아 우리나라 사람들한테... 굉장히 맞는 거 같거든. 풍류라는 게 뭐야 멋을 부리는 거 아니야. 사실 그 풍류의 풍 자가 유행이란 뜻이잖아요 트렌드... 멋 부리기를 우리가 잘하는 날라리란 말이야. 그렇지... 아이 이거 우리 세대에서 볼 수 있을까 모르겠네...
**** **김홍기:** 저는 볼 수 있다고 확신을 갖고 움직이는 쪽이고... 그래요? 네 지난번에도 그런 얘기를 했지만 지금 파리를 가보시면요 뭐 젊은 애들 사이에서는 한국의 스트릿 패션이 수출이 되고 그 문법이 수용이 되고 있잖아요. 젊은 애들은 어른들의 권위 전통은 모르겠고 내 눈에 세련돼 보이거든. 그 먹히는 거란 말이지. 근데 우리만의 경로가 없다 보니까 이게 거대한 산업이 되지는 않았는데 거대한 산업으로 만들어낼 수 있지 않을까 내가 이 영역에 있지 않아서 잘 모르겠는데... 되지 않을까... 사실 그래서 저 프랑스의 어떤 패권 같은 것들을 좀 되돌아봐야 돼요 사실 역사적으로. 럭셔리라는 개념이 원래는 흥청망청 이런 의미에서 굉장히 긍정적인 의미로 바뀌게 됐던 게 산업 혁명 이후입니다. 왜냐하면 그때는 진짜 물건이 잉여가 되잖아요 예전에는 돈을 많이 주고 사야 했던 게 넘쳐나기 시작하는 그 시대가 됐던 거예요. 그러면서 럭셔리의 개념이 바뀌었던 겁니다 왜냐하면 이때부터는 내 삶을 질적으로 변화시켜 줄 수 있는 물품이라는 뜻으로 바뀌기 시작한 거예요 어떤 삶의 태도나 방식이란 뜻으로. 이때 프랑스애들이 했던 거냐면 영국 애들은 산업 혁명이 났을 때 오늘날의 중국하고 베트남이잖아요 대량으로 막 물건을 생산하던 거 어 그러면서 국제 박람회 열고 이런 거를 프랑스 애들도 본 거죠 이때 얘들은 충격을 받은 거예요 "야 우리는 이렇게 대량 생산을 할 수가 없는 체계인데 우리가 이 패권을 빼앗기지 않고 어떻게 얘들한테 눌리지 않을까" 이걸 고민했는데 결론은 하나였어요 "오디언스가 감각적이어야 돼. 소비자가 우리 지금 미학 공부하고 있지만 박 교수님이랑 국민들한테 미학 교육을 시키자."
**** **김홍기:** 놀랍게 프랑스가 그때부터 했던 게 뭔 줄 아십니까? 프랑스 초등학교 때부터 애들 드로잉 교육 시킨 거예요 미술 교육 시키고요 디자인사 가르친 겁니다. 그러면서 프랑스 애들이 도입했던 게 뭔 줄 아십니까? 국가가 공인해 주는 아트 디렉터 제도를 만들어서 각 회사마다 그런 사람들을 배치시켜 놓고 미학 교육을 통해서 감수성을 키운 소비자들의 컴플레인을 수용하고 더 나은 제품을 만들 수 있는 다리가 놔줄 수 있는 아트 디렉터를 만든다면 우리는 다품종 소량 생산이지만 저 대량 생산에 맞서서 이길 수 있는 프랑스를 만들 수 있지 않을까... 이게 실제적으로 영국에서 최초로 크리스탈 그 수정궁에서 첫 국제 박람회를 보러 갔었던 프랑스 사절단이 프랑스에 와서 앞으로 우리는 이제 뭐 먹고살까 하는 국가 보고서에 나온 내용이에요. 그때부터 프랑스가 그렇게 떴던 겁니다. 잘했어.
**** **김홍기:** 미학 교육... 사실 우리는 국가적으로 막 미학 교육을 받은 건 아니잖아요 그런데 우리의 오디언스 자체의 질이 프랑스에 뒤지지 않을 정도로 너무 정보를 빨리 흡수하고 패션의 가장 큰 본질 중의 하나인 그 모방 개념. '로제 카이와' 같은 인류학자들이 패션에 대해서 얘기할 때 인간은 놀이하는 인간이다라고 학명을 붙였잖아요. 그 놀이 중의 하나가 모방이라는 놀이가 있어요 인간은 모방이라는 놀이를 즐기면서 앞으로 나아가고 즐기는 존재. 프랑스 애들이 모방을 잘하는 애들이었고 그래서 그 당시에 이탈리아랑 스페인에서 갖고 와서 알라 모드(à la mode) '프랑스풍'이란 걸 만들었지만 이제 그 시절은 지나가는 것 같아. 모방을 가장 실시간으로 가지고 와서 가장 자기만의 문법으로 빨리빨리 흡수하고 만들어내는 그 속도가 프랑스 놈들이 우리보다 못해. 그러면 우리만의 경로를 이제 진짜 만들 수 있는 사람의 층이 두꺼워지고 있다라는 거고 가슴 뿌듯해지잖아요.
**** **김어준:** 우리 목사님이 문체부 장관이 돼야 돼... 나는 정말 이 말이 나오기를 기대했어요! 내가 이런 인정을 받고 싶은 내 속마음인데 내가 사실 내 진짜 포항 가고 싶거든... 여러분 기도해 주세요 내 포항 시립 미술관이 공석이 된다는 말이 있어요... 내 딴 도시 별로 가고 싶지도 않아... 나라가 지금 떴다방 떠 가지고 거기 지금 뭐 석유 나온다 카고 영일만 지금 맨날 틀어놓고 있어요. 그 집 떴다방 떴는데 내 거기서 미술관 관장 하면 얼마나 나한테 들어오는 게 많을까 아니에요 석유 시추 사진전 뭐 이런 거 하고 막... 우리 영부인 내한테 전화할 거라고 "아이 선생님 이때가 진짜 기회예요 그 영국의 에드워드 번즈라고 석유 시추하는 것만 그리는 미술가가 있거든 그런 애들 막 사진전 해 가면서 여러분 대한민국이 드디어 산유국의 반열에 들어섰습니다" 하면 이제 또 용산에서 얼마나 막 내 좋아하고 막 밀어줄 건데... 아이고 내 미치겠네...
**** **김어준:** 장관 자리가 지금 공석이에요? 그분이 이제 좀 오래 하셔 가지고... 얼마 안 남았어... 내 진짜 많이 안 바라거든요... 장관은 어렵고 포항 시립 관장부터... 석유 시추하고 관련되어 있는 사진들을 찍는 사진작가 군들이 있어요 한 24명 정도 되거든 내 그놈부터 시작해서 내 다 뽑아가지고 산유국의 꿈 이루어지나 나 이런 전시 할 수 있어요...
**** **김어준:** 다음 정권 교체 때 우리 김홍기 목사님 문체부 장관 내지는 이 패션을 총괄하는... 국가적인 패션 디렉터 내 이런 거 한번 시켜주면은 내 정말 우리 김 총수가 얘기하는 그 경로를 내가 정말 만들어낼 수 있습니다 '낫씽 이즈 임파서블'이야... 아이고 이제 그만둬야 되겠네... 결론이 어떻게 이렇게 났는지는 모르겠는데 어쨌든 한국적 경로를... 한국적 경로를 예 우리는 반드시 만들어낸다. 우리 목사님께서 다음 정권 교체 때... 되더라고 보니까 많은 분들이 하고 싶습니다. 자 오늘 여기까지 합시다.
**** **김어준:** 자 마지막 기도로 짧게... **김홍기:** 아... 길이 끝나는 곳에서 새로운 길이 시작이 됩니다. 함께 꿈을 꾸면 길이 됩니다. 산유국의 꿈은 별로 꾸고 싶지 않습니다 하나님 그러나 패션으로 기억되고 K-팝으로 기억되고 K-컬처로 기억되는 대한민국은 정녕코 만들고 싶습니다. 저의 사심 어린 기도지만 정말 제가 그런 경로를 만드는 데 밀알이 될 수 있도록 아버지여 저를 들어서 써주시기를 간절히 기도하오니 제가 정말 그런 것들을 운영할 수 있는 저는 권력을 원하지 않습니다 국민이 주시는 권한을 꿈꿀 뿐입니다 그것을 저에게 주시기를 바라면서 저는 제 몸을 만들고 있겠습니다 하나님 아버지 감사합니다 이 죄인에게 그 기회를 주시기를 소망하며 이 모든 말씀 나를 키워서 정말 오늘까지 이 길을 걷게 해주신 하나님 이름 앞에 감사드리며 이 기도 마치겠습니다 아멘!
**** **주진우:** 아멘! **김홍기:** 아 나 디렉터 되는 거야 이제... 나는 포항 갈 거야 그 너무 좋아 떴다방도 지금 벌써 여덟 군데 떴더라 부동산 뜬 데 내가 다 알지... **김어준:** 자 끝내. 아 재밌어. 마지막에 폭탄을 주네...
****