김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식! 노 피니시.
조윤범: 평생 이건 따라다니겠네. 조윤범 안녕하십니까. 김어준: 안녕하십니까.
김가람: 올 피니시! 김가람 선생님 나오셨습니다. 안녕하세요.
김어준: 자, 두 분이 나오셨으니까 연주가 있어. 조윤범: 네, 연주가 있죠. 가람 선생님만 연주하십니다. 오늘은 뭡니까? 김가람: 오늘은 이제 체코의 작곡가...
조윤범: 체코? 체코 하면 저희가 다뤘던 작곡가가 두 명이나 있어요. 테스트 한번 해봐야겠다. 누가 생각나십니까, 총수님? 김어준: 드보르자크 있지. 조윤범: 아, 드보르자크! 그렇죠. 체코의 뭐 대표적인 작곡가고, 그리고 스메타나가 있습니다. 김어준: 아, 스메타나! 아이고, 생각났네.
조윤범: 자, 체코 세 번째. 스메타나 뒤에 드보르자크고요. 드보르자크 뒤에도 유명한 체코 작곡가가 있는데 그 사람이 바로 오늘 소개해 드릴 레오시 야나체크라고 하는 사람입니다. 김어준: 야나체크? 완전 처음 들어봤다.
조윤범: 이분 이름 처음 들어본 사람 많아요. 레오시 야나체크. 김어준: 체코는 많이 가봤지. 어디 출신이에요? 조윤범: 브르노.
김어준: 브르노? 동쪽에 있는 건데. 조윤범: 네, 근처에 있어요. 뭐 패키지 여행 같은 거 가시면 브르노 들렀다가 프라하 가고 뭐 그런 코스들이 많아요. 김어준: 그쪽 동네가 와인으로 유명해요. 촌동네라고 할 수 있어요, 지역 자체는. 아, 그분이 거기 출신이야?
조윤범: 멘델의 유전자 뭐 그런 거 배웠잖아요, 옛날에. 그래서 공과 대학이 있는 걸로 알고 있어요, 거기에. 그게 중요하지 않고 그 동네 출신인데 이 사람이 뭘로 유명해요? 아, 그 근처에서 오르간 학교를 세워 가지고 지금 거기 브르노 음악원이 하나 있고요. 음악적으로는 영화에 삽입됐던 현악 사중주들이 있고요. 그리고 굉장히 현대적인 피아노곡들이 있고요. 굵직한 오페라들도 있습니다.
김어준: 그중에 우리가 다 들으면 알만한 게 뭐 있어요? 조윤범: 없어요. 원래 이분이 첫 번째 오페라가 굉장히 성공을 해서 하는데 문제는 체코 오페라다 보니까 음악이 어렵지는 않은데 이상하게 그걸 듣고 있으면 어렵게 들려요, 체코어 때문에. 신기한 건 가사가 없는 버전을 한번 들어봤거든요. 되게 영화음악 같아요. 굉장히 영화음악 같은데 체코어만 들어갔다 하면 현대 음악으로 들려요. 언어가 그렇게 어렵다는 거죠. 오죽하면 어제 저희가 공연이 있지 않았습니까? 성악가분들한테 야나체크 오페라도 한번 해야죠. 그랬더니 ‘선생님, 그거 체코어 아닙니까?’ 그러시더라고요.
김가람: 아니, 그게 실제로 체코어 알파벳들 있잖아요? 알파벳 중에 하나가 기네스북에 등재된 게 있어요. 그 이유가 세상에서 가장 발음하기 희한하고 어려운 철자여서. 조윤범: 그게 그건가 보다. 무슨 크흐흐 하는 이상한 발음인가 보다. 김가람: 불어의 r자하고 비슷하게 크흐흐거리는 거예요? 김가람: 따라도 못 하겠더라고요, 너무 신기해서. 오죽하면 어제 그 성악가분들이 그러셨다니까요? 그 체코어는 그 발음 하나만 할 수 있으면 된다고.
김어준: 어차피 알아듣는 사람도 없는데 대충 하면 되지 뭘. 조윤범: 아이, 그래도 우리는 프로니까 고증을 철저히 해서 자막이 잘못 나와도 우리는. 김어준: 야나체크가 그러면 뭘로 유명해진 거예요? 조윤범: 아, 이분이요. 예누파라는 오페라로 유명해졌는데. 예누파? 그것도 처음 들어봤는데. 그게요. 오페라 좋아하시는 분들도 많이 못 봤어요. 우리나라에서도 거의 안 했을 거예요, 그게. 내용이 되게 충격적이고 슬퍼요. 한 여자분의 아주 비통한 삶을 그린 건데 이 여자분이 원치 않는 아이를 가진 거예요. 근데 그 남자는 결혼을 안 해줘요. ‘나 너랑 결혼할 생각 없어’ 이러면서. 계속 결혼해 달라고 하는데 이 여자를 좋아하는 남자는 따로 있어요. 근데 이 여자는 또 그 남자한테 관심이 없는 거야.
김어준: 오페라는 원래 그렇잖아. 나쁜 놈이 테너야, 또? 조윤범: 테너죠. 근데 이제 문제는 뭐냐면 이 딸을 가련하게 생각한 양엄마가, 양엄마가 보통 이야기의 양엄마 나오면 나쁘게 나오지 않습니까? 근데 이 양엄마는 진짜 이 여자애를 너무 사랑하는 거야, 자기 딸처럼. 너무 사랑한 나머지 다른 남자하고 진짜 좋아하는 남자는 걔니까 얘한테 시집보내고 싶은 거야, 이 양엄마는.
김어준: 딸을 좋아하는 남자랑 결혼해라. 조윤범: 그렇죠. 딸이 좋아하는 남자가 아니라. 쟤는 몸팽이야. 그래서 그 남자애한테까지 물어봐요, 양엄마가 가서. ‘너 얘 애가 있어도 사랑할 수 있니?’ 그랬더니 애가 이제 현실적인 고민을 하는 거야, 이 남자가. 고민을 하고 나서 ‘제가 키우겠습니다. 매달 얼마 주십시오.’ 김어준: 아니, 아니. 조윤범: 진짜로 사랑하는 진짜 착실한 애예요. 그래서 이 남자와 내 딸을 맺어줘야겠다라고 생각을 한 나머지 이 엄마가 딸이 잠들었을 때 아기를 데리고 강에다 버립니다. 아기를? 그래 놓고 이 딸이 깨어났을 땐 애가 사고로 죽었다라고 하니까 이 딸이 받아들여요, 이걸. ‘어차피 난 애를 키울 수 있는 운명이 아닌가 보다’ 그래 갖고 ‘널 정말 사랑하는 남자가 있으니 그 남자하고 결혼해라’ 이렇게 해서 결혼을 해요. 결혼식이 거행되고 있는데 애가 발견이 돼요. 죽은 애가. 얼음 속에서 발견이 된 거야. 마을 사람들이 난리가 난 거야. 지금 막 결혼을 올리려고 하는데 난리가 나서 자초지종을 다 알았고 엄마가 ‘얘야, 그거 내 잘못이다. 내가 한 일이다’ 이렇게 해서 마지막에 재판받으러 가면서 끝나요. 엄청 처절한 오페라야.
김어준: 얘 얘기가 거기서 그냥 끝나? 뭐 얘기에 그렇게 끝나버려? CSI야? 조윤범: 진짜 사랑해서 결혼을 하게 된다는 이야기예요. 하지만 재판은 받으러 간다라는. 마지막이 너무 충격적이고 너무 충격적이야. 얘기를 하다 말어. 생각해보세요. 그 엄마의 사랑도 너무나도 지극하고 그러면서 자기는 살인을 한 거야.
김어준: 누구한테 감정이입 한 거야, 지금? 이 감성이 우리가 메말라가지고 아유 진짜. 일단 양엄마가 좀 사이코패스긴 하네요. 친딸도 아닌데 그렇게까지 집착할 일인가? 조윤범: 아니, 근데 이 양엄마도 사연이 있어요. 김가람 선생님 한 표. 감정 발동. 근데 이 얘기를 한번 들어보세요. 그 양엄마는 왜 그렇게 또 이 딸을 사랑하게 됐느냐? 결혼을 할 때부터 두 번째 결혼인 거예요. 부인이 죽어가지고 결혼을 하는데 들어가자마자 이 또 남편이 죽네? 그러니까 희한해진 거예요. 결혼하자마자 가문 소속의 일원이기도 한데 일원이 아닌 것 같기도 하고 이 가문에서 또 왕따를 당하면서 생활을 한단 말이에요, 이 엄마가. 그런 상황에서 딸을 그렇게 사랑하는 거야. 완전히 자기 사랑을 쏟아붓는 거죠.
김어준: 이야, 감정이입 할 데가 없다. 야, 우린 이런 데 감정이입을 하고 살아야 우리가 진정한 민주 시민이지. 우리는 공감 잘한단 말이죠. 그 엄마가 양딸을 너무 사랑한 나머지 양딸이 행복한 삶을 살라고. ‘너는 나처럼 힘들게 살지 말아라.’ 아기를 강에 버려서 죽였는데 딸이 결혼할 때 이 아이가 발견이 되면서 그러면 엄마가 내가 죽였다고 다 얘기를 하고 딸은 자기가 사생아를 낳은 것도 마을 사람들이 모른 거야. 그래서 엄마가 재판받으러 가는데 내가 도와주러 가겠다고 하고 끝나는 거예요. 딸이 재판받으러 가는 게 아니고 대신 딸은 또 여기서 완전히 죽일 사람이 된 거죠. 왜냐하면 애가 있다는 사실도 숨기고 결혼한 사람이 되는 거니까.
조윤범: 어머, 딸이 엄마를 가스라이팅 했네. 엄마 나 사랑하지? 나 사랑하지, 엄마? 엄마가 대신 가. 조윤범: 저는 이걸 보면서 우선은 드라마에서 뻔하게 진행되는 계모가 막 딸을 괴롭히는 이런 스토리가 아니라 정말로 감정이입 할 수 있는 유일한 사람인 거예요, 이 딸 사랑하는. 같은 처지에 있는 유일한 사람인 거야. 그러다 보니까 마지막에 애를 죽인 것도 충격이었는데 이게 나중에 발견되고 와 진짜.
김어준: 아니, 스토리가 좀 이상해. 난 지금 말하면서도 막 가슴이 콩닥콩닥하고 있는데. 감성이 메말라가시어 가지고 스토리가 너무 이상해. 그 뒤에 있는 거 아니야? 딸이 알고 봤더니 아쿠아의 후예 막 그래 가지고. 아니야. 이게 그러니까 그 당시에 계급 사회를 보여주는 보수적인 마을에서 사람들이 거의 추방할 정도가 되는 그런 차별을 받는 그런 사람들의 비애를 완벽하게 그린 첫 번째 오페라예요. 그런 게 없잖아요, 기존의 오페라 스토리라인은 아니긴 한데. 야나체크가 자기가 겪은 일인가? 겪은 일은 아니에요.
김어준: 야나체크의 감성의 정체를 모르겠네. 이분은요, 옛날부터 좀 반항심이 많아 가지고 전통적으로 뭘 가르치는 선생님하고 맨날 싸우는 그런 성격이긴 해요. 집안에 그런 일은 없었어. 근데 좋은 소설들을 가지고 쓰는 거에 유명해요. 근데 이 야나체크가 이 스토리라인을 가져와서 오페라를 만들었다는 것은 이 스토리라인에서 충격도 받고 자기가 여기 감정이입이 됐다는 건데 야나체크는 어디에 감정이입이 된 거야?
조윤범: 내가 겪어보지 않았다고 해서 공감을 못 가지면 저쪽 사람들이라고 생각해. 어렸을 때 영화만 많이 봐도 충분히 공감이 많이 되지 않습니까? 김어준: 아, 그거는 공감하는데 야나체크가 굳이 이 스토리를 만들려고 했던 이유가 있을 거 아니야? 어딘가에 꽂혔을 거 아니야. 조윤범: 제 생각엔 이분의 문학적 성향 같아요. 이분이 나중에 만들게 되는 오페라도 다 원작 소설이 어떤 사람들 거냐 하면 뭐 도스토옙스키. 이런 거에 꽂힌 사람이란 말이에요, 대부분. 그런 비극. 그것도 현실적인 비극에 꽂혀요. 자기 인생은 어떤데? 이거하고 좀 별개로 아주 독특합니다. 인생 얘기부터 해볼게요. 일단 인간을 파악해야 하겠어. 지금까지 배운 사람들하고 완전히 다른 면이 있어요. 60대 이후에 빵 터집니다, 이 사람.
김어준: 아, 이 사람의 음악가로서의 성공은 60대 이후부터 시작되는 거예요? 조윤범: 예누파라는 오페라는 젊었을 때 나왔지만 그것도 30대였지만 그때도 오페라가 재밌다 정도였고 정말 국제적인 음악가로 빵 뜨는 건 60대 이후고요. 특이하다. 왜냐하면 60대 이후에 무슨 일이 있었는데 인생에? 젊은 여자를 만납니다. 20대. 60대에 20대를 만났어? 35살 연하. 63세에. 그러면 예술 하지. 예술의 힘을 믿기 시작했네.
김어준: 60이 넘어서야 비로소 바람이 난 거야? 조윤범: 그전에도 그런 일은 있었는데 그건 이제 잠깐 동안의 얘기고 진짜로 아주 이 사람 인생을 송두리째 바꾸는 바람이 그때 나는 거예요. 바람은 잔잔히 났었는데 잔잔히 뭐 한두 번 있었지. 한두 번 있었고 그것 때문에 뭐 싸우기도 하는데 진짜 자기를 통째로 갈아 넣을 만한 그런 사건이 63세에 일어나고. 63세에 화이팅! 화이팅! 죽을 때까지 연결됩니다, 이게. 나 야나체크 편이야, 이제. 내가 좋아할 줄 알았어, 어네. 63세에 드디어 자기를 불태우는 여성을 처음으로 만난 거야. 그리고 이분의 유명한 음악은 다 그 이후 겁니다. 올케 야나체크! 훌륭한 분이다. 어쩌면 좋아. 그러면 60세까지는 왜 꽃피지 못한 거예요?
조윤범: 아니 꽃피지 못한 건 아니에요. 이분의 성격 때문에 좀 문제가 있었는데 그게 뭐였냐 하면 젊었을 때도 이제 어디 가서 지휘도 좀 하고 했는데 그 당시에 이분의 지휘를 받았던 학생들의 증언을 들으면 ‘아 너무 힘든 선생님입니다. 다혈질에다가 화내고 무섭고 까탈스럽고 막’ 아래로는 그렇고 위로는 뭐 그 당시 유명한 잡지 하나가 이제 발간을 했는데 거기다가 맨날 기고를 하면서 선배들 욕을 한 거야. 누구의 음악은 아니다. 거의 바그너 비슷하죠. 그래서 그 비평을 당한 사람들이 너무 화가 나가지고 얘를 안 키워주는 거죠. 나중에 예누파라는 오페라 처음에 써 가지고요, 이걸 이제 프라하 국립극장에다가 올리려고 하는데 프라하 국립극장 가보셨어요, 혹시? 프라하 국립극장 가봤죠. 가보셨을 거예요. 왜냐하면 강 건너에서 딱 보면 제일 크고 화려한 건물이 그 국립극장이거든요. 거기에 올리려고 했는데 거기 극장장이 내가 옛날에 욕했던 사람인 거야. 끝까지 안 올려주고 있다가 결국은 업계는 대부분 한 번쯤은 이 사람한테 욕을 먹었던 사람들이야. 인생이 그래서 안 풀렸구나.
김어준: 그러면 이 사람이 어렸을 때도 이미 이제 재능을 인정받은 그런 신동과? 조윤범: 아예 어렸을 때부터 신동이 아니에요. 이분은 20살에 오르간을 배우거든요. 모든 게 늦둥이구나. 어렸을 때 피아노를 굉장히 잘 치긴 했대요. 선생님들한테 레슨받으면 되게 칭찬을 많이 받은 아이였는데 학교도 음대를 안 가요, 사범대 가가지고 교사 자격증을 따요. 타고난 재능은 있었으나 우리가 이때까지 해왔던 음악적 천재들이 어릴 때부터 신동 소리 들으면서 20대에 이미 완성되고 그런 스타일은 아니네.
조윤범: 그렇죠. 교사 자격증도 음악 쪽으로 딴 게 아니라 체코어를 가르치는 그러니까 국어 선생님인 거지. 국어 선생님 자격증을 땄는데 문제는 대부분 독일어를 쓰고 있었단 말이죠. 합스부르크 지배를 받았으니까 그 동네. 직장도 구하지 못하는 거예요, 그런 상황에서. 그러다가 나중에 이제 이 사람이 음악에 꽂혀가지고 오르간을 막 연주를 하고 20살에 배워서 그걸? 20살에 오르간을 하는데 아주 뛰어나요. 근데 나중에 27살에 자기가 오르간 스쿨을 열어요. 그 오르간 스쿨이 나중에 발전이 돼 갖고 브르노 음악원이 돼요. 그건 나중에 나중 일이고. 오케이, 타고난 재능은 있어. 하지만 성격은 나빠. 못생겼나 보다. KFC 할아버지처럼 생겼어요. 좀 인상 안 좋은 KFC 할아버지.
조윤범: 미남 미녀들은 착해요. 미녀들은 더 착해요. 세계가 친절하거든요. 아니 저는 그거에 대해서 되게 과학적인 논리가 있어요. 왜 그 사람들이 착하냐? 오해를 불러일으킬 수도 있잖아요? 지금 우리가 멋지고 예쁘다라고 하는 얼굴은요, 우리가 생각하기에 착해 보이는 얼굴을 예쁘다라고 하는 거예요. 그렇지 않아요. 못되게 생긴 여자들도 있어요. 하지만 매력이 있어요. 그건 매력적인 얼굴인 거야, 그거는. 하여튼 이 남자는 못생겼다는 것은 얼굴이 일그러졌다 이 의미가 아니라 사람들이 자기한테 아주 어릴 때부터 호감을 쏟아붓고 그걸 받고 자라잖아요? 보는 족족 다 욕하지 않아요. 머리가 갑자기 멍해지는데. 어릴 때 사진 없어? 젊었을 때 사진 별로. 제가 왜냐하면 이분 나이 들어서 성공한 분이라니까 맨 찾으면 나이 든 사진만 나와요.
김가람: 이거는 우리 김가람 선생님한테 물어봐야 되겠다. 저는 작곡가들은 사실 음악을 하는 모든 사람들 중에 저는 가장 독특할 수밖에 없는 삶과 성격을 가지고 있다라고 좀 생각하는 편인데요. 조윤범: 일단 생긴 거부터 어떻게 생각해요? 생긴 거에서 호감이 가지는 않아요. 그 음악은 좋지만 외모가 전부는 아닐 수 있으니까 중요해요. 우리 베토벤과 슈베르트 이런 사람들 어떻게 베토벤은 지적으로 생긴 지점이 있잖아요? 평생 결혼 안 했습니다.
김어준: 야나체크가 못생겼다는 것은 미남은 아니지만 매력이 있다거나 지적이라거나 카리스마가 있다거나 이러지 않다라는 의미인데. 결국에는 어떤 개인의 콤플렉스에서 또 비롯되는 것일 수도 있잖아요. 그래서 아까 말씀드리려고 했었던 건데 콤플렉스라는 게 작곡가들이 사실 가장 강할 수밖에 없는 이유가 있어요. 그러니까 저희 악기 하는 사람들은 내가 재능이 있잖아요? 그러면 어렸을 때부터 사람들에 의해서 발견이 되어지고 어딜 가도 내가 악기 연주하면 ‘어 얘는 특별해, 잘한다’ 이게 일단 약간의 재능만 있어도 그게 가능하단 말이에요. 끊임없이 실시간으로 입증해 보일 수 있어. 피드백 바로 받고. 그렇죠. 내가 증명해 보일 수 있는 거예요, 재능을.
김가람: 그렇죠. 근데 작곡가들은 내가 쓴 거를 다른 연주자들이 연주를 해줘야 되잖아요. 근데 어느 정도 본인이 작곡을 하고 나면 안단 말이에요. 이게 잘 쓴 건지 못 쓴 건지. 근데 그거를 아 내가 봐도 좀 못 쓴 건데 그 연주자가 잘해주면 좀 괜찮지 않을까? 아니면 내 작곡의 재능에 대해서 증명을 하기가 너무 힘든 거예요. 사람들한테 찬사를 받는다는 게 내가 정말 잘 썼다고 생각했는데 시대적 분위기나 아니면 앞선 선배들의 스타일과 다르다는 이유로 연주를 내 작곡 의도대로 못 해줘서 사람들이 그럴 수도 있는 거고요.
김가람: 예를 들면 그래서 젊은 날에는 작곡가들이 콤플렉스 투성이일 수밖에 없는 그런 게 있어요. 왜냐하면 또 그 당대에 내 또래에 분명히 잘나가는 동료 작곡가는 있을 거란 말이에요. 그래서 작곡가들 어려서부터 얘는 정말 신동이다. 모차르트처럼 뭐 귀족들이 처음부터 찬사를 해주거나 이런 정말 특이 케이스가 아닌 이상 콤플렉스를 계속 안고 살아갈 수밖에 없는 게 성격이 비뚤어진다 그래서. 좀 네. 야 이거는 세계적 수준의 연주자가 된 사람들만 알 수 있는 걸까? 아니 아니. 그렇지 않죠. 그게 아니라 노 피니시도 알 수 있어요. 왜냐하면 내가 지금 이 얘기를 듣고 있으니까 그 생각이 나네. 학교 다닐 때 작곡가 친구들이 있잖아요. 그럼 기악과 애들이 그 친구들을 어떻게 대하냐 하면 정말 대단한 친구 딱 봐도 얘는 유명한 작곡가 될 거야라는 애가 한둘 있거든요. 그 한둘은 천재처럼 대해줘요, 우리가. 그럼 나머지 사람들은 나머지 사람들은 너무 평범한 인간으로 대하는 거야. 좋게 표현해서 기악을 하는 친구들도 작곡가에 10명이 있으면 한두 명은 ‘야 쟤는 진짜 천재다. 어떻게 이런 게 나오지?’ 근데 그 나머지 아홉 명은 그냥 우리 아주 범인으로 대하지. 그런 걸 겪은 콤플렉스가 있을 수밖에 없어.
김어준: 야나체크가 60대까지 쌓인 거 60대까지 쌓여 있었어. 그러면 60세에 이 야나체크를 발견한 여자는 누구야, 대체? 35살 연하였고요. 20대네. 카밀라라고 하는 여자분인데. 카밀라? 이름이 마음에 든다, 야. 이미 이름이 마음에 들어. 이미 어울려. 이름이 마음에 들었는지 옛날에 바람피웠던 여자도 카밀라예요. 근데 이 여자하고 헷갈리시면 안 되고. 카밀라하고 또 다른 카밀라하고 또 바람이 났어? 온천지에서 휴양하러 갔다가 만났는데 28살. 온천지에서? 만난 장소도 마음에 들어. 온천. 온천에서 만나서 죽을 때까지 연애를 하거든요, 이분하고. 8살 때까지? 이분이 74세에 돌아가세요.
조윤범: 10년 했네, 그래 봐야. 10년 했는데 그동안에 730통의 편지를 주고받았다는 얘기가 아주 유명합니다. 이건 카밀라한테 물어봐야 돼. 당신은 야나체크의 어떤 면에 매료되었습니까? 이거 없어요, 기록? 1번, 돈이 많았어. 2번, 돈을 노렸어. 그게 조금 애매한 게요. 이제 음악학자들도 이거에 대해서 고민을 많이 해요. 왜냐하면 730통의 편지 중에 남아 있는 건 다 야나체크 편지예요. 야나체크가 쓴 편지만 남아 있어요. 저쪽이 보낸 편지가 없는 거야. 저쪽이 보낸 편지가 없어서 혼자 야나체크 혼자 그러기에는 너무나도 연애를 열성적으로 하니까 너무 자주 만나 나중에 어떻게 되냐 하면 마지막 얘기부터 먼저 해야겠다. 이분이 어떻게 돌아가시는지 아세요? 이 카밀라가 아들하고 같이 여행을 가. 밀월여행을 또 가는 거야. 갔는데 이 아들이 그때 행방불명이 된 거야, 숲속에 산책하러 가다가 없었어, 애가. 말도 안 되는 소리인데 진짜 없어진 거야. 그래서 엄마랑 야나체크하고 계속 찾으러 다닌 거예요. 근데 막 비가 오는데도 막 찾으러 다니. 결국 찾았거든요? 찾았는데 너무 비를 맞고 찾으러 다녀서 그것 때문에 폐렴에 걸려서 좀 있다가 사망해요, 이 사람이. 진짜 이상한 소리다. 카밀라가 그때 돈 다 뜯어내고 뒤졌어. 아니 아니. 그런 거 아닙니다. 다 같이 야유회를 갔는데 아들이 갑자기 사라진다는 게 말이 돼, 그게. 그래서 비를 많이 먹고 죽었다고? 비를 너무 이제 그때 폐렴에 걸려요, 이 사람이. 74세니까 그럴 수 있지. 그 노인이 계속 물에 빠뜨렸어. 자기 우리 애가 저기 빠진 것 같아요. 갑자기 예누파 스토리가 되려고 하는 스토리가 너무 이상해. 야유회를 아들하고 갔는데 비 맞고 폐렴에 걸려 죽었다 이거 너무 스토리가 이상해.
조윤범: 안 되겠다, 이쯤에서 음악을 들어봐야. 저도 그 생각 했어요. 음악을 들어봐야 되겠습니다. 야 이거 어떻게 이상한 소리다, 오늘. 첫 번째. 음악이 얼마나 이 사람이 세련된 음악인지 들려드릴게요. 우선 이분이 이제 대학생들 시위를 하는 데 같이 참석을 하거든요? 이분도 거의 완전 좌파라 그때 이제 경찰한테 맞아서 죽는 대학생이 나와요. 그래서 그 일을 음악으로 만든 게 있어요. 피아노 소나타인데 51세에 작곡한 곡을 먼저 들려드릴게요. 몇 년도 사람이에요? 1854년생이고요. 그러니까 스메타나보다 30살 밑이고요, 드보르자크보다 13살 밑이에요. 그러니까 정확히 3세대인 거죠, 이 사람이 지금. 그러면 오스트리아 합스부르크 지배받을 때네. 지배받을 때 태어난 거죠. 대학생들은 그 시절에 이제 저항했나 봐. 그렇죠, 그렇죠. 그 시위에 같이 참여를 했다가 피아노 소나타를 만드는데 보통 제목은 그러면 피아노 소나타 1번 이렇게 쓸 거 아닙니까? 이거는 아니에요. 피아노 소나타라고 써 놓고 나서 부제를 기가 막히게 씁니다. 엄청 멋있어요. 부제가 1. X. 1905 이렇게 씁니다. 1. X. 1905? 1905년 10월 1일이라는 얘기입니다.
조윤범: 그러니까 이 사건이 발생한 일시구나, 이게. 그렇죠. 그리고 우리가 이제 소나타 하면 여러 개의 악장으로 되어 있는 음악이잖아요? 이거는 악장이 딱 두 개로 되어 있는데 뒤에 있는 느린 악장을 들으면 누구나 추모하는 의미를 알 수가 있어요. 김가람 선생님 연주로. 일종의 3.1 운동 때 유관순을 기리며. 그 느낌보다는 학생 때 시위했던 그런 느낌. 훨씬 이제 이한열 열사 이런 느낌이네. 그런 느낌으로 좀 받아들일 수 있죠. 오케이.
김가람: 이거는 좀 비하인드도 있더라고요. 그 당시 때 노동자가 이제 사망하는 일이 좀 발생을 했었어서 기본적으로는 추모곡이에요. 네, 맞아요. 그 제목이 ‘죽음’이에요, 그래서. 이 2악장의 제목이 ‘죽음’이에요. 자, 이때까지만 하더라도 카밀라를 만나기 전이야. 네. 51세인데 아직도 안 만났어요. 자, 들어보겠습니다. 김가람 선생님의 연주로.
(연주 - ~26:51)
김어준: 야, 현대적인데, 굉장히. 엄청나죠. 이게 80년대 광주라고 제목을 붙여도 전혀 어색하지 않아요. 그렇죠. 네 맞아요. 야, 굉장히 현대적으로 감정을 꾹꾹 눌러 담았는데 내가 오늘 이 야나체크에게 내가 감탄한 게 아니고 야나체크의 이 곡은 현대적이다. 응. 앞서갔네, 이 사람. 감각이 있어. 그런 생각을 했는데 그거보다 우리 김가람 선생님이 내가 이 연주를 하는 걸 보면서 다시 한번 우리 김가람 선생님은 좋은 연주자다. 아, 감사합니다. 그 생각을 내가 했던 게 왜 무당이 무당이 씻김굿을 하잖아요? 진짜로 거기에 그 손짓이나 동작에 애절함이 담겨야 유가족이 위로가 돼요. 네. 그걸 보고 느끼는 거잖아. 그 무당의 손짓이나 제스처나 표정이나 동작을 보고 근데 내 김가람 선생님 연주하는 걸 보면 어이 무당이 씻김굿을 하는 것 같은 그런 순간적인 제스처 동작이 있어요. 오, 좋은 연주자다. 박수! 야 이거 봐야 되는데. 어 저도 정말 오늘 최고의 연주를 본 것 같은 느낌이에요. 그러니까 완전 야, 동작이 이렇게 음악에 맞춰 막 흐느적거리면서 주술적인 느낌이 들었어요. 이 평소에 제가 음악으로만 듣다가 이렇게 연주로 본 건 처음인데 못 느꼈던 걸 많이 느끼네요. 그러니까 이게 김가람 선생님이 이렇게 연주해서 그런 거. 우리가 그걸 눈으로 보면서 어머 예사롭지 않다.
김가람: 이제 우선은 대상을 정하죠, 이런 곡들 같은 경우에는. 저희 역사에도 그렇게 가신 분들이 많고 곡의 초반에는 마치 탄식을 하는 듯한 이제 이런 리듬들과 점점 무기력해지는 느낌이 들다가 이제 그게 점점 분노로 바뀌는 거죠. 그래서 들고 일어나고 그리고 이제 뒤로 갈수록 느껴지는 건 앞서간 그 영혼들이 이렇게 ‘그래도 잘하고 있어. 지금 이렇게 한 거 잘하고 있는 거야’라고 마치 말을 건네는 것 같은 후반부로 갈수록 먼저 떠난 영혼들이 다시 와서 이렇게 안아주는 것 같은 손을 내밀어주는 것 같은 그런 무당 역할을 한 거예요. 야나체크 음악과 현대 관객들 사이의 이 무당 역할을 한 거야, 지금. 우리 김가람 선생님이 하 훌륭하다. 박수! 감사합니다. 근데 이 사람이 젊었을 때 유명해지지 않은 이유도 알 거 같아. 김가람 선생님처럼 이렇게 해석해 주어야 이게 와닿지. 저 음계를 그냥 연주만 해서는 안 될 거 같은데.
김가람: 실제로 무슨 이유에서였는지 모르겠는데 이 곡이 초연이 됐을 때 곡을 연주하는 연주자가 있을 거 아니에요? 피아니스트가. 2악장까지 듣고 무대 위로 올라가서 악보를 다 찢어버렸다 그러더라고요. 아, 그래서 그다음에 악장이 없는 거예요, 혹시? 네, 그래서 원래는 3악장까지 다 있었는데 그다음 악장까지. 야나체크가 찢어버렸다고? 피아니스트가 연주를 잘못한 거야. 김가람 선생님이 그때 이런 식으로 연주했어 봐. 야나체크가 벌떡 일어나 가지고 아이고. 그래서 그걸 다 태워버리거나 강물에 없애버려 가지고 제자가 가지고 있던 필사본이 이제 이 악장까지밖에 없었던 거예요. 두 악장. 그래서 악장이 두 개구나. 원래는 소나타는 보통 4악장 정도 하잖아요? 근데 이제 그게 이상하게 두 악장으로 끝났더라고요. 피아니스트가 연주하는 게 마음에 안 드는 거야. 구현이 안 된 거야. 그래도 그렇지, 씨발 그걸 사람 민망하게 연주하고 있는데 그걸 찢어버리나. 성격이 아주 안 좋네. 아니 아니. 작곡가가 정말 싫다고 찢어버린 건데 그걸 또 필사본을 찾아내 가지고 그런 사람이 사랑한 거지. 한참 지난 후에 제자가 저 사실 이거 가지고 있었어요. 그래서 살아남은 거구나.
김어준: 아까 듣자마자 내가 그 생각 했다니까. 우리가 김가람 선생님이 어떤 사람인지 알고 80년대를 생각하며 얹어서 듣지 않는다면 이거를 그냥 누가 친다고 먹혔을까? 그때 이 초연 때 김가람 선생님처럼 무당 역할을 못한 거지, 그 피아니스트가. 그러니까 이제 야나체크가 성질이 나가지고 찢어버린 거 아니야. 그렇지, 그러니까 감성이 악보로 제대로 전달 못 시키는 곡을 만들었구나 내가. 이 악보로만은 이해를 못 시키는구나라고 짜증이 나서 찢은 거. 그때 김가람이 없었다는 얘기야. 김가람 박수! 자, 이 사람이 성공 못한 이유는 알겠어요. 그런 이유를 좀 더 설명을 드릴게요. 이 사람이 또 현악 사중주가 두 개가 있습니다. 그래서 저희도 이제 초창기에 이 사람 현악 사중주를 건드려봤는데 악보를 딱 보는 순간에 말도 안 되는 음악이라고 생각이 들어요. 시대도 되게 앞서갔어요. 그 시대에 나올만한 음악이 아니고 음악이 중간에 툭 툭 끊겨버리고 갑자기 이상한 소리 냈다가 막.
김어준: 이 사람이 제대로 못 배웠어? 조윤범: 이 사람이 공부한 방식이 굉장히 독특해요. 일단 제대로 가르쳐주는 선생님들하고 다 싸웠죠. 매번 반항했죠, 이분은. 그런데 본인만의 스타일을 습득을 하는 게 체코 언어를 연구를 합니다. 아, 국어. 국어 교사였으니까 이 언어의 독특한 억양이 있잖아요? 그 억양을 그대로 살리려고 하는 음악을 만들어내요. 작사를 하면서 발음에 의한 멜로디를 쓸 거 아닙니까? 근데 체코어는 특이하잖아요? 그런 걸 가지고 연구를 해서 음악으로 표현하려고 하는 연구를 그렇게 많이 하는 거죠. 예를 들자면 우리나라의 장기하 씨 같은 경우입니다. 말하는 언어인데 음악으로 나오잖아요. 뭐 ‘니가 그렇게 했어?’ 막 이런 게 나오잖아요. 어디까지 가냐 하면 동물 소리를 연구를 해. 새가 지저귀는 저걸 옮기면 어떤 음이 될지. 이렇게 해서 음악을 써버리니 듣기에는 신기한 음악이 나올지 몰라도 실제로 악보로 보면 말도 안 된다고 생각하는 사람이 많았던 거예요.
김어준: 그래서 그 당시의 클래식 대중이 충분히 만끽할 수 없는 음악이었어. 그렇지. 이것도 마찬가지야. 이것도 스토리를 다 알고 보면 그리고 김가람 선생님 정도 연주하면 음악이 어 현대적이다, 추모곡이다 와닿는다 할 수 있는데 아무런 설명 없이 이렇게 하면 이게 전달이 안 됐을 것 같아. 그러면 20살 이전에는 음악의 재능이 있지만 음악만 한 학생이 아니었고 20살 되어서야 오르간을 배웠고 20살 이후에 음악가의 길을 가기 시작했다는 거네. 젊었을 때 이런 피아노곡들도 많이 나와요. 지금 아까 들려드렸던 거 50세에 나왔지만.
김어준: 결혼은요, 결혼은? 조윤범: 27살 정도에 해요. 누구랑 했길래 그렇게 바람을 많이 피운 거야? 즈덴카라고 하는 분인데 제가 이분의 이름을 어떻게 알고 있냐면 ‘즈덴카 변주곡’이라는 음악도 만들었어. 그 당시엔 되게 사랑했던 거야. 아 당연하지. 근데 이제 와이프가 있는 집 여성이었나? 원장님 따님이었으니까 음악원 원장님 따님이거든요. 원장님 따님과 결혼해서 어지간히 잘 살고 있다가 이제 바람이 몇 번 나는 바람에 공식적으로 별거를 해요. 그러니까 비공식 이혼을 해요. 그러면서도 남편이 바람을 피울 때마다 엄청나게 화를 내. 엄청나게 싸우다가 35살 연하를 만난 거야. 60에. 이제 다 늙어서 이것도 다 끝났나 보다 응 했는데 이 영감이 영감이 60이 넘어서.
조윤범: 그 여자도 남편이 있었는데. 몰래몰래 10년 이상을 간 거죠. 김어준: 아니 그러면 이 카밀라가 ‘나는 그래서 야나체크에게 반했어’ 이 스토리가 없어? 조윤범: 없어요. 있긴 하겠지. 내가 못 찾아봤겠지. 못 찾아봤을 수 있으나 일단 야나체크가 카밀라에게 보낸 편지만 있지 카밀라가 답장한 편지가 남아 있지 않아요. 그러다 보니 이 사람 혼자 좋아한 거 아니었을까? 그런 분위기를 풍긴다는 거예요. 김어준: 그거 너무 당연하지. 63세하고 지금 25세 아니야, 그러면 여자가? 28세. 28세가 좋아할 순 있는데 존경할 수도 있고 음악을 사랑할 수도 있는데 이성으로서 반했다는 거 아니야, 지금. 그렇죠. 자기도 지금 결혼한 상태인데 그 모험을 감수했다는 것은 안 좋아했다고는 할 수 없지.
김어준: 그러니까 원한 게 뭐였어? 사랑? 이 카밀라에게 많은 재산을 남겼다든가 음악을 헌정했다든가 뭐야, 준 게? 조윤범: 이게 굉장히 독특한 일이에요. 보통은 자기가 좋아하는 여자한테 남긴 음악들이 되게 유명하지 않습니까? 근데 이 사람은요, 그 여자분한테 헌정하는 게 아니라 내가 지금 이런 감정이야를 음악으로 발표를 해요. 아 자기 자신에 대해서? 마지막 쓴 현악 사중주 제목이 뭔지 아세요? ‘비밀 편지’. 그걸 세상에 다 공개해 버려, 이분은. ‘카밀라여 이게 아니’고 ‘내 마음 나도 몰라’. 이 여자분도 남편이 있으니까 그래서 카밀라가 보낸 편지에 어느 순간에 ‘당신의 카밀라로부터’라는 말을 쓰게 돼. 그전까지는 다 이름도 안 쓴 거야. 이런 식으로 썼다가.
김어준: 그러니까 지금 이게 둘이 연애를 했다기보다 야나체크가 혼자 일방적으로 흠모하고 음악 만들어주고 근데 이제 젊은 카밀라는 훌륭한 음악가가 자기를 위해서 음악도 만들어주고 하니까 판타지 속의 주인공처럼 느끼고 뭐 이런 정도 관계 아니었을까? 정말 남녀 관계야? 조윤범: 맞아요. 문제는 뭐냐면 이 여자도 자기 신분이 노출되면 안 되잖아. 남편이 있잖아. 그러니까 편지를 보낼 때도 자기 이름을 안 쓴 거예요. 마지막에 ‘당신의 카밀라로부터’라는 걸 쓴 거야. 그 편지가 들통이 나요, 또. 그래 갖고 또 한 번 난리가 나. 누구한테? 부인한테. 부인이 주기적으로 소지품 검사했어? 예. 공식적으로 별거 생활은 했지만 너 바람피우지 말라는 조건으로 살았나 봐요. 그럴 때마다 난리가 나는데.
김어준: 남녀 간의 생물학적 연애는 아니었을 수도 있겠다. 나이 차이가 워낙 많이 나니까 또 그럴 수도 있겠죠. 근데 그건 또 모르는 일이지. 모르는 일이지 하는 이런 눈빛이야. 자, 이 63세가 카밀라 덕분에 에너지가 났단 건 알겠어. 이 창작력이 불타고 막 상상력이 불타기 시작하고 다 좋은데 카밀라도 남성으로 바라봤느냐 이게 확인이 됐어요? 김가람: 같은 여자로서 지금 제가 이입을 좀 해봤거든요. 그건 되게 클 것 같아요. 사회적 명망이 있는 음악가가 나한테 사랑이 담긴 나만을 위한 음악을 써준다. 베를리오즈 때도 보면 엄청 쫓아다녔던 여가수가 하나 있었거든요. 햄릿 보러 갔다가 반해 가지고. 근데 그 여자 같은 경우도 싫다 싫다 싫다 하다가 환상교향곡을 작곡을 해서 그걸 주니까 결혼했단 말이에요. 물론 그 이후에 바로 이혼했지만. 그런 것처럼 그 명망이 있는 작곡가가 나에게 곡을 써준다라는 것 자체에 엄청 큰 로망인 거죠. 감동적으로.
김어준: 자기가 사랑받고 있다는 것과 사랑한 거 아닌가, 이 젊은 여성은? 정신적 사랑이지 않았을까? 아 어떤 남자가 자기의 재능을 다 바쳐서 나에게 음악을 써줬어. 그러니까 60에 이른 대가가 나만을 위한 곡을 작곡하기 시작했고 나한테 열정적으로 그 음악을 바치고 있어. 아 그 자체는 중독성이 있죠. 그 상황 자체를 사랑한 거야. 근데 둘 사이에 정말 연인처럼 지냈나? 내 궁금한 건 계속해서 카밀라 버전이야. 이 남자는 이해가 가. 이해가지 않을 수가 없지.
조윤범: 증거 불충분인데요. 마지막에 이분이 그 오래 살고 싶어 했을 거라는 생각이 드는 게 하나 있네요. 이분의 거의 마지막에 쓴 오페라의 내용이 그런 내용이에요. ‘마크로풀로스 사건’이라고 하는 아주 충격적인 내용의 이게 거의 말년에 나오는데 주제가 어때? 주제가 뭐냐면 법정 드라마예요. 법정 드라마. 변호사 사무실에 유명한 소프라노 가수가 찾아와요. 세계적으로 유명한 사람이에요. 이분이 찾아와서 ‘이 변호사 사무실에서 지금 100년 동안 해결 못 한 사건 하나 있죠?’ 이런 거야. 일단 설정 자체가 오페라에서 없었던 설정이다. 없었던 설정이죠. 법정 드라마예요, 갑자기. 변호사 댑뜸 찾아와 가지고 100년 동안 해결 못 한 사건 있지 않습니까? 유산 갖고 서로 싸우는 거 하나 있지 않아요? ‘아 맞아요. 제가 대를 거쳐서 이거 해결하고 있는데 아직 해결 못 했고’ 그랬더니 이 여자분이 ‘내가 그 사건의 해결을 알아요. A라는 사람하고 B라는 사람하고 지금 싸우고 있죠? 그거 B가 유산 상속받아야 되는 게 맞아요. 그 증거가 저 사람이 진짜 아들이라는 서류가 어디에 가면 있을 겁니다’ 이러는 거야. 전혀 가문하고 상관없는 사람이 와서.
김어준: 이 여자분이 어떻게 그걸 알았을까? 이 여자분 전에 유명했던 소프라노, 그전에 유명했던 소프라노, 그전에 유명했던 사람들이 이름의 약자가 똑같아. 음. 대충 예상이 가시지 않으세요? 뱀파이어야? 거의 뱀파이어처럼 같은 이야기인데 300년 전에 황제가 의사였던 자기 아버지한테 불로초를 개발하라고 시킨 거예요. 어떻게든 오래 사는 약을 만들어 갖고 황제한테 갖다 바쳤더니 그 황제가 ‘너가 나 독살하려고 하는지 내가 어떻게 아느냐? 네 딸한테 먹여봐.’ 딸한테 그 약을 먹였더니 이게 오리지널 스토리야? 이것도 무슨 소설이었어요. 그 딸이 그걸 먹고 한 달 동안 혼수상태가 되니까 황제가 ‘내 괘씸한 딸 죽이려고 했구나’ 그래서 아버진 감옥에 가요. 그리고 이 딸은 살아난 거예요. 그리고 300년을 산 거예요. 그래서 이 사건을 해결하고 죽어요. 정말 재밌는 게 뭐냐면 내용도 특이하지만 역대 유명했던 소프라노들 그 오페라에 대한 이야기를 계속하는 거예요. 그게 이제 말하자면 예술에 관한 이야기이기도 하고 그런 이야기 거의 말년에 나와요.
김어준: 이거는 현대 넷플릭스 시리즈로 나올 정도의 스토리 라인이다. 이 사람이 진짜 시대를 앞서갔기는 했네요. 굉장히 감각이 현대적이다. 이런 걸 오페라로 만들 생각을 했다니. 그러니까요. 마지막 오페라는요, 죄수 드라마야. 한 번도 나온 적이. 감옥에서 일어나는 일들을 가지고 오페라를 만들어요. ‘죽은 자의 집에서’ 오페라인데 와 이건 다 카밀라 만난 이후에. 카밀라 만난 이후고요. 실제로 ‘카챠 카바노바’라고 카밀라에 대한 이야기를 쓴 것도 있어요. 이건 당신 얘기입니다라고 하는 것도 있어요. 원래 인류의 문화유산이라는 게 남자가 여자한테 잘 보이려고 하다가 만들어진 부산물이거든요. 야나체크는 우리 유전자가 설계된 대로 행동한 거야. 그래서 이제 막판에 인류에게 유산을 확 남기고 간 거지.
조윤범: 우리 유전자가 그렇죠. 어찌 보면 석유 유전 같은 거 파내는 것도 너무 속상해. 너무 속상해. 역사가 다 그런 걸 위해서 이루어지는 거라고 어떻게 이 여자에게 내가 잘 보일까? 어 나 말 잘못한 거 같아 지금. 그러다가 인류 문명이 부산물로 나온 거야. 인류 문명을 발전시키려고 했던 게 아니란 말이야, 남자들이. 야나체크도 그렇게 인생 막판 10년을 카밀라한테 잘 보이려고 일생 동안 쌓아온 기교들 상상력 에너지를 막 쏟아서 걸작들을 만들어냈구나.
조윤범: 마지막에 거의 빵 터진 교향곡 같은 게 하나 있어요. ‘신포니에타’라고 교향곡이라고 하기엔 조금 작은 교향곡이기 때문에 ‘신포니에타’라고 해요. 세계적으로 빵 터져서요. 국제적으로 유명해지가 만든 곡이 하나 있는데 이런 곡도 있다. 굉장히 영화음악 같은 곡인데 아주 멋진 곡이에요. 마지막 부분은 한번 들어볼게요. 신포니에타. 제목이 뭐야? 신포니에타. 작은 교향곡. 일흔두 살에 쓴 곡입니다.
(연주 - ~43:55)
김어준: 카밀라한테 자기 심장의 박동이 이 정도로 뛴다는 걸 보여주려고 한 거지. 그러니까 점점 더 격렬한 곡을 써요, 이분은. 이런 곡들을 쓰면서 아주 저명 인사가 됩니다, 거의 말년에요. 각 나라에서 다 협회 회장 초빙받고 막 이래요. 근데 이런 음악이 있는데 진짜로 마지막에 들려드리고 싶은 건 또 김가람 선생님의 연주로 제가 보여드리고 싶은데 이 곡은요 자식이 죽었을 때 비슷한 느낌의 곡인데요. ‘잡초가 우거진 오솔길에서’라고 하는 피아노곡 모음곡이 있어요. ‘부엉이는 날아가지 않았다’라고 하는 곡이에요. ‘부엉이가 날아가지 않았다’라는 말은 옛날에 그런 말이 있대요. 병든 환자가 입원을 하고 침대에 누워 있으면 부엉이가 날아온다는 거야. 그래서 부엉이를 빨리 쫓아 보내야 된다는 거예요. 부엉이가 남아 있는 생명과 관련이 있다? 그런 관련이 있어서 부엉이는 날아가지 않았다. 그러니까 이게 암울한 생명이 얼마 남지 않았다 그런 느낌의 곡인 거죠. 굉장히 센티멘탈한 곡인데 한번 요걸 또 가람 선생님 마지막 곡으로 아 카밀라 요것도 역시 마찬가지로 카밀라? 요거는 카밀라 만나기 전이에요. 오케이, 자, 우리 김가람 선생님이라면 이 야나체크를 해석하실 수 있는 분이니까.
김가람: 어 이제 부엉이가 있으니까 숲이나 나무가 있을 거 아니에요? 그래서 숲이랑 이제 부엉이 소리가 계속 교차를 해요. 그래서 이제 부엉이 소리는 (연주) 이게 이제 부엉이의 울음소리 같은 거고 그 사이사이에 나오는 게 숲 혹은 이제 생명의 상징들이 좀 나오거든요. 그래서 그거를 대조해서 들으시면은 굉장히 와닿으실 것 같아서 한번 연주해 보겠습니다.
(연주 - ~50:08)
김어준: 카밀라한테 자기 심장의 박동이 이 정도로 뛴다는 걸 보여주려고 한 거지. 그러니까 점점 더 격렬한 곡을 써요, 이분은. 이런 곡들을 쓰면서 아주 저명 인사가 됩니다, 거의 말년에요. 각 나라에서 다 협회 회장 초빙받고 막 이래요. 근데 이런 음악이 있는데 진짜로 마지막에 들려드리고 싶은 건 또 김가람 선생님의 연주로 제가 보여드리고 싶은데 이 곡은요 자식이 죽었을 때 비슷한 느낌의 곡인데요. ‘잡초가 우거진 오솔길에서’라고 하는 피아노곡 모음곡이 있어요. ‘부엉이는 날아가지 않았다’라고 하는 곡이에요. ‘부엉이가 날아가지 않았다’라는 말은 옛날에 그런 말이 있대요. 병든 환자가 입원을 하고 침대에 누워 있으면 부엉이가 날아온다는 거야. 그래서 부엉이를 빨리 쫓아 보내야 된다는 거예요. 부엉이가 남아 있는 생명과 관련이 있다? 그런 관련이 있어서 부엉이는 날아가지 않았다. 그러니까 이게 암울한 생명이 얼마 남지 않았다 그런 느낌의 곡인 거죠. 굉장히 센티멘탈한 곡인데 한번 요걸 또 가람 선생님 마지막 곡으로 아 카밀라 요것도 역시 마찬가지로 카밀라? 요거는 카밀라 만나기 전이에요. 오케이, 자, 우리 김가람 선생님이라면 이 야나체크를 해석하실 수 있는 분이니까.
김가람: 어 이제 부엉이가 있으니까 숲이나 나무가 있을 거 아니에요? 그래서 숲이랑 이제 부엉이 소리가 계속 교차를 해요. 그래서 이제 부엉이 소리는 (연주) 이게 이제 부엉이의 울음소리 같은 거고 그 사이사이에 나오는 게 숲 혹은 이제 생명의 상징들이 좀 나오거든요. 그래서 그거를 대조해서 들으시면은 굉장히 와닿으실 것 같아서 한번 연주해 보겠습니다.
(연주 - ~55:28)
김어준: 아 이 사람이 어떤 사람인지 알 것 같아. 딸도 죽은 거 아니에요? 예. 그리고 아들도 죽었고 딸도 죽었고 그사이 바람도 많이 피웠고 큰 성공 60대 넘어서 오고 그리고 주변에 있는 음악가들이나 자기 업계에 있는 사람들을 끊임없이 비판하고 다 풀지 못한 감정이 항상 많았어, 이 사람은. 다 표현하지 못한 감정들이 다 음악으로 남은 거야. 이 감정이 왜 생겨서 이 음악이 나온지 모르면 사람들이 이해를 못 해. 그러니까 조윤범 김가람이 필요했던 사람이야, 이 사람은. 젊었을 때의 음악은 사람들이 그래서 왜 이런 게 나왔는지 이해를 못 하면 즐길 수가 없어요 듣다 보니까. 그 굉장히 현대적이고 세련됐음에도 불구하고 부엉이가 날아가지 않았다 이것도 제목도 너무 기가 막히거든. 사람이 아파서 병원에 가면 부엉이가 날아온다는 거잖아. 그래서 그 부엉이가 떠나야지 사는 건데 결국은 날아가지 않고 남아서 죽었다는 얘기잖아 그런 느낌으로. 딸이 죽었다는 얘기를 부엉이는 날아가지 않았다 얼마나 제목이 은유적이고 이걸 음악으로 만들었는데 이 음악도 다 딸에게 보내는 다 풀지 못한 감정들인데 이걸 어떻게 이해하란 말이야. 조윤범하고 김가람이 없는데. 그랬던 사람이 카밀라를 만난 거야. 카밀라 만세! 카밀라한테 다 바친 거지 직설적으로 이제는. 훨씬 더 이해하기 쉽죠 카밀라한테 보내는 음악이니까. 이제서야 알아듣기 시작한 거 같아, 사람들이. 이 시대를 앞서간 추남의 추남까지는 아니고 사진을 봤는데 안 좋은 KFC 할아버지. 사진으로 봤는데 추남이야. 시대를 앞서간 추남의 말년 로맨스가 인류에 남긴 유산이다. 땡큐 카밀라. 외로웠어 외로웠어. 다행이다 이 사람만 말년이라도 카밀라를 만나서 이 사람이 가진 재능을 폭발시켜준 거지.
조윤범: 시간의 무상함에 대해서 마지막에 굉장히 많이 고찰을 한 것 같긴 해요. 김어준: 카밀라를 보면서 내가 저 여인을 20대 만났더라면 30대 만났더라면 이런 생각을 막 하면서 노년을 보냈겠지. ‘교활한 암여우’라고 하는 동화 같은 오페라가 하나 있는데요. 그 오페라는 전부 다 동물로 나와요. 여우 분장을 하고 나오고 개구리 분장하고 나오는데 그러면 이거 어린이를 위한 오페라인가 보다 생각이 들잖아요? 근데 동물들은 수명이 짧잖아요. 사람들보다 빨리 죽는 거야. 사냥도 당해. 그런 거를 하면서 훅 끝나버려요 이 오페라는. 그러니까 시간이 다르게 흘러가고 서로가. 어 그런 얘기를 굉장히 철학적으로 담아내는 오페라이기도 하고요. 굉장히 현대적인 사람이었어.
김어준: 아주 현대적인 사람이었고 좀 불친절한 사람이었고. 이 사람은 항상 답답했을 거야. 사람들이 자기를 잘 이해 못 한다고 생각했을 것이고 그걸 음악으로 남겼는데 그것도 잘 못 알아듣고 카밀라가 모든 것을 가능하게 해주었다. 우리는 카밀라에게 감사해야 된다. 역시 여자한테 잘 보이려고 하다가 남겨진 것이 바로 인류 문명이다. 땡큐. 이 사람이 썼던 마지막 사중주 비밀 편지라고 하는 사중주를 밀란 쿤데라가 아주 극찬을 합니다. 이게 정말 최고의 체코 음악이다라고 할 정도예요. 그렇게 해서 밀란 쿤데라의 ‘참을 수 없는 존재의 가벼움’을 영화로 만들게 되죠 나중에 ‘프라하의 봄’. 그래서 여러분 ‘프라하의 봄’을 보시면 야나체크의 음악이 계속 나옵니다.
김어준: 밀란 쿤데라는 알아들었을 것 같아. 남자이기도 하거니와 음 음 음 카밀라 음 음 음 음 알아 알아 음 음. 굳이 말로 하지 않아도 음악을 극찬하고 만 것이지. 아 그렇구나 음 음 하면서. 나는 그 음 음을 다 알아듣겠어. 조윤범 선생님도 알아들었을 거라고 보고 자 카밀라 사진 안 남았어? 조윤범: 어 남아 있어요. 굉장히 미인이던데. 김어준: 그렇겠지. 카밀라 사진 보고 싶어 이제. 땡큐 카밀라. 어 되게 고혹적이네. 밑에 이 아들이 지금 숲속에서 사라져 가지고 야나체크를 사망에 이르게 한 아들입니다. 이번 편의 제목은 땡큐 카밀라로 합시다. 카밀라가 아니었으면 이게 남지를 않았어. 진짜 유명했던 곡들은 다 그 이후니까. 야나체크가 가지고 있는 예술적 재능이 만개하여 인류의 유산으로 남도록 한 것은 다 카밀라 때문이야. 동상 세워야 되겠다. 체코에서는 카밀라의 동상을 세워야 돼.
김어준: 그러네. 나는 그렇다고 본다. 그렇게 생각 안 하십니까? 카밀라 만세! 김가람 선생님 연주를 꼭 봐야 돼. 맛 좀 봐라 오페라 꼭 와야 되는 이유 중에 하나가 김가람 선생님 연주를 봐야 된다. 손동작, 몸동작, 어깨 선 그 표정을 같이 봐야 돼요. 그러면 그 곡이 어떻게 해석되는지 알 수가 있단 말이야. 7월 말에 나옵니다, 다음 시즌에. 7월 말에 9월 표가 나옵니다 이제. 사람들 그거 미리 기다리고 있더라고요 다들. 연말에 저희가 또 기획하고 있으니까 다 놓친 분들은 연말에 또 기다려 주세요. 전석 이렇게 되면 너무 멀어지고 사람들이 너무 거리가 멀어서 500석 미만으로 지금 생각해 보고 있고요. 500석도 평평한 500석이면 라인 너무 멀어요. 최대한 객석이 좀 가까이 있는 곳으로 저희가 좀 알아보고 있습니다. 그때라도 꼭 김가람 선생님 연주하시는 걸 봐야 된다. 하지만 오늘은 카밀라 땡큐. 끝! 감사합니다.
(연주 - ~65:58)