다음은 오디오의 전사 내용입니다:
김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 여행, 오늘은 네 남매를 데리고 481일 간 요트로 지구 반 바퀴를 돈 부부를 모셨습니다. 무동력 무원조 무기항 단독 요트 세계 일주를 한 김승진 선장님을 모신 적이 있는데 아이들을 네 명이나 데리고 요트로 지구를 반 바퀴 돈 부부는 처음입니다. 자, 캐나다에서 셰프로 있는 이우석 씨.
이우석 : 안녕하세요. 네.
김어준 : 그리고 부인 이다리 씨 안녕하십니까.
이다리 : 안녕하세요.
김어준 : 한국에 몇 년 만에 오신 거예요?
이우석 : 22년. 네, 그렇습니다.
이다리 : 저도 12년 정도 됐어요.
김어준 : 둘이 만나신 게 언제예요?
이우석 : 18년 전인가 17년 된 것 같습니다.
김어준 : 어떻게 만나신 거예요?
이우석 : 제가 일하고 있는 레스토랑, 제가 셰프였거든요. 그때 이제 와이프가 아르바이트하러.
김어준 : 셰프와 아르바이트생으로. 그때는 주인은 아니었고 셰프.
이우석 : 네, 맞습니다. 네, 일을 배우고 있는 중이었죠. 경험을 하고 있는 중. 네.
김어준 : 근데 어머 괜찮네. 누가 먼저?
이우석 : 누가 먼저 생각했을지는 뭐.
이다리 : 셰프 복을 입고 있는데 멋있더라고요. 그래 가지고 조금 꼬리 친 게 느껴졌나. 그때는 또 인물도 멋있었어요. 지금 저희 배 타고 오면서 조금 많이 망가졌는데.
김어준 : 아 배 타고 오면서 망가진 거예요 지금?
이다리 : 네, 많이 망가졌습니다.
이우석 : 아프리카에서 훅 가더라고요.
김어준 : 자, 저희가 지난번에 요트 모신 요트 여행자는 모험을 한 분이에요. 무동력 무원조 무기항 국내 최초 근데 부부가 아이들 네 명을 데리고 지구 반 바퀴를 돈 것도 우리나라에선 최초일 거 같은데.
이우석 : 네 맞습니다. 들어본 적이 없어요. 네 아시아에서도 거의 없죠.
김어준 : 그러니까. 아이들 나이가 어떻게 됩니까 지금?
이다리 : 지금 첫째가 고등학교 1학년 17살, 둘째가 중3.
김어준 : 딸 아들.
이다리 : 딸이요. 첫째가 딸이고요. 둘째가 중3 16살 아들이고요. 셋째가 중1 14살 그리고 12살 막내 아들. 아들 아들 아들이요.
김어준 : 그러니까 올해 쉬지 않으셨어. 2년 터울입니다 다. 몇 년생으로 계속 야. 그리고 이제 됐다.
이다리 : 네, 이제 됐다.
김어준 : 딸 하나 아들 셋. 그 아직 학교 다니는 애들이네.
이우석 : 네 맞습니다.
김어준 : 그 지금 여행을 떠난 게 400일이 넘잖아요. 네. 다 학교 못 갔잖아.
이우석 : 어 학교를 저희가 빠진 적은 없어요. 저희가 이제 온라인 스쿨로 홈스쿨링이라고 하죠. 저희가 원래 코로나바이러스 전에 떠나려고 했었는데 이 부분이 제일 걸렸었어요. 아이들을 저희가 교육을 시킬 수 있을까 저희가 홈스쿨링을 책임질 수 있을까 하는 걱정이 굉장히 컸었는데 이게 코로나바이러스를 겪고 나면서 아 되구나. 네 그때.
김어준 : 아 오히려 코로나가 용기를 줬구나. 이거 되네 집에서도.
이다리 : 네, 되더라고요.
김어준 : 집에서도 되는 걸 배에서 안 될 리가 없잖아.
이우석 : 그럼요. 인터넷이 다 되니까. 요즘에는 인터넷이 다 되고 대양 한가운데서도 되고.
김어준 : 뭘로 스타링크로?
이우석 : 네, 스타링크로 하고 있습니다. 네.
김어준 : 어 그래서 코로나가 핑계를 준 거야. 큰 경험을 주고 된다 된다 이거.
이우석 : 네 맞습니다. 그게 가장 망설인 대목이었는데 코로나 기간을 겪으면서 인터넷만 되면 된다. 네. 어쩌다가 이 배로 세계를 돌겠다는 생각을 한 거예요.
이우석 : 저희가 여행을 워낙 좋아하다 보니까 캐리비안이나 미국이나 캐나다 쪽을 캠핑카로 여행을 많이 했어요.
김어준 : 캠핑카를 타고 뭐 세계를 돈다 이런 건 들어본 적이 있어요 가족들이.
이다리 : 네 맞아요. 저희도 원래 처음에는 그걸 계획했었어요 항상 꿈꿨었죠. 세계 일주를 하는데 캠핑카로 대륙을 돌고 배로 차를 옮기고 이게 이제 흔히 생각하는 세계 일주인데 왜 배를?
이우석 : 저희가 여행을 해보니까 많이 불편하더라고요. 공간이 협소하다 보니까 아이들이 공부하기도 불편하고 여행할 적에 잠이 굉장히 중요하고 먹는 게 가장 중요한데 그 부분에서 힘든 부분이 있더라고요.
김어준 : 캠핑카만으로는.
이우석 : 네 그러다가 우연히 유튜브에서 어 외국 친구들이 배로 하는 거예요.
김어준 : 아 유튜브 이게 사람 망쳐 이게.
이우석 : 저희가 이겨낼 수 있는 부분인 거 같았고 경험하고 싶더라고요. 저도 그래서 와이프랑 같이 즐겨 보다 가 어 이거 할 수 있겠는데. 요트로 가족과 함께 세계 일주를 하는 외국 유튜버를 보다가 어 될 거 같은데?
이다리 : 그래서 이제 요트 유튜버들을 다 찾아본 거예요 여러 사람들의. 근데 정말 많더라고요.
김어준 : 이렇게 하는 사람들이 많구나 우리도 할 수 있을 것 같다.
이우석 : 외국에서는 요트라는 게 퍼먼트 하우스예요. 집으로 여기기 때문에 집을 가지고 다녀가요. 바람으로 가는 집을 타고 다니면서 내가 원하는 곳에 갈 수 있고 숙박도 해결할 수 있다 이만한 메리트가 어디 있겠어요.
김어준 : 자가용 비행기는 없는데 자가용 배는 내가 어 할 수 있겠다 그런 거죠. 어 식당 어떻게 하고?
이우석 : 식당은 이제 그래서 이제 급하게 팔았죠. 집도 팔고. 아 둘 다 유지할 여력은 없고. 자 식당 집 팔고 대신 배를 집으로 삼자.
이우석 : 네 그리고 식당은 내가 원하는 나라를 찾고 원하는 곳을 찾아서 내가 원하는 곳에서 한 번 해보고 싶다.
김어준 : 야 무모하다. 어느 분이 먼저 이런 아이디를 낸 거예요.
이다리 : 저희 둘이 같이 생각에 빠져든 것 같아요.
이우석 : 근데 제가 나이가 있다 보니까 조금 망설이겠죠. 아 이걸 정리하는 단계에서 아까 뭐 가게도 팔고 하는데 어 이거 갔다 와서 괜찮을까 그렇지 그렇지 여기까지 오는데도 쉽지 않았는데. 맞습니다. 그래서 아 조금 망설이는데 이제 지금 아니면 애들 더 크고 이제 못 간다.
김어준 : 시간이 너무 빨리 가더라고 남편이 고생하든 말든 다시 식당 일구는 건 당신이 열심히 하면 되는 거 아니야 그래서 캐나다에서 20년 동안 경력을 쌓아서 일군 식당은 팔고 살고 있던 집도 팔고 이런 무모한 부모들을 봤나 애들 교육은 야 온라인으로 하면 돼.
이다리 : 아이들 때문에 여행을 했어요.
김어준 : 아이들은 좋아하지. 배 타고 가는 거야 엄마 진짜 전 세계 가는 거야 좋아했겠지.
이우석 : 네, 좋아했죠. 많은 걸 볼 수 있으니까요 아이들도. 네. 아이들도 기대가 컸죠.
김어준 : 자, 그런 계획을 세워서 이제 팔았어요. 팔아야 돈을 마련해서 배를 사니까. 근데 원래 계획대로 잘 안 되는 법이잖아요 모든 게.
이다리 : 정확하신데요 그러니까 배를 살 때부터 배에 대한 전문가가 아니었을 거 아니에요.
이우석 : 제가 솔직히 뭐 스크루 드라이버 하나 제대로 못 돌려봤어요 요리만 하고 뭐 식당 운영만 했지. 아 그래서 생각보다 많이 어렵더라고요.
김어준 : 배부터 샀어요 그냥?
이우석 : 저는 그러니까 배부터 사서 내 배로 배우고 싶었어요. 제 배로 겪어보고 싶고 새 배를 오더 하려 그러면 2년을 또 기다려야 되고 중고 배를 사야 되는 시점인데 늘 때마다 얘네들이 3일 만에 다 팔려버리는 거예요. 가격도 삼십 퍼센트에서 확 올라가버리고 초이스는 줄어들고.
김어준 : 아 코로나가 끝나가면서 사람들이 비슷한 생각을 했던 사람들이 배를 막 시작하니까 야 안 되겠다 이거 배부터 빨리 사야 되겠다 이거.
이우석 : 매물이 없다 보니까 어 이거는 빨리빨리 넣어가지고 되면은 어 그때부터 진행을 빨리 시켜야지 와이프는 아무 배라도 빨리 사라고. 안 그러면 못 간다 이거 이러다가 2년이 미뤄졌는데 더 미뤄지면 아이들 나이가 쑥쑥 자라나는 거예요.
김어준 : 배에 대해서 잘 알지도 못하면서 일단 살 수 있는 배부터 사자 그렇게 된 거죠. 재앙의 시작이지. 그래서 배를 샀어. 샀는데 배에 대해서 모른 채 산 거 아니에요. 그다음부터 어려움이 닥쳤을 텐데.
이우석 : 그 실수가 이제 그걸 그리스에서 산 거예요. 영어를 하긴 하는데 뭔가가 모자라요 의사소통이 안 돼요. 어 이거 고칠라 그러는데 의사소통이 안 돼요.
김어준 : 의사소통이 안 돼요?
이우석 : 뭔가를 진행을 할 적에 쉽지가 않더라고요. 그 과정에서 또 많이 뭐 배우기도 하고 했는데 어려웠습니다.
김어준 : 뭘 배웠어?
이우석 : 인생이 이게 쉽지는 않구나 참아야 되는구나 좀 더 생각해야 되겠는구나 그러니까 배에 대해서 아무것도 모른 채 덜컥 사버린 거 아니에요.
이우석 : 배를 운전을 해야 되잖아요 어디 가려 그러면 어디를 떠날 수가 없는 거예요. 거기 자리에만 있어야 되는 거예요. 딴 데 가야 되는데 그 자리에서 계속 있어야 되니까.
김어준 : 운전할 줄 모르니까 운전면허증도 없는데 차를 산 거지.
이우석 : 네 선장님을 구해서 가야 되고 누구 도움 없이 어딜 못 가고 네 그랬죠.
김어준 : 그래가지고 배를 운전하는 법을 배우기 시작했어요? 뭐 어떻게 학원 같은 데 간 거예요?
이우석 : 선생님을 먼저 찾았어요. 그런 선생님을 찾아서 개인 레슨도 받고 그룹 레슨도 받고 이거 빨리 배워야 되니까 배울 수 있는 건 다 배운 거예요.
김어준 : 동시다발로.
이우석 : 네 이게 짧은 기간 안에 확 배울 수 있는 거 찾아보자 해가지고 그렇게 해서 집중적으로 배우고.
김어준 : 근데 두 분 다 배워야 될 거 아니에요.
이다리 : 네 네 같이 배웠어요.
이우석 : 같이 배우고 또 노는 선장님들 있으면 또 적은 돈 주고 또 불러서 또 이거 고치는 것도 배우고 천은 어떻게 끼는지도 배우고.
이다리 : 하나부터 열까지 배운 거죠. 네 부딪히면서 배운 거죠.
이우석 : 배라는 게 운전만 하는 게 끝이 아니고 제가 만질 줄 알아야 되거든요. 고칠 줄 알아야 되고 정말 구석구석을 알아야 되기 때문에 기회 되는 대로 다 배웠습니다.
김어준 : 이거 얼마나 걸렸어요? 배를 자신의 힘으로 몰고 나가기까지.
이다리 : 이게 저희가 시간이 없었던 이유가 비자 때문에요 그리스에 도착해서부터 이제 90일밖에 못 있으니까 그 안에 다 저희가 배를 몰고 나가야 되는 건 거예요.
김어준 : 3개월 내 쉥겐에서 벗어나야 되는 상황이 된 거예요. 쉥겐 구역에서 벗어나야지. 3개월 만에 덜 벗어나야 되니까 최대한 빨리 배우고.
이다리 : 그래서 3개월 딱 채우고 이제 떠났죠 터키로. 네.
김어준 : 터키까지 갈 수 있는 만큼만 배운 거야 지금.
이우석 : 네 그렇죠. 그래서 터키를 선택한 거예요. 그나마 이게 섬으로 연결이 돼 있으니까.
김어준 : 그렇지 그리스에서 터키는 가까우니까. 그리스 어디서 출발하셨어요?
이우석 : 아테네 있다가 라브뉴라는 도시에 가서 연습을 하고 레슨도 받고 하다가 그쪽이 좀 터키에서 조금 가까워요. 거기서 출항해 가지고 이제 그리스 섬들 뭐 미코노스도 가고 여러 섬들 들러서 터키로 들어가게 됐죠. 네.
김어준 : 그게 언제예요 2023년도 4월이네요 4월.
이다리 : 4월에 터키로 저희가 1월에 그리스에 가서 이제 4월 중순쯤.
김어준 : 아 2023년 1월에 그리스에 도착해 가지고 3개월 이내에 떠나니까 4월 달에 처음으로 그리스를 떠나서 새로운 나라 터키에 도착한 거야. 그게 이제 첫 국제 항해네.
이우석 : 네 맞습니다. 굉장히 떨렸죠.
김어준 : 굉장히 뿌듯했다 근데 동시에.
이우석 : 어 뿌듯하기도 하지만 사고가 많았죠. 앵커를 내렸는데 자고 있는데 막 배가 떠내려가고 있고.
이다리 : 앵커를 잘 못 걸어가지고.
김어준 : 아 충분히 정박이 안 돼서 자고 났더니 떠내려가 있어요?
이우석 : 일어나봤더니 어 여기 항구 아니야 배가 조금씩 흘러내려가고 있었는데.
이다리 : 심지어 다른 배가 심지어 있어 가지고 부딪힐 뻔했죠. 그래가지고 막 놀래가지고 막 운전해서 빨리 도망가고 막.
이우석 : 우리 여기 멈추면 안 돼 계속 바다 위를 가야 돼 그러면서 거기서 이제 그냥 떠나자.
김어준 : 어 그러니까 자는 사이 떠내려 왔는데 아닌 척하고 떠나자 그냥 잘 몰라서 작은 사고가 많았을 거 아니에요.
이우석 : 그렇죠 네 사고가 날 뻔한 적이 되게 많아요. 계류장이라 그러죠 외국에서는 마리나라고 하는데 배를 대야 되는데 선석이 이렇게 주차장처럼 딱딱 나눠져 있는 게 아니에요. 어 배와 배 사이를 비집고 들어가서 대야 되는데 어 막 날씨가 안 좋고 그러면은 그 배 막 부딪힐 것 같으니까 그 배에서 다 나와 가지고 막 막 펜더라고 하는데 그거 막 어 막 하고 막.
김어준 : 선장님들 나와 가지고 야 딱 보니까 초보야 그래서 야 그러면 안 돼 맞습니다.
이우석 : 네 맞습니다. 그래 가지고 그 선장들이 다 나와서 다 나와서 막 도와주고 줄 잡아주고 줄 잡아주고.
이다리 : 그리고 막 처음 이제 터키 마리나에 도착했을 때는 막 저희가 헤매고 있으니까 이제 마리나 측에서 나와 가지고 베테랑 선장님을 저희 배에 태워 가지고 네 야 저거 초보 운전이지 운전은 하는데 주차가 안 돼 파킹을 못 해 주차를.
김어준 : 그래서 베테랑 선장이 와서 네 대신 세워주고 세워주고 그런 시행착오를 초반에 엄청 많이 겪었겠네.
이우석 : 네 맞습니다. 정말 여러 가지 시행착오를 겪으면서 근데 이게 그냥 배운다고 되는 게 아니고 겪어야 되는 것들이었어요. 그렇죠 초반에 빨리 겪었죠 뭐.
김어준 : 유튜브로 보고 배울 수 있는 게 아니야 닥쳐 가지고 몸으로 익혀야 되더라고요 이거 바람을 느껴야 되는 거지 바람을 예 이게 몸에 와닿아야 이게 파악이 되지 그렇지가 않더라고요 진짜 무모한 가족이다. 아버지가 배 한 번 몰아본 적이 없는데 배를 먼저 사 그런 다음에 그리스로 가 그런 다음에 거기서부터 배우기 시작해 그리고 주차를 못 하는데 출발해 다른 나라에 도착했는데 주차를 못 해 가지고 그 첫 기착지가 터키였고 그리스에서 터키까지 가는 데는 몇 시간 걸렸었어요?
이우석 : 거기서는 바로 앞의 섬이었어요. 저게 보이는데 터키가.
이다리 : 4시간 4시간만 가면 터키였기 때문에 저기야 저기니까 뭐 크게 부담은 없었는데 그 날을 미룰 수도 없는 상황이었고 마지막 날이어가지고 갔죠.
김어준 : 터키 그래서 며칠 있었어요?
이우석 : 터키에서 또 3개월을 채웠죠. 최대한 최대한 3개월 동안 있고 거기서 이제 연습을 많이 한 거예요. 이제 섬마다 이동하고 앵커도 많이 내려보고 겪을 수 있는 걸 다 겪으면서 배워보자 어 그다음부터는 저희가 진짜 여행을 떠나야 되기 때문에 뭐 눈앞에 보이는 섬이 아니라 큰 바다로 나가야 되잖아요 그렇죠 네.
김어준 : 터키 다음이 어디였어요?
이우석 : 저희가 또 무모하게 아프리카로 한번 가볼까 아이들이랑 못 가본 데로 한번 가볼까 해가지고.
김어준 : 터키에서 3개월 연습하고 이 정도면 됐어 이제 큰 바다로 나가자 지중해 한번 종단하고 아프리카로 가보자 수에즈 운하 한번 건너보자 이집트로 이집트로 갔죠 네 큰 바다로 나갔네 처음으로. 그때 떨렸겠다.
이우석 : 어 엄청 떨리고 되게 긴장되고 하지만 또 되게 기대가 컸어요 요트 여행의 매력이 떠날 때 기쁨이 굉장히 커요 새로운 것으로 떠난다는 게 이게 내 거 가지고 이렇게 떠난다 그 기대감이 굉장히 크더라고요. 큰 바다 나가면서 이제 참치도 잡아보고 참치 네 한번 해보자 하면서 또 떠났죠 네.
김어준 : 터키에서 이집트까지 가는 데는 사고는 없었어요?
이우석 : 어 사고는 없었고 아 이게 대양이 더 편한 거구나 근해가 위험하구나 근해가 배들이 많고 암초들도 많고 조심할 게 많고 큰 바다는 저희가 다 미리 일기예보 보고 항해 장비 가지고 가니까 뭐 하나 나오지가 않아요 그냥 망망대해니까 아무것도 없으니까 부딪힐 것도 없고 아무도 없습니다 아무도 없습니다. 더 좋더라고요 아무도 없습니다. 그러면 배에서 역할은 어떻게 나뉘는 거예요?
이다리 : 저는 이제 갑판장으로 자칭 자기를 비하하더라고요 부선장님인데.
이우석 : 아 나는 갑판장 부선장님은 저희 둘째 아들이 부선장님.
김어준 : 아 아이들도 역할이 있었구나.
이다리 : 네 네 아이들도 다 운전은 할 줄 알고 이제 하면서 많이 배웠죠. 비상시 어떻게 될지 모른다 너네도 기본 운전을 다 할 수 있어야 된다.
이우석 : 그리스에서 떠날 적에 이제 오토파일럿이라고 있어요 자동 항법 장치가 그게 떠날 때 고장 난 거예요. 그러다 보니까 누군가는 자야 되고 하다 보니까 아이들도 교대로 2시간씩 이거를 휠을 잡아주면서 운전을 하고 왔어요.
김어준 : 어 그 경험이 오히려 도움이 됐겠다 애들한테 자기가 배를 운전하는 거니까.
이우석 : 네, 아이들이 그러면서 이제 자기들이 배를 운전하고 있다는 책임감도 생기고 그래서 아이들도 다 운전할 수 있게 됐어 갑판장은 뭐 하는 거예요?
이다리 : 교대로 견시를 해야 되거든요.
김어준 : 아 뭐 있나 앞에.
이다리 : 네 네 항해 중에는 네 저희가 큰 바다 나갔을 때는 멈추지 않고 계속 가거든요 몇 날 며칠을 그러니까 레이더에 잡히지만 눈으로 보지 않으면 불안하거든요. 그러니까 최대한 자지 말고 한 명씩은 좀 봐주자 어 그래서 거기 상황 대처가 그래 조금이라도 빠르게 할 수 있으니까 고런 식으로 교대하면서 불침번을 서야 되는 거네 맞습니다 네.
김어준 : 6인 식구가 한 번에 다 잠드는 게 아니라 한 사람 정도는 불침번을 서야 되는 거예요?
이다리 : 그래서 밤에는 주로 제가 섰죠 일찍 자고 일찍 일어나서 새벽은 담당하고 12시에 일어나서 네다섯 시까지 새벽 하면 이제 남편이 일어나 가지고 그때부터 이제 돌아가면서 또 하고.
김어준 : 누군가는 깨 있어야 된다 자동 항법 장치가 고장 나서 가 아니라.
이우석 : 예, 나중엔 된 다음에도 한국에 올 때까지 그런 식으로 왔어요.
김어준 : 어 그렇게 배웠어요?
이우석 : 그렇게 해야 된다고 배웠고 그게 안 하는 사람들이 사고가 나더라고요. 어 알람 울렸을 때 해야지 하다가 뭐 통나무에 부딪힐 수도 있는 거고 뭐 작은 어망에 걸릴 수도 있는 거고 그렇기 때문에 레이더 안 잡히는데 네 맞습니다.
김어준 : 바다를 전방 주시를 해야 되는 거구나 망망대해에서도.
이우석 : 네 큰 바다에서는 오히려 아무것도 없기 때문에 이게 또 모르는 거예요 컨테이너가 떠내려올 수도 있을지도 모르잖아요 그렇죠 그렇죠 영화에서 보면 그런 상황 있잖아요 컨테이너에 부딪혀 가지고 배가 침몰하고 오히려 낮에는 눈에 보이니까 상관없는데 밤에.
김어준 : 그 아이들도 그런 불침번 섰고 다.
이우석 : 아이들은 밤에 그렇게 졸려 하는데 그걸 굳이 깨워 가지고 야 너 이거 서야 돼 밤에 그렇게 밤을 잘 새던 애들이 배만 타면 밤에 그렇게 졸려요 그러면 아까 참치 말씀하셨는데 낚시는 언제 하는 거예요? 배 이동 중에 뭐 트롤링 낚시라고 줄을 던져놓고 갑니다.
김어준 : 그러면은 얘가 알아서 잡혀요 저희가 뭐 이렇게 잡는 게 아니고 줄 풀어놓고 가다 보면 어 당기면 잡혀 있고 어.
김어준 : 아 요리사시니까 또 그런 거 올라오면 착착착착 해가지고 신선한 거 드셨겠네.
이우석 : 아 그럼요.
김어준 : 그럼 음식은 어떻게 해요 물자?
이다리 : 아 그런 건 이제 다 떠나기 전에 이제 재료 같은 거 다 사놓고 항해 중에는.
이우석 : 그러니까 배는 물을 만들 수 있는 장치가 있어요. 바닷물을 빨아들여서 청수를 만드는 장치가 있는데 저희가 샤워하고 설거지하고 마시는 물은 이게 물탱크에 오래 보관돼 있으면 물 때문에 탈이 제일 많이 나거든요 물 잘못 마셨다가 아프면 안 되잖아요 배 위에서 그래서 먹는 물은 저희가 넉넉하게 뭐 2리터짜리 뭐 100개 150개 배에다 싣고 다녔습니다.
김어준 : 아 먹는 물만 따로 하고 생활용수는 그냥 바닷물로 바닷물을 청수로 만들어서 네 쓰고. 그리고 인터넷은 잘 터져요?
이우석 : 어 인터넷은 정말 잘 터집니다. 그러니까 인터넷만 돼도 걱정이 없어요 네 그렇지 위치도 다 나오고 다 나오고 아이들도 안 본 TV가 없고 안 본 드라마가 없고 아이들이 그래서 한국어가 많이 늘었어요 생전 한국 드라마 안 보던 친구들이 배 위에 갈 데가 없으니까 아빠 K-드라마 보자 네 그러면서.
김어준 : 그리고 인공위성으로 하는 인터넷이니까 더 잘 터졌겠다. 그것만 끊어지지 않으면 문제가 없다.
이우석 : 네 먹는 거 있고 연료 있고 그러고 또 바람으로도 가니까 바다에서는 굉장히 위험하시다고들 생각하는데 이게 안 돼도 이게 그 다음 게 계속 있어요 대비책이 그렇기 때문에 저희가 뭐 크게 문제는 없었습니다 네. 인터넷이 안 되면 굉장히 심심하죠 아이들이랑 같이 올 적에는 일부러 안 되게 며칠 안 되게 한 적도 있고요 아이들이 너무 인터넷이 되니까 계속 게임하려고 그러고 안 되게 해버리고 그러니까 또 아이들이 뭐 우크렐레도 연습하고 우크렐레도 너무 할 거 없으니까 카드놀이 하고 아빠랑 같이 포커도 치고 더 가족이 돈독해졌겠다.
이우석 : 네 맞습니다.
김어준 : 하지만 부부는 싸우지 않아요?
이우석 : 많이 싸우죠 생각해 보세요 481일을 옆에 있었는데 어떻게 안 싸우겠어요 저희가.
김어준 : 뭘로 제일 많이 싸워요?
이다리 : 아니 아침에 싸우는데 점심에 밥 먹을 때 화해하고 점심에 싸우고 저녁에 밥 먹을 때 화해하고 이래요.
김어준 : 뭘로 싸워요 뭘로?
이우석 : 그냥 뭐 사소한 걸로 사소한 걸로 밥 먹는 걸로 싸웠다 기억도 안 나 기억도 안 나니까 뭐가 마음에 안 드나 봐요 사소한 거에 원래 부부는 마음에 안 들어요 서로. 야 그러면 태풍이 불어 이런 거 있잖아 그거 어떻게 할 수가 없잖아.
이우석 : 그러니까 저희가 항로를 짜잖아요 날씨가 제일 중요했던 거 같아요 날씨에 맞춰서 다니고 이때 날씨가 안 좋아진다 그러면 여기서 안 떠나고 어 어 그럼에도 불구하고 날씨가 안 좋을 때가 오죠 스콜 같은 게 오고 갑자기 저기압 형성돼서 태풍처럼 오기도 하고 한데 그런 것들은 왔다가 갑니다. 그렇다 하더라도 그런 거 한 번 겪으면 굉장히 무섭잖아요.
이다리 : 오 초반에는 굉장히 무서웠죠. 이 배가 부서지지는 않을까.
김어준 : 그걸 언제 겪었어요 처음에?
이우석 : 저희가 이집트에서 내려갈 때 내려갈 때 굉장히 심했거든요. 이집트를 떠나서 수단으로 갈 적에 어 돛도 한번 뭐 줄도 끊어진 적도 있고 중부 아프리카를 이제 내려가는 거야 이제 그런데 그 과정에서 한번 왔어요. 아 네 심하게 와가지고 이게 경험이 없다 보니까 앞에서 번개가 막 반짝반짝해서 저는 신기해가지고 와이프를 깨웠어요 야 저거 봐라 번개가 반짝반짝한다 근데 여기 날씨 너무 좋지 않냐 저쪽만 그런가 봐 했어요.
이다리 : 후회했어요 그때는 저기 번개는 치는데 저희가 있는 데는 너무 고요한 거예요. 너무 신기해가지고 야 이거 봐 그랬는데 몇 분 지나고 나니까 몇 분 지나고 나니까 갑자기 되게 더웠는데 찬 바람이 갑자기 훅 오더라고요. 어 찬 바람이 훅 오더니 그 한 10분 상관으로 갑자기 막 돌풍이 불기 시작하고 이제 시작이 된 거예요 비가 막 엄청 오고 번개는 우리 위에서 치고 굉장히 무서웠죠. 그 세일이라고 돛도 다 내리고 일단 듣기는 들었어 그럴 때는 어떻게 해야 된다 그래서 막 돛 내리고 막 했어요 예 배도 가던 방향이 아니고 이 파도에 맞춰서 파도가 세게 오는데 계속 맞서고 가니까 힘들잖아요 그래서 배를 돌려서 파도에 맞춰서 윈드서핑 타는 것처럼 그렇게 해서 몇 시간이 지나고 나니까 싹 가더라고요 아 그렇게 하라고 배워서 바람에 맞서지 말고 파도에 맞서지 말고 파도 방향으로 배를 돌려라 거리는 손해 보죠 뒤로 한없이 가지만 안전하게 가야 되니까 아이들이랑 함께 있으니까 그렇게 해서 가다가 한 4시간 정도 지나니까 괜찮아져서 이제 다시 방향 돌리고.
김어준 : 파도를 타고 그냥 가버린 거네 사실상.
이우석 : 뒤로 간 거죠 네 둥실둥실. 근데도 이게 높낮이가 있을 거 아니에요 푹 꺼졌다 올라갔다 그래도 뒤에서 오는 건 괜찮아요 앞에서 하면은 막 팍팍 소리 나고 무섭거든요 그러고 옆으로 가면 배가 뒤집힐 수도 있는 상황이 되는 거고 근데 저희가 뭐 목적지를 뭐 뚫고 가야 되는 군함도 아니고 시간 손해 보더라도 이렇게 가니까 안전했어요 좋아진 다음엔 돌려서 원상태 가던 길로 가고 그렇게 경험을 한 번 두 번 하다 보니까 아 이게 배가 안전하구나 내 배를 믿을 수 있게 되고 저희끼리 이제 룰이 생긴 거죠 태풍이 올 때도 그 태풍 방향으로 그냥 결대로 따라가면 이 배가 버텨준다 어 그걸 몇 번 겪다 보니 깨닫게 된 거구나 네 이게 그리고 레이더에 스콜이 형성되면 막 진짜 비가 엄청 오고 그런 게 보일 때가 있어요 이제 레이더에 아 저기는 이제 비가 많이 오고 네 표시가 되니까 나중엔 겪다 보니 이제 일부러 들어가는 적들도 있어요 씻으려고. 배도 씻고 우리도 씻고 네 그런 로망이 있잖아요 비가 막 억수로 오는데 들어가서 옷 다 벗고 아이들이랑 거기서 막 자연인처럼 씻고 배도 청소하고 배 씻으러 배도 씻고 몸도 씻고 네 정말 개운하더라고요 정말 개운하더라고요 왜냐하면 장기간 항해를 하다 보면은 이제 물을 좀 아껴 써야 되는 거예요 그러면 이제 3 4일 정도 못 씻게 되거든요 그때도 있어 네 그럼 이제 비구름이 있으면 반가운 거예요 이제 있어서 이렇게 가가지고 아 저기 스콜 오른쪽에 떴다 애들 불러라 살짝 거쳤다가 빠졌다가 살짝 거쳤다가 빠졌다가 소나기 맞고 가자 비 맞고 다시 나오는 거예요 네 아이들이 좋아하더라고요 다 벗고 막 팔씨름하고 재밌게 놀더라고요 야 대단한데 그래서 아프리카 어디 어디 가셨어요? 이집트에서 내려가면서 수단 들렀다가 에리트레아 거치고 지부티 지부티에서 좀 오래 있었습니다 네. 지부티에서도 한 달 딱 채우고 이집트에서 후루가다라는 데를 되게 가보고 싶어서 좀 오래 머물고요 거기서 이제 홍해 건널 준비를 하고 최종 목적지는 인도양을 건너고 싶었던 거예요 아덴만도 건너보고 싶고 아덴만 네 그래가지고 한번 내려가면서 중간중간에 앵커를 내리고 이집트 홍해가 굉장히 예쁘거든요 그래서 앵커 내리고 거기서 이제 하루씩 자면서 스노클링도 하고 내려가서 수단도 가서 거기서 연료도 채우고 지부티에서 이제 오래 있으면서 거기서 이제 크루징 퍼밋을 받아서 여행도 다니고 하면서 네. 그러니까 중간중간 기착지 중에 마음에 드는 도시를 정해놓고 거기선 뭐 한 달이든 두 달이든 지내다가 배로 갈 수 있는 데는 또 가고 짐 싸 가지고 다시 떠나고 이런 경우는 없어요 돛대도 있지만 동력이죠 네. 기름이 떨어지면 어떡해? 기름이 떨어진 적이 있어요 인도양을 건널 적에 저희가 28일을 건넜거든요 기름을 넉넉하게 준비했다고 생각했는데 거의 다 왔는데 기름이 바닥이 날 거 같은 거예요 근데 네 이게 디젤 엔진이 기름이 바닥나게 되면 문제가 생길 수도 있거든요 그 안의 찌꺼기들이 들어와서 어 그래서 불안해서 보이는 어선들 보일 때마다 이제 기름을 달라고 기름통을 흔들었어요 기름통을 흔들면서 어 기름 조금만 줘 말 많이 필요 없어 기름 좀 주면 아 기름 떨어졌구나 멀리 있으니까 언어도 안 통하게 됐고 그러면 뭘로 교환해요? 그래서 기름을 주고 그 친구들이 원하는 것 그래서 저희가 여행을 다닐 때 들었던 게 술이나 담배를 좀 넉넉히 사가지고 다녔습니다 그걸 제일 좋아하거든요 네 그래가지고 그걸로 물물교환하고 물물교환 아니 근데 처음에는 다 안 받으려고 그래요 그냥 주더라고요 근데 이제 우리가 고마우니까 이제 막 꺼내서 딱 보니까 가족이잖아요 애들하고 타고 다니네 그러니까 이제 도와주고 싶었던 거지 네 담배 술은 물물교환용으로 이제 준비한 거네 네 어 그리고 아덴만을 건너다가 저희 배터리가 문제가 생긴 적이 있어요 그때가 이제 제일 고민이었죠 배터리가 문제가 생겨도 갈 수는 있는데 계속 발전기를 돌려야 되니까 엔진을 계속 써야 되고 기름이 빨리 다니까 그때 한번 바다 중간에서 오만 근처에서 원양어선을 또 만난 적이 있어요 중간에서 만나자 해가지고 원양어선이랑 만나서 그때 많은 도움을 받았죠. 어떻게? 저희가 필요한 거 뭐 배터리도 갖다 주시고 아 그 원양어선 입장에서도 한국 분이 하시는 그 원양어선이었거든요 마침 또 한국 분이어서 네 연락을 주셨어요 그래가지고 여기 좌표로 와라 바다에서 만나자 해가지고 기름도 조달해다 주시고 배터리도 갖다 주시고 또 원양어선의 먹을 게 많은데 저희가 여행하면서 먹지 못했던 막 한국 라면 쌀 김치 뭐 온갖 것들을 다 주시는 거예요 눈 마주칠 때마다 야 이거 내려 이거 내려 해서 엄청 주시다 저희 그래서 슈퍼마켓 하나를 통째로 받은 줄 알았어요 얼마나 기특하고 반가웠으면 네 이런 가족을 처음 봤을 거 아니에요 그분들도 네 엄청 얘기 나누고 바다 중간에서 바다 한가운데서 야 어떻게 하다가 이렇게 왔소 네 애들도 되게 좋았겠다 아이들도 엄청 신나했죠 이런 거 저런 거 먹을 게 너무 풍성하게 되니까 신나하고 또 이렇게 큰 배랑 옆에 바다 중간에서 만나서 이런 경험을 한다는 게 있을 수가 없는 일인데 저희가 한번 경험하면서 네 행운이었죠 그때 그 배를 못 만났었으면 왜냐하면 기름이 없는 상태였기 때문에 오만으로 피항을 하려고 했는데 이제 거기가 너무 비싸다고 해가지고 걱정을 하고 있었거든요 들어가는 비용이 많이 든다고 수속 비용이 네 300만 원 이상 들어가기만 하는 데만 어 그리고 거기서 잠시 머물다가 떠나야 되는 상황인데 그렇게 되면 너무 큰 금액이 들더라고요 그래서 고민하던 차에 거기서 연락을 주신 거예요 우리가 여기서 떠나니까 너네는 들어오지 마라 비용만 많이 드니까 서로의 존재는 어떻게 인식하게 된 거예요? 저희가 지부티에서 만난 지인분이 계셨는데 지부티나 오만이나 이쪽을 왔다 갔다 하시던 분들인데 연락을 드린 거예요 그쪽에서 지부티에서 뭘로? 인터넷이 되다 보니까 아 인터넷이 되니까 카카오? 카카오죠. 카카오로 연락을 주셔서 네 좌표 이런 데 네 그러다가 가까워졌을 때는 이제 무전으로 연락을 하고 야 거기 선장님이랑 연락해서 이 지점으로 와라 우리 배가 볼 거야 망망대해 배들이 없거든요 너무 반가웠죠 네 그분들이 나는 더 반가웠을 거라고 봐 네 아니 애들하고 다니는 사람이 있어 미친 부부가 계속 맞는 질문을 하시더라고요 그러니까 자기들끼리 아니 미친 부부가 있어 그러면서 애들 넷 데리고 배 타고 돌아다닌대 그분들이 더 신기했을 거예요 근데 아까 그 오만 얘기하셨는데 그 나라 갈 때마다 그러면 수속 절차가 있을 거 아니에요 네 다른 나라 들어가서 머물려고 할 적에는 그 나라 국기랑 노란색 국기를 같이 달고 들어갑니다 그러면 내가 이 나라에 들어갈 거니까 이제 검역이랑 이런 거 받겠다 우리 배는 안전하다 그런 표시이고 그냥 지나갈 때도 있잖아요 지나갈 적에는 아무것도 안 걸고 지나갑니다 그러면 각국의 국기가 준비돼 있어야 되잖아요 네 맞습니다 배 이미 다 준비돼 있어요 네 저희가 지나갈 나라 국기들은 이미 준비를 하죠 저희 배가 등록된 나라의 국기를 맨 뒤쪽에 달고 다녀요 그러면은 그 나라에 들어갈 적에 움직이는 영토로 봅니다 이 나라가 왔으니까 어 얘네들도 우리를 대우해 줘야 되는 거고 그러니까 뭐 노란색 국기를 들고 들어가면 여기를 방문하겠다 우리가 그 절차를 밟겠다는 거고 그냥 지나간다는 거는 얘네들도 알아요 일반적으로 우리가 비행기 타고 내려서 밟게 되는 수속 똑같은 수속을 밟는 거죠 네 하나 더 추가되는 게 이제 배에 대한 거 검역도 하게 되고요 아 검역 네 배가 입항했으니까 해양경비대 거기다 신고를 하게 되고요 나머지는 똑같이 이제 여권에 도장도 받고 그 절차가 어렵거나 그러진 않아요 어려운 국가들이 있는데 그중에 하나가 오만이었어서 저희가 가기 싫었던 거고 아프리카 같은 경우에도 까다로운 데가 많아요 수에즈 운하 같은 데 건널 적에는 이게 큰 상선들이 다니는 데니까 그 조건이 조금 까다롭습니다 그러면 이제 에이전트를 써야죠 수에즈 운하 네 물 빠지고 올라가고 하는 그 수에즈 운하를 건넜죠 지나가신 거네요 야 대단한 경험들을 하셨네 진짜 수에즈 운하는 꼭 지나가보고 싶었겠다 그렇죠? 네 수에즈 운하랑 파나마 운하를 되게 건너보고 싶었거든요 저희가 이쪽 길을 택하면서 수에즈 운하를 건너서 왔습니다 네 그러면 인도양 지나면 동남아잖아요 네 천국이었죠 저희한테는 스리랑카로 딱 들어가는데 갑자기 물가가 싸지고 아 네 그 습함이 좋더라고요 아프리카 지날 때는 너무 막 건조한데 땀이 나 엄청 땀띠로 막 고생을 했는데 땀띠로 네 습해지고 그런 게 너무 좋았어요 동남아에서 얼마나 있었어 그래서? 오래 있었죠 거의 채울 수 있는 만큼 다 채웠습니다 네 그 비자 기한에 맞춰서 저희가 꽉꽉 항상 채웠던 거 같아요 딱 건널 적에 날씨도 변하지만 비도 변하는 거예요 아프리카에서는 비가 와도 노란 비였거든요 모래랑 다 섞여 배가 들어져 비를 맞기가 싫었는데 인도양을 건널 때부터는 맑은 비가 오니까 씻을 수가 있었고 그 맑은 비가 온다는 거 자체가 아 너무 좋더라고요 네 그래서 터키 아프리카 돌아서 인도양 건너 가지고 동남아 네 스리랑카에서도 한 달 있었고 말레이시아에 이제 랑카이라는 섬이 있어요 거기가 흔히들 그러거든요 요티들의 무덤이다 천국이자 무덤 너무 와서 거기 가면 이제 안 나간다고 죽을 때까지 산다고 물가도 싸고 뭐 면세지구니까 이제 요티들이 좀 그가 술이랑 막 이런 담배 이런 걸 좋아하시니까 엄청 싸니까요 요트 타는 사람들의 천국이구나 거기가 거기서 오래 계셨어요 또? 거기서 3개월 3개월 고런 도시들마다 살아보신 거네 사실상 네 그렇죠 저희가 원하는 도시들을 일부러 방문해 보는 거고 살아보고 싶으면 거기서 장기간 머물면서 아이들도 거기서 좀 학업 더 열심히 따라잡기도 하고 배 이동 중에는 아이들이 이동 중인 것도 힘든데 거기서 공부까지 애들이 그렇게 하려면 너무 힘들죠 그러니까 인터넷으로 공부할 수 있다고 하는 위안이 되는 거지 공부를 열심히 하지는 않았겠지요 네 네 그냥 기본만 이렇게 열심히 따라가기만 하면 된다고 생각했고요 대신에 이런 데 3개월 한 달 있을 때는 아이들이 열심히 해요 그래가지고 뭐 셋째 넷째 같은 경우에는 나이가 어리다 보니까 이미 자기네 학년 거 미리 다 끝내버렸거든요 그다음부터는 이제 자기가 원하는 거 프랑스어가 배우고 싶으면 프랑스어를 중점적으로 배우기도 하고 아이들이 배우고 싶어 하는 거 위주로 배웠고요 네 그러니까 이런 거네 그리스 시작해서 한국까지 왔고 한국에서 다시 이제 남미 북미 돌아가 가지고 캐나다로 돌아가는 거네 저희가 지구 반 바퀴 돈 거예요 그러니까요 나머지는 이제 지구 반 바퀴를 도는데 여기서 출발할 수도 있는 거고 다른 배를 한번 또 타보고 싶더라고요 저희가 해보니까 그래서 다른 배로 해서 유럽에서 다시 시작해서 대서양이랑 태평양을 건너려고 반대 방향으로 반대 방향으로 또 돌고도 싶고 아 이 방향으로 계속 도는 게 아니라 네 이 배는 충분히 경험했고 다시 원점으로 돌아가서 이번엔 거꾸로 돌아보자 네 그럴 수도 있다 또 이게 물 길이 있어요 원래 그 길이 맞는 길인데 저희가 이제 거꾸로 오면은 굉장히 힘들더라고요 아하 바람이랑 때가 있기 때문에 그거에 맞춰서 한번 또 반대로 한번 돌아보고 싶은 거죠 아 이쪽 반은 돌았고 이제 한국에서 완전히 한 바퀴를 채우는 게 아니라 유럽으로 다시 돌아가서 거기서 반대로 돌 수도 있다 그래서 다시 한국으로 돌아와서 끝날 수도 있겠네 그렇죠 네 첫째가 몇 살 때 한국을 떠났다고요? 캐나다에서 태어난 거예요. 그럼 첫째 아이는 한국에 와본 적이 있어요? 다 처음이에요 다 모조리 다 한국에 처음 온 거예요? 네 그런데 한국 입국을 배로 처음 한 거네 네 저희가 그래서 이쪽으로 온 거예요 조금 더 빨리 오고 싶어서 아이들이 한국을 너무 가보고 싶어 하더라고요 캐리비안 저쪽은 저희가 캐나다 살면서 많이 가봤으니까 한국을 빨리 가보고 싶다 그래서 이쪽 항로로 해서 빨리 오게 됐습니다 네 근데 한국 2세 혹은 3세들 중에 한국에 처음 도착해서 느끼는 문화적 충격이 있다고 하더라고 주변의 모두가 다 한국말을 해. 아 네 그러면서 변화가 생긴다고 하던데 첫째 같은 경우에는 한국말을 굉장히 잘해요 한국 방송을 아마 우리 가족 중에 제일 많이 본 친구가 첫째 딸이에요 한국을 너무 와보고 싶어 했고 첫째 딸은 그래서 도착해서 지금 한국 고등학교를 다니고 있어요 고등학교를 경험해 보고 싶다고 해가지고 청강생으로 다닐 수 있게 해주셔가지고 학교 끝나고 친구와 떡볶이도 먹으러 갔다 노래방도 갔다 너무 재밌게 잘 지내고 있더라고요 너무 좋아하더라고요 지금 몇 개월 됐지 한국 온 지? 한 달 됐습니다 한 달이니까 재밌지 언제 떠나시는 거예요 다시? 이게 한국 문화를 아이들이 너무 좋아하고 한국에서 또 경험할 수 있는 게 아이들한테는 특별한 경험이 굉장히 많거든요 그래서 저희가 한 6개월 정도는 머물지 않을까 6개월이요 네 오는데 오래 걸렸으니까 마음껏 누리다가 떠나고 싶어요 6개월 6개월 최소한 네 근데 그 다음은 한국에서 떠나서 반을 돌지 유럽에 돌아와서 반대 방향으로 돌지는 아직 미정이다 네 만약에 한국을 이 배로 다시 떠난다고 하게 되면은 호주 쪽이랑 더 여행하고 인도네시아랑 여행하다가 왔던 길을 다시 돌아가서 가서 유럽에서 그 반대쪽으로 해서 대서양으로 해서 마저 한 바퀴를 돌게 되는 거죠 네 어 이제 이 항해에 대한 두려움은 없고 어 크게 네 이제는 없고 가족 전체가 항해에 대한 두려움은 없고 어떤 코스로 갈 것이냐 그런 계획만 있는 거네요 배가 얼마였습니까? 어 막 배는 굉장히 더 비싸게 생각하시더라고요 근데 그 정도는 아니고요 그 정도는 아니에요 그래도 집 가격 집 가격이 천차만별인데 이게 그렇죠 네 캐나다에서 집 팔았더니 살 수 있는 가격 네 김승진 선장님이 골랐던 배가 아니라 그분은 이제 혼자였기 때문에 배가 그렇게 크지 않았거든요 근데 이제 6인 가족이 타야 되니까 그래서 저희가 방이 네 개짜리를 샀어요 그래서 요번에 바꾸고 싶은 게 481일 여행하면서 아 조금 더 사이즈가 큰 배로 바꿔보고도 싶고 조금 더 저희가 원하는 스타일로 꾸미고 싶더라고요 이건 집이잖아요 저희가 또 자동차 같은 걸 한 대 달고 다녀요 모터보트를 어 어 그래야지 저희가 바다 중간에서 앵커를 해놓고 조그만 배를 타고 육지로 가거든요 어 어 그래서 그 배 같은 경우에도 처음이라서 제가 전기 보트로 된 걸로 샀는데 그게 좀 느리고 많은 제약이 있더라고요 그래서 다음번에는 조금 더 파워풀하고 좀 센 배로 사서 좀 더 즐기고도 싶고 근데 1년 동안 돈 많이 썼을 텐데 그렇죠 이제 거의 바닥이 나가고 있습니다 거의 바닥이 나고 있는데 남았을지도 몰라요 그러니까 이 배를 이제 정리하면 다시 네 좀 연식이 돼도 저희 사이즈에 맞는 배로 지금 배는 좀 새 거 같은 걸로 산 거예요 아 팔기 좋은 거를 생각한 거죠 저도 이거는 분명히 내가 바꿀 거라는 생각 하에 사람들이 좋아하는 좀 더 모던한 배로 샀는데 이제는 저희가 이제 살기 좋은 사이즈가 좀 더 있는 배로 사려고 이제 어떻게 운영하는지 아니까 요거는 이제 새 배고 가격도 나가는 배인데 이미 돼 있는 배 근데 이제 두 번째 배는 음 저희 스타일대로 바꿀 수 있는 배 음 뭐가 필요한지 아니까 이제 사이즈도 좀 더 크고 좀 오래됐더라도 내가 고쳐서 할 수 있는 배로 그렇기 때문에 이 배를 팔면 된다 네 이 배가 나의 전 재산이다 못 팔면 이걸로 떠난다 다시 한 1년 반 정도 이렇게 해보니까 꼭 캐나다로 돌아와서 살아야 되나 뭐 이런 생각부터 시작해서 온갖 생각이 들 거 같은데 맞습니다 그래서 저희가 여행 또 하면서 어디가 나중에 살면 좋을지도 보기도 하고 네 나라마다 네 네 캐나다가 아니라 다른 나라에 정착해서 몇 년 살 수도 있는 거 아니야 네 또 다시 돌아와서 한국에서 살 수도 있고 이건 열려 있는 거 같아요 어 지금은 그러니까 돌아다니며 살아보는 거야 네 한국 빼고 여태까지 제일 야 여기 우리가 살아도 나쁘지 않겠다 싶었던 데가 어디예요? 저는 솔직히 들리는 데마다 다 좋더라고요 그래서 여기서 살아보고 싶지 않아 와이프한테 항상 얘기하는데 아내는 이제 아 이거는 여기는 별로예요 여기는 항상 다 싫어하더라고요 다 싫어해요 한국이 제일 좋아요 한국이 제일 좋은 한국에서 태어난 사람들은 한국이 제일 편해 한국이 제일 좋더라고요 여행하다가 와보니까 너무 좋은 거예요 너무 좋은 예를 들어서 어디 어디를 여기 어때 해보셨어요? 시작점부터 저는 좋아가지고 야 그리스 어때? 갔다가 터키 갔더니 야 터키 좋은데 어 그다음에 지부티에 갔는데 지부티에 한인이 하나도 없어요 야 이거 지부티 어때? 가는 곳마다 그러다가 태국 어때? 애들은 뭐래요? 아이들은 한국을 가장 좋아하고요 보이들 같은 경우에는 그래도 캐나다를 좋아하죠 자기들한테 거기가 고향이니까 태어나서 익숙하게 자란 곳이니까 딸은 한국이 더 좋을걸 더 어떻게 아셨 한국에서 살고 싶어 해요 네 만나보셨나 워낙 모든 드라마를 섭렵하다 보니까 딸은 K-팝과 드라마가 여기가 전 세계에서 제일 핫한 곳이에요 맞아요 지금 신났어요 그래서 지금도 자기 혼자 잠시 걱정돼요 걱정돼요 안 간다 아빠 노래방 갈까 노래방에 맛을 알아가지고 제일 핫한 곳에 왔는데 제일 좋아하지 남자애들은 잘 몰라 하지 모르죠 네 딸은 지금 캐나다 친구들이 난리 났을걸 어느 나라든 가보면은 난리가 나요 한국 사람이면은 다 사진 찍자고 그러고 난리가 나요 그러니까 따님은 한국에 와 있다는 사실 자체를 캐나다 친구들이 꺅 하고 있을 거라 이거지 네 너무 좋아하죠 그러니까 야 근데 이게 아무나 해볼 수 있는 경험이 아니잖아요 온 가족이 다 해본 거 아니야 우리 김승진 선장님 혼자서 무동력 무원조 무기항 이건 고행의 길이거든요 대단하시죠 항구도 안 들리고 원조도 안 받고 동력도 없고 바람으로만 가는 거예요 정말 대단한 거지 인터넷도 없이 그러니까 이분은 모험을 하신 거고 근데 이제 이 가족은 모험 성격도 있긴 하지만 전 세계를 돌아다니면서 살아본 거 아니에요 세상의 규칙으로부터 벗어나 가지고 제가 궁금한 건 두 분이 세상을 보는 방식이 바뀌었느냐 많이 바뀌었죠 떠날 때도 돌아와서 식당 쪽으로 할까 아니면 뭐 처음에 이거를 알게 해줬던 가족들도 계속 진행 중이거든요 7년째가 계속 여행하는 가족들 아 7년째 아이들 커서 대학도 가고 어떤 친구들은 배에서 아이들도 낳고 어 그렇게 여행하는 친구들이 많아요 바다를 통해서 이동을 하고 바다에서 여행을 하지만 어딘가 목적지에 갔을 때는 저희가 살고 싶은 만큼 또 살고 학교도 가고 공부도 하고 이렇게 세상을 여행하는 거지 바다 위에서 맨날 여행만 하면서 이렇게 살지는 않거든요 유도하는 친구들도 많고 온라인으로 네 그러니까 아예 생활의 방식이 바뀌는 거네 정박한 곳에서 삶의 터전을 꾸려서 살다가 또 이동하고 네 그런 식으로 메뚜기처럼 살아가는 거네 그렇게 하다가도 이동이라는 게 비행기 타고 갈 수도 있잖아요 차로 여행하는 친구들도 있고 근데 이제 바다로 나가게 되면 저희가 이제 더 넓어지는 거죠 바다로는 다 연결돼 있으니까 네 어디든 가고 어디에서든 저희가 선택을 해서 살 수도 있는 거고요 그래서 시야가 확 바뀌었구나 완전히 그런 거 같아요 내가 어디든 살 수도 있다 배를 타고 더 오래 살고 싶은 곳에선 더 오래 살고 떠나고 싶으면 떠나게 되고 그런 식으로 살게 될지도 모르겠다 앞으로 그렇죠 음 저는 상상도 해요 아이들은 이제 커서 달나라 가서 살 수도 있는 거고 떠날 수가 있겠죠 우리가 지금 못 가는 곳으로도 저희 부모님들도 그렇게 걱정을 하셨거든요 바다를 왜 나가냐 엄청 우시고 막 그러셨는데 애들도 좀 바뀌었을 거 같아요 애들도 아이들하고 또 한국 도착해서 얘기를 많이 했어요 아이들 같은 경우에는 그런 생활을 또 좋아하더라고요 그래서 저희가 두 번째 여행 때는 지금과는 조금 틀린 여행을 할 거 같아요 좀 더 장기적으로 있을 거 같아요 어느 나라에 가든 어느 나라에 가든 현지 교육도 받게 할 거고요 아 그 나라 교육 시스템 안에 들어가 가지고 친구들을 만들어 주고 싶어 친구를 친구들을 못 만들었겠구나 그렇죠 만들어도 그냥 헤어지는 친구들이었죠 한두 달 있다가 저 같은 경우는 아직도 연락하는 친구들이 굉장히 많이 생겼어요 근데 아이들은 아직 그런 단계가 아니잖아요 오프라인에서 만나서 온라인으로 연락할 수 있는 친구들도 만들어주고 싶어서 친구들이 만들어질 정도로는 있어야 되겠다 네 그 나라에 머물면서 그 언어권에 머물다 보면은 부모들도 만나거든요 그러다 보니까 어 믿고 보내 비행기 태워서 보내 그러면 우리 배에서 같이 있다가 더 교제를 나눌 수도 있고 애를 배로 우리 배에서 같이 야 애 그리스로 보내 어 그렇죠 그리스로 보내 어 방학 때 보내 한 달 우리 배에서 있다가 그리고 나서 터키에서 귀국할 거야 481일을 머물면서 이 나라 저 나라 친구들이 생겼기 때문에 한국에 오고 싶은 친구들도 생기고 다음 여행 때는 이게 좀 더 다채로워질 거 같아요 유튜브 채널을 여셨죠 네 얼마나 됐어요 유튜브 채널 운영하신지는 1년 좀 넘었습니다 네 여행 시작하면서 했어요 구독자는 얼마나 됐어요 10만 명 안 되죠 안 되죠 저희는 2만 6천 정도 두 분이 유튜브 채널을 재밌게 못 만들고 있다는 얘기고 이게 팩폭이다 팩폭 유튜브도 처음이에요 아예 이런 걸 해본 적이 없으니까 그냥 막 하고 있는 거 같은데 2만 명 부족해요 2만 명 부족하고 이따 보니까 이제 우리 이우석 이다리 씨는 육지에서 오래 살기 글렀어 이제 몇 개월 살다가 또 옮기고 또 옮기고 해야 되는데 그러자면은 수익원이 있어야 되잖아요 그게 바람이죠 그러니까 그러려면 이 유튜브 채널이라도 성실하게 재밌게 쭉 운영돼야 되는데 한국에 있는 동안 잘하는 유튜브 채널들도 보시고 많이 보는데 제가 유튜브는 진짜 많이 보거든요 그러니까 요리가 아니라 영상 편집을 배우시고 이제 한국에 와서 너무 배우고 싶고 다행스러운 게 또 연락을 주셔 가지고 진짜 유명한 유튜버들도 많이 만나고 왔어요 유튜버들 네 유명한 유튜버 결혼식도 가가지고 경험하고 하면서 아 그분들이 우리 부부를 이용하는 거고요 두 분의 채널이 잘 돼야 되잖아 그쪽 채널 말고 그러니까 이걸 하고 싶은 사람 되게 많거든요 실현에 옮기기가 어려워서 그렇지 두렵고 체계적으로 잘 정리해 가지고 가르쳐 주기도 하고 에피소드도 올리고 좀 도와주세요 아니 오늘 내용 들어보면 이거 너무 재밌는데 그냥 배 위에서 매일매일 일과만 찍으면 재미가 없죠 네 비슷비슷하니까요 저희 생각에는 그런 거예요 바다가 항상 똑같이 보여요 아니 카메라에 담을 수 있는 부분이 하늘도 틀리고 별도 틀리고 하지만 담아놓고 하다 보면 아 이거 너무 비슷한데 그리고 꼭 사건 사고 때는 저희가 카메라로 못 찍고 있는 거예요 그거를 보니까 일 해결하느라 바빠가지고 카메라를 장착하고 있어야 돼 카메라를 장착하고 있어야 될 것 같아요 네 몸 어딘가 매달고 있어야 돼 반려견이나 반려묘가 있으면 재밌을 것 같은데 아 좋죠 사람이 어떻게 할 수 있는 재주는 한계가 있으니까 맞아요 좋죠 진짜 아이들이 다음번에는 원래 반려견이 없었나요? 한 번도 안 저희 네 키우기도 힘든데 아이들 아이들 키우기도 힘든데 배 위에서 반려견과 함께 일단 이제 사람이 연출할 수 있는 게 한계가 있거든요 그러네 배에서 살아가는 강아지의 얘기를 담은 그런 건 없잖아요 전 세계 없을 거예요 강아지하고 고양이 하나 딱 해가지고 배 타는 반려견과 반려묘 이야기 오 왜 옛날 그 해적선이나 그런 거 보면 원숭이나 앵무새를 키우잖아요 제가 그래서 찾으러 다녔었어요 태국에서 살 수가 있다 그러더라고요 원숭이를 원숭이를 키우고 싶다는 생각은 해봤어요 그래가지고 아니 원숭이는 위로 올라가기도 하고 막 난리법석이지 좀 더 자유롭게 얘가 다니고 앵무새 같은 경우엔 날아가서 놀다가 다시 배로 돌아오고 길들여야 되는 거지 길들여야 되는 거지 네 그래서 강아지를 키우는 집을 많이 봤는데 배 안에 장기 항해할 적에는 그 공간에만 있어야 되니까 강아지는 주인하고 있는 게 좋아요 아 그런가 그러네 그러면 좋겠다 너무 좋을 것 같아 같이 자고 같이 밥 먹고 한 번 진짜 생각해 봐야 될 것 같아요 그거는 진짜 좋을 것 같아요 가족들의 정신 건강에도 좋고 가족들의 수익에도 좋을 거예요 어 어 거 진짜 어 좋다 인도양 위의 푸들 막 아니 이우석 이다리 씨 앞으로 수익을 생각해야죠 어 맞습니다 계속 지속 가능하려면은 당장 사야겠다 강아지 당장 데리러 가야 되겠다 그래서 떠나시는 시점은 언제로 잡고 있어요? 겨울 전을 잡고 있는데 올해 안에 떠날까도 생각하는데 내년에 떠날까도 생각하고 있어요 아이들 원하는 대로 좀 이번에는 있다가 한국에 처음 왔으니까 한 1년 있는 것도 좋죠 첫째가 너무 학교를 좋아하기 때문에 근데 1년 갈까 학교를 여기서 조금 더 아까 말씀하신 뭐 편집도 좀 배우고 미래에 대한 준비를 하고 떠나볼까 그리고 또 강아지 키우는 법도 또 배워야 돼요 예방 접종도 해야 되고 그렇죠 주인장인데 유튜브에서 뭘 할지도 기획도 하셔야 되고 그래서 유튜브가 만약에 성공적으로 진행되면 이 여행을 더 오래 할 수 있잖아요 맞아 어 그게 바람이죠 솔직히 몸에 붙이는 카메라부 사시고 거치대도 많이 달아놓고 액션캠도 달고 이제 드론도 좀 여러 대 가져다니고 물속에도 들어가요? 네 스쿠버 다이빙 야 바다 한가운데서 이집트에서 이제 그 라이선스도 따고 면허도 따고 해서 물속에도 들어가 저희가 어쩔 수 없이 들어가야 돼요 요번 같은 경우에는 일본에 걸쳐 올 적에 모자반이 프로펠러에 많이 감겨서 아 산소통을 두 개 준비하는데도 몇 번을 들어가다 보니까 나중엔 프리다이빙으로 들어가도 파도가 심하고 하니까 그래서 나중엔 일본 해안경비대 부르고 어 그러니까 직접 수리해야 되니까 때로는 네 스크루에 걸릴 수도 있으니까 스크루에 많이 감겨요 막 모자반 같은 게 근해 왔을 때 너무 많이 감기더라고요 로프 같은 것도 걸리고 로프 같은 것들도 걸리고 쓰레기도 걸리고 쓰레기 막 걸려서 그런 거 직접 떼줘야 되니까 아들하고 같이 들어가죠 산소 끼고 레귤레이터 하나 길게 해서 들어가기도 하고 그냥 프리다이빙 하고 들어가서 아들이랑 같이 들어가서 끊어서 빼내기도 하고요 네 야 그런 거 정도는 당연히 할 줄 알아야 되고 네 네 레저로서의 스쿠버 다이빙도 가능하고 아직은 그렇게 레저로 즐기지는 못했고요 두 번째 여행 때는 그게 준비를 하고 싶은 거예요 여러 가지 수중 카메라 있어야 되겠다 스크루 감긴 거 막 풀고 이런 거 그거 다 찍었어 고프로로 그러니까 그런 건 이제 옆에서 이제 부인이 찍고 있고 둘째 아들이 어 어 해주거나 딸이 해주거나 어 그런 거 재밌을 것 같아 네 아이들이 금방 배우더라고요 숨도 저희보다 훨씬 오래 참고 물고기도 스피어 피싱으로 잡아서 나오기도 하고 네 그런 거 다 찍어야 돼 그럼요 네 그거 다 콘텐츠야 네 그거 다 수익이야 네 사람들은 상상만 하지만 할 수 없었던 거 있잖아요 저희가 고생하는 걸 좋아하더라고요 지금까지는 저희가 배워야 되기 때문에 네 그런 영상이 올라오면 사람들이 계속 응원하면서 보게 돼 있죠 네 나도 하고 싶으니까 할 수 있어요 진짜로 다른 방식으로 살아가는 법을 구경하면서 나도 언젠가 저렇게 할 수 있을 거야 이런 콘텐츠가 어디 있어 파이팅 네 구독자 2만 명밖에 안 돼 근데 재미가 없단 얘기야 아 그러니까요 기획도 해보고 네 장비도 좀 준비하고 애들하고 다 협심해 가지고 예 아이들아 너희들도 이제 생각을 바꿔 먹어야 된다 돈을 벌어야 된다 돈을 벌어야 된다 얘들아 너희들의 일상이 다 콘텐츠다 얘들아 걔들이 더 잘 만들걸요 아 그럴 거 같아요 그러니까 처음은 그냥 엄마 아빠 함께 여기까지 온 것이고 이제 두 번째는 이런 식으로 살아보자 그러면 유튜브 채널로 수익도 내야 되고 콘텐츠 기획도 좀 해봐 너네가 잘할 것 같은데 네 제가 그래서 막 임무를 줬었어요 둘째 같은 경우엔 드론 담당 그러니까 다 훈련시켜가지고 돈벌이에 나서요 다 온 가족이 다 함께 그리고 나서 내려가서는 학교도 다니고 자기가 즐거운 거 하고 다시 배를 타면 또다시 또다시 일하고 그러니까 네 야 6개월 동안 더 계실 수도 있다 네 그러면 떠나기 전에 한 번 더 모시는 걸로 아 감사합니다 나중에 주인장 강아지 하나 데려올게요 마스코트로 왜냐하면 이 모델이 하나밖에 없어요 우리나라에 지금 어 가족이 요트를 타고 전 세계를 여행하며 실시간으로 이 유튜브를 하는 유일한 채널이에요 현재 여기저기서 연락 와가지고 여기 채널에 나와 달라 그거는 거기서 장사하는 거예요 그냥 계약하지 마시고 다 먹어야 돼요 이 채널은 언젠가는 빵 터지게 돼 있어요 아 감사합니다 너무 힘이 된다 오늘 희망 왜냐하면 단 하나기 때문에 네 잘만 만들면 되는데 잘 못 만들었다는 거거든요 이때까지 그런 거 같아요 인정 인정 보면서도 아쉬워요 잘 만들기로 해요 열심히 한번 해보겠습니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다 감사합니다.