(차 주행 소리 및 음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 직업 세 분을 모셨습니다. 인인인 협동조합의 이희민 대표, 안녕하십니까?
이희민: 아, 안녕하세요. 인인인 협동조합 대표 이희민입니다.
김어준: 성남 마술극장 대표 박현우 씨.
박현우: 아, 네. 안녕하세요. 마술극장 대표 박현우입니다.
김어준: 휠러스 대표 이민영 씨.
이민영: 네. 안녕하세요. 휠러스 대표 이민영입니다.
김어준: 자, 세 분 모두 대표인데 직함만으로는 가늠할 수가 없어요. 무슨 일 하고 있는지. 세 분의 공통점은 첫 번째, 30대 중반이다. 다 나이가 거의 똑같아 보이니까. 두 번째, 서커스! 오늘의 주제는 서커스입니다. 빵 빠라 밤, 박수!
다같이: 와아~ (박수)
김어준: 먼저 최연장자이자 가장 오래 이 일을 해 왔고, 그리고 그나마 일반인들이 뭐 하는지 금방 이해할 수 있는 마술사 박현우 씨. 마술 언제부터 시작했어요?
박현우: 초등학생 때였던 거 같아요. 5학년쯤 취미로 시작을 해가지고 온라인으로 처음에 배웠어요.
김어준: 온라인으로? 마술이 들어간 카페는 모조리 다 가입을 해서 독학으로?
박현우: 그렇죠. 그렇죠. 독학으로 배웠죠.
김어준: 어릴 때부터 마술이 좋았어요?
박현우: 네. 저는 마술을 알게 된 순간부터 되게 매력을 느꼈었어요.
김어준: TV에서 마술 쇼 이런 거 보고?
박현우: 그렇죠. 실제로 본 거는 교회에서 마술을 보고.
김어준: 교회? 목사님이 혹시?
박현우: 그때 전도사님인가 하셨을 거예요. 그 마술을 하고 제가 우연찮게 예배가 끝나고 울고 있었어요, 다른 일 때문에. 근데 집사님이 오셔가지고 마술을 안 알려줘서 우는 줄 알고 갑자기 울고 있는데 와가지고 마술을 알려주시는 거예요. 그래서 '어 이게 뭐지' 하고 이제 그때 처음 마술의 원리를 알았죠.
김어준: 그래서 마술과 같이 울음을 멈췄어요?
박현우: 아 그렇죠. 마술을 알려주니까.
김어준: 어처구니없는 오해 때문에 시작했네. 애가 마술 때문에 우는 줄 알고. 자, 초등학교 5학년 때 그런 오해로 비롯된 마술을 접하게 되고 그리고 온라인 카페 같은 데서 혼자 독학하다가. 근데 이제 예전 같으면 서커스단 안에서 이렇게 막 길러내고 혹은 가서 배우고 이럴 수 있는데 가서 배울 데가 없잖아. 온라인으로 카페에서 배운다는 게 이게 한계가 있는 거 아니에요?
박현우: 아 그렇죠. 지금은 이제 유튜브에 많이 올라와 있는데 그때는 그냥 영상을 계속 보다 보면 '아 저게 뭘까, 어떻게 하는 걸까' 그냥 계속 볼 수밖에 없어요. 그럼 그냥 순간 아차 하고 엄청난...
김어준: 그러니까 마술은 이렇게 하는 겁니다 보여주는 게 아니고 마술 하는 거만 그냥 계속 보는 거예요 바보처럼?
박현우: 바보처럼요?
김어준: 바보지 그게 보고 또 보고 또 보고 한 거 아니야.
박현우: 아 원리를 생각하는 거죠.
김어준: 혼자서? 이야, 천재 아니에요? 둘이 부부 아니에요?
이희민: 저희는 봐도 봐도 모르잖아요.
김어준: 함부로 칭찬하지 말라니까.
이희민: 아 그래요? 바보... 바보네요 바보.
김어준: 참고로 두 분은 부부입니다. 그러니까 마술을 해설하는 영상이 아니고 마술 영상을 보고 또 보고 근데 이제 열 번 본다고 알 수가 있어요?
박현우: 그거는 이제 좀 종류가 나뉘어져 있는데 처음에 어렸을 때 시작한 건 이제 클로즈업 마술이라고 해서 가까이서 하는 마술들 있죠. 카드나 동전이나 막 이렇게 하는 것들.
김어준: 그걸 내가 왜 알 거라고 생각하고 있죠?
박현우: 아니 그런 것들이 있어요. 그래서 그거를 기본적인 것들을 이제 습득을 하고 이제 그런 모르는 마술의 영상들을 보면...
김어준: 아 손기술 같은 거는 일단 연습으로 익힌 다음에 도저히 알 수 없는 그거는 이제 계속 영상을 보고 또 보고.
박현우: 네. 그러면 이제 아 이런 원리가 있구나 깨달음을 얻죠.
김어준: 예를 들어 봐주세요. 첫 번째 깨달은 게 뭐예요?
박현우: 카드를 보면 가운데에 넣었는데 얘가 위로 올라왔으면 얘가 어떻게 위로 올라올 수 있었을까, 손동작이 어떻게 들어갔을까 이걸 계속 확인을 하는 거죠. 재생했다 멈췄다 하면서.
김어준: 진짜 무식한 방법이다. 비법 비디오를 본 게 아니고 그냥 마술 부리는 걸 보면서 저 사람은 어떻게 했을까 상상해가지고 해보는 거야 그냥.
박현우: 네. 그러고 이제 다음날 가서 친구들한테 보여주고 그랬었죠.
김어준: 근데 그런 거 말고 큰 마술 있잖아요. 사람을 사라지게 한다든가 봐도 봐도 안 되는 것도 있죠?
박현우: 아예 그런 걸 접근할 수가 없어요. 내가 우선 저걸 안다고 해도 그 어린 나이에 도구를 살 수가 없으니까 그거는 관심 없는 분야였어요.
김어준: 아 그런 마술은 내가 못한다. 아 어차피 손으로 어떻게 해가지고 하는 거를 주로 보면서...
박현우: 아 그렇죠. 그거부터 이제 해 나갔죠.
김어준: 완전 독학이네. 그러다가 20살이 됐어요. 마술학과 같은 게 없잖아.
박현우: 있어요. 마술학과가 지금 이제 한 군데 남았나? 원래 제가 입학했다가 휴학했던 곳은 사라졌고.
김어준: 아 마술학과로 입학했었어요?
박현우: 네. 근데 저는 이제 취업적으로 나와 있어서 학교에 다니지는 않고 이제 취업으로 인정이 되는 이제 그런 상태였다가...
김어준: 아 이 박현우 씨는 마술학과에 들어갔는데 이미 마술사가 되어 있었기 때문에 사실은 학교를 등록만 해놓고 취업한 상태로...
박현우: 아 그렇죠 맞아요.
김어준: 정만 둔 거야. 학교에서 배운 건 없는 거야 그러니까.
박현우: 그리고 졸업장도 결국에는 없었죠. 그냥 돈만 내고...
김어준: 돈만 냈다. 근데 20살 때 어떻게 하다가 그러면 나는 이미 마술사야?
박현우: 마술학과는 사실 좀 늦게 입학을 했어요. 24, 25...
김어준: 좀 이야기를 체계적으로 전개해 줘 그러면. 20살 때는 어떻게...
박현우: 20살 때는 태권도학과에 입학을 했어요.
김어준: 아 처음에 예 입학을 했는데?
박현우: 수업을 다 똑같이 끝내고 애들 집에 갈 때 운동을 시작하더라고요. 저는 이제 학교 끝나고는 마술을 하려고 했었는데 마술 할 시간이 아예 없어진 거죠.
김어준: 뜻대로 되는 게 없네. 그래서 처음에는 태권도학과 들어가가지고 학교 끝나고 나서 난 마술 해야 되는데 과목을 끝나고 태권도를 하라고?
박현우: 네. 운동을 계속했어서 우연찮게 그 학교에 다니는 누나가 '어 그럼 우리 학교에 지원해' 그래서 수시에 썼는데 그때 그걸 몰랐어요. 수시 합격하면 다른 학교를 못 가는 거래요. 그래가지고 '아' 하고 그냥 갔던 거죠.
김어준: 무슨 스토리인지 잘 모르겠는데 하여튼 잘못 알고 마술을 배우기 시작했고 학교도 잘못 알고 들어가가지고 어떻게 20살 때부터 그러면 돈을 받고 마술을 한 거예요?
박현우: 아 그래가지고 이제 학교에 가고 싶은 마음이 사라져서 점점 학교를 안 나가기 시작했어요. 우연찮게 대전에 친구 때문에 놀러 갔는데 대전에 마술 회사 다니고 있는 친구를 또 알게 된 거예요.
김어준: 마술 회사가 있어요?
박현우: 네 대전에 마술 회사가 있었는데 제가 알고 있는 친구가 거기 다니고 있는 친구랑 또 친구여가지고 저도 마술을 하니까 소개를 시켜줬어요.
김어준: 뭐가 전부 다 인생이 좀 어설프게 연결되는데. 그래서 우연찮게 한 번 놀러 간 대전에 눌러앉게 됐죠. 그 회사의 마술 회사에 들어가게 되면서.
김어준: 그 마술 회사는 그러면 뭐 하는 회사예요?
박현우: 그건 이제 마술 강의하고 공연하고 이러는 회사죠.
김어준: 그래서 오 젊은이 이미 마술 기본이 되어 있군. 그래서 월급을 받고 마술하기 시작했다. 이미 마술 시작했기 때문에 뭐 학교 같은 데는 등록만 해놨지 안 갔다.
박현우: 네 네 맞아요. 아 그것도 회사에 있을 때 그 학과에서 회사를 돌면서 이제 마술사 있으면 학교에 보내주세요 뭐 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래가지고 가게 된 거죠.
김어준: 아 거기도? 학과에 사람이 없었나 봐요. 그러니까 없어졌겠죠. 자 공부를 이렇게 저렇게 해보려고 했는데 그건 잘 안됐고요. 그래서 20살부터 이미 프로 마술사가 된 거네. 아까 클로즈업 마술. 그러니까 직접 뭐 카드를 한다든가 동전으로 막 한다든가 뭐 이렇게 그런 걸 클로즈업 마술이라고 하고. 그 분야 말고 마술은 어떻게 다녀요 또 분야가?
박현우: 클로즈업 분야가 이렇게 테이블 같은 데서 보여주는 가까이서 하는 게 있고 이제 스테이지는 무대에서 하는. 그리고 이제 아까 말씀하신 뭐 사라졌다 나타나고 하는 건 일루전 마술이라고 해서 보통 이렇게 세 가지 정도로 나눠서 얘기를 해요.
김어준: 오 클로즈업, 스테이지, 일루전. 이 중에서 제일 어려운 게 뭐예요?
박현우: 제일 어려운 거는 그냥 각 분야에서 어려운 기술 하면 어렵죠.
김어준: 전반적으로 큰 도움이 안 되고 있어요. 궁금증 해소에 큰 도움이 안 되고 있는데... 무대 마술이 더 어려운 거 같아요. 무대 마술은 말하자면 무대에 올라가가지고 칼로 찔렀는데 뭐 관통이 된다든지 뭐 그런 거 아니에요? 박스에 집어넣고 막 막 찌르는 거. 그거 어떻게 하는 거예요 그거? 발가락 보이게 하고 위에 손가락 보이게 하고 막 찌르는데 막 계속 움직이고 그런 거 아니에요?
박현우: 그렇죠 그렇죠. 그거는 아래위로 사람이 두 명 들어있는 거죠. 아 그게 방식이 엄청 많아요.
김어준: 가장 많은 방식이 뭐예요? 두 명 들어가는 거 아니야 아래위로?
박현우: 어... 그런 걸 얘기해도 될까요?
김어준: 어때? 그거 하는 마술사 여기 없는데. 본인이 그거 할 거 아니니까 괜찮아.
박현우: 아 저도 하죠.
김어준: 해요? 그럼요 그럼요. 그럼 본인은 어떻게 해요?
박현우: 저요?
김어준: 내가 어디서 본 거는 마술의 비법을 알려드립니다 이런 시리즈물이 있었어요. 우리나라 말고 해외에서 만든 건데. 근데 그건 이제 가면 쓰고 하더라고 마술사가.
박현우: 아 그렇죠. 타이거 마스크.
김어준: 마스크 쓰고 나와가지고 내가 비밀을 알려줄게요 하면서 이제 근데 아래에 사람 하나 들어가고 위에 사람 하나 들어가고 그런 거 아니면 찌그러져서 막 들어가던데.
박현우: 아 뭐 여자가 되게 유연해야 돼요. 네. 보니까 아래위로 찌그러져서 들어가더라고 사람이. 그래서 야 사람이 어떻게 저 몸보다 저렇게 접혀 들어가냐. 그게 마술이야. 사람이 접혀서 들어가는 게. 자 그러면 본인은 뭐 카드 할 줄 알고 뭐예요 장르가?
박현우: 저는 보통 지금 공연하는 거 뭐 비둘기 마술이나...
김어준: 비둘기? 아 이렇게 보자기에 쫓았다가 비둘기 턱 나오는 거? 그거 어떻게 하는 거예요? 비둘기 한 마리는 이해할 수 있는데 뭐 두 마리 나오고 세 마리 나오고 그러면 도대체 어디 숨어 있다가 저 다 나오나?
박현우: 어쨌든 어디다 넣어놨다 꺼낼 거 아니에요 그죠? 비둘기가 뭐 하늘에서 떨어질 리 없잖아. 그렇게 너무 논리적으로 접근하면 안 되고요. 어디서 꺼낸다 넣는다 이런 말이 아니고 마술은 이렇게 나타났다 사라졌다 이렇게 접근을 해야죠.
김어준: 무슨 말이야 그게. 비둘기 어디서 꺼낸 거야. 그것만 말해줘. 그것만 말해줘. 어디 주머니 달린 거야 그게. 그러니까 보자기로 꾸물꾸물하면 거기서 비둘기 팍 나오잖아요.
박현우: 그렇죠. 그 보자기에서 나온 거죠.
김어준: 근데 앞뒤를 하면 평평하게 아무것도 없잖아 보통 보여줄 때.
박현우: 그렇죠 그렇죠. 그러니까 착시현상 같은 거예요. 제가 이제 원하는 위치에 놓은 거를 관객들은 볼 수가 없죠. 이게 이렇게 대놓고 보이더라도 이제 관객들은 이제 앞에서 볼 때는 보이지가 않아요. 그럼 저는 그냥 이렇게 하면은 비둘기 나올 수 있죠.
김어준: 무슨 말이야 그게. 하여간 앞에서 보면 안 보이는 위치에다가 비둘기 들어가 있는 통 같은 게 있다. 그 보자기를 앞뒤로 보여주면은 아무것도 없는데 앞에서 안 보이는 어딘가에 비둘기 통이 있어. 있겠지. 근데 비둘기가 보자기 위로 나올 때까지는 왜 구구구구 안 하는 거야? 왜 이렇게 조용한 거야?
박현우: 아 훈련돼 있으니까요.
김어준: 아 등장하기 전까지는 조용해라 이렇게?
박현우: 비둘기가 이렇게 막 잘 우는 동물이 아니에요. 그래서 비둘기를 쓰는 거죠. 잘 울지 않아서 비둘기 쓰는구나. 몇 마리까지 가능해 그게 계속 나오는 게 통의 크기를 볼 때?
박현우: 저 지금 다섯 마리까지 쓰고 있습니다. 다섯 마리. 오케이. 그거는 마술사들이 제작하는 거예요? 어디 제품이 좋아요? 우리도 좀 해보게 그거.
박현우: 보통 다 만들어 쓰죠. 마술사들은 그런 거 같더라고 그죠. 자기 마술 기법에 맞게 뭐 도구를 만들죠 그죠. 사서 쓰는 거는 너무 어차피 원리를 다 알고 하는데 거기 아이디어 값이 다 들어가 있잖아요. 본인이 그러면 그 마술사 하려면 그 목공 기술도 있어야 돼요?
박현우: 어 돈이 많으면 없어도 돼요. 이은결 마술사님이나 뭐 그분들이 가서 막 나무 자르고 이러지 않을 거잖아요. 저는 잘라야죠 가서. 아 유명한 마술사들은 그 주문 제작하면 되고 본인은 이제 다 잘라야 되고.
김어준: 오케이. 자 그럼 본인 이제 비둘기 하나 있고 또 뭐 있어요?
박현우: 예전에는 이제 여기 카드를 이렇게 펼쳐놓고 이런 마술 했다면 지금 이제 손에서 카드가 한 장씩 나오고... 아 맞아 이거 착착 나오는 거. 그거 어디서 나오는... 그거 손이 좀 느린 사람들은 손등에서 나오는 듯한 느낌이 들던데 그죠? 아 그게 뭐 손등에도 놓고 뭐 이렇게 손가락으로도 가리고 아무튼 그 엄청 각도가 되게 더 중요해요 카드 마술은. 각도? 네 손가락을 이렇게 하나 있으면 이 손가락 두께만큼 이 뒤에는 안 보이잖아요. 어 손가락 두께만큼 안 보이죠 뒤에는 예. 그럼 카드를 이 손가락 뒤에 이렇게 놓으면 앞에서는 안 보이는 거예요. 오 그러니까 손가락에 카드가 붙어 있을 거라고 생각 못 하는데. 그렇죠 그 뒤에 안 보이게 일자로 뒤에 튀어나와 있으면 앞에서 보는 관객들은 뒤에 튀어나온 게 안 보이죠. 근데 이 각도를 맞춰서 관객 눈높이에다가 맞춰가지고 이렇게 근데 뒤에 카드가 쭉 달려 있어. 어떤 각도에 사람들이 있느냐를 따져서 못 하는 마술들이 많이 생기죠. 그러면 특수 카드네 그거는? 아니면 손가락 이쪽에다가 뭐 본드를 붙이는 거예요 어떻게 하는 거야? 아 그건 이제 잡고 있는 기술이 있거나 아니면 그걸 잡을 수 있는 도구를 만든다거나. 아 손가락에다가 카드가 딱 고정될 수 있는 도구를 붙여서. 네 그건 이제 하기 나름이죠. 오케이. 또 뭐 해요? 카드 비둘기. 어 또 안 하는 거 같아요. 자 일단 요고 두 가지 나머지 말하면 밝히라고 할까 봐. 자 부부 이희민 씨 남편 성남 마술극장은 직관적으로 뭔지 알겠는데 인인인 협동조합은 일단 뭐예요 이게?
이희민: 아 그게 이제 소외된 사람들을 위한 서커스의 그 시옷 자를 사람 인으로 표현해가지고 인인인 협동조합이 된 거예요. 저희가 처음에 요 회사를 만들 때 이제 공중곡예 사랑 마술사 그리고 외소증 배우가 있어요. 그 저희 또 세 명을 의미하기도 해요.
김어준: 본인의 서커스 장르는 공중곡예네.
이희민: 네 저는 공중곡예사로 활동하고 있습니다.
김어준: 공중곡예는 공중에서 예를 들어서 뭐 줄 타고 막 흔들리고 막 막 그런 거죠 공중곡예.
이희민: 맞아요 맞아요. 종류가 되게 다양한데 제가 하고 있는 그 분야는 동그란 훌라후프 같은 후프가 있어요. 어 그런 거 본 적 있어. 후프에서 이제 하는 게 하나가 있고.
김어준: 후프에 매달려가지고 거기다 발 끼워 넣고 막 뭔가 발레처럼 하고 막 그런 거.
이희민: 맞아요 맞아요. 그걸 공중곡예를 다른 말로 공중 발레라고도 하거든요. 또 하나는 길따란 천을 두 갈래로 나눠가지고 하는 에어리얼 실크가 있어요. 고 두 가지를 제가 주 종목으로 하고 있습니다. 남편은 어릴 때 잘못 길을 들어가지고 집사님의 오판으로 인해가지고 마술을 하게 됐는데 본인은 어떻게 된 거예요?
이희민: 저도 원래 이쪽을 전공했던 건 아니고 전 호텔경영학과를 다니고 있었어요. 근데 제가 원래 학교에서 막 장기 자랑하면은 막 나서고... 아 안 시켰네 나와가지고. 그런 애들 있잖아요 나대는 애들? 제가 그런 애였거든요. 그래서 막 응원 막... 막 응원하고 막 마이크 먼저 잡고. 제가 그런 걸 되게 좋아했어요. 그래서 아 나는 이런 예체능 쪽을 하고 싶다고 생각했는데 제가 또 맏이고 동생이 두 명이나 있고 해가지고 나는 그냥 호텔 경영 가서 돈을 벌자 이렇게 생각하고 있었어요. 근데 20살에 대학교를 가고 방학 때 연기랑 이런 예체능 쪽을 하고 싶으니까 극단에 들어가게 된 거예요. 근데 극단에 아크로바틱을 알려주는 선배님이 계셨어요.
김어준: 뮤지컬 극단에서 왜 아크로바틱을 알려줘요?
이희민: 뮤지컬 배우들도 움직임이 되게 중요하잖아요. 몸의 움직임 어 그렇죠 신체의 움직임을 뭐 앞구르기 뭐 옆돌기 이런 거를 이제 알려주셨는데 그분께서 공중곡예 영상을 가지고 오셔가지고 막 혼자 연습을 하셨었어요. 그 선배님이 그 연습하는 걸 보고 되게 그냥 멋있다 이렇게만 생각했는데 그 선생님께서 '너 한번 해볼래?' 이렇게. 갑자기? 네. 왜냐하면 제가 그때 나이도 어리고 더 말랐었거든요 지금보다. 가벼우면은 더 잘 된다고 하더라고요. 그리고 저한테 이랬어요. '너는 남들보다 좀 싸가지가 있다.' 왜요? 모르겠어요. '너는... 어 내가 너를 시키는 이유는 너는 싸가지가 있다'라고 하셔가지고 그 선배님의 권유로 처음 시작하게 됐죠. 남편 못지않게 미스테리... 미스테리한 과정이네. 그러니까 뮤지컬 극단에 가서 연기를 좀 배워보려고 했는데 하필 거기에 공중곡예를 하는 선배가 있어가지고 너는 싸가지가 있어 그래가지고. 맨 처음에 한 게 훌라후프처럼 생긴 그 링 탄 거예요?
이희민: 네 링이랑 실크를 탔죠.
김어준: 근데 밑에 안전망이 없잖아 나 공연하는 거 본 적이 있는데. 떨어지면 다치잖아요. 그 높이 올라가던데 무섭지 않았어요 처음부터?
이희민: 맞아요. 그래서 처음 시작할 때 고소공포증이 있는지 없는지 그것도 많이 물어보셨었고 고소공포증이 있으면 이건 할 수가 없다. 그건 해봐야 알지. 맞아요 맞아요. 근데 아예 발만 떨어져도 무서워하는 언니들이 있었어요. 그래서 저희는 처음에 연습할 때는 연습실이 따로 없어가지고 컨테이너 창고 한쪽 구석에다가 이렇게 매달아놓고 한 6미터, 7미터짜리... 6미터 7미터? 네. 그때는 거는 장비가 없어가지고 그 선배님이 벽을 타고 올라가서 다 걸어주셨어요 천장에다가. 지금은 뭐 장비 같은 걸로 이렇게 할 텐데.
김어준: 그 선배는 왜 그런 짓을 했대요?
이희민: 모르겠어요. 모르겠어요. 하여튼 그때 처음 해봤는데 무섭지도 않고 좋은 거야 이게?
이희민: 네 높이 거에 대한 일단 두려움은 없었고 그래서 올라갔다 내려갔다만 하루 종일 연습했어요. 그냥 올라갔다가 높은 데 찍고 다시 내려오기. 이 체력 훈련을 엄청 하고 나니까 덤덤해지더라고요 그런 높이 감에 대해서.
김어준: 근데 이게 재밌었어요?
이희민: 어 저는 되게 재밌었어요. 제가 좀 늦게 시작해서 다리도 막 90도밖에 안 찢어지고 근데 다른 언니 오빠들은 막 180도 막 200도까지 막 찢어졌거든요. 정말 저는 막 쓰레기라는 소리를 들으면서... 쓰레기? 어 '너 진짜 너무 몸이 쓰레기야.' 너는 공중곡예의 쓰레기야. 이건 말이 안 된다고 그래가지고. 야 이거 희한한 스토리다. 근데 약간 오기가 생기는 거예요 그런 얘기를 자꾸 들으니까. 그래가지고 찜질방이랑 목욕탕에 이제 뜨거운 데서 하면 스트레칭이 잘 된대요. 그래가지고 한 6개월 저는 맨날 맨날 찜질방하고 목욕탕 가서 다리를 찢었어요.
김어준: 야 이런 체계란 전혀 없는 훈련법을 봤나. 주먹구구로 배운 거야 그냥. 야 줄 타 봐 줄 타 보고 그냥 다리 찢어 알았습니다 찜질방. 맞아요 맞아요 그렇게 그렇게 시작했어요. 사실상 독학이네 여기도. 그 선배도 뭐 제대로 배운 사람 아니야 보니까. 역시 마찬가지로 우리나라에 이제 서커스단이라는 게 제대로 돌아가는 게 없잖아요 사실은. 제대로 배운 게 아니라 주변에 서커스 하는 사람 있는 것도 아니고 그 우연찮게 된 거야 여기도 보니까. 재밌으니까 계속 한 거 아니죠 그죠? 맞아요. 남편하고는 어떻게 만났어요?
이희민: 저희는 공연하다가 만났는데... 아 이런 식으로 해서 결국 남편은 20살에 드디어 처음으로 돈 받고 프로 마술사가 됐는데 본인은 언제 처음 공연을 하게 됐어요?
이희민: 첫 공연은 한 제가 그래도 1, 2년 정도 연습한 다음에 했던 거 같아요. 금액 30만 원. 30만 원 받고. 네. 받고 어디를 갔어요? 아 그때 그 그 선배님이 서커스 팀이 있었어요.
김어준: 그 사람은 그러니까 뮤지컬을 하는 사람들을 긁어모아가지고 서커스를 만든 거 아니야 그죠?
이희민: 아니에요. 그건 아니야? 거기서 저만 긁어모아서 갔어요. 본인만 발탁된 거야? 네 저만 됐어요. 어 그러니까 다른 뮤지컬 배우들은 그냥 스트레칭 배우고... 네 거기서 끝났죠. 어 그런 차원에서 끝났는데 본인만 픽업이 돼가지고 이분의 서커스단에 합류하게 된 거야? 어 맞아요 맞아요. 어 그분이 너는 재능이 있다. 아니 싹 싸가지가 있다 재능은 없지만... 재능은 없지만 싸가지가 있다. 이 스토리들이 어처구니가 없네. 자 싸가지가 있어서 서커스로 시작한 이희민 대표고. 자 휠러스 대표 이민영 씨. 휠러스는 무슨 뜻입니까 이게?
이민영: 어 이제 제가 메인으로 하고 있는 서커스가 이제 씨어휠이라는 서커스인데요. 장르가 뭐야 씨어휠이? 씨어휠이라는 거는 이제 대형 훌라후프처럼 생긴 장비를 이제 그 사람이 그 안에 들어가서... 어 본 적 있어 본 적 있어. 그거 야외에서 하지 않아요? 야외에서도 하고 실내에서도 하고 다 해요. 내 여행 다니다가 야외에서 공연하는 거 본 적 있어요. 음 네 아무래도 그 쇠봉 그죠? 예 쇠로 된 사람 키보다 더 큰 맞아요 그 쇠봉에 팔자로 그거를 잡고 아 맞아요 맞아요 마치 고문 받듯이 네 빙글빙글 걔가 안 넘어지도록 계속 움직여가면서 그 안에서 난리법석 떠는 거 아니야 그죠? 네 맞아요 팽이처럼 계속 돕니다.
김어준: 왜 그렇게 됐어요? 어쩌다가.
이민영: 저는 아마 여기서 제일 늦게 서커스를 시작한 거 같은데 저는 딱 서른 살에 서커스를 딱 처음 시작했거든요. 요리는 더 하네 여기는 적어도 20살에는 된 여기는 서른에? 네 지금 35살 아니에요? 아 예... 네. 본인 전공은 뭐야? 저 전공은 연기 전공했습니다.
김어준: 자 연기를 했어요.
이민영: 연기자 생활을 이렇게 쭉 하다가 이제 어떠한 계기로 인해서 이제 연기를 더 이상 이제 사랑하지 않게 되는 순간이 왔었는데 왜요? 연기는 내가 아무리 열심히 해도 돈 있고 빽 있는 사람을 절대 이길 수 없는 곳이구나라는 걸 좀 느끼게 된 사건이 있어서 제가 생각했을 때 서커스는 그런 분야가 아니에요. 그래서 정말 내가 하는 만큼 얼마든지 해낼 수 있는 곳이라는 생각이 들어가지고 자 그러면 연기를 하다가 어 제 나보다 연기도 못하는 게 저거... 저 돈 있고 빽 있어가지고 저거 야... 그러던 차에 그때가 벌써 20대 중후반 때였고 할 줄 아는 건 연기밖에 없는데 뭐 하고 살아야 될까 이렇게 고민하던 때에 우연히 이제 불 공연하는 팀이 오디션을 이제 개최한다는 거를 보고 불 공연이 뭐예요 불을 뭐 저글링 하는 건가? 그런 것도 하고요 어 이제 스태프에다 불 붙여가지고 돌리기도 하고 이제 우리나라 쥐불놀이 같은 게 포이라는 장비가 있는데 줄 끝에다가 이제 불을 매달아가지고 이제 돌리면서 묘기를 부리는 그런 퍼포먼스 팀이었어요. 어 근데 거길 들어갔나 본데 왜 들어갔어요? 나는 이제 연기는 아닌 거 같고 이제 내 몸을 가지고 할 수 있는 다른 걸 해보자. 네 제가 할 줄 아는 건 연기밖에 없는데 연기를 그렇게 막 스트레스받으면서 하고 싶지는 않고 퍼포먼스는 한번 해보자.
김어준: 본인한테 그 좌절을 안겨준 돈 많은 걔는 잘되고 있어요?
이민영: 잘되고 있습니다. 아 또 이쁘셔가지고 아주 잘되고 계세요.
김어준: 걔 이름 뭐예요?
이민영: 아이고.
김어준: 저 연기도 못하는 게 나보다 좀 이쁘다고. 밉지.
이민영: 그냥 응원하고 있고요.
김어준: 그렇지 불 지르려고 그랬구나.
이민영: 아 예 저는 지금 오히려 더 좋아여. 덕분에 서커스로 빠지게 돼서. 자 불 공연 들어갔어요.
이민영: 불 공연을 들어갔는데 제가 불을 되게 무서워하거든요. 그래서 불을 안 붙이면 너무 재밌는데 불만 붙이면 너무 무서운 거예요. 안 되지 그러면. 네 그래가지고 이건 거의 바람난 건데... 나 불이랑 바람날 테야 했는데 갔더니 불이 너무 무서워 그래서요? 그래가지고 아 이제 불이 없는 거를 해야겠다. 불이 없는 거를. 저희 팀이 씨어휠을 하는 퍼포머를 이제 캐나다에서 데리고 와가지고 한번 협업을 했었는데 어 우리나라엔 아예 그때는 없었던 거야? 네 없었어요 이 장르 자체가. 예 그거를 제가 보자마자 아 나 이거 해야겠다 생각이 딱 들어서... 이 씨어휠이란 걸 국내에는 아예 퍼포머가 없어가지고 예 캐나다에서 잘하는 사람이 와서 합동 공연 불 공연하고 같이 했는데 보자마자 저건 내가 할 일이다. 예 근데 저는 당연히 한국에서 이거를 가르쳐줄 수 있는 사람이 있을 거라고 생각을 했는데 한 명도 없었던 거예요. 그때가 겨울이었고 추우니까 연습하기 그래서 제가 이제 따뜻한 나라를 가야겠다. 해서 이제 따뜻한 나라를 가서... 그게 무슨 그렇게 논리가... 논리가 그렇게 전개되나. 아니 실내 체육관 가면 되잖아. 아니 그 체육관까지 가는 길이 너무 춥잖아요. 제가 추운 걸 정말 싫어해요. 그래서 겨울이니까 따뜻한 나라로 가자 이게? 아예 따뜻한 나라를 가서 거기 이제 서커스 하시는 분들이랑 좀 교류를 해가지고 이거를 좀 배워봐야겠다 해서 이제 제가 갔는데... 어디? 대만을 갔어요. 따뜻한 나라 많은데 왜 하필 대만이에요? 대만이 이제 서커스 하시는 분들이 많고 또 이제... 그렇지 중국 대만 이쪽은 있어. 네 그리고 이제 자유롭게 연습할 수 있는 그 공간이 있었어요. 그래서 이 대만에는 따뜻한 데다가 씨어휠이 있었어. 예 있어가지고 이제 거기서 이제 한 친구한테 '나 대만 갈 건데 네가 나 이거 가르쳐주고...' 아는 사람이에요? 모르는 사람. 그냥 SNS로... 씨어휠 한다고 하는 SNS에 올라온 사람 보고 '나 그리로 갈 테니 네가 나 이거 가르쳐주면 내가 돈을 줄게' 이렇게 한 거예요. 그래서 얘가 오케이 해가지고 제가 두 달 동안 이제 대만 비행표를 끊고 갔는데 제가 도착한 지 4일 만에 이 친구가 약속을 어기고 프랑스로 한 달 넘게 가버린 거예요. 아 거기서 공연이 잡혔구나. 프랑스에 서커스 축제가 또 크게 있어가지고... 근데 본인이 오기로 했는데? 그러니까요 그러니까 약속을 어겨버린 거예요. 그러니까 만나긴 만났는데 미안해 그사이에 새로운 기회가 생겨서 나는 그리로 가야겠어 이렇게 된 거예요? 예 그렇게 돼가지고 저는 또 대만에서 혼자 독학을 하게 됐죠. 그냥 한국에서 독학해도 되는데 대만까지 가가지고 예 그래서 따뜻하게 독학했습니다. 한국에서 있었으면 추웠을 거예요. 뭐가 제대로 풀리는 게 하나도 없네. 자 그래서 나보다 연기도 못하는 게 잘 풀려가지고 좋아 나는 나만의 길을 찾겠어 불 공연 들어갔다가 불이 무서워가지고 우연찮게 씨어휠을 보고 네 대만으로 가서 배우려고 했는데 그 사람이 프랑스 가가지고 혼자서 배웠다. 예 여기서 하나... 근데 큰 봉이잖아요 이거. 예. 무겁지 않아요? 엄청 무거워요 10킬로가 넘아가요. 그러면 그 봉을 잡고 어떻게 움직이는지 모르는데 어떻게 그걸 배워요? 그거를 그냥 저도 유튜브를 스승님 삼아서 매일 유튜브 보면서 저도 계속 봤어요. 우리 박현우 마술사처럼 계속 멍하니 쳐다보면서 깨달음이 올 때까지 예 계속 그렇게 했어요 두 달 동안. 이 배움의 과정이 서커스다 당신들은. 이 과정이 서커스야. 그래서 처음에는 그 무거운 게 자기 마음대로 안 움직였을 거 아니야. 그렇죠 휠이 도는 게 기본인데 그 도는 게 너무 어려워서 도는 거 마스터 하는 것만 해도 6개월이 넘게 걸리거든요. 두 달 동안 혼자 해서 어디까지 갔어요? 휠 기술 중에 이제 뒤집어지는 기술이 있어요. 그러니까 이렇게 가만히 서 있다가 이 손이 밑으로 내려가고 다리가 올라갔다가 다시 올라오는 어 어 이런 것들은 너무 무서워서 하지는 못했고 기본적으로 이제 도는 거 돌면서 할 수 있는 이제 간단한 기술들을 독학으로 이제 마스터를 하고... 그러면 몸에 재능이 있어야 되는데. 제가 생각했을 때는 조금의 재능이 있지 않나 싶습니다. 약간 이게 계속 돌면 처음에 이제 오바이트 되게 많이 하시거든요. 그러니까 속이 안 좋아지고 근데 저는 그런 경험은 한 번도 없었어요. 어 해보니까 맞아. 예 저랑도 잘 맞기도 했고. 그래서 대만 갔다 오고 나서 제가 한 달 뒤에 미국을 또 갔거든요 이거를 좀 더 뒤집어지는 그런 위험한 기술들을 조금 이제 이거는 코치가 필요하겠다 싶어가지고 이제 코치님을 또 SNS에서 찾아가지고 네 연락해서 갔어요. 갔어. 휠을 그전에는 이제 중고로 이제 거의 부러진 거를 사가지고 이렇게 하다가 미국을 가서 휠을 새 거를 사가지고 이제 휠이 온 지 한 일주일 만에 차량이 도난을 당하면서 그 휠까지 같이 사라져가지고 거의 한 달을 아무것도 못 하고 미국에서... 장비가 없으니까 할 수 있는 게 없는 거예요. 아이고 이게 서커스네 이야기가. 대만에 배우러 갔더니 선생님이 사라지고 미국에 갔더니 장비가... 저는 그게 아직도 기억나는데 5월 5일이었거든요 어린이날 근데 아침에 딱 일어났는데 코치님이 차가 사라졌대요. 저 장난인 줄 알았어요. 근데 진짜 차가 사라진 거... 차가 통째로? 휠만 사라진 게 아니라? 예 차가 아예 사라지면서 그 트렁크에 넣어놨던 휠까지 같이 사라진 거예요. 심지어 그 전날에 실어놨는데. 그 코치 믿을 만해요? 믿을 만한 사람 맞아요. 진짜 그 코치가 휠만 가져가려다가 잠깐 휠이 너무 무거워서 통째로 가져간 거 아니야? 아니에요 차가 정말 사라졌어요. 정말 차량 도난 정말 한국에서 생각도 못 했던 일인데... 그러면 휠이 없는데 어떻게 배웠어요? 못 배웠죠 그러니까 한 달 동안... 못 배웠어 헐. 한 달 동안 그냥 미국을 여행했어요. 아니에요 그 코치야. 아니에요. 그 코치는 그 휠이 온다는 걸 알고 있었죠. 그렇죠 전날에 코치가 트렁크에 넣어놓으라고 해가지고 넣어놨는데 바로 다음날 차가 사라진 거예요. 아니 진짜 코치님이 범인 아니에요. 어떻게 믿어. 결국에 저희가 한 달 뒤에 차를 찾기는 했어요. 저희가 샌디에이고였는데 원래는 이게 샌디에이고가 이제 멕시코랑 접경 지역이어가지고 이제 멕시코 분들이 차를 훔쳐서 이제 멕시코로 많이 넘어간다고 차를 못 찾는대요. 근데 한 달 뒤에 경찰한테 전화가 온 거예요. 저희 차가 되게 먼 지역에 껍데기만 남겨진 상태로 버려져 있어서 이제 딱지를 끊으려고 봤더니 도난 차량 이래가지고 이제 연락이 와가지고... 멕시칸이 아닌 사람 봐. 멕시칸이면 그 차를 몰아가지고 멕시코로 넘어가서 거기서 팔았겠지. 멕시칸이 아닌 거예요. 그리고 그중에서 차를 훔쳐서 차를 팔아야지 왜 휠이 사라져? 아니 아니 근데 이게 저희가 차를 찾았잖아요 정말 다 사라졌는데 휠만 덩그러니 남겨져 있었던 거예요. 아 휠만? 오히려? 예 왜냐하면 이게 저한테나 소중하지 다른 사람한테는 되게 고철 덩어리라... 아 무겁고 휠만 휠 얼마예요 그게? 제 거가 그때 가격이 한 70만 원 80만 원 정도... 그렇게 비싼 것도 아니네. 제일 싼 거 제가 그때 사가지고 하고 있었는데... 그러면 체류할 수 있는 기간이 다 끝났고 그죠 얼마 안 남았고. 그 끝날 때 즈음이나 휠이 돌아왔어. 예 맞아요. 그 휠을 그러면 가지고 한국으로 돌아왔어요? 네 맞아요 지금도 집에 있습니다. 휠만 돌아왔네 훈련은 못 하고. 제가 코치님 집의 그 방에 세 들어 살아가지고 그래도 배우고 오기는 했어요 그러니까 그 짧은 시간 동안 예 좋은 코치님이에요. 그렇게 국내에서는 배울 사람이 있는데 그 사람으로부터 배울 기회가 없었다 이게 아니고 배울 사람 자체가 없었구나. 예 없었어요. 어 그러면 지금도 이 씨어휠을 하고 있는 여성 퍼포머는 본인이 유일한 거예요? 그렇습니다. 이야. 그러면 씨어휠 하고 있는 사람 전체를 따져서 몇 명이나 있어요? 지금 저를 포함해서 이제 공연을 하고 계신 분들이 남성분 두 분이랑 저 이렇게 세 명 이렇게 있어요. 야 진짜 적구나. 예. 근데 바닥이 이렇게 좁으면 서로 알잖아요? 다 알고 지내죠. 다 알죠 예. 그렇죠 어 안녕. 안녕하세요. 우리 이민영 씨도 부모님이 서커스를 했다든가 아니면 서커스단이 픽업을 했다든가 그게 아니고 그냥 철저히 혼자 우연히 어 저거 내가 하면 좋을 거 같은데 이렇게 시작된 거네. 네 맞아요. 그러면 국내에 30대 정도 서커스 하는 사람들은 대부분 대동소이하겠네요? 대부분 제가 알기로는 서커스를 다들 늦게 시작하시더라고요. 그러니까 성인이 되고 난 다음에. 예 맞아요 맞아요 그전에는 그냥 우리나라 정규 교육 코스 따르다가 어느 날 어 저거 나한테 맞는지도 몰라. 그래서 본인은 언제 처음으로 돈 받고 공연했어요? 제가 휠을 처음 만진 게 2019년 1월 4일이거든요. 야 얼마 안 됐다 진짜. 예 근데 제가 어쨌든 이미 그때 서른이고 주변에서 진짜 다 뜯어말렸어요. 아 미쳤다고 했겠지. 예 그러니까 여자 나이 서른에 그거 얼마나 할 수 있겠냐 뭐 더군다나 몸을 움직여서 하는... 남자가 해도 힘든 건데 여자가 어떻게 하냐 결혼이나 해라 공장이나 들어가서 돈이나 벌어라... 공장은 너무한 거 아니야 그래도. 그런 얘기들 진짜 엄청 많이 들었는데 저도 제 나이가 많다는 걸 알고 있기 때문에 이걸 최대한 빨리 데뷔를 해야겠다라고 생각이 들어서 휠을 딱 처음 만진 이후로는 정말 미친 듯이 휠에만 매달렸고 그래서 데뷔를 한 6개월 만에 해서... 6개월 만에? 예. 보통은 다 1년 넘게 걸리시는데 재능도 있다는 얘기네. 제가 생각했을 때는 재능도 재능이고 약간 노력도 못지않게 했던 거 같아요. 오 이게 너무 좋았어요? 좋기도 했고 이거 아니면은 삶의 의미를 못 찾겠다 싶을 정도... 그런 정도로 하는 동안 몰입하고 즐거웠어 이게? 예 정말 하루 종일 이것만 했었어요. 하는 자체가 즐거웠어요? 네. 오 야 상태 안 좋네. 그래가지고 6개월 만에 예 공연을 할 수준에 도달했단 말이야? 예. 대단하다 어떤 분야든 그렇게 빠른 시간 내에 도달한다는 게 어려운 일인데 그래서 첫 페이가 얼마였어요? 저도 첫 페이는 한 30만 원이었던 거 같아요. 보통 이제 서커스 하시는 분들이 개인 공연을 하면 30분 정도 공연을 해요. 근데 6개월 만에 30분을 공연할 수 있을 정도의 레벨을 만들 수는 없어서 제가 그때 한 3분 공연하고 30만 원 이렇게 받았었어요. 어 워낙 또 드문 분야라. 예 그리고 이거 하기 전에 이제 제가 불 퍼포먼스 하는 팀에 있었다고 했잖아요. 어 거기서 예전에는 캐나다에서 애를 불러서 이렇게 같이 공연했는데 아 그게 없으니까 이번에는 저를 부른 거죠. 그러면은 오 굉장히 돈을 많이 아낀 거죠 거기도. 그렇지 거기서 300 줄 것을 30에 하는 거니까. 그렇죠 비행깃값만 해도 이게... 그렇지 그렇지 그렇지. 예 저한테도 좋은 기회였고. 그래서 6개월 만에 데뷔를 했다. 예. 그러면 첫 공연을 하고 사람들이 막 박수 치고 뭐 반응이 눈에 들어오잖아 그 기억나요? 예 그때 되게 황홀했고 근데 제가 서커스를 딱 데뷔를 했을 때 조금 시기를 굉장히 잘못 탔어요. 왜요? 이게 딱 그렇게... 코로나다! 아 맞아요 그러니까 제가... 코로나 왔어 보니까. 이게 제가 처음으로 공연을 올리고 이제 막 승승장구할 딱 그 시즌에 돼지열병이 터진 거예요 일단. 공연이 갑자기 막 다 취소되기 시작하더니 아 그러면 내년에 좀 잘 되겠지 했는데 내년에 바로 코로나. 음 그래서 이제 코로나 기간 다 지나고 나서야 이제 저도 이제 조금씩 빛을 보기 시작하고 있죠. 그사이에는 맹렬히 연습. 네 네. 그사이 그리고 남자는 두 명 더 여자는 아직 한 명도 없어. 네. 어 굉장히 희소한 분야인데 근데 첫 공연을 했을 때 관객들의 반응이 있잖아요. 예 본인은 이미 연극 무대 위에 여러 번 섰잖아요? 그때 반응하고 달라요? 많이 다르게 느껴졌거든요. 왜냐하면은 이제 연극할 때는 이제 '관객의 반응에 속지 말라'라고 해요. 그러니까 연극하다가 우리가 생각했을 때 관객 반응이 올 거라 했는데 반응이 안 온다고 해서 이게 그 사람들이 공연을 뭐 재미없게 보고나 그런 게 아니다. 그 말은 무슨 말이야? 그러니까 연극을 하다 보면은 원래 여기서 사람들이 터져야 되는데 안 터지거나 약간 이런 순간들이 있어요. 근데 배우가 그거에 이제 영향을 받아서 아 사람들이 오늘 반응이 안 좋네라고 생각을 하고 약간 공연을 그렇게 풀어 나가면 오히려 이제 공연에 방해가 되고 이 사람들이 반응을 안 한다고 해서 공연을 재미없게 보는 게 아니라 오히려... 아니야 잠... 잘못 알고 있는 거야. 재미없으면 반응 없는 거야. 재밌으면 반응하는 거고. 아니 오히려 이게 너무 심도 있게 집중하다 보면 그러니까 속으로는 되게 놀랐는데 이제 표출을 하지 못하는 경우들도 있으니까 저를 안심시키기 위해서 네 집중하라고. 그러니까 집중하라는 얘기지 네 너무 일희일비하지 말고 네가 했는데 관객들이 크게 반응하지 않더라도 네가 못한 게 아니야. 어쨌든 예 그런 무대 위하고 종류가 달라요? 예 아무래도 서커스는 이제 반응이 바로바로 오는 거기도 하고 이제 거리에서 많이 공연을 하다 보니까 관객이랑 좀 더 소통하고 유입이 좀 더 쉬워요. 반응이 즉각적이고? 예 즉각적이에요. 연극은 뭐 서사에 따라서 이어지는데 여기서는 동작 하나하나에 막 터지니까 예 맞아요. 어 희열이 훨씬 원초적이구나. 예 맞습니다. 근데 그게 너무 좋아요? 저는 네 너무 좋은 거 같아요. 봉이 이게 내 천직인 거 같아? 예. 그러니까 순간적으로 성질나가지고 바람난 수준이면 이렇게 오래 못 하거든요. 오래 못 하는데 해보니까 계속 좋아요? 무슨 매력이 있어 이게? 내가 본 적이 있어 하는 말인데 '오 저 사람 체력 좋다' 예 그 생각이 하나 들고 그다음에 '야 아슬아슬하다 야' 이 훌라후프가 돌다가 넘어지면 바닥에 딱 납작하게 사람이 깔리는 거 아니야. 근데 바닥에 자빠지나 싶었는데 이게 벌떡 다시 일어나는 거야. 야 이거 힘이 좋아야겠다 음 그리고 몸의 밸런스가 좋아야겠다 전체적으로. 네 근데 그게 이제 동작이 보기 좋아요. 아 매끄럽고 쭉 이어지면 그래서 넋을 잃고 쭉 보게 되는 그런 종류의 퍼포먼스던데 예 하는 사람은 무슨 즐거움이 있는 거예요? 놀이기구 타는 느낌도 살짝 좀 나고요. 놀이기구? 예 나의 힘으로 돌리는 놀이기구? 그렇죠 자력으로 하는 놀이기구. 돈 주고 타면 더 재밌을 텐데. 아 근데 또 제가 겁이 많아가지고 아 겁이 진짜 많아요. 겁이 진짜 많은데 이런 걸 하고 있다고? 겁이 진짜 많은데 아무도 안 믿어주시더라고요. 겁이 많은데 예 이거는 재밌어. 재밌는데 무섭긴 해요 저도. 저도 무서워요. 그래서 맨날 공연 끝날 때마다 아씨 오늘도 살아남았다 약간 좀 이렇게 내려오거든요. 오 그 안에 스릴도 있으니까 즐거운 거구나. 네 그래서 가끔 이제 도망치고 싶을 때도 있는데 이걸 또 이겨내면서 잘 끝나면은 아 살아남았다. 어 내가 익숙하고 잘하고를 넘어서 그 안에 스릴도 있고 두려움도 있는 공연을 할 때마다 예 맞아요. 지겹지 않겠다. 어 자기를 위한 공연이네. 저 스스로도 너무 행복해요 사실 이게 돈만 들어온다고 하면 공연을 안 하고 연습만 하고 싶다라는 생각도 가끔 하거든요. 너무 하는 자체가 즐거워서 돈 문제만 해결된다면 공연이 아니라 혼자 그냥 하는 게 더 즐겁겠다. 예 그것도 저한테는 큰 즐거움 중에 하나. 어 그러지 말고 연애도 하고 그래. 아 예. 지금 이거 쉐어링 하고 너무 오래 동안 연애한 거 아니에요? 네 그래서 이것 때문에 결혼을 좀 못 할 수도 있겠다라는 생각을... 결혼 안 해도 돼 연애를 하면 되잖아 연애. 전 남자친구분 전전 남자친구분 다 공연 예술 쪽에 있는 분들이었어요. 근데 제가 항상 연습실에만 있으니까 남자친구분들이 이제 연습실로 놀러 오는데 근데 저는 연습하는데 그분들은 이제 핸드폰 하고 누워 있고 약간 이러는 거예요. 그게 또 이제 제가 꼴 보기가 싫은 거예요. 아니 그 사람은 그러면 탈 줄도 모르는데 어떡하란 말이야. 그러니까 뭐라도 연습을 하셨으면 좋겠는데 연습을 사... 아 근데 그래서 제 전 남자친구분들 중에 저 때문에 서커스를 시작하신 분이 계세요. 아 됐다 나도 배워야지! 제가 장비 사다 주고 가서 뭐라도 해 하고 보내버려가지고 뭐라도 해. 뭐 시켰어요 뭐? 처음에 이제 디아블로를 제가 사가지고... 디아블로가 뭐예요? 중국 요요 같은 건데 이게 서커스 장르 중에 하나예요. 어 원래 서커스하고 아무 상관없는 이제 남자친구가 생겼어요 예 근데 내가 이거 씨어휠 하고 있는데 구경만 하고 핸드폰 하고 있으니까 야 너 일로 와봐 서커스 해. 네 그래서 휠도 몇 번 태워봤어요 제가. 아 이건 좀 안 되겠더라고요. 그건 금방 될 일이 아니야 도저히. 예 그래서 이제 중국 요요를 제가 사가지고 오빠를 준 다음에 이제 중국 요요를 이제 '오빠 이리 와봐 오빠 차렷 손 내밀어' 이게 올림픽 공원에서 이거를 또 무료로 가르쳐주는 뭐가 있었어요. 그래서 거기를 제가 보내버렸죠. 그 이유는 내가 씨어휠을 연습할 때 네 구경만 하는 남자친구은 안 되겠다 네 보기 싫다 내가 꼴 보기 싫다 자기 계발을 좀 했으면 좋겠어서. 그래가지고 남자친구한테 야 일로 와봐 디아블로 당신은 이거 해 예 예 해서 그래서 그 남자친구가 디아블로 배우러 갔어요? 제가 이제 보내가지고 배우러 갔어요. 그래서 그래서 그거 열심히 배워가지고 이제 오빠도 공연에 활용하기 시작하면서 예 예 그래서 제가 할 줄 아는 다른 서커스들도 이제 조금조금씩 가르쳐주고 뭐 이러다가 제가 대만에 또 놀러 갔을 때 오빠랑 헤어지게 되고 왜요? 저는 대만에서 이제 서커스 하는 친구들이랑 이제 연습을 하는데 서커스 연습하러 대만에 갔는데 예 그래서 오빠는 이제 저만 기다리고 이제 보통 서커스 하시는 분들이 남성분들이다 보니까 이제 남성분들이랑 연습하고 막 즐기는 모습을 오빠가 질투를 많이 하셔가지고 아니 나 같아도 헤어지겠어. 무슨 여자친구가 오빠 같이 휴가 가 그랬더니 거기 가가지고 그 나라의 서커스 단원들하고 막 놀고 있고 네 그래서 네 헤어지고 나서 이제 오빠가 서커스 연습을 더 열심히 하신 거예요. 더 열심히 복수하고 싶다. 그러니까 대만 서커스 놈들. 그래서 지금도 축제에서 우연히 가끔 만나요. 와 지금 궁금하다. 나 알지 나 알지... 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼... 이 업계 진짜 좁아 그죠? 좁아요. 대한민국에 30대 서커스를 하는 여성이 몇 명이나 됩니까 100명 됩니까? 100명 안 되죠. 에이 진짜 좁다. 진짜 좁아 그러니까 다 아는 거야. 개인적으로 친하냐 친하지 않느냐지 그냥 대충 다 아는 거야 그죠? 어 걔 오빠랑... 민영 씨보다 오빠하고 디아블로로 하고... 예전에 동춘서커스단이라고 있었잖아요. 지금도 있죠 예. 제가 알기로는 지금은 단원들 다 중국 사람이... 다 맞아요 맞아요 100퍼센트. 예 중국은 서커스가 발달해 있으니까 우리는 사실상 서커스 사라졌잖아요. 그러니까 동춘서커스단은 이름만 남은 곳이지 근데 이제 서커스 하는 사람들이 자생적으로 막 생겨난 거지 지금. 당신들 다 그런 케이스 아니야. 맞아요 맞아요 맞습니다 맞아요 그래서 나는 서커스가 좋아 그러면서 그래서 그렇게 해서 만들어진 서커스 시장이 아직 크지는 않겠네? 예전에 제 기억으로는 아주 작은 동네는 약장수들이 왔어 약장사. 아 네. 약장수들이 이제 간이 서커스거든요 사실은 뭐 차력사 있고 막 원숭이 데리고 오고 막 마술도 있고 그랬어요. 근데 큰 데는 천막 쳐가지고 극장으로 만들어가지고 그런 서커스단이 그때는 있었거든요 지금 그런 게 없잖아. 지금은 전혀 없죠 있어도 우리가 천막으로 이제 서커스를 볼 수 있는 거는 태양의 서커스가 우리나라 왔을 때 어 그 정도 그럴 때밖에 없고 그러면 본인들이 사실상 자생적인 서커스 1세대 아니에요? 예전에 서커스 단원이었다가 단원들끼리 결혼해서 가족을 이루고... 네네네 그런 세대들이 끝나고 나서 자생적으로 만들어진 젊은 서커스 하는 사람들은 여러분들이 1세대나 마찬가지네. 1.5세대가 좀 더 맞지 않나 왜냐하면 저희보다 이제 또 40대 버스킹 같은 느낌의 약간 그런 퍼포먼스. 아 길거리에서 혼자서? 네 저희 같은 경우는 좀 큰 장비를 활용하는 서커스다 보니까 좀 더 작게 하는 느낌이라 해야 되나 아무튼 1.5세대가 좀 더 맞지 않을까 싶기는 해요. 1.5세대? 에 쩜오 쩜오 예 그래도 선배님들이 계시기는 하니까. 음 그 공중곡예 가르쳐준 그 선생님이라든가... 그런 사람이라든가 근데 극소수고 예 비로소 30대에 지금 여러분 같은 케이스의 서커스 인들이 있긴 있는 거 아니에요 네 있어요 전국적으로 한 몇 백 명 정도 돼요? 100명 내외? 아 그거밖에 안 돼 다 합쳐봐야? 네 거의 다 1인 공연 위주예요 맞아요 그러니까 이게 뭐 팀으로 막 그런 공연이 아니라서 어 대한민국 서커스 인 연합 이런 거 없어요? 아 아직 그거를 총대 메고 만들어 줄 분이 안 계세요. 음 그 정도 사이즈는 아직 안 만들어졌구나. 협회를 만들고 싶어 하시는 분은 계시는데 아직은. 사실상 1세대인데 그 위에 선배 세대라고 할 사람 몇 분 계시긴 한데 예 그분들 말고는 사실상 1세대라 할 수 있는 이 30대 중반도 다 합쳐봐야 한 100여 명 정도이고 여성들은 그러면 열 명 남짓 하겠네? 확실히 남성분이 훨씬 많아요 훨씬 많아요 진짜 8 대 2 한 20여 분 정도의 여성분들이 있는데 그중에 씨어휠은 혼자고 예 공중곡예는 몇 명이나 있어요? 10명 내외인 거 같아요. 공중곡예는 그나마 좀 있네? 공중곡예는 거리 예술 창작 센터라고 있어요 서울 문화재단에서 만든 곳인데 거기서 서커스 인을 양성할 수 있는 프로그램을 진행하고 있어가지고 배출을 많이 하고 있어요. 음 공중곡예 분야는 한 10명 나머지 여성 서커스 인들은 뭐를 해요? 대부분 공중곡예 하고 있어요. 공중곡예 열 명 씨어휠 한 명 나머지 아홉 명은 뭐 해? 11명이네요. 아 대부분 공중곡예예요 여성들은? 대부분 공중곡예 아니면은 이제 폴이 있어요 폴 댄서도 서커스에 하나여가지고... 폴 댄스? 예 차이니스 폴이라고 맞아요 어떻게 하는 거야 이거는? 이게 6미터 정도 되는 이제 막대기인데 이제 폴 댄스랑 좀 다른 게 뭐냐면 폴 댄스는 이제 폴이 돌아가요 차이니스 폴은 폴이 돌아가는 폴이 아니고 6미터 올라갔다가 떨어지는 묘기 오우 폴 댄스 같은 경우는 좀 더 이게 무용적인 아 위상도 많이 달라요. 차이니스 폴은 묘기에 가까운 것이고 예 맞아요 폴 댄스는 예쁘고 약간 이런... 댄스 댄스 어 그러면 차이니스 폴을 하는 사람들 국내 있어요? 예 대부분이 남자분들이고 저도 차이니스 폴 공연도 하고 있습니다. 씨어휠이 그렇게 좋다면서 왜? 좋은데 한계를 너무 오래 하다 보니까 차이니스 폴도 시작을 했는데 제가 고소공포증이 또 있거든요. 그래서 두근두근하면서 공연하고 있어요. 차이니스 폴은 그러면 6미터까지 올라갔다가 네 막 떨어지고 네 그것도 안전 기구 없죠? 없죠 그래서 너무 무서워요 이게 휠 같은 경우는 혹시라도 실수하면 뼈가 부러지는 것 정도인데 이제 차이니스 폴은 정말 죽을 수도 있겠다 약간 이런 생각으로 하고 있어요. 그런 생각이 들면 하지 말아야 되는 거 아니에요? 저도 제가 왜 하는지 모르겠어요. 근데 짜릿하고 좋아요? 그런 거 같아요 이제 아무래도 보기에도 너무 위험한 서커스다 보니까 이제 관객분들의 반응이 되게 크거든요. 저 같은 경우는 이제 작은 도구를 활용하는 그런 것들보다 마술 같은 거? 아이 아니 비둘기 나오는 거? 카드 비둘기? 너무 좋아해요 너무 좋아합니다. 한 6미터는 돼야지 응? 너무 좋아합니다. 아까 그 남자분 이름이... 아니 아니 잠깐만 오해 오해... 디아블로 뒤늦게 시작한 오빠? 아 예. 그렇죠 그렇죠 그 사람이구나 딱 나왔구나 아 그럼요 그럼요. 음 아 최근에 디아블로 하고 있고 어 알아 알아. 진짜 좁구나 여기. 아 크다... 디아블로가 뭐예요 근데? 팽이처럼 생긴 거를 줄로 회전을 줘가지고 이제 던졌다 받았다 하는... 아 그런 거 본 적 있어. 팽이가 막 줄 위에서 돌고 맞아요 막 던졌다가 받았다가 하는 거. 어 맞아요 맞아요 그 오빠는 이것밖에 못 합니까? 아니요 다른 거 할 수 있는데 근데 그 그 오빠라는 분도 서커스의 매력을 느껴버렸네. 아 그런가 봐요 이민영 씨하고는 헤어졌지만 서커스하고 사랑에 빠졌네. 이제 본인은 아예 서커스 아티스트라고 소개를 하시더라고요. 와우. 이민영이 나에게 소개해 주었으나 나는 이제 서커스와 사랑에 빠졌어. 혹시 그 오빠 이후로 예 배출한 서커스 인 없어요? 여기서 많이 배출한 거 같은데. 없습니다 없습니다. 그 오빠가 마지막입니다. 그 이후로 절대 서커스를 가르쳐주면 안 되겠다. 헤어진 뒤에도 이렇게 계속 만나니까 근데 지금 현 여자친구분이랑 같이 축제에 오시고 하면 이렇게 만난단 말이에요. 그 여자친구분도 서커스 하는 분이에요? 아니요 연기 쪽이신 걸로 알고 있는데... 알려줘요 여자분한테. 저 남자 서커스 누구한테 배웠을 거 같아요? 근데 심지어 오빠가 쓰고 있는 장비가 제 것도 있어요. 아... 이제 누군지 알겠습니다. 아 잠깐만 마술이 이제 마술이 됐습니다. 몇 명 안 되니까 어 여자친구랑 같이 다닌다고 하면 알 수 있지. 그럼 그 이후 남자친구한테는 서커스를 안 가르쳐요? 네 안 가르쳐줘요. 음 배우고 싶다는 남자친구는 없고? 있었어요 근데 안 가르쳐줬어요. 휠 하고 싶다고. 씨어휠 제자는 없습니까 본인의? 제자는 없고요 예 가끔 워크숍을 하기는 하는데 이게 단기간에 되는 게 아니다 보니까 가르쳐 준다고 해도 다들 포기하시더라고요. 아 연습 몇 번 한다고 되는 일이 아니구나. 예 얘는 기초 넘어가는 데만 해도 몇 개월이 걸리기도 하고 다치기도 하고 이제 예 돌리기만 하는 데도 몇 달이 걸릴 일이라 많이들 포기하세요. 어 본인이 그걸 독학으로 통과했다는 게 대단한 일이네. 배우 누구야 그 사람 얼마 가한 동기를 부여한 거야 도대체. 반드시 이거 씨어휠을 돌려서 내가 극복할 것이다. 이민영 씨가 비밀이 많은 분이네. 아 아닙니다. 서커스 인도 배출하고 이희민 씨는 제자 있어요? 아 없습니다. 왜요? 연락이 온 적이 한 번도 없고 저한테 알려주세요 이런 사람들은 없고 이제 저희 서커스 장면이 필요한데 배우를 좀 훈련시켜 주시겠어요 이렇게 해서 양성한 뭐 배우들은 있지만... 그러니까 서커스를 하는 배역인데 동작 좀 가르쳐 주세요 어 맞아요 맞아요. 근데 하는 게 너무 멋있어 나도 배우고 싶어 그런 사람은 없었다는 거야? 네 아직까지 한 번도 없었어요. 여기까지입니다. 제일 보수가 높은 서커스 분야가 뭐예요? 공중곡예 쪽이 많이 받죠. 공중곡예는 장비를 설치하거나 크레인을 부르거나 맞아 맞아 이런 것들이 있어서 크레인을 부르는 게 엄청나게 비싸요. 아 그러니까 요 공중곡예를 불렀다 하면 일단 무대가 커야 되고 사이즈가 되는 곳에서 불렀구나. 맞아 규모 자체도 공중곡예는 좀 인원이 많이 오는 큰 곳에서 부르기 때문에... 지자체에서 정부 정도는 돼야 되겠구나 어 맞아요 맞아요 맞아 그렇죠 맞아요. 오케이 여긴 돈 좀 되고. 많이 불러주세요. 씨어휠은? 휠도 아무래도 이제 리스크가 큰 공연이기도 하고 이제 희소성도 짙고 해서 페이가 높은 편입니다. 예. 어 한 번 공연하면 30분 공연했다 네 100만 원은 돼요? 그 이상. 어 그래요? 예. 어 짭짤하구나. 마술은 좀 상대적으로 흔하지 않습니까?
박현우: 저는 한동안 마술 공연보다 저글링 공연을 더 많이 다녔던 거 같아요.
김어준: 아 그래요? 저글링은 던지는 거 아니야 그죠 그죠? 근데 이제 마술을 잘 안 물어보고 저글링도 한 거예요?
박현우: 전 다 하고 다녀요. 어렸을 때부터 몸 쓰는 걸 되게 좋아했는데 어느 순간 마술이 너무 정적이라서 움직임이 없이 이렇게 하다 보니까 살이 찌는 거 같고 좀 몸을 계속 뭔가 쓰고 싶어요.
김어준: 다이어트 일환으로?
박현우: 쓰고 싶은 찰나에 저글링을 만나게 돼서 빨리 습득을 했죠.
김어준: 이 저글링이 공 두 개 세 개 가지고 하잖아요 근데 제가 고등학교 때 고무공이나 테니스공 가지고 반에서 하는 애들이 있었어요 시도를 해보면 저글링은 아무리 연습해도 안 되는 사람과 하자마자 되는 사람 딱 구분되더라고요
이희민: 맞아요. 저는 저글링 이거 세 개 하는 데도 몇 달 걸렸거든요 세 개만도 예 근데 오빠가 이건 말이 안 되는 상황이래요 아마추어들도 공 잡자마자 되는...
박현우: 그렇죠 그렇죠 근데 몸을 쓸 줄 아는 사람이 어떻게 이건 진짜 말이 안 된다고
이희민: 간신히 세 개 됐어요? 아 맞아요 간신히.
김어준: 저글러라고 하면 대여섯 개는 돌려야 되는 거 아니야 그죠 그죠?
이희민: 지금 이분은 좀 일곱 개 한다고 일곱 개? 네 저를 좀 무시하는 거 같은데 세 개가 그렇게 쉬운 게 아닙니다.
박현우: 보통 다섯 개 정도는 하고서 이제 많이들 하시죠.
김어준: 다섯 개는 해야 무대에 설 수 있다.
박현우: 세 개로만도 공연을 잘 하시는 분도 있어요 아기자기하게. 길이 좀 나뉘어요 이것도. 개수 적은 거에서 기술로 가는 길이 있고 이 넘버스로 가는 길이 있어요.
김어준: 국내에 일곱 개 정도 하는 사람 몇 명이나 있습니까?
박현우: 열 명...
이희민: 열 명 안 될 거 같아요.
김어준: 아 어렵구나 일곱 개는.
이희민: 그리고 요즘 SNS에 보니까 어떤 꼬마애가
이민영: 아 그 초등학생인가?
이희민: 일곱 개 하던데요?
김어준: 초등학생이?
박현우: 일곱 개는 모르겠고 여섯 개 올리고 막 이러더라고요
김어준: 일곱 개를 봤나 보네 부인이 아...
박현우: 다섯 개 넘어가면 일반인들이 볼 때 저게 몇 개인지 몰라요
이민영: 맞아요.
김어준: 봤더니 일곱 개는 안 된다 아직 나한테는 안 돼 될 리가 없어 세고 있었네 어 어 됐어 안 돼 나한테 이 몇 살인데 얘? 내가 지금 30대 이룬 것을 네가 안 돼 안 돼 10대 이루면 안 돼 안 돼 일곱 개 아닐 거야 여섯 개일 거야.
박현우: 아 되게 보기 좋더라고요.
김어준: 그러면 저글링은 주고받는 물건 가지고도 구분이 되잖아요 막 칼로 막 하는 사람들도 있던데 본인은 뭘로 합니까?
박현우: 저는 공이랑 클럽이랑 디아블로나 아니면 불 저글링이나 네 그렇게 하고 있죠.
김어준: 아까 비둘기 카드 저글링 또 뭐 있습니까 본인의 분야가?
박현우: 가끔 공중곡예 같이 하고
김어준: 공중곡예도 해요?
이희민: 네 둘이 잠깐 매달려서 하는...
김어준: 어 둘이서 올라가서 링에 매달려서...
이희민: 근데 링이 아니고 끈을 두 갈래로 나눠가지고 손목만 걸어서 하는 스트랩이라는 장르가 있거든요 그거를 둘이 같이 하죠 그거는 '위대한 쇼맨'이라는 영화에도 나오는 되게 좀 유명한 장면이 있어요.
김어준: 오 그거를 도와줘야 해가지고 부부가 네 보기 싫겠다.
이희민: 그 부분은 되게 좋았습니다 관객분들이.
김어준: 아 그거를 영화에서 보기도 했고
이희민: 네 일단 둘이 딱 뜨는 거 자체를 되게 신기해하시는 거 같아요 공연 내용이 점점 점점 서로 호감을 갖다가 마지막에 사랑이 이루어지는 뭐 이런 에피소드로 가다 보니까 사람들이 그 마지막 장면을 더 좋아하는 거 같아요 '어 둘이 이제 이어졌나 봐' 이러면서.
김어준: 하지 마요. 아니 우리 이민영 씨도 예 이 서커스 업계에서 누구 하나 만나야 되는 거 아니에요?
이민영: 더 이상 만나면 안 될 거 같아요.
김어준: 아 이 업계에서 몇 번... 아니 뭐 만나는 거 아니... 아니 그냥 더 이상 안 된다고 하니까.
이민영: 어 더 이상 공연 예술 쪽 사람을 만나면 안 될 거 같습니다. 전전 그 남자친구분도 저랑 모르는 서커스 아티스트분들도 다 알고 있어요 그래서 맨날 이렇게 축제장에서 만나면은 '누가 먼저 인사했냐'고 막 물어보시고...
김어준: 디아블로 오빠 어떻게 됐어?
이민영: 그래서 아니 한번 제가 공연을 하는데 그 오빠가 제 공연을 뒤에서 몰래 쳐다보고 있었나 봐요 근데 공연 끝나고 나서 다른 아티스트분이 와가지고 얘기해 주는 거예요. 아직까지도 소식을 계속 듣고 있어요.
김어준: 안 궁금한데?
이민영: 안 궁금해요 진짜 안 궁금한데.
김어준: 자 씨어휠은 본인을 살린 거예요 보니까 본인한테 놀라운 즐거움을 준 분야야 예 공중곡예는요?
이희민: 저도 예전에는 뭔가 시도했다가 성공해 보고 이런 그 경험이 거의 없었어요. 다 중간에 하다가 포기하고 막 이랬었는데 이걸 처음 했을 때 그 한 동작을 하려고 제가 한 6개월 그 정도의 시간을 제가 길게 투자를 해서 그 동작을 성공하고 '나 이거 할 수 있을 거 같아 나 더 하면은 언니 오빠들보다 더 잘할 수 있을 거 같아.'
김어준: 어 이 분야는 내가 남들보다 잘할 거 같아
이희민: 네 처음에는 진짜 그 제가 말했잖아요 쓰레기 소리를 너무 많이 들어가지고 약간 오기로 했던 게 좀 있어요.
김어준: 쓰레기 소리를 듣다가 남들은 2개월에 할 걸 6개월에 하긴 했는데 6개월 지나고 보니까 이거 하는 사람 아무도 없고 나 혼자 남아 있는데 맞아요 근데 나는 이게 재밌고 좋아 남들보다 잘할 거 같아 네 기뻐 맞아 그리고 조금 더 어려운 동작 저희가 떨어지는 동작이 있어요 실크를 몸에 감고 그러면 연습할 때 언니들 두 바퀴를 돌았어요 어 나 좀만 더 해서 나 네 바퀴 도는 거 할 수 있을 거 같은데 막 그런 약간의 오기도 조금 생기면서 기술들을 연습했죠. 본인한테 이 공중곡예에 재능은 있었어요?
이희민: 없었어요 정말 다 지나고 나서 하는 말이지만 재능은 없었어 네 하지만 난 너무 재밌었어 이게 맞아요 하다 보니까 너무 재밌어가지고 재능은 없는데 맞아요 존버입니다.
김어준: 박현우 씨는 마술에 재능이 있었어요 알고 보니까?
박현우: 저는 상대적으로 연습을 조금 하는 편이기는 해요.
김어준: 아 재능이 있구나 손재주도 있고
이민영: 현우 오빠 같은 경우는 저희 쪽에서도 약간 소문이 천재로 나 있거든요.
김어준: 아 그런 과가 있죠 연습 별로 안 하는데 쉽게 쉽게 해 버려 사람. 예 예 맞아요 그래서 다른 사람 막 한 달 넘게 걸리는 걸 혼자 막 두세 번 만에 성공하신다든지 그런 사람들이 있어 진짜 재수 없지 맞아요
박현우: 아니 나도 할 말이 있는 게 저는 유치원 때부터 태권도를 다녀가지고 운동을 계속해 왔었어요.
김어준: 유치원 때부터 태권도를 해서 마술 잘한다는 게 무슨...
박현우: 아니 운동 신경이 어렸을 때부터 계속 키워온 상태에서 몸을 쓰는 걸 이제 하는 거니까
김어준: 태권도 잘했다고 마술을 잘하는 건 아니지 연결이 안 되잖아. 약간 저글링 쪽으로 가볼까요 저글링 쪽으로 태권도 국가 대표도 뭐 저글링 다섯 개 여섯 개 하겠다 그러면 어 그분들은 금방 하죠 그건 모르지 시켜보면 못 할 수도 있어 시켜보자 하여튼 몸으로 하는 게 뭐든지 금방 배우는 그래서 이 업계에서는 천재과로 불리는구나. 예 맞아요 그러면 여러분들의 고충을 몰라 맞아요 맞아요 그러니까 저한테 세 개 돌리는 게 말이 안 된다고. 아니 근데 6개월은 말이 안 되죠. 저분은 하자마자 됐는데 6개월 동안 안 된다고?
이민영: 6개월은 조금...
박현우: 그렇죠 6개월은 조금 네 그렇죠 아 저도 저글링을 하고 있어가지고
김어준: 몇 개나 하십니까?
이민영: 저는 세 개를 하는데 저는 이제 모자 저글링을 하고 있어요 모자를 가지고 모자 저글링 같은 경우는 이제 던지는 거 말고도 몸으로 굴리는 기술들이 많아서 공 저글링이나 클럽 저글링도 세 개는 해요.
김어준: 세 개까지 하는 데 얼마 걸렸어요?
이민영: 기본 하는 데는 일주일도 안 걸렸는데... 그만 그만 그러니까 아 6개월은 상당히 불가능할 정도로 이거 하면 안 되는 사람이구나. 저도 많이 알려줘 봤잖아요 여태까지 저글링을 하면서 그러니까 네 대부분 일주일이면 하는데 6개월이면 극히 드문 케이스구나 오래가겠죠. 근데 재밌어 재밌죠 그러면 아까 인인인 협동조합은 뭔지 알겠어요 마술 극장을 설립하겠다는 것도 알겠는데 휠러스 단체는 뭐예요? 왜들 이렇게 단체를 세우는 거야 그리고? 휠러스 단체는 뭐예요?
이민영: 그냥 서커스 단체인데 이제 공연을 하다 보면은 이제 개인으로 공연하거나 이제 단체 활동을 하는 경우 이게 좀 나뉘어요 이게 페이를 받는 방법도 좀 다르고.
김어준: 아 주식회사가 아니라 이 서커스 하는 사람들은 이런 단체를 만들고 예 그 단체에 흩어졌다 모였다가 아 예 저희는 프로젝트성으로 이제 움직이다 보니까 아 그렇구나 나는 그럼 휠러스 단체의 대표니까 나를 필요로 하거나 나하고 같이 공연하는 사람들은 이 단체를 통해서 묶여서 하고 흩어졌다 어 그런 식이구나 네 맞습니다. 어 서커스 이거 굉장히 독특하다 영역이 독특해요 사람들이 좀 막 사는 거 같네. 아니 이게 미국이나 이런 데는 이제 회사를 통해서 이제 서커스 아티스트들이 모여서 뭐 태양의 서커스처럼 이렇게 해줄 수 있는 회사가 없기 때문에 다들 이제 개인이 움직여서 이런 식으로 하다 보니까 예 동춘서커스단으로 상징되는 서커스 산업이 사라진 이후에 국내의 서커스 산업이라 할 만한 게 제대로 자리 잡지 못했어 아직은 그러다 보니까 개인적으로 독학으로 자생적으로 생겨난 조그만 그룹들이 있는 거야 어 맞아요 맞아요 맞아요 그 그룹들끼리는 서로 다 알게 되어 있어 가면은 뻔한 사람들이 와서 공연을 하고 있기 때문에 너 저글링 네 개 한다더니 다섯 개 됐네 막 이런다 아 오늘 좀 떨어뜨리네 막 그러고 그래서 오빠 하면 딱 나와 아... 그러니까 과거에 동춘서커스단이 사라진 이후에 아직 산업화 단계에 이르지 못한 맞아요 맞아요 새로운 세대가 태동하고 있구나 서커스라는. 비즈니스 영역으로 커갈 수 있을지 없을지 아직도 아무도 몰라 맞아요 그렇죠 20대 넘어서 시작하게 되면 한계가 어느 정도 있으니까 20대 이후에 시작한 1세대들이야 보니까 이분들이 언제까지 할 수 있으려나... 서커스는 다 사라졌다고 생각하거든요 보통은 맞아요 모아가지고 공연을 한번 하면 재밌겠다 서커스 공연을 맞아 진짜 하고 싶어요 저도 너무 하고 싶은데 이걸 모이게 만들어주는 데가 없으니까 그러니까 한 1000명 정도 되는 규모의 무대에서 제대로 하면 너무 좋겠다 진짜 그리고 본 적은 없잖아 그죠? 없죠 작게 작게만 해 봤잖아 네 맞아요 만들어 주세요 만들어 주세요 아 할 게 많거든 내가 좀 기다려 봐요 서커스 어 이거 재밌을 것 같은데 하기에 진짜 만들 때 만들어야 되고 할 게 많아서 차례를 좀 기다려 에이스급은 몇 명이나 돼요? 지금 하는 사람들이 거의 다 겹쳐요. 몇 가지 종류를 할 수 있을까 일단 마술 할 수 있고 공중곡예 할 수 있고 휠러스 할 수 있고 저글링 할 수 있고 그리고 클라운 들어갈 테고 피에로 네 기획이 좀 필요하겠다 그죠? 맞아요 맞아요 맞아 이 국내 서커스인들이 할 수 있는 묘기의 종류를 좀 정리하고 거기에 시나리오도 쓰고 음악이나 뭐 무대 연출도 생각해 보고 맞아 맞아 고런 거 하면 너무 좋죠 맞아 그런 게 전혀 없으니까 그거를 묶어낼 사람이 아직 없었구나 맞아 지금은 그냥 개인들이 모였다 흩어졌다 요 정도밖에 없고 어 세 분의 목표가 뭐예요? 저부터요? 성남 마술 극장 대표라고 하셨는데 본인이 정기적으로 공연하는 마술 극장이 있는 거예요?
박현우: 어 네 일주일에 한 번씩
김어준: 주말에 박현우 씨가 준비한 마술을 보여주고
박현우: 어 그렇죠 저희는 이렇게 체험하고 공연으로 되어 있는데
김어준: 뭘 체험시키는데요?
박현우: 아이들 쿠키도 만들고 마술 체험을 제가 진행하고
김어준: 쿠키를 왜 만들어?
박현우: 아 저희가 어린이 마술 극장이다 보니까 아이들한테 이제 오감을 만족시켜 주기 위해서 이제 쿠키도 구워주고
김어준: 이제 마술을 못 하니까 쿠키를 구워준 거 아니야?
박현우: 아닙니다 비둘기 마술 할 수 있습니다 저도. 그래서 제가 이렇게 아이들 체험해 주면은 이제 마술 공연까지 해서 이렇게 한 프로그램으로
김어준: 아 패키지구나 네 아이들한테 쿠키도 매기고 마술도 알려주고 공연도 보여주고 그러면 이 마술 극장을 중심으로 해서 새로운 무대 장치도 개발하고
박현우: 네 네 그게 제일 목표로 두고 하고 있어요 어제도 밤새다가 왔거든요 만들다가 음 오케이 마술 극장을 더 키우고 싶고 우리 이희민 씨는 공중곡예 후배 양성 같은 건
이희민: 저한테 오면 제가 충분히 알려줄 의사가 있는데 아직 아직 오지 않아가지고 아직 오지 않아가지고 그러면 본인의 목표는 뭐예요?
이희민: 지금 제가 하는 종류가 후프랑 실크 두 가지를 하고 있거든요 근데 공중곡예 도구들이 되게 많아요 의자를 걸어놓고 하기도 하고 자전거를 걸어놓고 하기도 하고 다른 도구들을 이용해서 하는 서커스들 많이 해보고 싶어요 아무도 안 해본 공연을 해보고 싶다 서커스인으로서 그렇죠 자전거 달아놓고 코끼리를 달아놓고 본인도 어렵게 배웠기 때문에 나보다 못한 사람도 가르쳐줄 수 있다 그렇죠 왜 이희민 씨한테 와서 가르쳐달라는 사람이 없지 공중곡예를 좀 가르쳐주시면 안 되겠습니까 그런 사람이 없었어요? 네 그러면 제가 SNS에 공중곡예를 많이 올려야겠네요 그러니까 이민영 씨는요?
이민영: 저는 할머니가 되어서도 지금 하는 서커스를 계속 쭉 하는 게 지금 제 목표로 있습니다 오 체력 관리도 잘해야 되겠네 체력 관리도 관리인데 근데 이제 다들 안 될 거다라고 이렇게 말씀을 해주시는데 그분들의 생각이 또 틀렸다는 거를 제가 또 증명해 보고 싶어요 이미 증명한 거 아니에요? 네 증명했는데 사실 또 할머니가 되어서도 서커스 하겠다 하니까 어 안 될걸 다들 이런 반응이라서 왜 겪어보지도 않고 그렇게 말씀하시는지는 모르겠지만 그 할머니가 갖고 있는 감성이라든지 움직임 이런 식으로 또 저는 분명히 서커스를 풀어 나갈 수 있을 거라 생각하기 때문에 목표를 그렇게 잡고 있어요 그런 목표는 잡지 마요 할머니 된 다음에 생각하고 지금부터 할머니가 될 때 나는 서커스를 하고 있어야지 그런 계획은 세우지 마시고요 이미 계획을 세워가지고 계획파야 벌써 지금 차이니스 폴 인생 계획이 쫙 차트로 나와 있어요 지금? 네 머릿속에 스케줄 같은 게 쫙 있는 스타일이구나 예 어 그러니까 남자들이 지금 아무것도 안 하고 휴대폰만 하고 있으니 그게 보기 싫었던 거야 공연하는 사람이라면 당연히 자기 계발을 꾸준히 해야 된다고 생각하는데 잘못 걸리면 조련당하겠어 예 이래서 결혼 못 할 거 같습니다 지금 남자친구는 그런 식으로 조련된... 호감을 표시해 주시는 분들은 계시는데 남자친구는 없어요 호감을 표시... 있어요 마음에 드는 사람이 없어가지고 그냥 예 왜요? 어 모르겠어요 그냥 마음에 안 들어요 그래요? 일단 저글링부터 배우고 와라 뭐 하나 할 줄 알아야 돼 그러니까 디아블로는 해야지 가장 중요한 게 그겁니까? 자기 인생에 대한 뭐랄까 야망이 있고 자기 일을 사랑하시는 분을 좋아해요 사랑의 짝대기 오늘 마지막으로 일을 사랑하시고 디아블로 할 수 있고 저글링 공 세 개 이상 비둘기 마술 가능하신 분 찾습니다 맞습니다 서커스 하는 사람들이면 좋겠어요? 지금 이렇게 같이 공연을 하고 계시잖아요 약간 그런 게 가끔 부러울 때도 있는데 이게 아닌가 봐요 왜 고개를 한숨을... 너무 좁다 보니까 맨날 보니까 너무 좋은데 또 너무 싫을 때도 있으니까 어 그 영역으로는 들어가지 않도록 하겠습니다 오늘은 자 서커스 세컨드 제너레이션의 최전선 그런 분들을 오늘 만나봤습니다 이분들하고 21세기에 맞는 한국형 서커스단이 만들어지면 재밌을 것 같다 실력들이 다들 1인 공연 하시는 분들 좋은 분들이 많아가지고 누군가가 이렇게 이분들을 모아서 이걸 이끌어 줄 수 있는 사람이 있으면 이끌어 줄 수 있는 사람이 있으면 너무 좋죠 대장 서커스 인이 아니더라도 이끌어 주기만 하면 되는 거 아니에요 그렇죠 그렇죠 그걸 우리는 만다고 하는데 우리는 이렇게 말아가지고 만드는 사람 어 알았어 자 새로운 세대로 구성된 21세기 한국 서커스단이 탄생할지도 모른다 오늘은 여기까지 박수!
다같이: 와아~ (박수)
김어준: 재밌었어요.
이희민: 저희가 더 재밌었어요.
이민영: 아니 저는 서커스 얘기보다 남자친구 얘기를 더 많이 한 거... (웃음)
(차 주행 소리 및 음악)
(종료)