김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 쇼 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
박문호: 예, 반갑습니다.
김어준: 쇼한 지가 좀 돼가지고 예, 오늘 쇼 좀 많이 부탁드립니다.
박문호: 아, 예. 좋습니다.
김어준: 자, 오늘은 지난달에 뇌과학 어 일단 거기까지 해놓고 딴 데로 가시기로 했는데 어디로 가십니까?
박문호: 브레인 과학을 한 너댓 번 했죠? 지구과학은 두 번 세 번..
김어준: 지구과학 갑니까?
박문호: 예, 지구과학.
김어준: 어디요? 땅 속이요?
박문호: 지구과학은 기본적으로 생명체가 출현하기 이전의 지구, 거기서부터 먼저 확립을 해야 돼요.
김어준: 첫 시간에 이제 빅뱅 하면서 박사님 지구 언제 나옵니까? 그거 한참 하다가 지구 한 적 있는데 그때 생명체 이전의 지구?
박문호: 예, 생명 현상이 출현한 그건 이제 고생대 실루리아기부터거든요. 한 4억 년밖에 안 됐어요.
김어준: 4억 년밖에?
박문호: 지구 45억 년 역사에서 10분의 1 굉장히 뒤에 있는 이야기고 브레인 과학은 진입 장벽이 의외로 낮아요. 처음 한 5년 정도 들어갈 때까지 일상생활에 가까우니까 금방 들어가는 것 같은데 전문가적인 안목을 가지려 하면 그때부터 엄청 어려워져요.
김어준: 뇌과학은?
박문호: 뇌과학은. 들어가기는 쉬운데 나중에 굉장히 뒷감당하기 어려운 분야가 브레인 과학이고 지구과학은 정반대입니다. 지구과학은 처음 들어가기가 조금 어려워요. 그 어려운 기간이 브레인 과학 같으면 5년, 10년 정도 걸릴 수가 있는데 지구과학은 처음 들어가는 게 딱 작심하면 한 달이면 돼요.
김어준: 거짓말!
박문호: 러프하게 한 학기면.. 한 학기. 지구과학을 하는 데 가장 어려운 질문이 뭐냐 하면 이렇게 암석학을 하고 나서 야산에 갔을 때 돌 하나를 딱 집어가지고 우리 회원이 물어봐요. 이 암석이 뭐냐고. 사실 지구과학에서 그 질문이 가장 어려운 질문입니다. 전문가들도 어떻게 하느냐 하면요. 광물을 딱 보면 알 수 있는 광물은 화강암이나 현무암이나 편마암이나 몇 개밖에 없습니다.
김어준: 전문가들도 보자마자 아는 게 아니에요?
박문호: 아는 게 아닙니다. 전문가들도. 광물하고 암석을 일단 구분해야 돼요. 광물이 모여서 암석이 됩니다. 예. 광물 종류는 4,500 종류나 돼요.
김어준: 요거 한번 했다.
박문호: 했죠? 여러분들이 이 광물학을 조금 공부해 보고 처음에 모든 돌의 이름을 알 것 같은데 그게 가장 어려운 문제입니다.
김어준: 4,500개가 여러 조합으로 암석을 만드는 거니까.
박문호: 그렇죠. 이쪽 전문 분야에서는 어떻게 하느냐 하면 그걸 간단히 말해서 파우더를 만들어갖고 가루로.. 가루로 만들어갖고 엑스레이 디프랙션이라 해갖고 결정 구조를 분석하는 장비에 넣어야 돼요. 저도 이제 그걸 많이 해봤는데 반도체도 마찬가지고 광물은 조성이 뭔가를 인간의 관찰로 알 수 없습니다. 반드시 파우더를 만들어서 결정 조각을 엑스레이에 넣어야 됩니다. 그러면 그 광물을 구성하는 원자 패턴이 그림자로 나오게 되고 두 번째는 뭐냐 하면 함량이 원소별로 분포 곡선을 그리게 됩니다. 그걸 조합해 갖고 이게 무슨 광물이다 엑스레이 결정 분석이라.. 그래서 광물학을 배워보면 모든 돌의 이름을 알 것 같은데 그거는 전문가들도 어려운 분야입니다.
김어준: 다행이네. 배워나 안 배워나 비슷하다는 거 아닙니까?
박문호: 어허, 고 바로 그 이야기입니다. 아는 척하는 정도의 지식은 한 달이면 된다는 거예요. 어. 그리고 또 요 요게 재밌는 게 그 한 달 정도 알아야 되는 기본 팩트만 정확히 알면 45억 년의 전개되는 거대한 프레임을 볼 수가 있다는 겁니다.
김어준: 아는 척하는 데 한 달밖에 안 걸리고 그 아는 척할 수 있는 거 가지고 지구 45억 년을 볼 프레임을 짤 수 있다. 음. 지금 희망을 주시려고 하는 거죠?
박문호: 희망을 줍니다. 지질학 논문을 보면 항상 망치가 등장해요. 깨봐야 안다는 거예요. 깨기 전에는 지질학자나 우리나 별 차이 없을 수도 있다는 거여. 지구 전체 45억 년의 역사는 암석, 소위 말해 바위에 관한 이야기거든요. 지구 45억 년은 바위에 관한 이야기다. 오늘의 키워드네요. 지구 45억 년은 바위에 관한 이야기입니다. 근데 한 달이면 아는 척할 수 있고 한 달이면 평생 전공한 박사하고 일단 구분 잘 안 간다.. 예. 자 그러니 의욕을 갖고 이 방송을 들어달라. 예.
박문호: 예를 하나 들어주겠습니다. 조홍섭 기자라고 있습니다. 기자 하다가 광물 쪽 강의하는 모임에 가다가 지질 탐사를 많이 가거든요. 그거 몇 번 가고 나서 이쪽 매니아가 돼갖고 굉장히 많은 기사도 쓰고 한반도의 지질학적 변화에 대한 전문가가 돼 전문가가 돼 있어요. 그분이 대민국 3명이잖아요. 그런 사람도 있죠? 자꾸 지금 유혹하시는데..
김어준: 안 넘어가시네. 자, 일단 그렇게 재밌는 분야다?
박문호: 재밌는 분야입니다. 진입하기가 쉽고 여러분도 한 달만 하면.. 예. 결정적인 장점은 따로 실험실이 필요 없는 거죠. 10분만 산책하면 널브러져 있는 게 돌이고 그러니까 따로 실험실이 필요 없는 자연과학 유일한 분야입니다. 음. 박사님, 그래요? 자 그래서 한번 들어가 볼까요? 자 요 분야는 한 획을 그은 이쪽 분야의 프레임이 바뀌는 사건이 1990년도에 일어났습니다. 얼마 안 됐네요. 얼마 안 됐습니다. MIT 나오고 그분의 책이 국내에 생명의 기원, 그다음에 지구 이야기, 오파비니아 시리즈 뿌리와 이파리 출판사의 오파비니아 시리즈의..
김어준: 오파 뭐라구요?
박문호: 오파비니아. 오파비니아. 오파비니아라는 건 고생대 캄브리아기 때 출현했던 눈이 다섯 개인 해양 절지동물 이름인데 눈이 다섯 개나.. 다섯 개 있습니다. 그 유명한 상징적인 그 동물 이름을 갖고 자기 출판 시리즈 제목을 잡았고 그래서 오파비니아 시리즈. 그 시리즈가 스무 권 이상 나왔어요. 대단한 시리즈입니다. 저는 뭐 과학 분야에서는 최고라고 항상 이야기해주는.. 박사님 전 처음 알았거든요. 아, 그래요? 뿌리와 이파리 출판사입니다. 진짜 우리나라의 자연과학 수준을 한 단계 업그레이드해 준 출판사입니다.
김어준: 뿌리와 이파리. 요기 사장님 모르시죠?
박문호: 몰라요. 이 출판사를 위해서 이런 말을 하는 건 아니다. 진짜 훌륭하기 때문에 이 말을 하는 거다. 진짜 이 출판사는 우리나라의 자연과학 쪽 공부하는 사람 수준을 전체 한 단계 업그레이드시켜 준 출판사입니다. 제가 이쪽 출판사에 나온 책 한 스무 권 거의 다 읽었습니다. 대부분 다 명저급인데 1990년도에 이 광물학 중심으로 지구 역사 전체를 보는 프레임이 출현했습니다. 그 책 제목이 지구 이야기라는 책입니다. 제목은 평범하게 지었네. 예. 아주 평범하게 지었는데 세이존이라는 학자인데 그분이 찾은 게 생명의 기원하고 지구 이야기하고 특히 지구 이야기는 제가 EBS 세계 테마 기행의 뉴질랜드 갈 때 이 책에 의지해서 방송 나레이션도 하고 뉴질랜드 지질학 공부할 때도 그 책을 의지해 갖고 설명을 했습니다. 그정도로 센세이셔널한.. 그 정도로 센세이셔널한 책입니다. 왜냐하면.. 왜냐하면 지금까지 우리는 생물의 진화를 공부해 왔잖아요. 그 말은 우리 몸에 붙어 있잖아요. 생명은 진화한다. 그런데 세이존 이 사람을 중심으로 몇 명이 논문을 썼어요. 이 논문이 전형적인 그 지질학군 논문인데 거의 주목을 못 받을 뻔했는데 뉴욕 타임즈에서 이 논문을 아주 대서특필해 준 거야. 뉴욕 타임즈요? 예, 뉴욕 타임즈에서. 발음이 또 그래요? 뉴욕 타임즈는 원래 자연과학 이 보도를 아주 프런티어적으로 잘 썼어요. 전문가들만 볼 수 있는 그런 논문인데 뉴욕 타임즈에서 이걸 극찬하면서 이게 뭐냐 하면 지금까지 우리는 인류 역사를 최근 5억 년 동안의 생명의 진화 관점으로 봤는데 이 광물학자가 지구 전체의 역사를 생물과 광물의 공진화 역사로 봐야 된다.. 아, 공진화. 예. 예. 몇 번 말씀하셨던 그 공진화가 여기서.. 이 개념이 여기서 나왔구나. 생물과 광물의 공진화가 본문을 열고 지금 뭐냐 하면 문화와 유전자의 공진화 온갖 공진화 시리즈가 나왔잖아요. 처음 본문을 연 책입니다. 아, 완전히 새로운 개념을 도입했네. 완전히 새로운 개념. 문화하고 우리 유전자하고의 공진화는 어느 정도 직감적으로 오거든요. 근데 저 바윗덩어리하고 연약한 생명체하고가 공진화했을 거라고는 상상을 못 했던 거죠. 그렇게 접근한 사람이 이 사람이 최초였고 최초였어요. 요 생물과 광물의 공진화는 광물할 때 설명을 좀 하셨죠. 예. 굉장히 인상적이었어요. 인상적이었죠. 이 사람들이 구체적 증거를 제시하기 시작했던 거예요. 지구상의 광물이 45억 년 지난 지금 현재 4,500종이라 그랬잖아요. 그러면 지구하고 거의 비슷한 행성인 화성은 광물이 몇 종류냐 하면요. 그 책에 의하면 600종류밖에 안 돼요. 오마이사이언스. 너무 빨리 왔나? 요즘 박사님 반성도 빨리하셔가지고.. 박사님, 예. 슈어, 슈어, 슈어. 너무 빨리 나왔어, 슈어. 이게 굉장히 충격적이어. 지구하고 화성은 말 그대로 쌍둥이 같은 행성인데 그러면 지구에 있는 광물이 대부분 화성에도 있어야 되잖아요. 같은 돌덩어리 행성인데 지구형 행성이거든요. 그런데 화성은 600종류밖에 없고 지구는 4,500종류 있다는 거야. 더 중요한 거는 우리 지구에서 가장 흔한 화강암이 아직 태양계 어느 행성에서도 대규모로 발견된 적이 없어요. 음. 이거는 제가 EBS 세계 테마 기행에서도 강조를 했고 45억 년의 지구의 고독이라는 책에 일본 동경대 교수가 굉장히 강조하는 부분입니다. 화강암은 지구라는 행성밖에 없다는 거야. 그러면 혜성에는 몇 종의 광물이 있느냐 하면 대략 한 60 종류밖에 없어요. 음. 그럼 지구에 4,500종류의 광물이 있다. 몇 가지 예를 들어볼게요. 운모, 장석, 휘석, 감람석 뭐 요런 것들입니다. 다 아시죠.. 다 했죠. 예. 장석, 석영, 운모가 결합된 암석을 화강암이라 그럽니다. 무슨 말이냐 하면 지구라는 행성이 생명이 이렇게 번성하게 된 결정적 요인이 광물이라는 겁니다. 바다하고 광물 중에 암석 중에 현무암이 녹아갖고 물이 들어갔을 때 화강암이 만들어진다는 거야. 대규모 물이 없으면 화강암 만들어지지 않는다는 거야. 이거 했었죠. 예. 자 세이건이 지구 이야기에서 지구 45억 년의 역사를 10단계로 딱 구분했어요. 오늘 어 10단계만 제가 딱딱딱 한번 해보겠습니다. 음. 아, 이 사람의 10단계를 한번 이해해 보자. 예. 후~ 10단계나 됩니까? 10단계인데 그중에 한 세 개 단계는 제가 몇 번 이야기를 했어요. 어허. 오늘은 앞쪽의 다섯 개 단계를 주로 얘기해 보죠. 예. 우리가 그동안 얘기했던 3단계는 뭡니까? 그레이트 옥시데이션! 아, 그레이트 옥시데이션. 산소가 어디.. 산소, 슈어. 20억 년 중심으로 해갖고 일어났던 이벤트. 생각난다. 예. 그다음에 스노볼 어스 들어보셨죠? 스노볼 어스 생각나요. 어떻게 하여 지구상에 산소가 이토록 풍성해졌는가.. 예. 그거 굉장히 인상적이었죠. 그러면서 빙하기 얘기 나오고 막 이산화탄소 얘기 나오고 또 뭐 나오더라.. 하여튼 뭐가 많이 나와. 그래서 결국은 지구에 산소가 이렇게 풍성해졌다. 그렇죠. 그게 이제 세이건 이론의 3분의 1 정도입니다. 아 그게 후반부 3분의 1인데 전반부 다섯 개를 안 했다. 예. 전반부 그럼 해보죠. 예. 전반부는 오히려 간단합니다. 다시 한번 전 한 저가 1분 정도 멘토를 드리고 싶은 거는 지구과학이라는 거는 어떻게 들어가면 잡다해지고 생명학 갖고 어지 복잡해지거든요. 알아야 될 게 너무 많아요. 너무 많죠. 그렇게 접근하지 마시라는 거야. 어. 한 발 물러서 갖고 지구 전체를 보는 몇 개의 단계를 정확히 브레인 속에 프레임화를 만들어놓고 지구과학을 들어가면 식물학이나 동물학이다 해양학이다 이런 것도 큰 프레임 속에서 봐야만이 전체가 보인다는 거야. 그게 이제 이 시간을 마련한 과학을 통섭의 관점에서 보자.. 에 딱 맞아떨어지는 접근인데 바로 그겁니다. 자 그럼 가볼까요?
박문호: 첫 번째. 첫 번째. 45.6억 년 전입니다. 지구과학 교과서는 보통 우리가 45억 년 이야기했잖아요. 45억 6천만 년 전에 지구가 만들어진 이론을 러시아 학자들이 제안을 했어요. 그걸 뭐라 했냐면 미행성 합체설. 박사님이 이거 한 번 훑고 지나간 적 있어요. 슬쩍. 미행성 합체설은 뭐냐 하면 화성하고 목성 사이에 소행성대가 있다 들어보셨죠? 아니요? 그건 알아야 되는데.. 혜성이 오잖아요. 소행성이 온다는 이야기 들었잖아요. 그게 대부분 출처가 어떻게 되느냐 하면 수금지화 목이잖아요. 화성하고 목성 사이에 공간이 굉장히 넓어요. 화성만 한 행성이 산산조각 나갖고 아~ 수십만 개의 바윗덩어리로 있다. 아, 그러니까 화성하고 목성 사이에 원래는 화성만 했던 어떤 행성 하나가 쪼개져가지고 가루들이 거기 사이에 있는 거네요. 어. 가장 큰 게 뭐 수 킬로.. 가루라고 할 수 없네 큰 조각들.. 큰 거. 세레스 같은 경우는 100킬로쯤 될 수도 있어요. 아마추어 전문가들이 그쪽에서 소행성 하나를 발견하면 자기 이름을 붙여요. 어허, 그러니까 아직 다 발견하지도 못했는데 큰 거는 100킬로 되지만 그보다 훨씬 작은 것도 있다는 얘기고 음. 그래서 일본에서 인공외선을 그 아 거기다 쏴가지고 착륙해가지고.. 어 보셨죠? 어 봤어요. 예. 착륙해갖고 드릴링해갖고 샘플 뽑아갖고 일본 돌아왔잖아요. 45억 6천만 년 전에 태양이 생길 때 지구도 동시에 생겼거든요. 지구는 그런 소행성 대략 수백 킬로짜리 소행성 미행성이라 그래요. 모른다. 헷갈림이. 모르는 대략 한 10개 정도가 합체되었다. 지구과 만들어진 것은 요런 조각들이 뭉쳐가지고 서로의 중력에 의해서 끌어당겨서 뭉쳐서 만들어진 소행성의 합체가 지구다. 요게 이제 구소련의 과학자들이 제시했던 가설인데 슈퍼컴퓨터로 이 시뮬레이션을 해요. 하면 거의 근사하게 나와요. 그러니까 이 가설이 힘을 얻고 있는 거네요. 힘을 얻고 있어. 지금은 거의 도미넌트하게 대부분 받아들이고 있어요. 어, 오케이. 미행성 합체설. 미행성 합체설. 공식 예. 학계에서 공식. 요기는 아름다울 미가 아니라 미지의 할 때 그 미네요. 그렇죠. 미지의 빨리 하겠습니다. 그게 이제 지구의 탄생이고
박문호: 1단계는 뭐냐 하면 더 근본적으로 보면 그 미행성들도 콩알만 한 뭐가 모여갖고 큰 바윗덩어리가 됐다 요렇게 생각하시면 돼요. 그렇겠죠. 제주도 가면 그 스코리아라 해갖고 제주도 그 부석들 있죠? 제주도 돌이요? 그렇죠. 가장 근접한 게 뭐냐 하면 화분에 쪼매난 요 가벼운 빨간 돌 요렇게 깔아놓은 거 보신 적 있는 적 있죠? 있죠. 제주도의 오름이 전부 다 그걸로 돼 있거든요. 어~ 구멍 숭숭 뚫린 거. 그렇죠. 그래서 콩알만 하잖아요 고게. 분출하면서 화산재가 엉겨 붙은 거거든요. 아~ 그게 식물이 덮인 게 오름입니다. 제주도에 콩알만 한 고걸 콘드라이트라 그래요. 콘드라이트? 예. 콘드라이트가 모여갖고 주먹만 한 걸 뭐라 하느냐 하면 운석입니다. 아, 운석. 석질 운석이라 그래요. 우리말로 돌로 되어 있는 운석이다. 운석은 95%가 석질 운석이고 5%도 안 되는 게 일부 철이 들어가 있는 철질 운석입니다. 음. 자 세이건이 제시한 지구 1단계가 뭐냐 하면 콘드라이트가 바로 미행성 이런 것들을 만들었다. 그럼 콘드라이트는 어디서 왔겠어요? 태양 이전이잖아요. 프리솔라 그레인이라 그래요. 태양 이전의 다른 별에서 온 거 태양 이전의.. 박사님 어디 가시려 그러는 겁니까? 넘어가면 안 되고 넘어가면 안 돼. 저기 저기.. 그러니까 태양 이전의 물질 그렇죠. 이 있었고 태양 이전의 프리솔라 그레인이라고 하는 물질이 태양이 만들어질 때 콘드라이트로 되었는데 네 그렇게 생각하면 됩니다. 고 단계를 1단계라고 한다. 이건 몰라도 될 것 같은데.. 그렇죠. 콘드라이트란 말만 기억하시고 그게 덩어리진 게 우리가 아는 운석이다 생각하시면 돼요. 고정도만.. 운석은 떨어진 거잖아요. 지금도 떨어지고 있죠. 운석 1킬로그램이면 뭐 수억 대야 되잖아요. 운석이 왜 중요하냐 하면 초기 태양이 만들어지는 그걸 연구할 수가 있고 아~ 태양이 만들어지는 거는 별과 별 사이의 인터스텔라 미디엄이라 그러는데 태양하고 지구를 만드는 원뿌리를 연구하는 태양계가 형성되기 이전부터 기원을 연구하는 쪽에도 운석이 쓰입니다. 굉장히 어렵습니다 이거는. 그러니까 45억 년 이전 이전 그럴 수도 있었죠. 야, 놀라운데 알고 싶진 않아요. 일단 지구만 일단 집중해야죠. 좋아요. 오~ 방향을 잡아주시는 거 좋아요. 첫 번째 45억 6천 년 전에 콘드라이트가 형성되었다. 콘드라이트만 기억하시면 돼요. 그걸 이제 운석이라 한다 지금까지 그대로 지구에 떨어지고 있습니다. 화성과 목성 사이 화성 크기의 행성이 쪼개져가지고 가루가 된 상태로 존재하는데 대네들이 가끔씩 날아온다. 그렇죠. 소행성대의 수십만 개가 있거든요. 거기서 날아온다. 고게 이제 조용하게 안정되게 태양 궤도를 지구처럼 돕니다. 도는데 다른 어떤 천체나 중력의 영향을 받으면 얘들이 요동을 칩니다. 그러다 궤도를 이탈한 한두 개가 지구로 들어옵니다 아까 라인을 돌던 놈들이.. 예 예. 그렇게 생각하시면 됩니다. 그러면 그 소행성대 있는 것들이 바로 45억 년 전 초기 태양 지구가 만들어질 때 그 흔적들을 연구할 수가 있다. 오케이. 그게 이제 첫 번째 단계고
박문호: 두 번째 단계는 뭐 45억 6천만 년에서 천만 년 딱 지나갑니다. 그럼 45.5억 년이죠? 얼마 안 지났네 이 천만 년 동안에 무슨 사건이 벌어지냐 하면 이때 수백 킬로짜리가 한 10개 정도 충돌했다 그랬잖아요. 처음에. 예. 맨 처음에. 이 충돌 에너지가 어마어마하겠죠? 미행성 합체설.. 충돌 에너지에 의해서 처음 생긴 베이비 지구가 전부 다 액체 상태로 돼 있어요. 전부 다 마그마. 마그마는 액체기 때문에 무거운 물질은 중심으로 내려와요. 그래서 지구가 층상으로 분화되었다. 지구가 지금은 내핵이 있고 외핵이 있고 맨틀이 있고 지각이 있잖아요. 다른 조성으로 된 다른 밀도로 된 구분되는 층으로 분리가 된다. 그걸 층상 분화라 그래요. 단일 물질이 아니라 층층이 다른 물질로.. 왜 그런 과정이 가능해졌나 하면 자 우리가 설탕물을 해보면 농도가 높아지면 밑에 고체 상태의 설탕이 생기잖아요. 액체 상태의 지구가 무거운 것이 아래로 가라앉으면서 층이 생기고 그래서 층상 분화가 일어났다.. 예. 예. 천만 년 동안 지구가 생기자마자 천만 년 동안 층상 분화가 일어났다. 자 추가를 하나 해드릴게요. 굉장히 중요한 사건. 이때 화성만 한 미행성이 갓 생긴 몰랑몰랑 지구를 충돌해버린 거야. 또? 예, 또 충돌해버린 거. 거기도 바빴네. 바빴죠. 고 미행성을 이름을 붙여놨어요. 테이아라 그래요. 테이아 가설이라 그래요. 아 이거 한번 했다. 요 때가 가장 중요한 게 한 방 맞고 네 지축이 23.5도 기울어졌다 그랬죠. 음, 그거 큰 도움이 되는 우리 인류의 관점에서 보자면 이때 이렇게 박아가지고 기우뚱해가지고 계절이 생긴 거예요. 이게 얼마나 중요하냐 하면 그 사건이 없었다면 지구에는 생명이 출현 안 했을 겁니다. 너무 뜨거우니까 너무 차갑고 태양에서 가장 가까운 게 수성이거든요 머큐리거든요. 태양을 받는 쪽은 온도가 거의 2, 300도 올라가요. 태양이 그렇게 가까워도 그림자가 생기는 부분은 영하 100도까지 떨어집니다. 지구가 이렇게 기울어졌기 때문에 계절의 변화가 생겼기 때문에 생명이 출현합니다. 그 당시 관점에서는 큰 재앙인데 그 결과로 지구가 지축이 기울어서 결국은 생명이 생길 수 있었다. 오케이. 고기서 또 하나 중요한 건 뭐냐 하면 테이아라는 화성만 한 그 미행성이 충돌했을 때도 그 미행성도 층상 분화가 돼 있었어요. 코어에 철이 있었다는 거야. 근데 이게 두 개가 충돌하면서 액체 상태로 뒤섞이면서 테이아의 코어에 있던 철 성분이 지구 중심으로 다 와버리고 충돌하고 나서 파편들이 다시 모여갖고 달이 됐거든요. 어허 충돌하면서 무거운 놈들은 쫙 지구로 빨려 들어가고 무거운 거를 다 뺏긴 껍데기가 모여가지고 달이 됐다. 슈어. 그래서 달에는 코어가 거의 없어요. 어, 그래서 달에는 자기장이 굉장히 미약합니다. 철 성분이 없기 때문에 특히 유동하는 철 성분이 없으면 자기장이 안 생깁니다. 그래서 달은.. 막지 못해서.. 오케이. 자 그럼 2단계까지 왔죠? 자 여기까지 왔고
박문호: 자 3단계. 2단계까지는 지구하고 달이 생긴 거예요 지금. 예. 그리고 지구에 핵이 생겼다. 그다음 맨틀이 생겼다. 고정도. 자 세 번째 단계. 어휴 오늘 이거 쑥쑥쑥 지나가가지고 이거 5단계까지 금방 가겠는데? 억지로 맞춰 다 합니다. 자 3단계. 3단계는 지구 껍데기가 생기는 겁니다. 지구 껍데기라면 지각? 굿 지각. 요 때까지는 바다가 안 생겼습니다. 잘 따라오세요. 45억 6천만 년 전에서 지금 천만 년 지났잖아요 2단계까지. 3단계가 5억 년 동안 진행됩니다. 여기서부터 5억 년 동안 뭐가 진행이 됩니까? 바로 지구 껍질이 지각이 생깁니다. 그리고 요 껍질이 생기는 그러니까 45억 년에서 40억 년 사이 대략 1억 년 후에 바다가 만들어졌다고 추정하고 있습니다. 바다는 3단계에서 만들어져요. 지구가 생기자마자 그때는 지구 전체가 뜨거운 마그마였잖아요 간단히 이야기해서. 바다는 없죠. 수증기 형태로 대기 중에 올라가 있겠죠. 지구가 쿨다운 되니까네 구름이 빗방울이 돼갖고 어마어마한 포가 쏟아졌던 겁니다. 그때 이제 지구 껍질은 딱딱하게 굳어지는 거죠. 그때 껍질이 바로 뭐냐 하면 현무암입니다. 아, 비에 의해 굳으면서.. 먼저 그게 굳고 바닥이 굳으니까 비가 그대로 내려앉겠죠. 물그릇이 생겼으니까네. 지각이 생기기 시작했는데 한 5억 년에 걸쳐서 형성이 되는데 그전에는 지각이 굉장히 뜨거웠기 때문에 액체가 전부 다 수증기 형태로 존재하다가 점점점 식으니까 요 껍데기가 생기는 와중에 비로 내리는 겁니까? 예. 요기서 일본 동경대 교수가 굉장히 중요한 주장을 하는 게 뭐냐 하면요 그 수증기가 비로 내려올 수도 있고 자외선을 받으면 물이 분해되거든요. 수소하고 산소로 분해되거든요. 그러면 물이 분해된 상태로 수소는 우주로 날아가 버리고 산소는 그 지구 표면을 산화시킬 수도 있어요. 바로 그 운명에 처했던 행성이 금성입니다. 오마이사이언스. 금성은 지구하고 뭐가 달라서 그냥 광물들을 산화시키고 끝나버린 거예요? 굿, 굉장히 중요한 질문했습니다. 예. 금성은 지구보다 태양에 더 가깝습니다. 어허. 크기는 지구하고 거의 비슷합니다. 중력도 비슷하고. 실제로 지구하고 금성은 쌍둥이 행성인데 딱 하나 차이가 뭐냐 하면 태양에 지구보다 더 가깝습니다. 예. 그러면 수증기로 올라갔던 그 온도가 높겠죠? 그 온도가 650도쯤이었습니다. 어허 이 계산돼 나옵니다. 물이 100도 넘으면 기체로 바뀌잖아요. 근데 우리가 등산해 보시면 높은 산에 올라가 밥하기 어렵잖아요. 끓는 점이 달라질 때.. 굿. 끓는 점은 기압하고 관계 있다는 거야. 예. 그때 수증기가 200기압이라 그랬잖아요. 200기압의 물이 증발하려면 650도 이상이 돼야 된다는 거야. 어허. 근데 그 조건을 만족하는 거는 금성이었고 태양에 가까우니까 지구가 운 좋게 650도보다 좀 낮았다는 거야. 어. 낮으니까네 비가 될 수 있다는 거야. 어. 아 오케이. 지구는 고 경계선에서 조금 낮은 온도였기 때문에 비로 내렸고 금성은 그 온도를 넘어가버려서 증발해버렸다. 그렇죠. 간단히 증발해버렸다는 거야. 그 두꺼운 수증기층이 태양 자외선에 의해 갖고 쪼개져갖고 산소하고 수소 분자로 바뀐 거야. 그럼 수소는 가볍거든요. 가벼운 거는 도망을 잘 가요. 금성이 그 중력으로 못 가둬 놓고 날아가버리고 산소 분자가 남았고 광물하고 붙어갖고 산화시켜버린 거야. 화성처럼. 그래서 붉게 만들어버렸다. 굿. 근데 지구는 왜 바다가 만들어졌느냐. 200기압의 구름이 액체거든요. 이 액체가 650도보다 높으면 기체로 바뀌는데 태양에서 멀기 때문에 액체로 바뀌어버렸다는 거야. 바로 비가 됐다는 거야. 어. 그러면서 바다가 만들어졌다. 예. 요 아주 참 대단한 이야기입니다. 그러니까 지구가 금성하고 똑같은 운명이 될 뻔했는데 태양으로부터 조금 더 멀기 때문에 너무 멀어버리면 얼어버렸을 텐데.. 그렇죠, 맞아. 굿. 적정한 거리로 떨어져 있어서 우연찮게도 예. 그게 비로 떨어졌고 그래서 그게 바다가 만들어졌다. 요걸 뭐라 그러냐 하면 최근 행성학에서 골드락스 존이라 그래요. 아 생명체가 존재할 수 있는 적절한 액체 상태의 물이 존재할 수 있는 고 행성을 찾아야 돼요. 어. 골드락스 존이라.. 그게 들어보셨죠? 바로 요 이야기입니다.
김어준: 굿. 그 슈어. 예 슈어 슈어. 금성하고 지구를 비교해야만이 온실효과부터 많은 걸 이해를 할 수가 있는데 여기까지 따라왔어. 됐죠. 고게 바로 3단계에서 일어난 일입니다. 대략 지구가 생기고 한 1억 년 후에 바다가 만들어졌다 요렇게 추정하고 있습니다. 그럼 대략 44억 년 전부터 바다가 있었습니다. 그리고 5억 년에 걸쳐서 지구 껍데기가 계속 만들어지는 것이고 굿. 지구 껍데기 계속 만들어지려면 어마어마하게 마그마가 올라와야 되겠죠. 그때까지는 화산 활동이 상상을 초월할 정도로 일어났던 겁니다. 바다가 만들어졌죠. 바다 밑에서 마그마 올라오는 거야. 그때만 하더라도 지각이 굉장히 뜨거웠던 거예요. 뜨거웠죠. 예. 마그마 올라오는데 그게 전부 다 현무암질. 근데 물을 만나가지고.. 그렇죠 물을 만나갖고 화강암으로 바뀌었다. 화강암으로 됐다. 요렇게 기억하면 됩니다. 자 다시 요약해 드리면 콘드라이트 시대, 층상 분화의 시대 1번 콘드라이트 2번 층상 분화 3번이 현무암의 시대라고 기억하시면 됩니다. 45억 년에서 40억 년 사이 5억 년 동안에 현무암의 시대라 보시면 됩니다. 그 현무암이 지구의 껍질이 된 거죠.
박문호: 근데 이때는 대륙이 없습니다. 오마이사이언스. 대륙이 없어 아직도? 예 없습니다. 이 바다를 지금처럼 생각하면 안 되고 지구 전체가 바다로 다 덮인 겁니다. 어 지구 전체가. 산맥이나 대륙이 안 생겼으니까네 육지가 있는 게 아니고 어. 대륙이 언제 생기는가. 대륙이라 적고 화강암이라 읽으면 되는 겁니다. 어. 네 번째 단계가 바로 화강암의 형성입니다. 어 화강암의 시대. 바로 화강암의 시대 이때 대륙이 출현하는 겁니다. 화강암이라는 건 현무암이 물과 만나서 되는데 이것들이 뭉쳐가지고 육지가 되는 것이고 어 점점점 모여서 대륙이 되는 것이고 예. 지금 전개하는 이 이론은 46억 년의 지구의 고독이라는 아까도 절판됐을 거야. 굉장히 중요한 책인데 예. 그 책에서 뭐라 그랬냐 하면 자 한번 생각해 보세요 지구가 있는데 지구 뺑 둘러 대륙은 하나 없고 바다가 다 뺑 둘러 덮였어요. 그때 이 바다는 온도가 150도. 어 뜨거운 바다네. 그다음에 산성입니다. 해수욕하면 몸이 녹습니다. 초기 바다는 그렇고 육지 대륙은 하나도 없었습니다. 그런데 어떻게 대륙이 만들어지는가 바다 밑바닥에 딱딱한 지각은 현무암으로 됐다 그랬죠. 그게 3단계의 현무암의 시대입니다. 5억 년 동안 만들어졌습니다. 됐죠. 4단계 화강암의 시대는 어떻게 되느냐 하면 화강암의 시대라 적고 대륙이 형성되었다. 화강암이 결국 대륙이다. 대륙이다. 어. 자 화강암이 없었어요. 없었는데 운석이 떨어지잖아요. 지표만 한 운석이 전 지구를 지금 달이 곰보처럼 돼 있잖아요 예. 그 달의 분화구들이 분화구라 해갖고 화산이 분출한 게 아닙니다. 달의 그 분화구 곰보처럼 돼 있는 거는 뭐냐 하면요 대부분 45억 년에서부터 39억 년 사이에 운석이 어마어마하게 떨어져 갖고 곰보가 된 겁니다. 그걸 39억 년을 지구과학에서 뭐라 하느냐 하면 운석 극대기라 그래요. 피크점을 찍어요. 그 후로는 운석이 그거의 100분의 1도 안 떨어져요. 하필 이때 운석이 대규모로 떨어졌네요. 예 대규모로 떨어져. 39억 년에 요렇게 올라가요.
박문호: 세이건이라는 사람이 MIT에서 박사학위를 했는데 그 지도 교수가 뭐랬는 사람이냐 하면요 아폴로 11호가 달에 착륙했잖아요. 그 후로 한 너댓 번 가갖고 달 암석을 채취해 왔잖아요. 그걸 분석한 최초의 과학자입니다. 아 그래서 이 세이존이라는 사람이 이렇게 접근할 수 있었겠구나. 그럼요. 1960년대 아폴로 프로젝트에 자기 지도 교수가 그 광물을 분석한 세계적 석학이고 거기서 바로 박사 과정 훈련을 받았고 전 지구적 관점에서 보는 거예요 이 사람은. 볼 수 있게 됐구나 역시 선생님을 잘 만나야 돼. 아 여기까지 왔어요 일단. 예. 다시 요약하면 현무암 시대 지구 껍질이 생겼다. 그 위에 물이 덮여갖고 바다가 됐다. 대륙은 없었다. 현무암 시대가 45억 년에서 40억 년 사이잖아요 여기서 화강암의 시대고 화강암이라는 것은 대륙을 의미한다 육지가 생기기 시작했다. 굿. 그러면 어떻게 만들어졌는가 화강암이 없었다 그랬잖아요. 운석이 떨어졌다 그랬잖아요. 39억 년 운석 극대기에 어마어마한 운석들이 떨어졌어. 떨어졌어. 자 상상해 보세요 지구에 바다밖에 없었어요. 150도의 산성 바다였는데 거기 운석이 막 떨어져. 막 떨어져 막 떨어져. 자 어마어마한 에너지를 갖고 물을 통과하겠죠? 철퍼덕하고 들어가고 그때 바다 깊이는 뭐 한 2천 미터, 천 미터 이 정도로 생각하셔야 돼요. 지금은 평균이 한 3,600미터쯤 돼요. 어쨌든 1킬로 이상의 깊이인데 예. 그러면 깊이 들어가면 밑에 지각하고 만났겠죠? 물속에 들어가서 바다의 밑바닥을 때렸겠지. 예. 밑바닥 현무암이었죠. 예. 그러면 녹겠죠 현무암이. 어 녹아 녹아. 현무암질 마그마가 형성되겠죠? 근데 물이 들어갔기 때문에 마그마 성질이 바뀌겠죠? 음. 그래서 만들어진 게 화강암입니다. 아 그러니까 육지가 생긴 것은 지구의 화산 활동으로 생긴 게 아니고 아니고 아니고. 39억 년 때에 운석이 지구를 마구 때려가지고 마구 때려요. 그 운석이 바다의 밑바닥을 때리고 그 바다의 밑바닥에 있던 현무암이 그때 녹아가지고 녹아갖고 그때 바닷물과 만나면서 화강암이 되면서 솟았다. 굿 왜 솟았느냐 하면 현무암보다 10% 가볍다 그랬죠. 음. 배가 물 위에 뜨는 현상처럼 그때 물을 현무암으로 보면 하강암은 나무 조각이 되는 거예요. 오~ 그래서 육중한 산맥이란 말은 틀렸어요. 산맥은 지구상에서 가장 가벼운 겁니다. 오마이사이언스. 오마이사이언스! 산맥은 물에 둥둥 뜬 것이다 뜬 것이다. 비중으로 볼 때는 화강암이 가벼워서 뜬 것이다 뜬 것이다. 예. 자 주변은 다 현무암이잖아요. 현무암의 일부가 녹았잖아요. 그래서 하강암으로 바뀌었잖아요 주변은 아직 현무암이잖아요. 현무암이 녹아있는 액체잖아요. 가벼운 액체가 올라오는 거예요. 올라와서 섬이 되는 겁니다. 이 우리가 직관적으로 이해하는 거하고 완전히 다르네.. 달라요. 그래서 운석 굉장히 중요합니다. 애초에 우주로부터 뭐가 날아오지 않았으면 지구도 안 만들어졌고 그리고 우주로부터 이런 운석이 안 떨어졌으면 육지도 안 생겼고.. 안 생겼고. 우리도 그러니까 우주의 산물이야.. 그럼요. 그러니까 지구라는 피부에 여드름처럼 뾰옥뾰옥 올라온 거예요 화강암이.. 어허. 올라온 요 섬들이 모이기 시작해 갖고 쪼매난 소대륙을 만들어요. 90%는 바다고 예. 점점 이 섬들이 모여갖고 대륙이 됐다는 게 도미넌트한 가설이라 보시면 돼요.
박문호: 그다음에 그 위에 화강암이 대규모로 만들어집니다. 고걸 설명드릴게요. 첫 번째 화강암은 운석에 의해서 39억 년 전부터 만들기 시작했어요. 예 했어요. 그래서 소대륙이 만들어져요 져요. 그 다음 단계 화강암은 이거하고 또 다른 단계를 밟습니까? 그렇죠. 지금까지 우리가 네 단계 했잖아요. 세 번째 단계가 현무암 시대 네 번째 화강암의 시대 그다음 대륙이 점점 커졌다는 거야 고까지가 5억 년 동안 걸렸어요. 40억 년에서 35억 년까지 왔어. 자 대륙이 만들어졌어요 바다 밑은 해양판이잖아요. 해양 지각하고 대륙 지각이 생겼다는 거야. 아 이거 한 거 같다. 대륙 지각은 화강암. 예. 해양 지각은 현무암. 그래서 해양판이 더 무거워. 무거워. 그래서 대륙판 밑으로 들어가. 예. 그걸 섭입이라 그래요. 슈어. 그동안 했는 보람이 있어요. 어 나도 모르게 생각이 나버리네요.. 아 생각나. 잊어버리려고 했는데 생각이 나네.
박문호: 자 그래서 섭입. 섭입. 그래 판 구조 이론을 지구과학이라 그래요 지금은. 물리학에서 지금 양자역학이 어마어마하게 중요하다는 건 대충 아시잖아요 예. 지구과학의 모든 것을 분자 단위에서부터 대륙까지를 다 설명할 수 있는 유일한 이론이 판 구조 이론입니다. 오케이. 판 구조 이론이라 적고 뭐라고 해도 하셔야 되느냐 하면 섭입이라고 하셔야 돼. 섭섭덕션. 대륙판이 더 가벼운 화강암으로 이어졌기 때문에 더 무거운 현무암으로 이루어진 해양판이 대륙판 아래로 밀고 들어가는 밀고 들어가 그걸 섭입 섭섭덕션이라 그래요. 그것이 지구의 역사를 다 설명하는 판구조론의 핵심이다. 핵심이다. 섭입마시면 돼요. 그것도 용어는 언제 생겼나 하면 알프스 산맥을 연구하다가 그 유럽의 지질학자가 제안했던 용어 섭덕션이라고 1950년도 썼던 그 용어를 거의 사장됐다가 1969년에 5천 명이 모인 미국 지질학회에서 그때 당시에 지구상에서 가장 큰 지진이 어디서 일어났냐 하면요 캘리포니아 산 안드레아 단층대가 있습니다. 그 위에 알래스카에서 1960년 무렵에 강도 9.2의 지진이 일어났어요. 예. 그래서 지질학자들이 이 전체를 설명할 이론이 없을까 하고 5천 명이 모인 리더급 학자들이 모여갖고 난상 토론을 벌이는 과정에서 그때 어느 학자가 이거는 1950년도에 알프스 연구하면서 섭입 이론이 아닌가 해갖고 모든 사람이 박수를 치면서 바로 그거네.. 아 그러니까 이 이론 자체는 그 이전에 제안된 거였는데 크게 주목받지 못하다가 못하다가 지금 이 지구에서 일어나는 여러 가지 지질 현상들을 한 번에 설명할 수 있는 통일장 이론이 없느냐 그렇지 그렇지 그래서 지질학자들이 다 모여가지고 난상 토론을 벌이다가 5천 명 예전에 한번 이 섭입론이 등장한 적이 있는데 예 예 이걸로 설명하면 전부 다 설명되는 거 아니야 굿 했더니 전부 다 이야기를 듣고 어머 그게 맞다야.. 슈어. 그래서 섭입론이 지구 현상 전체를 설명할 수 있는 하나의 통일장 이론으로 등극하였다. 요게 나온 책이 있습니다. 이것도 바로 아까 이야기했던 오파비니아 시리즈 뿌리와 이파리 출판사의.. 갑자기 찍으로 연결돼.. 예. 거기에 다 설명돼 있어. 몇 년 전 나온 책인데 암석 25가지라는 책이 있습니다. 이 책에 한 30페이지 걸쳐서 이 드라마틱한 이야기를 아주 디테일하게 써놨습니다 어느 책에도 안 나옵니다. 그래서 내가 이 출판사를 그렇게 칭송하는 겁니다. 그러니까 이때 지질학자 5천 명이 모인 회의에서 이 지구과학을 설명하는 하나의 통일장 이론이 받아들여졌는데 그때 난상 토론과 탄생 과정을 요 출판사에서는 책으로 내서 이 출판사를 내가 높이 평가한다.. 에 바로 그런 이야기입니다. 갑자기 주제가 글로 갔다가 다시 돌아와서 통일장 이론이 나와서 섭입론! 섭입. 섭섭덕션.
박문호: 자 세이존의 10가지 중에 다섯 번째? 다섯 번째가 뭐냐 하면 판 구조론 영어로 플레이트 텍토닉스. 플레이트라는 게 얇은 판이잖아요 텍토닉스라는 거는 역학입니다. 판때기 같은 것이 대륙판, 쇳덩어리 같은 게 해양판이라 하면 이 두 판이 만나서 일어나는 기계역학적인 현상들.. 현상을 플레이트 텍토닉스라고 해요. 바로 앞 단계에서는 현무암으로 지구 껍질이 생겼고 비가 내려가 지고 지구 전체가 산성의 150도 뜨거운 물로 덮여 있었는데 39억 년 전에 운석이 날아와 가지고 그 운석이 바닷물에 빵 박히면서 그때 고열로 현무암이 녹으면서 바닷물과 만나 가지고 화강암이 되면서 얘가 가벼워서 위로 올라와 가지고 조그만 대륙이 만들어지고 그렇게 대륙이 만들어지고 대륙을 만드는 판과 해양을 만드는 판 현무암 판과 화강암 판이 만들어지자 예. 화강암과 현무암이 그 무게 차이 때문에 한쪽이 밑으로 밀고 들어가는 지구적 현상 여기까지가 5단계다 5단계. 여기까지 이해했어 이제.. 예. 아 굿 좋아요. 현무암 해양 지각이 해양판이 대륙판 밑으로 들어가는데 대략 100킬로 정도 들어가면 각도도 다 조금씩 다를 수가 있습니다. 인도 대륙은 거의 수평으로 들어간 겁니다. 태평양 판은 지금 아시아 판 밑으로 대략 45도로 들어갑니다. 깊이로 들어가잖아요? 100킬로 정도 들어가면 100킬로 정도 들어가면 온도하고 압력이 높아지죠? 그러면 그 해양판 현무암 판이 녹습니다. 음 이거 했다 한번. 했죠. 녹으면 액체가 되죠? 그게 바로 마그마죠 마그마가 올라오죠 가벼우니까네 올라와서 백두산 밑에 마그마 챔버로 갇혀 있을 수 있다 그랬죠. 이때 잘 보세요 녹은 거는 해양판이잖아요. 해양판은 현무암으로 됐다 그랬죠. 그 주변에 물이 있잖아요. 그러면 현무암질이 하강암질로 바뀌어버려요. 지구상의 대부분의 하강암은 요 현무암 현상에서 만들어집니다. 처음에는 운석이 떨어져가 만들어졌죠. 처음에는 운석이 떨어져서 바다 밑에 있던 현무암을 때려서 만들어졌는데.. 그렇죠. 고렇게 만드는 거는 지구 전체 한 1% 하강암이라 생각하시면 됩니다. 그거는 전체 1%밖에 안 되고 대부분의 경우 화강암 예 식물 만들어 준 거고 그다음에 해양판이 안으로 들어가서 대륙을 만드는 게 거의 한 90%로 보시면 됩니다. 음 그러니까 운석이 날아와서 만들어진 화강암은 일부에 불과하고 대부분은 화강암질이 더 가벼워서 위로 올라오고 무거운 현무암이 밑으로 파고 들어가고 오케이. 그 현무암이 100킬로까지 파고 들어가서 뜨거워지니까 녹아서 다시 올라오는데 물과 함께 만나서 화강암이 만들어지고 굿. 예. 그게 실제로는 90% 이상이다 지구의.. 예 예. 요게 바로 판 구조 이론입니다.
박문호: 그럼 여섯 번째, 여섯 번째 굉장히 놀라워요. 오늘 다섯 번째까지만 한다고 그러지 않으셨나? 여섯 번째까지만 한번 가봅시다. 그래요 조금만 버티세요. 여섯 번째. 이거 조각조각 배웠는데 오늘 합쳐서 지금 배우는 거예요 합쳐서 예 굉장히 중요합니다. 여섯 번째는 뭐냐 하면 자 이때까지 생명체가 있었어요 없었어요? 지금까지 생명체 이야기가 없습니다. 없었죠? 없었어요. 여섯 번째가 바로 세이전이 뭐라 이름을 붙였나 하면 언옥시닉 바이올로지컬 월드. 오마이사이언스. 영 네 오 혼자.. 어마어마한 이야기입니다. 언옥시닉 바이올로지컬 월드. 그러니까 산소가 없는 상황에서의 생명체. 굿. 어. 이게 39억 년에서부터 25억 년 사이의 지구입니다. 음. 지구상에 산소가 없었다는 겁니다 대기 중에. 그런데 생명체가 있다는 거 생명체가 발생하는 거예요. 자 그 생명체를 뭐라 불러요? 그걸 박테리아라 그래요. 그 박테리아는 산소를 싫어하겠죠? 산소가 없는 데서 진화됐기 때문에. 아하. 그래서 우리 몸에 산소가 가장 없는 데가 큰창자입니다. 가장 우리 몸에서 뒤쪽에 됩니까 항문 쪽이잖아요. 큰창자가 있는 그 배설물 있는 그쪽에 대장균이란 박테리아가 1킬로그램 이상 있다 그러잖아요. 이 박테리아들이 항문 쪽으로 다 도망가 있는 겁니다 산소를 피해 갖고. 어. 그걸 혐기성 박테리아라 그럽니다. 그러니까 이 박테리아는 39억 년 전부터 25억 년 전 사이에 만들어진 예 생명체가 예 우리 몸에 예 증거로 남아 있는 거네요.. 남아 있죠. 어. 대장에. 대장에. 똥에. 예 놀랍죠.
박문호: 그게 참 놀라운 거야. 그러면 여기서 우리가 던져 질문은 박테리아는 세포 하나잖아요 싱글 셀인 건데 원핵 세포라 그래요 박테리아가 39억 년 전에서 25억 년 전 어느 때인가 부는 바닷속에 출현해야 되잖아요? 그렇죠. 산소가 없는 언옥시닉 월드에서 대륙은 만들어졌잖아요 벌써 예 근데 왜 대륙에선 안 생겼겠어요? 그때는 대륙에는 오존층이 없었어요. 어. 오존층이 없으면 자외선이 지구 표면까지 내려오잖아요. 그렇지. 우리 생명체는 카본으로 돼 있잖아요 어. 카본이 이중 결합인데 카본이 그 본드 두 개인데 끊기가 굉장히 어려워요. 카본이 여섯 개가 포도당이잖아요. 어 자외선이 들어오면 카본을 쪼개버려요. 생명체는 포당 있어야 되는데 포당 하카본이 여섯 개가 연결된 거거든요. 자외선이 카본 하나하나 분해해버려요.. 포도당이 형성될 기회를 안 주는 거네.. 안 주는 거죠. 간단히 이야기하면 그렇습니다. 에너지원이 안 생겨. 예. 그러면 생명체 안 생길 수가 없죠 생명체는 유기체고 유기체는 바로 카본의 연결이거든요. 음. 연결을 못 하도록 토막 내버리니까 자외선이.. 생길 수 있으려면 자외선을 차단해 줘야 되잖아요. 오존층이 생겨야 돼. 그렇죠. 언제냐 하면 대략 27억 년 전쯤으로 보고 있습니다. 그전까지는 박테리아만 존재했는데 박테리아는 땅 위에서는 못 만들어지고 굿. 왜냐하면 자외선이 고리를 끊어버리니까 예 예. 그래서 우리는 자외선 을 막기 위해서 선크림 선크림을 발라야 되는 것이고. 자 그러면 우리도 세포로 돼 있고 식물도 세포로 돼 있잖아요 예 비슷한 세포입니다. 그런데 우리는 선크림 바르면 되는데 식물은 하루 종일 햇볕을 도망가지 못하잖아요. 예 하루 종일 자외선을 받아야 되는데 예 걔들도 세포로 돼 있잖아요. 예 우리한테 있는 단백질 대부분 있습니다 식물에도 그러면 그 단백질이 막 쪼개지고 이럴 수 있거든요. DNA도 뮤테이션 일어나는데 식물이 생존을 못 하겠죠. 예 근데 살아 있잖아요 식물이 예 4억 년 동안 식물이 선크림을 바른 겁니다. 그 선크림 이름을 비타민이라 그럽니다 오마이사이언스. 비타민 C입니다 오마이사이언스. 왜 식물에 비타민 C가 많으냐 우리 인간의 선크림하고 같은 역할을 해줍니다. 어 자외선에 대한 방어벽입니다. 어 신기하다. 신기하죠. 오마이사이언스! 오마이사이언스. 그리고 그 자외선을 방어하는 그 방패 역할을 하는 단백질 그 두 그 단백질의 결합에서 바로 광합성이 출현합니다. 어. 고거는 식물 주제로 할 때 예 하고. 그러니까 여섯 번째는 산소가 없는 가운데 박테리아가 물속에서 생겼다.. 생겼다. 그러면 생기려면 어떻게 되 바다 온도가 얼마였어 150도라 그랬잖아 150도. 그런데 또 바다가 산성이라 그랬죠? 박테리아도 지독한 산성에는 거의 못 살아요. 어쨌든 온도는 시간이 지나면 떨어지겠죠. 예. 근데 바닷물이 산성이 된 건 해결해 줘야 되잖아요? 그걸 해결해 주는 방법이 나왔다는 거야. 산석의 농도를 어떻게 떨어뜨리냐 이게 여섯 번째 단계에서 일어납니까? 그렇죠. 그래야지 박테리아가 생기니까.. 굿 식초 속에 생명체가 살 수가 없으니까.. 어.
박문호: 대륙이 해결해 줍니다. 대륙이? 자 대륙이 생겼으면 그때도 비가 올 거 아닙니까? 예 초기 지구는 온도가 높았을 거거든요 강호가 쏟아지면 대륙의 하강암이 이로드 되겠죠? 어 깎여 나가겠죠 바위가. 예 예. 그러면 바위는 하강암은 뭐죠? 석영 장석 운모로 돼 있다 그랬죠. 그중에 장석이 녹는다 그랬잖아요. 장석이 세 종류가 있습니다 칼슘 장석 나트륨 장석 어 칼륨 장석 어. 그중에 가장 많은 게 칼슘 장석입니다. 예. 우리가 보름달 보면 굉장히 환하잖아요 그 뻐끔뻐끔 곰보 된 데는 현무암이고 높은 데는 전부 다 칼슘 장석으로 돼 있습니다. 어. 그게 거의 한 6킬로 정도 굉장히 두꺼운 칼슘 장석으로 돼 있는데 그걸 어 지질학자들은 월장석이라 불러요. 지구도 굉장히 많습니다. 지구상에 발에 차이는 돌에 거의 반은 장석이라 불러도 됩니다. 자 장석은 세 종류가 있다 칼슘 장석, 나트륨 장석 칼륨 장석이 있잖아요 예 그러면 야들이 빗물에 분해가 돼요. 장석이 분해되면 칼슘, 칼륨, 나트륨이 분해돼 갖고 이온 상태로 빠져나옵니다 오마이사이언스. 그러면 빗물이 강물이 되잖아요 바다로 흘러 들어갔죠. 예 자 그중에 칼슘을 따라가 볼게요 칼슘. 자 바닷물은 코카콜라라 생각하시면 돼요 일단 간단히 모델링하면 그럼 코카콜라는 탄산수잖아요 탄산수가 H2CO3거든요. 어 야들이 수소가 두 개 빠져나가면 CO3만 있잖아요 그렇겠죠 그때 강물로 흘러 들어간 칼슘이 바로 야한테 갖다 붙으면 칼슘은 플러스 이가고 CO3는 마이너스 이가기 때문에 탄산칼슘이 되는 거죠. 굿.
박문호: 그 탄산칼슘이 바로 석회암입니다. 오마이사이언스. 갑자기 갑자기 또 오마이사이언스 그래서 석회암이 되는 것이다 어마어마한 석회암이 되는 겁니다. CO3 마이너스 이가하고 칼슘하고 만나가지고 탄산칼슘이 되는 거고 탄산칼슘이 석회석이고 석회석이 되면 가라앉겠죠? 가라앉죠. 그 원뿌리가 탄산이었잖아요 예 그 탄산이 바로 산성 물질이었거든요. 산성을 일으킨 탄산이 줄어든다고 이렇게 생각하면 돼요. 그러니까 H2CO3였던 탄산수가 물에 녹은 화강암에 예 섞여 있던 칼슘 장석 성분이 굿 CO2 마이너스 이가하고 만나가지고 탄산칼슘이 되고 굿 탄산칼슘이라는 건 석회석이죠 그렇죠 석회석이라는 건 무거워서 물에 가라앉고 그러면서 물의 산성 성분을 중화시키는 거지.. 굿. 음 그래서 물이 점점 알칼리로 가까워지는 거죠. 어허 자 이때는 세포가 막 생길 찰나잖아요 생명하고 별 관계 없는 상황이지. 자 여기서 굉장히 중요한 이야기를 해드릴게요 우리가 지구상에 보는 석회암이 기원이 두 가지입니다 생명의 껍질 굴 껍질 알잖아요 조개껍질 예 탄산칼슘이거든요 산호 껍질 귤 껍질 이런 게 된 게 우리가 보는 영월에 있는 석회암 지대입니다 음 그거는 조개껍데기 같은 게 만든 것이고 그렇죠 생명체 껍질이 만든 거고 지금 이야기는 39억 년 전이잖아요 예 이때는 화강암이 녹아가지고 만든 거.. 그렇죠. 이걸 무생물적 석회암이라 그래요 무생물적 석회암 이게 어마어마하게 많습니다 지구상에.
박문호: 그리고 이 무생물적 석회암이 원래 산성이었던 바닷물을 중화시키기 시작하고 예 그래서 점점 생명이 살 수 있는 조건으로 만들어가는 거예요 예 굿 요 하나만 더 추가해 보겠습니다. 원래 바다의 산성인 H2CO3가 그래 바뀌었다면 또 하나가 뭐냐 하면 황산 있죠 황산 황산 H2SO4거든요 SO4 여기 수소가 두 개잖아요 예 수소 두 개 빼내버리면 SO4가 마이너스 이가 고거다가 칼슘 이가를 붙여보세요. 어 황산칼슘이 되는 거지 그걸 뭐라 그러냐 하면 석고라 그래요. 오마이사이언스. 이것도 마찬가지로 가라앉는 거고 예 어마어마하게 많아요 그래서 이게 얼마나 많으냐 하면요 지난번에 이야기했잖아 파리의 몽마트르 광장 밑에는 어마어마한 석고 광산이 있었다 그랬잖아요 어 그래서 석고 대생하는 조각상 이야기했잖아 오케이 이것들이 다 화강암이 물에 녹아가지고 석회암 혹은 석고가 되면서 예 산성이었던 바다를 중성화시키고 예 점점 생명이 살 수 있는 조건으로 만들어가고 예 굿 예 그런 다음 이제 생명이 생겨야 되잖아요 굿 조건만 만들어진 거지 아직 생명이 만들어진 건 아니잖아요 예 세이건 이 사람이 생명의 기원이라는 책을 썼어요 아 여기까지는 생명의 탄생할 수 있는 조건을 만들어가는 과정이고 예 고게 여섯 번째 이야기는 언옥시닉 바이올로지컬 월드 예 39억 년에서 25억 년 사이에 산소하고 관계없는 박테리아가 출현했고 그걸 생물학에서 뭐라 하냐면 원핵 세포가 출현했다 광물의 관점에서 원핵 세포가 출현할 조건에 대해 설명하고 있는 거예요 그렇죠 그게 6단계야.
박문호: 7단계부터는 또 굉장히 복합적이거든요. 7단계부터는 이제 본격적인 생명 현상인 건데 예 예 7단계가 바로 뭐냐 하면 그레이터 옥시데이션 이벤트입니다 아 여기서부터 예 박사님 잘 왔어요 잘 왔단 말이지 이거는 광물의 관점에서 설명하고 있기 때문에 여기서 그렇다면 어떻게 박테리아가 생겼냐는 또 다른 주제예요 예 이 책이 진짜 대단한 게 뭐냐 하면 고생대 중생대 신생대 들어봤잖아요 이거 5억 년 동안을 딱 두 단어로 끝내버립니다 이 5억 년을. 뭐라 그러냐 하면 바이오 웨더링 바이오 미네랄제이션 그러니까 생명체 속으로 광물이 들어왔다 바이오 웨더링은 지구 표층이 바이오에 의해서 지구 표층 바위가 분해됐다 이게 어 가장 최근 5억 년에 일어난 지구 변화 두 가지라는 거야. 이런 진짜 거대한 프레임을 이야기하고 있어요. 어 흥미롭다 그래서 대략 4억 년 전에 지구에 황홀한 피부 토양이 생긴 겁니다. 토양이 생겼기 때문에.. 요거는 마지막 단계를 말씀하시는 거네요 그렇죠 마지막 단계 미리 당깁니다 미리 당겨서 설명하시는 거고 이거 따로 한 두 시간 해야 돼요 예 궁금해 하라고 예 궁금해 하라고. 우리가 아는 고생대 중생대 신생대 또 뭐 공룡이 나오고 이야기는 기타 등등입니다. 그러니까 저 끝에 있는 거야 저 끝에 있는 정서자쯤 되는 이야기들 저 끝의 이야기고 지금은 이제 25억 년까지 한 거예요 25억 년.
박문호: 아직까지 산소가 대량으로 생기지 않았는데 예 세포 하나짜리 생명체 박테리아 원핵세포 출현했다 원핵 세포가 출현하는데 박테리아가 생기기 위한 조건들은 어떻게 만들어졌느냐 바닷물을 산성이었던 바닷물이 중성화되면서 예 그 조건까지 지금 설명됐어 자 그래서 중요한 거 지구 대기는 초기에는 산소가 없었다 그랬잖아요 예 지금 22%잖아요 그 20% 해당되는 바로 이산화탄소가 대기 중에 있었던 겁니다. 오마이사이언스! 그리고 이산화탄소가 바닷물에 어마어마하게 잘 녹는다 산소보다 100배 빨리 녹는다 그랬잖아요 예 그래서 대기 중에 초기에 20% 이산화탄소가 거의 대부분이 바다에 녹아 석회암으로 바뀌어버린 겁니다. 언제요? 언옥시닉 월드 39억 년에서부터 25억 년 사이에 요건 또 다른 이야기인데 예 어마어마 중요한지도 20억 년 이전에 일어난 겁니다. 요거까지 이 여섯 번째 안에 포함되는 내용이에요 예 언옥시닉 무산소 상태의 생명의 세계잖아요 그게 39억 년에서 25억 년 어마어마하게 긴 시간이잖아요 예 그럼 요기서 대기층은 어떻게 됐나 하면 고 시기 동안은 대기층에는 산소가 1%도 없었습니다. 산소가 없던 시절인데요 예 그러면 질소는 지금하고 그대로입니다. 질소는 그대로고 산소하고 질소로 돼 있잖아요 지금은 예 그때는 질소는 있고 산소 대신 뭐가 있었냐 하면 이산화탄소가 있었는데 이 이산화탄소가 지금은 거의 없잖아요 예 지금 한 400ppm밖에 없어요 거의 사라졌어요 그럼 다 어디로 왔느냐 하면 바로 석회암 바위가 돼버린 거야. 아 바다 녹아서 녹아서 이산화탄소가 바다에 녹으면 탄산이 되잖아요 아까 H2CO3 분자식 썼잖아요 대기 중에 있는 이산화탄소가 바다에 녹아 들어가 갖고 탄산 코카콜라가 된 거야 바다가.. 어 아 그러니까 바다가 산성을 떴던 것은 대기 중에 있던 이산화탄소가 바닷물과 접촉해서 녹아서 탄산수가 된 건데 화강암이 녹아들어가면서 그 속에 있던 칼슘이 CO3하고 만나가지고 탄산칼슘이 되고 얘가 석회암이니까 가라앉고 그래서 중성화되고 이런 설명을 했는데 그런데 그런 일이 일어나는 와중에도 대기 중에 있던 이산화탄소는 계속해서 녹아 들어가고 녹아 들어서 탄산수들을 만들고 그걸 또 얘가 석회암으로 만들고 석회암이 만들어진 과정을 통해서 중성이 되고 그래서 대기 중에 있던 이산화탄소를 점점 없애고 있는 과정이네요 굿. 대기 대양 대륙 세 단계로 나누면 대기 중에는 이산화탄소가 바다에 녹아 들어가고 바다에 녹아든 이산화탄소가 탄산수가 되고 그 탄산수가 석회암이 되잖아요.. 그러니까 대기 중에 있던 이산화탄소가 바닷물 속에 있는 석회암이 되는 과정이야 굿 대기 중의 이산화탄소가 돌이 되는 과정 예 그걸 다르게 이야기하면 일본에서 만든 유명한 다큐멘터리를 보면요 일본의 지질학자가 중국의 길림성에 가면 석회암 지대가 유명하게 있잖아요 그 석회암을 떼내 갖고 염산에 녹여요 가스가 나와요 그 가스를 비닐봉지에 담아 갖고 촛불에 딱 부으면 촛불이 꺼져버려요 그게 39억 년에서 25억 년 전 사이의 지구의 대기야. 굿. 음. 그래서 지구상에 있는 모든 석회암 지대 산맥을 다 녹이면 어허 초기 지구 20% 이산화탄소 대기로 돌아갑니다. 어 그럼 우리가 살 수가 없지 그렇지 근데 요기서는 생명 현상에 의해서 바뀐 게 아니잖아요 그렇지 그 후에 굴 껍질 산호 껍질처럼 생명에 의한 석회암이 생긴 걸 분리하라는 거야. 지구에 생명체가 등장하기 전에 이 지구가 생명의 살 수 있는 환경이 어떻게 되어가느냐 대기와 대양과 대륙 사이에 상호관계에 의해서 예 굿 예 우리가 숨 쉴 수 없는 이산화탄소 대기 환경이 이 사이클에 의해서 돌덩어리로 변해가면서 굿 생명이 살 수 있는 조건으로 변모해간다 자 잘 요약했습니다 요상과 추약하면 대기 중에 이산화탄소가 20%에서 거의 사라지잖아요 예 이산화탄소가 담요 온실 효과를 하잖아요 예 두꺼운 이산화탄소 없어지면 지구 온도가 떨어지겠죠? 예. 이 책에 이 지질학자가 뭐라 표현했나 하면 지구 45억 년의 역사를 딱 한 문장으로 끝내요 이 사람이. 지구 45억 년의 역사는 이산화탄소가 대기와 대양과 대륙을 순환하면서 지구를 점차 안정시켜가는 역사다. 어 맞는 말이다. 아 진짜 명문장이야. 박사님 너무 많이 배운 것 같아요. 아 좋아요 좋아요. 어 오늘 좋습니다 요 정도면은 와.. 뭘 잘한 것 같아요 제가.. 아직은 산소는 없지만 생명의 살 수 있는 중성의 바다가 등장하는 거기까지 왔어요 그다음 이제 산소가 출현하는 거야 그레이트 옥시데이션 이벤트 어허 그다음이 굉장히 어렵습니다 인터미디어트 오션이라 그래요 요게 한 10억 년 동안 중간 바다의 시대라 그래요. 산소 대량으로 생기고 중간 바다 하나 생기고 그다음에 스노볼 어스 스노볼 그다음 고생대 현생대 생명하고 광물이 공진화하는 시대 어허 고소 마무리됩니다 고 네 개 정도는 다음 달에 다음 달에 정보가 많기 때문에 산소와 함께 생명 형상이 이제 폭발하는 그 단계까지 굿 예 이거 10단계 진짜 대단한 겁니다 박사님 잘한 것 같으니까 잘한 느낌 들 때 재빨리 끝내야 됩니다 좋습니다 대기와 대륙과 대양을 이산화탄소가 순환하는 역사입니다 이 관점을 이해하고 나니까 지구 전체 역사가 심플하게 들어온다 예 예 오파비니아 시리즈 스무 권 책이 이런 레벨을 지구 전체를 설명을 했습니다. 어 야 박사님 간만에 공부를 한 느낌이 들어요 어 좋습니다 웬만한 건 다 이해했기 때문에 어 공부하는 느낌입니다 박사님 이런 느낌이 들 때 빨리 끝내야 됩니다 좋습니다 나머지 산소가 등장한 이후부터는 다음 달에 하겠습니다 자 잘한 것 같으니까 박사님 박수를 치면서 끝내도록 하겠습니다 감사합니다.