해당 오디오 파일의 전체 스크립트는 다음과 같습니다.
(배경 음악)
박구용: 철학 박구용 빗살무늬 토기 암사동...
호스트 1: 박구용입니다. 암사동 어제 다녀왔어요?
박구용: 네.
호스트 1: 성공적이었어요?
박구용: 성공 이상이지. (웃음)
호스트 2: 너무 기뻐해 나 지금 목소리 잘 안 나오니까...
박구용: 처음에 사람들이 다 뭔 철학 여행을 하는데 웬 빗살무늬 토기?
호스트 1: 그렇지. 이상하잖아.
호스트 2: 나는 아직도 의문이 풀리지 않았어. 좀 더 설명해줘야 돼.
박구용: 설명해줄게요. 그러니까 사람들이 어떤 사물, 사건 또는 사태를 바라보는 태도가 학문 영역마다 다르단 말이에요.
호스트 1: 응.
박구용: 대개 사람들은 사람의 행동이나 태도를 판단할 때는 그 사람의 심리를 물어보는 경우가 많아요. 철학은 심리를 물어보지는 않아요.
호스트 1: 어.
박구용: 심리학적 접근 방식은 기본적으로는 주관주의로 흐를 수 있기 때문에 한계를 두거든요.
호스트 1: 철학이라는 게 인문학의 과학적 방법론이잖아.
박구용: 그렇죠. 또 어떤 사람들은 이제 역사적 근원을 찾으려고 그래요. 특히 우리나라 역사 학계의 가장 큰 특징은 뭐냐면 실증 사학이라고 하거든요. 그러니까 입증 가능한 물증적 증거가 있는 것을 토대로 뭔가 설명하려고 해요.
호스트 1: 음.
박구용: 이런 설명이 가장 갖는 취약점이 뭐냐면요, 나중에 설명 안 되는 부분을 유용성 또는 효율성, 예를 들자면 어떤 역사적 사물이 있단 말이죠. 토기라는 작은 물건이 나타났어요. 그러면 이해 안 되는 부분이 대부분일 거 아니에요? 이해 안 되는 부분을 실증 사학을 하는 사람들이 방법론적으로 인간의 경제적 활동, 효율성, 유용성의 측면에서만 해석을 해요.
호스트 1: 경제학자들처럼 신자유주의적 접근이 될 수도 있지.
박구용: 그렇죠. 음. 그런데 사람은 심지어 식물이나 동물조차도 단순히 경제적 효율성에 의해서만 활동하지 않아요.
호스트 2: 사람은 특히나 그래.
호스트 1: 바보 같은 결정도 많이 하지.
호스트 2: 경제적으로는 도저히 이해가 안 가는 결정 많이 하지.
박구용: 그러니까 경제 물질주의에 빠져서 또는 실증주의에 빠져서 역사를 해석하다 보면 조상들을 모욕하는 거예요. 예를 들자면 빗살무늬 토기를 만들 때 그 빗살이 해석이 안 되잖아요? 그러면 기껏해서 한다는 말이 기하학적 문양이라든가. 이거 모른다는 얘기거든요. 모르면 모른다고 해야 되는데 기하학적 문양이라고 그래요. 다른 사람들이 더 이상 발언하지 못하게끔. 말 안 들으면 안 된다든가.
호스트 1: 기하학적인 거잖아. 이렇게 해버리는 거죠 그냥. 음.
박구용: 그렇죠. 또는 기껏해야 한다는 말이 아, 이 흙을 당시에 도자기를 만드는 기술이 부족하니 불을 때서 도자기를 굽다 보니까 그냥 가만히 두지 않고 그러면 터질 거 아니냐. 그 터지는 걸 방지하기 위해서 이 빗살을 넣었을 것이다라고 하는 수준에서 멈춘다는 거예요.
호스트 1: 그것도 하나의 추측일 수는 있긴 한데...
박구용: 근데 그것으로 환원시키는 게 문제인 거예요.
호스트 1: 거기서 끝난다는 거.
호스트 2: 그게 멋있어서 그랬을 수도 있는데...
박구용: 그러니까 사람의 행동을 평가할 때도 마찬가지거든요. 예를 들어 어준 씨가 하는 행동을 심리적 분석할 수 있죠. 나쁘다는 게 아니에요. 그런데 한정된 범위 내에서 해석을 해야 되잖아요, 심리적 분석은. 또 살아온 삶의 역사에서 분석할 수도 있잖아요. 또는 이 사람의 태도를 경제적 또는 효율적인 측면에서 분석할 수도 있죠. 이 모든 것들하고 구별 짓는 철학적 방법론이라는 게 있는 거예요.
호스트 1: 오케이. 어 재밌는 접근이다 이거. 그 방법론으로 빗살무늬 토기를 보았을 때?
박구용: 그렇죠. 그러면 빗살무늬 토기라고 하는 것은 작품이잖아요. 그게 실용적인 것이든 또는 그 밖에 그 무엇이 있든 간에. 그러면 그 안에는 형상이 있는 거거든요. 빗살이라는 형상도 있고 도자기 형상이 있잖아요. 그러면 형상은 반드시 아까 말했던 그런 것으로 환원되지 않는 어떤 정신적인 세계가 있다는 거죠.
호스트 1: 빗살이라는 형상을 만들어낸 정신 세계가 있을 것이다.
박구용: 한마디로 말하면 당시에 빗살무늬 토기를 만들었던 선조들이 이해한 세계가 투영됐을 것이다.
호스트 2: 나는 지난번에 얘기했잖아요, 이거. 먹으면 졸리고 졸리면 비스듬해진다. (웃음) 뭘 먹으면 인간이란 비스듬히 기대고 싶어져. 그걸 표현한 게 아닐까? 내 장담하건대 전 세계 누구도 이렇게 해석하지 않았어. (웃음)
박구용: 언제 이것을 하게 됐나, 그 뿌리가 뭘까, 어떻게 시작되었나... 시작점을 찾아가려고 하는 게 1차원적인 사고 방식이에요. 예를 들자면 한국 전쟁 있잖아요. 한국 전쟁을 누가 먼저 총을 쐈냐, 이것으로부터 전쟁을 설명하려고 하는 사람이 있겠죠. 이게 즉물적인 방식이거든요. 실증주의자들의 방식.
호스트 1: 오케이.
박구용: 그런데 예전에 브루스 커밍스가 그런 문제 제기를 했거든요. 한국 전쟁은 누가 스타트했냐도 중요할 수 있지만 그 오리진이 뭐냐가 중요할 수 있다.
호스트 1: 속을 만든 힘이 뭐냐.
호스트 2: 구조가 뭐고.
박구용: 그렇죠. 그러니까 빗살무늬 토기를 누가 언제 만들었냐보다 훨씬 중요한 것은 오리진이라 이거죠, 오리진.
호스트 2: 내 생각에는 누가 만들었냐보다 그게 왜 유행했냐가 중요할 것 같아요.
박구용: 그러니까 비슷한 말이에요. 그 시대를 품고 있는 거지.
호스트 2: 그렇지. 누군가가 우연히 만들었을 수는 있는데 다른 사람이 오 하고 그 사람을 건드렸기 때문에 그 사람도 따라 만들었단 말이지.
박구용: 그러면 왜 내가 빗살무늬 토기 관심을 갖고 철학 여행의 첫 번째냐 하면 정신적 세계를 품은 인류가 만드는 작품 중에 전 세계에 가장 유사한 방식으로 분포되어 있는 게 빗살이에요.
호스트 2: 그러니까 왜 퍼졌냐야.
박구용: 그렇죠.
호스트 2: 어 전 세계 그것도. 인간 사고 방식에 비슷함이 있었던 거야.
호스트 1: 역시 밥을 먹고 나서... (웃음)
호스트 2: 식곤증을 표현한 게 아닐까? (웃음)
박구용: 이걸 조금만 더 들어가 볼게요. (웃음) 이건 인간이 인지적으로 다시 말하면 경험적으로 인지할 수 있는 것.
호스트 2: 그게 이제 밥 먹고...
박구용: 어 밥 먹고 인지할 수 있는 세계에 멈춰 있었으면 짐승이에요. 그런데 경험적으로 인지할 수 없는 걸 인지하려는 욕망이 시작되는 거거든요, 인간한테. 눈 깜빡깜빡 하는 거 비슷한데 깜빡깜빡 하고 있고 경험적으로 인지할 수 없는 것에 대한 욕망이 생긴단 말이에요.
호스트 2: 그거는 생기죠 언제나.
박구용: 생기죠 당연히. 그러니까 이걸 즉물적으로 설명할 수 있지만 그걸 다 안 될 경우, 다른 무엇이 있지 생각할 수 있잖아요. 그것의 상당 부분 시간이 지나면 그것에 압축된 하나의 상이 신이에요, 신.
호스트 1: 어, 그렇지. 내 인지 능력으로는 이해할 수 없는 범주니까 뭐 자연, 신...
박구용: 인격적 신이 탄생하면 이게 어마어마한 거예요, 이제 인류사에서.
호스트 2: 이제 종교가 되는 거다.
박구용: 그렇죠. 인격적 신이 탄생하기 이전의 신적 세계예요, 인간이 물신을 넘어서서 조금 더 압축된 직접적이지 않은 어떤...
호스트 2: 토템이 나타나기 전에?
박구용: 그렇죠. 토템도 이전이죠 당연히. 악어... 아프리카에서는 악어야 하기 그 이전에. 그 다음에는 물신에서 인격신이 나타나요.
호스트 2: 인격신 이전의 토템 이전의...
박구용: 그렇죠. 태양신도 사실은 나중에 나타나요.
호스트 2: 태양도 형태가 있는 거니까.
박구용: 태양신도 나중에 나타나요. 근데 그 이전에 인격적 신 또는 물신이 등장하기 전의 가장 높은 수준의 추상적인 것이 뭐냐, 빗살무늬다. 오. 그 빗살무늬에는 내가 본 발원은 물리적인 지수화풍이 있다. 아직은 이때 농경이 시작되기 전이에요. 농업 혁명이 시작되기 전. 어 재밌는 상상이다 이거.
호스트 1: 어 그렇지.
호스트 2: 오... 아직 신이 되기 전이야.
박구용: 그렇지.
호스트 2: 제5원소 영화처럼. 주변에 보이는 흙, 바람, 물 거기에 영험이 있고 그것이 우리한테 영향을 미치는데 그거를 이 토기에 표현했다는 거야?
박구용: 그렇죠. 피카소가 그런 말 하거든요. 내가 라파엘로처럼 그림을 그리는 능력이 생기기 위해서는 3년이 필요했는데 어린아이처럼 그림을 그리기 위해서 평생 동안 노력했다. 어. 바로 그 신적 경험을 어린아이 수준에서 디자인한 것이다. 어.
호스트 2: 그 자기가 느끼는 나를 초월하는 힘이 있어. 그 힘을 어떻게 표현하지? 그걸 매일매일 밥을 먹던 도기에다가 표현하고자 했어. 그러다 보니 서로 떨어져 있는 인류들이 뭔가를 표현했는데 그것이 빗살로 드러났다. 그거는 밥 먹고 식곤증이야. (웃음)
박구용: 바로 이건 철학적 태도가 아니면 관심 갖기 어려운 거예요.
호스트 1: 야 이런 상상을 해서 주장해간 사람이 있었어요?
박구용: 나는 그런 생각을 미처 못 했는데 이제 이거 철학적으로 설명한 건 아니지만...
호스트 1: 잠깐만 박수 치고. (박수 소리)
박구용: 아니지만, 나지만... (웃음) 나의 이 생각을 촉발시킨 저자가 있었어요. 이 사람은 근본 없는 연구자야.
호스트 1: 지난번에 말씀하신...
호스트 2: 김창곤이라는 교수가 왜 이분이 근본이 없다는 거야?
박구용: 교수지만 왜 근본이 없냐, 원래 영문학 전공하시고 글쓰기 전공하고 인류학하고 아무 상관이 없고 고고학도 상관없고 문학 이론가예요. 그런데 이분이 어렸을 때부터 미학에 관심이 많았어. 오케이. 그러다 보니까 근원적인 것, 간단한 것. 쉽게 말하면 빗살무늬 토기라고 설명된 걸 보고 자기가 흙을 사다가 다 해 본 거야 집에서. 어. 이상한 분이다. 해 보니까 이게 말도 안 되는 세로운 거야 지금까지 설명된 것들이. 어.
호스트 1: 이분 학교에서 정상적으로 활동하고 있죠? (웃음)
박구용: 근본 있는 사람들은 시스템에서 못 벗어나요. 그렇지. 빗살무늬 토기 하면 이런 것이라고 써 놓은 걸 읽고 끝나죠. 그것으로만 사고해. 근데 이 친구 왜 이게 빗살이야? 이 친구라 함은 이분을 만나 보셨다는 얘기는? 어제 왔죠. 초청했죠 당연히. 아... 아니 당연히 초청하죠. 저는 원래 내 것이 아닌 건 반드시 내가 불러옵니다.
호스트 2: 우리 대통령하고 큰 차이가 있네. 우리 대통령은 액트지오를... (웃음)
박구용: 아 아무튼 그래서 쉽게 말하자면 한자어 체계... 한자가 만들어진 세계. 갑골문에서부터 다 연결이 돼. 그리고 전 세계 빗살무늬 토기 다 연구했어. 음.
호스트 2: 왜 한자의 기원이 갑골이 없는 곳에도 이게 나오지? 어.
박구용: 이분이 생각하기에는 물, 바람, 구름의 형상화다. 음. 그리고 가장 기본적인 중국 철학에도 투영돼 있다. 중국 철학은 이것이 계승된 거다. 그리고 아프리카나 이런 데서 여전히 이 무늬를 만들고 있다. 음. 그러니까 고 시절의 인간들이 물을 보고 바람을 보고 구름을 보며 그 흘러가는 것들을 어떻게 표현할까 비스듬히 표현한 것이다.
호스트 1: 그렇죠.
박구용: 구름이 어떻게 이런 형상 나타났는가 역사를 추적하는 거죠 전후로. 이 물 바람 구름이 다 물이야 사실은. 그렇죠. 오리진이 뭐냐 하는 거거든요. 그 오리진에 대한 탐색이 안에 들어 있다는 거죠. 내가 오 이 친구 대단하다. 내가 본 우리나라 연구자 중에 근본을 해친 최초의 사람. 근본을 해친? (웃음)
호스트 1: 자 이분의 성함이 김...
박구용: 창곤. 호서대학교수님입니다.
호스트 1: 어 이분도 한번 모셔야 되겠네. 그렇죠.
호스트 2: 이분이 요거 말고는 없어요? 이 태도라면 세상 만사를...
박구용: 원래 이분이 재밌는 게 어린이 신문으로 대한민국 탑을 달리던 사람이에요. 어린이 신문? 네. 어린이 신문을 만들어서 한때 굉장히 날렸는데 이런 사람 특징 있잖아요. 갑자기 덮어. 어 그렇지. 갑자기 덮어. 근본이 없기 때문에 자기 관심사가 달라져 확. (웃음)
호스트 1: 어 전국 1등 했는데 덮어. (웃음)
박구용: 그리고 글쓰기 박사 학위를 해서 교수 생활을 하는데 연구 논문은 이쪽으로 쓰지만 책은 미술사 쪽으로 주로 써요. 음. 그러니까 미술사학이라든가 문화사회학 하는 사람들이 이 사람하고 같이 이야기하려고 하는가? 안 하지. 너 어디서 배웠어? 그렇지. 학위도 없는 게. 그런데 이 사람은 이 모든 학회 찾아다녀. 다 질문해. (웃음) 빗살무늬 토기 왜 기하학 문양이라고 생각하십니까? (웃음) 어준 씨나 나처럼 강하게 말하는 스타일도 아니고 다소곳하니 조용조용히. 학회 싫어하는 사람 진짜 싫어해. (웃음) 경찰 불러라. (웃음) 그래서 해석은 하나가 옳을 수 없다. 이 김창곤 박사의 해석도 하나의 해석인데 이 해석에 대해서 중첩적 해석을 내놓는 게 학자의 태도다. 그렇지. 몇 만 년 전 사람들의 사고 방식을 추정하는 건데 어떻게 정확하게 알아? 알 수 없죠. 몇 만 년 전에 돌아가서 그 사람들한테 물어봐도 지들도 몰라. 그렇지 내 말이 그 말이야. 그것을 다만 철학적 가치가 있는 즉 빗살무늬 토기라고 하는 것이 인류의 탄생을 알리는 전 신호라고 보거든요. 음. 그 신호를 철학적으로 해석하는 데 가치 있는 상상력 해석을 유일하게 제공한 사람이었다 저한테. 그러니까 어디서 출발해서 네... 미학에... 철학으로서의 미학의 해설을 덧붙일 수 있게 만들어 주어서 이분을 높이 평가하고 거기서부터 이제 미학 얘기했구나 어제. 사람들 150명 왔어요? 예. 도시락은? 돗자리 깔았어? (웃음) 돗자리 깔고... 사람들이 그러대 군대에서 보던 판초의 같았다... 판초의만 한 판초의만 한 군대에서 밥 먹을 때 거기 없어가지고 우리가 앞으로 계속 그렇게 먹으려고 그래. (웃음) 돗자리 돗자리 깔고... 비가 안 오길 빌었지. 근데 사람들 특징이 있더라고. 만나자마자 거리가 없어. 그러니까 그게 해외에 갈 때도 마찬가지인데 사회생활 하면서 만난 성인들끼리 저 새끼는 1번인가 2번인가부터 시작해가지고 가늠이 오래 걸리거든. 어 그렇지. 가늠이 오래 걸리잖아. 선이 어딘지를 모르잖아. 그렇지. 월말을 듣는다는 것은 이 선을 다 확인했다는 거거든. 그렇지. 그리고 월말을 듣는 분들은 기본적으로 좀 복잡한 사고가 가능한 분들이에요. 어제 만나 보니 그렇더라고. 일단 만나자마자 왜 암사동이냐, 빗살무늬 토기 자체를 보려면 사실 중앙박물관 가야 돼요. 암사동에서 빗살무늬 토기를 본 것이 중요한 게 아니고 이 나라에서 이 신석기 문명이 가장 밀도 있게 형성된 곳이니 빗살을 포함하여 그 장소성... 거기서 판초의 깔고 밥을 먹어야 내가 최소한 그 움막에서 밥을 먹었던 선조들의 느낌 조금은 가져야 되잖아. (웃음) 그럼 비까지 왔어야 되는 건데 그러니까 비까지 왔으면 완벽했지. 다음에 비가 올지도 모른다고 할 때는 우산과 판초의를 들고 오시오. 여전히 밖에서 밥을 먹을 테니. 스태프분들 고생 많으셨는데요, 그때 이제 생각하셨대. 뿔뿔이 흩어져서 먹지 않을까? 그런데 다 한곳에 모여서 옹기종기 (웃음) 거부감이 없어요. 거리감이 없고. 그래서 이제 강연 내용은 지금 이 내용을 철학 여행이란 게 뭐다 하는 거. 철학 여행은 다른 여행하고 어떻게 다른가. 남녀 비율은 어때요? 여성이 압도적이죠. (웃음) 빗살무늬 토기를 본다는 기대감이 있는 분은 별로 없는 것 같고 박구용을 보러 온 거지. (웃음) 그건 맞아 그건 맞아. 어 그랬다는 얘기는 다음에 안 온다는 얘기야. (웃음) 자 그래서 어제는 반갑게 만나서 성공적으로 이야기 나누었고 잘 헤어졌다. 네. 다녀오신 분들 댓글을 달아 주세요. 다른 분이 참고할 수 있게. 또 가야 될지 말아야 될지. 어? 다음 달은 전봉준 하려고 했는데 어제 해 보니까 두 군데로 옮기는 건 너무 힘들어요. 어 그렇지. 그래서 다음 달에는 며칠에? 며칠? 7월 12일 날. 토요일이나 일요일에 해 달라는 사람들이 있던데. 아 그건 이제 다음 학기에. 일단은 7월 12일 날. 7월 12일. 12일 날 옛 전남도청 아... 분수대 집결하는 겁니다. 아 야... 1980년 5월에 분수대 한가운데다 태극기를 놓고 수십만 광주 시민들이 모여서 이 나라를 어떤 나라로 만들 것인가를 토론한 장소예요. 군인들이 모두 물러난 상태에서. 그렇지 그렇지. 시민 결집 대회라고 하거든요. 금남로에 금남로의 끝에 전남도청 옛 전남도청 분수대 앞에 10시에 결집해서 월차 내고 와야 되겠네. (웃음) 8월에는 너무 더우니까 8월은 쉬어야죠. 어 그렇지. 9월이나 10월에 할 거죠 다시. 전 8월에는 얼마도 쉴 생각입니다. (웃음) 그럼 9월에 다시 얘기할 때는 토요일이나 일요일로 해 주세요. 오케이. 그래서 이 나라의 주권자가 어떻게 탄생했나 가장 비극적인 상황에서 극적인 상황에서 주권자의 모습이 등장한단 말이죠. 어. 그 모습을 우리가 함께 경험하고 그 날의 형상을 가장 미학적으로 잘 형상화한 분을 모시고 싶은데 깜짝 놀랄 만한 한 분을 모시고 설명도 듣고. 암사동 갔을 때는 빗살무늬 토기 보고 이동하잖아요 강연장으로. 여기서는 이제 518 국립묘지로 이동할 예정입니다. 오케이. 국립묘지에서 점심을 먹고 (웃음) 돗자리 깔고 구 묘역 쪽에서 어. 구 묘역에 꼭 가 봐야 돼요. 한국 민주주의를 이해하려면 모란공원에 가 봐야 되거든요. 모란공원에 가 봐야 되듯이 여기도 구 묘역을 가 봐야 돼요. 구 묘역에서 점심을 먹고 세미나실 옮겨서 몇 명 생각하시는 거야? 한 지금 200명. 200 본인 나와바리니까 예 그렇지 (웃음) 하는 김에 그럼 300 해. 예 그래요 뭐 하는 김에 300 (웃음) 300명짜리 구할 수 있잖아. 있죠 그죠 전남대 지금 교수 아냐? 그렇지 (웃음) 그런 다음에 예 그 다음 날 내가 8시간 연강 철학 강좌를 하거든요. 아 오케이. 예. 그러니까 일단 광주에서 집결해서 518 체험은 끝내고 그렇죠 거기서부터 헤어지는데 하룻밤을 알아서 묶고. 그렇죠 그거 제공해 주지 않아. 그렇죠 알아서 광주에서 묶고 그 다음 날 8시간 연속 강연이 있다. 그렇죠 음. 8시간 연속 강연은 철학이 뭔지 철학적으로 사고한다는 게 뭔지에 대해서 8시간 할 말이 있어? 한 3주 정도 해야 되는데 한 시간 점심 밥 먹고 7시간인데 뭘로 하냐 우리가 쉽게 접근하는 책 누구나 할 수 있는 책 어린 왕자를 택해요. 어린 왕자 가지고 8시간을 한다고? 예. 그러니까 애가 다 크겠다 그 사이에 (웃음) 문화 비판으로서 어린 왕자 읽기. 근데 토요일만 올 수 있는 사람들이 있단 말이야. 어 그렇지. 토요일 맥시멈 인원은 몇 명이에요? 300명. 좋아 야 300 300. 첫날 선발된 사람이 이튿날 오고 싶다고 하면 그분을 우선 선정해 줘야지. 우선순위를 주되 그걸로 다 안 채워질 수 있으니 안 채워지죠 나머지에게도 기회를 주겠다 야 선발이 쉽지 않겠네. 근데 300명 정도를 하면 기회가 좀 생기겠지. 그렇죠. 사람들이 대개는 혼란스러운 게 철학적으로 사고한다는 게 뭔지를 잘 모르거든요. 그러니까 어린 왕자를 언뜻 보면 그냥 스토리로 보는 사람들이 많아요. 스토리로 보는데 그 하나하나의 이야기가 다 그 시대에 대한 문화 비판이에요. 어. 그럼 예를 들어 줘 봐. 이데올로기 비판이에요. 30초 맛보기. 어 그러니까 어린 왕자가 첫 번째 만나게 되는 게 그림이잖아요. 모자. 모자인데 모자라고 생각하는 사람하고 어. 이것을 뭘로 생각하는 사람? 코끼리를 처먹은 뱀. 뱀 어. 이것에 대해서 사람들은 그럼 이게 뭐냐 도대체. 어린아이와 어른의 문제인가 아니면 이 세계를 바라보는 태도의 문제인가 아니면 인류 역사가 축적해 온 두 개의 문화적 충돌인가. 벌써 눈이 깜빡깜빡 해지네 (웃음) 그 모자 아냐? 어. 거기서 할 수 있는 말이 많고요, 철학적으로 사고를 해야 돼 텍스트를. 예를 들어 우리는 어준 씨를 보면 어준 씨의 경계를 그으면서 우리가 보잖아요. 어준 씨가 나를 볼 때도 나의 경계를 그으면서 보잖아요. 윤곽? 예 윤곽을 그리잖아요. 근데 이게 원래 자연스러운 건가 언제부터 이게 생긴 거지? 우리가 이 세계를 이해하는 방식이 감각은 타고났다고 생각하는데 과연 그런가? 시각적으로 상대 형체를 그리는 게 원래 타고난 게 아닐 수도 있다? 어. 어떻게 우리는 이렇게 그려지게 됐는가. 그 뇌과학의 영역 아냐? 뇌과학은 많은 담론 중에 한쪽 부분을 더 강화시킨 것이지 뇌과학이 새로 발견한 거의 없어요. 어. 그거 아냐? 그건 뇌과학자들이 하는 얘기고 (웃음) 어쨌든 생텍쥐페리의 어린 왕자를 통해 철학적 사유 방법론에 대해서 어 오늘날 우리 시대를 비판하고 있는 거지. 근데 생텍쥐페리가 그런 의도를 가지고 실제로 그렇게 쓴 거예요? 중요하지 않아요. (웃음) 아 그 양반은 이렇게 읽어야 된다라고 해설서를 달고 가지는 않았어. 그렇지 어. 그런데 이제 철학자로서 그걸 읽으면서 이 자가 이런 시도를 하였구나 나름의 독법인 거야. 철학적 독법. 어준 씨가 하는 행동을 어준 씨가 의도로 하지 하고 하는 건 아니잖아요 다 의식하고 하는 건 아니잖아요. 그런데 어준 씨를 하는 행동을 심리학자는 심리적으로 파고든단 말이에요. 역사학자는 어준 씨의 과거를 통해서 이해하려고 하고 철학자는 태도의 무의식에 담긴 이데올로기를 찾아내는 거예요. 오케이. 네가 이런 그림을 그린 이유는 네가 스스로 인지했는지 안 했는지 모르겠지만 그렇죠 너는 이런 시대의 영향을 받았어. 그렇지 그것의 산물인데 거기에는 이런 칭찬할 지점과 비판의 지점이 있어. 그렇지 그걸 내가 읽어 준다. 그렇지 그게 철학이 하는 일이에요. 그게 8시간이나 할 얘기가 있다고? 그렇죠. 8시간 가지고 부족해요.
호스트 1: 어휴 씨발. (웃음) 그래서 사람들이 철학 하는 사람을 싫어하는 거예요. (웃음) 자 이거 이번에는 인원을 두 배로 늘리겠습니다. 알겠습니다. 해 보죠. 어. 7월 달에 하고 8월은 쉬었다가 9월 달에 또 네. 자... 석유로도 철학 할 수 없어? (웃음) 빗살무늬로도 철학이 되는데 왜냐하면 천공께서 석유가 있으라 하니 대통령께서 어 암 석유가 있고 말고요. 이제는 석유가 나오는 수밖에 없어요 달리 방법이. (웃음) 솔직히 이건 철학자에게 자극을 줄 정도의 사건도 아니에요. 너무 코믹해 가지고 제가 한국연구재단의 인문사회연구본부장을 했다 했잖아요. 수없이 많은 과제를 평가해요. 단 1,000원이 들어가는 연구비도 엄청난 절차가 있어요. 당연하지. 이건 언급할 필요가 없어요. 관련된 모든 분들이 어둠의 방에 가실 것이다. (웃음) 아니 나는 제일 웃긴 게 세계적인 전문가라고 하면서 붙어 있다고 하는 거야. 그러면서 이제 거론된 양반이 하나 있어요. 그 사람 이름을 거론하는 바람에 또 사람들이 막 찾아봤을 거 아니야. 그러니까 이 양반이 최근 3년간 부인 사진관에서 매니저로 일한 거야. (웃음) 숨어 있었던 거야. 석유 회사 고용할까 봐. 그러니까 (웃음) 그러다 연락이 온 거야. 액트지오 박사한테 어. 일이 하나 있다. (웃음) 근데 첫 번째는 회사가 자격이 상실된 상태잖아요. 그렇지 세금을 안 낸 거. 누가 정확히 말하면 좀비 상태란 말이에요. 그렇지 개인으로 치면 예 주민세를 안 낸 거. 어 그러면 그날짜에 계약한 건 무효예요. 아니 그분들은 숨어 있었던 거예요. 윤석열 대통령을 아나? 어 윤석열이라면 나도 하겠소. (웃음) 가장 이해가 안 되는 것은 대통령이 왜 이걸 발표했을까? 그게 미스터리지 지금. 그치 너무 이상해. 설이 몇 가지가 있어. 있어요. 밑에서 슈킹 하려고 했는데 아하 여러 부처에다가 국면 전환할 것 좀 가져와 봐. 음. 이게 마음에 들었던 거 어 석유? 오케이 알았어. 해서 대통령이 액트지오를 말해 버린 거야. 설득력 있을까? 부하 참모들이 있는데 참모들이 뭘 알아 씨발. (웃음) 액트지오까지는 말하지 말았어야 하는 건데 그렇지 최소한 확실한 건 뭐냐면 대통령이 이 사태의 진실을 모르고 있다는 거예요. 말 한 것으로 봐서 추론할 수 있는 건 몰랐다는 얘기지. 그렇지. 그 밑에 있는 친구들은 지금 대통령을 능욕한 거거든요. 네바다이. (웃음) 그렇지. 그러면 대통령이 이거 곧 감지할 거예요. 어. 이거 어떻게 처리하는가 보자고요. 근데 자기가 세계 최고라고 말했는데 보십시오. (웃음) 하여튼 이 석유로 철학 안 돼? 석유로는 철학 안 되고 어 최근에 국회. 아 맞아. 국회에 내가 갔었잖아. 야. 국회에서 지금 의장 사태로 철학자 하나 불러야 되는데 예 박구용 교수를 불렀더라고. 그러니까 참 내 국회 가서 강연을 했더만 난리 났지 난리 났지. 마지막에 그 말을 못 했는데 국회의원들 중에 두 가지 부류가 있다. 아침에 조중동을 보고 세상을 파악하는 의원 있고 어 어 경공을 듣고 세상을 파악하는 의원들 사이의 충돌이 있을 수 있다. 어 조중동을 보고 세계를 파악하는 분들은 인지 오류 상태에 빠져 있는 현혹되는 거다 정신 차려야 된다. 잘했네. 얼마도 얘기하지 그랬어. (웃음) 하여튼 그랬는데 아침에 뉴스를 들을 때 아까 그 석유 뉴스는 짜증이 나 씨발 진짜 짜증나 씨발 분노가 아니에요 이거 부끄러워 너무 부끄러워 너무 부끄러워 이 뉴스 자체가 싫을 때가 있어요. 요즘 그런 시기예요. 총선은 끝났고 시사 소비 욕구가 확 떨어진 시기예요 지금. 그렇죠. 그런데 내가 고통스러운 것이 아직도 있는 거야. 그게 이화영 재판 결과예요. 아 이거 진짜 말도 안 돼. 이때 철학이 자극되는 거거든. 쌍방울 사건 자체가 철학적 사고를 요구하는 게 아니고 어 판사의 판결이 이런 판결을 내릴 수 있는 그 이데올로기가 뭔가 그 시대를 진단하는 거라고 했잖아 아까부터 내가. 며칠 동안 이 뉴스를 아침마다 확인을 또 많이도 하더라고. 진짜 진짜 이상한 판결이거든. 비몽사몽 같았는데 너무 힘들어 갑자기 아침부터 막 이 뉴스가 너무 힘들어. 그러면 하루 종일 내가 힘들거든요. 그럴 때 철학적 자극이 되는 거야. 3일 만에 떠오른 게 이 사람을 이해해야 되잖아요 판사를 이해하기 위해서 떠오른 개념이 뭐냐 이념 없는 신념의 시대가 됐구나. 어. 철학자는 저거를 잘해야 돼. 어떤 현상이 벌어졌는데 아직 아무도 제목을 달지 않았어. 재빨리 가서 제목을 달아야 돼. 그걸 개념적으로 파악한다고 그래. 제목을 달고 각주를 붙여 줘야 돼. 다른 사람 못 해 이걸. 아무리 철학 공부를 해도 나처럼 현실과 함께 철학하지 않은 사람이면 이 말을 떠올릴 수가 없어. 자 다시 말해 볼게요. 이념 없는 신념의 시대. 어 허 부끄러워라. 자 박구용만 할 수 있는 각주입니다 이게. 그렇지 음 이념 없는 신념의 시대? 예 이게 무슨 말이냐 하면 한 시대를 이끌어가는 이념이 정신이 지금은 부재 상태란 말은 했잖아요. 어 그럼에도 불구하고 서로 다른 삶의 이념과 모든 것 다르게 한 사람들이 어떻게 대한민국이라는 한 국가 공동체에서 함께 살아갈 것이냐 어 할 때 어 우리는 대한민국 헌법을 매개로 공동으로 삶을 구성하고 조율하는 헌법 공동체 한 구성원이란 말이에요. 어 그렇죠. 그렇잖아요. 그러면 여기에서 최종 보루가 판사 아닙니까? 그 뿌리는 국민이지만 음 판사가 최종 보루란 말이에요. 판사라면 대한민국 헌법이 품고 있는 정신에 신체화돼 있어야 되죠. 헌법재판소에 마지막으로 그 해석을 맡기니까 사실은 법철학적으로 보면 헌법재판소는 폐기되어야 한다고 생각하는 입장입니다. 대법으로 끝나야 된다고 대법으로 끝나야 된다고 보는 입장이고요 헌법재판소는 국민이 하는 것이지 헌법재판소가 하는 일이 아니라고 생각해요. 기술적으로는 우리는 그렇게 되긴 한데 어쨌든 판사가 최종적으로 유권 해석을 내려서 어 그 헌법에 합치되느냐 아이냐 결정을 판사가 내리지. 그러면 헌법 정신에 기초해야 되잖아요. 어 그렇지. 헌법 정신의 가장 핵심이 되는 이념들이 있잖아요. 어 이 이념 모두를 폐기해 버린 것이다 이거. 오로지 개인적인 신념에 기초해서 판단해. 그 사람의 신념이 어떻게 그렇게 형성되는지 모르겠는데 신념은 있어 뭔가. 그렇지 않고서는 이렇게 해석할 수 없지. 누구나 봐도 이상한 거를 이상하지 않다고 말해 버리거나 누구나 봐도 이상하지 않은 걸 이상하다고 말해 버렸으니까. 그럴 때 진리 지향적 명제하고 정의 지향적 명제가 있고 취향의 문제가 있단 말이죠. 이념 없는 신념만 있는 사람은 어떤 문제가 생기냐면 진리와 정의 문제를 취향 문제로 환원시켜 버려. 아아 야 똑똑해. 그렇지 진선미에서 선만 있는 사람인가 지금 해석대로 하자면 이 선만 있게 되면 결국 미에 의지하게 된다. 이걸 취향 문제로 전환시켜 버려. 그렇지. 그러니까 이것은 미가 아니라 취향 기호 자기 신념 그래 이해했어 음 가장 나쁜 거예요 이게. 가장 나쁜 거죠. 이거는 해결도 안 돼요 고칠 수도 없어요. 쉽게 말하면 정의가 흰색이 검은색보다 나는 더 좋다는 것으로 환원되면 되겠어요? 커피 마시고 오 맛있네 내가 커피가 맛있대 넌 죽어야 돼 빵 이런 거하고 똑같은 거야. 판사가 이 대한민국이라는 헌법 공동체 이념을 지킨다는 것은 진리는 진리의 문제로 끝까지 정의는 정의의 문제로 끝까지 수호한다는 느낌이거든요. 그걸 자신의 신념 체계로 환원시켜서 자의적으로 해석하면 이 나라 헌법 공동체를 유린하는 거죠. 이건 제가 보기에는 쿠데타를 일으킨 세력하고 똑같은 거예요 정신 세계가. 똑같은 건지 전 똑같다고 봐요 국민을 향해서 총을 쏘는 행위하고 아무런 차이가 없어요. 그러니까 제가 며칠 동안 너무 힘든 거야. 군인들이 광주에 와서 총을 쏜 그 느낌이 내가 왔다니까 그래서 아침마다 뉴스 너무 힘들어 이 얘기를 들으면... 전두환 일당이 자기들끼리 모여가지고 공수부대 보내서 총 쏜 거하고 똑같은 거야 맞단 얘기예요. 검사는 원래 검사도 그러면 안 되지만 검사 그랬다면 내가 이해를 해요. 검사는 원래 독일 말로 하면 국가 변호사예요. 우리 말로 하면 공공 변호사예요. 공적인 걸 변호한단 말이거든요. 그러니까 검사도 변호사예요. 개인을 변호하면 그냥 변호사고 국가의 형법을 대리하는 거지. 어 그렇지. 그런데 그 검사가 최후 보루는 아니거든요. 이념의 최후 수호자는 아니란 말이에요 한쪽을 변호하기 때문에. 국가주의자 입장에서 봤을 때는 그게 이념일 수 있지만 판사가 왜 있냐 판사는 국가 이념을 지키는 최후의 인격체란 말이에요. 그러면 판사도 선출직으로 뽑아야 돼. 그렇죠. 그래서 제가 보기에는 판사들 탄핵해야 된다고 봅니다 저는 판사들은 지금 제가 보기에는 쿠데타 세력하고 차이가 없어요. 다른 나라에서는 많이들 탄핵되더라고. 우리는 판사 검사 탄핵시키면 사법 체계를 뒤흔드는 줄 아는데 판사의 판결을 부정한다는 건 법치주의를 부정하는 것이야? 멍청한 소리예요 그것은. 판사의 판결을 의문시하는 게 법치주의고요 판사의 판결을 맹신하는 건 법률주의예요. 크 어디 가서 아는 척할 수 있겠다 이거. (웃음) 바이 더 오브 더 어 그렇지 예 법률주의하고 법치주의를 구분해야 됩니다. 대한민국은 법치주의 국가이지 법률주의 국가가 아니에요. 판사 판결에 대해서 비판하면 사법부를 존중하지 않는다고 지랄들 하잖아 멍청한 소리예요 그것은. 특히 조중동이 판사가 신이 아니잖아 당연히. 판결은 비판할 수 있어야 되는 거예요. 어 저 판결 당장 뒤집어 줘 아무도 말하지 않아. 그걸로 이미 사법부를 존중하고 있는 거예요 그러면. 판결이 날 때마다 몰려가가지고 불 지르지 않잖아 이미 존중하고 있어. 그런데 그 판결에 대해서 비판도 못 하게 하는 거 아니야? 대법 판결도 뒤집을 수 있는 게 주권자예요. 왜 이 나라의 주인이니까. 나 아직 재판 안 끝났거든 그래 책을 하나 새로 시작하거든 (웃음) 법원은 법률주의가 지배하면 안 됩니다 법치주의가 지배해야 되고 판사는 대한민국이라는 국가 공동체 이념의 최후 지킴이가 돼야 돼요. 그런데 이 판사를 예 이재명 재판에 보냈잖아 야 진짜 말도 안 돼. 그러니까 재판 기피 신청해야 되고 이화영 부지사 유죄 판결 때렸는데 그 돈이 결국 제3자 뇌물죄라고 이어지는 게 이재명 재판인데 그 판사를 그대로 보내면 이재명 유죄 때리라는 거잖아 그냥. 자기가 1심 때린 걸 어떻게 뒤집어. 그리고 제3자 뇌물죄가 얼마나 웃겨 제3자가 여기서 김정은이야 북한의. (웃음) 최순실한테 돈을 준 것은 박근혜한테 준 것과 똑같다 이게 제3자 뇌물죄인데 김정은한테 돈을 준 거는 이재명한테 돈을 준 것과 똑같으므로 이재명은 감옥 가야 된다 이게 말이라 되는 소리냐고. 자 오늘 주제가 뭐야 근데 (웃음) 우리가 지금 계속해서 이념 없는 신념의 시대에는 모든 걸 취향의 문제로 만들어 버린다 했잖아요. 미학 얘기하고 있었잖아 계속 모든 걸 취향의 문제로 만들어 버리는데 예술은 그러면 취향인가? 음 아 예술도 취향이 아니라고 하는 철학적 그렇지 예술조차도 취향일 수 없다는 걸 명확하게 인식한 현대 철학자가 헤겔이에요. 아이 씨발 피곤하게 (웃음) 자 미학 쪽 해 왔는데 오늘은 예술조차도 취향이 아니라고 헤겔이... 그렇지. 이건 굉장히 중요한 문제야. 이 말을 이해하는 것이 우선 오케이 오케이 무슨 의미야 그게? 예를 들면 사람들은 예술 작품을 볼 때 이렇게 생각해요 첫 번째 와 마음에 든다 안 든다. 음. 내가 마음에 드냐 안 드냐가 중요한 문제로 생각하면 이건 취향 문제예요. 오케이 거기까지 이해... 그런 사람들도 있고 두 번째 작품을 보고 이 작품을 만든 사람의 정신 세계가 뭘까 이 작품을 왜 만들었을까 어. 작품을 이해하기 위해서 작품을 만든 저자의 정신 분석을 하는 사람이 있어요. 어. 그런 사람들이 있어. 작가론이라고 그래 쉽게 말하면 작품을 작품으로 이해하지 않고 작가들이 왜 이걸 만들었냐고 보려고 하는 거예요. 어. 이건 주로 정신 분석학이나 심리학을 하는 사람들 얘기고 이걸 주관주의 미학이라고 형식주의 미학이라고 합니다 흔한 말들로 하면 작품을 바라볼 때 어 이 작품을 만든 사람이나 또는 관람객을 전부 그 개인적인 입장에 작품을 이해하는 거예요. 작품을 보고 관람객이 와 좋아 싫어 예뻐 이건 미학을 감각론으로 취급하는 거예요. 첫 번째는 감각론이고 두 번째는 뭐냐 저자의 정신 분석학을 접근하는 거예요 주관주의 미학이죠. 예 이런 방법론으로 이해하는 것은 결국은 예술을 개인 취향의 문제로 파악하는 것이다. 그렇지 예술은 그렇게 파악해서는 정말 몰라도 더우 모른 것이다라고 헤겔이 말했어. 헤겔이 말했어. 아 피곤한 씨발 (웃음) 헤겔은 뭐라고 그랬어 그럼 자 헤겔이라고 하는 사람은 예술이라고 하는 것은 한마디로 딱 말하면 정신의 감각적 표현이야. 정신의 감각적 표현이다 정신의 감각적 표현. 거기까지는 뭐 어... 예 헤겔이란 사람은 정신을 세 가지로 나눠요 주관 정신 객관 정신 절대 정신 주관 정신이라고 하는 것은 아까 심리적인 것이라든가 개인적인 거예요. 네. 내 안에서 일어나는 다양한 형태 마음의 구조를 파악하는 것 예를 들면 불교에서 파악하는 마음 다 이게 주관 정신이에요. 심리학이든 불교든 내 마음이 어떻게 움직이는가 이건 주관 정신의 영역이에요. 객관 정신이란 뭐냐면 나를 이렇게 행동하도록 강제하는 사회적 또는 문화적 음 정신이에요. 음 이것도 이해하셨죠 어 예술에서 표현되는 정신은 이 두 가지를 초과한다는 거예요. 예술은 예 이 두 가지도 물론 있죠 있는데 인류 역사가 전체로 봤을 때 예술은 방금 말한 대로 개인의 마음 상태 의식의 변화 상태 또는 나의 행동을 규율하는 이 사회의 전승된 문화적 기억과 규범 그걸 넘어서는 게 있다. 어. 그게 절대 정신이다 그렇죠 헤겔은 그걸 절대 정신이라고 말해요. 절대 정신이란 게 뭐야 그래서. 그것은 두 가지로 파악할 수 있어요. 또 분류도 많아 씨발 (웃음) 아까 초반에 말한 때 빗살무늬 토기 때 말한 것처럼 사람들이 먹고사는 문제 그 이상의 어떤 욕망이 있다는 거 어. 그 이상의 어떤 생각. 경험적으로 구체적으로 나의 욕망이 아니라 그 이상을 지향하는 어떤 것 이 세계 전체에 대한 이해 그런 것을 표현하면서 만들어 낸 것 가상 세계죠. 어. 빗살무늬 토기처럼 그렇지 이건 슬라보예 지젝 같은 사람들이 특히 이제 자크 라캉이라든가 자크 라캉 공부한 거 생각나시죠 현대 철학적 관점에서 보면 우리가 태어나 살아가면서 뭔가 알 수는 정확하게 없지만 근원적인 상실감이 있단 말이에요. 아무리 사랑하는 사람이 옆에 있고 아무리 내가 사회적으로 성공하고 아무리 잘 돼도 헛헛한 느낌이 있단 말이죠. 배고파서 그래. 그 모든 게 채워져도 채워지지 않는 상실감이 있단 말이죠. 오케이 그 근원적인 것이 바로 절대적인 거라는 거지. 자크 라캉식으로 말하면 실재계예요. 그러니까 채워도 채워질 수 없는 상실된 어떤 것 우리가 살고 있는 이 세계를 초과해서 더 이상의 어떤 근원적 질문 세계에 대한 이해 이 두 가지가 합쳐진 게 절대 정신이에요. 그 절대 정신이 표현된 게 첫 번째가 예술이고 두 번째가 종교예요. 음 그렇게 구분했다 그럴듯하게는 구분했네 그렇지 그러니까 세계적인 철학자 됐겠지 그러니까 이거 세 가지를 탄생했다고 봐요 헤겔은. 예술 종교 학문 음 학문도 기본적으로 쓸모가 뭐냐 그러면 학문이 아니라고 보는 거예요. 그러니까 이런 거네 절대 정신이라는 건 하나는 생계나 생존을 넘어서는 욕망이 있다 그렇죠 또 하나는 근원적인 상실감 말하자면 인간이 원래 혼자니까 그렇죠 존재론적인 고독 외로워서 어 그렇죠 외로워서 만들어 낸 것이 예술 혹은 혼자니까 무서워서 만들어 낸 게 종교 그리고 이게 채워지지 않으니까 어딘가 열중하다가 학문 그렇죠 이걸 절대 정신이라 한다. 절대까지 붙일 건 아닌 것 같은데 예 예 이거 설명하려고 하자면 헤겔이라는 사람은 이 절대 정신이 끝까지 추적하다 보면 없다는 걸 증명하는 거거든요. 존재하는 세계 아니라는 거야 가상 세계라는 거지 이런 것들이 예 이게 실제 세계가 아니에요. 인간이 위대한 것은 바로 이 가상 세계에 있다는 거예요. 음 그러니까 주관적이거나 객관적이라고 하는 것들은 우리가 이제 말로 정확하게 표현할 수도 있고 역사적으로 추정할 수도 있는데 요 절대 정신이라는 건 다 머릿속에서 일어나는 거야 전부 다 예 예술은 그 영역에 존재하는 것이다 취향을 넘어서는 것이다 그렇죠 예술은 인간이 동물의 세계에서 벗어나는 출발점인 거예요. 아 굉장히 진지한 사람이네. 사회적 활동을 하는 동물도 있잖아요. 모든 동물적 세계가 나쁘다는 게 아니라 근본적인 격차를 가지고 탁 떼어 놓는 세계가 있다 그게 가상 세계고 그 가상 세계는 절대적이라고 표현한 것이고 그것의 첫 번째 발현이 예술이다. 그러니까 어 동굴에 그림을 그림을 그리기 시작하면서부터 인간이 탄생한 거예요. 어 그 관점에서는 동굴에 아주 단순한 그림이라도 그리기 시작하면서 동물을 탁 뛰어넘었다 그렇죠 그러니까 동굴 벽화를 보면서 와 내 취향이네 아니네 이런 것은 천박한 해석인 거죠. (웃음) 그랬던 사람들이 정신 분석을 한다는 것도 너무 천박한 얘기인 거죠. 이 사람의 관점에서는 그걸 뛰어넘는 것이다 훨씬 더 떠나서 인간을 인간답게 한 그 코어가 있어 그렇지 그게 세계를 새롭게 만든 거예요 가상 세계로 만들어 낸 거예요. 오늘날은 이 가상 세계가 넘쳐나는 세상이 된 거죠. 아 그래서 지난 총선 때 멋짐 대결이 있었다고 했잖아. 예 그렇지. 그런 관점에서 이 절대 영역이 부딪힌 거야. 어느 쪽이 더 멋있어 이게 또 근원적이에요. 나는 이게 앞으로 중요하다 보는 게 멋지기라는 게 굉장히 어려운 거거든요. 병신같이만 멋질 수 있어요. (웃음) 멋지기 위해서는 즉물적으로 표현하면 예뻐지는 거거든요. 그것만으로 부족한 게 비싸도 촌스러울 수 있거든요. 네 그렇지. 그리고 너무 무서워 하지만 멋있을 수도 있어요. 그 끝에 멋진까지 도달한다는 게 굉장히 어려운 일이거든요. (웃음) 거기에 도달한 자들이 표도 없고 그 대결에 들어갔어요 이제 정치가. 그렇지 병신같이만 멋질 수 있고 무섭지만 멋질 수 있고 비싸지만 촌스러울 수도 있고 그렇지 비싸지만 촌스러운 거 진짜 많거든요. 그건 내가 이따 좀 설명할게 왜 그런지 다 이유가 있어 다 이유가 있어 근데 그 전에 헤겔이 한 유명한 명제를 공유하자 뭐야 가상 그 자체는 가상 그 자체는 본질의 본질적이다. 우리가 생각하기에 빗살무늬 토기에 그려진 빗살 무늬는 가상이잖아요 그렇지 직접적 현실이 아니잖아요 예 그러면 이 무늬가 토기를 이해하는 본질의 본질이다 이거야. 물질적인 게 아니고 가상적인 게 사실적인 것보다는 가상적인 게 빗살무늬 토기를 만든 사람들이 가상적으로 만들어 낸 세계가 있다는 거지. 아 사람들은 어떠냐면 본질은 실제적이라고 생각하거든요. 빗살무늬 토기로 비유하자면 빗살무늬 토기의 함량이라든가 빗살의 각도라든가 이런 걸 본질이라고 생각할 수 있는데 어떤 물질적인 뭐 기초 그게 아니고 정신 세계를 얘가 표현한 거잖아요 그렇지 그 정신 세계 자체가 본질이다. 그렇죠 본질의 본질적이다. 그러니까 왜 이 말이 중요하냐면 사람들은 가상이란 말은 가짜란 말도 되잖아요. 예 실제 세계가 아니라 가상 세계라 생각할 수 있잖아요. 근데 헤겔은 이미 가상이 실제보다 더 강한 힘을 가지고 있다 이 말을 이렇게 표현한 거예요. 현실을 지배하는 건 이제 가상의 세계다. 이때 가상이란 가짜라기보다는 인간이 정신 세계 정신 세계예요. 어 오케이 음 그 말은 맞는 말인데 이 문장이 그래도 잘 이해가 안... 나쁜 문장이다 이거. 이게 왜 이게 그러냐면 철학 하는 사람들한테 본질에 대한 열망이 있잖아요 아르케에 대한 열망이 있었단 말이에요 모든 철학 하는 사람들은 그것을 배워 본질이 뭐냐. 음 야 본질은 어딘가에 감추어져 있는 다이아몬드가 아니야 본질이란 예술 작품 속에 투영되어 있는 가상 세계 이게 사실은 훨씬 더 본질적이야. 그러니까 예술 작품을 봐. 빗살무늬 토기 그 자체가 아니라 빗살 자체가 아니라 그걸 만든 흙이 아니라 그것의 탄소 동위원소 측정이 아니라 그것이 표현하고자 하는 바 그렇지 그것 자체가 본질이다. 그렇지 빗살무늬 그 물체 자체에 집착하지 마라. 그런 말이네 그 정신을 읽어 내야 된다. 어 그런 말인데 이 문장을 이렇게 했단 말이야 (웃음) 헤겔의 말을 어떻게 알아들으라는 거야 도대체 (웃음) 그건 나 같은 애 필요한 거지. 그 시대 사람들도 잘 못 알아들었을 것 같은데 (웃음) 헤겔 내가 말 안 했어 헤겔은 독일 내가 유학 갔을 때 내 친구가 교수 자격 논문을 쓰고 첫 번째 강의를 논리학을 하더라고요 헤겔 논리학을 그래서 내가 들어갔지 그때 그 친구가 이런 말 하더라니까 독일인 철학자들한테 헤겔 책을 읽고 5분 안에 머리에 쥐가 안 나는 사람은 그냥 천재로 인정하자 우리가. 헤겔 진짜 그래서 사람들이 오해를 한 게 뭐냐면 절대란 말을 뭔가 신적인 것 우리가 넘어설 수 없는 무엇이라고 앱솔루트로 하고 있구나 뭔가 맹신적인 거 이런 것으로 오해해서 비판하는 사람이 많아요. 어 그렇다 단어가 가진 오해가 있네 이 사람이 말한 절대라는 건 그런 게 아니에 부하고 상관없는 거기로부터 영향받지 않는 그렇지 그렇지 그 너머에 뭐 이런 뜻이네 단어를 잘못 선택했어 (웃음) 근데 그 시대는 이 단어가 사람들을 움직이는 단어거든요. 요즘은 이런 단어들을 잘 안 쓰잖아요. 그렇지 이 절대는 요즘의 개 약해 개 맛있다 (웃음) 그 말이야 정확해 (웃음) 나 철학계 쫓겨나는 거 아냐 이거 큰일 났네 (웃음) 그런 뜻이야 뭔가 강조하려다 보니까 그렇지 맞아요 음 개 이득 개 좋아 그지 나 철학계 같이 들어가야 될까 봐 나 (웃음) 다음 철학 학회 와서 발표 한번 할래요? 철학 용어들을 제가 다시 정의해 드리겠습니다 (웃음) 이 사람은 예술을 가지고 시대를 읽잖아요 그래서 예술을 세 단계로 나눠 뭐 이렇게 나누나 몰라 애들은 진짜 (웃음) 세 단계로 상징 예술 고전 예술 낭만 예술 상징 고전 낭만? 그중에 상징 예술의 맛만 보고 오늘 끝내기로 하죠 오케이 자 여기서 상징 예술의란 뭐냐면 내가 지금 표현하고 싶은 신이 있을 거 아니야 이 신을 감당하지 못하면 나타나는 현상이에요 뭐 다시 얘기해 봐요 내가 지금 가상적으로 정신을 감각적으로 표현해야 되는데 어 내가 지금 표현하고 싶은 정신을 어 내가 감당을 못 해 그러면 뭐가 나오냐 기괴하게 큰 게 나와 그러니까 정신하고 감각하고 불일치가 생겨나 음 나 지금 엄청난 슬픔이나 고독이나 환희를 표현하고 싶은데 예 그 슬픔이 정제가 안 돼 있다고 생각해 봐요 크게만 해 감정의 크기는 큰데 그걸 정확하게 표현할 방법을 못 찾아 크긴 큰데 얕아 음 오케이 오케이 엄청 큰데 별거 아닌 거야 예를 들면 10대 때 실연당했어 그럼 어때 죽을 것 같잖아 그거 예술적으로 표현해 봐 어떻게 돼요 어 그러니까 10대의 새벽 2시에 쓴 연애 편지 그렇지 그렇지 그런 거지 그러다 보면 사람들이 어떤 경향이 있냐 아주 쉬운 예를 들어 볼게요 제가 어느 절에 갔는데 엄청나게 큰 불상을 큰 바위로 혼자 돈 들여서 깎아 버린 거야 이 스님이 이 분은 자기가 생각하는 부처님은 어마어마한 존재인 거지 그래서 어마어마하게 키워 만들었어 굉장히 자기 좋지 자기 혼자는 근데 내가 딱 봤을 때는 불쾌해 조각 작품에 어떤 정신도 느껴지지가 않아 부처님이 없어 그 안에 크기만 하지 음 자 이런 식의 예술이거든요 음 이걸 아까 말한 대로 다른 말로 하면 비싼데 촌스러운 거 안 멋있는 거예요 음 요 중이병하고도 연결되네 예 쉽게 말하자면 내가 가지고 있는 정신 세계하고 이 옷하고 안 맞아 근데 옷은 과해 그러니까 정신이 감각적으로 잘 전달이 안 돼 졸부들이 명품 입으면 이렇게 딱 되거든요 예 그렇지 딱 그 얘기예요 소화할 수 없는데 돈은 있어 예 그래서 진짜 비싼 걸 입었는데 색감이 어울리지도 않고 자기하고도 맞지가 않아 약간 이거는 좀 논란 있을 수 있는데 힌두교에서 표현된 상들 있잖아요 막 손이 많고 이런 거 굉장히 막 장식도 많고 이런 걸 헤겔은 그렇게 봤어요 아 그 시절의 헤겔은 신이 뭐 저렇게 번잡하냐 그렇지 가장 아름다운 신은 동양으로 보면 부처님이잖아요 부처님은 싹 제거하잖아 요 돈 달라고 오백씩 빼놓고는 (웃음) 이건 웃기려고 하는 겁니다 아니 기독교에서 매달 주말마다 돈을 달라 해 (웃음) 이 상징적 예술 형식은 정신하고 감각하고 서로 불일치한 거야 음 이해했어 그게 불쾌해 불쾌한데 여기서 끝나면 재미가 없는데 이 크기가 뭔가 잘 될 수도 있잖아요 잘 되면 뭐가 돼 숭고한 느낌을 주지 잘 되면 숭고한 느낌을 준다 압도되니까 자 꽃 천박한 예술로 분류되고 끝날 수도 있는데 그 방향으로 잘 가면 숭고해진다 예를 들면 에펠탑 같은 거예요 아 그 시절의 사람들은 싫어했지 처음에는 이게 역겹다고 그랬거든요 그렇지 근데 그 크기가 압도되니까 사실은 그 크기에 압도된 사람들은 정신이 미약한 사람이거든요 헤겔식으로 보면 어 근데 그 사람들이 점점 많아져 어 그럼 어떤 문화적 코드가 돼요 어 그러다 보면 에펠탑 쓴 사람들은 와 억 하던 거지 어 그렇지 그런 식으로 변모될 수도 있어요 어 오케이 그러니까 이것이 칸트식으로 말하면 일종의 숭고미가 되는 거예요 그 숭고라는 단어를 잘못 선택했다니까 숭고는 엄마의 희생 아버지의 희생 뭐 이런 걸 말하는 건데 네 네 네 그것은 이제 우리 식의 표현이고 기본적으로는 숭고라고 하는 개념은 서양에서 서양에서는 크기예요 크기 아 숭고가 크기에서 나온 거야? 롱기누스라는 사람이 고대 그리스의 숭고에 관하여 썼거든요 가장 오래된 문헌이에요 그게 롱기누스가 썼는지에 대해서는 확신 없지만 대부분 롱기누스를 저자로 보는데 거기에서 숭고는 기본적으로 크기예요 크기 그 사람들의 그 단어는 우리가 정확한 뉘앙스를 모르니까 크기에서부터 그 단어가 유래했다는 건 알겠어요 이게 왜 우리한테 들어와가지고 숭고가 됐냐고 숭고는 윤리적으로 도덕적으로 자기를 희생하고 정신적으로 높은 수준에 도달하여 뭐 이런 거로 이해되는데 유교식으로 이해한 거지 왜 숭고라고 번역이 됐지 이거 일본에서 잘못 번역한 거 아냐 확인해 볼게요 기본적으로 서양에서는 크기에서 오는 압도감이에요 단어가 잘못돼 가지고 서양에서 온 철학을 잘못 이해하는 경우도 많잖아요 그럴 수 있죠 숭고미 씨발 무슨 숭고미야 이게 거대미구만 거대미 (웃음) 맞아요 응 그러니까 숭고미라는 것은 다른 말로 하면 충격 그렇지 음 충격미예요 충격미고 와 하는 거 아니야 그렇지 헤겔이 말한 이 상징적 예술 형식이 충격을 주잖아요 예 근데 불쾌할 수 있잖아요 경우에 따라서는 이게 현대 예술의 가장 중요한 특징이 아닐까 요즘은 이런 걸 예술로 치죠 자극이 있고 궤도를 벗어났고 끊임없이 자극을 주려고 하죠 우리의 감각이 평온함을 느끼거나 안정감을 느끼거나 조화를 느끼도록 유도하는 것은 현실에서 은폐하고 있는 부조화 불협화음을 우리 내부에서 예술적으로도 똑같이 은폐할 수 있는 것이 될 수 있거든요 부역하는 것이다 그렇지 현대 예술은 거기에 부역당하지 않기 위해서는 우리 현실에서 은폐된 것들을 불편하게 만들면서 드러내야 돼 우리 감춰 놓은 것들을 가져와서 왜 이거 감췄어 통닭 먹으면서 닭들이 얼마나 힘든지 알아 이런 소리 해서 하는 거거든요 예술가들이 그래서 이번을 찍는다는 게 말이 안 된다는 거야 그렇지 아 이번 찍으면 정수가 아니죠 예술가라의 탈을 쓴 공학자지 (웃음) 다시는 말하지 않을게 예술가들이 입에다 감자 나오려다가 내가 아 뿡뿡이 경찰서 (웃음) 다음에 좀 더 자세히 얘기할 건데 상징적 예술 형식이란 정신과 감각이 서로 충돌을 일으킬 정도로 그래서 충격을 줄 정도로 우리한테 불쾌감을 주는데 이게 이제 현대 예술로 연결되네 그런데 옛날처럼 힌두교의 신처럼 그런 느낌으로 충격을 주는 게 아니고 그건 장식적 요소가 과해지거든요 거기서 오는 불쾌감이거든요 그런 불쾌감이 아니고 우리가 은폐시킨 또는 감금시킨 불편함을 우리한테 다시 감각적으로 가져오는 현대 예술로 재부활하고 있다 예술가는 이 관점에서 보자면 사상가여야 해요 그렇지 당연히 그러니까 아까 말했잖아요 제일 내 견딜 수 없는 예술가가 누구냐 하면 나를 찾아간대 나를 표현하고 싶대 니가 어디 있는데 도대체? (웃음) 그런 사람들 있어 자아가 비대한 사람들 아 니가 도대체 어디 있는데 니가 누군지는 아냐 내가 철학 30년 했는데 나는 없어 (웃음) 예술조차 취향의 문제나 개인적 심리의 문제가 아니다라고 하는 걸 이해하려면 철학을 공부해야 되고 미학을 공부해야 된다 그런 입장을 밝힌 위대한 철학자가 있다면 그건 헤겔이다 다음 시간에는 헤겔 미학을 공부하겠다 그런 관점에서는 현대 정치인들은 예술가가 돼야 되네 내가 그랬잖아요 더불어민주당 국회의원들한테 미학 강의를 좀 하고 싶어 힘들 거야 (웃음) 예술가가 돼야 돼 음 듣고 보니 그러네 그렇게 연결되네 이 시대가 은폐하고 있거나 감금시키고 있는 불편함 아픔 상처 그걸 우리한테 가져와야 되잖아 이해했어 이해했어 정신이 예술가가 돼야 된다 이번 총선은 멋짐 대결이었다 하는 것도 내가 본능적으로 파악한 거야 이거를 야 역시 배움 필요 없어 안정된 편안함을 기초하지 않고 불편함을 보여주는 게 현대 예술이거든요 처음부터 그냥 접근하기 어렵게 해 근데 정치인들은 조화 균형이 있는 상태에서 폭발적으로 충격미를 줘야 돼 우리 대통령 그거 줘 (웃음) 어떻게 저렇게까지 (웃음) 예 요런 의미에서 안티 안티 근데 그 바지로는 충격이 우스워지는 거야 그것도 충격은 충격이지 그런 건 충격미라고 안 하고 코메디라고 그래 코메디는 특징이 또 있거든요 나중에 코메디가 뭐인지 웃음이 뭐인지에 대해 설명할 기회가 있어 아니 나는 코메디 넘는다고 생각해 난 충격이야 (웃음) 자 정치를 하려면 예술가가 돼야 한다 오늘의 결론이고 7월 달 철학 원정대 신청 받습니다 끝! (박수 소리)
(배경 음악)