안녕하세요. 김어준의 월말 김어준의 김어준입니다.
김어준 : 고전 유광수. 장르의 창시자. 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
유광수 : 안녕하십니까. 이야기 마스터 UFO 유광수입니다.
김어준 : 자 저의 목소리가 약간 다르지 않습니까?
유광수 : 그렇습니다.
김어준 : 지금 목 상태가 예 고음을 낼 수가 없습니다.
유광수 : 아 그래서 오늘 총수님의 그 목 상태를 생각해서 저도 이렇게 저공으로 비행을 하도록.
김어준 : 마음껏 웃을 수도 없고 지금. 살살하겠습니다 오늘.
유광수 : 살살 살살.
김어준 : 자 오늘은 어디로 갑니까? 교수님 살살 살살 짧게.
유광수 : 오늘은 세 개의 이야기를 순차적으로 볼 계획입니다.
김어준 : 세 개나?
유광수 : 짧게 짧게 짧게. 교수님 나 지금 방금 크게 웃은 거예요.
유광수 : 알았어요. 근데 총수님이 워낙 빠르시기 때문에 순서대로 하면 다 알아챌까봐 거꾸로 하려고. 시간 역순으로. 어 또 이게 한문으로 돼 있는 겁니다. 순차적으로 거슬러 올라가면서 이야기를 살펴볼 생각입니다. 근데 세 개의 이야기가 각각 특성이 조금씩 달라. 네. 자 오늘 첫 번째 봐야 될 이야기는 제목이 줄여서 왕수제전 한문으로.
김어준 : 왕수제?
유광수 : 왕수제 성은 왕이고요 수제라는 것은 벼슬하지 않은 사람 선비 정도 되는 사람. 음. 근데 이게 시대 배경이 고려시대 초 그러니까 신라 말이기 때문에 그땐 선비란 말 안 쓰고 수제란 말을 그냥 일반적으로 많이 쓴 거예요. 자 그래서 원제는 왕수제 취득 용녀설.
김어준 : 용녀를 얻은 거야?
유광수 : 어떻게 어떻게 알았어? 아 이제 너무 빨라. 제목만 봐도 알아. 용왕의 딸을 얻은 이야기 그런 얘기입니다.
김어준 : 오라이. 자.
유광수 : 왕수제가 있었어요. 이 사람이 그냥 벌써 딱 얘기하면 까고 얘기할게요. 고려 태조 왕건의 아버지였어요. 어. 원래 이제 이런 옛날 한문 이야기 한문 문장 얘기를 제가 하려면 너무 재미없으니까 한문의 문체들이 있거든요. 한문 문체 쓰는 방법이 이렇게 쓰는 거야. 뭐에 대해 설명할 때는 일단 그 사람의 족보와 기본적인 이야기를 다 해. 그리고 그거에 대한 이야기를 쭉 설명하거든요.
김어준 : 원래 성경도 그래.
유광수 : 그렇죠. 누가 누굴 낳고 누가 누굴 낳고 졸라게 이어져. 어. 그리고 그거에 대한 설명을 하는 거예요. 자 그래서 아주 대놓고 먼저 나와. 왕수제가 있었는데 그는 고려 태조 왕건의 아버지였다.
김어준 : 건국 설화네?
유광수 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 음. 태어난 지 석 달 만에 돌림병이 돌았어요. 그러니까 왕건이 아니라 왕건의 아버지.
김어준 : 아버지 이야기. 그러면 이거는 왕건 이후에 쓰여졌다는 건데?
유광수 : 당연하지요. 왕건이 내가 어떤 피인 줄 알아 이 새끼들아? 그렇지 그 얘기 하려는 거야 지금 이게 그 얘기 하려는 거야. 그래 가지고 이제 어 아버지를 띄우는 거 아니야. 그렇죠. 그렇죠. 자 태어난 지 석 달쯤 됐는데 그 마을에 돌림병이 돌았어요. 그래 가지고 엄마 아버지가 돌림병으로 돌아가셨어요. 어. 지역이 돌림병 된다는 건요 지금 생각하시면 안 돼요. 초토화가 되는 거예요. 거의 다 죽는 거야. 어 애만 혼자서 밤낮으로 응애응애응애하고 배고프니까 막 울고 울고 울고 하는 거야. 그 소리가 너무 처량하고 참혹해서 주변에 사는 이웃의 한 부인이 있는데 애 울음소릴 듣고 너무 가슴이 아파. 그런데 그 부인도 애를 낳아서 젖을 먹이고 있었기 때문에 젖이 풍족해. 마실 분은 다 아시겠지만 애를 낳아야 젖이 나오잖아요. 애를 낳아야 젖이 나온다 그냥 나오는 게 아니거든.
김어준 : 무슨 엄청난 비밀인 것처럼 얘기해.
유광수 : 아니 아니 이거 모르는 사람들이 많아 세상에 이거를. 애를 낳아야만 젖이 나옵니다. 내가 이 젖 얘기 하려면 또 한참 해야 되는데 오늘 짧게 가려. 크게 웃은 거 하나. 아 알았어요. 애를 낳고서 젖을 먹이고 싶지 않아서 젖을 마르게 하는 약을 먹는 분들이 가끔 계세요. 그 분유로만 매기려고 요즘에. 이제 그거는 이해되는데 그런 분들은 내가 많이 들어봤거든. 엄청나게 아파서 젖이 마르는 것 때문에. 막 너무 아파서 울고 막 난리가 나고요 또. 이제 그만할까요 젖 얘기?
김어준 : 교수님은 그런 얘기를 어디서 많이 들은 거야? 한 번 들을 수는 있어 부인한테. 근데 어디서 많이 들은 거야?
유광수 : 저의 삶이 이래. 제가 이렇게 궁금하고 뭐 이런 거를 쫙 다 알고 있어요. 이 젖몸살 이게 세상에서 제일로 힘든 거예요.
김어준 : 젖몸살.
유광수 : 젖몸살 진짜 힘든 겁니다 이거.
김어준 : 젖몸살 겪는 여인들을 어떻게 그렇게 많이 만난 거예요 대체?
유광수 : 글쎄 내가 그렇게 많이 만났어. 이 젖몸살 앓는 거를 해결할 수 있는 교수님 웃기면 안 돼 나 목 아파 지금. 어 젖몸살 앓는 거를 해결하는 제일 좋은 방법이 뭔 줄 아세요? 산부인과에서 뭐라고 가르치냐면 남편을 불러요. 그래서 잘 마사지해서 풀어주래. 그래 봐야 소용없어요 아프기만 하고. 제일 좋은 건 뭐냐? 아이가 젖을 제대로 수유하면 젖몸살이 확실히 사라집니다.
김어준 : 남편이 먹어도 되잖아.
유광수 : 안 돼요 안 돼요 내가 그래서 아 그래서 모른다.
김어준 : 남편은 먹으면 안 돼요?
유광수 : 아 남편이 먹어도 되는데 남편 같은 성인들이 젖을 빠는 힘하고 아이가 젖을 빠는 힘을 무시하는데 아이가 젖을 빠는 힘이 훨씬 셉니다. 아이 내가 그래서 모른다고 그랬잖아 안다고 사람들이 생각하는데. 그러니까 젖을 애들은 오로지 모든 힘이 입에만 모여 있어가지고 애들이 젖을 빨 때의 그 힘 그러면 젖몸살이 없어져. 근데 어른이 해봐야 말짱 소용이 없어요.
김어준 : 남편이 정성을 다하면 되는 거 아냐?
유광수 : 안 된다니까요 안 된다니까요 안 돼요.
김어준 : 너무 웃기지 마 지금 목 아파 지금.
유광수 : 안 된다고 안 된다고. 그러니까 애 알았어 알았어 알았어. 이 아주머니가 젖몸살 알았단 얘기는 없는데 알았어 알았어. 첫 애를 낳았는데 젖이 너무 풍족한 거야. 알았어 알았어. 그럼 젖이 많으면 이제 또 그래야 되니까 그 애도 내가 키워야겠다. 이 애를 데려다가 밤낮 소리를 듣고 너무나 가련하니까 거둬서 키웠어요.
김어준 : 알았어 젖 얘기 그만하고.
유광수 : 아니 아니 이게 중요한 아니 내가 오늘 이게 왜냐하면 한문으로 되어 있기 때문에 우리나라 한글 소설 같으면 분명히 젖몸살 얘기 나왔을 거라니까 이게. 내가 중간에 또 몇 개 얘기할 게 있어 내가. 자 젖 얘기 그만해야지. 젖몸살 얘기. 알았어 알았어. 어 자꾸만 할게. 어 자 여덟 살 아홉 살이 되었어요. 어느 날 애가 어머니에게 묻습니다. 어머니 사람들이 모두 저보고 넌 이 집 자식이 아니야 너는 왕씨 자식이야라고 하는데 왜 그러지요?라고 물었어요. 그랬더니 이 어머니가 길러준 어머니죠 전후 사정을 다 설명하니까 이 어린애가 통곡을 막 하면서 이렇게 정말 큰 은혜가 어디 있습니까 제가 이 은혜를 꼭 반드시 갚겠습니다. 애가 발라.
김어준 : 알았어.
유광수 : 보통 이쯤 되면 어떻게 되냐면 나는 부모 찾으러 갈래 그딴 헛소리 하거나 그동안 잘해주던 좋은 부모님을 색안경을 끼고 보려고 하거나 싸가지 없는 것들이 많거든. 근데 그러지 않고 이 사람은 바른 사람이다 그런 얘기예요. 쭉 컸어요 20살이 되었습니다. 20살.
김어준 : 중간이 없네.
유광수 : 그냥 갈 길이 멀거든. 체구가 엄청 커지고 풍채가 좋아지고 생긴 게 귀인처럼 기가 막힌 기상에 도량도 넓고 힘도 세요. 호랑이를 잡으러 다니고 노루같이 빠른 놈을 팍팍팍 뛰어가서 잡고 활쏘기를 익히는데 백보나 된 먼 곳에서 버들잎을 맞출 정도로 기가 막혀서 동네 사람들이 모두 다 왕수제를 영웅이다 아이구 얘는 영웅이다라고 칭호를 부르면서 높였어요.
김어준 : 그 아직 고려 시대가 열리지 않았으니까.
유광수 : 아 그렇죠 아직 이제 신라 말이야 신라 말. 그러니까 후삼국 시대야 지금. 후삼국이죠 예 후삼국 시대. 네 이때가 후삼국 시대여서 마한 지역 그러니까 백제 지역 분들이죠 중국 남경으로 외교 사절단을 보낼 일이 생겼어요. 그 외교 사절단의 사신으로 가는 사람이 상사라고 보통 부르는데 수행원을 쫙 모으려는데 숫자가 좀 부족한 거야. 그래서 공채를 하고 있는데도 사람들이 없어. 그 얘기를 들은 왕수제가 내가 한번 가봐야겠다. 그래서 20살인데. 어 20살인데 스스로 딱 찾아가는데 얘는 지금 수제라고 그랬지 않습니까 결혼도 안 했고 갓도 안 쓰고 나이 어린 애가 쭉 오는 걸 보고 업신여겨서. 너는 무슨 일로 나를 만나러 왔느냐?
김어준 : 애가 왜 왔어?
유광수 : 그렇지. 중국에 외교사절단을 파견하신다면서 인재를 뽑으신다고 하기에 또 아직 인원을 다 못 채우셨다고 하신다는 말씀을 들었습니다. 제가 비록 재능은 없지만 그리고 중국 고사 또 한참 얘기해요. 그런 사람 그런 사람들이 스스로 가서 큰 역할을 했잖아요 나도 할 수 있어 이런 얘기를 쫙 하니까. 좀 우습잖아요. 네 놈이 무슨 재능이 있느냐? 그랬더니 제가 능력이 없는지 어떻게 하십니까?
김어준 : 지가 없다고 그랬잖아.
유광수 : 어 그렇지. 이게 보통 그렇게 말하니까 무시하는 거야. 어떻게 하십니까?
김어준 : 지가 제일 처음에 재주는 없지만.
유광수 : 그렇지 그렇지 그냥 한 말이야. 제가 미천하다고 푸대접하지 마시고 나이가 어리다고 얕잡아보지 마십시오. 그랬더니 그 당당함이 좀 기특해서 그럼 글을 아느냐? 예로부터 글을 모르는 영웅이 있다고 합니까 저 또한 영웅인데 어찌 글을 모르겠습니까? 그러면서 글에 대해서 또 한참 이 한참 걸려 한문이니까 막 설명해. 어 기특해.
김어준 : 아 지가 영웅이래?
유광수 : 어 영웅 지 스스로 영웅이라니까 한 막 내가 글을 얼마나 아는지 그래서 글에 대해서 한참 설명해. 활쏘는 법을 아느냐? 그것이 저의 장기올시다 해서 활에 대해서 한참 설명해 그거 다 하면 힘들어 그냥 건너 뛰어. 검술을 아느냐? 제가 또 중국의 온갖 검술이 어쩌고 저쩌고 한참 설명해. 병법을 아느냐? 손자가 있고 송빈이 있고 어쩌고 저쩌고 한참 설명해. 천문을 아느냐? 그랬더니 한참 설명해. 웅변이 있느냐? 그랬더니 웅변이 없지도 않지만 있지도 않습니다. 웅변이라는 것이 꼭 일을 성공하게 하는 것은 아닙니다 하면서 중국 옛날 웅변이 좋았지만 실패한 얘기 웅변이 나빴지만은 성공한 이야기를 한참 얘기해. 그래서 제가 스스로 웅변이 있다고 나서지 못하는 것입니다.
김어준 : 그래서 나섰는데 뭐. 이미 말 많이 해 놓고 이제 이자식 나대는 스타일 되는 거.
유광수 : 지가 할 얘기 다 해놓고 지는 아니라고 그러며 그랬더니 애가 괜찮은 거야. 나 서지 않았대. 지가 할 얘기 다 해놓고 지는. 어 웃으면 안 되는데 무리하면 안 되는데 총수님도 무리하지 마. 나 크게 웃은 거야 지금. 자네를 데려가고 싶은데 그렇게 어린 소년의 행색으로 갈 수 없으니 어른의 복장을 갖춰 입는 게 좋겠다. 그랬더니 비단옷을 입었으면 비단옷을 입은 채로 뵙는 것이고 베옷을 입었으면 베옷을 입은 채로 뵙는 것이 기본입니다. 제가 소년이면 소년인 채로 가는 것이고 어른이면 어른 복장으로 가는 것이지 어른 복장을 할 필요가 무엇이 있습니까? 또 내가 아직 혼인하지 않았는데 갓을 쓰는 것은 임금님의 도리에도 어긋나니 분부를 따를 수 없습니다.
김어준 : 이 새끼 진짜 짜증나는 스타일.
유광수 : 짜증나는 스타일이야 이런 애들 꼭 있어 꼭 있어. 이런 애들은 짜증나니까 데려가야 돼.
김어준 : 책으로 뭘 다 배운 애들.
유광수 : 그렇지 그렇지 얘 그런 놈이야. 그래서 할 수 없이 어떻게 하냐 데려가기로 결정했어요. 배가 딱 출발해서 쫙 가는데 갑자기 풍랑이 미친 듯이 펑펑펑펑 거리더니 어느 날 갑자기 배가 쏜살같이 휙 날아가는 거야 막 풍랑에. 그랬더니 배가 뒤집힐까 봐 사람들이 막 하늘에 기도를 했어요. 풍랑이 한참 가다가 멈췄어. 멈췄더니 이제 자기들이 저어서 가야 되는데 아무리 노력을 해도 빙글빙글 돌기만 하지 더 이상 배가 가질 않아.
김어준 : 아 배가 안 나가?
유광수 : 배가 안 나가. 상신이 하늘에는 바람 한 점 없고 바다에는 작은 파도도 없는데 이런 병고를 당해서 사흘이나 되는데 니들은 방법이 없단 말이냐? 바다의 신이 우리를 가로막고 장난하는 겁니다. 정성을 다해 기도를 올리면 아마도 될 것입니다. 알았다 해서 다들 목욕재계를 하고 제문을 쓰고 그걸 가져 제사를 지내고 막 했더니 그래도 안 움직여. 야 다시 하자 그래서 두 번 지내고 세 번 지내고 네 번 지내고 계속해도 배가 조금도 안 움직여. 어 방법이 잘못됐어. 이러고 있을 때 왕수제가 나타납니다. 이건 분명 우리 중에 부정한 자가 있어 함께 갈 수 없어서 그런 것입니다. 그래서 바다의 신이 막은 겁니다. 부정한 자를 찾아낸 후에 그를 버리고 간다면 우리를 이렇게 괴롭히는 일은 없을 겁니다. 그걸 어떻게 찾아낸단 말이냐? 방법이 있습니다 사람마다 자기들이 입고 있는 옷에 옷깃을 잘라. 음 그래서 그 옷깃에다 자기 이름을 써. 음 써서 바닷물에 휙 던지는 거야. 쫙 가라앉는 사람은 괜찮고 그 옷이 물 위에 둥둥 뜨는 사람 그 사람이 부정한 자니까 그 사람을 두고 갑시다.
김어준 : 근거가 뭐야 그게?
유광수 : 아니야 지가 말한 거야 이거. 과거 이런 방법으로 뭘 했다 이거는 아니고. 그렇죠 어 그렇죠. 그네 사실은 좀 있다 아시겠지만 고려사로 올라가고 삼국유사로 올라가면 이 방법이 계속 나옴을 알 수 수가 있어요. 오케이 자 그래서 쫙 던지 쫙 잘라 가지고 물속에 다 던졌는데 다른 사람들의 옷깃은 쫙 가라앉았는데 왕수제의 옷깃만 안 가라앉는 거야.
김어준 : 지가 하자고 그랬는데.
유광수 : 지가 그럼 지금 지목이 됐어. 어 지 꼴이 됐어. 사람들이 돌맹이를 들어서 그 옷깃을 맞추는 거 던져서. 그랬더니 옷깃이 지금 물이 있어요. 바닷물 위에 옷깃이 떠 있습니다. 천 위에 돌맹이가 딱 올라갔는데 그래도 안 가라앉죠? 돌맹이가 그대로 떠. 오 철판 위에 뜬 것처럼 가라앉질 않고 아무리 해도 안 되니까 결국 이 상사는 아이구 이걸 어쩌나 탄식하니까 왕수제가 말합니다. 제 운명이 그렇다는데 더 무슨 말을 하겠습니까? 이번 사신 행차를 가기로 자청한 것은 중국의 크고 장엄한 모습을 보고 대장부의 울울한 심사를 풀고자 왔는데 이렇게 바다 신이 길을 막고 장난질을 하니 어찌 떠나겠습니까? 제가 바다에 빠져 죽겠습니다. 야. 그러나 사신들의 일행은 만릿길을 무사히 다녀오셔서 임금님의 명령을 욕되게 하지 마십시오 하더니 그대로 달려 가지고 물에 빠지려고 그러는 거야. 어 그랬더니 다들 붙잡고 아이고 그러면 안 돼 그러면서 술을 가지고 고기를 가지고 열심히 먹이면서 막 타이르는 거야.
김어준 : 먹고 죽으란 얘기지.
유광수 : 맞아요 맞아요 먹고 죽으란 얘기야 자기들 죄책감이 있으니까. 그렇죠 저 하나 때문에 임금님의 명을 저버리면 옳지 않습니다. 또한 이대로 있으면 우리 모두 다 죽게 될 건데 이것도 옳지 않습니다. 저는 부모도 없고 처도 없고 자식도 없으니 내가 죽는다고 애석할 일이 없습니다. 그만하십시오 더 이상 저를 붙잡으시면 해신이 노할 겁니다. 죄책감이 들잖아. 여기다 던지지 말고 어디 조그만 섬이라도 갖다 놓고 갑시다. 무인도라도 찾아가지고. 그랬더니 아니 여기서 하나도 안 움직이는데 그러면 조그만 섬을 어떻게 가? 했더니 우리가 그렇게 하겠단 마음을 먹으면 이제 어떤 사람이 말하는 거야 그러면 아마도 배가 갈 겁니다. 그래서 그런 마음을 먹었더니 배가 말하는 순간 그렇지. 휘리릭 하면서 섬에 가서 딱 내려. 그랬더니 왕수제가 텅 내리니까 갑자기 향기로운 바람이 불면서 배가 쏜살같이 휙 하고 바다를 쑥 하고 사라져가 버렸어요.
김어준 : 그 섬에서 불렀구나 누가.
유광수 : 불러서 어 총수 역시 빨라 빨라 오케이 오케이. 그래서 섬에 내렸는데 대숲이 빽빽하고 온갖 희귀한 꽃들이 가득 핀 곳을 쫙 따라가다 보니까 웬 초가집이 있어.
김어준 : 아 여기 용녀가 살아 용녀가. 어 정확해 용녀 산이 뭐야 샤이니. 아주 아름답고 정말 깔끔한 집이 있는데 그 문 안에 웬 처녀 한 사람이 이렇게 거닐고 있어요. 처녀가 쓱 봤더니 16살쯤 돼 보여. 보자마자 16살이죠 딱 봐. 아니 16살로 보인다 써 있어 원전에 그렇게 아리땁고 정숙하고 복숭아꽃처럼 아주 발그레한 모습의 천상의 선녀 같은 여자가 싹 있는데 왕수제가 이렇게 보니까 그 여자가 누군가가 보는지 알고 방으로 쑥 들어갔어요. 그래가지고 자기도 그 집 앞에 떡 들어가서 바깥 마루에 떡 걸터앉으니까. 자기도 모르게 자기도 모르게 이제 나이는 거기를 간 게 아니라 걸음이 저절로 된 거야. 그렇지 그렇지 걸음이 졸졸졸 가서 떡 앉았더니 나도 모르게. 웬 노인이 한 명이 떡 나와 풍채가 당당한 노인이 하더니 오실 줄 알았습니다. 어떻게 해요? 했더니 당신을 못 가게 한 것이 저희인데 여기 오실 줄 몰랐겠습니까? 하 그러면서 안으로 들어오라 그래서 자리를 정하고 음식을 갖다 막 주는 거야. 배고팠을 거 아니야 밥그릇에 밴데 그거를 젓가락으로 위에서 아래로 반을 뚝 거요 반달처럼 딱 하더니 하는 말이 밤만 드십시오 이러는 거야. 어 이 소리가 아이 그럼요 그럼요 디테일한데 디테일해요 밤만 딱 먹고 났는데 밥알이 그냥 포들포들하고 향기롭기가 너무 기가 막힌 거야. 그래서 뚜껑을 덮어놓고 더 뒀더니 저녁쯤 되니까 반을 먹었잖아요 나머지 반이 다시 원래대로 수북하게 생긴 거야. 어 그걸 보고 야 이게 대단한 거구나. 자 드디어 이 노인의 수준을 알게 된 거예요. 그냥 어떤 무인도의 노인과 여자가 산다가 아니란 걸 아니까 비로소 노인이 말합니다. 저는 서해 용왕입니다. 무슨 고충이 있는 거예요 용왕님은? 이 섬에서 산 지 천 년이 되었습니다. 이제 승천할 때가 얼마 남지 않았는데 용이니까 이제 하늘로 승천해야 되거든요. 그런데 3천 년 묵은 구미호가 구미호 꼬리가 아홉 개 달린 여우죠 3천 년 묵은 구미호가 이곳을 뺏으려고 나타나서 저랑 다투고 있어서 승천을 못합니다. 아니 시바 구미호가 산에 살아야지 왜 바닷가. 역시 총수님 바라 이제 제가 고려사로 가면 이 구미호가 뭘로 나오는지 보세요 이거 되게 중요한 겁니다. 구미호가 어 어 어 이 바다 한가운데 섬에 구미호가 달려왔어. 그러니까 그러니까 일부러 총수님이 다 맞출까 봐 거꾸로 한 거라니까. 구미호가 세상에 산골에 살아야지 웬 바닷가에 와 가지고 이따 이제 바닷가에 어떻게 나타나. 구미호가 지금 용왕 잡으러 온 거 아니야. 그렇지 그렇지 그렇지 골때리는 스토리네. 하여튼 스펙터클하다. 어 어 어. 그래서 나와서 5일 동안 싸웠지만 도무지 승부를 가르지 못했습니다. 구미호도 막강해. 어 막강해 용왕이지만 못해 3천 년 묵은 구미호라고 해서 막강해 어 막강해. 왕수제의 활솜씨가 대단하고 다 하니 그 솜씨를 빌리고자 하옵니다. 구미호를 활로 쏴 잡아라. 어 제가 무슨 감히 아닙니다 수제는 하늘이 내신 신궁이올시다 너무 겸손하실 필요 없습니다. 모레가 구미호랑 다시 싸우기로 한 날이 오니 나를 도와주시오. 이 매치를 날을 정해서 하네. 어 그렇지 리턴 매치를 벌이기로 했어요 내일 모레. 야 에어부터 다음에 또 보자. 그렇지 그렇지. 그랬는데 그다음 날이 됐는데 거 내일 모레인데 그 전날이 됐는데 종소리가 멀리서 탕탕탕탕. 북소리가 둥둥둥둥 피리 소리가 쫘아아 나면서 아름다운 음악 소리가 하늘로부터 점점 가까이 오는데 소리가 너무 청아하고 아름다운 거야. 그게 마치 신선의 음악처럼 인간 세상의 음악이 아닌 것이 쫘아 올 수 있으니까 저 음악 소리가 무엇입니까? 요사스러운 구미호의 짓이옵니다. 음 아니 일개 요물이 이렇게 신선의 음악 소리를 어떻게 낼 수 있단 말이오? 저 구미호는 변화가 무쌍한 놈이옵니다 귀신이 되기도 하고 인간이 되기도 하고 바람을 부르고 비를 내리고 휘리릭 앞에서 섰다가 휘리릭 뒤에서 섰다가 천하의 요물이옵니다. 좀 이따가 하늘에서 물러거라라는 소리가 나면서 그러니까 주변을 벽제한다 그러는데 피하라고 그러면서 소리가 확 나면서 숨어서 보니까 기가 막히게 아름다운 한 부인이 천상의 옥황상제나 탈 만한 연 이게 가마인데요 휘장이 이렇게 쳐 있는 아름다운 큰 가마를 타고 하늘에서부터 휙 날리는데 옆에 휘장이 있잖아요 휘장이 나풀나풀 나풀거리면서 내려오는데 지나갔을 때 얼굴을 싹 보니까 너무너무너무너무 예쁜 거야 꽃처럼 아름답고 달 같은 얼굴이 햐야야야야 하면서 내려오는데 얘 재수없 실례 어 사실 구미호 편이 돼 버려야 되는데 그렇지 아니 그러니까 여기서 이런 의심을 해야 되거든요. 나를 못 가게 한 사람이 날 붙잡았어. 그러니까 나는 이 사람 말만 들었어요 기껏해야 내가 본 건 뭐냐면 밥을 반으로 갈라 가지고 반 먹었더니 또 생기는 정도의 일이야. 구미호 버전도 들어봐야지. 그렇지 그렇지 이쪽이 구미호가 맞는지 안 맞는지 우리가 알 수가 없잖아 지금 알 수가 없죠 알 수가 없죠. 노인네가 고미호일 수도 있어. 그렇지 역시 총수님 앞에 거부터 들었으면 이렇게 생각 안 하실까 봐 거꾸로 가는 거라니까 지금 이 없다 그래서 기가 막히게 아름다운 교태가 햐야야야야 하는 여자가 나타나는데 사람의 눈이 황홀하게 하고 마음에 막 격동이 불끈불끈불끈 일어나서 어떻게 하지 못할 만큼 그러는데 주변에 있는 시종과 시관들과 사람들이 쫙 하늘에서부터 한꺼번에 왕림하듯이 솨 내려오는데 그 모습과 물건들과 치장과 음악 소리가 장난이 아닌 거야 너무 기가 막혀 쫙 내려오니까 저들이 다 여우란 말이오? 그렇습니다 그래? 활 빨리 주시오 내가 쏴 죽이게 그랬더니 아니 됩니다 백이면 백 지금 쏴 봐야 다 쳐낼 겁니다 내일 제가 같이 싸울 때 그 틈을 봐서 저 여우의 명치를 쏘시기 바랍니다. 그 둘이 싸울 때는 방비를 못 하니까 그때 쏘라고 그런 거예요. 자 그래서 다음 날이 되었어요. 야 이거 스토리 흥미진진한데 흥미. 그래 가지고 두 군절들이 모여 가지고 막 싸우는데 바다 위를 평지처럼 평평평평 발을 밟아서 달려가면서 팡 싸우고 팡 싸우고 하면서 구미호의 병사와 용왕의 병사와 막 싸우는 거야 팡팡팡 싸우고 난리가 나는데 활을 가지고 쏘려고 딱 하는데 부인의 얼굴이 너무 예쁜 거야. 명치를 맞춰야 되는데 부인의 얼굴이 너무 예뻐서 차마 쏠 수가 없는 거야. 구미호 아닐 수도 있잖아. 그렇지 그렇지 정확하게 그 얘기가 써 있어요. 저 저건 사람이다. 크게 웃은 거야 지금. 저 저건 사람이다 여우가 둔갑한다고 어찌 저렇게 될 수 있겠 속으로 생각하는 거예요. 사람이 사람을 쏴 죽이면 되겠는가 안 되지 그래서 결국 못 쏴요. 결국 해결이 안 돼서 물러났어요 또 무슨 구야. 대체 무슨 생각이시오? 어 용왕이 그 얼굴을 보니 이거는 분명 사람이지 결코 여우가 아니옵니다 그래서 차마 쏠 수 없었소이다 알았어 알았어 용왕이 어 그럼 내 딸을 주겠어. 어떻게 알았어? 아니 지금 그 딸이 역할이 없잖아 지금. 그렇지 그렇지 그렇지 딸을 얻어야 되는 거지. 취득 용녀. 그렇지 취득 용녀 이거야. 하우 투 겟? 그렇지요 그렇지요 그렇지요 딱 그거야 딱 그거야 와 가지고 쏘라니까 안 쏘는 거야 못 쏘는 거야 이 자식이 차마 쏠 수 없어요 노인이 어 대 가봐야 돼 목 아파. 어 내 이 새끼 보니까 젊은 새끼가 지금 여자에게 현혹돼서 안 되겠구나 싶어서 내 딸이 더 젊어. 그렇지 그렇지 그렇지 그거는 부인으로 나오고 얘는 16살이잖아 그걸로 홀리는 거예요 지금 소설적 개연성을 만들어내는 거야. 이게 아 웃기다. 해서 노인이 뭐라고 그러면 아니 당신 이런 식이면 절대 집으로 못 돌아가. 목이 하나 아팠으면 되지 한 3분 동안 웃었을 텐데 내가 너무 안타깝다 노인이 당신 이러면 못 돌아가 일단 협박부터 너 이 자식아 나 안 도와주면 너 집에 어떻게 가려고 이야기를 한참 협박한 다음에 딱 총수님 알아낸 거. 내가 늦게 본 딸이 하나 있는데 이 자식 안 되겠구나 싶어서 내가 늦게 본 딸이 있는데 지금 나이가 16살이지만 아직 배필을 못 정했다오 내 말대로 저 요망한 여우를 쏴 죽인다면 내 딸을 아내로 삼게 해 주겠소. 그랬더니 수제가 써 있습니다 수제만 아까 총수님 말한 것처럼 처음 볼 때부터 마음속에 흠모하는 마음이 있었어 지금 며칠 있는 동안 얼굴도 못 봤어. 마음으로 내심 기쁘지만 말을 해요 그런데 용궁과 이생이 다르지 않소? 내가 어떻게 믿냐? 그렇지 그렇지 사람과 용이 다르긴 한데 어떻게 인연을 이룰 수 있단 말이오? 아니 잠만 말고 내 골칫거리를 없애 주시오 내가 베푸신 은혜는 반드시 보답하리다. 그래서 다시 5일 있다 날짜를 정했어요. 그래가지고 5일이 되었어요. 아니 용왕과 인간의 약속이 너무 잡스럽다. 전반적으로 너무 잡스럽다. 그렇죠 그렇죠 5일 후에 다시 전투가 벌어져서 이번에는 번개불이 밤에 싸우는 거야 번개불이 번쩍번쩍하고 천지가 원래는 명랑했는데 갑자기 광풍이 미친 바람이 확확확확 하고 암흑이 꽉 들어쳐서 눈앞을 지척을 분간하지 못할 만큼 둘이 미치도록 싸우는 거야 뭘 보여야 쏘지 용과 여우가 엎치락뒤치락 죽어라 하고 싸우는데 쏘려고 하지만 보이지 않는데 갑자기 바람이 휙 불면서 보름달이 슥 나오는 거예요. 여우가 딱 보여서 그거를 보고서 활을 솨서 쏴서 죽였어요. 명치에 맞춰서 어 그랬더니 여우가 툭 떨어졌더니 뼁 하더니 꼬리가 아홉 개 달린 여우가 된 거야. 여우가 맞긴 맞았네 여우가 맞긴 맞았어 그랬더니 갑자기 하늘이 다시 맑아지면서 노인이 슥 내려와서 수제의 손을 득 잡더니 갑자기 안방으로 들어가요 아 그래도 용왕은 믿을 수 있어 그러면서 딸에게 말합니다 이 수제는 내게 큰 은혜를 베풀어 주신 분이다 너와 평생 짝으로 백년계약을 맺고 부부간의 즐거움을 누리거라 그러면서 안방에 들여줬어요. 그다음에 설명은 뭐냐면 용과 인간의 그 운우지정은 어떠한지 설명할 수가 없다 뭐 이런 세상에 묘사 없어 묘사 없어 묘사할 수 없어 묘사할 수 없어 그냥 그랬다는 얘기만 써 있어 며칠이 흘렀어요 노인이 말합니다 여기는 속세 사람이 오래 머물 곳이 아니니 이제 그만 돌아가게 그러고 싶지만 여기 작은 배조차 없는데 걱정 말게 그러더니 검은 소 하나를 불러내요 아주 칠흑처럼 시커먼 검은 소를 불러더니 타게 하는 거예요 왕생을. 앞에 타게 하고 자기 딸을 그 왕생 바로 앞에 타게 한 다음에 아주 화려한 비단 끈으로 둘을 꽁꽁 묶어요. 소 위에 올린다 어 소 위에 올린 다음에 둘이 꽁꽁 묶고 절대로 눈을 뜨지 말게 바람 소리가 나고 물 소리가 나지만 그냥 편안히 앉아서 움직이지 말고 있으면 저절로 될 걸세. 소가 수륙양용이야? 수륙양용 호버크래프트야 호버크래프트 빠바바바 하는 거야. 왜 하필 또 소야? 어 이게 이게 왜 그러냐면요 전 이따가 딴 게 용왕이면 거북이 같은 거 그런 거 불러야지. 그런데 이제 왜 그러냐면 이따가 버전엔 딴 게 또 나오거든. 그 이야기를 알고 있는 사람이 확장해서 이야기를 만들었기 때문에 소가 나오고요 결국 태조 왕건이 왜 저곳에서 태어났는가를 설명할 때 소가 중요하니까 소가 나오는 거예요. 오케이 알았어. 예 그래서 육지에 닿은 다음에도 소가 가고 싶은 대로 그냥 두게 멈추는 곳에 집을 세우고 살면 괜찮은 일이 있을 걸세. 자 그래서 있었더니 눈을 감고 있었더니 정말 파바박하고 막 그냥 바람 소리 물결 소리가 파 하더니 무리를 달려가네 무리를 막 그냥 미친 듯이 투처럼 빠바바바바바바 달려갔겠죠 빠바바바바바바바바바바 달려더니 따 멈췄어 조용해요 그랬더니 눈을 뜨어보니까 이미 뭍에 왔어. 봤더니 산 넘고 물 건너 송악산 개성 쪽이죠 송악산 아래에 따 오더니 소가 누워서 움직이질 않아. 그래서 내려가지고 자기 있는데 소가 우리 내리자마자 몇 걸음을 두벅두벅 걸어가더니 갑자기 홀연 사라져 버렸어요. 그래서 송악산 그곳에 큰 집을 짓고 농사를 짓는데 주변 사람들이 농사짓는 거하고 똑같이 지어도 이 왕수제가 짓는 곳에서는 수확이 곱절로 되는 거야. 그리고 또 무엇을 마음먹든지 마음먹는 대로 모든 일이 저절로 술술술술 다 잘 풀려가는 거예요. 그래서 큰 부자가 되었어요 어느 날 웬 떠돌이 스님이 슥 지나가더니 그 집을 보더니 이 대게 터를 보니 1년 안에 성인이 태어나실 게로구만 잘 키우시오. 왕건이야 큰일 날 소리 마시오 왜냐하면 잡혀 죽으니까. 쓸데없는 소리를 어디 가서 하시면 아니 새로운 나라를 건국한다는 거는 지금 나라를 배신한다는 거니까 어 그대는 누구요? 그랬더니 나는 도선이올시다 도선 그러면 조선시대 다 아는 사람입니다 고 그러니까 삼국시대 말 고려 초에 풍수지리와 우리나라의 무슨 역대 도교적인 것을 다 정리하신 분이 도선 선사예요 나는 도선이올시다 이후에 태기가 있어서 정말 말대로 아들을 낳았어요. 용 같은 모습에 왕 같은 모습에 상서로운 광채가 몸에서 파바파바 파 피어나는데 3년 후에 그 도선이 돌아오더니 사만을 통일하고 도탄에 빠진 백성을 구할 것이오 좀 있다가 또 딸을 낳았어요. 어 딸이 있어? 딸을 또 낳았어. 왕건이 여동생이 있었어? 어 있었어요 딸을 낳았어. 좀 지내니까 시름시름 핏기가 없고 부인이 숨이 끊어질 때만 하 하 딸을 낳은 다음부터 자꾸 이렇게 아픈 거야. 부인이 아파. 어 부인이 말해 제가 원래 용의 자손이기 때문에 때때로 변신을 해야 되는 인간으로 너무 오래 살아서 그렇지 그렇지 그렇지 가끔 용이 변신해야 되는데 때때로 변신해야 되는데 그리 못해서 죽을 그 이유가 너무 재밌어. 그럼 변신을 하면 되지 않소? 부부간에도 보여드리지 못할 것이 있는 법이옵니다. 왜냐하면 대형 파충류 아닙니까? 그렇지 그렇지 그렇지 플라잉 대형 파충류 아닙니까? 엄청나니까 그러니 제 말대로 하세요 하면서 어느 날이 되면 방을 비우고 주변에 있는 종들을 멀리 가라 그러고 얘가 변신을 했는지 그다음부터 좋아졌어요 그렇게 지내고 있는데 이 왕수제가 어느 날 잊어버리고 자기도 모르게 자기 방에 들어간 거예요 딱 봤더니 세상에 용으로 변신해가지고 꿈틀꿈틀 우앙 하는 모습을 보니까 기겁을 해가지고 아나콘다 아니야? 그렇지 그렇지 대가리가 뿔 난 아나콘다 아니야? 어 어마무지하게 무서운 그다음에 써 있어요 즐거운 마음이 싹 사라졌다 이렇게 써 있어요. 어 그러고 나니까 어떠냐 부인이 어느 날 종을 시켜서 왕생을 불렀어요 약속을 왜 어겼는지 크게 책망을 하고 아무리 남편이지만 신의가 없는 이런 사람하고 같이 살 수 없다고 나는 떠나겠다고 얘기하니까 아니 잘못했다고 그러지 말라니까 둘 다 자식을 데려가는 건 내가 너무 박복하니까. 딸은 내가 데려가겠다. 그렇지 딸은 데려가고 아들은 두겠다 하면서 그다음에 놀라운 말을 합니다. 다만 한스러운 것은 제가 3년만 더 여기에 있었다면 반드시 성스러운 아들을 또 낳아 중국을 쓸어버리고 역시 대체 역사적 어 소설이지. 그렇죠 그렇죠 그렇죠 조선은 제후국이었지만 고려는요 스스로 천자의 국을 이야기했던 나라거든요. 그러니까 뭐야 중국을 쓸어버리고 구주를 평정해 3대의 정치를 펼 수 있었을 텐데 낭군의 신이 없는 일로 인해 그렇게 되고 말았으니 퍽 한스럽습니다. 오케이 그러나 이 또한 하늘이 정한 운명이니 사람이 어찌할 수 있겠습니까? 부인이 딸을 겨드랑이에 딱 끼더니 바람이 슈 불더니 하늘에서 먹구름이 사방을 하더니 번개불이 빵빵 천둥이 치더니 갑자기 황룡으로 확 변신하들이 하늘로 쏴 승천해서 사라져 버렸어요. 왕건이 그러니까 이혼 가정에서 태어 왕건은 이혼 가정에서 태어난 것이다 그런 얘기네요. 엄마가 기가 엄청 셌다 어 편부모 밑에서 자랐네. 그렇지 그래서 이후 왕건을 엄마가 집을 나갔어 어 나갔어 딸하고 왕건을 후대 사람들이 용의 종자라고 한 것은 이 때문이다 이후 왕건이 세운 나라가 500년을 이어갔다 라는 게 첫 번째 이야기 건국 설화의 아버지 챕터잖아 말하자면. 그런 거 치고는 되게 재밌다 이야기가. 네 재미있죠. 어 그리고 영웅이 배 타고 가다가 괴물 만나고 퇴치하고 그리스 오디세이하고 같은 서사구조 아니야? 그렇습니다 그렇습니다. 이런 식으로 영웅이 배 타고 가다가 활로 퇴치하는 이야기가 고려사 고려 세가 에도 써 있고 더 올라가서 삼국유사에도 써 있습니다. 그리스에도 써 있잖아. 그러니까요 전 세계가 비슷한 생각을 했나 봐. 전 세계가 비슷한 생각을 했습니다 왜냐하면 바다를 보면 무섭기도 하고 판타지 무대이기도 하고 그렇죠 포세이돈이나 용왕이나 똑같은 거 아니야. 포세이돈이 용왕이에요 그러니까 똑같은 거 아니야. 네 그렇습니다 다 동양이나 서양이나 똑같은 얘기를 한 거야 보니까. 맞습니다 맞습니다 맞습니다. 근데 우리 스토리가 더 아기자기하네 훨씬 재밌죠. 이거 넷플릭스로 만들면 재밌겠다 훨씬 재밌죠. 아까 하늘에서 하늘에서 용왕하고 예 싸우는 거 엄청난 판타지 온다 이 씨발 꼬리 아홉 개인 영웅. 우리나라 구미호에 대한 이야기를 제대로 못 만들어내고 있는데 왜 꼬리가 아홉 개냐 그러면 구라는 건 완성수고 마지막 충만수기 때문에 아홉 기라고 하는 거예요. 근데 구미호 한 번 다룬 적이 있는데 우리가 응 응 중국하고 일본에는 이런 구미호가 없대요 없어요 없어요. 동양 유일의 구미호 아니야. 예 이 아홉 개가 무슨 의미고 꼬리 하나당 어떤 술법과 요술을 부리는지를 각각을 만들어내야 되는데 제가 다 머릿속에 가지고 있습니다. 그러니까 구미호를 용왕과 맞먹는 존재로 그려가지고 주인공 왕의 아버지가 아니라 주인공을 구미호로 잡거나 좋은데 또는 주인공이 용왕의 손녀야 그렇지 끼고 하늘로 날아갔는데 그다음 어떻게 됐는지 우리가 알 수가 없잖아 모르지 모르지 모르지 그 손녀 어떻게 됐을까? 그렇지 궁금해 궁금해 궁금해 이런 이야기를 확장해서 엄청난 유니버스로 만들어내야 된다니까 이게 아니 그리스 신화에서 나와 가지고 이런저런 얘기 막 만들잖아 걔네들은 어 우리도 소재가 있구먼 엄청 많아요 엄청 많아요. 용왕의 손녀 용왕의 성녀 좋은데 용왕의 성녀 얘기 듣다가 궁금한 게 어 왕건은 알겠어 어 그 용왕 손녀 어떻게 됐어? 그렇지 그 손녀도 왕건과 같은 피 아니야 그렇지 그러면 그만한 재능 있었을 거 아니야 그렇지 어디 가서 재패했을 거 아니야 그렇지 총수님이 이제 정확하게 아시는 게 뭐냐면 하늘에 있는 신선들이거나 용왕이거나 신적 영역에만 있는 애들은 인간 세상에서 어떤 일을 하지 못합니다. 신화의 가장 기본은 뭐냐 하면 반인 반신이에요 인간 반 신 반이 섞인 사람만이 영웅이 되는 거예요. 아 그리스 동화도 마찬가지 헤라클레스도 그렇고 모든 것들이 그렇거든요. 그러니까 왕건은 반인 반신인 거예요. 똑같이 그 딸 딸도 용녀가 데려간 그 딸도 역시 반인 반신이거든요. 그거 어디 가서 뭘 했어야 뭔가를 했어야 되는 거지. 그거 그 스토리가 지금 이어지지 않고 있는데 사실은 사실은 어디 가서 일본을 재패했다든가 그렇지 그렇지 그렇지 어 뭔가 하나 만들어져야 되겠다. 아 그렇지 사실 일본의 창조 신화는 여성 창조신입니다. 일본을 만들어내는 신이 여성이에요. 용녀가 그걸 한 걸로 하든가 그렇지 가능성 있어 가능성 있어 일본은 그렇게 탄생하였다 좋아요 좋아요. 자 이게 첫 번째야 이게 첫 번째 이 조선 말에 있었던 이야기고. 어 이거는 그러면 제목을 바꿔야 되겠네 뭐라고? 왕수제 취득 후 분실 용녀설. 그렇지 그렇지 그렇지. 자 이제 두 번째 이야기는 고려 사에 기록되어 있는 겁니다. 다시 말하면 고려사라는 정사 기록에 기록되어 있는 거예요. 예 그러니까 이건 역사 기록입니다. 그러니까 왕건이 이미 태조가 된 이후의 역사니까. 그렇죠 태조 된 다음에 고려의 역사를 기록한 거죠 조선시대 학자들이 그러면서 그 당시 고려에 대해서 이렇게 저렇게 떠돌았던 모든 이야기들을 집대성했겠지요. 고려도 조선왕조실록처럼 실록이 있었습니다. 고려 실록을 가지고 고려사를 편찬한 거예요 조선시대 초기에. 그러니까 거기에 적혀 있는 수많은 이야기들 그걸 가지고 고려의 초기 역사를 기록했습니다. 거기에 나오는 오늘 주인공은 작제건이라는 사람입니다 작제건. 이 사람은 왕건의 아버지가 아니라 왕건의 할아버지로 나와요. 근데 지금부터 말씀드릴 거는 고려의 역사 기록으로 나와 있는 거를 지금 설명하려는 거예요. 요거는 또 더 거슬러 올라가서 할아버지의 할아버지의 할아버지. 근데 이거는 고려 실록에 베이스 한 것이다 그렇다는 것은 왕건이 그렇게 기록을 시켰을 수도 있겠다. 그렇죠. 우리가 고려 시대를 고려사 때문에 이해하는 거거든요. 그래서 이름들이 많고 설명도 많고 각주도 많아. 내가 최대한 쉽게 설명할 겁니다. 그러니까 왕건이 우리 할아버지가 이렇게 전설적인 영웅이야 그렇지 그래야 자기가 그 자손이니 되는 거니까 시는 거죠 어 오케이. 자 외조부가 있는데 시작은 어 그분에게 첫째 딸과 둘째 딸이 있었어요. 둘째 딸이 어려서부터 자색이 출중하고 재주가 비상해서 그 아버지가 둘째 딸을 더 좋아했어요. 어느 날 첫째 딸이 꿈을 꿨어요. 꿈에 자기가 우연히 오관산 그 근처에 있는 산입니다 오관산 꼭대기에 올라가서 소변을 봐요 첫째 딸이 어 첫째 딸이 소변이 좍 천하에 흘러서 넓고 넓은 흥건한 바다가 되는 소변이 온 나라를 바다로 뒤덮는 그런 꿈을 꿨어요. 이거 엄청난 꿈이에요 이게 오줌 바다가 그렇지 천지를 덮어버렸어 천지를 집었어 자기가 오줌을 눴는데 천지를 집었어. 너무 꿈이 이상해서 자기 동생에게 설명을 한 거야 내가 이런 꿈 꿨다 둘째가 원래부터 영리했거든요. 그러니까 그 꿈을 제가 살게요 그래 그럼 네가 사 이거 정사 기록입니다 어 기록인데 얼마나 기가 막힌가 보세요 첫째에게 갔어야 할 여러 가지 운명이 이제 둘째에게 가는구나 어 사는 방법에 대해 설명하면 둘째 딸이 그러면 앞에 가서 비단치마를 딱 벌려 그리고서 자 지금부터 언니가 했던 꿈 이야기를 하세요 그러니까 첫째 언니가 마치 무당이 신이 내려서 설명하듯이 내 꿈이 어쩌고저쩌고 저쩌고 저쩌고 몇 번에 걸쳐서 빠바파바 하는 동안 이 둘째 딸은 비단치마를 들고 그걸 받아들이듯이 몸을 벌벌벌벌 부르부르부르부르 떨면서 뭔가가 자신에게 쑥 들어온 것 같은 느낌이 들도록 어 그렇게 꿈을 샀어. 그때부터 꿈을 샀던 동생은 자부심을 가지고 미래에 무슨 큰 일이 있을 거야라는 희망을 가지고 살게 되었다라고 기록돼 있어요. 어 특이하다 오줌꿈을 샀어 샀어 오줌꿈을 샀어요. 중국 역사에 대한 이야기가 나오는데 자 이제 중국 당나라의 황제들을 딱 을퍼 섬데 간단히 설명하겠습니다. 목종이라는 왕이 있었어요 좋은 왕은 아니었거든요 동생이 그 용상의 자기가 앉아서 신하들에게 명령하는 척 액션을 취했어요. 오케이 그걸 누가 봤냐면 목종의 아들이 봤어. 어 그러니까 자기 삼촌이 그러는 걸 보고 기분이 나빴어. 어 이 모반을 꿈꾸는구나 어 그래서 기분이 나빴어 왜 그다음 에 왕이 돼도 내가 돼야지 왜 저 삼촌이 그런 거야. 그렇지 그리고 목종이라는 사람이 죽은 다음에 그 아들이 일곱인데 아들이 연달아 세 번 왕이 됐는데 또 왕이 죽고 왕이 죽고 다섯 번째 아들이 무종이라는 왕이 되는데 삼촌이 용상에 앉아서 거들먹대는 것 때문에 기분이 나빴던 아들이 나중에 다섯 번째 아들이야 걔가 다섯 번째 아들이에요 걔가 자기 형들이 왕이 됐다 죽고 죽고 사라진 다음에 왕이 됐어요. 왕이 된 다음에 기록에 고려사 기록입니다. 그 궁궐 안에서 목숨이 경각이 달릴 정도로 습격을 당해서 결국 이 삼촌이 어떻게 되냐 떠나요 궁궐을 나와서 산동성 같은 우리나라 서해안 쪽의 해변에 살다가도 위협 당해서 우리나라 우리나라라는 건 지금 사만 지역이죠 이쪽으로 다녔어요 이 사람도 나중에 황제가 됩니다 선종이라는 황제가 선종 황제가 되기 전에 궁궐에서 죽임을 당할까 봐 바깥으로 떠돌 때 배를 타고 고려가 아직 안 됐지만 이쪽 지역으로 넘어와서 돌아다니고 있었는데 송악 지역 개성 지역을 다니고 있었는데 아하 이곳은 왕이 나올 만한 곳이로구나 하면서 그러니까 차후에 중국의 황제가 될 자가 자가 그때까지만 하더라도 피신 다니고 있었는데 그렇지 그런데 이 황해를 건너서 건너서 어 개성 지방에 돌아다니다가 그렇지 딸을 만나는구나 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 해가 저물어 그 아버지네 집에 와서 딱 있는데 자기는 지금 아무것도 아닌 좀 유랑객이나 다름없으니까 잘 대접하는 것 때문에 마음이 좋고 있는데 그 집 딸 두 명을 딱 보니까 애들이 괜찮은 거야 어머나 그래서 첫째랑 어떻게 맺어지려고 그랬는데 그렇지 꿈을 팔았기 때문에 그렇지 둘째하고 맺어져 가지고 임신을 했더니 그렇지 할아버지가 나왔다 그렇지 그러니까 왕건은 나는 중국 황제의 피다 그렇지 아 그 얘기가 왔구나 자 그 얘기예요 아까 봤던 이야기선 중국 황제 피를 빼버리는 거예요 그리고 소설에서는 중국 황제 부분을 날렸는데 어 그렇죠 고려 실록에서 이어진 작제건 이야기는 어 그렇죠 고려 실록 이야기죠 그 고려 건국의 정당성을 얘기해야 되니까 그렇지 야 이게 어디서부터 온 줄 알아 황제부터 온 거야 황제 이제 알았어 어 그렇지 예스 예스 이 사람이 딱 와서 의복이 헤어졌으니까 이걸 꿰매주시오라고 하니까 그 아버지가 이 집에 외국에서 귀한 사람이 올 것이니 잘 하시오라는 말을 들은 게 있어 그래서 마음이 기뻐서 어떻게 당연히 첫째 딸을 먼저 들어가게 하려고 했더니 첫째 딸이 문지방을 넘어가다 원문에 써 있습니다 벼랑간 코피가 나서 들어가지 못하고 문지방을 넘는 순간 코피가 나서 들어가지 못하고 문지방을 들어가려다 발이 떨어지지 않았다든가 뭐 코피가 그렇지 그렇지 자 이제 이제 제가 설명합니다 처음에 왜 젖몸살 이야기를 길게 설명했냐면 코피가 났다는 게 무슨 뜻이겠습니까? 이거 제대로 분석하는 사람이 없어 코피 나는 것 닦으면 되고 구멍 막으면 되잖아요. 생리를 했다는 얘기입니다 마침 그때 생리를 하여서 조선시대에도 결혼하는 택일은 어디서 하느냐 반드시 초가에서 했습니다 왜 생리를 피해서 합궁을 해야 되기 때문이에요 코피를 표현했을 뿐이다. 그렇지 둘째 딸이 들어갔고 결국 임신하게 나는 지금 코피 기간이 아니오 그렇지 원문은 코피로 되어 있으나 그거를 그렇게 해석하면 안 된다는 거예요 안 그러면 코피 너무 뜬금없어 너무 뜬금없잖아요 그러니까 역사 기록이라니까 수없이 많은 훌륭한 유학자들이 고려의 역사를 기록한 거야 그러니까 그때 보고 뭘로 처리할까요 그렇지 야 피는 나와야 돼 그렇지 하지만 그렇게 쓸 수는 없잖니 그렇지 코피로 가자 그렇지 대학자들이 그렇지 한 명이 쓰는 게 아니야 그렇지 코피로 갑니까 그렇지 코피로 갑니다 이렇게 결정한 거지 자 손들어 보시오 코피 몇 사람 그러면 거기 있던 사람들이 이 기록을 읽고 당대 사람들이 아 이게 이런 뜻이구나라고 알았어요 멍청하게 코피네 이거 장난이야 이렇게 그게 아니라니까 아 나 진짜 알았어 조선시대 대학자들이 지금 다수결로 결정한 것이 그렇지 그런 조 코피로 코피로 표현하기로 결정한 거예요 이 사람이 결국 고국으로 돌아가면서 둘째 딸에게 말한 자 나는 대당나라의 귀인이요 활과 화살을 주면서 만일 아들을 낳거든랑 이것을 주시오 그러고 그래서 활에 능한 그렇지 그렇게 연결되는 거구나 옥동자를 낳았는데 그가 누구냐 바로 왕건의 할아버지인 작제건이다 작제건이 섬에 가 가지고 똑같은 거예요 용왕을 만나 어 어느 날 엄마에게 물어 저의 아버지가 누구예요 그랬더니 당나라 사람이라는 것만 알지 누군지를 모르는 거야 그래서 얘가 더 큰 다음에 16살 되니까 문무가 겸전하고 빨리빨리 갑니다 화를 너무 잘 쏴 사람들이 다 신궁이라고 그래 기본 구조는 똑같애 그렇지 어느 날 자기 아버지를 찾고 싶은 거야 아버지 당나라 사람이라니까 상선을 타고 바다를 건너가는데 갑자기 앞으로 배가 못 가고 천지가 깜깜하고 오도가도 못하는 상황이 있어 일단 중국에 가는 설정이 그렇지 가야 되니까 누군가가 점을 쳤더니 고려 사람이 하나 있어서 그렇습니다 아 이게 다 당나라 된 거야 아 오케이 오케이 그 사람을 물속에 던져야 됩니다 라고 했더니 작제건이 자기 스스로 활을 가지고 물속에 뛰어들어요 어 뛰어들었는데 때마침 원문에 써 있으니까 뜻밖에 바위가 있었어 조그만 바위가 있었어 빠져 죽지 않았어요 그랬더니 하늘이 쫙 걸치고 배는 지 갈 대로 휙 가버리고 말았어요 그렇게 홀로 앉아 가지고 조그만 바위 위에 앉아 있는데 밤에 홀연 백발 노인이 나타나서 저는 본래 서해 용왕인데 늙은 여우가 밤마다 나타나서 북을 치고 주악을 연주하면서 자꾸 경을 읊어서 머리가 아파서 살 수가 없습니다 당신이 천하의 명궁이라니 그걸 없애 주시오 그래서 어떻게 됐느냐 자 아까는 무지막지하게 섹시한 여자였잖아요 요 앞의 소설에선 큰 섬이었는데 요번엔 조그만 바위섬이야 거기 혼자 오도가도 못하고 서 있는 거예요 지금 바위섬 위에 있는데 용왕이 찾아와 가지고 야야야야 나 좀 도와다오 구미호 나 괴롭힌다 야 어 어 나 좀 도와다오 나 좀 도와다오 그런데 이번엔 뭘로 나오느냐 예쁜 여자가 아니라 찬란한 부처의 형상을 하고 나타난 거야 이게 의도적인 거죠 왜냐하면 고려시대에는요 부처를 너무 불교로 숭상했고 조선시대 유학자들이 보기에는 그거를 왕건의 그 할아버지도 쐈었 불교에 대한 비판이구나 어 그럼요 차마 부처인 줄 알고 쏘지를 못하는 거예요 성리학자들이 그렇지 불교가 고려를 망쳤어 그렇지 그렇지 그래서 모양을 부처로 하 부처로 한 거지 유학자들이 모여 가지고 자 코피 오케이 그렇지 자 이건 여우는 이거는 뭘로 할까 부처로 갑시다 부처로 갑시다 어 그러니까 정말 부처인 줄 알고 감히 쏘지를 못하니까 아니 저건 여우니 걱정하지 마시고 쏘시오 그래서 결국 활을 확 쐈더니 빵 맞았고 큰 여우가 구미호는 아닙니다 큰 여우가 툭 떨어져 죽는 걸 보고 아이고 고맙습니다 하더니 비로소 얘를 데리고 용궁으로 데리고 가요 이젠 잠수해서 어 잠수해서 용궁으로 슥 데리고 들어간 다음에 이 디테일이 더 기가 당신이 나의 원수를 죽여줬으니 은혜가 너무 큽니다 내가 당신의 은혜를 갚고자 당신이 원하는 대로 해 드리겠습니다 만일 당신이 당나라에 가서 천자를 보시겠다고 하시면 보시게 해 드리겠고 큰 보물을 가지고 돌아가서 부자가 되시겠더라면 그렇게 해 드리고 오케이 그게 아니면 본국으로 그냥 돌아가셔서 부모님을 뵙겠다고 한다면 보내드릴 테니 소원을 말씀해 보십시오 그랬더니 작제건이 왕이 되고 싶소이다 라고 말한 거예요 그랬더니 왕이 그 나라의 왕은 당신 자손에서나 되지 당신은 아직 운이 없소이다 그러니 다른 소원을 비시오 그러니까 얘는 낙심해서 팍 이러고 있으니까 웬 노파가 그 뒤를 실쩍 지나면서 싱글싱글싱글 웃으면서 에우 그러지 말고 용왕의 따님에게 장가나 들어 인마 그랬더니 그제야 깨닫고 그러면 제가 장가를 들고 싶습니다 하니까 용왕이 약속을 했잖아요 뭐든지 들어주겠다고 그래서 자기네 첫째 딸 이름도 있지만 중요하지 않아 혼인을 시켜줬어요 그래서 결국은 혼인해서 네 나라 돌아가라고 하는 순간 용왕의 딸이 작제건에게 말합니다 우리 아버지에게는요 돼지가 있어요 그 돼지가 이런 보물보다 훨씬 몇 배나 큰 보물 이니까 그것을 바꿔 달라고 하세요 그래서 가서 용왕에게 그러면 용궁에 있다는 돼지를 주십시오 하 저놈이 어떻게 알았지 이 귀한 보물을 주고 싶지 않지만 이미 약속했으니까 결국 돼지를 내줬어요 그래서 용왕의 딸과 돼지를 타고 큰 배를 싣고 바다를 타니까 그 배가 휙 하고 육지에 왔더니 그 모인 곳이 무슨 무슨 굴이 있는데 그 앞에 누구 누구 누구가 있고 거기에 모여서 무슨 궁궐을 지었고 실제 그 당시 있던 궁궐들 얘기를 하는 거예요 그다음에 용녀가 오는 길에 물이 먹고 싶어서 큰 우물을 팠는데 그 우물이 용왕의 우물이라고 개성에 있는 거 있지 이런 얘기를 다 한 다음에 용녀가 돼지에게 말합니다 마음대로 가거라 네가 가는 데를 우리가 따라가마 그랬더니 그 돼지가 개성에서 송악산 쪽으로 가서 누워버린 거예요 아까 검은 소가 그런 것처럼 그곳에 큰 집을 짓고 30여 년을 계속 살았다 음 돼지는 좋은 터를 발견하는 그렇지 돼지 모양으로 되어 있기 때문에 그런 전설이 있어요 아까는 변신을 못 했잖아요 이 용녀는 어떻게 했냐면 자기가 판 우물 있죠 우물 속으로 들어가 우물 속으로 들어가서 그 우물이 어디로 있냐면 서해랑 연결되어 있어 그래서 그걸 통해서 서해 자기네 집에 갔다가 왔다 갔다 하는 통로야 비밀 통로 그러면서 제가 용궁으로 갈 때는 절대 보셔서는 안 됩니다 라고 약속을 했어 그런데 하지 말라니까 보고 싶잖아 그래서 작제건이 몰래 봤더니 용으로 휘 변신한 다음에 슥 가는 걸 본 거예요 결국 똑같이 약속을 위반하시니 나는 당신과 같이 살지 못하겠소 그러고 혼자 가버렸다 그래서 작제건은 만년에 불경만 읽다가 결국 죽었다고 하고 그 자식은 용건이고 그 사람이 손자가 바로 왕건으로 용녀는 후에 추증하여 누구누구가 된다 라고 고려사에 기록이 돼 있고 세종실록 지리지에도 어느 곳에 무슨 뭐가 있고 뭐가 있고 해서 고려사가 아닌 왕조실록에도 이거하고 똑같이 하면서 아들 넷에 딸 하나를 낳았 어 요기서 모티브를 얻어 가지고 그 소설이 나온 거구나 그렇습니다 그럼 얘가 모티브로 삼은 원조는 뭐예요? 그 이야기가 삼국유사에 있는 거타지 이야기입니다 이게 원형이 또 있어 아 또 있어요 이건 삼국유사 진성여대왕 거타지라는 것입니다 훨씬 짧죠 삼국유사니까 진성 신라 진성여왕 신라 진성여왕 신라 진성여왕 때 그 진성여왕의 막내 아들이 있는데 이 사람이 당나라 사신으로 가는데 후백제의 도적들이 길을 막고 있어서 활 잘 쏘는 군사 50명을 뽑아서 데리고 가려고 했어요 배를 타고 쫙 가는데 이제 배타 이제 짧아요 실제 그 자세한 얘기 없어 배를 타고 막 가는데 풍랑이 일어나서 열흘 동안 가지 못하는 거야 똑같아 똑같아 그래서 어떡하지 여기 한 놈 바치고 가자 그렇지 여기 신령스러운 연못인데 제사를 지냅시다 그곳에 가서 제사를 지냈더니 그 연못에서 갑자기 용오름 물이 위로 촥 용처럼 픽 솟더니 그날 밤 꿈에 이건 꿈이야 노인이 나타나서 활 쏘는 사람 한 명을 여기다 내놓고 가면 순풍을 얻어서 갈 것이오 그럼 누굴 내놓을까 나무 조각 나무는 물에 뜨죠 나무 조각 50개를 가져다 이름을 써서 던지면 다 뜨잖아요 아 그게 옷 조각으로 된 거 어 거꾸로였지 옷은 뜨는 거였는데 이제는 나무 조각이 물에 가라앉을 리가 없잖아요 그 사람을 내둡시다 했더니 거타지라는 사람이 이름이 적힌 게 뚝 떨어진 거야 그래서 이 사람만 남겨두고 애들은 솩 갔어요 그거를 보고 나서 이 조선시대에 이 소설을 쓴 사람이 야 이름이 적혀 있는 게 빠져버리면 어떡하냐 그렇지 그렇지 이름 하나만 남아야지 그렇지 대단한 게 뭐냐 돌맹이를 던졌더니 빠지지도 않더라 이름이 남는 것으로 하자 그렇지 그렇게 바꾼 거구나 합리적이야 네 알았어 이 거타지가 혼자 있었더니 노인이 연못 속에서 걸어 나오는 거예요 하는 말이 저는 서해신 신인데 자기 이름을 얘기해요 신은 약입니다 상국유사 기록이니까 뭐 내가 어떻게 바꿀 수도 내가 신이다 해야 되는데 신은 약이요 그러니까 용왕이죠 아이 엠 가드하고 끝내야 되는데 그렇지 삼희승이 어린 중이 해가 뜰 때마다 하늘로부터 내려와서 경문을 외우면서 이 연못을 세 번 빙글빙글 돌면 중이 어 여기도 마찬가지네 중이죠 불교에 대한 그렇지 그렇지 비토가 담긴 거네 왜 그러냐면 앞부분에 진성여왕 빼먹었잖아요 시간 관계상 이 시대는 불교가 새로운 외래 종교였잖아요 그 외래 종교에 대한 갈등 그런 것들이 써 있어요 그러니까 아무튼 삼희승이 빙글빙글 돌면서 주문을 외우면 우리들 부부와 자손들이 있는데 그 주문 때문에 배를 까뒤집고 물 위로 둥둥 떠오른다오 바다의 가드 패밀리들인데 그렇지 그렇지 지금 중의 형상을 한 누군가가 주문을 외우면 우리가 지금 죽게 생겼어 문용왕릉 도 얘기도 있잖아요 토속신인 용 이것이 있는데 외래 종교인 불교가 와서 빙글빙글 돌면서 이랬더니 우리는 아쿠아맨이지만 배를 띵 내밀고 그놈이 우리 배를 찍 잘라서 간과 창자를 슈룩 빼 먹어 치웁니다 오케이 그래서 그동안 애들이 다 죽고 이제 우리 부부와 딸 하나만 남았습니다 딸은 남아야 되잖아 아들이 남으면 안 돼 저 중의 형상을 한 그렇지 저 요물을 퇴치하고 내 딸을 가져가시오 그렇지 우리 부부와 딸 하나만 남았소이다 내일 아침 또 올 텐데 부탁이니 화를 제발 쏴서 우리를 구해 주시오 걱정하지 마십시오 했더니 동쪽에 해가 떠오르자 삼희승이 휙 내려오더니 빙글빙글 돌면서 주문을 외우는데 용들이 셋이 뽀로롱 배를 드러내면서 하늘로 뜨니까 바로 이 늙은 서해 용왕의 배를 가르려고 할 때 거타지가 활로 휙 쏴가지고 솩 맞추자 삼희승이 뾰로롱 하면서 늙은 여우로 변신하여 떨어져 죽었어요 또 여우야 여우는 여우는 다 여기도 역시 요물이 중의 형상을 한 것이오 그렇죠 그래서 결국 어떻게 공의 은혜를 입어서 내 생명이 보존하게 됐으니 원컨대 내 딸을 아내로 삼아 주시오 하면서 딸을 꽃으로 변신시켜요 그래서 품속에다가 넣어줬어요 그리고 용 두 마리가 자기하고 부이겠지 거타지를 받들어 가지고 당나라로 휘 날아가게 하니까 중국 황제가 보고 아니 용이 호위하는 사람이 나타났어 오 이번 사신은 대단한 인물인가 봐라고 해서 올라와서 사신에게 크게 윗자리에 앉히고 금과 비단을 후하게 내리고 신라로 돌아와서 꽃을 여자로 변신하게 해서 함께 살았다 이렇게 돼 있어요 이게 더 재밌는데 이 훨씬 재밌죠 이게 훨씬 재밌죠 일단 바보같이 눈을 감고 소를 타거나 이거보다 혹은 야 돼지를 데리고 가거라 이거보다는 용왕인데 용 타고 가라고 해야지 그렇지 그렇지 그렇지 왜 이거를 소로 바꿨어 그러니까 아니 고려시대에 무슨 지역 무슨 지역 무슨 지역은 용이 뭐했다 소가 어쨌다 돼지가 어쨌다는 전설들이 많으니까 그 이야기들을 싹 다 모아서 한 거죠 자 이 학자들이 제대로 지적하지 못한 아주 중요한 이야기를 드디어 말씀드립니다 세 이야기 모든 곳에서 요물들이 죽었어요 맨 처음에는 삼희승이었고 그다음에 부처님이었고 마지막에는 아름답고 섹시한 여자였잖아요 그 당대에 들어왔던 모를 표현하는 건데 결국 다 변해서 여우가 되었어요 여우는요 중국 이야기에 굉장히 많습니다 외부에서 와서 우리를 괴롭히는 것이 뭐냐 하면 그 당시 당이 중국으로부터 오는 거죠 중국으로부터 오는 것들이 근본적으로 문제일 수 있다 이런 의식이 깔려서 쭉 내려오고 있었던 겁니다 그리스 신화나 기본 골간이 거 똑같아 똑같아요 똑같아요 바다에서 괴물이 나타나가지고 괴물을 퇴치하고 영웅이 어쩌고저쩌고 고향으로 돌아와가지고 이지랄 하고 저질 똑같은데 그리스 신화는 변주가 돼서 지금 영화의 소재로도 쓰이고 그렇잖아요 고전을 교수님을 통해서 들을 때마다 우리가 고전 교육을 잘못 받아 가지고 만약에 학교 다닐 때 교수님이 지금 이야기하듯이 우리 고전들을 얘기해 줬으면 학생들이 그리스 신화를 듣고 서양의 작가들이나 감독들이 그 상상력을 쭉 이어서 영화로 만들고 콘텐츠가 나왔듯이 우리도 그랬을 텐데 국어 시간에 좆도 암기 과목으로 배우다 보니까 그런 상상력이 피어날 기회가 없었단 말이죠 그러니까 교수님이 이거를 넷플릭스 넷플릭스에서 빨리 연락을 주십시오 학교에서 우리 교수님처럼 가르쳐 줘야 돼 맞습니다 그러면 애들이 이 얘기를 들으면 어른인 나도 재밌는데 그렇습니다 걔들이 얼마나 재밌겠어 그렇습니다 그러면 어릴 때 그 판타지들이 어른이 되면서 맞습니다 여러 가지 이야기로 풍성하게 표현할 거 아니에요 맞습니다 맞습니다 국어를 잘못 가르쳤어 오랫동안 그러니까 듣고 보면 그리스 신화하고 다를 게 하나도 없어 하나도 없어요 하나도 없어요 어벤져스라는 그 마블의 시리즈를 보면 토르하고 그 장난치는 로키 뭐 이런 거 나오지 않습니까 북유럽 신화의 토르 로키 오딘 제가 북유럽 신화를 다 읽어봤잖아요 그렇게 다채롭지 않습니다 그 북유럽 신화를 기가 막히게 연구한 사람이 톨킨이고 그 사람이 중간계라는 거 만들고 반지의 제왕의 중간계라는 게 나오잖아요 아스가르드 나오고 그게 뭐냐면 북유럽 신화의 진짜 있는 그냥 가치관이에요 북유럽 신화가 다채롭지 않아요 우리나라 신화나 우리나라 옛날 얘기가 훨씬 다채롭습니다 그런데 어벤져스에 나오니까 전 세계 사람들이 토르를 알아 토르 망치가 묠니르인 것도 알고 거기다가 트릭스터로 야는 로키 나오잖아요 로키란 캐릭터 굉장히 특이한 캐릭터거든요 우리나라의 그렇게 할 사람들이 없냐 엄청나게 많습니다 이 이야기들이 살아남았던 것은 그 시대의 사람들을 울렸기 때문이고 그 요소가 있는데 그 어떤 매력이 있는지를 국어 시간에 가르쳐 주질 않았어 다 암기과목으로만 들었지 그렇지요 요게 요렇게 재밌는 이야기야라고 풀어주기만 하면 그렇죠 그 이야기를 듣고 우리는 글렀어 씨발 이제 우리는 이게 재밌는 이야기다 그렇죠 까지만 할 수 있고 그거를 어릴 때부터 들어서 상상력을 가지고 이 이야기를 받아들인 아이들 중에 틀림없이 그럼요 한국판 어벤져스나 맞습니다 한국판 마블을 만든 우리가 이야기하는 능력이 있잖아 실제 그럼 있습니다 미야자키 하야오의 상상력이 대단한 거 맞습니다 그런데 일본 신화와 일본의 사회 구조에 대해서 공부를 제가 계속했잖아요 토르를 이쪽에 가져오듯이 옛날 얘기들을 많이 알고 계신 거예요 아니 자기 일본 옛날 이야기를 쓴 거예요 그냥 그렇습니다 맞습니다 그 이야기를 그냥 쉽게 쉽게 가져온 거예요 그런데 우리는 모르는 이야기네 신기하지 그렇지 우리나라만의 독특한 이야기들 굉장히 많은데 그걸 잘 모른다는 거예요 일단 학교 교육이 바뀌어야 된다 이거 하나 있고 그렇지 두 번째로는 대표적인 거 몇 개 골라 가지고 교수님이 이게 가능하다는 걸 보여줘야 돼 제가 할 일이 많습니다 오늘 얘기를 들으면 또 그런 생각을 해요 야 이거 뭐 씨발 오디세우스 오디세이하고 똑같은 서사네 훨씬 낫습니다 오디세우스의 그것도 단편적인 이야기들을 모아서 쫙 만든 거거든요 사실은 엄청난 스케일의 이야기가 될 수 있어요 저의 머릿속에 다 있습니다 그러니까 실제 역사하고 건국을 정당화하기 위한 프로파간다 차원에서 만들어진 스토리하고 뭐 처하고 막 섞은 거 아니야 그럼요 그럼요 이거 재밌게 만들 수 있을 것 같은데 있어요 있어요 오디세이 같은 거 영화로 만든 거 보면 거기 뭐 괴물들 나오고 그러는데 재밌잖아요 싸우면 그게 무슨 사실이라고 생각하고 보나 사람들 괴물들 나왔어 싸고 눈깔 찌르고 맞아요 그거를 재밌게 읽었거든 그럼요 그 우리 이야기도 재밌게 풀어놓으면 될 거 아니야 어릴 때부터 고전이다 이러면서 밑줄 긋고 막 아 정말 괴롭습니다 정말 괴로워요 이렇게 재밌게 가르쳐 줬으면 누가 안 좋아해 그 용왕 손녀 어떻게 됐어 용왕 속내에 대해서 제가 열심히 공부해 가지고 스핀오프로 용왕의 손녀 야 알겠어 아 늘 가슴속에 메아리 치고 있습니다 우리들의 판타지를 만들어내려고 하는 게 있어요 일단 제가 만년필 만들고 나서요 알았어 만년필 만년필 이게 저절로 될 것 같지는 않으니까 만년필을 만들고 나서 그 다음 프로젝트로 예 하겠습니다 한 한 거는 지 많거든 지금 할 게 많아 너무 많아 씨발 너무 많아 할 게 많아 만년필 끝나간단 말이야 어 오케이 다큐도 하나 만들어야 되고 아 많아 자 이것도 생각해봐야 되겠다 알겠습니다 알겠습니다 자 오늘 내가 크게 웃을 타임 몇 번을 놓쳐가지고 아니 아닙니다 저 기록으로 남겨놨어 나 이 크게 웃은 거라고 이번 달은 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다 아이고