김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원탑 만년필 성자 사이트 만 박종진 소장님 안녕하세요
박종진 : 안녕하세요 박종진입니다
김어준 : 자 우선 우리 소장님 영접하신 분들 간증 하나만 제가 읽어드리고 시작하도록 하겠습니다. 자 세계에서 제일 착한 박종진 소장님께 딴지일보 시절부터 김총수의 팬으로 가장 도움 받은 일이 소장님께 펜을 보낼 수 있게 된 일 같습니다. 방송에서 따라고 하는 것들을 따다 보니 어느새 40여 자루 따라고 한 건 다 따네 보니까 가계 경제 파탄과 부부관계 악화 극빈함을 체험할 수 있었습니다. 오늘 펜을 받아서 쓰는 순간 이제는 더 안 따도 되겠다 이걸로 만년필은 그만 사도 되겠다는 생각이 머리를 때렸습니다. 이걸로 됐다 수리가 있는 동안 너무나 궁금했습니다. 압도적 감동 소장님께서 만져주신 펜들은 가보로 남기겠습니다 세계에서 제일 착한 박종진 소장님 만수무강하세요 2023년 5월 25일 대구에서 땡땡이 아빠 이런 분들이 많아요 이분이 좀 특이한 게 20여 자루 보내셨어요 한꺼번에 딴 것 중에 절반을 보냈어 한꺼번에 그냥 근데 거기에 일사고 뭐 해갖고 진짜 따라고 하신 거 다 따신 거 같아요 알아서 해주세요 이런 거예요
박종진 : 아 왕창 보내가지고 알아서 해주세요 예 그래서 제가 이렇게 딱 보니까 15개는 괜찮고요 한 다섯 개 정도 좀 문제가 있더라고요 다섯 개만 이제 빼갖고 쳤는데 어찌됐든 간에 정성껏 해서 보냈어요 정성껏 해서 보냈어요
김어준 : 근데 문자로 온 게 아니라 사실 편지로 왔었어요 편지로 감동을 전하고 싶어가지고 편지로 왔어요 응 문자는 성의가 없잖아 그렇지 뭐 만년필 쓰는 사람들한테는 만년필로 편지로 오면 좋죠 제가 보관 다 해놓습니다 수리도 어떻게 어떻게 해달라고 편지로 오면 그것도 저하고 스탭이 다 읽어보고 다 보관해 놓아요 나중에 박물관에 다 넣어야지 그거 모아서 책 쓰라는 사람도 있는데 만년필 박물관에 다 넣어야 돼 자 소장님한테 펜을 맡겨보시면 알게 됩니다 왜 사람들이 이런 편지를 보내는지 자기가 쓰고 있던 만년필이 만년필이 가진 본연의 힘을 발휘할 때 어떤 느낌인지를 모르거든 그걸 알게 되면 감동하게 돼 있어요 나 다 이해해 나도 그랬으니까 그래서 제가 소장님 터치 돈 받고 해야 된다고 진작부터 얘기한 거 아닙니까 아직 본격적인 서비스 안 했는데 소장님이 스탭 몰래 하고 있어요 거의 다 하고 있죠 거의 스탭은 하지 말라고 하는데 소장님이 수리하면서 몰래몰래 넣고 있어요 안 넣으면은 좀 아 그냥 못 보낼 것 같아요 왜냐하면 그거는 별도의 서비스라니까 보이는데 그거를 빼고 할 수가 없겠더라고요
김어준 : 그러면 그 비용을 받아야지
박종진 : 아 근데 그거를 어떻게 받아요
김어준 : 제가 터치를 받아 봐서 아는데 소장님의 터치는 소장님의 50년간의 노하우가 50 55살 다섯 살 짝대기부터 시작한 거야 50년간의 노하우가 들어 있단 말이야 때로는 1분 만에 끝나지만 때로는 한참 걸린단 말이에요 소장님한테 지금 만년필을 보내야 돼 왜냐하면 이게 체계가 잡혀서 돌아가기 시작하면은 이 터치는 따로 따로 받을 거기 때문에 그때 터치 수리해 달라고 보내시는 분들도 이제 꽤 생겼어요 아예 예 꽤 생겼어요 그 뭐 그렇게 해드리죠 그렇게 해드리죠 근데 그거는 새 펜이 오더라고요 사가지고 일사고 뭐 이런 거 사셔서 그냥 딱 새거 그대로 오 그렇지 제대로 아는 사람이야 그게 훨씬 더 터치를 해도 그 펜에서 어떤 진기를 뽑아내기가 좋아요 그러니까 새거인 상태에서 새거가 더 좋아요 펜을 새로 사면은 거기서 검수가 끝난 채 포장돼서 오는 거잖아요 다 검수를 하는 거거든요 그 펜촉을 불량 다 육안으로 보고 가려내는 거거든요 그걸 소장님이 다시 봐야 돼요 그렇죠 몽블랑이든 오로라든 소장님이 다시 봐야 돼요 다시 보고 나서 야 이거는 이렇게 하면 어떡해 또 어제도 제 가장 오래된 제자가 몽블랑 하나 사자마자 저한테 갖고 와요 그렇지 아니까 나도 이제는 뭐든지 손에 들어오면 바로 소장님한테 가 소장님이 루뻬로 보고 어 어 어 그러면서 손도 쭈물쭈물쭈물 만지기도 하고
박종진 : 저한테는 보이죠
김어준 : 예 소장님 눈에만 보이는 거예요
박종진 : 그런가 봐요
김어준 : 근데 공장장님 손으로 느끼잖아요 나는 눈에 보이지는 않아 나는 써야지 알아 소장님 갓 저는 눈으로 보이는데 검수하는 사람들이 예전만 못해요 그래가지고 예전만 못해 몽블랑이 제일 나은 펜 중에 하난데 어제 보니까 간격이 안 맞더라고요 아 요 몽블랑 새거 뜯자마자 봤는데 간격이 안 맞아? 예 간격이 안 맞아서 제가 이 새끼들 받음과 동시에 눌러갖고 해결해 줬어요 정말로 제일 오래된 제자인데 만졌는지도 모르는 순간으로 만져서 바로 줬어요 깜짝 놀래더라고요 소장님 만진 만년필과 안 만진 만년필은 어마어마한 차이가 있어요 요거 이제 터치 정식 서비스로 완전 분리되기 전에 빨리 보내셔야 돼 근데 제가 진짜 거짓말이 아니고 참선을 해요 참선을 눈을 감고 호흡 같은 거를 하는데 만년필의 간격을 어때야 되나 명상 주제가 그거예요 참선을 해요 제가 그래서 펜촉 끝을 진짜 바늘만하게 머릿속에 띄워가지고 어떻게 될까 저는 그거를 참선해요 모든 만년필 하나하나씩 돌아가면서 아 75 149 51 참선을 해요 제가 호흡을 하면서
김어준 : 소장님이 펜촉을 가만히 멍하게 쳐다볼 때가 있어요 참선 중인 거예요 참선 중 참선하면서 이걸 설계한 사람하고 만나는 지점도 있고 그러면 이제 그때 딱 간격 맞추고 설계자의 영혼과 만나는 거야 어 그 사람은 이래서 이렇게 설계를 했기 때문에 이 간격은 요 정도가 좋겠다 하고 이제 눈을 뜨고 다시 손으로 만져 진짜 합니다 제가 아니 만년필 성자예요 저게 과장이 아니고 만년필 세인트가 맞아요 이렇게 하는 사람은 없어 없기 때문에 소장님한테 감시자를 붙여놨단 말이죠 안 그러면 만년필 하나에 투자하는 시간이 너무 길어 자 그래서 감시자가 붙어 있는데 이제 이 터치를 감시자 몰래 막 넣고 있었잖아요 이제 체계가 잡히면 그것도 못하게 할 거란 말이지 제가 좀 시간이 걸리면은 막 박스를 탁탁 놔요 뒤에다가 박스를 탁탁 놓으면서 어 벽을 치는 거 어 벽을 치는 거 같아 아 저 괜히 박스를 쌌다가 풀었다 쌌다가 풀었다 하고 키도 작고 아담한 20대 여성인데 아주 무서워요 아주 무서워요 아주 무서워 뒤통수를 치지 않았을 뿐이지 뒤에서 박스 박박 놓으면서 소장님! 무서워요 10분 넘어갔어요 막 무서워요 무서워 감시자 없었으면 망했지 벌써 여기 그랬을 거 같아 자 오늘 두 가지 얘기를 먼저 예고하고 하겠는데 지난 시간에 억울한 만년필 시리즈 하다가 파카 T1 얘기하셨잖아요 T1 나왔죠 T1을 생각해보니까 얘는 억울한 만년필이기도 하지만 기술적으로 정점에 올랐던 만년필이야 그렇죠 각 브랜드에서 기술적 정점에 올랐던 만년필들을 생각해보니까 대부분 실패했어 이게 이제 그 T1 같은 경우에도 보면 파카 경영진이 지금은 그런 일이 없죠 이익을 막 남겨야 되니까 근데 이때만 해도 이제 일족들이 경영하던 때인데 이 사람들이 비행기를 좋아해요 그러니까 어떤 우주적인 그런 느낌 나는 걸 굉장히 몰두한단 말이에요 항공 시대의 최고의 금속은 이제 티타늄이잖아요 이거 티타늄으로 만들어보자 이건 이익하고 관계없이 경영진의 욕심으로 나온 거예요 그 당시에 그 당시에 당대 파카 최고의 기술을 가졌는데도 불구하고 티타늄이 가공하기가 지금도 어렵습니다 1970년에 이게 나왔는데 그때 기술로는 도저히 단가를 못 맞춰요 그리고 이제 불량률이 너무 높아 소재도 소재지만 촉과 바디가 한 덩어리란 말이지 만년필 전체가 한 덩어리야 그냥 그렇죠 그러니까 이 사람들이 비행기를 좋아하다 보니까 그리고 또 이제 저랑 똑같은 것 같아 그 일족들이 꼬챙이 좋아하니까 그렇지 그러고 그냥 하고 싶은 거예요 그래서 T1은 비행기 몸통처럼 생겼어요 몸통처럼 생겨서 그게 일체로 끝까지 그냥 그 전체가 하나예요 그립 섹션이 펜촉과 같이 그냥 일체로 된 거죠 보통은 펜촉을 이제 돌려서 조립하는 건데 끼고 얘는 몸체하고 펜촉이 하나 그러니까 항공기의 조종사들이 앉는 콕핏 그렇죠 그렇죠 그렇죠 콕핏에 해당되는 위치가 펜촉이에요 그렇죠 그리고 그 밑에다가 나사를 달아놨는데 이거 기가 막힌 거야 그거 이제 풀고 조이면 잉크 흐름이 많이 나오고 적게 나오게 되어 있거든요 잉크 흐름을 거기 조그맣게 달린 나사로 조절한다는 세계 최초의 개념 그렇죠 야 보자마자 감탄하게 돼 있어요 누구나 지금도 세련된 디자인이에요 어우 진짜 꼬챙이 좋아하는 사람들한테는 이상적이에요 꼬챙이 저는 미사일만 봐도 막 두근두근하거든요 미사일 너무 좋아요 그 미사일 모양이 유체역학적으로 생겼어요 진짜 유체역학적으로 늘씬하게 잘 빠졌죠 에어로다이내믹해 잡아보면 야 이거 걸작이다 걸작 걸작이죠 진짜 걸작인데 얘가 망했어요 이게 이제 너무 만들기 어렵고 비용이 너무 들어가니까 팔수록 손해 가라죠 손해 가라죠 손해 가라죠 그리고 고장나면 고칠 수가 없어 고장나면은 다른 것들은 펜촉을 분리해서 교환만 하면 되는데 얘는 아예 그립 섹션 전체를 바꿔야 되는 거예요 비용이 많이 되죠 자 그래가지고 T1 얘기하다가 당대에 만년필 회사들이 자기 기술을 과시하려고 그렇지 삼성이랑 애플이랑 샤오미랑 자기 휴대폰 기술 집약해서 내는 거 아니에요 그렇죠 우리 기술이 이 정도야 자랑하는 게 있죠 그런 만년필들이 있는데 거의 예외 없이 다 망했어요 정점에 올라갔다 망한 만년필들 재밌죠 쉐퍼가 쉐퍼 쉐퍼도 좀 안타까워요 파카가 파카 51이라는 걸작을 만들어내잖아요 그 전에는 또 이제 파카 버큐메틱 그러니까 쉐퍼가 주도권을 파카한테 뺏기니까 이게 너무 분한 거야 기술은 우리가 더 뛰어납해 기술 우리 하면 해 그래갖고 파카가 파카 51로 막 대히트를 칠 때 쉐퍼가 진짜 기술은 우리가 안 딸리는데 세상에서 제일 복잡한 만년필을 만듭니다 세상에서 제일 복잡한 만년필 부품도 굉장히 많고 근데 이 공통점이 복잡하게 만드니까 파트가 많으니까 부품이 많으니까 수리하기도 어려운 거예요 쉐퍼의 스노클 스노클이죠 이렇게 돌리면은 대롱 같은 게 쭉 나와 가지고 그 이전에는 한 번도 없던 그렇죠 대롱이 나와 가지고 잉크를 갖다가 그 대롱으로 이렇게 빨아드리는 거예요 그 전까지만 하더라도 펜촉을 푹 담궈야 되죠 펜촉을 잉크에 담궈 가지고 돌려서 올리든 빨아 올렸어야 되는데 얘는 에어리언 주댕이처럼 쭉 나오죠 그러니까 나비 주둥이처럼 쭉 나오죠 쭉 나와 거기서 쪽쪽쪽 진짜 그 나비가 그 꿀을 빨듯이 벌이 꿀을 빨듯이 주댕이가 딱 나와 가지고 잉크가 그 대롱으로 싹 들어가는 거예요 지금 봐도 이것도 어 야 이거 기술적으로 뛰어나다 파카 51 이기고 싶은 거예요 그래서 사람들 깜짝 놀래키고 싶은 거 오 우리 쉐퍼 안 죽었다 이렇게 되는 거죠 나 놀랬어 사실 이게 처음 보고 이제 소장님이 이거 따라오래 가지고 땄는데 깜짝 놀랬어 와 잉크가 안 들어가 부품이 많으니까 고장 나잖아요 그러니까 소장님 왈 이거 우리나라에서 고칠 수 있는 사람 저밖에 없습니다 완벽하게 고치는 사람 예 여기서 완벽하다는 거는 길쭉한 주댕이로 잉크를 쭉 당겼어요 거꾸로 밀어 예 그러면 이 주댕이에서 잉크가 밖으로 튀어나와야 되잖아 그렇죠 보통 앞에 똑똑똑똑 떨어진다 이거는 불량이다 우리 소장님은 누르면 발사돼야 돼 발사돼야 돼요 1m 날아가 1m 나가요 1m 안 나면 안 내보내요 잉크가 1m 날아가야 돼 예 근데 그렇게 고칠 수 있는 사람이 소장님밖에 없다 이 구조를 완벽하게 알아야 되고 파트가 조금이라도 치수와 변경되어 있으면 다 바꿔야 돼요 근데 그거를 안 하지 사람들이 전원 완벽하게 하고 싶으니까 하죠 쉐퍼 스노클도 기술의 정점에 올랐어요 그럼요 쉐퍼가 수리하면서 아마 되게 많이 손해 났을 겁니다 AS 들어와서 경영진은 이기고 싶은 감정이 있잖아 이때도 이제 일족이 할 때니까 파카 일족하고 둘이 서로 경쟁할 때니까 내가 볼 때는 직원들이 말려 아 그만 생산하자고 100% 그랬을 거예요 이거는 왜냐하면 이거는 수리가 쉽지가 않아요 쉽지가 않고 비용이 계속 들어가니까 쉐퍼 스노클이 충전 방식도 복잡하지만 펜촉도요 파카 51에 비해서 금이 두 배 이상 들어가요 진짜 돈 많이 들었구나 예 두 배 이상 들어가요 꼭 이기고 싶었어 꼭 가격은 거의 같아 그러니까 펜의 가격은 두 배 이상 되는데 복잡하기는 우젤나게 복잡하고 예 금도 두 배 이상 들어가고 이기고 싶은 거지 진짜 사람들 깜짝 놀래켜가지고 이 펜은 진짜 대단하다 대단해 예 대단하죠 지금도 대단해 근데 고장 나 고장 나지 고장 나지 고장 나죠 고장 나면 고칠 수 있는 사람이 잘 없어 지금 파카 51하고 비교하면 파카 51이 아직도 더 비싸요 아직도 더 비싸 이거 왜냐하면 수리할 수 있는 사람이 별로 없으니까 고장 나면 고칠 수가 없어 아 그래도 제법 팔렸어요 처음에 막 혹하지 신기하니까 예 신기하죠 쉐퍼는 안 팔렸어야 돼 빨리 단종이 됐어야 쉐퍼가 건강해질 뻔했어 저는 이것 때문에 쉐퍼가 멍들었다고 생각해요 이것 때문에 자 쭉 이런 거 따지다 보니까 이 파일럿 캡리스 있잖아요 캡리스 이거를 보면서 일본의 만년필이 왜 전 세계 1등이 못 되는지를 깨달았어요 일본이 100년간 만년필을 만들어갖고 그중에 세 개의 브랜드가 살아남았어요 세 개 살아남았죠 그 세 개의 브랜드가 100년을 살아남아서 기술적으로는 꿀릴 게 하나도 없어요 사실 예 근데 만년필이 일본이 오리지널이 아니잖아 베낀 거잖아 그렇죠 그러다 보니까 걔네들의 이 콤플렉스와 고정관념이 얼마나 큰지 보여주는 대표적 사례가 저는 캡리스라고 봅니다 왜냐하면 캡리스라는 게 뚜껑이 없단 말이야 볼펜처럼 촉이 들었다 나왔다 한단 말이에요 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그 자체는 혁신이에요 지금도 그게 살아남아 있으니까 그렇죠 어 이거는 캡리스 퍼스트 퍼스트 클립 한번 보세요 캡리스 만년필 현행 버전들도 있잖아요 현행 버전 있죠 현행 버전을 딱 집어보고 무슨 생각을 했냐면 진짜 못생겼다 아까 클립 떼어버리지 클립을 갖다가 지금 클립이 티라노사우루스 손 같아요 만년필에는 클립이 있어야 된다고 하는 고정관념을 자기들이 만든 전통이 아니다 보니까 갇혀 있지 거기를 벗어나질 못해 원조가 틀을 깨는 거예요 원조만 틀을 깰 수 있어요 원조만 틀을 깰 수 있어요 얘는 틀을 못 깨가지고 대가리에 뿔 달려 있어요 그러니까 너무 이상해 모양이 그러니까 그게 일본이 답답한 부분이에요 1등에 대한 존경심이 너무 과해 촉이 딱 나와요 예 어 신기해요 예 신기한데 옆에 클립이 달려 있어요 뭐야 얘는 떼어버려도 되는데 이게 없었어야 돼요 예 맞아요 지금도 이게 있어요 지금도 있죠 더 이상해 그렇죠 진짜 못생겼거든요 이거 볼 때마다 전체의 밸런스를 다 망친다 그렇죠 근데 이걸 계속 달더라고 저 확 떼어버려야 되는데 이게 어색하니까 겨우 생각해낸 게 나중에는 클립을 손으로 좀 오목하게 들어가 어 잡기 좋게 약간 오목하게 들어가 있어 아 더 이상해 더 이상해 더 이상해 그러니까 전체적인 밸런스의 관점에서 보면 사람의 대가리에 뿔 달린 거예요 이 미학적 균형이 완전 무너졌어 저 클립 때문에 진입 장벽이 굉장히 높아요 기술적으로는 뛰어난데 미학적으로 흉물이 나온 거예요 야 이런 기술을 가지고 있으면 뭐 하나 캡리스 초창기 버전이 63년에 나오는데 다른 두 개 세대 압박을 받고 있었어요 진짜 뼈를 갈아가지고 펜을 만든 걸 저게요 요즘 나오는 거보다 훨씬 복잡해 감탄을 했다니까요 감탄을 어 야 만년필 촉이 가장 비싼 부위니까 요거를 숨겨서 보호한다 클립이 있어야 된다는 고정관념이 여기다가 클립을 총 옆에 달아놨어 예 맞아요 캡이 있는 곳에 클립이 있다 이걸 벗어나질 못했어 그립 섹션에 클립 있는 거예요 손으로 잡아야 될 때 이 클립이 딱 있는 거예요 예 얼마나 웃겨 저 같으면 확 떼어버릴 텐데 나도 확 떼어버릴 것 같은데 만년필은 뚜껑이 있고요 뚜껑 있는 곳에 클립이 있고요 고정 관념만 없었으면 디자인적으로 할 게 진짜 많거든요 할 게 엄청 많지 근데 클립을 낌으로써 펜 뚜껑 만들기도 굉장히 힘들어요 저 진짜 저거 보면 눈물 나요 눈물 나 어떻게 이렇게 만들었을까 근데 지금도 포기 못 해서 지금도 모양이 이상해요 그렇죠 더 이상해 초창기 게 차라리 나 초창기 그나마 짧았지 이게 어색하다고 하니까 오히려 더 키워가지고 손잡이처럼 만들어버렸어 초창기 거는 펜촉 아래에 있거든요 잡으면은 잘 안 보여요 그게 근데 요즘 거는 잡으면 보이죠 그리고 또 하나는 만년필 밀폐가 생명이거든요 제가요 하루가 못 가요 밀폐가 아 잉크가 말라버려 예 24시간이 못 가요 근데 되게 복잡해요 그러니까 밸런스가 없어 일본 만년필이 이걸 또 보면서 뭘 떠올렸냐면 몽블랑의 보헴 아 펜촉 나오는 거 나는 몽블랑이 이 캡리스 자극받았다 생각해요 그럴 수도 있어요 보헴도 이제 돌리면은 펜촉 앞으로 나오죠 펜촉 나오죠 그런 생각이 맞을 수도 있는데 저게 이제 63년에 나왔는데 밀폐가 잡힌 게 언제냐 90년대 잡혔어요 근데 몽블랑 보헴이 언제 나왔냐 밀레니엄 때 나왔어요 밀레니엄 때 나온 보헴이 원래 1900년대 초반에 있어요 아하 한 30년간 동안 미국도 했고 독일에서 되게 좋아했던 스타일이에요 아하 그것도 이제 부활의 시기에 원래 있던 거를 원래 있어요 일본에서 따라 한 건데 몽블랑의 보헴은 미국도 독일도 했던 방식 그 세이프티 방식을 갖다가 이제 현대적으로 밀레니엄 때 몽블랑이 한 건데 캡리스가 밀폐가 잡혔을 때 그때 좀 자극을 받을 수 있죠 우리가 제대로 하는 걸 보여줄게 해가지고 메캐닉 쪽으로 좀 더 복잡해 메캐닉 쪽으로 보면은 상당히 우수해요 그럴듯해요 변신 로봇 같아 예 맞아요 몽블랑의 자존심이 여기 담겼구나 그 기술력을 좀 보여준 거죠 그렇죠 저도 하나 보헴 하나 있는데 어 뗐어요? 보헴 한정판으로 내가 하나 땄어요 언제요? 얼마 전에 얼마 전에 예 아이 재밌는 놈이다 싶어가지고 그래서 내가 자세히 봤거든요 기술적으로도 재밌어 완성도도 좋아 캡리스보다 훨씬 나 예 이거는 소장할 가치가 하나 정도는 있다 보헴이 단종됐어요 공식적으로 발표는 안 하는데 그랬을 법한 것이 기술적으로도 재밌고 완성도도 있고 아 이게 소장할 가치가 있네 결정적으로 카리스마가 없어요 보헴의 문제는 밀폐가 떨어집니다 정통의 모양에 벗어나니까 밀폐가 떨어져요 그래서 며칠 지나서 쓰면은 보헴이 잘 안 써져요 자기를 과장되게 과시하는 건데 75 같은 거는 보면 볼수록 야 더 이상 뺄 데가 없다 뺄 데가 없다 그러니까 참아야 되는 거예요 야 여기서 뭘 더하고 빼 그러니까 자랑하고 싶은 마음이 크면은 그게 깨져버리면 정상적인 기능의 문제가 반드시 옵니다 사람도 마찬가지예요 보헴 같은 거는 보면 볼수록 이렇게까지 할 필요가 있었나 그게 차이예요 예 그래서 간결할수록 펜이 좋아요 이렇게까지 가지 말았어야 되는 펜이다 그런 것 중에 하나가 또 플래티넘 센추리 뚜껑에 투자를 너무 많이 해가지고 2년 동안 안 마른다 이것도 좀 내가 볼 때는 그렇게까지 할 필요가 있나 그렇게까지 근데 누가 2년 동안 그걸 테스트하겠어요 뚜껑에 너무 몰두한 거잖아요 밸런스가 안 맞지 2년 동안이나 잉크를 놓고 방치할 만년필이면 손이 안 가는 만년필이라 자기가 좋아하는 만년필을 누가 잉크 넣어서 2년 동안 방치해요 그러니까 이제 보헴도 단종된 이유가 요즘에 글씨 쓰는 빈도가 적어졌어요 밀폐가 떨어지는 애들이 조금 방치하면 마르는 거야 그러니까 센추리가 어 그래? 그러면 뚜껑을 이게 완전히 일본식이야 이게 제가 볼 때는 너무 과한 거야 일본 애들이 원래 그래 밸런스가 깨져 잉크 넣어서 오랫동안 안 마르면 좋다 그게 보통 2 3주 그렇죠 아무리 길어도 한 달 예 한 달 이런 걸 말하는 건데 더 더 더 2년 2년 됐다고 누가 사냐고 한 달 정도만 해도 충분하죠 충분하죠 한 달 동안 방치할 거면 만년필 왜 써 그 만년필은 이미 실패한 거라니까 손이 안 가는 만년필이에요 이미 그 비용을 펜촉에다 하거나 뭐 피드에다 하거나 하면 밸런스가 맞는데 일본이 그런 밸런스를 못 맞춰요 밸런스가 제일 중요해 맞아요 밸런스가 진짜 제일 중요해 자 두 번째 얘기를 오늘 시작해야 되겠다 드디어 프로젝트 배게 드디어 주문 받을 수 있는 단계에 도달했습니다 박수 리포트를 해야 될 게 있어서 제가 소장님과 함께 달려온 그동안의 과정을 한 1년 반 되죠 1년 반 넘게 되죠 제가 맨 처음에 언제 얘기했죠 이게? 작년 초요 작년 초에 만년필 한번 어떻게 해볼까 뭐 이렇게 제가 만년필 무뇌아로 살다가 작년 초부터 만년필 입문기를 시작했잖아요 예 그렇죠 그러다가 동아시아 국가들 뭐 일본, 중국, 대만, 심지어는 베트남에도 있어요 다 자국 만년필 브랜드가 있어 있어 있는데 왜 우린 없지 이게 속상하게 속상하죠 손꼽히는 문화 강국인데 어느 순간 야 우리 취향이 제대로 반영된 만년필을 만들어야 되겠다 작년 여름이죠 작년 5월 13일 5월 13일 어디서 내가 그 말 했어요? 광화문 광화문 광화문 오후 7시 오후 7시 나는 기억 안 나 오후 7시 작년 여름께라는 것만 기억나 제가 뭐라 그랬는데요? 소장님 유럽 한 번 다녀오셔야겠다고 그 말을 먼저 하셨어요 뜬금없이 자몽 주스를 드시면서 자몽 주스 어떤 건물 뒤편에서 나 아는 줄 아는데 주차장 쪽으로 가길래 소장님 잠깐 보시죠 주차장 뒤로 가갖고 그때 그 생각을 했거든요 뭐야 왜 없지? 그래서 작년 여름에 내가 이제 혼자로는 못 만들 거 같고 소장님과 함께 기획하면 될 거 같다고 나 처음엔 사실 어렵지 않을 줄 알았어요 만년필 어려워요 만년필 어려워요 석 달 하면 될 줄 알았어 씨발 나 진짜 이렇게 오래 걸릴 줄 알았어 시작도 안 했어 나 이 무모한 도전이에요 이거는 처음에 발상은 세계적인 만년필 브랜드에 딱 접촉을 하죠 그렇게 하셨어요 내가 원하는 만년필이 이러이러하다 하고 디자인하고 기획을 딱 요청을 하고 그리고 수량만 딱 게런티하면 걔네들이 쫙 만들어 줄 알았어 나는 그렇죠 근데 저는 예상하고 있었습니다 근데 이제 실망을 하실까봐 그냥 아이 언젠간 알게 되지겠지 오로라에 그때 빠져 계실 때였기 때문에 오로라에 먼저 딱 제안을 했는데 이것들이 관심이 없네 잘 팔리는데 뭐 그러니까 그러면 관심 없다고 대답이라도 빨리 하든지 거기 대답하는 데 몇 개월 대답도 몇 달 걸려 그러니까 만년필을 만들고 있다고 하면 내가 다 접촉해 봤어요 다 찾아가지고 그중에 일본 업체 한 곳은 될 수도 있을 것 같은데 야 이 기획을 일본과 처음 시작한다는 건 말이 안 되지 않냐 그렇죠 한번 그래가지고 과거 구 동구권 국가의 만년필 업체 사람들 이거 모를 거야 아마 이런 만년필 있다는 거 거 찾아가지고 내가 소장님 저기서 만년필 만드는데 저보고 저처 봐 그러시더라고요 제가 이상하게 생긴 거 있어 이상하게 생긴 거 있어요 있어요 이거 어때요 이거 필감이 너무 좋은데요 필감 좋아 그거를 깨달은 거예요 왜냐하면 이 구 동구권 국가 어느 나라인지 말하고 싶지 않아 조그만 나라야 거기까지 찾아가서 만년필 업체 하나를 발굴했는데 내가 소장님한테 이 촉 괜찮은데요? 그랬어 촉은요 직접 만드는 만년필 회사가 거의 없어요 거의 없어요 거의 없어 거기서 내가 아이디어 얻은 거야 그때 소장님이 그렇게 말해가지고 오 그래? 촉이나 부품을 만들어 달라고 하면 되겠다 그 생각이 뽕 난 거예요 오 그래? 큰 회사들 다 촉은 OEM이야? 오케이 OEM 업체들을 직접 접촉하자 그중에서도 부품의 완성도 세계 최고 수준인 독일 업체 쪽으로 가자 그렇죠 얘들도 관심이 없어 야 니네 몇 개 할 건데 야 가라 그런데 산 넘고 물 건너 여차여차 우여곡절 끝에 그중에 메이저 업체 하나를 제가 드디어 뚫었습니다 아 그 어려운 거예요 오늘 처음으로 밝힙니다 구 동구권 만년필 업체에 어머 이 촉 괜찮다 거기 공급해 주는 회사 거기 공급해 주는 회사 거기뿐만 아니라 수십 군데 거기서 하고 있어요 그러니까 여기서 꼭 해야 되겠다 거기가 어디냐 독일의 슈미트 처음으로 밝힙니다 OEM 회사 중에 굉장히 큰 회사들 그러니까 생각보다 동호인들 잘 모르는데 굉장히 큰 회사예요 제가 슈미트 그래가지고 촉이나 만들어주고 그런 회사인 줄 알았어 아니에요 엄청 커 엄청 커요 그래서 여기랑 어떻게 어떻게 연결이 됐어 그래서 이 기획을 쫙 보내게 되는데 자 그러면 기획은 어떻게 탄생했는지 그 얘기를 또 해야 되겠네 그렇죠 요것도 또 소장님 말에서 시작된 거예요 소장님이 어느 날 세계 최초의 한정판은 말이죠 파카가 스페인 난파선에서 건져 올린 은으로 만들었어요 소장님 얘길 딱 듣고 제가 1976년 신안 앞바다에서 그때 저도 어릴 때인데 나 기억나거든요 이 뉴스 되게 뚜렷하게 튀어 저도 기억나요 난리 났었어요 엄청난 뉴스였거든요 엄청난 뉴스였어 보물선 보물선 우리나라 최초의 보물선 인양됐다고 모든 언론이 다 도배가 됐었어 한동안 뉴스 굉장히 컸어요 그게 딱 생각난 거야 1976년 신안 증도 앞바다에서 어부 그물에 도자기가 걸려서 올라왔죠 전문가들이 보니까 이거 보물이다 잠수부가 동원돼 가지고 인양을 했는데 14세기 원나라에서 일본으로 가던 무역선이야 근데 거기에 도자기가 2만 점 넘게 실려 있고 막 동전이 28톤인가 막 유물이 어마어마하게 나온 거예요 그때 지금 국립 중앙 박물관에 다 소장되어 있는데 그중에 제가 고려청자가 일곱 점 있다는 게 내가 딱 기억이 났어 그때 고려청자 있었어 왜냐하면 당시에도 고려청자는 세계적인 수준이었죠 귀한 물건이었어요 그러니까 중국 도자기가 일본으로 넘어가는데 중국이 수입했던 고려청자를 일본 상인들이 구해서 가져가는 거였어 일곱 점을 그래서 제가 그게 기억이 나가지고 일곱 점을 찾아가지고 그중에 하나가 딱 눈에 띄었어 제일 예쁜 거 청자 학무늬 베개 이거다 맞아 청자 학무늬 베개 이게 그러니까 청자로 만든 베개야 말하자면 근데 그 문양과 곡선을 보자마자 이거는 만년필의 그립이다 그립으로 딱 생각하셨죠 그걸 보자마자 그래서 그날 소장님한테 문자를 보냈어 소장님 만년필의 모티브를 찾았습니다 소장님이 대박 좋았어요 끝장 저도 딱 느낌이 왔어요 그러면서 소장님은 그 베개의 곡선에서 촉의 라인이 여기 나왔다 그렇죠 촉의 라인이 모티브가 그때 결정됐어요 그날 둘이 흥분해가지고 끝났어 그놈의 뭐 모티브 끝났죠 끝났어 끝났어 한참 끝났다 끝났다 하고 나서 만년필을 한 번도 써본 적 없는 사람들을 찾았어요 나도 무뇌아였기 때문에 무뇌아한테만 보이는 게 있단 말이야 그래서 디자이너도 필기구 디자이너가 아니라 산업 제품 만드는 디자이너 있잖아요 그리고 이제 소재 항상 썼던 소재 말고 소재를 찾기 위해서 소재 공학 박사 이 사람들 만년필 안 쓰는 사람들이야 볼펜 한 개 두 개 갖고 계시더라고요 만년필 몰라 그양반들 모아가지고 청자 베개에서 모티브를 딴 만년필을 만들려고 한다 그동안 내가 인상적이었던 빈티지 포함해서 한 1,000개 써본 만년필 쫙 가져와가지고 나는 이 만년필의 이 부분이 이래서 마음에 든다 어우 연구 많이 했어요 얘는 요 파트 쟤는 저 파트 그립은 이런 모양이었으면 좋겠고 이 그립을 처음에는 도자기로 하려고 그랬는데 떨어지면 깨지고 그럼 금속의 소재도 안 다뤄본 게 없잖아요 금속도 엄청 많이 테스트해 봤어 소장님이 이거는 산화됩니다 안 됩니다 강제 산화도 시켜보고 지난 시간에 많이 들었다 놨어 얘네들 그래가지고 이제 드디어 디자인을 뽑았어요 더 이상 더하고 뺄 게 없다 더 이상 더하고 뺄 게 없죠 제가 이제 추구한 것은 최첨단의 소재에 더하고 뺄 게 없는 간결함 간결함 그리고 청자 문양의 강렬함 강렬함과 정교함 정교함 딱 보자마자 입이 쫙 벌어지는 제가 봤어요 봤는데 진짜 그 외관은 최근 한 20년 동안 새로 나온 팬들 제가 계속 모니터링 하거든요 이만큼 혁신적인 게 없습니다 멋있어요 이 만년필은 보면 멋있어 드디어 디자인을 뽑아서 이거다 그래서 슈미트한테 쫙 보내서 슈미트의 시니어 엔지니어들 세 명 딱 모아가지고 화상회의 딱 하는데 슈미트가 우린 못 만든다 저 그럴 줄 알았어요 이런 수량하고 비용으로 슈미트가 해주질 않아요 우리는 만들 수 없습니다 우리가 몽블랑이면 만들어 줬겠지 한 300만 원 뭐 이렇게 될걸요 그렇지 씨발 못 만든다고 하는 거야 덧달래 가지고 드디어 디자인 완성해가지고 쫙 보냈는데 시니어 엔지니어들 세 명 앉아가지고 화상회의 자기들끼리 어쩌고저쩌고 하더니 만들 수 없습니다 아이 그럴 줄 알았어요 저는 예상하고 있었어 해줄 리가 없지 청자의 모티브를 딴 그 그립이 핵심인데 그걸 빼고 어떻게 해 그러니까 게다가 그게 왜 중요하냐면 만년필 전체의 무게 중심이 앞에 있어야 된다고 소장님이 저중심 저중심 한글은 앞쪽에 중심이 있어야 된다 이 그립이 금속이고 거기에 무게 중심이 딱 잡혀 있단 말이에요 그렇죠 이걸 만들어야 돼 금속으로 한글이 이제 직선으로 이루어진 글자잖아요 뭐 동그라미 하나 빼고 직선인데 직선 그리기에는 중심이 뒤에 있으면 안 돼요 손 잡히는 거기에 오 그 금방에 있어야지 직선을 쓰기에 편하단 말이에요 이거를 안 만들어주면 만년필이 없는 거 아니야 지금 그렇죠 슈미트는 그냥 자기 펜에다가 그렇지 펜촉 기본 디자인 있는 거 디자인 있는 거에다가 얼마나 벗어나겠냐 아 니들이 뭐 천 개 만든다는데 만년필 만들어 본 것 같지도 않고 그런 정도 생각 이렇게 생각한 거 같아 근데 우리 그립 섹션 청자 상감 베개 모양에다가 저중심에다가 그러니까 안 된다는 거야 얘네들이 그래서 이 정밀한 그립을 만들어줄 업체를 다시 찾아 헤매기 시작하였습니다 방황이 다시 시작되었습니다 오히려 이걸 국내에서 찾아냈어 방산 쪽 하던 해서 이거 보여주고 분단 국가가 또 이런 거 만들어줄 수 있냐 그랬더니 어 깎을 수 있을 거 같은데 그랬어 업체를 하나 찾아가지고 그분도 만년필 안 하던 데였대잖아 당연하지 만년필 하던 데는 안 해요 만년필하고 다 상관없는 사람들이에요 자 그래서 여러 가지 버전이 많이 나왔어요 여러 가지 금속으로 또 한 2~30개 되더라고요 드디어 이거다 싶은 그립이 나왔고 아 고생 많이 했어 진짜 이거 이거 하다가 엎었다가 저런 소재를 해서 엎었다가 디자인, 소재, 색상, 무게, 두께, 후처리 이게 생각보다 할 게 너무 많아 나 이렇게 많은 줄 알았으면 시작 안 했어 아무것도 모르는 단계에서 해야 돼요 이거 다른 사람 이거 하지 마 우리나라 만년필 회사 이렇게 공 안 들여요 왜 그동안 우리나라에서 이런 만년필 안 나온 줄 알았어 정상적인 사람은 못 해요 근데 내가 이 만년필 그 촉을 소장님이 터치한 걸 내가 써보고 싶은 거야 그래서 워킹 시제품이 드디어 나왔습니다 외관의 디자인은 정말 몇십 년 만에 하나 나올 만큼 예뻐요 슈미트에서 촉이라든가 컨버터라든가 주요 부품은 수입하는 거예요 그렇죠 그래서 우리나라에서 만든 거하고 조립을 쫘자작 한 거야 그래서 잉크를 찍어서 써봤어 어 나와 나와 나오죠 그래서 전체적인 밸런스 무게 밸런스하고 무게 이런 건 아주 절묘하게 좋아요 그래서 이제 남은 건 뭐냐면 밀폐 제가 여태까지 그 밀폐에 관한 만년필의 역사를 쭉 알고 있어요 안에 이너 캡 넣어야 된다고 그래가지고 이너 캡 넣어서 만들어 오셨어요 예 이너 캡까지 만들었고 여기 이제 워킹 프로토타입이 딱 나와가지고 외관은 완성이 됐어요 외관은 됐죠 지난주에 드디어 소장님 시제품이 나왔습니다 예 봤죠 21세기 나온 만년필 중에 최고다 이거 그 확실해요 21세기에 나온 만년필 중에 가장 예뻐요 정말 어떤 군더더기가 하나도 없어요 진짜 있을 것만 딱 참고로 클립이 없습니다 그렇지 클립 없애버렸어 클립 없애버렸어요 클립이 주는 어떤 외관적인 부담감이 없이 그냥 깔끔하게 떨어져요 깔끔해 요즘 클립 꽂고 안 다니잖아요 아이 지금 셔츠에도 주머니가 없어요 그러니까 요즘은 그 자리에 휴대폰이 들어갑니다 만년필은 양복에 꽂히지 않아요 이제 터치 안 꽂히잖아요 게다가 예전에는 이제 만년필 원형이어가지고 굴렀잖아 우리는 원형이 아니에요 아주 절묘한 사각입니다 그냥 두부 같은 네모가 아닙니다 그리고 이 소재는 최첨단 소재를 적용을 했어요 디자인적으로는 더하고 뺄 게 없는 담백한 기능적으로도 심플한 복잡하면 고장 나 그렇죠 좋은 만년필은 심플해야 돼 태초의 만년필 그러니까 1880년대 나왔던 만년필들이요 부품이 다섯 개 이 정도밖에 안 돼요 치료도 심플하잖아요 심플하죠 다 분해되죠 지금까지 만년필 디자인 전통은 깨면서도 아름다우면서도 한국인의 필기 특성에 맞으면서도 예뻐야 돼 제가 눈이 날카롭잖아요 그 네모남 속에서도 곡선과 오 곡선 있어 곡선 아주 그게 정말 살짝 들어갔어요 진짜 외관 디자인은 나무랄 데가 없어요 그래서 두 가지 버전을 만듭니다 하나는 18K 블랙 버전 그리고 스테인리스 화이트 버전 단가가 꽤 올라갈 수 있는데 10만 원대에서 사람들이 가질 수 있어야 된다 화이트 하나는 그래서 스테인리스 촉 버전을 하나 만들고 그다음에 제일 좋은 촉 구할 수 있는 슈미트 18K 촉을 채택한 두 가지 버전으로 나옵니다 이게 손에 딱 쥐었는데 만년필을 계속 쓰던 사람들이 오 완성품이다 이렇게 느껴야 되는 거 아니에요 당연히 그런 수준에 도달하지 못하면 환불하고 끝납니다 이때까지 노력한 거 다 날리고 그거는 제 성격이기 때문에 아이 저도 공장장님 그거 믿고서 아니 근데 제가 안심되는 거는 또 구 점이 되셨기 때문에 저분을 넘기도 힘듭니다 저분을 나 구 점이야 이제 저분을 넘기도 힘들어요 그래서 제가 만족해야 오케이가 나기 때문에 여기까지 오기가 쉽지 않았는데 여기까지 왔어요 제가 지난 1년 동안 매일 최소 10분은 만년필 생각했어 내가 10분은 예 야 그 부분은 어떻게 해결하지? 1년간 시행착오 끝에 드디어 시제품이 나왔고 소장님 만져보고 이대로 완성되면 이건 역작이다 역작 이거 흥분했어 예 주문을 받을 수 있는 단계에 도달했어요 저희가 슈미트한테 이제 촉 슈미트라고 써있는 촉을 우리가 쓸 순 없다 그렇죠 그 촉에 우리가 원하는 인그레이빙을 해줘야 된다 너네 디자인 다 나왔잖아요 디자인 보냈죠 어 해줄 수 있어 처음에 왜 응답을 안 했는지 알겠어 미니멈 수량이 5,000개야 이때까지도 얘네는 잘 믿지를 않아 우리를 독일 진짜 나 이해해 얘네들 정말 하긴 할 건지 그래서 주문을 6월 셋째 주 화요일부터 뉴미리의 텐미리에서 소장님 여기 출연합니다 텐미리 시간에 예 소장님들도 나오셔가지고 요 만년필이 가진 특징들 클립이 없다 저중심이다 디자인적인 특징 모티브에 대해서 쭉 말씀하시고 그런데 이 방송을 들으실 때는 6월 30일이란 말이야 그래서 월말 독자들을 위해서 6월 30일 일요일부터 또 일주일을 엽니다 두 가지 버전 18K 스테인리스 검은색 흰색 촉에는 한글 자음이 들어간 고유한 로고가 인그레이빙됩니다 메이드 인 코리아도 있고 예쁘잖아요 예뻐요 그리고 컨버터에도 물론 우리만의 인그레이빙이 들어가요 이런 건 슈미트 쪽에서 예 돈 받고 만들어줍니다 슈미트가 그런 OEM을 많이 받았기 때문에 돈 주면 잘 합니다 저기는 그렇지 돈 주면 뭐 거기는 알고 보니까 세계적인 만년필 회사들도 촉은 OEM이더라고 몽블랑하고 몇 군데 빼놓고는 전부 다 OEM이에요 자 그 이후에 또 제가 터치를 그렇지 마지막 주문한 모든 만년필은 박종진 소장님이 검수하고 특히 18K 버전은 박종진 터치가 들어간다 제가 볼 때는 검수하면서 스테인리스도 터치할지 몰라요 왜냐하면 만족스럽지 않으면 터치할지 몰라요 아니 이게 제 눈과 손을 통과해야 돼요 그렇지 마지막은 소장님을 통과해야 돼 통과해야 돼요 그랬다 이상하다 그러면 도자기 깨듯이 다 깨버릴 거예요 그래서 올해 이걸 다 통과한 만년필들이 여러분들의 손에 도달하게 될 것이다 그리고 거기에는 이제 일련 번호가 새겨진다 이거 만약에 5,000개 5,000개 하지 뭐 여기서 사실은 마진을 남길 생각이 없어요 왜냐하면 저도 무료로 할 거예요 아니 소장님은 돈을 받아야 돼 저 왜요 그 기간 동안 만년필 연구소에서 수리를 못 하잖아 다음 만년필을 할 수 있을 만큼만 딱 가격을 책정해가지고 제가 이제 만년필 어떻게 만드는지 알았잖아요 처음부터 다시 하라면 못 하겠는데 이제는 어떻게 만년필을 만드는지 알아 경험이 또 생기니까 다음은 10만 원 이하짜리 보급형 만년필을 만들고 싶어 그런 것도 좋죠 이 만년필의 이름은 배게입니다 영어로 B E G E 배게 아 18K는 한글 로고가 들어가고 스테인리스 버전은 영어로 배게가 들어가는데 둘 다 로고가 아주 잘 나왔어요 멋있어요 그게 성공적으로 만년필로서 인정받고 나면 저는 10만 원 이하짜리 보급형 만년필을 해보고 싶어요 그게 진짜예요 만년필 역사를 써보고 싶다 우리나라에서 이런 에너지가 빵 터지면 만년필이 다시 한번 부흥기가 오지 않을까 3차 부흥기 3차 부흥기 다른 나라는 모르겠고 한국에서 만든 이 만년필 이거 어디서 구하냐고 난리 날 거야 그런 사람들이 생기게 만들고 싶고 그런 사람들이 생길 때쯤에 두 번째 만년필 완전히 다른 디자인으로 똑같은 거는 안 하죠 재미없지 다 그러고 도전하는 게 재밌잖아요 도전하니 얼마나 두근두근해 내가 해본 여러 가지 프로젝트 중에 만년필 프로젝트가 제일 힘들었어요 제가 보니까 매번 열정적으로 회의할 때도 이분이 점점점 점수가 높아지는 거와 비례해가지고 그 모인 분들 저보다 더 타이트하게 더 타이트하게 조지고 막 그러시더라고요 그래서 이렇게밖에 안 되나 그러니까요 막 진짜 이러시더라고요 와 역시 구 점은 지난 100년 동안의 만년필들을 이제 1,000개 가까이 써봤잖아 아시잖아요 지난 100년 동안의 역사를 거의 훑었어 이 100년의 역사에 꿀리지 않는 만년필 하나를 내가 만들어 놔야 되겠다 소장님도 있는데 옆에 그럼요 주문 받을 수 있다 이제 진짜 어려운 산을 많이 넘었네요 우여곡절 끝에 저도 한 열 개 사려고요 소장님은 시리얼 넘버 1번 드릴게요 아니 못 써요 그건 못 쓰고 저도 한 열 개 있어야 될 거 같아요 소장님 급하시면 안 돼 1번 1번 소장님 소장님 딱 소장하시고 그리고 열 개는 기증을 할 테니까 예 너무 걱정하지 마세요 그러고 나서 더 사야 될 거 같은데 아 왜냐하면 이거 완전히 딴 데서 구할 수가 없어 이거 내가 볼 때는 완전 레어 아이템이야 끝나는 거야 이거는요 그래서 좀 자랑하고 싶죠 여러 사람들한테 외국에도 이거 외국 애들한테 보여줘야 돼 야 이런 거 나왔어 이 새끼들아 야 그립 봐라 야 깜짝 놀랠 거야 손에 잡으면 딱딱 붙거든 이거 디자인만 봐도 깜짝 놀랠 거예요 여기까지 하겠습니다 어우 너무 힘든 일이었어 자 월말 독자들은 6월 30일부터 7월 6일까지 일주일간 재오픈할 테니까 겸손몰이 어딘지 모르면 네이버에서 겸손몰 치면 나옵니다 자 끝 아 디자인이 진짜 장난 아니에요 우와 여기가 금속이야 오 예뻐 금속인 그립이 있긴 있었는데 그렇게 정교하게 한 적이 없잖아 저 정도까지 공을 들일 이유가 없었지 거기는 정교한데 딴 데 또 간결하잖아요 보니까