** 김어준** 월말 김어준의 김어준입니다. 하비, 취미, 생활 속 매니아, 디테일링. 일단 네 분을 소개해 드리겠습니다. 바이오 연구원 이재용 씨.
** 이재용** 안녕하십니까, 이재용입니다.
** 김어준** 유튜버 조민준 씨.
** 조민준** 안녕하세요, 샤인프릭 유튜브 채널 운영 중인 조민준입니다.
** 김어준** 프리다이버 이예슬 씨.
** 이예슬** 안녕하세요, 데일리슬슬 유튜브 운영하고 있는 슬슬입니다.
** 김어준** 쇼핑몰 운영 김수현 씨.
** 김수현** 안녕하세요 김수현입니다.
** 김어준** 자 참고로 소개는 경력 순인데 디테일링이 뭐냐? 세차! 세차에 무슨 덕후가 있나? 있어! 제가 최근에 처음 알았거든요 이 디테일링을. 새해를 맞이해서 뭔가 새로운 출발을 하시고자 하는 분들 있지 않습니까? 그런 분들에게 이런 종류의 새 출발은 어떨까... 세차 덕후들의 세계 디테일링으로 소개받아 보겠습니다. 세차 한번 안 해본 사람 없단 말이죠. 첫 질문은 뭐가 그렇게 각별한가? 본인에게 세차란 무엇인가? 자 경력 5년 차 바이오 박사후 과정 이재용 씨.
** 이재용** 저한테 세차는 하나의 숨구멍 같은 거거든요. 제가 직업이 이제 박사후 연구원이다 보니까 시작할 땐 이제 대학원생이었어요. 대학원생이 보통 아시다시피 거의 노예라고들 많이 하잖아요. 실험실에서 처박혀 있고 그 시간 동안 아무것도 못 하는데 그러한 스트레스를 세차를 하면서 떨쳐낼 수 있는 숨구멍이다라고 생각할 수 있을 것 같아요.
** 김어준** 한 번 가면 세차를 몇 시간 합니까?
** 이재용** 한 다섯 시간 정도 합니다.
** 김어준** 왜 그래요?
** 이재용** 보이면 해야 되거든요.
** 김어준** 그러니까 세차장에 가서 15분 20분 하는 게 아니라 다섯 시간 여섯 시간 하루 종일 하는 분들이 있는 겁니다. 그 세계를 디테일링이라 하는 거예요. 다섯 시간이나 하면 정신 상태가 어떻게 돼요?
** 이재용** 아무 생각이 안 들고 거기에만 집중하니까 마지막에는 개운하다라는 생각이 좀 많이 들어요.
** 김어준** 차와 내가 하나, 물아일체?
** 이재용** 그렇죠. 차가 나고 내가 차인 그런 느낌.
** 김어준** 좀 아픈 느낌인데... 자 5년 차 조민준 씨.
** 조민준** 저도 거의 같은 이유인 거 같아요. 진짜 세차를 하면 잡생각이 다 떨쳐지니까 스트레스 같은 게 되게 풀리거든요.
** 김어준** 역시 마찬가지로 네다섯 시간 하고?
** 조민준** 예. 촬영 같은 거 할 때는 막 여덟 시간에서 열 시간 정도 하는 편인 것 같아요. 저는 뭔가 차랑 교감하는 시간? 차가 되게 소중하잖아요 어찌 됐든. 근데 제가 아끼는 차와 이렇게 어루만져 주면서 교감할 수 있는 시간이 되다 보니까 되게 좋아요.
** 김어준** 대답은 없잖아.
** 조민준** 반짝임으로 대답해 줘요. 광빨로.
** 이예슬** 좀 무서워요.
** 김어준** 자 또 두 분은 이제 5년 차시고 이예슬 씨 3년 차, 프리다이버인데 마찬가지예요?
** 이예슬** 아 저도 좀 그런 편이긴 한데 제 차가 이제 셀토리거든요.
** 김어준** 뭐라고요?
** 이예슬** 이름이 셀토리예요. 아니 여기 있는 사람 중에 차 이름 없는 사람 없을 거예요.
** 김어준** 현대 쏘나타 이런 게 아니라...
** 이예슬** 다 차 이름 있으시잖아요. 애칭 애칭.
** 조민준** 애칭 애칭.
** 김어준** 셀토리?
** 이예슬** 네 애칭 이름.
** 김어준** 셀토리...
** 이예슬** 저희 집 셀토리랑 데이트하는 시간을 좀 가져야 돼서.
** 김어준** 그러니까... 아퍼 다들... 셀토리... 혹시 애칭 있어요?
** 이재용** 차 이름 불러요. 작명 자체가 너무 힘들기도 하고 그거를 가지고 어 뭐뭐야 뭐뭐야 이렇게 하기에는 그렇게까지는 제가 잘 안 돼요. 제가 차가 하나는 미니고 하나는 모닝인데 그냥 미니라고 부르고 모닝이라고 부릅니다. 그렇게까지는 제가 미치고 싶지는 않다.
** 김어준** 조민준 씨는 있습니까?
** 조민준** 검정색 차는 세베루스라고 붙여줬고...
** 김어준** 무슨 뜻이야 그게?
** 조민준** 그게 아마 해리포터 역할이었나? 그리고 파랑 색깔 차는 시리우스라고 붙여줬어요.
** 김어준** 더 듣고 싶지 않아요. 김수현 씨도 있습니까?
** 김수현** 네. 저는 지토.
** 김어준** 현대가 좋아하지 마요 다. 자 그래서 다시 돌아와서 이예슬 씨는 셀토리와 데이트 시간이다. 얼마나 자주 하는 겁니까 이걸?
** 이예슬** 조금 요즘은 소홀해져 가지고 원래 오래되면 연인들이 다 소홀해지잖아요. 미안해. 셀토리 기마가. 처음의 이제 왔을 때는 거의 일주일에 한 번씩...
** 김어준** 일주일에 한 번씩 의무 시간. 아 다른 사람들 것두 해줘요? 한 번 하면 역시 마찬가지로 네다섯 시간.
** 이예슬** 네.
** 김어준** 그러니까 내 거는 당연한 것이고 한 번 시작하면 다섯 시간씩 꼼꼼하게. 이 디테일링이 거기서 나온 얘기예요?
** 이재용** 그렇죠 구석구석 디테일하게 한다.
** 김어준** 이게 영어 보면 미국에서 이런 문화가 있나 보지?
** 이재용** 거기서 시작됐다고 보시면 될 것 같아요.
** 김어준** 미친놈들이 많으니까 미국에. 자 김수현 씨는요?
** 김수현** 저도 약간 같은 맥락이에요 다른 분들이랑.
** 김어준** 어떤 대목에서 스트레스가 풀리는 거예요?
** 김수현** 잡생각 사라지고 집중할 수 있고... 얼룩을 지워서 반짝반짝 빛날 때 카타르시스가 느껴지는 거예요? 아 마지막에는 쾌감이 느껴지네.
** 김어준** 쾌감... 그걸 팍팍 밀면서 스트레스가 풀리고.
** 조민준** 팍팍 밀면 안 돼요.
** 김어준** 안 돼 팍팍 밀면 안 돼?
** 조민준** 팍팍 밀면 안 되고...
** 김어준** 잘못했어 내가... 살살 살살. 예를 들어 선글라스가 손때가 묻었어. 헝겊으로 깨끗하게 닦으면 깨끗한 기분이 들잖아요? 아 그런 종류의 기분이 좀 극대화돼서 드나 보다.
** 이예슬** 딱 차를 닦아놓고서 햇빛 밑에다가 딱 이렇게 세워놓고서 있으면은 그 주차장에 있는 차 중에 제 차가 제일 깨끗하거든요. 다섯 시간 했으니까! 내 차만큼 깨끗한 차가 없다. 그래서 사랑스럽고 예쁘잖아.
** 김어준** 예쁘잖아... 조민준 씨도 마찬가지예요?
** 조민준** 네 딱 세차 끝내고 음료수 한 캔 마시면서 이제 제 차를 보면 저도 같은 기분이에요. 아 내 차 쩐다. 내 차 쩐다.
** 김어준** 근데 일상 중에 덕후의 단계까지 간 영역. 그래서 사실은 안 겪어본 건 아닌데 어 이게 좀 더 들어가면 그런 세계가 있나? 하는 장르를 찾다가 디테일링을 찾은 거예요. 이것도 얼마 안 됐죠 그죠?
** 이재용** 2010년 초반 때부터 이렇게 그런 단어가...
** 김어준** 십 년밖에 안 된 거야 그죠? 그걸 디테일링이라 부르면서 이제 온라인에서 사람들이 조금씩 모이기 시작하고... 너도 미쳤어? 어 나도 미쳤어. 너는 뭘로 닦아 난 이걸로 닦아. 이러면서 점점 모인 거 아니에 그죠? 일요일날 OTT 보는 대신에 여기에 투자하면 이런 기쁨을 느낄 수 있다 이거 그 세계 한번 알아보려고 하는 거예요 지금. 예 먼저 미친 사람들 통해 가지고. 근데 먼저 미친 사람들이 있다는 건 미칠 포인트가 있다는 거잖아 지금. 일반 세차하고 디테일링은 어떻게 다른 거예요? 세차는 다들 알잖아요. 어디서 차이가 나는 거예요?
** 이재용** 보통 세차라고 하면 그냥 차를 깨끗하게 닦으면 끝. 외부가 깨끗하거나 내부가 깨끗해지면 그게 세차다라고 하는데 디테일링 세차라고 하면 이제 세차를 샀을 때 그 세차의 느낌을 지속시키는 그런 세차를...
** 김어준** 아 출고 시의 상태를 지속시킨다.
** 이재용** 네 모든 과정 찌그러진 거를 피는 거나 데미지를 지우거나 그런 모든 과정이 포함이 되는...
** 김어준** 아 그러니까 세차는 먼지나 얼룩 없애는 거고 차의 출고 상태 완벽했던 상태를 항상 유지하는 건 디테일링. 어... 그래. 그러한지 모르겠으나 그 상태를 이 차의 이상적인 상태로 딱 세팅해 놓고 거기를 계속 돌아가는 거예요 그죠?
** 조민준** 어 이게 세차를 하다 보면은 무언가로 문대기 마련이잖아요? 그럼 그 문대는 과정 속에서 그런 스크래치 같은 게 발생을 하거든요.
** 김어준** 아 차를 닦는데도 스크래치가 발생한다?
** 조민준** 네 그렇죠. 그런 미세한 스크래치들이 모이고 모이면 이렇게 광빨이 죽거든요. 이제 그런 부분을 최대한 방지하면서 하는 게...
** 김어준** 일반 세차는 닦을 때 그런 거 신경 안 쓰기 때문에 세차를 하면서도 새로운 스크래치를 만들어 내는데 요 디테일링은 고 닦는 과정조차 출고 상태의 도장에 가깝게 유지하기 위해서 그 디테일한 스킬들이 들어간다.
** 조민준** 예 그러면서 뭐 광택을 통해서 오히려 출고 때보다 더 반짝거리게 만들거나.
** 김어준** 뭘 그렇게 끄덕끄덕거려요?
** 이재용** 다 이해하고 있으니까요.
** 김어준** 이예슬 씨한테 디테일링은 세차와 어떻게 차이가 납니까?
** 이예슬** 그냥 애정도 문제 아닐까요? 세차장 가면 그 거품 솔 있잖아요 이렇게 솔 막 달린 거. 그런 걸로 그냥 이렇게 문대고 끝내시는 분도 되게 많으시거든요.
** 김어준** 어 저도 그래요 예.
** 이예슬** 보통은 이제 그렇게 하시죠. 근데 이제 디테일러분들은 자기 장비 가지고서 약품도 사용을 하시고...
** 김어준** 그러면 그런 걸로 막 닦는 걸 보면 마음이 아파요?
** 이예슬** 미친 거 아니야? 미친 거 아니야?
** 김어준** 김수현 씨는요?
** 김수현** 저는 디테일링은 좀 안 보이는 곳도 다 손이 가야 되는...
** 김어준** 예를 들어 어디를?
** 김수현** 예를 들어 뭐 바퀴 안쪽이라던가 휠 안쪽...
** 김어준** 아 휠 안쪽?
** 김수현** 휠 겉이 아니라 휠 안쪽 림 내부 이런 데도 다 닦아 줘야 되고요. 휠 하우스 막 이런 데도 닦아 줘야 되고요. 틈새 이런 데도 닦아 줘야 되고.
** 김어준** 어 예를 들어서 봐요 백미러를 보면 그 플라스틱 하우징과 유리 사이에 살짝...
** 김수현** 아 닦아 줘야 돼요.
** 김어준** 살짝 떠 있는 유격이 항상 있잖아요. 거기 뭐 뭐가 끼게 마련이잖아. 그거 어떻게 닦아요?
** 김수현** 필수 필수 브러시 되게 부드러운 브러시로 이렇게 살살 살살.
** 김어준** 그 모든 틈새.
** 김수현** 그렇죠. 보이든 보이지 않든 모든 곳을 정결해야 되는 거예요.
** 김어준** 당연한 거 아닌가요? 그러면 겉만 하는 게 아니에요 이 디테일링은?
** 이재용** 실내와 모든 보이지 않는 곳... 아까 말씀드렸다시피 신차 출고되면 엔진룸 열어보잖아요? 엔진룸까지 깨끗하게.
** 김어준** 엔진룸! 엔진룸 보닛을 열면 그 안에도 깨끗하게...
** 이재용** 보닛을 열어 가지고 엔진룸도 깨끗하게.
** 김어준** 세차 아니네 이거. 어떤 정화 과정 같은데? 응? 안 보이는 곳도 싹.
** 김수현** 내 손이 닿는다는 건 취미가 아니라 치료 같은데? 보다 보니까... 주변에서는 처음에 이거 이해 못 했을 거 같은데?
** 이예슬** 지금도 이해 못 하는데요.
** 이재용** 어 저는 결혼을 했는데 아내가 얘가 세차장 가면 한 다섯 시간이고 여섯 시간이고 안 오니까 맨 처음에 세차장에 여자가 있나? 이런 생각을 하더라고요.
** 이예슬** 근데 이제 결혼하신 분들은 배우자분들이 이제 세차 용품 사는 거를 안 별로 안 좋아하신다고 그래서 막 택배 몰래 시키고 그러시나요?
** 이재용** 택배를 아예 근무지로 시키죠. 택배를 근무지로 시키는데 근데 이게 쌓이고 쌓이다 보면 어떻게 보일 수밖에 없어요. 그래서 처음에 제가 이제 카페 활동을 많이 했었는데...
** 김어준** 커뮤니티?
** 이재용** 네 커뮤니티 활동을 했는데 물품이 오면 야 이거 또 샀어? 아니야 체험단이야. 체험단이야 하고 이렇게 하기도 하고 그 제품의 체험단 공고를 보여주고 그건 제가 산 거지만 그런 거 보여주고 알리바이를 항상 이렇게 만들어 놓고 만들어 놓고...
** 김어준** 조민준 씨도?
** 조민준** 저도 처음에 부모님이 이해를 못 했어 저희 집 베란다가 지금 세차 용품으로 꽉 차 있거든요. 그 과도기 같은 게 있어요. 한 1-2년쯤 돼서 이제 세차 용품이 어느 정도 쌓였을 때는 부모님이 너 진짜 세차장 차리려고 이러냐? 정신 차리라는 얘기죠. 그러시다가 그 과도기를 넘어서 그냥 압도적으로 이제 세차 용품이 많아져 버리니까 오히려 이해를 해주시는 것 같아요.
** 김어준** 아 재가 저걸로 뭔가 하려나 보다... 일가를 이루려나 보다. 그건 이제 포기가 된 거죠?
** 조민준** 그렇죠 뭐 인정과 포기의 사이 정도...
** 김어준** 김수현 씨는요?
** 김수현** 저는 별로 어려운 점 없었어요. 혼자 있어 가지고.
** 김어준** 애인도 없고?
** 김수현** 네. 그걸 왜... 그걸 왜 말해... 친구들이 좀 오바하지 말라고 하는 친구들이... 그런 경우가 좀 있는데 근데 그러면서 자기 차도 좀 해달라고. 네 그 정도?
** 김어준** 자 알겠습니다 좀 한가지는 이해했어요. 반짝임으로 나한테 응답한다. 잡념이 없어진다. 또 뭐가 있어요?
** 이예슬** 돈 쓰는 재미. 새로운 장비가 나오면 새로운 약제가 나오면 그걸 또 사는 재미.
** 김어준** 약제! 콜렉터의 재미죠 그거는.
** 조민준** 맞아요 콜렉팅의 재미도 되게 커요. 브랜드마다 이제 라벨이 다 다르잖아요 디자인이. 그 한 브랜드의 용품을 전부 다 이제 수집을 하면 같은 라벨의 디자인들이 따라라라라라 모여 있으면...
** 김어준** 콜렉터...
** 조민준** 그걸 브랜드마다 그렇게 섭렵을 했다고 딱 감상을 할 때.
** 김어준** 콜렉터 콜렉터의 재미인데 그 브랜드의 모든 약제가 다 있는 거죠?
** 이재용** 거기에 한정판도 막 껴 있고 중간에 하나씩. 콜렉팅이 완성된 거죠 지금.
** 김어준** 그러면 헝겊 있잖아요 닦는 거. 그런 것도 뭐 종류와 등급이 많아요?
** 이재용** 그렇죠. 폴리에스터 폴리아미드의 뭐 그러한 혼용이 어느 정도 되었느냐 그러면서 어떠한 부드러움이 나오냐... 드라잉 타월 그 타월 물기를 닦는 게 플러피 형은 뭐 털이 빠진다 뭐 트위스트 형은 물을 잘 먹는다 이것저것 사 봐서 써보기도 해보고.
** 김어준** 이 어느 정도 되면은 이제 자기 루틴과 자기 손에 맞는 장비와 자기가 선호하는 약품과 이런 게 쫙 나오겠네 그죠?
** 이재용** 보통 자기만의 최애 제품들이 항상 있죠.
** 김어준** 그 세계로 한번 들어가 봅시다. 아니 기본적으로 내가 보니까 이거 치료야 치료. 어 힐링 과정이야.
** 이재용** 아 맞아요 저희들 사이에 그런 말이 있거든요 디테일링이라고 하는데 저희끼리 읽는 디테일링이라고도 많이 하거든요.
** 김어준** 아 그러니까 현대 사회의 번잡하고 복잡하고 스트레스받는 일상을 딱 순간적으로 떠나서 완전 몰입하는 거잖아요. 그리고 그 결과가 딱 내 눈에 보이는 거 아니야. 그리고 얘는 반항도 하지 않고 거부하지도 않고 결과도 확실하고 그리고 그것 순전히 나의 손길에 의해 결정되고.
** 조민준** 네 그냥 묵묵히 광빨로 대답해 주니까... 광빨로 이제 보통 광빨이 아니라 어마무시한 광빨이...
** 김어준** 어마무시한 광빨...
** 이재용** 일반인들은 그냥 깨끗하다밖에 안 되거든요. 저희끼리 마음의 눈으로 항상 보는 거거든요. 사람들이 보면 몰라요. 그냥 아 깨끗하다.
** 김어준** 혹시 예상치 못한 효능 같은 거 있어요? 차가 너무 깨끗하니까...
** 조민준** 아 예 주변 사람들이 저를 되게 환자로 막 생각을 하니까 이제 문을 닫을 때 그 문짝에 손 지문이 다 남잖아요. 어 그렇게 닫지 않고 뭐 손등으로 닫는다던가...
** 이예슬** 저도 이제 타고 내리는 법에 대해서 설명을 해줘요.
** 김어준** 어떻게 어떻게?
** 이예슬** 자 차를 탈 때는 손잡이를 잡고 타는 거야 다른 거 만지지 마. 손잡이 이외는 만지지 마. 네 손잡이 이외만 만지지 마 다른 거 만지는 거 아니야. 이제 그다음부터는 다 손잡이를 잡고 타고 내려주고 신발 벗고 타야 되는데 그러진 않아 괜찮아.
** 김어준** 신발 벗고 타야 되냐까지 물어본다. 그러니까 그분들끼리 얘기하는 거 못 들어봤죠?
** 이예슬** 그럼요. 나 그 듣기 앞에서 욕하는 거랑 딱 다를 게 없을 것 같은데...
** 김어준** 이게 이제 중독이군요?
** 이재용** 그렇죠. 그 즐거움이 워낙 강렬하기 때문에 와 나 지금 세차하고 싶어 참을 수 없어...
** 이예슬** 저는 술을 먹고 나면은 세차를 하고 싶을 때가 있거든요. 근데 술을 먹었으면 운전을 할 수가 없잖아요. 그러니까 친구를 불러요. 야 네 차 세차해 줄게.
** 김어준** 아 세차 욕구가 너무 강렬해서 친구 차를 불러서 친구 차를 세차하면서 그 욕구를 풀어낸다.
** 이예슬** 네 그렇죠. 해장으로도 엄청 좋아요.
** 이재용** 저도 비슷한 경험이 있어요. 술 먹고 나서 이제 세차 가고 싶어서 대리 기사님한테 세차장에 집어넣어 달라고 그러고... 기사님이 저를 약간 이상한 눈으로 쳐다보시긴 하더라고요.
** 김어준** 약간이 아니라... 이 돌아이가 집에 안 가고 세차장으로 가냐? 세차장으로...
** 이재용** 저기 베이 안으로 주차해 주세요 하고... 아 차를 운전하면 안 되니까. 넣어주세요 하고 거기서 모든 과정을 끝내고.
** 김어준** 그러면 새벽까지 세차하는 거 아니야.
** 이재용** 어 한 다섯 시간 하다가 해 뜨거나 하면 이제 음료수 하나 뽑아 먹고...
** 김어준** 그러니까 아픈 게 맞지 이게...
** 이예슬** 그래서 환자라고 불려요.
** 김어준** 근데 그 되게 주는 만족감이 워낙 강렬한 거지. 네 근데 그게 일상 굉장히 가까이 있는 거거든요. 누구든지 그리로 들어갈 수 있어요. 그런 걸 즐길지 안 즐길지 모를 뿐인 거야. 네 분은 그걸 우연히 접해가지고 즐기게 된 거 아니에요 빠진 거 아니야. 그렇게 될 줄 몰랐잖아.
** 이재용** 이렇게까지 할지 몰랐죠 사실.
** 조민준** 몰랐겠지 다들.
** 김어준** 우리 반짝임으로 대화하는 조민준 씨는 이런 유사한 경험 없어요?
** 조민준** 어 저는 운전을 하면서 그냥 이동할 때 가면서 저기 딱 세차장이 보여요. 근데 어 사람이 별로 없어요. 어 지금 가면 나 혼자서 여유롭게 세차할 수 있는데... 아 가고 싶네 이런 생각이 들어요 그냥 가서 물이나 한번 뿌릴까? 진짜 좀 더러운데? 이런 욕구가 강하게 올라오죠.
** 김어준** 내가 어디를 가고 있는데 네 세차장을 지정한 데 사람이 없어 어 저기 지금 내 여유롭게 느긋하게 오붓하게 즐길 수 있는데.
** 조민준** 오붓하게... 둘이서만...
** 김수현** 저는 앞의 차가 뒷범퍼가 막 먼지에 막 찌들어 있고 이러면 세차하고 싶다라는...
** 김어준** 세차해주고 싶다?
** 김수현** 네 세차해주고 싶다라는 욕구가 좀 생겨요 더러운 차들 보면. 남의 차들도?
** 김수현** 네 네.
** 조민준** 간간히 저거 세차하면 좀 쾌감 있겠다 엄청 더러운 차들 보면.
** 이예슬** 약간 맛있겠다 이렇게.
** 김어준** 맛있겠다 세차할 맛 나겠다 약간... 자 그러면 좀 딥하게 들어가 봅시다. 가장 오래되신 우리 이재용 씨는 어떤 루틴이 있습니까? 일단 표준 루틴을 한번 얘기해 봐요.
** 이재용** 어 보통 세차장에 누가 있는지 없는지 전화부터 해요. 세차장이 지금 상황이 어떠냐... 사람이 많으면 오래 하기는 사람들한테 민폐니까 지금 세차장 상황이 어떠냐라고 물어보고 세차장 주인한테... 주인한테 할 때도 있고 같이 취미로 하는 동호회 분들이 있으니까...
** 김어준** 아...
** 이재용** 그분들이 만약 세차장에 있다 그러면 그 단톡방에 물어봐요 지금 세차장 어때? 사람 별로 없어 와도 괜찮을 것 같아 그러면 장비를 들고 트렁크에 넣고 가서 세차 베이에 넣고 열을 식히죠.
** 김어준** 당장 바로 뿌리는 게 아니라?
** 이재용** 어 약간 위험성이 있다라고 될까...
** 김어준** 무슨 위험성?
** 이재용** 엔진 열에 의해서 보닛이 달궈져 있잖아요? 그러면 먼지가 있는 상태에서 물을 뿌리고 거기서 다시 말라서 물자국이 에칭이 된다고 그래야 되나? 이렇게 파고드는 경우가 간간이 생겨요.
** 김어준** 아하... 열을 식혀야 된다.
** 이재용** 그래서 차를 조금 쿨링을 시켜주고.
** 김어준** 그게 한 2-30분 정도?
** 이재용** 그 정도 그냥...
** 김어준** 그냥 가서 세차를 시작하는 게 아니라 이때를 시켜야 돼 준비를 준비를 시켜야 돼.
** 이재용** 의식을 이제 준비하는 거죠... 그 시간을 좀 보내고 그다음에 사전 세차 프리워시라는 단계를 무조건 거치거든요.
** 김어준** 사전 세차?
** 이재용** 그러니까 큰 오염물들은 이제 저희가 직접 손으로 만지는 게 아니라 어 물로써...
** 김어준** 고압으로 물 뿌려주는 그 고압수...
** 이재용** 고압수로 떨어져 나갈 만한 큰 것들은 그걸로 날려버리고... 다 날려버리고 어 그렇게 해야만이 이제 문질렀을 때 데미지가 덜하니까. 어 그리고 이제 보통 사람들은 끝나는데 보통 사람들은 이제 브러시질을 시작하죠 거기서.
** 김어준** 어 그렇지 거기서 바게스에다가 브러시 큰 거 거기 거품 내 가지고 칙칙칙 닦아 가지고 그다음에 다시 물 뿌리고 딱 끝나는데 거기서 이제 바로 달리면서 물기 날리는...
** 조민준** 그렇죠 퓨우우~ 차 그냥 물 닦을 필요 없잖아요 그냥 달리면 마르는데 자기 일반적인 세차인데 그런데 바게스에서 브러시를 넣지 않고 그렇게 하지 않고 이제 저희는 미트나 패드를 그런 거라고 하는데...
** 김어준** 미트는 뭐야?
** 이재용** 어 이렇게 손을 넣을 수 있는 장갑같이 생긴 건데 이걸로 이렇게 차를 문댈 수가 있어요. 아하... 야구 글러브처럼...
** 조민준** 네 그런 것들이 있어요.
** 김어준** 아 구조가 야구 글러브 같은 거죠 손을 집어넣어서 그래서 미트라고 부르는구나.
** 이재용** 그거를 가지고 이제 최대한 오염물을 다 제거한 후에 다시 헹궈내고.
** 김어준** 그러니까 물로 일차 설거지를 하고 그다음에 남아있을 자잘한 것들은 이제 슥삭슥삭 쓸어내 준다 미세한 것들. 자 그리고 그리고요?
** 이재용** 그리고 나서 이제 그 베이에서 나와서 끝났어요? 드라잉 존이라는 게 또 따로 있어요. 이 물을 닦아내고 이제 기타 이외의 모든 작업들을 할 수 있는 공간. 아 말려야 돼 말려야 돼. 머리 말리듯이 드라잉 하는 곳에 가서 차를 일단 물 말리는 거예요?
** 이재용** 네 그렇죠.
** 김어준** 좋아 말렸어. 그리고.
** 이재용** 말리고 나서 이제 기본적인 단계가 이제 왁스를 바르고...
** 김어준** 아 이제 비로소 준비가 된 거네 이제 깨끗한 상태에서 모든 걸 해야 되기 때문에.
** 이재용** 이제 비로소 준비가 된 거예요 예. 보통은 여기서 끝나는데 디테일링은 이제 시작이야... 왁스? 왁스를 바르죠. 왁스를 발라서 저희가 흔히 아는 광을 만들어 내고.
** 김어준** 아 그 광 얘기는 우리 조민준 씨하고 해야 될 것 같아요.
** 조민준** 저도 전처리 이제 앞의 과정은 거의 똑같고요. 그리고 드라잉을 끝내고 요런 기계를 통해서 광택기라고 하는데 어 요걸 통해서 도장면 네 도장면 상태가 잔 스크래치들이 좀 있으면 그런 약제를 이용해서 그걸 연마해 줘요.
** 김어준** 근데 스크래치가 있는지 없는지를 그럼 면밀히 이렇게 쫙...
** 조민준** 예 스댕 숟가락 같은 거 은수저 같은 거 보면 식당에서 보면 막 기스 같은 게 되게 많이 보이잖아요 동글동글하게 이제 그런 게 차에도 있을 수가 있거든요. 거의 있어요 저희 같은 환자들 차를 제외하면 그게 있기 마련인데 이제 그거를 이제 연마를 해 줘요.
** 김어준** 어... 광택제 전에 일단 연마제를 발라 가지고 잔 상처들을 어루만져 줘.
** 조민준** 네 잔 상처들을 어루만져 줘요. 근데 그때는 손으로 하는 게 아니라 저런 광택기로 윙 이렇게 돌려주는 거네요 부드럽게. 음... 손으로 하는 건 이제 너무 힘드니까
** 이재용** 그렇죠 약간 스크래치가 갔어 그런 면 하겠네요.
** 조민준** 아 오늘은 좀 전체적으로 해야겠다 싶으면 이제 전체적으로 할 때도 있고 그건 때에 따라 다른 것 같아요.
** 김어준** 공평해야 하니까... 다음은 그럼 광택입니까?
** 조민준** 아 요거를 이제 보통 광택이라고 불러요. 되게 생소한 취미라서 언어가 누가 어디서 그걸 딱 사전적 정의로 내린 게 아니잖아요. 어... 광택도 어찌 보면 이것도 광택이고 저것도 광택이고...
** 김어준** 연마와 광택이 섞여 있는 거구나.
** 이재용** 한국어로는 구분이 좀 하기는 힘든 것 같아요.
** 이예슬** 보통 광택이 폴리싱이고 마지막에 왁스 바르는 단계는 이제 LSP라고 하는데...
** 김어준** 라스트 프로덕트 스텝?
** 이예슬** 마지막 단계 뭐 왁스나 뭐 물왁스나 어쨌든 이 광택제를 바르는 과정이 또 따로 있어요. 아...
** 김어준** 그럼 요 앞 단계는...
** 이예슬** 네 이게 폴리싱이 기반이 되고 그런 다음에 마지막에 또 왁스를 발라야죠.
** 이재용** 왁스는 이제 프로텍션 도장면을 보호하기 위한 보호제를 바르는 코팅한다고 생각하시면 될 것 같아요.
** 김어준** 아 코팅... 그러면 연마이자 광택에 해당되는 폴리싱을 하고 마지막에 그 면을 한번 또 덮어줘.
** 조민준** 네 스킨 바르듯이... 맞아요 연마를 했으면 그 위에 또 보호제로 충진을 해 주는 거죠. 깎아내고 덮어내고. 이러면 이제 광빨이 엄청 나지는 거죠.
** 김어준** 고 단계가 얼마나 걸려요?
** 조민준** 하루 종일 할 수도 있고요 그 과정만을 아니면 10분 안에 끝날 수도 있고.
** 김어준** 어 그러니까 저거를 몸에 들고 네 양손에 딱 쥐고 그 부위를 주욱 돌리는 거죠 그죠? 광택기는 얼마나 합니까?
** 이재용** 어 브랜드마다 가격이 다르고 초급자용 중급자용 고급자용 이런 게 있어 가지고 비싸면 막 100만 원이 넘는 것들도 있고.
** 김어준** 조그만 게... 이예슬 씨도 기계들이 쫙 이렇게 있어요?
** 이예슬** 저는 광택기 하나랑 샌딩기 하나랑...
** 김어준** 샌딩기는 또 뭐야?
** 이예슬** 나무 이렇게 샌딩하는 그 용도로 나온 건데 그걸 또 차에다가도 쓸 수도 있거든요.
** 김어준** 그거는 거칠잖아.
** 이예슬** 패드를 갈아서 쓸 수가 있어요. 그 붙이는 패드를...
** 이재용** 스폰지 패드가 있어 가지고 거기 앞에 붙이는 게 따로 있어요.
** 김어준** 그럼 그 용도는 이 연마기하고 광택기하고 또 달라요?
** 이재용** 광택기는 샌딩기보다는 RPM이 좀 낮아 가지고 조금 더 정교하게 밸런스가 맞아서 어디를 가도 조금 잘 돌아가는 경향...
** 김어준** 부위마다 다르게 적용하는 거예요 그럼?
** 조민준** 아 그거는 아닌데 이게 말하면 너무 딥해져요. 알았어 알았어 우리들만의 그거랄까 알았어 알았어...
** 김어준** 더 알고 싶지도 않아요. 자 김수현 씨는 지금 1년 반밖에 안 안 됐기 때문에 제일 신선한 상태 아니에요 지금?
** 김수현** 아 그렇죠 여기서는.
** 김어준** 아직도 열정이 넘칠 거 아니야 아마... 지금까지 진행된 과정 폴리싱하고 약품 바르고 그다음에 뭐 해요?
** 김수현** 플라스틱이나 뭐 크롬 이런 곳도 다...
** 김어준** 크롬?
** 김수현** 예 크롬 부분 아 도장뿐만이 아니라 다 드레싱해 주고 뭐 유리하고 유리...
** 김어준** 엔진룸도 닦아 주고 유리는 발수 코팅?
** 이재용** 발수 코팅은 자주 하는 건 아니고요 분기에 한번씩 하거나 1년에 한두 번씩 이렇게 하는 편.
** 김어준** 발수 코팅은 실제 효과가 있어요?
** 이재용** 네 그럼 엄청나죠. 제일 눈에 띄게 드라마틱하게 볼 수 있는 게 발수 코팅. 알았어요. 저런 건 어떻게 해요 차를 오래 타면 헤드라이트... 앞에 얇은 유리가 있는데 걔가 열에 의해서 변색되잖아 미세하게 그런 건 어떻게 해요?
** 이재용** 저런 광택기로 샌딩 광택을 내고 보호제를 다시 바르고...
** 김어준** 그럴 것 같아서 내가 물어본 거야.
** 조민준** 근데 보통 우리처럼 환자들의 차는 그런 부분도 이렇게 자외선을 차단할 수 있는 그런 코팅제를 잘 발라주기 때문에 그런 현상이 생길 수가 없어요 저희 차들은. 네.
** 김어준** 아 그렇구나 이미 그런 걸 예방하는 조치를 다 해놨구나.
** 이재용** 아까 말했던 세차 컨디션을 계속 유지해야 하기 때문에 모든 조치를 취하죠. 미연에 방지... 미연에 방지.
** 김어준** 아 그렇구나 발생한 데미지를 최소화하는 것도 있지만 그런 데미지를 미연에 방지하는 작업도 계속 하는 거구나. 미안해요 몰라 가지고. 바퀴는 고무잖아. 예 바퀴는 어떻게 그럼?
** 이재용** 바퀴용 세정제가 또 따로 있고요 바퀴용... 물 뿌리는 게 아니고? 물도 뿌리지만 모든 세정은 물을 기반으로 하기 때문에 뭐 그렇게 하는데. 보통 타이어를 그냥 가만히 방치시키면 이렇게 갈색처럼 빨갛게 올라오잖아요? 거기 도장면에 왁스를 바르듯이 타이어 드레싱제가 또 있어서 그걸 또 발라줘요.
** 김어준** 타이어 드레싱?
** 이재용** 차가 아무리 깨끗해도 바퀴가 더러우면 되게 안 이뻐 보이거든요.
** 김어준** 그걸 발라주면 반짝반짝합니까?
** 이재용** 반짝거리는 것도 있고 되게 매트한 스타일도 있고 그 중간... 그러니까 타이어도 처음 나왔을 때 그 색감처럼...
** 이예슬** 그걸 안 하면은 약간 화장 다 했는데 립 안 바르고 나온 느낌. 어... 완성도가 떨어진다 바퀴를 안 하면은. 네. 근데 하고 나면은 딱 이제 아 완성되었다.
** 김어준** 바퀴를 마지막에 하는구나.
** 이예슬** 보통은 이제 그 드라잉 하고 나가서는 바로 하거든요. 이게 튀는 경우가 있어 가지고 튀면은 또 이제 도장면에 묻으면 지저분해지잖아요.
** 김어준** 물이 튀어서?
** 이예슬** 아니 그 드레싱제가 이제 약간 점성이 있는데 이게 바퀴가 이렇게 주행을 하면은 이게 튀잖아요 뒤로... 어 그렇지 그렇지... 네 그래서 이걸 완벽하게 말리려면 미리 발라놓고 다른 걸 하면 또 한 시간 두 시간 지나니까 그사이가 말라 있는 거죠.
** 김어준** 어 섬세하기도 하지... 그러다 보면 이제 순서들이 정해지는구나. 실내는 어떤 루틴으로 들어갑니까?
** 이예슬** 가죽 세정 코팅도 해주고 아 좌석의 가죽... 네 사람들이 많이 앉고 뭐 특히 선크림 같은 거 이렇게 묻으면 거기 하얗게 이렇게 올라오거든요. 그게 되게 꼴보기 싫어요. 그럼 그거를 이렇게 딱 닦아주면은 탁 원래 색감처럼 삭 올라오면은 정말 예뻐요.
** 김어준** 차를 튜닝하는 건 아니야.
** 이재용** 그렇죠 차를 튜닝하는 건 아니죠. 순정 상태를 몇 년이 지나도 유지하려고 하는 것이지...
** 이예슬** 가꿈 가꿈
** 이재용** 차가꿈? 디테일링을 우리나라 말로 한번 번역해 보자라고 옛날에 했었는데 디테일링 되게 유명하신 분이 차가꿈이라고 표현을 하게 됐어요. 순우리말로 한번 만들어 보자라고 했었는데
** 김어준** 그래서 차가꿈이라고 써요?
** 이예슬** 네 쓸 때도 가끔 간간이 한 번씩 씁니다 간간이...
** 김어준** 안 맞는 것 같은데 그냥 댓글에다가 어 즐거운 차가꿈 하세요 막 이런 거. 즐거운 차가꿈 하세요... 거의 인터넷 용어랑 비슷한 느낌이라... 집착 세차야 집착. 강박 편집증적 세차.
** 김수현** 인정합니다.
** 김어준** 어 순서는 거진 비슷한 겁니다 이렇게.
** 이재용** 모든 분들이 비슷해요.
** 김어준** 비슷한데 자기가 중시하는 루틴이 따로 있겠구나. 우리 조민준 씨는 광택에 집중하는 거 아니에요?
** 조민준** 아 아니요 저 모든 과정을 집중하죠.
** 김어준** 전 과정 다?
** 조민준** 모든 과정을 집중하긴 하죠.
** 이예슬** 저는 좀 좋아하는 과정이 있는데 친구들 차가 오면은 유막 제거랑 발수 코팅해 주는 걸 좋아하고...
** 김어준** 유막 제거는 뭐야?
** 이예슬** 와이퍼 이렇게 돌려보면 이렇게 끼끽 소리 나면서 이렇게 뭔가 번지는 거 같은 느낌 있죠?
** 김어준** 예 끼끽이 있지...
** 이예슬** 그게 이제 유막이 낀 것들인데 이제 발수 코팅을 올리기 전에 이걸 그걸 다 제거를 해주고...
** 김어준** 어떻게 제거해요?
** 이예슬** 연마제가 또 있어 유리 하는 유막 제거제가 아 유막 제거제가 따로 있다... 네 그래서 뭐 샌딩기나 광택기 같은 걸 이용해 어쨌든 이렇게 돌리는 거니까 그렇게 하고 나면은 이게 유리가 물이 삭 하면서 깨끗하게 내려와요. 그다음에는 이제 발수 코팅을 얹어주면은 그다음부터 물이 동글동글 맺혀서 주행하다 보면은 얘들이 솩 날아가서 와이퍼를 안 써도 되고. 어... 그래서 환자분들은 와이퍼를 잘 안 써요. 비가 와도 내 날아가는 그걸 봐야 되기 때문에 굳이 와이퍼를 쓸 필요도 없고 이게 만족도가 정말 높아요. 어... 제가 근래 이제 이사를 했어요. 그래서 화장실을 들어갔는데 유리가 물때가 껴서 너무 지저분한 거예요. 그래갖고 화장실 유리를 유막 제거를 다 하고 발수 코팅을 입혔어요. 샤워할 때마다 볼 때마다 행복해요.
** 김어준** 아이 그거는 듣고 보니 만족도가 높을 것 같아요. 안전하고도 직결되는 것이기도 하고 잘 안 보이면 비 올 때 되게 스트레스받는데 발수 코팅 고 효과 확실하다는 거죠?
** 이재용** 제일 드라마틱하게 저희가 느낄 수 있는...
** 김어준** 발수 코팅제가 있다는 건 아는데 대충 이렇게 칙칙 뿌리면 되는 거예요?
** 이재용** 어 그런 스프레이 타입도 있고 예 이제 코팅제 앰플 형태 타입이 또 있는데 그거는
** 김어준** 전문가들은 어떤 걸 쓰는 겁니까?
** 이재용** 둘 다 씁니다 사실. 둘 다 쓰는데 이게 경화 시간이라고 그거에 따라서 지속 시간이 어느 정도 가냐의 차이라서
** 김어준** 초보자분들이 발수 코팅을 하려면 어떻게 해야 됩니까?
** 이예슬** 아 근데 사실 초보자분들이 이거를 한다고 하면은 팔이 너무 아파요. 이 유막을 일단 제거하고 발수 코팅을 올려야 되기 때문에...
** 김어준** 아 장비 없이 손으로 하긴 유막 제거가 되게 어렵다?
** 이재용** 그 경화 시간을 잘못 지키면 이게 안 닦일 수도 있거든요. 굳어버려 굳어버려서 이게 안 닦일 경우가 있어서 이제 입문하시는 분들이 이거를 하기에는 좀 난이도가 있는...
** 김어준** 아 그런 느낌이구나. 휴대폰 보호 필름 붙이는 게 그거 하는 사람한테 착 한 번에 붙이는데 되게 공기 구멍 뽀글뽀글 응? 그런 것처럼 숙달된 사람이 해야지 초보자가 하기에는 좀 권하지 않는다.
** 이재용** 그래서 도움을 받을 수 있는 그런 상황이 오면 그때 한 번만 해주는 게...
** 김어준** 도움을 받을 수 있는 상황이 언제 와요? 여러분들 만나야 되는데...
** 이재용** 그러면 이제 세차 커뮤니티를 같이 활동을 하거나
** 김어준** 세차 커뮤니티...
** 이재용** 아니면 근데 사실 세차하시는 분들 중에서 거의 반 이상이 오지랖이 상당히 넓어요. 진짜로... 아 내가 느끼고 있는 이 쾌감 이걸 전파 전파해주고 싶고 알려주고 싶어 하는구나. 그래서 이거 어떻게 좀 이렇게 도와주실 수 있나요 그러면 한 반 이상은 도와주실 거예요.
** 김어준** 이 기쁨을 알려주고 싶다 이런 게 있구나. 김수현 씨도 그런 게 있어요?
** 김수현** 네 있어요 약간 친구들이 세차라면 한 시간 반이면 끝나는데 저는 한 네다섯 시간 하니까 기다리게 되잖아요.
** 김어준** 친구들이?
** 김수현** 예. 그러니까 그럴 바엔 그냥 같이 디테일링을 한번 해보겠니?
** 김어준** 그렇게 해서 넘어오는 친구들이 있어요?
** 김수현** 없어요. 한 명도 없어요.
** 김어준** 아이 자기 성향에 맞긴 맞아야 돼 그죠? 아 참 주유구 주변에도 뭔가 이물질이 많이 끼잖아. 당연히 거기도 청소하겠지?
** 이예슬** 그럼요. 거긴 틈새니까 아까 틈새는 다 닦는다고...
** 김어준** 그래 잘못했어 내가... 자 필요한 장비 기본 장비가 뭡니까?
** 이예슬** 버킷. 바게스.
** 조민준** 그리고 미트.
** 김어준** 미트 오케이.
** 조민준** 드라잉 타월.
** 김어준** 드라잉 타월은 일반 수건이 아니에요?
** 조민준** 그렇죠 예 극세사 재질로 된... 극세사. 카샴푸.
** 김어준** 카샴푸는 어느 단계에서 뿌려주는 겁니까?
** 조민준** 미트질 단계에서. 하나의 윤활제라고 보시면 표면에 그냥 윤활력이 없는 것들로 하면 뻑뻑하잖아요.
** 김어준** 아 일단 말리고 나서 카샴푸를 뿌리고?
** 조민준** 아니요 그건 아니고... 카샴푸는 네 세차를 이제 시작할 때 이제 용품을 준비하잖아 바게스에 물을 담을 때
** 김어준** 너무 당황스럽게 제지하는 거 아니야 마치 차가 지금 옆에 있는 듯이... 아니 아니 아니...
** 조민준** 이제 바게스에 물 담을 때 이제 그때 카샴푸를 풀어 서 아 그냥 물이 아니라 네 네 카샴푸를 푼 물을 이제 바게스에 담아주는 거예요. 그리고 예비 세차 단계를 끝내고 그 바게스에 미트를 넣어서 젇혀가면서 닦아주면 돼요.
** 오... 왁스 바르기 전 단계에 어 헹구는 거네?**
** 이재용** 모든 이물질을 제거하는 단계라고 생각하시면.
** 이예슬** 물세차의 마지막 단계...
** 김어준** 아 물세차 저도 그냥 물로 하는 게 아니라 이렇게 샴푸를 해줘야 된다.
** 이예슬** 아 예. 그러고 이제 드라잉 존으로 가는...
** 김어준** 샴푸 했으니까? 그래 알았어 알았어. 그래서 폴리싱 단계에서는 저 광택기 조게 제일 비싼 장비일 거 같은데...
** 조민준** 아니요 일단은 그 초보자를 위한 단계에서 이건 필요하지 않아요 근데 요게 제일 비싼 것도 아니에요. 요만한 이제 왁스가 예 요거보다 막 세네 배 비싼 것도 있고... 왁스가... 왁스가 100만 원이 넘어가요 요만큼 손바닥만 한 게.
** 김어준** 그 왁스가 어떤 기능을 하는 왁스길래?
** 조민준** 그냥 차를 보호해 주는 왁스.
** 이재용** 남들이 볼 땐 똑같은 거예요.
** 조민준** 좀 천연 재료 같은 걸로 만든 약간 천연 재료... 그들만의 명품 왁스.
** 김어준** 차가 이미 천연이 아닌데 뭐 천연 재료 바를 필요 없잖아 생물도 아니고...
** 조민준** 이게 그 감성 같은 게 있잖아요 감성... 차도 화학 물질 발라도 되잖아 어떤 감성이 있는 광택인가 보지? 기분... 네 기분이 좋죠 마음의 눈으로 보는 거죠. 이건 이렇게 발라서 이게 더 이뻐 보인다 막 이런 느낌.
** 김어준** 그 왁스가 100만 원이 넘어가는 이유가 있을 거 아니야.
** 조민준** 네 뭐 천연 재료 같은 거로 만들 천연 재료...
** 이재용** 카나우바라는 재료를 쓰는데 그게 함량이 높아지면 높아질수록 이 왁스를 만들기가 상당히 어려운데 카나우바 함량을 높이는 단계에서 제대로 만들어진 왁스가 되게 비싼 거죠. 어 높이고서 또 제대로 만들었다.
** 김어준** 근데 그게 또 천연이다... 그렇죠 그러면 요만한 손바닥만 한 게 100만 원이 넘어간다...
** 이예슬** 그리고 그 카나우바들도 등급이 있어요. 좋은 카나우바를 가지고서는 아주 고급진 천연 재료를 가지고 만들어지면 그게 더 비싸지는 재료값이 비싸니까. 화장품 같은 거네 진짜... 이 왁스의 세계가 가장 다양하고 가격이 이제 천차만별이겠네요?
** 이재용** 상당히 편차가 심한...
** 김어준** 사람이 바르는 화장품보다 더 비싸네... 자 그다음에 또 어떤 장비가 있습니까?
** 이예슬** 추가를 한다면은 물왁스 정도...
** 김어준** 물왁스는 뭐야?
** 이예슬** 고체 왁스는 이제 바르기 좀 번거롭거든요 아무래도
** 김어준** 지금 말하는 건 고체...
** 이예슬** 네 지금 저희가 얘기했던 건 고체 왁스고 고체 타입이다 보니까 좀 바르기 번거로워요 그래서 물로 이렇게 칙칙 뿌리고선 닦으면 훨씬 편하니까.
** 김어준** 물왁스라 하면 스프레이 스프레이 타입으로 뿌려 가지고는 바를 수 있는 형태예요. 그게 이제 초보자들은 저런 고체 타입을 사지 말고 어렵고...
** 김수현** 저도 아직 고체 왁스는 사용해 본 적이 없죠.
** 김어준** 아 고체 왁스로 들어가면 드디어 딥하게 들어가는 거구나. 그러면 유리도 코팅하고 시트도 코팅하고 바퀴 세척하고 실내 청소하고 이물질 떨궈내고 보호 왁스 하고 그 끝이에요?
** 이예슬** 그리고 뭐 플라스틱으로 된 이제 트림 부분이 있잖아요 거기가 이제 회색깔로 변해요.
** 김어준** 플라스틱 자체 성분이 조금씩 변하는데...
** 이예슬** 네 맞아요 그래서 이제 거기다가도 드레싱제를 발라줘요 그러면 이게 까맣게 올라오면서 신차 같은 느낌이 나고 보호도 되고 예뻐요. 예뻐요... 사람이 선크림 바르듯이 바르는 거네 말하자면... 그렇죠 자외선에서 보호를 해주죠.
** 김어준** 그것도 마찬가지로 미리 변색을 막아주는 거네?
** 이예슬** 미리 막아주기도 하고 약간 변색이 됐다면은 이제 그게 조금 더 까맣게 올라올 수 있도록 좀 해주는 역할이라고 보시면 될 것 같아요. 자 세차를 할 때 왠지 나는 쾌감이 느껴지더라 그 고압수로 뿌릴 때. 이런 분들하고 한번 시도해 볼까 하는 사람 있을 거 같아요 경험해 보지 않았을 뿐이지 그런 쾌감이 느껴지면 계속 빠져드는 거 아니에요 환자 되는 거 아니야. 일주일에 한 번씩 하는 거 아니야... 술 마시고 세차장으로 가는 거 아니야 그래서 밤새 하고... 그러면 입문자에게 조언한다면 김수현 씨 본인 입문자 한 지 얼마 안 됐잖아. 초보자들이 느킬 고충을 알 거 아니에요?
** 김수현** 그쵸. 시작하기 전에는 이거를 다 미디어로 접하잖아요 유튜브나 카페 뭐 이런 데서나...
** 김어준** 본인도 우연히 그냥 유튜브에서 본 거예요?
** 김수현** 저도 이제 새 차를 계약을 하면서 기다리는 동안 아 새 차를... 김수현: 새 차를 예 계약을 하면서 기다리는 동안 커뮤니티 이런 데 들어가 가지고 차들을 어떻게 관리하지? 어 나도 약간 이 새 차를 새 차로 계속 유지를 하고 싶은 거예요. 근데 그 방법이 세차밖에 없더라고요. 디테일 그때 디테일링을 알았어요 이렇게 꼼꼼하게. 어 내 차를 처음 사게 되면서 커뮤니티 찾아보니까 어 이렇게 디테일링하는 사람들이 있네. 근데 그때는 다 할 수 있을 거 같았어요.
** 김어준** 아 영상으로 보고 이럴 때는... 안 어려워 보이니까 영상 다 편집되어 있고
** 김수현** 제 그때 샤이프릭님 여기 영상 진짜 많이 봤거든요.
** 김어준** 조민준 씨 유튜브도 참고하고...
** 김수현** 네 저 루틴 거의 여기 참고해 가지고 제 루틴을 좀 만들었어요. 어 스승님을 지금 만났네... 아 그렇죠 영광입니다. 조용히는 그 진짜 안 힘들어 보이거든요. 아 조민준 씨는 너무 쉽게 쉽게 하는 거 같고 영상도 막 1, 20분에 끝나고 이러니까... 열 시간 찍은 게 10분에 끝나니까... 예 막 이삼십 분 안에 끝나니까 별로 안 어려워 보이는데 그렇게 처음에 열정을 가지고 막 할 수 있을 거라고 생각하고 막 장비도 사고 이러거든요. 저도 초반에 장비를 다 마련한 후에 시작을 한 거였는데 하다 보니 이게 바퀴만 네 짝 하는데 이미 체력이 끝나버리는 거예요. 너무 힘든 거예요 바퀴만 이거 이렇게 하려고 하니까 제가 말했죠 안에도 하고 이러니까... 아직 바퀴밖에 안 했는데 벌써 K.O야... 이게 어떻게 취미가 될 수 있어? 처음에는... 근데 이제 막 고압수 뿌리고 막 오염물 깨끗해지는 거 보고서는 저는 이제 좀 약간 거기에서 쾌감을 느껴서 가긴 갔는데 이게 마지노선이 뭐 세 번 보통 세 번 정도 세차하고 나면 다 손을 놓더라고요 취미가 아닌 건 취미로 안 가고...
** 김어준** 어 주변에 봤더니 본인은 그 세 번을 어떻게 넘어간 거예요?
** 김수현** 재밌었어. 아 그게 맞더라 나한테... 어 저한테 좀 처음에 힘들었는데 이걸 누가 취미라 한다는 거야? 네네 근데 이제 그 결과를 보고 차가 깨끗해지네 취미가 될 수 있겠네. 그 내가 뿌듯해. 어 뿌듯해 다섯 시간 동안 해내서 차가 막 번쩍번쩍하니까 막 기뻐. 넘어간 과정을 알겠어요 그럴 수 있는 사람과 아닌 사람이 나뉘겠죠 알겠는데 초보자에게 뭐라고 하겠어요?
** 김수현** 장비를 너무 세팅하지 말...
** 김어준** 장비는 세팅하지 마라.
** 김수현** 어차피 네가 못 쓴다 그거. 그러니까 한번 해보고 한번 해보고 괜찮다 싶으면 그때부터 이제 저 욕심을 내도 될 거 같다. 아 세 번 정도는 장비 없이 손으로 할 수 있는 거 하고... 네네 아니면 진짜 기본 장비 뭐 비싸지 않은 장비들 기본 장비가 뭐예요? 뭐 버킷...
** 이예슬** 미트 전 처음부터 다 샀거든요 해보기도 전부터 다 샀거든요... 커뮤니티에서 이런 게 필요하다고 하니까... 쫙 다 사놨어 어 그런 분들 있죠 테니스 코트장 들어가기 전부터 테니스 옷 다 사고... 맞아요 맞아요 네. 테니스 채 뭘로 사지 사보고 테니스는 안 해. 맞아요 맞아요 약간 그런 우를 범하지 마라... 네네 이 두 분은 5년 차는 이미 오래됐잖아요 초보자의 마음이 가물가물할 수도 있어요 그죠?
** 이재용** 그렇지 않아요. 왜냐하면 저는 이제 동호회를 운영을 또 하거든요. 같이 세차한 팀이 있어요 그러면 맨날 새로운 신규 멤버가 들어오기도 하고 하면 항상 주입시켜요. 어 좋아 그러면은 우리 자생 디테일러 아니에요 김수현 씨는 누가 권했다기보다 내가 차를 사면서 거기를 찾아가서 이제 자생 한 것인데...
** 김어준** 그러면 우리 이재용 씨는 그런 신입들을 디렉팅해 주는 경험을 가지고 있는 거 아니에요.
** 이재용** 저의 역할이 그거예요. 그러면 초보자는 저렇게 하지 말라고 지금 본인의 경험담 베이스로 얘기하지 않습니까? 뭐라고 조언해 줍니까 보통 처음에? 똑같아요. 시작은 간단하게 네 눈에 보이는 것만 해라. 네 눈에 보이는 부위만 깨끗이 할 생각을 해라. 휠 안쪽 굳이 닦을 필요 없거든요. 네 눈에 안 보이잖아요 그러니까 그렇게 하면 되게 힘들어요 진짜 너무 힘들고 처음부터 그렇게 하면 안 됩니다. 처음에 몸에 적응을 못 하면 모든 것을 힘을 쓰게 되는데... 몸살 날 것 같아요... 그게 하나의 노동이잖아요. 장비는 장비는 아까 말했던 보통 버킷 미트 카샴푸만 있으면 끝나요. 물로 할 수 있는 건 다 할 수 있어요. 어 고압수로 할 수 있는... 그 세차 그 세 가지만 있으면 돼요. 처음 시작할 땐. 프리워시 단계도 고압수로 하면 되고 폼건이라는 게 있어요 거품을 쏴주는. 그리고 이제 드라잉 타월이 필요하고 왁스를 바를 수 있는 타월이 필요하고 그 왁스가 필요하고 그다음에 타이어를 발라야 돼... 이렇게 이렇게 딱 네 가지.
** 김어준** 뭐 많구만 듣다 보니까... 근데 이거는 최소한으로 한 거예요 최소한. 하긴 세차와 디테일링은 거기서 차이가 나는 거니까 세차는 고 앞에서 끝나는 것이고... 3년 차로서도 할 말 있을 거 같아요.
** 이예슬** 일단 세차장에 가라. 세차장에 가라. 이게 생각보다 사람들이 세차장 가는 게 조금 거부감 드는 경우들도 좀 있는 거 같아요. 세차장에 가서 자기가 어떻게 해야 될지를 몰라가지고 약간 겁을 먹기도 해요. 네 맞아요. 저도 처음에 그랬었어요 뭔가 세차장 가면 다 담배 피우고 있을 거 같고... 되게 막 소굴 같은 느낌이라서... 근데 요즘은 이제 프랜차이즈들이 많아가지고 되게 깔끔하게 세차장 프랜차이즈들이 되게 많아요. 일단 가야지 뭐가 되는데 이제 가기 전부터 아 그냥 맡길래 이러면은 이제 그다음부터 접근을 할 수도 없기 때문에 접근할 수가 없다 가봐라... 일단 가서 뭐라도 부딪혀 보고.
** 김어준** 요즘 세차장은 어떻게 바뀌었다는 거예요? 예전에는 야외에 있는 고압수 나오고 총처럼 생긴 거 쏘면 뭐 거품 나오고 그런 정도가 제가 기억하는 10여 년 전의 세차 환경인데 지금 어떻게 달랐어요?
** 이예슬** 어 지금도 고압수건이랑 뭐 거품 나오는 거 이런 것들은 다 기본적으로 있고 드라잉 존이라고 하는 거는 거기에 이제 에어건이랑 진공청소기 있어서 실내 청소도 할 수 있고 깔끔하게 프랜차이즈화 시켜가지고... 동네 허름한 공터에서 담배 띡띡 피우면서 그런 분위기는 이제 아니다. 시설에 따라서 실내 할 수도 있고 야외 살 수도 있고 게러지라고 아예 딱 한 차만 들어갈 수 있는 공간이 있어 거기서 이제 물 청소랑 드라잉 다 할 수 있는 아 여기저기 옮기는 게 아니라... 예 막 히터도 나오고 에어컨도 나오고 이래서 막 추울 때 더울 때 뭐 사계절 내내 갈 수 있는. 아 이런 인구들이 점점 늘어나니까 여기서 모든 걸 다 할 수 있습니다. 마음대로 다 해라. 시간별로 금액 지불하고 한 시간에 얼마예요 그런데는? 저는 회원권을 끊어 나가가지고 시간당 한 13,000원 정도고 조금 비싼 데는 한 2만 원까지도 가는데 뭐 많이 하면 할수록 조금씩 조금씩 더 깎아주긴 하죠.
** 김어준** 그럼 다섯 시간 정도 하면은 한 6-7만 원 나오는 거네요?
** 이예슬** 그 정도 나오죠. 근데 그동안은 뭐 물도 무제한으로 쓸 수 있고... 근데 그거보다 더 싸게 손세차를 맡기기도 하거든요. 근데 6-7만 원을 내가 내고 내가 지금 노동을 하는데 다섯 시간이라 하게 되고 하지만 그 결과물의 기쁨은 손세차 맡긴 거하고 비교할 수 없다.
** 조민준** 그렇죠. 게러지형? 최신 지금 트렌드예요?
** 이재용** 예전엔 얼마 없었는데 이제 자기만의 공간에서 혼자 하고 싶어 하는 사람들이 많이 늘어나서 많이 늘어나는 추세... 디테일링을 일반 세차장에서 하면 좀 시간이 오래 걸리다 보니까 민폐지?
** 조민준** 예 약간 그 눈치 보이는 게 좀 있는데 그런 분들을 위해서 만들어진 공간. 이런 트렌드가 생기면서 이런 공간을 필요로 한다는 걸 알고 그런 공간이 등장한 거 아니에요 그죠? 그렇죠. 어... 자 어떤 건지 알겠어요 무슨 즐거움이 있는 건지 알겠고 생각보다 이걸 하려고 하면 손쉽게 할 수 있는 거네.
** 이재용** 접근성은 되게 편한 것 같아요. 누구한테 피해 끼치는 것도 아니고... 물론 뭐 왁스비가 좀 비싸긴 한데 아까 장비 뭐 50만 원이라는 거 보니까 그 수천만 원 드는 것도 아니잖아. 골프를 하는 것보단 쌀 거예요. 그리고 몸을 쓰니까 운동도 되고 땀 팍 날 거 아니야 여름에는. 유산소의 효과도 있다. 어...
** 김어준** 돈도 됩니까?
** 이재용** 디테일링을 취미로 하다가 업으로 전향하시는 분들도 상당히 있습니다. 왜냐하면 모든 과정들이 돈이 되는 단계들이기 때문에 발수 코팅을 그냥 업체 가서 하면 비싸면 10만 원도 줘야 되는 부분이거든요. 저는 그 기술을 알고 있으면서도 약제도 그렇게 안 비싼데 30분 40분이면 끝나거든요.
** 김어준** 자 이 세계를 이제 어느 정도 이해했거든요. 이 꼭지의 취지는 매우 내 일상에 가까이 있는데 그 덕후의 세계가 있는지 몰랐던 장르를 찾아보는 거였거든요. 이걸 듣고 넘어갈 분도 있고 아닐 분도 있겠지 해봐야 알아 근데. 해보기 전에는 몰라. 내가 환자가 될 줄은... 근데 지금은 그게 너무 기뻐서 계속하는 거 아니에요 즐겁고. 자 해볼까 망설이는 분들에게 뭐라고 하시겠어요?
** 이예슬** 그냥 데려가요. 데려가. 왜냐하면 혼자 던져놓으면 사실 물 쏘는 것도 어떻게 쏘는지 모르는 사람 정말 많거든요. 갖고 일단 가갖고 주변에 도움받을 사람 있으면 최대한 도움을 받아라. 모든 혼자 하려고 하지 말고 도움을 받아라.
** 김수현** 눈치 보지 말라. 눈치 보지 마라 무슨 말이야 그게? 그 저는 약간 세차장이 좀 무서웠거든요 처음에. 여성분들은 그런가 봐. 네 좀 너무 무서웠어 막 기계들도 막 크고 막 소리도 시끄럽고 이러니까... 남자들만 있을 거 같고 아저씨들만 있을 거 같고... 근데 이제 겁먹지 말고 눈치 보지 마라 아무도 너 신경 안 쓴다. 다 자기 할 거만 하지 남 신경 안 쓴다. 가서 초보자도 아무도 눈치 보지 말고 자신 있게 하고 싶은 대로 해라. 아무도 너 신경 안 쓰니까. 세차에 방법은 없다.
** 김어준** 그래 좋은 조언이다. 자 그리고 우리 5년 차 이상 된 분들.
** 이재용** 돈 많이 쓰지 마라. 이것저것 다 사지 말라는 얘기네... 이것저것 다 하지 말고 요즘 잘 돼 있어 쇼핑몰에서 초보자 구성이라고 딱 세트로 팔아. 초보자 세트 그런 걸 하나 사서 시작하는 게 제일 좋다.
** 조민준** 저도 가벼운 마음으로 해라. 근데 이제 입문을 하시려는 분들한테 약간 영업 멘트를 좀 해보자면 디테일링의 아까 처음에 효능이라고 말씀하셨잖아요 디테일링에 입문을 하게 되면 주부 9단 어떤 이유에서냐면 차량에 수많은 오염물들이 있잖아요 벌레 사체라던지 뭐 물때라던지 도로에서 튄 그런 타르라던지 이런 오염물마다 다 그 세정을 달리 해야 되거든요. 기름 같은 유성 오염물은 꼭 기름으로 지워야 되고... 그런 거를 되게 실생활에 적용할 수가 있거든요. 물때는 남들은 물때 보이면 그냥 물티슈로 지워요. 근데 아 물티슈로 했는데 왜 안 지워지지 하면 야 그거 물때는 산성으로 지워야 지워지는 거야 너 몰랐지? 이럴 수 있어요. 그래서 되게 이런 거에 대해 진짜 살림을 잘할 수 있고 살림을 잘해... 아까 화장실 그런 유리도 물때 같은 것도 그거 잘 안 지워지거든요 물때. 우리는 다 지워서 샤워하면서 되게 뿌듯하게 샤워도 할 수 있고 샤워하면서 되게 뿌듯하고... 디테일링 입문하시면 의외로 실생활에서도 적용할 수 있는 효능이 많아서...
** 김어준** 자 디테일링에 입문하면 살림을 잘할 수 있다! 진짜로 맞는 거 같아요.
** 이재용** 와이프가 너 청소 좀 해라 그러면 아까 말했던 여러 가지 더러운 부분들 거기에 맞는 세척제를 척척척 해가지고 뿌리면서 깜짝 놀란다 만족도를 높여주는 거죠.
** 조민준** 맞아요 저희 집에도 이제 주방에 후안 같은 데 기름때가 되게 많이 껴 있으면 엄마가 그냥 행주 같은 거로 물 적셔서 닦으세요. 근데 아 왜 이렇게 안 지워져 하면 엄마 기다려 봐 하고 제 이제 세차용품 있는 방에 들어가서 하나를 딱 갖고 와요 기름때 제거제 같은 걸 칙칙 뿌려 가 닦아주면 잘 닦이니까 되게 엄마가 야 너 역시 네가 허투루 세차를 한 건 아니구나 허투루 세차를 한 건 아니구나... 요런 게 있죠.
** 김어준** 그래요 설득됐어요 세차할게요. 자 오늘 이걸로 마쳐야 되겠어요 디테일링하게 되면 참 살림꾼이 될 수 있다. 자 여기까지 하겠습니다 감사합니다!