월말 김어준의 김어준 중층 비행 물체 오랜만이라서 왜 중층인지 얘기를 해야 될 것 같았어요. 아파트 중층에 사십니다. 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요. 제가 중층에 사는 게 문제가 아니라 방이 몇 개 안 돼 가지고 애들이 하나씩 차지하고 있으니까 저 같은 분들이 많을 텐데 제 공간이 하나도 없습니다. 들어가서 신발장 지나 거실 한편에 있는 장식장 위에 손바닥만 한 공간이 있는데 거기에 제 가방을 딱 올려놓습니다. 거기가 제 공간이에요.
애들을 쫓아내세요. 이애들의 꿈이 캥거루랍니다. 캥거루 어느 날 아빠 저의 꿈이 뭔 줄 아세요? 뭔데? 캥거루요. 둘째 딸의 꿈은 뭐냐? 빨대랍니다. 꿈이 그렇답니다. 아 훌륭하구나라고 저는 판단하고 있습니다.
훌륭하구나 뭔가 이렇게 방법은 있구나. 아 방법은 있구나 방법은 있구나 다 인간은 살아가는 방법이 있어요. 아니 그 말씀 하시니까 저는 이제 저희 부모님이 생각나는데 오케이 저는 어릴 때 이제 고등학교 때까지 남들도 다 그런 줄 알았는데 반찬이 맛있는 거 있으면 그렇죠 우리 부모님들이 다 먹었거든 훌륭한 부모님이세요.
진짜로 그래야 되거든 그래야 되고 그래가지고 고등학교 때 친구네 집에 갔는데 부모님이 맛있는 걸 막 자식한테 주는 거야 이거 먹으라고 그렇지 그렇지 그렇지 너무 이상한 거야 그렇지 그렇지 그렇지 그래서 내가 친구한테 야 너 너네 집은 부모님들이 맛있는 걸 너는 주냐?
얘는 그 질문 자체를 이해를 못 해 그렇지 그렇지 항상 제일 맛있는 걸 자기한테 줬기 때문에 그렇지 집에 와 가지고 물어봤어 엄마 나한테 맛있는 거 먼저 줘야 되는 거 아니야 그랬더니 우리 엄마가 쳐다보니 너는 먹을 날이 많잖아 정답이십니다. 그래서 내가 할 말이 없어졌어 아 그럼 그 정답이니까 납득됐어.
그렇지 와 그렇지 아니 그러니까 이 세상 모든 걸 당연하다고 받아들이는 사람들이 주체성이 없어요. 남들이 그렇게 해주지 않거나 사회가 그렇게 가지 않거나 그러면 그거를 바꾸거나 싸우거나 할 생각을 하지는 않고 스스로 슬퍼해 왜 늘 자연스럽게 되던 건데 갑자기 공기가 없어진다고 생각해 봐요.
나한테 모든 게 나를 중심으로 그렇지 집 안에서는 돌아갔는데 그렇지 밖에 나오면 아니거든 그렇지 너무너무 중요한 말씀을 해주셨어요. 오늘 주제하고도 좀 통하는 건데 많은 부모님들이 너무 자식을 사랑함 나머지 자식을 망쳐요. 이 사랑하는 게 아니야 그렇지 자기의 불안을 자식에게 투사하는 거예요.
놔주고 봐주고 지켜봐 주고 이러는 게 기본인데 막 자신들이 나서서 막 정리를 해 막 대신 선택해 주는 거 아니에요? 그럼요. 큰 문제입니다. 그거 스스로 실패해서 깨달을 기회를 박탈해 버리는 거예요. 그렇죠. 절대 그러시면 안 됩니다.
그리고 조그만 애들 있잖아요. 옷 좋은 거 사줄 필요 없어요. 그럼요. 기억 안 나요. 예 기억만 안 난다는 정도가 아니라 애새끼가 금방 커 부모가 자신이 보고 싶어서 사주는 거지 애들은 몰라요. 저는 제 아들을 진짜 좋아합니다. 이유는 다른 분들이 잘 이해를 못 하시는데 총수님은 이해하실 거예요.
저희 아들은 제가 무슨 말을 하든지 제 말을 하나도 안 들어요. 총수님은 딱 이해하셨을 거야 제가 무슨 말을 해도 이 자식은 하나도 안 들어 그러니까 저는 이 자식에게 별다른 말을 하지 않아 몸만 아파 그렇지 그렇지 근데 왜 이게 중요하냐? 자기 인생을 이미 자기가 가져간 거야 그러니까 제가 간섭할 필요도 없고 더 중요한 건 뭐냐?
제가 무슨 말을 막 해도 걔가 내 말을 안 따르니까 나는 부담이 하나도 없어 아무 말이라 해도 되고 막말을 해도 되고 야 이 자식아 죽어라 이래도 안 해요. 그러니까 얘랑 대화는 이 세상에서 제일 편해요. 대화가 너무 편해 어차피 안 들어 어차피 안 들어 무슨 말을 해도 안 들을 것이기 때문에 예 그러니까 다 알아서 할 거다라는 겁니다.
정서적으로 어릴 적 독립했나 보네 예 그렇죠. 아 그렇죠 걔는 자기 인생을 자기가 가져갔다. 저는 이제 딸도 곧 자기 인생을 자기가 가져갈 거라고 생각합니다. 그러면 집 빨리 나가라고 그러세요 아니 집을 나가고 안 나가고도 지가 결정하겠지 어 그들의 인생에 끼어들 수가 없어 내 아 다시 문키를 바꿔 버리면 옛날에 우리 부모님은 제가 배낭 여행 혼자 말도 안 하고 회사 때려치고 갔더니 이사 갔거든 요즘은 인터넷 추적이 되니까 키를 바꿔 버려 저 문 앞에다가 입장료를 받아요.
어 오늘 무슨 이야기인데 이렇게 시작하시는 겁니까? 아 오늘은 예 이생규장전이라는 작품입니다. 이생규장전? 금오신화는 들어보셨죠? 아 금오신화 들어봤죠. 그렇지 금오신화에 들어있는 짧은 단편 소설이에요. 아 이게 김시습이라는 사람이 쓴 소설입니다. 금오신화는 알죠. 금오신화 알죠. 모를 수가 없는 거죠. 이건 무조건 국어 시간에 배웠지.
무조건 조금 배웠지. 김시습의 금오신화는 우리나라 최초의 소설로 평가되는 겁니다. 금오신화에는 다섯 편의 단편 소설이 남아 있습니다. 원래는 5 4 20 스무 편이에요. 그래 뭐 많이 썼던 거 같아 아 많이 다 뭐 그런 복잡한 얘기는 이제 생각 안 나고 이게 중요해 최초의 어 한문 소설이다.
그렇죠 그렇죠 요거 생각나고 뭐가 이것저것 많이 들어 있었다. 많이 들어 있어 그리고 말도 어렵고 제목도 어렵고 내용 기억 안 나 내용 당연히 기억할 수가 없어요. 왜냐하면 재미가 없거든 음 근데 중요한 게 이거예요. 아 우리 소설은 이렇게 재미가 없나 저는 착각하고 있었던 게 이생규장전을 월말 김어준에서 제가 했을 거라고 생각하고 있었어요.
저는 이제 모든 걸 다 기록해 놓거든요. 쭉 보다 보니까 이게 없는 거야 엉 이걸 내가 왜 안 했어요. 이때까지 어 최초의 소설인데 재미있는지 없는지 내가 들어보고 아니 그러니까 딴 사람이 하면 재미가 있을 수가 없어 왜 그러냐면 진짜 재밌는 건 하나도 얘기 안 하고 재미없는 것만 얘기하니까 근데 중요한 거는 연애 소설이에요. 연애 소설이고 연애 소설이지 이거 번역은 수없이 돼 있고요.
교과서에도 옛날에 실렸고요. 근데 아무도 이걸 읽고 연애 감정을 느낄 수가 없어 왜냐 이야기 속에 한 시로 서로의 감정을 이야기하는 거거든요. 그런 감정을 아무도 살려서 설명을 안 해주니까 이게 도대체 무슨 연애야라는 거를 모르는 거야 내가 들어보고 오케이 오케이 미시칼 통해 많은 우리 국문학자에 재탄생하고 있지 않습니까?
그렇습니까? 다시 태어나게 해주겠어 네 알겠습니다. 자 이생규장전이라는 제목은요 이생이 규 그러니까 숨어서 흘깃 훔쳐본다가 규예요 장 담장 이생이 담장을 몰래 엿본 이야기 그 뜻입니다. 오 제목 좋은데 제목 좋죠. 오 제목 센스 있는데 센스 있어요 센스 있어요 고려시대 이야기입니다. 배경이 고려예요.
고려 야 정말 멀다 송도에 개성이죠 수도입니다. 낙타교 옆에 이생이라는 사람이 살았는데 열여덟 살이에요. 애가 잘생겼어 재주도 뛰어나 글도 잘 써 그래서 아주 어려서부터 대학을 하는 국학에 공부하러 다녔어요. 국립대학에 공부하러 다닌 거죠.
근데 이제 같은 동네에 선죽리라는 곳에 귀족 집에 최랑 또는 최씨 여자 이렇게 부르겠습니다. 열여섯 살쯤 되는 여자가 있는데 예뻐요 아리땁고 당시의 그 모든 공예의 핵심이라고 할 수 있는 수도 잘 놓고 시와 문장도 잘 쓰는 여자가 살았어요.
오케이 남자는 팔방미인이고 여자는 제색을 겸비했어 맞습니다. 동네 소문이 짜해 이미 짜해 그래서 동네 사람들이 둘이 맺어졌으면 야 우리 동네 최고는 쟤네야라고 말할 정도로 어머머머 잘생긴 남자 어머머머 멋진 여자 이러면서 사람들이 시로 다 설명하면서 그들을 칭송했어요.
이미 예 이생이 책을 끼고 학교를 가는 길에 언제나 최씨의 집을 찾아서 가요. 글로 안 가도 되는데 이거 잘 모르는데 최씨의 집 앞을 지나간 게 아니고요. 최씨의 집 북쪽 담 바깥으로 가요. 북쪽 담을 쭉 지나가는데 거기에 수양버들 가지가 간들간들간들간들 있는 봄인 거야 그쪽 담벼락 아래 그 처자가 사나 보지 그렇죠.
왜 그러냐면 집이라는 거는 횡랑채도 있고 종들도 있고 앞에 안채도 있고 하지만 북쪽 은밀한 곳에 보통 동산도 만들고 아씨들이 살고 이러는 거거든 그래서 어느 날 이생이 그 나무 아래에서 일부러 쉬다가 담 안을 슬쩍 엿보니까 꽃들이 활짝 피어 있는데 새들이 다니면서 짹짹짹짹 지저귀고 있는데 그 옆에 작은 누각이 있어요.
그 누각에 꽃떨기들이 요렇게 올밀올밀 보이는 사이로 바람 소리에 달랑달랑 살랑살랑 소리 나는 그곳에서 그림처럼 아리따운 여자가 수를 놓고 있는 거예요. 걔도 거기서 맨날 있었지 그렇지 서로 서로의 존재를 그렇지 그러면서 수를 이렇게 놓다가 잠시 지쳐서 원문을 그대로 갑니다.
바늘을 살짝 멈추고 턱을 요렇게 살짝 괴고 시를 읊습니다. 근데 여기서부터 사람들이 이해를 못 해 시가 되게 중요한 건데 아름다운 창문 밖에 홀로 기대어 앉아 수를 놓기도 이제는 귀찮구나 온갖 꽃떨기 속에 꾀꼬리 소리 다정한데 마음속으로 부질없이 봄바람을 원망하면서 바늘을 멈추고 생각에 잠겨본다 저기 가는 저 총각은 어느 집 도련님일까 시의 내용이야 시의 내용 이걸 이렇게 살려야지 푸른 옷깃 넓은 띠가 늘어진 버드나무 사이로 은은히 비쳐오네 이 몸이 죽어가서 대청 위의 제비가 되면 주렴 위를 가볍게 스치듯이 날아서 담장 위에 날아올라갈 텐데 뭐 이런 시를 쫙 읊는 거야 이 말이지 야 담장을 넘어와 이 새끼야 그렇지 그렇지 내가 재미가 될 순 없잖니 이 여자는 결론을 미리 말씀드리겠습니다.
계속 주체적이에요 남자는 덜 주체적입니다. 벌써 몇 년간 이어진 일이거든 그럼요 서로의 존재는 알고 근데 이제 남자가 지나가는 걸 여자가 이제 계속 기다린 거야 야 너 나 보이지 어슬렁어슬렁 맨날 지나가는 거야 그러니까 얘가 이제 할 수 없이 제비라면 담장 담장을 넘어오라고 이 새끼야 그렇지 그렇지 이 이생이 그 여자가 읊은 시를 듣고 나니까 원문에 마음이 근질근질하여 참을 수가 없었다 안 넘어가고 그러니까 오늘 얘기했잖아 약간 모저리야 이 자식 좀 남자 특유의 이 바보스러움이 있어 근질근질하여 참을 수가 없었다 이미 던졌는데 못 알아들었어 그렇지 예 그렇지 그 집 담은 높고 가팔라서 안채가 깊숙한 곳에 있으므로 어쩔 수 없이 서운한 마음으로 학교로 그냥 갔다
이렇게 했는데 그냥 학교로 갔어? 어 가서 공부하러 갔어? 어 갔어 예의가 아니지 예의가 아니죠. 오늘 예의 아닌 게 많이 해요 이 자식 뭐 왱그리해지네 그러네 아니 이렇게 인게이지먼트가 이렇게 어그레시브한데 어 어 그러고 난 다음에 얘는 어떻게 했냐 학교에서 공부하다가 시를 썼어요 답을 쓴 거야 이제 답을 쓴 거야 학교에서 공부하면서 그래서 와 가지고는 기와장에다가 그 시를 딱 접어서 휙 던졌어요.
오케이 답을 했어 그랬더니 거기에 있는 몸종이 슉 가가지고 그 종이를 가져다가 보여주는데 그 시의 내용이 뭐냐 하면 옛날에 유명한 남녀가 정사를 맺거나 서로 이 어떤 관계를 갖는 운우지락이라는 말이 있습니다.
초나라의 왕과 무산이라는 곳에 무지무지 섹시한 선녀가 있었는데 둘이 연애를 한 거예요. 엄청나게 선녀와 당시 최고라고 할 수 있는 왕이 그래서 낮에는 구름이 되고 밤에는 비가 되어서 구름처럼 비처럼 만나서 정을 나누었다 그래서 운우지락이에요.
어 그래서 운우지정이라고 하는구나 예 그렇습니다. 그 말 때문에 나오는 거예요. 그러니까 구름 속에서 비가 내린다 그렇지 그렇지 비 내리지 그렇지 그거거든 그거거든 바로 고런 이야기를 기본에 깔고 계셔야 되고 이게 첫 번째고 두 번째는 탁문군이라는 여자가 과부가 되어 있을 때 그 여자를 사마상여가 거문고를 뚱땅뚱땅 치면서 유혹해서 서로 맺어진 이야기가 우리나라 역사에서 남녀가 사랑하는 역사의 아름다움의 거의 레시피처럼 있는 거예요.
다 옛날 사람은 알고 있어 이건 뭐 특별히 공부하지 않아도 아는 얘기 요즘 로미오와 줄리엣 그렇지 그것처럼 아는 거야 운우지정 하는 거야 싹 다 아는 거예요. 자 이제 고거를 깔고서 얘가 쓴 시는 이런 겁니다.
무산의 열두 봉우리 첩첩산중 안개 속에 반쯤 드러난 봉우리가 붉고도 푸르군요 이 새끼가 시로 쭉 읽으니까 뭐가 사랑이야 도대체 이게 이게 훌륭한 연애 소설이라고 이렇게 된다니까 자 봉우리 좋았어 왕의 외로운 꿈을 수고롭게 하지 마시오 구름이 되고 비가 되어 그 누대에서 만나보면 어떻겠소 좋은 인연이 되려는지 나쁜 인연이 되려는지 부질없이 내 근심이 하루가 꼭 일 년 같소이다 스물여덟 개의 글자로 저녁의 기약을 맺었으니 저 달 위의 어느 날 선녀를 만날 수 있으려나 나 옛날로 돌아가면 연애 못 하겠다 나는 그게 이제 시의 내용이 좀 긴데 날을 정해주시오 그렇지 그렇지 그렇지 날을 정해주시오 이 말이지 그래서 이제 이 최씨 여자가 그 편지를 주어다 쫙 보니까 한 번 읽고 두 번 읽고 세 번 읽고 옛날 옛날 비슷해 몇 번을 읽고는 혼자서 기뻐하였다 원문에 기뻐하고 끝났을 리가 없는데 시간을 정해줘야지 어떻게 알아 역시 연애를 알아 연애를 알아 거기다가 쓱 빼서 여덟 글자를 쫙 적어주는데 그 내용을 번역하면 이런 거죠.
님이여 의심하지 마세요 의심하지 마 님이여 의심하지 마세요 황혼에 만나기로 해요 하는 편지를 딱 적어서 휙 던져줬어 썸씽 투 나잇 자 그래서 이놈이 편지를 딱 잡고 좋아서 막 간 다음에 오 여자 베리 어그레시브해 고려시대 여자고요 사실 이게 주체성이고요 이렇게 살아야 된다니까요.
그래가지고 남녀는 이제 당연히 달려왔겠지 밤에 밤에 달려왔어요. 근데 그 묘사가 복사꽃 가지가 쫙 담장에 이렇게 내려와 있어 하늘하늘거리는 이 달빛 그림자에 그 꽃그림자가 샤라라라라 하고 있는데 갑자기 그 담 위로 대나무 바구니가 줄에 매달려서 톡 나오는 거야 바구니가 그래서 그 바구니를 자기가 타요.
그랬더니 바구니를 이렇게 이렇게 잡아당겨서 걔가 그거를 타고 이렇게 걸어 올라가는데 바구니를 여자 혼자 당겨 올린다는 게 말이 안 되는데 음 이렇게 됐을 거 같아 뒷동산 아니야 뒷동산 그렇죠. 그럼 그네가 있었을 거 아니야 그렇지 거기 끝에 바구니를 단 거야 어 그 줄을 반대쪽으로 집어서 던져 넘긴 거야 어 그래서 그 남자가 거기서 밧줄을 잡고 담을 타고 넘어오는 거지 그랬을 수도 바구니를 타고 올라갔다 이게 말이 안 돼 오케이 수정해 주세요.
아 이렇게 그래서 낑낑 해가지고 담을 딱 넘어왔어 자 넘어왔는데 우리가 지금 옛날 고택 같은 거 TV나 무슨 학교에서 보면 이렇게 갑갑해 보이잖아요. 고택들을 잘 모르세요. 진짜 이 대가집 집들의 정원은 어떤 거냐면 가짜 산도 이렇게 만들어 놓고 거기에 연못이 있어서 우물도 지나가고 도원경이나 신선들의 경지를 그대로 구현해 내는 게 정원이에요.
오케이 작은 언덕 같은 게 집 안에 있는 거야 그렇죠 제가 그거 비슷하게 남아 있는 고택을 한번 간 적이 있거든요. 무지 비가 추적추적 온 여름에 너무 더워서 짜증 나서 아 여기 뭐 하러 들어가는데 싹 들어가서 깜짝 놀란 게 뭐냐면 시원한 청량감이 밀려와요. 연못이 파 있고 막 이런 곳인데 쭉 올라서 그 정자에 제가 딱 앉아봤거든요. 왜 옛날 사람들이 기생 불러서 거기서 뚱땅거리고 평생 놀았는지 알 거 같아 오케이 오케이 잘 사는 집이야 지금 엄청 부자예요 잘 살아요 넓은 집 안에 그렇죠 공원을 만들어놨어 뒤에 뒤동산 뒤동산 어? 내츄럴 파크 그렇지 내츄럴 파크 글로 밤에 부른 거야 지금 거기 정자 있는데 그렇지 와일드한데 거기 꽃이 피고 막 살랑살랑 바람 불고 거기를 그 묘사가 나와요 그러니까 슉 얘가 내려오면서 오 내가 신선의 세계에 왔나 할 정도로 마음은 비록 기뻤으나 자기의 마음이나 지금 하려는 일이 비밀스러워서 머리카락이 곤두섰다 이렇게 묘사돼 있어요 그러니까 두근두근한 거야 이랬겠지 어 겁나 싹 들어갔더니 이 여자가 누각에 그러니까 정자에 어 정자에 딱 앉아서 꽃을 꺾어 머리에 싹 꽂고 외진 곳에 자리를 펴고 앉아 있었어요.
아 이거 아웃도어 아니야 아웃도어 어그레시브해 와일드해 여자가 보통 여자 아니에요 좀 있다 나 하는 거 보면 장난 아닙니다. 이생을 보고 빵긋 웃으면서 역시 시로 자신의 마음을 얘기해 직접 말하는 건 이게 격이 떨어지는 거야 시로 말하는데 복숭아꽃과 오얏꽃 가지 속에 꽃송이는 탐스럽고 원앙새의 베개 위엔 달빛이 곱기도 하군요 근데 그걸 못 알아본다니까 이생규장전을 읽고도 이게 뭐야 이거 한문만 어렵네 이렇게 생각한다니까 자잔 얘기 아니야 지금 그렇지 원앙새는 둘이 그 그러니까 부부간의 연을 맺는 남자한테 베개가 아름답대 야 이 새끼야 자자 이 새끼야 이거 아니야 그 얘기예요 지금 대놓고 거기에 달빛이 은은히 비치니 얼마나 조명도 나와 은은한 달빛 딱 그 얘기를 한 거야 처음 보고 그러니까 이생이 시로 역시 말하죠 시로 훗날에 어쩌다가 봄 소식이 새어 나간다면 무정한 비바람에 더욱 가련해지지 않겠소 자자고 그랬잖아 이 소식이 바깥으로 새어 나가면 비바람이 매섭게 쳐서 아 들키면 혼난다 그렇지 이 새끼 이게 얘기했잖아 아 이 새끼 진짜 거기까지 끼어들어가지고 지금 그러니까 쫄았어 쫄았어 들키면 어떡해 그렇지 그러니까 원문에 최랑이 얼굴색이 변하면서 말하였다 그러니까 시를 이해 못 하고 갑자기 최랑이 얼굴색이 변하고 말했다 그러니까 무슨 소린지 모르는 거야 그대로 읽겠습니다.
저는 본디 당신과 함께 부부가 되려고 끝까지 남편으로 모시고 영원히 즐거움을 누리려고 하였어요 그런데 당신은 어찌 이렇게 말씀하십니까 저는 비록 여자의 몸이지만 마음은 태연한데 장부의 당당한 의기를 가지시고도 이런 말씀을 하십니까 다음 날 이 규중의 일이 누설되어 친정에서 꾸지람을 듣게 되더라도 저 혼자 책임을 지겠습니다. 야 멋진 여자네 그러더니 뭐냐면 거기 몸종 있잖아 얘야 방에서 술과 안주를 가져오너라 이 새끼 제정신으론 안 되겠다 그렇지 그렇지 그렇지 술을 먹여야 되겠다 그러니까 이생규장전은 사랑 이야기인데 도대체 우리나라에서 이생규장전을 사랑 이야기로 제대로 읽는 사람이 몇 명이나 되겠어요. 연구자들도 제대로 알까나 몇 명 말고는 거의 몰라요 내가 막 미치고 팔딱 뛰겠어 어 이거 흥미진진한데 지금 어 그러니까 남자는 지금 주저주저하고 여자가 야 이 새끼야 내가 자자는데 지금 어 안 되겠다 이 새끼 술 먹여 딱 가져옵니다.
근데 이생이 묻습니다 이곳은 어디입니까 그랬더니 저는 문남독녀 외동딸이기 때문에 부모님이 요렇게 요렇게 만들어 주시고 저 혼자 지내게 하셨어요 그 얘기를 쭉 한 다음에 이 무슨 얘기냐면 아 역시 안 해도 야 사람들 오는 거 아니에요? 그렇지 여기 아무도 안 온다 대놓고 말하면 안 돼요 그 얘기하면서 꽃이 피면 어떻고 어떻고 한참 한 다음에 뭐라고 그러냐면 부모님이 계신 곳은 여기서 멀기 때문에 그게 중요하지 지금 아무리 웃으며 크게 이야기해도 들리지 않는답니다 그 얘기를 한 거야 이 역시 총수 빨라 너무 빨라가지고 내가 할 수가 없어 이거 잘 안 들린다 이 새끼야 그래서 딱 가지고 가져온 술을 한 잔 딱 권하고 나서 시를 쫙 또 읊습니다 또 시야 아 맨날 이 사랑의 감정을 다 시로 얘기하는데 이 시가 차츰차츰 점점점 가는 거예요 꽃그늘에 달빛이 비껴 저 방석 위에 스며들고 긴 가지 함께 잡으니 붉은 꽃비가 떨어지네 이거 다 성적 은유입니다.
지금 내 몸이 달았다 이 새끼야 그게 아니야 그렇지 그런 얘기야 왜 가만있냐 이 새끼야 도대체 넌 뭐 하니 이거죠 바람이 향내를 끌어와 옷 속에 스며들자 첫 봄을 맞은 아가씨가 햇살 속에 춤을 추네 이거 원문에 그대로 되어 있어 나 아무 소리도 안 했어요 나 해주기 사실 궁궁하고 그러는데 너 왜 가만있어 비단 적삼을 가볍게 꽃을 스쳤다가 꽃 사이에 졸고 있던 앵무새만 깨운 것인가 너 그냥 갈 거니 나 깨워놓고 그랬더니 이생이 또 시를 지어요 나란히 달린 꽃가지에 봄바람을 꺾다니 하고 많은 꽃가지에 비바람아 불지 마시오 선녀의 옷자락이 나부껴 그림자도 하늘거리고 계수나무 그늘 속에서 근심 없이 따라갈 테니 함부로 새로운 노래를 불러서 앵무새에게 가르치지를 마시오 이제 나도 알았어 그래 알았다니까 야 이 남자가 패시브한데 어 어 용기도 부족하지만 센스도 좀 부족하네 그럼요 시의 센스가 좀 부족해 부족해요 하지만 이제 뜻은 전달됐겠지 전달됐죠 최랑이 이생에게 말합니다.
오늘의 일은 반드시 작은 인연이 아니랍니다 당신은 저를 따라오셔야 돼요 정을 나누는 것이 좋겠어요 원문에 써 있어 난 아무 말도 안 했어 나는 웃지도 않을 거야 이제 결정은 여자가 해 어 그렇다니까요 자 이쯤 되면 자자 어 그 얘기까지 했어 써 있어 말을 마치자 최랑이 누각에 북쪽 창문으로 들어가서 이생도 뒤따라갔어요 누각 위에 달린 사다리를 타고 그러니까 정자 위에 사다리가 있어 그 사다리 타고 그 위로 올라가요 높은 데서 아야 야 어그레시브해 어 보통 아니고 올라갔더니 거기에 다락이 있어요 그냥 다락이 아니라 여러 문방구와 시와 좋은 그림과 이런 것들이 쫙 되어 있고 침구가 쫙 깔려 있고 그 방은 이미 이 여자가 오래전부터 상상하며 꾸며놓은 거야 어떻게 아셨죠?
놀러 데리고 와서 이 새끼를 내가 요리해야 되겠다 심지어 거기에 사향 사향 비싼 거거든요 가 향수 뿌려놓은 거죠 사향도 살짝 피워놨고 이미 그 장막 안에 촛불이 아른아른아른 거리는 것이 화사하게 다 만들어놨어요 다 세팅했고 예 세팅했고 거기에 써 있는 시들이 쭉 있거든요 이걸 그냥 시로만 읽어 이게 사실은 둘이 정사하다가 그 시를 보면 금방금방 알아들을 수 있는 감정을 고조시킨 제가 예를 들면 대놓고 이런 거예요 푸른 소라처럼 쪽진 머리를 가까이서 보이네 끝없이 푸른 물결이 공중에 닿아 있는데 이거는 김시습이 엄청난 천재라는 게 아까 시들은 자기가 창작한 건데 이건 이미 있는 시들을 가져와서 원래 시의 의미를 새롭게 받아들이게 한 거예요 그래서 그 시가 원래는 그런 게 아닌데 이 상황에 갖다 놓으니까 상당히 성적이고 센슈얼한 감정으로 불러일으키게끔 했기 때문에 오케이 당시에 이 글을 읽는 그 의미를 잘 아는 지식인들은 읽으면서 정말 깊은 감응과 성적 흥분 속에 빠져들 수밖에 없었어요 엄청난 거죠 엄청난 거예요 예 예를 들어서 그냥 서랍 속에 있는 스타킹은 아무것도 아닌데 그렇지 그렇지 벽에 스타킹이 붙어 있어 페티시를 자극해 그런 것처럼 어떤 어떤 시를 당겨 와서 착착착착 근데 이제 그 당시 지식인들은 오 이 시는 어 이렇게 갖다 붙이니까 에로틱한데 어 그게 바로 이 작품의 예술성이거든요 붓 끝의 힘이 넘쳐 이 강물 속에다가 겹겹이 쌓인 산을 그렸지 뭐 이런 식인 거야 이게 이게 문제야 내가 다 읽을 수가 없어 나를 이상하게 볼까 봐 하니 그거는 남자들도 알아듣지 왜냐하면 붓 끝 그렇지 붓 끝이 이제 고추로 상징해 그렇지 그렇지 근데 솔직히 말씀드릴까요 어떤 연구자도 이거를 그런 식으로 해석한 사람이 없어요 저밖에 오케이 붓 끝 음 자 아무튼 그냥 그런 게 쫙 있어 너무 많아 너무 많아 너무 많아 시들이 너무 길게 나오니까 그 후대 연구자들이나 그 시대 감정을 이해 못 하는 일반인들은 미치고 팔딱 뛰겠지 번역을 아무리 잘해놔도 그거 어쩌라고 지금 어쩌라는 거야 아니 빨리 진도 나가지 이 얘기를 왜 써놨어 무시 왜 나왔어 근데 이게 진도 나가는 거라니까 점점점 감정을 끌어올리는 거야 자 그래서 요걸 쫙 깔아놓고 우리가 이해할 수 있는 건 이런 거야 요를 깔아놓고 이런 정도야 그러니까 뭐 향기를 피워놓고 촛불이 있고 이생과 최랑은 더불어 마음껏 즐거움을 누리면서 여러 날을 머물렀다 그러니까 이 구절만 보니까 이게 뭐야 이렇게 생각할 수 있는데 당시 사람들이 이거를 읽으면 거의 포르노그래피적 상상 속에서 읽었을 거라는 거예요.
이걸 칠 밤낮을 그랬어요 그럴만하지 어 그러게 지금 그 나이 때면 뭐 하루에도 테스토스테론이 이게 무한 방사되는 시기 아니야 그렇습니다 그렇습니다 지치질 않아 걔네들은 안 지쳐요 그리고 사향을 피워놓잖아요 사향은 최음제거든요 그 나이 때는 네버다이야 자 그러다가 그러다가 어느 날 이생이 말합니다 얼마나 지났는데 이생의 어떤 그거에 따라 다르겠죠 그거에 따라 나 아무 말도 안 했어 옛날 성인의 말씀에 어버이가 계시면 나가서 놀더라도 반드시 일정한 곳에 있어야 한다고 했습니다 이제 내가 부모님을 떠난 지가 사흘이나 되었어 사흘밖에 안 됐어 사흘밖에 안 됐네 부모님께서 반드시 대문에 기대어서 나를 어디 갔는지 기다리고 계실 테니 어찌 아들의 도리라고 하겠소 아 이 새끼 이거 정신적으로 하자가 있는데 저도 그렇게 생각합니다 사흘이면 생각이 아직도 안 나야 돼 아무것도 아 그럼요 그럼요 이따가 보면 저 총수님이 더 흥분하실 수 있어요 아니 내가 20대씩 석 달씩 여행하고 돌아와도 우리 부모님은 아무도 걱정 안 했거든 내가 배낭 여행 간 사이에 우리 집 이사 갔다니까 근데 이게 보니까 남자애가 이건 효도하고 착각하는데 그게 아니라 기대를 저버리지 못하는 거거든요 그렇죠 그렇죠 자기 판단 기준이 부모 관점이야 부모가 어떻게 생각할까 그렇지 그렇지 그 기대를 끊임없이 충족시키려 하는 거예요 타인의 욕망을 욕망하는 거지 그래서 제가 저희 아들을 좋아한다 그랬잖아요 지 인생을 지가 가져갔어 진짜 우리나라 남자들이 평생 이렇게 사는 경우가 많은데 이제 그 전형에 가까운 놈이야 보니까 오케이 자 그래서 결국 최랑은 서운하게 여기면서도 고개를 끄덕이고는 보내주었다 이 일 후에 이 일장이 끝났어 이제 예 근데 일단 집은 갔고 어 집에 가서 밤마다 최랑의 집을 찾아가지 않았다면 열담했어 계속 계속 가는 거예요 어느 날 이생의 아버지가 이생을 불러 혼냅니다 너 밤마다 어디 가 이 새끼야 그렇죠 네 이놈 내가 새벽에 나갔다가 저녁에 들어오는 것은 옛 성인이 어질고 의로운 가르침을 배우기 위해서인데 요즘 너는 저녁에 나갔다가 새벽에 들어오니 이 어찌 된 일이냐 이 자식 저녁에 가서 새벽에 오고 있어 새벽 신문하고 같이 묻어 들어오네 이 자식이 뭐 이런 거예요 행실을 함부로 하여 남의 집 담을 넘어서 아가씨들 엿보고 다니는 거 아니냐 자기도 젊은 시절 했거든 그럴 수도 있었죠 이런 일이 탄로나면 남들은 모두 내가 자식을 잘못 가르쳤다 하지 않겠느냐 또한 그 처녀도 지체 높은 집안의 딸이라면 반드시 네 미친 짓 때문에 그 집안을 더럽히게 될 것이다 남의 집에 죄를 지었으니 이 일은 결코 작지 않다 너는 빨리 영남 지방으로 내려가서 종들을 데리고 농사나 감독하도록 하라 음 부자니까 저 밑에 이제 따로 받은 땅들이 있잖아요 지금 여자한테 정신이 팔려서 이 새끼 과거 봐야 되는데 네 그래서 이제 지방을 보내버린 거지 지금의 포항쯤으로 울주인데 그쯤으로 보내버렸어요 엄청 멀리 보냈죠 최랑이 기다리는데 안 오네 사람을 보내서 알려주지도 않았어 이 새끼가 그러니까 나쁜 새끼라고 제가 하는 거지 진짜 모질이 진짜 진짜 모질이라니까요 아버지지가 화내니까 무서워가지고 그렇지 찍소리도 못한 거죠 우리 아들만도 못한 놈이에요 이놈 모질이 새끼 우리 아들은 제 마음대로 합니다 너무 마음에 들어요 아무튼 자 그래서 어떻게 되느냐 아무리 기다려도 안 오네 이 여자의 이 적극성으로 봐서는 이거 상사병 났겠지 아무리 기다려도 안 와 그래서 어떻게 되냐면 애들에게 찾아보라고 그랬어요 그랬더니 이러저러저러하다는 걸 알아들은 거야 그것 때문에 얘가 병이 들었어요 병이 나지 이미 글로 간 지 여러 달이 됐다는 얘기를 들으니까 최랑이 병을 들어서 침상에 누웠어요 일어나질 못하는 거야 얼굴도 점점점 마르고 음식도 못 먹어요 부모님들이 왜 그러냐 얘야 어 부모님 얘야 왜 그러니 아무리 물어도 묵묵부답이고 말해도 안 되고 막 이러는 거예요 부모가 얼마나 속이 타 그러다 이렇게 보면 이제 걔가 쓰는 문구 요렇게 요렇게 보다 보니까 이생하고 최랑하고 둘이서 왔다 갔다 하면서 썼던 옛날 시들이 쭉 쌓인 연애 편지 발견했어 연애 편지를 쭉 보니까 아이고 이게 이런 거구나라는 걸 알게 됐어요 부모가 아이고 잘못했으면 우리가 딸 자식을 잃을 뻔했소이다 상대가 누구야 네가 말하는 이생이 누구냐 그랬더니 최랑이 얘기를 쭉 합니다 한참 길어요 이거 아주 도도합니다 한문으로 읽으면 아니 이제 얘는 어 이게 다 작전이야 종 시켜가지고 밥도 안 먹는다고 해라 그다음 이제 편지를 보이는데 놔두고 누구냐 걔가 이 잘난 집 아들이에요 나 얘 아니면 죽어요 이 부모님의 힘으로 돌파하려고 한 거지 머리가 좋아 그렇지 이 여자 보통 여자 아니에요 고려시대 언니들이 멋졌어요 자기 힘으로 어쩔 수 없으니까 어 좋아 딸 죽는 꼴을 볼래 아빠? 아빠가 해결해줘 나 잤어 와 이거 너무 힘들어 하지만 저 아름다운 도련님과 한 번 정을 통한 뒤로는 도련님께 대한 원망이 천만 번이나 생기게 되었습니다 연약한 몸으로 괴로움을 채우며 홀로 살아가려니 그리운 정이 나날이 깊어가고 아픈 상처를 나날이 더해가서 죽을 지경에 이르렀습니다 이제는 원한 맺힌 귀신으로 변하여 버릴 것 같아요 부모님께서 제 소원을 들어주신다면 한 목숨 보존하게 되고 이 간절한 정을 거절하신다면 죽음만이 있을 뿐입니다 이생과 저승에 다시 만나 노닐지언정 맹세코 다른 가문에는 오르지 않을 거예요 다 계획 있어 야 그러니까 내 다른 집은 절대 못 가 훌륭한 여자네 훌륭한 처자야 딸 죽는 꼴 볼래 아니면 이거 혼사 성사시킬래 아빠 이거 아니야 앞부분에 한참 미사여구 이제 부모님 마음 풀어주는 얘기는 다 제가 뺐고 아빠 나 아빠 사랑하는 거 알지 부모님도 이제 이쯤 되니까 그 뜻을 알고 잘 타 이르고 마음을 누그러뜨려서 중매 이제 딸도 밥 먹었다 그래 이 열 달 동안 계획을 짜지 어 그렇죠 안 먹으면 큰일 나요 중매쟁이를 시켜서 이생네 집에 보냈어요 아 여재네 집에서 이제 아 그럼요 먼저 나선 거죠 왜냐하면 이 집도 기우는 집은 아니니까 어 그럼요 이생의 아버지가 최씨 집안이 얼마나 번성한지를 부른 뒤에 말을 합니다 우리 집 아이가 비록 어린 나이에 바람이 났지만 학문에 정통하고 사람답게 생겼소이다 앞으로 장원급제할 것이며 훗날 이름을 세상에 떨칠 것이니 서둘러 혼인을 정하고 싶지는 않소이다 음 한번 튕겼어 아 튕겼어요 왜냐하면 이제 어차피 쪽에서 먼저 오니까 그렇죠 그 집 어때 재산 좀 있어 알았어 한번 튕겨 그 다시 중매인에게 보내서 이렇게 말하게 합니다 단가를 높인 거야 어 어 이거는 이제 여자 쪽에서 하는 말이니까 어 이제 한 시대의 친구들이 모두들 그댁 아들을 재주가 뛰어나고 남달리 탁월하다고 칭찬하더군요 아직 또아리를 틀고 있지만 잠룡이지만 언제까지 연못 속에 있겠습니까 빨리 혼산 날을 정해두면 두 집안이 즐거움을 이루는 것이 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜냐하면 또 뒤에 알아봤더니 애가 공부도 저렇게 괜찮다고 하거든 고시 패스할 거 같아 어 어 그럼요 그럼요 그래서 부모들끼리 지금 비즈니스 중이야 지금 응 좋은 날을 가려서 화촉의 식만 정해주시면 좋겠지요 이생의 아버지가 이제 얘기합니다 아까 총수님이 정확히 말씀하신 대로 나도 젊었을 적에 책을 잡고 학문을 닦았지만 나도 늙도록 성공하지 못했소 종들도 흩어지고 집안의 친척 도움도 적어서 생업이 신통치 않고 살림도 궁색하오 문벌 좋고 번성한 집에서 어찌 한갓 이렇게 가난한 선비를 사위로 삼으시려고 하시겠소 주변에서 일 만들기 좋아하는 사람들이 우리 집안을 지나치게 칭찬해서 당신네 댁을 속이려는 것이 아닐까 모르겠소 오 기술도 쓰네 기술도 써 그랬더니 우리가 집안이 좀 기우니까 그렇지 돈은 너네가 다 가져와라 얘야 어떻게 알았지? 어 이거 어떻게 알았지? 결혼 비용 다 너네가 대라 어 그래 그랬구나 나와요 중매쟁이를 통해서 다시 최씨 여재 쪽에서 얘기합니다 예물 드리는 절차와 옷차림은 모두 저희 집에서 갖추겠습니다 왜격이 한문 시 속에 담겨 있고 그 한문 시가 그 당대 사람들한테 전달했을 뉘앙스는 우린 모르고 모르죠 설명도 없고 지금 근데 이제 그 시절로 돌아가서 이 사람이 하고자 하는 얘기가 뭐였지 들여다보니 그 얘기야 그럼요 핵심이 그거인 거예요 히어 앤 나우다 인생은 그럼요 그럼요 계획을 세워서 나중에 행복해질 거라고 생각하는 것은 어 오산이다 인생은 그렇게 흘러가지 않는다 지금 네 눈앞에 있는 것 히어 앤 나우의 정신으로 살아라 삶에 대한 애티튜드에 관한 얘기예요 어떻게 살아야 하는가 제가 요즘 매일매일 기쁜 건 뭐냐 점심을 먹고 제가 스스로 커피를 내려서 혼자서 커피를 쫙 마실 때 인생의 희열을 느껴요 어느 순간 여기에 의미를 제가 부여했어요 그 어떤 리추얼 그 상황 이것이 너무너무너무 행복해요 지금 당장 나에게 있어서의 쾌락 그것이 무엇인지를 확인하시고 찾고 할 필요가 있는 거죠 저는 항상 오늘이 마지막인 것처럼 삽니다 아 그러신 거 같아 그만큼 비장 하다가 아니라 그 하루치 안에 할 수 있는 맥시멈을 하고 살려고 해요 내일 있다는 보장이 없어 인생에는 근데 뭐 10년 후 계획하고 막 자기가 신이야 자기가 할 수 있는 건 지금 현재 그렇지 지금 현재를 어떻게 다루느냐 이것만 할 수 있어요 맞아요 저는 약간 완벽주의적 사고 그런 사고를 가지고 있다가 그것이 사라지게 되고 버리게 된 가장 큰 이유가 뭐냐 문학을 공부하면서 점점 깨달았어요 그래서 지금은 어떻게 사냐 막 살고 있잖아요 닥치는 대로 살아야 돼요 인생은 그렇죠 하지만 닥쳐오는 것은 제일 잘할 거야 내가 세계 1위 할 거야 세계 1위 오케이 하세요 그때 닥친 일에 어 이거 세계 1위 해야 되겠네 좋은데 저로 그렇게 시작합니다 아 좋은데 오케이 좋아 겸손 힘들다 요즘 사람들의 가장 큰 문제가 뭐냐면 겸손한 척 가짜로 만들어내니까 괴리를 가져와요 이 얘기는 그냥 편집해도 되겠네 겸손은 힘들다 끝 끝