**김어준:** 몰말 김어준의 김어준입니다. 빅히스토리 박문호 쇼 박사님 모셨습니다.
**박문호:** 예 박문호입니다.
**김어준:** 겸손은 힘들다 들어보셨습니까?
**박문호:** 아- 그렇단 말이네.
**김어준:** 들어보지는 못하고 소식만 들으셨죠.
**박문호:** 예 한번 들어보겠습니다.
**김어준:** 박사님도 한번 초대 하도록 하겠습니다. 아 좋습니다. 예. 지난 시간에 이제 통계가 물질이 된다. 과학 시간 이대로 가장 충격적인 이론이었는데 오마이 사이언스 제가 제일 크게 했습니다. 예. 그러면서 동시에 가장 어렵게 이해한 이론이었는데 이제 거기서 우주로 간다고 예고하셨는데 우주로 갑니까?
**박문호:** 예 그렇습니다. 우주로 가는 어 출발 한 점이 있습니다.
**김어준:** 우주를 안 가는구나.
**박문호:** 점만 얘기하시려고. 리처드 파이만이 했던 말이 있어요.
**김어준:** 유명한 사람이죠 천재.
**박문호:** 예 리처드 파이만이 했던 말이 만약 인류가 지금까지 쌓은 모든 지식 중에 딱 한 가지를 후손한테 물려준다 하면 무엇이 될 것인가 우주는 원자로 이루어져 있다.
**김어준:** 오늘 원자구나. 그 말을 가학을 좋아하는 사람들 한두 번 들어본 말인데 실제로 다가가는 거는 사실은 어 그 분야에 한 2, 30년 있어도 확 닿지 않는데 어느 순간 아 존재하는 모든 것들은 원자로 돼 있구나 이 말이 빅뱅에서 우주가 생긴 모든 거 우리 눈에 보이는 모든 것을 설명할 수 있는 이야기 거든요.
**박문호:** 원자 그 자체가 이렇게 확립된 게 한 100년 정도 걸렸는데 실제로 많이 응용되는 거는 동위원소라는 개념이고
**김어준:** 동위원소 예.
**박문호:** 동위원소가 응용된 걸 결론적으로 말씀드리면 세 가지 정도 말씀드릴 수 있습니다.
**김어준:** 두괄식이네요 오늘은 결론부터. 예 좋습니다.
**박문호:** 기후학 이렇게 하면 되게 애매하잖아요 비전공자들이 보면
**김어준:** 기후학 날씨.
**박문호:** 날씨 가장 중요한 온도잖아요. 그렇죠 기후학에서 가장 핵심적인 파라메터는 온도인데 우리가 어제의 온도를 잴 수 없잖아요 온도라는 건 지금 재는 거잖아요. 그렇죠 대기 중에 어떤 온도를 재는데 바로 어제의 온도 오늘 되게 황당한 개념이잖아요 우리가 시간을 거슬러 갈 수 없으니까
**김어준:** 그렇죠 그때 안 쟀으면 알 수가 없죠. 예 그렇죠.
**박문호:** 하물며 우리가 빙하기가 어떻고 간빙기 어떻고 하는 거는 거의 한 10만 년 단위거든요 그러면 적어도 만 년 전의 온도가 어떻게 나 알아야 되는데 그 뭐 허공에 대고 외치만 하는 거 하고 같은 거죠 만 년 전의 온도가 어떻게 됐지 누구한테 물어보겠어요. 자 만 년 전 온도를 지구 평균 온도를 정확하게 합니다.
**김어준:** 어떻게 알 수 있느냐?
**박문호:** 간단합니다 동위원소. 산소 동위원소 16번 하고 18번의 비 그걸 연구하는 분야를 심지어 기후학의 가장 핵심 빙하코아에서 고대의 온도를 뭐 이런 이야기 좀 들어보셨죠.
**김어준:** 뭐라고요? 예 그린랜드의 빙하가 깊은 데는 한 3km 이렇게 되거든요 그린랜드에는 빙하를 시추하면 빙하가 결국은 눈이잖아요 눈은 결국은 물이잖아요 물에서 눈에서 빙하로 됐는데 그럼 물은 우리가 잘 알다시피 수소 두 개 산소 원자 하나잖아요 고고 있는 산소 원자가 세 종류가 있다는 겁니다.
**김어준:** 산소 원자가 무게가 다른 세 종류. 물을 구성하고 있는 산소의 99.9%는 대략 질량수 16인 산소입니다.
**김어준:** 질량수가 16인 산소다.
**박문호:** 예 우리가 저 중학교 때 배웠잖아요 원자핵은 양성자와 중성자로 돼 있다 그러잖아요 그때 질량수라는 거는 양성자 개수 플러스 중성자 개수거든요.
**김어준:** 전자는 너무 가벼워서 이제 안 치고 굿 그렇죠 예. 전자는 거의 1/2000이니까 무게를 따지거나 이런 거 할 때는 없다고 봐도 되거든요 산소가 8번이잖아요 그 8번이란 말은 양성자가 여덟 개고 그럼 중성자도 여덟 개거든요 예 근데 엄밀히 보면 중성자가 여덟 개인 경우도 있고 열 개인 경우도 있다는 거죠.
**김어준:** 중성자가 여덟 개일 수도 있고 열 개일 수도 있다. 예 양성자는 8번으로 여덟 개로 고정이 돼 있죠 동일한 원소에서 중성자 개수만 다른 그런 관계를 동위원소라 그래요.
**김어준:** 오 이거 한번 배운 거 같다 들어보셨죠 중학교 때부터 머리에 흔적이 남아 있어 이 정도면 예 좋습니다. 그럼 간단히 이야기해 볼게요 고놈 고대로 질량이고 질량은 지구 중력 하의 무게로 바뀌잖아요 그러면 자 바닷물이 증발을 하잖아요 증발하면 구름이 되는데 가장 많이 증발한 데가 적도 부근이겠죠 물을 구성하고 있는 산소 16번 질량하고 18번 질량 중성자 개수만 두 개 다른 거 16번은 중성자 여덟 개 양성자 여덟 개 2 8이 16 그다음에 중성자 열 개 양성자 여덟 개 하면 18번이 되죠 양성자는 항상 픽스 되니까.
**김어준:** 이거는 이제 산소 동위원소네요. 그렇죠 산소 동위 두 개만 지금 이야기한 거예요 그러면 대략 봐도 질량차가 한 10%는 될 것 같죠 자 10% 무게라는 건 큰 차이죠 오케이 그럼 태양이 내리쬔다 그럼 물이 증발할 때
**김어준:** 가벼운 놈이 올라간다. 그렇죠 굿 가벼운 것부터 먼저 증발하겠죠 그럼 16번이 많이 증발하는 거예요 온도가 높을수록 가벼운 게 더 활발하게 하죠.
**김어준:** 아 그 비중을 보고 굿 조금 더 요게 시작입니다 그러면 그게 구름이 됐죠 그 구름이 위도를 따라서 북쪽으로 이동을 하겠죠 그래서 우리나라 쪽 오면 태풍으로 바뀌는 겁니다 그러면 비가 떨어지겠죠 비가 떨어질 때는 뭐가 먼저 떨어지겠어요.
**김어준:** 무거운 놈이 먼저 떨어지죠. 그렇죠 아 그래서 빗물의 무게도 위도에 따라 다르다는 거예요 같은 무게 아닙니다.
**김어준:** 그래서 올라갈 때의 비중과 떨어질 때의 비중을 비교해 가지고 온도를 상대적으로 측정하는 겁니까? 예 그런 것도 있고 더 중요한 건 이제 계속 올라가면 그린랜드까지 올라간다 가정을 하면 그린랜드 가서는 그게 눈으로 바뀌겠죠 구름이 아하 아 눈도 봐야 되겠구나 그렇죠 예 눈으로 내려오면 그 눈이 만 년 전부터 쌓였다 생각해보세요 아 만 년 전에 바다에서 증발했을 때 그때 온도가 높으면 그 16번하고 18번의 비가 조금 달라졌다고 직감할 수 있겠죠 온도의 비례하니까 그래서 빙하코어를 뽑아내서 그걸 녹여서 질량분석계로 탁 하면 18번 산소에 의한 물이냐 16번 산소에 의한 물이냐 그 비를 잴 수가 있다는 겁니다.
**김어준:** 그러니까 두께가 2.5m에 있는 고 지점의 비를 재면 그 당시의 비율이 나오는 거죠 그렇지요 올라간 구름 떨어진 비 쌓여 있는 눈 그리고 온도와의 비 그래서 당시의 온도는 대충 얼마였구나 하고 계산해 낸다 이런 거죠 빙하코어가 거의 3km 쯤 되면 이 얼음이 언제부터 얼렸다 대략 추정을 할 수 있다면 샘플 해 갖고 고 깊이에 따라 연도가 다 다를 거 아닙니까 그럼 그 연도에 산소 16번하고 18번 비만 딱 재면 그 재는 거는 간단하거든요 질량 분석기 아주 엄밀하게 잴 수 있습니다.
**김어준:** 그래서 그 해의 온도를 측정할 수 있다. 그렇죠 만 년 전에 딱 정확하게 측정하죠 온도가 높으면 가볍게 브르르 많이 올라가겠죠 비율적으로 그래서 고걸 보고 빙하기 간빙기를 얼추 알 수가 있는데 그린랜드 눈은 좀 폭삭폭삭해요 그린랜드는 대략 만 년 정도까지 추적해요 온도를 그래서 남극으로 간 겁니다 가학자들이 남극은 100만 년까지 눈이 쌓인 것.
**김어준:** 더 두껍게 꽁꽁 얼어 있어서. 꽁꽁 왜냐하면 남극은 그린랜드보다 눈이 오는 게 적어서 1/10 정도밖에 적게 와요 눈의 적설량이 적고 그래서 같은 두께의 눈이라도 남극의 눈이 연도가 더 긴 거죠 금방 이해했죠 동일한 시간당 쌓이는 양이 적으니까 간단히 이야기하면 기후학도 결국은 원자를 이해함으로써 슈어 원자의 정한 동위원소 개념 혹시 원자라고 하니까 재미없을까 봐 지금 재밌는 거부터 얘기하시는 거 아니에요 아닙니다 제가 재미없다고 할까 봐 아니야 재밌는 거 있어 예 기후학이 구체적으로 된 학문으로 바뀐 게 박사님 절기 됐어요 예 좋습니다 아 원자라고 하실 때 아유 자야겠다 싶었는데 제가 이제 얘기 들으면서 잘 수 있거든요 아 좋습니다 그런데 빙하기 간빙기는 거의 10만 년 주기로 오거든요 지금 간빙기 거든요 그러면 이전에 간빙기를 정확하게 연구를 할 수 있으면 지금 간빙기가 언제 끝나고 다시 빙하기가 언제 오는지를 정확히 예측할 수 있기 때문에.
**김어준:** 주기를 파악해서. 그렇죠 근데 그린랜드 빙하 두께 갖고는 안 돼요 그래서 남극으로 간 거예요 남극으로 가서 100만 년까지 했더니 10만 년 주기로 빙하기 간빙기가 교번했다는 걸 발견했고 그럼 100만 년보다 더 이전 기후 신생대 거든 6천만 년 전부터잖아요 그럼 6천만 년 전 혹은 중생대 1억 년 전을 어떻게 아는지 온도를 아 그러네 알 수 있습니다 그것도.
**김어준:** 어떻게 압니까? 물 속에 있는 산소를 추적했잖아요 무조건 산소만 따라가면 돼요 동위원소만 따라가면 돼요 암석 아 요 때는 암석까지 안 갑니다 암석은 놔둬야 돼 뭘 하느냐 하면 산호 오 근처에 왔습니다 살짝 빗나갔습니다 살짝 빗나갔습니다 산호가 아니고 유공충입니다 석유 탐사하는 사람한테는 굉장히 중요한 지표입니다 유공충이 해양성 동물 플랑크톤 같은 건데 단세포 생명체입니다 현미경으로 보면 보입니다 저도 본 적이 있는데 그 유공충 껍질이 탄산칼슘이잖아요.
**김어준:** 유공충 껍질이 탄산칼슘인 걸 아는 사람이 몇 명 된다고 지금 박사님께서 아- 웬만한 사람 다 웬만한 사람은 다 박사님이 교류하시는 분들 폭 그렇게 좁은 거예요 아 쉬워 졌다 테라 처음 들어봤습니다 아 고거 중요합니다 유공충의 껍질이 탄산칼슘으로 되어 있다. 예 물론 탄산칼슘의 대규모 있는 거는 조금 전에 말씀하신 산호입니다 근데 산호가 이렇게 암석이 된 이런 것들이 석회 동굴 우리 강원도 가면 고수 동굴 있잖아요 동굴은 석회 동굴이 많습니다 그 전부 다 같은 원소를 CaCO3 고 O 탄산칼슘에 든 O의 16번하고 18번 비를 측정해 갖고 그 1억 년까지 올라갑니다 그거는.
**김어준:** 근데 유공충이 1억 년을 살지는 않았잖아요 아 있습니다 예 아 유공충의 화석 그렇죠 유공충이 죽었죠 당연히 죽었는 유공충이 세포나 유기체는 다 분해 되고 하하 하필이면 유공충의 껍질이 탄산칼슘이 되어 있기 때문에 예 그 화석을 꺼내 가지고 예 탄소 동위원소 측정에 의해서 연도가 나오는데 예 거기에 동위원소의 비율을 보고 이 비율이면 몇 돈지가 예 굉장히 중요한 포인트입니다 바닷물에다가 조개를 키우는 거예요 그다음 바닷물 온도를 바꾸는 거예요 조개 껍질이 탄산칼슘이거든요 조개 껍질의 탄산칼슘이 자라는 바닷물 온도하고 관계를 먼저 실험을 했어요 학자들이 그럼 바닷물 온도가 어떨 때 어떤 네이트로 조개 껍질이 자란다는 데이터를 갖고 있는 거예요 아 물 온도하고 탄산칼슘이 축적되는 속도하고 고 실험이 유명합니다 같은 탄산칼슘이거든요 바닷물에 있는 플랑크톤은 수명이 대략 일주일입니다 고 플랑크톤이 바닷물 표층 한 200m 안에만 삽니다 바닷물 깊은 데는 4천m입니다 이 시체가 드르륵 떨어지는데 그걸 뭐라 부르느냐 하면 마린 스노우.
**김어준:** 아 바다에 있는 눈이라 그래요 눈처럼 1억 년 동안 쌓입니다 박사님 요 발음 마음에 드는데 마린스노우 한번만 더 해주세요 마린 스노우 그렇습니다 박사님이 하신 영어 중에 제일 낭만적이었어 마린스노우 예 좋습니다 마린스노우가 어떤 양상이냐 하면 지구 표면의 50%가 깊이 4천m의 바다 바닥입니다 그걸 해양 대지라 그러는데 그러면 이게 표층 한 200m 안에서부터 주르륵 눈처럼 쌓여 갖고 천만 년, 2천만 년, 1억 년 이렇게 쌓입니다 그걸 석회질 연리라 그럽니다 한자어인데 연리가 진흙이란 말입니다 그렇게 젤리 형태로 쫙 쌓인 데 얼마나 물렁물렁하냐 하면요 시추봉을 줌 넣으면 1초만에 한 10m가 그냥 쑥 들어갑니다.
**김어준:** 딱딱한 게 아니구나 예 한번 생각해보세요 10m 정도를 1초만에 파이프가 저 젤리 속에 아무런 저항이 없다는 얘기네 그렇죠 그래서 쫙 꺼내 가지고 제가 그 사진들이 다 있습니다 딱 꺼내 가지고 그걸 현미경으로 봅니다 학자들이 쫙 보면서 고 진흙을 요렇게 물로 풀면 고 속에 탄산칼슘 성분이 있겠죠 고 탄산칼슘을 HCl 염산에 녹입니다 녹여 갖고 탄산칼슘을 가루를 만들어 갖고 그걸 쏩니다 쏘면 질량 분석기를 통과하면 무게가 다르니까 요 코너링하는 반지름이 다릅니다 그래서 고게 타겟에 다른 구멍으로 쇽쇽 들어가게 돼 있습니다 그럼 즉각 16번하고 18번 비를 잴 수가 있습니다.
**김어준:** 채로 거르는 거네 그렇죠 예 그러면 즉각 이게 고 연도에서 바닷물 온도가 어떻다는 게 딱 나옵니다.
**김어준:** 그러니까 이거는 기온이 아니라 바다의 온도를 측정하는 것이네요. 예 그래서 바다 온도가 중요한 게 지구 70%가 바닷물이잖아요 지구 평균 온도를 거서 추정할 수 있습니다 상당히 정확합니다.
**김어준:** 바다의 온도하고 기온의 상관관계를 알 수 있으니까 그렇죠 이 바닷물이 더 좋은 게 뭐냐 하면 암석 같으면 미국의 암석하고 아프리카 암석하고 여러 지역에 다 추출해야 되잖아요 그래서 평균을 화해야 되는데 바닷물은 다 연결이 돼 있잖아요 바닷물은 순환을 하니까 바닷물 평균 온도를 알게 되는 거예요 바닷물끼리의 온도 차는 지표보다는 적겠죠 아무래도 서로 연결될 수 있으니까 그렇죠 그렇죠 그래서 지구의 바닷물 평균 온도를 갖고 지구 평균 온도를 추정해낼 수가 있습니다 기후학은 엄밀한 가학이 된 게 바로 동위원소 동위원소를 통해서 기후학이 점쟁이를 벗어나서 과학이 된 거구나 슈어 바로 겁니다 저 예 좋습니다 기후학이 거서 생겼다 오케이 원소가 왜 중요하느냐 그 얘기를 하시려고 지금 재밌는 얘기 하신 거 아니에요 아이고 흥미진진 예 박사님 오늘 준비 많이 하신 것 같은데 아닙니다 이거는 평소 같으면 막 이거 CaCO3 뭐 이거 원자식 막 얘기하고 막 복잡하게 계산 시키고 그랬을 텐데 아 저도 많이 바뀌었습니다 제가 아무리 많은 걸 이야기를 해도 듣는 사람이 이해를 못 하면 말짱 꽝이잖아요 소용이 없잖아요 그걸 깨닫게 된 아주 소중한 예 이 프로그램이 저한테도 아주 그런 예 저하고 노시다가 이제 조놈을 이해시켜야 된다 파이팅 예 좋습니다 두 번째는 고고학 유적을 발굴했어요 문자도 없고 뭐 다 불타 버리고 아무것도 없어요 말 그대로 불탄 채 밖에 없는 거예요 근데 도대체 이 건물이 이 궁전이 이 템플이 이 유적지가 언제 건립됐는가 궁금하죠 고고학 핵심은 연도잖아요 예 어떻게 해결하시겠습니까 탄소 동위원소 오 고 아시네요 예 요 정도는 언론에 하도 많이 나오니까 하도 많이 나오니까 어떻게 하는지는 잘 모르지만 예 아 탄소 동위원소를 이용해서 연도를 측정할 수 있구나 여기까지는 알죠 고걸 말씀드릴게요 요 때는 동위원소가 세 개가 있습니다 자 불러드릴게요 너무 간단해 탄소 12번 탄소 12번 탄소 13번 13번 탄소 14번 중성자가 하나 차이 나고 두 개 차이 나네 그렇죠 탄소가 원자 번호 6번이잖아요 그 원자 번호는 양성자 개수잖아요 그럼 무조건 양성자는 여섯 개로 고정 시키고 예 12번 탄소는 양성자 여섯 개 중성자 여섯 개 13번은 중성자 하나 더 많은 거 중성자 일곱 개 그다음에 14번은 중성자 여덟 개 요 세 가지를 다 동위원소라 그래요 요기서 12번하고 13번은 얌전한 사람들이요 가만히 있어요 아무리 툭툭 때려도 화도 안 내고 가만히 안정적인 화학 구조에 예 거의 영원히 가만히 있어요 안정 동위원소라 그래요 탄소 12번 13번은 고정이 돼 있고 안정 동위원소고 14번이 5,730년이 반감기요.
**김어준:** 반으로 줄어든다 예 간단히 말하면 탄소 14번 원자가 100개가 있다면 5,730년이 지나면 그게 50개로 줄어드는 거예요.
**김어준:** 줄어든다는 거는 나머지 50개는 뭐가 됐다는 얘기예요 질소로 바뀌어요. 아 질소로 바뀐다 왜 그러냐면 질소는 7번이잖아요 7번이면 양성자 일곱 개고 질량수 안 바뀌거든요.
**김어준:** 그러면 중성자가 양성자가 됐다는 얘기입니까? 그렇죠 그걸 핵변환이라 그래요 베타 붕괴가 일어난 겁니다 베타 붕괴 우 들어본 거 같다 베타 붕괴 예 몇 번 얘기하긴 했네 천체 물리학 별이 불타는 거 가장 핵심이 베타 붕괴고 심지어 천체 물리학이라 하지 말고 베타 붕괴라고 하는 게 더 확 와 닿아요 저한테는 그 내용이 그 반이 베타 붕괴니까네 그러니까 자연상태에서도 5,730년이 되면 중성자가 양성자로 바뀌고 원소의 종류를 결정하는 양성자 하나 늘었으니까 탄소가 아니라 질소가 되는 거네 예 고건 조금 어렵습니다 탄소가 세 가지 동위원소가 있는데 두 가지는 안정 동위원소고 14번이 방사성 동위원소입니다 아 이런 걸 방사성 동위원소 아 그렇죠 방사선을 낸다 그런 거예요 그 방사선을 내는 그게 베타 붕괴가 있고 알파 붕괴가 있고 감마 붕괴가 있습니다 아 그러니까 이게 방사선을 아주 천천히 5,730년 동안 내뿜는 거구나 슈어 예 그렇게 생각하시면 됩니다 예 그러니까 핵폭발 같은 게 엄청나게 천천히 일어나는 거네요 예 그렇죠 우라늄 아이고 신기해라 오마이 사이언스 느린 핵폭발이네 예 오 그래서 연도를 어떻게 재느냐 하면 아주 조금 어려운데 먼저 알아야 되는 게 카본 14번은 굉장히 적어요 12번이 1조 개 있다면 14번은 한 개 정도 있어요 자연 상태에서 자연 상태에서 어 그다음에 13번은 1.1% 있어요 어 그러면 12번 동위원소는 몇 번이냐 하면 98.9%가 어 그렇죠 12번이 1조 개 있다면 14번은 한 개 정도 있는데 요 한 개 정도가 어디서 만들어지느냐 하면 공기 중에서 만들어져요 공기 속에서 어떻게 만들어지느냐면 우주선이 와요 코즈믹 레이 우주에서 나는 입자입니다 예 그건 양성자하고 주로 전자입니다 음 우리 지구에서 가장 많이 오는 우주선은 태양에서 오는 겁니다 태양의 코로나하고 홍염 방사 일어난다 그런 이야기 하잖아요 예 남극하고 북극 오로라 생기는 게 태양에서 오는 양성자 박사님 오로라 오로라 예 오로라가 극지방의 대기층에 질소 분자가 많잖아요 남극과 북극에 자기장이 약해요 자기장 그 틈 있는 돌로 태양풍의 양성자 와서 충돌하는 겁니다 충돌하면 오로라 빛이 나요 질소에서 예 비슷하게 대기 중의 질소하고 코즈믹 레이가 충돌해 갖고 만들어지는 게 카본 14번 동위원소입니다 음 고 양은 항상 일정합니다 음 고 초기값이 일정하기 때문에 14번을 카본 데이팅하는 가장 근본적인 이유가 그거입니다 굉장히 정확합니다 우주선이라는 건 코즈믹 레이 우주 광선 예 우주 광선입니다 오 이거 지금 딥 러닝을 통해서 제가 알아들은 거고요 예 예 박사님 영어 제가 딥러닝을 했기 때문에 딥러닝 좀 잘 알았구나 코즈믹 어 아 그럼요 예 코즈믹 우주 레이 광선 예 아 코즈믹 레이 이왕 나온 김에 코즈믹 레이는 우주에서 가장 강한 에너지가 그 속에 있습니다 지구에서 입자 가속기가 만드는 에너지의 천 배가 넘는 에너지의 입자가 들어옵니다 코즈믹 레이 속에 예 그리고 반물질 들어보셨죠 들어는 봤죠 예 반전자를 코즈믹 레이에서 발견했습니다 1935년 그래서 노벨상을 받게 된 겁니다 반물질이 있다는 걸 처음 알게 된 게 우주에서 날아오는 입자 그것도 다 방사성 입자라 하면 돼요 심지어 어떤 학자들은 뭐냐면 태양빛도 방사선이라 생각해야 된다는 거예요.
**김어준:** 왜 심지어입니까? 왜냐하면 우리가 방사선이란 개념하고 햇빛이란 개념을 분리해 생각하잖아요 어 방사선은 맞으면 죽는 걸로 생각하는데 예 햇빛은 뭐 생명의 빛이잖아요 그런데 엄밀히 보면 햇빛도 파장이 좀 긴 방사선이라 보면 돼요 오마이 사이언스 혼자 하신다 이렇게 이제 개념의 공간이 확 열려 버리는 거예요 무슨 이야기냐 하면 자 아까 알파 베타 감마 그랬죠 감마는 파장이 무지하게 짧은 햇빛이라고 불러도 되는 거예요 일단 한번에 점프 하신 거 같아 다시 돌아와 주세요 돌아 자 다시 천천히 천천히 천천히 그래서 동위원소 카본이 고고학을 엄밀한 과학으로 바꿔 줬다는 거는 뭐냐 하면 그게 반감기가 5,700년 정도 되니까네 100개가 50개가 되느냐 50개가 25개가 되느냐 그렇죠 요렇게 요렇게 가면 한 열 번 그렇게 써먹을 수 있다는 거예요 음 그래서 요렇게 줄어드는 게 한 열 단계 정도 되면 각각이 5천 년이니까 대략 6만 년 정도까지는 카본 데이팅으로 연도를 할 수가 있다는 겁니다 음 그럼 우리가 6만 년 같으면 거의 구석기까지 다 들어가잖아요 인간의 역사는 다 들어가는 거예요 인류 문명과 관련된 연도 측정은 이 카본 데이팅으로 다 측정이 가능하다 카본 14 오케이 됐죠 그럼 고고학 기후학이 동위원소란 개념 하나로 묶였죠 예 그다음에 지질학자들이 지층을 하잖아요 이 지층이 몇 년도 전인가 요거는 우리가 암석 시간에 그렇죠 했죠 암석도 마찬가지로 하는데 암석은 희토류 동위원소 갖고 측정을 합니다 희토류 동위원소 예 그러면 거의 30억 년까지도 암석의 나이를 백만 년 내로 맞출 수 있습니다.
**김어준:** 희토류 동위원소도 역시 반감기 가지고 하는 겁니까? 예 지구 나이 45억 년이란 알게 된 것도 우라늄 동위원소 음 양성자가 83번 이상 되는 원소들은 예외 없이 다 방사성 동위원소입니다 음 우라늄이 92번이잖아요 음 우라늄 동위원소의 반감기가 거의 45억 년입니다 어허 고 우라늄이 마지막에 뭘로 되느냐 하면 질량수 208인 납으로 바뀝니다 어허 질량수 208이란 납은 무거운 원소 중에 가장 안전한 원소입니다 방사성 동위원소가 아닙니다 무슨 말이냐 하면 우라늄까지 92번이잖아요 80번에서 92번 한 열 개 원소가 있잖아요 그 원소들은 다 방사성 원소인데 이 방사성 원소가 알파 파티클을 방출합니다.
**김어준:** 알파 파티클이 뭔지 모르겠는데요 지금 그래요 고 조금 있다가 방사선은 알파 베타 감마라 그랬잖아요 알파 베타 감마 붕괴라고 하셨죠 예 붕괴 예 기본을 다시 돌아오겠습니다 원자를 안다는 게 이쪽 분야를 한 2, 30년 하고 나서도 원자하고 원자에서 나온 동위원소 이온이란 개념이 어마어마한 응용을 일으킨다는 걸 일반인들이 피부로 못 느껴요 다 따로 흩어져 있었다 다 박사님은 기후학도 하고 암석학도 하고 다 하다 보니 이게 다 접된 거구나 지질학 기후학 암석학이 동위원소란 개념 하나로 엄밀 과학이 된 겁니다 이해했어요 그렇게 그걸 꿰뚫고 났더니 이제 원자가 다시 보이기 시작한 것이고 박사님은 그래서 이 파인만의 이야기가 아 이게 통찰이다 생각하시게 된 거군요 그렇죠 대단한 이야기죠 자 고거 하나만 더 할게요 우리가 식물학을 한다면 식물이 광합성을 할 거 아닙니까 광합성의 최종 부산물이 포도당이잖아요 C6 H12 O6잖아요 아니요 아니더라는 말은 난 모르나 되는 겁니다 그렇죠 아- 자 고 얘기할게요 예 생화학을 하는 사람들은 분자들이 다단으로 결합해서 여러 단계를 거쳐 가잖아요 그 단계들을 추적하면 중간 물질이 뭐가 생겼고 요서 무슨 분자로 바꿨는가를 추적해야만이 그걸 우리가 합성을 할 수가 있잖아요 제약 회사에서 자 그럼 식물학으로 넘어가는 겁니다 넘어갑니다 예 이 동위원소가 얼마나 파워풀하냐 하면 현대 거의 대부분 과학은 동위원소를 이용하지 않으면 엄밀한 과학이 안 된다 생각하시면 돼요 어 식물학에서는 동위원소 식물학에서 어떻게 됐냐 하면 식물학에서 가장 중요한 광합성이고 광합성의 패스웨이를 알기 위해서 생화학 작용을 전체 팔로업 하기 해 갖고 패스웨이 경로 경로 딥러닝 좋아요 딥러닝 많이 하셔야 돼요 광합성이라는 게 화학적으로 어떻게 이루어졌는가 그 단계를 추적하는 데도 이게 필요하다 그렇죠 열 단계나 되는 거예요 아 열 단계 제가 강의를 많이 하는데 포도당을 만드는 데까지 광합성 명반응 암반응 전체 과정이 열 단계가 넘는데 어 광합성이라는 단계가 최종적으로는 포도당인데 화학적으로 열 단계를 거친다 그걸 추적하는 데 동위원소가 이용된다 그렇죠 어떻게 이용 바로 카본 동위원소를 쓴 거예요 카본 탄소 예 그 카본 동위원소를 써 갖고 해서 노벨상을 받고 어떻게 알 수 있나요 예를 들자면 물 H2O잖아요 통상 99%는 O가 16번 오잖아요 예 18번 O를 집어넣으면 되는 거예요 집어넣으면 된다는 건 집어넣으면 동일한 물이잖아요 화학적 성질은 동일해요 예 단지 뭐만 다르냐 하면 16번은 방사선을 안 낸다 하고 18번이 방사선을 낸다면 거기서 감마 레이 그런 게 나온다는 거예요 고거는 측정할 수가 있다는 거예요 아 그러니까 광합성을 열 단계로 이루어진다는 걸 파악한 것은 알파 베타 감마를 측정해 가지고 이런 동위원소의 작용이 중간에 있었구나를 찾아내는 거예요 예 동위원소는 사진 금판에 찍히니까 그래서 생화학 모든 작용은 A에서 A 프라임 A 투 프라임 요런 다단계로 인과적으로 연결돼 있잖아요 음 고 동위원소 트레이스 마크를 딱 집어넣어 놓으면 CO2 같으면 C에다가 방사선 동위원소 14번을 넣으면 야가 방사선을 내잖아요 요 C 카본은 열 단계 모든 분자에 다 전달해 가고 있잖아요 그럼 요 야가 어느 쪽으로 갔는지 추적해 낼 수 있는 것 음 그러니까 이런 거네요 광합성을 하는 식물에다가 탄소 동위원소를 집어넣어 넣어 예 얘가 결국 포도당이 되는 데까지 예 쭉 추적을 해 하면 예 그러면 얘가 열 단계 거친 방출을 중간 단계에 하기 때문에 그렇죠 고 사진을 쭉 따라서 찍어 놓으면 오 열 단계구만 그렇죠 좋아요 그게 쇼 예 그게 사실은 앞에 두 박사님 박사님이 해야 되는데 아 이건 망했습니다 아 이해했어 예 원리는 그래요 오 그러니까 이런 거네요 식물에 탄소 동위원소를 집어넣어서 예 이 탄소 동위원소가 몇 단계에 걸쳐서 방출을 했지 찾아보니까 열 단계더라 그렇죠 그렇게 알아내는 거네요 예 고 탄소가 이동하는 모든 과정을 추적하면 어떤 생화학 반응이 어떤 단계로 어떤 순서로 거쳐갔는가를 명확하게 알게 되는 거예요 어 이게 사실은 생물학의 혁명을 일으킨 겁니다 어 이거 굉장히 놀랍다 이거 예 그래서 이거는 1950년대 이후부터 1960년 모든 생물학에 어 다 했습니다 예 마치 이런 거네요 색깔을 넣어 가지고 이 색깔이 어떻게 움직이는지 보는 거고 비슷한 거네요 그래서 이걸 방사성 트레이스라 그래요 오 암의 트레이스도 그렇고 모든 생화학 제가 했던 그 반도체 그 메탈리제이션에서도 이 기법을 써요 반도체는 어떻게 적용 실리콘 같은 데다가 예 결정 구조에다 그걸 집어넣어 트레이스를 여러 가지 이제 반응 후에 야를 끝까지 추적하면 돼요 사진을 찍을 수 있으니까 어 허허 예 엑스레이 찍듯이 쭉 쫓아가는 거네 쫓아가면 돼요 음 왜 그게 찍을 수가 있느냐 방사선이라는 걸 이해를 하면 된다는 거예요 그러니까 동위원소를 집어넣었을 때 사진으로 찍히는 이유는 뭐냐면 얘가 알파 베타 감마를 방출하니까 방출하기 때문에 찍어낼 수가 있다 예 그 중에 예를 들면 만약 반전자를 우리가 인위적으로 브레인에 집어넣을 수 있다면 반전자가 뭡니까 반전자는 반물질인데 전자하고 질량은 같은데 전하량만 다릅니다 이거 한번 했다 이거 예 그렇습니다 예 전자는 마이너스 전기를 띠잖아요 엄청 복잡하게 한번 했는데 이거 아 그거 나 간단했는데 그를 좋아요 그러니까 전자는 전기량이 아닙니다 엄밀 가학 용어로 전하량 전하라는 거는 짐을 진다 로드 예 부하가 걸렸단 말인데 전하량이 마이너스 부호를 갖고 있어요 양성자는 이때 같이 이야기 양성자는 전하량은 동일한데 플러스 전하를 갖고 있어요 그렇죠 플러스 마이너스 예 그래서 서로 당기는 거예요 오케이 자 반전자는 플러스 전하를 갖는 전자입니다 음 맞다 맞다 기억난다 어 야들 둘이는 만나면 곧장 빛으로 바뀌어 버려요 음 감마 레이입니다 전자와 반전자가 만나면 바로 빛이 된다 자 고건 왜 그러냐 하면 전자 하나가 갖고 있는 질량이 51 메가일렉트론 볼트거든요 그럼 반전자도 51 메가일렉트론 볼트요 그럼 두 개 합치면 대략 110 메가일렉트론 볼트가 되는데 100 메가일렉트론 볼트를 파장으로 바뀌면 전자파 중에 가장 파장이 짧은 감마 레이가 돼요 에너지가 가장 큰 그럼 100 메가일렉트론 볼트라는 게 온도로 바뀌면 얼마 되느냐 하면 1 일렉트론 볼트가 온도가 대략 만 도 쯤입니다 그럼 100 일렉트론 볼트 보면 백만 도가 넘는다는 겁니다 그 말은 무슨 말이냐 하면 이거는 핵 속에서 일어나는 겁니다 자 간단히 정리해 드릴게요 박사님 뭐가 간단합니까 하나도 안 간단하고만 여기까지 간신히 따라왔어요 예 좋아요 예 간단히 될게요 방사선 중에 알파 베타 감마가 있잖아요 그 감마선을 설명하려고 그러는 거예요 아 예 감마선의 성질에 대해서 지금 방사선 동위원소를 이야기했잖아 동위원소는 방사선을 내는 동위원소 안 내는 동위원소 두 가지로 갈라져요 안정 동위원소 그다음 방사선 동위원소로 갈라지고 방사성 동위원소는 말 그대로 방사선을 방출하는 거예요 방사선은 알파 베타 감마니까 그 중에 감마를 정확하게 이해를 해야 돼요 1단계에서 음 전자기파의 에너지가 가장 높은 부분을 감마선이라 그래요 에너지가 중간 쯤인 걸 우리가 가시광선이라 그래요 에너지가 왕창 낮은 걸 마이크로 오븐에 쓰는 마이크로웨이브라 그래요 오 더 에너지가 낮으면 파장이 한 1m 쯤 되는 걸 전파라 그래요 오 전파 마이크로웨이브 그다음에 적외선 가시광선 자외선 엑스선 그리고 감마선 이 전체를 전자기 스펙트럼이라 그래요 음 그게 전부 다 뭐냐 하면 전자기장의 웨이브 파동인데 주파수하고 파장만 달라요 어떻게 달라지느냐 하면 파장이 무지하게 줄어들면 거의 입자처럼 움직여 엑스레이나 감마이로 가면 입자처럼 움직이죠 워낙 짧아 가지고 어 그다음에 우리가 보는 텔레비전이나 뭐 라디오 방송은 파장이 한 1m 오다 이렇게 되는 겁니다 어 가장 긴 파장은 잠수함하고 통신하는 뭐 1km짜리 파장도 있어요 그런 거는 에너지가 굉장히 낮아요 알파 베타 감마에서 감마는 해결이 됐고 두 번째 베타는 뭐냐 하면 바로 전자라는 겁니다 베타가 전자다 근데 고는 두 가지 종류가 있다 베타 플러스가 있고 베타 마이너스가 있다는 겁니다 예 베타 마이너스를 우리가 아는 전자라 그래요 예 베타 플러스를 반전자 양전자라 그래요 반전자 양전자 예 질량 같고 플러스 전하를 가진 전자 예 간단히 말씀드릴게요 전자는 옛날부터 알았습니다 1800년 후반부터 알았는데 반전자는 언제 발견이 됐나 하면 1932년도에 미국의 실험 과학자 앤더슨이 우주에서 날아오는 입자를 사진을 찍다가 발견했어요 어떻게 반전자를 알았느냐 하면 사진 금판이 있는데 사진 금판 밑에다가 자석을 갖다 놓은 거예요 우주에서 지구로 어떤 입자가 늘어온 거예요 전기를 띤 입자한테 자석을 갖다 대면 경로가 터닝해요 바뀌겠죠 그렇죠 회전 운동 원 운동을 하게 돼요 그러면 그 원 운동의 반지름을 재면 그 입자의 질량이 나와요 어 질량을 딱 재봤더니 전자한테 자석을 갖다 댔을 때 궤도 반지름하고 같은 거예요 어 그럼 질량은 전자네 근데 봤더니 이 궤도를 그리는 방향이 시계 방향으로 도느냐 음 사르륵 도는데 방향이 반대예요 전자하고 음 그래서 이제 아 이게 전자하고 질량 같은데 전하량은 정반대인 물질이 존재한다 그렇죠 우리가 중학교 때 왼손 법칙 오른손 법칙 전류가 흐르고 자석을 갖다 대면 뭐 수직 방향으로 나온다 그 수직 방향이 이쪽인지 아래쪽인지 결정이 되잖아요 전류가 흐르는 방향에서 결정이 되고 그거는 플러스 전기를 뗐느냐 마이너스 전기를 뗐느냐로 결정되죠 코일이 그래서 어느 방향으로 회전하느냐 그렇지 그렇지 전류는 전자의 흐름이니까 근데 우주에서 나오는 거는 지구의 전자하고 반대 방향으로 움직이더라는 거예요 그러니까 전하가 반대라는 거 알게 된 거예요 예 거기까지 이해 됐죠 그래서 반전자란 개념이 명확해지면서 우주에는 반물질이 있다는 게 증명이 된 거예요 아 그러니까 반전자가 존재하므로 하므로 반전자만 존재하겠는가 물질을 구성하는 요소가 있다면 그 반대 구성 물질 반물질이 존재할 것이다 슈어 예 야 하 그게 반물질이구나 예 그럼 양성자도 반양성자가 있고 음 중성자도 반중성자가 있습니다 고건 좀 다음 달에 하면 되고 그러니까 전자의 반물질이 존재하는 것을 통해서 다른 원자 요소에도 다 반물질이 존재할 거라고 추정한 거네요 그렇죠 반물질이 있다는 걸 맨 처음에 예언한 사람들이 누구냐 하면 디락이라는 사람이 1927, 8년 쯤에 디락 방정식을 만들었어요 들어본 거 같아 들어봤죠 슈뢰딩거 이퀘션을 4차원 버전으로 바꾼 겁니다 아이고 나쁜 짓을 했네 슈뢰딩거도 잘 못 알아듣겠는데 4차원 방정식으로 만들고 아이 몹쓸 사람이네 그냥 예 그냥 네 그렇죠 디락은 물리학자들의 거의 우상에 가까운 사람입니다 평생 아주 과묵하기로 유명한 얼마나 말을 적게 하는가를 디락 지수라 그래요 하루 종일 있어도 말 한마디 안 하는 아 디락 지수 저는 최고치입니다 그러면 그래요 좋습니다 예 슈뢰딩거 이퀘션이 시간에 대해 1차고 공간에 대한 2차 미분 방정식인데 시간에 대해서 2차 공간에 대해서 2차 확장을 한 거예요 슈뢰딩거 이퀘션 속에는 4차원 개념 안 들어가 있어요 그래서 결론 디락이 슈뢰딩거 이퀘션을 확장해서 디락 이퀘션을 만들어서 풀어 봤더니 답이 네 가지가 나온 거예요 디락 방정식으로 뭘 풀었더니 어 전자에 대해서 예 전자에 대해서 어- 좋다 전자에 대해서 풀었더니 답이 네 가지가 나온 거예요 예 그 네 개의 답을 어떻게 해석해야 되는가 이걸 갖고 몇 년을 전 세계 물리학계가 머리를 싸맸어 수식에 의해서 답은 나왔는데 이게 무슨 의미냐 도대체 천재급 인사들이 매달려 갖고 해석을 했어요 그래서 답이 네 개인데 처음 두 개는 물질 반물질 거기서 에너지가 마이너스 개념이 나온 거예요 에너지 마이너스를 반물질로 하자 그래서 정물질 반물질 두 개 해결됐죠 뭐가 해결됐습니까 하여튼 자기들끼리 그렇게 얘기했다고 알아듣겠습니다 예 디락 이퀘션에 의해서 솔루션이 네 개 나왔는데 두 개는 정물질 반물질로 할당 시키고 예 나머지 두 개는 파로 전자의 스핀 업 스핀 다운으로 할당 시켰어요 인류의 위대한 혁명이 일어난 겁니다 한번 얘기했다 스핀 업 다운 저희가 우주 갔을 때 맞아요 지금 이거 물리학과 4학년 돼도 안 나옵니다 입자 물리학 석사 이상부터 나오는 겁니다 이게 스핀 업 앤 다운을 제가 그때 어렵게 따라가서 이해했거든요 새카맣게 잊어버렸죠 하여튼 그때는 이해했어요 고 좋습니다 지금 일단 정물질 반물질을 빨리 마무리 드릴게요 정물질 반물질은 뭐냐 하면 지금 우리가 보는 이 우주는 99.9% 정물질로 돼 있습니다 반물질은 지구에서 인공적으로 가속기에서 만들 수가 있습니다 자연 상태는 없습니다 왜 없느냐 하면 생기는 즉시 정물질이 있으면 그러니까 전자가 있으면 반전자는 만나자마자 빛으로 바뀝니다 양성자가 있고 반양성자가 있으면 곧장 만나자마자 더 강한 에너지의 빛으로 바뀌어 버립니다 음 지속하지 않는다 않는다 그런데 요게 중요한 게 소련의 사로포라는 입자 물리학자가 노벨상을 받았는데 뭐라 그랬냐 하면 빅뱅 초기 쯤에 물질하고 정물질이 동시에 상생 동시에 만들어졌다는 거예요 물질과 반물질이요 동시에 포톤 에너지에 의해 갖고 만들어집니다 입자하고 반입자가 동시에 생겼는데 근데 요 개수가 10억분의 1 차이가 난다는 겁니다 음 엄청 중요한 겁니다 요게 지금 물리학계에서 받아들여지고 있는 이론입니다 전 무슨 말인지 모르겠는데 일단 예 정 그러니까 우주 초기에 하여튼 같이 생겼는데 순식간에 얘가 어떤 과정을 거쳐 가지고 10억분의 1 비율로 차이가 났다 차이가 났다 어떻게 되었냐 하면 양성자가 10억 한 개가 만들어졌다면 반양성자는 10억 개가 만들어진 거예요 전자가 10억 한 개 만들어졌다면 반전자는 10억 개 만들어진 거예요 10억분의 1 차이로 정물질이 많았다 아 10억 배가 만들어진 게 아니라 10억분의 1 10억분의 1 차이로 그만큼 예 그러면 생기는 동시에 또 상소멸을 합니다 반물질이 10억 개 생겼을 때 정물질은 10억 플러스 1개 생겼다는 얘기 아니야 슈어 딱 고만큼의 차이가 있다 딱 고만큼 차이 난다고 고게 사로포의 맨 주장입니다 고게 물리학계에서 받아들여지고 있고 그러면 생기자마자 또 우주에서는 상소멸하거든요 그럼 어떻게 되겠어요 음 하나가 남지 하나 남죠 그 하나가 지금 우주를 만들었다는 겁니다 지구와 별과 우리를 다 만들었다는 겁니다 굉장히 과감한 이론이다 예 나머지는 다 빛이 돼 버렸고 다 빛이 돼 버렸고 고 하나가 입자가 되었다 입자가 됐다는 거예요 어 그러면 지금은 다 반입자는 사라졌죠 우주에서 지금 날아온 반전자는 뭡니까 아 이렇게 생각하면 돼요 우주에서 어떤 입자가 다른 입자하고 충돌하잖아요 그 충돌하는 과정에서 만들어져요 음 충분히 그거는 유찰 수 있는 게 지구에서 가속기에서 입자끼리 충돌하면 반입자가 나와요 아 그런 식으로 저 아바타 2 보셨나요 예 아바타 2에 자 조까지 잠깐 가겠습니다 내가 고 이야기는 안 하려고 그랬는데 자 아바타 2에 보면 박사님 그거 나오자마자 보셨죠 예 제가 아바타 1 보고 7년 동안 영화 한 편도 안 봤는데 아바타 2를 개봉하는 날 가서 봤습니다 아바타 2에 어떤 부분이 끌리시는 거예요 아바타 1과 2에 첫 장면 말씀드릴게요 첫 장면에 보면 로켓이 내려오는데 제가 2를 아직 안 봐 가지고 첫 장면 보시면 거대한 밀림이 불탑니다 예 30km 숲이 불탑니다 그 판도라 위성에서 그때 타는 원리가 뭐냐 하면 그 로켓이 내려오면서 반물질을 떨어뜨려 버립니다 영화 설정이 그렇게 설정이 그렇게 돼 있습니다 지금 우주에서 물질하고 반물질이 만나서 광자로 바뀌는 에너지전이 완전히 100%입니다 손실 없이 손실 없습니다 내연 기관도 손실이 대단한 거 알잖아요 엄청난 손실이 있는데 우주 전체에서 유일하게 100% 에너지 전환은 물질과 반물질이 만나서 광자로 바뀌는 거 그러니까 지금 아바타의 설정은 물질과 반물질을 만나서 만들어내는 빛을 에너지원으로 쓸 수 있게 된 인류 이런 거네요 예 지금도 맞습니다 대학 병원에 싱크트론이 있거든요 내가 몇 군데 가봤는데 요만한 방입니다 요렇게 지금 스튜디오 만한 방 예 요 스튜디오 만한 방에 한 대여섯 평 예 대학 병원의 지하실에 가면 가속기가 있습니다 그 가속기에서 반전자를 만듭니다 거기서 반전자를 만들죠 예 그서 왜 만드느냐 하면 반전자를 플로오르나 다른 원자에다 결합을 딱 시켜 갖고 포당 결합시켜 갖고 주사를 놓으면 브레인 들어가면 포당을 가장 많이 쓰는 데가 이 종양 생긴 데거든요 아 예 그러면 고 혈관을 따라 갖고 종양 생긴 부분을 가겠죠 그러면 그 포당에 붙어 있던 반전자가 주변에 전자는 무지하게 많거든요 전자 곧장 결합을 해 버려요 음 주입된 반전자가 예 종양에 있는 전자하고 만나면서 빛을 내죠 빛을 내죠 고 빛이 감마 레이라는 거예요 그 감마 레이를 찍으면 종양의 윤곽을 찍을 수 있다 예 그때 전자 반전자 딱 충돌을 했을 때 두 빛이 나오는데 두 감마 레이가 180도 한쪽은 동쪽으로 가고 한쪽은 서쪽으로 간다는 거예요 꼭 동서로 가는 겁니까 아니면 정 반대 방향 정 반대 방향으로 음 정 반대 방향으로 감마 레이가 가서 사진 금판에 찍히거든요 아 그러면 그게 뭐 하면 입체가 되는 그렇지 어- 그렇지 오마이 사이언스 오마이 사이언스 아- 좋아요 오늘 좋습니다 예 그래서 찍은 사진을 뭐라고 부른다고요 그걸 뭐라 하냐면 PET 펫 아 암이 얼마나 자라고 이런 것들을 보는 겁니다 그러니까 우주에서 감마선이 나오는 원리를 몸 안에서 예 적용해 가지고 종양의 사이즈를 알 수 있게 된 거네요 그렇죠 그 펫의 원형 펫을 인류 최초로 만든 과학자가 대한민국 과학자입니다 조장희 박사님이라고 세계적 유명한 교과서에 조장희 박사님이 최초로 만든 원형 펫이 나옵니다 어- 조장희 박사님은 브레인 쪽에서 세계적으로 유명한 과학자입니다 그러니까 아바타 2에 등장한 인류는 요 반물질을 자유자재로 다룰 박사님이 보기에는 이거 말이 된다 예 말이 되고 지금도 우리가 만들 수가 있으니까 가속기 내에서 그렇게 만들 수는 있지만 우주선이나 동력으로 쓰지는 못하는데 그 아바타 속의 인류는 거기까지 도달했다 도달했죠 다시 돌아가서 사실은 이게 원자에서 나온 거잖아요 그니까 원자를 안다는 게 알파하고 오메가입니다 자 동위원소 중에 방사선을 띠는 동위원소 안 띠는 동위원소로 나눠지고 방사선을 띠는 동위원소는 방사선이 알파 베타 감마가 나왔고 예 그중에 감마는 전자기파고 예 베타는 플러스 베타가 있고 마이너스 베타가 있고 플러스 베타는 바로 반전자고 마이너스 베타는 그냥 전자고 예 그러면 이제 알파 입자가 남았잖아요 알파 남았지 이제 알파 뭡니까 알파는 간단합니다 헬륨 원자핵입니다 거짓말 여기서 이제 간단하면 한마디로 끝내야 되는데 예 헬륨 원자핵입니다 그러면 제가 확 이해해야 되는데 헬륨 원자핵이요 예 헬륨 원자핵입니다 헬륨 원자핵은 양성자 두 개 중성자 두 개입니다 야들은 아주 결합을 잘 해 갖고 이걸 쪼개기가 굉장히 어렵습니다 헬륨 자체가 양성자 두 개 중성자 두 개 그렇지 뒤에 전자가 붙으면 헬륨 원자가 되잖아요 HE가 양성자 두 개 중성자 두 개다 예 고 원자핵이 양성자 두 개 중성자 두 개가 굉장히 강하게 결합해 있습니다 일단 이 헬륨은 주기율표의 90가지 원소 중에서 아주 단군 할아버지처럼 다르다 생각하셔야 돼요 우주에 있는 90가지 원소의 기원이 딱 두 가지입니다 간단히 말씀드리면 하나는 빅뱅에서 온 거고 하나는 별 속에서 만들어진 겁니다 빅뱅과 별 예 두 가지밖에 없습니다 음 그러면 빅뱅에서 만들어진 게 딱 두 개밖에 없습니다 수소하고 헬륨입니다 음 이거 첫 시간에 했네 했죠 예 나머지 90개 수소하고 헬륨 제외한 우라늄까지의 모든 원소는 별 속에서 만들어졌습니다 음 얼마나 이게 차이가 나느냐 하면 우주가 빅뱅이 생기고 나서 적어도 1억 년 지나야 별이 생기거든요 그럼 1억 년 차이가 납니다 이거는 두 번째는 지금 우주 전체에서도 별을 만들고 있는 거는 거의 70%가 수소입니다 25%가 헬륨입니다 예 나머지는 5%도 안 됩니다 음 그래서 천문학자는 주기율표가 딱 두 가지밖에 안 적습니다 수소하고 헬륨 그리고 기타 등등 세계 찬스입니까 아- 예 수소하고 헬륨은 빅뱅에 생겼고 나머지는 다 그냥 메탈이라 부릅니다 이 우주론 하는 사람들은 그렇게 봅니다 그 정도로 차이가 나는 겁니다 음 그 양성자 두 개 중성자 두 개는 엄청나게 강한 결합으로 돼 있기 때문에 네 개가 결합한 상태로 하나의 입자처럼 행동한다 고 입자를 알파 입자라 그런다 알파 입자라고 한다 동위원소 그다음에 방사성 동위원소로 갔잖아요 예 자 방사성 동위원소가 몇 종류가 있나 지금 인공적으로 만든 거 다 합치면 3,000 종류가 됩니다 3,000개 우리나라에서 지금 가장 큰 과학 프로젝트가 중이온 가속기잖아요 1조 원쯤 들어갑니다 그게 바로 동위원소 만들어내는 겁니다 예 동위원소 중에 방사선 동위원소는 알파 베타 감마를 방출한다 한다 그랬잖아요 그런데 자 왜 방출하는가를 간단히 말씀드리겠습니다 음 불안해서 방출하는 거예요 불안하다는 말이 무슨 말이냐 하면 에너지가 높다는 말입니다 잠깐만요 알파 붕괴 때는 헬륨이 나온다는 거죠 지금 그렇지 헬륨이 나온다는 의미가 뭐죠 이게 어 간단히 뭐냐 하면 포도 쭉쭉 먹고 포도씨 탁 뱉어내잖아요 예 그때 뱉어내는 포도씨가 알파 입자라 생각하면 됩니다 이게 무슨 비유가 그래서 박사님이 한 비유 중에 제일 웃기긴 한데 자 조금 오늘 이게 무슨 말입니까 이게 오케이 알파를 이해하면 그때서 여러분 주기율표가 뭔가 보입니다 주기율표의 원소를 보면 6번 카본 8번 산소 10번 네온 12번 마그네슘 왜 요 짝수 번호가 이렇게 많은가 숫자가 두 개씩 뛰잖아요 하버는 안 나오죠 4번은 조금 다른 옙니다 뭐 그렇다 해도 개념은 비슷합니다 4번이 베릴륨입니다 네 베릴륨은 적은데 굉장히 중요한 원소입니다 많은 것으로 치면 2번 6번 8번 10번 12번이다 6번은 카본은 많이 들어봤잖아요 그 다음에 8번 산소는 엄청 중요하고 많고 그다음에 10번 네온도 꽤 있습니다 12번 마그네슘 마그네슘 엄청 많습니다 네 요렇게 요번 헬륨 두 개씩 뛰는 요 원소가 자연에 다른 거보다 100배 이상 많습니다 탄소, 산소, 네온, 마그네슘 이 네 가지가 합쳐서 다른 원소 다 전체보다 한 100배 이상 한 100배 이상 많대요 왜 이렇게 짝수 번 두 개로 건너뛰면서 원소들이 양이 갑자기 많아지는가 이게 지구 과학에서 옛날부터 굉장히 중요한 이슈였거든요 두 개씩 뛴다는 거 원자 번호 두 개씩 바뀐다는 게 양성자 두 개가 더해지는 거잖아요 예 봤더니 질량수가 네 개씩 뛴다는 거 중성자 두 개씩 더 붙을 테니까 같이 그렇죠 그럼 양성자 두 개 중성자 두 개가 들어갔다는 거야 거기에 그렇죠 간단히 이야기하면 카본에 양성자 두 개 중성자 두 개 들어가서 산소가 되고 산소에서 양성자 두 개 중성자 두 개 들어가 요렇게 돼 있다는 거야 에 그래서 알게 된 게 우리 자연에서는 원자핵이 점점 무거운 원소로 갈 때 알파 파티클을 흡수하면 아 된다는 거야 아 이게 헬륨이 양성자 두 개 중성자 두 개 아주 단단한 그렇죠 파티클인데 원소가 성질이 변할 때는 이 알파 파티클을 받아들인 만큼 변한다 예 그래서 주기율표에서 한 80번 쯤 되면 중성자 양성자 굉장히 많잖아요 자 우라늄 235 같으면 중성자 양성자 합쳐 갖고 235개입니다 양성자끼리는 밀어내잖아요 밀어내니까 쪼매난 방 안에 같이 못 있죠 예 그래서 야들이 너무 에너지가 높고 벅적 북적 북적 하니까네 밀어내는 힘이 서로 강하니까 그렇죠 강하니까 안정되고 싶은 거예요 어 그래서 방출을 시켜 아 요때 방출할 때 반드시 알파 입자 단위로 방출한다는 거야 아하 핵폭탄을 만들 수 있는 이유도 예 얘네가 애초에 뭉쳐 있는 게 불안하니까 가장 쉽게 알파 입자를 밖으로 배출 시킬 수 있는 조건을 만들 수 있다 예 기본 원리는 이해했어 그래서 80번 이상 무거운 원소들은 알파 입자를 방출할 확률이 높아지죠 알파 입자를 방출하면서 안정돼 가요 자연에 있는 기본 물리 법칙은 에너지가 높으면 불안하고 확률적으로 오래 못 있고 에너지 낮은 쪽으로 내려오는 게 방사성 붕괴입니다 방사성 붕괴를 물리적으로 이야기하면 원자핵이 에너지가 높은 상태에서 에너지 낮은 상태로 내려오는 과정에 바깥으로 방출하는 무엇입니다 음 이 방사선 붕괴를 짧은 시간 내 인위적으로 일으킨 게 핵폭발이잖아요 그렇죠 우라늄 같은 경우는 그걸 뭐라면 핵분열이라 그럽니다 핵분열은 우라늄 플라토늄만 서너 개밖에 없어요 여기까지 일단 이해했어 이야기까지 오케이 골자는 원소가 어떻게 작동하는지를 이해하면 우주 원리에 아주 많은 부분을 설명할 수 있다 예 예 우리 생활에 사실은 이게 적용돼서 활용되고 있다 이 예 예 여기까지 왔거든요 좋습니다 그게 한 80% 80%요 예 여기서 우주로 가시려고 하는 거 아니야 우주로 안 갑니다 원자로 다시 돌아오는데 그러면 방사선 동위원소는 이해했어 얼마나 유용한 것인가 예 지질학 기후학 생물학 재료과학 전부 다 엄밀 과학이 된 거는 방사선 동위원소가 결정적 역할을 했다 방사선 동위원소를 이해하다 보면 예 우주의 작동 원리도 이해하게 되는 것이고 우주가 어떻게 탄생했는지도 이해해 갈 수 있어요 지금 그렇죠 별 속에서 핵융합하는 과정에서 대규모로 베타 붕괴가 일어납니다 아- 알파 붕괴 베타 붕괴 감마 붕괴 이건 방사선 동위원소를 인류가 이해하게 된 것인데 이런 일들이 별 속에서도 일어난다는 거죠 그렇죠 별 속에 있는 핵융합의 본질이 베타 붕괴입니다 아하 이걸 이해하면 별을 이해하는 별 그냥 핵물리학적으로 보면 베타 붕괴가 핵심입니다 방사성 동위원소를 이해 하면 별 이야기가 그때부터는 추르륵 풀리는 것이다 다 풀 알파 붕괴는 뭐냐 하면 80번보다 더 무거운 원소들은 알파 입자를 방출하면서 가장 안정된 납으로 바뀐 겁니다 무거운 원소의 알파 입자를 방출을 하면 주기율표가 두 개씩 가벼운 입자로 되잖아요 86번이 84번 요렇게 하면 두 개씩 줄어들잖아요 예 전부 다 알파 입자를 툭툭 방출한 겁니다 예 고 계열이 82번 납으로 다 바뀝니다 납 정도 되면 멈춥니까 멈춥니다 어 납의 동위원소 208번이 딱 되면 굉장히 안정된 동위원소입니다 그래서 우라늄은 마지막에 납으로 바뀝니다 아- 그래서 납이 방사선을 막을 수 있다 슈어 어떤 바위 속에 우라늄 양하고 납의 양을 비를 재보면 이 바위가 언제 만들어진 거 알 수가 있다는 겁니다 지구의 나이를 이런 과정으로 45.6억 년이라는 정확한 값을 얻게 된 겁니다 가장 긴 반감기인 우라늄의 반감기를 이용해서 그렇죠 지구 전체의 나이를 알게 된 것이고 음 이걸 처음 연구했던 사람이 피터슨 이런 사람들이 여러 군데 납의 농도를 측정을 하는 과정에서 깜짝 놀란 게 뭐냐 하면 전 지구의 납으로 오염이 됐다는 걸 알게 된 거예요 왜 그랬냐 하면 휘발유에다가 노킹 방지한다고 납을 집어넣어요 음 그래서 자동차 배기 가스의 납이 전 지구를 오염시켜 버린 거예요 바로 우리 지구가 납을 만드는 데는 45억 년이 걸렸는데 예 요게 굉장히 중요한 이야기인데 환경적으로 우라늄이 마지막에 납으로 바뀌거든요 예 우라늄이 얼마나 납으로 바뀌었는가 이 양을 측정해야 되잖아요 그런 납의 엄밀한 측정을 하다 보니까 모든 곳에 납이 있다는 거예요 인류에 의해서 인위적으로 인위적으로 음 그게 오염돼서 그렇죠 이걸 엄밀한 측정하는 과정에서 전 지구가 납으로 오염됐다는 걸 알고 과학계 보고하면서부터 휘발유의 납을 안 넣는 쪽으로 전륜가 바뀐 겁니다 음 이게 바로 방사선 우라늄 붕괴 연구의 부산물입니다 이것도 부산물입니다 음 우라늄이 납으로 바뀌는 과정은 알파 입자를 한 다섯 여섯 번 툭툭 방출합니다 예 그런데 원자폭탄은 이 우라늄이 두 개로 쪼개지는 겁니다 두 동강 아- 우라늄 속에는 양성자 중성자 합쳐 갖고 235개나 있거든요 음 양성자는 92개 있는데 중성자가 뭐 150개 뭐 이렇게 됩니다 그러면 그 속에 알파 입자로 나눠지면 수십 개의 알파 입자가 있잖아요 그래서 알파 입자 하나 두 개 요렇게 하는 거는 방사성 붕괴고 핵분열하는 거는 우라늄이 아예 두 동강이 나 버리는 겁니다 핵분열은 다음 시간에 하죠 그렇죠 핵분열입니다 오늘의 결론 이거네요 방사성 동위원소를 이해하고 나면 별을 이해하게 되고 별을 이해하게 하고 원자폭탄을 제대로 이해하려면 알파 붕괴를 이해를 해야 돼요 핵분열을 이해하려고 해도 알파를 이해해야 되고 별을 이해하려면 베타를 이해해야 되고 예 감마는 감마는 블랙홀 하고 뉴트론 스타가 우주에서 충돌하는 과정에서 나와요 천체 물리학의 고에너지 물리학은 감마레이 천문학입니다 어 무슨 말인지 모르겠는데 알파 베타 감마가 다 우주와 연결된다 그렇죠 우주를 이해하는데 그래서 그게 다 원자에서 나왔다는 거예요 음 방사능을 띤 원자라는 거예요 그런 의미로써 리처드 파이만이 우주는 원자로 이뤄졌다는 요 하나가 자연과학의 뿌리라는 겁니다 음 우주를 이해하려면 출발이 동위원소에 대한 이해다 예 나중에 다 공부해 봐도 그거밖에 없다는 걸 알게 돼요 또 아- 결국은 결국은 그래서 알파하고 오메가라는 리처드 파이만이 그 말을 했을 때는 그걸 그 본질까지 다 알 수 있는 사람은 적어도 박사 학위 하고 나서도 한 20년 지나야 됩니다 파이만이 왜 그런 말을 했는지 그냥 단순하게 원자가 중요하니까 원자를 말한 게 아니라 실제 우주를 작동시키는 원리 예 거기서 시작해 갖고 그걸로 끝납니다 그거 위에는 없습니다 왜냐하면 우주가 원자로 돼 있기 때문에 박사님 선행 학습은 이 정도면 된 것 같습니다 예 좋습니다 오늘 방사선 고 방사선은 하나의 선 레이라 그러는데 직선처럼 나가기 때문에 그렇습니다 예 그래서 나온 거고 아- 그래서 한숨을 쉬시는 거 보니까 어쨌든 어렵사리 도착은 했다 이런 그렇죠 어렵사리 도착했는데 우주로 가기 전에 꼭 필요한 핵심 선행 학습으로서의 원자 그 핵심은 동위원소다 예 그리고 다음에는 베타 붕괴하고 주기율표를 다시 해야 됩니다 또요 예 지금 주기율표를 사실은 우리가 10%도 이해 못 한 겁니다 그만큼 이해하면 안 될까요 나중에 더 공부를 해 보면 우주론이라는 것도 이게 전부 다 이게 전부입니다 우리가 보는 별은 결국은 이겁니다 이거다 어 근데 오늘 오늘 상당히 괜찮았어요 괜찮았어요 예 동위원소가 어쨌든 됐으니까 만약 동위원소 개념이 없었으면 발굴 아무리 해도 뭐 합니까 그런데 벌써 6만 년까지를 카본 데이팅을 하면 다 나오잖아요 동위원소가 대단히 중요한 대단한 겁니다 동위원소가 중요하다 중요하다까지 도달했거든요 오늘 예 예 모든 과학을 엄밀 과학으로 바꿔 준 게 동위원소입니다 더 중요한 멘트는 과학은 엄밀해야 되잖아요 숫자로 표현해야 되는데 그걸 숫자로 표현할 수 있는 방법이 바로 동위원소 비입니다 음 그걸로 수 다 문이 열립니다 얼음에 들어갔는 산소 탄산칼슘에 있는 산소 카본 14번하고 12번의 비 그 비가 숫자로 측정되니까 고고학 지질학 생물학 기후학이 엄밀 과학으로 바뀝니다 엄밀 과학으로 되니까 우리가 예측을 할 수 있게 된 겁니다 음 그리고 거기서 다 우주까지 갈 수 있는 것이죠 예 요 마지막 멘트 좀 넣어줬으면 좋겠어요 요건 내가 하고 싶었던 말이야 아- 고고학이고 생물학이고 다 장님 더듬듯이 했던 걸 장님이 눈을 뜨게 해 준 게 동위원소라는 거예요 요거 요거 전달 돼야 돼 요거 전달 돼야 돼 전달 끝 좋습니다 아- 통쾌해요 아 좋습니다 아- 좋아요