다음은 요청하신 팟캐스트의 한국어 대본입니다.
** ** 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술 평론계 은둔 채강자 노성두 박사님 안녕하십니까?
** ** 안녕하세요.
** ** 설날 연휴 기간에 녹음을 하는데 뭐 하셨습니까 설날?
** ** 우리는 신정 써요.
** ** 자 새해 첫 꼭지로 누구를 합니까?
** ** 조토를 다룰까 합니다. 조토가 이탈리아 화가인데요.
** ** 조토?
** ** 예. 다룰 만한 작가라고 생각합니다. 화가였고.
** ** 일단 이름이 마음에 드네요. 조토. 풀네임이 어떻게 됩니까 이게?
** ** 조토 디 본도네인데, 본명인지 아니면 무슨 뒤에 꼬다리가 떨어졌는지 예를 들어서 이제 암브로조토 이런 식으로 이제 앞에 암브로가 떨어지면 조토만 남는 거 아니에요. 그런 식의 이름인지 우리가 지금 정확히 잘 모르는데 어쨌든 조토인데요. 단테 아시죠 그죠?
** ** 단테 신곡.
** ** 단테가 65년생이고 1265년. 조토가 이제 67년생이니까 단테보다 두 살 동생. 둘이 친했다고 그래요.
** ** 처음 들어보는데.
** ** 음 둘이 친했습니다. 일단 단테하고 친했다. 각별했고 단테 신곡에도 조토 얘기 나와요. 조토가 휩쓸었다는 거예요.
** ** 아 그 시절에?
** ** 예 그 이전에 이제 1인자가 치마부에라는 화가였었는데.
** ** 치마부에? 처음 들어보는 사람 많이 나오네. 치마부에.
** ** 예 치마부에의 명성을 눌렀다. 조토의 함성이.
** ** 오.
** ** 조토가 치마부에 제자란 말이에요 그죠? 그런데 제자가 스승을 눌렀다. 조토가 미술사에서 어떤 의미가 있는 인물입니까? 우리 미술사 책을 이제 두툼한 걸 딱 쥔 다음에 탁 펼치면 바로 딱 조토 나와요.
** ** 맨 앞에?
** ** 그러니까 우리가 뭐 피라미드도 나오고 선사 시대 나오고 하잖아요? 그리스 로마 뭐 중세 시대 이제 두껍고. 그다음에 이제 근대 뭐 현대 이렇게 나오는데 중세 끝. 근대 시작.
** ** 아.
** ** 그게 바로 이제 조토. 그러니까 조토로 이렇게 딱 쪼개지게 그렇게 책을 많이 써요.
** ** 오 조토가 중세를 끝내고 현대적 미술의 출발이 되는 사람인 건가?
** ** 첫 발걸음을 뗐다 할 수 있죠.
** ** 그러면 중세를 끝냈다는 게 뭔 의미냐? 역사는 게 진실이잖아요 그죠? 소설이나 시 같은 건 이제 픽션이지만 역사는 사실을 얘기를 하는 거잖아요. 그 성경 책에 있는 거는 그럼 뭐냐? 이게 지어낸 거냐?
** ** 아닙니다. 옛날 사람들은 진리라고 생각했어요. 실제로 일어났던 사건이다.
** ** 그렇죠.
** ** 해야 멈춰라 했을 때는 해가 멈췄다. 그런 일이 있었다는 거예요. 그 대목 가지고 갈릴레오 막 심판 받고 그랬었잖아요. 야 야 해가 돌아가다가 멈췄다는 거 아니야 성경에. 근데 너는 왜 지구가 돈다는 거야 뭐 이러면서 이제 막 그러니까 성경이 이제 역사라는 거예요.
** ** 음.
** ** 근데 그 성경이 말하는 역사가 뭡니까? 창조부터 있잖아요 창세기. 해도 생기고 달도 생기고 어둠도 빛도 막 쪼개지고 하는데 그때서부터 시작해서 쭉 역사가 시작되는데 맨 처음에는 참 인간들이 순수하고 영혼도 맑고 그랬는데 이제 유혹에 빠져 가지고 타락이 시작되고 몰락이 시작되는데 예수님이 나타나 가지고 어떻게 또 근데 또 예수님도 돌아가시고 그래서 이제 최후의 심판 날 오면 이제 다 망한다는 거 막 혜성만 떨어져도 야 이거 종말 아니냐 세상 또 끝나는 날 아니냐 뭐 이런 식으로 뒤숭숭하고 막 헌금 걷고 그랬단 말이에요.
** ** 세계관이 그럴 때인데 중세가.
** ** 그러니까 중세의 세계관 역사관은 뭐냐면 가장 순수하고 가장 아름답던 완벽한 신성한 상태에서 점점 점점 인간이 타락해 가지고 완전히 꼴불견이 됐다는 거 이제 내일 망할지 모레 망할지 모른다.
** ** 오케이 오케이.
** ** 타락 몰락의 역사관이 바로 중세의 역사관입니다. 그러니까 창세기로부터 예수님으로부터 멀어지면 멀어질수록 점점 더 수질이 안 좋아지는 거예요. 중세의 인간들은 세상은 언제 끝날지 모른다. 내일 끝날 수도 있다. 심판이 언제 올지 모른다. 그래서 성경에 의지해 살아야 된다. 어 그런 세계관이었어요.
** ** 근데 조토가 어 그래? 아닌데 세상 아름답잖아. 나는 황금빛으로 빛나는 천상의 영광에 찬미를 드리는 대신에 이 세상의 보잘것없는 것 시들어 가는 것 오늘 피었다가 내일 망가지고 마는 것 이런 것이라도 이 세상을 어루만질 거야.
** ** 오.
** ** 라고 붓을 든 사람이야 이 양반이. 그러고 나서 이게 너무 신기한 거 아니에요 미술이 이 세상을 이야기하면서 어제의 미술보다 내일의 미술이 더 낫고 이런 진보의 사상이 이제 생겨났다는 거 그 씨가 막 움트기 시작했다는 거예요.
** ** 중세의 미술은 그러면 철저하게 하늘에 봉사했는데 이 사람은 지상의 이야기를 하기 시작했나 보죠?
** ** 그렇죠. 그러니까 그 당시에 유행했던 게 비잔틴 미술이었는데 비잔틴 미술이 책 보면 이제 그리스 미술 이렇게 많이 쓰여 있어요. 오늘날 그리스에 속하는 부분이 그 당시 이제 비잔티움 제국. 그래서 아르스 그레카라고 나오면 아 이게 바로 그 당시 이제 비잔틴 미술이었구나 이렇게 이제 생각을 하면 되는데.
** ** 제가 질문을 제가 잘 안 드리는데 왜냐하면 어차피 모르는 게 너무 많기 때문에 오늘 초반에 나왔기 때문에 아르스 그레카요? 그게 뭡니까?
** ** 아트. 아르스구요. 그레카는 이제 그릭. 그릭 아트. 아 그릭 아트를 아르스 그레카.
** ** 이게 어느 나라 말입니까?
** ** 라틴어죠.
** ** 아르스 그레카. 그리스의 예술.
** ** 그렇죠 비잔틴 미술인데 그 비잔틴 미술이라는 게 이제 십자군을 통해서 또 베네치아가 워낙 향신료 교육도 많이 하고 지중해 왔다 갔다 하면서 그다음에 라벤나라든지 시칠리아 팔레르모 뭐 이런 지금도 가면 이제 다 비잔틴풍이잖아요.
** ** 항구 도시들인데.
** ** 어 모자이크도 붙어 있고. 근데 비잔틴 미술 하면 이콘이잖아요 이콘. 그림을 이제 이콘이라고 그랬다고 그래요. 그 이콘이라는 게 몇 백 년 동안 이제 똑같은 거예요. 다르게 그리면 이건 이콘이 아닌 거예요.
** ** 오.
** ** 마리아는 이제 약간 옆으로 고개를 돌리고 있어야 되고 눈 코는 이제 길쭉해야 되고 입술은 조그마해야 되고 이렇게 그 각도가 다 있습니다. 비잔틴 미술은 움직이질 않았어요. 진보의 개념이 없습니다 똑같아야 돼요. 이거 바꾸면 큰일 납니다 안 돼요 안 돼.
** ** 그 천 년 이상 똑같았겠네요?
** ** 그렇게 이콘의 역사 오래된 건 아니고요. 천 년까지는 이제 너무 심하고 몇 백 년 정도 근데 이탈리아에 이제 들어온 지는 사실 한 1, 2백 년 정도의 전통이었구요.
** ** 잘못했어요 박사님. 잘못했는데 너무 팍 비웃으시네 아유.
** ** 죄송합니다. 아니 기독교의 전통이 이제 천 년 이상 됐으니까 근데 비잔틴 미술의 전통은 한 1, 2백 년. 그렇죠 근데 그보다 이제 훨씬 오래됐을 텐데 파괴되고 지금 남아 있질 않아 가지고 비잔틴 미술이 이제 11세기 12세기 아니면 거의 대부분 이제 15세기 이후입니다 지금 남아 있는 거. 아 전쟁 때문에 많이 파괴가 됐고 비잔틴 오리지널 흉내 낸 나중에 후기 비잔틴이네요 어. 흉내 냈지만 똑같은 거죠 불변의 어떤 도상을 그대로 답습하고 있는 거죠. 자 그래서 그런 어떤 규칙이 있는데 그 규칙을 흔들어 버린 거죠 이 사람이 조토가. 부도를 어떤 식으로 흔든 거예요 예를 들면? 갑자기 궁금해지네요. 예를 들어서 뭐 마리아를 이렇게 그렸는데 저렇게 바꿨다거나 뭐.
** ** 가령 이제 비잔틴 미술에서는 금색을 이제 많이 쓰잖아요 금색 음 그다음에 등장인물들이 평면적인 느낌이 들어요. 평면적이다 도식화돼 있기 때문에 중력을 거부하는 듯한 막 둥둥 떠 있는 거 같은 느낌이 들고 천사들의 몸짓이라든지 시종하는 하녀들이라든지 내 그런 느낌이 있고 유려하고 세련된 그 이 선들 이 때론 이제 금색으로 장식이 되기도 하고 그래서 이 성인들이나 마리아나 또 제자들이나 그 도상들이 수염들은 이제 한결같이 이렇게 용트림하지 막 소용돌이친다든지 눈은 또 다 부리부리하고 쌍꺼풀도 다 있고 코는 길쭉한데 콧구멍은 또 이제 벌룩하게 이렇게 딱 강조가 돼 있다든지.
** ** 콧구멍은 왜 강조됩니까?
** ** 콧구멍이 커야지 또 숨을 잘 쉬잖아요 근데 이 그러니까 왜 웃긴지 모르겠는데 웃기다. 아니면 어떤 격정적 아마 격정을 나타내는 걸 수도 있고 씩씩해 보이잖아요 어 그런 느낌들이 있어요. 콧구멍이 크면 씩씩해 보일 수 있겠습니다. 도상의 규칙들이 있는데 그 규칙이라는 게 이게 흔들면 안 되는 규칙들이야 왜 그러냐면 이콘 자체를 신성하다고 봤어요. 음 이게 종교 활동의 연장으로 봤구나 이게 신앙의 연속으로 봤어 이콘이야말로 가시적인 대상의 원형이라는 거예요. 그러니까 실제로 우리가 만지고 냄새 맡고 하는 것은 가짜고 진짜가 이콘이라는 거야. 그림이 진짜고 실물이 가짜라는 게 이게 말이 돼요?
** ** 음.
** ** 이 부분이 비잔틴 미술을 공부할 때 헷갈리는 부분 중 하나다. 그러니까 하느님이 실제로 보입니까? 안 보이잖아요. 그렇지만 그것이야말로 실체라는 거 실체 음 보이는 것은 그것의 그림자에 불과한 것이다 음 그 보이지 않는 그 가치를 이콘으로 이제 재현을 했기 때문에 그 이콘에 대한 신학이 꽤 복잡하긴 한데 그러니까 그림을 그려놓으면 실물의 그림자다 실물의 환영이다 이렇게 보는데 이제 그 관계가 이제 역전된 거죠 어. 이콘을 그렇게 그 시절에는 어떤 신성에 대한 찬양 예배 이렇게 현실이 아닌 그렇죠. 그래서 이콘이 기적을 행사한다는 거예요. 마리아 그림을 딱 보고 잤는데 무릎 아픈 게 나았다 음 아 아니면 석공이 공사 중에 떨어졌는데 허리가 분질러져 왔는데 또 이콘 앞에서 하룻밤 잤더니 또 허리가 딱 붙었다 뭐 이런 에피소드들이 이제 무수히 많고요 그다음에 막 폭풍우 풍랑을 만나 가지고 이콘 딱 들었더니 폭풍우가 잠들었다는 거야 잠잠해졌다는 거야 이런 그 주술성과 상징성 치유와 예언의 기적 기적의 그림 이런 것들이 비잔틴 이콘이었다는 거야 성물처럼 성물이었네요 하나의. 근데 그걸 갖다가 함부로 고치면 되겠어요 자기 마음대로? 이해했어요 어떤 의미인지. 그리고 하느님이 이 세상을 창조할 때 어떻게 했겠어요 자기 모습을 따서 인간을 만든 거 아니야 모방의 기술을 통해서 인간을 창조했기 때문에 창조주야말로 최초의 이콘 제작자다 어 그렇게 이제 비잔틴 신학이야.
** ** 그럴듯하다 근데 그 시절 사람한테는 먹혔겠다.
** ** 그래서 이거는 불가침의 가치였었는데 이걸 이제 조토가 아닌 거 같은데 음 물론 이제 그 이전에는 십자군 전쟁 한 2백여 년 치르면서 종교의 권위 교황 왜 예루살렘 탈환도 못 하고 이제 번번이 지는 거야 음 교황 성하 이거 하느님 백 맞아? 뭐 이런 의구심이 든단 말이에요. 아 우리가 지금까지 알고 있던 예루살렘 탈환에 실패하면서 1차 십자군 때는 이게 성공하고 그다음 계속 실패했죠. 그 이후로 이제 계속 그러니까 가치가 이제 막 흔들려 버린 거예요 어 교황의 권위가 지금 흔들리기 시작한 시대예요 음 그래서 이제 조토의 물음표 과연 이게 진실일까 다르게 그리면 안 될까 어 이거 우리 선생님도 그러고 스승의 스승도 그렸는데 왜 나도 또 똑같이 그려야 돼? 그래서 이제 조토 양 이야기가 있는데 이 양을 그렸다는 거야 조토가 어린애가 꼬맹이가 이제 어릴 시절에 일곱 여덟 살 때 아빠가 막 엄청나게 가난한 사람이었대요 보통 가난한 사람이 아냐 최고로 가난한 사람이야 기베르티라는 사람이 자기 책에다 그렇게 써놨어요 포베리시모 이 세상에서 가장 가난한 사람이 조토 아빠였다 이 최상급을 써놓은 거 최상급을 얼마나 가난한 거야 도대체.
** ** 박사님은 라틴어를 아시니까 참 재밌겠어요 이런 걸 읽으면.
** ** 이탈리아어거든요.
** ** 아 이 이탈리아어입니까? 이탈리아어도 아시니까. 그래서 이제 애 보고 조토야 너 가서 양 풀 좀 먹이고 오너라 양이 하루 종일 풀 먹습니까 풀 먹다가 또 쉬다가 자다가 이러잖아요 이 조토가 이제 양 그림을 그린 거야 넙덕한 돌판에다가. 돌판에다가 양치기가 양을 보면서 양을 그린 거야 아니 이게 있을 수 있는 일입니까 이게? 그릴 수 있죠.
** ** 아니 아니 이거는 엄청난 일입니다 이거는 사생이잖아요 사생 눈앞에 있는 모델을 보고 그린 거 아니야. 그 이전까지의 그림의 역할이라는 것은 신성을 어떻게 표현해서 하느님께 영광을 돌릴까 그랬는데 살아있는 동물을 그린 거야 모델 북이라고 책이 있거든요 공방마다 책이 있는데 거기 이제 양도 있고 토끼도 있고 사슴도 있고 다 있어요 그거를 계속 이제 윤곽선 따라 그리기 해 가지고 막 암기를 해 가지고 그리는 게 양입니다 모든 걸 암기를 해서 그려요 베드로는 이렇게 생겼고 야고보는 저렇게 생겼고.
** ** 하하하.
** ** 이 녀석이 사생을 한 거 사생 어 우리는 이제 경복궁 가서 막 사생하고 이게 자연스럽지만 지금부터 7백 년 전에는 이게 자연스러운 일이 아니었단 말이에요 아 근데 누가 가르쳐 준 적도 없는데 아 이제 우리가 그때의 사건을 조토가 양 그림 그리는 사건을 막 많은 화가들이 그려놨어요 어린 조토가 막 붓이 어디 있고 물감이 어디 있겠어요 이 꼽돌 같은 거 뾰족한 거 하나 들고 뿍뿍뿍뿍 긁어 가지고 이렇게 그렸을 거 같아요. 근데 이제 이게 어 회화사에서 굉장히 중요한 사건이기 때문에 엄청난 사건이죠 사생을 했다는 자체가. 애가 배움이 없으니까 근본이 없다 보니까 막 한 거지 맞아 자기 혼자 스스로의 재능 손이 이제 부신 거야 막 그리고 있는데 마침 볼로냐로 가던 한 나그네가 그 나그네가 바로 스승 치마부에입니다 아 치마부에 치마부에가 이제 딱 보니까 꼬맹이가 양을 그렸는데 어 근사하단 말이에요 어 야 너 누구냐 너 이름 뭐냐 하니까 제 이름은 조토고요 아 이건 저 살아요 가자. 그 인제 아빠 만나 가지고 이 세상에서 제일 가난한 그 아빠를 만나 가지고 치마부에가 제자로 데려가서 키우는 게 좋겠습니다 그 허락을 받아서 이제 데리고 와서 키웠다는 거야 유명한 일화입니까 이게? 어떻게 제자가 되었나. 그 저 조토 일화는 여러 군데 나와 있는데 가장 상세한 것이 기베르티 기록이다. 기베르티가 피렌체 대성당 있잖아요 대성당 바로 맞은편에 천국 문이라고 황금 문이 있잖아요 황금 문 예 황금 문 제작한 사람이 기베르티예요 그 사람이 이제 그 기록을 1452년인가 그러니까 한 백여 년 지나서 이제 썼는데 그러니까 거의 사실이라고 봐도 되겠죠.
** ** 근데 이제 도대체 어떤 양을 그렸을까 라고 이제 생각을 한번 해봤어요 그 이전의 화가들이 그렸던 양이 어떤 양들입니까 우리가 지금 라벤나 가보면 서로마 제국 수도였던 데오도시우스 황제의 딸내미였던 갈라 플라키디아 영묘가 지금 남아 있잖아요 근데 영묘 들어가는 입구 그 위 팀파눔 부분에. 박사님 남아 있습니다 이렇게 해주십시오 남아 있잖아요 해봐야 제가 알지를 못하기 때문에 맞습니다. 자 남아 있습니다 예 안쪽 팀파눔에 그리스도가 이제 목자처럼 탁 멋있는 포즈를 취하고 있고 수염도 없어요 예수과 그다음에 양떼들이 막 풀 뜯고 있고 양들이 얼마나 이쁜지 몰라요 순백의 양털 막 금빛이 모자이크가 막 번쩍번쩍 조토가 그린 양은 순백의 양털을 가진 양이 아니었을 것이다 어 그렇지 땅에 뒹굴던 진짜 양이었을 테니까. 어 얘는 털도 엉키고 양 이렇게 냄새 맡아봤지 얼마나 꿉꿉한 냄새 납니까 그거 머리 안 감고 한 그 냄새 그런 양을 그렸을 것이다 라는 지금 없어지고 없죠 없지만 이 그런 양이었을 것이다 그랬을 거 같아요 어 그리고 이제 조토 벽화 중에도 양 모티프가 자주 나옵니다 나오면 뭐 잘생긴 양이 없어요 다 못생겼어요 자기가 진짜 본 양은 그렇게 생겼으니까 다 이렇게 쭈글쭈글하고 그래요. 그럼 이게 이제 성경을 주제로 한 회화를 그릴 때는 어떻게 기존의 이콘하고는 어떻게 달라지는 겁니까 이 사람이 이제. 네 그 부분을 이제 우리가 언급을 해야 되겠죠 그죠? 피렌체 우피치 미술관 있잖아요 그 3층 올라가면 이제 첫 방에 조토와 치마부에 두초의 마에스타가 딱 이렇게 나란히 걸려 있습니다 마에스타가 뭐냐면 마리아가 이제 이 아기 예수 안고 천사들 시중 받고 뭐 그런 그림이에요 사이즈가 엄청나게 크죠 어 사람 키 막 두 배 두 배 반 막 아 그러니까 스승과 제자의 마리아 그림이 나란히 걸려 있어요? 나란히 걸려 있습니다 어 나란히 나란히 걸려 있는데 조토가 그린 마에스타를 보면 비잔틴 풍과 다른 점이 있어요 치마부에나 두초가 그린 마리아와 아기 예수 마리아 너무 아름답고 유려하고 세련되고 완벽해요 뭐 어디 고칠 데가 없습니다 비잔틴 미술이 그래요 이거는 수백 년의 검증을 거쳐서 완성된 정답이에요 눈에 보이지 않는 진실 그것을 이제 표현하기 때문에 얼마나 이쁜지 몰라요 그런데 조토가 그린 마리아를 보십시오.
** ** 마리아 어깨 떡 벌어졌어요.
** ** 그리고 엉덩이가 엄청나게 커요 두초 치마부에 마리아를 보면 이 엉덩이 선이 아주 예쁩니다 마치 도마뱀의 허리처럼 이렇게 미끈하게 근데 마리아는 이 이게 엉덩이가 어 이게 뭐지 하고 봤더니 그게 또 한 짝이더라고 두 짝. 이 엄청나요 이 사이즈가 거의 두 배예요 짝궁둥이야 좀 극단적으로 얘기를 하자면 비잔틴 이콘에 나오는 마리아 성인들은 대단히 아름답습니다 완벽해요 그렇지만 무중력이야 무중력 공중에 떠 있는 구름 위에 앉아 있는 거 같아요 그렇지만 마리아는 체중이 딱 느껴집니다 조토의 마리아는 조토의 마리아는 실제 어떤 육중한 여성 그런 느낌이 확 간다 의자 부서질 수도 있어요 이게 이제 조토의 개혁인데 조토 너무 촌스러운 거예요 아름답지가 않은 거야 마리아 짝궁둥이에 의자 부서질 수 있는 어깨 떡 벌어진 여성을 그렸다. 비잔틴 이콘 궁중 미술이잖아요 아 조토는 이제 베스피냐노라고 완전 촌동네에서 나온 사람이에요 그 인제 양 치고 뭐 이런 실제 살아있는 자기가 실제 본 그런 여성 중에 가장 마리아와 가까울 것 같은 여성을 실제로 떠올리면서 사생하듯이 그림을 그렸나 보고 있네요 이 인건 정말 피와 살이 있어요 그리고 아기 예수도 아주 안정감이 있지 않습니까 절대로 미끄러지질 않아요 근데 이 비잔틴 이콘에서 보는 예수는 종이를 그냥 오려 붙인 거 같아요 그렇다 그렇다 어떻게 저기 앉아 있는지 모르겠네 음 이런 식의 이제 변화인데 우리가 이제 얼핏 보면 야 이거 너무 좀 우악스러운 거 아니냐 좀 촌스럽다 그렇게 느낄 수 있습니다 그렇지만 누가 더 아름다우냐 세련되냐 그게 이제 기준이 아니라 수백 년의 권위 전통에 대해서 물음표를 이제 던졌다 거기에 드디어 파문 물주름이 생기기 시작하는 거예요.
** ** 혁명적인 전환이었네요 그때 기준으로 보자면?
** ** 상상도 못 하는 거죠 어 전쟁 때 이콘을 깃발 만들어서 들고 갔다니까요 개선 행렬 때 성문 앞에다 이콘을 옛날엔 국기가 없었잖아요 음 국가도 없고 국기도 없을 때 이게 이제 국기 역할을 했었어야 됐어요 상징이었던 신성의 상징이었던 상징이었는데 이거를 이런 식으로 바꿔놓은 거야 엉덩이 어깨 뭐 가슴 짝궁둥이 이게 이제 지금까지는 도입부였었고요 오늘의 주제는 아 주제가 안 나온 겁니까 이게? 이탈리아 파도바에 있는 유명한 그 스크로베니 경당이라고 있는데 파도바 아 저기 가본 거 같다 그러고 보니까 거기 겉으로는 밋밋한 성당인데 안에 들어가면 프레스코화 막 있는 어 예 맞아요 겉은 이제 빨간 벽돌 건물이고 예 가봤어요 가봤어요 조토인지는 모르고 가봤어요 예전엔 이제 막 들어갔는데 지금은 인원 제한을 해 가지고 예약을 안 하면 들어가기 힘듭니다 음 보긴 봤어요 근데 이제 그게 그게 조토인지 그 모른 채 그냥 프레스코화가 많구나 그러고 색상이 화려했어요 색상이 엄청 제가 기억하는 건 높이 그려져 있다 색상이 화려하다 그리고 저 성경에 나온 이야기들을 이렇게 그림을 쫙 그린 거 같던데요 보니까.
** ** 맞습니다 경당 이제 들어서면 동쪽에 이제 제단부가 있고요 서쪽에는 최후의 심판 장면이 있고 양쪽 벽면이 이렇게 1층 2층 3층 4층으로 그러니까 이제 위쪽으로 그림이 쫙 그려져 있고 어 그러니까 홀처럼 이제 한 통인데 거기에 좌우 벽면에다가 네 개의 층을 둬 가지고 맨 밑에는 이제 선악의 알레고리를 두고 그다음에 예수 수난 그다음에 예수의 생애 그리고 맨 위쪽이 마리아의 생애 뭐 이런 식으로 이제 구성이 돼 있더라고요. 그 작품들 중에 이제 가장 유명한 라멘타티오 그게 이제 애도하는 장면인데요 그 십자가 골고다 거기서 떼어서 운구를 하는 도중에 주저앉아서 에이고 에이고 하는 그 아 예수가 예수가 십자가 아래 내려온 그림 아 그 애도 장면이 미술사 책에 이제 조토의 대표작으로 이제 언급되는 그런 작품인데요 여기서 가장 이제 눈에 띄는 게 이제 황금색이 없다 어 비잔틴 미술 같으면 이제 금으로 발랐을 텐데 금이 이제 싹 사라지고 그다음에 눈에 익은 풍경 같은 게 보이고요 그다음에 인물들이 무작위로 이렇게 막 서 있는 거 같다 인물 구성이 너무 파격적 아니에요? 그러니까 보통 좌우 대칭 구성 어 그래서 동그랗게 이제 둘러 서 있다든지 중요 인물을 중심으로 쫙 좌우로 호진해 있는데 이건 아니네 한복판에 이제 가운데 주인공 있어야 되는데 이거는 왼쪽 그룹 오른쪽 그룹 앞쪽 그룹 뒤쪽 그룹 이런 인물들이 나뉘어져 있어요 그다음에 위에 천사들도 제멋대로 이제 분포돼 있는 되게 파격적인 구성이에요.
** ** 그러네요.
** ** 아 그다음에 주인공 그러니까 예수님하고 이제 어머니 마리아 주인공이나 엑스트라들이나 주변 인물들이나 키가 다 비슷비슷해요 어 그래서 비잔틴 미술에서는 주인공은 덩치가 크고 아하 중요도가 좀 낮은 사람들 가치비례라고 하는데 그 사람의 격에 따라서 사이즈를 이제 다르게 하는 아 중요도나 상징성 따라 사람의 인물의 크기를 달리했군요 그전에 비잔틴에서는. 했는데 여기서 다 똑같아요 그 강조하는 방법을 인물을 크게 하는 것밖에 몰랐던 거지 그 시절에는 그렇지 그리고 막 금 칠하고 뭐 이러면 중요한 사람이 되고 뭐 그런 거지 들어보면 촌스러운 시절이었어요. 그다음에 이제 아까 조 총수님 말씀이 아 색이 화려했다 예 그것도 그렇습니다 옛날에는 중요한 사람만 좀 화려하고 다른 사람들은 무채색으로 갔었는데 흰색 주로 근데 여기서는 다 색깔 다 줬어 줬습니다 아 다 어 그래서 이 색의 균형이라든지 구성의 비례라든지 뭐 이런 여러 가지 이제 감안해야 될 점이 새로 생긴 거야. 아하 그 이전 도식에서 벗어나면서 처음부터 맨땅에 완전히 뭔가를 만들어 나가지 않으면 안 됐다. 아 그러니까 이 조토에 와서야 구도나 색감이나 비례 현대적 회화의 원리들이 도입된 거네요.
** ** 그렇습니다 이거를 이제 시작했다는 게 놀랍죠 그죠? 어 그전에는 이런 게 없었구나 물론 제 맘에 쏙 들지는 않습니다 우리가 21세기를 살면서 14세기를 보면 마음에 들겠어요? 그렇지만 그 나름대로의 고전적인 깊음 같은 게 보이지 않아요 옷 주름의 표현이라든지 옷 주름도 비잔틴 미술에서는 지그재그거든요 전부 지그재그인데 여긴 지그재그 없어요 지그재그 없고 이렇게 옷이 수직으로 경건하게 떨어지고 있지 않습니까.
** ** 그리고 이 그림에서 저는 가장 인상적인 게 등을 돌리고 있는 두 여성이에요.
** ** 아 좋은 지적입니다 아 이거는 참 왜냐하면 옛날 그림들은 다 사람들이 평면적으로 앞만 보고 있잖아요 그죠 이걸 보면 무슨 생각이 나냐면 옛날에 우리 연속극 보면은 밥 먹는 장면에 카메라 있는 쪽에 사람이 안 앉아 맞습니다 다 그거 볼 때마다 진짜 어색했는데 근데 비잔틴 이콘이라는 건 그런 식이었던 거 아니에요 그렇지 등 돌리면 안 됩니다 그렇죠 근데 이 양반은 카메라에 등 돌린 사람을 그려 넣은 거예요 이미 14세기에 20세기 TV 방송국에서도 못한 거야 그게 그래서 제가 어 등짝을 그렸네 어 인상적이었어요.
** ** 아 좋은 지적입니다 이 등을 돌리고 있다 이것도 이제 되게 파격인데 너무 절망 비탄에 잠겨서 이제 무릎에 힘이 풀려 가지고 팍 땅바닥에 철퍽 주저앉았다 그렇죠 그런 느낌이죠 느낌도 있고요 그다음에 등만 돌린 게 아니라 얼굴도 안 보여요 그렇죠 얼굴은 제낄 수 있는 거 아니야 얼굴을 보여줄 수 있는데 얼굴 안 보여주고 얼굴도 안 보여주고 기원후 2세기 3세기에 이 카타콤 미술 있잖아요 지하 묘굴 같은 거 카타콤 벽화 같은 거에도 최후의 만찬 장면이 꽤 자주 나와요 근데 등 돌린 사람 없습니다 전부 이제 드라마처럼 앞쪽 보고 한쪽에 모여서 밥을 먹고 있단 말이에요 카메라 쪽에는 등 돌리고 있는 사람이 없어 이 사람은 그걸 했어 지금 보니까 그렇지 고대 미술에서는 그 삼미신 아시죠 그죠? 삼미신 조각 여자 셋이서 이제 옷 벗고 이렇게 끌어안고 있고 뭐 이런 조각들이 헬레니즘 시대에 발명이 됐는데 박사님 모릅니다. 아 삼미신이라고 있어요 있는데 있죠 반드시 둘은 이제 앞을 보고 한 명은 이제 등을 돌리고 뒤를 보고 있어요 등 돌린 유형이 예외적으로 있다 하더라도 얼굴을 보여주는데 그렇습니다 음 여긴 얼굴 완전히 다 그 우리가 사실 궁금해 이 사람들 표정이 그리고 천사들을 보면 천사들이 막 팔을 허우적거리기도 하고 막 뻗기도 하고 눈을 비비기도 하고 제각기 다른 어떤 슬픔의 감정을 표현하고 있단 말이에요 음 그리고 이 사건을 증언하고 있는 많은 등장인물들 역시 슬픔의 표정들을 다양한 제스처 그 얼굴 표정을 통해서 그리고 옷 주름을 통해서 표현을 하고 있어요 근데 지금 얘기하신 등 돌리고 주저앉아 있는 이 두 사람 도대체 무슨 의미냐? 이 사람들의 이 처진 어깨가 또 슬픔을 제대로 표현해요 저는 이 어깨를 어루만져 주고 싶어요 등에 표정을 넣었어 최초로 그러니까.
** ** 그렇죠 근데 혹시 그 렘브란트 말이에요 렘브란트 네 렘브란트 돌아온 탕자 보면 그것도 돌아온 탕자가 이제 등 돌리고 이렇게 혼자서 막 울고 있잖아요 아빠가 이렇게 등을 이렇게 짚어주고 뭐 그런 이 유명한 등 돌리고 주저앉아 있는 그런 유형들이 몇 개 있긴 있습니다. 근데 이제 여기서 등을 돌리고 있을 뿐만 아니라 얼굴에 두건을 뒤집어쓰고 고개를 숙이고 있는데 보는 사람으로 하여금 이 사람들의 도대체 어떤 표정일까 라는 궁금증을 자아내잖아요.
** ** 다른 사람보다 더 슬퍼 보여요 이 두 사람이 맞습니다 등짝밖에 안 보이지만 이 어깨선 이런 걸 그려놓은 걸 보면.
** ** 맞습니다 그것이 바로 보는 사람의 상상력에 호소하는 회화의 기법이에요 이게 조토의 탁월한 점 중 하나겠죠 그죠 음 조토가 해낸 게 많네요 그러니까 등짝에다가 표정도 불어넣고 사람들을 각각 중요하게 색깔을 넣었을 뿐만 아니라 비례도 중요 인물하고 똑같은 크기로 구도도 만들고 그래서 생생한 현장에 우리가 서 있다 내 이런 착각을 불러일으키게 해요. 아 듣다 보니까 그 이전의 그림들은 만화네요 만화 어떤 의미에서 캐릭터에 가깝죠 그죠 네 만화적이었다면 이 사람에 이르러서야 비로소 현대적인 회화 요소를 갖추기 시작했네 맞습니다 현대 이런 걸 처음 본 사람 입장에서는 너무 생생하고 막 막 와닿고 충격이고 그랬을 거 같아요.
** ** 그렇습니다 지금 만화라고 하는 그 비유가 저 이제 적절하다고 생각합니다 왜냐하면 이 동시대 그리고 이전의 미술에서 보면 얼굴이 몸통보다 더 과장되게 재현이 돼 있어요 만화에서 보통 그렇잖아요 그러니까요 특히 이제 손가락 손발이 몸통보다 이제 더 크게 재현이 돼 있고 얼굴의 감정 표현들이 그 표정들 역시 과장돼 있습니다 예를 들어서 이제 슬기로운 처녀와 어리석은 처녀 성경 책에 나오는 어리석은 처녀들은 막 울고 찌푸리고 그다음에 슬기로운 처녀들은 막 행복하게 웃고 이런 것들을 지나치게 음 과장을 집어넣은 거 근데 여긴 과장이 있습니까 음 그러니까 그 이전의 그림들은 요런 슬픔이나 막 신성이나 이런 걸 극대화해서 표현하려는데 방법이 없으니까 만화적으로 주름살 많이 그려놓고 금 집어넣고 막 대가리 이따만하게 그리고 아 조토가 큰일 한 거네.
** ** 저는 이제 이 그림 보면서 그 생각을 했었어야 돼요 고대 그리스의 티만테스라는 화가가 있었는데 이피게니아 공주의 희생 장면을 이제 그렸다는 거예요 이피게니아 아가멤논의 딸입니다 아가멤논이 트로이 전쟁 때 그리스 함대 사령관이었잖아요 근데 아울리스 항에서 배를 떠나려고 하는데 바람이 안 부는 거예요 어 바람이 없으면 배가 못 가잖아요 그래서 예언자를 불렀어요 칼카스 너 어 어떻게 된 거냐 왜 바람이 없지 그랬더니 따님 데려와서 이거 희생을 시키면 음 바람 생긴다 그래 가지고 이제 딸내미 너 아킬레우스한테 시집가 빨리 그래 가지고 이제 불러왔단 말이에요 그러니까 여자애가 시집가는 줄 알고 기뻐 가지고 이제 막 왔을 거 아니에요 이제 딱 제물을 바치려고 하는 그 순간을 그렸는데 티만테스가 그렸는데 거기 모이는 모든 군중들 제각기 다른 슬픔의 표정들을 한 사람 한 사람 다 다르게 재현을 했다는 거예요 그런데 제일 슬픈 사람이 누구겠어요 아빠 아니요 아빠 아버지 아가멤논의 슬픔은 도저히 표현할 길이 없어 가지고 얼굴에 두건을 씌워 놨다는 거 상상의 호소를 한 거예요 음 그렇게 해서 뒤집어 씌워 놨다라는 플리니우스 기록이 있는데 우리가 폼페이 발굴하다 보니까 비극 시인의 집에서 딱 그 그림이 나온 거예요 아가멤논이 빨간 옷 입고 팍 뒤집어쓰고 얼굴 얼굴 안 보입니다 정면으로 서 있는데 두건을 완전히 덮어 놓은 거 차마 볼 수가 없으니까 아 티만테스 원작을 베낀 프레스코 일 것이다 이 조토가 티만테스를 계승한 게 아닐까요 보이지 않는 것 지극한 사무치는 슬픔 같은 게 있잖아요 그런 것을 붓으로 표현할 수 없는 것을 등짝으로 그렇습니다 이 등짝의 기원은 그렇게 거슬러 올라간다 이 보통 등짝이 아니에요 박사님 정도 되니까 이제 그걸 그렇게 연결하는 거지 그리고 골고타 언덕이 있는데 언덕 위에 나무가 한 그루 있어요 그러네요 그런데 앙상한 나무가 겨울바람에 막 말라 죽었는데 말라 죽은 나뭇가지 맨 끝에서 파란 조그만 이파리가 하나씩 톡톡 어 튀어나오기 시작합니다 음 이게 바로 죽음과 부활 에 대한 아주 오랜 상징이에요 어 근데 이거는 조토뿐만 아니라 조토 이외의 많은 화가들이 이걸 썼어요 삶과 죽음과 부활 구원의 역사 구원의 논리 그걸 표현하기 위해서 고목과 고목에서 움트는 새순 음 또는 죽은 나무에서 피어나는 이파리. 이 그림 다음은 부활이 될 거라는 걸 이제 예견하는 상징하는 거네요 음 아무것도 없잖아요 아무것도 없어요 바위 언덕이야 바위 언덕 위에 죽은 나무 한 그루가 딱 서 있는데 사람들이 저거를 보면서 어머 어머 저거 뭐야 저거 파란 거 이파리가 나오고 있잖아 하하 아니 근데 그 시절에는 무슨 영화가 있습니까 사진이 있습니까 이 그림을 쳐다보면서 그렇게 빠져들어서 그 스토리를 그렇게 구성하며 사람들이 이야기를 전했을 거 같아요 실제 맞습니다 그리고 막 살을 붙여 가지고 과장도 하고 그랬겠죠 야 내가 그 그림 봤잖아 응 거기 끝에 이파리가 파랗게 걸려 있어 그게 뭘 말하는 거겠어 막 이러면서 이야기가 퍼져 나갔을 거 같아 그러니까 이 사람이 당대에 가장 유명한 화가가 된 거 아니에요.
** ** 이렇게 시시콜콜한 모티프 하나까지 허투루 이제 지나지 않았던 거죠 자 그러면 스크로베니 경당에서 다룰 두 번째 그림은요 아 일단 이 조토가 스크로베니 경당에 있는 프레스코화를 싹 했는데 혼자 다 했어요 아 혼자 다 했는데 그중에 우리가 조토를 이야기해서 꼭 봐야 되는 프레스코 1번이 애도 맞습니다 2번이 뭡니까? 2번은 예루살렘 성전에서 쫓겨나는 요아킴입니다 요아킴요? 예 요아킴이 마리아 아빠요? 마리아 아빠 하죠 마리아 엄마는 이제 안나 하고 이 두 사람이 열심히 이제 부부 생활을 했는데 80이 되도록 애가 없어요 이게 80년 동안 얼마나 열심히 했겠어 애가 없어요 성경에는 안 나오는 얘기인데 이게 외경이라고 개신교에서 쓰는 성경 말고 야고보 외경 뭐 요 외경 있어 여러 가지 그중에 하나에 나오는 이야기인데 제일 상세한 사연은 1270년 야코부스 다 보라기네의 그 당시 이제 볼로냐 주교였어요 이 양반이 이제 당대의 기록들을 이제 쫙 모아 가지고 낸 황금 전설이라는 책이 있어 그 책에 이런 스토리가 나오는데요 마리아의 생애 우리가 뭐 마리아가 천사 만나고 거기서부터 보통 시작하잖아요 그죠 근데 어린 시절에 무슨 일이 있었는지 뭐 이런 거 소소하게 다 나와 있습니다 이건 이제 태어나기 전인데 태어나기 전 얘기입니다 애가 없어요 그래서 참 양 한 마리 이렇게 지금 이 그림을 보면 맨 오른쪽에 빨간 옷 입은 분이 요아킴이란 말이에요 어 이 양반 품에 양 한 마리 갖고 있잖아요 성모 마리아의 아버지입니다 아지 아직은 아빠 되기 전이고요 DNA의 형태로 이제 보관돼 있겠죠 어딘가 그런데 아직은 본인의 신체 내에 머물고 있죠 그래서 이제 양 한 마리를 이 사연이 뭐냐면 제물로 이 양을 받아 주십시오 라고 예루살렘 성전에 가서 딱 바치려고 했는데 쫓겨난 거예요 넌 막 바칠 자격이 없는 놈이야 넌 애도 없잖아 애가 없다는 거는 하느님 은총을 못 받았다는 말인데 이 저주받은 놈이 어디서 함부로 드나드냐 나가 빨리 빨리 꺼드라 그래서 지금 쫓겨나는 장면인 거예요 아 쫓겨났어요 그런데 이 그림에서 이제 우리가 주목할 만한 것은 이 건축물이 솔로몬 성전이다 라는 사실을 암시하는 모티프가 엿가락처럼 꼬불꼬불한 회오리 소용돌이 모양의 기둥 보이지 않아요 왼쪽에 예 이 기둥이 바로 솔로몬 성전의 기둥이라는 거 그 당시에는 이미 솔로몬 성전은 다 무너진 이후 아닙니까? 그렇죠 1차 성전이 이제 586년에 무너졌고 2차도 이제 서기 70년에 무너졌어요 예 근데 콘스탄티누스 황제 한테 이제 누가 어 이거 솔로몬 이거 지금 좋은 물건 나왔는데 사시죠 아 그래 마침 로마에 또 교회를 몇 개 선물을 했잖아요 그중에 하나가 이제 베드로 대성당인데 아 지금 서 있는 베드로 대성당 지하에 가면 막 옛날 베드로 대성당 기둥들이 좀 남아 있습니다 예 원래는 거기가 네로 황제 전차 경주장이었어요 거 이제 허물고 콘스탄티누스 베드로 대성당 세우고 지금 말씀드린 거는 구 베드로입니다 구 베드로 어 이거 솔로몬 기둥 이거 의미가 있으니까 12개 사 가지고 12개 한 다스 주면 좀 에누리가 되지 그래 이제 사 가지고 선물을 했어요 로마에 어 이거를 거기 교회에다 이제 박아 놓은 거야 그 지금도 베드로 대성당 들어가면 그 교차부에 꾸불꾸불한 예 베르니니 발다키노가 있고 그 발다키노 기둥도 회오리 소용돌이 모양이잖아요 그것도 이제 이걸 본뜬 거예요 그리고 그 앞쪽에 벽면에 박혀 있어요 두 짝씩 박혀 있습니다 사실 인제 오리지널 아니 콘스탄티누스 속아서 샀어요 속아서 근데 이제 그 당시 사람들은 오리지널이라고 생각했단 말이에요 그거를 조토가 자기 그림에다가 박아놓은 거예요 그림에다가 구 베드로 대성당은 이제 바실리카 형식이었는데 거기 앞뜰이 있고 정면에 큰 모자이크가 있었어요 그게 이제 조토 작품입니다 어 거기 공사하느라고 하루 이틀 드나들었겠어요 맨날 뻔질나게 이제 드나들었으니까 어 저 소용돌이 기둥 뭐죠 아 이거 콘스탄티누스 황제가 오리지널 사 온 거래 음 솔로몬 기둥을 사 온 것이다 어 그러면 그게 옛날에 그 예루살렘 솔로몬 신전에 있던 겁니까 음 그래 가지고 여기다 박아놓은 거야 그러니까 나름대로의 역사적인 고증 같은 거 어 애를 쓴 사람이야 어쨌든 이 성전에 양도 못 바치고 쫓겨나서 집에도 안 들어가고 이제 가출을 해버렸어요 반년 동안 가출. 옛날에 휴대폰도 없고 부인이 안나가 엄청 걱정을 할 거 아니야 요아킴이 이제 제물을 바치러 갔는데 안 받아준 거죠 자식 없다고 예 그래서 이제 6개월 동안 가출했어요 마리아 아버지가 인제 수치를 당했는데 반년이 지나고 어느 날 꿈에 천사가 나타난 거야 너 내일 예루살렘 북문 이 황금 문인데 예루살렘 황금 문 앞으로 가봐 천사가 그러는 거야 근데 공교롭게도 안나의 꿈에도 또 천사가 나타나 가지고 내일 글로 가봐라 꿈속에 엄마한테도 예 가봤다는 거예요 하하 가봤더니 둘이 각각 천사가 나타난 거예요 지금 6개월째 못 만나고 있었고 꿈속에서 근데 꿈속에서 같은 날 각각 같은 장소로 가보라고 지금 천사가 지시했어요 조토가 이제 그 장면도 그림을 그려놓은 거야 황금 문 앞에서 만난 두 사람 두 사람이 만나서 뭐 했겠어요 황금의 키스를 한 거야 80 넘은 사람들이 아 그래서 임신하게 됩니까? 그래서 마리아가 잉태가 됐다는 거야 황금 문 앞에서 황금의 키스로 마리아가 잉태됐다 6개월 만에 만난 80 노부부가 황금 문 앞에서 천사의 지시를 듣고 키스를 하자 임신하였다 무슨 포털 사이트에 누가 질문을 올린 거야 저 중학생인데요 여잔데요 남자 친구하고 키스를 했는데 혹시 임신되나요 됩니다 역사적으로 그런 사례가 있습니다 그림으로 남아 있습니다 열심히 이제 작성을 해놨는데 채택을 안 하더라고요 야 이런 그림에 뽀뽀하는 장면 등장하는 거 드물지 않습니까 맞습니다 두 사람이 정면으로 껴안고 뽀뽀를 하는 야 상당히 경건한 포즈인데 황금의 입맞춤 황금 문의 순결한 입맞춤으로 마리아가 잉태됐다 그렇게 야코부스 다 보라기네의 황금 전설에 기록이 돼 있습니다.
** ** 자 그리고 이제 마지막 작품은. 박사님하고 유럽 미술 여행 한 번 가야 되는데 미술 건축 여행을 야 이러고 현지에서 가서 직접 설명 들으면 얼마나 재밌을까 감사합니다 마지막 작품 뭡니까?
** ** 라자로의 부활인데요 라자로는 그 그리스도 부활에 앞서서 부활의 한 선례로서 예형으로서 자주 다뤄졌던 주제인데요 요나가 큰 물고기 뱃속에 들어갔다 이제 사흘 만에 살아 나온 것 요나 이야기 고래 뱃속에 들어갔다 나온 부활의 예형이라고 그러고 라자르도 스테인드글라스 이런 중세 미술에서부터 자주 다뤄졌던 주제죠 근데 여기에서도 마찬가지로 모든 등장인물들이 키가 비슷비슷하고요 음 머리 높이 발 높이들이 거의 비슷합니다 너무 신기해요 그죠 이런 거는 정말 고대 부조에서 베낀 거 같아요 이걸 이제 머리 높이를 일치시킨다 해서 이제 이소케팔리아라고 부르는데 이소케팔리아의 법칙 이런 규칙이 미술 구성의 규칙인데요 프레스코라든지 고대의 부조 같은 걸 보면 병사들이 이렇게 진군을 한다든지 이런 장면에서 이 머리 높이 발 높이를 일치시키는 장면을 볼 수 있죠 보통 이제 머리 높이를 많이 일치시켜요 왜냐하면 발의 높이는 앞쪽에 있는 사람들이 이제 발이 제일 길고 뒤에 있는 사람일수록 발이 좀 짧잖아요 그래서 공간의 원근을 표현하기 위해서 머리 높이를 보통 일치시키는데 어 그런 점이 눈에 띄네요 어 좋아요 음 그래서 이 그림은 요한복음서 11장 라자로 부활 라자로가 돌무덤에 갇혀 있는데 죽었어요 근데 예수님이 나타나서 돌 치워라 그랬더니 라자로의 누이가 이제 마리아와 마르타 둘인데 아니 주님 죽고 벌써 나흘이나 지났어요 냄새 엄청나요 음 이런 대목이 있어요 그러니까 이제 예수님이 라자로야 일어나 나오너라 했더니 이제 슬그머니 나왔다는 거 걸어 나왔다 그래서 이 그림을 보면 라자로가 나오고 있고 라자로 뒤쪽에 파란 옷자락으로 자기 코를 가린 사람 있잖아요 음 이 냄새를 표현한 거구나 이게 어 벌써 나흘 지나 가지고 지금 막 악취가 난대요 근데 악취를 어떻게 붓으로 표현할 것이냐 그래서 조토가 미술의 역사상 처음으로 이 라자로 주제를 다루면서 소매로 자기 코를 가리는 음 그걸로 부패를 표현했다 악취를 표현했다 이거는 이제 자연 관찰에서 비롯된 조토의 예민한 시각을 반영하는 소재다 그런 식으로 이제 책에 많이 쓰여 있는데 이것은 사실이 아닙니다 이거 이제 조토가 처음이 아냐 조토 이전 있었어요 반전이다 우리가 이제 미술 책 보면 맨날 요 얘기가 나온단 말이에요 아 조토가 코 가렸다고 음 조토가 최초로 가렸다고 나오는데 그건 아니다 그건 아니고요 조토 찬양 일색일 줄 알았더니 아니네 오늘은 또 반전이 있어 전경에 나온 오토 3세 복음서에 보면 자기 콧구멍 이렇게 꽉 쏴쥐고 있는 아저씨 나옵니다 항상 나와요 그죠 자기 콧구멍 쏴쥐고 있잖아요 그다음에 로사노 복음서라고 6세기 중반인데요 여기에서도 역시 자기 코를 소매로 가리고 있는 그러니까 이게 조토가 처음이 아냐 코 가리는 것은 처음은 아니다 우리가 좀 할 일 없을 때 뭐 합니까 옛날 필사본 그림 이런 거 슬슬 들추면서 이제 놀잖아요 박사님 그러면 이거 이거 책에 음 부패한 라자로를 코를 막는 걸로 표현한 게 최초다라고 이제 책에 쫙 쓰여 있으면 박사님 성격상 진짜인가 다 찾아보는 거예요 그죠.
** ** 그래서 80몇 년도에 어떤 이제 나쁜 사람이죠 그죠 공부도 많이 안 한 사람이 이제 그런 식으로 막 써놓은 거야 조토의 뭐 아니야 독일 사람이야 그 사람이 이제 그렇게 써놓으니까 그다음서부터 막 조토 연구가들이 그림이 이제 1차 자료인데 그림은 안 찾아보고 막 그 사람 글만 계속 인용을 해 가면서 뭐 이게 조토의 어쩌고저쩌고 안 된다 안 된다라고 말씀드리고 싶습니다 안 된다 그런 식으로 학문하면 안 된다 안 돼. 박사님한테 걸리면 안 돼 두 개 지금 찾아내셨잖아요 지금. 자 근데 아까 이제 조토가 양 그림 그리다가 초이스 발탁된 사건을 말씀드렸었는데요 조토에게는 유명한 에피소드들이 여러 개 있어요 그중에 한두 개 더 소개를 드릴까 합니다. 그래서 스승 공방에 가 가지고 밥도 얻어먹고 심부름도 하고 알료도 막 갈고 옛날에는 알료를 호미 화방 이런 데 가서 사서 쓰는 게 아니고 공방 대대로 이제 물려오는 비법 같은 게 있어요 야 산 두 개 넘어가면 거기 떡갈나무가 있는데 그 떡갈나무 뿌리 밑에 보면 돌멩이가 큼직한 게 두 개가 있을 거야 그 돌멩이 두 개를 갖다가 들추면 그 밑에 붉은색 알료의 재료가 되는 돌덩이들이 있으니까 그 좀 캐 와 잘 덮어놔야 돼 딴 사람 못 보게 이런 식으로 이제 다 비법들이 이제 있었던 거야 그렇게 이제 심부름을 온갖 했겠죠 그죠? 그런데 어느 날 스승이 그림 주문을 맡아 가지고 초상화를 이제 하나 완성을 한 거야 그리고 이제 잠시 마실을 나갔어요 근데 그 틈을 타서 꼬맹이가 조토가 자기 선생님이 그린 사람 얼굴 위에다가 파리를 한 마리 그려 놓은 거야 깜쪽같이 선생님 이제 밤에 이제 집에 딱 들어오더니 아니 이 파리가 왜냐하면 이제 옛날 템페라 같은 게 이제 달걀 흰자 뭐 노른자 끈적끈적 이거 파리가 붙으면 안 떨어지는 거 아니야 이놈의 파리 하면서 날려 보내려고 손을 이렇게 저렇게 휘둘렀지만 파리는 날아가지 않았다 붓으로 그린 파리가 날아가겠습니까 이게 그것도 역시 기베르티의 기록이 나오는 조토의 파리라는 소재인데요 음 이게 화가의 눈을 속인 거 아냐 당대 최고의 치마부의 눈을 속였단 말이야 그래서 조토의 파리라는 에피소드가 있는데 뭐 특히 이제 17세기 이후에 많은 정교한 정물화들 이런 걸 보면 이제 파리 많이 나옵니다 잠자리 메뚜기 뭐 온갖 애벌레들이 그림 속에 이제 과일이나 꽃 사이에 뭐 스멀스멀 기어 다니고 꽃잎 하나에도 막 몇 마리씩 붙어 있고 그래요 음 그게 전부 조토의 파리 거기서 영감을 얻은 거구나 DNA를 계승했다 볼 수 일종의 환영주의인데요 정물화에 많이 써 초상화에도 있어요 귀부인의 초상인데 옷깃에 파리 한 마리 딱 앉아 있는 거야 어 이거 뭐야 조토의 파리가 왜 여기 왔지 파리가 앉아 있는 초상들이 꽤 돼요 오 꽤 있습니다 조토의 파리는 사라졌지만 아 거기서 영감을 받아서 에피소드가 화가의 어떤 자부심이 된 거죠 음.
** ** 그리고 보니파키우스 8세 교황 이분이 이제 1300년경 조토가 이제 파도바 스크로베니 경당 경당 작업이 1304년 5년 6년 뭐 이때였거든요 그때 이제 교황이 보니파키우스 8세였습니다 이분이 이제 심부름꾼 보내 가지고 야 이 구 베드로 장식해야 되는데 솜씨 좋은 화가 좀 물색해 봐라 라고 이제 보내서 파견. 그러니까 피렌체 와 가지고 이제 조토 공방 조토가 잘 그린다더라 조토 저 조토입니다 당신 잘 그린다는데 한번 그려봐 딱 그랬더니 빈 패널에다가 나무 패널에다가 붓을 딱 들더니 붉은색으로 한번 딱 하니까 동그라미가 딱 그려졌다는 거 같아요 얼마나 동그라냐면 조토 G I O T T O 조토 이름 한복판에 O가 들어가잖아요 G O T T O의 O보다 더 동그랬다는 거야 아 조토의 O보다 더 동그랗다 이런 속담이 나올 정도로 어 완벽한 콤파스도 없이 야 그런 거 말고 좀 제대로 된 거 없어 하니까 교황성하한테 빨리 갖다 보여드리세요 어 이거 하나면 충분하다 그래 교황이께서 아 이거 당장 불러들여라.
** ** 하하 동그라미 하나 정확하게 그려 가지고 콤파스를 사용하지 않고 동그라미를 그렸다 이 완벽한 동그라미 도형의 여왕이 뭡니까 원이잖아요 왜 원이 도형의 여왕이냐 원은 시작과 끝이 없다 시작과 끝이 맞물려 있다는 거야 원의 중심으로부터 원주까지 가장자리까지가 다 길이가 똑같다는 거야 한복판이 신이라면 모든 피조물 같은 지위에 있잖아 그리고 원이란 자전거 바퀴 같은 거 보세요 뺑글뺑글 돌아갈 때 하고 멈춰 있을 때 하고 똑같이 생기지 않았어요 원이라는 게 이게 서 있으면서도 움직이는 거야 움직이면서 서 있는 거야 그게 바로 신의 속성이라는 거야 신이 움직입니까 신은 안 움직이잖아 안 움직이면서 동서남북 지수화풍 아니면 월화수목 아니 봄 여름 가을 겨울을 막 빙글빙글 돌리고 앉았잖아 이 양반이 그게 바로 신성한 속성이라는 거야 진짜 갖다 붙이는 데 진짜 당해낼 수가 없다 이게 샤르트르 신학자들이 막 그렇게 다 갖다 붙인 거야 제가 지어낸 거 아닙니다 그래서 이게 신의 솜씨라는 신의 솜씨 그런 동그라미를 내가 완벽하게 그리는 사람이다 그러니까 이것만 보여줘도 교황이 알아들을 것이다 맞습니다 자 그래서 이제 결론을 로 갈까요?
** ** 그럼 조토의 업적이 뭐냐 몇 가지 정리를 해봤는데요 르네상스는 아직 시작을 안 했단 말이에요 르네상스 1400년부터고 이 사람은 1300년이니까 100년 백 년을 앞서갔네 르네상스에 앞서서 비잔틴 미술을 흔들었다 미술의 혁신을 추구했다 이 비잔틴 양식을 탈피를 했는데요 이게 무슨 의미냐면 비잔틴 제국이라는 것은 교회 국가였어요 정치 종교 법률 교육 사회의 모든 원칙과 가치 기준이 기독교란 말이에요 국가 의례 대신에 종교 의식 이 치러졌었고 성모 마리아와 그리스도를 그린 이콘 그림이 나라를 상징하는 국기와 마찬 전쟁이 나면 이콘을 앞세워 세워 싸웠고 개선 행렬의 선두를 이끄는 것도 이콘 그림이었다 조토는 영원불변의 가치보다 한순간 피고 지는 이 세상의 풍경을 포착했다 음 인물 크기 중요성에 따라서 사이즈를 키웠다 줄였다 하지 않고 모두 일치시켰다 그다음에 감정의 표현 옷 주름 얼굴 표정 과장 이제 조심을 했죠 자제를 했습니다 실제 상황을 방불케 하는 실감 나는 장면을 재현을 했다 마지막으로 그리사이유의 발명인데 그리사이유는 이제 흑백 모노톤으로 마치 조형적인 느낌을 내는 그런 회화 기법인데요 파도바 스크로베니 경당의 맨 아래쪽에 있는 미덕과 패덕 선과 악의 알레고리들을 전부 그리사이유로 그렸어요 이런 기법이 조토의 발명이라고 봅니다 처음이라고 보죠 그러면 지금 이제 조토가 이렇게 발명도 많이 하고 혁신도 많이 했는데 그 왜 조토는 르네상스가 아니냐 그거에 대해서도 한 말씀을 드리고 싶은데요 르네상스 미술의 특징이 뭐냐 르네상스 미술의 특징은 모델을 직접 앞에 두고 그리는 사생입니다 조토도 사생하지 않았냐 이 사람을 보면 눈앞에 보면서 그렸다기보다 관찰을 하고 그것을 외워서 정리를 하고 그것을 재현 자연 관찰은 했겠지만 그것을 1대 1 왼쪽 눈 오른쪽 눈썹 왼쪽 콧구멍 이런 식으로 사생을 하지는 않았다는 거 음 음 그다음에 원근법이라든지 단축법이라든지 인체 비례 고대 조형 연구 짝발 짚고 서 있는 뭐 그런 자세들 이런 것들이 르네상스 시대의 주요 특징인데 조토는 그거 없습니다 음 거기까지는 못 갔다 예 고대 그리스 로마의 역사와 신화들 고대 미술 소재들을 다루지를 않았어요 종교 미술 에 치중을 했었죠 이거는 시대의 한계라고 할 수밖에 없는 거죠 음 그다음에 동시대 예술가들의 공모 경쟁 이런 것들도 조토 시대에는 역시 없었고요 자화상 공방 풍경 소묘 이런 부분들이 르네상스 미술의 주요 특징들인데 조토에는 해당이 안 돼요 안타깝게 해당이 안 됩니다 아버지 정도는 되겠네요 아버지 그렇죠 첫발을 뗐다 징검다리를 놨다 그래도 흔들어놓은 것만 해도 어디에요 그죠 듣다 보니까 종교 만화 수준에 머물던 회화를 인간의 그림으로 만든 토대 그 토대가 된 사람인가 아닙니까 그렇죠 드디어 마리아의 얼굴 표정에 이제 온기가 아 올라오기 시작한 거죠 예전엔 너무 창백했어요 그런 면에서는 혁명가네 회화의 혁명가네 그래서 교과서에 딱 나온다 그렇죠 제가 미술 교육을 잘못 받은 건지 아니면 이 우리나라에서 이 조토의 미술사적 의미를 잘 모르는 건지 저 처음 들어봤거든요 21세기 관점 말고 14세기의 관점으로 이제 조토를 동시대 작품들과 비교를 해보면 그게 어 확연하다 어 어 조토 알아야 되는 인물이네 특히 그 왜 마리아 짝궁둥이 이런 거 그려놓은 거 굉장히 그 예술가로서 용감한 도전이었다고 봅니다 와 훌륭합니다 어 아무나 못 했을 것 같아요 막 신성 모독처럼 느꼈을 것 같은데 오히려 이 사람이 더 종교와의 목적에 부합하죠 실제로 있었다니까 그렇게 믿어 이렇게 그렸을 거 같아요 그래서 실물감의 표현이라는 게 정말 우리가 눈앞에 있는 것처럼 보인단 말이에요 그러니까 그 이전의 치마부에 조토 불과 이제 한 세대 차이인데 음 가위로 오려서 갖다 붙여서 조합을 해놓은 듯한 느낌이라면 조토는 진짜 마리아가 앉아 있는 거 같아요 숨을 쉬는 거 같아요 아 짝궁둥이 어 조토 알아야 되는 사람이야 자 2023년 첫 방송으로 저희가 조토를 알아봤습니다 꼭 알아야 되는 인물어었습니다 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.