월말 김어준의 김어준입니다 패션 전세계 원 앤 온리 패션 프리스트 김홍기 목사님
네 안녕하십니까 김홍기입니다
지난 달에 제가 가발 절대주의 내가 그거 하다가 생명의 위협을 느꼈어요 정말요 웃다가 죽을 뻔했어 내가 호흡곤란 때문에 업데이트 있습니까
해촉 업데이트는 이제 없습니다 뭐 웬만큼 다 됐고 요즘은 그냥 마음 편하게 올해 한 말쯤 나올 책들이 이제 한번 만들어봐야지 하고 정리도 좀 하고 있고요 럭셔리의 이념사라는 대한민국에서 어느 누구도 시도하지 않은 원 오브 어 카인드 요런 종류로는 딱 하나밖에 없는 이야기
알겠습니다 자 왜 적혔어 오늘은 지난달 호흡곤란으로 굉장히 힘들었기 때문에 오늘은 좀 힘 조절 좀 부탁드립니다
웃을 일이 하나도 없어요 오늘은
자 오늘은 뭡니까
자 오늘은 디올의 라이벌이라고 소개를 할까 했는데 써놓고 나니까 이건 좀 아닌 것 같아요 디올은 이 분을 가리켜서 우리들의 선생님이라고 불렀어요 그런 디자이너가 있습니다 같은 시대에 활동했었던 디자이너입니다
선생님이라고 파리의 디자이너들이 저 분은 우리의 선생님이야
그러니까 샤넬은 오죽하면 어느 정도로까지 얘기했냐 하면 그분은 진정한 오케스트라의 지휘자이고 우리는 그분의 오케스트라의 단원에 불과하다
동시대 사람들보다 나이가 좀 있었나 보죠
아니 나이보단 워낙 실력이 뛰어났습니다 샤넬보단 12살이 아래였어요 그럼에도 불구하고 깊은 존경을 표했습니다 바로 발렌시아가라는 디자이너예요
발렌시아가 할 말이 몇 개 있죠 왜냐하면 제가 이제 한 10여 년 전 장기 외유를 할 때가 있었어요 박근혜 당선과 함께 제가 해촉 당했을 때 그때 눈만 뜨면 아울렛을 갈 때가 있었습니다 그때 제가 발렌시아가 셔츠를 하나 샀어요 완전 빨간색인데 너무 야한 거야 정장 셔츠인데 찐빨강이에요 야 저렇게 찐빨강 정장 셔츠도 있구나 지금 내 비록 외유 중이지만 이럴 때일수록 야하게 입어야겠다 그래서 그거를 샀어 그리고 얼마 후 귀국하게 됐죠 먼저 주진우를 보내 가지고 구속영장 적부심사가 끝난 다음에 제가 들어와 가지고 이거 꼭 입어야 되겠다 완벽한 빨갱이가 되겠네 그런데 이제 살이 쪘어 팔이 안 들어가 그래 가지고 돌아와서 10년 동안 한 번도 못 입었어 오 진짜요 자 그래서 발렌시아가는 저한테는 오 진짜요 야한 브랜드인데 또 하나 할 얘기가 있어요 이 발렌시아가가 개구리복을 내놨잖아요 맞아요 올해 2024년 여름입니다 근데 내가 어 이거 예비군복인데 아무도 하이패션이 될 거라고 생각하지 않았던 거를 내놓은 발상 자체가 또 야하다 섹시하다 라디컬하다고 그러죠 급진적이다 가격이 천만 원이야 원래 이 개구리 야상이라 아주 야하게 미친놈들이구나 금복이랑 똑같아요 예 나 처음에 야 이거 나 예비군 훈련 마치고 이거 왜 버렸어 이거 갖고 있었으면 저는 그래 이 군복 발상이 섹시해 야해 좋아 좋아 가격을 봤더니 천만 원이야 이 미친 새끼들 미친 새끼들 천만 원이죠 예 천삼십사만 원 정확하게 말하면 끝내가로 천만 원 하지만 발상이 야하다
그럼요 발렌시아가는 참 독특한 프로젝트를 많이 했습니다 2022년 겨울이었을 겁니다 웬 쓰레기 봉투 가방을 들고 아 그래 맞아 우크라이나 전쟁 그거 맞아요 그거 있었죠 저 사람 어디 쓰레기 버리러 가나 왜 가방을 시커먼 가방을 들고 가는데 쓰레기 봉투 맞아 예 그게 얼마였냐 하면 무려 232만 원이었습니다 아니 진짜로 쓰레기 봉투처럼 생겼는데 맞아요 참 신기해요 이런 획기적이라고 해야 되나 정말 과감하고 섹시해 사실 지금 이야기한 군복이나 쓰레기 봉투나 이런 걸 한 사람은 지금 그루지아 출신의 뎀나 바잘리아라고 하는 그루지아 하면 전쟁을 겪었겠네 그렇죠 그 내전 때문에 난민이 됐었던 그 출신의 디자이너가 지금 발렌시아가의 수석 디자이너로 있습니다
유럽적이다
예 그러니까 이런 브랜드인데 이 발렌시아가라는 이제 정말 그 모태가 된 발렌시아가 디자이너 이름일 거 아니야 그렇죠 크리스토발 발렌시아가죠 오 스페인 사람입니다
오 스페인 어디 출신이에요
스페인 바스크라고요 북부 쪽인데 이게 프랑스랑 붙어 어우 그걸 아 와 중앙아시아 쪽에서 넘어간 언어가 유럽 언어가 아니에요
이분 모르는 게 없나 진짜 헝가리하고 핀란드하고 바스크하고 다 중앙아시아에 넘어가 가지고 어족이 달라져서 특히 바스크 애들 해먹가 살잖아요 맞아요 다 어부들이야 분리 독립을 오랫동안 원했죠 그렇죠 근데 거기 출신이에요 맞아요 그래서 스페인의 발렌시아가가 태어난 바스크의 겟타리아라는 작은 겟딸 아닙니다 겟타리아라는 개딸 아이 요것도 이거 발음하다 보니까 요것도 누가 시비 걸 것 같아 가지고 개딸리아입니다 개딸리아 바스크 전체가 어부들의 마을이에요 맞아요 여기에 발렌시아가 뮤지엄이 있어요 거기 있구나 예 그걸 사람들이 몰라요 이런 조그만 어촌 마을에 저렇게 세계를 호령한 전설적인 디자이너의 700벌이 넘는 옷들이 소장되어 있는 곳이 있구나라고 하는 곳이 있다는 걸 잘 몰라요 소수민족 출신이네 그렇죠 왜 프랑스로 갔어 프랑스로 간 이유는 있습니다 스페인에서 좀 살아왔던 얘기를 하고 프랑스로 가는 얘기를 해야 됩니다 파리 시절의 발렌시아가는 사실 디올과 너무 많이 겹쳐요 샤넬과도 겹치고 그러니까 우리가 샤넬과 디올을 하면서 그 2차 세계대전 당시에 파리 오뜨꾸뛰르에 대해서 얘기를 많이 했었잖아요 샤넬이 어떻게 나치에 부역을 하게 되고 이런 얘기들 여기하고도 밀접한 관련이 있습니다 이제 그러니까 디올은 나치에 이제 부역을 안 했지만 샤넬은 적극적인 부역자였잖아요 발렌시아가는 나치의 부역자였을까요 나치의 부역을 안 했지만 나치랑 동맹 관계에 있었던 내전을 일으키고 그걸 승리로 만들어서 독재 정권을 만든 프랑코 정권이죠 유착 관계가 많았어요 야 이거 특이하다 복식사 책에 안 나와요 왜냐하면
이 프랑코는 파시스트거든 파시스트예요 소수 민족을 타랍했거든 근데 소수 민족 출신인데 프랑코하고 손을 잡아
희한하네 그거 디자이너라서 가능해요 아 옷을 만들어 줬구나 그럼요 그 성장 과정에서부터 파리로 건너오기까지 발렌시아가는 스페인 디자이너답게 스페인의 어떤 문화적인 요소들을 옷에 되게 많이 썼어요 스페인 하면 뭐 떠오르세요 캐스터네츠 춤추는 거 플라멩코 투 투사들이 입는 옷 있죠 이걸 볼레로 재킷이라고 합니다 까만색 재킷에 금박으로 막 자수되어 있는 이런 옷들 유럽에서도 종교 가지고 쌩 난리 친 국가 중에 하나가 또 스페인이잖아요 아 그렇게 연결되는구나 가톨릭이잖아요 가톨릭 가톨릭이 프랑코 정권하고 손을 잡았거든요 국가 종교주의라고 하는 오 역시 우리 김총수가 이 부분을 오히려 더 잘 이해할 수 있겠다 왜냐하면 복식사가로서 오면서 사실은 이런 정치사적 관점에서 보는 발렌시아가를 딴 데선 강의를 못 해봤어요
이 사람은 부역자로 분류될 수도 있어요 그랬다면
근데 엄밀하게 말하면 부역이라고 할 때는 관계를 통해 가지고 내 사업의 확장을 모색하거나 샤넬처럼요 그러면서 자신에게 자본을 투자했었던 유태인 베르트하이머 형제를 없애려고 했잖아요 샤넬 같은 경우에는
고대목은 나쁜 년이지
그렇죠 사실 발렌시아가는 그쪽은 없어요 다만 스페인에서 프랑스로 건너와서 자리를 잡기까지 파리는 스페인 출신의 디자이너에게는 타지예요 그렇지 타지의 땅에서 기업을 일군 겁니다 재정적 지원을 프랑코 정부로부터 많이 받았던 건 사실입니다
그러니까 그런 면에서는 프랑코 정권 유지를 위해서 직접 기여한 건 아닌데 직접 한 건 아니지 프랑코 정권이 자기 권력을 잡고 나서 유화 정책을 편단 말이야 그렇지 거기에 도움을 준 거지 도움을 줬고 자기도 도움을 받고 덕을 봤어 부역을 a b c 급으로 나누면 삼급 정도 그 정도 아니 나 다음 달에 발렌시아가 강의 가야 돼요 그 저기 사장이 아이 쌤 또 와 또 그 가가지고 아이 피카소처럼은 하지 않았다 피카소처럼 맞서 싸우는 건 아니어서 그렇죠 그런데 좀 더 깊게 들어가면 스페인 내부에서 진보적인 지식인들이 바라보는 발렌시아가 있잖아요 그건 어때요 그 사람들의 관점에서 보는 어떤 그의 디자인 속에 2차 세계대전이 바로 끝난 직후부터 유독 발렌시아가의 디자인에는 캐스터네츠를 든 플라멩코를 추는 무용수의 옷들과 투사의 옷들과 스페인 바로크의 전성 시기를 살아가던 수많은 화가들 특히 고야라든가 벨라스케즈라든가 이런 화가들의 그림 속에 나오는 스페인의 민속 의상이라든가 그리고 자수 방식 같은 것들 이제 스페인 자수는 까만색 실로 자수를 두어요 우리가 자수하면 보통 금이나 은 화려한 색깔로 하잖아요 스페인 애들은 까만색 실로 하얀색 바탕 위에다가 자수를 둬서 옷을 많이 입었는데 요런 옷들이 스페인 왕족 옷들에 많이 나타나거든요 왜 하필이면 그 시기에 많이 나타났을까
프랑코가 자기가 이제 사람을 많이 죽였잖아 그렇죠 그래서 사실은 스페인 전통을 자기가 계승한다고 사람들한테 보여주고 싶어 했어요 그거를 발렌시아가를 통해서 얻어냈었을 수도 있지
아이 맞아요 그래서 진보적인 지식인들이 쓴 논문집이 인 더 쉐도우 오브 발렌시아가예요 발렌시아가의 그늘 아래 그 책자가 있는데 제가 그 논문집을 구입을 했어요 발췌했어요 좋아요 자 그러면서 부역을 했는데 소극적으로 했어 소극적으로 하기도 했고 그 영향을 많이 입었던 것은 2차 세계대전 나고 이제 추축국의 동맹이었던 스페인한테 미국이 경제 제재를 하지 경제 제재를 했더만요 그러다 보니까 급격하게 타격을 받은 게 농촌 지역이었답니다 여기 있는 사람들이 배고파 가지고 프랑스로 건너갔대요 이농이 어마어마하게 심했답니다 이때 40만 명 정도가 건너갔다는데요
그래서 프랑스에 스페인으로부터 건너온 이민자들이 제일 많아요
안 그래도 그 책에도 그 내용이 언급이 돼 있어요 그때 사실은 프랑코 정권이 70년대 이제 실각하기 전까지 어쨌든 통치할 때잖아요 이 시골에 있는 사람들이 자꾸 빠져나가니까 산업화를 할 때 이 사람들을 데려와서 일을 써야 되는데 이 사람들을 뭔가 자꾸 미화하고 시골의 낭만 세속에 물이 들지 않은 천연의 우리들의 순수한 세계 이런 어떤 낭만적인 비전을 스페인의 민속 의상들 이런 거를 통해서 보여주고 싶었었다고
이게 재밌는 게 파시스트든 나치든 박정희든 농촌으로 갑니다 농촌으로 가서 자기 편으로 만들어요 그러면서 자연을 얘기하고 프랑코도 그걸 하고 싶어 했고 근데 이제 고향을 떠났던 발렌시아가는 스페인 고유한 것을 디자인에 녹여낼 수 있겠다 기회로 봤겠지 프랑코를 위해서 디자인도 좀 해주고 그렇지 그게 이제 프랑스에서 보기에는 오 새로운 그렇지 아이 이게 우리 파리가 가질 수 없는 스페인의 이국적인 매력이구나 스페인의 정렬 강렬한 색상 부역 맞네 부역 맞아 결국은 부역자로 무네요 하여튼 라이트 부역 라이트 부역이라고 해놓고 아 근데 이 양반이 그러면 프랑스에서 그렇게까지 높이 인정받았던 거는 이 사람이 뭐가 뛰어나서 그런 거예요
사실 우리가 알아야 돼요 우리는 자꾸 영어식 사고로 패션 디자이너라는 얘기를 되게 많이 합니다
디자이너 하면 사실 종이에다 그림 그려서 시작하는 그런 느낌인데
그죠 옷의 실루엣이나 이런 영감을 그림 위에 수채로 붓으로 그린 거지 사실 근데 우리가 입고 있는 이거는 연필로 그려진 세계가 아니잖아요 그렇지 이거는 재단을 할 줄 알아야 되고 바느질을 할 줄 알아야 되고 이 사람 그쪽이에요 이분은 처음부터 끝까지 옷의 모든 제작 과정을 자기가 온전하게 통제하고 다 할 줄 알았던 유일한 쿠튀리에라고 부르는 거예요 그래서 그러니까 의상 디자인 전공해서 스케치 그리고 그거를 봉제사한테 맡기고 그게 아니고 자기가 만들 줄 알았어 자기가 다예요 이 사람 매장이 유독 수도원 같은 느낌이 들었대요 너무 조용하고 골방에 처박혀 가지고 계속 옷만 만들고 있는 장인 출신이네 장인이에요 그래서 사실 발렌시아가는 평생을 수도사처럼 살았어요 왜냐하면 샤넬이나 디올은 언론하고 인터뷰를 무지하게 많이 해요 하는 걸 좋아하고 남의 이목을 끄는 걸 좋아하는 어그로꾼들이라니까 그런데 반면에 발렌시아가는 인터뷰를 일절 안 했어요 놀랍지 않아요 매출이 디올보다도 높고 샤넬도 부러워할 만큼 자기만의 아성을 만든 사람인데도 불구하고 딱 은퇴할 때 68년에 68혁명 끝나고 나서 은퇴했어요 내 세계는 이제 끝났다고 이러면서 은퇴하는데 그때 런던 타임스라는 곳과 딱 고별 인터뷰 한 번 한 게 다예요 사진도 안 찍었어요 어 느낌 알겠어 이 사람 시골 촌놈이야 정서는 어릴 때부터 이 봉제를 배웠나 보죠
오 어떻게 알았어 그게 맞아요 아까 자 이제 우리 플래시백을 한번 해보자고요 1895년 1월 21일 발렌시아가가 바스크의 개딸 아닙니다 겟타리아의 작은 어촌에서 태어나던 그 시절로 돌아가 봐요 자 어촌의 촌장이자 어부였었던 아버지 그러나 바다에서 사고로 돌아가시고 엄마의 손에 의해서 오남매를 키웠는데 그중 막내였어요 아버지가 어부였는데 바다에서 죽었어요
엄마가 그랬겠네 너는 절대 배 타지 마라
뭐 그랬을 수도 있을 거고 뭐 근데 그건 책에 없으니까 잘 모르겠고
엄마라면 그랬겠지 엄마라면 그렇겠지 외국이든 어디든 바닷가에 사는 사람들은 죽음이라는 현상을 매주 보잖아요 거친 바다에서 죽으니까 대한민국의 모든 굿은 해안 지역에서 출발한 것이듯이 자 근데 그 겟타리아에서 태어났는데 엄마가 놀랍게 그 당시 프랑스 궁정에 왕비의 증조 할머니 까사 또레라는 후작 부인의 공식 침선장이었습니다 그러니까 삯바느질로 밥을 먹고 살 만큼 그 엄마한테 세 살 때부터 바느질을 배웠 어 근데 천재 아니에요 세 살 때 그 우리 나이로 치면 네 살일 건데 네 살 때부터 바느질을 배웠대요 바늘을 잡고 엄마가 하는 거 옆에서 따라 했다 뭐 이런 거겠지 그렇게 해서 한 8년을 계속 엄마한테 배운 거죠 그게 만만치 않을 거예요
그러니까 아버지는 언제 죽었어요 근데
기록이 두 개가 있습니다 어떤 책은 어부로 그냥 바다에서 죽었다고 한 말이 있고 더 정평한 발렌시아가 진짜 공식 전문가가 한 명 있어요 파리 시립 패션 박물관이란 곳이 있었는데 거기 관장이 스페인 여자인데 발렌시아가 전문가거든요 그 사람이 연구한 거에는 촌장이 뭐 그렇게 어촌에서 고기만 잡았겠어요 동네 유지였어 세관 밀수하는 거 이런 거 잡아내는 배를 운영했대요 그러면서 왕족들 배로 실어 날라주고 이런 하던 사람이고 내추럴로 돌아가신 걸로 되어 있습니다 어쨌든 뭐 그렇게 되어 있고
엄마가 아버지 바다에서 죽었는데 너 절대 뱃사람 안 돼 이건 아니네
그렇죠 그쪽은 아닐 거예요 그냥 엄마가 엄마가 이미 굉장히 유능한 침선장이에요 그런 공식 왕정의 우리로 치면 왕후 마마의 엄마 아니에요 그런 사람의 옷 그 사람의 옷이 바로 이 방송하면서 많이 얘기했었던 폴 푸아레라는 그 샤넬의 선배이고 라이벌이었었던 푸아레의 아주 값비싼 코트를 입고 다니는 그런 사람이었잖아요
그러니까 어릴 때부터 최고한테 배웠네
그러니까 얘는 여덟 살 때 벌써 그 할머니한테 가갖고 저 코트 저 원단 주시면 똑같이 만들 수 있어요 이런 거예요 아홉 살짜리가 이러니까 코웃음을 친 거죠 처음에는 이 후작 부인 할머니가 야 너 이 코트가 누구 건 줄 알아 이거 폴 푸아레 거야 세계적인 브랜드를 입은 거잖아요 이걸 네가 만든다고 막 웃은 거야 그러면서 원단을 줘요 해봐 귀여우니까 예 귀엽잖아요 아기고 같이 성당 다니고 하는 애니까 만들어 온 겁니다 오 이 애가 보통이 아니네 걔 바느질 실력이 너무 특출하다는 걸 이분이 알아챈 거예요 그래서 후원자가 됩니다 놀랍게 이분의 후원을 받아요 아주 어릴 때부터 엄마는 이미 정상급 장인이었고 엄마한테 배웠고 어릴 때부터 본 게 그거였고 재능도 물려받았다
이 할머니가 보니까 아 얘는 재능을 좀 키워야겠다 그래서 무려 12살에 이 겟타리아에서 조금만 가면 또 이제 리조트들 산 세바스티안이라고 오 부자들 휴양지인데 반달 모양으로 해변가 있는
내가 배낭여행 때 가 가지고 굶어 죽을 뻔했어 너무 비싸 가지고 거기 가면 지금도 마찬가지지만 거기 왕실 스페인 왕실 여름에 휴가 온대요
그렇죠 그러니까 고급 부티크들 많이 있을 거 아닙니까 그 고급 부티크 중에 정통 영국식 테일러링을 재단을 가르치는 양복집에 얘를 보낸 거예요
프랑스 부자들의 휴양지였거든요 스페인 왕족도 여름에 오는 근데 거기에 있는 양장점에 간 거야 말하자면
이제 양장 처음부 여성복을 한 건 아니고 처음에는 양복을 배웠던 것 같아요 이제 런던 테일러링이라는 그런 데 가서 무려 6년을 배웁니다
12살 때 가 가지고 아동 학대인데
그 시절에는 그런 직업 교육을 만약에 진짜 받아서 소화해 낼 수 있는 아이라면 학교를 보낸 게 아니라 그렇죠 너는 재능이 특출해 그래서 5년 8개월간 실무를 배웠으니까 남성복은 거의 이제 가지고 놀 수 있는 수준이 된 거죠 그러면서 열일곱 살 때 얘가 뭐를 하냐 하면 여성복도 배워보고 싶어 가지고 68km만 가면 있는 그 비아리츠로 갑니다 프랑스로 갑니다 그럼 프랑스를 왜 갔을까요 여성복을 배우려는 목적도 있었겠지만 파리를 꿈꿨던 건 아닐까 결국 파리로 진출해야 된다 그래서 비아리츠로 가서 1년 4개월 동안 여성복을 하는 매장에서 일을 합니다 그리고 다시 또 세바스티안으로 와서 기초가 탄탄하네 열여덟 살 때요 루브르 백화점이라고 당시에 있었습니다 그 당시의 지점으로 낸 이제 양복점 큰 데서 수석 재단사가 되어 열여덟 살에 천재예요 어떻게 열여덟 살이 어떻게 그거를 해 고등학교 댕기고 있을 때인데 파리 프랑스 디자이너가 아버지라고 한 이유가 있네 예 자기들이 보니까 예 못 따라간다 저 실력을 이런 사람이에요 예 안 되는 거예요 지금 총수님 말이 틀린 게 아닌 게 사실은 그러니까 발렌시아가는 디올을 비난하지는 않아요 근데 항상 뭐라고 얘기했냐 하면 난 그 사람을 누구보다 인정한다 나는 스케치를 할 줄 모르잖아 그 사람은 하루에 180장 200장씩 스케치를 그리잖아 그렇게 그린 스케치 중에 정말 원더풀한 디자인이 나오기도 하니까 그건 그 사람의 진정한 재능이고 나는 내가 그릴 줄 몰라서 화가를 고용을 해서 내 디자인을 그리게 했었지만 내가 보기에 우리 디올은 한 가지 안 좋은 게 옷의 제작 과정을 모르고 어떤 부분을 옷을 만들 때 어려운지를 모르다 보니까 옷에 대한 광란의 꿈을 꾼다 만들기 어려운 막 확 머릿속으로 막 허 이런 옷이 돼야 될 것 같은데 근본이 없다는 얘기지 근본이 예 그러니까 좀 이제 기초도 모르는 거 같은데 이런 느낌인데 나 디올 강의도 가야 돼요 그래서 재능의 종류가 달랐던 거지 그렇죠 발렌시아가는 그게 부러웠지만 이 사람이 좀 재단법을 알면 이런 식으로 스케치를 하지는 어 이거는 안 나오는 라인인데 그렇죠 틀린 말이 아니에요 이거는 실제적으로 지금 한국에서도 의상학과 나와 가지고요 대기업 가잖아요 막내 시절에 이제 디자인 해가지고 작업지서 가지고 재단사 선생님한테 가요 가면 갓 졸업한 애가 선생님 이거 만들어 주세요 갖고 가면 막 20년씩 재단하신 분들 그거 딱 보면 와꾸가 나와요 와꾸가 안 나온다 이 새끼야 네가 해 너 인마 졸업했다고 대학교 때 배운 애가 왜 그래 무릎 꿇고 울리고 막 그러죠 이제 그러고 한 3-4년 울다 보면 아 이런 짓 하면 안 되는구나 야 폼만 잡으면 어떻게 그렇게 해서는 옷이 안 나와 알았어 그래 가지고 이미 10대 시절에 수석 디자이너 기술은 이미 다 익혔어 옷을 만드는 데 필요한 기술은 그래서 이제 1919년에 엄마의 이름으로 매장을 냅니다 에이사라는 엄마의 이름으로 매장을 내고 그 다음에 마드리드와 바르셀로나까지 파죽지세로 매장을 세 군데를 냈죠
그때까지만 하더라도 왕실의 옷을 만들어 주던 엄마 엄마로부터 배운 나 이렇게 연결해서 생각했겠지
그 루트도 만만치 않죠 엄마가 침선장이었다는 얘기는 그쪽하고도 입소문으로 연결된 네트워크가 있다라는 얘기일 거 아니에요 그러다 보니까 왕실 가문의 웨딩 드레스를 만들거나 외출복을 만들거나
나 저기 프랑스 왕족이 오는 옷이다
그렇죠 이 사람은 자연스럽게 왕족하고도 친했던 거예요 내전 전까지는 그렇게 해서 옷을 만들고 승승장구 하다가 이제 스페인 내전이 난 거죠 그러다 보니까 할 수 없이 문을 닫고 파리로 갔죠 근데 여전히 바르셀로나랑 마드리드랑 산 세바스티안은 자기 매장이 있었고 거기에서는 또 프랑코 정권의 유력자들과 프랑코의 부인을 위해서 근사한 옷들을 만들어 주면서 네트워크를 쌓아갔겠죠
이게 이런 거야 그러니까 전두환이 쿠데타 했는데 아 또 그러면 또 우리 앙드레 김 선생님 또 이렇게 쿠데타 했는데 맞서 싸우는 사람도 있었지만 그 부인들 옷은 만들어 주면서 자기 영역에서의 업무는 계속 이어간 거지
의상의 역사를 보면요 재단사들 있지 않습니까 이런 사람들이 의외로 권력자들하고 유착 관계가 심했어요 르네상스 시대 때도 그랬어요 왜냐하면 그 사람 집에 가서 옷을 만들어 줘야 되고 옷을 만든다는 과정이란 게 그 사람 옆에 붙어 있어야 되고 살을 만져야 되고 치수도 재야 되고 그래서 친해질 수밖에 없거든요
권력을 잡으면 제일 먼저 하고 싶은 게 돋보여야 되는데 그럼요 이미지 메이킹 옷을 그런 걸 입어야 되거든 그럼요 그러면 그런 옷을 만드는 사람하고 가까이 있을 수밖에 없고 그런 사람에게 옷을 만들어 주는 디자이너는 그 당대의 최고들 중에 하나일 수밖에 없죠 최고죠 그리고 여기서 한 가지 더 나와서 제가 한 가지 배운 게 르네상스 논문에서 그걸 봤지만 그렇게 유착 관계가 있다는 거는 우리가 왜 농담 삼아 어떤 재벌 그룹의 회장님을 24년간 모셨다는 한 운전 기사가 은퇴하면서 회장님 전화하실 때 어떤 지역의 저도 부동산을 사서 돈을 벌었고 뭐 이런 유의 얘기들 우리 있었지 않습니까 르네상스 때도 그랬던 거예요 대한민국에서 7-80년대 디자이너로 이름 날리는 사람들 중에요 사실 옷으로 날린 사람들보다 어느 지역의 땅값이 오르겠다라는 걸 기가 막히게 알아 가지고 이 부동산으로 재산을 거머쥔 사람들이 상당히 많다라는 거 영향력 있는 사람들의 부인들의 살롱이었잖아요 발렌시아가 약간 변명해 주자면 어릴 때부터 왕족의 옷을 만들어 줬던 엄마의 가까이 있었고 그게 최고 수준에 도달한 장인한테는 당연한 거라고 생각했었을 수도 있겠다 프랑코 쪽에서 옷 만들어 달라고 하면 그래 내가 최고 수준에 도달했구나라는 인증으로 받아들였을 수도 있겠다
맞습니다 그래서 일반적인 부역자라고 할 수는 없는데 사상가는 아니네 사상가는 아니고 옷 하나 만드는 거를 하나님이 주신 콜링 소명이라고 생각한 일종의 어떤 그 성직자 같은 그걸로 최고 수준에 간 사람 간 사람이죠 그러다 보니까 이제 이 사람 가게가 어디에 있었냐 하면은 1937년에 새로 개발된 거리입니다 영어로는 조지 5세 거리 조르쥬 쌍크 르딕스랍니다 10번지입니다 오 어딘지 알 거 같아 제가 르딕스란 표현을 괜히 쓴 게 아닙니다 이게 불어의 10이거든요 10번지 이 발렌시아가의 제품 중에는 르딕스 라인 이런 식으로 해서 발렌시아가의 주소지를 딴 제품 명들이 많이 있습니다 이거는 파리의 오뜨꾸뛰르는 이 레이블을 만들 때 자기 이름을 위에다 쓰고요 그 밑에다 자기의 매장이 있는 주소지를 썼어요 그래서 요번에도 저희가 파리 여행을 갔을 때 깡봉가 31번지에 샤넬을 갔던 거예요 조지 쌍크 10번지 그렇죠 그래서 르딕스 라인 샹젤리제 정가운데를 90도로 가로지르는 큰 길이 있어요 그 길 가다가 쭉 알마 다리로 연결되는 네네네 거기구나 거기서부터 시작한 거야 예 처음부터 중앙에서 시작했네 처음부터 중앙에서 아니 그리고 돈을 댔습니다 스페인 내전으로 이렇게 또 망명했었던 사람들이 후원도 좀 많이 받았고 모자 디자인을 하던 남성 연인이 친구가 또 있었어요 남성 연인이 어 그쪽이구나 블라드 지오 다땡 릴이라고 47년에 죽으면서 원래는 자기 동성 연인이 죽으면서 프랑스를 떠나려 그랬어요 내추럴인가 뭐 이래서 죽었는데 그 연인을 잃고 나니까 이제 시름시름 하고 떠나려고 했는데 그때 발렌시아가를 잡았던 사람이 선생님 선생님은 진정한 장인 중의 장인이십니다 우리들 곁에 남아서 진정한 꾸뛰리에의 본으로 남아 있어 주셔야지요라고 말로만 건네지 않고 본인이 가지고 있었던 벨라스케즈의 그림을 한 장 주면서 파리에 계속 있어 주십시오라고 했었던 사람이 디오리에요 디올은 미워할 수 없어요 디올은 정말 존경을 했으니까 지금 벨라스케즈 그림이 얼마인데 3400억이야 아우 나 같으면 정말 그런 인생 살고 싶다 아 내가 참 떠나고 싶은데 우리 디올 선생님 생각을 해서라도 내가 그렇게 어머 요 그림이 요렇게 내가 가져가면 얼마나 좋겠어 그 그림을 줬대 마음을 위로하라고 3400억 될지도 자기도 몰랐어 정말 벨라스케즈를 오매불망 생각했던 사람 없네 근데 이런 사람이 나치 시대가 됐어 나치가 당시 지난번 한번 얘기하셨잖아요 들어가 가지고 베를린을 패션의 중심지로 만들어야겠다 히틀러 프로젝트 그래서 이 히틀러가 생각하는 신유럽의 신질서를 위해 베를린을 새로운 패션의 도시로 만들기 위해 파리의 글래머를 그곳으로 옮긴다 거기에 부역했던 프랑스 사람 있었잖아요 그렇지 샤넬 뭐 니나리찌도 있고 뭐 다 있었지만 그때 이제 파리 의상 조합장이었던 루시앙 를롱이라고 제 얘기했죠 디올의 사부였었던 사람 가져가시면 안 됩니다 우리 파리의 기운이 만든 겁니다 뭐 이런 헛소리 해 가면서 지켰잖아요 지켰는데 베를린 이전 프로젝트에 부역했던 디자이너들이 있었잖아요 그 그룹에 들어갔어요 아니면은 아니죠 발렌시아가는 거기에 들 수가 없어요 많은 사람들이 강제로 폐업을 당하기도 했고 부역을 안 하겠다 그래서 군대 징집이 된 사람들도 있었고 옷을 만들려면 직물이 있어야 되는데 직물 공급을 나치가 손에 쥐고 있었잖아요 이걸로 괴롭히니까 다 무너져 갔던 거예요 적극적으로 저항한 사람들도 있었는데 적극적으로 저항한 사람은 이제 보급 편집장 같은 사람들 이런 사람들 목에 칼이 들어와도 나는 너 같은 놈 위해서 글 안 써 뭐 이랬던 사람들 그리고 실제로 레지스탕스 했고요 그런 사람들은 굉장히 극소수였고요 발렌시아가도 처음에는 폐업을 하겠다고는 했지만 했지만 잠시 문을 닫기는 해요 그런데 발렌시아가는 나치의 어떤 위협이나 이걸로부터 불이익을 당하지 않았어요 왜 나치의 동맹자였었던 프랑코 정권이 워낙 이 발렌시아가를 뒤에서 밀어주고 있었고 후원 관계에 있었기 때문에 그러니까 파리를 장악하고 나서 파리 패션계를 한번 확 뒤집어 엎잖아요 그 다음에 나치가 다시 설립할 수 있는 공장들을 리스트를 주는데 딱 60개만 줘요 패션 회사만이 아니라 소비재 회사 포함해서입니다 그 60개 중에 하나가 발렌시아가였어요 그 정도로 특혜를 받았습니다 그리고 이때 돈을 모았죠 더 놀라운 거 그 당시 스페인은 나치의 영향 아래 있는 건 아니잖아요 산 세바스티안이랑 마드리드랑 바르셀로나에 있는 매장이 돈을 많이 버니까 파리에서는 원단을 구할 수 없지만 스페인에서는 구할 수가 있죠 그걸 구해서 보내주면 되니까 부역했어 기업가로서의 어떤 위험 부담을 덜기 위한 포트폴리오를 매우 전략적으로 잘 조형한 나치가 쭉 보고 어 얘는 프랑코하고도 가깝고 우리가 옷 만들어 달라고 하면서 얘는 살려주자 그렇게 하지 않고서 저절로 살아났을 리 없죠 그렇죠 그리고 나치의 미학을 전파하는 그런 굉장히 좀 실용적인 이런 의상들도 또 만들고 했습니다 하게 하긴 했어 하긴 했는데 나치한테 직접 부역했다기보단 프랑코 정권의 쿠션 부역 쿠션 아이 용어 괜찮다 프랑코 쪽에다가 나치 들어왔거든요 대항 마마 어떻게 좀 말 좀 해주세요 해가지고 정갈 좀 넣어 가지고 표적이 안 된 거죠 사실은 근데 생각보다 큰 효익입니다 딴 데는 다 문을 닫았잖아 영업을 했다는 거 자체만으로 워킹 캐피탈이 그러니까 자본이 계속해서 흘러 들어올 수 있었다라는 거거든요 그걸 가지고 시장을 선점하고 앞서 나갈 수 있는 바탕도 갖게 됐던 거는 인정해야 돼요 쿠션 부역 쿠션 부역 야 고 괜찮다 그 용어 새로 만든 아이 김총수는 참 그런 용어 잘 만듭니다 당대의 디자이너들이 다 인정할 만큼 절정의 장인인 것은 명백했고 프랑코 왕실에도 옷도 공급했다고 하고 나치 들어오니까 일단 전갈을 넣었겠죠 왕실에 거기 어 왕비님 뭐 요런 거 어떻게 가만히 있는데 저절로 살았겠나 그렇게 저는 생각하는 바입니다 맞습니다 근데 나치도 인정할 만한 실력자였던 건 분명했다 최고의 실력자예요 이 사람을 따라갈 만한 사람은 없었고 그래서 나체에 무슨 옷을 만들어 줬어요 그 당시에는 석탄이랑 이런 걸 공급을 못 하게 했으니까 교통 수단들이 이제 다 없잖아요 그러다 보니까 파리 여자들이 자전거를 많이 또 타기 시작을 했던 겁니다 근데 긴 스커트 입고 할 수가 없잖아요 반바지랑 스커트가 붙어 있는 이런 바지 이런 것들을 막 디자인을 해가지고 입히고 했었어 근데 그게 나치 요청이에요 나치 어 이제 프랑스 여자들한테 우리로 치면 몸빼 같은 거를 입힌 겁니다 그러니까 근로복을 만들어 달라 예 근로복 같은 거 만들고 일상에서 이렇게 활동하기 편안한 옷 이런 거 만들어 달라고 한 거죠 그 아까 전에 우리가 농촌을 팔았다고 얘기했잖아요 나치도 농촌을 팔았지 않습니까 알프스를 팔았어요 걔네들은요 안 그래도 제가 며칠 전에 한 연출가의 전시회를 보고 왔는데 알프스 하이디가 입고 있는 옷 있죠 앞에 앞치마 붙어 있는 옷 그 옷을 막 벗으면서 달려가는 그런 씬인데 그걸 던들이라고 그래요 독일 북부 지역 쪽의 알프스 쪽 스위스 쪽 사는 사람들의 민속 의상인데 이런 거를 굉장히 어떤 순수한 농촌의 민속 의상인 양 포장해 가지고 나치들은 여자들한테 입혔죠 여자의 미덕이란 제국을 위한 건강한 남아를 낳는 것이고 뭐 이런 짓들을 한 거죠 암소 취급했다니까 암소 취급 그 새끼들은 완전 또라이 새끼들이에요 맞아요 프랑코도 그랬더만요 프랑코하고 가톨릭이 붙었거든 그때 그렇죠 흑역사죠 흑역사죠 가톨릭하고 프랑코가 붙었던 시절에 프랑코하고 가까웠으니까 그렇죠 왜냐하면 프랑코 내전 때 좌파들은 저런 종교인들도 처형하고 뭐 이랬을 테니까요 그 사람들을 많이 구해준 이력 때문에 가톨릭과 밀접할 수밖에 없었고 국가 가톨릭주의니까 근데 이제 가톨릭의 입장에서 보자면 어쨌든 굉장히 오랜 연을 이어온 브랜드네 빨간색 가운이나 드레스 이런 것들을 발렌시아가가 되게 자주 발표했습니다 그러니까 종교 투 플라멩코 스페인 바로크 17세기 스페인이 제국이었던 시절 다시 한번 스페인의 영광을 독재자들은 항상 그런 얘기를 하잖아요 우리의 옛날의 영광을 다시 한번 부활시켜서 뭐 이러면서 그 스패니시 바로크죠 스페인 바로크 시절의 예술 작품에서 영감을 따온 것들을 옷에다가 되게 많이 넣었습니다 그러다 보니까 옷들이 특징이 뭐냐면 아주 섬세한 조각품을 만들듯이 썼던 금은 장식들이 되게 많고 자수도 많고 검정색 레이스 같은 걸 고야 그림에 보면 맨날 레이스 쓰고 나온 여자들 나오거든요 자연인으로서는 거의 수도승처럼 살고 수도승처럼 살았어요 개인 용망을 초월한 사람처럼 살고 장인으로 정점에 올라갔는데 정점에 올라갔지 어떻게 이렇게 이 실험적인 굉장히 보수적인 디자인을 했을 수도 있는데 자기 삶이 그래서 근데 제가 이제 발렌시아가 섹시하다고 느꼈던 것은 도발적인 도발적인 도발적인 실험들을 하잖아요 그렇죠 그거는 이제 발렌시아가 브랜드가 가진 일종의 전통일 거 아니야 일종의 DNA로 그런 게 있게 그게 어떻게 두 개가 조합이 됐지 제가 보니 저는 양립할 수 있다라고 봐요 왜냐하면 일단 디올 얘기를 잠깐 해보자고요 디올의 뉴룩은 잘 아시잖아요 우리 영부인이 사랑하셨던 그 뉴룩을 한번 보자고요 그때 얼마나 허리를 옥죄요 코르셋을 재킷 안에 넣어 가지고 22인치 허리를 꼭 만들어서 입는 그런 재킷을 다시 유행시킨 거잖아요 그걸 시대의 대세였다라고 사람들은 얘기해요 아니요 그 정반대의 옷을 만든 발렌시아가가 있어요 47년도에 발렌시아가는 어떤 옷을 만드냐 하면 여자의 실루엣을 마치 우리 위스키를 숙성시키는 오크통 있잖아요 이 배럴이라고 하지 않습니까 실루엣을 다 감춰버렸어 예 이런 자루떼기라고 이렇게 둥그스름한 몸빼 몸빼 예 그런 몸매를 만들어 주는 실루엣의 옷을 만드는 거예요 그게 여성의 몸매를 감추는 거예요 감추면서도 되게 편한 이걸 누에고치라고 표현하기도 하고 뭐 코쿤이라고도 표현했던데 누에고치 그런 식의 라인들 등을 볼록하게 만들어서 편안하게 움직일 수 있는 이런 식의 라인을 그 당시에 디올의 뉴룩이 나오고 나서 엇비슷한 제품들을 얘도 저 사람도 막 모방해서 따라가려고 하고 여성성을 굉장히 과장되게 표현한 건데 그러는데 여기랑 완전히 정반대로 간 거예요 발렌시아가는 자기보다 12살 터울의 샤넬을 존경했어요 파리에 와서 제일 먼저 했던 게 그 스페인에서 왜 루브르라는 매장에서 수석 매니저였다고 했잖아요 여성복을 하면서 뭐랬냐 하면 파리에 가서 옷도 사왔어요 걔네 편집숍 같은 거니까 이거 파리 옷이야 이러고 보여줘야 되잖아요 그때 가지고 온 디자이너 중에 샤넬 옷을 유독 발렌시아가가 갖고 와서 많이 뜯어보고 연구했다 그래요 왜냐하면 너무 간결하고 장식이 없는데 예쁘다고 생각을 했던 거죠 몸을 옥죄지도 않는데 딱 죽기 전에 당신에게 있어 우아함이란 무엇입니까 정의를 내려달라고 영국 애들은 유독 저널리스트들이 그 질문 잘 하거든요 딱 그래요 한마디 거기서 그래서 백과사전이 나온 거야 엘레강스 이즈 엘리미네이션 엘레강스란 제거하는 것이다 불필요한 모든 것들을 멋있는 말이다 옷에 자기 몸을 맞추면 안 된다 옷이 당신의 몸에 맞춰야 하는 것이고 나는 그것을 할 뿐이다 더 중요한 것은 나는 트렌드를 싫어한다 그래서 난 생로랑이 싫다였어요 디자인 철학은 분명했네 이거는 자기는 옷이라는 사물에다가 트렌디라는 단어를 붙이는 게 너무나도 싫다라는 거예요 유행이라는 게 붙는 순간 옷이라는 건 너무나도 쉽게 소비되는 일종의 소비재가 되는 것이다 옷을 나는 한 편의 회화라고 생각하고 건축물이라고 생각하고 조각품처럼 정교하게 오랜 시간을 들여서 만들어서 3대에 걸쳐서 물려줄 수 있는 그런 건축물 같은 옷을 만들어서 입는 것이 중요한 거지 자기 직업에 대한 자부심도 대단했네 난 그렇기 때문에 생로랑의 기성복을 싫어한다 그래서 그 생로랑을 밀어붙여 주었던 띄워주었던 68세대의 혁명 세대들을 보면서 그래 이제 내 세대는 당신들과는 맞지 않아 그래 나 물러날게 그러고 실제로 은퇴해요 자존심이 대단한 사람이었네 디자인 철학도 확실하고 자기 직업에 대한 자부심도 확실하고 세태도 정확하게 읽고 오 내 시대가 갔어 알았어 나 은퇴할게 깎이나고 안 두려워 뭐 이러고 그냥 끝내요 근데 왜 쿠션 부역을 했어 그건 뭐 이제 스페인의 어떤 뭐 역사적인 특수성도 있었을 거고요 아이 나 발렌시아가서 강의해야 된다니까요 사상가까지는 아니지만 직업인으로서의 철학을 확실한 사람이었네 위대하진 않은데 매력 있어 그리고 사실은 우리가 프랑스 얘기도 했고 이탈리아도 얘기했고 유럽 패션들 얘기했잖아요 사실은 어찌 보면 비로소 발렌시아가를 통해서 그 스페인의 미술이라든가 화려했었던 그 시절의 예술 문화들을 볼 수가 있어요 빨간 셔츠는 그 전통인가 빨간색 투사의 남성 정장 와이셔츠 음는 남성들이 양복과 함께 입는다고 상정하고 만드는 옷이라 근데 저한테 빨강색 재킷이 있거든요 혹시 그거 저한테 파실 의향 있으시면 제가 그거 한번 깔맞춤 하고 나 살 좀 빼고 입으려 한 번 입으려고 한 번 한 번 입어주면 안 될까 내가 그거 사고 나 12년째 못 입었어 그거 몇 년도 거예요 그게 그러니까 박근혜 시절에 2012년 어이 벌써 12년이 지났잖아요 그럼 빈티지인데 12년간에 한 번도 못 입었어 아 그 빈티지면 빈티지 사이트에 그거 찾아보시면 금액 많이 올라 있을 거예요 아 그래요 왜냐하면 샤넬 같은 경우에는 가디건 같은 거요 10년 전 가디건이 지금 거의 한 3천만 원에 올라와 있거든요 3천만 원 저기 포르쉐 사는데 보태요 그거 사가지고 살 수가 없어서 어쨌든 내가 그 셔츠를 보자마자 어떻게 이런 색으로 셔츠를 만들었지 그 색을 얘기를 하셔서 그 색이요 디올이 하면 그 색을 냈을까요 자 그런 질문을 해봐야 돼요 이제 의상을 하는 사람 입장에서는 옷을 실제로 만들고 입히는 애들은요 이채를 생각 이러진 않아 도대체 저 빨강은 어떻게 낸 거야 나는 죽었다 깨어나도 염색을 해도 안 나오던데 맨날 요런 생각한다고 되게 중요한 질문한 거예요 그럼 발렌시아가의 그 빨강은 어디에서도 본 적이 없었다 그랬죠 그건 뒤집어 말하면 그 빨간색 직물을 발렌시아가만 갖고 있었다는 얘기예요 그게 무슨 뜻이냐 특수한 염색 방식이든 특수한 장식을 하건 레이스를 하건 뭐 자수를 하건 그런 건 없어 그건 없겠지만 색깔 하나에 내가 반한 거 발렌시아가의 옷들을 보면요 그런 강렬한 색상을 가지고 있는 컬러의 질감을 가지고 있는 직물들이 왜 존재하느냐 디올과 샤넬 웅가로 파리의 오뜨꾸뛰르의 모든 사람들이 우리의 선생님이라고 부르는 이유가 여기서 나와요 커스터마이즈된 직물들입니다 그 직물 하나를 만들기 위해서 수없이 많은 장인들을 이탈리아까지 가서 수배하고 찾고 해서 발렌시아가만을 위한 특화된 직물을 개발한 거예요 그래서 50년대에 가자라고 하는 되게 빳빳한 실크 같은 걸 만들어서 진짜 건축물 같은 이런 옷을 만들기도 하고 아마 그 빨간색 직물은 영국의 에이브람스 앤 손스라는 회사가 있거든요 여기가 모직물 염색도 하고 트위드 원직을 만드는 곳인데 130년 된 회사예요 아마 그런 데서 따로 주문해서 요번에 빨간색 셔츠를 내가 딱 20벌만 만들 건데 요만큼만 해달라 저희 같은 사람 부탁하면 거기 안 해줘요 딱 고만큼만 원단 찍어 가지고 준 거죠 게 이렇게 자수라든가 레이스라든가 당대 어떤 이런 장인들의 네트워크를 이 사람이 꽉 잡고 그 사람들과 함께 특화된 직물을 개발해 내는 데 심혈을 기울였었던 디자이너 이거는 사진을 찍어도 모르고 실제로 봐야 하는데 진짜 봐야 돼요 어떤 빨간색이냐면 네 오 아이 더 입고 싶잖아 그러니까 날카로운 빨간색이다 투사의 칼날 같은 나한테 증여할 생각은 내 한 번만이라도 입어보고 하여튼 보는 순간 저건 내 꼭 사야 되겠다 그래서 내가 그 매장에서 딱 한 번 입어보고 그 다음에 내가 입으려고 그 다음에 찾았더니 내가 팔이 팔이 안 들어가서 시발 김총수의 표현을 딱 듣자니 문학적 우리가 표현하면 그 색에 내 손을 대면 이 피부가 베일 것 같은 어떤 선연한 레드라는 거잖아요 그 선연한 레드 아이 오늘 언어 좀 된다 나 오늘 해주고 남자 와이셔츠라는 게 뻔하단 말이에요 그렇지 색깔을 넣어도 뻔해요 실제로 양복 안에 입을 수 있는 와이셔츠를 만들어야지 이거는 이 와이셔츠만 입으라는 거다 그 매장에 그 하나 있었는데 달랑 사버렸어 진짜요 그때는 팔 들어가 가지고 야 내가 아마 대부분의 아저씨들이 야 이거 나 못 입겠다 이거 예쁜데 그러고 안 샀을 거야 발렌시아가의 빨강이 되게 독특하긴 해요 웅가로나 다른 사람들의 빨강에 비했을 때 햇빛 아래서 봐야 돼 어머 요런 빨강이에요 이게 수도사들의 이 추기경의 빨강인데 추기경의 빨강은 아니야 이거를 이런 식으로 만든 거죠 아 이 빨강이 아니에요 어 그 빨강 아니에요 더 피와 같아요 어 갑자기 막 흥분되네 발렌시아가 선생님이 예약 손님만 맨날 받았대요 예약을 안 하고 들어오면 다 내쫓았는데 유일하게 예약을 안 하고 들어와도 되는 손님이 바로 우리 영부인의 역할 모델 했던 그레타 가르보였잖아요 그 정도 들어오면 받아야지 그렇지 우리 영부인한테 조금 서운한 게 있어요 어떻게 맨날 디올만 그렇게 고집하시나 지금도 발렌시아는 잘 나갑니까 그 업계를 내가 모르니까 항상 오위권 안에 듭니다 오위권 안에 예 한때 1위도 했고 3위 2위 하다가 요즘 조금 밀렸네요 네 뎀나 바잘리아라고 이제 새로운 수석 디자이너가 오면서 MZ들 세대한테까지 아주 그냥 그 철학을 펼치고 있죠 가장 근본으로 가는 것이 가장 개혁적인 것이다 우리의 선을 만드는 거 발렌시아가는 이 말을 했어요 유언처럼 했었던 이 말이 이 사람이 생각하는 어떤 꾸뛰리에 철학을 가장 잘 요약해 주는 일종의 어록이라고 생각을 해요 그래서 이거를 한번 여러분들에게 읽어 드리겠습니다 제가 적어 왔습니다 좋은 꾸뛰리에는 디자인을 할 때는 건축가가 되어야 하고 음 형태를 만들 때는 조각가가 되어야 하며 색깔을 선택할 때는 화가가 조화를 고려할 때는 음악가가 비율을 정할 때는 철학자가 되어야 한다 좋은 거 다 한 거 같은데 그렇죠 근데 저는 이 마지막 비율을 정할 때는 철학자가 되어야 한다라는 이 말이 너무 와닿더군요 사실은 형태 만들고 컬러 만드는 거는 그렇게 어렵지 않아요 다른 거는 극복할 수 있어요 근데 이 비율이란 건 어떤 걸 죽여야 하는지 어떤 걸 살려야 할지 엘리미네이션 예 이게 정말 어려워요 이 비율이란 게 영어의 레이쇼입니다 라틴어도 똑같아요 라티오라는 단어인데 사전적으로 죽음이란 뜻입니다 우리가 비율을 정한다는 것은 결국은 어떤 사물의 어떤 부분을 사멸시켜야 하는지를 깊게 사유하는 일이다 이렇게 얘기하거든요 그게 감각이야 근데 그렇죠 그거는 동물적인 감각과도 또 연결되죠 이거는 가르칠 수 없는 영역이에요 안 돼요 이거 배워도 안 돼 이 양반이 이 기술을 다 가졌어도 마지막에 무엇을 덜어낼까 하는 감각이 없었으면 성공 못 했지 안 됐죠 지금 그러니까 이 사람 옷은 참 기가 막혀요 디올은 허리부터 시작해서 하이까지 요 라인을 되게 열심히 만들었다면 발렌시아가는 유독 요 소매를 만드는 데 어마어마한 에너지를 썼어요 소매가 자세히 보시면 조금 짧아요 팔부 소매 요런 게 많아요 왜왜 요 팔부 소매를 하면 활동이 편하고 무엇보다도 여기다 팔찌를 하거나 보석을 했을 때 드러내기 좋고 딱 한눈에 직접적으로 보입니다 옷은 단순하지만 주얼리를 요렇게 하나 딱 했을 때 바로 보이잖아요 그런 주얼리를 할 줄 아는 신분의 사람들을 상대하다 보니까 나온 노하우야 역시 야 역시 최고야 그래서 사실은 1950년대 60년대가 이제 황금 시대거든요 디올과 발렌시아가의 디올과 발렌시아가 투 어프로치 여자를 향한 두 개의 시선 이런 논문집도 있어요 결론이 뭐였냐면 디올은 부자들을 위한 옷을 만들었다 발렌시아가는 그보다 더 부자들을 위한 옷을 만들었다 1947년에 나온 디올의 옷을 입었던 여자들은 50년대에 들어와 디올을 졸업하고 발렌시아가를 향해 갔다 상대를 처음부터 왕족으로 했으니까 그렇지 귀족이 아니라 왕족을 했잖아 사실은 더 부자들을 위한 옷을 만든 거니까 왕족을 상대하다 보니 나온 노하우다 더 부자들을 위한 옷이란 건 로고가 드러나지도 않고 소재가 어마어마하게 좋아야 되고 형태적으로 단단해야 되고 그 형태 자체가 유일무이한 거 원 오브 어 카인드 그러니까 이런 거죠 그냥 팔을 살짝 들었을 뿐인데 그때그때 싹싹 드러나는 보석들 이거잖아요 이게 돼야 되는 거야 브랜드 안 보이는데 그렇죠 저 옷감 엄청 비싼 거구로 한눈에 봐도 알 수 있고 고 세계에서 어릴 때부터 성장했으니까 이분이 그런 분이었습니다 알겠어 알겠어 개인적으로는 매력 있었을 것 같아요 그 사람만의 세계가 확고하고 그렇죠 아이 아쉬운 게 이분은 언론 인터뷰를 일절 하질 않았고 딱 한 번 한 게 다고 그러다 보니까 어록 같은 것만 있어도 사실은 그걸 가지고 그 사람을 좀 추정해 볼 수 있고 이런 게 있잖아요 이 양반이 배움이 없잖아요 학교 다닌 적이 없잖아요 실제로는 공장에서부터 그러니까 워크숍이죠 공방에서 옷대가에서 공방에서부터 거기서부터 그냥 일로부터 배워서 정규 교육을 못 받았잖아 그게 콤플렉스가 나중에 됐을 거예요 샤넬만 해도 그 남자친구가 워낙 지식인이고 그 당대 페미니스트고 막 이랬잖아요 그러다 보니까 이렇게 샤넬이 읽었던 책들만 전시한 전시회도 있어요 샤넬이 생각보다 플라톤도 읽고 막 이랬어요 읽지는 않았을 것 같지 그게 아닐 거겠지 근데 좀 올려줍시다 좀 띄워줍시다 근데 그런 책을 읽어야 하는 위치에 자기가 있다는 걸 정확하게 알았지 근데 발렌시아가는 사실은 그런 거는 없지만 무시할 수 없는 게 스페인의 예술가들 있잖아요 피카소라든가 호앙 미로라든가 이런 사람들하고는 되게 돈독하게 지내면서 후원도 많이 하고 교제도 많이 하고 파리에서 제일 잘 나가는 스페인 디자이너니까 여하간 인터뷰를 안 했던 것은 낯을 가려서가 아니라 배움이 없어서 그랬을 거예요 그러기도 하고 이 사람은 그 인터뷰어를 했던 사람이 왜 이 사람은 어떻게 말을 아꼈을까 딱 한마디 합니다 이 사람의 세계는 천 위에 쓰는 하나의 시였기 때문이다 포에트리 온 클로즈다 말로 해서는 안 되는 것 멋진 표현인데 배움이 없어서 그래요 그렇게 꼭 해야 될까 장인으로서의 절대 자존심이 있는데 절대 자존심 그건 있죠 그 절대 자존심에 어울리는 언어가 없잖아요 그게 콤플렉스가 됐을 거예요 그런 부분이 있겠죠 그리고 이제 68혁명 세대를 보면서 디올은 뭐 끼어들거나 생로랑은 같이 참전하거나 뭐 이런 게 있지만 이걸 관망했었던 사람인 거잖아요 68혁명의 청년들의 문화를 보면서 나는 저들과 함께 호흡할 수 있을 거다 생각되지 않는다라고 얘기해요 나는 그냥 수도원 같은 데서 옷 만드는 사람이지 저렇게 기성복을 입는다라는 건 상상 근데 좀 약간 그렇게 말하면 발렌시아가는 기성복을 안 했다라는 뜻이잖아요 정작 스페인에서는 그 세계의 매장에서는 기성복 장사를 해서 또 돈을 벌었어요 그래놓고서 뭐 기성복을 전혀 안 한 것처럼 또 얘기하는 건 따라갈 거 같은데 이 사람이 못 따라가는 걸 흉내 내는 거는 자존심 허락하지 않는 사람 이었을 거예요 그래서 어떻게 했냐면 파리 꾸뛰르에서는 비싼 옷인데 똑같은 형태의 옷이지만 재질을 조금 낮춰서 저렴하게 스페인 그 매장에서 팔았던 거예요 그래서 그 당시에도 프랑스 애들은 어떻게 했냐면 차 타고 세바스티안을 가서 동일한 옷을 저렴한 염가 판으로 많이 샀다고 하더라고요 사실 그런 얘기도 들었습니다 그거는 뭐 다 이해해 줘야지 어떤 사람인지 알 것 같아요 예 매력 있어요 네 위대하진 않아요 발렌시아가의 하지만 빨간색 와이셔츠는 제가 본 빨간색 중에 최고의 최고의 빨간색이었어요 그거 꼭 입어야 되는데 제가 본 최고의 발렌시아가 드레스는 은퇴하기 직전에 만든 바로 이 옷입니다 멋지다 타조 털 옷 멋지다 오스트리치 깃털을 하나하나씩 뽑아 가지고 실크에다 박아서 만든 이걸 보면서 또 제가 우리 윤 대통령도 생각을 하면서 하 이걸로 기도를 해야 되겠다 타조가 털 뽑힌 털 보면서 왜 아니 왜 이렇게 털 뽑힌 뭐 이런 걸 자꾸 상상하지 마세요 우리 그 영어 표현에 보면은 타조는 항상 위기 상황에 머리를 모래에다가 이렇게 묻는 이런 행동을 하잖아요 모래에 처박으면 위기가 사라진 줄 알고 요즘 우리 그 대통령을 보면은 하시는 짓이 타조가 위기를 어떻게 탈출하려는 그런 거 같아요 자기 눈에만 안 보이면 내 눈에만 안 보이면 위기가 사라진 줄 알 것 같다고 생각하는 게 아닐까 좀 이런 생각을 하면서 우리 성경 속의 진정한 위기는 무엇인가 우린 이것을 어떻게 극복해야 될 것인가 제가 이 한 벌의 옷을 오랫동안 지켜봤습니다 이게 한국에도 곧 올 것 같습니다 뭐 컬렉터가 이거를 구입을 한다는 소문을 들었습니다 정말 그래서 저는 용산의 그 두 내외 분을 한번 초대를 해서 그 옷을 보면서 정말 중보 기도를 해드리고 싶었어요 우리의 삶에서 진정한 위기란 무엇인가 우리의 위기를 극복하기 위해서 우리가 정말 진심으로 우리가 합심을 해서 위기에 처한 이 두 분을 위한 기도를 하는 것으로 오늘 마무리하도록 하겠습니다 자 사랑하는 성도 여러분들 오늘 우리 정말 합심으로 주여 주여 주여 우리 삼창하고 기도 하도록 하고 싶습니다 주여 주여 주여 아버지 감사합니다 오늘도 우리가 저 용산에 있는 우리의 대통령이 지금 자신에게 다가오고 있는 저 위기가 그저 모래에 머리를 박고 지나가기를 기다리는 무지한 타조가 되지 않기를 정말 실존적으로 깨닫고 하나님 앞에서 정말 회개할 수 있는 기회가 될 수 있도록 아버지께서 강인하게 인침을 주시기를 바라옵고 원하옵나이다 정말 나라가 위기입니다 우리가 키워왔던 기업이 일본에 넘어가고 우리의 소매업도 좀 밑바닥을 향해 달리고 있는 정말 이 어려운 지경입니다 우리의 기도가 연락되기를 바라옵고 원하옵나이다 아멘 끝 천둥 벌거숭이 저는 뭐 개인적으로 해촉을 많이 당하다 보니까 삶의 촉이 좀 생기는 거 같아요 이것도 하나님 주신 지혜가 아닐까 생각하고 저와 헤어진 곳은 저는 작별할 생각이고 김총수랑 성격이 되게 비슷한 사람이에요 저는 이렇게 앓는 소리 잘 안 해요 나를 써달라 이런 거 안 합니다 저는 항상 새로운 길을 갈 것이고 복식을 연구하는 연구자로서 올해에 세계의 그 어떤 복식사 가도 다루지 않았었던 좋은 연구서를 꼭 쓸 겁니다 이미 대만하고 중국하고 프랑스는 출간 계약 사전에 했습니다 럭셔리의 이념사 멋지게 한번 완성하고 이렇게 무료 강의 한번 제가 할 거니까 그때 만난 기회가 있으면 좋겠습니다 아멘 아멘 우리 대통령인데 이거 알아들으실까 그 말이야 말 알아듣겠나 그 타조 머리가 자 여기까지 합시다 예 여기서 마칠게요