(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 지금 자연다큐 PD 세 분을 모셨습니다. 자연다큐 국내 1세대 최삼규 PD님 모셨습니다. 최삼규: 안녕하세요, 최삼규입니다.
김어준: 2세대 서준 PD님 모셨습니다. 서준: 네, 안녕하세요. 서준입니다. 김어준: 3세대 김규섭 PD님 모셨습니다. 안녕하십니까. 김규섭: 네, 김규섭입니다. 안녕하십니까.
김어준: 참고로 이 세대 구분은 제 맘대로 구분한 겁니다. 김규섭: 정확하게 하셨습니다. 김어준: 그렇죠? 예예. 우리 최 PD님은 누가 뭐래도 1세대 맞잖아요. 최삼규: 맞습니다. 예.
김어준: 자연다큐가 없던 시절. 저의 기억하는 게 최초의 아프리카 다큐. 최삼규: 예, 맞습니다. 김어준: 야생의 초원 세렝게티. 네. 아주 생생하게 기억하거든요, 이거. 최삼규: 아, 그렇습니까? 김어준: 사회적으로 큰 화제가 됐었고, 이게 월드컵 때예요. 최삼규: 맞습니다. 김어준: 월드컵 해에 대선 직전에 했어요. 최삼규: 맞습니다.
김어준: 3부작. 첫 번째는 사자, 두 번째가 누 떼, 네, 세 번째가 제작 일지 같은 거였죠. 맞습니다. 이거 엄청난 화제가 됐었거든요. 왜냐하면 그전에는 BBC나 내셔널 지오그래픽이나 영국이나 미국에서나 만들던 거였는데, 우리나라가 이런 걸 했는데 심지어 재밌어. 그래서 엄청난 화제가 됐죠. 최삼규: 맞습니다. 다 맞다고 하시는데. (웃음)
김규섭: 저희 세대도 이제 그걸 보고 자랐던 세대죠. 네. 서준: 최 PD님이 세렝게티보다 전에 '어미새의 사랑'이라는 거를 하셨어요. 새들의 가족 관계를 하셨는데 그전에는 이제 조금조금씩 자연다큐를 하던 분들도 계셨는데 기자분들이 하셨어요. 80년대 이럴 적에는 이제 전두환 뭐 이럴 적이니까. 김어준: 전두환 시절이어가지고 탐사하기가 어려워가지고 새 탐사를 한 거야? 새 탐사를. 아, 그렇게 해가지고 자연다큐 우리나라에 탄생한 거예요? 최삼규: 그러니까 그 당시에는요, 군사 독재 시절 암울했었던 시절 아닙니까? 기자분들이 취재를 해서 문제점을 얘기해야 되는데 할 수가 없었잖아요. 그러니까 아이 차라리 자연으로 가서 동물 얘기나 하자. 동물 얘기나 하자. 그래서 처음에는 기자들이 프로그램을 제작했어요. 김어준: 어, 그러고 보니까 피디수첩 하셨잖아요. 최삼규: 네, 했습니다. 예. 김어준: 근데 기자들이 87년도에 직선제 선언하면서 야, 우리 자연다큐 하고 있어야 되겠냐? 우리 기자 본연으로 돌아가자 하면서 손을 놓던 때가 왔어요. 그러면서 제가 이어받은 거죠. 김어준: 어, 초반에는 기자들이 전두환 비자금 찾아야 되는데 그거 못 하니까 새 쫓아다니고, 그렇게 해서 우리나라 자연다큐 처음 출발한 것이고, 우리 최 PD님도 피디수첩 하다가 기자들이 빠지고 나서 그럼 내가 본격적인 동물 다큐 한번 해볼까? 아프리카 가겠다고 했을 때만 하더라도 야, 무슨 아프리카 가가지고 동물을 찍어? 그거는 BBC가 하는 거야, 그랬겠네요? 최삼규: 맞습니다. 김어준: 니가 아프리카 가서 그 세렝게티를 찍으면 BBC보다 더 만들 자신 있어? 어 어. 야 하지 마 그냥 싸게 사다 틀어주면 돼. 1995년도에 '어미새의 사랑'이라고 해서 히트 친 게 뻐꾸기 탁란 하는 거 아시죠? 남의 둥지에 알을 낳으면 고 녀석이 깨어나서 둥지알을 모두 밀어내고 혼자 살아남는 고 당시 자연다큐 제작하는 사람들은 노망이었거든요. 뻐꾸기 탁란 모습을 찍어서 보여주면 센세이션 하니까요. 근데 운 좋게도 제가 그걸 둥지를 발견하고 그 프로그램을 하게 됐어요. 어. 그러면서 카메라맨하고 저하고 야 좀 자신감이 생겨가지고 오. 야 이거 내셔널 지오그래픽 BBC에서 만든 프로그램만 틀어줄 수 없지 않느냐 우리 후세들한테. 한번 우리 시각으로 만들어보자. 아프리카의 세렝게티 가서 사자 표범 치타 이런 거 한번 만들어보자. 그렇게 해서 계속 기획안을 올렸거든요. 계속 안 된다 안 된다 하다가.
김어준: 안 된다 안 된다 하다가 2002년도에. 최삼규: 7년 만에. 맞습니다. 김어준: 그러니까 우리나라가 본격적인 아프리카 야생 다큐를 한 거는 21세기 들어와서예요. 야, 얼마 안 됐다 진짜. 그러면 노하우가 없잖아요. 최삼규: 없지요. 김어준: 아프리카 가서 사자를 찍는데 물어볼 선배가 없는 거 아녀? 최삼규: 맞습니다. 그러니까 이제 기존에 나왔던 그 BBC 프로그램이나 내셔널 지오그래픽에서 나온 그런 거를 계속 모니터를 했죠. 보면서 이제 내가 쟤네들하고 경쟁할 수 있는 게 뭐가 있을까? 사자를 계속 쫓아다니면 그 야생에서 희로애락이 담겨 있는 스토리텔링이 나오지 않을까? 오. 그래서 이게 한 재미있는 이야깃거리 있는 프라이드, 사자는 프라이드라고 하거든요, 단체 생활하는 그 프라이드를 계속 쫓아다니면 스토리텔링이 나올 수 있는 얘기가 되지 않을까? 저는 그걸 집착을 했거든요. 근데 막상 현장에 가서 정말 아니구나를 금방 깨달았죠. (웃음) 김어준: 기획은 좋은데 예 예. 무리 하나를 딱 정해가지고 그들의 희로애락을 찍어보자. 예 예.
김어준: 근데 왜 아니라는 걸 깨달으셨어요? 최삼규: 사자가 우리 사람들처럼 한 집에 머물면서 계속 생활을 한다면 가능하죠. 근데 얘네들이 한곳에 머물러 있는 게 아니거든요. 오늘 찍으면 얘네들이 내일 만날 수 있을까 하는 기대가 안 되는 거예요. 항상 이동하니까 사자는 반경 한 40제곱킬로미터가 자기네 영역인데 물과 사냥감을 찾아 계속 이동하는 거예요. 김어준: 그러니까 집이 있어서 계속 새처럼 대놓고 찍으면 되는 줄 알았는데 갔더니 그게 안 돼. 예. 오늘 찍었지만 내일 만날 수 있다는 보장도 없고 찾으면 사자가 또 게으른 동물이었거든요. 덥고 그러니까 누워 자고 있거나 움직이질 않아요. 김어준: 뭔가 다이내믹한 걸 찍어야 되는데 오늘 찍었는데 내일도 그 자리에 있다는 보장이 없고, 와 움직여서 찾았어. 찾았는데 자고 있어. 또 찾았는데 또 자고 있어. 맨날 자는 장면만 찍게 된다? 그렇죠? 몇 개월 걸리셨어요, 사자 찍는 데? 최삼규: 제가 사자 찍는 데 한 6개월 정도 찍었어요. 세렝게티 사자 연구소가 있거든요. 사자 연구소, 치타 연구소, 폼니 연구소가 다 있어요. 사자 연구소 거기 연구원한테 야, 재밌는 이야깃거리 있는 프라이드 하나 추천해다오 그랬더니 그 야생의 초원 세렝게티에 나왔던 주인공 프라이드, '나망가 프라이드'를 소개해주더라고요. 왜 이걸 소개해주냐 그랬더니 원래 사자는 서너 마리의 암컷과 두세 마리의 수컷과 새끼로 구성되는 게 이제 기본 가족 단위거든요. 근데 이 나망가 프라이드에는 수컷이 없는 거예요. 어. 예. 사자 프라이드에서 수컷의 역할은 제왕이 아니라 경비대장이거든요. 자기 영역을 다른 육식 동물이 쳐들어온다거나 다른 사자 무리가 쫓아오는 거를 목숨 걸고 물리쳐야 되는 역할을 하는 게 수사자 역할이거든요. 근데 이 무리는 수사자가 없기 때문에 계속 돌아다녀야 되는 거예요. 김어준: 특이한 무리네요. 최삼규: 네. 그래서 아 그렇다면 이건 이야깃거리가 되겠다. 수사자가 없고 계속 다른 프라이드의 영역을 피해서 돌아다녀야 되니까. 오. 지켜줄 수컷이 없어서 다른 프라이드를 피해서 움직여 가는 집단이 있었다. 오.
최삼규: 그런데 너무 이렇게 피해서 돌아다니다 보니까 추적하기가 너무 어려웠죠. 6개월 동안 내내 쫓아다니면서 다행스럽게 아이템 하나를 만들었죠. 정말 다행이다 싶었습니다. 김어준: 가족 얘기가 나와가지고 이제 화제가 많이 됐어요, 그때. 최삼규: 그거 더 재밌는 거는 수사자는 사냥할 줄 모르거든요. 어미가 수사자한테는 사냥술을 가르쳐주지 않아요. 수사자는 우리가 보기에는 용맹하고 왕처럼 느끼지만 사냥 나갈 때 새끼들을 보호하는 게 수사자예요. 근데 우리 나망가 프라이드 촬영할 때 암사자들이 사냥하러 쫙 나가면 새끼들 지켜주는 수컷이 없잖아요. 그래서 하이에나 무리가 새끼를 잡아먹는 그걸 촬영할 수 있었어요. 그거는 BBC도 촬영할 수 없었던 장면이었고요. 그런 그룹이었기 때문에 희로애락이 거기 담겨 있는 거지.
김어준: 네 네. 위험하지는 않았어요? 최삼규: 제가 해보니까요, 사자는 그렇게 위험한 동물이 아니에요. 우리가 보기에는 위험한데 외적 환경이 정말 위험하고 어렵죠. 왜냐하면 독충들이 많고요. 독충들 아, 예를 들면 말라리아 모기. 말라리아 모기. 김어준: 사자가 위험한 게 아니라 모기가 위험해요? 최삼규: 예. 왜냐하면 거기 촬영하려면 반드시 모기한테 물릴 수밖에 없고 들어가서 일주일만 지나면 말라리아 보균자가 될 수밖에 없어요. 우리 다 말라리아 사실 보균자인데 몸이 저항력이 떨어지거나 약해지면 이게 올라오는 겁니다. 오. 아프리카 가서 사자라든가 표범이 위험할 줄 알았더니 그냥 모기가 제일 위험해? 모기 독충. 그 체체파리라고 있어요. 체체파리. 어. 그 체체파리라고 그한테 물리면 수면병이라고 꼬박꼬박 졸다가 죽는 그런 병이거든요. 그 체체파리가 엄청나게 많거든요. 따끔해서 보면 체체파리한테 물린 거예요. 장수말벌만큼 커요. 딱 치면 얘는 툭 떨어지는데 그날 밤부터 이제 걱정이 되는 거죠. 그날 밤부터 잠 못 자는구나. 너무나 가려워서. 김어준: 사자한테 쫓기고 그런 얘기 들을 줄 알았더니 모기한테 물리고 파리한테 물리고. 예. 그래서 그냥 긁어서 장딴지고 팔이고 그냥 피가 줄줄 나고 그러고 촬영하러 나가야 돼요. 사자는요 세렝게티 국립공원에 촬영 허가해주는 데가 있거든요. 거기 허가 조건 1위가 뭐냐면 필드에 나가서는 촬영 차량 바깥에 나갈 수 없다. 허가된 장소에서 내릴 수 있다. 그러니까 촬영 차 위에 있으면 사자가 공격할 생각도 안 합니다.
김어준: 차 위에 있기만 하면요? 최삼규: 예예. 내려가지 않는 한. 그러니까 차에서 내려서 걸어 다니지 않는 한 안전하다. 사자도 인간의 차를 구분하는구나. 당연하죠. 어 저거는 뭐 공격해봐야 소용없어.
최삼규: 그 야생 동물의 특징이 뭐냐면 자기보다 눈높이가 위에 있으면요 자기보다 강자예요. 저희들은 차 위에서 이렇게 내려다보니까 사자는 자기 생각하기에 우리가 사냥할 대상이 아니다 생각하거든요. 근데 밑으로 내려갔다 그러면 같은 레벨이니까 공격을 하거든요. 절대 내려가면 안 되거든요. 차에서 내리지만 않으면 안전하다. 그렇죠. 근데 파리는 모기는 그게 구분이 안 되니까. 그렇죠. 걔들은 마구 공격하거든요. (웃음) 김어준: 그 6개월 동안 차 위에 있는 동안 야생 동물로부터 공격받은 적이 없어요? 최삼규: 없습니다. 김어준: 상상하고 완전히 다르네. 처음에는 그런 걱정 하셨죠? 뭐 사자가 막 덤빌 것이다. 최삼규: 걱정 많이 했죠. 그리고 이제 세렝게티 초원은 풀이 허리까지 올라오는 풀밭이거든요. 그 풀밭 안에 그 맹독성 뱀들이 무지 많습니다. 뱀. 예. 그래서 현지인들이 가장 무서워하는 게 저는 사자일 줄 알았거든요. 아닙니다. 풀 속에 있는 뱀을 무서워하거든요. 뱀을 일단 물리면 10초 내에 즉사합니다. 응급 처치할 뭐 시간도 없어요. 바로 저세상으로 가는 겁니다. 아, 이거 상상하고 전혀 다르네. 아프리카에선 파리, 모기, 뱀을 조심해야 된다.
서준: 다른 데도 마찬가지예요. 김어준: 그래요? 다른 데 어디요? 서준: 저는 이제 중앙아시아에서 주로 촬영을 했는데 중앙아시아에서 촬영했던 동물들은 큰 동물은 늑대하고 눈표범이라... 어 늑대 눈표범. 예. 주 대상인데 기억나는 건 저도 최 선배님 말씀하신 것처럼 모기한테 물렸던 게 제일 힘든 기억밖에는 없어요. (웃음) 모기가 한 백만 마리쯤 이렇게 그게 제일 기억이 나요. 최삼규: 저도 이제 시베리아 쪽에서 작업을 했는데 진드기. 진드기 정말 그거는 무섭거든요. 진드기. 예, 맞아요. 진드기가 나무에 이렇게 있다가 우리가 지나가면 체온을 감지하고 툭 툭 떨어지거든요. 어. 모든 구멍 있는 구멍들로 다 들어가거든요. 어. 일단 들어가면 얘네를 꺼내줄 수가 없어요. 이 치명적이에요, 이게. 김어준: 그럼 어떻게 망사 같은 거 쓰고 다녀야 돼요? 최삼규: 여기까지 오는 일단 장화를 신고요, 모자 쓰고요. 근데 어느새 모르게 나오기 때문에 촬영 끝나고 나면 전부 옷 벗고 서로 봐줘야 돼요. 특히 항문 근처. 김어준: 항문? 최삼규: 예. 왜냐하면 항문으로 주로 이렇게 뚫고 들어오거든요. 야, 이거.
김규섭: 국내에서 촬영도 마찬가지인데 진드기가 가장 무섭잖아요. 맞아요. 모기하고 진드기 제일 무섭거든요. 그러니까 진드기는 예방하기 위해서... 김어준: 아 잠깐만요. 동물 얘기를 할 줄 알았더니 곤충 얘기를 하고 있네. 김규섭: 진드기 같은 경우에는 서해안 쪽에 그 개천 쪽을 들어가면 지금 시기예요. 한 번 들어갔다 나오면 한 200마리씩 붙어 있어요, 몸에. 어우. 그때부터 모든 구멍이랑 구멍은 다 막는다. 소매 이쪽 부분을 갖다가 못 들어가게 이까지 장갑을 올리는 거 있잖아요. 어, 장갑. 그런 거랑 그다음에 이제 그 등산화를 갖다가 아래쪽으로 바짝 내려서 아예 묶어버리는 거예요. 어. 등산화 목이랑 등산복 밑동을 갖다가 아예 구멍이 안 나게. 어. 그래가지고 들어갔다 나오고 이렇게 하고. 옷을 완전히 밀폐하는. 네. 재작년에 그래도 물렸어요. 김어준: 어떻게 들어갔대요? 김규섭: 이런 사이로 이제 들어가는 거죠. 어. 옷 틈 사이로 어쨌든지 다 털어내지 못하거든요. 뭐 그 정도로 예 진드기는 위험하고 국내 이제 바다를 메워서 만든 호수가 있잖아요. 예 간월호라고. 김어준: 간월호.
김규섭: 모기가 진짜 어마어마합니다 그냥. 아디다스 모기라고 하는... 아디다스 모기. 얘는 줄무늬가 딱 이렇게 예 세 개. 그래서. 김어준: 학명은 아니고 다큐를 찍는 분들이 아디다스 모기라고 하는 모기도 있는데. 김규섭: 선 흰색 세 개가 있어서 아디다스 모기라고 하면 다 우리 알아듣습니다, 거기. 얘가 그냥 청바지도 뚫어버리는 애들이거든요. 어. 그래서 손수건이나 야간에 촬영을 하다 보면 의자도 없이 앉아 있을 때가 있어요. 그럼 엉덩이 부분 사타구니 부분만 이렇게 집중적으로 물어요. 김어준: 청바지를 입었는데도? 김규섭: 청바지 다 뚫어요. 엄청나요, 얘네들은. 사오십 방씩 물려요. 김어준: 사오십 방. 아우 빈혈 오겠어요. 빈혈 오겠어. (웃음) 그러니까 아프리카에서 체체파리랑 곤충들 독충들이 무섭다 그랬는데 국내도 마찬가지다. 김어준: 그러니까 이 야생 다큐를 할 때 가장 무서운 거는 곤충들이다. 서준: 1순위 곤충, 2순위 파충류죠. 최 선배님 말에 전적으로 동의를 합니다. 김어준: 해본 사람들은 다 안다. 서준: 호랑이 안 무섭다. 최삼규: 호랑이 안 무섭다. 모기 파리가 무섭다. 호랑이 사자는 예뻐요. 무서운 게 아니라. 그러니까 하도 안 오니까 왔으면 좋겠어요, 나다 동공이. 안 와요 그래서. 그런 동물들은 너무 찍기 힘들어서 예 오면 너무 반갑다. 네 네. 팔 하나 주더라도 찍고 싶거든요. 팔 하나 주더라도 찍고 싶어? 김어준: 자, 참고로 우리 김규섭 PD는 국내에서 곤충을 주로 많이 하셨네. 김규섭: 곤충부터 조류 그다음에 포유류까지 다 했었죠. 제가 제작한 게 '생존'이라는 프로그램인데요. '논'이라는 걸 주제로 해서 건기가 있고 우기가 있잖아요. 예. 그래서 그 공간을 갖다가 세렝게티라고 생각해서 아. 거기에서 가장 용맹스러운 삵괭이 사자로 이제 대변되죠. 김어준: 국내 자연환경을 세렝게티에 대입해 보자면 사자는 삵괭이가 되는 것이고. 김규섭: 네네 맞아요. 너구리는 하이에나가 되는 거예요. 어. 왜냐하면 썩은 고기를 처리하는 게 하이에나잖아요. 생태계에서의 역할이. 어. 그래서 너구리는 주로 썩은 것 사체 처리를 많이 하거든요. 논이라는 생태계를 갖다가 놓고 세렝게티를 대입해서 했던 게 생존이라는 프로그램이고 그때 너구리를 찍기 위해서 잠복을 하다 보니까 아디다스 모기한테 한 사오십 방 물린 거죠. 아디다스 모기. 매일 밤마다 물리는 거예요. 한 3개월 동안 계속.
김어준: 자, 우리 1세대는 정치적 환경하고 관련이 있었던 거예요. 그러면 2세대 3세대는 어떻게 하다가 동물 다큐로 빠지신 겁니까? 서준: 저 같은 경우는 이제 방송사 입사하기 전 동물은 좋아했는데. 김어준: EBS에서 하셨는데 오랫동안. 서준: 네네네. 원래부터 이제 소망했던 부분들이었기 때문에. 김어준: 1세대이신 최삼규 PD님이 세렝게티 한번 대박 나고 났더니 본격적인 자연 다큐를 국내에서도 만들어보자 하는 분위기가 생겼어요? 서준: 세렝게티 전에 아까 말씀드렸던 '어미새의 사랑'이라고 굉장히 센세이션 했거든요. 다른 방송사들도 우리 다 한번 해보자. 이제 이런 분위기가 있었고 EBS다 보니까 교육적인 목적으로 이렇게 동물. 김어준: 아, 교육 목적으로. 서준: 뭐 예를 들면은 학교 수업에 개구리가 나온다 이러면은 이제 개구리의 생태를 촬영하라 이런 작업. 김어준: 아프리카까지는 못 하고 일단 저희는 개구리로. EBS다 보니까 그렇게 시작했고 하다가 우리 최삼규 PD님이 세장을 열었고 그걸 보면서 야 이게 되는구나. 서준: 예. 저희도 시작은 일찍 했어요. 전에 보니까 여기 한번 호랑이 때문에 오셨던 박수용 PD라는 분도 계셨고, 이연규 PD라고 은퇴하셨는데 계셨고. 김어준: EBS가 그렇게 작은 동물을 가지고 시작했기 때문에 여기서 성장한 분들이 이제 호랑이로도 가고. 어. 그러면서 이제 저 같은 경우는 딴 사람 안 한 거를 해보자 하다 보니까 이제 늑대, 눈표범 요런 거. 김어준: 근데 후배들 하는 거 보니까 요새는 거의 안 만들거든요. 서준: 모기가 싫으니까 안 하려고 그러는 거예요. 맞습니다. 그런 고생해서 프로그램을 만들라 하는 생각이 없어요. 이게 완전 3D 업종이거든요. 김어준: 그래서 지금은 3세대 그 이후 후배들이 잘 안 나오고 있어요? 김규섭: 저 뒤로는 없어요, 아예. 김어준: 어. 요게 3세대까지는 세렝게티의 이 영광을 보고 쭉 왔는데, 우리 김 PD님 이후로는 이게 야 3D 업종이구나, 이 모기 진짜 많이 물린다더라 그래서 다 끊어졌어요? 김규섭: 그렇죠. 그것도 아디다스 모기들이 모으니까. 저희가 등반가도 아닌데 한 5000미터도 올라가야 되고 아파트 짓는 것보다 더 힘든 일들을 해야 될 때가 있어요. 등짐 한 40킬로 매고 촬영봉까지 올라가야 예. 그거 한번 올라갔다가 한 번 더 지금까지 올라간 적이 없어요. 25년 전에 올라갔다가. 예 그런 식으로 너무 힘든 영역이라 후배들이 더 이상 잘 안 나오고 있어요, 이 영역에서.
김어준: 우리 최 PD님은 야 이거 언제까지 사올 거야 우리 거를 만들어보자 이렇게 센세이션 일으켰고 2세대 3세대까지 왔는데 또 이게 끊어져 버렸네. 맞습니다. 어. 근데 동물 다큐를 찍으시는 분들한테 처음에 여쭤보려고 했던 거는 위기의 순간들이 없었냐 이 이야기로 시작하려고 했는데 일단 파리 모기 때문에 그게 사실은 위기죠. 최삼규: 그게 정말 위기입니다. 제가 세렝게티 제작할 때 스태프가 여섯 명이 있었거든요. 세 명이 카메라맨이었는데 세 명 다 말라리아를 걸려가지고 철수한 적이 있어요. 아. 그런 경우가 많습니다. 김어준: 사자한테 쫓겨서 어떻게 됐다 뭐 눈표범과 마주쳐서 어떻게 됐다 그 위기의 순간들 이런 얘기 하려는데 파리 얘기 계속 나오고 그쪽으로는 안 되겠네. 그러면 파리, 모기, 독충 말고 또 위험한 게 뭐예요? 서준: 중앙아시아는 사막하고 초원하고 고산이 둘러싸고 있어서 높은 지대에서 촬영을 많이 했는데 히말라야에 갔다가 돌포라는 지역이 있어서 상돌포와 하돌포로 있는데 중간에 폭순도스라는 아주 예쁜 호수가 있고 그 위에는 이제 상돌포라고 그러는데 눈표범을 찍으러 이제 거기 상돌포를 넘어갔어요. 그러니까 콩라라는 이제 한 5100미터 정도 고개를 넘어가서 6월 달에 촬영을 하는데 갑자기 눈이 막 오는 거예요. 김어준: 6월 달인데? 서준: 예. 눈이 막 갑자기 오는데 같이 갔던 그 가이드가 지금 안 가면 고립이 된다고 빨리 넘어가야 된다고 그러더라고요. 예. 일주일을 가서 넘어갔는데 촬영을 하루인가 하고 이제 넘어가게 될 판인데 어떻게 할 수도 없잖아요, 이게 고립된다니까. 그래서 다시 넘어오는데 눈이 많이 오니까 가이드라든가 포터 이런 사람들은 살겠다고 다 도망을 가버린 거예요. 김어준: 가이드하고 포터가? 서준: 가이드도 없고 포터도 없고 그러니까 남은 거는 이제 한국 사람들 네 명 하고. 김어준: 인간이 제일 위험한 거 아니야 지금? 서준: 인간, 인간은 믿음 안 돼요. 그랬는데 이제 마침 카트만두에서 원 가이드를 한 명을 데리고 가면 현지에서 현지 사람들을 이제 포터나 이런 사람들을 고용을 하는데 이름도 안 잊어버려요. 썬터람이라는... 그 친구 한 명만 남고 다 도망간 거예요. 그 만해는 지고 정말 죽는다는 생각이 들더라고요. 어딘지도 모르겠고 만해는 지고 눈보라 치고 다 도망갔고. 김어준: 눈보라 치고 있는데 현지인들이 다 도망가버렸어. 고립된다고. 서준: 다 죽었구나 이제 우리 다 죽었구나 이제 눈이 막 거의 무릎 이상 빠지고 막 하니까 근데 죽었다는 생각이 정말 들었어요. 내가 죽었구나. 6월 달이니까 이제 옷을 두껍게 입고 갔지만 완전 방한복은 아니죠. 저지대는 열대 지방이니까. 그러니까 뭐 옷도 막 춥고 배는 고프고 근데 모기는 없더라고요. 이번에는 인간에 의해서 배신당해 죽을 뻔했네. 김어준: 그때가 제일 위험했던 거 같은데 근데 어떻게 거기서 살아나셨어요? 서준: 그 썬터람이라는 친구 혼자 앞에서 막 눈을 밀고 저희를 끌고 해 간신히 넘어왔더니 야 그 고개 너머에 다 모여 있더라고요, 이 사람들이. (웃음) 그리고 구하러도 안 온 거지. 이제 거기서 내일 아침에 시체나 찾으러 갈까 이런대나 봐요. 도착을 하니까 저희 카메라 감독님이 너무 화가 나셨어요. 그래서 통역한테 내 말 그대로 번역을 해. 야 이 개새끼야 이랬다 그랬어요. (웃음) 이거 번역 똑같이 해. 어쨌든 그 친구 때문에 살아남았고 정말 뭘 주고 싶은데 돈도 떨어지고 해서 있는 거 정말 다 줬어요. 옷도 벗어주고 발전기 같은 것도 주고. 그 친구가 갔으면 진짜로 고립돼서 죽는 거 아니에요? 한 95%의 확률로 죽었다고 보여지죠. 방향 감각도 없고 뭐 이러니까요. 야 동물 다큐 얘기가 아니잖아 이거는. 해외 원정 갔을 때 셰르파한테 속으면 죽는다 이런 얘기잖아요. 서준: 근데 이제 가면은 파티를 해줘요. 그래도 해달라고 그러더라고요. 안 해달라고 그럴 줄 알았더니 우리한테 미안해서. 촬영 팀이 파티를 해줘야 되는 거예요? 보통 그렇게 한대요. 그래서 닭 몇 마리 해가지고 이제 파티를 해줬더니 그 얘기를 하더라고 다들 정말 자기들도 죽는 줄 알았다. 그게 더 무섭더라고요. 아 이 현지에서 맨날 다니는 사람들도 죽는다고 생각하는구나. 자기들도 무서워서 갇힐까 봐 뒤에 못 따라오니까 저것들하고 같이 가면 다 죽는 거지. 죽을까 봐 자기들이 또 막 빨리 간 거구나. 맞아요. 예. 그래서 좀 이해가 되더라고요, 그때는. 살아야 되니까요. 김어준: 진짜 갈 뻔했네. 여기 총소리 못 뺄 뻔했어. (웃음) 그 딱 한 사람 그 사람이 의리가 있어서 산 거네. 네. 썬터람이라고. 썬터람. 생명을 구한 거예요 서로. 이런 얘기가 나올 줄은 몰랐는데 하여튼 사람을 믿으면 안 된다. 사람을 믿으면 안 된다 버전 2로 가겠습니다. (웃음)
김규섭: 에티오피아에 출장을 갔었는데요. 하라르라는 시가 있어요. 거기에서 당나귀 카라반이라고 매일 아침마다 장작을 갖다 싣고 가기도 하고 사탕수수를 싣고 나가기도 하고요. 시즌마다 다른데 과일이 열리면 망고 같은 걸 싣고 가거든요. 김어준: 당나귀로 실어 나르는 거예요? 김규섭: 네. 거의 한 20마리 이상이 이제 줄지어서 가요. 당나귀 카라반인데 그걸 과정을 촬영하는데 거기는 소수 언어를 쓰다 보니까 통역사를 제가 세 명을 데리고 다녔었는데요. 그중에서 이제 아마라어를 쓰던 분이었는데 그분이 BBC랑 작업을 너무 많이 해봤다는 거예요. 근데 카라반 아주머니 인터뷰를 하는데 첫마디부터 내가 원하는 답이 술술 나오는 거예요. 와 이거는 촬영 진짜 좋다. 아주머니들이 어떻게 내 마음을 알고 라고 이제 생각하면서 기분 좋게 촬영 마치고 돌아왔는데 현지에 계시는 분을 섭외해서 그 아마라어를 갖다 영어로 바꿔줄 수 있는 통역사들 다 모았어요 또. 근데 해보니까 딱 거짓말이었어요. 그 카라반 아주머니들이 우리 바쁘니까 빨리 가야 돼 장이 끝나. 뭐 이런 식으로 얘기했는데 아마라어로 했던 그분은 아 당나귀는 남자 같고 힘이 좋아 우리한테는 포터 같은 역할을 해 뭐 이렇게 한 거죠. 김어준: 거짓말해준 거네? 김규섭: 이 사람이 일을 빨리 끝내고 싶으니까 자기 마음대로 대답을 해버린 거예요. 사람을 믿으면 안 된다라는 말 이틀을 날렸어. 이틀을 날려.
김규섭: 제가 이제 오대산에서 2005년도에 촬영할 때 삼산리라는 지역에 1미터가 넘게 눈이 두 번을 내렸었던 적이 있거든요. 오대산에서는 산양이 있다는 기록조차도 없었는데 현지 주민이 있다는 거예요. 산양. 천연기념물이잖아요. 네. 그래서 다큐 제작하는 입장에서는 눈과 귀가 번쩍 뜨이죠. 본인이 사는 곳을 알고 있다고 해서 이제 12시도 안 돼가지고 주먹밥 싸가지고 올라갔거든요. 눈이 이만큼씩 내렸잖아요, 거의 1미터. 올라가니까 산양이 어미 산양하고 새끼 산양 한 마리 두 마리가 있더라고요. 잘 찍고 내려오는데 이제 계곡 쪽은 눈이 3미터 이상 쌓여 있었어요. 내려오는데 도저히 앞으로 나갈 수가 없는 거예요. 다 얼잖아요. 네. 진짜로 죽었구나. 여기도 마찬가지로. (웃음) 영하 한 20도까지 떨어지거든요. 손발이 다 얼어 들어가는 상황이었는데 눈이 왔으니까 난 다 젖어 있을 줄 알았는데 나무에 붙어 있던 그 죽은 가지들 있잖아요. 불이 붙어요, 거기에 진짜로. 어. 물이 먹어서 전혀 안 붙을 줄 알았는데 그 불을 쬐고 나서 저희가 이게 낮은 포복으로 해서 기는 거 있잖아요. 우리 유격 훈련받을 때 하는 것처럼. 걸으면 빠져서 안 되니까. 그걸로 약간 몸을 녹인 다음에 포복으로 내려왔어요. 포복으로 내려왔는데 여기서 이제 정말 죽겠구나 싶었던 그랬던 기억이 있어요. 김어준: 동물로 인한 위험은 지금 단 하나도 안 나오고. (웃음) 혹시 우리 최 PD님은 위험은 없었어요? 최삼규: 아, 많죠. 사자를 찍으려면 사자 근처까지 우리 가야 되지 않습니까? 보통 사파리 관광객들이 다니는 도로로 다니면 사자 자는 것도 구경 못하거든요. 특별히 이제 세렝게티 국립공원 담당자한테 허가를 받아서 오프로드 안으로 깊숙이 들어가야 됩니다. 들어가다 보면 얘네들이 보통 해가 뜨면서부터 다 가서 자거든요, 더우니까. 그러니까 해 뜨기 전후에 얘네들 활동을 좀 하거든요. 촬영하려면 얘들보다 먼저 거 가야 되지 않습니까? 헤드쿼터 숙소에서 거기까지 가려면 보통 한 시간 내지 한 시간 반이 걸리거든요. 이 스태프들 5시 반쯤 기상해서 6시에는 출발을 하거든요. 거기는 이제 적도 직하라 해 뜨는 시간이 일정합니다. 7시 43분 되면 딱 정확하게 뜹니다, 해가. 그러니까 우리 6시 해서 6시 반은 반드시 출발을 해야 되거든요. 캄캄하거든요. 사람이 사는 것도 아닌데 캄캄한데 오프로드 이렇게 마구 달리다 보면 쿵 합니다. 그럼 뭐야 하고 보면 하이에나 굴들이 곳곳에 있어요. 하이에나 굴에 빠진 거예요. 차가 움직여서 굴에 빠져버린 거죠, 바퀴가. 바퀴가 하이에나가 살고 있는 굴에 빠져버렸어. 뺄려면 저희들이 이제 내려가지고 내려가지고 그걸 어떻게든지 파내고 끌어내야 되는데 이 독사가 우글거린다는데 정말 안타깝죠. 김어준: 안타까운 게 아니라 무서운 거 아닙니까 그때는. 무섭기도 하고 안타깝기도 하고. 최삼규: 차에서 내려야 되는 상황이잖아요. 하이에나가 덤빌 수도 있고. 김어준: 하이에나는 덤비지 않습니다. 아 그래요? 하이에나 안 덤벼 인간한테? 안 덤빕니다. 가장 강자는 인간입니다. 아프리카 야생 동물이 인간을 보자마자 덤빈다는 거는 착각이구나. 착각이에요. 세렝게티 국립공원 담당자가 주의 사항으로 딱 얘기해주는 게 절대 차 밖으로 나가면 안 된다. 둘째가 만약에 사자하고 맞닥뜨리게 될 경우 절대로 등을 보이고 도망가지 마라. 뛰지 마라. 내리지 마라. 하지만 어떤 상황에서 마주치게 됐다면. 됐다. 그러면 사자 눈을 바로 쳐다보고 서서히 뒷걸음질 쳐라. 등을 보이고 뛰는 순간 이거는 사자한테 나를 잡아먹으라는 신호다. 초식 동물들이 그렇거든요 사자가 뛰면 바로 도망가지 않습니까? 이거는 사자 사냥 대상인 건데 인간도 마찬가지거든요. 바로 쳐다보고 딱 있으면요 공격 안 하거든요, 얘네들도. 자기보다 눈높이가 위잖아요. 김어준: 보장할 수 있나? 맞습니다. 보장해준다고 하는데 이제 그렇게 교육한다는 거죠. 최삼규: 절대로 뒤돌아보고 도망가지 마라. 눈을 보면서 뒷걸음질 쳐라. 그러면 덤비지 않을 것이다. 야. 그런 상황에 마주치신 적이 있어요, 팀이? 최삼규: 그런 상황은 없습니다. (웃음) 내릴 일이 없으니까 왜냐하면 사자보다도 뱀이 무서워서 뱀이 무서워서. 그거 물리면 즉사한다는데. 사자, 하이에나, 표범 마주치고 막 으르렁거리고 그런 거 없다. 그런 건 없습니다.
김어준: 야 이거 완전히 다른 이야기네. 서준: 보통 이제 맹수들이 사람을 공격할 거라고 생각을 하는데 고비 사막에 차가 빠져가지고 제가 혼자 떨어져 있는데 어디서 개가 온 거예요. 몽골 개들은 거의 놓아길러서 반 야생인데 덩치가 엄청 커요. 이렇게 대치를 하고 있는데 보니까 한 녀석이 뒤로 또 오는 거예요. 근데 개가 웃더라고요 이렇게 저를 보면서 이렇게 씨 웃는 거 같아요. 다행히 이제 저희 차가 다시 와서 구출을 받았는데 가축이 오히려 개 같은 것들은 개 같은 것들은 공격을 하기도 하고 그다음에 이제 뭐 제가 말에 한번 차여가지고 다리가 한번 부러진 적이 있거든요. 김어준: 사자, 늑대, 표범, 하이에나 말고 가축들 개한테 물릴 뻔하고 말한테 차인 적이 있다. 어, 말한테 차이면 충격이 엄청 커요. 다리가 부러졌다니까요. 야, 이거.
최삼규: 이제 촬영할 때 사자가 우리 촬영 팀 신경 안 쓰거든요. 차 가까이까지 이게 와요 사자가 어슬렁거리면서. 초원이니까 나무가 없으니까 낮에 해가 뜨면 차 그늘로 와요. 더우니까 그늘 찾아서 차로 오거든요. 그럼 바로 밖에 옆에 와가지고 쉰단 말이에요. 그늘 예. 그러면 실험 삼아 제가 그냥 사자 눈을 계속 째려보거든요. 그럼 사자가 이렇게 쳐다보다가 자기 눈을 슥 피해요. 눈 까는구나 이렇게. 왜냐하면 올려다보거든요. 그러니까 이 차까지 포함해서 하나의 큰 덩어리의 동물처럼 생각한다. 그렇죠. 자기보다 강자거든요. 그러니까 공격하지는 않지만 나를.
김규섭: 큰 대형 고양이과 동물들은 인간이 이제 수렵 채집할 때부터 대립했던 관계인 거예요. 만약에 사자가 인간을 공격했다 그러면 인간 무리가 가만히 두지 않았다는 거죠. 그래서 그 과정이 몇만 년을 갖다가 흘러오면서 인간을 공격하면 안 돼라고 하는 예 그게 이제 각인되어 있다. 김어준: 우리가 뱀 보면 어릴 때부터 무서워하는 것처럼 고양이과 동물한테 인간은 공격하면 안 되는 동물로 각인돼 있는. 뭐 그걸 벗어나는 동물이 있긴 하겠지만. 김규섭: 네, 그렇게 가설을 세운 책들도 있어요.
서준: 러시아에서 시베리아 호랑이 한국 호랑이 촬영을 했는데 보기가 굉장히 힘들긴 한데 산을 트레킹을 하고 갔다가 내려오는 데 보니까 사실 호랑이 발자국은 다른 발자국이랑 헷갈릴 수 없을 만큼 엄청나게 크거든요. 근데 올라갈 적에는 없었는데 내려오다 보니까 발자국이 이렇게 푹푹 찍혀 있는 거예요. 무섭겠다 그때. 저희를 따라온 거죠 그러니까 이제 그 안내해주시는 분이 따라왔다 그러더라고요 우리 뒤를요. 엄청난 발자국이 찍혀 있고 우리 가자고 또 이렇게 이렇게 있는 거예요. 어딘가에서 제가 우리 좀 보고 있었을 거래요. 우리는 못 보지만은. 그러니까는 머리털이 쭈뼛 돌고 섬뜩한 그런 기분은 느꼈어요. 김어준: 발자국을 통해서 나를 따라왔던 거를 경험한 적은 있다. 그래도 무섭긴 무섭더라고요, 호랑이는. 호랑이는 좀 다른 거 같아요. 사자는 지금 세렝게티만 하더라도 그런 차량도 워낙 많고 하니까 사자가 익숙해졌다고 볼 수도 있잖아요. 쟤는 나를 공격하지 않아. 그리고 등치가 너무 커가지고 그 그늘에 쉬고 그러는 거 아니야 막. 호랑이는 그렇지 않잖아요. 그렇죠. 근데 이제 거기 있는 분들도 이렇게 두려워하지는 않으시더라고요. 왜 그러냐면 저를 관찰은 하고 있지만은 와서 뭐 잡아먹으려고 한다거나 시베리아 호랑이는 그런 일은 거의 없다고 그러셨기 때문에 시베리아 호랑이 인간 먼저 공격한 경우 거의 없다. 예 거의 없다 그러더라고요.
김어준: 그렇게 모습을 드러내지 않는 종들은 어딘가에 숨어서 찍어야 되잖아요, 오랫동안. 서준: 이제 요즘에는 카메라 트랩이라고 해서 카메라를 덫처럼 놔요. 지나갈 만한 길목에다가 이제 그 녀석이 지나가면 이제 자동적으로 찍히게 하는 촬영을 또 하거든요. 나무 위에 올라가서 한 달 동안 막 찍고 그런 분들도 있던데 보니까. 예전에는 저도 이제 꿈 이렇게 나무에서 촬영하시고 하셨던 분 얘기 들었는데 지금은 이제 그런 촬영은 허락해주진 않고. 김규섭: 김규섭 PD가 한번 저랑 그때 같이 갔을 때였는데 표범을 한번 찍었어요. 근데 한 50미터 밖에서 찍었죠, 그죠? 아무르 표범. 100미터 100미터쯤 됐나요? 어. 제가 잠복 3시간 만에 세계에서 가장 빠르게 아무르 표범을 찍었던 사람입니다. (웃음) 운이 좋아가지고. 운빨이죠 그건 다 운빨이에요. 근데 기가 좋다는 말도 해요. 한 달 내내 못 찍었을 수도 있는데 3시간 만에 찍어서 뭐 이럴 수가 있나. 그것도 순수한 야생의 표범을. 예. 그 표범은 굉장히 찍기 힘들다고 하는데. 그러니까 3시간 만에 찍은 역사가 없다고 네. 우리나라에 살던 표범하고 같은 종이죠, 한국 표범. 아, 한국에는 없지만 러시아에는 좀 있거든요. 한국에는 멸종됐죠. 그래서 그쪽 연구원들이 난리가 었었어요. 어떻게 빨리 찍었냐고. 와우 막 판타스틱 하면서 비법이 뭐야? 운이야. (웃음) 비법은 운이야 운. 뭔가 특별한 기법이나 이런 걸 들어보려고 했는데 없습니다, 사실은. 끈기. 그렇죠, 예 끈기.
김어준: 야생 다큐 PD가 되려면 가장 필요한 자질이 뭡니까? 서준: 호기심인 거 같아요. 호기심이 없으면 그렇지 그렇지. 궁금해야지 거기까지 가는 거지. 자연 다큐의 장점은 뭐냐면 불확실성이라고 생각을 해요. 그러니까는 드라마라든가 다 짜여 있는 각본대로 이루어지고 휴먼 다큐 같은 경우들도 대충 합을 짜가지고 하는데 얘는 정말 어떻게 제가 사슴 주고 섭외할 수도 없잖아요. 호랑이한테 섭외도 안 되고. 근데 대신에 출연료를 줄 필요도 없지만 불확실한데 어떤 일이 벌어질지를 모르는 어떤 그게 그게 이제 호기심을 자극하는 거죠. 호기심에다가 그런 일이 실제로 포착됐을 때 그 쾌감. 아, 그렇죠. 그때는 정말 날아오를 것 같아요.
김어준: 잊을 수 없는 순간 같은 게 있어요? 서준: 파미르 고원에서 촬영을 할 적이었는데 해발 고도가 한 4500미터 정도 된 촬영을 하는데 늑대를 촬영하려고 잠복을 하고 있었는데 마르코폴로 양이라고 아주 뿔이 큰 양이 있어요. 눈표범이 걔를 잡았어요. 늑대가 이제 얻어먹을까 주변을 왔다 갔다 하는 상황을 발견을 한 거죠. 눈표범이 사냥을 잡았는데 늑대가 그걸 뺏어 먹으려고 대치 상황이네. 눈표범 자체가 찍기가 어려웠던 데다가 늑대라는 다른 포식자하고의 어떤 상황이 벌어진 거잖아요. 대박이다. 그래가지고 이제 좋은 그림을 찍고 싶어서 급하게 갔단 말이에요. 그런데 슥 일어나더니 슥 사라지더라고요. 다시 올 줄 알았어요. 거기는 고기를 한 개도 안 먹었기 때문에. 아. 늑대는 주변에 와서 먹기도 하고 하는데 눈표범은 안 오더라고요. 그래서 아 그러니까 그걸 멀리서 지켜보면서 찍어야 되는데 제가 다가가다가 눈표범이 떠나가서 다시 돌아오지 않더라. 그 대치 상황을 내가 조심스럽게 찍었어야 됐는데 욕심 때문에 다시는 찍을 수 없는 장면인데 그런 기회는 다시는 안 올 거 같아요. 꿈에도 나와요? 가끔씩 나오죠. (웃음) 잊을 수 없는 장면이라는 게 내가 못 찍은 장면이 생각나는구나. 서준: 예, 그거 가 생각이 나고요. 하나는 이제 그것도 파미르에서였는데 마르코폴로 양이 가는 거 이렇게 추적을 했는데 얘가 쓰러져서 자연사를 한 거예요. 그러니까 새끼를 데리고 있는 어미였는데 동물이 자연사하는 거를 포착하기는 정말 어려운데 그다음에 정말 드라마 같은 일들이 벌어지는 거예요. 다음날 아침이 되니까 여우가 와서 이제 얘를 먹으려고 이렇게 했는데 가죽이 두꺼우니까 이제 못 뚫으니까 이제 여우는 가고 점심때쯤 되니까 어저께 헤어졌던 새끼가 이리 오는 거예요. 도망갔다가. 엄마한테 막 오다가 도망을 가요 다시 또. 유목민이 개를 데리고 이제 그쪽으로 오는 거였어요. 그 유목민이 그 마르코폴로 양을 개한테 먹이로 주더라고요. 이렇게 스토리가 만들어지는 과정들. 생로병사 죽음에 관한 이야기. 죽음을 촬영할 수 있었던 거는 서 있다가 무릎이 딱 풀리니까 무릎이 딱 꺾여지더니만은 쓰러져가지고 눈을 딱 감더라고요. 김어준: 야생 동물의 죽음의 순간이네요. 자연사의 순간이네. 네네. 서준: 그러니까 다큐멘터리 녹화할 적에 제일 잘 평가해주는 분은 사실 내레이터라고 생각을 해요. 성우분이 읽다가 울컥해서 막 우시더라고요. 어. 새끼를 두고 어미가 죽은 거죠. 자연 속에서 자연사하는 찰나를 포착한 거구나. 찍기 힘들겠다 건 진짜. 예.
최삼규: 저 같은 경우는 가족 이야기를 해야 되는데 탄생도 중요하지 않습니까? 그런데 사자 생태상 사자는 암컷이 임신을 해서 새끼를 낳을 때쯤 되면은 얘가 무리를 이탈해요. 그래서 주변에 있는 굴 같은 데 들어가서 혼자 한 달 정도 키운 다음에 무리로 같이 합류를 하거든요. 그러니까 자연 상태에서 아기 순간을 촬영할 수가 없어요. BBC나 BBC 할아버지도 안 되거든요. 근데 아프리카 가면 아카시아 나무가 많거든요. 오래된 아카시아 나무 때문에 그 나무 등걸 밑에 오면 이렇게 뿌리가 막 얽혀 있거든요. 그 밑에서 무슨 소리가 나는 거예요. 새끼 소리가. 암사자가 새끼 여섯 마리를 거기서 낳고 기르고 있는 거예요. 새끼가 눈을 아직 못 뜬 거예요. 그러니까 태어난 지 얼마 안 됐다는 얘기거든요. 그걸 우연하게 발견해서 촬영하게 됐어요. 최삼규: 그런데 처음에 여섯 마리였는데 며칠 있다 가니까 한 마리가 없어졌더라고요. 이상하다 왜 없어졌을까 해서 사자 연구소 저 연구원한테 야 새끼 이거를 찾았다 그랬더니 막 놀라더라고요. 자기도 이렇게 오랫동안 연구했는데 야생에서 사자의 새끼 낳는 거나 보지도 못했다 이때까지. 근데 야 여섯 마리를 낳았는데 한 마리가 없어졌더라 그랬더니 그 친구가 얘기가 어미가 잡아먹었을 거야 그러더라고요. 어미가. 비실비실하거나 약하면 어미가 그걸 잡아먹는다 그러더라고요. 우리가 알기로는 사자는 새끼 낳으면 저 언덕에다 이렇게 던져가지고 올라오는 놈만 기른다는 건 말이 안 되는 얘기고. 그 장면이 가장 잊혀지지 않는 장면 중의 하나가 아닐까 맞습니다. 사자 새끼를 야생에서 태어날 때부터 커나가는 과정을 계속 기록했다는 거죠. 김어준: 사자 새끼가 태어난 직후를 찍은 영상이 이전까지는 없었고 근데 나는 우연히 그걸 찍게 되었고. 그때 굉장히 흥분되겠네 흥분. 흥분됐죠 정말.
김어준: 또 다른 기억나는 장면 없습니까? 최삼규: 사자 사냥하는 거요. 내셔널 지오그래픽이라든가 BBC 프로그램 보면 사냥 리얼하게 하잖아요. 허구한 날 나오는 게 그거 아니야. 물고 늘어지고. 야 저걸 어떻게 찍을까? 저는 세렝게티 가면 저런 장면을 쉽게 무시로 찍을 줄 알았어요. 그게 또 어렵구나. 도저히 촬영이 안 되는 거예요. 사자 때문에 촬영이 안 되는 게 아니라 초식 동물 때문에 촬영이 안 되는 거예요. 저희들이 촬영하려고 사자를 쫓아가면 어 그렇죠. 초식 동물이 도망 안전거리 바깥으로 확 도망가버리거든. 김어준: 인간의 소리를 듣고. 예. 우리 차량 보고. 그러니까 촬영이 안 되는 거예요. 그래서 어느 날 BBC 촬영 팀을 만났어요. 니들 어떻게 찍었냐. 사자 사냥하는 걸 어떻게 찍냐. 그랬더니 이 친구가 막 웃어요. 너 정말 사자 사냥하는 걸 찍으려고 그래? 그러더라고요. 자기네들은 여기서 안 찍는대요. (웃음) 자기들도 세렝게티에서 안 찍는대요. 예. 그래서 그럼 어디서 찍냐 그랬더니 세렝게티 옆에는 마사이마라라고 있어요, 케냐. 거기에 가면 사자 전문 동물원이 있고 거기나 사우스 아프리카에 가면 사자만 전문 케어하는 동물원이 있고 동물원이에요? 예. 그런 데서 많은 카메라를 동원해서 연출해서 찍는다고 하더라고요. 김어준: 자연 상태에서 사냥하는 거는 우리도 못 찍었고. 야 속았어. BBC 프로그램을 보면 세렝게티 사자라는 얘기가 안 나와요. 아 그렇구나. 그냥 사자의 사냥술 뭐 사자의 일생 이렇게 나오죠. 리얼한 장면만 뽑아서 브리스톨에 있는 BBC 본부로 보내면 거기서 합쳐가지고. 속았어 우리가. 최삼규: 그래서 제가 그 소리를 듣고 정말 허탈하기도 하고 또 오기가 생기더라고요. 오. 나 한번 찍어보겠다. 그래 니네들은 여기서 안 찍어? 그럼 나는 찍어보겠다. 결국 6개월 만에 그렇게 리얼하게는 못 찍어도 사냥하는 걸 찍었어요. 김어준: BBC나 내셔널 지오그래픽에서 보는 것처럼 역동적인 장면 이런 건 안 나오고. 그렇게 리얼하지는 않지만은 그래도 얘네들이 사냥하는 걸 찍어냈어요. 찍으면서 우리 스태프들 전부 붙들고 울었다니까요. 동물원 가서 찍으면 금방 찍을 수 있는데 그걸 6개월 리얼을 찍어보자. 야 이거는 상 줘야 되겠네. 세렝게티 진짜 사냥 장면이라고 밑에 캡션도 달고. 맞습니다.
최삼규: 더 재밌는 거는요, 우리가 알기로 라이온 킹 유명하잖아요. 월트 디즈니가 만든 애니메이션 라이온 킹. 근데 자연 상태에서는 라이온 킹 이야기가 일어날 수가 없어요. 왜냐하면 사자는 모계 사회거든요. 그 프라이드에 있는 모든 사자 중에 암컷은 동일 DNA입니다. 할머니, 엄마, 이모, 딸, 손녀 다 같은 DNA. 수컷은 아닙니다. 무리 중에 수컷들은요 한 15개월 내지 16개월 되면 수컷 상징인 갈기가 나기 시작하거든요. 그러면 어미는 가차 없이 쫓아냅니다. 수컷을 쫓아내죠. 예. 암컷은 다 같이 삽니다. 암컷은 같이 살고 수컷은 그래서 그중에서 제일 강한 놈 솔리터리 라이온이라고 돌아다니다가 형제 내지는 삼 형제 어떨 때 오 형제가 이렇게 돌아다닐 수가 있어요. 어. 얘네들이 사냥 못 하지요 먹어야 되는데 없잖아요. 그럼 얘네들이 할 수 있는 게 뭐가 있습니까? 뺏어 먹어야죠. 주로 치타의 사냥감을 뺏어 먹습니다. 아. 그래서 치타가 항상 사냥할 때 보면 바로 뛰지 않습니다 여기. 가젤이 저 앞에 있고 사냥감 있는데도 항상 두리번거리는 사자 있나 없나 보는 거예요. 첫째는 하이에나입니다. 어 하이에나 뺏길까 봐. 예. 둘째는 이런 솔리터리 떠돌이 수사다가 있나 없나 확인하는 겁니다. 얘들이 없을 때만 뜁니다. 실컷 고생해서 잡아오면 뭐 하냐 다 뺏기거든요. 어. 수사자는 빨리 뛰지도 못하니까. 그러니까 수사자는 암사자들 거느리고 있는 수사자의 도전해가지고 이겨서 뺏어야 되는 거죠. 그렇죠 수사자 경비대장이 이제 늙어서 역할을 제대로 못 하면 얘네들이 쫓아내고 그 무리에 합류하는 거죠.
김어준: 저도 예전에는 수컷 주도 사회인 줄 알았는데 암컷의 무리가 수사자를 계속 바꾸는 거였어요. 맞습니다. 제일 건강한 놈으로 계속해서 그렇게 해서 이긴 놈이 수사자가 들어오면 걔하고 새끼를 낳고 걔가 또 힘이 빠지면 또 걔를 이기는 새로운 수사자가 오고. 수사자는 DNA 제공하고 늙으면 쫓겨나고. 맞습니다. 그렇죠. 암사자의 그룹은 계속 유지되고 불쌍해 수사자. (웃음) 최삼규: 불쌍하죠 말로가 불쌍합니다. 말로가. 겉보기에는 멋있죠 갈기 쫙 휘날리면서. 힘 빠지면 쫓겨나가지고 굶어 죽더라고 나중에는. 점점 힘이 빠져가지고 나중에는 하이에나한테 당해가지고 그죠? 네. 수사자 힘 셀 때 당했으니까 하이에나가 또 복수하는 거 아니에요. 맞습니다. 세렝게티 가서 자는데요, 주변에서 이렇게 사자 우는 소리가 그렇게 막 시끄러운 거예요. 그래서 왜 이렇게 사자들이 밤에 잠도 안 자고 저렇게 울부짖냐 그랬더니 수사자들이 울부짖는 소리랍니다. 어 배가 고파서. 배가 고파서. (웃음) 수사자는 사냥을 못 하기 때문에 암컷이 정말 배가 고픈가요? 사냥해서 안 먹여주면 먹을 수가 없잖아요. 배가 고파서. 그러니까 그룹을 지키고 있던 기존의 수사자를 제끼고 예 들어가야 먹을 수 있는데 거기 못 들어간 애들이 지금 막 서글프게 울고 있는 거 아니야 배고파 하면서. (웃음)
김규섭: 늙은 수사자들이나 늙은 호랑이들이 사람을 공격하는 거예요. 아 먹을 게 없어가지고. 내가 그 네팔 치트완 국립공원에 가서 호랑이한테 습격받았는데 살아남은 남자분을 인터뷰를 해봤는데요. 어. 그 호랑이를 잡아요. 군인을 동원해서. 인간을 공격했으니까. 근데 그 사람들 말로는 사람을 먹은 호랑이는 근처에서 이렇게 낮잠을 자고 있대요. 어. 그 사람들 말로는 사람의 혈액이 해독하기 어렵다 그래서 자야 된다라고 얘기를 하더라고요. 그들 표현으로는 사람을 먹으면 해독이 잘 안 돼서 멀리 못 간다. 네. 그래서 그 숲 근처에서 자는데 군인들이 와서 포획해서 잡아요. 어. 잡아서 보니까 어금니나 송곳니가 다 부러져 있는... 이빨이 없는 호랑이였다고. 그러니까 더 이상 사냥을 제대로 못 하는. 네네. 만약에 그 아프리카에서도 인간을 공격하는 사자가 있다면 그런 사자일 가능성이 높네요. 그렇죠. 눈에 뵈는 게 없는 거예요. 눈에 뵈는 게 없어.
최삼규: 근데 재밌는 거는요, 요즘 떠돌이 수사자들이 이제 힘을 합해서 약한 사자 있는데 공격해서 쫓아내고 이제 거기 무리에 합류되지 않습니까? 근데 그전에는 이제 그 합류해서 그 수사자의 새끼들을 물어 죽여버리잖아요. 그렇죠. 수유가 안 되면 발정이 돼서 자기 새끼를 낼 수 있으니까. 그렇죠. 근데 요즘 사자 생태가 변했다는 거예요. 변했대요? 수사자가 힘들여서 딱 오면 얘네 기존에 있던 약한 수사자들이 기다렸다는 듯이 바로 내주고 도망간다는 거죠. 싸우지도 않고. 아 예전에는 내 그룹이야. 내 영역이기 때문에 했었어서 맞서 싸워서 쫓아내거나 죽거나 해야 되는데 바로 물려주고 그냥 가버린다는 거죠. 요즘 사자들은? 예 상태가 변했대요. 그래서 왜 그러냐 그랬더니 막 웃으면서 저 수석 연구원이 사자들의 신종 생태 습성이다 스와핑이다 사자들의 스와핑. 사자 연구를 다시 해야 된다. 우리가 알기로는 내가 다 치고 죽을 수가 있으니까 니가 해. 예. 그리고 나는 다른 그룹 할게. 그리고 바로 내주고 단들로 간다는 거죠. (웃음) 수사자들이 진화했네. 서로 정보를 교환하면서 야 이렇게 죽을 일이 아니다 우리가. 그래서 막 돈답니다 이렇게. 예. 그리고 옛날에는 바로 이제 자기네 몰아내고 나면 그 새끼를 막 물어 죽이거든요. 예 새로 온 수사자들이. 죽이지도 않는대요. 죽이지도 않아요? 왜냐하면 어차피 얼마 있으면 암컷들이 쫓아낼 거니까 그 수사자 새끼들을. 어 어. 예. 그래서. 그리고 암사자들은 빨리 커가지고 사냥해서 가져올 거니까. 그렇죠. 희한한 생태가 그렇게 바뀌었다 그러더라고요. 김어준: 얘네들이 동물의 왕국 본 거 아니야 얘네들? 최삼규: 제가 그랬거든요. 야 기존에 이제 늙은 수사자 무리를 습격해서 새로운 공격할 만한 그런 프라이드를 소개해다오 그랬더니 막 웃으면서 그 얘기를 하더라고요. 사장 신종 스와핑 얘기를 하면 모르지만 그 모습은 찍기 어려울 거다 그러더라고요. 그렇게 습성이 변했다고. (웃음) 사자끼리 소통이 많이 일어나나 봐요. 수사자들끼리 모여가지고 야 우리가 이렇게 할 일이 아니다. 저도 그렇게 알고 있었는데 그 생태는 이미 변했다. 예. 그거 찍기 정말 어려울 거라고 세렝게티에서 그렇게 변했대요? 예. 그럼 변한 거지 뭐. 그렇죠.
김어준: 또 기억나는 장면 없습니까? 최삼규: 세렝게티를 촬영하려면 촬영료가 무지 비싸거든요. 하루에 무조건 100불이거든요. 저는 최소 6개월 1년을 머물려고 갔는데 촬영료만 해도 어마어마하거든요. 야 이 많은 돈을 주고 내가 어떻게 촬영하냐 나 못 한다. 국립공원이라도 영상 자료가 없는 거예요. 그래서 제가 제안을 했어요. 야 나한테 촬영료 없이 여기 허가해주면 내 찍은 영상 다 제공해 줄게. 아, 딜을 하셨구나. 예. 니네 영상 없잖아. 예. 내가 영상을 줄게. 어. 완제품 나오면 영어로 더빙해서 줄게. 어. 오케이 그래가지고 촬영료 면제받고 8개월을 있었던 거죠. 어, 이거 노하우다 노하우. 예. 그래서 그쪽 제작팀이 그래요. 너 여기 지금 6개월째 있다며 앞으로 더 있겠다며 너 돈 정말 많다. 어. BBC에서 다른 촬영 팀이 많이 와요. 전 세계 촬영 팀이 많이 그래요. 그러면 그런 제안을 한 곳이 우리 최 PD님밖에 없었다는 겁니까? 예, 그렇죠. 야. 그래서 어 우리 회사가 돈 대주는 거야 이거 그랬더니 우리가 면제받았다고 하기엔 좀 그렇잖아요. 그래서 어느 회사야 그래서 대한민국에 가면 MBC라는 회사가 있어. 야 그 MBC 대단한 회사다. 8개월 치를 매일 100불씩 다 줘? 야. 돈을 하나도 안 줘가지고. 그래서 제 프로그램을 영어로 더빙을 하고 자료를 제공해 줬어요. 어. 그랬더니 제가 이제 여기 퇴직하고 아프리카 테마 전문 여행사 해서 세렝게티 관광 여행사를 하려는데 해설사로 우리 모시겠다 와라 가자 그러더라고요. 어. 그래 가자 옛날에 나 작업한 현장이 어떻게 변했는가 좀 궁금하기도 하고 갔더니요 헤드쿼터에서 세렝게티 소개 프로가 있는데 죄다 제 프로그램만 나가는 거예요. 김어준: 그러니까 같이 갔던 분들이 오 최 PD님 작품인데? 그럴 수밖에 다른 프로가 없으니까. 세렝게티에서 전 세계를 상대로 틀어주는 게 최 PD님 거야. 예. 그럼 대접이 좋으셨겠네요. 그러니까 VIP 대접받았죠. 나야 이거 내가 찍은 거라고. 당연하죠. 최삼규: 당연하죠 거기 관광 사파리카 기사들이요 저를 알아요. 기사를 모집했는데 그 기사들의 월급을 10배를 줬어요. 왜냐하면 저희들 새벽부터 나가서 밤 해가 져야 들어와야 된다니까 얘네들은 그걸 상상을 못해요. 해 뜨기 전에 나가서 해 진 다음에 들어온다? 아 백 불 안 주는 대신에 그 운전사들을 아주 비싸게 쳐줬어요. 월급을 예. 그러니까 운전사들의 로망이 MBC 촬영차 기사 되는 게 꿈이었어요. 와 그러니까 기사들 사이에서는 진짜 잘하셨네 기사들의 전설 MBC의 최 그 양반이 찍은 영상 계속 틀어주고 있어. 야 저 미스터 최가 만든 프로 우리 관광객들도 최 PD님 프로그램이라고 되게 좋아하시더라고요.
최삼규: 세렝게티 맞은편에 탕카니카 호수가 있거든요. 탕카니카 호수의 마할레 국립공원이 있어요. 거기에 야생 침팬지가 살고 있습니다. 제가 세렝게티를 끝나고 나서 그 국립공원 책임자가 그러더라고요. 야 최 PD 처음에 나 당신 무시했는데 야 정말 프로 잘 만들더라. 너 침팬지 찍을 양 있으면 찍게 해줄게. 거기는 촬영료 더 비싸요. 1인당 130불을 받았어요. 어. 그래서 저도 훅해서 그래 훅해서 내가 해볼게 그러고 또 갔어요 거기 마할레 국립공원에. 키고마라는 데서 출발하는데 배 타고 하루 종일 걸리거든요. 호수지 바다하고 똑같아요 막 파도 치고 우리 장비 물에 다 젖고 그 국립공원에 접근하는데 꼭 킹콩 저 장면에 저 접근할 때 그런 모습이에요. 어. 정말 신비로운 그런 산이더라고요 마할레산이. 최삼규: 야 정말 먹을 게 없더라고요. 관광객도 없고 판매하는 데도 없고 정말 배고팠습니다. 예 이게 어디로 가려나 이게 그래가지고 침팬지 아시다시피 인간하고 99.9% DNA가 일치하지 않습니까? 침팬지 권력 다툼에서 서로 이렇게 알파 메일이 물러나고 어 어 저등 서열의 침팬지가 그 알파 메일이 되는 과정 그다음에 늙은 할머니 침팬지가 부모를 상실한 고아를 기르는 그런 장면을 찍어냈거든요. 탕카니카의 침팬지. 예 탕카니카의 침팬지들. 그것도 지금 그래서 그것도 틀어주더라고요. (웃음) 그것도 거기서 틀어줘. 미스터 최가 지금 아프리카에서 굉장히 유명한 분이 돼 있으시군요. 최삼규: 그럴 것 같아요. BBC 같은 경우는 촬영료를 내거든요. 촬영 한 커트도 안 줍니다. 이때까지 그런 시도를 한 사람 아무도 없었다는 거네. 어. 보통 촬영 보통 보름 내지 한 달 정도 와서 찍지 리얼하게 뭐 짝짓기 하고 사냥하고 하이라이트 잡아먹히고 이런 거 찍을 수가 없어요. 만나기도 어려운데 그거 어떻게 찍습니까? 우리 최 PD님이 그러면 요 동물 다큐 히스토리에서 한 획을 그으신 거네 전 세계적으로. 최삼규: 맞습니다. 맞습니다! (웃음) 제가 라이온 퀸이라고요 그 라이온 킹이라는 게 사실 있을 수가 없으니까 그거는 인간 세계의 권력 다툼 얘기를 애니메이션으로 디즈니에서 만든 거 아닙니까? 근데 저는 왜 실사로 이걸 안 찍었을까 궁금했거든요. 현장에서 보니까 사자 생태로서 그걸 만들어낼 수가 없더라고요. 라이온 킹은 없다. 그래서 제가 라이온 퀸이라는 프로를 2부작으로 만들었죠. 그거 만든 다음에 유럽에 뭐 스페인 뭐 네덜란드 독일 이런 데서 엄청나게 사갔어요. 사자의 진면목을 보여준 거죠 거기서. 사자 수컷은 기둥 서방일 뿐이다. 기둥 서방. 그러니까 동물든 곤충이든 대부분 수컷들이 쓸모가 없더라고요. (웃음) 우리나라에서는 상징적인 정말 동물이 뭡니까? 호랑이지 않습니까? 서양에서는 사자지 않습니까? 근데 그 수사자의 이런 진면목을 보여주면 얼마나 초라하고 불쌍합니까? 그 얘기를 안 하는 거예요. (웃음)
김어준: 자 우리 1세대 최삼규 PD님은 그런 다큐들을 해왔고 우리 서준 2세대 PD님은 아프리카는 최 선배가 했구나 나는 중앙아시아다 해가지고 중앙아시아에서 히말라야 또는 고원 또는 사막. 서준: 기억에 남는 동물은 이제 늑대인데 늑대는 가장 어떻게 보면 촬영하기가 힘든 동물인 거 같아요. 그러니까는 북미 같은 데서 보면 이제 늑대들이 막 이렇게 가까이 촬영을 하고 그러잖아요. 근데 왜 여기서 이럴까 생각을 해보니까는 중앙아시아에서는 늑대가 가축을 했으니까 굉장히 수난을 많이 당한 거죠. 사람이 잡으려고 하고 그러다 보니까 늑대 촬영이 정말 힘들더라고요. 김어준: 아, 늑대가 사람을 피해요? 서준: 예. 그렇게 사람을 많이 피하는 동물은 제가 못 본 거 같아요. 잡혀 죽은 역사가 두 발 다니고 있는 거는 이제 무조건 피해야 되니까 인간한테 하도 당해가지고 동물들이 저 인간보다 감각 예민할 테니까 내가 아무리 조심해서 숨어 있고 한다 하더라도 굉장히 늑대 촬영이 힘들었던 기억이 많이 나요.
김어준: 자 우리 김 PD님은 그러면 잊을 수 없는 장면. 김규섭: 지금 국내 이제 제작 예를 좀 말씀드리겠습니다. 한 세 가지 정도로 꼽을 수 있는데 2004년도에 혼자서 오대산을 들어갑니다. 보통 스태프가 다섯 명은 돼야 되거든요. 제가 충당해서 혼자 제작하는 것이었습니다. 아 그때는 이미 프리랜서를 하셨고. 아 예예예. 김규섭: 그때는 가장 관심 있었던 동물이 삵괭이였습니다. 우리나라에서 이제 고양이과 마지막 남은 고양이과 동물 이거든요. 어. 호랑이하고 표범은 이제 멸종했고. 그 삵괭이가 겨울 되면 밤마다 내려와서 닭을 사냥하는 농장이 있었어요. 어. 거기를 이제 혼자서 이제 6개월 동안 촬영을 했었는데요. 김어준: 삵괭이가 닭을 공격하는 장면을 잡아내기 위해서. 김규섭: 네네 주인공은 삵괭이였습니다. 근데 이제 야행성이다 보니까 삵괭이가 닭장에다 카메라를 설치해 놓고 밤마다 기다립니다. 안 와요. 근처에 왔다가도 거기서 몇 시간씩 있다가 다시 돌아오기를 반복을 해요. 사람 냄새가 나거나 뭐 카메라를 달아놓은 게 물건이 이제 새로운 것들이 생기잖아요. 그럼 그걸 굉장히 의식을 카메라를 의식하고 네네. 그래서 바깥에서 한 서너 시간을 머물 때도 많아요. 그러니까 안 들어오는 거죠. 분명히 그 이전에 공격했던 삵괭이인데 그거를 찍기 위해서 카메라를 대놓고 이제 대기하고 있는데 몇 달 동안 안 온다는 거죠. 네네. 김규섭: 근데 이제 두 달째 되던 날 어느 날 눈이 왔는데 들어왔어요. 드디어. 네. 옛날 닭장이라서 옛날 닭장 엉성하죠 하고 하거든요 이렇게 철망으로 했는데 구멍들이 되게 많아요. 어. 산에서 내려와서 그 철망을 통과하면 폭 3미터 정도 되는 난간이 이렇게 있었어요. 거기로 올라타야지만 이렇게 건너올 수 있는 구조예요. 딱 올라와서 닭을 딱 보고 눈 한 번도 안 떼고요 3미터 정도 되는 거리였어요. 이걸 세 시간을 넘게 이러고 있었어요. 김어준: 아 천천히? 김규섭: 아주 천천히요. 김어준: 눈앞에 있는데 그냥 닭 쳐도 되는데 그러니까요 조심성이죠. 김규섭: 어 한 시간에 1미터밖에 안 움직이는 거예요. 대단한 조심성이다 진짜. 근데 엄청나게 지루한 과정이잖아요. 3미터 펄쩍 뛰어도 되는데 그러니까요 이런 식이에요. 슬로 비디오로 나가는 거예요 지금. 아 진짜 천천히 예예. 잘 보이지도 않을 정도로 움직이는 거네. 눈은 사냥감에서 안 떼더라고요. 야 대단하다 고정. 3미터를 갖다가 3시간을 갖다가 이게 엄청나게 지루한 과정이잖아요 사실 촬영하는 입장에서는. 그 3시간이 진짜 순식간에 지나갔어요. 어 너무 긴장해서 쳐다봐가지고 간절히 바라던 장면이라 장면이니까요. 야 저도 그랬을 거 같아요. 지금 뛰나? 지금 뛰나? 그렇죠 세 시간 동안 천천 야 대단한 조심성이다 진짜. 엄청났어요. 김규섭: 그런데 세 시간에 이렇게 왔잖아요. 닭을 딱 공격하려는 순간 닭이 알고 날아가 버렸어요. (웃음) 그러니까 너무 조심해도 안 돼요. 오 환희와 절망과 이게 와 거기까지는 찍었는데 사냥 직전에 닭이 도망가버렸어요? 네 꼬꼬꼬 하면서 날아가 버렸어요. 그 재래닭을 잡으려고 들어온 거예요. 재래닭은 새같이 날아가요. 한 50미터도 날아요, 걔네들은. (웃음) 김어준: 그럼 그 삵괭이는 어떻게 됐어요? 원래는 안 들키게 가려고 했던 거였거든요. 가서 확 덮치려고 했던 건데 그러니까 삵괭이가 너무 이렇게 창피한지 얼굴을 이렇게 민망했구나. 점프했는데 닭이 날아가고 점프가 아니라 하려 그랬는데 이제 꼬꼬꼬 하고 날아가 버린 거예요. 아 점프도 못하고. 점프도 못했어요. 사냥감 거리에 한 30센티 정도밖에 안 됐는데. 30센티 거리에 닭이 지켜보고 있었던 거 아니야 사실 조류들이 밤에 잘 봐요. 그러니까 삵괭이가 최초로 닭을 공격하는 장면을 찍는 줄 알았는데 그렇죠 혼자 있으니까 아무도 없어요. 그 절망을 누구한테 얘기할 수도 없는 상황인 거죠. 그 영상 그대로 KBS 방송을 나갔습니다. 김어준: 아 나갔어요? 김규섭: '삭 산골마을에 내려오다'라는 프로그램으로 시청률이 12.2가 이 정도 나왔는데 그해 환경 지표에서 가장 시청률이 높은 프로그램이었습니다. 이거 화제가 됐던 거 기억나요 기억나요. 근데 한 보름에 걸쳐서 딱 사냥을 찍었습니다. 아 이번에는. 예 나중에는 찍었는데 얘가 또 물고 못 나가는 거예요. 나가야 되는데 아 자기가 뚫어놓은 구멍이 한 조그만 구멍으로 이제 못 나가는 거예요. 그럼 물고 위로 튀는데 계속 떨어지는 거죠. 물고 위로 튀는데 떨어지고. 그거 봐도 또 안타깝더라고 사냥 다 해놓고 저게 왜 나가지를 못해. 저는 또 30분 동안 그걸 또 보고 있어야 되잖아요. 다 봐야지. 그걸 잘하면 갇혀가지고 못 나갈 수 있는 상황이 이번에는 사냥을 했는데 들고 나가질 못하나? 고양이과 동물들은 걸음걸이가 되게 엉성하게 걸어가요 이렇게요. 낮은 포복. 맞아요 이렇게 배 아래쪽으로 사냥감을 들고 끌고 가다 보니까 피가 나잖아요 목덜미 물었으니까 그게 이제 눈에 고스란히 자국이 남아 있었어요, 도장처럼. 그걸 이제 팔로우하면서 다 찍었을 때가 진짜 뿌듯했고 그다음에 이제 아까 선배님이 이제 얘기했던 그 뻐꾸기 탁란 하는. 예. 뻐꾸기도 이제 탁란 과정을 찍었었거든요. 찍었는데 알을 낳는 장면을 못 찍었어요. 너무 아쉽잖아요. 그 소원을 풀었거든요 알 낳는 장면을 찍었어요. 어. 언제였냐면 연예인들이 나와서 잠복하면서 자연다큐 패들 감독이랑 피디랑 같이 이제 제작을 하는. 소녀시대 윤아랑 할 때 아이템을 제가 이제 뻐꾸기를 잡았습니다. 근데 사람이 아까 기가 있다는 게 뭐냐면 윤아 씨가 왔을 때 카메라를 세 대인가 네 대인가를 설치했는데 실시간으로 날아와서 알 낳고 가는 걸 찍었어요. 어, 다 운이다 운. 그렇죠. 한 몇 년 전부터 간절히 찍고 싶었던 거였잖아요. 제가 그걸 보고요 앞에서 막 춤을 추었습니다. 와 탁란했다 막 그러면서 얼마나 기쁜지 그게 나중에 방송에 나가는 거 보고 내가 얼마나 창피한지 몰랐습니다. 김어준: 자, 그래서 이제 PD가 춤추는 게 나온 적이 있고. 예 예. 몇 년간 찍으려 해도 안 찍히던 게 소녀시대 데려와가지고 실시간으로 찍혀버렸어. 네 맞아요. 그러니까 운이야 다. 운이에요 진짜.
김규섭: 또 한 번은 우리나라에서 굉장히 이제 귀한 동물이기도 하고 노랑목도리담비라고 꼬리에서부터 머리까지의 크기가 한 1미터 한 20. 얘네들이 나무를 엄청 잘 타요. 나무에서 막 건너뛰고 하다 보니까 예 원숭이 같다고 오해하는 동물인데 제가 오대산에서 흰색 담비 하나하고 노랑목도리담비가 이렇게 뛰어오는 걸 제가 지켜보니까 막 나를 뚫고 뛰어오더라고요. 한 5미터까지 왔는데 제가 너무 놀라가지고 억 해버렸어요. 무서워서. 아무것도 안 가지고 가고 카메라가 없었고 한탄을 했죠. 카메라가 꼭 없을 때만 발 때 그런 상황이 발생하니까 그 희귀종 두 마리가 나를 향해 달려오는 찍으려고 해도 찍을 수 없는 장면이었는데 내가 그때 카메라가 없었다. 흰 담비가 한 마리 있잖아요. 알비노라고 색 빠진 담비거든요. 얘기해봐야 뭐 믿을 수도 없고 안 믿을 수도 없고. 그걸 이제 3개월 되던 날 찍었어요. 아 걔들 결국 찾아냈어요? 네. 그때가 완전 날아갈 듯 기뻤었죠.
김어준: 그렇게 자기가 꼭 찍고 싶은 장면을 찍었을 때 쾌감 그 환희가 이 자연 다큐를 하는 맛인가 보죠. 맞습니다. 그게 마약과 같습니다 진짜. 얘기를 하다 보니까 생각이 났는데 아까 이제 늑대를 갖다가 몽골에서 제가 촬영을 했는데 한 번 이렇게 길을 지나가는데 저쪽 산 위에 새들이 이렇게 막 모여 있어요. 그러면 이제 틀림없이 저기 무슨 일이 일어난 거거든요. 그래서 이제 갔더니 송아지 한 마리가 이렇게 질질 끌려가 있는 피 자국이 있더라고요. 늑대가 이제 송아지 잡아먹은 거 이제 확인이 된 거죠. 그래서 사실은 저희가 이제 촬영을 하려고 똑같은 고기를 갖다 놔도 절대 안 오더라고요. 이거는 이제 자기가 잡아놓은 거니까 이제 언덕에 올라가서 잠복을 했어요. 잠복을 했는데 그날 정말 늑대를 처음 촬영을 한 거 같아요. 봄부터 가을까지니까 몇 개월 동안 이제 쫓아다닌 거죠. 그 희열 있잖아요. 피사체를 정말 간절하게 기다리다가 딱 촬영이 됐을 적에 그것 때문에 정말 자연 다큐를 하게 된 예 그런 거 같아요.
김어준: 근데 요즘은 왜 다음 세대가 없는 겁니까? 최삼규: 수익성이 낮거든요. 방송사들이 여기 투자를 안 해 이제. 그렇죠. 투자를 안 하죠. 이런 자연 다큐에 더 이상 돈을 대주지 않아요? 그렇습니다. 힘들어서 그 후배들이 안 나오는 게 아니라 방송사에서 더 이상 투자를 하지 않는다 이 영역에. 야. 주로 예능이라든가 아니면 뭐 이런 쪽에 관심들이 많지. 김어준: 그러다 보니까 최 PD님이 1세대였는데 그 이전으로 다시 돌아가고 있는 거네요? 맞습니다. BBC하고 내셔널 지오그래픽한테 다시 기대야 되는 상황이 되는 거네요? 그런 시대가 다시 돌아온 거죠. 야 아깝다. 멸종 위기종이나 아니면은 천연기념물을 찍어서 방송을 갖다가 하던 사람들이 반대로 이제 저희가 멸종하게 생겼습니다. (웃음) 호랑이보다 먼저 멸종하게 생겼어요. 저희는 보호종도 아니잖아요.
김어준: 야, 이거는 프로젝트로 만들어서 방송사에 팔아야 되겠네. 거꾸로. 그 방법밖에 없는 거네 지금. 돈을 먼저 모아야 되겠네. 사실은 이제 그렇죠 예. 김어준: 그래서 세렝게티의 사자 프로젝트를 한번 딱 걸어. 모아. 예. 그 돈을 모아서 만들고 나중에 방송국에 판매하고 이런 루트를 만들어야 되겠네. 자연 다큐를 전문으로 하는 제작사가 따로 없죠, 국내. 서준: 없지요. 어. 있었는데 업종을 바꿨어요. 업종을 바꿔? 업체가 원래는 자연 다큐멘터리 전문 제작 업체였어. 어. 이제 일거리가 계속 줄다 보니까 업종을 변경해 버린 거죠. 어. 이거는 텀블벅 같은 플랫폼을 통해서 모금을 해가지고 영화를 만들고 그런 프로세스가 있잖아요. 이것도 그런 식으로 해야 될지도 모르겠는데? 김규섭: 그렇게 되지 않을까 싶어요. 김어준: 지금까지 그런 시도는 없죠? 텀블벅 같은 데서 돈을 모아가지고 자연 다큐를 만들어서 방송국에 팔고 그런 거는 아직까지 없죠. 공중파들이 지원했어야 되는데 그런 인식이 없다 보니까 윽 요고 이 텀블벅으로 어떻게 해가지고 갈 수도 있을 것 같은데 생각 좀 해볼게요. 김규섭: 잘 부탁드리겠습니다. (웃음) 김어준: 생각 좀 해볼게요. 지금까지의 방식이 아닌 다른 제작 방식을 찾아봐야 되겠는데요. 어이 이거 만년필 외에 이것도 만들어야 되나. 자, 오늘은 여기까지 일단 하겠습니다. 그러니까 자연 다큐가 20년 전에 우리나라에서도 전 세계 먹힐 수준으로 만들어지기 시작했는데 지속 가능한 시스템이 받쳐주지 못하고 있다 지금. 제작 환경은 훨씬 더 좋아졌어요. 예전에 그 BBC에서 사용하던 어떤 장비들은 굉장히 부러워했었는데 제작 장비는 좋아졌는데 제작할 수 있는 환경이 나빠진 거죠 거꾸로. 아 그렇죠 이제 장비는 충분하다. 네네. 장비 탓은 이제 하면 안 된다. 돈만 있으면 된다. 네네 맞아요. 장비 같은 경우가 제가 처음만 할 적에도 부감 촬영을 하고 싶은데 부감 촬영을 할 방법은 그 당시에는 헬기 쓰는 거밖에는 없는 거예요. 그 비용이 너무 많이 들어서 고민을 하다가 제가 까마귀를 한 마리 잡았어요. 까마귀를 한 마리 잡아서 오감도죠 그래서 까마귀에다가 카메라를 설치해서 또 도망가면 안 되니까 노끈을 다리에다가 묶고 결국은 실패했어요 이 까마귀가 지금같이 작은 카메라였으면 됐는데 그당시만 해도 좀 카메라가 크니까 카메라가 못 날아가가지고 그래서 실패했는데 까마귀는 다시 방생.
김어준: 드론이 없던 시절에. 예, 그렇게까지 했는데 지금은 그게 정말 좋아졌잖아요. 근데 상황은 더 나빠진 것 같아. 자, 우리도 BBC 못지않은 장비가 다 있고 그리고 기획력도 있는데 시스템이 사라져 버렸다. 연구 좀 해보겠습니다. 원래 이렇게 하려고 한 건 아니었는데 자, 동물 다큐 국내 1, 2, 3세대 이분들 다시 만날지도 모르겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. PD들: 감사합니다. (음악)