월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원톱 만년필 성자 세인트 만 박종진 소장님 나오셨습니다.
안녕하세요 박종진입니다.
자 우리 소장님 수리를 영접한 분들의 사연으로 제가 시작해 보도록 하겠습니다. 낙엽이 쌓여 있는 가을 산길을 걸을 때 들리는 사각사각 낙엽 밟는 소리와 밤에 눈이 쌓여 정막한 골목길에서 삐걱 대문을 열고 나와 소복히 쌓인 눈을 처음 밟았을 때 뿌드득 뿌드득 소장님 수리한 만년필을 쓸 때 기분이 이렇다는 겁니다. 몸에 마음에 평온함이 찾아옴을 느껴봅니다. 요거 거의 시인이에요 시인 보니까.
그러니까 완전 시예요 시. 어우.
자 또 이분은 말로 설명이 안 됩니다. 소장님께 꼭 전달 부탁드립니다. 감동적입니다. 제 마음을 어떻게 딱 아신 건지 정말 궁금하고 신기합니다.
과한 칭찬을 받는 거 같아서 아 부끄러워지네요 진짜. 아니 저 칭찬에 약하고 칭찬은 싫어해요. 막 기운이 빠져요 기운이 빠져 기운이 빠져요 저는. 아.
자 또 다른 분입니다. 왜 박종진을 그리 칭찬하는지 알 거 같습니다. 전혀 다른 만년필이 되어 돌아왔네요. 감사합니다. 절절한 마음들이 담겼어. 소장님 이 모든 것의 비결은?
착해야 됩니다. 착하면 돼요. 착하면 보여요. 착하면 보여.
소장님이 착하다고 하는 것은 만년필을 차별하지도 않고 차별 안 하죠. 며칠을 투자하면 그렇게 계산 없어요. 그렇게 계산이 없고 5만 원짜리를 두 달 들고 있으면 망하는 거야. 망할지도 몰라. 그리고 우연히 간판을 보고 들어온 사람들하고 몇 시간씩 얘기하시잖아. 맞아요. 그럼 안 돼요. 그래서 제가 이제 소장님 감시하라고 임무를 부여한 스태프가 있거든요. 그 스태프가 요새는 스톱워치를 달고 있습니다. 소리 나는 스톱워치를 달고 있어요. 그래서 예약 없이 사람들이 들어와서 앉으면 스톱워치가 돌아갑니다. 30분짜리 뭐 15분짜리 10분짜리 그렇게 있더라고요. 목걸이 차고 있어요. 이만해 이만해 저 메달만 해. 그래서 사람들이 깜짝 놀랍니다. 세탁기 버튼 같은 거를 막 돌려요 자기가. 그래서 띠링 울리면 사람이 깜짝 놀라면 5분 남았습니다. 어 왜냐하면 소장님이 하루 종일 그 얘기를 받아주고 있기 때문에. 그렇죠. 저 온다는 사람을 막진 않아요.
수리 언제 하냐고 또. 근데 재밌어요. 저번에 어르신 한 분 지나가다가 들리셨는데 만년필 꽤 많이 갖고 계신데 파카 25라고 저렴한 편인데 이걸로 그분이 부자가 됐대요. 비싼 펜도 있는데 몽블랑도 있고 뭐 보니까 뭐 파카 25는 싼 펜인데. 예. 근데 그걸로 부자가 됐다는 거예요. 아 이 펜을 꼭 살려야 된다. 그래갖고 뭐 여기저기 뭐 다 보내봤는데 보내봤는데 시원찮아가지고 못 고친다고 하거나 아니면 이거 오래된 거니까 못 한다 부품 없다 파카 25를 어떻게 고쳐 부품도 없고. 그날 또 스탭이 없는 날이었어요. 스탭 있으면 못해요. 있으면 예약 안 하셨죠 소장님 스탭 있을 때 오시면 안 됩니다. 제가 소장님 철저히 감시해야 된다. 요번 저는 쉬는 날도 집에 있지 않고 연구소 나와서 그냥 펜 고치고 있어요. 그때 우연히 오셨어. 예 우연히 오셨어요. 우리 감시 스탭이 없는 없는 날에 해가지고 없는 날 딱 오셔가지고 그 사연이 또 그렇잖아요. 그래서 제가 꼭 고쳐야 되겠다. 그 원래 이제 스탭 있으면 접수 받고 뭐 몇 개월 기다려야 된다는 얘기 막 하거든요. 근데 연세 뭐 거의 되게 큰 병을 앓으셨대요. 병환 중에도 야 이 펜은 좀 고쳐서 내가 손자한테 물려주고 싶은데 예를 들어서 장사를 크게 했는데 이 만년필로 장부를 적었다든가 그런 거 같아요. 그 만년필이 자기 젊었을 때 성공과 함께 했기 때문에 그래서 아 이 부적과 같은 거야. 손자한테 좀 물려주고 싶은데 안 나와 이제 안 나와. 그래갖고 언제적 파카 25야. 예 그래갖고 딱 봤더니 펜촉도 정말 많이 닳았더라고요. 그래서 딱 분해해가지고 바로 고쳐서 그 자리에서 바로 드렸어요. 바로 드렸어요. 순서 무시하고 바로 드렸는데 어우 너무 좋아하시는 거예요. 좋아하시겠지. 아무도 해 줄 수가 없었어. 아니 저는 그런 거를 할 때 기운이 나지 칭찬은 부끄러워가지고 힘이 빠져요. 스탭이 없을 때 다행히 오셨어요. 스탭 스탭 있을 때 오셨으면 스탭이 상대했지. 어르신 어르신 예약하셨나요? 예약하셨나요? 부터 해가지고 있어 줄줄이 멘트가 있는데 어제 아 그리고 옆에 앉으면 타이머 10분짜리 막 돌아가고. 아 이번에 10분짜리다 하고 팍 세탁기 타이머 같은 거 그런 거 붙이고 있어요. 얼마나 소장님이 끝질을 안 하니까 그분들 얘기를 다 듣고 있으니까 아니 나 재밌잖아요. 근데 망해 그런 얘기 듣고 있다가 망해. 그러니까 하루 종일 만년필 못 고치고 하다가 그러다가 우리 스탭이 도저히 안 되겠다. 그래서 타이머 이만한 거 구해서 목걸이로 만들어서 목에 차고 있습니다. 목에 차고 있어요. 예. 아 소장님 딴짓하면 소장님! 그럼 그 띠잉 울려요 그게. 띠잉 울려요. 그러면 5분짜리를 또 딱 감아요. 5분 있다가 나가셔야 됩니다 이래요. 아니 근데 제가 뭐 어떻게 돌아가라고 해요 제가. 안 되지. 그래서 스탭이 있는 거잖아요. 그러니까 스탭이 없을 때 오세요 스탭이 없을 때. 딱 보고 스탭이 있다 못 만나요. 못 만나요. 스탭은 엄격합니다. 월요일 뭐 화요일 이렇게 스탭이 안 나오거든요. 근데 그걸 또 자기가 바꿔요. 그때 소장님 뜯을까봐 또 랜덤으로 바꿔요. 랜덤으로 바꿔갖고 나오지 말라고 그래도 막 나와 있어요. 소장님 감시하러 나왔지. 왜냐하면은 딱 보니까 어 수리 속도가 안 나는데 내가 없을 때 무슨 일이 있었어? 그런 거 같아요. 아무 때나 막 나와요. 그 스탭 제가 처음 봤잖아요 초창기에. 예 초창기 봤죠. 그때만 하더라도 본인의 임무에 대해서 정확하게 숙지하지 못하고 본인의 임무 약간 소장님한테 말려들어가고 있었는데 제가 본인의 임무는 말이죠. 아 철저한 감시. 이제 너무 잘해. 블로그 운영도 너무 잘하고 글도 일취월장하고 있어요 거기에. 팬이 생겼어요 그 글에 대한 팬이. 참고로 우리 스탭은 여성인데 예 성격이 좀 있습니다. 그리고 소장님 제자로 수리도 사실은 할 줄 알고 만년필을 볼 줄 아는 여성인데 소장님 잘못 걸려가지고 제일 순한 줄 알고 그러니까 제자들 중에 제일 나이가 제일 어려가지고 순한 줄 알았더니 아니야. 제일 나이가 어려가지고 순하지가 않아. 나는 그분이 그 일을 해낼 수 있을 줄 알았어. 그래서 소장님이 여기 사육되고 있고 사육 사육.
자 오늘은 지난 시간에 시작한 억울한 놈 2 먼저 가보죠. 뭐 이거 필요한 거 같아요. 왜냐하면은 이 억울한 놈들은 디자인이나 기능적으로는 충분히 완성도가 있는데 때를 잘못 만났거나 라이벌이 너무 강력해가지고 묻혀 버린 놈들이잖아요. 근데 너무 일찍 디자인이 또 나왔거나 시대를 너무 앞서갔거나 그래서 사람들이 잘 몰라요. 혹은 그 가치를 인정해주지 않아요. 그럼 어떻게 된다? 싸다. 싸다. 구하기가 어렵지 않은데 싸다. 자 그래서 제가 일단 먼저 하나 하고 소장님 찾아오신 거 하나 하고 지금 말하는 것들은 다 완성도가 있는데 싸다. 자 우선 워터맨 CF 이거 제가 한 번 얘기했었는데 얘기하셨죠 예. 저는 개인적으로 워터맨 라인에서 이게 억울한 놈 넘버 원투에 들어간다고 봅니다. 원투 파카 75가 워터맨 CF가 딱 나왔을 때 파카 75가 나와 버린 거야. 그렇죠. 파카 75가 세계를 제패해 버리고 파카 75라는 게 미국적 공학 그렇죠 실용적 미학 그렇죠 워터맨 CF는 이제 프랑스적인 미학의 산물이거든요. 그렇죠. 그리고 파카 75보다는 적지만 상당한 베리에이션 있어. 상당히 많아요. 컬렉팅의 재미도 있을 수 있어. 있죠. 특히 파카 75는 필기하면 종이를 척척 치고 가는 거거든요. 그렇죠 척척 치는 느낌. 워터맨 CF는 종이에 쩍쩍 붙는단 말이에요. 붙는 느낌 나죠. 독보적인 필기감이 있어요. 예. 근데 하도 75의 전성기에 나와가지고 시기적으로는 조금 먼저 나왔어요. 먼저 나왔어요. 근데 사람들이 나중에 나온 줄 알고 한 열 살 많아요. CF가 근데 파카 75 베낀 줄 알고 사이즈가 비슷하다 보니까 그리고 외관의 형태 이런 것도 좀 거의 비슷해요. 예. 파카 75가 했던 여러 가지 시도들 CF가 다 했어. 예. 다 베리에이션이 있어 보면 찾아보면 있어. 베리에이션 있죠. 예를 들어 CF 크로코다일 오 예쁘게 생겼어. 크로코다일 75에도 없는 패턴이에요. 근데 자기 능력만큼 인정을 못 받아. 인정 못 받았죠. 왜냐하면 그때 당시만 해도 미국이 워낙 잘 살았고 그다음에 일본도 돈 좀 만졌잖아요. 일본하고 미국에서 관심이 없는 거예요. 지금도 이베이 보면은 대부분 유럽 내 국가들에서 나와요 다. 이태리 뭐 포르투갈 뭐 이런 데서 스페인 그런 데서만 이 재고가 나오고 그렇게 찾는 사람이 없다 보니까 싸다. 싸다 10만 원 이하도 종종 나옵니다 이베이에서. 그렇죠 10만 원 중반이면 좋은 거 웬만한 거 쓸 수 있어요. 20만 원대면 거의 새거 가까운 것도 나오고. 어 뭐를 봐야 되냐면 이 촉 주의 야 이제 촉 주변에 약간 일어나요. 그거 다 이제 보시는 거네. 이게 오래되면은 부식 고것만 보시면 돼요. 그러니까 잉크 넣고 방치하면 펜이 그렇게 되는 거예요. 그렇죠. 그런 거만 주의하면 뭐 나머지는 뭐 이베이에서 보시면 워터맨 CF 치면 많아요. 많죠. 근데 뭘 보셔야 되느냐 촉을 확대해 봐야 돼요. 아 와 촉 주변이 약간 일어났느냐 야 이거 완전 노하우인데 야 저도 이제 구점이 되다 보니까 또 많이 모으셨죠? 제가 7호는 거의 끝났다고 봐야 되잖아요 이제. 거의 끝났죠 7호는 거의 졸업했고 킵세이크만 오면 그 오고 있어요 이제. 그것 따셨죠? 그 마지막으로 땄죠 이제. 끝났어요 이제. 그 최근에 CF로 넘어가가지고 CF 재밌습니다. CF도 굉장히 재밌어요. 두 가지 약점인데 하나는 그 주변에 약간 부식되는 거 하나 하고 또 하나는 얘가 CF가 컨버터 아 고기까지 아셨어요? 야 그 시절에는 혁신적인 놈이었어요 오리지널 컨버터가. 컨버터를 오리지널로 구하기가 어려워요. 그렇죠. 옛날 게 딱 맞는데 그 욕구가 생기는데 그거 참고 워터맨 아닌 거라도 맞는 거 끼면 돼요. 아 물론이에요. 나 그거 공장장님 저번에 봤어요. 공장장님 몽블랑에다가 뭐 라미 끼우고 막 저는 구멍에 맞기만 하면 달아버리는데 아 그럼 돼요. 요런 놈들 이제 오리지널로 한번 껴보고 싶은 욕구가 생기거든요. 그렇죠 있죠. 그 시절의 60년대 나왔을 때 딱 맞는 그 금속으로 만든 예쁘장하게 생긴 컨버터 있거든요. 예 총알같이 생긴 거. 요게 잘 없어요. 그렇죠. 제가 여러 자루 있는데 요게 온전한 게 두 개밖에 없어요. 야 두 개나 구하셨대요. 그거 구하기 어렵죠. 뭐랄까 만나게 해주고 싶은 거지. 예 한 60년 못 만났지 얘들아 예 그런 생각 있죠. 그렇지 고게 좀 구하기 어렵다. 그거 빼고는 7호 버금가는 놈인데 때를 잘못 만나가지고 우리나라에서도 아주 멋쟁이들은 좀 CF를 썼어요 그래서 예물로도 막 받고 그러더라고요. 소장님 어릴 때 이거 어릴 때 제가 돌아다니면 남대문 같은 데 가면은 CF라고도 안 하고 아저씨들이 메뚜기. 생긴 게 메뚜기처럼 생겼다고요 클립 부분이 약간 이렇게 경사져 있잖아요. 가격 물어봐 알려주지도 않아요 야 비싸. 만지지도 마. CF란 이름도 알려주지도 않고 그냥 워터맨 메뚜기 있는지지도 몰랐어. 거의 대부분 그럴 겁니다. 근데 지금은 싸잖아요. 유럽에서는 많이 유통되는데 싸요. 재고들이 다 유럽에 있어요. 예 싸잖아요. 이베이 찾아보면 다 뭐 크로아티아 뭐 이런 다 유럽이야 다. 이런 동구권에서도 좀 나오고 막 그렇더라고요. 인기가 없어서 싸다. 근데 이제 좋은 만년필이다. 그런 거 되게 중요한 거예요. 그렇죠. 여러 개를 모을 수 있잖아. 여러 개 할 수 있잖아. 여러 개 살 수 있잖아.
자 전 하나 했고 소장님 있습니까?
아 저는 60년대 일본 만년필인데 일명 이제 빅캡이라고 뚜껑이 아 뚜껑이 크고 몸통이 짧은 거 아 그런 놈들 억울한 놈들 맞아. 예 요게 일본 3사에서 다 했어요 이거를. 일본 3사에서 다 했는데 일반적인 만년필의 상단만 존재하는 거야. 상단이 크고 하단이 짧아 하단은 거의 없어. 그렇죠. 근데 이렇게 꽂으면 자기 길이가 나와요. 꽂으면 만년필 전체 크기가 나오는 거죠. 그러니까 만년필을 딱 뽑았을 때 보통 만년필의 절반 정도 고 사이즈에서 딱 끊어졌다고 보시면 돼요. 딱 끊어진 거죠. 왜냐하면 일본 애들이 만년필이 너무 길다. 그러니까 이게 포켓에다 이렇게 양복의 포켓에 넣기에 튀어나오는 거야. 와이셔츠에 이렇게 딱 하기도 편하고 이게. 그래가지고 와이셔츠에 넣을 수 있을 정도로 길이를 자른 거야. 자르고 캡을 그 대신 길게 해가지고 그래서 캡을 뒤에 꽂으면 전체 길이가 나오게 길어지라고 아이디어는 좋지. 아이디어 끝내줘. 근데 근데 못생겼어. 일본의 문제 못생겼어. 예 뒤에 캡이 꽂혀있을 때는 굉장히 멀쩡한 만년필로 보여요. 아 좋아 좋아 딱 빼면 이상해 가분수. 만년필의 가오가 안 나와. 바로 그거예요. 일본이 문제 항상 뭔가가 한두 개씩 빼먹는 거 저거 만년필 3사 다 만들었는데 좋아 좋아요 이거 3사가 다 만들었어요 이거. 그중에서도 이게 세일러에서 이걸 가장 먼저 했거든요. 음 근데 세일러는 이거를 미니라고 불러요 미니. 그리고 파이롯트는 엘리트 그리고 플래티넘은 포켓이라고 불러요. 음 제가 볼 때는 플래티넘 게 그중에 제일 나아요. 이게 필기감도 좋고 어 이때 플래티넘이 셉니다. 60년대 플래티넘이 세요 어떤 면에서도. 저도 셋 다 있거든요. 셋 다 있죠. 그중에서 스트라이프 있잖아요 스트라이프 아 그거 플래티넘일 거예요. 어 고놈이 고 라인 중에 가장 예뻐요 예쁘죠 플래티넘이 좀 잘해요 이름도 포켓이 좀 괜찮았지 싼 거 같아요 싼 거 같아. 싸다 요거 일본에서도 인정 못 받아요. 일본에서도 싸. 일본에서 어 저는 저번에 이거를요 한타스를 땄어요 한타스 예 뭐 한 10만 원에 10개? 소장님 그래서 나눠주셨잖아요 저한테. 아 그랬구나 막 나눠줬죠 예 몽당연필 취급을 받아요 맞아요 근데 이게 다 금촉입니다. 근데 공학적으로는 아주 뛰어나 못생겼다 근데 이걸 뚜껑을 딱 뽑아가지고 제대로 꽂으면 만년필이 반통인 거라 아니 이게 우리나라 옛날 어르신들도 이걸 무시했어요 이거를 그 아 이거 좋은데 제 생각에도 이 만년필 있을 거 다 있어 다 있어요 모든 게 다 있는데 좋은데 근데 가오가 안 나와. 만년필 만들다 말았냐 반쪽이냐 왜 만년필 진짜 이 외관이 참 외관이 중요해 외관이 중요하죠 뚜껑을 딱 뽑았는데 반쪽이야 그러면 야 허무하지 허무하지. 이것도 좀 사랑해줬으면 좋겠습니다 이것도 플래티넘 은색 스트라이프 아 그 버전이 제일 예뻐요. 그게 베스트예요 저도 그거 베스트로 생각했어요 딱 꽂아 써보잖아 써보면 오 좋아 좋아요 좋지만 안 살 거 같아. 그러니까 이건 실용펜입니다. 예 맞아요 실용적이에요 싸기 때문에 이거 아끼지 말고 팍팍 쓰셔도 되고 좋습니다.
자 저 또 하나 갑니다. 또 억울한 놈 저 하나 또 가는데 이건 뭐냐면 제가 총선 기간 한 석 달 가까이 만년필을 잡은 시간이 없었단 말이죠. 총선 끝나자마자 오랜만에 만년필 쫙 깔아놓고 사열시켰어요? 쫙 사열해가지고 자 일사오 발사 하나하나씩 만년필을 딱 잡으니까 모든 감각이 새로운 거예요. 몇 달 동안 안 써봤으니까 그런 것도 좋습니다. 그게 필요하더라고요 해보니까. 근데 이제 이 크로스를 딱 잡았는데 아 크로스 마라톤 선수의 몸매는 군더더기가 없잖아요. 아 진짜 적절한 비유예요. 군살 하나 없이 싹 빠진 그렇죠 마라톤 선수 같은 예 건강하고 날렵해. 그렇죠. 이 건강하면서 날렵함은 다른 만년필에서는 잘 찾아볼 수가 없어요. 거의 없죠. 왜냐하면 만년필은 보통 화려하고 돋보이고 그렇죠 과시적이란 말이야 과시적이죠 많이 과시적이죠. 예를 들어서 헬스클럽에 다니는 선수처럼 한단 말이야. 그런 사람들 1000m도 못 뛰어. 그러니까 근데 이 마라톤 선수는 겉으로 보면 잘 모르는데 뛰기 시작하면 완벽하잖아요. 근육이 그냥 갈라져가지고. 야 이것은 건강하고 날렵하고 심플하고 도회적이고 직관적이고 막 이런 단어들이 막 지나가는 거야. 저도 그거를 이제 억울한 놈으로 준비했었어요. 아 그래요? 근데 이제 저번에 한 번 벙커에 갔더니 그걸 또 준비하고 계시더라고요 내가 깜짝 놀랐습니다 깜짝 놀랐어요 아 지지뽕이었어. 예 아 깜짝 놀랐어요 아 그래서 야 이거는 화려하진 않은데 굉장히 건강하고 날렵해서 이거 데일리 펜으로 제격이다. 좋죠. 그 바로 뽑아 쓸 수 있고. 필기감 좋아. 어 필기감 좋죠. 굉장히 잘 만들었어 굉장히 잘 만들었어요 크로스가 볼펜으로 날리다가 볼펜으로 막 세계를 쥐락펴락 하다가 고급 볼펜의 매출이 떨어지는 거예요. 그 소장님 여러 번 말씀하시잖아요 80년대 초반에 만년필의 부활 시기 부흥기 예 부흥이 오면서 그때 이제 몽블랑이 쫙 몽블랑 뭐 워터맨 뭐 펠리칸도 막 80년대의 어떤 고급 필기구 시장을 크로스가 다 갖고 있었는데 만년필이 잠식 들어오니까 매출이 떨어지는 거예요. 그때까지는 볼펜으로 장악하고 있었는데 그렇죠 크로스 볼펜 되게 좋잖아요 근데 크로스가 매출이 떨어지니까 어떻게 된 거지? 우리도 만년필 만들어야 되는 거 아니야? 그래갖고 저 만년필을 온 힘을 기울여서 그때 가장 큰 회사라도 볼 수 있는 힘 있는 회사가 저걸 만든 거예요. 디자인적으로 되게 훌륭해요 예 굉장히 잘 만들었어요. 저거 진짜 오래 쓰는 사람들한테 정말 좋아요. 굉장히 잘 만들었는데 만년필의 부활 부활하면서 이제 덩치가 커지잖아요. 일사오 같이 큰 놈들 큰 놈들 맨백 그런 놈들로 쭉쭉 가는데 얘가 이렇게 얄싹하게 나왔으니까 더군다나 또 그때 당시에 80년대 초반에는 75도 이제 내리막이거든요 75가 금속의 시대를 열었잖아요 어 근데 플라스틱 시대로 이제 넘어가고 있었는데 넘어가고 있는 시절에 금속으로 된 거죠. 그래서 얘가 지금 봐도 꿀릴 데 없는 디자인 꿀릴 데가 없는데 유행 트렌드하고 안 맞은 거예요 7호 끝물에 나오고 그렇죠 끝물에 몽블랑 149 부활시기 149 뭐 맨백 펠리칸 800 파카 듀오폴드 센티니얼 이런 큰 애들 큰 펜촉 과시하고 싶은 그러니까 시대를 빨리 봐야 되는데 매출이 떨어진 다음에 위기감을 느끼고 대응을 하면 이미 늦은 거예요. 크로스가 수십 년간 전 세계 넘버원 볼펜 그 노하우를 총 집결시켜서 만든 게 이거야. 예 그러다 보니까 만년필이 굉장히 좋아요 굉장히 좋죠 굉장히 좋은데 고 시기가 안 맞아가지고 자기 가치만큼 인정을 못 받았어. 그렇죠 그래서 사람들이 잘 몰라 그래서 싸다. 엄청 싸요. 이거 무시당하는데 제가 한 석 달 동안 안 만지다가 딱 들고 썼거든요 잉크 잘 나와. 어 몇 개월 있다가 써도 써지잖아요. 잘 마르지도 않아요 그러니까 잉크가 잘 나오고 필기감이 오 이렇게 좋았나? 얘가 이렇게 좋았나? 이거 데일리 펜이야. 데일리 펜이라는 거는 공장장님이 좋을 때 하는 말 최고 수준에 도달 최고 수준에 도달하면 데일리 펜. 매일매일 갖고 써야 돼 이 펜은 고기에 적합한 펜이다. 아 그러니까 지금은 어떤 유행의 시대가 아니라 다양한 만년필 다 쓰잖아요 금속도 쓰고 뭐 옻칠도 쓰고 플라스틱도 쓰고 에보나이트 쓰고. 처음 나온 이 금 버전 골드 필드 버전 예 이게 제일 아름답고 제일 아름답죠. 요 이후로 이제 요 틀 안에서 이렇게 플라스틱으로 바꾸고 뭐 이러면 센추리 2 뭐 어쩌고저쩌고 하는 것들이 있거든요 그거는 좀 별로예요. 중국에서 만들어서 그런가 느낌이 예 느낌이 미감이 완전히 떨어졌어. 예 근데 자신이 없는 거지 저렇게 공들여서 내놨는데 망하면 회사가 더 데미지를 입는 거잖아요. 센추리 오리지널을 만들었던 그들의 감성이 아니에요 그렇죠 아니에요. 80년대 거를 찾아야 돼요 예 저 82년 뭐 이때쯤 나왔어요. 여전히 싸요. 싸 싸 싼 건 중요한 거예요. 이베이에서 찾아보면 저 100불이면 딸걸요? 10만 원대에서 살 수 있어요 예. 사람들이 이게 좋은 펜이라는 거 잘 몰라서 안 사는 거야. 야 저거 또 가격 오르겠네 가격 오르겠네. 난 이미 샀으니까 괜찮아. 이거 좋은 펜 억울한 펜입니다 이거. 저도 하나 사야 되는데 큰일 났네. 아니 제가 저거를 어느 분이 보내셔가지고 수리를 싹 해갖고 딱 써보니까 어 너무 좋아요 그래서 어 이거 억울한 거에 넣어야겠네 그랬는데 며칠 뒤에 이제 벙커에 갔는데 저거를 억울한 거에 넣는다고 하시더라고요 그래서 내가 아 또 하나를 또 준비했습니다 지지뽕 좋은 펜입니다 좋은 펜이라고 할 수 있죠. 이거 오랜만에 쓰면 감탄이 느껴져요. 그렇죠 오 야 좋다 이거. 펜촉도 아주 좋아요. 좋아요 억울한 놈들은 공통적으로 부족함이 없는데 싸요. 아니 근데 이제 사람도 그렇고 그 만년필도 그렇고 자기 시대 못 만났다고 해서 그 펜이 역량이 떨어지는 건 아니죠. 때가 옵니다. 예 때가 와요 반드시 와요. 안 오면 또 어때요? 오긴 와야죠.
자 소장님 두 번째 뭡니까?
아 저는 제가 지금 좋아하는 회사가 워터맨이에요. 워터맨에 대해서 애착이 있더라고 그 말씀하시는 거 들어보면 이런 거 같아 기술도 있고 공학도 있었는데 시대를 항상 어긋나 예 어긋나. 그래서 참 안타까워요 안타까워요 그래서 저도 이 억울한 펜 하는데 되게 뭐 이런 얘기를 하면서 조금이나마 그 워터맨에 대한 애틋함을 풀 수 있어서 저한텐 좋은 시간이에요. 저는 워터맨이 애틋해요. 한두 개가 아니에요 워터맨은. 워터맨의 그 라인업 중에 아직 이야기할 게 너무 많아요 아직도 많아요. 아니 왜 그러냐면 그 일본 펜들은 뭐 몽블랑이 잘 나가면 몽블랑을 딱 베끼잖아요 그렇지. 그 파카가 잘 나가면 파카를 딱 베껴 그렇지 여기는 자존심이 있어 만년필의 종가라는 워터맨은 베끼지 않아. 아 안 베껴요 예 그래서 디자인이 기존의 만년필을 갖다가 이렇게 쓰던 사람이나 보던 사람 눈에는 약간 이상해. 워터맨은 항상 약간 이상해. 그러니까 난 약간 그런 아웃사이더 같은 느낌 워터맨 디자인을 보고 있잖아요 약간 이상하네 근데 저는 거기에 애정을 느껴요. 많이 이상하지는 않아요 예 근데 약간 이상하네 뭐 해요 아 그래가지고 뭐가 모자라지? 하여튼 약간 이상해. 그래서 저는 워터맨의 애틋함을 많이 느껴요 대부분의 사는 사람들은 다 그렇잖아요. 대부분 하자가 있죠 그러니까 스타 아닌 사람들여도 사람들이 좀 봐줘야 됩니다. 저는 그런 마음이 있어 워터맨 워터맨의 콩코드라고 있습니다 콩코드 그 비행기 콩코드 예 그 콩코드 나올 때쯤 펜이 만들어졌어요. 이 디자인이 봐봐요 한번 이상하지 않아요? 어 콩코드처럼 각이 졌네. 어 콩코드 그 콕핏처럼 조종석처럼 예 그런 모양처럼 만들었네. 야 이렇게 각진 거는 모양을 처음 봤네. 제가 자꾸 일본 펜을 좀 싫어해서 그런 느낌을 드리면 안 되는데 일본 펜은 베껴도 저렇게 안 하잖아요. 저건 각을 딱딱 줘서 뚜껑도 각 딱 줘가지고 어떻게 되냐면 파카 75의 성공을 보고 나서 그렇죠 한 번 해보려고 그러는 거죠. 그걸 넘어서는 놈을 만들어야 되겠다 근데 따라올 수는 없고 자존심 상하니까 각을 딱딱 줬잖아요. 각을 확 줘가지고 야 이상해 이상해 잘 몰라. 아니 공학적으로는 예뻐요 깔끔해요. 예 저한테 이 펜을 딱 주고 무슨 느낌이냐고 처음에 물어보면 예 오벨리스크 아 아 그거 오벨리스크 그러면서 7호 나온 다음에 나왔다 이거 돼요 근데 이제 저는 또 첨단을 좋아하는 그런 게 있는 거 같아요 저한테 뾰족한 걸 좋아하시잖아 그런 심리 상태 있는 거 같아요. 곧곧 뾰족한 거 저런 거 되게 좋아해요. 무슨 느낌인지 알겠어요. 저 오벨리스크도 좋아합니다 그런 거 뾰족해가지고 안 팔렸을 거 같아요. 그래서 저게 그래서 싸요. 저게 싸가지고 저거 100불도 안 돼요 100불도 안 돼요 근데 금촉이에요 18K 금촉이에요 그래갖고 제일 오래된 제자고 야 알려주지 마 너랑 나랑만 따자. 이거 공학적으로 많이 고려한 거 같아요 고려한 거예요 예 각을 어디서 줘야 될까 고민을 많이 했던 거 같아요 보니까 그리고 그 컨버터 고민하셨죠 워터맨 컨버터 예 예 이걸 따세요 그 속에 들어 있어요. 어 그렇구나 아 이거는 그 이후에 나온 거라가지고 들어 있어요 그게. 야 컨버터 값이에요 컨버터 값 컨버터 값 저 이 컨버터 따로 사려고 그러면요 이거 5만 원 10만 원 사이거든요 컨버터 값이에요 그렇지 근데 이 만년필이 10만 원이 안 되는 거 아니야 지금. 80불 뭐 뭐 오늘 이제 얘기했으니까 이제 비싸지겠죠. 그 제 제자 중에서는 한 명한테만 가르쳐 이거 제 것도 아니고 그 친구 거예요 야 이거 이제 봉인을 풀어야 되겠어 봉인을 풀어야 되겠다고 해갖고 오늘 가져왔습니다. 왜냐하면 크로스 크로스 때문에 공장장님 하실 거 같아가지고 제가 또 봉인을 풀었습니다. 이거 그때 안 팔렸을 거 같아요. 지금은 받아들일 거 같거든요 그렇죠 이런 디자인을 그때는 야 만년필이 왜 이렇게 각이 져서 연필이야 이런 생각했을 거 같아요 그렇죠. 조금 시대적으로 본다면은 파카에서는 T1 같은 펜도 보면은 굉장히 뾰족하잖아요 아 T1 T1도 억울하죠 억울하지 T1은 다음 달로 남깁시다 다음 달 T1은 대단한 대단한 기술적 성취인데 대단한 펜이죠 망해버렸잖아요 그냥. 너무 원가 많이 들어가서 지금 봐도 어떻게 이런 만년필을 만들었나 진짜 스페이스 오디세이 막 이런 시대를 수십 년 앞서갔어요 한 50년 그리고 너무 대단한 만년필을 만들었는데 지금도 재현하려면 아마 아직도 안 될 거예요 기술이 왜냐하면 가격 책정을 할 수가 없지 할 수가 그때 이제 만들면 만들수록 막 손해가 계속 나는 거지. 파카에서 그 가장 큰 회사 파카에서도 감당 못 하는 그러니까 아무도 흉내 낼 수 없는 만년필을 만들자 그런 거 아니에요 바로 그런 거예요. 그 T1은 진짜 따로 한번 소개해야 돼. T1은 진짜 어마어마하지 만년필 몸체와 촉이 하나입니다. 그렇죠 어 와 야 와 야 만년필 몸체와 촉이 하나여가지고 그거의 최초 완전 보고 있으면 감탄에 감탄하죠 감탄하지 그럴 수가 없어요. 그게 이리듐을요 펜 포인트를 붙일 때 중간에 금을 넣어서 붙여요 전체 쇳덩어리가 그냥 하나예요 야 그냥 진짜 그 기술이 감탄 나옵니다 감탄. 지금 만년필을 막 돌려가지고 어쩌고 펜촉 앞에 끼고 어쩌고 하는데 이건 그건 아니에요. 모든 게 하나예요 하나 그냥 하나. 하나의 금속으로 만들었어요. 얼마나 힘들겠어 그렇죠. 거기다 멋있어 되게. 되게 멋있죠 잉크를 조절하는 방식도 완전히 다르고 그렇죠 나사 같은 걸 돌리면 굵기 조절이 돼요. 펜촉 옆에 나사가 달려 있어요 그렇죠 그거를 돌리면 잉크 나오는 양이 조절이 돼요 맞아요 공장장님 거 되더라고요 저도 그게 하나 있었는데 제 건 안 돼요. 공장장님 운이 좋아가지고 그러니까 제가 딱 운이 있잖아요 딱 야 운이 아 뭘 알고 따는 건 아닌데 그냥 막 따시는데 새로 따면 새거예요 오 오면 다 돼. 아 제가 공장장님 거 고친 게 별로 없어요 왜냐하면 다 좋은 게 와 야 그 T1 진짜 T1도 거론할 만한 펜이죠 따로 그렇죠 아이 그거 근데 1년만 나와서 되게 안타깝죠.
자 그리고 두 달 전부터 시작한 파카 75 졸업자로서 아 졸업자 또 팁을 잠깐 드리고 그리고 우리 만 얘기로 마무리해야 되기 때문에 일단 7호 팁은 7호 이제 컬렉팅 하는 사람들이 꽤 생겼더라고 보니까. 꽤가 아니에요 되게 많아요 되게 많아요 7호는 만년필 체계에서 아마 가장 다양한 베리에이션이 있잖아요. 그렇죠 정말입니다 7호만큼 다양한 베리에이션 있는 애가 없어요. 없어요 컬렉팅을 해도 해도 새로운 게 나와요 해도 해도 새로 나오고 킵세이크도 가장 귀한 축에 드는데 그 내에서도 아마 몇 개 다른 버전이 있을 거예요. 그중 제가 오늘 세 가지 버전을 소개할까 하는데 하나는 플로렌스 프로렌스 지금 오늘 소개할 세 가지는 파카 75가 프랑스로 넘어가서 프랑스적 감성으로 감성의 정점을 찍었을 때 프로렌스 아름답습니다 얘가 한정판 제외하고는 제일 비싼 놈이에요. 한 50만 원 평균이고 90만 원 100만 원까지도 가요 상태 좋으면 상태 좋으면 개인적으로는 7호 중에 가장 예술적인 디자인이라 봅니다. 진짜 예뻐요 그거 그러니까 이렇게 은 있고 그 옆에 금 줄 들어가고 그런 거죠 스트라이프처럼 들어가는데 예쁘죠 요게 이제 프랑스 판 7호의 정점 정점 그렇죠. 두 번째도 프랑스에서 디자인한 거예요. 푸제르라고 고사리 양치 식물 뭐 그런 느낌 나죠 이파리 문양이 양치 식물 이파리처럼 생겼거든요 아름답죠 요것도 한 50만 원 전후합니다 어 쉽지 않아요. 근데 상태 좋은 거 꽤 많아요 비싸가지고 최소 50만 원에서 60만 원 하다 보니까 잘 안 사요 안 사요 있어 상태도 좋은 게 있고. 그다음 또 하나가 영어로 읽으면 다미에 같은데 그죠 다미 바둑판 모양인데 좀 굵은 바둑판 요것도 한 50만 원 전후하거든요 중후한 맛이 있어요 중후하죠 요 다섯 개를 만약에 모았다 어 조금 하네 조금 하네 75 컬렉팅 한다고 했을 때 저게 빠지면 안 되지 요 다섯 개가 있으면 어 그러소? 그러소 요게 상급으로 넘어가느냐 아니냐의 경계선에 있는 물건들입니다 요놈들이 고 위에 뭐 별로 없습니다 뭐 솔리드 골드 75 있고요. 솔리드 골드 뭐 금으로 된 거 있는데 제가 그것도 사봤거든요 아주 우연하게 싸게 샀어요 근데 가벼워요 얇아서 저는 별로 안 좋더라고요 그거는 이게 묵직해야 되는데 금으로만 했다 이런 거예요 그렇지 얇아요 그럼 잘 구겨지고 움푹 파이고 막 이런 위험성이 있다고요 순금으로 전체를 만들었다 그런 게 있어요 있어 저도 그건 관심이 없어요 특별한 게 없으니까 그러니까 저는 그거를 그냥 누가 우연하게 싸게 올려서 땄어요 예전에 한 뭐 20년 전에 뭐 한 200불에 땄나 그런 우연이 좀 있어요 있기는 그런 맛이 있어야 좀 이베이도 하는 건데 요즘은 그런 것도 없어 공장장님이 하도 75 얘기해주셔가지고 우연이 없죠 지금 우연이 거의 없어. 이제 있다 하더라도 우리는 그걸 볼 눈이 없어요 소장님만 있지 저는 사진으로 보면은 도금인지 솔리드인지 그냥 알아요 그 빛이 틀려요 빛이 틀려 들어오는 빛이 틀려요 소장님 가끔 100분의 1 가격으로 살 때가 있어요 있죠 사람들이 아무도 몰라가지고 소장님만 알아보고 어머. 아 제가 자랑을 하면 안 되는데 이번에 우리 제자들하고 또 벼룩시장을 또 한번 갔습니다 화악동도 한번 또 다 갔는데 그 샤프가 이만큼 있는 거예요 이만큼 진짜 막 다발로 근데 거기에 딱 하나 진짜가 있고 다 가짜만 있었어요 똑같이 생겼는데 제가 한 번에 딱 잡았어. 내가 뭐라 했어 여기서 이거 또 찾아봐 진짜 없어. 우리 제자들이 깜짝 놀랐어 깜짝 그야 뭐 소장님 어떻게 그걸 찾냐 소장님을 그동안 내가 못 봤으면 안 믿지 내가 여러 번 봤거든 내 눈에는 안 보여 만년필 금광거 절대 안 보여 손에 잡자마자 아시는 분이니까 당연히 알았겠지 저는 그게 여러 개 중에 걔가 확 이렇게 빛나요 확연하게 달라 확연하게 달라 다른 사람은 그 차이가 안 보이는데 안 보여 소장님은 그 차이가 아주 번쩍번쩍 빛나요 뭐가 달랐어요 근데? 금속의 색깔이 달라요 그 뚜껑의 색깔이 달라요 뚜껑의 색깔 색깔이 살짝 달라 살짝 무광이에요 나머지 다 똑같아 내가 딱 잡고 제자들 막 찾는 데 없어 한 사람도 몰랐어요 근데 제가 그걸 딱 꽂아놓고 나는 안 사. 와 멋있게 안 샀어요 멋있게 안 샀어 그 너무 얍삽하잖아요 그중에 한 개만 딱 빼서 산 그 진짜 그거 소장님이 그래서 돈을 못 벌어 그거 하나만 샀어야 됐는데 소장님은 그게 그건 정당하지 않아 정당하지 않아 중고나라에 안 들어가잖아 그건 안 들어가요 소장님은 중고나라에 들어가면 다 휩쓸 텐데 아유 나 같은 지식 가진 사람이 중고나라에 들어가서 양민을 학살하면 안 된다 안 돼 안 돼 정당하지 않아 양민들끼리 서로서로 응 만년필 사게 해야지 그렇죠 내가 가가지고 싹 쓸어버리면 안 된다 어우 그건 정당한 게임이 아니에요 그러니까 스태프가 필요한 거예요 문 닫는단 말이야 그렇게 운영하면.
자 이거 보고 해야지 잘하면 6월 달에 아 드디어 우리가 사전 주문을 아 예 받을 단계까지 올라올 수 있을 거 같은데 저도 봤습니다. 지금 90% 공정까지 갔는데 소장님이 이제 한 번 봤어요 봤어요 촉과 같은 핵심 부품은 독일의 얘기했던 큰 회사 예 이건 우리가 만들 수가 없어 예 독일 큰 회사예요 걱정하지 마세요 큰 회사니까 많이 큰 회사야 많이 큰 회사야 이 회사가 우리한테 촉 주면 땡큐 해야 돼. 그런데 우리 만년필은 핵심이 어디냐면은 그립입니다 그렇죠 제가 소장님하고 우리 만년필 한 번 만들까요 예 얘기한 순간부터 예 뭐 뚝딱뚝딱 하더니 막 이야기가 막 진행이 막 되더라고요. 그때부터 아 이 디자인 모티브를 어디서 따올까 하다가 제가 소장님이 파카 75가 세계 최초의 한정판을 만들었는데 예 그게 스페인에서의 인양된 보물선에서 나온 은으로 만들었다 그러니까 스페인 보물선이 미국 앞바다 거기서 침몰했는데 그 침몰한 거 그 보물선을 인양해서 그렇죠 거기서 나온 은으로 만들었다 그 생각이 난 거예요 그래서 어 우리나라 최초의 보물선은 뭘까 신안 앞바다 신안 앞바다 신안 앞바다에 그때 엄청나게 많은 그렇죠 도자기를 비롯해서 물건들이 나왔거든요 예 다 뒤졌어 다 뒤져가지고 어 고려 시대의 도자기가 하나 있는데 도자기 있죠 예 이놈이다 그래서 제가 소장님한테 이놈입니다 맞아요 그랬더니 소장님이 대박 바로 이거예요 그렇게 됐죠 그 모티브로 그립으로 들어가죠 그거 이제 우리가 도자기가 아니라 금속으로 예 만들었거든요 처음에는 이제 도자기로 하려고 했었죠 근데 이제 깨지고 하니까 깨지고도 하고 맛이 좀 잘 안 나 그렇지 정교하게 어렵죠 너무 작다 보니까 그 안에 다 넣어야 되고 그 문양이 다 안 들어가 그래서 금속으로 했는데 그러다 보니까 세상에 없는 만년필이 나옵니다 사실 그거를 비롯해서 디자인을 다 앞뒤로 맞췄기 때문에 앞뒤로 맞췄는데 얘가 금속이고 뒷부분이 강화 플라스틱인데 그러니까 이제 중심이 앞쪽으로 온 거예요 그렇죠 한글에 맞는 만년필 한글에 맞는 만년필 소장님이 딱 손에 잡아보더니 어 좋다 야 막 두근두근해요 두근두근해요 명작 하나 나오겠어 아 두근두근하네 야 지금까지 소개한 모든 만년필은 중심의 가운데 있거나 뒤쪽에 있거든요 그렇죠 알파벳을 쓰려면 약간 후중심 곡선을 그려야 되니까 후중심 앞쪽이 가벼워야 돼 근데 한글은 직선이란 말이죠 그렇죠 앞쪽이 무거워야지 저중심 그 힘으로 쭉쭉쭉쭉 쓰게 되는데 글자 똑바른 글씨를 쓸 수 있고 한글을 위한 이런 만년필이 없거든요 그걸 정확하게 그걸 이해하고 만든 경우가 없어요 그게 나온다 나오고 어 어 엄청난 건데 그리고 해보니까 제가 예 만년필이 쉬운 게 아니에요 우리나라 만년필 회사들이 왜 없었는지 알겠어요 무지개 힘들어요 돈에 안 돼요 이거 제대로 개발하려면 돈이 너무 들고 너무 많이 들고 그리고 시간 너무 많이 들어요 어 저처럼 막 일단 지르고 가면서 해결하는 사람 아니면은 절대 여기까지 안 와요 하면서 생각했어 야 만년필 회사들이 그래서 망했구나 그 시도를 안 하잖아요 그렇게 그냥 다른 나라 거 갖다 그러니까 이 고비고비를 넘어오느니 차라리 그냥 수입하고 말고 아니면 허접하게 만들잖아요 그렇죠 나 이해했어 아 제가 예전에 그 만년필 만들자고 한 2년 전에 공장장님 말씀하셨는데 제가 막 한숨 쉬잖아요 그러니까 그때 한숨이었는지 이제 아시겠죠 너무 너무 어려워 생각보다 너무 어려워 엄청 어려워 아직도 한숨 몇 번 쉬어야 될 겁니다.
이제 그립까지는 나왔고 마지막 이제 나사선 나사선 부분 이제 깎고 있는데 조립해가지고 이제 잉크 넣어서 쫙 써보는 거거든요 너무나 궁금해 보고 있어도 궁금해 만년필 라인 멋지게 나왔어요 군더더기 없고 깔끔해 마라톤 맨이에요 마라톤 맨이에요 각 파트들은 거의 다 끝났는데 두근두근하다 마지막 점 하나가 뭐냐면 촉의 인그레이빙 아 예 한글로 예를 들어서 펜 좋죠 영어 말고 요거 이거 써주는데 얼마냐 독일 큰 회사한테 물어보니까 답을 안 해 큰 회사들은 왜 그런지 모르겠어 걔네들은 몇만 개씩 하는데 우리가 1000개 2000개 물어보면 국책 회사에서 욕을 겁나 많이 욕을 야 1000개밖에 안 하는데 그거 누가 해주냐 이 새끼야 막 이런 그 담당자도 그러니까 자기들은 큰 만년필 회사 상대해서 10만 개요? 20만 개요? 이런 거 상대하다가 1000개? 그러니까 답을 안 하네 답을 해주면 인그레이빙도 하고 답을 안 해주면 할 수 없어 욕구가 욕구가 나 이해했어 그 사람이 응답 안 하는 이유 이해했어 나 같아도 응답 안 했을 거 같아 조그만 게 계속 귀찮게 구니까 내가 볼 때 그 매일 까지도 않을 거야 조그만 해서 계속 문의하고 막 또 재촉해 거기다가 막 전화하고 또 재촉해 거기다가 연락 안 하면 화상 통화하고 막 요새 전화 안 받아 독한 재촉해 이 새끼들 전화를 한 번도 안 받지 그래서 화상 통화라는 것도 있단 말이지 나이 많은 엔지니어들하고 화상 회의 하는 게 있어요 그 엔지니어들이 쭉 설명을 듣더니 안 만들어준다고 황당해 하죠 황당해 하죠 아니 이거 안 만든다고 노 노 막 그러는 게 황당하죠. 근데 아는 사람들은요 기술자들이나 이렇게 공정을 잘 아는 사람들은 못합니다 그 머릿속에 기존의 틀이 잡혀 있어서 못 해요 야 이거 안 돼 안 돼 근데 모르는 사람이 그러니까 저 같은 사람이 자유로워요 야 왜 안 되는 거야? 아 조카 해달라고 징징 대면 그러니까 계속 1000개는 안 해주니까 물어보지도 않아요 근데 아니 왜 안 되는 거야 계속 전화해 근데 지성이면 감천이라고 마음이 움직이게 돼 있어요 아니 너무 괴롭히니까 거기 시간대가 다른데 너무 너무 괴롭히니까 여기까지 왔어요 모든 걸 다 독일에서 할 수는 없고 절대 안 해준다 이런 거 있거든요 이거 그립 하는 거 자기들이 이거 해주면 미친놈들이라는 거야 이 돈 받고 그래서 알았어 그걸 우리가 할게 굉장히 높은 정밀도의 3D 모델링 하는 기계가 있어요 그걸 통해서 지금 하고 있고 근데 그 회사도 잘 안 해준다고 하잖아요 그 회사 거기 원래 방산 쪽이거든요 만년필이라고 만드는 데가 아니고 그다음에 이 플라스틱 있잖아요 이거 플라스틱 중요하지 아 그거 자동차 비싼 거 우리나라에서 이거 못 찍어요 그래서 그거 또 미국에서 해가지고 미국에서 와가지고 예 딱 조립해가지고 이번 달에 됐다 그러면 저희가 6월 중순쯤에 유미리 기자와 새로 시작한 텐밀이라고 있어요 그걸 통해서 저희 처음 오픈할 거고 만약에 6월 둘째 주까지 안 된다 그럼 다음 달 넘어가는 거예요 시제품이 나오는 거잖아요 그렇죠 주문 받으러 이렇게 생긴 겁니다 예 그리고 소장님이 또 검사하죠 소장님이 마지막 관문이죠 마지막에는 소장님한테 꼭 오케이를 받고 나서 촉을 또 소장님 터치가 한번 쓱 들어가야 돼 아 그것도 남았네요 아이 뭐 제 역할이 이제 시작되는 건데 마지막 부분은 소장님을 넘어야 되기 때문에 소장님이 아 제가 최종 빌런입니다 제가 이거 아직은 우리가 더 개발을 해야 되겠다 싶으면 안 되는 거고 소장님이 어 오케이 그러면은 6월 중순 요렇게 될 가능성이 아 있습니다. 두근두근하다 디자인적으로는 아 디자인은 진짜 좋아요 보면 갖고 싶을 거야. 저도 좀 아 저 하나 주신다고 하셨죠 넘버링 해가지고 1번 소장님이 가져가셔야 돼 어 1번 공장장님은 0000 원래 그런 거예요 그건 보관 원래 0000 원래 그런 거야 보관용이고 이 만년필의 이름은 한글로 지었어. 오 요거 갖고 싶은 사람들이 난리 난다 이제 난리 난다 진짜 진짜 어려운 게 쭉 해보니까 18K 18K면 가장 좋은 촉이잖아요 그렇죠 고 조그만 거 하나만 10만 원이 넘어 그렇죠 절대 가격인 거예요 깎거나 할 수가 없어 만년필 가격이 떨어질 수가 없는 거야 그게 절대 가격이에요 절대 가격 만년필 가격이 끝에 있는 촉 하나가 그거 하나만 10만 원이 넘어 그거 공장도 가격이잖아요 그게 공장 가격이에요 그러니 그걸 수입해가지고 나머지를 만들려고 하니 단가가 안 나오는 거야 국내 업체들이 그러니까 좋은 만년필을 못 만드는 거예요 그렇죠 난 이렇게 비싼지 몰랐어요 촉이 공장도 가격이 이게 공장도 가격 맨날 뭐 싸게 따시니까 나는 빈티지 그런 것만 따가지고 그러니까 그 빈티지가 그 유리한 게 그런 가격을 무시하고 싸게 딸 수 있잖아요 18K인데 18K가 들어간 빈티지인데 10만 원이 안 돼 이건 무조건 사야 되는 거야 셰프 이런 거 셰프 이런 거 다 18K죠 콩코드도 18K 18K죠 그 촉 가격도 안 나오는 거야 그게 이번에 알았지 아니 공장도 가격이 제대로 보는 거 맞아? 맞아 이 새끼들아 그러니 전화 안 받죠 1000개 만들면서 말도 안 되는 거 하나 질문하고 기본도 모르는 새끼들이 그러니까 우리는 수십만 개 만드는 회사들만 상대하다가 갑자기 1000개짜리가 와가지고 맨날 전화하고 괴롭히니까 계약하기로 한 담당자 잘렸겠다 저 전화 안 받아 이제 막판인데 이게 끝까지 괴롭혀가지고 다 완성하겠습니다 다음 버전도 만들어야 되는데 하도 괴롭혀가지고 하 이제 후회하고 있을 거예요 아 무지하게 후회 무지하게 후회하고 있을 건데 자기들 보기에는 담당자 누구야 오케이 한 애 누구야 이미 늦었어 예. 아무튼 마무리하도록 하겠습니다 꼭 마지막 검수는 우리 소장님한테 받아가지고 제가 열심히 검수해서 혹독한 테스트를 해가지고 오케이 사인 하면 저희가 6월 중순에 나갑니다 예 사람들이 만년필 안 맞는 거 내가 욕했는데 이해해요 쉬운 거 아니에요 나 같은 놈만 할 수 있는 거야 다 이거 진짜 그런 거예요 그러니까 무식하게 돈이 그냥 몇 억이 깨져요 맞아요 될지 안 될지 모르면서 제가 한 2년 전에 5억 정도 깨진다고 했잖아요 될지 안 될지 모르면서 그 돈을 쏟아붓고 게다가 몇 년에 걸쳐서 그걸 해야 되잖아요 개발하고 그리고 우리하고 지금 거래하고 있는 이 독일 놈들 예 이 큰 회사가 우리하고 상대해줄 이유가 없거든요 그렇죠 그러니까 안 해주죠 근데 어떻게 어떻게 어떻게 하다 보니까 하다 보니까 걔네가 엮인 거야 어떻게 하다가 물었는데 중간에 아는 사람을 통해가지고 야 어떻게 어떻게 어떻게 해가지고 어 그래 그래 별일 아닌 줄 알고 얘네들이 자기들 있는 부품을 갖다 써서 조립만 하는 건 줄 알았던 거 같아 바로 그거야 근데 우리가 계속 아니 이렇게 만들어 달라니까 저렇게 만들어 달라고 하니까 야 이거를 1000개를 누가 만들어줘 그리고 만년필 모양이 기존에 있던 모양하고 완전 달라요 하지만 거의 마무리가 되어 가기 때문에 상관없어 이제 요 촉에 야 인그레이빙 해줄 거야 안 해줄 거야? 그것만 마지막으로 괴롭히고 있는데 일주일째 답이 없어 아 그거 진짜 해주면 진짜 좋을 텐데 물량이 너무 적어서 그러니까 그게 전 세계적으로 깔 수 있는 유통망 있는 사람들이나 주문하는 건데 그러니까 몽블랑이나 그라폰 파버카스텔이나 그런 애들이 이제 주문하는 것이고 우리는 안 되는 아 그래도 안 되는 게 어디 있어 인그레이빙을 안 해줄지도 모르겠다 진짜 해주면 좋겠다 기능상에는 아무 차이가 없어요 하지만 이제 마지막 터치를 넣고 싶은 거지 한글을 넣고 싶어 근데 끝까지 해야 돼요 끝까지 가는 게 그게 끝까지 해야 돼요 끝까지 저 독일 한 번 갔다 올지도 몰라요 야 이것 좀 해줘 이 새끼들아 자 6월 중순에 그럼 나오냐 안 나오냐 요거는 저희가 6월 중순 카운트다운 들어가는 거죠 월말 공지 또는 텐미를 통해 알려드리도록 하겠습니다 좀만 기다려주세요 고충이 있어요 우리 일부러 안 하는 게 아니에요 독일 애들이 답이 없다고 지금 고충이 많았어요 고충이 막판인데 예 나 그 이해해 미안하다 얘들아 미안하다 얘들아 그래도 이태리보다 나아요 이태리보다 나아요 이태리 야 이태리 진짜 하려 물어봤더니 한 4개월 후에 안 한다 안 한다 안 할 거면 바로 안 한다고 하지 이 씨발 그니까 이태리보다 나아요 독일이 4개월 지나서 안 한대 독일 애들아 미안한데 연락 좀 받아라 끝!