이 한국어 팟캐스트 녹취록은 다음과 같습니다:
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하시는 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
** 박문호:** 예.
** 김어준:** 과학원정대 이후 연속으로 저희가 브레인 사이언스 했는데.
** 박문호:** 예, 오늘은 그 아마 정점에 해당되는.
** 김어준:** 브레인 사이언스의 정점.
** 박문호:** 누구나 다 브레인 하는 사람들이 오늘 이야기하는 게 최고 위에 있는 다시 말하면 아직 해결되지 않은 문제.
** 김어준:** 아, 이게 최전선이에요?
** 박문호:** 최전선이요. 그리고 또 한동안 이 슈어. 아, 예. 요거를 못 들은 지가 꽤 됐어요. 오늘 슈어 좀 부탁드립니다. 자, 그럼 브레인 사이언스의 최전선.
** 박문호:** 결론부터 말씀드리면 컨셔스니스(Consciousness)라 그러는데 의식. 인류가 아직 모르고 있다.
** 김어준:** 어, 의식 뭐 어렵지 않을 것 같은데?
** 박문호:** 바로 그 점입니다. 그래서 오늘 저 하는 데까지 해보겠는데 다 듣고 나면 소왓(So what)? 그래서 알았다는 말이야 몰랐다는 말이야.
** 김어준:** 다 듣고 보면 여전히 아리까리하게 됩니까?
** 박문호:** 이 브레인 쪽의 노벨상 받은 사람 몇 명 없거든요? 노벨상 받은 두 사람이 거의 30년을 보냈는데 결론이 안 났어요. 그 후 그 제자들이 지금 계속 붙들고 있어요.
** 김어준:** 우리 또 박사님은 노벨상 받은 사람들 중요하게 생각하시는데 이 분야는 두 사람인데 30년째 붙들고 있는데 해결이 안 났다. 어, 어려운 분야네.
** 박문호:** 어려운 분야죠. 도미넌트한 좀 주류를 형성한 그룹은 있죠. 의식에 관한 이론이 거의 한 20가지가 됩니다.
** 김어준:** 오늘 그중에.
** 박문호:** 한 세 가지 정도. 가장 주도적인 이론 그 세 가지를. 20개 중에 세 가지. 예.
** 김어준:** 자, 첫 번째 뭡니까?
** 박문호:** 에델만 모델이라 그래서 에델만은 어 노벨 생리의학상 면역학으로 노벨상을 받은 사람이오. 그리고 나서 나머지 인생 마지막 임종 때까지 30년을 브레인 사이언스 그중에 딱 한 분야 컨셔스니스 이 분야를 아주 집요하게.
** 김어준:** 노벨상을 일단 받고 이제는 내가 브레인 사이언스 쪽에서 일가를 이루겠다 해서 뛰어든 게 의식이에요.
** 박문호:** 그렇죠. 노벨상 정도 레벨에 있는 사람들은 브루스를 뚫고 싶은데 봤더니 브레인 사이언스에서.
** 남성:** 방금 박사님이 말하는 건 브레이크스루 말하는 것. 브레이크스루. 예.
** 김어준:** 발음이 좀 그랬습니다. 박사님 발음으로 뭐라고요?
** 박문호:** 부룩스. 돌파구. 돌파구를 열어야 되고.
** 김어준:** 부룩스. 박사님 그냥 부룩스로 하죠.
** 박문호:** 부룩스로 좋아요. 발음 좀 굴리고 이분이 노벨상을 받고 독립적인 연구소를 세웠어요. 아하. 원래 이분이 샌디에이고 저쪽에 그 큰 연구소가 있어요. 그 연구소의 한 디렉터인데 독립적으로 또 개인 연구소를 만들었어요. 그 개인 연구소의 연구원이 박사급이 한 50명쯤 됐어요.
** 김어준:** 어, 개인 연구소인데요?
** 박문호:** 워낙 명성이 있다 보니 명성이 있으니까 노벨상 받은 사람이니까요. 그 연구소 사이트에 들어가면 프론트 페이지에 문장을 써준 사람이 올리버 섹스예요. 임종 무렵에 뉴욕 타임즈에 전 세계 자기 애독자한테 포엘 안녕 그 하는 기사 써주고 어 우리나라도 올리버 섹스 매니아들이 굉장히 많아요. 아내를 모자로 착각한 남자. 음, 제목은 들어봤어요. 들어봤었죠? 예. 저도 20년 전에 브레인 공부 처음 할 때 그 책을 보고 완전히 아 그쪽으로 확 넘어 애착을 갖게 됐죠. 세계적 브레인 과학자고 필력이 대단한 사람이에요.
** 김어준:** 그 사람이 연구소 오픈을 축하하면서 직접 서문을 써줄 정도로 기대를 많이 받던 연구소인데.
** 박문호:** 예, 그 서문에 에델만이 하고 있는 의식의 연구소는 인류의 마지막 문제 의식이라는 문제를 해결하기 위해서 과학적 수도사들이 모인 곳이다. 음, 표현이 되게 좋네. 어. 예. 그 정도로 에델만은 주목을 받았고 왜 그 수도원까지 비유를 하느냐 하면요 에델만은 제약 회사한테 펀드를 안 받아요. 아, 그렇구나. 왜냐하면 제약 회사 받으면 구체적인 연구를 해야 되잖아요. 근데 의식은 인류 전체에 관한 문제. 일종의 기초 과학인 거. 기초 과학이죠. 기초 과학 중의 기초 과학이고 결론적으로 지금 어떤 대가도 7, 80% 사람이 동의할 정도까지 올라온 이론이 없어요.
** 김어준:** 통일장 이론이 없어. 예.
** 박문호:** 바로 물리학에서 이야기하는 통일장 이론하고 거의 비슷하다 보시면 돼요. 그러면 그거 왜 그렇게 중요하고 그게 왜 그렇게 어려운 문제라는 것만 알면 충분해요. 그걸 하드 프라블럼(Hard problem)이라고 이름 붙였던 차머스라는 철학자는 이게 어려운 문제라는 걸 학계에서 발표하면서 일약 스타가 된 철학자가 있어요.
** 김어준:** 이게 어렵다는 걸 이해시킨 것만으로도.
** 박문호:** 그렇죠. 인류가 지금까지 만났던 양자역학이든 자연을 보는 모든 것들하고 근본적으로 다른 어떤 이 문제야말로 가장 근본적인 하드 프라블럼이다.
** 김어준:** 철학자가 이게 어려운 문제라고 사람들이 이해할 수 있는 방식으로 설명해줘서 유명해졌어. 어. 그러면 오늘 제가 이걸 이해 못 해도 저는 이상한 게 아니네.
** 박문호:** 전혀 이상한 게 아닙니다. 어 누가 이해했다고 막 나서면 간단히 그 계룡산 도사로 보면 돼요. 계룡산 도사다. 대략 그렇게 생각하시면 됩니다.
** 김어준:** 오케이. 이게 원어 어려워서 여러 가지 접근법이 있고 그게 답이 안 나와서 아직도 못 풀고 있다. 거기까지만 이해하면 된다.
** 박문호:** 이런 겁니다. 무지개 색깔이 빨주노초파남보가 있는데 물리학을 하면 이게 주파수일 뿐이라는 걸 알잖아요. 주파수는 전자기파의 진동수잖아요. 그렇죠? 전자기 진동수가 몇 헤르츠다 몇 헤르츠다 같으면 시계추처럼 종을 1초에 몇 번 쳤는가 이게 주파수거든요. 예. 그 종이 빛이라는 종이라 생각하면 돼. 종은 소리로 듣잖아요. 그 소리의 파동처럼 빛의 파동이 1초에 몇 번 망막에 왔는가가 주파수잖아요. 예. 그걸 우리는 빨간색이다 파란색이다 노란색이다라고 지각하잖아요. 예. 그럼 주파수하고 빨갛다는 색깔하고는 무슨 관계냐 이거야. 바로 이게 하드 퀄리아(Hard Qualia). 음.
** 김어준:** 그걸 물리적으로 설명할 수 있는데 우리는 왜 그걸 빨간색으로 인식하느냐.
** 박문호:** 인식하느냐 이거죠. 다르게 이야기할게요. 음, 예를 들면 가렵다는 현상. 가렵다는 거는 박테리아나 벌레가 물었거나 피부에 병변이 생겨서. 그렇죠. 피부에 병변이 생겨갖고 고름 나는 건 생리적으로 다 되는데 어 세포를 아무리 분해해 봐도 가렵다는 현상이 없거든. 암모니아 냄새를 맡으면 구린내잖아요. 암모니아는 분자의 진동 에너지가 냄새로 바뀌었는데 어 진동 에너지는 존재하는데 냄새는 존재하지 않거든요. 그 문제를 인류는 아직도 풀지 못했어요.
** 김어준:** 그러니까 암모니아 냄새를 분자식으로 풀 수는 있는데 왜 그걸 우리가 암모니아 냄새로 느끼느냐.
** 박문호:** 느끼느냐 이거죠. 다른 예를 들어볼게요. 음, 갓난애들은 자기 발가락을 빨 때가 있어요. 그때는 걔한테는 손가락 발가락이 젖꼭지 같은 거예요. 자기 거라는 그게 없는 거예요. 어, 어. 그다음 단계는 어떻게 되느냐 하면 아빠가 저 책을 갖고 오라고 책을 가리키면 손가락 끝만 봐요. 강아지처럼. 예. 손가락 끝에 가리키는 무엇이라는 걸 알 수가 없어요. 한 다섯 살쯤 알죠. 아 아빠가 책을 갖고 오라고 가리켰다라고 아는데 두 살 세 살 가리키면 몰라요. 예. 손가락 끝을 빤히 봐요. 그럼 다섯 살 애는 왜 손가락 끝에 책을 갖고 올 수 있게 되느냐 하면 지시어를 이해하게 된.
** 박문호:** 그렇죠. 아빠가 원하는 것은 손가락 끝에 가리키는 이 현상이 아니고 책이라는 걸 알게 된. 다시 뒤집으면 내면의 세계라는 거가 출현했다는 거예요. 음. 손가락 끝이라고 하는 신체 일부가 아니라 손가락으로 그 지시하는 사람의 욕망. 어. 욕망 마음. 그걸 읽을 수 있게 되었다. 예. 고게 나이 따라 다르거든요.
** 김어준:** 그거 강아지 키워보면 압니다. 강아지 어릴 때는 그거 절대 못 알아들어요. 예, 예. 근데 나이를 먹어도 못 알아듣는 강아지도 있는 반면에 나이를 먹으면 그 손가락 끝에 지시한 목적물이 있다 주인이 원하는 게 있다는 걸 이해하는 단계가 오거든요.
** 박문호:** 곧 그 다섯 살 먹은 애가 그걸 처음 깨달았을 때는 무언가가 있다는 거예요. 아빠가 원하는 뭔가가 있다. 그렇죠. 아빠가 손을 잡아주고 껴안고 하는 그런 것들 다 직접 아빠의 몸에서 일어난다는 걸 알잖아요. 그런데 손가락 가리키는 거는 아빠하고 떨어져 있어. 그렇죠.
** 박문호:** 세 살 먹은 애는 아빠가 손가락을 가리키면 손가락 끝을 잡아버리는 거예요. 아빠의 몸의 일부로서 잡는 거예요. 예. 그런데 아빠가 가리키는 저 끝에 있는 물체를 갖고 오라 하면 퀀텀 점프를 해야 돼요. 아빠 몸은 아닌데 아빠 몸하고는 관계없는데 아빠하고 링크되는 무엇이 있을 수 있구나. 어. 그때는 아빠하고 떨어져 있는 물체인데 아빠하고 연결돼 있어. 뭔가 있어 바깥에.
** 박문호:** 가장 중요한 포인트 이거예요. 손가락 끝은 보였는데 어 아빠가 가리키는 저거는 공간적으로 떨어져 있잖아요. 저 바깥에 있는 저거는 외부의 세계가 되고 아빠 안에서 뭐가 있다는 걸 캐치한 거예요. 처음으로 아빠 신체 말고 아빠 내부에 눈에 안 보이는 뭔데 뭔가 있다. 어. 뭔가 있는 걸 캐치했기 때문에 그러는 거예요. 그래서 이 손가락 끝을 잡는 거하고 저 끝에 가리키는 물체를 잡는 거는 어마어마하게 다른 거. 그래서 요걸 이제 심리학자나 브레인 과학자들이 부르는 이름이 씨어리 오브 마인드(Theory of Mind) 마음의 이론 할 때 항상 요 예를 들어줍니다. 고게 나이 따라서 완전히 달라져요.
** 김어준:** 안 달라지는 지능도 있을 것 같아요. 아, 예.
** 박문호:** 안네의 일기라고 들어보셨죠? 안네의 일기. 예. 유테인 박해할 때 지하에 숨어 살았던 중학생쯤 되는 소녀가 일기를 썼잖아요. 그 일기가 전 세계 심금을 울렸잖아요. 왜 우리가 그걸 그렇게 감동하고 심금을 울렸겠어요? 바로 한 소녀의 내면의 세계가 전 인류한테 드러났잖아요. 그 소녀가 느꼈던 그 상황의 내면의 세계를 우리가 문자로 읽기 전에는 다른 세계거든요, 완전히.
** 박문호:** 자기 발가락을 빨던 갓난애부터 손가락 끝을 가는 애 어 사춘기쯤 되는 소녀의 내면의 세계 이걸 직선을 이렇게 연결해 보면 내면의 세계가 어마어마하게 확장되고 있다는 거예요. 그렇다고 해갖고 우리가 내면의 세계를 아는 거냐. 지난 3000년 동안 철학자나 종교가들이 명상가들이 그렇게 매달렸는데 우리가 깊은 사고를 해갖고 이 내면의 세계가 밝혀질 거라고 오랫동안 착각을 해왔다는 거예요.
** 김어준:** 음. 과거에는 마음이란 말이지 정확하게 묘사하거나 이해할 수 있을 거라고 착각해 왔는데 최근에 브레인 사이언스 그게 아니다. 그렇게 접근해가지고는 알 수 있는 게 아니다 이게. 예. 그럼 어떻게 접근하기 시작한 겁니까?
** 박문호:** 자 곧. 그래서 이제 또 한 사람의 노벨상 받은 사람이 바로 그 질문 연장선에서 자 그러면 그 내면의 세계가 이제 지금 이야기하는 의식이거든요. 우리 내면의 세계도 다 안 밝혀진 게 아니고 상당히 많은 부분 밝혀져 있죠. 언어라든지 지각이라든지 감정이라든지 이런 분야는 수십 년 연구해 갖고 엄청나게 밝혀져 가고 있고.
** 김어준:** 언어는 어떻게 탄생했는가. 그렇죠, 뭐. 어. 사물을 어떻게 지각하는가. 이것도 어느 정도 밝혀졌잖아요. 그렇죠, 그렇죠. 감정에 대한 이야기 도 마찬가지인데 그런데 의식.
** 박문호:** 의식은 하드 프라블럼이란 걸 브레인 과학자들이 인식하게 된 거예요. 그럼 어떻게 접근을 해야 되는가? 먼저 의식이 브레인 속에서 일어났다는 건 명확하거든요. 뉴럴 코리레이트 투 컨셔스니스(Neural Correlates of Consciousness). 의식에 직접 관련되는 브레인 영역이 어딘가를 찾는 게임이 시작된 거예요.
** 김어준:** 전두엽이 어떻고 하는 그런 것들.
** 박문호:** 자 이쪽에 이제 선두 주자가 누구냐 하면 바로 크릭(Francis Crick)입니다.
** 김어준:** 아, DNA. DNA. 어. 크릭은 DNA 해갖고 노벨상 받고 또 다른 걸 해갖고 노벨 생리의학상을 두 번 받은 사람입니다. 어. 노벨상을 두 번 받고 곧장 터닝을 했습니다. 어. 새로운 브룩스로. 예.
** 박문호:** 에델만은 면역학에서 노벨 생리의학상을 받고 브레인 사이언스로 터닝했고 크릭은 분자생물학 DNA 연구를 하고 노벨상 두 번 받고 일로 터닝하고 두 사람 다 30년 보냈어요. 크릭이 접근했던 법은 금방 설명이 돼요. 의식이 우리 브레인에서 일어났다면 도대체 어디냐. 살라모스(Thalamus)냐 그러니까 시상이냐 전전두엽이냐 인술라(Insula)냐 연합 시각 피질이냐 구체적으로 어딘가를 탐침을 갖고 추적해 들어가기 시작했어요. 음. 요 크릭하고 같이 연구했던 젊은 사람이 크리스토프 코흐(Christof Koch)라는 사람인데 우리나라 번역돼 한 권 나와 있어요. 한 10년 전에 한 권 나왔고 올해도 지금 한 권 또 나왔어요. 이 두 사람이 30년 보냈는데 다 동의하는 영역을 못 찾았어요, 결론.
** 김어준:** 아, 두뇌의 어디서 의식을 관장하느냐 못 찾았어요?
** 박문호:** 아직 못 찾았어요. 오 마이 사이언스. 30년이나 했는데? 보통 사람들이 아니요. 어마어마하게 집요하게.
** 김어준:** 이거는 현재까지는 성과가 크게 없는 거네요?
** 박문호:** 그렇죠, 성과가 없는데. 그래서 크리스토프 코흐나 크릭은 구체적으로 어느 부위가 있느냐 의식의 신경 상관물이라 그래요. 의식하고 관련되는 브레인 영역이 어딘가를 척도 쓰고 했는데 모든 학자가 동의를 얻는 상태까지 못 갔어요.
** 김어준:** 여기가 아닐까 했는데 반론이 나오고 그걸 충분히 제압하지 못하고.
** 박문호:** 후보지 중의 하나가 클라스트롬(Claustrum)이라 해갖고 전장이라는 영역이 있고 또 ACC라는 영역도 있고 많이 이제 후보자를 브레인 여러 부위가 후보로 등장했고. 그렇죠. 후보 등장할 만한 부위가 거의 한 2, 30개라 생각하시면 돼요.
** 김어준:** 음. 여기 아닐까 했더니 반론이 등장하고 그 반론도 그럴듯하고 누구나 인정할 만한 결론에 도달하지 못했다. 굿. 바로 그겁니다. 그리고 이제 크릭은 벌써 한 10년 됐나 돌아가시고 코흐가 한 사람이 지금 계속 이어가고 있는데. 예. 브레인 연구소 소장으로 계속하고 있습니다.
** 김어준:** 그 두 분은 생물학적으로 접근했네요? 그렇죠. 어. 부위가 어디야? 무슨 근육이야? 뭐 이런 것처럼. 음 바로 고렇게 접근했고 그다음에 에델만. 에델만. 저가 브레인 공부를 하게 된 동기도 이 에델만 이론을 갖고 브레인 공부를 시작했어요. 음. 자 그럼 에델만은 어떻게 접근한 겁니까?
** 박문호:** 에델만은 어떻게 접근하느냐 하면 자기 멤버들이 연구자들이 한 50명 된다 그랬잖아요. 신경을 수리 생리학적으로 모델링을 해갖고 컴퓨터 사이언스하고 결합해 갖고 시뮬레이션하는 통계적으로. 에델만 책이 국내 한 네 권이 번역됐습니다. 다 명저입니다. 대단한 책들인데 에델만 그룹은 50명이 그렇게 밀어붙였는데 에델만이 세운 모델은 증명까지는 아닌데 상당히 그럴듯하다. 음. 이거는 상당한 가설이다. 상당한 가설이다. 음. 이 가설만 갖고도 일부 의료계에서 응용까지 들어가고 있어요.
** 김어준:** 그러니까 이 가설이 입증돼서 누구나 인정하는 명제가 된 건 아닌데 이 정도면 상당한 설득력이 있네. 음. 브레인 공부한 사람도 에델만의 번역된 그 책 보고 너무 어렵다 그래. 어, 세상에 이렇게 어려운 책이 있느냐 할 정도로.
** 김어준:** 번역이 잘못된 거 아니야? 자 자 자.
** 박문호:** 에델만은 이 모델 세우고 우리나라 왔습니다. 10여 년 전에 워커힐에서 했을 때 음 800명이 모였습니다. 우리나라 브레인 공부하는 사람들은 다 모였어요. 그때 썼던 도표가 이 도표입니다. 아, 지금 가져오신 도표가 하나 있는데 아무리 봐도 무슨 말인지 모르겠어요. 벤다이어그램처럼 돼 있는데.
** 박문호:** 어, 저가 썼던 모든 책에 요 그 다이그램이 나와 있습니다. 자 결론. 에델만은 이 모델을 만들었고 많은 사람이 상당히 메이크 센스(make sense) 하다 이 정도까지 갔는데.
** 남성:** 박사님 방금 메이크 센자하다. 아, 그래요. 메이크 센사하다. 우리나라 말 같아요. 아 그래요. 메이크 센사하다. 말이 된다. 예. 말이 되고 에델만은 당대에 이걸 갖고 응용까지 들어가고 이렇게 했는데 그 제자가 드디어 본물을 터뜨렸어요. 딱 한 발 더 나갔어요. 오 브룩스가 나왔어요. 브룩스로 나왔어요. 메이크 센사합니까? 이 이론 딱 나왔을 때 반대론자들 비난들 많거든요. 요거 나왔을 때는 의식을 연구하는 석학들이 어 박수를 보냈어요. 어, 메이크 센사하다. 한 발을 더 나갔다는 거예요. 어 슈어, 슈어가 나오면서? 슈어. 예. 이구동성으로 문제를 다 푼 건 아닌데 어 이렇게 가면 될 것 같은데 될 것 같다는 그 문을 탁 열기 시작한 거예요. 그 사람 이름이 토로니(Giulio Tononi)요. 오픈 더 도어(Open the door). 오픈 더 도어. 정확히 오픈 더 도어. 문을 열었는데 그 세계 어떻게 됐는지는 아직 몰라요.
** 김어준:** 박사님 요즘 많이 쓰죠, 오늘? 메이크 센사하다까지 나왔는데. 그래요, 좋아요. 오픈 더 도어.
** 박문호:** 이 토로니 책이 국내에 두 권이 번역되어 있습니다. 자 우리 월말 애청자들한테 미리 팁을 하나 드리겠습니다. 토로니는 에델만 밑에서 박사 학위 한 제자고 30대 중반쯤입니다. 그 사람이 의식에 대한 책을 썼는데 브레인에 관한 책은 저한테 추천사를 많이 의뢰와요. 바로 일주일 전에 의뢰가 왔는데 저가 읽다가 깜짝 놀랐어요.
** 김어준:** 어, 일주일 전에 교수님도 처음 읽은 책이에요? 처음 읽어요. 책으로 만들기 전에 서점에 깔리기 전에 앞으로 한 달 후쯤에 깔릴 것 같은데.
** 김어준:** 어 박사님한테 브레인 사이언스 신작이 나왔습니다. 그렇지. 번역 막 마쳤는데 먼저 좀 읽어봐 주시죠. 해서 읽어봤더니. 어.
** 박문호:** 바로 토로니의 제자예요. 얘는 이제 문을 열고 들어갔어요, 안으로? 음 들어갔는데 이제 그 책 나오면 읽어보세요 머리 쥐 날 겁니다. 결론은 뭐냐 하면 아 이게 얼마나 어려운가까지를 좀 더 밝혀놨어요. 풀었다는 건 아니고.
** 김어준:** 아이 그만 밝히고 이해할 수 있게 해줘야지. 역시 진짜 어려운 거라는 걸 다시 한번 밝혔어. 다시 한번 밝혔어. 그게 왜 그렇게 어려울 수밖에 없는가를 지금까지 설명한 책 중에는 가장 깊이 들어간 책이야. 그렇게 자기도 못 밝히겠다는 얘기가 아니에요. 그렇죠, 전 세계에서 이걸 연구한 사람은 다 그걸 인정을 해요. 어느 누구도 의식을 알았다는 사람은 없어요. 어 아직은 의식이 무엇인지 밝혔다는 사람은 없는데 그게 왜 그렇게 잘 안 밝혀지는지 안 밝혀지는지를 밝혀낸 책이야. 그 이유를. 그러니까 내가 시험 100점 왜 못 맞았는지를 정확하게 설명한 책이야.
** 김어준:** 오케이.
** 박문호:** 그런데 지도교수인 토로니는 구체적으로 한 발 들어갔어요. 아 토로니는 들어갔는데 이 사람은 왜 어려운지를 잘 설명했다. 설명한 거야. 자기 지도교수가 한 발 들어갔다는 거는 전 세계 의식 연구하는 사람이 다 인정을 해요. 왜 그리 인정할 수밖에 없나 하면 과학 이론은 예측을 해야 되잖아요. 음. 슈퍼스트링 이론이 그렇게 많은 물리학자가 매달리지만 노벨상이 안 나오잖아요.
** 김어준:** 모델이 만들어지고 그 모델대로 예측 가능하고 그게 관측되고 반복돼야 되죠.
** 박문호:** 되죠. 근데 거기서 예측한 값이 지금 가속기 범위를 한참 넘어섰고 앞으로 100년 후에도 그 가속기를 만들 수 있을지 모르고 그래서 아직 어느 데이터도 측정 영역으로 들어오는 게 없어요, 슈퍼스트링 이론. 근데 어마어마하게 많은 물리학자들이 그걸 연구를 하고 있어요. 근데 아직은 정상 과학이 아니죠. 가설일 뿐인 거. 가설일 뿐이죠. 입증되지 않았어 아직.
** 박문호:** 의식 이론도 100% 가설일 뿐이었는데 측정 가능한 첫 단계 문을 열어준 거예요. 어 그게 이제 토로니가 한 일이고 한 일이고 그런데 왜 앞으로 진전을 그렇게 못 하고 있느냐를 그 제자가 잘 설명하였다.
** 김어준:** 그렇지. 이게 어려워서 그런 거예요. 우리가 바보여서 그런 게 아니고 굿. 그렇죠. 그 책은 안 읽어도 될 것 같은데. 다 읽었더니 어렵단 얘기 아니야. 토로니에서 그럼 얘기를 해야 되겠네. 굿. 토로니만 딱 가면 돼요. 그 오늘 영어 잘 나오시네. 예, 슈어. 자요. 메이크 센사하게 설명해 주세요.
** 박문호:** 자 그러면 예 먼저 한 발 물러서 갖고 자연에 일어나든 인간의 머리에서 일어나든 자연과학에서 상태란 말을 써요. 상태. 우주론 하거나 블랙홀 연구하는 사람들은 구체적으로 그 상태의 개수를 카운트를 해야 돼요. 상태란 말을 다루는 자연과학 분야를 열역학이라 그래요. 그게 이제 양자화되면 양자 통제 역학으로 올라가요. 엄밀한 분야입니다 이게. 그러면 인간에서 일어나는 게 감각이 있다면 감각의 상태가 있다는 거예요.
** 김어준:** 어 자 상태는 과학적으로 접근할 수 있어. 온도를 잴 수 있고 측정할 수 있는데. 굿. 잘하시네. 바로 그러니까 감각은 세 가지 상태 변수를 갖고 있다는 거예요. 첫 번째는 그 감각을 일으키는 영역이 있다는 거예요. 부위가 있다는 거예요. 자 시각은 눈동자죠, 촉각은 피부죠. 두 번째 특징은 뭐냐 하면 강도가 약하거나 강하거나 그 정도를 측정할 수가 있다는 거예요. 그렇죠. 소리는 소리 그렇지. 측정할 수 있다는 거예요. 세 번째 지속 기간이 있다는 거예요. 가려움이든 뭐 재채기든 그 시간이 길고 짧은 잴 수가 있다는 거예요. 자 그러면 상태는 잴 수가 있다는 거예요. 됐죠. 어.
** 박문호:** 그럼 감각에서 잴 수 없는 게 뭐냐 하면 감각의 질이요. 퀄리아. 퀀티티(Quantity)하고 퀄리티(Quality)가 있잖아요. 예 퀀티티는 잴 수 있어요. 잴 수가 있죠. 그게 상태입니다. 근데 퀄리티 질은 예술가들이 하는데 정성적 영역이죠. 정성적 영역이죠. 그게 바로 하드 프라블럼의 본질입니다.
** 김어준:** 아, 이해했다 이해했다. 어. 여기까지는 이해가 되는데요. 시각적으로 어떤 장면을 봤어. 그것의 명도도 잴 수 있고 또는 개가 내는 소리도 측정할 수 있고 지속된 시간도 측정할 수 있어서 객관화할 수 있는데 예 그 객관적 대상이 누군가한테 어떻게 다가가느냐 그 질은 다 개인차가 있는 거죠. 굿. 어떤 사람은 눈물을 펑펑 흘릴 것이고 굿 어떤 사람은 아무 느낌이 없을 때도. 굿. 그래서 어렵다.
** 박문호:** 슈어 바로 그겁니다. 그래서 감각의 질이라는 겁니다. 그게 감각의 질이다. 그렇죠. 자 한 발 들어가면 됩니다. 의식이라는 상태가 있으면 상태를 물그릇이라 생각하면 예 그 속에 담긴 물이 질이다 생각하면 돼요. 물그릇의 크기나 부피는 잴 수가 있죠. 그 속에 담긴 물의 질은 모른다는 거예요. 오케이. 어. 그걸 그대로 의식에다 적용해 보라는 거예요. 의식이라는 상태도 양적인 팩터 있고 질적인 팩터가 있겠죠. 어 따라왔죠? 어. 감각은 이해하기 쉬운데 의식은 어떻게 측정한다는 거죠?
** 박문호:** 그렇죠. 그러니까는 의식을 먼저 질과 양으로 나눠보라는 거예요. 의식은 반드시 상태기 때문에 질과 양을 갖고 있다는 거예요. 음. 그럼 양을 먼저 측정해 보자. 이게 토로니가 본물을 열어준 겁니다. 의식의 양을 측정할 수 있다.
** 남성:** 야, 어 굉장한 접근 많네요.
** 박문호:** 굉장한 접근이죠. 감각은 우리가 쉽게 이해할 수가 있죠. 소리 들리잖아요. 데시벨 측정할 수 있잖아요. 예. 근데 그 소리를 듣고 클래식 뭐 공연을 듣고 누구는 눈물을 흘리고 누구는 아무 감정도 없잖아. 그게 질이야. 그걸 고스란히 의식에도 적용해 보자. 굿. 의식의 퀀티티가 있는가? 있다. 어. 의식도 상태니까는 양하고 질을 다 가질 수가 있다는 거예요. 음 오케이. 그러면 의식은 어떻게 측정한다는 거예요? 어떤 단위로? 뭡니까 이게?
** 박문호:** 어떻게 되느냐 하면 의식이 상태라고 디파인을 할 수 있다면 강도가 있다 그랬잖아요. 의식이 얼마나 강한가 약한가를 우리가 카운트할 수가 있다는 거예요. 해볼까요? 어 어 우리가 잠깐 졸도할 수 있죠. 졸 수도 있고. 그렇죠. 자 졸 때 의식이 사라졌죠? 짧게 졸 때 곧장 고라떨어질 때 그럴 때 있죠. 딱 그때는 한 1, 2분 상관에 의식이 사라졌죠. 예. 근데 그거는 곧 깨어나잖아요. 조금 있다가 깨어나잖아요. 근데 마취했다고 해보세요. 어 못 깨나지. 못 깨나죠. 일정 시간 동안. 그렇죠. 일정 시간 못 깨어나죠. 여기서 뭘 계산할 수 있나 하면 어떠한 의식의 상태에서 다른 의식의 상태로 바뀔 확률을 계산할 수 있다는 거예요.
** 김어준:** 아, 그런 식으로. 예, 어.
** 박문호:** 자 물에 빠져갖고 뒤진 사람 인공호흡을 하면 심지어 1시간 후에 깨어날 수도 있고 어 10분 후에 깨어나 여러 레벨이 있잖아요. 무의식 상태에서 의식 상태로 돌아오는 그 시간의 경과가 어 그 상태를 나타내는 하나의 지표가 될 수 있다는 거. 아 그렇겠네. 그렇죠.
** 김어준:** 예를 들어서 0이 무의식이고 그렇지 10이 의식이라고 하면 완전한 의식이라고 하면 그 사이의 척도를 쭉 나눠서 돌아오는 시간으로 측정할 수 있지 않겠느냐 이렇게 접근했다.
** 박문호:** 그렇죠, 간단히 이야기하면. 그걸 계산을 해줬어. 수식 같은 걸 만들어갖고 숫자가 굉장히 복잡하게 나옵니다. 어려워요 그 이론이. 근데 엄밀한 숫자가 나와요. 어 예를 들면 마취는 분명히 의식의 제로잖아요. 제로 상태에서 4시간 후에 딱 깨어나면 생생하잖아요. 예 목욕탕에서 예를 들면 기립성 저혈압에서 순간적으로 넘어질 수 있죠. 어 그렇죠. 툭툭 털고 일어나잖아요. 현기증 확 느끼고. 예. 그렇다면 확률을 계산할 수 있어요. 물에 빠져갖고 의식이 없는 데서 올라올 확률보다 기립성 저혈압에서 다시 의식으로 돌아올 확률이 훨씬 높죠. 어 그렇겠죠. 중간 단계가 뭐냐 하면 마취했다가 깨어날 확률. 그래서 이 사람이 예측을 했어요. 간질 발작하고 나서 의식을 돌아올 확률.
** 김어준:** 그러니까 의식이 나갔다가 돌아오는 모든 종류의 것들을 쭉 나열하고 거기서 척도를 이제 뽑아내려고 하는 거네.
** 박문호:** 뽑아내고 거기서 그 해당되는 공식을 만들고 했더니 그러면 무의식 상태가 여러 종류가 있잖아요. 예 병리학을 보면 무의식 상태도 여러 등급으로 나눕니다. 어허. 응급실에 있는 의사들은 그걸 잘 알아요. 어 의식을 잃을 때도 그 정도들이 다 다르다는 거. 어 깨어나는 양상도 상당히 다르다는 거. 그걸 통계화할 수 있겠죠. 어.
** 김어준:** 그래서 그걸 수리화해서 공식을 만들었어. 그렇죠. 야.
** 박문호:** 그랬더니 그 공식을 갖고 어떠한 무의식 상태가 벌어지면 어 이 사람이 의식 상태로 올 확률이 어떻게 되는가를 계산할 수 있다는 거예요. 어 그랬더니 그게 대체로 맞더라. 대체로 맞더라 맞아요 정확하게. 어 놀랍다. 놀랍다. 오 마이 사이언스. 그렇죠 오 마이 사이언스죠. 왜 그러냐 하면 과학이라는 건 측정 가능해야 과학 영역에 들어오잖아요 일단. 그렇죠. 드디어 측정 가능한 그 난공불락의 의식의 세계에서 어 하나를 잡아낸 거. 어 처음으로 의식과 무의식 사이에 공식화할 수 있는 접근법을 찾아낸 거예요. 어 훌륭하다.
** 박문호:** 훌륭하죠. 머리가 생생하게 돌아올 정상 모드에도 의식의 상태가 상황에 따라서 멍청하게 있을 수도 있고. 그렇죠. 깨어 있지만 깨어 있지만은 머리가 잘 돌아갖고 통찰력이 일어나는 순간 있죠? 그렇죠, 다 다른 상태잖아요. 인류가 그렇게 원했던 창의적 상태는 어떤 연결 이게 진짜 이건 흥분할 만해요. 어 박사님 너무 흥분해가지고 혼자 가버렸네. 혼자 가버렸어. 우리도 메이크 센스 하게 해주세요. 좋아요. 깨어 있지만 그냥 멍할 수도 있고 통찰력이 발휘되고 창의적 상태가 있다. 슈어. 오늘 또 제가 새벽같이 일어나갖고 기업인 200명한테 강의를 하고 왔어요. 강의 제목이 뇌와 창의성이었어요. 창의성이 그렇게 인류한테 중요한데 그것에 대한 수량화된 데이터를 한번 내나라고 그랬어.
** 김어준:** 뇌가 어떨 때 창의적인가. 고 숫자로.
** 박문호:** 점심 먹고 한 3시에 졸릴 때 창의성 정도 새벽에 일어나 창의성 정도 그걸 수량할 수 있느냐 어 혹은 비전문가지만 다 합쳐갖고 창의성 양을 숫자로 내는 어 대한민국 창의성 지수 평균이 얼마냐. 어 없다 이거지. 굉장히 지표는 전 세계 다 통용되는 지표가 있잖아요. 창의성의 지표가 없습니다. 자 그런데 만약에 창의성도 브레인의 상태 중의 하나잖아요. 그렇죠. 의식이 작동하고 있는 상태 중의 하나잖아요.
** 박문호:** 계산이 굉장히 복잡한 이유가 뭐냐 하면 의식이 창의적일 때는 브레인의 한 영역이 하는 것이 아니고 서로서로 도와가면서 상호 연결된 다양한 신경 회로망이 창의적 결과를 낸다는 건 다 알려져 있거든요. 그렇죠. 그래서 통섭이 중요한데. 그렇죠. 그러면 우리 브레인을 원으로 생각하고 원에 있는 점이 하나하나가 대도시라 생각하면 돼요. 경제 분석을 하는 사람이 어느 도시하고 어느 도시를 하면 어느 산업이 더 발전하고 어느 도시하고 어느 도시 하면 반도체나 발전 이런 거 추측할 수 있겠죠? 계량할 수 있겠죠. 예 우리 브레인의 100군데 센터가 있으면 그 센터들끼리 어떤 연결 패턴이 되면 어떤 분야의 창의성에 얼마만큼 성과를 이룰 거라는 걸 수량할 수 있겠죠?
** 김어준:** 만약에 각 파트를 다 이해하고 났다면. 예, 예.
** 박문호:** 연결망도 거의 밝혀지고 있거든요. 근데 뭘 지금 모르고 있느냐 하면 그 조합이 어떨 때. 굿. 그 조합이 어떨 때 어떤 창의성이 나오느냐. 아하. 슈어! 슈어! 오케이. 브라보. 이거야말로 진짜 알려주고 싶은 이야기. 어 메이크 센스, 메이크 센스. 각 파트의 역할은 어느 정도 밝혀졌고. 굿. 근데 그것이 어떤 조합이 이루어졌을 때 어떤 창의력이 발휘되느냐. 굿. 이 조합은 우리가 알 수가 없었는데 여기로 가는 길이 지금 만들어지고 있다.
** 박문호:** 만들어졌는데 벌써 한두 개 답이 나왔어요. 머리를 많이 쓰는데 열심히 머리를 쓰는데 결과 없는 사람들이 있죠? 이제 거기가 규명되기 시작하는 거야.
** 김어준:** 용산에 그런 사람 많이 있어요. 자, 자. 자 주목 예. 초기 어떻게 생각했느냐 하면 연결 개수가 많으면 좋다 이렇게 생각한 거예요. 처음에는. 모든 포인트가 모든 포인트에 연결된 거면 연결 개수가 가장 많잖아요. 어 그렇죠. 그럴 경우가 실제로 그 창의성 지수가 가장 낮은.
** 김어준:** 아 오히려 오 어 온갖 것들이 동시 연결되면 오히려 창의력이 가장 낮아진다.
** 박문호:** 집중과 선택이란 말 쓰잖아요. 그렇죠, 바로 그 말입니다. 뒤죽박죽인 거죠, 뒤죽박죽. 고르게 분배한다고 다 되는 거 아니라는 거예요. 그거는 잡생각인 거죠. 잡생각인 거예요. 그래서 어느 부분은 더 강하시고 어느 부분 연결은 줄이고 어 그랬을 때 창의성 분야도 미술에서 요구하는 창의성이나 수학에서 하는 거 조금씩 다를 수 있죠. 분야가 딱 정해지면 그 분야의 최고의 효율을 발휘하는 조합의 연결 선을 찾아낼 수가 있다는 거. 오마이 사이언스.
** 김어준:** 예를 들어서 수학의 창의성은 요로요런 파트가 활성화될 때 최적이더라. 또는 뭐 미술은 이런 식으로 그걸 찾아낼 수 있다. 음. 천재를 만들어낼 수도 있겠네.
** 박문호:** 왜 이 브레인 과학자들이 이게 인류의 거의 마지막 문제라고까지 이야기를 하느냐 하면요 내가 왜 나인가가 밝혀지는 거예요. 음. 어떤 사람을 정의하게 되는 뇌의 활동 고유한 활동들이 있겠죠.
** 김어준:** 너의 뇌의 활동은 이런 특징을 가졌고 그게 너야.
** 박문호:** 아까 갓난애부터 다시 들어오면 아빠의 그 내면의 세계가 있기 때문에 우리 바깥 우주는 그 내면의 세계라는 거울을 통해서 투영된 거잖아요. 그렇죠 그렇게. 내면의 세계가 사라져 버리면 정신분열이죠. 그럼 우주가 사라져 버리죠.
** 김어준:** 그렇죠. 그 사람한테는 우주가 없어. 우리 사라져 버리죠. 내 자신의 내면의 세계가 출현했기 때문에 내가 된 거죠. 음. 그 말은 이해했어요. 예.
** 김어준:** 그러면 얼마나 다양한 창의성 지수가 나온 거야 이게?
** 박문호:** 꽤 많은 그 계산이 나왔어요. 음. 예를 들어서 수학 창의성이라는 분야가 있어요? 예, 예. 그러면 뇌의 어떤 어떤 파트가 어떤 식으로 연결되고 각각 어느 정도 퍼센티지가 역할을 할 때 최적의 창의성이 발휘되더라 이런 수치가 나왔다는 거예요? 나오죠. 어. 그거는 지금까지 많은 그 브레인 과학에서 밝힌 거하고 거의 맞아 들어가고 있어요. 음. 예를 들면 물리학 일반 상대성 이론을 잘하려면 4차원 시공을 투영해야 되잖아요. 이건 공간 지각이 굉장히 발달해야 돼요. 음 공간 지각 능력이 발달한 사람. 후두정엽이 굉장히 불거져야 돼요. 아하 그런 식으로 그런 식으로 그걸 그리고 수치화 시도해서.
** 박문호:** 그렇죠. 만약에 시인이 되려면 아름다운 형용사나 이런 수식하는 어휘들이 굉장히 풍부해야 되잖아요. 그러면 버벌(verbal) 영역 그러니까 렉시콘(lexicon) 사전이 있어요 우리한테. 그쪽 영역이 굉장히 프로세스가 많이 돼야 돼. 일반적으로 머리는 많이 쓰는 사람 운동을 잘 못 하잖아요. 그럴 수도 있고 아닐 수도 있는데 있는데 공부만 파는 사람들 운동을 안 해서 그렇지 하면 되지 이렇게 생각했는데 그것도 상관관계가 나와요. 아 그래요? 예.
** 박문호:** 다시 돌아와서 의식의 문제가 다 해결이 되면 우리 정신 작용의 상당한 부분을 정량화할 쪽으로 갈 수가 있다는 거예요.
** 김어준:** 가설 단계를 넘어서 이게 맞다 뇌의 요 부분이 각각 몇 퍼센트씩 작동했을 때 최적의 창의력이 나와 이런 공식이 되고 나면 이거 AI에 적용하면 그럼 인간하고 똑같이 하고 있는 거 아니야? 슈어. 엄청난 이야기입니다. 지금 그쪽으로 하고 있습니다 사실은. 그거 무서운 일인데 이거. 안 해야 될 것 같은데.
** 박문호:** 2년 전에 번역돼 갖고 저도 강의를 해준 책이 내가 된다는 것을 아는 책이었어요. 아닐 세스(Anil Seth)가 썼던 책인데 두 가지 이론을 결합시키는 과정이었어요. 지금 토로니 이론하고 영국의 브레인 과학자인데 프리스톤(Karl Friston)이라는 사람이 있어요 세 번째 이제 드디어.
** 김어준:** 예. 두 번째까지는 이해했어요. 첫 번째 이제 생물학적으로 접근해서 어떤 부위야? 그건 이제 크릭의 길이었고. 그렇죠. 예. 그다음에 이 아델만은 야 감각도 수치화할 수 있어 상태니까. 의식도 수치화할 수 있어. 의식의 강도 척도를 재는 공식을 만들기 시작했어요. 예. 어떨 때 최적의 창의성이 나오는지 공식을 만들기 시작했어요. 예, 예. 그게 메이크 센스 해가지고 사람들이 어 이 방향으로 가는 게 맞는 것 같다 여기까지 왔어요. 슈어.
** 김어준:** 세 번째가 등장한 거예요?
** 박문호:** 잘 이야기했습니다. 크릭 했던 분야는 생산성이 별로 없어 갖고 어 정체되어 있고 에델만 그룹은 에델만의 박사학위 제자인 토로니가 드디어 계산할 수 있는 상태. 어 오픈 더 도어. 오픈 했고 그 제자가 벌써 국내 책이 나올 단계에 와 있고 에델만 토로니 계열이 이제 메인 흐름을 형성했다 그랬잖아요. 예. 그 메인 흐름 이론을 IIT(Integrated Information Theory)라 그래요. 토로니 이론을. 오케이. 그거하고 또 한 사람의 독창적인 브레인 과학자인 프리스톤이라는 사람이 있어요 이제 세 번째 접근입니다. 요 사람은 에델만 그룹이 아닌데 독자적인 그룹이오. 이 프리스톤은 MRI 있잖아요. 어 뇌 공명장치 찍는 거. 그 소프 그거에 들은 소프트웨어가 있을 거 아닙니까? 그 소프트웨어를 만든 사람이오. 어. 그리고 정신병의 전문가예요. 그러면 이 사람들은 이제 의식을 연구하는 사람들이오. 어 그러다 보니까 뇌가 어떻게 작동하는지 궁금하고 가지고 이 사람의 이론은 프리 에너지 이론이라 그래요. 프리 에너지(Free energy)는 입자 물리학에서 갖고 온 거.
** 김어준:** 이거 예전에 한번 다뤘어. 했죠. 굉장히 어려웠어.
** 박문호:** 좋아요. 아, 좋아요. 그런데 프리스톤의 이론은 오류를 최소화하는 것이 생명의 진화다. 예. 프리스톤은 입자 물리학에서 쓰는 매커니즘을 생물학에 도입했는 거요. 요걸 지금 이야기했던 아닐 세스라는 사람이 상태를 계산할 수 있던 토로니 이론하고 프리스톤 이론을 결합한 게 2년 전에 나왔던 바로 내가 된다는 것은. 간단히 말씀드릴게요. 프리스톤이 이런 말을 해요. 우리는 살아있을 때 한 번도 살아있다는 예측을 바꾼 적이 없다. 그럴게 살아있다는 거요. 다시 이야기할게요. 물고기가 예측 오류가 제로인 상태가 물속에 있는 상태라는 거요. 물속에 있는 예측이 틀리면 어떻게 되죠? 물 바깥에 있는 거죠. 물 바깥에 있는 즉시 죽잖아요. 예. 우리는 내가 매일 살아있다고 예측을 한다는 거요. 환경이 바뀌니까 예측을 항상 바꿔야 되잖아요. 우리가 태어나서 죽을 때까지 모든 예측은 초 단위로 바꿉니다.
** 김어준:** 근데 태어나 죽을 때까지 하나의 예측은 안 바꾼다는 거요. 내가 살아있다는.
** 박문호:** 살아있다는 예측은 안 바꾼다는 거요. 전쟁 때면 달라지겠지. 그렇죠. 그래서 이 사람 죽음이라는 게 살아있는 예측을 바꾸는 상태라는 거요. 살아있을 때는 살아있다는 예측을 안 바꾼다는 게 살아있다는 데피니션이라는 거요. 오 마이 사이언스. 엄청난 이야기입니다. 엄청난 것 같지는 않아요. 자 자 자 하여튼.
** 김어준:** 물고기는 자기가 물속에 있다는 예측을 평생 하며 사는 거죠. 그렇죠. 그 예측이 깨지는 순간 죽는다는 거예요. 죽음이라는 게 그 예측이 깨진다는 거예요. 그 말은 이해했는데 이 사람 주장의 핵심은 뭡니까?
** 박문호:** 예측 오류를 최소화하는 것이 인스타티에이션(instatiation) 돼 갖고 개별의 천만 종의 생명체가 출현했다고 보는 거요. 인스턴트식 보면 즉시 만들어서 쓰는 거잖아요. 고거처럼 박쥐가 있고 고래가 있고 바퀴벌레가 있다는 이거는 인스타티에이티브(instatiative) 된 거라는 거요. 뭐가 인스타티에이티브 됐냐 하면 프리 에너지 그 원리가 물질화된 거라는 거요.
** 김어준:** 그게 무슨 말입니까?
** 박문호:** 자 어쨌든 요약해 드리면 이 말입니다. 간단히 요약하면 이런 겁니다. 메이크 노 센스 하고 있어요 지금. 자 이런 말입니다. 우주를 설명할 때는 물리학이 대장이었잖아. 그걸 인정해 줬어. 공식화할 수 있고. 예. 물리학의 세계로 갖고 자연이나 모든 거 그 속에 생명체조차도 그걸 설명하려는 게 분자 세포 생물학이거든요. 근데 물리학이 만난 그 법칙이 생물학에 오면 상황이 달라진다. 아 그렇지, 진화만 해도 물리학하고 상관이 없죠. 다르죠. 생물학은 근본 원리가 거의 없다 보시면 돼요. 근데 생물학의 근본 원리를 물리학에서 그대로 빌려와서 만들어버린 거요.
** 김어준:** 아 이거 지난번에 굉장히 이야기하기 쉽지 않았다. 예.
** 박문호:** 보이는 수많은 생명 종은 프리 에너지 프린시펄(Free energy Principle)이 물질화돼서 현현한 거라는 거요. 요 표현을 다시 찾아보시기 바랍니다. 프리 에너지. 프린스톤의 접근은 물리학으로 생명 현상을 설명하기 위해 시도한 것이고 이것도 하나의 접근법이다. 여기까지 갔는데 얘하고 에델만하고 합쳤다고요? 굿. 중요한 질문. 의식 문제는 우주하고 관계돼 버린다는 거요. 의식 문제는 브레인에서 일어난 문제잖아요. 이 문제가 해결되면 우리가 우주를 어떻게 인식하게 되는가가 밝혀진다는 거요. 어 그렇겠죠. 우주뿐만 아니라 모든 사물을 어떻게 이해하는지 밝혀지겠죠. 예. 그러면 우리가 우주나 생명이나 모든 걸 설명할 수 있는 통합적인 이론이 나와버린다는 거요. 음.
** 김어준:** 세상을 인간이 어떻게 이해하는지 공식하고 수치할 수 있게 되겠죠.
** 박문호:** 그렇죠. 내가 가려운 정도를 타인한테 공유해 전달할 수가 없잖아요. 음. 여러분들이 어떻게 마음의 상처를 입었다든지 하루 종일 이야기를 해도 그 상태가 나한테 그대로 전달이 될 수가 없다는 거요. 그래서 모든 갈등이 일어나잖아. 의식이 해명되면 설명 가능한 영역으로 들어올 수가 있습니다.
** 김어준:** 요 앞까지는 알겠어요. 네가 어떤 의식 상태에 있느냐 너는 지금 7의 척도로 청력이 자극돼서 지금 A 파트의 창의력이 활성화되고 B 파트 30% 합쳐가지고 너는 지금 작곡을 하면 가장 좋은 상태가 되어 있어. 너는 지금 70%의 확률로 지금 작곡하면 명곡이 나올 수 있어. 이런 걸 수치하고 공식화해서 제시할 수 있는 그 방향으로 한참 가고 있다는 거잖아요. 그렇죠. 예. 그게 이제 에델만 쪽의 라인이 문을 열었다.
** 박문호:** 그렇죠. 과학 이론이라고 평가할 만한 결과물이 나오기 시작했다는 거요. 프리스톤은 생명 현상을 물리적으로 설명하는 시도 예 이 두 개를 합치려고 몸부림친 사람이 아닐 세스고. 합쳐지긴 합쳐졌어요 이게? 아니요. 아니. 안 합쳐졌으면 몰라도 될 것 같아요. 예, 몰라도 돼 몰라도 돼. 쓰지 마 몰라도 돼. 아닐 세스가 30년 고민을 하고 있어요 지금. 안 합쳐졌어. 다행이다. 토로니 이론하고 프리스톤 이론을 결합하면 이제 궁극에 갈 것 같은 느낌이 있어요. 느낌 있어.
** 김어준:** 그러한 시도가 있다. 있다 있다. 오케이. 꼭 알아들어야 될 줄 알았더니. 아 그래요. 그 30년 고민했다는 거요. 30년 고민했다. 지금 챗GPT 4O가 나왔잖아요. 오 대단해. 그거 대단하죠. 그걸 딱 한 번에 탁 기를 죽일 수 있는 말이 있습니다. 걔가 의식을 갖고 있나? 그렇지. 아직은 아니다. 근데 걔 의식을 갖고 있다고 말할 수 있는 단계에 도달하면 진짜 무서운 거 아니겠어.
** 박문호:** 무서운 거요. 브레인 하거나 철학하는 사람들이 좀비 이야기를 굉장히 많이 합니다. 좀비는 우리 하는 행동 다 하잖아요. 음. 근데 뭐가 없냐 의식이 없어요. 음. 그럼 좀비가 의식이 없다는 말이 뭔가? 그래서 이쪽 분야에서 좀비 논쟁이 굉장히 활발히 진행이 되고 있습니다. 그러면 의식이라는 상태를 설명을 시도해 보면 이런 상태예요. 감각 입력이 들어오잖아요. 가려운 게 감각이잖아요. 우리 총수님이 가려운 정도를 본인은 아는데 나는 그걸 느낄 수는 없잖아요. 그래서 의식을 뭐라 그러냐 하면 질문하면 설명은 할 수 없는데 본인은 안다. 요게 의식의 데피니션입니다. 오렌지를 탁 먹었을 때 시큼한 거 느껴지잖아요. 음 그럼 그게 의식입니다. 그걸 나한테 설명은 할 수 있는데 그걸 비슷하게 느끼는데 그 비슷한 게 맞는지 안 맞는지 그걸 확인할 길이 원초적으로 불가능하다는 거요. 음. 그래서 진짜 어려운 겁니다. 그게 퀄리아의 문제입니다. 음 거기까지 이해했어요.
** 박문호:** 됐죠. 자 그래서 좀비 논쟁을 조금 더 올라가 보면 지능은 의식하고 상관없습니다. 오 마이 사이언스. 어 그거는 계산 능력 아닙니까? 그렇죠. 지능이란 데피니션이 뭐냐 하면 개미도 지능을 가져요. 문제를 해결하는 능력이거든요. 그렇죠, 그렇죠. 지능은 곧 인간에 관한 이야기는 아닙니다. 인간의 지능은 우주 방정식 다 풀고 하잖아요. 의식하고는 관련 없습니다. 그래서 인공지능이 가능해진 겁니다. 의식하고 관련 없기 때문에 인공지능이 출현했는 겁니다. 근데 지금 챗GPT는 계산 능력을 넘어서 갖고 넘어서려고 하고 있죠, 거짓말도 하고 인간의 감정도 흉내 내려고 하고 있고 흉내 내려고 하지 내가 느끼는 감정을 그대로 그대로 만들어내 갖고 하는 건 아니라는 거요. 그게 바로 좀비 프라블럼입니다.
** 김어준:** 그러니까 현재 AI는 지능은 있으나 예 의식이 없는 상태에 머물러 있는 거예요. 그렇죠. 그런데 만약에 이 AI가 의식을 가지면 자의식을 가진 하나의 인격체가 등장하는 거 아닙니까? 인공 인격체가. 굿. 일로 가면 안 되는 거잖아요, 그쵸?
** 박문호:** 예. 자 인공지능이 굉장히 발달해 갖고 지능적 모든 능력 심지어 일부 흉내 내는 감정 흉내 내는 자의식까지 다 만들 수 있어요. 근데 이건 흉내 낸다고 해야 돼요. 요점이 좀비 논쟁 핵심인데 우리가 하는 걸 99% 다 흉내 다 낼 수가 있어요. 다 속아요. 그러면 그게 100% 되느냐 이 문제가 핵심인데 인공지능이 어마어마 발달해 갖고 우리를 노예로 삼을 수가 있어요. 자의식을 갖게 되는 순간 우리가 AI 지배를 받을지 몰라 SF는 항상 그런 게 등장하죠. 인공지능이 인류를 파멸시켰다 칩시다. 걔가 내가 뭐 도대체 무엇을 했단 말이야 하고 한탄을 할 수 있을까? 음 요 정도에서 멈추는 게 좋을 것 같습니다.
** 박문호:** 그래요, 의식이라는 게 얼마나 우주에서 특이한 상태인가 설명을 드려볼게요. 어. 큰 돌을 호수에 던지면 파동이 막 일어날 거 아닙니까? 그걸 감각 폭주라 그래요. 음. 깨어 있는 모든 순간에 그런 감각의 폭주가 있는데 파도끼리 서로 상쇄해 갖고 완벽한 고요한 수평면을 만드는 찰나적 순간이 있다고 상정할 수 있겠죠? 그럴 수 있겠죠. 예. 고 찰나적인 순간이 의식에 해당돼요. 미니멈 시간이 0.1초입니다. 그러니까는 의식이 되려면 0.1초 이상이 돼야 돼요. 0.1초보다 적으면 의식이 안 돼요. 그러니까 의식이 얼마나 특이한 상황이냐 하면 호수에 어마어마한 다양한 크기의 물결이 일어나고 그걸 벡터로 표시하면 수천만 개의 벡터 화살이 어느 순간에 완벽하게 동일한 방향을 딱 가리키는 순간입니다. 아. 그 상태끼리 연결해 갖고 코어가 생기는 거가 바로 셀프입니다. 셀프가 일어나려면 모든 벡터가 딱 하나 모아져 갖고 다시 이걸 의식에 뭐라 그러냐 하면 통합성이라 그래요. 여름에 등산하다 보면 날파리가 확 달아다니잖아요. 그럼 날파리들이 막 랜덤하게 움직이다 어느 순간에 쫙 한마디로 움직이는 걸 본 적이 있죠? 음 없어요. 없어요?
** 김어준:** 자 물고기 떼가 랜덤하게 움직이다가 순간적으로 쫙 간다. 어 그런 거 있죠 영상 본 적 있죠? 영상 본 적 있죠. 고 모든 물고기가 한순간 딱 같이 움직이는 고 순간이 의식입니다. 왜 그게 중요하냐 하면 의식 상태에서만이 대규모로 정보를 통합합니다. 아. 의식은 뭐냐 하면요 끊임없이 분열되고 끊임없이 통합되는 그 균형점입니다.
** 김어준:** 제가 잘 이해했나 봐주세요. 예, 예. 잠에서 완전히 깨어나기 전까지는 뒤죽박죽이잖아요. 집에서 나온 소리 바깥에서 나온 소리 따르릉 소리 기타 등등이 막 뒤죽박죽이어가지고 어떤 판단이 안 돼요. 의식 있는 상태라는 것은 그것이 다 분류되고 그래서 안정화됐어요. 어 TV가 켜져 있구나, 어 따르릉이 울리고 있구나 어 지금 몇 시구나 어 지금 해야 되는 행동은 뭐구나 자리를 박차고 일어나야겠구나 이런 클리어한 의사 결정을 할 수 있는 상태가 딱 됐다. 그게 의식 있는 상태다. 굿. 바로 점. 모든 개별 상태가 그대로 존재해요. 존재하는데 존재하는데 통합돼 있다는 거요. 오케이. 어.
** 박문호:** 그걸 뭐라 그러냐 하면 공적 영재(空寂靈知)하다 그래요, 선불교에서. 의식의 상태가 있고 내용이 있다 그랬잖아요. 놀랍게도 내용 없는 상태만 있는 상황이 있다는 거요 의식에서. 음 그렇죠, 용산에 많아요. 자, 자 아니.
** 김어준:** 이해했어요. 의식이 돌아왔다는 말은 그러니까 굉장히 과학적인 말이에요. 예. 의식이 돌아올 때 내용이 곧장 돌아오는 게 아니라는 거요. 딱 깨어났을 때는 의식의 상태는 생성이 됐는데 내용이 없다는 거요. 흐리멍덩한 거죠 상태가. 의식의 상태가 먼저 생성되고 내용이 찰나적인 순간 후에 내용이 들어가게 돼요. 근데 이게 분리된 상태가 있다는 거요. 상태만 있는 경우가 있다는 거요. 수행하는 스님들이 궁극적으로 하는 게 내용 없는 상태만 유지하겠다는 거요. 무념무상. 그렇죠 무념무상 바로 고겁니다. 상태만 있는 걸 공적(空寂)이라 그래요. 텅 비어 있는데 내 앞에 개미 하나 지나가는 거 낙엽 떨어지는 거 모든 것이 또롯이 다 보인다는 거요. 하나도 교란 안 일어난 상태로 그 전체 상태를 내가 딱 꿰뚫어 본다는 거요.
** 김어준:** 그런 상태가 되면 굉장히 정확한 판단을 내릴 수가 있겠네요. 굿. 근데 그게 0.1초 만에 생겼다가 사라지고 생겼다 사라지고 흘러간다는 거요. 그게 의식의 흐름이요. 음 오케이.
** 김어준:** 다시 이야기해 드리면 상태는 명확해요. 측정할 수 있다 그랬잖아요. 불교의 명상은 10의 상태인데 내용을 제로로 하는 거네. 음. 굿. 그래서 우리가 절에 가보면 열 단계 시우도라 그러는데 마지막에 원 하나만 딱 그려놨어요. 상태만 있는데 내용이 없는 거요. 그걸 일원상(一圓相)이라 그래요. 언제냐 하면 넉놓고 보고 있다는 거 있죠? 넉놓고 보고 있을 때 구체적 뭐가 없어요. 뷰 프롬 노웨어(View from Nowhere).
** 김어준:** 박사님 말씀하신 건 대머리로부터의 시야입니다. 그래 자 노웨어는 에브리웨어로 바꿔도 돼요. 시선의 방향이 있어야 대상이 드러날 거 아닙니까? 시선의 방향이 없는 상태가 가능하다는 거요.
** 김어준:** 불교의 무념무상의 명상의 단계. 멍 때리기가 바로 고거죠. 편안하게 아무 생각 없는 순간 있죠? 그게 의식의 상태만 있고 내용이 없는 상태. 그러다 자죠 보통은. 인류가 궁극적으로 해결 못 하는 문제는 그 내용이에요. 그 내용은 전달할 수가 없다는 거요. 그게 퀄리아의 문제입니다. 의식의 내용은 전달할 수가 없다.
** 김어준:** 아 여기까지 이해했어요. 지금 어디에 와 있느냐 우리가 의식의 상태를 예 강도를 측정하고 수치화할 수 있는 단계까지 와 있다. 예. 그런데 그 질 그걸 채우는 내용 네가 느끼는 고대로를 상대한테 전달할 수 없다. 그렇기 때문에 이 의식을 표준화하여 이해하는 것이 대단히 어려운 것이다. 그래서 이게 진도가 잘 안 나가고 있다. 여기까지 이해했어요.
** 박문호:** 그렇죠. 상대의 의식의 질을 우리가 커뮤니케이션을 통해서나 어떤 방식으로 전달 못 받는다고까지 지금 가고 있는데 그게 법칙처럼 불가능하다고 딱 점을 찍는 순간 인류는 우주에서 혼자 있는 겁니다. 그런 말이기도 하죠. 반려견하고 인간 사이에 의식의 상태 반려견의 의식을 우리가 그냥 추측하고 그럴 거라고 생각해 버리는 거요. 지금은 그렇죠. 그렇죠. 어. 근데 이게 발달하면 예 강아지의 의식 상태를 이 방식으로 정확하게 이해해서 강아지의 언어를 인간으로 번역해서 그렇죠, 진짜 원하는 게 뭔지 알게 되고. 강아지 목에다가 개가 울 때 무엇을 말하는지를 번역기를 달 수도 있겠네요.
** 김어준:** 박사님 왜 어려운지는 이해했어요? 좋아요. 이걸 알 수 있는 사람은 없어요 지금. 왜 어려운지는 이니까 이게 양은 알 수 있는데 질이 어렵다는 거요.
** 박문호:** 에델만의 세컨드레이 책 우리나라 번역됐는데 그 서문에 보면 에델만이 70대가 넘었는데 자다가 벌떡벌떡 일어났다 이 문제가 해결이 안 되는데 어떻게 내가 잠을 잘 수 있나 잘 수가 있나 그런 대목이 나와요. 그런 사람들이 있어. 예. 그렇게 고민하다가 죽었죠. 대단한 분들이지.
** 김어준:** 자 왜 어려운지 이해하는 것만으로도 오늘 성과가 있는 것입니다. 슈어. 저는 왜 어려운지 이해했고요. 이거보다 더 알고 싶지는 않아. 알려줘도 더 몰라요.
** 김어준:** 자 이번 달까지 브레인 사이언스 하고 다음 달은 지질학, 암석학으로. 박사님 지질학 말고 우주로 가든가. 자 이번 달까지 브레인 사이언스. 감사합니다. 예, 수고했습니다.