월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 곤충, 그중에서도 왜 하필, 왜 하필 그 분야입니까 세 분을 모셨습니다. 모기 연구 33년 양영철 교수님 모셨습니다.
네, 안녕하십니까. 반갑습니다.
파리 연구 30년 최득수 박사님 모셨습니다.
하루살이 연구 20년 김동건 교수님 모셨습니다. 안녕하세요.
네, 안녕하세요. 김동건입니다.
자, 연구 기간 순으로 소개해 드렸습니다. 왜 하필, 먼저 33년간 모기와 함께해 오신 양 교수님. 왜 하필 모기였습니까?
저희 스승님이 이제 모기를 하셨고요. 아들이 아버지를 닮아가듯이 그렇게 자연스럽게 시작을 했고 사실 모기만 한 건 아닙니다. 이제 모기 말고도 위생과 관련된 직접 간접적으로 질병하고 관련된 그런 곤충에 대해서 해충들 예 해충에 대해서 모기, 파리, 바퀴, 이, 벼룩, 진드기 뭐 이런 예 그런 다양한 위생 해충에 대해서 이제 연구를 쭉 해왔죠.
모기, 파리, 바퀴, 이, 벼룩, 진드기 또 곤충은 아니지만 쥐.
예, 쥐는 여러 가지 질병을 직접 간접적으로 매개하고 있어서 쥐도 연구를 위생 곤충학에서 해요.
알겠습니다. 스승님이 하셔가지고 예 자 최 박사님은 왜 하필 파립니까?
저도 마찬가지인데요. 원래 뭐 파리를 좋아해서 시작하신 분도 있겠지만 저는 교수님이 하라고 해서.
교수님이?
제가 박사를 하고 싶었는데 유명한 교수님을 찾아가서 대학원을 들어가겠다고 했는데 교수님께서 최신 학문은 머리가 좋아야 되고 뛰어난 뭐 통찰력 있어야 되는데 곤충 같은 경우는 성실하게만 하면 박사학위 받을 수 있을 것이라고 새로 오신 교수님을 소개해주셨어요. 근데 하필 그 교수님이 파리를 전공하시는 바람에...
다른 거는 통찰이 필요한데 파리 같은 거는 성실하게만 하면 된다. 그렇게 해서 파리를 하게 됐습니다.
제자들은 파리 목숨이에요.
혹시 김 교수님?
네.
하루살이도 역시 마찬가지로?
어 저는 일단 이제 수서 곤충 쪽을 전공을 하게 됐고요. 동양하루살이는 이제 2000년 초반부터 문제가 된 그때 제가 석사를 하고 있었는데 저희 지도 교수님이 원래 하루살이 분류가 전공이셨는데...
시작하자마자 교훈을 얻게 됩니다. 선생님을 잘 만나면 평생 고생할 수 있다. 세 분 모두 지도 교수님이 야, 너 파리 해봐. 모기 해봐. 하루살이 해봐 해가지고. 자 첫 번째로 궁금한 거부터 그러면 연구를 하려면 고 개체가 항상 있어야 되잖아요 내 주변에.
필요하죠.
동물들은 사육을 하잖아요. 얘네들은 어떻게 해요?
사육합니다.
사육합니까?
네, 사육합니다. 다양하게 사육하죠.
그러면 알부터 시작해가지고 키워가지고...
예, 알을 받고 이 유충들이 살 수 있는 환경을 조성해 주고 성충도 만들고 또 얘네들 교미도 시키고 또 피 매기고...
피, 피... 피는?
위생 곤충은 제일 이제 힘든 게 뭐냐면 흡혈 곤충이 되게 많아요.
어 어떤 피를 매깁니까 그러면?
과거에는 이제 뭐 실험용 마우스... 마우스 같은 걸 이제 이용해서 이제 흡혈도 시키고 했죠. 근데 요즘에는 이제 생명윤리 같은 그런 심의를 거쳐야...
아 쥐에게 그런 고통을 줄 수는 없다.
그렇습니다. 네. 그래서 이제 이런 실험 동물을 함부로 또 쓸 수도 없어요. 계획을 내고 승인을 받아야 됩니다. IRB 승인을 받아야 이용할 수 있고요. 근데 이제 그게 받기가 쉽지 않아요. 그래서 그냥 내 피라도 매겨야...
인간의 생명 윤리는 어떻게 된 겁니까? 쥐는 보호하고 인간은 에이 밥 안 되겠다. 내 팔에다가.
이제 따로 승인을 받을 필요는 없잖아요. 내 스스로 그냥 이렇게 하면 되니까...
스승님!
모기를 키워가지고 내 팔에다 한번 물어봐라 이렇게...
예 내가 이제 흡혈을 해서 혈액을 이제 소화시켜가지고 알이 충분히 만들어지면 출산을 해야 되니까 알을 낳죠. 그리고 이제 키우게 되는 거죠.
내 피로...
예 그렇습니다.
야 이거 유혈이 낭자한 연구인데 33년간 연구해오신 우리 양 교수님은 허가도 받으려면 기니까 그냥 내 피로 해버리자 이렇게.
급할 때는... 언제 기다리냐...
예 맞습니다.
본인의 피로 키운 모기들이 많겠어요.
모기도 그렇고 이제 머릿니 같은 것도 이제 그렇게 해서...
이!
이는 사람에 의해서 기생을 하는 거잖아요. 그러니까 또 얘네들 피 매기는 게 보통 아니거든요.
제자가 있습니까 교수님?
제자는 이런 거 안 하고요. 처음에 이제 토끼로 했었죠. 그때는 이제 뭐 생명 윤리 이런 심의를 받지 않아도 된 시기였어요. 1990년대 말이니까 토끼로 해서 했는데 토끼가 나중에 죽었어요. 한 일주일 만에.
오 이가 토끼를 공격해서 토끼가 죽은 거예요?
아니요 이제 이를 토끼 몸에다가 자유롭게 풀어놓는 게 아니고요. 작은 케이지를 만들어서 그걸 토끼 몸에다가 이제 부착을 시키는 거죠.
오 이가 여기저기 돌아다니는 게 아니라 이 케이지를 만들어요?
예 그게 한 지름이 한 5cm 정도 요 안에서만 돌아다녀라 두께가 한 1cm 정도 되는 작은 케이지에다가 이제 이를 넣고
그 정도로 큰 토끼가 죽어요?
한번은 토끼를 자유롭게 놔두고 이제 복대를 해주고 거기다가 이제 붙였는데 토끼가 이걸 떼어버리더라고요. 한 이틀 지난 다음에. 떼어버리니까 얘가 똥하고 뭐 오줌하고 범벅이 돼가지고 토끼한테 이제 칼을 채웠죠. 이렇게 성춘향 칼 채우는 것 같이. 요즘에는 이제 동물들도 보면 아프면 여기다가 이제 이렇게 채우잖아요. 그런 것처럼
강아지 이렇게 채우듯이
근데 이제 그거를 일주일 동안 했는데 일주일 뒤에 토끼가 죽어버렸어요.
아 그게 불편하고 막 고통스럽고 하니까
예 스트레스를 받으니까
예 그러니까 이제 한 달 뭐 1년 이렇게는 못 하겠더라고요. 그래서 이제 마땅한 방법을 찾아야 되잖아요. 왜냐하면 머릿니는 24시간만 굶어도 아사해요.
아사를 하기 때문에 계속 내 피를 팔 수 있게 해 줘야 되니까
그래서 이제 다른 대체 방법이 떠오르질 않는 거죠. 굶어 죽으면 안 되잖아요. 급하니까 이제 팔뚝에다 처음에 찼던 거고 그 케이지 이렇게 만들어 가지고 팔뚝에... 그게 이제 그러니까 테니스 칠 때 아대 있지 않습니까? 그걸 차고 그 안에다가 이렇게 딱 밀어 넣으면 그 아대가 이렇게 압박을 해주니까
어
피부에 딱 밀착이 되죠. 밀착된 부위는 이제 모기망으로 돼가지고 애들이 흡혈을 합니다 거기서.
교수님, 요 사실은 제자들한테 알리지 마세요.
근데 알아버렸어요. 방송에 많이 이렇게 나가다 보니까 이미 알아버렸어요 이제 아이.
교수님 제자들이 이거 들어오겠습니까 이거 아 저기 가면은
기피전 기피.
모기는 그럼 어떻게 가둡니까?
아 모기는 케이지가 좀 커요. 한쪽 면이 한 30에서 40cm 정도 정육면체.
몸에 어떻게 그걸
팔을 넣어주는 거죠.
아 케이지 안에...
예 팔을 이렇게 뜯어라
그렇죠. 어 팔에 이렇게 붙습니다.
33년간...
네 네 네 네.
그 피를 나눈 모기 숫자가 얼마나 됩니까?
수 만 마리 하여튼.
수 만 마리요?
예 수 만 마리 그 정도 될 것 같습니다.
이 학문 없어져야 될 것 같은데 이거 자 벼룩도 마찬가지겠네요.
이제 다른 곤충들도 마찬가지입니다. 네 빈대도 그렇고
아 네.
자 33년간 우리 양 교수님은 그렇게 해결하셨고 어 파리는요? 파리도 키웁니까?
파리가 세계적으로 종류가 굉장히 많습니다. 한 161개 과 정도가 있거든요. 모기도 파리에 속하고요.
모기가 파리예요?
예 예 파리 파리 목 파리 목 내에 이제 분류가 이렇게 계통 분류가 그렇게 나가니까요.
예 파리 목 안에 이제 161개 과가 있는데 그 과 중에 하나가 모기도 있고 뭐 집파리도 있고 꽃등에도 있고 과실파리도 있고 종류가 굉장히 많습니다.
모기도 파리인 거네 말하자면.
그렇죠. 예.
어 근데 그 우리 양 교수님은 사육하셨는데 우리 최 박사님은 어떻게 해결하셨어요?
파리를 다 할 수가 없고 보통 한 개 과 내지 두 개 과 정도를 공부를 합니다. 이제 저는 그중에서도 이제 꽃등에 과라고
꽃등에. 예. 그걸 공부를 했었고 다행히 저희들은 뭐 사육까지는 할 필요가 없고요.
대신 채집
채집을 해야 되는데 이 꽃등에가 대부분 산 입구나 아니면 산꼭대기에 있어요. 산 중간에는 없습니다. 그래서 이게 무조건 산꼭대기까지 올라가야 되는 교미할 때 보면은 이 메이팅을 주로 이제 산 위에서 하는 경우가 많거든요. 그래서 산을 무조건 끝까지 올라가야 되는 그러한 애로 사항이 좀 있죠.
아 산꼭대기 올라가서 채집을 해가지고 가져와야 됩니다. 예
사육이 쉽겠는데 오히려 필요할 때마다 산꼭대기 올라가 가지고
사육은 안 됩니까?
채집을 해서 어떤 시기에 어떤 종류가 나오는지 변이가 어떻게 있는지 이걸 관찰하는 게 목적이기 때문에 개체수도 많이 확보할 필요는 없는 종류들이 많죠.
어 합리적으로 변해가는데
이 분들은 보니까 60년대 세대예요 보니까 그래서 어 대단히 무식하게 했거든요. 김 교수님은 80년대생으로서 요즘 연구 방법이 달라지지 않았습니까 이제?
60년대에서 80년대로 오면서 어 자기 피를 주면서 필드를 다니기 시작했습니다. 그 두 가지를 다 하게 됐습니다.
수서 곤충 쪽을 하다 보니까 모기도 원래 유충은 물속에 살고 파리도 일부 이제 깔따구나 이런 애들은 물속에 살고 동양하루살이도 유충은 물속에 살거든요.
애초에 유충 단계에서 물속에 있는 거예요?
네 네 네 그래서 저는 원래 이제 생태학을 전공하다 보니까 이제 물속에 어떤 생물들이 살고 환경이 나빠졌을 때 어떤 애들이 없어지고 새로 들어온 이제 이런 쪽으로 주로 연구를 했었거든요. 그러니까 사실은 저희 애들이 되게 착했는데
저희 애들이라는 건 하루살이를 말하는 거죠?
전체적인 이제 수서 곤충.
아 물속에서 생활하는 곤충들을
애들이 원래는 착했어요 네 네 네 착했는데 이제 최근 들어서 이제 정수장에서 깔따구 유충 나와서 문제가 되고 동양하루살이가 최근에 좀 많이 나와줘서 요즘 많이 바쁘고 그것 때문에 연구비도 많이 받게 돼서 개인적으로는 상당히 좋습니다.
얘들이 정수 시절에 알을 낳는다든가
네 환경도 많이 변화가 되고 자연 서식처 쪽으로 이제 인간들의 영역들도 많이 공유가 되다 보니까 겹쳐져 가지고
원래는 얘네들이 먼저 살고 있었는데
어 우리가 침범한 거지
네 근데 익충하고 해충을 나누는 거는 지극히 인간 중심적인 사고거든요. 그래서 박멸을 하려고 하다 보니까 저같이 이제 연구했던 사람들이 요즘에 많이 좀 찾고 있는 상황입니다.
그러니까 우리 교수님한테 와가지고 얘네들을 어떻게 하면 없앨 수 있는지 알려주세요.
그렇죠 역사적으로 곤충하고 사람하고 싸워서 이긴 적이 없기 때문에 인간들한테 좀 불편이 덜 가게끔 개체수를 조절을 한다든지 하는 방법으로 좀 가야 되는 거고요.
근데 이 채집합니까 이 선배님들은 막 팔에 내 피를 먹어라 이런 식으로 연구했는데...
박사 과정 때 저도 이제 모기를 키웠는데
팔을 준 적은 없어요?
어 저는 쥐를 이용을 했습니다 다행히도.
다행이다.
근데 이제 하루살이는 이름에서 알 수 있듯이 그 생명 주기가 되게 짧은 거 아니에요 며칠 못 사는 거 아니에요 그죠?
어 유충으로는 거의 1년을 살고요. 성충이 돼서는 이제 한 3일에서 4일 정도
3일 밖에 못 살아요?
이름보다는 많이 살고 있습니다.
자 하루살이가 아니고 3일 살이구만 아니 그 3, 4일이면 채집 해서 해결이 안 되잖아요 금방 죽어버리니까.
어 일단 얘네들이 물 밖으로 나오면 이제 아성충이 되는데 일반적으로 빛에 잘 모이는 습성이 있거든요. 그러다 보니까 상가나 민가 쪽으로 많이 넘어오고 있고요. 그래서 최근에 환경부에서 대발생 생물 발생 원인 규명하는 연구를 시작을 했거든요. 그래서 민가 쪽으로 덜 오게 하는 방법이 오징어 배처럼 배를 띄워놓으면 얘네들이 유충에서 성충으로 나오는 순간은 상당히 취약하고 비행력도 떨어지거든요. 얘네들이 날아오자마자 바로 수면 위에 빛이 있으니까 그쪽에서 모여서 날다가 물에 빠져서 떠내려가거든요.
어 태어나자마자 죽어버리는 거지.
그런 거죠
어 제가 궁금한 건 그래서 채집해서 연구하는 거냐 아니면은 사육을 하는 거냐?
사육은 하지 않고 현장에서 얼마가 나오는지 뭐 밀도가 물속에서 얼마만큼 있는지 워낙 많이 나오기 때문에
그런 데서 네
나가기만 하면 있어서 어 따로 사육까지는 하지 않고
하루살이는 워낙 많아가지고 사육도 필요 없고 채집도 필요 없다 그 가기만 하면 있다
음 네 맞네요.
연구가 용이하네
대신 수변부가 아니라 한강 같은 경우에는 수심 한 3에서 5미터 사이에 있거든요 그래서 스킨 스쿠버를 해야 됩니다.
아 걔네들이 있는 곳에 가서 잡아야 되니까 스킨 스쿠버라고?
서번트라고 하는 장비들이 있어서 갖고 내려가서 하는데 전통적으로 이제 수서 곤충 채집들은 수심이 얕은 곳에서만 많이 이루어졌었거든요. 그러니까 그동안에도 한강 본류에서 중앙부를 수서 곤충 연구하는 사람들이 들어가서 해본 사람은 없었거든요.
아 이 많은 애들이 도대체 어디서 왔느냐 이런 거에 대한 궁금증이 있었는데
알고 봤더니 깊은 물 한가운데서 얘네들이 주로
거기가 얘네들이 좋아하는 서식처가 형성이 돼 있어서 어 거기 이제 바글바글하다는 거를 제가 한 3년 전에 파일럿 스터디를 하면서 그때 조금
드디어 알게 된 거예요?
음 네.
그러니까 예를 들어서 날파리는 물가가 아니라 물 깊은 데 한가운데서 드르륵 올라온다
네 네 맞습니다. 어
그래서 걔들을 잡으려면 스쿠버 장비를 해가지고
그래서 이렇게 좀 많이 뚫어 있습니다 지금.
깊은 물 한가운데 가가지고 채집을 하는 거예요 거기서?
어 바닥에서 굴을 파고 살기 때문에
바닥에서?
예 그 또 갈고리 같은 걸 갖고 들어가서 바닥을 긁어서 갖고 올라온 다음에
어 그 흙속에 있어 유충이?
그걸 다 일일이 다 분류를 합니다. 네.
어 이거 또 어렵네 여기 어려워
물속 3, 4미터 들어가 가지고 진흙을 파 가지고 흙 사이사이에 있는 유충을 꺼내 가지고
네 네 몇 마리가 있는지를 밀도 조사를 하게 됩니다.
그래서 얘네들이 깨어나면 물 밖으로 튀어나오는 거네?
네 근데 그게 밝혀진 게 몇 년이 안 됐어요? 어
보통은 수변부 쪽에서 많이 채집들을 해가지고 거기도 있으니까 여기서 생기는구나 하고 알았는데
그렇게 알고 있었죠.
진짜 코어는 그 물 깊은 한가운데였다
네 네
아
야 그거를 우리 김 교수님 팀이 밝혀낸 거예요?
네 맞습니다. 어
인류에 기여한 바가 있어 여기.
자 그러면 어 피를 받치면서 연구했던 자 우리 양 교수님한테 돌아가 가지고 모기가 종류가 얼마나 됩니까?
세계적으로는 한 3000종 정도 있고요. 근데 우리나라에서 기록된 종은 한 55종.
55종 우리가 흔히 접하게 되는 모기의 종류가 뭡니까 그게?
도심지에서 많이 볼 수 있는 모기가 이제 빨간집모기 뭐 요런 종류가 이제 집안으로 많이 들어오기도 하고요. 왜냐하면 이 모기는 뭐 도심지의 하수구나 또랑이나 정화조 깨끗한 물에도 살지만 이렇게 오염된 물에도 잘 살아요.
걔네들이
어떻게 인간을 찾아오는 거예요?
얘가 반드시 이제 사람만 흡혈을 하는 건 아니고요. 동물도 이제 흡혈을 하는데 주둥이 위에 코가 있거든요 촉수라고 합니다. 요걸로 이제 냄새를 맡는데요. 일반적으로 CO2 가스, 탄산가스 같은 거 어 그다음에 이제 몸에서 나는 땀 냄새 땀 냄냄새 채취 채취도 보면은 이제 혈중 지방이 많거나 그러면 우리가 오후 되면은 이마나 이런 데가 번쩍번쩍 미끌미끌 하잖아요. 어 그렇죠. 그런 지방 성분이 많이 분비되어 나오는 사람이 있어요. 꼭 뚱뚱한 사람이라고 해서 그런 게 많은 게 아니고 어허 몸이 좀 빼빼 해도 그런 것들을 많이 분비해내는 사람이 있거든요.
그러니까
땀 속에 지방 성분이 많이 있는 사람
그렇습니다. 어
그 지방 성분들이 보면은 약간 꾸리한 냄새가 나거든요. 그러니까 그런 사람들을 되게 좋아하죠 얘가.
네 아 그러니까 모기가 좋아하는 사람이 따로 있긴 있긴 있는 게 맞네.
예 있어요 예.
나는 모기 잘 안 물려 이런 사람도 있고 나는 모기가 항상 물려 이런 사람도 있는데 어
음 어떤 사람은 뭐 물리면 뭐 진짜 퉁퉁 붓고요. 어 굉장히 오랫동안 가렵고 어떤 사람은 물리면 뭐 한 30분 정도 조금 가려움이 있다가 싹 없어지는 사람도 있고 개인 면역 차이가 좀 다르기 때문에 그렇습니다.
그건 면역의 차이고 애초에 모기가 선호하는 냄새가 또 따로 있고
예 예 체질이 따로 있죠. 노인 분들은 이 체표면의 온도가 되게 낮거든요. 이렇게 탁 잡아보면 되게 차갑습니다.
몸이 차가운 거죠.
그렇죠. 그러니까 젊은 사람들은 이게 뜨끈뜨끈 하거든요. 예
뜨거운 걸 좋아합니까 차가운 걸 좋아합니까?
따뜻한 걸 더 좋아하죠 모기는.
어
젊은 사람 옆에 가면 안 되겠네. 그러니까 노인 분들은 잘 안 가지만
예 젊은 사람들한테 훨씬 더 많이 옵니다.
어
혹시 모기가 좋아하는 혈액형이 있습니까?
약간 있습니다 약간.
설마 하면서 물어봤는데
있어요? 어
O형하고 B형이 예 조금 선호도를 하는 것 같아요.
O형 B형 젊은 사람 옆에 가지 마라
이런 땀이 번질번질한 사람들
네 땀 잘 흘리는 사람들 그래서 신체 부위를 보면 발바닥이나 발을 잘 물려요. 발에 땀이 많은 사람들은 발 냄새가 심하거든요.
아 그렇지
모기가 그 냄새를 굉장히 좋아해요. 땀 성분이 숙성된 냄새가 발 냄새거든요. 예 그러니까 우리 어렸을 때 진짜 모기장 치고 자더라도 발에 되게 많이 물렸어요.
아
그런 부위기도 해 가지고 모기가 되는 그게
된장이구나 된장
된장이 예
된장 간장이야 어...
혈액 속에는 단백질 성분이 상당히 많죠 적혈구가 있으니까 그러니까 그런 것들을 섭취해야만 얘들이 알을 만들 수 있습니다 그 영양 성분으로... 어
그러니까 암컷만 흡혈합니다 수컷은 흡혈하지 않고...
아 그래요?
예 수컷은 교미만 합니다.
아 쓸모없네
오로지 교미만 해요?
네 교미만 하죠 암컷 모기는 평생 한 번 교미하고요 수컷은 여러 번 할 수 있습니다. 근데 이제 수컷은 흡혈하지 않기 때문에 자연 상태에서 영양 물질을 섭취를 해야 되잖아요 어디서 얻습니까?
그게 이제 식물이나 이런 데에서 과즙 뭐 이런 것들을...
과일
당분이 있는 거
어 벌처럼
그렇지 예 예 그런 당분이 있는 물질을 먹어야 되는데 자연 상태에서 당분이 있는 그런 물질이 쉽지 않죠 얻어내기가
그러니까 수컷 모기들은 뭐 일주일이나 열흘 정도 살면서 교미를 여러 번 하고 죽는다고 봐야죠.
교미를 하고 나면 자기 에너지를 다 쓰고
그렇습니다 그리고 또 이제 자연 상태에서 영양 성분을 많이 얻기가 어려우니까 수명이 좀 짧다 암컷 모기보다... 어
그러니까 태어나서 자기 몸에 가지고 있던 단백질 성분을 암컷한테 정자로서 주고
주고
정자가 말라 죽는 거네.
불쌍하다
대신에 이제 여러 번 할 수 있으니까
여러 번 할 때가
체력도 많이 소모되고 그러니까요
자연에서 보충이 안 되니까
과다 사정으로 죽는구나
예 그렇죠.
동물 세계는 수컷이 많이 불쌍하더라고요.
암컷은 교미하면은 이제 수컷의 정충을 받잖아요 그게 이제 보관하는 기관이 있어요 수정낭이라고 예 뭐가 같이 생겼냐면 그 사랑의 열매처럼 생겼어요... 사랑이지 사랑이야 사랑이야
맞아요 예
그 사랑의 열매처럼 딱 세 개의
하트 모양입니까?
예 하트 모양 저처럼 생기기도 했죠.
오케이 사랑이야 사랑 어
세 개가 딱 있어요 그렇게 삼각형으로 이렇게 딱 거기에 이제 수컷의 정충을 보관합니다 암컷은 이제 한 번 교미하면 두 번 다시 이제 수컷을 찾지 않죠 그리고 이제 얘는 이제 본능적으로 가서 흡혈원을 찾아사 흡혈하고 그다음에 5일 동안 난발육을 시켜요 습도가 잘 유지된 장소에 들어가서 난을 성숙시키죠 한 번에 몇 마리 낳습니까? 많이 낳으면 250개 정도 낳고요... 22:05 한 마리가 이제 알을 낳기 시작해서 한 네 세대만 거치면요 1억 마리가 됩니다... 자
물리면 왜 가려운 거예요?
아 물리면은 얘가 이제 타액을 내보냅니다 우리 몸속에다가 꼭 그럴 필요까지는 없잖아 지가 원하는 걸 가져갔으면 그냥 떠나지 22:25 아 이 타액이 뭐냐면 혈액이 응고되지 않게 하는 그런 물질이기 때문에 어 빨아먹었는데 혈액이 주둥이에서 응고돼버리거나 그러면 이제 막히잖아요. 22:34 아
항응혈성 물질을 집어넣어서
인공 혈우병이구나
예 그렇죠 예 병원이나 이런 데에서 채혈하면 EDTA 같은 거 넣어서 응고되지 않게 이렇게 해서 이제 검사 장소에 보내잖아요. 그래서 일본에서는 이런 거를 연구도 했어요. 어 혈전 치료제로 22:52 피떡이라는 게 있잖아요. 그렇지 그렇지 그게 이제 순환계 여러 가지 영향을 줘 가지고 뭐 막히면 사망도 하고 그러지 않습니까 23:00 혈전 치료제를 모기 타액으로 뭐 연구하기도 하고 이제 그랬었죠. 어 그래서 이 물질이 이제 들어오면은 우리 몸에서는 만들어지지 않은 그런 물질이 단백질이니까 면역 반응이 일어나죠. 어 23:10 그런 거구나 23:11 예 그래서 이제 백혈구를 보내는데 백혈구를 갖다가 그 물린 부위에 보내려면 이게 혈관이 커져야 돼요 이게 모세혈관이... 어 23:18 그래서 부풀... 23:19 그러려면 히스타민을 분비하거든요 그 히스타민이 이제 가려움증을 유발합니다 23:25 어 그리고 빨갛게 부풀어 오르고. 자 23:28 모기 잠깐만 기다려 주시고요 파리 파리는 왜 비비는 겁니까 손을? 23:34 왜냐하면 파리 몸에 있는 털 같은 것들이 이제 감각 기관이에요 이 감각 기관에 먼지라든가 뭐 이런 것들이 묻어 있으면 감각이 둔해지기 때문에 항상 몸을 깨끗이 청소를... 23:46 굉장히 깨끗한 동물이죠... 아 목욕이구나 목욕 자기 나름으로 계속하더라고 파리는 보면 23:55 그렇죠 항상 몸을 깨끗이 청결히 유지하는 게 중요합니다 파리에 있어서는 24:02 그래야 그 감각이 살아나니까... 24:04 파리가 해충입니까 익충입니까 우리 인간의 기준으로? 24:09 인간의 기준으로 보면 귀찮아 하고 음식에 꼬이니까 더럽다고 생각하잖아요. 아 24:14 과가 굉장히 많거든요 한 160여 개 과가 있고 종수로는 세계적으로 한 14만 종 정도 됩니다 24:21 당연히 뭐 해충도 있고 익충도 있고 어 24:23 해충이라면 어떤 면에서 그 병균을 옮긴다? 24:26 최근에 뭐 소에서 병을 일으켜서 소를 죽게 만드는 럼피스킨 같은 경우는 이제 침집파리라고 해서 침이 있는 녀석이 피를 빨아서 이제 옮기거든요. 24:36 그러면 24:37 파리도 피를 빨아요? 24:38 피를 빠는 종이 많습니다 생각보다 어 24:41 모기니까 아 24:42 모기가 파리니까 24:43 피 빨아먹는 종이 있어요 24:45 종이 많습니다 생각보다 24:46 오 파리 중에서도 24:48 등에 종류들 소에 붙어서 이렇게 피를 빠는 종들도 있고 24:52 이파리라고 해서 다양한 동물에 붙어서 피를 빠는 종류도 있습니다. 24:55 그 국내 사람한테 붙어서 피를 빠는 파리는 없죠? 24:58 있어요 24:59 저는 한번 물려봤는데요 소를 공격하는 등이 가 저를 공격해서 한번 물린 적이 있습니다 25:05 손 줄 알고? 25:06 손 줄 알고 엄청 아프지 그런 거 등에는 크니까 25:10 병원에 가서 파리한테 물렸다고 하니까 의사 선생님이 이해를 못 했어 25:14 곤충학자가 아니니까 전혀 이해를 못 해서 25:17 나도 학자야 이 자식아 물렸다니까 25:22 그런 거는 해충이라 봐야 되겠고 25:25 그렇죠 이제 인간의 생활에 불편함을 초래하는 거니까 25:29 그런 것들은 해충이라고 볼 수가 있고요 농작물에 피해를 주는 종류들이 많습니다 25:34 파리가요? 25:35 예 과실파리 같은 종류들은 사과나 호박 같은 데 알을 낳아버려요 알을 낳아버려서 아예 수확을 못 하게 만드는 종류들도 많이 있습니다 어 25:44 세계적으로 그런 종류들이 많이 있기 때문에 외국산 과일 같은 것들 수입할 때 과실파리가 없는 국가에 있는 것들만 수입할 수 어 25:54 국내에는 과실파리가 없어요? 25:56 국내는 한 100종 정도 있는데요 대부분 종들은 그냥 뭐 나무 잎 같은 데 공격을 하는데 딱 한 종만 이제 과일을 공격하는 종류가 어 26:06 있어요 걔네들이 이제 호박 과실파리라고 해서 호박이라든가 오이라든가 뭐 요런 종류들을 공격하는 우리나라에 그게 한 종이 있고요 다른 나라에는 특히 이제 아열대 지방이나 열대 지방에는 과실파리 종류가 굉장히 많이 있습니다 26:18 요즘 사과값이 되게 비싸잖아요 사과가 너무 비싸서 이제 외국산 사과를 수입하자고 해도 들어오는 사과 없습니다 그 이유는 뭐냐면 사과를 공격하는 과실파리가 분포할 경우에는 이 과실파리가 알을 낳기 때문에 안 모른 채 26:30 수입했다가 수입했다가 그게 또 한국에 또 정착해 버리면 문제가 심하니까 함부로 수입할 수가 없는 거죠 26:37 그래서 세계적으로 과실파리가 있고 없고가 농산물 교역에 굉장히 중요한 역할을 합니다 26:43 우리 대통령 이거 알까? 26:45 모르실 것 같기도 한데 외국산 과일 중에 특히 어 26:49 남미의 칠레산 과일이 되게 많잖아요 예 특이하게 칠레 같은 나라는 과실파리가 별로 없는 나라입니다 26:56 아 그래서 남미 같은 국가가 다 분포를 하는데 이 안데스 산맥을 27:01 과실파리가 넘질 못해요 너무 높아서 그래서 칠레 쪽은 과실파리가 분포하지 않는 청정 지역이기 때문에 세계적으로 과일을 수출하기가 좋은 조건인 거죠 어 27:10 이 파리가 생태계에서 역할이 있어요? 27:13 어 파리가 없으면 뭐 지구가 멸망한다 정도 27:18 가장 큰 역할이 뭐냐면 27:21 분해자 역할이죠 아 뭐 쓰레기라든가 사체라든가 이런 것들을 거의 파리가 다 분해를 해줍니다 깨끗하게 만들어주는 거 어 27:30 구더기라고 하는 유충 그 단계에서 다 먹어치우니까 다 먹어치워서 깨끗하게 해주는 역할을 하고요 27:36 두 번째 역할은 화분 매개라고 하거든요 꽃가루받이 27:40 아 벌이 아니라 파리도 그 역할을 해요? 27:43 벌은 사실은 우리가 인공적으로 재배하는 농작물들에 많이 활용을 하지만 자연 생태계에서는 오히려 파리가 그 꽃가루받이 역할을 해줍니다 어 그래요 27:51 파리들이 꽃가루를 좋아합니다 꽃가루에는 당 성분도 있고요 단백질 성분도 있어요 그러니까 알 키우기도 좋고 어 27:59 그러니까 먹기 위해서 이 꽃 저 꽃들을 돌아다니면서 자연스럽게 이제 화분 매개를 해줍니다. 28:04 파리 수컷의 라이프 사이클은 어때요 모기는 굉장히 슬픈데 28:08 파리도 좀 슬프죠 파리도 뭐 28:11 수컷은 그냥 교미를 위한 수단입니다. 28:14 전달해 주고 보통 죽더라고 28:16 특히 춘파리 같은 경우는 전달해 주고 암컷한테 먹히기도 하고 28:21 그런 종류들도 많아요 그러니까 28:24 암컷이 교미가 끝나게 되면 배가 고프니까 이 수컷을 먹는 거죠 28:29 슬픈 종류들이 많이 있습니다. 28:31 수컷이 너무 슬픈 경우가 많아요 그러니까 28:34 교미 후에 수컷들을 기릴 게 없다 보니까 죽거나 먹히는 경우가 너무 많더라고 사마귀도 그렇죠 28:41 머리도 먹는다는 거 아냐 머리 그죠 사마귀 28:44 수컷들이 좀 예쁘죠 28:46 수컷이 예쁘다고요? 28:47 왜냐하면 암컷을 유혹해야 되기 때문에 치장을 하게 됩니다 주로 수컷들이 28:53 예 아양을 떨고 그리고 유전자를 전달한 후에 28:57 죽거나 그나마 그건 다행이에요 뜯어먹히는 애들 있잖아요 29:02 종족을 번식해야 되잖아요 그러니까 좋은 영양분을 먹어야 된단 말입니다 그래야 암컷이 알을 풍부하게 낳겠죠 그러니까 29:11 이제 사마귀도 수컷을 잡아먹고 29:13 머리부터 뜯어먹더라고 감정이 많이 담겼어 보니까. 29:19 파리도 교미 후 쓰러진 수컷을 먹는다고요? 29:23 어 교미 하다가 29:24 교미 하다가 먹히는 경우도 있고요 수컷들은 거기 교미 끝나면 대부분 뭐 죽는다고 생각하시면 됩니다 29:31 교미 교미 하다가 뜯어먹혀요? 29:33 예 또 교미하기 전에는 29:35 혼인 비행이라고 해가지고 29:36 혼인 비행 예 29:38 수컷들이 암컷을 찾기 위해서 먹이를 가지고 같이 비행을 하다가 암컷한테 먹이를 바쳐요 29:45 바치고 29:46 암컷이 그 먹이를 먹는 동안에 신경을 쓸 수가 없잖아요 그때 교미를 합니다 29:52 그리고 이제 아까 말씀하신 대로 최 박사님처럼 그냥 잡아먹히는 경우도 있고 뭐 예 그렇죠 그러니까 30:00 불쌍해요 수컷들은. 30:04 하루살이는 혹시 어떻습니까 요 수컷의 생애가? 30:08 하루살이는 파리에 비하면은 되게 진화가 덜 된 애들이거든요 진화적으로 보면 파리는 상당히 진화된 종이고 하루살이 애들은 상당히 원시적인 종이거든요 그래서 얘네들은 일단 성충이 되면 입이 퇴화가 됩니다 그렇기 때문에 잡아먹힐 위험은 없습니다 30:26 일단 물지를 못합니다. 30:30 그래서 유충 시기까지는 이제 먹이 활동을 활발히 하다가 물속에서 딱 나오면은 아성충이라는 단계를 거치거든요 30:37 하루가 지난 다음에 한 번 더 탈피를 하게 됩니다 30:41 어 그러면 그때 이제 성충이 되면서 성적으로 성숙해져 가지고 그 다음 날 해질녘에 얘네들이 군무라고 하는 스워밍을 하면서 암컷 30:52 네 네 그 30:53 하루살이들 막 몰려 있는 거 30:55 어 그때가 절정기인 거예요 그러니까 30:57 그때가 이제 교미를 하는 거죠 31:00 아 그때 교미 하느라고 떼거리로 31:02 네 네 31:03 그래서 얘네들은 위아래로 날면서 이제 암컷하고 수컷하고 단체로 선을 보고 있는 거죠 거기서 이제 눈이 맞으면은 교미를 하고 바로 죽진 않고요 그날 밤에 불이 있으면 또 불빛에 몰려 들어가서 좀 놀다가 다음 날쯤 죽고요 31:18 다음 날쯤 죽고 네 네 31:20 암컷은 이제 산란하러 갔다가 죽는 경우들도 많고 31:22 근데 산란하러 갔다가 물속으로 들어온다는 얘기예요? 31:25 어 물 위에 앉아 가지고 산란을 합니다 그러면 알들이 주르륵 물 아래로 떨어져 가지고 바닥으로 떨어지는 31:31 야 이 특이한 사이클이다 31:34 그러니까 물 아래에 있는 진흙 속에 알들이 박혔다가 31:38 진흙이라기보다는 왕모래 자갈 막 이렇게 호박돌 이런 것들이 이제 다양한 하상들이 구성이 돼 있을 때 얘네들이 굴을 파고 살다 보니까 그런 서식처를 선호를 하고요 31:49 에벌레 단계에서는 31:51 그 알이 주르륵 내려와서 31:53 모래에 파고 들어가 가지고 네 네 31:56 거기서 살다가 31:58 오로지 짝짓기를 위해서 물 밖으로 나오는 거네요 32:01 네 네 32:03 와 삶이 화려하네 32:04 근데 이제 아까 모기 같은 건 한 250개에서 300개 낳는다고 하셨는데 저희 애들은 뭐 2000개에서 3000개는 한 마리가 거뜬하게 낳습니다 저희 애들은 32:13 네 지금 한강에서 보면 원래 수변부에 많은 줄 알았던 애들이 중앙부에 많고 얘네들이 한 번 나면 2, 3000개씩 낳으니까 그 면적을 봤을 때 지금 어마무시하게 나오는 것들이 설명이 가능한 거죠 32:25 수억이 나오는구나 네 32:27 그리고 얘네들은 원래가 쥐라기 시대부터 화석으로도 밝혀져 가지고 논문이 나왔는데 동시에 대발생하는 것들이 얘네들의 생태적인 특징이거든요 어 32:38 얘네들이 원래는 물 바닥에 이제 굴을 파고 살고 있다가 아성충이 되려면 수면으로 올라와야 되니까 그때 이제 물고기들한테 많이 잡아먹혀요 32:46 어 그렇겠다 32:48 그러니까 이제 나만 아니면 돼 전략을 쓰는 거죠 어 동시에 떠오르면서 어 나만 살면 돼 이건 거죠 그게 생활사 전략이거든요 그래서 하루살이들은 동시에 대발생을 하니까 다음 날 또 아성충에서 성충이 되고 또 다음 날 저녁 때는 또 아성충이 또 나오고 요런 애들이 계속해서 누적이 되다 보니까 엄청나게 지금 밤에는 모이는 거죠 33:09 어 여기는 오로지 짝짓기를 위해서 물 밖으로 나와서 2~3일 동안 생명을 유지하고 짝짓기 한 다음에 수컷은 바로 죽고 암컷은 알을 물 위에 낳고 네 네 그 알이 바닥으로 떨어지고 모래 속에 숨어서 있다가 33:23 알이 있다 하상으로 떨어지게 되면 한 몇 시간 안에 점액질 같은 것들이 나오면서 딱 달라붙게 돼요 모래라든지 돌에 그러고 나서 온도에 따라서 빠르면은 한 일주일 안에 얘네들이 유충으로 부화를 하죠 33:37 유충 시기에는 33:38 이런 강 속에 있는 유기물질들을 먹으니까 하천을 정화하는 기능을 하게 되는 거죠 어 33:44 얼마나 있다가 성충이 되는 거예요? 33:46 고게 딱 이제 한 1년 정도 걸리는 거죠 33:49 야 신기하다 그죠 네 33:52 종마다 이제 좀 약간 차가운 물에 사는 애들은 2년에 한 번씩 나오는 애들 33:56 2년이요? 예 33:58 곤충은 변온 동물이기 때문에 수온에 따라서 성장할 수 있는 속도가 좀 달라지게 되거든요 34:04 요즘에 뭐 34:05 기후 변화로 수온이 따뜻해졌다 그러면은 더 빨리 성장해서 더 빨리 나올 수가 있는 거죠 34:10 얘네는 생태계 역할이 뭐예요 그러면? 34:12 충식성 어류라든지 뭐 포식성 수서 곤충들 네 34:15 먹이 역할 먹이 역할도 하고 환경 정화도 하고 34:18 모래 속의 정화도 하고 먹이사슬 이어주는 역할도 하고 34:21 그렇죠 이제 성충으로 나오면 이제 새들의 먹이도 되고 그렇긴 한데 이제 요즘엔 너무 많이 나오다 보니까 예 조금 34:27 사람들이 많이 싫어하죠 34:31 사람 입장에서는 하루살이가 모기처럼 느껴져 가지고 물진 않는데 네 떼거리가 덤비니까 싫어하죠 사람들이 근데 사람한테 직접 해를 끼친 건 없네 34:40 해를 끼치는 건 없고 한강에도 있고 영상강에도 있고 섬진강 전국의 강에 다 있거든요 금강이나 영상강 섬진강에서도 나오는데 사실 농촌 지역이다 보니까 34:49 신경 안 쓰는 거지 네 34:51 그쪽에서는 이제 불빛도 많이 없고 하천의 수변 공원 같은 것들도 많이 없다 보니까 간섭들이 덜 한 거고요 어 34:57 헝가리 같은 경우에서 이런 유사 종들이 대량으로 발생을 하고 있고 일본에서도 흰 하루살이라고 하는 애들이 대량 발생해서 좀 문제가 되는 경우도 있는데 어 35:08 유럽이나 미국 일부 주에서도 대량 발생 하는 경우들이 있는데 오히려 거기는 지역 사회 축제와 처럼 만들어 놨거든요 그래서 제가 항상 35:19 하루살이 축제가 있어요? 예 예 35:22 그래서 하루살이 축제는 어떻게 해요? 35:24 어 얘네들이 군무를 할 때 장관이거든요 그래서 사실 35:28 함평 나비 축제에서 35:30 나비 축제 나비를 사육하는 데 엄청난 예산을 투여하는데 나비들이 날면 사람들 몸에도 막 붙으면 되게 좋다고 사진 찍거든요 35:41 아니 보기 예쁘잖아요 그거 근데 얘네들은 딱 4월 말에 벚꽃이 진 다음에 5월 되면 나오니까 벚꽃 축제로 끝났을 때 지자체들이 아쉽다 그러면 35:51 하루살이 축제 동양 하루살이 축제를 하게 되면 얘네들은 불만 켜면 알아서 와서 붙어주거든요 예 35:59 일리 있네 일리 있네 그리고 지금 36:01 한강변 도심에서 나오고 특히 아파트 이런 데도 많이 들어오기 때문에 더 좋아 더 좋아 아니 수질이 깨끗해서 나오고 한강변 아파트에서 나오니까 이 동양 하루살이 프리미엄을 붙여보자 예 36:15 하루살이가 있다는 것은 수질이 좋다는 것이다 36:18 그렇죠 예 수질이 좋은 곳에서만 사는 것이고 얘네는 인간을 해치지도 않아 이 군무가 얼마나 아름다워 36:25 하루살이 확대해서 보면 혹시 예쁩니까? 36:28 제 눈엔 예쁩니다 예 예쁨의 기준은 주관적이에요 36:33 그렇겠죠 예 그렇기 때문에 농촌에 있는 사람들은 메뚜기도 보고 귀뚜라미도 보고 그러니까 놀라질 않아요 36:41 놀라지 않죠 근데 도시에서만 사는 사람들은 메뚜기만 봐도 놀라요 36:44 그렇지 기괴하다 해 가지고 그러니까 이제 불쾌 곤충인 거지 36:49 불쾌감이나 혐오감을 일으키는 게 요즘 사회 해충의 하나의 트렌드다 기준이다 36:55 저도 그 공감하는 게 저도 어릴 때 귀뚜라미 잡고 36:58 예 36:59 컸기 때문에 손으로 잡는 것도 자연스럽고 도시에서만 자랐던 성장한 사람들은 귀뚜라미가 너무 괴물처럼 생겼다는 거예요 37:07 그렇죠 그렇죠 그러니까 37:09 그것처럼 하루살이도 잘 보면 참 아름답다 아이 그럼요 37:13 상당히 아름답습니다 37:16 이 날갯짓이 상당히 우아하거든요 그러니까 사실은 이런 말 하긴 좀 뭐 하지만 파리들 나는 거 보면 되게 경박하거든요 근데 얘네들은 되게 나풀나풀 우아하게 날기 때문에 37:25 그리고 37:26 나비도 인편들을 갖고 있기 때문에 사람들한테 알러지를 상당히 많이 유발하는데 얘네들은 그런 것도 없거든요 예 37:37 동양이가 굉장히 힘드네요 37:40 동양이가 힘드네 37:42 파리가 경박하다니 파리가 얼마나 아름다운데 37:45 파리의 비행은 거의 아름다운 비행의 수준입니다 곤충 중에서 가장 잘 나는 게 파리죠 파리는 아주 먼 거리도 잘 날고요 37:51 얼마 나 파리는 멀리 갑니까? 37:53 수십 킬로는 그냥 쉽게 가고요 37:56 그다음에 다른 곤충들은 날개가 다 두 쌍인데 파리는 날개 한 쌍이에요 어 38:00 어떤 의미입니까 그게? 38:01 그냥 안정적으로 날 수가 있죠 38:03 아 날개가 아무래도 네 개면 서로 불편하고요 좀 뒤뚱뒤뚱 되는데 파리는 날개 딱 한 쌍이기 때문에 앞날개로만 날고 뒷날개가 이제 평형을 잡아주기 때문에 정지 비행 예각 비행 후진 비행 뭐 할 수 있습니다 38:21 인간이 꿈꾸는 모든 비행을 파리는 다 합니다 38:24 갑자기 자기 분류군 자랑으로 바뀐 것 같은데 38:28 저희 애들이 역사상 먼저 나왔을 때 파리는 존재하지도 않았습니다 하루살이가 날아다닐 때 파리는 존재하지도 않았습니다 38:35 그렇죠 38:37 근데 비행의 끝은 파리입니까 근데 예 38:40 비행의 끝은 파리입니다 파리가 비행하는 순간 속도를 잰 게 있어요 어 38:45 시속 400킬로 오 38:46 그 정도로 빨라요 38:48 그러니까 파리를 잡기 힘들구나 그래서 파리채로 내리쳤을 때 파리가 어떻게 잡히느냐 이제 연구한 것도 있어요 그러니까 파리는 우연히 잡힌 거다 어 38:58 속도로 보면은 그렇죠 파리채를 내리쳤을 때 그 방향으로 움직이는 애가 잡힌 거지 39:03 실제 파리는 이 파리채로 처음 내리치려고 할 때부터 이미 그걸 알고 있던 거죠 39:09 어허 그리고 점프를 시작해서 우연치 않게 이제 파리채가 내리치는 쪽으로 움직이다 보니까 잡힌 거지 대부분은 놓치는 경우도 상당히 많이 있잖아요 파리의 비행 능력은 아주 뛰어나죠 39:21 모기하고 비하면 어떻습니까 모기 39:24 모기는 중간이에요 하루살이나 파리나 중간 그러니까 모기도 이렇게 날아다니는 거 뭐 이렇게 잡는다고 해도 보면 놓치는 경우가 상당히 많죠 모기 잡기 어렵죠 39:34 그렇죠 근데 하루살이는 상당히 어설프긴 하죠 39:37 예 좀 어설프긴 한데 좋게 표현하면 약간 팅커벨 팅커벨이 보면은 살랑 날았다 살포니 내려앉고 이런 39:46 비행 능력이 부족한 거죠 39:49 파리가 보통 1초에 날갯짓을 한 2, 300번을 하는데 하루살이 그게 안 되거든요 39:56 맞아요 저희 애들이 입만 퇴화 안 됐어도 잡아먹었을 겁니다. 40:02 하루살이 성충일 땐 입이 이미 없어요? 40:05 네 입이 퇴화돼서 어 40:07 그러면 진짜 하루살이는 인간한테 해를 끼칠 방법이 없네 40:11 질병을 옮기는 파리 같은 경우에는 이제 그 법정 감염병 매개체로서 관리를 하는데 저희 애들은 법적으로 관리까지는 아직 안 받고 있거든요 그러니까 파리들은 법적으로 관리 대상이고 아직까지 저희는 이제 법을 잘 지키고 사는 애들입니다. 40:27 인간에게 해를 끼칠 방법이 없다 하루살이 입이 없구나 40:32 해를 끼치기로는 모기가 최고 아닙니까 모기 40:35 그렇죠 40:37 모기가 매개하는 뭐 말라리아, 말라리아 중에서도 이제 열대열 말라리아 같은 경우는 치명적이죠 40:46 우리 교수님은 말라리아 걸리기도 하셨겠어요 40:48 아니요 아니요 말라리아를 매개하는 모기는 따로 있어요 아 그래요? 40:53 우리나라는 열대열 말라리아는 안 나오고요 없고 그거는 이제 아프리카나 이런 쪽이고 41:00 제가 기억하는 모기와 관련된 가장 공포스러운 단어는 일본 뇌염 모기거든요 네 네 네 41:08 80년대 90년대 그 얘기 계속했었는데 41:12 그렇습니다 80년대 초에 많은 사람이 죽었죠 그때부터 일본 뇌염 백신 사업이 생긴 겁니다 그러니까 60년대생이나 뭐 그 전 사람들은 어렸을 때 일본 뇌염 백신을 맞아본 적이 없죠 41:21 맞아요 저도 기억이 안 나요 41:23 그렇죠 그런 연령층이 성인이 돼가지고 직장 생활하고 그러다가 요즘에 이제 조기 은퇴 명퇴 같은 거 하지 않습니까 은퇴하면 다 어디로 가요? 귀농 귀촌하잖아요 예 41:33 그러니까 되게 취약한 연령층이 되는 거죠 아 요즘에 일본 뇌염 환자로 많이 나타나는 사람들 중에 50대, 60대, 70대가 거의 80% 차지합니다 오 41:47 옛날엔 노약자 그렇죠 근데 요즘에 그런 연령층에서 환자가 많이 나오고 있고 심지어는 그분들 중에 이제 사망하는 사례도 있고 그러니까 귀농 귀촌 하시려면 맞아야 돼요 일본 뇌염을 매개하는 모기 자체가 농촌 지역에서 많이 나옵니다 42:02 어 일본 뇌염 모기가 아니네 이제는 42:04 일본에서 제일 처음 그게 발견이 된 거죠 어 그래서 이제 일본 뇌염 모기인 거고요 뭐 일본 뇌염하고 비슷한 세인트루이스 뇌염도 있어요 그거는 이제 미국 그런 쪽에서 처음 확인됐기 때문에 그런 지역명이 붙은 거죠. 42:16 그러니까 인간이 이들로부터 어떻게 삶의 평안을 유지하느냐 그 관점에서 연구를 하시는 거구만 42:25 그렇습니다 결국은 이제 이런 해충이 많은 질병 감염병을 전파하니까 그런 매개체를 줄임으로써 이제 병에 덜 걸리게 하는 이제 이런 쪽으로 연구를 하다 보니까 이제 그런 것들이 연구 대상이 되는 거죠 42:38 요 분야는 인간에게 꼭 필요한 분야인데 우리 양 교수님이 하는 분야는 보니까 이 하루살이는 인간한테 꼭 필요한 연구는 아니지 않습니까? 42:47 어 일단 얘네들이 직접적으로 문제는 일으키지 않지만 도심 지역의 가로등 같은 데 많이 오고 이제 상가 쪽에 오다 보면 새까맣게 끼더라고 보니까 시체들이 많이 쌓이게 되거든요 그러면 쥐 같은 애들이 걔네들도 잡아먹으러 오거든요 어 43:03 그러면 저희 애들은 문제를 안 일으키지만 파리나 쥐 이런 애들이 추가적으로 문제를 일으키는 거죠 그래서 저희 애들은 결백합니다 질병을 일으킨 적이 없습니다 단 한 번도. 43:16 이거 연구하면은 제가 초반에 왜 하필이라고 얘기했듯이 왜 하필 그걸 연구해서 그런 얘기 많이 들으셨죠? 43:24 그렇죠 예 예 뭐 그렇게 어려운 걸 하냐 뭐 이제 이런 얘기를 하니까요 왜 바퀴를 해 뭐 이런 거 43:30 맞아요 맞아요 예 43:32 근데 이제 우리 생활에 항상 얘네들이 같이 있는 거고 방제가 필요하고 너의 삶은 내가 지켜주는 거야 이거 아닙니까 43:41 그럴 수 있죠 그럴 수 있죠 43:44 그럼 실용적인 질문 모기 향도 있고 요즘 전자적인 향도 있더라고요 전자 모기 향 43:52 그다음에 뭐 에프킬라 같은 스프레이형도 있고 전기 모기채 있잖아요 일단 모기 향이 효과가 있어요? 43:59 어 효과가 있습니다 단지 이제 밀폐 상태를 유지해야 되고요 어 44:06 공간의 체적이 있잖아요 공간이 커졌는데도 불구하고 하나를 피워놓으면 적정한 농도가 안 되니까 잘 안 죽죠 옛날에 그 코일형으로 뺑뺑 감았던 코일형 모기 향 44:17 옛날에 우리가 많이 썼잖아요 근데 이게 이제 씨랜드 화성 화재가 나가지고 44:26 그다음에 요즘에는 이제 미세먼지를 엄청 많이 발생을 해요 아 44:32 걔가 코일 향 하나 피우면요 담배를 50개피 피운 거나 똑같은 그런 미세먼지를 발생시키기 때문에 요즘에는 크게 각광을 안 받죠 44:40 콘센트에 꽂아서 쓰는 형태가 있잖아요 요즘 액체 전자 모기 향 그거는 어떻습니까? 44:46 그것도 마찬가지입니다 코일형을 좀 개선한 거죠 알코올 램프처럼 심지 주변에 이제 가열판이 이제 있어 가지고 훈증되어 나오게 44:54 스프레이는 직접 뿌려야 되는 거고 44:57 네네 직접 뿌려야 되는 거고 그런 것들에 대한 것들을 이제 많이 실험도 하고 합니다 예 45:01 그러면 뭐가 제일 효과적입니까? 45:04 코일형 모기 향이나 액체 전자 모기 향이나 스프레이라든가 이런 것들은 살충제가 들어 있어요 45:11 그렇죠 그래서 훈증제 같은 경우는 밀폐 상태를 유지한다 그랬잖아요 45:15 사람도 마시는 거 아니에요 45:17 그러면 사람도 똑같이 그걸 들이마시게 되는 거죠 예 45:21 물론 이제 치사량에는 아주 못 미치기 때문에 그렇지만 좋을 리 없잖아요 45:26 좋을 리 없죠 미국이나 이런 데서도 이제 어린 아이들 대상으로 연구한 게 있어요 어 45:32 ADHD 과잉 행동 장애를 많이 유발시키더라 어 45:36 쓰면 안 되겠네 45:37 뭐 그런 연구들도 있고 하기 때문에 살충제는 웬만하면 잘 쓰지 않는 게 이제 중요하죠. 근데 이제 액체 전자 모기 향이나 전자 모기 향 같은 경우도 오해를 하고 있는 부분이 있어요 45:51 가습기 살균제가 사실 나쁜 건 아닌데 잘못 쓴 거예요 어 물을 가습기에 채워 가지고 가습기 살균제를 집어넣은 다음에 이걸 튼 거거든요 45:59 공간에 이걸 날려 보내니까 아이들이 들이마시게 되고 어 그러니까 그게 잘못된 거고 사실은 가습기 안의 물때들이 끼지 않습니까 이걸 이제 청소하고 살균 처리할 때 흔들어서 46:11 제거시켜 주고 새로운 물만 채워서 이제 청소용으로 썼으면은 괜찮았을 텐데 어 이걸 넣어서 우리가 이제 이렇게 가습기를 직접 뿜었단 말입니다 46:21 모기 향도 마찬가지입니다 밀폐 상태를 유지한 채로 내가 들어가지 않고 전자 모기 향을 틀어 놓는 거죠 46:28 잠을 자러 들어가기 두 시간 전에 틀어 놓고 끄고 30분 정도 환기 시킨 다음에 자야죠. 46:36 전기 모기 채 해야 되겠다 46:38 맞습니다 예 그게 제일 낫습니다 전기 모기 채가 46:42 요즘은 이제 그냥 꽂아 놓기만 해도 모기가 와가지고 이렇게 46:48 불빛 때문에 불빛 때문에 예 46:52 좋아하는 빛의 파장이 있으니까 46:55 좋아하는 파장이 또 따로 있어요? 46:57 야행성 곤충들은 이렇게 좋아하는 빛의 파장이 있어요 한 270에서 350 나노미터 47:04 요 정도 뭐 정육점 불빛하고 비슷하게 생겼습니다 근데 옆에 사람이 체온도 내고 CO2도 내고 있고 47:11 그런 좋은 유인 요소들이 있기 때문에 이 불빛에 얼마나 갈까 그게 의문이긴 해요 47:18 그것만 있을 때는 그리로 가겠지만 방안에 사람이 있을 때는 사람이 훨씬 좋은 먹잇감이기 때문에 그렇습니다 47:25 그렇습니다 그렇습니다 47:28 소용없네. 47:31 자 김 교수님은 가족들은 처음에 이거 이해 못 했죠 우리 김동건 교수도 와이프가 같은 비슷한 전공을 해가지고 47:40 아 그래요? 47:41 아 저는 이제 수서 곤충을 전공을 하고 와이프는 육상 곤충을 전공을 했거든요 47:46 육상 곤충 예를 들면 뭐요? 47:48 어 바퀴벌레 뭐 이런 거라 돈벌레 뭐 이런 거라 가끔씩 바퀴벌레가 이제 제가 야외에서 조사를 하다 보니까 딸려 들어오거든요 그러면 저는 절대 잡지 않습니다 와이프의 영역이기 때문에 48:01 전문가들은 서로의 전문 영역을 지켜줘야 되는 그런 상도들이 있거든요 48:06 우리 김 교수님은 이제 너 왜 그거 연구해 서로 그런 얘기는 안 하겠네 부인은 바퀴벌레니까 48:11 어 보통 이제 어느 지방의 어떤 모텔이 좋은지는 많이 물어보죠 서로 다니는 분야가 다르다 보니까 네 48:19 그러니까 우리 양 교수님이나 최 박사님은 집에서 그런 48:23 저도 김 교수님하고 동일해요 48:26 아 그래요? 48:27 전 이제 집사람이 생명공학을 연구를 해서 오 지금은 이제 고등학교에서 이제 교편을 잡고 있지만 48:36 그래서 잘 이해합니다 예 이해합니다 48:40 최 박사님만 남았는데 48:43 저는 와이프가 전혀 이 분야가 아니고요 연금 계통이라서 아예 이야기를 안 합니다 48:50 국민 연금 관련된 일을 하고 있어서 48:54 특히 뭐 처갓집에 가서 그런 이야기는 하지 않고요 결혼하기 위해서 사실은 제가 직장을 구할 때 49:02 국가 공무원에 합격을 해서 공무원이라고 이야기하지 파리 연구자라는 이야기는 하지 않았고 49:09 최근에는 이제 우리나라가 이렇게 자연 생태에 관심도 많고 하면서 지금은 파리 한다고 하면 얼마나 중요하다는 것도 알고 지금은 조금씩 이제 파리 한다고 이야기를 합니다 예 49:22 최 박사님한테 맞춰주는 거예요 알겠습니다 알겠습니다 49:26 자 이거를 듣다가 어 나도 저 분야를 한번 뛰어들어볼까 생각하는 후배들이 있을 수 있잖아요 예 예 49:36 또 적극적으로 연구를 해보려고 하는 뭐 친구들도 있더라고요 보니까 49:40 저도 이제 몸에다가 머릿니를 키우기도 했지만 진짜 살신성인으로 그렇게 해보려고 하는 애들도 49:47 봤어요 예 봤어요 49:49 많지는 않지만 많지는 않지만 그런 친구들이 어쩌다 한 명씩은 있는 거 같더라고요 49:55 한 해에 한 명 정도 나옵니까? 49:58 그런 거 같아요 자기 몸을 뭐 이렇게 바쳐서 50:03 독일의 의대 여학생인데 이 학생이 아프리카의 모래벼룩이라는 게 많아요 50:11 발가락 사이나 이런 데에 상처 부위 얘가 이제 모래벼룩이 우리 몸에 파고 들어가서 삽니다 어 50:19 그러니까 아이들이 맨발로 이렇게 다니면 그 상처에 돌 모래 같은 게 끼면 되게 아프잖아요 어허 50:28 그래서 잘 못 걸어요 얘들이 그러니까 그런 피해가 많기 때문에 독일의 그 의대 학생이 자기 몸에다가 모래벼룩을 키우면서 연구를 했던 학생이 있어요 어 50:41 또 닥터 마셜 그분이 그 헬리코박터 있잖아요 예 50:46 그것도 할 사람이 없어가지고 자기가 마셨다지 않습니까 그러니까 그런 것처럼 그런 사람들이 있습니다 예 꼭 있습니다 그래서 50:58 놀라운 성과를 내는 사람들은 또 그런 사람들에서 나오는 거 아니야 그죠 51:02 그렇습니다 그래서 저도 머릿니 치료제 연구를 3년 만에 끝냈죠 51:08 내 몸에다가 해가지고 그러니까 51:11 우리 총수님은 머리가 아주 길고 그래 가지고 머릿니가 아주 잘 살 것 같아요 51:16 최적의 환경 51:18 저렇게 긴 머리면 안정적으로 머릿니가 아주 잘 살죠 예 그래서 저도 그런 치료제를 만들어가지고 뭐 논문도 많이 내고 그랬어요 근데 이제 미국에 딱 보니까 어 새로운 머릿니 치료제가 딱 나온 거예요 어 그 안에 성분을 딱 봤더니 어 내가 논문에 썼던 성분하고 똑같은 게 나왔더라고요 51:39 야 그거 보고 했나 보다 51:41 그랬어요 예 51:43 야 그 당시가 뭐 25년 전이니까 어우야 교수님한테 아무런 저작권 주지 않고 51:52 그렇죠 이제 그때는 PCT라고 그래가지고 국제 특허를 출원하고 이렇게 했어야 됐거든요 했어야 하는데 그렇지 52:01 그때 PCT 출원 한 건이 1억이에요 1억 25년 전에 그러니까 할 수 없었는데 할 수 없었죠 근데 논문을 이제 미국에다 냈으니까 52:13 처음에는 제가요 어떤 생각을 했냐면 야 내가 연구를 잘했구나 어 어 이런 똑같은 제품이 나올 정도로 연구를 잘했구나 생각했는데 52:21 아니요 그 논문을 보고 52:24 이 사람들이 교수님 거 보고 만든 거 아니에요 돈은 걔네들이 번 거 아니에요 52:29 그렇습니다 52:30 맞습니다 그래가지고 그 상표명이 라이스오프예요 한 4만 원 하던데 52:37 그러니까 20년 전의 논문을 보고 그때 생산하기 시작해서 아직도 팔고 있어요 52:43 그렇습니다 예 그렇습니다 52:46 나쁜 새끼들 52:50 그리고 또 연구를 거의 마쳤었을 때예요 52:53 수녀님이 한 분 찾아오셨어요 예 52:57 자기가 치앙마이를 가게 됐대요 그 아이들이 머릿니가 많다 어 53:05 그래서 머릿니 치료제를 간 김에 해주고 싶다 그래서 약을 제가 많이 드렸었어요 53:11 만들어가지고 예 53:13 만들어서 왜냐하면 그전에는 우리나라의 머릿니는 다 참빗으로 잡았잖아요 그렇죠 긁어내가지고 물리적으로 제거하는 거 53:23 그렇습니다 예 그러니까 물리적 방제를 하니까 이 화학적 방제는 엄청 잘 듣는 거죠 그때는 참빗이나 이런 게 많지 않았어요 53:31 2000년대 들어서면서부터 예 53:33 만드는 사람이 거의 없었으니까 이가 사라졌다고 봤으니까 그때는 네 네 53:39 거의 안 만들었죠 중국산이나 베트남산 한 번 빗으면 뭐 그냥 한 이빨 두세 개 다 부러지고 그래 가지고 하여튼 그거를 만들어서 드렸더니 수녀님이 가셔서 몇 달 있다가 또 오셨더라고요 그랬더니 아주 잘 해주고 왔다고 54:02 우리 교수님이 개발한 건데 54:05 돈은 미국 놈들이 벌고 수녀님들이 만들어 달라 그러면 자비의 승으로 만들어 주시고 55:08 만들어 주셨어요 영국이나 뭐 프랑스도 마찬가지고 미국도 머릿니에 관련된 문제가 많습니다 어 더 많아요 사실 우리나라보다 55:18 그러면 지금이라도 이거 이 논문이 원조다라고 하고 지금이라도 55:25 특허권... 55:27 그렇죠 이제 논문이 더 빨리 나왔고 그다음에 논문 뒤에 제품이 나온 것이 인정이 되면 모르겠습니다 근데 이제 그걸 들어줄지 안 들어줄지는 55:36 이거 한번 알아봐야 되겠는데요 알아봐야겠어 55:40 이게 일반적으로 기술이 공개가 되고 1년이 지나면 특허권을 인정을 못 받습니다 55:46 특허권을 인정 못 받더라도 원천 기술 원천 기술 가지고 우리나라에서도 이 제품을 만들 수 있는 거 아니에요 55:54 만들 수 있죠 어 좀 알아봐야 되겠습니다 56:02 이 후배들에게 봐라 56:06 이 분야를 연구하다 보면 이런 기회가 오고 너네 세대는 그런 기회를 잡아 가지고 대박 날 수도 있는 거야 이런 교훈을 주시는 거죠 지금 56:15 네 지금은 없어질 거라고 생각했지만 아니거든요 더 많은 또 문제가 될 수도 있습니다 56:22 이는 박멸할 수 없다 모기도 박멸되지 않아 56:26 맞습니다 네 네 네 56:30 자 그런 교훈이 있었고 우리 최 박사님은 이 후배들한테 해줄 말이나 아니면 56:37 일단 사람을 믿지 말아야 됩니다 56:40 그 뭐 특히 선배들이 뭐 이쪽으로 하면 뭐 괜찮다 이런 말을 일단 믿지 말아야 되고요 56:47 함부로 전공을 정하지 마라 그리고 파리는 할 게 많아요 파리가 지금 우리나라에 기록된 과만 해도 한 80개 과가 넘거든요 예 57:01 근데 연구하는 사람들이 그렇게 많지 않기 때문에 만약에 1등을 하고 싶으면 그중에 아무 과나 시작하면 그냥 한국에서 1등입니다 하는 사람이 없기 때문에 굉장히 매력적이고 두 번째는 이왕 하려고 하면 한 10년 정도는 해야 됩니다 57:15 10년 정도 씨를 뿌리면 굉장히 아름다운 열매가 열릴 수 57:22 여기 이 분야 아주 블루오션이고 파리 하나 정해서 딱 하면 1등이야 그냥 한국 1등 한국 1등 57:32 세계적으로도 한 2, 3등 정도는 그냥 쉽게 올라갈 수 57:37 시작하면 세계 2, 3등이야 그리고 인생에 분명히 한 번은 히트를 칩니다 57:44 그런 때가 온다 57:46 세상에 누가 빈대가 히트를 칠지 알았습니까 하루살이가 히트를 칠 줄 알았습니다 분명히 연구하는 시간 내에 한 번은 히트를 친다 한 번은 모두가 너를 찾을 것이다 어 58:00 그게 30대가 될 수도 있고 50대가 될 수도 있고 한 번은 옵니다 한 10년에 한 번씩은 오는 거 같아요 그러니까 막 굉장히 매력적인 학문이고 할 만합니다 예전에는 곤충이나 이렇게 분류 전공하면은 먹고살기 힘들었거든요 근데 지금은 뭐 파리 해도 잘 먹고살 수 분야도 다양하고 일자리도 많아지고 58:34 파란 해가지고 지금 연구소 대표 아니냐 자 58:44 선배님들 이렇게 얘기하는데 한 20년 후배로서 어떻게 생각하시니까 58:50 어 고 10년이 저한테 요즘에 왔고요 정수장 깔따구도 그렇고 삼육대학교가 나가면은 바로 남양주시거든요 그래서 아시는 분들한테 요즘에 많은 오해를 받고 있습니다 네가 키워서 풀고 있는 거 아니냐 어 너 남양주에서만 문제가 되니까 성동구까지 내려보낸 거 아니냐 뭐 제약회사랑 같이 연구를 하고 있는 게 있는데 빈대 사건이 터지면서 그 제약회사의 제품이 완전히 동결이 된 적이 있어요 그래서 너 그 제약회사랑 연구하면서 빈대도 네가 갖고 온 거 아니냐 그래서 또 올해 같은 경우는 이천시 정수장에서 깔따구 문제가 또 됐는데 저희 학생 중에 한 명이 이천에 살고 있거든요 그래서 걔를 시켜서 네가 갖다 푼 거 아니냐 그래서 많은 오해 속에 있는데 그거는 아니고요 그래서 환경 변화들로 인해서 우리 이렇게 착했던 물속에 사는 애들이 살기도 빡빡해지고 그러니까 정수장에 가서 산란도 하고 하다 보니까 그렇게 많이 되고 있는데 알겠습니다 59:51 우리 김 교수님은 그 10년이 왔고요 예 59:56 우리 양 교수님은 왔던 적이 있는데 미국 놈들이 가져가 버렸고 자 그러면 앞으로 60:02 나는 요거는 꼭 해보고 싶어 이 분야에서 60:06 그 영화 대본을 한번 써보고 싶어요 어 예 60:11 패러사이트가 유행했잖아요 리얼 패러사이트 해가지고 어 60:17 생물 테러 같은 게 앞으로는 더 이슈가 될 수 있으니까 머릿니에다가 병원체를 감염시켜서 머릿니에다가 그 머릿니가 이제 이렇게 병을 일으키는 거죠 그래서 사람이 좀비가 돼버린다 60:30 그렇습니다 예 내가 가지고 있는 모든 지식을 다 담아 가지고 과학적으로 말이 되는 영화 시나리오를 한번 써볼까 시나리오를 한번 써보고 싶어요 60:44 또는 이제 아까 말라리아로 사람이 많이 죽잖아요 아프리카 애들이 많이 죽고 하는데 매개 모기 방제 기술이라든가 어 61:01 우리나라에서 말라리아가 나오고 있는데 3일열 말라리아예요 얘는 자연 치료도 된다고 하지만 실제 40도가 넘는 열이 나기 때문에 엄청 힘들어요 막 덜덜덜 떨어요 우리나라 말라리아는 겨울에 모기가 다 없어지잖아요 예 61:16 그런데 말라리아가 연중 계속 발생을 한단 말이죠 어 61:24 그게 뭐냐면 감염된 사람이 장기 잠복기가 돼요 겨울 동안에는 임상 증상이 안 나타나 어허 봄이 되면 임상 증상이 그때 나타나는 거죠 아 61:36 모기들이 물어서 감염 모기가 만들어지는 거죠 장기 잠복 하던 사람들의 피를 모기가 물어서 걔가 다시 옮기는 거예요 61:45 그렇지 감염 모기가 생성이 되니까 매년 어 61:52 모기는 딱 겨울에 없어지는데 새롭게 감염 모기가 만들어지거든요 인간이 보균하고 있다가 모기한테 옮겨주는 거네 62:04 그렇습니다 그렇습니다 원리가 왜 그러느냐 어 이걸 찾아야 되는 거죠 그걸 끊어야 되는데 저 62:16 그런 말라리아가 지구상에서 사라질 수도 있는데 그걸 못 풀고 있는 거네 아직도 그래서 그런 것들을 규명하는 어떤 연구가 좀 필요해요 62:30 학자로서는 그걸 하고 싶고 개인적으로는 영화를 하나 시나리오를 쓰고 싶으시고 자 62:38 그리고 그 특허 문제 특허는 안 되더라도 62:42 경제적 문제는 그걸 어떻게 한번 알아보는 것으로 예 62:46 한번 알아보겠습니다 62:50 자 우리 최 박사님은 앞으로 계획이 어떻게 되십니까 62:53 우리나라가 파리 연구가 다른 나라에 비해서 그렇게 많이 돼 있지를 않습니다 특히 제가 공부했던 꽃등에만 하더라도 우리나라 한 200종 기록돼 있거든요 근데 일본이 벌써 600종 기록이에요 어 실제로 우리나라 한 400종 정도 있다고 보는데 어허 꽃등에뿐만 아니라 많은 파리 종류들이 연구가 안 돼 있습니다 그래서 우리나라에 분포하는 종들을 확인해서 이름을 붙여주고 붙여주고 종들을 이제 확인하는 작업을 해보고 싶고요 동양에 있는 모든 파리들 다 이름 붙여줘야 되겠다 내가 어 63:33 두 번째는 파리가 도감이 잘 나와 있는 게 없어요 왜냐하면 이게 빅 파이브라고 해서 곤충에 있어서는 가장 종류가 많은 게 딱정벌레, 나비, 벌, 파리, 노린재 다른 종류들은 도감들이 잘 나와 있는데 파리 도감이 없어요 그래서 이게 우리 세력을 이렇게 만들려면 파리 공부하는 사람들이 많아야 되는데 그래서 여러 사람하고 힘을 합쳐서 도감을 만들어서 자라나는 어린 친구들이 파리를 좋아하게 만드는 게 제 꿈입니다 사람 말을 믿으면 안 됩니다 아름다운 파리의 도감을 만들어서 우리 미래 미래 세대가 파리가 얼마나 아름다운지 알 수 있도록 64:18 자 우리 김 교수님의 계획은 어떻게 됩니까 64:21 일단 전국 대학에 수서 곤충을 전공을 해서 교수로 제직하시는 분이 저를 포함해서 저희 지도 교수님하고 이제 한 분 더 계신데 세 명 밖에 없어요 세 명 밖에 없어요 딱 세 명 밖에 없어요 네 64:33 저희 지도 교수님은 내년에 정년하시고 다른 분은 이제 내후년에 하시기 때문에 이제 저 혼자 남게 되는데 야 네 64:41 1등이네 64:43 이제 후학들이 빨리 좀 나와서 이제 같이 좀 연구를 할 수 있는 게 바람이고 개인적인 바람은 동양하루살이 축제 준비 위원장을 한번 맡아보는 게 축제 네 어떻게든 뭐 어디서든 지자체가 원하시면 키워서라도 제가 예 65:10 날려드릴 테니까 하루살이 살아봐야 3일이면 끝난다 너무 미워하지 마라 65:16 물지도 못하고 입도 없다 65:21 고런 애들이 한 달간 쭉 나옵니다 예 자 65:26 어휴 재밌다 자 세 분의 바람 영화도 하시고 도감도 만드시고 축제도 되시길 바라고요 자 어차피 이 분야의 탑들이기 때문에 뭐 후학도 없잖아요 예 65:42 6개월 후에 한 번 더 모시는 걸로 어떻게 진척됐는지 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 예 65:50 감사합니다