(음악)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 충성! 광주북부 경계경보 해제! (웃음)
박구용 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
**박구용:** 안녕하세요, 박구용입니다.
**김어준:** 다른 이야기하기 전에, 지난달에 예고했으니까 그동안 해외 원정대만 있다가 국내 철학 원정대, 국내니까 숙박도 없으니까 알아서 집합 포인트까지는 왔다가 알아서 해산하는 거니까 일단 인원수 100명.
**박구용:** 우선 오늘 두 번의 여행에 걸쳐서 잠깐 이야기를 하고 싶어요.
**김어준:** 이미 두 번이 기획되어 있어?
**박구용:** 그렇습니다. 첫 번째 여행은 빗살무니토기.
**김어준:** 빗살에서 어떻게 철학이 나오는 거야? 빗살은 빗금이야, 빗금. 그래서 자, 암사동에 있는 선사 유적 박물관에 집결을 하는데 여기까지는 알아서 와야 돼. 차를 몰고 오든 대중교통을 이용해서 지방에서 서울까지 온 다음에 서울에서 택시를 타고 오든 여기까지 오는 것은 어떻게 오든 알아서 와야 돼요. 암사동 선사 유적 박물관 앞 집결, 6월 14일 날 금요일 날.
**김어준:** 6월 14일로 날짜 정해졌어요.
**박구용:** 6월 14일 날. 그래서 여기서 박물관을 2시간 반 동안 있습니다. 그러고 나서 12시 반부터 1시 반까지는 점심 식사인데 어디 갈 데가 없으니까 도시락을 제공합니다. 그리고 돗자리를 자, 돗자리는 8인 1조가 되어서 사용할 것이기 때문에...
**김어준:** 8인 1조 확정된 겁니까?
**박구용:** 지금 돗자리 사이즈가 그래. 1인당 15,000원에서 20,000원짜리 정도의 도시락을 제공합니다. 자, 그러고 나서 버스 세 대에 나눠 타고 세미나실로 이동을 합니다. 거기서 3시간 동안 세미나를 진행합니다. 5시에 딱 끝나요. 여기가 이제 지하철역 앞이거든요. 여기서 지하철로 흩어지거나 차를 암사동에 놔뒀을 수도 있잖아요. 그러면 암사동까지 버스를 탈 사람들은 신청을 받아가지고 암사동까지 데려다 줘. 여기까지가 끝이야. 거기서 집에 가든 돗자리 위에서 인연이 돼 가지고 8인 1조가 돼서 술 먹으러 가든 그다음은 우린 모른다.
**김어준:** 오케이.
**박구용:** 자, 그래서 입장료 포함, 도시락 포함, 세미나실 포함, 버스 세 대 포함, 돗자리 구매 비용 돗자리 구매 비용 포함, 그리고 이 강연할 때 이제 간식 포함, 1인당 10만 원 되겠습니다. 아하. 10만 원 가지고 하루 철학 여행 하는 거네요. 근데 제일 중요한 것은 박구용을 만난다는 거예요.
**김어준:** 그렇지, 그렇지. 당황하네. 그래서 100명. 세미나실이 130명 밖에 못 들어가.
**박구용:** 그러면 한 150명 받으면 되겠네.
**김어준:** 세미나실 넘치는 거 관계없어요? 150명이면 130명 만 원이기 때문에 20명은 돗자리 깔고 앉아. 괜찮아요, 그런 재미가 있죠.
**박구용:** 그러면 150명까지 신청은 받을 것이다. 자, 그러면 내용을 얘기해 주세요.
**김어준:** 빗살무늬토기가 뭔가, 저한테는 굉장히 이게 충격적인 사건이거든요.
**박구용:** 그래요?
**김어준:** 제가 어렸을 때 가장 궁금한 게 왜 이게 빗살이지 하는 거였어요. 빗이란 말이 이렇게 빗기단 말이잖아요. 근데 살은 뭐예요?
**박구용:** 살은 살이잖아요.
**김어준:** 살이 어디서 온 말이냐 이거지. 화살 할 때 그 살 아니야? 그렇지. 화살 또는 부챗살, 바홰살, 물살, 햇살 이 다 살다에서 온 말이에요. 살다의 명사형이에요. 그러니까 한글로 교양 있는 학문 세계 철학 세계 우리는 사유해 본 적이 없어요. 그런데 사실은 한글 중에 가장 중대한 말이 살단 말이예요. 그러니까 제가 항상 사람들한테 그런 말 하거든요. 내가 잘 살고 있느냐 못 살고 있느냐라고 하는 것은 살의 상태가 중요하다. 그러니까 집에 가는데 내가 파트너를 봤는데 살가우면 괜찮은 거예요. 살 떨리면 안 좋은 상태거든요. 우리가 우리의 말로 아주 중대하게 생각한 말이 살이에요. 근데 빗살무늬 토기면 왜 빗살을 썼을까 하는 거잖아요.
**박구용:** 이 사선으로 그어진 선이 쭉 뻗었다 이런 의미 아니에요?
**김어준:** 아니, 빗살만 있는 게 아니에요. 구멍도 있고 구름 모양도 있고 삼각형도 있고 막 다양해요. 학교 책에서 뭐라고 나와요? 기하학적 무늬라고 나와요. 이게 말이 되나? 수학이 생긴 지가 언제인데 기하학적 무늬라고 하는 게 어떻게 가능하지? 모든 인류의 역사를 다 점검해 봐도 추상이 나오고 구상이 나오지는 않는단 말이에요.
**박구용:** 구상이 있고 추상이 있는 거지. 왜 추상이 먼저 나왔냐?
**김어준:** 이상한 생각을 했네. 이상한 생각을 했어. 그러니까 이 철학 여행의 가장 핵심은 생각을 하는 방식을 배우는 거거든요. 그냥 기존의 철학적 지식을 배우는 게 아니고 이걸 함께 궁리해 보자는 거예요.
**박구용:** 선사 시대 유물을 고고학적으로 접근하는 게 아니라...
**김어준:** 그렇죠. 그걸 보고 생각하는 방법에 대해서 같이 이야기를 해 보자는 거예요. 그러니까 빗살무늬토기를 많은 사람들이 기하학적 문형이라고 하고 있는데 이게 기하학이야? 여기 의심을 품지 않으면 철학은 불가능한 거예요. 더 놀라운 것은 이게 신석기 시대 문화거든요. 근데 왜 우리나라만 있는 게 아니고 그 무늬가 전 세계에 있지? 엄마 부를 때 미음이 들어가는 것처럼 인류의 사고 방식에 사선이 뭔가 역할을 한 거 아닐까?
**박구용:** 그러니까 우리 인류가 언어적 기억을 하기 이전에 이미지로 기억한단 말이에요. 이미지로 기억할 때도 유사성이 있었다. 그건 이런 거 아닐까? 사람이 똑바로 서 있으면 힘들잖아. 널브러진다를 그렇게 표현한 거 아닐까?
**김어준:** 그러니까 농업과 관련이 있을까 생각해 볼 수 있잖아요. 유발 하라리가 말하는 인지 혁명과 관련된 거니까 농업 혁명과 관련된 걸까 아니면 과학 혁명하고 연동되는 걸까. 굉장히 심플한 걸 수도 있어요. 직각을 그린다는 건 굉장히 어려우니까 야, 대충 그어 하면 항상 비스듬히... 직각도 있어, 근데 문제는. 그래서 시대와 장소는 다르지만 유사성이 있다는 것은 저는 이걸 이제 인류의 탄생과 관련이 있다.
**박구용:** 인류 보편의 어떤 감각과 관련이...
**김어준:** 관련이 있다고 보는 거예요. 그것을 기하학적 무늬라고 하는 게 저는 이건 학문적 태도가 아니다. 모르는 것은 그냥 기하학이라 한 거예요, 모르니까.
**박구용:** 알았어.
**김어준:** 그러던 차에 내가 깜짝 놀란 거야. 어떤 한 사람이 이 문제에 관한 해석을 쓴 교수가 나타난 거예요. 오호, 왜 빗살이 되었나? 호서대학교 김충구 교수인데 빗살무늬토기의 비밀이란 책을 썼어요. 내가 그 책을 보고 단언컨대 제가 지난 5년 동안 모든 철학자 모든 과학자 중에 가장 저를 흥분시켰던 책을 쓴 사람이에요.
**박구용:** 그래서 빗살이었구나! 이게 해결이 됐어?
**김어준:** 해결됐어요. 그런데 그게 학계 인정을 아예 못 받았어. 그러니까 아직 예술이 되기 전 단계의 예술, 비예술 전예술이란 표현을 쓰거든요. 전 예술 속에서 인간이 어떻게 상징의 세계를 구현해 왔는가.
**박구용:** 요게 이제 미학하고도 연결되네.
**김어준:** 예, 요게 미학하고도 연결되는 겁니다. 그래서 첫 시간은 빗살무늬토기 보러 가고요.
**박구용:** 철학 여행을 빗살무늬토기로 하는 세계는 어디도 없었습니다.
**김어준:** 이건 앞으로도 없을 것 같아요. 두 번째 여행은 제가 윤석열 정부를 평가할 때 항상 사유 이미지를 떠올리잖아요. 현대 철학은 사건을 포착할 때 이미지로 포착하는 게 좋거든요.
**박구용:** 한 장의 사진, 그림.
**김어준:** 한 장의 그림 사진으로 포착한다. 장면. 그렇지. 강한 이미지가 그의 미래를 결정해요 항상. 그래서 지난번에 왜 이재명 대표가 지팡이 짚고 그 하는 거 굉장히 중요한 이미지거든요.
**박구용:** 집수리에서 걸어 나온 장면.
**김어준:** 이번에 조국 대표가 부산에 가서 하는 거 있잖아요. 이미지가 반드시 그림만이 아니라 시각만이 아니에요, 청각 이미지도 있거든요. 특히 연인 관계에서는 후각 이미지가 아주 중요해요.
**박구용:** 아, 중요해 중요해. 다 좋은데 가까이 다가가서 냄새를 맡는 순간 저리 떨어질 수가 있어. 가까워질수록 후각 이미지하고 촉각 이미지가 중요해요. 촉각 졸라 중요해. 남녀 모두 마찬가지야. 이게 가장 중요해 사실은. 그런데 대한민국이 주권에 대한 의식이 최초에 발생해서 오늘날까지 오는데 가장 강력한 저는 두 장의 사진이 있다고 봅니다. 두 장의 사진. 그 두 장의 사진을 엮는 여행을 두 번째 할 겁니다.
**박구용:** 사진으로 남아 있는 역사적 사건 혹은 인물 두 개를 딱 걸고...
**김어준:** 이 두 장의 역사적 장면이 어떻게 주권이라는 의식을 형성시켰는가.
**박구용:** 오, 야. 가장 강력한 사건.
**김어준:** 이 두 번째 7월 달의 여행은 어디로 가긴 가는 거야? 가죠. 마찬가지로 알아서 와라. 정읍에서 광주. 정읍 광주? 7월 12일날 합니다. 6, 7월 바로 쫙쫙. 그러고 이제 쉬어야죠. 7월 12일 날, 6월 14일은 150명 모집해. 7월 12일은 장소의 한계나 인원의 한계가 어느 정도예요? 전 최대치로. 그게 왜 그러냐면 7월 12일 날 철학 여행을 하고 7월 13일 날 혹시 원하는 사람은 제가 8시간 무료 강의를 하려고 그래요, 철학 강의를. 다음 날도? 철학이란 게 뭔가를 하루 종일. 아, 그건 안 할 텐데 사람들이. 여하간 첫날은 150명이 아니라 200명도 가능해. 300명도 가능하고요. 300명으로 해, 씨발. 가! 하지만 그다음 날 80명은 세미나실이나 강연장의 사이즈가 있을 거 아니에요. 그건 나중에 추후에 연락할게요 저희가.
**박구용:** 그건 추후에. 오케이. 그래서 이때는 뭐 두 장의 사건인데요, 첫 번째는 나중에 얘기해. 궁금하잖아, 뭔지 모르고 신청하는 거야. 그렇지. 7월 달 것은 그 다음 날 이어지는 일정이 있을 수도 있다. 하지만 그렇다 하더라도 숙박은 제공하지 않는다. 당연히. 7월 12일 날 철학 여행을 끝내고 그 다음 날 박구용의 8시간 철학교실에 참여하고 싶은 사람은 지금 숙박을 예약하세요, 광주에다가 개인적으로. 어쨌든 둘째 날은 광주에서 이어져. 그렇습니다. 첫째 날은 아마 빗살무늬처럼 버스 타고 이동할 수도 있는데 알아서 모이고 광주에서 끝나는데 그다음은 모두 알아서 해야 돼요. 그다음부터 다음 날 이어질 8시간짜리 연속 강연은 참여하고 싶으면 그 사이 밤은 알아서 하고 그 다음 날 다시 알아서 또 모여야 돼 어디로. 질리게 철학 하는 날.
**박구용:** 야, 이거는 돈 주면서 해야 되는 거 아니야?
**김어준:** 그러니까 그날 8시간 강의는 제가 돈 안 받고 합니다. 완전히 무료로. 돈을 안 받아도 장소 대여와 8시간이면 점심 제공이 필요해요.
**박구용:** 현실적으로 돈을 받아야 되겠네, 너무 많으니까.
**김어준:** 알아서 밥 먹고 오세요 하면은 중구난방에 대해서 난리가 나. 도시락 해야 되겠네. 일단 모였으면 밥은 줘야 돼. 점심은 줘야 되겠네. 아, 역시 어준 씨 그런 건 바른 태도야. 옛날에 엄마가 그랬거든, 항상 모이면 밥은 줘라. 그러니까 모였을 때는 우리가 밥을 줘야 돼. 자, 첫 번째는 150, 둘째 7월은 300. 놀라운 사진 두 장을 연결해서 대한민국 역사를 철학적으로 사유한다. 그때 시간 나면 어준 씨 잠깐 오든지. 빗살무늬토기 보면서 선사 시대 사람들은 어떻게 생각했나 나 이런 거 알고 싶잖아.
**박구용:** 자, 지난 시간 미학하다가 말았는데 총선은 멋짐의 대결이었는데 이재명의 비장미, 조국의 얼굴미가 승리했다. 거기까지 하고 미학 조금 하다 말았는데 난 말을 참 잘 만들어. 얼굴미. 이게 내가 근본이 없다 보니까 직관에게 길을 내줄 줄 알아 내가. 공부를 많이 하면 남의 개념이나 정의를 빌려다 쓰잖아요. 그 틀에 묶이지. 공부가 없으니까 무식해도 부끄럽지가 않아. 그래서 상상력의 브레이크가 잘 안 걸려. 누차 말씀드렸지만 어준 씨 경우는 메모리가 아주 그 많지는 않아요. 메모리. 근데 CPU하고 GPU가 졸라게 발달돼 있어. 내가 어제 밤에 꿈을 꿨는데 내가 나왔어? 네가 나왔어. 진짜? 그러지 마, 무서워. 어떻게 나왔냐면 갑자기 내가 거꾸로 매달려 있는 거야, 북부에서? 막 떨어지려고 하는 위험한 상황인데 어준 씨가 내 눈앞에 나타나서 나를 계속 약 올리는 거야. 아, 그랬겠지. 약 올렸을 거야. 구해 주는 게 아니고 너 곧 떨어진다, 곧 떨어진다 그러는 거야. 내 그럴 줄 알았다!
**박구용:** 그러는데 갑자기 그 맥락을 나의 고향 집으로 옮기는 거예요. 그런데 그 고향 집이 환상적인 방식으로 막 도는 거예요, 한옥 집이. 지붕에서 흙이 내려오고 막 하는데 갑자기 저번에 뷰티풀 뭐 했잖아요. 뷰티풀. 고로 가버리더라고, 장소가 또 한 번. 그 장면으로 끝나더라고.
**김어준:** 개꿈이지. 개꿈인데 내가 보기에 어준 씨를 내가 정보 처리하는 방식이 CPU로만 생각했는데 지난번 뷰티풀 때문에 GPU 쪽으로도 발달된 사람이라고 내가 기억하고 있나 봐.
**박구용:** 응, 그렇지 그거는. 그런 것 같아. 그래서 미학 공부를 좀 더 하면 체계적으로 되겠다 그러는 기대를 가지고...
**김어준:** 내가 영상 얘기를 하니까 또 미학 얘기를 하니까 내가 윤 대통령을 최근에 이 미학적으로 평가할 일이 있었어요. 뭐냐면은 영수회담 때 이재명 대표가 당신 독재자야 이 말을 여러 가지 방식으로 변주해서 했거든요. 근데 윤 대통령이 그 말을 듣고 고개를 끄덕끄덕끄덕 해, 영상을 보면. 그 자동차 선반에 고개 까닥까닥 하는 강아지 인형 있잖아, 까닥까닥 하는. 그 모습이 딱 오버랩되면서 아, 이것은 미학적으로 볼 때 나는 빙구미가 있다. 대통령의 가장 큰 문제는 인지 능력이 아니라 메타 인지 능력이 부족해요. 부족한 게 아니라 없어. 난 그걸 발견한 적이 없거든.
**박구용:** 그러니까 메타 인지가 없다는 말은 어준 씨 표현대로 하면은 자기 객관화가 안 된단 말이거든요. 지금 전 국민이 생방송으로 이걸 보고 있고 임기 2년에 야당 대표를 처음으로 불러 가지고 야당 대표가 나한테 지금 뭐라고 한다 나의 포지션을 어떻게 잡아야 될까 머릿속에 자기 포지션을 파악을 해야 되잖아요. 그 파악이 안 되니까 독재자라고 그러는데 어떻게 반응해야 될지 모르니까 일단 손님으로 모셨고 야당과 협치하는 그런 모습을 보여줘야 된다 요거만 입력돼 있잖아요. 그러니까 독재자에 어 끄덕끄덕.
**김어준:** 인지 부조화 현상. 내가 가지고 있는 인지하고 지금 앞에서 전개되는 게 조화가 안 돼. 메타 인지 능력이 없는 사람이 인지 부조화 현상과 만났을 때 두 가지 반응이 대체로 있어요. 첫 번째는 분노하는 거예요. 그리고 그 분노가 화를 가라앉히는 분노가 아니고 분노를 계속 연장시키는 분노예요. 그러니까 꼰대 소리 들은 게 다 똑같은 거거든요. 메타 인지 능력이 떨어지는데 자기가 생각하는 인지하고 부조화되는 현상이 나타나면 화를 내는 거예요. 이 메타 인능이 부족한 상태에서 권력을 가진 사람들이 가장 일반적인 형태예요. 자기 보호 하는 거거든.
**박구용:** 두 번째는 이제 인지 왜곡을 시켜버리는 거거든요. 인지 상태를 왜곡시키는 방법 중에 가장 쉬운 방법이 뭐냐 이 사태하고 자기를 분리시켜 버리는 거예요. 매뉴얼대로 움직이는 거 그냥. 유체이탈. 근데 그날은 딱 그거예요. 자기는 거룩한 대통령인데 앞에서 독재자라고 해 이 두 가지를 어떻게 하냐 정해진 매뉴얼에 따라서 자기도 모르게 움직이는 거예요. 그 정해진 매뉴얼은 부인이 정해줬을 가능성... 거기 가서 관대한 모습 보여주고 사이좋게 지내는 모습을 보여줘야 돼. 인자한 대통령. 그런데 내용하고 지금 분리되어 있기 때문에 기계적으로 움직이는 거예요. 여기서 사람들이 보면 굉장히 기괴한 장면이죠. 아주 기괴한 장면이죠.
**김어준:** 또 하나의 기괴한 장면이 있어. 뭐냐면 영수회담을 성사시키려고 거간 역할을 했던 두 교수가 있었다는 거잖아요, 나중에 밝혀지기로. 그 두 양반이 이제 인터뷰 통해서 했던 말이 뭐냐면 총리를 추천해 다오. 그런데 그 총리는 이재명 대선 가도에 방해가 되지 않는 인물로 하겠다. 이게 이제 국민의힘 지지층에서 보자면 배신인 거든. 정권 재창출해야 되는데 이게 무슨 소리야, 대통령이 왜 이재명한테 대선 가도를 돕겠다고 말해 말도 안 되는 소리잖아.
**박구용:** 어, 근데 이제 나는 거기서 윤석열의 진심을 봤어. 아, 이런 거야. 가장 유력한 차기 중의 하나다. 아, 만약에 이 사람이 내 퇴임 후에 내가 그동안 한 짓이 있는데 나를 조지면 큰일 난다. 그러므로 지금쯤 관계를 마사지해놔야 된다. 보험 들기? 그렇지. 그래서 상대방한테 그 메시지를 보내는 거야. 이거는 마치 검찰총장 되기 전네 나 검찰의 수사권 다 폐지해도 좋소 하고 어필했다는 거 아니에요. 마찬가지 맥락이거든. 이재명한테 이제 기술 들어가는 거거든요. 나 사실은 당신한테 도움이 되고 싶소. 요것을 알랑미라고 그래. 보통 사람은 이렇게까지 못 해. 남사스러워서. 이것은 아무나 할 수 있는 게 아니에요. 아무나 못 하죠. 알랑미. 빙구미하고 알랑미.
**박구용:** 그러니까 대통령이 문제를 인지하고 해결하는 방식 유사성이 있어요. 어떤 사태를 주도적으로 생각하고 또 그것을 충분히 다른 사람들하고 의사소통을 통해서 일정한 합의를 하고 그 기반 위에서 정책적 문제를 해결하고 하는 게 아니라 매 순간 닥친 문제를 자기한테 유리한 방식이면 푸는 거예요. 이런 분들은요, 그 약속한 거 손바닥 뒤집듯이... 기억도 안 나. 전혀 기억도 안 나요. 거짓말했다는 의식조차 없어. 아예 없어, 이런 사람들은. 약속을 지켜야 된다는 생각도 없고 그때그때 자신의 생존에 유리한 것을 선택할 뿐이거든요. 그런데 무엇이 유리하다를 판단해 준 사람 또 따로 있잖아.
**박구용:** 그러니까 우리 일상생활에서 저 같은 경우는 지금은 만날 기회가 별로 없는데 좀 성장하다 보면 그런 아주 달콤한 말을 해 준 사람 만나잖아요. 그랬는데 달콤한 말을 한 사람을 따랐다가 큰 낭패를 보는데 그때 가서 따지면 내가 언제 그런 말 했어. 그런 경우를 볼 때 굉장히 당황한 경험들 다 한 번씩 있으실 거예요. 난 없어. 우리 아버지도 돈 안 줬기 때문에 나는... 문제 해결을 그렇게 하시는 분들은 가까이 안 하는 게 좋은데 그날 이재명 대표가 그때 단호한 발언, 경쟁자는 많을수록 좋죠 이건 굉장히 올바른 태도죠, 잘 받은 거죠. 거기서 부화뇌동 하는 식의 틈을 보이잖아요. 살짝이라도 어 그래요? 좋은 제안이네요 이런 식으로 했다면 바로 치고 들어오죠. 큰일 납니다. 큰일 나지. 큰일 납니다. 엮여서 가는 거야.
**박구용:** 그렇습니다. 그 멘트를 잡아가지고 또 써먹어요. 그렇죠. 아, 근데 난 너무 고마웠어요 그 멘트 그렇게 받는 것이. 경쟁자가 많았으면 좋겠습니다. 이재명 대표 여기 넘어갈 사람은 아니잖아. 훈련이 산전수전 다 겪으면서 몇 번 죽을 뻔 살아온 사람입니다. 지금 몇 번 죽을 뻔했는데 그 말에 홀랑 넘어가겠어. 그래도 사람 넘어가거든요, 어려울수록 넘어가거든요. 왜냐하면은 무서워서 그러는 거거든요. 자기 힘으로 돌파할 수 없겠다 그런데 그 죽을 둥 살 둥 한 난관을 자기가 살아넘어온 사람들은 넘어가지 않아요. 나는 이재명 대표가 대통령이 되고 싶은 것보다도 어떻게 대통령이 되고 어떤 대통령이 되고 싶은가가 더 중요한 사람 같아요. 그건 그렇지. 그냥 대통령 된 게 중요한 사람이면 그거 받거든요, 아무리 산전수전 다 겪었어도. 그렇지. 나는 그것이 참 만심이 되는 대목이었습니다.
**박구용:** 그건 걱정 안 해도 될 것 같아요. 예, 그거 진짜 달콤한 거거든요. 저도 철학을 했지만 저 같으면 무조건 넘어가거든요. 교수 평생 보장? 총장 약속 바로 넘어가거든요 우리 같은 사람들은. 이게 거절하기 쉽지 않아요. 어렵습니다. 예를 들어서 이화영 부지사 부인 사건 알아요? 예, 알죠. 대단한 겁니다 그거. 그거 거절한다는 것은 진짜 어려운 거예요. 정말로. 이화영 부지사가 만약에 이재명만 죽이면 당신 살 수 있어 그러면 안 넘어갑니다 대부분의 사람들은. 그렇지. 근데 당신도 살고 이재명도 아무 관계 없다. 그러면 100% 넘어갑니다. 핑계를 준 거거든요, 넘어갈. 그러니까 인지 조화를 시켜주면 넘어가요. 너 배신 아니야. 둘 다 살 수 있어. 말 한마디만 하면 돼 이게 이제 악마의 유혹인데 부인한테까지 가서 그렇게 말한 거 아니에요. 10년 이상 죽을 때까지 사실상 감옥에 있을래 아니면 바로 나올래 거기서 부인이 그 말을 하는 변호사한테 너 해고! 그 진짜 어려운 거예요. 백만 명에 한 명 있을까 말까 한 거예요. 저도 저는 단언컨대 저는 그런 사람 아닙니다. 저는 홀라당 넘어갑니다. 더 빨리 나올 방법은 없어요? 거꾸로 서비스 해 드릴 거 아닙니까.
**박구용:** 제가 이전에 경찰서 가서 맞은 적이 있었는데 그런 생각이 들더라고요. 밤새 학창 시절 조서를 예, 11번을 썼어요. 11번 쓰는데 이번 조 쓰고 나면 다음 조수하고 토씨가 틀리면 왜 틀린지를 또 쓰라고 그래요. 그러면 제발 앞에 거 좀 보여주면 안 돼요? 저한테 원하는 게 뭐예요? 아니 이거 진짜 어려워요. 어려운 겁니다, 예. 아주 대단한 겁니다. 아, 나 조사 많이 받았는데 묵비권은 딱 한 번 행사해 봤거든요, 십몇 년 전에. 묵비권을 행사하는 이유는 어차피 조서에 내가 뭐라고 남기든 검찰은 기소할 것이다. 그렇지. 정해져 있으므로 여기에 거리를 주느니 법정에 가서 다투겠다 이런 의미예요. 근데 묵비권을 행사한다는 게 이게 안 해본 사람 얼마나 어려운지 몰라요. 앞에서 계속 말을 할 수밖에 없는 질문들을 막 한단 말이야. 이거 답 안 하면 내가 불리해지는 거 아닌가 이런 생각이 들게 막 만들어요. 그리고 묵비권을 행사한다고 상대방이 가만히 있는 게 아니에요. 휴대폰을 만지작거리며 창밖을 바라보았다 그러고 막 계속 써 물어보면서. 말을 하고 싶은 욕망이 계속 생겨요. 딴 사람도 아닌 김어준은... 그러니까 나 이거 말로 해서 잘 넘어갈 수 있을 것 같은데 그런 유혹을 계속 느낀단 말이지. 이것을 안 넘어가는 유형이 두 가지가 있어요. 하나는 저처럼 의지로 안 넘어가는 사람이 있어요. 그런데 나도 이걸 100일 동안 연속으로 하면 안 넘어갈 때 나 자신 없어. 또 하나 유형이 있어요. 성격이 나쁜 사람들이 있어요. 주진우 유형. 야, 우리 묵비권 행사해야 돼 하고 나는 혼자 갔고 주진우는 내가 믿을 수가 없어가지고 변호사? 변호사 같이 갔어. 근데 이제 살살 긁으면서 성질나게 했을 거 아니야. 그러면 끝까지 참아야 되거든요. 한 시간 정도 참다가 폭발한 거야, 성격이 나쁘거든 걔가. 야 이 개새끼야! (웃음) 그러면서 벌떡 일어나 가지고 앞에 앉아 있는 사람이 자기 수사하고 기소할 검사야. 아무도 그렇게 안 하거든. 야 이 개새끼야 너 감옥에 처넣을 거야 막 그러면서 지가 어떻게 처넣어 검사를. 그 옆에서 변호사 막 말리고 검찰청이잖아. 복도에 나와서 야 이 개새끼야! 그 유명한 사건이야. 그래도 하여튼 무죄 받았잖아. 무죄 받기 위해서 우리 피똥 쌌어. 하여튼 넘어간다 이거지. 이재명 대표가 안 넘어가는 사람이야. 그런 거를 하는 사람이 사회 지도자... 그런 사람이 정체해야 돼요.
**김어준:** 자, 빙구미 했고 알랑미까지 했어요. 자, 그럼 본격 미학으로 넘어가서...
**박구용:** 이제 끝낼까? 아니에요. 그 미학에 관한 가장 위대한 저서들이 있어요. 가장 대표적인 책이 첫 번째는 칸트의 판단력 비판. 들어봤지. 이 책은 이론과 실천 사이의 계곡을 메워주는 것이다. 통찰이라고 내가 그랬고. 그것의 가치가 가장 중요한 책이에요. 두 번째는 헤겔의 예술철학 책이에요. 헤겔이? 대부분의 사람들이 칸트는 좀 공부를 해요. 근데 헤겔은 왜 공부를 안 하냐면요 처음부터 끝까지 암호문이에요. 무슨 말인지 몰라. 어려워요 너무. 그 다음에 쇼펜하우어의 의지와 표상으로서의 세계 이 책의 예술철학. 그 다음에 이제 정 더하자면 니체까지가 고전 중의 고전이에요. 유명한 사람 다 나오네. 이 네 명의 미학을 이해를 해야 돼요. 그래서 우선은 칸트부터 조금씩 조금씩 더 들어가 볼게요. 조금씩 조금씩만. 우리가 처음 시작할 때 도포 뭐 했잖아요, 얇게. 살짝 살짝만 발라줘. 이거 깊이 들어가면 나 바로 일어날 거야. 사람들이 그러더라고, 철학 강의 재밌긴 한데 무슨 말인지는 이해 못 합니다. 웃긴 게 어디야! 그렇지. 이해 못 하고 웃기게 하잖아 지금. 그러니까 이해는 안 되는데 웃기긴 한다. 왜 웃기냐? 너희들이 웃어서.
**박구용:** 그래서 칸트가 미적 판단 심미적 판단 어떤 것이 아름답다 추하다라고 하는 판단이 보편 타당성을 획득할 수 있다. 그래야만 학문의 대상이 된다. 그러니까 단순한 취향의 문제인 줄 알았던 것은 그게 아니다 여기 보편성이 있어. 보편성이 있다면 학문이 될 수 있어. 학문이 될 수 있어. 이렇게 말한 또는 기성을 가진 사람들이 그래 그럴 수도 있겠네라고 받아들이게 만든 책이 판단력 비판이라는 책이에요. 처음으로 끌어올렸어. 끌어올린 책이야, 그전에 다른 책들은 있었지만 학문의 지위로서의 미학이 가능해 불가능해 계속 가들가들 하는 거거든요. 바움가르텐이라든가 이런 책 읽어보면 막 부탁하는 책이라 했잖아요, 애절하게. 제발 나도 교수라고 인정해 줘! 그렇지. 그랬는데 이제 칸트한테 가장 중요한 게 관심 사심 없는 상태에서 봤을 때도... 자기하고 관계없는데 다시 말하면 나의 욕망이나 욕심으로부터 자유로운 상태에서 봤을 때도 좋은 것, 예쁜 것. 그것이 무관심적 기쁨을 주는 것이고 이걸 자유로운 아름다움이라고 그래요. 이때 자유란 욕망과 욕심으로부터 자유예요. 나의 욕망과 욕심으로부터 자유로운데 아름다운 거 이게 진짜 보편성을 획득하는 판단의 1기초라는 거죠.
**김어준:** 그래서 프리라는 거는 그런 거네. 영어에서 이제 프리 하면 자유로운 거 말고 뭐뭐가 없는. 프리네.
**박구용:** 예, 그렇죠. 다시 말하면 부수적인 아름다움은 보편 타당성을 획득할 수 없다는 거예요. 나를 위해서 좋은 것 나의 욕망이나 욕심에 부합해서 좋은 것 이건 부수적으로 아름다운 거라는 거예요. 그런 것은 보편 타당성을 획득할 수 없다. 그래서 시 공간을 초월해서 보편 타당성을 추구할 수 있는 아름다움이라는 게 있다면 오늘날 그런 게 있나 그런 걸 말할 수가 있나 아름다운 그 자체를 우리가 떠올릴 수가 있나.
**김어준:** 이거는 일종의 절대미인데 어떤 이해가 없어도 누가 봐도 언제 봐도 아름답다 이게 가능한가?
**박구용:** 예를 들자면 그것이 자연에 있다고 본 사람이에요 칸트는. 꽃 같은 거 가능할 수도 있지. 꽃이야말로 가장 전형적인 자유로운 자연미라고 했어. 오, 그래? 공부를 안 해도 돼. 꽃들은 자유로운 자연미다. 오케이. 자, 오늘날 그렇게 누가 봐도 예쁜 것은 어떻게 취급받고 있나 어디로 가고 있나 하는 거예요. 현대 예술에서는 칸트가 그것이 진정한 아름다움으로 했지만 그게 구현된 것은 고전 예술까지 끝납니다. 고전 예술 들어보셨나요? 고전적인 예술. 낭만적인 예술 이전에. 나 여기서 맨날 무시당하는데 기분 좋아. 왜 웃나 몰라 무시당할 때마다. 그 메타 인지 능력이 좋기 때문이에요. 자기가 모른다는 걸 안다는 것이 메타 인지 능력이거든요 그러면 분노가 안 생겨요. 분노가 안 생겨.
**박구용:** 근데 우리가 흔히 말해 클래식한 예술이라고 하는 것은 가장 중요한 게 조화 균형이거든요. 오케이. 예를 들어서 산업의 영역에서는 조화와 균형을 깨기가 쉬운가요? 자동차를 좌우를 틀리게 할 수 있어요, 균형을? 이렇게 하진 않잖아요. 그러니까 대부분의 예술 작품들이 조화와 균형을 추구해요, 이게 고전적 예술. 그것은 누구나 아름다운 것을 지향하는 무엇과 연결됐다고 생각했고 선천적이고 그래서 황금 비율 이런 말들이 나온 거죠. 고대 그리스에서 그래서 비율을 따졌던 거 아니야. 황금 비율 인체의 구조를 모든 생명체의 근원이라고 보고 이런 식의 이제 논리가 생긴 거죠. 그건 이해가 가. 그러면 오늘날 그렇게 탄생한 예술이 예술의 평가를 받냐는 거예요. 대체로 못 받지. 못 받죠. 그런 것은 예술이 아니라 상품이에요. 그렇지. 오늘날은 그건 산업의 영역이지 예술의 영역이 아니다.
**박구용:** 칸트를 설명하면서 칸트를 비판한 거까지 설명할 수 있는 사람 많지 않아요. 그러니까 칸트가 말했던 그 아름다움은 자연의 아름다움이고 비례의 아름다움이고 균형의 아름다움인데 그것은 이제 상품이 구현하고 있지 예술은 그걸 넘어섰다 이미. 예술은 오히려 조화와 균형을 유지하는 이 문화 때문에 생겨나는 새로운 종류의 야만이 있거든요. 질서 규범을 깨야 돼. 질서와 균형에 맞춘다고 외양을 드러내지만 그 뒤에 숨어 있는 거... 폭력이 있지. 그걸 새로운 야만이라고 하는 거예요. 질서와 규범을 강요하는 폭력이 있지 그 안에. 그 뒤에 숨겨져 있지 은폐되어 있어요. 오케이 오케이. 그 은폐된 걸 드러내려다 보면 조화와 균형을 보일 수가 없어요. 깨지지. 깨져야 되는 거예요. 그래서 처음에는 불편하지 이런 게 등장하면. 불편한데 나중에는 그것도 다시 또 아름다움이면 들어와요, 익숙해지지. 예를 들면 밀레 이삭 줍기 지금 다 예쁘다고 하잖아요. 예전에 처음 그분이 전시할 때 어땠는지 알아요? 역겹다고 그랬어요. 고전적인 예술인데도 그때 당시에는. 왜 역겹다고 했을까요? 거기 상당히 사회 기반이 들어 있거든요. 언뜻 보면 편안하게 이삭을 줍다가 종소리 울리니까 기도드리고 있는 것처럼 보이지만 굶주린 삶의 삶이 은밀하게 숨겨져 있거든요. 노동자의 삶을 지나치게 부각했다? 파리의 평론가들한테는 이건 더러운 것들이에요. 그림을 그릴 존재가 아닌 거예요. 예술의 대상이 되지 않는다. 왜 천민들의 노동을 가지고 그림을 그렸냐 언제나 언제 어디서나 아름다운 존재는 일하는 사람이 아니었던 거예요. 고전적 미학의 관점에서는 이것도 처음에는 역겹다고 했다, 오케이. 그러면 고흐의 유명한 그림들 있잖아요 지금 보면 다 아름답다고 생각... 해바라기 같은... 해바라기나 이런 것들이 지금 다 예쁘다고 하잖아요. 자기 집에다 걸어놓잖아요. 미친놈 그림이라고 그랬겠지 처음에. 그때는 다 미친놈 그림이었어요. 고흐의 그림 속에는 실제로는 죽음이 많이 깃들어 있어요. 생과 사의 경계에서 그려진 그림들이거든요. 그러니까 지금도 예민한 감수성이 있는 사람은 고흐 그림을 보고 가만히 앉아 있질 못 봐요. 그러니까 당시에 불편했던 것이 예술이다. 이미 현대 예술에 오면 언제 어디서나 누구나 편안하게 볼 수 있고 즐길 수 있고 이런 게 예술이 아니다 그것은 이미 산업의 영역에 들어간다. 그거는 인더스트리얼 디자인. 그렇죠, 산업 영역, 문화 산업이라 하죠.
**박구용:** 칸트의 이 조건은 나름대로 의미가 있지만 이미 좀 노화된 느낌이 있다. 두 번째가 지난번에 이제 지성과 상상력이 조화란 말을 했잖아요. 언제? 인지는 크게 두 가지 영역이 이루어진다고 했죠. 우리의 정보를 처리하는 방식은 크게 두 가지예요, 그림 아니면 문자예요. 그림은 상상의 세계 이미지의 세계, 글자는 상징 질서 체계 이렇게 두 개 나눠진단 말이에요. 이걸 대표하는 게 이성 지성이고 상상력이에요. 예술가는 지성만을 강조하면 지루해요. 근데 이 지성이 전혀 동의하지 못하는 방식으로 상상력이 막 나가면 불쾌해요. 그렇지. 그러니까 지성에게도 긴장감을 주는 상상력이면서 경계에 있는 거 두 가지가 조화를 이룰 때 미적 판단의 보편 타당성을 요구할 수 있다. 기발한데 윤리를 완전히 벗어난 상상력이라든가 그건 안 되는 것이지. 그게 이제 칸트 얘기예요. 그래서 시대 장소 맥락에 따라서 특징적으로 예술을 하게 되는데 문제는 뭐냐면 아까 말한 대로 칸트는 자연을 표본으로 보았잖아요. 이런 표현을 써요 가장 자연스러운 게 가장 예술적이다. 누구나 좋다는 얘기예요. 쾌하다는 얘기예요. 편안하다는 얘기거든요. 근데 이건 현대 예술에 오면 그것은 이미 모범이 아니다. 모범이 아니라는 걸 첫 번째 깨달은 사람은 헤겔이에요 사실은.
**박구용:** 헤겔은 예술에 대한 정의 자체가 달라요. 예술은 정신의 감각적 표현이라고 봤어요. 칸트는 자연에서 그걸 찾았는데 헤겔은 정신의 문제다 결국. 정신이고 정신은 가장 중요한 게 자유예요. 질서 정연하고 질서 지워지고 이런 게 아니에요. 그 자유도 어떤 자유냐 하면요 절대 정신이란 표현 들어봤어요? 헤겔을 비판하는 많은 사람들이 헤겔을 모르면서 헤겔을 비판할 때 헤겔은 절대 정신을 가지고 예술을 이해했어 그러니까 그건 이 시대 안 맞아 말도 안 되는 얘기 하고 넘어가는 거예요, 이해보다 하니까. 그런데 헤겔한테 절대 정신이란 간단히 말하면 이런 거예요. 우리가 개인적으로 심미적인 문제가 다 해결됐어 편안해 지금. 그런 상태가 오기 힘들지만 그런 날이 있다고 쳐봐요. 사회적으로도 가정적으로도 국가적으로도 정의롭고 평화로운 사회 살고 있어요 다 해결됐어. 청산 다음 날 아침. 내가 그 생각할지 몰랐네, 맞아. 그런 정신 상태 비슷해. 그런 상태일 때도 사람은 여전히 남아 있는 잔여분이 있다는 거지 더 많은 자유를 추구하는 그런 걸로는 해소되지 않는... 200석은 왜 안 넘었어! 아니 그게 아니고 200석 넘었다 해도 완벽하게 다 됐다 해도 여전히 자유에 대한 갈망이 남아 있다는 거거든요. 그 영역이 뭐냐 철학 종교 예술의 영역이라고 본 거예요. 그게 절대 정신이에요. 물리적으로 또는 뭐 일상의 생활의 측면에서 혹은 경제적으로 사회적으로 다 만족했는데도 불구하고 여전히 채워지지 않는 갈증이 있어. 고 영역이 절대 정신이다. 그게 철학 예술 종교. 종교라고 하는 것은 여전히 의미가 있다면 바로 그 영역에서 의미 있는 거거든요. 에로도 있는데 에로. 사실은 굉장히 그 중요한 문제예요 그거까지 간 사람이 이제 헤겔의 절대 정신을 거기 에로 문제까지 연결시켜서 해석한 사람이 자크 라캉. 라캉. 에로라고 하는 것은 상징과 상상계의 질서 체계 그 저변을 향한 거거든요. 더 기초적인 거란 말이에요. 그러니까 이것은 절대 정신하고 통하는 거예요.
**김어준:** 그러니까 이거는 이성이나 논리로 해결되지 않는 영역이야. 주 이상스 생각나시죠? 주 이상스 생각나. 요 영역이 남아 있는데 인간이라면 이거 없는 사람도 있어. 있죠, 닫힌 사람 있어. 닫힌 사람이 제일 위험한 사람이야. 우리 대통령 이거 거의 없다고 봐야 돼요. 종교는 조금 남아 있겠다, 종교.
**박구용:** 요 영역을 절대 정신으로 봤다. 자기가 요 영역이 발달한 사람이니까... 그것이 감각과 결합된 게 예술이다라고 봤기 때문에... 꼭 그렇지는 않은 것 같은데 꼭 그렇지는 않은데 그래서 자연이라고 하는 것을 예술의 표본으로 삼는 건 조금은 덜 떨어진 생각이라고 본 거예요. 이것도 좀 과도하다. 아니 약간 이제 다른 맥락에서 이해하면 금방 이해할 수 있는 게 파리가 나폴레옹 3세에 의해서 대도시화 진행됐잖아요. 그러면서 도시에 대한 사유가 시작됐고 그때 중요한 유파가 생겨... 낭만주의와 낭만주의에 대한 반향. 나폴레옹이 공화정과 자유를 내세우면서 이 유럽 정보를 한단 말이죠. 그럴 때 유럽의 다른 국가의 국민들이 나폴레옹을 환영하는 사람들은 공화정을 지향하는 거예요. 프랑스 사람이라 생각한 게 아니라 공화정을 지지하는 거예요. 그런데 그거에 반대한 반 나폴레옹 전선을 구축했던 왕 귀족들 왕당파들... 왕당파들이 그때 만들어 개발한 게 민족이란 개념이에요. 그 이전엔 민족이란 개념이 없어요. 거기서도 국민 국가가 탄생하는구나. 반 공화정의 연합 전선에 만들어진 거예요 국민 국가가. 그리고 그 반 연합 전선을 만든 그 사람들이 민족을 중시하니까 민족은 뭐예요 피 자연성이잖아요. 거기 자연과도 연결되네. 자연을 기초 삼는 거예요. 그런데 그것에 반대되는 말이 이건 자유의 영역이다. 도시는 자유다. 공화정을 지지했던 프랑스 혁명의 정신을 다른 식으로 표현하면 도시는 자유다라는 거예요. 그러면 도시적인 것으로 예술을 해야지 자연적인 것으로 예술을 하는 것에 대해서 반감이 생겨. 이건 그 시대는 딱 맞다. 그 시대의 맥락에서 이해해야 되는 거니까. 그중에 대표적인 사람이 보들레르하고 몬드리안 같은 사람이에요. 이 자연을 말하는 사람들이 결국은 나찌로 연결되고 거기서 농부의 구두가 나오고 자연에 대한 찬미가 나오고 그렇게 되는 거 아냐 아 이렇게 연결되는구나. 그때는 그 미래를 몰랐고 그 당시에는 공화정에 반대하는 세력이라 본 거예요. 공화정 반대 세력들이 내세우는 게 자연의 영혼을 쓰는 거야. 종자들이 다 연결되어 있지. 보면 그때 용어와 개념이 탄생하기 전인데도 불구하고 그 종자들은 그 종자들로 다 연결되어 있어. 그래서 이제 급진적이고 진보적이고 공화정을 지향하는 사람들이 자연미를 비판해요. 몬드리안이 왜 그래서 사각형 그림만 그렸냐 몬드리안이 그런 말을 해요 자연은 우리에게 쓰러진 노인의 손을 잡으라고 하지 않는다 그것은 자유를 지향하는 인간 문명이 하는 것이다. 예술은 자유의 목소리어야 되는 것이지 자연을 복습하는 게 아니다. 자연에 대한 해석이 우생학에 가깝고 잔인하고 자연의 이제 무자비함 있잖아요 그걸 자연으로 봤구나 이 사람들은... 그 맥락에서 그런 거예요. 여기는 꽃이 아니야. 그렇지, 이 사람들이 생각한 자연은. 먹을 거 없으면 굶어 죽어야 하고 마땅히 약육강식 하고... 그러니까 지금 오늘날 이 현 정부가 그런 거잖아요 기본적으로. 제가 예전에 대통령이 읽은 책 내용에 그런 내용이 있다고 했잖아요 엄마와 그 아이가 굶주려서 죽는 걸 보는 것은 안타깝다 그러나 이거야말로 인류 역사 발전의 동력이다 이런 생각 갖는 거거든요 이쪽 파야. 칸트가 그런 의도를 가지고 했다는 게 아니고 칸트가 구상했던 것에 대해서 후에 그런 비판도 가능했다. 가능했다. 그리고 그런 맥락이 있는 거다.
**박구용:** 자, 여기서 이제 중요한 게 있어, 천재에 관한 얘기다 천재. 요즘에 천재란 말 많이 쓰나요? 천재가 요새 잘 없지. 그 왜 그럴까 천재가 없는 것과 천재에 대한 담론이 사라진 것과 천재는 있겠죠 어딘가에 항상. 그러면 천재란 게 있는 걸까 담론이 만들어낸 걸까 하는 거죠. 그런 생각은 안 해봤는데 천재... 천재라고 하는 것이 중세가 끝나면 갑자기 유럽에서 천재론이 폭발해 버려요. 그 당시에 과학자 철학자 이런 사람 다 천재야. 철학자 중에 17세기 8세기 9세기에 이름을 남긴 철학자들은 모두 천재 서사가 있어요. 문학계들도 마찬가지고. 왜 그럴까 하는 거야. 그 시절 유난히 천재가 많이 나와서가 아니라 그런 사람을 천재로 정의하는 그런 관점이 그때 폭발적으로 드러난 거네. 그것은 뭐냐면 마녀를 대체한 거예요. 그러니까 이전에는 마녀라고 하는 것은 뭐냐면 천재적인 기질 있는 사람들을 마녀로 만들었단 말이에요. 그러니까 독특한 감각 다른 사람들하고는 다른 생각 하는 사람들을 중세 시대는 마녀 취급을 했단 말이에요. 그러니까 현대에 와서 모차르트 무조건 천재야. 천재라고 하는 서사를 만들어요 다. 마녀 시대의 종말을 고하면서 그 마녀 담론을 대체한 게 천재 담론이에요. 그러니까 우리가 이해할 수 없는 수준의 재능이나 관점이나 능력을 가진 사람들 을 이전에는 두려워서 마녀라고 불렀는데 그걸 이제 천재로.
**박구용:** 그리고 요즘에는 이제 그게 시들시들해서 시대 지난 말처럼 불리고 영재 막 이런 말 쓰지만 교육 산업에 쓰는 말이지 일반적으로는 무의미한 말이 된 거예요. 천재란 말이 별로 중요한 말이 아니에요. 그런데 자연을 중시 여기는 사람이 천재를 강조했겠어요 자연에서 미의 기초를 따지지 않는 사람이 천재를 강조했겠어요. 천재란 것은 노력으로 되는 거예요 타고난 거예요? 타고나는 거잖아. 타고나다는 건 뭐예요 그 자연이지. 그러니까 칸트처럼 예술이라고 하는 것의 범형이 자연에 있다고 보는 사람은 천재가 예술가가 된다고 본 거예요. 그러니까 칸트가 천재의 네 가지 특징을 말했는데 첫 번째는 뭐냐면 어떠한 특징적 규칙도 주어지지 않은 것을 만들어내는 것. 나인데? 저 어준 씨 같은 사람 천재라고 하는 거예요. 그러니까 무슨 말이냐면 전혀 지금까지 없는 규칙을 만들어내는 사람 원본성 독창성 이렇게 말하거든요. 규범이 아직 만들어지지 않은 것들. 그것은 훈련으로 안 된다고 생각하는 거예요. 그건 맞아요. 그건 타고난 것이다. 그러니까 이분의 자연성이 그 자연적 기초가 그 모든 자양분이다라고 생각하니까 천재라는 거예요. 노력해서 한 사람은 천재라고 안 해요. 부지런한 사람이지. 이과는 하자가 좀 있어야 돼요. 그래서 이제 두 번째 특징이 뭐냐면 남을 모방한 사람이 아니고 남의 본보기가 되는 사람이 천재다 이 사람이 원형이란 얘기죠 출발점이다. 오리지널하다. 오리지널하다. 그러니까 미적 심미적 기예는 천재 예술이지만 기계적 기예는 근면의 예술이다 이런 말을 써요. 그거 장인이라고 부르지. 숙련도를 통해서 만들어내는 것은 기술이다 예술은 숙련도하고 무관한 거예요. 기술과 예술을 그렇게 구분했다. 요런 부분에서는 요즘에 현대 예술로 말하면 굉장히 중요한데 현대 예술은 이게 굉장히 강화됐어요. 어떤 면에서 왜냐하면 현대 예술은 그림을 잘 그리는 것은 노래를 잘 하는 것은 중요한 게 아니에요 예술에서는 산업에서는 중요해요. 대중음악이라든가 현대 중요해요 하지만 예술의 영역에 오면 그림을 잘 그리는 것 똑같이 그리는 것 예쁘게 그리는 건 안 중요해요. 사진 이길 수 없지. 그러니까 이것은 독특한 그만이 가지고 있는 타고난 능력이 있다. 그래서 천재는 규칙을 만드는 과정을 설명을 못 해. 자기가 만든 원칙을 설명을 못 해. 꼭 그렇지는 않은데... 내가 보니까 이제 어준 씨는 자기가 기준이네, 천재 기준. 이게 듣고 보니까 내가 근본 없다고 하는 거하고 비슷한데 칸트는 자기가 그런 사람이 아니야. 그런 사람들이 자기만큼 체계적으로 이걸 설명을 못 하니까 설명 못 한다고 마지막 특징을 말했는데 꼭 그렇지는 않아요. 그러니까 칸트는 자연이 모범이라고 생각했기 때문에 그 타고난 자연성으로 새로운 누구도 하지 못한 것을 만들어내는 사람을 천재라고 봤고 천재가 모든 예술가들의 범형이다 이렇게 본 거예요.
**김어준:** 예술가라 모름지기 천재다. 이러이러한 기준에서.
**박구용:** 그렇게 봤는데 헤겔 같은 사람 입장에 보기에는 그런 능력이 사람이 타고났다는 것도 인정해요 다만 천재가 중요하지 않을 뿐만 아니라 거기에는 축적된 인류의 역사가 기반 위에서 그것도 창조하는 것이지 자연 상태에서 그런 창출하지는 않는다. 예를 들자면 어준 씨가 새로운 걸 만들어낸다 하더라도 완전 새로운 게 아니라 축적된 인류의 자산이 있는 거예요. 모든 사람은 그 문화적 기반 위에서 하는 것이지 자연적인 능력이나 속성은 부분적인 거다. 그 시대에 천재가 무수히 많다 피히테 셸링이 다 천재 사사가 있어요. 헤겔은 천재라는 소리 한 번도 안 들었어. 그래서 천재 싫어해. 헤겔은 천재라는 소리를 들을 수가 없었어요. 왜냐하면 사람들이 무슨 말을 썼는지 알아들을 수가 없잖아. 글을 이해를 못 하니까.
**박구용:** 자, 그래서 마지막으로 지성과 상상력이 잘 조화를 이룰 때 아름다움을 폭발하고 그것은 천재에 가능하다. 그런데 진짜 천재는 부조화를 알아야 돼. 부조화의 조화 하나 말대로. 그걸 숭고미라고 한 거야. 부조화의 조화를 숭고미. 우리가 쉬운 말로 하면 그게 왜 부조화에서 나오는 거야? 지성이 상상할 수 있는 범위를 넘어서는 것이 만났을 때 우리가 숭고하다고 느낀다는 거예요. 숭고는 두 가지가 있는데 수학적 숭고와 역학적 숭고가 있어요. 아, 여기서 숭고는 예를 들어서 우리가 흔히 말하는 큰 희생을 통해서 모성과 같은 이런 걸 묘사할 때 숭고가 아니라 내가 감각할 수 없는 수준으로 올라갔다 그런 의미의 숭고? 그 감각할 수 없으면서 불쾌감을 일으키는데 내가 안전하다는 느낌이 오면 그때 숭고하다는 느낌이 온다는 거예요. 아, 이게 생소한데 불쾌한데 그걸 넘어설 정도로 어떤 압도적인 아름다움을 느꼈어 그러면 숭고해진다. 대개는 내가 조금 안전하다는 느낌이 있을 때 예를 들자면 큰 건물 기계 압도적인 동물 기발하게 높이 솟아 마치 위협하는 것 같은 암석 번개와 천둥소리와 함께 몰아치는 하늘 높이 솟아오르는 먹구름 이런 걸 보고도 숭고미를 느낀다는 거예요. 여기서 숭고미는 그러니까 작은 인간으로서 압도당하는 아름다움 그런 거네.
**박구용:** 칸트는 이걸 자연으로 봤지만 이걸 아까 말한 대로 인간으로 하면 종교 숭고한 어머니 마천루... 그래서 교회를 왜 높이 짓냐 왜 절을 높이 짓냐 높이 앉으면 아름답다고 생각하는 건 사람들이 분석한다는 거예요. 따져. 압도당해야 하니까. 압도당해야 돼. 무릎을 꿇게 하려면 숭고하게 느끼게 해야 된다는 거야. 그걸 숭고미라고 표현했다. 이거는 단어를 잘못 뽑았다 한국말로. 다른 표현이 등장해야 될 것 같은데 아직까지는 그냥 숭고미예요 학계에서는. 그 뜻이라면 우리가 흔히 쓰는 숭고하다는 모성의 희생 이런 거 가지고 숭고하다고 하는 건데 또는 뭐 종교인의 남을 위한... 그렇게 전이된 거죠 이제. 그러니까 수학적 역학적 숭고함이 문화의 영역으로 옮기면 방금 말하는 그런 영역으로 옮겨지는 거예요 숭고함이. 애초에 이 단어는 그런 식으로 탄생한 것이다. 그러니까 엄마가 엄마의 희생이 우리의 상상 범위 내에 있으면 숭고한 게 아니에요 적절한 희생이고 한 거지. 근데 누가 봐도 이건 인간으로 사기 어려운 정도로 희생을 했다 그러면 숭고하게 하는 거죠. 애초 이 단어는 그렇게 탄생했는데 참정해서 쓰고 있는 거구나 지금은. 그렇습니다. 예예예.
**박구용:** 그래서 칸트의 미학을 주관주의 미학 형식미학이라고 그래요. 주관주의 미학이란 뭐냐면 보편적 타당성을 추구하는 그 기초가 우리 안에 있는 거예요 이미 이성과 상상력도 내 안에 있는 거잖아요 기쁨도 내가 느끼는 거잖아요 관심 안 갖는 것도 다 내 문제잖아요 그러니까 주관주의예요 기본적으로는. 그러니까 이것은 예술 작품의 역사는 무관심해요 축적해 온 인류의 자산도 무관심해요 그냥 이 순간 내가 어떻게 판단하냐는 문제예요. 이 작품의 내용하고는 별로 관심이 없어요. 그걸 형식 미학이라고 합니다. 형식 미학 또는 주관주의 미학의 출발점이에요. 칸트가. 그런 거네. 동그라미를 그렸는데 완벽해 그러면 그 자체로 아름답다고 여긴 거야. 그래서 나중에는 이게 프로이트로 연결돼요 이 주관주의 형식 미학은 작품을 볼 때 만든 사람의 심리 또는 무의식 상태로부터 작품을 설명하는 방식 이것도 현대적인 주관주의 미학이에요 형식 미학이고. 칸트하고 프로이트까지 이어지는 그리고 그런 다양한 변종이 있겠잖아요 지금 오늘날 예를 들어서 브레인 사이언스 하는 사람들이 하는 미학도 이 주관주의 미학이에요.
**김어준:** 오케이.
**박구용:** 그러니까 이 사회 역사 정치 이런 것은 무관심해요. 내가 왜 이걸 즐겁다고 느끼냐만 관심 갖는 거예요. 우파의 예술이네 어떤 의미에서. 그럴 수 있죠, 좀 위험할 수 있죠. 근데 이제 항상 모든 사상은 우파 좌파로 왔다 갔다 할 수 있지만 기본적으로는 그럴 수 있어요. 그러니까 브레인 사이언스를 가지고 보는 관점은 이전에는 이성이나 이런 걸 중시 여겼지만 이제는 신경을 중시 여기는 차이밖에 없어요. 나를 중시 여기는 거예요 내 안에서 어떻게 이런 판단이 이루어졌는가 심미적 판단이. 주관주의 미학이란 말은 칸트로부터 시작해서 오늘날 브레인 사이언스까지 인지 과학으로까지 이어지고 있다 큰 틀에서 보면. 그런데 이제 객관주의 미학이 있는 거예요. 객관주의 미학을 대표한 사람은 헤겔로부터 시작된다. 그리고 또 니체나 이렇게 있는데 그건 다음에 또 공부하자. 이건 건축으로 갔겠다. 당연히 그렇죠 건축부터 시작해야죠. 눈치는 빨라 내가. 눈치가 빨라요.
**박구용:** 다음은 헤겔 예술 철학을 해보겠습니다.
**김어준:** 여기까지는 잘 이어졌어. 아 미학이 그렇게 탄생했구나. 이제 헤겔을 이해를 해야 돼요. 미학은 세 가지가 있다고 그랬잖아요. 첫 번째는 감각론 두 번째는 심미적 판단 주관주의 보편성 세 번째는 예술에 대한 이해예요.
**박구용:** 알았어. 자 오늘 여기까지 해놓고 미학 절반쯤 왔네. 그러면 이제 쇼펜하우어하고 니체로 넘어가는 거네 다음은? 네. 공부를 이렇게 집중적으로 했더니 막 졸리려 그래.
**김어준:** 다음에는 빗살무늬토기부터 빗살무늬토기 현장에서 만나도록 하겠습니다. 다음에는 빗살무늬 원정대 다녀와서 얘기하겠구나. 갔다 온 분들 몇 명 모셔가지고 또 얘기 한번 해보죠. 재밌겠죠. 아니 이제 그분들이 이제 신랄하게... 자, 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
**박구용:** 감사합니다. (음악)