**김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 유광수 장르의 창시자 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
**유광수**: 안녕하십니까? 이야기 마스터 유에프오 유광수입니다.
**김어준**: 이야기 마스터. 이야기 마스터입니다. 자 오늘은 또 어디로 가려나요?
**유광수**: 예, 그동안 다루지 않았던 엄청난 작품이 많이 남아 있습니다. 오늘은 박씨전입니다.
**김어준**: 박씨부인전.
**유광수**: 맞습니다. 박씨부인전.
**김어준**: 어 이거 학교 다닐 때 배웠어.
**유광수**: 아 배웠죠. 박씨전을 모르는 사람이 없어요.
**김어준**: 기억이 가물가물.
**유광수**: 아이 이거 얘기하면 금방 압니다. 변신하는 거 변신하는 거. 무지막지하게 못생겼는데 변신해 가지고 미치도록 예쁜 여자 되는 이야기.
**김어준**: 맞아 맞아. 예 예 예. 병자호란.
**유광수**: 병자호란. 어느 날 하룻밤 사이에 맞습니다. 저 절정 미녀로 변해.
**김어준**: 맞습니다 맞습니다. 그런 다음에 기억이 안 나네. 하여튼 부인이 주인공이야.
**유광수**: 아 예 그렇습니다. 이 작품은요 그 시대부터 여성을 주인공으로 만든 굉장히 중요한 작품이고요. 우리가 박씨전 그러면 동화책으로 초등학교 애들도 알고 있습니다. 굉장히 못생겼다가 허물을 벗고 아름다운 여자가 돼서 도술을 부리는 여자 이야기.
**김어준**: 맞아 맞아 도술. 도술도 부립니다.
**유광수**: 그런데 그 자세한 내면 하나하나를 잘 몰라요. 아 기억이 안 나요. 아 그냥 그것만 기억나는 거죠. 이게 정말 기가 막힌 작품이고 그 디테일을 하나하나 살리면 이 작품의 완성도가 굉장히 높다는 거를 우리가 알 수 있습니다.
**김어준**: 그래요?
**유광수**: 예 그래요. 이게 역사 소설에서 굉장히 중요한 장르입니다. 역사를 다루는 방법이 여러 개가 있는데 역사를 배경으로만 하고 처음부터 끝까지 다 거짓말로 하는 경우가 있어요. 두 번째는 뭐냐 하면 역사를 배경으로 하고 허구적 인물을 집어넣어서 바꾸는 경우가 있어요. 아 실제 사건 어느 정도 나오는데 그런데 이제 내용이 달라져. 그렇죠. 허구적 인물들이 들어와서.
**유광수**: 세 번째는 역사를 거의 그대로 따라가듯이 그대로 베끼는 역사 소설이 있습니다. 음 요런 세 장르 중에서 박씨전은 실제 역사적 인물들과 비실존적 인물인 박씨 부인 이런 분들이 들어와서 큰 역사적 사실을 따라가면서 우리나라의 역사가 왜 이런 식으로 되었는가를 설득력 있게 당대 민중들에게 설명하는 거였어요. 이게 놀라운 작품인 겁니다.
**김어준**: 그러니까 실존 인물도 나와. 하지만 실존 인물이 아닌 사람들도 나와. 실제 사건도 나와. 하지만 실제 아닌 사건도 나와.
**유광수**: 그렇습니다. 그렇습니다. 그렇습니다. 그렇습니다. 그런 것이 섞여서 큰 역사의 흐름에서는 어떻게 가능한가를 설명하려고 하는 거죠. 전쟁이라는 것은 엄청나게 참혹하거든요. 다른 나라의 전쟁을 그냥 들으면서 마치 오락처럼 생각할 수 있습니다. 그런데 그거를 실제로 정말 뼈저리게 겪었던 그 당시의 사람들의 충격, 트라우마 머릿속에 남은 PTSD 이것을 어떻게든지 해결하지 않으면 정상적인 삶을 살아갈 수가 없어요.
**유광수**: 아니 왜 왜 이런 일이 일어났을까? 어떻게든지 극복하려는 마음이 있지 않으면 그 다음을 살아갈 수 없습니다. 박씨전이나 임경업전이나 임진록이나 학교에서 배워요. 전쟁의 상흔을 정신적으로 극복하기 위해 쓰여졌다. 말은 맞는데 어떻게 받아들이냐 하면 회피구나.
**유광수**: 중국의 노신이 쓴 아큐정전 같은 식의 중국이 몰락하고 맨날 처맞고 막 괴로운 거를 아큐라는 주인공 인물이 그러면서 야 나는 맞았지만 맞은 게 아니야. 이런 정신적 승리를 이야기하는 게 아큐정전이거든요. 그런 식으로 도피적인 문학이라고 생각을 해요. 그렇게 도피적이라고 생각하는 건 전쟁을 겪어보지 않은 사람들이 관념적으로 아유 힘들었나 보다라고 하는 사람들의 이야기지만 절실하고 핍절하게 그 고통을 겪었던 분들은 이게 살아갈 이유예요. 이게 정말 처절한 실존적 이야기인 겁니다.
**김어준**: 교수님 너무 처음부터 너무 올라가는 거 아니야? 아 그렇죠 안 돼 나 이제 올라가면 안 돼. 나 힘들어. 아직 시작도 안 했는데 너무 올라가는 거 아니야?
**유광수**: 제가 이제 너무 올라갔기 때문에 옛날 얘기를 하나 말씀을 드리면 대학 다닐 때 학비를 벌려고 과외를 하게 됐습니다. 동네 아주머니들이 소개시켜 주셔서 학생 네 명을 모아주셨어요. 너무 기뻐서 우리 어머니께 말씀을 드렸습니다. 어 엄마 내가 이렇게 이렇게 해서 애들을 가르치게 됐어 했을 때 우리 어머니가 저에게 하셨던 말씀이 있습니다. "광수야, 너한테 배우는 애도 있니?"라고 하셨는데 그 말투와 목소리와 표정이 지금도 내 머릿속에 생생하게 살아있습니다.
**김어준**: 무슨 얘기야 갑자기 이게?
**유광수**: 아니 그동안 월말 김어준을 계속 들어주시면서 인내와 믿음으로 제 얘기를 들어주신 모든 분께 깊은 경의를 경하의 말씀을 드린다는 걸 제가 꼭 하고 싶은 겁니다. 제가 인생의 깊은 깨달음을 얻고 더 잘해야겠구나라는 거를 대오각성했습니다. 더 열심히 더 힘을 내서 그러다 보니까 톤이 올라갔어.
**김어준**: 교수님 편집하도록 할게요. 다 듣고 보니까 도움이 안 되는 에피소드야. 아 그런가요? 아 그렇네요. 아니 근데 얘기를 듣다 보니까 영화가 하나 생각나요. 히틀러하고 괴벨스를 응징하는 유태인 부대를 그린 영화가 있었어요. 타란티노의 바스터즈라고 상상의 대체 역사물이란 말이야.
**김어준**: 근데 이제 그게 엄청난 호응을 그때 얻었었거든요. 히틀러는 뭐 자살했다고 알려져 있는데 그게 아니라 당시 유태인 부대들이 응징했다. 실제 벌어지지 않은 일이죠. 근데 굳이 그렇게 영화를 만든 이유는 말씀하셨듯이 그 치유와 극복의 과정이 있어야 되는 거야. 맞습니다. 반드시 있어야 됩니다.
**김어준**: 그래서 정화가 돼야 되는 거야. 그렇습니다. 그 다 거짓말인 줄 알죠. 그렇죠. 하지만 열광하는 이유가 그 치유의 효과 때문이거든요. 이 소설이 그런 역할을 했다. 엄청나게 했습니다. 그러니까 많은 사람들이 간과하는 게 자신의 일이 아니다 보니까 다른 사람들의 추모의 방법 무언가를 회상하는 방법 그거를 극복해 나가는 방법을 하찮게 여기거나 굉장히 우습게 여기거나 때로는 그것을 하지 못하게 하는데 그 시대 분들에게는 정말 성경 같은 엄청난 경전 같은 느낌으로 받고 이걸 읽고 사람들이 위로를 얻은 거야. 어마어마한 위로를 받았던 겁니다.
**김어준**: 오케이 알았어요. 이제 내용 제발 얘기해 줘.
**유광수**: 이제 내용으로 할게요. 그 이전에 이제 실존 인물 얘기를 해야 되는데 오늘 인물 중에 이시백이라는 남자 주인공이 실존 인물입니다. 오케이. 이시백의 실제 아버지는 이귀입니다. 이귀와 이시백은 우리가 잘 아는 역사적 인조반정의 공신이에요.
**김어준**: 쿠데타 세력이야.
**유광수**: 예 이시백은 그 쿠데타를 통해서 정권을 잡은 이후에 평생을 판서를 일곱 번 역임하고 영의정을 했고 병자호란과 정묘호란을 겪었고 평생을 청렴하고 강직하게 살았고 나중에 소현세자가 죽었을 때도 소현세자의 아들 손자에게 바로 왕위를 줘야 된다 효종이 안 된다고까지 말했으나 효종이 왕이 된 다음에도 이시백을 총애할 정도로 훌륭한 인물이 바로 이시백입니다.
**김어준**: 오케이 그래서 당시 백성들이 다 알던 사람이야.
**유광수**: 다 알던 사람이죠. 이시백이 죽었을 때 전국이 조문을 할 정도로 엄청난 분이었어요. 박씨전을 보면 아버지가 나오는데 이득춘이라는 가상의 인물로 집어넣었습니다.
**김어준**: 아버지는 또 가상이야?
**유광수**: 예. 그건 뭐 큰 문제가 아니니까. 자 시작합니다. 명나라 숭정 때 우리 조선에 한 재상이 있었는데 이득춘이라는 사람이 있었어요. 아버지야. 아버지가 엄청난 능력 있고 사람을 알아보는 능력이 뛰어나고 벼슬도 높고 다 하는 일도 잘하는 분인데 이 사람이 바둑을 잘 둬. 장기도 잘 둬. 피리를 기가 막히게 불어요. 꽃을 향해서 옥피리를 불면 꽃들이 막 듣다가 어머머머머 하고 수줍어서 꽃잎이 뚜두두두두두 떨어질 정도로 써 있어 써 있어. 나 이제 오늘 아무 얘기도 안 해. 원문에 있는 것만 얘기해.
**김어준**: 꽃잎이 수줍어서 떨어져?
**유광수**: 어 어 어. 어떤 애들용에서는 옥피리를 보니까 꽃잎이 핀다. 아니 그러니까 모르면 막 하지 말고 꽃잎이 떨어진다는 건 뭐냐 하면 꽃들도 어머 나보다 저 여자가 예쁘네 해서 얼굴을 가린다 숲해화월 이럴 때 나오는 말이에요. 너무 아름다워서 그렇지. 꽃들조차 감탄하여 졌다 졌어. 그렇지 그거야. 그거인데 그걸 가지고 어머 꽃이 떨어지면 안 좋은 거 아니야 막 이렇게 해석하면 안 돼요.
**유광수**: 이런 엄청난 분이 있는데 어느 날 외당에 앉아서 있는데 어떤 사람이 아주 허름한 갈건 야복을 입고 쫙 들어오는데 의복은 남루하지만 사람이 너무나 도인 같고 엄청난 거야. 스르르르 내려가서 인사를 드린 다음에 손님을 탁 맞이했더니 그 사람이 말합니다. "나는 금강산에 사는 박처사라고 하옵니다." 처사라는 말은 숨어 사는 선비 이런 겁니다. "상공의 높은 덕을 들어서 한번 뵙고자 해서 찾아왔습니다." 했더니 "아 당신은 아주 훌륭한 선관이시고 나는 이 세상의 더러운 사람인데 제가 과분합니다." 겸손한 거죠 재상인데. 그러면서 음식을 대접해서 먹어요.
**유광수**: 박처사가 말합니다. "제가 평소에 듣기로 상공께서 바둑을 잘 두시고 피리를 잘 부신다고 하시는데 한번 보고자 합니다." 속으로 허허 그걸 어떻게 알지? 그러면서 같이 바둑을 둡니다. 이 사람은 이길 사람이 없어. 제일 잘 둬. 근데 바둑을 박처사는 편안히 앉아서 톡톡 두는데 이시백은 머리를 짜내서 진땀을 흘리며 계속 두는데도 졌어요. 음 엄청난 거야 박처사가.
**유광수**: 그러더니 "허허 이제 피리 소리를 듣고자 합니다." 그랬더니 피리를 딱 꺼내서 이 이시백이 피리를 쫙 부니까 꽃잎이 뚜두두두두두 떨어지는 거야. 그랬더니 "아 대단하시군요. 저도 한번 불고자 합니다." 하더니 박처사가 피리를 쪼르르르 불었더니 꽃나무가 훅 뽑혀 가지고 뒤집어져 버렸어. 빠바바바바바밤. 이거 스케일이 달라 스케일이.
**김어준**: 오호 이거 제대로 설명하는 사람이 없어. 아 느낌 왔어 느낌 왔어.
**유광수**: 이거 뭐 과장으로 점철된 이제 계속 이제 계속 그럴 거야 이거. 서로 말하는 것도 듣고 진짜 감동해서 며칠을 계속 지냈어요. 박처사는 사실은 신선인 거야. 신선이에요 실제 신선이야 능력을 보아 하니. 그렇죠. 박처사가 어느 날 "귀댁에 귀한 아드님이 있다 하오니"
**김어준**: 오 그렇지 그렇지. 아빠구나.
**유광수**: 아빠야 아빠. 그 사람 아빠야. 여자 주인공 아빠야 이 사람. 딸내미 넘기려고 왔어. 어 맞아요 맞아요 맞아요. 간 보러 온 거야. 간 보러 왔어요. "우리 아드님을 보고자 하옵니다." 애를 딱 보니까 정말 기가 막히게 잘 생겼으니까 한참 칭찬을 해요. 어떻게 생겼고 어떻게 생겼고 쫙 한 다음에 이야기를 딱 꺼냅니다.
**유광수**: "여식을 하나 두었는데 나이는 이팔이요." 16살이라는 겁니다. "제덕이 남에게 뒤지지는 않으나 아직 혼인을 정하지 못하였사오니 두루 찾아보았으나 귀댁의 자제 같은 사람이 없으니 혹시 혼인을 허락하시겠나이까?" 신선이 찾아와 가지고 그렇지 딸을 준다는 거야. 그렇지.
**김어준**: 아버지는 오케이겠지?
**유광수**: 그렇지. 그런데 이 아들은 명성이 잘 나가고 막 엄청난 애야 이미. 누구든지 탐낼 만큼의 사람이 돼 있어. 했더니 속으로 생각합니다 승상이 "이 사람의 거동이 비범하고 신기한 일이 많다. 그럽시다."라고 하면서 혼인하기로 약속을 해요. "아무 날 아무 날이 홀례하기 좋으니 상공께서 많은 사람을 데려오지 마시고 단촐하게 한번 금강산으로 오십시오."
**유광수**: "알겠습니다." 하더니 갑자기 하직하고 떠났어요. 뼈대 있는 집안이니까 얼마나 일가친척이 많아? 다 모여서 내가 이렇게 이렇게 해가지고 홀례하기로 약속했다. 그러니까 집안이 난리가 난 거야. 아니 돈 잘 벌고 줄을 대고 있는 사람이 한둘이 아니고 좋은 애들이 한둘이 아닌데 어디서 듣도 보도 못한 데를 아유 화원하세요 아유 알지도 못하는 무구를 막 산중에 있는 사람을 뭐예요? 온갖 난리를 나지만 아버지 이득춘 이제부터 아버지라고만 하겠습니다. 이 아버지의 인품과 성품이 끝내줘요.
**유광수**: "허허 혼인은 인륜의 대사다. 경솔히 할 것이 아니다. 사람의 혼인은 인력으로 하는 게 아니다. 내가 보니 그 사람은 보통 사람이 아니고 이 일 또한 우연한 일이 아니니 하늘이 정해준 것이 틀림없다. 내가 이미 허락하였으니 다시는 그런 말을 내지 마라." 그러고 음 쫙 일단락을 시킵니다. 아버지가 단호해. 아버지가 단호해.
**유광수**: 자 그래서 여자를 만나러 가야 되는데 자 월말 김어준을 계속 들으셨던 분은 아실 텐데 혼인을 어떻게 하는 거냐 하면 여자 집에 가서 합니다. 남자가 여자 집에 가서 혼인하고 어떻게 하느냐 여자를 데려오는 게 아니에요. 여자 집에서 사는 겁니다. 처가살이 하는 겁니다. 그러니까 당연히 혼인은 하는 거는 아버지 또는 주혼자가 남자 애를 데리고 그 집에 가는 거예요.
**유광수**: 자 금강산으로 가기로 했어요. 야 금강산이 머니까 좀 일찍 떠나자 그래서 며칠 일찍 떠나서 아들과 종자 몇 명을 데리고 금강산으로 쫙 갔어요. 일찍 갔어. 약속한 날짜보다. 그런데 생각해 보니까 찾을 수가 없잖아. 막 산이 첩첩하고 막 경치는 좋은데 못 찾고 해서 "야 안 되겠다." 해서 다시 나와서 여관에서 자요. 하룻밤 자고 그 다음 날 일어나서 또 막 뒤지는데 못 찾아. 산을 뒤져 그냥 산을 뒤져. "아이 야 이거 못 하겠다." 큰일 났다 이거 그래서 아직 날짜는 안 됐어. 다시 나가서 막 찾다가 "큰일 났다." 하는데 나무꾼들이 쫙 내려오는 거야.
**유광수**: "혹시 박처사를 아시오?" 그랬더니 "박처사요? 압니다." "아이고 그거 어디 계십니까?" "허허 우리 할아버지한테 들었는데 옛날 옛날 박처사란 분이 저기 깊은 산골에 살았다고 합디다." 어허 황당한 거야. 옛날에 들었다는 얘기야. 결국 찾다 못해서 돌아왔어요.
**김어준**: 옛날 얘기 에 나오는 사람이야. 어 옛날 얘기.
**유광수**: 아들이 아버지에게 말합니다. "아버님, 당초에 허망한 사람의 말을 믿고 이렇게 낭패하니 누구를 원망하겠습니까? 좀 부끄럽습니다. 이걸 어쩌죠?" 그랬더니 "허허 이놈의 새끼가" 그렇지 이제 앞으로 아들이 계속해서 아버지에게 혼날 예정입니다. "으 뭐를 안다고 이 새끼야? 어 당초에 언약한 날이 내일이다. 내일까지 봐서 그때 돌아갈지 안 돌아갈지 왜냐면 며칠 찾았거든. 정하겠다."
**유광수**: 그래서 원래 만나기로 한 날 다시 금강산으로 들어가니까 저기서 갑자기 박처사가 쫙 걸어 나오는 거야.
**김어준**: 아 디테일이 있네 이야기가. 있다니까요 이게 보통 그냥 변신만 알고 있어.
**유광수**: 탁 보더니 "정말 상공께서는 믿을 수 있는 분이시군요. 여러 날 동안 고생하셨습니다." 일부러 안 나타난 거야. 어. 그런데 날짜가 됐으니까. 데리고 샥 들어가는데 정말 어마어마한 기화요초 쫙 갔어요. 종들도 따라가고 몇 명. 저기 산비탈 저기쯤에 꼭대기 같은 거에 정말 쓰러져 가는 오막살이 같은 초가집이 하나 있는 거예요. "저희 집이 본래 누추하여 이렇게 다 들어가시기는 힘들 테니 여기 앉으시지요." 했더니 그 앞에 홍길동 수련할 때처럼 넓은 바위가 있어. 그 바위에 득 앉았어요. "저희가 원래 산골에 사는 자들이라 대접할 것이 별로 없습니다." 하면서 산 야채나 나무를 갖다가 쫙 이제 음식을 내리고 술을 딱 낸 거야.
**유광수**: 따라왔던 종들이 걔네들이 봤던 레벨이 있잖아요. 막 속으로 비웃어 헤헤 비웃는데 "이렇게 오셨으니 오늘 아예 빨리 치르시지요." 해서 그 마당에서 딸은 이렇게 얼굴 쓰고 나왔겠죠? 예식을 치렀어요.
**김어준**: 바로 도착하자마자.
**유광수**: 아 바로 치렀어. 양가 바로 치렀어. 바로 치르고 "예식부터 치릅시다." 치렀어. 그 딸은 방 하나에 들어가라고 그러고 아들은 옆에 조그만 방에 들어가 가지고 같이 있으라고 그러고 채소 가지고 먹고 술을 한 잔씩 마시라고 그랬더니 비웃으면서 이까짓 게 뭐야 하더니 애들이 술을 먹고 다 쓰러져서 뻥 하고 잤어요. 보통 저녁에 하거든요. 저녁에 먹었는데 아침이야 벌써.
**유광수**: 이제 박처사가 말합니다. "어제 송화주 한 잔을 대접했는데 그렇게 과하게 취하셨으니 오늘 이제 멀리 가셔야 되는데 다시 권하지 못하겠군요. 이래저래 먼 길이니 오신 김에 아예 데려가시지요."
**유광수**: 원래는 처가살이를 해야 되기 때문에 신랑이 왔으면 여기 금강산에 살아야 돼. 뭐 10년도 살고 20년도 삽니다. 신사임당을 알고 계시죠? 신사임당조차도 자기네 집에서 계속 살았어요. 시집살이 안 했습니다. 어 때 되면 갔고 몇 번 왔고 그랬어요. 어. 그러니까 그 시대를 전혀 모르는 분들이 거꾸로 알고 계세요. 그래서 현모양처가 아니다가 아니라 대부분 자기네 친정에서 살았단 말이에요. 그러니까 오늘 박씨는 원래 여기 살아야 되고 이시백과 함께. 근데 아버지가 어 됐으니 가라.
**김어준**: 그 자체도 이례적이네.
**유광수**: 아주 이례적인 거죠. 이래저래 여기 오시기도 힘들고 멀고. 그러니 데려가십시오. 그래서 데려가요.
**김어준**: 아직도 얼굴을 못 봤어?
**유광수**: 아직 못 봤죠. 아 초례만 하고 따로 있었으니까. 쫙 와서 여관에서 하룻밤 묵으면서 얼굴 이렇게 앞에 가린 거 있잖아요 면사포처럼 그거를 싹 벗고 나니까 원문을 그대로 읽겠습니다. "그 용모를 보니 형용이 흉측하여 보기가 염려로운지라. 허무 보기가 걱정스럽다." 묘사를 빨리 해드리면 얼굴이 혐오함이 구멍이 뻥뻥뻥뻥 난 것처럼 심지어 얼굴이 붉은 중에 입과 코가 한 군데 붙었고 눈은 달팽이 눈처럼 작고 입은 주먹이 두 개가 들어갈 만큼 엄청 커서" 사람이 아니잖아 그럼.
**유광수**: "이마는 메뚜기 이마처럼 툭 튀어나왔고 머리털은 짧아. 부스스해 가지고 붕 떴어. 그 형용을 차마 보지 못하겠다." 제가 이거를 묘사한 이유는 이시백을 가지고 너무 여자 외모만 본다고 욕할까 봐 제가 말씀드리는 거예요. 그게 아니고 놀라긴 놀랐겠다. 어 심지어 놀랐어. 코하고 입이 붙었으면 놀라지 마지 마. 아버지하고 이 아들하고 둘 다 원문 그대로 "다시 볼 수 없어 간담이 떨어지고 간담이 떨어져. 정신이 멍하게 없어서 눈앞이 캄캄해지더라." 이렇게 돼 있어요. 그런 다음에 이 아버지가 이게 아버지 어떻게 했어 아버지? 아버지가 겨우 정신을 차려서 생각해 이 아버지도 충격받았어. 이 아버지도 충격이 커. 코하고 입이 붙었으니까 충격이 커. 코하고 입이 붙었는데 입이 주먹이 두 개가 들어가면 어떻게 된 거야 도대체?
**유광수**: 도저히 볼 수 없는 외모인 거예요. "사람이 이렇게 추하고 비루하니 응당 남의 집에 출가하지는 못할 거다. 그런데 구태여 나를 보고 청혼까지 하였으니 이것은 분명 알고서 하는 일이 분명하다." 아 무슨 뜻이 있다. 어 그렇지 그렇지. 이 사람은 아버지가 생각은 이 아버지는 현명한 사람이야. 사람을 알아보는 힘이 있어. 아버지가 이 정도면 결혼 안 시킬 텐데 뭔가 이유가 있을 것이다. 그렇지.
**유광수**: "인물은 저러하나 이 또한 사람의 삶이다. 내가 만약 박대한다면 더욱 천지간에 이 사람을 버릴 것이니 이 사람을 중하게 여겨야 복이 될 것이다."
**김어준**: 아버지는 굉장히 현명한 사람이네.
**유광수**: 아버지가 너무 너무 훌륭한 사람입니다. 쟤도 삶이다. 내가 쟤를 박대한다면 저 사람이 무엇이 되겠는가? 세상 모든 사람이 그럴 것이다 해서 아들에게 "내가 오늘 네 신부를 보니 우리 집에 복이 많구나." 원문에 써 있어요. 원문에 써 있어.
**김어준**: 아버지는 자기가 살 게 아니잖아.
**유광수**: 그렇지 그렇지. 그렇게 하긴 해. "우리 집에 복이 많구나. 내 몸에 무궁한 경사가 있을 것이로다. 어찌 기쁘지 않겠느냐." 그리고 같이 돌아오는 길에 신부의 마음을 계속 보살피면서 마음 편하게 해주면서 음식도 이렇게 저렇게 해서 집에 데려왔어요.
**유광수**: 여러 날 만에 집에 왔더니 신부가 데려온다고 온 일가친척이 싹 다 모이고 이 집은 승상이잖아요. 장안의 높은 정승 판서 와서 이제 좋은 말도 해야 되잖아. 온 장안의 높은 귀부인들이 싹 다 모였어. 신부가 들어온 다음에 얼굴을 쫙 보여주니까 사람들이 다 경악을 한 다음에 원문에 어떤 사람은 침을 뱉었고 바닥에 어떤 사람은 비웃었고 수군수군하다가 물결처럼 쫘아아아아악.
**김어준**: 어떻게 하려고 그러는 거야 그래서?
**유광수**: 아 그랬더니 부인이 남편에게 "아니 대감께서 허다한 장안의 예쁜 규수들을 두고 허망한 산속 사람들을 믿어 자식의 인생을 이렇게 망치니 부끄럽고 집안도 난리입니다. 어떻게 하세요?" 엄마는 그럴 수밖에 없지. "당연히 이거를 물르세요." 난리를 칩니다.
**유광수**: 그랬더니 아버지가 대로하여 "사람이 아무리 절색이어도 행실이 없으면 사람들이 공경하지 않는 것이다." 중국 고사를 또 한참 얘기해 뛰어넘고 "어떻게 사람의 외모만 취하고 덕을 모르느냐. 만일 부부가 만일" 아버지도 덕은 모르잖아 아직.
**김어준**: 아버지도 아직 아무것도 모르면서.
**유광수**: 아직 아무것도 모르면서. "뜻이 있으려니." 하는 거지. 내가 내가 신선을 만났으니까. 그렇지. 자기는 그걸 봤지. 신선의 뜻이 있을 것이다. 그렇지. 굳굳한 믿음이 있어. "자식과 집안을 잘 조섭하도록 하오. 반드시 잘될 터이니 다시는 그런 쓸데없는 말을 하지 마시오."
**유광수**: 그러나 이 아버지나 그러지 그러나 부인은 애를 너무 미워하고. 며느리를 미워하는 거지. 종들도 그 사람이 있는 곳에 가지도 않고 무시하고. 다들 무시하고 박대해요. 그러니 어떻게 나오지도 못해. 매일 방 안에서 밥만 먹고 잠자고 밥만 먹고 잠자고 바깥 출입도 못 해. 그렇게 살고 있으니 더 사람들이 욕하고 미워하고. 이런데 대놓고 면박을 못 하는 게 승상 아버지한테 혼날까 봐. 아버지가. 함부로 말을 못 다 하고 있는 거예요.
**유광수**: 근데 분위기를 딱 알잖아. 그러니까 이 아버지가 어떻게 하냐 아들을 불러요. "네 이놈 대범한 사람은 덕을 모르고 색만 취한다더니" 걔 다지도 않았어. 어 아니 자기는 뭘 자요 지금 아무것도 못 했어. 아무것도 못 했어. 야 이 새끼 너 신방에 들어가지도 않는구나 지금 그 얘기 하는 거야. "네 이놈 집안이 망하려니까 네 이놈이 이렇구나. 네 처는 신선의 딸이요 덕행이 있다. 하물며 조강지처는 불하당이라 하였으니 네가 무지하고 덕 있는 자를 이렇게 박대하면 금수만도 못한 것이다 이놈아."
**김어준**: 아버지가 너무 아들을 학대하는 거 아니야? 이거 아들 계속 혼나요.
**유광수**: "네가 만약 이렇게 박대하는 것은 결국 나를 박대하는 것이다 이놈아." 그랬더니 아들이 무릎을 딱 꿇고 머리를 막 해서 사죄하면서 "불효한 자식이 부모님의 명을 거역하겠습니까? 잘못하였습니다." 그러고 막 사죄를 해요. 아들 하기 너무 힘들다. 아들 하기 힘들어요. 예. 얘 힘들어. 혹시 이 방송을 제 아들이 듣겠는다면 "야 나든 그래도 나은 거다." 그리고 이 세상의 모든 아들들 잘 들으세요. 여러분들의 아버님이 이시백의 아버지보다 백 배 낫습니다.
**김어준**: 얘네 착해.
**유광수**: "잘못하였습니다." 그러고 그다음 이제 방에 들어가서 이제 들어가려고 쓱 들어... 아 나 와 이거 중요해 요 이 모습이. 왜냐하면 나중에 반전이 나오기 때문에 들어가서 딱 얼굴을 보니까 "으아!" 이거 미치겠는 거야. 저 구석탱이에 등을 돌리고 앉아 있다가 무서워 무서워 무서워. 달려들까 봐 무섭고 구석탱이에 무서워 있다가 어느 정도 성교를 했을 거라고 생각이 되는 시간이 된 다음에 방을 나와서 딴 방에서 자. 그리고 아침이 되면은 부친한테 인사를 드려요.
**유광수**: 자 이런데 시어머니 얼마나 미워 아들까지 저러니까. 그래가지고 얘 제가 먹는 밥을 덜 주라 그러는 거야. 어 밥도 조금 주라 그러는 거야. 밥을 적게 주니까 말 굶주려.
**유광수**: 자 여기서 중요한 이제 서브 주인공이 하나 나옵니다. 박씨의 몸종이 하나 있어요. 계화라는 여종이 나옵니다. 이 계화를 시켜 가지고 "가서 아버님께 여쭈어라." 원래 대갓집은요 서로 간에 직접 말하지 않습니다. 종을 통해서 이렇게 왔다 갔다 해요. "가서 모셔와라." 그랬더니 이제 아버지가 슉 들어옵니다.
**유광수**: "제가 덕행이 없어 이렇게 하오니 후원에 조그마한 방 하나를 짓게 해주옵소서." 자기 스스로 이제 저 후원에 방 하나를 짓고 뒤로 가서 물러살겠다. 왜냐면 여자들은 안채에 살잖아요. 안채 시어머니도 있고 수군수군 거리고 하잖아. 자기가 걸림돌 같은 거야. 그러니 자기는 이제 아예 따로 뒤에 뒤로 가겠다. 후원에 별실 하나를 만들고 그렇게 하겠다니까 이 말을 듣고 이 아버지가 탄식을 합니다.
**유광수**: "허허 내 자식놈이 못나서 그렇게 말을 했는데도 이 아비 말을 안 듣는구나. 다시 내가 훈계할 테니 너는 그러지 마라." "아니옵니다. 아버님의 분부가 지극하여지지만 제가 너무 부족하여 어쩔 수 없습니다. 어찌 군자를 원망하겠습니까? 저에게 뒤로 방을 하나 마련하도록 해주시오여."
**유광수**: 아버지가 나와서 아들을 꾸짖는 거 안 얘기하겠습니다. 막 혼내요 "자식아 우리 집이 망하게 생겼고 네놈은 너만 아냐 이 자식아" 하면서 사람 말이야 이 새끼야. 그렇지. 그 얘기를 계속하는데 그러지 못해요. 그래도 어떻게 그 방에 들어가면 눈이 서로 저절로 감겨 무서워서. 이렇게 되고 나니까 아버지가 할 수 없이 크게 탄식하고 "아하 이제 우리 집이 망하게 되었다." 그러면서 할 수 없이 후원에 집을 지을 수 있게 해줘.
**유광수**: 어느 날 이제 임금께서 이시백의 아버지를 높은 벼슬로 올려주었어요. 벼슬이 오르면 이 벼슬급에 따라서 옷을 입습니다. 조복이라고 그래서 이 대신들이 입는 옷이 있지 않습니까? 옷의 앞에 있는 그림이나 색깔이 다 달라집니다. 갑자기 그 다음 날 너 승진했으니 들어와라 그러면 옷을 지어야 되는 거예요. 조복을 지어라. 그랬더니 부인이 이제 승진했다니 얼마나 좋아? 장안의 바느질 잘하는 사람을 싹 다 모아서 막 밤새도록 빨리 나눠서 막 지으려고 하는 거예요. 하룻밤 사이 마저 져야 되는 거야.
**유광수**: 그 얘기를 딱 듣고 박씨 부인이 계화를 시켜서 "가서 좋은 재료를 나에게 갖다 달라고 해라." 그 얘기를 계화가서 딱 말하니까 부인이 "할 줄 아는 게 뭐 있다고!" 그런데 이 아버지가 "어허 무슨 재주가 분명히 있을 것이다." 하면서 좋은 옷감과 실을 갖다 주라고 그랬어요. 갖다 줬더니 박씨가 슈슈슈슈슉 해서 기가 막힌 바느질 솜씨로 쫙 조복을 지었어요. 앞에는 봉황 무늬를 네모나게 새기고 등 뒤에는 청학을 쫙 수놓았는데 신이 만든 것처럼 기가 막혀서 그 조복을 딱 내오니까 바느질의 인류 고수라는 아줌마들이 다 모여서 "어머나 어머나 우리가 맨날 며칠 해도 하지 못할 걸 하룻밤 만에 했고 그 해 놓은 솜씨는 우리도 못 따라갈 정도로 기가 막힌 거야." 그래서 그 옷을 쫙 입고 아버지 이득춘이 쫙 하고 들어갔더니 임금이 말합니다.
**유광수**: "경의 조복은 누가 지었는가?" "신의 며느리가 지었나이다." "어허 경은 어찌하여 며느리를 독수공방하게 하는 것이 무엇인가?" 아이고 잘못했습니다 고왕이 어떻게 알고 그러냐고 그러는데. 그러니까 "자네 어떻게 그걸 아십니까?" 했더니 "경의 조복을 보니 앞에 있는 봉황이 여위었고" 여기서 중요한 건 인조 임금도 명민한 왕이란 걸 말하고 싶은 거예요 이 작가는. 한눈에 알아봤어. "뒤에 있는 청학을 보니 하얀 눈이 산하를 온 산과 강을 뒤덮고 있어서 굶주린 기색이 영력하니 이것이 무슨 일인가?" 땀이 말발 나면서 "잘못했습니다 저희 자식이 불철주야" 허허 부부 간에 허락함이 없으면 독수공방할 수는 있다. 그러나 어떻게 굶주리는 일이 있단 말이냐? 제가 집안의 자세한 일은 알지 못... 남자들은 모르니까 밥을 얼마나 주는지. 허허 내가 경의 며느리의 얼굴은 보지 못하였으나 조복을 지은 솜씨를 보니 인간의 재주가 아니다. 그 솜씨로 보건대 보통 사람이 넘다. 짐이 그 박씨를 위하여 매일 서말의 쌀을 내릴 테니 후히 대우하도록 하여라. 공을 세웠어 일단 부인이.
**유광수**: 돌아와 가지고 이 아버지가 부인하고 아들을 불러서 한참 또 혼을 내요. 너 때문에 왜 밥을 안 줬어? 어 아니 밥을 안 줬어 이 자식아 이러지 말라니까 말라니까 말라니까 이제 매일 나오잖아요 임금한테 쌀 서말. 서말이면 엄청나게 많거든요. 그거를 지어서 밥을 쫙 주니까 박씨는 그 서말을 다 먹고도 부족한 듯하여. 사람이 아니야 사람이 아니야 사람이 아니야. 근데 그 다음부터 집안 사람들이 박대도 못 해. 왜 임금까지 인정하니까.
**유광수**: 쫙. 어느 날 갑자기 박씨가 또 계화를 통해서 승상을 보자고 그래요. 슥 들어갔더니 "집안의 재산이 넉넉하지 못한 것 같아오니 우리 재산을 조금 늘릴 방법이 아무래도 하는 게 좋겠겠습니다." "가난하고 부한 것 또한 운명인데 어찌 사람의 힘으로 되겠나?" "아니옵니다 내일 종로에 나가시면 제주에서 말이 올라올 것입니다. 그중에 비루먹은 망아지 한 마리를 꼭 300냥을 주고 사오시도록 하시옵소서." 한 일을 그동안 봤잖아. 이 시아버지는 며느리를 꽉 믿어. 어 그러니까 종을 시켜서 300냥을 300냥 엄청난 거금이거든요 300냥을 주고 사오게 시켰어요.
**유광수**: 종들이 가서 쫙 봤더니 제주 말이 진짜 있는데 진짜 비루먹어서 막 말라깽이에 막 먹을 수 없는 애가 있어. "이게 얼마요?" "300냥에 파시오." 그랬더니 장사꾼이 막 욕을 하고 웃으면서 주변 사람들이 "이게 무슨 300냥이야 이게 아이구 닷냥이요 닷냥." 닷냥짜리를 가지고 "허 안 돼요 우리 대감께서 300냥을 주고라고 했어." "아이 무슨 소리야 내가 아무리 장사꾼이지만 그게 말이 돼." 닷냥도 이문을 남기고 파는 거잖아요. 그러니까 할 수 없이 100냥을 받았어요. 어. 그리고 200냥을 종들이 꿀꺽했어요.
**김어준**: 디테일이 아주 강해. 아이 가득해요 가득해요 이거. 망아지를 갖고 오니까 박씨가 딱 보더니 "망아지 값을 다 주어야 할 텐데 100냥밖에 주지 않았네요. 다 주고 오라고 하십시오." 종 수법 잘 아시잖아. 제대로 된 값을 치르지 않으면 결과가 늘 좋지 않아요. 대감이 화를 내고 종들을 불렀더니 이렇게 여차저차 "가서 줘라!" 그래서 말주인에게 가서 200냥을 떠맡기듯이 다 갖다 줬어요. 오케이. 망아지에게 "한 끼에 쌀 서되 보리 서되 참깨 서되씩 먹여라."
**유광수**: 자 어느 날 이 아버지가 궁금하니까 이제 계화를 불러서 "요즘 며느리는 뭐를 하느냐?" 그랬더니 "후원에 집을 짓고 있습니다." 이제 짓기로 허락받았잖아요. 나무도 심고 꽃도 심고 온갖 거를 다 심으면서 합니다. "그래?" 해서 이제 가서 딱 봤더니 기가 막힌 나무들이 막 이렇게 있어가지고 거기에 아주 상서로운 구름이 쫙 끼고 용이 꿈틀꿈틀거리가 같은 기운이 느껴지고 그러니까 기문진법을 펼친 거야 거기다가. 기가 막히게 쫙 돼 있는데 구름이 밑으로 내려와서 나무에 걸려 있어.
**유광수**: 아 놀라요 놀라. 거기 용과 범의 소린 것 같다 이렇게 돼 있어. 거기에 딱 현판을 붙였는데 피화당이라고 됐어요. 피한다 화는 화죠. 화를 피하는 곳. "기흉화복은 사람의 분명히 있는 일이지만 이것이 어떻게 될지 모르니까 화를 피할 일이 생기느냐?" 했더니 "천기를 누설하지 못하여 말씀을 못 드리지만 때가 되면 자연 아실 것이옵니다."
**김어준**: 화가 닥치는데 그 집으로 피해서 목숨을 부지하는구나.
**유광수**: 그렇죠 그렇죠. 아무튼 박씨만 만나고 나오면 아들을 족쳐요. 쫙 아들을 불러서 "이놈의 자식아 네가 이런 식으로 해서 이마 이렇기에 너 박씨는 저런데 이 자식아." 하면서 막 호드려 패고 혼내고 막 "너 같은 놈 있으면 나라가 되겠냐 임마." 내가 보기엔 아들 학대야 이거 아들 학대. 주구장창 막 혼나고 "너 큰일 난다." 막 아무리 해도 말을 안 들어요. 이런 식으로 해서 3년이 지났어요. 3년이 지나서 그동안 망아지가 커서 기가 막히게 튼튼한 좋은 말이 되어서 한번 걸으면 구름이 펑펑 칠 정도로 엄청난 말이 되었어요.
**유광수**: 어느 날 박씨가 아버지에게 말합니다. "아무 날 아무 날 되면 중국에서 사신이 올 것입니다." 예지력도 있네. 아 있어 있어. "이 말은 보통 말이 아니옵니다. 그러나 조선 지방은 불과 수천 리요 중국은 지방이 수만 리니 중국에서밖에 쓸 수가 없습니다." 천리마구만 천리마. 천리마야. "거기다 파시면 됩니다." 그러면서 영은문 영은문은 뭐냐면 지금 독립문입니다. 중국 사신 만나는 그곳이죠. "거기다 매어두고 3만 냥을 받으십시오." 3만 냥. 3만 냥. 아까 300냥 주고 사 왔죠? 3만 냥을 받으십시오.
**유광수**: 아 가서 지어놓으니까 종이 들고 있으니까 사신이 딱 오다 그걸 딱 보더니 "어허 이 말을 팔 거냐?" "팔 것인데 임자가 없어서 그럽니다. 3만 냥을 내야 됩니다." 했더니 "허허 3만 냥도 싸다." 3만 냥도 싸다. 하면서 그 말을 사가면서 중국 사신이 너무너무 기뻐한 거예요. 그래서 집이 부자가 됐어. 말 한 마리 팔아가지고 3만 냥 했어.
**김어준**: 간단하게 해결한다. 간단하게 해결해 이거. 자 이제 과거 시험을 봅니다.
**유광수**: 과거 시험 볼 때인데 박씨가 꿈을 꿨더니 그 후원 바로 앞에 연못이 있는데 연못에 청룡이 쫘아아아아악 하고 있는데 입에 물고 있던 것을 연못가에 탁 놓고 확 날아가는 거야. 꿈을 딱 깨고 딱 가서 봤더니 연못가에 전에 보지 못하던 연적이 놓여 있어요. 연적이 뭐냐 하면 먹하고 벼루는 아시죠? 먹물 갈 때 먹물을 보충해야 되죠? 먹물을 보충하기 위해서 물을 담아 놓는 기구가 연적이라는 게 있습니다. 그 연적이 딱 있는 거야. 그걸 딱 보고 "아하."
**유광수**: 연적을 가져온 다음에 계화를 시켜서 서방님을 부릅니다. "잠시 이곳에 오시라고 여쭈어라." 계화가 가서 탁 얘기하니까 이시백이 승질냅니다. "정부가 과거 길이 앞에 있는데 요망한 계집이 무슨 일로 오라 가라 말하는 거냐?" 짜증이 나서 막 팔업 그러니까 박씨가 "아하하 정말 탄식을 깊이 하더니 연적을 딱 내주면서 "과거장에서 꼭 이거로 쓰시라고 말씀을 전해 드려라." 그래서 연적을 주니까 이시백이 그걸 들고 보통 이제 말을 안 들었으면 과거에 떨어질 건데 이제 아시겠죠? 그걸 가져가서 그걸로 먹을 갈아서 부스러뜨렸더니 원문은 그렇게 안 돼 있는데 붓이 저절로 휘휘휘휘 휘갈기는데 기가 막히게 글을 쫘자자자자자자자자 써가지고 장원 급제를 했어요. 붓이 저절로 써졌어. 아 어허허허 휘갈겨졌어 장원 급제 했어요 장원 급제.
**김어준**: 하여튼 좋아. 부인이 이제 공을 세웠어. 아 공을 여러 군데 세웠잖아요. 세웠어.
**유광수**: 근데 맨날 쓸쓸히 있으니까 어느 날 아버님을 불러서 이제 얘기합니다. "제가 출가한 지 3년이 되었습니다. 저희 집의 소식을 한 번도 못 들었사오니 잠깐 다녀왔으면 합니다." 근친이라고 그래서 친정을 다녀오는 일이 있습니다. "그래, 네 말이 당연하구나. 그러나 금강산이 머니 여자 혼자 어떻게 갈 수 있겠는가? 내가 많은 사람들" "아니옵니다. 이틀만 주시면 다녀올 수 있습습니다." 얘가 보통 애가 아닌 줄 아니까 단촐한 의상으로 하직을 하고 문밖에 나서서 두어 걸음을 걷자 갑자기 어디로가 휙 사라져 버렸어요. 원문에 그렇게 써 있어요. 원문에 써 있어. 타임슬립한 것처럼 휙 사라져 버렸어.
**유광수**: 이틀 있다가 슥 돌아왔어요. "집안은 무사하고 별일 없느냐?" "예, 그러하옵니다. 저희 아버님께서 아무 날 아무 때에 다녀오신다 하옵니다." "알았다." 그래서 그날을 맞아가지고 음식을 다 준비하고 있는데 그날이 됐더니 하늘에서 옥피리 소리가 나요. 쫘아아아아 그게 점점점점 가까워지더니 영롱한 구름이 뭉게뭉게뭉게뭉게 어 구름 타고 오는 거야. 그 구름 속에서 하얀 학을 타고 박처사 하얀 학을 타고 공중에서 쫘아아아아아 내려오는 거야. 내려오시네 하 타고 내려오시네.
**김어준**: 지난번엔 그냥 걸어왔잖아.
**유광수**: 쫘아아아 당연히 내려오니까 너무 기뻐서 서로 만나고 그동안 얘기하면서 아버지가 얘기합니다. "아 제 팔자가 정말 문제가 많아서 저희 아들놈이 너무나 불초하고 말을 듣지 않아서" 아버지는 지금 미안한 거야. 어 너무 미안한 거지. 3년 동안 세상에 이게 말이 돼. "귀한 며느리를 얻어서 이렇게 슬픔을 끼치니 이건 다 제가 부족한 탓이옵니다. 아 장인께 너무 죄가 많사옵니다." 그랬더니 "하하 내 자식의 인물이 추비하고 이러는 것 또한 팔자이옵니다. 이렇듯 험한 인생이 장인의 덕택으로 이때껏 잘하였으니 제가 잊지 못하겠습니다." 그러더니 딸을 부르더니 "네 액운이 이제 다 끝났으니"
**김어준**: 액운? 액운 끝났어 이제 나와 이제 나와.
**유광수**: "액운이 이미 끝났으니 허물을 고치도록 하여라." 그랬더니 "네." 하고 희아당으로 들어가요. 닷새를 더 지내요 처사가 그랬더니 이제 떠나야겠다고 말하니까 "이제 가시면 언제 다시 배울 날이 있습니까?" "하늘에 구름이 첩첩하고 아무도 건널 수 없는 신선들의 강물이 앞에 있으니 이제 다시 보기는 없을 듯하옵니다." 마음이 슬픈 거야 다시 못 본다니까. "인간 세상에 돌아올 수 없으니 만수무강하시옵소서." 인사를 탁 드렸는데 딸은 슬퍼하는 기색도 없어. 갑자기 구름이 영롱하게 막 서리더니 마루에서 딱 내려자마자 공중으로 몸이 슈우우우우욱 솟더니 구름이 스르르르르르 사라져 버렸어요.
**김어준**: 학이라도 타야지 학은 위에 있나 봐.
**유광수**: 처음엔 학 타고 내려왔는데 이번엔 공중부양. 아 공중 부양으로 갔어요. 자 그날 밤 박씨가 목욕재계를 하고 하늘을 향해 축수를 하고 방에 들어가서 잠을 잤어요. 아침이 되었습니다. 몸종을 부릅니다. "내가 간밤에 허물을 벗었으니 대감께 여쭈어서 귀한 함을 하나 만들어 달라고 해라." 그 허물을 담으려고.
**유광수**: 그래서 그때 자기 아씨를 봤더니 허물을 벗고 옥 같은 얼굴에 달 같은 모습으로 딱 앉아 있는데 그냥 눈이 뻥 할 만큼 어마어마한 초절정 미녀가 됐는데 몸에서 향기가 화아아아아아아 퍼지는데 아름답고 고운 태도가 정신이 없어 여자가 봐도. 깜짝 놀라서 막 달려가서 숨이 가빠서 말도 못 해. 대 대대감님 대감님 말이 해서 그게 무슨 소리냐 해서 아버지가 들어와서 며느리를 보는 순간 이 아버지도 너무 놀라서 정신이 뻥 하고 나가버렸어.
**유광수**: 윽 너무 예쁜 데다가 향내가 진동을 해가지고 "제가 간밤에 허물을 벗었사오니 아버님께서 옥함을 만들어 주시면 허물을 담아서 땅에 묻으려 하옵니다." 정신이 멍해서 아버지도 "이렇게 우리 며느리가 예쁘다니!" 자 나와서 옥함을 만들어 짜서 보냈어요. 그리고 부인하고 아들을 불러서 설명합니다. 쨔자자자자자자자 부인과 일가친척들이 쫙 모여가지고 슥 보고 나니까 사람들이 다 깜짝 놀란 거야. 억 억 억
**김어준**: 아들 좋겠다.
**유광수**: 이제 어제 아들 이놈이 어떻게 하는지 봅시다. 이 아들놈이 그 말을 듣고 막 달려가서 피화당에 가는데 3년 내내 박대하던 마음이 쌓여 있잖아. 박대하던 일을 생각하니 감히 방문을 열지를 못해서 들어갈까 말까 들어갈까 말까 계화가 나와서 노래를 싹 불러요. 노래는 생략하겠습니다. 들어오세요 뭐 이런 거야. 참아 그 노래를 듣고도 못 들어가겠는 거야. 이거 어떡하지 어떡하지? 문틈으로 살짝 살짝 엿보니까 어머나 초절정 미녀가 정말 절세 미녀가 앉아 있는데 방 안에 빛이 화아아아아아아나고 향기가 막 진동을 해가지고 들어가고 싶은데 박씨가 위엄 있고 단정하고 차분하게 앉아 있으니까 무서워서 못 들어가겠는 거야.
**김어준**: 지은 죄가 있잖아.
**유광수**: 결국 못 들어가고 그냥 나왔어. 아버지가 "네 처를 보았느냐?" 보았다고도 말을 못 하겠고 못 보았다고도 못 하고 말도 못 하고 멍하니 앉아 있다가 정신이 산란해. 아침에 본 거잖아요. 이제 밤이 되면 들어가 보려고 기다린 거야. 밤이 되었습니다. 밥도 안 먹었어 밥 먹을 생각도 없어. 밥도 안 먹고 피화당으로 막 달려갔더니 박씨가 촛불을 밝히고 얼굴을 단정하게 하고 차분하게 앉아 있는 거야. 이시백이 방문을 열고 들어가려고 하는데 뒤에서 잡아당기는 것처럼 들어가지도 못하고 마음속으로 미친 듯한 욕정이 걷잡을 수 없이 올라가고 있는데 문밖을 왔다 갔다 왔다 갔다 배회하면서 생각해. 아니야 아니야 들어가긴 해야 돼. 써 있어요 원문에 "아니 들어가지 못할 거야 아니 들어가지 못할 거야." 원문에 써 있습니다. "아니 들어가긴 해야 돼 들어가긴 해야 돼." 막 이러면서 정신없이 하다가 얼굴이 뻘개지면서 발이 꼬질꼬질하게 뒤틀리고 가슴은 답답하고 숨도 못 쉬겠고 한 발만 들여놓으려고 하다가 안 돼 하고 또 뺐다가 그러고 앉아 있으니 박씨는 다 알잖아요. 속마음으로 우습지만 더욱 얼굴빛을 차분하고 씩씩하게 하고 몸을 조금도 움직이지 않고 앉아 있었다.
**유광수**: 이시백이 큰 용기를 내서 죽기를 무릅쓰고 방안을 문을 열고 딱 들어갔어요. 가까이도 못 하고 문턱에 딱 앉았는데 말은 해야겠는데 입을 못 열겠는 거야. 그런데 눈으로는 부인을 뚫어지게 봐 너무 예쁘니까. 눈은 안 떨어져 뚫어질 정도로 바라보고 있는데 박씨는 단정히 앉아서 조금도 움직이지를 않고 있고 그림 같아. 그 긴장감 긴장감 원문에 써 있어요. "가슴이 두근두근거리는 건 간절한 마음이 나지만 아무리 생각해도 손을 잡고 동침하기는 하늘에 오르는 것보다 더 어렵겠더라."라고 써 있어요.
**김어준**: 이제는 정반대 이유로 어 감히 할 수가 없겠구나. 그래서 결국 그러고 계속 있다가 닭이 울었어요.
**김어준**: 이제는 정반대 이유로 가까이 가질 못해.
**유광수**: 어떻게 닭이 울어가지고 할 수 없이 일어나 가지고 나왔어요. 나와서 제대로 된 사람들은 아버님께 인사를 드려야 됩니다. 문안 인사를 하고 아버지는 좋았겠구나 상황을 모르니까 웃으시기만 하고. 자 이튿날이 되었습니다. 다시 밤에 피화당 근처를 왔다 갔다 배회하면서
**김어준**: 그 시절 사나이들도 되게 재밌겠다 이거.
**유광수**: 방 안에 들어가지는 못하고 생각해 "해가지면 오늘 밤엔 들어가서 내가 그동안 박대하던 걸 잘못했다고 말할 거야." 써 있어요 원문에 "내가 그동안 박대했다고 잘못했다고 내가 분명히 말할 거야 말할 거야." 하고 하루 종일 기다리다가 황혼이 되었어요. 이번에 옷을 잘 빼입고 방문을 몰래 열고 들어가 딱 앉았는데 마음이 조마조마하고 말을 하려고 그러는데 생각은 머릿속에 빙글빙글빙글 도는데 입을 열 수가 없는 거야. 박씨는 더욱더 단정히 앉아서 지척인데 눈앞인데 천리처럼 멀리 보여져서 천리처럼 어떻게 할 수가 없어 생각해 보니까 3, 4년간 자기는 참혹한 짓거리만 했어 다 후회야. 하우 정말 말도 못 해. 거기다가 박씨는 지금 엄청난 사람이니까 감히 범접도 못 하는 거야. 그렇게 가서 앉아 있다가 그냥 나왔어요. 그다음 날도 또 들어갔다 또 나왔어요. 이러기를 여러 날을 계속 하니까 들어가서 얼굴만 보는 거야. 미치겠는 거지. 막 가슴은 뛰는데 말은 못 하고 이러기를 며칠 되니까 원문에 "철석간장으로도 어떻게 버틸 수 있겠는가?" 얘가 병이 들었어요.
**김어준**: 말 한마디도 못했어 아직. 말을 못 했으니 말 못 하면 병 들어요 말해야 돼 말해야 돼. 부인은 또 그 남자가 그렇지 그거를 스스로 극복할 때까지는 그렇지 손을 내밀지 않아. 그렇지 벌 주는 거지 그동안. 아 그럼.
**유광수**: 형용은 초췌해지고 동네 사람들이나 마을 사람들이 다 몰라. 알 수가 없지 맨날 들어갔다 나오니까. 이시백은 아무 말도 못 하고 박씨 혼자만 아는 나라. 이 이야기를 듣고 계신 전 세계의 여성 동지 여러분 먼저 손을 내밀어주시기를 부탁합니다.
**김어준**: 하하하.
**유광수**: 오늘 고전의 핵심이 그겁니다. 이거 답이 안 나와요 남자 새끼들은 답이 안 나와.
**김어준**: 보니까 여성 영웅 대체 역사물인데 동시에 남자들의 속물성도 비웃는 거야. 아 그럼요 그럼요 그럼요. 다시 한번 간곡히 부탁드립니다. 전 세계 여성 동지 여러분 먼저 손을 내밀어주시기 바랍니다. 자 이래서 박씨가 계화를 시켜서 오라고 시켰어요. 오라니까 들어와서 앉았어요. 막 엎어질 듯 가서 뜨 앉으니까 박씨가 단정히 앉아서 말을 합니다. "사람이 세상에 처함에 어려서는 글공부를 하고 커서는 부모님을 영화롭게 하며 효성하며 섬기고 철을 얻으면 사람을 현숙히 거느려서 만세 유전하는 것이 사람의 당당한 일이옵니다. 그런데 군자는 다만 미색만을 생각하셔서 저를 추하고 비루하다 하여 사람으로 여기지 아니하셨으니 오륜에 어긋난 것이며 그런 마음으로 어찌 부모님을 효도하고 제대로 나라를 하겠습니까?"
**김어준**: 일단 혼내네 일단 마 혼내. 마 혼내.
**유광수**: 먼저 혼내셔야 됩니다 여성 영웅 여러분. "그러나 군자로 하여금 너무 오랜 날 동안 걱정 근심에 계시게 하는 것은 옳지 않을 뿐만 아니라 군자의 염려되심이 이전의 노여움을 가지고 계시니 이제 당신을 청하여 말씀을 이렇게 고합니다. 먼저 본인의 마음을 닦으시고 집안을 닦으셔서 나라의 큰 보탬이 되는 사람이 되시기를 바라옵니다."
**김어준**: 너무 너무 교훈 아니야 교훈?
**유광수**: 너는 기본도 못하고 네 몸도 못 닦았으니 네가 부모님께도 못할 테고 나라가 제대로 되겠니 이놈아? 좀 있다 전쟁 날 거잖아요. 그 얘기를 통렬하게 이야기한 겁니다. 그러니까 "소생이 무지하여 그대에게 슬픔을 많이 끼쳤소이다. 이제는 정말 후회가 심하옵니다. 부인이 이렇게 노여움을 푸시니 내가 무슨 한이 있겠소이까." 그러면서 부인이 일어나서 금침을 비단 이불을 쫙 내리면서 "이 금침은 제가 시집온 이후 처음으로 펴보옵니다."
**유광수**: 그리고 나서 그 밤에 동침하니 그 정은 비할 데가 없더라.
**김어준**: 여자가 꼼짝 못 하겠으니까 가만히 있어. 가만히 있어.
**유광수**: 이다음엔 어떻게 되느냐 봄이 되었어요. 사람들이 다 소풍 나가서 여기저기 꽃놀이를 합니다. 이때 낙산에 낙산이 어디냐 하면 지금 혜화동 대학로의 그 위에 있는 산이 낙산입니다. 지금도 낙산공원이 있죠? 그 옛날에 낙타를 거기에다 매어서 낙산이 된 겁니다. 그 낙산에 정자가 좋은 데가 있어요. 서울 장안의 대갓집 부인들을 싹 다 모여가지고 거기서 파티를 여는 거죠. 그곳에 박씨가 드디어 갑니다. 모든 사람이 지난번에 봤잖아. 근데 이시백의 부인 박씨가 왔다는데 천상의 선녀 옥 같은 얼굴에 달 같은 태도로 차분하게 쫙 오는데 그 풍채와 모습에 사람들이 보는 순간 헉 하고 놀라고 신선의 모습이라고 다 놀라.
**유광수**: 그런 다음에 술을 따라서 박씨 마시려는데 일부러 치마에다 쏟았어요. 계화를 딱 불러서 겉치마를 딱 벗더니 "갖다가 불에 던져라." 오. 불에 집어넣었더니 파르르르 타더니 "재를 털어라." 했더니 그 옷이 그대로 있는 거야!
**김어준**: 제압하는 거지? 어 처음 들어보셨죠? 박씨전에 이런 일이 있다는 거. 제대로 안 읽으니까 모르는 거라고. 동네 아낙들도 제압하는 거야 한 번에.
**유광수**: 그걸 쫙 갖고 오더니 이전에 입었던 옷보다 광채가 더 번쩍번쩍번쩍번쩍 사람들이 깜짝 놀라니까 설명을 해요. "이 비단은 화한포라고 하옵니다. 물로는 씻지 못하고 오직 불로 씻을 수만 있사옵니다. 이 비단은 불쥐의 털로 짠 비단이기에 불쥐는 신선 세계에만 사는 동물이옵니다." 아들이 부인들이 "어머머머머머 입고 있는 저고리는 또 뭐예요?" 하면서 아이템을 물어보니까 "이 비단의 이름은 빙잠단이라 하옵니다. 아버님께서 용궁에 들어가서 얻어오신 겁니다."
**유광수**: "물에 넣어도 젖지 않고 불에 넣어도 타지 않으니까 이 옷을 입고 물에 라이프 자켓처럼 붕붕 떠 그러니까 물에 넣어도 젖지 않고 불에 넣어도 타지 아니하니 인간 재주가 아니라 용녀의 솜씨이옵니다." 했더니 "어머머!" 하고 다 놀라. 술이 왔어요. "제가 술이 약해서" 하더니 머리에 꼈던 비녀를 딱 꺼내더니 술잔 중간에 탁 담가요. 술잔 동그랗지 않습니까? 중간을 선을 쭈욱 그어요 비녀로. 그랬더니 술이 반으로 홍해 갈라지듯이 쫙 갈라져요. 반 잔만 쫙 마시고 아 디테일 살아있어 디테일 살아있어. 원문에 써 있어. "반 잔만 쫙 마시고 반 잔을 딱 내려놔." 눈앞에서 이걸 다 본 거야. 자 한양 주민들을 다 제압했어요.
**유광수**: 자 이때 이 집 얼마큼 온 거야 지금 소설? 한 5분의 3 왔습니다. 오케이 오케이. 이제 전쟁 나. 여기까지 왔으면 이제 병자호란 나와야 되잖아. 병자호란 날 거예요 이제부터. 평양감사로 이시백이 재수 받았어. 근데 부인과 같이 가려고 가마를 만들었더니 "가마를 뭐하러 만드냐고 내가 집에 있으면서 부모님을 잘 봉양해야지." 혼을 내요. 그래서 혼자 평양에 갔다 와.
**김어준**: 박 처사 혼자 갔다 와. 어 늘 혼나요 얘는 돌아온 다음에 병조판서가 돼요. 갑자년이 되어서 명나라 사신으로 갑니다. 사신으로 갈 때 임경업을 임경업 장군. 같이 가요 명나라 국경에 나중에 만주국이 되죠. 그 만주국에서 외적이 침범했다는 얘기를 들으니까 명나라 황제가 그럼 이번에 사신으로 온 애들 보고 해결하라고 하지. 이시백하고 임경업이 가가지고 싸워가지고 구원을 해서 돌아오니까 천자가 상을 줘서 돌아와요. 그랬더니 임경업의 이름이 아 엄청난 명장이라는 게 쫙 터졌어요.
**유광수**: 나중에 청나라가 되는 호나라에서 침범하려고 그러니까 임경업을 의주 부윤 신의주 있는 그 지역이죠. 의주의 장군으로 삼았습니다. 실제 역사에서 그랬습니다. 이시백을 우의정으로 삼았습니다. 이때 청나라에서 회의를 합니다. "야 우리가 조선을 침범해서 할 텐데 임경업 알잖아 어떻게 하면 임경업을 우리가 제거하지?" 그랬더니 청나라 황제의 황후가 "요사이 천기를 보니 조선 장안의 신인이 한 명 내려와 있습니다." 어 청나라 쪽의 신기가 있는 "임경업이 없더라도 그 나라를 도모하기 어렵습니다." 그러니까 부인의 라이벌이야. "이 신인을 없애면 임경업 따위야 걱정할 것도 없습니다." "어 그럼 어떻게 그 신인을 없애지?" "저에게 묘책이 있사옵니다. 자고로 조선 남자들은 미색을 좋아하니" 무슨 조선 남자만 그래 전 세계 남자가 다 똑같이. "인물이 어여쁘고 칼을 잘 쓰는 애를 골라서" 오 미인계로. 미인계. 암살. 암살. "계집 자객을 하나 보내면 쉽습니다." "그게 가능한가?" "궁중에 기홍대라고 하는 계집이 있으니 가히 당해낼 만하옵니다." 하면서
**김어준**: 지금 청나라의 황후가 도술을 아는 여자야. 그래서 조선에 도가 높은 여자가 하나 있는데 고쪽을 제거하지 않으면 안 돼. 그렇죠. 그래서 자객을 보내자. 자객을 보내기로 한 거야. 오케이 가면서 이 스토리 스펙타클하네. 가스펙 그 기홍대를 불러서 왕후가 말합니다. "조선의 우의정 이시백 댁을 가서 신인을 반드시 죽이고 돌아오는 길에 의주에 들러서 임경업을 제거해라. 그러면 이 나라를 우리가 병탄할 수 있다."
**김어준**: 부인하고 장군을 죽여라!
**유광수**: "나는 할 수 있다"고 쫙 합니다. 이때 박씨가 천문을 보더니 천문이 자객이 오는구나 오더니 남편을 부릅니다. 남편 우의정이 됐죠 남편을 부르더니 "모월 모일 어떤 여자가 찾아올 것이오니 반드시 제가 있는 피화당으로 보내십시오. 분명히 사랑방에 머물고자 하올 것이오니 사랑방에 머물면 큰 일이 일어날 것이오니 반드시 제게 보내셔야 합니다."
**유광수**: 자 그러고 나서 계화에게 시킵니다. "너는 독한 술하고 순한 술 두 개를 각각 빚어라. 아무 날 아무 때에 내가 술을 가져오너라 하면 나에게는 순한 술을 가져오고 상대방에겐 독한 술을 가져오도록 해라."
**유광수**: 자 어느 날이 됐습니다. 이시백이 있는데 사랑방에 기가 막히게 예쁜 어떤 여자가 뜰에 척 들어오는데 슥 인사를 해요. "너는 어떤 여인인고?" "선녀는 시골의 기생으로 서울 구경을 왔사옵니다. 어쩌다 보니 이 댁을 침범하게 되었네요." "그러냐 너는 시골에서 살았다고 하니 그 고을은 어디며 이름은 무엇이냐?" 이렇게 저렇게 저렇게 유리걸식하고 거짓말을 한참 늘어놔요. "음 거기 앉거라." 범상치 않은 용모인데 서로 말을 하다 보니까 문장도 있고 능력이 있는 거야. 그 순간 부인이 했던 말이 딱 떠오르는 거야. 아하 처음부터 안 떠오르고 자 처음에는 안 떠올라 남자 애들은. 몇 월 며칠도 다 말해줬는데 에유 바보야. 남자들은 안 된다니까.
**유광수**: "딱 너는 밤이 되었으니 안으로 들어가 쉬어라." 사랑방은 남자들의 책. "아니옵니다 제가 대가댁 안채에 어떻게 들어가겠나이까. 오늘 밤은 대감님을 모셔서 이렇게 말씀을 나누면서 사랑에서 지내는 것이 좋겠사옵니다." "아니다 오늘 내가 몸이 조금 불편하구나." 원문에는 "내 몸에 연고가 있으니" 이유가 있으니 몸이 좀 불편하다는 얘기입니다. "안으로 들어가 쉬어라." 하면서 계화를 불러요. "이 사람을 피화당에 들어가 쉬게 해라." 할 수 없이 들어와서 박씨가 딱 보더니 "안으로 들어라 먼 길을 오느냐고 너도 힘들었겠구나." 음식을 딱 주고 술을 들어오라고 그랬어요.
**유광수**: 이 술이 어때? 빵 먹는데 아버지하고 집안 사람들이 몰래 와서 이 둘이 하는 걸 보는 거야. 대체 무슨 일이 일어날까? 술이 애매했던 거니까 시를 짓고 말을 하고 왔다 갔다 하는데 깜짝 놀란 게 부인이 먹는 술의 양이 장난이 아닌 거야. 그 여자도 엄청나게 먹는 거예요. 기홍대라는 자객이 "아니 부인이 음식과 술을 먹는 양을 보니 있고 또한 문장을 논하는 걸 보고 우리 왕후께서 말씀하셨던 신인이 바로 이 사람이로구나." 술이 너무 취했어. "아 제가 잠시 눕기를 원하옵니다." "그래 누워서 좀 쉬거라."
**유광수**: 얘가 누워서 잠이 들었는데 원문에는 불덩어리가 튀어나와서 방 안을 흔든다고 그랬어요. 살기가 도는 거야. 박씨가 일어나서 얘가 가져온 행장을 팍 펼쳤더니 안에 비수가 하나 있는데 주홍으로 비연도라고 날아다니는 제비 이런 뜻이죠. 갑자기 제비로 변신을 해서 박씨를 죽이려고 달려드니까 칼이 제비로 변해 칼이 제비로 변해서 화로에 있는 재를 휙 뿌리니까 그 재에 탕 묻는 순간 툭 떨어져서 비수가 되었어요. 그래서 그 비수를 탁 들고 박씨가 이 자객의 가슴을 엉덩이로 누르고 깨웠어요.
**유광수**: "기홍대야 너는 잠을 깨 나를 보라." 얘가 잠을 뻥 깨가지고 깜짝 놀랐더니 칼로 자기 목을 겨누고 있는 거야. "부 부부인이 어찌 소녀의 이름을 아옵니까?" "네 놈이 우리나라를 침범하려고 이러고 이러고 이런 건 내가 모를 줄 아느냐? 내가 너를 목을 잘라 죽이겠다." "잘못했습니다 잘못했습니다." 막 한참 나와 용서해 주세요 한참 제발 살려주시면 이랬더니 한참 꾸짖은 다음에 쫓아버렸어요.
**유광수**: 그거를 사람들이 다 보고 깜짝 놀란 거야. 야 박씨 부인이 시키는데 중요합니다 이 시키는 대로 안 하는 사람이 나오거든요. 박씨 부인인 대로 시키는 대로 안 했으면 큰일 났겠구나. 이거를 본 이시백이 임금에게 말을 합니다. 이게 중요해. 부인이요 우리 부인이 이거 잘해요 이런 거 얘기한 거야. 지금 청나라가 우리나라를 침범할 수 있어요라는 걸 워닝한 거야. 노트 자객을 보낸 걸 보니 심상치 않습니다. 그랬더니 전화가 듣고 "아하 박씨 부인 아니면 큰일 날 뻔했구나." 그러면서 박씨 부인에게 명월 부인이라는 호까지 내렸어요.
**유광수**: 자 얘는 원래 돌아가면서 어디면 임경업을 죽여야 되는데 여기도 실패했으니 소용없다 해서 돌아가서 보고를 한 거야. 실패했잖아요. 다시 그 왕후가 꾀를 냅니다. "방법이 또 있사옵니다. 조선에는 간신이 많사오니 그 간신을 이용하면 되옵니다." 하면서 청나라 군사들을 조발해서 30만 대군을 이끌고 용골대와 용골대는 우리나라를 침범하러 들어왔던 실제 장수입니다. 그리고 용울대 울대는 용골대의 동생으로 나옵니다. 이건 가상 인물입니다. 그 둘을 대장으로 삼아서 "너희는 임경업이 있는 곳을 빙 돌아서 침범하도록 하여라."고 명령을 내렸어요.
**유광수**: 이렇게 싹 돌아서 내려오는데 그때 박씨 부인이 남편에게 말합니다. "이러이러해서 큰일 났사오니 임경업을 서울로 불러들이셔서 서울 임진강 쪽에 방어선을 치게 하십시오." 이걸 올라가 가지고 조정에 얘기했더니 임금이 "어 그래야지." 하면서 다른 대신들은 박씨 부인의 명철함이 틀림없으니 그렇게 해야 됩니다. 이럴 때 실존 인물 간신 김자점이 "그게 무슨 소립니까? 그곳에서 임경업을 빼내면 그쪽은 어떻게 하란 말입니까?" 결국 어떻게 되냐 조정의 공론이 유예 미결 결정짓지 못하고 뒤로 밀렸어요.
**김어준**: 역사적 사실 일부가 담겨 있는데 역사적. 그러고 나서 김자점은 병자호란 이후에 탄핵받는 이유 중 하나가 임진강 전선을 해야 되는 도사를 총사령관이죠 도사를 재수받는데 거기서 막지 못해서 남한산성까지 뚫리는 거예요. 임경업이 데려와서 그때 거기에 있었으면 어떻게 했느냐가 대체 역사에서 수없이 하는 말이에요. 그 얘기를 한 겁니다. 결국 안 돼. 그러고 있는 동안에 이 경계선이 통과되니까 박씨 부인이 말합니다. "아하 간신이 나라의 총명을 가리워서 종묘사직이 위태롭게 되었으니 어찌 원통하지 않겠습니까?" 전쟁이 어쩌다 그렇게 됐는지에 대한 얘기를 설명한 거죠. 그러니까 이거죠. 만약에 박씨 부인 말대로 했다면 됐을 텐데 이런 말이죠.
**유광수**: "급히 임경업을 불러 동편에 복병하였다가 냅다 치면 어렵지 않았는데 이제는 소용없이 손을 놓게 되었군요. 국운이 불행하니 어쩔 수 없습니다. 대감께서는 나라에 몸을 투신하신 분이시오니 불행한 일이 있을지라도 나라를 위해 충성하시고 신하의 몸으로 국가를 위하여 아름다운 이름을 후세에 남기시도록 하시옵소서. 집안은 제가 알아서 잘 하겠습니다."
**유광수**: 실존 인물인 이시백은 어떻게 하냐면 인조와 함께 남한산성으로 피난을 갑니다. 이때 박씨는 어떻게 하냐 일가친척 사람들을 다 피화당으로 모아요. 피화당은 조그만 집일 겁니다. 근데 어떻게 이렇게 많은 사람이 들어가냐 도술입니다 도술. 믿으세요. 지하철 탔을 거야 그럼 그럼. 그래서 사람들을 싹 모으고 병자호란의 그렇지 난을 피하게 해준 곳. 그렇죠. 그것이 피화당인 거죠. 그때 용골대는 남한산성으로 내려가고 용울대가 가더라도 이시백 우승상 네 집 후원에는 가지 말라고 시켰으나 말을 듣나요. "뭐야 이거." 하면서 서울을 막 도륙하고 있는데 기가 막힌 집이 있는 거야. 천지풍운과 상서로운 기운과 용과 범이 서린 것 같은 기분이 쫙 있는데 뇌성벽력이 막 번개가 번쩍번쩍 우르르르르르 그 집 주변에. 그러니까 "뭐야 이게 이씨 이씨." 이러고 있는데 갑자기 그 안에서 웬 여자가 웬 여자가 칼을 들고 나오
**김어준**: 계화가 칼을 들고. 계화가 칼을 들고 딱 나와서 꾸짖습니다.
**유광수**: "너는 어떤 도적이건데 이렇게 귀한 곳에 들어와서 네 목숨을 내놓기를 바라느냐?" 어이가 없잖아 "너 누구냐?" "나는 박씨 부인의 시비 계화다. 우리 아씨께서 너를 이곳에서 기다린 지 오래다. 너 같은 극악한 도적은 빨리 목을 바쳐라." 목을 바쳐라 어이가 없잖아요 칼을 들어서 그 계화를 딱 치려고 하니까 치려는 순간 칼을 든 손이 톡 떨어져요.
**유광수**: 계화가 다가오는 거죠. 여자에게 장수가 목이 잘린다 이건 너무 수치스러운 거거든. 그러니까 하늘 우러러 탄식을 하고 "내가 이 나라에 와서 대공을 세우려고 왔는데 계집에게 죽다니 어허 이거 나 하늘의 뜻이로구나." 하면서 스스로 자결해서 죽어요. 청나라 장수의 목을 몸종이 잘라가지고 그렇지 걸었어. 걸어놨어 오케이. 개기지 마 너희들 뭐 이런 거 쫙 걸어놨어요.
**유광수**: 자 이래서 나라가 힘들어서 결국 이제 남한산성에서 항복을 합니다. 그 얘기는 짧게 나와요 왜냐면 그걸 되뇌일 필요가 없는 거예요 인정도. 용골대가 강화를 받고 돌아가는데 자기 아우가 죽었다는 소식을 들은 거야. "으엨 화친하여서 우리 밑에 오기로 했는데 감히 아우를 죽여!" 그래서 도원수가 된 김자점이죠 밑에 쫄자가 된 거죠. 걔랑 같이 서울로 밀어닥쳤어요. 그래서 피화당 앞에 막 해가지고 갔더니 자기 동생 목이 걸려 있는 거야. 분노해가지고 막 달려들려고 하니까 도원 김자점이 말립니다. "아이고 분한 마음을 참으시오 저 나무를 보니 제갈공명의 팔진도법 같소 잘못 달려들면 큰일 납니다." "아니 내 동생이 죽었는데 지금" 하면서 막 승질내니까 "아무리 분하다 한들 큰일 납니다."
**유광수**: 그래도 달려드니까 미친 바람이 그 안에서부터 불면서 운무가 자욱하게 나오고 나무가 파바바바바바바바바바박 움직이고 소리가 쾅쾅쾅 울리면서 용과 범의 새들이 날아들고 오랑캐 병사가 달려드니까 하늘나라의 병사들이 우르르 나오더니 오랑캐 병사들을 마구 몰살시키는 거예요. 거기서 써 있어 써 있어. 오랑캐 병사들이 막 그 안에서 막 죽어버려. 하늘나라 병사들이 막 쓸어버리는 거야.
**유광수**: 드디어 한 여자가 계화해요. 여자가 쓱 나와서 "이 무지한 용골대야 네 아우가 내 손에 죽었거늘 너조차 죽기를 재촉하는 거냐?" 그랬더니 용골대가 화가 나서 "너는 어떤 연이기에 감히 내 아우를 죽이고 너희 나라가 이제 항복하여 나의 수하 하나 다름없는데 고 네 모가지를 내놔라." "네 동생이 내 칼에 죽었거니와 너 또한 명이 내 손에 달렸다." 방금 봤잖아요 하늘나라 군사들이 나와서 쏘는 걸 보니까 무서워서 "활을 쏴라!" 휘리릭 쏘는데 활이 마치 보호막이 막은 것처럼 와칸다에서 보호막 친 것처럼 화살이 날아가다가 툭툭툭툭투르르르르 떨어지는 거야. 하나도 못 들어가는 거야.
**김어준**: 야 이거 진짜로 어벤져스급이네. 아 비슷해요 비슷해요 전개도 어. 싸우는 것도 그대로 만들면 돼요. 도저히 어쩔 수 없으니까 "야 야 가스바 김자점 너 이리 와 이제 쫄자잖아 야 이거 어떻게 이겨 봐." 조선 병사들을 끌고 달려들라고 그랬더니 소리가 벙벙벙벙 나고 북 소리 장군 소리 나면서 뱃길이라는 함정이 되니까 다가가지 못하는 거예요. "불을 피워라 불을 피워서 저것들을 태워 죽이자." 화약을 이따만큼 묻고 화약을 빵 터뜨렸어요.
**유광수**: 그때 방 안에 앉아 있는 나아지지도 않는 박씨 부인이 부채를 들고 살살 부치니까 화염이 거꾸로 바깥으로 화아아악 밀려나가가지고 바깥에 있는 병사들이 불에 붙어서 불타고 난리가 난 거예요. 용골대가 "이미 화친을 받았고 내가 공을 세웠는데 부질없이 척과 꼭 조그만 계집애를 시험하다가 내가 무수한 병졸들을 다 죽였으니 어찌 아니 분하겠느냐!" 흐흐흐흐흑 그러면서 할 수 없다 그냥 가자. 이제 그냥 가기로 해.
**유광수**: 돌아가려고 하는데 그 당시 왕대비 그러니까 소현세자와 복림대군을 비롯해서 다 데려가잖아요. 박씨가 계화를 시켜서 말합니다. "이 무지한 오랑캐야 너희 왕놈이 무식하여 은혜를 입은 것도 모르고 감히 침범하였으니 우리 왕대비는 데려가지 못할 것이다. 너희 뜻을 두면 너희들은 본국으로 못 돌아갈 거야." "야 우리 맘대로 할 수 있어." 그랬더니 "그래 그럼 너희들 마음대로 해보거라." 갑자기 하늘에서 쌍무지개가 떠요. 쫘아악 쌍무지개가 일어나더니 폭풍비가 몰아치더니 그 바람이 백설이 되어 눈폭풍 블리자드가 불어. 블리자드가 막 불더니 얼음이 얼어가지고 땅바닥에 다 얼어붙어서 조금도 움직이지 못하고 어 어 어 어떡하지 하면서 얼음과 눈에 점점점점 쌓여서 죽게 생긴 거야. 아이스맨 스톰. 스톰이에요. 그러니까 "살려주세요 살려주세요 이거 제발 좀 살려주세요. 아이구 아이구 살려주세요."
**유광수**: 박씨가 말합니다. "너희들을 씨도 남기지 않고 다 죽일 것이로되 하늘의 때를 생각하니 어쩔 수 없이 용서한다. 너희 놈들이 본래 간사하고 함부로 죄를 지었으나 이번에 살려 보내니 우리 세자와 대군을 모셔가서 편안히 모셔야 할 것이지 그러지 않는다면 내가 오랑캐 네놈들의 씨를 다 말려버리겠다." "그러면요 제 아우의 머리를 좀 주세요."
**김어준**: 야.
**유광수**: "그렇게는 못하겠다. 옛날 중국 고사를 얘기합니다 원수의 해골을 가지고 술을 마셨던 그 얘기를 하면서 이제 너의 아우의 머리를 색칠을 하여서 강화도의 성에 보내서 우리의 분함을 씻을 도록 할 거니 그냥 돌아가라." 용골대가 대성통곡하고 잘못했다고 그러고 떠나갑니다.
**유광수**: 그때 장안에 따라가는 많은 여성들이 눈물을 흘리며 "우리는 이제 끌려가면 살고 죽는 걸 모르는데 언제 다시 고향 산천을 볼까?" 박씨 부인이 계화를 시켜서 위로합니다. "흥이 다하면 슬픔이 오고 괴로움이 다하면 좋은 일이 오는 법이니 너무 서러워하지 말고 가서 있으면 3년 후에 너희들을 데려올 것이니 부디 그때까지 세자와 대군을 모셔서 때를 기다리도록 하여라."
**유광수**: 그러고 나서 돌아가다가 의주에 갔더니 임경업이 나타납니다. 그래서 막 싸우니까 "야 너희 님들 항복했어" 할 수 없이 임경업이 그들을 풀어주고 돌아가게 했다. 그러면서 사람들이 임금이 말하기를 "아하 옛날 박씨 부인의 말대로 했다면 이 지경을 당하지 않았을 텐데 이게 무슨 일인가?"라고 하면서 박씨 부인에게 크게 표창을 하고 박씨 부인은 결국 자녀 11남매를 두어 11남매 두어요 11남매 두어.
**김어준**: 금슬이 좋지 않을 수가 없잖아.
**유광수**: 설명이 나옵니다. "대저 박씨 부인은 천상의 선녀로 금강산 박처사 집에 적강하였던 진정한 군자였다. 그의 병법은 제갈량의 변화지술을 가지고 있었고 육정육갑과 신들의 장수를 부리는 놀라운 능력과 진법은 감히 아무도 할 수 없었으니 그 신기하고 묘함은 이루 측량할 수 없도다."
**유광수**: 놀라운 작품입니다.
**김어준**: 대체 역사 소설인데 장르가 근데 슈퍼 헤로인이야. 그렇습니다. 여성 영웅물로 이런 장르가 탄생했다는 자체가 놀라워. 놀랍습니다. 야 게다가 동시에 남자의 속물성 통렬하게 맞습니다. 또 역사적 관점에서 보자면 "남자들인 너희가 전쟁을 이렇게 잘 못해서 진 거야." 맞습니다. 그 말을 한 거야. 그 얘기를 하고 싶은 겁니다 맞습니다. 그래서 여자들을 다 주인공으로 만들었어. 맞습니다 맞습니다 정확하십니다.
**김어준**: 부인도 여자고 그 몸종도 자객도 여자야 중국에서 넘어온. 맞습니다 맞습니다.
**김어준**: 이런 설정은 전 세계적으로 없을 것 같은데 없죠. 놀라운 작품입니다. 디테일이 완벽하게 살아있는 작품으로서 위로받고 그 남자들이 지배한 시대에 "야 너희가 다 망쳐놨잖아." 맞습니다 맞습니다 맞습니다. 그때 임경업 왜 안 달려왔어 그 얘기도 하고 있는 것이고 그때 백성들의 원망을 다 담았네. 맞습니다 맞습니다.
**유광수**: 임경업전이 따로 있습니다. 임경업전의 이야기를 보면 이거보다 훨씬 더 속 터집니다. 왜냐하면 실존 인물을 그대로 따라가면서 실패할 수밖에 없게 만들었어야 됐기 때문에. 전기수라고 그래서 고전 소설을 종로 거리에서 읽어주다가 중간쯤 읽다가 재미있는 클라이막스 오면은 안 읽어줘요. 그 음악 연주하면 돈 던져주고 듣는 것처럼 사람들이 돈을 던져줘 그 돈이 들어온 걸 보고 그 다음을 읽어주고 클라이막스에서 딱 끊어. 영웅이 간신에게 고통당하는 지점에서 끊었더니 그 흥분한 사람이 이야기를 들려주는 사람을 칼로 찔렀어요. 이게 조선왕조실록에 실려 있는 내용입니다. 그때 바로 읽었던 작품이 뭐냐 임경업전이에요. 그러니까 임경업전은 읽으면 원통해. "야 이 자식들아 이랬어야지 이랬어야지." 화가 너무 나가지고 몰입했던 어떤 사람이 그런 행동을 했다.
**김어준**: 당시 사람들이 거리에서 읽어주면서 소설을 향유했다.
**유광수**: 이 박씨전이야말로 총수님이 말씀하신 것처럼 남성들이 일으킨 모든 문제를 여성들이 해결하는 위로와 위안과 치유를 주는 작품이에요. 이 박씨전이 줬던 당시 사람들의 큰 위로는 이루 설명할 수 없는 놀라운 것이었습니다. 그랬을 것 같아 임진록 역시 그런 위로를 주는 문학이었지만 버전이 다양하고요. 박씨부인전 또는 박씨전 명월부인전이라고 하는 이 박씨전이 줬던 위로는 다른 어떤 작품이 주지 못했던 우리 민족의 정체성, 정통성을 살리는 데 기여한 작품이라고 할 수 있겠습니다.
**김어준**: 예 이 설정 자체가 대단한 거 같아. 맞습니다. 그 와중에 남편한테도 다 복수하잖아. 남자 너희 너희 얼마나 그 말초적이고 속물적이고 그런 얘기도 다 담았어. 디테일 들어보니까 이런 얘기는 기억이 없거든요. 그런 디테일은 이런 디테일까지를 가르쳐 준 적이 없어요.
**김어준**: 요 디테일 잘 살리면 요거 넷플릭스인데 또 이게 넷플릭스라니까. 지금 살려도 되는 놀라운 작품입니다. 조선의 원더우먼인데 맞습니다 맞습니다 플러스 어벤져스 느낌이 있어. 예 맞습니다.
**유광수**: 플러스 피오나 피오나.
**김어준**: 간만에 아무 말도 안 하고 계속 듣고 있었어요. "어머 이거 어떻게 되나?" 야 재밌었다. 고생하셨습니다. 재밌었습니다.
(음악)