**김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다.
**김어준**: 클래식! 국내 최고의 노 피니시.
**조윤범**: 아이 나 소개하는지 몰랐어 지금.
**김어준**: 조윤범 쌤 나오셨습니다.
**조윤범**: 반갑습니다. 안녕하세요.
**김어준**: 자 그리고 국내외 올 피니시. 피아니스트 김가람.
**김가람**: 안녕하세요.
**김어준**: 자 그리고 오늘의 주인공. 국내에서는 당연히 졸업 그리고 독일 만하임 국립음대 졸업 드레스덴 국립음대 체우스 졸업 올 피니시 독일의 세계적인 테너 페터 슈라이어가 그녀의 카르멘은 날개가 달려있다고 했다는 메조 소프라노 장은!
**장은**: 우와! 안녕하세요! 반갑습니다.
**김어준**: 오늘 메조 소프라노입니다. 지금까지 제가 배운 바로는 메조 소프라노는 조연이다. 그런데 이제 카르멘에서는 주연인 거죠.
**장은**: 그렇죠.
**김어준**: 왜 일단 메조 소프라노는 보통 조연입니까?
**장은**: 저는 그렇게 생각하지 않고요. 본인이 그렇게 생각 안 하는 게 중요해. 메조 소프라노는 소프라노가 10명 중에 7명이라면 메조 소프라노가 한 3명 정도 돼요. 그렇기 때문에 많은 작곡가들이 주인공을 소프라노로 하지만 메조 소프라노야말로 오페라의 판을 바꾸는 어떤 흐름을 그냥 확 깨버리는 아주 중요한 정말 없어서는 안 될 역할이죠. 조연이라고 생각하지 않습니다.
**조윤범**: 외로웠어.
**김어준**: 다 조연 하면서 외로웠어.
**김어준**: 30%만 메조 소프라노예요?
**장은**: 예 그렇죠. 굉장히 귀한 게 알토고요 가장 낮은 음역을 내는. 저는 소프라노도 할 수 있고 알토도 할 수 있고 그래서 저는 메조 소프라노가 됐어요. 조금 희소성이 있는 메조 소프라노를 하는 게 어떻겠냐 이렇게 독일에서 저희 교수님이 저한테 메조 소프라노를 유혹을 하시더라고요. 일자리 그런 게 구하는 게 쉽다. 어머 맞아요! 어머 맞아요! 그것도 맞아요! 은아 너는 키도 크고 멋있잖아? 너는 소프라노도 할 수 있고 메조를 할 수 있는데 나 같으면 메조를 하겠어 이렇게 저를 유혹을 하시더라고요.
**김어준**: 유혹이 아니라 교훈이죠.
**장은**: 그렇습니다. 맞아요.
**김어준**: 그러면은 소프라노, 메조, 그리고 알토 다 할 수 있다는 거예요?
**장은**: 그렇죠. 보통 메조 소프라노가 중간 음역이에요. 메조라는 게 미들이라는 뜻이거든요. 그래서 아주 낮은 핸델의 오라토리오를 부를 때는 제가 알토 음역을 부릅니다.
**김어준**: 어 좀 해봐 주세요.
**장은**: 알토는 이렇게 소리를 또 허허허 이렇게 허허 이렇게 내려야 돼요.
**장은**: 지금 한 건데?
**김어준**: 아니 노래를...
**조윤범**: 그거는 노래를 한 게 아니잖아요.
**장은**: 조금 있다가 제가 마리에타의 노래를 부르거든요. 메조 소프라노의 톤을 느끼실 수 있으니까 그거는 당연히 들을 거고요 제 말은... 한 소절!
**장은**: (노래) 이게 제가 아랫소리를 써서 알토 같은 흉성의 그런 목소리를 낸 거고요.
**김어준**: 그거를 메조로 하면?
**장은**: 메조로 하면 지금 말하는 것처럼 해볼게요. (노래) 그리고 요거를 더 올리면 소프라노 소프라노도 해봐. 아우 힘들어! 다 할 줄 안다니까 누가 그렇게 말하라고 했나! 아 이런 분위기구나!
**김어준**: 소프라노로 하면 어떻게 돼요 그거를?
**장은**: (노래)
**김어준**: 소프라노를 제일 잘하시는 것 같은데?
**조윤범**: 바이올린이나 이런 악기들처럼 정확히 나눠지지가 않습니다. 어떤 역할은 분명히 소프라노가 하는 오페라도 메조가 하기도 해요. 장은 선생님도 굉장히 여러 음역을 하시잖아요.
**장은**: 이해를 돕기 위해서 말씀드리자면은 전형적인 소프라노의 역할은요 되게 여자가 연약하고 아파요. 아프거나 아니면 병이 들어요. 아파요. 그래서 보호해 주고 싶은 그런 아주 연약한 여성 아니면 무슨 공작의 딸이라든지 신분이 보장된 여성들이에요.
**김어준**: 신분이 보장된 여성들.
**장은**: 그렇지만 메조 소프라노는 그냥 판을 깨는 여자예요. 무당. 무당. 제가 또 카르멘을 잘하지 않습니까 집시. 그런 뭐 시월드의 시어머니 아니면 고자질하는 또 이렇게 신우이. 그렇죠. 공중전까지 다 펼치는 신스틸러라고 이해하시면 좋을 것 같아요.
**김어준**: 음 그런 캐릭터가 주인공이 되는 경우가 잘 없으니까.
**조윤범**: 그래서 아주 특별한 거죠 카르멘 같은 오페라는.
**김어준**: 카르멘은 집시가 주인공이 돼 버린 거고 그러다 보니까 메조가 주인공이 된 것이다. 그러면 특정 계급은 그런 목소리가 어울려 이게 있는 거네 이미. 그렇죠? 그러면 알토는 어떤 역할이에요 보통은?
**장은**: 더 쎈 무당. 더 쎈 더 쎈 무당. 진짜 쎈 무당. 더 쎈 무당 어 대모 무당의 엄마 뭐 이렇게 굉장히 노래도 막 저주를 부르는 노래를 많이 부르고요.
**김어준**: 보통 악역이겠다.
**장은**: 그렇죠. 굉장히 연약하고 청순 가련한 소프라노의 역할이 아닌 감초 역할을 하는 오페라의 판을 확 바꿔버리는 그런 역할을 하는 게 바로 메조 소프라노나 알토의 역할이라는 거죠.
**장은**: 그래서 저는 어준 님이 말씀하신 대로 어준님?
**김어준**: 너도 당해봐라 이 새끼야 어준님.
**장은**: 어준 씨라고 할까요? 어준 씨. 메조란 이런 거다. 아 진짜 오페라에서는 굉장히 중요한 역할이라고 저는 생각합니다.
**김어준**: 연약한 여주인공만 있으면 너무 재미가 없잖아요. 그렇죠. 중간에 탁 나와 가지고 겁먹지 마! 아 그 여주인공이 막 나약한 소리 하면 친구가 집시가 혹은 무당이 나와서 야 겁먹지 마. 그렇죠. 도와주기도 하고 계략을 꾸며서 만들어가기도 하고 더 곤란하게 만들기도 하고. 그래야죠 또 오페라가 또 재밌는 거 아니겠습니까?
**김어준**: 기본적으로는 어둠의 캐릭터구나 이게 마녀.
**조윤범**: 어 아니면 하녀 역할도 메조 소프라노가 많이 하는...
**김어준**: 그러니까 흑심을 품은 하녀 혹은 모반을 꿈꾸는 하녀 뭐 이런 거.
**조윤범**: 그렇죠. 또 한편에선 뭘 하냐 하면 지적인 여인. 그렇죠 지적인 여인. 백작 부인 같은 충고를 해주는 캐릭터라든지 주인공하고 어쨌든 대립각이 어느 정도 서는. 서죠 예.
**장은**: 전 가끔 소프라노보다 메조 소프라노 역할이 더 멋있다고 생각이 들 때는 메조 소프라노 역할들이 굉장히 독립적이고 자주적인 생각을 가지고 있는 캐릭터로 대변될 때가 많이 있어요.
**김어준**: 그러니까 남자에 휘둘리지 마!
**장은**: 그렇죠 예를 들면 그렇죠 그리고 제가 공연하신 거 보셨죠? 저에 대한 소개를 좀 해주셨으면 좋았을 텐데 처음에. 오페라 맛 좀 봐라의 그 여주인공.
**김어준**: 나 혼내는 거야 지금. 자 오페라 맛 좀 봐라에서 카르멘을 연기하셨어요. 제가 그거를 봤거든요. 제가 이제 벽을 탄다고 표현했는데 노래를 막 하시다가 벽에 착 붙어요. 그래서 특유의 몸선이 나오면서 그때 사람들이 막 열광하거든. 그 벽 타는 거는 본인의 아이디어죠.
**장은**: 그럼요 무대라는 공간에 쓰는 거는 다 가수들의 자유입니다. 가수의 재량에 맡겨 주시거든요. 그래서 저는 너무 즐겁게 하고 있어요.
**김어준**: 그 벽 타는 거는 어떤 의미예요?
**장은**: 하아! 한숨. 하아.
**김어준**: 일단 사람들이 거기에 열광해 그 장면이 나오면.
**조윤범**: 저도 굉장히 놀란 게 다른 카르멘을 보잖아요 그러면 오페라 무대가 넓지 않습니까 그러니까 붙을 벽이 없어요. 그렇지. 근데 우리는 그 벽이 있잖아요? 그쪽을 아주 10분 100분 활용하시더라고 보니까. 쓱쓱 걸어가서 벽에 쫙 붙으시잖아.
**장은**: 인상적이셨구나.
**조윤범**: 어 굉장히 인상적이에요.
**장은**: 아 이런 피드백 좋아요.
**김어준**: 아니 앞에 있는 관객들이 그때 환호하잖아.
**장은**: 그럼요 제가 노래하고 있을 때 관객분들의 표정을 보면은 제가 너무 행복한 게 사람이 몰입하면 행복하잖아요. 정말 너무 열중해서 몰입해서 보고 계세요. 그런 사랑을 그 눈빛들을 제가 다 받으니까 더 앞이잖아 바로 앞. 그렇죠. 그래서 저희 가수들이 정말 더 성장하는 것 같아요.
**김어준**: 질문 두 가지 하나 왜 벽을 탔느냐? 두 번째는 기존의 오페라 무대하고는 어떻게 다른가?
**장은**: 아 솔직히 말하면 분위기에 제가 휩쓸려서 저도 모르게 제가 벽에 붙은 것 같아요. 나도 모르게 본능적인 그렇지 본능적인 움직임이었던 것 같아요. 아니 근데 벽을 타시는 그 의미가 무엇일까 저도 사실 치면서 궁금했거든요.
**장은**: 근데 저는 그 생각이 들었어요. 너무 인상적이거든. 어 그 가사가 이제 사랑은 날아다니는 자유로운 새잖아요. 새가 딱 이렇게 붙어 있다가 잡으려고 하면 도망가고 그렇죠 도망가고 하는 그 느낌이 나 잡아 봐라 그렇지 그렇지. 근데 그거를 미리 예정하고 올라가신 게 아니고 아니에요 아니고 어느 순간 감정이 고양되면서 나도 모르게 나온 포즈가 그거예요? 네 맞아요. 선생님 중간에 한 번씩 장미꽃을 드시고 저한테 오셔서 요렇게 유혹을 하시거나 혹은 조윤범 쌤한테 가서 유혹을 하시는데 이제 그러다 보니 저도 무대에서 긴장을 하는 거예요 오늘은 누구에게 가실까. 어 맞아 유혹의 장미가 있어 50은 좀 치명적인 위치야. 니까 그 무대에 올라가면 표정이 완전히 바뀌어 있더라고. 카르멘으로 변해서 사람들을 너 내가 3분 만에 유혹할 수 있어 이런 표정이잖아요. 아 3분 이 뭡니까? 30초. 너 내가 유혹하면 바로 넘어가 이 자식아 이런 도도하고 자신감 있는 포즈로 막 휘졌잖아요 무대를 그러다 벽에 한번 딱 붙인단 말이야. 아 그랬구나 제가 그랬구나. 객석에 앉아 계신 부부들이 굉장히 당황하십니다. 어 남편 보통 남편분이 주체를 못 하세요 어떻게 바로 앞에서 꽃을 딱 주시면 갑자기 입이 딱 벌어지면서 본인들 풀어지는 거를 옆에서 부인도 보시고 너무 웃으시고. 아 관객한테도 줘 꽃을? 아 그럼요 와 정말 그때 에로틱한 분위기가 그냥 노래만 하고 있는데 그 무대 공간에 가득해요. 근데 정점은 뭐냐면 벽 타는 거예요.
**가람**: 아 저도 피아니스트 입장에서 보통 성악가가 노래를 하면 그 감정선이 그대로 전달이 되고 그거를 또 같이 공을 주고받는 거거든요. 근데 장은 선생님의 카르멘은 정말 베스트 3 안에 들 정도로 그 감정선이 너무 바로 와서 막 저도 막 같이 막 뭔가 몸살이 가 아우 감사해요. 가람 선생님 감사합니다. 그리하여지는 항상 같이 연주하면서 정말 에너지를 저한테도 그렇게 주시거든요. 이런 팀을 만난다는 것도 가수들에게는 정말 큰 행운입니다. 아이고 상호작용을 또 하는 거죠 워낙에 많이 주시니까 저렇게 작용을 하고요.
**김어준**: 자 기존의 오페라 무대하고는 어떻게 달라요?
**장은**: 아 진짜 관객들의 몰입하는 모습을 바로 볼 수 있고 그 사랑을 바로 받으니까 진짜 제가 하루하루 더 성장하고 더 예뻐지는 것 같아요. 어 더 예뻐지는 거 같아 사랑받으니까 어 그게 중요하지 그럼요 내가 지금 세상에서 제일 예뻐 그 자신감이 뿜뿜 하는 거 아니에요? 그렇죠 사랑을 받으면 사람이 더 성장하잖아요?
**김어준**: 꼭 성장하지는 않아요.
**장은**: 아 그런 사람도 있어요?
**김어준**: 있는데 자신감이 넘치죠.
**장은**: 네 그럼요 공연이 끝나고 나면 이제 가수들이 얼굴이 활짝 펴져 있어요. 지금 저희가 한 작품을 가지고 두 달에 공연하지 않습니까? 그 두 달이 너무 행복했어요. 오페라라는 게 굉장히 큰 대작업이거든요 무용, 발레, 무대 조명 뭐 엄청 큰 공연인 게 사실입니다. 음 공연을 해봤자 많이 하면은 3~4회 그것도 더블 캐스팅으로 누가 목소리가 갑자기 아프면 안 되니까 그러면 한 가수가 공연을 한다 그러면 많으면 세 번, 네 번 하나의 작품이 무대 위에 올라도 나한테 기회가 오는 건 서너 번밖에 없다 많으면. 그러니까 제가 궁금한 건 관객과 주고받는 교감이 있잖아요? 바로 앞에서 관객이 사랑을 막 쏴줄 때 느끼게 되는 교감과 만족이 다를 거 아니에요? 우리는 무대에 서본 적이 없으니까 궁금한 거죠 어떻게 다른지.
**장은**: 한 번 쓰셔야 되겠다 포세로. 솔직히 그렇게 큰 무대에서 노래를 하면 내가 어떻게 노래를 했는지 스스로도 잘 몰라요. 오페라라는 게 뭐 두세 시간 그런 작업이다 보니까 들어주는 사람이 어 오늘 어땠어 어땠어 이런 식으로 얘기해 주지 않으면 복기하기가 굉장히 힘들답니다. 큰 작품 속에 일부이기도 하고 관객도 멀리 있고. 그렇죠. 그리고 한국 관객들이 굉장히 샤이 하세요.
**김어준**: 아 그래요? 오페라에서는 어 그건 몰라서 그래요.
**장은**: 근데 우리 관객분들은 안 그러시더라고요 열렬하게 박수 쳐 주시고 우리 맛 좀 봐라 관객들은 아무것도 모르기 때문에 그런 거예요. 여기서 어떻게 행동해야 된다 룰이 없다 보니까 감정대로 행동하는 거고 게다가 눈앞에 있잖아. 그리고 또 중간중간에 우리 조윤범 쌤이 해설해 주잖아요. 내용을 다 이해하면서 따라가니까 몰입하게 되고 가수가 눈앞에 있으니까 막 격정적으로 반응하죠. 네 맞아요 그게 너무 행복한 거예요. 행복하다 네 너무 행복하고 감사하고 이런 공간에서 노래하다가 저도 다른 공간에서 노래를 하지만 다른 공간에 가면 어 이거 아닌데 이거 해야 되는데 왜 이래 관객들이? 근데 원래 그게 정상이라는 거 원래 한국의 관객들과 한국 클래식 문화는 뭐 브라보 어 그 정도가 끝인데 여기는 그게 아니잖아. 아 막 기립박수 쳐 주시고 환호하시고 미친 듯이 소리 지르고 막 너무 좋죠.
**조윤범**: 제가 이제 연구를 해봤거든요. 한국 관객들 우선 기립박수 잘 안 치는 이유가 있습니다. 뒷사람한테 불편 줄까 봐 그러는 게 커요. 일어나도 반 정도만 일어나시잖아요 이렇게. 뒷사람이 나 때문에 혹시 방해될까 봐 안 일어나는 거 분명히 있고요. 아니 무식한 관객 돼본 적 없잖아. 아니 그런 그런 무식한 관객 돼봐서 내가 일어나도 되나? 그 자체를 몰라요. 그런 것도 있죠. 아 그리고 공연장이라는 데가요 규모가 아무리 작아도요 사람을 좀 중압시키는 게 있어요.
**김어준**: 그렇지. 그 안에서의 에티켓이라든가 룰이 있을 것이고 나 그것에 따라야 한다는 생각이 있죠.
**조윤범**: 벌써 거기에 인테리어에 주눅이 들어요 아무리 작은 극장이라도. 근데 여기는 관객들도 다 자기가 주연이라고 느낄 정도의 건물이 전혀 그게 없어요. 저도 전혀 위압감이 없어. 내가 그냥 객석에서도 주인공인 거야. 그 느낌으로 가지고 그 100명과 우리 9명 8명이 한꺼번에 주인공인 거예요.
**김어준**: 그러니까 공간도 근본이 없다 보니까 아 자유로운 상태다.
**조윤범**: 관객들도 내가 주인공이구나라는 것을 느끼는 거예요.
**김어준**: 자 우리 김가람 선생님은 이제 몇 달 보셨으니까 김가람 론이 있을 수 있잖아요 조윤범 론은 이거야.
**김가람**: 근데 저는 일단 프리한 분위기가 너무 좋은 게 연주자들도 이제 막 뒤에서 대기실에 있다 보면은 너무 분위기가 좋으니까 그냥 공연 한 30분 전에도 앞에 나와서 이렇게 햇빛도 쪼이고 막 해요. 그러다 보면 이제 관객들이 이렇게 오시고 하는데 입구를 찾으시면 이제 제가 어 입구 저쪽입니다 하기도 하고. 이제 그런 친밀감도 있는 데다가 횟수를 거듭할수록 초반에 오셨던 분들이 너무 좋아서 다시 오시는 분들도 계시는 것 같아요. 어 어떻게 표를 구했대 그 사람들은? 어떻게 매번 성공하는 거지? 그러니까 한 번 성공해 보시니까 또 요령이 생기시는 요령이 이제 모든 많이 해봐야 이제 요령이 생기니까. 그래서 처음에는 말씀하신 대로 잘 모르셔서 그냥 우하고 박수 치시는 것 같았는데 요즘에 새로운 문화가 생긴 건 브라보를 외치시는 분들이 점점 많아지시고. 어 이제 점점 더 많아져요? 너무 더 프리해지고 편해진 거예요. 그러니까 큰 공연장이나 이런 데 가면 남들이 해도 나도 해도 되나 싶은데 여기는 너무 가족적인 분위기니까 나도 해도 이상하지 않아 가 되면서 점점 여기는 아무도 뭐라고 하는 사람 없어. 어 그리고 모두가 다 같이 광란의 도가니구나 여긴 그냥 도가니구나. 이제 그러다 보니까 요즘 같아서는 저도 너무 놀라는 게 곡 끝나기도 전에 막 박수가 나와요. 음 그리고 제일 마지막에 저희가 보통 앵콜 곡을 하는데 앵콜 곡 전주를 하고 있는데 막 환호성과 박수가 계속 나오고 있고 이런 거는 진짜 전 세계 어디를 가도 보지 못한 맞습니다 너무 진귀한 풍경이에요.
**김어준**: 다 근본이 없어 가지고 사람들이 다 연기자도 연주자도 관객도 한 덩어리가 됐구나.
**장은**: 그렇죠 더 이상 이제 그런 게 중요해지지 않은 공간이 돼버렸다 그게 저는 어마어마한 관객과 클래식 연주자들 사이의 벽을 허물었다고 생각해요.
**가람**: 제가 한국에 처음 왔을 때 너무 이상한 점이 사실 많았었거든요 업계. 프랑스에서 졸업하고 그렇죠 졸업하고 왔는데 한참 공부하고 돌아왔더니 뭐가 이상했어요? 어 일단 귀국 독주회. 어 네 리턴 리사이트라고 해서 신고식처럼 귀국 독주회를 해야 되고 귀국 독주회 신고식? 예 그래서 유럽에 있는 선생님들은 한국 돌아간다 그러면 야 근데 너네는 리턴 리사이트를 한다며 뭐 이런다든가. 어 근데 이게 그거를 해야만 대학의 강사 자리나 이런 거를 할 때 점수를 더 부여를 받는다던가 일종의 보고회 보고회 나 한국에 돌아왔으니 선배님들 날 좀 봐주세요 이런 거야? 그렇죠. 중요한 건 이 사람이 가는지 아무도 몰랐다는 거예요. 그렇지 근데 돌아왔다고 신고를 하는 거지. 뭔가 실적을 위해서 무언가를 계속하는 느낌이 들었단 말이에요 대부분의 공연이. 아 이렇게 실적을 쌓아서 커리어에 집어넣고 그래야 내가 강사 자리도 생기는 것이고 그렇죠. 예 근데 사실 음악의 본질이 그게 아니잖아요 공연의 본질은 아름다움을 내가 창조해 내고 그거를 함께 나누어서 우리가 정말 감동을 느끼고 희열을 느끼는 게 본질인데 구직 활동처럼 느껴졌구나. 그렇죠 물론 저희 모두 생계형이긴 해요. 근데 하지만 그 본질에 너무 많이 떠나 있다라는 생각이 들었는데 그리고 두 번째 이상했던 거는 주변에 어릴 때부터 공연을 다녔던 다른 친구들도 예술의 전당이라는 곳 클래식 공연이라는 곳은 여전히 갈 때 뭔가 갖춰서 가야 될 것 같은 느낌이 들어서 불편하다는 거예요. 어 그렇지. 네 막상 가면 좋은데 알 수 없는 이 벽 같은 게 있었단 말이죠 벽이 있죠. 예를 들어서 가는데 힐을 꼭 신어야 될 것 같고 좋은 자동차를 끌고 가야 될 것 같고 어 그렇지 그런 게 있지. 그리고 가면은 나 빼고 지금 모두가 이것을 다 이해하고 알아듣는 거야 이런 느낌도 들고 나만 못 알아듣나 나 졸면 안 되나? 그렇죠 그렇죠 이제 그런 중압감을 이제 그렇기 때문에 졸려. 그렇죠. 그러다 보니까 분명히 벽이 있는데 이러다가는 고인물처럼 이 업계가 썩어들어갈 수도 있는 거 아닌가.
**김어준**: 오히려 유럽 클래식 업계가 늙어서 점점 그렇게. 어 점점 늙어가지고 할아버지 할머니밖에 관객이 없다고들 그쪽에서 그러는데 한국은 젊어지고 있다고 부러워하는 내가 인터뷰 본 적도 있어. 네 그렇기도 하고 근데 한국의 벙커 오페라 덕분입니다. 네 진짜요. 근데 벙커 오페라가 역사적으로 중요한 보이지 않는 역할을 한다라고 느끼는 건 그 벽을 에 완전히 허물어버렸다라는 거에 대해서는 정말 티켓을 오픈 런을 해가지고 구하는 그런 클래식 공연이 진짜 없죠 솔직히 오페라를. 오페라 오픈 하면 바로 다 팔아버리죠. 그러니까 바로 제가 정말 기분이 좋았던 게 조윤범 선생님이 아 장은 선생님 티켓 오픈 합니다 금요일 저녁 10시에 저희가 초대권이 없으니 우린 초대권이 없어요. 우리도 다 클릭을 해야 돼. 예 그냥 잘 모르고 그랬는데 다음날 아침에 딱 문자가 왔는데 장은 선생님 전 공연 모두 매진되었습니다. 그런 기분은 처음 제가 느껴봤어요. 제가 클래식을 지금 20년째 하고 프로 가수 생활을 한 10년을 하고 있는데 전 공연이 매진됐다고 국립 오페라단이나 이런 데서 하는 공연도 바로 매진되고 요런 경우는 없죠. 그래서 굉장히 귀한 경험이고 이런 판이 어떻게 만들어졌을까.
**김어준**: 오 그거는 무식해서 만들 수 있었던... 원래 거기가 카페였거든요 아 잘 모르시는구나 히스토리를. 여기서 이렇게 네 바리톤을 한번 모신 거예요. 제가 눈앞에서 처음으로 오페라 가수가 제대로 노래한 걸 봤죠? 오 너무 괜찮은 거야. 근데 이게 작아야 되겠어. 이렇게. 100명짜리를 만들어야 되겠다. 그래서 카페 영업을 중지하고 네. 거기를 무대로 만든 거예요.
**장은**: 아니 근데 진짜 감사드려요.
**김어준**: 유 아 웰컴.
**장은**: 럭키한 연주자들인 거죠 우리 총수님께서 또 오페라 좋아하신다고 하니까 우리 좋아하지 않아요. 예전에 정말 알게 되었다 힘차게 조셨다고 저 공연을. 전 공연은 굉장히 격렬하게 존다 딱 한 번 가봤는데 그전에 네. 다시는 안 가고 그다음부터는 안 좋아해 그래서. 근데 이 무대에서 지금 연주자들과 성악가들이 하는 이거는 모두가 봐야 돼요. 이거는 대단해 오페라를 몰라도 막 슬슬 끌어오르기 시작해서 어느 순간 기립박수 치게 돼 있어. 곡도 아름답지 노래도 잘하지 교감이 일어나지 제정신이 아니지 서로. 맞아요 열광의 도가니가 점점점 돼가잖아요. 이거는 모두가 다 봐야 돼. 그래서 저는 그 이전의 오페라 무대에 올라가 보신 분으로서 요 무대를 경험했을 때 차이가 궁금해서 여쭤본 건데 예 똑 떨어지는 답이 안 나오네. 아니 그만 제가 드린 답 네.
**조윤범**: 근데 이거를 보고 나서 제대로 된 오페라를 보러 가잖아요? 그러면 그때부터 사람들이 내가 뭘 봐야 될지를 생각이 나는 겁니다. 큰 프로젝트기 때문에 이게 오히려 승률 케이스가 별로 없어요. 그래서 이거를 먼저 보고 가면 아 이 부분에선 사람들이 이걸 잘했구나 이거를 확장시켜서 제대로 된 공연을 보여줘서 거기에 대한 평가 기준이 거꾸로 생기는 거예요.
**김어준**: 어 그래? 조윤범 론. 네.
**장은**: 저희가 3년 프로젝트로 12년 하겠다고 우리 조윤범 선생님 말씀하시는데 포스터들 쫙 보여주시면서 같이 늙어가는 겁니다 이렇게 얘기하시는데 저는 그 말이 참 기분 좋더라고요.
**김어준**: 처음에 제안하셨을 때 그걸로 꼬셨어요? 한 번씩 한 번 계속 가는 거예요.
**조윤범**: 아 장은 선생님 제가 캐스팅한 이유는 이 카르멘이잖아요. 다른 오페라가 아니라 카르멘 캐스팅을 구해야 되는데 어 강렬한 역할입니다. 메조 소프라노 우선 많지 않습니다. 그리고 이제 저도 카르멘을 여러 번 봤던 경험 속에서 카르멘만큼은 어울리지 않으면 무조건 실패해요. 당연하지 카르멘 하는데 노래는 너무 잘하는데 아줌마 스타일이야. 그러면 이게 예를 들어서 카르멘이 나이 든 것처럼 보여도 돼. 그렇지. 그 정도로 진짜 카르멘 카리스마 있어야 돼. 그렇지 나이는 상관이 없는데 저 정도 카리스마와 매력으로 손을 내밀면 다 넘어간다 이게 나와야 되잖아. 이거 외국에서도 구하기 힘듭니다. 외국 공연 봐도 정말 안 어울리는 카르멘 많아요. 실패지 그러면. 제가 그래서 여러 군데다 이제 수소문도 하고 추천도 많이 받고 하다가 소개도 받다가 제가 또 영상을 막 뒤지기 시작을 했어요. 왜냐하면 내 눈으로 봐야 되는... 그렇지 그렇지 이거를 소개팅하고 비슷한 거야 그렇지 그렇지 진짜 예쁘다니까 갔는데 어디가 예쁘다는 거야 몸매가 너무 예쁘잖니 이거 프로필 사진만으로도 안 되는 거야. 그렇지. 그런데 어떤 영상을 봤더니 어떤 소프라노 분이 조깅을 하고 계신 거예요. 조깅을? 막 어디를 막 뛰어 가세요 사람들이랑 막 같이 조깅을 하는 그러더니 갑자기 한강 다리 밑에서 약간 굴다리 같은 데서 갑자기 딱 멈추시고 거기서 사람들한테 막 노래를 불러주시고 계신 거예요 그러니까 나중에 이분 프로필 봤더니 어떤 산에 올라가신 적도 굉장히 많으신 거예요. 그리고 본인 또 프로필에 나는 진정한 카르멘 약간 이런 거 써놓으셨었죠? 나는 진정한 카르멘이다. 그리고 나서 이제 카르멘 영상을 찾아본 거예요.
**김어준**: 아 메조 소프라노 찾다가 검색에 걸린 게 조깅이야?
**조윤범**: 처음엔 조깅이었어. 오 이건 스포츠맨인데 그러고 나서 이제 영상을 딱 봤는데 아 한국 사람인데도 카르멘인 거예요. 그래서 제가 조심스럽게 여쭤봤죠. 그거는 우리 장 선생님 실물을 봐야 돼 어 한국 사람인데? 그렇게 해서 이제 저희 공연 연수 들어가기 전에 저희 전 공연을 보러 오시라고 티켓을 드렸었어요.
**장은**: 아 그래서 그때 관객으로 오셨었는데 한번 점검차 오셨구나. 점검차는 아니고 보러 왔죠 파일럿 그때. 네.
**조윤범**: 그때 대기실에 딱 들어오셨는데 나가시고 나서 모두가 야 진짜 카르멘인데? 맞아요. 아 그냥 어울리는 카르멘 중의 하나다가 아니라 외국 카르멘 다 포함해서 저는 가장 완벽한 카르멘을 모셔 왔다고 생각합니다. 아 정말 감사합니다.
**김어준**: 아니 페터 슈라이어가 그랬잖아. 그녀의 카르멘은 날개가 달렸다. 잘 어울려요. 감사합니다. 무대에 딱 올라오는 순간부터 어 저 사람 카르멘이네? 그리고 내려갈 때까지 그 도도한 표정과 어깨선 손동작 난 카르멘이야! 그 포즈에 다 묻어 있잖아요? 그런 생각 하는 거죠 나는 카르멘이다. 그럼요. 다 덤벼.
**조윤범**: 아 그리고 성격적인 면 외모적인 면 어떤 노래 부분뿐만이 아니라 본인이 카르멘에 대한 연구를 어마어마하게 하세요 카르멘이 어떠해야 된다는 얘기를 저희한테 끊임없이 해주셨어요 대기실에서.
**김어준**: 진짜 카르멘은 어때야 되는데요?
**장은**: 굉장히 아름답고 매력적인 팜므 파탈이잖아요 치명적인 여인인데 근데 단순히 아름답고 영악하다고 해서 카르멘이 될 수 있다고 생각하지 않아요 저는. 카르멘이 그 상대방을 만나면 계속 뭔가 잃어버려요 뭔가 손해가 나 그러면 우리는 안 만나게 되잖아요 그래도 계속 만나게 돼. 어? 그래서 결국은 그게 끝이 모든 것을 잃어버리는 파멸이나 죽음 그러니까 그만큼 위험한 여인이라는 거죠. 돈 호세라는 남자 주인공은 군인이잖아요 너무 부모님 말씀 잘 듣고 잘 복무를 하고 있던 군인이었는데 카르멘을 만나고 나서 탈영을 하게 되고 집시의 소굴에 들어가서 불법적인 일을 하게 되면서 결국은 그 사람의 인생이 파탄이 납니다. 그게 바로 팜므 파탈이라는 거예요. 그래서 저는 카르멘의 팜므 파탈은 끝이 안 좋아야 된다 끝이 안 좋아야 됩니다. 그렇죠 어떤 파멸을 이끌어내거나 그 끝이 죽음이거나 파멸일지라도 달려들 수밖에 없는 매력 그렇죠 불나방 같은 네 불나방 같은 불나방 같은. 저 불에 내가 타 죽을지언정 달려들게 만드는 그 불.
**장은**: 그렇죠 그래서 저도 카르멘에 대해서 굉장히 많이 연구를 하고 또 외국에 또 가면은 항상 그런 사람을 찾아요. 어떤 사람이 내가 생각하는 카르멘일까 찾아요 항상 그 캐릭터를 연구하니까 근데 실제로 저는 그런 여성을 본 적이 없어요. 아 정말로. 어 내가 최고지? 아니 세상에는 수많은 카르멘이 있지 않겠습니까? 이 날에도 아주 인기 있는 오페라니깐요. 제가 생각하는 카르멘은 자기만의 방식대로 사는 여자 자기만의 세상에서 사는 여자 위험함을 알지만 그 주변의 인물들이 그 안으로 들어와 어 그 안이 파멸이고 죽음이라고 해도 그 불에 달려들 수밖에 없는 정도의 매력. 아 그렇죠. 대단한 매력이지 그 정도면.
**장은**: 그 본질은 카르멘이란 여자가 자기 삶을 너무 솔직하게 살았기 때문인 것 같아요. 매 순간 정말 내 감정과 내 상황에 너무나도 솔직하게 어 이게 나인데 뭐 어쩌라고 약간 요런 게 사실 우리 모두에게 나 아픈 여자야 그래 어떻게 할 거야? 그렇죠 근데 그게 사실 그걸 하고 싶은데 못 할 때가 많단 말이에요 모든 사람은 대부분의 사람은 못 하죠. 카르멘을 통해서 그 심리가 투영되는 거예요. 뭔지 해소되는 거죠. 아 그래서 여자들한테도 인기 있는 캐릭터구나.
**장은**: 맞아요 제가 노래를 하면은 저도 물론 실제의 삶은 카르멘이 아니지 않겠습니까 저는 모든 게 해피엔딩입니다. 어 저는 저는 끝이 좋아요 어떤 사람과 만나도 끝이 좋은데 카르멘은 끝이 안 좋잖아. 저에게 오라 저와는 끝이 좋다. 저는 노래를 하면 특히 여자분들이 그렇게 좋아하세요 남자분들도 좋아하시겠지만 여자분들이 너무 시원하대요.
**김어준**: 그런 가운데 벽도 타고 그러다 보니 사람들이 열광을 하고 카르멘 하바네라 한 곡 할까요?
**장은**: 어 좋아요 좋아요.
**김어준**: 분위기 좀 됐는데 예 야 자 뭡니까? 무슨 곡입니까?
**조윤범**: 카르멘 하면 가장 유명한 카르멘의 아리아 사랑은 자유로운 새라고 하는 하바네라라고 하는 친구.
**김어준**: 사랑은 자유로운 새 이렇게 바로 녹음 들어가는 거예요?
**장은**: 네 준비 과정이 없어요 바로 하는 거예요 그냥.
**장은**: (노래 전 내레이션) 제가 생각하는 사랑에 대해서 말씀드릴게요. 사랑은 한 마리의 자유로운 새와 같아서 아무도 소유할 수 없어요. 한번 거절하기로 마음먹으면 아무리 해도 안 돼요. 협박을 해도 안 되고 아양을 떨어도 안 돼요. 하지만 하지만 여기 이렇게 아무런 관심이 없듯이 가만히 앉아 있으면 오히려 더 관심이 가죠? 사랑은 집시의 어린아이 제멋대로예요. 당신이 싫다고 해도 나는 좋아요. 하지만 내가 당신을 사랑한다면 그때는 그때는 조심하세요.
**장은**: (노래 - 카르멘 하바네라)
**김어준**: 야! 카르멘 왔어 카르멘 왔어. 1초 만에 카르멘으로 확 변하시네 바로 변신 1초 만에 어떻게 그렇게 돼요? 이제 시작하나요 하는 표정을 짓자마자 1초 만에 카르멘이 돼버리네.
**장은**: 어준 씨를 호세라고 생각했어요. 왠지 좀 무서웠어 저 아저씨가 날 죽이려고 하는가. 농담이고요 정말 행복한 경험입니다 오늘 이렇게 또 이렇게 노래를 즐겁게 했습니다.
**김어준**: 그리고 동시에 이제 우리 김가람 선생님의 연주 스타일 내가 잘 알잖아요? 여러 가지 연주 포즈가 나오잖아요? 이거 굉장히 독특했어 이번에. 장은 씨한테 건반을 던지듯이 연주를 해 쫙 제가 잘 받았어요 에너지를 봐라. 연주를 하는데 그 장은 씨 쪽으로 건반을 던지듯이 연주를 해요.
**가람**: 아 근데 저는 항상 이렇게 피드백 주실 때 너무 소름 돋는 게 뭐냐면 그 하바네라 리듬이 빰 빠밤빰 인데 저한테는 빰 빠밤빰 빠 요기 올라가는 그게 꽃을 살짝 이렇게 막 스치고 지나가는 것 같은 그런 느낌이 들어요. 그래서 그거를 제가 좀 살랑살랑 대주면서 붐업을 해줘야 카르멘이 그 위에서 그거를 또 타고 막 끼를 부릴 거 아니에요. 그래서 이제 그 파도를 좀 이렇게 만들어 드리는 것 때문에 약간씩 이렇게 슬쩍슬쩍 보내는 제스처라든지.
**김어준**: 보내는 거야 그래 던지는 느낌이야.
**조윤범**: 하 나 이걸 어떻게 알지? 그러니까 어떻게 아시지? 무식한데 무식하지 않아요 무식하지 않아요. 미안할 필요 없어.
**가람**: 아 그래서 보통 기악 하는 분들 중에 대가쯤 되시면 하시는 말씀들이 있는데 내가 악기를 선택한 것 같았는데 결국에는 이제 악기가 나를 선택했다. 어 저는 장은 선생님 보면서 아무리 이 카르멘에 대한 연구를 해도 그렇게 못 할 수도 있는 거잖아요 나 카르멘 좋아해도 아니 카르멘이 있어야 돼 원래. 그렇죠 제가 봤을 때는 카르멘이 장은을 선택한 거다. 와 라고밖에는 볼 수 없지 않나 서로 칭찬 금지 칭찬 금지 너무 멋있습니다 감사합니다. 두 분이 주고받았는데 너무 잘 어울려 관객들이 그걸 보고 있는 거 아니에요? 그러니까 원래 오페라에서는 오케스트라는 다 밑에 있으니까 관객들은 그걸 같이 못 보죠. 그 연주와 어우러지는 감정들을 무대 위에서 동시에 보는 거의 유일한 무대죠.
**김어준**: 오페라의 새로운 하위 장르가 지금 탄생하고 있거든요. 그렇죠 왜냐하면 이렇게 무식한 공간에서 이런 걸 안 한단 말이에요.
**장은**: 아니 근데 우리가 우리를 좀 더 올려야 되지 않을까요? 왜 무식하다 그러세요? 사실이니까. 무식한 게 뭐 죄야? 몰라서 더 있는 그대로 즐기는 것도 있어요. 그럼요 네 있는 그대로 받아들이는 거니까.
**김어준**: 그래서 연말에 요 레파토리를 모아가지고 100명 말고 한 1,500명 물론 만 명도 모을 수 있어 나는. 맞아 맞아 모을 수 있는데 무대가 커지면 커질수록 요 작은 무대에서 느꼈던 고 느낌이 사라질 것 같아 가지고 어떻게 하면 콤팩트하게 1,000명에서 1,500명을 앉힐 수 있을까?
**조윤범**: 그러니까 우리가 지금 1년에 10개를 하지 않습니까? 여기에 나왔던 하이라이트들을 모아서 하나의 영화를 보는 것처럼 구성을 할 겁니다. 이때까지 함께했던 성악가들이 모두 등장할 거예요.
**김어준**: 중요한 게 뭐냐 하면 관객과 연주자들 그리고 성악가들과의 거리예요. 음 맞아요 그게 피부에 와닿아야 돼요 구경하는 거리가 되잖아요? 똑같은 레파토리를 해도 사라지지 않아요 그 느낌이. 우리 장은 선생님도 1미터 앞에 관객이 막 열광하고 눈물을 흘리니까 거기에 또 몰입하는 거 아니에요? 아 오늘도 너무 몰입했습니다. 내가 호세야? 어 너무 무서워 나 이제 호세 그만!
**장은**: 아니 근데 실제로 그런 피드백이 있었어요 저희 카르멘 공연 보시고 어준 총수가 호세 같다고 진짜 그랬어요 진짜 댓글이 있었습니다.
**김어준**: 돈 어준. 어쨌든 그 물리적 거리가 대단히 중요하다. 요 피드백이 약화될 정도까지 거리가 떨어지면은 아무리 훌륭한 무대 구성도 이 느낌은 안 살아난다는 거죠.
**조윤범**: 그건 맞습니다.
**김어준**: 네 이 거리를 어떻게 유지하며 이 무대를 꾸밀 것인가 하나 또 지으시게요? 네? 뚝딱뚝딱.
**김어준**: 그래서 그런 생각도 해봤어요 무대를 원형으로 만들어가지고 그래 투기장처럼 콜로세움처럼 원형으로 만들어서 위에 올라가 있고 그리고 사람들은 최대한 가까이 삥 둘러서 앉는다.
**가람**: 실제로 파리의 라디오 프랑스가 그렇게 이제 가변 구조로 해서 이제 360도 음향으로 해가지고 지어놨는데 거긴 정말 어디 앉아도 잘 우리나라 마당놀이 구조가 그런 구조죠. 예 그런 데를 찾아보자고요. 그러니까 그렇게 했더니 사이즈가 뭐 한 700명이나 1,000명밖에 안 돼 그럼 그렇게 해야 맞다고 봐요. 그렇죠 우리는 그 라인을 벗어나면 안 된다는 거지.
**김어준**: 이 기획을 이 말을 하는 이유는 100명밖에 못 들어가니까 사람들이 항상 표를 어떻게 구하냐고 나도 못 구해! 오픈 하는 즉시 3,000 몇백 장이 사라진단 말이야 순식간에. 그래서 조윤범 쌤도 아직 표를 못 구했다는 거 아니야.
**장은**: 아 정말 이렇게 사랑받는 게 너무 감사하죠. 저희 카르멘도 앵콜까지 해가지고 16회 했죠 1,600명 보신 건데 다 이 월말 김어준의 팬들이라고 하시더라고요 이 기회를 빌려서 정말 감사하다는 말씀드리고 싶어요.
**가람**: 근데 저는 처음에 그래요 이제 총수님 덕분에 한국에서 가장 표가 구하기 어려운 공연이 됐는데 시간이 지났을 때 묘하게 이게 총수님 덕분이기만 하면 되게 자존심이 상할 것 같은 거예요. 그래서 제가 정말 퀄리티 명성에 걸맞은 퀄리티로 우리가 가야 됩니다 음악적으로 이제 이러면서.
**김어준**: 왜냐하면은 그 사람 속에는 나처럼 무식한 사람들도 있지만 분명히 전문가가 껴 있어요. 궁금해서 오는 사람이 분명히 있단 말이야. 이 이태리어로 다 알아들으시는 분들도 계실 거고요. 그렇지 성악을 전공한 사람도 있을 것이고 클래식 전문가가 분명히 있을 거예요 그 사람들이 들었을 때도 이것은 최고 레벨이다.
**가람**: 그렇죠 요즘 이제 그 생각을 되게 많이 하고 있어요.
**김어준**: 이걸 근데 한 번에 100명밖에 못 보기 때문에 아 너무 아깝다는 거죠 이걸. 그래서 저는 연말쯤 되면 몇천 명한테 한꺼번에 보여주고 싶다 근데 이제 무대가 커져 버리면 요 작은 무대에서 발산되는 에너지가 사라질 것 같아 가지고 접점을 잘 찾아서 몇 번에 나눠서 한다든가 그런 공연장을 찾아야 돼요 그 공연장은 우리 조윤범 쌤이 찾겠지 응?
**가람**: 근데 저는 그런 물리적 마지노선이랄까요 그게 저는 4~500명인 거 같아요 일단은 한국의 그런 원형 극장의 형태가 없고 그래서 표정을 좀 보고 울림을 직접적으로 몸에 진동까지 느낄 수 있을 정도다라고 했을 때는 저는 500석 정도 그런 무대를 하나 이정표로 해야 되겠다.
**김어준**: 또 하나는 요거 해외에선 아직 모르거든요.
**장은**: 오 우리 진출합니까 해외? 오 고고.
**김어준**: 일단 해외 성악가를 한번 불러 가지고.
**조윤범**: 아 외국에서 연락이 와요 저한테. 어 진짜? 외국 성악가들이 컨택을 하시는 분들이 계세요. 나도 거기 한번 서보고 싶다 나 여기 이번에 한국에 가는데 가는 김에 무대에 설 수 있냐 어 미팅이라도 한번 해보고 싶다 라고 하시는 아 이걸 보고 자기도 해보고 싶어 가지고 이 새끼들 좋은 거 다 알아가지고 그래서 연말에 그런 거 한번 크게 하고 자 평상시 궁금한 거 또 여쭤보겠습니다. 요 앞에 테너 바리톤 소프라노한테 다 물어봤는데 이 두성 있죠 두성 두성 머리로 하는 거 두성이 진짜 존재하느냐 바리톤은 존재하지 않는다라고 답을 했고...
**장은**: 김태일 선생님이 두성 잘 쓰시는데 왜 그러시지?
**김어준**: 그분이 존재하지 않는다고 그랬어.
**조윤범**: 그리고 테너는 어 존재할 것 같다.
**장은**: 그럼요 존재하죠 어 존재파구나 여기는. 두가 머리 두 자잖아요 그 언어에 우리가 매몰되면 안 될 것 같아요. 두성이라고 코를 올려 이렇게 생각하면은 복잡해지는 거고 몸이 제 악기잖아요 조윤범 선생님은 바이올린 하시고 가람 선생님 피아노 치듯이 저는 제 몸이 장은이라는 악기를 타고났고 또 갈고닦습니다 매일. 성악이라는 것은 마이크가 없었던 시절에 어떻게 하면 사람의 목소리를 극대화시켜서 넓은 공간에서도 다 들을 수 있게 하게 된 게 바로 성악의 시작이거든요 그래서 그 발성법을 저희는 공부를 하는데 진짜 처음에 할 때 이해 안 되는 얘기를 막 해요 뭐 뼈를 울려라 뼈를 울려라 뼈에 있는 공간을 울려라 갈비뼈를 벌려라 그런 말을 해요? 그럼요 여기 뭐 비강을 울리고 뼈를 울려라 머리를 울려라 근데 언어에 매몰되면 안 되고요 그 느낌을 찾아가는 과정이 정말 재밌습니다 그게 바로 성악의 비법이고 묘법이고.
**김어준**: 그러니까 처음에 배울 때 몰랐는데 나중에는 두성이라는 것이 무엇을 의미하는지를 이해하게 되었다.
**장은**: 그럼요 어떻게 이해하게 되셨어요? 각자 다 다르게 이해하시는 것 같더라고요. 소리를 내다보면은 사람마다 뼈랑 이게 다 다르잖아요 오늘의 저의 목소리와 또 내일의 몸 상태는 또 전혀 달라요 어젯밤에 뭐 과음을 했다 그러면 오늘 소리가 힘들어요 몸이 악기다 보니까 우리 안에 있는 이 뼈 코 비강 머리 요런 거를 다 울리는 거예요 몸 안에 있는 공간들을 그렇죠 울림의 공간들 울릴 수 있는 공간들 다 찾아내 가지고 그렇죠 그곳으로 공기를 보내서 음향을 더 극대화시키는 거죠 증폭시켜서 하아 가 아니라 핳 울리는 거죠 이것도 두성입니다.
**김어준**: 이거 제가 다른 분들한테도 다 여쭤본 건데 자 두성이 아닌 방식으로 노래를 한번 해주시고 똑같은 걸 다르게 한번 불러봐 주세요 그러면.
**장은**: 두성이 아닌 거는 진짜 생소리겠죠? 아 아 이렇게 우리 좋아하는 가요 뭐 있으세요 어준 님?
**김어준**: 저는 가요 불러드리겠습니다. 무서워 야 골목길 골목길.
**장은**: 원 투 쓰리 포 (노래 - 골목길) 뭐 이런 노래가 생목이고 두성이라고 하면은 오늘 희한한 거 많이 하네. 골목길 접어들 때 내 마음은 뛰고 있었지 예 (성악 노래 - 골목길)
**김어준**: 두성입니까?
**장은**: 네 두성입니다. 요걸 부를 때는 공간에 썼거든요 제가 이 소리를 내 몸에 있는 공간 어딘가로 보내서 네 여기에 헤드 보이스를 썼습니다. 그래서 그 소리가 그 공간에서 울려서 나오도록 울렸죠 뭔가 다르지 않았나요?
**김어준**: 어 다르긴 달랐는데 그게 머리에 부딪힌 건 잘 모르겠고...
**장은**: 아유 다른 데 가면은 빵빵 울립니다 두성이 있습니까 없습니까? 네 있습니다라고 끝!
**가람**: 아니 전 성악가님들 너무 대단하다고 느껴지는 게 뭐냐면 악기 하는 사람들은요 무대 가면 내 악기에 내 마음을 기대 수가 있어요. 여전히 똑같은 소리를 낼 테니까 예 그러니까 악기에 대한 믿음도 있고 혼자 솔리스트로 무대 올라가도 피아노라는 내 친구가 있고 마음 기댈 곳이라는 게 있단 말이에요 악기는. 아 그렇지 그렇지 이해가 간다. 근데 성악가는 그게 아닌 거예요 내가 나를 어떻게 의지하고 믿고 가야 요런 느낌인데 어제 나왔던 내 목소리가 또 나올까 그러니까요 그러다 보니까 리허설을 할 때 기악 선생님들하고 할 때는 아 이 부분 이렇게 좀 더 하면 좋을 것 같아요라고 피드백을 드리는데 성악가 선생님들한테는 무조건 다 잘될 거야 가면 소리 다 잘 날 거야 그런 심리적인 부분에서 피아니스트가 해줘야 되는 게 뭐냐면 성악가 선생님들을 올라가면 기댈 곳이 피아노밖에 없어요 소리 가면 빵빵 잘 날 거다 가고 싶은 대로 다 가라 다 따라가겠다 이제 요런 것들이 멘탈에 엄청 도움을 많이 주는 거죠.
**장은**: 정말 훌륭하신 피아니스트세요 이런 세심한 케어까지 해주시는 피아니스트 진짜 훌륭하시죠 여기 칭찬 금지라며 칭찬 금지 칭찬 금지 칭찬 금지.
**김어준**: 그러니까 두성은 상상인 것 같아요라고 하시는 분이 있고 머리를 울리는 건 아니지만 그런 발성법이 있기는 있어요 이파도 있는데 아니야 머리 울려.
**장은**: 그럼요 지금 우리가 얘기할 때도 저는 울리고 있습니다 자 네 있습니다.
**조윤범**: 성악가들을 많이 모셔서 이 통계 이 자료를 좀 더 그러니까 아까 띵띵띵 났잖아요 아 그렇지.
**김어준**: 두성은 있는 것으로 오늘 결론이 났고요 자 그럼 오늘 준비한 두 번째 노래 없습니까?
**조윤범**: 저희가 요번에 카르멘과 함께했던 죽음의 도시 아 죽음의 도시의 그 마리에타의 노래라는 걸 저번에 제가 바이올린 솔로로 들려드렸지만 원래는 오페라잖아요? 실제로 그 오페라에서는 소프라노가 부릅니다. 근데 저희 요번에 무대에서는 장은 선생님 모시고 메조 소프라노 음색으로 들었어요 그 노래를 다시 들으실게요.
**김어준**: 마리에타의 노래 마리에타의 노래 조윤범 쌤의 바이올린 연주 김가람 선생님의 피아노 그리고 카르멘 장은의 마리에타의 노래.
**장은**: (노래 - 마리에타의 노래)
**김어준**: 야 야 성악 실력 이상으로 중요한 게 연기력이 중요해. 지금 내가 스토리 모르잖아요 이거 잘 다 들었는데 다 까먹었잖아 잘 기억 안 나시죠? 예 이번에는 우리 장은 씨가 세상 다 잃었어. 아 그거를 느끼셨어요? 느껴버렸어 내게 남은 것은 아무것도 없어 지금 영혼이 나가버렸어 얼굴에서 그런 표정이요 맞죠?
**장은**: 제가 마지막에 부르는 단어가 아우프에어슈테인 부활하다라는 뜻이거든요 어 아내를 잃은 남자에게 우리가 다시 부활할 거야 하는 그런 메시지로 이 노래가 가거든요 조윤범 선생님 너무 아름답게 간주 바이올린 부분을 해주셨는데 오늘 너무 좋았습니다 감사합니다. 그러니까 서로 칭찬하지 말고.
**김어준**: 아까 카르멘 하고는 완전히 상극의 연기잖아요 그렇죠 순식간에 그게 돼 연기가 돼야 돼 저 표정을 보고 사람들이 그게 빨려든 거거든요 그렇죠 가사는 못 알아듣겠는데 어 저 여자 세상 다 잃었다 그 목소리와 톤에서 그걸 느끼는 거 아니에요 표정과 함께 연기가 돼야 되네 노래만 잘하면 학예회예요.
**장은**: 맞아요 아 많은 가수들이 모르고 있는 거를 또 진짜 통찰력이 있으시구나 어 나 호세야?
**가람**: 대형 오페라 극장들에서 그 음향이 좋아서 가사가 다 들린 게 아니거든요 결국에는 그 극을 보고 오페라 가수의 연기와 감정을 보고 감동을 받는 거니까요.
**김어준**: 아무리 노래를 잘 불러도 그 표정에서 그게 드러나지 않으면 감정이입이 안 되지 우리 장은 씨는 그게 돼 보니까. 잘 골랐네 카르멘.
**조윤범**: 아 그래서 오페라 매니아들은 카르멘을 보잖아요 그러면 전부 다 하는 말이 진짜 카르멘 같았어 아니었어 이걸 다 얘기를 한단 말이에요. 그렇지 진짜 카르멘 같지 않으면 그게 와닿지가 않지 전혀 응? 카르멘의 페르몬은 듬뿍 발산하다가 나와야 되는데 그리고 또 재밌는 것은 원래 이 마리에타의 노래는 소프라노란 말이에요 같은 날 공연하는 우리 카르멘은 메조 소프라노잖아요 그래서 원래는 다른 사람이 불러야 되는 거예요 어 그런데 보세요 마리에타 몸속에도 카르멘이 있단 말이에요 알고 보니까 카르멘 같은 여자였어 마지막에 스토리가 그렇게 변하기 때문에 이 양면성을 보시는 분들이 처음에 마리에타를 보시고 나서 카르멘을 연결해서 보신 다음에 더 깜짝 놀라세요 같은 사람이 내면은 같고 겉으로는 또 다르고 완전히 다른 분위기를 하루에 보고 가시니까 더 놀라실 수밖에 없잖아요.
**김어준**: 어 그래서 원래는 두 사람이 해야 되는 역할을 다른 사람이 해야 되는 거죠 어 한 사람이 맡음으로써 예산도 절약하고 아 거기까지 가지 말자. 그리고 우리 장은 씨의 매력도 폭발시키고 그렇죠 일석삼조네 하나를 못 찾았어 아직.
**김어준**: 자 근데 한번 보러 온 거 아니야 미리?
**장은**: 네 그때 제가 근데 출연한다고 했었죠 그렇지만 이제 미리 한번 보 어떤 분위기인지 너무 궁금했다 애들이 어떻게 하나? 어떤 공간일까? 벽 아니면은 궁금했어요 제가 그날 너무 좋다 어 꼭 해야 되겠다 가수들이 너무 행복해하고 또 관객분들도 너무 좋아하시는 그 모습을 보면서 머리에 이렇게 뭔가 하나 맞은 것 같았어요 그런 마음을 가지고 제가 집에 돌아가서 티켓을 다 비워 잡아야 되겠다.
**김어준**: 업계의 사람들을 다 보여드려야 되는데 그 사람들은 업계 사람들은 표를 두 배로 받아야죠. 소문은 났는데 그 사람들이 표를 못 구해서 못 오고 있다면서요 맞아요. 초대 한번 해야 되겠다 서서 보라고.
**조윤범**: 벌써 이런 소문은 나 있어요 그러니까 함께했던 성악가들 얘기를 듣는 거예요 솔직히 무대에 서는 사람 중에 제가 가장 행복한 사람이라고 느끼는 건 물론 무대에서 연주를 해서 행복한 것도 있고요 관객을 봐도 행복함 것도 있지만 그중의 탑은 함께 연주하는 분들이 너무 행복한 모습을 보고 제가 더 행복한 것 맞아 맞아 어 모두가 가장 행복한 시간을 보내고 있다고 얘기를 해주세요 그러면 더 행복할 수밖에 없구나 이런 생각을 하게 됩니다.
**김어준**: 연주자들은 어때요?
**조윤범**: 연주자들도 아 그거 아세요? 성악가분들은 리액션이 좀 세세요 원래 본인이 좋았던 거 있으면 좋은 걸 잘 얘기를 하세요 연주자들은 되게 샤이 해요 특히 현악기 연주자들이 좀 그런 게 있어요 샤이 하다기보다 자기 그 사장에 대한 불만 아니야? 샤이 한 게 아니고 아니 원래 오케스트라에 가도 현악기 연주자는 말을 잘 안 해 근데 그 말 없는 사람들이 정말 표정이 밝아지고 정말 행복했다고 얘기하고 그러고 가는 걸 보고 어 어마어마한 순간을 하고 있구나.
**김어준**: 김가람 선생님 혹시 동료 피아니스트 중에 이 소식을 알고 나도 한번 거기 가서 연주하고 싶다 이런 사람 없어요?
**김가람**: 아유 그런 사람은 제가 있어서 안 되는 거고요 이제 다만 이제 전에 같이 작업했던 성악가 선생님들이나 이제 이런 분들 중에 연락이 오시기는 하는데 저한테 섭외권이 전혀 없습니다 말씀드리고 하는데 이제 저의 경우는 루틴이 됐잖아요 일주일에 한 번씩 하는 그러다 보니 약간 해외 스케줄이 꼬이기는 해외 스케줄 근데 그럼에도 불구하고 여기를 지금 좀 선택하고 싶은 건 어 너무 중요한 역사의 한 순간을 저희가 만들고 있다라는 거고 그리고 두 번째는 그렇기 때문에 매주 데이트 약속을 잡은 설레요 그런 느낌으로 관객들과 설레요? 네 설레요 희한하게 왜냐하면 보통 같은 곡을 매주 반복하면 좀 매너리즘에 빠질 만도 하거든요 그렇지 희한한 거는 거기에서 그런 매너리즘이나 질림이 없어요 어 나 그럴 줄 알았어 사실은 전혀 없습니다 전혀 없어요 매번이 새롭고요 우리 연주자들의 호흡도 점점 더 두터워지고 진짜 같이 산에 올라가는 그런 기분이니까 무언가를 예 비밀 하나 말씀드릴까요? 저희 14번 공연을 하는데 마지막까지 바꿔요. 음악 음악도 계속해서 바꿔 마지막까지 첫회부터 14번까지 계속 뭔가 바꿔요? 한 12번 정도 가면 마지막 세 번은 똑같이 가도 되잖아요 근데 마지막까지 요거 요 부분을 요렇게 하면 어떨까 요렇게 하면 어떨까를 합의를 해서도 바꾸지만 개인적으로도 요런 시도 해보고 요런 시도 해보고 자기 파트에서 연주를 할 때 어디를 좀 더 힘을 줘볼까 이런 거를 마지막 날까지 그러고 있어요 우리는. 익숙해지면서 더 뛰어놀기가 쉬워지잖아요 그렇지 그러다 보니까 순간순간적으로 저도 이렇게 튀어나오죠 예 순간순간적으로 아 여기서 원래는 크게 하는 곳인데 갑자기 작아져 볼까 이런 거를 이야기하지 않았는데 그냥 한번 이렇게 던져보는 거예요 어 근데 그걸 다 따라하고 있다든지 그런 쾌감이 있겠다 그렇죠 저희만의 느끼는 그 공을 주고받음이잖아요 오 지금 이제 성악가 선생님들이 이 부분 이런 게 필요하겠네 이제 이런 것도 보이기 시작하면서 점점 더 호흡이 깊어지는 거죠 어 그래서 설렌다 전 진짜 약간 토요일마다 데이트 약속한 거 나오는 것처럼 되게 입금도 되잖아 데이트보다 낫지 데이트는 다 출금인데 데이트 이거 할 때마다 입금도 되잖아 입금되는 데이트. 지금 앵콜 공연을 하고 있는데 앵콜 공연 할 때마다 리허설을 하고요 네 리허설 할 때마다 요건 요렇게 바꿔볼까 한다니까 오늘 마지막 공연인데도 그러고 있어요 그게 재밌고 좋고 너무 재밌으니까 더 좋은 거를 주고 싶다는 마음도 있고 그러니까 그리고 프로들끼리 주고받는 게 또 신나니까 완전 살아있는 생물입니다 정말 매번이 새롭고 또 뭔가를 바꿔가는 네 살아있죠.
**김어준**: 그러면 동료 성악가들한테 얘기해 줬어요?
**장은**: 동료 성악가들한테요? 안 알려줬구나 알면 여기 올까 봐 그거 있어 그거 있어 나만 알아야지 절대 안 된다 이것들 그리고 음악이라는 게 참 신기한 게 현상 유지라는 건 없어요 계속 이렇게 고삐를 잡고 있지 않으면 결국엔 내려가는 거지.
**김어준**: 야 좋은 팀이다 어 좋은 팀이야 자 그러면 메조 소프라노가 주인공인 건 카르멘 말고 또 뭐 있어요?
**장은**: 생상스의 삼성과 데릴라 라는 예 많이 아시는 스토리죠 어 소리 나는데 이거 오페라는 삼성이라도 닮으셨다 머리 출연하셔도 될 것 같아요 어떠세요? 호세에서 바뀌었어 삼성이 그쪽에서 데릴라가 메조 소프라노다 제가 데릴라를 부르고요 진짜 데릴라가 착한 역할은 아니니까 그런 역할인 거죠 그쵸 딱 그래서 세계적인 스파이입니다 데릴라는 전 세계적인 스파이 오케이 그다음엔 또 뭐가 있어요 아이다의 암네리스 리골레토의 막달레나 거기서도 역시 메조 소프라노의 역할은 악역 그렇죠 어 완전 주인공인 거 하나 있어요 신데렐라 아 신데렐라 이거 이제 이탈리아어 악역이 아닌데 왜 이게 로시니라는 사람이 이탈리아어로 썼기 때문에 이게 라 체네렌톨라라고 부르거든요 주인공이 메조 소프라노인데 맞아요 메조 소프라노 중에서도 콜로라투라 메조 소프라노 그러니까 엄청난 기교를 하는 소프라노 만들어놨어요 아 원래 신데렐라 이미지를 바꿔버렸구나 말하자면 맞아요 예 거기도 주인공이에요 노래 실력으로 그 캐릭터를 바꿔버리죠 마지막에 사람들이 정말 입을 떡 벌릴 정도의 환희에 찬 반전 나중에 승리하는 인생이니까 심청이가 해녀가 됐다든가 뭐 그런 거죠 해녀 심청이 맞습니다 청소하고 바느질하는 언니들이 괴롭히는 언니들이 거기서 소프라노네 그렇지 두 명의 언니들이 막 괴롭히잖아요 엄청 그게 소프라노고 고정관념을 깨는 거네 그렇죠 그런 오페라도 있습니다 괴롭히는 언니들이 메조 소프라노고 신데렐라가 소프라노라고 하면 왠지 신데렐라가 누를 것 같잖아요 이 언니들을 알았어. 아 그리고 또 하나 중요한 거 메조 소프라노가 또 많이 맡는 역할 중에 바지 역할이라는 게 있습니다 바지 우리 검찰 총장 같은 바지 여기서 무슨 바지야 여기서 그때 쓰는 바지가 뭐냐면 남자 역할인데 미소년이나 여성스러운 남자 이걸 실제로 무대에서는 메조 소프라노가 해요 남자 역할인데 아 여성스러운 남성이야 그 역할을 메조 소프라노한테 시킨다 그렇죠 그런 거를 다 바지 역할이라고 하는 거예요 어린 남자 이런 사람들 여자분이 합니다 메조 소프라노가 그 바지는 진짜 그 바지예요? 그 바지 역할인 거죠.
**김어준**: 장은 씨도 그런 남자 역할을 해본 적 있어요?
**장은**: 그럼요 독일에서 제가 공부할 때도 저희 교수님이 저를 설득하신 게 호젠놀레라고 하거든요 바지 역할 그 메조 소프라노의 제 목소리가 더 잘 어울린다는 거죠 그리고 그거 하면 너한테 더 기회가 많을 것이고 이렇게 저를 설득하셨는데 리하르트 슈트라우스의 장미의 기사 에 나오는 옥타비안이라는 캐릭터도 메조 소프라노인데 그 신부에게 장미를 전달하는 어떤 미소년의 역할을 메조 소프라노가 하고요 모차르트 피가로의 결혼 그 안에서도 케루비노라는 소년이 나와요 그 소년도 메조 소프라노가 합니다 어 소년을 굉장히 저는 페미닌 한 여자 성악가지만 제가 그 역할을 할 때는 진짜 그 미소년 같이 바지 입고 그런 소절 하나만 해봐 주세요 바지? 네? 그런 소절 하나만 해봐 주세요.
**장은**: 모차르트 피가로의 결혼 중에 나오는 케루비노의 아리아인데요 백작 부인 앞에서 짝사랑하는 거예요 이 백작 부인을 고귀한 소프라노 백작 부인을 짝사랑을 해요 10대 아무것도 모르는 새끼가 그래서 10대가 지금 귀부인을 그렇지 짝사랑하는 오케이 그럴 수 있지 그렇기 때문에 그 앞에서 긴장하면서 노래를 한번 해봐라 그러니까 자신의 마음을 전달하는 노래를 합니다.
**장은**: (노래 - 케루비노의 아리아)
**김어준**: 야! 변성기 전이네 변성기 전 그러니까 변성기 전 소년 합창단 이런 목소리 나와요 그렇지 어 사모하는 여인 앞에서 하 이러면서 노래를 그렇게 하는 거예요 거의 엄마 앞에서 지금 상대는 연상의 귀부인 백작 부인이고 그래서 쟤 어떻게 되는지 아세요? 군대 가요. 군대로 백작이 군대로 보내버려 이 자식아 이러면서 군대로 보내버려 그 정도면 관대한 백작이야 그럼요 꽃을 따버리지 잘못하면 이 새끼가 이제 내시를 만들어버릴 수도 있는데 배결을 점령케 했어 그런 식으로 미소년의 목소리는 메조 소프라노가 한다 네 바지 역할 이거는 맞는 선택인 것 같아 메조 소프라노가 많이 바지 역할 합니다 바지 아니면 카르멘처럼 강한 녀석 강한 주인공 음 그러다 보니까 메조 소프라노가 주인공이 되는 역할은 그렇게 많지가 않다 맞아 전 세계적으로 카르멘이 그렇게 희소하겠어 그렇죠 카르멘을 잘하는 가수는 진짜 전 세계적으로 지금 몇 등이에요? 본인이 봤을 때 내가 3등 안에 들어간다.
**장은**: 전 제가 최고라고 생각하죠 어 1등이구나 바로 이거야 우리 바로 이거야 이게 카르멘입니다 그렇지 저도 그렇게 생각합니다 그럼 2등은 누구야 2등? 아 근데 예술가에게 순위를 매기는 거는 의미가 없어요 매기세요 숫자는 없습니다 숫자는 없고 자기의 색깔을 가지고 하는 예술은 저는 다 인정 근데 내가 싫어하는 카르멘이 있다 있다 없다 있죠 있죠 있긴 있죠 그럼요 어 그녀가 카르멘을 어떻게 잘못 소화하고 있어요? 싫어하는 종류의 카르멘은 어떤 종류예요? 그 그녀는 카르멘을 도대체 어떻게 잘못 소화하고 있는 겁니까?
**장은**: 카르멘은 본능에 따르는 여자예요 그렇지 귀부인적인 그런 접근을 하는 사람도 있어요 귀부인처럼 하면 안 되는데 그렇지 근데 사람마다 다 자기의 타고난 색깔이 있잖아요 근데 그냥 외모나 그런 자체가 귀부인인 아 생긴 게 마음에 안 든다 아니요 아니요 아닙니다 그 모든 게 다 연결되어 있는 거예요 외모나 목소리나 품위 있는 그런 역할을 되게 잘하시거든요 품위는 잘하지 품위는 빼고 그렇지 분위기나 노래를 잘한다고 카르멘을 주면 안 되지 그럼요 예 그렇지.
**조윤범**: 같은 카르멘이라도요 감독의 역량에 따라서 이 똑같은 사람인데 여기선 진짜 카르멘 같아 근데 다른 버전의 카르멘을 보면 이건 좀 아닌 것 같아 그게 항상 깨지는 게 예술이에요 그렇죠 아 이렇게도 카르멘이 되는구나 사실 장은 선생님 보세요 동양인이잖아 이것도 깨지는 거예요 사실은 아니 굉장히 새로운 카르멘인 거죠 어찌 보면 음 이탈리아에 갔는데 카르멘이 좀 안 어울렸거든요 근데 또 이태리 다혈질이잖아요 어우 막 야유를 하는 거야 안 어울린다고 안 어울린다고 야 네가 무슨 카르멘이야 이렇게 아 근데 그건 좀 아니었어 근데 왜냐하면 그거는 그분은 정말 나름대로 자기 굉장히 잘 소화했다고 나는 또 생각을 했는데 나는 그건 관객의 권리라고 봐요 어 물론 그렇긴 하지 관객은 그거는 연출가의 판단인데 그 판단에 대해서 관객이 어 이건 아니야라고 나는 표시해야 된다고 생각해요.
**장은**: 네 이탈리아 관객들은 굉장히 솔직합니다 토마토 던지고 막 그래요 어 그래야 된다고 난 생각해요 왜 토마토를 들고 들어오냐고 난 도대체 이해가 안 가 아 진짜 그런 일이 전 세계적인 대가들한테도 벌어져요 라스칼라의 로베르토 알라냐라는 테너가 아이다의 라다메스를 불렀는데 그게 유튜브 영상에도 있어요 그분이 아리아를 끝냈는데 야유가 들리고 그래서 이태리 또 본고장이니까 야 너 이거 이렇게 하면 안 된다 그거는 아니지 그렇죠 그래서 그 테너가 딱 너무 화가 나는 그런 제스처를 딱 하고 나갔어 엿 먹어라 어 손으로 그래서 전 나간 거지 그 영상이 있고요 서로 그럴 수 있지 서로 예 그만큼 예술이라는 거는 다양성이 존재하고 그러니까 누가 1등이고 요런 거는 진짜 그런 거는 없고 1등 있어야 돼.
**조윤범**: 많이 알면 알수록 관대해집니다 그게 맞아요 제가 생각하는 건 전 그래요 더 날카로워지는 게 아니라 비판을 하는 게 아니라 더 잘 꼬집어서 장점을 느끼기 때문에 오페라 팬이 된다라는 얘기 음 꼭 그렇지는 않을 거라고 그 장르를 사랑하여 더 관대해질 수도 있고 그 장르를 더 사랑해서 왜 이렇게밖에 못 하냐고 야유할 수도 있어 그럴 수도 있죠 어 그러니까 그거는 성격 성품 공연의 피드백을 제대로 알리려면 이제 쉬는 시간이나 끝났을 때 화장실에 가면 한국 관객들은 안에 배우가 있는지 모르고 아 그런 걸 또 몇 번 들었어? 아 저는 저는 괜찮다고 봐요 그중에서 제일 충격적인 건 뭐였어 좀 살이 쪘네 뭐 이제 이런 얘기들이 좀 결국에 살이 쪘네 김가람 아니면 어 막 이러면서 포스터보다 살이 쪘네 잊을 수 없는 멘트다 그렇지 차라리 연주를 못 했다고 해 김가람 포스터보다 살이 졌어.
**김어준**: 우리 장은 선생님이 들은 제일 충격적인... 아 저는요 한숨 한숨입니다 그러면 제일 기분 좋았던 평가는 무대 위의 다이너마이트다 어 저를 보고 예 그렇게 표현할 만하지 시한폭탄이다 어 다이너마이트 어 벽 탈 줄 누가 알았겠어 흠흠 자부심을 가지고 있습니다 그러면 우리 장은 선생님을 칭찬할 때는 폭탄에 비유하는 게 좋겠다 TNT다라든가.
**김어준**: 우리 가람 씨는 그럼 어떤 멘트가 가장 기억에 남아요 살 말고 저는 가람 씨가 연주하는 음악에는 진정성이 느껴진다 진정성이 느껴진다 예 음 진심이구나 이 사람은 음악에 네 그랬을 때가 좀 사명감도 더 느끼고 우리 김가람 선생님은 출마해야 될 것 같아 언젠가 왜 역사 의식입니다 시대 정신을 볼 때 아 이 클래식 계에도 출마자가 한 명 나와야 되겠다 이렇게 자 그럼 우리 노 피니시는 본인은 언제예요?
**조윤범**: 아 왜 노 피니시한테 내가 네를 하고 있지 장은 씨? 아 이거 전염돼버렸어 저는 이제 클래식 이렇게 재밌는 줄 몰랐다 그것 때문에 다른 걸 많이 봤다가 더 좋아요 그러니까 선생님 때문에 제가 쭉 클래식을 들었어요라고 하는 분들을 만나면 그게 가장 좋은 것 같아요 클래식 업계에 있는 사람들 우리 조윤범 선생님한테 고마워해야 돼 아 그럼요 장벽을 허물어서 넘어가게 해줬잖아 옛날에는 일반 대중들이 그런 얘기를 하셨는데 요즘에는 이제 연주자분들이 저보다 나이가 이제 훨씬 어려지셨더라고요 음 옛날에 제 방송이나 이제 제가 했던 공연이나 이런 걸 보고 자라셨다는 거예요 음 연주자분들이 저도 초딩 때 저도 요즘에는 또 같이 무대에 서서 저렇게 행복해하시는 거 보니까 더할 나위 없이 행복해 오래 해먹었다는 얘기죠 오래됐죠. 근데 이제 주로 이런 캐릭터가 서양 음악사에서도 보면 그 시대에 좀 인정을 받으시면 가장 좋은데 그런 캐릭터도 많단 말이지 하는 애가 아파하고 나는 요절하고 맨날 요절하고 아닙니다 오래 살아야 돼 그러니까 어떻게든 오래 살아야 돼 그렇고 그렇죠 이제 시대가 좀 바뀌었기 때문에 건강 잘 챙겨 클래식 업계에는 그런 요절하는 사람들이 많더라고 많죠 나는 무대 위에서 죽고 싶다라는 그런 얘기 많이 해요 지금 이런 감정 상태로 연주하다가는 아 무대 위에서 죽을 수밖에 없겠구나 정말 심장 마비 걸리겠구나 이런 생각을 한다니까 아 요거 편집하도록 하겠습니다 자 그래서 오늘의 결론은 오래 살아야 한다 10년 후에도 더 업그레이드된 극장에서 무대가 펼쳐지기를 자 올해 연말에는 그리고 저희가 특집 공연을 한번 준비해 볼까 기다려 주시고 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다!
**조윤범**: 아 너무 재밌다 아...