**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 원 오브 카인드 패션 프리스트 김홍기!
**김홍기:** 안녕하십니까, 김홍기입니다. 반갑습니다. 아 오늘 가열차게 내가 이 패션쇼의 역사를 하려고 패션쇼! 예 이게 왜냐하면 패션쇼라는 단어가요 참 놀랍게 패션쇼가 우리의 삶을 어떻게 영향을 미쳤고 어떻게 바꿨는지 뭐 이런 얘기를 좀 하라고 그러면 사실 아는 게 별로 없어요. 우리가 왜 좀 기죽어 있고 요즘 저도 내란성 두통 때문에 머리가 너무 아파가지고 앞으로 꽃길만 걸어라 뭐 이런 얘기 하잖아요. 그 꽃길 네. 모델이 걷는 그 길 말입니다. 그게 활주로에요. 이번 주에는 결말이 나올 줄 알았어 나느. 그래서 내가 정말 이 내란성 두통을 극복하고 우리 모두 월말 독자들과 함께 꽃길을 걷자 내가 이 마음을 담아서 패션의 역사를 내가 무려 2주간 준비를 했는데 아직도 이 녹화 당일까지
**김어준:** 우리 목사님 살 빠졌어.
**김홍기:** 그래요? 결정이 안 나서 아 살 많이 빠졌죠. 예 잠 못 자 가지고 패션 좀 가봅시다. 네. 패션쇼라는 게 인간의 역사에서 제일 먼저 시작된 곳 혹은 태어난 곳은 어딘가 저는 저번 시간에도 얘기했지만 유료로 지금 다 그 AI 네 개에다가 다 물어봤어요. 챗GPT도 물어봐, 젠스파크도 물어봐, 클로드 3.7도 물어봐 다 물어봤는데 공히 해답이 하나예요. 1858년 1858년 파리에서 고급 맞춤복을 뜻하는 오뜨 꾸뛰르의 아버지인 찰스 프레데릭 워스가 1858년 자신의 매장에서 살아있는 여자 모델들한테 옷을 입혀서 고객들 앞에서 걷게 한 거 이거를 다 정답이라고 얘기해요. 근데 절대 받아들일 수가 없는 거라 나는.
**김어준:** 지난번에도 얘기했지만 AI가 주로 이제 서양 문권을 공부를 하다 보니까
**김홍기:** 그렇죠. 서양 기준도 기준이지만은 서양 기준으로 해도 저는 이 해답에 전혀 동의할 수가 없다. 오케이. 왜냐하면은 패션쇼라는 게 그냥 딱 한 줄로 줄이면 새로 나온 옷 선보이는 거예요. 야 이거 스타일 어때? 응 좋아 나 저 찜 난 저 스타일이 좋아 나 저거 찜 할래. 찜 한다 그러죠. 영어로는 그거를 스포팅이라고 그래요. 예전에 왜 트레인스포팅이란 영화도 있고 그랬었거든요. 스타일 스포팅이라는 건 인간의 역사에서 굉장히 오래된 활동이다. 16세기 르네상스까지 이어지는 활동이다 1858년은 개뿔 절대 동의할 수 없다 나는.
**김어준:** AI 정신 차려!
**김홍기:** 그렇지! 클로드 3.7 유료 했는데 어째 영 별로다 너. 정신 차려 AI! 우리가 자신의 새로운 옷차림을 타인한테 보여주고 싶어 하는 욕망이 있는 존재잖아요 그죠? 전혀 없어요? 두 피디는?
**남 1:** 남자들은 좀 부끄러워해 그거를. 자신 없어 해.
**김홍기:** 그렇죠. 남 옷 입은 걸 눈팅한다 그러죠 왜 우리가 이렇게 관찰한다. 디자이너인 제 아내하고 제가 아주 잘하는 짓입니다. 서울에도 패션 스트리트이 있죠? 동대문이 있을 거고 홍대가 있고 청담동이 있고 이태원이 있고 압구정이 있고 우리가 이런 데를 핫 스트리트라고 얘기한단 말이에요. 근데 그것이 꼭 현대의 것이냐 르네상스 시대에 가보면 타인의 옷차림을 모방하고 따르는 속도가 굉장히 가팔라져요. 3개월마다 변하는 거예요. 오늘날 우리의 유행의 속도와 거의 다르지가 않아요. 놀라운 것은 이 시절 지금 가치로 하면 유럽 전체 경제의 2%를 좌지우지하는 사람이 있어요. 재산이 500조 정도 돼요. 요즘 환산 야코프 푸거라고 금융 가문인데 왕국에 전쟁하라고 돈 대주고 뭐 이러는 애예요. 여기가 이제 금융으로도 돈을 벌었지만은 실제적으로 뭐를 했느냐 옷장사로 떼돈을 번 애들입니다 얘네가. 아프리카 이런 데까지도 희귀한 직물들 그리고 새로운 스타일들 유행하는 옷들을 막 가지고 와가지고 그러다 보니까 이 야코프 상사죠 우리로 치면 여기에 회계사들이 16세기의 회계사 애들인데 옷에 중독된 애들이 많아요. 그중에 마테우스 슈바르츠라는 회계사가 하나 있는데 셀피의 효시에요. 셀피? 예 맨날 옷 입고 요즘 같으면 인스타에 오늘의 데일리 룩이얌 OOTD 짠 뭐 하고 올릴 텐데 이거를 못하고 뭐를 했냐면 돈이 많으니까 수채화가를 불러다가 하나하나 그리게 합니다.
**김어준:** 그림을 그렸어?
**김홍기:** 그게 지금까지 남아 있어요. 그래서 이 셀피 OOTD를 책으로 묶은 게 1500년대에 나온 그러다 보니까 이 푸거 가문의 여자들은 뭐를 했느냐 뭐 남편들이 맨날 온갖 직물들을 다 가져오니까 그걸 집에서 하녀한테 입혀 보는 겁니다. 입고 한번 걸어볼래? 야 요 상품 요거 요번 시즌에 뜰까 안 될까? 맨날 품평회를 했던 겁니다. 그 품평회 자그마한 집이 아니죠 어마어마하게 부잣집 가문이니까 이 거실이 컸을 거예요 응접실이. 그런 데서 사람들한테 입혀서 품평회를 하는 형태가 1900년대 파리 디자이너 매장 안에서 이루어졌던 패션쇼하고 똑같아요.
**김어준:** 그 규모는 더 컸겠네 부자들의 저택이 훨씬 컸을 테니까.
**김홍기:** 집이 훨씬 더 컸을걸요? 문서 기록이 남아 있어요. 이걸 통해서 품질 관리를 하려고 했던 것이라고는 하지만 지금의 관점에서 보면 살롱에서 열리는 패션쇼다 이렇게 볼 수 있어서 이게 패션쇼의 효시가 아니겠나 정신 차려 AI! 그렇죠. 자 패션의 본고장 파리로 이제 오게 됩니다.
**김어준:** 파리 이전의 이탈리아가 있었죠.
**김홍기:** 그렇죠. 패션은 그래도 파리가 먹어주죠. 오늘날 우리가 말끝마다 시크라고 하는
**김어준:** 프렌치 시크.
**김홍기:** 그렇죠. 요즘 머리가 시크해졌어요 내란성 시크가 지금 나를 아주 아프게 하고 있어요. 내란성 시크. 난 정말 이 내란성 시크가 너무 심해졌어.
**김어준:** 아재 개그 우리나라 말 가지고 하는 건데 영어로 내란성 시크.
**김홍기:** 아니 나 정말 우리 셰익스피어 가르치는 교수님 단식하시다 쓰러졌다는 말에 지금 저도 네 끼를 안 먹었어요 동참하려고 나 정말 열받아. 이 루이 14세 시절의 프랑스의 패션은 사실은 우리가 말하는 프렌치 시크라고 말하는 어떤 개념이 조금씩 사람들한테 알려진 거지 그 이전까지는 사실은 개뿔 없어요.
**김어준:** 프렌치 시크 이거 요즘 용어로 하자면 꾸안꾸지 꾸안꾸. 프랑스 시크 덤덤한데 꾸미지 않은 듯한데 프랑스적인 멋이 나는.
**김홍기:** 그렇죠. 하나가 더 들어가요. 뭔진 모르겠지만 당신 있어 보여. 쥬네세콰(Je ne sais quoi) 요게 들어가야 요게 시크랍니다. 80년대 말 90년대 초 배낭여행 처음 시작됐을 때 네네 저 이거 확실히 느꼈어요. 그러니까 파리를 갔는데 스쿠터를 타고 선글라스를 끼고 양복을 입고 출근하는 남자들 화려한 스카프를 대충 매고 마트에서 장 보는 여자들 눈 돌아갔어요 진짜 너무 있어 보여. 눈 돌아가는 거야 이거 와. 근데 요즘은 우리 젊은 애들이 더 잘해요.
**김홍기:** 그럼요. 우리가 더 잘해요.
**김어준:** 20몇 년 흐르고 나서 비교해 보잖아요? 그때는 진짜 눈 돌아갔는데 지금은 아니에요.
**김홍기:** 그럼요 김 총수님이 정확하게 보셨다고 생각하고 제가 영어식 아재 개그를 한 건 죄송합니다마는 코리안 꾸안꾸로 바꿔야 돼요 코리안 꾸안꾸. 제가 아재 개그를 한 김에 저는 시크라는 개념의 역사를 오랫동안 생각한 적이 있습니다. 그럴 수밖에 없죠 저는 복식의 역사가니까. 시크가 패션이나 어떤 취향 멋을 설명하는 용어일 거라고 생각합니다. 그러는 사실은 시크라는 것은 시칸(Chicane)이라는 용어에서 나왔는데 이게 뭐냐면 법정 용어예요. 요즘 이 법정에 서시는 분들이 왜 자꾸 이렇게 내란성 힘겨움을 자꾸 주는지 모르겠는데 응? 어쨌든 이 시크라는 말은 본질적으로는 재판이라는 상황을 염두에 두고 나온 말입니다. 원고와 피고가 서로 논리 싸움을 하는 곳이잖아요 사실은 응? 증거를 채택하니 마니 기각을 하니 어쩌니 뭐 이런 말들이 지금도 계속 나옵니다마는 결국은 상대방을 올가멜 수 있는 법적인 미끼 상대방이 던지는 그런 미끼를 간파하는 능력이라는 뜻이에요. 그러니까 쉽게 말해서 계엄이 발생될 걸 알고 미리 피한 우리 김 총수 아주 시크한 사람인 거지. 이런 그 촉이 있는 사람 자신의 삶을 굉장히 힘들게 할 수 있는 어떤 그 미끼를 간파하고 시대의 논리의 허점을 찾아낼 수 있는 사람 이런 사람을 사실은 시크하다고 말했다라는 점에서 우리 월말 독자분들이나 지금도 저 거리에서 외치고 있는 모든 분들은 나는 정말 시크하다고 생각하거든요. 자 그 시크를 루이 14세가 프랑스를 대표한 어떤 용어로 만들려고 했던 짓이 뭐냐면 패션으로 먹고 들어가는 나라가 되려면 우리 누님들이 이쁘게 옷을 입고 산책을 좀 많이 하러 나와야 되는 거 아냐? 이거에다가 초점을 맞췄어요.
**김어준:** 그래서?
**김홍기:** 그래가지고 꾸라 했느라고 지금도 유명한 산책로가 있습니다. 아 있죠 있죠. 센강 강변에 정원처럼 꾸며가지고 산책로. 거기에다가 벨기에에서 백조를 200마리를 사가지고 풀어놔요. 산책하면서 간지 작살나라고. 근데 이 센강이 수질이 더러워. 백조들이 다 죽어요. 어쨌든 시크해 보려고 애를 썼다라는 거 그런 과정을 거쳐서 17세기가 딱 되면 유럽 전역은 어떻게 얘기하냐 당시에 정말 저명한 법학자이자 저널리스트가 그런 글을 써요. 아이구 요즘은 참 개나 소나 프랑스 제품만 좋아한다 프랑스 옷에 프랑스 접시에 프랑스 가구까지 또 파리에만 다녀오면 단조로운 일상에 한 가닥의 마법이 더해진다라는 둥 이런 말들이 이제 막 나오던 그 시절이란 말입니다. 프랑스는 이때부터 더 테이스트 메이커가 됐죠 취향을 결정하는 유럽에서 정말 패션의 독재 국가가 됐어요. 더 재밌는 거 패션쇼로 다시 돌아와서 저도 이 월말 덕에 알게 된 디자이너 최충훈 디자이너라고 두칸의 그 패션쇼를 제가 1열에서 봤죠. 저 항상 1열에서 봐요. 거기서 보는데 참 잘하거든요 그 디자이너가. 그 프린트를 되게 잘 찍는 맞아요 프린트를 잘해요. 굉장히 잘해요 제가 그래서 이 사람의 프린트 능력 이 독창적으로 패턴 만들어내는 능력은 다른 디자이너보다 월등히 뛰어나다고 저는 평론가니까 딱 핵심만 찝어야 되는데 정말 그 점 하나만큼은 너무나도 인정을 안 할 수가 없어서 갈 때마다 느끼는데 요번 패션쇼는 정말 끝내줬어요 증강현실 마치 영화처럼 뒤에 화면이 펼쳐지고 그걸 배경으로 모델이 막 걷고 하는 이런 패션쇼를 우리는 지금의 패션쇼라고 생각한단 말이죠. 그러나 놀랍게 앞에서 얘기했듯이 타인한테 내 옷차림을 보여주려고 차려입고 나가서 핫 스트리트가 만들어지는 곳 여기가 사실은 런웨이다 패션쇼장이다 저 얘기했잖아요. 19세기로 오면 패션 스트리트들이 파리에서 되게 재밌는 곳들이 등장하게 됩니다.
**김어준:** 패션 스트리트로 핫스팟으로?
**김홍기:** 예 어떤 곳이 있을까요? 한번 생각을 한번 해보면 되게 기상천외한 곳들이 막 등장합니다. 경마장.
**김어준:** 아 그건 그랬을 것 같아. 왜냐하면은 경마장에 사람들이 가는 것은 경마 자체만을 보려고 가는 게 아니라 거기 이제 부자 잘 차려입은 여자들 마차 서로 너 뭐 입고 왔니 뭐 타고 왔니 눈팅을 하죠. F1 경기 아니야 그 시절의?
**김홍기:** 맞아요 포뮬러 원 맞아요. 진짜 정확하게 보셨어요 모든 거리가 런웨이다라고 보면 백화점은 당연히 그 안에 들어가겠죠. 저 뭐 강남점 갈 때 대충 입고 안 가요 차려입고 가지. 그래야 푸대접을 안 받는다는 걸 우린 알거든요 똑같아요 그러니까 1850년대 세계 최초의 백화점 봉 마르셰가 처음 생겼 지금도 있지만 이때 파리의 멋쟁이들이 다 몰려드는 때거든요. 1년에 딱 한 번밖에 없는 세일 페스타. 저번에 우리가 파리 패션 여행할 때도 참 가보고 싶었지만 표를 못 구해서 결국 못 갔던 오페라 하우스 가르니에. 여기도 공연을 보러 온 또 우리 누님들의 옷차림. 그러니까 백화점과 오페라 극장은 상식적으로 이해가 가거든요. 근데 경마장 이건 상당히 색달라요. 그리고 더 색다른 거 하나 있어요. 시체 안치소.
**김어준:** 아 시체 안치소 나 이거 알아.
**김홍기:** 오 그래요? 시체 안치소 알아 이거 배낭여행 초창기 때 모르그(morgue)라고 하는데 오 맞아요! 와 역시 시체 공시소에요 여기가. 원래는 프랑스에서 이제 신원 미상의 시신이 있을 때 연고자를 찾으려고 정부에서 만든 기관이에요. 그래가지고 시신을 얼굴을 내놓고 그 시신의 옷 얼굴 위에 걸어놔. 함께 전시해. 그래서 사람들이 와가지고 그 사람이 누군지 밝혀달라는 거예요. 공적인 기관이야 이게 정확하게 알고 계시네. 왜냐하면 내가 그걸 보다가 이게 뭐야 하고 그 건물 발견하고 그 역사를 알게 된 적이 있는데 그래서 경찰은 범죄자들 데려와가지고 시신 얼굴 보여주고 자백하라 이런 용도로 썼던 곳이야. 정확하게 알고 계시네 그 효과를 발휘해요 실제로. 근데 이제 이게 언제 변하냐면 산업화되면서 막 도시화가 급속하게 진행되잖아요? 사람들이 도시로 확 몰리고 그러면서 이 사람이 어디서 왔는지 모르는 사람이 죽는 경우가 많은 거야. 그래서 이게 점점 급격하게 늘어나 한 3일 정도만 전시할 수 있었거든요 사람이 그때는 냉동 기술이 없어 가지고 그렇죠 그 이후에 냉동 기술이 또 개발이 돼서 냉장고처럼 변했는데 그런 식으로 도시화 산업화되면서 대중 전시장처럼 되는 거예요 점점. 야 역시 사람들이 그 복도가 길단 말이야. 마치 백화점 쇼 윈도우처럼 사람들이 밖에서 서서 유리창 안의 시신과 옷을 보는 거야. 야 정확하게 알고 계시네. 근데 그 시신의 스토리를 이제 황색 언론들이 만들어서 뿌리기 시작하는 거예요. 서사 만들어져 이 시신은 이렇게 죽었다 쟤는 저렇게 죽었다 다 구라야. 아이 누구 떠오르네 또 이러면서 그 황색 언론들이 막 뿌리니까 사람들이 더 와. 그래서 그때 이 장소를 뭐라고 불렀냐 무료 극장이라고 불렀어요. 파리에서 유일한 무료 극장이다. 볼거리는 있는데 입장료가 없으니까 가난한 사람부터 신분과 상관없이 사람들이 몰려드는 거예요. 그리고 이 기관의 특성상 일주일 내내 열어. 새벽부터 공무원 퇴근 시간까지 열어 입장료 없어 언제든 가도 돼. 그래서 사람들이 여기를 파리에서 유일하게 무료인 극장이라고 불렀고 사람들은 그 시신을 예술가라고 불렀대요. 만약에 시신이 없다 그럼 극장이 다 닫았구나 이렇게 표현했다는 거야. 이야 이 정도 되니 이제 관광 책자에 실리고 관광객들이 오고 명소가 된 거야 얘가.
**김홍기:** 명소가 된 거예요. 그러면서 거기에 이제 새롭게 옷을 입고 멋있게 차려입고 가는 일종의 이제 핫스팟이 된 거죠. 왜냐하면 복도가 길어요 런웨이 같거든. 총수님이 어유 설명을 너무 잘했는데 모르그라고 내가 그거 보면서 이렇게 생각했어요. 용어까지 알고 있어 인간의 숨어 있는 인간 본성 그 시신을 보면서 남의 불행을 보면서 샤덴프로이데 같은 거지. 나의 행복을 확인하고 또 하나는 뒷담화 본능이 있잖아 다 쟤는 왜 죽었을까 그 황색 언론들 막 뿌려주는 거 사연이 슬프면 사람들이 가서 단체로 우는 거야. 나도 너처럼 뭐 이러면서 극장이지 그렇게 진짜 극장인 거야. 사연이 나쁜 놈이면 같이 막 욕하고 인간 본성을 확 끌어내는 거예요 그 극판에. 이야 놀랍네 설명 너무 좋아.
**김홍기:** 그래서 극장 취급을 받았다고 합니다. 정확한 해석이에요. 그래서 톤앤매너가 달라요. 우리가 멋쟁이라고 그럴 때 화려하게 옷을 입고 화사하게 옷을 입기도 하지만 음침하면서 음산한 느낌이 나게 옷을 입어서 잘 소화하면 또 멋있게 보이기도 하잖아요. 그런 약간 암울한 듯한 댄디의 느낌. 요런 남자들이 되게 많이 왔대요. 저도 요 자료를 찾고 논문 찾아보는데 이 당시의 문화사가 이게 너무 재밌더라고요 그래가지고
**김어준:** 진짜 골 때리는 게 시체 공시소가 그래서 극장화되고 관광 명소화되어가지고 막 음식 팔고 옆에서 인권 의식이 생기고 나서 이게 폐쇄됐죠.
**김홍기:** 진짜 런웨이라고 할 만한 게 하루에 15만 명이 왔다니까 그 전에도 옷 입고 나가고 싶죠 사람들한테 보이고 싶으니까.
**김어준:** 나 이거 배낭여행 때 이거 내가 봤던 거를 여기서 다시 20몇 년 후에 다시 얘기하게 될 줄이야.
**김홍기:** 아 왜냐 이게 문화사에서 굉장히 사람들이 짚고 넘어가는 장소적인 의미예요 패션에서는.
**김어준:** 아 패션에서도 짚고 넘어가는구나.
**김홍기:** 지금에서 보면 퇴폐미 1990년대에 가면 헤로인 시크라고 해서 약간 약 빤 듯한 미녀 요런 슈퍼 모델들이 이제 헤로인 시크 아 실제로 공식 용어예요 헤로인 시크. 멍하고 정신 나간 듯이 있는 거지 헤롱헤롱하는 그렇죠 지금 어떤 그분의 상태이기도 하겠습니다마는 하여튼 뭐 고런 느낌의 멋쟁이들이 온 거 아니에요. 그러니까 약간 까만색과 짙은 보라를 잘 섞어서 드레스랑 이런 재킷을 입고 눈 아래 다크 서클이 좀 많이 나게끔 일부러 분장을 하고. 아니 실제로 이 당시의 향장사가 그걸 설명해요. 그런 데를 갈 때 너도 나처럼 아팠구나 뭐 이런 거 슬픔 공감하는 의미 여성들 너 버림받아서 자살한 거야 뭐 이러면서 그 서사에 감정이입도 하고 옷차림도 보고 사람들도 많고 자극이 없는 시대에 하나의 스펙터클이었던 거예요 극장처럼. 실물로 있으니까 계속 바뀌거든 그 사연과 시체가 계속 바뀌니까. 와 이거 뭐 완벽합니다 우리 총수님.
**김어준:** 근데 그게 패션하고 연결된 줄은 난 몰랐다.
**김홍기:** 아 그래요?
**김어준:** 나는 좀비하고 연결했었어.
**김홍기:** 그러니까 이 새끼들이 좀비 영화를 만드는구나. 경마장을 이제 우리가 한번 가보겠습니다. 롱샹 경마장.
**김어준:** 경마장
**김홍기:** 예. 파리의 이제 그 개선문에서 5km 정도밖에 안 떨어져 있어요. 불로뉴 숲이라고 파리의 이제 가장 가장자리 그 안의 숲인데 총수님이 얘기했듯이 F1이라고 보셔도 되죠. 세 살짜리 말들만 나와요. 서양에서 이렇게 왕들이 말 타고 있는 모습을 잘 본단 말이야 근데 그 말이 얼마인지 몇 살인지 이런 걸 잘 몰라요. 그 당시의 이 나폴레옹 같은 이런 왕들 군주들이 탔던 말은 주로 이집트산 말이에요. 3년에서 5살 사이 그리고 요런 애들은 코너링이 좋아요 군마예요 군대에서 쓰는 말이란 말입니다. 사역용 말이 아니에요 사역용 말들은 발목이 두꺼워요 우리 놀이공원에서 마차 모는 애들 있잖아요. 프랑스는 경마 문화가 없었습니다. 나폴레옹 전쟁 때 종이 봉투에 담겨가지고 죽기 싫은 애들 계엄령 하면서 무슨 봉투를 몇 천 개를 신청을 했다는 말을 들었는데 아유 나도 거기 담길 뻔한 거 아니야. 변호사한테 전화 왔어요 이제 돈 내면 되고 벌금으로 떨어졌어요? 아니 근데 변호사가 언질은 좀 주데요 그냥 결과가 좋을 것 같다 이렇게 얘기를 하는 거 봐서는 금액이 좀 낮지 않을까 기대만 하고 있어 그냥 나는.
**김어준:** 그럼 벌금 안 내고 노역한다고 하시더니
**김홍기:** 그래서 한 15일 정도면 다 되죠 안 돼 안 돼 벌금 내세요. 그래서 2주 한번 하고 팟캐스트 방송 분량 나오잖아요 패션 목사님의 2주 노역기 뭐 이러면서 수영복의 역사를 정말 진정 연구를 한번 하고 뭐 노역을 간다 그래 자꾸. 그래요? 알았어 아이 우리 김 총수가 시킨 대로 할 테니까 그러면 그렇게 하고요. 제가 지금 한 장의 그림을 좀 갖고 왔습니다. 명색이 패션과 미술의 문화사를 강의하는데 에두아르 마네라고 하는 자 우리 인상주의의 대표적인 화가가 그린 롱샹 경마장에서의 경주 장면을 담은 한 장의 긴 그림을 갖고 왔습니다.
**김어준:** 오 되게 기네.
**김홍기:** 경마장 만든 애가 우리 아시죠? 철도도 휘게 하시고 주가 조작도 하셨던 그 외계인 남편 나폴레옹 3세 때 요것도 지은 겁니다. 자 근데 놀랍게 그림이라는 건 항상 볼 때요 우리의 시선이 모이는 곳 중심점을 봐야 돼요. 이 그림의 중심은 놀랍게 말을 타는 기수들한테 아니 있고 어디에 있어요? 옷을 입은 중간에 저 옅은 보라색 근사한 드레스를 입은 여자를 그려놨어요. 무게 마차라고 해서 뚜껑이 없는 오늘날의 이제 뚜껑 없는 스포츠카죠 오픈카. 오픈카를 탄 거기에 또 두 명의 누님이 있어 한 명은 분홍색 모자 한 명은 백색의 모자를 이렇게 딱 쓰고 살짝살짝 이제 눈팅을 하고 있는 모습. 그만큼 이곳이 당대의 정말 한 패션 한다 내가 옷 좀 입는다 하는 누님들이 다 모이는 곳이고 그러다 보니까 정말 주얼리 같은 분들이 여기에 이제 모여들기도 하고 또 이제 어떤 사람들이 주로 오느냐 샤넬이라는 디자이너 잘 아실 겁니다. 샤넬을 비롯해서 1800년대 중후반에 패션 디자이너들이 일부러 여성 모델을 사요 돈으로. 기용을 해서 자신이 요번에 발표할 신작 옷들을 입혀서 여기에 보냈습니다. 여긴 런웨이에요. 그렇게 예쁜 모델이 걸어 다니면 사람들이 또 그럴 거 아니에요 저건 뭐야 이럴 거 아니에요? 이 효과를 노린 거죠.
**김어준:** 모델이 많네.
**김홍기:** 그렇죠. 역시 에두아르 마네는 정말 뛰어난 화가였습니다. 마네는 인상주의 화가지만 미술계의 에밀 졸라 같은 작가예요. 그 시대의 사회적인 냉철한 현실들을 정확하게 보고 그린 거거든요. 경마라는 게 일종의 도박 아닙니까 도박. 이 시절에 나온 소설들이 하나같이 경마에서 돈을 잃고 무일푼이 되고 막 자살하고 온통 그런 내용을 다룬 소설들이 많아요. 경마장에서도 도박을 하겠지만 문제는 이 패션도 도박이었다는 거. 디자이너가 신규 옷을 입혀서 보냈다 그랬죠. 이 말은 뭐냐면 이 옷이 뜰 거야라고 생각을 하고 부자재며 원재료며 이런 거 다 어느 정도 수급하려고 팔리기 전에 이제 수입도 해 놓고 딱 준비를 해 놨는데 어 보낸 옷이 반응이 없어. 그럼 뭐가 돼요? 악성 재고 나는 폭망. 그러다 보니까 이제 패션이 얼마나 고도의 도박 산업인가 이거를 두 개를 병치시켜서 보여주고 있는 아 정말 기가 막힌 그림이다.
**김어준:** 두 개의 도박이 한 장소에서 이뤄졌다?
**김홍기:** 맞아요. 이게 놀랍게 1950년대를 가도 70년대를 가도 이 롱샹 경마장은 야외 런웨이장이었어요. 발렌시아가부터 시작해서 온갖 패션 브랜드들이 모델을 실제로 여기로 보냅니다. 그래서 1년에 한 번씩 열리는 그랑프리 경마 대회가 가장 중요한 봄여름 패션을 미리 선보이는 추동 패션과 더불어 선보이는 아주 중요한 런웨이장이었다.
**김어준:** 경마장도 패션쇼의 한 장소였고 백화점 나왔고 경마장 나왔고 시체 안치소 나왔고.
**김홍기:** 예. 이제 그때부터는 우리가 알고 있는 이제 디자이너들의 살롱 안으로만 들어오게 그 다음부터는 디자이너 살롱으로 예 다음 사진을 제가 딱 걸어놨는데 하나는 그림으로 그려놨고 하나는 사진인데 벽면에 유리들이 쫙 깔려 있죠?
**김어준:** 계단에 예
**김홍기:** 이거 어디예요? 샤넬 본점입니다. 파리를 저랑 패션 투어를 많이 하신 여성분들이 많은데 항상 첫 번째 가는 곳이 이 샤넬 본점이에요 깡봉 31번가.
**김어준:** 샤넬 본점 들어가 본 적이 없어 가지고 지나가 본 적은 많은데 내가 살 게 없으니까 들어가 본 적이 없어서
**김홍기:** 이거 은근히 사모님들이 여기 선생님 언제 들러요라고 여행 초기부터 질문하시는 사모님이 저번 월말 패션 투어 때도 다섯 분이 계셨다라는 거 여기서 언급을 한번 드리면서 자 요런 매장들로 이제 1920년대부터 리노베이션 하기 시작하는 거예요. 자기 매장 안에서 패션쇼를 본격화하고 이제 여는 거죠. 그 옆에 그림을 보면 남편하고 와이프가 옆에 서 있고 모델이 옷을 입고 요렇게 서 있는 포즈를 취하고 서 있는 모습을 보실 겁니다.
**김어준:** 무대 위에 서 있네 극장처럼.
**김홍기:** 극장처럼 단을 높여서 조명 효과를 받으면서
**김어준:** 이때는 지금 우리가 생각하는 런웨이가 아니라 연극 무대처럼 무대네.
**김홍기:** 맞아요. 왜냐하면 이 시절에 드디어 이제 셀럽들이 시어터 극장의 배우들 본격적인 영향을 미치는 사람들로 등장할 때였기 때문에 이 살롱 안에 아예 단을 높여서 우리가 패션쇼를 가보시면 동대문 DDP는 그냥 이렇게 바닥을 걷지만 어떤 데는 단을 한 단 높여가지고 사람들이 걷게 하잖아요 그것의 시작이에요.
**김어준:** 그거를 좌우로 보는데 여기는 무대처럼 한쪽 면에 무대 위의 모델을 세우고 사람들은 일방향으로 쳐다보는 거구나.
**김홍기:** 요렇게 하는 게 프랑스의 18세기 후반부터 나왔던 문화 예술 형식이에요 타블로 비방(Tableau vivant)이라고
**김어준:** 더블로 비방? 두 배로 비방한다는 거 아니야?
**김홍기:** 아 좋은데 그거! 그렇지 더블로 비방. 내란성 지금 두통을 만든 이 두 인간 아주 그냥 더블로 한번 정말 비방을 하고 싶은데 얘네 이
**김어준:** 외국어로 아재 개그 한 게 이게 이게 오늘
**김홍기:** 은근히 색다릅니다 우리 새로운 방향을 찾은 것 같아요. 타블로 비방이 뭐냐면 살아있는 그림이라 그래서 저는 사실은 코로나 때 이걸 제 딸하고 이거 많이 했어요. 유명 명화를 집에서 흉내 내는 거예요 어떤 포즈를. 아 포즈로? 어 이러면서 포즈도 취하고 제 딸이 사과 들고 막 이러고 있고 제 아내한테 진주 귀걸이 걸고 이렇게 두건 묶어놓고 어머나 베르메르니 뭐 이러고 사진 찍고 노는데 나가지 못하니까 근데 사실은 이게 19세기 초반부터 유행을 했었던 예술의 형식이었다 이 정도만 알아두고.
**김홍기:** 무대 위에 이런 모델을 올리고 그 무대를 향해 사람들이 한 방향으로 극장처럼 죽 앉아 있고 그런 식의 패션쇼가 이루어졌었다.
**김홍기:** 그렇습니다. 그런데 오늘날 우리가 패션쇼를 딱 보면 일단 조명 그리고 중요한 건 음악이죠. 런웨이를 걸을 때 차갑게 걷기도 하지만 어쩔 땐 막 춤을 추며 걷기도 하고 어떤 패션쇼를 갔더니 비보이들 와서 막 춤추고 퍼포먼스하고 막 그래요. 이런 걸 우리는 굉장히 현대적인 어떤 패션쇼로 생각하지만 요것도 일종의 공연 연출의 방식이고 일종의 언어거든요. 요걸 확립한 디자이너가 놀랍게 1910년대 영국에서 나왔던
**김어준:** 100년도 더 됐구나.
**김홍기:** 그렇죠. 루실이라는 브랜드를 이끄는 레이디 더프 고든이라는 인물입니다. 요거 AI에 없습니다. 요 방송을 들으시는 분들은 필기해 놓고 외우시면 좋겠습니다. 정신 차려 AI! 그렇죠. 지난번에 우리가 그 김 여사님께서 피에타처럼 아이를 안고 사진을 찍을 때 그때 왜 이제 우리 김 총수가 스테이지드(staged) 했잖아요 무대화 했다고 저한테 설명을 다시 해줬는데 이 패션쇼를 이 사람 스스로가 무대 의상 디자인을 오래 하다 보니까 연극 무대랑 친하고 그런 연출의 기법을 가지고 와서 오늘날의 패션쇼의 문법을 만든 거였습니다.
**김어준:** 패션쇼가 기원이 결국은 연극 무대로부터 출발한 게 맞구나. 그 첫 연출한 사람이 원래 연극 무대를 하던 사람이다. 음 근데 그거를 그러니까 한 방향으로 보다 가 양쪽에서 보도록 런웨이를 가운데 뚫었구나.
**김홍기:** 그렇죠. 그러다가 이제 1900년대로 가면은 이제 뭐 백화점에서 우리 알고 있는 문화센터 6층 7층 여기서 이제 본격적으로 이제 패션쇼를 막 이제 열기 시작합니다. 그리고 언론도 드디어 불러요. 프레스 리뷰라고 그러죠. 언론들을 초청해서 패션쇼를 여는데 파리에서도 이거를 합니다. 문제가 뭐냐면 사람들이 사진을 찍어가 언론이 기사를 내면 이거에 되게 예민해 카피 문제 때문에. 아 그래가지고 언론 기자들이 펜이며 종이며 다 압수당합니다. 딱딱한 자리에 앉아 가지고 머리로 외워야 돼요 디자인을 글을 쓰려면. 말도 안 돼. 예 놀랍죠 디자인이 200개가 넘는데 고스란히 쇼장에서 외워야 되는 그런 시절이었습니다.
**김어준:** 저작권의 개념이 없었으니까 오케이.
**김홍기:** 그런데 우리가 저번에 1950년대 디올 얘기했잖아요. 저를 이제 패션 목사로 만들어준 그 디올 그것 때문에 자꾸 저의 SNS에 오픈 렉처를 언제 하냐고 자꾸 물어보시는 분들이 많습니다. 제가 언제 한번 기회를 만들도록 하겠습니다. 자 그런데 2차 세계 대전을 기점으로 사실은 패션쇼는 정말 재밌는 방향으로 나아가게 됩니다. 원래 파리 패션쇼는 대중을 위한 패션쇼가 아니었습니다. 진짜 돈 있는 상류층 부자만 초대받아서 오고 한 명씩 모델이 옷 입혀서 보여주는 그런 쇼였어요. 이때부터 대중을 향해 조금씩 열리기 시작했는데 2차 세계 대전 나고 나서 영국이랑 프랑스도 옷 만들 재료도 없어 가지고 허우적대던 때였어요 실제적으로는. 그러다 보니 역사상 가장 기상천외한 패션쇼가 드디어 등장합니다. 사람한테 안 입혀. 패션쇼인데 돈이 없으니까 사람한테 만들어서 입히려면 직물도 많이 쓰고 그래야 될 거 아니에요. 그래가지고 딱 70cm짜리 인형을 만듭니다.
**김어준:** 등신대도 아니고
**김홍기:** 그렇죠. 아이 등신대 만들면 너무 힘들어요 비용이 많이 들지. 70cm짜리 인형한테 입힌 거예요 그러면? 네 우리 아직 살아있어 파리는 여전히 패션의 본고장이고 자존심이에요 이걸 말을 하고 싶은데 돈이 없다 보니까 70cm짜리 인형 와이어로 엮은 철제 인형에다가 미니어처 옷을 만들어서 입히는데 이 옷을 만든 사람이 누구냐면 발렌시아가 스키아파렐리 랑방 에르메스. 아 그러니까 그때 물자도 부족하고 직물도 부족하고 다 부족하니까 옷을 3분의 1로 줄여라. 맞아요 그럼 옷감도 적게 드니까. 그렇죠. 작게 만들어서 보여주고 이거 입으면 예쁠 것 같지? 그럼 크게 만들어 준다. 맞아요 사실 이 논리는 18세기부터 했어요 프랑스 애들은 패션 인형을 만들어서 유럽에다 뿌렸습니다. 이 인형이 도착하는 날은 유럽의 궁정의 남편들이 얼굴색이 어두워지는 날이에요. 와이프들이 그 인형 옷을 보는 순간 자기야 저 사줄 거지 이렇게 묻는 거예요. 그래서 남편들이 화가 나서 그 인형을 판도라라고 불렀어요 판도라의 상자가 열린다 그래가지고 뭐 예 그랬어요. 실제로 그 인형을 판도라라 불렀어.
**김어준:** 카탈로그였네 말하자면 인형으로 만든 카탈로그야.
**김홍기:** 어지 이 인형 패션쇼를 떼아뜨르 드 라 모드(Théâtre de la Mode)라고 해서 인형의 극장이라고 했고 파리까지 못 오는 그런 귀족들을 위해서 요렇게 소형으로 만들어서 인형으로 카탈로그 형식으로 보낸 건데 맞지 2차 대전 후에는 하도 어려우니까 요 인형을 가지고 패션쇼를 아예 했다.
**김홍기:** 맞아요. 이제 좀 팍팍팍팍 넘어가자면 패션쇼 하면 빼놓을 수 없는 게 모델이에요 모델. 1960년대 70년대 80년대를 거쳐서 슈퍼 모델이라는 개념이 처음으로 등장을 하게 됐고 60년대부터 삐쩍 마른 이제 모델이 드디어 등장합니다 트위기라는 사람이 등장을 하는데 패션쇼의 역사를 왜 설명을 하고 싶었냐면 패션이라는 산업 현상 문화 예술 이걸 설명하기 위한 근본 개념 같은 거예요. 박구용 교수님을 통해서 우리가 철학자의 한 개념을 철저하게 배우듯이 패션을 정말 이해하려면 이 패션쇼라는 퍼포먼스의 그 근본적인 의미를 알아야 되는데 국가적인 정체성을 표현하는 하나의 행사였던 겁니다. 1973년에 가면 베르사유에서 패션쇼가 열리는데 역사에 기록이 돼 있어요 배틀 오브 베르사유 베르사유의 전쟁이라는 제목으로 미국의 패션 디자이너 다섯 명 프랑스의 패션 디자이너 다섯 명이 전면전 함께 전시를 열었던 거예요. 그걸 왜 했냐 프랑스 애들 쪽에서는 미국 애들 지갑을 열고 싶은 거잖아요 입생 로랑은 미국 디자이너가 온다네요 그랬더니 어 그래요? 청바지랑 셔츠 오나요? 뭐 이랬던 애들이에요 그렇게 얕잡아 보고 당시까지만 해도 미국의 백화점에서는 프랑스 디자이너의 옷을 진짜 짝퉁이라는 제뉴인 리프로덕션(genuine reproduction)이라는 레이블을 붙여서 팔 정도로 자기네 패션이 없었어요 패션은 프랑스를 따라가는 거 이렇게 알고 있었는데 미국의 참신한 디자이너 다섯 명이 온 겁니다 캐주얼하고 기성복도 이렇게 근사할 수 있구나라는 걸 보여준 거야 게다가 모델을 썼는데 다 흑인만 썼어요.
**김어준:** 베르사유 궁에서 1970년대에 프랑스 디자이너 5사하고 미국 디자이너 5을 배틀을 붙인 거야 예 그때까지만 하더라도 패션의 중심은 지금도 그렇지만 파리 프랑스인데 미국 뭐 할 줄 알아 니들? 미국 디자이너를 다섯 붙였어 붙였는데 이긴 거예요.
**김홍기:** 오 파리 사람들은 놀란 거야 그 기능성 실용성 무엇보다도 디자이너 중에 흑인이 있다 보니까 스테판 버로우즈라고요 이 사람의 전시가 최근에 열려서 그 자료를 이제 받아서 봤는데요 유럽 중심의 어떤 패션 개념이 도전을 받은 거죠 이때를 이제 위시로 해서 드디어 미국은 뭐가 생기느냐 패션 위크란 단어 많이 들어봤잖아요 뉴욕에서 밀라노에서 이런 것들이 본격화되는 계기가 되고 유색 모델이 런웨이에 서는 계기가 됐던 거죠.
**김어준:** 패션 역사에서 베르사유의 전투라고 부를 만큼 변곡점이 됐구나.
**김홍기:** 네 제가 뽑은 역사상 최고의 패션쇼 요거 하나 설명하고 정리를 좀 해볼까 제가 마음먹고 있는데 알렉산더 맥퀸이 했던 2001년에 했었던 컬렉션입니다 이게 VOSS에서 노르웨이에 있는 야생 식물 동물 서식처예요 그 이름을 빌려다가 했는데 이제껏 봤던 패션쇼의 개념을 싸그리 다 무너뜨려 버렸어요 큰 상자 안에 유리벽이 쫙 깔려 있는데 마치 정신병원 같아 보여요.
**김어준:** 큰 상자 안에 유리를 쫙 붙여놨다고요?
**김홍기:** 예 거대한 거울이 붙은 상자 주변으로 이렇게 관객들이 쫙 볼 수 있는 연극 무대처럼 만들어놨어요 그 유리벽 안에서 바깥으로 막 나가려고 절규하면서 모델들은 막 붕대로 몸을 감고 있는 것도 있고 막 피칠을 한 깃털로 옷을 만들어 입고 정신병원에 갇혀 있는 사람들 이런 걸 표현하고 싶었다고 했는데
**김어준:** 관객은 유리 상자 바깥에서 유리 상자 안에서 바깥으로 나오고 싶어 하는 모델들이 입은 옷들과 포즈를 보는 거고 예
**김홍기:** 독수리 박제를 한 걸 막 어깨 위에다가 붙여가지고 새처럼 막 날고 싶고 지방시라는 곳에서 맥퀸이 디자이너를 할 때였는데 자기 생각대로 뭘 하질 못해요 뭐만 했다면 위에서 정신 차리라고 그러고 정신병원 같긴 하다 그러니까 사람이 너무 갇혀 있었으니까 이때 인터뷰할 때 당신의 런웨이를 한마디로 말해 주십시오 그랬더니 아 이거 영어로 이재큐레이션(ejaculation) 그랬어요 사정하고 싶었다 확 뿜고 싶었다 이 감정.
**김어준:** 하도 너 그렇게 하면 어떻게 해 너 이렇게 하면 안 되지 하도 자신의 상상력에 제약을 가하니까 분출하고 싶었어 사정하고 싶었어라고 하며 했던 패션쇼가 이거예요? 예 그러면서 그 패션쇼의 마지막에는 그 상자 안에 또 상자가 열리면서 굉장히 좀 뚱뚱한 한 여성분이 가면을 쓰고 병원에서 이렇게 환자들 몸에 다는 호흡기부터 해서 바이탈을 막 단 채 헉헉거리는 이게 끝나요. 야 이거 충격적이긴 했겠다. 예 추도 아름다울 수 있다 아름다운만이 다일까 개념적인 도전을 하는 거죠 그냥 그렇다는 거 좀 아팠던 것 같아 아파 많이 아팠어요 뭐 요즘 와서는 최근에 발렌시아가가 했었던 거는 심슨이라고 혹시 만화 아세요? 만화 영화로 아예 만들어서 틀어주기도 했고요.
**김어준:** 만화 영화로? 심슨이 주인공으로?
**김홍기:** 네 발렌시아가 옷을 주문을 해서 와이프한테 입히고 자기야 그거 비싼 거야 비싼 거야 조심히 걸어야 돼 막 이러면서
**김어준:** 발렌시아가 새로운 그 시즌의 옷을 심슨 에다 입혀서 만화를 만들었다고요? 네네
**김홍기:** 최근에는 리그 오브 레전드라고 혹시 게임 아세요? 그 게임하고 루이비통하고 협업을 하기도 했고 예 굉장히 폭이 넓어지고 있습니다 저도 이제 이 세계 패션쇼를 다 다닙니다 패션은 어찌 보면 그 나라의 사람들의 어떤 깡다구라고 그래야 되나 내면의 이 사람들의 어떤 속성 성질 이거를 정말 잘 보여주는 정체성의 어떤 본질로 보여주는 무대 같은 거라서 뉴욕 패션 위크는 정말 딱 뉴욕이네 미국 애들 거추장인 짓거리 안 해요 스포츠웨어 좋아하고 스포티한 거 좋아하는 거예요 그리고 이제 파리 역시 화려해야죠 이탈리아는 뭐예요? 손재주 부리는 거 그런가 하면 영국 애들 들이받는 거 좋아하잖아요 저항적이고 벨기에 애들은 어 저 세상 개념 이제 아방가르드한 거 그 나라를 딱 한마디로 떠오르게 하는 미적인 서술어를 만들어내는 행사라는 점 패션쇼는
**김어준:** 서울 패션쇼는 어느 정도까지 올라왔어요?
**김홍기:** 참고로 제가 드디어 열 번째 해촉을 이뤄냈습니다!
**김어준:** 아직도 남은 게 있었어요?
**김홍기:** 예 어 지금 말했잖아요 서울 패션쇼 해촉 됐어 서울 패션 위크에서도 거기 심사위원 이런 거 하거든요 해촉 됐어요? 아유 꼼꼼하구나 꼼꼼해요 서울도 사실은 이제 우리 숙제죠 루이 14세 시대가 돼서야 사람들은 프랑스 하면 글래머한 세계 이렇게 생각을 했던 거예요 처음부터 그랬던 게 아니고 국가적인 프로젝트로 백조 그렇게 수백 마리 죽여가면서 머릿속에 사람들한테 각인시켜주는 게 있어야 되는데 서울은 오세훈 시장님이 이상하게 시장을 할 때 나는 왜 이렇게 패션을 하면서 핍박을 받나 몰라 펜디 쇼 때 오세훈 시장님에 대해서 한마디 해가지고 잘렸잖아요 이번에도 또 알아서 잘라 주시더라고요 아유
**김어준:** 그러니까 서울을 상징하는 패션쇼가 있었으면 좋겠어요.
**김홍기:** 서울은 그 한마디의 키워드가 뭘까 참 쉽지 않은데 누군가 패션쇼로 그걸 잡아내면 말로 할 순 없는데 잡아내면 우리가 알 텐데 파악하기 힘들고 미끌미끌해요 너무 잡기가 힘든데 단어로 표현하기 힘든데 보는 순간 알게 되거든요 이거야 이거야 서울이야 이렇게 할 수 있는 어떤 서울 바이브를 딱 담아내는 패션쇼가 있으면
**김어준:** 왜냐하면 과거하고는 다르게 지금은 서울의 존재감이나 한국 문화에 대한 관심도가 엄청나거든요 어마어마하죠 비교할 수가 없어 진짜 그때는 진짜 아무것도 없었는데 그런 의미에서 우리 김 총수 해외에도 좀 알려져야 돼요 그 사람들 상대로 나 영어로 라방 할 수 있어요 이번 월말 마켓에서 나온 금 총 및 만년필 93만 4,000원씩 내가 공장 사장님을 맨날 찾아가서 조르고 조르고 내 별명이 조르지오가 됐어 내가 얼마나 이 라방을 잘하려고
**김어준:** 오늘 외국어가 진짜 아재 개그화 돼가지고 조르지오가 됐어 우리 목사님이나 저나 한 몇 달 정도 이
**김홍기:** 나 사실 지금 잠도 맨날 못 자고 지금 나
**김어준:** 몇 달 정도 계엄의 밤을 지내다 보니까 약간 정상이 아니야 시크 정신 시크 자 기도하면서 마무리하겠습니다 우리만의 패션쇼 만들어야 된다! 우리만의 패션쇼가 필요하다 윤석열 탄핵하고 윤석열 탄핵! 하고 나서 한번 만들어 보는 것으로 여러분들한테 정말 읽어드리고 싶은 성경의 구절이 갑자기 후끈한 기도 모드로 들어가겠습니다 기도로 사실 뭐 김 총수님도 그렇고 우리 진 교수님도 단식하다 쓰러지셨다 그러고 저도 뭐 안 좋습니다 상황들이 근데 기죽지 말자 꺾이지 말자 우리의 인생의 런웨이는 아직 펼쳐지지 않았다 시크란 정치적으로 깨어 있는 사람들이 만들어내는 문화입니다 지금 거리에서 오늘도 외치고 있을 그분들을 제가 생각하면서 저는 그 생각합니다 여러분 성경은 그렇게 외치는 여러분들에게 반드시 하나님은 복을 주신다라고 말씀하십니다 시절을 좇아 과실을 맺고 결코 시들지 않는다라고 말씀하셨습니다 아무리 목을 졸르고 그냥 두들겨 패도 우리가 그 정치적 각성의 결과로 이뤄내는 진정한 평화 꽃이 필 때 우리 멋지게 런웨이를 걷는 기적의 시간이 되기를 소망하겠습니다 아멘! 아멘!