** - 00:21** **김어준 (S1):** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원탑, 만년필 사이언티스트 박종진 소장님 안녕하십니까. **박종진 (S2):** 안녕하세요, 박종진입니다.
** - 00:54** **김어준 (S1):** 윤석열 파면 이후 첫 시간입니다. (웃음) 소장님, 4월 4일 11시 22분에 터치하고 있었죠? **박종진 (S2):** 터치하고 있었어요. **김어준 (S1):** 몇 번 터치하고 있었어요? **박종진 (S2):** 만 88번. **김어준 (S1):** (웃음) 만 88번. '대통령 윤석열을 파면한다' 할 때 딱 봤어. 그날 아침 7시 한 40분부터 터치했거든요. 계속 기다리고 있었어요, 시간을.
** - 01:29** **김어준 (S1):** 우리 스탭이 엄청난 집회... 집회 엄청 나가요, 엄청 나가요. 엄청난 집회 참가자인데 만세 불렀겠구나, 그때. 박수 치고 만세 부르고 발 구르고 난리 났었어요, 난리 났었어. 흥분을 안 가라앉히느라고.
** - 02:18** **김어준 (S1):** 아니, 파면 안 됐으면은 소장님도 (웃음) 잔불 정리에 수고됐지, 잔불로. **박종진 (S2):** 아니, 그 스텝이 그러더라고요. 선고가 길어지니까 그 집회 참석하면 무슨 카드를 나눠준대요. 그 카드를 하나하나씩 모았는데 그거 버려야겠다고. 이거 다 없애버려야 되는 거 아니야... 선고가 늦어져가지고 증거물로 남으니까. 한 스물 몇 개를 모았다는 거예요. 그래서 '점점 수상한데?' 그래가지고, "소장님, 그거 버려야 되는 겁니까?" 이러더라고요. 그래서 "안 버려도 다 잡혀가." (웃음)
** - 03:19** **김어준 (S1):** 아니, 우리 만년필 만들고 터치했는데 다 아는데 무슨... 발뺌할 수가 없지. 자, 이제 윤석열... 나 요새는 윤석열이라 안 부르거든요. '윤석열 파면'이라고 부르는데 진짜 기분 좋더라고요. 많은 사람이... 아, 됐지. 그래가지고 선고되고 나가지고 우리가 앞으로 이제 뭐 해야 되냐, '독일 슈미트 회장, 6월 말에 와라' 이제. **박종진 (S2):** 6월 말에 오기로 했어요? **김어준 (S1):** 아니, 우리가 얘기했지. 어, 이제 끝났다, 이거. 6월 말에 와라. **박종진 (S2):** 마포갈비는 꼭 가보고 싶어요. **김어준 (S1):** 당연하지. 공항 내려서 시내 들어오는 길에 일단 돼지갈비.
** - 03:53** **박종진 (S2):** 아, 돼지갈비 안 먹은 지 와, 한 몇 개월 된 거 같은데요? 한 7개월 이후 한 번도 안 먹었어. **김어준 (S1):** 한 번도 못 갔어요? 아, 공항에서 오는 길에 딱 거기 있잖아. 쫙 오다 빠져가지고 마포 돼지갈비. 돼지갈비를 딱 먹고... **박종진 (S2):** 아, 돼지갈비 대박이지. **김어준 (S1):** 하룻밤 재우고 다음날 아침에 우리 건물 1층 식당 있잖아요. 우리 식당, 겸손 식당. **박종진 (S2):** 진짜 맛있어요, 거긴. **김어준 (S1):** 그거 먹이고 점심 때 건물 뒤에 있는 소갈비 먹이고. 맞어, 먹는 거 중심으로 쫙 이렇게 짰어요.
** - 04:47** **박종진 (S2):** 우리 연구소도 와야죠. **김어준 (S1):** 당연하지. 방문 장소는 두 군데밖에 없어. 일단 우리 스튜디오 갔다가 만년필 연구소. 안 그래도 거기서 연락이 여러 번 왔었어. 소장님이 터치한 만년필 보고 싶다고. 독일에 갔을 때 내가 한참 설명했잖아. 구라 엄청 풀었잖아. **박종진 (S2):** 맞아요, 엄청나게 했어, 엄청나게. **김어준 (S1):** 우리나라 최고의 만년필 전문가라면서 이 '터치' 하면 끝내준다고 내가 한참 구라 풀었잖아. 너무 궁금하대. 화면 같은 거 이렇게 확대해 가지고 보여주고 그런 장비를 좀 어떻게 해결해야겠는데, 이거. 제가 만년필 연구소 이전할 때 제가 그랬잖아요. 소장님, 이 만년필 연구소 몇 년 이내 세계적으로 유명해집니다. **박종진 (S2):** 그렇게 될 거 같네요.
** - 05:35** **박종진 (S2):** 아니, 근데 제가 오늘부로 만 500개... **김어준 (S1):** 만 돌파했어? 세계 최초야! 이거 박수 쳐야 돼. 만 개 넘겼거든요? **박종진 (S2):** 그전까지 기록이 일본의 장인 6,500개... **김어준 (S1):** 6,500개였어요, 6,500개. **박종진 (S2):** 제가 지금 벌써 만 500개입니다. **김어준 (S1):** 인류 최초로 만 개를 돌파했어. 만년필 터치, 만 500개. 앞으로도 영원히 나올 수가 없지, 이 숫자는. 이게 끝나면 2만 5천 개 되잖아요. 거기에다가 '세종' 하면 한 5만 개 될 거 아니에요, 5만 개. 일단 만에 도달한 사람이 아무도 없고, 6,500개까지 있었어. 그것도 수십 년 전이야. **박종진 (S2):** 그렇죠. **김어준 (S1):** 그리고 만 개 돌파했는데 앞으로 만 5천 개 더 남았어. 전무후무.
** - 06:14** **박종진 (S2):** 아니, 그리고 금촉 터치 들어갔습니다. **김어준 (S1):** 아, 금촉 터치! 드디어. 맞어, 그 얘기 해야 되겠구나. 텐밀리 팀이 이벤트를 기획했어요. **박종진 (S2):** 저도 몰라요, 나 몰라요. **김어준 (S1):** 금촉은 주문으로부터 1년이야, 거의. **박종진 (S2):** 거의 그렇지. **김어준 (S1):** 그래서 이 금촉을 맨 처음 받는 사람을 소장님하고 텐밀리 팀이 찾아가는 거야. **박종진 (S2):** 느닷없이 어저께 뭐 소장님 저기 뭐 어디 가야 된다고... **김어준 (S1):** 직접 전달합니다. **박종진 (S2):** 나 그거 몰랐어요. **김어준 (S1):** 첫 번째 터치해서 첫 번째 전달. 또 있어요. 요건 아직 얘기 안 해줬을 수도 있어. 국내에서 제일 멀리 주문한 사람 찾아보니까 울릉도 있어. **박종진 (S2):** 거기 가야 되는 거예요? 울릉도 배 타고 가야 돼? 나 가야 돼요? 나 가야 돼요? **김어준 (S1):** 같이 가야 돼. **박종진 (S2):** 나 왜 그 계획을 몰라, 나는...
** - 07:07** **김어준 (S1):** 울릉도 주민이시더라고. 가서 직접 전달해 주고 와야 돼. **박종진 (S2):** 나 울릉도도 가야 되는 거예요? 재밌긴 하겠다. **김어준 (S1):** 그리고 슈미트 회장이 독일 만년필사 회장들 다 안다고 그랬잖아. 가서 이야기했지. **박종진 (S2):** 거기 왕발이에요, 왕발. 손이 안 미치는 곳이 없어. 주요 부품 다 쓰고 있으니까, 전 세계. 영국도 갖다 쓰고. **김어준 (S1):** 그래서 그 슈미트 회장이 와가지고 돼지갈비 먹고 소장님 연구소에 가가지고 소장님 터치한 거 그거 하나 달라 그럴 거야 아마. 6월 달이면 터치가 거의 끝날 것이고 금촉은 스틸촉보다 빠르다면서요. **박종진 (S2):** 스틸촉은 기계화 식으로 만드니까 손댈 게 많아요, 스틸촉은. 근데 금촉은 터치하느라고 정밀하게 보니까 다 잉크가 찍혀져 있어. 일일이 다 테스트를 한 거야. 제가 볼 때는 손댈 곳이 독일 알파벳 사하고 우리 한글하고 차이 나는 부분, 그 정도만 하고 그다음에 이제 흐름, 흐름만 우리 한글 흐름에 맞게 그렇게만 하면 될 거 같아요.
** - 08:30** **김어준 (S1):** 몽블랑보다 완성도 있게 왔어요. 왔어요. 그거 우리가 가가지고 얘기 어마어마하게 해가지고 진짜 어마어마하게 신경 썼어. 펜촉 진짜 좋아요. 그리고 제가 스틸을 만 개를 했잖아요, 터치를 만 개를. 만 개를 딱 봤어, 스텝이 그거를. 그러니까 이 친구 역시 펜촉을 만 개 이상 본 거야. 눈이 높아져가지고 금펜촉 딱 보더니 "와, 소장님, 이거 펜촉 좋다" 그러는 거예요. 내 제자들 중에 만 개 이상 본 친구가 유일한 거야, 유일한 거야. 그러니까 "어, 이거 펜촉 좋은데?" 이러는 거예요. 지난번 그러셨잖아, 이거 몽블랑보다 더 낫다고. **박종진 (S2):** 몽블랑보다 좋아요. 몽블랑 사장은 공장 와서 직접 안 보잖아, 우린 가서 직접 봤잖아. **김어준 (S1):** 그렇죠. 그리고 이 피드가요... **박종진 (S2):** 아, 피드, 엄청나게 좋아요. 그때 그 칭찬하셨지. 공장 가자마자 칭찬하고 그랬잖아요. 그래가지고 뭐 공장 사람들 좋아했는데 그게 과장이 아니에요. 제가 터치를 하면서 한 만 개 정도 피드를 봤잖아요. 피드가요, 물기 한 방울만 딱 떨어져도 팍 타고 올라옵니다. 야... 나중에 이제 물기 없애고 닦아서 이제 보내야 될 거 아니에요, 몸통 조립하려고. 물기가 안 떨어져 가지고 엄청나게 힘들어요. 그리고 조금만 물기 있어도 펜 끝으로 물기가 쫙 모이는 거예요.
** - 09:30** **김어준 (S1):** 그거 신경 썼나 보다 또. 왜냐하면 만년필 촉 사장한테는 "너네 촉 좋아" 칭찬해 줬고, 그래서 입 찢어졌잖아. 친구 먹었잖아, 그래가지고. 그 후서 회장한테 "너네 피드가 좋아". 그랬더니 진짜냐고, 한참 칭찬해 줬는데 또 신경 썼나 봐, 이제. **박종진 (S2):** 아, 제가 볼 때는 칭찬을 해줘야 돼, 걔들을. 그니깐요. 피드가 제가 본 바로는 정말 정교하고 변형이 거의 없고 흐름도 좋고 안정적이고... 이거 3대 피드 안에 들어가야 될 거 같아요. **김어준 (S1):** 야, 3대 피드로 등극한 거야? 진짜 좋아요. 피드가 뭔지부터 설명해 주셔야지. 만년필을 모르면 피드가 뭔지 몰라. **박종진 (S2):** 아, 피드가 피드가 뭐냐면은, 피드가 진짜 중요하거든요. 잉크 저장 장치로부터 펜촉까지 잉크를 전달해 주는 중간 부품.
** - 10:31** **김어준 (S1):** 자, 이렇게 설명하시면... 소장님은 너무 어릴 때부터 만년필을 접해가지고 피드 다 남들 다 아는 줄 알아서 사람들이 뭐를 모르는지 몰라. 자, 만년필은 이제 잉크가 들어가는 통이 있을 거 아닙니까. 컨버터라고 우리는 부르는데 지금... 끝에 촉이 있죠? 이 두 가지는 알아요. 이 두 개가 직접 연결되는 줄 알아, 사람들이. **박종진 (S2):** 그렇게 생각한단 말야. **김어준 (S1):** 그렇게 생각한단 말이야. 그게 아니야. 잉크가 나와 가지고 촉으로 가야 되는데, 생각해보면 얘가 그냥 연결돼 있으면 이 잉크가 콸콸콸콸콸... 막히거나 터지거나 콸콸콸 흐르거나, 아니면은 말라 버리거나. 그러니까 이 중간에 잉크를 적당히 머금고 있으면서 필요한 만큼만 쪽쪽쪽 보내줘야 돼. **박종진 (S2):** 맞아요. **김어준 (S1):** 근데 여기에 무슨 펌프를 단 것도 아니고 기계적 장치가 있는 것도 아닌데 이게 어떻게 되느냐? 여기서부터 만년필 혁신이 시작되거든.
** - 11:30** **박종진 (S2):** 그러니까 워터맨이 피드를 발명한 거예요. 피드가 발명된 거예요. 워터맨 이전의 만년필은 만년필 쓰려면 흔들어야 돼. **김어준 (S1):** 털었어, 털어가지고 앞으로 잉크를 보내야 돼요, 사람이 억지로. **박종진 (S2):** 그렇지, 털어가지고, 털어가지고. 지금도 좀 안 좋은 펜을 우리가 쓰려면 털잖아요. 근데 워터맨은 모세관 현상으로 잉크가 적절하게 가게끔... **김어준 (S1):** 모세관 현상에서 잉크가 쫙 빨리 올라가는 거예요. 아주 가는 홈으로... 액체는 틈이 가는 곳으로 이렇게 쫙 따라가잖아요. 고 따라가는 현상을 이 사람이 딱 캐치해가지고 딱 만든 거예요. 적절한 넓이의... **박종진 (S2):** 넓이, 그렇지. 너무 넓으면 이제 중력으로 이제 잉크가 툭툭 떨어지죠. 그래서 잉크는 거꾸로 들어도 따라 올라온단 말이지. 그러니까 펜촉을 갖다가 거꾸로 놔도 잉크를 딱 따라 올라와서 펜 끝에 잉크가 딱 모여 있다가 머물러 있어야 되는 거지. 머물러 있다가 딱 쓸 때 바로 써지는 거. 그 워터맨이 개발한 거예요. 그래서 워터맨이 만년필의 시초가 된 건데, 만년필 세계 아버지.
** - 12:30** **김어준 (S1):** 근데 이제 이 피드가 점점 발전을 하잖아요. 설명해주셔야지, 또. 만의 9.5니까 내가 별걸 다 알아 이제. **박종진 (S2):** 아니, 엄청 잘하시는데요. 그러니까 피드는 워터맨이 이렇게 처음 만들어 가지고 이 가는 홈으로 잉크를 탁 타고 들어가고, 그다음에 또 하나는 이 사람이 공깃길도 같이 만든 거예요. 이게 정말 천재적인 거야. 잉크가 나가고 공기가 들어가야 되거든요. 그렇지, 그렇지. 안 그러면 공기 안 들어가면 잉크 안 나와. **김어준 (S1):** 안 들어가지. 근데 이 적절하게 배분한 거예요, 한 부품에. 옛날에는 잉크가 나오는 길하고 공기가 드는 게 따로 있는 거예요. **박종진 (S2):** 어, 그래서 잉크 쓰다가 열어야 돼, 밸브를. **김어준 (S1):** 음, 근데 그걸 하나로 딱 만들어 버린 거야. 음... 왜냐하면 밸브를 또 열고 하려면 귀찮잖아요. 다른 구멍 있으면 그리로 또 잉크가 또 새. 음음... 근데 이 사람은 나오고 들어가는 곳을 하나로 만든 거예요. 그게 워터맨의 피드. 오케이, 정말 아이디어가 좋은 거지. 그게 피드의 시초고... 지금도 다 그 원리를 따라 하고 있어요. 심지어 볼펜도 그 원리하고 거의 벗어나지 않게 만들어진 거예요.
** - 13:30** **김어준 (S1):** 그 다음 단계 피드가 뭡니까? **박종진 (S2):** 그다음 단계 피드는 안정성이 좀 늘어나는 거예요. 안정성이 왜냐하면 그 워터맨 피드가 쓰고 뭐 하는 데는 문제가 없는데, 우리 체온 때문에 펜촉에 이렇게 머물고 있는 잉크가 밀리는 거야. **김어준 (S1):** 아, 온도 차이 때문에... **박종진 (S2):** 그렇죠, 만년필 안에 있는 공기가 팽창하잖아요. 팽창하면 만년필 앞에 머물고 있던 잉크가 미는 거야. 그럼 잉크가 흐르지, 밖으로. **김어준 (S1):** 밖으로도 흐르죠. 그러니까 뚜껑 딱 열면 잉크 확 쏟아지는 경우가 생기는 거지. 그렇지, 그렇지. 그러니까 아, 그런 부분을 갖다가 안전하게 만들어야겠다 생각한 사람이 이제 파카.
** - 14:30** **김어준 (S1):** 어, 잉크가 중력을 거슬러서 올라오고까지는 만들었는데 워터맨이. 요게 머물러야 되는데 체온 때문에 머물고 있는 게 그걸 다시 그 잉크 저장고로 돌아가게 만든 거를 갖다가 파카가 생각했어요. 아, 그러니까 앞뒤로 움직이는 거예요, 잉크가. 어, 펜촉으로도 가고 저장고로도 가고. 그래서 워터맨 피드는 이렇게 직선이라면 파카 '럭키 커브'라고 불리는 피드는 이렇게 구부러졌어. **박종진 (S2):** 아, 럭키 커브. 구부러졌어. 아, 그래갖고 배럴에 붙어 있어요, 뒤에. 좋은 생각을 해낸 거지. **김어준 (S1):** 아, 그걸 럭키 커브라고 부르는구나. 그래서 이제 보통 구부러지면 사람들이 좀 안 좋게 생각하니깐 곧은 거보다 뭐 간결하지 않아 보이고... **박종진 (S2):** 어, 그렇지. 그게 뭐 부러질 수도 있고 그렇잖아요. 파카는 또 작명의 귀재예요. '럭키 커브'라고 이름을 딱 지은 거예요. 이런 건 굉장히 잘해. 럭키 커브... 아니 나 럭키 커브는 들어봤는데 뭘 럭키 커브라고 하는지 몰랐어. 그게 바로 그거야, 그러니까.
** - 15:30** **박종진 (S2):** 근데 그게 완벽하게 작동하지는 않아도 이게 100년 전 얘기야. 예, 1894년이에요. 그러니까 아이디어는 너무나 좋은 거야. 이게 완벽하게 작동 안 해도 광고를 그렇게 때리면 "어, 이거 좋은가 보다, 럭키 커브". 파카 듀오폴드 보면은 빼면은 약간 구부러져 있잖아요. **김어준 (S1):** 그렇지. 근데 그게 효과가 제가 실험을 해보니까 되는 것도 아니고 안 되는 것도 아니고 그 정도야. **박종진 (S2):** 마케팅이었네. 예, 사람들은 다 속은 거지, 속은 거야. 내가 볼 때 속았다고 봐야 돼요, 속았어. 왜냐면 그거 안 돼요. 근데 이름도 잘 짓고 아이디어가 좋잖아. 광고를 이거를 포인트로 잡았어. 광고 포인트 잘한 거야. 그러니까 이 파카는 그런 면에서 아주 뛰어난 거예요. 불편한 거 있으면 이거 어떻게 개선해 보려고 하는 노력이 있어, 이 사람은.
** - 16:30** **김어준 (S1):** 개선 안 됐는데 개선됐다고 주장해. 그러니까 제가 볼 때 효과가 미미해. 보니까 이게 되는 것 같기도 하고 안 되는 것 같기도 하고 막 이래요, 이게. 근데 먹혔어, 먹혔어, 먹혔어. 그래서 이게 좀 팔리고 하니까 워터맨 피드는 제가 볼 때는 초창기 거 어 별 문제가 없어. 별 문제가 없는데도 워터맨 말고도 수많은 펜들은 막 콸콸 쏟아지잖아요. 아 그러니까 막 파카가 좋다고 생각되는 거예요, 사람들은. 아 그러니까 워터맨은 그 시절에도 그렇게 그렇게 문제는 없었어. 체온 때문에 팡 터지는 경우가 거의 없었는데, 거의 없었는데. 워터맨을 따라 한 애들은 그런 일이 많았고... 엄청 많고. 그걸 개선했다고 럭키 커브라고 파카가 치고 나왔지만 실제로는 개선이 안 됐고 거의 안 됐고. 근데 거의 된 것처럼 생각하는 거지 사람들은. 예, 근데 그거에 대응을 해가지고 워터맨이 피드를 개선합니다.
** - 17:30** **김어준 (S1):** 아, 다시. 예, 피드가 이제 좀 가느다라했어요, 워터맨 피드가. 그거를 두께를 두세 배 늘리고 그 두께 옆에 홈을 팠어요. 홈을 팠는데 그걸 마치 숟가락으로 떠서 홈을 판 것처럼 여러 개를 팠어요. 어, 그리고 피드 이름을 딱 줬어요. 숟가락으로 홈을 판 것처럼 했기 때문에 '스푼 피드'. 그러니까 잉크가 딱 오다가 머물러, 머물러, 그 공간에 홈에. 지금도 우리 보면 피드 보면 그렇지, 이렇게 빗살 같은 거 있잖아요. 그게 잉크 머물라는 거야. 음, 근데 워터맨은 그 빗살이 보기 싫으니까 속으로... **박종진 (S2):** 아, 속 안쪽에... 예쁘게 매끈하게. 지금은 대부분 피드가 바깥으로 나와 있는데 다 보이는데 피드가 이렇게 매끈해, 워터맨은. 근데 이렇게 갈비살 같은 게 다 보이잖아요. 갈비살 보이는데 워터맨은 갈비살이 없어.
** - 18:30** **김어준 (S1):** 마포에 가면 '뽕피드'라고 있어요. 빗살무늬들이 밖으로 드러나게 만든... 아 요즘은 그래서 피드도 밖으로 드러내잖아요. 드러내는데 이제 그 시절에는 이게 밖으로 나온 게 못 생겼다고 그래가지고 못 생겼을 매끈하게 보이게 하는 거지. 그러니까 안을 팠지. 이거 되게 대단한 아이디어거든. 음, 그렇지. 그리고 파카가 자기네 피드에다가 홈을 요렇게 요렇게 크리스마스 트리처럼 요렇게 요렇게 파는 거야, 옆에. 따라 해가지고. **박종진 (S2):** 예, 따라쟁이. **김어준 (S1):** 최초의 혁신은 워터맨의 초창기에 해냈네. 워터맨 무조건 치고 나가요. 천재적인 생각은 거의 워터맨이 하는 거야, 초반에 다 했구나. 그래갖고 1900년대 워터맨 점유율이 어떤 기록에 의하면은 80%예요.
** - 19:30** **김어준 (S1):** 피드를 만들어내고 피드를 실제적으로 개선한 것도 워터맨이었네. 어, 워터맨이었네. 그러니까 워터맨 피드가 커지니까 펜촉도 커지는 거예요. 아 그러면서 커졌구나. 펜촉이 커지니까 뚜껑이 예전에는 일대 일이었단 말이야, 몸통하고 뚜껑이, 연필처럼. 뚜껑이 몸통을 감싸는 거예요. 아 뚜껑이 커지는 거예요. 뚜껑이 위에가 크고 밑에는 가늘고. 그렇지, 그렇게 되는 거예요. 뚜껑이 커지니까 불안하잖아요, 스크류가 파지는 거예요. **박종진 (S2):** 아, 돌리는구나, 이제. **김어준 (S1):** 예, 뚜껑이 커지면서 스크루 파는 게 뚜껑에 무게가 생기니까 줄이고... 뚜껑이 커지니까 그때부터 뚜껑 자체를 디자인적으로 멋지게... 바로 바로 그거 정확하게 보셨어요. 그렇지, 과감한 디자인들이 나오더라고. 그래갖고 뚜껑이 커지니까 거기에 클립도 달릴 수가 있는 거예요. 클립도 달리고 장식도 엄청나게... 예 지금은 만년필이 뚜껑, 몸통, 펜촉이 3대 3대 3이에요. 초창기 시절에는 뚜껑 비중이 10대 1밖에 안 됐어.
** - 20:30** **김어준 (S1):** 뚜껑이라는 게 이제 펜촉 마르지 말라고 살짝 덮어주는 그 정도, 그 정도였다가... 피드가 개선되고 피드가 커지니까 펜촉이 커지고, 펜촉이 커지니까 뚜껑이 커지고, 뚜껑이 커지니까 거기에 장식 요소가 많아지고... 그다음에 스크루도 파고. 그리고 스크루를 파면은 펜이 잉크가 여기서 새도 어 그렇지 바깥에 안 흘리는 안정 피드, 세이프티 캡 시절이 이렇게 딱 오는 거죠. 자, 오늘은 뭐 피드 얘기 시작했으니까 피드로 가봐요, 그럼. **박종진 (S2):** 피드, 그 다음에... **김어준 (S1):** 피드가 좀 너무 공부 많이 하는 거 아니야, 오늘? **박종진 (S2):** 오랜만에 공부 좀 해봐요. **김어준 (S1):** 예, 공부 좀 하셔야 돼요, 타렉도 됐으니까. 아니, 오랜만에 공부 좀 해봐요. 그래갖고 워터맨의 피드하고 이제 파카 피드 둘이 경쟁하고... 결국은 피드가 어떻게 가냐면 좀 더 극한... 그러니까 사람들이 예전에는 추울 때 만년필 안 들고 갔어요. 어 그리고 뭐 아 더울 때 안 갔단 말이에요. 근데 점점 바깥으로 나가는 거야. 자동차 타고 먼 데도 가고 하니까 더 험악한 환경에 노출이 되는 거야. 피드 더 좋아져야 돼.
** - 21:30** **김어준 (S1):** 그렇지, 기온이 떨어진 곳에서 또는 뭐 사막 한가운데서도 만년필이 작동을 해야 돼. 비행기 특히! 또 비행기를 타잖아요. 비행기를 타면 어떻게 되냐면 이게 터지는 거나 똑같아. 압력이 달라지니까 팽창하죠, 압력이 낮아지니까 팽창하지. 부피가 늘어나잖아요. 그러니까 그러면 또 잉크 또 민단 말이야. 예전에는 비행기 탈 때 잉크를 다 빼고 타라는 얘기가... 그렇지, 예 다 빼고 타라고 했는데 요즘 팬들은 그냥 잉크 꽉 채우고 태워, 아무 상관 없어요. 근데 그 돌파구를 마련한... 그 돌파구를 마련한 팬이 뭐냐? **박종진 (S2):** 뭐냐, 파카 51. 파카 51... 그러니까 파카 51이 이래저래 그냥 어마어마하게 걸려요, 이 공부를 하다 보면. **김어준 (S1):** 파카 51은 그걸 어떻게 돌파했어요? **박종진 (S2):** 파카 51은 피드 잉크를 전달하는 거에다가 파인애플 통조림같이 생긴 그런 원통 같은 촘촘한 부품을 중간에 딱 끼운 거예요. 어 그러니까 그 홈에 잉크가 많이 들어가게.
** - 22:30** **김어준 (S1):** 아, 그러니까 피드라는 걸 본 적이 없으면 상상이 잘 안 될 텐데, 플라스틱이 있으면 거기에 홈을 파는 거예요. **박종진 (S2):** 홈을 파는 건데, 잉크가 지나가는 길. 그렇죠, 잉크가 채워지게. **김어준 (S1):** 그 홈을 파는 건데 파카 51은 여기를 아주 촘촘하게 잘랐어요, 촘촘하게. 아주 보면은 수류탄처럼 해놨어요. 아 수류탄처럼... 거기에 잉크가 그냥 착착착 채워지게. 어 열 받으면 거기 딱 갇히는 거예요. 착착착 착착착... 그러니까 거기를 다 지나가야 터지는 건데, 어 그렇죠. 너무 촘촘하게 해놔서 거기를 지나다 대다 갇히는구나, 잉크가. 다 갇혀 있어요. 근데 이게 팽창하는 걸 막기도 하지만 잉크 머금고 있으니까 이게 흐름도 좋아. 그러니까 바로 써지고... 잘 마르지도 않고. 피드라는 게 잉크통하고 펜촉 사이에 중간에 저장고가 있다고 생각하시면 돼, 임시 저장고. 얘가 잉크를 머금고 있는 거예요.
** - 23:30** **박종진 (S2):** 근데 이게 피드가 머물려고 하는 그런 성질이 강해지면 잉크 있는데도 안 써져요. 음... 그렇지, 안 나오지, 지 혼자 머금어버려. 그런 팬이 음 예 그런 팬이 일본 팬에 있어요. 머금는 것까지는 잘했는데 토해내질 않는 것 같고... 너무 많이 너무 많이 지 혼자 머금고 우물이 돼버렸어. 아 펜촉 요만한데 피드가 막 한 다섯 배 되는 거예요. 이런 팬이 일본에 있어. 일부러 이상한 물건이 많아. 한쪽 방향으로 너무 가가지고 이게 밸런스가 너무 깨져, 그렇지. 그니까 적당한 그런 신개념적인 장치를 마련해 갖고 항공기 극소와 극한을 갈 수 있는 그런 환경에서도 끄떡없는 펜... 그게 시작이 파카 51이다. 음 잉크가 오래 있다가 써도 금방 나와요, 이런 펜들은 다 뭐가 좋냐 하면... 이 피드가 좋은 거예요. **김어준 (S1):** 피드가 좋은 거죠. 예 그렇죠. 보이지 않는 피드가 좋은 건데 일반인들이 모르죠.
** - 24:30** **박종진 (S2):** 근데 이게 파카 75도 예 안 보이거든요. 그 그립 안에 그게 숨어 있어요, 피드가. 예 파카 75 같은 경우에도 그게 숨어 있기 때문에 파카 75 그래서 명작인 거예요. 피드가 안 좋으면 만년필은 아무리 예뻐도 엄청나게 불편해요. 왜냐면 쓸 때마다 다 말라 있거든, 다 말라 있고. 그런 장치가 없으면 우리가 이렇게 털면 툭툭 털리는 거야, 그렇지. 만년필을 예를 들어서 손으로 툭 쳤다, 그럼 툭 털리는 그냥 잉크가 앞으로 툭 튀어나가지. 그게 안 나오면서도 계속 써지는 역할을 피드가 하는 것이고 피드가 좋아야 만년필 좋은 거죠. 좋은 만년필인데... 그러니까 이게 지금 100개가 엄청나게 좋은 피드다. 이 피드가 좋기가 쉽지가 않아요. 왜냐면은 촘촘촘촘촘 홈만 파놓으면 되는 게 아닌가? 아니란 말이지. 거기 공기가 들어가고 나오는 절묘하게 구획을 잘해야 돼. 이 배합이 좋아야 돼. 아...
** - 25:30** **김어준 (S1):** 이거 그리고 또 100개 들어가는 그 슈미트 피드가요, 열의 변형이 거의 없어요. 보통 다른 팬의 피드들은 어떻게 되냐면 A하고 B를 피드를 바꿔요. 어 펜촉에 안 껴집니다. 아 변형돼 가지고... 예 변형돼가지고요. 왜냐면 열을 줘 갖고 마무리를 하기 때문에. 아 마무리할 때 이미 달라지는 거... 근데 지금 제가 100개를 갖다가 A 거를 B에 껴보고 C에 껴보고 다 맞아요. 그렇지, 만 개를 해봤... 정교해요. 어어 깜짝 놀랐어. 할 때마다 너무 놀라는 거예요, 피가 너무 좋아. 진짜 한 만 개 정도 임상이 있으니 자신 있게 할 수 있어, 내가. 슈미트 회장도 몰라, 해봤어? 슈미트 회장이 비행을 했을 것 같아, 공장에 가서. "야, 이 피드 신경 써서 만들어야 된다, 쟤네 깐깐하게 본다야". 이 피드가 진짜 좋더라고요.
** - 26:30** **김어준 (S1):** 오케이, 피드가 좋고 그러면 봐봐, 피드 죽이지, 예 터치하지, 금촉 몽블랑보다 좋아, 좋아, 이거 세계 최고야. 그러니까 직접 와서 보고 싶은 거예요. 예 회장 몇 번이나 메일 보냈어. 어 직접 보고 싶다고요, 그거 보내달라고. 제가 터치를 한 거 보면 깜짝 놀랄 겁니다. 더 놀라겠지. 제가 지금 뼈를 갈아서 넣고 있어요, 정말 이거 쓰셔야 돼요, 이거. 개봉 안 하고 안 쓰시는 분들 안 돼. 안 쓰는 사람들 있어. 보관하는 분들 있어. 제가 볼 때는 이 페이지 정도 쓰잖아요, 처음하고 느낌이 점점점 달라질 거야. 완전 마법 같은 일이 일어나요, 제가 터치한 거. 한 두세 페이지 쓰다 보면... 회장이 그걸 알지 모르겠어. 회장 내가 그날 그 회의 때 보니깐요, 롤러볼을 쓰고 있었어.
** - 27:30** **박종진 (S2):** 그러니까 나한테 찍혔잖아요, 롤러볼을 쓰고 있어서. 롤러볼 롤러볼을 쓰고 있더라고, 롤러볼... 수석 엔지니어는 만년필 쓰고 있었단 말이야. 딴 애들은 다 만년필 쓰고 있어서, 마케팅하고 엔지니어는... 수석 엔지니어는 만년필 쓰고 있는데 회장이 롤러볼을 쓰고 있잖아. 아 롤러볼 쓰고 있어... 아 그때 나한테 찍혔거든요, 내가 그래서 내가 계속 주시하고 있었거든요. 야 진짜 저거네 피드 엄청나게 좋은데 그걸 알고 있을까? 아니 피드 좋다는 얘기는 우리가 직접 했지. 엄청 좋아했는데... 소장님이 터치한 게 좋은지 안 좋은지는 엔지니어는 알고 엔지니어는 알 거야. 피드 담당자도 알 거야, 거기 만년필 쓰니까. 근데 회장이 알지 모르겠어. 던힐 롤러볼을 쓰고 있더라고, 던힐 롤러볼... 아주 보니까 던힐 롤러볼이야. 아유 나 그것만 보거든. 아니 전 그걸로 사람을 평가해. 마케팅 그 여자 담당은 슈미트 만년필 갖고 왔는데 잘 안 써져 가지고요, 종이가 이렇게 있는데 내가 이렇게 보니까 한 장 들었어 이렇게 살짝 살짝 들어서 이렇게 돌려보더라고 나오나 안 나오나...
** - 28:30** **김어준 (S1):** 어 식구가 굳었으니까 안 나오니까 살짝 덮더니 볼펜으로 쓰더라고, 내가 다 보고 있었지. 엔지니어는 포르쉐 만년필 그거 딱 쓰더라고. 지들 파인라이너라도 쓰던가, 파인라이너 좋은데... 자기 게 아니고 던힐 롤러볼, 던힐 거를 왜 쓰냐고. 회장이 어쨌든 진짜 궁금한가 봐, 메일이 여러 번 왔어, 터치한 거. 제가 잠깐 한번 보여줘야죠, 터치한 거 보내달라고. 그래서 네가 오라고 그랬지. 자 그래서 이제 슈미트 회장이 올 텐데 보면 이제 우리가 만든 100화 친구들... 금문도 노트라든가 펜레스트라든가 파우치 잉크병... 선물로 주면 기절할 거야. 이 사람들 잘 몰라요. 이 100화 친구들 퀄리티가 세계 톱 클래스예요. 아니 제가 지금 이거 갖고 왔잖아요, 불가사리 갖고 왔는데 지금 받았거든요? 진짜 좋아요. 진짜 좋다니까, 오 진짜 좋아, 이거 우리 세계 톱 클래스야 우리 진짜 이거 제가 소장님 그 줘봐요, 파우치. 나도 이거 생산된 거 처음 봤어, 나도 못 받았어 아직.
** - 29:30** **박종진 (S2):** 이거 진짜 좋다. 진짜 좋아요. 그 가죽 위에 은 단추 올라갔잖아요, 어 그 간격이 어 저 환자예요, 환자. 환자가 만든 거 환자 완전히 정충하게 딱 찍었어. 와 진짜 환자야, 환자... 아 나도 파우치 진짜 많이 써봤는데 야 이 마감 봐라, 예 마감 끝내줘요. 딱딱 붙는 거 봐라 이거... 딱 붙고 진짜 비단 같은 가죽, 퀄리티 죽인다 이거... 이거 세계 최고의 파우치예요 이거 진짜 그래요. 야 100만 원 급이야, 100만 원 급. 훌륭해요, 내가 만들었지만 진짜 이쪽 저쪽에 또 디테일이 깜짝깜짝 놀라요. 제가 아주 그냥 정밀하게 딱 안 맞고 이러면요, 바로 잡아내거든요. 우리 짜증나잖아 그거 진짜 짜증 나... 아 저거 진짜 잘 만들었어.
** - 30:30** **김어준 (S1):** 자 이 100화 친구들 그냥 뭐 파우치 하나 나왔나 보다 하는데 아니에요, 우리 환자잖아 우리가... 완전 환자들이 통과돼야 나오는 거야. 그러니까 진짜 꼼꼼하게 따졌거든. 최고 수준의 정밀도예요, 진짜 최고 수준이에요, 최고 수준. 이거를 딱 내가 슈미트 회장한테 보여주려고. 독일에서도 깜짝 놀랄 거예요, 이런 제품 없어요. 독일 제품 우리가 안 쓰고 있나 다 쓰고 있지, 독일이 옛날만 못하고 저런 급이 없었어. 그 파우치 하나 딱 주고 펜레스트... 야 좋지, 아 잉크병 이런 거 봤어? 금문도 노트, 금문도... 그때 안 나오나요? 파인라이너 파인라이너 그때 나옵니다. 파인라이너도 장난 아닐 텐데, 파인라이너 우리가 색깔을 지금 고르고 있는데 저번에 녹색으로 하신다고... 녹색 하나만 하려고 그랬는데 색깔을 뽑다 보니까 예쁘게 너무 많아. 파인라이너 아우...
** - 31:30** **박종진 (S2):** 만년필은 까만색 하얀색, 파인라이너는 녹색 보라색 어쩌면 빨간색. 우리나라의 최초로 수성 볼이 나왔을 때 제가 중학교 때였거든요, 1985년. 처음 나왔어요, 마이크로 세라믹이라고 세라믹 펜이 나왔는데 그게 500원 했거든요, 500원. 엄청 비싸다, 당시 500원이면 과자 한 다섯 봉지 정도 사는 거예요. 근데 제가 그거를 정말 용돈을 아껴가지고 두 개를 샀어요, 두 개를. 야 필기구 값 때 1,000원이면 엄청나게 비싼 거다... 하루 만에 고장 났어, 하루 만에. 하루 만에 하루 만에 그 볼이 빠져요. 너무 가슴 아팠겠다 저러고... 화장실에 갈 때도 들고 다녀, 화장실 갈 때도 내가 그 너무 어 하루 만에 고장 났어... 화장실에서도 내가 쓰고 있었어요 화장실에서도 너무 좋아가지고 막 거기 가서도 막 쓰고 있는데 거기서 딱 고장 났어, 두 개 다 두 개 다...
** - 32:30** **박종진 (S2):** 하루 만에... 처음에 나온 버전이 너무 안 좋더라고, 상처 진짜 많았겠다... 새로운 필기구를 저는 다 사요. 다 사는데 이번에 그 독일에서 그 파인라이너 깜짝 놀랐어, 너무 잘 만들었어. 그 슈미트가 기술력이 있다는 게 내가 인정되는 게 피드도 좋고 얘네가 만들어놓은 피스톤 필러도 아주 독특하잖아요. 독특하고 정교하죠, 기술력이 있어요. 근데 이 파인라이너 보고 내가 인정했어 확실하게, 진짜 좋아. 파인라이너의 그 필기감과 감촉이 죽더라고. 정말 발군이죠... 만년필 다음 버전의 필기구는 이런 게 될 거 같고 그런 바람구 다 예상 그런 느낌이죠... 사인펜 하고 생각하면 완전 달라요, 완전 달라요... 이게 누르면 들어가, 텐션이 또 살짝 들어가면서 장치가 들어가 있더라고... 그러면서 이게 번지지가 않아, 선이. 그거 넣어가지고 몽블랑이 80만 원을 파는 거 아니에요...
** - 33:30** **박종진 (S2):** 그렇죠, 몽블랑에서... 몽블랑 열어보니까 똑같은 거야 슈미트야, 똑같은 거야. 우리가 이번에 채택한 거야 그거... 제법 팔리나 봐요, 딴 서구에서는... 80만 원을 팔아, 그러니까 이 진짜 도둑놈들 진짜... 저희는 8만 원에 팝니다, 8만 원 8만 원에 맞춰보려고 합니다... 근데 그 원가가 제가 알고 있긴 한데 맞추기가 어렵긴 한데... 왜냐하면 내가 80만 원 듣고 내가 이 도둑놈 새끼들 진짜... 그러니까 그거 한번 시장을 파괴해 봐야 돼요 거기도... 슈미트 회장한테 그래서 우리 실력을 쫙 보여주고 세종이 사실은 100화보다 더 세련되게 뽑혔어요. 그리고 몸체가 금속이잖아요, 더 섹시해요. 100화는 단아하고 심플한데 이거 화려하지... 검은색 빨간색 아주 죽어 죽어 화려하지... 그 제가 그거 디자인 봤는데...
** - 34:30** **박종진 (S2):** 6호 펜촉에 거기에다가 피스톤 필러... 위용이 어디 하나 꿀리지 않아요, 톱 클래스입니다. 슈미트 회장한테 그거 딱 보여줘야지. 그 사람이 파버카스텔에 400만 원짜리보다 좋다고 할 거야. 아니 실제 그래 실제... 부품 똑같아 걔네 부품 우리 똑같은 거 쓰는데... 근데 부품이 400만 원에 팔아야 되나... 이번에 금속이잖아요 고급 버전은 또 더 좋은 금속... 좋은 금속이고 검색 빨간색 매치 팍... 검정 빨강이 끝내줘요. 제가 이번에 뭐 조사를 좀 해보니까 우리나라 문학가들이 일제 강점기에 만년필 쓰고 하는데 그 사람들이 뭐라냐면 자기는 뭐 딴 거는 그냥 박하게 산대요. 근데 이태준 선생이 있어요, 그분이 만년필에는 좀 흥청망청했대요. 흥청망청했다 그렇게 썼어 자기가... 자기가 수필에... 근데 서양 것이 좋았다 그래 서양 것이... 어 일본 거보다... 그러니까 왜 서양 것이 좋냐 그러니까 서양 게 첫 번째는 필기한 촉감이 좋고 오래 간다...
** - 35:30** **박종진 (S2):** 그게 이제 이리듐이 좋다는 거죠 그렇지... 그다음에 두 번째는 잉크가 고르게 나온다... 잉크가 고르게 나온다는 게 피드가 좋다는 거지... 그다음 세 번째는 클립이나 이런 대라고 하지 그 사람들이... 그러니까 몸통이 튼튼하고 오래 간다... 그 네 번째는 바다를 건너와가지고 그런 정이 있다 이러는 거예요... 예전 사람들이 그런 팬에 대해서 느꼈던 어떤 애틋함 이런 게 이번에 수십 년 만에 100화를 만들고 세종을 만들면서... 본토박이들이 와가지고 그런 걸 보면서 감탄하면 그 옛날 사람들이 얼마나 기분 좋겠어요... 독일을 대표하는 부품 회사란 말이에요 여기가... 만년필 부품 회사인데 그 회장 데리고 와가지고 "야 우리가 이거 만들었어" 죽이지... 깜짝 놀라는 그런 그런 게 너무 재미있는 거예요... 나는 그런 걸 보여주고 싶거든 걔네들한테 나도 너무 재밌어... 그런 거 보여줘야죠.
** - 36:30** **박종진 (S2):** 그 정도를 만들 수 있는 나라인데 안 만든 거야... 돈이 안 된다고 생각한 거지 그렇지... 돈 안 되지 사실은... 그리고 뭐 팬에 뭐 팬이 뭐 써져야 말이죠... 뭐 몇 개 만든 거 있었지만 그전에 국내에서 몇 개 만든 거 있거든요... 우리나라 브랜드라서 내가 요거는 안 해 그렇죠 저도 안 하는데... 안 하는데 진짜 팬이 써져야지 팬이지 씨발... 한국 만년필에 상처받은 나 상처 여러분 받았어... 엄청 많아요 내가 이거 만들기로 결심한 것도 그것 때문이야... 그러니까 그런 상처를 진짜 누군가는 치유해줘야 돼... 아니 국내 만년필 내가 샀잖아 초창기에... 어느 정도 점수가 올라가면서 소장님한테... 사셨죠? 국내 만년필도 한번 써봐야지... 그 샀어, 잉크를 넣었는데 안 나오는 거야... 아니 피기감이고 뭐고 하기 전에 써지지가 않아... 필기 필기가 돼야 필기감을 느끼지 써지지가 않아요 이게 왜 이렇지... 그래서 막 털었어 털 털었더니 잠깐 나와... 아 이제 뚫렸나 보다...
** - 37:30** **박종진 (S2):** 그 워터맨 이전 팬인 거예요 이게... 근데 10분 있으면 또 안 나와... 아 그니까 에라이 불량품 픽을 했나 보다... 그래가지고 내가 또 샀잖아... 그니까 세 개 네 개 사신 분도 많더라고요... 왜냐하면은 이럴 리는 없다... 우리나라에 만년필이 세계적인 만년필은 아니어도 필기가 안 나올 수는 없다... 필기감이 없어 아예... 세 개 샀잖아 세 개 세 개 다 똑같아... 다른 방송의 PD님도 만년필 쓰시는데 물어봤더니 똑같은 거 사셨더라고요... 안 써진대요... 이거 다 틀어 써야 돼 진짜... 똑같이 얘기해... 와 열받아가지고 이런 걸 우리나라를 대표하는 브랜드가 만년필이라고 만들어서 내놨어 이거를... 너무 쪽팔리고 화가 나더라고 내가... 일단은 써져야 뭐 필기감을 얘기를 하는데 써지지가 않아 써지지가 않아... 설마 불량품이었겠지 아니 안 써져...
** - 38:30** **박종진 (S2):** 아니 근데 그것들도요 다 보면은 다 독일 거 썼어요... 근데 마무리를 제대로 안 하는 거지... 마무리를 진짜 엉터리로 했어 엉터리로... 엉터리로 하는 거야 거기도 보면 슈미트 부품 간다... 그 슈미트예요 그 슈미트예요... 촉을 썼는데 슈미트라고 써 있어 예 써 있는데... 안 써져 안 써져... 피드도 도체 뭘 썼는지 모르겠는데 진짜 잉크가 안 나와... 내가 그 세 개 다 저기다 집어던졌어요 파우트처럼... 딴 분도 그 얘기하더라고 안 써진다고... 저는 뭐 사본 적은 없고 뭐 이렇게 고쳐준 적은 있는데... 소장님이 터치하면 나오게는 할 수 있지... 그렇죠 근데 그 펜촉 끝을 보니까 검사 제대로 안 해가지고... 우리보다 훨씬 더 큰 회사란 말이지... 그런 데서 왜 그런 물건을 만들어... 슈미트 회장이 예를 들어서 그전에 자기가 펜촉 판 한국 회사가 있는데 걔네들이 만든 물건 보더니 이런 거였더라... 너무 부끄럽잖아... 그래 승질 나가지고 슈미트 회장한테 이거 보여주려고... 야 우리 이렇게 만들 줄 알아...
** - 39:30** **박종진 (S2):** 그니까요 그 만년필로 마이크로 세라믹으로 상처받은 이런 사람들 엄청 많거든요... 그런 사람들 치유해 줘야 돼... 슈미트 회장이 이번에 한국에 처음인데... 그동안은 올 일이 없었지... 자기가 상대할 회사가 없었던 거야 그렇지... 아니 그 사람은 막 거기에 막 몽블랑 납품 그런 것도 잘 몰라... 너무 많아가지고 모르더라고... 근데 한국에 가가지고 막 촉 공장 가야 된다고 하고 걔 끌고 공장 가고... 터치한다고 하고... 얘네들 우리 겸손 방송국 들어와서 봤어... 여기 뭐 하는 데냐고... 만년필 회사 아니네... 설명 한참 했잖아요 그때... 그래서 슈미트 회장이 직접 오고 싶은 거야 이제... 소장님 터치도 보고 싶고... 그래서 앞으로는 이제 매년 왔다 갔다 하겠지... 우리가 계속 만들 거니까... 그렇죠 아유... 그리고 우리가 큰손이라 내가 볼 때 와야 돼... 큰손이 큰손이라 몽블랑 열 배 주문했으니까 한 번에 와야지...
** - 40:30** **박종진 (S2):** 그리고 우리도 가끔 가긴 가야 돼... 왜냐하면 소장님 거기 독일 꿀 먹어야 되잖아... 독일 꿀도 먹어야 되고요 아... 저 베를린을 한 500미터밖에 몰라가지고 500미터... 베를린 궁금해 선생님 베를린 간 사람들이요 저한테요 연락 와요... 연락 와서 연락 와가지고 여기 여기 가봤냐고 가본 데가 없어... 사실대로 얘기해 수장님은 베를린에서 가본 데가... 베를린 역 역 맞은편에 있는 호텔... 호텔에서부터 500미터 떨어져 있는 식당... 그 다음에 베를린 외곽에 있는 만년필 촉 공장... 거기까지 가서 그 만년필 촉 공장은 대한민국에서 소장님밖에 안 들어갔어 그 안에... 그러나 베를린에 대해서는 묻지 마라... 아 베를린 뭘 자꾸 물어봐 아유... 어느 꿀이 좋냐고 또 물어봐... 소장님은 베를린 역을 등지고 오른편 500미터... 왼쪽은 안 가봤어요 1미터도... 진짜 그랬어요 진짜... 오른쪽 500미터 아 왼쪽으로 진짜 1미터도 안 갔다...
** - 41:30** **박종진 (S2):** 저기 베트남 식당이 있습니다... 그 베트남 식당에 가서 쌀국수를 먹고 돌아왔어요... 거기 망고 주스는 시키면 안 됩니다... 저는 망고 주스 거기서 직접 짜주고 이런 줄 알았거든요... 델몬트 델몬트... 우리나라랑 똑같아 맛이 완전 똑같아... 근데 고 500미터 안에 관해서는... 아 제가 다 알죠 거기 박물관도 하나 있어요 박물관 하나... 박물관도 하나 있고... 들어가 보지 못했어요... 지나가기만 했어... 거기 다리가 있어요 다리... 아우 그 난간이 아주 시원하고... 난간이 시원... 난 고 정도는 내가 아주 설명해 줄 수 있어요... 난간이 아주 시원해... 난간이 시원... 어 물 냄새 전혀 안 나... 물 냄새 전혀 안 나 전혀 안 나... 제가 냄새 되게 잘 맡거든요... 물 냄새 전혀 안 나... 그 다음 그 카페 있잖아 카페... 우리 그 호텔 바로 옆에 카페... 노천 카페인데... 거기 얼음이 깨끗해요...
** - 42:30** **박종진 (S2):** 얼음이 깨끗해가지고 제가 먹었어요... 제가 배탈이 잘 나가지고 잘 안 먹는데 얼음이 깨끗해... 얼음이... 소장님 하여튼 이상한 걸 봐요 아 저는 얼음이... 얼음이 깨끗해야 돼요... 얼음이 기포도 안 들어있고 진짜 잘 얼렸더라고... 그 역 앞에 이비스가 있고요... 이비스 바로 옆에 카페가 하나 있는데... 이비스 제 고향이에요... 그 카페 얼음이 깨끗해요... 기포가 하나도 없어요 깨끗해요... 얼음 진짜 깨끗해요... 얼음 진짜 깨끗해요... 그래서 꼭 차가운 음료를 시켜 드시고... 그렇죠 얼음 들어가 있는 거... 얼음을 확인하세요... 그다음에 소장님이 또 베를린에 대해서 아는 것은... 베를린은 푸르다... 소장님이 참 독특한 공간각이 있어요... 베를린 역에 내리면 어 베를린 푸르다... 이거 베를린 블루가 있다... 그러니까요 베를린 블루 있다고 내가 찾아서... 아 제발 안 믿어주니까요... 제가 우리한테 새벽 한 1시 한 50 몇 분에 딱 내렸는데... 베를린 역 전체적인 느낌이 와 완전 푸른 거예요...
** - 43:30** **박종진 (S2):** 전체적인 느낌이 푸르다고 하더라고... 그러더라고... 독일 소가 작아요 비싼 거예요... 하여튼 소장님은 탁 캐치하는 게 있어요 예... 그래서 다들 믿지 않아 처음에... 그래서 제가 좀 억울해요 한 여섯 시간 정도... 여섯 시간 정도 여섯 시간 정도 지나면... 사람들이 찾아가지고 증거가 나와... 독일 소가 작아... 아니 그리고 독일 꿀이 맛있어... 제가 단 걸 좋아해가지고 제가 거의 벌이에요 벌 벌이에요... 꿀이 맛이 다 달라요 정말... 꿀 다 똑같다 생각하면 안 돼... 내가 맛이 달라 맛이 다르지... 근데 진짜 독일은 꿀맛이더라고 정말... 자 오늘 공부한 김에 그러면... 지난달에 내가 이제 "나는 어떻게 만년필 9.5가 되었나" 했는데... 그 얘기는 다음 시간에 하고 그러면... 소장님 얘기로 마무리해요... 지난번에 그 콩클린 얘기했잖아... 아 콩클린요... 문학과와 만년필... 마크 트웨인이 콩클린의 모델이었고 콩클린을 썼다... 콩클린은 현행 만년필만 쓰는 분들은 몰라요... 초창기에는 잘 나가던 만년필이란 말이지...
** - 44:30** **박종진 (S2):** 초창기에는 워터맨을 위협할 정도로... 엄청나게 독특한 개성 있는 발명품을 갖고 있었어요 콩클린이라는 회사가... 이 콩클린이 마크 트웨인하고 연결됐잖아요... 그러면 콩클린하고 연결된 한국 문학가는 없어요... 한국 문학가 있어요 누구 김소운 선생이라고... 김소운... 수필 수필가 어어... 제가 제일 좋아하는 수필가 두 명이에요 오 김소운... 만년필 얘기했기 때문에... 그다음에 이태준 선생... 만년필 얘기했기 때문에... 그 사람은 보스턴 부어 만년필 좋아해요 보스턴 부어... 부어를 좋아했고... 김소운 수필가는... 김소운 수필가는 이제 콩클린을 자기 스승한테 받았어요... 근데 이분이 수필이 있는 거예요... 1940년대 겨울에 유치환 선생을 만난 거예요... 아 유치환 선생... 유치환 선생을 만났는데 겨울에... 한겨울인데 외투도 없이... 외투도 없이 나온 거야... 수필 내용이야 이게... 수필 내용에 예... 사실이겠죠 수필 내용에 있어요... 근데 40년대 만났는데... 추운 겨울인데 외투를 안 입고 나온 거야 어어...
** - 45:30** **박종진 (S2):** 그래서 그럼 내 외투라도 벗어줄까... 자기도 외투가 없어 어어... 근데 딱 만져 보니까... 자기 스승한테 받은 만년필이 있는 거예요... 아 그렇게 마음이 짠해가지고... 마음이 짠해가지고... 근데 이 사람은 이제 고탈빈으로 가야 되는 거예요... 아 유치환 선생이... 유치환 선생이 가야 되는데 뭔가 주고 싶은 거지... 이별 선물을 주고 싶었구나 예... 뭔가... 근데 외투라도 벗어줄까 했는데 자기도 외투가 없었고... 그 추운 곳을 가는데... 근데 자기 가슴팍에 딱 만져 보니까... 만년필이 있는... 자기가 아끼던 스승으로부터... 받은 만년필이 있는 거예요... 그래서 유치환 선생한테 이러는 거예요... "너 만년필 있어?" 딱 물으니까... "어 있어" 그래... 만년필 딱 보여줬는데... 하얀 촉을 달린 만년필이다 그래... 하얀 촉... 어 그건 뭐냐면 이제... 그때는 이제 워타임 시절이라고 해가지고... 백펜의 시대라고 해가지고... 금을 못 쓰게 하는 시절이었어요... 아주 저렴한 펜을 갖고 있는 거야... 그러니까 마음이 짠하잖아요...
** - 46:30** **박종진 (S2):** 그러니까 이 사람이... 자기가 갖고 있던 가슴팍에 있던 만년필을 딱 주는 거야... "야 콩클린이라고 좋은 거야"... "콩클린데 이거" 하면서 설명을 해주는 거지... "콩클린데 이거 파카나 워터맨은 명함도 못 내민다"... 어 이거 한 6원 하는 건데 이게 일본에도 몇 개 없다... 설명을 쫙 붙여요 어... 그러면서 그거를 딱 주는 거예요... 콩클린 만년필을... 자기 친구한테... 언제 다시 볼지 모르는 가을 피노 떠나는 친구한테... 일제 시대야... 만주로 떠나는 친구한테... "친구야 추운데 벗어줄 외투는 없고 이 진짜 좋은 거거든"... 그게 콩클린이에요... 그게 콩클린... 그래갖고 우리나라에서... 문학을 좀 한 사람들은... 그때 그 사람의 영향으로 콩클린 최고 좋아해요 펜이... 그 사람이 파카나 워터맨은 명함도 못 내민다고 수필에 썼고... 당시 6원 하는 6원이 얼만큼 큰 돈이냐면... 당시에 커피 한 잔 값이 10전이에요 어... 그러니까 100전이 1원이지 이게 엄청 큰 돈이란 말이야... 그러네 100만 원 돈 되는 거네 지금... 뭐 엄청 큰 돈이라고 봐야죠...
** - 47:30** **박종진 (S2):** 그거를 자기 스승한테 받은 걸 딱 준 거야... 그러고 또 이제 몇 년 뒤에 또 만났어... 그게 궁금하잖아요 오... "잘 있니 콩클린?"... "잘 쓰고 있어?" 그랬더니... "어 쓰고 있지"... "근데 튜브가 터졌어" 이러는 거야 튜브가 터졌어... 그니까 이게 레버식이에요... 진짜 사실적이야 이런 게 보면... 왜냐면 튜브가... 그 색 고무 색이라고 하는 거지 색... 한 5년 쓰면 터져요 어... 소장님이 있어야 고치는데... 한 5~6년 쓰면 터진단 말이야... 그니까 한 5~6년 뒤에 만났으니까 당연히 터진 거야... 그래서 내가 그거를 그냥 잉크를 찍어 쓰고 있어 이러는 거야 찍어 썼어... 그러면 또 마음이 또 어떻게 고쳐주고 싶잖아요... 그래서 "아 나한테 줘 내가 고쳐가지고 줄게"... 고쳐갖고 딱 주려고 받은 거야 이 사람... 고쳤는데... 고쳐서 갖고 있다가 어디 가다가 소매치기를 당한 거예요... 소매치기를 당했어 소매치기를 당했어... 아 그래서 그게 에세이에... 에세이에 그걸 쫙 쓰는 거야... 그래서 청자색 콩클린 만년필을 보면 그때 생각이 난다...
** - 48:30** **박종진 (S2):** 그 청자색이라고 하는 거는 19한 20년대 정도 나온 펜이거든요 콩클린 청자색... 예 청자색... 26년경에 나오거든요... 그게 정말 다 사실 딱딱딱 정밀하게 이렇게 보면... 그게 다 맞아 다 맞아요... 거짓말 섞였네 설마... 그 시절에 이제 거짓말을 좀 쓴 거는 뭐냐면... 거짓말 쓴 거 이게 있어요... 20년대에 20년대 콩클린이 파카나 워터맨만큼은 못해요... 거짓말이 아니라 몰랐던 거 같아 몰랐겠지... 스승이 뻥친 거야 스승이... 스승이 좀 뻥친 거 같아요... 오 야 이거 파카나 워터맨보다 훨씬 좋은 거야 준 거야... 이거 6원이야 워터맨 파카 더 좋아... 워터맨이라 안 하고 오타만이라 그래 이 양반이... "워터맨은 명함도 못 내밀어" 이러는 거야... 그래가지고 제가 만년필 이렇게 연구한다고... 문인들 만나잖아요 연세 드신 분 만나면 콩클린 물어보는 거예요... 다 여기서 영향 받았구나 어... 콩클린 콩클린 제일 좋은 거 아니에요 이러는 거예요...
** - 49:30** **박종진 (S2):** 그게 다 김소운 수필가의 스승이 뻥쳐가지고... 그게 그렇게 된 거 같아 그게 100년을 흘러도... 100년 또... 그러니까 문학을 하시는 분들은 콩클린 최고인 거야... 콩클린이라고도 안 하고 콩그린이라고 그래 콩그리... 아 콩그린이라고 써놨어 에... 콩그린이라는데 그 일본식 발음 좀 섞여가지고 그런 건데... 스승이 뻥쳤어 스승이 뻥쳤어... 스승이 "야 이거는 응 파카니 오토맨이니는 명함도 못 내밀어 저 자식아" 하면서 딱 줬어... 그래서 그걸 수필로 썼어... 그걸 읽었어... 그래갖고 문인들은 다 최고로 알았어 지금도 콩클린... 그것도 직접적으로 안 물어보면 콩그리라 만년필 있죠 뭐 나 저한테... 그게 최고죠 최고고... 그리고 또 뭐라 그러냐면 이분이 프랑스제 콩클린이라 그래... 프랑스제... 이거 왜냐면 이게 미국 거거든요... 스승이 만년필을 잘 모르는 사람이다 보니까... 잘 모르고 프랑스제... 제자한테 뻥을 쳤고... 야 프랑스제인데 이거 야... 아니 근데 이름이 좀 프랑스 느낌이 나잖아요 콩클린이...
** - 50:30** **박종진 (S2):** 아 그래서 콩클린이라고 불렀구나... 예 콩그린... 그래갖고 문학하시는 선생님들 이렇게 만나잖아요... 그 얘기를 꼭 물어봐요 저한테... 아 사실은 워터맨이나 파카 더 좋습니다 이렇게 된 거 같아... 마크 트웨인이 광고할 때 그렇죠 그렇지... 공부한 거지 스승이 샀어... 그렇지 근데 워터맨이 더 좋다는 걸 스승은 알았을지도 몰라... 그러니까 그 얘기를 하지... 그러니까 워터맨과 비교를 하지... 워터맨은 자기가 가지고 있고 제자한테 주면서 야 이거 워터맨보다 더 좋은 거야... 문학을 하시는 분이니까 오 저 마크 트웨인이 광고한 펜이야 이렇게 보일 수도 있지... 아내 스승이 뻥친 거다... 그렇게까지 좋은 거면 안 줬을 거야... 근데 20년대면 콩클린이 내리막이에요... 내리막이야 내리막이야 내리막이야 내리막이야... 근데 이건 40년대 줬다며... 그니까 콩클린 40년대 망했어... 없어요 없어 30년대 말에 망해 거의... 없어요 없어... 그니까 이 스승이 누군지 찾아봐야 돼요... 소장님 제가 찾다가 말았어요... 근데 이게 일제 시대 때는 콩클린을 일본 사람들이 굉장히 높이 평가했어요... 그랬을 수도 있겠다...
** - 51:30** **박종진 (S2):** 일본 애들한테 들어가지고 스승이... 그런데 옥색이면 1926년에 처음 시작하거든요... 그전에는 옥색이 없지... 왜냐면 플라스틱 만년필 24년에 나오고... 쉐퍼가 먼저 했고 26년은 그걸 따라 하는 거예요 콩클린이... 그때 망하기 직전에 막 힘들어 가지고 그전에... 아 그니까 버둥버둥 될 때... 그 녹색은 망할 시절에 나온 거야 게다가... 한참 떨어질 때... 그니까 그걸 들고 이게 세계 최고 만년필이라고... 제자한테 줘가지고... 제자가 그걸 진짜인 줄 알고 계속 품고 있다가... 자기 친한 친구한테 딱 줬는데 또 소매치기 딱 당한 거지... 저도 만년필 한 번 잊어버렸거든요... 살이 뜯기는 느낌 나요 진짜... 왜냐면 저는 만년필 신체 일부라 생각하잖아요... 자 그래서 우리 김소운 수필가가 쓴 수필 내용은 이게 사실과 다르다는 거... 근데 재밌어요 읽어보시면... 그러니까 소장님은 글을 읽어도 만년필 나오는 글을 읽고 영화를 봐도 만년필 나오는 영화를 보고... 근데 그게 이제 하얀 펜촉이 달렸다는 게 그게 또 워타임이라는 거... 1900 한 30년대 말부터 그 금촉을 못 쓰게 하니까... 소장님 글을 읽으면서 어 이거는 뭐 시대 고증이 맞네 그러면서... 맨날 그런 거만 보는 거예요 다 맞는데... 콩클린이 프랑스제가 아니고 명함도 못 내미는 것은 사실이 아니다... 그때는 이미 망했다 콩클린이 망하고 있었다... 38년에 더 이상 기록이 안 나오다가 40년대 잠깐 나오고 없어져요... 그리고 요즘에 콩클린의 이름으로 팬이 나오잖아요... 요즘 되게 이상해요... 이 만년필의 유구한 역사에 따라... 각 만년필사들이 만들어놓은 팬들의 어떤 흐름도가 있잖아요... 그래서 딱 보면은 아 이거 일본의 80년대 만년필인데 이런 느낌을 딱 알 수 있잖아요 그 흐름이 있잖아... 요즘 난 콩클린 보면 이 새끼 어디서 나온 거야 그게 언제 거냐면... 그게 마크 트웨인 광고할 때... 그때 시절을 복각한 거야... 아 근데 그때 거는 간결하고 규모가 있어요 타이트하게... 지금... 허... 되게 이상해요... 예 그러니까 이게 똑같은 형식인데 더 커... 밸런스가 안 맞아요 만년필이 안 예뻐요... 몇 개는 고쳤는데... 나도 콩클린 몇 개 써봤거든요 되게 이상해요... 일단 예쁘지가 않아요... 요즘 그 콩클린이라는 사람들이 머리가 안 되는 게 당시의 필러란 말이에요... 크레센트 필러를 꾹 눌러가지고 다시 잉크 들어오는 거잖아요... 그런 거는 파카 아까 51 얘기했잖아요 파카 51 피드처럼 아주 복잡한 시절의 피드하고는 안 맞아요... 그러니까 아주 단순하게 잉크가 들어가고 나오고 하고 하는 거에 맞는 거라서 지금의 그 시스템을 하잖아요 그럼 안 맞는 거예요... 그니까 예전 거를 복각한다는 의미만 알았지 실제 그 이후 발전한 그 만년필의 기술 발전하고 매치가 안 되는데... 잘 모르는 사람들이 만든 거다 복각한 게... 그러니까 피드는 현대 피드고 필러는 옛날 거를 하면 잉크가 들어오다가 마는 거야 힘들어 갖고... 콩클린도 그렇고 콩클린 쓰잖아요 되게 느낌 이상해요 그런 거예요... 그리고 만년필 자체도 되게 밸런스가 안 맞아요... 허... 쓸데없이 커... 이 만년필 도대체 어디서 나왔지 이 새끼는 족보가 뭐야 이런 느낌이에요... 그니까 그게 그냥 이름 사가지고 옛날 모양 하면 사겠지 누가 삽니까... 전 진짜 이상한 만년필이라고 생각했거든요 이거를 뿌리를 모르겠네... 어 이상한 만년필이네... 9.5점 되셔가지고 레버 필러 알잖아요 알지 알지... 현대 레버 필러도 회사에서 나오는 게 있어요 그것도 역시나 옛날 피드를 써야 되는데 요즘 복잡한 피드를 쓰니까 어떻게 되냐면... 잉크를 넣을 때 압력을 받아가지고 레버가 잘 안 움직여... 아 그렇겠구나... 그 안에 있는 색이 압력을 많이 받으니까 어떻게 돼... 터져버리는 거예요... 상관관계를 이해를 못 하는 거야... 상관관계를 이해를 못 해... 그니까 레버로 하려면 이렇게 공기가 숭숭숭 통해야 되는데 그렇지 바로 그거지... 그 기본적인 원리를 이해 못 하니까... 9.5점이 아니어서 그래 소장님한테 배웠어야 되는 건데... 아니 공장장님만 설계했어도 그거는 절대 그렇게 안 만들지... 절대 그렇게 안 만들지... 근데 옛날 걸 고스란히 가져왔는데... 다른 부품들은 현재적인 거야 서로 매치가 안 되지 안 되지 조합이 안 되지... 그니까 그게 발달 과정을 보면 몽블랑이 굉장히 보수적인 회사거든요... 그 몽블랑도 한 90년대 들어가면... 피드도 플라스틱으로 만들면서 굉장히 정교하게 만들어요 그렇지... 촘촘하게 예 촘촘하게 만들어요... 왜 그런지를 모르는 사람들이 최근에 그런 짓을 하고 있는 거야 그런 짓을 하는 거죠... 그리고 그런 옛날 피드를 지금도 쓰고 있는 회사가 어디냐면 오로라 음... 그래서 오로라가 독특한 필기감이 있는 거예요... 오로라는 변한 적이 없잖아요... 그 사람들이 뭘 알아요 오로라가... 필기감이 일관되죠 오로라는... 또 오로라가 그 에보나이트 피드를 쓰거든요... 에보나이트 피드가 또 친수성이란 말이에요 흡수력도 좋지... 흡수력도 좋고 그러니까 흐름이 좋지... 오마스도 에보나이트 피드... 요즘 보니까 내가 제작자 해도 되긴 될 거 같아요... 아 공부가 되셔가지고... 그러니까 2년 만에 9.5점에 도달해가지고... 소장님 얘기하니까 다 알아듣겠어 어휴... 진짜 너무 편안해 이제 편안해 이제 편안해 편해... 다 알아듣겠어... 제가 볼 때는 9.5점에 도달한 사람도 거의 없는데... 그 몇 년 만에 한 사람도 거의 없어요 네... 2년 만에 도달했지... 진짜 바쁜 와중에도 밤새도록 문자 보내시고 그랬잖아요... 그래서 이제 공부가 끝나서 내가 제작자가 됐잖아요 이제... 제작자가 많이 알아야 정말 좋은 팬이 나와요... 그 75가 왜 좋은 명작이냐면... 케네스 파카가 만년필 역사상 제일 똑똑합니다 알았어요... 시간이 다 됐네 오늘 원래 이제 만년필 초보자에게 보내는 나의 편지 2탄 하려고 그랬는데... 그거는 다음 달에 해야 되겠다... 탄핵 이후라서 아니 기분이 좋잖아요 일단... 기분이 좋아가지고 저는 맨날 웃고 지내 항상 기분이 좋아서... 저도 만사가 관대합니다 (웃음) 웬만하면 다 용서하고 살고 있어요... 자 오늘 여기까지 하고 다음 달에 본격적으로 시작되는 금촉 이야기하고 세종 이야기하고... 세월이 금방 가더라고요 펜촉을 터치하다 보면... 그 너무 재밌어 자... 윤석열 탄핵 이후 첫 번째 녹음이었습니다... 다음 달에는 본격적으로 시작한 금촉 이야기로 돌아오도록 하겠습니다... 울릉도 갔다 오겠네요 울릉도 (웃음) 끝났어. (웃음)