**월말 김어준**
**김어준:** 월말 김어준, 3월호입니다. 문학, 셰익스피어 해석의 1인자 진용종 안녕하십니까.
**진용종:** 예, 안녕하십니까.
**김어준:** 참여연대 공동대표, 국제 앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국대학강사노조 위원장 그리고 헌법재판소 자문위원 최근엔 비상행동 위원장으로 탄핵 촉구 단식하시다가 쓰러지셨는데 어떻게 몸은 좀 회복되었습니까?
**진용종:** 예, 뭐 회복됐습니다.
**김어준:** 몇 일 하셨어요?
**진용종:** 12일 했나요.
**김어준:** 아이쿠야 혈압 높아서 쓰러지셨죠?
**진용종:** 네, 뭐 의사가 막 승을 내데요. 육체적으로 인지를 전혀 못하겠더라고요 안 좋은 걸요. 근데 혈압을 재면 180, 190 아이쿠야 이거 집에서 들으면 큰일 나는 건데 그리 나오더라고요. 그러니까 의사가 이거는 쓰러지면 끝장이라고 쓰러지면 이제는 끝이라고 집행 책임지는 데서도 제발 사고 나면 어쩌나 하고 그래서 알겠다. 그래서 뭐 그동안에 밀린 거 시간이 많으니까요 병원에서.
**김어준:** 밀린 거 뭐 하셨어요.
**진용종:** 많이 썼습니다.
**김어준:** 링겔 맞고 미음 드시고 지금 이제 일반 식사 하실 수 있어요?
**진용종:** 어제부터 이제 밥 먹기 시작했어요. 나물이 그렇게 맛있어요. 야채 하나하나 값지지 않은 게 없고 정말로 사실 농부가 농사짓는 고마움을 알려면 단식 한 4일 해야 돼요.
**김어준:** 헌재 자문 위원이기도 한데 도대체 헌재가 왜 선고를 안 하는 겁니까?
**진용종:** 그거는 정확하게는 모르잖아요 아무도요.
**김어준:** 아무도 정확히 모르죠. 근데 지금 점점 심각해요. 4월이에요 이제.
**진용종:** 가장 심각한 문제는 87년 6월 항쟁 정말 시민들의 피땀으로 만들어 갖고 한 헌법이고 거기에 서 있는 이 헌법 재판소인데 빨리 안 하는 거는 역사의 죄인이 되는 거라고 생각해요.
**김어준:** 4월 18일 지나버리면 헌재 재판관 두 명 예 임기 다 되고 윤석열 몫으로 두 명 들어오면은 윤석열 복귀 길을 열어주는 거 아니에요. 이거를 어떻게 그냥 두고 볼 수가 있어요.
**진용종:** 있을 수가 없습니다.
**김어준:** 그러니까요. 근데 헌재 선고는 재판관 한 명이라도 사인을 안 하면 안 된다면서요.
**진용종:** 예, 그러니까 합의제고 이렇게 있기 때문에 한 사람이라도 이의를 제기하고 이런 절차에 대해서 문제를 제기하면 또 해야 되고 또 해야 되고.
**김어준:** 적어도 한 사람 이상이 지금 의도적으로 지연시키는 거로 봐야 되잖아요.
**진용종:** 그게 논리적으로 맞는 추론이죠. 개기는 자가 있다. 반 헌법적이고 반 역사적인 존재가 지금 헌법 재판소 안에 암약하고 있는 애가 드러났다 이거죠.
**김어준:** 지금 배 째고 있는 거죠.
**진용종:** 빨리 배 째야 돼요.
**김어준:** 누군지 정확하게 알면 배라도 쨀 텐데 이게 심각한 게 그렇게 시간이 흘러서 흘러서 아니 이번 주 수요일은 하겠지 목요일은 하겠지 금요일은 하겠지 아니야 다음 주 월요일 할 거야 화요일 할 거야 그러다가 이제 4월이고 4월이면 4월 18일이 얼마 남지 않습니다. 그리고 4월 18일이 지나면 두 명의 진보 재판관이 임기가 다 하고 그 자리를 윤석열 몫으로 들어오는데 그 두 사람이 윤석열 기각 복귀시킬 사람을 윤석열이 지명을 하지 당연히. 그럼 들어오면 이제 뒤집혀 가지고 윤석열 복귀된다는 거거든요. 야 그거는 있을 수 없잖아요.
**진용종:** 진짜 헌법 재판소가 잘해야 되는 게 선고를 하지 않고 쭉 지연되고 있으면 여섯 명이 되는 거잖아 그렇죠. 그러면 그 탄핵 상태가 기하급수적으로 쭉 지속되는 겁니다. 그럼 윤석열은 자기 역이 지금 박탈돼 있기 때문에 헌법 재판소의 재판관을 임명할 권한이 없는 거지요.
**김어준:** 대행이 하려고 대행이 하려고 하는 이것도 지금 법적으로는 심각한 문제거든요.
**진용종:** 대행이 할 수 있냐 없냐도 지금 논란인데. 그러면 지금 모든 것을 마비시키는 그리 마비시키는 순간에 국민들이 얼마나 큰 피해를 입고 있어요.
**김어준:** 그럼 야당에서는 위헌이라고 주장할 텐데 그래도 막 강행할 수 있잖아요. 그러면 그 국무회의를 못 하도록 국무위원들 탄핵시킨다는 또 얘기가 나오거든요.
**진용종:** 예, 그런 이야기가 나오죠. 그러니까 전원 탄핵을 하고.
**김어준:** 그러면은 윤석열도 못 돌아오고 예 그리고 탄핵도 못 시키는 교착 상태가 되는 거 아닙니까.
**진용종:** 그러니까 나라가 나라가 아닌 거지요.
**김어준:** 윤석열 돌아오는 게 나 아니면은 국회가 입법권하고 탄핵 소추권 가지고 나머지 기능을 수행하는 게 나 이 두 갈래 길에 서는 거 아닙니까. 대 교착 시대죠. 이러다가 윤석열 임기 2년 내내 이렇게 해야 할지도 몰라요.
**진용종:** 그러면 안 되죠. 그래서 헌재가 다음 주에 반드시 해야 되는 겁니다. 마지막에 마지막에 4월 4일이라고들 하는데 저희가 녹음하는 기준으로 일주일밖에 안 남았어요. 근데 다음 주 금요일 날 할 거면 다음 주 수요일에는 공지를 해야 되잖아요.
**김어준:** 그렇죠. 그럼 수요일까지 안 된다. 그럼 아 이자들이 4월 18일까지 버텨 가지고 윤석열 돌아오는 길을 열려고 하는구나 그래서 이제 우리 비상 행동에서도 진짜 다음 주 월화수가 결정적인 시간이다 월화수에 헌재가 무슨 결단을 내리게 해야 된다 호소하다가 규탄하다가 이제는 뭐 광장의 시민들의 분노가 그걸 용납하지 않는 수준으로 지금 올라가거든요.
**김어준:** 그러니까요. 헌제의 시간이나 기다려 주실 수도 있지 안 통해요.
**진용종:** 이제는 헌제의 시간이 아닙니다. 저도 지난번에 200인 선언할 때 이제는 헌재가 응답해야 될 때다. 이런 말씀을 했는데 이제는 뭐 헌재가 너희들이 그 응답해야 될 때가 아니고 안 하면 우리의 시간이다. 민주주의의 시간을 우리가 돌리자 이런 부분들 많은 시민들이 이야기하시잖아요. 그랬을 때 그게 이제 윤석열이 탄핵이 되면 지금 권력 기관에 있는 모든 사람들이 내란에 어느 정도 가담했는가 아니면 내란에 저항했는가 이걸 가지고 또 따져야 되거든요. 그런 부분들을 두려워해 가지고 자기가 연루되지 않기 위해서 저렇게 하는 것이 아닌가.
**김어준:** 차라리 윤석열 돌아오는 게 낫다. 이렇게 생각하는 일단의 권력 기관에 있는 사람들이 있는 거로 보인단 말이죠.
**진용종:** 아니 그러니까 일부 선출된 국회의원들도 그렇고 임명된 장관이라든가 서울 경찰청장이라든가 아 보니까 국민을 위한 공무원이 아니라 자기 권력만 추구했던 한 사람의 눈치만 보고 이랬던 것이 아닌가 이런 비참함을 느끼는 거죠 자기감 을.
**김어준:** 합법적인 선출 권력은 대통령하고 국회밖에 없지 않습니까. 근데 돌아오려고 하는 거 아니에요 내란 수괴가. 그걸 그냥 지켜볼 수는 없는 거잖아요. 그럼 나머지 선출 권력인 국회가 막아야 되잖아요. 근데 그것도 시간이 별로 없어요.
**진용종:** 그렇죠. 윤석열이 이제 감옥에서 걸어 나올 때 탈옥이라고 표현하잖아요.
**김어준:** 탈옥이죠.
**진용종:** 법원이 시간으로 계산해라. 그러니까요 이거는 있을 수가 없는 일이거든요. 그러면 구속돼 있는 모든 사람들 다시 심사해야 돼요. 사법 체계 형사 체계에 일대 혼란이 일어나는 겁니다. 셰익스피어 이런 걸 공부 안 해서 그런 것 같아요. 그리고 이거는 상급심에 물어봐라 나는 그래도 할 거 다 했다 이런 이제 뺀질거림의 극치고 그리고 이제 검찰에 던졌는데 그렇죠 즉시 항고를 해야지요. 즉시 항고라면 바로 잡을 수 있는데 근데 하지 마라 해놓고 밑에서 큰일 났다 이러니까 일수로 계산해라.
**김어준:** 원래 원래대로 다시 원래대로 해라.
**진용종:** 그래 딱 윤석열 하나만을 위해서 그러니까 이제 우리는 권력의 개가 되겠습니다. 그다음에 이제 한덕수 기각된 것도 볼 때 위헌이나 파면할 사유는 안 된다 위헌이면 더 이상이 없어요. 그걸 보는 순간 와 이 헌법 재판소가 물을 건너갔나 세계적인 조롱거리이고 위헌을 했으면 끝인 거지요.
**김어준:** 헌정 질서를 지키는 게 유일한 목적인 기관이 이거는 헌법을 어겼다고 스스로 말을 하면서도 한덕수를 되돌려 놨단 말이죠. 그때만 하더라도 사람들이 뭐라고 긍정적으로 해석하려고 했냐면 아 윤석열하고 한덕수를 둘 다 날리는 것은 국정의 공백이 생기니 윤석열을 날린다는 전제 하에 한덕수는 살려주는 것으로 일종의 거래를 한 게 아닐까 그러니 윤석열은 곧 잡힐 것이다 했는데도 지금 시간이 흘러 가지고 안 잡히고 있단 말이죠. 만약에 거래를 했다면 누군가 거래를 깬 것이고 속은 거죠.
**진용종:** 헌법재판소는 헌법에 의거해서만 해야 돼요 거래가 있었다 칼 때는 권력을 진 자들이 100% 승리하거든요 항상 그래서 한덕수는 살리고 윤석열은 한다 자체가 희망 회로를 돌리는 막연한 희망이었지 일종의 암묵적 거래였다면 뒤통수 맞은 거죠. 뒤통수는 항상 치는 겁니다 그러니까 이제는 우리가 그냥 앞통수를 때려야 돼요. 앞통수를 때려야 돼요. 그러면 데드라인을 주고 만약 임명 안 해 그러면 최상목 한덕수 탄핵해 버리고 나머지 국무위원들도 탄핵 소추하고 임기가 만료될 두 명에게 후임이 정해질 때까지 임기를 연장하는 법안 이미 있거든요. 그거 돌리고 그리고 조기 대선도 없는 거예요 이제 교착 상태가 이루어지는 거죠 법률 선포권은 그럼 국회의장이 가져간다면서요. 15일입니까 지났을 때 국무회의에서 재의 요구를 하지 않거나 이럴 때는 국회의장이 선포하는 거로 이렇게 이제 돼 있죠. 그러면 윤석열 특검법을 이제 통과시킬 수가 있죠. 윤석열 다시 구속시켜야 돼요 시켜야죠. 그런 다음에 김용민 의원이 낸 아이디어인데 이대로 2년을 갈 수는 없으니까 원 포인트 개헌을 하자 윤석열 임기를 헌제가 기능을 상실했으니까 윤석열 임기를 단축하고 그리고 바로 대선으로 들어가는 원 포인트 개헌을 하자 그래서 국민 투표를 받아보자 이 대 교착 상태는 국민 투표로 끝내자 이런 아이디어인데 우리가 가본 적이 없는 길이죠.
**진용종:** 그렇죠. 지금 이거는 우리 역사에서 없었던 일이고 진짜로 가보지 않은 길입니다.
**김어준:** 아니 일단 헌법을 안 지키니까 저 새끼들은 그래서 교수님이 단식해 가지고 한 일주일이나 열흘 되면 선고할 줄 알았죠?
**진용종:** 그렇게 오래 안 굶을 줄 알았어요. 지금 단식해 가지고 성공한 것은 젊은 시절의 몸매로 돌아왔다 이거 말고는 없습니다.
**김어준:** 이제는 국민이 국회한테 준 합법적인 권한 내에서 행사할 수밖에 없어요.
**진용종:** 그렇죠. 그런데 이제 그런 부분들을 시민들이나 정치 평론하시는 분들은 다양하게 논의를 하고 단계별로 최악을 막아야 된다 이렇게 이제 생각을 할 수밖에 없지만 비상 행동의 입장에서는 일단 4월 18일 전에 탄핵안이 가결된다 생각하면서 폼을 짜고 있습니다.
**김어준:** 4월 4일 아닐까요? 4월 4일? 예, 다음 주 일주일이 비상한 가만 있을 수가 없죠. 윤석열의 복귀로 갈래 아니면 한 번도 안 가본 길이지만 윤석열의 복귀는 없는 길로 갈래 윤석열의 복귀는 있을 수 없다고 아 그건 뭐 어떻게 윤석열을 복귀시킵니까 내란 수괴를. 윤석열이 복귀할 수도 있어요. 구치소로 복귀하는 것 뭐 그런 의미로 받아들여야지 뭐 용산으로 복귀한다는 거 구치소로 복귀 셰익스피어 조금 얘기해 볼까요? 셰익스피어 해야 됩니다. 이거 제가 이제 생각을 쭉 했다가 이걸 녹음할 때쯤이면 저 위대성 국면에 들어가서 정치 지도자가 어떤 모습을 해야 될 것인가 정치 예술 이런 부분에 이제 초점을 맞추려고 했어요 나름대로 그래도 머리를 많이 쓴 겁니다. 그런데 이걸 이제 다시 어떻게 할 것인가 정리한 게 병원에 있으면서 원래 이번 달에는 자 조기 대선이기 때문에 정치 지도자가 앞으로 갖춰야 될 자질에 대해서 얘기를 하려 그랬는데 그래서 이제 요 헨리 5세를 중심으로 이제 하는데 헨리 5세에서 셰익스피어가 왜 그랬는가 모르겠어요 셰익스피어는 연극의 범위를 벗어나서 그 당시 현실에 직접 코멘트를 하고 이런 적은 거의 없어요. 그런데 이 작품에는 연극의 범위를 완전히 벗어나는 코멘트를 하는 겁니다. 직접적인 코멘트. 그래서 보면 이제 그게 이것도 제가 이제 병원에서 찾은 겁니다. 이렇게 표현을 해요. 헨리 5세가 프랑스에서 완전히 박사를 내고 귀환을 해요. 그때 얼마나 런던 시민의 환호성을 질렀을까 우리 여왕 폐하의 장군님이 반역자들 칼 끝에 꽂고 때맞춰 아일랜드에서 개선한다면 얼마나 많은 시민들이 환호할 것인가 여기서 여왕 폐하는 엘리자베스 1세입니다. 그러면 여왕 폐하의 장군은 누구인가 그때 에식스 후작이라고 굉장히 인기 있던 귀족이 있어요 아일랜드에서 반란이 일어나서 아일랜드 점령군 총사령관으로 임명해서 이기고 돌아오라. 그러면 이 사람이 엄청 인기가 있을 것이다 이걸 상정했는데 그다음에 안 이기고 얘가 돌아온 겁니다. 어 어 뭐 보통 우리 번역판에는 에식스 후작이 백작이라고 되는데 백작보다 높은 겁니다. 백작과 공작 사이에 있는 사람인데 그래서 뒤에 엘리자베스 1세가 후계가 없으니까 이 사람이 이제 왕이 되는 거 아닌가 이런 분위기가 있었어요. 아 볼링 브로크라고 하는 사람이 리처드 2세를 죽여 왕이 되거든요. 그러니까 그게 헨리 5세의 아버지죠 예. 그러니까 리처드 2세를 보고 이러면 엘리자베스 1세를 폐위시키고 야가 왕이 될 수 있다 이런 분위기가 뒤에 보면 나와요. 그래서 에식스 후작이 아일랜드 원정에서 실패하고 돌아왔거든요 반란군하고 협정을 맺고 왔어요 제압을 한 게 아니라 예 그러니까 여왕이 열받아 가지고 모든 공직을 박탈한 겁니다. 아 그러니까 에식스 후작 패거리가 작당을 한 거지요 그냥 있지 말자 그때가 이제 1601년입니다. 반란을 일으켜 가지고 여왕을 폐위시키자 예. 그런데 어떻게 하면 우리 편도 고무시키고 런던 시민들도 이제 우리 편을 만들 것인가 해가지고 리처드 2세 공연을 해달라고 셰익스피어 극단에 와서 요청을 한 겁니다. 아 이제 이야기가 그렇게 된 거구나. 예, 그러니까 이거는 영국 역사를 좀 알아야 교수님 너무 갑자기 훅 들어와 가셔 가지고 왜냐하면 헨리 5세 아버지가 헨리 4세인데 헨리 4세는 자기 사촌이었나 리처드 2세 사촌이죠 예. 리처드 2세를 폐위시켜 가지고 왕권을 탈취한 거예요. 그렇죠 그런데 그 아들이 프랑스하고 전쟁에서 영웅적으로 승리하고 프랑스 공주하고 결혼하고 돌아오면서 영국이 사랑하는 헨리 5세가 된 거죠. 그러니까 헨리 5세 성공 모델처럼 에식스 후작도 야 헨리 5세 아버지도 그렇게 했잖아 자기 인기 있었나 보죠 예 인기 있었어요. 어 나도 프랑스에 갔다 온 것처럼 아일랜드로 갔다 왔는데 리처드 2세를 제거한 것처럼 자기가 엘리자베스 1세를 제거하고 헨리 5세 아버지처럼 왕이 떡 되면 내 후세에 위대한 왕들이 태어날 거야 요런 연극을 해달라 예 그 리처드 2세를 해달라고 이거는 반란 모의 아닙니까 일종의 그러니까 대중 극장에서 해달라고 그런 겁니다. 아 이 의도로 예를 들면 보수가 국제시장 영화 만들어줘 뭐 이런 것처럼 자기들 반란을 정당화시킬 옛날 이야기 연극을 해줘 사람들이 그거 보고 어 그렇지 옛날에도 그런 적이 있지 하면 자기들이 반란을 팍 일으켜 가지고 그렇게 하려고 일종의 프로파간다로 연극을 이용한 거죠. 이용한 거죠 아 그렇구나 참 특이하네. 그런데 들켜 가지고 들켰구나 다 죽었겠네? 다 죽었어요. 그냥 뭐 사정없이 죽이는 겁니다 반란이니까. 그러면 이 연극을 공연한 배우들은 어쩔 것인가 이 심각하잖아요 반란 모의에 동의한 거죠 동의한 건데 한 명도 처벌을 안 해요. 어 내란 동조 연극인인데 너희들은 뭐 돈 벌려고 봐준 겁니다. 그러고 뒤에 이제 엘리자베스 여왕이 사석에서 그런 이야기를 했다고 기록에 있어요 자기도 다 알고 있다 런던 시민들이 나를 리처드 2세로 생각하고 에식스 후작을 볼링브로크 헨리 4세로 생각하고 있다 하는 걸 알고 있다 그러니까 예의 주시하고 있었던 거지요. 이미 이미 다 파악하고 민심의 흐름을 알고 그러니까 이게 공연과 그 당시 실제로 반란이 이렇게 조합됐던 독특한 사례네요 대표적인 사례죠 독특한 사례네요. 예 헨리 5세가 1599년 정도에 공연을 한 거로 알려져 있어요 에식스 후작이 아직 아일랜드 가서 안 왔어. 1601년에 와가지고 망한 거거든요 그러니까 이제 승리할 거로 본 겁니다 에식스 후작이 그러니까 여왕 폐하의 장군님이 와하고 올 것이다 셰익스피어도 이거 보면 에식스 후작을 좀 지원했나 이런 느낌을 좀 주지 헨리 5세 연극 무대에 올린 것은 지금 말씀하신 일이 벌어지기 전 전 1년 전이죠. 헨리 5세라는 연극을 먼저 했어 근데 헨리 5세 연극에서 이 에식스 후작에 대해서 성공하고 돌아올 거야 인기가 좋았나 보죠 그러면서 칭송하는 내용이 그 안에 들어 있다는 거네요. 예 그러니까 얼마나 많은 시민들이 환영하러 나오겠냐 하지만 이제 연극으로 돌아와요 그것보다 더 많은 인파가 헨리 5세를 환영했다 하지만 우리 무대는 좁아서 그거는 못하겠다. 지난번에 이제 우리가 셰익스피어 사학 할 때는 유명한 표현이 많이 나왔잖아요 호랑이 심장아 호랑이 심장아 불만의 겨울 유명한 거 많이 나왔잖아요 그런데 여기서 는 대사로서 유명하지는 않은데 너무 유명한 표현이 나와요. 헨리 5세에서는 연극을 할 때 영국 사람들이 아쟁코르 전투를 프랑스군 무찌른 거 이걸 너무 자랑스럽게 생각을 하거든요. 헨리 5세가 프랑스에 가 가지고 두 배가 넘는 프랑스군을 무찌른 아쟁코르 전투 불어로 아쟁쿠르 아쟁쿠르 이걸로 이제 헨리 5세가 유명해졌죠 예 예. 그 거대한 아쟁코르의 그걸 어떻게 다 무대에 담겠습니까 왕들의 결투를 이 거죽 한 배우들이 어떻게 하겠습니까 그러면서 뭐라 카는고 하면 영어로 위드인 디스 우든 오 나무로 맹근 오에서 와와 처음 요걸 딱 읽으면 이 우든 오가 뭐야 원형 극장입니다 셰익스피어 극장이 위에서 보면 동그라매요. 아 그래서 이제 보통 좀 아는 척 하는 사람들은 셰익스피어 극장 이야기할 때 수준이 1단계는 아 그 글로브 극장에서 그다음에 보면 야외 극장에서 최고 수준은 아 그 우든 오에서 우든 오에서 못 알아들으면 기분이 째지는 거지요 음 너 모르는구나 우든 오 말하자면 로마의 콜로세움인 거네 거기는 이제 스톤 오 그래야 되겠지요 그 표현이 참 지깁니다. 지깁니다 알아들어야 지기죠. 우든 오라는 표현이 그 이후 이 원형 극장을 상징하는 단어가 되었다 그래서 뭐 극장을 연구하는 책들 제목이 디스 우든 오가 그렇게 많아요 아 셰익스피어 좀 읽었다는 거네요 예 딱 읽었다 이거죠 호랑이 심장아도 뭐 우리가 써먹을 거지만 요 우든 오도 그리고 헨리 5세는 또 독특한 게 막을 시작할 때마다 코러스들이 나와요 거대한 이 장면을 어떻게 했고 막 굉장히 왕을 중심으로 한 애국심을 자극하는 그런 코러스를 다 하는 겁니다 헨리 5세를 이제 영국사를 잘 모르시면 모를 수 있으니까 비유하자면 우리나라의 광개토대왕 그렇죠 광개토대왕이죠 프랑스에 가서 프랑스를 박살 내고 증조할아버지가 박살을 처음에 냈어요 증조할아버지가 이제 에드워드 3세인데 그 큰아들이 죽어가지고 그래갖고 큰아들의 아들인 손자한테 왕위를 준 게 리처드 2세입니다 그러면서 이제 장미 전쟁이 벌어지는 거죠 사촌끼리 막 싸우는 건데 그래갖고 에드워드 3세가 14살 때인가 엄마가 프랑스 사람인데 엄마가 그러그러한 관계에 남자하고 해갖고 이래이래 관계 결혼하면 이래이래고 결혼 못하면 그래그래 이건 그래그래로 해야 돼요 좀 차별을 줘야 돼 이래갖고 남편을 폐위시키고 권력을 잡은 겁니다 그런데 얘가 참고 있다가 17살 때 자기 엄마하고 다 무찔러 가지고 에드워드 3세가 됐어요 그래 50년 동안 왕위에 있었습니다. 네 이때 엄마가 프랑스니까 나는 프랑스 왕위에 대한 주장이 있다 그래가지고 시작한 전쟁이 100년 전쟁의 시작입니다 엄마가 프랑스 왕족이니까 프랑스 왕가 내 거다 그런 주장을 한 거죠 그래갖고 쳐들어가 그래갖고 이때 가장 대표적인 게 크레시 전투인데 크레시 전투에 딱 이겨 가지고 어 저것들이 말 안 들어 해가지고 깔레를 둘러싸 버린 겁니다 그렇죠 여섯 명 나와라 예 다 죽을래 여섯 명 나와라 귀족 여섯 명이 나오죠 목에 막 밧줄을 걸고 나왔는데 왕비가 살려줍시다 그래서 살려준 겁니다 그게 유명한 깔레 시민들 아닙니까 깔레 시민들 로댕이 조각을 했어요 동상을 만들었죠 그런데 프랑스 사람들은 이걸 상류층의 도덕과 희생 정신 요걸 상징 로블리스 오블리제라고 하고 로블리스 오블리제의 뭐 표상이 되죠 그렇죠 시민 다 죽을래 아니면 여섯 명 대표로 죽을래 그랬더니 자발적으로 나온 겁니다 귀족 여섯 명이 나와 가지고 나를 죽이시오 했는데 안 죽이죠 안 죽여요 그래서 이제 영국 사람들은 그걸 갖고 영국 사람들이 이겼다고 해서 잔인한 거는 아니라고 관대함을 자랑하고 그래서 청동상인데 12개가 있어요 세계에 하나만 맹근 게 아니고 확 쇠를 녹여 갖고 부어 갖고 이리 한 거 아닙니까 근데 하나가 어디 있는고 하면 영국 국회 의사당 옆에 작은 공원이 있거든요 그쪽에 이게 하나 있는 겁니다 어 저도 본 적 있어요 그러면 프랑스 사람들이 왔을 때 얼마나 기분 나쁘겠어요 이 동상을 자꾸 복제를 하니까 동상에 대한 판권이 있는데서 12개까지만 하고 이젠 더 복제를 못 하게 한 겁니다 근데 하나가 영국에 있어요 이게 100년 전쟁의 시작이고 그 뒤에 이제 엎치락 뒤치락 하다가 헨리 5세가 아쟁코르에 완전히 승리 예 그런데 그 거대한 아쟁코르의 전투를 어떻게 할 것인가 그래서 금방 이야기한 거로 돌아가면 코러스에서는 막 왕을 칭송해요 그러고 나서 이제 딱 서두를 열면 연극이 돼야 되잖아요 근데 그 연극에서는 일반 시민들이 비참하고 전쟁에 대해서 반대하고 이런 것들이 동시에 나와요 어 셰익스피어 답네 역시 셰익스피어입니다 그러니까 아 나는 정말 맥주 한 잔만 있으면 여기 있는 거보다 런던 펍에 있겠다 어 우리는 여기 왜 왔는가 소매치기를 해서라도 돈을 벌어야 될 거 아이가 뭐 왕은 이래서 좋겠지만 우리는 다 죽는 거 아이가 어 전쟁의 실제 그 병사들 목소리네요 예 그래서 이제 셰익스피어가 대단해요 헨리 4세에 보면 셰익스피어가 창조해낸 최고의 인물이라고 꼽히는 폴스타프라고 있어요 그 사람하고 헨리 5세가 막 술집에서 어울려 놀아요 창작된 인물이에요? 예 왕세자 시절에 아 그 유명한 완전 방탕한 생활을 하는데 대장입니다 폴스타프가 아하 그래서 폴스타프가 같이 놀다가 애들도 이제 전쟁에 갔거든요 폴스타프는 헨리하고 막 아버지같이 지냈어요 근데 이제 헨리 5세가 그런 세계에서 벗어나서 왕이 딱 되니까 지방에서 헨리 5세 왕이 됐다는 소리를 듣고 바로 온 겁니다 그래갖고 만세 어이 나야 우리 법도 없애고 사형대도 없애고 이라려고 하니까 여기서 나오는 유명한 대사인데 헨리 5세가 딱 보고 옆에서 어떤 노인이 와서 저러는데 저기 또 왔구나 헨리 5세가 이제 젊은 시절에 방탕에 놀 때 같이 놀았던 형인데 큰 형님 뻘인데 딱 쳐다보면서 이것 때문에 셰익스피어가 욕을 그렇게 많이 얻어먹어요 어떻게 저렇게 냉정하게 저 노인을 뿌리칠 수가 있는가 영어로 아이 노 낫 디 디 하는 거는 유거든요 아이 노 낫 디 올드 맨 늙은이 난 그대를 모르네 폴 투 프레이어스 엎드려 기도나 해라 딱 그러고 나서 모든 처분을 당신에게 맡긴다 하니까 대법원장 격인 사람이 바로 감옥으로 쳐넣어요 어 야 이 사람이 너무 인기가 있었던 겁니다 어 최근에 더 킹이라고 티모시 샬라메 주연의 헨리 5세 영화 보신 적 있어요 안 봤어요 한번 찾아보세요 잘 만든 영화인데 헨리 5세가 어떻게 헨리 5세가 되었나 얘기 쭉 나오는 건데 그걸 볼라카면 윤석열이 탄핵돼야 시간이 나겠네요 넷플릭스에 있습니다 재밌는데 실제 역사하고 다르게 그렸네 젊었을 때 술집에 예 예 그 사람입니다 같이 어울렸는데 영화에서는 그 사람하고 같이 프랑스군하고 싸우는 그 주요 전투에서 영웅적으로 죽는 역할로 나오거든요 그게 이제 그게 이 작품에도 나와요 어 어떻게 나옵니까 이제 헨리 5세를 셰익스피어 극단에서 왜 했는가 다른 데서 헨리 5세를 주제로 한 연극을 하는 겁니다 아 셰익스피어 말고 다른 극단 그때 네 개 극단이 있었는데 어 어 인기가 있어요 그러니까 야 돈 번다 카는데 우리도 하자 셰익스피어 하나 팍 쓴 겁니다 그래가지고 헨리 5세를 올렸어요 다른 극단에서 먼저 했던 것 중에 유명한 게 뭐인고 하면 헨리 5세의 유명한 승리 그쪽에 폴스타프가 나와요 어 잭 폴스타프라고 근데 그 사람은 금방 말씀하신 실제로 기사 작위가 있고 프랑스에서 싸우다가 순교를 한 사람이라고 이래 나와요 셰익스피어는 그 사람을 모델로 해서 인기 있는 사람으로 만든 겁니다 그럼 그 후손들이 야 자식아 우리 할아버지를 이럴 수 있는 거잖아요 실제 생존 인물을 모델로 한 거네 모델로 한 거예요 그 금방 말씀하신 지금 이야기한 게 정사네요 예 예 그래서 이제 셰익스피어가 뭐라 하는고 하면 아 그분과 우리의 폴스타프는 다릅니다 그 순교한 거는 이제 폴스타프가 아니고 올드 카슬입니다 하고 변명을 해요 코러스가 셰익스피어의 헨리 5세에서는 그 사람이 폴스타프라고 하는 가상의 인물로 변하는데 헨리 5세가 어릴 때는 친했으나 밀어냈던 인물로 하지만 굉장히 사람들이 좋아하는 캐릭터로 그래서 헨리 4세 파트 원에 그 사람이 완전 주인공입니다 너무 재밌었는가 봐요 그래서 엘리자베스 1세가 폴스타프가 너무 좋은 거야 이건 진짜입니다 기록에 있는 겁니다 음 그래가지고 아 딴 연극에도 폴스타프 좀 나오게 해줘 여왕이 그랬대요 그 여왕이 그렇다 카면 안 할 수가 있습니까 이거는 셰익스피어 작품에도 유례가 없는 겁니다 다른 작품에 폴스타프가 나와요 그렇게 여왕이 그랬다고 그래요 이제 저 술 먹고 이런 거 하지 말고 사랑에 빠져 가지고 이런 걸 좀 해줘 폴스타프 연극 속의 인물하고 사랑에 빠졌구나 여왕이 그렇게 셰익스피어가 그리 해가지고 이 여왕이 한 번씩 불러 가지고 연극 하면 돈도 많이 주고 하니까 더 메리 와이브즈 오브 윈저 윈저 성의 즐거운 부인들 이런 연극이 있거든요 폴스타프가 나와요 폴스타프가 그 보면 막 여자 쫓아다니고 이런 역으로 폴스타프가 나옵니다 스핀 오프네 스핀 오프 그 연극은 성공하지는 못했어요 그러니까 셰익스피어가 여왕 재밌으라고 예 여왕이 아침 드라마 하나 만들어준 거 아니에요 여왕이 이제 하라 카니까 안 할 수가 없잖아요 그런데 금방 이야기한 거로 돌아가면 헨리 5세가 왕세자 적일 때 폴스타프랑 이래 같이 노상 술 먹고 도둑질하고 이래 했던 사람 중에 바돌로프가 있어요 프랑스에 가서 이제 그 사람이 뭐 애국심으로 간 게 아니고 돈 벌러 온 거거든요 교회에서 기념품을 하나 훔쳤어요 왕이 절대로 민가에 피해를 주지 말고 뭘 훔치지 마라 특히 교회나 이런 데는 그런데 훔치다 보니까 이 사형인 거야 그래가지고 딱 지킬라 카니까 왕 아는 사람이잖아요 그래서 헨리 5세한테 바돌로프라 하는 자가 있는데 사형인데 아시잖아요 그렇게 안다 모른다 말 안 하고 이순신 장군처럼 내가 명령을 내렸는데 군율은 지엄한 것 지기라 지기라 얼마나 매정합니까 그리고 죽었어 그런데 마지막에 이제 피스톨이라 하는 애가 도둑질 하다 남았어요 피스톨 굉장히 비참합니다 피스톨은 이제 그래 자기는 이제 전쟁터에서 훔칠 것도 없어 마누라도 런던에 있는데 죽었대 이 연극 끝날 때 나오는 겁니다 이게 돌아가서 뚜쟁이나 해야 되겠다 거기서 소매치기 하고 먹고 살아야 되겠다 그래갖고 상처가 있을 거 아닙니까 전투에서 입은 상처다 이렇게 사기 치면서 살아가야 되겠다 독백을 쫙 해요 음 음 지금 헨리 5세가 엄청나게 이기고 와 하는데 이런 사람이 딱 나와서 나는 돌아가 봤자 별 볼 일 없는 거 가서 사기 치고 다시 또 그런 문제가 일반 평민들한테는 아무리 영광스러운 전쟁이라도 남아 있는 걸 이걸 이제 셰익스피어가 보여주는 거죠 대단한 작가가 맞네 지금 전쟁에 대해서 그렇게 묘사했다고 하면 그럴 수 있는데 광개토대왕 시절의 광개토대왕의 대왕비를 봐라 영웅담으로 가득 차 있어야 되는데 그때 끌려왔던 백성들이 얼마나 힘들었는지 백성들의 시각으로 그 전쟁을 묘사를 해버린 거 아니에요 그게 그러면서 아까 이야기했지만 코러스가 막 시작하기 전에는 와 임금님께서 하고 나서 딱 열면 아이구 우리는 죽겠다 이 나와 어 그러니까 전쟁의 면을 다양하게 이렇게 이제 읽어내는 거죠 그러니까 헨리 5세가 약은 정치인이죠 아진코르 전투에 질 거 같거든요 그렇죠 프랑스군이 병력이 두 배였으니까 사기가 떨어져서 그런지 평복을 하고 군사들한테 가는 겁니다 아이고 뭐 우리는 뭐 끝났어 왕은 뭐 하고 있는고 그렇고 왕을 욕을 해요 그러니까 슥 해가지고 왕도 우리랑 똑같은 인간 아이가 어 그래도 우리가 잡히면 왕이 배상금 물어주고 우리를 풀어줄 거 아이가 한데 왕은 끝까지 싸우다가 죽는다 카더라 이래갖고 이제 꼬시는 거죠 왕 스스로 변장해 가지고 어차피 그 시절에 왕을 직접 본 사람 많이 없으니까 우리가 그러면 뭐 때문에 싸우노 하니까 아니 전쟁의 명분은 왕이 만들지만 목숨은 네 거 아이가 왕은 명분이 있고 왕도 인간으로 고민이 있는 사람이고 네 영혼은 네 거다 모든 걸 왕의 책임으로 하지 말고 싸워야 된다 그러니까 뭐 그럼 우리 싸우자 해갖고 뛰어나지요 가서 싹 해가지고 그러니까 이제 좀 보면 근대적인 시민의 관이 나오는 거지요 배경은 중세지만 그때 되면 전투에 나가거나 할 때 책임은 네 거다 아까 이야기한 도둑질하다 죽고 이런 사람은 이제 배경으로 물러나고 이런 사람들이 전면에 등장하는 겁니다 영혼은 너희 것이다 근대적 자유 시민을 말하는 거네요 음 그러면서 이제 잉글랜드하고 웨일즈가 이제 한 나라이고 스코틀랜드는 다른 나라거든요 그런데 보면 이제 민족의 통합 이런 걸 이제 이야기하는 겁니다 그때 애국심이 이제 넘칠 때라서 잉글랜드가 그러니까 웨일즈 사람 나와 스코틀랜드 사람 나와 아일랜드 사람 나와요 왕이 또 그렇게 이야기해요 신분은 필요 없다 우리 모두 동포요 칸트리맨 형제요 브라더 그리고 친구다 이렇게 막 연설을 해요 모든 사람한테 그러니까 아일랜드 스코틀랜드 웨일즈 그거를 이제 무대에서 재연을 해야 되잖아요 너는 아일랜드 사람이구나 아일랜드 사투리를 써요 왕이 그럼 모든 사람을 동포고 형제고 친구로 생각했는가 저 자식들은 집에만 부르면 아무것도 생각도 안 하는 놈들 그래도 그래야지 바로 다음 장면 혼자 있을 때 그런 말을 해요 그러니까 야 그러니까 그런 면을 광개토대왕하고 딱 했고 야 나랑 같이 싸우자 그러면 너는 바로 내 형제다 이러놓고 와서 형제 자식 이리 하는 거하고 같은 겁니다 이건 광개토대왕이 나를 따르라 나의 형제들이여 해놓고 끝나고 나서 숙소에 들어가 가지고 형제는 아니지 그러니까 그런 정치 지도자로 정확하게 파악하고 있는 거지요 대중들을 움직일 줄 알았고 보니까 그것이 진심은 아니더라도 무엇에 대중이 움직이는가 시민들이 움직이는가 알았다는 거네요 예 그니까 정치인의 자질로 이게 필요하다고 셰익스피어는 생각하니까 거한 집어넣었을 거 아니에요 좋게 보면 근대적인 걸 받아들이고 신적인 왕이 아니라 왕도 고민이 있고 하지만 그걸 통합해 나가는 정치적인 능력 이런 것들이 근대적인 왕으로 나온다 이렇게 이제 볼 수 있는 거죠 근대적 군주의 탄생이구나 여기서 셰익스피어 시대를 앞서간 거 맞아요 보니까 대단해요 그러니까 이 연극이 왕만 놓고 보면 애국적인 거고 이 못 사는 사람 놓고 보면 전쟁의 어떤 비참함을 그냥 드러내요 그래서 그 뒤에 헨리 5세가 굉장히 인기 있어서 영화도 맹글고 막 이 연극도 많이 오래 했거든요 그랬을 때 1944년에 영화가 나왔어요 로렌스 올리비아가 영화를 당 맹글었어요 이때는 애국심에 충만한 겁니다 가서 죽자 프랑스로 가서 죽자입니다 그 노르망디 상륙 작전 전에 개봉을 한 겁니다 아 일부러 예 그렇게 저쪽 프랑스 아들의 프랑스 아들 프랑스 아들의 악센트가 독일식으로 하는 겁니다 나찌하고 싸운다 이거지 애국심을 불러일으키는데 그래서 영국에서 보수파들이 나라에 좀 혼란이 있고 하면 이런 것들을 막 공연으로 하고 그래요 그 또 한편으로는 베트남전에 반전 운동을 하는 사람들이 또 이걸 각색해 가지고 전투는 사회적인 약자에게는 항상 피해가 오는 것이다 명분은 가진 자들의 것이다 이래가지고 그 공연을 계속하고 그러고 영국에서는 대표적으로 포클랜드 전쟁이 있었잖아요 포클랜드 섬 점령해 버렸잖아요 그거 할 때 그 반대하는 사람들이 또 이 연극을 한 겁니다 반전으로 전쟁 가지 말자 이거죠 가봤자 우리는 뭐냐 어 그러니까 셰익스피어가 거기 끌려갔던 일반 백성의 눈으로 본 그 대사와 장면을 빌려 가지고 이게 전쟁의 실상이다라고 베트남 반전 운동하던 사람들이 써먹었어요 예 어 셰익스피어가 그런 식으로 계속 소환됐구나 현대로 그러니까 셰익스피어는 한 상자에 안 담긴다 이거지요 요걸 중심으로 담으면 요게 삐져 나오고 그래서 현대에 있어서도 다양하게 셰익스피어를 다시 읽고 무한한 하나의 저수지죠 사실은 몰랐었는데 교수님하고 이거 셰익스피어를 하다 보니까 알게 된 것이 굉장히 입체적인 인물을 창조해 내네요 그리고 하나의 사건을 얘기해도 이면도 다뤄주고 전면도 다뤄주고 왕의 시각만 보여주는 것도 아니고 왕을 칭송만 하는 것도 아니고 왕의 약점도 드러내고 인간적인 면도 드러내고 거기 위대한 전투 아쟁쿠르 워낙 자랑스럽게 생각해 가지고 군함도 아쟁쿠르예요 영국 군함 이름이 우리 이순신 장군 노량진 해전처럼 그렇게 생각하는 건데 이순신 장군과 함께 싸운 백성의 시선에서 한번 보자 이런 관점이잖아요 근데 우리나라가 이걸 만들 때는 힘들지만 나라를 위해서 이렇게밖에 못 만들어요 그렇게 만들죠 근데 요는 나는 가봤자 이제 먹고 살기도 에롭고 소매치기나 하겠다 그런데 시대적으로 비슷해요 맞아요 1597년이고 이거는 1599년이니까 엄청나게 시대를 앞서간 거네요 이순신 장군이 쌔가 빠지게 싸우고 있을 때 셰익스피어는 연극하고 돈 벌고 있었어요 지구 저편에서는 같은 시대잖아요 셰익스피어가 이순신 장군 얘기를 썼으면 위대한 이순신 장군은 이순신 장군대로 살리는데 거기 이제 수군 중에 아 나는 가고 싶지 않아 막 와이프하고 떨어지기 싫어 이런 이야기 다 집어넣는 거 아니에요 이순신 장군 뒤에서 흉보기도 하고 그런 이야기가 챕터로 들어가는 거 아니에요 금방 말씀하신 걸 예를 들면 가봤자 왜놈들한테 가족 다 죽어 있고 논밭은 쑥대밭이 돼 있는데 어디 나는 산에 들어가서 도둑질이나 하고 살아야지 그런 대사가 있는 거죠 예 그러면서 뭐 나라가 나한테 해준 게 뭐이고 선조가 해준 게 없잖아요 나 쌔가 빠지게 청춘을 바쳐 싸우고 칼에 찔리고 했는데 그때 내가 이순신 장군 옆에서 찔린 데다 이렇게 광 내면서 살겠다 그러면서 사기 치며 살겠다 이런 대사를 그 노량진 해전에 참여한 수군 하나가 하는 거죠 이걸 그 당시 런던의 대중 극장에서 그니까 우든 오에서 우든 오에서 이걸 하고 있는 겁니다 그럼 그걸 보고 사람들이 무조건 왕을 따를 것인가 아닐 것인가 그런 것들이 어떻게 보면 진정한 계몽이죠 진정한 계몽이지 셰익스피어 대단하네 진짜 들으면 들을수록 이 헨리 5세를 선택하신 것은 조기 대선 때 우리가 어떤 정치 지도자를 고민해야 될 것인가 그러니까요 가까운 사람도 냉정하게 대할 줄 알아야 돼요 예 그렇게 뭐 싹 해가지고 공사를 확실히 구분해서 어 단호하게 잘라내야 되고 뭐 이런 얘기하시려고 그런 건데 보니까 누구 딱 찾아오면 누구지 모르겠는데요 가서 할 일을 열심히 하시오 그리고 자기를 지지하지 않는 사람들 앞에서도 마음을 좀 다독여주는 말도 할 줄 알고 뭐 이런 걸 말씀하시려고 이걸 뽑았는데 아직 조기 대선이 헌제! 그래요 헌제 야 이 씨발 진짜 그래서 헨리 5세로 조기 대선이 안 돼 가지고 어떻게 마무리하시려는 겁니까 헨리 5세는 정치 지도자로서의 뛰어난 부분도 있고 하지만 전쟁과 급변하는 속에서는 소외되고 밀리는 사람은 있을 수밖에 없는 것이다 그걸 셰익스피어는 있는 그대로 이제 보여준 겁니다 하지만 그것들을 제도적으로나 그 이후에 어떻게 품고 갈 것인가가 사회의 역량이 아닌가 문제가 완전히 없는 시대는 없지만 그 문제를 인식하고 또 어떻게 안고 갈 것인가 요런 것들이 이제는 시대적 과제고 좀 약하네요 교수님 조기 대선이 있을 줄 알고 헨리 5세를 준비해 냈는데 헌제가 아직도 지금 선고를 안 해가지고 헨리 5세는 선택해 놨는데 결론을 못 지어가지고 약간 약하게 일단 빼놓고 그래서 참 병원에 이틀 있으면서 많은 걸 했습니다 요것도 다시 좀 정리를 하고 광고 발언인데 그전에 이제 우리가 4대 비극을 다 했잖아요 앞에 내가 벌도 붙이고 4대 비극 번역한 게 3년 만에 이제 출판이 돼요 아 교수님이 직접 번역한 게? 아 그건 직접 번역하지 간접 하는가 단식하고 있는데 죄송합니다 하고 연락이 왔어요 역자 후기를 좀 써줘야 되겠다 쓸 시간이 있습니까 그 병원에서 어 시간 많아요 그래 요고 병원에서 딱 써가지고 한 장 안 돼도 된다 카는데 그냥 한 장 꽉 채워 가지고 여유 있게 써 보냈어요 그래서 그게 언제 나옵니까 4월 초에 나올 겁니다 지금 제목이 뭡니까 셰익스피어 4대 비극 헌제는 멈춰 있지만 인쇄소는 돌아가고 내 번역판은 지금 찍고 있어요 교수님 요걸로 마무리를 하는 게 좋겠어요 미련할 속이기 때문에 지금 큰 이야기는 할 수 없고 확실한 이야기만 하죠 4월 초 우리 교수님 책이 나옵니다 예 셰익스피어 4대 비극 책이 나옵니다 헨리 5세의 진짜 이야기는 다음 달에 해야 될 것 같아요 다음 달에는 양당간에 결론이 났겠죠 예 예 그래서 이제 정치 지도자를 어쩔 수 없이 한 번 더 해야 돼요 진짜 지금은 아직도 모든 것이 미정인 상태 3월 말에 병원에 계셨다가 막 나오신 교수님과 쭉 얘기해 봤더니 결론이 안 나가지고 4대 비극 책 나온 것을 공지하는 것으로 오늘은 마무리하겠습니다 끝 예 수고했습니다.