월말 김어준의 김어준입니다. 과학. 박문호 과학 탐사 유럽 원정대 다녀오신 삼인을 모셨습니다. 자, 김해림 씨.
예, 안녕하세요.
김화영 씨.
네, 안녕하세요.
권효준 씨.
안녕하십니까.
자, 나이 순이고요. 김해림 씨는 참고로 가명입니다.
네, 가명입니다.
자, 오늘 모신 이유는 이 심란하고 불안한 탄핵 국면에서 자기들만 유럽 원정을 다녀오셨다고 해 가지고 현지에서 가능하면 고생하셨기를 바라는 마음으로 모신 건데. 자 하시는 일은 간단하게 주부, 교사, 감독.
맞습니다. 네, 맞는 것 같습니다. 약간의 수식어들이 있으나...
신분 보호를 위하여 앞을 떼 버리고. 자, 누가 어떤 직업인지는 제가 알려드리지 않도록 하겠습니다. 자, 우선 월말은 어떻게 알고 구독하신 거예요?
저는 뭐 김총수 님의 팬으로서 뉴스 공장, 다스베이다 옛날 나꼼수 때부터 들었기 때문에...
오, 바람직하네요. 매우 바람직한 코스고. 자 우리 김화영 씨는요.
네, 저도 1회부터 지금까지 쭉 구독을 멈추지 않은 구독자입니다.
오, 바람직. 팬들인데. 자, 그러면 우리 가명 김해림 씨는?
예, 저도 나꼼수 때부터 쭉 들어 왔고요. 월말도 꾸준히 구독하고 있습니다.
오, 훌륭한 분들이 오셨네. 그러면 나는 평소에 과학에 관심이 있다 없다?
저는 솔직히 별로 없습니다.
왜 과학에 관심이 없는데 과학 탐사대에 가셨어요?
이번 코스가 너무 마음에 들더라고요. 저는 역사 철학 이런 데 관심이 있거든요. 로마부터 스코틀랜드까지 가는 게 너무 코스가 마음에 들어서...
로마, 피렌체, 볼로냐, 라벤나, 베네치아, 베로나 많이도 갔다. 밀라노, 샤모니, 제네바, 멕스 파리... 오, 로마에서 거슬러 올라와서 파리 거쳐서 영국으로 넘어가서 끝냈네.
유럽을 횡단하고 영국을 종단했습니다.
덧붙여서 말씀드리면 제가 갈리아 원정을 떠나는 카이사르의 마음을 가지고 참여하게 됐습니다.
듣고 싶지 않아요. 우리 김화영 씨는 과학에 평상시에 관심이 없죠?
아, 네, 써 있나요? 박사님 강의를 듣고 아, 문과생인 나도 과학에 대해서 이런 이해를 할 수 있구나. 월말 구독을 멈추지 않은 이유가 박사님의 과학 강의였거든요. 그래서 약간 팬심으로 원정에 참여하게 되었어요.
만들어진 표준 답변 같은데. 아니에요? 질문을 예상하고 미리 준비한 답변 아니에요? 자, 김해림 씨.
과학에 관심이 조금은 있었는데요. 월말에서 과학 에피소드 들으면서 더 관심이 많아져서 학습 탐사에도 참여하게 됐습니다.
어, 이 월말 듣는 분들은 크게 두 부류로 나뉘거든요. 과학을 절대 안 듣는 사람들, 과학을 집중적으로 듣는 사람들.
저는 집중적으로 제일 먼저 듣습니다.
어, 광물과 생물의 공진화 그 부분부터 너무 빠져 들어 가지고 이해할 수 없는 부분은 분명히 있지만 이해할 수 있는 부분은 되게 좋아해서 지금까지 듣고 있는 거 같습니다.
뭔가 똑똑해지는 느낌이 드는구나.
아, 네, 네, 맞습니다.
그건 잘못 이해해서 그래요. 우리 김해림 씨는요?
어, 질문이 뭐였죠? 아, 박사님께서는 약간 이야기꾼이시잖아요.
약간이 아니고 많이 이야기꾼.
예, 많이 이야기꾼이신데 이야기 자체가 재미있어서 들었고 또 과학이니까 정보가 좋잖아요. 그래서...
뭔가 돈이 남는 느낌이었구나. 여기서 뭔가 건져 간다. 그런 분들이 있어요. 본전 의식 강한 분들. 자, 권 감독님이라고 할까요? 아, 직업을 말하지 않기로 했는데 말해 버렸네. 예, 사전 학습량이 대단하다고 제가 들었었는데 암기 시험도 일곱 번인가 쳤다면서요? 가기 전에 이미.
저도 이제 추천해 준 거를 매주 한 권씩 읽긴 읽었습니다. 근데 암기 시험을 보지는 않았거든요.
시험을 보는데 본인이 참석 안 한 거 아니에요?
어, 했습니다. 저도 했습니다.
시험 보고 점수도 받고, 그렇죠?
네, 네, 저희 공항에서 상도 주셨거든요.
어, 상.
예, 총 일곱 번의 그게 있었는데요. A4 한 네 장 정도를 10분 안에 이걸 암송해야 돼요. 진짜 힘듭니다. 저 처음에 덜덜덜 떨었어요, 이거...
이거를 10분 만에 암기한...
10분 만에 이렇게 일주일에 네 번씩. 그래서 그거를 통과해야지...
샘통이다. 예. 우리 권 선생님은 시험이 있는지조차를 모르는 거 보니까 일이 바쁘고 그래서...
일이 바쁘고 그래서...
대충대충. 남들은 시험 치나 보다. 중간에 이제 포기했다는 얘기잖아요, 우리 권 선생님은.
아, 저 과학 강의하실 때는 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리고...
시험을 쳤나? 두 분은 그러면 시험을 다 친 거예요?
아, 네, 일주일에 두 번은 오전 7시, 그다음에 두 번은 저녁 8시 정도에 하고요.
아침 7시에 시험을 쳐요?
예, 6시 6시 반에 문자가 옵니다. 문자가 와요.
아이 좋아. 그거를 다 통과를 해야지 체크를 해 주세요. 그래서 어 일곱 번을 모두 통과하신 분이 일곱 분 계셨고요. 그분들은 이제 공항에서 수첩을 받으셨어요.
아, 상이구나 상.
완주를 하신 분이 일곱 분 계셨고요. 저처럼 뭐 세 번 네 번 뭐 이렇게 하신 분은 11분 정도 계셨던 거 같아요.
우리 그러면 두 분 다 김이라서 성이 작은 김 선생님하고 큰 김 선생님으로. 우리 작은 김 선생님은...
저는 여섯 번 참여해 가지고 받았습니다.
여섯 번 통과했어요?
아 통과는 박사님께서 님만 떼면 통과로 해 주시기 때문에...
아 정말요? 부담 없이... 저녁 반이었는데 예 그래서...
저녁 반은 참여만 하면...
예, 격려해 주시고 그랬습니다.
어 여기 굉장히 차별 대우가 많았네. 일곱 번 시험을 다 통과한 사람 극히 드물구나.
네 네, 10분 안에 암송을 하는 게...
A4의 한 글자 있어도 안 돼요, 나는. 영국 왕 한번 해 봐 주세요.
윌리 헬스 윌리 헬스 헨리 존 헨리 헨리... 예, 다시 한번 해 줘, 앞부분. 윌리 헬스 헨리 존 헨리 헨리... 그리고 이제 그 재위 연도하고 주요한 연도를 또 이어서 외우는...
윌리 존스?
예, 윌리엄 1세 존 헨리 8세 7세 6세... 그 연도를... 아 저희가 하드리아누스 성벽을 보고 왔는데요. 122년 이런 식으로 연도를 다 외우고 예 예.
야 이 외울 때는 힘들었는데 외우고 나서 가서 그걸 봤을 때는 또 감상이 다르겠다.
네 네, 그래서 여행의 승패는 제 생각에는 가기 전에 얼마나 공부를 많이 했느냐.
아니 아니... 이미 박문호 박사님한테 세뇌당했다. 여행의 승패는 가서 잘 노는 건데. 버스로 주로 이동했고 중간에 기차 한 번 타고 비행기 한 번 타고. 아 파리에서 영국 갈 때 비행기 탔구나. 떠나기 전에는 아침 7시 시험을 봤어. 거기 현지에 가서는 새벽 몇 시에 일어났어요?
새벽 5시 기상 예 5시 50분에 박사님이 강의를 시작하세요.
아이 좋아. 새벽 5시 50분에 강의 시작. 호텔 로비에 모여서...
호텔 로비에서. 그리고 서서 들으면 좋아하십니다. 앉으면 졸린다고. 서서 새벽 5시 50분에 강의 시작.
그때 이미 박사님은 산책하고 이제 참여하시고... 한 시간 산책하고 오셔 가지고 아 이번에는 그래도... 산책은 없었구나. 새벽 강의만 5시 50분에 시작한 것.
예 그리고 아침 먹고 또 짐 싸고... 얼마나 해요, 새벽 강의를?
한 시간 정도... 네 네. 그리고 버스 타자마자 또 강의하시고.
그러니까 그 호텔 로비에 내려와. 그럼 5시 50분부터 한 시간 동안 강의를 해요, 서 가지고. 앉으면 졸린다고. 그럼 밥 먹고 나면 버스가 출발할 거 아니에요. 버스 타면 다시 강의 시작합니까?
구글을 항상 뒤쪽으로 하시면서 바라보시면서 강의를 하십니다. 깨어 있을 때는 거의 뭐 계속 하셨어요. 걸어가다가도 하시고...
정말 에너지가 많으시고 되게 열정적이세요. 어 에너지가 정말 대단하십니다. 뭔가 주제가 하나 나오면 끊임없이 옆으로 확장해 가시는 분이라... 나무를 봐도 강의하시고 돌만 봐도 강의하시고... 버섯... 버섯.
자 그러면 좋았던 점부터 얘기를 한번 해 봅시다.
저는 뭐 아까도 말씀드렸지만 과학에 대해서는 관심이 별로 없기 때문에 제가 또 영화를 되게 좋아하거든요. 영화에 나왔던 현장을 방문해서 예를 들어서 로마의 대전차 경기장을 보면서 영화 벤허를 생각하고 그리고 또 스페인 광장을 딱 가서 그 로마의 휴일... 예 로마의 휴일 그레고리 펙과 그 아 갑자기 누구지... 오드리 헵번 그 자리 앉아 사진 찍고 이런 게 가장 좋았고...
박사님은 꼭 가실 필요는 없었는데.
아 그래도 강의도 듣고 하니까 또 역사에 대한 역사에 영화 속 장면들 직접 확인하는 거. 예.
저 같은 경우는 대학교 다닐 때 배낭여행으로 유럽 여행을 한번 다녀온 적이 있거든요. 그래서 베네치아나 로마 같은 경우는 또 갈 필요가 있나 이런 생각이 사실 전 좀 있었는데 이번 베네치아에서 광장에서 저희 일행 중에 별 박사님이 계셨거든요. 천문학 하시는... 네 네 네 그분이 이제 갈릴레오가 1609 천문 관측을 한 그 1609년 자동으로 나와요 자동으로 자동으로 네 네 네 그거를 되게 감격해 하시면서 일화를 얘기해 주셨어요. 제가 관광이나 혼자 왔으면 느끼지 못했을 그런 감동을 이런 일행분들과 함께 느낄 수 있어서 그게 정말 좋았고...
그분은 천문학 하신 분이고 여기서 갈릴레오가 천체 관측을 했지 그래서 막 감동했어. 본인은 천문학 아닌데?
예 근데 그걸 같이 느낄 수 있는 시간... 그분의 감동을... 같이 울컥하는... 아 그래요? 그분 눈물도 흘리셨던 거 같은데... 눈물도 글썽였다고... 네 네 감격하셨어요.
그 정도예요? 그럼 혼자 오지 그랬어... 자 그 공간에서 사람들이 감동받아 하는 장면도 나는 기억에 남는다. 예 그게 가장 좋았습니다. 같이 울컥하지 않을 수가 없더라고요, 거기서 정말 그런...
저는 뭐 울컥까지는 아니고 아 저렇게 과학을 좋아하는 사람도 있구나. 저도 옆에서 들으면서 와 하면서 이렇게 분위기에 맞춰서 감탄을 하려고 노력을 했는데 그러다 보니까 천문학 박사님께서 설명을 또 많이 해 주셨어요. 그런 거 듣다 보니까 뒤늦게 감동이 뒤늦게 오기도 했어요.
본인이 이거 참 좋은 순간이었다 있어요?
아 저는 일단 서유럽의 날씨가 되게 좋아 가지고 그리고 건축물들이 되게 예쁘고 그냥 거기를 다니는 것 자체가 마음이 좀 낭만적이어지고 되게 좋더라고요. 그리고 의외로 박사님 새벽 강의가 되게 좋았어요, 저는.
약간 변태적인데... 왜 왜 새벽 강의가 좋아?
동질감 같은 걸 강하게 느끼면서 하루를 시작할 수 있었고 얘기를 듣고 다니면 또 감동도 배가 되고요. 한국에 와서 새벽 강의가 없이 일어나니까 좀 서운하기도 하고... 길들여졌나 봐요.
가장 기억에 남는 게 새벽 강의.
아 왜냐하면 박사님 강의하실 때 좀 감동적인 부분이 있는데 마음속 깊이 이제 끄덕끄덕하면서 이제 주변을 돌아보면 어 이렇게 끄덕끄덕 같이 하시는 분들이 계셔 가지고 그때 막 확 연대감 같은 거...
어 어떤 대목에서 그렇게 끄덕끄덕하셨어요?
내용까지는 제가 잘... 내용까지는 기억이 안 나... 아니 그렇게 감동을 받았는데 내용이 기억이 안 나면 어떡해. 감동 여러 번 있었어요. 박사님께서 이렇게 뭐 삶의 지혜가 되는 말씀도 많이 해 주시거든요. 그래서...
과학 탐사를 갔는데 지금 과학 얘기는 안 나오고 있어요. 삶의 지혜 뭐?
아 뭐였더라... 어 자기 내부 모델을 관찰하는 사람에 대해서도 얘기하셨던 거 같아요.
그게 무슨 말이냐... 뭐 일부라도 공유를 해 줘야지 우리가 같이... 박사님 도와주세요.
학습할 때 나무만 보지 말고 숲을 바라라. 제가 이제 직업이 어디 가면 저는 촬영을 해야 되기 때문에 전체 그림을 보고 그다음에 이제 타이트한 그림 이렇게 깊게 들어가서 이제 촬영을 하거든요. 그런 게 좀 마음에 와닿더라고요.
어 그건 꼭 거기 가서 깨닫지 않아도 되는 일이었는데... 한번 더 깨달았습니다. 나무를 보지 말고 숲을 봐라. 요건 아무 책에나 많이 있는 이야기인데... 우리 김화영 씨.
히말라야 알프스 조산 운동 얘기해 주신 게 가장 기억에 남습니다. 조산 운동? 네 네. 알프스를 보면서 조산 운동 판게아 얘기를 듣는 건 쉽지 않죠. 빙하를 직접 보면서... 보면서 저게 어떻게 형성됐느냐... 네 네. 그 기분은 좀 색다를 거 같아요. 네. 기억에 남습니다.
여러분들한테서 뽑아낼 게 많이 없네. 김화영 씨는 영국 왕조 이름도 다 외웠는데 본인은 뭐 외운 거 없어요?
저도 왕조 이름 외웠는데요. 지금은 잘 기억이 안... 앞머리는 기억납니다. 프랑푸아샹 프랑푸아샹 윌빌 헬스 영국.
그런 즐거움 있을 것 같아요. 다른 탐사대도 그랬는데 나이를 먹어서 사실은 새로운 사람을 만나면 많은 걸 감추고 드러내도 되는일부만 드러내면서 사람을 만나잖아요. 여기서는 같은 콘텐츠를 즐기고 있다는 사실을 알고 있기 때문에 그 벽이 사라지나 순간적으로.
40대에서부터 여성분들이 가장 그 정치적인 얘기를 세게 말씀하시더라고요. 무서워요, 그분들이. 어 저는 그래서 좀 마음이 든든하기도 했고 위로도 됐고... 하다 보니까 윤석열 욕하게 되고... 맥주도 한잔하면서... 아 술 가능했어요?
몽골 갔을 때는 특수부대처럼 하거든요. 첫날부터 그냥...
네 박사님은 일단 일과가 끝나시면 방으로 들어가시니까 아 많이 바뀌었어. 저녁 강의가 있다고 들었는데 이번에는 있지 않았어요. 아 저녁 강의를 빼고. 작년에 효율이 떨어진다 저녁에. 어 아 저녁에 불만이 많을 거야 사람들이... 새벽 아침에 산책 다음에 강의 그다음에 강의 강의 강의 하다가 저녁에 저녁 먹고 또 강의. 네. 그래서 저녁을 없애 버렸구나. 아 많이 약해지셨어.
장소 중에 내가 기억에 너무 남는다 있어요?
관광객이라면 쉽게 갈 수 없었던 절대 가지 않을 그런 곳들이 라벤나 같은... 동로마 제국의 마지막 라벤나 수도. 테오도리쿠스 황제 묘가 있고 단테 묘가 있는 곳. 예 예 이번에 알았습니다. 되게 초라한데 주변도 그런데 거기 또 보러 갔습니다.
그 쭉 외운 그 왕조의 마지막이 여기다. 예 예. 그런 장소가 저는 기억에 남았던 거 같아요.
아 내가 여기 같이 오지 않았으면 있는지조차 몰랐을 텐데. 네 네. 그리고 하드리아누스 성벽. 거기는 좀 힘들었어요. 네 워낙 외진 곳에 있다 보니까 버스 타고 다섯 시간 갔나요? 네 네. 거기서 한 30분 머물렀나요? 네 한 2000년대 성벽을 보러... 그거 달랑 보고 바로 왔죠.
저는 그래도 피렌체가 제일 멋있었던 거 같아요. 뭐 르네상스의 발상지가 여기구나.
우리 권 선생님은 혼자 갔는 게 더 나았을 것 같은데 보니까 로마의 휴일하고 피렌체 르네상스 발상지구나. 이 정도는 혼자서도 느낄 수 있잖아요. 또 같이 느끼는 게 다르죠 또...
여성분들이 과학을 좋아하시는 분들이 굉장히 많더라고요. 그래서 제가 물어봤어요. 과학 재미있으세요? 그랬더니 재미있다고. 어떤 여성분들이 문과가 많잖아요. 저는 전공은 이과 쪽이었거든요. 신기하더라고요.
어쩌면 그럴지도 모르겠어요. 평생을 문과적으로 살았는데 이 과학의 즐거움을 뒤늦게 발견한 거지. 어 나한테 과학에 대한 호기심이나 이런 게 있었는데 몰랐다가 나중에 발견한 거 그런 케이스 아니야 혹시? 네 네 맞습니다. 어 언제 그걸 발견했어요?
박사님 강의를 듣고 발견했죠. 어... 박문호 박사님이 문학적 소양이 있잖아요. 아 전달자로서도 되게 드라마틱하시잖아요. 마지막에 이제 문학적인 걸 끌어냈을 때... 한꺼번에 다 문학적 표현으로 묶어낼 때 통찰이 있죠. 네 네. 말이 많아서 그렇지. 그래서 100% 이해 안 가도 그 마지막 통찰에서 아 아 이런 본질적인 게 거기 담겨 있구나 하는 이해. 네. 어진 님의 도움을 많이 받고 있습니다. 어 맞아요. 제가 박사님을 요리조리 드리블을 안 하면은 박사님 어디로 갈지 몰라요. 자하. 그래서 나는 박사님 이렇게 과학 탐사대 갈 때 따라가시는 분들 샘통이라고 생각하거든요. 자 우리 김해림 씨는...
어 저는 첫날에 이탈리아 로마 그냥 유적지 돌아보면서 걸었거든요. 날씨가 너무 좋아서 기분 좋게 일광욕 하면서 둘러보고 돌아온 느낌이어서 그 좋은 기억을 가지고 이제 잠도 참아내고 강의도 열심히 듣고... 어 그게 우리 김해림 씨도 꼭 같이 가실 필요는 없었던 것 같은데... 기억나는 게 일광욕 이런 거고 햇볕, 경치...
궁금했어요 또 박문호 박사님의 과학 강의를 어떤 분들이 이렇게 듣고 좋아하시나. 와 이렇게 어려운 강의를 듣고 좋아하시는 분들이 어떤 분일까 좀 궁금한 면도 좀 있었고...
만나 보니까 어때요? 되게 지적이시고 배울 게 많고요. 깜짝 놀랐어요. 열정이 또 대단하시더라고요. 어...
욕 같은데? 아닙니다. 아닙니다. 저 사람들 왜 저래... 과학을 직업으로 삼지는 않더라도 과학에 굉장히 가까운 분들이 많더라고 거기엔. 네 신기했어요. 신선했어요. 예 어디나 미친 사람들이 있어요. 그런 분들이 또 박문호 박사님 주변에 모여 있고 박문호 박사님이 또 그런 사람이잖아요. 지적 호기심이 끝도 없으니까... 자 요 세 분을 모셨는데 오늘도 끌어낼 게 없어요. 들은 강연 내용을 대부분 기억을 못 하기 때문에 분위기와 열정... 분위기 열정. 가서 공부 열심히 해야 되겠다 이런 느낌을 담아 가지고 왔어요. 어 느낌 같은 거 담아 갖고 왔구나. 이 열정을 보라 이 에너지 내가 이 기를 받아 가지고 어 그런 느낌이구나. 네 딱 그런 느낌. 도에 관심 많으신가...
자 그러면 아 이게 내가 남았어 그걸 담고 왔어 이런 게 있어요?
아 특별히 뭐 제가 지적으로 성장했다거나 그런 거는 없고요. 만나 봤던 사람들 그게 저는 오히려 더 기억에 많이 남았던 거 같아요. 네 함께했던 예 예 다양한 직종의 사람들.
2주였으니까 동지애 같은 게 만들어졌겠다.
예 그리고 저희 일행 중에 런던에서 일하던 직장인 분이 있었어요. 현지 예 31살 청년이었는데 이제 로마에서 합류해 가지고 여행을 쭉 같이 했거든요. 근데 이제 저희가 런던에서 떠나오고 이제 그분은 이제 거기 남은 거죠. 근데 되게 외로워하신다고 얘기 전해 들었습니다. 거기도 되게 오고 싶어 하셨어요. 15일을 저희가 거의 아침부터 밤까지 정말 계속 같이 붙어 있었으니까요. 5월 달에 나온다고 하더라고요. 우리 조라 같이 번개 하기로 했습니다. 그래요 알아서 잘 하시고요 그거는... 자 김해림 씨는요?
풍요롭게 많이 느끼면서 살고 싶다 이런...
자 우리 권 선생님은요?
과학을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸지만 남아 있는 또 그 느낌도 있고 그리고 또 과학에 대한 느낌이요... 이래 봬도 옛날에 로마인 이야기도 다 읽었습니다. 어 내가 이게 남았구나 갔다 왔더니... 어 없구나.
유럽사 어렵잖아요, 되게 복잡하고. 앞으로 이제 공부를 더 할 예정에 있는데... 공부는 끝이 없잖아요 또... 그러니까 또 박사님한테 공부하는 방법은 배운 것도 있고 그래서 앞으로 또 계속 공부해서...
거짓말하지 마시고요. 우리 권 선생님은 배운 게 없는 거 같아요. 근데 굉장히 즐겁긴 하셨던 거 같아.
네 저는 뭐 만족스럽습니다. 만족스럽습니다.
공부를 취미로 할 수 있는 방법을 좀 배웠어요. 박사님이 다 만들어 놓으셨거든요. 아 책으로 만들어서 줬구나 어... 책이 굉장히 어려워요. 이거 수많은 도표와 야 이거를 어떻게 외우나... 저희랑 함께하셨던 가이드분들도 한 권씩 선물로 받으셨습니다, 책.
지금 보고 있는데 이 250페이지 정도 되는데 수많은 도표와 지도로 가득 차네. 이걸 외우는 거죠.
네 박사님의 암기 노트인데 이 모듈화 시각화의 그 거가 적용된 노트입니다.
선생님 이걸 어떻게 다 머리에 넣지? 그러니까요 신기한 분이에요 진짜... 그렇죠? 놀라워요. 의미 있는 답변을 끌어내려고 노력했는데... 자 틀림없이 박사님이 이 유럽을 또 갑니다. 이런 사람은 다음 유럽 탐사대에 참여하시라 그리고 이런 사람은 가지 마라.
공부를 좋아하시는 분 박사님을 좋아하시는 분은 가시면 좋고요. 가지 마라. 과학을 좋아하신다기보다는 어준 님의 팬분들이 오신 분들이 계셨어요. 그분들은 좀 만족도가 떨어지셨던 거 같고...
월말 중심으로 꾸려졌다면 또 모르겠는데 만약에 박자세 해외 탐사에 얹혀서 가는 거라면 공부할 각오를 하고 가야...
자 우리 김해림 씨는 어떻게 이런 사람은 가고 이런 사람은 가면 안 된다.
책 읽기 좋아하시는 분 공부 좋아하시는 분 이야기 좋아하시는 분들 굉장히 지적으로 충족되실 수 있을 거 같고 박사님이 강조하시는 게 루틴 반복이거든요. 그래서 그런 게 또 버거우신 분들은 좀 보류하셔도 된다.
자 우리 권 선생님은요?
과학을 아주 좋아하고 박사님 강의를 잘 견딜 수 있는 분... 가시는 게 좋겠고 단체 생활을 좀 잘 못 하시는 분은 좀 어려울 것 같습니다.
체력적으로는 어땠어요?
아 미친 스케줄입니다. 박사님께서 공항에서부터 강의를 시작하시고 놀지 마라 쉬지 마라... 할 거를 계속 내주시거든요, 차 안에서 비행기 안에서... 영국에 도착해서도 수신기 끼고... 아 비행기 잠깐 내려서 경유하는 데서도... 예 박물관 가면 리시버... 예 리시버를 나눠주고 나서 박사님이 강의를 해요? 예 공항 안에서... 예 지나가시는 분들이 쳐다보고 막 그랬어요. 어떤 집단인가 여기는... 비행기 스톱오버 하는 거기서 공항에서 내려 가지고 짬이 생겼다 자 이어폰 끼세요 자 끼고 박사님 혼자 강의하는 거예요 또. 그때 하는 10분이 평소의 한 시간보다 더 중요한 시간이다 항상 이렇게 말씀하시더라고요. 짬도 그냥 버려서는 안 된다. 예 계속 젖어 있어야 된다 쉬면 안 된다... 아이 샘통이네 진짜. 체력적으로 힘들었겠다 그치? 예 그래서 후반으로 갈수록 조금 놓게 되더라고요. 내려놓게 되더라고요...
자 김해림 씨는요?
저도 체력적으로 되게 힘들었는데 그런데 이제 일주일 지나고 나서는 좀 적응이 돼서 박사님이 빠르게 기억할 수 있는 방법에 대해서 안내해 주셨거든요. 그런 방법을 활용하면서 기억하게 되는 저를 발견하면서 어 그래도 소득이 있었다... 지금 다 잊어버렸잖아요 근데. 방법만 알고 있습니다.
저는 체력적으로는 뭐 견딜 만했습니다.
제일 힘든 건 뭐였어 그럼?
제일 힘든 거요... 모르는 사람과 15일 같이 쓰다 보니까 제가 좀 코를 많이 골거든요. 그런 게... 그건 이제 남이 힘든 거 아니애요... 그런 것도 힘들었고 단체 생활이 단체 생활 자체가 힘들었다... 과학도 별로 관심 없는데... 영상 촬영하시는 분이 계시거든요. 근데 핸드폰하고 고프로 두 개를 들고 고생하시더라고요 하루 이틀 지나다 보니까 그래서 제가 또 직업도 이거니까 도와드릴까 해서 고프로는 제가 맡아서 도와드렸습니다. 어 하라는 공부는 안 하고. 권 선생님은 앞으로는 혼자 가세요. 다시 가시겠습니까? 권 선생님은 다시 안 갈 것 같거든요. 따로 갈 것 같아요. 두 분은 어때요?
아 저는 생각을 좀 더 해 보겠습니다.
김해림 씨는 그런 기회가 있으면 무료야 심지어. 무료. 무료... 무료면 가죠. 매년은 힘들 것 같고요, 체력도 좀 힘들고요. 좀 회복한 다음에... 저 바꾸겠습니다 가겠습니다 저라도 가야죠 저라도 가야 될까요? 그러면... 운동을 좀 한 다음에... 권 선생님은 체력적으로는 상관없는 것 같은데 친구하고 가세요 이제. 네 알겠습니다.
자 세 분 이렇게 다녀왔고요. 박문호 박사님이 진행한 25차 해외 학습 탐사인데 틀림없이 유럽을 또 하실 겁니다. 예 오늘 방송 참조하시고 이 세 분으로부터 우리가 딱히 끌어낸 건 없는데 세 분 모두 즐거웠다고 합니다 현지에서는. 자 감사합니다 끝.
월말 김어준의 김어준입니다. 과학. 과학 전 분야를 통섭하는 박문호 박사님 안녕하십니까.
예 안녕하십니까.
이번 과학 탐사 유럽 원정대 월말에서 가신 분 세 분 저희가 요 앞에 모셨거든요. 쭉 얘기를 듣다 보니까 예전 탐사대하고 달라진 점이 있더라고요. 우선 새벽 조깅이 없어. 그리고 저녁 강의가 없어진 거예요. 오 그리고 술 먹지 말라는 말도 강조 안 했다는 거예요. 박사님 너무 부드러워지신 거 아니에요?
내실을 좀 기한 거죠.
아니 못 가는 사람들 덜 배 아프게 혹독하게 굴려야지 새벽 조깅을 없으시면 어떡합니까. 근데 박사님이 새벽 5시 50분에 했다는 새벽 강의가 좋았다고... 하 나 그거 이해가 안 가네 진짜.
학습 탐사가 이번에 25번째인데 오랫동안 정착된 겁니다.
호텔 로비에서?
오 예 호텔 로비에서 하고 앉으면 졸린다고 서서. 예 저는 5시 가서 산책하고 들어왔고 가볍게 샤워하고 하면 딱 대원들이 다 기다리고 있죠. 아주 밀집한 공간이잖아요. 또 시간은 딱 엄수했어요. 딱 한 시간. 무슨 주제로 하셨어요?
주제는 매일 바뀌었어요. 역사적 사건이나 과학적 이야기보다는 예를 들어 주면 측정이 우리를 개선한다.
측정이 우리를 개선한다?
예 아침 식사하고 이제 하루 종일 탐사를 할 거 아닙니까. 측정이 우리를 개선한다 하면 어떤 장면을 보더라도 비교 측정한다는 관점으로 보는 거죠. 예를 들어 주면 소금 광산을 갔어요. 소금 광산이라 하면 곡괭이로 갖고 땅굴을 판다 해도 글쎄 한 1 2km 팔까 우리나라 석탄 광산을 생각하면. 근데 땅굴 길이가 20km가 넘어요. 새벽 강의에는 고런 캐치 프레이즈를 딱 이야기를 하고 하루 종일 요런 관점으로 보면 예를 들면 피렌체를 가게 되면 피렌체의 역사를 우리 일생에서 딱 하루 만에 장악을 해야 되는데 어떻게 접근을 해야 되는가 그걸 아침 강의에서 딱 던지는 거예요. 세 가지를 기억하라. 첫 번째는 하느님의 계좌.
하느님의 계좌?
피렌체의 르네상스는 네 시간 강의해도 모자랄 정도로 많은 정보가 있잖아요. 근데 지금 우리가 하루 만에 파악해야 된다는 거예요. 예를 들면 십일조라는 거 아주 중요하잖아 교회에서. 십일조가 피렌체에서 누가 갖고 가느냐 성당이나 수도원을 만든 상인들이 십일조를 갖고 가는 겁니다.
아 그게 원조였어요?
예 지금이야 당연히 교회에서 이제 하잖아요. 근데 피렌체에서는 상인들이 교회나 수도원을 많이 짓게 되는 거죠. 어 예를 들면 바르디 가문에서는 11명이 자식들이 수도원에 다 들어가요. 주머니 돈이 쌈짓돈이 되는 거예요. 하느님의 계좌에 투자하는 것이 굉장히 확고하다는 거예요. 어... 투자 수익이었네. 예 가장 밑에는 경제 구조가 깔려 있는 거죠. 두 번째 내가 던진 게 뭐였나 하면 이노센트스 4세가 했던 두 가지. 첫 번째는 뭐냐 하면 수도원 지하에 평민을 안치할 수 있도록 허용을 해 줬다는 거예요. 두 번째는 프란체스카 교단에 이단 심판권을 줬다는 거예요. 어마어마한 얘기거든요. 이단 심판권을 줬다는 거는 엄청난 실질적인 권력이 생기는 거죠. 그다음에 수도원 지하에 그전에는 감히 평민은 안장을 할 수가 없거든요. 근데 상인들이 평민이잖아요. 그 사람들이 안장을 하면서부터 수도원 지하를 데코레이션하기 시작했죠. 그러면 수도원마다 링크되는 예술가들이 있어요. 고런 식으로 어... 아침 강의에서는 딱 하루 만에...
그럼 하나 더가 뭡니까?
세계의 수도원하고 세계의 가문을 매칭하라. 아 산타 크로체 수도원은 바르디 가문 스트로치 가문의 산타 모니카 메디치 가문은 산 마르코 요 패턴만 알면 피렌체를 하루 만에 장악할 수 있다. 물론 그전에 책을 한 권 했죠. 하고 기본적인 건 다 암기를 했고... 아 요것만 한 게 아니고 이미 책을 한 권 했고 피렌체를 하루 만에 통합적으로 볼 수 있는 관점 세 개를 제시를 하는 거예요.
야 이런 강의를 피렌체를 보기 전에 새벽에 하는 거는 이거 굉장히 큰 도움이 되겠네.
그렇죠. 매 도시마다 그렇게 했다 생각하시면 됩니다.
야 아 그래서 새벽 강의가 만족도가 높았구나. 내가 오늘 볼 곳에서 무엇을 봐야 하는지 소금 광산을 가면 측정이 우리를 개선한다... 예 그 캐치 프레이즈를 던지는 거예요. 그럼 하루 종일 그걸 무의식으로 깔고 소금 광산에 있는 많은 지질학 현상이나 경제사적인 현상이나 이런 것들을 그 관점을 딱 보면 기억하고 싶어지는 거예요. 야 이거 좋다 이거 박사님. 그래서 새벽 강의가 만족도가 높았구나. 예를 들면 샤모니를 갔을 때는 40억 년 전 35억 년 전 지질학적 사건들이 굉장히 중요하잖아요. 그러면 그 현장에 가서 대원들하고 동이 트기 전에 출발을 해서 언덕이나 이 지형이 어떤 의미를 갖게 되고 지질학적 사건을 고런 식으로 스무 번 이상 해 봤던 겁니다. 그걸 도시에서 적용한 거죠. 어 야 이거 재미있겠는데. 근데 왜 저녁 강의를 빼 버리셨어요? 박사님 너무 말랑말랑해지신 거 아닙니까?
좀 많이 피곤하잖아요. 아니 그동안은 딴 생각 못 하게 모든 빈틈을 다 강의로 채우시더니. 그 대신 이제 버스 안의 강의는 더 강화됐어요. 버스 안에는 거의 하루에 두 시간에서 세 시간 강의를 하거든요. 또 어떤 때는 네 시간씩. 그러면 저녁쯤 되면 정보가 오버플로가 막 일어나는 거예요. 도시를 갈 때는 현지 가이드한테 정보를 많이 유도해 내야 돼요. 아 현지 상황들은 가이드들의 생생한 이야기가 중요하거든요. 이탈리아, 스위스, 불란서, 영국 그래서 각각 가이드들이 있었어요. 다 10년 이상 한 베테랑들이여. 그래서 회원들의 그 질문 사항을 다 수렴해 갖고 계속 질문을 해 준 거예요.
박사님이 대신 질문을 하고.
그렇죠. 예를 들면 이런 거죠. 스위스 갔던 이틀 동안 했던 가이드였어요. 독일에서 15년 살았대요. 자기 남편도 독일 사람이고 스위스 와서 벌써 한 8년 살았고 당연히 두 나라를 비교할 수 있잖아요, 독일에서 15년 살았는데. 독일이 경제 상황이 안 좋다는 거 대충 알잖아요. 어 학자가 아니고 생활인으로서. 스위스에서 기차 시간 관해서는 독일 거 안 믿는다 그러더라고요. 어느 나라 살고 싶으냐 하니까 스위스에 더 살고 싶다... 우리는 독일이라 하면 굉장히 건실하고 스테이블한 나라의 대표적이잖아요. 일상 생활인으로서 그 기반이 조금 흔들린다는 느낌이 있었다.
독일 시간표는 스위스에선 좀 믿지 않게 됐다 최근에. 기차 시간표로 상징되는 안정성이 흔들림이 있다. 예... 그래서 가이드가 중요하다 이런 얘기잖아요. 그렇게 얘기해 주세요. 어 잘 요약했습니다. 이번에 저도 가이드를 통해서 많은 걸 배웠어요. 첫 번째 이탈리아 가이드는 성악을 한 사람이에요. 어... 로마에서 15년 동안 가이드를 했는데 로마의 한국인 가이드가 몇 명 정도라고 추측하십니까? 몇 백 명 되지 않을까요? 저도 뭐 글쎄 한 100명 200명 어 그쯤 되겠지 했죠. 현재 로마의 한국인 가이드가 1500명입니다... 오 마이 트래블 아닙니까. 자 그럼 두 번째 질문을 던져 볼게요. 우리나라하고 일본 국민이 여권을 소지하고 있는 사람이 몇 퍼센트 정도라고... 아 우리나라가 월등히 높죠. 일본 한 절반도 안 될걸요? 일본이 여권 소지 비율이 17%. 야... 우리나라가 한 60%쯤 된대요. 난 깜짝 놀랐던 게 일본이 17%라는 거는 아마 사람들도 억 하실 겁니다. 10년 전까지만 해도 일본 관광객이 우리보다 많았대요, 분위기상. 지금은 우리가 압도적으로 많다 생각하시면 됩니다. 현지에서만 알 수 있는 중요한 데이터입니다. 중국인 관광객들, 한국인 관광객들, 일본인 관광객들 종종 볼 수 있잖아요. 만날 때가 있어요. 안 들어도 바로 알 수 있죠 우리는. 난 그걸 항상 유심히 봅니다 중요한 샘플링이니까는. 어떻게 하느냐 하면 소음의 정도입니다. 정확합니다. 중국인들이 있으면 시끄럽죠 일본은 조용해요. 그런데 파리에서 가이드를 10년 이상 하신 분이 무슨 이야기했냐 하면 우리나라 관광객들의 수준이 탑이래. 불란서 사회에서도 우리나라 관광객들을 좋아한대. 그럴 겁니다. 조용하고 괜찮다는 거예요. 여행들을 많이 하다 보니까 글로벌 에티켓에 대한 감각이 있어 이제. 바로 그겁니다. 불란서 가이드가 우리 회원들한테 그 이야기를 아주 반복적으로 몇 번 해 줬어요. 중국 사람들 단체 관광객들 보면 다시는 여기 안 온다고 생각해 가지고 제가 20여 년 전에 배낭여행 다닐 때 우리 단체 관광객들 보는 거하고 비슷해요. 이탈리아 그분은 성악으로 박사 학위를 한 사람이에요. 가이드를 끝내고 큰 무대에 직접 선다 그러더라고요. 오페라하고 우리 피렌체 갔을 때 이탈리아 성악 관점에서 피렌체 역사를 아주 박사 수준으로 설명하시더라고요. 또 현지에 가면 현지 로컬 가이드가 있잖아요. 70대 중반의 이탈리아 할머니였는데 너가 이탈리아 말을 모르는데 리듬감이 있어요. 리듬감 리듬감이 있지. 우리나라 사람이 이야기하는 거는 쉼표가 없는 거예요. 마침표가 별로 없어요. 근데 이탈리아 그 할머니가 말이 굉장히 많은 사람인데 잡담으로 안 들리더라고. 리듬으로 와요. 리듬으로... 저는 뭐 그런 걸 많이 관찰을 해요. 어 스위스 가이드는 현지에서 살아가는 예한들. 아 교민으로서 남편도 독일 사람이고 그래서 스위스하고 독일을 입체적으로 비교를 할 수 있었어요. 독일이 러시아 전쟁 통해 갖고 가스 터졌죠. 그렇죠. 그다음에 중국에다가 상품을 엄청 수출했잖아요. 이게 두 개가 막혀 버렸잖아요. 거기서 온 충격이 2년 동안 마이너스 경제 성장을 했고 그럼 이걸 어떻게 회복하는가 독일 경제 지금 어려워 좀. 영국도 작년도 마이너스거든요. 저가 주목했던 거는 이 사람 이야기는 지난 10년 동안의 평균적인 이야기라는 거예요. 독일이 점점 쇠퇴한 느낌을 받았다. 어 사회가 풀어지고 있다는 거예요. 스위스하고 독일의 기차 시간표를 맞춰야 되잖아요. 근데 이게 안 맞다는 거예요. 독일 쪽에서 자꾸 구멍을 낸다는 거예요. 아 그 정확하다는 안정성 있다는 독일이 시간을 못 맞춘다. 네 네 그거 스위스 사람들은 이제 독일 기차 시간표 인정 안 한다는 거예요. 독일은 워낙 강국이잖아요. 유럽을 선도했던 나라인데 이분은 15년 동안 살았던 그 총 경험을 이야기하기 때문에 비교할 만한 입장에 있는 사람이고 좋은 가이드가 왜 중요하냐 현지인으로서의 체험과 지식을 습득하는 창구로도 중요하다. 그렇죠. 그리고 스위스는 군대 갔다 오면 총을 갖고 온대요 그냥 집으로. 저도 스위스 사람한테 들은 이야기인데 한 20여 년 전에 깜짝 놀란데 총기 소유가 자유롭고 집 안에 총기를 두고 있어요 아예. 또 하나는 집마다 대피소를 만들어야 된대요. 그리고 무기 파는 상점들이 있어요. 아 그래요 더 잘 아시네. 스위스에 대한 이미지가 있잖아요, 알프스. 근데 한편에 보면 무기 수출 국가거든요 거기가. 전 국민이 군대 갔다 오잖아요. 무기 소지가 자유로워 가지고 박격포를 파는 거예요, 가게에서. 20여 년 전에... 그래요. 스위스는 몽블랑까지 갔다 왔는데 한마디로 평가하면 크게 인상적이지 않고 산악 국가고 자 불란서로 이제 넘어갈게요... 스위스가 얼마나 예쁜데 박사님 그건 한 건 안 보시고 산악 국가고... 별을 좀 봤는데 산이 가려 가지고 크게 못 봤어요. 빙하는 뭐 저가 수도 없이 본 거고. 비알은 너무 많이 봤고 예 그래서 스위스가 좋은 나라죠 가보고 싶은 나라인데 상대적으로 평가가 높으냐 낮으냐 봤을 때 스위스가 과대평가됐다. 예 나는 스위스가 좀 하여튼... 박사님 예쁜 도시 가지 마세요. 자 그리고 떼제베를 세 시간 반 정도 탔어요. 스위스에서 떼제베를 탔는데 아 요거는 우리나라 철도청에 있는 사람들 좀 들었으면 좋겠어요. 저가 대전에서 서울까지 KTX를 일주일을에도 어떤 때는 두서너 번 타고 막 이러잖아요. 10년 이상 해 왔는데 떼제베를 들여오고 우리 KTX가 떼제베는 우리나라 KTX보다 확실히 좋아요. 측정은 우리를 개선한다 그러면 우리나라 KTX보다 떼제베가 나은 점을 내가 심층 질문을 했어요. 공기 질은 압도적으로 떼제베가 좋아여. 그 에어컨 나오는 폭이 떼제베가 더 넓어요. 측정은 우리를 개선한다. 저가 이 봐야 돼요. 회원들이 관찰한 결과입니까? 결과입니다. 두 번째는 뭐냐 하면 자석 배치 가 인간적으로 돼 있어요. KTX를 타면 전적으로 이동 수단이라는 느낌이고 우리는 이동 수단에 사인 어떤 상품 가치 짐짝처럼 가죠. 짐짝이에요 짐짝. 바깥 경치 제대로 볼 수도 없고 우리는 자석이 타닥타닥 있잖아요. 예. 그래서 저는 KTX 안 타고 시간이 있으면 우리나라 새마을이나 우등을 탑니다. 공간도 넓고 공기 질도 좋습니다. 심지어 답답해서 저는 통로에 한 시간 서 갖고 대전까지 갈 때도 많습니다 일부러. 음... 요거는 이명박하고 관련이 있어요. 아 그래요 이명박이 철도 공사의 마진을 엄청나게 악화시켰거든요 SRT 해주느라고. 한 시간 혹은 두 시간 동안 바깥을 보고 창의적 생각을 하든지 릴랙스를 하든지 이런 문화적인 팩터를 고려하지 않는다는 거예요. 어 이 공간 안에서 문화적으로 이 여행을 즐길 수 있는 그런 조성이 너무 부족하다. 동의합니다. 자 불란서는 최고의 좋은 인상을 KTX 나머지는 다 평균점 이하. 오케이 파리에 루브르 가면 그 피라미드 있잖아요 유명한 건축가가 했는 피라미드하고 에펠탑이 있잖아요. 유럽의 문화는 정하지 않는 사람 입장에서 표현을 하라면 액자 속 이야기입니다. 어떤 의미입니까? 그 액자라는 게 가톨릭입니다. 유럽을 가면 가장 많이 보는 게 성당입니다 우리가 매일 봤습니다. 가톨릭의 액자입니다. 그 액자 속에 사진을 시대마다 나라마다 바꿔 끼운 게 유럽이라 보시면 됩니다. 가톨릭이라는 액자 속에 도시마다 다른 풍경이 껴 있을 뿐이다. 껴 있을 뿐입니다. 그런 점으로 보면 유럽사는 아주 단순하게 보입니다. 그게 얼마나 공고하게 돼 있는가를 파리를 가보면 압니다. 에펠탑하고 루브르의 그 피라미드의 독창적이라고까지 이야기하는데 뒤집으면 그 두 포인트 내놓고는 98%가 액자 속에 갇혀 있다는 거예요. 그래서 로마에서 유심히 봤던 게 팔라티노 언덕이었어요. 로마의 초기 마을이잖아요. 현관이 있고 기둥이 있고 그게 런던까지 예외 없이 그 패턴이 나와요. 다시 말하면 서양 문화는 건축사적으로 보면 프레임 속에서 한 번도 빠져나온 적이 없어요. 옛날 건축에 매몰된 문화라고 평가할 수 있어요. 저는 그렇게 보였던 거예요. 왜 불란서의 에펠탑하고 루브로 박물관 앞에 있는 피라미드가 그렇게 유니크하게 돋보이느냐 뒤집어 보라는 거예요. 그 두 포인트 내놓고는 98%는 동일하다는 거예요. 건축은 우리가 평생을 사는 공간이잖아요. 그 공간의 구조가 일정하다는 거예요. 가톨릭 성당이 처음으로 그걸 만들었다는 거예요. 광장이나 모든 것들이 그 파생 상품으로 나오는 거예요. 그 틀이 너무 공고한 거예요. 그래서 이번에 유럽사를 하면서 주목했던 게 어떻게 해서 이 가톨릭이 로마라는 말등을 타고 세계화되었는가 이게 핵심 공부였습니다. 자 과학 시간인데 과학 얘기는 하나도 없고 근데 이게 재밌는 얘기예요. 박사님 얘기를 듣다 보니까 몽골 같은 자연 탐사를 따라가는 것도 의미가 있지만 박사님하고 도시 탐사를 하는 것도 재미있겠다... 구 굿 자 박사님 새벽 강의 주제 딴 게 뭐가 있어요? 브레인은 에너지를 세이브한다. 그 무슨 말입니까? 브레인 과학에서 가장 최근에 불거지고 있는 겁니다. 간단히 이야기하면 지금 AI에서 가장 문제가 뭡니까 에너지잖아요. 전원을 너무 많이 먹어 에너지 에너지를 많이 먹잖아요. 근데 우리 브레인은 에너지적으로 백열 전구 하나 정도입니다. 97와트입니다. 우리 브레인이 5억 년 동안 진화해 온 방향은 딱 하나입니다 에너지를 절약하는 방향으로 진화해 왔습니다. 그래서 이야기 좀만 재미있으면 졸잖아요. 그럼 당연히 자연스러운 현상입니다. 아 지금 인간의 지능에 도달하지 못한 인공지능이 얼마나 어마어마한 자원을 먹고 있느냐. 가공할 만큼이에요 우리 뇌는 그보다 훨씬 뛰어난데 전력 소모량이 97와트밖에 안 된다. 앞으로도 인공지능이 이걸 극복하기 굉장히 어려워요. 불가능에 가깝죠 지금 당장에서. 그러네 그게 한 천만 배 이상 에너지를 드니까네 이걸 뒤집어서 어떻게 쓰면 되느냐 하면 정보를 아예 집어넣을 때 에너지가 적은 형태로 패키지를 하자는 거예요. 어 그 원리가 바로 모듈라리티 원리입니다. 지난 시간에 말씀하신 박사님의 논지가 그거 아닙니까 모듈화 대칭화 순서화 해가지고 뇌가 저장하는 데 에너지가 적게 만드는 거 아닙니까 왜냐하면 모듈화가 되면 자동으로 축적할 수 있거든요 이 자동이란 말은 에너지가 안 든다는 말이거든요. 유럽사가 중국사보다 정보량이 세 배나 많잖아요 단 15일 만에 이걸 다 머릿속에 집어넣어야 되잖아요 그래서 로드가 안 걸리도록 어떻게 모듈화하는가를 매일 아침 이야기해 준 거... 어 그 얘기하더라고요 고 아침에 그게 뇌에 우겨 들어갔다 예 하지만 잊어버렸다 지금은... 하하하 하루는 통하는 거예요 모듈을 만들라 하면 표준이 돼야 되잖아요, 덩어리로 그래서 단위성 교환성 그다음에 축적성이 모듈에서 나오거든요 그러면 기본 모듈 표준을 정해야 돼요 역사적 대규모 정보를 대량으로 집어넣으려면 자동화를 하려면 기준 잣대가 있어야 돼요 역사는 시간과 공간상에서 전개되는 거잖아요 가장 중요한 거는 시간적 정보예요 그럼 유럽사에서 시간 잣대는 뭘로 삼았냐 하면 영국 왕의 재위 기간을 시간의 잣대로 삼으면 영국하고 불란서가 100년 전쟁 했잖아요 영국사 불란서는 거의 50% 오버랩되잖아요 그다음 독일하고 또 1차 대전 2차 대전 모든 거 하나만 잣대만 만들면 돼요 가장 대표적으로 영국사를 윌리엄 왕 1660년부터 몇 년 전에 돌아가신 엘리자베스까지 재위 기간만 딱 암기를 하면 유럽사 전체를 시간 잣대 하나로 통일해 버리는 거예요 이렇게 했더니 사람들이 산업 박물관에 가가지고 연도 딱 나오잖아요 이때 불란서는 어느 왕이었고 이탈리아는 어느 상황이었고 딱딱딱 매칭이 되는 거예요 영국 왕의 재위 연도하고 왕 이름 한 20개를 완전히 암기하고 났더니 유럽사 전체 시간 잣대가 통일이 딱 돼버리는 거예요 서로 링크가 딱 되니까 이걸 모듈라리티라 그랬어요 고 하기 전에 이제 모듈의 원리를 또 아침 시간에 한 시간 강의를 해요 그걸 갖고 그날 하루를 모든 걸 그렇게 적용을 해 보는 거예요. 어 그것도 도움이 됐을 것 같아요 영국 왕실의 계보를 중심으로 유럽 전체를 그렇지 기준이 있으면 좋지 자 예를 들면 우리가 100년 전쟁을 많이 공부를 하잖아요 많은 스토리를 알고 이렇게 하는데 그렇게 접근하지 말고 100년 전쟁의 두 당사자인 헨리 5세하고 샤를 6세가 1422년에 동시에 죽습니다. 그거 하나만 딱 알아도 100년 전쟁의 정보를 일고여덟 개를 인출해 낼 수가 있습니다 그 훈련을 시켰던 겁니다. 새벽 강의가 사람들이 좋아했던 이유가 있구나 그날 공부할 것에 대한 사전 교육이기도 하고 이 툴로 가지고 그날을 보내라... 그렇죠 귀국해서 그걸 한 달 동안 1년 후에도 종종 인출해 갖고 일상생활에 적용해 보라 여행은 보름밖에 아니지만은 우리의 삶은 4~50년 계속 진행이 되잖아요 모든 삶에서 써먹어 보라 그래서 세 번째 만드는 그게 뭐냐 하면 공식은 직관을 이긴다. 어 마이 사이언스 아 거꾸로 말했으면 좋았을 것 같아요. 직관이 공식을 이긴다라고 하면 공식이 아니어도 돼... 어 이건 야 직관을 부리지 말고 공식으로 외워 일단 맞아요 고게 바로 지금 방금 그렇게 바꿔준 게 에너지를 세이브하는 거예요. 공식이 직관을 이긴다 이거 외우란 말이잖아요. 고 공식은 직관을 이긴다 너는 평상시에 이제 거꾸로 살고 있는 사람인데 박사는 아니다 공식이 직관을 이긴다 공식을 외워라 우린 대부분 직관에 의지하죠 최근에 이제 브레인 과학에서 직관은 굉장히 중요해요 직관은 가장 중요한 게 뭐냐 하면 써야 될 때하고 쓰면 위험할 때를 구분하는 게 가장 중요합니다 어 이 구분이 중요합니다 직관을 쓰고 싶을 때가 너무 많은데 어느 경우는 써도 괜찮은데 쓰면 위험한 경우에 직관을 쓰면 굉장히 위험하다는 거 첫 번째 확률이 낮은 상황에서는 직관을 쓰지 마라는 거예요 음 그게 바로 도박이죠 확률이 낮은 데도 이번에 잘될 것 같은 느낌이 있는 거예요 음 두 번째는 감정이 격했을 때는 직관을 쓰지 마라는 거예요 우리가 사회적인 현상이나 자연적인 현상을 볼 때도 직관은 써야 될 때보다 쓰면 안 되는 경우가 더 많아요 그래서 직관보다 항상 수도 부작용이 없는 정신 작용이 있다는 거예요 그게 공식이라는 거예요 공식의 대표적인 예가 우리가 중고등학교 때 배웠던 방정식이잖아요 예 수학 공식입니다 공식은 어느 경우나 적용이 된다는 거예요 수학에서 배웠던 공식은 경제학에도 적용되고 사회학에도 적용되잖아요 그러니까네 역사를 배울 때도 물리학에서 배운 공식을 적용하라는 거예요. 어떻게 적용합니까? 예를 들면 브레인은 에너지를 세이브하는 기관이다 이게 공식입니다 단순한 어떤 격언이 아니고 요약했는 이야기가 아니고 이걸 공식으로 느끼라는 거예요 우리가 여러 가지 공식을 암기하잖아요 그처럼 완전히 내 몸에 체화가 되고 있으면 내 스스로가 그런 식으로 살아간다는 거예요 어떤 암기를 할 때도 무작위로 암기하는 것이 아니고 어떻게 하면 기억하는 데 에너지를 줄이는가부터 먼저 계획을 삼을 수가 있다는 거예요. 공식과 친하다 보면 일상에서 부딪치는 수많은 일들 공식화하면 그것을 내가 기억하는 데 에너지가 적게 들고 그래서 이런 태도로 삶을 대하게 돼 있다. 예를 들면 내가 요 멘트를 했잖아요 유럽사는 거시적으로 보면 액자 속 스토리다 너가 만든 공식이에요 이게 이거는 직관이 아니잖아요 가끔씩 과학 얘기하시다가 마지막쯤 가면 박사님 나름의 통찰을 문학적으로 표현하시는데 그 문학 문장이 사실은 공식이구나 공식입니다 아 그래서 제가 마지막에 야 여기는 통찰이 담겼다라고 요거 좋아하는 사람들 있거든요 마지막 요거 들으려고 중간에 못 알아듣는 거 계속 듣는 사람들 있어요 근데 박사님이 마지막에 액기스를 모아서 하나의 공식으로 만드는 거구나 그걸 문장으로 만들었을 뿐이구나 숫자가 아니라 하하 중요한 거는 그러한 내 정신 작용을 본인이 어떻게 평가 측정 이잖아요 측정이 우리를 개선하는 거 박사님 그럴듯한데요 어 좋아요 좋아요 역시 예 자기가 다이아몬드를 쥐고 있다 합시다 근데 이게 본인이 다이아몬드라고 못 느끼고 돌이라고 생각하면 놓아버리겠죠 요 점이 가장 중요합니다 본인이 이걸 스스로 다이아몬드를 알아야만이 안 놓죠 요런 강의를 하셨어요? 예 전부 다 이런 강의입니다 나는 또 암기 숙제 내시는 줄 알았더니 새벽 강의를 좋아한 이유가 있구나 물론 다른 반대 의견 또 많을 수 있어요 그 유럽사 전체는 건물에 갇혀 있다는 말을 했잖아요 그럼 굉장히 독선적으로 들릴 수 있잖아요 저가 한국전자통신연구소에 30년 있었잖아요 했던 메인 파트가 뭐냐 하면 광통신에 들어가는 광소자를 개발했어요 유럽에서 광파이버를 깔라 하면 단독 주택이잖아요 수리도 안 되잖아요 잘 안 되죠 잘 안 되죠 광파이버를 깔라면 벽도 허물고 구멍을 뚫고 해야 되잖아요 그런 거 허용이 잘 안 되는 거예요 됐대도 단독 주택 하나하나 해야 돼요 근데 우리나라는 아파트 단지 천 세대가 막 넘잖아요 아파트 단지까지만 허브를 깔고 파이버를 각각 세대별로 다 나눠주면 되잖아요 100분의 1 비용이 줄어든다는 거예요 왜 우리나라가 IT 선중국이 됐냐 바로 이 건물 구조에서 게임이 끝났다는 겁니다 그래서 유럽은 저한테 공학적으로 물으면 건물의 갇힌 문화다 건물의 갇힌 문화다 예 그 건물이 역사를 담고 있고 거기 또 대단한 가치가 있죠 네 그 가치를 살리면서 IT 광통신이 빨리 들어가는 방법이 없었더라 충돌하는 거죠 그러한 액자 프레임 구조 속에서 100년씩 살잖아요 그 속에서 아들 손자 다 놓고 하면 그 속에서 형성된 기본적 정서적 흐름이 있는 거예요 그래서 문화적 자부심 대단한데 그게 오히려 걸림돌입니다 문화를 국부적으로 해석하고 있는 거예요 문화라는 거는 끊임없이 바뀌어야 되는데 공간적 패턴은 건축물이 결정하잖아요 유럽은 어 시대가 지날수록 밀릴 겁니다 저는 그렇게 봅니다 음 나는 우리나라의 아파트가 단점도 있는데 장점이 있습니다 지난 30년 동안 급성장한 배경에는 여러 가지가 있는데 아파트 단지가 들어서 통신이 그 10분의 1 가격으로 확산이 되면서부터 일어났다 는 거예요 음 그다음 고급학 경쟁 그래서 너무 한쪽을 보면 안 돼요 여기서 힌트됐던 게 존 로크 어 마이 사이언스 내가 또 먼저 이야기했다 존 로크요? 사회 계약서를 오늘 과학 얘기는 거의 안 나오네 자 존 로크요 사회는 계약으로 만들어졌다 존 로크는 교육학의 아버지라는 거예요 간단히 이야기할게요 존 로크 이야기가 뭐냐 하면 학습의 마지막 버전은 해외 여행이다 저도 빵 터졌어요 와 깜짝 놀랐어요 깜짝 놀랐어요 무슨 얘기하나 했더니 앞으로 학습 탐사를 더 자주 해야 되겠다 존 로크가 왜 나오나 했더니 갑자기 한번 찾아보세요 존 로크가 교육학의 아버지이고 학습의 마지막 버전은 해외 탐사다 박사님 그러면 일년에 한 두 번씩 가는 겁니까? 상반기 한 번 가고 하반기 한 번 가고 그럼요 할 수 있다면 일년에 네 번도 가 박사님 그건 너무 많고요 너무 많고 상반기 하반기만 해요 상반기 하반기 근데 이거 한 번씩 이렇게 하는 거 재밌을 것 같아요 박사님도 이제 박자세라고 하는 박사님과 오랜 세월 공부에 집중하고 학습에 특화된 분들 그분들 하고 하던 것을 고스란히 월말에 초반에 해가지고 초반에 월말할 분들이 이거 너무 스파르타라서 힘들어했는데 약간씩 이제 말랑말랑하게 만들고 계시잖아요 최적화되고 있죠 탄핵도 끝나고 다 끝나고 나서 일상이 회복되고 다시 탐사를 가면 그때는 월말 팀을 또 꾸릴 거 아닙니까 그때는 요 좀 말랑말랑해진 버전으로 월말에 맞는 버전으로 학습 탐사를 새로 꾸미면 재밌을 것 같아요 새벽에 일어나서 새벽 5시 50분에 호텔 로비에 한 시간 동안 서가지고 뭐가 그렇게 재밌었을래나 했는데 지금 그 요약본을 듣다 보니까 재밌었을 것 같아요 굿 이걸 가지고 그날의 일정에 적용해 보는 거 아니에요 직접 그렇죠 그렇죠 그거 재밌었을 것 같아요 예를 들면 길가메시 신화 일리아드 오디세이 단테의 신곡 공통점이 뭘까요 대서사시잖아요 순례 이야기입니다 어 마이 사이언스 어 마이 사이언스 자 그게 최신 버전이 스타트렉입니다 아 그렇지 그렇지 그렇지 동일합니다 어딘가를 찾아 순례하는 거지 그래서 존 로크가 인간의 학습의 최정점은 해외 탐사다 예를 들면 그리스의 솔론이라는 사람이 아테네 솔리니 솔론 입법을 만들어놓고 10년 동안 지중해 전역을 순례합니다 박사님 하반기에 탐사하죠 해요 해요 어디 가십니까 하반기에 갈 데가 굉장히 많아요 빨리 빨리 거 나열해 드리면 북아프리카도 큰 주제고 북아프리카 예 에집트는 단일 주제서 큰 주제고 아 에집트 그다음에 티베트 고산지대의 인류가 어떻게 적응했는가 티베트도 큰 주제고 에집트 정도는 사람들이 다 가보고 싶어할 건데 북아프리카는 왜 중요하냐 하면요 미싱 링크들이 있어요 이슬람에 대해서 좀 집중적으로 공부를 해야 돼요 그 레반트 지역이나 다마스커스나 이쪽은 대부분 다 밝혀졌는데 좀 부족한 부분이 북아프리카 쪽에 있는 이슬람 제국들입니다 아이고 뭐 박사님 유럽이어서 사람들이 좋아했던 면도 있을 거예요 아마 여행 인프라가 사실은 완벽하니까 예 예 이번에는 남부 유럽 해서 거슬러서 런던까지 간 거잖아요 예 예 북유럽도 있고 아 북유럽은 큰 덩어리입니다 동유럽도 있고 남부 유럽으로 스페인 그런 데를 먼저 하시죠 그렇죠 사람들은 뭐 그거는 뭐 순서는 가야 될 곳은 한 열 곳 되고 한 덩어리가 열 곳이고 어 예를 들면 중국 같은 거는 블록을 한 세 개 정도 나눠야 돼요 중국 같은 거 그거는 한꺼번에 소화 다 하기 어렵고 중국 같은 거 오늘 이번 학습 탐사가 무척 만족스러우셨나 봐 학습 탐사가 교육의 끝판왕이다 예 그래서 올해 최소한 두 번 하려 그런다 어떻게 연결되나 하면 소금 광산이 20km가 넘었어요 우리가 그 타고 들어간 것만 해도 한 10km쯤 됐어요 보통 땅굴 해봤자 석탄 광산 해봤자 한 5km 정도 이렇게 생각했었는데 그 소금이 어디 그렇게 많이 쓰였을까요 무슨 국에 넣는 소금 정도로 생각하면 안 됩니다 그거의 천 배 이상 들어간 데가 있다는 거예요 음 청어 염장하는 데 제가 그것만 두 시간 반 했습니다 이번 학습 탐사가 큰 것 중에 하나는 소금에 대해서 경제사적으로 전체 다 보게끔 네덜란드에서 시작한 자본주의 그 맹아에서 쭉 해가지고 수정 자본주의 하고 신자유주의까지를 볼 수 있는 원동력을 스위스 벡스 소금 광산에서 예 그렇게 연결되는 거죠 소금 광산은 제가 가본 데 중에는 폴란드 크라카우 옆에 비엘리치카라고 있어요 가장 인간이 깊숙이 들어간 소금 광산인데 여기가 진짜 어마어마합니다 아하 소금 광산의 왕이에요 한번 가보십시오 이때 이제 질문이 가능해진 거예요 왜 유럽에는 이렇게 수십 킬로 되는 소금 광산이 이렇게 많은가 어 거기가 바다였다는 거 아니에요 그거는 지질학적 관점이고 두 번째 중요한 관점은 이 많은 소금이 어디에 사용되었는가 아 그런 방아쇠를 찾으러 가는 겁니다 학문에 있어서 그래서 여행은 학습의 끝판왕이라는 거죠 효율성 높고 투자 대비 얻는 게 많은 게 해외 학습 탐사입니다 지난 20년 동안 하고 있죠 박사님 알겠습니다 하반기 학습 탐사 저희가 다음 달에 예고하겠습니다 좋습니다 자 오늘은 여기까지 하겠습니다 예 좋습니다