김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 유광수 장르의 창시자 UFO 유광수 교수님.
유광수 : 안녕하십니까. 이야기 마스터 UFO 유광수입니다.
김어준 : 탄핵 소추요 벌써 3개월이 지났는데 지금 이 순간까지 탄핵 성공 안 되고 있어.
유광수 : 아직도 결정이 안 나고 있습니다.
김어준 : 이사이 윤석열이 타락했어요. 불멸의 밤이 다시 시작됐습니다. 라꾸라꾸의 밤이 계속되고 있습니다.
유광수 : 오늘 녹음을 준비하러 오면서 생각이 났던 두 개의 장면이 있습니다. 제가 이제 어떻게 공부를 하냐면 이제 논문들 있잖아요. 예를 들면 이제 홍길동전을 연구한다 그러면 홍길동전 관련 그동안 연구했던 논문들이 엄청 많을 거 아니에요? 그걸 다 복사해요. 다 A4로 복사를 해가지고 쫙 시대별로 날짜를 맞춰서 제일 먼저 된 거부터 최근 된 것까지 쫙.
김어준 : 운동 시작하기 전에 운동 기구 사는 거하고 비슷하네.
유광수 : 그렇죠. 다 사야 돼. 나 다 읽어야 되거든. 학문이라는 건 그런 거니까. 그러면 보통 분량이 아시는 분 알겠지만 옛날에 있던 전화번호부 있죠? 두꺼운 거. 전화번호부 한 세 개에서 네 개. 홍길동전 같은 경우에는 홍길동전 책은 뺀 겁니다. 책은 따로 읽어야 돼요. 여기서 제일 중요한 핵심이 뭐냐? 시간대별로 쫙 정렬해놓는 거예요. 위에서부터 차근차근 읽는 거예요. 계속 쉬지 않고.
김어준 : 시간 역순으로 읽는 거예요?
유광수 : 아니 그러니까 맨 처음에 된 거 오래된 논문부터 시작해서 최근의 논문까지 쫙 읽다 보면
김어준 : 논문 연대기네.
유광수 : 그렇죠. 저는 다 읽어요. 그러다 보면 뭘 알게 되냐면 중간에 이상한 것이 그러니까 각각 보면 모르던 것이 드러납니다. 앞사람 걸 베꼈는데 적당히 베낀 게 아니라 그대로 통째로 베꼈는데 그거를 사람들이 모르는 게 드러나요. 왜냐하면 한꺼번에 다 보니까. 두 번째는 글이 너무 좋아 문장이. 너무 잘 썼어. 뭐지 뭐지 하는데 이 사람이 이야기하는 스토리가 틀려. 어 여기서 꿈꾸다가 그 다음에 깨는 건데 근데 죽었다고 그래 여자 주인공이. 제가 연구한 박사 논문 옥누몽인데 제가 단 한 번도 옥누몽을 여기서 얘기하지 않고 있는 이유가 뭐냐면 우리가 구운몽이라는 거를 처음에 했을 겁니다. 월말 김어준에서 두 번으로 나눠서 할 정도예요. 그런데 옥누몽은 구운몽 분량의 네 배야.
김어준 : 하지마 하지마 하지마 제발 하지마.
유광수 : 그래서 안 하는 거야. 그게 내 박사 논문 주제예요. 그러니 소설 한 권을 읽을 때도 얼마나 오래 걸리겠어. 쫙 읽다 보면 여자 주인공이 죽는 장면이 나와. 그래서 그런가 보다 했는데 사실 여자 주인공이 죽는 꿈을 꿔요. 남자 주인공이 안 죽었어. 그 죽는 꿈을 꾸고서 뭐라고 생각하냐면 야 내가 이렇게 한 여자를 사랑하는데 그 여자가 죽는 꿈을 꿀 정도가 되었으니 그 다음에 어떻게 되냐면 임금 말을 듣고 결혼을 하기로 하는 장면이에요. 그러니까 되게 중요한 장면이야 그 꿈꾸는 장면이. 쫙 읽으면 거기서 챕터가 딱 끝나고 그 다음 챕터로 넘어가면서 꿈이 깬다 이거는 소설 읽으면 그냥 대단한 것도 아니야. 그런데
김어준 : 아 다 안 읽었구나.
유광수 : 그렇지 그렇지. 한 부분만 읽고 다 읽은 것처럼 설레발을 치듯이 하면서 쓴 논문이 있는 거예요.
김어준 : 앞에 좀 읽고 남의 논문 조금 베끼고 그러면서 아 이렇게 된 거구나.
유광수 : 그렇죠. 제가 그분이 누군지 말하지 않겠습니다만 하고 싶은 말이 뭐냐면 고작 고전 소설이나 뭐 이런 연구에 나와 있어야 사람들이 모르죠. 저처럼 다 읽는 사람이 간혹 있습니다. 그 사람들이나 아는 거야. 이거보다 더 창피한 일이 뭐가 있냐면 우리 고전에 향가라는 게 있어요. 제가 대학교 들어간 게 80년대 학번인데 초창기 향가 연구들이 막 될 때 엄청난 학자들이라고 이렇게 저렇게 막 말하고 있던 학자들이 있었어요. 근데 90년대 되면서 그 학자들이 싹 다 사라졌어. 왜 사라졌느냐? 우리나라에서 북한 관련 책을 볼 수가 없었습니다. 그런데 1940년대 30년대에 북한에서도 향가를 연구한 분들이 계셔요. 대표적인 사람이 누구냐면 홍기문이라는 학잡니다. 이 홍기문이 누구냐면 임꺽정전을 지었던 벽초 홍명희 그분의 아들이에요. 그 양반이 엄청난 연구서를 썼습니다. 40년대 50년대에. 근데 그 책을 볼 수 없죠 남한 학자들은. 그런데 어디서는 볼 수 있느냐? 일본 가면 볼 수 있었어요. 그런데 아시다시피 1990년대 초반까지 해외여행 자유화가 아니라 신고제였어요. 해외를 갈 수 있는 게 굉장히 힘들었습니다. 그런데 몇몇 학자들이 일본에 가서 그 책을 본 거야.
김어준 : 89년까지 그랬어요.
유광수 : 그렇죠. 그거를 보고 오 이게 뭐야? 북한에서 이런 연구를 했는데 자기보다 훨씬 수준 높은 연구를 한 거예요 이미. 그 책을 가지고 들어온 거야. 어떻게 가지고 들어오냐? 앞장 뒷장을 뜯어 누가 쓴 건지 모르게. 그 책을 그대로 베껴서 논문을 쓰고 책을 쓴 사람들이 있어요. 아 당시 생각으로는 알 리가 없다고 자기들은 철석같이 믿었겠지. 그런데 역사가 90년대 초반부터 이렇게 바뀔지 누가 알았겠어. 당시에 대학원생인 제가 홍기문이 향가 연구를 쓴 책을 저도 우리 학교 도서관에 있습니다. 전국 대학 도서관에 다 들어있어요. 불온 서적도 아니야. 누구든지 볼 수 있게 됐어요. 자 그 선생님은 그렇게 창피한 이름을 왜 남기게 되었을까요?
김어준 : 안 들킬 줄 알고.
유광수 : 그렇죠 그렇지. 그런데 그거는 지금 학문의 영역이니까 아는 사람이 소수고 알아야 뭐 대단하지 않을 수 있고 그걸 알리려면 저처럼 쫙 쌓아 놓고 보던지 한참 봐야지 아는 거지만 우리 삶에 핍절한 사회적인 상황 정치적인 상황 역사적인 상황은 엄청나게 발전된 매체와 미디어를 통해서 수없이 공유하고 있는 이 상황에서는 너무나 분명히 알아낼 수 있는 거죠. 부끄러운 이름을 역사에 남기려고 할 필요는 없습니다.
김어준 : 이건 헌재 재판관들한테 들으라고 하는 거 아니야?
유광수 : 아니야 아니야. 그분들은 알아서 할 테고 우리 모두 부끄러운 이름을 역사에 남기려고 할 필요가 없어요.
김어준 : 이거는 일종의 기도 같은데 헌재 재판관들한테.
유광수 : 저 매일 기도해요. 재판관님 제발 아멘 아멘 분명한 걸 가지고 역사에 창피한 이름을 남길 이유가 없습니다.
김어준 : 어 한참 들었는데 무슨 얘긴가 하고 아멘 그 얘기야.
유광수 : 근데 이런 일이 돈이 안 되는 거예요 국문학. 그런데도 있더라. 아 참 창피했다 그런 생각이 듭니다.
김어준 : 자 아멘 하고요. 이 방송 나갈 때쯤에 탄핵 되어 있어야지 안 그러면 이 내용 통째로 날립니다. 아니 통째로 날리는 게 아니라 빨리 어디 가야 돼. 자 오늘까지는 그래서 단순한 내용으로 지난달처럼 가주십시오. 자 제가
유광수 : 그래서 아주 단순한 내용 준비해 왔어요. 자 제목은 양산백전이에요.
김어준 : 처음 들어보는데.
유광수 : 처음 들어보죠. 2년 하고 났더니 내가 다 쓸 수 있어 내가 다 쓸 수 있어. 근데 중간에 깜짝 놀랄 게 몇 개 있어.
김어준 : 좋아 그러면은 내가 먼저 써볼게.
유광수 : 알았어 오케이.
김어준 : 자 아버지 이름 뭐야?
유광수 : 양현입니다.
김어준 : 나이 먹도록 자식 없지?
유광수 : 그렇지.
김어준 : 자 꿈에 누가 나타나?
유광수 : 맞아 누가 나타나.
김어준 : 뭐야? 신선이야 선녀야 아니면 동자야?
유광수 : 동자야.
김어준 : 용궁에서 왔어 하늘에서 왔어?
유광수 : 하늘에서 왔어요.
김어준 : 그러고 나서 꿈에 그렇지 동자 나타나고 어 아들 태어났지?
유광수 : 아들 태어났어요. 여기까지 다 똑같애.
김어준 : 여기까지 다 똑같애. 아들 총명하지?
유광수 : 총명해요. 똑똑해요. 아주 대단한 사람이에요.
김어준 : 못 하는 게 없지?
유광수 : 못 하는 게 없어요.
김어준 : 동네 다 소문났지?
유광수 : 자 소문 다 났어요. 이렇게 훌륭한 애가 있다니 라고 소문이 났어요. 아들 이름이 뭐야?
유광수 : 오늘 소설의 주인공인 양산백입니다.
김어준 : 자 삼백이 좋아 삼백이 그러면은 또 여자를 만나요?
유광수 : 여자 만나요.
김어준 : 어디서 만나?
유광수 : 여자를 만나는 것부터가 조금 달라요.
김어준 : 오 좀 달라요?
유광수 : 보통 어느 동네에 갔다가 만나다든가 아니면 서당 왔다 갔다 하다가 만난다든가.
김어준 : 어떻게 알았어?
유광수 : 서당 가서 만났어 서당.
김어준 : 어디 있는 서당이야?
유광수 : 산골에 있는 서당이야 아주 깊은 산에 있는.
김어준 : 똑똑한데. 아 아버지가 공부하라고 보냈어.
유광수 : 맞아 운향사라는 좋은 절이 있으니 가서 3년 기한으로 공부를 하고 오너라 라고 보냈어요.
김어준 : 그런데 들어가면 여자는 거기 안 오기 때문에 만날 수가 없잖아.
유광수 : 역시 총수는 빨라. 그 어떻게 만날까 어떻게 만나지 그 여자가
김어준 : 어 여장 남자!
유광수 : 그렇지! 여장 남자 등장하지!
김어준 : 좋아 여장 남자 여장 남자 여기까지는 내가 쓸 수가 있어.
유광수 : 아 쓸 수 있어 쓸 수 있어.
김어준 : 자 그럼 여장 남자 들켜야지. 어떻게 들켜?
유광수 : 좀 더 들키는 방법이다 자 중국이 배경이에요. 딴 땅에 아까 말한 것처럼 양산백이라는 애가 기가 막히게 태어났어. 내 딴 땅에 추씨 집안에 무남독녀 딸이 한 명 태어났어. 추양대라는 딸이에요. 이름 이상한 게 뭐냐면 오늘 소설은요 중국에서 너무 많이 퍼져서 모르는 사람이 없는 중국의 3대 설화라고 하는 전설 같은 이야기
김어준 : 오케이.
유광수 : 양축 설화라고 그래요. 거기선 주인공이 양산백과 축양대야.
김어준 : 아 그래서 추양대로 했구나.
유광수 : 그렇지 우리나라는 추양대로 바꿨어요 이름을. 우리나라 사람들이 자주 쓰는 이름이 아닌 거야. 우리가 중국을 배경으로 소설을 쓰더라도 한국 이름을 주로 썼는데 추양대 이거 여자 이름으로 좀 힘들어요.
김어준 : 좋아 그래서 재창작한 거야 이게.
유광수 : 어 그렇죠 오늘 중요한 건 그 설화를 가져다가 설화는 단순하거든 그냥
김어준 : 커스터마이즈.
유광수 : 그렇지 그거를 최대한 재밌게 아주 오밀조밀 오밀조밀 기가 막히게 만들어 내요.
김어준 : 좋아 남장 여자가 절에 가는 공부하러 간 거야 이제.
유광수 : 그렇죠 이 애가 어릴 때 부모가 이제 추양대라는 딸을 남자 복장을 입혔어요 어릴 때부터. 그런데 어느 날 이 여자애가 생각을 하는 거야 집에서 하는 공부만 하거든요 여자들은. 그러니까 생각을 딱 하는 거야 가만있어 봐 남자 여자를 막론하고 공부를 하지 않으면 어리석음을 벗어날 수 없는 거야. 아버지에 가서 말해요.
김어준 : 자청했어?
유광수 : 어 아버님 운향사라는 깊은 곳이 있는데 그곳에 가면 인적도 아무도 없다고 하오니 그곳에서 공부하고 싶습니다. 어 좋다 그래서 남복을 하고 간 거야 남자처럼. 서로 눈이 딱 마주친 거야. 남자 입장에서도
김어준 : 산백이.
유광수 : 응 산백이. 이 남자 입장에서도 인적도 없고 정말 할 것도 없는 곳에 왔잖아.
김어준 : 얘는 아버지가 보냈어 왔고 우리 추양대 미스 추는 자청해서 왔어.
유광수 : 그렇죠 그런데 갑자기 어머 굉장히 미소년처럼 생긴 아이돌처럼 생긴 나이가 비슷해 보이는 남자애가 딱 오는 거야 얼마나 기분이 좋겠어 슉 달려갔어. 나는 아무아무 땅에 사는 양대인데 그대는 뉘시오. 저는 남양 땅에 사는 양상서의 아들 아들이라고 말해요. 목소리가 지금 바뀐 거 아니야? 아니 지금 근데 거꾸로 말했어요. 어 다시 하죠. 저는 아무아무개 땅에 사는 추상서의 아들 양대이옵니다. 아 그렇습니까 하면서 서로 너무너무 좋은 거야 둘밖에 없으니까 같은 방에서 같이 잠도 자고 왜 친구끼리 그러잖아요 같이 자면서 공부하기로 하면서 한 달 동안을 보내요.
김어준 : 요런 설정이 제법 많이 나왔잖아요. 이 설정을 볼 때마다 웃기고 있네 진짜.
유광수 : 우리 소설에서는 이걸 밝혀내는데 중국 설화에서는 끝까지 모르는 거로 돼 있습니다.
김어준 : 어 말도 안 돼. 자 어떻게 밝혀내?
유광수 : 자 우리 이렇게 서로 깊으니 서로 간의 정을 절대로 잊지 않고 죽을 때까지 같이 지내기로 해요 하고 서로 약속을 해요.
김어준 : 우정 우정.
유광수 : 그래서 불전에서 서로 약속하면서 제사를 지내고 옷을 바꿔 입어요. 겉옷 같은 걸 바꿔 입어서 우리 같이 하자 이런 거예요. 자 여름이 되었습니다. 여름이 되었어. 옷이 얇아져. 그렇지 너무 뜨거운 거야.
김어준 : 어 물놀이 가자.
유광수 : 그렇지 그렇지 그렇지 물놀이 가자 물놀이 가자. 어우 몸이 너무 더워서 몸에서 열불이 나는데 우리 시원한 폭포에 가서 목욕이나 하는 게 어떻겠는가 라고 했더니 소제는 본디 몸에 병이 있어 목욕을 못 하오니 형께서 홀로 다녀오시오. 아니 그대는 장부가 아닌가 우리 정과 의리가 태산 같은데 같이 움직이고 같이 하는 것이 좋은데 어찌 그리 별거 아닌 것처럼 하찮게 말하는 것인가. 막 그러니까 할 수 없이 안 갈 수가 없어. 그래서 따라갔어요. 그래서 이 남자애가 옷을 훌러덩 훌러덩 벗고 폭포물로 풍 뛰어들어서 신나게 물놀이 할 거 아니에요? 그랬더니 이 여자애는 목욕을 안 하고 옆으로 조금 가서 졸졸졸 흐르는 시냇물에서 얼굴을 닦고 손을 닦고 발을 닦는 거야.
김어준 : 그러니까
유광수 : 남자라면 어찌 목욕 같이 하는 걸 싫어하지. 의심하기 시작했어. 이게 여성과 남성이 좀 다릅니다. 남자들은 우선 다 홀딱 벗고 같이 목욕한 후에 더 친해집니다. 여자들은 친해진 다음에 같이 목욕을 가죠.
김어준 : 아 그래요?
유광수 : 아 그래 어떻게 알아? 아이 제가 다 알아 제가 소설가예요 제가 다 공부했고 그러니까 어 이상한데 친한데 왜 못 해? 그래가지고 목욕 마치고 서당에 오는데 나무 위에 까치가 울어. 까치가 까악까악 우니까 이 남자가 말합니다. 까치란 본래 계집의 정령이라 하더군요. 어 떠오르는 거야. 우리 둘이 같이 있는데 까치가 와서 이렇게 우짖는 걸 보니 불길한 징조이구만. 얘도 반죽을 맞춰야 된다. 제 뜻도 그래요 형이 돌로 저 까치를 쳐버리세요. 돌을 들어가지고 확 던졌더니 까치가 딱 맞아서 떨어졌어요. 어 그러니까 다른 까치가 또 날아오는 거야. 또 까악까악 우니까 이 여자가 자기도 남자임을 보인답시고 휙 던졌는데 안 맞아. 아무리 던져도 안 맞고 까치가 날아가니까 비로소 남자가 가만히 양대를 보는 거야.
김어준 : 어 고 대목 설득력 있어 왜냐하면은 이 드로우 동작이 그렇지 그렇지 그렇지 남녀가 달라요. 남녀를 보통 오버헤드로 던지는데 이게 잘 안 돼요 여자들이.
유광수 : 잘 안 돼. 그래서 가만히 유심히 보니까 남자의 거동이 아니더라 총수님이 정확히 말씀하신 거예요.
김어준 : 이 팔꿈치를 중심으로 해가지고 여자들은 이렇게 던진단 말이야. 바느질하면서 던진단 말이야. 어 요거는 예리한 아주 설득력 있어. 어 예리한 대목이야.
유광수 : 그래서 그때 이후로 본문에 보면 마음이 자연 황홀하여 날이 저물어 양대에게 말합니다. 내가 그대를 보니 아무리 보아도 여자의 모습이 많으니 마땅히 오늘 밤 인연을 맺어 백년동락이 어떠하뇨.
김어준 : 이 미친놈 봐 진짜 미친놈이에요 이렇게 급발진하는 놈 처음 봤어. 백년동락이 어떠하뇨 이 미친놈 새끼 말도 안 돼 훅 들어가.
유광수 : 그랬더니 이 여자가 갑자기 크게 하하하 웃으면서 형은 어찌 나를 여자라 하세요 본디 내가 기질이 유약하여 여자와 흡사하긴 하지만 형의 지금 말은 과연 미치고 실성한 사람 같아요 막 하니까 이 남자가 미소를 쓱 지으면서 진짜까 가짜까 그러면서 반신반의하고 있어요. 자 밤이 되었습니다. 같은 방에서 자잖아요 원문에 써 있습니다. 같이 자는데 양대가 잠에 깊이 들었어요. 남자는 잠이 안 오니까 가만히
김어준 : 어 양대 잠 안 들었어.
유광수 : 아니 써 있어 내가 하는 거 아니야 가슴을 열어봐요. 그랬더니
김어준 : 잠 안 들었다니까 아니 써 있다니까 아니야 그러지 마.
유광수 : 아니 잠든 거로 해 가만있어 봐 이 변태 같은 자식 손으로 만져봐요 근데 안 깬단 말이야. 잠 안 들었다니까 잠든 거로 해 잠 안 들었어. 어떻게 잠들어? 원문에 써 있어 내가 만든 거 아니야. 아주 하얀 피부의 그 부드러움이 여자가 분명한 거예요. 도무지 이 기쁨을 주체하지 못해서 옷을 훌훌훌 다 벗어 아 써 있어 이 미친놈 새끼 다 벗었더니
김어준 : 경찰 신고해야지 이 새끼 경찰에 신고해야 됩니다.
유광수 : 그러더니 양대를 막 깨우면서 이미 깨 있다니까 날씨가 심히 찌는 듯 더우니 그대도 옷을 벗고 같이 자는 게 어떻겠는가 라고 했더니 소제가 평이래도 옷을 벗지 않고 자는 줄 이미 아시면서 오늘 어찌 이렇게 뜻밖의 말씀을 하시는 겁니까 쓸데없는 말씀 하지 마세요 이러면서 어 우리 두 사람이 원래 평생을 같이 살기로 했는데 그대가 나를 이런 식으로 저버리면 애초에 언약한 것은 무엇이 된단 말인가 이렇듯 자고 저를 핍박하시면 저를 업신여기시는 겁니다 흠 내가 같이 지내고 싶어서 이런 건데 질책하니 참 요즘 말로는 뻘쭘하구만 이거지만 애달기 측 한량없구만. 그러니까 할 수 없이 양대가 일어나서 책을 읽어요. 책을 막 읽어요. 그리고 밤이 많이 깊어서 이제 지쳤어 그래서 자요. 흥분했다가 뭐가 안 되고 나니까 에라 하고 잠에 고라떨어졌어요. 그거는 그럴 수 있어 아니 그렇다니까 내가 남자는 그럴 수 있는데 여자는 아니야. 그러니까 양대는 이제 잠이 안 와. 이렇게 핍박이 심하니 도무지 어쩔 줄 모르겠다 내가 혹시 가버리면 나를 생각해서 병이 들 터이니
김어준 : 쌓이는 거예요.
유광수 : 하늘이 나에게 재앙을 내릴 것이야 그러나 여자의 몸으로 사사로이 남자를 쫓으면 후세의 꾸지람을 면하지 못할 것이니 차라리 돌아가서 부모님께 말씀드리고 인연을 맺음이 좋겠다 안 되겠다 다 가지고 내 엄마 아빠 나 남자 하나 찾았어. 어 그렇지 그렇지 그래서 그 밤에 시 한 편을 딱 써놓고 집으로 도망가버려요.
김어준 : 야 이거는 전개가 예상외인데 아주 특이해 특이해.
유광수 : 특이해요. 그러니까 여자인 줄 눈치챈 그날 새벽에 남자는 지쳐 자버리고 보채다가 그렇지 잠가 떨어졌대 근데 여자는 아 이거 들킨 거 분명한데 그렇지 안 되겠다 집에 가서 아예 오피셜하게 만들어야 되겠다. 오케이 그래서 집으로 도망 딱 가니까 자고 있는 이 남자의 꿈에 신선이 나타나요. 영공자는 무슨 잠을 그리도 자는 것인가 그대에게 하늘의 맺어준 인연이 집으로 돌아가고 있도다. 그러고 놀라서 벌떡 깨니까 꿈이야 아니 이게 어떻게 됐지 양대가 없어 봤더니 시가 써 있어 우아 어떻게 정말 가버렸구나 그래가지고 이 자식이 마음이 산란해서 왔다 갔다 하고 공부도 안 되고 남자놈들이 좀 결단력이 부족하잖아요 맨날 그러면서 지내고 있었어요.
김어준 : 어 쫓아간 것도 아니고 며칠이 지나고 있는데 어느 날 꿈에 하늘로 막 자기가 날아올라가는데 추양대가 정말 예쁜 모습을 앉아 있는 걸 보고 오 양대야 하고 휙 달려들다가 깼어요. 아 꿈에 내가 낭자를 보게 된 것은 하늘이 추양대를 찾으라는 뜻이구나 그제서야 알고 추양대의 집이 어딘지 아니까 들었으니까 그 집으로 갑니다. 자 가는데 가는데 추양대 집에 막 갔더니 집이 뭐 부자집이니까 아주 높은 벼슬집이고 종들이 누구십니까 그랬더니 나는 서울 사람으로 너희 집 공자와 운향사에서 3년 동안 동문수학하여 정이 깊은 자다 그래서 만나고자 한다 안 됩니다 가십시오 무슨 얘기냐 부질없이 머물지 마시고 바삐 그냥 돌아가시오 하고 문전 박대를 당해요.
김어준 : 어 요러고 있을 때 지역에 심씨 집안의 벼슬 높은 사람이 있었어요. 그 집의 아들 심의량이라는 아들이 있었어. 아 혼인을 시키려고 그랬구나. 그렇죠 그전에 이미 얘기가 됐어 혼사 준비해놨다. 너무나 대단한 집이고 그 남자님 이미 과거에 급제했어. 잘 나가. 그래가지고 그 집에서 결혼합시다 해서 결혼하기로 이미 약속이 끝났어. 근데 마침 딸이 딱 나타난 거야 아버지 하고 말도 꺼내기 전에 어 그래 잘 왔다 그렇지 않아도 준비가 다 돼 있어 하고 착착착착착 말하니까 어 한마디도 못한 거야. 오케이 오케이 그러면서 뭐라고 하냐면 나는 지금 절에서 남자를 만났어요 하고 말하려고 갔는데 부모가 먼저 야 남자 다 준비해놨다 어 이거 새로운 전개인데 할 수 없이 얼굴색이 변해서 이러지도 저러지도 못하다가 여자의 도리로서 당돌하지만 숨기지 못하겠습니다 양생이라는 애가 있는데 제가 거기서 잘라잘라잘라 만나고 짱짱짱짱 만나고 우리는 같이 지내기로 했고 어쩌고저쩌고저쩌고 했는데 분명히 양생이라는 애가 저를 찾아올 것이 틀림없으니 저의 마음을 생각해주세요 했더니 부모 입장에서 황당하잖아. 그렇지 어떤 놈인 줄 알고 너 같은 불효녀를 집안에 둘 수 없다 다시는 그딴 소리나 하지 마라 딸이 어디 나가서 어떤 놈하고 어떻게 있었는지 알 수 없고 그걸 숨겨야죠 철저히. 왜냐하면 결정돼 가지고 다 끝났는데 지금 크게 혼을 내가지고 할 수 없이 이 딸이 자기 방으로 돌아와서 엎드려서 흑흑흑 울어요. 그런데 딸의 측근이 있을 거 아니에요 측근들은 또 정보통이잖아요 바깥에 지금 누가 왔냐면은 바로 그 남자가 와서 그러고 있다는 소식을 듣고 왔습니다 라고 하니까 어 그래 그러면 부모님이 보면 안 되니까 저 후원에 일단 모셔놔 라고 하고 다시 아버지를 찾아갑니다. 찾아가서 저번에 말씀드리던 그 사람이 여기까지 찾아왔으니 한 번만 만나게 해주세요 안 된다 이놈아 이것이 막 울고 이렇게 먼 길을 불원천리 왔는데 한 번 보게는 해주셔야죠 하도 그러니까 아버지가 에휴 그래 어떻게 되는지 한번 보자 그래 가서 만나기만 하고 오라 해서 이 딸이 드디어 만나러 갔어. 만나러 갑니다. 둘이 후원에서 만나요 남자가 말합니다. 내가 낭자를 이별하고 너무 많은 근심으로 이 모양 이 꼴이 되었소이다. 첩이 비록 아무것도 아니지만 약속을 배반하고 있겠습니까 첩이 그런데 운향사에 있을 때 저희 부모께서 이미 혼약을 맺으셨어요. 이러니 이제 어떡하겠습니까 옛 약속을 지키지 못하니 낭공께서는 저를 신경 쓰지 마시고 다른 가문에 좋은 여자를 구하셔서 백년가약을 누리시고 다일 죽어서 지하에서 만나기로 해요.
김어준 : 죽어서?
유광수 : 어 나도 널 좋아하는데 나는 부모의 뜻을 거슬 수 없어 죽어서 어 죽어서 이 모양 이 수상한 말이지 죽어서 수상해 수상해 이런 데 살지 않는데 아유 총수 역시 너무 빨라 이거 남자가 가슴에 쾅 막히면서 나는 어쩌란 말이오 그랬더니 하늘이 우리를 괴이하게 여겨 다음 생에 염분이 되도록 하시는 다음 생에 죽어서 왜 그러냐 하면
김어준 : 복선이 너무 직접적인데 다음 생에 염분을 하게 하는 것이 나으니 누구를 한하겠어요 첩은 언약을 지켜 죽으려니와 군자는 아녀자를 위하여 목숨을 버리는 것이 불가하오니 제삼 깊이 생각하옵소서.
김어준 : 그러니까 너는 남자 너는 죽지 마라 나는 빨리 죽을 거다.
유광수 : 그렇지 나는 너에 대한 마음 변함없어 나 죽을 거야 하지만 남자는 죽으면 안 돼.
김어준 : 죽으란 얘기인데 여자들의 고도의 술수야 야야 나 죽는다 죽는다 나 죽는다 너도 죽어야 돼. 우리 저세상에서 만난다라는 거야 이게.
유광수 : 소설이 글로 가는 거야 글로 가는 거야 그래가지고 막 낭군은 만수무강하옵소서 밤이 늦었으니 오래 수작하오면 부모께서 뭐라고 하실 테니 후일 황천에 가서 만나뵙겠습니다 내가 먼저 죽겠지만 너도 언젠간 죽겠지 그때 보자라는 식으로 말한 거지만 사실은 빨리 보자라는 것이 빨리 보자라는 거지. 눈물이 비 오듯 하고 해서 결국 어떻게 되느냐 이 남자는 할 수 없이 자기 집으로 돌아갑니다.
김어준 : 어 병 걸리지 병 걸려. 병 걸리죠. 우리 소설의 상사병 걸린 남자들 많이 나오잖아 너무 많이 나와요 늘 나와요. 나 이 상사병 걸리는 설정은 난 이해가 가 이해가 돼요 몇 번 얘기했지만 그때는 삐삐도 없고 그럼요 전화기도 없고 그럼요 편지도 못 하고 그럼요 마음은 넘어갔는데 병이 나 병이 나 그럼요 그럼요.
김어준 : 요즘 애들은 이해 못 해. 그러니까 아이 요즘 사람들은 사랑을 사랑으로 만들어가는 방법을 잘 모르시는 것 같아요. 요즘 애들 이해 못 해 우리 교수님하고 저만 해도 그럼요 삐삐도 없고 전화도 없고 아무것도 없던 시절 감성을 여전히 갖고 있었단 말이에요. 그럼요 그럼요 그럼요. 그래서 유일한 건 편지야 편지. 그렇지 아니면 인편으로 쪽지. 그렇죠 어느 집에 전화를 하려는데 그 집의 전화가 계속 통화 중이면 그 부모들이 그럽니다 아이구 어느 집에 또 딸년이 있나 보다.
김어준 : 왜냐하면 전화를 30분 한 시간씩 하거든 전화를 했는데 부모님이 받으면 말을 못 하고 끊는다든가 어 그렇죠 혹은 다른 여자의 남자의 시켜가지고 전화를 하게 해서 바꾼다든가 굉장히 어려웠어 굉장히 어려웠어. 우리가 전화를 걸면 전화번호가 뜨잖아요 전화번호 뜨는 게 된 게 얼마 안 됐어요 맞아맞아 누구인지 알 수 없어 그냥 끊어버리고 이런 짓을 굉장히 많이 했죠 그래서 쪽지로 몇 날 며칠 거기서 만나자고 해놓고 마냥 기다리는 거야 계속 기다려 하루 종일도 기다리고 정말 장장 기다립니다 나도 한 서너 시간은 기본으로 기다렸어 그건 기본이죠 요즘 뭐 5분 늦으면 막 토라지고 그런 식으로 해가지고 무슨 사랑을 해 그거 모든 루트가 끊어졌을 때 이 상실과 좌절 이거 나는 짐작할 수 있어. 그럼요 상사병 걸리는 거 이해가 가 그 시절의 그 설정은 자연스러운 거야.
유광수 : 너무 자연스러운 거죠 근데 얘는 돌아와서 아버지를 만납니다 아버지가 그래 학업은 잘 되었는가 열심히 공부하여 어느 정도 깨달았나이다 허허 그랬느냐 해서 시를 짓는 테스트를 했더니 애가 시를 기가 막히게 잘 써 공부를 잘했구나 응? 그런데 여기에 무슨 슬픔이 담겨 있는 것이 있네 시에 시에 언약을 누구와 두고 인연을 이루지 못함이 있는 것이냐 그랬더니 이놈이 거짓말한 거 사실은 누구 어떤 남자를 만났는데 여자라고 안 하고 걔와 깊은 정의를 맺기로 했는데 걔도 집으로 가고 저도 가니까 그 마음 때문입니다 3년 동안 남자끼리 이렇게 했으니 그럴만도 하다 라고 아버지가 생각하고 근데 이놈이 집에 들어가 상사병이 드니까 밥도 안 먹어 잠도 안 자 얼굴은 빼싹 마르고 비리비리비리비리 하고 병이 깊어지니까 아버지가 네 이놈 평세를 보니 이거 보통 일이 아니다 바른대로 말해라 그랬더니 그제서야 남자 새끼들이 꼭 이러죠 사실은요 지난번에 말했던 그 남자가 여자인데요 이러고저러고저러고 쫙 얘기하니까 아버지가 이놈 남자가 되어서 아녀자 하나 때문에 죽을지경에 이르다니 함참 막 혼난 다음에 그러나 마음을 놓아라
김어준 : 아버지가 가서 해결할게.
유광수 : 그렇지 해필로 정해주마 하고 사람을 쫙 보냈더니 어떻게 되느냐 이미 그쪽에는 결혼이 성립이 돼서 진행 중이다 다 됐으니 파혼을 못 하겠다 당연하죠 이미 그렇게 되었으니 부질없다 다른 가문의 결혼하면 된다 그랬더니 이놈이 소제는 추씨가 아니면 하늘나라에 별나라에 선녀가 온다 해도 필요 없습니다 하면서 병이 더 점점점점 깊어졌어요 깊어지더니 어느 날 부모님을 다시 모시고 유언을 말합니다.
김어준 : 유언을 말해요 유언을. 자 유언이 뭐예요?
유광수 : 소 소자는 불효자로서 어쩌고저쩌고 좀 편지를 쫙 하나 썼어 추씨에게 전달해달라고 하고 추씨가 결혼해서 지나가는 그 신행길 그 길 옆에 제 무덤을 만들어주십시오. 우리는 이미 이놈이 좀 심상치 않은 미친놈인 걸 이미 알고 있었어요 이 미친 새끼야 진짜 그래주세요 라고 하고서 죽어버려요 죽어버 야 이러면 여자도 죽어서 만난다는 얘긴데 이거 상상 못 하셨을 거라니까요 그러고 나니까 어떻게 돼 부모 입장에서 얼마나 가슴이 아파 유언대로 진짜 길가에 무덤을 쫙 만들어 놨어요 자 여자 쪽으로 갑니다 여자 쪽은 결혼했잖아 이 여자가 생각합니다 여자들은 그런다니까 지는 죽는다고 그래놓고 안 죽어 지금 안 죽어 나의 별거 아닌 이 목숨이 아직 죽지 못했지 그러나 부모의 명을 거역하면 불효
김어준 : 인자가 될 거야 일단 예식이나 치르고 보자 남성 동지 여러분 깨달으시죠 멍청하지 좀 마세요 좀 눈앞에 있는 걸 분명히 보고 부끄러운 거 좀 하지 마세요 부끄러운 이름을 이 세상에 남기지 말라고요.
김어준 : 좋아 그래가지고 둘이 죽어야 만날 상황인데
유광수 : 어 그렇죠 안 죽어 아직.
김어준 : 그래서 이제 어떻게 하냐 어떻게 죽는 거야?
유광수 : 아니니까 죽는데 중간이 또 기가 막히다니까.
김어준 : 그 말 알았어 빨리 갑시다.
유광수 : 자 그래가지고 어떻게 되느냐 결혼식을 했어요 그리고 소저는 자기 방에 갔는데 예쁜 옷들을 다 훌러덩 벗어놓고 얼굴도 다 지우고 그냥 침석에 엎드려서 그냥 흐느끼고만 있는 거야 이 심의량이라는 사람
김어준 : 신랑.
유광수 : 응 신랑 신랑 쑥 들어와서 오늘 어떻게 들어가야지 막 계속해도 움직이지도 않는 거야. 새신랑 입장에서 황당하지 황당하지 아무리 말해도 안 하니까 할 수 없이 자기 혼자 신방에 들어가서 허허 이거 참나 이러고 있는데 어 첫날밤인데 어 첫날밤인데 그러고 있는 거야 신부가 안 와 신부가 지 옛날 방에서 안 나오는 거야 신방으로 그러고 있을 때 갑자기 하늘에서 선녀가 내려와요 선녀가 이거 다 우리나라 소설에만 있는 거예요 하늘에서 선녀가 내려와서 여자에게 얘기합니다 추소저는 바삐 신방에 들도록 하여라 오 놀랍지요 선녀가 내려와서 앞으로 어떻게 해야 될지 어떻게 하면 양산백을 만날지 이게 아니고 그렇죠 너 빨리 신방으로 가 그렇지 우리나라 이 소설을 연구한 분들도 이런 핵심은 안 집어넣고 딴 얘기만 해 이건 특이한 거야 어 포인트야 이거 포인트 신방으로 들어가라 선녀가 말하니까 대충 옷을 입고 신방으로
김어준 : 선녀 안 온 거 아니야? 그렇지 그럴 수도 있어 선녀가 왔다고 핑계 대는 거 아니야? 그럴 수도 있어 그럴 수도 있어.
김어준 : 자 어쨌든 갔어.
유광수 : 그래가지고 쫙 들어가니까 단장하지 않은 모습이지만 그 모습만 봐도 이 남편 입장에서는 황홀해서 어쩔 줄 몰라서 아 달려가서 이렇게 손도 잡고 뭐 하려고 하는 순간 갑자기 호연 공중에서 붉은 옷을 입은 선녀가 확 내려와요 확 내려오더니 찬란한 빛을 쫙 뿜어내면서 소저의 주변을 꽉 차게 만들어요 그러니까 선녀가 이 추양대한테 야 새신랑한테 가 해서 갔는데 남자가 이렇게 다가오니까 하늘에서 붉은 전녀는 무서운 선녀거든요 내려와서 광휘가 오라가 양대 이 여자의 주변에 확 차서 남자가 쫄아서 감히 다가가지를 못하고 적선녀가 내려와서 그렇지 레이저 막을 형성했어 그렇지 그렇지 빛이 반짝반짝 파파팍 나니까 남자가 쫄아서 한 구석에 쭈그려져서 감히 범하지 못하고 계속 쭈그려 있다가 보니 아침이 되었어요 어 이 선녀가 이 신랑을 아예 포기시키려고 그렇지 딱 그거예요 그래서 방으로 돌아왔어요 자 무섭지 어 진짜 무서워 그다음부터는 어떻게 하지도 못하고 찝쩍도 못 대고 그러는 거예요 자 그러다가 이 여자가 생각합니다. 아하 양낭은 나를 잊었는가 외로운 내 몸은 죽지도 마음대로 못 하겠고 왜 죽지를 마음대로 못 해? 그런다니까 여자들은 필경은 결국 욕을 당할 것이니 이를 어쩌지 하다가 길게 탄식하는데 꿈을 꿔요 꿈에 황당합니다 누가 썼는지 모르지만 진짜 막 썼다 진짜 이게 꿈에 양생이 학을 타고 날아와요 꿈으로 다 해결했구나 자 꿈나라나리 낭군은 어디서 오시는 길이세요 이제 상봉했으니 저는 죽어도 한이 없어요 나는 그대로 말미암아 지하에 원통한 혼이 되고 말았어 나 죽었다라는 걸 인폼하는 거야 야 나 결혼해서 나는 죽었다 이거야 호로인데 호로 그렇죠 그러나 부모께서는 나를 당신의 신행 가는 길가에 묻어주었고 내가 서간을 써서 이러이러해놨으니 그것을 보고 내 마음을 알도록 하라 하다가 울다가 깼어요 오케이 그다음에 황당한데 이후로 양생이 밤만 되면 소저의 집에 나타나서 같이 잠을 자고 같이 즐기더라. 죽었다고 했는데 그렇지 밤마다 밤마다 홀령이 나와서 홀령이 나와서 홀령이 터쳐볼 그렇지 터쳐볼해 우리 그동안 왜 죽은 홀령과의 섹스 얘기를 제가 몇 번 보여드렸어요 텐저블 해가지고 그랬어 그랬어 그래서 둘이 밤마다 밤을 보냈다 그랬더니 소저가 또 이 욕심이 끝이 없잖아 낭군은 어찌 낮에는 종적이 없고 밤이면 오시는 것입니까 귀신이니까 그렇지 유명 이 다르거니 유명 이 달라 조만간 백주에도 다니면서 즐기게 될 것이오 라고 말하자 문득 생각해내요 이 여자가 아버지에게 말합니다 제가 결혼했지만 시부모님을 한 번도 못 뵈었으니 시부모님 댁을 가야겠습니다 그랬더니 너무 좋아하는 거야 그래라 그러고 남편도 좋아해서 결국 이제 쫙 신행을 차려가지고 쫙쫙쫙쫙쫙 가는 거예요 그날 요 남자 혼령이 자기네 아버지에게 나타나서 언제쯤 지나갈 때니 제가 적은 편지를 주세요 라고 아버지에게 가르쳐 사 아버지가 종에게 시켜서 무덤가에 서서 편지를 갖고 기다리라고 해요 과정이 진짜 어려워요 아 힘들어요 아직 클라이맥스 안 나왔어 여자 쫙 오다가 저기 금방 만든 것 같은 무덤은 누구의 무덤이뇨 그랬더니 그 종이 싹 나오더니 편지를 딱 드리면서 이러저러이러저러해서 저희 집 주인이신 도련님께서 돌아가신 겁니다라니까 남편에게 가서 말합니다 제가 옛날에 운향사에서 동고동락하던 양산백의 무덤이라 하오니 그냥 지날 수 없어요 저 앞에서 제사라도 드리게 해주세요 라고 하니까 이 남자도 여자가 왜 첫날밤부터 울었는지 대충 다 들었을 거 아니야 그리고 그 집에 누가 왔던 것도 알잖아 그러니까 화가 나서 안 된다고 남녀가 유별하고 어쩌고 막 얘기하니까 어머 어떻게 그러실 수 있어요 약속을 어기면 어 앙아가 있고 어쩌고 하도 해서 남편이 할 수 없이 그렇게 하라고 해요 그래서 드디어 제사상을 차려놓고 쫙 재물을 열어놓고 제문을 쫙 읽는데 갑자기 사면에 안개가 자욱하게 끼어요 어떻게 하려고 그래 그러더니 바람이 슉 불더니 무덤 위로 상서로운 무지개 빛이 쫙 비치더니 갑자기 쇽 하면서 무덤이 쫙 갈라 져요 무덤이 쫙 갈라지니까 그걸 보고 이 여자가 너무 기뻐서 어 기뻐서 자기가 요 모습 있고 무덤으로 다이빙을 해요 솨 다이빙 들어가요 이거는 처음이다 이거는 처음이야 무덤으로 다이빙을 솨 하니까 주변에 있던 사람들이 어머 그러시면 안 되죠 하고 손으로 막 움켜잡으려고 다다가 그 여자를 잡지 못하고 여자의 치마만 잡아 치마를 딱 잡았는데 그 무덤이 쫙 닫히면서 치마만 똑 떨어져 있고 그 치마가 뭐가 되느냐 나비가 되어서 날아가요 야 이거 좀 처음이다 이거 처음이야 자 무덤이 덤으로 쫙 열리니까 여자가 놀란 게 아니라 그 속에 훽 하고 너무 반가워 달려가서 다이빙 다이빙 들어가요 가자 무덤이 닫히고 잡았던 치마가 나비가 되어 날아갔어 나비가 돼서 날아가요 그러고 나니까 이 남편이 화가 나서 무덤을 파라 그래서 무덤을 막 파요 무덤을 막 파헤쳤더니 시신이 두 개가 있는 거지 이미 죽었어 이미 죽었어 죽었어 그래가지고 어떻게 하냐면 그 두 개를 야 같이 두면 안 돼 무덤 안에 뛰어들어서 즉시 죽었어 여자가 숨 막혀 죽었지 다쳤으니 죽어버렸어 진짜 그래서 두 무덤을 나눠가지고 양쪽에 두 개를 쌍무덤으로 만들었어요 서로 만나지 말라고 어 그런데 이게 갑자기 남자 쪽에서는 대나무가 쭉쭉쭉쭉쭉쭉 나와요 여자 쪽에서는 넝쿨이 쭉쭉쭉쭉쭉 나와서 막 엉켜 그러니까 남편이 분노해서 도끼를 가져와라 그래서 막 찍고 다 부시고 불태우고 그래 안 되겠다 이 무덤 하나를 완전히 뽑아라 산꼭대기를 넘어서 산 저쪽에 무덤을 만들어라 그래서 장르가 코믹으로 가졌어 그렇게 됐어요 자 귀신이 되어서 서로 만나려고 하는데 지금 남편이 질투가 나고 억울해가지고 저거 죽어서도 못 만나게 하라고 그렇지 하나를 파가지고 저 멀리 그랬더니 어떻게 되느냐 갑자기 칡넝쿨이 쪼르르 나오더니 자기네끼리 딸딸딸딸딸딸 뭉쳐가지고 아무리 때려도 칡넝쿨이 너무너무 진하고 너무 세가지고 칡이 얼마나 두껍고 힘든지 아시죠 어떻게 할 수 없이 너무 화가 나서 씩씩씩씩거리고 집에 돌아가는데 우리나라 이 소설 대단하니까 남편 한 편 너무 안 됐어 너무 안 됐어 남편이 무슨 죄가 있어 지금 아무 죄도 없어 이 남편 과거 급제하고 훌륭한 애야 얘 어느 도사를 만납니다 남편이 도사가 뭐라고 그러냐면 허허 내가 보니 자네는 추양대와 결혼했다가 필경 모든 일이 허사가 된 자로구만 하하하 그러나 하늘이 정한 것이 있으니 어찌하겠는가 라고 말하는 순간 남편이 홀연 깨달아요 아 그런 거구나 하고 깨달아서 남편의 억하심정이 싹 사라져요 자 그래서 남편 처리 아 황당한 얘기를 쓸 때도 그렇지 진지하게 고민해서 썼거든요 진지한 고민 자체가 없어 하나도 없어 하나도 없어 자 이거 어떻게 하지 아 스님 나서 해결해 금방 해결돼 중국 설화는 이렇게 자세하지 않습니다 여기서 끝나는데 우리나라 소설은 더 이어집니다 하하 죽어서 맺어진 거로 중국 설화는 끝났어요 아 그럼요 우리 성에 안 차지 아 우리 안 되지 이 무덤까지 열었는데 그렇지 무덤을 열었는데 이거 우리 성에 안 차 다 살아야지 어 두 홀령이 쫙 이제 그 뒤는 길어 이것도 근데 한두 마디로 할까 두 홀령이 확 날아가서 하늘에 가서 저희들이 이렇게 원하게 죽었으니 다음 생에 같이 맺어지게 하세요 그랬더니 옥황상제가 무슨 소리냐 청춘으로 비명횡사했는데 이번 생에서 살아야지 다음 생에 맺어달라니까 아니래 이번 생에 살아야 된대 야 이거 대반전이다 대반전이야 이거 우리나라 소설에만 있는 거예요 여기서부터 그래서 어떻게 되느냐 너희의 인연이 미진하니 돌아가라 그래가지고 지장역사에게 품하고 황건역사에게 말해서 얘네들을 다시 인간 세상으로 데려가라 얘네 둘은 다음 생에 간절하게 태어나게 해 주소서 그랬는데 옥황상제가 야 뭔 소리야 아직 젊은데 그럼 더 살아 더 산 다음에 그다음에 또 해 아이 이거 웃기다 어느 날 가을 추구월 만간 보름달이 활짝 핀 15일에 밤이에요 밤 보름달이 환하게 비치는데 아까 두 개의 무덤 있었죠 이쪽 무덤과 이쪽 무덤 산을 가로질렀더니 무지개로 둘이 쫙 연결되기 시작해 무지개로 쫙 연결되고 시키고 하나의 끝은 추씨의 무덤 하나의 전은 양생의 무덤에 딱 박히더니 남자가 쓴 거 같아 남자가 그래 너무 황당하고 유치해 어 뭘로 연결하지 야 무지개 무지개 무지개가 딱 무덤에 쫙 박히는 순간 두 개의 무덤이 쩍 하고 갈라져요 다시 쩍 갈라지는 순간 무덤 속에서 구름이 막 일어나면서 두 사람의 시체가 마구마구 움직이더니 벌떡 일어나서 무지개 다리를 쫓아서 하늘로 쫙 올라와서 무지개 다리 위에서 어 둘이 만나서 서로 반가움을 이기지 못하고 우리 둘이 이렇게 만나게 되는 것은 하늘의 뜻이 분명해 분명한 정도가 아니지 이것들은 죽었다가 무지개 위에 올라서 만났는데 그 뒤는 엄청 긴데 한마디로 하면 저리 가가지고 살아났어요 죽지 않았어요 한참 하고 이쪽에서 죽지 않았어 한 다음에 과거 시험을 봐요 과거 시험을 나라에 이제 아시잖아요 나라에 외적이 침범해와 잠깐잠깐잠깐 저 옥황상제가 야 얘들아 너는 젊어서 다시 돌아가라 그래가지고 내려왔어 응 그다음에 서로 떨어져 있는 무덤 사이를 무지개가 연결해 주고 얘들이 무지개를 막 걸어 올라와 가지고 무지개 제일 위에서 만났어 만났어 다시 이제 인간 세상으로 돌아왔어 슁 내려왔어 돌아왔는데 여기서 여기서 생각만 해도 과거 시험을 보러 가 과거 시험 봐 자 돌아왔어 어 각자 집으로 돌아와 가지고 부모님 돌아왔습니다 우리 살았어요 살아왔어요 결혼도 시키고 한 다음에 이제 어쩔 수 없어 둘이 살아야지 근데 둘이 그냥 행복하게 살았다가 아니라 과거 시험 보러 가 과거 시험을 봐서 높은 벼슬을 해서 상서가 되고 외적이 쳐들어 침범해오는데 다른 사람이 나가서 싸우니까 못 이겨요 그래가지고 장군이 나가 싸우고 어쩌고저쩌고저쩌고 해서 죽으니까 안 됩니다 결국 할 수 있는 사람은 양산백밖에 없어요 양산백이 출동해가지고 이렇게 싸우고 저렇게 싸우고 매복을 해서 죽이고 어쩌고저쩌고 해가지고 엄청나게 큰 공을 이뤄 한참 걸려 이거 이 군단 부분이 엄청 길어 예 옥황상제가 죽은 애들까지 살려줬는데 뭐 재산 좀 주고 그렇게 하지 아니야 아니야 아니야 그래가지고 얘가 입신양명해서 쩡쩡쩡쩡쩡쩡쩡 살아가지고 정동강강 코스를 다 밟았네 다 밟았어요 그래가지고 자식들을 하는데 이자 일녀를 낳고 근데 그 자식들은 어떻게 어떻게 살아서 엄청나게 잘 되고 80살 먹을 때까지 잘 지내다 80살 때 같이 모여서 술 마시면서 선녀 선녀 내려 하늘에서 선녀와 풍악 소리가 빵빵빵빵빵빵빵 내려오면서 옆으로 쫙 얘네를 휴거 휴거 그렇죠 인간의 고락이 어떠하뇨 이제 그대들을 데리러 왔노라 해가지고 하늘로 솨 올라갔다 라는 이야기입니다 와 이거 진짜 뒤쪽은 완전히 우리 조선의 창작 완전 창작입니다 다른 나라에선 이렇게 못 해요 딴 데는 못 해 원래 양축 설화는 중국 당나라 때 최초의 기록이 나옵니다 내용은 단순해서 둘이 같이 공부를 해요 3년 동안 서로 남자인지 여자인지 몰라요 그래서 여자는 자기 집으로 돌아갑니다 원래 설화는 어 몰래 그래서 남자가 옛날 친구를 만나려고 갔더니 이 애가 여자인 걸 알게 되는 거야 그제서야 그제서야 그래서 결혼하려고 그랬더니 이미 결혼했어요 해서 그래서 어떻게 이 남자는 할 수 없이 시의를 안고 있다가 벼슬을 해요 벼슬을 해가지고 있다가 죽어서 거기에 무덤을 만드는데 이 여자는 결혼한 다음에 거기를 지나가다가 무덤이 열리고 결국 땅이 무너져서 같이 묻어서 죽게 되는데 죽은 원원이 집안이 심해가지고 그렇죠 그렇죠 원래는 그래 그래서 여자는 붉은 나비가 되고 어 남자는 검은 나비가 되었다라고 해서 이생에서 못한 사랑이 나비가 되어서 펼쳐진다고 끝나는 건데 그렇죠 고 이야기를 가지고 중국에서도 후대에 되면서 막 여러 가지를 막 집어넣어서 드라마도 만들어져 있어요 이건 되게 유명한 중국 3대 설화 중에 하나야 실제로는 몰랐을 리 없고 거기 있는 동안에 목욕을 하는데 아까 폭포에서 하는 것처럼 여자가 위쪽에서 했는데 거기서 월경을 하기 때문에 그거 내려오는 걸 보고 알았다는 둥 그런 식의 개작을 한 것들이 후대에 있는데 어 그거는 중국 거 아니야 중국 거 안 해 중국은 우리하고 안 맞아 그렇죠 오늘 설명한 모든 이야기는 싹 다 양산백전이라는 우리나라의 소설에서 완벽하게 다 창작한 이야기입니다 역시 우리나라 게 현대적이야 훨씬 현대적입니다 여기서부터 장르가 확 뛰면서 그러면 확 뛰면서 상상력의 제약이 없잖아 어 그럼요 뭐든지 할 수 있어요 무지개에서 만나고 그렇죠 그렇게 해서 끝나는 게 아니야 그럼요 또 과거 급제 공부 열심히 해가지고 그럼요 우리는 노력합니다 그냥 되는 거 없어요 우리 모두 노력해야 됩니다 다 같이 아니 그냥 중국 설화 보고 한국의 어떤 작문 능력이 있는 한량이 야 왜 죽긴 죽냐 그렇죠 그렇죠 뭐이 나비 씨발 그렇죠 그렇죠 나비로 만들어줄 수 있으면 다시 사람으로 살려주면 되지 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇게 된 겁니다 다시 살려가지고 지 마음대로 썼는데 사람들은 재밌으니까 당연히 어 그럼요 그 양축 설화가 많이 퍼져서 서사 무가나 무당들의 노래나 이런저런 설화에도 조금씩 있어요 그러나 죽었다가 다시 살려서 그 사람들이 이생에서 살게 하는 거 이거는 오직 양산백전밖에 없는 엄청난 상상력을 보여주는 겁니다 어차피 나비가 되나 다시 살리나 변신은 똑같은 건데 그럼요 뭘 그렇게 나비로 만들고 그래 그럼요 사람으로 만들지 그럼요 걔네들은 아름답게 나비가 되어 하늘로 날아가서 살았다 이거 아니야 그렇죠 그렇죠 아 싫어 그거 살릴 거면 이 젊은 나이 그대로 살려줘 중국에서는 검은 나비와 붉은 나비가 된 게 학술적으로 보면 특정 지역에 검은 나비와 붉은 나비가 있어요 그래서 거기로부터 됐다 그냥 학술적으로 아 죽었지만 무덤이 쩍 갈라지면서 살아난다라는 이 놀라운 상상력을 보여준 개혁 이후에 고전에는 공통점이 있어요 교훈이 없어요 교훈을 말할 수가 없어 교훈을 말할 수가 없어 교훈이 없어서 너무 좋아요 그럼요 한동안 교훈이 없는 거 위주로 준비하도록 하겠습니다 대설이 끝날 때까지는 교훈이 없는 거 요런 거 요런 거 있잖아요 전 세계 어디도 없는 거 없는 거 예 로미오 줄리엣도 죽어버리잖아 그렇지 왜 그래야 하냐고 어차피 내 마음대로 쓸 수 있는데 그렇지 죽으면 안 됩니다 살아야 됩니다 살아야 돼요 과거 급제도 하고 말이야 그럼요 어 적도 무찌르고 앞길 창창해요 아주 마음에 듭니다 좋습니다 양산백 화이팅 양산백 화이팅 추영대 화이팅 추양대 화이팅 자 끝 끝