** **
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 미술, 건축 미술 평론 월드 넘버원 노성두 박사님 안녕하십니까?
** 노성두:** 안녕하세요.
** 김어준:** 지금쯤 탄핵이 되어 있어야 하는데 박사님 독일의 지인 있으십니까?
** 노성두:** 언제 떠야 될지 모르겠어요.
** 김어준:** 자 오늘 제 바로 들어가 보겠습니다. 오늘 주제는 네로 인장인데요. 반지처럼 생겨가지고 음각을 해서 편지 같은 거 쓰면 밀랍을 좀 녹여가지고 꾹 눌러서 이거 뜯으면 안 돼 그런 거 누르는 인장 있잖아요. 시길룸(Sigillum)이라고 하는. 그래서 네로의 인장이라는 이름으로 알려진..
** 김어준:** 네로 황제 그 네로입니다.
** 노성두:** 아 그렇죠. 그 네로입니다.
** 김어준:** 네로 황제하고 무슨 상관이 있는 겁니까?
** 노성두:** 그러니까 인제 그거가 쟁점 중의 하나인데요. 왜 이거를 네로 인장이라고 부르고 있으며 왜 사람들은 인제 그렇게 생각을 했을까? 근데 사실은 인제 네로하고 관계가 없는 거거든요.
** 노성두:** 이름이 그렇게 인제 된 거는 르네상스 천국 문이라고 피렌체 대성당 서쪽에 있는 팔각형 세례당 있잖아요. 세례당의 동쪽 문이 기베르티가 만든 문인데 그걸 인제 천국 문이라고 불러요. 미켈란젤로가 그렇게 이름을 붙였대. 근데 그 조각가 기베르티가 1428년에 이 네로 인장 바깥에 인제 금 테두리를 촥 두르면서 네로 인장이라고 이걸 딱 글자를 새겨놓은 거예요.
** 김어준:** 이 인장은 네로 인장이다?
** 노성두:** 어. 그니까 이 반지 모양으로 편지 같은 거 이거 열지 말라고 꾹 누르고 혹은 뭐 사인 비슷하게 꾹 누르고 하는 그 인장 둘레에다가 네로라고 써놨어요?
** 노성두:** 어. 네로 클라우디우스 카이사르 아우구스투스 게르마니쿠스 여기까지는 그냥 네로다 이런 말이고요. 다 쓰는 말이에요. 그다음에 P 맥스라고 써놨는데 이건 폰티펙스 막시무스(Pontifex maximus). 대제사장. 그때는 인제 최고 통수권자가 대제사장 겸임을 했으니까요. 폰티펙스 막시무스 그다음에 트리부니키아 포테스타테(Tribunicia potestate). 이건 호민관이라는 데 임페라토르(Imperator) 총사령관 PP. PP는 인제 파테르 파트리아(Pater patriae). 나라의 아버지.
** 김어준:** 네로 황제를 의미하는 거예요?
** 노성두:** 그렇죠. 그러면 르네상스 시대 때는 왜 이거를 당연히 네로라고 생각했을까? 거기에는 네로 얼굴이 없단 말이야.
** 김어준:** 그림이 뭡니까 그림이?
** 노성두:** 그림은 빨간색 인제 홍옥수인데요. 아폴론이 딱 서 있고요.
** 김어준:** 어 아폴론. 악기를 들고 있네요. 어.
** 노성두:** 이 악기가 인제 일곱 줄짜리 키타라라는 악기인데. 키타라 하고 인제 리라하고 가끔 헷갈리는데 그 차이점은 뭐냐면 이거는 인제 그 울림통이 있어요. 사운드 박스가 있는 게 키타라입니다. 그리고 밑이 인제 넙떡하고 사이즈가 좀 커요. 그래서 어디 딱 세워놓을 수가 있습니다. 근데 리라는 인제 아래쪽이 둥글어가지고 현도 적기도 하고요.
** 김어준:** 기타하고 하프를 합쳐놓은 비슷한 느낌인데.
** 노성두:** 그게 우리가 인제 성경책에 보면 뭐 수금을 연주하고 뭐 이런 말이 있잖아요. 그 수금이 바로 이 키타라. 지금 우리가 치는 기타 기타가 이 키타라에서 나온 말이에요. 이 키타라를 들고 있는 아폴론.
** 김어준:** 아폴론이 음악의 신이니까.
** 노성두:** 아폴론이 서 있고 인제 아폴론이 한 손에는 키타라 또 다른 한 손에는 인제 무슨 덩어리 같은 걸 들고 있는데 이게 인제 플렉트론이라고 가죽을 말려가지고 두드려가지고 인제 단단하게 만들어놓은 피크입니다. 연주할 때 인제 현을 이렇게 뜯는 플렉트론인데 그거를 들고 있는데 지금 인제 막 연주를 끝낸 거 같은 모습이고요.
** 김어준:** 쭈그려 앉아 있는 사람은 누구예요?
** 노성두:** 쭈그려 앉아 있는 조끄만 친구가 바로 마르시아스의 제자 올림푸스인데요. 무릎 꿇고 있는 친구는.. 올림푸스는 인제 잘 안 등장하는데 특별히 출연을 한 거 같아요. 올림푸스 인제 기록에 보면 마르시아스의 제자 아들 뭐 이렇게 나오는데 여기서는 아마 제자로 등장한 거 같습니다.
** 김어준:** 그 아폴론이 연주 경쟁하다가 지니까 악기 뒤집어 연주하자 그래가지고 가죽 벗긴 그 마르시아스?
** 노성두:** 어 맞습니다. 박사님이 한 번 이거 하셨는데.. 그래서 인제 마르시아스는 맞은편에 인제 등이 묶여가지고 앉아 있는데 고개를 침통하게 숙이고 있고 그다음에 꼬맹이..
** 김어준:** 예 꼬맹이.
** 노성두:** 올림푸스 그 제자가 아폴론한테 인제 막 탄원을 하는 거 아니야 아..
** 김어준:** 아 그러니까 이 아폴론 음악의 신이 악기 딱 들고 있고 오른쪽에 인제 진 마르시아스가 고개 숙이고 있고 제자가 제발 살려주세요 뭐 이런 거네요?
** 노성두:** 그렇죠. 우리가 인제 종교 도상에서 예수님 최후의 심판 딱 할 때 인제 옆에 마리아 하고 요한이 빌잖아요. 죄를 좀 깎아 달라 인간들이 죄가 큰데 점수를 조정을 해달라. 그렇게 인제 탄원 탄원 한 게 데에시스(Deesis)라는 모티브거든요. 그거하고 인제 너무 비슷해요. 아유 우리 선생님 죽을죄를 지었지만 벗기지 말라 뭐 이런 식으로 얘기를 하는 거 같은데요. 이 네로 인장이란 게 사이즈가 되게 적어요. 요 그림에다가 삥 둘러가지고 네로 황제라고 쓴 거예요?
** 노성두:** 그렇죠. 근데 인제 기베르티가 발라 붙였던 껍데기는 원래 인제 더 화려하게 보이려고 금을 싸지 않았겠어요? 근데 그거는 원작을 해친다고 해서 인제 도로 뜯어냈죠 지금은. 그래서 지금 나폴리 국립 고고학 박물관 거기 1층 맨 구석에 귀금속 공예 전시관 거기 전시가 돼 있습니다. 이 네로 인장 세로 사이즈가 4센티밖에 안 되더라고요. 근데 제가 오늘 아침에 재봤더니 제 엄지손가락 길이가 6센티예요. 그래서 엄지손가락의 2/3밖에 안 되는.. 제 가운뎃손가락은 8.5센티입니다. 그러니까 이 가운뎃손가락의 절반도 채 안 되는 거예요. 어 그 정도 사이즈인데 보통 인제 인장은 진짜 적거든요 1센티도 안 돼요. 이거는 4센티나 되니까 오 이거는 거의 황제급이다.
** 김어준:** 아니 근데 네로 왜 네로라고 한 거예요? 아직 그게 밝혀지지 않았는데.
** 노성두:** 그렇죠. 사람들이 인제 막 궁리를 한 거예요. 이 아무것도 없고 아폴론 마르시아스밖에 없는데 이거 분명히 보석 인장이니까 황제 중에 음악을 제일 사랑하고 또 리라 뭐 키타라를 막 밤낮 연주하고 했던 수에토니우스 황제열전에 보면 인제 네로 황제가 그랬대는 거예요. 걔는 항상 옆에 뒀대니까 벽에 걸어두고 잘 때도 뭐 품에 안고. 그리고 그거를 뜯으면서 로마가 불타는 걸 노래하고 그랬었잖아요. 이건 네로밖에 없다.
** 김어준:** 와 연결이 이상하게 되네. 아 사이즈가 황제급이다. 황제나 돼야 이 정도 인장을 쓰는 것이다. 그래서 황제 중에 음악을 사랑한 사람이 누구인가 연결이 그렇게 돼가지고 이게 네로 인장이라고 불리기 시작했다?
** 노성두:** 네로가 제일 좋아했던 노래가 뭐냐면 오레스테스 3부작이라고 오레스테스 양반이 아가멤논 아들인데 자기 엄마 바람피우는 엄마 클리타임네스트라 인제 죽이잖아요. 오레스테스가 친모를 살해했다 친모 살해자 오레스테스. 그거를 제일 즐겨 불렀대는 거야 네로 황제가. 근데 네로 황제도 자기 엄마 죽였잖아. 자기도 친모 살해자란 말이야. 다 오레스테스 노래 부르고 그랬던.. 논리적으로 딱 맞지 않지만 그때 사람들의 연상으로는 크니까 황제급 황제 중에 음악을 가장 사랑한 사람은 누구냐 미친 사람이지만 네로 황제였다. 그리고 지금 우리가 가지고 있는 수많은 인제 고대 주화들 있잖아요. 은화도 있고 금화도 있고 청동 주화도 있고 다 있는데 앞면에는 황제의 얼굴 측면 얼굴을 인제 그리고 뒷면에는 인제 해전에 우승하면 배를 그리기도 하고 아니면 빅토리아 여신이 인제 월계관 같은 걸 내밀기도 하고 이런 식으로 동전 앞 뒷면을 인제 새겼단 말이야. 그렇게 찍어놨는데 앞면은 네로 뒷면은 아폴론. 특히 키타라를 연주하는 아폴론 이오니아식 드레스를 막 휘날리면서 그 연주자 키타라를 들고 인제 막 연주하는 아폴론을 뮤즈의 왕 뮤즈를 이끄는 인도자라고 해서 무사게테스(Musagetes)라고 하는데요. 무사게테스 아폴론이 네로 주화에 압도적으로 많이 등장합니다. 아 그래서 당연히 이건 네로다 이렇게 인제 생각을 했었고요.
** 김어준:** 아하 동전에 워낙 앞에는 네로 황제 뒤에는 음악 하는 아폴론이 새겨진 주화가 많았기 때문에 당연히 네로를 떠올렸다? 아..
** 노성두:** 그렇게 인제 생각을 했는데 1966년에 공예사에서 정말 전설로 남을 만한 멋진 저작이 하나 등장하는데요. 폴렌바이더(Follenweider)라는 인제 독일 사람인데 독일 사람들이 인제 그런 걸 잘해요. 정통 미술사 건축 회화 조각 이런 거 말고 공예 테피스트리 반지 이런 거 있잖아요. 그런 걸 가지고 막 파는 거예요. 그런 이상한 학자들이 있습니다. 그게 사실은 비엔나 학파 영향 때문인데요. 모든 예술은 인제 독자성이 가치가 있다는 거야. 반지 조각도 이거 중요하대는 거야. 그리고 실제로 그걸 입증을 해냈어요. 폴렌바이더가 인제 이 책에서 어 이거는 양식적으로 봐서 네로 시대 도상이 아니다. 어 그보다는 훨씬 더 엄격하고 그다음에 신고전주의 또는 복고 고전주의에 가깝다 아우구스투스 시대다. 아우구스투스 황제 시대의 도상이다 이렇게 인제 확신을 하고 그 작가를 계속 인제 비교를 해봤더니 공예 작가 디오스코리데스(Dioscorides)로 인제 확정이 됐습니다. 그러면 디오스코리데스라면 기원전 30년에서 20년 사이잖아요. 근데 네로 황제는 제가 알 리가 있나요 지금 그보다 인제 100년 후잖아요. 54-68 재위기니까 네로 황제도 54-68이란 말이야 54-68이란 말이야. 근데 아우구스투스는 악티움 해전이 인제 기원전 31년이잖아요. 기원전 31년 9월 2일.
** 김어준:** 제가 이거 몇 년간 했는데 박사님이 말하는 인물도 절반밖에 못 알아듣겠는데 연도까지 얘기하니까. 자 잠깐만요. 그러니까 오늘의 주제는 네로 인장이라고 하는 유명한 인장이 있는데 왜 이 그림이 등장했고 왜 네로라고 불렸고 이 기원은 어떻게 되느냐. 지금까지 인제 건축물 회화 조각하다가 인제 인장까지 왔어요 인장. 자 근데 인장도 고유한 예술의 형태가 있고 기원이 있는 것이다. 자 4센티짜리인데 인장해보겠습니다 네로 인장.
** 노성두:** 그래서 인제 이 네로 인장으로 보면 아폴론이 악기 들고 서 있고 예 이 꼬맹이 올림푸스가 인제 막 싹싹 빌고 있고 그다음에 인제 맞은편에는 마르시아스가 등을 묶인 채 쪽 벌 자태로 인제 고개를 숙이고 수염 나 있고 한데..
** 김어준:** 잠깐만요 요 일화는 저희가 다뤄가지고 잊어버리신 분을 위해서 다시 상기시켜드리면 아폴론이 음악의 신인데 연주 대결을 해가지고 마르시아스한테 진 거야. 그 열받았어. 그래서 이 악기를 뒤집어서 연주하자고 생떼를 부려가지고 당시 마르시아스는 피리를 불고 있었기 때문에 뒤집으면은 소리가 안 나잖아요. 그래서 생떼를 부려서 이기고 가죽을 벗겼다.
** 노성두:** 맞습니다. 그때 그 불었던 피리가 지금 여기 나무에 매달려 있어요. 이 나무에 이렇게 길쭉하게 하얀 줄처럼 보이는 게 이게 인제 자세히 보면 두 개입니다. 그러니까 더블 아울로스(Double aulos)예요. 더블 아울로스인 게 나무에 매달려 있는데 이거 연주하다가 인제 죽은 거 아니야. 그래서 그게 마치 자기 등을 찌르듯이 마르시아스를 겨냥하고 있는데 아울로스가 걸려 있는 나무 좀 보쇼. 이 나무가 살아 있는 나무입니까 죽은 나무입니까? 죽은 고목나무 죽은 나무 아니야. 그니까 이런 데 메타포 같은 게 들어가 있는 거예요 그렇죠. 그다음에 밑에 이 마르시아스는 인제 반인 반수가 아니라 인간의 모습이에요. 그런데 엉덩이 뒤에 보면 꼬리 혹시 보이시나요? 꼬리 꼬리가 나 있고..
** 김어준:** 꼬리인지 모르겠지만 하여튼 뭐가 있습니다.
** 노성두:** 아 그 엉덩이 깔고 있는 벼랑에는 또 인제 표범 가죽 같은 게 놓여 있고 보면 볼수록 너무 사랑스러운데 르네상스.. 하여튼 독특한 그림입니다. 근데 이게 4센티짜리라는 거죠? 이거 엄청 비쌌어요. 얼마였습니까 그때? 미켈란젤로 그 바티칸에 있는 피에타 있잖아요 성모 마리아가 이렇게 그 피에타 대리석 조각 유명한 거 그게 인제 400 플로린 400 휘오리니에 팔렸거든요. 근데 이 4센티짜리 네로 인장이 얼마에 팔릴지 아쇼? 제가 알 리가 있습니까? 1000 플로린입니다. 오 피에타 두 개 반을 주고 그 바티칸에 있는 그 피에타 그 큰 거 그 유명한 거 그거보다 두 배 반. 야 4센티짜리가 엄청난 가치를 가졌었네 그때. 사람들이 미친 거야. 근데 이 인장을 인제 바오로 2세 교황도 인제 소유를 했었고요. 바오로 2세 서거하니까 1471년에 인제 돌아가셨는데 피렌체에 업자가 한 명 있어요 아주 재간둥이인데 도메니코 디 피에로라는 양반이 이걸 다 구입해가지고 16년 동안 갖고 있다가 이걸 막 엄청 튀겨가지고 로렌초 데 메디치한테 인제 팔아먹은 거야. 데 메디치 가문에. 그래가지고 인제 1000 플로린을 받았다고 하는데 이 양반이 이게 인제 인장이니까 밀랍이라든지 여러 도구에 이렇게 푹 찍으면 네로 어 그렇죠 양각이 이건 음각이거든요. 패였어요. 음각을 우리가 밀랍에 누르면 양각으로 딱 형태가 드러날 거 아니야. 그거를 보고 막 카피를 만들어가지고 여기저기 내가 이런 거 갖고 있는데.. 황제 인장으로 이게 찍힌 물건이야 이게 어. 관심 있으면 따로 연락해라. 사기꾼 많았겠네. 좋게 해주겠다. 그렇게 해서 인제 엄청 돌린 거예요. 그리고 로렌초 데 메디치도 이걸 인제 1487년에 구입을 하는데 오리지널을. 구입하기 전에도 이 카피를 인제 많이 모았었고요. 오리지널을 구입을 한 다음에도 또 솜씨 좋은 놈들 많이 불러가지고 이걸 또 막 엄청나게 카피를 시켜가지고 유력자들한테 선물하고 그랬어요.
** 김어준:** 그 시절 사람들 머릿속에서는 이것은 황제의 인장이다. 유구한 역사를 가진 것이고 황제나 가졌던 것을 내가 가졌어. 궁정 조각가 장인 중의 장인이 이걸 인제 새겼는데 네로라면 특히 이런 거 좋아하는 사람이잖아요. 예술을 사랑한 사람이잖아요. 그러니까 이 가치는 정말 말로 못 한대는 거야. 우리가 상실한 그 황금시대 최고의 거장이 만든 이 작품 오리지널 뭐 이렇게 인제 생각을 하고 베끼고 했는데 이 양반들이 너무 반해가지고 카피를 워낙 많이.. 로렌초 데 메디치는 오리지널도 갖고 있었지만 오리지널 구입한 뒤에도 막 카피를 자기가 직접 뜨고 그랬어요. 그래가지고 뿌리고 했는데 그중의 하나를 보고 보티첼리가 이 프랑크푸르트에 있는 이 이상적인 여인 초상 시모네타 베스푸치의 초상을 인제 그리면서 목걸이에다가 이걸 딱 집어넣어놓은 거야. 네로 인장 네로 인장 목걸이 이 금 테두리 보시오 금.
** 김어준:** 그림을 지금 보고 있습니다. 그러니까 아 이 여자 이름이 시모네타입니까?
** 노성두:** 비너스 탄생 그 비너스예요.
** 김어준:** 아 보티첼리가 비너스 그렸을 때 그 얼굴이구나. 그 시모네타가 목걸이를 하고 있는데 그 자세히 보면 그 안에 이거 근데 좌우가 바뀌어 있네?
** 노성두:** 좌우가 바뀌었죠. 우리가 인장을 도장도 그렇지만야 딱 찍으면 이 좌우가 바뀌어서 나오잖아요. 그래서 이걸 인제 찍어가지고 다시 인제 베끼고 베끼고 그 많은 사람들이 르네상스 유행에 이걸 보석이나 인제 준보석으로 인제 카피를 했는데 그 카피 중의 하나를 가지고 보티첼리가 이렇게 그려놓은 거.. 이런 느낌인 것 같아요 우리를 치면 야 이게 단군의 옥새야 응 이런 느낌이었구나. 그래서 이 색깔도 인제 원래는 그 홍옥수인데 이거는 인제 흑마노로 보티첼리가 인제 재현을 했고요. 시꺼멓잖아요. 오리지널 붉은색인데 여기는.. 자세나 인제 프로포션도 좀 다르고요. 사이즈도 인제 4센티라고 보기에는 조금 너무 작고 펜던트에 지금 들어가 있는데.. 그래서 이거는 인제 오리지널을 보고 베낀 거는 아니고 카피를 그려놓은 거다.
** 김어준:** 그러면 왜 하필이면 시모네타 베스푸치가 이 네로 인장을 목걸이 펜던트로 인제 가지고 있을까? 이 시모네타가 누구냐면 뇌수종 뭐 아니면 폐렴 뭐 이렇게 인제 죽었다고 그러는데 의사들마다 또 진단이 다르더라고요. 이 양반이 그렇게 예뻤대는 거야. 그래서 제노바 살다가 인제 피렌체로 인제 시집을 왔는데 16살에 시집와서 인제 22살 23살 못 채우고 인제 죽었거든요. 너무 일찍 죽었네. 중고등학생밖에 안 됐잖아요. 이 어린애를 로렌초 데 메디치의 동생이 사랑을 한 거야. 메디치 가문에.. 그래가지고 이 로렌초 동생 줄리아노가 뭐 마상 창술을 시합 그때 보티첼리가 그 깃발도 그리고 그랬어요. 하면서 미의 여왕은 바로 내 애인 시모네타 베스푸치다. 둘이 저 또 동갑내기란 말이야 둘이. 그럴 수 있죠 그러면.. 그래서 뜨겁게 사랑을 했는데 시모네타가 죽고 줄리아노가 인제 죽어버린 거야.
** 김어준:** 줄리아노도 죽었어요?
** 노성두:** 시모네타가 죽고 2년 있다가 같은 날에 4월 26일 똑같은 날에 죽어버린 거야. 근데 줄리아노 왜 죽었냐면 칼을 19방을 맞고 죽었어요. 그때 유명한 사건이 파치 음모 파치의 난이라고 해서 미켈란젤로 그 천장 벽화 있는 시스티나 채플 있잖아요 그게 인제 식스투스 4세 교황의 채플이란 말이야. 그 식스투스 4세가 파치 가문에 인제 살짝 바람을 넣어가지고 야 메디치 쟤는 우리 말을 잘 안 들어 내가 밀어줄 테니까 네가 한번 엎어봐. 그래가지고 인제 몰려 들어가서 했는데 줄리아노는 죽고 동생은 죽고 형은 급히 인제 피렌체 대성당 공 인제 제단부 옆에 성구실 사크레스티아(Sacrestia)라고 있잖아요. 성구실이 뭐냐면 인제 신부님들 옷 갈아입고 술 따라가지고 내올 때 인제 이것저것 인제 준비하고 그 비품 보관소야. 거기 숨어가지고 칼을 인제 피했고 로렌초는 살아남고 자기가 아끼던 동생 줄리아노는 죽었는데 줄리아노가 죽기 2년 전에 비너스 모델이 됐던 시모네타도 죽은 거 아냐. 이게 사후 초상이란 말이야 이 배경 보세요 시모네타 초상 보면 배경이 시꺼메요. 죽은 사람이라 죽은 사람. 죽고 나가지고 형이 동생이 사랑했던 여인을 그린 거네요? 그 여인의 목걸이에다가 이 네로 인장 목걸이를 하나 해줘라. 이거 오리지널도 아니고 그림으로 하는데 이게 돈 듭니까 이게? 그래가지고 이걸 인제 하나 딱 박아준 거야. 대신 인제 딴 사람은 이거 함부로 그리면 안 돼 뭐 이런 식으로 인제 못을 박아놨겠죠 그죠. 그러니까 미의 정점에 오른 여인이란 뜻이구나 어 이 목걸이가 가지는 의미는 황제처럼.
** 노성두:** 그리고 이 시모네타 초상을 보면 머리카락이 이상하게 막 휘날리고 있지 않나요? 뭐 어디 바람이 부는 거.. 원래는 이렇게 펄럭거리면 안 된단 말이야. 르네상스 초상을 보면 항상 머리카락도 단정하고 옷도 단정하고 침착하고 근데 여기서는 뭐 어디 급히 걸어가고 있는 거 같아요 움직임이 강하게 느껴진단 말이야. 그리고 이 초상 자체가 실물보다 더 크게 재현이 돼가지고 거대 초상화인데 그래서 이게 되게 압도적으로 느껴져요 이 운동성이. 근데 보티첼리가 그린 여인 초상들의 인제 공통점을 보면 다 단정합니다. 그렇지만 여신이나 요정이나 뮤즈나 뭐 이런 거 그릴 때는 항상 바빠요 펄럭거리고 그래요. 플로라와 클로리스 뭐 다 펄럭거리잖아요. 보티첼리 그림에서 펄럭거리는 건 다 신적인 존재란 말이야. 인간이 신이 될 수는 없잖아 죽었단 말이야 죽었다. 그 이성화된 요정으로서 신격이 된 시모네타를 그리느라고 이렇게 펄럭거리게 만든..
** 김어준:** 요 머리카락이 펄럭거리는 것은 그런 신격화된 시모네타라는 해석은 박사님 최초죠?
** 노성두:** 최초는 아니고요.
** 김어준:** 그렇습니까? 오늘 아직 박사님 최초가 안 나와가지고..
** 노성두:** 이 그림에 인제 적용시켜서 해설을 한 거는 또 다른 분이 있는지는 모르겠어요. 이 시꺼먼 배경 사후 초상 그다음에 이 요정으로서 이성화된 그런 정도는 얘기할 수가 있고요. 그다음에 이 펄럭거리는 머리카락을 촘촘히 싸맨 게 바로 이 진주 띠잖아요 띠. 머리띠를 이 진주로 감아가지고 막 이렇게 저렇게 치렁치렁 맸어요. 이게 인제 베스파이오라는 장식인데요. 르네상스 여인 초상들 보면 이 진주 띠로 이렇게 꽁꽁 싸맨 게 꽤 보입니다. 근데 여기서도 막 진주 띠가 흐트러질 거 같다는 우려가 들 정도로 몹시 인제 펄럭거리고 있어요 그죠. 과장된 생동감을 보여주는 게 특징입니다. 그래서 어차피 인제 돈 안 드니까 네로 인장 하나 사후 초상에다가 붙여준 것 같습니다.
** 김어준:** 그렇다니까 이거는 인제 망자가 된 제수씨를 동생을 기리면서 같이 그려준 그런 그림인데 로렌초 데 메디치가 네로 인장을 구입한 시점이 1487년이란 말이야. 87년인데 보티첼리가 시모네타 이 초상 프랑크푸르트 초상하고 인제 네로 인장 목걸이를 그린 이 초상화의 제작 시점은 1480년 전후예요. 학자에 따라서는 75년 그 정도 인제 잡는 사람도 있고요 죽기 직전에 그렸다. 그건 소수 의견이고요 대부분 80년에서 85년 사이로 잡고 있습니다. 근데 아무리 늦게 잡아도 85년인데 85년도 인장 오리지널 구입하기 2년 전이란 말이야. 그러니까 아직 수중에는 들어오지 않고 드로잉이나 아니면 카피 보고 그리면서.. 그리고 원래 이 인장이 이 메디치 가문에 소재였다가 인제 또 흘러간 거 같거든요 딴 데로. 그 이전에 드로잉 같은 게 남아 있을 가능성도 있고 그래서 오리지널은 없었지만 카피본을 봤을 것이다. 보티첼리가 메디치 가문이 수집해놓은 카피본을 보고 미의 황제와 같은 시모네타라는 의미에서 목걸이에다가 네로 인장을 그려놓았다.
** 노성두:** 그렇죠. 그러고 나서 이 오리지널을 구입한 다음에 제일 먼저 한 일이 뭐냐면 마르시아스 머리 옆쪽으로 라우르 메드(LAUR MED)라고 딱 써 있습니다. 라우르 밑에서부터 L-A-U-R M-E-D 이렇게 인제 써 있습니다 거꾸로 써 있어요. 그건 뭐냐면 로렌초 데 메디치 라우렌티우스 라틴어로 그래서 라우르까지 쓰고 그다음에 인제 메디치를 인제 메드까지 쓴 거.. 이건 로렌초 데 메디치 거다라는 의미로 인제 이걸 딱 새겨놓은 거.. 이거 안 새겼으면 더 좋았을 텐데 그죠. 그니까 이걸 인제 새기는 그 심리가 뭐냐면 안 판다 이거야. 절대로 안 판다. 이거 오리지널에다가 새겨버린 거네? 오리지널에다가 그냥 새겨버렸어 껍데기에 새긴 것도 아니고.
** 김어준:** 그래서 네로 인장은 오리지널에다가 인제 로렌초 메디치 가문 거라고 딱 새겼는데 사람들은 네로 황제의 것으로 받아들였는데 그 기원을 따라가봤더니 네로 황제가 아닌 거네요?
** 노성두:** 폴렌바이더가 양식 비교를 통해서 이거는 디오스코리데스 세공 작가의 작품이고 아우구스투스 시대 기원전 30년에서 20년 사이 유행했던 신고전주의 양식이다 이거를 인제 밝혀냈는데요. 시저 죽고 나서 아우구스투스 시절인 거잖아요 이거. 그렇죠 시저는 인제 44년에 죽었죠 카이사르 44년 죽고 그 양자였던 그 아우구스투스 옥타비아누스 양반이 안토니우스 클레오파트라 하고 인제 한번 붙은 게 인제 악티움 해전이잖아요. 거기서 이기고.. 그래서 악티움 해전을 이겼는데 아우구스투스 시대 때는 주화가 너무나 많아요. 그거를 인제 촥 들춰보니까 그중에 앞면에는 아우구스투스 옥타비아누스가 있고 뒷면에 아폴론이 나와. 이 키타라를 들고 있는 아폴론이 있는 그런 주화들이 다수 인제 나온 거예요. 그리고 그 주화가 기원전 11년 이때도 있고 심지어는 밑에 그 악티움이라고 인제 글자가 인제 새겨져 있는 경우도 있고. 아 악티움 해전 승리를 기념한 거구나. 기념을 하면서 이때 아우구스투스의 선전 구호가 뭐였었냐면 난 아폴론이다. 나는 질서를 평화를 가져온 조화를 가져온 사람. 그리고 안토니우스는 마르시아스다. 아 그래서 안토니우스를 제압한 옥타비아누스는 곧 마르시아스에게 패배를 가져다준 승리하는 아폴론이다 자기를 신에 비유한 거네요 말하자면. 그 프로파간다의 목적으로 이 악티움 주화를 인제 찍어냈는데요. 그리고 그 악티움 해전이 바라보고 있는 바로 그 해변가 도시 하나를 또 만들었어요 새로 기념해가지고. 그래서 그걸 니코폴리스라고 니케 니케가 승리잖아요 승리의 도시다 니코폴리스 도시를 하나 만들고 그리고 또 악티움 경기를 인제 정기적으로 인제 앞으로 개최를 해라. 그리고 악티움 해전 31년을 기원으로 하는 새로운 기년제를 또 반포를 합니다. 그러니까 우리가 남자 여자끼리 막 썸 타고 그러면 야 우리 오늘부터 1일이야 뭐 이러잖아. 그니까 악티움 올해가 1년 0년이야. 그렇게 인제 온갖 걸 다 한 거야. 공화정을 끝내고 자기가 황제가 되는 거니까 황제 1년 뭐 이런 식으로 기념을 막 했구나. 근데 그때 자기를 빗댄 신이 아폴론이었다 그러면서 주화가 막 만들어지고..
** 노성두:** 맞습니다. 그래서 인제 우리가 키타라를 들고 딱 연주하는 아폴론 이걸 인제 보면 뮤즈가 아홉 명 있잖아요. 아홉 명 있어요 음악 뭐 서사시 뭐 천문학 뭐 춤 뭐 이런 것도 있고 그죠 역사의 뭐 이런 뮤즈들이 있는데 다 여자예요. 근데 이 아홉 명의 뮤즈를 이끄는 이 뮤즈의 왕 아폴론이라고 인제 항상 그 도상을 설명을 해왔단 말이야. 아닙니다. 여기서는 마르시아스를 제압한 그 트몰로스 산에서 경합을 해가지고 콘서트에서 이긴 승리자 무자비한 아폴론이야. 이거는 뮤즈의 왕 아폴론이 아니라 승리자 아폴론이야. 악기를 들고 있기는 하지만 승리를 상징하는 것이다.
** 노성두:** 승리자 아폴론의 도상인데 근데 인제 르네상스 시대 때는 이걸 알았겠어요 그죠 그래서 그거를 마르시아스 따로 써먹기도 하고 아폴론 따로 써먹기도 하고 아테네 학당 라파엘로 1509년서부터 11년 사이에 인제 스탄체 벽화들 인제 완성을 하는데 거기에 예 아테네 학당 보면 인제 플라톤 아리스토텔레스가 한복판에서 촥 앞으로 걸어 나오잖아요. 아테네 학당은 여러분 등장했었는데.. 그런데 왼쪽 오른쪽에 벽감 속에 인제 조각이 하나씩 박혀 있어요 계단에 내려올 때. 근데 계단 왼쪽 오른쪽 윗부분에 인제 벽이 있는데 뒷벽에 인제 우묵하게 인제 파놓고 거기에다가 신상을 하나씩 갖다 박았는데 왼쪽은 촥 수금을 연주하는 아폴론이고 오른쪽은 아테나 여신이 인제 방패를 인제 들고 있는 거죠. 근데 아테나 여신은 에르가네 기예의 여신이고요 그 아폴론이 바로 네로 인장에 나오는 이 아폴론을 그대로 짠 거야. 그러니까 이 라파엘로가 이거 몰래 이렇게 가져가가지고 거기다 인제 써먹은 거죠 그대로 가져가..
** 김어준:** 라파엘로가 아테네 학당을 그릴 때 그 도상을 어디서 베꼈냐 요 네로 인장 요 4센티짜리 그림에서 베낀 거다.
** 노성두:** 그렇죠 그걸 인제 큼지막하게 인제 재현을 해가지고.. 어 거의 비슷하네? 어 거의 비슷해 이걸 인제 딱 베낀.. 근데 양반뿐만 아니라 인제 미켈란젤로도 인제 막 굶어 죽는 노예 그 허벅지도 인제 베꼈고요 포즈가 거의 비슷하네. 많은 화가들이 네로 인장을 통째로 베끼거나 아폴론만 따로 베끼거나 뭐 마르시아스만 따로 베끼는 이런 식으로 막 무제하게 인제 인용을 했단 말이야.
** 노성두:** 아테네 가면 아테네 국립대학이 있잖아요. 있죠 거기.. 건물 인제 세 동이 있는데 중앙이 아테네 아카데미아가 있습니다. 플라톤 아카데미를 계승한 그 아테네 아카데미아 건물이 촥 중앙에 서 있고 왼쪽은 아테네 대학 오른쪽은 인제 국립 도서관 이렇게 인제 세 동이 서 있는데 그 중앙 한복판으로 촥 계단을 올라가는데 좌우에 왼쪽 플라톤 오른쪽 소크라테스가 딱 앉아 계시는 거야. 그래가지고 인제 딱 이 감사를 표한 다음에 고개를 들어 보니까 중앙 건물 왼쪽 오른쪽에 아테나 여신과 오른쪽에 아폴론이 딱 서 있는 거야. 엄청나게 높은 기둥 위에 하늘 꼭대기에 아폴론이 딱 서 있는 거야. 어 사진 가져오셨네. 아 그렇구나. 그래가지고 이 아폴론을 인제 제가 딱 올려다보니까 어 이거 네로 인장에서 갖고 온 거 아니야? 그래서 제가 그걸 인제 다시 정교하게 딱 비교해가지고 인제 확인을 해봐 이건 싱크로 100퍼센트입니다 100퍼센트. 근데 아테네 아카데미에 있는 아폴론 조각 조각 한 사람이 누구냐면 레오니다스 드로시스라는 조각가예요. 이 사람이 인제 신고전주의 조각가입니다. 근데 레오니다스 드로시스의 아폴론에 대해서 제가 엄청나게 찾아봤는데 그 어느 누구도 이 네로 인장을 도상 소스로 밝힌 사람이 없었어요. 지금까지 아무도 못 알아본 거야.
** 김어준:** 박사님 또 세계 최초 나왔다. 아 지금 아테네에 있는 대학의 아카데미아 건물 오른쪽에 있는 그 기둥 위에 기둥 위에 아폴론 조각을 드로이스요? 드로시스 처음 들어봤는데 드로시스가 만들었는데 이 사람이 이거 네로 인장에 있는 아폴론을 베꼈구먼 이거 똑같네 포즈가. 이거 근데 아무도 눈치채지 못했다.
** 노성두:** 심지어 적발 아테네 대학에서 10년 유학하고 왔다는 사람도 이거 오다가다 많이 봤는데 누군지 모르더라고.. 그러니까 밑에 써놔야 돼 이게 네로 인장 베낀 거거든요 뭐 이런 식으로 써놔야 돼. 하여튼 박사님한테 걸리면 안 돼. 그러니까 정말 그 4센티짜리 도장 안에 있는 조그만 그냥 눈에 보일랑 말랑 하는 그런 도상이 르네상스 라파엘로서부터 해가지고 지금까지 심지어는 제가 찾아보니까 살바도르 달리 있잖아요 리퀴드 디자이어(Liquid desire). 그러니까 막 줄줄 흘러내리는 욕망 그 그림 있는데 그 그림에도 딱 인물들이 서 있고 밑에 조그만 좌대가 있는데 좌대 정말 조그매요. 그 조그만 좌대 안에 또 조그만 그 톤도를 그려가지고 그 안에 네로 인장을 또 박아 넣었더라고요. 그러니까.. 셜록 노성두. 이 달리의 이리니까 이게 달리가 아마 가장 최근의 사례 같은데 이 참.. 진짜 조끄만데 보니까.. 진짜 조끄만데 아 달리 그림 한쪽 구석에 동그랗게 조그맣게 있는 건데 그걸 또 찾아내셔가지고.. 달리는 인제 약간 편집적인 그런 성향이 있는 사람이고 근데 정말 이 4센티밖에 안 되는 이 조끄만한 음각으로 돼 있는 도장에서 이 르네상스의 무수한 도상이 막 새끼 쳐서 나왔다는 게 너무 신기하지 않아요?
** 노성두:** 그런데 알고 보면 이 네로 인장의 조각가도 자기가 발명한 도상이 아니고 원래는 유명한 그리스 화가의 그림을 베껴가지고 그거를 이제 조그맣게..
** 김어준:** 네로 인장도 오리지널이 아니에요? 또 베낀 거야 걔도?
** 노성두:** 인장으로서는 인제 오리지널이지만 이 도상은 베낀 거예요. 오리지널은 뭡니까 그러면? 오리지널의 오리지널은 뭐예요? 그거는 우리가 플리니우스 기록에 남아 있는데요. 제욱시스라고 인제 기원전 424년 탄생인가 5세기 말에 인제 활동했던 남부 이탈리아 헤라클레이아 출신의 화가인데 그 양반이 인제 그리스 뭐 이오니아 곳곳 다 돌아다니고 활동을 했기 때문에 범 그리스 작가라고 할 수 있죠 제욱시스요? 제욱시스 옛날에 그 포도 쪼아 먹으려고 새가 막 날아드리고.. 아 그림을 그렸는데 포도송이를 그렸더니 새가 쪼았다. 카라바조 할 때 그 그림이 바로 제욱시스 그림이란 말이야. 그러니까 새가 그림을 쪼아 먹으러 날아들 정도면 그 포도가 어떻겠어요 그 포도에 막 물방울도 좀 묻어 있고 그림자도 있고 반짝반짝하고 막 또 어떤 부분은 투명하고 그렇지 않았겠어요? 포도알 그다음에 뒤에 잎사귀 막 약간 말라 붙은 것도 있고 또 배경에 하늘 뭐 이런 것도 있었을 거 아니에요 그렇죠. 그러니까 하이라이트라든지 그림자 빛 그다음에 자연을 정교하게 입체감 있게 재현해내는 그런 능력 이제 이게 자연을 속일 정도의 솜씨를 가지고 있었던 화가로 알려져 있는데요. 그 화가에 대해서 인제 플리니우스가 쭉 설명을 하면서 이런 대목을 남겼어요. 로마에 있는 콘코르디아 신전에 제욱시스가 그린 포박된 묶여 있는 마르시아스 그림에 대한 인제 언급이 있는데 마르시아스가 보통 그림이나 조각에 인제 석관 부조 뭐 모자이크 이런 데 자주 나온단 말이야. 그리스 도기 그림에도 무지하게 나와요. 근데 보통 보면 아테나 여신이 인제 버린 피리를 깜짝 놀라가지고 인제 주서서 획득하는 득템하는 인제 그런 그 주제가 인제 굉장히 많아요. 그다음에 혼자서 막 신나게 연습하는 그런 장면들이 있고요 아폴론과 인제 경합을 벌이는 장면이 있고요 져서 매달려가지고 나무에 인제 일자로 쭉 길쭉하게 인제 생선처럼 매달려가지고 죽음을 인제 기다리는 그런 장면이 있고 뭐 드물게는 인제 또 어린애들 다프니스라든지 뭐 이런 데 데려다가 음악을 가르치는 이제 선생 역할 뭐 이런 인제 몇 가지 주제가 있는데 이거는 처형을 기다리는 매달린 자세도 아니고 묶여 있는 자세의 이거는 인제 제욱시스란 말이야.
** 노성두:** 아 그래서 다른 장면 인제 드라마틱해요 액션이 부각되는 인제 재현들인데 묶여 있고 처형을 기다리는.. 그러니까 여기서는 아 올림푸스가 인제 밑에서 싹싹 빌고 있는데 아폴론이 혹시 올림푸스의 간청을 받아들여서 나를 용서해주지 않을까 이런 기대감도 있을 거 아니야. 그다음에 자 아폴론이 나를 가만히 두지는 않을까 나는 인제 짐승인데 절망감도 있고 그러니까 우리가 마르시아스 심정이 돼버리는 거야 보는 사람이.. 매달리기 직전에 이 사건을 인제 내면화시키는 이런 능력은 정말 제욱시스의 천재적인 능력이 아닐까 사라진 그림이죠 없어요. 없는 그림인데 플리니우스의 한 줄 기술이 남아 있고 그것이 네로 인장의 도상과 인제 연결이 되고 이 네로 인장은 양식사적으로 봐서 네로 시대가 아니라 기원후 54-68이 아니고 기원전 30-20 그렇게 해서 아폴론은 옥타비아누스 아우구스투스 마르시아스는 안토니우스라고 기베르티가 그렇게 인장을 만들었는데 기베르티는 제욱시스가 제욱시스 몰랐어요. 몰랐어요? 제욱시스 모르고 이게 인제 네로 시대라고 인제 알고 있었고 네로가 손가락에 끼고 이걸 꾹꾹 눌렀다고 인제 생각을 하고 그때 넣게 만들었는데 알고 보면 그 도서관 쭉 거슬러 올라가서 제욱시스 시대에 만들어진 것이다. 그러니까 기원전 5세기 회화 작품의 도상을 기원전 1세기 말 공화정 말기 재정 초기 30년 20년 기원전에 디오스코리데스가 인제 음각으로 보석 조각을 만들었는데 이게 르네상스 로렌초 데 메디치에 들어가면서 막 카피들이 되고 그 이전에도 이후에도 그리고 보티첼리도 베끼고 라파엘로도 베끼고 달리도 베끼고 다 베끼고..
** 김어준:** 아 그러니까 이게 서양 미술사를 이해하려면 결국은 다시 그리스로 돌아가는군요 전부 다. 베끼고 베낀 걸 짝퉁의 짝퉁이 르네상스가 됐다 그렇게 얘기를 할 수도 있을 것 같은데요.
** 노성두:** 그러면 제욱시스 이야기가 나온 김에 지난번에 인제 아펠레스도 했으니까 제욱시스가 인제 포도 그림으로 유명하고요 또 하나는 웃다가 죽은 화가로 잘 알려져 있습니다. 웃다가 죽은 명사들이 인제 꽤 많은데요 철학자들도 있고 시인도 있고 화가도 있고 화가 중에서는 양반이 유일한 거 같아요. 그래서 유명한 일화 제욱시스와 관련해서 남아 있는 유명한 일화가 웃다가 죽은 화가다.
** 노성두:** 인제 한 번은 할머니가 찾아와가지고 자기 초상화를 그려달래는 거야. 그래서 어떤 컨셉으로 갈까요 했더니 비너스로 갑시다 아프로디테. 파리스의 심판이라고 있잖아요 아프로디테 아테나 헤라 여신 그렇게 인제 세 명이서 빨가벗고 알몸으로 인제 미를 뽐내는데 결국은 아프로디테한테 인제 갔대는 거 아냐. 그니까 각각 인제 선물을 하나씩 기약을 했는데 예쁜 여자를 인제 와이프로 주겠다 그렇게 해가지고 황금 사과 미의 여신이 됐단 말이야. 근데 나를 황금 사과를 획득한 미의 여신으로 그려달라. 그래서 할머니가 딱 사과 들고 인데 그걸 그리려니까 막 그래가지고 이게 호흡 곤란 호흡 곤란.. 사람이 유쾌한 사람이었나 보다 그 일화가 남아 있는 거 보니까.
** 노성두:** 일화가.. 우리가 보통 얘기할 때 인제 춤꾼들은 춤추다가 인제 스테이지 위에서 죽는 게 소원이다 연극 배우들도 인제 무대 위에서 죽는 게 소원이다 뭐 이런 얘기 하잖아요 화가는 캔버스 앞에 두고 붓을 쥐고 죽는 게 소원이다 그거를 인제 딱 보여준 양반이 바로 제욱시스래는 거. 그래서 제욱시스의 죽음조차 인제 신화가 됐다 그 인제 두 번째 일화고요. 그다음에 제욱시스에 관해서 인제 가장 유명한 미술론이 나왔는데 우리가 어떤 대상을 그릴 때 있는 그대로 그리기도 하지만 대상을 좀 예쁘게 손을 보기도 하지 않습니까 근데 그 이론이 바로 제욱시스에서 나왔습니다.
** 노성두:** 제욱시스가 헤라클레이아 출신인데 헤라클레이아 바로 옆 동네 살짝 인제 서남쪽으로 가면 얼마 떨어지지도 않았어 크로톤 지금은 크로토나 한데 이탈리아 남쪽 그 장화 밑바닥 부분인데요 크로톤에서 헤라 신전 유노 신전에 걸 헬레나를 한 점 그려달라 이렇게 인제 청탁이 온 거야. 근데 헬레나는 동서고금을 통틀어서 제일 예쁜 여자란 말이야. 제욱시스 아름다움의 단위가 뭔지 아쇼? 아름다움의 단위가 헬레라 1헬렌 헬레나에서 그 아름다움의 단위가 나온 거.. 1헬렌 아 그런 단위가 있어요? 도량형이 있대니까요 1헬렌의 가치는 뭐냐 트로이 전쟁 때 배가 인제 500척이 갔단 말이야 트로이 전쟁이 처음에 시작할 때 500척이 갔고 10년 동안 끌면서 인제 계속 갔을 거 아니에요 그래서 인제 약 1000척이 갔다 이렇게 인제 보고 있는데 배 천 척과 맞바꿀 만한 미모를 인제 1헬레예요. 그러면 넌 몇 헬렌이냐 이렇게 인제 물어보면 0.0 나노 헬렌 뭐 이런 식으로 인제 대답을 해야 되는 배 한 척의 가격이면 대강 1000분의 1 헬렌 되겠네.. 누가 만든 겁니까 그 단위를? 위키 같은 거 좀 찾아보셔..
** 노성두:** 그런데 인제 헬레나를 그려달라고 그러니까 제욱시스가 아니 이 세상에 없는 아름다움을 내가 어떻게 그리냐라고 인제 고민을 하다가 그래 자연은 인제 한 사람 앞에 인제 몰빵해주는 경우는 아주 드물다. 그렇지만 아주 인색하지도 않아서 아무리 인제 못생긴 사람이라도 자세히 보면 이쁜 구석이 한 군데는 있단 말이야. 그 요거를 갖다가 잘 수집을 해가지고 선별을 하면 어 무릎은 누구 어 그 인제 선별론인데 일렉티오(Electio) 이론인데 그게 인제 제욱시스에서 나온 거.. 그러니까 여러 명의 여인들을 다 오라고 한 다음에 손이 제일 이쁜 뭐 이런 식으로.. 그래가지고 크로톤 그 도시에서 그 주문이 왔었으니까 가가지고 시민 여러분 제가 인제 여차여차해서 이 도시에서 여자들 좀 싹 다 모아주세요 그러면 제가 거기서 고르리다 고르리다. 그런 식으로 인제 작업을 진행한다 그렇게 얘기했더니 시민들이 어 그래요 따라오시죠 하더니 팔레스트라(Palaestra) 그리스를 치면 인제 아레나가 되는 운동 선수들 막 원반도 던지고 레슬링도 하고 뭐 권투도 하고 인제 연습하는 데 있잖아요 그 아레나로 인제 딱 데리고 간 거야. 그랬더니 막 미소년들이 다 알몸으로 막 훌륭한 몸을 가지고 온갖 자세로 막 운동을 하고 있더란 말이야 제욱시스가 자기가 필요한 거 여자인데 왜 남자를 보여주지? 크로톤 시민들이 이렇게 얘기를 하더래 여기서 유추를 해라. 어쨌든 인제 관철이 돼가지고 여자들 인제 모으고 그중에 다섯 명을 골라낸 다음에 그 다섯 명으로부터 제각기 또 가장 빼어난 아름다움을 또 뽑아서 뭉쳐서 헬레나의 초상을 완성시켰다 이 기록이 있는데요. 이게 키케로가 기원전 1세기 초 그때 인제 쓴 데 인벤티오네(De Inventione). 발명 변론술 수사자들이 익혀야 될 여러 가지 소재와 기법들 그런 발명들 있잖아요 창안들 에 대해서 인제 쓴 최초의 책이 데 인벤티오네인데요 제욱시스가 크로토나 인제 남자들 운동하는 데 갔다가 또 여자들 모으고 고 얘기에 실려 있어요.
** 노성두:** 그래서 그림을 그릴 때 불완전한 자연을 보완해서 그리는 터치의 미술론이 등장했다 그 터치의 미술론 이게 포토샵이에요 맞습니다. 요새 그 책이 인제 너무 재밌어서 제가 쭉 읽어봤더니 데 인벤티오네 그 맨 마지막 구절이 이거더라고요. 눈물보다 빨리 마르는 것은 없다 어 그 구절을 딱 보면서 아무개 대통령 막 이 눈물 흘리고 막 이런 그게 생각이 나더라고요. 저것이 마르기까지는 긴 시간이 걸리지 않겠구나 네 이런 생각이 들었습니다.
** 김어준:** 선생 그럼 선생 갑자기 훅 되어가지고 현재 기준으로 아직 탄핵 인용이 안 됐기 때문에 뭔가 뒤에 있을 거 같더니 훅 튀어서 오늘의 그러면 결론을 내주시죠.
** 노성두:** 그래서 정말 우리가 도상의 역사를 인제 추적을 해보면 정말 말도 안 되는 오해 발견 짝퉁 네 이런 것들이 새로운 줄기를 인제 만들어내고 그게 또 역사가 되고 문화가 되고 너무 많은 그 우연들이 만들어내는 집합체 미술사라는 게 저도 인제 공부를 하면서 이런 뒤죽박죽이 있나 너무 혼돈스러워요 혼돈 그 자체입니다.
** 김어준:** 자 오늘의 결론은 미술사는 혼돈 그 자체다. 그래서 나 같은 사람이 필요하다 셜록 노성두 박사의 오늘의 결론이었습니다. 자 미술사는 나 없이는 안 된다 이번 달 여기까지 끝! 수고하셨습니다 감사합니다.**