월 말 김원준에 김원준입니다. 클래식 시간입니다. 조윤범 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까, 네.
안녕하세요.
일곱 번 했나요?
꽤 많이 한 것 같아요.
예, 이 정도 됐으면 둘 중 하나 결론이 나야 되는데, 클래식계 퇴출되거나.
일곱 번 정도 되니까.
예.
정말 반응이 이제 많이 옵니다. 제가 아는 지인들이 야 거기 나오니까 정말 반갑다라고 얘기하시는데 제가 깜짝 놀래요.
이 방송을 들으시는 그런 성격의 분들이셨나?
링아.
하는구나, 우리 편이었구나, 약간 이런 느낌 깜짝깜짝 놀랍니다.
뭐라고 하죠? 일단 반갑다.
그리고 강의해 달라. 아이 좋습니다.
공연도 없는 이 시대에 네.
저도 이렇게 빛이 좀 보이는 것 같아요. 야, 참 월말이 날를 살리는구나.
이갚아라 이런 얘기는 없어요.
제발.
그쪽 분들은 이걸 안 들으셨으면 좋겠습니다, 네.
자, 오늘도 가볼까요? 네.
올림픽도 얼마 전에 끝났잖아요. 올림픽 위원장 이름이 토마스 바흐잖아요, 바흐.
바흐.
파다, 아니야 파다. 파더 음악의 아버지라고 불리는데 이것도 일본에서 시작했다는 얘기가 있어요.
음악의 아버지, 어머니, 왜냐하면 음악사를 이렇게 보면요, 유럽에서 이 사람을 음악의 아버지라고 지칭해 놓은 그런 음악사 책은 없어요.
그니까 일본에서 또 출판사들이 책 팔아먹을 때 했던 짓이거든요.
그러니까요, 이렇게 좀 만들어 놓죠.
미미스 유럽에서는요.
하이든이 별명이 파파예요. 정말로 클래식 개통에서 아버지 얘기하면 사실은 하이든이 나와야 맞는 거예요.
그 동네에서는.
별명이 파파였어요. 그 당시에 음악계를 주름 잡았고.
후대에 음악사에서 정해준 게 아니라 그 시절에 그냥 그 시절에 아예.
파파가 온다. 그러면 하이든이 온다였어요.
마피아 대부처럼 그름 주름 잡는 지금 말하는 아버지하고는 다른 의미네 짱 이런 거 아니에요, 그렇죠.
자, 그 음악의 아버지 이런 거 쓰면 안 됩니다. 제가 다 들어본 다음에 정확히 하나 일단 아버지 아닙니다.
바흐인데 인제 나이가 좀 지긋하신 분들은 바하라고 불렀죠. 바하.
맞아 음악 시간에 바하라고 불렀어. 일본식으로 했을 거예요.
독일 유학 갔다 오신 분들하고 이렇게 얘기를 해보면 차라리 우리나라 박 씨처럼 불르는 게 맞다. 박흐도 좀 힘들고 바하라.
그러면은 누구야, 도대체.
아무도 모르는.
거죠? 말도 안 되는 걸 배웠어. 내가 어릴 때다 이게 한 중학교 정도 때 음악 시간에 머릿속에 들어갔거든요.
바하가 성인이 된 다음에 어느 날 보니까 바흐가 돼 있는 거야, 다른 사람인 거야.
갑자기 중요한 건요. 그냥 바흐 하면 또 음악계에서는 어느 바흐 얘기하는 거야 이래요.
바흐가 또 많아요, 굉장히 많아요. 하나밖에 모르는 듯 나는 그니까 바흐는요, 워낙 음악가 집안이기 때문에.
집안이.
이 집안에 너무 유명한 음악가가 많아요.
아들들도 워낙 많고 그 사람들 이름까지 다 몰라도 되지만, 그래서 이 사람을 콕 집어서 얘기할 땐 보통 제이. 에스 바흐.
정치했나?
JS 바흐.
제이 에스 요한 세바스티안.
독일식으로 읽으면 요걸.
제바스티안이라고 읽어야 제바스티안.
그래서 JS 바흐라고 제 딱 집어서 얘기하거나 요거 딱.
좋네, 야, 무슨 바흐야 이.
새끼야 내가 요거 나올 줄 알았어, 바흐, 그러면은?
JS 바.
당연히 JS 바흐죠.
모르지 방흐 하나 있는 줄 알아요. 방흐를 알면 다행이지.
자 JS.
바, 어마어마한 집안입니다. 아주 위 때부터 시작이 됐는데요.
여섯 세대를 여섯 세대나 여섯 세대, 200년 정도를 여섯 세대 정도를.
뒷세대는 뭐 하 거야.
뒷세대도 많은데요. 제가 이 6 세대를 딱 꼽는 이유는 이 6 세대 안에서 음악 외에 직업을 택한 사람이 거의 없어요.
거의 모든 사람이 다 음악을 하고요. 심지어 4위 조카, 이런 사람들도 음악을 하기 때문에 정말로 베이에스 바라고.
불러야 되는 거죠. 따우른 지변 네.
17 세기면 그 정도 되는 거 아니에요? 1685년 17 세기네.
바로크 시대의 대표적인 작곡가인데 후기에인.
음악이라는 게 아직 대장장이들 맞아요. 예, 대장장이들처럼 대대로 하는 거 아니에요?
자기 노하우 가족들에게 전수하면서 그 직업도 남한테 안 주고 잘 예.
원래는 이 집안이 방앗간 집안이 될 뻔했는데, 제분업자 타이트 바그라고 하는 분이 자기.
아들 둘한테 음악을 시켰더니 그 아들들이 아들을 낳고서 음악 간 집안으로 완전히 간 거예요. 원래는 빵집이 될 뻔했죠.
일종의 세습집이 배였나 봐 맞아요.
어느 정도냐 하면 애가 14살이 되잖아요. 무조건 학교 그만두게 하고 음악 가르칩니다.
그러니까 이 음악공이네 음악공 맞아요.
음악가가 아니라 음악가는?
나중에 됐겠지, 그렇죠. 예. 시대가 인제 음악가를 높이 쳐줄 때 음악가가 된 것이고. 네, 악사.
이런 정도.
중인 정도 되는 거였나 보다.
이 집안이 대단한 음악가 집안이라고 얘기를 하지만 부잣집은 아니었어요.
다 음악가니까 직업이네요. 직업, 음악, 공으로 합시다. 그럼 일단.
는 이제.
아이제나흐라는 곳에서 태어납니다. 독일에 독일이 크잖아요, 지금 유럽에서도 땅덩이 크죠.
땅덩어리 큰데 아이제나흐를 딱 지도에서 찾으시면 한가운데 있어요.
한가운데에 있어서 여기 북쪽으로 왔다 갔다 왔다가 돌아다니시는 분입니다.
요분이 음악가들은 그때 어디서 직업을 찾아뒀던 거지 제일.
좋은 직업은 교회 오르간 연주자.
늦게 봤어.
이해했어, 이해했다.
너무 이해가 빠른데 오늘.
90년대에 배랑 여행을 꽤 오랫동안 다녔거든요. 이 유럽에 그 시절에 동네를 가보면 작아요.
큰 이름의 도시 아니면 조그만 동네에 조그만한 광장 하나 있고, 성당 교회 있고 고걸 중심으로 마을의 오글오글.
우리로 치면은 서울시 영등포 구도 안 돼요. 영등포구 당산 1동 이 정도야 그렇죠, 맞아요.
사이즈가 당산 1동에 교회 하나 있는 거야.
가운데 항상 이렇게 첨탑 있고 그 교회에.
취찍한 사람들인 거지. 근데 오르간이라는 게 내가 오르간 할시니까 느낌이 왔어.
네, 오르간이라는 게 건물의 일부거든요. 이미 그렇죠.
건물 안에 지을 때 따라 들어가 아예 처음부터 같이 건축물의 일부라고 그러니까 당연히.
그.
건물에 고용된 사람들이지 맞습니다. 알았어.
음악곡 맞네.
교회에는 이제 합창단이나 이런 게 있잖아요. 그런 거를 통솔하는 사람이 오르간 연주를 하는 사람이에요.
이 사람이 합창난 지휘도 하고 불러야 되는 음악도 이 사람이 정하고 고런 자리인 거예요.
느낌 알아 이해했.
그 시절에 또 교율을 이해해야 돼요. 하이 또 90년대 여행했던 경험이 참 살아나네.
17 세기 네.
이때면은 독일이 아직 쪼그마한 공국으로 나눠져가지고 예, 나라도 아니야, 그냥 지방 토들이 행세하는 마을이거든요.
마을인데 이 교회의 역할이라는 게 이데 아는 거 나 왔네가 태어나면 네 세례를 받잖아요.
교회 가 가지고 애가 성장하면서 결혼식도 하고 장례식도 하고 교회가 그 사람들의 호적 관리 같은 걸 하는 기능을 했어요.
맞아요.
교회가 행정기구 같은 역할을 했다고 관공서 비슷한 느낌이에요.
이게 교회 기능이라는 게 귀족은 군사력을 가지고 있으니까 마을을 지키는 것이고, 나머지 향당 기능을 교회가 했어요.
그러니까 관공서가 있고 오르간이 설비로 들어가는 거야, 그러면 음악공이 있어야지 그거야. 시설 관리 빌트인.
빌트인.
맞아요. 말씀하신 것처럼 이 시설 관리 쪽에 있는 사람일 수도 있기 때문에 오르간에 잘 아는 사람을 구해요.
그까 가족들이 다 음악가라고 하는 게 새숲직인가 보다 했던 게 이게 맞는 게 꽃보직이란 말이야.
맞아 먹고 살 수가 있는 보직인 거야. 교회를 중심으로 옮겨 다녀요. 이 교회가 유명하다.
그럼 거기 가가지고 오르한 연주하고 교회 중심으로 옮겨 다니는 거지. 이 사람들이 정확합니다.
정말 내가 초반에 할 얘기가 다 나왔어.
그렇게 돌아다닌 거야 보니까 맞아요.
맞 어렸을 때부터 그렇게 돌아다니고 아주 유명한 도시의 아주 큰 교회 같은 경우는 경쟁이 장난이 아니구요.
아니, 지업에 지 에.
이쪽으로 안 가는 사람들은 어디로 가느냐, 이제 궁전으로 갑니다.
음악 기술직들이야 이 사람들이네.
준 공무원 같은 음악 기술직이야 교회에.
소속된 맞아요, 느낌 왔어.
그래서 교회의 악장이 되지 않으면 까 교회 음악감독이 되지 않으면 궁정 음악감독이 돼야 되는 거예요.
이 양쪽은 경쟁 관계라 어느 쪽이 더 높을 수도 있어요.
바흐 독으로 평생 동안 교회 쪽에서 좀 문제가 생기면 궁전으로 갔다가 또 오르간 욕심이 생기면 또 교회로 갔다가 이걸.
반복합니다, 왔다 갔다 했구나, 이해했어요. 그러면 교회 음악을 만들었겠네. 교회.
음악도 많이 만들구요, 쇠속 음악도 많이 썼기 때문에 이 사람의 정체성에 대해서 의심하는 사람도 있어요.
아니지, 음악 공무원인데 먹고 살아야.
되잖아. 과연 저 사람이 신자로서만 할 수 있는 행동만 했느냐 아니다.
교회 쪽에선 그렇게 바라보고 바깥쪽에서는 무슨 소리냐. 교회 음악도 많이 쓴 사람이고 당연히 신자다.
그렇게 양쪽에서 반대로 보는 경향이 좀 있어요.
그 시절에 교회에 음악 기술적이고 이제 먹고 살아야 되니까 또 과외 활동을 해야 되잖아요. 그렇죠, 그냥 그런 거예요.
퇴근하고.
나서 음악 딴 거 만들고 그런 거예요. 과외.
활동 아주 많이 합니다.
생활 위뷰로 봐야 돼.
음악과 집안이라기보다는 예를 들어서 우리나라에서 활 만드는 사람들 대대로 하고 그런 거하고 비슷한 거야 맞아요.
이 중요 무형문화재 되는 거예요.
이게.
왜 유명해진 거예요, 이 양반이 사실은.
그 당시에는요? 성실한 교회 음악 감독이다라고 해도 세상에 많이 알려지기 힘들어요.
오히려 동시대에 활동했던 헨델 같은 사람은요?
핸델이 동시대에요, 딱 동갑이에요, 핸델이 엄마 아니야 또.
음악의 엄마라고 하는 남자고 남자 음악.
엄마 만들겠지.
그러니까.
부부를 만들어놨네, 그러니까.
핸델은 대중적으로 굉장히 유명했고요. 바은은 그렇지 않았어요. 맨델존 편 기억하시면요?
그치 맨델스 존이 바을을 다시 살렸다면서요, 바을을.
꺼내죠. 그전까지 바을은 난리가 나지는 않았었어요.
아니, 그니까 이게 그 업계에서 우리 교회 우르간 죽이게 치는 기술공가 하나 있어.
그럼 또 이사 가고 그런 거 아니에요, 맞아요. 그걸 이제 후대 음악가들이 살려냈구나, 그렇죠.
완전히 살려내서 바로크 시대에 최고로 중요한 작곡가를 딱 그렇게 만들어 놓은 거죠.
음악의 바로크는 뭡니까? 초반에.
모짜르트 베토벤, 이런 사람들 했잖아요. 그까 하이든 모짜르트 베토벤, 요렇케가 고전파 음악입니다.
고 고전파 직전에 있는 게 바로크 시대예요, 음악 사조를 보면요. 바로크 시대, 고전파 시대 낭만파 시대.
그 뒤에는 현대음악 이렇게 나누는 거예요.
바 바로크는 미술에서 나온 건데.
원래 미술에서 나왔다고 하는데요. 바로크라는 게 굉장히 과장됐다라는 얘기입니다.
우리는 바로크를 고상한 음악, 이렇게 생각을 하지만, 그 당시에 보면 사람의 감정을 너무한 음악으로 다 표현할려고 해버렸던.
바로크가 미술사회에서는 인제 르네상스 발렌스를 깨고 막 화려하게 오바하고 그런 건데.
맞아요. 음악도 르네상스 시대 뒤에 바로크가 있는 거예요. 그래서 어떤 사람들은요?
바로크라는 말이 사실 음악에서 먼저 나왔다고 얘기합니다. 미술에서 따온 게 아니라 누군가 먼저 썼대요.
안 좋은 표현으로 찌그러진 진주라는 얘기인데.
이 바로크 아니야, 이거 이런 식으로 예
그런 식으로 이 바로크처럼 너무 과장되고 너무 많은 거 할려 그래, 포르투카로야 맞아요.
포로트 깔어야 이 잡지식 막 나온다. 아, 오늘 바흐은 모르겠는데.
그런 식으로 음악이 발렌스를 깨면서 막 화려한 그렇죠.
그 당시 사람들은 이걸 안 좋은 의미로.
썼다, 시끄럽다. 아 야, 이런 거 너무 복잡하다. 번자바다 그렇죠.
그 후기에 있는 사람이 바흐요.
바로크의 후기.
바흐 죽고 나서부터 고전파가 시작되는 거예요.
바흐가 바로크의 끝이에요.
잘 아시?
같은 바씨네 바씨.
바 씨 씨.
바흐, 그러면 어떤 바흐 이 새끼야 답을 못하지.
바흐가 또 있나요? 왜 이렇게 되는 거죠?
바흐 1명 있는 줄 아는데.
바흐는 바로크잖아.
그렇죠.
바로크를 완성한 사람이다.
그 바로크를 끝장을 낸 거죠. 이 사람이 딱 끝나고 나서부터 고전파가 시작되기 때문에.
바로크 음악과 고전 음악을 들어서서 구분할 수가 있어요.
고전 음악은 클래식 음악을 전체를 고전 음악이라고 하기 때문에 고전파라고 하는 겁니다고.
고전파 구분을 할 수가 있어요, 지 뭐.
오늘 바로크에서 고전파가 어떻게 다른지를 딱 아실 거예요.
음 악공 집안이었기 때문에 바로 어릴 때부터 오래가 배웠겠네. 그러면 여러 가지 악기를 다 해요.
이 사람들은 현악기도 다를 줄 알아야 되고, 관악기도 다를 줄 알아야 되고, 문제는 9살에 어머니가 돌아가시고 10살에 아버지가 돌아가세요, 그래서 졸치의 10살에 고아가 됩니다.
자식들이 인제 다 뿔뿔이 흩어져요. 막내 아들인데 나이가 많은 큰 형이 있어요.
큰 형이 조금 떨어진 동네에서 오르간 연주하고 있었어요.
그 큰 형이 얘를 맞아서 키우는데, 큰 형은 이미 결혼했고, 갓난애기도 있고 이런 집에 얹혀서 하는 거예요.
빨리 독립해야지. 그럼 그쵸 이.
큰 형이.
가 가만 안 두지.
그렇죠. 음악을 아주 제대로 활동을 하고 있었어요. 캐논이라는 음악 아시죠?
논.
파헬벨의 캐논, 그 파헬벨이라는 사람의 제자였어요.
형이.
형이 그니까 유명한 사람들한테 이미 배우고 있었던 사람이라 동생한테 건반학기 가르치고.
그런데 이제 형네 집에 그 서재에 딱 들어가 보니까 어우 대단한 악보들이 막 장 속에 있는 거예요.
워낙 유명한 사람한테 배우고 있으니까 그래서 이 막내 바흐가 형, 나 저 악보 좀 보여줘 절대 안 죽는 겁니다.
음악은 가르쳐주지만 이건 내 거야.
그까 자기 노하우을 가르쳐줄 수 없다. 이거네.
악보를 안 꺼내준 사건 때문에 형이 유난히 그렇게 보이기도 합니다.
나중에 바흐 죽고 나서 그 아들이 추도식 하는데 나온 얘기예요.
우리 아빠가 옛날에 어렸을 때 큰 삼촌이 악보 안 줘가지고 그런 일이 있었다라고 달한 가족사 필요 없어.
점점 이제 형도 애가 더 생기고.
수입은 일정한데 그치 그 형네.
집에 붙어있을 수가 없잖아요. 독립해야죠. 14살이면 다 성인 취급이었기 때문에 그 당시에는 15살 정도 됐는데.
조그만 교회 하나 구해야지 빨리 구해야죠.
근데 그 교회가 멀어요? 아, 이제 나 흐라는 동네하고 지 한 300 키로 떨어진 곳에서 자리가 하나 났다는 거예요.
통신도 발달하지 않은 그 시절에 300 키로로 떨어져 있는 조그마한 마을을 조그마한 교에 자리.
나는 걸 어떻게 알았겠어, 그러니까요. 업계는 업계 소식망이 따로 있었던 거야.
자기들끼리 야, 그 교에 차리 벼단다야, 그러면은 글로 달려가고.
워낙 다흐가 집안 자체가 너무 음악가가 많기 때문에 빨리 들을 수 있었죠.
이 형한테 그 소식이 딱 들어오니까 형도 야, 저 자리 하나 났다는데 좀 멀어 명창 집안 아니야.
그렇죠. 할아버지 때부터 명창이었어, 그런 거 아니야 맞아요? 일 대단한 음악가 이렇게 생각하면 안 돼.
그 시절에 그냥 직업이야 맞아요, 예.
그 당시에는 악사 이상의 취급을 못 받았습니다. 특히 어렸을 때는 그래서 그 300 키로를 걸어갑니다.
얘가 걸어가야지, 돈도 없는데 300 키로를 걸어가서 20대 후반에 리네브르크에 가서 라틴너 학교 다니면서 오르간 연주하고 애들 레슨하고 이런 걸 합니다.
음악 노동을 했네, 음악 노동했죠. 예, 작곡 많이 했겠네, 아니, 평생에 걸쳐서.
평생에 걸쳐서 그럼요. 근 죽을 때까지도 바흐는 훌륭한 오르간 주자 정도로 취급을 받았지.
대단한 곡을 작곡했다는 사람인 건 나중에 아는 거죠.
일반인들은 교회에 가서 와 하지만 밖에 나가가지고 사람들끼리 이런 음악에 나왔어. 이러지는 않을 거 아니야 그렇죠.
지금 말씀하신 것처럼 교회에서 음악 작곡을 하잖아요, 대부분 교회에서 쓰여요, 그 음악이 그까.
내가 이번 주에 작곡하면 이번 주에 노래 부르는 거예요. 파기된 악보도 많아요.
심지어 우리가 생각하는 음악의 아버지라고 불렸던 그 바흐가 생전에 출판된 곡이 10개가 안 됩니다.
음악 노동했어요 음악 노동.
목사님이 뭐 만들라면 만들고.
그.
교회에서 정확히 오르간 주자의 어떤 직함은 못 얻고.
선 가대에서 먼저 활동을 하는데, 20대 후반에 아이들이 선 가대에서 활동을 하면 꼭 문제가 생기죠.
화이프 자른다든가.
푸친이 변성기가 오잖아요. 처음에는 소프라노 파트를 굉장히 잘할 수 있었는데.
노래를 잘했구나, 또 노래를.
잘했어. 아주 미성이었답니다. 그래서 이 변성기가 오면 걸걸해지고 그러면 어쩔 수 없이 저음 파트로.
가요 예.
저음 파트에서는 아무리 잘해봤자 돋보이지가 않아, 그러니까 결국에는 악기로 갑니다.
악기로.
상가대를 반주하는 악기로 이제 내가 제대로 된 직장을 가야겠다.
라고 그럼 교회를 수송을 하는 거지, 어디로 가겠습니까? TO 빈대 찾는 거야, 막 이렇게 맞아요.
TO가 빈대를 찾아야 되는데, 이왕이면 먼 동네 말고 자기 동네에서 찾는 거죠.
다시 300 키로 내려가서 자기네 동네 근처에 괜찮은 데가 없나를 찾다가 아른슈타트라는 고향 근처예요.
아른 시타트라는 안 들어본 거 보니까 조그만 동네야 예.
작은 동네 맞아요.
제금 웬만큼 끝데는 다 잡았기 때문에. 그럼면.
이거는 우리나라 영등포구 당산 1동 이런 데야 그렇죠.
이거를 조심해야 된다고 봅니다. 예를 들어서 솔로몬 대왕 네, 어릴 때 우리 집안에 교회를 다 다녔기 때문에.
네, 엄청 많이 들은 소리가 지혜로운 솔로몬 대왕, 지혜로운 심판 대왕 왕국 맞아요.
근데 커서 보니까 이 솔로몬 대왕이 다스린 땅덩어리의 크기가 우리나라 경상북도만 해요.
무슨 대왕이야, 지방의 토호야 그냥.
내 따져봤거든.
대왕이라가지고 어마어마한 영토를 지배한 줄 알았어, 쪼그마 그렇게 대왕이라고 불러놓고 생각을 하니까 어마어마한 왕이 나오는 거예요, 너무.
이제 신성시하다 보니까 제대로 판단을 못.
하잖아요, 바흐, 그냥 음악공이야, 처음에 그렇게 시작을 했어요, 맞아요, 무슨 스타트?
아림스타트 아림슈타트. 이거 우리나라 지금 치면은?
1동 2동도 안 돼 그렇죠, 그러나.
지금은 바흐 때문에 유명하죠. 바흐가 여기 있었다.
조그마한 동네 교회 하나 있는 거야. 자리 났다.
가는 거야, 그리고 또 재밌는 게 그런 동네가 이제 나중에 유명한 인물 때문에 유명해지잖아요.
알고 보면 그 인물한테 풀에 접했던 동네야.
아니, 그들 안 유용했을 거 아니야, 그러니까 맞아요.
쪼그만 동네에 조그만 교회 하나 있고, 어린애도 취집을 시켜줄 만큼 사람들이 잘 안 오는 동네인 거지, 그렇죠.
여기서는 어쨌든 오르간 연주자가 되는 거예요.
드디어 수습 떼고 이제.
항상 오르간 연주자를 구한다고 공고가 나잖아요. 그 공고의 조건이 있어요.
연주도 잘해야 되지만 오르간이 어디 고장 나면 알려줘서.
김인공이라니까.
시설 관리할.
수 있게 해야 된다.
그래서 이제 여기에 가서 오르간 시설도 관리하고 오르간 연주도 하고 꼭 여길 찝은 이유가 하나 있긴 했었어요.
좋아하는 여자가 있어요, 거기에.
결정적 이유라고 봐야지 그러면 그거.
이 여자분이 6촌 친천 자기보다 1살 많은데 사랑에 빠져서 결혼을 해야겠다라는 생각도 해요.
그래서 고 동네 가서 취직을 하고 오르간 연주를 합니다.
참 별 스토리 없다, 아니.
바흐 아무.
일 없음. 이러다 일이 생기긴 해요. 그 당시에 어르간 주름 잡고 있던 사람이 한 사람이 있었어요. 북스태 후대라고.
지금은 바흐보다는 유명하지 않지만, 음악사 책에는 꼭 나올 정도의 유명하고 나이도 많았고.
시에는 그 시절에.
오르간하면 북스테우대 그 정도였어요. 완전히 독일에서는 그 사람을 만나보고 싶은 거예요.
어린 바흐가 그 시절에 인제 당대 오르가니스트라고 하는 북수태 후대.
북수태 후대 태어나서 삼 들어오면 교회, 음악, 하시는 분들은 많이 아십니다. 데.
북수태 후대 그 배가 만나려고.
만나려고 어디 있나 봤더니 자기가 지금 300 키로 내려왔잖아요.
다시 400 키로 위에 있어 원래 있었던 데 있었으면 100 키로만 올라가면 되는 걸 400 키로 올라가야 돼요.
그래서 이제 한 2주간 갔다 오겠다고 얘기를 하고요. 걸어갑니다, 그러니까.
한양에.
시험 보러 갔대, 한 달 거려서 갔다는데 그 정도 거리 아니야 지금.
2주 안에는 도저히 못 갔다. 오는 곳이에요, 여기가. 근데 자기는 딱 하루만 만나고 와도 되니까.
자, 보내주십시오. 자기가 근무하던 조그마 동네가 있었는데, 북수태 후대 그냥 북이라 합시다.
다시.
이름 말 안 할 것 같은데 나는 북 선생이 저 북쪽에 있는데 그래.
사 2주만 달라 마차 타고 가면 2주면 될지 모르겠는데 돈이 없으니까 애가 걸어가니까 딱 갔 딱 2 달이네, 그것만 해도 예.
뒤늦게 도착을 한 거는 당연하고요. 가서 이 사람 음악을 봤더니 장난이 아닌 거예요. 면주가 너무 현.
아직 10대죠. 그러니까 이 북 선생은 몇 살인데 60대.
후반 정도 됐었죠, 대가죠. 이 사람이 쓴 곡들도 장난이 아니고 자기 이때까지 그래도 교회에서만 활동했잖아요.
근데 이 사람은 그 교회뿐만이 아니라 궁전 난리가 나 음악 스타일이 보통이 아닌 거예요.
그래서 바흐가 가서 막 자기 연주도 들려주고 하니까.
선생님, 제 연주 좀 들어봐 주세요. 70대가 보고 기특하다.
야, 너 기특하다, 너 내 뒷자리 이을래 하는 거예요. 이분도 거기 교회에서 한 자리 하고 있는데.
또 하도 잡지식 나오네. 항상 필요한 자리라는 얘기는 보수가 있다는 얘기거든요. 노리는 사람이 많다는 얘기야 많죠.
그래서 이 자리를 아는 사람들한테 주거나 자기 가족한테 주거나 아니면 결혼 못하는 딸하고 묻어 누구야.
그랬었어.
맞다니까.
아니, 이거 어떻게 알지?
대단하십니다. 그 시절에는 그랬어요. 이제 교회뿐만 아니라 꽃보직은 그런 식으로 정력을 해결하거나.
노인네가 딸이 있었나 보지 결혼 못.
와 어떻게 하셨죠? 진짜 자기 딸하고 결혼하라고 해요 지금.
72 다 된 사람이 지금 그렇지 나이 계산하죠.
30대인데 그 당시 30대면 결혼 한참 전에 했어야 되는 나이잖아요, 그래서 결혼을 하라고 하니까 그때까지도.
결혼을 못 했다는 건 특별한 이유가 있었을 거란 말이지.
아까.
제가 핸델 말씀드렸잖아요. 헨델도 얼마 전에 여기 왔다 갔는데 똑같은 조건을 내걸어서 거절하고 갑니다. 1 대도.
아무리 먹고 살 길이.
쉽지.
않다들 내면의.
소리가 튀어나온 거지.
그렇죠, 내면의 절규가.
이것은 아니지 않는가.
나뜩이나 자기가 좋아하는 여자가 지금 아른스타트에 있잖아요.
아니, 그건 두 번째 이유야.
어게.
눈앞에 이여가 나타나고 일자리가 나타났으면은 덕적 받았을 수도 있지. 400 키로인데 얼마나 떨어졌어.
아무도 모르는데 내부로부터의 절규가 있었던 거지, 차라리 강하게 사는 게 낫지 않는가.
북 선생은 이제 나이도 있고 하니까 딸은 해주고 가야.
되는데 지금 그래서.
거절하고 왔는데 나중에 그 국 선생님 제자가 그걸 했답니다, 결혼해 자리가.
너무 탐났나 보다.
애초에 그걸 노리고 들어왔다는 얘기가 있어요, 그 제자는.
제가 자꾸.
기능곡이라고 하는 게 세습이라고 하는 게 요런 자리들은 이렇게 물려주고 하고, 왜냐하면 이게 복도원이 아니야.
이 자리가 월급이 나오잖아. 그 시절에는 그니까 그걸 돈 주고 팔거나 아니면 자기 가족들끼리 가거나 아니면은 인제 예
자식들 결혼시키는 목적으로.
묶어서 패키지로 배나여 할 때 인제 요런 작은 동네들 가보잖아요, 할게.
없잖아.
예쁘긴 예뻐, 예쁘긴 예쁜데 예쁜 것도 한두 시간이지, 동네도 작기 때문에 한두 시간 왔다 갔다 하면 끝이야.
이 마을이 이게 끝인가? 읍내네 읍내 그러나고 이제 남는 게 이제 이런 얘기들이에요. 동네 무슨 설명 이런 거 있잖아.
왜 그런 잔 네가 남아있어 기억에 그러니까.
음악 사가들이.
무슨 바흐에 1 기, 2기 무슨 시절 이렇게 그렇게 하는 거다. 읍내예요. 읍내에서 읍내 옮겨 다닌 거야.
맞아요.
무슨 도시 이름 붙었다고 해가지고.
솔로몬 대왕 솔루몬 왕국 이렇게 생각하면 안 돼 내가 못 들어봤다는 것을 코딱지 말하라는 거야.
그래 거절하고 옵니다. 절 왔어.
400 키로로 걸어갔다가.
다시 400 키로 걸어오죠.
거기서 달 지났겠네.
한두 달 만에 왔대요? 그런데 2달 만에 왔는데 문제는 2주 얘기하고 갔잖아요, 규율 위반인 거죠.
그치 아주 인제 교회에서 안 좋게 봐요. 이것만 가지고 안 좋게 보는 게 아니라 사람이 달라진 거야, 큰 세계를 봤어.
오르간 자리에 앉혀놨더니 자꾸 이상한 즉흥 연주하고 북스태 후대 영향을.
받은 거예요, 이 사람이 와서 생이 하는 걸 봤지 하는.
걸 본 거야, 나도 이 비슷한 거 해.
읍내 면장들 이 뭐냐, 이거 음악이 너무 튀지 않냐, 그랬겠지, 그렇죠, 너무.
뛴다 오르가닉 되게 위층에 있잖아요. 보통 교회에 가면 합창단석이 있고 거기에 여자가 1명 있더라. 소문이 난 거죠.
마리아 마르바라 자기 6촌. 그분하고 거기 앉아있었던 게 한 번 들키고.
살아나는 응, 음악 안 하고 고 연애를 하고 교회에서 자 빠졌어.
합장면 속에서 연애한 거 아니야, 지금 막 이런.
참 아무 일도 아니다.
같은.
경 연주는 좀 이상하게 하고 막 이러니까 그래서 교회 또 짤리고 딴 데로 가요 요쯤에서 음악 한번 들어볼게요.
이제 바 유명한 거 한 번 더 들어보 바흐 하면 딱 떠오르는 음악. 첫 번째, 그래서 요거 한 번.
가져왔어요. 바 들어보면 알겠지, 또 이때까지 보니까 들어보면 알더라고.
제목 듣기 전에 음악부터 한번.
알지 이거.
아.
이 바흐구나 네.
가장 대중적으로 알려진 곡이라 이거 먼저 한번 들려드립니다. 사람들은 이제 이걸 쥐선상의 아리아.
쥐선상의 아리아요?
곡은 사실 지금 들려드리는 버전은 그렇게 부르면 안 돼요, 이게 원래 원곡이거든요. 처음에 이걸 작곡을 합니다.
오케스트가 연주하는 여러 개의 모은 곡, 이런 제목인데요. 그중에 에이르라고 하는 악장이 있어요.
영어로 쓰면 에어라고 씁니다.
에어에어 이탈리아에서는 요걸 아리아라고 부르고 오페라에 나오는 노래를 아리아라고 하지만 옛날에는 이렇게 느리고 아름다운 춤곡 이런 거를 아리아라고 불렀어요.
독일식으로는 에이르 거제 영어로 에어라고 써 있어요.
이게 오케스트가 연주하는 음악인데, 이 멜로디가 너무 좋으니까.
한참 뒤에 어떤 바이올리니스트가 바이올린 네 줄 중에 가장 밑에 줄 G 선만 가지고 요걸 연주할 수 있게 악보를 살짝 바꿉니다.
그러면서 지 선상의 아리아가 된 거구나 그게 확 뜬 거예요. 원래는 오케스트라 내에서 연주하는 건데, 오케스트라.
내에서 그 1 바이올린 하는 높은 음역에서 연주하는 음악인데, 이걸 바이올린 솔로곡으로 나중에 이렇게 굉장히 중후하게 저음해서 연주하는 그게 유명하니까 사람들이 이 곡을 들어도 지 선상의 아리아라고 얘기를 하는 거예요.
원래는 그럼 지선상의 아리아라는 제목이 아니었구나.
이거는 관현왕 무음곡 3번에 들어있는 에 이르라고.
하는 악장입니다. 3번 에 이르.
그래서 요게 영어권에서는 에어 온 G, 이렇게 불러요. 에어 온 G G 선상의 아리아.
우리나라에서.
에 이르라. 말보다는 아리아가 훨씬 더 대중적이기 때문에 이걸 아리아라고 불러버리는 거죠.
이거 어떻게 써먹지?
그 시절에는 그냥 그 교회에 오르간 연주자 정도로 그렇죠. 그 업계에서만 알아주는 수준이었구나. 그냥 그렇기.
때문에 일반 대중들은 이런 음악이 있다는 것도 이렇게 활용을 잘 못한 거죠. 알 수가 없죠. 라디오도 없고.
맞아요. 근데 맨델스존 이런 사람들이 야 이거 대단한데 이렇게 발근해 가지고 다시 대중한테 탁 던진 거구나.
이맞아요. 맨델스 존이 바그마테 순환곡인가를 연주를 하니까 그 당시에 음악가들이 그럼 제 안 한 것, 내가 좀 찾아볼까?
요 맨델스 존이 찾아낸 걸 보니 재능이 대단한 사람이었구만 바흐 그 다시 뒤지기 시작했구나. 그렇죠.
그러다 보니까 종교 음악이 아니라도 주목받는 음악들이 많이 튀어나오게 되는.
거죠? 지선상의 아리아 하면은 에어 그렇죠.
이탈리아에서 쓰던 아리아라는 말, 독일에서던 에이르라는 말.
요런 말이 지금은 다른 의미이기 때문에 그냥 영어권에서는 읽기 쉬우니까 에어라고 읽어버리는 거예요.
써놓기 힘들겠다, 포기하자.
뭘 많이 알아야?
돼.
그냥.
지선상의 아리아라고 하면 원래는 그게 아니잖니 가라. 이 새끼야 에요.
자, 여기까지는 인생의 굴곡이랄 것도 없고 그냥 열심히 일하신 분이네.
평탄했죠. 물론 지금은 교회에서 짤리는 상황이지만 짤리기 전에 빨리 다른 데 알아보고.
회사 옮긴 거예요, 그냥 이 시 옮긴 거예요. 별거 아니야.
음악 사가지로 막 서 어쩌고 저쩌구 해가지고 말할 수 있으나 그냥 면 단위에서 하다가 동네 어른들이 야 너무 마음에 안 든다.
그랬더니 알겠습니다 하고 딴 데 간 거야 그냥.
그죠.
자, 그래서 그다음에 어디로 갑니까?
윌하우젠이라는 곳인데요. 1년을 잘 보면 그 당시 음악 사조를 좀 알 수가 있어요.
아까 바흐가 태어난 곳이 아이제 나흐라고 말씀드렸잖아요.
독일의 한가운데 요기가 바흐가 태어난 곳으로도 유명하지만 더 유명한 게 있어요, 마르틴 루터가.
거기서 종교교약을 했습니다. 루터교였나 보네, 그러면 루터교 신자였어요.
이 루터가 종교 개혁을 하면서 특이한 점이 하나가 있습니다. 음악 쪽에서 볼 때는 루터가 음악을 굉장히 좋아해요.
본인도 선 가대원이었고, 그렇기 때문에 형식이 중요한 것이 아니라 음악은 대중과 함께 부를 수 있어야 된다라고 주장합니다.
카돌링 미사 같은 거 한번 보세요 보면 선 가대를 중심으로 음악이 가잖아요.
그래, 원래는 사제가 여러분께 평화, 그러면 신도들이 아메 이 정도 하는 정도였는데 노래를 따라 부르지 않았다는 거죠, 대중들이.
근데 지금 교회 성당 가보시면 다 찬송가집 들고 있잖아요. 그게 루터교 따 생긴 겁니다.
대중이 쉽게 부를 수 있는 음악을 따로 만들자.
청가대가 부르는 복잡한 거 말고, 그냥 한 페이지짜리 악보 몰라도 옆에서 부르면 따라 부를 수 있는 그까.
지금 여러분들 부르시고 계신 찬송가라는 거는 그 종교개혁 이후에 나온 코라리라는 걸 부르고 계시는 거예요.
근데 이 바흐는 태어난 곳도 거기죠. 집도 루터 집 근처예요. 그래서 아주 독실한 루터교 신자예요.
이 사람은 근데 이 루터교를 믿고 있는 이 교회에서 음악 갖고 또 싸우는 거예요.
근데 이게 교과서에서 이렇게 많이 들어보셨던 스위스의 칼뱅, 독일의 루터 이렇게 나오잖아요.
둘이 싸웠지 둘이 싸웠어요.
칼뱅 쪽은요? 종교개혁을 하면서도 음악은 쓰지 말자 이래요.
칼뱅은 근면한 노동을 중시했으니까 자본주의의 하고 나중에 찰떡 공합이 되지, 그렇죠.
니가 돈을 번 것은 니가 열심히 일해서 신이 너를 인정했다는 뜻이다. 부자가 좋은 거야, 그렇죠, 예.
근데 이제 우리 음악 쪽에서 보면 또 희한한 입장인 거예요, 그니까.
이 칼뱅 쪽은 음악은 마약과 비슷해서 사람의 그 성적인 흥분을 일으킨다. 음악은 예배해서 쓰면 안 된다라고 얘기해요.
근데 이제 루터는 이제 음악이 필요하다, 음악은 중요한 것이다. 오히려 대중하고 같이 불러야 된다.
그런 루터 교회에 갔는데 여기서 또 파가 갈려 싸우는 거예요.
음악이 중요하다는 쪽과 진짜 마음에서 우러나와야 되면 저쪽 할병이 얘기한 것던 것처럼 음악은 좀 배제해야 되는 거 아닙니까?
약간 이런 쪽인.
거예요, 별거 아니야.
원래 바흐의 사상은 진보 쪽에 좀 가까웠지만 하도 그쪽에 또 음악을 배제해 버리니까 정통파를 택하면서 여기서 1년 만에 그만둬요, 또.
인생에 1년밖에 안 되는 자잘한 논쟁 속에 들어간 게 대단한 일이야. 어린데 아직도 그렇다. 군다나 하여튼 그 시대에.
교회 음악이 그런 걸로 싸웠다.
진짜 심심하네, 이 사람 얼마나 없으면 이런 게 나와.
잠깐 여기서 교회는 항상 오르간 중심으로 돌아간다고 했잖아요. 이 바흐가 오르간 곡을 아주 유명한 걸 많이 남깁니다.
그중에서 아주 대표적인 것도 하나 들어보게.
그런 거 하나 들어보 바흐 인생 알겠어, 별거 없어 열심히 성신히 음악 노동했어.
네, 토카타프가 한번 들어보죠. 예.
토카타 프가 네 프가는 돌림노래라면서요, 맞아요, 가르쳐줬잖아요, 맞아요.
이거 알지?
유명한 거 많이 만들었구나 그럼요.
아주 오르간 하면 대표적인 곡이죠. 이거 발론이 이거 반론 들르는 거예요. 오르간 체저음은 발에 있습니다.
발 건반이 따로 있거든요, 이거 발로 누르는 걸로.
그 시절에 목사님이 좋아했겠네. 얼마나 심심해 그런다매 막 바가 뛰리.
어
설교 효과함으로 하나님께서.
뛰리.
요게 요 부분이 토카타라고 하는 부분이에요. 토카타.
후가밖에 안 배웠는데.
토카타하고 후가라는 음악을 붙여놓은 건데 뒤에 프가 한번 들려주세요. 예요. 토카타 부분이 끝나면 네.
돌림노래로 가잖아요. 똑같은 게 비슷한 게 뒤에 또 나오고 그까 한 사람이 후가를 연주하는 거 되게 어려워요.
그러니까 한 사람이 자기 손으로 멜로디 하나 가다가 뒤에 멜로디 따라나가고 이걸 다 혼자서 하는 거예요.
후가 보세요, 이 후가는요. 뒤에서 멜로디가 따라 나와야 되는데도 음악이 돼야 되잖아요.
그까 음악적 연감만 가지고 만들 수 없는 음악이 후가예요.
음.
이 사람이.
영감만 뛰어난 게 아니라 기본적으로 이 구조적으로 접근할 줄 알았던 사람이구나.
최정점에 올라 있었죠. 특히 이 후가에 아주 대가예요.
이 사람은 마지막에 후가를 어마어마하게 썼기 때문에 바로크 음악 하면 우린 후가 이 정도로 생각을.
하게 됩니다. 기능공이 확실하네.
음표를 쫙 펼쳐가지고, 여기서 이걸 기계적으로 반복하고 이럴 줄 아는 기계공예 마인드를 가지고 있었네, 그렇죠.
실제로 그러니까 후가를 썼다라고 하면.
이게 작곡 기법을 과시하는 거잖아요.
그러니까.
근데 앞에 토카타는 연주 기법을 과시하는 겁니다.
토카타는 굉장히 자유롭고 막 현란하기 때문에 오히려 굉장히 자유로운 음악이에요.
그니까 이런 걸 앞에다 붙여놓고 나 연주 잘하지 해놓고 나서 후가를 붙이는 거예요.
연주력 과시하는 걸 전주로 쓰고 정말 제대로 된 작곡은 뒤에 다 쓰고 오케이.
예술가이자 엔지니었네. 네, 말하자면 예, 별거 아닌 것 같고. 자, 인생의 큰.
굴곡이 없어 보니까 재능이.
굉장히 뛰어났던 음악 직장인 자.
이제는 드디어 이 사람이 바이마르로 가서 제대로 된 직장을.
시작을 해요. 이제는 어디로 갑니까? 그래서 좀 문제가.
됐잖아요.
이번에 궁정을 시도해 궁정을.
시도하죠. 다이마르 궁이라는 곳에 갑니다.
그때는 궁정이라 해봐야 또 작아요. 또 그렇죠. 잘란 궁들이 많았어, 맞아요. 동네 귀족들이지 이것도 다.
바흐가 굉장히 오랫동안 근무했던 곳으로도 유명하고 나중에 리스트 같은 사람이 여기서 인제 자리를 잡기 때문에 음악적으로는 아주 중요한 동네가 이 바이마르예요.
교회하고 좀 다른 게 있죠. 정치를 해야 됩니다. 여기는 줄을 잘.
타야 되고 그까?
교회에서는 내가 종교 음악을 이쪽을 선택해야 된다. 저쪽을 선택 이 정도였는데 여기는 사람을 선택해야 되는 거죠.
그렇지.
영주 같은 사람한테 잘해야 되지. 근데 이 사람만 있는 게 아니잖아요.
주변에 이 사람 가족도 있고, 내가 이 사람한테 잘 보이면 영주하고 이 사람이 사이가 안 좋으면 언제 짤릴지 모르는 그런 상황이.
되는 거죠. 참 별일 아니고 그것도.
여기서는요? 그래서 콘체르트 마이스터가 됩니다. 이 바로 그 시대의 용어들은요?
칸토르라고 하면 교회 합창단 궁정 쪽에서는 카펠 마이스터 근데 콘서트 마스터라고 들어보셨어요. 악장입니다.
오케스트라 우드머리 오케스트라.
단원들의 우드머리 그렇죠.
요즘에 오케스트라 구경 가면 맨 앞에 있는, 바이올린 하는 사람이 악장이에요.
그치 일어나서 인사하고 그.
사람이 콘서트 마스터라고 하는데 이 사람이 여기서 그걸 하는 거예요.
콘트르트 마이스터가 그 악단의 악단 같은 역할을 하는 사람이다. 그렇죠. 오케이, 그리고.
여기서 나온 음악들은 새속 음악 아주 걸짝 하나 들려드릴게요.
무반주 바이올린을 위한 소나타와 파르티타라고 하는 긴 제목이 있습니다.
자, 무반주 바이 그니까 반주가 없다는 뜻이죠. 바이올린 혼자서 연주하는 소나타와 파르티타라는 음악이 있어요.
샤쿼느 첫 부분 한번 들려드세요.
이게 바이올리를 1대로 합니다.
이건 처음 들어봤어.
이게 한.
사람이 줄 거의 4개를 다 써가면서 연주하는 거거든요. 바흐가 바이올린 기교에 거의 최정상을 시도를 합니다.
요즘에는 그래서 사람들이 바이오린 한다고.
그러면 이 바흐의 이 곡 6개를 다 해야 돼요, 기본이에요, 이거 항상 요 곡의 중간 부분을 한번 들려드릴게요.
이게 나중에 얼마나 기교가 발전되냐 하면.
이거 들어봤어 같은 곡이에요.
이게 뒤에가 아주 현란해지잖아요.
예, 막 연주를 이 이렇게 기교적으로 막 가다가 점점 이제 화려해지면서 화려하게 끝날 것 같거든요.
이렇게 막 현란하게 가면서 이쯤 되면 사람들이 이제 끝났나 보다 해요.
아주 격전적인 곡이구만 이렇게 듣고 있는데.
이렇게 끝나다가.
여기서.
앞에 당은 완전히 분위기가 다른 너무나도 아름다운 멜로디가 이제부터 시작되는 거예요. 이 곡이요.
연주 한 번 하면서 15분을 가요.
이게 왜 특별한 거지 요게.
한 악장인데요. 이 무반주 소나타 파르티세라는 게 여러 개의 악장을 모아놓은 곡들이 6개가 있습니다.
그중에 한 악장이요, 샤콘느라는 악장이에요. 다른 악장들은요?
다 길어야 3분이에요, 예, 얘만 혼자 15분이에요.
15분 25분을 듣고 있으면요.
이게 한 곡 같지가 않고.
완전히 성격이 다르게 느껴지는 곡들이 계속 그래서.
나오면서 사람, 인생 얘기를 다 해버리는 것 같은 거예요.
분명히 여기서 끝나도 될 것 같다고 하는데 안 끝나고 음악을 바꿔서 또 가고 하는데 마지막에 아주.
전율이 와야 전율 와야 될 텐데.
처음에 이게 좀 격정적으로 슬프게 시작을 하잖아요.
슬픈 음악이 막 화려해지고 이제 딱 끝날 것 같은데 갑자기 밝은 음악이 되어 나오는 거예요.
그래서 이 곡 하나만 썼어도 바흐가 지금 정도의 위치일 거다라고 얘기를 할 정도의 걸작이.
내가 걸정인지는 모르겠어, 모르겠는데.
이곡.
하나만으로도 바흐는 지금의 바흐라 불릴 만한 자격이 있다. 맞아요. 아, 이 제목이 뭐라고요?
샤콘느야 샤콘느.
샤콘느
그 쉽게 말하면 슬픈 충곡 중의 하나예요.
정확한 제목이 무반주 뭐라고요?
무반주 바이올린을 위한 소나타와 파르티타라는 게 있어요. 이게. 소나타 1 2, 3, 파르티타 1 2 3.
요렇게 되어 있어요, 곡이.
예, 그까. 바흐에 샤콘 하면 무반주 바이올린을 위한 소나타 123 과 파르티타.
1, 2, 3 이 있는데, 그중에서 파르티타 파르타 2번의 마지막 학장.
야, 이건 천고되겠다. 샤콘느가 무슨 뜻이야? 춤곡.
아주 느린 슬픔, 춤곡이에요.
느린 슬픈 춤곡.
이 샤콘느라는 장르 안에서 최고의 음악을 만든 사람이 이 바흐예요. 근데 이 곡은 발표가 안 됩니다.
바이올린 업계에서 최고 걸작이라고 얘기하는 이 곡들이 왜 발표가 안 됐냐, 아마 바흐가 개인적인 연습곡으로 썼거나 이걸.
써먹기가 힘들다. 왜냐면은 바흐에 샤콘드가 나오고 있는데, 그게 바흐에 샤콘드가 나오고 있는 걸 알아야.
내가 알아야. 야, 이거 뭔지 아냐.
무반세.
바이올린을 위한 모험법 아니야. 이게 그중에 뭐라고 알아들어야 샤콘 누를 써먹을 텐데 이.
그래서 사실 이 샤콘누는요.
15분짜리 곡이기 때문에 사실 이걸 다 들어봐야지, 우리가 그걸 들으면 샤콘누라고 얘기할 자격 정도 돼요.
전공자들이나 써먹을 수 있는 거다. 이거 아니면 맨 첫 부분을 기억하시면 됩니다.
맨 부분 코드로 딱 그어버리는 맨 첫 부분.
빈센처 드라마에서도 이 첫 부분이 굉장히 많이 나오긴 했었어요.
내가 지금 태어나서 두 번째 듣는 거거든요, 이거.
자, 포기 아주 비슷한 장르에 또 하나를 들려드릴게요. 이건 아마 듣자마자 아실 겁니다. 하여튼 이거는.
바흐에 샤콘. 누는 바이올린 하는 사람들이야, 이거 하나만으로도 바흐는 할 일 다 한 거야, 그럼요, 그런 정도인데.
샤콘 더.
많이 알려진 건 첼모 업계에서 이런 곡이 있습니다.
바이올린이 아니라.
무반주 첼로를 위한 모음곡 6개가 또.
있어요, 참 열심히 일했네, 많이 쉬었네.
이거는 아마 듣자마자 아실 거예요, 자, 봅시다.
그러면 무반주 첼로 무반주 아까는 바이올린.
이거 알지? 띠리리리리리리리리리리리.
이건 알지?
이건 안다 리리리리.
이거 바구나 첼러 처음 해보고 싶다라고 하면 무조건 이것부터 하시죠. 이건 뭐예요?
무반주 첼러를 위한 모음곡. 이것도 6개가 있는데요.
이건 프렐루드라고 하는데 전주곡 앞에 바이올린은 소나타라고 얘기하고 또 파르티타도.
있고 되게 복잡하잖아요.
근데 모음곡이나 파르티타 이런 거는 프랑스에서 유행하던 거예요.
고전파에 가면 이런 것들은 다 그냥 쏘나타라고 불리게.
되는 거예요. 점점 몰라도 되는 느낌인데, 그중에서 단어 하나를 찍어줘 내가.
네, 왜 우, 왜 무반주 첼로 조곡, 1번 뭘 모음곡 조곡이라고 합니다. 한조 조곡.
왜 조곡이라 그.
영어로는 스위트라고 되어 있어요. 단어에 무반주 첼로를 위한.
조자지 조곡이라고 그럴 때.
저도 잘 모르겠어, 한문을 약해서 나.
이런 건 민감해.
왜냐면은 용어가 잘못된 게.
많더라고 보니까 왜 저 곡이지 지난번에 무언곡 듣고 보니까 무사곡이더만.
그건 또 중국에서 그렇게 썼네요.
조직하다 할 때 조잔가 보다.
조합할 때 조자 아니에요 조합.
백짤조 이거를 많이 들어봤거든. 이건. 무반주 첼러를 위한 조곡.
예, 무반주 첼러 조곡이라고 해요, 그냥 편하게.
무반주 첼러 조곡이잖아. 이거 아니야, 무반주는.
남자들이.
잘 외워요. 무반동하고 연결돼가지고.
그건 뭐야?
또.
이것도요. 당대에 나왔던 곡이 아니라 바 그 죽고 나서 정말 생뚱맞게 스페인에서 발견됩니다.
이 양반이 살라 생존에는 무수한 곡을 만들었지만, 음악 직장인이었고 열심히 했는데.
근데 나중에 인제 여기저기서 발견된 것을 보더니 오목 이런 걸 만들었어, 자꾸.
걸작들이 발견이 되는 거예요.
뒤에 심지어 이 스페인에서 바르셀로나에서 한 꼬마 애가 13살짜리 꼬마애가 고소적 파는 데 가서 기웃거렸는데.
그 고소적 주인이 너 저 첼로 한다면 너 이거 한번 가져가 봐라고 얘기한 악보에서 발견돼요.
이게 그 아이가 하필이 없면 첼로를 했기 때문에 평생 동안 연습해갖고 녹음해버립니다. 이걸 카잘스라고 들어보셨어요.
카잘스. 그 역사적으로 유명한 챌리스트에요. 음반 남아있습니다. 근데.
들어본 이름인 것 같애 이거 내 첼로 이스트 이름을 내가 들어볼 확률이 매우 낮거든요.
피카소랑 이름 똑같아요 파블러 카잘스.
들어봤어, 들어본 것 같애 하필이면 그 꼬마가 그 꼬마였어.
꼬마가 그 꼬마예요.
그래서 운명적이네 그런.
일화 때문에 이 음반은 꼭 카자스 음반으로 들어야 된다라고 하는 사람들이 있을 정도인데.
이걸 외워어야겠다. 첼로 하면 카자스고 카자스가 야 어릴 때야 고 서점 응, 중고서점이지 그냥 헌방.
헌책방 그니까.
야, 이 첼로 알잖아. 카자스 걔 어릴 때 헌책방 갔다가 지금 발견한 거 아니야. 무반도 첼로 조고 바흐 모르냐 이 새끼야.
집에 보는 기 어려워.
단계가.
너무 길어 이고.
그렇죠, 제목들이 너무 길어서 그래요, 사실.
카살스 찰로 가장 유명하다 조곡 바흐 집에.
가.
무반주 첼로 카살스 조곡까지 생각해고 나면 스스로 뿌듯할 거예요. 그렇죠.
그래서 교회 음악만 쓴 사람이 아니라 이런 음악들이 나중에 발견이 많이 된다라는 거죠.
그래서 여러 가지 평가를 다시 받는 사람이기도 해요.
대부분 죽고 나서 뭐가 발견됐다는지.
어릴 때 걸어갔다니 아니면.
선배한테 자기 애인이 끼어 있어가지고.
교회 목사님이 싫어했다느니 진짜 짜잘한 스토리들이다.
이제 드라마틱해줍니다. 조금 기대해 보세요. 제가 이 사람이 여기서 줄 잘못 타가지고 감옥에 가요. 자기 조카랑.
그 영주가 굉장히 사이가 안 좋은데 그 사람한테 가서 계속 음악을 연주하고 막 하니까 결국엔 감옥까지 보내고 막 이래요.
그래서 이 사람이 다른 곳으로 가는데 이제 퀘텐에서 가장 왕성한 활동을 하고.
퀘텐도 조그만 동네.
지금 들으셨던 음악들이 대부분 이 퀘텐에서 나옵니다.
조그만 동네들을 왔다 갔다 했네.
여기는 칼뱅파예요, 칼뱅파를 음악 안 쓰잖아요, 그러니까 완전히 교회랑 상관없는 음악들만 만드는 거예요.
여기서 신난 거죠, 여기서 아주.
신난 게 아니고 이럴 경우에 그러면 먹고 살아야 되잖아요. 돈 받고 작곡했을 수도 있어. 이 사람 결혼한 거 아니에요 이미?
결혼했는데 여기서 사건이 일어나요? 육촌하고 결혼했잖아요.
여기서는 영주가 자기 굉장히 예뻐해서 온천에 놀러 가자고 하는데 같이 가요.
그 사람 온천 즐길 때에 가서 연주해줘야 되고 막 그러니까 온천은 1달 정도 갔다 왔는데.
부인이 죽은 거야, 그 사이에 부인이.
이미 장례 치른 지 10일이 된 거예요. 어디 잠깐 갔다 온 사이에 장례 너무 치르고 그때 너무 충격을 받아갖고 이 사람이.
재혼하는구나?
아이고 못살하네, 진짜 1년 만에 재혼합니다.
충격을 받았으면은 진짜 혼자 죽을 때까지 살아야지.
얄팍켓 스토리가 없어.
얼마나 굵직한 스토리야.
얄파직하다 그래.
자식들은 얼마나 났어요?
첫 번째 부인한테 7명을 낳었고요.
7명.
첫 번째 부인은 1살이 많았는데, 두 번째 부인은 16살 연하예요.
그럼 빨리 결혼하지 그럼.
16살여 나아서 자식을 13명을 낳습니다. 세.
명을.
이 사람은 진짜 그냥 아부지네.
음악의 아부지가 아니라 자식이.
20명이.
20명, 그중에.
살아남은 자식은 10명 그니까.
그 시절에는 잘 죽었으니까 죽었니까 그렇다 하더라도 10명의 자식을 먹여 살릴려고 해봐요. 그렇죠.
끊임없이 일을 해야 되는 거야. 그러니까 교회 음악 못 만들면은 어디 하청 받아가지고 음악 만들어주고 아, 심히 일했어.
그냥 근면 성실한 그런 사람이네.
참 그 슬픔은 뒤로하고 열심히 생활을 했는데.
슬픔 빨리 뒤로 했구만 아주 1년 만에.
둘째, 부인이 바흐 악보를 대부분 다시 정리를 해요. 근데 필체가 똑같아가지고.
바흐랑 나의 차이가 있잖아. 재산 아니에요, 재산.
그때는 50대만 해도 가니까.
뭘 내라고 한 거야 지금.
부인이 열 몇.
살이나.
차이 났으면은?
자산관리지, 자산관리. 그런 일이 있었고.
예, 그래서 이 사람이 부인 죽었을 때 더 많이 슬퍼해서 그때부터는 다시 교회로 가고 싶어 해요.
나한테 맞는 건 오르간인가 보다라고 해서 그런 교회 자리를 한번 알아봤다가 상처를 받아요.
함부르크 쪽에 교회였는데 자기를 뽑을 것처럼 다 해놨었어요, 되는 줄 알았어요. 근데 거기엔 전통이 있었어요.
기부금 많이 내는 사람이 여기를 온 거예요.
그 함 부르크만 해도 큰 도시니까 거기는 올라는 사람들이 많았으니까 죠. 돈 내고 오라는 거지.
그래서 내가 인제 케틴을 눌러 앉아야 되나.
먹을래 나 별스도 어 다 오늘.
아니야 집중하세요, 보세요. 여기서 인제 두 번째 결혼을 하잖아요, 근데 그 결혼한 해에 영주도 결혼을 해요.
하필이면 이 영주 부인이 음악을 안 좋아해요.
밥줄이 끊어졌겠네.
밥줄이 완전히 끊어지는 거예요. 그래서 이 사람이 이제 마지막 도시로 갑니다.
그 맨데스존이 활동했던 라이프찌인 거예요, 라맨데스존이 나중에 여기서 활동을 하게.
되이프는 그때도 큰 도시였거든요. 독일에서 한 10대 도시 정도 돼요. 옛날에 무욕도 했고, 그렇죠.
잘사는 동네니까 교회도 큰 게 있지.
큰 게 있어요. 토마스 교회라는 데가 여기 있고, 토마스 교회에 부속 학교가 있고, 그 학교에 음악 감독이 있어요.
라이프지의 토마스 칸토르 그까? 토마스 교회의 칸토르 자리는 진짜로 어려운 자리예요.
여기는 역대의 유명한 음악가들이 다 여기를 거쳤어요.
그러니까 보니까 앞에 취직했던 거는 다 읍내에서 일했어요 보니까.
마을의 사이즈로 볼 때 그러다가 인제 라이프지 정도 되면은 큰 도시로 나온 거야, 그렇죠, 근데.
도시 생활이 변면치가 않습니다. 일단 도시니까 자기가 작아지잖아요.
옛날에 음내에선 큰 사람이었는데, 심지어 여기서 지금 오르간 주자가 죽었는데 후임자를 막 찾고 있는데 이 사람한테 눈 하나 깜짝 안 하는 거예요.
아니, 우리가 지금 바을을 대단하게 보는 것이지, 그 시절의 바을은 시골 경력밖에 없는 사람이라니까.
출판도 몇 개 안 했고, 아직.
그니까.
심지어는 다른 사람 내정해 놓고 나서 그 다른 사람이 안 된다고 하니까 부여지 책으로 바을을 씁니다.
이게 문서가 남아있어요. 하필이면 이 사람들의 회의록이 남아있는데 아주 이게 유명한 문서예요.
최고가 아니면 차선책이라도 해야죠. 라고 써 있어요, 바글를 뽑을 때.
이게 별일 아니야. 그 조그만 동네에서 돌았으니까 조그만 동네에 걸맞는 수준의 실력이겠거니 했겠지.
그쵸 예, 그리고.
이제 빡빡한 일들을 시킵니다.
이 칸트 롤라는 자리는 합창난 관리해야 되고, 옛날에는 말씀하신 대로 읍내라 교회가 한두 개밖에 없잖아요.
여기는 교회가 네다섯 개 된단 말이에요.
네다섯 개 교회를 다 관리해야 돼 교회를 돌면서 그 교회에서 이번 주에 부를 걸 작곡을 해줘야 되고.
사이즈 관리.
제일 어처구니없는 일이 하나 있어요. 행정업무 이 도시에서 일어나는 모든 결혼식과 장례식에 참석을 하랍니다.
가서 장례 있을 때 부를 음악 골라줘야 되고, 그니까 결혼식 때 부를 음악 골라줘야 되고.
음악 기술직으로 들어간 거예요. 다 아까도 얘기했지만 그때는 교회가 유사, 행정기관 같은 역할을 했다니깐요.
그 도시에서 마을 행사들 다 가는 거지, 그렇죠.
그걸 다 해야 되고 심지어는 아이들한테 라틴 너도 가르쳐라.
그래서 이 이 모든 업무를 다 해야 되고, 가뜩이나 그 대도시가 음악 수준은 또 낮아.
그니까 노래는 지방보다 못해요, 여기가 이상하게.
여기는 무역도시예요. 장사하던 상놈들이야.
그 시절에는 상인들, 그러다 보니까 스트레스 엄청나게 많이 받습니다.
오늘 많은데 상로미 도시라고 그러니까.
본인이 스트레스 풀 곳은 다른 데서 풀어야 되는 거예요. 도시에 아주 유명한 커피숍이 하나 있어요. 커피하우스라고.
그 당시에는 커피 그 커피숍에서 음악가들이 연주를 많이 해요. 거기 가서 연주를 해요, 막.
아니, 이게 미사리 같은 거야.
미사리 그렇지 느낌이.
돈 벌어야 되니까 이 사람은 생활인이야 보니까 다은 생활인이야. 이 음악의 아버지가 아니고 그냥 아버지고 그러니까.
그냥.
아버지야, 그리고 생활인이고 열심히 살고.
그러다 보니까 이것저것 말만 들었고, 본인도 본인의 재능이 어느 수준인지를 잘 몰랐고, 당대 사람들도 잘 몰랐고.
자기는 너무 독실한 신자라 모든 거고에 죄능 있게 바침니다. 이런 글기까지 썼지만 실제로는 다 방면으로 다 활동을 했던.
그거는 먹고 사느라고 그랬다니까 그렇죠.
교회에서 주는 보수로는 이 자식들을 먹여 살리는 게 쉽지 않아가지고, 미사리도 가서 연주도 하고 그런 거예요, 지금.
보수가 다른 데보다 적었어요. 심지어 여기도.
그리고 시절이라고 할 것도 없어 그냥 직장 옮겨 다니는 거야. 시절이라면 그 시절을 자기가 주도해야지.
칸타타 커피라는 거 들어보셨죠? 예, 칸타타 커피 바그가 커피 칸타타라는 걸 씁니다.
커피 마시다가 그니까 그.
커피숍에서 그 사람들을 위해서 쓴.
거예요, 그게 아니라 그 가게에 써달라고 그랬어요. 주인이 그랬겠지.
태활인으로서 직장 근처에서 이렇게 음악 만들어주고. 칸타타 커피.
카페에서 썼던 음악 중에 커피 칸타타라는 음악이 있는데, 그거는 종교하고 아무 관련 없어요, 미사리에서.
가계 주인이야 우리 고거 하나 작곡해주라야 알았습니다. 얼마면 됩니까? 이렇게 된 거 아니야 이.
비유가 너무 좋다. 미사리.
그래서 얼마 줄게 받고 한.
거야 가사는 이런 거예요. 그래서 아빠 저 커피 마시고 싶어 데 너 커피 좀 그만 마셔라 시집 안 보낸다.
이러니까 그럼 결혼해서 커피 마실래요, 이런 내용이에요.
그냥 카페 주인이 돈 좀 주고 만들어 달랬더니.
알았어요 하고 만든 거예요, 예.
돈도 벌고 마지막으로 한번 가볼게요. 마지막 말년.
자식이 10명이나 되니까.
그 라이프치에서 완전히 말년을 보낼 줄 알았는데, 여기는 교회만 문제가 아니구요.
이 라이프치히 시의원들, 이 사람들하고 계속 충돌이 있는 거예요.
상범의 도시라니까.
이거 해라, 저거 해라 이.
합니까? 무역의 도시 예.
웬만한 핑계를 다 대고 안 하고.
도시 자체가 라이프치가 봤잖아. 그 이름에 비해서 볼 게 없어요. 이게 작센주의 주도였거든요.
예, 맞아요.
그 옆에 드레스덴이 있다고 경쟁하던 도시인데, 드레스덴 같은 경우에는 그 인문학적 소양이 있는 사람들이 그 동네에 살았다면 라우스도 있고 여기는 창놈들의 도시야.
또 딴 데로 갑니까, 그까?
이게 그 라이프지에서 거의 말년을 다 보냈기 때문에 한 20년 넘게 있었어요.
거기에 그러니까 인제 라이프지 가면 바흐의 도시 멘델스존의 도시 이렇게 얘기를.
하지만 맨데스존은 거기서 굉장히 흥했었고, 바흐은 너무 스트레스를 많이 받은 도시다.
여기가 큰아들 보러 저 베를린 쪽에 좀 갔다 오겠습니다라고 얘기한다고요. 그 베를린 밑에 포츠담 있잖아요.
그쪽에 갔는데 프리드리히 대왕이라는 분이 거기 계셨습니다.
프리 아직은 나이는 어리지만 이 사람이 플루스 연주를 잘해요. 이 사람은 바흐의 음악을 잘 알아요.
바흐가 폐아 제가 좀 외람된 말씀이지만 멜로디 하나 저한테 연주해 주시면 아무거나 제가 받아가지고 즉석에서 하나 해드리겠습니다.
라고 한다고요?
이게 극도에 맞는 거예요, 이게 나를 고용해 달라는 건데 이게 거의.
그런 분위기죠.
지금은 요걸 건반으로 치지만 그 당시에 이제 플루스로 연주를 해줬다는 거예요.
요런 이상한 멜로디를 연주를 해줬답니다, 왕이.
왕이 처음에 이걸로 인제 모티브를 던졌어, 이걸로 어떻게 되겠어, 잘해라고.
그 뒤에 들려주세요, 즉석에서 봐. 근데 그걸 딱 봤자자마자.
즉석에서 자기가 하프시 코드로 막 이렇게 연주를 했다는 거예요. 그래서 그 당시 왕 굉장히 좋아했다는 것.
서 이게 음악의 헌정이에요. 제목이 어
그 왕은 이걸로 음악 안 될 걸 하면서 탁 던졌는데 그걸 받자마자 바을 이걸 만들어냈어, 지금.
이걸 만들어내고 나중에 갖고 온 곡들을 보면 진짜 복잡해요. 후가에 거의 최고봉이라고 하는 곡이에요.
요즘 사람들도 이걸 멜로디를 하나 캐치하기가 힘들 정도예요. 이게 육성 후가거든요.
육성 후 가면은 각기 다른 멜로디가 6개가 한꺼번에 가요.
돌림인데 여섯 층이 있는 거예요, 여섯.
층이 여섯 레이어가 있는 거죠. 인간의 귀로 들을 수 있는 최대가 4개랍니다.
동시에 인식이 가능한 멜로디가 근데 6개가 한꺼번에 가요.
이런 걸 만들어주면서 때 뇌졸증이 와가지고 쓰러져가지고 갑자기 눈이 안 보여.
이 사람이 라이프지에서 이 사람이 이제 죽을 건가 본다. 이제 65세, 60대인데 후임자를 구해요.
죽지 않았는 죽지도.
않고 계약도 안 끝났는데 그냥 너 나가라 약간 이런 분위기인 거죠. 눈이 안 보이고 막 하니까 60.
4세인데 그때 눈도 안 보인다는데 그럼 나가라고 해야지, 이에 가네라는 그 정도면 은퇴할 나이가 됐지 그렇다고.
할 수 있죠.
그래서 마지막엔 이 사람이 쓰는 곡들이 이 후가 기법 같은 경우는요. 그냥 교과서예요.
완전히 대중을 위한 음악이 아니에요. 멜로디 하나 쓰고 요거를 요렇게 바꾸고 해서.
아예 한 스무 곡 정도를 만들어서 후세 사람들은 후가를 이렇게 써라라고 할 정도의 교과서를 만들어내고 죽어요 이 사람이.
그러니까 예술가이기도 하고 엔지니어이기도 하고, 그래서 체계를 잡은 사람이구나.
기본적으로 책으로 써서 남기지 못했으나, 그 악보를 보면 후대에서야 이 클래식의 체계가 여기서 잡혔다.
이렇게 할 만한 사람이라서 아버지라 부르는 거구나 말하자면 그렇죠.
아버지라고 부를 만하죠, 이 정도 되면.
맨데스존는 여기서 바로크가 완성됐다. 혹면 여기서부터 클래식이 지난 것이다, 이렇게 인제 평가한 거 거네요.
왜냐하면요, 이 사람이 그 후가의 정점을 마지막 곡 후가의 기법이나 음악을 헌정으로 보여줬는 주고 죽었는데 요때 바로크 시대가 끝나잖아요.
그 뒤에 바흐만큼 후가를 쓰는 사람이 없어요.
어떤 작곡가도 베토벤도 죽기 전에 후가를 더 공부할려고 했고, 슈베르트도 죽기 전에 후가를 더 공부하고 싶어 했고, 이 수준인 거예요.
후가는 바로 그 정점에서 끝을 내버린 사람인 거예요. 심지어 이 마지막 후가일 기법이라는 곡은 미완성으로 끝납니다.
생산력이 대단했던 사람이네, 분석력도 있고 자기가 하는 일에 대해서.
눈이 너무 안 보이고 인제 작곡을 더 이상 못하고 끝나나 보다라고 할 때 아주 희소시게 들려오죠.
영국에서 왕실 안과 의사가 여기 온 거예요. 존 테일러라고 하는 엄청난 의사가 이동네를 온답니다.
그래서 인제 내가 빛을 보겠구나 라고 했는데, 이 이 인간이 돌팔인 거죠.
자기가 만든 약을 이미 있습니다라고 하고 막 약을 넣고 해서 처음에 눈만 안 좋아졌는데 나중에는 건강도 계속 나빠지고 결국은 못 일어나요?
죽기 직전에 한 번 잠깐 보입니다. 눈이 다시 안 보이고 죽어요.
믿을 수가 없다, 이 일화 자체를.
한 번 잠깐 보였다. 기록은 있어요, 아니.
내 출혈로 눈이 안 보이는데 갑자기 한 번.
보이고 죽어 전체적으로 믿을 수가 없네요.
이 사람 죽고 나서요, 이 사람을 그 뒤에 음악가들은 굉장히 좋아해요.
바로 뒤에 등장했던 하이든 모차르트도 바그를 굉장히 좋아합니다. 유명한 음악가들은 그 사람의 실력을 알아보는 거죠.
그니까 이 사람들은 바흐를 너무 존경했지만, 이 사람들이 너무 대단해졌기 때문에 바흐가 인기가 없어지는 거야.
이 사람들은 자기만의 요즘 신 스타일을 만들어냈단 말이에요.
그러니까 바흐는 음악가들 사이에서는 오 바흐 걔 음악 굉장해 인정하나. 대중들은 잘 모르고.
밴데스존이 그 발굴했다는 그 마테수 환곡이라는 곡, 그 스트레스 받는 라이프지에서 만든 겁니다.
라이프지 토마스 교회에서 발표를 했는데. 그 당시에 발표할 때 사람들이 반응이 벌류였고.
특히 그 시의원들이 와서 하는 얘기는 그렇게 음악을 복잡하게 만듭니까라고 했다는 거예요.
여기는 신앙을 위한 곳이지, 음악 발표하는 곳이 아니라고 그런 식으로 계속 유도를 하는 거예요.
음악은 신을 위해서 존재해야 되는 것이지, 너의 기교를 발표하는 곳이 아니다라고 주장하는 거죠.
여기서 굉장히 스트레스를 많이 받았는데, 150년 지나서 공연장에서 이걸 발표했을 때는 이런 대단한 음악이 있었구나라고 얘기를 하는 거죠.
시대를 젊 못 만났네, 양분은 그렇죠.
음악, 기술공, 음악, 직장인으로 작곡 기계로 살다 갔어 보니까 애들 부양하면서 열심히.
오히려 동시대에 살았던 헨델 같은 사람은 궁정에서 아주 빵빵 터졌고요. 그 할렐루야 같은 음악 있잖아요.
이 사람은 교회, 음악, 베이스로 교회에 묶여 있으니까 그렇죠, 예.
헨넬하고 바그는 서로 알아봤어요. 그니까 이 곡 수루끼리 알았기 때문에 서로 만나보려고 했는데 한 번도 못 만나요.
둘은 엄마, 아빠가 만나지도 못했어.
만나지도 못했던 사이를 우리는 엄마, 아빠라고.
얘기합니다. 좀 안 됐다. 근데 듣고 보니까 시제를 시대를 넘어 앞서간 재능이네, 그래서.
마지막엔 제가 좀 짠한 음악 하나 가져왔서.
시대를 뛰어넘어서 지금도 기에 익숙한 음악들을 남겼다는 건 대단한 재능인 건데, 근데 당대는 그냥 음악 기능공 정도 취급받으면서 냥 월급 받으면서 그.
자리 자체가 대단한 자리였다고 하지만 보수는 그렇게도 많지도 않았고 한번 들어보시죠. 하프시코드 협주곡 5번.
하프시코드.
챔발로 같은 악기예요. 옛날 피아노.
이 악기가 뭐라고 이게 하프시코드 이게요. 하프시코드 하프도 아니고 하프시코드 하프 시.
코드 꼭 하프 소리같이 나잖아요. 찬 발로라고도 하는데.
피아노에 기월이 됐던 어, 네, 본 것 같애.
요즘 그 피아노는요. 뜯어보면 손망치가 두드리고 있잖아요. 근데 얘는 뜯어요.
내가 건반을 누를 때마다 그러니까 하프처럼 뜯는 게 맞죠.
피아노처럼 건반을 때리는데 실제로는 줄을 뜯는다. 근데 기계적으로는 그렇죠.
이게 나중에 고전파 시대 오면서 피아노가 대체되는 겁니다.
이해했어요. 예, 큰일이 없네, 이 이번 달은 바흐.
바흐 이후에 고전파 시대에는요. 이분의 아들들이 그렇게 활동을 많이 해요.
아들.
그래서 그때 정도의 반어 평가가 어땠냐 하면 유명한 음악가들의 아버지라고 얘기했어요.
그러니까 인정을 못 받은 거야.
추도식에서도 사람들이 그렇게 얘기를 했어요. 그 유명한 음악가의 아버지로서 돌아가셨다라고 추도분이 읽힐 정도요.
자기를 특별히.
내세울 줄도 몰랐던 거예요 보니까 그죠.
조그만 동네에서 그냥 돌다가 음악 직장인으로 고단한 가장으로 평소에 살다가 가신 바흐 안녕 이.
아들들 중에 런던 바흐 밀라노 바흐 막 이래요 니까. 각 도시를 주름 잡는 바흐들이 나중에 활동을 해요.
아들 바우들이 있었겠지. 선자 바우도 있고 할아버지 바우도 있고, 일반인들은 바어 하나만 알면 됩니다.
예, 제이 에스 바우, 그다음에 인생의 굴곡이 없네, 이분이.
딱히 드라마틱한 사건으로 안 보이는 거지. 사실 전체가 큰 굴곡이 긴.
해요, 그거는 모든 일상인들이 그 정도 직장 옮겨 다니고 다 해요. 아무것도 아니야.
음악 사가들이 막 갖다 붙여서 막 5주가 없었으면은 10대에 오르간 연주자가 선 가대원 중에 좋아하는 여자애가 있어서 갈등이 생겨가지고 쫓겨났다.
웃기고 있네.
그게 무슨 대단한?
역사야 아무것도 아니지.
이분을 먼저 해서 써야 돼 너무 타관니 같 또 저람 뒤에 나오니까 이렇게 보이는 거야.
이게 고단한 가장이자 음악, 직장인으로 위대한 재능을 타고 났어.
그지만 그 시절에는 그 재능을 알아볼 만한 안목도 없었고, 그 동네도 너무 작았고.
당산 1동이라니까 당산 1동보다 작아 당산 1 동도 한 몇 명 살아요.
아니, 그리고 이게 이 사랑, 음악이 교회 음악이라서.
이게 어느 정도 사이즈냐, 걸어서 끝에서 끝까지 15분에서 20분 그런 동네에 교회에서 음악을 만들었던 거야.
그게 무슨 대가 한 히스토리가 나올 리가 있나?
그렇죠, 아니, 그런데 이게 또 이 교회 음악이라는 게 길이가 길어요.
일부분만 들어서 바로 오질 않는 전체를 꼭 다 들어야만 오는 거대한 음악들이.
그러니 더더욱 알려지기 힘들죠. 2시간 다 들어야 되는데 그렇죠.
그리고 그것도 그걸 듣고 이게 특별하구나라는 걸 느낄 수 있는 안목이 있어야 되는데 그게 어렵죠, 그니까.
특히 바로크 시대의 음악 특징이 고전파 시대 때보다 훨씬 어렵기 때문에 그 뒤에 모차르트 음악 같은 게 유행을 했던 거예요.
참 어렵게 살다 가신 음악 직장인 고다란 가장 바흐 안 됐네.
그리고 네, 그냥 아버지야 자식이 스물이야, 아버지야 그냥 아빠 힘내세요.
딱.
맞는 주인공이네. 이 사람이 부라보 이런 음악의 주인공이에요. 그러네 부라보 요새 이제 공익 광고에.
자월.
가장이에요 보니까. 예, 자, 그러면 마지막으로 이 양반을 대표하는 음악 하나.
이 음악은요? 이상하게도 아침에 일어나자마자 꼭 LP로 들어야만 이 제격인 음악이 하나 있어요.
골드베르크 변주곡 한번 들어보죠.
골드베르크 변주곡.
들으시면 예.
태어나서 처음.
듣네요. 들으십니까, 느낌이 어떠세요?
차분하네요.
이게 자장가예요.
자장가.
자라고 만든 음악이야 골드베르크라고 하는 제자가 있었는데 불면증이라는 거예요.
선생님께서 좀 작곡을 좀 해주시면 어떨까요라고 해서 써줬겠지. 자기 제자 골드베르크를 위해서 써준 음악이에요.
이게. 처음에 요렇게 만든 다음에 그다음에 30개의 변주곡을 만들어서 제목이 골드베르크 변주곡입니다.
뒤에는 다른 방식으로 변주를 막 해요. 다.
만들었구나.
근데 이게 나중에 글렌 굴드라는 피아니스트가 이걸 아주 독특하게 연주해서 아주 이 음악에 유명해져요.
박흐의 아주 대표작 중의 하나야요, 골든 아침에.
원래 자장 거로 만들었는데 오히려 아침에 듣는다.
아침에 딱 들어오면요. 계란 오라이 할 때 되게 기분이 좋습니다. 정신.
차리시고요.
이 일본에서 겨우 출판사들이 만들어낸 타이틀이라는 게 음악의 아버지 이런 건데, 그 출판사보다 우리가 못 할 게 뭐가 있어 전혀 없지.
제가 인제 쭉 들어본 결과 음악의 가장이에요.
그러네.
음악의.
가장이고 한 단어로 하면 그냥 아빠예요.
그러네요. 가장이 너무 잘 어울립니다.
고단한 가장이었다. 예후가 이게 니 여섯 레이어 한다는 거는 구조적으로 바라볼 줄 안다는 거야. 음악을 그렇죠.
예, 대단한 음악 교수도 됐을 것 같은데.
교육법에도 굉장히 능통해서, 특히 자기 아들 가르칠 때 듣도 보지도 못한 교육법들을 많이 가르쳤었어요.
시대가 좀만 늦게 태어났어도 위대한 음악가이자 그 위대한 음악 교수가 됐을 법한 사람이네, 맞아요.
예, 음악의 가장 데이에스 바흐, 아까 뭐더라. 춤곡 샤콘느.
이게 15분짜리인데요. 샤코느 처음부터 끝까지 듣다 보면 진짜 사람의 인생 얘기를 다 해요.
바빠요, 지금 저희가 바쁘고 그렇게 못하고 그니까 무반주 첼로를 위한 조곡 고 마지막으로 들으면서 끝내죠. 첼로 조곡.
요거는 모든 사람이 다 들어봤거든.
카자에스가 맨 처음 연주를 한 거자.
첼로 하면 카 자이스 알잖아.
이건 아라다 카자스인가?
카자스가.
어릴 때 이 약보헌 집방에서 포했잖아. 바흐 아니야. 바흐 무반주 첼로 조구 조자 무슨 조잔인지?
아니, 뱃살.
좋아죠.
섬유 자.
오늘.
여기까지 하겠습니다.
감사합니다 네, 고맙습니다.
아따.
인생이 별일이.
없어.
바우 살리기 힘들어.
힘들어요.
당생의 굴복이 없어.
네.