월말 기모준의 김모준입니다. 이번 시간에 월말이 마련한 특별한 코너죠. 월말 연주회 두 분을 모셨습니다.
지난달에 저희가 경기 민요와 오페라에 콜랍을 했었는데, 오늘은 대금과 플루트 두 분을 모셨습니.
중요무형문화재 사십 5 대금산조 전수자이신 이강훈 선생님 모셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요. 그 중요무형문화재라는 명칭이 바뀌었고요. 올해부터.
그래요? 예, 어떻게 바뀌습니까?
국가무형문화재 전승교육사로 바뀌었습니다.
더 그럴 때는 명칭으로 바뀌었습니다.
주요 무문화제가 아니라 국가무형문화재 45호 자, 그리고 20 세기 미국을 대표하는 플루티스트 줄리어스 베이커의 마지막 제자 최나경 선생님 모셨습니다.
안녕하, 안녕하세요, 네.
두 분은 서로 아시는 사이이십니까, 혹시?
오늘 처음 뵀어요, 오늘 처음 뵙습니다. 저는 알고 있었는데 오늘 직접 뵙게 돼서 너무 영광이네요.
근데 저를 언급하셨다, 그래서 제가 깜짝 놀랐습니다.
이 선생님은 혹시 최 선생님 모르셨어요.
예, 몰랐는데.
몰랐는데 제가 이제 출연을 하니까 그 검색을 좀 해서 검을 해서. 이제 어릴 때부터 어떻게 해든 중학교, 고등학교.
이제 그 스토리를 좀 보고 이렇게 생겨셨는 보고.
다 조사한 다음에 오케이를 하셨구나? 네, 아니.
어저께습니다.
어저께 자.
제가 조사해 본 결과로는 두 분이 공통점이 있어요.
우선 이제 악기 자체 일반인이 보기에는 그냥 구멍랑 짝대기거든요, 맞아요.
일반인들이 보기에는 피리 부는 사람들입니다. 그리고 두 분이 3대에 걸쳐서 음악을 하셨더라고요.
많이 조사를 하셨네요.
선생님은 조부께서 대금 퉁소, 태평소, 단소 짝대기 구멍 난 거는 모두래 다 부셨고.
그죠. 으로는 부는 거는 다 부셨어니다.
다 부셨고. 최 선생님의 외조부는 청주시립교양악단.
지휘자을 창단하셨어요? 네.
그리고 부치는 대검 연주 취하셨습니까? 네, 이생강 선생님이라고 이 한국 대금의 사도 아닙니까?
사도 예, 그리고 어머니가 바이올린 연주자셨고 본인까지 3대째 이제 음악을 하는, 그리고 또 두 분 모두 당대의 대가라고.
저 제 사사를 받으신 이 선생님 부인이 인제 파더 오브 대금 아닙니까?
제가.
어릴 때부터 국악 프로그램 틀면 대금은 이생강 선생님이었어요. 파더 오브 대금 국가무형문화재.
그전에 인제 중형 무형문화재라고 불렀는데 요거 붙으면은 끝판왕이라는 얘기거든요.
예, 그리고 최 선생님은 줄려스 베이커, 심지어 조도차 이름을 들어봤어니요.
네, 그분으로부터 사사받았고, 지금부터 인제 큰 차이점을 말씀드리겠습니다.
우선 최 선생님은 이제 고등학교 올라가면서 이미 유학을 가셨어요.
네, 예, 그래서 줄려들을 신속하게 졸업하고 초고속으로 반면에 우리 이 선생님, 고등학교 때까지는 이제 태권도 유도 18 기.
중학교 때까지.
경력 이게 뭡니까? 태권도 유도 18.
기 태권도 18 기 유도 당수 이런 거를 어릴 때부터 시키셨어요.
예, 그 무도인으로 쭉 성장하셨어요.
운동으로 나가라고 예.
천소생님께서는 미국을 대표하는 플루티스트 줄리 에스 베이커로부터 어릴 때부터 직접 사사하신.
반면에 우리 이 선생님께서는 파드오브 대검에 아들이었음에도 불구하고 아버지 몰래 연습을 했다. 이건 뭡니까?
그 연습을 하게 되면 이제 지적을 받잖아요, 지적을 받잖아.
근데 그 지적을 받는 게 아버지밖에 지적을 할 수밖에 없을 정도의 어떤 그 기량을 제가 갖추고 나서 보여드려야겠다라는 생각이 있었고요.
그래서 인제 아버지 앞에서나 이제 제가 연습하는 거를 절대 누구한테 보여주지 않고 다른 데서 인제 혼자서 인제 연습을 많이 한 편이죠.
아버지가 파더오브 대움인데 혼자서 몰래 연습하셨다는 거 아닙니까?
예전에는 저희 아버지가 1주일에 한 번 정도 보면은 많이 봤어요.
해외 공연이라든가 지방 공연을 너무 많이 다니시니까 집에 오셔가지고 한 5분 내외 정도 불어주고 됐지 그러고 그냥 나갔어요.
그러면은 혼자 부르시고 그냥 됐지 하고 가버리세요.
그니까 예, 저는 이제 그걸 쳐다보든지 그거를 이제 말하자면 외워야 되는 거죠.
예, 그래서 인제 제가 습관이 드는 게 뭐냐면 한 번 들으면 음악이 안 까먹어요.
습관이 아니고 재능이죠, 그거야. 일단 그렇게 모든 사람이 한 번 됐습니다.
잘 까먹어서 그렇지.
그니까 어릴 때는 아버님께서 국악인으로 자라라 이런 게 전혀 아니셨네요.
춥고 배고프니까 있기는 어렵다. 힘들고 차라리 너 어릴 때부터 제가 인제 만 3살 때 태권도 초단을 땄거든요. 3살.
때 예.
그게 그 대한민국 최초였을 거예요. 아마 제일 어린 그 국기원의 제 이름도 있었거든요.
그래가지고 태권도를 굉장히 오래 했어요. 중학교.
때 싸게 하시면 안 됩니까?
이제 18기 하시는 분한테 18 기도 배우고 여러 가지한테 투기 종목은 거의 18기라고 이제 쿵투 같은 이제 그런.
종류의 선생님 무슨 이야기인지 짧게 해주세요.
그런 종류 활동을 많이 했었는데, 예, 너무 운동을 심하게 하다 보니까 창자가 이제 막 꼬여가지고요.
그래서 인제 운동을 못 하게 돼갖고 이제.
고등학생이 되어서야 비로소 그전에는 그럼 아버님한테 대금을 배운 적도 없고, 네, 집에서 연주하시면 그냥 듣는 정도네 그죠.
그것도 그냥 자주 보는 것도 아니고 한 번 와가지고 불고 봤지 그렇게 하고. 네, 그럼 처음 시작을 그럼 어떻게 하시 거예요?
대금을 배우지도 않고 그냥 불어보신 거예요.
그냥 머릿속에 다 들어있더라고요 보니까 제가 나중에 보니까 아버지 인제 해방 때 서울로 인제 오신 거예요.
한 방에서 인제 옛날에 섯방 살면서 인제 시끄러우니까 이제 입을 뒤집어 쓰고 인제 아버지가 대응 연습하시고 그러셨거든요.
그렇죠. 그게 인제 저는 놀면서 이제 그게 머릿속에 다 들어와 있던 거죠.
처음 대금을 딱.
들었는데 소리 나고 그냥 다 손가락 막 하고 하더라고요 제가.
배운 게 아니라 입에 딱 됐는데 소리가 나고 한번.
해봐라 저한테 그러셨는데 군반 타령을 이렇게 연주를 했어요.
제가 배운 적도 없이 예, 손가락이 그냥 이렇게 가더라고요. 이렇게 오 그래가지고 시작.
처음 대금을 입에 대자마자 군밤 타령을 들은 풍을로 하셨어요.
오 아버지가 그래서 처음에 그 연주 듣더니 해도 되겠다 그러셨어요.
다른 거를 인제 하는 거를 자꾸 이제.
권하시죠.
그리고 그 이후로 계속 아버지 앞에서 연습을 안 하시고.
지금도 연습을 안 해요.
사사받았다고 할 수 없고 그냥 그 재능을 물려받으신 거네.
지금도 연습은 따로 인제 절대로 누구한테는 안 보어도 혼자여서 연습 어릴 때부터 그래.
왔기 때문에 자, 이렇게 외롭게 잘 하셨구요.
반면에 우리 최 사장님은 줄리스 베이커가 그렇게는 안 가르쳤을 거 아닙니까?
비슷한 부분이라고 할 수는 있을 것 같애요. 어떤 부분이요?
줄리어스 베이컨 선생님께서 정말 너무 전설이셨기 때문에 제가 16살 때 그분께 레슨을 받으면서 열 몇 살 때요.
16살 때 10살 때부터 그 대학을 들어갔거든요. 16살에 대학을 들어갔어요. 네.
선생님은 그때 치팔기 하고 있었잖아요.
네, 근 네, 그때 전설이신 분이 말씀하시는 거는 다 받아들일 준비가 되어 있었거든요. 네, 너무 기대를 했는데.
이 선생님이 이불 속에서 흡수하신 거고 이불 덮고.
근데 선생님께서는 니 음악이니까 니가 정해서 해라 귀찮았구나.
그런 면은 비슷하다고도 할 수 있.
그 베지컬은 그때 몇.
살이었던 80살이셨어요.
진짜 마지막 제자구나 네, 얼마나 귀찮았겠어.
결국 중요한 건 자기 색깔을 찾는 것이라는 교훈을 주신 거네.
근데 그분의 아오라랑 그분이 제 앞에 있다는 거와 레슨을 받기 위해서 그만큼을 연습을 해야 되는 모든 게.
비슷하다 그런.
점에서는 도움어요.
대가 앞에서 모이기 위해서 연습을 미리 막 하는.
건데 많이 그 수준에 맞춰서 준비를 해가야 되니까.
그 점에서 비슷하네요.
네, 그래야 그다음 계단 올라갈 수가 있으니까요.
두 분 다 외로우셨네. 대가가 그렇게 가르친 건 없다는 거 아닙니까?
니.
존재함으로서 가르친 것 아닙니까?
자.
그 뒤로도 이제 경로가 좀 다릅니다.
한 분은 한국인 최초의 신시네티 심포니, 그리고 또 유럽의 비엔나 심포니, 미국, 유럽 양쪽에서 이렇게 최초에 수석하시고.
그리고 유튜브에서도 체낙경 검색하면 두르륵 쏟아져요.
검색해보셨어요.
최낙용 딱 검색해보면 감사합니다. 플루트 하면 쫙 쏟아집니다. 게 활발하게 활동하시는.
반면 한 분은 이제 국내 국악상을 모두 휩쓸고 이미 90년대 캐네디홀에 연주하셨더라고요. 보니까 네.
그리고 전 세계 200여 차례 무대에도 올랐음에도 불구하고 정작 한국에서는 국악방송 인터뷰도 한 번 안 했다.
저희가 북악 방송에 PD들한테 연락해 보거든요. 인터뷰한 거 있으면 좀 들어보려고 없어요. 왜 그러십니까?
선생님, 왜 전 세계 돌아가시면서 한국에서 인터뷰도 한 번 안 하시고.
아버지가 계시니까.
이생강 선생님이 아직 계시 라이벌이네, 그래서.
이제 저는 이제 90년대 전에 초에부터 인제, 해외로 이제 많이.
해외에서 보니까 연주를 굉장히 많이 하셨더라고요.
그까 대금 하면 이생강 이름이 너무 크니까 네, 저희가 처음 모신 거네.
야, 자, 이렇게 뭔가 극과 극인 느낌이 있지 않습니까?
비슷하면서도 외모도 한 분은 뉴욕커 같고, 한 분은 금복주 스타일이십니다. 한 분은 드레스 입고 오셨고요, 예.
레스 아니, 자, 가르쳐주지 않았는데도 배운다는 게 그게 잘 이해가 안거든요.
저는 어떻게 뭘 짚으면 무슨 의미 나오는지 바로 알죠, 처음부터.
그냥 되더라고요, 그냥 손가락이.
가더라고요, 그냥.
그냥 소리도 안 나지 않나요? 보통은 처음에 그렇죠.
이제 소리도 나기도 좀 쉽지가 않은데, 자세도 어떻게 하는 것도 머릿속에 다 들어있고, 음악 자체가 머릿속에 다 들어있다 보니까.
근데 무슨 곡인지는 모르고도 인제 막 불고 막 이제 그랬었죠.
그냥 본격적으로 들어갈 때는 요런 가락의 부분을 한번 딱 불고 됐지 그러고 가세요.
그거를 집중해서 그거를 딱 머릿속에 넣질 않으면 그다음번에를 한 계단을 더 올라갈 수가 없어요.
며칠이 됐든 그거를 완전히 소화를 다 시켜놔야 돼요.
재미으셨어요? 근데 그게 18 기보다 그때는.
이제 할 꽤 없었어요. 운동을 못 하니까 없 운동을 못 하니까.
18기 하다가 바로 대금으로.
태권도 팔 이제 곁다리로 한 거고 곁리로 이제 주종목이 태권도거든요.
태권도 하시다가 너무 점프가 심한 거 아닙니까? 태권도 하다가 대금 한번 풀어본 다음에 내가 이걸로 살아야 되겠다.
이게 아버님이 하라고 한 것도 아니잖아요, 말리지.
못하게 하셨어요, 아예 하라 그러는 게 아니라.
그런 게 운명인가 보다 그냥 처음부터 그냥 대신 거고 부를 때 예, 할아버지 때부터 그냥 피리 모양은 다 보셨다니까.
그 DNA 있었나 보다 그게.
그런 거 같애요.
참 비과학적인데 설명은.
그런 분들이 있나 봅니다. 우리 차 선생님은 플루처는 처음 불자마자 막 되는 건 아니잖아요.
저는 리쿼더를 하는데 너무 쉽게 됐었거든요. 근데 그게 너무 재밌어서 하루 종일 불고 있었어요, 어머님은.
바이올린 하시는데.
왜 근데 윗집 언니가 플루트를 하는데 니가 우리 코더보다 음이 훨씬 많은 거예요. 그래서 그 악기를 하고 싶다.
어머님은 바이올린 하시는데 윗집 언니가 플루트를 하는 바람에.
집 언니의 여니를 잘 만나서.
화망하네.
사실은 바일린도 물론 어렸을 때 배웠어요.
엄마가 하시니까 그냥 정말 재미없는 악기구나 이런 느낌이 있었는데, 플룻은 시작하자마자 굉장히 쉽다는 생각이 들었어요.
그런 제대로 그냥 타고난 사람들이 있나 봐요. 서로 상대 악기를 해보신 적은 없죠. 저는 플루.
한 번 불어본 적은.
있정요, 어떻든가요, 악기가 이제.
소리는 나니까.
근데 또 대근부은 주법으로 플룻을 불면은 제 마음대로 안 되는 것 같더라고요.
한번 시도를 해보셨구나, 네.
우리 민속학은 음이 둥글둥글둥글 이렇게 넘어가거든요.
딱딱 떨어지는 음이 아니라 반음 위 반음 아래 그 안에서 음을 만들어서 자기가 나가는 식이에요.
딱딱딱딱 떨어지는 음이 아니라 그 음을 숙였다. 제꼈다, 꺾었다 떨고 그 네 가지의 테크닉을 가지고 연주를 하는.
거거든요, 잠깐만 지금 말씀하신 거를 불어서 한번 보여봐 주세요.
네, 꺾기는 이제 뭐.
뭐.
후 주는 거는.
음.
그니까 이게 아니라.
이렇게 둥글게 음을 만드는 시기에요.
제 표정을 봐주십시오, 잘 못 알아들었습니다 같아요.
자기 좀 낀 걸로 어떻게 봐주세요.
제 끼는 건 예, 뭐 건는 이런 거 숙이는 거는.
이렇게 숙기는 그다음에.
농현농음이라고 하는데.
그런 기계로 막 섞어서 도로미파 솔라시트를 한번 해봐 주십시.
이렇게 하면 반음 떨어지죠. 몸이 이상 떨어져 있죠. 그건 느끼세요, 그거는?
느낌 척해요, 그데 없보세요, 예.
떨어 어 예.
제껴져야 돼요. 약간 마지막 음운.
예, 제낀다는 건 악기 자체를 바깥으로.
이렇게 여기서 예, 제끼는 거예요.
그러니까 입에 이제 붙이고 부시는데 악기를 밖으로 약간 미는 거예요. 그걸 제낀다고 와 못 알아들었는데 하여튼.
악기.
자체를 앞뒤로 이렇게 굴리고 떨지고 하는 거네요.
같은 위치에 악기를 두고 부는 게 아니라 예, 대금 자체를 이렇게 입술를 중심으로 내 쪽으로 돌렸다가 숙였다가 렸다가.
그렇게 하면서 인제 연주를 그 음을 자기가 그 모니터 하면서 만들어 나가는 거죠.
딱 정해진는 게 아니라요. 악기의 기울기나 이런 거.
쉽게 말해서 아리랑을 인제 연주를 하면 예, 나를 버리고 가 시간 하면.
이렇게 다 하거든요. 네, 근데.
이렇게 가야 된다 말이.
모르시겠죠.
데 다시 한번 해드릴까요, 다시 한 번만.
하고.
우와.
여기서 이제 농현이 좀 들어가면.
와 아름다워요, 저 선생님 뭐 아시는 것 같은데.
근데.
잘 구분이 안.
걸 직업병이 똑같을 것 같은네요. 같은 곳이 아플 것 같은 자세인 것 같아요. 그쵸 하고 여기 왼쪽.
첫 선생님 옆에서 듣기는 플루트하고 지금 차이점이 뭡니까?
저는 대금 하시는 선생님을 만나게 된다면 꼭 물어보고 싶었던 점이 있는데요. 플루트는 비브라토를 공기로 하거든요.
공기로 이 네 공기로 이렇게 웨이브를 넣거든요.
근데 대금 하시는 선생님들을 보면 어깨에 우선 악기를 놓고 어깨를 이렇게 움직이시면서 비브라토를 하시더라구요.
비브라토라는 게 이게 농현을 말하는 거죠. 네, 좀 전에 그거는 떨리는 거.
잘못 보신 거고요.
잘못 이제 팔꿈치로 농연을 해줘야 되는 거예요. 이거를 해주면서 이게 인제 전달이 되는 거예요.
어깨처럼 보이나 실제로는 팔꿈치다, 왜
그러냐면 이게 농음을 할 때 이 팔꿈치에서.
이렇게 돼서 전달이 돼야 되는데 요새 보면은 손목으로 그렇잖아요.
또 어깨로 하면은 이게 치구하고 악기하고 됐던 데가 움직여요.
움직인다는 게 뭐냐면은 불안해요, 맞아요, 이렇게 되면 이거하고.
성금 자체가 틀리거든요. 팔꿈치로 움직여야 된다.
팔꿈치로 이게 중심이 돼서 전달이 돼야 되는 거지. 우룩 차는 사람들도 있어요.
다 짝둥들이다.
궁금증이 방금 풀렸어요.
어떻게 흔들어대느냐, 네.
그러면은 플루트는 입술로만 하는 거예요.
아니요? 악기와 바람의 경계점.
말로는 못 알아듣겠어요요.
잠시만요, 이게 금속 악기란 차가, 그냥 비브라토가 없이 불면.
근데 그런 아까 여기 팔꿈치로 하셨다는 그 느낌을 할려면 저희는 공기를 이용해서.
빨리 갈 수도 있고.
그래서 어떻게 그렇게 짧게 DDDD 하죠, 호흡으로.
호흡으로 공기로 하는 거예요, 호흡을.
이렇게 짧끈짤긋짤 이렇게 내뱉는 거예요, 그런.
호흡과 공기를 조절하는.
이렇게 하는 거예요.
아, 더 깊은 곳에서 그냥 앞에서만 후후후후가 아니라.
목에서 하는 거하고 단전에서 하는 거하고 처음은 틀리거든요.
그러면 그거를 그냥 플루트에 대지 말고 피부에 대지 말고 그냥 입으로 해보세요, 한번 어떻게 나 소리가?
안 나요. 소리는 나지 않지만 그냥 소리를 내서 해볼까요? 목소리를 내보면 되겠.
그냥 그런 느낌이에요, 네.
무섭네요 분.
아.
양쪽 모두 비슷한 방식에.
아니, 저희 주법이 틀려요. 지금 이제 찬 선생님이 말씀하시는 그 주법은 저희는 쓰지 않고요.
저희는 쭉 불면서 이제 으로 처리를 하는.
거고 플루는 호흡을 가지고 만들어내는 것이고, 대금은 이.
호흡 쭉 불면서.
호흡을 한 번에 부는데 팔꿈치를 움직여서 악기하고 입술하고의 관계를 바꿔가지고 이제 그 소리를 내는 거구나.
네, 팔꿈치료 하지 않으면 이게 덜렁덜렁거리고 이게 성음이 인제 막지가 못하거든요.
소리를 들어보니까요. 이게 보니까. 이 플루트는 굉장히 정교하게 투닝된 금속이 만들어내는 소리고.
대금은 굉장히 날 것에 나무가 만들어낸 소리여서 정확하게 음이 떨어진다기보다는 음을 만들어내야 되는 거네요.
네, 본질적인 차이를 이해했어, 이 여기서.
궁금했었는데 감사합니다.
플루트 연주자로서 궁금하셨구나. 우리나라 비슷하게 생긴 우리나라 악기가.
그서 제가 어깨 올려놓고 어떻게 하는 거지, 막 집에서 해보고.
그랬었거든요, 스터 얻기가 어려워요, 요새.
여기에 저희는 이렇게 그냥 하면 어깨와 악기와 한 병 차이 나잖아요.
어깨에 올리지 않으니까.
네, 그냥 이렇게 보니까 근데 대금자들 보면 이렇게 되니까 이게 어떻게 하는 거지?
이렇게 되고 이거 플러스 이렇게 뛰고.
이거 50 겨 녹겠는데.
같은 곳에 이. 그래서 이 스트레칭을 아침에 저녁때 많이 해줘야 돼요.
자, 그럼 여기서 연주를 저희가 하나 들어봐야 이야기를 더 이어갈 수 있을 것 같습니다.
이 선생님 혼자 몰래 연습하신 곡 중에.
오늘 장구 예, 장구 선생님 성함이 어떻게 되십니까? 이관웅입니다. 이관웅 선생님 장구와 함께 뭘로?
부탁드릴까요? 그 대금 산조 중에서 제일 느린 장단의 진양조라는 장단의 산조를 연주를 해드리겠습니다.
그전에 이제 다스름이라고 얘기를 하는데요.
음을 먼저 다스려 놓고 조율을 해 놓고 이제 청승 났다고 그래서 청승곡이라고 하기도.
하고 다 본.
산조를 연주하기 전에 아버지가 말씀하실 때 그냥 청승 났다. 이 좀 혼자 불기가 그래서 인제 작곡을 하셨더라고요.
아버님이 작곡하시요. 네, 산.
청승곡 그다음에 이제 진양조 이렇.
청승곡 진양조. 네, 예, 부탁드립니다. 예. 태어나서 처음 들어보는 대금 연주인데.
어
응.
자.
아.
으.
그가 애간정을 끓이는구나 이게.
굉장히 뭔가 거칠구요. 원시적이고 절절하고 애인이 떠났어. 지금 근데 이제 사람 목소리 같다는 생각을 했어요.
굉장히 절절하고.
사람 목소리를 이 악기가 훔려내려고 한다는 생각이 들었거든요.
소리 하시는 분들은 가사가 있잖아요.
예, 근데 이제 악기 하시는 분들은 이 악기로 그 가사를 표현을 해야 되니까 말을 하는 거죠.
인제 악기로 인제 가사를 한 이제 음으로 인제 그런 걸 전달을 한다고.
궁금한 거 또 있는데요. 이 금속이 중간에 있잖아요. 이거요? 네, 그럼 어떤 역할을 하나요?
이거는 그냥 뚜껑이에요, 이거는 그냥 네. 여기에 울림통이 있어요.
갈대 속 껍질을 채취를 해가지고 악결해서 붙이거든요. 그래서 인제 이게 소리가 청소리라고.
이런 소리가 나요, 이 명칭이 청이에요, 갈대 소 껍질이에요.
고 부분만 예, 그거를 접힌 채는 대나무인데.
요 구멍난 데에다가 갈대 속 껍질을 붙이는 거예요.
그까 이 소리가 이제 날 때가 있고, 안 날 때가 있고 이 이렇게 돼야 되는 거예요, 대금이라는 악기가.
한번 해봐주세요, 안 날 때 하고 오.
조금 착착 찍찍찍 나죠.
네.
그 소리가 날 때하고 안 날 때하고를 얘가 구분을 해서 소리를 내줘야 되거든요.
그래야 이 대나무에 맑은 소리가 나와야 되는 건데, 그 호흡으로서 이제 조절을 해주미하게 네, 그게 안 나도 관계는.
없 안 나도 상관없는데 소리를 다양하게 만들어 너무.
많이 나면 이제 대나무 소리는 없어지고 청소리밖에 안 나는 거죠.
갈대가 파르하한 것처럼.
그 소리밖에 안 나는 거예요. 대나무 소리는 청소리 때문에 묻혀서 이제 없어지.
대나무 소리로 하면 너무 밋밋하니까 고 갈대를 안에 집어넣어가지고 그 소리가 섞이게 만들어 놓은 거구나.
갈대를 이 안에다 집어넣는 게 아니고요. 갈대 속 껍질.
여기다 붙이는 거예요. 붙여서 구멍난 데다가 붙이 화를 내십니까? 모를 수도 있지. 배금 처음 봤는데.
그래가지고 이제 이게 다 드시네. 이게 인제, 그 숫자지보다도 굉장히 얇어요.
자, 드디어 이해했습니다. 배금이라는 걸 완성한 다음에 갈대를 입히는 거구나 이 아닙니다.
이게 부는 데를 이제 부는 구멍이 있어요. 지구라고 부는 구멍.
그다음에 이제 손가락을 이제 막는 지공이라고 해서 인제 구멍을 뚫어요.
요 섯 개를 예, 이제 왼손 3개, 오른손 3개에서 막으니까.
그리고 마지막에 인제 음을 맞추기 위한 실성공이라고 해서 이제 구멍을 하나 뚫어요, 하나 더.
뚫어고.
치구하고 지공 사이에 구멍을 하나 더 뚫어서 그 구멍을 갈 때 속 껍질을 갖고 그걸 악교해서 붙여요.
구멍을 막아요. 위에 네, 거기다 그걸 막는 거예요.
진짜 위에서 진짜로 숫자지 같은 거를 숫자지 같은 식의 그거를 여기다가 막는 거예요.
이해했어, 그니까. 손가락으로 막는 구멍과 입으로 부는 구멍 말고.
또 하나의 구멍을 중간에 뚫어 그다음에 그 구멍 위에다가 갈대로 만든 걸 가지고 구멍을 붙여 그러면 떨릴 테니까.
요 구멍으로 인제 호흡이 가면서 여기서 한 번씩 떨어주는구나.
근데 그거는 이제 대금에 인제. 숙련된 선수들은 고 바람을 골로 한번 떨게 하고 지나가게 만든다. 그런.
음들이 인제 있죠.
그거는 경지에 의다.
해요. 누구 만들지?
하아도 또 다.
하는데 본인이 조정할 수 있으려면.
그래야 이제 좀 더 말하자면 연륜이나 이런 것들이 있는 건데, 조절 아니라.
파라락하는 음도 같이 조절을.
못하면 계속 청소리만 나는.
거죠?
그거를 인제 보호하기 위해서 잘못 맞으면 펑 뚫어지니까 그거를 이제 보호하기 위해서 이렇게 이제 덮는 얇은 역할이에요.
뚜껑이 여기 있을 때 소리에는 지장이 없나요? 다른.
이제 기왕이면은 이제 연주할 때는 이거를 이제 제껴놔야 이 열어놔야 이제 좀.
자, 잠깐만요 화면을 못 보고 계시니까.
손가락으로 막는 구멍과 입으로 부는 구멍이 있는데, 그 사이에 구멍을 하나 넣 뚫어가지고 습다리처럼 얇게 갈대를 소껍질로 그 구멍을 막아놨어요.
근데 인제 얘가 뚫릴까 봐 금속이 그걸 감싸고 있어요. 지금 그 얘기를 하고 계신 겁니다.
네, 그래서 금속을 돌려서 평상시에 막아놨다가 네.
연주할.
땐 돌려가지고 예, 뚜껑이죠. 그러니까 네.
네, 그래서 인제 청뚜껑이라고 그래요.
뚜껑 예, 청뚜껑 송은 별게 아니었어요.
구멍막개 굉히.
아름다운 처 뚜껑이네요.
자, 그러면 플루트를 한번 넘어가 볼까요? 플루트도 음을 곱게 내다가 뭐 갈라지게 낸다든가 그런 장치가 있어요.
그런 장치는 이 상태로는 없고요. 현대곡에서는요, 가끔 예.
이런 대금 같은 소리를 내고 싶은 작곡가들이 대금 같은 소리, 이런 종이를 어디에다 대고 연주를 해봐라.
이런 곡도 가끔 가다 있어요.
종이를 대고 마찬가지 원리네.
네 게 약간 흉내 내는 사운드가 있더라고요. 그니까 보통 때는 그냥.
이렇게 됐으면. 근데 소리 똑같으면 어떡하지?
똑같은데 그네요.
똑같이네요.
거의.
이건가 보다 아시겠죠, 아니요.
맞니다.
입으로 낸 거 아니에요, 그 소리.
만 가슴.
그런 일단 연주 대금은 자연의.
소리에 가깝네요. 네, 자연의 소리입니다.
실제 대나무기도 하고, 그리고 이제 음이 똑똑 떨어진다기보다 음을 만들어내는 거네요.
동글동글하게 이렇게 그래서 성음이라고 하는 거구나.
자, 그럼 플루트를 저희가 또 건반에는 이섬승이라고 합, 이섬승, 어떤 곡인가요?
슈마닛슨 3개의 로망스 중에 2번 들려드리겠습니다.
야, 이게 서양과 동양의 차이가 확실히 나네요. 서양은 보니까 악기를 기계적으로 완성을 했어.
맞아요, 발명을 새로 하고 네.
사 손가락을 막을 걸 아예 뚜껑을 만들어 버린 거 아니에요.
맞아요, 사실은. 플루트가 치는 타악기 다음으로 세계에서 가장 오래된 악기예요.
나라마다 플루우트가 대금처럼 다 있어요.
서양에도 이런 모양의 피리로 존재를 했었는데, 이제 하나씩 키를 달기 시작한 거예요.
뚜껑을 네 키 뚜껑이라고 설명하니까 좋네요.
지금 동양에서는 자기 손가락으로 막는 걸.
네, 이제 가장 먼저 생긴 키가 이 새끼손가락에 있는 키인데요. 새끼손가락에 있는 키는 닫혀 있는 키예요.
눌렀을 때 열리는 거예요.
거꾸로 네 눌렀을 때 하나만 구멍이 닫히는 게 아니라 한 번 눌르면 3개의 키가 닫히기도 하고 이런 합이 다르네.
적으로 발명을 했어요. 테어바이드 뱀이라는 독일 사람이요? 그래서 더 많이, 빨리 연주를 할 수도.
있고 한 번 누를 때 동시에 3개 뚜껑이 닫히는 방식으로.
손가락으로 막는 그 부분은 대근과 주 비슷하다고 생각하거든요. 그런데 키 아래에 있는 구멍은 엄청 커요.
그 말은 성량이 더 커질 수 있었다는 거거든요.
그 성량도 키우고 더 쉽게 연주를 할 수 있게 해서 개량이 된 다음에 작곡가들이 정말 많은 곡을 썼어요.
원래는 이 PD 모양의 간단한 나무나 뿔 이런 걸로 만들었을 텐데 고걸 이제 기계화 해버렸어요, 스기가.
재료도 금속을 쓰기 시작 완전히요.
그리고 한 번 눌르면 여러 개가 막 다친다든가 기계네.
기계 네, 그리고 이미 닫혀있는 키들도 많이 있어요. 네.
동사의 차이가 확실히 있다. 그래서 마음을 얼어 만지는 음악이 나오고, 이 대금은 마음을 긁어요.
박박.
긁어 그냥 이래서 애가 긁지 않을래.
그.
플루트에 대해서 궁금하신 거 없습니까? 최 선생님은 궁금한 게 많은데 대검에 대해서.
네, 그러신 것 같아요, 그러.
저는 하나하나 막는 줄 알았어요. 막는 줄 알았는데 하나 막으면은 몇 개 막히는 거는 지금 처음 들었어요.
네, 그런 콤비네이션이 다 달라가지고.
네, 질문의 수준이 저하고 비슷하 지금 제.
저희는 이제 배금 같은 경우는 왼손은 요 손가락 끝으로 막아요, 그거는 플롯하고도 똑같을 것 같아요.
근데 오른손은 마디로 막아요.
이렇게 대금은 오른손을 마디로 막아야 이게 테크닉이 나오는 이렇게 막아야지 나오지, 그래서 플룻도 막아서 연주를 할 수도 있는가 할.
수도 있어요. 할 수도 있지만 그럴 필요가 없잖 뚜껑이시니까.
아니, 근데 제가 보는 대금에서의 관점은 예, 오른손을 이렇게 하면은 이게 테크닉이 좀 잘 안 나오거든요.
근데 마디로 하면은 잘 나와요, 빠르게 쳐질 수가 있어요.
움직일 텐데 플롯도.
혹시 그렇게 이렇게 잡으면은 좀 빨라지지 않을까 하는 가르치시는 거구나 어떤가?
그렇게 화면에 안 보이시니까. 설명드리면 대금은 구멍을 막을 때 손꽃으로 막지 않고 손 마으로 막는다.
5만.
오른손만 그래야 손을 빨리 움직일 수 있다. 근플루스는 왜 손꽃으로 하느냐.
이렇게 마디로.
이렇게 하면 더 빠르지 않겠냐, 가르치시는 거죠.
사실은 저도 이렇게 손에 힘이 들어갔을 때는 손이 펴져요. 이게 거의 펴진 포지션을 할.
수도 있고 슷.
굉장히 많은 학생들이 힘이 들어가서 이렇게 하고 있어요.
근데 이거를 동그랗게 고치면 더 빨리 돌아가요, 오히려 거꾸로 거기는.
버튼식이니까 네, 이선생님, 힘면 안 된답니다.
지도편도 실패 손 잘.
안내죠.
궁금한 게 있습니다. 또 네, 미국하고 유럽 심포니에 각각 연주자 하셨잖아요, 달라요, 문화가.
많이 달랐어요. 어떻게 달라요? 문화 자체도 미국은 유럽에 비하면 상대적으로 짧고요. 거기.
역사가 뭐가 있어요?
그래서 그런지 미국에 있을 때는요. 현대적인 건물을 보는 느낌 있잖아요.
세련되고 현대적이고 자극적인 부분도 음악적인 그런 표현에 있어서 서슴 없이 하는 편이구요.
근데 유럽은 정말 오래된 숲에 깊은 숲에 있는 느낌이에요. 오케스트라로 치면은 굉장히 많은 나무들이 숲에 있잖아요.
교양악단의 분위기 자체가 그렇게 다르다. 거기 가네. 근데 그런 숲이 하루아침에 일어난 게 아니고.
나무가 연두색도 있고, 짙은 초록도 있고 막 다르지만 멀리서 다 같이 보면은 정말 조화를 이루고 있는 그런 느낌이 굉장히 많이 들었어요.
비유는?
아름다운데 무슨 말인지 모르겠네요, 네.
그냥 많이 달랐어요.
네, 그리고 음악적인 면에서만 보면은 제가 오스트리아로 갔으니까 그런지 모르겠지만 비엔나 같은 경우는 음악인들의 도시잖아요.
그래서 클래식 음악인으로서 산다는 거는 사람들이 다 좋아해 주고.
네, 미국의 길거리를 갈 때 플룻을 내고 가면 너 그 총이니 굉장히 많은.
너 장점 아니니?
그런 문화와는 많이 달랐죠, 너
총이니.
라인플이냐 이렇게.
플퀴즈 내고 가면.
무시한 것들.
근데 BM 나에서는 다들 플루트 한 걸 알아가지고.
저는 낚시.
떼냐고 그랬.
그렇게 보이긴 하네요.
2개짜리 되게 가방이 있거든요. 예, 이렇게 매면 날 나갈 때냐고 이게 물어.
어디 출수하세요?
이 선생님의 외모도 지금 이제 그 출수 나가셔가지고 금복주 하나 딱 끼고 강태공의 이미지가 확 나기 때문에.
자, 서로 콜라보해 보신 적은 한 번도 없죠.
저는 국악 연주자랑 향상 속에서만 엄청 많이 했네요, 생각해보니까 그러니까.
플루트와 대그의 콜라보 같은 게 역대에 있었습니까?
없었던 것 같애요. 플루 타고는 아버지도 마찬가지니까 이생 선생님도 마찬가지고 해본 적이 한 번도 없으신.
거데 저는 어렸을 때부터 대금을 굉장히 많이 들었고요. 이생강 선생 말 정말 많이 들었고요.
그래서 찍었어요, 이그까 저도 이생강 선생님의 아드님 이강훈 선생님 딱 찍어가지고 저희가 저.
어떻게 찾았을까? 제가 궁금해서 PD님한테 여쭤봤어요.
왜냐면 인터뷰도 안 하시니까.
많이 정말 안.
하는 게 아니라 해달라는 소리도 없어요.
관심이 많다 보니까 아셨구나 이미.
그래서 항상 대금 하시는 분을 직접 만나는 날이 오면 이것도 물어보고 싶고 저것도 물어보고 또 물어봐 주세요.
그러면 너무 많아요, 두 분이.
무슨 같은 곡을 하나 짧게라도 클럽브 할 수 있는 거 없을까요?
제가 인제 많이 흠모를 하다 보니까 그런 대금을 흉내를 내는 그런 경우는 좀 있었어요.
대금 연주를 듣고 나서.
그냥 예를 들어서 아리랑 악보 없이 할 수 있는.
한 번만 해봐주세요, 야.
챙취해 어떡게.
어
이거 하면 대박 터질 것 같은데 지금 플루트로 아리랑으로 대금의 느낌을 낸 거잖아요. 기가 막히게.
잘하셨어요?
기가 막히게 잘하니까 그럼 거꾸로 대금으로 한번 보여주셔야 되잖아요. 서양 음악을 한번 면.
서양 음악이요.
대근만으로 하게 되면 말하자면 저희들 말로써는 이제 좀 호쪄요, 그니까는 그게 무슨 말이냐면 풍성하지가 못하고.
좀 빈약해 보인다고 그럴까요? 호찌다 멋진 편이다, 써먹어야 되겠다, 사람한테 써먹어야 되.
호친 겁다. 신디 사이즈로 이제 딱 배경을 깔고 그다음에 인제 아쟁이라든가 이제 장고라든가.
이제.
파 악기하고 같이 어우러지면서 대금이 인제 솔로로 같이 나가는 거는 괜찮아요.
근데 그냥 대금 하나로만 받고 이렇게 하게 되면 아까 말씀드렸듯이.
접 보인다. 비나다 예, 사람한테 써도 되는 건 표현이죠.
사람한테 쓰면 안 되겠지.
호찌 놈 물.
그리고 또 신기한 게요. 여기다가 구멍에 바람을 넣는 거잖아요. 저희 마오스피스라고 하는데요.
피네 취구가 다른 관악기에 비해서 예, 구멍이 엄청 큰 거거든요. 근데 대교을 보니까 한 5 배가 더 큰 거예요, 왜
이렇게 구멍이 큰 거예요.
그것도 좀 작은 편인데 저희 아버지는 요거보다 조금 더 커요. 그거는 치구를 패크닉 쪽 많이 사용을 하기 때문에.
입술를 앞뒤로 돌리.
돌리기 때문에. 근데 이게 구멍이 작으면 그마만큼 이제.
못 돌린다. 테크닉이 폭이 적어진다.
음폭도 작아지고 그 스케일도 작아지고.
이게 이 플루트는 불면 나오는 속리에 딱 정해져 있지만, 대금은 입술 굴려가면 막 바꿀 수 있는 게 많으니까.
네, 꺾고 떨고 숙이고 하는 거에 그 테크닉이 구멍이 작으면 안 되는 거고.
치구가 좀 크면은 할 수 있는 테크닉은 다 구사를 할 수가.
있는 거 두 분은 누군가가 연주하는 것만으로도 듣고 귀로 이 사람 누가 연주한다, 이렇게 딱 아세요?
알 수 있는 연주자가 있어요. 음색에서 오고 또 비브라토 사용 호흡으로 그 웨이브가 있었잖아요.
그 기법, 그리고 프레이징을 어떻게 표현하는지 그런 스타일에 따라서.
소수수기는 이 친구구나 하고 딱 안 나는 거죠. 이 사장님은 혹시?
아시 저는 대그은 누가 부는 거는.
알죠, 바로 알아요.
예, 좀 약간 잘 분다 하는 사람들은 그냥 딱 첫 마디만 들으면.
첫 마디만 들어도 누가 불었구나 이렇게 알아요. 첫 마디만 듣고 어떻게 압니까 그렇게 알게 되더라고요.
설명을 안 해주시니까.
저도 모르게 그냥 이게 어떻게 그냥 쟤구나구.
이렇게 되구나 사람.
목소리 다른 것.
습관이 어떻게 되냐면은 제가 인제 도제 방식으로 1대 1 방식으로 인제 아버지한테 배워요.
마주 보고 배우는 게 아니라 아버지가 먼저 불고 제가 뒤에서 따라 부는 거예요. 손가락을 보면서 따라 부는 거예요.
치한 포즈다. 그까 눈이 손가락을 놓치지 않아요.
그니까 똑같이 따라를 해야 되니까, 그리고 한 번밖에 기회가 없으니까.
한 번 하고 가버리니까.
됐찌 하고 가시는 거예요, 됐지 하고 가시는 거예요.
5분 정도 연주하고 됐지 가버리니까 그니까.
예, 멀리서 소리가 안 들리더라도 손가락을 보면 뭘 연주를 하고 있는지를.
알아요, 이제는.
이제는이 아니라 예전부터 알았어요.
그래요, 선생님 참 화를 잘 내치네요.
어쨌든 아버지한테 배울 때도 아버지 등 뒤에서 아버지 손가락만.
손가락만 보고.
손가락만 보고 이 생각을 제번 모셔야 되는데 한테 왜 그러셨냐고 왜 등만 봐주셔.
제가 드리면 기억을 못 하세요, 내가 언제 그랬냐고.
그러시더라고요. 발뱀이죠.
속다락게.
그 테크닉이 있다는 뜻이네요. 악보는 따로 없이 듣고, 아니 악보는 있어요, 악보는.
있는데 악보를 하게 되면 딱딱딱딱 끊어지잖아요. 그까 그 느낌이 딱딱하니까.
어떻게 음을 흔들어댔는지를 아버지가 그 손가락이나 자세, 어깨 이걸 보고 나서 그걸 통째로 외우놓은 거구나, 그까 이.
운지법보다도 아까 말씀 주신 꺾기 이거까.
뒤에서 보면 이제 연주하실 때 이렇게 네.
왜 이런 식으로 이렇게 숙였다, 적켰다, 숙였다 이런 거를 손가락하고 통째로 다 그냥 여기다.
이그게 모든 게 악보에 써 있을게.
써있 악보이는 안 써있거든요.
지 악보에는 음만 있는데 이때 이 대금을 앞으로 굴렸냐, 뒤로 굴렸냐 또는 팔꿈치를 흔들었냐, 아니면 흔들었냐.
이 동작 전체가 맞아떨어져야 멋은 게 나오니까.
그거를 받아들이는 거지. 그래서 고 갖고 하면은 그 느낌을 받을 수가 없어요, 그냥.
지만 써있는.
거니까 그게 큰 차이 있구나. 엄청 크죠. 플루트는 그런 게 있어요, 저희는.
이 특별히 악기를 그 떨고 고 하는 게 아니라서요. 그런 레슨 방식은 아니에요.
근데 대가가 한 번 부르는 거를 실제로 본다거나 하는 거와 안 하는 거와 차이가 굉장히 크거든요. 그래요.
그래서 어렸을 때 플롯을 배울 때 유튜브가 없었던 게 되게 요즘 애들이 부럽더라고요.
네, 애들 너무 빨리 치고 올라오는구.
아니요, 그건 아닌데 굉장히 제가 어렸을 때 배우면서 궁금한 게 되게 많았고, 이 대가 꼭 연주에 가보고 싶다.
근데 내한을 안 해요.
그리고 미국에 갔는데 제가 뉴욕에 살고 있는데 뉴욕에 이 사람이 언제 오나 또 만약에 왔는데 제가 없는 때 오고 막 이게 좀.
많이 직접 보고 싶은데 유튜브가 있으면 그 사람 연투를 보면 되는데.
궁금한 게 있으면 검색이 되니까.
그렇지 그렇게 빨리 배워서 애들이 빨리 치고 올라오고.
그러다 보니까.
유튜브를 다 없애버리고 싶으시겠어요.
전혀 그런 거 아니에요. 저는 애들이 정말 잘 배웠으면 좋겠어서 요번에 교본도 쓰구요.
제가 이렇게 시행착오를 많이 겪으면서 시간이 많이 걸렸던 부분들을 처음부터 잘 배우면 음악에 더 집중할 수 있지 않을까?
네, 그런 생각을.
많이 해요. 교육 시장이 또 따로 있으니까.
아니, 근데 이 선생님은 인터뷰도 안 하실 뿐만 아니라 요즘은 다들 유튜브 하는데 왜 안 하십니까?
컴퓨터나 뭐나 이런 거를 갖다가 잘 못해요.
선생님이 직접 하실 필요는 없죠, 누가 옆에.
없어요.
그까?
제 아들이 국립국악예술고등학교 1 학년인데.
4대째 이제 드디어 네.
그래, 이제 아들이 그런 거를 잘해요. 유터뷰 채널 하나 이렇게 만들어볼까 하면서 이야기하고 이렇게 오는 중이었어요.
근데 그거를 다음 달쯤에 인제.
왜냐면은 이제 아버지 살아계시는 동안에 그 영상이나 뭐나 이런 걸 다 찍어서 방송 공간을 한번 만들려고 지금 준비하고 있습니다.
예.
최 선생님도 혹시 채널 따로 하십니까?
저는 유튜브의 개념이 아니라 어렸을 때 그냥 연주 영상을 하나씩 올린다는 느낌으로 하나씩 올렸었거든요.
그 연주 영상이 굉장히 많죠, 그래서.
이제 유튜브 상에서는 플루티스트 하면 최낭형밖에 안 나와요.
그런 거 같애요 그런.
거 같아.
미국 심포지엄하고, 유럽 심포지엄하고 둘 다 수석이나 이렇게 활동한 분들이 많지는 않죠.
누군가 있으시겠죠.
본인이 아는 사람은 없죠. 유일한 걸로 합시다. 그냥 플루트.
플루트는 유일한 거는 확실해요.
왜 어떻게? 미국에서 활동하면 미국에서 활동하 유럽에서 하면 유럽에서 활동하는데 양쪽 심포지움을 다 가신 거예요?
심포지움이래요. 포.
심포니를 네 계획을 해서 한 건 아니고요, 이렇게 되더라구요.
네, 아니, 제가 이렇게 돌아봤을 때 계획을 해서 된 일보다도 그냥 하게 되는 일이. 미국.
동하고 있었는데 비엔나에서.
오디션 하는 핑계로 비엔나를 한번 가보자.
근데 어버렸 근데.
붙어서.
네, 자랑의 기회을 너무 길게 줬네.
지금은 그래서 계속 비엔나에 사시고.
비엔나 옆 동네에 살고 있습니다.
한국에는 지금 잠깐 돌아와 계신 거예요.
코로나 덕분에 8월에 들어오게 됐어요. 격리를 한 몇 개월 사이에 여덟 번을 했거든요.
근데 이번에 처음으로 면제를 받아서 너무 행복해요. 근데도 맞았는데도 서류가 굉장히 많더라구요.
그 행정적인 이야기는 따로 하도록 하고요.
선생님도 해외 공연을 요즘 못 하시겠어요, 그죠.
네, 공연 자체가 예 없어요. 그 문화재는 1년에 해야 되는 공연이 있어요. 누가 찾아가는?
의무적으로.
네, 1년에 두 번 일.
년에 두 번씩. 그럼 이제 두 번째 곡, 저희가 들어보려고.
그러는데 두 번째는 경기민요 예, 노들강변하고 태평가, 그리고 양산도 이렇게 세.
곡을 메들리로 이렇게 메들리 해보겠습니다. 네, 여기도 메들리가.
있군요, 자.
고속도로 음악 매들리입니다.
아.
세.
장군한테 뭔가 혼내시는 것 같습이요.
저 조 더 여쭤봐도 돼요.
예, 그 채주하시는 분들을 보면 여덟 마디씩 8마리씩 했다가 한 번 더 돌아갔다가 해서 다 끝나고 이런 게 있잖아요.
근데 국악은 언제 시작해서 예를 들면 첫 곡으로 하시는 건 하신 거는요?
혼자 처음에 시작하셨다가 갑자기 장구가 들어오셨잖아요.
그런 타이밍이 언제인지, 그리고 끝나는 타이밍은 언제인지, 어떻게 아시는?
거예요, 그건 저 사람이 알아요.
그게 세드처럼 몇 마디 이게 아니고.
이 선생님 아시는 게 많지 않아요.
보니까.
장구.
마음이에요. 네 장구 마음이 아니라 장부가 그거를 인제, 그 호흡을 보고 이제 끝났구나.
어쨌다 이런 거를 이제 다 장구가 아는 거죠. 고수가 1 고수 이명창이라는 말이 있거든요.
판소리에서니까 고수 1명이 이제 명창 둘을 낸다라는 얘기인데, 그만만큼 이제 고수가 중요하다라는 얘기.
콘트롤 타워구나 고수가 국악에서는 규칙은 돼 있어요.
돼 있는 거를 고수가 다 알고 있는 거죠.
고수가 지휘자 역할 같은 거.
네, 지휘자예요.
그럼 같이 연주를 하시면 대금 주자가 리드하는 게 아니라 장고가 리드를 하는 거예요.
그렇죠, 장고에 맞춰서 이제 그 박자에 맞춰서 연주를 그 안에서 해야 돼요. 빨리 치면 빨리 나가야 되는 거죠.
장고가 그냥 막 흥분해갖고 막 빨리 치면 막 빨리 연주를 해야 되는 거고 그 장단인데 보통 메트로놈처럼 정해져 있거든요.
네, 그러면 이제 진양 같은 경우는.
10초에서 12초 이런 식으로 정해져 있는데, 그거를 자기가 한 15초 정도 치겠 느리게 치면 느리게 연주를 해야 되는.
거고 장구가 모든 걸 기준이구나 우리나라에.
장구가 빨리 치면 빨리 연주를 해야 되는 거고.
저희는 제 맘인데 이.
선생님, 아시는 게.
많지.
않 처음 연주하셨을 때부터 그냥 됐어.
뭘 물어봐도 다겠어. 나는 그냥 하는 타고나신 거고 자세한 거는 저 고수분한테 물어보시는 게 낫겠습니다.
보니까.
이 우리나라는 악기가 협연할 때 장과 모든 걸 기준으로 잡습니까?
네, 그러면 장구가 자기가 가진 리듬, 그날의 기분 또는 전체 악기를 보고 요런 장단으로 나가야 되겠다.
다 장구가 결정하는 거네요.
어떤 곡을 연주를 한다 하면은 이제 중 중머리부터 시작한다든지, 아니면 중머리 몇 장대, 몇 장 이거 정해요.
이제 연주자들끼리 정하고 이제 고수한테 이야기를 합니다.
그러면 이제 그 고수가 그 장단 수를 보고 이제 저연네들을 말하는 게 인제 악장을 넘긴다라고 표현을 하거든요.
그러면 이제 그 악장을 하다가 장고가 맺어요. 맺는다는 거는 이제 잔고를 합딱쿵딱 맺어봐봐 뭐.
원래는 이렇게 치거든요. 원래는 이렇게 치는데 넘길 때 되면은 이제 역 이렇게 틀려요. 넘기는 그 장단 소리가 틀려요.
이렇게 연주를 하시면서 살짝 다르다 이걸 딱.
느끼셔서 다르다라는 게 아니라 장구가 넘기는구나 까 이제 몇 장단을 이제 말하자면 묶어서 다다 이런 식으로 이제 묶어서 치면 넘기는구나 하면서 이제 저희도 가락을 이제 맺는 거죠.
맺는다는 건 고 부분을 끝내고.
끝내고 앞으로 넘.
아.
장구를 못 한번 맺고 한번 넘겨봐 중종머리에서 아니면 자은머리로 한번 맺고 넘기.
이게 중중머리 자진머리로 이제 넘어가는 거 이게 맺고 딱 맺고 넘어가는.
거예요, 굉장히 미세한 차이네요, 그냥.
네, 이제 일반인들은 잘 모아.
장구가.
연주자이자 지휘자네요.
자, 이제 넘어간다는 걸 말로 안 하고 저 친 그 리듬으로 그러면 이제 다 같이 넘어가고 네, 사람 잘못 불렀어. 오늘 자.
아는.
게.
많지 않으신 이 사생님 할게.
플루츠에 대해서도 크게 궁금하신 것도 없잖아요.
하나.
근데 대금을 만드는 것도 좀 구멍의 간격 같은 거 있잖아요. 네, 그거는 딱 정해져 있는 거예요, 아니면.
정해져 있습니다.
만약에 저 플루트를 보면 딱 보는 순간 기계니까 저거나 정밀하게 뭔가 미디미트까지 다 정해져 있을 것 같은데.
대금은 대금을 만드는 장인들에 따라 좀 다를 수도 있잖아요.
그렇죠, 이 간격은 똑같애요. 이 간격 나 나오는 건 똑같은데 실 성공을 만드는 차이가 음이 미분음 같은 거.
인제 이런 게 안 맞을 경우가 있고 잘못.
만든 거죠.
그건 그렇죠. 그건 깨버려서 인제 잔고차나 만들든가 이제 그런.
식으로 가장 좋은 대나무는 어디에서 나오나요?
원래 대나무가 이제 그냥 동글동글 쭉쭉 뻗어 있어요. 그렇죠.
이 골이 있는 이 이런 골, 그렇죠, 옆에 골이 인제 이게 하나 있는 거는 이제 왜 골이라고 그러고요.
양쪽에 있는 걸 보고 쌍골이라고 그래요. 그래서 인제 쌍골죽이 돼야 저희가 이제 살쪘다고 말하는 게 이 재질이 단단해요.
이게 보통 한 1m 정도가 이제 땅속에 파묻혀 있거든요, 그거를.
이제 뿌리를 왜 예전에 지진 날 때 대나무 같은 들어가면 산다고 그러잖아요. 그래서 처 이네요.
그래요, 선생님 신뢰도 자꾸 떨어지고 있으 있습니요?
그래서 이제 이거 대나무를 펴서 이거는 대나무가 쫙 뻗어 있는 게 아니라 막 휘어져 있어요.
그까 이거 불에 구워서 똑바로 피는 거예요.
아, 그 일단 땅 파가지고 쫙 패는 거예요, 휘어져 있는 거를.
네, 그니까 1m를 파야 되는대요, 이게 뿌리 부분이거든요, 이거를 여기가 이제 좀 막혀있어야 되니까 끝에.
막혀있어야 돼요.
여기가 되나 문로 뚫려 있잖아요, 그죠. 예, 여가 이렇게 단단하게 막혀 있어야 그 뚫려 있는.
걸 망은 게.
아니라 네, 원래 이렇게 불이 을 잘랐기 때문에 띄어져 있는 걸 갖다 인제 불로 구워서 이제 딱 이렇게 맞추는 거.
대금에 을 대나무를 구하는 게 쉽지 않은 일이겠네요. 공장에서 막 찍어낼 수가 없는 거잖아요.
그 대금을 만들 수 있는 장애인도 많지가 않겠네요, 전주에.
인제 전라북도 문화재 대금.
이제 악기장이라든가 한 분 계시고 한 분 예, 인천 쪽에 한 분 계시고 그렇게 에 은 악기장은 인제 한 두세 분.
서너 분밖에 안 계시는 걸로 알고 있고, 다른 이제 그 타이틀이 아니더라도 만드시는 분들은 많이 계세요.
정도 장인급이 만드는 것과 다른 분들이 만드는 것은 연주해 보면 소리가 달라요.
그렇죠.
그러니까 장인급이 그 정도밖에 없으면은.
가격대가 이제 틀린 거죠.
얼마나 가격대가 인제 대나무로 만든 악기 같은 경우는 10만원, 민족대금 고리 없는 대금 10만원 예, 10만원 정도부터 해서 700만원까지 이렇게 있는 걸로 제가 알고 있어요.
대금도 오래되면 소리가 좀 더 깊어지고 울림이 좋아지나요?
모르시는 표정인데.
이 대금은 많이 불어야 인제 음이 소리가 나온다고 그래요. 예, 많이 불어야 돼요.
그러면 오래되면 오래될수록 가격이 올라갑니까?
가만 그냥 냅두고 안 불고 오래되면은 그냥 오래 두면은 소용이 없고요.
불어서 오래돼야.
그래갖고 이제 이렇게 인제 손대 같은 게 이제 묻어서 색깔이 이렇게 붉은색으로 변해요.
이게 인제 전체가 저 아버지 선생님한테 물려받은 악기를 제가 부산에서 잊어버렸어요.
아버지 거를 갖다가 아는데 그거는 완전히 뻘게요. 그냥 아버지 선생님한테 아버지가 물려받아서 아버지가 몇십년 동안.
아버지한테 크게 혼나셨겠네요.
저는 이제 막 도망다니고 이제 그랬죠. 그때 안 만날라고.
그 비싼 대금은 얼마나 합니까, 그러면.
그러니까 부르는 게 값이에요. 만드는 사람이 뭐.
그렇지 몇 명 없으니까.
네, 이제 아버지나 저 같은 사람이 불어보고 야, 이거는 그거 안 돼 그러면 안 되는 거고.
특수시향이네. 이거는 부르는 사람도 가격을 정할 수 있고, 사는 사람도 그 정도 돈을 주고서라도 내가 갖고 싶다.
소리가 흥정이 가능한 시장이구나. 플루트는 어때요?
플루트는 천차만절인데요. 정말 학생용 중고나라 이런 데 가면 10만원 아래로도 구입할 수 있구요. 근데 재질에 따라.
재질도 달라요.
네, 제 거 같은 경우는 14 K거든요, 여기 이.
좀 많이 비싸요.
그 부로 들어가는구나.
그렇지 네, 근데 막 24 K로 노플리트를 만들기도 하고 그래요. 플래티넘도 있고, 백금도 있고.
이 금속이니까 금속 재절에 따라서 가격이 달라지는구나. 네, 선생님 쓰시는 거는 얼마나 합니까 그게?
금인 때 아마.
제 생각에 1000만원 정도 하지 않을까?
금인 치고는 그렇게 비싸진 않네요.
아닌가, 잘못 계산했나?
바이올린은 막 10억 짜리 20억 짜리 이것도 들어봤기 때문에 이 전문가.
잘못 말았나 보다. 7만달러가 얼마죠?
7만달러면.
8000만원 정도 하죠. 계산을 어떻게 잘 못 하십니다.
근데.
7만달러 8 9000 이네요. 봉을 하나 빼셨네. 야, 그 금이 비싸구나.
맞아요. 근데 꼭 비싸다고 이렇게 더 좋고 이런 것보다도요. 실버인데도 좋은 악기가 있고 그 음색이 다를 뿐이거든요.
금하고 은하고 음색이 틀려요.
네, 은은 굉장히 깨끗한 청명한 소리, 멀리 뻗는 소리, 골드는 노블하 세련된 느낌.
급이라서 그렇게 느끼는 거 아니에요? 쨌 똑같은 센데어요.
그래서 그런 음색의 차이죠, 네.
이 선생님이 보시기에 플루투의 장점과 단점은 뭡니까?
플루에 대해서 몰라서 그게 대금도 잘 모르시는.
것 같아요.
이 선생님 캐릭크 잡혔네요, 오늘.
물어보고 그냥 돼요, 근데 그건.
신기하긴 합니다. 사실은 악기가 그냥 된다는 게 말이 안 되잖아요.
사실 아니, 그래서 유럽이나 인제 미국 쪽이나 캐나다 쪽에 이렇게 가면은 1달 막 한두 달 정도, 이렇게 그 페스티벌을 막 돌아다녀요.
순회공연하실 때 그러면 이제 각 나라마다 인제 막 다 오거든요.
그러면 이제 각 나라에 인제, 그 민속춤, 민속 악기, 이렇게 해서 인제 악기 하는 사람들끼리 너 한번 들어봐, 그래서 나라에.
피리 비슷한 거 전부 다 예.
듣고 제가 연주를 한 적이 있었어요. 바로 듣고 그냥 끝나고 제가 바로 연주를 했어요.
까 그냥 제 잘란 척하는 건데 그런 적도 많았었어요.
잘난 척 끝내신 겁니까? 이게 아직.
안.
끝났어요.
잘난 척 지금.
너무 짧은 거 아닙니까?
그러니까 한 번 딱 듣고 이제 딱 연주를 하니까.
다른 나라 악기들, 처음 들어보는 악기들도 한 번 들으면.
가 음악 선율이니까 한 번 들으면은 그냥 머릿속에 싹 들어오더라고요.
음악 전차가 다른 어떤 분이 얘기를 하시는데 예, 그것도 하나의 재능이다라고 엄청난.
재능이죠, 선생님.
저는 그거를 잘 몰랐었어요, 남들도.
그렇게 되는 줄 아셨구나, 왜냐하면은?
저는 그냥 그렇게 됐었으니까.
나는 되니까 그런가 보다.
이렇게 생각을 한 거죠, 옆에.
첫 선생님 보시기에 이 재능은 어느 정도의 재능인지 객관적으로 말씀해 주세요.
못 자트라는 사람이 갖짜르트.
그.
재능이네요.
그렇지 한 번 들으면 다 기억했다고 하는 예, 이짜르트로 그러면.
같은 재능인데요.
아버지께서 인제 솔직히 말씀드리면은 딱 앉아서 이렇게 가르켜갖고 레슨을 받아본 적이 없어요.
없는데 지금 제 아들은 이제 딱 붙잡아놓고 가르치시거든요.
손자는 너무한 거 아니에요는 너는 절대 가르키지 마, 내가 알아서 가르칠게 이렇게 말씀을 하세요.
왜 그렇습까 하시면서 너 가르칠 때보다 훨씬 더 빠르게 받아들이더라, 너보다 낫더라. 그래서 제가 그랬어요.
언제 제대로 가르쳐줘 본 적 있냐고.
내가 배운 거지, 아버지가 나를 가르친 게 아니죠.
아니.
그럼 아드님도 음 물 들으면 바로 다 그냥.
그거는 아직 안 해봤어요, 처음.
들을 걸 들려준 다음에 해보라고 해보세요.
한번 나중에 이제 좀 그래볼려고요. 내일 하세요.
이제.
한번 봐야겠어요.
그러면 제가 음악인에게 한 번 들으면 원래 다 연주할 수 있는 겁니까? 음악하는 사람들은 다 그게 돼요.
모르겠지만.
나도 그 정도 된다. 모르겠어요.
그런 느낌 아닐까요? 노래를 들었을 때 우리가 따라 부르는 느낌 같은 원리가 아닐까요?
그게 된다는 겁니까, 안 된다는.
이 선생님은 다 되는 거잖아요, 지금.
얼마 전에 그게 재능이다라는 거를 알게 된.
거예요, 요, 마 전에 얼마 전에.
얼마 전에는 무슨 계기로?
대단한 재능이다라고 얘기를 해주더라고요.
누가 옆에서 30년 정도 직이 되는 동생이 있는데, 얼마 전에 인제 그 동생이 형, 그거는 재능이야 이러더라고요.
그래서 그전에는 그냥 몰랐었어요. 그냥 91년도에 인제 같이 인제 무용 배운다고 해가지고.
프랑스에서 인제 그 민속 춤이 있는데 그거 제가 한 번 듣고 연주하는 걸.
직접.
들은 사람이에요, 본 사람이에요. 30년 전 예.
30년 전에 본 거를 지난달에 얘기해 줬어요.
그니까 그거를 형을 재는 거를 왜 모르냐 얘기 거를.
참 무덤담하게 사셨어요.
그러세요?
근데요, 국악에는 그런 게 있어요. 처음 듣는 거를 바로 가락을 따라 잡는다.
장구 치고 판소리 하는 사람 있으면 바로 그거 듣고서 따라.
붙는 악기가 인제 따라붙어야죠.
서양 음악에도 이런 게 있습니까? 처음 듣는 연주를 누군가 앞서가면 바로 듣고 따라붙는 이런 게 있어요. 그런 개념이 어
그런 개념이 재즈는 그게 당연히 항상 있는 건데요. 클래식 같은 경우는 거의 없다고 보시면 돼요.
근데 예를 들어서 현대 작곡가들이 여기 나와서 인프러비제이션을 해라.
아니면은 아주 옛날 르나상스나 바로크 시대 때는 작곡가들이 여기 셀마타라는 그 기호를 딱 적어놓고 여기서는 연주자 마음대로 카덴자를 해라.
즉흥적으로 네, 그러면은 근데 그거는?
본인의 흥으로 즉흥을 하는 것이고.
지금 국악은 이렇게 같이 카덴자를 해라, 이러는 개념이.
없구나 거기는.
한 번도 보지는 못했어요.
네, 국악에서는 누군가 앞서가면 고 뒤로 바로 따라붙는다는 거잖아요.
창자가 소리를 하든지 아니면 민요를 하든지 뭘 하면 그냥 바로 갖다 따라붙어요. 거의 차이가 안 나게끔.
그게 어떻게 되지 됩니다.
설명해달라.
됩니다.
설명을 못 해 훈련이니까 그걸 어떻게 해서 그렇게 되는 건지라는 그 이론적이라든가 이런 걸를 갖다가 생각을 해본.
적이 없어요. 제가 잘못했습니다.
설명을 해달라는 방사됩니다. 상대.
악계에.
대해서 크게 궁금한 것이.
없으시고.
부러운 거 있으십니까? 혹시 플루트에?
14분이라 하니까는 좀.
저희는 이제 그 아버지, 그니까 제자들이 청뚜껑을 이제 순금으로 해가지고 이제 선물해서 이제 한 적이 있어요.
저 뚜껑을.
예, 그래 가지고 그 악기를 잊어버렸어요, 제가 그.
악기를.
잊어버린 좋은 분은 다 잊어버리고 어려운 면은 그냥 됩니다.
장구하고 건반하고 플루트하고 대금하고 한꺼번에 하는 거 가능할까요, 뭔가?
제가 두 번째 곡으로 연주할 곡이 현대 작곡가가 아프리카의 전통 피리를 소리를 흉내 내고자 했던 부분이 처음에 나오거든요.
거기 오렌지 새벽이라는.
오지 새벽이라는 그러면 한번 들어보시고 한번 듣고 나서 협연을 한번 시도를 해보죠.
먼저 플롯이랑 피아노로 연주를 해볼까요? 예, 네.
야, 일반적인 플루투크하고 완전히 다르네. 이게 아프리카에서 영감을 받은 곡이에요.
민소 플루트에서 양감을 받았다고 하는데요.
완전히 다르다.
모든 나라에 그런 전통 플루트가 있잖아요. 그래서 가장 끝으로 올라갔을 때는 뭔가 그 비슷한 점이 있는 것.
같아요. 그러니까 뭔가 이게 정서적로 긁는 게 있네, 이게 요거는 협연하기가 쉽지 않을 것 같은데, 아니면은?
국악곡을 하나 해주시면 제가 거꾸로 해볼까요?
번 따라오실 수 있으면 따라오시고 안 되면 제가 따라가든가 이렇게 한번.
해볼게요. 자, 번 해볼까요? 지금 여기 어기서 앉아서 여기서 앉아서 예.
야.
우와.
야, 이거 상사 되겠인데 이거.
처음에 처음 대그하고 피로 타고 붙었네.
그러니까요. 야, 이거 멋지다.
신하네요. 붙여놓으니까 갑자기 너무 떨려 아지도.
못하신 거를 제가 했네요.
야, 이 고개 한 면 해야 되겠네.
감사합니다.
야, 이렇게 딱 붙일 줄이야. 저희가 경기민요하고 오페라하고 붙여본 적 없는 것들 붙여보는 기획을 한번 하고 있거든요.
두 분 공연도 가능하지 않을까요? 전.
영광이죠.
사이사이에 이렇게 들어오시는 게 아주 근데.
이렇게 지금 처음 완전 처음 한 거잖아요. 완전.
처음 한.
거잖아요. 리허설하고 계획을 좀 하면 멋진 공연이 나올 수 있죠.
야, 이거 표 팔려 이거.
야.
저희가 뭔가 한번 만들어 보겠습니다. 만족스러우셨죠.
네, 깜짝 놀랬어요, 신기하네요, 들어오시는 게 벌써 제 가락 사이사이 이렇게 딱 알고 이렇게 들어오시는 게 깜짝 놀랐습니다.
깜짝 저는 그냥 불었거든요, 그냥.
이선수님.
캐릭터 확실히 이해했어요, 그냥.
느낌대로 하신 거 아니에요?
그냥 아니, 그냥 저는 그냥 부른 거예요, 그냥 여기서 탁 느낌대로 들어오시니까, 그게 딱 맞아 떨어져서 아주 좋게 들린.
자, 그럼 저희가 공연 기획하면 그때 한번 하시는.
걸로 잘해주십시오.
아니, 최 선생님은 혹시 유럽에 안 가세요, 공연 때문에.
날짜에 따라서 네 들어올 수 있어요. 왔다 갔다 왔다 하세요. 네, 짧게 자주 오는 편이거든요 이.
코로나에도 불구하고.
그래서 네, 힘들었죠.
네, 내 사정은 아니잖아.
자, 그러면 이광훈 선생님 곧 유튜브 채널 이제 열게 될 것이다. 채널 이름은?
제 아들하고 정했는데요.
호가 주향이니까 그냥 주향으로 할까, 아니면 이생강, 이광훈 이렇게 할까 뭐 해갖고 제 아들이 채널명이 그렇게 중요하다고는 안 하더라고요.
전는 중요한데 그니까.
그럼 이강운으로 하죠, 그냥.
좀 아버지 좀 두고 좀 아버지를 좀 먹고 저는.
이미 KBS MP에 S 모든 방송에 항상 이름 걸고 나가셨으니까. 추문은 이광훈 채널로 가죠. 아니면 채널 이름은 그냥.
저절로 됐지.
저절로 배금.
자, 좋네요.
선생님 대부분 답.
아니, 그냥 저절로 됐어요.
최나경 선생님은 최낙경 채널입니까? 네, 그러니까 이광문 채널 하시고 부제 저절로.
대금 그냥 된다.
뭐 물어보 그래도 돼 넌 안 줘 좋습다 생각 좀 해보겠습니다.
자, 두 분, 오늘 여기까지 만나봤고요. 저희가 뭔가 하나 만들어내서 다시 모시는 걸 하겠습니다.
감사합니다.
이광훈 선생님, 최나경 선생님이었습니다.
재밌있었어요.