월말 기워준 네 기워주입, 오늘은 국제 분쟁. 그중에서도 아프칸 이야기를 하기 위해서 두 분을 모셨습니다.
이수 교수님 모셨습니다, 안녕하십니까?
안녕하세요.
강경란 피니님 모셨습니다.
안녕하십니까, 안녕하세요.
예, 이스 교수님은 이슬람 문제에 있어서 벌써 20년째 장기집권하고 계신 후배의 앞날을 가로막고 있는 이 분야의 원통이시고 예, 고인몰.
그런데 이제 강경란 피 님은 잘 모르시는 분들은 잘 모르시죠. 인간의 땅 다큐 10여 년 됐죠, 벌써.
네, 2008년, 2009년 이까 네.
그때 첫째 편이 아프칸 편이었어요. 네, 굉장히 인상적으로 봤거든요.
더더군다나 제가 잊지 못하는 게 그때 인제 샘물교의 피납 사건이 있었던 때였기 때문에.
근데 그 양반들이 칸다히르 칸다하르 판 끝이 뭘 잘 잘고 살고 있어.
칸다하르 거기서 인제 카블로 이어지는 고속도로상에서 피납됐잖아요. 근데 다큐를 보는데 거기를 가신 거야.
우와 이 사람 말라. 강렬한 인상이 있습니다. 분쟁 전문 저널리스트 대한민국 1 세대다 보니까 원톱이죠.
이렇게 두 분을 모셨습니다.
자, 다들 아시다시피 최근에 911 테러 직후에 아프칸 침공했던 미군이 인제 20년 만에 철수했습니다.
예, 이 이슈를 좀 얘기해 볼까 하는데 두 분에게 제가 먼저 들릴 질문이 있습니다.
우선 교수님 고개 뭐 끝 때부터 하시면 안 되구요, 네.
왜 터키로 가신 겁니까? 터키에 가가지고 우리나라 최초의 터키 이스탄블. 대학 박사 하겠다신 거죠?
제가 고등학교를 제법 괜찮은 데 나왔습니다. 제 동기생이 480명 졸업했는데, 그 서울대학만 한 150명을 가요.
그니까 영고대 간 동기생들도 약간 깔보는 그 수퍼엘리터 의식 있잖아요.
그 시절 예, 명문고 명문 중 있던 시절.
저는.
평준화 전에.
근데 저는 제 수에서 서울대학 떨어지고 3수까지 해서 떨어져서 외국 대학을 갔단 말이죠.
예, 그러니까 이 동기생 사회에서는 정건 인간 쓰레기죠.
고 나이 때는 다 이제 성적으로 다.
그렇습니다. 꽤 괜찮은 학교인데도 불구하고.
그때 이제 제가 1975년도 입학하는데, 그때 막 오이쇼크 직후에 막 온 국민들이 위기에 처하고. 아랍 중동.
그러면 악마처럼 막 그냥 가장 팽배되있을 때요. 지금도 크게 달라지지 않았어요.
이 그때 어릴 때 생각이 나의 평생 꿈은 저 잘난 척하는 놈들, 얼굴 안 보고 살아갈 수는 없을까.
대학에 잘 들어간 놈들.
내가 지금 고시 공부하고 유학 준비하고 대기업 시험 공부하고 해봐야 저 친구 과 장대나 데릴 거고 평생 뒷공문에만 쫓아다니다가.
친한 친구들 다 서울대 갔는데 내가 지금 계속 저 앞서간 친구들 뒷공무니만 따라가야 되겠구나.
좋은 거는 자기들이 다 하고 있는데, 남들이 아무도 안 건드리는 이슬람이나 중동 문제가 사람들이 다 싫어할 때 그럼 내가 이걸 해봐야겠다.
그러니까 그 이전에 예를 들어 10대에 이슬람에 대해서 굉장히 관심이 많았다든가.
또는 한 3대 정도 올라가면은 그 고조 할아버지가 어디 돌골족에서 온 것 같다든가 그런 건 전혀.
아니고 그런 거 전혀 없고요. 전혀 아니고 아라비안 나이트 재미나게 읽었던 그 기억밖에 없고요.
정도가 연결거리에 다인데 아라비안 나이트 읽은 거. 근데 이제 남들 안 해본 걸 해보자.
지금 생각하면 참 기특했던 것 같아요. 그 나이에.
다행히 외국어 대학은 여러 외국어가 있고, 그 당시 이집트 출신의 엘콜리라는 아라빈 교수가 외대 교환교수로 와 있었어요.
마침 그니까 제가 인제 그 교수를 찾아가서 좀 배우고 싶다 하니까 마두 손을 들고 환영하면서 얼마나 잘해주시던지.
유일한 학생인 것 아닙니까? 거의 유일한 학생이요.
예, 매주 찾아가서 그 책 한 권씩 주는 거 읽고 그거 읽어야. 다음 주에 또 토론이 되니까.
일부 다체라든지 요즘 여성 억압이라든지 그분하고 꼭 3년을 공부했는데 졸업할 때까지 수백번을 만났지만.
이게 제가 어떤 공격적인 질문을 해도 은성을 높이거나 인상을 찌부른 적이 없었어요.
어린 이의수가 그 헐리우드 여화 정도의 그게 입력된 이슬람에 대한 이미지로 공격했는데도 불구하고.
그래서 이슬람은 이미지가 굉장히 나쁘지만 사람들은 나쁜 것은 아니로구나.
그때부터 인제, 인류학, 공부를 얘기했습. 인류학은 인제 사람을 공부하는 거잖아요.
이제 무스림에 대한 공부 40년 동안 계속 빠져서 아직 못 헤어나고 있습니다.
거기서 그치지 않고 터키까지 가신 거 아니에요?
그때는 졸업할 때까지 유신 정권에 탱크가 교문 앞에 지키고 있으니까 학교가 계속 휴업이니까.
그래서 혼자 공부하다 보니까 대충 해도 다 에입 받습니다. 그때는 이게 국비 유학행 시험 같은 게 있었습니다.
거기에 제가 인제 다행히 운 좋게 합격해서 공부 잘하는 내 동기생들 있다.
미국 가는 비행기를 탈 때 저는 정 반대편 비행기를 타고 이스탄블로 날아갔습니다.
혼자 그것도 혼자 혼자.
그게 인제 제 운명을 바꿨고 기회를 갖게 된 거죠.
자, 그 뒤로도 잘 안 풀리셨어요.
수요가 없으니까 예, 그래서 고생하신 얘기는 좀 이따 하기로 하고 자, 강경란 PD님 또 여쭤보겠습니다.
처음에는 시사다트를 하신 거죠.
네, 세하큐, 제가 찾다 보니까 PD님하고 저하고 연결고리가 80년대 있었어요, 그래요.
아시는지 모르겠는데 큐 채널에 계셨죠? 네, 그때 삼성 영상사업단으로 넘어가잖아요.
네, 그때 그 국제 다큐멘터리 영화제라는 걸 했어요. 거기서 제 1회 국제 다큐멘터리 영화제 기획 부분 대상이 접입니다.
그러셨어요?
입양화 스토리로 전혀 몰랐네요.
이번에 처음 알았어요. 저도 자료를 보다 보니까 오 거기 계셨네. 네, 흐지흐지 됐죠.
다큐멘터리를 처음에는 굉장히 공격적으로 접근했어요. 거기 그쵸.
여행 다니면서 만났던 입양아 스토리를 가지고 기획 부문에 그 의무에서 제가 대상이에요 와 그때는 제가 PD님 몰랐고 PD님은 저를 몰랐죠.
그랬죠.
근데 어쩌다가 이렇게 위험한 전쟁 난 지역들이잖아요.
네, 그렇습니다.
이라크도 가셨던데 보니까 네.
전 세계 분쟁 지역.
다 가셨던데 거의 다 갔습니다. 미얀마도 하시고 뭐.
우리가 소말리아도, 소말리아도 네.
그래서 최근에 모가듀슈 영화가 대박 나는 통에 옛날에 제가 만들었던 다큐멘터리가 유튜브에 올라와서 저 수업을 듣는 학생들이 거기 나오는 어떤 여성.
PD가 있는데 선생님 목소리하고 너무 닮았는데 선생님 아니십니까? 이렇게 메일이 오기도.
했습니다, 나다.
그러니까 그것도 벌써 80년대 후반부터 이해을 하셨어요, 어쩌다가 그런 위험한 그 조그마신 분이.
이수 선생님하고는 전혀 다르게 저는 대학 다니던 때도 그렇고 굉장히 그 모범생이었어요, 그리고.
공부도인데 이런 데 가가지고.
저도 모범생이었어요. 공부를 못해서 그렇지.
공부도 굉장히 좀 잘했고.
도 잘했고, 그리고.
하지 말라는 건 안 하고 그런 사람이었어요. 근데 인제 하지 말라는 집만.
몇십년째 지신데.
20년도 훨씬 넘었죠. 하지 말라는 짓만 이렇게 한 게.
근데 굉장히 큰 계기가 있어서 그렇게 삶이 이렇게 바뀌었을 것이다라고들 생각하시는 분들이 많으셔요.
근데 전혀 그런 계기가 없었고요. 특별한 계기가 없어 그.
뭔가 충격적인 사건이 없었어요.
교수님처럼 대학을 연속으로 떨어지고 나서 내 친구들은 다 서울대에서 미국을 가는데 에이 안 되겠다, 나는 턱지로 가야지, 이것도 아니고.
그것도 아니었고요. 저 총수님 말씀하신 그 큐 채널에 있을 때 제가 아웅산수지를 단독 인터뷰한 적이 있어요.
그때 인제 아웅산수지가 카텍에 연검되어 있을.
때 우리나라 최초로 하셨죠.
그런데 그 인터뷰를 하면서 굉장히 많은 생각을 하게 됐어요.
왕선수지에 대해서 굉장히 긍정적인 평가를 하시는 분도 있고, 부정적인 평가를 하시는 분도 계신데.
저는 사실은 누굴 이렇게 아이콘으로 막 이렇게 막 그 아이돌처럼 좋아하고 이런 스타일이 아니기 때문에.
누군가의 사진을 제 책상 위에 걸어놓고 이러는 적이 없는 사람이었는데. 유일하게 아웅 선수지에 캐리컬 츄.
제가 책상 위에다가 붙여놓을 만큼 델 좋아했어요. 네, 만나기.
전부터.
그래서 굉장한 기대를 갖고 왕선수지 인터뷰를 했었는데.
대단한 사람일 거라고.
생각하고 근데 제가 생각했던 그런 사람이 아닌 거예요.
인터뷰를 해봤더니 네, 그럴 수 있죠.
그래서 과연 이게 뭘까, 내가 잘못 알고 있는 걸까 좀 더 알아야겠다.
그까 냉군 밖에 있는 사람들, 정글로 가 있는 많은 사람들이 있었잖아요.
그니까 아홍 선수치에 대한 관심의 시작해서 아홍 선수치를 만났는데, 실제 만나보니 내가 생각한 사람들하고 다르다.
그러면 아웅 선수치 말고 저 정글에서 아웅산 수치가 이렇게 편안한 곳에 주장하던 것을 위에 싸우는 사람들을 만나보자.
그 반항심이네.
그래서 사실은 정글 가서 LBSD에서 그 학생들 만나고 전군에 있는 반군 네 반군들 취재를 하면서 이 분쟁 쪽으로 예, 이렇게 관심이 이제 기울어지기 시작했어요.
아, 홍산 수치에 대한 실망감이 서 시작됐다니.
그까?
이게 미디어가 만들어낸 이미지에 나도 속아왔는데, 그게 아니라 실제 싸우는 사람들은 따로 있을 수도 있다, 이런 생각을 처음 하신 거구나.
네, 그 사람을 만나봐야 되겠다 했더니 만나려면 정골로 들어가야 되고. 범마 정규군하고 분쟁 중인 반군이었고.
사실 뭔가 스리를 있는 예를 들면 롤루코스트 같은 걸 처음 탈 때는 굉장히 막 힘들어하고.
그러지만 그걸 몇 번 타보면은 어느 순간에 사람들이 약간의 그 여유를 가지게 되잖아요.
그런 것처럼 사실 처음에 거기 갔을 때 저는 AK 4, T 7이라는 그 무기가 어떻게 생겼는지, 어떤 소리를 내는지 이런 것도 좋혀 모르는 밀리터리에 관한라.
완전 백치에 가까운 사람이었거든요.
이게 그 사람들이랑 같이 생활하고 취재를 하고, 그러다 보니까 더 알고 싶어 하게 되고.
그리고 이게 조금씩 중독의 수준으로 올라가는 게 좀 있어요.
그니까 그게 약간 뜻, 힘든 곳, 좀 더 위험한 곳, 이런 것들에 대한 관심을 가지기 시작하면서.
요기 인제 영역이 아시아에서 중동으로, 유럽으로, 이렇게 그다음에 아프리카로 요렇게 인제 확장되기.
시작했 확기 시 좀 더 위험한 데 없나?
좀 더 치열한 전투가 있는 곳이 없나, 이런 걸 찾으시는 거 아니에요, 자꾸.
치열한 전투나 이런 걸 찾다기보다는 그니까 그 한번 그런 데 가게 되면요.
그 사람들의 삶이라는 것들에 대해서 굉장히 많이 생각하게 돼요.
그니까 그까 고통받는 사람들, 그리고 누구든지 벗어나고 싶어서. 애를 태우지만.
많은 사람들이 자기의 능력이 한계를 느끼면서 그 땅에 발이 묶여가지고 그 땅을 떠나지 못하는 사람들이 굉장히 많거든요.
근데 인제 그런 것들을 보면서 마음이 아프고 뭔가 도와줄 수 있는 건 없을까?
이런 생각을 하다 보면 그니까 고통받는 사람들이 있는 곳에 대한 생각들을 많이 하게 되고.
그래서 인제 그런 지역들을 약간 캄다운되는 그런 시점이 오면 또 다른 지역으로.
블라범처럼 약간 총 쏘는데 없나 막 찾게 되고.
약간 유목민처럼 유목처럼 이렇게 옮겨 다닐.
여기는 이제 평화가 찾아왔네.
근데 강경남 PD 강의도 많이 들었는데, 이 들어보면 일관된 메세지가 휴머니즘이에요.
전쟁 속에서 죽어가고 고통받는 사람들을 왜 우리가 외면할까? 그래서 우리가 좋아하지 않을 수 없는 그런.
두 분은 언제 처음 만나신 거예요?
이제 아, 프카이사이나 이라크나 이런 문제 때문에 서로가 서로를 알고 있었던 것 같고요.
책이나 영상을 통해서 그래서 제가 먼저 러브콜를 보냈던 것 같고요. 전화를 한번 만나 뵙고 싶다.
아니나 다를까 아웅 삼투째는 만나고 실망했다는데 저는 만나고 덧 빠져들었습니다, 사실은.
그때가 저한텐 되게 힘든 시기였어요.
그니까 모셨다는 그 인간의 땅을 지체하는 기간 동안에 견디기 힘들 정도의 어떤 쇼크들이를 주는 사건들이 많아서.
예를 들면은 한국인들이 거게 잡혀서 돌아가신 분들도 계시고.
또 저를 도와서 제 통력 일을 했던 아스마리라고 하는 분이 텔레반한테 잡혀서 참수당하는 일도 있고.
거기다가 인, 또 한국 정부가 여행. 금지국으로 묶어버리면서 제가 활동할 수 있는 영역이 굉장히 줄어들었고.
그리고 돌아다니면 그 이 현실을 결정하는 큰 그림이 있다라는 생각을 할 수밖에 없고, 그 큰 그림이 뭔가는 현장에 있으면 잘 안 보여요.
그니까 국제관계라든가 이런 저로 반지는 우리는 현장에서 고통받는 사람만 눈에 보이지만, 사실 그 사람이 왜 고통받는가를.
더 큰 프레임에서 우리가 찾아봐야 하는데, 현장에서는 그를 생각을 할 수 있는 여유가 없거든요, 때.
교수님을.
그런데 이제 그렇게 막 힘들어할 때에 제가 학교로 갔었어요. 근데 제일 중요한 게 인제 생활의 문제잖아요.
저희는 다큐멘터리 만들고 뭐 이러면서 돈을 뭐 모으거나 이런 생각이 전혀 없던 사람이라서 살아가는 게 굉장히 힘들었어요.
근데 선생님이 러브콜 하셨다 그는데 사실은 도와주신 거예요.
그니까 어디 학교에서 티칭을 할 수 있는 기회라든가 이런 것들을 가이드를 많이 주셨어요.
그래서 학교에서 아이들을 가르칠 수 있는 어떤 그 방향으로 철 수 있게 굉장히 많은 도움을 주셨어요.
그래서 인제 저는 정말로 고마우십.
님이시네 그러면.
스승님이십니다.
만나니까 얘기를 들으니까 이 얘기는 혼자 들을 수는 안 되겠다는 얘기였어요.
이런 경험을 하신 분이 이걸 학생들한테 공유해야겠다.
요즘 대학에서 인제 박사위가 없는 분들을 모시기가 굉장히 어렵거든요. 그래서 학교하고 많이 싸웠습니다.
아니, 세계적인 전문가에게 기회를 줘야지, 학생들에게 왜 박사학위에 응미했느냐 뭐가 중요해 그래서 학부 학생들에게 곤란하다.
규정 내세워고. 그래서 그럼 대학원생들한테 가르치게 하겠다.
그래서 우리 이제 대학원에서 인제 전쟁, 인류학이라고 하는 과목을 따로 만들어서.
그 생생한 현장의 얘기를 우리 학생들에게 공유하게 하고, 교양 강좌를 개설해서 PD님의 얘기를 젊은 세대들에게 공감하게 해서 지금 그게 10년 이상 됐는데.
한양대학에서도 가장 인기 있는 누구나 듣고 싶어 하는 하나의 명품 강의가 중.
이런 인지는 모르고 따로따로 모셨거든요. 그럼 한 번도 모시고 그랬다 제가.
제가 항상 감사하고 인제 소중하게 생각하고 있습니다.
이렇게 두 분이 이야기를 공개하고 있는 줄 알았으면 커웨비가 2 배로 나가네.
이게 필연료가.
두 분이 그러니까 오랫동안 아신 사이군요? 이미 전문가로서도 서로 잘 아시고.
잘 모르면 제가 여쭤보고요. 왜냐하면 이제 현장 가면 강 PD님 따라갈 분이 없잖아요.
그래서 저는 이제 항상 이제 부족함을 메꿔주고 그랬습다.
현장에서 실제 어떻게 돌아가는지 한번 물어보고, 그럼 이제 PD님은 나는 현장에서 이걸 봤는데 이게 도대체 왜 이러는 거냐고 인제 교수님하고 얘기 나누거라.
두 분이 그런 관계를 줄이야.
근데 이 영역이 사람이 그렇게 없어요. 분쟁 지역을 가는 후배 기자들도 거의 없고요.
교수님 근처에 오는 후배들이 아직도 없고 교수님이 악기를 막고 있죠, 그분들의.
죄송합니다.
그러면 아프칸 미얀마, 이라크, 팔레스타인.
네, 발칸이 무너지기 전에 알바니아의 그 피라미스 사기 사건 있었잖아요. 그때부터서 이제 그 발칸은 취재했었고요.
코소복까지 그다음에 인제 소말리아, 제일 유한 오케이냐, 이런 이제 지역에 취재를 했었고요.
그다에 아시아는 캄보디아, 필리피, 인도네시아, 스와르토, 무너지기 전부터서 이제 쭉 취재를 했었고요.
이라크 아프가니스단 요쪽, 이제 중동 지역 중앙아시아.
부씨가 아들 부씨가 쳐들어갈 때 들어가신 거죠.
아니요, 저는 그 싸담 후세인이 대통령으로 있을 때부터 취재했어요. 굉장히 오래오래 전부터 지지했습니다.
그리고 굉장히 오랫동안 지지한 지역 중의 하나는 팔레스타인.
팔레스타인 저는 이제 두 분의 정서를 약간은 이해하는 지점이 있어요.
93년도에 아라파트하고 라빈하고 클린턴 이 세 사람이 백악관에서 중등 평화협정을 맺었잖아요.
그리고 고다음에 노벨상을 받습니다.
맞습니다.
그리고 나서 아라파트가 이스라엘로 돌아와요. 돌아와가지고 어디에 사냐면.
성경에 열이고라가 나온 제리코 처음에 희한하게도 저는 그런 호기심이 있었거든요.
이런 사람들을 만나보고 싶다 있잖아요, 그거.
맞습니다.
저는 아락파트를 만나보고 싶었어요. 그때 그래서 이제 95년 여름에 제가 파리로 가가지고.
파리에서 차터 비행기 타고 까이로로 간 다음에 까이로에서 육로로 버스 타고 가가지고, 수웨드 지나가지고 예루 살람으로 가서 예루살람에서 다시 버스 타고.
제가 제리코를 간 사람이에요, 95년에.
고생 많이 하셨네요.
대단한 그 당시 참.
그때 동양 거기 가는 동양 사람 저 하나밖에 없었어요. 네, 그랬을 거예요. 예.
그래서 예로살 렘면서 버스 타고 1시간 정도 가는데 그 건문소가 2개 정도 있었거든요. 그 버스 타고 가는 내내.
동양인은 당연히 저 혼자고 건문소 쓰면 이스라엘 군인들이 기간단총들 웃찌 들고 타가지고 막 신분증 검사하고 나는 동양인이니까 안 보더라고.
다만 너는 왜 이걸 타고 있냐 하는 표정으로 쳐다보기 했는데 타와가지고 곧 동네 내렸어요. 제리코에 내려서 인제.
그 동네 사람들한테 나는 아라파트를 만나고 싶다. 그 사람들이 니가 왜 아라파트를 만하냐는 표정으로.
이렇게 말하면 사람들 잘 이해 못하던데 누가 나보고 아, 라파트 뭐 만나러 가면 안 된다고 말 안 했잖아요.
그래서 거기서 리스펙트라고 그랬어. 내가 할 말이 없어가지고 리스펙트로 사실 리스펙트 하진 않아요.
호기심 있지 궁금한 거지. 그 사람이 자기 차를 태워가지고 여기가 집이라고.
근데 지금 없다고 알라파트 근데 2 층 집이었어요. 겉에 내려가지고 딱 서서야 깨달았죠. 아라파트 하튼 할 말이 없어.
내가 고 앞에 딱 가서.
이 집이구나 하는 순간 저는 호기심이 사라졌어요. 이게 구체화되면서 아랍에서 이런 데서 사는구나.
그 옆에 포탄 맞아가지고 구멍 뚫린 담들 그런 전형적인 분쟁 지역의 그 담들 있잖아요.
천인종이라도 눌러볼까 하다가 이제 돌아오는 길에 그 동네 사람들이 너 어디서 왔냐.
밥 먹고 가라 그때 먹었던 슈아르마네 맛도 아직도 생생하고 진짜 맛없었거든요.
근데 이제 그 고정서가 뭔지 알겠어요? 저는 보고 싶다, 내가 확인하고 싶다 그런.
거죠? 그쵸 확인하고 싶다.
교수님도 그런 거 있는 거잖아요.
그렇죠.
아니, 현장에 가보면 느끼셨겠지만, 저 한국에만 돌아와서 국내 언론을 보면 내가 귀족적으로 살아왔구나 이런 생각을 한단 말이죠.
도대체 이게 뭘까? 현장의 진실은 다른데, 왜 우리는 거기 이제 사람이 살 수 없는 곳으로만 이렇게 계속 이미지.
있하고 첫 발 그 발을 데디는 내딛는 순간 죽을 것만 같죠.
그렇습니다.
사 있다 보면.
그럼요, 야, 너 용캐 살아왔다, 만날 살람 왔다 인사가 그거니까. 아니, 거기가 훨씬 더 안전할지도 몰라.
그 세계 최고의 자살률에 이 많은 교통사고에 비하면 사람의 삶이나 사람 자체를 보지 못하고 이제 만들어진 정보만 가지고 우리가 어떤 세상을 바라볼까?
거기에 대한 저항감이 사실은 자꾸 나를 부추키는 요인이었겠죠.
PD님은 어떠세요? 보고 싶다, 확인하고 싶다, 확인을 알고.
싶다도 있지만요. 그 한 번 갔다 온 지역은 계속 갈 수밖에 없게 돼요.
아는 사람이 생기고.
아는 사람이 생기고 그 이후에 또 계속 나 통하게 되고 그렇죠.
그 상황이 굉장히 좋아지면 좋은데, 제가 다녀온 지역들은 대부분 다 제가 갔을 때보다 상황이 점점 나빠지는 지역들이니까.
그러니까 저보다 더 잘 아는 사람이 정말 많은데도 불구하고 아무도 날 보고 오라고.
그러지도 않고 그러는데도 내가 뭔가를 해야 될 것 같은 그래서 내가 거기 가야만 될 것 같은 느낌이 사실 있어요.
현장 가서 막 고생 바가지로 하고 그러면 내가 미쳤나 보다.
거기 가서는 내가 왜 여기를 또.
왔나, 여기 또 왔나.
그렇다고 한국에서 제가 만든 다큐멘터리가 대박 나는 시청률을 올려서 사람들이 관심을 가지는 것도 아니고 데 내가 뭔가 큰 일을 해주는 것도 아닌데.
그렇다면 나는 여기 왜 왔나 그런 생각을 많이 하죠.
근데 비행기 타고 한국 돌아오면 그 한강이 이렇게 보이는 그 장면부터 다시 또 가야 되는 거 아닌가?
떠날 때는 어유 다행이다. 끝났다 생각하는데 한국이 내려기 전부터 이미 다음은 또 언제 가지 이렇게 생각하신다고요?
네.
굉장히 중독입니다.
중독이지요, 중독.
충수님이 그 고생을 하고 파리에서 카이로를 갔다가 카이로스 용로로 버스 타고 시나이반도 건너서 가고.
그게 말로 이야기해서 그렇지, 그걸 실제로 해본 사람들은 그거 얼마나?
생고생이.
고생인지 완전.
고생이에요, 예.
그럼에도 불구하고 다음에 또 그런 일을 하라, 그러면 하실 거잖아요.
그렇죠. 만나보고 싶은 사람이 있으면 그 정도로 그때는 그거밖에 루트가 없었기 때문에 그렇게 한 거거든요.
아무도 안 알려주니까 그 상황 전체를 느껴보고 싶었던 것 같아요.
그 앞에 가가지고 아, 라파트 한테 할 말은 없었던 거예요. 제가 이 사람 어떤 사람이지.
왜 이러고 있지, 그 전체 분위기를. 근데 이제 제리코에 가니까 알겠어. 그냥 그 사람들이 어떻게 싸웠는지도 알겠고.
그리고 인제 황금사원 바로 밑에서 제가 숙소 잡았거든요.
거기 인제 있는 젊은 이스라엘 군인들하고 얘기를 해보면 그 사람들이 생각하는 팔레스타인 사람들이 생각하는 이들, 그 사이의 긴장감, 금방금방 느껴지잖아요.
하여튼 이런 분위기구나 이렇게 생각하고 있구나. 알라파트 여기 사는구나 보고 났더니 싹 살았죠.
저는 근데 거기까지 가게 되는 힘은 비슷하지 않을까 그죠.
차이가 있다면 저희는 인제 미디어 종사자이기 때문에 가서 카메라로 현장을 찍고 우리가 그 현장에 대한 정언자잖아요.
그니까 그걸 나 혼자만 알고 있는 것이 아니라 더 많은 사람들과 이걸 공유해야 한다라고 하는 인제.
책임어식, 직업, 의식 같은 경.
저널리스트로 가신 거고 저는 한 사람의 개인으로 궁금해서 간 거거든요.
그래서 그냥 그 집에 기대에서 살진 한 방 찍고 왔어요.
사진 한 방 찍는 순간 모든 부분증이 사라졌는데, 근데 거기까지 꾸역꾸역 가게 만드는 힘은 그런 거 비슷하지 않을까?
네, 내 눈으로 봐야 되고 알고 싶다. 그럼요.
예, 근데 인간의 땅 보면서 여쭤보고 싶었던 거, 교수님 좀만 기다려 주십시오, 칸다하르 거기 가셨잖아요.
거기 가서 경찰도 인터뷰하고 미군 소개서도 찍고. 근데 그때 샘물교의 선교단이 피납되잖아요.
그리고 그 영상 안에도 보면 탈레반 얘기가 끊임없이 나와요.
경찰서 안에 있는데 찍고 있는데 막 기가족 소리 막 르르 들리고 미군이 텔레비 막 쫓아가는 현장 총 싸속 죽고 이런 거.
텔레반에 잡히면 어떡하지 이런 생각 안 하셨어요?
텔레반에게 잡히면 어떡하지라고 하는 두려움이 엄청 이렇게 상승하기 시작할 때 더 이상 이렇게 땅에서 안 떨어지는 느낌이 절대.
제가 이제 아프간을 못 가게 됐어요.
그니까 그 분기점이 된 게 인제 제 통력이 잡혀서 참수당한 그게 그 분기점이 됐는데, 그전에는 사실은 저는 빵빵한 빽을 갖고 있다고 항상 생각을 했어요.
그니까 제가 제일 먼저 탈레반이 카부를 딱 입승하고 나서 얼마 안 됐던 고 시점에 아프간을 취재하기 시작했거든요.
그니까 탈레반 시절에 사실은 외신들이 들어가서 아무도 못 찍어내고.
그럴 때 2001년 이럴 때에 거의 한 3 달 4달 아프칸 전 지역을 다 돌면서 아프칸을 다 취재를 했었어요.
아프칸에는 굉장히 많은 팟캐스탄에서 들어가는 루트가 있는데, 그중에 가장 중요한 루트가 2개가 있거든요.
북쪽에 있는 페샤화로 해서 톨캄책 포인트를 건너서 카블로 가는 거.
그다음에 남쪽에 있는 쿠웨타라고 하는 도시에서 차만 책 포인트 클러서 칸다로 가는 거.
근데 대부분의 사람들은 카블로 들어가요.
왜냐면 카블이 수도니까 거기 가서 인제 저널리스트들을 위한 프레스 카드도 받고 이런 식으로 해서 인제 움직인다라고 생각하는데.
저는 쿠웨타에서 차만에서에서 칸다르로 갔어요.
그래서 칸다르에서 그 당시 외모부 장관이었던 무타워키하고 딱 인터뷰를 한 다음에.
할레바 외모부 장관다.
그때는 제가 히잡을 쓰는 것도 막 처음 써가지고 머리에서 이게 자꾸 벗겨져 가지고 막 이랬단 말이에요.
그래서 인터뷰 도중에 사실 난 희잡을 처음 써봐 어, 이게 너무 불편하다.
이걸 꼭 쓰고 있어야 되느냐, 그랬더니 무타킬이 괜찮다.
이건 실내고 너랑 나랑 있으니까 벗어라 이렇게 이야기하는 거야. 오, 이건 말이 된다. 뭔가 통할 것 같다.
그 인터뷰하기 전까지만 해도 굉장히 두려워했거든요.
탈레인데
탈레반에 대해서 근데 그 인터뷰를 하는 과정에서 뭔가 다른 루트가 있을 것 같다, 이런 생각이 들었어요.
그래서 인터뷰 끝나고 나서 사실은 내가 칸다르뿐만이 아니라 아프칸 전체를 다 한번.
밤면도 가보고 싶고, 마자리 셰프도 가보고 싶고, 혜갓도 가고 싶고 다 가보고 싶은데.
이게 치안 문제나 이런 것 때문에 좀 힘들어서 좀 도와달라. 그랬더니 내 B 씨랑 이야기해 이렇게 이야기했어요.
그리고 그다음부터 저는 모든 게 다 오케이였어요.
그래서 그러니까 팔레반의 외부부 장관이었던 사람이 그래, 그러면 탈레반 점령 지역도 내가 다 돌아다니게 해줄게.
그래서 나한테 든트나 빽이 생겼다.
그리고 탈레반이 무너지고 나서도 들어갔었을 때도 친구들 이제 통약이라든가 픽스들이라든가 이런 분들이.
여기서 막 폭탄이 터져도 이 친구들이 아침에 철를 데리러 호텔에 오면 내가 오늘은 시장 가자, 그러면 강아 오늘은 시장 가지 말고 딴 데 놀러 가자 이렇게 이야기해요.
그러면 뭔가 있구나? 그래, 그 친구들이 오늘은 우리가 시장에 가면 분명히 누군가가 우리한테 해를 끼칠 수도.
왜냐면 우리가 다큐멘터리 팀이라서 한 지역에 굉장히 오래 머물기 때문에 거기에 한국에서 온 이상한 조그마한 여자가 거기에 있다라는 게.
벌써 서울에서 인천까지 소문이 나는 거예요. 그래서 굉장히 위험해져요.
근데 그 친구들이 벌써 아침에 나를 피커업하러 오면서 오늘 거기 가면 안 돼 이렇게 할 정도로 그니까 제가 전적으로 믿고 있었어요.
그런 친구들이 사실은 저의 빽이었거든요, 그까.
최고의 전문가들이 나를 빼꿔해주고 있고, 보호해주고 있기 때문에 나는 항상 안전하다고 생각하셨구나.
그 무슨 일이 있어도 그 친구들이 사전에 나한테 이야기해 줄 것이다.
그리고 그 나머지는 인셜라, 내가 어떻게 할 수 있는 영역이 아니니 그냥 일어나면 일어나는 대로 부딪친다.
내가 최고의 전문가들이 와아서 해줄 것이고, 그들도 어쩔 수 없는 것은 어느 누구도 어쩔 수 없는 거 아니냐.
그렇죠. 근데 그 최고의 전문가 중의 하나가 그 트랜슬라이트였던 아주 말리었거든요.
네, 근데 아주 말리 참수를 당하는 걸 딱 보면서.
참수를 당했어요. 네, 탈레반 외 자폐인가요?
왜거요? 이제 우리가 인간의 땅 제작하면서 그 친구가 칸달에서 도와줬어요.
그리고 우리가 빠져나오고 나서 이태리 팀을 데리고 라시카가라고 해서 가장 탈레반이 센 지역이에요.
거기로 이태리 저널리스트들을 데리고 갔어요. 근데 이태리어 저널리스트랑 이 친구랑 같이 잡힌 거예요.
근데 이태리 저널리스트들은 석방이 됐고, 이 친구는 석방이 됐다가 다시 잡아가가지고 참수를 시켰어요, 스파이라고.
스파이라고.
오, 그래서 제가 칸다르에서 카블러 왔을 때 아즈마리 미싱됐다라는 소식을 들었거든요.
그리고 이슬라아바으로 빠져나오고 나서 참수당했다는 이야기들을 막.
마지막 취재 직후네요, 네.
내가 과연 얼마만큼 아프칸에서.
그게 인제 아프간이 마지막이었구나, 그전에 계속 들라라 하시다가 네 동료가 변을 당하고 난 이후로는 아프칸에 안 돌아가시는?
거고 아니요. 그 뒤 이후에 또 들어갔어요. 왜냐면.
그러면 안.
되지, 거기서는 끝나야지, 어떻게 또 들어가셨어?
왜냐면 프로그램을 끝내야 하니까 진짜 마무리를 아직 못 했으니까.
근데 인제 그때는 이미 한국이 여행 검지국이라고 만들어놔서 아무도 못 가는 때였거든요.
근데 인제 저는 복수피즈를 갖고 있어서 가지고 있었기 때문에 그게 카불로 들어가면은 이게 다 체크가 돼요.
근데 칸다로 들어가면 정말로 아무도 체크를 안 하는 그냥 막 들어갈.
수 있거든요. 들어 수 있.
그래서 칸다르로 들어갔어요, 아니.
그 동료가 그 정도 변을 당했으면 가고 싶지 않잖아요.
근데 가고 싶지 않다라는 감정보다는 이제 다큐멘터리 프로젝트가 있으니까 그걸 마무리를 해야 한다는 게 더.
너무하시네, 텔레비보다 더하네.
지제가 PD다.
탈레반보다 마감이 더 무서운 거 아니야.
그렇죠.
야.
그러면 그 시절에 그런 어려운 일을 같이 겪었던 그 친구들은 지금도 연락을 하시겠어요.
네, 그래서 최근에 인제 이 문제가 발생했을 때 제가 제일 걱정스러웠던 게 그런 친구들.
다시 전화해가지나, 어떻게 지내고 있니?
요새는 전화가 잘 안 되니까 굉장히 많은 방법들이 있잖아요. SNS 쪽으로. 그래서 그런 여러 가지 방법 통해서.
그 사실은 어제 그제까지 그 친구들하고 다 연락을 했었는데, 그 19일 날 저녁부터서 연락이 안 와요.
그래서 조금 걱정입니다.
근데 아직 연락이 되는 현주 친구들이 있어서 그 친구들하고 연락이 안 된다라고 걱정했더니 아마도 공항 쪽에 가 있을 것 같다.
지금 공항 안으로 못 들어가고 주변에 엄청나게 모여 있대요. 그래, 그거는?
계속 보도되고.
있으니까 네, 거기 아마 그 있을 것 같다, 너무 걱정하지 마라 뭐 그러는데 좀 걱정입니다.
그러니까 인제 PD님은 외신 기자들 혹은 우리나라 기자들하고는 또 완전히 다른 각도에서 이 사안을 보실 수가 있겠구나.
친구들한테 물어보고 이 어떻게 된 거니, 현재 어떻게 돌아가고 있는 거니 그거 좀 이따 제가 여쭤볼게요.
그 주제 들어가기 전에 두 분이 어쩌다가 이렇게 됐는가, 이 얘기부터 하고 넘어가려고 하는 건데.
그래서 인제 대한민국 최초의 이스탄 불.
박사님이 되셨는데, 이수 교수님은 그래서 블루오션을 열 줄 알았는데, 실제로 이 스탄블에 소재하는 대학에서 거기서 임용돼서 또 학생도 가르치셨죠.
네, 한국에 올려니까 아무 데도 안 받아준다니까 갈 데가 없어서 또 있었던 거고요. 터키 박사데 한국에서.
공부 끝내고 터키 가가지고 박사까지 받았는데, 한국에 돌아가 버랬더니 오라는 데가 없다.
내가 보면 이 한국에서들를 꼭 필요로 할 것 같은데, 정작 한국에서는 아무도 관심을 안 보여주고 이게 남겠다니까.
그래서 할 수 없이 인제 저를 받아주긴 했지만, 이제 조건은 특히 말로 토끼 학생들에게 토끼 역사를 가르치는 조건이 한국.
사람인데 토끼 말로 토끼 학생들에게 토끼 역사를 오갈.
데 없어서 그렇습니다. 그까 이게 자슈를.
이슬람 문학꾼이 지구촌 4분의 1일에 해당되는 세계 최대 단일 문화권이고 다 기업은 거기서 장사해 먹으면서도 야 이렇게 관심이 없나, 굉장히 좌제를 많이 했고요.
지금 이렇게 즐겁게 웃고 있지만 결코 쉽지 않았습니다. 쉽지 않은 세문을.
터키 대학에서 터키 학생들에게 터키어로 터키 역사를 가르치. 그까?
우리로 치면 터키 사람이 한국에 와서 우리말로 한국 역사를 한국 사회란 학생들을 가르치는 거죠, 예.
그니까 듣기 말 다 제가 잘해요.
그때 많이 드셨겠네.
네, 그렇습니다. 아니, 학생들이 저 동양인이 과연 우리말을 제대로 할까 못 할까.
한 학기 동안에 내 그 테스터 당했기 때문에 정말 온몸을 다해서.
공부했습니다. 장악한 발음. 네, 자, 그렇게 터키 학생들의 인제 국경거리가 되다가 언제 오신 거예요?
90년에 인제 귀국했습니다. 90년에 글 전쟁.
거기 오래 계셨네? 네, 거기 계시면서 다른 아랍권의 국가들은 인제.
이쨌든 인류학은 제 현장 연구가 생명이니까 사우디아라비아에 가서 아라보 코란 배웠고요.
또 튜니시아 가서 한 1년간 아라보 배웠고요.
또 이집트나 또 이라크 쿠루도 쪽에 제가 제 쿠루드 문제에 관심 있고, 논문을 많이 썼기 때문에.
투키와 이라크 접경지대에 있는 크루드 지역에서 한 5년간 현장 연구했고요.
이란, 말레이시아, 이슬람권에서는 안 가본 나라가 없을 정도로 예, 리비아는 제가 까다피 대통령 두 번 만났고요.
오야 두 분이 만나시는 레벨이.
그셨구나. 이란 혁명 직후에는 호맨이 집에 가서 호매니하고도 같이 만난 적 진짜요, 네.
오, 왜 호매니가 교수님을 만나주신 거예요?
84년도 이란 혁명 세미화가 있었는데, 이슬람 혁명이 이슬람 세계를 뒤바꾼 어떤 결정적인 모멘텀이었는데.
이 혁명이 주변 국가에 끼쳤던 영향이 뭔가 해서 제가 논문을 하나 인제 발표했더만 상당히 기특했던 모양입니다.
그래서 리가 불렀어요. 예, 인제 그쪽에서 인제 학생 와서 세미나에 초청을 받아서 발표를 했고요.
그 섹션에 문화부 장관이었던 무하마 핫타미가 내 패널에 사회했어요. 그분이 나중에 일한 대통령이 되셨죠?
그고 나중에 일정의 하나로 이스람 혁명의 승진.
제 콤에 있는 호맨이 집을 방문해서 그니까 저는 또 한국에서 보니까 턱 인제 덕출하에나 이슬람권에서 버글버글한데.
하나 중 하나 딱.
그래서 인제 호민이 옹에게 인사하는.
연관도 받았고요. 카다페는 카다피를 어떻게 만드신?
거예요. 가다피는 제가 대학원 때 그 가다피의 그린북 사상에 대한 논문을 썼어요. 왜냐하면 그 당시만 해도 예.
리비아에 28살의 젊은 장교가 혁명에서 완전히 개억하잖아요. 이거는 다실 중등에 재개발화다.
제 그 당시 이제 그런 느낌이었죠. 그래서 도대체 이 친구가 아랍 세계를 어떻게 혁명적으로 바꿀 건가?
제가 인제 논문을 썼는데 그게 아마 전해졌나 봐요 이걸 보고.
야, 이게 한국의 젊은 친구가 지도자의 사상에 대해서 연구한다는 게 기특하다.
리뷰아에서도 일란에서도 다 교수님이 쓴 논문 혹은 발표한 걸 보고 나서 니 이 누구야? 얘는.
만약에 아랍권에서 그런 게 나왔으면 덜 신기했을 텐데 그죠.
관심도 안 뜨죠.
동양의 젊은 이 학자가 이런 걸 쓰고 하니까 누군지 한번 만나봐야 되겠다 이렇게 된 거구나.
그 전화가 왔더라고요. 리비아에 너를 초청하겠다고 왜 초청한다는 얘기도 안 해요.
일단 와라.
일단 리비아에 가니까 호텔에서 1주일 동안 아무것도 안 하고 그냥 먹고 마시고 그냥 싸이만 하래요.
근데 갑자기 새벽 4시에 차가 오드만 내려오래 로비로 그래서 씻고 3시간 산악지대를 달려서.
시간 산악지대를.
달려가지고 5분 만나고 왔습니다. 오 그래가지고.
인제 그 은신처로 갔다 오신.
거예요, 습니다. 베이다라고 하는데 그때 문제는.
용돈 좀 안 주던가요?
매년 봤으면 좋겠다, 그게 아마 선물이었던 것 같고요. 그 당시는 이비아 어려웠어요.
미국이 제재하에 있었기 때문에 미팔군에 정부 담당 장교가 벌써 그걸 알고 미군에서.
우당신 가서 한 병만 남온 거.
아, 아요?
우리 경찰이나 정부부 쪽에서는 연는데 미군 쪽에서 만나자고 연락이 와서 이제 완전히 인제 쫄아갖고 용산에 있.
남팔군 PX로 차를 보내서 인자 들어가가지고요.
미팔군 카다피 만나고 돌아갔더니 미팔군으로 지금 불려왔군요?
그래서 인제 만났던 얘기를 좀 자세히 얘기해 줬으면 좋겠다. 자세히 그래서 겁 먹고 자세히 얘기해 줬고.
그음 먹고 자세히.
겁먹고 안.
물어보고도 다 답하신 거 아니에요?
근데 인제 한두 번 정도 갔다가 한국에 살아가기 힘들겠구나 해서 그다음부터 초청에도 응하지 않았습니다.
두 번 만나셨구나.
그때 인제 초창기에는 굉장히 괜찮았어요. 그죠.
예, 근데 이게 한 80년대 후반 이후부터 이제 독재로 가면서 변제를 했거든요.
나중에 완전히 독재자로 변질된 이후에는 저도 접었습니다.
두 분이 이 정도 경험이 있다는 걸 대부분의 사람들이 모른다는 게 갑자기 속상하네요. 보물인데 보물.
자, 이런 일들을 겪으신 분들이에요.
그래 가지고 우리 사회에서 그 마이크를 대고 물어보기 시작한 게 911 테러 이후예요.
그러니까 돌아오시고 나서도 한 10여 년 이상은 어려우셨지는 않습니까, 혹시?
한양대학에서 저를 받아줘서 감사하게 이제 95년부터는 한양대학에서 자리를 잡게 됐고요.
예, 오히려 91테레가 일어나서 또 공부할 기회를 놓쳐버리고 계속 불려다니는 일만 하고 있습니다.
한양대 들어가시기 전까지는 좀 이 암울한 시절이 좀 있었군요?
보따리 장수 흔히 우리가 얘기를 하죠.
예, 많이 할 때는 한 주에 32시간씩 강의하면서 전국을 순회하는 전설적인 강사였습니다.
전설적인 게 아무도 조래는 데는 없었고요.
이 신랑에 대해서 아령하지 않았어요.
그때는 네, 그렇습니다. 싫했죠.
우리나라에 카사피하고 호매니를 직접 만난 사람이 교수님 말고 또 있습니까?
아시기에 둘 다 만난 사람은 제가 보기엔 교수님이 유일하지 않을까 싶은데 어디 가서 왜 자랑 안 하셨어요?
그렇지 않아도 인제 공격받는 입장에 인제 그냥 조용하게 있는 게 좋습니다.
근데 지금 이렇게 말해버렸는데 어떻게 이지?
탈레반 쪽에 그러면 제일 고위 간 분은 이제 외교부 장관을 만나시는 거네요. 네.
탈레반 쪽에서는 왜냐하면은 살아있는 어떤 것도 사진 찍거나 한 면은 못하도록 되어 있었거든요.
그래서 이제 물라오마 같은 경우는 진짜 사진이 없잖아요. 사진.
이런 매체에 그 노출을 안 하는 게 텔레반의 기본적인 거예요. 그나마 그래도 외무부 장관은.
외무부 장관이니까.
이니까 외신에게.
인터뷰도 해주고 왔다 갔다 할 때 그 탈레반에 잡히신 적은 없어요.
탈레반하게 잡힌 적은 없어요.
탈레반 친구신데 왜 잡아가겠어요?
체계가 있는 조직이 아니다.
보니까 아니요, 그거는 제가 굉장히 많은 어지러운 전쟁틀을 돌아다녔잖아요.
그래서 가장 힘든 게 사실은 안전 문제예요.
근데 탈레 변절 시절에 아파간 만큼 제가 그 취안 문제를 걱정 안 하고 다닌 전쟁터가 없어요.
다른 전쟁터에 가면 도둑들 인진 여러 가지 인제. 예, 그렇잖아요.
근데 이 무너져가지고 탈레반 같은 경우에는 이슬람 율법에 의해서 그런 짓을 하게 되면 일급 살인죄에 의해 들어가기 때문에.
그냥 옛날 방식으로 팔 잘라버리고 이런 굉장히 그 강도 높게 탈레반 통치 시절에 했단 말이에요.
그래서 그런 것들이 거의 없었어요.
제가 외국인이라고 하더라도 함부를 저를 데려가서 이런 강도를 하고 이런 일이 없었어요.
위기나 체계가 분명히.
분명히 있었어요, 그니까. 9 윌 1 테러 이후에 텔레반이 정부가 전복되기 이전까지는 취한 만큼은 굉장히 안전했어요.
오히려 탈레반 통치 시절에는 네, 탈레반의 율법이 워낙 강했기 때문에 거꾸로 더 안전했다. 오히려 돌아다니는데.
인제. 그래서 제가 아까 말씀드렸잖아요, 저는 하지 말라는 짓은 안 하는 모범생이라고.
그래서 가면은 하지 마라가 너무 많아요. 그니까 가능한 그 하지 마라를 안 하면 그만큼 안전을 보장받을 수 있는 그니까.
선이 어딘가 경계가 어딘가가 분명하기 때문에 경계에서만 너무 넘어가지 않으면 비교적 안전하게 다닐 수 있던 때가.
그래서 텔레반 유전 이후에 그 아프간을 다 알지만, 심지어는 우르즈강 같은 지역은요? 물라오마로 고향인데요.
얼마나 깡촌이냐 하면은 차를 타고 거의 1 시간쯤 가면 조그만한 촌락이 하나 나오고 1 시간쯤 가면 촌락.
그럴 정도로 정말로 힘든 지역이에요, 거기서 공격하면 아무도 죽었는지도 모르는 지역들이에요.
그런 지역에조차도 제가 탈레반 통치 시절에는 들어갔었거든요. 근데 그 이후에는 불가능하잖아.
정널리스트들이 항상 하는 이야기가 만약 잡히게 된다면 진짜 배이 탈레반한테 잡혔으면 좋겠다. 아, 오히 왜냐면은 그.
판레 어쨌든 시키니까.
통제받지 않는 그 지역에 약간 도둑대 같은 느낌에 그냥 모여서 있는 이런 아이들한테 잡히면 네고도 하기 힘들어요.
그런 경우에는 나를 데리고 있다가 안 되면 더 큰 조직에 넘기고 팔고 이런 것들이 이루어지니까.
그래서 그런 경우에는 정말로 힘드니까.
오히려 텔레반 아이들한테 잡히게 된다면 협상에 창고 있고 그럴 정도로 굉장히 텔레반 정권이 무너지고 나서 그다음에 카르다이 들어서고 굉장히 혼란스러웠어요.
그리고 특히 아프간이 아시안 하에를 따라서 쭉 하다 보면은 이제 마주치는 A 1 고속도로가 있거든요.
그게 이게 동그랗게 돼 있어서 윙로드라고 불르는데 일본 국도예요. 그게.
제일 위에 마자르샤리도 있고, 제일 마지막에 칸다르 있고 수 쪽에 헤럿이 있고 중간에 카불이 있고 고 밑에 잘라라 바드가 있거든요.
요걸 요렇게 연결을 한단 말이에요. 길이 끝나는 곳에 탈레반이 있다.
이렇게 이야기할 정도로 그걸 제외한 지역으로 들어가면 무법천지 누가 누군지를 몰라요, 그래서 굉장히.
힘들었어요. 그런 무장 강도와 비슷한 그런.
없어요, 굉장히 행운이죠.
그 소위 가이드들이 굉장히 훌륭했던 거네요.
제 그래서 언제나 고마워요. 저는 사실은 저널리스트로서도 그렇고 인간으로서 그렇고.
별로 그렇게 완성된 존재가 못 돼서 항상 부족한 사람인데 좋은 친구들이 너무 많아서 그 친구들 득택에 그렇게 살았던 것 같애요.
그래서 정말 감사해 하죠, 그분들.
모셨어야 되는 거네요 그럼.
맞습니다. 그분들 모셔야 합니다.
네.
자, 그러 설론이었고요. 여기까지 설론이었고, 아프칸 얘기로 이제 넘어가서.
아프칸이 인제 제국의 무덤이라고 불릴 만큼 19 세기 영국도 침략을 했는데 통치는 실패했고, 구소련도 20.
세기에 침략을 했는데 통치는 실패했고, 미국도 사실은 점령했지만 통치 실패한 거 아닙니까? 이 질문부터 드려볼게요.
최근 한 40여 년을 이렇게 계속 20 세기, 21 세기 최강 대국들한테 침략을 당했는데, 이 탈레반은 왜 재집권이 가능한 거죠?
그렇게 오랫동안 당했는데.
우선 아가이스탄에 최대 부족이고요.
부족 이제 파슈툰이라고 하는 한 45% 1500만 정도 되니까 이게 적어도 한 7개 인제 큰 종족들이 있는데, 이제 두 번째가 이제 타직이 한 27% 그다음에 하자라.
우즈 백 아이마크 트로크 메스. 7개 부족이 큰 부족인데 아무래도 주력 부족이니까 회계무늬를. 장악하기가 쉽고요.
인구수가 많다, 그.
이제 두 번째는 간다하른 남쪽에는 적어도 5000m에 수백 키로의 험전한 산맥이 있고, 그 산맥 남쪽에 파키스탄이 있습니다.
파키스탄 내에서도 한 4000만명이 넘는 같은 파시존 종족들이 있어요.
하슈튼족이 1500만 이 아프카스탄에 살고 그보다 훨씬 더 많은.
4000만 이상이 파키스타인에서 삽니다. 인접한.
파키스타인에 살고 그러니까 같은 부족인데 국경만 영국이 그렇게 그어서.
나 국경 분할하면서 나누어지게 됐지만, 사실은 하나의 인제 삶이나 종교나 관습이 같으니까 인제 하나의 공동체죠.
지형도 같이 나누고 있고 선맥을.
그러니까 박키스단 쪽으로부터 어마어마한 물자 공급과 또 무기라든지 이런 소통이 인제 가능했기 때문에 탈레반 소당은 애초부터 불가능한 그 상황이었습니다.
직접 간접으로 또 파키스탄 중앙정부가 탈레반하고 굉장히 깊이 연계돼 있고.
또 흔히 인제 파키스탄 정보부는 탈레반이 장악하고 있다는 일수 있을 정도로 내부적으로 굉장히 깊은 이해관계, 얽혀있는 그런 구도도 우리가 이해할 필요가.
있탄 인구 중에 4500만 이 하슈툰이고, 1500만 은 아프카인사에 살지만 힘들어지면 300 넘어가지고 파키스탄식으로 도망간다는 거네요.
그럼 거기 친척들 살고 형제들 살고 말도 갖고 인종도 갖고 그러면 거기서 또 힘을 회복하고 넘어오고.
그러면 파키스탄 입장에서는 이 종족을 이용해서 일종의 위성국가로 만들 생각도 있었겠다.
그렇죠. 아무래도 아프카니스탄을 이제 파키스탄의 통제하에 두고 싶어 할 거잖아요.
그럴려면은 아프칸니스탄에 있는 주력 부대인 이 탈레.
방과적으로 돌려서 전쟁 상태보다는 우근으로 끌어들여서 협력하는 것이 이제 아프칸니스탄을 통제하는 데 훨씬 이제 유리하다고 판단했겠죠.
지금도 마찬가지고요.
파키스탄 쪽에 덩치가 바라보기에는 파슈툰이 아프카니스탄의 정권이 되면 아프카니스탄을 다루기가 훨씬 쉬울 거 아니에요.
박키스탄이네, 그렇죠, 입장에서는.
위성국가처럼 생각해서 물침양면 밑으로 도와줬겠네요.
지금도 도와주고 있고요.
그 국제관계 측면에서는 교수님 말씀처럼 할 수 있고, 저처럼 인제 현장에서 텔레반의 통치나 이런 것들을 이렇게 지켜봤던 사람 입장에서는 그냥 일반 민간인의 취지를 받지 못하면 그 어떤 세력도 정권을 잡을 수 없잖아요.
탈레반이 다시 잡을 수 있다는 건 어떤 의미에서든 아프칸 사람들이 지지한다라고 우리가 볼 수 있는데요.
일반 사람들은 왜 탈레반을 지지할까?
그게 다시 돌아오는 걸 결사적으로 반대하면 못 하는 거 아니에요.
못하죠, 예, 근데.
그러니까 받아들인 사람들이 많이 있다는 거잖아요.
그렇죠, 그까?
우리가 언론에서 보는 거하고는 다르게.
그렇죠, 그게 왜 가능할까?
그거는 아프칸 사회를 사실 이해해야 하는데, 아프카니스탄에서 제일 인기 있는 드라마 중의 하나가 잔금이었거든요.
대장금 장금 네, 대장금의 시대 상황이 18, 세기 19, 세기 조선시대잖아요.
근데 21 세기를 살아가는 아프칸 사람들이 그걸 보면서 자기 이야기를 보는 것처럼 열강했다구요.
그 안에들 이야기로가 아니라 그 안에 들어있는 코드 여성 문제도 그렇고 부르카 이야기를 하는데.
우리나라 그 장금이가 외출 나갈 때 쓰는 그 장옷하고 부르카는 똑같애요. 그러네 똑같아요.
그리고 남자하고 여자가 글어갈 때 나란히 못 걸어가잖아요.
대사에 보면은 그 종사가님한테 그 장금이가 자신하고 이렇게 나란히 걸어갈 수 있는 기회를 줘서 너무 고맙다, 이런 대사가 나오데요.
저는 그 대사가 너무나 마음에 확 와닿았어요.
왜냐하면 아프칸 사회를 굉장히 오래 봤기 때문에 거기에서도 여자가 남자 앞에 먼저 걸어간다든가 나란히 걸어간다가 불가능해요.
남자가 조금 합해가고 여자는 뒤해가고.
그래서 취재 갈 때 제가 인제, 그 총책임을 지는 사람이기 때문에 같이 가서 스텝들이 밥을 먹으면 보통 우리는 PD가 가서 돈을 내잖아요.
근데 내가 계산을 해야 되는데 아프칸 사이에서 이건 불가능해요.
여자 어, 내가 그 남자들 다 데리고 와가지고 밥 다 먹을 때쯤 되면.
제가 인제 밑에서 테이블 밑으로 우리 카메라 맨이나 아니면 다른 코진에 있트 스텝한테 돈을 여겨주면서.
18 세기 조선시대의 감각이 그 사람들한테는 똑 현재적으로.
받아들여졌구나. 그니까 그런 사회를 살고 있단 말이에요.
그데 그런 사회에 민주적인 국가를 건설하겠다 해서 현대적인 어떤 법이나 이런 것들을 적용했을 때 그게 얼마나 효과적으로 작동을 하느냐.
이 문제가 굉장히 큰 문제예요. 한 예를 들면 사람들이 농사를 지워요.
우리나라 옛날에 논에 물 대 때에 위에 있는 눈하고 밑에 있는 눈 사이에 물꼬를 틀어맞아가지고 막 난리 치는 것처럼.
농사짓는 사람들 사이에 그런 문제 발생하거든요. 그거를 법에 갖꿔가면 어느 세월에 해결이 안 돼.
거기다가 돈이 있는 사람들이 경찰한테 돈 좀 집어주면 그냥 그쪽으로 가는 거예요.
그러니까 억울한 사람들이 너무 많아요.
그러니까 그게 문제를 해결 못하고 너무나 억울한 사람들이 어디에 가서 호소를 하느냐면은?
이슬람 슈라델 선생님이 너무 잘 아시는 그분 최고.
최고회의.
네, 그 종교 최고회의, 그니까 종교 내에서 분쟁이 생겼을 때 해결해 주는 곳이에요.
그런 데다가 이야기를 하면 탈레반이 거기에다가 일임을 하는 거예요.
그니까 동네에 원로들이나 이런 사람들을 모으고 율법하는 저 신학자들 모으고 해가지고 그 자리에서 땅땅땅 니가 잘못했네.
니가 요만큼 양보하고 얘한테 줘라. 하루아침에 다 해결해 버리는 거예요.
아, 그깐 정부가 이야기하는 법이 가깝겠느냐, 아니면 텔레란이 해결해 주는 이게 가깝겠냐 훨씬 가까워요.
사람들이라는 게 영리해서 자신들에게 유리한 피해로 가게 돼 있어요 그게.
언제 경찰 가고 경찰에서 법원 가가지고, 언제 소송해서 결과 기다리냐. 하루아침에 해결되는데 더군다나 인제.
그 사람들 생각하기에 상식적인 수준에서 해결해 줄 뿐만 아니라 그 사람들의 결론을 다 따르니까 권위도 있으니까 그니까.
첫 번째 전제는 아프칸 사회가 우리가 생각하는 21 세기 사회가 아니다.
특히 저기 안쪽으로 들어가면 시골을 저 안쪽으로 들어가 두 번째.
그러기 때문에 거기에서 가장 효과적으로 통제할 수 있고, 렇게 신뢰를 할 수 있는 어떤 조직이 필요한데, 그건 정부가 아니고 탈레반이었다.
이거예요.
그래서 결국은 일반 사람들이 정부보다는 탈레반에 대해서 조금 더 신뢰를 갖게 되고, 탈레반이 갖고 있는 여러 가지 문제들.
전 근대적이고 이런 문제가 있음에도 불구하고 사람들이 탈레반에 동주할 수 있는 그런 여건들이 앞관에 서 있는 거죠.
그걸 이해하지 못하면 탈레반이 왜 이렇게 재집근하는가에 대한 실마리를 못 본다고 저는 생각해요.
그렇구나, 그러니까 민주적이고 현대적이고 그런 행정이나 법치가 해결할 수 없는 영역을 이슬람 법 안에서 오랜 세월 해결해 왔고.
행정이나 정치의 공백이 오랜 세월 지속되다 보니까 더더욱이 그 자리를 이슬람의 율법이 해결해 왔군요?
말하자면 그래서 그 일반인들은 탈레반을 굉장히 가깝게 여기는 거군요.
탈레반에 인제 폭력적이거나 아니면 여성 인권의 문제라든가 이런 게 있긴 있지만, 내 삶을 이어가는 데 꼭 필요한 장치들을 제공해 주는 거네요.
그렇죠, 우리가 아카이스탄이 지금 40년 전쟁 중에 있거든요.
79년부터 전쟁했기 때문에 완전히 삶이 피폐해지고 그냥 초토화되지 않았습니까?
그러니까 인제 중앙 정부의 통제가 미치지 못하는 지역이 얼마나 많이 있겠습니까? 40년 전쟁했기 때문에.
그러니까 이제 이 절박한 생존의 위기에서 물과 빵과 그런 분쟁을 해결해 주고 치안을 유지해 주는 세력에게 의존할 수밖에 없는 민초들의 생각은?
그게 인제 거의 40년 동안 가까워왔고, 그 역할을 탈레반에 적절히 해 왔기 때문에.
인제, 어떤 사회에서라도 이런 삶의 질이라는 것은 생존이 해결된.
이후에 존재하는 것이지, 일상의 생존을 누가 보호해주는가, 그게 이 훨씬 중요한 가치라는 거죠.
물론 탈레반이 우리 관점에서 보면 정말 정 근대적이고 폭합적 정권을 맞지만, 적어도 수십년 동안에 많은 지역에서 유일하게 기댈 수 있는 문제를 해결해 줄 수 있는 물과 빵을 공급받을 수 있는 유일한 버팀목이고 희망이었다.
그것도 우리가 무시할 수 없는 현실이죠.
그래서 미국이 물러가면서 이제 탈레반하고 협상을 한 거네요. 말하자면 현실이 그러하니까.
바보가 아닌 다음에 와서 명확한 이제 현실이고 결론이기 때문에. 탈레반.
없이는.
없이는 불가능하다는 거니까 누구나 봐도 다 알거든요.
아카이스탄 중앙정부를 배제하고, 그러니까 지난 2년 10개월 동안 미국과 텔레반이 직접 평화 협상을 진행해 왔던 배경이죠.
이게 우리 감각으로 보자면 이제 얼토당토하는 거죠.
미국이 세운 친미 정권이 있는데, 여기는 소페고 미국이 자기들하고 싸우던 탈레반하고 협상해 가지고 나라를 넘기고 간 거 아닙니까?
그러니까 미국도 자기들이 빠지면 이 정권은 곧장 무너진다는 걸 알고 있었던 거죠, 그까?
2006년, 2007년 유진 팔체가 인간의 땅 취재할 때 카드자이 정권 때 예, 벌써 카레자이는 카불 증권이다라고 이야기를 했거든요.
수도에만 영향을.
미치는 그걸 벗어나면 카레자 이 정부가 우리를 보호해 줄 수 있는 힘이 있는가라고 이야기했을 때 없다라고 판단되어지는 부분이 굉장히 많았거든요.
십몇 년 전에 이미 미군이 장악하고 있는 카불를 벗어나면 아무런 힘이 없다. 밖에서는 그때부터 그런 얘기를 했었어요.
힘이 엄청 없다.
근데 그때부터 십몇 년 흘러서 2021년까지도 그 상황은 개선이 안 되고 더 악화된 거네요.
더 악화됐죠. 그래서 점점 점점 밑에서부터서 텔레반이 장악하는 지역이 많아지고, 밤양 같은 게도 벌써 굉장히 반.
탈레반 지역임에도 불구하고 예전부터서 탈레반 주지사가 임명이 돼서 그냥 자기들이 통제를 할 만큼 중앙정부 이미 거의 다 없어진 상태거든요.
그 미국도 그런 상태이기 때문에 탈레반을 협상 파트너로 이야기를 할 수밖에 없었던 거죠.
그럼 최근에 공항에서 아프네니 한 사람들도 막 떠날려고 인제 아비기환이잖아요.
이 우리 언론은 대부분 인제 그걸 계속 보도하고 있잖아요. 그래서 아프가 전체가 지금 아비교환인 것처럼 느껴지거든요.
실제로는 어때요?
다른 지역 탈레반이 돌아온 다른 지역들, 전반적인 아프칸에 있는 사람들이 탈레반의 복귀를 바라보는 정서.
이런 건 어때요? 지금 연락해 본 친구들.
그 제 눈으로 직접 안 봤기 때문에 굉장히 이야기하기 조심스러운데.
그나마 제가 믿을 수 있는, 그리고 저널리스트 훈련을 받은 그런 현지인하고 또 외국인인데 아직 카블이 남아있는 있니까.
그때 친구들 네, 그 친구들을 인제 통해서 카불이 무너지고 이후에 계속 통화한 내용에 걸 정리해보면 일단 카불을 벗어난 나머지는 다 평정됐다.
그리고 모든 탈레반이 카블로 집결했다. 그러니까 그게 지역에 탈레반이 없고 탈레반은 바깥의 모습이 좀 다르거든요.
마스카라도 하구요, 그리고 머리가 길어요, 롱해요.
탈레반의 특징이 머리를 안 자르는.
거예요, 머리가 굉장히 길어요, 그리고 굉장히 칼라풀해요.
카불이 가면 엘리트 있는 사람들은 하얀색이나 해색이나 약간, 옥색 같은 그런 색깔에 키게.
그 밑으로 내려오는 옷하고 밑에 약간 핫바지 같은 전통적인 그런 옷을 입고 다녀요.
그래서 무채색에 가까운 까 플레겐 와이트에 가까운 그런 색깔들이거든요. 근데 텔레바는 굉장히 칼라풀해요.
그래서 지금 카블 시내가 굉장히 칼라풀해서 제가.
제가 오히려 탈레반이 원리주의인데 복잡한 칼라풀합니까?
그래서 저 아는 또 외국인 줄 아직 카블이 남아있는 그 탈레반 싫어하는 분이거든요.
나가면은 미치겠어, 왜 롱이야 카블라프 위드 칸 막 이렇게 막 넌지리를.
투요 달로 살로 도시 색감이 살았나구만 도시 색감이 살.
지방에 있던 사람들이 인제 카블로 와 있다. 그래서 굉장히 숫자가 많다.
그러니까 이제 다른 데는 다 장악했기 때문에 거기에 주도할 필요는 없고, 카불을 완전하지 않으니까 다 카불로 집결됐다.
그러니까 지금 다 평정된 지역은 사실은 평화가 돌아온 셈인데, 군사적인 차원에서는 카블에서만 미군과 협력했다든가 불안을 느끼는 사람들이 탈출하려고 하고 그 아비교합만 보여주다 보니 아프칸스탄 전체가 그런 것처럼 착각하게 되는데 그렇지는.
않다.
왜냐하면은 지방에 있던 사람들이 그니까 탈레반이 정권을 잡는다면 위해를 당할 수 있는 사람들이 이미 다 카불로 피나노 와 있었어요.
미리 그래서 지방에 있으면 왜냐하면 칸다르 같은 경우에도.
저녁에 집집마다 돌아다니면서 부역자 스파일하고 막 죽이고 이런 상황이 이미 벌어졌기 때문에 사람들이 다 카블로 와 있었거든요.
근데 그런 사람들이 공항에 모여일 수밖에 없고.
아프크니스탄 전역에서 아프카니스탄을 떠나려고 하는 사람들이 다 카블로 모여있기 때니.
다는 아니지만 많이 모여왔다. 그리고 인제, 나머지 일반 카불 사람들은 그 어떠냐.
제 친구 말에 의하면 일상을 유지하고 있다. 가장 큰 문제는 돈이 없다.
왜냐하면은 중앙은행이 문을 닫아버려 가지고 사람들이 돈을 인출할 수도 없고요.
그리고 달러가 있어도 그걸 아프칸 돈으로 바꿀 수 있는 그니까 그 아프칸 가면 많이 익스체인지들 막 길대 엄청 많거든요.
그 사람들도 싹 없어졌대요. 그래서 그 돈이 없다. 거기다가 인제 물건이 없다.
왜냐하면은 아까 말씀 그 톨캄이나 그 처만이나 이런 국경들을 닫아버렸기 때문에 아프칸이 공산품만 생산할 수 있는 나라가 아니거든요.
그래서 대부분의 공산품들이 팟캐스탄이나 이런 데서 다 넘어와요.
근데 그게 인제 없으니까 풍기 현상이 일어나는 거예요.
그래서 대형 수프마켓이 카볼리 2개가 있는데, 이 대형 수프마켓이 어제 그제 토요일 금요일부터 문을 열었대요.
근데 달러를 받는데, 그래서 돈이 있는 사람은 살 수 있는 거야.
그리고 리어카에 그 길에서 그 물건 파는 사람들도 이제 다 그리로 나왔대요.
근데 너무나 물건이 이제 없으니까 값이 너무 올라버려 가지고 현금 준비 못했던 사람들, 이런 사람들긴 조금 힘든 상황이다.
그리고 인심이 너무 각박해졌다. 그래서 내가 아니 전쟁통인데 인심 각박해지는 게 당연한 거 아니야.
그랬더니 그 아프칸이나 이런 데 가면은요? 아직 구별하는 아이들이 굉장히 많아요.
우리 레스토랑 같은 데 가면 기다리고 있다가 나오면 약간의 그 최르티 개념으로 우리가 밥 먹고 나오면 아주 적은 돈이기 때문에 다 주잖아요.
데 이 친구가 밖에 나가서 그 아이들을 만나보고 인터뷰를 했대.
요새 삶이 어떠니 그랬더니 사람들이 한 푼도 안 줘요, 이런다는 거예요.
그까 이런 거네요. 말하자면 국경도 봉쇄돼 있고, 이제 권력 이양기여서 물건도 안 들어오고 돈도 안 돌긴 해요.
하지만 보통 사람들은 무슨 내가 당장 내일 죽을지도 몰라 그런 불안을 겪는 상황은 아니다.
네, 공항에 모인 사람들은 전국에서 모인 이전 정권의 경찰 관계자였다든가, 혹은 미군 관계자였다든가 탈레반에 의해서 배신자.
이렇게 취급당할 사람들이 도망가려고 모여 있다 보니 아비교환이 된 것이고요.
장면 전체로 아프한 전체의 분위기를 지금 파악하면 안 되는 거네요, 네.
역설적으로 얘기하면 지난 40년 동안에 가장 안정된 시기를 처음으로 아프칸에서 담임 맞이하고 있는 중이다.
제중이다 예, 지나친 표현 같지 않고요. 서방도 책임이 있습니다.
미국과 독일이나 벨기에나 협력한 사람들에게는 우선적으로 이제 데려가겠다라는 뽑았어죠.
예순을 했기 때문에 모든 사람들이 그 기회를 놓치지 않을려고 죽게 살기로 지금 공항에 물려드는 그런 판국이거든요.
그러니까 탈레반이 보복하지 않겠다고 선언했음에도 불구하고 아, 프카이산은 갑자기 좋아지는 상황은 아니잖아요, 그게 오히려 곤란을.
옛날에 핸 짓으니까 불안한 것도 있겠죠. 예.
예, 우리가 이제 일제 36년 이후에 친일 팔를 제거, 아직도 우리가 해결 못 했지만, 근데 그보다도 훨씬 긴 40년.
전쟁 끝 때 과거 변절자에 대한 어떤 포악, 그 성군 분석, 또 그런 사람들에 대한 카택 수색, 그거는 그 혼란기 일어나는 현상으로 우리가 이해하는 것이 아프칸탄 미래를 우리가 파악하는 데 더 적합하지 않을까.
싶어요.
근데 최근 며칠 동안 일어나고 있는 일들을 우리가 조금 주의 깊게 봐야 할 것 같은데.
제 통력이 며칠 전까지는 연락이 됐는데 연락이 안 된다, 그렇게 말씀드렸잖아요.
그 시점하고 지금 탈레반 대변인 나와가지고 보복 안 하겠다, 여자들한테 자유 주겠다 이야기한 거하고 일치가 돼요.
그러니까 왜 그렇게 이야기를 했는데 이 친구들이 통화가 안 될까?
그게 만약에 먹혀드는 이야기라면 이 친구들은 이제 그래 좀 안심된다, 여기를 좀 있어봐야겠다 이렇게 이야기해야 되는데.
만약에 그 말을.
저쪽으로 믿었다. 믿다면 근데 통화가 안 된다는 이야기는.
그래서 다른 친구들한테 물어보니까 아마도 공항으로 갔을 거야 이렇게 이야기를 하는 걸 보면 불안을 느낀다라는 이야기잖아요.
만 믿고.
가만히 있기에는.
불안하겠죠. 그러니까 아직도 남아있던 그 친구가 이전의 탈레반과 지금의 탈레반이 뭐가 차이가 나니 그랬더니.
옛날에 탈레반은 하루에 다섯 번 모스크에 가서 무조건 기도하라고 강요했는데, 지금은 그거 강요 없다 그래요.
그.
큰데 그거만 무슬림은 하루에 다섯 번 기도하지만 모스크에 가서 기도하는 건 아니잖아요.
자신들이 알아서 근데 무조건 모스크에 가서 기도하라고 강요했거든요.
그때는 그다음에 여자들 밖에 나갈 때 무조건 부르가 써라.
그리고 남자가 꼭 같이 갔어야.
겠다 네, 그거 무조건이었거든요. 근데 지금 그거 무조건이 아닌 거예요.
그래서 내 친구도 여잔인데 밖에 나갈 때 부르크 안 입고 나가서 사진도 찍고 하는 거예요.
탈레반이 말했던 게 거짓말은 아니네요, 짓말은.
아니에요? 그런데 문제는 내 친구 말에 의하면 사람들이 불안해하는 것 같다. 내가 카메라를 갖다 대면 찍지 마라.
탈레반이 알면 어떡해 이렇게 이야기한다는 거.
아니, 그니까 20년 전에 기억이 다 있으니까.
그니까 앞으로 어떤 일이 일어날지를 아직은 모르는 거예요.
굉장히 좋은 방향으로 갔으면 좋겠다는 기대는 있지만 갈 것이라고 확신 못 하니까.
탈레반이 처음에 제 20년 전하고는 다르다라고 몇 가지 말을 했는데 지금 인제 그 현재에 계신 친구 얘기로는 실제로 걔네들이 20년 전처럼 하진는 않아.
하지만 사람들은 불안해해 이런 거네요, 네.
한꺼번에 바뀌겠습니까, 그죠. 또 20년 전에 못된 짓 했던 게 아직도 기억이 생생하거든요. 무섭죠. 네, 무섭죠.
그건 저라도 도망가고 싶을 거예요, 맞아요. 그러니까 일반적인 정서는 그런 것 같고요.
이제 다만 이제 20년 전에 탈레반이 원하든 원하지 않든 환경이 바뀌어버린 거예요.
이미 그때 태어났던 나이들이 지금 다 20대가 됐고 디지털 세대가 됐잖아요. 리더십이 다 바뀐 거예요.
이제 50대, 60대만 해도 긍정적인 인물이고.
지금 SNS를 통해서 글로벌을 실시간으로 호흡하고 있는 이 다음 세대들을 국가적인 핵심 세력으로 끌어안고 가기 위해서는 자기네들이 바뀌어야지, 국민들 보고 바꾸라.
그러면 아무도 이제 귀 드라마 듣지 않고 불가능하겠죠.
스탈레반의 주력도 그러면 이제 20년 전에 비하자면 그때 어린아이들이 지금 20대, 30대가 된 거잖아요.
네, 그 사람들이 주력이라고 하면 이 사람들은 다 인터넷 있는 세상에서 세상을 보낸 거 아닙니까?
사실은 요즘은 웬만한 집에 다 인제 휴대폰도 다 있을 거란 말이죠.
무아마트 약국 같은 이제 서열 3위 같은 애는 지금 30살이거든요.
서 전체 3.
위 내 네.
전체 3위 내에서 그 친구들이 인제, 새로운 주력 세력으로 구상하고 있기 때문에 집권 세력으로 안정적인 정권을 차지할려.
그러면은 바뀌지 않으면 안 될 거다 20.
년 전으로 탈레반이 돌아가고 싶어도 못 돌아갈 것이다.
그런 상황인 것 같습니다.
그 새롭게 등장하는 탈레반 세력들이 딱 두 제너레이션으로 이렇게 나누어져 있는 것 같애.
하나는 무자의 딘 붙어서 탈레반 그쳐서 지금 오는.
구 소련부터 무자.
시작 다가 50 시세 됐겠지.
탈레반을 만들 때 주도 세력 이었다가 테레와의 전쟁 기간 동안에 엄청난 고초를 당하고 깔려있다가 올라오는 그 사람들.
그다음에 아버지가 그 세대에서 아주 뛰어났던 사람들 그치만 아버지는 지금 돌아가시고 아들이 아버지 후강을 입고 올라오는 그 세컨 지너레이션 요 2개가 있는.
거예요.
고 소련 시절 무자유진으로 활동했던 전설의 부대 대부분은 죽거나 다쳤겠지만, 그중에 살아남은 사람들.
근데 이제 나이는 60대 이렇게 된 노인이고 그 자식 세대, 나는 무자이인 전사의 아들이야 하는 고 세대가 인제 30대 정도 돼가지고 인제 나온 거군요, 이제?
특히 탈레반은 그 종교하고 정치가 같이 가잖아요, 탈레반 내에서 종교하고 정치, 그러니까 그 밀리트리 파트하고가 조금 역할 분담을 하는 것 같애요.
이제는 그래서 이 밀리트리 파트는 그 3칸제는 이 세대들이 주로 막고 있고 거 위에 있는 정치, 그다음에 신학적인 어떤 판단을 내려야 하는 그 이데올로기는 요 위에 일제대들이 맞고 있고.
군사와 종교가 떨어지기 시작했구나.
역할 분트가 다른 거.
역할 분담을.
하기 시작했다. 노인들은 지혜를 담당하시오.
우리는 군사와 정치를 담당할 테니 이런 식으로 분리가 될 수 있겠네요, 아마도.
그래서 어떤 사람들은 탈레반을 되게 교육받지 못하고 막 이런 거로 생각하기 쉬운데, 탈레반 1 세대들 중에서도 굉장히 높은 교육을 받았던 사람들이 많거든요.
네, 엘리터들이 많거든요.
그리고 오히려 또 이 2 세대들이 인터넷이나 이런 걸 통해서 국제사회가 어떻게 돌아가고 있는지 잘 안다고.
하지만 전쟁을 오랫동안 겪으면서 체계적인 교육이라든가 이런 것들이 혜택을 못 받고 자란 그니까.
불안한 세대들이기 때문에 오히려 1 세대보다 2 세대가 더 강경할 수도 있거든요. 그럴 수도.
있겠네요. 그런 위험을 동시에도 안고.
있는 네, 그래서 텔레반 내의 그 두 세력이 어떻게 잘 주화를 이루 나갈 것인가라는 것도 굉장히 중요한.
불안한 미래는 확실하네요.
거기도 근데 지리적으로 보자면 탈레반은 거의 모든 지역을 다 장악했고, 카불은 그러니까 군사적으로는 장악했는데 공항 근처에서 아, 프한을 떠나려고 하는 사람들 예.
근데 이게 이제 황공편도 제대로 없고 그 사람들이 갈 곳도 없고.
미군이 이제 이 소개 작전을 제대로 하고 있는 것도 아니어서. 여기에 공항 근처에 불안이.
살아남아 있는 정도고 지역적으로 보자면 전체를 다 장악했는데 보니까 최근에 판지시르요.
예, 판지시르의 타지크족 타지크족의 리더인 마수드. 예, 이제 아는 단어요.
전부 데고 동네에는 타지르족이 중심이고 거기 고산지대인데, 거기에 아버지 마수루가 무자이젠 시절의 영웅이었는데, 아들 마수루가 나는 탈레반에 굴복갈 수 없다.
하고 튀어나왔다면서요? 여기가 유일하게 지금 정복되지 않은 곳이라면서요? 그렇습니다.
카블은 이제 미군 최종 철근 시안이 911, 20주년인 9월 11일이니까 현재 5000명 이상은 미군이 카블이 주둔하고 있습니다.
그래서 인제 9월 11일 미군이 완전 철수할 때까지 탈출 릇이나 소연은 상당 부분 이제 진행될 수밖에 없을 것 같고요.
그나 이미 9월 10일 이후에 철수하기로 약속했기 때문에 카볼은 거의 탈레반에 장악했다.
이렇게 표현해도 좋을 것 같고요. 판지시로의 이제 아마 샤마수드는 전술적인 무자 해딘입니다. 아버지가 예.
그리고 아주 악명 높은 반탈레반 전사입니다.
악명이 높은 겁니까? 명성이 높은.
겁니까? 반대편에서는 또 명성이죠. 일반 쪽에서는 정치적인 절충에 의해서 권력 분점이 된다 하더라도.
그 수십년 동안 가져왔던 부족 간의 그 앙검이나 북수나 원안 관계는 대를 이어서 오기 때문에 그게 하루아침에 해결하기는 쉽지 않고요.
그래서 지금 그 아버지의 명성을 이어받아서 부통령이 거기에 인제 가담하면서 끝까지 탈레반에 대해서 항정을 할 것입니다.
근데 아까 인제 현지 얘기를 서로 나누면서 들어보니까.
극침한 탈레방과의 인제 교전은 일어나지 않고, 마지막 순간에는 탈레방과 어떤 극적인 합의도 이루어낼 수 있지 않을까?
그러면 인제 아 프카니스타이 미래는 탄탄대로로 갈 수 있지만, 만약에 그게 안 되면 다시 내전을로 돌입할 가능성이 크죠.
아버지가 굉장히 유명한 사람이었죠.
아카산의 국민 영웅으로 분장까지 받았고요.
또 하미드 카르자이 정부 시절에 탈레반 쪽에서는 거 주장스러운 사람이지만, 나머지 부족들에게 그 아마샤 마수드는 전설적인 영웅으로 남아.
있습니다. 탈레반이 하나의 군벌 세력이고 나머지 중소 군벌을 다 합친 세력을 이끄는 게 마수두였어요.
그렇습니다. 마수두가 인제 이 타지구 쪽인데, 타지구 쪽이 두 번째로 많은 부족입니다.
거기다가 하자르나 우주 백쪽에 연대해서 소위 북부동맹이라는 걸 해서 탈레반에 맞섰거든요.
실제로 탈레반에 맞설 수 있는 에 가장 큰 세력이라고 보시면 되겠죠, 마수드가.
그리고 이 마스드는 탈레반하고는 다르게 여성 인권에 대해서도 남녀 평등을 주장하기도 하고, 기본적으로 타 종교에 대해서도 반대하고 시스템주의자고.
탈레반보다는 훨씬 그 서구 가치하고 공유할 게 많던데, 왜 마수드를 지원하지 않고 미군이 탈레반을 예전에 지원한.
거예요. 교수님께서 마스투에 대한 두 가지의 평가를 말씀하셨잖아요.
하나는 아주 좋아하는 사람, 그리고 악명 높은 사람, 그러니까 악명 높은 사람 이야기할 때 카블이 사실은 완전 숙대밭이 제뜸미가 됐거든요.
이게 소련 침궁 때문이 아니라 소련 침궁 끝나고 나서 내전이 일어나서 그 내전 기간 동안에.
소련이 떠났어요. 네, 떠나고 나서 나 지블라 정권이.
나 지블라 정권 신소정권이네, 나 지블라가 그래서 실각하고 예, 그리고 UN 컴파운드에 가서 피신하고 있을 때에 그래서 완전히 무정부 상태예요.
이때에 내전이 일어난 거잖아요.
그때 인제 자미에 이슬람이 정당을 이끄는 맛바니하고 해컴마티아르라고 해서 헤즈비 이슬라미라고 하는 정당을 이끄는 이 2개가 그 많은 10개 정도의 정파가 있었는데, 대표적인 정파 이 2개예요.
근데 랍반이라는 사람의 국방부 장관을 했던 사람이 바로 마수더거든요.
이 두 세력이 카불를 서로 점거하기 위해서 탈레반과.
마스크가 카부를 장확하게 싸운 거죠.
아직은 탈레반이 나오기 전 탈레반이, 나탈레반이, 탈레반이 왜 나왔느냐를 이해하려면 이걸 이해하셔야.
온건, 이슬람과 약간 강성 이슬람 사이에.
자, 슬스로 싸우기 시작한 거예요, 그래서 카브를.
그 소련 때는 다 뭉쳐서 싸웠는데, 구 소련이 이제 물러가고 친소 정권이었던 나 지불라 무너지고 지금 미국 떠나니까 무너지듯이 자기들끼리 누구 짝 먹냐 해서 막 싸운 거잖아요.
도토리 키재기 중에 누가 증권 잡을 건가를 갖고 싸운 거죠. 그래서 카블을 완전히 쑥데밭스로 만든 거예요.
그래서 카블에다 로켓 포를 쏴가지고 많은 사람을 중에서 그래서 해커마티아르가 카블의 도살자 이런 별명을 듣고 막 그랬단 말이에요.
그래서 내전 상태, 내전 상태에서 그래서 카블을 엉막으로 만든 이 주역 중의 하나가 마수드거든요.
그때 싸웠기 때문에 물론 마수드가 그 카블 사람들 죽인 건 아니지만.
어쨌든 두 세력의 충돌 때문에 결과적으로 카블 시민들을 학산했기 때문에 그 분쟁의 원인 제공자 중에 한 일망 아니냐.
그래서 마수드에 대해서 굉장히 안 좋게 평가하는 사람들도 있어요. 아프칸에서도 아프칸에서, 특히 아프칸에서.
근데 서양 언론은 마스트를 굉장히 높이 평가하죠. 그래서 판실에 사자 내셔혈 지역을 다 큐멘터리도 있고 그러잖아요.
그래서 이제 그렇게 근데.
그 아프카 내부에서는 그렇게 시설이 확.
갈려요, 기 마스트가 타지크 쪽이잖아요. 타지크를 중심으로 한 세력들은 굉장히 좋아해요.
그렇지만 이제 그쪽 가치가 서양 가치하고 가까우니까 서양에서 굉장히 높이 평가하고 탈레반을 공격할 때 인제 마스트를 띄우는 거구나.
그렇습니다. 지금 사실은 미국과 굉장히 협력해 왔고요.
예, 탈레반을 공격하는 가장 실질적인 군사가 인제 타지크 쪽에 마스드 장군이었기 때문에 탈레반에 맞섰던 그런 이미지 때문에.
제 서 방원론에서 인제 굉장히 좀 잘 버텨줬으면 하는 생각이 있지만, 향후 방향을 결정하는 굉장히 중요한 시점이라고 보는데.
만약에 미국이 마스도의 저항 세역에 직접 간접으 연계한다면. 일은 커져요, 그거는 아.
이미 인제 탈레반의 그 실질적인 그 권한을 인정하고 이제 원래 협상 분위기를 미국이 끝까지 유지한다면 사실 이제 아.
프카이산 전체로 보면 그 지지가 탈레반을 능가하기는 어려운 상황이죠.
자, 그러면 이 마수드는.
그래서 무자해된 시절에 대소련 전투의 영웅이고, 그리고 나서는 이제 국내 정치적 상황에서 카블 시민들이 한 만명 정도 예.
학살당하는 사건의 원인 제공자 중의 한 사람이고 갈등의 당사자였지 않느냐 이렇게 비판한다는 거죠.
저 반대편에서는 근데 서양 언론에서는 높이 평가하고 있고, 근데 죽었잖아요. 폭탄 테러 번 보내가지고 그렇죠.
알 카이다, 알카에다가.
그게 911 테러 나기 이틀 전에 죽습니다.
알카에다에서 마수들을 91 테러 이틀 전에 폭탄 테러로 죽이고 그다음에 미국을 공격한 거예요. 알 카이다가 연결된.
직위적으로 그렇게 돼 있습니다.
연결된 점도 있는 거네요. 그러면 마스터를 제거했고 제거했는데 아들이 지금 나와가지고.
판지시르 지역에서 나는 탈레반에 동의할 수 없어 하고, 고 지역을 중심으로 지금 반군을 모은 거죠.
예, 저 하고 있죠. 반군이라기보다 반 탈레반 세력.
요기만 탈레반이 완전히 장악하지 못한 거죠.
네, 거기랑 그다음에 파로안이라고 선생님, 우리 한국 근이 파로안에 주도에 있었죠. 네, 그 지역도.
거기도 그래요, 네.
그 지역도 아직 거기는.
왜 안 넘어갔어요?
카블에서요. 그 판십 계곡으로 갈려고 하면은 살랑이라고 하는 그 터널이 있어요. 쌀랑 파스가 있어요.
북쪽으로 가거나 밤면이 있는 중부로 가기 위해서는 여기를 꼭 지나가야 되는 정말 교통의 요지예요.
터널인데 예, 그니까 그 외에는 산으로 이렇게 돼 있어서 길이 없어요.
그 소련이 들어와 가지고 터널을 지어줬는데 뚜껑이 있는 터널이에요.
그래서 터널 위에 다 눈이 덮이고 입구로 막아버리면 카불에서 마젤리 샤리프로 못 가요.
우리가 그 정도로 중요한 교통의 요충지인데, 이 살랑파스를 중심으로 해서 북쪽은 지금 단 탈레반 세력.
그 굉장 오랫동안 이제 전투를 해왔기 때문에 동의할 수 없다, 이런 상태고.
거기도 종종이 다릅니까?
주로 타지크족 텔레반하고 경쟁적인 부족이죠.
타지크족 마찬가지로 마스두가 지금 자리한 판지시르하고 둘 다 타지크족만 지금.
타지구 쪽이 가장 강력한 반탈 텔레반. 이제 종족 집단이죠.
근데 이 두 지역이 전체를 다 역전할 수는 없는 거예요, 지금.
그 위로 다른 지역에 있던 군인, 그니까 전 군인, 경찰, 이런 사람들이 뭐 타지.
그쪽이 아니더라도 탈레반에 반대하는 세력들이 좀 직결을 하고 있대요.
그래서 탈레반 타지크 아니어도 탈레반 자체는 싫으면 다 일로 모여라 그렇게 모이고는 있다.
그래서 판실에 있는 그 학교, 이런 것들이 전부 다 인제, 군인들을 위한 바라크 같은 걸로 다.
지금 사용이 되고 있고, 고 굉장히 많은 병력들이 지 직결한데요.
아직도 내전의 불신 살아있는 거네요, 그렇습니다. 과거로부터 계속 서로 라이벌이었던 관계의 부족들인 거 아니에요?
넘버 원 부족과 넘버 투 부족.
그렇습니다. 대통령도 그쪽에 가담에 있다. 그러니까 판지 시뢰에 가서 우리가 정통 정권이다.
이렇게 주장하고 있는 상황이 돼서 이게 쉽게 해결될 것 같지는 않은데, 이게 이제 다시 격화되면 또 다른 내전으로 가기 때문에.
산 전체 국민도 그 내전의 악몽이 갖고 있기 때문에 누구도 다시 내전으로 돌입한 걸 원하지는 않을 거예야.
이제 제일 중요한 게 외세의 개입이고, 이런 기회에 에 탈레반을 붕괴하겠다고 인제.
러시아나 중국이나 미국이 이해관계를 가지고 개입한다면 일이 복잡해지지만 그런 상황은 안 보이기 때문에 어떤 방향이 정해지면 권력 분점의 전통이 있습니다.
또로야 지르가라고 해서 최고 부족자 회의를 하거든요.
그 부족 회의를 통해서 적정한 순에서 절충과 합의도 마지막 순간에 가능하지 않을까?
싶세피 아프칸이라는 게 한 종족이 다 지배하는 역사보다는 그렇게 인제 강한 무족끼리 서로 쉐어해 왔기 때문에.
역사적으로 그러면 이렇게 강하게 나오면 탈레반이 인제 정비한 다음에 너희들도 그러면 국회 일부를 차지해라.
이런 식의 협상으로 돌파가 될 수도 있다.
지금 근지 협상이 그래서 진행되고 있는 거예요.
그래서 이제 텔레반이 카을 일단 접수했으니까 그다음에 해야 되는 건 인제 캐비넷을 새롭게 만들어야 되는 거.
그래서 그걸 인제 어떻게 누구하게 얼마만큼의 그 포션을 줄 것인가?
그다음에 텔레반 시절의 그 아프카니스단의 이름이 이슬람 믹 에 밀에이 또브 아프가니스단이거든요.
에미데이트가 무슨 뜻이지요, 거기서 에미이트가.
이트 연합입니다. 우리가 알아? 에 미데이트듯이 연합.
그다음에 그 이후에 카르자이가 들어왔을 때는 이슬람이 리파블릭 업 아프가니스탄이잖아요.
그래서 탈레반이 에미데이트로 갈 것인가, 리파블릭으로 갈 것인가? 요거.
그다음에 헌법 개정 그전에 있었던 카르자이나 아니면 간이 정권 때에 있던 세속적인 이 법을 그대로 갖고 가기는 힘들잖아요.
탈레반이 그대로 갖고 가기 힘든데, 그렇다고 해서 샤리아법에 입각한 이슬람 국가 건설이라고 하는 기존의 주장을 그대로 갖고 가기도 지금은 힘들잖아요.
그래서 그걸 어느 수준에서 절충할 것인가? 이런 내용 어느?
정도 세속화할 것인가?
우리가 보기에는 이게 지금 타협이 이루어지고 있대요.
그래서 텔레반 중에 가장 큰 실세가 르다르다르 바르다르라고 하는 사람이 사실은 가장 큰 실세거든요.
그 사람이 인제 도하에서 칸다르 들어왔다가 지금 카블국하고.
협상을 주도했던 탈레반 책임자.
그래서 이제 전 정부의 그 폴리티컬 리더들하고 협상을 하기 위해서 들어왔다.
근데 이제 반대방에 있는 폴리티컬 리더가 누구냐.
이전에 그러니까 대통령이었던 카르자이 그다음에 앞달라그라 그래 가지고 지금 말씀하신 그로도 앞달라, 위로도 앞달라예요, 앞에도 앞달라, 앞달라 앞달라예요.
네, 마수드의 어드바이즈로 굉장히 유명한 사람이거든요.
그다음에 그 파키스탄이 밀어준다는 헤즈비, 이슬람이의 해크마티아, 이 세 사람이 탈레반과 지금 그 내고하고 있는 대표예요, 그래서.
전쟁의 시간을 끝나가고 있고, 내전으로 가느냐, 아니면 정치 투쟁으로 가느냐 이 가름길에 서 있는 거죠, 어중간하게.
그래서 그 판시에 모여 있는 반 탈레반 군대들도 대규모 작전을 하지 않고 이 딜이 어떻게 결과가 나올 것인가를 기다리고 있다.
그런데 많은 아프간 사람들은 힘들 걸 왜 여태까지 가 사를 봐라.
아버지를 죽였지 않냐 이쪽에서.
그게 쉽겠니 이렇게 지금 이야기를 하는 거죠.
그래서 아마 1부에서는 가을이나 겨울 되면 내 이질 수 조금 전쟁이 크게 일어나지 않을까?
인제 러시아나 중국이나 미국 입장에서도 탈레반이 완전히 집권해서 안정적으로 통치하는 것보다는 적당한 내전으로 자중 질환에 빠져있는 게 컨트롤이 훨씬 쉽기 때문에.
저는 내전일 가능성도 상당히 있다고 봅니다.
그래서 마수드 예를 들어서 미국이 그런 이 아프칸에 그 불안 상태를 계속 이어가려고 하면 마수드를 지원해 주면 되는 거잖아요, 이번에는.
마스트를 지어내서 마스트가 할레마가 나고 싸우면 이제 힘이 팽팽하면 계속 내던 상태가 이어지는 것이고.
그게 아니라 정치 협상이 잘 된다면 국회 내에서 이 일이 해결될 수도 있는 상황이 될 수 있는 거. 갈림길에 서 있는 거네요.
근데 아프카니산 내부에서는 그게 쉽겠는가.
약간 부정적인 전망이고, 카불에서 떠나려고 하는 사람들은 일부에 불과하고, 나머지 지역은 이미 일상을 되찾았다.
이렇게 이해하면 되는 겁니까?
우리가 해방 이후 민주정권이 들어설 때까지 한 50년 가까이 기다렸잖아요.
이 수준 높은 대한민국도 그랬는데, 이제 40년 전쟁 끝에 이게 첫 술에 우리가 응원하는 수준으로 뭐 가기는 힘들어 보이고요.
끊임없는 소형 돌리가 아마 있을 것 같습니다. 근데 이게 가장 중요한 것은 이제 20년.
미국과의 전쟁 이후에 탈레반을 배제한 어떤 정지협상도 희망이 없다.
근데 탈리반 스스로가 변해야 되는데 여기서 내부 갈등이 있는 거고 또 나눠줄 게 별로 없어요. 그것도 인제 문제고.
또 인제 이 아프카니스탄의 전통적인 문화는 인티캄이라 복수 전통이거든요.
되를 이어서 끝까지 이제 복수해야 되는 이런 강한 부족 전통이 있습니다.
근데 사실은 다 많은 이 트라우마와 원환과 갈등이 이 축적돼 있는데, 이것이 어떤 민주주의라는 이름으로 눈 녹듯이 사라지겠는가.
그거는 있을 수 없다고 봐요. 그런 면에서 이 정상 국가로.
하나의 민족인데도 그렇게 지지고 못 가.
다.
그래서 정상 국가로 가기 위해서는 제가 보기에는 한 세대 이상 어떤 치열한 내부 논란이 이제 시작이다, 이렇게 보는 게 합리적이겠죠.
아니, 이제 부적도 다르고, 언어도 다르고 무기도 다 들고 있는데 각자 금방 되겠나 싶긴 하네요. 듣고 보니까.
근데 이제 그건 적어도 자기들끼리 싸우는 거죠.
그전에는 인제 소련하고 싸우고 미국하고 싸우고 막 그랬는데, 이제 자기들끼리 싸워서 자기들끼리 질서를 만들어내야 되는 상황인 거네요.
근데 탈레반이 한 90% 는 정리한 셈이다. 지금 고개만 끄떡끄덕하시면 어떡합니까? 말을 해야지 드리죠.
요약 정리를 너무 잘 해주셔가지고 그냥 고개만 끄덕끄떡.
제 요약이 대충 맞는 거죠, 지금.
네, 맞습니다. 그렇게 봐야죠.
그렇지만 이 혼란은 앞으로도 우리가 그랬듯이 수십년간 이어질지도 모른다.
고 인 기증하지만 카을만으로 공항 주변의 상황만으로 아프한 상황을 파악하면 안 되는 거다. 그건 왜곡이죠.
네, 그건 왜곡입니다.
우리 언론이 주로 그것만 소비하고 있는데, 주로 현재 혼란은 있으나 그 혼란은 카블 공항의 혼란하고는 질적으로 다르다.
일상이 거의 돌아왔다 까 완전한 평온 상태는 아니지만, 그냥 거기서 살아남는 사람은 전쟁이 일어나도 다 살아요.
전쟁이 일어나면 모든 사람들이 다 도망가고 거기 완전히 다 텅텅 빌 거 같지만 그러지 않거든요.
근데 심 지금은 전쟁 상태도 아니잖아요.
막 대포가 날아다니고 그 포탄이 날아다니고 막 터지고 막 총수고 그래도 사람들은 거기서 도망 안 가고 살아요.
그런데 카불 상황은 그게 아니잖아요.
그치 공항 주변에 상황만 그러하다. 네.
사람이 목숨 긁고 도망가야 이게 뉴스거리가 되지. 이 평범하게 살고 있는 사람들은 전혀 인제 뉴스 가치가 없잖아요.
역설적으로 카불 바깥에 거의 대부분의 아프카네스탄 지역에서는 아마 처음으로 미국 전폭기나 들론온기의 공습 소리를 듣지 않고 발 벗고 자는 시기를 맞이하지 않았나.
대부분의 지역에서는 그러니까 오히려 안정된 시기를 오랜만에 처음으로 맞이하는 상황이 대부분의 지역이 아닐까?
그런 생각도 여구를 해볼 수 있겠죠.
아프간 사람들 네, 평범한 일상을 사는 아픈 한 사람들 기준으로 보자면.
근데 우리가 간과하면 안 되는 것 중의 하나는 되게 공포스러워한다라는 것도 사실이고.
심리적으로 그거는 탈레반에 대한 네 기억, 네.
20년 전 탈레반에 인제 폭업적인 네 탈레반식 정치에 대한 이제 불안감은 여전히 가지고 있으나.
눈에 보이는 치아는 회복이 됐다. 심리적 공포는 살아있다. 그습니 하불 공항 주변은 특수한 상황이다.
정확하게 정리해 주셨습니다.
오늘은 그럼 여기까지만 하겠습니다.
감사합니다.