월 말 기본준에 기본준입니다. 고전문학 시간입니다.
고전문학계의 높은 음자리표 하이랜더 UFO 미확인 고공비행물체 유광수. 교수님, 오늘도 나오셨습니.
안녕하십니까? 그거 좋다. 미확인, 고공 비행물체 이거 맘음에 들어 UFO 최고인데.
제가 1 달에 하나씩 새로 고맙습니다. 새로운 별칭을 제가 만들어드립니다. 유.
F 5.
유광수입니다. UFO 유광수 교수님, 오늘은 뭡니까?
오늘은 운영 전이라는 겁니다.
학창 시절에 제목을 들어봤어요. 그렇죠, 뭐랄까, 기억이 폐어처럼.
자네가 남아있어요, 자네가.
이야기도 폐어 같애요.
이야 줄거리가 제가 한 줄 기억납니다. 예, 선비와 예. 국료가 어허 사랑하다가 죽었다.
그 외에는 전혀 기억나지 않는.
아니, 거기까지 기억하시는 것도 대단하신 거예요. 한.
줄인데요, 아니.
아니, 진짜로 제가 인제 이런저런 방송에서 작가 선생님하고 얘기를 했는데 국문과 나오셨다는 거야.
운영전을 모르시더라고 국문가 나왔는데.
좀 모자라네요.
제가 이걸 기억하는 이유는 비극으로 끝난 유일한 고전 문학이다.
고거 시험 문제 낼려고 이 운영전을 가르친 겁니다. 학교에서 죽었다. 예, 그렇죠.
어쩌다가 죽었는지는 몰라요.
아무도 모르죠 이게.
줄거리를 어디서 들어본 기억도 없.
이 가르치는 선생님들도 안 읽으셨을 가능성이 굉장히 높습니다.
운영전을 읽어보면 아름다운 사랑은 코딱지만큼도 없어요.
이게 무슨 사랑이 학기냐라는 거죠.
오늘 운영전을 정한 가장 큰 이유는 뭐냐 하면 우리나라 고전문학에 대해서 일제강점기부터 내려오던 평이 뭐였냐면 너희들은 문학성이 없어 니들 소설은 다 뻔해.
건선징악에 불과해 그렇죠.
그러면서 천편일률적이야 편 이거 이거 인제 저희 세대쯤 되면 이 말을 많이 들어보셨어요. 고소설의 특징이 뭐냐?
천편일률.
일제시대 때.
그때부터 나온 얘기예요.
우리 고문학을 폄훼하기 위해서 그렇죠. 건선징악의 천편 일률적이다. 문화성이라는 게 없다는 이름인죠. 은.
왜 그러냐면 고전문 그래서.
운영들를 오히려 이렇게 숨겼나 보다.
그렇죠, 정말 우리나라 고전에 제대로 된 자작품이 없냐, 이게 70년대, 80년대 주로 80년대인데요.
80년대 들어오면서 막 찾은 거지. 사람들이 그리고 니들 얘기나 뻔하게 잘 되는 얘기다.
흥부전 봐라 권산징강 좋게 끝나는 희극밖에 없잖아. 니들 얘긴 다 그래 아니다.
우리나라도 비극이 있다 라고 하면서 소환시킨 게 뭐냐. 시대적 사명으로 소환시켜낸 작품이.
아.
유명전인 거예요.
그니까 이게 7, 80년대 재발견된 거구나죠. 그렇죠. 오랫동안 묻혀있다가 혀 있다가.
시대적 사명 때문에 소명되어져서 불러일으키는 것도 중요해요. 근데 문제는 뭐냐.
고 프레임에 갇혀 고렇게 불러오면 고거 외에 딴 얘기하면은.
큰일 나는 거야 까 이해했어요.
있는 그대로의 사회상을 이야기하는 건 우리가 배울 것도 많고 많은 걸 알 수 있잖아요.
근데 어떤 필요와 목적에 따라 의도적으로 소환시키는 건 틀린 말은 아니에요, 사실은?
근데 고면만 맞아 나머지는 다 아닌 얘기를 하면 예끼놈 이러면서 옥나요?
이 시대에 필요에 의해서 소환됐기 때문에 그 해석 외에는 인제, 그다음부터는 인정이 안 되는 거 되는 거죠.
그래서 제가 아까 감히 말씀드린 게 선생님들이 이 작품을 안 읽었을 거라고 말하는 이유가 뭐냐 하면 운영전이 인제 한문으로 돼 있거든요.
번역도 많이 안 돼 있었고요. 죄송하지만 그니까 번역도 잘 안 됐고요.
인제 선생님들이 그거를 읽지 않아도 가르칠 수 있도록 교사 그 지침서라는 게 있어요, 이렇게 다 적혀있거든.
그래서 이런 식으로 가르쳐라. 가이드북처럼.
이루어질 수 없는 비극적 사랑을 노래한 그렇지.
그렇다라고 가르치라고 했기 때문에 선생님들도 그냥 그걸 가르치신 거죠. 그럼 그 말이 아주 틀린 거냐, 맞다니까?
1 면만.
내가 기억하는 게 배운 거의 전부일 수도 있구나, 그렇죠.
그게 배웠는데 기억을 못 하는 게 아니라 선생님도 거기까지밖에 몰랐어. 시험.
문제도 맨날 나왔어요. 옛날에는 그래서 우리나라에도 천편윤일적이지 않은 비극이 있다.
이거를 이야기하기 위해서 운영 전 계속 나왔던 겁니다.
이게 춘향전이 여성의 정절이라는 해석이 갇힌 것처럼 운영전도 우리에게도 비극적 결말에 고전이 있다. 그렇죠.
고 사례로만 이용됐다죠. 근데 실제 내용에 들어가 보면.
이건 인제 곤란한 얘기 곤란 아주 곤란한 얘기입니다. 근데 비극적인 이야기다라고 보니까 좀 붙여야 되잖아요, 살을.
그래서 비극적인 운명적인 사랑을 한 비극 이야기가요?
로미아, 줄리아처럼 그죠.
궁녀는 아무러나 사랑하면 안 되는데 김진사라는 사람이거든요. 김진사 진사인데요.
나이가 좀 어려 똑똑해서 일찍 과거 이제 봐서 진사가 된 사람이에요.
김진사와 운영이라는 궁녀에 맺어줘서는 안 되는 정말 그런 비극적 사랑이다라는 식으로 가르친 거죠.
그게 유일한 해석으로만 인정돼 왔다.
근데 이제 이 이야기를 쭉 읽어보면 그게.
이제 또 이제 교수님들이 걸렸으니.
아니, 그러니까 말도 안 되는 소리예요.
스토리부터 인제 설명을 해주세요. 제가 들어보고 또 제 나름대로 또 해석을 또 해보럼요.
한 장면을 설명해 보겠습니다.
응료와 김진사가 사랑하게 된다.
암평대군이 있었어요. 이건 이분은 실존 인물입니다.
평대군은 세종의.
될 수 있죠. 아주 훌륭한 양반이고 암평되고 나면 우리가 기억해야 될 중요한 게 하나 있습니다.
뭐냐면 안견이라는 사람이 그린 몽유도원도 그 엄청난 거 있잖아요.
몽유도원도 그 몽유도원도를 안견이 왜 그렸냐 하면 암평대군이 꿈을 꿨어요.
근데 꿈에 진짜 그 도원 속에서 황홀한 천상에서 놀았던 그 기분을 막 흥분해서 암평대군이 굉장히 문예적이고 예술적 재능이 뛰어난 분이었거든요.
실제로도 그래서 안견을 불러서 내가 이러이러한 걸 꿨어.
니가 좀 그려봐 해서 안견이 있는 그대로 그렸다는 게 몽유 도 원도예요. 말 그대로 몽유 꿈속에서 놀았다. 도원에서.
그럼 거기에 암평대군이 글씨를 적었어요. 발은 이렇게 암평대군체라고 할 정도로 서해에 어마어마한 대가입니다.
그니까 암평대군은 어마어마한 인간이에요, 예술적으로.
굳이 근데 암평대군이라고 하는 실도 질문을 끌어들였네요, 그러니까.
이게 왜 그러냐 하면 수양대군한테 죽거덩. 수양대군이 1살 위의 형이에요.
나중에 계유정난를 통해서 단종을 몰아내고 수양대군이 세조가 되지 않습니까?
결국 나중에 안평대군은 사약을 먹고 사사대어 죽습니다.
암평대군의 글씨가 그렇게 좋다는데 남아있는 게 현재로서는 서첩 하나 있던 것도 분실돼서 일본에 가 있다고 그러고.
하나는 몽유도원도에 써 놓은 글씨밖에 없어요. 그런데 몽유도원도는 어디냐면 일본 천리대 박물관에 들어 있습니다.
암무튼. 그렇게 예술적으로 뛰어난 안평대군이 수성궁이라는 궁전에 살았어요.
어디냐면 경복궁 서쪽 위에 사직단 위쪽에 있는 아주 경치 좋은 곳에.
그것부터 특이하다 실존 인물, 그것도 왕족을 끌어들였네요.
그렇죠. 자, 인제 이야기의 시작입니다.
안평대군이 고 지역에서 수성궁에 살았는데, 수성궁이 안평대군도 돌아가시고, 왜냐하면 아까 말씀드린 대로 실제 죽었거든요.
퇴락한 곳에 경치도 좋고, 그래서 어떤 선비가 만들면.
대군이 죽고 평대군이 있던 수성궁도 이제 락 퇴락해가지고 사람도 살지 않는 곳에.
근데 경치는 좋으니까 어느 선비가 가가지고 이렇게 유람을 했어요. 경치 좋고, 그런데.
좋다, 옛날 왕족의 빌라에.
그렇죠. 고 근처에 싹 이러다가 잠시 술을 먹고 혼자 외로운 애야 이 남자가 혼자 갔어요.
혼자 갔어, 혼자 술 먹고 잠시 졸다 깼어요. 이름은 유영이라는 사람이다. 혼자.
왕족의 과거 빌라에 가가지고 혼자 술 먹고.
거기 구경하다가 잠시 자다가 혼자 거기까지 혼.
큰 이상해 살정부터 이상 살정부터 이상해요.
그러다가 깼어요. 귀가 막히기 아름다운 여자가 예.
목소리 왜
그렇게 하십니까? 아니, 정말 아름다운 여자가 너무너무 잘생긴 웬 남자하고 둘이서 자리를 깔아놓고 술.
마시는 거예요. 남녀가 자면서 깼더니, 그리고.
주변에 또 시종 드는 애들이 와서 막 음식을 데워다 주고 막 술을 갖다 주고, 그러면서 막 노는 거예요.
꿈에서 깨서 인제 본 거예요.
꿈에서 실제 깨가지고 실제 있는 거죠.
그래서 쓱 갔더니 이리 오시라고 와가지고 앉아서 같이 술을 마시면서 시를 지면서 이래 쭉 얘기하다 보니까.
거기에 있던 남녀가 갑자기 술을 먹다가 여자가 한숨을 푹 혹 쉬는 거야.
왜 그러세요라고 했더니 그 여자가 누구냐면 운영이라는.
궁녀예요, 국녀의 이름이구나 운영이.
그리고 그 남자는 누구냐. 김진사예요. 미리 말씀을 드리면 둘은 이미 죽었어.
그래서 홀령이 이미 그 옛날 자신이 있었던 수성공터에 데려와서 야유회를 하고 있었던 거예요.
전설의 오약인데 그렇죠, 그래서 제가 아까.
목소리를 날춰서 한 거예요.
자, 이제 판타지로 들어갔고요.
그래가지고 상해서 무슨 일이십니까? 라고 했더니 바로 운영과 김진사가.
자기 야기를 하는구나 그.
자신들이 겪은 이야기를 쫙.
들려주는 겁니다. 내용이 액자 소설 아닙니까? 액자 소설.
정확합니다.
액자 소설입니다. 액자 소설요.
액자 소설이에요.
이야기 속의 이야기 이야기하도록 했어요. 이게 내가 어떻게 생각났지. 군대 학교 배운 이유로 써먹지 않는 단어데.
안자 내용은 뭐였냐면 안평대군이 살아있을 때 아까 말씀드린 것처럼 시로도 뛰어나고 능력이 뛰어나서 많은 문인들이나 이런 사람들이 그의 궁궐에 덕시덕실하면서 교류를 했다.
그런데 안평대군이 여자들이라고 왜 못하겠느냐 하면서 따로 자신의 궁녀 중에 어리고 능력이 있어 똘망똘망한 애들을 따로 10명을 선발해서.
궁녀 중에 또 선발해서.
특별한 애들을 만들었어.
그래서 그 10명만 가지고 특별히 노래도 가르치고, 춤도 가르치고, 시도 가르치고 해서 선비들을 필적할 만한 능력 있는 사람으로 키워냈어요.
할렘인데 할렘이에요, 딱 할렘이에요, 그걸 해놓은 거야 어느 날 렘 예, 그렇죠. 어느 날 김진사가 쭉 찾아온 거예요.
그 수성궁에 그더니 안평대군이 그래, 그러고 얘가 좀 나이가 어리니까 별일 없겠지 본문에 이렇게 적혀 있어요.
고 단어가 그렇게 적혀 정확하게 적혀있어요. 딱 얘기하면서 쫙.
별일 없겠지가 복선이네 선이죠. 훌륭한 복선이네.
아이 나이가 많은 선비들은 별일이 생길 수.
있다는 거 아니야 돼 걘 안 돼 걔네들은 안 돼. 그런데 그데 이제 이 이 작품이 문학성이 뛰어나요?
운영전이 실제로 그까 곤란한.
거죠, 별일 없겠지. 중요한 문장.
근데 쫙 10명을 해서 거기서 음악을 연주하고 가야금 검은 걸 연주하고 시를 쫙 화창하게 하고 노래하고 춤추게 쫙 하는 거야.
젊고 예쁘고 문학도 뛰어나고, 음악도 뛰어나고 시도 읊을 수 있고 럼.
김진사 그 보고 황월에서 뿅 간 거예요.
가지.
그때 한 국녀인 결국 운영이인데, 걔가 운영이 와 김진사가 눈이 딱 맞았.
젊은 것들이.
어려서 문제 없을 줄 알았는데.
더 문제지, 그 더 문제, 더 문제.
둘이 눈이 딱 맞았어요. 그러고 나니까 장면은 바뀌어서 김진사.
그때 눈이 맞았는데 둘만 알았겠지, 신호만 찌릿찌릿 두고 가는 거지.
다 서로 보고 찌릿찌릿 김진사가 병이 났어. 운영이 너무 보고 싶은 거.
그데 이건 어떻게 그 고대 소설이라 할 수 없는데 전개가.
그렇다니까 엄청나다니까요.
병이 나서 어쩔 수가 없는데 생각해보면 그렇다고 궁궐에 자주 갈 수도 없고 불러야지 궁렬은 또 나오지도 못하고 미치겠는 거죠.
이 할리킨 로맨스인데 이거?
우리나라 문학에 이런 작품이 있다니까요, 이게 암 엄청난 작품이라니까요.
자, 그래서 막 미치겠는데 그 마을에 무녀가 뛰어난 무녀가 있어요.
무녀가 또 무당 무당 무당하고 쫙 얘기를 했더니 그거 어렵지 않다고 자기가 종종 수성궁에 간다는 거야, 그래서.
개구멍이 있구나.
그렇죠. 그래서 문녀를 통해서 자신의 마음을 시로 차 탁 적은 것을 줬어.
러브레터를 자기가 찌릿하긴 했는데, 확실하게 위해서 김진사가 문열를 통해서 러브레터를 보냈다.
그래가지고 운영이 그걸 보고 자기도 핀이 있었으니까 또 막 사랑하지 어떡해요.
그러면서 시를 막 쫙 쓰면서 구구절절 이게 인제 시와 한문을 알면 그 구절 속에 느껴있는 그 뉘앙스가 미칩니다.
진짜 막 가슴이 사묻쳐요. 뼈가 쩌릿저릿한데 그걸 제가 표현할 수가 없어요. 아, 그냥.
작자가 누구예요? 작자 몰라요, 이 작자가 기본적으로 뛰어난 문학성을 자기가 다 만든 거 아니에요, 그래서.
그럼요, 뛰어난 문학성이 있는 겁니다. 그러니까 우리나라에 이런 작품이 있다는 걸 빡 내놓은 거지, 그러니까 튼.
조선의 세익시피언에 굉장한.
작품이에요. 마음을 알았는데 어떻게 해서 무녀랑 막 상담했더니 방법이 있다는 거야.
무녀가 또.
어느 날 무녀의 집에 살짝 오게 해주겠다는 거야, 자기 집에.
녀가 김진사를.
김진사를 자기 집에 와서 기다리면 잠시 이렇게 만나게 해주겠다는 거요? 그래서 결국 어떻게 되느냐.
무녀네 집에서 만나요.
무당집에서 만나요. 둘이 처음으로만요. 오프라인으로 접선을 해요.
로미줄례 맞네, 이거?
그리고 나니까 더 괴롭네, 더 괴롭지 한 번 만나고 다시 못 만나네 이게.
이제 한 10대 후반 20대 초반 이 정도 아니에요. 그죠, 20.
대 아직 안 될 때예요. 둘 다 10대, 10대, 10대쯤 후반 정도.
호르몬 폭발하지.
막 미치겠는 거 방법이 없는 거야, 어떻게 할 것인가 봐. 인터넷도 없고도 없고, 그래서 어떻게 되면은 빨래터에 빨터.
종류라도 빨래터는 가야 한다래 가야 되는.
거지 바깥에. 그래서 이 궁녀가 맨날 씨름 시름 시름 알으니까 주변 친구들이 10명의 국녀 중에 너 왜 그래?
운영아 얘가 할 수 없이 김진사와의 그런 얘기를.
친구들에게 말한.
거야.
친구들 도와줬지, 그때는 그더니 친구들이.
합심해서 도와주는 거야.
지들도 다 그런 게 있거든.
서로 상부 상부해야지.
다 도와줘서 빨래터에 나왔을 때 또 몰래 무당의 집에 또 가게 해주고 요런 식의 만락을.
동선 설계해가지고, 자, 이렇게 할 테니까.
요럴 땐 요렇게 하고 요렇게 고 요렇게 렇게.
해서 넌 가고 기 지사 이렇게 만나가지고 접선 두 번째.
이렇게 해도 잘 만나기 쉽지 않아요. 어렵지.
그런데 어느 날 인제 아이들 시를 쭉 읽은 다음에 암평적으로 뛰어난 안목이 있으니까 예술성이 운영이 쓴 시를 보니까.
안평대우는 이미 한 3, 40대 된 사람이고 그렇죠.
쫙 보니까 얘가 누군가의 사랑을 푹 빠진 내용이니 바로 눈에.
띄지.
팍 어 팍 뀌어 바뀌어.
3 4십대 눈에 서는 바로 눈에 간 어 하나만 딱 보 이 뭐야, 이거.
이 단어 여기 왜 들어어지.
왜냐면 사랑하지 않으면 할 수 없는 어떤 그리움의 정서가 물씬 들어 1시를 쫙.
짓는 하지.
그니까 암평대군이 어떻게 하냐면, 아니, 너 누구랑 무슨 일이 있느냐.
그랬더니 운영이 어떻게 소리 진짜 안평대군처럼 어 저기 하셨는데 보니까 약간 망설이면서 망.
너는 혹시 누구랑 무슨 일이 있느냐.
막 다그친 것도 아니고.
요게 중요해 약간 지 그랬더니 아, 문영이 그래요. 그럴 수는 없잖아요. 무슨 말씀이신지 모르겠습니다.
그러면서 막 보니까 그래도 인제 딱 느낌이 있지 한 평대 고 느낌, 그래서 그다음부터 디냐 빨래를 얘는 못 가게.
눈 쳤지 당지.
그래서 못 가게 그래서 빨래대에 못 가니까 아예 못 만나네.
표림없이 나갔을 때 만났을 것이다. 빨레트밖에 더 있겠냐.
김진사가 정말 병이 나서 죽게 되는 거예요.
막 죽 안 만났으면 또 모르는데 두 번이나 따로 만났잖아. 미 거죠, 미치겠는 거죠. 만나서 악수만 했겠어.
아니, 다 써 있어요.
악수 반 하지 아니하였다.
그럼요.
15살이면 결혼할.
나 때였으니까 막고 있어요. 방법이 없는데 김진사의 종 중에 특 이라는 이름이 특이에요.
특이랄 특자 써서 특이란 애가 있어요.
보통 그 옛날 소설에 특자 들어간 애들은 대부분 나쁜 애들이야, 아무튼 종 중에 특이란는 애가 있는데.
아.
또 김진사님, 왜 그러십니까?
김진사가 싫으면 아으니까니.
그까 막 김진사가 애가 어리잖아, 세상 물증도 모르잖아, 사랑에 열병이 있을 때는요.
그냥 사립 판단이 좀 안 되잖아, 안 되죠, 그런 말 잘못하면 큰나잖아요. 궁렬랑 사랑.
그러니까 음, 이거요? 왕의 여자인데 그럼요?
큰나죠? 근데 그런 얘기를 막 하니까. 특일한 놈이 딱 듣더니 아이고 주인는 참 별걸 다 걱정하십니다.
아이고 참 그거 싫습니다, 걱정 마세요, 제 친구들 아시죠, 이거 원문에.
그대로 있어요, 목소리가 뜻 같대 또.
제 친구들 아시죠? 걔네들은요?
술 먹고 난장판을 부리고 막 하면서도 관가에 있는 사람 하나, 무서워하지 않는 애들이 다 내 친구 아닙니까?
원문에 그렇게 적혀져 있어요. 한마디로 무례배 같은 놈들 내 친구 많잖아요.
동네 불량배들.
그 걱정하세이세요. 내 해결해 드리겠습니다.
그러더니 밤에 진짜 아까 총수님 말씀하신 것처럼 궁궐에 개구멍을 하나 뚫기로 해요.
사다리를 준비해서 담을 넘어서 가는 걸로 한 거야. 그래서 얘가 사다리 갖고 넘겨주기 시작하는 거예요.
특이 사다리 받쳐주고 김진사 답 넘어가고.
그죠.
기다리고 운영 기다리고 또 악수 이상을 하고 그렇죠.
그러니까 운영인은 못 나오지만 김진사가 계속해서 왔다 갔다 들어가는 거예요.
그런데 암평대군은 또 이거 이제 계속 너희들의 실력과 공부가 늘었는지 보자 해서 글쓰기를 시키지 않았.
이미 한번 의심이 시작됐는데.
글을 쓰게 해요. 근데 글과 얘의 행동이 보니까 애가 뭔가에 푹.
빠져있어 정신이 아니지. 신 대중가요만 들어도 다 자기 이야기 같은데 그런 상태가 됐는데 그러다.
보니까 암평대군이 추측해보니까 가능성이 딱 하나가 있긴 있어.
여게까지 남자를 만난 게 누가 있지 해본.
거야, 그래서 원문에 써 있습니다. 혹시 니가 사랑하는 자가 김진사도냐 딱.
짚어요. 역시 넌지시 넌지.
김진사도냐, 그랬더니 아닙니다요. 저를 차라리 셔 당연히 부인해야 되니까 막 그런 거야.
그래도 안 되겠군 해서 다른 사람보다 운영을 좀 더 잘 감시하는 것처럼 봐요.
그렇다고 김진사를 불러 족치지는 않고 그렇죠.
인제 이게 또 되게 중요한 핵심이 지적하신 건데, 그러면 모양 빠지잖아.
모양 빠지죠. 왜냐면 부분이 모양이 빠지잖아. 이 왕족인데, 자기 권력보다도 강한 매력을 가진 남성, 그렇죠.
그리고 거기 반한 궁녀의 존재, 이걸 인정할 수가 없죠, 절대 할 수 없죠.
이걸 인정하면은 자기의 권력과 남성성이 무너지지.
남성성 그냥 우수수예요, 심지어 자기는 누구냐, 왕족이야.
아니, 왕족인데 지금 프린스 아닙니까? 프린스?
더더욱 심지어 재능이나 모로 봐도 이 사람은요? 안견의 몽유동원도 세상에 글이라고 시켜서 거기다 발문을 쓰고.
그런데 김진사는 나하곤 깔이 안 되는 거지.
아니, 지금 이제 대놓고 김진사라고 족쳐버리면 소문 나잖아요. 그거 핵심, 그러니까 절대 그러지 않지.
하지만 벌써 다 들어왔어. 벌써 애가 또 부인하는 거 보니까 맞네, 맞아 한눈에 간파한 거지.
이렇게 인제 왔다 갔다 하니까 인제 불안한 거야, 그래서 어떻게 되느냐.
김 진사가 이거 어떡하지 그랬더니 특이 그거 뭐가 어렵겠습니까? 하이 주임님, 참 도망가시면 됩니다.
도망.
도망가라 한 재산 잘해서 멀리 가셔서 두 분이서 사시면.
재산을 어떻게 마련합니까?
그런데 인제 운영이 뛰어난 궁녀라고 그랬잖아요.
특별히 선발한 걔네들이 노래하고 춤추 안평대군이 자기를 과시해야 되니까.
안평대군을 준 패물들.
그렇죠, 패물을 주는 거거든, 원래 기녀들도 모여서 뭐 하고 나면 이렇게 봉투 주잖아요.
프린스가 하사하신.
그럼요, 당연히 그거를 안 주면 인센티브 보.
안 주면 모양 빠지잖아요. 그러니까 그렇게 준 것이 꽤 많은 거야. 그래서 그다음부터는 어떡하느냐.
김진사가 넘어갈 때마다 특이시키는 대로 재물을 조금씩 실어다가 쑥쑥 빼오는 거야.
여기서 또 저만의 해석이 지금 벌써 돌아가기 시작했어요, 특은.
이 중간점이에요, 어떻게 알았지?
특은 제가 보기에는 암평대군 정도 되는 왕족은 이 권모술수가 횡행하는 궁궐에서 자라난 권력투쟁에 살아남는 법을 배운 왕족 아닙니까?
근데 이제 직접 족치면.
안 돼.
자기가 가오가 떨어지잖아. 절대 그럴 수가 없지. 그렇다고 왕족이 지금 그걸 그냥 두어 본단 말이야.
내 권유에 도전했는데 건.
그렇다고 운영 갔다가 죽이면 더 웃겨 더 웃기죠. 어떻게 된
일인가 감시하는 놈을 스파일을 보내게 돼 있어요.
그까 아튼 그거는 스파일은 제가 보기에는 특이고 특은 또 특위 욕망이 있을 거 아니에요, 그거로.
그거야.
바로 그거야 패물을 챙기라고 하는 것. 보도. 내가 수상에 패물을 얘가 먹어.
정답이 이런 거 아니야, 이거?
도망갔으면 이 스토리가 나올 리가 없습니까?
폐부를 쑥쑥 갖고 왔는데 특이 제가 잘 좋은 데 숨겨놓겠습니다 하면서.
이중간첩이 이중간첩.
아니, 꽁돈이 한두 푼이 아니라 지 평생 먹고 남고, 어디 가서 세상에 땅을 사고, 집을 사고, 신분 세탁하고도 남을 만큼의 어마어마한.
돈 아니까 국유하고 지금 진사가 목숨을 먼 도망 가서 살아남을 자금을 지금 옮기는 것 아닙니까?
그러니까 어마어마한 돈이잖아, 엄청난 돈이죠.
김진사 그거 특한테 맡겼다니 모자란 놈이네, 모자란 놈이에요, 김진사가.
이게 답이 안 나오는.
녀석이야, 모자란 놈이네.
그걸 싹 다 가져다가 쑥 한 거야. 근데 김진사가 이렇게 하다가 눈치를 쟀네 눈치를 채고서 너 그 제문을 어떻게 했느냐?
어이다 내가 잘 뒀는데 무슨 소리입니까 이러는 거예요. 그러니까 특히 그래서 어떻게 했냐, 놀라운 사건을 일으킵니다.
이것이 결정적인 비극으로 치닫게 된 이유예요.
비녀 팔찌 이런 게 있는데, 그거 하나를 딱 가지고 동네 시끄러운 장무라비를 찾아가요. 특이 이미 가져온 거 재물 중에.
소문 나라에 이거지 그렇지 소은 나라 거 가져가서.
물라 이건 말이야, 이거 내가 주었는데 말이야, 지난번에 보니까 그 수성궁.
쪽에 왜 밥 주게?
누가 이렇게 확 넘어오는데 팍 뭐여 그랬더니 막 도망가지 않겠어, 그데 따라가다 보니까.
이게 떨어져 있어 이게 뭐야. 김진사 잡아가라고 소문낸 거지. 지가 나 작물 꿀꺽 할라고 그랬더니 그게.
소문이 쫙.
퍼졌어요. 저는 그거 암평대군이 패물은 니가 먹어라.
대신에 고 소문은 궁에서 나면 안 되고 밖에서 나야 되는 거거든요. 그렇죠. 이중간첩이야 이거.
소문이 쭉 나니까 암평대 온다.
공작원이 공작원.
봤더니 그 파일즈 이런 거는 명나라에서 가져온 굉장히 귀한 거여서 내가 운영에게 줬는데 그렇지 아, 왜 줄 때 뻔하거든, 그래서 드디어 뭐 하느냐.
우리 초등학교 때 선생님이 소지품 검사하듯이 궁녀들을 10명의 국녀만 불러다가 불씨 소지품.
검사를 해요, 그니까 그 불씨 소지품 검사를 하기 위해서 측한테 야, 패물은 니가 먹고 고거 하나 가지고 소문 내 그럼 내가 고 빌미로 잡아가지고 애들 조직해 이렇게 저도 모르지 그렇게까지 진행될지를.
제가 한번 그 연구해 보겠습니다. 그래 가지고 어떻게 됐냐, 쭉 검사했더니 없잖아요. 당연히 있을 수가 없어.
운영은 반드시 갖고 있어야 될 재물이 거의 다 없는 거예요.
어디 갔어 도대체?
어딨냐고 그랬더니 저는 억울합옵니다. 억울하다는 얘기만 추구창창해요.
왜 이렇게 인제 나이 어린 애가 빠져나갈 때는 없고 막 그런 얘기만.
하는.
겁니다.
울면서 예, 울면서, 아니, 다른 애들은 9명이 스토리를 알잖아요. 걔들이 고자질을 합니까?
아니면 자기들도 다 스토리가 있거든, 다거든.
그리고 안평대군이 다른 애들까지 중요한 건데, 요들 추진 않아.
이미 다 알고 시작하는 거거든.
들 추면 얘네들 다 죽어야 돼, 그럼 곤란해 그러니까 안 들추는 거야.
팔팔한 나이에 다른 국년하고 다른 스토리가 없었겠냐고 럼요. 그럼요? 다 있는데 얘가 찍힌 거죠, 그렇죠.
김진사가 잘생겼나 봐 그래.
잘생겼어요, 잘생겼다고 돼 있어 내가.
망똘망하고 안평대군이 이제 김진사가 나이 많고 못생겼으면 이렇게 안 했어요, 안 했죠, 네.
그러니까 약간 배신감에다가 질투에다가 존놈이 나보다 더 그래나 라는 마음까지 섞이는 복잡한 마음에.
그런데 인제 그 궁 안에서 이 사실을 발각한 게 아니고 제 밖에서부터 소문이 들어온 걸로 만든 거지, 그렇죠.
만들었다고 봐요, 나는 상황을.
좋습니다.
그 시절로 돌아가서 이 왕적 정도의 상황 판단과, 그리고 사람을 불릴 능력이면.
아니, 두 번이나 벌써 걸렸는데, 럼 누구 하나 사람 안 붙인다는 게 말이 안 되잖아요.
그리고 이 그 가까운 놈이 누가 있냐 특이라고 있습니다. 고 데꼬 와라야 밑세시켜가지고 니는 이런 역할을 해라.
새로운 해석이 아주 좋아요. 아주 그랬을 가능성이 높죠.
실제 공작에 걸린 거죠.
그래서 운영.
자기 손 안 대고 손 안 됐어요, 손 안 대고.
그까 운영은 죽고 맙니다.
운영은 죽었어요.
이게 이제 그 방식, 그니까 사실은 둘을 불러 조칠려면 족칠 수 있는데, 족치는 순간 자신의 권력과 남성성이 무너지는 거거든요.
그건 못해 그건 못 하니까 이러지도 저러지도 못하는 코너로 밀어넣는 거죠. 예, 이게.
아주 야비한 거예요.
잔인하고 야비한.
거고 이 얘기는 그러니까 아름다운 사랑이 아니에요.
왕족의 권력 유지 기술. 그게 이 어린 궁녀한테 지금 적용이 된 거야. 그래서 오피스 락게는.
김진사와 무슨 일이 있었던 게 아닌 거예요? 지금 오피셜하게는 왜 안 했다고 그랬으니까 했죠.
기록은 별일 없이 그냥 그 끝났다. 혼자 자 하고 끝나는 거야. 기록은 깔끔해 이 왕족의 기술이야, 최고의 기술이죠.
왕족의 스킬이 지금 예, 이 정적을 제거하는 기술인데, 그러다가 그리고.
나서는 어떻게 되느냐, 운영 죽고 나니까 이게 왜 그랬냐.
알아봤더니 특일한 놈이 이렇게 해가지고 공작을 해서 이랬다는 걸 알게 된.
거야 아유 바보 냥 바보예요, 모자라네 모자라요. 문제가 많아요. 애가 서우대나 멀쩡해가지고 그렇죠.
딱 그거예요. 정말 천하의 바보인데. 자, 그래서 병이 나서 있다가 가만히 두 생각해보니까.
죽은 운영이가 비명행사 했으니 죽어서 좋은 데 가라고 천도제라도 비로줘야 될 것 같애 절에 가서 근데 지가 할 수가 없어.
왜 못해요? 그러니까 이게 봐보라는 거죠.
그니게 또 그러면 그 관계가 들킬까 봐 그래서 어떻게 이거 하기까지 하네, 다시.
그 문제 있는 특을 또 불러.
아니, 한 번 당했는데 특을 또 불러요, 그러니까.
바보 멍충이라는.
거죠? 모자라네, 진짜 모자란 거죠. 특이 유능한 거지.
그렇지 내가 지난번에 미안했으니 다 걱정하시죠, 저를 꽉.
믿으세요? 눈앞에 가만유설에 넘어가는 거예요, 그래서 결국.
에게 있는 돈도 쫙 줘가지고 천도제를 지 돈을.
줘 지가 하면 될 것을 특한테 돈을 줘가지고 전에 가서 제 사시해달라고 대신 그 영혼을 응는 이 모자라 또 진짜.
그래서 얘가 가는 길에 어떻게 되냐, 먹고 싶은 거 다 가서 사가다가 원문에 있습니다.
지나가는 여자 절방에 숨겨놓고 아무튼 이런면서 있을 수 없는 짓을 해가면서 중들이 너 왜 이런 거 안 하느냐, 그랬더니 그래요.
내가 연보를 해보지 그래가지고 아이고 김진사는 빨리 죽고 죽은 운영이는 환생에서 나랑 같이 살아라.
이 원문 그대로입니다. 이런 이야기나 중얼중얼중얼 해야 되는 것이 특이하는 일이에요.
그러다가 설명이 길게 나오지 않는데, 벌을 받아서 우물에 빠져 특도 죽고 말았다, 천벌을 받아 죽었다 이런 거죠.
특은 절래 가지고 그 돈으로 자 먹고 잘 먹고 광탕하게 놀다가 술 취해서 우물에 빠져 죽었다. 안 죽었어.
아까 총수님의 큰 그림에 의하면 그렇게 죽었다는 걸로 하고 암평대군이 빼내가지고 어디 한늘을 본 거지.
주지스님한테 나 죽은 걸로 처리해 주세요 하고 다음에 돌아가서 패물 갖고 도망갔지 그렇죠.
패물을 이미 많이 빼돌렸어요. 어디 갔는지도 몰라 그니까.
그리고 나서 잘 먹고 잘 살아 다른 동네 가서. 김진사는.
식음을 끊고.
그.
소식을 듣고 시름시름하다. 얼마 안 돼 죽었다 라는.
거예요, 야.
그냥 굶어 죽었어요. 아, 사 아.
아사 그니까 아사 그거 힘들어요, 힘들죠. 남평대군이 자극 뻔했어.
아사로 처리하여라 이렇게 젊은 노비 아사하기 힘들어요. 그렇죠.
죽고 나서 하늘나라에서 모였다가 그 옛날에 생각이 나서.
암평대군이 살았던 수성궁도 퇴락한 이곳에 내려와서 시를 지으며 산 처은 그대로인데, 사람은 없다라는 마음에 눈물이 나왔던 거요라는.
말을 그때 죽은 귀신 둘이 그렇죠.
저승에 가서 정혼하고 살았을 적에 고 궁전에 와서 놀다가 나그네를 발견하고 우리가 이런 사연이 있소 하고 얘기해줬다.
그랬더니 이 사람은 그 얘기를 쫙 적어서 기록으로 남겼다. 그게 그 책이 운영 중이다.
거죠? 스토리 재밌는 스토리어요. 아니, 그니까 문학성이 있어요. 셰익스피어 능가하는 데가 합니다.
그리고 실제로 인제.
줄레보다 못한 게 있어.
여기 훨씬 나요, 훨씬 납니다.
로미줄레 스토리. 진짜 간단하잖아 이게.
훨씬 낫습니다. 중간중간에 한시와 내용을 써놓은 거를 요즘식으로 계승만 해내면 끝내줍니다.
우편한데 이거 스토리가.
그럼요, 요런 식의 국녀와의 사랑 얘기가 꽤 있어요, 우리나라에.
요게 국녀가 이제 사타지의 대상이었겠지.
궁녀는 당시 판타지의 최고 1 순위었어요. 그렇겠죠, 왜 그러냐 하면 궁녀의 신분은 뭐냐, 천민입니다.
그런데 궁녀는 천민인데 일단 잘 꾸며 두 번째 그래도 좀 알아야 돼.
그러니까 그리고 예뻐야 돼 일반 사람들 입장에서 궁녀 그러면 이거는 완벽한 판타지의 대상이었어요.
그러니까 신분상의 이제 종이였을 뿐 전국에서 선발된 예 미스토 선들 아닙니까, 그럼요.
부모들도 궁녀의 애들을 집어넣기에 꿰노룩했어요.
자기 딸이 궁녀로 선발되면 그래 가지고 상국 그런 거 있잖아요, 그게 등급이거든요.
그쯤 되던지 승은을 입으면 엄청나지는 거고, 그게 아니어도 궁궐리에 있는 이런저런 것들을 자기네 본가로 많이 보냈어요.
그랬겠죠. 쑥 해서고 그걸 그게 뭐라고 하지 않았어.
청와대 쁘라스 국회 쁘라스 지금럼 대법원 쁘라스 다럼 다 합친 곳에서 근무하는 거 지금 저.
엄상궁이라고 있지 않습니까? 고종의 예 엄상 순종의 엄마인 그 엄상궁.
그분도 궁녀로 들어와 가지고 입지전적으로 팍팍 해 가지고 나중에 결국은 국모가 되는니다, 욕망이.
궁거에 이원도 얼마 안 되고 맨날 보니까 기회가 있잖아요. 그럼요, 기회가 있죠.
그러니까 이게 산타지 대상이 되 완벽한 운녀와의 사랑 이야기가 꽤 있다. 예.
굉장히 많죠. 그중에 가장 문학성과 내용이 훌륭한 작품이 뭐냐? 운영자입니?
세스피오 버금만에 왜냐하면 중간중간에 시도. 나온단 말이 청나요? 작가가 시도 쓴 거.
아니야 기 굉장히 수준 높은 시들이 쫙 있습니다.
작가 자기 얘기인 것 같은데 너무 디테일해 이게 주인공이 갑자기 듣다 보니까 이 작가일 수도 있어요.
작가가 비슷한 스토리가 있는데 죽었다 우리.
그걸로.
치자 죽었다, 우리 찾지 마라. 작자가 미상해라는 거 아닙니까? 이 정도 수준이면 이름 썼을 수 있거든요.
이름 안 남겼잖아. 이 작가가 본인 이야기를 쓴 거일 수도 있겠네, 렇죠.
옛날에 이렇게 능력 뛰어나고 막 작품을 쓰고 싶 열망이 넘치는 분들이 있었 공골 왔다.
갔다 해본 적이 있는 그중에 눈이 맞은 국녀가 있고, 그래서 이제 같이 도망갔다가 잡으러 오는데 우리 죽었다.
그런 스토리일 수도 있겠네. 예, 자.
인제 그러면 이 운영전 이야기의 핵심이 뭐냐. 첫 번째 이게 사랑 얘기냐, 일단 사랑 얘기는 아니에요.
암평대군부터 보죠.
안평대군의 시점, 김진사의 시점 운영의 시점. 예, 그렇죠.
일단 안평대군부터 안평대군은 운영을 사랑했을까요?
소유물이죠, 그렇죠, 예.
자신의 권위, 자신의 어떤 그 폭넓은 문화 의식을 이 상징하는 그런 소유물인데 그렇죠, 요거를 지금 다른 어린 수컷이 탐했어, 그렇죠.
징벌해야지.
있을 수 없는 거죠. 진짜 중요한 건 암평대군는 운영을 사랑하지 않았어요.
어떤 사랑의 대상으로서 운영을 사랑하지는 않았어요.
자, 그러면 안평대군이 진짜 훌륭하고 그런 자라면 어떻게 하면 되는 거냐, 아주 쉬운 방법이 있어요.
그냥 운영을 국내에서 풀어주면 돼요.
왜냐하면 실제로 우리나라 역사에도 여자들을 많이 한 곳에 시집도 못 가게 묶어두면 하늘이 음해져서 아니 그니까 하늘이 음해지니까 어떻게 되느냐.
비가 안 오고 가뭄이 든다. 그래서 가뭄이 많이 들 때는 국가적으로를 풀어야 된다. 궁녀를 많이.
풀어줬어요. 궁녀가 만든 스토리예요.
국여들이.
자기들 풀려날 궁리를 하다가 걔들도 지금 하루 이틀 궁 생활한 거 아잖아요.
그 사아튼 궁녀를 그냥 보내는 경우가.
있어요, 왕족인데, 그거 뭐 한 줄이야 결정하면 되지.
더도 1명 빠지면 또 딴 애 또 집어넣으면 10명 채우면.
되잖아. 그러니까 남성성과 권위에 도전받았다고 생각하니까.
내가 사랑하는 건 아닌데.
줄 수는 없어 줄 없어. 만약에 인제 이 왕자가 인간적이었으면 차라리 열받아서 둘을 불러서 독치거나 그렇죠.
아니면은 둘을 풀어주거나 그렇죠.
둘 중에 하나를 해야 되는데, 지금 취한 방식은 이제 가장 비인간적인 말려 죽이는 거 아니에요, 말려 죽이는 거 예, 니가 혹시?
김진서를 마음에 둔 것이 아니.
이 권모 순수와 음모와 배신이 향행하는 궁궐의 기술그로 처리한 거예요.
이게 그렇죠, 예, 그리고 자기 궁열을 그렇게 죽게 만든 김진사가 혼자 아사하도록 뒀다는 것도 저는 말이 안 된다고 자객 보냈어.
그럴 수도.
있어요, 그러니까 암평대군은 집착할지 사랑한 건 아니에요, 여기는.
일단 안평대군는 사랑이 아니고 당연히 운영과 김진세.
운영은?
사랑했지, 어른 10대에 풋사랑을 했죠. 양쪽 모두 불.
같은 풋살아 남았으면 또 다른 남자 좋아했는데 그렇지 세상에 남자가 얼마나 많은데 그렇지 더운 나 톱텔 아니야, 톱텔 그렇지 하 어린 시절에 딱 하나 보고 그렇지.
불쌍해요. 세상에 본 사람이라고는 남자는 안평대군하고 김진사 둘인 거야.
이 분모가 너무 작아 지금 그렇죠.
안평대군이 자기에게 가르칠 때 뭐냐, 공자는 어땠고, 논어는 어땠고, 예의는 뭐고, 범절은 뭐고.
도덕 인륜는 온갖 좋은 얘기들을 싹 다 가르쳤는데, 지금 안평대군이 자신에게 하는 행동을 보니까 자기가 분명하다고 생각하고.
어릴 때부터 아름답다고 했던 그 세상이 와르르르르 깨지고 무너지는 충격을 받은 거죠.
왕자의 스킬이죠. 그니까 국류가 길러지고 길들어진 책임감이나 가치관이 있을 거 아니에요?
그걸 자극하는 거지, 딱 자극해서 스스로 괴로워하도록 그렇죠. 그래서 결국 그까 고문이지 고문 기술 그렇죠.
자살하도록 밀어붙인 타살인 거죠.
자살당한 거죠, 살당한 거죠, 예.
바로 이게 운영의 문제고.
운영의 문제라기보다는 운영이 세계가 너무 좁았기 때문에 경험 많은 상공이 예, 좀만 지나봐라.
야, 그 말을 해줬어야 되는데 그렇죠. 남자 봐, 아, 야. 김진사, 어린 김진사, 옵션이 확 열려.
그거를 얘기해 줬어야 되는 거죠. 김진사의 문제는 뭐냐. 운영보다 더 답답한 게 아까 특 얘기도 있었지만.
모질이야 그고 보니까 제일.
웃긴 거는 운영은요? 궁궐이라는 안 속에 갇혀있기래도 하지.
김진사는 어떤 사람이냐, 누구든지 만날 수 있고 판단할 수 있는데, 그저 아까 말씀드 특 밖이 없도록 소견이 좁은 거예요.
아니, 인제 만약에 이 운영이 이 김진사가 어떻게든 같이 도망갈 거라는 믿음이 있었으면 안 죽었지 안 죽었죠.
그런 믿음을 또 못 준 거지, 그게 핵심을 짚으셨어요.
첫 번째는 안평대군 때문에 무너졌다면 두 번째는 좋아. 내가 김진사를 사랑해.
중냐 사느냐인데 인제 중류냐 사느냐 기을 섰잖아요.
그러 상대가 야 나도 목숨을 걸 테니까 같이 튀자 했으면 도망갔지 도망갔죠.
근데 김진사 하는 짓거리는 뭐냐, 이건 형광대 하나도 못 갈아, 아니, 이런 정말.
아니, 내가 보기에는 진짜 큰 좌절은 팸을 다 날렸다는 데서 지 진짜 이 모지 이 이 새끼 이거 내가 기댈 새도 없다, 이거 내가.
이걸 믿고 어떻게 평생을 살겠느냐.
마지막 타격은 김준사가 준 거라고 봐요. 그렇습니다.
그면 고통스럽지만 사랑에 빛이 있잖아, 거기 빛을 따라 죽류가 사해라니까. 사판 아니야, 탐 넘어가면 되잖아.
근데 단 밖에 김진사가 고럴 만한 인물이 못 되는 거를 깨달은 거지, 그렇죠.
그렇기 때문에 자살한.
거예요? 안평대군 3분의 1, 그렇죠.
거기에는 김진사 분 분의 2 가 김진사야 도망가자 그랬으 죽을려고 하는데 지금 같이 도망가다 잡혀 죽으나.
총수님 저랑 고전문화 프로젝트 하나 해 너무 정확히 짚어 범인은.
김진사야 김진사라 이 정도 됐으면 거기서 죽느니 그렇죠. 며칠 살더라도 도망가자 했었어야지, 그러면 갔겠죠.
운영은 당연히 도망갔지.
세상에 운영이 죽은 다음에도 지가 안 가고 자식 다시.
또 특한테 보내가지고 와.
이런 앤 답이 안 나오는 애요.
만약 이걸 실제 벌어진 일이라고 가정하고 그 세계에 들어가 보잖아요.
특한테 돈을 주고 절에 가서 대신 절하라고 한 것은 소문나라고 한 거야. 이거 내가 이렇게 그 용혼이라도 달래는 일을 했다.
욕먹을까 봐 지가 야 너는 뭐냐 욕먹을까 봐 안 그럼 지가 몰래 혼자라도 했지, 특은 이미 싸잖아, 그렇죠.
더 새끼가 나쁜 새끼는 아니네. 이런 소문 내라고 한 거야. 이거 아이 모자란 새끼 얘는요.
김진사가 제일 나쁜 새끼야 제일 모자라고.
김진사.
사랑할.
자격이 없어 사랑 자격이 없어요. 바로 운영전 얘기는 이런 사랑이 아닌 얘기고.
운영전이 아니, 김진사 전으로 바꿔야 돼, 아니.
김진사 나쁜데 김짜로면 어떡해요?
이렇게 하면 안 된다.
그러나 갑자기 또 생각이 났어요. 그러나 만약에 도막에 성공했잖아요. 김지서 버림받습니다.
100% 버림받아요 100% 버 운영한테 영.
버림받습니다. 생활력도 없고 할 게 없잖아요, 멀리 도망가가지고 주막이나 했겠죠.
주막 그러면 김준사 음식을 만들었겠어요, 못해요.
이 그래도 궁에서 보고 먹고 간 음식 만들었으면 아주 인기 있었을 거 아니에요.
젊고 예쁘고 음식 잘 만들어 지역에 아주 인기 있는 주모가 됐지 그렇겠죠. 예, 그리고 김 이사 뭐 했겠어요?
마당쓰러워 할 게 없어 마당.
쓰고 저기 오는 사람 저기 당나귀 매주고 버 저기다, 물 집어넣으라, 그러면 물 집어주고 그런 거 아니?
이 국내는 위험하다. 만주 정도 갔다. 객산 이런 거 하는 거 아닙니까? 다 운영은 운영해야지.
운영은 운영을 해요.
운영이 객잔을 운영했을 거예요. 그럼 또 그 객잔을 드나드는 그 거칠고 야생적인 남자들, 눈 뜨지.
김 지사 버림받아 이 속편이 나와야 돼.
이 내가 보기에는 가장 모잘난 게 제가 보기에는 나는 왕족은 특도 보냈을 것이고 자기도 보냈을 것이다.
정말 그런 일이 있었다면 왕족이 뭘 못해 다 수 있어요. 다 할 수 있는데 사람 보냈지.
운영에 안타까운 점은 두 번째 남자만 만났어도 그게.
지금 이 너무 깝네. 운영전 얘기에서 두 번째 핵심이 뭐냐면 책임의 문제예요.
궁녀 중에 나이 들면 내보내는 사람들이 있어요. 젊은 사람 새로 수용하니까 근데 10명의 특별한 애들을 가르쳤어.
예, 그러면 얘네들의 인생은 어떻게 책임질 것이냐를 생각해야 돼요.
그러니까 이제 이 왕자가 이 책임자로서의 역할을 역할과 그 자세가 안 돼 있었다. 전혀 안 됐다, 이게 첫.
번째구요.
지금 시점의 윤리로 보자면 왕자가 잘못했는데, 그 시절은 그래도 됐을 시절 그 충분했죠. 특별하지 못했던 거지, 렇죠.
그냥 그 시절 수준의 사람이었던 거예요, 예.
김진사는 뭐냐, 책임감이라고는 정말 하나도 없는 사람인.
거죠, 그냥 흥분만 했고, 모지리 그냥.
니다가 그냥 그런 거야, 돈도 심지어 다 운영 돈이지.
운영 돈을 지가 보호라도 했었어야지, 그건 다 날려먹어 와 남 모잘라도 진짜 많아요.
자, 근데 세 번째 운영은 뭘 책임져야 되느냐. 자신의 존재와 자신의 삶과 자신에 대한 걸 책임을.
졌어야 돼요, 그때는 근데 자아가 없었겠죠. 궁녀라는 신분이 자신의 자아였.
모든 것이 자아라 것이 거세된 궁녀라는 존재로 그러니깐요 다른 세상이나 다른 남성을 생각해볼 수도 없을 만큼의 상궁이.
지금 있었어야 돼. 상공이 들으면 예, 다른 남자 많다. 답 너만 넘은 줄, 아니 여기 궁녀들 다 한 번씩 다 넘었어.
가서 오지 마. 다시 말하면 이 운영은 주체감 거세된 존재인 궁녀로서 존재했기 때문에.
자아가 곧 신문이고 자아였던 시절에 이것은 상공의 잘못이에요. 충분히 살 수 있었는데 충분히 살.
수 있고 나름 아름답게 끝날 수 있는 이야기였어요.
아름답게 끝났으면 소설이 안 됐겠죠.
도망갈 자신이 없었으면 운영이 포기하도록 지금은 사랑의 절망이잖아요, 그게 아니라 사랑이 끝났다고 하면 되거든, 그렇죠.
나는 너를 더 이상 사랑하지 않아 라고 편지를 보냈으며 안 죽었어요, 또 안 죽었어요.
도망을 가거나 그럼 나를 일어라 예, 하고 딱 끝내주면 그것도 좀 피리오드가 되는데 그것도 싫은 거야.
그니까 찌질한 남자들은 절대 그러질 않아요.
그까 자기를 계속 좋아하게 만들고 싶고 지는 또 어떻게 못하면서 그렇지.
그냥 책임이 없는 거지.
이 새끼 나 부도.
이 모자 해 누그.
새끼.
자기가 책임을 진다는 건 뭐냐 하면 책임을 진다는 건 모든 부담을 지는 게 아니라 방금 총수님이 말한 것처럼 정리하면 돼요.
나는 못한다, 미안하다. 끝내긴 또 싫은 겨.
그래서 이 탈이 나와야 되는 거. 진진사 인제 생활료 없어가지고 마당 쓸고 그냥.
정말 이 찌질한 남자 열전이 있어요.
우리나라 짧은 한문 단편 소설 중에 주생전이라는 작품도 있는데, 천하의 찌질이 남자가 나와요. 키가 막힌 얘기가 또.
있어요, 여대할 때 사실 평균적으로 남자가 모질이죠. 대부분 모질이죠.
아니, 남자들이 평균적으로 모질이어도 어떤 사랑이 이루어지고, 그다음에 결혼도 하고 여기까지 가는 가장 큰 이유는 얘가 좀 허당이고 모질러도 책임감이에요.
아니, 자기가 책임질 수 있는 범위는 확실히 책임지면 되는 거요? 다 없지만 책져 그럼요.
그걸 안 한 거지, 그게 뭔지 그중에 하나 했어요. 도망가거나 그렇죠.
우리는 이렇게 만나서는 안 될 사이이니 이제 죽켰으니 그만 만나자 해놓고 2년 있다, 다시 만난 거지, 감 씨가.
소울해졌을 때 그럼 그리고 진짜 진짜 할 수 있다면 어떻게 하냐, 암평대군한테 가서 울든지 아니면 단판을 짓던지.
고게 인제 베스트보 베스트죠.
네, 그러나 그러지 못한 거 죽을 죄를 지었는데 저를 죽이세요, 너무 사랑하오니 저를 죽이세요, 기회를 주십시오, 안 된다면 저를 죽이십시오.
그럼요, 안평대군은 이렇게 오픈돼 버리면 못 죽이거든, 그럼 죽이면 이제 못난 놈이 되니까, 그리고 거기서.
안평대군이 제일 허세 좋게 나갈 수 있는 거는 허허허. 내가 이미 짐작 그 머리가 있냐. 근데 그렇지 아는 게 없으.
잘못 골랐어렇지, 운영의 잘못은 딱 하나예요. 예, 어린데 또 어떻게 처음 남자를 봤는데 그것도 이해는 가.
그래서 제가 자주 하는 그 중요한 말이 있습니다. 제가 인제 학생들을 가르치잖아요, 그래서 인제 가끔 얘기합니다.
여러분 양다리를 걸치시면 안 됩니다. 문어다리를 걸치셔야지요. 제가 수없이 하는 말입니다.
고전문학에서 또 어디로 가시려고 또 위험한 이사.
만나고 저 사람 도는.
사람을 만나보아라. 섣불리 한 사람으로 결정해으면 안 된다.
더 나 20대 초반에 대이천이야, 이러면 새끼 절대로 안 돼요. 결족 빨리하면 절대 안 된다.
절대 안 됩니다.
제가 아니 만주 객잔에서 엔진사가 당하는 꼴을 봤어야 되는 건데, 이게 이 고등학생들이 이거 배울 거 아닙니까?
배우죠, 예, 배우고, 이것을 아름다운 비극적인 사랑으로 이해해서는 안 되는 일라 그런 면이 약간은 있다.
그거는 시험용으로 외우되.
그렇죠. 사실 세상에는 다양한 방법의 삶들이 있고군요. 옥터퍼스니까 8개죠.
8개의 다양한 경우가 있다는 거를 알고.
대학서 8명을 사귀봐라, 최대한 노력해라. 그게 너희들의 미션이 말도 안 되는 기이한데.
삶의 지침으로.
아니, 그까 넓고 고르게 사귀야죠. 그럼요, 널리 남자든, 여자든 넓게 고르고 사귀야죠.
제가 그래서 저희 집에서 저희 아들 딸에게 자주 하는 말이 이런 말입니다. 사람을 가리지 말고 수없이 많이 사귀어라.
교수님이 못 했던 거 아닙니까? 제가 못한 거죠, 한으로 남은 거.
아니에요, 아니요, 요건 잘라야 돼요, 이거 제 처가 들으면 안 돼요.
그러면 꼭 살리겠습니다. 저를 침륜에 꾸렁덩이로 빠뜨리지 마세요.
저는 이 작가가 예스롭지가 않거든요. 예사롭지 않죠.
실존 인물을 끌여야 드는데, 이제 왕자라는 건 이럴 경우에 바락 화를 내면서 잡아 족쳐라.
평민이 썼으면 그렇게 썼을 수도 있어요. 근데 궁에서 왕족은 그렇게 행동하지 않는다.
그러면 권위가 손상되니까 그걸 아는 사람 있었다고 보거든요.
그리고 이제 특일한 인물을 내세운 것은 제가 보기에는 비난을 누군가한테 해야 되는데요.
파국에 대해서 비난을 하기 제일 좋은 상대를 하나 만들어낸 거예요. 특은 시왕족을 비난할 수는 없잖아요.
대놓고 역시 조선시대에 썼는데, 그래서 예.
진짜 핵심을 짚으신 게 뭐냐면 교사 형 지침에 뭘로 돼 있냐면 천하의 악인이 누구냐, 특으로 돼.
있어요. 그러니까 욕목을 사람으로 작가가 만들어낸 인물이다. 도서시대 아닙니까? 아직도 그죠.
17 세기면 그 정도 되는 거 아니에요 10.
7 세기에 쉬워졌는데 이거 그러니까.
조선시대인데 지금 실존 왕족을 끌어들인 거 아니에요? 그렇죠. 아무리 폐위됐다 하더라도 그렇죠.
실존 왕족을 끌어들여서 치사한 사람 만들어 가는 거 아니에요? 근데 인제 그러다면 위험할 수도 있잖아요, 위험하죠.
그러니까 욕목을 놓 측을 하나 집어넣었는데, 이 틀은 그래서 만들어진 인물인 것 같고요.
비슷한 상황은 제가 보기에는 있었어 많아요. 자기가 주인공일 수 있어.
그래서 설사 도망갔다 한 둘 쉬시했을 거 아니에요. 알면은 이 궁의 권위가 떨어지잖아, 도망간 궁녀가 한둘이었겠냐고.
눈만 하고 도망간 궁녀가 있는데 그 뒤를 쫓지 마라. 걔들은 다 죽었다.
그런 게 많죠.
이게 작자 위상의 작가는 그 정도 레벨의 그 이해가 있는 사람인 거 같아.
충분히 있는 사람이에요.
그러니까.
왜냐하면 이게.
이 사람이 도망자야 한문.
문장도.
레퓨지
한문 문장도 상당히 수준이 있어요.
다른 작품들도 있는데 한문으로 된 이 단편들이 이 운영전은 굉장히 수준이 있어요, 그니까.
김진사의 감정이입한 부분도 있는 거야.
자기가 젊었을 때 좀 글 좀 쓰고 국류하고 눈 맞고 이래서 담 넘고 그리고 도망갔다가 버림받았어요 이 남자.
그리고 나서 국력아 버렸어.
어, 이제 인제 고향으로 돌아가야 되는데 혼자 객지 또 재주가 있어야지 소설 쓰면서 다 죽었다.
우리 이런 마음을 담지 않았겠는다. 가능성이.
굉장히 높습니다.
가능성이 있다고 봐 이왜 잡자 미상으로 남겨두지.
이 정도 공을 들였고, 이 정도 글발인데 이 궁의 생리 이렇게 잘하는데 상놈이 썼을 리가 있나 없죠.
이 한문 소설이라면서요? 문 다 예, 이 한문으로 소설 다 쓴 거 아니에요? 아니, 배운 놈이야, 아니.
이거는 절대 평민이 지을.
수가 없어요. 배운 놈이 양이 궁도 들어 들랑들랑 해봤고.
왜냐면 고 위치 설명도 잘 돼 있어요.
지금 실제 학자들이 수성궁이 어디냐를 얘기할 때 운영전과 다른 기록을 통해서 이쯤에 있었을 것이다라고 얘기할 정도예요.
실제 아는 놈이야는 놈 아는.
사람이에요, 적은 놈이야. 작가의 액자를 넣은 것은 일종의 안전장치라고 봅니다.
아니, 그 총수님은 깜친 저랑 하자니까 이 운영전에 다른 이름이 뭐냐 하면 수성궁, 몽유록이라고도 해요.
이름이 수성궁, 몽유록이라는 제목을 가지고 운영전이 나온 것도 있어요.
그러니까 그 얘기는 뭐냐 하면 몽유록이라는 게 뭐냐 하면 나는 꿈꿨다, 꿈속에서 이런 거 겪었다, 꿈겠다, 에이 꿈이잖아.
그럴려고 만든 문학적 장치가 몽유록이에요.
심지어 뭐가 있냐 하면은 강도 몽유록이라는 게 있는데 강도는 강화도를 얘기하는 거거든요.
강화도에 병자호란 때 가가지고 기서 사람이 다 죽었잖아요.
스님이 꿈에 죽은 여자들이 다 나와서 절대 할 수 없는 말을 해요.
어느 날 실명을 거어내니 놈이 제대로 임금을 모셔 나아가 있길 했고, 우리만 죽었지 그니까 이거는 대놓고 말하면 큰일 날 얘기를 막 하고 끝날 땐 뭐냐면.
운영을 잘못했다는 비판을 그걸.
너무 신란하게.
많신 의 이름으로 하는 거 아니까.
실명 거론에서 다 하고 나서 깬 다음에 꿈이었어.
면피 수단인데, 실 작가은 틀림없이 이 스토리하고 유사한 일을 직접 겪은 사람일 가능성이 높다. 저도 그렇게 봅니다.
총수님 따라가야지.
특은 만들어질 인물일 가능성이 높다.
그렇죠, 예, 그리고 인제, 이것은 도망갔어, 갔었어야 갔는데 운영이 자기를 버려 마버리지.
왜냐면 궁력하던 생활이 있는데 지금 1 달은 씨 을었다고 쳐요. 뭐 할 거야.
농사를 했을 일도 없고 그렇죠, 주막이야, 결국은 그거밖에 없죠.
주막을 누가 운영해 거기서부터 이제 파탄이 이뤄지는 거군요?
주막 운영도 쉽지 않았어요. 도망가서 할 게 별로 없는 거야.
왜냐하면 주막이라는 것이 우리의 역사상 언제 나왔느냐는 되게 중요한 이슈인데. 88 세기.
왜냐하면 교통이 발달해야 주막이 생겨요.
그니까 교통이 발달하고 물물이 자연스럽게 옮기지 않으면 주막이라는 개념이 나오기가 쉽지 않았어요.
강남까지 갈 수도 있겠다.
중국에 충분히 가능한 그런 얘기 하여튼 이 작가는 자기가 자전적이라고 할 만큼 회환 같은 게 담겨있다고 봅니다.
저는 담겨있죠. 후회와 슬품 회환.
그리고 인제 만약에 인제 실증 운영이 도망갔으면 버림 말았다. 김진사는 그렇죠. 이거 6개월 못 넘깁니다.
에 6개월 좀 많이 보셨어요.
김진사 10대 둘이 도망갔는데 남자의 실체가 드러나는데 6개월이면 길죠가 버티는 건지 그래요.
할 수 있는 게 아무도 없는.
지금도 그렇겠지만은 이 시대는 더. 그런데 어린애 둘이 왔어. 쟤네들은 뭔가 당연히 요즘 호적 조사를 해요.
당연하죠.
예, 어디 가서 어느 마을에 받아들여진다는 건 굉장히 어려운 일이에요.
화전민 내는 거지, 쉽게 어떻게 버티냐고 일도 해본 적 없고.
그래서 인제 교수님이 운영전 투 만주 객장 같은 거 하나 알겠습니다. 길게 갈 필요 없어요.
짧아야 돼 두세 페이지면 끝나요? 이 얘기는 두세 페이지면 행복할 뻔하였으나.
6개월을 넘기지 아니하였다.
그리고 나서 벌어진 일들 객자네, 어느 날 야, 생비 넘자 아튼 이건 우리 고전문학에는 이런 생동감이 있는 스토리가 입체적인 스토리가 없을 줄 알았는데 있네, 예, 몇
개 있습니다. 아주 있는 거.
스익스피오 쓴 거하고 그렇게 차이 납니까?
그렇죠.
저희가 다룰지 안 다룰지는 모르겠으나 왜냐하면 이게 너무 문학성과 철학성이 뛰어나서 과연 제가 제대로 설명할 수 있을지 몰라서 그거는.
또 제가 할 수 있습니다. 그런가요? 철학적으로 깊이 있는 것을 별거 아니구.
좋아요. 전 세계 어느 작품과 견주어도 절대 밀리지 않을 작품이 있습니다. 김만중이 지은 구운몽입니다.
그래요, 예.
제가 인제 국립중앙박물관에 가가지고요. 구운몽을 한번 강연한 적이 있어요. 구운몽은 환응이 아주 뜨거웠어요.
구운몽 한번 하죠.
그러면 지금 이 운영전의 스토리라인과 어 세익스피어 로메와 줄리가 다르게 그다지 없고, 액자 소주라는 형식도 훌륭한 장치고 오페라로 됐으면 지금 세계적인 오페라 됐을 거예요.
왜냐하면 지금까지는 춘향전이라든가 그다음에 흥부전이라든가.
그 속에서 우리가 그 시절로 되돌아가 보자 했는데, 그게 아니라 그 시절의 문학적 감성도 아주 뛰어났다. 적.
깊이와 수준과 철학성과 사상을 담았쓰면서도 기가 막히게 재미있는 이게 중요해요. 사상만 담으면 지루해 그게 아니라.
스익스피어 쩌 하는데 그런 거 있다.
구운몽을 한국의 대표 고전으로 전 세계 사람과 만나서 맞장 토론을 벌여도 제가 이길 자신이 있어요.
구운몽이 전 세계 사람들이 지금 나오질.
않겠죠, 그렇겠죠, 구운몽을 몰라가지고.
아튼.
구운몽이야말로 우리 문학의 정수다라고 할 수 있습니다.
그러면은 앞으로 이제 그런 것도 해봐. 인제 춘향전 이것도 재밌는데 운영전처럼 듣고 보니까 세련민 있네.
스토리라인 살아있네 리얼리티가 있는데 요런 거 한번 해보기로 하고.
오늘 저의 이 운영전에 그래서 결론은 교과서에는 이제 신분에 갇힌 비극적인 사랑 이런 거 아닙니까? 맞습니다.
저는 인제 이건 왕가의 통치술 왕가는 어떻게 손 안 대고 코 풀면서 이 권력을 유지했는가.
그리고 또 도망자에 우리 찾지 말라 뺑끼라고 하죠. 뺑끼 죽은 척하는 거 뺑끼 소설.
그리고 운영 이탈이 반드시 있어야 한다. 이거?
현대적 해석의 이탄는 우리 유 교수님께서 제가 곧, 그리고 재산 은닉은 조심해라.
함부로 믿지.
그니까 차명재산 조심해라, 재산은닉 조심해라 이런 교훈들 예, 요렇게 현대적인 교훈으로 좀 마무리할까 합니다.
가면 조만간 구운멍으로 으 알겠습니다. 고전문학계의 원인불명 정체불명의 고공비행채.
마음에 드십니까? 너무 좋아요.
이제 앞으로 저기 홀를 UFO로 해야겠어, 너무 마음에 드는데 제가 또 유씨잖아. 이름을 FO로 바꿔야겠어.
자, 고전문학계의 UFO 유광수 교수님이었습니다, 감사합니다, 고맙습니다.