드디어 길고 길었던 첫 번째 단원이 끝났고요. 이제 두 번째 단원을 시작합니다, 방정식과 부등식.

공통수학1이라고 그랬었잖아요. 제가 다시 한번 여기서 설명을 해 줄게요.

고등학교 1학년 과정, 우리가 지금 어디 나가고 있는지는 알아야 해요.

고1 과정을 사람들은 뭐라고 부르냐 하면 '공통수학이에요.' 이렇게 불러요. 공통수학 중에서도 1이 있고요.

공식적으로 국가가 이렇게 만들었어요, 과목 이름을 공통수학2.

그리스.로마 문자가 아니라 아라비아 숫자로 쓴다, 라고 명확하게 제시가 돼 있어요. 공통수학1은 1학기 과정, 공통수학2는 2학기 과정.

그중에 공통수학1은 4개 단원으로, 공통수학2는 3개의 단원으로 이루어져 있습니다.

그 4개의 단원이 바로 뭐냐 하면 지금 우리가 하고 있는 거지. 4개의 단원이 첫 번째가 다항식이야. 이거, 이거 이미 끝났어.

다항식에서 우리, 다항식의 뭐부터 공부한 거야? 다항식의 연산부터 공부한 거야, 다항식의 연산.

다항식의 연산 뭐였어요? 그렇지, 곱셈 공식. 그거 공부했었던 거, 식변형 공식, 이런 거 공부한 게 바로 다항식의 연산.

그다음에 공부했었던 게 뭔지 기억나요? 항등식 공부했었잖아요, 항등식.

항등식을 가지고 나눗셈을 항등식으로 바꾸는 방법, 항등식에서 제일 중요한 것은 모든 x에 대해서 성립하는 거니까

미지수인 계수를 구하는데 계수비교법을 이용해도 되고, 수치대입법을 이용해도 된다.

그다음에 이 안에서 나머지 정리. 그렇지? 그다음에 인수정리, 이런 것들을 공부했었던 거고.

그다음에 우리 저번 시간에 뭐로 끝난 거야? 인수분해, 인수분해. 그렇지?

그러니까 이거를 어차피 다항식의 연산에서 곱셈 공식이랑 인수분해를 왜 한꺼번에 안 배운 거야?

그렇지, 고차식의 인수분해는 인수정리를 이용해야 하는 거니까. 그러려면 항등식 개념을 알고 있어야 하잖아.

그래서 순서가 다항식의 연산, 항등식, 인수분해, 지금 여기까지 끝낸 거야.



이제 큰 단원 하나가 끝났습니다. 그다음으로 들어가는 게 바로 무슨 단원이냐 하면 방정식과 부등식.

여기서 배운 1단원에서 공부했었던 여러 가지 내용을 바탕으로 방정식과 부등식이라는 것을 공부하게 돼.

"쌤, 방정식과 부등식 이 단원에서 뭐 공부하면 돼요?" 제일 중요한 게 이차방정식.

이차방정식 중에서, 이차방정식을 제대로 하려면 뭐가 필요하냐? 처음으로 허수라는 개념을 알아야 하거든.

그래서 이차방정식 공부하기 전에, 이거 하나를 더 써야겠다, 복소수와 이차방정식 그래서 복소수까지 공부합니다.

복소수, 허수 개념. 그래야지 이차방정식의 실근, 허근 개념.

그걸 통해서 실근을 가질 조건, 허근을 가질 조건, 그 얘기를 근의 판별 그러거든요, 판별식.

근의 공식, 판별식, 근과 계수와의 관계, 이런 것들을 공부하는 게 바로 방정식과 부등식에서 제일 중요한 이차방정식 파트예요.

이거 말고도 일차방정식 중에서 절댓값이 들어가 있는 절댓값 방정식, 이런 것도 우리 내신 시험에 나와서 공부하게 될 거고요.

이거 말고도 이차부등식이라는 거 참 중요하거든요. 뭐 공부한다고? 이차부등식, 이런 것도 공부하게 될 거야. 됐어요?

그다음에 내신을 대비하기 위해서는 또 절댓값 부등식에 관련된 이야기도 공부하게 될 거고.

또 뭘 공부하느냐? 연립 방정식이라는 것도 또 공부할 거예요. "연립 방정식만 공부합니까?" 아니, 뭐도 공부하게?

그렇지, 부정 방정식. 그래서 여러 가지 방정식에 관련된 거, 그런 것들을 공부하게 된다. 됐어?

그다음에 완전 새로운 단원, 경우의 수를 공부하게 될 거고요.

또 완전 새로운 단원, 행렬이라는 것을 맛보기 형식으로 살짝만 소개해 줄 거예요.

여기까지가 바로 공통수학1입니다. 그중에서 우리는 두 번째 단원, 방정식과 부등식을 지금부터 한번 시작해 보려고 하는 거예요.

이차방정식이 가장 중요한 건데요. 그걸 하기 위해선 뭐가 필요하다고? 허수 개념이라는 게 필요하거든.

그래서 우리 이렇게 시작할 거야. 오늘은 수가 뭐냐? 그거부터 한번 시작을 해보도록 할 텐데.

중학교 때까지는 무조건 실수까지만 배워요, 여러분.

실수를 영어로 뭐라고 그러는지 알아요? 이거 보통 R이라고 많이 표현한다. 왜 그러게?

이거 레알 아니야. 리얼이야, 리얼, Real number. 실제로 존재하는 수라 그래서 실수 그러거든, 리얼로.

"쌤, 실제로 존재하지 않는 수도 있어요?" 상상 속에서만 가능한 수를 허수, 그래요. 상상의, 상상 속에서만 가능한 수.

상상의, 상상하다, imagine. imaginary 그럼 뭐게? 상상의 number, 숫자, 이걸 허수라고 그래요.

상상 속에서만 가능한 동물 뭐야? 용, dragon, 용.



dinosaur, 공룡, 이런 것들. 상상 속에만, 아니다. 공룡은 상상 아니지. 원래 있었지.



원래 있었죠? 공룡은 있었어요. 자연사 박물관 가면 1층에 막 이렇게 돼 있잖아.

엄청 큰 거, 공룡. 공룡 보고 싶다. 공룡 어디 간 거예요, 그러면? 없어졌어요. 멸종됐대요.



어떡해요? 멸종됐어요. 더 이상 볼 수가 없어요. 저도 끝까지 결혼을 안 하면 저도 멸종돼요. 큰일 났네, 진짜.

왜? 전 세계적으로 지금 사람이 안 태어나고 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 여러분이 두 명의 몫을 해야 해요.

그러기 위해서는 실수, 허수 개념부터 정확하게 잘 잡아야 한다. 정말 그것도 위기네요.

아무튼 동물도 실동물, 허동물이 있듯이 상상 속에서만 가능한 숫자를 뭐라 그러게요? 시작, 허수 이렇게 이야기를 해요.

그럼 과연 상상 속에서만 가능한 숫자인 허수가 과연 무엇이냐?

실수의 정의는 이래요, 일단 실수의 정의는 뭐냐 하면 제곱해서 0보다 크거나 같은 수인데

이게 왜 그러냐 하면 실수만 대소판별이라는 게 가능해요. 대소판별? 크다 작다가 가능한 수가 그게 바로 실수예요.

허수는 대소판별, 이런 게 없어요. 크다 작다, 얘가 더 크냐 얘가 더 작냐, 이런 말 자체가 없어.

여러분, 크다, 작다를 0을 기준으로 대소를, 0보다 큰 거를 양수, 0보다 작은 것을 음수, 그러기로 했거든.

그러니까 결국 양수를 제곱하면 뭐야? 시작, 양수지. 음수를 제곱해도 뭐야? 양수지. 0만 제곱하면 0이지.

그러니까 실수는요, 제곱하면 항상 양수 아니면 0이래요. 실수는 제곱하면 항상 양수 아니면 0이거든.

거기에서 실수의 정의가 나오는데 실수의 정의는 제곱해서 0보다 크거나 같은 수, 그것을 실수라 그래요.

그리고 허수의 정의는 제곱해서 음수가 되는 수, 땡! 틀려요. 뭐게? 실수가 아닌 숫자죠.

실수가 아닌 것들, 그게 바로 허수다, 라고 생각하면 돼요. 제곱해서 0보다 크거나 같지가 않은 거야? 응.

"쌤, 실수의 분류라 그래서 예전에 중학교 때 이런 거 배웠는데요, 선생님."

실수는 두 가지, 유리수, 셀 수 있는 수라는 뜻이죠, 셀 수 있는 수.

정의로 얘기하면 기약분수로 나타낼 수 있는 숫자를 유리수라 그러고요.

무리수, 셀 수 없는 수라는 뜻의 한자어인데요. 이건 쉽게 얘기해서 루트 보이는 거. 그렇죠? √3 이런 거.

정의는 뭐야? 순환하지 않는 무한소수, 이런 거고. 유리수는 정수와 정수 아닌 유리수, 이런 거 공부한 적 있었어.

여러분, 여기에 대해서 잘 모른다 싶으면 EBSi라는 사이트에 똑같이 들어 있는 50일 수학, 제가 지금 현재 새로 찍고 있거든요.

그 50일 수학을 참고하면 정말 진짜로 정수, 자연수의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 빼고는 제가 다 가르쳐줍니다.

어디서부터? 초등학교 생 기초부터 고등학교 1학년 소개하는 부분까지, 그게 50일 수학이라는 건데요.

그거를 참고하시면 여러분, 정확하게 중학교 과정에서 공부하는 이런 분류를 다시 한번 공부할 수 있게 돼요. 반드시 알고는 계셔야 해요.

그런데 지금은 이거를 따지는 것이 아니니까 살짝만 그냥 써드리도록 할게요, 무리수는 순환하지 않는 무한소수. 

정수는 양의 정수를 뭐라 그러고? 자연수 그러고. 그렇지? 0 또는 뭐야? 음의 정수, 이렇게 나눌 수 있다.

1, 2, 3, 4, －1, －2, －3, －4, 이런 것들을 의미하는 거죠.

허수라는 것은 뜻이 뭐라고? 실수 아닌 것들을 다 허수라고 그러는데.

여러분, 무리수 공부할 때 중학교 3학년 때 이런 거 공부했던 거 기억나?

잘 들어봐. 내가 하는 말 잘 들어봐. 여러분, 제곱해서 16이 되는 숫자 중에 양수 뭐 있어요? 4. 그렇지? 제곱해서 16이 되는 수는 4죠.

제곱해서 25가 되는 수는? 5죠. 제곱해서 100이 되는 수는 10이죠. 그렇지?

그럼 제곱해서 5가 되는 수가 얼마일까? 다시, 제곱해서 4가 되는 수 2. 제곱해서 9가 되는 수 3.



그럼 제곱해서 5가 되는 수?



2를 제곱하면 4야. 3을 제곱하면 9거든. 제곱해서 4가 되는 수가 2야. 제곱해서 9가 되는 수가 3이야.

그러면 제곱해서 5가 되는 수는 2를 제곱하면 좀 모자라고, 3을 제곱하면 5보다 크니까

제곱해서 5가 되는 수는 한 2.xx, 이 정도 될 거 아니야, 2점 얼마 정도 될 텐데

그걸 인간의 능력으로 알아낼 수 없으니까, 단번에 알아낼 수 없으니까

그렇게 제곱해서 5가 되는 수를 표현하는 방법을 사람들은 √5라고 쓰거든요.

그러니까 루트를 개발한 이유가 제곱해서 어떤 수가 되는 수를 표현하기 위한 방법이죠.

제곱해서 10이 되는 수를 √10이라 그러기로 했고 제곱해서 11이 되는 수를 √11이라고 얘기했을 뿐이야.

그러니까 잘 들어, √－3은 제곱해서 －3이 되는 수일 것이고. 다시요, √－3이 뭐라고? 제곱해서 －3이 되는 수인데

이렇게 제곱해서 －3이 되는 수라는 것은 이게 허수라는 얘기죠. 왜? 제곱해서 0보다 크거나 같지 못하니까.

제곱해서 0보다 크거나 같지 않은 걸 다 허수라 그런다면 √－3은 제곱해서 음수가 되니까 실수는 아니잖아. 



이렇게 실수 아닌 수를 뭐라 그러니까? 허수라고 그러니까 결국 허수라는 것은 루트 안이 뭐로 이루어진 거야?

시작, 음수로 이루어진 게 바로 허수구나. 그러니까 루트 안에 있는 알맹이가 음수인 것을 한번 살펴봐라 그러면

√－3도 허수, √－4도 허수, √－5도 허수, √－10도 허수, √－100도, 이런 게 다 허수들이 되는 거예요.

그런데 가만히 보니까 √－3이라는 것은 잘 들어봐, 잘 들어봐요.

얘는 √3에다가 √－1을 곱한 거거든. 곱해서 －3이 됐다 이렇게 보시는 거예요. √－4는 √4에다가 √－1을 곱한 거거든.

얘는 √5에다가 √－1을 곱한 거고 얘는 √10에다가 √－1을 곱한 거고 얘는 √100에다가 √－1을 곱한 거라서

결국 루트 안에 있는 알맹이가 음수인 것은 이 마이너스를 √－1로 분리시키고 나니까 결국 실수에다가, 여기까지는 실수잖아.

실수에다가 뭐만 곱하면? 시작, √－1만 곱해주면 무조건 다 뭐로 바뀌는구나? 허수로 바뀌는구나.

그러니까 이 얘기야, 실수에다가 √－1을 곱하면 허수가 되는 거니까

이 √－1을 허수를 만들어주는 단위와 같다 그래서 √－1을 허수 단위라고 부르기로 했고요.



여기 실수잖아. 이거 실수잖아. 거기에다가 √－1만 곱하면 허수니까

허수를 만들어주는 것은 원래 있었던 실수에다가 √－1을 곱해줌으로써 허수가 되는 거니까

우리가 지금까지 공부했던 모든 실수에 √－1만 곱하면 다 허수가 되는구나.

이 √－1을 허수의 단위와 같은 것이다 그래서 imaginary number unit의 맨 앞 글자를 따서

얘를 앞으로는 i라고 쓰도록 약속을 한 거야, 정의를 내린 거지.



뭐를? √－1. 얘를 뭐라고 쓰자? i.

그러니까 앞으로는 √－1을 사용하지 않고 어떻게 나타내자? √3i, √4i, √5i, √10i, √100i라고 표현하자.

그리고 √4는 2니까 이걸 2i라고 표현하자. 이거를 시작, 10i. 얘는 뭐 어쩔 수 없으니까 √10i, √5i, √3i.

결국 루트 안에 있는 마이너스는 i로 바꿀 수 있는데, 어떻게 i로? 마이너스를 지워. 그럼 실수가 되죠.

거기에다가 i 붙인 것으로 나타낼 수 있어요. √－4는 √4i, √－5는 √5i, √10i, √100i. 그래서 얘를 2i, 10i라고 표현할 수 있구나.

결국 실수에다가, 지금까지 공부한 모든 실수에다가 i를 붙임으로써 뭐를 만들자? 시작, 허수를 표현할 수 있겠구나.

그래서 모든 허수에는 i가 들어간다, 라는 사실을 알아낼 수 있다, 실수에다가 i를 곱함으로써.

그런데 그 i가 뭔데? 시작, √－1을 곱함으로써 허수를 표현할 수 있구나.

여러분, 양변 제곱하면 i에 대해서 제곱이 되고요, 얘는 루트를 제곱했으니까 이게 무슨 뜻이라고?

제곱해서 －1이 되는 수니까 진짜로 제곱하면 －1이 되거든요.

그래서 여러분, 정말 중요한 이야기 중의 하나가 i²은 －1이 된다는 사실이 너무나 소중해요. 귀엽죠?

i² 얼마야? －1. 그러니까 여러분, i를 제곱하면 －1이 됩니다가 아니라 그냥 i²이라는 하나의 단어가 있다고 생각했으면 좋겠어.

아이제곱=－1이에요. 아이제곱이라는 하나의 단어가 있다, 라고 생각해. 아이제곱 얼마? 시작, －1. 아이제곱 얼마? 시작, －1.

왜? i가 뭐니까? √－1이니까 i²은 －1이라는 사실을 알아두죠. 여러분, i³은 뭘까요, 그러면?

여기다가 i를 한번 곱했으니까 여기다 i만 한번 곱하면 되거든요. －1에다가 i를 곱하니까 시작, －i가 된다는 뜻이고,

i⁴은 뭘까? 여기다가 i를 곱했으니까 여기다 또 i를 곱하면 －i²이 되고, i²이 얼마라고, 우리 아까? －1.

i²이 －1이니까 마이너스에 대해서 다시 마이너스 1이면 시작, 1이 되는구나. 신기하죠?



i에 대해서 다섯 제곱은? 여기다가 i를 곱했으니까 여기다 i를 곱해서 다시 i.

i의 6제곱, 7제곱, 8제곱, 9제곱, 10제곱, 11제곱이 계속 i의 자연수 제곱은 네 개 중의 하나.

i나 i²이나 i³이나 i⁴ 중의 하나가 되는데 이렇게 i의 여러 가지 성질에 관련된 거는 뒤에서 제가 따로 정리해 드릴 거고요.

지금은 딱 하나만, 뭐? i의 정의가 뭐다? √－1이고.

i²은 정말 중요하니까 뭐다? 시작, －1이라는 것까지만 지금 당장은 기억해 두도록 하자.

결국 실수에다 뭐만 갖다 붙이면? i만 곱하면 허수가 되며 그 i를 허수 단위라고 읽으며.



무슨 뜻이다? √－1이다. 그래서 i² 얼마? 시작, －1이다, 라는 것을 기억하고 있는 거예요.

그러다 보니까 잘 들어봐, 이번 시간의 가장 중요한 이야기.



실수가 뭔지 알았어, 제곱해서 0보다 크거나 같은 수.

실수가 아닌 수를 허수라고, 여기서 조심해야 할 거, 제곱해서 음수가 되는 수 아니야.

허수는요, 제곱하면 음수라고 볼 수가 없어요. 왜 그러게?



제곱해서 음수가 되는 허수도 있지만 허수를 제곱하면 그대로 허수인 허수도 있거든요.

아무튼 허수의 뜻은 실수가 아닌 수인데, 모든 허수에는 뭐가 들어 있다?

시작, 그렇지. 실수에 뭐를 곱함으로써? 시작, i를 곱함으로써 허수라는 음으로 표현할 수 있다.

그래서 어떤 게 허수가 되는 거야? 3i, 2i, －5i 이런 것들이 바로 뭐가 된다? 시작, 허수가 된다.

이것도 허수지만 1＋3i 이것도 허수고요, －2－2i 이런 것도 허수예요.

그러니까 i가 들어 있는데, 거기에 실수를 더해줘도 이 전체는 뭐게요? 허수.

 뭐게요? 허수. 얘도 뭐게요? 허수. 얘도 뭐야? 허수. 얘도 뭐야? 허수라고 읽어요. 



그리고 또한 실수랑 허수랑 합해서 사람들은 수라 그러는데 조금 더 정확한 표현으로 복소수 그래요.

복소를 생략해서 수 그래도 상관없겠습니다만, 복소라는 게 뭐냐?



복소가 뭐게, 복소? 영어로 얘기하면 complex. complex가 뭐게? complex가 뭐게?



삼성역에서 왕십리 방향으로 2호선을 타고 한 정거장을 지나칠 때 다음과 같은 멘트가 나옵니다.

"Next stop is Sports Complex, Sports Complex." 그렇게 이야기를 해요.

여기서 얘기하는 Sports Complex가 바로 종합 운동장. 야구장도 있고, 축구장도 있고, 수영장도 있고, 농구장도 있는 거.



야구장만 있지 않고, 축구장만 있지 않고, 수영장만 있지 않고 다 모여 있는 걸 사람들은 Sports Complex.

complex number가 뭐냐? 실수만 얘기하는 것이 아니고, 허수만 얘기하는 것이 아니라 두 개를 다 합친 개념을 complex number 그러고요.

그 complex number를 복소수 이렇게 이야기합니다. 그러니까 결국 실수도 복소수, 허수도 복소수인 거예요.

그러니까 허수, 허수, 허수, 허수, 허수지만 얘네들은 복소수, 복소수, 복소수, 복소수, 복소수 그래도 되고.

이런 허수라는 복소수도 있지만 이런 뭐도 있어요? 실수인 복소수도 있죠. 실수 중에서 유리수, 무리수 이렇게 되는 거잖아.

0도 실수고요, 1/2도 실수잖아요. 이런 실수도 결국은 뭐야? 시작, 복소수. 얘네들도 시작, 복소수. 다 복소수고.

특별히 실수, 실수, 실수, 실수, 허수, 허수, 허수, 허수, 허수라고 이야기한다, 라는 거야.

그래서 허수는 실수에다가 뭐를 곱함으로써? 시작, i가 들어 있는, i를 곱함으로써 뭐를 나타낼 수 있다? 시작,

허수를 나타낼 수 있구나. 재밌는데요. 괜찮아?

그리고 오늘의 마지막 이야기가 뭐냐? 한 천 번 정도 읽어도 과언이 아닌, 부족함이 없는. 한번 읽어봐, 내가 써볼게.

진짜 정말 중요한 거다.



여러분 이건 아실 테니까.



이거 진짜 이건 엄청난 이야기입니다. 이게 중요한 게 아니라 아니라. 이건 중요하지, 중요한데.

단, a와 b는 실수. 얘도 실수, b도 실수. 단 a와 b는 실수. 잘 들어봐. 따라 해. 모든 복소수는 a＋bi 형태로 나타낼 수 있다. 시작.



꼴이라 그래도 되고 형태라 그래도 되고. 모든 복소수는 a＋bi꼴로 나타낼 수 있다. 시작.

모든 복소수는 a＋bi꼴로 나타낼 수 있다. 시작.

모든 복소수, 이때 얘기하는 복소수는 실수도 복소수, 허수도 복소수니까 항상 a＋bi인데

제일 중요한 게 뭐냐 하면 a도 실수, b도 실수. 그러니까 허수는 i만 가지고, 허수는 여기만 i고 나머지는 다 실수.

허수를 표현할 때는 이 부분만 i가 되도록 실수＋실수i 형태로 나타낼 수 있다.

다 같이 따라 해, 모든 복소수는 a＋bi 꼴로 나타낼 수 있다. 시작.



모든 복소수는 a＋bi꼴로 나타낼 수 있다.



모든 복소수는 실수＋실수i 형태로 나타낼 수 있다.



모든 복소수는 a＋bi 형태로 나타낼 수 있다.



이때 a와 b가 바로 뭐냐? 실수. 실수＋실수i 형태를 만들어 봐.

여기 있는 실수든 허수든 다 같이, 0, －√2＋0i, 0＋0i, 1/2＋0i, 3＋0i, 0＋3i, 1＋3i, 0＋2i, －2－2i, 0－5i.

실수든 허수든 a＋bi 형태로 나타낼 수 있고, 제일 중요한 거 얘도 실수, 얘도 실수.

이렇게 실수＋실수i 형태로 복소수를 나타냈을 때, 이때 앞에 있는 실수인 얘를 뭐라고 부르느냐? 이 a를 따라 해 봐. 실수 부분. 시작.



또는 실수부, 그래도 돼요. 뒤에 나오는 i의 계수인, 보통 계수는 변수 앞에 곱해진 숫자를 얘기하지만 그냥 편하게 계수라고 부르면

i 앞에 곱해져 있는 이 실수를 사람들은 허수 부분이라고 얘기하고, '분' 자를 빼서 허수, 그래도 돼요.

그러니까 결국 이 얘기야, 모든 복소수는 a＋bi 형태로 나타날 수 있다.

모든 복소수는 실수＋실수i 형태로 나타낼 수 있다. 모든 복소수는 실수부＋허수부i 형태로 나타낼 수 있다.

이때 a를 뭐라고 그런다고? 실수부. b를 허수부. 조심해야 할 거, bi가 허수부가 아니야. 허수부는i 앞에 있는 b가 허수부야.

그러니까 실수부도 실수고, 허수부도 실수야. 실수＋실수i 형태, a＋bi 형태, 실수부＋허수부i 형태로 나타낼 수 있다.

오늘은 딱 여기까지입니다.



이어지는 다음 시간에 문제 풀어보도록 하겠습니다. 고생하셨습니다.

