저번 시간에 복소수의 뜻, 실수는 제곱해서 0보다 크거나 같은 수, 실수가 아닌 수를 허수, 합쳐서 복소수라고 그런다.

그리고 정말 중요했었던 거 기억나요? 모든 복소수는 a＋bi 형태로 나타낼 수 있다.

모든 복소수는 실수＋실수 i 형태로 나타낼 수 있다. 모든 복소수는 실수부분＋허수부분 i 형태로 나타날 수 있다.

이때 실수부분 실수, 허수부분도 실수, 실수＋실수 i, 따라 해 봐. 실수＋실수 i.

실수＋실수 i 형태로 나타낼 수 있는 것이 바로 복소수, 모든 실수와 허수, 모든 복소수는 실수＋허수,

실수부＋허수부 i, 실수＋실수 i, 실수부도 실수, 허수부도 실수, 저번 시간에 얘기했었던 거.

이거 실수잖아요. 이거 실수잖아요, 이거 실수잖아요, 이거 실수잖아요, 이것도 실수잖아요.

이거 허수잖아요, 이것도 허수잖아요, 이것도 허수고요, 이것도 허수입니다.

실수, 실수, 실수, 실수. 허수, 허수, 허수, 허수. 복소수, 복소수, 복소수, 복소수, 복소수, 복소수, 복소수, 복소수.

모든 복소수는 a＋bi 형태, 실수＋실수 i 형태, 다 같이 시작, －5＋0i, 0＋0i, －2분의 1＋0i, √41＋0i, 0＋3i, 0－2i, 1－2i, －3＋5i.

다시, 실수부 －5, 허수부 0, 실수부 0, 허수부 0, 실수부 －2분의 1, 허수부 0, 실수부 √41, 허수부 0,

실수부 0, 허수부 3, 실수부 0, 허수부 －2, 실수부 1, 허수부 －2, 실수부 －3, 허수부 5.

조심해야 될 게 뭐라고? 허수부는 5i가 아니야, 5. i 앞에 곱해지는 실수.

허수, 허수, 허수, 허수. 이때 저번에 여기까지 했잖아, 그렇지?

얘도 허수고, 얘도 허수고 이거 다 허수인데요, 이런 허수를 순수하게 i만 있는 허수.

순수하게 i만, i양만 들어 있는 허수를 순허수 그래요. 어머? 뭐라고 그래요? 시작, 순허수, 순후추 알아요? 순후추, 순후추.

이렇게 얘기해, 고기 밑간할 때 필요한 순후추 알아, 몰라요? 후추가 고기의 향을 살리는데 그것처럼 정말 중요한 허수라 그러거든요,

순허수라고 읽고, 얘네들은 시작, 순허수라고 얘기할 수 없어요. 그러니까 한마디로 얘네들은 그냥 순허수가 아닌 허수죠.

공식 표현은 없지만 순허수가 아닌 그냥 허수들이에요, 제가 저번 시간에 허수의 정의는 실수가 아닌 수, 이렇게 얘기한다고 그랬어요.

왜 그러냐면 허수의 제곱은 음수라고 볼 수가 없는 게 예를 들어서 3i는 제곱하잖아요? 그러면 9에 대해서 i²이죠.

우리 지수법칙, 곱꼴의 전체 제곱은 3도 제곱, i도 제곱. 저번 시간에 i²은 뭐라 그랬어요?

－1, 얘가 －1이니까 답은 얼마? －9. 순허수는 제곱하면 음수예요, 맞아요.

왜 i²이 －1이니까 얘도 제곱하면 음수고, 얘도 제곱하면 음수인데 이런 순허수가 아닌 허수들은 제곱해봤자 여전히 허수예요.

예를 들어서 1－2i를 제곱하잖아요? 그러면 완전 제곱식, 이거 제곱, 이거 제곱 2 짠짠인데 이거 제곱하면 1, 이거 제곱하면 －4.

이걸 제곱해도, 이거 제곱하면 1, 이거 제곱하면 －4. 왜? i²이 －1이니까 2를 제곱하면 4고 그러니까 얘는 －4.

그럼 1－4니까 －3, 2 짠짠 하면 플러스 4i니까 이런 허수들은 순허수가 아닌 허수들은 제곱해봤자 여전히 허수예요.

그러니까 허수를 제곱해서 음수다는 말은 틀렸어. 단, 뭐는? 시작, 맞아요. 순허수는 제곱하면 음수가 될 수밖에 없는 거지.

이렇게 순허수와 순허수가 아닌 허수 합쳐서 허수, 얘네들은 실수, 이 모든 것들을 합쳐서 시작, 복소수라고 이야기하며

모든 복소수는 다시 얘기하지만 a＋bi 형태, 실수부＋허수부 i 형태, 실수＋실수 i 형태로 나타낼 수 있다는 것.

첫 번째 문제를 한번 보면 다음 복소수의 실수부분과 허수부분을 이야기하시오.

실수부분 시작 4, 허수부분 5, 실수부분 2, 허수부분 －√2, 실수부분 0, 허수부분 3 이렇게 이야기할 줄 알아야 된다.

됐어요, 그 이야기예요. 또 하나 잘 들어봐. 아주 재밌는 이야기 또 하나 해줄게요. 잘 봐.

3＋2i＝a＋bi다. a를 구하시오, 3. b를 구하시오, 2. 땡, 틀렸어. 이렇게 얘기하면 안 돼.

"샘, a가 3이고 b가 2 아닌가요?" 그렇게 얘기할 수 없어. 왜 그렇게 얘기할 수 없냐면 b＝－3i고 a＝2i여도 성립해요.

왜? 여기가 2i야, a가 2i야. b는 －3i야. 근데 또 i를 곱했으니까 i², i²은 얼마야? －1이니까 결국 3＋2i 똑같잖아요.

아, 3＋2i가 a＋bi이다. a는 3, b는 2. 땡, 절대 안 돼. 왜? 이럴 수 있으니까, 그런데 잘 들어, a와 b의 i가 못 온다.

다른 말로 단, a와 b는 실수라는 조건이 있으면, 실수라는 조건이 있으면 성립합니다.

왜? 좌변도 뭐로 표현한 거야? 실수부＋허수부 i, 우변도 실수부＋허수부 i.

왜? a와 b가 실수니까 실수＋실수 i, 그게 바로 모든 복소수를 표현할 수 있는 말 그대로 a＋bi 형태야.

실수＋허수부 i 형태이기 때문에 모든 개수가 다 실수라는 이야기가 있다면 좌변과 우변의 복소수의 생김새.

좌변도 실수＋허수부 i, 우변도 실수＋허수부 i니까 두 복소수가 같다 그러면

실수부끼리 같다 따라서 a＝3이다, 허수부끼리 같다 b＝2라는 결론을 내릴 수 있는 거예요.

그래서 중요한 단어가 뭐라고 시작, 실수라는 조건이 있으면 이렇게 이야기할 수 있다는 거야.

이거를 옛날 사람들은 서로 상에 같을 등 자, 복소수 서로 상에 가을 등 자, 상등 그랬는데,

이 수학 용어도 점점 순우리말화돼서 앞으로는 복소수상등 그런 표현보다는 두 복소수가 서로 같을 조건이라 그래요.

서로 상 자에 같을 등 자, 두 복소수가 서로 같을 조건. 그게 뭐냐? 좌변도 a＋bi 형태, 실수＋실수 i 형태.

우변도 실수＋실수 i 형태일 때는 실수부끼리 같고 허수부끼리 같다고 이야기할 수 있다는 거야. 또는 이럴 수도 있어, 어쩔 수도 있냐?

a＋bi가 이번에는 우변이 0이야, 0이야. 그런 다음에 (단, a와 b는 실수) 이런 말이 들어 있어도

좌변도 뭐고? a＋bi 형태, 우변 0을 0＋0i라고 표현하자면 실수부는 실수부끼리 같고, 허수부는 허수부끼리 같으니까

a는 뭐 시작, 0이고 and b도 얼마다? 시작, 0이라고 나타낼 수 있겠다.

그러니까 우변이 0이라고 되어 있으면 앞으로 어떻게 하면 돼요?

좌변이 실수＋실수 i 형태고, 우변이 0이면 실수부도 얼마다? 시작 0, 허수부도 얼마다? 시작 0이라고 이야기할 수 있겠구나.

그래서 두 복소수가 서로 같을 조건은 보통 2가지 형태로 우변이 0일 때는 얘가 0, 얘가 0.

좌변과 우변이 모두 다 a＋bi 형태일 때는 실수부끼리 같고 허수부끼리 어떤 조건이 제일 중요하다고?

i를 제외한 모든 문자가 다 실수라는 조건이 있을 때는, 그렇게 두 복소수가 같을 조건을 표현할 수 있겠구나.

여러분 가지고 계시는 교재, 개념 CHECK 2번을 보십시오.

a와 b가 실수라고 그랬으니까 얘 실수야, 얘도 실수야, 시작 실수＋실수 i 형태, 좌변이. 우변은 0, 그럼 어떻게 할 수 있다고?

실수부와 허수부 모두 다 시작, 0이라고 만들 수 있다. 이게 바로 두 복소수가 같을 조건이에요.

따라서 a는 얼마? 시작, 3. b는 얼마? 시작, 2 끝. 좌변도 실수＋실수 i, 우변도 실수＋실수 i.

따라서 얘는? 시작 3, 얘는? 시작 7, 따라서 a는? 시작 4, b는? 시작 5 끝. 이렇게 처리할 수 있다는 거예요. 재밌지 않니?

그런데 이 문제에서 핵심은 뭐라고? 같다가 핵심이 아니야. 맞아요, 얘가 핵심이에요, 얘가 핵심이라고.

실수라는 조건이 있을 때만 가능한 이야기구나. 괜찮아? 여기까지가 이제 아주 기초. "샘은 왜 필수예제 안 푸나요?"

필수예제는 복소수의 사칙연산까지는 공부하고 풀 수 있도록 짜여져 있어서 일단 필요한 것들 먼저 보도록 하겠습니다.

지금부터 시작합니다. 복소수의 사칙연산, 딴딴.

사칙연산이 뭐야? 네 가지 규칙 연산, 정의가 필요 없는 연산. 그게 뭐게? 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈.

복소수와 복소수를 더한다, 뺀다, 곱한다, 나눈다를 공부할 건데 두 복소수를 모두 다 어떤 형태로? a＋bi 형태, 단, a와 b는 실수.

실수＋실수 i 형대로 나타냈을 때 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 어떻게 하는지를 지금부터 설명해 드리도록 하겠습니다.

덧셈, 뺄셈 무진장 쉽습니다. 첫 번째, 두 복소수를 더 할게요, 3＋2i랑 －5－3i를 더 할게요, 뺄게요, 곱할게요, 나눌게요.

이렇게 합시다. 이게, 이게 낫겠네. 덧셈, 뺄셈이 쉽다 그랬어. 곱셈, 나눗셈이 어렵습니다.

덧셈, 뺄셈 너무 쉽습니다. 뭐 하면 되게? 마치 동류항 처리하듯이 실수부는 실수부끼리, 허수부는 허수부끼리, 무슨 말이에요?

얘는 실수항이고 얘도 실수항밖에 없잖아. 실수부들은 실수부끼리 더 해요. 아니 －3과 5를 더해서 2라고 쓴 거야.

그리고 i 들어 있는 거 동류항 처리하듯이 ＋2i, －3i 더하면 시작, －i 끝, 쉽네요.

빼볼까요? (－3＋2i)－(5－3i), 빼볼까요? 마찬가지예요. 실수부는 실수, －3 빼기 5는 시작 －8 쓰시고요,

허수부는 허수 시작, 2i 빼기 －3i. 마이너스, 마이너스 플러스로 바뀌어 시작, 이게 답이에요. 이렇게 덧셈, 뺄셈은 쉽다.

실수부는 실수부끼리, 허수부는 허수부, i가 없는 거는 i가 없는 항대로, i 들어있는 항은 i 들어있는 항끼리, 동류항 처리하듯이.

그런데 여기서도 제일 중요한 말이 뭐게? 맞아요, 두 복소수를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눠.

이런 사칙연산을 한 최종적인 결과물도 언제나 어떤 식으로 써야 돼? 그렇지, 항상 a＋bi 형태로 나타내는 연습을 해두세요.

모든 복소수의 사칙연산 결과도 어떤 형태로? a＋bi 형태, 실수＋실수 i 형태, 실수부＋허수부 i 형태로 나타냈으면 좋겠어요.

잘했고, 곱하기 공부 차례예요. 곱하기도 쉬워요. 어렵다 그랬잖아요. 더 센 뺄셈보다는 어려운데요, 한번 해볼게요. 그냥 보여줄게요.

곱하기는 마찬가지로 생략할 수 있거든요, 이렇게 곱하면 해볼게. 어떻게 하느냐? 분배법칙 쓰면 돼요. 이렇게 곱해보세요.

시작, －3 곱하기 5는 －15 이렇게 쓰는 거예요. 이렇게 곱하면, 잘 보세요. －3을 －3i에다가 곱해, 숫자는 숫자끼리.

－3과 －3을 곱하면 ＋9잖아? 거기에 i까지 들어있어. 이렇게 곱할 차례네요, 2i랑 5를 곱한 시작, 10i.

2i랑 －3i랑 곱하면 －6인데 i². 어머, 근데 i² 뭐라고? 저번 시간에 너무 중요하다고 i²을 하나의 단어처럼 기억하라 그랬잖아요.

i² 얼마야? －1. 그래서 얘는 －1을 곱하니까 플러스로 바뀌어. 근데 내가 최종적인 사칙연산의 결과물도 무슨 꼴?

실수＋실수 i 형태, a＋bi 형태로 나타내라고 그랬으니까 실수부는 실수부끼리 －15에다가 6을 더하면 시작, －9.

됐어? 9i에다가 10i를 더하면 시작, ＋19i 그래서 최종적인 결과물은 얼마야 시작, －9＋실수i 괜찮아?

이제 엘레강스하게, 엥? 이제 이렇게 하지 말자, 엥? 이렇게 하지 말고 두 복소수의 곱셈을 계산하라 그러면 조금 전처럼 하는 게 맞는데

엘레강스하게 어차피 결과는 뭐니까? 그렇지, a＋bi 형태니까 실수부가 될 수 있는 것들끼리 먼저 계산을 해.

그리고 허수부를 계산하면 돼. 실수가 될 수 있는 것은 잘 보세요.

실수끼리 이렇게 곱하면 시작, －15와 이렇게 곱하면, 허수부끼리 곱하면 －6처럼 보이지만 사실 ＋6이거든, 왜? i²이 －1이니까.

그러니까 이 얘기야. －15, －6처럼 보이지만 ＋6, －15＋6은 －9 이렇게 쓰시고 허수부 i가 들어 있는 쪽은 가까이 곱해서 10i,

멀리 곱해서 9i. 10i, 9i, 19i 이런 모습으로 일일이 전개한 다음에 다듬는 방법도 있겠습니다만 이러면 실수 확률이 더 커져요.

이쪽 보세요, (5－2i)(3＋7i) 한번 계산해 볼까요? 두 복소수를 한번 곱해볼까요? a＋bi 형태로 나타내지는 두 복소수를 한번 곱해볼까요?

실수부가 될 수 있는 거 시작, 15－14처럼 보이지만 ＋14니까 29, 괜찮아? 싫어, 괜찮아. －6i, 35i 시작, 29i.

이렇게 쓰자고, 너무 복잡해요? (1＋i)(－3＋2i).

－3, ＋2처럼 보이지만 －2 합치면 －5, 잘 따라오고 있어요? －3i＋2i, －i, 끝. 이렇게 할 줄 알겠지, 그렇지?

그래서 복소수의 사칙연산 중에서 어디까지 했습니까? 덧셈, 뺄셈, 곱셈. "선생님, 나눗셈은요?" 켤레복소수 공부한 다음에 가야 돼요.

오늘 배울 거예요. 여러분 가지고 있는 교재 3번 할 차례지만 4번을 먼저 보십시오.

이게 올바른 순서입니다. 4번 먼저 보십시오. 시작합니다.

두 복소수를 더하시오. 실수부는 실수부끼리 3, 허수부는 허수부끼리 3i, 됐지?

빼시오, 문제없어. 2√2－√2는 √2, －3i－i, －4i. 재밌잖아.

복소수끼리 곱했네요, 실수가 될 수 있는 거 2＋1처럼 보이지만 －1, 1. 2－1이니까 1. 2i, i, 3i. 괜찮지 않아? 엘레강스 하잖아.

시작, 4－1처럼 보이지만 ＋1. 시작, 5. －2i, ＋2i, 안녕. 그래서 추정적인 답은 5.

어떻게 해도 돼요? 5＋0i. 그런데 보통 0i는 잘 안 써서 5라고 정리하셔도 무방하다, 끝. 여기까지가 바로 4번이었습니다.

괜찮아, 이게 바로 덧셈, 뺄셈, 곱셈까지였고 그다음에 또 공부할 이야기가 우리 양말, 신발 얘기할 때 켤레 그러죠? 켤레.

그래서 켤레가 되는 쌍이죠, 쌍. 켤레복소수에 대해서 설명합니다. 아이구야, 밤밤. 켤레복소수.

what is 켤레복소수, 켤레복소수가 무엇입니까?

켤레복소수가 뭐냐면? 잘 봐. a＋bi 형태. 단, 잘 들어야 돼. 너무 중요한 게 뭐라고? a와 b는 실수, 됐지?

이런 복소수를 z라고 한번 해볼게요, 보통 복소수 이름을 z라고 많이 써요. z, α, β 이런 식으로 많이 써요. 참 신기하죠.

z 이렇게 아니면 또 α, β 이걸 제일 많이 써, 복소수 이름으로. 그러니까 우리 조상들의 관습이었어.

z, α, β 이런 식으로 이름을 많이 붙여요. 복소수 z가 있다, 복소수 α가 있다, 이런 식으로.

됐어? 잘 들어봐.

거북목을 없애야 되는데 이러면 거북목 아니지, 이러면 거북목. 거북목 아니고 이름은 거북, 이러고 다녀야 되는데

이것 때문에 지금 목디스크 정말 여러분, 이거 꼭 하세요. 여러분, 이거 우리나라 목디스크 일타 선생님 누군지 알아요?

디스크 우리나라에 권위자 중에 한 분 계신데 서울대학병원에 재활의학과의 성함은. 여러분, 여기 EBS잖아. EBS 명의에 나오셨던 분인데.

여러분, 이렇게 하는 거야, 이렇게. 어떻게 하냐면 이거 자주 하래. 나는 목디스크 수술 직전까지 갔었어요.

너무 아파서 잘 수도 없는 상황이었는데 이 자세로 끝났어. 나 지금 하나도 안 아파, 수술 안 하고.

그러니까 목디스크나 허리디스크 수술해서 되게 안 좋게 되는 경우가 워낙 많잖아요.

지금은 기술이 발달해서 그런 경우가 많이는 없는데 그래도 만에 하나 그렇지? 이렇게 신경을 잘못 건드리면 수술 결과가 나쁘잖아.

그래서 웬만하면 하지 말라는 얘기를 듣고 진짜 제가 예약 직전까지 갔었거든.

그래서 제가 진짜 어떤 병원, 큰 병원 가서 예약하러 갔었는데 전날 홍진경 씨를 만났어요. 홍진경 씨 알아요? 알죠.

수학 가르쳐주려고 제가 홍진경 씨를 만났는데 죽었다 깨나도 하지 말라는 거야, 나한테. "선생님, 절대 안 돼요."

그러면서 하면 안 되는 이유가 그러면 제 수학을 누가 가르쳐 주시나요? 이러면서 절대 하지 말라 그랬어.

그래서 그분이 나한테, 홍진경 님이 나한테 운동기구 하나를 선물해 줬어. 그러니까 이렇게, 이렇게 목으로 하나, 둘, 셋 이거 하는 거야.

그래서 진짜 하지 말라고 그래서 얘기를 들어봤거든.

진경 님 아는 몇 분의 이야기를 딱 듣고 충분히 나을 수 있구나, 라는 생각에 일타 선생님, 서울대학교병원 재활의학과 교수님

유튜브에 가장 구독자 수가 많은 선생님일 거예요, 아마. 그분 정모 교수님, 그 교수님이 이 자세를 하라는 거야.

손을 이렇게 하고, 이렇게 한 다음에 그러니까 이 뒤에 어깨 내가 지금 뚱뚱해서 안 보이는데,

어깨 날개 2개가 붙을 만큼, 이렇게 하고 머리는 완전 뒤로 제치는 이거를 시간 날 때마다 하래.

목디스크에 걸릴 수 있는 제일 쉬운 나이가 제 나이랑 여러분 나이 딱 2가지야. 여러분들은 스마트폰, 태블릿 PC 맨날 이런 거 보잖아요,

그래서 이거 많이 하래요, 근데 저 진짜 이거랑 진경 님이 선물해 준 이거 가지고 말끔하게 나왔어요.

그 교수님이, 정승제가 했던 말 중에 여러분 제일 기억나는 게 뭐가 있어?

고등학교에 합격할 정도의 두뇌를 가지고 있으면 누구나 1등급은 가능하다. 기억나죠? 내가 항상 그랬지.

그 교수님이 했던 말이 나는 아직까지 잊을 수 없는 게 뭐였는지 알아? 모든 찢어진 디스크는 자연 치유될 수 있다. 뭐만 하면?

이게 지금 붙이는 과정이래, 삐져나온 디스크를 안으로 붙이는 과정이래. 이렇게, 이렇게 하면.

그래서 찢어진 거를 붙일 수 있대. 아주 교수님이 한 번 진찰받으려면 보통 2년 걸리거든? 예약한 다음에 2년이야, 2년.

2년 후에 오늘 예약했으면 2년 후에 병원에서 만날 수 있는데, 그 선생님 홈페이지에 가면 뭐라고 써 있냐면

영상을, 제 영상을 먼저 보시고 그대로 따라 하십시오, 예약을 기다리는 동안.

단, 자연 치유된 분은 예약을 취소해 주십시오라고 써 있어. 진짜 여러분이 저한테 신뢰감 느끼듯이 신뢰감이 팍팍 들잖아, 그렇죠?

진짜, 저 진짜 수술 직전에서 안 한 거야, 지금.

여러분, 돌아다니는 제 사진 중에서 파란색 목디스크 이거 예전에 EBS 수업할 때도 이거 하고 했었다고, 근데 그거 지금 안 쓰잖아.

근데 항상 재발할 수 있으니까 조심하거든요, 여러분, 시간 날 때마다 이거 하면 돼.

계속하라는 게 아니야, 그냥 생각날 때마다 이렇게. 이러고 한 5초, 그러다 이렇게. 그러면 붙는데.

이렇게 여러분 계속 이러고 있으니까 이게 디스크가 이렇게 튀어나오는 건데 이걸 이게 붙여준대.

내가 그 얘기를 왜 하니, 그런데. 무슨 얘기하다가 그랬더라.

진짜 기억 안 나네. 진짜 기억 안 난다. 아무튼 뭐 중요한 이야기였어요. 어떻게 보면 제일 중요한 게 건강이니까. 그렇죠?

어떻게 보면이 아니라 무조건 제일 중요한 게 건강이니까, 여러분. 목 디스크 관리하십시오, 이렇게.

켤레복소수가 뭐냐면, 켤레복소수가 뭐냐면 잘 들어봐.

어떠한 복소수를 a＋bi 단, a와 b는 실수. a＋bi라고 할 때 z의 켤레복소수라는 것이 있는데요,

얘의 쌍이 되는 복소수인데 z의 켤레복소수가 뭐냐? a－bi예요. 한마디로 켤레복소수는 뭐를 의미하냐면 가운데 부호 바꾼 게 아니야.

그게 아니라 허수부의 부호를 바꾼 복소수. 허수부가 ＋b잖아요, 그거를 －b로 바꾼, 허수부의 부호를 바꾼 복소수를 켤레복소수라 그래.

그러니까 1＋3i의 켤레복소수는 1－3i가 되는 거고, 1－√2 i의 켤레복소수는 1＋√2 i가 되는 거예요.

그리고 이 켤레복소수를 어떻게 표현하느냐?

z의 켤레복소수를 전 세계적으로 z 위에다가 막대기 하나를 넣고요, 막대기를 읽을 때 bar라고 읽거든요,

그래서 이걸 뭐라고 읽느냐, 지바 또는 제트바라고 읽으시면 돼요. 아니면 이렇게 표현할 수도 있어요.

a＋bi에다가 바를 전체적으로 집어넣고 얘는 a＋bi입니다. 단, a와 b는 무슨 수입니다. 시작, 실수일 때 그러하다는 거야.

그래서 허수부의 부호를 바꾼 수를 뭐라고 그러는지 시작, 켤레복소수라고 그래요.

그러니까 가운데의 부호를 바꿨다 이러면 안 되는 이유가 얘의 켤레복소수를 구하라.

z바를 구하라 그러는데 i＋3이라 그러면 틀린단 말이야. 왜?

허수부의 부호를 바꾸는 거니까 i 앞에 있는 허수부의 부호를 바꾸니까 －i－3이 되는 거거든.

그러니까 제가 항상 a＋bi 형태로 표현하라 그랬잖아요.

아, 허수부의 부호를 바꾼, i항의 부호를 바꾼 이 복소수를 원래 복소수의 뭐라고요? 시작, 켤레복소수라고 얘기한다. 이때 잘 보세요.

다음 두 가지는 알아두시는 게 좋아요. z를 a＋bi라고 나타냈을 때 단, 정말 중요한 거 a와 b는 실수. 됐지?

a＋bi 형태로 나타냈을 때 잘 들어봐. z＋z바를 구하시오. 그럼 뭐야? 맞아요. a＋bi에다가 더 한 거지.

조금 전에 덧셈, 뺄셈, 곱셈까지 배웠잖아. 켤레복소수가 뭐라고? 그렇지, 허수부의 부호를 바꾼 복소수일때.

더하라 그러면 a랑 a 더하니까 얼마야? 시작, 2a고 허수부가 될 것은 bi랑 －bi 더하니까 없어져요, 이게 끝이고.

z 곱하기 z바를 구하라 그러면 a＋bi에다가 켤레복소수인 a－bi를 곱하는 거야. 조금 전에 연습했잖아. 어떻게 하는 거야?

이렇게 곱하면 a²－b²처럼 보이지만 시작, ＋b²이 될 거야. 왜? i²－1이니까.

그다음에 이렇게 곱하면 허수부 abi, 이렇게 곱하면 －abi니까 또 사라진다고. 아, 그러네요. 그래서 잘 들어봐.

이 두 가지는 기억해 주는 게 좋아. 정승제가 기억하라면 기억 해주세요.

이거를 자기 자신과 켤레복소수의 합이라 그러고 얘를 곱이라 그러는데 합은 2a, 2a 그러지 말고 실수부 2배, 실수부 2배라고 기억하시고,

z 곱하기 z바, 자기 자신과 켤레복소수와의 곱셈은 실수부, 허수부를 각각 제곱해서 더한 것.

다른 말로 실수부²＋허수부²이야. 응, 응, 응. 실수부²＋허수부².

실수부²＋허수부².

실수부²＋허수부². z＋z바는 뭐예요? 시작, 실수부 2배. z 곱하기 z바는 실수부²＋허수부². 따라서 잘 들어봐.

z가 3－i일 때 z＋z바를 구하시오, z 곱하기 z바를 구하시오. 그러면 자기 자신과 켤레복소수끼리의 합은 실수부 2배 그래서 6이고요,

자기 자신과 켤레복소수끼리의 곱은 실수부²＋허수부²이니까 3＋1이라서 답은 4예요. 아니 미안해. 9＋1이라서 답은 10이에요.

이때 실수부²＋허수부²은 i를 제곱 하는 게 아니라 허수부는 i의 개수, －1이라고 그랬으니까, 3²더하기 －1²이라서 10이야.

따라서 난 이 얘기도 하고 싶어. 여러분, 자기 자신과 켤레복소수의 합과 곱.

이거는 여러분, 방정식 편에서 워낙 많이 나오는 거, 우리 얼마나 중요한지는 앞의 단원에서 식변형 공식 할 때 많이 얘기했었잖아요.

이 합과 곱, 자기 자신과 켤레복소수의 합과 곱은 그 결과물은 무조건 실수예요. i가 없어졌죠. 얘도 실수고 얘도 실수죠.

그것도 알아야 돼. 왜? 실수부는 어차피 실수고 실수부, 허수부 모두 다 실수니까

실수²＋ 실수²은 실수고, 실수 두 배도 실수니까, 자기 자신과 켤레복소수의 합과 곱은 무조건 실수다.

단, 합은 시작, 실수부 2배. 곱은 실수부²＋허수부². 그러니까 눈에 보이는 i 말고 숫자끼리만 제곱해서 더하면 돼.

9＋1은 10 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 아니면 이런 식으로 나와도 답은 똑같아요.

z바가 얘라 그랬어, 그러면 z는 뭐야? 다시 얘의 켤레복소수예요. 왜? 켤레복소수의 다시 켤레복소수는 자기 자신이에요.

왜 그럴까? 허수부의 부호를 바꾼 게 켤레복소수인데 다시 한번 바꾸면 원상복구될 거 아니야, 맞아요.

그래서 z바가 주어지든, z가 주어지든 똑같아. 2개 더하면 무조건 6이고요,

실수부²＋허수부²하면 무조건 10이 돼버리는 거니까, z가 주어지던 z바가 주어지던 하나만 주어지면

켤레복소수끼리 합은 나머지 하나를 구하지 않더라도 실수부 2배 하시면 되고요, 켤레복소수와 자기 자신의 곱을 구하라 그러면

눈에 보이는 숫자만 실수부²＋허수부²이니까 9＋1은 시작, 10 이렇게 이야기할 줄 알아야 된다, 괜찮아요?

계속 갑시다. "뭔데요, 선생님?", －3＋2i 자기 자신과 켤레복소수끼리 합을 구하시오. 시작, 마이너스 이거 어떻게 하라고? 실수부 2배.

자기 자신과 켤레복소수끼리 곱을 구하시오. 시작, 눈에 보이는 숫자만 제곱해서 더해 시작, 9＋4는 13 이렇게 풀자고 앞으로. 괜찮아?

괜찮죠? 그렇다면 우리는 지금부터 뭘 공부할 거냐?

분모의 실수화를 공부할 거예요. "선생님, 분모의 유리화라고는 배웠어요."

화 자가 무슨 화 자인지 알아? 될 화 자. 분모가 무리수였던 것은 루트가 들어 있으면 무리수잖아요.

유리수로 바꾸는 과정을 분모의 유리화라 그러지. 이거는 루트가 하나 들어 있는 거를 유리화하는 거랑, 아우 내가 진짜.

분모 항 하나인 거랑 두 개인 거. 뭐 할까? 그냥. 내가 진짜, 이거 한번 해볼게. 분의 뭐, 4 이렇게 해볼게.

여러분, 분모의 유리화 너무 쉽잖아. 루트 없애는 걸 분모의 유리화라 그래. 어디의 분모? 분모의 루트를 없애는 거.

항이 하나밖에 없을 때는 똑같은 루트를 분자, 분모에 곱한다. 이거 기억나요? 이거였잖아. 중3 때 했잖아요.

분모에 똑같은 거. 왜? 똑같은 수를 곱해도 식 값의 변화가 없으니까. 그럼 분모는 √3을 제곱하니까 3. 분자는 2√3 끝.

이렇게 풀고, 알지? 항이 2개 있을 때 어떻게 해? 그렇지. 가운데 부호 바꾼 걸 똑같이 곱하잖아. 그래서 우리 이렇게 풀지 않았니?

얘를 유리화하라고 그러면 분모의 가운데 부호를 바꾼 얘를 똑같이 분자, 분모에 똑같이 곱해야지만 식의 값에 변화가 없다.

그런데 분모는 앞에 거 플러스 뒤에 거, 앞에 거 마이너스 뒤에 거, 앞에 제곱 마이너스 뒤에 거 제곱이니까 7 이렇게 쓰면 되고요,

분자는? 그렇지. 12－4√2 전개만 해 주시면 답이지, 그렇지? 알지.

그래서 분모에 루트가 있을 때 루트를 없애는 방법인데 항이 하나밖에 없을 때는 루트를 없애려면 제곱하면 되는 거니까

항이 2개 있을 때도 제곱하려면 가운데 부호 바꾼 걸로 곱하면 되는 거니까 그렇지? 똑같아요. "뭔데요?" 분모의 실수화 이런 게 있어요.

어헝, 이것도 분모가 뭐인 것을? 허수인 것을 실수로 바꿔주는 과정이고 이것도 항이 하나짜리 3i분의 2 이런 거.

또는 항 2개짜리 1＋2i분의 5, 5 싫어. 3 이런 거. 2개를 한번 해볼 텐데.

루트랑 다를 게 하나도 없는 게 i²은 －1이고, 우리 i²은 －1이라고 그랬는데 －1은 실수니까 항이 하나 있을 때는

똑같은 루트를 분자, 분모에 곱하듯이 i항이 하나만 있을 때는 분자, 분모에 i를 곱해주시면 돼요.

그러면 분모는 i²이 －1이니까 시작, －3분의 2i. 그래서 －3분의 2i 이렇게 써주시면 이게 바로 분모의 실수하고요,

항이 두 개 있을 때는 다른 말로 a＋bi 형태일 때는 어떻게 기억하느냐, 가운데 그러면 안 되고 켤레복소수를 곱하는 거예요.

아, 켤레복소수를 곱하면, 왜? 켤레복소수와 자기 자신을 곱하면 무조건 실수가 된다고 그랬으니까

분모의 실수화에 아주 적당한 아이디어지, 그렇지 않겠니?

여러분 이거 곱하면 어떻게 돼? 자기 자신과 켤레복소수화의 곱. 시작, 눈에 보이는 숫자만 제곱해서 더하라. 시작.

실수부²＋허수부² 시작, 5분의 왜? 1＋4니까 5분의, 분자는 전개 해 봐. 시작, 3－2i가 되는 거예요.

최종적인 결과물은 항상 a＋bi 형태로 시작, 5분의 3－5분의 2 i 괜찮아? 괜찮아? 괜찮아?

이 분모의 실수화가 바로 뭐냐? 복소수의 연산, 사칙연산 중에서 마지막 나눗셈입니다.

3－2i 나눗셈 1＋i를 계산하시오, 그러면. 여러분, 나눗셈도 고등학교 과정에서는 생략하죠. 어떻게 생략해? 분수로 표현하면 되잖아요.

이거 나누기 1＋i. 아, 복소수를 복소수로 나누는 방법 뭐게? 분모의 실수화예요. "분모의 실수화요? " 예스. "어떻게 하는 건데요?"

분모에 켤레복소수를 분자, 분모에다 똑같이 곱하면 돼요. 뭔데, 켤레복소수가? 1－i잖아요.

그래서 분모는 2고요, "어머? 어떻게 빨리 구하셨어요?" 자기 자신과 켤레복소수끼리의 곱은

실수부²＋허수부², 눈에 보이는 숫자들만 제곱해서 더하면 되고, 분자는 엘레강스 3 하나 보이고요, 실수부 될 거.

＋2처럼 보이지만 －2라서 1이고요, i항은 －2i, －3i, －5i. 그래서 최종적인 결과물은 언제나 a＋bi 형태, 시작.

2분의 1－2분의 5 i 이게 바로 최종적인 결과입니다. 결국 복소수와 복소수의 나눗셈은 분모의 실수화다.

어떻게 한다? 분모의 켤레복소수를 분자, 분모에 똑같이 곱한다, 항 두 개 있을 때. 이런 느낌으로 해결하시면 된다는 거야.

4번 먼저 풀었고요, 다시 3번으로 돌아가 주세요. 다음 켤레복소수 a＋bi 꼴로 나타내시오.

얘기해 봐. 시작, 3－2i 얘의 켤레복소수는 －2i, 이유는 뭐야? 허수부의 부호를 바꾸는 게 바로 켤레복소수니까.

허수부가 2잖아요. 그거의 부호를 바꾸면 되고 여러분, 얘는 실수지, 허수가 아니라. 실수의 켤레복소수는 자기 자신이다.

왜 그럴게요? 허수부가 0이니까. 실수는 허수부가 항상 0이잖아요.

－3, 다른 말로 －3＋0i잖아. 켤레복소수는 －3－0i 테지만 0은 플러스 붙이나 마이너스 붙이나 없어지니까 그대로 간다는 거.

그래서 지구상에 존재하는 모든 복소수 중에 자기 자신과 켤레복소수가 일치하는 것은 실수밖에 없대요.

실수는 자기 자신과 켤레복소수가 일치한다. 이런 것도 알고 계셔야 합니다. 다음을 나누셈을 계산하시오. 조금 전에 공부한 겁니다.

오늘의 마지막 이야기입니다. 여기까지 하고 다음 시간에 필수예제부터 풀겠습니다. 다음 시간 예고 대표유형 01번부터 풀겠습니다.

갑니다. 어떻게 하자. 분모의 켤레복소수를 분자, 분모에 똑같이 곱하는 거니까 이렇게 쓰자고 앞으로 엘레강스하게.

2분의 "어머 선생님, 켤레복소수 안 쓰세요?" 어차피 켤레복소수랑 곱하면 실수부²＋허수부²이니까 분자는 1에다가 뭐만 곱하면 돼?

그렇지, 켤레복소수만 곱하면 되니까, 분모의 켤레복소수만 곱하면 되니까 끝. 항상 결과는 a＋bi 형태로.

⑵번, 분모부터 한번 불러보시죠. 시작, 5분의 어떻게 한 거야? 실수부²＋허수부² 그리고 분자는 뭐까지 곱해야 돼?

분자에다가는 반드시 표시해 줘야지. 분모의 켤레복소수를 곱한다. 시작, 2, ＋2처럼 보이지만 －2, 2－2니까 0 없어지고요,

허수부는 －4i,－i, －5i 약분하면 되니까 시작, －i 끝. 이런 느낌으로 처리하는 게 바로 복소수끼리의 뭐야? 시작, 나눗셈입니다.

아이고, 기초개념 끝났고 다음 시간에 대표유형부터 차근차근 또 공부해 나가도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 오늘은 여기까지입니다.
