이제 복소수에 대한 가장 기본적인 이야기는 다 끝났어요, 여러분. 축하드려요, 여러분.

그래서 이제 본격적으로 문제를 풀 텐데 두 복소수가 같을 조건부터

우리 여러분, 46페이지에 있는 대표 유형 01번 문제부터 한번 출발해 보도록 하죠. 한번 가볼까요?

두 실수 a와 b에 대해서 다음을 만족할 때 a+b의 값을 구하시오. 이렇게 돼 있어요.

여러분, 이게 분모의 실수야. 물론 각각 실수해도 되는데 이건 그냥 통분하는 게 훨씬 더 편하지 않겠어요?

그러니까 좌변도 a+bi 형태, 우변도 a+bi 형태로 바꾼 다음에 모든 계수들이 다 실수라는 조건이 들어 있으니까

두 복소수가 같을 조건, 실수부는 실수부끼리 같다. 허수부는 허수부끼리 같다. 이렇게 풀 거잖아.

그런데 얘를 그냥 통분해버리자고. 이렇게 2개 곱해서 1-i와 1-i를 곱해서, 분자는 뭐야?

여기다가 뭘 곱하면 돼요? 얘를 곱하면 되니까 ai에다가 1+i, 2에다가 뭐 곱하면 돼요?

1-i 이렇게 처리하자는 거지. 이게 바로 좌변이야.

무슨 변? 좌변, 좌변. 그런데 분모 이게 얼마인지 아세요? 이거 2잖아요. 왜 서로 켤레복소수.

켤레복소수끼리의 곱은 실수부 제곱+허수부 제곱. 눈에 보이는 숫자끼리만, i 말고 실수부와 허수부를 각각 더하면 되니까

1+1은 얘가 2거든. 그렇지? 그래서 이 자리에다가 제가 2라고 써볼게요, 2라고.

그다음에 분자는 뭐냐? 복소수끼리 곱, 그다음에 합. 그거를 최종적으로는 무슨 꼴로 나타나야 돼?

a+bi 형태로 나타나야 되니까 실수부가 될 것끼리, 이렇게 하면 +a처럼 보이지만 -a죠. 왜? i²이 -1이니까.

-a+2. 2-a라는 실수부가 있고 허수부는 ai, 이렇게 하면 -2i, a-2i, 이렇게 된다는 거야.

ai, ai, -2i, a-2에 대해서 i, 그러니까 결국은 2분의, 이렇게 될 거라서 결국은 이거+이거i,

a+bi 형태로 좌변을 최종적으로 나타내면 2-a/2+a-2/2에 대해서 i, 이게 바로 좌변이라는 거예요.

당연히 a, b와 실수라는 조건이 들어 있으니까 좌변은 시작, 실수+실수 i 형태로 나타냈다.

좌변에 있는 복소수는 얘가 바로 실수부고 얘가 바로 허수부인 그 느낌.

우변은요, 선생님? b가 실수라고 그랬으니까 우변의 실수부는 b, 우변의 허수부는 1이 될 것이다.

결국은 실수부는 실수부끼리 같아야 되고요. 허수부는 허수부끼리 같아야 되는 거니까, 그러면 얘가 1이 돼야 되잖아.

분수가 1이 되려면 분자, 분모 같아야 되니까 얘가 2가 돼야 되잖아. 여러분, 얘가 2가 되려면 a는 4가 돼야 되잖아요.

그래서 a 값은 얼마야? 시작, 4 이렇게 나오는 거고, 여러분, a 대신 4를 대입하니까 얘가 -2/2라서 -1이 돼요.

그게 우변에 있는 실수부와 뭐 해야 되니까? 같아야 되니까. 그렇지? b는 얼마예요? 시작, -1.

그래서 a+b의 값을 구하라. 그러면 4에서 1 빼면 되니까 답은 얼마예요? 시작, 3, 이렇게 처리할 수 있다.

그러니까 두 복소수가 서로 같을 조건은 좌변도 무슨 i? 실수+실수 i.

가장 중요한 것은 실수부도 실수고 허수부도 실수라는 그 내용이라 그랬어요.

좌변도 실수+실수 i, 우변도 실수+실수 i 형태로 나타냈을 때 좌변에 있는 실수부와 우변에 있는 실수가 서로 같다.

허수부끼리도 서로 같다를 이용하는 거. 특별하게 우변이 0일 때는 어떻게 풀면 돼요? 실수부도 0, 허수부도 0. 그렇지?

그렇게 처리했었다는 거 다시 한번 생각하셨으면 좋겠고, 마찬가지예요. 똑같은 이야기예요.

좌변을 무슨 꼴로? 그래, a+bi 형태, 실수+실수 i 형태로 나타내자니까.

우변은 어차피 3+2i 형태로, 실수+실수 i 형태가 됐으니까 좌변만 정리하자. 여러분, 이렇게 하면 뭐예요?

i가 없으니까 여기다가 쓰시면 되고, 맞아요. 또 i 없는 거 2a도 있고요. 또 i 없는 거 없어요. 끝.

그다음에 i 들어있는 것은 -a²i, 그다음에 여기는 3i 이렇게 되어 있네요. 이렇게 되어 있네요.

맞아요? i 들어있는 것은 -a²i, 그다음에 3i, 아예 없는 것, a²+2a 이렇게 될 것이라는 거예요.

따라서 좌변은 실수+실수 i, 우변도 실수+실수 i 형태니까 두 복소수가 서로 같을 조건은 실수부끼리 서로 같다.

a²+2a가 3과 같아야 되고, and, 그것만 같으면 되는 게 아니잖아. and, 좌변의 허수부인 -a²+3과 우변의 허수부인 2도 뭐 해야 돼요?

시작, 같아야 된다, 이거라고요. 동시에 만족시켜야 돼요. 그러면 나 같으면 이거 먼저 볼 거 같아.

이게 더 쉬운데, 이거? 왜? 여러분, 얘를 만족시키는 a 값은 뭐야? -a²=-1이니까 a²이 1이니까 +1 또는 -1이거든.

그런데 -1을 대입하면 성립하지가 않지, 위에 있는 식이. -1을 대입하면 성립하지 않아.

+1을 대입하면 성립하니까 2개를 모두 만족시키는 a 값은 뭐밖에 없다? 시작, 1밖에 없다, 이렇게 가는 거야.

그래서 최종적인 a 값을 구하시오. 시작, 1. 끝. 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 괜찮아요?

밑에 있는 유제도 가볼까요? 두 실수 a와 b에 대해서, a와 b가 실수라고 그랬으니까 실수+실수 i 형태, 우변도 실수+실수 i 형태니까

두 복소수가 같을 조건은 실수부끼리 서로 같다. a+b는 얼마예요? 시작, 1. 허수부끼리 서로 같은 거니까 -a+b, 이게 바로 허수부네요.

i항의 개수 3과 같다. 여기서 a와 b 값을 찾아주시면 됩니다. 두 식 더 해볼까요? 2b=4. 따라서 b는 얼마? 시작, 2.

이렇게 처리하시면 되고, b 대신 2를 대입하면 a는 -1이 되나요? 그래서 a 값과 b 값을 찾았어요.

2개 곱하라 그랬으니까 답은 얼마예요? 시작, -2가 된다. 쉽지? 괜찮지? 이렇게 처리하시면 돼요.

우리 복소수 사칙연산 이미 다 개념 체크를 통해서 공부했어요. 이거는 복소수의 나눗셈인데 얘 어떻게 처리하자?

맞아요, 1+i/1-i. 이거는 뭐 하면 돼요? 맞아요, 분모의 실수화. 분모의 실수화 어떻게 한다?

분모의 켤레복소수를 분자, 분모에다가 똑같이 곱한다. 그러면 기존에 있었던 거와 똑같은 거니까 분자는 제곱이 될 거야.

분모는 자기 자신과 켤레복소수끼리의 곱이니까 실수부 제곱+허수부 제곱. 시작, 2가 되고요.

분자는 이거 제곱, 이거 제곱하면 없어져요. 왜? 이거 제곱하면 1, 이거 제곱하면 -1이니까. 2, 짠, 짠만 남겠네요, 완전 제곱식에서.

2i. 그래서 약분하고 나면 뭐가 돼요? 시작, i가 된다. 선생님, 얘가 바로 i입니다.

그러니까 결국 7+3i에다가 i를 더하는 거니까, 두 복소수의 합 어떻게 하라 그랬어?

그렇지, 동류항 처리하듯이 i항끼리 더하면 4i, 그다음에 실수부는 7밖에 없으니까 7+4i가 결국 좌변에 있는 복소수고요. 그렇지?

좌변이 아니라 주어진 복소수고요. 걔 실수 부분을 a라 그런다고 그랬으니까 a는 얼마야? 시작, 7.

이렇게 이야기하시면 되고, 허수부를 i항의 계수, i 앞에 곱해진 실수를 허수부라고 이야기하는 거니까 허수부 b는 얼마다? 시작, 4다.

그래서 a+b의 값을 구하라 그랬으니까 2개 뭐 하면 돼요? 더하면 되니까 답은 얼마? 11.

이런 느낌으로 해결할 수 있겠지. 괜찮지? 괜찮겠지? 유제 02-1번.

뭐 하면 돼? 일단 분모는 1+i인데 실수화하기 전에 분자를 예쁘게 다듬을게요.

너무 길어질 것 같아. 이 상태로 분모의 켤레복소수를 분자, 분모에다 곱하기에는 너무 길어질 것 같아서 먼저 얘를 먼저 다듬자.

복소수끼리 곱, 엘레강스하게 실수부가 될 것들, 시작, 12, -2처럼 보이지만 +2, 그래서 14고요. 허수부는 8i-3i, +5i, 이렇게 된다.

따라서 이제 분모의 켤레복소수를 분자, 분모에다가 똑같이 곱해주시면 된다. 따라서 분모는 뭐고? 시작, 2, 이렇게 쓰시면 되고요.

분자는 실수부가 될 것들, 14, -5처럼 보이지만 +5가 돼서 19가 되고요. 5i-4i, -9i, 이렇게 처리하시면 되세요.

맞아요? -14i+5i니까 -9i 이렇게 처리하시고, 따라서 실수 부분을 이야기하세요. 시작, 19/2. 그게 바로 a 값이에요.

허수 부분을 이야기하시오. 시작, -9/2. 19/2에서 -9/2를 더하면 10/2이 돼서 최종적인 답 얼마예요? 시작, 5가 되겠다.

이렇게 가시면 될 것 같은데, 괜찮아? 이게 02번입니다. 실수 부분과 허수 부분을 이야기하시오. 복소수끼리 곱셈이네.

엘레강스하게 실수가 될 것들, a+6처럼 보이지만 -6이라 그랬어요. a-6이 바로 실수부고요.

허수부는 2ai, 3i 그랬으니까 (2a+3)i에 대해서 i 이렇게 처리하시면 되네요.

실수 부분 여기 있어. 허수 부분 뭐야? 이거야, 이거. 얘네들의 합, 그냥 이거. 이게 9일 때 a를 구하시오. 이거네요.

2a+a는 3a, 이렇게 나오고, -6+3은 -3인데 넘어가면 +3이 돼서 12가 되겠네요. 3a가 12니까 따라서 a의 값을 구하시오. 시작, 4.

저번 시간에 열심히 공부한 게 아주 효과를 톡톡히 보고 있는데? 너무 쉽죠? 또 넘겨보세요. 여러분, 다 풀 수 있어.

복소수 z가 2+3i이다. 그거에 켤레복소수에 대해서 다음을 구하시오. 와, 이거 공부했는데.

실수부 2배, 얘는 실수부 제곱+허수부 제곱. 정말 많이 나와. 자기 자신과 켤레복소수끼리의 합과 곱은 기억하자.

실수부 2배, z가 주어지든 z바가 주어지든 무조건 실수배를 2배 한 것이 바로 자기 자신과 켤례복소수끼리의 합이고요.

자기 자신과 켤레복소수끼리의 곱은 실수부 제곱+허수부 제곱, 숫자끼리만 제곱을 더하면 돼. 4+9는? 시작, 13.

그래서 답 얼마? 17. 끝. 이렇게 정리하는 게 바로 대표 유형 03번이었고요. 밑에 있는 이것도 마찬가지 아니야?

왜요, 선생님? 우리는 합과 곱을 하는데 이건 뭐야? 제곱의 합이야. 우리 고등학교 1학년이잖아. 얼마 전에 공부했었잖아.

a²+b², 제곱의 합은 합의 제곱-2배에 대해서 곱. 기억나죠? 합의 제곱-2배의 곱. 제곱의 합은 합의 제곱-2배의 곱.

그런데 우리는 뭘 알아? 그렇지, 자기 자신과 켤레복소수끼리 합도 알고, 자기 자신과 켤레복소수끼리 곱도 알아요.

합은 뭐니까? 실수부 2배니까 6, 이러면 되고, 켤레복소수끼리 곱은 9+2는 11, 이렇게 처리하시면 된다고요.

제가 다시 한번 말씀드리지만 자기 자신과 켤레복소수끼리 합과 곱 모두 다 최종적인 결과물은 실수가 된다 그랬어요.

이제 끝났네요. 제곱의 합은 시작, 합의 제곱-2배의 곱, 이렇게 처리하니까 36-22, 얼마야? 24. 36-22인데 어떻게 24야? 14, 14.

맞아? 자기 자신이나 켤레복소수의 곱, 여기 있네. 11. 2개를 더하라고 그랬으니까 답 얼마? 시작, 25. 끝. 이렇게 정리하시면 된다.

괜찮아요? 그거야. 괜찮지? 이렇게 처리하시면 됩니다. 복소수 α가 있대요. 얘의 켤레복소수에 대해서 다음을 구하시오.

여러분, 이거 정리하자. 왜? 모든 복소수는 a+bi 형태로 나타내는 게 제일 좋아. 실수부와 허수부가 드러나도록.

그러려면 이것도 분모에 실수화를 해주는 게 제일 좋지. 분모의 켤레복소수를 곱하면 어차피 2니까 2와 2가 약분돼서 결국 α는 뭐야?

분모의 켤레복소수를 곱한 결국 1-i가 바로 α라는 거를 알 수 있어요. 우리는 뭘 구할 수 있다고?

자기 자신과 켤레복소수의 합과 곱을 구할 수 있다. 합은 실수부 2배, 곱은 1²+(-1)², 어머, 2개 모두 다 2네요.

따라서 세제곱의 합은? 시작, 합의 세제곱-3배 합곱, 합의 세제곱-3배 합곱. 우리 식 변형 공식이라고 정말 열심히 공부했었던 거야.

저번 단원에서 합의 세제곱-3배 합곱, 합의 세제곱-3배 합곱, 합의 세제곱, 합곱.

합의 세제곱-3배 합곱, 이게 답이니까 결국은 8-12, 답은 -4. 이렇게 간단하게 답을 쓸 수 있겠다는 거예요.

합의 세제곱-3배 합곱, 세제곱의 합은 합의 세제곱-3배 합곱, 합의 세제곱-3배 합곱, 합의 세제곱-3배 합곱,

이렇게 정리하시면 됩니다. 여기까지가 켤레복소수 이야기와 복소수의 사칙연산까지 끝났어요. 이제 한 걸음 돌립시다.

앞으로 다시 돌아가세요. 우리 개념 체크, 이거는 바로 뭐냐 하면 여러분, 중학교 때 루트 안에 마이너스 있으면 안 된다 그랬잖아.

기억나요? 그 이야기를 잠깐 하려고 해요. 잘 봐봐.

우리 허수를 이야기할 때 내가 이렇게 이야기했어. 허수는 항상 √-1을 품고 있다.

무슨 말이냐면 루트 안에가 마이너스가 있으면 이거를 어떻게 쓸 수 있다고 그랬어요?

√3 곱하기 √-1로서 처리할 수 있고, √-16, 이거는 √16 곱하기 √-1이구나. 그래서 이 √-1을 뭐라고 표현한다 그랬어?

이걸 i라고 표현하는 거니까 이렇게 쓰는 거지. 마이너스를 떼면서 자연스럽게 i, 이렇게.

그래서 얘는 √16i 이렇게 처리한다 그랬어요. 됐어요? 그러니까 이 첫 번째 문제 같은 경우에 각각 다 i로 바꿔주면 이렇게 되지 않을까?

얘는 뭐야? √4i+√9i, √4i+√9i. 따라서 답은 얼마야? 시작, 5i 이렇게 쓰면 돼요.

어렵지 않지요? (2)번은 어떻게 됐냐면, 잘 봐요. 이건 뭐야? √3i. 얘는 뭐야? √12, √12, √12i 이거를 곱한 거거든.

여러분, 얘가 2√3이야. 얘는 √3이야. 그러니까 2√3과 √3을 먼저 곱하면 6이야.

거기에 뭐만 있어요? i 곱하기 i니까 i²이 곱해지네요. 저번 시간에 너무나 열심히 강조했었던 거, i² 얼마?

시작, -1이니까 최종적인 답은 -6, 이렇게 이야기하셔야 된다는 거예요. 괜찮아요?

그래서 두 번째 답은 i로 바꿔줬더니 얼마가 된다? 시작, -6이 된다는 거야.

세 번째는 이것도 i로 바꿔서 풀자니까? 그러면 어떻게 쓰면 돼요?

마이너스를 없애면서 i만 붙여주면 되니까 이거고, 그렇지? 분모의 실수화 어떻게 한다 그랬어요, 제가?

분자, 분모에 똑같이 이번에는 켤레복소수를 곱하지 말고 그냥 i만 곱해주면 되잖아, 이렇게.

그러면 얘가 -1이고 얘는 √2니까 -√2분의, 그렇지? 여기는 뭐야? 시작, 8i 이렇게 처리할 수 있구나.

분자, 분모에 똑같이 √2를 곱하면 시작, -4√2에 대해서 i가 되겠구나.

그래서 맨 마지막 (3)번의 정답은 실수부가 0이고 허수부가 -4√2가 돼서 이렇게 -4√2i라고 표현할 수 있겠구나. 이렇게 되는 거예요.

됐어요? 여기에서 잠깐 중요한 이야기를 하자. 뭐냐?

여러분, 이런 거 배웠잖아. 어떤 거? √3과 √2를 곱하면 알맹이끼리 곱하면 된다 그랬어. 그렇지?

이거는 이미 중학교 때부터 알고 있었던 내용이거든. 알맹이가 모두 다 양수일 때는, 얘가 양수일 때, 얘도 양수일 때는

그냥 곱해서 이렇게 처리하시면 되는 거니까 보통은 이 식을 만족해요. √a와 √b를 곱하라 그러면 알맹이끼리 먼저 곱하면 돼. 그렇지?

물론 중학교 때는 a와 b가 양수라는 조건이 들어 있었으니까 두 수가 양수일 때는 그냥 자연스럽게 곱하면 된다.

알맹이끼리 먼저 곱해도 된다. 이 식이었어. 그런데 봐요. 내가 하는 말 잘 들어봐. 여러분, √-3 곱하기 √-2는 어떻게 될까?

이거는 알맹이끼리 곱하면 될까? 궁금해요? 이거 먼저 해볼까요? √-3 곱하기 √2 해볼까? √2.

중학교 때 분명히 두 수가 양수일 때는 곱해서 이렇게, 알맹이끼리 뭐 했어요?

그냥 곱하면 된다 그랬는데 선생님, 하나가 음수고, 하나가 양수일 때는 어떻게 합니까? i로 바꿔주면 금방 알아요.

이거 i로 표현해 봐. √3i. 왜? 루트 안에 있는 마이너스는 i로 바뀐다 그랬으니까. 얘는 √2i.

여러분, 숫자는 숫자끼리, 실수는 실수끼리 곱하면 √6이고 거기에 뭐만 들어 있어요? i만 들어 있는 거잖아.

그런데 이걸 다른 말로 뭐라 그럴 수 있어? √-6와 같은 말이지, 이게 다. 같은 말이네, 같은 말이네.

결국 무슨 결론? 하나가 양수고, 하나가 음수일 때도 알맹이끼리 그냥 곱하면 결과는 같아.

어머, 진짜네. 3과 -2을 곱해서 알맹이끼리 곱해도 결과는 같아요. 맞지?

그래서 둘 다 양수일 때도 얘는 성립하고, 하나가 양수고, 하나가 음수일 때도 얘는 성립해요.

그렇다면 잘 들어봐. 내가 지금 하는 말 잘 들어. 둘 다 음수일 때는 어떻게 하겠느냐?

√-3과 √-2를 곱하면 어떻게 되겠느냔데 얘를 i로 바꾸면 √3i, 얘를 i로 바꾸면 √2i.

결국 이렇게 곱해버리면 √6이라고 우리 아까 잠깐 이야기했었고, 이렇게 곱하면 i²이야. 어머, i²은 얼마야? -1이니까 -√6이거든.

어머, 어머, 어머, 무슨 말이에요? 둘 다 음수일 때는 알맹이끼리 그냥 곱하면 6이 되는데 답은 이렇게 -√6이니까,

어머, 알맹이끼리 그냥 곱하면 안 되네. 부호가 다르게 나오잖아요.

얘를 만족하지 않는 예외적인 현상, 2개를 그냥 곱하면 안 되고 마이너스를 맨 마지막에 붙여야지만 성립하는,

2개 그냥 곱하면 √6인데 진짜 답은 얼마니까? -√6이 진짜 값이라 그랬으니까 맨 마지막에 마이너스를 곱해야 되는,

알맹이끼리 곱한 거에다가 맨 마지막에 마이너스를 곱해야 되는 경우가 있는데 그게 언제다?

조금 전에 확인했다시피, 시작, 둘 다 음수일 때 그래요.

얘를 만족하지 않는 유일한 예외가 바로 뭐냐 하면, 걔를 만족시키지 않는 유일한 예외가 뭐냐 하면 둘 다 음수일 때는,

얘도 음수고, 얘도 음수일 때는 알맹이끼리 곱하면 끝나는 것이 아니라 맨 마지막에 뭐를 붙여줘야지만?

마이너스를 붙여줘야지만 성립한다는 뜻이에요. 그래서 여러분은 뭐를 기억하면 되느냐?

'언제 예외야? 언제 성립하지 않아? 언제 예외야? 언제 마이너스를 붙여야지 성립해?'를 기억하고 계시면 되는 거야.

둘 다 양수일 때와 하나가 양수고, 하나가 음수일 때는 그냥 자연스럽게 알맹이끼리 곱하면 되는데,

둘 다 음수일 때는 알맹이끼리 곱한 결과에다가 마이너스를 곱해야 된다. 그러니까 한마디로 √a 곱하기 √b는 √ab입니다.

얘가 대부분은 다 성립하는데 성립하지 않는 예외인 경우는 언제다?

시작, 둘 다 음수일 때는, 얘도 음수고, 얘도 음수일 때는 뭘 붙여야지 성립한다? 시작, 마이너스를 붙여야지 성립한다는 거예요.

여러분, √2-x 곱하기 √x-4. 어머, 얘가 -√(2-x)(x-4)일 때, 만약에 이런 식이 나왔어.

어머, 이게 뭐야? 이게 뭐야? 이게 뭐야? 이게 무슨 말이야? 이게 무슨 말이야?

루트 2개를 곱했는데 알맹이끼리 곱해서 끝나는 게 아니라 마이너스를 붙여야지만 같다. 이게 바로 예외라는 이야기잖아요.

언제 예외예요? 둘 다 음수일 때, 얘도 음수, 얘도 음수일 때. √a 곱하기 √b가 -√ab인 경우는 뭐냐?

여러분, 이걸 가지고 a, b의 조건을 이야기하라. 그러면 뭐라고 이야기하시면 돼요?

둘 다 음수일 때 이렇게 마이너스를 붙이는 예외였으니 얘를 가지고 알 수 있는 사실, 시작, a는 0보다 작고, and b도 0보다 작다. 땡.

선생님, 지금 이거 장난하십니까? 둘 다 음수일 때 이거라 그랬잖아요. 아니야, 조심해야 돼.

둘 다 음수일 때 이걸 성립한다는 맞는데 얘를 만족하는 경우를 이야기하시오. 그러면 등호를 붙여야 돼요. 왜?

둘 중 하나가 0이어도 무조건 성립하죠, 얘는. 만약에 a가 0이라 그러면 좌변은 뭐야? 무조건 0. 왜? √0이 0이니까.

우변은 뭐야? -0. 여러분, 0은 플러스나 마이너스나 무조건 똑같이 0이니까 언제나 좌변과 우변이 같을 거 아니야?

그러니까 a가 0이거나 b가 0일 때도 성립은 하니까 맨 마지막에 등호는 붙여줘야 돼.

그러니까 얘가 먼저 나오면, 다음을 만족하는 a와 b를 구하라고 그러면 머릿속으로 기억할 때는 '이거 예외네.

둘 다 음수네.'라고 기억하는 것까지는 참 좋은데, 뭐를 조심하면 돼?

a와 b 중에 적어도 하나가, a와 b가 0일 때도 이 식은 만족하니까 얘를 만족하는 경우에서는 a와 b가 0인 경우까지 포함되는구나.

이런 느낌. 그러니까 여러분이 인생을 살다가 갑자기 문제에서 이런 조건이 나왔어.

이게 뭔데? 알맹이끼리 곱한 결과물에 마이너스를 붙였다. 그 이야기는 뭐야? 음수, 음수.

그러니까 2-x죠. 시작, 음수 and x-4도 시작, 음수라는 이야기야. 단, 조심하라 그랬어. 뭐가 들어간다고? 등호가 들어간다 그랬어.

얘는 뭐예요? x는 2보다 크거나 같다. and x는 4보다 작거나 같다니까, 따라서 동시에 만족하려면 시작,

x는 2보다 크거나 같고, 4보다 작거나 같다. 결국 이 말을 이렇게 무섭게 간접적으로 표현할 수도 있다는 이야기야.

이게 지금 등치예요, 등치.

이게 지금 같은 말이라고, 이 말이. 이러면 쉬운데 이건 되게 어려워 보이잖아요. 그걸 눈치챌 줄 알아야 된다는 이야기야.

언제 예외라고? 둘 다 음수일 때는 알맹이끼리 곱한 결과에다가 마이너스를 곱해야 됩니다. 기억하자고.

둘 다 음수일 때는 이렇게 되는구나. 여러분, 이번에는 나눗셈 해볼까? 곱셈 말고. 분수를 한번 나타내볼까?

여러분, √b√a는 알맹이끼리 먼저 나누면 된다. 이것도 성립해요. 이것도 성립하거든.

둘 다 양수일 땐 무조건 성립하는 거고, 둘 다 양수일 땐 무조건 성립하고.

그러면 얘도 예외, 이게 성립하지 않는 예외적인 경우가 있느냐? 있어요.

둘 다 양수일 때는 이건 성립해. 알맹이끼리 먼저 나눈 다음에 루트 씌워도 결과는 같아.

아니면 분자도 음수고, 분모의 알맹이도 음수일 때 가볼까?

이럴 때 가볼까?

제대로 풀려면 뭘로 바꾸면 된다 그랬어요? i로 바꾸면 된다 그랬으니까 이 마이너스를 i로 표현하면 얘는 √3i, 얘는 √2i.

어머, i, i 약분되거든.

그러니까 얘는 √2/√3거든. 그 이야기는 √2/3거든.

그렇다면 둘 다 음수일 때 어때요? 알맹이끼리 먼저 나눠도 √-2/-3. 마이너스는 어차피 약분되면 √2/3, 똑같네.

그러니까 곱꼴일 때는 둘 다 음수일 때 예외였는데, 이렇게 세로셈, 나눗셈일 때는 둘 다 음수일 때도 성립하네.

그러면 얘가 성립하지 않는 경우가 있습니까? 네.

딱 하나예요, 이것도. 결론부터 말씀드리면 위에가 양수고, 밑에가 음수일 때, 위에가 양수고, 밑에가 음수일 때 있잖아요.

이럴 때는 알맹이끼리 계산해서 이렇게 쓰면 틀려. 언제? 위에가 양수고, 밑에가 음수일 때는 틀려.

왜 틀리는지 보여줄게. 어떻게 해야지 맞니, 그러면? 그렇지, 루트 안에 있는 마이너스를 i로 표현하면 이거잖아요.

여기에서 분모의 실수화를 하는 거야. 뭐야? i를 분자, 분모에다가 똑같이 곱해, 이렇게. 그런데 분모에는 뭐가 생겼어? i².

i²은 얼마야? 시작, -1이라고 그랬잖아. i²은 뭐야? 시작, -1이라서 얘는 -√5/√3 i예요.

그러네요. i는 그대로 살아 있어. 그러네요.

그렇지? 그 이야기는 뭐냐? √5/√3는 √5/3고 이 i라는 것은 루트 안에 마이너스가 있을 때 i로 표현된 거니까

다시 이 i를 루트 안으로 집어넣으면 마이너스만 붙이면 될 거 아니에요? 그러면 보세요.

알맹이끼리만 계산하면 -5/3, 똑같은데 거기에 뭘 붙여야지만? 마이너스를 붙여야지만 성립한다는 이야기니까

얘가 성립하지 않는 유일한 예외가 있다. 얘를 만족하지 않는 유일한 예외. 언제 그렇다?

시작, 분자가 양수고, 분모가 음수일 때, b가 양수이고, a가 음수일 때는 성립하지 않고,

성립 안 한다가 끝이 아니라 뭐를 붙여야지만 성립한다고? 시작, 아까처럼 마이너스를 붙여야지만 성립한다.

언제? 위에가 양수고, 밑에가 음수, 윗동네가 양수고, 아랫동네가 음수일 때는 알맹이끼리 계산한 결과에다가 맨 마지막에 뭘 붙여야지만?

마이너스를 붙여야지만 성립하는 예외적인 현상이다. 선생님, 분자가 음수고, 분모가 양수일 때는 상관, 이럴 때는 전혀 상관없어.

이럴 때는 마이너스 안 붙여도 성립한다고. 예를 들어줄게. 위에가 -5야. 밑에는 3이야. 위에는 음수인데, 아래쪽은 양수예요.

이럴 때는 분모에 i가 발생하지 않기 때문에, 분자에만 i가 발생하기 때문에 √5/3에 대해서 i고,

이때 이 i는 루트 안으로 들어가면 마이너스를 붙일 수 있으니까, 보세요.

위에가 음수, 밑에가 양수일 때는 알맹이끼리 계산하면 이렇게 나오잖아. 그걸로 그냥 끝나. 마이너스 안 붙여도 된다고.

그러니까 예외가 아니라고. 둘 다 음수일 때도 예외가 아니고, 위에가 음수고, 밑에가 양수일 때도 예외가 아니고,

둘 다 양수일 때도 예외가 아니야. 이렇게 마이너스를 붙여야 되는 유일한 예외는 언제라고? 위에가 플러스고, 밑에가 마이너스일 때.

이거 어떻게 기억하면 좋냐면, 우리 예를 들어서 x²은 a라고 그러면 x는 어떻게 풀어요? +-√a라고 부르잖아.

위에다가 플러스고, 밑에다가 마이너스죠? 이게 예외야. 위에가 양, 밑에가 음일 때 예외다. 이렇게 기억하는 게 좋아.

플러스, 마이너스 순서대로. 위에가 양, 밑에가 음일 때는 마이너스를 붙여야지만 성립하는구나.

그러니까 언제 예외가 되는지, 그 예외가 되는 경우만 따로 기억하시면 되겠구나. 이런 이야기예요.

그렇구나.

그러니까 앞으로 다음을 계산하시오. 그러면 물론 i로 바꿔도 되지만 i로 바꾸기 싫으면 이렇게 계산하면 된다니까.

알맹이끼리 먼저 계산하면 이건데 마이너스를 붙이면 된다. 왜? 이건 예외다. 왜?

플러스, 마이너스. 위에가 양수, 밑에가 음수일 때는 예외니까 맨 마지막에 뭘 붙여야지만 성립한다?

시작, 마이너스를 붙여야지만 성립한다. 그래서 최종적인 답은 마이너스만 이렇게 i로 표현하면 -√3/2 i라고 표현할 수 있지 않겠느냐?

이때만 예외고 나머지는 다 성립한다. 그래서 결론을 내리자면 √a 곱하기 √b는 √ab입니다. 대부분은 성립해.

√a 나누기 √b는 루트에 대해서 a 나누기 b입니다. 대부분 성립해.

하지만 얘가 성립하지 않는 유일한 예외, 얘가 성립하지 않는 유일한 예외가 있는데, 언제 예외? 둘 다 음수일 때.

얘는 언제 예외? 위에가 플러스, 밑에가 마이너스, 위에가 양수고, 아래가 음수일 때만 예외구나.

예외라는 이야기는 뭘 붙여야지만 성립해? 마이너스를 붙여야지만 성립하는 겁니다. 거꾸로 얘가 성립하게 될 조건을 구하시오.

그러면 뭐라고 이야기하시면 돼요? 둘 다 음수라고 그랬으니까 이거면서 and b도 음수. 단, 뭐가 들어간다고? 등호 들어간다.

얘를 만족하는 경우에 a가 0이거나 b가 0이어도 성립하는 거니까 등호 들어가는 것만 조심하시면 되고,

다음과 같은 현상이 일어나는 a와 b의 조건을 이야기하시오. 그러면 뭐야?

마이너스를 붙여야 되는 이야기로 위에가 양수면서 and 밑에가 음수일 때. 선생님, 이럴 때도 등호 들어가나요?

안 돼? 여기는 0 붙이면 큰일 나. 여기는 0 들어가지만. 왜? 분모는 0 될 수 없으니까.

분모는 0 될 수 없으니까 분모는 빼면 되고, 분자가 0일 때는 좌변도 0이고, 우변도 0이라서 성립한다.

등호는 분자에만 들어간다는 거. 이것만 조금 조심하면 어렵지 않게 우리 문제를 풀 수 있을 것 같아요.

그러니까 이런 걸 모르더라도 무조건 루트 안에 있는 마이너스는 i로 바꿔서 해석하시면 되지만,

예외적인 경우를 따로 기억하고 있으면 훨씬 더 편하게 문제를 풀 수 있다는 거야.

그러니까 여러분, 보세요. 이거 알맹이끼리 먼저 곱해. 그러면 얼마야? √81이잖아. 알맹이끼리 곱해봐. √81이잖아.

하지만 마이너스를 붙여야 된다는 거야. 왜? 둘 다 음수일 때는 맨 마지막에 마이너스를 붙여야 된다, 예외니까. 이 말이고요.

이때도 알맹이끼리 먼저 나눠. 그러면 -18/2이니까 √-9잖아. 안 돼. 이때도 마이너스를 붙여야 해.

왜 붙여야 해? 위에가 양수고, 밑에가 음수일 때, 플러스, 마이너스, 이럴 때는 맨 마지막에 마이너스를 붙여야 하는 예외다.

이거를 기억하시라고요. 그런 다음에 이제 i로 표현하려면 어떻게 하면 돼요? 루트 안에 있는 마이너스만 i로 바꿔주시면 되죠.

결국 -9에 -3i 이렇게 표현할 수 있겠구나. 좌변, -9-3i. 우변, 실수+실수 i.

따라서 실수부끼리 같다. 시작, a는 -9 이렇게 처리하시면 되고요. 허수부는 허수부끼리 같다. b는 시작, -3.

2개를 곱하시오. 27, 이렇게 정리하시면 된다는 거예요. 언제 예외인지만 정확하게 이해하세요.

괜찮아요? 이것도 해볼까요? 예. 얘는 예외고요. 얘는 예외가 아니랍니다.

둘 다 음수일 땐 예외, 알맹이끼리 곱하면 √16인데 마이너스를 붙여야 합니다. 왜? 예외니까.

얘는 예외가 아니니까 알맹이끼리 그냥 곱하십시오. 그러면 똑같아집니다. 이 뜻이라고요. 이게 바로 좌변이죠.

괜찮아? 괜찮아? 아니, 루트 안에 있는 마이너스는 바깥으로 나가면서 i라고 표현하면 되잖아.

√16이 얼마야? 4, 4, 4. 좌변 복소수 얼마야? -4+4i. 우변은 a+bi. 따라서 a는 얼마?

실수+실수 i니까 허수부끼리, 실수부끼리 같은 거니까 a는 얼마? -4. b는 얼마? 4. 따라서 a+b의 값을 구하라. 그러면 답은 얼마?

시작, 0, 0, 이렇게 처리하실 수 있겠다. 재밌네요. 괜찮아요? 여러분, 잘 봐.

이렇게 곱하면 둘 다 음수일 때만 예외니까 이렇게 곱하면 예외는 일단 아니지. 왜? 하나라도 양수가 나왔으니까.

그러니까 알맹이끼리 곱하면 돼. 루트 안에 있는 a와 2를 곱해서 이렇게 쓰시면 돼요.

그리고 이렇게 전개하면, 잘 보세요. 2 √2/√-2니까 이렇게 처리할 수 있잖아. 그런데 내 말은 얘가 알맹이끼리 계산하면 예뻐진다.

알맹이끼리 계산하면 돼, 안 돼? 알맹이끼리만 계산하면 돼, 안 돼? 안 돼. 왜? 얘는 예외.

왜? 위에가 플러스고 밑에가 마이너스니까. 알맹이끼리만 계산하면, -2/2를 먼저 계산하면 이거는 √-1. 다른 말로 시작, i잖아.

그러니까 알맹이끼리만 계산하면 뭔데? i인데, 좋지 않아. 왜? 예외였으니까 마이너스를 곱해야 된다 이거야. 그래서 플러스로 바뀌는 거야.

그래서 뭘로 바뀐다고? '플러스로 바뀔 수밖에 없겠구나.'라는 이야기예요. 그렇게 되는구나.

얘가 뭐가 되도록? 시작, -2+2i가 되네요. 양변의 2i를 제거시키면 얘가 -2가 돼야 돼.

역시나 a가 음수라 그랬으니까 그렇지, 얘는 실수가 되는 아이야. 다시 쓸게요. √2ai는 뭐니까? 시작, -2가 되는 거니까.

괜찮아요? 양변 제곱해도 돼요. 좌변 제곱하면 얼마야? 루트 제곱하면 2a고, i를 제곱하면 이렇게 되고, 우변은 시작, 4가 되니까

얘가 뭐니까? 시작, -1이니까 -2a가 4잖아요. 따라서 음수 a의 값을 구하라고 그러면 시작, -2가 된다는 사실을 알아낼 수 있다는 거야.

여러분, 여기에서 내가 여러분한테 말씀드리고 싶은 것은, 잘 들어봐. 얘가 실수+실수 i 형태가 아니야.

좌변은 실수+실수 i의 형태가 아니야. 왜? 얘가 허수니까. 왜? a가 음수라 그랬어. 루트 안에가 음수면 얘는 허수잖아요.

그렇지? 그 생각을 할 줄 아셔야 한다는 거야. 그러니까 복소수, 두 복소수가 같을 조건으로 푼 게 아니야.

왜? 좌변도 실수+실수 i 형태 우변도 실수+실수 i 형태여야 되는데 그게 아니잖아요.

그러니까 그냥 양변에서 2i 그냥 뺀 거야. 그러니까 결국 얘가 얘와 같겠구나.

양변 제곱해서 문제를 풀었다. 이런 느낌. 괜찮아요? 여기까지가 바로 복소수의 끝. 이런 이야기였습니다.

괜찮아요? 여기까지가 교과서에 나오는 복소수 i에 관련된 이야기였고 이걸 토대로 이제 다음 시간부터 방정식으로 넘어갈 거야.

그런데 이번 시간에 딱 하나만 내가 정리해 줄게. 뭐냐 하면 이 i에 대해서 여러분, 내신 시험에는

조금 암기성 짙은 이야기들이 실제로 나온다 그랬어. 그렇지? 왜?

내신 시험은 수능 시험과 기조가 조금 다르기 때문에 뭐를 알고 있는 게 좋냐면 i의 성질에 대해서 조금 알고 계시는 게 좋아요.

이 이야기는 정말 중요한 이야기라고. 왜? 내신 시험에 나오니까.

그래서 i의 성질에 대해서 제가 여러 번 특강을 해드릴 텐데 그중에서 오늘은 첫 번째 이야기만 살짝 보여드리도록 할게요.

알고 있어야 되는 내용. 우리 뒤에 단원 마무리 문제에서 이 성질을 알고 있어야지 아주 깔끔하게 풀리는 문제들 또 나오거든요.

그거 하기 전에 일단 이번 시간은 시간이 조금 남았으니까 i의 성질의 가장 기본적인 이야기를 살짝 말씀드리려고 해요.

여러분, i가 √-1이다 보니까 i²은 뭐라 그랬어요? -1. 양변 제곱한 거죠. 그렇지?

양변 제곱하면 좌변은 i²이고, 우변은 루트를 전체를 제곱하면 무조건 알맹이가 튀어나온다 그랬으니까 -1이에요.

여러분, i³은 얼마일까요? 얘가 i를 한 번 더 곱했으니까 여기다가 i를 한번 더 곱하면 얼마야? -i.

선생님, i에 대해서 네제곱은? 여러분, 여기다가 i를 한 번 더 곱했으니까 여기다 i를 한 번 더 곱해봐.

그러면 -i²인데 i²이 얼마니까? -1이니까 -1이 앞에 다시 마이너스 붙이면 시작, +1이거든.

아니면 이렇게 해도 돼. 양변을 얘를 제곱해도 돼요. 좌변을 제곱하면 i⁴으로 바뀌고 -1을 제곱하면 1이니까. 그렇지?

이렇게 1이 나왔잖아. 그래서 i의 5제곱을 구하라고 그러면 여러분, 여기다 i를 곱합니다. i를 곱하면 다시 i와 똑같아지거든.

i의 6제곱을 구하라. 그러면 또 i를 곱한 건 i²와 다시 같아지거든.

그러니까 결국 무슨 말이냐? 잘 보세요. 잘 봐. i와 i²과 i³과 i⁴, i의 5제곱은 얘와 똑같고, i의 6제곱은 얘와 똑같아.

이유가 뭐야? 결국 i⁴이 얼마니까? 얘가 1이라서 그래요. 얘 1이거든요.

i 한 번 더 곱하면 다시 이게, 또 i를 곱하면 이렇게 되고, 또 i를 곱하면 이렇게 되고, 또 i를 곱하면 이렇게 되고,

또 i를 곱하면 이렇게 되고, 주기가 4만큼 돼서 계속 반복된다는 사실을 알 수 있어요.

i의 7, i의 8제곱, i의 9제곱, i의 10제곱, i의 11제곱, 그러니까 앞으로 i의 761126의 값을 구하라 그러면 4개 중에 하나일 거라 이거야.

4개 중에 하나일 것이다. i는 이렇게 뭐 한다? 시작, 순환한다는 것을 알아낼 수 있어요.

그렇겠구나. 괜찮아? 그런데 이 중에서 제일 중요한 게 바로 뭐냐? i²이 얼마라는 거지? 시작, -1이라는 게 아주 중요하다 그랬어.

그다음에 중요한 거 하나만 더 기억합시다. i⁴이 얼마? 시작, 1. 이것도 기억해 두시고요. i³이 얼마게? 시작, -i.

이것도 기억해 두는 게 좋아요. i² 얼마야? -1. i⁴ 얼마야? 시작, 1. i³ 얼마야? -i다.

이것까지 기억해 주는 게 좋고, 특히 i⁴이 1이기 때문에, 양변에 n제곱 해볼까요?

좌변도 n 제곱, 우변도 n 제곱, n이 자연수라고 봤을 때 결국 좌변은 이렇게 지수법칙에 의해서 이렇게 곱해지고,

1은 몇 제곱해도 계속 1이니까 지수가 4의 배수면 무조건 1이라는 거예요.

봐봐요. i⁴도 1, 8제곱도 1, 12제곱도 1. 그러니까 i의 400제곱도 얼마? 시작, 1이구나. 지수가 4의 배수면 무조건 1이구나.

그러니까 i의 402제곱은 뭐야? i를 402번 곱하면 i를 400번 곱한 다음에 2번을 더 곱하면 되는데 얘가 얼마라 그랬으니까?

1이라 그랬으니까 결국은 뭐가 돼요? i²이 된다, 이런 이야기거든.

이걸 통해 알 수 있는 말이 바로 뭐냐 하면 지수가 4의 배수면 무조건 1이고, 402라는 지수를, 4개 중에 하나라 그랬잖아.

2라는 짓으로 바꿀 수 있구나. 이게 뭐야? 4의 배수에서 남아 있는 찌꺼기로 바꾸는 거니까, 얘를 유식하게 뭐라 그러는지 알아?

이 지수는 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다.

402를 4로 나누면 나머지가 2니까. 여기에 2가 4의 배수에서 찌꺼기, 나머지, 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있구나.

i의 101제곱을 구하라고 그러면 4의 배수, i의 100제곱에다가 한 번을 더 곱한 거니까 찌꺼기가 1이라니까. 그 1을 뭐라 그런다고?

4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있구나. 101을 4로 나누면 4 곱하기 2는 8, 21, 4 곱하기 5는 20, 1이 남잖아요.

'그 나머지로 바꿀 수 있구나.'라는 것을 알 수 있어요. 그래서 우리 i의 성질에 대해서 앞으로 공부를 많이 해야 되는데

이번 시간에는 딱 2개 알아놨어요. 뭔데요? 첫 번째, i의 지수가 4의 배수가 되면, 지수가 4의 배수면 무조건 얼마? 1이고,

두 번째 성질, 여러분, 내가 계속 이어서 이야기할 거야. i의 지수는 그 지수를 뭘로? 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있구나.

여기까지가 이번 시간에 공부한 거예요. 모든 지수는 뭘로 바꿀 수 있어? 시작, 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다.

제가 뒤에서 단원 마무리하면서 i의 성질 몇 가지를 더 말씀드릴 거거든요. 일단 오늘은 딱 여기까지.

i의 지수는 4의 배수가 되면 무조건 그 값이 1이고, i의 100제곱, i의 40제곱, i의 36제곱 무조건 다 1이고,

i의 지수는 언제나 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 너무 잘했어요. 오늘은 여기까지고요.

다음 시간에 이어서 드디어 이차방정식의 여러 가지 이론에 대해서 이야기하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
