이제 이차함수와 이차방정식 그래서 이차함수의 최대, 최소 들어갈 차례예요.

이차함수의 생김새에 대해서는 앞에서 다 설명을 했으니까 중3 과정까지 완벽하게 끝냈고

일반형을 보더라도 그렇지, 내림차순으로 정리된 2차항, 1차항, 상수항을 보더라도 꼭짓점, x좌표 다 같이 한번 불러보세요. 다 같이 시작.

－b/2a. 그렇지, 그걸 이용해서 꼭짓점의 x좌표까지 찾을 수 있으니까 최댓값, 최솟값은 어렵지 않아요. 이쪽으로 오세요.

수학에서 지금 이 단원뿐만 아니라 최댓값과 최솟값을 구하라. 최댓값과 최솟값을 구하라.

여러분, 최댓값, 최솟값 이런 말도 있지만 나중에 고등학교 2학년 되면 사잇값 정리 이런 거 있거든요, 사잇값.

그다음에 평균값 정리, 이렇게 평균값. 이런 게 있거든. 이 값이라는 말은 다 수학에서 y값이라고 해석하면 돼요. y예요, y.

그러니까 최댓값이라는 말의 뜻이 바로 뭐냐면 가장 큰 y의 값. 근데 y는 위로 올라가면 커지잖아요, y축이 이렇게 생겼으니까.

위로 올라가면 커지고 밑으로 내려가면 작아지는 게 바로 y잖아요.

맨 위에 있는 y값을 최댓값, 맨 밑에 있는 y값을 최솟값이라고 그러는 거예요. 내가 지금 되게 시각적으로 설명하고 있죠, 그렇지?

이거를 중학교 3학년 때는 비시각적으로도 풀어요. 예를 들어서, 이런 식으로 나오는 거야. 잘 봐요.

x²－4x＋1의 최솟값을 구하시오. 이렇게 돼 있어. 여러분, 이거 아주 대수적으로 한번 접근해 볼게요.

비시각적으로 그림을 안 그리고 한번 풀어볼게. 그러면 어떻게 되느냐면 완전 제곱식을 이용하는 거야.

뭐를 이용하냐면 실수는 제곱하면 항상 0보다 크거나 같잖아요. 이게 실수의 정의잖아. 이 성질을 이용해서 푸는 거예요.

어떻게 가냐면 완전 제곱식으로. 완전 제곱식을 어떻게 만듭니까?

x²－4x까지 나오고 완전 제곱식이 되기 위해서 상수항이, 어떤 상수항이 필요하냐. 반의 제곱이 필요하잖아요.

－4의 절반의 제곱. 절반이 －2²이니까 4가 필요해. 근데 원상복구시키려면 ＋1이어야 되는 거니까 3을 빼줘야지 원상복구.

하지만 여기서부터 여기까지는 완전 제곱식. 그래서 (x－2)²－3 이렇게 쓰잖아. 됐죠?

x가 실수니까 2 빼도 실수, 실수의 제곱은 0보다 크거나 같아. 얘는 0보다 크거나 같아.

거기서 －3을 뺐으니까, 3을 뺐으니까. －3을 뺀 게 아니지? 3을 뺐으니까 전체적으로 시작.

얘가 0보다 크거나 같은데 3을 뺐으니까 －3보다 전체적으로 항상? 맞아요, 크거나 같게 돼 있어.

여러분, 이 식이 －3보다 항상 크대. 그 얘기는 제일 작은 값은 －3이라는 얘기잖아요. 이게 비시각적인 풀이에요.



반대일세. 이 풀이 반대일세. 이 풀이 방법을 몰라도 된다는 얘기가 아니라, 이거보다는 시각적인 풀이가 더 낫다.

시각적이라는 게 뭐냐. 얘 그래프를 그려라. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수니까 이렇게 그리시면 되잖아요.

얘 그래프 그리는데 1초면 돼요. x축, y축 그리지 마요. 그냥 얘 그래프만 그려요. 더군다나 꼭짓점의 x좌표도 찾을 수 있잖아.

얼마야? －b/2a. a가 얼마야? 시작. 1. b는 얼마야? －4. 그럼 얼마예요, 여기? 2잖아요, 여기 약분하니까.



꼭짓점의 x좌표가 2인 아래로 볼록한 그림. 한없이 올라가고 한없이 올라가는 거야.



따라서 최솟값을 구하라. 그게 뭐라고?

제일 밑에 있는 y값이라고 그랬으니까 한없이 올라가고 한없이 올라가면 제일 위에 있는 y값, 최댓값은 존재하지 않지만

제일 밑에 있는 y값은 존재하잖아요. 얘가 바로 최솟값이에요. 그러니까 언제 최솟값을 가져요? x가 2일 때 y값이 바로 최솟값이다.

x 대신 2를 대입했을 때 y값 얼마야? －3이잖아요, 2 대입하면. 따라서 최솟값은 －3 이렇게 푸는 게 시각적 풀이.



완전 제곱식을 이용하는 게 비시각적 풀이. 둘 다 다 할 줄 알아야 되는데 뭐가 더 편해요? 시각적 풀이가 훨씬 편하잖아요.

그래서 우리는 그래프를 공부하는 거예요. 제일 밑에 있는 y값이니까 얘가 바로 최솟값이다.

여러분, 그래프가 그렇게 생기지 않더라도 예를 들어서 여기가 1이래요. 여기가 5 이렇게 돼 있고요.

여기가 －3 이렇게 돼 있고요. 여기가 3 이렇게 돼 있고 여기가 2, 여기가 3 이렇게 돼 있고 여기가 5 이렇게 돼 있어요.

여러분, 이 그래프가 주어져 있어. 최댓값 구하쇼. 여러분, 여기서부터 여기까지만 봐봐. 최댓값 얼마야, 제일 위에 있는 y값? 시작.

최댓값 5. 이게 최대, 최소야. 최솟값 구하라 그러면 제일 밑에 있는 y값, －3.

언제 최소를 갖느냐 그러면 x가 1일 때 최솟값 －3, x가 5일 때 최댓값 5. 이렇게 얘기하는 거예요.

그러니까 언제 최대를 갖느냐, 언제 최소를 갖느냐는 x를 물어보는 거고 값은 무조건 y값이라고 하기로 했으니까

제일 밑에 있는 y값, 최솟값? －3, 최댓값 5 이렇게 찾으시면 됩니다.

그러니까 한마디로 지금 이차함수에 국한된 이야기가 아니라, 모든 함수에서 최댓값과 최솟값을 찾으라 그러면 무조건 뭐 하면 되게?

맞아요, 그래프만 그려주시면 끝이다. 왜? 제일 위에 있는 y값과 제일 밑에 있는 y값을 찾아주면 끝나는 거니까.

－3x에 대해서 제곱 ＋6x＋5의 최댓값과 최솟값을 구하세요. 이번에는 이렇게 나왔네요. 이렇게 나왔다고 한번 볼까요, 이렇게.



그러면 어떻게 만들면 돼? 얘 그래프를 그리면 된다니까. 이거 몇 차 함수? 이차함수. 최고차항의 계수가 음수니까 어떻게 생겨요?

위로 볼록. 그래프 그리는 거 1초. 여기를 무슨 점? 꼭짓점.

꼭짓점의 x좌표 찾아볼까? 시작. －b/2a 얼마야? 시작. 1이네요. 꼭짓점의 x좌표가 1입니다.



한없이 내려가거든요. 따라서 최솟값을 구하라 그러면 답은 뭐게? 없다가 답이고. 최댓값을 구하라 그러면 제일 위에 있는 y값, 여기네요.

x가 1일 때 최댓값을 갖는다. 따라서 x가 1일 때 y값 구해주시면 여러분, 이걸 y라고 보면 x가 1일 때 y값 구해주시면 되는 거잖아요.

얼마야? 8. 그래서 최댓값 8, 최솟값 없다. 이렇게 푸는 게 바로 이차함수의 최대, 최소라는 얘기예요.

무조건 뭐 그리자? 그래프 그리는데 웬만하면 배경 그리지 마세요.

그러니까 x축, y축 찾지 말고 그냥 이차함수 자체적인 배경 x축, y축까지 그리지 말라고.

필요하면 그리면 되고 일반적으로는 그냥 꼭짓점의 x좌표만 찾아주시면 끝이라는 이야기예요.

근데 만약에 문제가 이렇게도 나올 수 있어요. '어떻게요, 선생님?' 0보다 크거나 같고 3보다 작거나 이렇게 나왔어.

그러니까 이차함수 옆에 x의 범위가 따로 주어져 있어.

이런 걸 사람들은 x의 범위가 주어져 있는 이차함수라 그러는데, 그 x의 범위를 유식한 표현으로는 정의역 그래요.

정의역이 따로 주어진 거야. 따로 주어지지 않으면 정의역은 모든 실수에서 다 생각하는 건데, 이렇게 따로 x의 범위가 주어지잖아요?

그러면 그래프 전체를 보는 게 아니에요. 그래프는 이렇게 생겼잖아요.

꼭짓점의 x좌표가 1이고, 전체를 보는 게 아니라 어디서부터 어디까지 보는 거냐?

0보다 크거나 같고 3보다 작은, 이게 바로 x의 범위니까 여기가 1이면 0은 어디 있어요?

왼쪽에 있겠지, 이렇게. 3은 좀 멀리 있겠지. 왜? 1을 기준으로 항상 뭐라 그랬어?

이차함수의 특성, 대칭을 이루는데 이 가운데 꼭짓점 1을 기준으로 0은 1만큼 떨어져 있지만 3은 2만큼 떨어져 있잖아.

이 길이의 2배만큼 떨어져 있으니까 0부터 3까지의 그래프를 그려라 그러면 여기서부터 여기까지만 바라보시면 되는 거야.

이쪽은 볼 필요가 있다, 없다? 시작. 없다가 되는 거예요. 이때 최댓값과 최솟값 구하라 그러면 어떻게 되면 됩니까?

아까는 끝없이 계속 나갔으니까 최솟값이 없었지만 이제 최솟값도 존재하죠. 제일 밑에 있는 y값, 시작. x가 3일 때 y값이 바로 최솟값.

왜 3일 때 최소로 가는지 알겠지? 0일 때 y값은 3일 때 y값보다 위에 있으니까. 왜? 대칭성 맞으니까.

꼭짓점에서 가까이 있으면 얘가 더 멀리 있는 게 더 밑으로 내려갈 거 아니에요. x가 3일 때 y값이 바로 최솟값.

그래서 여기다 3 대입하면 －27＋18＋5 얼마야? 시작. －4가 바로 최솟값을 갖습니다. 이러면 되는 거예요. 최댓값은 아까랑 마찬가지네?

x가 1:y값이니까 x 대신 1을 대입해서 최댓값은 얼마죠? 시작. 8. 최솟값은 얼마? 시작. －4. 이런 느낌으로 해석하시면 된다는 이야기예요.

'선생님, 만약에 이렇게 돼 있으면요?' x의 범위에 등호가 안 들어 있어. 0보다 크고 3보다 작다 이렇게 돼 있어. 그 얘기는 뭘까?

가장 끝에는, 끝은 보지 말라는 얘기니까 구멍을 뚫어놓은 거거든요, 이렇게. 그러면 최댓값은 아까랑 똑같잖아.

제일 위에 있는 y값은 똑같은데 최솟값은 뭐라고 얘기해야 될까? '선생님, x가 3일 때 최솟값으로 갖는대?' 3은 들어가, 안 들어가?

구멍 뚫려 있으니까 안 들어가지? 그러면 3보다 아주 작은 3보다 조금 작은 데에서 최소를 갖습니까? 아니, 그런 건 없어요.

그래서 이럴 때는 열린구간으로 이렇게 주어져 있을 때, 등호가 없을 때는 최대, 최소 중에서

어느 하나가 있을 수도 있고 없을 수도 있다는 느낌. 그 느낌만 제대로 이해하고 계시면 끝이라는 얘기입니다.

곧바로 우리 교재에 있는 문제로 한번 들어가 보도록 한번 해볼게요. 5번. 다음 이차함수의 최댓값 또는 최솟값을 구하시오.

그래프 그리세요. 완전 제곱식으로 고치지 마요. 대수적으로 풀지 마요. 시각적으로 푸세요.

최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록. 꼭짓점의 x좌표가 얼마? －b/2a 얼마? 시작. 2.

x의 범위가 따로 주어져 있지 않으면 정의역은 모든 실수니까 한없이 올라가네요. 그래프 전체를 다 보는 거네요.

최댓값 존재한다, 안 한다? 존재하지 않는다. 최댓값 없다고요. 최솟값만 존재하네요.

제일 밑에 있는 y값. x가 2일 때 y값이니까 x 대신 2만 대입하시면 된다는 이야기예요. 그래서 최솟값 얼마야? 시작. 1. 끝.

이렇게 처리하시면 돼요. 최솟값이에요, 이렇게. 최솟값, 1. 됐어요. 두 번째 문제는 최고차항의 계수가 뭐니까?

음수니까 아래로 볼록이 아니라, 위로 볼록. 마찬가지로 꼭짓점의 x좌표 구하는 방법은 －b/2a. 이거 다 약분되니까 얼마야? 시작. 1.

꼭짓점의 x좌표 1이구나. x가 1일 때 최댓값을 갖네요. 맞아요? 최솟값은 한없이 내려가니까 갖지 않는다. 최솟값은 없다고요.

최댓값은 x가 1일 때 y값, x 대신 1만 대입하면 되니까 최종적인 답 어떻게 쓸래요? 최댓값 3. 요게 바로 (2)번의 답이었다.

x의 범위가 이번엔 있어요. 6번 문제로 곧바로 넘어가 보죠.



최고차항의 계수가 뭐니까? 양수니까 이렇게 생겼고 꼭짓점의 x좌표는? 0이죠, 0. 0 이렇게.

구간 세팅. －1부터 2까지 대칭성을 이용해서 구간을 세팅하는 거예요. －1은 0 왼쪽에 있고요. 2는 좀 멀리 있겠지.

왜? 이 거리보다 더 기니까. 결국 신발 모양이에요, 신발 상표 모양. 여기서부터 여기까지만 보는 거구나.

여기서부터 여기까지만 보는구나. 따라서 최댓값은 여기고 최솟값은 여기네요.

따라서 최댓값 구하라 그러면 뭐일 때 최댓값? x가 2일 때 y값이 최댓값. x 대신 2 대입하면 돼요.

4＋3은 7. 최솟값은 x가 0일 때 y값, x 대신 0 대입하면 돼요. 3. 그래서 (1)번 답 시작. 최댓값 7, 최솟값 3.

언제 최대일 가정? x가 2일 때 최댓값 7. x가 0일 때 최댓값 3을 갖는다 이렇게 표현해 주면 돼요.

두 번째 문제. 마찬가지로 아래로 볼록한 최고차항의 계수가 양수인 모습입니다. 꼭짓점의 x좌표 한번 찾아볼까요?

－b/2a. 마이너스, 마이너스는 사라지는데 애처롭게도 2.5 그렇지? 2.5, 5/2가 됐어요. －2부터 1까지 보래요.

어머, 어머! －2 어디 있어요? 왼쪽에. 1도 왼쪽이네요. 얘가 2.5니까. 그러니까 어디서부터 어디까지 보는 거야?

여기도 지금 등호가 다 들어 있으니까 여기서도 여기까지 바라보는 거예요. 그러니까 이번에는 얘네들, 꼭짓점이 범위 안에 안 들어가요.

정의역 안에 안 들어가요. 따라서 최댓값 구하라 그러면 언제 최대? x가 －2일 때 최댓값을 갖고.

언제 최소? x가 1일 때 최솟값을 갖는다는 것을 알 수 있죠.

최댓값 구하라. x가 －2일 때 y값이니까 －2를 대입해 주시면 되는 거예요. 얼마? 17 이러시면 되고.

최솟값은 x가 1일 때 y값이니까 x 대신 1을 대입하면 돼요. －1. 그래서 최댓값 17, 최솟값 －1이다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 괜찮죠?

(3)번. 최고차항의 계수가 이번에는 음수니까 위로 볼록. 꼭짓점의 x좌표 －b/2a 처리하면 1.



구간 세팅. 0부터 3까지니까 0은 1 왼쪽에, 3은 저 멀리 오른쪽에.

구간 세팅. 0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다 그랬으니까 여기서부터 여기까지만 바라보고 나머지는 다 지워라.

정의역에 해당되지가 않는다. 따라서 최댓값 구하라 그러면 제일 위에 있는 y값, 언제 최대를 가져요? 꼭짓점일 때네요.

x가 1일 때 최댓값. 따라서 최댓값 구하라 그러면 2. 최솟값은 언제? x가 3일 때 y값이 최솟값.

3 대입하면, 3 대입하면, 3 대입하면, 3 대입하면 －2. 따라서 최댓값 얼마? 2. 최솟값 －2 이렇게 시각적으로 풀면 된다. 괜찮아?

시각적으로 풀으십시다, 시각적으로. 이렇게 연습해 봤으니까 이제 대표 유형, 여러분 가지고 있는 교재 60쪽을 보도록 하세요. 

해볼까요? 해볼게, 천천히 수학적으로 오류 없이 한번 풀어보도록 할게요.

이차함수 f(x)가 －x²＋ax＋b－2. 최고차항의 계수가 음수니까 이렇게 생겼을 거야. 이렇게 생겼어.

꼭짓점의 x좌표까지 찾으라 그랬어. 얼마야? －b/2a. a는 －1, b는? a. 여러분, a/2가 바로 꼭짓점의 x좌표라는 것을 알아낼 수 있어요.

그런데 여기 뭐라고 돼 있냐면 x의 범위가 따로 존재하지 않는가, 그래프 전체를 바라보는 건데 x가 2에서 최댓값 10을 갖는대 이 얘기잖아.

최댓값이 10입니다, x가 2일 때. 이 얘기거든. 언제 최대를 가져요?

꼭짓점의 x좌표에서 최대를 갖는 거니까 x가 2일 때 최대를 갖는다는 얘기는 꼭짓점의 x좌표 a/2가 2가 된다는 얘기야.

따라서 분자는 대각선으로 곱한 거와 같으니까 a값은 얼마가 되고? 시작. 4가 된다는 것을 알 수 있고요.

b는 어떻게 찾으면 될까? 최댓값 10을 이용하면 되죠.

x가 2일 때 y값 10이라는 얘기는 이 점의 좌표가 (2,10)이니까 (2,10)을 여기다 대입하면 성립한다.

x 대신 2 대입하고 y값은? 10은. x 대신 2 대입하면 －4. x 대신 2 대입하면 2 곱하기 4 8, a가 4니까.

그다음엔 b－2 이렇게 될 테니까 여기에서 b 값을 찾아주시면 끝이다.



이거 얼마야? 4에서 2 빼면 2. 2를 넘어가면 8. 따라서 b값은 얼마? 시작. 8이 되는구나.

그래서 a는 4고 b는 8이니까 a＋b의 값을 구하라 그러면 4＋8이니까 답 얼마? 시작. 12. 끝. 이렇게 정리하시면 되겠죠.

유제 곧바로 갑니다. 이차함수, 얘는 x＝a에서 최댓값 얼마를 갖는다? 너무 쉽죠. 꼭짓점의 x좌표만 알면 끝나요. －b/2a 얼마야, 약분하면? －2죠.



최댓값을 구하라 그러면 얼마일 때 y값 최댓값? －2일 때 y값이 최댓값이니까 －2를 대입하는 거예요, 이렇게.



얼마야? 20. 따라서 끝났네? x 이퀄 얼마에서? －2에서 최댓값 얼마를 갖는다? 20을 갖는다. a가 －2고 b가 20이니까 2개를 더 하라.

답 얼마? 시작. 18. 끝. 괜찮아? 안 어렵지? 안 어려운 정도가 아니라 너무 쉽죠. 그렇죠? 여러분, 이건 수학이 아니야. 수학이야.

수학인데 이런 거를 수학 공부했다 그러면 안 돼. 수학 공부는 언제 하는 거라고?

이 개념 과정이 끝난 다음에 여러분 혼자서 처음 보는 문제 푸는 게 수학 공부야.



이거 튜토리얼, 그렇게 얘기하면 되는구나. 여러분, 게임할 때 튜토리얼이 있잖아. 그건 게임 아니잖아. 이거 지금 튜토리얼이야. 내가 튜터잖아.



이런 개념 과정을 수학 공부라고 착각하는 애들이 많아. 그러니까 튜토리얼 해놓고 게임했다고 얘기하면 그게 얼마... 진짜야.

너무 정확한 비유다. 되게 좋은 비유인데? 튜토리얼. 튜토리얼이라 그래요, 맞아요?

게임 사용법, 튜토리얼이라 그러죠? 듀토리얼. 튜터. 내가 튜터죠, 가르치는 사람?



맞아요? 맞아요.



그러니까 제발 여러분, 이 과정을 끝나면 이제 여러분이 게임을 즐기면 돼. 그거는 언제 하는 거라고? 여러분 혼자.

인간 강사랑 하는 게 아니야. 인간 강사는 절대 여러분들의 성적 올려줄 수 없어. 방법을 제시할 뿐이야. OK?



됐어? 됐어요. 그다음 문제.



이차함수 얘가 x＝a에서 최솟값 b를 갖는다. 어머, 최고차항의 계수가 양수니까 이렇게 생겼고요.

꼭짓점의 x좌표는 한번 불러보세요. －b/2a니까 4네요. 이거야. 얘는 x＝a에서 최솟값 b를 갖는다.

여러분, x＝4에서 최솟값, x가 4일 때 y값이니까 4를 대입하면 16－ 4 곱하기 8 32＋11. 요게 －16＋21이니까 －5네요.

그래서 이거 아니야? x＝4에서 그러니까 a가 4고요. 최솟값 －5를 갖는다 이렇게 되는 거지.

이때 이차함수 y＝－x²＋ax＋b. a가 4였으니까 ＋4x, b는 －5였으니까 －5. 얘의 최댓값을 구하세요 이 얘기예요.



이 얘기, 얘기. 최고차항의 계수가 음수인 이차함수. 새롭게 문제가 다시 시작되는 거죠. 꼭짓점의 x좌표를 구하라.

－b/2a 처리하면 꼭짓점의 x좌표가 2라는 걸 찾을 수 있고 이때 y값이 바로 최댓값이니까 x 대신 2만 대입하시면 되죠.

얼마예요? 시작. －1. 그래서 최종적인 답 얼마? ①번 끝. 이렇게 정리하시면 됩니다. 정말 쉬운 이야기입니다.

이게 바로 유제 04-2번이었어요. x의 범위가 있는 것도 한번 같이 한번 해보죠. 다를 건 하나도 없죠. 구간만 세팅해 주면 된다.

0부터 3 사이라는 정의역이 따로 주어져 있고요. 이때 이차함수의 최댓값과 최솟값의 합이 얼마일 때 양수 a를 구하라.

어머, 얘 그래프 그리세요. x축, y축 필요 없이 쟤만의 그래프를 그리세요. 무조건 찾아야 되는 거, 꼭짓점의 x좌표.

－b/2a 얼마예요? 시작. 1이네요. 구간 세팅. 어디서부터 어디까지? 0부터 3까지라고 그랬으니까 0은 꼭짓점 왼쪽이야.

3은 좀 멀리 오른쪽에. 왜? 여기는 1 떨어져 있고 여기는 2 떨어져 있으니까 결국은 여기서부터 여기까지만 바라봐라.

이쪽을 지우시면 되고요. 여기도 지워주시면 됩니다. 끝. 괜찮아요?



여러분, 최댓값 한번 구해볼까요? 최댓값은 x가 3일 때 y값이니까 x 대신 3 대입하면 27, 3 대입하면 －18＋2a²－3a니까 보세요.

이게 9 아니에요, 9? 그럼 결국 최댓값 얼마야? 2a²－3a＋9잖아요. 이게 바로 최댓값.

x가 3일 때 y값, 얘가 바로 최댓값. 최솟값을 구하라 그러면 마찬가지로 그림만 보면 되죠.

x가 얼마일 때 최솟값을 가져? 1일 때 최솟값을 가지니까 최솟값 구하라 그러면 x가 1일 때 y값을 구하시면 됩니다.

이게 －3이니까 2a²－3a－3 이렇게 처리하면 이게 바로 최솟값이 되겠네요. 그렇죠? 그런데 문제가 뭐냐.

최댓값과 최솟값의 합이 24래요. 여러분, 이 2개 더하면 이게 최댓값, 최솟값 아니야. 2개 더하면 4a²－6a＋6이잖아요. 그렇죠?

이거 2개 더하면. 그런데 그게 얼마래? 최댓값, 최솟값 더한 게 얼마래요? 24일 때 양수 a를 구하라 그게 문제였어요.

여기서 a를 찾는 문제였습니다. a에 관한 이차방정식이 유도가 됐으니까 4a²－6에 이렇게 쓰고 24를 넘기면 －24가 돼서 －18＝0.

양변을 2로 나누면 2a²－3a－9＝0. a를 구하려면 뭐 하자?

그렇지, 근의 공식에 집어넣어도 되고 그렇지, 인수 분해가 되면 인수 분해가 훨씬 더 편하겠지요.

2 곱하기 1은 2. 3 곱하기 3은 9. 이렇게 처리하시면 이렇게 하면 6이고 이렇게 하면 3이니까

2개의 부호가 다르면서 －3을 만들어내려면 얘가 마이너스고 얘가 플러스면 될 거 같아요. 그래서 인수분해 해봐, 시작.

(2a＋3) 또 하나는 (a－3) 얘가 0이니까 결국 최종적인 a값을 구하라 그러면 얘가 0에서 a＝－3/2 또는 얘가 0이라면 a＝3.

우리 양수 a를 구하라 그랬잖아요. 음수는 탈락, 양수만 구하라 그랬으니까 최종적인 a값 시작. 3. 끝. 괜찮아? 너무 잘하네.

여기까지예요. 여기까지가 대표 유형 05번이었습니다. 유제 곧바로 갑니다. 이 구간에서 얘의 최댓값과 최솟값 구하시오.

최고차항의 계수가 음수니까 위로 볼록. 꼭짓점의 x좌표를 찾아라. －b/2a 얼마? 1. 구간 세팅. 어디서부터 어디까지?

－2부터 2까지니까 －2는 저 멀리, 2는 바로 왼쪽에. 그렇지? 이 거리는 1이고 이 거리는 3이니까, 그렇지?

선생님, 여기서부터 여기까지만 바라보고 나머지는 다 지워주시면 됩니다. 따라서 최댓값만 구하라 그랬어요. 언제 최댓값 갖는다?

x가 1일 때 꼭짓점에서 최댓값 가짐을 알 수 있죠. 이렇게 시각적으로 풀면 얼마나 쉬워.

x가 1일 때 y값이니까 x 대신 1만 대입하시면 돼요. 얼마예요? 시작. －3. 그래서 최댓값 구하라. 답 얼마? －3.

'05-2번은 선생님, 이거 되게 어렵게 보이는데요?' 그럴 필요 전혀 없어. 여러분, 이거 뭐야, 이거? 이거 뭐야, 이거? 뭔데, 이거?



이건 예외 얘기잖아, 또. 또 예외 얘기잖아. 여러분, 이거 아니에요. 보여주세요. √별√달＝√달별.

알맹이끼리 계산. 곱한 다음에 루트 씌우나 각각에 루트를 곱하나 결과가 똑같다는 게 대부분인데

인위적인 마이너스를 달아야지만 성립하는 예외인 경우가 있다고 그랬습니다. 언제야? 둘 다 마이너스일 때, 둘 다 음수일 때.

얘를 만족하는 경우 시작. 별도 음수면서 and 달도 음수일 때. 



땡. 어머? 땡. 조심하라고 그랬어. 왜? 0일 때도 성립을 하잖아.

그래서 거꾸로 갈 때는 '얘를 만족하는 별과 달의 모습을 이야기하세요.' 그러면 등호를 넣어야 돼.

왜? 얘가 0이거나 얘가 0이면 좌변도 0이고 우변도 0이니까, 0에다가 마이너스 붙여도 어차피 성립하는 거니까. 그렇지?

등호가 들어간다고 그랬어. 그것만 조심하시면 돼요.



보십시오.



여기 봐. 알맹이끼리 계산했거든. x－4랑 1－x, 알맹이끼리 계산했는데 인위적인 마이너스를 집어넣었어.

그 얘기는 둘 다 마이너스. x－4도 0보다 작거나 같고 and 얘도 1－x도 0보다 작거나 같구나. 등호 집어넣어야 된다는 거 조심해요.

그 얘기는 x는 뭐보다 작거나 같고? 4보다 작거나 같고 and x는 뭐보다 크거나 같다? 1보다 크거나 같다.

1보다 크거나 같고, 4보다 작거나 같다. 1보다 크거나 같고, 4보다 작거나 같다. 그걸 한마디로 뭐라고 표현해요? 이렇게 표현하네요.

그러니까 여러분, 이렇게 정의역이 주어지면 될 것을 간접 조건, 이런 걸 간접 조건이라 그래요. 간접적으로 이렇게 만들어준 거야.

이 얘기가 결국은 이 얘기다. 이렇게 x의 범위가 주어진 상태에서 이차함수의 최대, 최소 구하는 거니까 이것도 쉽죠. 똑같은 문제네요.

최고차항의 계수가 양수인 이차함수니까 이렇게 생겼다. 그렇지? 꼭짓점의 x좌표 얼마야? 3 이렇게. 그렇지?

구간 세팅. 1부터 4까지. 1 어딨어? 좀 멀리. 4는 바로 오른쪽에. 여기서부터 여기까지 이렇게 보는 거구나.

그래서 나머지는 다 뭐 하시면 되는구나? 지우면 되는구나. 따라서 최댓값 구하라. 얼마?

x가 1일 때 y값이니까 x 대신 1을 대입해서 6. 최솟값 구하라. x가 3일 때 y값이니까 3을 대입하면 돼요. 얼마야? 2.

그래서 최댓값 6, 최솟값 2가 되는구나. 2개 더하라고 그랬으니까 답 얼마야? 시작. 8. 이렇게 정리해 주시면 되겠죠. 괜찮습니까? 됐어요?

이제 활용이네요. 이런 거는 조금만 연습하면 금방 적응돼요. 이거는 여러분이 직접 식을 세우는 건데 이거 한번 볼까, 여러분?

잘 볼래요, 여러분? 여러분, 이런 거 할 때 이거 한 번만 좀 연습해 볼까요?

여러분, 이차함수의 그래프 그릴 때 여러분, 이차함수가 그래프가 주어지는 경우는 이렇게 주어지는 경우도 있고.



그러니까 무슨 말이냐면 봐요. y는, 잘 봐봐. x 마이너스 잘 봐봐. －(x－1)(x－3) 이렇게 돼 있다고 한번 생각해 봐.

이거랑 y는 여러분, 이거 전개하면 어떻게 되게? －x² 이렇게, ＋4x 이렇게, －3 이렇게 되거든.

여러분, 이거랑 이거랑 지금 같은 말이야. 심지어 완전 제곱식으로 한번 표현을 해보면 －(x²－4x＋4－1)이기 때문에 (x－2)²＋1.

이게 이거다. 여러분, 이게 지금 다 같은 말이야. 같은 함수예요.

표현 방식만 얘는 표준형, 얘는 일반형, 이럴 때는 뭐를 이용하는 게 좋아?

꼭짓점의 x좌표, y좌표 꼭짓점의 좌표를 이용해서 얘 그래프를 그리는 게 좋은데 이렇게 표현돼 있으면 굳이 꼭짓점을 이용하지 않아도 돼요.

얘는 이렇게 인수 분해가 된 형태로 돼 있으면 뭐를 알아내기 쉬워? 그렇지, 얘는 x절편을 구하기가 아주 편하게 되어 있는 거야.

x절편이 보여요. 왜? y 대신 0 대입했을 때 x값이 x절편이니까. 실근이 바로 x절편이잖아요, y 대신 0 대입했을 때 방정식이.

그러니까 1과 3이 x절편인데 위로 볼록이니까 쟤의 그래프 그릴 때는 그냥 이렇게 그리는 게 제일 편해요, 이렇게.

x절편이 1과 3입니다, 이렇게. 얘 그래프 그리라고 그러면 꼭짓점 굳이 찾지 말고. 이렇게 그려놓으면 또 좋은 게 뭐냐.

꼭짓점도 금방 알 수 있어. 왜? 꼭짓점은 대칭이라 그랬잖아.

꼭짓점을 기준으로 좌우가 대칭이라 그랬으니까 결국 1과 3이라는 x절편의 중점이 바로 꼭짓점의 x좌표라는 걸 알 수 있어요.

꼭짓점의 x좌표, 2개 더해서 반으로 쪼개면 돼요. 중점이에요. 더하면 4, 반으로 쪼이면 2.

꼭짓점의 x좌표가 2라는 것도 금방 알 수 있어. 딱 보니까 2네, 그렇지? －b/2a를 처리해도 2가 나오고.

x절편들의 중점도 무조건 꼭짓점의 x좌표가 되는 거니까 만약에 필요하다면 꼭짓점의 x좌표를 중점을 이용해서 구하시면 된다는 거예요.

그래서 이렇게 인수 분해된 꼴로 이차함수가 주어져 있을 때는 굳이 꼭짓점 찾을 생각하지 마시고요.



x절편이 노골적으로 보이니까 x절편을 기준으로 그래프를 그리는 게 훨씬 더 합리적이라는 말씀을 좀 드려볼게요.

'왜 갑자기 그런 얘기를 하세요?' 그냥 해볼게. 됐어. 문제 풀어볼게요. 06번 한번 보세요.

한 변의 길이가 10인 정삼각형. 여러분, 이 길이가 10이야. 얘도 10이야. 삼 변의 길이가 10이야.

여러분, 정삼각형의 가장 중요한 성질 중의 하나가 뭐야? 여기가 60°지. 여기도 60°고 여기도 60°야.



그다음에 얘는 직사각형을 이렇게 내접시켰어. 맞지? 여러분, 얘가 60°면 얘가 직사각형이니까 얘가 수직이거든요.

여러분, 얘가 60°고 얘가 수직이면 여긴 몇 도야? 30°지. 그럼 여러분, 봐봐. 1:√3:2라고, 비율을 이미 안다고.

왜? 특수각이 나와 있으니까. 1:√3:2. 그러니까 이 길이에 √3을 곱하면 이 길이가 돼요. 이 길이를 2배 하면 이 길이가 되고요.

그거를 이미 알고 있는 거예요. 근데 문제가 뭔지 알아? 사각형의 넓이가 최대가 되도록 하는 PQ의 길이를 구하래요.

이 가로의 길이를 구하래요, 이 길이. 얘가 최대가 되도록 하는, 최댓값이 아니라 넓이가 최대가 되도록. 잘 봐.

넓이가 최대가 되도록 하는 뭘 구하시오? PQ의 길이를 구하시오 이게 문제거든요. 그럼 어떻게 푸냐. 넓이를 구해, 일단.

왜? 넓이가 새로운 함수가 만들어질 거야. 이게 아주 기본적인 이야기예요. 넓이가 최대가 되도록, 그러면 넓이 함수를 표현해 보는 거야.

근데 이게 왜 최대라는 말을 쓰냐. 변하거든. 왜 넓이가 변하는지 아세요?

내접하는 직사각형은 이렇게 만들 수도 있고, 이렇게 만들 수도 있고, 이렇게 만들 수도 있으니까 넓이가 다 가지 각각이라고.



그러니까 넓이는 계속 변하는 거야. 이 가로의 길이, PQ의 길이를 어떻게 잡느냐에 따라서 넓이는 계속 바뀌거든요.

그러니까 이 넓이는 변수로 표현될 수 있다는 거예요. 그러니까 우리가 직접 뭐 해야 되느냐. 미지수를 만들어야 돼요.



어떻게 만드는 게 제일 편할까? 어떻게 만들래? 저 같으면 이렇게 만들 것 같아. 어떻게 만드냐면 봐봐. 잘 봐. 쭉 내려봐.

그런 다음에 여기를 나 같으면 x로 잡을 거야, 이 길이를. 그러니까 PQ의 딱 절반, 얘를 x로 잡아. 그럼 얘도 얼마야? x.

그러니까 넓이는 밑변 곱하기 높이인데 밑변의 길이는 2x 나왔잖아요. 그렇죠?

이제 높이, 이 길이만 알면 되는데 이 길이를 어떻게 구한다고? 이 길이의 몇 배? √3배가 이거거든. 근데 이 길이를 알아? 어떻게 알아.

딱 절반이 5인데 이게 x니까 여기는 5－x야. 다시요. 여기서 여기까지가 5야. 왜? 전체가 10이니까.



10의 절반, 5에서 여기를 x로 잡았으니까 x는 뺀 거야. 이 5－x에다가 √3을 곱한, √3 괄호 열고 (5－x)가 바로 이 길이야.



따라서 넓이는 밑변 곱하기 높이니까 밑변 2x 곱하기 높이, 시작. √3 괄호 열고 (5－x)구나.

숫자는 숫자끼리 먼저 곱하면 2√3에 대해서 x 괄호 열고 (5－x)구나. 얘가 넓이구나. 얘의 무슨 값? 시작. 최댓값을 구하래.

얘가 최대가 되도록 하는 PQ의 길이를 구하라. 결국 최대가 되도록 하는 뭐만 찾으면 돼요?

x만 찾으면 PQ의 길이는 2x니까 얘가 최대가 되도록 하는, 얘가 최대가 되는 2x의 값을 구하시오. 이게 문제였어요. 이게 답이에요.



끝났어. 왜? 이거 몇 차 함수예요? 이차함수야, 최고차항의 계수가 음수인. 여러분, 이렇게 곱해봐. －2√3x².

최고차항의 계수가 음수인 이차함수야. 근데 뭘 알아? x절편을 아는 거지. 왜? 0과 5잖아요. 조금 전에 연습했잖아요.

이렇게 인수 분해가 돼 있는 꼴 보면 x절편이 0과 5니까, 최고차항의 계수가 음수니까 위로 볼록인데

0과 5를 x절편으로 하면 이차함수다 이거야. 최고차항의 계수가 음수인 거 알겠지?

아니, 여기 앞에 －x니까 이렇게 곱해서 이렇게 곱하면 －2√3x²이라는 최고차항의 계수가 음수인 이런 이차함수라고요. 



여기서 끝내면 안 돼요. 이런 응용문제 풀 때는 여러분이 직접 x를 만들었잖아요. 언제나 x의 범위를 찾을 생각을 하셔야 돼요.

x의 범위를 어떻게 찾느냐. 길이는 항상 양수가 되는 건데 우리 지금 이 길이를 x라고 줬으니까 x는 항상 뭐 해야 된다? 시작.

양수여야 한다. 근데 또 어떤 조건도 들어 있게?

x는 아무리 커봤자 가운데서부터 이렇게 나가는 길이가 바로 x니까, 이 전체 길이인 5를 벗어날 수는 없잖아요.

그래서 이 범위가 생략돼 있는 건데, 이거를 못 찾으면 답이 안 나오는 문제도 존재해.

이 문제는 운이 좋게도 얘를 못 찾아도 답이 똑같이 나오지만. 



범위 찾는 거 조심하세요. 반드시 찾을 줄 알아야 돼. 0과 5 사이니까 여기서부터 여기까지만 바라보는구나. 이쪽은 필요 없구나.

따라서 최대가 되도록 하는 x를 구하라. 얼마냐. 5/2네요. 왜? 꼭짓점의 x좌표에서 최대를 갖잖아요.

최댓값을 구하라 그러면 y값이겠지만, 최댓값 구하라는 게 아니야. 언제? x가 5/2일 때 최대를 가지니까.

x가 5/2일 때 최대를 가지니까 2x값은 얼마다? 시작. 5가 되는구나. 따라서 최대가 되도록 하는, 넓이가 최대가 되는 PQ의 길이를 구하시오.

답, 시작. 5. 끝. 이렇게 구하시는 거예요. 조금만 연습하면 여러분, 금방 돼요. 재밌어요?



마찬가지로 이차함수의 그래프 그려서 최대, 최소 찾는 거. 언제 최대가 된다? x가 5/2일 때 최대, 이런 느낌. 곧바로 유제 가볼까요? 유제.



어느 문구점에서 가격이 1,000원인 볼펜은. 여러분, 이런 거 어려워하지 말고 그냥 편하게 생각하면 돼. 식 쓰는 거 전혀 어렵지 않아.

이걸 여러분, 겁먹어서 그래요. 그냥 내가 이런 문제 이렇게 얘기할게. 겁먹지 말고 그냥 최대한 이해하려고 노력해 봐, 이 상황을. 



현장에 있다고 생각해. 문구점에 가격이 1,000원인 볼펜이 있는데 한 달 동안 200개 판매된대. 여기의 매출액 얼마야, 그러면?

1,000원이면 200개 판매되잖아. 매출액이 얼마야? 아니, income이 얼마냐고. 얼마 들어와? 이거 income이 맞나? 진짜.

들어오는 매출액. 200개인데 하나에 1,000원씩이니까 하나, 둘, 셋, 넷, 20만 원 아니야. 20만 원이 들어온다고, 한 달에.

볼펜 팔아서 20만 원이 들어와. 물론 원가 빼고 그러면 순이익은 아니겠지만 수입이 20만 원이 들어온단 말이야.

그런데 볼펜의 가격을 100원을 올릴 때마다. 그럼 한 번 올리면 1,100원, 두 번 올리면 1,200원. 판매 개수는 10개씩 줄어든대.

원래 1,000원일 때 200개 팔았는데 100원을 올리면 190개, 200원을 올리면 180개. 10원씩 줄어든대.

이때 한 달 동안 볼펜의 판매된 금액의 합의 최댓값을 구하세요.



최대 매출이 되려면 얼마로 가격을 정하면 되겠는지 알아낼 수 있잖아요. 수학을 공부하는 효용성이 막 나타나요?

이거 이차함수만 공부해도 몇 개 팔아야지 최대 매출이 되는지를, 그러니까 얼마의 가격을 산정해야 되는지를 알아낼 수 있는 거잖아.

이건 너무나 단순한 이야기니까 이차함수로 되겠지만 일반적인 이런 기업들에서는 이런 이차함수를 나타내는 것이 아니라 그렇지?

빅데이터를 가지고 수학 전공한 사람들이 막 여러 가지 자료를 돌려서 예측을 하는 거예요.

이럴 때는 수입이 얼마나 날 것 같고 이럴 때는 매출, 그래서 이번에 가격을 얼마로 만듭시다, 이렇게.



물론 딱 그걸로 되는 건 아니라잖아. 어떤 거는 일부러 비싸게 만들면 더 잘 팔리는.

그러니까 사람이 합리적인 소비를 하는 동물이 아니라며, 그렇죠?

내가 그런 얘기도 많이 들어봤는데 막 비싸면 더 많이 사고 이런 것도 있다며요. 그런 얘기 나 들었던 거 같아, 오히려 싸면 안 사고.



아무튼 가격을 100원 올릴 때마다 개수는 10개씩 줄어든대. 여러분, 현재 가격 얼마인데? 1,000원. 



판매 개수는? 200개. 그런데 한 번 올릴 때마다 가격을 얼마로 올려놔? 100원씩 올려.

여러분, 100원씩 x번 올린다고 생각하면 가격은 1,000원에서 100x1이 올라가겠지?

그러니까 가격 인상을 x번 올린다고 하면 얼마씩? 100원씩 x번 올리면.

한 번 올리면 1,100원, 두 번 올리면 1,200원이잖아. 아니, 이게 어려워, 이게?



x번 100원씩 올리면 가격은 이거야. 그때 개수는 100원씩 올릴 때마다 10개씩 줄어드니까 x번 가격을 올렸으면 10x 개수씩 빠지겠지.

그러니까 200개 판 게 아니라 10x개가 줄어들겠지.



왜? 100원씩 올릴 때마다 10개씩 빠진다 그랬으니까. 100원씩 x번 올리면 10개씩 x번 줄어들겠지.



그때 매출액의 합의 최댓값으로. 매출액이 뭐예요? 2개 곱한 거 아니에요, 가격이랑 개수랑. 얘의 무슨 값? 최댓값 구하시오 이거야.

현재는 매출이 얼만데? 20만 원인데 매출액의 최댓값을 구하세요 이런 얘기예요. 이때 x의 범위를 찾으면 x는 뭘까?

0보다 큰 거겠지. 0보다 큰 거겠지. 물론 한없이 커질 순 없죠, 가격이 음수가 될 수는 없으니까.

0보다 큰 범위에서, 가격이 음수가 되지 않는 범위에서 생각해 주시면 됩니다.

그러니까 정확하게 얘기하면 얘는 양수가 돼야 될 거 아니에요. 이게 0보다 크다.



그리고 개수 얘도 시작. 0보다 크다가 돼야. 가격은 항상 0보다 크겠구나, x가 양수면. 그러니까 이건 볼 필요 없이.

개수만 0보다 크면 되니까 얘도 0보다 커야 된다. 그럼 x는 시작. 20보다 작아야 한다.

그래서 정확하게 x의 범위를 구하면 시작. 0보다 크고 20보다 작다 이렇게 나오겠죠.

그때 뭐의 최댓값? 이차함수, 2개를 곱한 거니까 이 이차함수의 최댓값을 구하래.

이렇게 인수 분해가 되어 있을 때는 이차함수의 그래프를 어떻게 구하는 게 더 쉽다고? x절편을 찾는 게 더 쉽다고.

얘를 0으로 만든 x값 얼마야? 시작. －10. 얘를 0으로 만든 x값 시작. 20.



－10과 20을 x절편으로 하는 최고차항의 계수가 음수인 이렇게 곱했을 때 이 최고차항의 계수가 음수가 나오니까 위로 볼록한 그래프인데

0과 20 사이니까, 0과 20 사이 이렇게 생겼겠네요. 여러분, 꼭짓점의 x좌표는?

－10과 20, x절편 2개의 중점이니까 2개를 더해서 반으로 쪼개면 5가 돼요.

0보다 크고 20보다 작다는 이 범위에서 최댓값을 구하라 그랬으니까 x가 얼마일 때? 시작. 5일 때 최대.

5번 인상하면 매출이 최대가 되는구나. 그때 최댓값을 구하라 그랬으니까 이 값을 찾는 거고요.

x 대신 5를 대입하면 얘는 얼마고? 시작. 가격은 1,500원으로 만들고 여기다가 5를 대입하면 200에서 50 빼니까 시작.

150개가 팔릴 테니까 이 2개를 곱해서 22만 5,000원이 바로 최대 매출액이 될 것이다.

현재는 20만 원인데 22만 5,000원의 최대 매출을 만들 수 있다.

물론 판매 개수는 현재보다 줄어들었지만, 가격이 500원이 올랐기 때문에 그렇게 하는 것이 바로 최대 매출을 올릴 수 있다는,

여러분, 사업을 해도 이차함수를 알고 사업을 하면 훨씬 더 사업이 잘될 것이다. 이런 이야기예요. 괜찮아요? 됐지?

이렇게 따져주시면 된다는 얘기예요. 마지막 06-2번 풀고 다음 시간에 단원 마무리 문제로 넘어가 보도록 해볼게요.

그림과 같이 직각삼각형 ABC의 변 CA 위에 D에서 두 변에 수선의 발을 내렸을 때,

이게 직사각형이 되는 거고 이 직각삼각형 안에 뭐 돼 있는 거야? 맞아요, 내접해 있는 직사각형을 생각하는 거예요.

이 직사각형 넓이의 최댓값은 얼마냐. 이렇게 물어본 거예요.

EB가 얼마일 때 최댓값은 얼마냐 이랬으니까 나 같으면 이 길이를 x라고 잡겠어요. x가 얼마일 때 넓이는 최대가 되겠느냐.

그러니까 차라리 뭘 구하자? 시작. 넓이를 구하자, 아까처럼. 이 직사각형의 넓이를 구하자.

세로의 길이를 x라고 뒀어. 이제 가로의 길이만 만드시면 돼요. 그런데 어떻게 만들 수 있어요?

맞아요, 이 직각삼각형의 세 변의 길이의 비율이 시작. 6:8:10. 다른 말로 3:4:5예요. 걔랑 뭐가 닮았어요? 이게 AA 닮음이니까 얘도 시작.

3:4:5. 여기에다가 4/3를 곱하면 얘야. 왜? 3:4니까 여기다가 4/3를 곱하면 이 길이라고.

3:4면 이게 늘어나는 거니까 3과 4를 가지고 늘어나려면 1보다 큰 4/3를 곱하면 돼요. 어디에다가? 이 길이에다. 이 길이 뭔데? 6－x잖아.

6－x에다가 4/3를 곱하면 이 길이라고요. 따라서 넓이는? 세로 곱하기 괄호 이렇게 되고.

얘가, x가 얼마일 때 최댓값 얼마를 갖는지를 찾아주시면 되는데 이렇게 응용문제는 x의 범위를 찾아주라고요. x의 범위는 뭘까요?

딱 보이네요. 이 길이는 길이니까 0보다 커야 되겠지만, 여기까지 가면 직사각형이 안 만들어지니까 6보다는 뭐 해야 된다? 시작.

작아야 된다는 x의 범위를 알아낼 수 있는 거예요. 뭐보다는 크고? 0보다는 크고.

뭐보다는 작아야 돼? 시작. 6보다는 뭐 해야 된다? 작아야 한다 이렇게. 



여러분, 얘 몇 차 함수? 이차함수. 그것도 최고차항의 계수가 음수인 이차함수. 이렇게 인수 분해가 돼 있으면 x절편을 봐라.

시작. 0과 6인, x절편이 0과 6인 위로 볼록하는 이차함수. 꼭짓점의 x좌표, 얘와 얘의 중점이니까 시작. 3 이렇게.

근데 x의 범위는 뭐라고? 0과 6 사이니까 얘와 얘의 사이에서 언제 최대를 가져? x가 3일 때 최댓값을 가지는 거니까 EB가 x예요.

a는 3. EB가 3일 때 최댓값은 얼마냐. 여기다가 3만 대입하면 되니까 4 곱하기 3 12.

그래서 최댓값 12가 되는, a＋b의 값을 구하는 거니까 답은? 시작. 15 이렇게 처리하시면 됩니다.

이차함수의 최대, 최소 끝. 다음 시간에 단원 마무리 처음부터 풀어보도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 여기까지입니다.

