저번 시간에 열심히 공부했던 강의는 고차방정식까지 완벽하게 끝냈고요. 이번 시간부터 공부해야 될 것은 살짝 설명을 했었어요.

우리 저번 시간에 개념 체크를 통해서 연립방정식 이야기했었는데 

거기에 관련된 이야기 한번 다시 한번 출발해 볼 텐데 여러분 기억할 거예요.

연립방정식은 무조건 뭐밖에 안 나온다 그랬어요? 맞아요. 무조건 1차, 2차 이것밖에 안 나온다 그랬어요. 

그리고 1차, 2차 연립은 무조건 뭐다? 시작. 대입법을 이용하면 된다. 그것도 뭐를 어디다 대입하면 된다고?

1차를 2차에다 대입하면 끝나는구나. 뭐를 어디에다가? 1차, 2차에다 대입하면 끝나는구나. 해볼까요?



밑에 거 먼저 하자. 유제 먼저 갈게요. x, y라는 연립방정식 얘의 해를 x＝α, y＝β라고 할 때 α＋β의 최댓값을 구하라. 

그러니까 해 구하라는 거예요. 보시다시피 위에 거 불러보세요. 몇 차? 1차.

밑에 거 불러보세요. 2차. 1차, 2차 연립 어떻게 해? 1차, 2차에 대입한다.

대입해. 어떤 식으로 대입하면 될까? y는 2x-1. 얘 이쪽으로 넘기고 얘 이쪽으로 넘기면 되잖아.

그걸 이자리에다 집어넣으면 되니까 항상 이렇게 괄호를 이용하시라고. 여러분, 저 혼자 문제 풀 때도 이렇게 풀어요, 진짜.

괄호 만들어놓고 y 자리에다가 2x-1을 여기다가 이렇게 대입하면 되는군, 이렇게.

그런 다음에 무슨 강스하게? 엘레강스 하게 2차 항부터 찾으면 되잖아.

여러분, 이거 제곱, x²이 있고 얘 제곱하면 완전제곱식에서 4x²이잖아. 이거 제곱, 이거 제곱 2 짠 짠 중에서 얘 제곱하면 4x².

그런데 앞에 마이너스 있으니까 -4x². x²-4x²이니까 -3x²인데 우변으로 넘기면 3x² 이런 느낌. 그렇지? 이런 느낌.

다음 1차 항은 2자 점밖에 없네요. -4x. 그런데 마이너스 있으니까 ＋4x.

그런데 우변으로 넘겨서 -4x 이 느낌. 좌변의 상수항은 -1. 왜?

이거 제곱하면 1인데 앞에 마이너스 있으니까 -1만 살짝 넘기니까 ＋1이 돼서 -4 이런 느낌으로 만들어낼 수 있다는 거예요.

다 넘겼으니까 좌변 얼마야? 시작. 0. 다른 말로 이렇게 정리할 수 있다. 인수분해 될 것 같은데요.

3 곱하기 1은 3. 2 곱하기 2는 4. 이거 안 되면 안 돼. 이렇게 하는 게 시작.

6. 1, 2는 시작. 2. 두 개의 부호가 다르면서 -4를 만들려면 여기가 마이너스, 여기가 플러스 이렇게 만들어주시면 된다는 거지.

기억나죠? 여기 부호 그대로 복사, 부호 그대로 복사, 불러봐. 시작. (3x＋2)(x-2)＝0 이렇게 나오니까 따라서 얘 ＝0에서 x 얼마 나와요?

-3분의 2, x 또 뭐 나와? 2. 이렇게 나오는구나. 각각 y값만 구하면 두 쌍의 해를 구할 수 있어요. y 구합시다.

x가 -3분의 2인데 y는 뭐래? x 두 배 한 다음에 1 빼라. 여기 2배 해봐. -3분의 4. 1 빼봐.

-3분의 7. 두 배 해 봐. 4. 1 빼 봐. 3. 그래서 최종적인 답. x가 2일 때 y는 3.

x가 -3분의 2일 때 y는 -3분의 7. 뭐의 최댓값 구하래요?

α＋β 두 근의 합의 최댓값. 여러분, 이때는 두 근의 합이 얼마야? 음수. 두근의 합은 얼마야? 양수.

따라서 최댓값은 양수일 때겠지? 2와 3을 더하면 되니까 답 얼마? 5. 끝.

이런 느낌 괜찮아? 이런 느낌 괜찮지? 괜찮아요. 이렇게 처리할 수 있겠다.

04-2번 가시죠. x에 대한 연립방정식 얘가 오직 한 쌍의 해. x＝α y＝β를 가질 때 α＋β＋k의 오직 한 쌍의 해를 갖는대요.

일단 이것도 마찬가지로 1차랑 2차 연립이니까 1차, 2차 연립하면 돼. 대입하면 돼. 대입.

그런데 y는 얼마니까? kx-5니까 이걸 여기다 대입하죠. 마찬가지로 x²-2()＝6인데 y 자리에다 뭘 집어넣자? 이놈을 집어넣자.

이놈을 집어넣자. (kx-5). 그러면 x가 몇 차 방정식? 이차방정식. x²-2kx 그다음에 상수항이 10인데 6 넘어가니까 ＋π＝0.

여러분, 여기서 x값이 2개 나오면 안 된다. 왜 안 돼?

그러면 오직 한 쌍의 해라고 볼 수 없으니까 얘가 무슨 걸 가져야 돼요? 중근 가져야 돼요. 다른 말로 얘가 완전제곱식 돼야 돼요.

다른 말로 얘가 완전제곱식이 되려면 판별식이 0이어야 돼요.

아니면 1차의 계수가 여기가 4니까 루트 씌운 다음에 2배, 루트 씌운 다음에 2의 2배 하면 4니까 -4x가 되던 ＋4x가 돼야 된다. 이거야.

따라서 k는 ＋2가 되거나 -2가 되면 되네요. 다시. 판별식 이용해서 얘가 중근을 가지니까 판별식은 0이다. 그렇게 하자. 그래.

판별식은 0이다. 4분의 D를 이용할까요? D'²-ac. 얘가 0이니까 k는 ＋-2네요. 이런 느낌.

단, k가 양수라 그랬으니까 따라서 k는 양수 2네요, 이렇게 가시면 되고.



그래버리면 k 대신 2 대입하면 되니까 얘가 -4로 바뀌잖아요, 이렇게.

따라서 이 근은 (x-2)²＝0이니까 근 구해 봐. 시작. x는 이 중근을 갖는구나. 따라서 이때 y를 구하라 그러면.

x가 2일 때 y는 어떻게 구하면 돼요? 여기다가 대입해서 구하면 되지. 

k가 아까 우리 2 나왔으니까 2배 안 되면 5 빼면 돼. 2배 하면 4. 5 빼면 -1 그래서 해를 오직 한 쌍 갖는구나.

x가 2일 때 y는 -1이 되는구나. 따라서 α는 얼마? 시작 2, β는 -1, k는 2니까 3개 다 더하라 그러면 답은 얼마? 시작. 3, 끝.

이렇게 정리하시면 되겠다. 괜찮아? 여기까지가 유제 04-2번이었습니다. 괜찮죠? 여기까지가 유제 04-2번 괜찮아.

우리 대표 유형 아직 안 풀었어요. 대표 유형 아직 안 풀었어요. 04번 보세요. 바로 위에 있는 대표 유형.

x, y에 대한 두 연립방정식 얘를 모두 만족시키는 해가 존재한다. 그러니까 여기에 해면서 여기에 해인 거.

여기서 해가 2쌍 나오고 여기서 해가 2쌍 나올 텐데 여기에 해면서 동시에 여기에 해인 값이 있대. 

그런데 그건 뭐냐면 어차피 연립방정식의 해는 얘와 얘를 동시에 만족시키는 거고,

이 연립방정식의 해는 얘와 얘를 동시에 만족시키는 건데,

두 연립방정식을 모두 만족시키는 해가 존재한다는 것은 얘 해는 이것도 만족, 이것도 만족, 얘 해는 이것도 만족, 이것도 만족.

그런데 이게 두 개를 다 만족한다는 것은 4개의 식을 다 만족한다는 얘기야. 그렇지?

따라서 두 연립방정식을 다 만족시키는 해는 4개를 만족하는 거니까 미지수 a랑 미지수 b가 없는 얘와 얘도 동시에 만족할 거 아니에요.

그렇겠네요. x²-y²＝12, 얘와 얘도 만족시킬 것이다. 



그렇겠구나. 됐어? 그렇겠구나. 그런 해가 존재할 때 상수 a와 b의 값을 구하라.

여러분 1차와 2차가 연립했으니까 1차를 2차에다 뭐 하자? 시작. 대입하자. 대입하려면 대입하기 예쁘게 시작.

y는 x-2라고 놓고 여기다 대입하시면 되니까 x²＝()²＝12인데

y 대신 뭘 집어넣으라고? (x-2)² 그러고 봤더니 x²이 안녕 사라져요. x값 하나밖에 안 나와요.

얼마야? -4x인데 앞에 마이너스 있으니까 ＋4x, ＋4인데 마이너스니까 -4인데 우변 넘기면 시작. 16.

따라서 x 하나 시작. 4, x가 4인데 y는 얼마야? x가 4니까 4 대입하면 y 시작. 2. 얘가 바로 뭐야?

얘를 동시에 만족시키는 거 오직 한 쌍 이것만 나오는데.



그것이 뭐도 만족시킬 거야? 당연히 4개를 다 만족시키려면 얘도 만족시키고, 얘도 만족시킬 테니까.

x 대신 4, y 대신 2를 여기다 대입하면 16a, x 대신 4, y 대신 2, ＋2＝3을 만족시킬 거고, 따라서 a는 얼마다? 시작.

16분의 1 이렇게 나올 것이고 괜찮아? 또 뭐도 만족시키니까? 얘도 만족하니까 x 대신 4 대입하고 -8.

y 대신 2 대입하면 ＋2b는 4, 여러분 2b가 12, 따라서 b는 얼마야? 시작. 6, 얘도 만족시킬 것이다.

따라서 a와 b의 값을 구했다. a분의 b를 구하라 그랬으니까 6÷16분의 1.

위에다 곱하면 되니까 얘는 16 곱하기 6이랑 마찬가지구나. 6 곱하기 6은 36, 6, 1은 9. 답은? 시작. 96 끝. 이렇게 처리하실 수 있겠다.

괜찮아요? 연립방식 1차, 2차 연립 어떻게 한다고? 1차를 2차에 대입하면 된다.

대입법 존재한다는 거, 그거 우리 개념 체크 시간에 공부했었던 거 그대로 한번 가져와 봤습니다.

여러 가지 방정식을 여러분들은 현재 공부하고 계십니다. 대표 유형 05번으로 넘어가시죠.

두 2차 방정식으로 '어머 선생님, 1차,2차 연립밖에 안 나온다 그랬잖아요.', '그리고 1차에 무조건 2차에 대입하라 그랬잖아요.' 맞아요.

고등학교 과정에서 연립방정식은 이거밖에 없어. 진짜에요? 이거야. 그런데 여기 보면 2차, 2차거든.

왜 그런 일이 발생한다 그랬니? 분명히 정승제 생선님은 2차, 1차밖에 안 나온다 그랬는데 혹시나 2차, 2차가 나오잖아.

그러면 분명히 그렇다. 뭐게? 하나의 2차는 아마 상수항이 0인 게 있을 거야. 그러면 아마 좌변이 인수분해 될 거야.

아마 봐봐. 나 이거 예견하는 거야. 지금 정승제의 예언.



그러면 얘가 뭘로 바뀌게? 그렇지. 1차 2개로 바뀌어요. 이렇게 바뀌어요. 그래서 결국은 1차, 2차 연립으로 바뀐다고 다시 얘기할게.

1차, 2차 연립밖에 없는데 고등학교 과정에서 그것도 무조건 무슨 법? 시작. 대입법밖에 없는데 만약에 인생을 살다가 2차 2차를 발견했다.

그 얘기는 1차로 바꿀 수 있다는 거야. 그거의 가장 대표적인 게 바로 뭐냐면 우변이 0이고 좌변이 인수분해되는 패턴일 것이다. 

왜? 그러면 1차 2개로 바뀌니까 볼까요? 좌변 인수분해 되잖아요. 앞에 거 플러스, 뒤에 거 앞에 거 마이너스 뒤에 거 인수분해 되잖아요.

얘가 이거잖아요, 위에 있는 식이. 따라서 뭐야? 수학에서 2개 곱해서 0이면 시작.

얘가 0 또는 얘가 0이니까 2x-y가 0 또는 2x＋y가 0이라는 얘기냐니까. 그리고 각각은 모두 만족시켜야 돼. 

x²-y＝-1, 얘도 만족시켜야 되는구나. 보세요. 여러분, 1차, 2차 연립방정식으로 바뀌었잖아요. 무조건 대입법 쓰면 되잖아요.

결국 2차, 2차 연립은 우변형이고 좌변이 인수분해가 되면 뭘로 바뀌어? 1차, 2차 2개로 분리가 되는 거야.



2차, 2차가 1차, 2차 2개로 분리가 되는구나. 여러분, 대입법이니까 이렇게 만드시고요. 

대입법이니까 이렇게 만드시고요. 밑에다가 대입하세요. 그럼 봐봐.

x²-y는 얼마야? -2x, -1 넘어가면 ＋1은 0, 이거 완전제곱식 아니야? (x-1)²은 0이니까 따라서 x 얼마? 시작. 1, 그럼 y는 얼마야?



y는 x 2배래 시작. 2, 이때도 마찬가지로 1차, 2차에 대입하면 x² y가 -2x인데 마이너스 붙이니까

＋2x, -1 넘어가면 ＋1 이것도 완전제곱식. x＋1의 전체 제곱은 0, 따라서 x는 얼마? 시작. -1. 답 나왔다, -1. 



y는 -2를 곱하면 이거네요.



결국 x값, y값을 2개씩 나오지만 제곱의 합은 일정하다. 왜?

이때도 제곱에서 더하면 5, 이때도 제곱해서 더해봤자 5가 되니까 전형적인 답 시작. 5, 끝. 비밀을 알겠지? 어떤 비밀?

2차, 2차의 비밀. 이야기하세요. 2차, 2차의 비밀 얘기해 봐. 말로 설명해 봐. 2차, 2차의 비밀이 뭐야? 

둘 중 하나는 1차로 분명히 분리할 수 있어. 분명히 둘 중에 하나는 1차로 바뀌어.

그런데 어떤 게 1차로 많이 바뀌는 편이야? 우변이 0이고 좌변이 인수분해가 되면 유제 곧바로 갈까요?

유제 곧바로 갈까? 이번에도 2차, 2차지 그렇지? 2차, 2차야. 하지만.



맞아요. 상수항이 0인 좌변이 인수분해 됨을 알 수 있네요.



미안해. 이거잖아. 이거 인수분해 할 줄 알잖아. 2 곱하기 1은 2, (x-2)(x-1), 그런데 1과 2 대신 y만 옆에다 붙여주시면 되잖아.

인수분해 할 줄 알잖아. 따라서 수학에서 2개 곱해서 0이면 시작.

얘가 0 또는 얘가 0, x-2y가 0 또는 x-y가 0. 각각에 대한 2차 아직 사용하지 않은 거 뭐 있어요?

x²-3y²＝4 뭐라고? x²-3y²＝4, 이거로구나. 괜찮아요? 이렇게 쓰는 거예요. 아무것도 아니에요. 



됐어요? 뭐 하면 돼요? 시작. 대입하면 돼요. x가 얼마예요? 시작. 2y 이걸 여기다 대입할까?

2y 이렇게. 여러분, 2y를 여기다 대입하면 제곱하면 4y²-3y² 시작. -4y²-y²이네. ＝4, y는 얼마야?

＋-2니까 이렇게. '선생님, 각각의 x값도 구해주실래요?' x값 어떻게 구해? y의 2배래.

2배 하면 4, 2배 하면 -4, 벌써 해 2쌍 나왔고 총 4쌍 나오나 봐. 여러분, 이때는 y＝x를 여기다 대입해요.

그러면 x²-3x²이니까 -2x²＝4, 따라서 x²＝시작. -2, 따라서 x는 ＋- √-2인데 원래.

루트 안에 마이너스는 뭐라고? i, 여기에다가 i 이렇게. 그럼 해가 몇 개야? 해가 2개가 돼요.

그래서 잘 봐. √2i랑 잘 들어야 돼. √2i랑 -√2i야. 물론 각각의 y도 존재할 텐데 나는 뭐가 보이게?

허근이지. 따라 해봐 허근. 그런데 여기서 해를 뭐라 그랬어? 양수래. 여러분, 양음이 존재하는 건 지구상의 실수밖에 없어요.



여러분, 이런 허수는 양수야? 아니야. 왜? 허수는 대소 판별이 불가능한 수라 그랬잖아.

크고 작다가 없어요. 양음은 0을 기준으로 크고 작다를 따진 거잖아.

0보다 큰 걸 양이라 그러고 0보다 작은 걸 음이라고 그러는데 얘는 크고 작다가 없으니까 양음은 없어.

물론 ＋2i와 -2i가 있지만 이거를 음수라 그러지 않아. 얘를 양수라 그러지 않아. 틀린 말이야. 

따라서 양수 근이라는 말 자체가 실근만 다루는 거지. 이런 허근을 다루는 것이 아니야. 됐어?

그러니까 α, β는 2쌍 나오는 거야. α가 4일 때 β는 2, α가 -4일 때 β는 -4.

그런데 α, β가 모두 다 양수인 것은 뭐밖에 없으니? 이놈밖에 없으니 x가 α예요.

α는 4, β는 2 더해라. 시작. 답은 6 이렇게 처리하실 수 있다. 다시 얘기합니다. 1차, 2차의 연립은 1차, 2차에 대입한다.

단, 지금처럼 2차, 2차가 나왔다는 것은 아마 둘 중에 하나의 2차식을 1차식으로 바꿀 수 있다는 얘기가 되고,

언제 바뀌어? 우변 0이고 좌변이 인수분해 될 때 시작. 2 곱하기 1은 2. 해 봐. 시작.

1 곱하기 2는 2, 곱하면 얼마? 1, 곱하면 얼마? 시작. 4, 2개의 부호가 같으면서 -5를 만들려면 둘 다 마이너스.

(2x-y)(x-2y) 이거구나. 수학에서 2개 곱해서 0이 됐다는 것은 얘가 0 또는 얘가 0.

그래서 '선생님, 2x-y가 0이거나 선생님, x-2y가 0입니다.'

각각의 아직 사용하지 않은 2차식을 붙여주면 여기는 2x²-xy＋y²＝16. 여기는 2x² 똑같이 써야지.

-xy＋y²＝16. 이렇게 1차, 2차 연립방정식 2개로 분리가 되는구나. 



근은 모두 다 정수예요. x값, y값 정수 아닌 것은? 삭제하겠어요.

첫 번째, 1차를 2차에 대입해라. 뭐를 뭐에다 대입하면 돼? 얘를 여기다 대입하면 되잖아. 2x. y 대신 2x를 집어넣으면 여기 2x²이 있고 2x²-2x².



그다음에 ＋4x², y 대신 2x를 집어넣으니까 ＝16, 얘 사라지니까 x² 얼마? 시작 4.

x 시작. ＋-2, 그 얘기는 x는 ＋2 또는 -2가 나옵니다. y는 어떻게 구할 겁니까?

x 몇 배? 2배 시작. 4. 2배 시작 이때도 구해주세요. 일단 현재 두 쌍이 나왔어요.

두 번째, 1차, 2차 연립은 1차를 2차에 대입한다. x의 대신 시작. 2y를 집어넣으면 4y² 곱하기 2니까 8y²-2y²＋y²＝16입니다. 



그러면 7y²＝16이니까 y²은 7분의 16. 정수에서 탈락, 정수에서 탈락. 따라서 x, y 모두 다 정수가 되는 건 뭐밖에 없습니까?

앞에 것밖에 없습니다. 이때 α＋β의 최댓값. 음수를 더하는 것보다는 양수를 더하는 게 더 클 테니까 2＋4만 해버리면 되네요.

답 얼마? 시작 6. 답 몇 번? ④번 끝. 이렇게 정리할 수 있다. 1차, 2차 연립은 1차 2차에 대입한다.

혹시나 2차, 2차가 나오더라도 흥분하지 말자. 아마도 2차 식이 1차 식으로 분리될 것이다.

어떤 원리에 의해서? 보통은 우변형이고 좌변이 인수분해되는 원리에 의해서 그렇게 될 가능성이 매우 크다.

우리 앞서서 연립부등식도 설명했었어요. 개념 3번에서 개념 체크 3번에서 연습을 했었어요.

2개를 동시에 만족시키는 정수 x값이니까 여러 가지 부등식하고 계십니다.

첫 번째 위 식은 얼마야? 살짝 넘겨 봐. 3x가 12보다 작다니까 x가 4보다 작다거든 이렇게 만들면 되잖아. 4보다 작다.

이게 바로 첫 번째 식. 아래 식은 얼마입니까? 얘를 이쪽으로 넘겨 2x, 얘를 이쪽으로 넘겨 x는 -1보다 크거나 같다니까 이렇게 가시면 되겠네.

-1보다 크거나 같다. 이거를 동시에 만족시키는 범위는 시작. 마이너스 1보다 크거나 같고 4보다 작다가 됩니다.

이 안에 들어 있는 모든 정수의 합을 구하라. 여러분, 이 안에 들어있는 정수 다 불러봐.

-1에는 색칠이 돼 있으니까 -1, 0, 1, 2, 3까지지. 왜? 4에는 구멍이 뚫려 있잖아요.

얘네들 다 더하라 그랬으니까 이건 사라지고 답 얼마? 시작. 5가 됩니다.

괜찮아? 유제 1번 빰빰. 연립부등식 예의 해가 이거일때 마찬가지로 우리가 직접 구해보면 될 것 같은데요.

뭐가 어렵다고 넘어가면 2x, 얘는 -6, 따라서 x는 -3보다 크다. 식 하나 나오는구나. -3보다 크다 하나 나오고요.



두 번째는 아래 식입니다. -x를 좌변으로 이항시키니까 ＋x가 되고 부등호 바뀔 건 하나도 없지, 이항만 시켰으니까.

양변에 2분의 1 곱했어. 양수 곱했으니까 부등호 방향이 바뀌지 않고 5보다 작거나 같다가 되잖아요.

동시에 만족시키는 거 두 줄과 겹치는 이 범위가 답이죠. 맞아요?

그래서 최종적인 x의 범위를 나타내면 -3보다는 크고 5보다 작거나 같다.

얘가 얘니까 이게 a고 이게 b라면서요. a, b 2개 더 하래. 더하면 2. 답은 몇 번? ②번 끝. 이렇게 처리하실 수 있다.

너무 쉬워서 빨리 넘어가도록 할게요. 06-2번 마찬가지로 해를 구하는 거니까 이렇게 넘길까요?

-x가 ＋x가 되면서 3x. 부등호가 바뀌지 않잖아요. 이항할 때는 넘어가니까 9.

양변에 3으로 나눠버리면 이렇게 만들어지니까 따라서 x는 3보다 작거나 같다.

3보다 작거나 같다야. 3보다 작거나 같다. 이렇게 쓰시면 되고 됐어? 두 번째도 마찬가지예요.

x 이쪽으로 넘길까요? 뭐야? 3x≤a＋9. 따라서 3으로 나누면 양수로 나눴으니까 부등호 안 바뀌는 거야.

정확하게 얘기하세요. 여러분, 3분의 a＋9가 어디인지 몰라요. 여기 있는지, 여기 있는지, 여기 있는지 몰라요.

그런데 그것보다 뭐 하대요? 작거나 같다래요. 만약에 3분의 a＋9가 한 이 정도에 있으면 어떻게 될 거 같아?

이렇게 만들어지니까 두 식을 동시에 만족시키는 2개가 겹쳐지는 부분이 여기라서 x는 3보다 작거나 같다는 해가 나올 거야.

그런데 2보다 작거나 같다는 해가 나왔어. 그러면 얘가 어디 있다는 얘기야?

여기 있으면 무조건 해는 3보다 작거나 같다니까 2보다 작거나 같다는 해가 나오려면 얘가 어디 있는 거야? 3보다 왼쪽에 있겠지.

왼쪽에 3분의 a＋9가 있겠지. 왜? 그거보다 작거나 같다 그래야지만 해는 이렇게 만들어지면서 얘가 뭐가 돼야 되는구나.

2가 돼야지만 해가 x는 2보다 작거나 같다 이렇게 만들어질 거 아니에요?



돼요? 분자는 대각선 곱한 6과 같다. 얘가 6이 되려면 a는 -3. 그래서 최종적인 답 답은 몇 번? ③번 끝. 이렇게 아이고 재밌네.



어려워요? 아니요. 대표 07번 이어서 갑니다. 이것도 설명했음. 뭐라고 했음? 이렇게 설명했음.

별〈달〈하트 이렇게 부등호 2개짜리는 사실 무슨 얘기다? 얘랑 얘를 동시에 만족시키라는 연립부등식이다. 

그러니까 이런 거 나오면 앞에 거 2개를 먼저 보세요. 이걸 그대로 써 봐. 시작. 4x-6은 3x＋2보다 작다.

그다음에 뒤에 거 그대로 2개도 그대로 써. 3x＋2는 5x-4보다 작거나 같다.

이 두 개를 동시에 만족시키는 x, y의 값을 구해주시면 되는구나. 



넘어가 x, 넘어가 8, 넘어가 2x, 넘어가 6 따라서 x는 3보다 크거나 같고 8보다 작다.

동시에 만족시키는 거 시작. 한 방에 이렇게 쓸 수 있지 않아요? 이제 여러분?

수직선 위에 나타나지 않더라도 그렇지? 이렇게 해가 되겠구나. 얘를 만족시키는 정수 x의 최댓값 제일 큰 정수 얼마야? 7.

왜? 8보다 작아야 되니까 그게 바로 M이구나 7이구나. m을 정수 x의 최솟값. 3 들어가니까 최소 값은 얼마구나. 시작. 3이구나.

따라서 M＋m의 값을 구하라. 그러면 7＋3이니까 답은 10 이렇게 처리하시면 되겠네요.

밑에 있는 07-1번 이거 뭐 하고 싶어? what do you want? to change.



분수 탈출. 그러려면 뭐 하면 돼요? 분모의 최소 공배수인 10을 모든 변에다가 곱하면 되지. 양면에 10을 곱했다.

양수를 곱했으면 부등호만 바뀌지 않습니다. 다 10 곱합니다. 부등호 바뀌지 않습니다.

곱하면 3x-5, 곱하면 5x＋9, 곱하면 x＋25. 분수 탈출 성공. 딴딴.



분수 탈출했어. 이제 뭐 해야 돼? 마찬가지잖아. 부등호 2개 있으니까 앞에 거 2개, 뒤에 거 2개 교집합 동시에 만족시키는 걸 찾아라.

앞에 거 2개 먼저 한번 해볼게. 좀 엘레강스하게 풀자. 이쪽으로 넘겨봐. 시작 2x, 얘 이쪽으로 넘겨봐.

-14 이렇게 되고 뒤에 거 2개는 얘가 이쪽으로 넘어가면 4x, 얘가 이쪽으로 넘어가면 ＋16 이렇게 될 테니까 위에 식 다시 한번 써볼까요?

위에 있는 거 뭐예요? 2로 나누면 되니까 x는 -7보다 크다. 양변을 4로 나누니까 시작.

x는 4보다 작거나 같다. 수직선 위에 나타나지 않더라도 그대로 읽어봐.

-7보다 크면서 and 4보다 작거나 같은 거니까 결국 -7보다 크거나 같고 4보다 작다는 최종적인 답을 만들 수 있죠. 

정수 x, 이 식을 만족시키는 정수의 최댓값. 4보다 작은. 4는 들어가면 안 돼.

4보다 작은 정수의 최댓값 시작. 3. 그래서 최종적인 답 얼마? 시작 ③번 끝. 괜찮죠? 전혀 어렵지 않아요.

07-2번으로 가시죠. 다음 연립부등식 얘를 만족시키는 정수 x의 개수가 4개가 되래요.

마찬가지로 앞에 2개 먼저 푸세요. 넘어가면 5x, 넘어가면 2a, 따라서 x는 5로 나누면 되네. 5분의 2 a라는 식이 하나 나왔어. 그렇죠?

또 뒤에 거 2개를 봐봐. 얘 이쪽으로 넘길래? 7x, 우변으로 넘겼으니까 얘는 좌변으로 넘길래? -2a.

양변에 7분의 1을 곱하면 -7분의 2 a보다 크다. -7분의 2 a보다 뭐 하다? 시작 크다. 그래서 이 식. 2개를 모두 만족시키는 거니까. 



모두 만족시키는 정수의 범위가 만들어지려면 얘가 오른쪽에 있어야 돼요, 이렇게.

그리고 얘는 왼쪽에 있어야 돼. 왜? 얘가 만약에 오른쪽에 있으면 동시에 만족시키는 게 없잖아.



동시에 만족시키는 게 정수가 4개가 있다 그랬으니까 -7분의 2 a가 여기에 있어야 돼.

이래야 되지 않겠니? 이래야지만 이 사이에 뭐가 된다? 시작. 4개가 된다는 것을 알아낼 수 있는 거예요. 

이게 뭐가 돼야 돼요? 시작. 4개가 돼야 된다는 뜻입니다. 괜찮아요?

그러면 어떻게 될까? 이게 4개가 되도록 뭐를 만드는 거야? 자연수 a의 합을 구하는 거거든. 그럼 봐봐.



이게 4개가 돼야 돼. 자연수 a의 합을 구하래.



보세요. 여러분, 일단 여기가 지금 4개가 되려면 자연수 a가 얼마가 돼야 되냐? 이건데 얘는 지금 음수지?

얘는 지금 양수지? 그건 확실하잖아. 왜? a가 지금 자연수가 된다 그랬으니까 a는 양수니까.

그러면 그 사이에 0이 있을 거고, 0 주위에는 1이 있을 거고, -1이 있을 거고 이렇게 될 것이라는 거야.

그런데 총 몇 개가 돼야 돼? 4개가 돼야 된다는 뜻이거든. 그러면 a가 5면 잘 보세요. a가 5면 얘가 얼마야? 2지. 



됐어? a가 5면 얘가 2가 되니까 맞아요. 이렇게 2가 될 거고 그다음에 a가 7이면 얘가 뭐가 돼? -2가 된다고 그러니까 잘 보세요. 이렇게 돼야 돼.

여기 지금 -1, 0, 1이 있고 여기가 2가 있고 여기가 지금 -2가 있으면

이 해가 그 안에 들어가는 자연수가 총 정수 x, 자연수가 아니라 정수 x의 개수가 총 4개가 되려면 어떻게 해야 되느냐 잘 보세요.

잘 봐. 여러분 얘가 0에 더 가까워, 얘가 0에 더 가까워?

그럼 어떻게 하냐면 a는 어차피 똑같은 자연수라 그랬으니까 이 -7분의 2랑 5분의 2만 비교하면 돼.

얘가 더 절댓값이 작잖아. 그 얘기는 얘가 0에 더 가깝다는 뜻이야.

그러니까 4개가 발생하려면 얘가 0에 좀 더 가깝고 얘가 0에 좀 더 머니까 방법은 어떤 식으로 이루어져야 될까? 그 4개가 그렇지?

이쪽은 0에 더 가까우니까 이쪽보다 더 짧아야 된다는 얘기예요. 그렇겠네.

그러기 위해서는 4개 해가 어떤 모습을 띄어야 하는 거냐면 그렇지. 여기가 -2, -1, 0, 1 하면 이쪽이 더 길잖아. 

0을 기준으로 이쪽이 2개고 이쪽이 1개면 안 돼. 이쪽이 더 짧아야 되니까 결국은 그 4개가 어떻게 이루어져야 된다? 시작.

-1, 0, 1, 2 또는 0, 1, 2, 3 형태로 이루어져야지.

왜 그러냐면 5분의 2가 -7분의 2보다 0에서는 더 멀리 있으니까 0을 기준으로 오른쪽의 계수가 더 커야 한다는 뜻이거든요.



됐어요? 그럼 결국 -7분의 2와 5분의 2가 첫 번째, -1, 0, 1, 2 이렇게 근을 가지려면 그대로 써볼게요.

어떻게 만들어져야 돼? -1, 0, 1, 2의 근을 가지려면 이렇게 4개의 근을 가지려면 여기에 -2도 만들어줄게.

여기에 -2가 있고 여기에 3이 있다 그러면 어떻게 생겨야 돼? 이렇게 생겨야지, 이렇게. 뭐가? 이 자리에 뭐가 오는데? -7분의 2.

-7분의 2가 이렇게 생겨야 되고 그래서 하나, 둘, 셋, 네 개의 근을 가지면

결국 이 오른쪽에 있는 5분의 2 a라는 것은 여기에 있어야 한다는 거야.

그러니까 그 말을 한마디로 얘기하면 -7분의 2 a는 얘와 얘 사이에 있어야 되는데 얘랑 같아도 상관없잖아요. 

어차피 구멍이 뚫려 있으니까 -2는 어차피 해당이 안 되니까 -2보다 크거나 같고 뭐보다는 왼쪽에 있어야 돼요?

-1보다는 왼쪽에 있어야 하는구나. 양변에 -2분의 7을 곱하면 7 이렇게 되고, 부등호 방향 바뀌고,

a 이렇게 되고 -2분의 7을 곱하면 이렇게 된다는 거예요.

그래서 얘를 만족시켜야 되고 또 하나는 5분의 2 a가 2와 3 사이에 있으면 되니까 5분의 2 a가 2와 3 사이에 있으면 되는데,

등호의 성립 여부는 따로 보시면 돼요. 얘가 2랑 똑같은 건 상관없죠. 어차피 등호가 있으니까 2까지가 해가 돼야 되니까.

하지만 3이랑 똑같으면 해는 그렇지. 3까지 포함돼 버리니까 안 되는구나 이런 느낌이라는 거야.

양변에 2분의 5를 곱하면 5보다 크거나 같고 2분의 5를 곱하면 2분의 15보다 작다 이렇게 돼요.

따라서 그렇게 되기 위한 조건은 얘랑 얘를 동시에 만족시켜야 된다.

이 얘기니까 2분의 7보다는 크고 7보다는 작거나 같다도 만족시켜야 되고,

그다음에 5보다는 크거나 같고 2분의 15, 7보다 크죠. 2분의 15가 7보다 크니까 여기에 이 사이에 들어와야 된다는 거야.

따라서 우리가 찾고자 하는 a의 범위를 얘기하죠. 그럼 시작. 5보다는 크거나 같고 뭐보다 작거나 같다?

7보다 작거나 같다 이런 느낌이 될 것이다. 따라서 최종적인 a의 범위를 구하시오. 그러면 얼마야? 시작. 

5보다 크거나 같고 7보다 작거나 같다는 이 값이 나오겠죠. 모든 자연수 a의 합을 구하라.

그러면 5, 6, 7이니까 답은 얼마? 시작. 18 이런 느낌으로 해석할 수 있죠. 

또 뭐도 생각해야 돼? 맞아요. 총 범위 안에 들어가는 이 정수가 뭐이면 되니까 4개이기만 하면 되니까 얘가 어디에 가 있어도 돼?

이거 어차피 음수이기만 하면 되니까 여기서도 음수잖아. 이렇게 가서 3까지 포함해서 하나, 둘, 셋, 넷.

0, 1, 2, 3 이렇게 4개의 값을 가져도 되는 거니까 -7분의 2 a랑 이렇게 안 생겼어. 어떻게 생겨도 돼?



여기에 -7분의 2 a가 있는 거야. 그리고 3과 4 사이에 이래도 되잖아요.

이래도 0, 1, 2, 3이고 얘 음수고 얘 양수니까 총 하나, 둘, 셋, 네 개의 정수 해를 가질 수 있습니다.

이것도 체크해 주셔야 합니다. 그러니까 첫 번째는 a가 뭐가 나왔는데? 맞아요.

a는 5보다 크거나 같고 보다 7보다 작거나 같다가 나왔으면 두 번째는 또 4개가 되려면 뭐를 만족시켜야 되느냐?

-7분의 2 a가 -1과 0 사이에 오면 되잖아. -1과 0 사이에 오면서 and 단, 등호는 들어가도 돼요, 안 들어가도 돼?

여기 들어가도 상관없지. 어차피 구멍이 뚫려 있으니까 이렇게 될 것이고 5분의 2 a는 뭐와 뭐 사이? 3과 4 사이에 들어와도 되잖아.

등호는 어디에 들어가요? 4에 들어가면 안 되죠. 3까지는 괜찮죠. 왜? 0, 1, 2, 3이 바로 4개의 근이 돼야 되는 거니까.

따라서 위에다가는 -2분의 7을 곱해서 a만 남길게요. -2분의 7을 곱하면 2분의 7, a, 부등호가 바뀌죠.

-2분의 7을 곱하면 이렇게 되는구나. 그렇죠? 됐어. and 여기다가는 2분의 5를 곱하면 되니까 2분의 5 곱하기 3은 15.

이렇게 되고, a 이렇게 되고, 2분의 5를 대입하면 시작. 10 이렇게 만들어진다.

그런데 두 개를 동시에 만족시켜야 되는데 얘랑 얘를 동시에 만족시킬 수 있냐? 잘 보세요.

여기는 a가 0과 2분의 7 사이에 있어야 돼. 이렇게 돼 있어요. 그런데 여기는 어떻게 돼 있냐? 

2분의 15와 10 사이에 있어야 돼. 그럼 2분의 15는 2분의 7보다 당연히 커. 이렇게 돼 있어요.

이거를 동시에 만족시킬 수는 있다, 없다? 없다. 그래서 두 번째는 가능하지 않다. 그래서 첫 번째만 가능하게 된다.

따라서 a 값은 시작. 5, 6, 7. 3개밖에 가능하지 않으니까 5, 6, 7을 다 더해서 답은 얼마야? 시작. 18이 된다고 생각해 주시면 돼요.

만족시키는 정수의 개수가 총 몇 개다? 4개다를 이용해서 과연 이 경계선이 어디에 들어오면 되느냐를 생각해 보는 문제였어요.

조금 어렵긴 했네. 여기까지가 7-2 우리 연립부등식 이야기까지 했습니다. 이제 또 새로운 이야기 하나 또 들어가자고요. 와우.



따라 해 봐. 절댓값 부등식, 절댓값 부등식 이 부분이 시험장에서 여러분, 중간고사 기말고사를 좀 어렵게 내면

그래프를 그려서 해결하는 게 더 빠른 문제들이 나올 수가 있어요.

이건 이제 다음 시간에 갈 거고 이번 시간에는 딱 이 정도까지만 한번 공부해 볼게. 이거는 그다지 어렵지가 않아.

어떻게 하는 거냐면 이거야. 잠깐 봐봐. 이쪽을 보세요. 얘도 내가 하는 말 제대로 들으세요.

여러분, 절댓값이 3보다 작다. 이거 한번 풀어볼게요, 먼저.



절댓값이 3보다 작다. 이거 한번 풀어볼게.



그러니까 원래 얘를 푸는 방식은 집중해 봐. 원래 이 부등식을 푸는 방법은 원래는 이거야.

잘 봐봐. 봐봐. 원래는 절댓값 벗기기야. 그러니까 절댓값 함수가 나오던 절댓값 방정식이 나오든, 절댓값 부등식이 나오든. 

모든 절댓값을 푸는 만병 통치약. 모든 문제는 뭘로 다 풀 수 있냐면 절댓값을 벗기면 풀 수 있어. 그러니까 이 문제를 푸는 방법이 엄청 많아.

그림으로 함수로 해석해서 푸는 방법도 있고, 아니면 간단하게 푸는 방법이 있고,

아니면 가장 정상적인 절댓값 풀이법으로 푸는 방법이 있어. 그중에서 하나만 알면 되는 게 아니야.

제일 쉬운 방법만 여러분이 알면 난 수학을 잘하는 사람 아니야. 3개를 다 알아야 되는 거야.

'선생님, 그냥 제일 빠른 거 하나만 가르쳐 주시죠.' 그러면 여러분은 중간고사는 꾸역꾸역 잘 볼 수 있어도

수능 때 필요한 생각의 재료는 여기서 얻지 못해.

그러니까 이 수학이라는 게 여러분, 그래서 배울 때 잘 배워야 해.



여기서 모든 방법을 다 익혀야 하는 거야. 그런데 이 중에서 하나만 가지고 공부를 하잖아. 그럼 나중에 탈이 나요.

왜? 다른 방식으로는 해석이 안 되니까 수학은 언어야, 언어.

생각하는 도구라니까? 봐요. 원래 가장 정상적인 방법은 이거야. 절댓값이 있으면 절댓값을 벗긴다. 어떻게 벗긴다?

알맹이가 양수면 그대로 튀어나오고 알맹이가 음수면 마이너스를 붙여서 절댓값을 벗긴다. 

그러니까 그대로 쓰면 구간을 나눠야지. 알맹이가 0보다 크거나 같으면 그대로 나오니까 이거. 

그래서 첫 번째, x의 범위가 이렇게 나오는데 이렇게 구간을 나눠서 풀 때는 얘가 답이 아니라

얘도 만족시키고 얘도 만족시키는 그러니까 이 답 중에서 전제 조건이었던 이 범위를 만족시키는 것만 답이라고.



그러니까 3보다는 작고 0보다는 크거나 같은 거니까, x는 0보다 크거나 같고 3보다 작다는 첫 번째 해가 나와요.



그리고 두 번째는 x가 0보다 작을 때를 보는 거지.

왜? 절댓값 풀이 알맹이가 0보다 크거나 같으면 그대로 태어나고 알맹이가 음수면 마이너스를 붙이고 절댓값을 벗긴다.

그 얘기 아니야? 마이너스 붙이니까 -x. 나머지는 다 그대로 써야 되니까 작다. -3은 그대로 썼어요.



양변에 마이너스를 곱하면 부등호가 바뀌니까 이거. 따라서 x는 -3보다 크다.

하지만 이렇게 구간을 나눠서 풀 때는 답이 나왔다고 안심하면 안 돼.

얘까지 만족해야지만 답이니까 0보다는 작고 -3보다 크다. 그게 뭐야? 시작. -3보다 크고 0보다 작다는 이런 해가 나와요. 

그런 다음에 구간을 나눠서 풀 때는 얘랑 얘의 맨 마지막에 뭐야? 시작. 합집합으로 처리해 주시면 돼.

집합 기호로는 합집합. 왜 그래요? 0을 기준으로 0보다 큰 쪽과 작은 쪽을 나눈 거잖아.

그러니까 마치 뭐나 마찬가지냐면 대한민국 전도를 그리는데 북한 따로 그리고 남한 따로 그렸어.

여러분, 1분단 애들은 북한만 그렸어. 2분단 애들은 남한만 그렸어. 그러면 대한민국 전체를 만들려면 어떻게 하면 돼요?

2개를 교집합을 구해야 돼, 합집합 구해야 돼? 합쳐야 될 거 아니야. 교집합은 처음부터 생길 수가 없잖아.

어떻게 0보다 크거나 같은 범위에서 구하고 0보다 작으면 얘네들이 교집합이 없는데 어떻게 교집합이 생길 수가 있겠니? 

이 두 개의 합집합을 이용해서 구하는 거야. 2개 합해버리면 첫 번째는 뭐고? -3보다 크고 0보다 작다.

두 번째는 0보다 크거나 같고 3보다 작다니까 두 개를 합치면 최종적인 답은 시작. -3보다 크고 3보다 작다. 이게 최종적인 답이 돼요. 

이 풀이가 가장 기본적인 모든 절댓값 문제를 다 풀 수 있는 절댓값 풀이법으로 푼 거예요.

이거 반드시 알아야 돼요. 여러분, 이거 모르면 빨리 푸는 방법 공부해 봤자 지금은 아는 것처럼 보이겠지만 나중에 생각할 힘이 약해요.



이 방법, 가장 기본적인 방법은 당연히 생각할 수 있어야 한다. 그런데 조금 더 쉽게 푸는 방법은 뭐냐? 이렇게 생각해 보는 거지.

여러분, 절댓값이 3보다 작은 것들. 예를 들어볼게. -6, -5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 나와.

여러분, 수직선에서 생각해 봐. 지금 절댓값이 3보다 작은 게 어디 있어? 한번 체크해 봐. 어디에 있어? 색칠해 봐.

절대 여러분, 얘 되지. 절댓값이 1이니까 절댓값이 3보다 작잖아. 얘도 되지. 얘는 안 되지. 절댓값이 3이니까.

얘도 되고, 얘도 되고, 얘도 되는데 얘는 안 돼. 하지만 2와 3 사이에 있는 이런 숫자들은 다 되지. -2점 얼마도 절대 값은 3보다 작을 테니까.

쉽게 얘기해서 -3과 ＋3 사이에 있는 이 모든 숫자들은 절댓값은 무조건 다 3보다 작을 거 아니에요.



그래서 x는 -3과 3 사이에 있는 모든 x는 다 절댓값이 3보다 작고 따라서 최종적인 답은 이거구나.

아까 정상적으로 풀이했었던 방법이랑 답은 똑같겠구나. 이거를 기억하는 거야. '기억한다는 게 무슨 뜻입니까, 선생님?'

기억한다는 게 무슨 뜻이냐면 앞으론 기계적으로 풀자. 어떻게? 절댓값이 작다. 그러면 따라 해 봐.

사잇값. 절댓값이 작다 그러면 사이인데 어떻게 쓰느냐? 잘 들어. 알맹이를 그대로 쓰고 뭐에 사이야? 시작.

여기에 플러스 마이너스 붙인 거에 사이입니다. 우변에다가 플러스 마이너스 붙이면 -3과 ＋3이잖아. 그거에 사잇값으로 해석이 되는구나. 

절댓값 x가 3보다 크다는 뭘까요? 우리 아까 수직선에서 얘기했듯이 -3과 ＋3 바깥쪽에 있는 놈들은 다 절댓값이 3보다 크지?

여기에 있는 모든 애들이 절댓값이 3보다 크고, 여기에 있는 모든 애들이 절댓값이 3보다 크니까.



이럴 때는 -3과 ＋3의 바깥쪽. 바깥쪽은 뭐야? 짝짝 큰큰이야.

작은 것보다 작거나 큰 거보다 크다. 따라 해 봐. 작다 그러면 사잇값. 크다 그러면 바깥쪽 시작.



다시 작다 그러면 사잇값. 크다 그러면 바깥쪽 시작.



작다 그러면 사잇값. 크다 그러면 바깥쪽 시작.



작다 그러면 사잇값. 크다 그러면 바깥쪽 시작.



다음 부등식을 푸시오. 어떻게 한다고? 작다 그러면 사잇값 뭐예요? 사잇값. 알맹이를 그대로 쓴다.

사잇값. 우변에 플러스 마이너스를 붙이면 -5를 여기다 쓰고 ＋5를 여기다 쓰면 되는구나. 

알맹이를 그대로 쓴다. 사잇값. 작다 그러면 사잇값. 그리고 여기서 x의 범위 구하려면 얘만 없애면 되잖아요.

그러니까 양변에서 뭘 빼주면 돼요? 맞아요. 양변에서 모두 다 1을 빼주시면 돼요.

그러면 얘는 뭐가 되고? -6, 얘는 뭐가 되고? x, 얘는 뭐가 돼요? 4. 이게 최종적인 답이라는 거야. 훨씬 편하죠?

작다 그러면 사잇값. 크다 그러면 바깥쪽. 작다 그러면 사잇값. 크다 그러면 바깥쪽이구나. 이건 어떻게 풀까?

좀 다르게 1보다 크다. 이럴까? 크다. 그럼 바깥쪽이야. 바깥쪽이라는 게 뭐야?

우변에 플러스 마이너스 붙인 거. -1과 ＋1의 바깥쪽. 작은 것보다 작거나 또는 시작. 큰 거보다 크다. 

여기다 뭘 써주면 돼요? 알맹이 써주면 돼요. 알맹이만 써주면 돼요. 알맹이만 써주면 돼요.

다시 알맹이 넌 플러스 마이너스 붙인 거에 사잇값. 알맹이 넌 플러스 마이너스 붙인 거에 바깥쪽.

-1보다 작거나 ＋1보다 크다. 바깥쪽, 사잇값. 바깥쪽, 사잇값. 바깥쪽, 사잇값.

바깥쪽 사잇값, 바깥쪽 사잇값. 따라서 이때는 시작. 1과 3의 바깥쪽. 이때는 -6과 4의 사잇값. 



다음 부등식을 푸시오. 작다. 그러면 사잇값 크다. 그러면 바깥쪽. 이게 더 쉽다.

작다. 그러면 사잇값. 알맹이를 그대로 쓴다. 사잇값. 뭐에 사잇값? 우변에다가 플러스 마이너스 붙인 거예요, 사잇값.

여러분, x의 범위 구할 거니까 일단 얘를 먼저 없애볼까요? 얘 없애려면 어떻게 하면 돼요? 양변에 2 더하면 되고요.

양변에 똑같은 수를 더하거나 빼거나 부등호 방향은 절대 바뀌지 않으니까 부등호 방향은 그대로 놔두시면 돼요.

2개 더하면 -5구요. 얘는 3x고 얘는 9예요. 이제 뭐 하면 돼요? 3분의 1만 곱하면 되잖아요.

양변의 양수를 곱할 거니까 또 부등호 방향은 바뀌지 않아요.

음수를 곱할 때만 부등호 방향 바뀌잖아요. 따라서 ②번 답. 다 벌써 구했어. 이게 답이에요.

이거를 절댓값 풀이법으로 알맹이가 양수면 그대로 태어나고, 알맹이가 음수면 마이너스 붙인다로 풀어도 되지만 이것이 훨씬 더 편하다.

어떻게? 다시 얘기해 봐. 시작. 절댓값이 작다 그러면 ＋-7의 사잇값. 

크다 그러면 ＋-1의 바깥쪽. 그러니까 이게 뭐냐? 알맹이는 2x＋3은 일단 그대로 써놓고 플러스 마이너스 붙인 거 뭐야?

-1과 ＋1의 바깥쪽. 바깥쪽이라는 건 뭐야? 시작. 작거나 1보다는 크다. 작은 거보다 작거나 큰 거보다 크다. 작작 큰큰.

작은 거보다 작거나 큰 거보다 크다. 따라서 2x는 -4보다 작거나 같으니까 x는 -2보다 작거나 같다 이렇게 나오고요.

2x는 -2보다 크거나 같으니까 x는 -1보다 크거나 같다. 이렇게 나오죠. 따라서 최종적인 답 2개를 모두에 만족시키려면 마이너스.



어딨어요? -1보다 크거나 같다. 또는 -2보다 작거나 같다.

그림으로 표시하지 말고 그대로 써주면 되지. 합집합이니까 이 느낌으로 정리하시면 된다는 거야.

괜찮아? 이것도 저 같으면 어떻게 푸냐면 어차피 여러분 여기에 나오는 -2와 -1은 방정식의 근이에요.

우리 방정식 이거 우리 어떻게 풀어요? 부등식 말고 방정식. 부등호를 등으로 바꾸면 이거잖아.

얘를 먼저 푸는 거지. 어떻게 풀어? 알맹이는 플러스 마이너스 우변 이렇게 풀잖아요. 얘를 먼저 구하는 거야.

넘어가면 -3＋-1이니까 2x가 뭐야? 시작. -2 또는 -4 따라서 x는 시작.

-1 또는 2분의 1만 곱하면 되니까 -2. 얘와 얘의 무슨 쪽? 시작. 바깥쪽이니까 답은 이거. 이렇게 푸셔도 전혀 문제될 게 없다.

결국 이거지. 절댓값 부등식은 절댓값 방정식의 두 근을 크다 그러면 바깥쪽으로 표현하면 되고 작다 그러면 사잇값으로 표현하면 되는구나.

딱 이 느낌. 여기까지 이번 시간에 공부하고요. 다음 시간에 이제 함수로 고쳐서 그림으로 푸는 방법까지 한번 설명을 해드리도록 하겠습니다.

정말 중요한 시간이에요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 고생하셨습니다.

