제가 저번 시간에도 말씀드렸지만 이 절댓값 부등식을 어렵게 내면 아마 여러분 중간고사, 기말고사에서 가장 어려운 문제.

중간고사에서 가장 어려운 문제, 가장 어려운 문항으로 출제될 가능성이 있을 만큼

절댓값 방정식, 절댓값 부등식은 특히, 절댓값 부등식은 함수로 해석할 줄 알아야 돼요.

우리 저번 시간에 뭐까지 공부했냐면 정상적으로 푸는 방법에 대해서 먼저 설명을 했었어. 지금 이거부터 설명했었다고. 그렇지?

얘를 정상적으로 푸는 방법 뭐였어요? 구간을 나눠서 푸는 거야. 알맹이가 양수면 그대로 튀어나오는 거야.

알맹이가 음수면? 마이너스를 붙이고 튀어나온다. 그다음에 또 더 빠르게 푸는 방법은 뭐였어요? 그렇지. 절댓값이 작다 그러면 무슨 값?

사잇값. 알맹이를 그대로 쓴다. 사잇값. 뭐의 사잇값? 우변에다가 ＋－ 붙인 거의 사잇값. 기억나요?

여기에서 x의 범위를 구하는 거였지. 양변에 뭐를 더하면 돼요? 1을 더하면 돼요. 1을 다 더하면 돼요. 1 더하면 얼마예요? －2＜x＜4.

그래서 최종적인 범위는 －2와 4 사이다. 됐지. 됐어? 세 번째 방법을 내가 지금부터 설명하려고 그래.



중요해. 세 번째 방법을 설명할 텐데 세 번째 방법이 바로 뭐냐면 이거야. 함수로. 시각적 풀이야. 시각적 풀이야. 그림으로 푸는 거야.

정말 중요해. 너무 소중해. 시각적 풀이. 어떻게 하면 되느냐? 부등식을 함수로 해석하는 거예요.

제가 예전에도 말씀드렸지만 함수랑 방정식이랑 부등식은 아주 밀접한 연관성이 있답니다. 함수, 방정식, 부등식은.

그래서 함수를 방정식으로, 방정식을 함수로, 부등식도 함수로 해석할 줄 알아야 되는데 방정식이랑 부등식을 함수로 해석하는 방법,

다른 말로 시각적으로 풀이하는 방법은 한 가지 방법밖에 없어. 뭐밖에 없냐? 좌변에다가 'y=', 우변에다가도 'y='만 붙이면 끝이에요.

그리고 시각적으로 해석하면 뭐냐? 그래프로 해석하는 거야. '좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 작다.'는 뭐야?

우리가 y로 만들었다는 것은 y는 밑으로 내려가면 작아지고 위로 올라가면 커지는 거니까 '작다'를 시각적으로 해석하면 아래쪽.

좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 아래쪽에 있는 범위를 구하라, 라는 뜻이에요. 여러분 좌변의 그래프 어떻게 생겨요?

좌변의 그래프는 y=｜x｜의 그래프를 x축 방향으로 1만큼 평행이동시킨 거거든.



얘 그래프 그리는 거 알잖아요. 얘 그래프 어떻게 생겼어요? V자 모양의 그래프야. 왜? 알맹이가 0보다 크면 얘는 이렇게 2개로 나눌 수 있지.

알맹이가 0보다 크면 그대로 튀어나오고 알맹이가 0보다 작으면 마이너스를 붙이고 튀어나온다.

따라서 x가 0보다 크거나 같을 때는 y=x의 그래프를 그대로 살리면 되고 x가 0보다 작을 때는 y=－x의 그래프를 그대로 살리면 되니까

y축 오른쪽, x가 0보다 크거나 같을 때는 y=x의 그래프를 그리는 거고 x가 0보다 작을 때, y축 왼쪽은 y=－x의 그래프를 그리는 거니까

이 기울기는 －1이고 이 기울기는 1. 무슨 말이야? 45°, 45°, 45°, 45°로 이루어져 있는 이런 V자 모양의 그래프가 얘잖아요. 그렇죠?



그거를 x축 방향으로 1만큼 평행이동한 거니까 얘를 x축 방향으로 1만큼, 오른쪽으로 한 칸 움직이면 어떻게 생겨요?

1에서 이런 V자 모양의 그래프를 만들 수 있을 거 아니야? 따라서 좌변의 그래프를 그려라 그러면 앞으로는 곧바로 그릴 줄 알아야 돼.



1에서, 1에서 V자구나. 단, 이 기울기는 얼마다? 시작. 1. 여러분, 이 기울기는 얼마예요? －1이에요.

그런데 여러분 기울기가 1이라는 건 무슨 뜻이야? 그렇지.

밑변 분의 높이가 바로 기울기였으니까 얘를 빗변으로 하는 직각삼각형을 만들었을 때 이 길이랑 이 길이랑 같은 거야.

1:1:√2를 만족시키는 거. 45°, 45°, 90°. 이쪽도 마찬가지라는 거지. 이 길이랑 이 길이랑 똑같다, 라는 거지.

아무튼 이 그래프, V자 모양의 그래프가 바로 좌변. 빰빰.



무슨 변? 좌변. 빰빰. 우변의 그래프는 뭡니까? y=3. y=3은?



얘가 y=3. y축에다가 3을 찍은 다음에 x축의 평행을 그은 얘가 y=3의 그래프.

그럼 결국 좌변의 그래프, V자 모양이 우변의 그래프, 점선보다 아래쪽에 있는, V자가 점선보다 아래쪽은 여기서부터 여기까지잖아요.

여기는 점선보다 위쪽에 있고 여기도 점선보다 위쪽에 있는데 점선보다 아래쪽에 있는 것은 여기서부터 시작. 여기까지잖아.



그러니까 최종적으로 얘는 여기서부터 여기까지다. 이렇게 쓰면 돼요. 근데 여러분, 이 길이가 지금 3이거든. 얘가 y=3이니까.

그럼 이 길이도 얼마라고 그랬어? 3. 왜? 기울기가 1이니까. 여기가 3이면 여기도 3이라니까.

따라서 1에서 3만큼 왼쪽이면 －2, 1에서 3만큼 오른쪽이면 4니까 결국 x가 뭐와 뭐 사이에서는?

－2와 4 사이에서는 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 아래쪽에 있으니까 최종적인 답. 시작. －2와 4 사이다. 이게 무슨 풀이야?

시각적인 풀이라고요. 물론 이 문제는 아주 간단해서 작다 그러면 사잇값으로 푸는 게 더 빨라. 이거보다 얘가 더 빨라.

시각적인 풀이보다 얘가 더 빨라. 하지만 집중해 봐. 개념 CHECK 5번 같은 경우는 절댓값이 몇 개나 있어?

2개 이상이 들어 있기 때문에 얘는 정상적으로 풀려면 시간이 정말 오래 걸리고요.

뭐가 제일 편하다? 그렇지. 함수로 해석하는 것이 훨씬 편하다, 라는 거야.



정상적인 풀이를 할 줄 알아야 된다 그랬어. 시간 오래 걸린다고 넘어가면 안 돼요.

절댓값 풀이법에 의한 풀이부터 시작할게. 항상 두 가지로 다 연습하세요.



첫 번째. 절댓값 풀이법 시작. 알맹이가 0보다 크면 그대로 튀어나오고 0보다 작으면 마이너스 붙이고 튀어나온다니까. 언제 얘가 바뀌는 거야?

얘가 그대로 튀어나오거나 마이너스 붙이고 튀어나올 때는 언제냐면

알맹이가 0일 때를 기준으로, 다른 말로 x=－1을 기준으로 얘는 절댓값 벗기는 방법이 다르고

얘는 3보다 클 때랑 3보다 작을 때랑 3을 기준으로 절댓값 푸는 방법이 바뀌니까 결국 뭐를 기준으로? 시작. －1과 뭐를 기준으로? 3을 기준으로.



－1과 3을 기준으로.



－1과 3을 기준으로 구간을 나눠서 풀어야 되는 거야.



그래서 1분단, 2분단, 3분단. 무슨 말이야? －1보다 작을 때. 2분단, －1과 3 사이에 있을 때. 3분단, 3보다 클 때.

총 3개 분단으로 구간을 나눠서 풀어야 해요. 이거 반드시 할 줄 알아야 돼. 첫 번째는 어디냐? 이 범위. 시작. －1보다 작을 때.

두 번째는? －1과 3 사이일 때. 세 번째는 3보다 클 때.

이렇게 되면 여러분, 여기도 3이 안 들어가고 여기도 3이 안 들어가면 둘 중에 하나에다가만.

여기도 －1이 안 있고 여기도 －1이 안 들어가니까 둘 중에 하나에다가는 반드시 등호를 붙여야 돼요.

모두 다 붙이는 건 상관없는데 다 떼면 안 돼요.

둘 중의 하나에다가는, 적어도 둘 중의 하나에다가는 등호를 붙여서 경계까지 포함해서 구간을 나눌 수 있도록 만드는 거야.

그런 다음에 어떻게 하느냐? 이제부터는 그냥 절댓값 벗기면 끝이죠. 어렵지 않아요. 절댓값만 벗기면 된다니까. 어떻게 벗겨?

－1보다 작으면 얘도 음수고 얘도 음수야. －1보다 작으니까. 알맹이가 다 음수야. 그럼 뭐 붙이면 돼요? 마이너스 붙이면 돼요.

이게 바로 절댓값 풀이법 아니에요? 마이너스를 붙여서 (x＋1). 마이너스를 붙여서 (x－3). 지금 이거를 풀면 돼요. 이게 뭐가 어려워요?



이렇게 비시각적으로 푸는 거야, 정상적인 방법은. －x, －x. －2x.－1＋3. ＋2인데 넘어가니까, 시작. －2가 돼서 5가 되겠네요. 다시.



－x, －x. －2x. －1＋3이니까 2인데 넘어가니까 5가 된다. 따라서 x는 －2로 나누면 부등호가 바뀌면서 －2보다 크거나 같다.

답 나왔다고 안심하지 말자. 왜? 구간을 나눠서 풀 때는 이런 타이틀 하에서 푼 거니까 얘랑 동시에 만족시키는 범위를 찾아야 한다.

따라서 첫 번째. 얘랑 얘랑 동시에 만족시키는 범위는? 시작. －5/2보다 크거나 같고 －1보다 작거나 같다.

이게 바로 1분단의 해가 되는 거예요. 1분단의 해 구했어.

다음 2분단의 해도 구하고 3분단의 해 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하는 거야? 시작. 합치는 거야. 왜? 합집합.



내가 지금 하는 거 잘 봐야 돼.



2분단의 해를 구해주세요. 어떻게 하면 돼? －1과 3 사이에 있으면 얘는 양수고 얘는 음수예요. 그렇지? 왜? 3보다 작으니까.

얘는 음수야, 작은 데서 큰 거 빼면. 하지만 얘는 양수니까 x＋1은 그대로 튀어나오고 x－3은 마이너스를 붙여야 된다고.

왜? 음수니까. 그리고 이렇게 처리하시면 된다.



그런 다음에 봤더니 잘 보세요. x－x는 없어져요. 그러면 1＋3이니까 4는 7보다 작거나 같다. 이렇게 나오거든. 얘는 언제나 성립하잖아요.

그러니까 조금 더 자세하게 써보면, 잘 들어봐 봐. x가 －1과 3 사이에 있을 때는 언제나 성립한다고. 얘를 이렇게 한번 만들어볼까?

x－x는 0인데 0x라고 쓰고 1＋3은 4인데 넘어가니까, 시작. 3. 지금 이 얘기니까 x에 어떤 값을 대입하더라도 좌변은 항상 0이야.

우변은 언제나 양수니까 0은 3보다 작거나 같다. 얘는 언제나 성립하니까 x는 모든 실수가 돼요.

모든 실수에 대해서 언제나 이 부등식은 만족시키는 거니까 이 부등식을 만족시키는 해는 모든 실수라고. 하지만 답 나왔다고 좋아하면 안 된다니까.

이 전제조건 하에 푼 거니까 얘랑 얘의 교집합, 다른 말로 모든 실수랑 얘의 교집합은 그냥 이놈이잖아요.

그래서 2분단의 해는 뭐냐면 얘가 2분단의 해가 되는 거라고요, 얘가. 얘랑 얘의 교집합이니까.



지금 여러분들은 절댓값 부등식을 풀고 계십니다. 여러분 이거 당연히 할 줄 알아야 되는 거야.

세 번째, x가 3보다 크면 절댓값 어떻게 벗겨? 얘도 양수고 얘도 양수니까 둘 다 그대로 튀어나와.

첫 번째, x＋1 그대로 튀어나오고 두 번째, x－3 그대로 튀어나오면 돼요. 풀어볼까요? x＋x, 2x. －2 넘어가면, 시작.

＋2가 돼서 9보다 작거나 같다. 따라서 x는? 시작. 9/2보다 작거나 같다.

답이 나왔다고 좋아하지 말고 이거를 만족시키면서 얘인 부분이 답이다. 따라서 x는 시작.

동시에 만족시키는 것은 3보다 크고 이거 4.5니까 9/2보다 작아. 얘가 3분단의 답.

그런 다음에 이렇게 구간 나눠서 풀 때는 어떻게 푼다고? 대한민국을 3개로 나눠서 푼 다음에 맨 마지막에 뭐 하면 돼?

더하면, 합치면 되는 것처럼 맨 마지막에는, 시작. 합집합을 처리하시면 된다. 이 얘기예요.

그런데 가만히 보니까 수직선 위에다가 나타내 보면 －5/2보다 크다 나왔고 －1보다 작거나 같다에 다시 －1부터 출발하고

3보다 작거나 같았는데 다시 3부터 출발하다 보니까 3개 영역을 모두 색칠하면, 합집합을 처리하면 최종적인 답은 어떻게 나와? 그렇지.

－5/2보다 크거나 같고 9/2보다 작거나 같다, 라는 거야. 왜? 이게 지금 연결이 되니까.

－1에서 끊었지만 곧바로 연결이 되고 3에서 끊었지만 3에서 다시 연결이 되니까 결국은 제일 작은 놈에서 제일 큰 놈까지.

이것이 바로 최종적인 답이 되더라. 이렇게 푸는 게 가장 기본적인 풀이면서 가장 중요한 풀이인, 시각적으로 안 풀었죠? 뭘로 푼 거예요?

절댓값 풀이법으로 푼 거야. 이거를 알고 계셔야 하는 거야. 됐어? 됐지? 이거 진짜 중요하다.

일단 이거 먼저 복습할 사람은 이거 먼저 복습을 하세요. 반드시 할 줄 알아야 되고 똑같이 한번 해봐. 이거를. 잘 봐라.



두 번째 방법을 가르쳐줄게. 무슨 방법? 시작. 시각적 방법. 다른 말로 뭘로 고치는 방법? 함수로 해석하는 방법. 뭐야? 내가 뭐라 그랬어?

함수로 어떻게 해석하라고 그랬어? 좌변에다가도 'y=', 우변에다가도 'y='. y=7의 그래프보다 좌변의 그래프가 아래쪽.

작다, 라는 것은 아래쪽에 있는 범위를 구하죠. 그럼 좌변의 그래프는 어떻게 그리느냐? 절댓값이 여러 개 있잖아요.

이거 빨리 그리는 방법을 내가 설명해 줄게요. 빨리 그리는 방법. 여기 봐봐. 절댓값이 여러 개 있을 때 빨리 그리는 방법. 봐봐.

절댓값이 여러 개 있을 때 빨리 그리는 방법을 내가 설명해 줄게. 봐봐. 잠깐 봐봐. 어떻게 만들어줄까? 딱 이 정도만 해보자.

다음의 그래프를 그리시오. 해볼게. 절댓값이 여러 개 있을 때 다음의 그래프를 그리시오.



이건 내가 한번만 설명해 줄 테니까 잘 봐봐.

여러분, 금방 끝나니까 설명을 한번 잘 들어봐야 되는데 여러분, 얘 그래프를 그리라 그러면

어차피 그래프를 그리는 방법도 뭐냐면 절댓값 풀이법으로 구하는 거예요. 그러니까 각각을 0으로 만드는 x 값은 0과 1과 2니까 잘 들어봐.

구간을 4개로 나눠서 그리는 거야. 0과 1과 2니까, 잘 봐봐. 일단, 일단, 일단, 일단 제발 봐봐. 반전이 있어. 우리 이렇게 안 할 거야.

그런데 하는 방법을 일단 가르쳐주는 거야. 봐봐. 이유를 가르쳐주는 거야. 봐봐.



그래서 1분단, 2분단, 3분단, 4분단으로 그리는 거야. x가 0보다 작을 때, 0과 1 사이일 때, 1과 2 사이일 때, 2보다 클 때로.

아니, 봐봐. 앞으로 이렇게 안 그릴 건데 한번 봐봐. 보자.



그리는 방법. 앞으론 이렇게 안 할 거라니까. 한번 봐봐, 한번 봐봐. 이게 아니지.

둘 중의 하나에다가는 절댓값을 붙여야 되니까 이렇게 만들어줄게. 다시 시작할게. 둘 중 하나에는 등호를 붙여줘야 되니까.

x가 0보다 작을 땐 어떻게 돼? 마이너스를 붙이면 돼. 왜? 알맹이가 음수야. 이때는? 알맹이가 음수야.

이때도, 알맹이가 음수니까 다 마이너스를 붙여서 －x－(x－1) 마이너스, 시작. (x－2). 그래서 －3x. 잘 봐.

＋1, ＋2니까 ＋3의 그래프를 그리시면 돼. 됐어? 어떻게 한다고? 첫 번째. x가 0보다 작을 때는 뭐라고? －3x＋3의 그래프를 그리면 돼.

그러니까 한마디로 얘기해서 이 그래프는, 잘 들어봐. 보통 이렇게 표현한다고.

x가 0보다 작을 때는 얘의 그래프를 그려주면 되며 두 번째. 0과 1 사이에 있을 때는. 어디?

0과 1 사이에 있을 때는 얘는 양수지만 얘는 음수고 얘는 음수니까 됐어.



얘는 그대로 튀어나오지만 얘는 마이너스를 붙이고 튀어나오고, 집중해 봐. 여기도 마이너스를 붙인다니까. 그러면 －x, －x.

－2x＋x니까 －x고 상수항은 ＋1, ＋2니까 ＋3. －x＋3의 그래프를 그리는 거야.



됐어? 그리고 x가 1과 2 사이에 있을 때는, 잘 봐요.

x가 1과 2 사이에 있을 때는 얘는 양수, 여기 알맹이도 양수지만 여기만 음수니까 앞의 2개는 그대로 튀어나간다고.

그리고 맨 마지막 거만 마이너스를 붙이고 튀어나와서 x＋1이 돼. 잘 봐봐. 이럴 때는 x＋1이 된다고. 그리고 맨 마지막.

x가 2보다 크거나 같을 때는 3개 모두 다 양수가 돼서 다 그대로 튀어나오면 x＋x＋x니까 3x.

－1, －2니까 －3. x가 2 오른쪽에서는 얘의 그래프를 그리는 거라고.

그러니까 한마디로 얘기해서 집중해 봐. 한번만 봐봐, 한번만. 진짜 여러분 왜 이렇게 집중력이 없지?



얘의 그래프를 그리는 방법은 이때는 기울기가 －3인 이 직선, 이때는 기울기가 －1인 직선,

이때는 기울기가 1인 직선, 이때는 기울기가 3인 직선을 그려주시면 끝이에요.



해 볼게. 하는 거 잘 봐봐. 잘 봐요. 내가 결론은 따로 내드릴 거야. 그래프를 직접 그리면, 봐봐. 0과, 여기가 1이야, x=1.

여기가 x=2라 그럴게. 그리고 여기가 1이고 여기가 2. 이렇게 돼 있어. 잘 봐요. 여기가 3. 이렇게 돼 있다고. 봐봐. 첫 번째.

내가 그래프 그리는 거 봐봐. 0보다 작을 때, 다른 말로 y축 왼쪽은 얘의 그래프를 그리는 거야.

y절편이 3이면서 기울기가 －3인 얘의 그래프를 이렇게 그리면 된다고. 이 기울기 얼마예요? 시작. －3.

기울기가 －3인 얘의 그래프를 그리는 거고. 두 번째. 0과 1 사이. 이거잖아. 얘의 그래프는 기울기가 얼마야?

－1인 그래프를 그려주시면 돼요. 그런데 x가 1일 때의 y 값은 얼마냐? 2가 되는 거니까 이 점을 지나거든. 이렇게 생긴다고.

x가 0일 때는, x가 0일 때는 3이 되고. x 대신 0 대입하면 3이니까.

그러니까 아까 첫 번째 1분단에서 그렸었던 얘랑 얘가 이어지는데 기울기가 －3이었던 것이 기울기가 뭘로 바뀌어?

－1로 좀 완화되고 1과 2 사이에서는 y=x＋1의 그래프를 여기다가 그려주시면 되는데

이번에는 기울기가 1이고 x가 1일 때 y는 2, x가 2일 때 y는 3이니까 이런 기울기가 1인 직선이 된다, 라는 거야. 왜 기울기가 1이니?

밑변 분의 높이가 1이니까. 여러분, 이 길이가 지금 1이잖아요.

이 길이가 지금 1이잖아요. 3과 2 사이니까. 기울기가 1인 이 그래프가 되고 맨 마지막.

2보다 클 때는 기울기가 3인데 x가 2일 때 y 값은 2 대입하면 ＋3이 되니까 이 점을 지나면서 기울기가 3이 되게.

우리 아까 얘의 기울기가 －3이니까 대칭형으로 그려주시면 되는구나. 방향만 바뀌게 되겠구나, 라는 이야기야.

따라서 절댓값 3개짜리, '얘의 그래프를 그리시오.' 그러면 이렇게 꺾은선 그래프가 돼요. 구간은?

알맹이가 0일 때를 기준으로 총 하나, 둘, 셋, 네 개 구간으로 나눴지만 잘 들어봐, 내가 지금부터 하는 말. 어차피.



어차피 잊어야 할. 어짜피, 어차피예요, 어짜피? 어차피지? 한번만 찾아주세요. 어차피 맞지? 어짜피 아니지? 어차피 잊어야 할 사람보다는. 그렇지.



눈물을 거둬라. 내일은 내일 또다시. 맞죠, 어차피? 어차피. 잘 들어봐, 내가 하는 말. 동의가 되는지를 봐.



구간에 따라서 얘가 양수 또는 음수니까 절댓값을 벗기는 방법은 그대로 튀어나오거나 마이너스를 붙일 수밖에 없어.

그 얘기는 언제는 그대로 튀어나오고 언제는 마이너스를 붙이겠지만 어차피 얘도 x에 관한 1차, 얘도 1차.

마이너스를 붙이나 그대로 튀어나오나 어차피 전체적으로 x에 관한 1차라서 일차함수는 무조건 무슨 선이야? 시작.

직선이니까 어차피 직선의, 직선의 모임이에요. 어차피.



각각은 다 직선이 된다고. 그러니까 우리는 얘의 그래프를 그릴 때 어떻게 그리면 되느냐?

꺾인 점, 꺾인 점만 찾으면 되는데 그 꺾인 점의 x좌표는 처음부터 보여.

얘를 0으로 만드는 x 값, 얘를 0으로 만드는 x 값, 얘를 0으로 만드는 x 값이니까 0과 1과 2에서 어차피 꺾이니까

꺾인 점만 체크해서 나머지는 기울기를 보고 어차피 직선이니까 직선으로 연결하면 끝이야.

그러니까 앞으로는 이렇게 긴 작업을 하지 않을 거야. 어떻게 할 거야?



아무리 절댓값이 추가가 되더라도.



너무 많이 추가했다. 하나만 더 추가하자. 이거 해보자, 이거. 그래, 좋아, 좋아.



얘네들은 어차피 직선들의 모임일 거고 꺾인 점은 각각을 0으로 만드는 x 값. 시작. x 값만 불러봐. 시작.

x가 0일 때랑, 1일 때랑, 2일 때랑, 3일 때만 꺾이니 나 같으면 이렇게 만들겠어. x가 0일 때. 그건 바로 y축이네요.

1일 때, 2일 때, 3일 때만 꺾이고 그때의 y 값까지 찾으라고. 그건 너무 쉽잖아. 왜? x 대신 전체적으로 0 대입해 봐. y 값 나오잖아요.

0의 절댓값은 0이고 0 대입하면 －1의 절댓값은 1이고 0 대입하면 －2의 절댓값이고, －3의 절댓값이고. 다 더하면 얼마야? 시작.

6이니까 x가 0일 때는 y가 6이구나. 다른 말로 (0, 6)을 지나겠구나. 이게 바로 꺾은 점이겠구나. 꺾은 점만 찾자.

x가 1일 때도요, y 값 찾을 수 있어. 1＋0＋1＋2니까 4겠구나. (1, 4)가 또 꺾은 점이겠구나. x가 2일 때는요?

2＋1＋0＋1이니까 또 마찬가지로 x가 2일 때도 y 값은 4겠구나. 꺾은 점만 찾자니까. x가 3일 때는요, 3＋2＋1＋0이니까 6이겠구나.

이 4개 점만 꺾은 점이고 각각 영역은 다 직선이니 나 같으면 그냥 점과 점만 직선으로 연결하면 끝이다, 라는 거야.



이유가 뭐라고? 어차피 직선들이, 어차피 직선들이 연결돼 있는 모양일 테니까. 그리고 여기와 여기는 어떻게 처리하면 돼요?

가장 극단적인 거니까, 기울기가. 여기는 얼마야? 잘 들어봐. 3보다 클 때니까 다 양수일 때거든.

그러면 x＋x＋x＋x라는 것은 4x로 시작한다. 그 얘기는 기울기가 4가 될 것이고 그러니까 이 기울기는 얼마야?

2/1니까 이 기울기는 2잖아요. 그거보다 더 기울어진 기울기가 4가 될 것이고. 이쪽은?

x가 0보다 작을 때는 제일 극단적인, 마이너스 붙이고 마이너스 붙이고 마이너스 붙이고 마이너스 붙였을 테니까

－4x로 시작할 거란 말이야. 그러니까 얘랑 대칭형인 이런 모습을 띨 거라는 얘기지.

그러니까 아까처럼 구간을 나눠서 이 직선의 방정식, 이 직선의 방정식, 이 직선의 방정식, 이 직선의 방정식, 이 직선의 방정식을

찾을 필요 없이 절댓값이 여러 개 있다면 각각을 0으로 만드는 x 값을 기준으로 꺾은 점을 먼저 설정하고 점과 점 사이는, 시작.

직선으로 연결하면 끝이겠구나. 그 느낌으로 해석하면 끝이겠구나.



어차피 직선이니까. 어차피 잊어야 할. 그거 누구 노래더라? 사랑이라면



눈물을 터져라. '선생님 이거는요?'



우리 오늘 시작할 때 지금으로부터 28분 38초 전에 정상적인 풀이 방법을 가르쳐줬어.

그거 반드시 할 줄 알아야 된다. 그런 다음에 내가 뭐라 그랬니?



시각적으로 풀 줄 알아야 된다. 함수로 해석할 줄 알아야 된다. 어떻게? 좌변에다가 'y='을 붙이고 우변에다가 'y='을 붙이면 돼요.

좌변에다가 'y='을 붙이고요. 우변에다가 'y='을 붙이면 돼요. 좌변에다가 'y='을 붙였어요. 좌변의 그래프 뭐예요? 시작.

절댓값 2개짜리야. 어떻게 할 거야? 꺾은 점만 먼저 만들어요. 꺾은 점의 x좌표 얼마야? 각각을 0으로 만드는 x 값. 시작.

－1 콤마, －1 대입해 봐. 4. 왜? －1을 대입하면 0＋4니까 4잖아. 또 꺾인 점. 3 콤마, 4＋0은 4. (－1, 4)와 (3, 4)에서만 꺾이는구나.

따라서 꺾은 점 2개를 직선으로만 연결하면 되는구나. 이제 어디만 더 그리면 된다고?

오른쪽과 왼쪽만 그리시면 되는데 이쪽은 그래프의 기울기만 보자고. 둘 다 양수일 때는 기울기가 2가 될 테니까 이렇게.

반드시 기울기 표시해 주는 게 좋아요. 이때는? 왼쪽은? 둘 다 음수일 때니까 －x, －x가 돼서 －2x.

그러면 x의 계수가 기울기니까 기울기는 －2가 되는구나. 기울기의 절댓값은 얼마다? 시작. 2가 되는구나.

밑변 분의 높이가, 다른 말로 높이의 절반이 밑변. 밑변의 2배가 높이가 되겠구나. 따라서 좌변의 그래프? 끝. 이렇게 찾는 거야.



'쌤, 이제 뭐만 그리면 돼요?' 우변의 그래프. 우변의 그래프는 뭐야? y=7이니까 이렇게 만들면 되잖아. 얘가 y=7.



이 파란색이 우변. 노란색이 좌변. 좌변의 그래프가, 노란색이 파란색보다 아래쪽.

노란색이 파란색보다 아래쪽은 어디서부터 어디까지야? 여기서부터 여기까지니까 답은 사잇값이겠네요.



그런데 기울기가 2니까 이 길이가 얼마야? 3이지, 7에서 4 빼면. 얘가 7이고 얘가 4니까 3이면 이 길이는 얼마야?

기울기가 2라는 것은 2/1라는 얘기니까 얘의 절반. 3/2이구나. 3/2이구나.

따라서 －1에서 3/2을 빼면 －5/2, 3에서 3/2을 더하면 9/2가 될 테니 －5/2와 9/2의 사이에 있으면

좌변의 그래프가 우변보다 아래쪽에 있구나. 따라서 좌변의 그래프가 우변보다 아래쪽의 범위를 구하라 그러면 끝.

－5/2와 얼마? 9/2의 사잇값. 이렇게 처리하면 끝난다. 그런데 여기 뭐가 있으니까?

등호가 있으니까 여기도 되는 거고 만나는 교점까지 포함하는 거니까 최종적인 결과물은 이렇게 된다, 라고 표현해 주면 끝나는 거예요.

언제나 뭘로 생각할 수 있어야 돼? 그래프로 생각할 수 있어야 한다, 라는 거야.

우리 저번 시간 맨 마지막에 공부했었던 이거랑 이거는 그래프로 푸는 것보다는 그냥 푸는 게 더 편했었죠.

작다 그러면 사잇값, 크다 그러면 바깥쪽. 이거는 절댓값 2개짜리니까.

이렇게 절댓값 하나 짜리는 작다 그러면 사이, 크다 그러면 바깥쪽을 이용하시면 되고

절댓값 2개짜리는 그래프를 그려주시면 되는데 절댓값이 2개 이상 있을 때 그래프는 꺾은 점만.

꺾인 점, 꺾인 점만 제대로 찾아주고 어차피 직선이니까 그 꺾인 점과 꺾인 점을 직선으로 연결해 주시면 되는구나.



뭘로? 꺾인 점을 직선으로 연결해 주시면 되는 거예요. 곧바로 한번 활용해 보죠.

우리 가지고 계시는 교재 79페이지 보세요. 대표 유형 08번이에요. 이거 어떻게 푸는 게 좋아요?



시각적으로 풀자니까. 그럼 좌변의 그래프를 어떻게 그리나? 꺾인 점 몇 개? 2개. 하나는 뭐야? －1과 3에서 꺾입니다.

나 같으면 이렇게 한다니까? 여기 봐봐. 내가 하는 행동을 봐봐. 딱 2개 잡고 y 값도 찾아. －1일 때 y 값. 시작. 4. 3일 때 y 값. 시작.

4. 그래서 이렇게. (－1, 4), (3, 4). 너무 잘하지. 그렇지.



됐어? 그다음에 어떻게 하라고? 연결만 하라니까. 단, 오른쪽은 극단적인 부분.

둘 다 양수일 때니까. x＋x. 시작. 2x. 기울기가 2구나. 항상 기울기를 표현해라.



왼쪽은 －1보다 왼쪽이니까 －1, 마이너스. 왜? 마이너스를 붙이고 튀어나오니까 기울기는 －2가 되겠구나. 그래서 대칭형 모양이겠죠.

선대칭성을 갖는 그래프가 바로 좌변의 그래프. 우변의 그래프는요? y=6의 그래프. y=6의 그래프.



따라서 문제는 뭐다? 노란색이 점선보다 아래쪽에 있는 범위를 구하라. 노란색이 점선보다 아래쪽 범위. 어디서부터 어디까지?

여기, 여기 사이가 답이네요. 노란색이 점선보다 아래쪽 범위니까 여기와 여기의 사이가 답이다. 여러분, 얘가 y=6이니까 이 길이가 2래.

왜? 6에서 4 빼면. 그럼 이 길이는 얼마야? 1. 왜? 기울기가 2라는 것은 1:2라는 얘기니까. 여기가 2면 여기는 1이지.

마찬가지로 여기가 2니까 여기는, 시작. 1. 따라서 이 지점의 x좌표는 3에서 1만큼 오른쪽이니까 4.

이 지점의 x좌표는 여기가 －1인데 1만큼 왼쪽으로 가면 －2.

따라서 좌변의 그래프가 우변보다 아래쪽에 있는 범위는 －2와 4의 사이가 된다. 그래서 최종적인 답은 이렇게 처리해 주시면 되는데요.

등호는 맨 마지막에 체크하시면 돼요. 여기에 등호가 있으니까 두 그래프 좌변과 우변의 교점까지도 포함되거든요.

그래서 최종적인 범위를 이야기하시고 그러면 구간 나눠서 풀지 않더라도 그래프를 이용하면

－2보다 크거나 같고 4보다 작거나 같다가 최종적인 값임을 알아낼 수 있어요.

우리 아까처럼 구간을 하나씩 다 나눈 다음에 합집합 처리하는데 연결되어 있네, 연결되어 있네.

그렇게 생각하지 않더라도 그냥 보자마자 어때? 맞아요. 시각적으로 표현하면 이렇게 풀이 속도를 단축시킬 수 있는 거예요.

그런데 이것만 중요한 게 아니라 그랬어. 시각적으로 풀지 않는 비시각적인 풀이.

우리 아까 처음에 풀어봤었던 그 방식도 원활하게 될 수 있도록 반드시 연습을 해 주셔야 됩니다. 수학이 어려운 이유는 뭐라고?

다 알아야지만 돼. 다 아셔야 해. 한 가지 방법만 알면 나중에 수능 때 벽을 느껴요. 다 알지 않아서 그래요.

유전자가 나빠서 그런 게 아니라 다 알지 못해서 그렇다고요. 됐어요?

따라서 정수 x의 개수를 구하라 그러면 뒤에 거에서 앞에 거 뺀 다음에 둘 다 등호가 있으니까 1을 더해 주시면 되죠.

4에서 －2 빼면 6인데 1을 더하니까 답은, 시작. 7개. 끝. 이렇게 처리해 주시면 됩니다. 08-1번 가시죠.



x에 대한 부등식, 얘를 만족시키는 정수 x의 개수가 11개가 되도록 자연수 a. 이거는 여러분 어떻게 풀면 돼, 그냥?

절댓값 하나 짜리니까 작다 그러면 사이, 크다 그러면 바깥쪽. 그걸로 푸는 게 나아요. 그림 그리지도 마. 작다 그러면 사이, 크다 그러면.

어떻게 쓰라고 그랬어? 알맹이는 사잇값. 왜? 작다 그러면 사이. 우변에다가 ＋－ 붙인 거의 사이. 여러분 얘가 양수인 게 자명하지.

자연수 a니까. 그래서 마이너스를 붙인 게 왼쪽, 플러스가 오른쪽. 이렇게 붙인 거야.

a가 음수였으면 여기가 a고 여기가 －a가 됐겠지만 a가 자연수라고 가르쳐줬으니까 여기가 －a고 여기가 ＋a라고요.

양변에 4를 더하면, 똑같은 수를 더하거나 빼도 부등호의 방향은 바뀌지 않으니까 최종적인 범위는 어떻게 돼요? 이렇게 돼요.

근데 가만히 봐요. a가 자연수라 그랬으니까 얘는 뭐야? 정수. 얘도 뭐야? 시작. 정수.

양쪽 끝이 정수일 때 그 범위 안에 들어가는 정수의 개수는, 다시 얘기하지만 여기서 얘를 뭐 하면 돼요? 시작. 빼면 돼요.

그게 기본이라 그랬어. 단, 2개 모두 다 등호가 있을 때는 1을 더하는 거니까 여러분 여기서 이거 빼면 얼마야? 2a잖아. 왜?

4＋a에서 4－a를 빼면 2a인데 거기에 1을 더한 게 바로 정수의 개수다. 2개 모두 다 등호가 있으니까 1을 더한 거고요.

하나는 등호가 있고 하나는 등호가 없다 그러면 뺀 게 개수고 2개 모두 다 등호가 없으면 1을 오히려 뺀 게 정수의 개수라고 그랬습니다.

여기서는 2개 모두 다 등호가 있으니까 뒤에 거에서 앞에 거 뺀, 이 정수에서 이 정수 뺀 2a에서 1을 오히려 더해서.

지금 무슨 말인지 알겠죠? 정수의 개수는 2a＋1개가 된다.

그런데 걔가 11개가 되도록 자연수 a의 값을 구하라 그랬으니까 이것만 넘기시면 되네요. 2a가 얼마야? 10.

따라서 양변에 1/2 곱하면 되잖아요. a는 얼마야? 시작. 5. 끝. 이렇게 처리하시면 되죠.



괜찮습니까? 정말 괜찮습니까? 이렇게 푸시면 됩니다. 맞아? 유제 08-2번. 오늘의 마지막 문제입니다.

좌변에다가 'y='을 붙이고 우변에다가 'y='을 붙이게 했어요. 절댓값이 2개 이상일 때는 시각적으로 풀어주는 것이 훨씬 더 편하다.

어차피 직선이니까. 어차피 직선이니까. 얘의 꺾은 점을 얘기하시오. 시작. －6과 0에서 꺾이네요.



이렇게 쓰지 말고 곧바로 이렇게 만들어야겠다. －6과 0에서 꺾이네요. 이게 y축. 0이야. y 값 찾아볼까? －6 대입하면 0－18.

그럼 얼마야? －18이네. 이 점을 지나네요. x가 0일 때 y 값 찾아볼까?

시작. 6이네요. x가 0일 때 y 값. 시작. 6이야. 6이라니까. 여기네요. 어차피 어떻게 된다고?



직선이니까 뭐 하면 된다고? 시작. 연결만 하면 된다. 그런데 오른쪽 그래프 어떻게 그린다고? 극단적인 경우.

둘 다 양수니까 얘 그대로 튀어나오고 얘 그대로 튀어나오면 －2x지. 왜?

얘는 x고 얘는 －3x일 때 그대로 튀어나오면 3, 그대로 튀어나오면 1인데 마이너스로 연결돼 있으니까 －2.

기울기가 －2래. 기울기가 얼마? －2. 여러분, 이 기울기 얼마야?



가로의 길이 얼마야? 6. 왜? －6부터 0까지. 이 길이 얼마야? 24. 그럼 얼마야? 이거 기울기가 4거든.



그렇게 안 보여도 기울기가 4거든. 그렇지? 근데 여기 기울기는 얼마래? －2래. 음수구나. 이렇게 생기겠구나. 이 기울기는 얼마라고요?

절댓값이 2예요. －2고요. 왼쪽은요? －6보다 작을 때는 여기다 마이너스를 붙여야 되니까, 시작. －x.

여기다도 마이너스 붙여야 되니까, 시작. －3x를 빼니까 3x－x라서 시작. 2. 기울기는 얼마가 된다? 시작.

기울기는 2가 된다, 라는 것을 찾아낼 수 있습니다. 여러분 좌변의 그래프 그렸어요. 이제 우변의 그래프만 만들면 되는데요.

우변은 뭐예요? x축. y=0이야. x축은 어디 있겠니? 이 정도 있겠네. 왜? 여기는 음수고 여기는 양수니까.

그렇다면 노란색 그래프가 파란색보다 위에 있는 범위를 구하시오. 답 어디야?

여기와 여기 사이가 답이죠. 노란색이 파란색보다 위에 있는 범위니까.



그럼 끝난 거 아니야? 어떻게 하면 돼? 기울기를 이용해서 이 점의 x좌표 찾으면 돼요. 이 점의 좌표는 0이에요.

근데 여러분, 높이가 6이야. 이거 6이야. 여기는 0이고 이게 x축이니까. 여기는 6이라는 얘기는 이 길이가 6이야.

그럼 기울기가 4라는 것은, 시작. 1:4니까 얘를 4로 나눈 게 이 길이. 6을 4로 나누면? 그렇지. 3/2.

0에서 3/2까지 왼쪽으로 갔으니까 이 점의 좌표는 얼마야? 시작. －3/2. 여기는 얼마일까?

기울기가 이번에는 2니까 이 기울기의 절반이 이거야. 왜? 2:1이니까. 이 길이가 6이면 이 길이는? 시작. 3이 되겠구나.

결국 x좌표, －3/2과 3의 사잇값이 답이니까 따라서 x는? 시작. －3/2보다 크고 3보다 작다, 라는 최종적인 답을 뭐를 이용해서 구했어?

그래프를 이용해서 시각적으로 찾았다, 라는 거예요. 물론 집에서 뭐도 연습하셔야 돼? 이것만 할 줄 알면 끝나는 게 아니라니까.

이게 직접 푸는 게 더 빠를 때도 있고 이게 더 빠를 때도 있고 더 빠른 걸로 해라라는 얘기가 아니라

지금 여러분들은 수학을 공부하고 있으니까, 생각의 재료들을 익히고 있으니까 두 가지를 다 할 줄 아셔야 한다, 라는 거예요.

다 연습하세요. 모든 정수들의 합을 구하라. 얼마예요? 이게 －1.5니까 －1, 0, 1, 2. 3은 안 들어가요.

다 더하면 되니까 최종적인 답 얼마? 시작. 2. 이런 느낌으로 해석할 수 있다. 오늘 절댓값 부등식 했는데 정말 중요한 거였고요.

다음 시간에 마무리 짓도록 하겠습니다. 이차부등식의 세계로 넘어가도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.

