-세상을 향해서 힘껏 부딪쳐 보는 거야 잘될 거야

곱의 법칙, 합의 법칙에 관련된 이야기 계속 한번 풀어보도록 할게요.

저번 시간에 합의 법칙에 대한 대표 유형 문제, 우리 맞아요. 대표 유형 01번, 주사위 두 개짜리 문제는 맨 마지막에 할 거고요.

일단은 곱의 법칙에 대한 문제 시작해 보죠. 대표 유형 02번, 98페이지로 갑니다.

두 자연수, 두 자리 자연수. 두 자연수가 아니라 두 자리 자연수. 이걸 무슨 자리? 십의 자리 수. 얘를 뭐라 그래? 일의 자리 수.

그런데 십의 자리 수는 6의 약수래요. 여기에 6의 약수가 들어가고 일의 자리 수에는 뭐가 들어간대요?

홀수가 들어가는 자연수의 개수를 구하시오. 껌. 너무 쉬움. 저번 시간에도 얘기했지만 이 안에 들어갈 수 있는 경우 수 몇 가지?

6의 약수니까 1, 2, 3, 6. 4가지. 1 끝나지 않았고, 괜찮죠? 홀수니까 홀수, 우리 숫자 홀수 몇 개 있어요? 5개, 1, 3, 5, 7, 9. 5개.

그래서 최종적인 답 몇 가지? 20가지, 끝. 이렇게 푸는 거 그게 바로 곱의 법칙이구나.

세 자리 자연수 중에서 이번에는 세 자리네요. 또 가볼까요? 이거는 십의 자리, 얘는 일의 자리.

백의 자리, 십의 자리, 일의 자리. 이 백의 자리는 4의 약수가 들어가는구나. 십의 자리는 8의 약수가 들어가는구나.

맨 마지막에는 제곱수가 들어가는구나. 각각 구하면 되는 거 아니에요?

4의 약수 1, 2, 4, 3가지 이렇게 끝나지 않았고 여기에 뭐가 와야 돼? 8의 약수는 1, 2, 4, 8이니까 4개 중에 하나가 와야 되는구나.

앤드 맨 마지막 이 자리에는 제곱수. 우리 제곱수에 뭐가 있어? 1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱 1, 4, 9가 있잖아요. 한자리 숫자 중에.

그래서 세 가지구나. 그래서 몇 가지? 36가지가 되는구나. 이게 곱의 법칙이라는 거예요.

얘를 전개해서 나타낼 수 있는 서로 다른 항의 개수를 세라고요.

이게 무슨 말이냐면, 여러분 이렇게 다 하나씩 곱할 거 아니야.

곱하면 ax 항이 만들어지고 ay 항이 만들어지고 여러분 여기에 들어가는 숫자가 다 다르고요.

여기에 들어가는 문자가 다 다르니까 전개할 때마다 모두 다 서로 다른 항이 나타난다고, 동류항은 전혀 나타나지 않고요.

전개할 때마다 전부 다른 항이 나타나게 된다는 거지. 전부 다 다른 항이 나타나요.

뭐 할 때마다? 전개할 때마다 모두 다 다른 항이 나타나는구나. 그래서 전개에서 나올 수 있는 모든 항들의 개수를 세주면 된다.

근데 여기에 항이 몇 개 있고? 2개 있으니까. 여기 항이 몇 개 있으니까? 4개 있으니까. 전체적으로 몇 개?

8개의 항이 나오지 않겠느냐. 왜? 여러분 이렇게 두 개 곱하기. 예를 들어서 ay라는 것은

앞의 거 곱하기 뒤에 건데 앞의 거가 될 수 있는 경우의 수가 두 가지, 뒤의 거가 될 수 있는 경우의 수가 네 가지니까

당연히 항의 개수를 구하라 그러면 곱의 법칙에 의해서 2와 4를 그냥 곱해버리면 끝나는 거야.

그래서 총 몇 가지가 생긴다? 여덟 가지가 생긴다 이런 느낌으로 해결할 수 있어요.

그다음에 나오는 게 이제 대표 유형 세 번째라고 그래서 수형도인데요. 이 수형도가 이게 나뭇가지 형태의 그림 이런 뜻이에요.

나무 수 알아요? 수벽이 뭔지 알아요? 수벽. 이게 물 수 자가 아니라 나무 수 자야. 나무 수, 수가 나무 수 자가 있어요.

나무로 벽을 만드는 걸 수벽이라 그래, 조경에서. 그러니까 우리 집과 옆집 울타리를 나무로 이렇게 딱 벽을 만들었다.

그러면 그걸 수벽 그런다고. 나무 수 자야. 나뭇가지 모양의 그림이라는 나뭇가지 모양의 그림이야. 그게 바로 뭐냐면 다음과 같은 거야.

아주 복잡할 때는 분류보다 더 복잡할 때 그냥 분류해서 너무 복잡하면 우리 분류해서 풀잖아요.

그런데 분류보다 더 복잡한 문제가 있거든요. 분류 안에 또 분류를 해야 되는 경우 이럴 때는 수형도가 제일 편하다.

그리고 이 수형도는 최후의 방법이라고 생각하시면 돼요.

그 수형도 그리는 것을 우리 대표 유형 03번과 밑에 있는 유제를 통해서 한번 같이 생각해 보도록 하자라는 거예요.

문제가 뭐냐면 1, 2, 3, 두 개 또는 세 개를 사용해서 같은 숫자가 이웃하지 않도록 다섯 자리 자연수를 만든대. 이게 무슨 말인지 아니?

다섯 자리 자연수, 같은 숫자가 이웃하지 않도록 그러니까 1이 나오면 또다시 1 나오지 않게 2가 나왔다 그러면 그다음에 2가 나오지 않게.

이렇게 다섯 자리 수를 만드는데 사용될 수 있는 숫자는 1, 2, 3밖에 없어. 그럼 만약에 문제가 이 뒤에 얘기 없어. 그냥 여기서 끝나.

그럼 답은 뭘까? 그냥 곱의 법칙으로 끝나요. 여기서 만약에 문제가 끝났어. 그러면 끝난다고.

이웃한 두 개는 같은 숫자로 보면 안 된다고 그러면 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지?

1, 2, 3 중에 아무나 올 수 있으니까 세 가지. 앤드 이렇게 가고요. 곱의 법칙으로 끝난다고.

그러니까 모든 문제는 일단 곱의 법칙으로 시작했다가 분류해야 되네. 너무 복잡하네.

이러면 수형도를 이용하는 건데 여기에 올 수 있는 경우의 수가 세 가지다 그러면.

여기에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요? 두 가지죠.

왜? 어떤 숫자가 지금 왔을 거 아니야. 걔랑 똑같은 숫자는 못 온다 그랬으니까.

1, 2, 3 중에서 똑같은 숫자를 제외한 나머지 둘 중에 하나가 여기 올 것이다. 1 끝나지 않았고.

여기 올 수 있는 것은 또 얘만 아니면 되니까 두 가지 얘도 얘만 아니면 되고 얘도 얘만 아니면 된다 이거야.

그래서 답은 48가지 숫자가 나와요. 이게 끝이야. 이렇게 풀면 된다고.

그런데 여기에 무슨 조건이 있냐면, 만의 자리 숫자랑 일의 자리 숫자랑 같대. 얘가 서로 같대요. 이게 서로 같다고.

여기에 1이 오면 여기도 1이 와야 되고, 여기에 2가 오면 여기에 2도 와야 돼. 그럼 어떻게 푸느냐.

어떻게 풀지? 일단 여기 올 수 있는 경우는 1, 2, 3 아무나 올 수 있다, 세 가지. 앤드 곱의 법칙으로 한번 해보자고.

여기 올 수 있는 것은 얘만 아니면 되니까 두 가지고 얘도 얘만 아니면 되니까 두 가지고

얘도 얘만 아니면 두 가지인데, 얘는 얘랑 똑같아야 되잖아. 그러면 선생님, 한 가지 아닙니까?

여기에 3이 왔으면 여기도 3이 와야 되고, 여기에 2가 왔으면 여기도 2 와야 되니까,

여기 오는 경우의 수 여기에 오는 숫자가 똑같이 와야 되니까 한 가지 아닙니까?

이렇게 잘못 생각할 수가 있는데 왜 잘못이냐, 얘랑 같으면 안 되잖아요. 그러니까 얘랑 얘랑 서로 뭐 해야 돼요? 시작.

무조건 달라야 되는 거예요. 이 두 개가 달라야지 얘는 그렇지, 얘랑 똑같은 숫자를 쓰되 서로 다른 거를 써야 되는 거니까.

달라야 한다고. 아, 달라야 한다고. 복잡하다. 왜? 여기가 서로 다른 걸로 오더라도 그럼 얘는 얘랑도 또 달라야 되잖아요. 너무 복잡해.

왜? 여기 오는 거는 여기에 있었던 거랑은 이웃했으니까 달라야 되고 또 얘랑도 또 달라요. 그럼 너무 복잡하잖아.

이럴 때 차라리 수형도를 만들자. 곱의 법칙으로 너무 힘들 때는 차라리 뭘로 만들자?

수형도를 만들어 버리는 게 훨씬 더 간단하겠구나 이런 뜻이에요. 뭘 만든다고? 수형도를 만든다 이런 얘기야. 어떻게 하느냐?

숫자 1, 2, 3 중에서 아무 숫자나 온다 그랬잖아. 만드는 방법이야. 어떻게 만드냐면 내가 이쪽에다 아주 크게 써줄게 봐봐.

이게 십의 자리 수, 일의 자리 수. 여기 올 수 있는 게 뭐라 그랬어? 1, 2, 3이라 그랬지, 그걸 다 쓰는 거야, 이렇게.

1, 2, 3 올 수 있는 걸 다써. 그런 다음에 여기 올 수 있는 거 그다음 자리에 올 수 있는 것은 앞에 있는 거랑 똑같은 게 오면 안 되니까

여기 몇 가지? 2 아니면 3이죠. 여기는 1 아니면 3이죠. 여기는 1 아니면 2죠. 지금 무슨 말인지 알겠지, 그렇지?

그다음에 백의 자리에 올 수 있는 것은 앞이 2가 나왔으면 여기는 1 아니면 3일 거야. 3이 나왔으면 여기는 1 아니면 2일 거야.

이런 식으로 계속 나뭇가지 모양으로 만들어 가는 거야. 1, 2, 1. 1, 2, 3. 1, 3, 1. 1, 3, 2. 이런 식으로 아 쭉쭉 만들어 나가는구나.

일단 1일 때 먼저 한번 만들어보자. 1일 때부터 한번 만들어볼게요. 여기 올 수 있는 게 몇 가지라고? 2 아니면 3이라고.

그다음에 올 수 있는 건 뭐라고? 2가 왔다 그러면 1 아니면 3이 올 수 있고 여기도 뭐가 올 수 있다?

3이 왔으니까 3은 못 오니까 1 아니면 2가 올 수 있구나. 십의 자리 여기 올 수 있는 것은 1이 왔으니까 2 아니면 3 아니겠습니까?

3이 왔으니까 1 아니면 2, 1이 왔으니까 2 아니면 3, 2가 왔으니까 1 아니면 3 아니겠습니까? 이렇게. 괜찮아?

그다음에 마지막 일의 자리 수인데 여기에 오는 거는 반드시 뭐랑 일치하라고? 여기랑 일치 만의 자리 수랑 여기 오는 숫자랑 일치하라고.

그러니까 여기는 무조건 뭐가 와야 돼, 무조건 1이 와야 되고, 이럴 때도 무조건 1이 와야 되는데 여기가 1일 때는 아무것도 못 오죠.

에러, 불가능. 왜? 1이 못 오잖아. 똑같은 숫자 못 온다 그랬으니까.

여기 2가 왔다 그러면 1 오면 되고, 2가 왔다 그러면 1 오면 되고, 3이 왔다 그러면 1 오면 되지만.

1이 왔다 그러면 또 못 오고, 3이 왔다 그러면 1이 오면 되니까 끝났어.

만의 자리 숫자랑 일의 자리 숫자가 갖도록 이와 같은 규칙성에 의해서 만들 수 있는 방법은 12121, 12131, 12321, 12321까지 했나?

13121, 13131, 13231 그래서 총 하나 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 여섯 가지구나.

맨 앞에 있는 만의 자리 수가 1일 때 저런 규칙에 의해서 만들 수 있는 경우의 수는 직접 새는 거야. 수형도를 그린다. 여섯 가지구나.

그런데 여러분, 여기에 1이었을 때 여섯 가지면 그 밑에 이제 2였을 때도 볼 거 아니에요, 그렇지? 이때도 같아, 달라? 같겠지.

1이라고 특별한 다름이 있는 것이 아니다. 여기가 2였을 때나 여기가 3이었을 때나 똑같이 모두 다 몇 가지?

얘도 여섯 가지 얘도 여섯 가지일 거기 때문에 그래서 최종적인 답은 몇 가지? 18가지입니다. 이렇게 푸는 게 바로 수형도라는 거예요.

그러니까 수형도는 언제 쓰는 거야? 정말 복잡할 때, 따져야 할 것들이 너무 많을 때.

일단 분류를 먼저 해보고 분류했는데 또 그 안에서 분류를 해야 된다. 너무 복잡하다. 이럴 때는 뭐를 이용하는 것이 가장 편하다?

수형도를 이용하는 것이 가장 편하다, 이렇게 생각해 주는 거예요. 괜찮아요? 여기까지가 대표 유형 03번이었다.

밑에 유제 03-1번도 한번 가볼까요? 다섯 개의 숫자 1, 1, 2, 2, 3을 일렬로 나열할 때 같은 숫자끼리 이웃하지 않도록 이것도 해보자.

지금 1, 1, 2, 2, 3이야. 총 다섯 개를 나열하는 거지. 다섯 개의 숫자를 나열하는데 같은 숫자끼리는 이웃하지 않도록 해라고 돼 있어요.

이 문제를 풀 수 있는 방법은 나중에 여러분들, 같은 것을 포함하는 순열이라고 확률과 통계라는 고등학교 2학년 때 공부하는

여러분, 수능 필수 과목일 텐데 그때 그걸 공부하고 나면 또 다른 방법도 생각해 볼 수 있는데 지금은 뭐냐 하면

이 문제를 풀 수 있는 방법이 수형도 하나밖에 없다는 얘기가 아니라 이 문제를 통해서 수형도를 한번 연습해 보자라는 거예요.

그러니까 맨 앞에는 1 또는 2 또는 3이 오잖아. 이때는 1이 올 때랑 2가 올 때랑 3이 올 때랑 다르지 왜?

1과 2는 성격이 똑같아. 두 개씩 있는데, 3은 하나밖에 없으니까.

맨 앞에 1이 올 때랑 2가 올 때랑 3이 올 때랑 각각 구분 지어서 수형도를 그려줘야 되겠구나.

만약에 맨 앞에 1이 왔다. 그다음에 2가 왔다. 그다음에 3이 왔단데, 1이 오게 되면 두 번째 올 수 있는 숫자는 2 또는 3이잖아요.

그리고 이웃 하지 말라고 그랬으니까 무엇끼리는 같은 숫자끼리 이웃하지 말라고 그랬으니까 1이 아닌 애가 와야 되고 여기에 2가 왔어.

그다음에 올 수 있는 것은 1과 3이죠. 어차피 지금 1이 두 개 있고 2가 지금 두 개 있어.

1이 두 개 있고 2가 두 개 있으니까 1은 또 올 수 있어요. 여기 왔었어도 여기 또 올 수 있고요.

3 다음에는 1 또는 2니까 이렇게 올 수 있고 지금 수형도 그리는 연습하는 거야.

그다음에는 2 또는 3이야, 왜? 1이 왔으니까 이렇게 만들 수 있어. 그리고 현재 1, 2, 1, 2더라도 가능하죠, 왜?

1, 두 개, 2, 두 개 3, 한 개가 있으니까 이거는 가능해.

그리고 그리고 여기에 3이 왔을 때 그다음 숫자는 1 또는 2가 와야 되는데 1도 가능하고 2도 가능해요, 왜?

1이 총 두 개 있고 2도 총 두 개 있으니까 모두 다 가능하다. 1 다음에 2 또는 3이 와야 되는데 2 또는 3이 와야 되는데 여기 3이 왔지.

그러니까 1, 3, 1, 3은 불가능하잖아. 3은 하나밖에 없으니까. 그래서 수형도를 그릴 때 1 다음에는 여기서는 무조건 뭐 와야 돼?

여기서는 무조건 2가 와야 된다. 이런 식으로 그려야 된다는 거지. 그래야지 1, 3, 1, 2까지는 가능하지만 1, 3, 1, 3은 불가능하다.

3이 몇 개밖에 없으니까? 하나밖에 없으니까. 이런 뜻이라고요.

그다음에 2가 왔어. 2 다음에는 2 또는 3이 와야 되는데 마찬가지야 3 여기 이미 와버렸으니까

1 또는 3이 와야 되는데 무조건 뭐가 와야 된다, 1이 올 수밖에 없겠구나.

총 다섯 개를 나열하라고 그랬으니까 지금 현재까지 네 개 나열했죠.

마지막, 2 다음에는 1 또는 3이 와야 되는데 1은 이미 다 왔으니 맨 마지막 3이겠구나.

어차피 다섯 개의 숫자니까 맨 마지막에 올 수 있는 숫자는 정해져 있어.

1, 2, 1, 3 그다음에 뭐야? 무조건 2 하나만 남았으니까 2가 와야 되고. 1 두 개, 3 하나면 그다음에 무조건 2가 와야 되며

2 두 개, 3, 하나 그다음에 무조건 시작. 1이 와야 되고, 1 두 개 여기는 2가 와야 되는데 왜? 2 두 개고 1 두 개고 3 하나니까

그런데 똑같은 것끼리는 이웃 할 수 없다 그랬으니까 탈락. 이때는 뭐 와야 돼요?

1, 3, 2, 1이니까 1, 두 개와 3, 하나 그럼 2, 하나가 더 남아 있고 그다음에는 2가 올 수 있는 거지.

그래서 맨 앞자리부터 맨 마지막 자리 그중에 맨 앞자리가 2일 때는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 총 몇 가지? 시작. 다섯 가지가 되는구나.

이렇게 찾는 것을 수형도를 이용하는 풀이다, 이래요. 너무 중요해요. 이것도 알고 계셔야 돼요.

그다음에 맨 앞에 뭐가 오는 경우도 생각하자. 2가 오는 경우도 생각을 하자. 그런데 생각해 봤자 얘도 몇 가지 일게 자명하다.

다섯 가지, 왜? 1이 왔을 때랑 다를 게 하나도 없어 1도 두 개 있고 2도 두 개짜리니까.

1이 올 때랑 2가 올 때랑은 다를 게 전혀 없지 않겠느냐.

경우의 수를 세우면 마찬가지로 몇 가지일 것 같지 않느냐, 다섯 개가 되지 않겠느냐 이 뜻이에요.

그리고 마지막에 3이 오는 경우를 생각해 주면 되겠다.

3 다음에는 누가 와야 되는데 1, 2가 와야 되는데 3은 이미 왔으니까 3은 하나밖에 없었잖아요.

남아 있는 것은 1과 2, 1과 2만 남았는데 이 뒤에는 1이 올 수 없으니까 무조건 뭐가 와야 되고, 2가 와야 되고. 그렇지?

이 뒤에는 무조건 뭐가 와야 되고? 1이 와야 되고. 이 뒤에는 뭐가 꼭 와야 돼? 2가 와야 된다.

마찬가지로 2 다음에는 1이 와야 되고, 1 다음에는 3은 이제 더 이상 없으니까 서로 다른 숫자가 와야 되는 거니까.

2 두 개, 1 두 개, 3 하나, 2 두 개, 1 두 개, 3 하나. 맞구나.

그래서 맨 앞자리에 3이 오는 경우는 하나, 둘 총 몇 가지? 두 가지가 되겠구나.

그래서 최종적인 가짓수는 다 더하면 되니까 12가지가 되겠구나. 이렇게 푸는 거예요. 이걸 뭐라 그런다고?

이걸 수형도라 그래요. 수형도를 이용해서 한번 찾아봤습니다. 03-2번 이야기도 같이 한번 생각해 볼까요?

한 개의 주사위를 세 번 던져서, 몇 번 던져? 세 번 던져서 나올 수 있는 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 하자.

그럼 a가 될 수 있는 건 뭐야? 1, 2, 3, 4, 5, 6. 주사위 던져서 나오는 눈이니까. b도 1, 2, 3, 4, 5, 6. c도 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요.

각각은 다 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6이 되는데 다음 방정식이 중근을 갖는다.

여러분, 중근은 판별식이 뭐 되면 돼요? 0 되면 되는 거고요. 판별식 중에서 D/4 라고 있다고 그랬죠?

b′²-ac, b′이라는 것이 이 1차항의 계수를 반으로 쪼갠 거 여기선 b니까, 그거 제곱 마이너스 ac 처리하면 이렇게 되네요.

얘가 바로 중근 갖는 경우니까 결국은 b²= ac가 되도록 하는 a, b, c의 순서쌍의 개수를 구하는 거예요, 그러니까.

a가 뭐고 b가 뭐고 c가 뭐냐 그런데 세 개는 이런 조건을 만족해야 된다. 그럼 나 같으면 b를 가지고 뭐 할 거야?

분류해요. 나 같으면 이거는 수형도 사용 안 하고 분류할 것 같아. 어떻게?

b가 1일 때, b가 2일 때, b가 3일 때, b가 4일 때, b가 5일 때 이런 느낌으로 만들 것 같다.

b가 1일 때도 있고, b가 2일 때도 있고, b가 3일 때, b가 4일 때, b가 5일 때, b가 6일 때로 분류해서 풀자.

여러분, b가 1일 때는 어때요? 1의 제곱은 1이니까 두 개 곱해서 1 돼야 돼. 두 개 곱해서 1 되는 경우는 뭐밖에 없어? 1, 1밖에 없으니까.

a, b, c의 순서쌍은 (1, 1)밖에 없으니까 이렇게 얘기할까? 여기는 a, c의 순서쌍만 써볼까?

a, c의 순서쌍은 (1, 1)이니까 b까지 합치면 몇 가지? 시작. 한 가지가 되는구나. 이런 느낌으로 분류해서 처리하시면 됩니다.

물론 이것도 수형도를 이용해서 표현할 수 있겠지만 일단 여러분들이 가장 많이 사용하게 될 것은 분류라서,

분류하는 느낌으로 한번 설명을 해드리고 있습니다. 여러분, b가 2일 때는 얼마예요?

2의 제곱은 4니까. ac, 두 개 곱해서 얼마가 돼야 돼? 4가 돼야 돼.

ac 곱해서 4가 되는 경우는 14, 41, 22밖에 없지. 그래서 몇 가지? 세 가지.

왜 다시, 얘 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, 2, 3, 4, 5, 6이니까 1, 2, 3, 4, 5, 6과 1, 2, 3, 4, 5, 6 곱하기 4 되는 경우는

4 곱하기 1은 4, 1 곱하기 4는 4, 2 곱하기 2는 4밖에 없잖아요. 그래서 세 가지, 이렇게.

세 번째 b가 3인 경우에는 ac가 뭐가 돼야 되지? 9가 돼야 돼요. 왜 b²이 ac가 돼야 되니까.

그러면 두 개 곱해서 얘는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, 2, 3, 4, 5, 6 곱해서 9가 되는 경우는 뭐밖에 없어? 3 곱하기 3은 9밖에 없어, 한 가지야.

b가 4일 때는 ac가 뭐가 돼야 되는데? 16이 돼야 되는데.

1, 2, 3, 4, 5, 6과 1, 2, 3, 4, 5, 6 곱해서 16이 되는 경우는 2 곱하기 8, 16은 안 되잖아, 왜 안 돼요? 8이 못오니까.

주사위 던진 거니까. 1, 2, 3, 4, 5, 6밖에 안 돼. 그러면 곱해서 16 되는 거는 4 곱하기 4는 16 밖에 없어. 그래서 또 한가지고요.

b가 5일 때는 선생님, 어떻게 해야 됩니까?

b가 5일 때는 ac가 25가 돼야 되는데 곱해서 25가 되는 것은 25 곱하기 1, 1 곱하기 25, 5 곱하기 5는 25밖에 없는데,

25라는 숫자는 불가능하죠, 1, 2, 3, 4, 5, 6밖에 안 되니까. 따라서 5, 5가 오는 한 가지밖에 안 되고.

여섯 번째 b가 6인 경우는 36이 돼야 되는데, ac 곱해서.

곱해서 36이 되는 경우는 36, 1, 1, 36도 있고 4, 9도 있고 9, 4도 있는데 9는 불가능하잖아요, 4는 가능하더라도.

그래서 또 36 되는 경우는 뭐밖에 없어 2 곱하기 18도 안 되고 6 곱하기 6은 36 이거 한 가지밖에 없구나.

그래서 최종적으로는 분류한 다음엔 더 하는 거니까 3, 4, 5, 6, 7, 8 최종적으로 몇 가지? 여덟 가지구나.

수형도를 이용해서도 표현할 수 있고 지금처럼 분류해서 문제를 처리할 수 있다. 여기까지 이해했으면 좋겠어요.

우리 아직까지 안 풀었었던 문제 이 문제 딱 하나 풀고 이제 본격적으로 순열이라는 걸 들어갈 텐데, 이 문제가 워낙 유명한 문제야.

그래서 오늘은 특강을 할 거야. 무슨 특강? 주사위 두 개짜리 특강.

주사위 두 개를 동시에 던질 때라는 이 말로 시작하는 문제가 수학에서 엄청 많아요. 이거 특강을 지금부터 시작하겠다.

주사위 두 개를 동시에 던질 때 특강. 워낙 많이 나오고 진짜 수능에서도 정말 단골이고 생각할 건덕지가 상당히 많습니다.

두 개의 주사위를 동시에 던질 때 1번 문제부터 볼게. 두 눈의, 두 눈의 잘 들어봐, 차가, 차가 3인 경우의 수를 세시오.

이 문제부터 한번 풀어보도록 해볼게요. 잘 봐봐. 주사위 두 개를 동시에 던질 때 두 눈의 차가 3인 경우의 수를 계산하죠.

일단 이 문제를 풀기 전에 주사위 두 개를 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수는 몇 가지예요. 6 곱하기 6은 36가지죠.

왜? 두 개의 주사위를 던지는 거니까 여러분 여기서 두 개의 주사위는 서로 다른 주사위예요, 당연히.

하나는 노란 주사위, 하나는 빨간 주사위 이렇게 서로 구분이 됩니다.

얘가 1이 나오고 얘가 2가 나오는 경우도 있고 1, 1이 나오는 경우도 있고 그걸 다 나열하면

첫 번째 주사위를 앞에 쓰고 두 번째 주사위의 눈을 뒤에 쓰면

(1, 1)도 되고요, (1, 2)도 되고요, (1, 3)도 되고요, (1, 4)도 되고요, (1, 5)도 되고요, (1, 6)도 되죠.

진짜 많아요. 한 번은 그대로 써보자고. 또 첫 번째 주사위 2, 두 번째 주사위 1, (2, 2)도 되고요, (2, 3)도 되고요, (2, 4).

여러분 딱 한 번만 써보자고. (2, 5)도 되고요, (2, 6)도 돼요. "선생님, 설마. 에이 선생님, 이거 진짜 다 나열하시려고요?" 응.

"선생님, 그러면 저 빨리 감기." 안 돼. 빨리 감기 하지 마. 여러분 직접 한번 여러분도 한번 써봐. 지금 동시에.

아니, 해보라는 이유가 있잖아. 응? 그럴 거 아니야. 첫 번째 주사위는 4 그다음에 1이 있고요. 아니, 이거를 안 써보면 안 돼.

왜? 이 36가지 관련된 문제가 워낙 많이 나오니까 한 번 정도는 써볼 만하다니까. 한 번만 써봐. 제 말을 들어주세요.

(5, 1)도 가능하고요, (5, 2)도 가능하고, (5, 3)도 가능하고, (5, 4)도 가능하고, (5, 5)도 가능하고, (5, 6)도 가능해. 이제 거의 다 왔다.

또 시작 (6, 1). 한번 써보라는 이유가 있어. (6, 2), (6, 3) 요 짜증 나는 느낌을 한 번은 겪어보란 말이야.

그래서 전체적으로 몇 가지야? 총 36가지가 나와요. 이게 주사위 두 개를 동시에 던질 때 나올 수 있는 모든 경우의 수야.

(1, 1)부터 어디까지? (1, 6)까지. 그러니까 첫 번째 줄, 두 번째 줄, 세 번째 줄, 네 번째 줄, 다섯 번째 줄, 여섯 번째 줄

이렇게 총 여섯 줄이 여섯 개씩이니까 36가지 경우의 수가 보이잖아. 항상 앞으로 잘 들어봐.

주사위 두 개짜리 문제는 항상 어떻게 생각했으면 좋겠냐면 얘를 염두에 둬. 염두에 두고 쓰라는 얘기가 아니라.

이거를 마음속에 두고 첫 번째 줄부터 주어진 조건을 만족하는 게 총 몇 개인지를 세는 게 제일 좋아요.

두 눈의 차가 3인 거 첫 번째 줄 1로 시작하는 거 뭐 있어? (1, 3) 하나밖에 없잖아. 아니, (1, 4) 하나밖에 없잖아.

그래서 한 가지 이런 식으로 세라고. 다시 첫 번째 줄에 두 눈의 차가 3인 거 하나밖에 없잖아.

두 번째 줄에 두 눈의 차가 3인 것은 마찬가지로 하나밖에 없잖아요. 이렇게 세라는 얘기야, 머릿속으로.

세 번째 줄은 (3, 1), (3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6). 아, 또 한 가지가 있고,

네 번째 줄은 (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6) 또 한 가지가 있고,

다섯 번째 줄은 (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4), (5, 5), (5, 6) 또 한 가지가 있고,

여섯 번째 줄은 (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5) 한 가지가 있으니 최종적으로 몇 가지? 여섯 가지.

이렇게 써보라는 거예요. 맨 첫 줄부터요. 이번에는 한 눈이 다른 눈의 배수가 되는 경우.

총 36가지 중에서 한 눈이 다른 눈의 배수가 되는 경우 예를 들어서 (2, 4). 얘 배수가 이거니까 이건 돼.

당연히 (4, 2)도 되죠. 얘는 얘 배수니까. 하지만 이런 건 안 되죠. (3, 5)는 안 되죠. 5가 3의 배수도 아니고 3이 5의 배수도 아니니까 그런 거야.

이런 문제는 무조건 머릿속으로 맨 첫 번째 줄부터 몇 가지인지를 센다. 첫 번째 줄부터 해볼까. 여섯 가지 다 되네.

왜? (1, 1), (1, 2), (1, 3) 다 1의 배수니까. 두 번째 줄은 (2, 1). 봐 봐. (2, 3) 안 되고 (2, 4), (2, 5) 안 되고.

(2, 4), (2, 5) 안 되고 (2, 6), 세 가지네요. 이렇게, 이걸 쓰라는 게 아니라 이거를 염두에 두라고.

여러분 뇌 구조에다가 얘를 펼쳐놓고 첫 번째 줄부터 이렇게 차근차근 생각해 보라고.

세 번째 줄, 서로 배수가 되는 거 써봐. (3, 1), (3, 2) 안 되고 (3, 3), (3, 4) 안 되고 (3, 5) 안 되고 (3, 6), 세 가지네.

네 번째 줄 (4, 1), (4, 2), (4, 4), 세 가지네.

여기 네 가지였던 것 같은데 왜? (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6), 네 가지. 세 가지, 세 가지.

다섯 번째 줄 (5, 1), (5, 2) 안 돼, (5, 3) 안 돼, (5, 4) 안 돼, (5, 5) 되니까.

6은 (6, 1), (6, 2), (6, 3) 되죠. (6, 4) 안 되고, (6, 5) 안 되고, (6, 6) 되니까, 네 가지. 이렇게 풀라고.

무조건 첫 번째 줄부터 여러분이 한 번 정도는 써봤을 테니까 첫 번째 줄부터 차근차근 생각해라.

이거 10이죠. 이렇게 6 더하기 4 또 10이죠. 그래서 답은 22가지. 지금 무슨 말인지 알겠지, 그렇지? 이렇게 생각해라.

주사위 두 개짜리는 첫 번째 줄부터 문제에서 요구되는 대로 각각이 몇 가지인지,

첫 번째 줄은 몇 가지인지, 두 번째 줄은 몇 가지인지, 세 번째 줄은 몇 가지인지 각각 셌으면 좋겠고, 만약에 잘 들어 잘 봐요.

두 눈의 이번에는 합이 10인 경우의 수, 어머 10인 경우의 수를 세라고, 두 눈의 합이 10인 경우의 수를 세라. 그러면 여러분 봐봐.

여기서 두 눈의 합이 10인 거는 첫 번째 줄은 없어. 두 번째 줄은 없고, 세 번째 줄은 없어. 네 번째 줄부터 나타나는데, 여기 있지.

근데 그거를 다섯 번째 줄은 여기 있고 여섯 번째 줄은 여기 있거든. 그래서 그거를 연결해 보면 이거지 얘, 얘, 얘잖아.

그래서 답은 세 가지인데 두 눈의 합은요. 잘 들어봐 여러분 잘 들어봐 두 눈의 합은요.

두 눈의 합은 가만히 봤더니 가장 작으면 2야. 가장 크면 12라서, 두 눈의 합은, 두 눈의 합은 잘 봐봐 내가 여기다 이렇게 쓸게.

주사위 두 개 던졌을 때 두 눈의 합이 될 수 있는 것은 제일 작으면 얼마라고요?

2부터 시작해서 3 또는 4 또는 5 또는 6 또는 행운의 숫자 7, 8 또는 9 또는 10 또는 11 또는 12야, 맞지?

그런데 잘 들어봐요. 각각의 경우의 수를 세잖아요. 뭘 세요? 경우의 수를 세잖아.

그러면 두 눈의 합이 2인 경우의 수는 한 가지야, 1, 1 밖에 없어. 한 가지고.

두 눈의 합이 2인 경우의 수는 한 가지인데, 3인 경우의 수는 이렇게 두 가지야.

4인 경우의 수는 세 가지고, 5인 경우에서는 네 가지예요, 그렇죠.

한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지, 다섯 가지 그래서 두 눈의 합이 7인 경우의 수가 가장 긴 대각선, 제일 많아. 여섯 가지고.

두 눈의 합이 8인 경우의 수는 오히려 하나 줄어서 다섯 가지, 네 가지, 세 가지, 두 가지, 한 가지로 준다고 이렇게.

여러분한테 이 표를 외우라는 게 아니라 그냥 한 번만 봐둘게. 두 눈의 합은 좀 알아두는 게 편리해.

왜 그러냐면, 두 눈까지는 이 표를 기억하지 않더라도 충분히 생각에 의해서 답을 낼 수 있는데,

주사위 세 개 던지거나 네 개 던지면 매우 어려워져요.

그래서 두 눈까지는 이렇게 기억해 주는 게 좋아. 나중에 세 눈, 세 개 주사위를 던질 때를 대비해서 눈의 합의 1을 뺀 게 경우의 수예요.

눈의 합이 3인 경우에서는 두 가지, 1 빼면 돼. 1 빼면 되고, 1 빼면 되고, 1 빼면 되고, 1 빼면 되고. 됐어?

그게 눈의 합이 7일 때까지는 경우의 수는 1을 빼주면 되는데, 큰 숫자 8, 9, 10, 11, 12가 나오잖아요.

그러면 오히려 하나씩 줄어드는데 어떤 관계냐 더해서 13 관계예요.

8 더하기 5는 13, 9 더하기 4도 13, 10 더하기 3도 13, 11 더하기 2도 13, 12 더하기 1도 13.

이놈 13이 서양에서 악마의 숫자죠. 13일의 금요일 이런 얘기하잖아. 더해서 13.

외우라는 게 아니야. "선생님, 여기까지 얘기했다는 건 거의 외우라는." 아니야. "기억하라는 얘기입니까?" 아니야.

알아두라는 얘기야. 아니, 내가 왜 한다고 이거? 두 눈의 합이 아닐 때는 예를 들어서 두 눈의 차나

다른 눈의 배수가 되는 경우, 약수가 되는 경우 이런 식으로 나오면 첫 번째 줄부터 직접 하나하나씩 따져보면 된다, 내가 그렇게 말씀드렸잖아요.

그런데 두 눈의 합은 주사위 세 개짜리를 대비하기 위해서 요 정도는 기억해 주는 게 좋은데,

행운의 숫자 7이 되기 전까지는 경우의 수는 1을 빼주면 되고 그 뒤에는 합해서 13이 되도록 경우의 수를 만들어주면 된다.

여러분 곧바로 대답해 봐. 이거 보지 말고 이거 보지 마요. 내 눈만 쳐다봐.

주사위 두 개 던져서 두 눈의 합이 10인 경우의 수, 세 가지. 되죠? 눈의 합이 8인 경우의 수, 다섯 가지. 되지? 더해서 13.

눈의 합이 6인 경우의 수, 다섯 가지. 왜? 1 빼면 되니까. 눈의 합이 5인 경우의 수, 네 가지. 눈의 합이 4인 경우의 수, 세 가지.

눈의 합이 11인 경우의 수, 두 가지. 왜? 더해서 13.

그렇다면 눈의 합이 10인 경우, 세 가지. 아니면 눈의 합이 5의 배수인 경우의 수를 구하라.

선생님, 두 눈의 합은요, 2부터 12까지니까요. 그중에 5의 배수는 5 또는 10이에요. 근데 눈의 합이 5인 경우의 수는 1 빼서 4가지고요.

눈의 합이 10인 경우의 수는 세 가지니까 두 개 더 하면 되겠네요. 그래서 답 몇 가지, 일곱 가지. 이렇게 썼으면 좋겠다는 거예요.

그러니까 주사위 두 개짜리에 두 눈의 합은 조금 전에 제가 만들어드렸었던 이 표를 기억해서 풀면 된다.

왜 그런다고? 이런 문제 따위를 빨리 풀기 위해서 그러는 것이 아니라

제가 여러분한테 드리고 싶었던 문제는 주사위 세 개짜리 문제는 무진장 어렵거든요.

만약에 문제가 이렇게 나왔어. 주사위 세 개를 동시에 던질 때, 이거 진짜 어려운 문제야. 고3 학생들 이거 쩔쩔 맨다고.

주사위 세 개를 동시에 던질 때 그러면 세 눈의 합이 제일 작은 거는 3이고 제일 큰 거는 6 더하기 6 더하기 6이니까, 18이잖아요.

세 눈의 합이, 세 눈의 합이 잘 들어봐. 7이 되는 경우의 수를 계산하시오. 이렇게 돼 있어.

그럼 여러분 이거 어떻게 따지냐면 보통 푸는 방법은 이거 일일이 다 따진다고.

첫 번째 주사위 1, 두 번째 주사위 1, 그다음에 5 그러면 이 세 눈의 합이 얼마야? 7이잖아.

맨 앞에 주사위도 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나, 중간 주사위도 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나,

맨 마지막 것도 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나인데, 1, 1, 5가 있으면 1, 5, 1도 있고 5, 1, 1도 있고 그렇지? 이게 되게 많다고.

1, 2, 4가 있으면 1, 4, 2도 있고 2, 1, 4도 여러분 이거를 직접 세게 돼 있어. 그래서 하나라도 빠뜨리면 끝나요.

해설지에 어떻게 돼 있는지 아세요? "다음과 같이 몇 가지다." 해놓고 진짜 다 나열해 놨어.

해설지의 의미도 없는 거지. 일일이 다 세게 돼 있다고. "우와, 이걸 다 일일이 센다고요?"

누구를 제외하고? 우리들을 제외하면 이거 다 일일이 세게 돼 있다고. 하지만 우리는 일일이 세지 않을 거야, 왜?

두 개를 꽉 잡고 있으면 세 개도 꽉 잡은 거나 마찬가지. 왜요?

첫 번째 주사위, 두 번째 주사위, 세 번째 주사위잖아요. 그러면 첫 번째 주사위를 가지고 분류하시면 돼요.

얘는 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이잖아, 그렇지? 첫 번째 주사위 될 수 있는 것은.

그런데 첫 번째 주사위가 1이라면 두 번째, 세 번째를 각각 생각하는 것이 아니라 두 눈의 합은 얼마가 돼야 돼?

세 눈의 합이 7이 되라고 그랬으니까 두 눈의 합이 6이 되면 되고,

첫 번째 주사가 1일 때, 두 눈의 합이 6이 되면 세 눈의 합이 무조건 7일 거 아니에요.

첫 번째 주사위가 2일 때는 5면 되고, 4면 되고, 3이면 되고, 2면 되고, 1이면 돼, 그렇지?

그런데 두 눈의 합은 아무리 작아봤자 2고 아무리 커봤자 12니까 맨 마지막 건 불가능이야, 1이 될 순 없어.

그런데 각각의 경우의 수는 우리가 알아. 왜?

두 눈의 합이 6인 경우에서는 1 빼주라 그랬고, 1 빼주라 그랬고, 1 빼주라 그랬고, 1 빼주라 그랬고, 1 빼주라 그랬으니

최종적인 답, 15가지 이게 끝이라고요. 이렇게 첫 번째 주사위를 기준으로 분류하면

첫 번째 주사위가 1일 때, 두 번째와 세 번째 두 주사위를 던져서 합이 6이 되는 경우는

1, 5, 2, 4부터 시작해서 총 다섯 가지라는 거를 이미 두 눈의 합이 6이 되는 경우의 수는 다섯 가지라는 걸 이미 알고 있으니

첫 번째 주사위의 눈이 1일 때 세 눈의 합이 7이 되도록 하는 세 주사위의 순수한 개수는 마찬가지로 다섯 개죠. 왜?

첫 번째 주사위는 지정돼 있으니까 두 번째와 세 번째의 합이 6이 되도록 만들 수 있는

두 번째와 세 번째 순서쌍의 개수가 다섯 개라고 이미 알고 있잖아요.

그럼 거기에 첫 번째 주사위는 1이라고 그냥 고정시켜 놓기만 하면 되니까

마찬가지로 다섯 가지고 네 가지고, 세 가지고, 두 가지고, 한 가지니까 최종적으로 봐봐, 15가지라는 것을 우아하게 풀 수 있다. 이거야.

이게 주사위 두 개짜리를 열심히 공부하는 이유가 돼요. 우와.

괜찮아? 진짜 괜찮아? 우와 괜찮지. 숙제, 주사위 네 개짜리도 한번 해봐. 똑같아. 두 개씩 묶으면 돼.

첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 주사위라면 첫 번째와 두 번째 주사위 합은 2부터 12까지지 그렇잖아요.

왜? 두 눈의 합은 제일 작으면 2고 제일 크면 12라 그랬으니까. 그런 방식으로 생각하면 충분히 해결할 수 있어.

예를 들어서 이런 식으로 한번 가볼까? 해볼게.

네 개의 주사위를 동시에 던질 때, 동시에 던질 때 네 눈의 합이, 눈의 합이 제일 작으면 얼마야? 4. 1, 1, 1, 1.

제일 크면 6, 6, 6, 6이니까 24잖아요. 눈의 합이 20이 되는 경우의 수. 20이 되래. 네 눈의 합이 20, 하나만 만들어 봐.

6, 6, 5 현재까지 얼마야? 17이니까 20 되려면 뭐가 필요해 3. 이거 다 더하면 20이죠.

그럼 6, 6, 5, 3만 있어? 6, 5, 3, 6도 있고 6, 6, 3, 5도 있고 엄청 많잖아. 그걸 일일이 다 세야 돼.

인간의 능력을 벗어나는구나. 그래서 이럴 때 어떻게 하는 게 제일 좋냐면 어차피 잘 들어봐.

첫 번째 주사위와 두 번째 주사위와 세 번째 주사위와 네 번째 주사위의 눈의 합이 20이 돼야 되잖아요. 나 같으면 이 두 개로 분류해.

첫 번째와 두 번째 합은 2 아니면 3 아니면 4 아니면 5 아니면 6 아니면 7 아니면 8 아니면 9 아니면 10 아니면 11 아니면 12잖아.

아니, 2부터 12까지라 그랬으니까. 이렇게 분류를 하고 나면 11가지로 분류를 하면 봐봐.

첫 번째, 두 번째 주사위의 합이 2었어. 그러면 세 번째, 네 번째 합은 얼마가 돼야 돼? 18이 돼야 돼. 왜? 20되려면.

그런데 불가능하잖아. 왜? 두 눈의 합은 아무리 커봤자 얼마야? 12가 되니까. 결국 여기서부터 가능하네. 이거 다 불가능해요.

어머 어머 어머.

첫 번째, 두 번째 주사위 눈의 합은 8, 9, 10, 11, 12, 다섯 가지로 분류하면 끝이 나는 거야.

이해가 돼요? 맞잖아. 첫 번째랑 두 번째 주사위의 눈의 합이 8이면 세 번째랑 네 번째 합은 뭐가 돼야 돼? 12.

얘는 11, 10, 9, 8이 되면 되잖아. 그러면 네 개의 순서쌍의 개수를 구하라, 그러면.

첫 번째랑 두 번째 순서쌍의 개수는 몇 개야? 더에서 13, 다섯 가지.

앤드 세 번째, 네 번째 합이 12인 경우는 한 가지니까 총 다섯 가지구나.

맞지? 여러분, 두 개의 합이 9가 되는 경우의 수, 더해서 13, 네 가지.

앤드 세 번째와 네 번째 주사위의 합이 11이 되는 경우의 수, 두 가지.

마찬가지로 생각을 하면 다섯 가지, 네 가지, 세 가지, 두 가지, 한 가지였고 한 가지, 두 가지, 세 가지, 네 가지, 다섯 가지니까

이럴 때는 여덟 가지, 이럴 때는 아홉 가지, 이럴 때는 여덟 가지 이럴 때는 다섯 가지가 돼서 분류해서 푼 다음에는

맨 마지막에 뭐 해 주시면 된다? 더 하면 된다. 이거 무슨 법칙? 이게 바로 합의 법칙 아니에요.

이걸 싹 다 더하면 10, 16, 26에다가 9를 더하니까 답은? 시작. 35가지가 무려 35가지 순서쌍이

네 개의 주사위를 던질 때 눈의 합이 20인 경우의 수구나. 쉽지? 그래서 두 개짜리까지는 확실하게 잡아주는 게 중요하다.

오늘 여기까지가 바로 두 개의 주사위 이야기까지 끝났고요.

다음 시간에 이제 새롭게 순열 이야기부터 순열 톱 파이브라고 또 아주 중요한 이야기가 있어요. 그쪽으로 공부해 보도록 하겠습니다.

고생 많으셨습니다. 오늘은 여기까지입니다.
