월말 김어준의
김어준입니다.
누구는 아리백도 뭔지 모른대
이미
생태 환경과
비즈니스를 결합시킨
어스테크
지구와 기술이 만드는 최
전선에 계신
세 분을 모셨습니다.
산삼 재배 로봇을 만드시는
신바이오틱의 김보영 대표 나오셨습니다.
안녕하십니까.
해조류로 플라스틱을 만드는
마린 이노베이션 차원영 대표 나오셨습니다.
네, 안녕하세요.
버섯으로 고기
그리고 가죽을 만드는
마이셀 프로젝트
사성진 대표 나오셨습니다.
네, 사성진입니다.
자, 말씀하실 때
어, 김입니다.
아, 김보영 대표는 혼자 여성이시니까 안 하셔도 돼요. 예.
네.
참입니다.
섭니다. 이렇게 말씀하시면 됩니다.
네.
습니다.
자.
우선
산삼 재배 로봇
예, 산삼 재배 로봇으로 시작을 했고요. 지금은 밭작물에서도 로봇을 가지고 농사를 짓고 있습니다.
아, 본인이 농사도 지으시는데.
거기에 로봇을 사용하는 거다?
예, 맞습니다.
산삼 재배에서 로봇이 하고 있어요?
네.
하하하.
산삼이 잘 안 가시죠?
산삼
재배를 어떻게 로봇이 하지?
네, 땅을 준비하는 과정부터 파종하고 관리하고 수확하는 과정까지 전 과정에 투입되는 로봇의 기능이 있어요. 그래서
보스턴 로보틱스
그 같이 휴머노이드 형태 로봇이에요?
휴머노이드는 아니고요. 농업 현장에서 굉장히 극복해야 되는 장애물들이 많아요. 예를 들어 그늘이 진다거나 먼지가 많다거나 하면 오작동을 일으키는 경우도 많고 해서 저희가 이제 직접
개발한 라이더 센서를 탑재를 하고
여기서 저희라 하면
신바이오틱이요.
그 신바이오틱의 직원이 몇 명입니까, 지금?
저와 CTO 저희 남편 두 명입니다.
두 명?
이 제자가 그럼 남편하고 아내가 로봇을 다 만든 거예요?
예, 맞습니다.
어.
전공이 어떻게 되시는데요?
저는 도거 동문학
도거 동문학?
하하하.
중간에 전공을 이제 영어 교육으로 했습니다.
네.
아무 상관이 없잖아.
겉으로 보기에는 상관이 없어 보이는데
제 삶의 그 여정에서 거쳐 거쳐 거쳐 여러 가지 과정을 겪다가
무슨 여러 가지 형이요.
그러니까 어문학을 하신 거잖아요?
예, 어문에 관심이 많았고요. 인문학에 관심이 많아서
제가 이제 어릴 때부터 꿈이 그 외교 업무 이런 것들에 대해서 오래 전부터
다 산삼하고 관계 없잖아, 지금.
어떻게 로봇을 만들게 됐어요?
계기가 있었죠. 꿈을
이제 세웠으니 공부를 열심히 했어요. 근데 그 안정적인 것들이 다 무너지던 시기가 있었어요.
가족들의 어떤 사업이 힘들어졌다거나
아, 아버지 사업이 실패해서?
음, 힘들거나 아니면 이제 지인이나 친구들과의 관계도 좀
친구하고 싸웠어요?
이게 한꺼번에 오더라고요.
개인 삶에서 이 회의가 왔어요.
공부는 해야 되는데 돈이 없는 거예요.
그 뭐 하시려고 했는데요?
그때 이제 외교관이 되려면 외모고시를
아 외모고시.
외모고시 준비하다가
유일한 방법이었는데 과세가 힘들어지니까
아 과세가 힘들어져서?
아르바이트를 하면서 공부를 열심히 했어요. 근데
떨어졌어.
떨어졌어요, 한 번. 그리고 두 번째 시험 치고 세 번째 외모고시가 폐지가 된 거예요.
자, 그래서
외모고시 폐지됐어.
그래서 이제 그래도 하고 싶어서 이제 국립외교원이라는 게 또 새로 생겨서
국립외교원.
영어 강사를 하면서 돈을 모아 가면서 열심히 이제 입교 준비를 했어요.
도거 강사 아니고 영어 강사?
도거 강사도 하고 영어 강사도 하고
그중에서 이제 유럽 연합법, 이유법하고 FTA 특히 농업 분야에 관심이 많아서
농업 분야에는 왜 관심이 많았어요?
대한민국이 선진국이지 않습니까? 근데 농업 분야에 있어서는 우리나라가 과연 선진국이라고 할 수 있을까?
그 생각을 근데 20대 때 했어요?
예, 그 부분에 대해서 해결책을 찾고 싶었던 그런 것들이 있었어요.
어문학하면서 왜 우리나라 농업에 관심이 가졌어요?
글쎄 잘 모르겠습니다.
그래서 이제 유럽 연합 중에서도 농업 선진국이라고 할 수 있는 프랑스, 독일, 이탈리아 쪽으로 가서 공부를 하고 싶어서
부모님들이 농업을 하신 분들은 아니고요.
아니었어요. 자연에 대해선 관심이 많았어요. 어렸을 때부터
산을 타는 것들 좋아하고.
산삼 로봇하고 지금 연결되는 게 등산밖에 없는데.
그 나라 농업을 중심으로
네, 네.
관찰하려고 여행을 한 거예요?
예, 맞습니다.
그리고 이제 운명처럼 한 분을 만나게 되는 거죠.
혼자 좋아하시는 거 보니까
남편을 거기서 만났나 보네?
예.
어디서 어디서?
헝가리 부다페스트 역에서 만났어요.
켈레티 역.
부다페스트 역 이름이 켈레티예요?
네.
근데
부다페스트 여행을 못 했어요.
왜요?
이제 일정을 짜고 여행을 하는데 기차가 빨리 출발해 버리는 바람에 기차를 놓친 거예요.
부다페스트역에서 기차를 타야 되는데 기차를 놓쳤어요?
예. 일정이 이제 흐트러져서 그 다음 날 이제 또 조금 일찍 갔는데 더 일찍 기차가 출발해서
두 번 연속 기차를 놓쳤어?
두 번 예, 두 번 연속 놓쳤는데 공교롭게 저같이 이제 놓친 사람이 한 명이 더 있었는데 이제 지금의 남편.
남편이 어느 나라 분이십니까?
이탈리아 사람입니다.
아, 이탈리아 남자가 한국 여자 기차 놓치고 있으니까 다가왔구나.
아니요, 그렇지 않았었어요.
왜 그러는 거야?
서로 이제 급하니까 자그레브 가는 기차 타느냐? 자그레브 이렇게 묻더라고요. 근데 저는 이제 급하니까 귀찮은 거예요. 그래서 응 이렇게 하고 말았어요.
응, 이렇게 좋아하세요?
별 얘기 아닌데?
자, 그래서 자그레브.
예, 그래서 이제 그렇게 같은 기차를 타고 아무 말 없이 그냥
자그레브 여행 다음 기차를
네.
타게 됐어요.
우연히 일정이 갖고 하니까
아니, 그 남편분이 일정을 그 순간에 바꿨을 거야, 아마.
그래서요?
그러다 보니까 이제 여행을 같이 하게 됐고
좋지 뭐 그러면.
이탈리아만 이제 빼고 워낙 들어왔던 그런 편견이 많아서
아 이탈리아는 도둑도 많고.
이탈리아만 이제 빼고 여행 계획을 세웠는데 달렁 배낭 하나 매고 이제 무작정 떠난 거거든요. 저한테 있어서는 이제 자아를 찾는 여행이기도 하고
남편을 찾았네?
그래서 서로 이제 뭐 얘기 없이 그냥 각자
아무 말도 안 하고?
예.
그러더니 이제 제 발을 봤나 봐요. 근데 제가 많이 걸었어요. 등산도 많이 하고 많이 걷고 그러다 보니까 발톱이 두 개가 다 빠진 거예요, 엄지 발톱이.
아, 근데 그 이탈리아 총각이 이제 발톱을 보고 발을 보더니 다음 일정은 어디냐고 묻더라고요. 그래서 이제 나는 그 성지 순례를 갈 거다. 이제 그랬더니 갈 때는 가더라도 뭘 준비를 해서 가야 되지 않겠느냐. 그러더라고요.
그러니까 그게 수작이야.
그러더니 이제 자연스럽게 이탈리아 여행은 했느냐 이렇게.
그러니까.
그래서 이제 내가 여기서 조심해야겠구나.
그게 맘대로 되나.
조심이 맘대로 되나.
당시에 이제 제가 굉장히 이렇게 많이 조심을 하고 극도로
극도로
조심을 하고 그랬는데
될 일이 아니잖아.
하간 이탈리 여행을 같이 하게 됐어요.
그래서 우리 집에 할머니도 계시고 엄마도 계시고 식구가 대가족인데 저녁 식사하고 뭘 준비를 해서 경로를 이렇게 가라.
할머니가 왜 나와 거기서?
그러면서 이제 어머님을 이렇게 바꿔 주더라고요.
전화로? 안심하라 이거죠.
가서 이제 저녁 식사를 하는데 근데 식구들이 많기는 많더라고요. 큰 형, 작은 형, 뭐 동생, 할머니, 시어머님. 근데 식사를 딱 이렇게 저녁 식사를 하는데 눈물이 나더라고요.
포근한 가족의 분위기?
예, 그런 분위기 때문에 그러니까 제가 굉장히 추워 마음이 추웠는데 살을 이렇게 녹는 그런 그런 느낌이 나더라고요. 그러면서도 이제 내가 정신을 차려야겠다라는 생각을
그 그러면서 소개를 시켜 주는데 시 할아버님 지금은 돌아가셨는데 사회적 농장 운영하는 것들 보여주고
시 할아버지가 사회적 농장을 하시던 분이야?
예.
그리고 이제 집에 지하실에
기계 설비나 이제 뭐 여러 가지 부품들 막
어.
그런 공장처럼 되어 있더라고요.
어, 그 농기계를 직접 만드시는 분이고?
그러니까 이제 아버님께서는 엔지니어링을 하시는 분이었고
아버지는 또 엔지니어고?
예. 그러니까 남편은 어렸을 때부터 발명하고 제작하고 이러면서 살아와서 생활이 되어 있던 사람이었던 거예요.
아 이미 집안 내력이 그랬다.
그래서 그렇게 보니까 저는 굉장히 이제 신선했던 거죠.
음, 얘들을 잡아 가지고 내가 결혼해서
산삼 로봇을 만들어 가지고 신바이오틱을 세워야겠단 생각이 확
그때 들었구나.
예.
그쪽이 당했네. 그러니까.
그래 가지고
거기서 로봇을 만드는 게 아니라 남편을 지금 한국으로 데려온 거 아니에요?
그때는 이제 남편은 구조 로봇을 개발을 하고 있었어요, 혼자.
아, 구조.
인명 구조?
네.
아니다. 산삼 로봇이 필요하다.
그래서 이제 돌로미티에는 이제 그 사람이 조난당하면 걔들이 그 구급 키트나 이런 것들을 가지고 같이 가는데 그걸 대신할 수 있는 구조 로봇을 이제 대학교 다닐 때부터 만들고 있었던 건데
아, 이미
저는 이제 드는 생각이 산을 탈 수 있거나 어려운 장애물을 극복할 수 있는 농업용 로봇으로 개발을 하면 이거는 문제를 해결할 수 있을 건데라는 생각이 들어서
아 이미 입고 있자마자
예.
아, 이건 뭘 모른다.
말하자면 로봇 개를 만들고 있었던 거잖아요.
예, 맞아요.
아, 이건 아니야. 산삼
산삼 로봇이 필요해.
일하는 로봇으로 만들면 참 좋을 것 같은데라는
집안이 당한 것 같아.
얘기를 계속 했었죠.
구조로봇 만들다가 한국에 와 가지고 지금 산삼 재배 로봇을 만들고 있구나.
잠깐.
여기까지 일단 하고요.
아.
당했네.
씁니다.
자, 이번에는
해조류로 플라스틱을 만드시는
마린 이노베이션
차 대표님.
네, 안녕하세요.
부인 혹시
하하하.
독일분이거나 그런 거 아니에요?
아, 그렇습니다. 네, 한국 사람입니다.
어떻게 사업을 시작하신 거예요?
아, 네, 저는 이제 고향이 부산이다 보니까 어릴 때 광안리 해운대 이런 데 이제 많이 수영을 다녔어요. 자연스럽게 이제 바다에 가서 수영하는 게 익숙했는데 어 그때부터 해조류를 좀 친숙하게 지어져 있었고 좀 더 활용할 수 있는 게 있을까 그렇게 고민하다가
어릴 때부터요?
네. 워낙 많이 있고 이제 칭숙한 이런 소재들을 활용할 수 있는 게 없을까 조금 이제 나이가 들면서 어떤 이제 계기가 오게 됩니다. 가족사인데요. 어, 딸아이가 이제 한 명 있었는데 좀 늦게 가졌어요. 근데 백일 정도 지나고 나니까 이제 원일 모를 병을 앓게 됩니다. 긴급하게 울산 대학병원에 데려갔는데 아무리 검사를 해도 원인을 알 수가 없다. 어. 이제 울산 대학병원이 이제 서울 아산병원하고 연결이 돼 있습니다. 그래서 아산병원에 바로 연락하면서 정밀 검사를 받아봐야 되겠다. 어, 저는 굉장히 뭐 쇼킹했죠. 이게 무슨 일이냐? 그래서 이제 검사를 받게 되는데 어, 거기에서도 잘 모르겠다. 음. 그때 이제 뭐 의지할 수 있는 게 종교라든지 의지할 수 있는 뭐 한 1년 정도 아산병원에 입원하고 있었습니다. 나중에 알고 보니까 어 저희가 살았던 아파트가 비소가 좀 있는 그런 지역이었는데 그 비소를 땅에다 다 묻은 거예요. 아파트 짓기 전에.
비소
물질 이런 데 대해서도 굉장히 공부를 많이 하게 되고
플라스틱을 대체할 수 있는 소재가 뭘까? 친환경적인 소재가 되어야 우리 아이들한테도 문제가 없지.
내 생각을 하고 이제 친환경 소재를 많이 찾게 됩니다.
그 중에 이제 하나가 해조류였고요.
시제품을 개발하게 되는데
어려운 고민가 상당히 많았습니다. 개발하는 비용이라든지 뭐 시간이라든지
뭘 가지고 오신 거 보니까 컵도 있어요.
이게 이제
해조류로 만든 거.
네.
그게 이제 버리면 100% 성분이 되는 거.
네, 맞습니다.
사야 되겠네.
네.
그리고 또 양갱을 가지고 오셨어요.
제가 맛별로 한 일곱 가지 정도를 만들어서
이것도 해조류로 만든 양갱이에요?
네, 해조류 추출물이 들어가 있습니다.
우뭇가사리의 우물을 가지고 한천을 만들어서
양갱 맛있는데 이거?
아, 감사합니다.
네.
이 추출하고 남은 이제 부산물이라고 그러는데 쉽게 예를 들면 귤 알맹이는 이제 먹고 껍질은 버리시는데
이 해조류 껍질은 여기에 있는 섬유질을 이용해서 컵이라든지 접시 그다음에 식품 포장 용기를 만들어 내고 있습니다.
해조류 자체로는 먹는 걸 만들고 부산물 가지고
네.
플라스틱을 만드는 것이다.
네, 맞습니다.
그러면 그런 부산물로 플라스틱을 만드는 기업이 많이 있습니까?
없습니다.
우리나라에서 유일한 거예요? 아니면
전 세계에서 유일하다고 보고 있습니다.
오.
전공을 뭘 하셨습니까?
저는 기계 공학을 했습니다.
뭐가 연결이 되잖아요.
김 대표님.
이 엔지니어링이라는 게 실제로 현장에서 얼마나 잘 접목이 돼서 실사용할 수 있는 기술인가를 연결하는 부분도 굉장히 중요하거든요. 그래서 그 역할을 제가 하고 있습니다.
슈퍼 유저가 되는 거구나.
남편이 만들어 놓으면
제가 농업인이니깐요.
음.
남편이 만들어 놓은 거 이제 작달하고 이렇게 가지고 되겠냐고.
네, 개발 단계부터 전 과정에 총 동원이 되고 있습니다.
자.
사성진 대표님.
버섯 균사체로 고기와 가죽을 만든다.
이건 어떻게 시작하신 겁니까?
다른 분 사연이 좀 세 가지고
어떻게 설명드려야 될지 뭐 저는 사업을 하게 된 동기들이 진학하면서 사체 데이터를 이용해서 디지털 인간을 만드는 실험실에 있었거든요.
그 뭐 뭐예요? 사체 데이터가?
그 간단하게 생각하시면 그 자동차 충돌 하는 거 보면 인형들이 이렇게 들어가 있잖아요. 그러니까 사체들의 물리적인 데이터들을 디지털 맵핑을 해서 시뮬레이션을 하는 실험실이 있었어요.
자동차 충돌 실험하면 안에 더미들이 있고 거기 각종 센서 연결해 가지고 충격량 계산하고 그런 거 하셨구나.
네, 네, 네.
박사 3천년도에 장준하 선생 음문사 진상 규명 연에서 이게 낙화돼서 사망하신 거냐 아니냐를 이제 디지털 모델로 이제 검증을 하는 시뮬레이션을 이제 했어요. 그래고 한 2,000종 정도 케이스를 이제 만들어서 시뮬레이션 했는데 결국에는 낙상이 될 수 없는 구조였다. 라는 뭐 그런 것들도 있어서 아 이게 기술이라는 게 사회적인 문제를 해결하는데도 이제 쓰일 수 있구나라는 걸 이제 그때 이제 알았고
처음에는 실험실에서 자동차 충돌 실험의 더미로만 생각하다가 사회문제하고 접목이 될 수 있다. 이 기술이.
네, 그렇죠.
그래서 국문사 관련된 프로젝트도 몇 개 이제 했었고.
아, 군 의문사.
네.
그러면서 하기를 이제 마치고 프랑스에 포닥으로 이제 도로 교통 연구소에서 한 2년 정도 일을 했는데 프랑스에 있는 친구들이 너무 똑똑하더라고요. 그래 가지고 아 나는 이 길이 아닌가 보다는 거 되게 좌절
좌절을 굉장히 많이 느꼈죠.
아 그 그 분야의 프랑스 애들이
네.
너무 앞서 가더라.
네, 너무 똑똑한 거예요. 회의를 좀 느끼고 있는 상황이었는데 그때 리만 브라더스 사건이 터지면서
2008년.
네, 터지면서 숙소 옆방에 한국 친구가 살았었는데 프랑스의 되게 유명한 요리학교에서 일을 하는 친구였는데 어느 날 한국산 버섯을 이렇게 들고 온 거예요.
한국산 버섯?
네.
요리 경연 대회를 하는데 한국산 버섯을 이제 항공으로 공수를 한 거예요.
예.
근데 외국 같은 경우에는 상품성이 되게 안 좋은데 우리나라 같은 경우는 너무 예쁘게 이제 자란 거를 식재료로 쓰니까 너무 좋다. 라는 얘기를 해서 아 이게 유럽에서 살려면 버섯 농사를 유럽에서 해야겠구나.
장준하 선생도 나오고 리만 브라더스 나와서 뭐 큰 일 있을 줄 알았더니 그냥
네, 그렇죠.
옆방의 친구가
버섯 가는데 버섯 장사를 해 볼까?
네.
그러고 있는 와중에 이제 계약 기간이 끝나서 한국에 돌아가서 이제 결혼한지 한 5년 정도 됐는데 계속 아이를 못 나서 막 불인과 관련된 그 논문들을 이렇게 쭉 찾고 정보를 사람들을 알려주는 블로그를 했는데 사람들의 반응이 되게 좋았던 것 같아요.
근데 정작 돌아와서는
네.
불임 정보 전문 블로거를 했고.
그러면서 이제 막 케미컬 케미컬이랑 서스테이너블 머티리얼이나 서스테이너블 디자인 관련된 것들을 이제 접하기 시작하면서 아 이게 되게 좋은 거구나라는 생각을 하고 또 그때는 이제 이명 박정 못 했는데 그때 한창 그 탄소발자국 인증이 한창 그 유행이던 때가 있었어요. 그래 가지고 카본 펀드라는 전 세계에서 한 4위 정도 하는 회사가 있었는데 그거를 이제 갖고 와서 한국에서 이 사업을 하자라고 그러다가 이제 현대 자동차에 취업을 하게 됐죠.
아, 현대자동차.
아니.
한참 듣고 있었더니 현대 자동차 취업으로 끝이 나면 어떻게 합니까?
좀 있으면 또 연결됩니다.
기다려 주세요.
자, 그래서 현대 자동차
취업을 했어요.
네, 현대차 취업했는데 현대차 내에 이제 사내 벤처 육성 프로그램이 있었어요. 그 버섯 균사체 관련된 소재를 자동차에 적용하는 걸로 지원을 했죠. 왜냐하면 버섯 관련된 거는 계속 공부를 하고 있었고 버섯을 소재로 만드는 스타트업들이 이제 막 조금씩 생기기 시작한 거예요. 그래서 지원을 받을 수 있겠다.
아, 그러니까 자동차의 가죽 제품이 많이 쓰이니까 버섯으로 가죽을 만들면 되는 거 아닌가? 아 이런 발상을 하셨다는 거죠.
네.
일반 미생물 같은 경우는 이제 세대 수들이 넘어가게 되면 형질이 전환되거나 그러니까 계속 똑같은 성능을 유지하기가 되게 어려워요. 근데 버섯 같은 경우는 이렇게 세대 전환이 되면서 형질 전환 되는 게 안 돼서 소재를 만드는 게 적합하다고 판단하거든요.
아 그러니까 이 버섯은 그 세대가 바뀌어도 계속해서 같은 형질을 유지한다.
네.
그렇기 때문에 같은 품질을 뽑아낼 수 있다.
그런 특징이 있기 때문에 버섯 가죽으로 가는 거 아닌가? 여기서 시작한 거네요?
네.
자동차의 그 라이프 사이클 어세스먼트라고 그래서 이제 탄소가 발생되는 구조들을 보면 한 1/4 정도가 실내 인테리어 소재들에서 탄소 배출량이 거의 차지하게 돼 있어요.
그럴 것 같네요.
예.
그거를 대체하게 되면
거기 대부분 뭐 사체물들이니까.
예, 맞습니다.
가죽 가져오셨는데
네.
진짜 가죽 같아요, 완전히.
인장 강도.
양쪽으로 당겼을 때 견디는 인장 강도.
이 진짜 가죽 같으세요?
네.
오.
냄새가 고소한 냄새가 나네.
아, 이게 이제 다당체라고 그래서 그 탄수화물 체인들이에요. 그러다 보니까 냄새가 나는데 이제 탈취 그거를 넣으면 사실 사라지긴 해요.
아니 사라지게 하지 말고 맛있는 냄새가 나.
네.
진짜 가죽처럼 생겼는데 완전히.
진짜 가죽 같아요. 근데
네.
가죽 특유의 냄새들이 있잖아요.
그게 좋은 경우도 있고 안 좋은 경우도 있는데
고소한데요, 아주.
네.
이걸 먹게 된데 이거.
먹어도 되는 건가요?
질겨서 이게 소화가 되겠나?
뭐 그렇다고 해도 할 수도 있겠죠?
그럴 수도 있겠죠.
전공을 그러면
전산 해석이라고 보시면 됩니다.
아, 전산 해석.
미생물하고 관련 없죠.
네.
차 대표님이 스타트업의 전형적인 모델이시고 로렌조 오일 아닙니까? 아이와 관련된 특별한 계기를 통해 가지고 이 친환경 이쪽에 눈을 뜨신 것이고 그래서 세계 최초로 해조류 부산물로 플라스틱을 만드는 만들다 보니까 이게 양갱도 만들고 다이어리도 만드셨고. 예. 컵도 만드셨고. 이 컵은 되게 고급스러워요, 이거. 시중에서 볼 수 있는 종이컵하고 차이가 뭡니까?
네, 두 가지가 있는데요. 첫 번째는 이제 안에 피 코팅이 아닌 물리적인 방법으로 내수성. 물을 담거나 커피를 담아도.
종이컵 면을 코팅을 하죠?
네.
그래서 물 새지 말라고.
네, 맞습니다.
그거 이제 환경 호르몬 나오는 건데?
네.
폴리에틸렌이라고 그럽니다.
지금은
알고 있어요, 저도.
저희는 코팅을 안 하고도 물리적인 방법으로 이거를 이제 물을 안 새게 만들었습니다.
어, 그리고 또 하나가 뭡니까?
기존에 있는 종이컵은 아마 펄프 100%로 만들었는데
저희는 이제 해초 소재로 만들어서.
이것도 역시 해초예요?
예.
이젠 냄새 안 나는데?
네.
고소한 냄새 나게 해 주세요.
냄새를 없애는 공법을 사용했습니다.
여기는 그러면 환경 호르몬이 나오는 물질 아무것도 없어요?
아, 전혀 없습니다.
오.
어 또 생분해 테스트는 저희들이 벌써 했는데
목재보다도 해조류가 들어간 그 소재가 더 빨리 분해야 됩니다.
아 예.
네.
해조류 안에는 이제 빨리 생분해를 촉진시키는 성분이 있기 때문에 그런 또 장점을 가지고 있고요.
우리 김보영 대표님, 이거 컵 탐나십니까?
아유, 유용하게 쓸 수 있을 것 같아요.
자, 그러면 우리 김보영 대표님으로 돌아가 가지고 그래서 결혼을 했어요.
시 할아버지 때부터 이렇게 쭉 이어져오는 농업과
로봇 기술 딱 만나는 집안이야. 먼저 결혼하자고 하셨어요? 바로 그 날?
농업 관련해서 저는 이제 충격을 그야말로 받은 거죠. 왜냐하면 우리나라 농업하시는 분도 굉장히 부지런하시고 지혜로우신데 이제 농업인 하면 이미지가
새까맣고 생활이 어렵고. 예.
뭐 하고 싶어 하지 않는 그런 일인데
이탈리아는 굉장히 여유롭고 베네토 주가 농업 최대 생산 지역이에요. 주 중에는 도시에 자기 업을 가지고 일을 하다가 주말에는 포도 농장에서 이제 그 농사 짓고
말하자면 주말 농장인데 규모가 주말 농장이 아니라 본격 농업.
농업이 되는 병행이 되는 시스템이더라고요.
어.
그러니까 도시 직업이 있고
예.
주말 농장을 하는데 본업이 농업인 것처럼 생산량을 내는 거.
그렇죠.
예, 예.
그리고 이제 요즘 이제 푸드 마일리지라고 지역에서 생산되는 생산물로 자급자족하고 그런 농산물들을 나눠 먹고 직접 포도주도 오크통에 직접 해서 해 먹고 이웃들과 어울리고 막 이런 모습을 보니까 저는 아 이런 모습이 우리나라에 도입이 되면 너무 좋을 텐데라는 생각을 이제 하게 되고
그래서 빨리 결혼해야 되겠다.
아 그래서
이 집안을 통째로 한국으로 심어야겠다.
결혼은 바로 하지는 못하고요. 이제 제가 그랬어요. 이제 이 농업 회사 이 사회적 법인에서 일을 하고 싶다.
아.
그렇지.
일단 신뢰를 얻어야 되니까.
그래서 제가
노하우를 빼내기 위해서.
3년을 일을 했어요.
3년을?
결혼하지 않은 채.
네.
야.
그래서 그 애들의 시스템이라든지 왜 이게 가능한지 그리고 기술이 어떤 게 도입이 됐고 어떻게 생산하는지
다 뽑아냈어.
그 사회적 농장에서 옥수수의 5%를 생산을 해서 가축의 사료로도 이용을 하고 이제 옥수수로 재활용 용기를 만든다든지 하는 것을 사용을 하고.
사이클을 이제 다 이해한 거죠.
예.
그래서 그런 것들을 익히다 보니까 우리나라의 농업을 하는 지형은 유럽과는 많이 다르고 상황이 맞지 않다라는 이제 생각을 하게 됐어요.
환경이 안 맞아.
네, 네.
거기에는 이제 직접 해 보자라는 넓은 평지를 상대하는 거니까.
어.
근데 우리나라는 개간지가 많고요.
그때까지만 하더라도 아직 남편과 연애
네, 연애하던 시.
다 얻으신 거네요, 연애하다.
연애도 하고 정보도 빼내고.
그러던 중에 이제 결혼을 하자라는 프로포즈를 받았는데
본인이 한 거 아니에요?
제가 받았습니다.
감사하게도.
근데 이제 한국으로 들어오기까지 힘들었어요.
어.
어머님께서 너무 서운해 하셨죠.
알 바 아니지.
그래서 그때 배운 걸 감탄하고 감동받은 지점을 한국 농업에 접목시켜야 되겠다.
네.
남편은 이미 로봇 공학자잖아.
네, 전공이 세 가지인데 이제 수위 과학 그리고 농축산 테크놀로지, 농업 기계 엔지니어링 이렇게 세 가지를 했어요.
세 가지했고.
다 준비됐어.
네, 근데 한국이라는 나라 자체를 몰랐어요. 그래서 그때는 평창 동계 올림픽 이전이고 코로나 대처를 우리나라가 이제 이번 정부에 좀 잘해서 위상이 굉장히 많이 올라갔어요. 이제 그 전에는
몰랐지.
이제 중국 아니면 일본이었고.
맞아요.
아니면 2002년 월드컵.
자, 그래서 남편한테 한국에서 한국 지형에 맞는 로봇을 개발해 보자.
해 보자.
근데 어디로 갈 것이냐? 3년 근무를 하고 나서 이제 제가 욕심이 생기더라고요. 남편도 중요하고 자녀도 중요한데 한 인간으로 내가 뭔가 하나를 이루고 싶은데
고시는 실패했고.
로봇 만들 사람을 꼬여 내고 지금.
제가 이루고 싶은 목표가 생겨 버린 거죠. 그래서 준비 과정이 또 굉장히 많은 우여곡절이 있었고 힘들었던.
그러니까 아마도 남편 가족은 김보영 대표가 이태리에서 자리를 잡을 거라고 당연히 생각했을 거예요.
아, 생각하셨어요.
예.
말 그대로 시집 왔구나 생각했는데
네.
남편을 데리고 이제
데리고 한국으로.
한국으로 가 버린 거니까 당한 거지, 집안이.
그래서 와 가지고 그러면 땅부터 사야 되잖아요.
이제 직장 생활하면서 모은 돈을 가지고
이태리에서
네.
일하면서 받은 월급.
예, 급여하고 한국에서 이제
이게 시댁에서 나온 돈이잖아, 원래.
아 따지고 보면
네.
자, 시댁 돈으로 장롱 돈을 마련해 가지고
네, 마련해서 산이 많은 지형. 왜냐하면 가장 어려운 것부터 극복을 하면 나머지는 쉬울 것이다라는 생각을 해서 산림 지역에 있는
산에 로봇 개발은 남편이 하는 거니까.
그래서 이제 예정지를 세 군데를 정했는데
왜 산삼이 첫 번째?
한국의 아이덴티티를 가장 보여 줄 수 있는 그리고 산삼이 노동력이 굉장히 많이 필요로 해요.
장내 삼이라고 하는 거 아니에요?
밭에서 이제 씨앗을 해서 하는 건 장내 삼이고 산에서 자연적으로 클 수 있게 하는 게 산양 산삼인데요.
아 그렇게도 해요?
네.
근데 대신에 이제 풀을 뽑아 주거나 아니면 심는 작업을 하거나 하는 이제 경사지에서 사람이 다 해야 되는데 많이 다치고요. 그리고 추운 이간 불 때고 하면 산불도 많이 나고요. 그리고 품값이 너무 비싸요. 근데 요즘에는 그 품값을 이제 드리고도 할 수 있는 사람이 없어서 농산물 생산 자체가 어렵고 그러다
산삼 자체를 심어서 산에서 재배해서 뽑는다.
네, 네.
밭에 사는 게 아니라.
어, 그런 기법이 있긴 있어요?
네, 네.
로봇이 그러면 구체적으로 하는 일들이 뭡니까? 산삼 로봇이?
이제 파종을 하고요.
산에 기어 올라 가지고 로봇이?
네, 직접 기어 올라가서 파종을 하고 제초 작업을
로봇이 제초 작업을 한다는 거는 잡초를 구분할 수 있다는 거잖아요?
네, 네.
걔가 어떻게 해?
그래서 이제 이미지 인식을 할 수 있으니까 그러니까 산삼의 모양과 풀을 구분하는 강화 학습을 시켜서 구분을 해서 풀을 물리적으로 제초를 하고요. 그리고 분사 작용을 할 수 있어요. 그래서 살수차가 들어갈 수 없는 산악 지형 같은 경우에는 로봇이 탱크를 싫어 가서
물탱크를?
네, 탱크를 두 개를 탑재를 할 수가 있거든요. 그래서 탱크를 싫어 가서 국지적으로 꼭 필요한 곳에만 물을 살포를 해서
만능이네?
네, 다 기능입니다.
근데 왜 이게 인터넷에 유튜브 같은데 한 번도 안 뜨는 거죠? 그 정도면 알려 줬을 법도 한데.
이제 특허 출원 등록은 다 이제 완료가 된 상황이고요. 올해 3월 중순부터 평창군 농업 기술 센터와 같이 이제 평창군 관내 농업인을 대상으로 저희 신바이오틱 로봇이 시연을 이제 하게 되면 그때부터는 이제 본격적으로 제품에 대한
어, 그동안은 이 제품이 완성되기 전까지는
네, 네, 네.
철저하게 이제 비밀로 한 거네요, 말하자면.
그럴 수밖에 없었어요. 왜냐하면 이제 대기업 같은 경우에는 많이 시장 진출을 하려고 하고
아, 대기업이 이제 뺏어 갈까 봐.
기술 유출 기술 유출 부분도 있고 스타트업 같은 경우에는 자본이 넉넉지 않으니
아 미리 안 되죠.
저희 같은 경우에는 이제 저와 CTO 남편 둘이서 삶을 녹여 가면서 기술 개발을 하는데 극도로 방어를 하면서 기술 개발을 해서 홍보를 하는 게 전략이다.
아 그 전에는 특허가 음 특허가 완전히 나오고
예, 예.
보호를 충분히 받을 수 있는
받을 수 있는 시기가
됐을 때 공개하고
네.
그 전에는 그냥
극도로 조심하는 상황이었어요.
돈을 그럼 다 어떻게 구했어요? 그 개발비들이랑 로봇
이제 많이들 여쭤보시는 게 어떻게 먹고 살았냐 그동안.
그렇지.
어떻게 먹고 살았어요?
그래서 부업을 많이 했죠.
어떤 부업이요?
이제 영어 강의 나가고 남편은 이제 코딩 교육을 또 하고
산에 이제 지자체 그 산불 조심하는 그런 게 있어요. 그래서 어르신들하고 같이 이제 산불 조심 그를 다니면서 특히 평창군에 산악 지형이라든지 야생 식물 이런 것들 공부를 이제 하면서
지금 말씀하시는 거는 이제 지자체에서 고령층을 위해서 마련한 일자리 아닙니까? 산 청소하고 이러는 거 말하는 거잖아.
고령층하고 저소득 취약 계층.
그러니까 그렇게 말했는데
맞습니다.
산청소 하고 그러는 거잖아요. 그렇죠?
예, 맞습니다.
그 쓰레기 줍고 다니는 거.
남편 산불 감시.
그리고 저도 이제 주중에 이제 강의를 나가고 주말에는 나중에는 이제 정말 힘들 때는 고속도로에 이렇게 휴게실이 있잖아요. 거기에 이제 커피 이런 것들 이제 팔고 주말 아르바이트 하고 그렇게 생활비를 벌었었던 시절도 있었어요.
컵 팔고.
그러니까 완전히 자급자족을 하셨네?
예.
스타트업에 투자를 받는 게 아니고
네, 네.
처음부터 이 기술은 100% 우리가 인정받고 소유해야 한다. 그러니까 투자를 받지 말고 우리 힘으로 하자.
남편은 이제 저기 산에 가서 쓰레기 줍는데
같이 동네 어르신하고 같이 쓰레기 줍고 뭐 코딩 가르치고 본인은 뭐 영어도 가르치고 컴퓨터 팔고. 야.
그리고 이제 농사 짓는 소득이 나오는 걸로 이제
초기에는 얼마 안 됐을 것이고 그게.
네, 초기에는 얼마 안 됐는데 이제 점점 이제 늘어나다 보니까
산삼 농업만 합니까?
또 다른 거?
아니요. 밭작물까지 확대를 해서 지금은 이제 저희가 들깨, 콩, 꽈리고추, 고추 장목까지도 지금 다 농사를 짓고 있습니다.
아, 그것도 파종.
예, 파종 물도 주고 다시 수수도 하고 이런 거 다?
예. 지금 이제 신바이오틱 로봇군이 다섯 가지가 있어요.
다섯 가지나 돼요?
무인 트랙터.
남편 고생 많이 했네.
그리고 이제
자, 자, 뭐 뭐 뭐 뭐 있어요?
이제 무인 트랙터.
무인 트랙터?
예.
그리고 해충들이 굉장히 똑똑해요. 그래서 이렇게 약품이 닿으면 잎파리 밑으로 숨어버려요. 그러면은 약을 이제 살포를 한다고 해도
밑에 부분만 밖에 안 되니까.
예, 이제 약효가 떨어질 때 되면 다시 해충이 다 올라오거든요.
어, 똑똑하다.
플러스 마이너스 이온 자극을 이용을 해서 잎을 뒤집는 기능을 하는 드론을 개발을 해서
잎을 어떻게 뒤집어?
잎을 뒤집어버려요. 뒤집으면 얘네들이 숨어도 약을 분사되는 약을 맞을 수밖에 없게 드론이
이파리를 뒤집어.
지나는 예, 지나가게 되면
드론이 지나가기만 하면 어떻게 잎파리가 뒤집어지지?
이제
비밀입니까?
네.
어, 야 그 대단한데.
원래 농약 뿌리는 드론은 있잖아요, 이미.
네, 네, 있습니다.
근데 뿌리는데 얘는 잎파리를 뒤 바람을 일으켜서 뒤집게 만드는 게 아니고 전기 자극을 통해서 얘가 뒤집어지게 만들어서.
어.
잎이
네.
그래서 약효를 많이 사용하지 않고도 친환경적으로 농사를 지을 수 있고. 그리고 지금 20L 이제 들통을 두 개를 탑재할 수 있는 대형 드론이에요. 그래서
두 개를 40kg짜리를?
예, 예.
엄청난 드론이죠.
네, 대형 드론이죠.
그래서 실제로 농사를 짓다 보면 농약통을 채우고 다시 살포하고 채우고 하는 것도 일이거든요. 그래서 그 부분은 좀 배터리도 지금 현재 한 15분 정도 구동할 수 있는
이거 무사 기술 아니야, 이거?
네.
배터리도 직접 개발?
직접 개발했습니다.
야, 이게
아이언맨이 그
평창에 왔네.
스타크가 한국 여자한테 걸려 가지고 농촌으로 끌려온 거 아니야, 지금.
네.
실제로 이제 신바이오틱 팀을 이어서 연구 개발을 한 거는 2012년도니깐요. 이제 거의 연구 기간이 10년 정도 된 거죠.
자, 드론하고 그다음에요 또?
그리고 이제 사람을 따라다니면서 물건을 싣고 하는 AI 운반차가 있습니다.
이거 어떤 용도예요? 농사 지을 때?
네. 지금 이제 수확하거나 파종하는 인력이 없는데 수확한 작물들을 옮겨 싣는 사람을 구하기는 더 힘들어요.
졸졸졸 사람을 따라다니는 거예요?
네.
요새 이제 서비스나 물류 로봇으로 많이 사용을 하는데 특장점은 밭에는 이제 이랑과 고랑이 있어서 유격이 있잖아요. 이제 이것들을 잘 타고 발렌싱을 할 수 있게 서스펜션을 개발을 해서 물건을 떨어뜨리거나 하지 않고 산악형 지형도 탈 수 있는 그런 AI 운반차이거든요.
아, 이 그러니까 이탈리아 스타크가 한국 여자한테 걸려 가지고 지금 평창에 들어와 가지고 지금 자기 기술을 쏟아붓고 있는 거네.
다섯 번째가 뭡니까?
우리나라는 개간지가 많고 영롱 분리 조건 지형에 농지가 많은데 이 지형을 잘 사용하지 못해서 항상 문제거든요. 그래서 이거를 좀 해결하고자 친환경적으로 태양열을 이용을 해서 콘크리트를 사용을 하지 않고 그 육묘장이라든지 산 안에서도 활용할 수 있는 스마트 이제 온실을 제작을
스마트 온실.
네, 네, 네.
지금 되면 다 동영상이 있을 법한데 일부러 안 찍으신 겁니까? 아니면 찍었는데 공개를 안 하는 겁니까?
찍어뒀는데 올해 4월부터는 이제 완제품으로 보여 드릴 수가 있습니다.
찍어 두긴 했는데.
치밀하신 분이 하긴 뭐 남편을 데려왔는데.
남편 지금 생활이 만족한답니까?
음 보람을 많이 느끼고 있는 걸로.
보람을 느끼고 있습니다.
자.
우리 해조류 차 대표님.
네.
차 대표님은 다 공개하셨죠?
네, 좀 그동안
개발하고.
세 분 중에는 가장 상품화를 많이 하셨네요, 보니까.
네.
의미만 부여하는 제품들 있잖아요.
네, 네.
그래서 한 번 사 줄 수는 있는데 지속적으로 구매가 안 되잖아요, 그런 거는.
네.
이게 되게 맛있네.
처음에 이제 제가 이 제품을 출시할 때 저희 모든 직원이 반대를 했어요. 소재 회사인데 왜 양갱을 만들어 내서 팔려고 하시냐?
그렇지.
그래서 제가 초도 물량을 이제 그때 한 7,000개를 찍어서 석 달 동안 하나도 안 팔렸어요. 그래서 모든 직원들이 걱정을 하는 거예요. 아 대표님 월급을 이거로 주시는 거 아닐까요 하면서.
아.
직원들은
전부 다 반대했습니다. 차라리 컵을 빨리 만들어 내는 게 안 좋겠습니까? 그건 좀 약간 아이러니한 말인데요. 이제 해조류 추출물을 만들어 내고 남은 부산물이 생깁니다.
그 부산물로 저희가 소재를 만들 수 있기 때문에 이제 이렇게 양갱을 그냥 드셔 주는 것만 해도 어 친환경 소재로 가는 거구나. 이런 의미로 제가 계속 전달하니까 어 작년에 양갱 그 제품 하나로만 2억 원 정도 매출이 발생했고 앞으로 이제 다가올 위기가 두 가지가 있습니다. 두 가지 중에 하나는
지구의 위기요? 아니면
네, 지구의 위기요.
대표님의 위기요.
저한테도 올 것 같고 여기 계신 분들한테도 올 것 같은데 어, 두 가지 다를 이제 해소하려고 하나는 이제 식량 위기가 올 거예요. 음. 이제 지구 온난화가 되고 식량 위기가 올 건데 저희는 이제 해초류를 가지고 식량 위기를 좀 극복했으면 좋겠다.
버섯하고 경쟁하겠는데요?
또 이제 하나는 이제 이제 환경 위기, 또 기후 위기라고 하시잖아요. 그런 부분을 저희는 소재로 극복하려고 지금 하고 있습니다.
해초류 추출한 플라스틱의 강도가 플라스틱만큼 나옵니까?
아 그러지는 못합니다. 플라스틱을 100% 대체할 수 있는 건 아니고요. 일정한 부분은 저희가 대체해 나가려고 하고 있고요.
예를 들면 어떤 플라스틱을 대체할 수가 있습니까?
이제 뭐 종이 접시, 종이컵, 그다음에 플라스틱 용기, 포장 용기 이런 것들은 현재 기술로서는 다 극복할 수가 있고요. 이제 저희가 만든 해초 소재와 다른 식물성 소재를 결합시켜서 아하. 이제 바이오 복합 소재가 되면은 이제 더
강도 더 올라와요?
네.
더 강도를 높이려면 다른 친환경 소재들하고 결합해 가지고 이미 연구 과제네요, 그거는.
네, 저희도 어느 정도 연구를 했고요. 어 저희는 이제 이거를 전부에 많이 알리고 싶었어요. 그래서 저희 회사의 양력을 보시면 6개 부처 장관상 이런 것들 다
상 많이 받으셨더라고요.
네.
왜냐하면 이 환경 이 소재라는 게 투자자들이 제일 싫어하는 이런 아이템이라 그럽니다.
그렇지.
왜냐하면 환경 얘기를 몇 십 년 전부터 했는데 아직도 대박 난 기업은 없잖냐?
네.
뭐 친환경인데 비싸다. 이러면은 이제 다 거부감 이런 와요.
친환경 제품을 따로 찾아야 한다라는 의식 자체가 아직 부족하죠.
아 그런 것 같아요.
그런 의식이 있으면 조금 더 비싸도 살 수 있는데
인식이 문제인 것 같아요. 인식이 문제.
배워야 하고
네.
그래서 이번에 이거 중요한 거 같아요.
네, 맞습니다.
자, 그러면 우연히 버섯으로 고기가 가죽을 만드는 마이셀 프로젝트 하신
네.
이제 독립하셨죠?
네, 독립했습니다.
예.
그 프로젝트에서 이제 가죽까지는 이해가 하는데 이 버섯으로 고기는 왜 나온 겁니까?
대상홀딩스 회장님을 하셨던 분이 저희 실험실에 한번 찾아오셨어요. 쭉 들으시다가 아 가죽도 되게 좋은 거 같은데 시장이 열리려면 좀 시간이 걸릴 것 같다. 대체육 시장을 한번 들어가 보라고
대체육.
라고 얘기를 해 주셨어요.
대체육 굉장히 싫어하는 시장인데.
네.
그래서 이제 영국 퀀이라는 회사는 1989년도에 이제 설립을 해서 18년도에 한번 한 1조 정도 규모로 엑시트를 했어요. 거기는 이제 곰팡이로 대체육을 만드는 스타트업이었고요.
미국에서도 미래 산업으로 보죠, 대체육을. 예.
버섯도 곰팡이 균류 중에 하나니까. 사실 가죽을 만드는 프로세스랑 그 대체육 소재를 만드는 프로세스는 다르지 않습니다. 아까 농담처럼 말씀하신 것처럼 어떤 지점까지는 공정이 똑같아요?
네.
말단 공정만 바뀌는 것이지.
네, 네.
그렇죠.
고기를 만드는 거나 가죽을 만드는 거나 뭐 압축을 더 한다든가.
네, 네.
어.
뭐 그런 공정을 공유하는 방법도 있고 또 하나는 이제 발효기에다가 곰팡이 균을 집어넣으면 얘네들 이제 실처럼 자라나게 되거든요. 뭉치게 되면 이렇게 탄성감이 생겨요. 음. 그래서 이제 고기 식감을 재현하게 되는 거죠.
어, 어느 정도까지 비슷합니까?
관능 평가로 보면 이제 닭가슴살 정도라고 생각하면 되고
진짜 닭가슴살이랑 버섯으로 만든 닭가슴살을 딱 놓고 블라인드 테스트를 해요.
네.
구분 못 합니까?
식감으로는 구분 못 합니다.
어, 그래요?
네.
노브랜드에서 컨 제품을 한국에 수입해서 닭가슴살을 대체육 소재를 지금 팔고 있잖아요. 그거 먹어 보면은 구분을 아마 못 하실 거예요. 왜냐하면 닭가슴살이 이렇게 잡아서 찢으면 이렇게 결대로 찢어지잖아요.
그렇죠.
이것도 이제 근육 섬유를 모사하게 되는 거죠.
그래서 구분 못 한다.
네.
닭고기 자체보다 싸요?
어, 싸게 만들 수도 있습니다.
전 세계적으로 한 90개 정도 스타트업이 이제 생겼고요.
비싼 일을 하는.
네, 대표님과.
근데 퍼멘터라는 장비가 300L짜리 규모로 하면 한 3억 7천 정도라서 비싸요. 스타트업이 하기가.
그 장비 하나가.
네.
그래서 이제 기관들이 움직이는 게 아니면 국내에서는 하기가 힘들고요. 해외는 이제 대학 연계된 이제 스타트업들이 많으니까 빨리 하게 되는데 대체육 소재는 이제 크게 세 가지 정도로 구분하게 되는데 하나는 이제 식물성 대체육이고. 그다음에 이제 배양육이고 그다음에 이제 곰팡이.
배양육이란 건 뭡니까?
그러니까 동물 세포의 줄기 세포를 키워서 아. 실제 고기랑 동일하게 이제 만드는 그 배양육 같은 경우에는 실제 투자가 엄청나게 실제로 일어나고 있거든요.
나머지 는 식물로부터 추출해 내는 건데 이건 성체가 된 동물을 도살해 가지고 먹는 게 아니라 줄기 세포로 배양을 해 가지고 키워서 고기 만드게 만드는 거다.
네.
세 분인데 이거.
아직 대량 생산된 사례가 없고 사이클 타임이 굉장히 빨라야 단가가 떨어질 거 아닙니까? 아직 사이클 타임이 길어서 현실 가능성이 있느냐라고 이제 저는 아직까지는 어렵다고 봅니다.
줄기 세포가 육질로 변하는 과정이.
약간 좀 그로테스칸데.
근데 이제 곰팡이 같은 경우에는 하루 반만에 이제 탱크가 확 꽉 차거든요.
아 그래요?
네.
그거보다 경쟁력이 있다고 생각하는 거죠. 외국 스타트업 같은 경우에는 안심처럼 만드는 스타트업들도 있고요.
음.
헤모글로빈 같은 이제 걔네들이 이제 피 맛을 낸다고 보통 그렇게 얘기하잖아요. 헤모글로빈을 합성하는 기술들은 이미 많이 개발돼 있어서 우리가 먹는 고기와 같은 영양 성분을 저가로 제공할 수 있느냐가 이제 중요한 거죠.
특수 부위 다 됩니까?
아, 특수 부위요?
일단 이런 대체육 논의는 사실 좀 시스템적으로 접근하는 게 이제 맞지 않을까라는 생각.
어떤 의미예요?
왜냐하면 일단 그 환경을 생각하는 사람들이 이제 대체육을 먹는 거잖아요. 근데 사실 대체육 소재는 대부분 거의 99%가 농작물로부터 단백질을 추출해서 이제 나온 거고 그 농작물은 대부분 이제 대규모 기업 농을 통해서 만들어지는 거잖아요. 대규모 농업을 하기 위해서 일단 산림 파괴는 기본이고 과다 질소로 인해서 뭐 발생하는 환경적인 문제도 있고 생물 다양성 이슈들도 있기 때문에 실제로 그게 친환경이자라고 얘기하면 저는 그렇지 않다고 생각하는 거죠.
왜냐면 콩을 대량상 생산하기 위해서 매일매일 대량 트랙터들이나 그때 발생시키는 탄소량은 또 계산 안 하냐?
네, 네.
시스템적으로 대체하자는 건 어떤 의미입니까?
곰팡이나 버섯 균을 제가 사용하는 가장 큰 이유는 로컬에서 나오는 이런 식품 산업 폐기물이나 아니면 이런 것들로부터 이제 균사체를 다 키울 수 있거든요, 버섯 균 자체를.
어.
그러니까 어떤 원료를 수급하기 위해서 이제 글로벌 체인을 이용하는 게 아니라 로컬 체인을 통해서 이제 로컬에서 생산하고 로컬에서 유통시킬 수 있는 구조를 만드는 거죠.
그러니까 콩을 꼭 수입해서
네.
거기서부터 출발하는 게 아니라 로컬에서 이 사이클이 완성될 수 있도록
네, 네.
도시 전체 재생 사이클 축을 만들고 싶다.
네.
그래야 이 이 의미가 있다, 지금.
농작물의 생산의 안정성들이 굉장히 이렇게 불균형해질 거고 그 단기적인 불균형에 사실 이제 굉장히 큰 위기를 만들어 내잖아요, 식량 관점에서는.
식량 안 먹어 보겠죠.
네.
그렇기 때문에 그런 글로벌 체인에 의존하는 어떤 시스템보다는 뭔가 이제 다른 방식을 통해서 로컬에서 생산해서 적정한 이때 식량들을 제공해 줄 수 있는 시스템을 만드는 게 중요하다고.
어, 우리 차 대표님은 출발하셔야 될 것 같은데.
네.
네, 그래서 이제 로컬 기반의 어떤 이런 농작물 폐기물들을 이용해서 가죽이나 이런 걸 만드는 시스템으로 가는 만드는 것도 되게 중요.
한 거고.
대표님이 그러면서 생각하시는 이상적인 모델은 우리 로컬 농장. 로컬에서 나오는 소재로 출발해서 대체 육도 만들고 가죽도 만들고.
네.
시스템 회사가 되는 게 저는 궁극적인 목표고요.
어.
그래서 그게 다시 또 순환 사이클을 국내 안에서 완전히 만들 수 있는 시스템을 갖춰보자.
네.
실제로 이제 지구 역사에서 석탄기가 사라지게 한 가장 큰 원인이 이제 곰팡이가 나타나면서부터거든요.
음.
석탄은 그 나무가 고온과 고압으로 이제 탄화된 서 이제 만들어지는 건데 어느 순간 이제 곰팡이랑 이제 버섯 균이 나오면서 나무들을 다 분해해서 이제 자연의 순환 사이클을 만들기 시작한 거예요.
그렇죠.
우리 박물관 교수님이 그렇게 말씀하셨어요.
네, 네.
곰팡이들이 미세 플라스틱을 분하기 시작했다. 플라스틱에 노출된지 이제 50년 정도 됐는데. 플라스틱을 분해해서 탄수화물을 만들고 이거를 이제 사람이 먹을 수도 있는 구조가 되는 거죠.
순환 사이클 자체에 관심 있으시구나.
네.
거기에 대체육이나 가죽은 그 아이 샘플일 뿐이고.
근데 그 전체 사이클을 어떻게 로컬에서 완성하느냐.
네.
정치가가 보여 줄 비전인데.
잠깐만 기다려 보십시오.
네.
산삼 잠깐.
확인하고 보겠습니다.
그래서 지금 개발하는 로봇들은 초기에는 시행착오를 많이 겪었는데 이제는 상업성이 있다 이 정도까지 갔어요.
사람과 같이 작업했을 때 안전하다라는 걸 입증을 해야 되는데 굉장히 비용이 많이 소모가 돼서 직접 3년 동안 이제 검증을 하고
3년 동안.
올해부터는 이제 시장에 내놓을 수 있을 정도의 안정성이 확보가 돼서.
네.
근데 김 대표님도 농민형 얼굴은 아니거든요.
제가.
게다가
이탈리아 남자.
이렇게 170이 넘는 여성과 이탈리아 남자가 농촌에 와 가지고 로봇을 만든대. 이러면 그 주변의 농민들이 이상하게 봤을 거 아니에요?
남편은 그 저기 러시아에서 기차역 지으러 왔냐 이르고 저한테는 이제 러시아에서 기차역.
그리고 저한테는 이제 중국 사람인데 막 한국말을 참 잘한다.
그런 말씀 많이 하셨어요.
아, 러시아 남자하고 결혼한 중국 여자 자 한국에
예.
평창에 와서
평창 시골에 들어와 가지고 지금
일을 참 잘하고 한국말도 참 잘한다 하더라.
이 나중에 그거 다 알게 됐을 거 아니에요. 이 기계도 보고. 그 양반들 반응이 제일 중요하잖아요.
처음에는 이제 로봇트는 저 미국에서나 하는 거지. 그런 말씀 많이 하셨고 부모님이 얼마나 속상해 하겠느냐. 그런 말씀 하셨죠.
그러니까
예.
그 걱정도 많이 해 주셨는데 실제로 이제 농사를 짓고 이제 인력 수급이 안 되는데 마침 그 해 저희 농사 작물이 꽈리고추 1 헥타르였어요. 그러니까 꽈리고추는 고추 중에서도 평당 노동 투입이 제일 많이 되는 작물이고.
까다로운 작물이구나.
예.
3일에 한 번씩 따 줘야 되고 그래서 저희가 이틀에 1톤씩 생산을 해서 매출을 냈거든요.
사람으로 치면 몇 명 있었어야 할 일감이에요, 그게?
하루에 50명 정도 있어야 되는 일감이에요.
근데 이제 두 사람이 그걸 다 해 버리니까.
두 사람하고 로봇하고 드론하고 이렇게 하 해 버리는 거를 주변에서 보시니까 이 얼마냐고 로봇트가 얼마냐고 물어보시더라고요.
그렇지.
그리고 문제는 사람을 구하기가 힘들어서 농업을 포기하는 분들이 있었는데 그래서 그 해에 이제 농업을 포기하지 않고 생산을 안정적으로 할 수 있었던 농가는 농가 소득이 오히려 역으로 더 많이 많이 높아졌었어요. 그래서 보여주게 된 거죠. 주변에 자연스럽게 저희가 농사를 지으면서. 그러니까 아무리 로봇이 이런 일을 하고요. 로봇을 이렇게 할 수 있고요. 말씀을 드려도 믿지를 않으시다가 실제로 목도를 하는 순간 이제 바로 인식 전환이 이루어지게 되더라고요.
이런 제품들은 다 이제 우여곡절 끝에 개발한 제품들이잖아요.
네.
대량 생산은 차원이 다른 문제잖아요.
이제 대량 생산 시설을 이제 준비가 다 됐고요. 이제
돈이 어디서 나서?
고추 팔아 가지고?
이제 그 비용도 투입이 됐어요.
그러니까 개발은 이제 본인이 힘으로 다 한 거고.
연구 과제를 수주를 이제 몇 건을 했죠. 정부 지원 과제를 수주를 했고 통상적으로는 이제 인건비로 많이 이제 쓰게 돼요. 왜냐하면 개발 인력이 필요하니까 근데 개발을 둘이서 다 하다 보니까 인건비를 한 번도 사용해 본 적이 없어요. 그래서 모든 이제 비용은 재료비나 아니면 이제 기계 설비비로 사용을 해서 컨테이너 그 긴 거를 잘라 가지고 이제 사무실이라고 하고 시작을 했고요. 나중에는 50평으로 이제 옮겼다가 100평으로 옮겼다가 지금은 이제 공장 규모가 500평으로 확장을 했어요. 그래서 뭐 CNC MCT나 뭐 선반이나 루터기, 플라즈마, 레이저, 커터기 이렇게 시설비들은 다 장비가 들어왔고.
장비가 다 구비가 돼서 이제 USB를 꽂으면 부품은 자동으로 이렇게 이제 제작이 되는 거고 그 제품 한 군당 1년에 100대 생산할 수 있는 캐파까지는 구비가 되어 있는 상태라. 그러니까
이제 시장 진입을 앞두고 있습니다.
민간 투자자들이 아니라.
네.
정부 프로젝트만 받아서.
예, 예.
야.
이렇게 하긴 어렵잖아요.
거의 불가능하다고 봐야죠.
사레가 전무하다고.
그렇지.
네, 네.
이게 남편이 속아 가지고 지금.
물론 남편도 아내가 없었으면 못 했을 거예요.
그러니까
서로 아무래도 이제 부부다 보니까 근무 시간이 정해져 있는 게 아니고 의경 교환도 빠르고.
대포이기도 하고 농사꾼이기도 하고.
저는 이제 후계자죠. 농림 축산 식품부에서. 영어 후계자로 지정이 돼서 후계 농으로 되어 있고요.
농식품부에서.
네, 네.
이 이런 유형의 스타트업을 제가 처음 들어 본 것 같은데.
남편 노예로 써 가지고 이렇게.
굉장히 특이한 경우이고 오히려 기존에 이제 길을 따랐더라면 해올 수 없는 성취라고 생각을 합니다.
개발만 잘해서 될 일이 아니란 말이죠.
네, 네.
사업이라는 건 그렇잖아요.
정부 지원 과제를 수주를 할 때 이제 발표를 하고 이제 위원님들의 피드백을 많이 이제 제가 요청을 해서 받아요. 근데 반대했던 분들의 피드백을 제가 많이 요청을 하거든요. 그러면 100이면 100. 아, 이 기업이 기술이 우수하고 필요한 건 알겠는데 이게 아이템이 헤비한데 시장에서 빨리 이게 매출이 환급이 될 수 있을 건가에 대해서 이런 피드백이 많았었어요. 근데 그 와중에도 진정성이 통했는지 한번 해 봐라 하시는 분들이 계셨기 때문에 한 걸음 한 걸음 이제 지원해 주신 비용을 또 알뜰 살뜰 살리면서 살아서 지금까지 해 올 수 있었습니다.
대단한 케이스네.
남편분 한국말 잘 합니까, 이제?
이제 시골에서 산불 조심을 하면서 어르신 말투를 배워 가지고요. 제가 한 번씩 난감할 때가 있습니다.
강원도 사투리를 배웠어?
야.
야, 이런 케이스는 우리나라 국내 스타트업으로는 어, 뭐 유일한 것 같아요. 제가 보니까.
그렇죠.
예.
부부가 이렇게 그걸 또 개발하고 이제 상용화시키고 또 뭐 대량 생산 체계를 가져간다는 건데요. 제가 보면 정말 좋은 로봇 같아요. 얼마나 이제 많이 만들어 낼 것이냐. 투자를 좀 많이 받으시면 좋을 것 같아요.
조언하신 겁니까?
네.
그래도 차 대표님이 상품화를 좀 일찍 하셨으니까, 그렇죠?
갑싸게 만들기 위해서는 대형화 공장 이런 게 필요합니다. 대량 생산을 가져가야 된다는 게 스타트업의 이제 고비예요, 이게. 투자를 받기가 쉽지가 않습니다. 특히 친환경 업이다 보니까 빨리 아웃풋이 안 나오잖아요. 투자사를 만나도 더 지켜보고 싶다.
그렇지.
더
어, 모든 제품 다행히 만들면 봐 보자.
아, 예. 그 돈을 줘야 다양하게 만들지.
맞습니다.
네, 네.
네.
자.
이 컵의 모양은 딱 정해진 겁니까?
어 다양하게 만들 수가 있는데요.
특유의 모양은 어느 정도 자유롭다.
네, 자유롭습니다.
예.
여기에 글씨를 새기는 거죠.
친환경 공법으로
어, 양각으로
네.
딴지하고 한번 해 봐요, 컵 그러면 일단.
네, 컵부터 시작하시는 게 아무래도 좋.
딴지하고 쌓니까.
네, 네, 네.
네.
야.
왜냐하면 말로 만들어면 감이 잘 안 와요.
맞습니다.
네.
자, 그러면 우리 차 대표님은 딴지 마케팅 해요.
알겠습니다.
네, 알겠습니다.
네.
대선 잘 될.
네, 네.
자.
차 대표님은 그러면 이 제품 하나하나의 상업화
네.
더 중요한데 전체 사이클을 만드는 일을 하고 싶다.
그걸 다 같이 하는 거죠.
미국 같은 경우에 이제 스타트업이 두 개가 이제 주도를 하고 있는데 대체 가죽만 먼저 말씀드리면 9,000억에서 이제 6,000억 정도의 이제 기업 가치들을 만들어 내고 있는데
아, 대체 가죽을 만드는 미국 스타트업 두 개는 기업 가치가 6,000억과 9,000억 정도 됐다고요?
네.
아직 양산을 하고 있지 않아요, 근데.
어 어떻게 그렇게 기업 가치가 나와요?
일단 투자를 그렇게 받고 있어요.
가죽은 소재 그 자체도 중요하지만 그걸 어떻게 디자인하느냐, 패션하고 전복돼야지 부가 가치가 높아질 텐데.
네.
마이크 워크스라는 회사는 일단 에르메스의
에르메스?
네.
네, 에르메스의 원소재를 납품하고 있고요. 같이 개발 한 2년 동안 개발을 했던 걸로 알고 있어요.
어, 에르메스가 가죽을 그걸로 다 바꿀려고 생각하는구나.
자동차 쪽은 내구제다 보니까 완전히 그런 친환경성을 가기는 사실 한계가 있거든요.
예.
근데 이제 패션 소재 같은 경우에는 라이프 사이클 자체가 길면 3년. 요즘에 패스트 패션이고요. 원악히 이슈니까. 그래서 그 니즈들이 굉장히 높은 거죠, 시장 자체가.
하이 패션이 되면 사회적 트렌드와 이슈를 품게 하죠.
네.
가죽 가지고 말들이 많으니까.
에르메스면 끝판왕인데.
맞습니다.
포어라는 회사는 어디랑 붙었어요, 그러면?
스텔라 맥카트니랑 아디다스.
어.
거기도 제대로 붙었네.
예.
차이가 굉장히 한 순간에 나는 것 같아요. 한 2년 전만 해도 사실 기술 수준은 별 차이가 이제 없었고요. 근데 미국 같은 경우에는 자본이 기술을 키우는 구조를 갖고 있다 보니까 굉장히 속도가 빠른 거죠.
가죽의 인장 강도는 거의 똑같이 만들 수 있다고 하면 그게 부가 가치가 생기려면 패션하고 붙어야 되는데 여기까지 머리가 돌아가는 사람들이 돈을 꼬려 가지고 쏜 거 아니야, 이미?
네, 네.
그렇죠.
김보영 대표는 아예 이런 민간 투자를 안 받을 생각이세요?
저희가 들어왔는데 거절을 했죠. 처음에는 이제 버텼던 시기가 있고 지금은 이제 매출이 나올 상황이다 보니까 받아 받을 이유가 없고요. 받을 이유가 없다라고 생각을 하고
대량 생산하는 이제 그 플랜 ABC를 다 세워 놨기 때문에요.
야.
치밀하네.
고기 남편이 투정은 안 했어요.
여기 끌려와 가지고 지금
산 청소하고 할아버지들하고
네, 네.
오히려 이제 제가 이제 투장해 버릴 때는 오히려 긍정적으로.
그래서 자기가 투자.
재밌지 않으냐. 나중에 우리 이거를 우 우 웃으면서 얘기할 시기가 올 거다.
남편 상하면 어떻게 됩니까?
지한 마리아입니다.
잘못 걸렸는데.
신바이오틱의 로봇은 저희 삶이기도 하거든요. 초비 투자를 이제 거절을 한 이유가 그러니까 우리의 철학이 이 로봇이 실제로 농업 현장에서 농민들이 돈을 벌 수 있게 해 주는 수단이어야 되는데. 과연 투자 유치를 해서 기업의 이윤에 좀 치우칠 수밖에 없는 결정을 할 수밖에 없는 상황이 있을 거를 좀 예상을 했어요. 그래서 쓸데없이 가격이 높아질 수도 있고. 그래서 이제 거절을 하고 많이 버텼던 힘든 시기가 지나갔는데 또 다른 장벽이 또 있겠지만 잘 해 나갈 수 있을 거라고 믿고 하고 있습니다.
남편 버전으로도 꼭 들어봐야 되는데 이거는.
네, 네.
밤마다 울었어요.
발목에 체인이 감겨 있어요.
야, 그러면 남편과 김 대표의 비전은 뭐예요? 어디까지 가고 싶은 거예요?
상용화가 시작이 되고 이탈리아에 이제 그 MOU를 맺은 대형 농가가 있어요. 그래서 마력이 높아지면 기계가 커질 수밖에 없고 기계가 커지면 탑재되는 부품도 무거워지니까 토양을 누르는 압력도 많이 높아지고 그러다 보면은 이제 토양의 그 생태적인 측면에서 봤을 때 살아있는 토양을 만들려면 또 다시 연료나 어떤 기계가 투입돼야 되니까 환경적으로 악순환이.
가벼운 게 중요한 거구나.
그래서 컴팩트하지만 그 퍼포먼스를 할 수 있는 구조적인 기술을 반영한 로봇이 필요하다라는 게 이탈리아 농업국에서는 이미 그런 과제를 이제 할 수 있는 기업들을 유치를 2년 전부터 해 왔는데 이제 신바이오틱에서 한국 시장 진출과 동시에 이탈리아 시장 진출도 도모를 해 왔기 때문에 이제 글로벌 스탠다드가 되고 싶은 욕심이 있습니다.
어.
친환경 농업 로봇의 세계적 기준이 되고 싶다.
네, 네.
이제는 우리나라에서 오히려 유럽 선진국 수출하는 어 그런 그 기준이 되고 싶습니다.
야.
남편도 이 계획을 알고 있어요?
네.
야.
야, 이 시댁에서 인정하지 않을 수 없겠다, 이제.
처음에는 어머님께서 많이 이제 상해 하시고. 근데 지금은 어머님께서 이제 나는 너희가 너무 자랑스럽다. 이런 말씀 많이 응원을 많이 해 주시고요.
네, 네.
이거는 진짜 돈이 있어도 이렇게 못 해요.
흔들리지 않고 우리만의 길을 좀 선택하면서 묵묵하게 한 걸음 갔던 것들이 가장 잘한 일이라고 생각합니다.
물론 앞으로 본격적으로 사업을 시작하면 어려운 점이 있을 거고.
네, 네.
또 다른 종류의 비즈니스에 이게 개발이 아니라 비즈니스 상의 어려운 점들이 또 있겠죠.
예, 예.
여기까지는 잘 왔어요.
네.
고생하셨고.
마린 이노베이의 비전은 뭡니까, 그럼?
뭐 저는 목표가 뚜렷했습니다. 다른 아빠한테 일어나지 말았으면 좋겠어요. 그래서 제가 이 사업을 포기하고 싶을 때도 많았지만 플라스틱 제품을 대부분 몰아내고 이 제품으로 해초류로 만든 로봇으로 로봇으로 대체하는 거. 친환경으로. 국내 투자자들이 이렇게 많이 관심을 안 가져 주고 있어요. 이게 소재 사업이다 보니까. 그래서 수시 간에 올 거라고 봅니다. 오면 이게 언제인지 모르겠어요. 그렇죠. 그래서 제가 저는 이제 개인적으로 유럽이나 이제 미국 이런 쪽 투자를 받아서 이 최고 좋은 장비를 사려고 했어요. 그게 이제 덴마크에 있는 장비인데요. 어 이 회사하고 저희가 계속 기술적인 부분을 이제 얘기하다가 어 너네는 왜 장비 우리 거 구매 안 하냐? 뭐가 문제냐? 그러니까 돈이 없다 한마디로. 진작 얘기하지. 우리가 투자할 수 있는데. 그래서 장비 제조 회사에서 저희한테 장비를 내가 투자해 주겠다. 아. 장비를 투자해 주겠다?
예, 예.
너네들은 기술력을 우리가 다 확인했으니까. 제가 소재를 보내서 테스트를 했거든요. 너네 장비로 우리 해초류로 가지고 살 수 있느냐. 어, 너네 기술이 지금 대단하다. 장비는 그럼 우리가 투자해. 돈 돈으로 투자해 주겠다. 돈으로 투자해서 너네한테 돈을 지급하고 장비를 구매하겠다. 여기까지 지금 잘 진행되고 있고요. 부지가 있어야 됩니다. 프랑스에 있는 투자자들이 굉장히 관심 있어요. 그 지금 우리 마린 이노베이션은 제품의 기술력을 인정 받는데 국내에서는 이런 분야에 관심이 없기 때문에 해외를 돌면서 거꾸로 투자자를 찾고 그래서 결국은 해조류 플라스틱으로 기존 플라스틱 제품들을 다 대체하고 싶다. 네. 예. 알겠습니다. 마이셀 프로젝트 출마하실 예정이고? 아, 아니고요. 저희는 뭐 차원영 대표님처럼 좀 비슷한데 해외 투자 유치를 하는 게 올해 목표고요. 계속 고민을 넘어가지 못하고 이제 기술은 있는데 접게 되는 스타트업들 많죠, 사실은.
예, 그렇죠.
그래서 가장 디지털 공장을 일단 만들어서 공장이 돌아간다는 걸 일단 보여 주는 거고요. 왜냐하면 공정들이 다 새로워야 되잖아요. 그러니까 공정에 대한 신뢰가 사람들이 느끼게 하려면 그게 하나가 있고. 단기적으로는 일단 스케일업을 하는 게 목표고 두 번째로는 도시 메타볼리즘이라고 그래서 폐기물들을 순환시키는 어떤 뭐 일부는 친환경 소재로 만들어서 이제 자연으로 다시 돌려보내고 또 일부는 이제 다시 도시에서 활용할 수 있는 어떤 메타볼리즘 시스템으로 이제 전환되기를 원하는 거죠. 궁극적으로 그게 꿈입니다.
음.
도시가 부산물 만들지 않고 그것이 다시 재생 사이클 안에 들어가도록 도시 전체 재생 사이클 축을 만들고 싶다.
네.
그러니까 출마하셔야 돼.
그거.
그렇죠.
그래서 출마하셔야 돼.
네.
기술이 아니라 정치해서 막히겠죠, 이게.
성공 잘 해야 돼요.
그런 사람을 뽑는 것도 하나의 방법입니다.
네.
네, 네.
자.
아유 재밌다.
자, 다음에 우리 신바이오틱 김보영 대표님은 예, 남편분 한국어를 좀 더 1년 정도 더 가르쳐서 남편하고 한번 같이 오셔 보죠.
아유.
예, 영광입니다.
세 분다. 내년에 세 분 중에 한 사람은 망할 수도 있어요.
네.
계속 주기적으로 체크하겠습니다. 이분들 잘 되고 있나. 그리고 다음에는 남편분 버전이 따로 있을 테니까. 응원해 주십시오. 남편은 전혀 다른 얘기 할 수 있거든요.
네, 네.
네.
자, 환경과 기술과 지구가 만나는 최전선에 계신 세 분 오늘 만나봤습니다. 감사합니다.
감사합니다.
오, 재밌었다.