월말 김어준의 김어준입니다.
철학
미스터 팍!
(웃음)
야쿠자 교수님 나오셨습니다.
안녕하십니까.
자, 이제 선거가 얼마 안 남았습니다.
철학 시간인데
예.
5년에 한 번만에 돌아오는 대선과 관련된 얘기를 해야 되지 않을까? 철학적으로?
그렇죠. 네. 그렇죠.
(웃음)
일단 전제할 게 예. 철학하는 사람들은 선거 이런 거에 대한 비전문성. 비전문성
나는 교수들이 자기 분야 이해에도 전문성이 있다고 생각하는 건 큰 착각이라고 보거든요.
아 그런 사람들 많아요.
자기 분야에서 박사 얻었다고 해 가지고
아 기자들도 그래.
이거 저 다 물어봐.
그러니까.
다 아는 척 해.
(웃음)
교수들은 자기 분야의 전문성을 제외하면 다른 모든 분야는 이발사 아저씨보다 못하다.
아니, 그 대통령을 뽑는다는 게 그 시대 정신을 체화한 사람이 누군가.
으흠. 오늘 그냥 주제는 이번 대선의 시대정신은 무엇인가?
그것 좀 그럴듯하게 해 주세요.
예, 그러니까.
(웃음)
일단 시대정신이란 말을 많이 쓰잖아요. 이 말의 뿌리부터 알아야 됩니다.
몰라 그래도 되지만
이제 월말 김어준 시간이니까
그럴듯하게 하자고
그럴듯하게 하니까.
(웃음)
그러니까 시대정신이란 말을 옛날부터 쓰던 말이 아니에요. 가장 중요한 것은.
아, 그래요?
예.
그러니까 18세기 이전에 어떤 문헌도 어떤 학자도 시대와 정신을 연결하지 않았어요.
와!
한 시대를 관통하는 대표하는 그러한 정신이 있다. 이런 생각 자체가 없었어요.
자체가 없었죠.
왜?
정신이란 어느 한 시대에만 통하는 게 아닌 거예요.
아 그렇지.
예. 그때는 뭐 신이 다 다 했으니까.
그렇죠. 정신이란 말 자체가 신이잖아요.
음. 고스트. 독일말로는 가이스트인데 정신은 신의 영역이고. 그런데
시대마다 정신이 달라?
음. 그런 사고 체제가 없는 거죠.
그렇지. 신이라는 건 어느 시대나 똑같아야 되니까.
그렇죠. 어느 시대나 똑같은 거죠.
보편적인 것만 정신적인 것이지 이 하찮은 것, 바뀔 수 있는 것, 가변적인 것은 정신적인 거 안 본 거예요.
아, 잡념 정도로 생각했구나.
근데 처음으로 시대를 사상의 이름으로 포착하는 것이 학문이고 철학이다.
포착!
(웃음) 그렇지. 이게 포착이 중요해요.
단어 선택이 중요해.
예. 근데 그냥 포착하는 게 아니고 시대를 개념적으로 사상의 이름으로 포착하는 것.
그것이 진정한 의미에서 학문이고 철학이다라고 말을 한 사람이 생겨났어.
아.
예.
그거 외워야 되겠다.
(웃음) 그렇지.
헤겔.
아, 헤겔?
예. 많이 들어봤지 마. 하숙집 아줌마.
아, 하숙집 아줌마의 일의 기여함만 커요. 아니 크죠, 많이 크죠.
(웃음)
야, 야 우유값 내놔라 이 새끼야.
헤겔.
예. 헤겔이 처음으로 시대라고 하는 걸 철학적 주제로 삼은 사람이에요.
단 한 사람도 그전에 철학자 중에 자기가 살고 있는 시대 자체를 철학으로 주제 삼지 않았어요.
아. 그 말을 듣다 보니까 무슨 생각이 나냐면
이게 일상을 살아본 적이 없는 사람들은 그런 생각을 해낼 수가 없거든.
그렇죠.
그러니까 헤겔도 삶이 어려웠잖아.
(웃음) 우유값 벌라고 책 많이 썼잖아.
친구들이 비해서 빨리 교수가 안 되고
한 40대까지는 인생 별 볼 일 없었대.
그렇죠.
주어진 환경 속에서 주어진 자원만 가지고 사는 사람들은 이거 느낄 수가 없어.
그렇지 느낄 수가 없죠.
자기가 자기 삶을 읽고다가 그 일상 속에서 느끼는 거 아니야.
네 네.
내 일상을 관통했던 정신이 뭘까? 이렇게 생각해 봐야 그래서 그럴 수 있었을 것 같아.
그렇죠.
그러니까 일상적 삶 속에서 그러니까 현실 속에서 이상을, 철학을 길러내야 된다고 생각하는 사람이에요.
오케이.
시대를 사상의 이름으로 개념적으로 파악하는 것이 학문이고 철학의 역할이다.
하면서 하숙집, 하숙집 아줌마 이름이 뭐였지?
(웃음) 그렇지. 김세하 야.
(웃음)
아줌마 동상 세워야겠어.
(웃음) 월말의 이름으로.
그러니까 헤겔이라는 사람이 시대정신이란 말을 최초로 개념화했고,
자이트가이스트.
아, 들어봤어.
와, 그럴듯 해.
예. 그 자이트가이스트.
일단 어준 씨한테 네 자 이상은 대하 안 하는 그래.
(웃음)
자이트가이스트.
예.
자이트가 시간, 타임이고 가이스트가 고스트예요.
보통 우리가 그 영어로 조합하면은 거꾸로 하잖아요. 어, 고스트 오브 타임 이렇게 하겠지.
근데 그렇게 안 하고 영어권에서도 헤겔의 이 용어 오리지널티를 인정해서 영어권에서도 지식인들은 다 자이트가이스트라고 써요.
아, 없던 개념이 탄생했으니까.
예 예. 헤겔의 고유한 용어이기 때문에 그 누구도 그걸 영어식으로 쓰지 않아요.
음.
이거 앞에 바이 하숙집이라고 써야 돼.
(웃음)
땡큐.
그러면 헤겔은 그 시대를 어떤 시대라고 봤을까?
궁금하네.
분열의 시대라고 봤어요.
음.
이제 더 이상 세계가 하나의 세계관으로 뭉쳐지지 않는다고 본 거예요.
어.
너와 나아가 다른 신념을 가지고 있는 거예요.
음. 너와 내가 다른 신을 모시고 있다는 게 너무나 분명해진 거예요, 이제.
음.
그래서 분열의 시대라고 봤어요.
분열을 키워드로 왔다.
예. 헤겔은 그래서 이 분열을 어떻게 극복할 것인가?
음.
아.
이 과정은 사랑과 투쟁이라고 봤어요, 일단.
(웃음) 저기까지 알고 싶지 않다.
(웃음)
하여튼 헤겔 이후에 이제 많은 사상가들이나 철학자들이나 정치인들이 자기 시대를 파악하려고 했죠.
그런 개념을 처음으로 탄생시켰으니까. 그 위대한 일을 했네.
그렇죠.
어.
예.
시대를 관통하는 정신이 있다는 생각을 최초로 한 거고
오늘날까지도 여전히 우리에게 유효한 말로 쓰고 있잖아요, 우리가.
왜냐면 실제 그렇게 느끼니까.
예 예. 제가 여기 자료를 찾아놨는데
부르크하르트래.
지금 생각나는 걸로 하세요.
예. 부르크하르트? 아네, 아네.
생각 안 난 건 안 난 거야.
(웃음) 아니 인터넷 검색해서
부르크하르트가 아니고.
부르크하르트가 아니고. 독일식 발음으로 하면
하숙집 아줌마 이름.
예.
보르카르트. 부르크하르트.
부르크하르트가 아니고.
(웃음)
이게 성이에요? 이름이에요?
성이에요, 성.
미세스 부르크하르트.
그렇죠, 그렇죠.
미세스.
예.
미세스라고 살았어, 느낌은.
(웃음) 그렇지, 그렇지.
(웃음)
위로와 정년.
그러면 그때는 헤겔은 자유가 분열을 극복할 수 있는 이념이라고 봤어요.
그때 자유는 지금 우리가 생각하는 자유는 아니에요.
그것도 새롭다.
나는 철학이 그래야 된다고 보는데. 책 속에 있는 게 아니고. 시대가 이러하니 이 시대를 해결하려면 현실로 들어온 거 아니에요?
그렇죠.
이제 분열의 시대다 보니까 투쟁이 불가피해요.
서로 자기가 갖고 있는 걸 인정 투쟁을 해야 되거든.
예.
선거도 이런 거잖아요, 일종에 보면.
세력 대결이 거든요. 거대한 두 개의 세력 이 중간에 이제 끼어 있는 세력들도 있지만 대개
극중주의?
(웃음) 예. 극중주의.
(웃음)
그러니까 큰 틀에서 보면 두 개의 세계관이 서로 인정 투쟁을 버리는 거잖아요.
그 인정 투쟁이라고 하는 것은 불가피한 거죠.
근데 그 인정 투쟁을 화해시킬 수 있고, 연결시킬 수 있는 그것이 시대정신이라고 본 거거든요.
어.
인정 투쟁인데, 인정 투쟁을 통해서 자유를 확장할 수 있는 쪽으로 결정하는 거라고 보거든요.
아, 자유를 확장하는 쪽이 승리한다.
승리한다 반드시. 헤겔은 그렇게 본 거예요.
그래서 예를 들자면 가장 대표적으로 주인과 노예의 투쟁이야.
음.
지배자 세력과 피지배 세력 간의 인정 투쟁이거든요.
요즘 이제 포털을 장악하는 쪽이
(웃음) 그렇지.
(웃음)
그러니까 어느 쪽이 더 자유를 확장하는데 기여하는가 라고 봤다면
이제 그 자유를 예, 헤겔은 그렇게 봤어요.
음.
그 우리 시대는 다른 문제겠죠.
그런데 헤겔 시대하고 지금 시대의 가장 큰 차이가 있어.
뭐가 차이 있을까요?
(웃음)
그 질문을 그렇게 하는 게 이혼당하는 거예요.
자, 가장 큰 차이는 그 시대정신이 유통되는 기간이 점점 짧아진다는 거예요.
아.
그러니까 옛날에는 100년 이렇게 생각했다면 50년, 5년으로 줄어드는 거죠.
아니 우리나라에서는 반나절이에요.
반나절.
(웃음)
그래서 아침 포털 탑과 저녁 포털 탑이 다르잖아.
그렇죠. 포털 요즘에 포털 오래 보고 있으면 정신이 뭔지 알기가 어려운 거 같아.
정신 분열돼요.
예. 의도적으로 이렇게 만드니까.
막 불확실한 것처럼 만들어.
분명한 것을 아닌 것으로 만들고 물타기를 막 하죠.
별 거 아닌 것을 대단한 것으로 만들어.
샌드위치 먹었다매.
(웃음)
샌드위치를 먹었어.
아유, 씨발.
(웃음)
그러니까 시대정신이 너무 짧아진 거죠, 이제.
그거 요즘에는 이제 밈이라고 하잖아, 밈.
밈과 같은 것으로 전락하는 거거든요.
모든 걸 다 휘발시켜 가지고 의도대로 몰고 가려고 하는 건데 있어, 여전히 도도에 흐르는 시대정신은.
예. 그러니까 그게 뭘까에 대해서 우리가 생각해 봐야 되겠죠.
저 자이트 가이스트 시대정신이라는 개념이 탄생했어. 그럼 시대정신이라는 개념이 탄생한 이후 발전사가 있을 거 아니에요?
그렇죠.
이 분열을 가장 극단적으로 느꼈던 시기가 있을 거 아니에요.
그렇겠죠?
예.
(웃음) 그렇지.
답을 안 하니까.
불안해 죽겠구나.
(웃음) 저 새끼가 또 무슨 말을 할까?
좋아요.
네.
그렇죠.
그래서 18세기잖아요, 이때가.
예.
미국 혁명과 프랑스 혁명에서 헤겔이 말한 시대정신이 꽃피죠. 자유.
음.
근데 그때 자유란 평등한 자유에요. 공정한 자유.
예.
요즘 말하는 자유는 간섭하지 마. 건들지 마. 이런 자유거든요.
특히 이제 내가 돈 벌려고 이런저런 일을 하는데 끼지 마라.
내 쓰는 자유.
그러니까 유아적 자유거든요.
자기 중심적인 거죠.
예.
내가 더 많이 먹게 되는데.
예 예. 애들 보면 막 떼 쓰는 거 있잖아요. 더 사줘. 건들지 마 막 이런 거 있잖아요.
예.
불간섭의 자유라 하거든요.
요즘 말로 하면 신자유주의 또는 자유지상주의란 말 들어봤죠?
자유의 지상주의.
(웃음)
리버테리어니즘이라고 리버테리어니즘.
개 이름 같아.
그러네.
(웃음)
리버럴리즘하고 리버테리어니즘하고 차이가 있는 거예요.
제가 이제 처음에 독일 유학을 갔는데 뭐 진보냐 보수냐 잘 안 물어보더라고요.
그 나는 계속 물어보고 싶은 거야. 애들 만나면 독일 애들 만나 보면 그때 습성이 그래 가지고.
근데 일단 진보냐 보수냐, 보수란 말은 명확한데 진보냐란 말이 불명확하더라고요.
어.
그럼 애들이 난 진보야라고 할 때 많이 쓰는 말이 리버럴이더라고.
서양에서는.
리버럴리스트라고 하잖아요.
그렇잖아요. 그럼 리버럴리스트 그러면 우리한테 우리한테는 어떤 느낌이에요?
약간 좀
막하는 새끼? 막하는 애들.
(웃음)
막 사는 애들. 막 살다가 이혼당하고 막 이런 애들 있잖아요.
이런 애들을 리버럴리스트라고 보는 경향이 있는데.
(웃음)
옛날 생각 나셨나 보네.
그러니까 그 리버럴이란 말은 리버테리어니즘하고 좀 다른 거예요.
그러니까 자유 지상주의하고 자유주의가 다른데
이 자유라고 하는 것이 미국의 독립 혁명, 프랑스 혁명, 이 두 개를 관통하는 핵심적인 거죠.
공정한 자유.
정의로운 자유. 이런 거죠.
공정해질 권리이지.
그렇죠.
예. 권리로서의 자유에요.
공정으로 가는
아니 미국도 뭐 식민 국가에서 영국으로부터 독립하면서 자유를 외친 거니까.
예.
프랑스 애들이 나중에 저 영국하고 좀 사이 안 좋으니까 미국 독립하니가 기념으로 준 그게 지금 자유의 신상이잖아요. 그게 프랑스에서 만들어 하던 거예요.
그 정도나 됐지.
그게 중요한 건 아니죠.
(웃음)
그 조그만 버전이 파리에 또 있어요. 다리 위에.
그렇지. 맞아.
예 예.
편집해야 되겠다.
(웃음)
자. 그때 자유는 윤석열이 말하는 자유하고는 본질적으로 다른 거예요.
다른 거죠, 완전히 다른 거죠.
윤석열이 자기가 뭔지 알까요?
아 그게 궁금해.
(웃음)
아무튼 그때 자유는 지금 말하는 자유하고는 완전히 다르다.
공정해지고 동등해질 자유네.
그렇죠.
예.
난 식민 국가의 2등 식민이 아니고 우리가 스스로 우리를 결정하겠어.
그게 제일 중요한 거예요.
예.
내일은 내가 결정한다는 자유에요.
정확히 말하면 공정성이 좀 있어야 되는 거죠.
그게 언제까지 왔다?
이제 결정적인 게 1차, 2차 세계 대전이 지나잖아요. 또 그러면 강력한 분열이 생기잖아요.
예 예.
2차 세계 대전이 끝나면서 이 자유에 대한 이미가 조금 더 명확해져요. 음. 공정성이 좀 더 강조되는 거거든요.
그러니까 평등한 자유라는 의미가 강조되는 거죠.
개입주의, 수정 수정 자본주의 더 나아가서는 큰 틀에서 말하면 3인주의, 자본주의적 복지국가 모델.
미국도 대공황 이후에 이제 그런 경향이 강했는데 이때
중간에 남북 전쟁이 있잖아요.
어.
남북 전쟁.
헤겔이 경험했던 정도의 분열이 미국사에 일어나거든요.
그 이상이죠, 사실은.
이상이죠. 강력한 이제 분열이 일어났는데.
이때 태동한 철학이 실용주의예요.
아.
요거 예. 요거 배울 만 하다, 야.
(웃음) 그렇지.
간만에 철학자 이름 나올 때.
(웃음) 이 새끼 별 거 아닌데.
(웃음)
아, 그럴 수밖에 없었겠네.
왜냐면은 유럽에 없는 종류의 갈등이잖아.
그렇죠.
한 대륙 안에서 식민 국가에서 느슨한 연합체가 됐어요.
근데 그 안에서 남과 북의 경제 체제가 달라, 근본적으로.
여기는 농장이고 저기는 공업이고.
그렇지, 완전히 다르죠.
같은 나라가 아니야.
같은 나라가 아니고. 거의 한 나라 두 체제죠.
그 안에서 인종 인식도 다르고, 종교 성향도 다르고,
유럽이 이걸 겪어본 적이 있나?
그렇죠.
그러니까 유럽이 그 이전에 유럽 문제를 해결했던 어떤 사상적 태도로는 이 해결이 안 난다.
안 되죠.
1950년대까지 미국은 자기의 철학이 아예 없었어요.
유럽과 가져오면 되지.
유럽 걸 갖다가 빨리 가져오는 사람이 이기는, 헤게모니를 장악하는.
아니 미국 놈들이 유럽 놈들이잖아요.
그렇죠.
(웃음)
그런데 재밌는 건 형의 상악 클럽이라고 하는데 이 회원들이 일종에 뭐 철학자 모임이에요?
음.
어.
철학자나 정치학자나 이렇게 좀 뛰어난 사람들이 모임이죠.
뛰어난 사람들끼리 친구가 된다 했잖아요.
(웃음)
예.
거기서 그 유명한 찰스 샌더스 퍼스라는 사람이 처음 썼어요, 이 말을. 실용주의란 말을.
실용주의라는 개념이 거기서 탄생하는 거구나.
그렇죠, 전 없었어요.
실용 프레그머티즘이란 말을 찰스 샌더스 퍼스가 처음 썼고
그 그룹에 윌리엄 제임스라든가 존 듀이는 들어봤죠?
듀이.
음료 이름인데.
(웃음)
아무튼 듀이.
예, 듀이.
아, 들어본 것 같다.
예. 미국에 어떻게 보면 가장 이상적인 자유주의자하고 진보적인 분이에요.
존 듀이. 이 사람들이 이제 프래그머티즘을 만들어.
그러니까 미국의 문제를 영국이라든가 프랑스나 독일의 철학을 가지고 해결할 수 없다는 인식.
음.
그러면 실용주의가 뭐냐 하는 거지, 이제.
아 그럴 법은 했겠어, 일단.
예.
그렇죠.
유럽에서 그 국가들끼리 서로 지지고 볶고 100년 동안 싸이 줬다가 지들끼리 전쟁도 하고.
올망졸망 모여 가지고 그들이 갈등을 해결해 온 방식이 있잖아요. 그거 가지고 안 되지 지금 이제.
안 되지.
그런데 가장 핵심적인 건 뭐냐? 실용주의는 곧 문제 해결 철학이에요.
음.
흥묘 백묘에 아메리칸 오리지널이네. 아메리칸 오리지널이에요, 그게.
아.
전형적인 오리지널이에요.
그러니까 미국 사람들이 생각하는 가장 전형적인 미국식 철학. 우리 문제를 해결해야 되는 거다, 이거죠.
음 음.
여러 가지 불교 같지만 제가 간단하게 두 개로 나눴어요.
아주 쉽게.
쉽게.
하나는 이론적 실용주의라고 하는 거거든요.
그럼 뭐냐면
이론적 음.
모든 가치를 다 무시하는 거예요. 유용성, 실용성만이 유일한 가치라고 생각하는 거예요.
어.
그리고 두 번째를 들어와야 두 번째는 차이를 알겠어요.
실천적 실용주의에요, 제가 볼 때는.
어떤 가치를 무시하는 게 아니고 가치를 경쟁을 놔. 근데 언제든지 문제 해결에 도움이 되는 가치를 언제든지 취할 수 있는 거예요, 그 상황에서.
아, 좀 더 쌉쌀하네.
예. 맥락 맥락에 따라서 맥락에 따라서 열려 있는 능동적인 실용주의죠.
아, 그러니까 이론적 실용주의라는 거는 실용주의 자체를 절대화하는 거 아니에요?
그렇지, 절대화하는 거.
또 다른 이론을 만드는 거죠. 내가 다 필요 없어. 문제만 해결하면 돼.
그 절대화하는 거지. 그건 또 다른 문제가 됐지.
예.
그게 왜 문제가 되냐면 제가 바나나를 먹고 있어.
어떤 사람은 바나나를 좋아할 수 있죠. 어준 씨 안 좋아하죠.
때에 따라 달라.
(웃음)
똥 잘 나오잖아.
자, 바나나를 좋아하는 사람이 있고 초콜릿을 좋아하는 사람이 있어요.
나는 하얀색을 집을 좋아해, 아니면 나는 파란색 집을 좋아해.
이럴 수 있잖아요. 취향, 취임의 문제잖아요.
이 문제하고 늦은 새가 좋은 거야, 아니면 늦은 새가 아닌 게 좋은 거야.
음.
종부세가 좋은 거야, 안 좋은 거야.
이론적 실용주의는 이 모든 문제를 다 하나로 묶어요.
그거는 굉장히 위험하지.
단순한 취향의 문제하고 경제 정의의 문제를 그 등가로 만들어 버리는 거 아니에요?
그렇죠. 세상에 가치라는 게 존재하지 않는 거지, 그러면.
그렇죠. 그렇게 하면 가치를 다 무시해 버린 거죠.
제로섬 새끼들의 논리지.
근데
그렇지.
예. 아주, 아주.
근데 이 논리가 뭐가 문제냐면 예를 들면 이런 거거든요. 노예질 반대예요. 근데 반대하는 이유가 뭐예요? 경제 성장에 유용하지 않기 때문에 반대하는 거예요.
그럼 거꾸로 말하면 뭐예요? 언제든지 경제적 유용성만 입증하면 노예제도 유용하면 받을 수 있다는 입장인 거예요.
음.
그러니까 이게 다 이명박의
그렇습니다.
아, 금방 눈치가 빨라.
(웃음)
이걸 이 실용주의와 관련해서 정치적으로 가장 강력하게 밀어붙인 사람이 누구냐면
독일 전후에 칼 슈미트라고 하세요?
아, 슈미트.
예.
빌리 브란트 들어봤죠?
빌리 브란트.
들어봤지.
그 아쉬위치 앞에 가서 무릎 꿇은 그 뒤를 이은 사민당의 당수가 슈미트에요.
이분이 계속 주장하는 게 실용 정치 당시 회회.
당시에 독일 문제를 해결할 수 있는 건 실용 정치 실용주의다.
그럼 그때 실용주의를 하면서 많은 비판이 있었을 거 아니에요.
예.
그러니까 그 사람이 내세운 게 뭐냐? 원칙이 있는 실용주의여야 된다는.
그게 이제 지금 말한 두 번째 실용주의다?
그렇죠.
원칙 없는 실용주의는 야만이다.
그 정치는 아주 위험하다.
야만이지.
예.
그리고 그걸 그러면 거기는 정치가 필요 없어요.
그걸 가장 잘 보여준 사람이 누구냐? 이명박이에요.
이명박은 놀라운 사람이에요.
(웃음) 그렇지.
아주, 아주.
그러니까 그 정도까지 가기 힘들어요.
실용 정치를 내세웠어요. 그분도.
그 사람이 이제 실용이라고 말할 때 실용은 죄의식 없이 아무런 죄의식 없이 쪽쪽 빨아먹고 싶을 때 실용주의를 갖다 붙이는 거거든요.
이명박 표는 내가 따로 할 수 있어요.
(웃음)
MB 연구가로서 내가 10여년 추적한 사람으로서 예.
그분은 놀라운 분이에요.
그분은 언제 나오죠?
안 나오죠.
(웃음)
아무튼 그 실용주의가 미국의 초창기 실용주의하고는 아무 관계가 없어요, 사실은.
윌리엄 제임스라든가 존 듀이의 실용주의는 그런 게 아니에요.
어떤 이념이나 원칙을 버리는 게 아니에요.
어떤 특정한 이념과 원칙의 독보적 지위를 부정하는 것이지.
음.
이해했어요.
그러니까 과거에 유럽에서는 하나의 원칙이 있으면 그 원칙대로 맞추는 거잖아요. 미국에서는 야 그렇게 해서는 해결이 안 난다, 여기서는.
예.
모든 가치들을 균등하게 놓고 그 중에 지금 유용한 게 뭐냐?
예. 저 같은 경우도 이제 대학 다닐 때부터 뭐 사회과학 공부하고 이런 어떤 특정한 이념적 어떤 지향성도 가져 본 적이 있고.
뭐 사회를 볼 때 하나의 이념 원칙을 세워 놓고 그것에 맞춰서 쭉 이해하려고 하는 경향이 있거든요.
그게 이제 386 486 586들이 서향성이라고 봐야 되잖아요.
그러니까 20대 이념의 세례를 워낙 세게 받았잖아요.
마르크스부터 찾아 가지고 공부하고 막 하잖아.
그렇죠. 예.
예.
그러니까 나는 더욱 나도 더 더 깊이 아니까.
(웃음)
그건 예.
그 배우는 게 아니었어. 그냥
그러니까 흡수하는 거였지. 그 시대로부터, 그때는.
예.
예. 그런데 그 이념의 노예가 되지 않는 방식으로 정치를 하는 세력들이 있는 거거든요.
그게 제가 보기에는 이제 이재명이라고 봐요.
특정 이념에 의해서 나리베를 세우는 가치 체계가 아니에요.
이재명으로 바로 뛰는 거예요?
아니 아니 잠 잠 이죠.
(웃음) 왜냐면
이재명도 실용 정치를 분명히 내세웠거든요.
그때 이재명이 말하는 실용 정치가 뭐냐 하는 걸 설명해 줘야 되겠습니다.
그 이재명은 좀 이따 하죠.
(웃음)
그런데 베트남전 때 존 듀이라는 걸출한 철학자가 죽었어.
걸출은 아니고 걸출이 아니라.
(웃음)
예.
부끄럽네요.
아, 죄송합니다.
(웃음)
아, 제가 말했잖아요, 난 독일어도 전라도 독일어라고.
어떤 분이 또 나한테 문자를 보냈더라고. 교수님이 가능하면 독일어는 발음을 하시면 괜찮은데 영어는 하지 마라고 그러더라고.
(웃음)
아니, 해외 가서 영어 하는 거 딱 들어보면 다 이 사람 같잖아.
(웃음) 그렇지.
아이, 왜 그렇게. 경상도 우동.
(웃음)
예.
아무튼 그런데 이 실용주의.
(웃음)
걸출 예.
예.
듀이가 죽고 나서 시드니 훅이라는 당시 실용주의 대표였던 학자인데 이 분이 베트남 전쟁을 찬성을 해버려.
그러면서 어떤 기회주의적인 철학 또는 상대주의 철학, 회금주의 철학 이런 식으로 변질되고 그러면서 한 번에 훅 가라앉아요.
음.
그리고 그 자리를 대표하는 학자들이 우리가 옛날에 배웠던 비트겐슈타인이라든가 이런 이제 분석 철학이 들어오게 돼요.
너 너 이 새끼 철학자가 어떻게 베트남전을 찬성하냐, 이 새끼야.
예.
그렇지.
한 방에 훅 가버렸어요.
그러니까 조심해야 돼, 이게.
(웃음)
그 이제 미국의 당시 지식인 계통들이 이 굉장히 강한 반전을 했는데 실용주의가 한방에 훅 가요.
실용주의의 제1 후계자라고 불리던 사람이 이 새끼가 가자였던 거지.
예.
그렇지.
(웃음)
꼭 그러거든.
공부를 안 하면.
공부해, 공부를 안 하면.
예.
공부 안 해 봤으면 없어.
특히 철학 공부 안 하면 절대 쓸모 없어요, 이럴 때.
그러니까
인간이 이론으로 배워 가지고 도달할 수 있는 게 아니야, 철학이. 흉내낼 수 있지만 자기 몸에 체화돼야 진짜 철학자인 건데 그 이 가짜 새끼는 들키게 돼 있어.
예.
그렇지.
지금 가짜가 많지.
아, 그 관련된 새끼.
(웃음)
이름 뭐라고요?
잊어버리게.
시드니 훅.
안 중요한 사람이야, 이 사람.
안 중요한 사람.
잘 가라.
근데 어쨌든 60년대 이제 70년대 걸어오면서 80년대 생기면 새로운 갈등이 생기거든.
이때 또 다시 걸출한 미국의 철학자가 생겨났어. 리차드 로티라고 들어봤어요?
들어본 것 같죠?
리차드는 아는데 내가.
(웃음)
로티는 이태리적인데 이름이.
그래요?
로티라는 것은 내가 수많은 아울렛을
브랜드를 섭렵한 사람으로서
로티는 어 여자 샌달 이름 같아.
(웃음) 그렇지.
(웃음)
예.
근데 로티가 뭐했다고요?
신 실용주의.
그러니까 이제 미국에서는 어느 정도까지 분석 철학이 대세를 이루냐면요 분석 철학을 공부하지 않고 교수가 된다는 건 불가능할 정도였어요.
아예 다른 철학을 다 잠아 버려요.
그 분석 철학적으로 훈련받은 리차드 로티가 분석 철학조차도 사실은 구태의연한 철학이다 하면서
예.
새로운 실용주의를 내세운 거예요.
아.
실용주의란 하나의 철학 기조를 절대화하는 게 아니니까.
예.
베트남 전쟁과 함께 죽었던 실용주의가 다시 나왔다.
예. 포스트 모던이즘과 결합된 실용주의.
또 뭐야.
(웃음)
그래서 이제 제일 중요한 말은 원칙 있는 실용주의, 원칙 없는 실용주의 이거를 구분해 줘야 된다.
자, 그러면 지금 우리 시대에 가장 중요한 시대정신은 뭐냐 하는 아, 이제 넘어가는 거예요?
아, 이제 넘어가는 거예요?
다시 가야 되지 않을까요? 우리 시대는
(웃음)
아니, 근데 나는 이 얘기를 다 하고 싶은 게 뭐가 있냐면
예를 들어서 트럼프가 옳다 그르다를 떠나서 트럼프는 그때 미국이 처했던 시대를 체한 안티 히어로다라고 보는데
중산층이었던 미국 백인 블루 컬러들이 미 제조업 몰라 가면서 사회에 낙오 하는데
미국식 자본주의, 미국식 엘리트 정치가 그 낙오한 애들을 외면해요.
그렇죠.
미국은 직장이 사라지면 직장 의료 보험이 같이 사라지는데.
모든 게 사라지죠.
그러면 형편이 어려워지는 게 아니라 병원을 못 가. 중녀야 사냐 정도 레벨로 떨어지거든요.
그렇죠.
정치가 냉혹하게 버렸어요.
요 층은 투표도 안 하거든.
예.
트럼프는 그 지역만 내내 돌았어요.
우리가
이해하는 트럼프에 대한 열광은 그 낙오자들 한때는 중산층이었고 자랑스러운 미국인이라고 생각했던 백인 남성 그 낙오된 자들의 분노 그거의 관통하던 시대였는데 그걸 놓치고 있었던 거죠.
예.
그런 의미에서는 트럼프가 옳다 그르다를 떠나서 그때 좌절과 시대 정신인 그 체화된 인물이 맞는 거죠.
그 동의해요.
전적으로 동의하고.
약간 우리 시대를 진단하기 위해서 트럼프 이전으로 돌아가 볼게요.
대공황부터 70년대까지 사회민주주의적 복지국가 건설이라고 하는 것이 북미 유럽의 시대 정신이었어요.
예.
그런데 1970년대에 분위기가 완전히 바뀌어요.
그 1970년대에 등장하는 새로운 시대 정신이라는 게 뭐냐 하면 그게 신자유주의예요.
그게 쭉 이어지는 거 아닙니까?
유럽까지.
그렇죠.
신자유주의가 이어지고 2008년에 파산 선고를 해요.
그렇죠. 금융 위기 때.
2008년 금융 위기 때.
근데 그때 이후로 전 세계적으로 어떤 나라의 어떤 대통령도 신자유주의를 표방하지 않아요.
신자유주의의 종말을 선언했죠.
종말을 선언했기 때문에.
근데
그때 우리나라에 신자유주의의 화신이 대통령이 돼요.
그게 MB 아닙니까?
그렇죠, MB.
세계가 하나의 이념을 끝내고 새로운 이념으로 가야 되는 시기거든요.
이명박이 우리 시대를 한 10년 뒤로 후퇴시켰어요. 박근혜가 20년.
그렇죠. 신.
30년짜리가 나오려고 해.
(웃음)
여기 신자유주의는 죽었어요.
2008년 이후에 아무리 극우적인 성향을 갖는 세계적인 정치적 지도자를 할지라도 본인을 신자유주의적 정책으로 포장하거나 설명하지 않아요.
소득 주도 성장이란 게 그때 탄생했어.
그랬어요.
오류.
예.
그러니까 이미 종말을 고한 어떤 이념.
그런데 이명박이 탄생해, 이명박이 탄생하는데 시대 정신은 죽었는데 죽지 않는 상태로 돌아다니는 거.
그게 좀비거든요.
좀비 자유주의.
(웃음)
그러니까 저는 그걸 좀비 자유주의라고 그래요.
미국의 진보 진영들이 저 보수를 깔 때 많이 썼던 말이에요.
좀비자유주의.
왜요, 아니 왜 쪽 얘기하고 있냐, 이 새끼는.
(웃음) 그렇지.
(웃음) 좀비 자본주의.
그러니까 이게 시대의 모순이거든요.
시대 착오적인.
시대 착오적인 거예요.
퇴행적이고.
퇴행적, 역주행.
완전히 예. 시대 흐름과 완전히 반대해 버린 거죠.
반대로 한 거거든요.
전 세계 흐름과 반대로 한 거예요.
그럴 때 문제는 뭐냐면
미국에서는 한 시대가 끝났으니까 새로운 시대가 왔냐, 그건 아니에요.
그렇죠.
공백이 온 거예요.
공백. 인터레그넘.
(웃음)
혼선을 야, 뭐라고요?
인터레그넘.
아, 인터레그넘.
예.
왕이 없다는 거 아니에요.
그렇죠.
한 왕조가 끝났는데 다음 왕조가 오지 않은 시기.
인터벌.
인터레그넘이라 하거든요.
권력의 부재 상태.
예 예. 권력의 부재 상태.
시대 정신의 부재 상태도 많이 와, 요즘에.
시대 정신의 부재 상태.
예.
아, 이거 이거 외워서 써 먹어야 되겠다.
예. 인터레그넘.
야, 이번에 누구 찍을래? 아, 결정 못 했어.
인터레그넘, 이 새끼야.
(웃음) 그렇지.
(웃음)
지금 부재 상태구만.
그렇지.
(웃음)
지금은 마오 한번도 쓰고 있는 말인데 원래 이 말을 처음으로 가장 강력하게 쓴 사람은 그람 씨예요.
안토니오 그람 씨.
인터레그넘. 빨갱이.
(웃음) 빨갱이.
이태리 빨갱이.
예.
이태리가 빨갱이에 강했으니까.
예. 우리로 같으면 성공에 대해 교수가 돌아가신 분 있죠?
신영복 교수님.
예.
그 그분하고 좀 유사하죠.
그 패턴이나 이런 거 보면.
신영복 교수님 그리 아름답잖아요.
나도 하나 있어요, 받은 거.
(웃음)
꼭 가지고 있어야겠다.
근데 어쨌든 인터레그넘이 가장 위험한 시기라고 그랬어요.
예. 이때 뭐가 등장할 위험성이 있냐?
이때 트럼프가 등장한 거예요.
그렇죠.
그렇습니다.
트럼프는 자기를 대변해 주는 이 아무도 없는 버림 받은 저소득, 저학력 백인 남성들 이 가졌던 박탈감이나 소외의 분노가 있었을 거 아니에요? 그걸 동력으로 삼았기 때문에 차별하고 혐오의 정치죠. 흑인이나 여성이나 이민자들, 이슬람 사람들 해 먹고 있었다. 사드적인 거죠. 가학적인 피학침적인.
그렇죠.
예.
그렇지.
가학적인.
피학심적인 거죠.
예.
거기다가 애국을 붙였단 말이야. 자유를 갖다 붙이고.
그렇죠.
이거 지금 윤석열하고 비슷해요.
바로 이제 그 얘기를 하고 싶은데.
트럼프는 사실은 그게 이제 인터레그넘이고 그 인터레그넘은 분노와 증오와 혐오 속에서
이게 길어지면 파시즘적 문화를 만들어 낸다는 거거든요.
당시 트럼프를 통해서 들어난 이념은 패권 국가로서의 도덕적 이상을 상실하는 거거든요.
깡패가 다 버린 거 아니야?
완전 양아치가 된 거 아니야?
그렇죠.
미국이 위기죠, 사실은.
당시가.
굉장히 위긴데 그에 대한 반동으로 이제 바이든이 나왔는데 바이든 너무 늙었어.
그렇죠.
예.
그러니까 미국의 가장 큰 문제는 트럼프가 야기한 문제를 해결할 수 있는 정치적 의제가 생겨나지 않은 거예요.
트럼프를 만들어낸 가장 궁극적인 문제는 아까 증오의 원천이 되는 것, 분노의 원천이 되는 것, 경제적인 문제로는 백인 생산직 노동자들이거든요.
그 사람들이 그동안 진보의 핵심 그룹이었어요.
노조가 거기서 출발했으니까.
그렇죠. 노조 핵심. 민주당 지지의 근간이었는데.
예.
그런데
민주당이 어느 순간 이 사람들하고 대변하지 않았어요.
대변하지 않았죠.
예.
오히려 민주당은 뭘 대변하게 되냐면 월스트리트를 대변하게 되고 이렇게 되는 거예요.
그러니까
쉽게 말하자면 귀족이 된 거예요.
귀족이 됐죠.
정치 귀족이 된 거예요.
더 이상 박탈당한 사람들이 자기를 대변해 줄 정치 세력을 발견하지 못했는데 트럼프가 온 거거든요.
그래서 트럼프는 문제를 해결한 사람이 아니야.
그걸 이용한 사람이지.
이용한 사람이지.
미국을 줬다 안다, 이제.
그렇죠.
돈만 많고.
트럼프 때 그걸 알게 됐죠. 아, 이거 줬다 하는 일은 진짜.
사슬은 정신적 공백이에요.
줬다 하는 일은.
팬데믹 토창기에 서구 학자들 중에 그런 말 한 사람들이 있어요.
예.
코로나 이후는 어떻게 바뀔까? 포스트 코로나 얘기하면서 이제 미국 학자들이 했던 말 중에 기억에 남는 게 한국이 더 이상 모델로 삼을 수 있는 건 없다.
팩트예요, 그건.
주장이 아니라
현실이에요.
그렇죠.
실제.
모델이 어디서 배울 모델이 없어, 없어.
그렇죠.
그 대표적인 상징이 트럼프가 만든 미국이에요. 없어. 그러면 이제 필요한 자질은 내가 내 룰을 세우는 건데.
예.
이번 대선의 시대 정신 중에 하나는 저는 스스로 깨우쳐서 스스로 룰을 세울 수 있는 자인가.
그렇죠.
오 굉장히 중요하더.
예. 최근에 심각한 위기에 빠진 나라가 두 나라예요. 하나는 미국이고 그 다음에 일본.
미국은 이제 문제를 잠깐 유해시키는 방식으로 선거가 대선이 이루어졌어요. 바이든이라는 사람이 저는 문제 해결 능력이 있다고 생각하지 않아요.
옛날 미국인 척 할 능력까지 있는 거야.
그렇죠.
살짝 지금 화장을 하고 있는 거예요.
어.
화장을 하고 있는 건데.
일본은 심각하잖아요.
일본은 지금 1950년대 한정당 아니야, 사실상.
예.
왕정 국가 외에는 그런 나라 없어.
없어요.
일본이라는 지금 현재의 정치 세력은 이미 천왕 시절 때부터 있었던 거란 말이에요.
다행히.
이건 영주가.
예.
국회의원이 된 거죠. 자기들끼리 어느 정도는 작동이 됐어요.
그런데 지금은 일본의 정치체제는 완전히 퇴행적이에요.
가장 극단적으로 퇴치시킨 사람이 아베거든요.
근데 아베가 정치적으로 성공할 때 사용했던 게 뭐냐 이거예요.
저는 트럼프하고 거의 똑같다고 생각해요.
거기서 꺼내든 혐오의 카드는 혐한 그리고 혐중.
혐한, 혐중.
그들의 엔진은 차별과 혐오란 말이에요.
음.
그렇죠.
예.
거기서 오는 아주 동물적인 뭘 감, 승리감. 이걸 기반으로 해서 우리는 위대하다. 이렇게 연결되는.
철학도 아니지.
그렇죠.
예.
윤석열의 정책들을 보면은 중목 연기 많이 하고
차별과 혐오의 정치를 써 먹는 거거든요.
예.
사드 얘기도 갑자기 하잖아.
사드는 내가 전문 영역이네. 잠깐 얘기할게.
(웃음) 예.
(웃음)
이게 이제 중국 혐오를 써 먹는 거거든.
예.
그렇죠.
개인은 중국을 좋아할 수도 있고 싫어할 수도 있어요, 얼마든지.
예.
근데 대통령은 중국은 감정의 예상이 아니거든.
예. 경제 파트너이고 외교 안보 숙제이고 관리에 대상이에요. 아, 나 중국 싫어. 사드 배치할래. 이렇게 말해서는 안 되는 거예요.
예.
그렇죠.
게다가 사드는 무기가 아니라 전략이거든.
예.
아, 무기.
미국이 본토를 방어하기 위한 미사일 체계 속에 한국을 집어넣는 거예요.
예.
미국으로 발사되는 핵무기를 가장 빠른 시간 내에 탐지하기 위해서 어디로부터? 중국으로부터.
대 중국 압박용 전초 기지이자 하나의 전략이에요.
단일 무기가 아니라 소련이 쿠바에다가 미사일 기지 만들려고 그랬잖아요. 그때 미국이 전쟁한다고 그랬거든. 똑같은 거거든요. 우리가 쿠바인 거예요.
예.
그렇죠.
그때 소련이 지금의 미국인 거예요. 그때 미국이 지금의 중국이고 중국이 발끈하는 것은 중국을 좋아하든 싫어하든 중국 입장에서는 미국이 소련의 쿠바 미사일 기지에 발끈했던 것처럼.
예.
그렇죠.
근데 지금 사드 배치하자고 하는 건 우리가 쿠바가 되겠습니다라고 스스로 말하는 거거든요.
예.
그렇죠.
첫 번째 토론을 했잖아요.
예, 했어요.
거기서 뭐
R200 응. 그걸 몰라도 되는 거 아니냐, 대통령이.
그렇죠.
몰라도 된다고 말하는 자체가 문제인 거예요. 정치는 모르면 안 되는 거든.
전 세계 가장 큰 회사들이 다 이미 하고 있어요.
그 세계가 어떻게 돌아가는지 몰라도 되는 거 아니에요?
이렇게 말하는 거예요.
예.
그렇죠.
안 돼, 이 새끼야.
(웃음)
원전은 원전하고 원전 운전하잖아요.
그렇죠.
그렇게 원전을 얘기할 거면 이후 텍스노미를 모르면 안 되는 거예요. 그게 유럽에서 원전을 그린 에너지로 분류하냐 마냐. 원전의 미래가 걸린 거거든. 근데 몰라. 모르면 안 돼.
예.
(웃음)
대부분의 시간을 술 마실 텐데. 예. 나도 술을 좋아하는 사람인데 알거든요. 이
예.
자, 아니 저는 뭐 술은 회장을 잘하면 되는데.
(웃음)
이게
이게 기본적으로 문해력이 떨어져요. 맥락을 잘 못 짚어요.
최소한의 독서량이 부족한 것 같은데 나는.
문해력이 떨어지고
상대 감정을 읽는 감정이입 능력이 있잖아요. 그게 없어.
예.
그러니까.
왜 이런 질문을 하는가? 그냥 하고 싶은 말을 해요.
질문과 답이 서로 삼아띠 아니야.
사람들이 이런 얘기를 많이 하더라고요. 그래서 서울대 간 사람인데 머리 안 좋겠냐.
그 당시에 공부만 좋았던 거예요.
(웃음)
아니
예.
[ 42m