월말 김어준의 김어준입니다.
과학 통섭의 쇼 박문호 박사님 나오셨습니다.
안녕하십니까?
예, 안녕하십니까?
자, 선생님의 호가 쉬워.
오늘은 어디로 가게 됩니까?
오늘은 그 학문 전체 이름은 분자 세포 생물학이고,
세포 레벨에서 일어나고 있는 생명 현상에 대한 그게 가장 분자 세포 생물학.
예.
1950년도부터 시작한 학문이죠.
RNA 월드.
예. 한번 들어갔다가 미로를 헤매는데.
생명이 지구에서 어떻게 출현했는가, 생명의 기원을 밝히는 여러 이론 중에 하나가 RNA 월드고,
그보다 학술적으로 굉장히 촘촘하고 지금 코로나19까지 연결되는 그리고 우리의 삶과 죽음 그 전체를 분자 레벨을 설명하는 것이 분자 세포 생물학.
예. 모레큘라 바이올로지라는데,
지금 생물학에서 정보량을 따지면 압도적으로 많은 분야입니다.
아.
그러니까 생물학의 최전선이네요.
그렇죠. 최전선이가 동시에 끊임없이 그 경계를 확장하고 있는 영역이고,
제네틱 코드 유전 정보와 관련되지 않는 생명 현상은 없다고 보시면 됩니다.
예.
무슨 말인지 모르겠는데.
물리학적 화학적 하는 사람들이 주결표 하나로 다 연결된다고 이야기하잖아요.
네. 화학이나 물리학의 주결표에 해당되는 것이 분자 세포 생물학에 에센스인 제네틱 코드.
제네틱 코드.
고 겁니다. 그걸 이제 흔히 DNA라고 그러죠.
DNA하고 그거에 대한 핵심적인 몇 가지 이론 체계.
그걸 이제 우리가 센추럴 도그마라 그래요.
센추럴 도그마요?
예. 아주 중심적인 핵심적인 생물학 이론이다.
예를 들면 양자학과 같으면 뭐 몇 가지 기둥을 이루는 이론들이 있거든요.
예.
그거의 생물학 버전이 센추럴 도그마라고 법칙은 아닙니다.
요게 참 재밌는 이야기인데 물리학에는 법칙이 있거든요.
뉴턴의 만유율 법칙 하면 그걸 빠져나갈 길이 없잖아요.
근데 생물학에서는 법칙이란 말을 거의 안 씁니다.
철학에서 도그마는 부정적인 의미로 쓰이는데 생물학에서는 그게 아니라 원칙을 대신하는 강력한 학설 이런 의미입니까?
그렇죠. 왜 법칙이라고 이야기를 할 수 없느냐면 생명 현상 자체는 베리에이션이 너무 많은 겁니다.
그렇죠.
하나로 담기는 어려워요.
화학하고 물리학은 재료 공학까지도 갔습니다.
원자로 구성된 세계는 원자끼리 결합을 하면 결정성이 높잖아요.
확고해지는 거죠.
근데 생명은 질퍽하다.
질퍽하다는 말은 정량화하기 어렵고 예외적인 상황들이 상당히 많고 하나로 일의적으로 설명하기 좀 힘든다.
음.
그렇다 해 갖고 이걸 그냥 카오틱하게 그냥 펼쳐 놓으면 설명할 길이 없으니까는
그나마 다른 많은 걸 탐할 수 있는 어떤 중심 이론 체계가 있느냐?
그래서 생물학자들 센추럴 도그마란 말을 만들었어요.
음.
저는 처음 들어보는데 듣고 보니까 꼭 필요한 말이네요.
예, 이 동네는 질퍽한 바닥입니다.
수정같이 다이아몬드같이 결정된 세계가 아니고 끊임없이 바뀌고 영향받고 영향 주고 항상 변한다는 그 자체가 생명의 본질이기 때문에.
음.
항상 예외가 어디에서 나올 수도 있으니까.
실시간으로 살아서 영향을 주고 받으니까요.
그렇죠.
이해한 느낌이 듭니다.
아, 좋습니다.
질퍽한 느낌이네요.
자.
물리학이나 화학 같은 거는 굉장히 클리어 컷 해요. 원칙이 딱 나오면 거기에서 변이도 다 예측할 수가 있고 그래서 물질 세계를 우리가 어느 정도 컨트롤하고 이용할 수가 있는데,
네.
생명하고 더 나가서 브레인에서 일어나고 있는 일들은 통계 확률적인 현상들이 많아요.
그래서 질병에 있어서 뭐든지 나을 수 있다는 말을 딱 하면 과학계에 있는 사람은 아 그 돌팔이다 딱 이야기를 해 버려요.
아.
오케이.
예.
100의 확률로 떨어지는 건 없다.
생명 현상에서.
그렇죠.
예.
그 중에서도 대체적으로 인정할 만한 이론, 학설, 경향.
센츄럴 도그마를 한다.
예. 왓슨과 크릭이라는 사람이 1950년대에 DNA 이중 나선 더블 헬릭스 구조를 딱 밝혀내고,
분자 세포 생물학이라는 학문이 시작됐어요.
예.
왓슨은 동물학자였고 크릭은 물리학자였어요. 그래서 두 사람이 유전 정보를 도대체 어디서 갖고 있느냐?
음.
아들이 아버지를 닮고 여러 가지 어떤 형질들이 유전되는 거는 100년 전부터 알고 있었거든요.
그건 이제 관찰을 통해서.
관찰을 통해서 알고 있는데.
그러면 도대체 아들이 아버지를 닮는 이러한 생리적 속성이 어딘가 저장이 되어 있을 건데,
예.
환자들의 고름 속에 있는 산성 물질을 추출해 갖고 요게 유전 정보를 겪고 핵산이라는 용어가 DNA 발견 이전에 출현했어요.
그래서 궁극적으로 핵 속에 있는 어떤 물질이 유전 정보를 가질 거라고 추측을 했는데 그걸 어떻게 실험하느냐 하면,
말 그대로 결정을 만듭니다.
음.
엑스레이 디프렉션하고 결정 원자 구조를 밝혀내는 그 테크놀로지가 꽤 오래 전부터 나왔어요. 그쪽 노벨상도 받고.
아.
케임브리지 대학의 다른 실험실에서 먼저 결정 구조를 찍었어요.
그 사람들은 뭐 이게 생명 정보하고 관련 있는지 몰랐죠.
그런데 이제 왓슨하고 크릭은 DNA 결정 사진을 바로 옆에 실험실에서 찍은 걸 보고 과학사에 한 세계적으로 유명한 사건입니다.
우연히 그 사진을 딱 보는 순간 DNA가 더블 헬릭스 그러니까 실 가닥이 두 개고 요게 꼬인 가닥으로 나선형으로 돼 있다는 걸 그 결정 구조 엑스레이 패턴 그걸 딱 보고.
네.
DNA에 있는 원자들의 패턴이 그림자를 만들거든요. 물질의 원자 배열이 그림자를 만들어 줘요.
아.
그러니까 2차원 사진을 보고 3차원을 쉬워. 빨리 겁니다. 그려낸 거구나.
그렇죠.
그럼 안 보고는 보통은 3차원 구조를 밝힐 수 없었는데 그걸 머릿속으로 그려낸 게 이제 놀라운 거였구나.
엑스레이 디프렉션 패턴이라고 그러는데 그 패턴을 딱 보면 이쪽에 훈련받은 사람은 그림자를 입체 구조로 바꿀 수 있습니다. 원자 배열로.
이렇게 찍히려면 이런 구조여야 한다라고 추정을 한 거군요.
예.
그렇죠.
그래서 인류가 물질의 원자 구조를 알게 된 거는 대부분 엑스레이 디프렉션 패턴 브래그라는 사람이 엑스레이 디프렉션 만들어 노벨상을 받고.
예.
이제 우리가 물질의 원자적 구조를 3차원으로 복원해 낼 수가 있게 된 거죠.
음.
이중 나선이 직선으로 된 목걸이가 두 개가 있어요.
구슬로 연결된 목걸이 두 개가 꼬이면서 결합해 줘야 돼요. 터닝 하면서.
그러면 이 두 목걸이가 어떻게 붙어 있지? 요 문제가 생기는 거예요.
음.
요게 과학사에서 드라마틱한 스토리입니다.
폴링이란 사람이 단백질에 알파 헬릭스 구조를 갖고 노벨상을 벌써 받은 사람이요.
그 양자역학을 바탕으로 한 굉장히 복잡한 케미스트리 화학책을 갖고 왓슨하고 크릭이 공부를 했어요.
아, 그 사람이 미리 밝혀 준 것을.
예. 왓슨은 동물하기 때문에 이 양자역학이나 이쪽 그걸 깊이게 모르고 있었는 상태고 그 지식이 없기 때문에 경쟁사님,
그 폴링이라는 학자 그 사람이 쓴 텍스트북을 갖고 공부를 했는데.
폴링이 알파 헬릭스까지 발견을 하고 DNA 이중 나선을 폴링이 먼저 도달할 수 있었는데.
폴링이 결정적 실수를 하게 돼요.
음.
결합하는 그 포스를 착각해 버린 거예요.
그 포스가 바로 뭐냐 하면 수소 결합입니다.
이중 나선이 결합하게 만드는 힘이 수소 결합이에요.
음.
수소 결합인데,
오늘 어디로 가려는지도 모르겠네.
네, 너무 길어 가지고.
자, 빨리 이야기해 드리겠습니다.
이거는.
아, 가긴 가는데 이게.
우주에 있는 물질은 물질이 되려면 원자가 모여야 되잖아요.
예.
원자가 모이는 방식이 크게 네 가지가 있습니다.
첫 번째는 공유 결합.
두 번째는 금속 결합.
세 번째는 이용 결합.
네 번째는 수소 결합.
예.
생명은 온도가 100도 넘어가면 못 살잖아요.
생명이 왜 이렇게 좁은 온도 영역에 사느냐고 물어보면 궁극적으로 수소 결합이기 때문에 그런 겁니다.
어.
수소 결합은 뭐냐 하면.
100도 넘으면 깨져요.
예. 수소 결합은 스카치 테이프 같은 거예요. 붙였다 뗄 수 있는 거예요.
공유 결합은 수소 결합에 거의 한 20배 이상 강해요.
공유 결합은 원자가 있으면 주변에 전자가 있잖아요. 그 전자를 공유하는 겁니다.
두 사람이 자금을 출자해 갖고 회사를 만드는 거예요.
수소 분자가 수소 원자 두 개가 결합한 거잖아요.
예.
그러면 수소 원자에는 전자가 하나 써 있잖아요. 각각 전자 하나를 출자를 하는 겁니다.
합자 회사네.
합작 회사입니다.
합작 회사 되면 결합이 굉장히 강합니다.
안 강한 합자 회사도 있는데.
공유 결합은 어 조금 어려운데 아데닌 구아닌 시토신 티민의 각각 그걸 루클레타이드라고 하는데 그 각각이 연결된 게 공유 결합입니다.
음.
자, 구슬과 구슬 사이는 공유 결합이고.
하나의 목걸이하고 다른 하나의 목걸이가 결합하는 요게 굉장히 약한 힘입니다.
수소 결합이니까.
요게 수소 결합입니다.
대략 70도 넘어가면 분리돼 버립니다.
이중 나선 각각이 모든 정보를 다 갖고 있습니다.
상보적으로.
세포가 분열해 갖고 딸 세포를 만들 때는 DNA가 두 가닥으로 분리됩니다.
분리돼 갖고 요 한 가닥을 카피합니다.
나머지 하나는 어떻게 됩니까?
요것도 카피합니다.
각각 카피해요.
각각 카피합니다.
세포가 딸 세포를 만들 때 분갈을 할 때 그렇게 되는 거고.
그걸 뭐라 그러냐 하면 복제라 그럽니다.
복제양 둘리 들어 보셨죠?
예.
자, 이 책 한 권을 통째로 카피해오라 할 때를 이걸 복제라 그럽니다.
영어로 니플리케이션이라 그러고.
그다음에 단백질로 만드는 과정은 이 중에 1000 페이지 되는 책 중에 한 두세 페이지면 복사를 합니다.
일부만.
일부만. 그걸 트랜스크립션이라 그럽니다.
음.
자, 센추럴 도그마 말씀드리겠습니다.
DNA가 이중 나선이 왜 이렇게 붙어 있느냐.
떨어져 있으면 위험해요.
이게 다른 효소가 와서 쪼갤 확률이 높아요.
그래서 대부분 시간은 붙어 있어요.
붙어 있다가 체세포가 분열하잖아요. DNA 이중 나선이 풀려 갖고.
예.
각각을 복제를 해야 돼요.
각각을 복제해야 또 이중 나선이 생길 거 아닙니까?
예.
우리 몸을 구성하는 세포가 일생 동안 100년 동안 몇 번 할 수 있느냐 하면 맥시멈 한 50번밖에 못 합니다.
오늘 주제 중에 하나입니다.
텔레미어라고 들어 보셨죠?
아니요.
아.
일단 아는 걸로 하고 내가 설명을 드리겠습니다.
아는 걸로 하고.
지금 어디로 가는지도 지금 모르고.끌려가고 있어요.
지금 멍하니.
이때는 그냥 어 끌려가도 됩니다. 괜찮습니다.
제가 혼도 하고 있습니다.
그래서 텔레미어 이론은 2009년도 노벨상을 받았습니다. 정명이 됐습니다.
텔레미어 이론 간단하게 드릴게요.
우리 동물은 죽게 돼 있는 존재라는 증명입니다.
또 다르게 이야기하면 박테리아는 죽지 않는 존재라는 증명입니다.
자, 그 말이 무슨 말이냐 하면,
박테리아의 DNA는 원형으로 돼 있습니다.
원형은 뭐죠?
시작과 끝도 없는 거예요.
지구상에는 모든 다섯 배 생물체의 DNA는 직선으로 돼 있습니다.
아, 시작과 끝이 있다.
그렇죠.
왜 동물은 죽어야 되는가? 끝이 있기 때문에 그렇습니다.
유전 정보 자체가 구조적으로 그렇다.
예.
그게 끊어진 철로입니다.
끝단이 몇 개가 있느냐 하면,
우리가 염색체가 23쌍으로 돼 있잖아요.
예.
낮개는 46개입니다.
46개의 염색체가 실타래 하나당 말단이 끝점이 두 개 있습니다.
낮개로 된 염색체가 46개니까는 46 * 2 하면 92개 말단 포인트가 있습니다.
그 끊어진 철로 때문에 모든 다섯 부 생명은 죽게 돼 있습니다.
음.
우리는 왜 죽는냐 하면 무한 순환하는 원이 아니기 때문에 죽는 겁니다.
직선은 끝이 있는 겁니다.
탈 느낌은 알겠어요.
예, 좋아요.
시작 있으니 끝이 있다.
끝은 연속이 끝난 지점이고.
끝점은 분해됩니다.
끝점이 분해되기 때문에 어떻게 해 놨냐면 끝을 누가 훼손 못하도록 한 다섯 가지 단백질이 딱 갖다 붙어 있어요.
음.
다른 효소들이 접근 못하도록 끝 말단점은 단백질이 보호를 하고 있어요.
실타래로 표현을 했으니까 실타래 끝이 풀리지 말라고.
쉬워.
예.
그 끝을 마감을 잘 해 놨다.
마감을 잘 해 놨어요.
저는 그걸 공부하면서 전율됐어요. 동물은 죽게 되는 존재일 수 있구나.
요 구조에서는 구조를 다 알았기 때문에 이걸 피해 갈 수 있는 방법이 나오기 시작한 거예요.
자, 이 박테리아는 유전 정보가 원형이다. 시작도 끝도 없다.
예.
다세포 동물은 반면 시작과 끝이 있고 그러니 양 끝 단이 존재하는데.
그러니까 바깥과 접촉하는 면이죠.
그렇죠.
그 끝은 마감을 잘해서 보호를 해 놨다. 보호하실 뿐이에요.
예.
그런데 시작과 끝이 있기 때문에 수명이 있는 겁니다. 수명이 있습니다.
예. 거기까지 갔어요.
우리 몸을 구성하고 있는 세포는 분열을 맥시멈 60회 정도요.
왜 50회라고 단원 하지 않고 50에서 60회 이야기했나.
사람마다 좀 차이.
사람마다 다 차이했다는 겁니다.
그 차이가 생명의 핵심입니다.
아.
자, 끝단이 노출되어 있기 때문에 다섯 포로 진화하는 동안에 이 끝단을 보호하기 위해서 엄청난 세포 내에서 노력이 시작됩니다.
음.
엔드 니플리케이션 프라블럼이라고 해 갖고 분자 세포 생물학 공부하면 항상 고급 이론에 들어가면 나오는 게 뭐냐 하면 왓슨이 그걸 예언을 했어요.
자, 사다리가 있어요.
DNA를 사다리로 보는 게 가장 정확해요.
음.
올라가는 칸막이 이렇게 중간 다리가 있잖아요.
끝단 두 개는 이렇게 오픈돼 있어요.
세포가 분열할 때는 이 사다리가 가운데서 잘라져 갖고 각각 가닥을 복제한다 그랬죠.
이 한쪽은 완벽하게 복제가 되는데 이 한쪽은 대략 끝에 50개에서 200개 정도 이빨이 사라져 버려요. 복제가 안 돼요.
음.
요게 바로 엔드 니플리케이션 프라블럼이라고 해 갖고 이걸 1970년도에 왓슨이 깨달았어요.
한 쌍의 DNA가 복제를 위해서 서로 헤어졌어요. 그래서 각각 완벽하게 다시 똑같은 사다리를 만들어 내야 되는데.
쉬워.
그 중에 한 사다리는 그 말단이 완벽하게 복제가 안 돼요.
예, 안 돼요.
한쪽은 완벽하게 100% 돼요.
되는데.
한쪽은 대략 전체에서 한 0.1%가 안 된다 생각하면 돼요.
0.1% 정도는 안 된다.
안 되는 거예요.
그게 항상 있는 문제다. 항상 있는 문제다.
네, 다시 한번 강조할게요.
항상 있는 문제.
올레이스.
올웨이즈.
일본 학자가 발견했습니다.
그걸 와카저키 절편이라고 그래요.
요게 방향 때문에 그렇습니다.
생명은 방향을 가진 존재입니다.
구슬을 연결하고 목걸이를 만드는 비유를 했잖아요.
근데 어느 방향에서 구슬을 계속 붙여도 목걸이 만들어지잖아요.
예.
근데 그 두 방향이 동등하지가 않다는 거예요.
아.
오마이 사이언스.
그러니까 양쪽 끝이 있는데.좋아요, 좋아요.
왼쪽에 구슬 하나 놓고 오른쪽에 구슬 하나 놓고 그런 식으로 진행되지 않는다는 거죠.
그렇죠.
한 방향만 돼요.
한 방향에서만 구슬이 계속 들어온다는 거죠.
예.
그 방향이 어떻게 되느냐 하면 파이브 프라임 투 쓰리로 가는 방향만이 합성이 됩니다.
오늘 잘 어디로 가는지 잘 모르겠네.
자, 잘 따라왔어요.
예.
우리나라 숫자를 5.
이 5는 뭐냐 하면 그 DNA를 구성하고 있는 게 리보스당인데 리보스당이 5탄당인데 카본이 다섯 개입니다.
파이브 프라임이란 말은 5번 카본에 관련된다는 거 요것만 생각하시면 돼요.
그다음 쓰리 프라임은 3번 카본 방향이다. 요렇게 생각하시면 돼요.
파이브 프라임 투 쓰리.
예.
DNA는 두 개의 선이 결합된 거잖아요. 그러면 선은 양쪽 끝단이 있다는 거예요.
하나는 쓰리 프라임 말단이라 그러고 하나는 파이브 프라임 말단이라 그래요.
근데 구슬을 끼우는 방향이 반드시 파이브 프라임의 방향 쪽에서 쓰리 방향으로 붙여 나가야 된다는 거예요.
오케이.
그 방향으로만 구슬이 들어간다.
그렇죠.
자, 그러면 이제 이중 가선을 보면 한쪽 목걸이에는.
말단이 파이브 프라임 투 쓰리면 그 반대쪽에 있는 목걸이에는 쓰리 프라임 파이브로 딱 그렇게 결정이 돼요.
이게 참 자연의 묘한 겁니다.
그렇게만 결정이 됩니다.
그러니까 뒤집어서.
그렇죠. 이 한 쌍은 항상 뒤집혀서 붙어 있어요.
오케이.
한 쌍은 파이브 프라임의 끝에서 계속 구슬을 붙이게끔 구조로 돼 있기 때문에 100% 카피할 수 있습니다.
아.
나머지 한 쪽은 거꾸로 붙여야 되는 거.
거꾸로 붙여야 되는데.
이 거꾸로 붙이는 규제가 얼마나 교묘하게 되느냐 하면 요게 분자 세포의 가장 어려운 부분입니다.
그걸 동영상으로 봐야 돼요.
동영상을 보면 어떻게 돼 있느냐 하면 주름을 잡아 갖고 재봉틀을 해요.
아.
한쪽 방향은 두둑 박으면 돼요.
파이브 프라임 쓰리 방향은 멈춤없이 그냥 복제를 하면 돼요.
순 방향이야.
오케이.
굿.
한쪽은 역 방향이요.
자 됐어요.
안 됐는데요.
아, 제가 이야기할게요.
안 됐습니다. 박사님.
좋아요, 좋아요, 잠깐만, 잠깐만.
하나도 안 됐어요.
아, 다 왔어, 다 왔어.
자, 조금만 견디시면 됩니다.
이거는 궁극의 생물학이다.
한쪽은 자동적으로 파이브 프라임 쓰리로 돼 있어요.
그냥 스탑을 하면 돼요.
그걸 순방향이라 합시다.
순방향이에요.
리딩 스트랜더 그래요.
하나는 내깅 스트랜드라 그래요. 반대쪽.
이중 나선을 풀러 갖고 카피하잖아요.
리딩 스트랜드는 100% 돼요.
내깅 스트랜드는 어떻게 되냐 하면 쓰리 프라임 쪽으로 붙이는 구조로 돼 있어요. 못 붙여요.
그러면 어떻게 되느냐 하면 이걸 접어요.
접으면 방향이 바뀔 거 아닙니까?
아하.
중간중간 접어 가지고.
그렇죠.
그렇지.
왜 그 커텐 주름 잡듯이.
쉬워.
굿.
음.
바로 제 안에 커피에요. 토막토막마다 파이브 프라임 쓰리 방향으로 바뀌어지는 거예요.
아하.
그래서 토막토막으로 카피밖에 못 해요.
아, 그렇게 하다 보면 끝이 안 된다. 끝이 안 된다는 거야.
아.
아, 잘 따라왔습니다.
이거는 아, 대단하십니다.
그거까지.
뭘 하려는지는 모르겠네.그거까지 이해했어요.
한쪽은 스탑으로 카피를 하고 반대쪽은 수십 토막토막.
이렇게 하나하고 스탑하고.
음.
그다음에 또 접어 갖고 제봉틀 나가고.
생명의 가장 심리입니다.
파이브 투 쓰리 프라임을 이해하셔야 코로나 19를 이해합니다.
여기서.
음.
코로나19의 학술 명칭이 뭐냐 하면 포지티브 싱글 스트랜드 RNA 바이러스라고 그러거든요.
이 바이러스의 MRNA는 원래.
파이브 프라임 투 쓰리로 연결돼 있다는 겁니다.
야는 세포 속에 들어와 갖고 파이브 투 쓰리니까 곧장 단백질을 만들어 내요.
분자 세포 생물학에서.
파이브 투 쓰리 이 개념을 갖지 않으면 아무리 공부를 많이 했어도 중간 다 무너져 버립니다.
그래서 궁극적으로 왜 생명체가 죽느냐.
열 역학에서 시간이 꼭 현재에서 미래로 가잖아요.
예.
그거 똑같아요.
분자 세포 생물학에서 결정적인 일향성 한쪽으로만 갈 수 있게끔 하는 게 DNA가 합성되거나 다른 모든 그 뉴클레오타이드가 합성이 될 때는 딱 한 방향밖에 없다는 이게 자연의 로우로서 결정돼 버린 거예요.
음.
여기까지 이해했습니다.
예.
텔레미어 이제 이해할 수 있습니다.
자, DNA 말단이 있는데.
순가닥은 100% 노 프로블럼 다 합성이 됐죠.
예.
레깅 스트랜드.
0.1%는 항상 카피를 못 한다 그랬죠.
커튼 접다 보니까.
그렇죠. 카피가 안 되기 때문에 노출되어 있는 상태로 야가 분해가 돼 버려요.
아.
마감이 안 돼.
마감이 안 된다니까.
쌍이 없으니까.
복제할 때 합에 세포가 50번 정도 한다 그랬잖아요.
한 번 동안 잘라져 나간 게 맥시멈 200 이빨 200 루클레타이드가 나가거나.
예.
운 좋은 경우는 50개. 스트레스 많이 받으면 더 많이 잘라져요.
그러니까 복제하는 과정에서 그 말단이 떨어져 나간다는 거죠. 반드시 떨어져 나가게끔 돼 있어요.
그게 노합니까?
쉬워.
노화와 암의 비밀은 여기서 시작합니다.
온전하게 복제되지 못하고 떨어져 나감으로써 생기는 불완전.
예.
세포 속에도 영원히 사는 것들이 있거든요.
암 세포하고 줄기 세포.
야들은 사실 원리적으로 거의 안 죽거든요.
예.
다른 체세포는 50분에서 스탑해요.
매번 할 때 자, 100개 이빨이 떨어져 나간다 하면 10번만 해도 1000개잖아요.
예.
50번 하니까 5000개 이빨이 잘라져 나가요.
6000개 이빨 같으면 아미노산이 2000개를 만들 수 있어요.
아미노산 2000개 같으면 효소 한 2, 30개 만들 수 있거든요.
우리 몸에서 효소 2, 30개 없다 하면 어 세포가 당연히 펑션을 제대로 못 하겠죠.
음.
만들어 내야 할 것을 못 만들어 내니까.
그렇죠.
근데 모든 사람이 동일하지 않아요. 전적으로 스트레스하고 관계 있어요.
운동 많이 하고 스트레스 적게 받으면.
사람마다 그렇게 사라져 가는 이빨의 숫자가 달라진다.
예.
그런데 줄기 세포는 100번, 1000번 계속 세포를 만들어 내거든요.
야들은 안 잘라진다는 걸 알게 된 거예요.
줄기 세포는 안 잘라진다.
엄밀히 말해서.
기가 막힙니다.
잘라졌어요, 야들도.
어머.
일단 기가 막히고 이유는 나중에 들어갈게요.
그렇죠.
근데 잘라졌는데 결과적으로 안 잘라졌어요. 잘라졌는데.
자.
잘라졌는데 계속 만들어 냈다는 거예요.
오마이 사이언스.
그럼 혼자 하시지 마시고요.
아, 그.는데 혼자만 좋아하는데 이 좀 따라오셔야 되는데.
자.
이 무슨 말이냐 하면,
계속 잘라져요.
똑같은데 사실은.
똑같은데 야들은 그 잘라진 토막만큼 다시 이어붙이게 하는 거예요. 만들어 내 갖고 붙인 거예요.
예.
어떻게 해?
그게 노벨상을 받았습니다.
그게 뭐냐 하면 TERT라 해 갖고 텔레미어 리버스 트랜스포타제라는 효소가 나와요.
줄기 세포에서는.
줄기 세포하고 암 세포에서는 그래요.
암 세포는 그래서 영원히 사는 겁니다.
말단을 텔레미어라 그랬잖아요. 말단.
텔레, 텔로 텔레라는 거는 끝 텔레스코프가 해서 끝이란 말입니다. 멀리 있는 끝.
메어는 그런 입자 비슷한 걸 해 갖고 텔레메어라 그래요.
말단 소체로 번역합니다.
말단에 있는 뉴클레오타이드의 이빨이 딱 정해져 있습니다.
티티 에이지지 요 여섯 개 이빨로 돼 있습니다.
식물하고 다른 많은 다섯 비 동물에도 한 6억 년 이상 이게 보존될 정도로 생명의 가장 중요한 겁니다.
놀랍죠. 무슨 말이냐면.
곤충에서 물고기에서 식물에서 포유동물에서 다 그 DNA 끝단에 연결은 5억 년 이상 고개 유지되어 왔어요.
어디서 놀래야 될지 모르겠는데 아직은.
음.
자, 우리는 왜 죽어야 되는가? 그거 설명드릴게요.
네.
줄기 세포하고 암 세포는 야들도 말단이 쪼개져요. 말단이 점 늘어들어요.
줄어드는데 줄어드는 만큼 매번 분열할 때 역 전사 효소가 나와 갖고 줄어든 만큼 다시 만들어 줘요.
그러니까 원본이 그대로 유지되죠.
예.
생명 정보가 손실이 안 되죠.
그래서 야들은 영원히 사는 거예요.
아.
자, 그러면 보통 몸을 구성하는 세포가 그런 방식으로 영원히 살면 어떻게 되겠어요? 계속 증식할 수 있죠. 그러면 우리가 고래만큼 큰 몸집이 돼 버려요.
오마이 사이언스.
고이다, 사자다, 사람이다. 성체가 딱 되고 나면 몸의 크기가 일정해지잖아요.
예.
세포가 분열 횟수가 정해져 있다는 거예요.
이걸 헤이플릭스 리미트라고 하는데 그게 우리 호모 사피엔스는 50에서 60회로 딱 결정이 돼 있어요.
그래서 우리 인간의 성체 사이즈가 평균이 정해지는 거죠. 정해지는 거죠.
예.
우리는 고래가처럼 될 수 없어요.
암 세포는 예를 들면 미국 여성 헤라의 자궁 경부암 암 세포를 띄내 갖고 배양을 했는데 지금 그 세포가 1950년이니까 전 세계 실험실에 헤라 세포를 암 세포를 다 모으면 1톤이 훨씬 넘는다 그래요.
음.
암 세포는 영원히 삽니다.
내버려 두면 고래 코끼리만큼 커집니다.
그게 왜 그러냐 하면 바로 말단이 계속 사라지는데 사라지는 양만큼 역전사 효소 TERT라는 효소가 그걸 항상 새로 재생해 줍니다.
근데 여기서 어디를 가시려고 여기까지.
자, 궁극적으로 노화하고 암을 알고 싶죠?
예.
아니요.
아.
그래, 자.
요 말단의 비밀을 밝히는 것이 생명의 수명을 밝히는 것과 마찬가지 일이네요.
그렇죠.
플러스 뭐냐 하면 우리 동물은 두 가지 옵션밖에 없다는 걸 알게 된 겁니다.
늙을래, 암에 걸릴래.
텔레미어를 연구하면서 밝혀진 겁니다.
모든 동물이 늙어간다는 말은 암에 대한 방어책입니다.
음.
암이 없으면 늙음도 없어집니다.
아, 그렇게 볼 수도 있다.
예. 이게 가장 핵심 이야기입니다.
박테리아는 원형으로 돼 있기 때문에 아예 텔레미어 문제가 없고.
암 세포하고 줄기 세포는 잘라지기는 하는데 새롭게 만들어 내기 때문에 문제가 없고.
우리 인간들 보통 정상 세포들은 50번 정도 잘라지고 나면 더 이상 살 수가 없는 거예요.
그러면 안 잘라지려면 어떻게 되겠어요? 요 중요합니다.
안 잘라지려면 분열을 안 하면 되죠.
예.
분열하지 않는 세포를 노화된 세포라 그래요.
아.
노화된 세포가 우리 몸 전체에서 다수를 차지하는 과정을 바로 우리가 늙어 죽어간다는 과정이라 보고가 있습니다.
노화된 세포는 죽은 세포는 아닌데 더 이상 복제하지 않는 거.
음.
세포 말단의 문제는 이해했어요.
예.
그것 때문에 이제 생명은 죽는다.
거기까지는 텔레미어의 문제.
예.
거기까지는 갔는데.
코로나는 왜 나온 거죠?
지난 시간에 젊어지는 백신이 나올 수도 있다라고 이야기했죠.
예. 그 RNA 월드 할 때.
그렇죠.
그 이야기했죠.
우리가 왜 죽어야 되는가를 알 때 죽음을 벗어날 길을 찾을 수가 있는 겁니다.
고전까지 과학은 왜 죽는지를 몰랐어요.
문제 원인을 알았어요.
알았으니까.
그 과정이 어떻게 되느냐 하면.
네.
말단이 노출되어 있는데.
예.
이 말단 노출된 걸 보호하기 위해서 끊임없이 그 효소들이 보호를 하고 있는데,
계속 분열하면 암이 되고.
가만히 있으면 노화가 되고.
그래서 두 가지 옵션밖에 없다는 거예요.
요걸 인류가 깨달은 거예요.
아.
늙을래, 암에 걸릴래.
분열하지 않으면 죽지는 않아요.
안 죽는 대신 늙어요.
음.
나는 답답해서 분열 할래. 새끼를 계속 칠래 하면 암이 돼 버리는 거예요.
예.
그래서 암하고 생명은 동전의 양면이요.
20억년 전에 박테리아가 모여 갖고 다섯 부 동물이 됐잖아요.
예.
그러면 자연에서 두 가지 포스가 있어요. 다시 박테리아로 돌아가는 포스하고 다섯 포로 응집하는 포스.
아.
요거 오마이 사이언스.
어.
이 두 가지 포스가 우리 일생을 좌우하고.
박테리아로 돌아가는 쪽으로 가는 게 암이 되는 겁니다.
아하.
다섯 프로 그대로 머물러서 있으면 노화로서 죽는 겁니다.
아.
생명은 두 가지 옵션밖에 없다는 걸 인류는 깨닫게 된 거야.
예.
큰 틀에서.
이게 20억년에 가는 문제입니다. 박테리아가 모여 갖고 우리는 다섯 부 동물이 됐어요.
그러면 다시 원점으로 회개하려는 이 강한 힘이 있어요.
예.
그럼 원점으로 회개하려면 독자성을 해득을 해야 되죠.
박테리아는 각자 독자적으로 살아가잖아요.
그럼 이 60조개의 세포가 각자 독립을 선언을 해야 돼요.
근무지를 이탈해야 돼요.
예.
그게 바로 암의 마이그래션이요. 근무지 이탈하는 순간 암이라고 그래요.
음.
간 세포는 영원히 간에 있어야 돼요.
뇌 세포는 항상 브레인 속에 있어야 돼요.
야들이 근무지를 이탈하는 게 암이 전이됐다 그러잖아요.
아하.
야들이 자유를 얻은 거예요.
그 순간에 암이 되는 거야.
아.
아, 간신이 바보를 이해시킨 거 같다. 저는 이 신비 앞에 전율을 합니다.
예.
그렇죠.
우리 생명이 두 가지 옵션밖에 없었다는 걸 인류가 가장 최근에 깨달았던 거예요. 그래서 이제 이 옵션을 정확히 이해했기 때문에 인류는 제 3의 옵션을 제시하기 시작하는 거예요.
아하.
예.
어.
저는 어떤 철학, 어떤 종교에서 보지 못했던 걸 분자 세포 생명에서 봤어요.
아, 분자 세포 생물학의 이 단위 연구들만 들여다 보면 이게 안 보이는데 전체를 놓고 봤더니.
예.
박테리아 시절의 특성 그 방향으로 돌아가려고 하는 힘과 다세포 동물로 끊임없이 진화하면서 그 방향으로 가려고 하는 힘 두 가지가 있는데.
두 가지 힘.
다세포 동굴로 가는 것은 수명이 한정된 존재로 가는 것이고.
박테리아는 영원히 존재하는 것인데 이 양쪽으로 갈라지는 힘.
그렇죠.
단세포로 가면 자유를 얻는 대신 단순의 극치로 가고.
다세포는 수명의 찰나적 삶을 사는데 다양성을 획득하는 거예요.
야.
언어를 만들고 사랑을 만들어 낸 거예요.
생명 현상을 이 양갈래 힘이 부딪치는 걸로 설명하는 사람들이 있어요?
예.
드물죠.
저는 이게 너무 명확해요.
한점만 더 나가겠습니다.
힘이 다 빠지신 거 같아서.
아.
죽어야 될 바보를 간신히 이해시킨 거 같아 그런 거야.
예.
제가 이 이 이 관점을 처음으로 얻었는데 레퍼런스를 말씀드릴게요.
어 벌써 20년도 더 됐어요. 미국에 생물학자가 썼던 아주 짧은 책입니다. 아마 절판됐을 거예요.
생명의 신성함이란 책이요.
미국 생물학계 회장까지 했던 아주 월로 과학자인데 그 과학자가 썼는 그 책에.
한 페이지에 이런 말이 나옵니다.
죽음은 선물이다.
우리는 죽지 않을 수가 있다.
당신이 죽지 않으려면 나비의 날개 당신 마음 속에 있는 아름다운 언어 다 포기하고 단세포로 돌아가면 영원히 산다.
죽음이란 능력을 획득한 생명체를 다세포라 한다.
죽음은 저주가 아니고 능력이다. 지나가 가진 놀라운 선물이다.
아.
지금까지 이 책 봤던 중에 가장 충격을 받았고 어떤 종교가 주지 못했던 자유를 할까 황희심을 얻게 된 거죠.
죽음은 함께 죽기로 계약을 한 겁니다.
이 단세포들이 다세포로 가는 과정에서 이거야말로 인간에는 현상을 보는 가장 정점이 있는 이론이다.
그러니까 구두한 세포가 되는 데는 이제 죽는 걸 받아들이는 거네.
그렇죠. 간통상을 당했다 합시다.
내 몸에 있는 근육 세포나 심장 뭐여도 브레인하는 세포는 그 하루 이상 살 수가 있어요.
그래서 우리가 장기 이식을 하는 겁니다.
내가 심장이 뭐여 갖고 심장 세포가 죽는 거는 이해하는데 신경 세포가 함께 죽는다는 건 얼마나 놀라운 사건입니까?
이거야말로 세포의 이타성을 겹칩니다.
함께 죽기로 계약을 맺은 겁니다.
아.
결국은 20억 년에 진화합니다.
단세포로 갈려는 자유를 획득하려는 원점으로 회개하려는 힘하고 다시 모여 갖고 사회성까지 나가 가상 공간까지 만드는 이 세력하고 이 두 세력이 딱 균형을 이룬 점 고 기간이 100년입니다.
예.
그게 바로 동물의 수명입니다. 아.
아.
아, 오마이 사이언스.
예.
오마이 사이언스.
과학이 철학에 도달하는 순간이네.
딱 한 가지 예외를 자연한테 허락을 받습니다.
우리 몸을 구성하는 세포는 내가 분해되면 가도 죽어요.
예.
근데 내 몸을 살아서 탈출할 수 있는 유일한 세포 단세포가 하나가 있습니다.
이 바로 우리 정자입니다.
다시 말해서 자유를 획득한 세포 그 세포야말로 내 생명 정보를 다 갖고 난자를 만나 갖고 수직으로 시간을 극복하고 진화를 계속합니다. 다세포성은 계속 나갈 수가 있습니다.
그 한 포인트만 허용을 했습니다.
이 기가 막힌.
예.
기가 막히네.
그 관점에서 보니까 기가 막히네요.
예.
센추럴 도그마로 돌아갈 수 있는 포인트가 요겁니다.
자, 정자는.
우리 유전 정보에 반을 갖고 있는데 난자를 만나 갖고 난자의 한 가닥과 결합해서 복원하잖아요.
예.
DNA 관점으로 보면 60쪽에 카피본을 무겁게 들고 갈 필요가 없다는 거예요.
아.
예.
이게 바로 도킨스가 이야기하는 이적 유전자의 핵심입니다.
내 자식을 만들어야 되는데 다 갖고 갈 필요 없고 원본 하나만 갖고 가겠다는 거예요.
그게 바로 정자입니다.
그러면 두 개 결합해 갖고 암 세포처럼 분열을 하고 우리가 성체가 딱 되고 나면 한 50번 분열을 하고 나면 딱 스탑을 해 줘요. 스탑하는 순간 그때부터 노아라 그래요.
예.
암은 다시 말해서 20억년 전에 단세포로 돌아가겠다는 자연의 원초적 회복력입니다.
이해했어요.
예.
다세포성은 이 단세포가 갖는 자유를 일시 할량 받은 겁니다.
독자성을 일부 포기를 해야 돼요.
그래야 결합을 하거든.
옆 세포하고 커뮤니케이션 해야 되는 거예요.
요전히 오늘 어디로 가시는지 모르겠네.
아, 좋아.
아.
예.
자, 코로나.
코로나.
이게 코로나가 무슨 상관입니까 근데.
자, 포지티브 싱글 스트랜드 백신이 RNA가 들어왔어요.
우리 백신을 만들었잖아요.
화이자 모더나의 그 백신이 코로나19 스파이크 단백질을 만드는 유전자 부분을 코대로 만들었거든요.
코대로 만들었다는 게 무슨 말인지 모르겠네.
자, 잘 따라오세요.
MRNA 백신은 아주 혁명적인 과학 기법입니다.
한 3, 40년 동안 이걸 연구를 했습니다.
몇몇 대가들 근데 다 포기를 했어요.
MRNA 백신이 코로나19 스파이크 백신 코대로 만들었다 하면 들어오자마자 난도질 당해요.
난도질 당한다는 게.
분해된다는 거죠.
MRNA가 안에 들어오면 평균 신문이 30분이 안 됩니다. 분해돼 버려요.
아.
적이잖아요.
내 세포 입장에서는.
왜 코로나 MRNA 백신 개발하는 걸 대부분 대가들이 이건 안 되겠다. 가만 없다 생각했느냐 하면.
저기.
예.
코대로 만들어가 여으면 반드시.
코대로 만든다는 게 뭐죠?
개놈을 아셔야 돼요.
그 MRNA 개놈이 코로나19 이빨이 몇 개냐 하면요 대략 3만 개 정도 이빨입니다. 만 개의 아미노산으로 돼 있습니다.
그 만 개를 구체적으로 다 알아요, 우리가.
그 만 개 중에 대략 한 예를 들면 한 300개 정도의 아미노산이 그 스파이크 알죠?
스파이크가 뭐죠?
자.
스파이크는.
코로나19를 만드는 단백질 다섯 종입니다. 코로나19가 밤송이라 생각하면 돼요. 밤송이에 가시가 있잖아요. 가시를 스파이크라 그러잖아요.
그 가시가 우리 세포를 콕 찔러요.
찌른다는 말이 뭐냐하면 그게 열쇠입니다.
자물통이 우리 허파가리 세포에 막 박혀 있어요. 그걸 ACE2 단백질이라고 그래요.
그 자물통에다가 꽂아요. 꽂아서 열어 갖고 문을 열고 안으로 들어와요. 지금 오미크론이 다행인 거는.
세포를 죽이는 능력은 델타보다 한 5분의 1밖에 안 돼요.
근데 여는 능력이 오미크론이 델타보다 한 두 배 이상 좋아요.
자물쇠를 잘 연다.
그렇죠. 그 여는 열쇠가 단백질인데 그 열쇠 구조를 코대로 흉내내 갖고 만든 게 MRNA 백신입니다.
열쇠를 흉내내는 겁니까, 자물쇠를 흉내내는 겁니까?
열쇠를 흉내냅니다.
그걸 왜 그러냐 하면.
요 열쇠가 코로나19 거잖아요. 내가 코로나19하고 전쟁을 하려면 적이 무슨 총을 갖고 있는지 알아야 되잖아요.
그 총을 우리가 흉내내는 겁니다.
그래서 먼저 그 총을 알아야 돼요. 그 단백질 전체 서위를 알아야 돼요.
그 단백질 코대로 만들어 갖고 MRNA 주사를 주면 야 이거는 코로나19 꺼내면서 난도질 해 버린다는 거예요. 그걸 선천 면역이라고 그래요.
아.
원래 우리가 가지고 있던 방어 능력.
자, 요 지금 잘 따라오세요.
백신을 다 난도질 해 버리면 아무 소용이 없잖아요.
왜 백신을 맞는가를 이해를 하셔야 돼요. 백신을 맞는 건 학습용입니다.
직접 코로나19를 죽이는 거 아닙니다.
적이 누군가를 학습시키는 과정입니다.
아하.
감염이 되기 전에.전에.
오케이.
안전하게 그러니까 모의 총을 들고 가 가지고 훈련을 시키는 거 아니에요.
야, 요렇게 생긴 총 들고 가 가지고 요런 적들이 쳐들어올 테니까 미리 훈련을 시켜서.
피하 식별을 학습하는 겁니다.
그럼 피하 식별의 레벨 그 색깔이 있어야 될 거 아닙니까?
그 레벨이 바로 스파인 단백질로 결정했다는 겁니다.
레벨이 뭐죠?
적하고 아군을 구별해야 되잖아요.
식별을 하려면 색깔을 하든지 뭐 숫자를 붙이 뭐 표시를 해야 될 거 아닙니까? 그 중에 스파이크를 표시자로 선정을 한 겁니다.
예.
스파이크를 일단 그대로 만들어야잖아. 문제는 코대로 카피하면 내 세포 속에 있는 경찰들이 야를 죽여 버리는 거예요.
30분 내로.
아.
그러니까 백신이 백신 기능을 못 하고 죽어 버리는 거 죽어 버리는 거.
죽어 버리니까.
자, 코까지 잘 따랐어요.
그럼 어떻게 해야 되느냐 하면 바로 적하고 비슷하게 해 갖고.
예.
적 효과를 내는 걸 만들어야 돼요. 그럼 분해를 안 당하고.
그 조각을 내 세포에다가 제시를 할 수가 있게 되는 거예요. 요게 바로 핵심입니다.
음.
우리 세포 핵을 속여야 돼요.
그러니까 훈련은 하되 얘가 진짜 적인 줄 알고 죽이지 않고 이게 훈련이구나 하고 훈련만 하도록 하는 게 그 방법이 뭐냐?
쉬워.
그 방법이 뭐냐 하면,
그 방법을 찾아낸 것이 MRNA 백신.
예. 설명드릴게요.
예.
그래서 모더나라 회사 알죠?
모디파이 RNA입니다.
스파이크도 RNA로 돼 있다 그랬죠.
예.
그 RNA를 변형시킨 겁니다.
코로나19의 RNA의 이빨이 몇 개냐 하면 이빨이 대략 3만 개입니다.
예.
3만 개가 다섯 개 단백질을 만들어 냅니다.
그 다섯 종의 단백질 중에 하나가 가시를 만드는 스파이크를 만드는 단백질입니다.
예.
이빨이 정확하게.
1273개입니다.
오마이 사이언스.
1273개의 이빨을 갖고 있습니다. 대략 한 4, 50개 정도 이빨에다 색깔을 살짝 칠해 놓은 겁니다.
예.
적을 잡아 갖고 경찰은 속이고 비슷하게 살짝 변형시킨 걸 우리 세포 벽에다가 갖다 붙여 놓는다는 거예요.
아시겠어요?
아니요.
아, 이제 좀 어렵습니다.
이게.
코로나19를 연구를 해서 1273개라고 하는.
예. 이빨을 가지고 있다. 코로나19를 완전히 분석했어요.
예.
우리 몸이 얘가 실제로 들어왔을 때 싸울 수 있도록 만들어 놓는 게 중요하잖아요.
그렇죠.
네.
그래서 얘하고 비슷한 놈을 만들어요. 얘하고 똑같은 걸 만들면 죽여 버리니까.
죽어 버리니까.
똑같이 만들어서 주사를 놔봐야.
예.
분해되니까.
몸 안에 들어가는 순간 다 죽여 버릴 거 아니야.
그럼 뭐 백신 효과가 뭐 있냐.
이렇게 했었는데.
그래서.
MRNA 백신은 어렵다라고 했었다, 예전에는.
그렇죠.
설명 나갈게요.
예.
거기서 어떻게 그걸 돌파했느냐? 돌파했어요.
한 글출한 과학자가 나왔어요.
카탈릭 카리코라는 헝가리 출신의 여자 과학자가 40년을 매달렸습니다.
어떻게.
살짝 바꾸면 된다.
RNA를 만드는 게 아데닌, 구아닌, 우라실 시토신. 어우, 굿. 우라실에다가 어깨에다 견장을 하나 딱 달아 준 거야. 그게 CH3. 카본하고 수소 세 개에 붙어 있는 걸 메틸기라 하는데 메틸기를 딱 갖다 붙이고.
예.
벤젠 고리 6각형이잖아요.
6각형 꼭짓점에 있는 게 보통 질소가 붙었는데 그걸 카본으로 원자를 바꿔 주고.
어깨에다가 견장을 하나 붙여 준 CH3라는 분자를 갖다 붙여 준 거예요.
예.
견장을 시킨 거다.
야, 너 들어가서 싸우지 말고.
단참 노름만 해.
응.
실제 사격을 하지 말고 예비군 훈련의 대상만 내라야 하고.
예.
견장을 붙여 준 거야. 그렇게 견장을 붙여 주니까 요 예비군 훈련이기 때문에 훈련만 하는 거지 이 예비군 훈련으로 들어온 상대를 죽여 버리면 안 되잖아요.
쉬워.
따라왔어.
굿.
예.
지금 이 사람 카탈릭 카리코는.
리처드 도킨슨 같은 사람도.
이 과학자한테 빨리 노벨상을 줘라.
그 정도로 아마 오늘 받을 겁니다.
전향을 시킨 거네.
예.
그렇죠.
전향.
바이러스하고 똑같은데 견장을 딱 붙여주고 야, 실제로 총 쏘지 마.
우리 저항 군대한테 항체한테도 야, 얘는 진짜는 아니야.
하지만 모든 기능을 다 똑같이 가지고 있어. 얘를 상대하다 보면 진짜가 들어올 때 싸울 수가 있어.
쉬워.
굿.
100점.
예.
와 이제 도 카 넘어왔습니다.
자, 고까지 왔습니다.
여기서 두 번째.
두 번째가 또 있어요.
제시하는 거는.
아미노산으로 제시해야 돼요.
이빨 세 개가 아미노산 하나로 바뀌어요.
이빨을 지금 색깔을 칠했잖아요.
야가 제대로 아미노산으로 바뀌질까가 초미의 관심이요.
그게 만들 50% 바꾸면 불량품을 만들겠다면 안 돼요. 불량품이 안 되고 아미노산 정품을 만들어 주되.
경찰들한테서 속일 수 있을 만큼 바뀌어져야 되고.
예.
열쇠를 부러뜨리면 안 되니까.
그렇죠.
불량품을 만들면 안 되니까.
예.
아까 1273개.
이빨이라 그랬잖아요.
그 중에 4, 50개를 살자 끝에 CH3 분자를 딱 갖다 붙이는 거야. 그다음에 카본 하나를 질소로 바꾸고.
예.
카본이 보통 글루코스는 여섯 개 있는데 그 중에 하나를 질소로 바꾸고.
그걸 메틸기라 그래요.
그래서 그걸 M이라 적고 질소로 바꾼 걸 우라실에서 우리 다인으로 바뀌었다고 크사이라고 적어요.
그래서 M1.
파이브 크사이.
요게 정식 학술 명칭입니다.
요거 하나 바꾸는 데까지 40년 걸렸습니다.
음.
카탈릭 카리코는 40년 걸렸습니다.
싱글 포지티브 싱글 스트랜드.
RNA 바이러스라는 요 이름 속에.
이 모든 게 다 들어 있습니다.
요렇게, 요렇게.
여기까지 왔습니다.
아.
이름 속에 모든 게 다 있다.
우리가 움직였기 때문에 헷갈린 거예요.
내가 항상 그 이야기를 해요.
그 속에 답이 다 있어요.
움직여도 아님 움직여도 다 헷갈리는데.
예.
코로나가 30년 후 50년 후에는.
인류 수명을 바꾸는 원천 기술을 개발하게 만든 시련.
이렇게 기록될 수도 있겠네.
예.
수업료가 좀 비싸긴 했지만은.
대단한 걸 얻게 된 겁니다.
아하.
백신이 맞아야 돼요, 그러면.
맞아야 됩니다.
MRNA 백신은 과학적으로 완전히 특별합니다.
인류 최초로 MRNA를 변형할 수 있게끔 됐다는 게 인간이 드디어 신의 영역에 들어갔다고 보면 됩니다.
인간 생명 사 원천에 들어와 있는 거네, 이 기술 영역은.
그렇죠.
그렇게 되면 이 기술로.
사님 더 이상 시작하지 마시고 이제.
자, 장대한 이야기다, 이거는.
장대한 이야기입니다.
예.