The following is a transcript of the audio provided:
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션 국내 원탑 동북아 탑4 무엇보다 5천억 공모 패션 크리에이터 김홍기 선생 모셨습니다.
**김홍기:** 네, 안녕하세요. 지난 시간에 샤넬 했는데 반응이 예사롭지 않습니다. 5천억 공모에 많이 반응합니다.
**김어준:** 자, 오늘은 누구입니까?
**김홍기:** 자, 오늘은 김건희 씨와 이렇게 호칭을 해도 되는지 모르겠지만, 김건희 여사님이라고 하죠 그냥. 김건희 여사님과 관련되어 있는 어떤 브랜드가 있을 것입니다. 디올(Dior). 그분이 디올을 되게 좋아하는 거는 맞는 것 같아요. 개인적으로 뵌 적이 있어요. 검찰총장 이제 되시고 그다음 날인가? 전시 기획 때문에 탤런트 이광기 씨가 소개를 해 줬어요. 둘이 만나면 너무 코드가 맞을 거라는 거예요. 만나는데 그날도 그 디올 바 자켓(Bar Jacket)을 입고 저를 맞았어요. 저는 또 첫 만남이니까 아, 디올 바 자켓이 이렇게 잘 어울리는 분을 오랜만에 만났다. 그럴 수밖에 없어요. 전 가난한 기획자이기 때문에. 뭐 그렇게 뵀던 기억도 있고.
**김어준:** 이제 일은 잘 됐습니까?
**김홍기:** 아니, 안 됐죠. 이제 저도 참을 수는 없겠죠 이제. 제 감정들을 이제 할 말은 해야겠다. 아니, 근데 사실은 디올 옷은 영부인들이 좋아하기는 합니다. 실제적으로. 디올의 역사를 이해하시다 보면 꼭 마치 평행 우주를 보는 듯한 느낌이 들 거예요.
**김어준:** 재밌을 것 같다.
**김홍기:** 사실 우리가 김건희 여사 얘기하면 계속 문제가 되고 있는 것 중 하나가 무속을 너무 좋아한다. 야 이 위험한 방송이다 이거. 여기에 대한 비난은 제가 홀로 다 안고 가겠습니다.
**김어준:** 홀로 다 안고 가겠다.
**김홍기:** 그건 당연하죠. 아니 이 패션의 역사에서 엄밀하게 사료적으로 검증되어 있는 부분들을 가지고 이제 얘기를 하는 거예요. 저는 그냥 디올에 대한 얘기를 하는 것뿐인 거니까.
**김어준:** 오늘은 어... 맞장구를 잘 안 치도록 하겠습니다.
**김홍기:** 네, 홀로 안고 가는 걸로 그렇게 하도록 하죠. 그 이제 우리가 이제 디올 하면 뉴 룩(New Look) 뭐 이런 거 얘기하지 않습니까? 새로운 옷이라고. 그래서 1947년 2월 12일에 발표된...
**김어준:** 치마 펑퍼짐하고...
**김홍기:** 그렇죠. 발레리나 스커트라고 하잖아요. 흔히 발레 하는 여자들이 입는 스커트에 몸에 쫙 그 콜셋 넣어서... 허리 꽉 조이고. 그겁니다.
**김어준:** 그거하고 근데 무속하고 무슨 상관이에요?
**김홍기:** 아 놀랍게 디올은 항상 무속인에게 자신의 미래를 묻고 의사 결정을 내렸습니다. 이게 거짓말이 아닙니다. 디올을 이제 옹호하는 역사가들은 self pray to substitution. 그러니까 쉽게 미신의 쉽게 먹잇감이 되곤 했다. 요런 식으로 약간 희생양이었다라는 식으로 디올을 이제 살짝 마사지를 좀 해 줍니다. 이 들라에(Madame Delahaye)라는 사람 별명이 천리안이었거든요.
**김어준:** 천리안? 네네.
**김홍기:** 우리는 천공이 있습니다. 천공이 있나요? 프랑스의 천리안. 그렇죠. 디올이 이제 독립을 하지 않습니까? 남의 밑에서 일을 하다가. 할 때 그 시점이랑 어디 부지까지 선정해 줬고 그리고 어떤 식으로 쇼핑몰을... 아 왜 웃으셨어요? 왜 그러셔. 패션쇼를 하라고...
**김어준:** 용산!
**김홍기:** 제가 그래서 오늘 그랬잖아요. 굉장히 평행 우주를 좀 보는 듯한 느낌이 어느 정도는 들 거다. 디올의 역사를 인터넷이나 혹은 유튜브를 틀어보면 디올의 신화에 대해서 말하는 사람들은 많아요. 근데 사실 진짜 파고 파고 파고 들어서 정말 얘기해야 되는 어떤 뒷이야기들 이런 것들을 하는 사람은 아무도 없더라고요. 그래서 오늘 이런 얘기를 한번 본격적으로 해야겠구나 하고 제 하는 겁니다. 참고로 제가 고소 고발을 한 열 개 정도 당해 있거든요. 제가 거기서 한 두 개 정도 더 껴안고 가겠네요 그러면. 저는 디올에 대한 얘기를 할 뿐이니까. 있는 그대로 사료에 있는 그대로. 그럼요. 이거를 하려면 미국의 출판사들 샬롯 젤링(Charlotte Zelinger) 같은 학자 이런 사람들 다 고소해야 되잖아요. 전 그분들의 얘기를 번역해서 그냥 사실 발표되지 않은 사료를 얘기한 거니까 그런 거고.
**김어준:** 자, 그럼 디올의 어릴 때부터 좀 해볼까요?
**김홍기:** 개인적으로 제가 되게 사랑하는 디자이너 중 한 명이에요 디올은. 샤넬은 사실은 이제 미움과 사랑이 함께 겹쳐 있는 사람이고 디올은 사실 가족사도 너무 슬퍼요. 디올이나 생 로랑(Saint Laurent)이나 이런 사람들이 우리가 흔히 말하는 세계사의 격변기를 다 살아냈던 사람들입니다. 1차 세계대전 그다음에 세계 대공황 2차 세계대전 그 이후로 번영기까지 되기까지 곤핍했거든요. 그 시절들을 견뎌냈던 사람들이에요. 그래서 사실 디올은 금수저였습니다. 아버지가 비료 회사 사장님이셨어요.
**김어준:** 비료 회사?
**김홍기:** 예, 그 남미에서 새 똥을 수입을 해 가지고 비료를 만들었는데 일명 황금이라고 불릴 만큼 잘 팔렸다 그러죠. 북부 노르망디 바다가 바로 면하고 있는 절벽 끝에 집이 있어요. 지금 거기가 박물관입니다. 디올의 박물관이고 뮤지엄이고.
**김어준:** 동네가 어디예요? 노르망디가 긴데.
**김홍기:** 노르망디 그랑빌(Granville)이라는 곳입니다.
**김어준:** 아, 몽생미셸이라고 있어요. 거기서 바로 근처에 그랑빌이 있어요.
**김홍기:** 예, 그쪽입니다. 이게 사실 비료 공장이라는 게 냄새가 좋을 수가 없잖아요. 이런 악취 문제도 있고 그래서 아버지가 집안에 아주 향이 나는 꽃들 나무들을 많이 심을 수 있게 원예... 그렇죠. 그래서 어린 시절부터 이 디올하고 디올보다 12살 어린 캐트린(Catherine Dior)이라는 여동생이 있습니다. 이 사람이 진짜 주인공이죠. 프랑스 레지스탕스.
**김어준:** 아, 그 얘기 들어본 거 같아. 여동생이 디올의 정신적 지주였다.
**김홍기:** 지주입니다. 그래서 둘이 원예에 푹 빠져서 살았죠 어릴 시절부터. 그 장미라는 장미는 다 키워봤고. 그리고 그 당시에도 이제 우편 택배로 씨앗을 팔았대요. 그 빌모랑(Vilmorin)이라는 회사가 있어서 그 회사의 카탈로그를 달달 외울 정도로 각종 꽃 씨앗에 대해서 해박하게 알고 있는 디올이었습니다.
**김어준:** 어릴 때는 식물 소년이었어요.
**김홍기:** 예, 꽃을 사랑한 소년이었죠. 꽃을 든 남자 디올이었습니다. 자 그런데 큰 형이 이제 레이몽(Raymond)이라고 1차 대전 때 포병 부대로 나갔고 신경쇠약에 걸려서 평생 고생하고 또 2차 세계대전 때 또 불려갑니다. 또 거기서 잡혀 가지고 강제 수용소까지 끌려갔다가 다시 풀려났던 자살 시도도 많이 하고. 이 큰 장남의 딸이 레이몽의 딸이죠. 그러니까 디올한텐 조카입니다. 이 조카가 네오나치예요.
**김어준:** 조카는...
**김홍기:** 예 그 네오나치 당수랑 결혼했어요. 조카는 네오나치고 여동생은 레지스탕스고 집안 재밌어요 하여튼. 그 밑에 이제 남동생이 있었는데 베르나르(Bernard)라고 여기는 아예 젊은 날부터 우울증 정신분열 이런 거 앓아서 정신병원에서 사망합니다. 집안이 조금 그래요. 그럴 수밖에 없었을 겁니다. 왜냐하면 아버지가 비료 사업하고 잘 나가다가 부동산 투자로 쫄딱 망해요. 세계 대공황이었거든요. 그래서 프로방스라고 저 남부 쪽으로 가서 농사 지으면서 근근이 살았죠. 그리고 이제 12살 터울에 이제 오늘의 실제 주인공 캐트린이 있는 거고요. 이게 너무 이쁨을 받으면서 살았던 막둥이.
**김어준:** 그럼 디올의 이 미적 감성에 영향을 미친 사람은 누구예요 그럼?
**김홍기:** 실제적으로는 엄마라고 볼 수가 있겠죠. 왜냐하면은 아버지하고 사촌하고 공동으로 이제 회사를 이끌다 보니까 어떤 그 라이벌 의식 같은 거 있잖아요.
**김어준:** 누구와 누구 사이에?
**김홍기:** 이 시대만 해도 여성이란 아버지의 사회적 지위를 대외적으로 공표하고 보여주는 어떤 인형 같은 역할들을 하는 사람들이었거든요.
**김어준:** 아 부인들끼리?
**김홍기:** 그렇죠 그러니까 서로 옷 더 잘 입고. 사촌끼리는 동업을 했으나 그 부인들끼리 라이벌이었다. 엄마가 아주 심했습니다.
**김어준:** 디올 엄마가...
**김홍기:** 디올 엄마의 별명이 뭐였냐면 그랑빌의 보바리 부인이라고 불릴 만큼 요 어떤 그 상급 귀족 사회에 대한 어떤 강한 열망. 내가 어떻게 서든 우리 애들을 귀족처럼 키워야지.
**김어준:** 시골 브루주아의...
**김홍기:** 그렇죠 시골 브루주아의 그 강렬한 열망. 지방 유지 시골 브루주아 오케이. 근데 워낙 허리가 가늘고 예쁘시다 보니까 정말 그 19세기에 허리 쏙 가슴 풍만 스커트 막 이런 옷만 맨날 입고 다니셨거든요.
**김어준:** 빅토리아 시대 화려한 옷을 엄마가 소화하고 맨날...
**김홍기:** 그렇죠. 이제 그때만 해도 사실 잘 나갔으니까. 그때 시골 브루주아들은 이제 파리에 시즌이 되면 파티 많고 이럴 때 되면 맨날 오가면서 이렇게 살았거든요. 이때까진 좋아요. 근데 이제...
**김어준:** 아름다운 시절이죠. 아름다운 시절.
**김홍기:** 그렇죠. 정말 벨 에포크(Belle Époque)였죠. 아 그거 맞다. 내 생각 안 나 가지고. 내가 한 걸로 해요. 네네 알겠습니다. 자 우리 김총수님이 불어로 벨 에포크라고 합니다. 자 아름다운 시절을 그렇게 살던 사람들이 뿔뿔이 흩어지게 됩니다 사실 사업이 망하고 난 이후에.
**김어준:** 가족이...
**김홍기:** 예 그러면서 이제 원래 아버지는 디올을 법학을 좀 시키려고 잘 사는 집들은 다 파리에서 법이나 외교 이런 거 공부시키려고 그랬어요.
**김어준:** 어릴 때는 식물 소년이었고 엄마의 화려한 복식을 보면서 자랐고. 그렇죠.
**김홍기:** 미대 가려고 했으나 건축한다고 그랬어요 처음에는. 그랬더니 아버지가 뭐라 했노 그래서 불러다가 열라 때리고 이제 그러면서... 네 알겠습니다 아버지 의견을 따라서 정경대학을 이제 갑니다. 근데 갔지만...
**김어준:** 그것도 비슷하네. 뭐라 했노.
**김홍기:** 예 그래서 저 터집니다 진짜. 빠따로 맞았다고 하니까. 우리 대통령께서 아홉 번씩 맞고 그랬단 얘긴 들었어요. 네 그런 엄한 이제 집안에서 자라서 저 터지고 그거 하면 너 학비 안 줄 거야 이제 이렇게 된 거죠. 이제 그러다 와중에 정총 봐도 이게 뭐 되겠습니까 이게 안 맞죠. 그래서 대학은 중퇴를 합니다. 그 예술 감각 뛰어난 사람이잖아요.
**김어준:** 미적 감성을 타고 났어.
**김홍기:** 갤러리를 합니다.
**김어준:** 아 미술.
**김홍기:** 예. 예술 기획을 하는 거죠. 큐레이터가 됐네. 그렇죠 우리 김건희 여사님처럼. 자 그리고 이제 자크 봉장(Jacques Bonjean)이라는 친구랑 함께 갤러리를 엽니다. 그래서 와 놀라운 게 지금은 거의 전설에 가까운 작가들을... 다 만나는 거죠. 제가 이제 그 김건희 여사님하고 만나려고 갔던 때가 언제냐면 야수파 전시를 할 때였고 그 야수파 화가들을 그림을 팔았습니다 이 사람이. 그리고 또 우리 김건희 여사가 기획자로 날리게 됐던 사람이 자코메티(Alberto Giacometti)라고 하는 스위스 출신의 이 조각가거든요. 그 사람 전시의 첫 개인전을 열어줬던 게 디올이에요.
**김어준:** 아 또 그렇게 연결되네.
**김홍기:** 예 살바도르 달리(Salvador Dalí)도 아실 거고. 그 달리 같은 굉장히 지금은 전설이지만 그 당시에는 막 부상하고 있는 작가들. 신진 작가들. 모더니즘 작가라고 했고 나치는 이것들 좀 뭐 하는 것들이야 그래서 퇴폐 미술 작가라고 낙인 찍어서 거의 반 죽여놓으려고 했었던 그런 작가 군들이죠. 근데 디올은 그런 사람들한테 끌려 있었고 완전히 막 끌리고. 안목이 있었네. 그렇죠. 아마 미술에 대해서 하나도 모르는 분조차도 살바도르 달리라는 작가가 그렸다는 그 흐물흐물 거리는 시계의 모습이 보이는 기억의 고집(The Persistence of Memory)이라는 그림은 아마 한 번쯤은 다 들어서 알아요. 그 그림을 처음으로 판 사람이 디올이었대요. 그때 250불에 팔았대요 컬렉터한테. 지금 얼마일까요? 7,200억 정도 됩니다. 비싸네요. 근데 어쨌든 이제 그 시점이라는 게 독일이 막 쳐들어오기 직전이고 이럴 때 되다 보니까 위기의 시대예요. 뭐 좀 엉뚱한 얘기입니다만 우리 총수님 구겐하임 미술관(Guggenheim Museum)이라고 가보셨지요. 그게 페기 구겐하임(Peggy Guggenheim)이라고 그 당대의 그 부호의 딸이자 미술 컬렉터가 세운 미술관 아니겠습니까. 페기 구겐하임이 2차 세계대전 나기 직전에 파리에 와서 피카소랑 요런 친구 화가들한테 그림을 돈을 주고 다 사 가요. 나치한테 너네 다 뺏기기 전에 나한테 넘겨라. 그때 25만 불을 가지고 다 사 가거든요. 근데 그때도 그 그림이 4,000만 불이 넘었어요 그 가치가.
**김어준:** 그때의 가치로도 4,000만 불이 넘는 거를 25만 불에 땡을 친 거죠. 야. 어쨌든 이러던 어떤 환경 속에서 살아야 했었던 사람입니다. 모든 게 이제 불확실하고 경제적 가치도 이렇게 무너지고 있었으니까 그런 시대예요.
**김홍기:** 네 그때까진 이제 큐레이팅을 했다는 거네. 예 큐레이팅을 했는데 이제 잘 안 되고 이러던 차에 우리 디올 오빠는 군대에 가게 됩니다 이제. 39년이니까 이제 독일에서 이제 쳐들어올 때잖아요. 그래서 군에 징병이 됐는데 재밌어요. 이게 아무 역사라고 지금껏 밝힌 적이 없었다가 최근에 이 캐트린 여동생에 대한 사료를 조사하던 분이 자료를 밝혀서 저도 최근에 알게 됐는데 농장에 가서 일을 하게 됩니다. 농부로 일을 해요. 군인인데. 군인인데 그러니까 농장 같은 데 가 가지고 빨리 키우는 법 뭐 이런 거 원예를 해서 가지고 아마 그랬나 봐요. 야 이거는 어디서도 본 적이 없었던 사료였어서 제가 이걸 보고 야 이건 정말 재밌다 이러면서 봤고. 원예병으로 갔네 원예병. 원예병으로 갔고 프랑스가 패전을 하잖아요. 페탱(Philippe Pétain)이라고 하는 사람 혹시 들어보셨습니까? 비시(Vichy) 정권. 이 비시 정권이 이제 히틀러한테 무릎을 꿇고 나라를 넘겼죠. 그렇죠. 남부에서만 이제 괴뢰 정권을 만들었죠. 근데 그 남부에 이제 집이 있다 보니까 얘는 그냥 소집 해제가 돼버린 겁니다. 그래서 남부로 돌아가게 됐던 거죠.
**김어준:** 왜냐하면은 나치가 들어와 가지고 너네 끝까지 우리랑 싸울 거야 아니면 너네 괴뢰 정부 세워줄 테니까 거기서 자치할래. 이걸 페탱이 받아들이죠.
**김홍기:** 그렇죠 그렇게 하고 사실은 반 유대주의를 아주 강력하게 표명을 했죠. 그래서 프랑스 내는 전쟁이 끝난 것처럼 됐죠 기술적으로는. 그렇죠 그래서 여동생 그 캐트린하고 콩 농사를 지어요.
**김어준:** 조선총독부를 이완용이 한 거지 말하자면.
**김홍기:** 뭐 근데 사실은 디올도 사실은 부역자라고 미국의 역사학자들은 욕을 하거든요. 비시를 얘기할 때 그걸 괴뢰 정부라고 얘기하지 않습니까. 사실 프랑스의 손으로 뽑은 정부입니다. 상하원이 찬성표가 378표인가 그랬어요.
**김어준:** 절차적으로는 그랬죠.
**김홍기:** 그렇죠 물론 이제 비시가 이후에 보여준 악행이라는 건 미루 뭐 말할 수가 없다 보니까 반 유대주의를 너무나도 잘 표명을 했었던 사람들이었으니까.
**김어준:** 일단은 프랑스는 비시 정부가 섰어. 사실상 나치 치하야. 비시 위에 나치가 있는 거니까.
**김홍기:** 그렇죠. 원래 파리에서 일러스트를 잘 그려 가지고 이름 없는 디자이너 밑에서 일을 하고 있던 차에 군대를 갔다가 소집 해제가 돼서 다시 돌아와요.
**김어준:** 그러니까 어릴 때는 그냥 원예를 좋아하던 식물 소년이었고 꽃을 든 남자였죠. 마마보이. 아빠는 사업했고 엄마는 화려한 복장을 좋아하는 시골 보바리였고. 그렇게 쭉 자랐어요 특별한 거 없이. 미적 예술적 재능이 있으니까 아빠가 하라는 법은 안 하고 미술 큐레이터를 했어요. 안목은 있어서 당대 미술가들하고 친분도 있고 그래요. 근데 그때까지만 해도 디자이너는 아니네.
**김홍기:** 아 아니죠. 그림을 잘 그리니까 일러스트를 좀 그려라 그래 가지고 르 피가로(Le Figaro) 같은 이제 패션 잡지에다가 팔았던 거죠. 근데 잡지를 보다 보니까 어 얘 디자인 좋아. 이래 가지고 이제 어떤 디자이너가 이 친구를 픽업을 하게 됩니다 디올을.
**김어준:** 신문 삽화 같은 거 그려보고 그랬구나.
**김홍기:** 아 신문 삽화래도 패션을 그렸죠. 지금은 패션 하면 다 사진으로 만들어진 화보를 보지만 1차 2차 직전까지만 하더라도 정말 많은 패션 일러스트레이터들이 활동을 했어요. 그리고 디자인을 팔았고. 그래 가지고 로베르 피게(Robert Piguet)라고 하는 한 1급은 아니야. 근데 좀 괜찮은 그냥 디자이너인데 이 사람 밑에서 일을 하다가 군대 갔다가 와서 루시앙 를롱(Lucien Lelong)이라고 하는 디자이너 밑에 들어가서 본격적인 디자이너 생활을 했죠.
**김어준:** 처음에는 밑그림 정도 그리다가.
**김홍기:** 그렇죠 자기 브랜드는 없었어 이때까지. 아 없죠 자기 이름 택도 없고요. 루시앙 를롱 밑에서 일을 하는데 중급 정도 되는 디자이너예요? 그렇죠 어 그거 만만치가 않아요. 디올이 만드는 옷을 오뜨 꾸뛰르(Haute Couture)라고 하거든요. 오뜨 꾸뛰르 옷이라는 건 최상급이라는 뜻이고 꾸뛰르는 바느질이라는 뜻이에요. 이브닝드레스 하나를 만들 때 무조건 300시간 이상을 손으로 다 만들어야 그걸 인정을 해 주는 그 사람들 나름의 내규가 있단 말이에요. 패션 협회가 이제 그걸 만들어서 공표를 했죠. 그 루시앙 를롱이 그 파리 의상 조합이라고 하는 한국으로 치면 이제 패션 디자이너 연합회 같은 여기 밑에서 일을 했던 거죠. 그때 근데 이제 파리가 함락이 되지 않습니까.
**김어준:** 회장님 밑에 들어가서 이제 디자이너 하고 있었는데 자기 브랜드는 아직도 없고.
**김홍기:** 예 요 를롱이란 얘기 이 사람에 대한 얘기를 해야만 디올에 대한 사후 평가를 좀 할 수가 있는 게 왜냐하면 미국은 조금만 콜라보를 하면 부역자라고 강하게 몰아붙이는 부분이 좀 있긴 해요. 루이비통이나 니나리치(Nina Ricci), 랑방(Lanvin) 사실은 미국 사가들의 관점에서 보면 다 나치 시절의 부역자예요 사실은. 이제 이 사람들이 뭘 했냐면 나치 관료들 고급 장교들의 부인들.
**김어준:** 옷 만들어줬겠네.
**김홍기:** 그렇죠 비시 정부에 빌붙어 가지고 혹은 나치한테 빌붙어 가지고 그 암시장 사업권을 가지고 있었던 그걸로 떼돈을 벌었으니까 그 시대. 기호품 같은 걸 사려면 암시장 밖에는 구할 수 있는 곳이 없었거든요.
**김어준:** 친일파는 맞죠.
**김홍기:** 그렇죠 그 얘기를 하는 겁니다. 살아남기 위해서 소극전 친일파를 했느니 아니면 적극적 친일파를 했냐 이 차이인 거지. 그렇죠 근데 파리를 바로 함락하자마자 나치가 했던 게 뭐였냐면 파리 의상 조합을 급색 하게 됩니다. 압수수색을 합니다. 각종 디자인 자료들 스와치 북 이런 거 싸그리 다 가져옵니다.
**김어준:** 디자인을...
**김홍기:** 예 가져오면서 이 새끼들이 뭘 알았어? 알죠 당연하죠. 그래서 파리는 17세기부터 패션의 독재자라는 말을 들었던 만큼 패션으로 유명한 국가잖아요. 그 명성을 갖고 싶었던 거예요.
**김어준:** 그러니까 무형의 자산인데 유럽 전역의 패션은 파리가 중심이니까 그걸 베를린으로 그 무형의 자산인 디자인 그 밑그림부터 싹 다 가져가려고 그랬구나.
**김홍기:** 그렇죠 그 굉장히 중요한 자산이거든요 그 당시만 해도. 그러면서 특별 부대가 만들어졌죠. 총을 들고 루시앙 를롱을 비롯하여 모든 디자이너 하나하나 일대일로 맞다이 붙어... 아니 일대일로 가서 총을 들고 이제 협박을 하기 시작합니다. 야 너네 직원 다 베를린이랑 비누로 이 쿼터를 본부를 옮길래 아니면 뒤질래. 이제 이걸 한 거죠. 이건 엄연한 현실입니다.
**김어준:** 독일 애들도 뭘 알았어 보니까.
**김홍기:** 알죠 당연하죠. 파리는 17세기부터 세상의 모든 패션과 취향을 선포하는 옷의 독재자의 국가였다고요. 얼마나 그걸 갖고 싶었겠습니까. 디자이너를 일대일 압박했어. 예 디올이 일하고 있던 루시앙 를롱이 회장이니까 회장이니까 이제 붙은 겁니다. 가서 옮길래 뒤질래. 의상 조합에 있는 저 100여 개의 의상실들 싸그리 그리고 그 직원들 28,000명 싸그리 빈과 베를린으로 갈래 아니면 죽을래. 그 사료들을 읽다 보면 와 이 절체절명이구나 하는 그 순간에 를롱은 그렇게 얘기를 합니다. 파리의 이 옷은 사실은 디자이너가 만든 거 아니다. 이 파리라는 기운이 만든 거다. 응? 이 파리의 책과 도서관 이 미술관 이 모든 어떤 예술적인 아우라가 겹쳐져서 만들어진 파리라는 스타일이 빚어낸 이 조형물에 가까운 이 꾸뛰르를 가져가 봐야 실효성이 없다.
**김어준:** 다 이게 입빨이 돼야 돼.
**김홍기:** 그렇죠 입빨 진짜 좋아요. 자 근데 지금 어디에서도 말하지 않았던 비밀 서류를 하나 개봉하겠습니다. 저도 요렇게만 알고 있었어요. 그 조건으로 패션계에서 일을 하고 있었던 유대인 명부를 넘겼다는 것까지는 사실은 역사책에 나옵니다.
**김어준:** 우리 살려주라 대신 너네가 원하는 유대인 명단 줄게. 여기까지만 역사책이 기록하고 있었는데...
**김홍기:** 그런데 미국 애들이 또 파고 파고 파고 들었더니 비밀 합의라고 할까요 히틀러도 알았어요 실효성이 없다라고 하는 것은 알았을 거예요. 왜냐하면 본사를 옮기고 거기 또 적응하고 뭐 그것도 시간이 어마어마하게 걸리는 일이니까. 근데 야 루시앙 를롱이 이 얘기를 했을 줄은 몰랐습니다. 히틀러한테 그렇게 얘기합니다. 약간 꺾이는 목소리로 전하 전쟁 후에 독일을 중심으로 유럽이 재편될 텐데 미국이 어마어마한 패션의 강국으로 부상할 텐데 거기에 맞서 싸우시려면 우리 파리를 여기에 그대로 있도록 놔두시는 게 전략적으로 더 낫습니다라고 얘기했던 거는 뒤에 밝혀졌어요.
**김어준:** 머리가 좋네.
**김홍기:** 그렇죠 사실은 근데 를롱이 머리...
**김어준:** 이걸 비난할 수 있을까요 저래도 제가 섬산연 회장이었어도 저랬을 거 같아요 왜냐하면 의상실 100개라고 얘기하니까 무슨 청담동에 있는 조그만 부띠끄 생각하시는 거 같은데요 그 사람들이 말하는 의상실에 일하고 있는 직원이 700명 800명입니다.
**김어준:** 그러니까 히틀러의 자존심은 세워주면서 어차피 유럽 전역을 네가 경영할 건데 여기 있는 게 훨씬 경쟁력 있어 어차피 네 거 아니야 다 줘라 이... 이렇게 된 거죠.
**김홍기:** 어차피 다 네 건데. 그렇죠. 그리고 이제 이 양반은 그렇게 함으로써 파리에 있는 하우스들을 살려낸 거네.
**김홍기:** 루시앙 를롱도 반민특위 이제 드골 이후에 거기에 오릅니다 심판대에 사실은.
**김어준:** 오르겠죠.
**김홍기:** 그때 55건의 부역했던 디자이너가 올랐지만 다 무죄 방면 당해요. 그만큼 프랑스 파리의 패션을 소중하게 여겼어요.
**김어준:** 이들이 살아남기 위해서는 어쩔 수 없었던 선택이었다라고 파리 시민들이 봐주었다.
**김홍기:** 진짜 한 명도 기소가 안 됐어요 55명이 오르기는 했지만. 근데 이제 레지스탕스가 됐던 디자이너도 있죠 대단했던 사람들이 있었고.
**김어준:** 샤넬 케이스하고 다르네.
**김홍기:** 그렇죠 샤넬은 그쪽의 스파이가 된 것이고 거기는 아예 적극적으로 붙어먹은 거였고요. 디자이너 중에도 강성이었던 사람들은 많습니다. 그 당시 이제 보그 편집장 같은 사람은 차라리 야 너네 위해 글 쓰느니 내가 그냥 펜으로 내 손 꺾을게 그러고 확 찍고 막 사무실 닫고 이랬던 사람도 있고.
**김어준:** 장갑 끼고 찍은 거 아니야?
**김홍기:** 그건 잘 모르겠습니다. 하여튼 그렇게 저항했고 그 샤넬이 자기 경쟁자로 되게 싫어했었던 여자 디자이너가 있어요. 스키아파렐리(Elsa Schiaparelli)라는 여자가 있었는데 이 여자는 파리 해방 운동하려고 미국 가서 순회 공연하면서 모금 운동하고 막 이랬습니다. 그런 사람들도 있었습니다. 그러면서 이제 나치 관료들의 옷을 많이 만들어줬지요. 그러다가 이제 해방을 맞지 않습니까 44년에.
**김어준:** 그런데 이 여동생은 그 와중에도 레지스탕스를 했다는 거 아니에요?
**김홍기:** 41년에 남부 가서 살 때예요 비시 정부 있을 때. 여기서 칸이 가까웠습니다. 그러니까 이제 영화제 열리는 그 칸에 거기 가서 오빠랑 꽃이랑 농산물을 키웠었거든요. 거기가 칼리앙이라는 작은 도시인데 토질이 좋아 가지고 지금도 여기 야채는 일반 다른 고장보다 값이 더 비싸요. 채소 장사해 갖고 칸에 갔는데 거기서 라디오를 사러 갔다가 레지스탕스를 하는 한 남자를 만나게 됐던 겁니다. 왜 라디오를 그러면 캐트린은 사러 갔을까요 그 당시에 전쟁의 소식을 들을 수 있는 유일한 수단이 라디오였거든요. 캐트린이 되게 우국지사의 마음이 있는 거예요. 왜냐하면 비시 정부가 됐을 때 드골은 뭐 했습니까 영국 가 가지고 BBC 방송국 통해 가지고 레지스탕스 하라고 저항하라고 프랑스 국민들한테 그걸 얘기를 하잖아요. 드골은 거기가 정부라고 그랬죠. 그렇죠 자유 프랑스 아니겠습니까. 아 시간 혹시 너무 많이 지체되면 안 되니까 알려주세요 혹시 제가 또 너무 너무 수다스럽게 얘기를 할까 봐. 어떻게 막아요 그러니까요 댓글 보니까 그냥 두 시간 통으로 올려주세요 이런 분이 있던데 오늘 그냥 빨리빨리 제가 알아서 검열할게요. 그래서 F2라고 하는 정보 조직에 들어가게 됐던 거죠. 독일의 유보트의 이제 동선을 감시하고 이 캐트린이 일했던 이 정보 조직이 어마어마어마한 조직이더라고요.
**김어준:** 샤넬의 정반대 루트네.
**김홍기:** 그렇죠. 그러니까 여기에서 활동했던 사람들이 그 영국하고 또 폴란드 이 정보부 합작이었어요. 사료가 재밌던데 그 007이라는 영화를 저희 세대는 잘 알잖아요. MI5. 그렇죠 그 007의 모델이었던 남자가 그 영국 장교였다고 하더라고요 그 사람이 스피드 카 이런 거 되게 좋아하고 뭐 그런 사람이었대요. 되게 뛰어난 사람들이 많이 모여 있었던 곳이고 거기서 이제 정보 요원으로 일을 하다가 잡혀가죠 이제. 여동생은 잡혀가서 각종 강제 캠프를 다 돕니다 진짜. 죽을 뻔했네. 예 폭탄 이런 거 만드는 공장 가서 거의 막 손가락 부서지라 일하고.
**김어준:** 강제 징용.
**김홍기:** 그렇죠 디올도 구하려고 어마어마하게 노력을 했습니다 스웨덴 외교관 친구가 있어 가지고 정말 살려만 주면 뭐든지 다 하겠다고.
**김어준:** 디올의 소극적 부역은 어쩌면 여동생을 살리기 위한 것일 수도 있겠다.
**김홍기:** 아 그것도 있죠 왜냐하면 정말 어쩔 수 없는 사람들이 있었잖아요. 가령 이런 거예요 프랑스의 되게 유명한 여자 문호 중에 콜레트(Colette)라는 여자가 있습니다. 이거 영화도 있습니다 영화 콜레트 치시면 최근에 나온 영화 편집숍인데 이거... 아 콜레트 편집숍도 있고 와 콜레트를 아시는구나. 저도 제 아내랑 거기 쇼핑 자주 갔거든요.
**김어준:** 문 닫았어요.
**김홍기:** 그렇죠 아시네요. 한때 되게 잘 나갔어요 라이프스타일 숍의 아주 교과서라고 불리던 데였으니까. 그 콜레트가 그 콜레트예요? 그렇죠 근데 그 콜레트 같은 경우는 정말 19세기에 문호예요. 그 문학 동네에서 이 사람 소설 다 나왔어요. 근데 이런 사람이 부역을 합니다 나치에 친나치 언론에 계속 글을 썼어요.
**김어준:** 우리나라 지식인들이나 문인들도 다...
**김홍기:** 했는데 그 이유가 뭐였냐면 남편이 유대인이에요. 그 사람을 몰래 다락방에 숨겨뒀어요. 그러다 보니까 콜레트는 아홉 살 연하의 이 남편을 어떻게 서든 구하고 싶은 마음에 사실은 캄프라치(Camouflage)라고나 캄프라치. 예 위장 그쪽에 좀 인맥이라도 만들어 놔야...
**김어준:** 그것도 납득이 가요.
**김홍기:** 남편이 잡혔을 때... 의심하지 말라고 한 거네. 혹여라도 들키면 살려낼라고. 그런데 논설을 써줬는데 이 문학의 인사들 중에는 그런 분들이...
**김어준:** 근데 페탱은 용서가 안 되지.
**김홍기:** 어이 용서 정말 안 되는 놈이죠 그놈. 그 사람이 했던 유명한 말이 있어요 나는 프랑스의 창이 될 수 없다면 방패가 되려 했다. 자기가 많은 프랑스인들이 죽고 다치는 걸 막았다 이거지 응. 그 당시에는 그게 일부 먹혔어요. 이런 식으로 간접적으로 부역한 사람들이 있었기 때문에 이해해 줘야 된다는 여론이 실제로 프랑스 내도 그때는 있었는데... 뭐가 밝혀지면서 뒤집혀지기 시작하냐면 그 시절에 식량 통제했잖아요. 그렇죠.
**김어준:** 옷감도 통제하고 일상 전체를 통제했잖아요. 그럼요 네.
**김홍기:** 그래서 식량 통제하는 건 받아들여야 된다라고 프랑스 사람들은 생각했는데 알고 봤더니...
**김어준:** 전 유럽에서 제일 조금 먹고 있었어.
**김홍기:** 어 그거 제가 참고로 팩트를 잠깐 얘기해 드릴게요. 어 이총수님 저랑 통한 게 저도 요번에 디올을 보면서 2차 세계대전 당시에 사회사를 조금 더 더 냉철하게 보려고 그 당시의 사회사를 봤는데 이 독일 애들이 프랑스 점령하면서 배급하지 않습니까 하루에 몇 칼로리로 제한을 했게요 제가 숫자를 한번 외워 와봤어요. 1,300칼로리.
**김어준:** 저한테는 한 끼인데. 쉽게 말해서... 한 끼도 안 돼.
**김홍기:** 딱 우리 제가 알고 있는 어떤 그 의류 회사 사장님 표현대로 하면 너그들은 딱 월급을 있잖아 딱 뒤지지 않을 정도만 딱 줘야 돼 이 새끼들이. 아주 나쁜 그 사장님이 한 분 계세요. 딱 요 정도까지 줬어요.
**김어준:** 그렇죠 프랑스 사람들은 음식으로 먹는 걸로 통제하려고 했는데... 그렇지만 이거라도 먹는 게 어디냐고 했으나 전쟁 끝나고 봤더니 전 유럽에서 프랑스 사람들이 제일 적게 먹고 있었다는 거지. 그러니까 일주일에 소고기가 150g 저 숫자로 얘기하면 확실하게 확 와닿죠 그 어느 정도의 양이었을지. 그거보다 더 심한 거는 그 보안대라고 있었어요.
**김홍기:** 네네네. 그러니까 페탱의 논리는 독일을 창으로 찌를 수 없으니 독일로부터 프랑스 국민의 방패가 자기가 되었다는 거거든요. 그런 논리가 일정 정도 먹히면서 나치가 괴뢰 정부를 통해서 프랑스를 통치한 건데 근데 알고 봤더니 간도 특설대 있잖아요 네 만주군 밑에 간도 특설대. 독립군 때려잡는 그거 다 조선 사람으로 꾸려 가지고 조선인들로 조선 독립군을 때려잡도록 했단 말이죠. 그걸 한 거예요 페탱 정부 하에서 보안대라는 걸 만들어 가지고 프랑스 사람들이 레지스탕스를 때려잡는 걸 하고 있었던 거야.
**김홍기:** 그렇죠 그러다 보니까 그 시절에 대해서는 누구도 잘 이야기하려고 하지 않고 은폐하려고 했던 거죠.
**김어준:** 얘네들은 이제 적극적인 부역자이자 상층에서 살아남으려고 했던 사람들. 얘네들은 다 처단이지 처단. 처단 당했고요.
**김홍기:** 자 이제 뉴 룩의 탄생으로 우리가 이제 가야 됩니다. 해방이 됐잖아요. 이 당시에 파리의 면화 왕이라고 불리던 사람이 있어요. 세상에서 제일 큰 방직 회사를 갖고 있었던 면화 왕 마르셀 부삭(Marcel Boussac)이라고 하는 사람의 도움을 받아서 그 당시에...
**김어준:** 전쟁이 끝난 후에?
**김홍기:** 예 50만 불이라는 그 당시에 어마어마한 돈을 투자를 받아서 직원을 85명을 기용을 해서 한 번에... 예 디올을 이제 세우게 됩니다.
**김어준:** 아 자기 브랜드 론칭은 부삭이요?
**김홍기:** 네 마르셀 부삭이란 사람이 오 너 마음에 들어. 그렇죠 부삭부삭거리면서 이제 얘를... 아이 미안해. 아이 아이 죄송합니다 썰렁하려고 한 건 아니고. 근데 이제 이 부삭도 좀 뭐냐면 그때 이제 1차 세계대전을 기점으로 프랑스도 흔히 말하는 대재벌들이 생기던 시점이었지 않습니까. 지금 자동차로 유명한 시트로엥(Citroën)은 포탄 만들어서 돈 벌었고 화학 회사들 독가스 만들어서 그때 돈 벌었고요. 1차 세계대전 때 비행기들 쌍엽기 아시죠 날개 두 개 날려 있는 거 그거 나무로 틀 만들고 직물로 위에 싸서 만들었어요 그러니까 항공기용 천이 어마어마하게 들었습니다. 그 대량 물자들 수주해 가지고 돈 번 애 중에 하나가 바로 이 마르셀 부삭이에요. 부삭이 오 큰 돈을 투자했네. 어마어마하게.
**김어준:** 그게 파리 패션계에 바로 소문이 돌지 않겠습니까. 그 난리가 났죠 소문이. 숍을 어디에다 열었어요?
**김홍기:** 몽테뉴가(Avenue Montaigne) 30번지. 어 그 유명한 거리에다가... 거기다 이제 해 준 거죠. 우리나라로 치면 청담동 1번지에다가... 청담동 1번지죠 뭐 난리 났죠. 그래서 패션쇼를 이제 드디어 2월 12일 날 열었는데 그거 보고 이제 세상이 뒤집힌 거죠.
**김어준:** 그때 뭘 내놨습니까 처음으로?
**김홍기:** 그때 이제 그 바 자켓 발레리나 스커트 그 옷들이 나온 겁니다. 허리 잘록하고 사람들이 자꾸 뉴 룩 뉴 룩 그러는데요...
**김어준:** 왜 뉴 룩이 된 거예요 뉴 룩이.
**김홍기:** 그 컬렉션 이름이 뉴 룩이 아니고... 원래는 꽃을 든 남자잖아요 디올은. 엄마... 어릴 적 엄마한테서 본 그 화려했던 옷을 살린 건데.
**김홍기:** 그래서 사실 디올은 맨날 포탄이 떨어지고 전쟁을 겪고 너무나도 힘들었잖아. 나는 다시 한번 여자들을 꽃처럼 아름답게 만들어주고 싶다며 컬렉션의 이름을 꽃봉오리라는 뜻의 코롤(Corolle) 라인 해서 발표하게 됐습니다. 그리고 프랑스 사람들이 또 좋아하는 미신.
**김어준:** 아 그 핸드백에 그 로고가 거기서 나온 거예요?
**김홍기:** 예. 숫자 8 팔자예요 숫자 팔자. 보면 허리가 쏙 들어갔잖아요. 허허 그런 라인의 옷을 만들겠다 해서 그 두 단어를 테마로 해서 발표했던 겁니다. 그거를 보고 그 당시에 하퍼스 바자(Harper's Bazaar)라고 하는 세계적인 이제 패션 잡지의 편집장이었던 카멜 스노우(Carmel Snow)란 여자가 와우 한 거죠 이제. 오 뉴 룩이다 It's a revolution 이건 혁명이다 You have such a new look 당신은 정말 새로운 옷을 우리에게 보여준 겁니다 이랬는데 별 단어도 아닌데 뉴 룩... 그러니까요 그냥 그 뉴 룩이에요.
**김어준:** 진짜 별 단어 아니네. 어머 새롭다 야.
**김홍기:** 그렇죠. 사실 좀 이게 진짜 신비입니다. 아니 그러니까 그 표현이 됐다는 것이고 이해가 가요 듣다 보니까. 왜냐하면 그 전쟁 중에 너무 힘들었잖아요 궁핍하고 설사 돈이 있는 사람들도 화려하게 입는 분위기 아니란 말이죠 그리고 여자들 옷을요 나치가 옷을 점검하잖아요 그러다 보니까 남자들 전쟁 가 있는 동안 여자들 뭐 하겠어 공장에서 일했잖아요 그러다 보니까 일상에서 입을 때도 되게 각진 유니폼 같은 옷만 입어서 디올이 그래요 우리 파리 여자들이 다 아마존같이 보였다. 어 이건 상상할 수 없다 우리 아름다운 파리가 어쩌다가 이 아마존으로 가득 차... 보복 디자인이에요.
**김어준:** 보복 소비가 있듯이 그렇죠 장식 없고 밋밋하고 작업복스럽고 억눌려 살았잖아. 그 욕구가 여기서 터지는 거구나.
**김홍기:** 보복 디자인이야 과잉 디자인이자. 그렇죠. 근데 이제 이 옷이 아까전에 이야기했던 그 점술가 어 들라에 이분과의 또 많은 그 교류를 통해서 이렇게 등장을...
**김어준:** 점술가가 야 화려하게 지마... 이런 게 또 있었다고 합니다.
**김어준:** 점술가 여자였어요? 예 들라에 어 그 사진 제가 그 보여드리겠습니다 뒤에 가서.
**김홍기:** 천공 비유하면 안 돼요 그래도 파리지앵인데 엘레강스한 분입니다. 자 그런데 이렇게 이제 발표를 하고 세상이 뒤집힙니다 지금 난리가 났죠.
**김어준:** 그랬을 것 같아. 갑자기 화려해도 좋다.
**김홍기:** 사람들은 그 순간 모든 판단을 정지한 거 같아요.
**김어준:** 보복 소비가 이성적 판단에 의한 게 아니잖아요 억눌렸던 욕망들 확 표출되는 거잖아요.
**김홍기:** 그만 노스텔지어(Nostalgia) 19세기 우리 프랑스가 유럽에서 짱 먹던 그 시절에 나로 되돌아가리라 나 돌아갈래 이거가가 된 거죠 그 사람들한테는. 그 많은 역사가들한테 사실 이게 의문이었습니다 복식사가들한테도. 왜 이렇게 잘 팔릴까 왜냐하면 경제적으로 너무 힘들 때였고 해방되고도 47년 48년 50년 계속 배급했거든요 배급제 속에 살았어요. 바로 이해가 되는데.
**김홍기:** 그러니까 이러면서 이것은 노스텔지어의 힘이다. 근데 이제 노스텔지어가 우리가 단순하게 향수라는 뜻으로 알고 있지만 사실은 그 단어의 어원은 굉장히 철학적이에요. 노스토스(Nostos) 고향으로 간다라는 뜻이고 탈지아(Algia) 알게는 뭐냐면 고통이란 뜻입니다. 그게 고향을 잃은 채 돈 받고 전쟁하는 용병들한테 생긴 일종의 정신적 상흔이에요 그러니까 내적인 고향을 잃어버린 자들의 정신적 아픔.
**김어준:** 선생님 월말에 딱 맞아요 선생님.
**김홍기:** 그래요? 쓸데없는 걸 너무 많이 알아요. TMI인가요? 근데 사실은 이 정신 분석을 했던 사람이 철학자 칸트(Immanuel Kant)였습니다. 하여튼 그래서 그런 어떤 억눌려 있었던 프랑스 사람들의 마음을 확 울렸던 거 같아요. 그러나 그렇다고 해서 오해하시면 안 되는 게 프랑스 모든 사람들이 그럼 그 옷을 다 좋아했다?
**김어준:** 그렇진 않겠지 비쌌겠지.
**김홍기:** 그렇죠 너무 비싼 거예요. 옷 하나 만드는 데 27m의 천을 소비해서 만드는 겁니다 15 사람 분의 옷을 만들 수가 있는 양이었어요.
**김어준:** 과잉 디자인이자 과소비. 이거 보복 소비인데 열광한 이유는 너무 잘 이해가 가요. 그 꼬라지가 보기 싫었던 사람들 당연히 있지 살 수 없는 사람들도 있고.
**김홍기:** 아니 지금 애한테 분유 먹일 돈도 없는데 4만 프랑이라니요 그래서 어떤 데는요 그 매장 유리를 깨고 막 옷을 잡아 뜯기도 하고 막 그랬어요.
**김어준:** 그랬을 것 같아 예.
**김홍기:** 예 그리고... 이것도 이해가고 이것도 이해가요. 그럼요 그러니까 프랑스에서도 난리가 났고.
**김어준:** 그러면 장사가 더 잘되지.
**김홍기:** 그렇죠. 이제 프랑스에도 상황이 그랬습니다 다 좋아했던 것만은 아니죠. 그리고 프랑스 사실 여성들이 투표권을 얼마나 늦게 받았습니까 아니 우리 보고 다시 저 예전의 옷 입은 인형으로 돌아가라는 것이냐.
**김어준:** 아... 여성주의 운동을 하던 사람들이 가만있지 않습니다. 우리를 다시 저 옷 속에 가둘 거냐?
**김홍기:** 그렇죠 새장에 가둘 것이냐 우리는 그럴 수 없다. 47년 2월 12일 사르트르(Jean-Paul Sartre)와 보바르가 제2의 성을 발표하던 때예요. 실존주의를 이야기하고...
**김어준:** 우리가 한번 다룬 적 있거든요 월말에서.
**김홍기:** 독립적인 여성의 삶을 이제 드디어 이야기할 때였는데 아니 이걸...
**김어준:** 그 사르트르 얍삽한 걸로 결론 났거든요.
**김홍기:** 아 그래요? 사르트르를? 사르트르도 왜 전쟁 때 끌려가서 얼마나 고생하고 그랬는데... 하여튼.
**김어준:** 여자 너무 좋아해서 그런 걸로 결론 났거든요 그건 따로 하기로 하고.
**김홍기:** 하여튼 어떤 건지... 그렇죠 그 시절이었다 하여튼 그 시절입니다. 그러니까 우리가 전쟁이란 걸 겪으면서 우리의 삶의 양식이라든가 복장이라든가 어떤 막 새로운 사상들이 비등하던 그 시절에 저렇게 19세기 정말 복고의 끝판왕인 옷이 저렇게 인기를 끌었을까 하는 거죠. 그리고 그 여파를 몰아 미국으로 갑니다 이제 드디어 여기서 이제 사달이 납니다 이제.
**김어준:** 이 옷이 이제 미국으로 진출합니다.
**김홍기:** 유럽으로 갑니다 뉴 룩이 런던 미국 캐나다 남아메리카 싹 휩씁니다 베스트셀러 중의 베스트셀러 이보다 더 잘 팔린 옷은 없어. 미국의 드디어 대리점을 내러 갑니다.
**김어준:** 디올은 그러니까 출발부터 아예 상류층을 타겟으로 한...
**김홍기:** 그럼요 초고가의 옷으로 시작한 거네요 시작을 했죠. 오뜨 꾸뛰르를 했는데요 그러면요. 지금도 꾸뛰르 옷은 25,000불 막 이래요.
**김어준:** 25,000불.
**김홍기:** 소수의 사람만 입어요. 근데 그걸 패션쇼에서 보시면 어휴 저런 옷은 누가 입어 맨날 제가 강의할 때도 옷 보여드리면 이제 사모님들이 그런 얘기 하시거든요 근데 제가 한마디 해요 네 걱정하지 마세요 다 팔리니까 이제 이러면서 하는데 그 고객층은 따로 있습니다.
**김어준:** 그런 옷만 입고 가는 파티들을 하는 사람들도 따로 있으니까.
**김홍기:** 있죠 있죠 뭐 저기 레이디 가가 언니 뭐 마돈나 언니 뭐 이런 언니들이 다 알아서 사 줍니다 그거 걱정 안 해도 됩니다 근데 미국에서도 뉴 룩은 인기를 끌었습니다. 근데 미국은...
**김어준:** 거기는 또 청교도 문화가 있기 때문에...
**김홍기:** 청교도... 아 그렇죠. 그러다 보니까 정말 많은 저항 운동들이 일어나게 됩니다.
**김어준:** 검소하지 않다 이런 거는...
**김홍기:** 첫째 예 남편이 싫어합니다.
**김어준:** 어 잘 아신다.
**김홍기:** 두 번째 목사님이 싫어해요. 어우 어떻게 잘 알아 이거 그대로 제가 예를 하나하나 짚을게요. 조지아주에서는 3만 명의 남편들이 남편들이 예 The League of Broke Husbands니까 빈털터리 남편 연합 이런 거를 만들어 가지고 왜 전쟁 전의 잘 입고 있던 거를 다 버리고 새 옷을 사라고 자꾸 부추기느냐 또 여성 운동하시는 분들 피켓 시위 열심히 합니다 디올 지나가는 앞에 피켓 시위예요 제가 그거 사진으로 보여드릴게요.
**김어준:** 옷 속에 코르셋에 여성을 가둔다 이거지.
**김홍기:** 그 클럽 이름이 The Little Below the Knee Club이라고요 무릎 아래로 약간만 그 정도 치마면 되지 왜 이렇게 긴 치마 입어 가지고 그 치마 입고 전차 탔다가 그 나올 때 걸려 가지고 막 달려갔대요 안 죽으려고 그런 일들이 막 발생을 했던 거죠. 그런 와중에 막 피켓 시위 하던...
**김어준:** 여성 운동하는 사람들 남편들 목사도 싫어하지 타락한다고.
**김홍기:** 목사님 얘기해야 됩니다. 데이비드 파웰 목사님이라고 워싱턴에서 되게 큰 목사님이셨거든요. 그 Our Soul Church인가 뭐 우리 영혼 교회 뭐 이렇게 번역하죠. 근데 이 목사님 너무 원색적으로 좀 비난을 좀 하셔서 사실 전 좀 불편했어요 저는 디올 팬이니까. 아무리 그래도 뭐 디자이너를 갖다가 이렇게 사단이라고 그러나.
**김어준:** 사탄. 거기는 웬만하면 사탄이에요. 제가 아는 기자 중에 주진우라고 있어요 못된 놈. 사탄 기자 아니에요 그게. 아 그래요?
**김홍기:** 근데 재밌는 게 그 목사님을 찾아봤는데 너무 멀쩡한 목사님인 거예요 저는 처음에 안수 목사 같은 사람일 거라고 생각했거든요. 심지어여 50년대 매카시 열풍에서 그 사람들 구하려고 단식 투쟁하시고 굉장히 열려 있는 분이었는데도 막 사탄이라고 그랬던 거예요. 그래서 제가 그 시절의 설교문을 입수해서 또 봤어요. 와 이 진짜 대단한 목사님이다 그러면서 이 설교를 제가 잠깐만 해 볼게요.
**김어준:** 재현입니까?
**김홍기:** 제가 그래도 명색이 패션 메시아 아니겠습니까 자 오늘 워싱턴의 우리 영혼 교회의 시무하고 계시는 데이비드 파웰 목사님 디올아 너는 어디에 있느냐 이 제목으로 말씀 전하겠습니다. 자 사랑하는 교회 성도 여러분 안녕하십니까 여러분들 안녕히 지내오고 계십니까 저는 별로 안녕하지를 못해 아이 웃으시면 안 돼요 이거 자 이제 좀 몰입해야 돼 몰입해야 돼 이 설교문 그대로 제가 읽어드리는 거예요. 저는 안녕하지 않습니다 지금 유럽에서 한 사탄의 영혼이 지금 우리 미국 여성들을 미혹하고 있습니다. 그 이름이 디올입니다 디올 응? 그 사람이 지금 미국의 여성들을 뭐 아름답게 만들겠다 프랑스의 매혹을 보여주겠다 이러면서 뭐 글래머를 팔겠다 이런 얘기를 해요 사랑하는 성도 여러분들 이거 잘 아셔야 됩니다 여러분들 글래머라고 하는 뜻을 어떻게 알고 계십니까 육감적인 아름다움 이런 뜻으로 알고 계시다고 하면은 여러분들 지금 잘못 알고 계신 거예요 글래머라고 하는 뜻은요 원래 실체는 추악하고 못생긴 것인데 이것을 잠시나마 사람의 혼을 빼 가지고 아름답게 보이게 만드는 흑주술 흑마술이라는 뜻의 켈트어입니다 여러분들 여러분들 지금 다 사단의 궤계에 지금 우리가 넘어가고 있는 거예요 아멘! 문제는 우리가 지금 미국이 우리가 어떻게 살아가고 있습니까 우리 미국은 주 아멘! 나아가 아멘! 제가 좀 더 할게요 아니 이게 제가 지어낸 게 아니라 실제 설교문이라니까 왜 자꾸 이렇게 웃어요 재현을 너무 잘하시네 앞으로 이 디자이너 한 명 할 때마다 재현 한 번씩 해주세요 꼭 경상도 사투리로 해주셔야 합니다 아이고 그 무속에 빡쳤어 무속에 그거 또 하고 이분이 지어낸 말이 아닙니다 글래머란 말 있잖아요 그게 진짜 그 뜻이에요 그거 알고 계세요 흑주술 흑마술 이런 뜻이에요 알겠습니다. 타락한 유럽에서 건너온 이 방탕한 세속적인 이 트렌드에 우리 교인들이 휩쓸려 갈까 봐 지금 걱정이 태산 게다가 그 뒤에 무속 무당이 있는 거야 아 용서할 수가 없지 너네. 우리나라 교회는 왜 이래 근데? 어? 아이 그렇게 말입니다 가슴이 좀 아프지만 그건 좀 뒤로 얘기하고요. 어쨌든 그럼에도 불구하고 미국에서 너무 탄탄대로를 걷습니다. 이런 반발이 있음 있으면 있을수록 노이즈 효과 완전 백 점이죠 백 점. 저도 사실은 지난번 나오고 혹시 저 욕하는 사람 있을까 봐 댓글을 좀 보거든요 다행히 나쁜 건 없더라고요 근데 세상에서 제일 나쁜 게 악플보다 무플이라는 농담 우리가 종종 하잖아요 이걸 디올이 했다는 걸 처음에 알았어요. 아 악플만큼 값비싼 홍보 효과가 없다. 이걸 홍보에 절대로 이용을 해서 미국에서는 기성복화 해서 팔았죠. 돈이 되니까 오뜨 꾸뛰르는 그렇게 해서 이제 팔고 부자가 됐고 그러면서 기성복의 세계가 열리게 됐던 것이죠. 그러면서 이제 영국에서도 와 이 디올의 영향을 보고 난리가 난 겁니다 우리도 어떻게 하면 우리 영국 패션을 세계적으로 키울 수 있을까 이걸 이 디올의 패션쇼를 보고 생긴 게 왕립 예술 학교 그 RCA라고 있는데 이 예술 쪽 하시는 분들한테 유명한 학교거든요 이때 48년에 의상학과가 생겨요 이때. 이게 디올의 영향이었다고 합니다. 그리고 두 번째 영향 이게 재밌습니다 왕실 영국 왕실.
**김어준:** 아 다이애나(Diana, Princess of Wales). 다이애나 얘기를 잠깐 해야 되는데 그 엘리자베스 지금 여왕님 그 밑에 마거릿 공주라고 있어요 둘째 이 사람이 디올 광이었습니다 다이애나 이전에. 예 그래서 바닥 위 30cm 그 디올 옷을 입은 바닥 위 30cm가 궁중 옷의 기본으로 자리를 잡게 됐죠 그러면서 영국 왕실은 되게 디올을 너무너무 많이 사랑을 했습니다.
**김어준:** 왕실은 좋아할 만한 딱 디자인이죠. 그렇죠.
**김홍기:** 디올 하면 또 전설적인 제품이 하나 있습니다 레이디 백(Lady Dior)이라고 핸드백.
**김어준:** 그거 다이애나가 들려서 유명해진...
**김홍기:** 그렇죠 그 얘기를 좀 더 해야 돼요 그게 이제 사람들이 다이애나가 들어서 레이디스 디올 백이라고 알고 계시죠 어마어마하게 팔려요. 디올은 사업을 하면서 함께 일하는 스태프들에게 항상 존중을 표해요 항상 그 사람의 크레딧에 대해서 거론해 줍니다 정말 저에게는 거의 분신 같은 사람들이라고 분신 같다고 이야기했던 레이몽드라는 여사님한테는 유산도 줄 만큼 그 여성분들 중에 넘버 쓰리가 있었어요 그러고 보니까 지난 샤넬 시간 얘기할 때 노사 문제에 있어서 샤넬은 노동자들을 배려할 줄 몰랐고 디올은 했다. 예 디올 되게 잘했어요 고 부분도 여동생의 영향이 있을 수도 있겠다 아 그런 게 있죠 아 그 얘기를 우리 빼먹었어요 그 뉴 룩을 발표하던 날 미스 디올 향수도 같이 발시를 합니다 여동생이 돌아왔잖아요 아파트에서 같이 살았거든요 오빠의 정신적인 지주였어 그렇죠 근데 오빠랑 왜 호텔에서 같이 살아요라고 묻는 사람들도 있어요 오빠가 게이였나 보지 뭐 그러고 어떻게 아셨어요? 그래요 맞습니다 어쨌든 뭐 거기까지는 사실은 그래서 샤넬이 디올이 눈꼴 시렵잖아요 잘 되니까 그래서 샤넬이 어떻게 까냐면 야 쟤는 여자한테 옷을 입히는 거야 아니면 쇼파 천갈이를 하는 거야 이런 식으로 얘는 여자랑 한 번도 안 자본 놈인가 왜 이렇게 옷을 불편하게 만들어 가지고 벗기기가 힘들게 만들어 샤넬이 요런 얘기도 해요.
**김어준:**일부러 그랬구나 왜냐하면 그 비시 정권에서 개인은 절대 용납이 안 되는 존재였죠 보낼라고 한 말인 거 같은데 제가 보기에 그게 그냥 나온 말 같지가 않거든요 이 제가 원문으로 공개할 수 있어요 그거 그렇게 얘기해요 실제로. 자 그래서 디올은 이반이었고...
**김홍기:** 다이애나 얘기해야 되는데 저는 개인적으로 사실은 이 얘기는 하고 싶었어요 영부인의 옷 가지고 그녀의 옷 완판 완판 완판 타령만 하고 있잖아요 그거는 쇼핑몰에서나 하는 짓이에요.
**김어준:** 그 정보는 어 대통령 부인 오빠가 보냈다고 합니다.
**김홍기:** 아 그래요? 참나 영부인의 옷 중요하죠 아니 그 사람이 디올을 입건요 뭐 디올만 입었나요 샤넬 입었더만요 백은 또 셀린느 들었던데 문제는 그게 아니고 패션은 최고의 외교의 수단이다라고 저는 그렇게 배웠어요 학력고사 세대들 성문 기본 영어 공부했잖아요 그때 명사 편 제일 처음 나오는 문장이 뭡니까 The pen is mightier than the sword죠 그 말을 했던 사람이 누구냐면 영국의 저명한 19세기 외교관이에요 그 사람이 옷에 대한 글들을 되게 많이 써놨는데요 그 사람이 그런 얘기를 해요 궁극의 드레서가 된다라고 하는 것은 그 옷을 입고 갈 상황을 철저하게 계산하는 것이고 누구를 만날까를 항상 염두에 두어야만 하는 것이다 그래서 3일 전 남편을 잃은 부인을 아련하러 가거나 재산 분배 때문에 싸우기 위해 삼촌을 만나러 가거나 이렇게 구체적으로 써요 각각 그때마다 우리 인간의 옷은 달라야 한다.
**김어준:** 옷은 철저하게 가치와 돈과 사람의 정신을 배분하는 외교의 첨단에 서 있기 때문이다. 사실 외국의 영부인들 다 그렇게 입잖아요. 영부인의 옷이 왜 중요하냐면 그 사람에게 그 나라의 패션 산업이 달려 있기 때문에 그래요 그래서 미국도 영국도 프랑스도 영부인들에게 특색이 뭐냐면 그 나라의 디자이너의 옷을 입고 그것도 유명 디자이너보다 독립 디자이너들 신인 디자이너들 이런 사람들의 옷을 입고 한 번씩 이름을 얘기하고 이러면서 정말 그 패션 산업을 육성시켜 주고 키워주는 그런 즐거움이 있거든요 이 사람은 그런 게 없는 거 같아.
**김어준:** 이 사람이라니요.
**김홍기:** 아 예 죄송해요 하여튼 뭐 그렇고 클린턴 시대의 고문 장관 하던 여자분 있어 이분이 정말 액세서리를 패션 외교를 위해 기가 막히게 잘 쓰던 올브라이트(Madeleine Albright) 그렇죠 올브라이트요 그래서 오죽하면 그 사람이 외교 무대에 썼던 이 핀만 브로치만 모아서 전시를 했잖아요 전시 이름이 Read My Pins예요 내 브로치를 읽어봐 왜냐하면 그 외교에 관련되어 있던 결과 과정 비전 이 모든 게 이 패션 외교를 통해서 엄정하게 드러나는 거거든요.
**김어준:** 너무 많은 걸 기대하시는 거 아닙니까 우리 부인께?
**김홍기:** 많은 영부인들이 그렇게 하는데요? 그렇게 하죠 예.
**김어준:** 대통령 부인의 역할 패션에서의 역할이 있는데 그 역할을 수행하지는 않고 있다 그 역할을 하고 있다고는 전혀 보지 않습니다. 중앙일보의 기사를 보고 너무 기함을 했던 게요 영부인의 옷이 중요하다 가격이 중요한 게 아니다 이렇게 썼더라고요 6만 명 읽었던데 아니 그럴 거면 왜 다른 영부인이 입었을 때는 그 가격을 꼬치꼬치 깨물면서 그렇게 시비를 걸고요 그러니까 전 패션 저널리즘은 그런 게 아니다라는 걸 말하고 싶은 거예요 기준을 명확하게 가지라는 거죠 존경하는 여자 패션 기자가 한 명 있는데 워싱턴 포스트의 그 로디 기번(Robin Givhan)이라는 사람이 있어요 패션 가지고 글을 써서 퓰리처상을 받은 분이거든요 저도 그런 거 한번 해보고 싶어요 진짜로 그런 사람이 나올 때가 됐잖아요 제대로 된 패션을 가지고 사회를 검증하고 분석하는 거 자 이제 그만하고...
**김어준:** 아멘 예예.
**김홍기:** 다이애나로 가야 되는 게 다이애나의 레이디 백의 실제 이름은 디올의 영향을 많이 주고 도와주던 스태프 브리카르(Mitzah Bricard)라는 여사님인데 와 진짜 도도한 프랑스의 옷 잘 입는 분 있잖아요 끝판왕이에요 진짜 맨날 디올도 이 여사님 옷 보러 갔잖아요 오늘은 뭐 입고 오셨을까 나에게 어떤 영감을 주실까 막 이러면서 진짜 자기가 봤대요 그러면서 그 사람에게 어떤 그 추모하는 마음을 갖고 백을 만들었어요 아직 시장에 시판이 되지 않은 상태입니다 제품을 만들었는데 너무 예쁘니까 프랑스의 영부인 자크 시라크의 부인이었던 마리가 그 당시에 폴 세잔이라는 화가 아시죠 현대 미술의 시작 그 세잔의 회고전이 열리는 루브르에 다이애나 왕태자비를 오프닝에 와주시라고 오면서 먼 길 왔는데 선물 줘야 되잖아요 요거를 줬어요 다이애나가 너무 예쁘다 계속 다 들고 다닌 겁니다 아르헨티나 갈 때도 들고 다니고 다 들고 다니고 세계에서 가장 사진 많이 찍히는 여자분이다 보니까 그냥 완전 입소문만 난리가 났죠 저 백 뭐야? 네 그렇게 된 거죠 그렇게 해서 원래는 브리카르라는 여자의 애칭이었던 슈슈 백으로 했다가 워낙 다이애나 때문에 유명해지니까 레이디 백이 됐구나 유명해지니까 여사 저하 레이디의 이름을 따서 레이디 디올 백이 됐던 건데 그 백 자세히 보시면 요 금속으로 이렇게 디올 요거 만들어져 있잖아요 그것도 서양 사람들 왜 손에 쥐는 참이라고 하죠 오늘 나에게 좋은 기운을 줄 거야 하고 손에 막 쥐고 다니는 여기서 원래 영감을 받았던 거였습니다 사실 제가 다이애나비 얘기를 한 거는 제가 개인적으로 진짜 다이애나를 너무 좋아하거든요 죽었을 때 너무 슬펐어요 왜냐하면 복식사가로서 80년대 90년대 이 사람의 패션을 빼고는 말을 할 수가 없거든요 88년도 막 이럴 때 대학생 누나들 헤어스타일이 다 그분의 헤어스타일이었으니까. 전 세계적으로 했으니까요. 그렇죠 너무 슬펐던 게 너무 처참하게 사고로 죽었잖아요 제가 최근에 알았습니다 제가 요즘 그 기자 얘기 잠깐 한 게...
**김어준:** 아 BBC 기자 얘기하시려 그러는구나.
**김홍기:** 이 건도 너무 진짜 기레기라는 욕이 나올 만한 사건이더라고요 좀 됐어요 이거 알려진지. BBC랑 인터뷰를 한 게 직접적인 원인이 돼서 이혼을 한 거 아닙니까 찰스는 원래부터가 내연녀가 있었고요 그 질척거리는 놈 한 내 제일 싫어하는 스타일이야 사랑을 택할래 권력을 택할래 두 개 다 주려고 질척거리는 인간을 내가 별로 안 좋아하는 스타일이라서 유리 동물원 속에 살게끔 그 다이애나를 만들고 근데 그 인터뷰를 원래 하려고 했던 게 아니더만요 영국 왕실을 그래도 그 여자는 보호하려고 한 거였어요 왜냐하면 정보를 주는 대가로 왕실에서 사람들이 방송국에서 돈을 받고 정보를 흘린다라는 말이 자꾸 돌았기 때문에 놀랍게 그 입출력 내역 그러니까 그 돈이 오갔던 통장이...
**김어준:** 요거는 제가 정리하는 게 더 빠를 것 같아요 전문 분야라. 예예. 다이애나 사생활을 캐려고 기자 하나가 작전을 짜죠 작전을 짜서 다이애나 동생한테 접근을 합니다 접근해 가지고 지금 찰스가 왕실이 너의 뒤를 캐기 위해 MI5 우리로 치면 국정원이지 도청도 하고 너를 그리고 다이애나 너의 비서를 돈으로 매수했다 안 믿으니까 너의 비서의 계좌에 거금이 들어간 걸 보여줄게 그 계좌를 위조했다는 거예요 주변 사람들이 다 매수됐어 그러니까 너는 너를 지켜야 돼 이제 이렇게 인터뷰를 끌어들인 거예요 아 정말 나쁜 놈이네 나쁜 새끼죠 최근에 밝혀졌죠 제조사가 드디어 됐더만요 근데 원래 그때도 사실은 초기에는... 그때 그 BBC 제조사를 했는데 유야무야 넘어가고 그렇죠 그때는 이 기자가 무슨 소리냐 하니까 BBC도 곤란하니까 넘어갔으나 그때부터 사람들은 이 새끼가 사기 쳤구나 한 거죠 근데 그 기자 놈이 경찰 조사를 앞두고 한 말이 너무 재밌잖아요 위조를 하긴 했으나 그걸 인터뷰에 직접 사용하지는 않았기 때문에 이것은 범죄가 아니다라고 얘기했어요 야 이거 누구 떠오르더라고요. 입시를 위해서 대필을 하기는 했지만 그걸 입시에 직접적으로 사용하지 않았기 때문에 되게 평행 우주를 보는 것 같아서...
**김어준:** 한 장관?
**김홍기:** 뭐 모르겠습니다 하여튼 그런 어떤 분의 모습이 저는 평행 우주...
**김어준:** 디올 하시면서 현재하고 많이 이렇게 오버랩이 되셨구나.
**김홍기:** 어 너무 오버랩이 되는 게 많으니까요. 한동훈까지 나올 줄 몰랐네. 아니 어 어쩌 아이 이런 말을 걸어나 이것도 제가 덤태기 예 좋아요. 디올 자체는 캐릭터가 강한 사람이 아니었네요 보니까 너무 소심하고 착하고 여려요. 감성 예민하고 예술적 재능은 뛰어났지만 사회성은 여동생이 백업을 해 줬고 아 너무 근사하죠. 본인의 심적인 취약함은 무속이 백업해 줬고 네. 그리고 그 감성의 원천은 엄마였고. 근데 기본적으로 그 시절의 이반이었으면 굉장히 불안했겠다 그렇죠 정체성도 그러했고 전쟁을 거치면서도 불안했을 것이고. 그래서 가족들이 다들 정신질환 많이 앓고 힘들었잖아요. 근데 저는 이제 오늘 마지막 그 얘기 하고 싶어요 디올 여동생이 정말 멋진 사람이라 생각했던 게 12살이나 어린 터울의 동생이잖아요 그 오빠를 위해 그 옷고를 치르고 여전히 디올의 향수를 위해서 열심히 장미 키우고 농사지으면서 살았어요 댓글 보니까 그런 말을 하셨대요 대선 끝나고 나서 나는 더 멋진 인간이 되기로 했다 그런 얘기 정말로 하셨어요? 그렇게 말이야 내가 어 근데 저는 개인적으로 그 말이 너무 좋았거든요 사실 저는 패션의 힘은 딴 데 있다고 생각하지 않아요 디올은 디자인 안 했으면 열심히 농사를 지었을 건데 이런 얘기를 되게 많이 해요 패션이라고 하는 것도 별거 없어요 향수를 만들려면 장미들을 키워서 향을 만들어야 하는 것이고 디올은 그 뉴 룩 그 디올 백 그리고 미스 디올 그 광고 한번 보십시오 그 여배우가 맨날 What would you do for love? 이러잖아요 사랑을 위해 당신은 뭘 할 거예요 사실 디올이 너무 많이 스트레스 받아 가지고 옷을 막 천 벌씩 디자인해야 되니까요 그 중압에 이기지 못하고 심근경색으로 죽은 거거든요 근데 그 사람이 그 생을 선택한 거에 대해서 후회한다거나 이런 말 한 번도 안 했어요 패션이라는 거 어제보다 더 나은 내가 되기 위해 내가 변하고 있는 존재임을 보여주기 위해 우리가 옷을 입는 거다 월말 김어준의 댓글들 보면 왜 이렇게 가슴 아프신 분들이 많은지 뭐 방송도 안 보고 뭐 신문도 안 보겠다 이러시는데 그러지 마시고 그럴수록 더 나를 풍성하게 정원처럼 가꿀 수 있는 분이 됐으면 좋겠고요 디올을 스타로 만들어준 미국의 편집장이 한 명 더 있어요 올먼 체이스라고 저는 이분이 했던 얘기가 패션을 하면서 가장 저에게 영향을 미친 한마디 말이에요 패션은 구매할 수 있지만 스타일은 소유하는 것이다 영어의 possession이라는 단어인데요 이게 어떤 나의 잠재력 나의 가능성을 믿는다라는 뜻이에요 스타일은 나를 믿고 내 정원을 가꾸어가듯 내 영혼을 사랑할 수 있는 사람들에게 주어지는 것이지 결코 돈으로 소유할 수 없는 거다 저는 패션 하면서 이런 세계가 너무 좋았어요 정말 스타일이 있는 인간 그런 정신을 가진 사람들이 됐으면 좋겠고 디올도 그런 생을 살았고요 그 여동생 뭐 더 말할 필요도 없고요 그냥 이런 마음을 좀 담고 우리가 좀 더 힘내서 좀 살았으면 좋겠다 예 그런 생각 하면서 오늘 여기 마치겠습니다.
**김어준:** 제가 마쳐야 되는데...
**김홍기:** 아 자 알겠습니다 이제 이러면 안 되는데 네 아이 됐어 예 끝내자 박수 끝내겠습니다. 쭉 듣다가 마칠 만하면 제가 마쳐야 되는데... 아 네 알겠습니다. 이 사람이 화려하게 산 것도 아니잖아요 그렇죠? 네 아니요. 식물 소년이 거의 디자인 노동자처럼 살았네 네. 어떤 진보적인 가치는 여동생으로부터 왔고 심적 안정은 무당으로부터 왔고. 네. 이 사람 자체는 뭐랄까요 좀 짠하네 디올은. 그럼요. 그 사람이 가지고 있던 화려한 옷에 대한 동경하고 실제 흔들리는 초라한 자아하고 극과 극이었던 거 같아. 아 그렇지 아주 좋은 해석이에요. 그럼 좋은 해석 나왔으니까 여기서 끝내도록 하겠습니다. 네 여기서 끝내겠습니다 박수! 예 끝내겠습니다.