****
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 문학, 고전 문학계의 하이랜더 고공 비행물체 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
** 유광수:** 안녕하세요. 실제로는 그렇게 높지 않은 아파트에 살고 있는 유광수입니다.
** 김어준:** 몇 층입니까?
** 유광수:** 4층입니다.
** 김어준:** 자, 그러면 중층, 그렇습니다. 중층 비행물체.
****
** 유광수:** 그동안 여성 시리즈를 쭉 해왔는데, 여성 자객도 했고, 지난달엔 여성 장군이었습니다. 아, 좋았습니다. 부하를 취한 여성. 그렇습니다. 그렇습니다. 자, 오늘은 어떤 여성입니까?
** 유광수:** 제비와 꽃뱀 이야기를 하려고 말씀을 드렸잖아요.
** 김어준:** 제비와 꽃뱀.
** 유광수:** 예, 그렇죠. 그래서 이제 기녀가 벗겨먹는 이야기를 오늘 준비했습니다.
** 김어준:** 기녀가.
** 유광수:** 예, 그렇습니다. 제가 알기로는 조선 시대 전체를 걸쳐서 끝판왕 기녀가 이렇게 적나라하게 베껴먹는 이야기는 이 얘기밖에 없어요.
** 김어준:** 좋았어. 제목이 뭡니까?
** 유광수:** 배비장전입니다. 배비장전.
** 김어준:** 이거는 판소리 아니에요?
** 유광수:** 판소리죠. 판소리적인 문체들이 쫙 남아 있어요.
** 김어준:** 내용은 기억이 안 나고 판소리라는 것만 기억이 나네.
** 유광수:** 아, 그 엄청난 걸 기억하신 거예요. 배비장전. 맞습니다. 열두 마당 중 하나. 예, 그렇습니다. 내용은 몰라요.
****
** 유광수:** 기녀들은요, 활동 연령이 정해져 있어요. 조선 시대에 공식적으로 결혼을 일찍 했어요.
** 김어준:** 그렇다면서요.
** 유광수:** 예. 열여섯 살. 우리 이도령과 춘향이 할 때 춘향이가 열여섯 살이었잖아요. 지금 생각하시면 절대 이해가 안 되지만 조선 시대 결혼 정년기예요. 결혼 정년기가 열여섯 살이야. 그 얘기는 기녀의 은퇴 시기가 굉장히 앞섰단 얘기예요. 그러니까 나이 많은 기생이 없는 거죠. 그래서 은퇴를 해요. 그럼 기녀가 살아갈 수 있는 방법은 첫째, 있을 때 많이 벗겨먹어야 돼요. 자기의 노후를 생각하면 재산을 축적하는 거 이거 하나.
** 김어준:** 음.
** 유광수:** 두 번째, 괜찮은 남자 당연히 양반이에요. 하나를 잡아. 해서 첩이 되는 거예요. 이게 잘못 풀리면 안 되면 어떻게 되느냐, 지지난달에 봤던 포의교집에 나오는 왜 행랑 할머니 있었잖아요. 아, 아, 그 투쟁이 할머니 그런 식의 일들이 다 기녀 출신들이에요. 자 이해했어요 이제. 기녀들의 진로는 그러하고 그러니까 오늘 나오는 기녀가 그렇게 너무 좀 심하다 이렇게 생각하실 수 있지만 충분히 가능하다.
** 김어준:** 들어보고.
** 유광수:** 알겠습니다. 이게 이제 판소리니까 앞부분에 뭐 이런저런 사설 있어요. 우린 그런 거 그냥 빨리 뛰어넘고 오늘 이야기를 간단히 미리 정리해 드리면 두 명의 남자가 나오는데 떠나는 남자와 들어가는 남자예요. 먼저 떠나는 남자를 벗겨먹는 장면부터 나오고 들어온 남자를 벗겨먹는 장면 그러니까 다시 말하면 남자가 이곳에 오면서부터 떠날 때까지 탈탈탈탈탈 털리는 이야기인 거죠.
** 김어준:** 오케이.
** 유광수:** 한양에 김경이라는 사람이 있었어요. 주인공은 아니에요. 이 사람이 과거에 급제를 했어요. 급제해서 제주도의 목사가 됐어요. 제주도를 다스리는 지방관이 된 거죠. 가장 높은 사람.
** 김어준:** 사또?
** 유광수:** 예 사또가 된 거예요. 제주도 사또인데 제주도라는 게 떨어져 있잖아요. 그러니까 나름의 치외법권도 있고 나름 아주 하는 일이 많아. 그래서 자기 수행할 수 있는 군관들이나 사람들을 거느리고 갈 수 있어요. 쉽게 말하면 국회의원이 됐어요. 보좌관을 뽑는 거야.
** 김어준:** 오케이 비서진.
** 유광수:** 그 사람들을 이 시대 뭐라고 불렀냐면 비장이라고 불렀어요. 그래서 그중에 서울의 배씨 선달이 하나 있었어요. 선달이라는 거는 무과를 급제한 사람이니까 좀 글도 좀 알고 좀 이제 완력도 있고 덩치도 좀 있고 요런 사람 하나를 자기 비장으로 삼았어요. 그러면서 자기 밑에 이호예병형공 요렇게 육방이 있잖아요. 그중에 예방을 네가 맡아다오 그랬더니 제주도가 옛날부터 색향이란 소릴 들었거든요. 이런 일을 할 때는 부인 안 데리고 가잖아요. 아 너무 좋아서 가겠습니다 그래가지고 배씨 선달이 비장이 됐어요. 그래서 오늘의 주인공 배비장이죠. 이 사람과 드디어 이제 수행하는 군관들과 이 사람들이 저 남쪽까지 가서 배를 타고 이럭저럭 해가지고 어쨌든 제주도에 도착을 합니다. 앞부분이 그거예요.
** 김어준:** 참모진이야 지금.
** 유광수:** 참모진을 쫙 가서 이제 배비장이 슥 가고 있는데 제주도에서 그 항구가 있는 곳에 높은 곳에 굉장히 경치 좋은 정자가 있는 거야. 그 정자를 딱 보니까 웬 여자와 웬 남자 둘이 손을 잡고 징징 짜면서 울면서 서로 이별을 아쉬워하는 장면을 본 거예요.
** 김어준:** 도착할 요새.
** 유광수:** 사또 민정수석이 따라가가지고 고 도착하는 데 누구 헤어지는 장면을 본 거야. 그랬더니 그 헤어지는 사람은 누구냐 구관 사또의 그 밑에 참모진이었던 정씨 비장 그러니까 정비장이에요. 그 사람하고.
** 김어준:** 전임 민정수석이지 지금.
** 유광수:** 그렇지 전임 민정수석과 제주도에서 기가 막히게 가장 아름답고 애랑이라는 기녀와 정분이 나 있었는데 헤어지려고 하는 거야. 아이구 나는 어떡하나 이제 내가 오랑정이 들었는데 뭐 이런저런 한참 구구절절.
** 김어준:** 남자는 지금 애가 타.
** 유광수:** 애가 타 이걸 어떡하지 막 그러는데 이 애랑이는 뭐냐 팍 눈물 흘려 애랑이 눈물을 툭툭툭툭툭 흘리면서 여보 되리시오 나으리가 이곳에 계시는 동안엔 먹고 입고 살기가 걱정이 없었지만 그런데 이제는 누구에게 의탁해서 어 전 어떻게 살라고 떠나가시는 거예요.
** 김어준:** 뭐 주고 가야지. 그렇지 이 새끼야. 그렇지 그렇지 그러니까 어떡하냐 야 굴러 굴러 걱정하지 마 걱정하지 마 내가 할 수 있어 하면서 그 밑에 있는 포졸들과 아전들을 불러서 야 먹고 살 만큼 있는 쌀을 이만큼 지금 갖다 줘라 지금. 그쯤이면 보통 끝내는데 얘는 그다음에 어머 주신 기물은 천금이라도 귀하지 않겠어요 그런데 우리가 백년가약을 맺었었잖아요 그것이 부질없는 꿈이 되다니 소녀를 버리시고 가시면 전 어떡해요 저 같은 보잘것없는 첩이야 다시는 생각 안 하실 거지요 팍 우니까 야 야 그러냐 걱정하지 마라 네가 정말 나에 대한 생각이 너무 간절하구나 그러면 내가 가지고 있는 것 중에서 뭐 있는 거 아무거래도 줄게 그걸 날 본 것처럼 생각해라 그랬더니 어떠세요 그러면 나으리 지금 입고 계신 두루마기 지금 이게 겨울이에요 좀 추워 그리고 제주도 바람 많잖아요 두루마기를 벗어서 저를 주시면 제가 나으님 가신 다음에 그 두루마기 한 자락을 쫙 방에 펴서 깔고 거기 제가 이렇게 누운 다음에 다른 한 자락을 요렇게 덮고서 두 소매를 제 가슴으로 착착 접어서 요러고 자면 나으리 품에서 누운 듯하지 않겠어요 하 이러니까 어 그고거 고거 맘써 두루마기를 훨훨 벗어서 휵 줬어요 자 그러고 난 다음에는 잘 있어 그랬더니 나으리 나으리 가신 후에 겨울이 왔는데 바람이 막 지금처럼 춥게 불면 제 귀가 시려서 어떻게 살겠어요 지금 나으리께서 쓰고 계신 휘양을 휘양이라는 게 왜 그 군밤 장수 아저씨 그 왜 귀 내리는 거 있죠 그런 식으로 된 거라고 생각하시면 돼요 오케이 오케이 그거를 저를 벗어 주시면 제가 귀에 덥썩 눌러 쓰고 땀을 빨빨빨빨 흘릴 테니 얼마나 다정하겠어요 이러니까 어그그그 알았어 야 이거 너 가져 야 그거 비니 그거 프라다 비니 비니 좀 빨리 벗어 줘 머니까 싹 벗어서 휙 줬어요 자 이제 겉에서부터 벗기는 거예요 싹 벗겼는데 이 사람이 꼭 필요한 게 아닌데 아 그렇죠 벗겨 먹는 레벨 단계를 보셔야 돼요 지금 아직 첫 번째 단계야 이 정도 우리 이해할 수 있어 그러더니 여보시오 나으리 그런데 지금 차고 계신 칼 있잖아요 그 칼 이런 거지 손목에 고 롤렉스 그거 그거 놓고 가야지 그랬다 그거야 아니 왜냐면 이 칼은 팔면 되거든 칼을 풀어 주세요 아니 옷은 알겠어 어 두루마기는 착착 접어서 자기 이렇게 생각한대니 얼마나 그래 또 이렇게 귀에 있었던 걸 딱 주면 내가 쓰고서 이렇게 당신을 생각하며 땀을 절절 흘리겠다니까 또 그럴듯해 근데 칼 달라니까 또 알 아 이 칼을 왜 달라고 그러느냐 자기도 비장이잖아 자기도 근데 칼 없으면 안 되잖아 그랬더니 여보시오 나으리 내가 만약에 당신을 위해 수절하고 있는데 외간 남자가 달려들면 어쩌란 말이에요 나으리가 죽어 가신 칼을 빼서 키가 큰 놈은 배를 푹 찌르고 키가 작은 놈은 멱을 폭 찔러서 물리쳐야 되지 않겠어요 말도 안 되는 소린데 말도 안 되는 소리죠 제발 그 칼을 풀어 주세요 그랬더니 칼을 탁 줬어요 애 남자들이 단순하니까 칼을 딱 풀러 줬어요.
** 김어준:** 원래 남자들은 모잘라요.
** 유광수:** 원래 모잘라죠 말 안 되는 핑계인데 아 그럼요 여자 마음에 들려면 아 그럼요 뭐든지 하니까 뭐든지 하죠 그래서 두루마기 벗어 줬고 모자 벗고 칼 세 개면 됐어 그러나 기녀는 멈출 수 없어요 그녀는 이게 존재 증명이구나 아 그럼요 자기의 존재 증명이고 자기를 남에게 확실하게 각인시키는 방법이에요 남자들이 당하고서도 당한 이야기를 해 근데 그걸 듣는 딴 남자들은 뭐라고 듣냐면 그녀가 그렇게 끝내줬어 그렇지 그렇지 밤너덜타리 그렇지 그렇지 그렇지 제주에 밤 파탈이야 아 그렇죠 이런 여성일수록 그걸 너무 잘 알기 때문에 이즈 게임 하면은 이렇게 스코어 기록되잖아 그런 거예요 지금 쭉 점수 지금 기록되고 있거든요.
** 김어준:** 예.
** 유광수:** 나으리 나으리가 지금 입고 계신 그 중간 그러니까 이제 전문용어로 속주창이라는 건데 겉옷 벗으면 이렇게 입고 있는 옷 있잖아요 색깔 있는 왜 두루마기는 맨 겉옷이니까 아 아르마니 셔츠 아르마니 셔츠 좀 벗어 주시면 그랬더니 이제 가 야 이건 남자 옷인데 그 네가 뭐 할라고 그래 그랬더니 애고 남의 슬픈 사정을 그렇게 모르세요 나으리의 위 아르마니 옷 아래 아르마니 옷을 입고 제가 밖으로 나가서 여기저기 거닐면서 한없이 슬픈 감정이 생기면 님 생각이 저절로 날 때 제가 빈방에 혼자 앉아 이 옷을 이럭저럭 매만지면서 이별하신 낭군님은 가셨어도 나는 옷 보며 당신 생각 안 할래 그렇지 그렇지 그 얘기를 한참 하니까 그래 그것에 현혹돼서 옷을 훨훨훨 벗어서 줬어요 여보 모자란 새끼 예 아직 아직 덜 나왔어 덜 나왔어 여보시오 나으리 들어보세요 나으리와 이별한 후에 나으리가 생각나면 얼마나 제가 슬프고 답답하겠어요 그 슬픔을 풀 길이 없을 거예요 그러니까 나으리가 지금 입고 계신 고의 적삼 러닝 팬티를 벗어 주시면 고의 적삼은 러닝과 팬티입니다 캘빈 클라인 벗어라 오케이 다 벗었어 아니 그게 왜 필요한지를 또 설명해 줘야 남자가 넘어오거든 거기 나와 고의 적삼을 소녀에게 벗어 주시면 제 손으로 착착 접어서 두었다가 임 생각에 잠 못 이루고 누워서 이리 뒤척 저리 뒤척 할 때는 나으리의 런닝과 팬티를 꺼내다가 둘이 함께 자는 듯 뽀안코서 그다음에 냄새를 맡으며 어머 어떻게 알았어 그 향기로운 님의 땀 내를 폴살폴살 제 코를 건드리면 그 냄새로 슬픔을 풀 것이니 어찌 다정하지 않겠어요 그러니까 얘가 어떠냐 강정이네 강정 그 고이 적삼을 확 벗어 준 거야 야 이까짓 거야 뭐 하면서 팬티하고 러닝을 벗어서 줬다 남자가 그래도 뭐랄까 무식의 호연지기라고 할까 알았어 확 예 원문을 그대로 읽으면 고이 적삼쯤이야 뭐가 문제겠느냐 통 가죽이라도 벗어 줄 판이었다 자 벗어 주고 나니까 자긴 지금 알몸이잖아요 그러니까 어떻게 하냐면 포졸들에게 야 저기 가 가지고 새끼 줄로 한 두 발만 가져오너라 해서 새끼줄을 이렇게 가져오니까 그걸로 앞뒤 이제 전문용어는 개짐인데 그러니까 일본 훈도시 같다고 생각하시면 돼 그걸로 둘둘둘 해서 앞뒤로 떡 쇠재갈 먹이듯이 딱 사태다 차고서 눈을 꿈쩍꿈쩍꿈쩍꿈쩍 하면서 두리번두리번두리번 하면서 아이고 좋아라 바다 쪽 섬이라서 그러나 아이고 아이고 좋아라 매우 차구나 다 벗었으니까 다 벗었었지 모자란 새끼 또 있어 그렇죠 여기까지 벗겨 먹었다는 것이 소문이 나요 그럼 그 얘기는 남자들은 저런 독한 여자를 만나라고 하지 않고 어야 끝내주 그렇지 그렇지 이쁜가 보다 뭐 이러면서 또 얘가 울어요 나으리 들어보시오 뭐 할라고 옷은 이제 그만 벗어 주고 상투 좀 배어 주십사 야 완전히 울어 트리는구나 양반의 상징도 내놔 맞습니다 맞습니다 너 이 자식 꿇어 네가 양반이고 그리고 남잔데 내 발밑에서 설설 기어라 그렇지 그렇지 양반도 던지고 그렇지 모든 거를 다 던지고 그렇지 내 발밑에 강아지가 되어라 아 그렇지 그렇지 그래도 우리가 지난달에 봤던 홍계월전에서는 꿇어 그랬어도 이 정도는 아니었잖아요 상투를 잘라달라 상투를 자르면 소녀의 머리와 함께 막 땋아서 다 이유가 있어 핑계도 잘 돼 자 땋아서 한다면 어찌 다정하지 않겠어요 하니까 이건 아니거든 왜냐면 상투가 잘랐다 그러면 잘못하면 이게 큰일 날 일이거든 감옥도 가 안 되니까 야 그럼 나보고 멍청구리 몽둥이가 되란 말이냐 막 살짝 반 걸음 뒤로 물러나옵니다 나으리가 아무리 다정하다고 하지만 소녀 뜻만 하시겠어요 나으리께서 저를 향해 방긋방긋 웃으시던 앞니 하나만 뽑아 주세요 아 상투가 미끼였구나 그렇지 그렇지 그거 안 줄 거면 어 앞니 내놔 수 총수는 빨라 여기서 훨씬 빨라 상투를 진짜 잘랐으면 죽을 수도 있는 그런 것까지 가요 거까진 안 가지 자기도 알아 그러니까 어 밀당의 천재네 천재죠 천재죠 들어줄 수 없는 부탁을 한 다음에 그렇지 그게 미안하거들랑 그럼 처음부터 이빨 뽑아라 그러면 안 뽑지 안 뽑죠 그러니까 상투 줄래 이빨 줄래 그렇지 그게 핵심인 거야 그게 핵심인 거야 오 야 야 이빨 줘 정석을 한 거죠 이쯤 됐는데 안 줄 수 없죠 야 이제는 부모께서 주신 유체를 하려고 하는 거냐 하면서도 그거 안 주면 이제 안 되는 거야 그래서 아니면은 또 상투 달라고 그럴까 봐 그렇지 빼야 되죠 그래서 빼야 되지 빼야 되지 그랬더니 야 이거 어쩔려고 그러느냐 너는 앞니 하나 빼어 주시면 제가 손수건에 싸서 고이고이 배곡 감에 넣어 두고 눈에 삼삼하게 님의 얼굴을 보고 싶고 귀에 쟁쟁하게 님의 목소리를 듣고 싶고 생각날 때마다 요렇게 꺼내 보면서 슬픔을 풀고자 하온데 집에 가면 이빨 한 덩어리 있겠다 에 서너 마리 있어요 서너 마리 원문에 있습니다 원문에 제가 보기에는 이해했어 이 여자는 콜렉터야 그렇지 그렇지 연쇄 살인마들이 그렇지 그렇지 피해자의 여러 가지 유물들을 그렇지 수집하잖아요 그렇지 이게 연쇄 에로마야 그럼요 게다가 SM적인 취향도 있어 있어요 있어요 자기가 은퇴한 다음에 이걸 자기가 최고의 전성기 때 했던 모습을 반추하며 자신의 존재 증명을 하는 거죠 이빨에 어 그 다 번호하고 이름하고 연도 그럴 수 있어 그럴 수 있어 그럴 수 있어 이 새끼가 놓고 간 재산 이러고 다 써 있을 거야 그리고 그 밑에 늙으면 이거 귀고이 할 거야 그렇지 자 이렇게 빼려고 그러는데 뺄 수가 없잖아요 자기 혼자 그래서 또 포졸을 부릅니다 장도리하고 집게를 대령하거라 그랬더니 예이 했더니 너는 이를 얼마나 빼 봤느냐 예 많이는 못 빼 봤지만 서너 마리는 빼 봤습니다요 얘는 이걸 한두 번 한 게 아니야 서너 마리를 빼 봤대 얘가 애랑이가 민정수석 보낼 때마다 그렇죠 7대 민정수석 이빨 아 그래서 장도리로 빼고 잡아당긴데 생니가 빠져요 그래서 코를 빵 쳐서 아무튼 왜 어릴 때 이빨 뽑을 때 실로 이빨 썩은 이를 묶어서 했다가 이마를 퍽 치면 툭 빠지는 것처럼 근데 생니니까 주먹으로 코를 빵 쳤어요 일부러 코를 쳤구나 그렇죠 그랬더니 코피가 줄줄줄줄 흐르는 온몸은 싹 다 벗겨지고 새끼줄로 앞뒤 가리고 있는 그 모습이 딱 형상화되는 거죠 그게 애랑이 보고 싶었던 모습인 거죠 음 양반이란 계급의 허위 의식 그렇죠 그렇습니다 그리고 이 수컷이란 생물의 찌질함 그렇죠 이거 통렬하게 풍자하는 거 풍자하는 거죠 확실한 거죠 조롱하고 예 조롱하고 야유하고 화신이구나 그 화신 화신이에요 이 남자 새끼들아 애랑이 맛 좀 봐라 음 오케이 근데 그거를 이제 도착하고 있는 배비장 얘가 쓱 보니까 저 뭐 하는 거야 그랬더니 이런저런 애랑인데요 먼저 사공이 설명을 쭉 해주는 거야 전임 민정수석이 지금 전임과 예 신임이 교차하는 그 순간의 스토리예요 지금 그렇지 그걸 딱 보더니 어허 저렇게 경망스러운 거를 만나 부모와 친척을 떨어져서 멀리 왔으면 잘 지낼 것이지 안 여자에게 현혹하여 체면이 말이 아니로구나 사공이 옆에서 아 말씀 쉽게 하지 마십시오 나으리도 애랑의 은근한 태도와 아름다운 얼굴을 보시면 그렇게 쉽게 말씀 못 하실 겁니다 했더니 어허 이놈 그런 말을 어디다 경솔히 하느냐 제주도가 아니라 애랑섬이네 애랑섬 전 주민이 한패야 그러니까 그 옆에 있던 방자가 그러면 나으리께서 올라가시기 전에 올라가신 가 이제 다 임무를 마치고 서울로 올라가시기 전에 저 기생에게 한눈을 팔지 않으시면 소인이 그 드셨던 밥의 만큼을 다 제가 보상하겠습니다요 만약에 그러지 않으시고 기생에게 혹시 혹하신다면 말 한 마디 주십시오 했더니 그러자 뭐 그까짓 게 뭐 어렵다 얘 남자 또 허세잖아 애랑섬이야 애랑섬 섬 이름이 애랑섬이야 그렇습니다 애랑이 이걸 다 재물을 모았어 그럼 자기 혼자 먹겠냐 아니 동네에서 나누겠지 당연하지 당연하지 그런 겁니다 애랑 아일랜드네 그래가지고 이제 딱 모이니까 잔치하잖아요 신임 사또 왔으니까 여러 비장들이 있잖아요 이제 이제 기녀들하고 술 먹고 탁 이러는데 배비장만 약속한 게 있으니까 뚝 앉아서 동료들이 아니 자네는 왜 그런가 했더니 어허 뭐 나는 지금 막 나는 양반이다 이런 거지 난 서울에서 온 양반이다 그렇지 어 뭐 이런 거예요 자 이런 소식을 사또도 알게 됐어요 잔치하는데 배비장이 안 오니까 너희들 중에 배비장을 꺾을 수만 있다면 내가 천금을 하사하마 사또도 지금 애랑 아일랜드에 예 졌어요 이미 이미 졌어요 어 원래 오면 다 약을 팍팍 치거든요 자 그래서 애랑이 자기가 나서서 하기로 약속을 했어요 애랑이 그 얘길 듣고 사또 내가 하겠어 어느 날 한라산에 꽃놀이를 가기로 했어요 사또가 이제 사또와 보자진들을 다 데리고 쭉 올라갔습니다 기생들도 쫙 따라가고 쫙 가서 술 마시고 꽃놀이하고 신나게 놀고 있는데 그런데 우리 배비장은 자기 혼자만 저쪽에 조금 떨어져서 나는 양반이다 그렇지 소나무 밑에 뜨 앉아서 어흠 중얼중얼중얼 하면서 시를 읊조렸어요 따로 그러니까 아이고 사 한잔해 이러면 어이 어흠 나는 술을 약해서 뭐 이러면서 이제 혼자 그러고 있는 거예요 그러다가 너무 심심한 거야 이 배비장이 그래서 혼자 산책하려고 쓱 가다 보니까 웬 폭포 떨어지고 하는 그런 데 있잖아요 개울 개울 거기 거 개울 거기에 웬 한 이쁜 미인이 보일랑 말랑 한 가운데 보일랑 말랑 갑자기 옷을 훨훨 벗더니 물속에 풍다 제가 원문을 그대로 하고 있습니다 어 그래 그러더니 물장구를 치며 온갖 장난을 뽀르륵뽀르륵 하면서 뽀르륵 뽀르륵 머리도 씻고 손도 씻고 발도 씻고 배도 씻고 하면서 살살살살 목욕을 하는 거예요 배비장이 그 거동을 요렇게 보니까 갑자기 그 모습에 어깨가 자기도 모르게 들썩들썩 흥분이 되고 정신이 흐리흐리해져서 음침한 눈으로 뜨고서 음침한 눈 아 원문에 돼 있어요 원문에 눈빛이 흐려졌어 게슴츠레 하면서 전문 용어로 발동된 건데 그렇습니다 눈빛이 흐려졌어 눈빛이 흐려졌어 음침한 눈을 뜨고서 저 여자가 누구지 사람 여러 개나 녹였겠구나 하면서 생각하고 있었어요 군침만 꿀떡꿀떡 삼키고 있는데 방자 나타나겠지 아 방자 나타나서 어유 여기 저기 배비장님 계십니까 저쪽으로 저쪽으로 오시라 합니다 그랬더니 아이고 그래 그러자 그러고 가가지고 있는데 아 왜 술을 안 먹는가 했더니 아이고 제가 배탈이 나서요 자 이제 시간이 됐으니까 내려갑시다 하고 쭉 내려가려는데 배비장은 지금 아까 보던 장면이 눈앞에서 샴샴샴 해서 안 사라지는 거야 안 남으려고 남으려고 꾀병이죠 어이구 제가 지금 뭘 잘못 먹었는지 배탈이 나서 아이구 아이구 아이구 그랬더니 아니 그렇게 아프시오 아이구 예방께서는 그럼 침을 한 대 맞으시오 그러면 싹 낫는다니까 하이 아이고 아닙니다 아닙니다 나는 조금만 진정하면 낫습니다요 허 그러면서 또 어떤 사람이 아니 내가 들으니까 배앓이가 심할 때는 아 여자가 이렇게 손을 살살살살 묻어주면 효력이 좋다고 하던데 아이구 무슨 말씀이십니까 내 배는 다른 배하고 달라서 기생을 보기만 해도 배가 더 아프니 그런 말씀은 마십시오 온 동네다 콜라보구나 지금 그렇죠 온 사람들이 결국 그래서 얘네들은 주 내려갔어요 자기하고 이제 방자만 이렇게 옆에 이제 몸종 내려가면서 배가 싹 나았겠지 아 아 그렇죠 원래 배 안 아팠으니까 예 얘 얘 방자야 예 지금 사또 일행 어디 가시나 봐라 그랬더니 저기 내려가시는데요 아이구 아이구 배 아이구 배 야 어디 가시나 또 봐라 저기 산모롱이 내려가십니다 뭐 이러면서 아유 난 이제 배가 다 나았다 아이고 하더니 야 가자 잠깐만 이리 와 봐라 그러면서 아까 거기를 샷 방자를 데리고 가서 야 저것 좀 봐라 저기 좀 봐라 그랬더니 아 뭘 보라는 겁니까 아이 조용히 하고 애를 태우는 거지 아이 조용히 해 큰 소리 하지 말고 어 뭘 자꾸 아이고 이놈아 가만히 있어라 그런데 그 여자는 물론 애랑이에요 온갖 교태를 부리면서 요렇게 저렇게 하니까 아유 저게 금이냐 옥이냐 아 뭔 소리예요 애랑이는 봉춤 추고 있는 거지 워터 봉춤 워터 봉춤 물춤 속에 딱 하고 있는데 나으리 뭘 보고 대체 그러시는 겁니까 미치셨습니까 소인 눈에는 아무것도 안 보입니다요 하 이놈아 조용히 하고 저 물속에서 목욕하는 것이 안 보인단 말이냐 아이구 난 또 뭐라고 난 나으리께서 뭘 보고 그러시나 그랬지 아이 그래 조용히 해라 아이구 눈은 양반이고 상놈이고 다른 줄 알았더니만 똑같습니다요 남들이 그걸 알면 어쩌시려고 그러십니까요 유부녀가 약숫물에 목욕하는 걸 엿보다가 친척들이 알아서 달려들면 어쩌시려고 그럽니까요 하고 겁을 주니까 유부녀로 셋업 했어 지금 맞습니다 뒤가 있구나 어 유부녀로 셋업을 한 거 보니까 뒤가 있어 다시 한 번 봐 그러면서 고개를 요렇게 요렇게 들어서도 어 저놈 봐라 저놈 봐라 그만 본다매 아이 안 본다니까 안 본다니까 어 저 눈 눈 이러면서 방자가 나뭇가지를 탁 밟으니까 따닥 소리가 났겠죠 목욕하던 여인이 어머 그러더니 푸르륵 나가서 막 옷을 입는 거예요 그게 신호였겠지 신호였지 아이구 이놈아 좀 조용히 조심 좀 하라니까 이놈아 그러더니 야 야 이리 와 봐라 다 봤잖아 그게 제일 중요하고 했는데 야 야 이리 와 봐라 나그네가 꽃 구경으로 피곤하니 굶주림을 면하게 해달라고 좀 가서 말 좀 붙여라 핑계도 진짜 뚝 가가지고 야 애랑아 반쯤 넘어왔다 준비한 밥을 차려라 그래서 그거를 딱 들고 슉 와가지고 딱 주는데 감이 하나 있었어요 감 감 감 우리 먹는 감 감꼭지 부분을 한 입 이렇게 탁 입에 물었던 이빨 자국이 나는 애랑이가 일부러 그렇지 감을 감을 물어서 그렇지 이빨 자국을 그렇지 이야 이야 이게 보통이 아니라니까요 침을 발랐어 그렇지 아밀라아제 아니 이놈아 야 이게 이게 뭐냐 이게 누가 먹던 거 같은 하 그 여인이 아니 이거 아니죠 그 여인이 감꼭지를 이로 물어서 똑 떼서 드린 건데 아이고 더러우면 제가 아니 아니 아니 아니 아니 아니야 더럽게냐 야 이렇게 좋은 음식을 하면서 껍질까지 냠냠냠냠냠 달게 다 먹었어요 유혹의 점도가 높아 높아요 이게 이 침에는 다양한 전해질이 있는데 맞습니다 요망한 액체예요 예 그렇습니다 그렇습니다 그렇습니다 아 이게 침 페티시도 있거든 아 있습니다 예 있어 있어 제가 아라비안 나이트 전집을 다 읽었거든요 세로 쓰기로 된 거 거기에 침 얘기 나옵니다 이야 아라비안 나이트에도 나오는 이야기가 우리나라에도 있다는 거죠 이게 보통이 아니야 점도가 높아 높아요 어 요망한 것 그냥 감을 주는 게 아니야 한입 물어 가지고 이빨 자국 그렇지 깨끗하고 정갈한 것만이 의미가 있는 게 아니야 침을 쓱 바른 거 아냐 그렇지 그렇지 그러면 남자들이 어 왜 더러워 이런 게 아니라 침이다 아라비안 나이트에 나온다니까 야 남자의 심리를 꿰뚫고 있네 다 꿰뚫었어요 자 애를 태울 줄 알아 국정원 심리 전단이야 이야 음식을 잘 먹었다고 전달하라면서 가서 이렇게 말해라 하늘에는 양이 있고 땅에는 음이 있는데 음과 양이 서로 만나 합하는 것은 인생의 누구나 있는 일이니 방탕한 화류객이 홀연히 산에 올라왔다가 꽃을 찾는 벌나비의 마음을 주체할 수 없다고 하더라 뭐 그럴듯한 글을 하나 썼어 써서 이제 보냈어 다시 슉 돌아오더니 그런 거에 답을 하다 보면 큰일 나니 생각도 하지 말고 급히 그냥 돌아가랍니다 그러니까 할 수 없이 그냥 거기서 헤어졌어요 자 1차전 끝났어 남자가 지금 벌써 이제 지금 아밀라아제 지금 얼굴 범벅이야 아 그럼요 상사병이 들었어 상사병 걸려 상사병 들었어 그래서 어떻게 하냐면 방자를 불러서 그 여자 찾아서 편지 좀 보내라 우리 배비장님께서 당신을 너무 좋아해서 상사병이 들었으니 어떡해요 자 그래서 애랑이 답 편지를 줘요 내용이 뭐냐면 미친 소리 마세요 미친 소리 마세요 그러나 나는 귀중의 여자의 몸으로 출입이 마음대로 할 수 없어 만나기 어려우니 달 진 깊은 밤에 자기 있는 곳을 가르쳐 주면서 몰래 안으로 들어오신다면 한 베개를 베고 자려니와 한 베개를 베고 자려니와 만약 실수하신다면 아마도 몸이 위태로우실 겁니다 만약 무서우시면 그만 단념하셔도 되고요 뭐 이런 식의 내용들의 것을 쫙 전해 줬어요 자 애간장을 태울 줄 아네 정해진 날이 되었어요 자기가 갖고 있는 옷 중에 진짜 좋은 거 그걸 쫙 빼입었어요 방자가 아니 그 옷을 뭐 하실렵니까 하니 아니 왜 그럼 당연히 가는데 멋있게 헤이 이 밤중에 유부녀와 간통하러 가시면서 비단 옷을 입고 가면 여기저기 소문나는 거 아니오 그러나 툭 벗어 그럼 뭘 입고 가지 했더니 개털로 만든 옷을 휙 던져주면 이런 걸 입으셔야 됩니다 이건 뭔데 이걸 입으면 개 사냥꾼이나 한라산에 들어가는 매 사냥꾼처럼 볼 테니까 혹시 누가 봐도 의심하지 않을 겁니다 이건 너무 초라하지 않니 하 초라하게 생각이 들거든 가시지 마시든지 진짜 강아지로 만드는 거야 강아지 이제 개가 되는 거죠 개가 그러니까 자기 스스로도 개하고 정체성을 똑같이 해 혹시 호랑이가 보고 내가 개 인 줄 알고 잡아먹으면 어떡하냐 어이구 그렇게 겁이 나시면 차라리 가질 마시든지 아니 아니 아니 아니 나 갈 거다 갔더니 개구멍을 진짜 하나 뚫어 놨어요 절로 들어가세요 하는데 구멍 들어가려면 다리부터 쑥 넣는데 올챙이 배가 딱 걸려서 안 들어가는 거야 아이구 아이구 이거 안 되겠다 그랬더니 아이구 다시 나가세요 나가세요 머리를 들이미쇼 이 방자가 상투를 꽉 잡고 막 잡아당기니까 뽕 하고 빠져서 들어왔어요 철저하게 밑바닥으로 스스로 걸어 들어가게 만드는구나 철저하게 처음 장면에서 설마 저렇게까지 어떻게 아무리 저럴 수 있을까 싶잖아요 이런 에로틱 가스라이팅이 있나 철저히 만들어 내는 거예요 손끝이라도 닿고 싶다면 저 밑바닥으로 내려가거라 그렇지 그렇지 그렇지 강아지가 되어라 기꺼이 강아지가 되어가는 거 아냐 지금 들어왔어요 어 저기 불이 켠 방이 그거니까 날 새기 전에 나오셔야 됩니다 큰일 납니다 날이 새면 알았어 알았어 막 가가지고 방금 총수님이 정확히 말씀하신 것처럼 가스라이팅이 됐으니까 가서 손에 침을 발라서 구멍을 요렇게 창호지에 내서 안을 이렇게 보는 거야 아이구 막 그런 걸 보니까 애랑이 기다리고 있었잖아요 밖에 누구쇼 도둑이야 몽둥이로 두들겨 패는 거 아니 이놈의 개새끼가 몽둥이 패고 전 개가 아닙니다 개가 아닙니다 배비장입니다요 납니다 납니다 그랬더니 어머 죄송해요 들어오세요 나는 이름이 배씨고 어쩌고저쩌고 하면서 하우 그렇군요 하더니 자 이제 그러면 하고 이제 이불을 쫙 까는데 만나자마자 자 그러면 이불을 쫙 아니 아니 왜냐면 얘는 진도가 빨라 그래서 촥촥촥 들어가는 거야 몽둥이 휘두른 다음에 아 그러면 이불을 근데 갑자기 밖에서 큰 소리가 납니다 이런 요사스럽고 고약한 년을 봤나 남편이야 남편 설정 남편 내가 이 년 놈을 한 주먹으로 그냥 막 하니까 배비장이 노래 어 이거 어떤 일이죠 아직 지금 이불만 깔았어 아무것도 안 했어 아무것도 안 했어 여기 혹시 네 자 남편인가 그 그래요 성품은 어떤가 성품이 매우 표독합니다 미련하기로는 도적이고 기운은 항우장사예요 화가 나면 백지도 칼부림을 하는 데 이걸 어쩌지요 아이구 여보게 낭자 나 좀 살려주게 그랬더니 자루를 하나 준비해 놨어요 저기로 빨리 들어가세요 그랬더니 어 그래 알았어 하고 쑥 들어가서 자루를 꽁꽁 묶어 놨어요 이제 방자가 들어옵니다 방자가 남편으로 들어온 거야 어 이거 혼자 있었네 그런데 저 방구석에 세워놓은 것이 무엇이냐 그거 알아서 무엇 하시려고요 이 년아 내가 묻는 말에 대답을 할 것이지 무슨 반문이냐 저거는 거문고인데요 새로 줄을 달아서 세워놓은 것입니다 거문고라고 그럼 내가 한번 타보자 하더니 왜 이제 거문고는요 채가 있잖아요 대나무 채 그걸로 이렇게 바이올린 켜듯이 이렇게 채는 거 아니에요 대꼬챙이를 가지고 막 때렸어요 그랬더니 이게 뭐야 이거 망가졌나 소리가 안 나나 그랬더니 안에서 배비장이 뚱당뚱당 소리를 입으로 아카펠라 아카펠라 거문고인 척 거문고인 척 뚱뚱 때리니까 뚱당 뚱당 아카펠라 양반이 이제 자기가 살려고 어디까지 내려가냐 이거 보여주는 거야 개였다가 이제 거문고가 된 거죠 뚱당 뚱당 그 소리 그 거문고 소리가 매우 웅장하구나 내가 작은 줄도 쳐봐야겠다 하면서 고 밑에 코쯤으로 생각되는 데를 그냥 빵빵 치니까 아파서 눈물이 나지만 소리를 질 수는 없잖아요 그래서 할 수 없이 뚱당 뚱당 뚱 아카펠라를 하니까 어허 이놈의 거문고 참 이상하네 위를 쳐도 똑같고 아래를 쳐도 똑같으니 이거는 특수한 거문고라 그러하옵니다 거문고 원문에 그렇게 다 있어요 아이고 그래 가만있어 봐 잠깐만 내가 지금 급히 소피를 다녀와야겠다 잠깐만 있어라 하면서 화장실에 간다고 슉 나왔어요 그 순간 애랑이가 이제 막 자루를 푸는데 어머 큰일 났어요 이제 오면 이거 열어 보겠다는데 어떡하죠 그러니까 어떡하지 하니 저기 궤짝 있는데 저 속에 들어가세요 궤짝이래 궤짝 속에 쑥 들어갔습니다 다시 방자가 쑥 들어오더니 그런데 말이다 내가 소피를 보다 보니 나도 모르게 깜빡 잠이 들었지 뭐냐 근데 말도 안 되는 핑계 서서 서서 아니 서서 자는 사람은 내가 본 적이 있지만 오줌 싸다 잔 사람은 내가 본 적이 없어 없어 어쨌든 아까 눈이 저절로 잠겨서 잠깐 내가 꿈을 꿨는데 백발 노인이 나를 불러 세우더마 네 집에 궤가 하나 있냐고 묻기에 그렇다고 했지 그랬더니 거기에 아주 악한 귀신이 붙어서 패가망신할 징조란다 저거구만 저 궤야 저거를 불태워야겠다 야 어서 어서 지푸라기 가져와라 그랬더니 이 애랑은 어머 안 돼요 조상 때부터 내려온 궤를 안 돼요 절대 안 돼요 메소드 연기가 뛰어나네 뛰어나요 뛰어나요 야 그래 그럼 할 수 없다 톱으로 반을 갈라서 반반씩 가지자 하면서 톱을 가져와서 반으로 나누려고 하니까 자 배비장 입장에서는 안에 있는데 자기 몸이 반으로 마술사도 아니고 켜지게 생겼어요 할 수 없이 거기서 얘기합니다 여보쇼 그 궤를 부인에게 주시오 톱으로 자르면 못 쓰지 않소 죽기 직전이니까 그렇지 정말 귀신이 붙었구만 야야야 저 귀신을 가져다가 물에다가 던져버리지 않고는 안 되겠다 들고 가져가는 거죠 사또가 계신 동헌에 갖다 놨어요 바다에 던진다고 동헌에 갔어요 왜냐면 온 동네 사람들이 다 짰으니까 클라이맥스 클라이맥스 가는 동안에 사람들이 묻죠 여보쇼 그게 뭐요 아이구 귀신이 쉬운 궤짝이요 큰일 나요 아니 그러면 그 궤를 나에게 파시오 아이구 아이구 됐어 됐어 이거 갖다가 물에다 던져야 돼요 그러고 갖다 놓은 다음에 사람들이 소금으로 된 물을 가져다가 그 궤에다가 콸콸콸 부으니까 그 궤짝 속으로 물이 슉 들어오는 거예요 아이구 아이구 저 궤짝이 물에 떴는데 점점점 가라앉는구만 하면서 사람들이 물을 계속 부으니까 물이 콸콸콸 들어오죠 아니 큰일 났네요 이거 어떡하나 어떡하나 그 속에 이제 배비장이 있잖아요 자기는 이제 물에 떠내려간다고 생각하는 거예요 사람들이 흔들면서 물을 부으니까 사람 살려 사람 살려 아이구 저 좀 살려주시오 이 궤 속에 내가 들어와서 가라앉습니다 어허 궤 속에서 사람이 있는 거 보니까 분명 유부녀와 간통하다가 그 지경이 됐겠구만 아니 맞소이다 맞소이다 제발 좀 살려주시오 우리 배까지 부 부정 타면 큰일 나요 아니요 제발 살려주시오 알았어 알았어 자 하고 문을 열어줄 테니 눈을 감고 헤엄쳐 나오시면서 물은 계속 붓고 있어요 궤를 탕 여니까 얘가 헤엄치듯이 바닥을 허푸허푸 그러면서 슉 나오고 있었는데 갑자기 주변에서 큰 소리로 웃는 소리가 딱 나니까 깜짝 놀라서 이렇게 봤더니 사또와 보자진들과 동네 마을 사람과 애랑이까지 서서 그게 대체 무슨 꼴이냐 그러면서 크게 웃었다라는 이야기입니다 영리한 이야기네 이게 이제 풍자잖아요 풍자는 약자의 언어잖아 살아남으려면 강자를 제하고 모두가 다 공범이 돼야 되거든 그래야 안전해지는 거거든요 이 스토리는 분명히 계급 사회 남성 지배 사회에서 양반 수컷을 막 조롱하고 모욕하는 건데 모두가 다 공범이 돼가지고 그 밑바닥을 드러내는 거 아니에요 그러다 보니까 모두가 다 안전한 거야 걔는 그런 양반을 상징하는 존재로서 조롱을 당하는 건데 나머지 모두는 같이 웃으니까 안전해지는 거죠 아주 영리한 얘기죠 이거는 하지만 그 뒤 애랑이 어떻게 됐나 궁금하네 그러니까 애랑이는 그러니까 얘는 이미 이제 텄잖아요 배비장을 애랑이가 거두겠지 거두죠 지금 그 뒤의 스토리가 없는 거지 예 없죠 완전히 굴복시킨 다음에 애랑이가 거두겠지 강아지가 되는 거예요 그럼요 그런데 실제 다른 이야기들 중에 뭐냐면 다 읽고 나니까 갈 데 없는 거야 그런데 이제 걔를 쫓아내지는 않아요 일단 부자를 탈탈탈탈 다 털어먹은 다음에 올인이 되었다 예 올인 되면 걔를 쫓아내지는 않아요 그럼 걔는 어떡하냐 몸종을 시켜요 자 조선 시대 여성이 주인공인 소설의 특징인데 기본적으로 복수야 남자들에 대해서 다 탕진해서 몸종을 그 전날까지 저기서 잘 음식 먹고 뭐 내줄 거 다 내주고 가다가 어 나 이제 없어서 못 줘 그러면 뭔데 여기 앉아 계세요 해서 내려가서 가라고 그러는데 얘가 갈 데는 없고 갑자기 빌빌빌빌거리면서 여기 주위를 배회 똥 마려운 강아지처럼 올라오지 못해 돈 있으세요 뭐 이런 식인 거야 마당세를 불러서 저걸 쫓아내라 그러지는 않아요 왜 그러면 이게 빌빌빌빌 거리게 하면 그다음에 어떻게 되냐면 마당세 옆에 가서 같이 자고 같이 밥 먹고 그거를 용인하고 걔는 또 여전히 그 여자가 좋으니깐 얼쩡대르면 이리 와 보세요 거기 있잖아요 나 내려갈 때 댓돌 좀 쓸어봐요 그럼 거기 쓸고 고게 이제 훈장입니다 그 여성에게는 그렇죠 정확하게 아시는 게 뭐냐면 그렇게 탈탈 베껴서 두 번째 마당세가 돼서 야 나도 그랬다라는 얘기 나오는 곳도 있어요 이빨 대신 사람들을 수집하는 거지 예 요 팜므 파탈의 컬렉팅들 이야기였다 그렇죠 그렇죠 요 애랑이는 좀 특이한 케이스지 이빨로 왜 그러냐면 공직자는 떠나거든요 거기다 잡아둘 수 있는 건 아니니까 이빨을 뽑아서 발음도 세요 그러니까 발음도 세 완전 바보네 코에 피 나고 앞니 뽑히고 발음도 세고 서울 가면 얘기하지 자네 왜 그런가 아이 글쎄 별건 아닌데 하면서 소문이 쫙 났어 주변 사람 다 봤으니까 그때는 임플란트도 없잖아 없어요 그러고 나면 어떻게 되냐면 아이구 그 애랑이 대단하구만 이렇게 되는 거죠 그러니까 양반이라는 계급에 기대 수컷들이 뭐 별거 아니 아니네 밑바닥이 이거 아니야 라고 하며 왁자지껄 폭로하는 거네 굉장히 영리하게 어 근데 난 이 뒤가 좀 있었으면 좋겠어 애랑이 왜냐면은 이 소설을 쓴 사람은 기술을 알아요 알아요 감꼭지 이게 감 감의 이빨 자국을 내서 남자한테 던지면 남자가 어머 뿅 그렇지 이거는 놀아본 사람이에요 여자가 썼어 기생들 사이에 내려오는 기법이야 기법이고 예를 들어서 현대 여성이 내가 과일 먹다 주면 남자가 싫어하지 않을까 이렇게 생각할 텐데 그거는 남자를 모르는 거거든 맞아요 남자들이 그때 갑자기 그렇지 뭔가 호르몬이 펌핑 이게 판소리라는 게 원래 이렇게 저렇게 보태지는 거기 때문에 중간중간에 여러 터치와 손길들이 쫙 있는 거죠 제가 오늘 스토리만 따라가서 그렇지 그 디테일이 아우 장난이 아니에요 이 스토리는 사실 아주 단순한 스토리인데 마당극 할 때는 사람들이 자지러졌겠네 그렇죠 그 장면들의 묘사나 양반이 당하는 장면이나 양반이 그 위기를 벗어나려고 바보짓 하고 있는 거 그걸 다 같이 구경하는 거 아니에요 그 시절 사람들은 아주 즐거웠겠네 즐겁죠 예 하지만 난 애랑이가 궁금해 제가 제가 조만간 에필로그를 써주세요 에필로그 제가 조만간 쓰겠습니다 제가 이제 이제 방학을 해서요 한편 애랑은 그게 있어야지 알겠습니다 이 스토리가 앞부분에서 끊어졌네 이거 배비장전 앞부분만 지금 남은 거 아니야 혹시 요걸로는 완결이에요 들어올 때 요랬다가 갈 때는 요렇다 해서 남자를 처음부터 끝까지 완벽하게 싹 다 훑어내리는 숨미상관인 거는 알겠는데 배비장전 애프터 오케이 집필 좀 해주세요 알겠습니다 난 애랑의 라이프가 궁금해요 그렇죠 딴 분들은 기녀를 이제 어떤 학적으로만 연구를 하셨는데 저는 기녀의 마음이 되어보는 기녀의 마음이 되어보는 이 훈련을 열심히 했거든요 왜냐면 아니 왜냐면 문학을 한다는 거는 남이 되어보는 훈련이 돼야 돼요 문학은 역사가 아니야 그냥 텍스트 분석하듯이 하는 게 아니고 그게 되어보는 훈련이 되어야 진짜 문학을 하는 거거든요 애랑 입장이 되면요 요렇게 해야 돼 요렇게 애랑 그 뒤에 제주도에서 제주도는 이미 완성되었다 근데 말이야 뭍으로 가자 그랬을 수도 있잖아 한편 애랑은 제주도는 이미 완결되었다 남도를 접수하러 가자 그래가지고 상경을 쫙 해가지고 서울까지 다 접수해버리는 스토리 총수님이 정확히 아시는 건데 그 전체가 되는 소설로 나오지는 않았어요 근데 각각 파편적으로 단편적으로 나와 있는 여러 이야기들이 있어요 무슨 얘기냐면 기녀가 제주도를 떠날 수가 없어요 아 그렇지 관가에 소속돼 있으니까 그렇지 그런데 이거를 벗어나서 서울까지 올라와서 자기 하고 싶은 거 다 하고 임금한테 만나가지고 칭송도 듣고 왕비들 있잖아요 이 사람들하고도 얘기하는데 그 왕비들이 다 네가 짱이다 네가 부럽다 어구 나도 너처럼 살 기녀가 아니죠 그러니까 거긴 기녀가 아닌 만덕전이라는 게 있어요 이름이 만덕인데 이 사람이 장사를 해서 돈을 많이 모았다 이렇게 시작돼요 내가 보기엔 그게 아니고 애랑이가 은퇴해서 만덕이 되는 거예요 아니 이게 맞다니까 왜냐면 잘 들어보세요 무슨 말인가 제주도는 한정돼 있어요 아니 그러니까 이미 자산은 모았고 그렇지 30대 초 은퇴했어 은퇴했는데 재산도 있고 남자들도 다루는 법도 알고 나이는 30밖에 안 됐어 세상으로 나아가자 그렇지 만덕전의 내용은 장사를 해서 돈을 많이 벌어요 이 여자가 근데 제주도에 흉년이 크게 나요 그래서 만덕이 자기가 가지고 있는 재산 아까도 애랑 재산 내가 분명히 좋았을 거라고 얘기했잖아요 그러니까 이걸 풀어 사람들을 구휼했어요 그랬더니 이야 이렇게 훌륭한 사람이 있다니 해서 임금님이 너의 소원이 뭐냐 그랬더니 제 소원은 서울 구경입니다 실존 인물이에요 애랑이 아니라 만덕전이랑 따로 있는데 그렇지 거 실존 인물이라니까 따로 있는데 이런 인물이라면 기녀였을 거야 애랑 같은 애들이 은퇴해서 그렇지 나는 그렇게 봐요 어 그 일리 있다 이거 논문으로 쓰면 말도 안 되는 소리라고 할 거란 말이에요 분명히 아니 말이 되는 소리인 거 같은데 그래서 내가 이걸 소설을 쓴다니까요 옛날부터 생각한 거예요 제가 이거를 논문으로는 안 되니까 애랑이 만덕이야 애랑이 만덕이 될 거야 어 처음에 말씀드린 것처럼 기녀들의 이후에 돈을 많이 벌어서 그냥 살든지 혼자서 아니면은 고위 관직의 첩이 되는 수밖에 없는데 제주도는 조그맣기 때문에 고위 관직의 첩이 될 수 있는 가능성이 적어요 그렇기 때문에 바로 애랑은 만덕처럼 살았을 것이다 애랑 정도 되면 모아놓은 돈만 까먹는다든가 그렇지 아니면은 남자의 첩으로 들어간다든가 그건 이미 아니야 그렇지 그 밑바닥을 다 봤는데 지 삶을 개척하겠지 그 자산으로 그렇지 제가 그래서 오래전부터 바로 이 배비장전과 만덕전을 합해야 맞다라고 생각하고 내가 이걸 언젠가 써야지 했는데 총수가 자꾸 애랑 뒤가 어쩌냐고 물어봐가지고 만덕 배비네 만덕 배비 아니 이게 배비장전은 챕터 1의 느낌이에요 챕터 1의 그렇지 그렇지 이 의도는 명쾌하게 이해가 되는데 하 이렇게 끝나나 아까 총수 이제 일 그만하고 나랑 손잡고 고전 문학 하자니까 우리 성공할 수 있어 그러자는 사람이 많아요 여러 분야에서 그러면 이제 다음의 여성은 뭡니까 다음은 진짜 이제는 이게 기녀가 아닌 일반인인데 이제 꽃뱀 역할을 하는 기녀 아닌 팜파탈 그렇죠 보통 여자죠 근데 물론 보통 일은 없지 남자를 애간장을 샤샤샤샤 녹이게 하는 고도의 수법들을 보시게 됩니다 이때까지 이제 특수 시점이었는데 그게 아니라 여염집 처녀가 그렇지 여염집 처녀가 남자를 다 한번 준비해 보겠습니다 자 평민 팜파탈 다음 달에 만나보겠습니다 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다
****