(음악)
김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 과학. 과학 전 분야를 통섭하는 시간 오마이사이언스 박문호 박사님 나오셨습니다.
박문호 : 예, 안녕하십니까.
김어준 : 자, 우주 거쳐서 광물 지나서 콜레스테롤까지 하고 이제 어디로 갑니까?
박문호 : 의식, 인간의 사고 작용.
김어준 : 아, 뇌!
박문호 : 예, 브레인 쪽의...
김어준 : 야, 오랜만이다, 브레인.
박문호 : 예.
김어준 : 브레인 좋지요.
김어준 : 브레인 우리 거니까.
김어준 : 광물보다 쉽겠지.
김어준 : 거의 1년 만에 브레인 하는 것 같은데요.
박문호 : 그렇네요.
김어준 : 자, 브레인.
박문호 : 얼마 전에 전화를 받았는데 어떤 분이 심리학 쪽인가 이쪽으로 하는 분인데 감각, 지각, 정서, 느낌 요걸 좀 구분해 달라고 그러더라고요. 예. 정서, 느낌, 감정은 일반적인 용어잖아요. 근데 브레인 사이언스에서는 그걸 구별해서 항상 씁니다.
김어준 : 감각, 지각, 정서, 느낌 이게 다 구분된다는 거 아니에요.
박문호 : 다 구분됩니다. 다마지오라는 아주 꽤 유명한 브레인 사이언티스트는 거의 한 30년 이상을 느낌 요 하나를 파헤쳤죠. 그분 책이 지금 세 권이 번역돼 나와 있습니다.
김어준 : 네, 세 권이나.
박문호 : 세 권이나. 근데 그 일생을 거의 느낌 하나에 아주 올인하신 분이에요. 다마지오가 분류한 거는 정서 중에 인지적으로 의식돼서 처리하는 그런 걸 느낌이라 그래요. 어, 아름다운 풍경을 보거나 명화를 볼 때 우리가 느끼는 게 단순한 감정이 아니잖아요. 그거는 이렇게 막 밀려오는 어떤 느낌이잖아요.
김어준 : 예. 잘 안 밀려와가지고 제가...
박문호 : 아, 그래요. 자, 자. 괜찮아요.
김어준 : 괜찮아요.
박문호 : 자, 요렇게 정리하면 됩니다. 세포 레벨에서 보면 지구상에 있는 모든 생명체는 조건 반사, 면역 작용, 대사 작용 요 세 가지를 다 공통으로 갖고 있습니다. 박테리아든 인간이든. 그러면 요 세 가지가 단세포에서 20억 년 쯤 해서 진핵 세포가 나오고 나중에 한 10억 년 쯤 돼서 대략 다세포가 출연하잖아요. 그러면 다세포 동물이 출연하면서부터 단독 세포가 하던 그 역할들이 모아지는 겁니다. 모아져서 접근과 회피라는 두 가지 운동으로 나타납니다.
김어준 : 접근과 회피.
박문호 : 예, 접근 반응과 회피.
김어준 : 위험을 감지해서 나한테 유리하면 접근하고 불리하면 회피하고 그렇게 나타나겠죠.
박문호 : 그렇지요. 그게 사실은 운동적인 속성이 있지 않습니까, 접근, 회피가. 그게 나중에 브레인 안에서 감정적 측면이 뭐가 되느냐 하면 쾌감하고 통증으로 됩니다.
김어준 : 어, 그러니까 아주 단순한 세포도 자기한테 유리하면 접근하고 그리고 불리하면 회피하는데 그게 진화를 거듭해서 감정의 형태로 지난 것이 통증을 예상하면 회피하고 쾌감을 예상하면 접근하고.
박문호 : 예.
김어준 : 어.
박문호 : 그것들이 브레인 신경 시스템 좀 더 발달하면서 뭐냐면 충동하고 동기로 모아집니다. 예. 야생 짐승들이 볼 때 으르렁 하잖아요. 개들도 어 하잖아요. 근데 그 충동적인 걸 감정이라 하지 않잖아요. 그게 굉장히 중요한 포인트입니다. 동기, 뭘 하려고 하는 디자이어, 그다음에 확 분출하는 충동, 요 힘들이 한 세 가지 정도로 다시 정보가 모아집니다. 1차 감정.
김어준 : 1차 감정.
박문호 : 그다음에 배경 정서.
김어준 : 배경 정서.
박문호 : 그다음에 사회적 정서.
김어준 : 사회적 정서. 예.
김어준 : 점... 점점 어려워지고.
박문호 : 어, 어려집니다. 음, 여기까지 만 따라오시면 됩니다. 예. 그러면 이제 1차 감정은 분노하고 즐거워하고 성내고 요런 것들입니다. 한 다섯 가지가 있습니다. 그 1차, 누구나 다 알고 있습니다. 동물도 대부분 갖고 있습니다. 그걸 1차 감정이라 그러고, 그다음에 배경 감정이라고 안 부르고 그냥 배경 정서라고 이렇게 많이 불러요. 우리 인간이면 누구나 다 갖고 있어요. 이제 만나서 인사를 할 때 "어, 어땠어요? 오늘 어때요?" 물으면 "어, 괜찮아요. 어, 좀 그래요. 몸이 좀 찌뿌둥해요." 즉시 대답할 수 있잖아요. 그게 뭐냐 하면 우리 몸의 신체 상태를 정서적으로 처리한 겁니다. 어. 그걸 배경 정서라 그래요. 우리 브레인이 우리 신체의 항상성을 항상 측정하고 있습니다. 편안한지 불편한지.
김어준 : 어, 그렇겠죠.
박문호 : 예. 그걸 배경 정서 혹은 배경 감정 요렇게 불러도 돼요. 요 레벨에서는 감정하고 정서를 같이 씁니다.
김어준 : 지금 현재 피곤한지 졸린지 배고픈지 기분이 좋은지 기타 등등 내 신체하고 뇌가 연결돼서 내가 아주 피곤하면 바로 쉬어야 되니까 살아남기 위해서는.
박문호 : 예. 배경 정서의 가장 중요한 특징은 상대가 없어도 우리는 표출하게 돼있습니다. 나이 든 어른들이 어음, 아이고야, 아이고 허리야, 이러잖아요.
김어준 : 예.
박문호 : 고게 바로 배경 정서입니다.
김어준 : 아, 그거 사람 있을 때만 합니다.
김어준 : 있을 때도 하고. 어, 좋아요, 좋아요.
김어준 : 어.
김어준 : 영감이나 마누라가 옆에 있을 때 주로...
박문호 : 어, 이 굉장히 중요한 겁니다.
김어준 : 호소죠, 호소.
박문호 : 예. 사실은 고건 여담인데 그 나이 드신 분이 오래 앉았다 일어날 때 "아이고야, 아쿠" 그렇게 많이 해요. 근데 오히려 그게 좋은 겁니다. 그게 진화적으로 의미가 있는 겁니다. 미리 자기 몸동작을 예견해 갖고 넘어지거나 갑자기 이렇게 바뀌어지는 이런 상황에 적응하기 위해서 나오는 그런 외마디가 아쿠 이런 말입니다.
김어준 : 경고 메시지구나.
박문호 : 예, 경고 메시지. 오케이. 경고 메시지입니다. 이제 이해됐죠? 1차 감정 혹은 1차 정서.
김어준 : 1차 감정은 동물도 가지고 있는 본능적인 반응이고.
박문호 : 그렇지요.
김어준 : 두 번째는 이제 내 몸과 관련해서 상태를 알리는 거죠.
박문호 : 음, 맞습니다. 예. 그럼 사회적 정서는 뭐냐 하면 반드시 앞에 누가 대상이 있어야 됩니다. 허이, 헤이, 헬로, 하이 이렇게 하잖아요. 이거 대상 없으면 이상하잖아요. 대상이 있을 때 짧게 이렇게 하는 요런 것들이 사회적 정서를 교환하는 과정입니다. 1차 감정 배경 정서보다도 그 위로 올라가는 단계에서 사회적 정서가 압도적으로 중요합니다.
김어준 : 그렇겠죠.
박문호 : 공동체에서 추출될 때 느끼는 왕따.
김어준 : 왕따.
박문호 : 예. 70대 노인도 자살할 수 있습니다, 왕따 당하면. 고게 우리 인간이 갖고 있는 가장 최고의 형벌입니다.
김어준 : 인간만 가질 수 있는 것이다.
박문호 : 동물도 있긴 한데 인간처럼 이렇게 다양하게 발전하지 않았어요. 대표적인 예가 충성심 같은 겁니다. 배경 정서나 1차 감정의 상태가 굉장히 짧습니다. 근데 사회적 정서는 왕따나 공명심이나 명예심이나 이런 것들은 그 20, 30년을 갈 수가 있어요.
김어준 : 평생 갈 수도 있고.
박문호 : 평생 갈 수 있죠. 예. 그래서 충성심이나 공명심이나 의리나 이런 것들이 우리 인류의 왕조가 수백 년 지속하도록 하는 원동력입니다. 예. 이 점이 굉장히 중요해요. 만약에 우리가 야생적인 그런 짧게 분출하는 정서밖에 없었다면 우리 인간 사회 집단이 오래 유지가 못 돼요. 그래서 우리 인간을 이해하는 데 결정적인 정서 감정은 사회적 정서입니다. 여기까지 이제 따라왔습니다. 예. 자, 여기까지는 다마지오 이론에 의하면 반사적입니다.
김어준 : 아, 여기까지도 반사적입니까? 사회적 정서도?
박문호 : 사회적 정서 일종의... 예.
김어준 : 어.
박문호 : 즉각적으로 반응 보인다는 거죠. 딜레이 타임 없이 사회 정...
김어준 : 반사적이라는 의미는 오래 고민해서 반응하는 게 아니라...
박문호 : 예.
김어준 : 예를 들어서 누군가 의리를 저버렸어, 그럼 즉각 반응하는...
박문호 : 분노하죠.
김어준 : 어, 즉각 반응하는 감정들이다.
박문호 : 예. 이제 고걸 다르게 뇌과학적으로 말씀드리면 척추에서 일어나는 거는 즉각적 반사잖아요. 막 피하고 주먹이 나가고 뜨거운 거 만졌을 때 금방 피하는 거 즉각적인데 사회적 정서까지 가면 반사이긴 한데 그걸 피질 반사라 그래요. 대뇌 피질까지 올라오는데... 아. 프로세스가 굉장히 빠른 속도로 진행되고 딜레이 타임 없는 그런 겁니다.
김어준 : 그 동물적 반응만큼이나 빠르게 반응하기 때문에 즉각적이다.
박문호 : 즉각적이죠. 예. 사회적으로 계속해서 그렇게 훈련되어 왔기 때문에 즉각 반응하는 거군요.
박문호 : 그렇죠. 그러니까 예를 들어 사회적 정서의 대표적인 게 무시당하는 거 있잖아요. 무시당하는 거에서 인간의 반응은 거의 반사적입니다. 음, 무시하는 한마디 툭 던졌다 하면 감정 일어나는 거 거의 즉각적으로 일어납니다. 예. 그런 의미로서 이거는 반사적이라 그래요. 배경 정서, 1차 감정, 사회적 정서가 다 수렴돼 갖고 숙성되고 서서히 드러나는 게 느낌입니다.
김어준 : 아, 느낌이 원시적일 줄 알았더니 그게 아니야, 최고의 브레인이네.
박문호 : 가장... 예. 느낌은 반드시 의식이 동반됩니다.
김어준 : 가장 고차원적인 반응이네요.
박문호 : 가장 고차원적인 반응입니다. 이 앞단의 이런 것들이 없으면 느낌도 없는 거네요. 예.
김어준 : 느낌이란 단어가 바꿔야 되겠다, 그러면.
박문호 : 예. 그래서 필링이라고 그러고, 그래서 느낌은 반드시 의식적입니다. 어. 왜냐하면 느낌은 단어 자체가 이렇게 엄밀한 과학적 의미로 접근하지 않으면 그냥 손끝에 느껴지는 차가운 느낌 뭐 이렇게 감각인 것처럼 이 이해되는 경우가 많은데 단어 잘못 만들었네. 어쨌든 필링으로 이제 번역되는 됐는데 어쨌든 고차원적이라는 거죠. 예. 그 느낌이 일몰을 보거나 아주 아름다운 장면이나 기쁨도 단순한 기쁨이 아니고 노인들이 그런 감정을 많이 한데 이렇게 유심히 손자 볼 때 하는 사람이 요렇게 애들 보면 표현하기 힘든 포근함과 그런 느낌들이 들잖아요.
김어준 : 손자가 없어가지고...
박문호 : 그래요. 그게 이제 칸트가 이야기했던 숭고미. 그게 정확히 느낌입니다.
김어준 : 아, 그런 건가 보다. 예. 이 감정이 총체... 응? 감정의 뉘앙스?
박문호 : 예, 정확히. 감정의 뉘앙스입니다. 예, 정확히 찾았어요.
김어준 : 복합적이고 종합적이고 감각적이라 단어를 찾을 수도 없지만 기억이나 그동안의 경험이나 감각적인 모든 게 합쳐져 가지고 복합적으로 확 오는 거 아닙니까. 예.
박문호 : 예. 그래서 우리가 낌새를 채고 어떤 다른 장소에 들어가면 분위기를 느끼고... 어허. 그런 게 가장 고차원적인 반응이다. 그렇죠. 그리고 그게 브레인 영역이 굉장히 넓죠. 아름다운 일몰을 본다 할 때 많은 기억들의 잔물결들이 그걸 에워싸고 있죠.
김어준 : 예를 들어서 내가 어떤 장소에 딱 들어갔는데 거기 식당에 앉아 있는 사람들을 쫙 봤더니 예. 어, 저 새끼는 깍두기야. 음. 쟤는 어깨가 왜 이렇게 넓지? 음. 쟤는 왜 밥을 안 먹고 날 쳐다보지? 음. 평상시 갔던 식당인데 공기가 달라. 예. 종합적으로 볼 때 직접적으로 공격하지는 않지만 여기 이상하다. 휴. 바로 고고예요. 그게 느낌이에요. 나가야 되겠다. 어.
박문호 : 그래서 이 느낌이라는 거는...
김어준 : 그거 발달한 사람들이 있죠.
박문호 : 예. 그 느낌이 발달한 사람이 이제 예술가들이 되죠. 정치 가들이나 최고에 올라가는 사람들은 종합적 뉘앙스 느낌을 빨리 간파를 해야 돼요.
김어준 : 그거 못 느끼는 사람이 이번에 돼가지고...
김어준 : 자, 그래서 느낌이라는 거...
김어준 : 느낌이 뭔지 알겠어요. 예. 그 느낌은 뇌과학적으로 중요한 특징 중의 하나가 뭐냐 하면 어텐션을 하지 않아도 일어나는 겁니다. 이 점 굉장히 중요한데 우리가 보통 어떤 걸 기억으로 넘긴다든지 생각을 일으켜 요런 거는 어텐션이 동반하거든요. 예. 근데 느낌은 어텐션 하지 않아도 전방위적으로 확 몰려온다 그러죠. 뭔지 알겠어. 딱 설명해 봐 하면 설명하기 쉽지 않은데 종합적으로 "야, 이 공기가 이상하잖아." 예. 예를 들어 머리 깍두기인 사람은 그 사람이 그냥 스포츠 머리를 좋아하나 보지 이렇게 말할 수도 있으나 그거 하나로 판단한 게 아니잖아요. 예. 저 사람 입은 양복을 봐라. 앉아 있는 자세를 봐라. 표정을 봐라. 그런 사람이 지금 통계적으로 너무 많지 않냐 식당 안에 100명 중에. 그렇죠. 종합적으로 순간적으로 판단하는 거잖아요. 아, 그 뭔지 알겠어요. 그게 느낌이다. 예. 자, 고건 이제 그래서 이제 일단 감정하고 느낌이 확실히 다르죠. 그래서 느낌은 의식화되고 브레인 엄청나게 많은 피질 영역을 쓰고 어, 대규모의 작업입니다. 어, 대규모 작업이다. 느낌은 간단히 일어나는 게 아닙니다, 사실은. 그 한 네다섯 살만 애들이 이렇게 모이면 애가 한 애가 울면 따라서 울잖아요. 예. 정서적 반응이 먼저 일어나고 정서적 느낌이 나중에 처리된다는 겁니다. 이게 분리될 수 있다는 겁니다. 길을 가는데 옆에 트럭이 확 지나간다 해보세요. 바로 옆으로 쩍 하면 칠 뻔한 그런 상황들 다 경험하잖아요. 그러면 그 순간은 몰라요. 훅 지나고 나서 "어, 뭔지 몰랐는데" 조금 있다가 아주 깜짝 놀랄 때가 있잖아요. 상황 파악하고 나서. 예. 그게 이제 갓난애들한테는 이제 명확히 나타나는데 애들이 먼저 울어요, 먼저. 그러니까 이유가 없잖아요. 한 애가 울었는데 그냥 따라서 네다섯 명 애들이 같이 울어요. 요 현상이 왜 생기느냐 하면 정서적 반응은 정서적 느낌하고 초기 단계에선 분리될 수도 있다는 겁니다. 어. 애들은 우는 이유를 몰라도 울 수 있다는 겁니다. 누군가 울면 따라 울 수 있는데 그게 꼭 슬퍼서가 아니라는 말이죠. 그렇죠. 예. 요 이그잼플이 굉장히 중요한 포인트가 뭐냐 하면 고양이가 쥐를 보면 쥐가 공포에 질렸다고 우리가 알잖아요. 우리가 그 느낌을 의인화 해 갖고 이야기를 한 겁니다. 동물들이 공포에 질렸는데 그때 공포라는 느낌을 갖고 있느냐 이거야. 음, 실제로 갖고 있느냐. 요게 최근 이론까지도 갖고 있다고 이렇게 봤거든요. 그런데 요게 이제 완전히 학계에서는 지금 터닝이 일어났습니다. 어떻게요? 동물은 느낌까지 못 올라간다. 인간이 느낌이 발달하면서 동물도 인간처럼 느낄 거라고 유추한 거라는 거죠. 공포를 느낀다고 인간이 그렇게 느끼니까 유추했을 뿐이지 쥐는 공포를 느끼고 있는 게 아니다. 느끼는 게 아니고 생존 회로가 그냥 반사적으로 작동한 겁니다. 음. 작동해 갖고 벌벌 떠는 걸 우리가 그걸 보고 우리가 해석을 한 겁니다. 그러니까 1차 감정 수준인 거네요. 그렇죠. 예. 엄밀히 말씀드리면 개까지도 느낌의 수준까지는 올라오지 않았다. 요렇게 봅니다. 브레인 사이언스에서 메인 이론들은. 최근 이론입니다, 이게. 알겠어. 인간만 느낄 수 있다. 예. 그래서 느낌이라는 게 그 위에 이제 의식이나 뭐 셀프나 이런 데 올라갈 때 주춧돌이 됩니다. 아, 느낌 위로 이제 다시 그 위로 셀프도 올라가고 아, 느낌이 그러니까 인간과 동물을 구분 짓는 굉장히 중요한 경계선이네요. 어, 예. 어, 예. 나는 느낌은 발달한 것 같아요. 아, 아, 예. 좋습니다. 예. 어디 간데 "어, 이거 아니다. 바로 가자." 자, 그래서 이제 그 느낌이 브레인 사이언스적으로 어떤 식으로 형성되는가를 딱 추적해 봤더니 먼저 이제 출발은 감각입니다, 일단. 감각. 달팽이관이나 후각이나 이 망막이 점막들이 전부 다 막 형태로 돼 있습니다. 예. 막이란 말은 감각 세포들이 배열돼 있다는 말입니다. 망막에 빛이 들어오면 빛에 점멸하는 그 패턴이 레티나 망막에 어떤 것이 맵 투 맵으로 그대로 1차 시각 영역으로 전달됩니다. 그래서 전광판을 보면 이 굉장히 유명한 실험입니다. 그대로 1차 피질에서는 전광판 LED가 이렇게 점멸하는 형태로 이쪽의 세포들이 반응을 한 게 나옵니다. 뒤쪽. 뒤통수에 있는 세포들이 일차적으로 그대로 반응한다. 만약에 열 개가 점멸하면 열 포인트가 반응하는 거네요. 그렇죠. 전광판을 원형으로 해 갖고 원숭이를 보여주고 혈액으로 방사선 트레이서 집어넣어 갖고 어느 세포들이 반응하는 걸 찍어낼 수가 있거든요. 어. 했더니 정확히 바깥 형태대로 원형 형태가 나와요. 음, 그대로 사진처럼 찍힌다는 얘기네요. 사진 맞어. 그 망막을 통과해서 뒤에 사진처럼 딱 찍힌다. 찍힌다고. 예. 그다음 청각도 인간이 대략 한 2만 헤르츠까지 듣거든요. 500헤르츠, 1000헤르츠 뭐 주파수 배열대로 요 1차 피질의 셀들이 요렇게 배열돼 있습니다. 그걸 뭐라 그러냐 하면 감각의 맵이라 그럽니다. 음. 시각도 청각도 촉각도 다 그렇게 돼 있습니다, 1차 영역은. 시각 같은 경우는 맵이 세 종류, 움직임에 관한 맵, 형태에 관한 맵, 색깔에 관한 맵이 다 모이면 이미지가 됩니다. 음, 그렇겠죠. 3차원이 되는 거죠, 이제. 예. 요 이미지라는 게 굉장히 핵심입니다. 브레인의 정신 작용의 기본 통화량은 이미지입니다. 음, 이거 한번 하는 거 같다. 예. 저 그 많이 했었죠, 간단히. 그 이미지에 내부 장기 예. 그러니까 위장이나 창자나 이쪽에서 오는 신경들의 배고프고 성욕 느끼고 하는 이쪽 정보가 예. 그 이미지에 채색이 된다 생각하시면 됩니다. 이미지 플러스 감각질. 그래서 생긴 게 느낌입니다. 요걸 조금 어려운 말로 표현하면 이미지의 감각질이 덧입혀진다. 그러니까 청각이든 시각이든 후각이든 이게 다 이미지의 형태로 뇌는 처리한다는 거잖아요, 지금. 예. 예. 전광판을 보면 뇌의 그 전광판 모양대로 그대로 반응을 한다. 예, 예. 청각도 마찬가지고. 예. 다 그렇게 이미지로 지각하게 되는데 거기에 우리 신체로부터 올라오는 본능들 예. 그게 식욕이 될 수도 있고 성욕이 될 수도 있고. 예, 예. 결합을 한다. 결합을 한다고요? 예. 고게 뇌과학적으로 다마지오 이론에 의하면 바로 느낌의 생성입니다. 이때 그... 아, 이거 어렵다. 조금 어렵습니다. 그래요. 고 단계를 조금 세분해 드릴게요. 그게 느낌이다. 예. 자, 1차 영역까지 시각이든 청각이든 촉각이든 1차 영역까지는 외부 그대로 맵 투 맵으로 옵니다. 고까지 이해하셨죠? 그다음에 2차 연합 피질이라는 쪽으로 더 정보를 처리해서 갑니다. 예. 가면 이제 일단 시각을 말씀드리면 두 갈래 길로 갈라집니다, 뒷골에서부터. 이렇게 정수리 쪽으로 가는 거는 주로 움직임을 처리합니다. 예. 예. 그다음에 이 측두엽으로 가는 거는 형태하고 색깔을 처리합니다. 예. 뒤통수까지 오는 게 50밀리 세컨드입니다. 측두엽으로 가서 요 하측두엽으로 가면 100밀리 세컨드. 100밀리 세컨드 돼야 형태하고 색깔이 보입니다. 그러면 예를 들면 자동차를 보면 온갖 종류 자동차가 있잖아요. 개별 자동차들의 공통 부분이 추출돼 갖고 범주화가 일어납니다. 자동차다. 예, 자동차다. 고 범주화된 이미지. 고기서부터 이제 지각이라 부를 수 있습니다. 우리가 세계를 보는 거는 지각의 항상성을 보는 겁니다. 항상성이라는 거는 어떤 환경 조건에서도 안 바뀌는 거. 예를 들면 감이 홍식이 되면 빨갛잖아요. 파란 조명 밑에서 빨간 홍시를 보면 물리적으로는 파란색이 돼야 돼요. 파란 조명 밑에서도 홍시를 봐도 빨갛게 우리가 지각을 해 버립니다. 본다는 게 빛이 반사된 빛을 보는 거거든요. 예. 근데 형광등 있지, 파란색 같으면 파란 걸 봐야 되는데 이 물체가 빨갛다는 걸 지각적으로 먼저 알고 있는 겁니다. 뇌는 파란색이라도 빨간색으로 바꿔 버립니다. 요게 바로 지각의 항상성입니다. 고래서 이제 뇌과학자들이 항상 우리가 바깥 세상을 보는 게 리얼로 보는 것이 아니고 브레인이 만들어내는 걸 본다. 어. 브레인이 만들어내는 걸 본다 했을 때가 고게 지각입니다, 감각이 아니고. 감각은 바깥으로 그대로 보는 겁니다. 예. 아, 이해했어요. 감각은 1차 정보고 1차 정보가 뇌에 의해서 인간이 받아들일 수 있는 정보로 변환되면 그게 지각이다. 음, 이해했습니다. 그렇죠. 기억 단계로 넘어가는 거는 감각이 아니고 지각입니다. 음, 지각이 기억으로 저장된다. 예. 그러니까 지각으로 된 거는 이전에 내가 봤던 거과 범주화된 거죠. 그렇기 때문에 우리가 사물을 볼 때 즉각적으로 봤다는 느낌이 드는 겁니다. 음. 우리가 보는 순간에 "어, 이거 뭐지? 어, 요 이거 물병이네." 아는 순간은 뭐냐 하면 이전에 내가 물병을 본 거요. 물병의 범주화된 형태가 먼저 기억이 돼 있는 겁니다. 어. 이걸 딱 보는 순간 이 감각으로 들어올 거 아닙니까? 이 감각으로 들어오는 거하고 지각으로 기억된 거를 무의식 상으로 즉각 비교를 해 봅니다. 음. 비교를 해 갖고 같으면 습관화 반응이 되고 만약에 아주 특이하게 이 물병이 다른 거가 보면 "이게 물병이야 아니야" 하고 묻게 되죠. 그 말은 뭐냐 하면 내가 범주화된 물병하고 지금 감각으로 들어온 물병이 너무 차이가 나버리는 거죠. 그러면 그때 의식이 작동해 버립니다. 음, 이해했습니다. 1차 감각한 그리고 뇌가 처리해서 2차 지각한 그게 기억에 차곡차곡 데이터베이스로 쌓여 있어요. 예, 예. 플라스틱 모양의 액체가 들어가 있고 뚜껑이 달려 있어서 열고 닫아서 마실 수 있다, 이건 물병이다. 크기가 작든 크든 예. 근데 어느 날 봤더니 옆에 달려 있어요, 뚜껑이. 이것도 물병인가 생각해 볼 수 있죠. 예. 근데 열어서 마실 수 있으면 결국 물병이구나 생각할 수 있는데 뚜껑이 없어. 물은 차 있는데. 이거 물병이냐 마실 수가 없어 이거 물병이 아니다 결론 내리려면 의식이 작동해야 되는 거죠. 예. 이해했어요. 어, 이거 좋은 이게 뇌과학의 굉장히 유명한 논문이 있는데 그게 뭐냐 하면 박사님 칭찬 한 번 해야 되는 거 아니야. 아, 예. 굉장히 느낌이 좋은 사람들이 이해력이 빠르고 핵심을 빨리 따라와요. 예, 상당히 빨라요. 알겠습니다, 여기까지는. 어 요건 여담인데 창의성에 관한 책의 서문에 뭐라 그러냐면 저자가 창의성의 12가지 막 있는데 그걸 다 통괄해서 한마디로 이야기하면 뭐냐, 그게 바로 느낌이라는 거예요. 음, 창의성도 결국은 느낌이다. 잘 느껴야 되는 거구나. 대학이나 학교에서 느낌을 훈련하는 걸 정규 커리큘럼에 해야 된다고 주장하는 사람이에요. 그럴법합니다. 예. 박사님 설명 듣다 보니까 느낌 중요해, 지금 보니까. 예. 그렇죠. 오늘은 주로 다마지오 이론을 설명드립니다. 다마지오 워낙 이 분야의 석학이고 세계적인 이론가니까네. 아까 이미지 쪽이 왔었죠. 맵이 모여서 이미지가 되고 예. 고 이미지에 감각질이 결합한다 그래요. 결합을 하면서 이제 세계상이 펼쳐집니다. 그러니까 내가 축적해 놓은 이미지 데이터베이스가 있어요. 예. 그런데 배가 고파요. 그게 이미지의 감각질로 딱 결합하면 그게 느낌이 된다는 거잖아요. 그렇죠. 자, 요 감각질이란 말이 뇌과학의 아주 전문 용어입니다. 의식의 가장 중요한 속성이 감각질인데 밀감 같은 거 그 경상도 말로 쌔그럽다 그러는데 쌔그럽다. 예. 통용되는지 모르겠다. 그 막 그 저 시다 그러잖아요. 외할머니가 한 40년 전에 한 거 들어본 것 같네... 그래요. 좋아요. 그런 거 시큼시큼하다, 따끔따끔하다, 알록달록하다 요런 걸 감각질이라 그래요. 퀄리아. 감각의 질료적 성격. 따끔따끔하고 간지럽고 알록달록하고 새록새록하고... 의성어 의태어로 표현 가능한 거네. 그렇죠. 주로 의태어 의성어로 표현되는 바로 고겁니다. 고걸 감각질이라 그래요. 그래서 이미지에다가 고 감각질이 결합한 걸 느낌이라 그래요. 아... 매력적인 여성을 봤어요. 말로 표현하기 어려워요. 뭐가 간질간질하거든. 맞아요, 맞아요. 확 당기는데 뭐라고 표현하기 힘들어요. 예. 근데 그때 말로 표현하기 힘들지만 그 총체적인 감각을 느낌이라고 한다. 삼삼하다 그런 말 쓰잖아요. 예, 바로 고겁니다. 예, 그만큼 우리나라 말이 진짜 탁월해요. 형용사가 굉장히 발달한 어 말이기 때문에... 그러니까 남성들은 여성들을 삼삼하다 그러는데 여성들은 그런 남자를 발견했을 때 무슨 단어로 표현하는지 모르겠네. 자, 어쨌든 느낌까지 데피니션 냈습니다. 어 여성들이 남성을 표현할 게 뭔가 있을 텐데... 남자들은 삼삼하다는 표현을 요즘은 잘 안 쓰는데 제가 20대를 정말 많이 썼었거든요. 그렇죠. 예. 표현도 이제 바뀌는 건데... 아, 지금 방금 중요한 멘트 했습니다. 표현도 바뀌는 건데 이게 바로 모든 이런 정신 작용이 사회라는 그릇 사회라는 호수 속에서 일어나고 있는 겁니다. 그렇다면 사회의 그 물결이 바뀌면 느낌이 다 바뀌어 버립니다. 바로 이 굉장히 중요한 주제가 뭐냐 하면 집단적으로 사회의 느낌이 바뀌어 갖고 인류 사회에서 아주 비극들이 많이 일어납니다. 킬링필드 같은 거... 어허, 그거 사회적 느낌이 바뀌어서... 그래서 왜 문학이나 예술이 왜 중요하냐 하면 그 사회의 느낌을 아름답고 윤택하게 해주는 예술이 바로 그 역할을 합니다. 사회의 느낌을 그쪽에서 다 만들어냅니다. 다마지오라는 학자가 세계적 학자가 된 게 바로 이 실험 때문에 학자가 된 겁니다. 고 잠깐 설명드릴게요. 다마지오라는 이 사람이... (김어준: 과학이 어디로 가는지 모르겠네...) 아니요, 요, 요. 그러니까 느낌 이야기는... (김어준: 어디로 가는지는 모르겠네 재밌기는 해...) 좋습니다. 하여튼 이 한 대가가 이 평생을 바쳐서 밝혀낸 부분입니다. 환자 한 명이 온 거예요. 엘리오스라는 그 젊은 환자가 왔는데 자기가 멘탈이 문제가 있다는 걸 증명서를 좀 떼 달라는 거예요. 왜냐하면 직장에서 실직을 당했다는 거예요. 실업 수당을 받기 위해서 내가 이제 정신 이상이 있다는 걸 이제 증명을 해야 되는데 1970년도 그때 당시의 표준 방식이 있습니다. 이 환자 다 통과한 거야 이 사람이. 아, 문제가 없는 거예요. 이 사람 그래서 여러 정신병 그 병원을 전전하다가 그걸 증명서를 못 끊고 다마지오를 찾아온 거예요. 다마지오가 한참 면담했는데 정상이야. 그 자기도 의사로서 함부로 진단서를 못 끊어주니까네 그럼 다음에 한번 만나자고. 그래서 다음에 한 달 후쯤 왔을 때 다마지오가 새로운 실험 세트를 하나 만들었어요. 피티고 아주 참혹한 장면 슬라이드를 한 100장 정도 준비를 해갖고 이 사람한테 보여준 거예요. 다 보고 나서 이제 면담을 한 거예요. 당신이 본 걸 설명 좀 해보라고. 뭐 저 교통사고 장면 무슨 장면 쭉 이야기하는 거예요, 참혹한 장면에 대해서. 어, 그런데 이상한 거예요. 뭐가... 얼굴 표정이 하나 안 바뀌는 거예요. 너무 공포... 공포 영화처럼 지금 재연하시는 거 아닙니까. 어머. 자짠. 무슨 정서냐면 그 참혹한 장면을 보면 우리는 반사적으로 눈을 감거든요. 몸을 움칫하거든요. 그래서 다마지오가 뭐가 딱 잡히는 게 있어가 거짓말 탐지기를 이 사람 피부에 딱 대고 그 장면 다시 보여준 거예요. 거짓말 탐지기가 몸에 땀이 나는 걸 갖고 전기 자극이 바뀌어 그게 측정하거든요. 근데 반응이 없어. 예, 반응이 없는 거예요. 근데 이 사람 놀라운 게 논리적으로 정확한 거예요. 논리 추론 연산 다 정상이야. 오히려 더 총명하여. 은행 간데 굉장히 계산도 잘하고 굉장히 총명한 사람인데 직장에서 한 달을 못 버티는 거예요. 가는 곳마다 해고당하는 거예요. 이 사람이 느낌이 망가져 버렸는데 그 느낌이 망가졌을 때 일어나는 현상이 뭐냐고 봤더니 판단력이 망가져 버린 거예요. 인간과 동물을 구분 짓는 경계선 정신 작용의 바탕이 되는 느낌이 없는 거예요. 그렇죠. 느낌이 없어도 모든 논리적 계산이나 아무 지상을 안 만든다는 거예요. 그래서 이 사람 왜 파이어링 됐나 했더니 직장에 오면 이제 상사가 일을 시키잖아요. 출근해 갖고 서랍 정리하다 하루를 다 보내는 거예요. 서랍 정리 좀 하지 그러면 그것만 하루 종일... 하루 종일 하고. "서랍 정리하라고 했잖아요." 하고 뭐 그렇지. 그런 식으로 하는 거예요. 그 서랍 정리하란 말은 일을 하기 위해서 잘 준비하라는 뜻인데 10분 정도 투입할 일을 그것만 계속하는 거예요. 그렇죠. 우리와 인간이 가장 위대한 게 적당히 잘하는 거잖아요. 적당히 잘하는 이 말을 이해를 못 하는 거. 어떤 동물도 흉내를 못 내는 게 적당히 잘하는 겁니다. 음, 그 최고의 경지입니다. 그래서 그 후에 밝혀졌는데 이 사람이 이 눈동자 들어온 이쪽 이마는 주먹만 한 종양이 생겨 있었어요. 어, 그쪽이 안와 전전두엽이라 해서 나중에 이제 뇌과학이 발달하면서 밝혀진 게 뭐냐 하면 그쪽이 전부 다 사회적 정서를 처리하는 부분이야. 음. 자, 그래서 다마지오가 감정 정서 이쪽 학계에서 대가가 된 게 바로 그 실험입니다. 지금 이거는 전 세계 형사 소송법에도 일부 참조가 됩니다. 사회적 판단을 못 하는 거네. 어. 그래서 사회적 판단을 못 하면 우리는 사회 속에서 거의 생존하기 어렵죠. 혼자서 숲속에선 살 수 있겠죠. 예. 바로 그건 동물 상태로 떨어지는 거죠. 왜 느낌을 우리가 정확히 이해를 하고 공부를 해야 되느냐 하면 이게 판단력하고 가장 관계되는 우리 정신 작용입니다. 음. 그 사람이 판단력이 좋고 총명하다는 거는 지금 뇌과학이 밝힌 거는 뭐냐 하면 이 사람이 얼마나 느낌이 정확하고 예. 아, 그게 뭔지 압니다. 아라고 할 거냐 어라고 할 거냐 으라고 할 거냐... 어, 다 다르다. 그 뉘앙스를 밝혀내는 것은 과학이 아니라 느낌이죠. 느낌입니다. 음. 그거 없는 사람 있어요. 이런 사람도 대통령이 될 수 있네. 자, 자, 자. 자, 주제로 돌아오시고. 무슨 말이냐 하면 요걸 다른 말로 뭐라고 하느냐 하면 선택은 논리에 앞선다 그래요. 선택은 판단이잖아요. 판단은 느낌이고. 느낌이 논리적 이런 사고를 사고보다 수성한 더 고차원적 정신 작용이라는 겁니다. 선거가 그렇죠. 예. 그래서 선택은 논리에 앞서는 겁니다. 100% 동의합니다. 자, 그래서 지금 느낌이 이제 중요하다는 거 따라오셨죠. 인간만이 가능한 정신 작용이 출연한 겁니다. 언어적 표현이라는 것도 결국은 신체가 느낄 수 있는 것에서 다 출발해서 표현으로 진화한 거예요, 보니까. 그렇죠. 의성어 의태어로 표현할 수 있는 게 이미지에 결합된 다음에 그게 느낌이 됐다고 하셨잖아요. 음. 그게 그래서 삼삼하다라고 표현하기도 하고 세련됐다 여러 가지 표현들이 나오겠죠. 하지만 이제 출발은 아주 원시적인 거예요, 보니까. 이게 이제 성관계를 할 때는 다시 떨어지죠. 그렇죠. 그건 동물적 상태로 내려오죠. 자, 여기까지 왔으면 일단 조금 더 나가면 이제 우리가 어떤 세상을 보잖아요. 그걸 관점이라 그러잖아요. 이 관점의 느낌이 결합합니다. 오마이사이언스. 혼자 가시면 어떡해... 자, 느낌까지 따라왔는데 자, 예. 그다음에 또 관점. 자, 우리가 정신이 분열된 사람은 관점이 없어요. 시선이 두리번거려요. 아, 그렇죠. 시선의 방향은 있어요, 그 사람도. 예. 시선의 방향이 원더링 하는 거예요, 방황하는 거예요. 주의력 결핍증이나 이런 사람들이 막 눈동자가 계속 돌아가잖아요. 예. 그건 눈동자 하나하나가 시선의 방향이 있잖아요. 그 그 방향이 다 관점입니다. 어. 근데 그 관점에 느낌이 결합하는 사건이 출연한 거예요. 관점의 느낌이 결합한다. 그래서 생긴 게 바로 뭐냐 하면 주관입니다. 오마이사이언스. 아, 너무 저 혼자 그냥 분위기 좀 파악해야겠어. 예. 느낌에 시선의 방향이 결합한 거네요. 그렇죠. 음, 그래서 주관이 생겼다. 예, 관점... 주관이란 말 확실하잖아요. "나는 이렇게 생각한다." 그렇죠. "나는 이렇게 생각한다"는 거죠. 나의 시선의 방향은 이거다. 고게 어떻게 형성되느냐 하면 그게 안 되는 사람을 비교해 보면 돼요. 그러니까 눈동자 계속 이렇게 돌리면 불안하다 그러잖아요, 사람들이. 정신이 불안하다 그럴 때 눈동자 돌리는 거 보면 알거든요. 우리는 보통 눈동자를 이렇게 두리번거리지 않아요. 내가 원하는 상대한테 탁 이렇게 시선을 맞추잖아요. 요 때 바라본다는 행위가 가능해지는 거예요. 동물은 바라본다는 행위가 가능하지 않습니다. 오직 인간만이 바라본다는 게 가능합니다. 동물이 그러면 한쪽의 시선을 고정하는 건 뭐라고 그럽니까, 그러면? 자, 동물은 이제 우리가 알잖아요. 야생에서 짐승을 만났을 때 얼굴 돌리지 마라 그러잖아요. 우리도 아직 그게 남았어요. 깡패를 만났을 때 눈싸움한다 그러잖아요. 예. 시선을 돌렸을 때 내가 졌다는 걸 인정하는 거잖아요. 그거 같은 원리입니다. 동물은 시선을 못 맞춥니다. 일본의 그 동물원에 어린애들이 가서 원숭이를 손잡고 싶은데 원숭이들이 어린애가 가까이 가면 도망을 가요. 알아봤더니 어린애들이 원숭이하고 눈을 맞추고 싶은 거예요. 근데 원숭이는 사람하고 눈을 정해 못 맞춰요. 아 그래요? 대부분 동물들이 피식자이기 때문에 눈을 딱 맞추는 순간 자기가 졌으면 회피해 버려요. 아, 그런 의미에서... 어머. 시선을 한 곳에 고정할 수 있는 동물은 거의 인간밖에 없다고 보시면 돼요. 한쪽의 시선을 고정하고 계속 자기 의지를 가지고 지속시킬 수 있는 것은 예. 그걸 주관이라 그래요. 시선의 방향은 360도 가능한데 하나를 정해서 내가 의지를 가지고 계속 그걸 바라본다. 그 관점 플러스 느낌이 더해지면 주관이 된다. 주관이 된다는 거죠. 이거는 브레인 진화 관점에서 굉장히 중요한 이야기인데 우리도 처음부터 그랬던 거 아닙니까. 두려우면 눈동자 돌리고 두리번거리고 항상 이랬어요. 근데 우리는 눈이 진화하면서 눈동자를 움직이는 근육이 여섯 개인데 이 브레인 안쪽에 시상 침이라는 부위가 챔판지에서 갈라짐 산 600만 년 전부터 엄청나게 발달하기 시작했습니다. 그래서 시상 침이 바로 뭐냐 하면 시선의 방향을 결정해 주는 겁니다. 다른 영장류하고 비교해 보면 우리 호모 사피엔스의 시상 침이, 시선의 방향을 결정해주는 이 부위가 압도적으로 큽니다. 어, 시선이 굉장히 중요한 거네요. 중요한 거죠. 예. 엄마 아빠의 시선의 방향을 어린애들이 처음 간파하는 나이가 있습니다. 한 살 두 살 때는 부모의 시선을 못 따라갑니다. 고고런 유명한 그 실험이 있는데 엄마가 애한테 저기 있는 물건을 갖고 와라고 물건을 가리키잖아요. 그러면 한두 살 애는 손가락 끝을 봅니다. 손가락 끝이 지시하는 바 의미하는 말을 모르는 거죠. 예. 고게 조금 더 자라면 손가락 끝에 가리키는 걸 봐요. 요 때 이제 주관이 생겨요. 아. 야생의 모든 동물은 요렇게 했을 때 손가락 물어버립니다. 음, 그 끝의 물건을 안 봅니다. 인간도 굉장히 어린애들은 그게 안 됩니다. 영... 강아지도 영리한 놈들은 되긴 됩니다. 고거는 이제 훈련해서 결과입니다. 야생에서는 안 됩니다. 이 점이 굉장히 중요합니다. 브레인의 마음의 시어리 해갖고 마음의 시어리 가장 중요한 이론이 뭐냐 하면 손가락을 가리킬 때 손가락을 보느냐 가리키는 물건을 보느냐. 요 물건을 볼 때부터 마인드가 시작됐다고 봅니다. 하, 마인드가 시작 안 된 인간들이 많네. 손끝만 보는 사람들 많아요. 아하. 음. 그게 주관이다. 그 손끝이 가리키는 방향을 볼 수 있는 것. 그렇죠. 관점의 느낌이 결합해야 주관이 생긴다는 겁니다. 이해했습니다. 예. 다시 한번 더 처음부터 이야기하면 이미지의 감각질이 결합하면 느낌이 생겼고 느낌이 생기고 그 느낌이 관점에 결합을 하면 주관이 생긴다. 주관이 생긴다. 주관이 생기면 어떻게 되느냐 하면요. 바깥에 있던 대상물이 나하고 관계를 맺기 시작합니다. 아, 구분이 되는구나, 나하고 외부의 세계가. 그렇죠. 그전에는 바깥에 있는 사물이 그냥 자연 환경으로 있는데 나한테 어떤 관계를 맺지 않는데 주관이 생기면 바깥 감각 입력들이 뭘로 바뀌느냐 하면 대상으로 바뀝니다. 어, 요 대상이란 말도 뇌과학에서 굉장히 중요한 말입니다. 그냥 인바이런먼트였다가 예. 내가 의미를 부여하는 대상이 되는 거죠. 휴. 예. 잘 따라오셨습니다. 하, 내가 생각해도 잘 따라가네. 느낌이 굉장히 발달하신 겁니다. 그래서 어떻게 됐냐 하면 내가 주관이 생기면서부터 인바이런먼트의 입력들이 대상이 되고 사건이 됩니다. 요소 대상하고 사건이라는 게 출연합니다. 의미가 있어지는 거죠. 그렇죠. 자, 그러면 대상이 출연했다는 말은 뭐냐 하면 다마지오가 이렇게 표현합니다. 개체성의 우주가 출연했다 그렇게 이야기합니다. 하, 굉장히 멋진데 말을 해줘야 또 유명해져요. 개체성의 우주가 출연... 개체성의 우주. 대상물들이 생기기 시작하면서 과거에는 나한테 개인적으로 의미가 없는 환경이었을 뿐이었는데 그 배경이고 덩어리져 있는 거죠, 분화 안 됐는 것은. 예. 어 저 꽃은 장미꽃은 난 너무 예뻐. 유별 꽃 고 꽃이... 예. 그렇게 의미가 생기기 시작하면 그 하나하나가 우주가 된다? 그렇죠. 개체성의 우주가 되는 거죠. 개체성의 우주가 된다. 자, 그러면 어떻게 됐어요? 별것도 아닌 걸 거창하게 표현했네. 개체성의 우주가 출연한다. 예. 표현 좋네요. 울림이 있죠. 예. 그래서 개체성이란 말이 이제 핵심인데 개체성은 독립됐다는 말이거든요. 고 하나하나에 레벨을 붙일 수 있어요. 음, 그렇지. 그게 바로 상징입니다. 오마이사이언스. 상징까지 올라가는... 박사님 요즘 오마이사이언스 너무 빨리하시는 것 같아요. 아, 예. 속도 조절... 제가 따라가기 전에 일단 오마이사이언스 해놓고... 어, 진짜... 여기에 딱지를 붙이면 상징이 된다. 예. 자, 보세요. 딱지를 붙인다는 게 뭐겠어요? 분리돼야만이 개별화가 돼야만이 이름을 붙일 수 있죠. 예. 그걸 상징이라 그래요. 느낌이 원초적으로 갖고 있는 생성력이 상징까지 갔다 봅니다. 어, 그러네요. 예, 다 연결돼요. 예, 다마지오라는 사람은 이 분야 하나를 개척해서 아주 독보적인 존재가 됐어요. 공식처럼 쭉 따라왔더니 상징까지 왔네요. 상징까지 왔죠. 이제 개체성이니까 1, 2, 3, 4 번호든지 상징을 갖다 매핑을 할 수 있겠죠. "너는 장미야." 예. 바로 그렇게 된 거예요. 그래서 이제 상징성의 세계가 출연하고 그 상징성이 제스처로 먼저 출연합니다. 언어가 아니라... 예, 고걸 말씀드릴게요. 음. 상징이 있어야 그 상징을 표현할 수단을 찾게 되죠, 인간이. 어. 요거는 그 유명한 비고츠키... 누구십니까? 아, 예. 비고츠키는... 어 학자들이 항상 비고츠키를 이야기할 때는 앞에 천재적인 비고츠키라고 할 정도로 어 소련 사람이었는데 그 제자들이 신경 심리학이라는 학문 분야를 만들어냈다 싶어 할 정도로 비고츠키가 그런 이야기를 많이 하는데 제스처가 가능하려면 내 사지 손발의 위치를 항상 모니터링을 해야 돼요. 이 제스처는 나 혼자 하지 않잖아요. 그러면 멘탈리티 소다지. 예, 상대도 알아들어야 되죠. 미친 사람이죠. 혼자 이렇게 하는 사람은 미친 사람을 할 수 있죠. 상대가 있잖아요. 그럼 상대가 내 손발짓을 보고 상대의 얼굴 표정이 어떤 감응을 일으켰는가를 상대의 감정을 읽는 브레인 영역하고 내 손발의 위치를 제어하는 영역이 결합을 해버리는 거예요. 뭐 그렇겠네요. 수화죠, 수화. 수화. 예, 수화죠. 수화를 했는데 어 내 말을 알아들었다라는 표정을 읽어야 다음으로 넘어가지. 그렇죠. 초등학교 전에 애들이 유치원에서 그림을 그릴 때 보면 이렇게 막 낙서하듯이 이렇게 하잖아요. 예. 문자를 어떻게 보느냐 하면 고정시킨 제스처로 봐요. 아, 놀라운 관점이오. 이거 오마이사이언스다. 어. 문자의 출연이 고정시킨 제스처라는... 그러니까 어린아이들은 나무를 표현하려고 처음에는 각양각색의 방식으로 막 손을 흔들어 댔겠죠. 근데 거기서 누구나 이해할 수 있도록 그 동작을 단순화시켜 나가서 문자가 만들어졌다. 예, 요게 이제 뭐 많은 이론 중에 이제 하나인데 내가 다른 이론도 있습니다. 아, 다른 이론도 있어요? 있습니다. 함부로 오마이사이언스 하면 안 되겠다. 좋아요. 나이스 그러면... 나이스. 좋아요. 어 전 세계 수백 개 되는 그 알파벳이 네 개, 세 개 정도의 선분으로 됐잖아요. 예, 예. 한글 기역 니은 이런 걸 보면 전부 다 이 선분들의 만나... 만남이잖아요. 나뭇가지나 요런 것들 교차하거나 요런 선분이거든요. 우리 호모 사피엔스가 1차, 2차 시각 영역에서 자연 환경을 보면서 계속 숙달했던 이 그 선분 처리하는 것들이 나중에 문자로 바뀌었다는 게 요게 주류 이론입니다. 아, 이게 주류고 아까 이게 어린아이들의 큰 움직임이... 그것도 상당히 다른 통찰력을 갖게 해주는... 그렇죠. 두 개가 결합했을 수도 있고... 그렇죠. 제스처가 어쨌든 이제 수화에서 보컬로 이제 넘어갔으니까네. 주류 이론은 자연에서 문자를 배웠다는 것인데... 그렇죠. 문자는 한 5천 년밖에 안 됐잖아요. 근데 시각 처리가 영장류에서부터 특화되기 시작했거든요. 그러면 적어도 한 천만 년 오더로 갑니다. 어, 리얼하게. 사바나 지도로 나오면서부터 시야가 확 트이잖아요. 요게 굉장히 중요한 포인트입니다. 밀림에 있는 챔판지들은 시야가 이렇게 많이 가려 있을 거 아닙니까? 나무에... 나무에 가렸죠, 예. 근데 이제 이 동아프리카가 열대 밀림에서 사바나로 바뀌면서 확 트인 개활지가 나타나잖아요. 예. 그래서 우리가 멀리 보기 시작한 겁니다. 예. 멀리 보면서 지각이 굉장히 발달하기 시작합니다. 음, 그랬을 것 같아요. 표현해야 되니까. 예. 원격 감각하고 지각이 발달하면서부터 인간의 인지가 이제 폭발적으로 냈다는 게 이제 한 이론입니다. 그런 과정에서 언어가 나왔다. 예. 그러니까 제스처는 상징이잖아요. 예. 상징 속에는 언어도 있고 제스처도 있고 그 여러 가지가 있습니다. 근데 언어적 상징이 인류를 완전히 뒤덮어버렸죠. 그런 관점에서 이 상징이 인간한테서 뭘 가져다줬느냐 하면요 개체성에다 레벨을 붙였는데 대상 전체를 갖고 다니는 거는 브레인 저게 노드가 너무 걸리는 거예요. 무슨 말인지 모르겠네. 어 간단합니다. 음, 상징의 특징은 뭐냐면 교환 가능성입니다. 자, 제스처 상징이 같은 부족끼리 교환이 안 되면 상징이 성립 안 되잖아요. 그렇지, 그렇지. 요즘이 핵심입니다. 안 그러면 혼잣말이죠. 혼잣말이죠. 예. 자, 원시 부족에서 각각 부족마다 언어가 출연했잖아요. 최초의 언어가 어떻게 생겼는가 봤더니 일단 우연히 생기는 겁니다. 우연히 시작을 하면 그게 통용이 안 되면 사라져 버릴 거 아닙니까? 처음에 누군가 사과를 사과라 불렀는데 옆에 있는 놈이 "야 이거 사과야" 그랬더니 "어 사과야" 하고 이제 그렇게 발달하기 시작했겠죠. 그렇죠. 그게 이제 통용됐다는 거죠. 고게 이제 맥락이고 맥락은 사실은 국부적인 겁니다. 거기서 또 무슨 말이... 예, 이 이 점이 자 그럼 간단합니다. 국부적이라는 게 사과란 말 미국 가서 사과를 해도 안 통하잖아요. 우리나라만 통하잖아요. 아, 그러니까 이 상징으로 언어가 탄생했는데 이 상징의 특징은 교환 가능해야 된다. 교환 가능하고 그리고 교환 가능하다는 것은 맥락이 존재한다는 것이다. 그렇죠. 맥락을 벗어선 넌센스가 돼버린다는 거죠. 이 모든 상징의 공통 특징이 뭐냐 하면 맥락을 벗어나서는 넌센스가 된다는 거죠. 그리고 이것은 국지적인 것이다. 국지적인 거죠. 어느 원시 부족에서 통용됐다는 거죠. 음, 이해했습니다, 여기까지. 요게 다른 말로 같으면 그 물리학에서 말한 질량이 없는 거하고 같아요. 자유를 얻어버린 거야, 얘들이. 가상 세계는 지금 출연한 게 아니고 인류가 언어를 쓰면서 아마 10만 년 이전부터 출연해 버린 겁니다. 언어가 뭐냐 하면 리얼이 아니지 않습니까? 음. 그거에 대한 상징이잖아요. 그렇죠. 상징이기 때문에 이동 가능한 겁니다. 물건은 들고 다닐 수가 없잖아요. 근데 상징은 무게가 없는 겁니다. 아, 오마이사이언스네. 만약에 사과라는 언어가 없으면 항상 사과를 들고 와서 보여줘야 했겠죠. 예, 예, 휴. 바로 바로 고고, 그 이야기하고 싶은 거예요. 우리 집이 있는데 저 멀리 떨어져 있는 친구한테 설명하려고 그러면 집을 들고 가야 되잖아요. 예, 예. 언어가 없으면... 예, 예. 우리 집이 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 생겼어라고 설명해 줄 수 있는 언어가 탄생하자 예. 그 언어라는 가상 세계 때문에 어디든 갈 수 있게 되었다, 정보가. 오마이사이언스. 예! 아, 진짜 핵심을 잘 따라왔습니다. 예, 바로. 여기까지 따라왔는데 어디로 가시려고... 자, 저 그 다음에 그러면... 끝이 어디인지 모르겠는데 오늘... 다 왔습니다, 지금. 오늘 아주 잘 따라오셔 가지고 아주 잘 됐습니다. 자, 이제 상징이 자유로워졌다 저 그렇게 표현합니다. 상징의 자유. 그거 이해했어요, 상징의 자유. 질량을... 질량이 제로 돼버린 거야. 상징의 자유. 오, 질량이 제로. 아, 표현 좋아. 예! 그전에는 다 실물이었으니까 그렇지, 무게가 있죠. 크기도 있고. 예. 근데 그게 다 언어로 가상 가상이죠, 바로. 머릿속에 의자 넣고 다니는 게 아니잖아, 의자라는 단어를 넣고 다니지. 그렇죠. 이해했어요. 그래서 이 상징의 문턱을 넘어섰느냐 안 섰느냐가 어. 인류 진화에서 가장 핵심입니다. 미슨 같은 고고학자는 네안데르탈인은 상징의 문턱을 못 넘어섰다고 주장해요. 어. 우리 호모 사피엔스만이 상징을 넘어섰다는 거예요. 음. 그래서 고 이론을 어 잠깐 소개해 드리면 네안데르탈인은 언어가 있고 다 어느 정도까지 있었는데 우리 인지를 구성하고 있는 게 네 개 기능들이 있다고 그 봅니다. 근데 인간에 와서 언어가 폭발적으로 발달하면서 지능 인지가 유동이 일어나버린 겁니다. 인지의 유동이란 이 개념이 인지 고고학에선 굉장히 핵심 개념인데 인지의 유동 또 뭡니까? 어, 그러니까 우리가 등산을 하면서 약초도 캘 수 있고 예. 시적 감응을 일으킬 수도 있잖아요. 약초를 캐는 거는 자연 지능이거든요. 독버섯, 뱀, 약초, 자연에 있는 어떤 지식들이잖아요. 선조들 그게 굉장히 중요했겠죠. 독버섯이나 이런 거. 먹고 살아야 되니까. 그렇죠. 그다음에 이걸 해갖고 아름다운 꽃을 묶어 갖고 누구한테 선물한다는 거는 사회적 지능이잖아요. 예. 이 사회적 지능이 자연 지능하고 결합해 버린 거예요. 그러면 뭐가 가능하냐면 목걸이가 가능해진다는 거예요. 음. 네안데르탈인 부장품에는 목걸이가 안 나와요. 근데 우리 호모 사피엔스는 어떤 부장품에도 목걸이가 나와요. 어. 목걸이나 반지는 상징이잖아요. 예. 이 목걸이를 만들 때 조개껍질이라든지 돌이라든지 구슬 같은 걸 연결하잖아요. 그럼 가공을 해야 되잖아요. 고게 기술 지능이거든요. 근데 네안데르탈인은 돌 화살촉을 굉장히 잘 만들어요. 음. 기술 지능이 탁월해요. 언어도 했어요. 사회 지능도 있어요. 네안데르탈인도 가족을 이루고 살았어요. 그런데 네안데르탈인은 목걸이가 출연하지 않았던 거예요. 음. 목걸이나 반지는 상징이고 상징은 사회 지능하고 기술 지능 혹은 사회 지능하고 언어 지능이 지능들끼리 결합을 해야 되는 겁니다. 음. 그래서 인지의 유동이라 그래요. 아. 그러니까 네안데르탈인까지는 그 목적에 부합하는 지능만 발달을 했고... 휴. 호모 사피엔스 넘어오면서 꽃을 따서 목걸이로 만들어주면 여자들이 좋아하는구나. 예. 그래야 내가 자손을 남길 수 있고... 그렇죠. 이게 통섭 아닙니까? 예, 이 통섭이죠. 박사님이 하시는... 호모 사피엔스에 와서야 이 통섭이 시작된 거네요. 통섭이 시작됐죠. 어. 그래서 이게 사회적 지능하고 기술 지능 이게 결합을 하면 상징이 생긴다는 겁니다. 그럼 무슨 말이냐 아까 느낌의 상징 이미 나왔잖아요. 자, 예를 들어줄게요. 호모 사피엔스 부장품에서 뭐가 나왔냐면 술록 뿔에다가 금을 그은 게 나왔어요. 그게 바로 달력이거든요. 어, 그럼 그게 숫자잖아요. 요 금을 그어 갖고 날짜하고 매핑하는 고게 바로 상징이거든요. 지능과 지능이 결합을 하면 수학적 상징, 더 높은 차원의 상징이 나온다. 어. 이해했습니다. 언어가 있었기 때문에 결국 달력이 나오는 거죠. 그렇죠. 기본 상징이 이제 고차원 상징으로 넘어가는 거구나. 그렇죠. 상징이 되면 이제 어떻게 되느냐 하면 예측 능력이 탁월해지는 겁니다. 멀리 왔네요, 지금. 느낌에서부터 예측 예측, 그다음에 예측. 자, 보세요, 예측. 예측이 이제 굉장히 중요한 덩어리입니다. 예측, 예측은 "이럴 것이다", "짐작". 그렇죠. 미래를 투사하는 겁니다. 어. 과거 쭉 이래 해 왔기 때문에 앞으로 이럴 거라 앞으로 이런 일이 일어날 것이다. 예. 지금 우리는 당연하게 할 수 있는 능력인데 동물들은 그게 아주 빈약하죠. 음. 예를 한 번 들어주면 제가 한 15년 전에 LA를 갔는데 버스를 타고 오는데 코끼리가 이게 호숫가에 있는 거예요. 그래서 나 세상에 미국에 지금 코끼리가 없는데 하면서 놀래 갖고 버스에 내려갖고 고기 갔어요. 연못이 있어요. 그 연못 이름이 타르피인데 당연히 물론 코끼리가 진짜 코끼리는 아뇨 봤더니 연못 안에 코끼리 동상이 있는 거예요. 아. 고 뒤에 건물이 있는데 들어가 봤더니 연구소예요. 그쪽 연못에서 발굴되는 뼈들을 고생물학자들이 연구하고 있는 연구소더라고. 어. 봤더니 엄청나게 뼈가 이렇게 전시가 돼 있는데 이 타르피이 뭐냐 하면 캘리포니아 지역의 유전지대잖아요. 그 원유에 있는 그런 물질들이 그 호수에 스며들어 갖고 껄쭉한 호수가 된 거예요. 그걸 타르 피치라 그래요. 어. 콜타르 알잖아요. 검겠네요, 그러면. 예, 검어요. 그러니까 메탄 같은 게 보글보글 올라오고 막 그렇게 돼 있어요. 지금도 있어요. 검고 걸쭉한 호수인데 호수인데 그 호수가 3만 년 전에서 1만 년 전까지 북미 대륙에 있던 많은 포유동물이 저 빠져 죽었는 고생물학자들의 연구 아주 보물 창고인 거예요. 콜타르가 또 방부제잖아요. 그러니까 몸은 다 분해돼 버리고 뼈는 완벽하게 보존이 된 거예요. 어, 콜타르 처리를 했으니까네. 그러니까 맘모스가 푹 빠져들으니까 쑥 빠져 들어갈 거 아닙니까? 늪지대로. 그러니까 퓨마가 달라들어 가 뜯어먹고 있고... 어, 잡아먹으러 왔다가... 그러니까 또 독수리가 어 들어가서 살점을 뜯어먹고 있는 거예요. 어. 근데 얘들이 10분 내면 다 빠져 죽는 밑으로 들어가고 있잖아요. 예. 인간은 보면 저 빠져 죽는 길인데 왜 동물들은 그걸 모르고 뜯어먹는데 예측 능력, 바로 예측 능력. 그게 사실 저한테도 굉장히 그 충격적인 장면이었는데 그 후 이제 브레인을 더 가속적으로 공부하게 된 거죠. 그렇습니까? 예. 이제 다 코끼리 때문이에요? 아, 그래, 그래, 그래. 예측. 예측. 오늘 출발해 가지고 느낌을 거쳐서 1차 감각부터 예측까지 왔어요. 예측까지 왔죠. 예. 이 전체 과정을 거친 이후에야 예측이 가능하다는 거잖아요. 예. 예측이라는 게 그렇게 대단한 겁니까? 대단한 겁니다. 이거는 뭐 뇌과학 공부하는 사람들은 뭐 브레인이 예측 머신이라고까지 이야기를 해요. 이 예측이라 함은 말 그대로 앞으로 일어날 일을 짐작하고 예상하는 거 그런 뜻이죠. 그 이상입니다. 우리가 예측을 할 수 없으면 아예 행동을 할 수 없습니다. 광범위하고 모든 순간에 작동합니다. 동물이 낯선 환경에 들어가면 두리번두리번 떨잖아요. 떨죠. 예측이 안 돼서 그런 겁니다. 인간도 그렇긴 한데 인간도 그렇죠. 불안하죠. 인간도 불안하죠. 기독교인이 법당에 들어가면 주뼛주뼛하다 그러잖아요. 두리번거리잖아요. 뭘 어떻게 해야 될지... 바로 그 점입니다. "어, 뭘 어떻게 해야 될지 모른다." 그러죠. 예측이 안 돼서 그런 겁니다. 자, 불자들은 법당에 들어가면 어떻게 하는가 다 알잖아요. 몸에 익었잖아요. 모든 게 예측되기 때문에 자연스러운 겁니다. 예. 강아지가 아침에 산책을 하면 길가에 오줌을 쭉쭉쭉 하잖아요. 그거 왜 그러냐 하면 고 영역이 예측의 영역입니다. 안전한 지대라는 표시입니다, 그게. 그럼 안전하다는 말은 뭐냐 하면 예측 가능하다는 말입니다. 고 영역 바깥으론 예측이 안 됩니다. 어. 그래서 동물은 같은 길만 갑니다. 새로운 예측을 못 하는 거죠. 근데 인간은 예측을 하기 때문에 우리는 미래로 나갈 수가 있는 겁니다. 그러니까 과거에 상징들이 쌓이고 그게 의미를 가지게 되고 예, 예. 그런 데이터베이스를 기반으로 해서 앞으로 일어날 일을 예상한다는 뜻입니까? 그렇죠. 그러니까 예측이 없으면 행동이 아예 시작도 못 합니다. 고 대목을 이해를 못 하겠어요. 예, 고 대목 굉장히 어렵습니다. 사고 실험을 많이 하셔야 되는데 우리가 가장 예측을 못 할 때 일어난 반응이 당혹입니다. 놀라운 반응이 일어나 버립니다. 동물은 행동이 놀라운 반응으로 가득 차 있습니다. 동물은 예측을 못 하기 때문에 모든 게 두려움에 싸여 있습니다. 그래야 생존 확률이 더 높죠. 노루 같은 거는 제가 산에서 간혹 보는데 1km 바깥에서 봐도요 도망갑니다. 예. 그러니까 두려움 거리가 그만큼 큰 거예요. 음. 예측이 그만큼 안 되니까... 그렇죠. "어쩔 줄 몰라 한다."는 말은 다르게 말하면 행동을 할 수 없다는 말입니다. 아, 그런 의미에서... 예. 예측 못 하는 위험한 상황을 만나면 얼어붙습니다. 그래서 노... 행동할 수 없다는 말은 정확하게 말하면 적합한 행동을 할 수 없다는 뜻이구나. 그렇죠. 로드킬 알죠? 예, 로드킬. 저는 호주를 한 일곱 번 가봐서 그걸 자주 보는데 도로 한가운데 거 큰 캥거루가 얼어붙어 있어요. 안 움직거려요, 서치라이트 불을 딱 보면. 음. 모든 동물이 하는 첫 번째 생존 반응은 얼어붙기입니다. 곤충에서부터 인간까지 항상 가장 먼저 원초적인 생존 반응은 얼어붙습니다. 무조건 얼어붙습니다. 일단... 어떤 행동이 자기 생존 확률을 높일지 모르니까... 그렇죠. 대부분 피식자입니다. 맹수는 드뭅니다. 대부분 피식자이기 때문에 피식자들은 얼어붙으면 어떤 유리한 점이 있느냐 하면요 내가 움직이면 상대의 공격을 촉발해 버립니다. 내가 딱 얼어붙어 버리면 내가 움직이지 않는다는 걸 확신을 주면 저쪽에서 먼저 공격을 안 해옵니다. 의도를 알 수 없으니 또 공격하기 어렵죠. 예. 얼어붙고 나서 그다음에 일어나는 게 접근과 도피입니다. 내가 더 세면 다가갈 것이고 아니면 도망가겠죠. 고 반응이 일어납니다. 근데 접근과 회피를 하기 위해서도 먼저 일어나는 게 저 편도체에서 회로가 있는데 다른 회로로 스위칭을 해줘야 됩니다. 그 회로를 스위칭하는 데 엄청난 진화적 도약이 일어난 겁니다. 첫 번째 얼어붙는 거, 두 번째 접근이냐 회피냐 요걸 선택하는 반응이 고 다음 진화되어 온 겁니다. 예. 세 번째 진화돼 오는 게 뭐냐 하면 이 두려움 상황을 기억하는 행위가 일어납니다. 고 행위까지 올라가면 의식이 출연합니다. 그래서 지금은 이걸 진화적으로 보는 대가급 인사들은 어떤 이야기를 하느냐 하면 우리 인간의 가장 놀라운 의식 작용도 생존 위협 반응에 대처하는 메커니즘으로 진화되어 왔다 이렇게 봅니다. 이해하겠습니다. 그러니까 죽느냐 사느냐를 결정하는 아주 단순한 반응들 그 반응과 의식은 본질적으로 같다. 예. 복잡해 보이지만 결국은 사회적으로 죽느냐 사느냐도 생물학적으로 죽느냐 사느냐도 결국은 죽느냐 사느냐 아닙니까? 그렇죠. 사회적 고립은 생물학적 죽음을 가져옵니다. 자살의 가장 중요한 원인이 사회적 고립이거든요. 그런데 예측이란 단어가 중요하다고 하시니까 제가 지금 이 예측을 이해해 보고 오늘 마무리하려고 그러거든요. 자, 예측은... 예측할 수 없으면 행동할 수 없다고 표현하셨잖아요. 얼어붙는 거죠. 아. 그러니까 예측할 수 없으면 적절한 행동을 할 수 없다, 이런 의미네요. 그렇죠. 아무것도 못 한다는 의미라기보다는 그냥... 그렇죠. 일단 얼어붙고 그다음에 회피 접근 반응을 하는데 반사적으로 해버린다는 거죠. 음. 그래서 충돌해 버리는 거죠. 음, 적절한 행동을 할 수가 없다, 예측을 못 하면. 그렇죠. 자, 그런데 이제 인간은 예측 능력이 뛰어났기 때문에 어떤 사건이 벌어지느냐 하면 바로 미래라는 개념이 출연하게 된다는 거죠. 여기서... 음. 동물은 시간의 압제 속에 있는 존재입니다. 가끔씩 박사님이 시적인 표현을 하셔가지고 받아 적어야겠습니다, 뭐라고요? 동물은 시간의 압제 속에 있다. 동물은 시간의 압제 속에 있다, 이야. 오마이사이언스! 예, 아 좋습니다. 예, 그 진가를 아시니까 아주 좋습니다, 저는. 동물은 시간의 압제 속에... 자, 이게 무슨 말이냐 하면 예. 어제 맥도날드에서 빅맥을 먹은 걸 오늘 그걸 어떻게 설명할 거야? 상징을 쓰지 않고 한번 설명을 해보세요. 음, 방법이 없죠. 방법이 없습니다. 말을 안 하고 할 수 있는 방법은 이렇게 할 거예요. 제스처로 할 거예요. 제스처로 하면은 그것도 상징이잖아요. 예, 그러니까 이 말이 무슨 말이냐 하면 어제의 일을 오늘 전달하는 데 상징을 안 쓰고는 불가능하다는 겁니다. 예. 요 말이 뭐냐 하면 상징이 바로 시간의 제약을 넘어섰다는 겁니다. 아! 이제 왔다. 바로 이제 내가 하고 싶은 이야기인 거야. 예! 그 동물은 그렇게 시간 제약을 받아서 그렇죠. 과거를 미래에 전달할 수 없는데 인간은 그 제약을 넘어섰다 언어... 상징을 통해서... 상징을 통해서... 아까 내가 그랬죠, 상징은 질량이 제로다 그렇게 비유해 드렸잖아요. 자유로워졌다는 말이 뭐냐 하면 시간의 구속에서 벗어나게 됐다는 거죠. 그러니까 상징이 인간을 시간의 압제로부터 해방시켰다. 예. 이게 바로 노벨상 받았던 에델만이 30년 의식을 연구한 결론입니다. 그 에델만의 가장 이론의 정수가 뭐냐 하면 상징 언어가 출연해서 인간은 시간의 구속에서 자유로워졌겠다는 거죠. 미래를 투사하기 수 있었다는 거죠. 에델만은 고 정도로 표현했다면 박사님은 "동물은 시간의 압제 속에 있다." 이게 더 멋있어! 자, 자, 본론에 다 왔어요. 본론에 이제 다 왔어요. 본론이 아직 시작 안 됐단 말입니까? 5분 내로 마무리할게요. 5분 내로... 자. 오늘 참 아주 잘 아주 잘 따라오셔... 결론 뭐냐 하면 예측까지 왔는데 동물은 시간의 구속된 존재고 반사적 행동밖에 못 하고 그래서 어떻게 됐냐 하면 자연적 진화를 한다는 겁니다. 근데 인간은 상징을 통해서 문화적 진화를 한다는 겁니다. 어. 그래서 자연의 진화 속도는 굉장히 느리잖아요. 근데 우리는 언어 상징을 통해서 비약적인 진화를 시작한 거죠. 구속이 없으니까네. 음. 바로 언어가 가상 세계 가상 세계란 말은 자연적 구속 제한이 없다는 그 말입니다. 그렇죠. 미래를 마음대로 투사한... 자, 그래서 여기에 지불할 대가가 있습니다. 언어를 통해서 상징을 통해서 예측 미래를 투사할 수 있는 능력을 획득한 인간은 그거에 대한 비용을 지불해야 돼요. 대가가 뭡니까? 그게 불안입니다. 오마이사이언스! 그게 바로 불안입니다. 그렇죠. 미래를 알 수 없기 때문에 불안이 탄생하였다. 예, 그게 자유에 대한 대가입니다. 야, 오늘 빵빵 터지네요. 그래서 이게 박테리아부터 해갖고 면역 반응 조건 반응 요 모아 갖고 접근 회피 반응, 그다음에 사회적 정서 배경 정서 1차 감정 그게 모아져 갖고 느낌, 감각질하고 이미지가 결합해서 느낌이 생성됐고 그 느낌이 관점하고 결합해서 주관이 생겼고 주관이 생겼기 때문에 객관 세계와 나하고 관련되는 대상이 출연했고 그 대상이 개별된 존재기 때문에 바로 상징이 갖다 붙을 수 있고 그 상징을 통해서 인간은 시간의 압제에서 자유롭게 됐고 그걸 통해서 미래를 투사하면서 다가올 미래에 대한 불안이 인류를 엄습하기 시작한 거예요. 인간이 상징을 통해서 시간의 압제로부터 해방되었으나 예. 그 자유의 대가는 불안이었다. 그래서 이 불안은 인간 존재... 박사님 좋을 때 끝내죠. 막 그래요. 그래서 이게 가장 중요한 아까 고 했던 그 문화적 진화하고 자연 진화. 그래서 동물의 진화는 수백만 년 걸리는데 인간은 시간의 구속에서 벗어난 문화적 진화를 하기 때문에 사회적 진화입니다, 다르게 말해서. 자유의 문을 열었더니 거기 불안이 기다리고 있어. 여기까지 왔는데 잘 왔거든요, 박사님. 여기서 문 안으로 들어가면 고통스러워요. 그렇죠. 생리적 현상이 사회적 현상하고 분리돼 있지 않습니다. 아, 그래서 지난번에 그런 말씀하셨잖아요. 사회가 신체에 침투했다. 예, 바로 그 말입니다. 거서 또 셀프가 출연합니다. 괜히 말했다! 거서 셀프가 출연하고 바로 셀프는 사회가 쳐들어오는 겁니다, 우리 안으로. 그거는 다음 달에. 자, 이제 문은 자 열었으니까... 오늘 아주 기분이 좋아 느낌 정확히 됐고 고게 해갖고 다마지오가 거의 30년 연구한 걸 30년 연구한 걸 우리가 한 시간 만에 정리한 겁니다 아닙니까, 예. 그 사람 썼던 책에 저거 감수도 했고 그거 저 나와 있습니다, 서점에. 다마지오. 다마지오. 내가 한 얘기가 다 마지오. 박사님? 예. 지금 이렇게 농담 잘하시는 것도 사회적 정서입니다. 예, 사회적 감정 느낌. 박사님 기분 좋을 때 끝내는 걸로 알겠습니다. 그럼 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
박문호 : 자, 좋습니다. (음악)
(끝)