q | a
---|---
어떤 이는 코끼리의 눈이 쥐 같다고도~		| 잘못된 판단
엄니		| 위턱에 나서 입 밖으로 뿔처럼 길게 뻗어 있는 상아
코끼리 전체 몸뚱이에서 가장 작은 것을 가지고 보면 이렇게 엉터리 비교가 나오게 된다		| 코끼리의 일부분만 보고 코끼리 전체를 판단함으로써 대상을 왜곡하여 인식함
마치 간사한 사람이 아양을 떨며 눈부터 먼저 웃는 것처럼 보일 수 있으나/ 인식		| 부정적 인식 (보편적 인식)
코끼리의 어질어 보이는 성품은 바로 눈에서 드러난다/ 인식		| 긍정적 인식(작가)
마치 간사한 사람이 아양을 떨며 눈부터 먼저 웃는 것처럼 보일 수 있으나, 코끼리의 어질어 보이는 성품은 바로 눈에서 드러난다		| 성급한 일반화의 오류 (부분만 보고 전체 판단)
성급한 일반화의 오류/ 속담		| 나무만 보고 숲은 보지 못한다
일화		| 사려, 근거
강희		| 청나라 제4대 황제
남해자		| 북경 숭문문 남쪽에 있는 동산
호랑이 두 마리가 서 있던 자리에서 쓰러져 죽었다고 한다. 코끼리가 호랑이를 죽이려는 의도 없이 호랑이의 냄새가 싫어 코를 휘둘렀는데 잘못 부딪쳤던 것이다.		| 코끼리 코의 위력, ​코끼리가 호랑이를 죽인 것은 의도적인 것이 아니라 우연한 일임.
세상의 사물 중 작은 것, 겨우 털끝 같은 것이라도 하늘의 뜻에 부합하지 않는 것이 없다고들 한다.		| 세상 모든 일이 하늘의 뜻이라 생각하는 것이 당시 사람들의 보편적 인식이었음.- 하늘의 의도 반영
​그러나 하늘이 어떻게 사물 하나하나에 다 명령을 하였겠는가?/ 형식		| 질문형식 (설의)-> 문제제기
하늘/ 생긴 모양 중심		| 천
하늘/ 타고난 본성		| 건
하늘/ 일을 주재하는 측면		| 제(상제: 하느님)
하늘/ 신묘한 작용		| 신
이와 기		| 화로와 풀무
화로와 풀무		| 물건 만드는 도구
기술자/ 비유		| 하늘 비유
주역		| 경전 인용
하늘이 초매를 만들었다/ 초매		| 거칠고 어두운 세상
하늘		| 다양한 이름으로 불림: 고정된 시각으로 볼 수x (하늘의 가변성)
아하! 세상의 ~ 이름이 다양하다		| 사람들이 절대적 존재라고 믿는 하늘도 어떤 측면에서 바라보느냐에 따라 '천(天)', '건 (乾)', '제(帝)', '신(神)' 등 다양하게 불리는 것을 볼 때 하늘은 절대적이거나 변화 불가한 존재가 아니라는 점을 말하고 있다.
사람들 생각		| 하늘에 의해 만물이 만들어짐
<주역>의 초매 개념		| 하늘이 만물 만들때의 상태
하늘이 어두컴컴하게 뿌옇고 흐릿한 상황에서 과연 무엇을 만들어 냈다는 말인가?/ 의문		| 비판적 의문
국수집에서 밀을 맷돌에 갈 때, / 표현상 특징		| 사례, 비유
맷돌의 작용		| 하늘의 작용
처음부터 맷돌이 가늘고 굵은 가루를 만들겠다고 의도를 가졌겠는가?		| 의도x 우연함
말하기 좋아하는 사람- '뿔이 있는 놈에게는 이빨을 주지 않았다'/ 의미		| 세상 만물이 하늘의 의도에 따라 만들어졌다는 생각 (화자 반대)
감히 묻는다. 사람들은 말할 것이다/ 형식		| 문답형식-> 주장의 타당성을 입증
말할 것이다		| 예상 답변 가정
반박-> 재반박		| 사람들의 주장이 불합리한 것임을 밝힘
그대들이 말하는 이치는 소, 말, 닭, 개에게나 해당할 따름이다		| 일부에게만 적용 (코끼리 사례 근거)
'코를 활용하면 된다'		| '나'의 반박에 대한 사람들의 재반박
그 코야말로 천하무적		| 코의 위력 (사람들의 편견)
코끼리가 쥐를 만나면 코를 댈 자리도 없어		| 코 위력 적용x
쥐가 호랑이보다 무섭다고 말하는 것은 앞서 말한 하늘이 낸 이치에 맞지 않는다		| 고정된 시각으로 세상 바라보는 것 비판
코끼리, 호랑이, 쥐 / 표현상 특징		| 예시
하물며 코끼리보다 만 배나 더 복잡한 천하의 사물은 어떠할까?/ 표현상특징		| 설의
성인이 <주역>을 지을 때 '코끼리 상'자를 취하여 저술한 것		| 사상 (태양, 소양, 태음, 소음)으로 우주의 이치 설명
모든 것을 하늘의 이치와 결부시켜 이해하는 시각		| 획일적 시각 (화자가 비판-> 다양한 관점에서 만물 바라봐야 함)
​
