폴더: 2-1 기말 내신대비
파일: 탈향 (이호철)


 q  | a
--- | ---
고향에 돌아갈 수 없음 수용-> 타향에서 새로운 출발 다짐			|  나의 태도변화
과거지향적인 공동체적 삶에서 벗어나->			|  독자적인 개인으로서 현실과 마주치는 새로운 출발
고향/ 공간			|  공동체적 삶의 공간: 순백색의 눈, 형수의 웃음
시간적 이동			|  전통 사회(공동체적 삶)-> 현대 사회(개별화된 삶)
구성 방식			|  시간 흐름에 따른 단순 구성 방식
부분적으로 과거를 회상하는 ( )이 이루어짐			|  시간 역전
특징			|  1. 간결한 문체->속도감 2. 사투리-> 현실감 3. 1인칭 시점: 주관적 평가x 객관적인 관찰 묘사 4. 단순 구성 (친밀하던 네사람의 관계가 점차 벌어지면서 갈등 고조) 5. 시간 흐름 따른 단순 구성 방식이지만, 부분적으로 과거를 회상하는 시간 역전 구성
실향			|  한 사람 한 사람에게 주어진 수동적인 명령
탈향			|  고향을 떨쳐 내야 하는 실존적인 명령
나			|  소설의 서술자. 냉철한 성격. ' 나'를 포함한 네 인물이 피난지에서 갈라서게 되는 과정을 서술한다. 
광석			|  24살 청년, 토박이 부산사람들과 쉽게 친해지는 원만한 성격. 열차 사고로 죽는다. 두찬			|  24살 청년, 자존심이 강하고 냉정하여 광석의 죽음을 방치한 후 자책감을 느끼나 '나'와 하원을 버리고 혼자 살 길을 찾아 떠난다. 
하원			|  18살로, 고향을 그리워하는 연약한 성격의 인물이다.
전쟁이 실향민을 만듦-> 어쩔 수 없는 상황으로 인해 실향			|  수동적
고향을 잊고 피란지에서 적응하기 위한 탈향			|  능동적
시점			| 1인칭 주인공 시점, 작품 속 서술자 (자신의 내면< 다른 인물에 대한 관찰)
화찻간, 고향/ 표현상특징			| 대비
화찻간			| 불안정한 삶의 공간
어잉, 이 새끼/ 표현상특징			| 방언, 비속어-> 향토적, 친근감
움물/ 이미지			| 고향이미지
금방 가게 되잖으리, 동네 갈 땐 꼭 같이 가야 된다, 알겐. 우리 넷이 여기서 떨어지다니, 그럴수가/ 암시			| 앞 날 복선 암시
초반부			| 실향
남 모르게 제각기 다른 배포가 서게 된 것/ 의미			| 각자 먹고 살 방법 찾음
그들을 탓 할 수만 없는 일이었다. 쉽사리 고향으로 못 돌아갈 바에는 늘 이러고만 있을 수는 없다/ 의미			| '나'도 현실 인식
두찬이와 광석이는 나머지 셋 때문에 괜히 얽매여 있는 것처럼 스스로를 생각하게 된 것이다/ 의미			| 부담스러워 함
수인사			| 인삿말
그 꼴사나움은 이루 말할 수 없어/ 광석을 바라보는 '나' 시선			| 못마땅함
두찬: 뒤틀리는 심사			| 반발심 생김
다른 궁리를 차리는 모양이었다/ 의미			| 도둑잘한 것 나누지x-> 이기적
하원이는 자주 울먹거렸다/ 하원 성격			| 현실 수용x 감성적
애스럽게 지껄이곤/ 하원을 바라보는 '나' 시선			| 부정적
두찬: 말 자알 헌다~ 두구 봐, 보잔 말야			| 광석에 대한 열등감
광석: 뛰어내림			| 반대로
두찬이 벌먹 일어나 앉았다. 회차문은 열어제친 채였다.~/ 문체			| 간결한 문체
두찬: 야, 너 오늘 죽여 버린다~ 이 뻔뻔한 새끼야/ 특징			| 죄책감 '나'에게 전달
두찬: 내, 이제 무슨 낯짝으로 동네 가간			| 부끄러움
꼽대가리			| 밤낮을 거푸 일하는 것
집/ 의미			| 일시적 정착(물리적 안정)/ 궁극적인 지향x
하원: 그렇게 될까 봐/ 의미			| 자기 떠날까봐
눈송이			| 고향에 대한 그리움
그러나 누가 알랴! 지금 내 마음 밑 속에서 일어나는 돌개바람 같은 것을.. 아, 어머니! 이미 내 마음은 하원이를 버리고 있는 것이다/ 변화			| '나'의 변화: 하원이와 관계 끊고싶어함
탈향 의미			| 과거 지향적인 공동체적 삷에서 벗어나 독자적인 개인으로서 현실과 마주하는 새로운 출발(:시간적 이동)
고향,, 부산 역, 부두/ 표현상 특징			| 공간 대비(고향 <-> 부산의 역, 부두
탈향/ 명령			| 실존적인 명령: 살아남기 위한 태도
특징			| 1. 작가의 실체 체험을 바탕으로한 자전적 소설 2. 시간 흐름에 따른 추보식 구성 3. 갈등 고조 4. 간결한 문체 5. 사투리 6. 객관적 관찰,묘사
