아래는 요청하신 한국어 팟캐스트 오디오 파일의 전체 전사 스크립트입니다.
---
** **
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 글로벌 원톱 만년필 세인트 박종진. 안녕하세요?
** 박종진:** 안녕하세요. 박종진입니다.
** 김어준:** 자, 독일 슈미트 방문 이후 여파가 아직도 이어지고 있습니다. 소장님이 국내 이비스 호텔들 조식을 다 먹어보고...
** 박종진:** 어, 그 인사동 맛있더라고요. 인사동 괜찮아요.
** 김어준:** 자, 국내 이비스 조식들을 다 섭렵하고 있고, 그리고 독일 갈 때 비행기에서 이제 노팅힐 보고서 이제 영화 속 만년필들...
** 박종진:** 영화 많이 봤어요.
** 김어준:** 메릴 스트립이 왜 연기의 대가인가를 만년필로 설명하셨는데 진도가 더 나갔더라고요. 예. 만년필 색상의 역사까지...
** 박종진:** 아, 제가 메릴 스트립이 나온 그 악마는 프라다를 입는다 그걸 보다 보니까 메릴 스트립 딱 등장하는 장면이 완전 최고의 명장면이에요. 이 여자가 주인공이면서 빌런인데 딱 등장하는데 너무 강렬하게 등장하는 거예요.
** 김어준:** 어떻게?
** 박종진:** 빨강 구두에다가 검정 옷. 머리는 은발. 너무 멋있어. 그 색상 조합이. 제 머릿속에 떠나질 않는 거예요. 그래갖고 그 르네 젤위거 나오는 브리짓 존스 또 봤어요. 브리짓 존스에서도 가장 명장면이 뭐냐면 맨 마지막에 나오는데 그 남자친구가 나오는 거거든요. 근데 그 남자친구가 눈 오는 날 검은 옷을 입고 빨간 다이어리를 딱 들고 있는 거예요. 적색하고 백색하고 흑색의 이 조합이 너무 강렬한 거예요.
** 김어준:** 야, 우리 다음 만년필 세종대왕과 한글, 그 만년필의 색상이 빨간색이었거든요.
** 박종진:** 오! 와, 이거 진짜 소름 돋네!
** 김어준:** 소름 돋네. 왜냐하면 조선 왕의 색이 빨간색이야.
** 박종진:** 와, 이거 소름 돋네. 와, 그 백의가 흑색, 백색.
** 김어준:** 그렇죠.
** 박종진:** 야, 그러면 빨간색을 일부러 하려고 한 건 아니었는데 오, 근데 제가 조사한 거하고 어떻게 이거 합을 맞춘 것도 아닌데. 야, 제가 조사한 게 그 원시 3색이에요.
** 김어준:** 원시 3색?
** 박종진:** 인류 문명에서 고대 이전에 가장 많이 언급되는 색이 흑색, 백색, 빨강이에요.
** 박종진:** 제가 맨 처음에 읽은 책이 뭐냐면은 백설공주였어요. 우리 누나가 이거 읽다가 던져놓은 거를 내가 이렇게 그냥...
** 김어준:** 소장님은 생각의 고리가 희한한 방식으로 연결돼 가지고 백설공주?
** 박종진:** 백설공주 봤는데 백설공주가 검은 머리에다가 하얀 피부에다가 붉은 입술. 그 원시 3색이잖아요.
** 김어준:** 일곱 난쟁이를 유혹하려면...
** 박종진:** 아니, 일곱 난쟁이는 모르겠고 백설공주가 그 원시 3색을 갖고 있다는 거죠. 그 조합이 강렬하게 사람들을 갖다가 끌어당긴다는 거죠. 그래서 이어진 생각이 뭐냐면 그렇다면 만년필의 색상은 어떻게 발전되어 왔는가를 제가 조사해보니까 이것도 소름 돋는 얘기입니다.
** 김어준:** 소름. 그래서 색상별 대표 만년필이 무엇인가, 그리고 브랜드별 상징 색상은 무엇인가...
** 박종진:** 무엇인가. 그리고 만년필의 역사에서도 컬러가 어떻게 연결되는가...
** 김어준:** 고 이야기를 잠시 후에 하기로 하고, 우선 공지사항으로 독일 슈미트에서 연락이 왔어요. 자기들 일정이 3주 정도 늦어진다고...
** 박종진:** 3주? 그때도 되게 어렵다고 얘기는 했는데.
** 김어준:** 이게 이제 우크라이나 전쟁 때문인 것 같은데 소재 공급에 차질이 생긴 것 같아요. 독일 애들 일정 잘 맞추는데 연락이 왔더라고. 지금쯤은 받아서 소장님 터치가 시작됐어야 하는 시점인데...
** 박종진:** 제가 오늘 내일 두근두근 기다리고 있었는데.
** 김어준:** 아마도 12월 말이 되어야 첫 터치 배송이 시작될 것 같다. 전쟁이 우리 만년필에 영향을 줄 줄은...
** 박종진:** 전쟁과 또 만년필에 대한 어떤 연결 고리를 또 해갖고 한번 또 연구를 해봐야 되겠네요.
** 김어준:** 그러다 보니까 소장님이 시간이 생기셔 가지고 조식 투어와 색상 연구에 진짜 매진하는데, 대신 준비했던 다른 액세서리는 준비가 끝났습니다. 우선 잉크병이 완성이 됐어요.
** 박종진:** 완성됐어요?
** 김어준:** 생각보다 더 잘 나왔어. 12월이면 탠밀리에서 보게 될 텐데 먼저 설명을 하면 청자 모양으로 만들었어요. 우리가 청자를 모티브로 했으니까. 3단 분리가 됩니다. 제일 하단은 유리인데 중간과 상단은 다른 소재고 스포이드가 내장돼 있습니다.
** 박종진:** 그건 처음이다.
** 김어준:** 만년필 역사에 처음이에요, 이거.
** 박종진:** 처음이에요. 예.
** 김어준:** 보통 잉크 충전할 때 이제 만년필을 잉크병에 담궈서 컨버터를 돌려 빨아들이는데 그럴 경우에는 이제 만년필 촉하고 배럴 몸통에 잉크가 묻는단 말이야. 귀찮잖아요, 잉크 흘릴 수도 있고.
** 박종진:** 그러니까 그게 1950년대 쉐퍼에서 대롱 나와가지고 그게 펜촉에 잉크 묻는 거 싫다, 대롱 나와서 이렇게 쭉 빨아들여 갖고 하는 거 그런 아이디어도 있었죠.
** 김어준:** 그런 아이디어가 나올 만큼 이게 귀찮거든요. 종이로 닦아내야 되니까 잉크 손실이 발생하고. 그래서 깔끔하게 잉크를 넣을 수 있도록 스포이드를 장착을 해서 컨버터에 주사를 해버리는 거야. 직접. 세계 최초의 스포이드 내장형 잉크병입니다.
** 박종진:** 맞아요, 세계 최초예요. 만년필 역사를 꿰뚫고 계시는 우리 소장님 본 적 없죠?
** 박종진:** 제가 본 적이 없어요.
** 김어준:** 이건 내가 생각해냈어. 대단해요, 대단해. 오, 이거 진짜 9.5점이 되시더니 대단합니다. "왜 이런 게 없었지?" 해서 우리나라에서 제일 큰 화장품 병을 만드는 회사가 있어요. 거기 가가지고 내가 "이것 좀 만들어주세요" 그랬더니 "이걸 어떻게 만들어요?"
** 김어준:** 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고, 근데 나왔어. 그래서... 궁금하네, 전 보질 못해 가지고. 세 가지 색상으로 나옵니다. 검정, 파랑, 비취색. 보면 놀랄 거야.
** 박종진:** 제가 잉크는 테스트 한 제가 몇 번 했어요.
** 김어준:** 잉크는 소장님이 다 테스트한 거예요.
** 박종진:** 검정은 거의 완성이 됐고요. 검정은 굉장히 훌륭해요.
** 김어준:** 검정도 진짜 천차만별이거든요.
** 박종진:** 아이, 검정은 세상에서 제일 어려운 색 중 하나가 검정이에요.
** 김어준:** 그 검정을 소장님이 조합을 해서 거의 완성. 그다음에 이제 파란색 맞추기가 굉장히 어려워.
** 박종진:** 파랑... 파랑이 검정보다 더 어려워요. 그다음에 비취색. 야, 이 색상 조합은 막바지 단계입니다. 병은 완성이 됐고. 그래서 세 가지 병으로 딱 나온다. 너무 놀랄 것이다. 왜? 갖고 싶어서!
** 박종진:** 그렇죠.
** 김어준:** 카트리지도 다 쓰면 거기에다가 우리가 주사기 사서 잉크 빨아들여 갖고 이렇게 쓰거든요. 매니아들은...
** 박종진:** 매니아들 그렇게 써요. 그렇게 쓰는 게 귀찮잖아. 주사기도 따로 있어야 돼. 그리고 주사기 오해 받아요.
** 김어준:** 오해 받아요.
** 박종진:** 옛날에 우리 동호인 중의 하나가 결혼했는데 주사기 자기 침대 밑에 넣어놓은 거야. 제 선배였는데 그 아내가 신혼에 "당신 왜 이렇게 힘들어? 이렇게 힘들어?" 그렇게 물어봤다는 거야. 몰래 약 넣는 줄 알고. 하여튼 주사기 에피소드 많아요. 전철에서 주사기 한 50개 들고 가다가 넘어져 가지고 주사기가 우리 만년필 쓰는 사람들한테는 유용한 도구인 것과 동시에 애물단지야. 왜냐면 취약한 부분이 남들이 보면 의심해.
** 박종진:** 맞아요.
** 김어준:** 만년필 그린다는데 주사기를 딱 꺼내니까. 남들이 보면 의심해.
** 박종진:** 아, 제가 예전에 출장 한참 다닐 때 카트리지 만년필이었거든요. 그래갖고 제가 잉크병하고 주사기 갖고 다녔어요. 그래갖고 운전하다가 말고 제가 잉크 꺼내가지고 주사기로 넣고 있는데 지나가는 사람이 그걸 봤어. 그 사람 눈이 이만해지더라고요. 주사기 팔에 꽂는 줄 알고... 아니 그러니까 눈이 이만해져서 저를 쳐다보는 거야. 제가 갓길에 대놓고 잉크 넣고 싶어 가지고 그러고 있는데 눈이 이만해져 가지고... 저 신고할까 봐... 신고했을지도 몰라요. 아니 그런 오해 많이 받아요. 왜냐면은 만년필하고 주사기가 왜 연결되지? 보통은 잘 모르거든. 그 사람이 그렇게 눈 크게 뜬 거 보고서 "아, 이게 남들이 보기에 좋지 않구나."
** 김어준:** 자, 그런 걱정 없습니다, 이제. 잉크병에 스포이드 형식으로 주사기가 결합되어 있어요. 야, 그건 진짜 괜찮은 것 같아요. 자, 그리고 소장님이 골라주신 종이가 있습니다. "우리 만년필과 어울릴 것이다" 해서 디자이너가 세 권으로 디자인을 뽑았는데 놀랄 것이다.
** 박종진:** 저는 못 봤는데 고르기만 하고 종이를...
** 김어준:** 소장님은 종이만 골랐어. "이 종이다."
** 박종진:** 종이 수천 개... 어휴, 그 엄청 힘들었습니다, 그거.
** 김어준:** 수천 개 써보고 "이 종이다" 세 개를 골라가지고 디자이너한테 또 맡겼죠. 우리가 또 정상의 디자이너들과 작업을 하거든요. 파리 패션 위크에 섰다거나 같이 콜라보했다거나 정상의 디자이너들이 참여를 했습니다. 만년필 파우치...
** 박종진:** 정상의 디자이너도 엄청 빡빡 가르셔 가지고... 오우 진짜...
** 김어준:** 제가 또 빡빡 갈아요.
** 박종진:** 빡빡 갈아가지고 그분들 진짜 "안 돼!" 와 진짜 "불합격!" 불합격 한 열 번 정도 하거든요. 아 진짜 빡빡 갈아놓으셔 가지고 진짜 제가 잠깐 보는데도 아 또 무슨 말을 하나 막 걱정스러운 눈빛으로 막 쳐다보더라고요.
** 김어준:** 어우 진짜... 제가 가혹하게 불합격을 외치기 때문에... 어우 진짜 엄청 가혹하게 가르신 것 같아요. 자, 그래서 만년필 파우치도 나오는데 깜짝 놀랄 것이다, 너무 갖고 싶어서. 저희는 또 딱 한 번만 만들기 때문에 이번에 장만하지 않으면 없어요. 그 질문하시는 분들이 많아요, 왜 계속 만들지 않느냐. 이거는 이제 저의 철학인데... 예. 우리가 제조업체는 아니다. 그렇죠. 정상의 디자이너들과 그 분야 제조업의 선수들, 장인들과 작업해서 최상의 결과물을 내놓고 "이런 게 가능합니다" 하고 제안하는 건데 그 이후로는 그 업계가 내놓는 물건들 거기에 관심을 가지시라, 그분들의 업을 뺏으려는 건 아니다 이런 의미인데... 근데 한 번 작업하고 나면 또 연락이 와.
** 박종진:** 근데 그분들 너무 갈려 가지고... 그분들 갈려 가지고 굉장히 힘들어하는데 한 번 하고 나면 또 연락이 와. 다음 거 언제 하냐고.
** 김어준:** 자, 같은 디자인으로는 딱 한 번만 만들어서 딱 정해진 3일 동안만 내놓기 때문에 모든 아이템이 한정판이다. 그래서 만년필은 터치는 3주 늦어졌지만 액세서리들은 막 착착 준비가 되네요. 잉크병, 노트, 파우치 연말연시에 출시가 됩니다. 그리고 만년필은 아까도 얘기했지만 세종대왕과 한글, 빨간색! 야 빨간색 진짜... 공교롭게도 제가 연구한 원시 3색. 조선 제왕의 색이 빨간색이더라고. 디자인 가안이 나왔는데 야 만년필을 보면 세종대왕이 생각이 나요. 만년필 머리를 세종대왕 얼굴로 만든 건 아니고 그건 토템이지, 그건 아니고 완전 다른 접근인데 어우 왕의 품격이 느껴집니다. 보면 깜짝 놀랍니다, 갖고 싶어서. 컬러의 왕이 빨간색이에요. 더군다나 여기에는 피스톤 필러가 들어간다. 고급 만년필에만 들어간다는 그 슈미트의 피스톤 필러. 500만 원짜리 그라폰 파버카스텔 올해 만년필에 들어간 거. 그렇죠. 그거하고 똑같은 피스톤 필러. 그거 뭐 다 분해해 보고 다 해봤는데 완벽하게 똑같습니다. 그거를 저희가 이번에 10만 원 이하짜리를 만들어놓는다. 야, 이렇게 할 수 있는 거는 우리밖에 없어요. 왜냐, 우리가 디자인하고 슈미트하고 직거래 하거든. 중간에 다른 유통 마진으로 빠져나가는 게 하나도 없어요. 그래서 피스톤 필러 10만 원대면 그것도 독일 부품이잖아요. 10만 원 이하로... 10만 원 이하면 그거는... 그것도 그라폰 파버카스텔 500만 원짜리에 들어간 거. 아, 뭐 대박이죠. 이번에 안 하면 다음엔 없다. 다음은 없지. 딱 한 번밖에 안 만들기 때문에... 다음은 없다. 그래서 내년 여름에, 6개월 후에 세종대왕과 한글 빨간 만년필이 나온다.
** 박종진:** 빨강, 와 그거 나 진짜 합을 안 맞췄는데 어떻게 빨강이 나왔네.
** 김어준:** 그 촉은 이제 우리가 내년 1월쯤에 다시 베를린 공장 가가지고 "요 촉은 이번엔 이렇게 만들어달라, 요거는 한글 촉이기 때문에 처음부터 이렇게 만들어달라."
** 박종진:** 제가 머릿속에 구상하고 있어요.
** 김어준:** 그 구상을 가지고 베를린 사장한테, 그 만년필 매니아 아니야 그 친구도. 매니아죠. 그 친구 머릿속에 심어놔야지. 그것도 너무 설레요, 제가 왜냐면 그 펜촉의 디자인이 머릿속에 지금 있어요. 소장님 머릿속에만 있잖아요, 그게. 있어요, 지금. 그걸 꺼내가지고 "야 이렇게 만들어줘, 너 한번 해봐라, 처음부터 이렇게 만들어야 돼" 딱 머릿속에 박아놓고 와야지. 그 펜촉도 아마 전 세계에 아마 처음 시도되는 걸 거예요. 우리는 또 남들 한 건 안 하기 때문에... 안 하죠. 아이 자존심이 있지. 안 하죠. 자, 빨간 만년필 나옵니다. 여기서 만년필 세계의 역사로 소장님에게 바톤을 넘깁니다. 자, 역사가 어떻게 된 거예요?
** 박종진:** 이게 원시 3색이 흑색, 백색, 적색인 거예요.
** 김어준:** 초반에 그러면 만년필이 까만색이었어요?
** 박종진:** 만년필이 뭐 글씨를 쓰는 필기구지만 잉크를 담는 그릇이기도 하잖아요. 근데 잉크가 요즘 뭐 파랑 잉크를 많이 쓰지 예전에는 블루 블랙, 그러니까 거의 뭐 검정에 가까운 색을 많이 썼단 말이에요. 그러니까 결국은 그 잉크를 담는 그릇에는 또 검정이고, 또 하나는 이게 하드러버라는 재질이거든요. 초반에. 예, 하드러버라는 재질인데 이게 이제 고무에다가 황을 섞어가지고 만든 건데 1880... 1840년대, 50년대 그 유명한 찰스 굿이어라는 굿이어 타이어. 오 그 타이어도 일종의 고무니까... 근데 이 굿이어라는 사람이 그때 고무에다가 황을 섞어가지고 아주 방수성이 뛰어난 재질을 갖다가 만들어낸 거예요, 발명한 거예요. 그전에는 뭐 그런 재질이 없으니까 은 아니면 뭐 금 뭐 이런 걸로 했단 말이에요. 그러니까 이게 원시적인 만년필이죠. 실용적인 만년필인지 그 이후에 이제 워터맨이 만들어놓은 거고. 그러니까 1850년대부터 만들어졌던 그런 원시적인 만년필에도 그 재질을 사용한 거예요. 잉크를 갖다가 새지 않는 그런 재질이... 오리지널 원형의 재질이 이제 하드러버인 거죠. 하드러버였는데 그 색상이 검은색이었다. 그게 이제 특히나 검정이 방수성이 뛰어난 거예요. 그러니까 1880년대 워터맨이 만년필 만들 때도 당연히 그 재질이 이미 있고 그다음에 이제 만년필 사업이 쫙 일어날 때도 검정색인 거죠. 그러니까 만년필을 하면 그냥 검정색 또는 이제 금색, 은색 이런 거예요. 검정에다가 이제 금하고 은을 이제 씌우거나 이제 도금하거나... 기본은 검정색이다 이거죠. 그러니까 인류의 역사에서도 보면은 검정, 백색 이런 게 시작되는데 만년필 세계도 검정인 거예요.
** 김어준:** 하드러버가 검정색이었기 때문에 만년필도 첫 시작은 검정색으로 갔다. 그러다가 색상이 입혀지기 시작한 건 언제예요?
** 박종진:** 색상이 입혀지는 거는 이제 그 시도는 몽블랑이 몸체 검정인데 캡탑, 어 뚜껑. 캡탑의 꼭대기를 빨간색으로 한 거예요. 몽블랑이 맨 처음에. 처음으로. 루즈 앤 누아르. 그러니까 적과 흑. 근데 이제 몸체 전체가 뭐 거의 검정인데 이 끝터머리 이제 빨강인 거죠. 포인트를 준 빨강, 이 정도 되는 거잖아요. 그게 처음으로 컬러의 어떤 엑센트를 준 빨강이 등장한다고 봐야 될 것 같아요. 그게 최초다. 근데 이제 독일 사람들이 좀 점잖잖아요. 점잖다기보다 심심하지, 좀. 아니 가보니까... 아 그렇지 맞아 맞아 가봤네 나가. 가보니까... 아 독일 사람들 재미가 없어. 소장님 3박 4일 동안 파악해보니까 동네가 재미가 없어. 그냥 막 심각해. 그 그런 심각한 사람들이... 소장님 기차 승객들밖에 못 봤잖아요. 기차 승객도 잘 못 봤지. 어 독일 기차가 좋더라고요. 넓어 기차가. 넓어 그래서 어 이거 독일 기차 좋은가 보다 그랬더니 1등석만 타고 다녔어. 나 몰라 나 독일 기차 되게 좋은 줄 알았어. 소장님 "와 기차 너무 넓다"는 거야. 소장님 그건 1등석이라서 그래요. 내 몰랐어요, 최근에 알았어요 내 1등석인지. 그래서 사람들 기차에서 잘 못 봤어요. 없는 사람이 열 명이 안 돼. 근데 대부분은 자고 있잖아. 열 명이 안 돼. 근데 그 외에는 슈미트하고... 근데 거기 사람들도 웃지를 않아. 뭐 얘기하면은 웃지를 않아. 웃는 사람이 없어. 그냥 심각해. 베를린 공장도 다 심각해. 다 심각해. 웃는 사람이 없어. 근데 우리가 심각한 얘기를 해서 그런 거지. 하여튼 소장님이 본 바로는 독일 사람은 심각해. 독일 1등석 승객 몇 명하고... 인격 한 명 봤나? 1등석... 뚱뚱한 사람 한 명 외에는 다 자고 있었어. 일 계속하던 사람, 그 사람 한 명 보고... 안 자고 노트북 계속하던 사람, 그 사람 빼고 다 자고 있었단 말이야 장거리 기차여서. 근데 딱 표정을 봤더니 "아이 독일은 심각해." 그래가지고 이 몽블랑이 검정 만년필에 빨간 캡탑을 딱 드러내니까 이 독일 사람들이 "이거 빨간 망토" 뭐 이렇게 막 놀렸대요. 아 빨간 망토라고... 놀렸대요. 그게 환영받았던 게 아니라 초반에는... 에이 그게 그때 시도가 되게 좋은데, 꼭대기에 빨강을 둬라, 이게 아이디어가 좋잖아요. 펜을 뚜껑을 위로 가는 게 맞는데 만년필 촉 위에 빨간 부분을 위로 꽂아라 이렇게 하면 이거 상당히 아이디어가 좋은데도 불구하고... 너무 튄다고 생각해서... 그래서 몽블랑이 첫 시도를 했지만 그렇게 크게 흥행하지 못했어요. 그래서 이 사람들이 그러니까 그 빨간 캡탑을 하얀색으로 바꿉니다. 아 초반에 그렇게 탁 내놨는데 반응이 시원찮아. 반응 시원찮고 다른 뭐 이야기로 본다면 뭐 적국의 문학이잖아요, 적과 흑이. 스탕달의 적과 흑... 에 이게 적국이잖아요. 그러니까 제가 볼 때는 그건 좀 변명인 것 같고 제 생각에는 빨간 캡탑을 허용하는 분위기는 아닌 것 같아. 오케이. 그래서 그걸 흰색으로 바꿨어요. 그래서 화이트 캡탑. 루즈 앤 누아르에서 몽블랑으로 이름이 바뀌는 거예요. 아 루즈 앤 누아르가 이제 몽블랑 최초의 브랜드였다가 이제 두 번째 정도 브랜드가 몽블랑... 몽블랑은 처음부터 몽블랑이 아니었어요. 몽블랑이 아니고요, 원래 몽블랑이라는 회사는 이름이 몽블랑이 아니었고 뭐 심플로 펜 뭐 이렇게 했어요. 그러니까 몽블랑 회사 이름은 심플로 펜이었어요. 심플로 펜이었는데 첫 번째 브랜드가 루즈 앤 누아르. 아 심플로라는 회사가 처음에 내놓은 게 루즈 앤 누아르. 아 빨강과 검정. 에 그러니까 적과 흑. 적과 흑을 내놨다가 이제 그게 첫 번째 만년필 이름이었다. 그런데 그거를 시장이 시원찮자 하얀색으로 바꾼 다음에 내놓은 그 브랜드가 이제 몽블랑. 그러다가 이제 그 브랜드가 이제 아예 그냥 회사 이름이 돼버렸죠 나중에. 그게 이제 커져 가지고... 제품 이름이 회사 이름이 돼버렸구나. 거의 커져버렸죠. 아하. 시도는 몽블랑이 먼저 한 거예요. 먼저 했어. 근데 이제 이런 시도를 했는데 만년필 세계에서 영향이 뭐 독일이 적으니까 뭐 가장 큰 시장이 뭐 그때만 해도 미국이고 영향이 없었어요. 만년필 세계에서는 시도는 처음이었지만 그게 뭐 업계를 변화시키진 않았다. 그러니까 이게 몽블랑이 그래도 봐보세요. 검정에다가 적색도 하고 검정에다가 백색도 하고 원시 3색 다 썼잖아. 근데도 마케팅 면에서 본다면 파급력이 별로 없는 거예요.
** 김어준:** 그다음에 색상을 시도한 브랜드가 뭐예요?
** 박종진:** 역시 파커가 또 그걸 합니다. 파커가 1900년대 초반에 흰색 만년필을 한번 해봐야겠다 이런 생각을 한 거예요. 그래서 흰색 재질을 갖다가 만년필을 만들어요 파커가. 1900 한 14년 뭐 이정도에. 근데 그게 이제 아이본이라고 내놨는데 이 재질이 물을 흡수하는 거예요. 그러니까 잉크는 또 물이잖아요. 그러니까 잉크가 흡수되고 하니까 이제 치수도 변경되고 하니까 실패를 해버리는 거예요. 처음에 하얀색을 냈는데 실패한 거지. 근데 원시 3색에서 그러는 와중에 파커가 만년필 이거저거 막 만드는 거예요. 그래서 종류 한 400개 만들었는데 파커가 한 4등 정도 하는 거예요, 4등. 그 당시만 해도. 그 당시만 해도 한 1920년대 보니까 4등이에요. 워터맨이 1등이고 2등이 월. 월은 이제 샤프 가져다가 만들어갖고 이제 매출이 확 올라갔고 3등이 쉐퍼예요. 쉐퍼가 이제 라이프 타임, 아주 펜촉 튼튼하게 만들어갖고 딱 내놔가지고 평생 보증을 해버린 거지.
** 김어준:** 파커가 여러 컬러를 시도하는 와중에 빨간색 만년필을 갖다가 이제 딱 들고 나오는 거예요 이번에. 4등 하던 파커가 "좋아, 빨간색 색상으로 승부해 보자." 색상으로 승부를 해가지고 딱 들고 나왔는데 몽블랑은 몸체가 거의 90%가 검정에 캡탑이 빨강이잖아요. 파커는 몸체가 빨강인 상태에서 캡탑이 검정인 거야. 아 듀오폴드! 그게 그 유명한 듀오폴드입니다.
** 김어준:** 그게 대박이 나가지고 파커가 올라갔구나.
** 박종진:** 파커가 1900 한 18년 정도에 미국에서 매출이 한 100만 불 정도 도달했을 때 듀오폴드를 딱 내놓자마자 매출이 200만 불이 넘어가는 거예요. 엄청나게 히트를 친 거죠 이게.
** 김어준:** 몸통 전체가 빨간색인 거니까.
** 박종진:** 몸통 전체가 빨강에 엑센트로 검정을 딱 두 개 둔 거예요, 거꾸로. 그러니까 이 빨강하고 검정하고 이 흰색이라는 게 두 개로 겹치고 세 개로 겹치면 백설공주처럼 백... 메릴 스트립처럼 엄청난 어떤 시너지가 일어나는 거예요. 그 바람에 만년필 세계는 컬러의 세계로 엄청나게 들어오는 거예요. 아 그 듀오폴드가 검은색 일색이던 만년필 세계에 "봐라" 하면서 몸통 전체로 빨간색 내놓자 대박이 나니까 다른 만년필 회사들이 이제 "어? 색깔로 넣어야겠구나." 그러니까 몽블랑이 한 거는 아예 미국 입장에서는 뭐 구멍가게거든요 그때는. 오 파커가 딱 내놔가지고 1등을 위협할 만큼 매출을 올리니까 안 되겠다 저거 컬러 우리도 해야겠다 이런 생각 하는 거예요.
** 김어준:** 그래서 빨간색 나오고 그다음에 뭐가 나와요?
** 박종진:** 그다음에 1등이던 워터맨이 "어 저 컬러? 그러면 우리도." 하드러버에다가 빨강하고 검정하고 섞어갖고 교차 하드러버. 그거 보신 적 있을 거예요 58 보면 검정 빨강 검정 빨강 검정 빨강 이런 게 있잖아요. 그거를 23년에 딱 내놓습니다 워터맨이.
** 김어준:** 빨간색만 하기에는 따라하는 것 같으니까... 에이 그렇죠, 아니면 이제 뭐 그런 느낌으로 아무래도 그걸 이제 리플이라고 해서 내놓는데 이게 제법 팔려요. 쉐퍼는 워터맨보다도 훨씬 더 공격적이거든요. 워터맨은 당대 1등이니까 좀 방어적 입장에서 대응을 하는데 쉐퍼는 완전 공격수 공격수. 골 열 골 먹으면 나 열 한 골 넣는다 이런 데가 쉐퍼거든요. 그래서 빨간색 했어? 빨간색 했어? 그럼 우리도 우리 색상을 내놔야지 과감한 녹색. 아 만년필 세계 녹색이 거기서부터 등장하는구나. 그래서 이제 그게 원시 3색에서 더하기 초록색이 되는 거예요.
** 김어준:** 초록색 만년필이 또 주요 만년필 회사마다 다 있죠?
** 박종진:** 거의 있죠. 그게 쉐퍼의 도전이었구나. 쉐퍼가 그때 딱 제이드 그린, 어 맑은 녹색인 거예요. 그러면서 재질을 뭐로 바꿨냐면 여태까지 경화 고무가 이제 1850년경에 이제 쓰이기 시작해갖고 1920년대까지 한 70년간 사용되다가 쉐퍼가 공격적인 회사니까 플라스틱으로. 어 플라스틱으로 1924년에 제이드 딱 내놓으면서 하드러버 세계를 갖다가 거의 종식. 그러면서 쉐퍼가 거기에다가 또 하나는 꼭대기에 하얀 점을 딱 찍어가지고 평생 보증의 상징으로 딱 삼아버린 거죠.
** 김어준:** 녹색의 하얀 점. 녹색의 하얀 점. 그래서 화이트 닷이라고 불리지. 화이트 하얀 점. 하얀 점. 야 그것도 너무나 그게 또 아름답잖아요. 그럼 또 파커가 가만히 있으면 안 되잖아요. 파커는 굉장히 좋은 말로 하면 유연하고 "그러면 우리도 저 제이드를 따라야겠다." 따라요. 파커는 그걸 잘해.
** 박종진:** 아이 파커는 따라해요. 파커는 따라해요. 파커는 아니 뭐 고객이 원하는 게 파커의 사명이나 마찬가지예요. 고객이 원하면 파커는 합니다.
** 김어준:** 워터맨은 그걸 안 하고 워터맨은 1등이니까. 파커는 그걸 해. 그리고 워터맨은 하드러버 공장 이미 갖고 있어요 1900년대 초반에. 하드러버 공장 갖고 있으니까 플라스틱 하기가 어렵죠 워낙 또 덩치가 크니까. 근데 파커는 400종류 정도 되는 뭐 펜을 내놓을 정도였으니까 막 여기저기 막 선이 많아요. 그리고 뭐... 파커는 좀 잡스러웠어. 좀 그래요 그때는. 그때는 좀 그래요. 그래갖고 뭐 온갖 거를 다 만들어. 워터맨이 뭐 인기를 끌면 그 바로 따라하고, 뭐 누가 뭐 하면 뭐 콘클린 하면 바로바로 따라해요. 워터맨이 뭐 클립 달면 파커도 달고, 콘클린이 뭐 충전 장치 만들면 파커 바로 따라해.
** 김어준:** 콘클린도 미국의 브랜드입니다. 다 잊었지 사람들이. 지금도 만년필 있긴 있어요. 후져요. 근데 끄집어내서 이제 살렸는데 뭐 옛날의 전통하고는 이제 연결이 안 되니까 비교적 지금 것 몇 개 써봤는데... 아 그거는 뭐 9.5점이다... 거의 다 써봤어 이제는 뭐... 다 써보셔 가지고 모르시는 게 없네.
** 박종진:** 콘클린도 뭐 1900년대에 워터맨을 위협할 정도로 왜냐면 쌕을 넣어가지고 고무 튜브를 넣어가지고 잉크를 빨아들이는 방식 최초가 콘클린이니까 그것도 제일 먼저 따라하는 게 파커예요. 아니 팔리면 이건 고객이 원하는 거 우리는 한다. 그래서 워터맨이 안 하는 시절에 파커도 제이드를 합니다.
** 김어준:** 파커는 제이드를 여러 번 써먹었죠.
** 박종진:** 자기 것처럼 해버려요. 그렇지 파커는. 그래가지고 75에서 말라카이트... 말라카이트 그거 사실은 쉐퍼가 만든 녹색에서... 어 거의 뭐 원조는 원조는 당겨온 건데 쉐퍼는 안 해. 쉐퍼는 잊어버렸어 제이드를. 근데 파커가 그걸 더 예쁘게 만들지. 쉐퍼가 그 이후에 나온 녹색 중에 성공한 거는 50년대 후반에 나온 PFM 그때 그 대롱 나와갖고 잉크 넣는 거 그 녹색. 에이리언 주둥이처럼 나온 녹색. 그게 녹색이 그나마 PFM에서 선호되는 두 가지 색 중에 하나. 녹색 제가 있는데 근데 파커가 만든 말라카이트가 훨씬 더 예쁘죠. 베낀 애들이 더 예뻐. 파커는 진짜 쓰러지지 않아. 고객이 좋아하면 파커는 해버려. 그래서 이제 듀오폴드를 내놨잖아요. 근데 26년에 제이드를 하는데 조금은 파커가 부끄러운지... 부끄러운지 왜냐면 제이드로 한 거를 듀오폴드라고 이름을 안 붙여요. 아 그거는 이제 블랙 팁 제이드라고 하고 이름을... 중간에 제이드고 위아래 이제 검정색 딱 붙여가지고 블랙 팁 제이드. 아 그러니까 듀오폴드는 자기가 오리지널이지만 요 색상은 따라했기 때문에 블랙 팁 제이드라고 해서 내놨다. 약간 부끄러워가지고... 근데 그것도 좀 있다가 듀오폴드로 바꿔버려요. 슬그머니.
** 김어준:** 그래서 만년필 역사 이제 녹색이 등장합니다. 초록색이 추가되는 거예요. 원시 3색 더하기... 그때쯤에 1년 뒤에 워터맨이 "어 우리 이거 유행을 뒤처지는 거 아니야?" 워터맨에서도 흰색 만년필 한번 합니다 워터맨이. 그걸 닥터라고 내놓는데 흰색... 사실 만년필 세계에서 흰색은 성공한 게 별로 없어요. 떠오르는 게 거의 없어요. 그 오마스에서 이제 예전에 한 뭐 90년대 뭐 이정도에 하나 나온 게 있는데... 일본에서도 좀 시도했는데 성공을 못했어요. 성공 못 진짜 흰색은 만년필 세계에서는 메인터넌스 문제에서는 어렵죠. 잉크 좀 묻어도 오염된 것 같은 느낌이 나니까... 그렇죠, 그렇죠 그 어떤 얼룩으로 생각하니까. 그래서 좀 불리한 컬러가 이제 백색인 거지.
** 김어준:** 노란색 파란색 언제 등장하는 거예요?
** 박종진:** 그러니까 그 제이드를 하니까 이제 파커도 안 되겠다 그래갖고 파커가 27년에 노란색하고 파란색 동시에 내놓습니다. 그래갖고 라피스 라줄리. 아 오 예쁘지 그것도. 라피스 라줄리 파란색 듀오폴드. 그다음에 이제 그 유명한 만다린 옐로우. 만다린 옐로우... 그러니까 색상은 파커가 다 열었네. 파커가 다 한 거나 마찬가지예요. 빨강 노랑 파랑 다 파커에서... 빨강 노랑 파랑. 그러니까 그게 이제 타이트 쳤잖아요 그리고. 타이트 쳤죠. 그러나 이제 매출은 제이드가 월등하게 앞선 거 당시 조사에 의하면. 그러니까 녹색이 예뻤어요 플라스틱이라는 새로운 재질이 주는 또 그런 맑은 느낌 이런 거 있으니까 당시에 조사를 해보니까 녹색이 1위. 2위가 빨강 오렌지. 한 3위가 블루. 4위가 뭐 검정, 5위가 이제 옐로우. 그 옐로우라는 게 서구는 이번에 색상에 대해서 공부 엄청 했잖아요 유다의 색이야 유다. 아 예수의 그 12 제자 중에 예수를 배신한 유다의 색이 노랑이에요. 이게 만년필이 필기구이면서 동시에 장신구잖아요. 그래서 노란색을 잘 안 해요 만년필 회사에서 그 다음에도 보면.
** 김어준:** 그러면 쌩노랑으로 전면적으로 승부해가지고 성공시킨 건 파커밖에 없네.
** 박종진:** 만다린 옐로우 그거 하나밖에 없네요. 만다린 옐로우는 지금도 한정판으로 비싼데 아무래도 숫자가 적으니까... 그러고 보니까 만다린 옐로우 말고 노란색 만년필을 못 본 것 같다. 잘 없어요 잘 없어요. 몽블랑 까레라... 어 까레라 근데 그거는 이제 뭐 애들용이잖아요. 애들용이고 잘 없어요. 그리고 파커 51에도 보면은 머스타드 옐로우 막 이러는데 그게 겨자색이에요. 쌩노랑은 아니야 절대. 그러네.
** 김어준:** 만년필 역사에서 쌩노랑으로 승부한 거는 거의 파커밖에... 만다린 옐로우밖에 없네. 그래가지고 만다린 뭐 조지 파커가 뭐 일본에 뭐 여행 갔다 뭐 꽃병 사고 막 그런 얘기 막 넣어가지고 해도 꺼려지는 거죠. 자, 그래서 흰색, 검은색, 빨간색, 녹색, 파랑 노랑이 더해져 가지고요 이게 기본 6색입니다. 만년필 역사... 기본 6색이에요. 자, 빨간 거는 파커 듀오폴드가 오리지널이라고 봐야 되겠고... 오리지널 거의 뭐 히트 친 거는... 녹색은 쉐퍼가 제이드... 제이드. 그리고 노란색은 파커 듀오폴드 만다린 옐로우... 그렇죠 예. 그리고 검은색은... 검은색은 진짜 모든 만년필 회사들이 다 했던 것이고... 당연히 기본색이니까. 파란색은 파커 라피스 라줄리. 근데 이제 제가 이번에 색상을 연구하면서 의문점이 하나 또 생겼는데 서구에서 선호되는 색상을 갖다가 조사를 하면 파랑이 압도적으로 선호되는 색이에요. 근데 파란색 만년필이 성공한 게 잘 없어. 생각해보면 파커 듀오폴드 라피스 라줄리... 근데 크게 성공 못했어 그래도. 이거는 75에도 있죠? 75에도 있죠. 그다음에 펠리칸 블루 오션 있잖아. 근데 블루 오션이 그렇게 성공하지 못했잖아요. 오. 몽블랑에도 있지 않나? 몽블랑은 한정판 중에 프린스 리전트라고 있는데 잘 모르잖아요. 어 이건 잘 몰라요. 예 그러니까 별로 성공을 못한 거예요. 워터맨은... 워터맨은 이제 사파이어 블루. 그렇죠 에드슨 사파이어 블루인데 창업자의 미들네임으로 이름을 만든 거예요. 저게 완전 1993년에 몽블랑 149 이기려고 천문학적 스펙으로 만든 거예요. 나쁘잖아요? 예... 고급스러운데 못생겼어요. 그렇죠. 못생기면 끝이야 만년필은... 못생겼죠. 그리고 너무 과해 모든 게 오버스런 거예요. 예 너무... 149의 대척점에 있는 거예요. 그렇죠. 149가 이제 피스톤 필러잖아요 얘는 컨버터고. 펜촉도 컨벤셔널한 그 펜촉이 149에 비해서 펜촉이 좀 특이한 모양이고... 그렇죠. 뚜껑도 보면 저렇게 금색으로 와 했고... 너무 과해요. 그리고 이제 슬립온이잖아요 비싼 소재를 썼다는 걸 한눈에 보면 알 수 있어. 한눈에 보면 알 수 있는데 이거 졸부들 있잖아요... 졸부들이 잘 안 어울리는 금 치장한 것 같은 그런 느낌이에요 이게. 그러니까 몽블랑 149가 검정이니까 따라하기 싫어서 그런 것 같기는 한데 맨 처음에 나올 땐 파랑이었어요. 그리고 그다음에는 녹색하고 루비. 맨 마지막에 검정을 해. 이건 단종될 수밖에 없어 딱 보자마자 그 시절에 이 만년필 처음 봤으면 왜 이렇게 만드느냐고 했을 거예요 지금도 그렇지만... 그거 단종되고 나서 인기가 생겼어요. 귀해져서... 귀해져서 예.
** 김어준:** 유럽에 여행하다 보면은 일본 사람인지 중국 사람인지 한국 사람인지 한눈에 우리 알아볼 수 있거든요. 패션으로 알아볼 수 있어요 얼굴이 아니라. 중국 사람들 과한가? 정말 비싼 브랜드를 입었어요. 명품이에요. 근데 안 어울리게 입었어요. 안 어울리게... 비싼데 안 어울려요 지금 조합이. 말로 설명은 못 해도 보면 알거든요. 만년필을 보면 아는 거예요. 너무 과한데... 느낌으로 느낌으로 어 뭐라고 설명할지 모르겠지만 밸런스가 깨졌는데... 그러니까 만년필이라는 세계가 계속 몸에 지녀야 되고 오랫동안 사용이 돼야 되니까 굉장히 생각을 많이 하는 거예요. 더군다나 이건 굉장히 비싼 거니까. 당시에 출시가가 149보다 더 비쌌어요. 워터맨이 149를 이겨보겠다고 내놓은 게 이거였는데 망했고. 자 사실상 만년필의 색상의 세계를 이끌었던 것은 파커고... 파커죠. 노란색, 빨간색, 파란색을 만년필 세계에 들여놨고 녹색은 쉐퍼가 들여놨고... 근데 쉐퍼가 녹색을 갖고 나왔는데 계속 갖고 가질 못해. 그 녹색을 가장 활용을 잘한 거는 파커가 뭐 녹색을 뭐 베끼기도 하고 뭐 매출을 따라가기도 했는데 펠리칸이 처음 등장할 때 녹색으로 등장합니다. 아 맞다 맞다 맞다 맞다 펠리칸은 녹색이지... 그러니까 이런 거예요. 20년대 빨강하고 노랑하고 파커하고 쉐퍼하고 싸웠는데 누가 이겼을까? 펠리칸이 이겼어. 누가 이겼을까? 그 29년에 펠리칸이 등장할 때 녹색하고 검정을 갖고 나오는 거예요. 기가 막히지 색상 조합이. 그러니까 그게 백이 되는 거죠 그게. 쉐퍼가 녹색을 갖다가 등한시하는 순간에 펠리칸이 그걸 자기네 걸로 만든 거죠. 그리고 펠리칸도 자기네 컬러를 또 한번 해보고 싶은 거죠. 펠리칸이 녹색을 자기 색깔로 등장해해서 성공했어요. 성공했죠, 되게 예뻤어 사실. 그렇죠, 근데 욕심을 내 펠리칸이. 그다음은 뭐예요? 브라운... 브라운 아... 토토이즈. 어 그런 걸 들고 나오는데 펠리칸 안에서만 인기 있는 거죠. 그 토토이즈는 예 지금 구하기는... 비싸... 어 구하기는 어려워요 색상이 드물어서. 구해서 보잖아요 덜 이뻐요. 그러니까 펠리칸 역시 녹색이야. 그렇죠. 블루 오션 하기 전에 그린 데몬스트레이터 나오거든요 그게. 그 처음 한정판 같은 것도... 쉐퍼는 녹색을 만년필 세계에 소개했지만 상징색으로서의 녹색은 펠리칸이 가져가버렸지. 펠리칸이 가져가버렸고 욕심을 내다가 이제 브라운까지 냈는데 브라운은 이제 생각만큼 안 됐죠. 그러면 쉐퍼는 녹색을 내놓은 다음에 그다음에 자기 색상이 뭐가 자기 색깔이 없어요. 미국 회사들이 어떻게 되느냐면 금속 시대로 넘어가잖아요 그다음에. 파커 51 이제 나오면서 뚜껑이 이제 금속이잖아요. 예 뚜껑은 금속이고 밑에는 이제 뭐 파랑도 있고 검정도 있고 뭐 이러는데 그러면서 컬러들이 이제 단조로워지는 거 단조로워지면서 75가 딱 나오면 금속 만년필... 아 그렇지. 실버가 돼버리니까 컬러 잊어버리는 거예요. 음 파커가 색상을 소개했고 동시에 파커가 만년필의 색상을 잊어버리게 만든 주역이네. 얘네들이 75를 만들면서... 그렇죠 그러니까 파커가 대단한 게 뭐냐면 자기 판을 또 자기가 깨. 음 자기 판을 깨면서 실버로 금속 만년필 시대로 확 돌려버리니까 제일 라이벌이 쉐퍼가 또 그걸 따라해버리는 거지. 쉐퍼도 금속 만년필 내놓고 임페리얼 뭐 이런 거... 그런 거 내놓으니까 이제... 그러면 이제 금장 은장이 돼버렸지. 금장 은장으로 또 한동안 또 그렇게 되는 거 색상이 아니라 금장 은장으로 한참 가는 거죠. 그러면서 이제 유럽 만년필들은 몽블랑 같은 경우는 이제 계속 검은색으로... 검은색으로 이제 밀고 나가는 거죠. 그러면서 한동안 몽블랑은 침체기. 블랙 앤 골드 그냥 149 갖고 있고... 몽블랑은 그 검정색 몸체에 황금색 촉 그것만 가지고 수십 년을 계속 가는 거야 계속. 수십 년 계속했더니 자기 시대가 왔잖아. 예 기다리니까 이제 결국은 만년필의 부활이 된 금속이 지나가면서 부활이 오면서 이제 다시 컬러의 시대가 오는... 다시 클래식으로 돌아온 거죠. 르네상스 때가 오면서 펠리칸도 다시 뜨고... 아 이거 재밌다. 파커가 그래서 색상을 도입했다가 처음으로 금속 시대를 열고 실버 실버 실버 세계를 열었는데 그 실버 세계를 열자 몽블랑처럼 까만색에 금촉 구닥다리로 취급받아가지고 치질 못했는데 얘네는 계속 똑같은 걸 고수하다가 검정에 뭐 금색 클립... 블랙 앤 골드 그걸 30년 간 고수하고 있었더니 만년필 부흥기가 다시 돌아오니까 클래식으로 돌아가서 전통을 지키고 있는 만년필이 어디였냐 몽블랑이었던 거예요. 그러니까 결국은 한 바퀴 돌아가지고 그 인고의 세월을 지켜서 몽블랑이 149로 통해서 전면에... 이 독일 애들 또 특징인 것 같아요 하던 거 계속 똑같은 거 계속... 고집스러운 면이 있죠. 어 똑같은 거 계속 고집하다가 없어질 뻔도 했는데 자기 시대가 다시 돌아온... 그러니까 몽블랑은 149를 단종 안 한 것이 신의 한 수. 완전히. 그 누가 그거를 갖다가 계속 유지하려고 생각했는지 그건 대단한 것 같아. 근데 그거 그거밖에 할 줄 몰라서 그랬을 거... 그럴 수도 있죠 그게 더 가깝겠다. 하던 거 제일 잘하는 걸 계속하자 독일 애들은 그거여가지고... 그래서 몽블랑 같은 경우에는 이제 블랙 앤 골드 블랙 앤 골드 몽블랑 파커는 처음에 빨간색 도입하고 그다음에 실버 금속에서 컬러를 잊어버린 거지. 미국 만년필 전체가 컬러에서 금속을 하다가 컬러를 잊어버린 거. 펠리칸은 녹색... 그러고 보니까 워터맨이 색깔이 없네 자기 색깔이. 그러니까 자기 색이 없으니까 1993년에 저걸 내놓는데 저게 또 EU 출범하고 만나는 거예요. 그 국기 같은 게 보면 파란 바탕에... 어 그러니까 파랑을 내놓았는데 장사가 잘 안 돼. 오마스에서도 유럽 파라고 파랑을 내놓거든요. 어 관심이 없어. 그러고 보니까 성공한 파란색이 생각이 안 난다. 어떤 설문 조사를 보니까 2차 대전 이후에 조사를 해보면 어른들은 1번이 파랑이에요. 오 좋아하는 게... 음 근데 애들은 1번이 빨강이에요. 파랑은 관념, 빨강은 좀 분노의 색이고 막 이러잖아요. 소장님 이 이론은 아직 완성이 안 돼가지고... 에 에 그거 뭐 빼시죠... 빼시죠 아니 근데 제가 연구하면서 조금 위험할 것 같았어요. 분명한 것은 파란색 만년필로 성공한 만년필이 잘 없다. 라줄리 예쁘죠? 그렇게 많이 팔리지는 않았어. 그렇죠 라줄리 콜렉터스 아이템이긴 한데 대중적으로 크게 성공... 대중적으로 그러니까 기본 라인에서 성공한 건 없다. 없어요 기본 라인에서는. 그리고 펠리칸 블루 오션 뭐 이것도 한정판이긴 한데 못 사가지고 안달복달 그런 건 없다... 없단 말이죠. 워터맨 사파이어 블루 이거 실패했고 오로라의 마레 있잖아. 오로라 마레가 조금 예외적인 거예요 거의. 근데 오로라 마레는 파란색이라기보단 파란 문양이지. 파란 마블. 어 마블이지 파란색 바탕에... 마레가 마케팅 잘한 게 자연 시리즈로 연결을 한 거예요 그러니까. 마레 전에 로즈가 있잖아. 여기 있는 대리석 같은 느낌이지. 예 그런 느낌 마블. 그러고 보니까 내가 만년필 역사에 등장한 주요 만년필들을 다 써봤구나 이제. 블랙 맘바도 있고 레드 맘바도 있는데 블루 맘바가... 블루 맘바 있어요 블루 맘바는 있는데 사람들이 잘 안 찾아요. 거봐요 블루 맘바는 근데 거의 찾질 않아가지고 하지만 나는 있지... 그러고 보니까 만년필로 파란색이 크게 성공한 게 없다 희한하네. 그러니까요. 제가 색채를 연구해보면 파랑이 가장 늦게 인기를 끌기 시작했더라고요. 그게 뭐 12세기 13세기... 근데 잉크는 사실 파란색이 기본인데... 기본인데 이상하게 만년필 파랑은 잘 인기가 없어. 어 에디슨도 그런 거를 알고서 시도를 했던 것 같은데 저것도 성공하지 못했다... 이 워터맨도 자기 색깔이 없으니까 "그래 좋아 블루로 성공한 만년필이 없으니까 한번 해보자, 내가 블루를 내 상징색으로 해야겠다" 이렇게 치고 나온 거고... 한번 해보자 근데 실패했어. 워터맨의 케이스 같은 거도 보면 한동안 계속 파란색이에요... 워터맨은 그냥 파란색을 자기 색깔로 가져가려고 노력은 안 한 건 아니야... 하긴 했구나 응 케이스 계속 했는데 결국은 성공을 못 하는...
** 김어준:** 그러면은 우리 세 번째 만년필은 파란색으로 가야 되나?
** 박종진:** 파란색으로 한번 성공하면은 그것도 신기원이 되는 거... 만년필 역사에 없던 성공 신기원이 되는 거예요. 그것도 생각해 봐야 되겠네요 예. 소장님 좋아하는 파란색 따로 있잖아요. 파커의 사파이어 블루. 사파이어 블루 잉크 펜맨 사파이어 블루 잉크인데 지금 그 잉크를... 단종... 예 단종된 건데 그 잉크를 지금 계속 똑같은 색깔로 맞춰달라고 하고 있는데 이번에 우리가 만들려고 하는 파란색을 소장님이 좋아하는 단종된 사파이어 블루에 가깝게 만들려고 지금 조합하고 있어요. 조합하고 있는데 제가 계속 퇴짜 놨어... 왜냐면은 미묘하게 달라. 미묘하게 다른데 그게 저만 잘 보는 건지 어려운 것 같아요 그게. 예쁜 파랑을 뽑기가 굉장히 어려운 것 같아요... 사파이어 블루 저도 그 소장님이 주신 잉크로 써봤는데 미묘한... 예 미묘한 매력이 있어... 미묘한 차이가 있는데 그거를 조합해서 만드는 게 그게 어렵나 봐. 노란 기를 좀 빼달라고 하면은 조금 빼주는데 또 좀 덜 빠진 것 같고 그래가지고 지금 만년필 잉크 만드는 회사가 지금 고생 중입니다. 소장님이 계속 불합격을 놔가지고...
** 박종진:** 흰색 같은 경우에는 북극에 사는 이누이트들은 보통 아홉 가지 흰색을 본대요. 파랑도 합의를 못 추라는 거야 도출을 못해. 아니 소장님이 말한 사파이어 블루가 좋아요 색깔이 저도 뭐랄까 찬란한 파란색이야. 그렇죠 찬란하죠. 찬란한 파란색인데 노란색 기가 전혀 없는 찬란한 파란색... 찬란한 파란색인데 쉽지 않을 것 같아요. 그거를 파커가 단종을 시켜버려가지고... 근데 그게 단종한 이유가 좀 착색된다는 그런 것도 있어갖고 지금 제가 이제 내수성 테스트하고 내광성 테스트하고 있거든요. 그러니까 물을 부으면 퀸크 같은 경우에는 한 달 정도 지나면 그냥 투명해져 버려요. 어 지금 파커의 대표적인 파란색 핑크는 날아가거든요. 근데 사파이어 블루를 제가 지금 물에다 담가놨는데 변색이 안 돼 거의 거의 투명해지지가 않아요. 그러면 이거는 만년필에는 안 좋지... 그렇지. 그래서 단종시켰나 보다... 그래서 단종한 것 같아요 예. 색상은 예쁜데 색상은 예쁜데 뭘로 조했는지 모르겠지만 만년필 자체는 안 좋다 안 좋을 것 같아 그래서 단종된 것 같아요 예. 퀸크는 전 세계 모든 만년필의 표준과 같은 거거든요 파커에서 만드는 거... 그러니까 뭐 평범하고 그리고 제가 이번에 펜쇼에서 펜사 시참 펜쇼에서 사인 많이 해줬거든요 사인 엄청나게 해줬어요 사인을 엄청 한 100번 했는데 개정판 낸 책 가져오셔 가지고 뭐 안녕하세요 그런 거 쓰지 말래요. 그러면 "꿀이 꿀맛 개꿀맛" 막 이런 거 써달래요. 제 이름 쓰고 꿀이 꿀맛 개꿀맛 한 100번 썼어요 100번. 100번 썼어 100번 꿀이 꿀맛 개꿀맛 근데 그거 퀸크로 퀸크로 했거든요. 근데 제가 하얀 옷을 입고 있었거든요 제가 요즘에 컬러에 빠져가지고 옷 입으면... 오늘은 안타까운 까만색... 제가 옷 입으면은 원시 3색밖에 안 입어요. 신발도 원시 3색 지금 오늘 빨간 신발 빨간 신발 신고 왔잖아요 빨간 신발 이거 이거 봐 이거 이거 듀오폴드잖아요 듀오폴드... 소장님 신발 찍어 달라... 내 듀오폴드! 듀오폴드 신발! 하여튼 그 펜쇼에서 흰색 옷 입고 있었거든요 근데 퀸크로 들어있는 거 사인하다가 튀었어. 흰색 옷에 근데 물빨래 해도 지워져... 퀸크라는 거는 파커 51의 대표 잉크 파란색입니다 예. 그래서 소장님이 모든 만년필 그걸로 테스트해 그걸로 테스트합니다. 홍 소장님도 그걸로 테스트 저도 거의 그걸로 하시죠 예 왜냐면 색상도 잘 나오고 세척이 잘 돼. 세척도 잘 되고 잘 날아가 좋아요 이거... 그리고 뭐 중요한 얘기 써도 다 날아가요... 꿀이 꿀맛 개꿀맛 사진 꼭 찍어서 올려주신 신발... 또 듀오폴드예요 저 듀오폴드. 아니 그 빨간 구두 어디서 구하셨어 그거? 맞추러 갔죠. 아 빨간색 맞춘 거예요? 맞춘 거예요 빨간 구두 맞췄는데 그 구두 해주시는 분이 "이상하다 사람 이상하다" 너무 빨간색... 듀오폴드 빨간색 맞아 예 저는 괜찮아요 저는... 아니 그 이건 원시 3색 원시 3색 아니면 취급 안 해요 3색 아니면 취급 안 해요 검정 흰색 빨강 저 듀오폴드로 살아요... 요즘은 듀오폴드 모드로 살고 있다... 듀오폴드로 살고 있어요 저는... 하하하 소장님은 참 이상한 사람이야 뭐 하나에 꽂히면 그것이 삶 전체에 들어와... 맞아 100% 동화돼 거기에... 제가 그래서 이제 이 모자도 흰 모자를 딱 쓰면은 이제 몽블랑 되는 거잖아요 그렇게 하려고 그랬는데 스탭이 말렸어... 소장님 저 몽블랑은 좀 다음에 하시라고... 흰 모자에다가 빨간 구두 신고 다니면 안 된다고...
** 김어준:** 빨갛더라고. 그 구두 신고 다니면 사람들이 안 쳐다봐요?
** 박종진:** 아이 뭐 상관없어요 저는.
** 김어준:** 자 완전 까만색에 처음 보는 빨간색입니다. 듀오폴드의 빨간색이어서 구두가 저렇게 된 것이고... 자 다음에는 몽블랑 패션으로 한번 와주시기 바라고...
** 박종진:** 어흐 하하하. 그래갖고 그 펜쇼에서 사람들이 저를 바로 알아봐요.
** 김어준:** 아니 어떻게 소장님을 못 알아봐요? 바로 알아보죠. 보통 빨간 신발 신고 있고 하니까 바로 알아봐요.
** 박종진:** 앞으로 길 가다가 소장님 얼굴은 몰라도 구두가 어떻게 저렇게 빨갛지 그러면 소장님인 줄 아세요.
** 김어준:** 그 장인이 이런 빨간색은 처음 만들어본다고 하지 않아요?
** 박종진:** 예 처음이래요 처음이래요 이상하다고 그러더라고요. 근데 제 제자도 따라 했어요 "저도 듀오폴드로 살겠습니다." 제 가장 오래된 제자 중의 하나가 그 친구도 빨간색으로 했어. 제가 좀 여유가 생기면 지금 녹색 구두를 지금 하려고 그래요 녹색 구두 이제 펠리칸으로 살려고 이제... 펠리칸으로 살려고...
** 김어준:** 지금은 듀오폴드 주간이구나... 예 듀오폴드 주간이고 그래서 펠리칸 녹색으로 지금 계획은 잡혀 있어요. 계획은 잡혀 있어요...
** 박종진:** 펠리칸 주간 언제 옵니까 다음 달? 다음 주에 구두 가게 가기로 했어요 다음 주에 다음 주에 펠리칸. 그럼 그때 이제 갈색 바지 입고 이제 펠리칸 갈색. 소장님이 세계 최고예요 아니 근데 아니 그게 메릴 스트립도 빨간 신발 신었잖아요 그 악마는 프라다를 입는다 해서 소장님 구두 빨간색은 내 진짜 본 적이 없어 본 적이 어떻게 저렇게 빨갛지...
** 박종진:** 그렇게 해달라고 했죠 제가.
** 김어준:** 어 아이 끝내야 되겠어 이제 펜쇼 얘기 좀 해줘요 펜쇼... 펜쇼 마무리해 주시고 펜쇼로...
** 박종진:** 펜쇼 저희 이번에 1500명 이상 왔어요... 많이 왔다 이제... 하루에 1500명 이상 왔는데 예 젊은이들이 되게 많이 왔어요. 그다음에 뭐 여성들이 많이 왔고 요즘은 젊은 여성들이 많다며... 젊은 여성들이 거의 절반. 야... 정말 그 성대하게 진짜 즐겁게 끝났어요. 소장님 가가지고 "꿀이 꿀맛 개꿀맛 독일서는 작다" 그렇게 계속 썼어 그 계속 썼어... 그리고 저 빨간 구두 신고... 아니 저렇게까지 빨간색을 신었나... 그럼 소장님인 줄 아시면 되고요. 그리고 어느 날 저렇게까지 녹색 구두 신었나... 그리고 바지가 브라운 색이다... 제가 그럼 펠리칸이에요... 그럼 펠리칸 주간인 줄 아시면 되겠습니다. 그리고 다음 달에 저희가 드디어 터치야... 터치를 하려고 계속 몸을 만들고 있어요 제가 몸을 계속 만들고 있는 거예요. 자 몸 다 만들어놨으니까 슈미트에서 이제 곧 12월 중순에 온다고 하니까 주문한 순서대로 쫙쫙쫙쫙 나갑니다. 저희가 하루에 한 몇 백 개씩 하려고 그래요 예 그러니까 주문한 순서대로 하루에 몇 백 개씩 쭉 나갈 것이다 쫙쫙쫙쫙 나가면... 자 공지를 끝내면서 이 구도는 반드시 찍어가지고 올리도록 하고... 이거 다시 한번 보여주세요 구도 듀오폴드... 아니 근데 이거 신발도 보면은 이 여기의 그 원시 3색이에요 빨강 검정 흰색... 자 여기까지 하겠습니다 안녕!
** ** ---