이 리포트는 김어준의 겸손은힘들다 뉴스공장의  코너를 녹취한 것으로, 김어준과 박구용 교수가 한강 작가의 노벨상 수상 소감과 이재명 대표의 1심 판결에 대해 철학적인 관점에서 대담을 나누는 내용입니다.
(음악)
: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 박구용 교수! 박구용! (웃음) 자주 보네.
: 겸손은 힘들다의 긴급 투입이 지난주에 되셨습니다. 근데 다른 얘기 하기 전에 우리 고전에 유광수 교수님하고 작가 한강의 동기가 있습니다. 그래서 지난 시간에 애타게 한강 작가를 외쳤는데 혹시라도 들릴까 봐. 전혀 연락이 없었다고 하더라고.
: 아, 이광수 교수하고 연락이 된대?
: 아니, 15년 전에 한 번 봤대. (웃음)
: 철학에서도 우리가 애타게 한강 작가를 혹시 아는 사람 있으면 좀 전해달라고 했는데 연락 온 거 있습니까?
: 없네. (웃음) 나는 그러나 다 갔을 거라고 확신합니다. 다 갔을 거라고 확신하시는 이유는 뭡니까? 아니, 제가 한강 작가의 글을 많이 읽었잖아요. 그분이 어떻게 사는지를 내가 짐작할 수 있잖아. 어떤 매체를 접하고 이 매체를 직접 접했을 가능성은 없는데 관련된 글들은 다 읽어봤을 거예요. 아, 그래서 나의 글을 읽어보면 안 읽을 수가 없죠. 당연히. (웃음) 누구도 쓰지 않는 글을 내가 쓰기 때문에 안 읽을 수가 없지.
: 근데 이 월말에서 외친 거 이게 안 들렸을까?
: 그건 이제 만나는 사람이 많아야 되는데 한강 작가가 최근에 만나는 사람을 더 줄이지 않았을까? 이렇게 짐작하고 있습니다.
: 그래도 메일로 이렇게 보내주거나 하는 사람 있을 수도 있는데.
: 연락이 오면 이제 한강 작가 2편 하려고 했는데 연락 올 때까지 2편을 연기하는 것으로. 우리도 튕긴다 그러면 그렇지. (웃음) 직접 연락하지 않더라도 그 방송을 들었습니다, 참 재미있더군요 한 줄만 말해주면 우리가 신나 가지고 막 2편, 3편 할 텐데. 한강 작가님 할 텐데.
: 그런데 내가 확실한 것은 우리 방송을 의외로 교수님들이 되게 많이 들어요. 아, 신기하네. 본인이 근데 왜 안 밝혀? 부끄러워 우리가? 아니, 밝혀요. 밝히는 분은 많아요. 나한테는 밝혀요 다. 어떤 식으로 밝혀요? 아, 나 열심히 그거 듣고 있다. 지난번에도 우리 연세대학교 교수님께서 저 초청해 가지고 공연 보러 갔거든요. 그 가족들이 전부 다 월말 애청자 되시더라고요. 교수님 딱 하나? 아니지, 아주 많다니까. 철학계도 많이 들어요. 우리 철학계 교수님들도. 어, 학회 같은 데 가면 쓱 와 가지고 어, 박 교수. (웃음) 내 친구 하나는 그래요. 서울대학교 교수인데 자기 가족들이 넌 왜 그런 데 못 나가냐? 계속 그러네. 왜 박구용 교수처럼 못 나가냐? (웃음) 여기 오십시오, 다. 한강 작가님도 부끄러우세요 우리가?
: 자, 지난주에 겸손은 힘들다 나와 가지고 이재명 1심 판결에 대해서 쫙 얘기한 거 오, 그거 반향이 있었어.
: 당연히 있지. (웃음) 아무도 그렇게 말하지 않았거든. 나처럼 설명하지 않거든. 그렇지. 아, 예리했어. 철학자만 할 수 있는 거. 나 그건 감탄했어. (웃음) 가끔 배워야 돼.
: 오늘 심화 버전입니까?
: 심화 버전인데 오늘은 특히 이제 우리가 왜 월말을 들어야 되는지, 똑같은 설명이라도 겸손만 가지고 안 된다는 거. 그렇지, 그거 20분밖에 안 되니까.
: 사실은 앞으로 나올 판결이 네 개가 더 있어, 이재명. 이재명 대표가 지금 재판이 총 다섯 개야. 미친 새끼들이야, 완전. 그러면 법철학 얘기하기 전에 이 시사 평론가로서 1심 판결이 얼마나 골 때리냐, 아주 짧게 얘기하면 근본적으로 선거법은 낙선자를 엄벌하지 않아요. 낙선했다는 것은 이미 그 과정에 설사 불법이 있었다 손 치더라도 그 목적을 달성하지 못했다고 보는 거거든요. 그래서 선거법은 권력을 획득하는 과정에서 불법이 있었는지를 확인하는 거예요. 애초의 목적 자체리가. 그런데 낙선자를 당선 목적으로 어떤 허위 사실을 유포했다고 해서, 허위 사실도 아니야 따지고 보면. 그런데 그랬다 손 치더라도 낙선자가 당선 목적으로 허위 사실을 유포했다고 징역형을 선고한 사례가 전무합니다. 이 이재명 판결은 전무후무한 판결이에요 그 자체로도. 여기까지 내가 말할 수 있거든. (웃음) 여기까지는 말할 수 있는데 더 폼 나게 해 줘 봐.
: 우선 철학은 제가 큰 틀에서 두 가지를 하는 거라고 했잖아요. 문헌 연구를 하는 사람들이 있죠. 문헌 연구를 하지 않고 현실에 관한 철학을 할 때에는 두 가지 방법론이 있다. 하나는 현실 속에서 등장하는 사건이 있잖아요. 사건이란 철학이나 학문에서는 해석과 해명을 요구하는 일, 이렇게 정의할 수 있어요.
: 나는 철학자가 그래서 지금 현재 벌어지고 있는 일의 해석, 해명을 하지 않는 철학자는 너무 시시해요. 기초 철학자라고 봐야 돼, 그런 분들은. 기초 철학은 좋은 건데 나쁜 철학자는 소개의 철학자예요. 소개? 아, 서양 것, 일본 것, 빨리 가져다가 마치 내 것인 것처럼. 막 니체를 소개하다 보면 자기가 니체인 것처럼 착각하는 사람들. 어, 맞아 맞아. 대개 그게 다수죠. 니체와 대화하는 게 아니고 니체와 비판적으로 대화해서 그로부터 얻어낸 능력을 대한민국 또는 세계의 현실과 현실을 사건을 해석하고 해명하는 데 쓰는 게 아니라 니체가 돼서 니체처럼 얘기하려고 하는 사람들이 있죠.
: 거 되게 꼴불견이다.
: 부족한 거지. (웃음) 되게 못나 보이고 시시해 보여요. 어릴 때는 그게 대단한 건 줄 알았어. 멋있어 보여, 이럴 때. 어, 이 사람 똑똑한 거 같은데. 근데 좀 지나고 나서는 아, 저거 들을 필요가 없다. 지가 니체도 아닌데 씨발. (웃음)
: 그래서 사건을 해석하고 해명하는 두 개의 방법론이 있는데 사건 속에서 현상. 현상이란 뭐냐, 딱 있지는 않은데 작동하는 거예요. 물리적으로 존재하지 않는데 실제로 작동하는 것. 그걸 현상이라고 그래요. 오케이 오케이. 또는 개념, 컨셉을 잡아서 포착해서 이해하고 해석하는 거예요. 이게 첫 번째 단계고, 두 번째가 뭐냐.
: 아, 이게 첫 단계야?
: 이게 하나 방법론이고, 방법론 1이고, 방법론 2는 뭐냐면 사건 속에 스며들어 있는 이데올로기를 포착해서 비판하는 거예요. 음. 그 이데올로기는 대개 한 시대를 반영하면서 또 비판할 수 있어야 되거든요. 그러니까 두 가지만 생각하면 돼요. 첫 번째는 사건을 현상이나 개념으로 포착해서 이해하고 해석하는 거. 두 번째는 사건 속에 스며들어 있는, 내재되어 있는 이데올로기를 찾아서 비판하는 것. 이 두 가지 방법론이 일반적으로 현실의 기반 위에서 철학하는 자.
: 헤겔이 강조한 건 첫 번째예요. 시대를 개념으로 포착하는 것이 철학이다. 아, 이런 말을 처음에 했다는 거죠, 헤겔이라는 철학자가. 시대를 개념으로 포착하는 것.
: 시대를... 아, 개념으로 좀 외우게 씨발. (웃음) 이거 그럴듯하다. 시대를 개념으로 포착하는 게 철학이다. 야, 헤겔?
: 헤겔.
: 오, 요거 좋다. 요거 써먹어야 되겠다. 사람들이 많이 알아, 이 말?
: 아는 사람이 좀 있죠, 지식인들은.
: 지식인들은 만나지 말아야지. (웃음) 써먹어야 되겠다. 이때 알아야 될 건 나중에 뭐냐면 시대가 변화되는 시점에 온 거예요. 시대에 따라서 진리가 바뀐 거예요. 이 말은 사실은 개념이 시대에 따라 변한다는 걸 전제한 거지. 그렇지. 이거 나 예리하잖아. 그렇지, 그걸 알고 말을 해야 돼. 거기까지 설명하는 지식인은 많지 않아. 안 그러면은 이렇게 말할 필요가 없지. 시대를 개념으로 포착하는 게 철학이다. 그 전제가 바로 개념은 시대에 따라서 변하게 마련인 것이다. 그렇지. 그것이 바로 시대정신을 포착한다는 거야. 야, 그게 바로 시대정신. 아, 씨발, 단계 되잖아. 가만있어 봐, 나. (웃음)
: 겸손은 힘들다 하다가 내가 깨달은 바가 있어. 요 가끔씩 요런 단어 써먹어 줘야 되겠다. (웃음) 아, 시대를 개념으로 포착한다는 게 철학이야. 헤겔이 한 말이고 그것이 바로 시대정신. 좋았어.
: 그리고 두 번째는 사건에 스며있는 이데올로기. 이데올로기라는 건 이제 오래된 이미 체계화된 사고의 방식인데 의식하지 못하지만 우리를 지배하는 이데올로기가 있는 거예요. 그 사고방식이 있는데 어떤 놈이 그 뒤에 숨어 있느냐. 그렇지, 찾아내야 되는 거다. 그렇지. 요거는 이제 체포에 가까운 거네?
: 그걸 이데올로기 비판이라고 그래요.
: 오, 요거 체포하는 거예요. 그렇지. (웃음) 이데올로기 체포. 앞엣거는 발견하는 거고 뒤엣거는 체포하는 거야. 예.
: 그러면 우리가 지난 한 달 동안 철학자라면 반드시 고민해야 될 두 가지 사건이 있었다. 첫 번째는 트럼프와 일론 머스크의 미국 대통령 당선이에요. 저는 트럼프 당선이라고 보지 않아. 트럼프와 일론 머스크의 당선이라고 보거든요. 그 둘 사이의 앞으로 어떻게 될지 모르지만 당선은 저는 합작품이라고 봅니다.
: 맞아요.
: 그리고 냉정하게 말하면 대개 미국의 선거를 보면 특별한 문제가 없는 한 아메리칸 퍼스트잖아요, 트럼프가 지향했던 것이. 아메리칸 퍼스트가 균열이 나오지 않는 이상 재선을 하거든요. 트럼프는 코로나 때문에 달성하지 못한 거죠. 그런데 저는 트럼프, 일론 머스크의 이번 당선을 한마디로 말하면 메리토크라시라고 봅니다.
: 메리토크라시?
: 예. 마이클 영이라는 사람에 의해서 철학적으로 의미를 갖게 된 개념인데 우리말로는 능력주의라고 번역돼 있어요. 능력주의.
: 예, 메리토크라시인데 우리나라 번역어 중에 우리에게 크게 혼란을 주는 것들이 많이 있는데 그 첫 번째가 사실은 민주주의란 말하고 있잖아요. 음, 고마워. 데모크라시인데 거기 주의란 말이 없거든요. 음, 이거 했다. 데모크라시는 데모스가 통치한단 말이죠. 그럼 메리토크라시는 능력주의가 아니에요. 능력 있는 자들이 지배한다는 말이지.
: 음, 이거 너무 다르잖아요.
: 게다가 능력이란 말에는 이미 긍정적인 뉘앙스가 담겨 있어요. 그렇죠. 근데 능력주의 그러면 마치 능력에 따라서 평가받고 그런 좋은 사회인 것처럼 생각하는 거야. 그렇지. 그게 아니라 경제적으로 능력 있는 사람이 정치적으로도 지배한단 말이에요. 오호. 그러니까 능력주의란 번역 자체가 오역이다. 경제적으로 능력 있는 자에게 정치적으로 지배할 권한을 주는 게 마땅하다, 그런 사고방식이네? 위험하네, 엄청나게. 정치가 자본화가 되다 보면 결국은 끝에 자본이 정치화되는 거거든요.
: 아, 그렇지.
: 이 결말이 지금 그 정점에 와 있다.
: 오, 말 되는데 이거. 이거 교수님 말고 이거 말한 사람 있어?
: 없지, 아무도 못 해 그런 거. (웃음)
: 아, 이거 써먹어야 되겠다 이거.
: 정치인들이 자본에 많이 굴복하다 보면 어느 순간 자본이 정치화된다는 거.
: 말 된다.
: 그래서 이 능력주의의 가장 큰 특징은 효율성의 극대화예요.
: 그러니까 이 능력주의는 마치 배금주의처럼. 그렇죠. 우리가 배금주의라고 말하는 순간 부정적인 뉘앙스 읽는데 그렇지, 그렇게 읽어야 되는 거네. 배능주의네.
: 그렇게 말해야 되는 거예요, 원래대로 하면. 능력주의란 번역 자체가 아주 잘못된 번역이다.
: 배능주의라고 해야 돼. (웃음)
: 그래야 우리나라 사람에게 이 뉘앙스가 전달되는 거네. 예. 그래서 이게 단순 실용주의가 아니다. 실용주의적인 노선처럼 잠깐 보여요. 실용주의는 기본적으로 원칙을 토대로 한 실용주의냐, 원칙 없이 실용이 원칙을 지배하느냐 문제거든요. 그러니까 마치 노예제도가 좋아 나빠 물어보면 실용적이지 않기 때문에 나빠, 이렇게 말하는 거예요. 노예제도 자체가 인권의 침해이기 때문에 금지해야 한다가 아니라. 오케이. 이런 식의 논리거든요. 그러니까 이런 사람들은 언제든지 노예제도 부활시킬 수 있다고 보는 입장이에요. 왜, 그게 유용하면. 그러니까 모든 척도가 유용성인 거예요.
: 그러니까 배능주의는 결국 효율주의인데 효율주의는 사실은 옳고 그름의 문제를 넘어서서 그것이 나한테 이익이 되느냐 아니냐를 가지고.
: 그렇지, 옳고 그름하고 이득과 손해는 다른 문제잖아요. 전혀 다른 문제죠. 서로가 갈등이 있더라도 균형이 있어야 되잖아요. 쉽게 말하자면 이득과 손해가 옳음과 그름을 지배하는 체계, 이게 메리토크라시다.
: 그거 아주 나쁜 거네. (웃음)
: 그렇지, 근데 그걸 한국말로 능력주의라고 번역해서 많이 써먹고 그게 이대남들이 지금 그걸 하고 있잖아.
: 그러면 내가 좀 전에 이제 배능주의라고 했잖아요. 요거 내가 조용히 쓸 테니까 교수님이 만든 말로 해 가지고 왜냐하면 나는 철학자 아니기 때문에 이거 만들어봐야 사람들 안 먹어 줘. 교수님이 만든 걸로 해 가지고 요것 좀 퍼뜨려주세요. 배능주의가 맞네. (웃음)
: 아, 이 눈치가 빨라, 이렇개.
: 내가 배움은 없고 눈치는 존나 빠르잖아. (웃음)
: 자, 눈치주의야 나는. 오케이 배능주의. 자, 그랬을 때 오바마가 그런 말을 해요. 흑인 남성들은 트럼프를 지지한다. 그러면서 흑인 남성들을 비판했지. 그리고 그게 선거 전략상 굉장한 실패였어요.
: 그 얘기 하려고 하는 거야 지금. 이 선거는 한편으로 보면 배능주의의, 즉 메리토크라시의 정점이지만 그에 대한 책임이 범 민주 진영에 있었다. 저도 그렇게 생각합니다. 그중에 첫 번째는 오바마가 말했던 흑인 남성들은 왜 트럼프를 지지하는가. 흑인 남성들이 인종주의보다 더 가부장주의에 빠져 있기 때문 아니야? 라고 하는 것을 은근히 윤리적으로, 윤리적 비판을 했죠. 직접 그렇게 하지는 않았지만 실제 그렇게 알아들었어요 사람들은.
: 그 유권자들 입장에선 저 새끼가 날 혼내네? 굉장히 기분 나쁜 일이죠.
: 엄청나게 실수한 거예요. 그렇죠, 엄청난 실수예요 선거 전략적인 측면에서도 그렇고. 사실은 흑인 남성들이 왜 트럼프를 지지하는지를 정확하게 진단해야 되거든요.
: 이게 이게 민주당의 지금 문제예요. 그렇지. 이 사람들은 트럼프를 상대할 때 항상 도덕적 우위에서 출발해요. 그러니까 그게 잘못이라는 거예요. 그게 잘못인 거지.
: 아, 그게 잘못된 거예요. 트럼프는 원래 조상이 독일 사람이잖아요. 그래서 독일의 도덕주의가 있거든요. 지금 문화적으로 성숙한 상태 갖고 있는 도덕주의가 아니고 뿌리 깊이 더 갖고 있는 도덕주의가 있어요. 트럼프가 보면은 조금 잡스런 사람처럼 보이기도 하지만 어느 지점을 보면 굉장히 도덕적이에요.
: 트럼프가 술도 안 하고 마약도 안 합니다. 그렇죠. 자기가 지키는 선들이 또 확실히 있어요.
: 그러니까 사회적으로는 좀 망나니에 가까운데 특정 개인을 말하자면 수신할 때 이때는 굉장히 도덕적이에요. 오, 그러면 있어요. 수신제가까지는 굉장히 도덕적인데 사회에 나가면 망나니 같은 느낌이 있거든요. 바로 그 지점이에요. 그러니까 이 도덕은 사회 도덕과 전통 도덕 간의 충돌인 거지, 나는 도덕적이고 너는 부도덕하다 이런 한 점이 잘못된 거예요.
: 예를 들자면 제가 아주 간단한 질문을 해 볼게요. 삼강오륜 있잖아요, 삼강을 쳐볼게요. 임금은 없어졌으니까. 부인은 남편을 섬겨야 됩니까? 저는 받아들일 수도 없고 대부분의 사람이 받아들이지 않을 거라고 저는 짐작합니다, 대부분의 대한민국 사람이. 그런데 그런 가치관을 가지고 있는 사람을 악마화하면 안 되거든요. 그건 악이 아니에요. 그러면 우리 조선 시대에서 500년 살았던 게 악마게요?
: 그 사람은 시대 착오인 거예요.
: 그러니까 그걸 악마화해서 정치적으로 이길 수 없다는 거지. 그렇지, 지금 그렇게 하려고 한 거야. 그렇게 하려고 한 거예요. 잘못된 도덕적 우위론자들의 입장이다.
: 그래서 흑인 남성들에게 윤리적으로 죄의식을 자극해서 투표를 하게 만들려고 했던 전략이잖아요.
: 독일하고 미국의 이 관련된 서칭을 다 해봤어요. 근데 대체적 합의가 뭐냐, 미국 남성들이 가부장적이기 때문이 아니고 가족에 대한 책임의식이 강하다는 거야. 요건 맞아. 그걸 요구하죠, 엄청나게. 그렇지 그렇지. 오히려 그 책임의식이 백인 남성들은 많이 좀 다운됐는데 흑인 남성들은 여전히 가부장적인 측면도 있지만 긍정적인 측면으로 보면 가족에 대한 책임의식도 강하다는 거예요.
: 그 동전의 양면 같은 거예요. 예.
: 그런데 이분들이 작동한 건 뭐냐, 실질 임금이 흑인 남성들한테 줄었다는 거지 지난 4년 동안. 음, 줄었지. 그게 핵심이라는 거야. 그러니까 지금 흑인 남성들이 트럼프를 지지하는 것이 아니라 실질적 임금을 추락시킨 민주당을 증벌한 거야. 민주당을 증벌한 거예요. 그렇지. 근데 그것에 대한 답변을 해야 되잖아. 근데 그걸 도덕적 우위로 비껴설려고 하는 것. 이런 식으로 안 된다. 속아 넘어가지 않는다는 거지.
: 그래서 트럼프를 악마화하거나 이런 방식으로 정치를 하거나 또는 그 결과가 사실은 대표적으로 정치의 사법화였거든요. 그것도 큰 실패예요. 큰 실패예요. 왜냐하면은 트럼프가 낙선되었을 때 코로나 때문인데 그냥 뒀으면 죽었어요. 그렇지 그렇지. 죽었어요. 기억의 쇠퇴와 함께 죽었을 텐데 트럼프를 끊임없이 법정에 불러냈거든요. 그렇지. 낙선으로 이미 징벌이 된 거예요. 그걸 재판정에 끌어내서 민주당이 순교자로 만들었다니까. 그래서 끊임없이 기억이 환기됐어.
: 고거랑 똑같은 일을 하는 게 윤석열이야. 맞아요.
: 그래서 이 선거 결과로 보잖아요? 트럼프는 지난 선거하고 이번 선거하고 투표한 사람이 거의 똑같아요. 그렇죠. 그냥 유지된 거예요. 그렇죠. 트럼프를 지지하는 사람이 늘어난 게 아니라 민주당을 찍은 사람들이 대폭 줄어든 거예요. 그렇죠, 당연한 거예요.
: 두 가지 이유 때문에. 첫째는 우리의 구체적인 살림살이를 제대로 챙기지 않으면서 도덕적으로만 계속 교훈한 거거든요. 그리고 도덕적으로 가장 심각한 것은 뭐예요? 사실 국제 정치에서 민주당을 지지해야 될 이유가 없어진 거예요.
: 아니 그러니까 팔레스타인 사람들도 계속 죽이고 있잖아.
: 그렇지. 전쟁에 돈을 계속 대주고 있잖아, 그리고.
: 나는 개인적으로 트럼프가 첫 번째 당선될 때 정말 일주일 정도 밥을 먹지를 못했어요, 너무 힘들어 가지고. 철학자로서 그건 너무 감당하기 어려운 일이었지. 왜냐하면 인류가 심각하게 큰 위험에 닥쳤구나. 제가 느끼기에는 새로운 형태의 전체주의 부활이라고 봤거든요, 트럼프의 당선이. 예. 그런데 이번 당선 때 편안했어요. 편안했어. (웃음)
: 아니 근데 이게 진짜 역사가 다 뒤엉킨 게 바이든이 지난주에 우크라이나 중거리 미사일 거리 제한을 해제했단 말이에요. 그래서 젤렌스키가 러시아 본토에다가 미사일을 쐈어요, 미국 미사일을. 러시아 본토에 미사일을 쐈는데 러시아가 가만있나? 러시아는 당연히 반격하게 되죠. 그러니까 바이든은 자기가 돈을 댔던 이 전쟁이 트럼프에 의해서 끝나는 순간 러시아가 차지한 땅덩어리는 러시아가 가질 거 아니에요. 그러면 자기가 돈을 댄 이 전쟁이 패배한 전쟁으로 역사에 기록될 거 아니에요. 그게 싫은 거야. 그러니까 세계 3차 대전의 위험이 있는데 그 미사일을 승인해 버렸다고, 임기도 얼마 안 남았는데. 세계 3차 대전으로 한 발 더 나아가는 결정을 하는 사람이 바이든이고 그걸 끝내려고 하는 사람이 트럼프예요. 제일 미친 게 바이든이에요 지금.
: 제가 이번에 왜 안도의 한숨을 쉬었냐, 오히려. 냉정하게 말하면 미국의 공화당이든 민주당이든 전통적인 정치 세력은 군산 복합체의 우산 안에 있습니다. 지배권 안에 있죠. 지배권 아래 있어요. 오바마든 바이든이든 그전에 공화당과 관계가 없어요. 유일하게 그로부터 자유로운 미국의 최근의 정치인이 트럼프입니다.
: 그래서 트럼프의 아들이 그렇게 말했잖아. 군산 복합체가 전쟁을 유지하려고 한다. 그렇지, 그걸 끝낼 것이다. 예. 그러고 갑자기 평화를 가져올 사람이 트럼프가 됐고 바이든은 전쟁을 지속시킬려고 하는 거예요.
: 그래서 트럼프를 지지하는 미국의 많은 사람들이 도덕적 열등감이 사라졌어요. 사라졌죠. 세계에서 가장 위험한 리더가 트럼프라고 했는데 트럼프가 유일하게 우크라이나 전쟁을 끝낼 사람이냐니까. 정말 그걸 끝내주기를 진심으로 바라고 그럴 거 같아. 트럼프는 돈이 안 되면 안 하거든요. (웃음)
: 자, 그렇게 뒤틀려 있어. 다시 한번 여기서 알 수 있는 것은 정치적으로 한번 징벌을 했으면 그를 사법적으로 징벌하려고 하면 안 된다는 거. 그러니까 트럼프는 그래서 거꾸로 살아난 거고요.
: 살린 거예요. 지금 이재명한테도 똑같은 일이 벌어지고 있는 거죠.
: 트럼프 현상은 한마디로 말하면 메리토크라시고 메리토크라시는 배능주의다. 오늘 수준 아주 높은데. (웃음)
: 그런 다음에 우리나라로 돌아와서 왜 우리나라는 지금 촛불 혁명 때처럼 일어나지 않는가. 많은 사람들은 트리거가 아직 안 나왔다고 말해요. 어준 씨도 그런 경향이 있더라고, 그런 말 하는 경향이 있더라고. 나는 트리거는 충분히 나왔다고 생각합니다.
: 트리거가 안 나온 것도 있긴 있지.
: 나는 나왔다고 생각해요. 이미 지난번 대통령의 욕설 파일이 그보다 더 큰 트리거는 없다고 생각해요. 아, 부인의 목소리가 안 나왔잖아.
: 그런데 나중에 이보다 더 폭발적인 트리거가 나오면 어떨지는 모르겠어요. 그런데 두 가지 원인이 있다. 충분히 트리거로 작동할 수도 있을 법한데 아직 왜 안 되느냐, 두 가지 이유가 있다. 물론 더 강력한 게 나오면 달라질 수도 있는데 지금으로 충분하지 않은 이유가 뭐냐.
: 첫 번째는 촛불 혁명으로 탄생한 촛불 정부가 충분히 촛불의 요구를 수용하지 못했다. 이것보다는 더 큰 변화가 있길 기대했지. 그렇지. 지금 사법 기관들이 모든 것을 통제하는 이 시스템이 촛불 혁명을 통해서 개혁됐어야 되는데 안 됐다는 거죠. 그러니까 많은 시민들이 촛불 혁명을 통해서 원했던 것이 4년 동안 정치가 이루어졌다면 됐을 텐데 어떤 개인이나 특정 정치 세력을 제가 비판하려고 하는 게 아니에요. 그게 생각보다 크다, 1번. 그러니까 한 번 해봤는데 그 한 번 해보는 것의 결과가 다시 윤석열의 등장이라면 이렇게 생각하는 게 있죠.
: 두 번째는 뭐냐면 미디어 환경의 변화가 시민들에게 또 다른 형태의 민주주의를 원하고 있다고 생각해요. 촛불 혁명 당시의 미디어는 그 당시에는 대안 미디어가 아니라 마치 주류 미디어에 대해서 저항을 하고 있다고 봤거든요. 예들 들자면 어준 씨나 이런 분들이 하는 말들이 곧바로 광장으로 가는 힘이었어요. 그런데 오늘날은 대안 미디어가 하나의 주류가 됐대 이미.
: 그때는 기성 미디어가 하지 못하는 말들을 대안 미디어나 광장을 통해서 들었었는데 이제는 유튜브를 통해서 이미 그런 이야기를 충분히 소비하고 소비하고 있다는 거예요. 그래서 내가 길거리에 나가야 할 감정의 격동이 지금 유튜브나 이런 방송을 통해서 어느 정도 소화가 돼버렸기 때문에 길거리까지 안 나가게 된다. 오, 그것도 일리 있네.
: 그러니까 이것은 이제 전문적인 연구가 필요해요 앞으로. 디지털 민주주의가 가져오고 있는 파고에 대해서 아직 누구도 주목하고 있지 않은데 좀 관심을 가질 필요가 있다. 음, 그게 실제 광장과 어떻게 연결될 것인가는 좀 지켜봐야 되겠다. 그것이 광장을 더 키울 것이냐, 아니면 광장에서 소진돼야 할 에너지가 이미 방송을 보며 소화되고 있는 것이냐. 그러니까 디지털 광장이라고 전 보고 있거든요. 그런 면도 있어요. 디지털 광장이 오프라인의 광장으로 연결시킬 것인가. 이전에는 디지털 광장이 작았단 말이에요, 지하 속에 있는 느낌이었어요. 근데 지금은 디지털 광장이 공중으로 올라왔고 그 파워도 굉장히 강하고. 예를 들어서 MBC의 토론 프로그램 나온 거보다 김어준 씨의 프로그램에 나온 게 대중들한테 더 큰 영향력을 미쳐요. 어, 그거 그렇습니다.
: 그러니까 보는 사람은 누가 더 많은지는 모르겠어요. 그런데 어준 씨를 한 번 만나고 가, 그러면 꼭 와서 아는 체를 해요 사람들이. 봤다고? 기성 미디어를 보고 아는 체하는 사람은 못 봤거든요. 그러니까 이것은 디지털 광장이 갖고 있는 어떤 특성에 대해서 아직 우리가 충분히 연구되지 않았다. 그 과제를 남겼다 하는 정도로 말씀드리고 싶어요.
: 그러니까 디지털 광장이 리얼 스페이스하고 상호 보완적이냐, 아니면 한쪽이 한쪽을 지금 대체하느냐 강화하고 약화시키느냐.
: 그게 대체할 수 있다. 만약에 저는 대체하고 있다면 그 대체하고 있는 측면에서 민주주의 여론 수렴하는 방법을 바꿔야 된다는 거예요. 이게 심각한 문제인 거예요. 좋냐 나쁘냐 문제가 아니고 리얼 광장이 아니고 디지털 광장이 더 중요한 광장이라면 그 광장을 반영하는 민주주의가 있어야 되겠죠. 일리 있어, 일리 있어. 이런 얘기는 아무도 못 한다니까, 내가 말했잖아.
: 그리고 또 하나의 이유가 하나 있다고 봐. 그 두 가지 분석도 일리 있고 또 하나는 첫 번째 이유하고 연결된 건데 이거 한 번 해봤거든. 한 번 해봐서 어떤 프로세스로 연결되는지 알아요. 아는데 그때하고 지금은 좀 다르다고 생각하는 거예요. 검사도, 사법도, 헌법재판소도 그때보다 유리하지 않다. 내가 힘을 싣고 싶기는 한데 언제 힘을 실어야 되는지 모르기 때문에 일찍 나가서 힘을 빼고 싶지 않은 거예요. 그래서 그때를 관망하는 점도 있어요.
: 직접적인 이유예요 이것은. 방금 내가 말했던 건 이론적으로 조금 고찰해야 될 내용이고. 나 너무 일차원적으로 분석한 거야? 아, 지물적이고 일차원적인 예고 내가 이미 얘기했어요, 그게 뭐냐면 마키아벨리 이론인데 제가 최근에 헝가리를 갔다 왔거든요, 부다페스트 갔다 왔는데 그쪽 사람들은 단 한 번도 혁명은 성공한 적이 없어요. 그러니까 패배의식이 아주 강하더라고. 거긴 좀 우울해, 우울해요.
: 근데 우리는 혁명을 다 성공해 왔단 말이에요. 그래서 우리나라 국민들은 누구를 눌러야 된다는 걸 정확히 알고 있고 내 힘을 어떻게 효율적으로 쓸 것인지를 지금 보고 있는 것이지. 지금은 사법 관련 기관 전체와의 싸움이라고 보기 때문에 조심스러운 거예요. 비등의 위치가 달라지고 비등점이 달라져 가지고 관망하고 있는 거예요.
: 그래서 제가 이제 오늘 본격적인 이야기, 그 이야기를 하려고 합니다. 이제 본격적인 이야기야? (웃음)
: 이재명 재판의 이데올로기를 한마디로 제가 말하면 그건 주리스토크라시다. 이 말은 정확히 말하면 뭐라고 번역해야 될지 모르겠어요 우리나라의 번역이 안 돼 있어요. 그래서 주리스토크라시라고 써요 우리나라에서는. 제가 번역기를 여러 가지 방식으로 돌려보니까 법조주의라고 나오더라고요. 법조주의도 능력주의만큼이나 이상하잖아. 이상한 거냐.
: 근데 주리스토크라시란 능력주의처럼 이것도 마찬가지로 배능주의 한 것처럼 배법주의라고 합시다. 배법주의. (웃음) 이것은 출발은 민주주의와 법치주의는 상호 균형을 이루어야 된다. 법 위에 민주주의를 통제해야 돼, 민주주의가 법을 통제하는 것은 쉽게 이해돼요. 근데 왜 법이 민주주의를 통제해야 돼? 그것이 본격적으로 문제시되기 시작한 것은 나치 때문이에요.
: 그러니까 나치가 다수의 민주적 방식으로 법을 파괴한 거야. 그래서 입헌 민주주의가 안 된 거예요. 절차적으로는 선거에 의해서 합법적으로 당선됐는데 당선된 이후에 다시 말하면 민주주의는 법의 규제를 받지 않으면 언제든지 법 자체를 파괴하는 무서운 힘이다. 그래서 2차 세계대전이 끝나고 미군이 독일의 다수의 폭정으로서 민주정을 통제할 수 있는 방법으로 가장 중요하게 생각했던 제도적 안착이 헌법재판소입니다.
: 독일의 헌법재판소가 강력한 이유는 거기에 있는 거예요. 그러니까 독일의 헌법재판소가 생겨난 이유는 즉 법치주의로 민주주의를 통제한다는 거예요. 오케이. 히틀러가 등장해서 아리안족의 영광을 말하면서 사람들을 현혹해서 대중을 이끌고 위험한 정치로 나아갔는데 그럴 때 법이 개입해서 균형을 잡아주라고 이걸 만들었다.
: 그러니까 다수의 민주주의로부터 법이 보호해야 되는 건 뭘까 그러면. 헌법재판소가 보호해야 될 게 명확해야 되잖아요. 그게 뭐냐, 헌법에 나와 있는 인권, 다시 말하면 기본권의 보장이에요. 다른 게 아니에요. 아무리 다수가 동의하더라도 인권을 파괴하는 것은 안 되는 거예요. 다수가 인권을 파괴한다고 동의할 수 있잖아요. 예를 들어서 외국인 이민자들 이라든가 사회적 약자를 다수가 압박하려고 할 수가 있잖아요. 유태인들이 대표적인 예잖아, 그때 시절에는. 그걸 보호하라고 헌법재판소가 있는 거예요.
: 약자의 권한도 똑같이 법치주의의 그러니까 마지막 보루는 인권이에요. 민주주의의 마지막 보루는 뭐예요? 주권이고요. 이게 인권과 주권의 상호 제약적 관계란 말이에요 이것이. 오케이, 이 어려운 말인데 이해하나 모르겠네.
: 여기까지 이해했어. 이해했어요?
: 그런데 그렇게 만들어진 헌법재판소의 기능이 강화되면서 점점점 어떤 현상이 일어나고 있냐. 판사가 나라를 통제하는 일이 생겨나고 있다. 아니 내 말이 그 말이야, 아니 일개 판사가, 그 앞에는 일개 검사가, 다음 정부를 선택할 시민의 헌법 권리를 박탈하고 있는 거 아니야 지금. 그런 의미에서 이건 사법 구데타다.
: 20세기 초에 프랑스의 법률가 에두아르 랑베르라는 사람이 처음 이 말을 썼어요. 판사의 통치란 말을요. 가버먼트 오브 저지 (Government of Judge). 아, 거기서도 그런 일이 있었구나. 그렇지, 처음 쓰기 시작한 거 20세기 초에. 그러다가 점점점 많이 등장하니까 2004년도에 그런 책이 나와요. 장 에릭 쇼들 이란 사람이 사법의 이데올로기와 사법의 종교화가 이루어지고 있다. 오, 나도 동의해. 프랑스 헌법재판소 사무총장이에요 이 사람이. 시험 쳐서 거기 자리에 간 사람이 자기가 신의 역할을 대리하고 있는 거네 지금.
: 그러니까 사법이 종교화되고 있다는 거야. 너는 대선 나가면 안 되고 너는 괜찮고 법의 이름으로 세례를 내리고 있어요. 특히 메가폴리틱, 거대한 대형 정치적 사건에 사법이 결정한다. 20세기에는 이건 총칼로 해봤더니 이게 다 실패하거든. 어느 시점부터 법으로 이거를 해. 거기에 판사 스스로 어떤 사람은 그냥 도구가 됐겠지.
: 그러면서 2004년도에 거대한 단행본이 나와요 하버드 대학교에서. 이걸 쫙 모아 가지고 란 허쉬라는 사람이 주리스토크라시란 책을 냅니다. 이 문제의식은 전 세계적이구나. 그렇지. 이게 지금 20세기 발전된 가장 문제 있는 사건이다. 그 최전선이 지금 우리나라예요. 거의 50%에 육박하는 지지율을 가진 대선 후보가 있는데 검찰 권력이 자기들이 가지고 있는 사법 기술을 가지고 그리고 사법부가 여기 동조해서 차기 정부를 선택할 사람들의 권리를 없애버리고 있는 중이잖아. 죽이고 있는 거야. 진짜 사법 살인이 비유가 아니야. 종교 지도자라니까 지금. 그러니까 사제예요 지금. 사제, 사제. 너는 나가리니라. (웃음)
: 란 허쉬라는 사람이 2004년도에 그 책을 처음으로 개념화시켰었고 2023년에 헝가리의 법학자이자 정치학자이자 국회의원도 하고 또 헌법재판소 소장까지 하신 분이 똑같은 책을 썼어요 주리스토크라시란 책을 2023년에 작년에. 이게 전 세계의 현상이다. 제일 문제는 사법의 정치화 정치의 사법화가 이루어지고 있다 하는 거거든요. 그게 우리나라 최전선이다.
: 그리고 우리나라에 2020년도에 헌법재판소 헌법재판연구원 기본권 연구팀에서 관련된 이야기가 있어요. 이 주제를 연구했어? 우리나라 위헌 정당 제재 수단 있잖아요 위헌 정당 정당 해산 관련된 것을 연구하면서 여기에 정치의 사법화 사법의 정치화가 있다라고 하는 지적을 하고 있어요. 어 그건 맞는 지적이죠.
: 그러면서 뭐라고 하냐 이런 말을 했어, 내가 읽어주려고 직접 우리나라 우리가 지금 우리끼리 하는 얘기 아니라는 걸 알려주기 위해서. 관련된 연구를 하면서 기본권 연구팀에서 기본권 연구팀이란 법률주의를 지키는 사람들이에요 입헌 민주주의의 최후 보루예요 이분들이. 그걸 연구하는 사람들이 이렇게 말했어요. 정치의 사법화란 정치적 사건에 대한 최종 판결이 사법부에 의해서 이루어지는 것이다. 이에 최종 판결을 사법부가 하는 것이 정치 사법화예요. 이것은 몽테스키외와 같은 전통적 권력 분립 이론에 따른 이론적 설명과는 사뭇 다른 방식의 진행이다.
: 이 사람들은 이제 이런 말하고 있어 주리스토크라시를 얘기하는 사람들이 세계적 흐름을 얘기하다 보니까 마치 이건 자연스러운 현상처럼 보일 수가 있어요 그렇게 해석한 거예요. 민주주의 정치 수준이 고도화되면 자연스럽게 일어나는 현상이다. 아니지! (웃음) 그거는 20세기에 총칼로 다 해봤는데 그렇게 하면 반드시 반동이 있어서 지 목이 따이니까 거꾸로 영리해진 것이지, 사악해지고.
: 그래서 정치의 사법화 사법의 정치화는 이렇게 말하고 있어요 정치적 다수파가 다시 말해 여당이 소수파를 야당을 공식적 정치적 경쟁인 선거의 방법을 통하지 않고 손쉽게 사법부의 손을 빌려 해결하는 것. 그건 맞지, 정확하지. 1단계. 2단계는 뭐냐 심판 기관의 실질적 압력이 작용하면서 종국에는 심판 기관의 구성이나 심판 결과가 점점 정치화된다는 거예요. 맞는 말이죠. 폐해를 정확하게 지적하고 있지. 그렇지, 세 번째는 뭐냐 기관의 판단과 정치적 중립성에 대한 국민적 신뢰가 악화된다. 그것도 정확하지, 정확히 3단계로 이뤄졌다는 거야. 우리는 지금 3단계까지 완성됐다.
: 헌법재판소 헌법재판연구원에서 말한 정치의 사법화 사법의 정치화의 3단계가 지금 이재명 재판을 통해서 명확하게 드러나고 있다. 근데 이 양반들이 진작에 그런 우려는 했어. 다만 본인들이 그 업계에 몸담고 있다 보니까 우리만 잘못된 게 아니고 전 세계적으로 그렇고 그건 자연스럽다고 오인한 대목을 제외하고 20세기 역사는 전 세계적으로 총칼로 해결하라고 했잖아요 근데 총칼은 반드시 반동이 있어서 총칼 휘두른 새끼들이 다 죽었거든. 이제는 사법한테 그걸 시키는 거거든. 사법을 용병화시켜버렸단 말이야 정치가. 그렇게 해석했어야 됐는데 고 대목은 예리하지 못했으나 나머지는 정확한 분석이다.
: 그렇지. 그래서 요 오해한 부분을 다시 한번 지적하기 위해서 란 허쉬라든가 또는 벨라 포칼이란 사람이 주리스토크라시를 이거 외워야 되는 사람들? 안 중요하지. 그런 사람들이 당황했잖아 (웃음)
: 그런 사람들이 민주주의는 기본권의 최후 보루인 법을 통해서 통제돼야 돼. 똑같은 방식으로 법치주의는 민주주의에서 통제돼야 돼. 그렇지 그걸 지금 부정하고 있거든. 사법 판단은 신성한 것이다라고 말하고 있거든. 판결에 대해서 뭐라고 하기만 하면은 사법부의 판단을 건들지 말라고 개떼처럼 나와서 얘기를 해요. 난 그게 이해가 안 가 도저히. 그렇지 그러니까 법률주의에 대한 민주적 제약이 반드시 있어야만 법치주의도 정당하다. 당연히 그렇게 생각합니다. 자기들이 신이 아닌데 법을 공부했을 뿐인데 시민들이 손대지 말라니. 말도 안 되지.
: 그러면서 행정부를 법률적으로 제약하는 게 법치주의지 행정부가 법을 이용하는 것은 법치주의가 아니에요. 그렇지 지금 바로 이 행정부의 수반이 법을 그렇게 이용하고 있는 거잖아요 검찰을 통해서. 그러니까 행정부를 제약하는 것이 법치주의지 행정부에 의해서 교란당하는 게 아니란 말이에요. 주리스토크라시를 말하는 사람들이 대표적으로 하는 말이 국가의 대표자가 법률을 준수하지 않는 순간 주리스토크라시가 부흥한다. 야 우리 대통령 아니야? 우리 대통령! (웃음)
: 내가 한 말이 아니에요 응? 우리 각하께서 지키는 게 없잖아. 그래서 이게 심각한 문제인데 심각한 문제예요. 심각한 문제라는 거. 그러니까 민주주의를 법치주의가 통제 제약 그래서 상호 제약적이란 표현을 썼잖아요. 민주주의를 구성하는 데 법치주의가 안으로 들어가 있어요 민주주의 안에 법치주의가 있어야 돼. 또는 법치주의 안에 민주주의가 있어야 돼. 이걸 상호 구성적이라고 그래요. 오케이 서로가 서로를 구성한다. 그러면서도 하나는 아닌 거예요. 서로가 서로를 구성하지만 동시에 서로가 서로를 통제해야 돼.
: 오케이 이걸 한마디로 상호 제약적이라고 한다. 그런데 지금 이재명 재판은 법의 이름으로 민주주의를 왜곡시키고 있는 거죠. 심각하게 민주적 절차 자체를 불가능하게 만들어버린 거잖아요. 국민 절반이 원하는 사람에 대해서 기회를 애초부터 박탈해버리는 거 아니야 그것도 너 선거 때 사진 그거... 말도 안 되는 얘기지, 진짜 씨발 말도 안 되는 얘기지.
: 그 내용 보면은 진짜 허접하기 짝이 없거든요. 30초만 얘기할게. 판결문 사람들이 안 읽어보잖아 기자들도 이렇게 하면 안 돼. 권력이 사법을 용병으로 쓰는데 거기 눈감고 공범이 되고 있는 거거든요. 내용은 말 안 할게 그거는 겸손은 힘들다 뉴스공장 참고하세요. 말하면 길어져. 말도 안 되는 판결인데 말도 안 된다는 말을 빼놓고 얘기하는 거예요.
: 우리가 로스쿨을 보면 들어가려면 시험 보잖아요 리트 (LEET) 라는 리트 시험을 봅니다. 법조인이 되기 위한 최소 적성 검사야. 너희들이 반드시 이런 것은 오류를 범하면 안 돼 그런 게 있단 말이에요 그걸 훈련시키는 거예요. 그 시험에 예전에는 그냥 법과대학 나와서 사법고시 그냥 보고 들어갔는데 시험 한 번 보고 들어가는 거지. 근데 이번에는 네가 법관이 되려면 요런 훈련을 꼭 받아야 돼. 그렇지 그랬을 때 하지 말아야 될 모든 것이 다 들어있어요 이번 판결에. 이렇게 하면 안 된다는 표본이에요 이게.
: 이재명이 하지 않은 말에 대해서 너 마음속으로는 이렇게 한 거 아니야? 세상에 21세기에 실정법을 토대로 공동의 삶을 구성하고 조율하겠다는 합의 하에서 국가가 있는 거예요. 그게 입헌 민주주의의 원칙의 가장 출발점이란 말이죠 실정법을 통해서 한다는 말은 법률에 통해서 한단 말이잖아요. 이 법률은 내면 세계를 심판하지 않는다는 게 대원칙이에요.
: 어떻게 알아 내면 세계를? 의도를 판단하지 않아요. 어떻게 아냐고. 의도를 파악하는 순간 지 마음대로 판결하지. 그렇지 관심법이지 미운 놈은 무조건 잘못됐다고 판결할 것이고 그러지 말라고 하는 게 21세기 아니야. 그 기초 중의 기초인데 그 모든 것을 무너뜨려버렸다는 거. 민주주의만 파괴한 게 아니라 여기는 법치주의도 파괴한 거예요 이 판결문.
: 뉴스공장 안 듣는 분을 위해서 내가 10초 버전으로 요약해 줄게. 열댓 명하고 사진 찍었는데 열댓 명 중에 한 명이면 모를 수도 있잖아. 그러니까 네 명으로 잘라내. 그게 마치 오리지널 사진인 것처럼. 이래도 몰랐어? 그래서 이재명이 그 잘라낸 사진을 보고 이 사진을 요렇게 편집했군요 조작했군요 라고 말했는데 판사가 뭐랬냐면 마치 골프를 치지 않은 것처럼 말하였다. 그런 말 한 적 없어. 그러니까 그 사진을 보고 조작됐다고 말했는데 사람들이 들으면 골프를 같이 치지 않은 것처럼 들린다. 그러므로 너는 감옥 가 이게 뭐야 판결문 읽으면 진짜 황당해.
: 법대 교수님들 이 판결문 읽어보시고 학생들에게 이렇게 가르칠 수 있는지 스스로 확인해 보시면 됩니다.
: 야 정적을 죽여온 역사들이 있잖아요. 정적이 언제 죽이냐면 실질적인 힘을 가졌을 것 같은 위협감이 오면 죽이는 거거든요. 무서워서 그런 거 아니야. 예 그런데 그것은 아까 말한 대로 그 시대가 이 사람을 요구하는 이유가 있는 거거든요. 이 사람이 당선이 되냐 안 되냐 두 번째 문제예요 이 시대가 지금 그 사람에게 마이크를 대주는 거거든요. 근데 마이크를 뺏어버리는 거잖아요.
: 완전히 뺏는 거지. 뺏고 나면 그 시대가 요구했던 어떤 담론을 제거해버린 거와 똑같아요. 그게 큰 손실이거든요. 그럼에도 불구하고 우리나라 역사를 쭉 제가 연구해 보면 요약해서 말씀드리면 정적을 제거하면 그 제거하려고 하는 사람들의 담론이 확대된다. 그리고 제거하려고 했던 사람이 죽는다.
: 만약에 이번에 사법 재판에 의해서 정적 이재명이 제거된다면 저는 이재명은 10년 집권한다고 봅니다. 무슨 말인지 알랑가 모를랑가 모르겠어요. 나는 알겠어. 알겠죠? 이들이 노리는 것과는 정반대로 이재명의 10년 집권이 이루어지는 것이다. 나도 그렇게 생각합니다. 이해했지 무슨 말인지? 이해했어. (웃음)
: 당신들이 원하는 대로 안 됩니다. 그렇게 안 된단 말이야. 제발. 당장 무서우니까 죽이는 거거든요. 예를 들어 피선거권 10년을 박탈했어요 그 10년 시간만큼 저는 이재명의 존재감이 커집니다. 그래서 10년 이재명의 시대가 이어진다고 저도 생각합니다. 나도 그렇게 생각합니다.
: 어떤 방식으로 이루어질지는 두고 봐야 그렇지 두고 봐야 되는데 김대중의 시대가 그래서 십몇 년을 이어진 거거든요. 그래서 제가 이재명을 지지하는 모든 분들에게 부탁드리고 싶은 것은 여기서 숨지 말고 저항해야 된다. 왜? 그럴수록 우리의 힘은 더 강해진다. 즉 이재명을 통해서 이 시대가 이 나라가 구현하고 싶은 담론은 점점 더 강화된다. 그만큼의 작용이 있으면 당연히 반작용이 있는 거 아니야? 우주의 원리 아니야. 그렇죠.
: 자 자 그래서 마무리를 해야지 이제. 아니 이제 시작 본격적인데... 아니 시간 다 됐어 이제 끝내야 돼. 진짜? 안 돼!
: 딱 오늘 철학 시간이니까 여러분 좀 부족한 부분은 이제 경공에 나와서 한 얘기 좀 들어보시고 들어보시는데 대한민국 법조인들이 빠져 있는 법실증주의 역사가 있는데 그 법실증주의 역사에 대해 조금 3분 이내로 요약해 줘.
: 아 그러면 법실증주의... 마무리해야 돼 3분 이내 요약해 줘. 오늘 정보량 이만큼 많이 찼어 이제.
: 법실증주의 내에서도 그러니까 법 안에 문제가 생겼을 때 법이 뭘 참조해야 될 것인가. 그러니까 법조인이 뭘 참조해서 판단을 내려야 되는가. 판사는 오로지 법 조문만 연역적으로 해석하는 사람인가.
: 어 그러면 AI한테 맡기지.
: 아 그렇지 그 얘기 하는 거야 지금 그렇게 주장하는 순간 법조인들은 AI에게 맡기는 게 훨씬 더 효과적이라는 게 10년 안에 확정됩니다. 나도 그렇게 생각해. 법조인이 법문만을 참조하는 것은 법조인이 아니다라고 하는 것을 이론적으로 가장 영향력 있게 책을 쓴 사람이 있어요. 이 사람 얘기를 좀 하려고 하는 거예요.
: 2분 이내 해. (웃음)
: 1분 썼어. 이 법실증주의 역사를 쭉 자세히 공부하고 그것에 대한 비판적 개혁의 역사를 설명하려고 했는데 그 정점에 서 있는 딱 한 사람만 소개할게요 로널드 드워킨 (Ronald Dworkin) 이란 분이에요. 철학자입니다.
: 드워킨?
: 예 미국의 가장 영향력 있는 헌법학자이자 법철학자예요. 이분은 원래 하버드 철학과를 나왔어요. 아 철학을 나왔어. 철학과를 나왔다가 옥스퍼드에서 로스쿨 합니다. 나오자마자 뭐를 하냐면 헌법 재판 관련된 일을 해요. 그러다가 다시 하버드 로스쿨을 나와요. 또? 예. 아 씨발 머리 천재네 천재. 공부 너무 많이 했네. (웃음)
: 그리고 옥스퍼드 대학교 가서 허버트 하트란 사람의 제자인데 그 사람의 후임이 돼요. 왔다 갔다 하다가 거기 가서 대학교수가 돼. 허버트 하트란 사람이 대한민국 사람들 중에서 법률가치고 모르는 사람 없을 거예요 법실증주의의 최고의 정점에 있는 분이에요 현실적으로 대가야. 그 후임으로 들어가요. 후임으로. 그 후임으로 들어가서 자기 스승이죠 스승을 비판하면서... 비판하면서... 뭐라고 비판했어?
: 이분의 이론을 딱 두 가지로 한번 설명할게요 운 평등주의라는 게 있어 이분은. 럭키? 내 사상하고 비슷한데. 그러니까 제목만 딱 들어보니까... (웃음)
: 그러니까 사람이 선택적 운이 있고 비선택적 운이 있다는 거예요. 예를 들자면 어준 씨가 교통 방송에서 쫓겨나 가지고 내가 방송을 만들어야지 하는 것을 선택했잖아요. 자기 능력도 있지만 운도 많이 개입되잖아. 당연히 인생 전체가 그렇지. 그렇지. 그 운은 본인이 책임져야 된다는 거예요. 그건 맞아. 그건 선택이니까 선택적 운이니까. 근데 선택하지 않은 것으로 생겨나는 운이 있단 말이야. 태어나는 거 같은 거. 어 태어나는 거 어디에 태어나고 태어나는 거 이것은 국가가 보정해줘야 된다. 오 말이 돼. 이게 운 평등주의예요. 오케이 말이 돼.
: 이것이 나중에 존 롤즈의 공정으로서 정의의 핵심적인 내용하고 연관돼요. 언제 기회 되면 배우기로 하고 (웃음) 이 사람은 판사는 가상의 소설가처럼 행동해야 된다고 주장해요. 단순한 법 조문을 해석하는 게 아니고 이 사건과 관련된 도덕 윤리 문화 정치 전체를 고려해서 전지적 작가 시점으로. 그렇지 그 시대와 상황 전체를 입체적으로 보고 소설가처럼 맞는 말이다.
: 그래 가지고 판결을 본 국민들이 아 그렇고 타당하게 여길 정도로 판단을 해야 된다는 거예요. 맞는 말이지. 그렇게 판단해야 판사라는 거야. 자기 객관화도 되고 시대에 민감하고 사람들과 교류하며 무엇이 시대정신인지도 알아야 되는 거야. 법조인들은 법률이 축적된 역사라고 하지만 축적된 역사인 건 맞는데 그건 어차피 과거의 것이다.
: 너무나 맞는 말이지 왜냐하면 안 그러면 마녀사냥 하던 시절의 조문을 갖고 와서 판결할 거 아니야.
: 그렇지 그래서 이 사람이 중요한 말이 있어요 법이 지향하는 합리성이 뭘까. 판사의 어떤 판결을 합리적이라 하느냐. 법실증주의자들은 딱 하나예요 내적 정합성이에요. 법리에. 그러니까 앞뒤가 서로 맞으면 끝나. 그러니까 앞뒤가 맞으면 합리적이라 생각해요. 현실하고 맞냐 안 맞냐는 안 따져. 오케이.
: 그래서 자기들은 일관적이라 생각해요 일관성이 있다. 과학자는 자기 실험의 결과가 합리적이냐 아니냐 하는 것은 이것이 입증 가능하냐 아니냐 문제예요. 그렇지. 그렇잖아요. 아무리 이론이 그럴듯해도 그 이론대로 실험 결과 안 나오면 이론이 잘못된 거지 의미 없는 거야. 근데 법률가는 그게 입증 문제가 아니에요 입증할 수가 없어요 입증의 절차가 불완전해요 과학하고 달라요. 그렇지. 그러니까 입증의 절차가 불완전하다는 게 가장 중요한 첫 번째 전제 조건이에요. 그걸 인정해야지 법관이. 그렇지 그걸 인정하지 않는 거지.
: 입증의 절차가 불완전하고 특히 내적 정합성 일치성만 따지면 가장 큰 문제가 뭐냐 현실과도 멀어지고 미래와도 멀어져. 오케이. 그래서 로널드 드워킨이 주장한 게 뭐냐 일관된 내적 정합성을 유지하는 것이 법률가의 미덕이 아니다. 법률가는 정당성이 있어야 된다. 이 정당성은 법 조문 내에서 완결되지 않는다.
: 이렇게 멋지게 말을 표현한 건 내가 한 거지 물론. (웃음) 법의 정당성은 법 조문 내에서 이뤄지지 않는다. 그러면 과거로 회귀하는 거예요. 법의 정당성이란 법 조문 내에서만 이루어지지 않는다. 그렇지 법 조문 내에서 일관성이나 내적 정합성으로 환원되지 않는다. 무서울 때 판사들이 글로 도망가는 거야.
: 이재명 재판 같은 경우에는 법으로 자기 정적을 죽이려고 하는 시도가 있잖아요 그 안에. 이제 그 시도를 완전히 외면하고 법 조문으로 도망가서 그것도 가장 편협하게 한 방향으로 그걸 법리에 기대 해석한 거거든요. 그러니까 지금 이 드워킨이 하라고 했던 거와 정반대인 거라고.
: 그렇지 그러면서 로널드 드워킨이 판사는 단순한 내적 정합성이 아니라 정당성을 가져야 된다 이 정당성 즉 정의가 다시 말하면 법률가가 지향해야 될 정의는 고슴도치의 정의다 이런 말을 해요.
: 아 요거 해설하고 끝냅시다. (웃음)
: 고슴도치의 정의라는 게 뭐냐. 고슴도치의 정의라고 하는 건데 아주 오래전부터 서양에서는 고슴도치하고 여우를 비교하는 게 있었어요. 어 그중에 특히 현대 철학자 중에 이사야 벌린이라는 사람이 고슴도치적 세계관을 가진 사람하고 여우의 세계관을 가진 두 명의 사람을 비교해요. 톨스토이하고 마키아벨리.
: 그러니까 고슴도치는 그 수많은 가시가 있지만 그 가시는 딱 하나의 목적으로 수렴된다는 거예요. 자기 안전. 그러니까 톨스토이는 자기가 가지고 있는 중요한 가치 체계를 가지고 모든 소설을 이렇게 종합적으로 본다는 거야 하나의 관점으로. 그런데 여우는 하나로 수렴되지 않아 복잡해. 마키아벨리가 그런 특성이 있다는 거예요.
: 로널드 드워킨이 판사는 고슴도치의 정의관을 가져야 된다. 판사는 단 하나 존엄성을 지키는 것이다. 법치주의가 민주주의를 제약할 때 유일한 원칙은 뭐다? 인권과 기본권이다. 다른 말로 하면 민주주의에서 통제받아야 된다. 이게 고슴도치 정의관이에요.
: 알았어. (웃음) 오늘 너무 많은 것을 알았어. 더 밀어넣으려고 하지 마. 법실증주의 역사에 대해서는 다음에 좀 여유가 있을 때 갑자기 튀어나와 가지고 소환될 때가 있을 것이다. 철학 공부를 깊이 있게 하기 어렵네. 아니 이 정도면 많이 깊이 했어. 그래요? 사실은 준비한 거 전혀 못 했는데 지금 큰일 났네. 언제 준비한 적이 있습니까? (웃음) 이 정도면 충분하다. 박구용 박수! (박수)
(음악)