김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 안녕하십니까?
박문호: 예 안녕하십니까.
김어준: 지난달에 예고를 하나 하셨는데 내년 우리 탐사단은 영국과 스위스를 갈 것이다. 요거 좀 더 구체화됐습니까?
박문호: 벌써 전화가 몇 통이 왔더라고요. 그래서 거의 이제 구체화돼 있고 영국의 자연사 박물관도 있고 과학 박물관이 따로 또 있어요. 물론 도버 해협 지질학적 그것도 있고 그다음에 이제 블란서 남부하고 이탈리아 북부 쪽으로 가면서 피렌체도 잠깐 보고 메인은 스위스 세른.
김어준: 피렌체를 간다고요?
박문호: 우리가 동선이 굉장히 깁니다. 학습하며...
박문호: 이제 메인 타겟은 뭐냐 하면 과학 지질 플러스 이제 유럽을 입체적으로 좀 보는...
김어준: 런던에서 대륙으로 넘어갈 때는 버스가 배로 들어가고 배 타고 넘어가고 이런 식인가요?
박문호: 그렇죠.
김어준: 전세 버스가 아예 배로 들어가는 깔레나 프랑스로 넘어가서 전세 버스를 타고 쫙 움직이는 겁니까?
박문호: 그렇죠. 대륙 가로지르기 이런 이야기를 많이 하는데 미국에서도 워싱턴 DC에서 LA까지 대각선으로 그런 거 한번 하고 나면 어떤 대륙의 시골 마을까지도 다 이렇게 가면서 그게 진짜 남는 겁니다.
김어준: 프랑스로 들어왔다가 밑으로 내려가서 피렌체를 들러서 스위스로 올라가는 겁니까?
박문호: 그렇죠.
김어준: 피렌체는 왜 가는 겁니까?
박문호: 르네상스 공국들 있잖아요. 우리가 지난번에 이제 그리스 터키 갔잖아요 올해. 역사적인 곳이잖아요 지질도 있지만은 유럽 쪽은 메인 타겟은 자연사 박물관 그다음 세른 그다음에 지중해 연안까지 해서 가장 중요한 게 신생대 지질학이 핵심이거든요. 제가 아는 광물 3천 점을 갖고 있는 우리나라 사람 있어요. 박물관을 갖고 있는데 그분이 광물 암석 하나 수집하러 이탈리아 북부 갔다 왔다 하더라고요.
김어준: 아 이탈리아 북부가 그런 광물의 보고예요?
박문호: 그렇죠. 그쪽 지명해 갖고 광물 이름도 꽤 있어요.
김어준: 피렌체 광물 보러 갑니까?
박문호: 아 그건 아니죠. 그래도 한 30% 정도는 역사 쪽도 터치하거든요.
김어준: 아 그러니까 프랑스로 들어오지만 이탈리아 북부의 광물을 보러 가야 되기 때문에 거기 간 김에 피렌체까지 터치.
박문호: 그렇죠. 지나가는데 아주 역사적인 도시 있으면 당연히 들어가서 그렇게 하고 예를 들면 오스트리아 잘츠부르크 같은 데는 소금 광산. 소금 광산 지중해가 40번 바싹 말랐다 그랬잖아요. 한 번 마를 때마다 70m 소금층이 생긴다 그랬잖아요. 47 28 대략 3km 소금 암염층이 유럽 알프스부터 오스트리아 그 밑에 다 깔려 있어요.
김어준: 소금 광산은 유명한 데가 폴란드도 있고 오스트리아 잘츠캄머구트 지역도 있는데 어디를 갑니까?
박문호: 동선 잡고 있어요. 그 여러 가지 따져 갖고...
김어준: 주요한 이제 르네상스 도시가 있으면 잠깐 갔다가 그다음에 스위스 입자 가속기.
박문호: 예. 지질 자연 한 70% 역사 한 30%
김어준: 동선이 굉장히 큰데...
박문호: 크죠. 우리가 호주를 가면 2주 이래 있거든요. 그러면 호주를 사각형으로 보면 한 변을 완벽하게 가요. 유럽 같은 데도 지질학 기후학 생태학 역사까지도 다 이렇게 보려 하면 쫙 가로질러야 돼요. 너무 빠른 KTX 타고 타면 안 돼요. 브라질 갔을 때도 시골 마을까지 전부 다 쫙 봤었거든요. 그러면 이제 전체적 입체적 느낌이 와요. 20대 30대 사람들이 이제 배낭여행 가는 경우는 많은데 그런 기회를 놓친 그 사람들한테 유럽을 입체적으로...
김어준: 배낭여행을 놓친 분들은 파리나 로마나 가고 싶겠지 어떻게 광물 보고 싶겠습니까?
박문호: 미술관이나 박물관 뭐 유명한 유적이 있는데 꼭 보자고 하면 좀 유연하게 그렇게 터치합니다. 광물 봤다가 자 피사의 사탑 갑시다 그럼 피사의 사탑 갔다가... 너무 그렇게 랜덤한 건 아닌데 역사 유적 같은 거는 3월달로 잡은 게 뭐냐 하면 지난번엔 두 달 정도 했잖아요 공부를. 사전 공부를 두 달 해 갖고 열 권 책을 했잖아요. 이번에 다섯 권 정도 하면...
김어준: 다섯 권요?
박문호: 예. 세 권 정도는 역사에 관한 책을 할 거고 두 권은 지질학.
김어준: 아 나 이런 거 들으면 너무 좋아. 책 다섯 권을 독파해야 갈 수 있다. 아유 쌤통이다.
박문호: 다섯 권도 넘을 겁니다. 기본 서적이 다섯 권이고 배경 서적까지 하면 아마 이번에도 한 스무 권 정도 섭렵을 해야 되고...
김어준: 박사님 더 하죠. 더 괴롭혀 주세요. 그래서 광물 예 유럽 대륙이 어떻게 생겼는지를 광물을 통해 확인하는 시간을 가지고 그런데 이제 그 인근에 있는 주요 도시들도 안 볼 수가 없기 때문에 또 주의 도시들은 잠깐씩 들리기도 하고...
박문호: 실제로 가보면 5대 5쯤 될 겁니다. 양쪽 다 만족할 수 있도록 프로그램을 잘 짜... 영국 스위스만 가는 게 아니에요. 영국 이탈리아 오스트리아 스위스 남부 유럽 가로지른다 생각하면 돼요. 적어도 한 대여섯 개 나라를 통과하면서 중요한 포인트 빨리 보고 그러니까 뭐 저녁에 부어라 마셔라 할 시간 없죠. 가면 밤 10시 되면 푹 자고 아침 뭐 7시부터 출발한다든지 최대 학습 효과를 노리는 거죠.
김어준: 지난번에 몽골 탐사단 다녀왔고 그리스 터키에 다녀오셨는데 운영 방식이 타이트했는데 이번에도 마찬가지로 타이트합니까?
박문호: 조금 뭐 운영의 묘를 살려 갖고 역사나 이쪽 관심 있는 사람들 또 배려를 해야죠.
김어준: 아니 어떻게 배려하시려고요?
박문호: 그러면 어떻게 간단해요? 자는 시간 줄이고 공부하는 시간...
김어준: 박사님 이게 뭐가 배려예요? 아침에 조깅하고 이런 것도 하긴 하는 거죠.
박문호: 그렇죠. 이번에 터키 갔을 때도 새벽 5시에 다 일어나는 게 아니고 한 30명 정도 나와 갖고 저하고 별 보고...
김어준: 새벽에 별 보고...
박문호: 누구나 다 새벽 5시에 일어나기 어렵죠. 새벽 팀들 공부 어마어마하게 했죠. 방법이 없어요 뭐 체력이 안 따르고 하는 사람들은 할 수 없고...
김어준: 아니 이번에도 역시 새벽에 일어나서 별 보고 조깅할 사람 조깅하고... 예. 특별히 달라진 건 별로 없네요.
박문호: 그렇죠. 공부 자체를 많이 하고 준비 동작을 좀 줄이는 거예요.
김어준: 준비 동작이 뭐 있습니까?
박문호: 뭐 그러니까 마음에 각오를 다지는...
김어준: 각오를 미리 하고 현지에서는 그냥 정신없이 막 따라다니다 보면... 예. 지금 몇 명 정도 생각하십니까?
박문호: 어 지난번에 많이 갔잖아요 80명. 너무 많았어요. 이번에는 뭐 40명 정도 타켓 할 수도 있고 버스 한 대. 예 핵심은 그렇습니다 진짜 공부하는 학습 탐사 그거를 이제 유지하는 거죠.
김어준: 버스 한 대 30명에서 한 40명 그 정도만 딱 받아야겠네요.
박문호: 그렇죠 한 40명 정도 하면 버스 한 대 그래서 열흘 정도 쭉 같이 유럽 대륙을 가로지르는 광물 좀 보고 유럽에 가면 지하에 있는 큰 소금 광산들 있죠. 예 제가 본 것 중에는 폴란드에 있는 소금 광산 지하에 있는 거 굉장하던데 이번에도 고생들 좀 많이 하겠네요. 책 스무 권으로 되겠습니까 박사님?
박문호: 책 스무 권 기본이고 또 단행 학습 책자 만들잖아요 그게 거의 한 200페이지 되는 거 그거 통째로 암기하는 거 200페이지 또 갈 겁니다. 통째로 200페이지 합니다. 박사님 그런 거 좋아해요 너무 좋아해요 저는... 아 그 지난번에 간 사람들 로마 황제 거의 한 2~30명 암기 다 했잖아요 그때 간 사람들은 벌써 반 한 거지. 로마 황제 암기... 이번에 가면 이제 뭐 옆에 있는 불란서 왕들 그다음에 십자군 전쟁 다 암기해야 돼요 기본이고 그다음에 광물 이름 50개 암기. 불란서 광물하고 불란서 왕들하고 상관이 없잖아요. 다 해야 돼요 지나가는 곳이기 때문에... 불란서 왕들 이름 우리나라 왕들도 다 못 외우는데 그러면 이탈리아 가면 또 이탈리아 다 외워야 되고... 그렇죠 이탈리아 르네상스 공국들부터 시작해 갖고 메디치가부터 어마어마한 이야기 있잖아요 그거 이제 통째로 다 암기해야 돼요 그걸 내가 200페이지 자료 안에 그냥 딱 해 갖고 암기 사항으로 딱딱딱 만들어 갖고 그건 가기 전에 다 암기해야 돼 기본적으로... 아 다 알잖아 우리 항상 그렇게 해왔잖아. 다 알잖아 우리... 20년 그렇게 해왔는데...
김어준: 박사님 영국 왕들도 해야죠.
박문호: 아 당연하죠 영국 간단해요 불란서 왕의 3분의 1밖에 안 돼요 그거 뭐 간단하지 그거 한 시간이면 끝나요. 독일은 더 간단해요 독일 몇 개 없어요 독일 지금 얘기 안 나오는데 독일 살짝 거치세요 그러면... 약간만 거쳐도 다 해야 돼 기본으로 거쳤다면 예 스쳐 지나가도 그쪽 나라에 대해서는 다 암기하는 거 그게 학습 탐사지 그냥 학습 탐사 이름 붙인 거 아니요 그러니까 술 좋아하는 저도 술 먹을 틈이 없어요 못 따라오니까...
김어준: 자 스치는 나라들도 다 거기 왕들 이름 꼭 외워야죠. 다 해야죠. 지금 박문호 학습 탐사인데 그런 거 안 하면 안 되지. 루 필 루필 필사 필 장사사 이게 블란서 왕 이름들입니다. 박사님 루이 필립 뭐 이런 거밖에 없는데 박사님 왜 그런 걸 외우고 사십니까? 아니 의도적으로 외운 게 아니고 그냥 머릿속에 탁탁탁 리듬으로 남아 있는 거야. 박사님 왜 그런 걸 다 외우고 사시냐고요 아 나 정말... 하여튼 영국 왕조 프랑스 왕조 그리고 어디를 다 스칠지 모르겠는데 스치는 나라마다 다... 1차 대전 2차 대전만 이야기하지 마 프로이센 왕조 모르잖아요 예 그러니까 좀 그랬습니다. 아유 쌤통이다 아유 쌤통이야. 갔다 오신 분들 또 저희가 인터뷰해 봤잖아요 그러니까 엄청나게 만족하시는 분들과 녹다운된 분들... 그렇죠 그래서 이번에 그 이제 진짜 공부를 좋아하는 사람들만 선택을 해야 돼. 면접을 봐야 되겠어 면접을... 낚시 나라를 스치기만 해도 그 나라의 왕조 이름을 다 외울 각오가 돼 있냐. 예. 그리고 적어도 한 스무 권 책을 볼 각오 스무 권 이상 봐야 돼요. 새벽에 일어나서 별을 볼 각오가 돼 있냐. 박사님은 또 별자리를 다 설명하실 거 아니야 또 예 밤에... 그거는 이제 체력 따라 그건 옵션이고... 박사님은 나오시겠지만 또 5시 못 나온 사람들 일부러 깨우지 않는데... 그럼요 대원칙은 피지컬이 이제 컨디션이 좋아야 낮에 학습을 잘하니까 푹 주무시게 하는 거 그거는 제가 항상 보장합니다. 박사님 푹 주무시게 한다고... 예 당연히 끼리끼리 술 먹으면 안 돼 끼리끼리 술 먹는 거... 정 술을 좋아하면 몰래 딱 숨겨와 갖고 혼자 이렇게 마시는 거 내가 터치 안 해요 근데 수군대들이 꼭 끼리끼리 모인다고... 나 수없이 봤어 수없이 봤어 못 말려 못 말려 아 지난번 터키에도 나중에 자기네들끼리 호텔방에서 다 모여서 마셨다고 하던데 그렇게 되겠죠. 자 이번에는 유럽 대륙을 가로지른다 저 뭐 기차 타고 하는 줄 알았더니 버스 타고 여기저기 막 다닌다. 예 버스를 이용하는 게 좋아요. 박사님 책 더 많이 해주세요. 아 나 이거 왜 고소하지 이거 저도 가고 싶은데 방송 때문에 저는 못 가는데 부럽다기보단 고소해요 자 오늘 주제는 뭡니까?
박문호: 인간을 어떻게 볼 것인가 브레인 과학적으로... 브레인 과학을 통해...
김어준: 아 오늘도 브레인입니까? 이렇게 왔다 갔다 하는 거 좋아요 지난 시간에 단백질 하다가 죽을 뻔했기 때문에 자 브레인...
박문호: 브레인 과학의 이제 최근 동향들 그러니까 매주 책을 제가 강의를 하잖아요 교수님들이 보면 교단에 있는 교수님들이 뭐 10년째 똑같은 걸로 먹는데 박사님은 항상 최신 이론 책을 읽고서 강의를 하시더라고요 예 항상 업데이트가 돼 있어 이게 브레인의 최신 동향입니까 또? 그렇죠 어제 목요일 날 180권째 했어요 그 핵심 내용을 간단히... 결론부터 말씀해 주세요. 좋아요 결론부터... 인간이 생각할 수 없는 게 있다. 인간이 생각할 수 없는 게 있다? 그 저도 그 문장을 보면서 처음 한참 생각했어요 우리가 정명은 못 해도 생각은 엄청 할 수 있잖아요 그래서 생각은 제한 없다고 알고 있는데 그렇지 않다는 거예요 생각을 할 수 없는 그 무엇이 많다는 거예요. 어 예를 들어 주면 뭐 어떤 젊은 여인이 애인하고 거의 30년 정도 사랑에 빠졌어요. 그럴 리가 있나요? 그 남자가 30쯤 돼 갖고 헤어져 버린 거야. 30년 지났는데 어떻게 30세가 됩니까? 들어보시면 알아... 그러니까 어쨌든 30년 사귄 거야. 근데 남자가 30세밖에 안 됐어요? 예 왜 떠나갔느냐 하면 딴 여자가 생겨 갖고... 그러면 한 살부터 사겼다는 겁니까? 그렇죠 이상한 스토리네... 그렇죠 이상한 스토리야 딴 여자를 만나 갖고 눈이 맞아 갖고 딴 여자하고 결혼해 버린 거야 그리고 그 여자가 낳은 아들을 예 옛 여자 애인이 자기 아들처럼 키우는 거야. 드라마 이야기 같고 소설 나올 만한 이야기잖아요 그런 일이 있을 수 있죠. 그러니까 아주 어릴 때부터 가까이 지내서 30년간 연애했고 그런데 다른 사람하고 결혼을 했고 그래서 아이를 낳았는데 그 아이는 엑스 걸프렌드가 예 예 키운다... 무슨 사건입니까? 더 놀라운 거는 사귀었던 애인이 떠나가면 원망하거나 뭐 그리워하거나 여러 가지 복잡한 감정이 생길 거 아니요 예 근데 그것도 없고 그 여자하고 같이 사는 걸 오히려 축복까지 해 주고... 그럴 수도 있죠... 예 그럴 수도 있죠 뭐 진짜 드물게 근데 또 그 두 커플이 낳은 애를 자기 자식처럼 키우는 거예요. 그 두 사람은 멀쩡히 있는데? 어 흔한 일은 아닌데 흔한 일은 아니잖아요 거의 보기 드물잖아요 그렇긴 하죠 그게 전 인류한테 일어나고 있다는 거예요. 그게 누구냐 하면 자식하고 엄마예요. 엄마가 아들을 낳으면 30년 키우잖아요. 아 아 아 결혼할 때 축하해 주잖아요 그리고 낳은 아들을 자기 손자가 되잖아요 자기 자식처럼 키우잖아요. 이 책에 나오는 한 예입니다 너무나 흔한 일이잖아 항상 그렇게 하고 있잖아요 우리가 여기서 다시 돌아가서 우리가 생각할 수 없는 게 있다는 거예요. 아 이런 방식으로 생각하면 이런 방식으로 생각해 본 적 없잖아 동물의 세계에서는 새끼가 어미를 모르는 경우가 있어요 간혹 그러면 그 새끼는 어미하고 결혼해요. 자 이 말이 무슨 말이냐 하면 바로 우리의 사고가 생각할 수 없는 패턴이 있다는 거예요 들어봤더니 오 그거 너무나 당연한 이야기인데... 그런 방식으로 바라보지 않았죠 바라보지 않았다는 거 오케이 더 엄밀히 이야기하면 그런 방식으로 바라볼 수 없게끔 되어 버렸다는 거 그런 방식으로 진화해 왔다는 거예요 그게 바로 움벨트 개념이에요. 움벨트요? 예 독일 말인데 그게 우리나라 말로 생존 환경이란 말이요 생존 환경 그리고 또 영어로 니치라 그래요 요게 굉장히 중요한 개념인데 왜 우리는 모든 것을 생각할 수 없는가 생각할 수 없는 부분이 있는가 너무나 당연한 이야기잖아요 우리 엄마가 자식을 낳으면 그 자식이 딴 여자를 만나 결혼하고 그 자식을 낳으면 키우기도 하잖아요 손자를... 예 근데 그걸 우리가 통상적인 남녀 관계 이런 간식으로 안 보잖아요 이런 방식으로 해석해 본 적이 없잖아요 다른 방식으로 생각해 볼 수가 없다는 거예요 요게 핵심입니다.
김어준: 인간은 왜 어떤 정해진 방식으로 사고하는가? 그렇죠 자유롭게 사고하는 거 같지만 실제로는 어떤 패턴을 따르게 된다.
박문호: 자연이나 이걸 이해하는 데 결국 우리가 생각으로 이해하는 거잖아요 그러면 우리가 갖고 있는 툴인 생각이라는 이 자체도 접근할 수 없는 영역들이 있다는 걸 우리가 깨달아야 된다는 거... 어 그러니까 어떤 특정한 방식으로 사고하지 못하는데 다른 방식으로 사고해보자는 거예요 아니면 왜 우리는 다른 방식으로 사고하지 못하는가를 밝히는 겁니까? 못 하는 걸 밝히는 거야 못 하는 걸 밝히는... 예 좋아요 북극에 이누이트들 살잖아요 실화입니다 이거는 이누이트들이 모피 사냥을 해요 여우 사냥을 해 갖고 모피를 팔면 설탕하고 밀가루로 바꾸는 그 교역이 한 100년 전에 많이 일어났대요 예 그런데 어떤 상황이 벌어졌냐 하면 점점 여우 사냥하는 법을 잊어버린 거예요 어 여우를 사냥해서 물물교환을 했는데 왕성하게 사냥을 해 갖고 잘 먹고 잘 살았어요 어 마음껏 먹고 살았는데 중간에 상황이 벌어져 갖고 여우 사냥을 한 몇십 년 동안 못 하게 된 거예요 그러니까 다시 이제 여우를 잡아먹어야 되는 상황이 벌여져 됐어요 여우 사냥을 해야 되는 상황이 벌어졌는데 여우 사냥했던 기술을 부족민들이 다 잊어버리는 상황이 벌어진 거예요 왜요 여우 사냥이라는 게 그게 간단치 않대요 예 이누이트족들이 수백 년 동안 북극 지방에 적응하면서 우연히 몇 개의 생각을 연결해 갖고 방법을 알아낸 거예요 그런데 어떤 기회로 그걸 중단하고 몇십 년 지났더니 다시 못 하게 된다는 거예요. 여우 사냥의 달인들인데 그걸로 물물교환도 했는데 어떤 이유로 여우 사냥을 못 하게 됐어요 근데 수십 년 지났더니 다시 여우 사냥을 하려고 그래도 그 방법을 다 잊어버려서 못 하더라. 예 1800년대 그때 이제 막 코주도 들어가고 낯선 태평양에 있는 섬에 막 들어가는 사건이 벌어지잖아요 남태평양 한가운데 있는 모아이 석상 이스터 섬 이스터 섬이라는 게 이스터 데이 부활절이잖아요 부활절 날 발견했다 해 갖고 그 이름 붙인 겁니다 그리고 이스터 섬에 원주민이 이스터 섬을 부르님이 나파누이 그게 지금 그 인간의 수명을 연구하는 데 결정적인 항생제 물질입니다. 오 분자 세포 생물학에 열 개 꼬저라도 들어갈 정도로 중요한 물질이 나파누이 이스터 섬의 주민들이 자기 섬을 부르님이 나파누이거든요 분자 세포 생물학 하는 사람 잘 알아요 그 섬에서 채취한 균류인가 뭐 그쪽에서 추출한 게 생명 연장 노화 연구하는 데 핵심적인 물질입니다 그 섬에 이제 사람들이 언제 들어갔냐면 빨리 할게요 AD 한 천 년쯤입니다 서양의 그 항해사들이 들어갔을 거 아닙니까 어떤 걸 벌어졌냐 하면요 굉장히 인구가 많을 때는 그 섬에 인구가 한 2천 명쯤 있었고 숲이 있었고 뗏목을 만들어 갖고 충분히 바다에 가서 해산물 채취했고 어로 작업을 했어요 다 했는데 나중에 뗏목 만드는 법조차 막 잊어버린 이 상태까지 도달해 버린 거예요 어 자 이게 인간의 생각이 할 수 없는 영역이 더 많다는 거예요 남태평양에는 원시 부족이 뗏목을 만드는 법을 우연히 알게 된 거예요 다 북극에 있는 이누이트들이 극한 상에서 살아나기 위해서 그 우연히 생존하다가 몸부림치다가 사냥하는 법을 배웠어요 그래서 그걸 대대로 물려줬겠죠 그렇죠 물려줬죠 그게 생각이라 하면 다시 그 생각을 불러일으킬 수 없다는 거예요 어 그러니까 이누이트족이 혹독한 단계에서 살아남기 위해서 단백질이 필요했으니까 여우를 잡고 싶었는데 굉장히 어려웠겠죠 어려웠죠 예 어려웠는데 어떻게 어떻게 하다가 여러 가지 시도를 하다가 알아냈어요 그걸 알아냈어요 그래서 그거를 대대로 물려줬는데 그 방법 아는 사람들이 죽고 사라지고 나자 이누이트라고 해서 그 방법을 금방 생각해 낼 수 있는 게 아니기 때문에 끊어져 버렸다. 쿠 바로 그거예요 그럼 이걸 뒤집으면 무슨 이야기냐 하면 그 선조들이 생각을 찾아냈잖아요 후대가 그 생각을 찾아낼 확률이 보장이 안 된다는 거 그렇게 높지 않다 높지 않다는 거예요 우연의 우연의 쿠 우연히 찾았던 그 방법론을 불씨를 살리듯이 호호 불어 가 살려 갖고 전승해 왔고 이렇게 놀라운 문화를 이뤘지 조금만 벗어나면 다시 그 생각을 못 한다는 거예요 오마이 사이언스 그게 무슨 말이냐 하면 우리가 생각할 수 없는 것이 더 많다는 거예요 이해했습니다.
박문호: 예 자 그러면 왜 그렇게 됐느냐 움벨트란 개념이 핵심 주제예요 빨리 이야기할게요 우리가 구석기 시대로 돌아가면 원시 자연 환경에서 생존해야 되잖아요 자연 환경 상존한다는 게 먹이하고 피난처를 구해야 되잖아요 근데 이 먹이하고 피난처 이런 것들이 기후 변동에 의해서 항상 바뀌잖아요 그래서 우리가 인지 혁명이 대략 5만 전 일어나면서 계속 바뀌는 자연 환경에 알고리즘을 찾아내려 그랬던 거예요 이 자연 환경의 바뀌는 근본 원리가 뭐냐를 인간의 사고가 유추하기 시작한 게 인지 혁명의 본질 중에 하나입니다 자연 환경이 패턴을 봤더니 전후 관계가 있고 다시 인과 관계가 있다는 걸 알게 된 거예요 어떤 곳에 가면 딸기가 많고 어떤 곳에 가면 뱀이 많고 이런 패턴을 알게 됐다는 거예요 변하지 않는 패턴들은 인과로 연결돼 있거든요 인과로 연결됐다는 말은 원인을 찾아내기만 하면 변하는 결과를 따라갈 수 있다는 거예요 예를 들어 습한 곳에 가면 뱀이 많다 그렇죠 그래서 그게 터부로 남아 있는 겁니다 미신들이 다 사실은 허무맹랑한 게 아니고 인지 혁명 일어나는 과정에서 상존하면서 배웠던 경험의 법칙들입니다 음 음 그런 경험칙에 의해서 만들어졌던 이러면 안 돼 저러면 돼 굿 브레인이 그걸 내면화한 거예요 자연에 일어나는 패턴 중에서 그 원인이 뭐라는 거 알면 다양한 결과를 이제 우리가 유추를 할 수 있는 거예요 하나의 지식을 통해 갖고 수십 가지의 다양한 지식을 습득할 수 있는 게 인과율이거든요 인과율을 우리 브레인이 모델링해서 우리가 끊임없이 예측을 만들어 내는 거예요 개 훈련 시킬 때도 똑같죠 똑같죠 쾌재 파라독스 같은 문장을 한번 이야기해 볼게요 위치 변화 없는 이동 불가능하잖아요 물리 공간에서는 이동은 반드시 위치가 변화해야 되잖아요 근데 위치가 변화하지 않는 이동이 무제한적으로 일어나는 게 영화 보는 거예요 스크린은 고정돼 있잖아요 전쟁 영화를 보면 대륙을 가로지르고 장면이 무수하게 바뀌잖아요 전광판에 보면 LED 판 하나를 보면 위치가 안 바뀌었죠 LED 그 전구 하나는 켜졌다 꺼졌다밖에 안 하잖아요 근데 우리 브레인은 그걸 갖고 자동차가 이동하는 것까지 만들어 내잖아요 위치 변화 없는 이동이 되죠 그게 바로 가상 세계죠 가상 세계 오케이 영화 전광판 다 위치 변화 없는 이동을 만들어 낸 거예요 그게 바로 가상 세계고 이 말이 무슨 말이냐 하면 모든 걸 그렇게 할 수 있는 건 아니고 오직 인과로 연결된 것만 우리가 무한대에 가까운 랜덤 속에서 인과로 연결된 극히 일부만을 생각할 수 있다는 거예요 아 우리 뇌가 발달하는 과정이 그런 식으로 아주 단순한 인과 뭐 높은 데서 떨어지면 다친다 그렇게 아주 단순한 인가부터 시작해서 원인과 결과를 연결 짓도록 뇌가 발달했기 때문에 그렇죠 그렇게 인과율로 연결된 세계만을 우리가 인식한다 그렇죠 그것만 생각한다는 거예요 어 그거 바깥에 생각하는 걸 뭐라 그러죠 저 사람 정신 나갔네 우리 흔히 그러잖아 말도 안 돼 엉뚱한 소리 하지 마 인과로 연결되지 않는 이야기를 지금 하고 있다는 거야 자 그러면 왜 인과로 연결된 구조를 브레인 속에 장착하게 됐냐 하면 바로 자연 속에 상존하기 위해서 그렇게 한 거거든요 그렇겠죠 예 자연이 어마어마 자주 바뀌니까 살아남으려고 그렇죠 그래서 우리는 한정된 생각에 갇혔고 그 한정된 생각을 우리한테 주입시킨 거는 자연이고 고 때 자연을 움벨트라 그래요 자연의 인과율에 따라서 우리는 사고하는 수밖에 없다 자연의 인과율에 따라 사고하는 패턴이 우리 뇌에 굳어져 있다 자연에서 생존 환경이 동물마다 다 다르잖아요 돼지 같은 경우는 진흙창에 막 구는 걸 좋아하잖아요 우린 되게 싫어하잖아요 바퀴벌레는 틈새로 들어가잖아요 형광등 불빛이 있으면 무조건 도망가잖아요 고게 움벨트예요 바퀴벌레의 움벨트는 틈새로 들어간다 어두운 데로 들어간다고 움벨트고 그래야 생존 확률이 높아지니까 예 연장선을 쭉 확장해 보면 원숭이쯤 오면 원숭이 움벨트는 뭐겠어요 열대 밀림의 열매가 있는 그런 환경이잖아요 그 환경 이외의 어떤 것도 원숭이가 생각을 할 수가 없다는 거예요 요게 움벨트 개념입니다.
박문호: 지금부터 한 100년 전에 독일의 생태 환경 하는 동물학자들이 이제 만들어낸 개념인데 어 아주 극단적인 움벨트 어디냐 하면 남극의 세종 기지가 있잖아요 남극이란 극한 환경 속에서 실험실을 옮겨 놨잖아요 서울에 사는 거하고 같이 이렇게 살 수 있을 정도로 옮겨 놨죠 고게 움벨트입니다 고 안에서는 그 안에서만 그 안에는 뭐죠 현대 과학으로 완전히 무장했죠 현대 과학이 전부 다 인과 선형 논리로 덩어리잖아요 자 오늘 세 꼭지가 있는데 첫 번째 꼭지 첫 번째 움벨트 우리의 생각은 결코 자유로운 것이 아니고 생각할 수 없는 세계가 있다 움벨트가 만들어 놓은 틀 안에서만 사고하기 때문에 우리가 사고할 수 없는 그 외의 큰 영역이 있다 오케이 어떤 사람이 그 눈이 좀 문제가 있어 갖고 환상을 봐요 근데 이 사람이 90%는 문제가 없어요 정상적으로 보는데 한 10%쯤에 헛개비가 보이는 거예요 샤넬 보데 증후군이라 그래 샤넬 보데 증후군이라고 그 의사 이름이 붙였어요 샤넬 보데 증후군이라고요 예 이 증후군의 핵심은 자기가 지각이 문제 있다는 거 알아요 단지 한 10% 정도가 헛개비가 나타나는 거예요 예를 들어서 에이라는 사람이 없는데 없는데 물리적으로 존재하지 않는데 이 사람한테는 에이가 보이는 거예요 보이죠 그래 갖고 이 사람이 당혹해 갖고 병원에 가서 이야기를 하고 내가 좀 이상하다라고 본인 이상하다는 거 알아요 예 또 한 거는 뭐냐면 안톤 증후군이란 게 있어요 안톤 증후군 안톤 증후군 이거는 호흡하고 이쪽 담당하는 이 브레인 스템에 뇌졸중이 와 갖고 시각이 사라져 버린 거예요 음 눈이 잘못된 게 아니고 우리가 숨 쉬고 하는 이 브레임 스템이란 데가 있어요 한 5cm 정도 되는데 여 잘못돼도 꿈도 못 꾸고 아무것도 안 보여요 근데 놀라운 거는 이 사람은 자기가 아무것도 안 보인다는 걸 인정하지 않아요 자기는 보인다 주장하는 거예요 이 사람이 안 보인다는 걸 우리가 어떻게 아느냐 하면 노상 넘어지고 모서리에 부딪히고 어 안 보이니까 근데 이 사람은 자기 안 보인다는 걸 왜 모르는 거죠 그게 놀라운 거예요 실험을 여러 가지 해 봤는데 어떤 경우도 이 사람은 본인이 지금 안 보인다는 걸 자각을 못 해요 우리는 그 사람이 벽에 부딪히는 걸 보고 아 앞에 안 보이는구나 아는데 자기 앞을 안 보인다는 상황 자체를 인식을 못 해요 예 보인다 그래 자기는... 자기는 보고 있다고 착각하는 겁니까 보고 있다는 거예요 어 희한한 증상이다 우리가 이해할 수 없는 세계 자기 브레인은 철저하게 정상적으로 다 보고 있다고 하는 거예요 브레인 과학에서 그런 이야기 많이 해요 눈은 보는 기간이 아닙니다 극단적으로 이야기해서 이 본다는 현상을 트리거 하는 정도지 자 보세요 눈은 보는 기간이라고 다 우리가 생략에 다 배워요 배우는데 더 공부를 해보면 우리가 미술관에 가서 피카소 그림을 초등학생이 볼 수도 있고 미술 전문가가 보는 걸 상상해 보세요 초등학생한테는 삼각형 사각형밖에 안 보이잖아요 어 이게 어떻게 그림이냐 하고 애들은 그렇게 느끼고 입체파에 대해서 아는 사람은 피카소의 위대한 고차원적 사고 그런 걸 감탄을 하잖아요 똑같은 장면을 봤는데 해석을 그렇게 달리한다 달리하는 거죠 그 해석을 달리할 수 있는 이유는 훈련된 이전 양질의 기억이 얼마나 간섭을 하는가 다시 1차 인으로 투사하는가 다시 말하면 우리가 보는 모든 장면도 흔히 아는 만큼 보인다 하잖아요 정 이 말이야 실제로 망막에 들어갖고 영상 이미지 맺히는 그 원 재료 그게 하는 역할은 방아쇠 당기는 역할밖에 안 한다는 거야 나머지는 이 브레인 자체가 오랫동안 훈련받았는 어마어마한 기억 덩어리가 상호작용을 하는데 음 그러니까 이 안톤 증후군은 기억에 의해서 만들어지는 그림이 여전히 유효하기 때문에 밖에서 들어오는 게 없다는 걸 모르는구나 몰라요 자기는 눈이 멀쩡하다고 이야기하는 거야 샤넬 보데 증후군은 그럼 어떻게 된 거야? 샤넬 보데 증후군은 이 사람은 시각이 문제가 있다는 거 알아요 근데 왜 그런 현상이 벌어지는 겁니까 오 좋은 질문이야 이 사람은 갇혀 있다는 자체를 알게 된 거예요 내가 사기 당하고 있다는 걸 완전히 모르면 꿈이 바로 그렇잖아요 꿈을 한창 꾸고 있는 중에는 내가 꿈꾼다는 걸 모르잖아요 안톤 증후군은 바깥에서 정보가 안 들어온다는 거 자체를 인지를 못 하는 것이고 샤넬 보데 증후군은 내가 보지 않는 정보가 들어왔다는 걸 알기는 아는 것이다 알아 샤넬 증후군 같은 경우는 정상적으로 시각이 작동하는 부분도 있고 시각이 지금 문제가 있다는 거 알았잖아요 그럼 자기 자신이 완벽하지 않다는 걸 알게 됐다는 거예요 예 우리 인간의 정신 작용은 갇혀 있다 그랬잖아요 예 그 틀 안에 움벨트 안에 움벨트 안에 완벽하게 갇혀 있는 예 중의 하나가 안톤 증후군으로 보시면 돼요 샤넬 보데 증후군 이 사람은 일부는 갇혀 있고 일부는 안 갇혀 있는 두 가지를 다 본 거예요 어 개가 말을 할 수 있다면 인간한테 이렇게 물을 거라요 야 너희들 냄새 이렇게 잘 못 맡는데 도대체 후각이 이렇게 빈약해 갖고 이 세계를 어떻게 인식하느냐 아 아 아 그렇게 질문할 수 있겠네요 개의 입장에서는 냄새로 자기 주변 환경을 다 파악하는데 오 왼쪽에 음식이 있고 오른쪽 앞에는 적이 있고 뒤쪽엔 뭐가 있고 이렇게 파악하는데 야 너네 냄새도 안 나는데 어떻게 그걸 아니야 예 냄새도 안 된 너네 어떻게 사냐 이거 그렇지 바로 그거예요 얼마나 답답해 그 곤충들은 자외선을 봐요 어 자외선이 보인다 눈에 보입니다 측정해 보면 알아요 자외선 영역을 감지를 해요 걔네들이 보는 세상은 색상이 완전히 다르겠네요 그렇죠 특히 새가 가을 하늘을 보면 가을 하늘이 만국기가 걸린 것처럼 한 열 가지 다른 색상으로 보일 수가 있다는 거예요 우리는 파란 하늘 하나 보이잖아요 새한테는 그 열 가지 색상으로 보일 수 있다 그렇죠 예를 들면 그 오리너구리 주둥이에 아주 미세한 전자기파를 측정할 수 있어요 우리 주둥이로요? 예 오리너구리 당공류인데 부리를 갖고 개울을 막 더듬는데 바위 밑에 숨어 있는 가전이 다 찾아내요 근데 뭐냐 하면 어떻게 찾아내느냐 전자기파로 찾아내요 오리 주둥이에서 그게 나가요? 예 오리너구리 주둥이에서 레이더 같은 게 나가는 거야 레이더 정확히 레이더예요 오리 주둥이가 진흙 속에 있는 먹이를 찾기 위해서 주둥이에서 레이더를 쏴서 어디에 내 먹이가 있는지 알아낸다 황하강에도 옛날에 돌고래가 있었대요 그럼 황하강이 완전히 진흙 같은 거잖아요 누렇잖아요 안 보이잖아요 들어가면 1m도 안 보일 건데 거기서 어떻게 돌고래가 물고기를 사냥하겠어요 초음파로 다 하는 거예요 그게 바로 움벨트 개념이야 모든 생명체는 자기가 주어진 생존 환경에 특화된 그 감각으로만 세계상을 만든다 이렇게 보시면 돼요 음 오케이 인간의 사고 방식도 마찬가지다 인간은 대신 시각도 청각도 적당히 발달했잖아요 시각은 매처럼 안 돼 있잖아요 후각은 개보다 못하잖아요 근데 우리는 다른 동물보다 특히 티어나지 않는 고만고만한 몇 가지 감각을 쓰는 데 메인을 쓰는 거는 그 감각이 아니고 우리의 시각이나 후각은 그냥 방아쇠 역할밖에 안 하고 실제로 90% 이상 일어나는 거는 우리 브레인 속에서 인과 구조로 통해서 예측을 통해서 세계상을 만들어 낸다는 거예요 고게 인간이란 종의 특징이라는 거예요 그걸 위대하다고 볼 필요 없다는 거야 인간이란 종이 모여 살잖아요 그렇기 때문에 인간끼리 인텍션을 많이 하다 보니까 의사소통이나 개념을 만들고 이걸 통해서 언어를 진화시키면서 인간 특유의 생존 환경을 만들어 냈다는 거 그 생존 환경에 적응하는 방식을 만들어 냈다는 거야 음 오케이 그게 바로 가상 세계라는 거예요 특별한 게 아니라는 거예요 음 음 우리보다 더 놀라운 동물의 능력들이 있다는 거 음 음 인간이 언어를 써 갖고 생각을 어마어마하게 지어내는 거 같지만은 사고할 수 없는 부분이 더 많다는 거 무슨 의미인지 알겠어요 음 두 가지까지 이해했고 세 번째가 뭡니까?
박문호: 세 번째 인간의 브레인은 이 두개골 뼈 속에서 대략 600만 년 정도 진화해 왔을 때 아프리카에서부터 쭉 전 세계로 확산하면서 브레인이 어떤 형태로 자연 환경을 모델링해 왔는가 다르게 이야기하면 인간 정신 작용의 본질은 뭔가 인간이란 종이 어떻게 환경에 특화됐는가를 보면 된다는 거야 어 인간은 직립 보행 위주로 특화됐다는 거요 그다음에 인간은 소셜 인텍션으로 특화됐다는 거예요 집단을 이루고 서로 정보를 교환하고 예 고게 바로 인간의 생존 환경이라는 거예요 그런 과정에서 우리 브레인이 경쟁하는 서브 모듈로 돼 있다는 거예요 서로 웬수같이 한 열 개 정도 라이벌이 되는 모듈이 이 브레인 속에서 서로 경쟁을 하고 있는 시스템이라는 거예요 우리 두뇌가 작동하는 방식이요? 실례를 들어줄게 실제로 미국에서도 있던 일인데 미국에 어떤 꽤 유명한 사람인데 경찰에 잡혔어요 음주로 잡혔는데 그 과정에서 유태인을 욕을 해버린 거야 이 사람이 반유태주의자가 아닌데 아주 극단적인 반유태주의적 발언을 해버린 거야 그래서 음주 운전보다 이게 더 큰 문제가 돼버린 거야 근데 어떻게 됐냐면 이 사람이 아주 진솔하게 사과를 했어요 이 사건을 다섯 페이지에서 상세하게 설명을 해요 누가요 이 책의 저자가 이 사례를 가지고... 이 사례를 뭐냐 하면 우리가 사람을 평가할 때 아 뭐 저 사람이 이 점은 좋은데 이 이면은 뭐 안 좋아 이렇게 이야기할 수 있잖아요 모든 분야에 좋을 수가 없잖아요 근데 하나의 사안을 두고 정반대의 입장을 보이면 낙인을 찍는 사람 유선적이라고 하고 거짓말한다고 하니 바로 위선적이라 그러죠 예 이 사람이 어떻게 됐냐면 아주 막 진솔하게 사과를 했는데 그다음에 또 반유태진 발언을 또 해버린 거야 그래서 미국 전체에서 막 들끓어 일어난 거야 도대체 이 사람 본심이 뭐냐 이거야 분명히 진심으로 사과를 했는데도 불구하고 굉장히 와스럽잖아요 예 저 사람 진심이 뭔가 우리 항상 그렇게 묻잖아 저 사람 진심이 뭔가 진짜로 반유태주의자인 것을 숨기고 사는 것이냐 아니면 이 말이 자기도 모르게 튀어나오는 것이냐 예 그래서 이 책의 결론은 뭐냐 하면 한 사안에 대해서 정반대의 모순적인 두 상황이 공존할 수 있는 그게 인간의 진화 쪽에 가깝다는 거예요 그러니까 이 책의 저자는 그 사람이 완전히 상반된 두 생각이 머릿속에 있다 하더라도 그거는 사실 이상한 게 아니다 예 최소한 자기가 연구한 브레인 관점에서는 인간이 동일한 사안에 대해서도 상반된 두 가지 느낌이나 뉘앙스를 가질 수가 있다 상황에 따라서 이 카드를 내보이고 상황에 저 카드를 내보일 수도 있다 그 사람이 특별히 위선적인 게 아니라 인간은 원래 그럴 수 있는 속성이 있다 속성이 있다는 거 그게 바로 인간 진화의 중요한 진화적 책략이라는 거 방법론... 그러니까 이 저자는 그 사람이 위선적이냐 아니냐를 따진 게 아니라 그 사람의 본심을 따진 게 아니라 인간의 뇌가 그런 식으로 작동할 수 있다 굿 바로 그럴 수 있다는 거야 인간의 브레인이 어떤 식으로 진화돼 왔는가 서로 경쟁하는 완전히 상반된 모듈들이 경쟁을 한다는 거야 그럼 우리가 경쟁할 때는 뭘 두고 경쟁을 하잖아요 뭘 선취하려고 경쟁하는데 뭘 두고 경쟁하느냐 하면 바로 운동 출력을 두고 경쟁을 한다는 거예요 운동 출력 이거 오랜만에 나온 단어인데 운동 출력은 딱 하나밖에 없는 거야 내가 앞쪽으로 가든 뒤쪽 하나만 선택해야 되잖아요 운동 출력은 딱 하나로 결정돼야 돼요 근데 서브 모듈들은 예를 들어 한 열 개쯤 있다 합시다 그러면 아우성 심해서 자기 쪽을 선택하도록 자기가 하는 게 결국은 운동 출력으로 표출이 돼야 우리 쪽이 점점 유리해지는 거야 사활이 걸린 문제야 이 브레인 안에서 이 뉴런들 집단에서는 사활이 걸린 문제 아 그러니까 인간의 뇌 속에는 움벨트에 의해서 만들어진 서로 대립하는 모듈이 한 열대 개 있는데 그중에서 예를 들어서 어떤 상황에서 뒤로 도망갈 거냐 아니면 앞으로 나아갈 거냐 굿 예 옆으로 빠질 거냐 구경할 거냐 그 선택지를 놓고 뉴런들이 경쟁한다 굿 출력이 하나이기 때문이라 행동 하나밖에 할 수 없으니까 뒤로 달리면서 앞으로 달릴 수 없으니까 그걸 두고 경쟁한다 여기까지 따라왔어요 경쟁할 수밖에 없는 구조로 돼 있다는 걸 이해했잖아요 뇌 속에서 서로 경쟁하는 구도로 모듈이 짜져 있다 반유태 발언을 했거나 또 사과를 했거나 이거는 경쟁하는 서브 모듈들이 스위칭을 한 거야 한 번은 반유태적 야가 도미넌트하게 발언권을 얻은 거야 운동 출력 나간 거야 시간이 좀 지났을 때는 다른 쪽에서 운동 출력을 장악해 버린 거야 자 그럼 그렇게까지 극단적인 생각을 동시에 가지는 게 가능은 하더라도 좀 그렇긴 한데 자 고 더 그라운드 상태로 내려가 보면 다세포 동물이 지구상에 출연한 거 대략 한 6억 년 전입니다 6억 년 전에 출연하는 게 해면 동물입니다 해면 동물은 굉장히 중요한 특징이 뭐냐 하면요 크기는 한 2m까지 돼요 세포가 수천억 개 돼 있을 거 아닙니까 어마어마하게 세포가 많잖아요 이걸 가는 채로 치면 세포가 다 떨어져 나와요 그런데 어떤 조건을 주면 다시 결합을 해 갖고 해면이 돼요 떨어진 세포들이요? 붙었다 떨어졌다 근데 우리는 안 되잖아요 우리는 세포를 다 분리해 버리면 죽어버리죠 최초로 다세포 동물 되는 해면은 세포가 각각 분리돼도 다시 결합할 수 있다는 거 그다음 단계 진화하는 게 강장 동물입니다 강장 동물 어떻게 된다면 입하고 항문이 하나야 그걸 이제 이배협 동물이라 그러는데 입하고 항문이 하나인 거 우리 상상할 수 없죠 아이 더러워... 들어가고 나오는 문이 하나밖에 없는 거야 자 근데 요렇게 사고 실험을 해보세요 창자 벽에 상피 세포들이 쫙 2차원 평면에 가지런히 배열돼 있어요 그 2차원 평면을 말면 창자가 돼요 이 세포들이 각각의 독립된 생명체인데 왜 모였을까요 간단해요 물이 쭉 들어가면 물 속에 플랑크톤이나 유기물이 있을 거 아니요 그러면 이 창자를 구성하고 있던 모든 세포들이 혜택을 얻는 거야 더 깊이 들어가 보면 우리 브레인에 있는 이 모든 세포들도 각자 독립된 예 생명체라 봐야 돼요 비커에 있는 세포 배양기라 생각하면 돼요 이 브레인 세포가 협연을 해 갖고 하나의 단된 개체로 작동을 하는데 각각 세포들이 독립된 생명체라 봐야 된다는 뉴런이? 예 뇌 속의 뉴런은 각각 한 목적적으로 존재하는 독립된 개체들이에요? 그렇죠 그렇게 보는... 그렇게 봐야 된다 어 그러나 또 바깥에서 보면 한 사람 속에 있잖아요 한 사람이 죽으면 야도 죽게 되잖아요 그렇죠 그래서 운명 공동체가 됐을 뿐이야 원리적으로 운명 공동체가 아니고 결과론적 운명 공동체가 된 거야 어 그러니까 뉴런이라고 하는 세포 조직은 각자가 살아남기 위해서 움직이는 것이지 결과적으로 협력하지 않으면 안 되는 상으로 몰려가는 거죠 왜냐하면 주인이 죽으면 자기도 또 살 수 없으니까 그래서 윈윈할 포인트가 생긴다는 거야 근데 어떤 상황에서는 이 윈윈할 포인트가 붕괴가 될 수가 있어요 되게 새로운 관점이네요 새로운 관점요 그러니까 뉴런 하나하나가 서로 경쟁해요 예 운동 출력 그러니까 행동을 결정하기 위해서 막 경쟁하는 거야 경쟁해 갖고 자기 뉴런 그룹이 선택이 되면 그 그룹한테 베네핏이 들어가요 어떻게 들어가는 거죠 자 내가 딸기밭을 찾았다 그러면 계속 하나의 루프를 그리게 되는 거예요 예를 들면 어떤 당이 잘하면 그 정권이 유지될 확률이 높잖아요 예를 들어서 어떤 존재를 발견했어요 앞으로 뛰어가서 확인해 아니요 도망가야 돼 아니 옆으로 빠져가지고 다른 사람이 하는 걸 지켜봐 아니요 구경만 해 여러 가지 옵션들이 있잖아요 근데 그중에서 앞으로 가서 제일 먼저 확인해라고 하는 뉴런이 이겨서 이겨서 그래서 뒤에 사람들 쭉 있는데 그 사람이 제일 먼저 갔어요 제일 먼저 갔는데 그게 먹을 거였어 그럼 이 사람이 제일 먼저 먹을 걸 집어서 보상을 얻겠죠 오케이 그런 이야기입니까? 예 그래서 방관하는 무리들도 있었고 앞으로 뛰어가라고 명령한 뉴런 세포 덩어리가 있었잖아요 앞으로 뛰어가고 보상을 획득했잖아요 아 그러면 이 사람은 계속해서 유사한 상황에서 제일 먼저 나아가서 미지의 것을 확인하는 쪽으로 계속... 굿 그걸 보상 학습이라 그래요 신경과학에서 가장 중요한 게 이 보상 학습이요 그렇게 발달하는 거죠 그렇죠 보상은 나중에 일어나는 거잖아요 먼저 생각한 팀이 있었다는 거예요 먼저 운동 출력 라인을 획득한 팀한테 보상이 간다는 거야 근데 만약 그렇게 해서 갔는데 그게 위험 물질이었어 위험 물질이면 징벌이 되니까 다른 팀이 우선권이 되죠 그러면 그 사람은 이제 앞으론 그렇게 안 하겠죠 그렇죠 굿 이쪽 하는 사람들이 여러 가지 컴퓨터 시뮬레이션 해요 신경세포를 어떤 환경 조건을 주고 경쟁을 시키든지 협동을 시키고 많은 그런 시뮬레이션 하는 게 뉴럴 컴퓨팅 신경 분야가 있습니다 그 자료들 보면 단순히 협동만 하는 거 그다음에 방관하는 거 그다음에 치고받고 싸우는 거 여러 가지 시뮬레이션 해봤을 때 최고의 결과를 얻는 거는 치고받고 싸우는 겁니다 우리 브레인이 어떤 식으로 진화해 왔나 하면 서브 모듈끼리 라이벌 관계로 끊임없이 경쟁하는 쪽으로 가는 것이 그 주인인 개체가 상존할 확률이 가장 높다는 거야 오마이 사이언스 이 주장을 한 사람이 누구라고요 스탠포드 대학교 교수인데 이글먼 인코그니토 무의식은 어떻게 나를 설계하는가? 이글먼? 예 어 이글먼이라는 학자의 최신 이론은 운동 출력을 차지하기 위해서 경쟁하는 모듈로 이루어진 예 그 뇌가 가장 우수한 뇌다 예 여기서 핵심 단어는 경쟁한다는 말입니다 그러니까 정해진 패턴으로만 계속 움직이는 게 아니라 그렇게 여러 가지 옵션들이 계속 경쟁하는 뇌가 우수한 뇌다 예 음 그거는 말이 되는 소리... 예 직감적으로도 이게 굉장히 메이크 센스 하고... 메이크 센스 하고... 말이 되고... 말이 되고... 그리고 또 여기서 중요하게 이야기하는 게 뭐냐 하면 우리의 생각이 그렇게 자유롭지 않다는 거 경쟁한다는 거는 하나의 출력을 두고 싸우는 거잖아요 그런 의미에서 우리 생각은 어마어마하게 제한적이라는 거 바깥에서 보면 한 사람이 어떤 환경 속에서 잘 살아가는 게 최종 결론이잖아요 그 최종 결론을 이루기 위해서 브레인 안에는 전쟁이 일어나야 된다고 시장바닥처럼 싸워야 된다는 거야 단순한 협동 갖고 안 된다는 거야 어마어마하게 경쟁을 해 갖고 운동 출력을 선택했는데 좋은 결과를 얻는 쪽이 계속 선택 쪽으로 가는 거야 근데 이 게임이 그렇게 간단치 않다는 거야 실수를 하게 된다는 거야 그럼 반대쪽에서 테이크 오프 뺏어가 버린다는 거야 그런 각축 과정 속에서 한 개체가 환경에 잘 적응하게 된다는 거야 이해했어요 인간이 뇌가 어떻게 자기 살길을 찾아가는가 그것을 이제 설명한 거네 이 사람은 자기만의 이론으로... 그렇죠 그런 관점에서 위선자처럼 보이는 그런 상황도 벌어진다는 거예요 아 그러다 보면 뇌가 이해가 되네요 이 사람의 이론에 보자면 그 사람이 특별한 위선자라기보다는 뇌가 실수를 한 거지 실수하죠 어디 실수돼버렸냐면 사회 전체를 놓고 보면 그 사람은 위선자가 돼버리죠 사회 속에서 상존하기 어렵죠 그 사람의 뇌 작동은 그런 식으로 끊임없이 싸웠을 것이다 싸웠을 것이다 아... 이 학자의 이론에 따르면 그중에 대등하게 싸운 두 개가 튀어나버린 것이다 동시에 우리 뇌는 실제 그렇게 끊임없이 여러 가지 선택지를 가진 생각의 그룹들이 격렬하게 싸우고 그 싸움이 격렬할수록 주인은 좋다 주인은 좋다 그래서 양당 정치라든지 이런 것들이 독재보다 훨씬 나은 게 많이 싸울수록 모든 사람 좋아진다는 거야 혜택을 얻는다는 거야 음 그건 이론적으로는 그런데 이론적으로 그런데 예 어렵죠 그게 진짜 나쁜 새끼가 나올 때가 있어요 자 그래서 우리 브레인의 신경세포들이 갓 태어났을 때 개수가 가장 많습니다 그게 한 일고여덟 살 초등학교 들어가면서부터 줄어듭니다 얼마나 줄어드냐 하면 그 숫자가 한 반으로 줄어듭니다 줄어든다는 게 죽어 나가는 겁니다 왜 죽어 나가느냐 하면 산소하고 포도당을 공급 못 받으면 죽어요 그러니까 이 세포 관점에서 보면 브레인 세포는 말 그대로 죽느냐 사느냐 이 문제예요 다시 말하면 이걸 바깥에서 보면 우리는 모자이크로 돼 있는 거야 나라고 할 존재가 없는 거야 사실은 아담 스미스의 보이지 않는 손 이야기하잖아요 시장 경제 이야기할 때 그거하고 비슷한 거야 전부 다 눈먼 봉사처럼 서로 싸우기만 해요 제 웬수야 우리 몸을 구성하고 있는 모든 것은 각각 독립된 실체인데 이게 다세포 생명체로 되면서 함께 죽기로 계약한 거야 오마이 사이언스 한 개체를 이루는 동물이 죽으면 그 구성 세포는 다 죽잖아요 단세포로부터 우리처럼 복잡한 고등 동물이 되기까지 그 관점에서 얘기하자면 각각의 세포들이 독립적으로 생존을 위해서 싸우는 것인데 한 개체 안에 있기 때문에 운명 공동체인 거예요 쿠 바로 겁니다 각각 개체라는 증거가 뭐냐 하면 생체 이식 하잖아요 장기 기증한 사람이 죽고 간이든 뭐 동공을 적출해 갖고 헬기로 싣고 가고 뭐 몇 시간 보내도 되잖아요 동시에 안 죽는다는 거예요 각각 생존 시간이 다 다르다는 거예요 개체를 만들어 놓고 같이 행동을 하면서 동조가 됐을 뿐이지 근본적으로 보면 아까 해면 동물처럼 각각 독립된 생명체라는 거 그걸 이제 뇌의 관점에서 보자면 뇌의 뉴런들이 그렇게 각각의 옵션들을 가지고 운동 출력을 가지고 싸우는 것이다 그렇죠 어 재밌는 관점이다 그렇죠 그러니까 운동 출력이야말로 우주에 딱 하나의 존재가 출연했다는 거야 그래서 우리 인간이 우주에서 발견한 가장 위대한 존재는 뭐냐 하면 나라는 존재예요 아 재밌는 관점인데 이거 흥미롭습니다 데이비드 이글먼요? 예 그래서 최근에 나온 책을 봐야 돼요 이게 엄청 빨리 바뀌어요 오늘 뉴스가 뭐였나 하면 인간 체세포 30조의 전체 휴먼 셀 맵을 수천 명의 연구자들이 2016년도부터인가 해 갖고 네이처에 논문이 40편이 나왔습니다 전 세계 9천 명의 사람한테 세포를 기증받아 갖고 100여 개 나라의 생물학자들이 공동 연구를 해 갖고 그 결과를 네이처에 발표했습니다 창자 속에 있는 염증을 일으키는 세포 하나를 정확히 규명했다. 그러면 데이비드 이글먼 통찰을 한마디로 줄이면 뭡니까? 세포 관점에서 나라고 주장할 게 없다는 거야 나라고 주장하는 거는 무수한 경쟁하는 모델끼리 싸우는 진화 과정에서 우연히 출연한 거라는 거야 현상적으로... 나라는 건 모자이크의 집합이다 예 근데 단순한 모자이크가 아니고 하나의 유일한 존재로서 하나의 독자성을 갖잖아요 근데 그 독자성이 무수하게 싸우는 이질적인 그룹들의 전쟁의 결과라는 거... 아 박사님 그래요 오마이 사이언스라기보다 어머 그래... 이것이 바로 브레인 분야의 최신 이론이다 데이비드 이글먼 요 책이 지난주에 서점에 깔렸어요 어 이 정도 레벨이 되는 책이 1년에도 다섯여섯 권 나옵니다 예 그래서 가장 최신 버전의 논문 최신 버전의 책을 봐야 돼요 브레인 사이언스의 최신 하면 그때그때 바로 캐치해서 하는 것으로... 야 보통 이제 새로운 이론을 듣다 보면 오 오마이 사이언스 하게 되는데 이거는 어 그런가... 초등학교 때 살레 올챙이 했던 그것처럼 우리 브레인은 세포 배양기라고 보는 관점도 있어요 뇌라고 하는 그릇 안에서 뇌 세포가 배양되고 있는데 각자 경쟁하고 있는 것이다 그렇죠 그 각자 경쟁이 토탈로 하나의 단일한 운동을 만들면서 한 개체가 출연하게 되는 거예요 어 그렇게 말하니까 굉장히 신기하네요 예 지극히 우발적이고 분산적인 많은 것들이 한 개체의 행동을 만들어 주잖아요 인간의 본질이 모자이크네... 박사님 여기서 마치도록 하겠습니다 끝!