김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술 건축 미술 평론의 세계 최강자 그러나 주기적으로 은둔하시는 노성두 박사님 안녕하십니까?
노성두: 안녕하세요.
김어준: 자, 3차 은둔을 끝내시고 복귀하셨습니다. 앞으로 또 언제 은둔 하실지는 아무도 몰라. 본인도 몰라. 자 가끔씩 이렇게 사라졌다 오시기 때문에... 자 오늘 주제는 뭡니까?
노성두: 오늘은 이제 좀 하찮은 주제를 다루려고 하는데요. 하찮은 주제? 서양식 표현에 '아이 뭐 수염 얘기 같은 걸 하고 있어' 이런 표현이 있는데요. 아 우리 그런 하찮은 얘기 하지 맙시다 뭐 그런 뜻으로 이제 수염 그냥 깎으면 없어지는 거 아니에요 그죠? 그래서 예수님의 수염에 대해서 한번 다뤄볼까...
김어준: 예수님의 수염. 자 3차 은둔 종결 복귀 기념 주제는 예수님의 수염. 예수님의 수염이 그럼 없었던 적이 있습니까?
노성두: 예수님이 이제 실제로 수염을 깎았는지 안 깎았는지 잘 모르겠어. 근데 미술 작품에 보면 수염이 있다 없다 그러거든요.
김어준: 아 그래요?
노성두: 요즘은 이제 다 수염 기르는 그런 그림들이 많은데 처음서부터 그랬던 건 아니고요 한 12세기 기점으로 갑자기 이제 수염을 기른 예수님이 그 우세를 점하면서 그 이후로도 이제 드문드문 나오긴 했어요 수염 없는...
김어준: 아 그러면은 그전에는 수염 있는 예수 수염 없는 예수가 경쟁했어요?
노성두: 예 초창기에는 이제 수염이 없다가... 아 수염을 이제 가끔 기르고 그랬었는데 엎치락뒤치락 뭐 사연이 많은 거 같아요.
김어준: 아니 그러면은 예수님에게 수염이 있었는지 없었는지 성경책에 나옵니까?
노성두: 성경책은 거기 등장 인물들 유다라든지 베드로라든지 바울이 뭐 어떻게 생겼고 수염을 기르고 뭐 이런 용모에 대한 언급이 전혀 없습니다. 음 그런 성경책에 나오는 몇몇 간접 증언들에 이제 기초해 가지고 우선 수염도 수염이지만 예수님 생김새가 좀 궁금하지 않아요?
노성두: 예수님이 못생긴 사람이다 좀 뭐라고 그러지 찐따라고 그러나 그런 타입의 외모였었다 아니다 풍채도 좀 아주 늠름하고 아름다운...
김어준: 아 두 견해가 있어요 또?
노성두: 어 세 가지 견해입니다. 하나는 뭡니까? 그냥 그저 그렇게 생겼다 평범하게 생겼다 아 이 세 가지 이론이 있는데요. 못생긴 예수 추한 예수에 대해서 이제 주장하는 사람들이 이사야서에 나오고요 켈수스라고 에피쿠로스 학파 2세기 그다음에 유명한 교부 아우구스티누스가 있고요 알렉산드리아 클레멘스가 있는데 이사야서 53:2에 보면 주님 이 척박한 땅에서 가까스로 돋아나온 새순처럼 메마른 땅에 뿌리처럼 자라났다 우러러 볼 만한 풍채도 위엄도 없었고 뭐 이사야의 결론은 아주 왜소하고 좀 땅 말랐고 키도 작고 키작남이죠 그죠? 그다음에 피부가 매끈했겠어요? 반지반질했겠어요? 또 눈도 맹하고 뭐 코도 좀 뻐드러진 이빨 뭐 수염도 막 쥐가 뜯어먹은 그 양반 돈이 없는 사람이잖아요 그런 식으로 이제 이사야서에서 언급을 하고 있는데
김어준: 어 이사야에 그런 언급이 있어요?
노성두: 예 53:2에 그게 있대니까요. 그다음에 켈수스라고 에피쿠로스 이 양반 이제 좀 예수가 이제 역사적인 인물이다라고 이제 가정하고 추리를 시작을 하는 거예요. 그래서 마리아도 천사가 뭐 어쩌고 성령이 어쩌고 그게 아니고 로마 병사하고 이제 바람 펴 가지고 애 난 거 아니냐 판테라라는 이름의 로마 병사하고 그래서 이제 예수가 나왔다는 거예요.
김어준: 실존했던 인물인데 그 인물이 나중에 위대한 인물이 되기 전에 애초에 어떻게 탄생했는가 그걸 이제 역사적으로 추적해 보는 그런 파가 있었던 거예요?
노성두: 맞아요. 어 신이 말이죠 신이 신다워야지 뭐 산도를 통해 가지고 막 비집고 나와 가지고 그런 식으로 탄생했겠느냐 헤롯 왕이 뭐 좀 위협을 가한다고 해서 막 이집트까지 도망가고 그게 그 신다운 행동이냐 맨날 뭐 얻어먹고 구걸하고 떠돌아다니고 그런 예수라면 아마 왜소하고 볼품없는 그런 존재였을 것이다
김어준: 추남설이에요.
노성두: 예 그 추남설에는 꼭 켈수스 이름이 꼭 들어가요. 그리고 이제 교부 아우구스티누스 이 사람 신국 뭐 이런 두꺼운 책도 쓰고 되게 유명한 사람이라고 그래요. 근데 이 양반 이제 왔다 갔다 하는 사람이야. 못생겼다는 거. 근데 이 양반 참 나약하고 볼품없고 혐오스러운 사람이었는데 예수님 왜 이렇게 추악하게 생겼느냐 그것을 통해서 우리를 아름답게 보이게 한대는 거야. 돋보이게 하려고 그런대는 거야.
김어준: 깔아주는 역할이었다는 거예요? 깔아주는 역할?
노성두: 맞아요 깔은 거야. 그런 주장하는 사람들의 이제 설들은 그런 거고요. 그럼 이제 잘생겼다고 주장하는 사람은 이 아우구스티누스가 또 잘생겼다고 그러는 거야.
김어준: 아우구스티누스 좀 전에 못생겼다고 그랬잖아.
노성두: 못생겼다고 그랬잖아요. 어제는 못생겼다고 오늘 잘생겼다고 하는 오락가락 하는 사람. 지상에서도 가장 아름답고 천상에서도 가장 아름다운 존재라는 거. 일구이언 곡학아세 하는...
노성두: 그리고 이제 마태복음서에 보면 얼굴이 해처럼 빛나고 옷이 빛처럼 하얬다 마르코 9장 루카 9장 거기에도 나오는 말이고요 그다음에 시편 45:3에는 당신께서는 누구보다 수려하시며 당신의 입술은 우아함을 머금어 하나님께서 당신에게 영원히 강복하셨다 골로새서 1:15에서는 그분은 보이지 않는 하느님의 모상이며 모든 피조... 그러니까 아름답다는 거야.
김어준: 음.
노성두: 그러니까 이제 못생겼다 잘생겼다 하다가 아니야 성경책을 잘 읽어보면 그냥 평범했을 거야 추하거나 아름답지 않았을 것이다 그 이제 추정 근거는 뭐냐면 맨날 이제 땡볕에 떠돌이 생활하고 그러는데 깔끔하게 뭘 단장을 하고 그랬겠어요 그게 쉽지 않았을 거란 말야 그냥 꼬질꼬질하고 수염도 덥수룩하고 이제 그랬을 텐데 가령 이제 유다가 예수 배신하고 이제 체포하러 가잖아요 그래가지고 우르르 제자들하고 모여 있는데 로마 병사들한테 이렇게 얘기해요 내가 이제 뽀뽀를 할 텐데 그 사람이 예수니까 체포하라고
김어준: 음 음.
노성두: 그럴 만큼 눈에 특별히 띄는 사람이 아니었다?
김어준: 그렇죠 딱 보면 아는 게 아니고...
노성두: 음 그러니까 다른 제자들하고 섞여 있으면 누가 누군지 못 알아볼 정도의 그냥 평범한 외모였을 것이다. 갈릴리 사람인데 예수가 2,000년 전 그 동네 남자 평균 키가 이제 165cm예요 그리고 그때 이제 평균치 외모로 보면 그냥 짧은 곱슬머리 꼬실꼬실한 수염 그 이제 세 가지 이론이 있는 거죠.
김어준: 음.
노성두: 근데 이제 잘생기고 못생기고를 떠나서 오늘이 주제는 수염 아니겠어요?
김어준: 외모 자체는 세 가지 설이 있는데 제가 듣고 보니 가장 근접한 건 그 평범한 모습이었을 것 같은데 그러니까 로마 병사한테 내가 가서 키스하는 사람이 그 사람이야 만약에 훤칠한 키에 잘생겼으면은 누가 봐도 알았을 테니까 그런 말을 굳이 안 했겠죠.
노성두: 성서에서는 그렇게 얘기하고 있는데 그림을 제작하는 작가들로서는 이제 고민이 있는 거예요 그냥 평범하게 그려놓으면 그거를 예수님이라고 생각하겠어요 약간 좀 아름답게 꾸미거나 아니면 순난 받고 고통 받고 뭐 이런 경우에 좀 찌그러지고 이런 모습도 어울릴 거 아니에요 그죠?
김어준: 신성을 부여해야 되니까...
노성두: 그렇죠. 어 그래서 이탈리아 쪽에서는 아름답고 이제 수려한 우아한 귀족적인 예수가 이제 대세였었고요 북유럽 특히 독일 뭐 이런 쪽에서는 좀 못생기고 찌그러지고 뭐 어디 피 나고 뭐 이런 그쪽을 이제 많이 했어요 독일 사람 자체가 그렇게 잘생긴 사람이 없더라고 보니까. 참고로 박사님은 독일에서 박사 학위를 취득하셨습니다.
김어준: 그러면 수염은 어떻게 경쟁이 이루어진 겁니까?
노성두: 그래서 이 화가들이 고민이 그거예요 이 수염을 붙일 거냐 말 거냐 성경책을 찾아보니까 이사야서 50:6에 이런 말이 있어요 매질하는 자들에게 등을 내밀었고 수염을 잡아 뜯는 자에게 내 뺨을 그냥 맡겼다 모욕과 수모를 안 받으려고 막 내 얼굴을 이렇게 가리지도 않았다 음 음 그러니까 수염을 잡아 뜯으려고 달려든 사람한테 그냥 내 뺨을 맡겼다고 하니까
김어준: 수염이 있었다는 얘기네요?
노성두: 수염이 있었다는 얘기죠 봐라 이거 보면 분명히 수염 있었을 거다 그다음에 레위기 19:27에 보면 뭐뭐 하지 마라 뭐뭐뭐 그런 구몬들이 많잖아요 거기 이제 이런 내용이 있어요 너희들은 이 머리카락 관자놀이 턱 수염 코 수염 이런 거를 깎지 마라 수염 끝을 잘라내지 마라 라고 적혀 있습니다 그래서 미켈란젤로 모세상 로마 산 피에트로 인 빈콜리 교회 대리석 모세가 이제 수염이 엄청 길잖아요 허벅지까지 내려오는데 그게 이제 레위기 수염 짜르지 말라고 하니까 그냥 길러 버린 거예요 그러니 예수도 수염은 있었을 것이다 그 수염파 쪽의 해석이고
김어준: 음.
노성두: 그럼 반수염파는 뭘 근거로 해서 수염이 없다고 하는 겁니까? 그러니까 반수염파는 성서는 성서고 미술은 미술이다 우리가 신을 재현을 하는데 누가 이제 모범 답안을 제시를 해놨으면 참 보고 베끼면 좋은데 말이죠 그죠 게 보니까 옛날에 제우스 신도 있는 거 아니야 아폴론 신도 있고 헤르메스도 있고 헤라클레스 오르페우스 같은 영웅도 있고 그런데 보니까 예수님이 제일 이제 닮은 꼴이 아폴론인 거야 왜냐하면 아폴론은 이제 태양신이잖아요 태양신 헬리오스 솔 아폴론 태양신인데 이사야서도 스가리아서도 그렇고 히브리서에도 그렇고 루카 복음서에도 그런 얘기가 나오는데 예수님은 떠오르는 태양 오리엔스 오리엔스는 동쪽에서 떠오르는 자라는 뜻이에요 음 동쪽에서 떠오르는 게 뭐겠어요 태양 태양이죠 태양신과 동일시가 돼버린 거야.
김어준: 어허.
노성두: 그러면 아폴론 그대로 갖고 오면 되겠네 어 그러면 아폴론을 어떻게 묘사했느냐 아폴론 수염이 없잖아요 그런 태양신도 헬리오스도 수염이 없어요 자유의 여신상 여신상 보면 머리에 뿔처럼 뾰족뾰족한 아주 특이한 관을 쓰고 있잖아요 맞아요 걔 바로 헬리오스의 태양 관입니다 원래 아폴론이나 헬리오스가 쓰던 태양 관이에요 그걸 자유의 여신상이 쓰고 있어요 그게 이제 잘못된 거죠 억지로 이제 갖다 붙인 거야 원래는 안 어울리는 겁니다 아 그렇구나 태양의 이제 광선이 쫙 뿜어져 나가는 거를 그 뾰족뾰족한 관으로 이제 표현을 한 건데 헬리오스 솔 아폴론 태양신들이 전부 수염이 없어요 수염이 있으면 이게 빛납니까 골고루 빛나야지 그래서 수염을 없앴는데 야 그러면 예수님도 떠오르는 자니까 동방에서 이제 떠오르는 태양이니까 빨리 면도기 갖고 와 그렇게 이제 됐다고 이제 보는 거죠.
김어준: 자 그래서 수염파는 야 성경을 봐봐 응 수염 잡아 뜯으려는 사람한테 얼굴을 갖다 댔다니까 수염이 있었다는 소리잖아 그렇죠 성경에 근거한 수염파들이 있고
노성두: 신성을 표현해야 되는데 말이야 예수는 태양이잖아 빛의 존재잖아 아폴론의 얼굴에 수염이 없듯이 빛나는 얼굴이어야 한다 수염을 왜 그리냐 그리고 태양은 늙지를 않잖아요 그러니까 이제 젊은 얼굴이다 그래서 반수염파하고 수염파가 몇 년간이나 다퉜습니까? 뭐 거의 15세기까지 1500년 동안 예 15세기까지도 이제 둘이 같이 나와요 1500년 동안 수염파와 반수염파가 공존했단 말이네 그러면
노성두: 그리고 이제 예수님 보면 선한 목자 착한 목자 이래가지고 잃어버린 양 이렇게 짊어지고 오는 예수님 많잖아요 그죠 그게 원래 헤르메스란 말이에요 헤르메스가 양을 이렇게 어깨에 걸머쥐고 있는 그 도상이 오랫동안 헤르메스 크레오포로스라는 도상이 무지하게 유행을 했었는데 그걸 이제 베껴온 게 착한 목동 착한 목자란 말야 근데 헤르메스도 수염이 없단 말야 으흠 헤르메스 착한 목자 다 수염 없습니다.
노성두: 시스티나 성당의 최후의 심판 거기 예수님 나오잖아요 예 미켈란젤로 어 수염이 없습니다 근데 미켈란젤로 이제 다른 작품들을 보면 예를 들어서 바티칸에 있는 피에타라든지 피렌체 그 두오모 박물관에 있는 피에타 어 어 다 수염이 있잖아요 어 맞아 맞아 산타 마리아 소프라 미네르바에 있는 부활 그리스도 역시 이제 수염이 있거든요 다 수염을 그렸어요 다 수염을 그리다가 딱 하나 예외가 지금 말씀하신 최후의 심판 바티칸 그거 왜 수염을 안 그렸지 그럼? 원래 수염파였던 건데 그럼?
노성두: 그 수염이 없다고 그래가지고 그것 때문에 막 엄청 비난을 받았어요 비난을 받았어 어 왜 수염 안 그렸느냐 수염파로부터 엄청 스캔들이었다니까 스캔들 미켈란젤로가 딴 데서는 항상 수염을 넣었으면서도 그 작품에는 이제 수염을 뺀 이유가 뭐냐 원래 그 작품 이제 주문 받을 때 교황 클레멘스 7세가 미켈란젤로한테 주문 할 때는 부활을 그려달라고 그랬어요 심판이 아니라 부활을 그려달라고 그랬어 어 근데 최후의 심판이면 보통 새 예루살렘 천국도 있고 그다음에 루시퍼의 아가리 해가지고 이제 지옥도 있고 심판이니까 그렇고 막 무덤에서 막 최후의 심판자 그리스도가 무지개 위에 딱 엉덩이 깔고 이제 걸터 앉아가지고 거기서 이제 생명책 펼쳐놓고 항상 이제 책 한 권 들고 있잖아요 그죠 거기에 알파 오메가 써 있고 그리고 입에는 막 큰 검하고 백합하고 막 삐져나오고 막 무서운 표정 짓고 이게 우리가 알고 있는 최후의 심판이란 말야 근데 미켈란젤로 최후의 심판 보면 제목만 최후의 심판이지 사실은 부활입니다 그래서 테트라모르프 뭐 이런 것도 없고 무지개도 없고 생명의 책도 없잖아요 으음 부활을 그리기 위해서 대부분 거기 등장인물들 다 이제 빨가벗고 알몸으로 아니 부활하는데 옷 입고 부활합니까 옷 다 썩었죠 예수가 재림하여서 그 사람들을 다 부활시켜 가지고 하늘 올라가는 그 부활 맞습니다 바로 그 장면이죠 근데 이거를 심판 장면이라고 이제 잘못 오인을 하고 그래서 왜 수염이 없느냐 뿐만 아니라 왜 고대 조형을 활용을 했느냐 미켈란젤로가 그러니까 최후의 심판 예수님의 자세가 바티칸에 있는 벨베데레 토르소라고 고대 헬레니즘 조각이 있어요 팔다리 떨어지고 이제 몸통만 있는 그거를 이제 그대로 갖고 왔다 그래가지고 왜 그런 걸 쓰느냐 고대 이교도들이 조형을 왜 쓰느냐 그리스 로마 시대의 소재와 주제 그러니까 미켈란젤로 그림 보면 아래쪽에 뱃사공 카론이라든지 미노스 뭐 이런 것들이 등장한단 말이에요 어 이거 기독교 소재가 아니란 말이에요 이게 단테 인페르노 단테 지옥이 이제 다 나오는 인물들이잖아요 어 사실은 단테를 재인용을 한 건데 미켈란젤로는 이 양반들이 아 그 안 된다 교황 성하의 예배실에 이런 걸 넣다니 예수 수염이 왜 없느냐 그다음에 최후의 심판자가 보통 의자에 보좌에 딱 앉아서 재판관처럼 심판을 해야 되는데 보좌도 없단 말야 그냥 서 있어요 아무 의자가 없어요 한가운데 아무것도 없이 서 있죠 예 엉덩이 뒤로 빼고 상체 이렇게 꾸부리고 자세가 이상해요 사실 너무 그 에로틱한 거 아니냐
노성두: 그다음에 남녀 성인 다 알몸이라는 거 이 이거 큰일났네 맞죠 최후의 심판 이상하긴 했어요 왜 예수가 이렇게 엉거주춤하게 서 있지 그리고 사람들은 이렇게 다 빨가벗고 고추 나왔지 예수님도 엉거주춤하게 서 있지만 그 옆에 마리아가 탄원을 하는데 마리아 자세도 막 휘어져 있어요 맞아 마리아의 자세도 다소 에로틱합니다 다 이상해요.
노성두: 근데 우리가 이제 정면을 보면 그 최후의 심판 예수님과 마리아가 보이잖아요 예 근데 눈을 위로 올려가지고 천장을 딱 올려다보면 천장 한 복판에 어떤 그림이 있냐면 아담과 하와가 뱀이 주는 사과 따먹고 낙원 추방 당하는 바로 그 그림이 딱 천장에 있어요 천장에서 그 그림 보고 딱 정면을 보면 이 최후의 심판 예수와 마리아가 보인단 말야 그래서 천장에서 보는 아담과 하와의 자세를 좌우를 반전을 시키면 딱 마리아와 예수가 됩니다 그러니까 여기서는 예수가 두 번째 아담이라는 거야 아 마리아는 두 번째 하와라는 거야 어하 그래서 하나는 이제 원죄 그다음에 이제 원죄와 죽음의 사슬 이제 푸른 존재 그렇게 해가지고 그 짝을 맞춘 거야 그렇구나 그러니까 엉덩이를 괜히 뺀 게 아니라니까 아담이 이미 엉덩이를 빼고 있었기 때문에 예수님도 할 수 없이 뺀 거야 수염은 왜 안 그리기로 한 겁니까 부활했기 때문에 이제 따끈따끈한 청춘 아 새롭게 탄생한 육체이기 때문에 미켈란젤로 나름대로 이제 생각을 많이 한 거요 그러네 심판이었다면 수염 그렸을지 모르겠는데 부활을 그려달라고 하니까 그렇게 그 미켈란젤로가 이제 비난을 받았고 미켈란젤로 죽자마자 이제 몇 달 만에 파내고 뭐 옷 다 입혔잖아요 알몸을 바오로 4세가 이거 싹 다 파내 다 철거해 뭐 이럴 정도로 이제 경로를 했단 말이에요 근데 전에 다른 교황들은 그렇게 화를 안 냈어요 좋다고 그랬단 말이에요 그러면 왜 갑자기 그렇게 가톨릭 교회의 입장이 변했느냐 이게 16세기 중후반의 사건인데 16세기에 도대체 무슨 일이 있었느냐 그거를 이제 고려를 해야 될 거 같아요 첫 번째로 루터 종교 개혁이 있었단 말야 1517년 그러니까 프로테스탄트 이제 가톨릭 그 헌금 냅니까 아니란 말이에요 가톨릭에는 이제 돈이 안 오는 거야 음 그러니까 가톨릭이 확 쪼그라들었다 곳간이 쪼그라든 거.
노성두: 그런데 1527년 28년 이때 그 로마 대 약탈 사건이라고 카를 5세 용병들이 이제 싹 다 털어 먹었잖아요 로마 그래가지고 클레멘스 7세가 하드리아누스 영묘 거기 산탄젤로 도망가고 막 고해하고 막 그러니까 로마가 다 털려가지고 예술가들이고 뭐 주문자들고 다 없어져버렸어요 어 그런 무시무시한 사건 있었어요 로마 자체가 폐허가 돼버린 거요 그다음에 영국에서는 헨리 8세 영국에서 돈 많이 들어왔거든요 음 헨리 8세가 캐서린 형수하고 이혼하게 해달라 음 성공회 하면서 또 영국에서 들어오던 돈이 다 없어진 거 어 그래서 이제 우리 굶어 죽는다 가톨릭 좀 쇄신하자 그래서 종교 미술이고 뭐고 앞으로 좀 정신 바짝 차리고 허리 딱 조여 매고 복고주의로 나간 그러니까 르네상스 인문주의라는 게 그리스 로마 시대의 고전 고대를 갖다가 수용을 했었잖아요 야 우리가 이러다가 지금 망한 거야 그 다시 다 털어내 그 인문주의를 답사를 하고 나온 게 트렌트 종교 회의인데 그 트렌트 종교 회의가 가톨릭 헤쳐 모여 사건이었어요 어허 그래서 그때 이제 의결된 것들이 제일 큰 게 고대 조형 앞으로 베끼지 말자 르네상스 때문에 우리가 망한 거야 그다음에 미술이 음란해서는 안 된다 누드 같은 거 좀 그리지 마 바로 딱 거기에 걸린 거야 그다음에 세 번째는 적정성 데코룸의 원칙에 이제 충실해야 된다 딴 데서 누드 그리는 거 어떻게 했어요 그죠 주문자가 그리라면 그리는 거지 근데 교황의 채플에서 이게 도대체 어울리느냐 성인들이 왜 다 옷 벗고 저러고 있느냐 이거죠 보수화가 진행된 거군요 보수화 그렇습니다 음 르네상스 이후에 가톨릭이 이러다 우리 망했다 우리가 전성기를 구가하던 과거로 돌아가자 그래가지고 사후에 미켈란젤로가 그렇게 욕을 먹고 수염 안 그렸다 수염 선만 몇 개 더 그리면 금방 수염 완성되는 거 아니겠어요 그래서 미켈란젤로 그림에 대해서 그때 비난이 쏟아진 것이다 맞아요 그러고 나서 다들 이제 수염을 그리기 시작했단 말야 그때부터는 수염을... 예 16세기부터 그렇게 이제 다들 이제 수염을 그렸는데 16세기 끝나고 17세기 시작할 무렵 1601년에 또 미친 놈이 또 하나 나타난 거야 또 수염을 안 그린 작가가 나타나는데 그 사람이 바로 카라바조입니다 아 우리 한번 다뤘던 예 자유분방한 카라바조가 지금 런던 내셔널 갤러리에 있는 그림이 하나 있고 그게 이제 1600 1601년이고 한 5-6년 있다가 1606년에 이탈리아 브레라에 있는 피나코테카 거기에 또 엠마오 만찬을 똑같은 주제를 한 점 더 그렸어요 근데 런던 내셔널 갤러리 수염이 없어요 수염 없단 말이야 이거는 배짱이 보통 배짱이 아니거 미켈란젤로 조차 수염 안 그렸다고 욕을 욕을 먹어가지고 그다음부터는 다들 수염을 그리기로 했는데 카라바조 등장해가지고 나는 싫어 안 그릴래 그래가지고 또 한 소리 들었겠죠 그죠 그러고 나서 한 점 더 그릴 때는 수염을 제대로 이제 그렸단 말이에요 근데 신기하게도 카라바조 연구자들 사이에서 왜 그러면 런던 내셔널 갤러리 수염이 없느냐 엠마오 만찬이라면 이제 예수 부활 다음 사건이잖아요 부활하고 나서 이제 제자들이 어 우리 선생님 돌아가셨어 이제 우리밖에 없어 그러고 길 가는데 어떤 낯선 사람이 근데 이제 같이 밥 먹다 보니까 어 뒤늦게 알아봤대는 거예요 아니 돌아가신 걸로 알았는데 왜 그게 엠마오 만찬이잖아요 그 부활 후의 사건인데 부활 후의 그리스도가 이제 수염이 없다 예수가 장사한 지 사흘 만에 부활해서 그 부활한 모습을 제자들이 보고 바로 알아 보지 못했다 못 알아봤죠 어 그렇다면 수염이 있던 사람이 수염을 깎아서 그랬을 것이다 카라바조는 이제 그렇게 생각을 했다 카라바조는 그렇게 생각했고 예 예 전혀 이제 용모가 다른 사람이었을 가능성도 어지간하면 이제 수염 길렀다 짧았다 하는데 제자들이 다 알아보겠죠 아예 다른 얼굴로 등장했을 수도 있다 예 그럴 가능성이 높죠 그럼 다른 사람 아니에요 그냥 그러니까 성서 이거 또 파고 들면 끝이 없습니다 그죠?
노성두: 잠깐 이제 짚고 싶은 문제는 왜 카라바조 연구자들 사이 이 문제를 아무도 파고 들지 않느냐 이게 카라바조로서는 되게 용기를 낸 어 작품이란 말이에요 근데 이제 이 카라바조 런던 버전을 좌우를 뒤집어 가지고 똑같이 그린 사람이 바로 렘브란트입니다 렘브란트 엠마오 만찬을 이제 여러 점 그렸는데요 루브르 박물관에 있는 렘브란트 엠마오가 수염이 이제 딱 있어요 얼굴도 거의 비슷합니다 고개 갸웃한 음 이 카라바조 미켈란젤로 이런 아주 예외적인 사례를 빼고는 이제 특히 이제 바로크 시대 때는 다 수염 그렸죠 교황청이 한번 그렇게 딱 선언하고 나서 이게 굳어져 버린 거야 굳어져서 뭐 미국 링컨 대통령 말이에요 양반 수염 길렀잖아요 대통령들도 막 수염 기르고 그랬어요 종교 개혁의 피탄을 맞은 거네요 말하자면 그렇습니다 어 근데 수염도 스타일이 이제 다 다른데 니체 같은 경우는 콧수염만 이렇게 기른 거 아니야 히틀러도 찰리 채플린도 전부 콧수염만 딱 기른 거 아니야 어 근데 링컨 같은 경우는 콧수염만 밀고 다른 건 다 기른 거야 어 그렇죠 그 수염도 뭐 카이젤 수염 달리 뾰족한 수염도 있고 뭐 이제 유형도 막 10가지가 넘더라고요 그러니까 요즘은 이제 패션 아이템이 돼 버렸어요.
김어준: 초기에는 수염 있는 예수와 수염 없는 예수가 공존했고 예 각축을 했단 말이죠 예 각축을 해서 수염파하고 반수염파가 사실은 공존하다가 공존했죠 종교 개혁 이후에 가톨릭 위기에 처해서 우리가 너무 속세를 받아들였어 다시 돌아가야 돼 예 그러면서 수염을 안 그리는 화가 미켈란젤로를 그렇게 공격을 했더니 그다음부터 이제 화가들은 수염을 그리는 쪽으로 기울었는데 카라바조가 한번 반항했고 예 그다음에 다 죽은 거지 카라바조 연구가들이 왜 이 수염 없는 예수를 그린 카라바조에 대한 이 업적을 인정해 주지 않느냐 평론가로서 한번 안타깝죠 그래서는 안 되지 라고 짚어주신 거고 물론 이제 예수가 다 수염이 뭐 있는 건 아니고요 갓난애기 예수 그런 거 당연히 수염이 없죠 그죠 그다음에 성전에 처음 들어가고 뭐 이런 율법학자들하고 토론하고 아홉 살 때 수염이 났겠어요 그런 거는 이제 수염이 없지만 공생애 때는 수염이 있어야 되는 거죠 그래가지고 지금 동방교회 있잖아요 정교회 그쪽 성직자들은 다 수염 길러요.
노성두: 근데 로마 교황들 보면 프란치스코 교황도 그렇고 뭐 바오로 2세도... 어 맞지 교황은 수염이 없잖아요 교황 다 수염이 없어요 그죠 근데 교황도 수염 길렀다 말았다 그랬어요 역시 마찬가지로 그러다가 300년 됐는데요 최근 300년 동안 이제 수염이 없었던 어 왜 그렇게 된 겁니까 옛날에 라파엘로가 그린 율리우스 2세 이런 거 이제 수염 있단 말어 클레멘스 7세도 수염 길렀어요 볼로냐 전투 뭐 패배 뭐 그다음에 클레멘스 7세 같은 경우 이제 로마 대 약탈 그 애도의 표현으로 이제 수염을 기른 거야 그러고 나서 가톨릭 사제들은 수염을 기르는 사람도 있고 안 기르는 사람도 있는데 1983년도에 교황 바오로 2세가 가톨릭 교회 교리서를 이제 내면서 앞으로 그냥 개인 취향 자유에 맡기자 각자 알아서 합시다 그렇게 이제 돼버린 거야 그래서 교황이라고 다 면도를 할 필요는 없습니다 근데 지금은 면도를 하고 있죠 트럼프도 면도하고 나왔잖아요 이번에 교황이 과거에는 수염을 길렀던 적도 있는데 아까 말씀하셨던 로마가 큰 피해를 입었을 때 내 몸을 가꾸지 않는다 뭐 이런 의미에서 수염을 길렀다고 하면 근데 면도를 일제히 하기 시작한 건 왜 그렇게 된 겁니까 교황님들이 300년간은 면도를 했다면서요 그럼 잘 모르겠네. 가톨릭 사제들이 젊었을 때는 좀 기르는 경향들이 있고 고위직으로 갈수록 이제 깎고 그런 경향이 있다고 그래요 그러고 이제 교황이 되면 일제히 밀고 그러니까 그 전통이 왜 생겼을까 어느 순간부터 수염을 깎은 이유를 모르겠네 그죠 자기 쪼대로 사는 거 아니까 미국 대통령도 100년 전에 마지막으로 수염 기르고 이제 다 깎았거든요 그거를 저도 좀 물어봤으면 좋겠어요 조지 워싱턴은 수염 싹 밀었는데 링컨은 왜 수염 길렀느냐 가톨릭이 위기를 느끼면서 이제 예수는 수염 있어야 한다 전통으로 돌아가야 된다 권위 있는 아버지 아버지 상으로 돌아가야 된다 그거는 내가 이해가 되는데 자기들 근거를 가지고 수염이 있고 없고 시대가 그러면 천몇백 년 이어진 거 아닙니까 예 카타콤 미술 2세기 3세기 4세기 대부분 이제 수염이 없어요 카타콤 미술에서는 이제 수염이 없다 뭐 그게 이제 정설처럼 돼 있었는데 그때 또 코모딜라 거기서는 또 얼마 전에 그 지하 그 볼트 궁륭 한 복판에 예수님이 수염을 딱 달고 나온 거야 그래서 지금 카타콤 미술에 등장하는 예수 다 수염이 없다고 그렇게 책에 다 써 있었는데 갑자기 또 이게 발굴이 돼버린 거야 어 이거 그게 아닌가 보다 콘스탄티누스 황제 있잖아요 이 양반 이제 로마 천도도 하고 뭐 기독교 밀라노 칙령 313년 이 양반 딸내미 산타 코스탄짜 영묘가 지금 로마에 있습니다 그 영묘에 보면 이제 위에 그 볼트가 있는데 오목한 그 볼트에 이쪽은 예수님 수염이 있어요 베드로한테 열쇠 주는 예수님은 수염이 있고 파란색 후광을 달고 있고 그다음에 맞은편 쪽에는 바오로한테 이제 렉스를 주는데 율법을 주는데 거긴 또 수염이 없단 말야 마주보고 있는 그림 똑같이 4세기 중반에 제작이 됐는데 같은 공간에 같은 건축물 장식 프로그램에 예수님이 이쪽 저쪽에 나타나는데 두 모자이크에 한쪽은 수염이 한쪽 수염이 없단 말야 어 왜 그렇습니까? 이쪽 저쪽 이제 다 구색을 채우는 거죠 옛날에 박정희 대통령 서거했을 때도 찬송가도 부르고 막 목탁도 두드리고 하더라고 이것저것 구색 다 맞춰야지 좋은 걸로 그래서 구색 맞추려고 한 거 아니냐 근데 정확한 이유는 모르죠.
김어준: 그러면 박사님이 또 평론가들이 엉터리 평론하는 거 못 봐주시지 않습니까 혹시 이 수염 해석에 대해서 그동안에 유명짜한 미술 평론가가 잘못된 해석을 한 것도 없습니까?
노성두: 잘못된 해석을 한 게 없느냐 이렇게 질문하면 참 대답하기가 곤란한데요 다 잘못됐고요 제가 그거를...
김어준: 대표적인 것 좀 바로잡아 주세요.
노성두: 그런 걸 당연히 해야 되겠죠 그죠?
김어준: 그거 바로잡아주세요 원래 박사님 특기 아닙니까 아무도 안 하는데 박사님만 바로잡아 주시잖아요.
노성두: 이태리 베네치아에서 남쪽으로 이제 조금 내려오면 바로 밑에 라벤나라는 도시가 있어요 라베가 독일어로 이제 까마귀인데 까마귀 들판 그래서 이제 라벤나 이탈리아 북부 쪽은 이제 독일어 지명들이 있어요 어 맞습니다 예 롬바르디아 주도가 이제 밀라노잖아요 예 다 이제 동고트 때문에 그 모양이 된 건데 동고트 이제 게르만족 롬바르디아도 이제 랑고바르트라고 했는데 랑어 바르트 긴 수염 로마 군인들이 수염을 다 깎았는데 게르만 야만인들은 수염을 다 길렀단 말야 그래서 긴 수염이 이제 롬바르디아가 된 거야 어 어쨌든 라벤나에 가보면 성당들이 멋진 것들이 많은데 고스란히 보존이 돼 있어요 한마디로 보물이에요 예전에 동로마 서로마로 이제 쪼개졌을 때 동로마 수도는 콘스탄티노플 근데 다 약탈 당해서 이제 불타고 뭐 대부분 다 없어졌었고요 이 서로마 제국의 수도가 원래는 이제 밀라노였는데 라벤나로 이제 옮겨온 거야 수도니까 엄청나게 장식을 하지 않았겠어요 5세기 6세기 그런 장식들이 교회 건축물도 그렇고 고스란히 남아 있는 거야 정작 콘스탄티노플은 다 부셔져 가지고 바닥 모자이크 이외에는 별로 남아 있는 게 없는데 서로마 라벤나에서는 그게 고스란히 남아 있는 거야 그러니까 완전히 보물이죠 초기 바실리카 다 정말 보물입니다 왜 고스란히 남았느냐 거기가 원래 항구 도시였어요 예 항구 도시가 점점 가라앉아요 매년 이렇게 조금씩 가라앉는 거야 지금 한 1.5m 2m 정도 푹 가라앉았어요 해안이 있는데 땅이 침강이 되면 해안선이 안으로 파고 들까요 아니면 바깥으로 밀려날까요 파고 들겠죠 아닙니다 아닙니다 바깥으로 밀려나요 어 그게 라벤나의 미스터리인데 대학원에서 시험 문제 내면 다 틀린단 말이야 아니 땅이 가라앉으면 물이 밀고 들어와야 될 거 아냐 물이 밀고 들어와야 되는 거 아냐 원래는 그렇죠 예 근데 거기에는 포 강이 흐른단 말야 강이 계속 토사를 쏟아내는 거야 가라앉지만 계속 토사가 쏟아지니까 점점점점 멀어지는 거 거의 한 16km 정도 쭉 밀려나버려 해안이 어 그러니까 옛날에는 멋진 항구였는데 야 진짜 항구까지 가려면 16km 더 가야 돼 그러니까 이제 항구 자체가 폐쇄되고 기능을 잃어버리고 석호가 있었단다 석호도 다 그냥 뻘밭 하다가 사고가 돼버리고 흙으로 덮여버렸어요 그러다 보니까 아무도 찾지 않고 버려진 도시가 돼버린 거야 어허 버려졌기 때문에 기적적으로 살아남은 그런 도시인데 그래서 라벤나 가면 이제 꼭 봐야 될 교회 첫 번째가 아폴리나리스라는 주교가 이제 아폴리나레 누오보 교회입니다 새 아폴리나레 교회 탁 들어가면 전형적인 고대 바실리카 구조인데 다 장식들이 있어요 장식들이 막 반짝반짝 원래는 테오도리쿠스 대왕의 궁정 교회로 이제 지어졌던 교회입니다 그 장식 중에 맨 위쪽에 고창부 있잖아요 창문 위에 모자이크가 쫙 붙어 있는데 왼쪽 오른쪽 다 열석 점씩 있어요 남쪽에 열석 점 예수 수난 북쪽에 열석 점은 예수 생애 그런데 남쪽은 열석 점 모자이크가 전부 다 수염이 나있어 예수님이 그런데 북쪽을 보면 예수 생애 물고기하고 떡 나눠주고 뭐 이런 장면들이 있잖아요 수염이 없어요 도대체 뭐냐 왼쪽 오른쪽이 편의상 남쪽 북쪽이라고 하겠습니다 창문 위쪽에 이제 고창부 그쪽에 모자이크가 있으면 어느 쪽이 더 빛날까요 북쪽이 밝을까요 남쪽이 밝을까요 남쪽이 밝겠죠 아닙니다 남쪽 창에서 빛이 들어오기 때문에 역광이 돼가지고 남쪽 모자이크는 하루 종일 어둡고 역광 때문에 더 어두워요 근데 북쪽 고창부 모자이크는 남쪽에서 들어오는 빛을 그대로 받기 때문에 번쩍번쩍 하죠 그 번쩍번쩍 하는 곳이 북쪽 모자이크인데 북쪽 모자이크는 수염이 없단 말이에요 수염이 없어 왜 같은 교회인데 하나는 수염이 있고 하나는 수염이 없을까 그게 이제 큰 의문이에요 지금 어 그리고 라벤나 옆에 조금 걸어가면 정교회 주교였던 네오니안 밥티스테리가 있어요 주교좌 세례당이 하나 있고 그 옆에 아리아니 세례당이 있는데 그러니까 아리우스파 세례당과 주교좌 세례당이 있는데 딱 천장에 보니까 예수 세례가 있단 말이에요 근데 예수님이 세례를 받는데 주교좌 세례당에는 수염이 있고 또 막 하얘요 벌써 서른 살에 벌써 수염이 하얗다니까요 그리고 아리우스파 세례당에 보면 청년이야 수염이 없어요 야 그래가지고 막 많은 학자들이 이거 정답 나왔다 이거 정답 나왔다 많은 학자들은 그걸 어떻게 해석했습니까 그럼 주교좌 세례당에는 하얀 수염이 나 있는 이제 예수님이 있고 아리우스파 세례당은 청소년 같아요 그죠 325년 콘스탄티누스 황제가 하도 크리스찬들끼리 싸우고 그러니까 야 너희들 좀 통일해 그래서 열린 게 첫 번째 공의회가 니케아 종교 회의잖아요 음 들어봤어요 니케아 공의회를 열어가지고 그때 아타나시오스하고 아리우스하고 이제 붙었는데 삼위일체를 믿느냐 성부와 성자와 성령이 하나다 음 그게 이제 아타나시오스고 그다음에 못 믿겠다 그건 말이 안 되잖아 이게 이제 아리우스예요 그러니까 아리우스가 그러는 거야 아버지로부터 아들이 나온 거 아니었어 성부와 성자와 성령이 하나면 아들로부터 아버지가 나올 수도 있는 거야 그건 좀 이상한 거죠 그죠 그리고 태초부터 영원까지 존재하는 신이라더니 예수는 나중에 이제 나온 거 아니야 원래 창조할 때 일때는 예수님이 없었잖아요 모세 시대 예수님 없었단 말야 없다가 이제 갑자기 나왔는데 그것도 앞뒤가 좀 안 맞고 야 너희들 좀 이상해 그래가지고 이제 예수의 인성을 강조를 하고 삼위일체 못 믿대는 게 이제 아리우스파요 어허 한편 삼위일체를 믿는 아타나시오스 쪽에서는 예수의 신성을 강조하고 어허 인성을 강조하는 쪽은 수염이 없고 아들이니까 젊고 수염이 없고 신성을 강조하는 쪽은 수염이 있다 아버지도 될 수 있고 아들도 될 수 있고 하니까 이제 수염을 달았다 아 그렇게 해석을 했는데 예 그리고 나서 아폴리나레 누오보 교회를 보니까 북벽 남벽에 한쪽은 다 수염 있고 한쪽은 다 수염이 없단 말이에요 테오도리쿠스 대왕의 궁정 교회였는데 테오도리쿠스 이제 동고트잖아요 이 사람은 이제 게르만 아리우스파란 말이야 유명한 아리우스파예요 아리우스파면 수염 없는 걸로 쫙 가야지 왜 이쪽에는 수염 붙이고 이쪽은 수염 없느냐 그당시 상황이 상류 계층 귀족들 고위 사제직들은 이제 다 정교회 쪽이에요 니케아 삼위일체 그쪽 파고 그다음에 테오도리쿠스가 라벤나 정복할 때 도와줬던 동고트 병사들 동고트는 다 아리우스니까 자기 가신들은 아리우스파인 거야 아 우리는 삼위일체 없어 아들은 아들이고 아빠는 아빠야 그래서 그 인구 분포가 뭐 6대 4 7대 3 이정도 됐었는데 우리가 대통합을 추구해야 되지 않겠느냐 삼위일체든 삼위일체를 거부하든 아타나시오스든 아리우스든 테오도리쿠스는 통치자잖아요 통치자가 한쪽을 내칠 수는 없는 거 아니야 그래가지고 양쪽에 바른 게 아닐까 이런 식으로 지금까지 해석을 해왔단 말이에요 왔는데 이게 기존 해석이고 박사님이 보시기에는 테오도리쿠스가 죽었어요 526년 그때 이제 죽었단 말야 그러고 나서 14년 있다가 540년에 라벤나가 함락이 되면서 콘스탄티노플 궁전에서 유스티니아누스 2세 있잖아요 하기야 소피아 지은 양반 유스티니아누스가 테오도리쿠스 죽고 나서 14년이 있다가 벨리사리우스 장군을 파견을 해가지고 야 아리우스파 이거 안 돼 빨리 접수해 해가지고 이제 벨리사리우스가 라벤나를 장악을 했어요 그러고 나서 아리우스파 때려잡는 뚜르의 성 마르티누스를 갖다가 모자이크 딱 긁어내고 마르티누스를 딱 집어넣은 거야 그런 식으로 이제 부분 개작을 하고 그랬는데 지금도 봐보면 새로 바른 부분이 어설퍼요 그 흔적 보입니다 육안으로도 보여요 어떤 부분 뜯어냈는지 연구한 논문들도 있고 그렇단 말여 그래서 아리우스파 다 수염 없게 그려놨는데 북벽부터 뜯어고치자 해가지고 북벽을 싹 뜯어내고 수염 다 달았대는 거야 어 그러니까 처음에는 다 수염이 없었는데 나중에 이제 수염 달자 그렇게 해서 수염이 생긴 거다 이런 식으로 주장한 나머지 한쪽은요 그러니까 말이야 제 반박이 그거야 아니 아리우스파 꼴보기 싫으면 이쪽 저쪽 다 뜯어내야지 왜 북벽만 뜯어내고 남벽은 안 뜯어내냐 이거 남벽은 지금 수염 없는 채로 그대로 남아 있잖아요 그리고 결정적으로 그런 주장의 근거가 됐던 게 오소독스 세례당 있잖아요 거기에 아까 하얀 수염 있었잖아요 이거 봐라 아리우스 세례당은 수염이 없는데 주교좌 세례당은 수염이 있다 정교회 이거 삼위일체다 그런 식으로 주장을 해왔었는데 아닙니다 19세기 중반에 잘못 복원을 한 거야 원래는 수염 없었어요 주교좌 세례당도 수염이 원래부터 없었다니까 야 여기 이 논쟁에 끼어 들려고 하면 너무 많은 것을 알아야 되는데 끼어 들 수 있는 사람 자체가 극히 드문데 박사님 지금 야 너네가 잘못 알고 있어 그리고 이제 지금 세례자 요한이 무슨 접시 대접 같은 거다 물 떠가지고 주잖아요 이것도 잘못 복원한 거야 원래는 손을 얹는 도상이었습니다 손을 얹고 있고 예수님 수염 없고 그게 오리지널 도상이에요 근데 그거를 복원하면서 복원 잘못한 걸 보고 해석을 잘못한 거구나 그러니까 그런 엉터리 주장에 근거한 걸 가지고 우리가 거기 동조를 했었어야 되겠어요 그다음에 라벤나에서 제일 큰 건축물이 산 비탈레 성 비탈리스 교회인데요 거기서 요즘 음악회도 하고 그 어쿠스틱이 엄청 좋아요 근데 거기서 보면 정면에 딱 예수님은 청년 예수 수염이 없고요 위에 올려다보면 위에 아치에는 또 수염이 있는 예수가 또 나온단 말이에요 어떻게 된 일입니까 그러면 성 비탈리스 교회 같은 경우는 착공이 될 때는 라벤나 점령 이전이었어요 이전에 착공이 됐다가 벨리사리우스 점령 이후에 완공이 됐단 말야 근데 모자이크 이 장식은 맨 마지막에 붙입니다 건물 다 짓고 창문 다 달고 한 다음에 맨 마지막에 모자이크 붙인단 말이에요 그래서 벨리사리우스 정복 이후 540년 이후에 모자이크를 붙였을 텐데 정면에는 예수님이 수염이 없고 천장 꼭대기에는 수염이 또 있고 그러니까 두 개가 공존했고 두 개를 같이 썼다는 거야 구색 맞췄다고 봐야지 이걸 가지고 삼위일체 아리우스파 아타나시오스 이걸로 이제 자르는 거는 잘못된 분석이라는 거야.
김어준: 그러니까 신학 논쟁이 있었고 그 신학 논쟁의 파에 따라서 그림이 그려졌다는 해석은 잘못된 것이다?
노성두: 잘못된 거야. 뭐 기왕 제 말이 나온 김에 아폴리나레 누오보 교회 있잖아요 그 교회의 북쪽 고창부 모자이크 중에 수염 없는 열석 점 중에 한 점인데 거기 보면 서양 미술사 최초의 악마가 등장해요 악마 도상이 나옵니다 악마가 가운데 퍼플색 퍼플색은 원래 황제의 색이기도 하고 또 성서에도 나오는 진홍색 그러니까 예수님의 복식이기도 한데요 가운데는 예수님이겠죠 뒤에 십자가 후광이 있잖아요 그다음에 왼쪽 오른쪽에 날개가 달리고 후광이 있는 빨간색과 두 천사가 보이는데 파란색이 있는데 여기서 어느 쪽이 악마입니까? 하나는 이제 착한 천사고 하나는 타락한 천사 타락 천사가 이제 악마 사탄이잖아요 악마 사탄은 이제 성경책에 뱀 용 뭐 이런 사탄들이 있잖아요 묵시록에 나오고요 원래는 아름다운 천사였는데 타락해서 악마가 됐다 이거는 이사야서 14:12에 보면 루시퍼를 이제 놀려먹어요 어쩌다가 하늘에서 떨어졌느냐 빛나는 별 여명의 아들인 네가 민족들을 처부수던 네가 땅으로 내동댕이 쳐지다니 타락해서 이제 추락하더니 모든 천사 중에 가장 아름답고 가장 힘이 셌어요 근데 이놈이 하느님한테 이제 대들다가 떨어진 거죠 그죠 반항하는 천사 타락 천사 그게 이제 이사야서 그거고 라벤나 이 모자이크를 보면 빨간 천사 파란 천사가 나오는데 빨간 천사 쪽에는 이제 양떼가 보이고 파란 천사 쪽에는 염소떼가 보이지 않아요 양과 염소는 마태복음서 25:31부터 33절 그 사이에 나오는데요 양들은 오른편에 염소는 왼쪽에 세울 것이다 목자가 양과 염소를 가르듯이 그들을 가를 것이다 모든 민족들이 모이면 양과 염소를 가르듯이 하나는 축복 하나는 저주입니다 하나는 천당 가고 하나는 지옥 간다는 얘기야 양들은 자신의 오른쪽에 예수님 기준으로 우리가 볼 때 말고 예수님을 기준으로 해서 오른쪽이 지금 빨간 천사잖아요 그렇죠 그리고 그쪽에 양이 있잖아 양 그러네요 그리고 예수님 기준으로 왼쪽에 파란 천사가 있는데 원래 이제 파란색 자체가 악마의 색이에요 아 그래요 악마의 색입니다 근데 이제 나중에 울트라 마린 파란색 안료 발명되고 마리아 뭐 천사 이런 색이 되는데 원래 이제 악마의 색이요 그 해설 들으면 이제 파란 게 악마고 염소하고 있는 그다음에 양들과 함께 있는 왼쪽에 빨간 게 천사인데 착한 천사인데 근데 누가 이걸 잘못 해석했어요? 에코라고 움베르토 에코 볼로냐의 석학 에코 혼나는 거예요 지금 이제 움베르토 에코가 쓰는 미의 역사 추의 역사 뭐 이런 책이 있는데 그 책을 딱 보니까 이제 이렇게 써놨더라고요 로 로가 이제 여기서 악마입니다 로 악마 사탄 로 라피구라 코메 운 안젤로 로쏘 빨간 천사로 악마를 재현했다 이렇게 딱 써 있어요 아 빨간색은 악마겠거니 해버렸구나 이 양반이 미술사를 모르는 거야 작품에서 출발을 해야 되는데 이제 파란색이 착한 천사일 거야 빨간색 빨갱이 아니야 그렇게 그냥 혼자서 마태복음의 근거한 이 연원을 모르고 빨간색이 악마이지 않을까 요 정도 상식 수준에 접근해서 빨간 쪽을 악마라고 썼어요 우리말 번역본을 봤더니 우리말 번역본에도 악마를 붉은 천사로 묘사하고 있다 그러니까 아폴리나레 누오보 교회는 520년경의 한 모자이크 작품에서 악마를 붉은 천사로 묘사하고 있다 이렇게 이제 번역을 해놓은 거야 그래서 영어 번역판 영어도 또 그렇게 돼 있고 모든 번역이 전 세계가 빨간 천사를 다 악마로 만들어버린 거야 이 양반이 아니 기본 소양이 있는 사람들이 번역해야 되는 거 아니야 박사님 이건 기본 소양이 아니라 박사님 정도의 소양은 매우 드물기 때문에 움베르토 에코도 틀렸잖아요 근데 박사님이 읽어보니까 야 이거 틀렸네 에코가 이 책이 많이 팔렸는데 지금까지 안 고쳐졌습니다 계속 팔기만 하는 거야 박사님 이런 게 한 번씩 걸릴 때마다 답답하시겠어요 아 움베르토 에코 전 세계적으로 유명한 사람인데 이거 내가 고쳐주고 싶은데 아 그래가지고 제가 어디서 이제 얘기를 했더니 에코 같은 대학자가 살짝 실수한 거지 그거를 이런 식으로 무자비하게 몰아쳐서야 되겠느냐 뭐 그런 식으로 저를 또 막 그래서 제가 이렇게 얘기했어요 움베르토 에코 유명하다 말든 틀린 건 틀린 거잖아요 그래서 움베르토의 추의 역사 읽어봤느냐 거기 보면 한 페이지에 하나씩 나온다 틀린 게 예 계속 이거만 틀린 게 아니다 제가 이제 한나절 이렇게 보면서 한 20개 찾아냈거든요 그러니까 참 미학과 미술사 첫 번째 원칙이 작품에서 출발해야 된다 이겁니다.
김어준: 자 그래서 이제 결론으로 들어가 볼까요 결론으로 들어갈게요 오늘 결론 어떻게 됩니까? 수염이 있고 없고 엎치락뒤치락 뭐 고대 아폴론 유형이다 오르페우스 유형이다 제우스 유형이다 예언자 시인 유형이다 막 뒤섞여서 오다가 12세기 들어서 베로니카 골고다 언덕 올라가는 길에 예수님 힘드니까 이제 땀 좀 닦아드렸단 말야 그랬더니 예수님 얼굴이 탁 그 베로니카 수건 그림이라고 되게 서양 미술에 많아요 근데 거기 보면 다 수염이 있단 말야 수염 없는 베로니카 수건 그림은 없습니다 그 베로니카 때문에 12세기 이후에 이제 수염이 그렇게 됐고 또 미켈란젤로 카라바조 이런 사단이 났었는데 많은 학자들이 라벤나 아폴리나레 누오보 사례를 보고는 성 삼위일체 신학적인 논란 이 배경에 깔려 있다 그래서 아리우스파였던 동고트 족장 출신의 테오도리쿠스 대왕 라벤나의 통치자는 궁정 교회를 꾸미면서 뭐 이런 식으로 이제 다 해설을 해왔었는데 사실은 그게 다 근거가 없다 조사 다 끝났어요 원래는 다 수염이 없었는데 수염 붙였다 이것도 엉터리 주장이고요 주교좌 세례당은 수염이 있고 아리우스 세례당은 수염이 없다 아니요 복원을 엉터리로 하는 바람에 그 복원사를 모르는 사람들이 막 그런 것들을 보고 우리가 판단을 해서는 안 된다 저는 이제 오히려 이렇게 생각을 해요 아리우스파의 신학이 만약에 세례당 도상에 투영이 됐다면 그거는 수염이 아닙니다 방위성입니다 동쪽 서쪽의 방위성이야 휴대폰 이런 거 나오기 전에 라벤나 갔을 때 나침반을 갖고 갔어요 여행할 때 항상 나침반 들고 다녔어요 세례당 가서 딱 봤더니 주교좌 세례당은 발이 동쪽에 있고 머리가 서쪽에 있습니다 동쪽에서부터 인간 세상을 향해서 날아온 양반이야 신성을 갖고 있는 사람이야 근데 아리우스 세례당의 예수님은 발이 서쪽에 있어요 머리가 동쪽을 향해 있어요 인성을 강조하기 위해서 땅에서 나서 우리들 가운데서 하늘로 가셨다 그 방위가 거기에 반영이 됐으면 됐다 동쪽 서쪽 그건 이제 너무 분명한데 이것도 제가 처음 발견한 거야 사실은 어느 책에도 이 얘기가 안 나옵니다 답사하면서 나침반도 안 들고 다녔나 봐요 저는 박사님의 해석에 항상 동의합니다 그리고 볼로냐의 석학 움베르토 에코 엉터리 주장을 하였다.
노성두: 마지막으로 얼마 전에 읽은 오스카 와일드 어린이 동화책 욕심쟁이 거인 이기적인 거인 이래가지고 못된 거인이 울타리 쳐놨는데 집 나간 사이에 애들이 와서 막 무단 점거하고 놀고 있단 말이에요 이제 거인이 화가 나서 다 애들 쫓아버리고 이제 담 다 보강을 다 했어요 그랬더니 겨울이 계속되고 올 때가 됐는데 봄이 안 오는 거야 계속 야 그래서 왜 봄이 안 올까 이러고 있는데 어느 날 새소리가 들려서 밖에 내다보니까 꽃이 피어 있고 새들도 있고 막 애들이 담벼락에 개구멍을 하나 뚫어가지고 글로 다 들어온 거야 그 얘기 아시죠 그죠 예 알죠 애들이 나무 한 그루마다 다 올라가가지고 막 새들하고 막 같이 놀고 있는 거야 근데 저 구석에 한 나무는 아직 황량한데 그 나무 밑에 꼬맹이 하나가 나무에 못 올라가고 있는데 그래서 거인이 그 애를 고 나무 위에 나무 한 그루당 한 명입니다 동화책 삽화 보면 나무 한 그루에 여러 명 올라가 있는데 그 잘못된 거 그래가지고 아기를 그 추운 나무 위에다 딱 올렸더니 꽃이 피고 했다는 거야 그랬더니 애가 아저씨 고마워요 하며 얼굴에다 뽀뽀를 쪽 해줬다는 거야 그랬는데 그다음에 보니까 애가 없어요 야 그 꼬마애 나한테 뽀뽀해 준 걔 못 봤어 하니까 못 봤다는 거야 그러고 이제 기다리다가 그 거인이 늙어버린 거야 보통은 나무에 올려준 걸로 동화책이 끝나버리더라고 아니에요 그 뒤편이 있어요 오스카 와일드를 우리나라에서는 반만 번역을 해버리더라고 뒤편이 되게 의미심장한데 거기 복숭아 나무 12그루가 있었고 뒤편이 뭐냐면 애가 이제 나타난 거야 거인은 늙었고 애가 다시 나타났어요 죽어 있던 나무가 은빛으로 빛나면서 막 황금색 가지에다가 은빛 과일이 주렁주렁 달려서 뭐지 하고 가봤더니 그 꼬마애가 온 거야 다시 어 다시 왔어 그래서 야 너 보고 싶었잖아 어디 갔다 온 거야 그랬는데 꼬마애가 딱 손발을 내미는데 손에 발에 못자국이 하나 하나 하나 못자국이 네 개가 나 있는데 거기서 막 피를 흘리고 있는 거라 그래가지고 거인이 원래 칼 차고 다니잖아요 누가 이랬어 내가 요절을 내겠다 그래서 칼을 뽑으려고 하는데 그 꼬마애가 이러는 거야 됐어요 칼 빼지 마셔 이건 사랑의 상처랍니다 딱 그렇게 얘기를 하는 거야 전에 아저씨가 나를 정원에 초대했던 것처럼 나도 아저씨를 나의 정원 파라다이스의 정원에 초대를 할게요 그러고 이제 거인이 죽고 갔다는 거야 야 소재 어린이 동화인데 어 이거 아리우스잖아 원래 이제 북쪽에는 아리우스가 많아요 알프스 이북에는 어 어 성 삼위일체가 아니라 예 아리우스적 관점에서 거인은 정원의 주인이자 신이에요 낡은 신입니다 구약의 신이건 어쨌든 신입니다 소년은 예수예요 못구멍이 손발에 뚫렸잖아요 우리나라에 번역된 동화책에는 이제 뒷부분은 번역을 안 하고 그냥 책을 팔아먹더라고 그리고 울타리 친 정원은 호르투스 콘클루수스거나 에덴 동산이거나 마리아의 상징 이렇게 볼 수 있고요 나무는 이제 생명나무 또는 서양에서는 그냥 나무라고 하면 되게 십자가 나무 그거를 이제 의미하잖아요 소년의 상처는 수난의 상처 또는 스티그마타 이렇게 읽을 수 있고요 정원에 서 있던 12그루 복숭아 나무는 12제자 거인의 죽음은 신의 죽음 동네 애들은 인간 어 근데 오스카 와일드는 소년을 그 꼬맹이를 거인의 아들이 아니라 신의 아들이 아니라 동네 애들의 친구로 설정을 하고 있단 말이에요 그리고 거인의 죽음 뒤에 동네 애들 크리스찬들이겠죠 인간들은 거인에 대한 그 참 좋았던 기억 그 정원에서 너무 우리 행복하고 즐거웠지 하는 기억과 회상을 밑천으로 팔아먹으면서 수천 년간 뽕을 뽑고 있는 거야 지금 크리스찬들도 그러는 거 아니겠어요 이 오스카 와일드가 이 양반 이제 대단한 천재인데 어린이 동화라고 하지만 여기에 어떤 심볼릭이나 메타포 같은 게 꽤 많이 들어가 있어요 그죠 그래서 신의 아들로 설정을 하지 않고 인간의 친구 그 사람의 본 예수네요 말하자면 그렇죠 예 수염이 있냐 없냐 논쟁이 서양사에서 쭉 이어져 왔는데 잘못된 해석들이 많고 심지어는 에코도 틀린 이야기를 많이 하는데 오스카 와일드나 읽어라 그게 결론입니다 오랜만에 돌아오셔가지고 전 세계 미술 해설서에 틀린 게 너무 많아가지고 지금 그중에 일부를 지금 건드리신 거네요 예 앞으로 조금조금씩 건드릴까 합니다 이제 한동안 은둔 하셨으니까 당분간은 계속 나오실 노성두 박사님이었습니다 감사합니다.