김어준: 얼마 김어준의 김어준입니다. 고전 중충 비행 물체. 전 세계 몇 십 명 안 되는 그 드물다는 노벨문학상 작가 한강의 동기 동창! 유광수!
유광수: 안녕하십니까. 동기 동창 한강은 노벨 문학상을 받았습니다. 저는 이야기 마스터를 맡고 있습니다.
김어준: 혹시 한강 작가한테 지난 방송 이후에 연락 오거나 그런 적 없습니까?
유광수: 없습니다. 제 방송을 안 듣는 거 같아요.
김어준: 그럴 수도 있고 방송을 들었는데 선생님이 부끄러워서 맞습니다. 한강 작가가 들을 그날까지
유광수: 한강 작가님을 앙모합니다. 월말 김어준에 강림하시기를 앙모하는 그런 마음입니다.
김어준: 언젠가 한강 작가와 고전을 함께할 날을 기다리면서 지난주 녹음 끝나고 제가 생각을 좀 해봤어요. 가능성이 있다.
유광수: 그렇죠. 그럴 수 있어 있어. 동기니까. 연락처를 구하신 다음에 강아!
김어준: 좋으신 말씀이십니다. 나 광수다. 40년 만이냐. 마지막 만난 게 언제예요?
유광수: 석사 과정을 다니셨거든요. 졸업하시고 한참 있다가 석사를 하셨어요. 저희 학교에서. 한 15년 전에 뵀어요. 지나가다가 뵙고 잘 지내니 뭐 이런 정도 인사했습니다.
김어준: 어, 한 10몇 년?
유광수: 10몇 년 한 15 6년 되지 않았나 싶어요.
김어준: 15 6년 전에 한 번 우연히 마주친 적이 있다.
유광수: 같은 학교 다니다 보니까 왔다 갔다. 어, 그럼요. 15 6년 전에 뵀습니다. 강아!
김어준: 부를 때 뭐라고 부르십니까?
유광수: 어, 강아 그랬던 것 같습니다. 이름 부르죠. 예, 그럼요. 이름을 불러야죠.
김어준: 자, 강아. 네. 나 광수다.
유광수: 맞습니다. 예.
김어준: 나 고전 월말을 하고 있다.
유광수: 맞습니다. 예. 어 이거 한번 오실 수도 있다 조금 이제 시간이 지나고 난 다음에. 모든 언론을 안 만나고 계시니까
김어준: 좋아요 그러면 내년 하반기를 노립시다.
유광수: 좋습니다! 한번 노려봅시다.
김어준: 상반기까지는 안 될 것 같고.
유광수: 아 상반기는 안 돼요. 내년 하반기 12월 특집 한번 노력해보자.
김어준: 그래가지고 이 월말 우리가 평소 진행하는 스타일 그대로
유광수: 그렇죠 제가 바뀔 리가 없잖아요.
김어준: 성대모사 좀 시키고.
유광수: 그럼요 그럼요. 노벨 문학상 작가의 성대모사도 우리가 한번 시켜보고.
김어준: 강아! 저는 그렇게 부를 수 없으니까 저는 뭐 작가님이라 부르겠습니다. 위대한 작가님 이렇게 부를 테니까 우리 유광수 교수님께서는 중간중간에 강아!
유광수: 알겠습니다. 저는 가능합니다. 동기니까 자랑스럽습니다. 중간중간에 강아 강아 해주세요. 아 알겠습니다. 그렇게 하겠습니다.
김어준: 자, 한강 작가님을 아시는 분들 중에 혹시 이 방송을 들으시는 분이 있으면 연락 갈 거라고.
유광수: 아 그럼요 연락 갑니다.
김어준: 미리 말씀해 주세요. 1년 만에 마침내 작가 한강의 고전 산책.
유광수: 아 좋습니다. 좋습니다.
김어준: 성대모사 같이 하는 걸로.
유광수: 알겠습니다 알겠습니다. 저는 중간중간 성대모사 하는 걸로 끼어드는 걸로 그렇게 하도록 하겠습니다.
김어준: 자, 오늘 주제는!
유광수: 오늘은 정진사전이라는 작품입니다.
김어준: 정진사가 나오는구나.
유광수: 예 정진사 나옵니다. 정진사전인데 정진사가 아버지야. 아버지인데 실제 일들은 얘네들의 자식들이 하는 일들이에요. 놀라운 작품이시고요. 뭐 이럴 수 있는가 싶으실 수 있습니다.
김어준: 이게 장르가 어떻게 됩니까?
유광수: 아 장르는 뭐 가정 소설이라고 얘기할 수 있겠죠. 옛날 작품 중에서 키스신이 나오기는 쉽지 않잖아요.
김어준: 일단 상열지사가 나오고!
유광수: 그렇지! 키스를 했다는 사실이 있는 그대로 나옵니다. 고전 소설에 키스를 했니 안 했니 이런 거 보통 묘사가 안 되거든요. 근데 오늘 나와요.
김어준: 훌륭한 작품이군요.
유광수: 훌륭한 작품이죠. 예. 아마 깜짝 놀라실 거고
김어준: 우여곡절이 많은 스토리입니까?
유광수: 많습니다! 제가 지금 벌써 땀이 나요. 지금 갈 길이 멀어서.
김어준: 자, 우리 이전에 이제 우여곡절이 많은 작품 몇 가지를 하다가
유광수: 맸겠어요. 지쳤죠.
김어준: 지쳐 죽을 뻔한 적이 있잖아요. 중간중간 뛰어넘겠습니다. 스피디하게 진행해주십시오.
유광수: 스피디하게 하겠습니다! 자, 충청도 괴산에 정해수라는 분이 사셨어요. 이 사람이 아까 말했던 정진사야. 부인이 장씨예요. 어느 날 꿈을 꿨어요. 빨리빨리 갑니다. 꿈을 꾼 다음에 자식을 낳았는데 남매 쌍둥이를 낳았어. 오 독특한데! 아 그러니까 남매 쌍둥이를 낳았어. 남매인데 생긴 게 너무 똑같아서 부모조차도 구분을 못 하고 목소리도 비슷하고 옷을 바꿔 입으면 부모도 전혀 구별을 못 하더라는 얘기는!
김어준: 그렇지 그렇지! 남자가 할 일을 여자가 여자가 할 일을 남자가 뭐 이런 게 있다는 얘기인데
유광수: 그렇지요! 아 총수 너무 빨라! 그게 딱 앞부분의 설정이에요. 오케이 그런데 이 사람이 괴산에 사는데 옆에 같은 대감들이 있어. 이름도 중요하지 않고 박대감과 최대감이 있었어요. 정씨가 있고 박씨가 있고 최씨가 있어. 박대감과 최대감 대에는 각각 딸이 한 명씩만 있었습니다. 박소저와 최소저가 있었어요.
김어준: 오케이.
유광수: 정씨네 집에서 남매 쌍둥이를 태어났잖아요. 먼저 난 사람이 여자야 정귀봉이고 동생인데 정창린이에요. 이 네 명이 다 동갑이에요. 요게 중요해 다 동갑이야.
김어준: 오케이 그렇다라는 얘기는 쌍둥이 남매 중에 요 남자애하고 맺어져. 그렇지 그렇지.
유광수: 근데 어떻게 맺어지냐는 거지. 여자가 둘이잖아 어떻게 돼?
김어준: 그러니까 어떻게 맺어지냐는 거를 지금 얘기하는 거예요. 보통 조선시대는 한 명밖에 결혼 못 하잖아요. 이제 어떻게 맺어지냐.
유광수: 자 달려봐 달리지. 어느 날 어느 날 박소저 집에서 하인이 와서 기니까 빨리빨리 얘기하면 오늘 우리 아버지 집에 안 계셔. 그래서 옆집에 있는 최대감네 최소저도 우리 집 와서 놀 거니까 동갑인 정소저. 남녀가 7세 부동석이에요. 이때 얘네들 나이가 17살 쯤 됐어. 딱 됐네.
김어준: 그렇지 그렇지 오케이 자 그래서 박소저 최소저 정소저
유광수: 그렇지. 셋이 만나 자주 친했어요 원래. 그래서 박소저가 연락하기를 아! 이 남동생이! 그렇지 변장하고 가! 그렇지! 하인을 통해서 보내요. 오늘 우리 아버지 안 계시니까 옆집에 최소저도 왔어 우리 같이 셋이서 재밌게 놀라라고 연락이 딱 왔어요. 그 얘기를 딱 들으니까 정소저가 어 너무 좋긴 하지만 내가 오늘 몸이 조금 안 좋아서 어떡하다 어머 너무 부럽다라고 보냈어요. 근데 옆에서 듣고 있던 남동생이 동갑이죠. 아니 누님 몸이 아프시지 않으시잖아요. 근데 왜 그러세요 그랬더니 어 내가 간밤에 꿈을 꿨는데 꿈이 조금 안 좋아 박소저하고 최소저하고 내가 다투는 그런 꿈이 나와서 좋은 길조가 아니어서 웬만하면 오늘 안 만나려는 거야. 그러자 듣고 있던 동생이 찬스! 그렇지 그래가지고 자기 방에 가서 딱 있다 보니까 갑자기 생각이 나는 거야. 무슨 생각이나 원문에 박소저와 최소저는 금세 절대가인이라고 하던데 절대가인 어 난 본 적이 없지 소문이 낭자한데 내가 옆집에 살지만 남녀의 유별함으로 한 번도 본 적이 없다. 어찌 이것이 분하지 않겠는가. 오케이 그래서 변장해가지고 내가 오늘밤에 이렇게 좋은 기회를 만났으니까 내가 한번 가서 저 두 명의 여자들의 모습을 보겠다라고 생각하고 굉장히 흥미로운 설정이잖아. 어 그러더니 쓱 나와서 자기 누나지만 동갑 누나가 자고 있는 방에 사근사근 사근사근 몰래 가서 장롱을 쓱 열고 누나 옷을 쓱 훔쳐내. 그리고 누나의 그 화장대 있잖아 써 있어요 원문에 화장대에서 쓱 이래저래 연지곤지를 솨 가져다가 화장을 막 해. 그리고 누나 옷을 쫙 입으니까 원문에 기가 막힙니다 화장품으로 쫙 이렇게 절묘하게 단장을 하고 쫙 빼입고 거울을 딱 보니까 지가 보기에도 지 누나 같은 거야. 그래서 어떡하냐 그냥 곧장 가느냐 안 그래요 옛날 뼈대 있는 집안들은 그렇게 안 합니다. 소문이 나기 때문에 그래서 어떡하냐 엄마에게 가요. 엄마 엄마 엄마 자기 어머니한테 엄마한테 테스트 먼저 한 거야. 알아보다 못 알아보나 그렇지 그렇지. 아니 다 큰 여자애가 이 깊은 밤중에 웬 잘 차려입고 화장을 하고 이러는 것이냐 하고 엄마가 말하니까 얘가 얼타구나 하고 이제 여자 목소리를 꾸며내. 아까 박대감 댁에서 저를 청하기에 잠깐 놀다가 오려고 합니다라고 하니까 그러냐 그러면서 다녀오라고.
김어준: 부모도 구분을 못 하는 거야.
유광수: 부모도 구분 못 해 부모도 못 해. 목소리도 구분 못 한다 그랬어요. 그래가지고 박대감 댁으로 종을 데리고 쫙 가니까 박소저가 안 온다고 생각했다가 갑자기 정소저가 오니까 버선빨로 르르 뛰어서 어머머머 이제 오세요 우리 벗님 이제 오십니까 어머나 하면서 좋아서 막 소리를 치면서 어머 아까 전에 종이 말하기를 병이 깊으셔서 못 오신다고 그러시더니 그래서 우리끼리 어머 흥이 깨졌다 그런데 지금이라도 오시니 너무 좋아요. 어머 그 사이에 몸이 나셨어요 그랬더니 아니 운신하지 못하여서 몸도 못 움직이겠어서 안 오려고 했는데 다시 생각해 보니까 너희 두 명의 아리따운 음성을 혹시 들으면 내가 병에서 나을까 싶어서 내가 왔어. 자치사하다 이거 그런데 내가 오면서 밤 기운을 조금 쏘였더니 머리가 좀 아파 밤 기운을 쏘였더니 머리가 아파 나를 케어해 달라고 그렇지 그렇지 그렇지 그러니까 박소저 어머 그러더니 이불을 쫙 깔아 이불을 깔고 어머 손을 잡고 여기 빨리 누워요 그러면서 이 정생의 다리를 어머 다리도 막 쑤셔요 다리를 쫙 주물러 주고 옆에 종에게 얘야 맛있는 것 좀 막 가져와드니 곰탕을 끓여서 가져오고 인삼을 다려서 가져오는데 누워가지고 어 아아 아파 하면서 입을 열어서 예쁜 여자가 떠먹여주니까 좋아가지고 알름 하면서 음식을 잘 먹어.
유광수: 그 많은 걸 곰탕도 다 먹고 인삼물도 다 마시고 그러면서 어 여기도 아파 그럼 다리도 주무르고 손도 주무르고 여자 둘이서
김어준: 다리 주무를 때 알아야지.
유광수: 모른다야 모른다. 나는 다리 주물렀을 때 알았다고 봐. 그리고 얼굴은 어떠하더라도 손 사이즈가 다를 거 아니야 손 잡고 다리 주물렀을 때는 알았다고 봐. 아이 난 몰랐다고 쳐.
유광수: 그래가지고 이 집의 주인 박소저가 어머 이렇게 어머 아파서 어떡하지 하더니 같이 온 몸종 있잖아요 몸종을 불러 정신의 몸종 얘야 너 먼저 돌아가라 너희 댁 소저께서 밤길에 오시면서 이렇게 너무 힘들셨는데 다시 돌아가시면 병이 더 아파질 거야. 그러니 오늘밤은 여기서 계시고 갈 건데 내일 아침 모시러 와라. 그리고 또 붙여 너 이 밤중에 너희 소저께서 여기서 노시는데 괜히 가서 큰마님한테 그런다고 말씀드리지 마 걱정하실 거야. 그러니까 얘네들은 파자마 파티 하자고 다 모여 그런 거야. 근데 옛날에는 뼈대가 있으니까 돌아가면 저만 돌아왔어요 거기서 계신대요 이런 말 하지 말고 넌 그냥 자다가 아침에 와. 완전 범죄로 쫙 얘기한 거야. 그러고 났더니 이 창린이 남자애가 두 소저를 왼쪽 오른쪽에 딱 앉혀놓고 온갖 수선을 부리면서 원문 박소저의 무릎을 잠깐만 무릎 좀 이렇게 내놔 무릎 좀 내놔 그러면서 무릎 좀 베개 어 쓱 베면서 소저는 괴상하게 여기지 마옵소서 내가 머리가 너무 아파서 소저에게 조금 기대고자 하는 것이니까 했더니 박소저가 조금도 의심하지 않고 무릎을 싹 내주면서 머리를 요렇게 지탱하면서 어머 머리는 덥지 않은데 속으로 아프신가 보다 그러면서 최소저는 반대편에 있잖아요 그러니까 다리를 쓱 들더니 최소저 허벅지에 다리를 쓱 건지면서 내가 원래 다리에 통증이 있으니까 체면을 돌아보지 않고 무리하게 하니 너무 나쁘겐 생각하지 마 그랬더니 병들어서 그런 걸 누가 말하겠어요. 알았어 알았어 아셨어 알았어 그래서 막 주무르고 이러면서 밤이 흐르는데 최 소저가 어머 오늘 우리 다 셋이서 달놀이 하려고 그랬는데 방 안에서 나가지도 못하고 이걸 어떡하지 그랬더니 시 짓기 노래하면서 하자. 이게 요즘 분들은 시 짓기 놀이가 뭔지를 모르는데 굳이 비유하면 뭐냐면 눈앞에서 걸그룹들이 노래하는 거라고 생각하시면 돼요. 그게 옛날 사람들의 시 짓기야. 최소저가 시를 짓고 박소저가 시를 지니까 얘 누워서 너무 즐거운 거야. 그러면서 당신도 지어 그래서 자기가 시를 쫙 지었는데 이 자식이 흥분해서 지은 게 뭐냐면 정말 유명한 사마상여와 탁문군 그러니까 옛날 사람 다 아는 거야. 남자가 여자를 유혹하려고 썼던 아주 유명한 시예요. 그 시를 다 써서 딱 주니까 최소저가 딱 읽더니 갑자기 얼굴색이 싹 변하더니 박소저 잠깐만 이리 와 봐 하더니 둘이서 집 문 밖을 휙 나가버리는 거야. 나가더니
김어준: 여자가 쓸 시가 아니야.
유광수: 그렇지. 알아차린 거야. 알아차리고 아니 그 전에 알았어. 다리 주무를 때 알았어 근육이 달라 근육이. 아니 얘는 운동 안 해서 근육이 없다고 하자고. 어머 이걸 어떡하지 그랬더니 난들 어떡해 어머 이걸 어떡하지 이걸 어떡하지 하면서 얘네들이 어떡하지 어떡하지 하고 있을 때 얘는 집안에 딱 있다가 이 자식아 뻔뻔해 아니 놀자고 해놔서 나를 불러놓고 나를 이렇게 혼자 둬 대체 나가서 무슨 작당을 하느냐고 적적한 방에 혼자 두는 거야. 에잇 난 간다 하면서 그들이 썼던 시를 대충 주섬주섬 해서 집 밖으로 훙 나가버렸어요. 그랬더니 박소저가 이제 나가는 서술을 멀리서 보고 돌아와서 어머 이걸 어떡하지 이런 일을 우리가 당했다고 누구한테 말을 해 생각해보니 우리가 요물을 본 것도 싸 병이 들었다고 온갖 수선을 부림인데 곰국을 두 대접이나 먹고 인삼물을 다 마시는데 여자로서 그런 식의 궁량이 어디 있겠어 무릎을 베고 다리를 올리고 하는 건 아무리 그래도 이상하잖아 원문에 써 있습니다. 이거 어떻게 우리가 이 치욕을 벗지 어쩌지 막 하다가 박소저가 어머 제가 행실이 비록 그러하긴 했지만 밤중에 길이 서툰데 편히 잘 가셨으려나 박소저가 그런 소리 하니까 최소저가 막 웃으면서 벌써 인정이 생겨서 그렇게 염려하는 거야 그랬더니 박소저가 얘네들이 박소저가 삐져가지고 원문에 써 있어요 무료해요 그게 삐졌단 뜻이야 삐쳐가지고 최소저를 옆으로 훙 하고 밀어버리고 이불을 팍 머리까지 뒤집어지고 돌려 누웠다. 그랬더니 이놈이 돌아왔어. 돌아와서 이제 옷을 다시 원래대로 누나 방에 갖다 놔야 되잖아 쓱 갔더니 누나가 깨 있는 거야. 어 누나한테 들켰어 어 누나가 깨 있어 너 어디 갔다 오니 그랬더니 얘는 뻔뻔하게 내가 이러이러이러했다라고 자초지종을 쫙 얘기하니까 어 큰일인 거야. 그 밤에 얘를 데리고 엄마를 찾아갑니다. 어 엄마 엄마 엄마 얘가 사고 쳤어 사고 쳤어 그래서 쫙 얘기를 쫙 하니까 엄마가 듣고 막 혼을 내니까 얘가 뭐라고 그러냐면 아니 단지 애들이 잠시 장난으로 그런 걸 가지고 그러십니까 속담에 말하기를 새계상에 영웅 열사가 없다고 하더이다 했더니 엄마가 열받아서 왜 대가집 옆에 이렇게 팔걸이처럼 하는 거 있잖아요 앉으면 그거를 들어서 치려니까 집 밖으로 뛰쳐나갔어요. 이래서 소저가 어떡하냐 큰일 났잖아요 사과하는 글을 쫙 적어서 내 동생이 여차저차 해가지고 미안해 화장 기록 쫙 해가지고 편지를 줬는데 편지를 받지도 않아요. 어허 마침 그때 최소저네 외삼촌이 다니러 온 거야 집에. 어 엄마랑 말하고 아버지랑 말하는 걸 얼핏 들으니까 어허 자기의 혼담 얘기 같은 거야. 아 최소저가 어 최소저가 그러니까 외삼촌이 와가지고 그렇지 그렇지 엄마 아빠 만나가지고 무슨 얘기를 하는데 자기 혼담 얘기를 하고 있는 거야. 근데 생각해보니 삼촌 왜 오셨는지 그런 걸 직접 묻는 건 예의에 어긋난 거야 옛날 뼈대 있는 집안들은 그래요 그러니까 외삼촌 가지 마시고 하룻밤만 더 주무시고 가라고 붙잡아서 결국 외삼촌이 하루 더 자기로 했어. 떠나서 가면 막 혼담이 진행될 거라고 생각을 해서 오케이 그랬더니 이제 사실대로 말해야 돼. 그러니까 엄마가 너 왜 그러니 그랬더니 이런 얘기를 쭉 했어. 그랬더니 엄마가 듣더니 깜짝 놀라서 아니 양반의 저씨로 이런 변이 있으리요 이건 문중에 큰 변이야 어머 이를 어찌할꼬 그런데 이미 저지른 일이니 이것 또한 염분일까. 이건 말도 안 돼 아 써 있어 내가 만든 말 아니야 내가 보기에는 어 어 박 최 다 알았고 알았 정도령을 마음에 두고 있었어. 그렇지 그렇지 정도령을 그래가지고 엄마한테 얘기했더니 엄마가 그렇지 놀란 척하면서 좋아하는 거야. 그렇지 가능성 있어 가능성 있어. 정도령 어 오케이 오케이 그중대. 그리고 나서니 부인이 남편을 불러가지고 왜냐면 혼담이 진행될까 봐 남편을 불러서 그 얘기를 막 하니까 남편이 듣고서 어떡하냐 화를 내는 게 아니라 껄껄껄 웃으면서 잘됐구나! 그렇지 이 정진사 댁 어 괜찮은 집안인 거야 괜찮은 집안이거든 오케이 이 일이 행실은 괴하나 곡절은 가상하구나 하면서 그 얘기를 외삼촌 왔잖아요 걔한테 얘기를 또 하니까 외삼촌도 허허 어제 우리 둘이서 깊이 했던 말은 다 헌 일이 됐구먼 아하 참 이러한 장난은 세상에 드문 일이긴 하구나 허허 웃으면서 좋게 끝났어요. 자 그래서 박씨 집 어떻게 됐어 박씨 집. 그러니까 최씨 집은 끝났어. 최씨는 해결됐어. 어 최씨가 한계 됐어. 그래서 최대감이 박대감을 만나러 갑니다. 뜨 가자마자 첫 번째 하는 말 요즘 좋은 소식이 있다면서요 그랬더니 무슨 말씀이십니까 어 이렇게 어디서 좋은 일을 만들어 놓고 이렇게 시치미를 뗍니까 아니 무슨 말씀을 좋은 사위를 보시고 이러십니까 했더니 엥? 내 당에게 물어보십시오 허허 하고 가버렸어요. 이게 박대감이 부인을 불렀어. 부인이 무슨 소리야 그랬더니 딸이 할 수 없이 참다 참다 어제요 이런 일이 이런 일이 이런 일이 있어가지고 야 무릎 댔는데 갑자기 결혼을 시키네. 자 그래서 어떻게 하냐 박대감이 다시 최대감 만나서 저놈의 정씨네 집을 혼내 주자가 아니라 딸 둘 다 결혼시켜야 되는데 우리나라 법에 부인은 하나밖에 없잖아. 그럼 이 문제를 어떻게 해결하지 둘 다 해야 되니까 그렇다 첩이 될 순 없잖아요 방법은 하나밖에 없다 우리 주상전하께 말씀드리자! 동시에 그렇지 그렇지 이런 일이 생겨서 우리 둘이 같이 결혼해야 되니까 주상전하께 원문의 탑전에 주사라요 차례를 정하는 수밖에 없도다라고 정했어요. 이거는 박씨하고 최씨의 음모야. 그럴 수도 있어 그럴 수도 있어. 자 그래가지고 그런데 이때 박대감네 동서인 김찬판이라는 사람이 있어요 박대감네 동상 김찬판이 박대감과 최대감이 가까운 줄 알고 최대감네 딸과 결혼시키려고 어허 그게 아까 그 사람 왔다 간 거야 어허 파혼이 되고 말았습니다. 그럼 어떡하지 하다가 문제 일으킨 정소저네 집도 훌륭하다는 얘기를 듣고 어허 동서니까 박대감네 집에 편지가 왔어요 정소저네 집은 어떤가요 그 얘기를 박소저가 딱 듣고 머리를 훽훽훽훽 돌려요. 아 똑같이 하는구나. 그렇지 그렇지 그렇지 아 총수가 너무 빨라 총수가 너무 빨라 머리를 박소저가 훽훽훽 돌리더니 어떻게 했냐면 딱 나와서 자기 엄마에게 가. 김도령 그렇지 그렇지 김도령 그래서 자기 엄마한테 말합니다. 어머니 소녀는 진천에 사시는 김찬판댁 동서니까 그 이종사촌을 이때까지 한 번도 본 적은 없사옵니다 동기간에 이렇게 멀면 너무 인정이 섭섭하오니 이번에 답장하실 때 답장이란 건 정소저랑 결혼해도 좋다 좋은 집이야 이런 얘기겠죠 하실 때 이종사촌을 직접 와서 한번 만날 수 있게 좀 해 주세요 그래가지고 어떻게 하면 편지를 쭉 썼더니 걔가 그러면 한번 가 보지 해서 왜 자기도 직접 와서 보려고 박소저네 집에 김씨 도령이 옵니다. 그래서 와가지고 왔더니 박소저가 박소저가 여차저차 해서 저차저차 했으니까 그렇지 너도 그렇게 해 다오 오라버님께 청할 일이 있는데 들어주시겠습니까 아니 글쎄 뭔 일인가 했더니 우리가 당한 일이 실어코 이러코 쩌쩌쩌쩌 바라건대 오라버니께서 저를 위하여 이 분을 풀어주시면 저도 마음이 상쾌할 뿐만 아니라 오라버지께서도 남자의 풍정으로 그런 처자를 대면하시면 어찌 좋은 일이 아니겠어요. 이게 다 엮으려고 하는 거야 다. 어 다 엮으려는 거야 한꺼번에 다 결혼시키려고. 그래서 결혼의 확률을 높이는 거야 이게. 그렇지 그렇지 자기 장점이야 이거. 그렇지. 자 그래서 정소저는 분명히 나랑 결혼해서 맺어질 사람이니 미리 한번 보는 게 뭐 문제가 있는가 그런데 다 집에 깊은 규수를 어떻게 만난단 말인가 그랬더니 어렵지 않사옵니다 하더니 보살 그림을 기가 막히게 하나 쫙 그린 다음에 김 공자를 목욕을 시켜서 머리를 쫙 풀어 빗겨가지고 자기 의상을 입히고 원문에 구름 같은 머리를 쫙 올리고 연지와 분으로 화장을 하고 이종사촌 오빠를 여장시켜가지고 쫙 만들어서 뭐 입술을 어떻게 하고 굉장히 아주 센슈얼하게 이게 아주 센슈얼한 묘사가 나옵니다 센슈얼하게 쫙 만들어 놓은 다음엔 걸어보세요 했더니 요렇게 요렇게 걸어보세요 했더니 요렇게 요렇게 걷는 거 보니까 좋아서 어머머머 하고 박수도 쳐 너무 즐거운 거야 얘는 이러면서 막장 드라마인데 쫙 그러면서 귀봉아 정소저 이름이에요 귀봉아 너도 한번 속아 봐라 꿩을 찾아보거라 매가 들어간다 그러면서 원문에 써 있습니다. 아 이거 옛날 사람들 진짜 재밌겠다 빵빵 터졌어요 꿩을 찾아봐라 매가 들어간다 그러면서 이렇게 저렇게 이렇게 저렇게 하라고 딱 시켰어 어 그랬더니 김생이 쫙 정소저 집에 가서 알짱거리는 거야 딱 봤더니 기가 막히게 예쁜 여자 정소저 보기에 있으니까 어쩐 일로 오셨어요 그랬더니 아까 박소저가 그렸던 바로 그 그림을 쫙 내놓으면서 제가 예전부터 이 댁의 규수께서 너무나 현숙하시고 글도 잘 지으신다고 하는데 이 그림에 딱 맞는 보통 이게 시를 지어주거든요 어울리게 그거를 지으실 수 있다기에 가져왔어요 이게 김생이지만 여자가 너무 품위 있고 마음이 끌려서 그래요 하더니 정갈하게 옷을 갈아입고 세수를 하고 막 향로를 피우고 시를 쫙 그랬더니 공자가 저녁이 됐지만 떠나고 싶지 않은 거야 이 여자랑 뭐 하려고 근데 소저도 마음에 드니까 보낼 마음이 없는 거예요 그러니까 날이 이미 저물었으니 아셨어 아셨어 아니 아니 요 좀 디테일이 있어 굉장히 디테일 있어 그래가지고 어떻게 했냐면 같이 계시는 게 어떠세요 내일 가세요 그랬더니 그러지요 한 다음에 자 뼈대 있는 집이라고 그랬잖아 이런 집은 그냥 있는 게 아니라 밖에서 어떤 손님이 왔잖아 그러니까 정소저가 어떡하냐 데리고 어머니를 만나러 가요 왜냐면 이런 친구가 와서 제가 오늘 방에서 하룻밤 같이 지내겠어 해야 되고 허락받으러 가는 거야 그래서 허락받으러 쓱 가서 같이 저녁을 엄마랑 먹으니까 이 엄마도 얘가 팍 마음에 들어서 막 너무 좋아 엄마도 그리고 나서 이제 소저 방에 와서 막 이런 얘기 저런 얘기 하면서 말을 하고 있는데 속으로 필경 이 처자가 나에게 올 것이니 우선 오늘밤 노름을 어찌하여 볼까 이러면서 있는데 갑자기 밖에서 대부인께서 부르셔요 부인이 부른다고 오라는 거야 쫙 갔더니 대부인이 너의 얼굴을 보고 자꾸 생각이 나는구나 내가 밤에 잠이 없으니 나와 같이 여기서 이런 얘기 저런 얘기 하면서 나의 울적함을 풀어주는 게 어떻겠니 어 말동무 되어 다오 엄마도 눈치챘어 어 제가 예전에 어느 학회 가 가지고 연세 많으신 교수님을 모시고 새벽 3시까지 학문적 토론하느냐고 진이 빠진 적이 있어요 근데 아무튼 그런 식으로 계속 질문하는데 이 공자는 빨리 저 여자 방으로 가야 되는데 몸은 여기 있으나 마음은 저기 있으니 횡설수설 하고 있다가 새벽이 될 쯤인데 이제 대부인이 잠이 들었을 거 아니에요 그러니까 소저의 방으로 쓱 갔어요 소저가 자고 있는 거야 공자가 원문에 있습니다 이불 속으로 손을 쓱 집어넣어서 소저는 빨리 일어나세요 손으로 그 소재의 몸을 만지면서 살결도 참 부드럽소이다 뭐 제가 만든 말 아니에요 그랬더니 소저가 깼어 깨가지고 뭐야 하면서 이불을 딱 여미니까 공자가 아니 귀천은 다르오나 그 사람은 높은 사람이니까 인정은 똑같다고 했는데 소저가 저를 이렇게 사랑하시기에 저도 당신을 믿어서 이렇게 응석으로 손을 넣었을 뿐인데 이렇게 화를 내시니 조금 요즘 말로 뻘쭘하옵니다 만사 황공무지로소이다 이게 뻘쭘하단 뜻이에요 웃으며 소저가 이렇게 몸을 감추시다가 훗날 새서방님을 만나시면 어찌하려 하십니까 앙큼한 소리야 이 새끼야 소저가 부끄러워서 돌아 누웠는데 공자가 생각하니까 하룻밤을 더 지내고 싶은데 방법이 없어 탄식을 갑자기 해요 아 이제 한번 이별하고 나면 우리는 다시는 못 만날 텐데 어찌 슬프지 않겠어요 했더니 이 정소저가 그대 어디 가는 길이 바빠 어머 어디 가려고 하룻밤만 더 있다가 가면 안 돼요 했더니 둘이 하룻밤 더 지내기로 하고 아침이 되어서 또 이렇게 손을 잡고 뭐 들놀이를 하고 막 돼서 손잡으면 알지 남자 손인데 아니야 모른다고 해 그래서 다 알았어 다 알았어 이년이 저녁이 되었어요 정소저가 자 옷을 벗고 우리 자요 하는데 공자가 옷을 벗지 않아 아직 아니 빨리 자요 권하다 못해서 소저가 먼저 잠이 들었어요 근데 공자는 잠이 어찌 와 소저의 자는 모습을 보니까 너무나 자태가 아름답고 흠뭇해서 남자의 춘정을 자내는지라 원문 그대로 제가 읽겠습니다 이에 그 손을 잡으며 앵두 같은 입술을 서로 접하니 키스가 나와 소저가 갑자기 놀라서 빡 떴어요 불을 딱 켜고 공자의 손을 탁 떨치면서 어머 태평성대에 어떤 이런 패악한 일이 있어요 그대가 남자로서 어찌 변복을 하시고 감히 사대부 규중에 돌입하며 뽀뽀하자마자 남자들 알았다고 내가 지은 거 아니야 내가 지은 거 아니야 이걸 어떡하려고요 아버지께 고하여서 이 패악한 죄를 다스리겠어요 했더니 공자가 대연히 앉아서 무서워하지도 않으니까 오히려 정말 이러실 거예요 했더니 이 김공자가 박소저와 최소저가 당했던 일을 졸졸졸졸졸졸 설명해서 이렇쿵저렇쿵 해서 나보고 한번 이래라고 해서 온 거야 이 또한 인연이니 이 또한 인연이니 써 있어 원문에 이 또한 인연이니 안심하고 후일 동방화촉을 미리 즐기며 어떠하오 미리 미리 즐기며 어떠하오 이 새끼 그러니까 소저가 원문에 불성자 부끄러워 어쩔 줄 몰라 하면서 묵묵히 아무 말도 못 하고 있었다 닭 소리가 멀리서 울자 공자는 소저를 여러 방법으로 위로하고 몸을 일으켜 돌아왔다 요렇게만 돼 있어요 무슨 일이 있었는지 난 몰라 원문에 써 있어 여러 방면으로 위로하고 여어러 방면으로 위로하고 몸을 일으켜 돌아왔다 이렇게 돼 있습니다 나 얘기 안 했다.
김어준: 이거는 정소저가 처음부터 알았어 저 새끼 남자다 가능성 있어 가능성 있어.
유광수: 그리고 돌아와서 박소저에게 얘길 쭉 하니까 박소저가 너무 좋아하고 옆집에 최소저도 불러가지고 이 얘길 하니까 둘 다 상쾌해했다. 정소저 모친도 어 걔 어디 갔어 그랬더니 그 사람 사실 남자였고요 해서 자초지종을 쭉쭉쭉쭉 말했더니 정소저 엄마는 어쩔 수 없구나 괜찮은 자였구나 괜찮은 자이니 결혼하기로 하자 괜찮은 자이다. 결혼하기로 합니다. 그래서 다 결혼해 정씨네 집 쌍둥이 남자애 걔가 장원급제를 합니다 빨리 가야 돼 장원급제 아니야 한참 설명했으니까 시간이 빨리 장원급제를 합니다 그리고 나서 어떻게 되느냐 두 명의 소저를 어떻게 할까 까 장원급제 하자마자 가서 이런 일이 있었어요 그랬더니 임금께서 이렇게 훌륭한 인재가 그랬다고 허허 둘 다 결혼하거라라고 허락을 해 줬다. 자 그래가지고 결혼을 했어요 정소저도 어떻게 되냐 김공자랑 결혼을 했어요 오케이 그 쌍둥이 남자애 걔가 승승장구해가지고 이조판서가 되었어요 오케이 그리고 박소저는 아들을 낳고 최소저는 딸을 낳습니다 아직 안 끝났어 아직 안 끝나 힘들어 이제 이제부터 또 스펙타클한 일이 나와요 그 쌍둥이 아들 판사 됐어 어 일지라는 기생 첩을 둬요 아 첩 어 첩이 또 뭔가 앞의 스토리의 해괴함으로 보아서는 그렇지 그렇지 뭐가 해괴한 일이 일어나는구나 그렇지 자 일지라는 첩을 뒀어요 예쁘기는 해 그러나 간악하고 판서의 총애를 입어서 얘도 아들을 낳았어요 오케이 자 그러니까 아들 질투하겠지 그렇지 이제 이 집에서 나보다 총애를 더 입은 자는 없을 거야 이걸 어떻게 하지 하면서 박소저와 최소저를 제거하기로 마음을 먹어요 아 장르가 변했다 장르가 변해 앞에는 로맨틱 코미디 로맨틱 코미디 그래가지고 어떻게 되냐 하면은 자기 몸종을 속여서 좀 괜찮은 놈 좀 한 명 구해 봐 그랬더니 차돌이라는 사람이 있어요 청주 사람으로 주색잡기를 좋아하고 아주 한량에 덩치는 좋고 호유한데 아주 파락호로 노는 놈인데 그놈은 돈만 주면 뭐든지 다 한다라는 놈이 있어요 그래 언제 한번 불러와 봐 해서 한밤중에 별당 후문으로 차돌이라는 애가 들어와서 남편이 이조판서가 숙직일 때 둘이 만나요 술상을 쫙 차려주고 내가 있잖아 이랬으면 좋겠는데 너는 할 수 있겠어 그랬더니 어유 소인은 뭐 시키는 대로 다 합니다 하면서 갑자기 엄청나게 예쁜 여자가 기가 막힌 화원 같은 곳에 음식 확 주고 술 주고 네가 나를 위할 수 있어 하니까 서로 마음이 짱 맞아서 둘이 그 밤에 음부와 탕자가 만나서 진하게 정을 통하더라 요 스토리 진짜 자 이렇게 돼 그리고 나서 자 로맨틱 코미디에서 스릴러로 넘어갔어 그렇지 그리고 나서 새벽에 일지 보내놓고 자주 와 그랬더니 밤마다 몰래 와서 둘이 자주 그렇게 잠을 자면서 콩콩 짝짝 잘 지냈다 얘를 전문 용어로 일지라는 첩이 살쿤 다음에 어떻게 하면 저 둘을 없앨지 네가 계교를 내라고 했는데 이때 마침 정판서가 청나라 사신으로 떠납니다 오케이 떠나고 나니까 이렇게 저렇게 하시면 됩니다 하고 계획을 딱 줬어요 최씨를 타겟팅해요 최씨 부인의 필적을 미리 본따가지고 가짜 편지를 쫙 조작해서 만들어요 최씨 집에 있던 최씨의 패물 중에 반지 하나를 훔쳐내요 그러고 나서 어떻게 됐냐 하면은 박물장수가 물건을 사세요라고 일부러 했다가 최씨가 안 만나니까 돌아갔는데 정대감의 아버지 시아버지 어 시아버지 시아버지가 싹 지나갈 때 일지가 편지를 이렇게 읽고 있다가 갑자기 놀라는 척하면서 쇼를 딱 하는 거야 무슨 일이냐 했더니 어머머 이거 안 되는데 안 되는데 하면서 편지를 딱 봤더니 편지의 내용이 뭐냐 하면 저는 강 한량전에 재배하고 상서하옵나니 전일 가끔 뵈옵다가 소식이 정말 뜸하니 궁금하옵니다 뵙고 싶은 차에 박물장수 편에 기별을 들었는데 다녀가시면 어떻겠습니까 바람났다 그렇지 내일 오신다고 하니 기다리고 기다리겠습니다 그러면서 정표로 이 가락지를 드리옵니다라고 하는 편지 이거를 박물장수 편에 줬는데 그 박물장수가 편지를 저에게 줘서 모함했네 완전 이렇게 쫙 모함하고 나니까 어 최 부인이 바람났다고 그렇지 시아버지한테 모함했어 그렇지 그러고 내가 분노해가지고 최씨를 불러서 막 혼낼 수니까 옥지환이 어디 있느냐 가락바지가 아 저기 있어요 하고 찾았더니 없는 거야 어허 이게 무슨 일이야 이거 막 이거 막 함니까 그러고 나서 최부인이 박부인을 만나서 이거 어떡하죠 저 일지가 분명히 우리를 모함하는 것 같아요라고까지 한 다음에 이 첩이 정진사 시아버지에게 말합니다 편지에 내일 강 한량 그놈이 온다고 하니 그때 한번 잘 보시기 바랍니다라고 하고서 아까 내연의 관계인 차돌이를 시켜서 너 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 해라고 해서 그 마루에 숨어 있다가 밤밤중에 이 일지가 시아버지한테 어머 제가 담 넘어오는 걸 봤어요 시아버지가 막 그래 하고 달려오는 순간 그 차돌이라는 놈이 담을 팍 넘어가는 걸 보게 했어요 오케이 음 오케이 그래가지고 어떻게 되냐면은 온 집이 난리가 나서 최부인을 쫓아버리자 할 때 그렇게 하시면 안 되니까 잠깐만 두세요 아들이 오기 전에 이러시면 안 돼요라고 어머니가 말려서 할 수 없이 멈춰버렸어요 그러니까 일지가 화가 난 거야 야 너 일 제대로 해가 이거밖에 못 해라고 화를 내니까 이 차돌이가 어떻게 하냐면 방법은 하나가 있습니다 뭐 어렵지 않습니다 뭐냐 모든 여자들은 자기 자식 사랑하기를 최고로 합니다 박씨 부인의 아들이 있지 않습니까 당신도 아들이 있지 않습니까 그런데 최부인은 딸만 있지 않습니까 그래서 두 남자애를 죽이십시오 어 아 총수도 충격받아서 순간적으로 박씨 아들을 죽이자 박씨 아들도 죽이고 네 아들도 죽여 정씨의 아들이 둘인 거야 처에게서 한 명 첩에게서 한 명 그다음에 딸이 하나야 그러니 이 딸만 가지고 있는 것에 대해서 최씨가 마음이 원통해서 두 아들을 죽인 걸로 만들자 그렇지 아니 자기 자식을 죽이라니까 깜짝 놀라서 아니 그거는 안 돼요 아무리 그래도 그렇지 하하 가소롭네 이제 겨우 태어나서 강보에 쌓여 있는 애가 중풍으로 죽을지 병이 들어 역질로 죽을지 아무도 모르는 일 아닙니까 막장 드라마네 막장이에요 이런 일로 주저하다니 하하 정말 답답하구나 그다음이 중요합니다 당신은 가장이 둘이 아니오 어 자기하고 어 그러니 자식을 또 낳을 길이 왜 없겠어 죽이면 될 것이지 만약에 그대로 두지 않으면 오히려 당신이 큰일날 거요 했지만 어머 어떻게 죽여 하고 계속 안 되는데 계속 충동질을 가스라이팅 하는 바람에 일지가 그렇게 하기로 마음을 먹어요 야 이거 막장 중의 막장인데 진짜 우리나라는 예 최근에 이 고졸하면서 깨달은 건데 그럼요 우리나라가 막장 드라마의 원조야 맞습니다 맞습니다 맞습니다 막장 드라마의 원조 우리입니다 그래서 어떻게 하느냐 어떻게 자기 아들은 야 이 참혹한데요 다듬이 아시죠 다듬이질 할 때 다듬이 돌로 눌러 죽여요 자기 아들 먼저 야 이거 진짜 시어머니하고 박씨 부인하고 만나서 지금 모이고 최씨 부인은 마침 거기 없어요 그때를 타서 자기 아들을 죽이고 박씨 부인의 애가 있는 곳에 가서 박씨 부인의 애를 목을 졸라 죽여요 박씨 부인의 아들도 아들을 목을 졸라 죽이고 재빨리 시어머니와 박씨 부인이 있는 곳에 가서 갑자기 종을 불러서 어머 있잖아 박씨 부인의 아들 걔가 보고 싶다 한번 가서 같이 놀자고 해 하고 우리 아들하고 베려고 했더니 갔더니 애들이 죽어 있잖아 어 난리가 나서 어머 이걸 어떡하지 이걸 어떡하지 할 때 갑자기 밖에서 여승이 나타나요 여승이? 여승이야 최씨 부인이 모함에 걸려서 죽게 생겼잖아요 이제 이거 둘을 죽인 게 너야라고 막 일지가 이런 말 저런 말 하면서 최씨 부인이 우리 애도 죽이고 박씨 부인의 아들도 죽였어요 자기는 딸밖에 없으니까 시기해서 막 해가지고 최씨 부인이 큰일이 생긴 거예요 더더욱 지난번의 편지 사건도 있고 그러면서 막 울고 있을 때 여승이 나타나서 여승이 어 여승이 나타나더니 저는 금강산에 살고 있는 여승이온데 꿈을 꿨는데 금강산 신령께서 환약 하나를 주시면서 이 약을 가지고 다니다가 만약 아주 아까운 인생이 죽는 것을 보면 구하라 하는데 오늘 이곳에 오게 되었습니다 하면서 그 약을 줘요 최씨한테 최씨한테 그래서 그 최씨가 어떻게 하냐 가서 박씨 아들에게 억지로 먹였더니 그 애가 자다가 일어난 것처럼 애앙 하면서 목을 졸라 죽였으나 다시 숨이 돌아와서 살았어요 일단 아 살았어 살아야 돼 박씨 아들은 야 살았어 첩의 아들은 죽었는데 지금 아무 죄 없는 그렇지 박씨 아들은 살렸어 갑자기 여승이 나타나 가지고 약을 먹여 가지고 살렸어요 오케이 자 어떻게 빨리 가야되다 진씨가 결국 최씨를 쫓아버렸어요 최씨는 갈 데가 없으니까 바깥을 막 유리하고 있을 때 최씨는 아들은 살아났지만 그렇죠 아들은 살린 것은 여승이고 그렇죠 죽인 거는 최씨야 이미 돼서 어쩔 수 없이 쫓겨나가가지고 밖을 나가서 어디를 막 도망가고 있는데 어디 가서 노인을 만나가지고 한참 걸려 이것도 막 우연히 만나서 노인이 어머 너무너무 고생하세요 걱정 마세요 언젠가 좋은 일이 있을 거예요 이 집 뒤에 천불사라는 곳이 있는데 그곳에 스님이 바로 제 딸입니다 거기 가서 계시면 언젠가 좋으실 겁니다 해가지고 천불사라는 절에 가서 최씨 부인이 지내요 오케이 한참 길어 야 엄청 빨리 빨리 짤리 한 거야 최씨는 소박 받았어 하지만 언젠가 다시 돌아와야 되기 때문에 그렇지 절에다 세이브 시켜놓고 그렇지 그 절에 스님이 아들을 살려준 거였어 오케이 자 드디어 박씨다 해결돼야 돼 박씨를 어떻게 하면 죽이냐고 차돌에게 막 말하니까 허허 그 아들놈이 문제야 그 아들놈을 나한테 안아다 줘 그럼 내가 가서 물에 빠뜨려 죽일게 어 아들 확실히 없애야 되는 거야 왜냐면 얘는 자기 아들은 죽었는데 그 박씨 아들은 살았잖아 그렇지 그렇지 그래가지고 어떻게 되냐면 몰래 애를 훔쳐다가 차돌이를 애를 줘요 어 납치했어 납치했어 그 애를 데리고 가다가 어 죽이라고 거지에게 줘버렸어요 차돌이가 무슨 스토리가 이래 너무 길어 쿵쿵 자르는 거야 오케이 오케이 알았어 그 거지가 얘를 데리고 가다가 어떡하지 죽이래지만 차마 애를 어떻게 죽여 했을 때 여승을 만나요 아 여승을 또 만나 이거 디테일 설명하면 오늘 죽어 그래서 내가 어떡해 그러지 마 내가 겪어본 적 있어 겪어봤어 우리 나도 힘들어 나도 힘들어 여승을 만나 그래서 그 여승이 어떻게 어머 애를 저에게 파세요 해서 돈을 주고 애를 사 스토리 원래 길이가 얼마나 되는 거야 굉장히 길어요 굉장히 길었 지금 내가 막 뛰고 있어요 우리 한시간 반 동안 한 거 그거 어 그거 이거만큼 길어 어 길어 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 절대 하지 마 우리 못해 이미 나도 힘들어 오늘 앞에도 스케줄이 엄청 길었어 자 그래가지고 그 여승이 누구냐 바로 최씨가 가 있는 그 절의 그 스님이야 그래서 가서 애를 주니까 어머 얘야 네가 여기 왜 왔니 그래가지고 최씨 부인이 그 애를 키워 자 여기까지 해서 애까지 정리가 됐어 오케이 애가 어 사라졌는데 어 죽인 줄 알았으나 그렇죠 여승이 중간 인터셉트 해가지고 그렇죠 최씨 부인이 절에서 키우고 있어 그렇지 박씨를 어떻게 없앨 것인가 집이 난리가 났는데 차돌이가 내 친구 중에 봉돌이라는 놈인데 키가 훤칠하고 일도 잘하고 재주 넘기도 잘하는데 그놈들의 친구들이 광대들의 무리인데 어느 날 광대 놀이를 이 집 밖에 와서 할 테니까 그놈이 재주가 뛰어나니까 바로 휙 하고 담장을 넘어와서 박씨를 확 납치해서 데리고 갈 거야 계획을 딱 세웠어요 오케이 오케이 청부 납치 청부 납치 그런데 그날 밤 박씨가 잠을 자는데 꿈에 신령이 나타나요 부인은 큰 화가 당도했는데 자고 계십니까 하면서 내가 금강산 신령 어쩌고 빨리 피하시오 해가지고 박씨 부인이 뼈대 있는 집이라고 그랬잖아요 시어머니한테 갔더니 시어머니가 나도 똑같은 꿈을 꾸었어 이거 분명히 큰일일 거야 어떡하지 너 정말 피해야겠다라고 하는데 남편인 정진사에게 설명합니다 정진사가 딱 듣더니 어허 이런 지각 없는 여자들을 만나 아시아버지 어 아시아버지 어허 대체 꿈이라는 것은 헛된 것이고 젊은 여자가 집 밖을 나가 어디로 정처 없이 다닌단 말인가 그래가지고 할 수 없이 박씨가 못 나가고 집에 있어요 어 아버님이 저러시니 내가 어떡할 거야 옛날 사람들 진짜 흥미진진하게 읽었겠다 진짜 비로소 바깥에 광대들이 와서 논다고 소리하고 꽝반하고 꽹과리가 나고 막 딩가라 딩가라 날고 난리가 나고 있는 거야 박씨는 더 불안해 죽겠어 어머 이거 어떡하지 하다가 안 되겠다 아우 이거 분명히 이상해서 박씨가 일어서 시어머니 집으로 들어가려고 하는데 갑자기 노승이 나타나요 눈앞에 꿈에 봤던 노승이 나타나서 어머 하고 막 따라서 들어갔더니 자기 시어머니가 있는 곳에 딱 갔더니 시어머니가 아니라 여승이 딱 있으면서 여승이 뭐라고 그러냐면 문을 열고 들어가니까 어머 잘 오셨습니다 여기는 금강산 문수아염입니다 네 여기가 어디죠 자 아무렇게나 막 섞어 막 섞어 갑자기 문을 열고 시어머니 있는 방에 들어가는 순간 금강산으로 휙 하고 텔레포트했어 나는 세상의 고전 소설 중에 밑도 끝도 없이 텔레포트하는 게 어머 여기는 굉장히 현대적이다 아주 현대적이야 모든 게 다 현대적이야 너무나 근데 방금 전에 노승이 있는데 노승은 안 보여 노승이 들어가는 걸 따라서 문을 딱 열고 들어가는 순간 다른 곳으로 텔레포트했는데 갑자기 여승이 합장을 해 나는 금강산 문수암에 있는 사람입니다 그럼 괴산은 어디예요 여기서 엄청 멀고 어쩌고저쩌고 어머 그럼 어떡해 여기서 잠깐 계시면 됩니다 해서 이곳에 박씨는 살아요 정부 살해 정부하기로 한 그놈들 정부 살인업자 성불압자 봉돌이는 약속대로 홀쩍 뛰어넘었는데 기웃거리다가 여자가 있으니까 예쁜 여자잖아요 일지도 얘를 그냥 납치한 거야 얘가 박씨인 줄 알고 얘를 딱 납치하니까 나는 박씨가 아니고 일지다 내려놓아야라 시끄럽다 박씨가 아니고 호박씨에는 못 쓰겠느냐 해가지고 얘를 납치해서 데려가요 대단한 상상력이다 이거 진짜 데려가서 어떻게 하냐 오두막집 하나를 사가지고 이 일지에게 술장사를 시켜요 그러면서 이 봉돌이라는 놈은 맨날 주야에 술 먹고 대취하면서 툭하면 몽둥이로 일지를 후드려 패요 연락에 패고 술장사라고 지는 놀고 얘 이거 니까 여기서 카타르시스를 느꼈겠죠 어머 내가 남들을 해할 여자가 내가 이런 일을 당했구나 하늘이 나에게 죄를 준 거야 이걸 어떡하지 근데 맨날 술만 취하면 이 봉돌이라는 놈이 조패요 자 자 그러니까 정리를 하자면 예 정리해야 돼요 원래 이 첩이 정부를 하나 들여가지고 최부인을 모함해서 소박당하게 만들었는데 여스님이 구했고 그렇죠 그다음에 박씨 부인은 납치하려 그랬죠 박씨 부인은 하총을 줘가지고 그렇죠 납치하려 그랬는데 그렇죠 그때 텔레포트가 일어나고 이번에는 남자 스님이 나타나가지고 텔레포트해가지고 금강산으로 갔고 그렇습니다 그렇습니다 그래서 사주받았던 이 납치범은 첩을 잘못 알고 데리고 가가지고 술집을 열어서 술집을 열어서 잘됐다 해서 술집 열고 돈 벌게 하고 툭하면 채패 줘 패고 어머 어머니 그래가지고 자 이러고 있는데 자 박씨가 있는 거 하고 최씨가 있는 곳에 어떻게 만나냐면 그 위에 있는 스님들이 서로간에 사형제야 아무튼 길어 그것도 그러니까 이쪽 산에 있는 여중과 저쪽 산에 있는 중이 서로 연락을 또 했어 서로 연락해가지고 만나가지고 야 나랑 박씨 있다 너 그래서 최씨 있냐 둘이 그래가지고 서로 만나서 그것도 길어 설명 피곤해 부인들끼리 피했는데 산 위에서 서로 소통해가지고 서로 무사한 건 알았어 이제 그렇지 첩은 어떻게 됐어 첩은 막 맨날 맞고 니까 지나가는 장돌뱅이 개똥이가 있었어요 장돌뱅이 개똥이를 또 유혹해요 그래가지고 장돌뱅이 개똥이를 또 유혹해가지고 우리 둘이 같이 도망가자고 꼬셨어요 그런데 이 봉돌이가 도망가려는 개똥이하고 일지를 잡아서 장돌뱅이 개똥이를 때려서 죽이고 사람을 죽였으니 어떻게 됩니까 체포됐어 체포됐어요 그래가지고 감옥에 갇혀가지고 막 이러고 있을 때 감옥에 갇혀 자 드디어 청나라 사신 갔던 남편이 돌아옵니다 남편 어 한 게 없어 하는 게 없어 아무 역할이 없죠 드디어 남편이 돌아옵니다 남편이 돌아온다는 소실을 이 일지가 들으니까 어 첩이 들었어 또 일단 봉돌이는 장돌배기를 죽여가지고 지금 감옥에 갔어 감옥에 있어요 감옥에 있어요 다 갇혔고 차첩은 지금 아 첩도 같이 갇혀 있죠 감옥에 어 갇혀 있어 예 어머 어쩌면 내가 그동안 잘못했지만 나를 살려주실지는 몰라라고 해서 일지라는 첩이 자기 앞에 왔다 갔다 하는 기생 중에 자기가 안면이 있는 기생을 불러서 사신으로 갔던 사람이 이 고을에 온 거거든요 얘기 좀 해 줘 해서 얘기를 쭉 해주니까 남편이 걔를 불러내어 꺼내오는데 얘는 아무것도 모르잖아요 꿈에 스님이 나타나요 남편이 돌아와 남편이 돌아오다가 어느 고을고을을 지내서 결국 한양으로 갈 거 아니에요 그 고을 지음에 바로 일지가 잡혀 있었어요 아 오케이 오케이 그래가지고 거기를 지나올 때 이번에 오신 분이 내 남편이야 말하면 날 살려줄지 몰라 하고 사람을 보냈어 기생 중에 안면이 있는 애한테 제발 얘기 좀 해 줘 오케이 오케이 메신저를 보냈어 근데 그날 밤에 아무것도 모르고 있는 이 사람 남편의 꿈에 스님이 나타나요 스님이 나타나서 이러고 저러고 저러고 저러고 이래가지고 다 얘기해주셨어 다 얘기해 주셨어요 그래가지고 아니야 그랬냐 그래서 일지를 꺼내오고 차돌이로 데려와서 너희 둘이 진짜 그랬냐를 현실에서 다 막 확인하고 너희가 그동안 최씨를 어떻게 하고 박씨한테 어떻게 하고 한참 장면 다음에 결국 어떻게 되냐 차돌이는 때려서 죽이고 일지는 쫓아내요 그래서 유리걸식 하다가 살았다 하고 찾아와야지 부인들을 부인 찾아왔죠 아니 그것도 뛰어넘어야 돼 너무 길어 부인을 어떻게 찾아와 꿈에 다 얘기했으니까 이쪽에 메신저를 보내고 어쩌고 이거 다 그렇게 해결했어 텔레포트도 하는데 뭐 어 꿈에 꿈에 다 가르쳐줬어 번지가 다 나왔기 때문에 사람 보내서 다 불러왔어 오케이 알았어 이번에는 위험하지 않으니까 포탈을 열지는 않았어 그래가지고 박씨는 삼자 일녀를 낳고 최씨는 이자 삼녀를 낳고 마지막 얘기 적선 그러니까 선을 쌓는 집에는 반드시 경사가 올 것이요 악을 쌓는 집은 반드시 앙화가 있을 것이니 이 책의 효행과 열절이 예나 지금에 있는 것보다 훨씬 뛰어넘으니 내가 대충 기록하여 후세 사람들로 하여금 이것을 본받도록 하려고 한다라고 적혀 있습니다 이거는 작가가 네 다 써놓고 나서 지가 생각하기에도 그렇죠 너무 막 썼어 그래서 교훈을 한 줄 넣은 거야 넣어야죠 넣어야죠 원래 넣은 거예요 이거 진짜 이거 현대적이다 아 매우 현대적이죠 야 쌍둥이 나오는 것부터 현대적이고 당연하죠 당연하죠 중간에 장르가 완전히 바뀌잖아 완전 바뀌어요 네 굉장히 잔인하잖아 아 잔인합니다 그러고 나서 또 판타지 살아나고 그럼요 텔레포트 열리고 그럼요 텔레포트를 어떻게 생각해 그러니까 말도 안 돼 너무 앞서간다 어머 어머 이 대갓집의 부녀자들은 집 밖을 함부로 나갈 수가 없는 거야 텔레포트를 어떻게 생각하냐고 그 시절에 자 위대한 작가야 위대한 작가입니다 작가 입장에서는 텔레포트 외에는 박씨를 구해낼 방법이 없었던 거야 그래서 할 수 없이 텔레포트를 연 거죠 보통 상상력이 아니야 놀라운 상상력입니다 아니 그 시절에 결혼한 그렇지 아녀자가 그렇지 담을 뛰어넘는 이 민첩한 봉돌이를 어떻게 피해 맞아요 맞아요 절대 못 피하죠 작가가 그래 그렇다면 포털을 열어라 그 포털 열리는 방법도 어떻게 했냐 어머 어떡하지 우리 어머니한테 말씀드리자고 어머니 문을 짱 여는 순간 포털이 이미 열려서 글로 쓱 여기 어디예요 금강산 이렇게 되는 거예요 이게 이거는 조선의 SF라고 봐야 됩니다 그렇습니다 맞습니다 로맨틱 코미디의 플러스 SF 스릴러 그렇습니다 키스하는 것도 나왔잖아요 이거 쉽지 않아 이런 묘사 이거 작자 미상입니까 당연히 미상이죠 야 이게 시대를 앞서간 미래 상상력인데 부끄러웠나 봐 자기도 이런 소설을 한강 작가와 노하고 싶다고 저도 그랬습니다 저도 그랬습니다 자 교수님 예 여기에는 교훈 따위는 없어요 없어요 끝내 그냥 끝내야 됩니다 힘들어요 자
끝.