네, 해당 팟캐스트의 대화 내용을 한국어로 전사해 드립니다.
김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 문학 셰익스피어 진영종 교수님 안녕하십니까.
진영종 : 예.
김어준 : 답이 짧으시네. 참여연대 공동대표, 국제 앰네스티 한국 지부 이사, 민주화를 위한 전국 교수 협의회 사무처장, 전국 대학 강사 노조 위원장, 헌법 재판소 자문 위원, 열정적인 사회 활동을 하셨으나 알고 보니 셰익스피어 영국 박사로 밝혀져서 최근 저희가 교수님과 함께 햄릿, 리어왕, 베니스의 상인, 맥베스까지 했고 자 지난달에 예고하신 것은 이번에는 시저. 요즘 국립 국어원에서는 카이사르라고 통일했던데 시저. 자 사실 전 이 시저는 어릴 적에 읽어본 적이 없어요. 나이 들어서는 더 이상 책을 읽지 않아서 정보가 전무합니다. 전무하고 셰익스피어의 시저가 아니라 그냥 시저에 대해 일반적으로 아는 수준의 잡지식 뭐 '주사위는 던져졌다', '왔노라 보았노라 이겼노라', '내가 시저를 덜 사랑해서가 아니라 로마를 더 사랑해서 시저를 죽였다', 개구라라고 보지만 그 다음에 '브루투스 너마저' 뭐 있나?
진영종 : 아주 '브루투스 너마저' 하면 끝입니다. 그 말 하고 죽기 때문에 더 말을 못 해요.
김어준 : 그 외에 옥타비아누스, 안토니우스 동지였는데 나중에 둘이 싸워가지고 최후의 승자 옥타비아누스. 삼두정치 이거는 교과서에서 배운 것이고 클레오파트라 눈이 맞았었다. 그다음에 옥타비아누스가 아우구스투스가 되면서 공화정이 끝나고 황제의 나라가 되면서 로마의 내전이 끝이 났다. 그리고 카이사르가 황제가 되고 죽은 건 아니지만 황제와 같은 지위라는 뜻에서 독일에서는 카이저, 또 러시아에선 짜르, 황제를 의미하는 단어가 되었다. 요게 이제 모든 지식이거든요.
진영종 : 오, 굉장히 많이 알고 있는 겁니다. 중요한 인물 다 나왔잖아요 사실. 그런데 금방 이야기한 '브루투스 너마저'도 그리고 또 '내가 시저를 덜 사랑해서가 아니라 로마를 더 사랑하기 때문에 죽이다', '죽였다', 그거는 그 시저가 한 말이 아니라 셰익스피어 오늘 우리가 하는 이 작품에서 나오는 말들입니다요.
김어준 : '브루투스 너마저'라는 말을 시저가 한 게 아니에요?
진영종 : 시저가 한 게 아니고 역사 기록에는 '브루투스 내 아들', 이제 그 아들같이 여겼기 때문에...
김어준 : 불륜한 여자의 아들이었잖아요.
진영종 : 그거는 이제 알 수는 없어요. 그러니까 시저가 브루투스의 어머니하고 썸싱이 있어 가지고 난 애일 것이다 이런 설도 있는데 별로 신빙성은 없는 거고 그럴 때 이제 이 '브루투스 내 아들', 그런 말이 기록에 있는데 셰익스피어가 이걸 이 작품에서 '브루투스 너마저'. 그러니까 이거는 사실 셰익스피어 말입니다. 그리고 '내가 시저를 덜 사랑해서가 아니라 로마를 더 사랑해서', 이것도 셰익스피어가 이 작품에서 한 말입니다.
김어준 : 이게 시저의 말도 아니고 브루투스의 말도 아니에요?
진영종 : 예, 셰익스피어 말인 거죠.
김어준 : 야, 속았어.
진영종 : 그러니까 이제 그리 보면 셰익스피어가 시저를 더 유명하게 만들어 준 거지요. 워낙 이제 유명하지만...
김어준 : 되살려낸 거네.
진영종 : 속았네 이때까지. 이거 '브루투스 너마저', 이거는 아마 다들 시저가 한 말로 알 텐데.
진영종 : 그런데 그 말을 할 때 이제 칼로 팍팍팍팍 찔렀을 때 시저가 안 죽었거든요. 근데 마지막에 브루투스가 칼로 이제 푹 찌르는 겁니다. 그러니까 시저가 '아니 브루투스 너마저' 하고 그러고 나서 이제 그 다음 대사가 '시저가 죽는구나' 이렇게 이제 되거든요 이 작품에서. 근데 영어로 계속하다가 이 대목만 또 라틴어를 해요. 셰익스피어가 라틴어를 그렇게 많이 아는 사람도 아닌데 그렇게 보면 'Et, et tu, Brute' 이렇게 하는 겁니다. 하필이면 또 라틴어로 해 놓으니까 정말 시저가 한 것 같이 보여요. 아 근데 보면 우리가 안 찔려봐서 모르지만 칼로 이리 푹 찌르면 숨이 콱 막힐 거 아닙니까? 헉 하죠 사실은. 그런데 뭐 'And you, Brutus' 이렇게 부드럽게 할 수가 없거든요. 그러니까 'Et tu, Brute', 트트트 그렇게 대사는 정리돼 있는데 그것도 셰익스피어가 만들어 낸 말이다.
김어준 : 어 새로운 사실을 알았네. 자 그러면 이게 장르가 뭡니까?
진영종 : 비극이죠.
김어준 : 아 비극이에요? 누구의 비극이에요? 셰익스피어가 지난번 베니스 상인 할 때 보니까 제목은 베니스의 상인이라 해놓고 주인공이 딴 사람이었잖아요. 근데 여기서 시저는 죽어 버렸으니까 끝날 거 아니에요.
진영종 : 그래도 이제 뒤에 귀신이 돼서 나타나요. 오 귀신이 돼서. 그래서 이제 이 주인공을 따질 때 보통 브루투스로 보는 겁니다. 아 브루투스의. 3막에 시저는 죽는데 '브루투스' 이러는 것보다 '줄리어스 시저' 이러는 게 관객들이 많이 올 거 아닙니까? 유명한 사람을. 시저 때문에 모든 일이 벌어지니까 브루투스가 맞이한 비극에 대한 이야기지만 제목을 줄리어스 시저라고 했다.
진영종 : 예, 시저의 비극이라기에는 시저는 그냥 죽어버려요. 근데 시저를 왜 죽였는가 죽이기 전의 고민 그리고 나서 일어나는 일 이 모든 거를 볼 때는 중심적인 인물이 브루투스라고 보이는 거지요.
김어준 : 아 시저는 죽음과 함께 사라지고 유령으로 나오긴 하지만 주로 그 고뇌가 대사로 드러나는 건 브루투스예요?
진영종 : 브루투스죠.
김어준 : 브루투스도 죽잖아요. 아 그러니까 비극이구나.
진영종 : 예, 그렇죠. 죽어야죠.
김어준 : 그래서 이제 브루투스가 이용당했잖아 브루투스.
진영종 : 그게 이제 핵심인 것 같아요. 그래서 이제 브루투스가 시저를 죽이기 전의 고민하고 이리 쭉 했던 것이 이게 이제 1599년에 공연된 작품인데 그다음에 바로 된 작품이 햄릿입니다요. 아 비극의 원형이구나 이게. 그러니까 어찌 보면 셰익스피어가 본격적으로 비극으로 가는 출발점이다.
김어준 : 허허. 그러면 등장인물이 시저는 죽고 브루투스가 있고 또 누가 나와요?
진영종 : 그럼 이제 중요한 인물은 안토니죠.
김어준 : 안토니우스. 마르쿠스 안토니우스. 영어는 마크 아닙니까 마크?
진영종 : 마크죠. 어 마크 안토니.
김어준 : 마크 안토니하고 옥타비아누스가 같은 편을 먹다가 나중에는 서로 적이 되잖아요. 그럼 어디까지 나옵니까? 적이 된 이후까지 나와요?
진영종 : 아니요. 같이 있으면서 갈등이 있고 브루투스가 죽으니까 이제 끝나야 되잖아요. 그래서 브루투스 죽고 끝나요 그냥 이 작품에서.
김어준 : 아 그렇구나. 그러니까 그 이후에 이어지는 로마의 내전까지 이어지는 건 아니고.
진영종 : 그 이후에 이제 이어지는 걸 따지면 셰익스피어가 또 작품으로 유명한 또 비극인데 안토니와 클레오파트라입니다. 그래서 이제 둘이 가서 싸워요.
김어준 : 아 그렇죠. 안토니우스가 클레오파트라하고 눈이 맞아 가지고 옥타비아누스하고 이제 싸우는 거 아닙니까? 그러다가 죽죠.
진영종 : 다 죽어요. 다 죽어요. 그러니까 비극으로 치면 다 비극이고 최후의 승자는 옥타비아누스. 예, 그리고 이제 중요한 거는 브루투스가 죽고 이런 과정에서 사실 이용만 당한 거 아닌가.
김어준 : 아. 근데 이제 이용당하는 사람은 자기가 이용당했다고 생각을 안 하거든요.
김어준 : 자기 명분이 있죠. 예 자기 명분이 분명해야 되는데 그 명분이 현실적이지 않을 때. 그러니까 이제 예를 들면 브루투스가 굉장히 고결한 사람으로 나와요. 어허. 그래서 작품에 처음에 딱 보면 카시우스가 거의 이제 주모자인데 이제 브루투스는 겉으로 드러날 때는 암살범 중에 중요한 인물이지만 전문적인 용어로 하면 주범이 아니고 종범에 해당되는 겁니다. 그래서 이제 브루투스만 끌어들이면 로마 시민들한테서 명분을 얻고 우리의 정당성을 입증할 것이다 해가지고 고결한 자니까 사람이 이제 품위가 있다고 알려져 있으니까 모반을 꿈꾸는 자들이 자기들이 죽였다고 그러면 시민들이 용서하지 않을 것이다. 그래서 브루투스를 앞장세우는 거죠. 음흠. 그래서 이제 작품이 처음에 카시우스가 브루투스를 꼬시는 장면으로 쭉 시작을 하는 겁니다. 그랬을 때 이제 브루투스가 이제 금방도 이야기했지만 굉장히 고결합니다 너무. 음. 이걸 요새 식으로도 한번 생각을 해보면 사람들이 다 아 정치는 권력을 위해서 싸우는 거야 카시우스는 사실은 권력을 위해서 싸우는 거거든요 시저를 싫어해요. 근데 브루투스는 시저를 싫어하지는 않아요. 하지만 아 이러다가 고귀한 로마의 공화정이 왕정으로 넘어가서 이 민주주의 이념이 무너지는 거 아닌가 이런 고민만 하거든요. 그러니까 시저를 싫어한다기보다 공화정을 지켜야 해. 예 그러니까 시저가 이제 왕이 될 것 같은니까 지금은 실제로 왕과 비슷한 권력을 누리고 있고 하니까 그걸 지키기 위해서 브루투스가 이제 그쪽에 가담을 하는데 그랬을 때 시저를 죽이는 순간 브루투스는 그 고결한 도덕의 세계에서 현실 정치의 세계로 발을 깊숙이 들어 놓는 게 되거든요. 그렇죠. 그랬을 때 이제 현실 정치 입장에서 보면 모든 게 다 오판이고 이렇게 되는 거죠. 그리고 또 정치가 기본적으로 영향력이 막강하거든요. 예 그래서 브루투스하고 안토니하고 둘이를 이제 굉장히 대비를 해서 볼 수가 있는데 브루투스는 굉장히 고결한 도덕주의자 안토니는 굉장히 현실 정치에 뛰어난 사람. 전쟁을 누빈 사람이니까. 예 굉장히 뛰어나요 그랬을 때 카시우스는 그걸 다 아는 겁니다. 어 안토니 저거 만만치 않은 놈이다 그래서 처음에 죽이자고 그래요. 어 안토니도 시저를 따르니까 뒤에 문제가 되니까 죽이자. 이게 차도 살인을 한 거야 카시우스 입장에서는. 죽이자 이러니까 브루투스가 아니다 그러면 우리는 살인자가 된다. 어허. 그러니까 우리는 민주주의의 제물을 바치는 것이지 사냥개를 바치는 게 아니다 살려줘라 그래야 우리의 이념이 더 고결할 것이다. 그러니까 이 정치를 완전히 이해를 못 하는 사람이 정치로 이제 들어가는 거죠.
김어준 : 브루투스 이거 모자란 놈이었네.
진영종 : 아니 정치 쪽 에만 안 들어가면 돼요 정치는... 예. 자기가 이제 사실은 현실 정치의 냉혹한 권력 투쟁 한복판에 들어갔는데 본인은 여전히 이데올로그야 말하자면. 예 그러니까 시저를 죽인 게 아니라 공화정을 지킨 것이다 뭐 이런 거네. 어. 그러니까 시저를 사랑하지 않은 건 아니다 하지만 로마를 더 사랑했다. 음 그런 대사 그래서 나온 것이고 셰익스피어가 이해한 이 브루투스의 사고방식은 그랬다. 예 그래서 브루투스라고 하는 이상은 높은 자가 어떻게 현실 정치에 이용당하고 결국 죽음에 이르는가 정치의 비극이네. 이 그러니까 이제 정치극이라고 봐야죠. 예. 그러네. 그래서 이제 죽이기 전에도 고민을 이제 브루투스가 계속할 때 시저가 보니까 멋진 사람이고 이걸 알겠는데 황제가 되려고 하지 않는가 그 황제가 되려고 하는 결정적인 증거는 없어요. 어허. 했을지 안 했을지도 모르고 가스라이팅 당했네 또. 예. 예. 그래서 이제 이야기하는 게 시저가 황제가 만약에 된다면 어떻게 변할지 모른다. 어 천성이 어떻게 바뀔지 모른다 이거죠. 독재자가 될 것이다 이렇게 이제 전제로 하고 이야기를 하는 거죠. 그러면서 으흠 그것이 문제다 'There's the question' 딱 이러거든요. 음 이게 보면 햄릿에 나오는 'That is the question' 하고 똑같은 대사가 음 바로 그것이 문제다. 예 그리 나오는 거죠. 유명한 대사구나 이게. 그래서 이제 이 부분이 이 작품을 그 뒤에 공연하고 해석하는 데 도식적으로 보면 시저를 그냥 독재자로 딱 박는 겁니다요. 음 그리고 브루투스는 거기에 항거한 고결한 민주주의자 이렇게 보는데 셰익스피어는 그 누구 편도 들지는 않아요. 시저가 잘못된 사람이다 이런 거는 나오지 않아요. 그렇지만 이제 정치에서는 그걸 만들어내야 되잖아요 그렇죠. 반대파는 그래 가지고 시저를 결국 이제 죽이게 되는 거죠.
김어준 : 그러니까 카시우스가 이 대중들에게 정치적 욕망의 화신으로 보이지 않는 예 그런 사람 하나 끌어들여 가지고 야 시저 황제 될 거야 황제 되면 큰일 나 가스라이팅을 시켜 가지고 요 순진한 브루투스가 확인되지 않은 신념 신념에 사로잡혀 가지고 차도 살인의 칼 역할을 한 거네 이 사람이. 그리고 카시우스한테는 버림받았겠지.
진영종 : 아 둘이 싸워요. 둘이 싸워요. 그렇겠지 당연히. 그러니까 정치적으로 생각을 하면 시저를 죽이면 정치적인 시저의 세력을 다 몰아내야 되는 거거든요. 근데 이제 브루투스는 시저의 정신만 해치우고 육체는 놔두자 안토니는 죽이면 안 된다 말이 안 되죠.
김어준 : 그러니까 내가 시저를 죽인다는 거는 공화정을 위해서야 라고 하는 명분을 내세우지만 그 과정에서 살인자라는 소리를 듣기 싫으니까 시저의 부하이자 동료였던 안토니는 건드리지 마라. 예 이념적으로 우리는 고상한 민주주의를 지키기 위한 것이지 반대파를 다 죽이기 위해서 한 것이 아니다 이걸 보여주려고 이제 그런 거죠.
김어준 : 그러니까 핑계이자 면죄부를 안토니로 삼은 거야 권력 투쟁의 관점에서는 큰 실수를 했네.
진영종 : 그 안토니는 그걸 이제 다 간파를 하는 거죠. 안토니는 간파했고 음 저런 이유로 나를 죽이지 못한다면 그걸 역이용해야 되겠다 어 이거 흥미진진한 스토리인데 이거.
진영종 : 어 굉장히 흥미진진해요. 내막을 알고 이 내용을 보면은 굉장히 재밌는 정치극이 되겠네요 이거. 예 어 굉장히 대단한 거죠 그래서 그 뒤에는 보통 이 연극을 할 때 독재와 민주주의의 어떤 투쟁으로 해석을 도식적으로 많이 해왔어요. 그럼 재미없지. 예 근데 그게 이제 정치적으로 필요할 때가 있거든요. 어 예를 들면 미국 이제 독립전쟁을 하거나 이럴 때 시저는 독재자 어 브루투스는 민주주의를 지키려고 하는 사람 이래 가지고 이 공연을 많이 이용을 했어요. 그건 프로파간다로 써먹은 거지. 예 굉장히 많이 써먹은 거죠. 그래서 사실 그 미국 독립 전쟁부터 프랑스 혁명이 있고 이 기간에 그런 식으로 이 줄리어스 시저 작품이 쭉 해석이 되니까 영국에서는 이 공연을 안 했대요. 영국 입장에서는 자기들이 압제자 아닙니까? 군주제잖아요. 영국 왕을 죽여야 되니까 영국 이 스토리 상에서는 자기들이 압제자인 거야 예 예. 그래서 공연을 안 했대요. 미국을 핍박하는 군주의 나라 아닙니까? 미국에서는 이걸 가져와 가지고 봐라 죽여버려야 된다 그래가지고 우리가 브루투스의 저 모습을 봐라 얼마나 멋지냐 뭐 이렇게 이제 연극이 많이 시대에 따라서 브루투스가 배신자가 됐다가 또는 뭐 유약한 우유부단한 사람이 됐다가 제가 보기엔 모질인데 모질이가 됐다가 미국이 독립을 하고 싶었을 때는 공화주의자가 된 거네요. 그 이전에 선악의 전형이었는데 셰익스피어는 그거를 선으로도 악으로도 어느 한쪽으로도 단순하게 말할 수 없는 입체적인 인물을 등장시킨 거 아닙니까? 그게 매력인 것 같아 보니까.
진영종 : 그러니까 이제 셰익스피어가 살아남는 거는 그 작품들을 시대에 맞게 적응을 해서 공연을 하는 것마다 다 성공을 하거든요. 그러니까 그 이제 너무 다양한 인간상들이 있는 겁니다. 아하. 판에 박힌 인간이 아니고 사실 다양한 면을 동시에 가지고 있는 인간. 어 그러니까 현실에서 끌어다 쓸 수 있는 거죠. 해석을 할 수 있는 거죠. 그런 면에서 셰익스피어가 이제 대단한 거죠. 그래서 이제 브루투스가 이 작품에서는 고뇌를 보이고 이런 부분도 있지만 금방 이제 또 모지리라고도 하지만 또 고결한 건 있거든요 죽는 게 좀 안 됐긴 안 됐어요 죽는 게 좀 안 됐긴 안 됐어 사실 아니 예를 들어서 브루투스가 자기의 정치적인 목적을 위해서 시저를 죽였는가 그것도 아니거든요. 그러니까 이상주의자가 몰락하는 이야기가 되는 겁니다. 그렇죠. 시저를 3막에서 죽이는데 그러니까 작품 이제 중간쯤에 죽어요. 그러고 나서 이제 그다음부터 작품의 어떤 분위기가 이상주의적인 것과 현실 정치의 어떤 대립에서 현실 정치가 완전히 승리하는 걸로 되는 거지요.
김어준 : 이상주의자를 박살 내는 거네 말하자면 현실의 정치가.
진영종 : 예 그래서 이제 이 작품이 현대 정치인들한테 특히 이제 영미 계통에서 정말로 인기가 있고 사람들이 뭐 공부를 많이 한대요. 여기 보면 이제 시저의 장례식에 브루투스가 추도사를 연설을 한번 하고 그다음에 안토니가 연설을 해요. 어 근데 그 연설을 이제 두 개를 대비를 해놓고 보면 아 정치는 이렇게 연설을 해야 되는구나 글로 보면 명연설이지만 청중의 입장에서 멋지지만 뭔 이야기 들었지 이러면 안 되거든요. 그렇죠. 청중이 움직여야 되거든요. 이때는 특히 그렇잖아요 연설을 딱 하면 청중이 나를 따르시오 하면 예 하고 가야 되는데 브루투스는 그냥 멋지게 말해 놓고 이것도 어떻게 보면 안토니가 기획한 거라고 보여요. 이제 그러니까 시저를 죽였잖아요. 예 그러니까 하인을 보내 가지고 표현은 멋지게 해야 되는데 짱을 보고 오는 겁니다. 딱 보고 오니까 자기 그러니까 시저의 부하이자 동료였던 그리고 군인이자 정치가였던 안토니우스가 시저가 죽었어. 그게 어떻게 돌아가는 거지 나를 살아남을 수 있는가 하고 사람을 보내서 짱을 봤어요. 어 딱 보니까 브루투스는 자기에게는 죽이지 않을 거 같거든요. 그러니까 바로 오는 겁니다요. 음. 그래고 시저 시체를 보고 한번 비통하게 대사를 하고 그리고 나서 나를 죽이려면 지금 이 자리에서 그대들의 칼로 나를 죽여라 딱 이렇게 말하는 겁니다. 오 승부수야 말하자면 왜 그럴 때 거기서 죽이면 정말 나쁜 놈 되거든요 그렇죠 아니야 너도 우리랑 할 일이 있을 것이다 브루투스의 어떤 이제 이상주의가 나오는 거죠 브루투스가 죽일 수 없는 사람이라는 걸 간파하고 알고 온 거죠 아 죽는 자리에 가면 안 되죠 대놓고 이제 얘기하는 거야 나를 죽여라 여기서 그럼 지키라 이렇게 하는 거죠 지키라
김어준 : 교수님 예 셰익스피어 연극 한번 그 경상도 사투리로 한번 해 볼까요 어때 교수님이 대본 써 가지고 셰익스피어 연극 경상도 버전 만들면 진짜 재밌을 것 같은데 나를 죽이라!
진영종 : 알겠습니다. 그 프로젝트 한번 해 볼까요 조그맣게 무대 만들어 가지고 그것도 뭐 한번 해 보던가요
김어준 : 막 멋지게 분장하고 나와서 나를 죽이라! 아이 재밌을 것 같아
진영종 : 그래서 이 대목이 굉장히 중요한 게 죽이라 하고 나서 두 가지를 부탁해요. 조건을 내거는 겁니다 안토니우스가 승부를 걸러 갔는데 못 죽인 걸 알고 그리고 그때 두 가지 조건을 내세워요 시저를 왜 죽였는지 합당한 이유를 설명해 다오. 아하. 그리고 자기도 시저를 사랑했던 사람으로서 그 장례식장에서 추도사를 하게 해 다오 오 영리한 제안이야 영리한 제안이야 이걸 받아들이는 거죠 브루투스가 왜 죽였는지를 말하면 예 그 틀림없이 근거가 없을 테니까 자기가 뒤에서 뒤집으려고 한 거구나 아 아 영리한데
진영종 : 이 굉장히 영리한 겁니다 그렇죠 그럼 이거는 브루투스가 먼저 연설을 하는 거거든요 브루투스가 함정에 빠졌네 그럼 브루투스가 무슨 연설을 할 것까지 다 아는 거야 어허 그럼 그걸 가지고 자기는 이렇게 하면 되겠다 그게 브루투스는 안토니가 이리 기획하는데 들어가는 거죠 사실 그렇죠 그래 가지고 이제 안토니도 같이 가요. 이제 요서 브루투스가 연설을 하는데 시저를 왜 죽였는가를 연설하는 겁니다 그걸 이제 말해야 되는 거예요 근데 이 안토니우스가 그 말을 했을 때 브루투스 그걸 받아들이지 않을 수 없죠 그렇죠 죽였으니까 당신이 죽인 이유를 대중에게 설명해 주시오 그 고결한 이유를 고결하지 않다면 지금 이 자리에서 나를 죽여라 그렇지 와 승부수인데 아영 영리한 놈이야 안토니우스 그냥 영리한 게 아니고 억수로 영리합니다
진영종 : 그래서 이제 그리고 그 옆에서 교수님이 변사처럼 해설하는 겁니다 이 장면은 억수로 영리하다 뭐 이러면서 아이 그러니까 이제 브루투스도 그 조건을 내걸기는 걸어요 우리를 비난하지 마라 음 시저를 찬양하는 말은 해도 된다 그다음에 우리의 허락을 받고 하는 연설이다 근데 이거는 뭐 어찌 보면 날개를 달아주는 거지요 진짜 나이브해 허락을 받고 하는 거다 그러고 나서 이제 브루투스가 연설을 해요 그 연설을 할 때 나오는 게 그 유명한 시저를 덜 사랑해서가 아니라 로마를 더 사랑했다 그런데 그다음에 하는 연설들이 보면 뭐 좀 알아듣기 어렵습니다 문장은 좋은데 그래서 결정적으로 왜 죽였다는 거야 이게 없잖아요 시저의 야망 때문에 죽였다 그러면 야망의 근거를 제시해야지 그거는 이제 근거가 없지요 바로 그 점을 노린 거 아닙니까 지금 안토니우스가 예 그래서 이제 어짜고 저짜고 하고 이제 굉장히 어려운 말들을 해요 어쩌고 저쩌고 예를 들어서 여러분은 시저가 죽고 여러분 모두가 자유인으로 살기보다 시저가 살고 모두 노예로 죽는 걸 원하시오 말은 멋지지만 자기 실생활에 뭐가 이요는가 모르거든요 그렇죠 내가 지금 시저 때문에 노예가 됐나 되돌아보게 되는 말이죠 그러면서 나는 그를 존경했소 하지만 야심가이기 때문에 죽였소 자유를 위해서 근데 시저가 왜 야심가였는가 증거를 대야 되거든요 그걸 이제 못 대는 겁니다 그러고 연설이 브루투스는 생각보다 짧아요 그리고 내가 잘못했냐 청중들한테 대답하시오 하니까 없대요 이 셰익스피어가 이제 극적으로 뛰어난 게 연설을 했을 때 청중들의 반응이 나와요 아 청중 A 뭐 청중 B 이렇게 어 보통 시민 1 2 3으로 나옵니다
진영종 : 그러니까 이제 와 우리 브루투스를 브루투스 집으로 우리가 모시고 가자 그게 이제 행진을 해서 브루투스를 모시자 어 두 번째로는 브루투스의 동상을 세우자 시민 2가 예 그럼 이거는 이 시저 같은 반열로 가는 거잖아요 그렇죠 동상을 세우고 세 번째는 브루투스를 시저로 추대하자 어허 거 요서 시저는 짜르 카이사르 하듯이 야 브루투스를 왕으로 맹글자 그런 소리죠 이러니까 완전히 연설은 실패한 거잖아요 그렇죠 왕이 되려 해서 죽였는데 브루투스를 왕으로 맹글겠대 우중중치 얘기를 하는 거네 그런 면도 있고 그다음에 브루투스가 청중의 마음을 전혀 읽지를 못한 거죠 정치인으로서는 그러니까 우리가 브루투스를 모시고 댁으로 갑시다 갔으면 돼요 그럼 다 그때 우욱 따라갔을 거거든요 그럼 청중 하나도 없어 그러면 안토니가 어떻게 연설을 합니까 그런데 또 브루투스가 워낙 고결하다 보니까 아 여기 남아서 안토니의 연설도 들으시오 이제 고무된 거야 대중들이 와 하니까 어 내가 잘했구나 자 그러면 이제 패자의 변도 들어보시오 이런 심정으로 안토니우스한테 기회를 줬어 요서 이제 안토니는 연설을 길게 합니다요 이 연설이 세계에서 가장 유명한 연설이래요 그래서 이걸 공부를 많이 한대요 서구의 정치인들이 모델로 삼는 연설이다 안토니가 처음에 딱 올라와서 나는 시저의 장례식을 하러 왔지 딴 이유는 없다 그리고 나는 저 사람들을 험담하려는 것이 아니다 그리고 계속 고결한 브루투스는 고결한 브루투스는 작전이구나 노블 브루투스 그다음에 히즈 언 아너러블 맨 그러라니까 음 고결하지 이렇게 반응을 보이다가 뒤에 이제 연설이 쭉 갔을 때 분위기가 바뀌었어 그런데도 고결한 브루투스가 대비시키려고 이러니까 군중들이 고결은 집어치워라 이런 반응이 나오는 거죠 어 처음에는 진짜 고결하다고 말해 주다가 나중에는 얘가 한 일은 이런 건데 고결한 브루투스라고 뒤에 붙여 가지고 그걸 이제 계속 반복적으로 해요 그게 이제 브루투스 욕하는 것보다 더 세거든요 빌드업이 좋네 이러이런 일을 했지만 고결한 브루투스 이런 식으로 끝냈다는 거 아니야 어 허 축제에서 왕관을 세 번 바쳤는데 시저가 다 거절했다고 이게 야망이 있는 것입니까 하지만 브루투스는 고결한 사람입니다 그런 식으로 예 그러니까 어 맞아 왕 되려고 하는 거 없었던 거 아니야 요렇게 이제 계속 사람들이 변해가는 거지요 중간에 막았어야지 브루투스 듣고 있다가 저 새끼가 저거 속셈을 알았을 때 고결하잖아요 사람이 너무 고결하면 안 돼요 심지어 브루투스는 갔어 아 갔어요 끝까지 있어야 되는데 그러니까 앞부분만 듣고 나 칭찬하는구나 하고 갔구나 예 그랬을 때 이제 요서 중요한 게 안토니가 이런 연설을 쭉 해 들어가는데 청중들의 반응을 보고 계속 내용들을 이제 첨가시키는 겁니다요 음 그 연설의 단계가 보면 처음에 여러분도 시저를 사랑하지 않았냐 어제만 해도 시저 하면 끄뻑했는데 외도하는 사람 하나 없냐 왜 눈물을 흘리지 않느냐 인간적으로 그러면 야 우리가 좀 시저한테 잘못한 거 아닌가 이렇게 생각이 들잖아요 죄의식도 불러일으키는 스킬이 스킬이 뛰어나네 아 뛰어나요 그리고 이거는 보통 사람들이 크게 그렇게 주목하지는 않는데 이 셰익스피어가 이 작품을 쓸 때 브루투스가 하는 연설은 산문으로 썼어요 산문이면 웅장하지가 않거든요 그럼 그냥 읽는 겁니다요 나는 시저를 덜 사랑해서가 아니라 로마를 더 사랑했기 때문에 시저를 죽였습니다 이렇게 이제 밋밋하게 가는 톤인 겁니다 어허 그러니까 군중들을 움직이려고 이리 막 격정적인 연설은 약한 거지요 근데 안토니가 하는 그 긴 연설은 다 시로 해요 운문으로 그러니까 굉장히 감정을 움직이고 더 웅장하게 감동적으로 들릴 수가 있는 거지요 음 그러면서 중간중간에 내가 브루투스를 반박하기 위해서 올라온 것은 아니다 고결한 사람이다 권력은 아직 저쪽에 가 있으니까 자기 안전을 도모하면서도 계속 군중을 이제 자극하는 거네 예 그러니까 군중이 지금 내 편으로 올까 말까를 판단해야 되는 거죠 그때 시민 1 2 3이 또 반응을 보이는 겁니다요 안토니의 말에도 일리가 있군 넘어가기 시작했다 이거죠 그러니까 시저가 억울하네 안토니가 금방 말하는 거 안 들었나 왕관을 거절했다고 해 예 안토니 참 많이 울었어요 군이 눈이 벌거니까 와 로마에 안토니보다 더 고결한 사람이 있나 이런 반응 그러니까 브루투스가 고결하다 했는데 그 고결함이 안토니안투로 온 겁니다 왔구나 이때 이제 보면 안토니는 군사력이 지금 없거든 이 사람 어 근데 옥타비아누스는 군대를 끌고 로마 밖에 지금 진영을 짜놓고 있는 겁니다 그러면서 하는 말이 어제만 해도 시저 말 한마디면 세상이 떨었는데 응 내가 지금 뭐 반란을 하려고 하는 것도 아니고 하는 거지만 자기는 반란할 생각이 없대 그러면서 브루투스 같은 고결한 사람들이 욕되게 할 생각은 전혀 없다 중간중간에 엿을 아주 체계적으로 먹었네 예 그래서 그다음에 하는 말이 시저의 유언장이 있다 딱 이러는 겁니다 어 그럼 사람들이 밝혀라 밝혀라 할 거 아닙니까 근데 나는 이것을 읽어주지 않겠다 오 스킬이 대단한데 왜 만약에 내가 이 유언장의 내용을 여러분들한테 밝히면 여러분들은 참지 못할 것이다 어허 들고 일어나서 로마를 완전히 뒤엎을 것이다 그래 나 유언장을 못 읽겠다 어 그럼 또 대중들이 읽어라 읽어라 할 거 아니에요 예 뭐 읽어라 읽어라 하는 겁니다 지금 이해도가 높은 겁니다 그러니까 이제 시민이 또 한마디 해요 연극적으로 대단한 게 그전에는 한 명씩 한 명씩 이야기했잖아요 시민들이요 그죠 근데 요번에는 시민 일동이 유언장 유언장 유언장을 읽어주시오 근데 딱 그거는 읽을 수 없소 시저가 여러분들을 얼마나 사랑했는지 모르는 게 좋소 하나를 흘렸잖아요 시저가 자기 재산을 시민들에게 나눠주는 유언장을 써놨던 겁니다 이거는 플루타르코스 영웅전에 나오는 이야기입니다 시저가 로마 시민들에게 돈 얼마씩을 나눠주고 이게 유언장에 들어있는 내용입니다 근데 안 읽어줘 대중은 그럼 나한테 돈이 온다는 소리네 더 궁금하죠 예 그러니까 이 사람이 야망이 있냐 이거지 돈을 나눠주는 사람이 원래 돈을 나눠주는 사람이 야망이 있거든요 그러면서 유언장을 읽으라고 읽으라고 이러니까 안토니가 그다음에 하는 말 이 아 내가 괜히 여러분을 흥분시키는가 봅니다 또 고결한 사람 이야기해야지 또 어 굉장히 셰익스피어 닮았네요 그다음에 하는 말이 시저를 칼로 찌른 고결한 분들을 욕되게 할까 두렵소 그래 시민 4가 이 결정적인 대사입니다 고결한 분 좋아하네 이렇게 이제 반응을 보이네 그러니까 대중들을 완전히 뒤집어놨네 그러니까 안토니가 아 유언장을 읽으라는 말입니까 이렇게 이제 말을 하는 겁니다 이 대단한 선동이네 그러면 자 나의 주변에 서시오 시저의 시신에 둘러쓰라 하는 겁니다 그때 이제 시저의 시신을 깃싼 천으로 덮었을 거 아닙니까 이제 사람들이 쭉 이리 보고 있으니까 헌겁을 빡 제끼고 하나하나 설명을 해요 아 이건 누가 찔렀고 이거는 하스카가 찔렀고 이거는 카시우스가 찔렀고 이거는 시저가 아들같이 여겼던 브루투스가 마지막 찌른 칼자국을 보라고 그러면 이제 더 이제 열받은 거 아닙니까 그죠 흥분하죠 예 그러고 나서도 하는 말이 나는 사실 말도 어눌하고 그런 사람이오 브루투스는 워낙 고결해요 내가 브루투스 같은 연설을 할 능력이 있고 그렇다면 여러분들은 이미 돌이 되어 날라 댕기고 뭐 이럴 것이요 이렇게 이야기를 하는 겁니다 어허 그러면서 또 야 때리 부수러 가자 하니까 잠깐만 하고 그다음에 유언장을 읽는 겁니다 자기가 가지고 있는 개인 영지를 시민의 공원으로 내놨고 돈을 다 주기로 했고 이런 걸 쫙 읽은 겁니다 정치적 대중 선동의 교과서네 교과서 그래서 이제 마지막에 하는 말이 우리가 보통 시위를 하고 이리 하면 결의문을 채택하잖아요 안토니가 행동 강령을 줘야 되는 겁니다 이 사람들한테 이제 어떻게 할 것인가 이제 근데 내가 하면 안 돼요 뭐 이런 거 안 하기로 했으니까 그래서 하는 말이 브루투스가 안토니라면 안토니는 여러분들을 미치게 했을 거요 그리고 시저의 상처 하나하나에 혀를 달아주고 로마의 돌들마저 들고 일어나 폭동을 일으키도록 선동했을 것이오 이렇게 브루투스면 그렇게 충분히 했을 것이다 근데 달리 말하면 상처 하나하나에 혀를 달고 하면 시저의 죽음을 로마 곳곳에 가서 다 알려라 억울하게 죽었다고 하는 걸 그다음에 들고 일어나 폭동을 일으키도록 선동했을 것이오 자기는 선동 안 해 브루투스였다면 그렇게 했을 것이다 그러니까 이거는 달리 말하면 지금부터 폭동을 일으키시오 지금부터는 무장 투쟁이오 이런 이야기를 한 거죠 브루투스 이런 건 안 들리는 겁니다 지금 시민들은 브루투스가 했던 말은 다 잊어버렸고 이제 그러면서 브루투스 집에 불을 지르자 그러고 불을 질러요 뒤에 이제 불을 질러요 가서 바로 바로 그래서 갈라카니까 아까 이야기한 유언장을 여기서 좀 읽어줘요 그러니까 저놈들을 물리치면 이것이 나한테 오는 거 아닌가 어 그러면서 시민 중에 멋진 말 하는 사람들이 있거든요 시민 3이 시저 시체를 화장을 하고 이 장작불을 가져가서 브루투스 집에 불을 지르자 시저를 화장을 하고 그 장작불로 브루투스 집의 불을 지르자 불을 지르자 그러니까 이 연설이 청중하고 모든 걸 호흡하고 있는 겁니다요 그러니까요 혼자 자기 리더가 죽었는데 절대적 열세인데 대중을 자기 편으로 끌어들여 가지고 완전히 반전시킨 예 그래서 서구 정치가들이 대중 선동의 교과서처럼 이 연설을 공부한다 그럴 법하네요 그리 요서 보면 이제 또 시저가 하는 말입니다 나는 저렇게 배짱 마르고 저런 애들은 싫다 쟤들은 책만 읽고 이런 애들 고민만 하는 그래서 좀 술도 먹고 축제도 오고 노는 사람이 좋다 이렇게 이야기를 해요 그래서 시저가 처음에 카시우스 저런 애는 조심해야 된다 한동훈 말하는 거 같다 한동훈 말하는 거 같다 그건 나중에 또 내가 그 이야기 또 할 겁니다 따로 그런데 안토니는 술도 먹고 사람들하고 어울리고 놀아요 그러니까 별거 아닌 걸로 브루투스는 또 볼 수가 있는 겁니다 고결하고 이랬으면 죽일 수가 있지만 고결하지 않아 보면 그런데 안토니는 사실 일반 시민들의 삶을 이해하고 있는 거지요 축제 때 같이 술도 먹고 이러면 결국 시저를 죽인 사람들은 다 그런 술도 잘 안 먹고 이런 음모꾼들이 죽이는 겁니다 친한파들 대신 댓글 쓰고 시저의 이야기에서 끌어와서 오늘날에 적용할 것도 많네 보니까 어 굉장히 많아요 그래서 이제 요 보면 시저를 여덟 명이 죽였거든요 그 사람들 이제 이름을 아까 이거는 누가 찔렀고 이거는 누가 찔렀고 상처를 이리 하면서 사람들을 흥분하게 한 것도 있지만 죽인 사람 이름을 만천하에 공포한 겁니다 누가 죽였는가 모르거든요 그럼 브루투스 카시우스 이정도는 소문에 알겠지만 근데 가다 보니까 신나라 하는 사람이 있어요 살해범 중에 근데 안타깝게도 동명이인 신나가 있는 겁니다 시인이 그래서 폭도들이 우욱 가다가 너는 누구야 누구 편이야 어 나는 신나다 하니까 이 자식 죽이라 이러는 겁니다 어 나는 그 사람이 아니고 시인 신나요 필요 없어 신나면 죽여 그래 죽어요 한동훈 지금 동명이인이라는 거 아닙니까? 아니 그러니까 이걸 보면 얼마나 군중들의 마음이 이렇게 변해가고 있는가를 이런 거 보면 셰익스피어 말고는 넣을 수 없는 대목이 되는 거죠 그러고 나서 이제 옥타비어스 하인이 딱 오는 겁니다 싹 이제 군중들 떠나고 나니까 옥타비오스 그러니까 어디 와 있어 하니까 저 밖에 있다고 그러고 이제 만나가지고 우리가 뒤집자 요렇게 된 아 그러니까 옥타비아누스는 막판에 잠깐 등장하는 거네요 그러고 이제 옥타비아누스는 또 한참 어리거든요 나이가 이제 안토니우스가 대중 선동을 성공했고 그런 다음에 옥타비아누스하고 손잡고 그 원로원 공화정파들 이제 제거하는 거잖아요 그것도 내 까먹을 뻔했는데 와 중요한 걸 지적하셨습니다 그게 이제 아까 이야기한 삼두 체제입니다요 옥타비오스 안토니우스 레피두스 그래가지고 우리가 처단할 자들 일종의 살생부지요 리스트를 작성하는 겁니다 누구 죽여야 된다 누구 준다 쫙 명단을 만들어 갖고 이제 죽이는 게 연극에서는 나오지는 않지만 죽이는 명단을 작성해 요걸 딱 보니까 어 자기 친척이야 자기 형제야 안토니 그냥 딱 죽여라 처음에 이제 브루투스는 안토니를 안 죽인다 했거든요 안토니우스는 어 자기 혈족인데도 죽여라 옥타비오스 괜찮겠냐고 그러니까 안토니 괜찮다 지키라 지키라 그래 가지고 이제 어찌 보면 요 연설이 이제 끝나고 군중들이 이제 브루투스 집으로 몰려갔잖아요 그럴 때 이 연극에서는 큰일 났구나 이제 브루투스 안 거지요 그러면서 로마를 빠져나가요 도망을 가는 거죠 전세는 이제 끝난 거죠 이때부터는 안토니의 세상이 되는 겁니다 그때까지만 해도 그 원로원을 없애고 이러지는 않거든요 원로원에 있는 가장 중요 직책을 세 사람들이 맡고 2차 삼두체제 그래가지고 이제 마지막 결전을 벌이는 전투입니다요 거서 카시우스하고 브루투스 군대하고 그다음에 옥타비아로스하고 안토니의 군대하고 싸우는 거죠 근데 이제 브루투스는 싸움을 해본 적도 없고 이런데 요서 또 포샤가 나옵니다 포샤가 브루투스 부인 이름이야 브루투스 부인이 죽었대 불이 붙은 숯을 먹고 죽었는가 봐요 그러니까 포샤가 자살을 했어요 그래 브루투스하고 카시우스하고 막 옥신각신 하는 겁니다 마지막에 예 그래고 있는데 시저 유령이 나타나는 겁니다 아 유령이 너도 좀 있으면 나를 만날 거다 어디서 시저 유령의 역할로는 너무 사소한 거 아닙니까 아니 좀 있으면 너를 나를 만날 것이다 굉장히 중요한 거지요 너도 좀 있으면 죽는다 이 말이잖아요 그러면서 장소까지 이야기를 해요 어디서 만나게 될 것이다 거기서 전투하다가 져요 그러니까 브루투스는 아 자기한테 죽음이 오고 있구나 하지만 끝까지 한판 이제 한번 싸워보자 뭐 요런 거지요 시저 유령은 그때 한번 나오는 겁니다 예 시저 유령 너무 사소한 역할인데 이 유령이 나와 가지고 너 죽을 끼다 이러는 거잖아요 근데 그 보통 이런 뭐 무당이 아니고 시저가 나와서 그러면 아 죽겠구나 이 결말을 시저 유령이 확인해 주는 거 너는 죽는다 아니 죽는다고 안 그래요 그러면 나를 만나게 될 것이다 이렇게 해야지 죽는다 이거하고 이 어감이 너무 다르거든요 격조 있게 시저가 나를 만나게 될 것이다 관객들은 어 곧 죽는구나 알게 되고 여기서 만나자 여기서 만나자 그 거서 이제 전투에서 졌어요 그러면서 브루투스가 자살을 하는 겁니다 자살하죠 어 고결하게 쫄병한테 칼을 주고 죽여 다오 하니까 못한다 뭐 이래서 자살해요 로마의 영웅들은 자살을 하는 겁니다 어 붙잡히는 거를 치욕으로 여겨서 자살하는 걸로 마감하던데 예 그럴 때 이제 브루투스 죽는 거 보고 안토니는 그때는 진짜로 브루투스다운 고결한 죽음이다 이거는 진심이야 음 아까 청중 할 때는 고결한 사람이요 이런 거는 몰아가는 방법이고 그거는 일종의 조롱이죠 예 그래서 브루투스가 죽으면서 끝나버립니까 연극이 그러면서 죽 끝이 나죠 이 스토리 라인이 굉장히 간단하네요 그러니까 브루투스가 왜 그런 선택을 했는지 대척점에 서있던 안토니우스는 그걸 어떻게 뒤집었는지 이상주의의 허망함 또는 뭐 현실 정치인의 그 상황을 역전시키는 일종의 정치 스릴러 같은 느낌이네 전투를 하고 싸우고 이거는 주된 것이 아닙니다 사실은 이제 브루투스의 어떤 고결함이 현실 정치의 벽에서 무너지는 그런 이제 비극적인 주인공으로서의 모습을 보여주는 거죠 정치 스릴러예요 정치 스릴러 보니까 근데 뭐 스릴러까지야 뭐 스릴러까지야 그래 요서 또 이제 딴 건데 굉장히 재밌는 것 중에 하나가 이제 시저를 죽였어요 카시우스가 하는 말인 겁니다 앞으로 이 장면은 여러 군데에서 반복될 것이라고 어 그 이건 이제 여러 가지 해석할 수 있어요 하나는 셰익스피어가 썼다고 보이는 의도는 앞으로 이 공연 많이 할 테니까 많이 보러 오시오 이런 말이 돼요 그렇잖아 그죠 이 공연을 선전하는 것도 되는 겁니다 그러니까 그리고 그다음에 하는 게 아직 생겨나지도 않은 나라에서 야 우리가 모르는 나라에서 우리가 모르는 언어로도 할 거래 어 굉장히 대단하죠 그 영화 마지막에 쿠키 영상 같은 거 아니에요 말하자면 그런 홍보 효과도 있는 거죠 그런 홍보 효과가 있는 거죠 연극 속에 쭉 있다가 툭 튀어나와 가지고 이거는 크게 성공할 거다 광고 한번 하고 쑥 들어가는 거 아니에요 아 근데 이제 그게 앞으로 여러 번 공연될 것이다 이것만 했으면 그렇게 볼 수가 있지만 아직 생기지도 않은 나라에서 우리가 모르는 말로 그까지 광고할 거는 없거든요 자부심이죠 예언 같은 거지 그리고 이 작품이 되고 나서 그다음에 한 게 햄릿이라고 그랬잖아요 햄릿에 줄리어스 시저가 또 나와요 폴로니우스가 유랑 극단을 불러 가지고 이야기할 때 햄릿한테 아 저도 대학 다닐 때는 연극을 했습니다 시저 역을 맡았는데 브루투스가 죽였죠 이 말을 해요 아 그러니까 그 전 레파토리거든 셰익스피어 극단의 그러니까 이게 쿠키라니까요 이게 쿠키 영상이야 보니까 마블의 영화 마지막에 보면 다음 영화 관련된 단서들이 중간중간에 등장하잖아요 그것의 원조 같은데 그거는 이제 셰익스피어 작품에서 다른 식으로 또 나타나요 어떻게 또 나타납니까? 연극 끝날 때 그때는 이제 광고 수단이 없잖아요 가서 이게 얼마나 재밌는가 널리 우리 서로 이야기합시다 연극 끝났으면 집에 가야지 뭐 술집에서 해라 이런 이야기를 해요 이 등장인물의 방백처럼 그거를 한다는 거예요 어 딱 이렇게 PPL이네 PPL 자체 PPL 그래 그런 것들이 이제 처음에 해석들이 잘 안 됐어요 왜 이런 말을 할까 그 당시 극장의 구조와 이런 것들을 볼 때 아 이거는 관객들한테 직접 하는 이야기구나 두 가지 효과 있는 거죠 연극 끝났습니다 안 끝난 줄 알고 계속 있으면 안 되거든요 아 끝났는가 보다 그리고 가서 이야기하시오 이런 것들이 들어가 있는 거죠 아니 셰익스피어 보니까 시대를 앞서간 사람이네 그리고 이것도 극 속의 어떤 깊이 숨어 있는 뜻이 있는가 사람들이 셰익스피어니까 그렇게 생각할 건데 그냥 셰익스피어는 자 끝났고 이거 다음 연극을 위해서 광고도 좀 넣어야 되겠다 안에 그랬을 거 같아요 근데 광고인 줄 몰라 모르게 해야지 문학의 일부인 줄 안 거지 예 예 광고야 내가 보니까 근데 여기서 이제 굉장히 중요한 게 처음에도 보면 이제 이때 나오는 시민들이나 군중들은 선동에 휘둘리고 이런 걸로 전반적으로 나와요 어 그런 존재처럼 예 그렇지만 그걸 이제 민중이라고 하면 카 뭐 어떤 사람은 민중은 개돼지라 하는 사람도 있지만 결국 그 민중들의 마음을 얻지 않으면 근본적인 변화를 이룰 수가 없는 겁니다 그래 셰익스피어는 그걸 쭉 보여주는 거죠 안토니가 군중들 움직여 가지고 뒤집었잖아요 그 힘은 민중들한테 있는 거다 이런 부분도 굉장히 좀 중요시해야 되지 않을까 싶어요 대중 정치의 힘은 이해했던 사람이네 음 스토리는 아주 간단한 스토리인데 여기서부터 셰익스피어가 비극을 본격적으로 쓰기 시작했다 요 다음부터 보통은 그렇게 이제 봅니다 그전에 또 쓴 게 로미오와 줄리엣인데 슬픈 거는 말할 수 없이 슬퍼지지만 비극적 주인공으로서 자기 고뇌가 브루투스만큼 나타나지는 않아요 로미오와 줄리엣 이 운명처럼 딱 결정하니까 그대로 밀고 나가는 건데 근데 이제 보통 4대 비극 하면 햄릿의 고민 또 리어왕의 그 막 울분과 이런 것들 비극적 주인공이 자기 고민을 하면서 파멸로 가는 이런 모습을 브루투스에서 좀 볼 수 있는 거죠 그러니까 이제 이 줄리어스 시저의 주인공을 브루투스로 보고 브루투스의 비극이라고 보는 거죠 음 그러니까 비극 주인공의 입체성을 거기서부터 만들어내기 시작한 거구나 그러면 로미오와 줄리엣은 이 안에 이것처럼 입체적인 인물상이 살아있는 건 아니에요 그건 좀 저 덜하죠 사랑밖에 난 모르는 겁니다 그냥 근데 사실 셰익스피어 하면 제일 유명한 게 로미오와 줄리엣인데 아니 그거 사람마다 달라요 로미오와 줄리엣도 그럼 한번 하긴 해야 되겠는데요 조금만 기다려 주시죠 조금만 기다려 주십시오 근데 여기서 이제 또 놀란 게 제가 이제 인터넷으로 이제 뉴스를 검색하다가 이런 게 나오더라고요 지난번에 이제 한동훈이 대통령을 만나자 이렇게 했잖아요 그런데 뭐 갑자기 이야기 예 안 만나니 만나니 뭐 어쩌고 해가지고 탁자에 갔는데 취조실 같고 이래가지고 독대가 아니라 면담이니 하고 그랬잖아요 그래가지고 뭐 뭐 뭐를 해달라 이걸 주장했다고 그랬잖아요 그래서 이제 대통령이 사진이 한 장 덜렁 나왔죠 굉장히 열 받았대요 그러고 나서 대통령의 지인이 대통령이 굉장히 경로했더라 그러면서 자기 심정을 이렇게 표현했다 뭐라고요 한동훈이가 브루투스의 칼이라면 내가 맞겠다 이랬대 내가 막아내겠다는 건가요 아니면 찔리겠다는 건가요 찔리겠다 말도 안 되는 소리인데 그래서 이제 그걸 스토리 모르는 거 아니에요 지금 그렇게 만약에 이걸 지금 우리 시저에 대해서 공부를 했으니까 이렇게 이제 좀 유식한 반응이 나오지 안 했을 때는 뭔가 멋지다 칼로 찔러도 내가 끝까지 이야기하겠다 이거거든요 그래서 이걸 보면서 이제 곰곰이 생각했어요 아 이 만약에 줄리어스 시저 내용을 잘 알고 만약에 이 말을 했다면 좀 있으면 우리 둘 다 죽는다 진짜 내용을 알았다면 진짜 내용을 알았다면 그런 뜻이잖아 우린 좀 있으면 망한다 그래서 문학에 대한 조예가 있고 유식함이 얼마나 좋을까 책을 별로 안 읽을 거로 보이는 사람의 입에서도 이런 말이 나왔다 하는 거는 이거는 어디 뭐 비서들이 써준 연설문이 아니거든요 아니까 내용을 잘 모르고 잘못 인용 예 그렇지 잘못 인용돼도 이걸 공부한 사람의 입장에서는 나쁜 건 아니잖아요 나쁜 건 아니잖아 둘 다 망한다 카는데 아 그런 생각을 잠깐 했어요 참 다양하게 인용되는구나 그래서 이런 걸 보고 야 이 아는 게 병이구나 이런 생각까지 안 했습니다 그러니까 참 다양하게 인용되는구나 무슨 뜻인지도 모르고 그런데 이런 생각을 내가 하고 있다 이 난 참 많이 배웠구나 아니 그런데 금방 그 인용을 일반 사람이 들을 때는 고집불통이구나 사람들은 그렇게 볼 겁니다 그런데 우리 같은 이제 이걸 들은 사람은 야 둘 다 망하는가 제 생각에는 그 대사를 들은 일반인들의 가장 일반적인 반응은 무슨 말인지 알고 있을까? 그게 아주 일반적인 반응일 거라 봅니다 자 아이 재밌다 자 그러면 다음 달은 오늘 이제 시저가 죽었어요 그리고 뭐 브루투스도 자살했어요 스토리로 보면 그다음에 안토니가 죽으면 되거든요 그래서 안토니가 죽는 이야기 아 그게 안토니와 클레오파트라 거기서 옥타비아누스가 완전히 실권을 장악하는 그 다음에는 그러면 안토니와 클레오파트라 예 안토니 어찌 됐을까 그리고 클레오파트라가 이렇게 정면에 등장해 갖고 주인공이 되는 경우가 별로 없거든요 클레오파트라 그 뒤엔 얘기도 재밌죠 사실은 클레오파트라 하고 눈이 맞아 가지고 다 그 사달이 난 거 아니에요 사랑해서 자 그러면은 다음 달에는 클레오파트라와의 사랑 그리고 파멸에 대해서 이야기해 보겠습니다 끝!