**월말 김어준 - 클래식 포에버 (이고르 스트라빈스키 편)**
**** (인트로 음악 및 오프닝)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식 포에버! 포에버 노 피니시(No Finish).
** 김가람:** 네, 그래서 이제 오페라를 안 끝내려고 하고 있습니다 제가.
** 곽다니엘:** 올웨이즈 피니시(Always Finish). 김가람 선생님 안녕하십니까.
** 김어준:** 두 분은 이제 영혼의 파트너처럼 일주일에 두 번인가?
** 곽다니엘:** 앵콜 공연 있는 주는 일주일에 두 번씩 뵙고요. 다른 연주에 또 같이 하시는 것도 있어서 뭐 굉장히 자주 뵙습니다.
** 김어준:** 완전 가족화 되고 있어요. 서로 싫겠어요?
** 곽다니엘:** 너무 피곤한 얼굴들을 많이 봐 우리가.
** 김가람:** 이만 헤어져요.
** 김어준:** 자, 세상에 없는 오페라 맛 좀 봐라. 이제 하나의 장르로 잘 자리 잡았기 때문에 이런 공연 만들고 싶어 하는 사람들 나올 것 같아요.
** 곽다니엘:** 주변에서 많이 들리고 있습니다. 그래서 비슷한 컨셉으로 해보려고 하시는 분들도 굉장히 많이 계시고 그렇다고 하시더라고요.
** 김어준:** 안 될 거야. 쉽지 않아.
** 김가람:** 현실적으로 쉽지 않아요. 왜냐하면 일단은 성악가들의 소리를 받쳐줄 수 있는 공간이 필요한데 백석 정도 되는 규모의 이런 음향을 가진 공간을 애초에 찾기가 쉽지가 않습니다.
** 김어준:** 그리고 그거를 표가 뜨자마자 매진시켜야 되잖아. 없어 없어. 자 우리가 흡수해 버릴 거야. 오늘은 그래서?
** 곽다니엘:** 오랜만에 또 작곡가 이야기를 한번 해보려고 하는데요. 지금까지 다뤘던 음악가들 중에 가장 현대, 그러니까 가장 난해한 음악이라고 보셔야 되죠. 이고르 스트라빈스키라는 사람을 오늘 소개합니다.
** 김어준:** 스트라빈스키는 음악을 모르는 사람도 이름은 다 알죠.
** 곽다니엘:** 영화가 있었어요. '샤넬과 스트라빈스키'라고 하는 영화가 있었습니다.
** 김가람:** 김홍신 선생님 방송에서도 그 영화가 언급된 적이 있습니다. 샤넬하고 연애를 했던 사람이기 때문에.
** 김어준:** 맞다 맞다.
** 곽다니엘:** 스트라빈스키 음악가로서 파리에 와가지고...
** 김어준:** 맞아요. 샤넬과 눈이 맞았다. 예. 고런 건 내가 기가 막히게 알지.
** 김어준:** 자 스트라빈스키가 뭘로 유명해졌죠?
** 곽다니엘:** '봄의 제전'이라는 사건이 어마어마합니다. 사건이라고 제가 얘기하는데... 스트라빈스키의 대표곡이 '봄의 제전'이거든요. 먼저 들어볼까요? 일단.
** 곽다니엘:** '봄의 제전'. 바순이라는 악기가 맨 처음에 시작을 하는데 바순은 목관악기 중에서도 첼로 쪽에 가깝습니다. 그러니까 낮은 음을 연주하는 커다란 관악기란 말이죠. 이런 관악기가 어마어마하게 높은 음부터 시작을 합니다. 당시로서는 뭐지 이게? 라고 할 정도로 높은 멜로디에서 시작을 해요.
**** (음악: 스트라빈스키 - 봄의 제전 도입부)
** 곽다니엘:** 시작부터 아주 묘하죠? 요렇게 시작을 하다가 이제 중간 부분 한번 들어보죠.
**** (음악: 스트라빈스키 - 봄의 제전 중간부)
** 곽다니엘:** 리듬이 아주 불규칙적입니다.
**** (음악 계속)
** 곽다니엘:** 이제 음악이 점점 거대해지기 시작해서요. 마지막 부분 한번 들어볼까요?
**** (음악: 스트라빈스키 - 봄의 제전 후반부)
** 곽다니엘:** 제가 박자를 한번 치면서 들어보시라고 말씀드렸던 게 박자를 못 칩니다 이걸. 절대 정박으로 나가지 않아요 이게.
** 김어준:** 이걸로 유명해졌어? 음악이 12조네? 야! 이게 음악이야 이 새끼야! 내가 들어왔던 전통적인 클래식하고는 완전히 다르네.
** 곽다니엘:** 이게 클래식 최대 폭동 사건이었어요. 폭동? 스트라빈스키라는 러시아 음악가가 러시아 발레단하고 와서 파리에서...
** 김어준:** 발레 음악이야 이게?
** 곽다니엘:** 발레예요. 발레. 파리 샹젤리제 극장에서 이걸 공연을 하는데... 사람들이 어 요즘에 좀 잘 나가는 음악가래. 발레단도 러시아 어 잘 나가는 발레단이래... 발레 하면 러시아지. 하고 러시아에서 잘 나가는 작곡가야 하고 왔는데... 처음 이제 그 바순의 높은 음이 싹 시작이 되니까 그때부터 사람들이 웃기 시작을 했다는 겁니다. 누가 바순을 저렇게 쓰냐?
** 곽다니엘:** 점점 그다음에 불협화음이 나오니까 그런 걸 좋아하는 사람은 유심히 듣고 있었고, 요즘에 하도 무슨 현대음악이 괴상하다는데 너도나도 다 현대음악이야 이런 사람들은 또 아이 것도 뭐야... 그리고 중간에 이제 아주 기괴한 리듬들 나오고, 안무가 니진스키라는 사람이었는데 그 당시에 굉장히 현대적인 안무를 했던 사람이에요. 다른 말로는 기괴한 춤으로 또 유명했던 사람이란 말이에요. 그 사람이 안무도 희한하게 만든 거야. 깡충깡충 뛰고 전통적인 발레가 아니라 막 이상한 옷들 입고 나와서 무슨 원시 부족이 제사를 지낸다는데 어쩌고 막 이러기 시작을 하니까...
** 김어준:** 어떤 느낌인지 알겠다. 그러니까 파리의 관객들이 어 러시아의 잘 나가는 신진 음악가가 온다고 하고 발레도 한다고 하니 쫙 차려입고, 나 음악 좀 아는 사람 아니야 하고 쫙 갔어. 갔는데 이런 음악이 나오니까 "장난하나 이 새끼가!" 12조라는 게 맞네. 장난하고 있다. 그래서 화를 냈어?
** 곽다니엘:** 그런 사람들이 있었죠. 근데 이제 프랑스가 어떤 데냐. 그 당시는 이 전위 예술의 선봉이란 말이에요. 이게 1913년 사건이에요. 아 세계대전 벌어지기 전에 새로운 시대의 물결이 막 칠 때. "이것이 새로운 음악이다" 하는 파가 있고 "장난하나" 하는 파가 있었구나.
** 곽다니엘:** 그렇죠. 그러다가 어떤 사람들이 이제 소리를 지르기 시작을 한 거죠. "야! 이게 음악도 아니야! 내려와 이 새끼야!" 그랬더니 이제 안무가들이 당황을 하기 시작한 거죠. 한쪽에서는 "너 조용해! 너가 음악을 몰라서 그래!" 이게 아주 구체적인 기록들로 좀 남아있는 게 있는데... 서로 소리 지르고 막 어떤 사람은 이 불규칙한 리듬이 너무 좋아가지고 막 고개를 헤드뱅잉 하고 있었다는 거야 앞에서. 그랬더니 뒤에 앉아있는 사람이 "너 좀 가만히 있어라" 하고 머리를 때렸다는 거예요. 누군가 폭력을 휘두르기 시작을 한 거야.
** 김어준:** 소리만 지른 게 아니라 물리적 폭동으로까지 갔어?
** 곽다니엘:** 그렇죠. "너 조용히 해" 하다가 "너는 또 뭐야" 이러고 싸우기 시작한 거죠.
** 김어준:** 그 사람들 스트라빈스키가 고용한 사람들...
** 곽다니엘:** 아니야 아니야 아니야 그거 아니야. 스트라빈스키는 이럴 줄 몰랐다는 거예요. 내가 전혀 예상치 못한...
** 김어준:** 와이프가 시켰을 거야.
** 곽다니엘:** 와이프 있었어 없었어? 있었지. 와이프가 시켰어 그럼. 근데 문제는 스트라빈스키 입장에서는 이게 너무 앞서가는 음악이 아니었던 거야. 이 사람은 이 정도는 받아들여질 줄 알았는데 사람들이 싸우기 시작한 거죠. 안무도 너무 이상했단 말이에요. 음악을 모르는 사람은 안무부터 보이는 거 아닙니까. 춤이 너무 괴상하니까 일단 시비를 걸기 시작했고 사람들끼리 싸우기 시작했잖아요, 소리를 지르면서.
** 김가람:** 저도 이제 이 음악을 실제로 연주를 해봤는데 엄청나게 어려워요. 박자가 계속 변박자잖아요. 박자가 규칙적인 게 하나도 없단 말이야. 이거 지휘자 보기도 힘든데 이 음악에 맞춰서 춤을 추는 사람은 얼마나 힘들겠습니까. 음악이 제대로 들리지 않으면 춤이 다 망가지는 거예요.
** 곽다니엘:** 그러니까 이제 무대 뒤에서 보고 있던 니진스키 안무가가 "하나 둘 셋 하나 둘 셋 하 하 하 야 거기 거기 내려와 내려와 거기 지금 올라가 올라가" 완전 사람들 소동에 음악이 잘 안 들리니까 박자 맞추라고 이쪽에서 사인을 보내기 시작한 거야. 관객들은 화를 내고 있고 저쪽에서 사인이 들어오니까 엉망이 돼갖고 춤추다 넘어지고 난리가 난 거죠.
** 곽다니엘:** 거기다가 디아길레프라고 하는 이 공연을 주최한 기획자가 있어요. 지금 문제가 이제 사람들이 소란스러우니까 이게 안 들리는 거 아닙니까. 그래서 사람들의 소란을 잠재우기 위해서 조명을 껐다 켰다 한 거야. 저리 가라고! 저리 가라고! 껐다 켰다 껐다 켰다 번쩍 번쩍 번쩍 하면서 모든 게 짬뽕이 돼가지고 대혼란이 일어난 거죠.
** 곽다니엘:** 결국은 공연 끝나기 전에 경찰이 들어옵니다. 밖에서 대기하고 있던 경찰이 "야 이거 안에 뭐야?" 이러면서 난리가 난 거야. 그래가지고 이 공연이 망해요. 제작비도 엄청나게 들였는데 엄청난 손실이 나고 신문에 대서특필이 된 거죠. 그다음부터 사람들이 구경 가고 난리가 난 거지 이제. 야 어마어마한 사건이 있었대. 이게 아주 국제적인 사건이었습니다.
** 김어준:** 노이즈 마케팅의 원조네.
** 김가람:** 근데 만약에 정말로 노이즈 마케팅이 있었다면 저는 그 가능성이 마담 샤넬이었을 가능성이 있다고 봐요. 왜냐하면 사람들이 죄다 욕을 하고 이랬는데 다음날 이제 신문에 샤넬이 "아 나는 그 음악에 너무 감동했고 새로운 혁신이었다" 이러니까...
** 김어준:** 이미 그때는 사귀고 있었어?
** 곽다니엘:** 아니에요. 사귀는 건 아닌데 그 자리에 있었다라는 설이 있어요. 그러니까 그 공연을 보러 갔었다라는 설이 있는데 확인되진 않았어. 사귀었냐고 안 사귀었냐고. 진짜로 제대로 사귄 건 7년 뒤예요.
** 김어준:** 아니야 들킨 게 7년 뒤야.
** 곽다니엘:** 샤넬이 그때 그 공연을 봤었다라는 설이 있고 그것 때문에 7년 뒤에 제대로 연애를 시작했다는 얘기도 있지만 샤넬은 실제로 "20년에 만났어"라고 하는 사람들도 있고. 나중에 만났고 이럴 때 난리가 났으니까 다른 공연에서 들어보긴 했다. 이게 나중에 음악회에서는 난리가 났거든요. 그때는 정말 평가가 좋았어요. 그러니까 스트라빈스키 입장에서는 음악은 괜찮았다 이거야. 안무 때문에 우리가 망했다 계속 이 주장을 하고 다녀요.
** 김가람:** 근데 그럴 만도 한 게 그 '봄의 제전'이라는 음악이 사실 음악만으로는 충분히 파리 관객들이 받아들일 수 있었던 게 맞는 거 같은데 '봄의 제전' 이제 발레 형식으로 올라갔잖아요. 근데 이제 그 '봄의 제전'의 내용이 상당히 이제 큰 문제가 됐었던 거 같아요. 불쾌한 내용. 젊은 여자가 제단의 제물로 올라가는 내용이야. 어 굉장히 원시적인... 그래서 왜 영화 중에 '미드소마'를 보셨을 거 같은데 그 기괴한 분위기. 그 내용이 비슷하잖아요. 누군가가 이제 제단으로 올려지고 봄을 맞아서 18살 아래에 있는 어떤 소녀를 봄의 상징을 한다라는 이유로 제단에 바쳐지는 그런 내용이에요. 전 '미드소마' 봤을 때 이 '봄의 제전'이 생각이 나더라고요 내용도 비슷하고. 불쾌하죠 영화가. 예 그래서 그런 원시주의적인 것들이 사실... 음악만으로는 그걸 못 느끼는데 발레가 그걸 구현하고 있으니까 합쳐져 가지고. 그래서 그냥 그 어린 그 소녀를 상징하는 무용수가 나와서 막 괴로움에 몸부림을 치고 그걸 보고 사람들은 막 신봉하고 있고 막... 프랑스가 크리스천리티(Christianity)가 있는 나란데 이미 그거부터 너무 불쾌한. 이교도적인 의식처럼 느껴졌겠다. 불경스럽게 그것까지 더해졌구나. 거기까지 더해졌는데 거기에 어울리는 안무가 아닌 거야 이 사람들이 보기에는. 그것조차도 깡충깡충 뛰고 이상하게 꺾어서 추고 막 이러니까 니진스키를 보러 간 사람들도 이건 좀 아니지 않나.
** 곽다니엘:** '샤넬과 스트라빈스키'에 대한 영화를 잠깐 얘기를 해드릴 텐데요. 원래 소설이 있었고 만난 적은 있다, 제대로 연애는 7년 뒤부터 시작했다라는 게 정설인데 나중에 사람들의 증언에 의하면 서로 다른 얘기를 해요. 샤넬이 "나를 쫓아다녔어" 왜냐하면 연애를 했다는 시기도 굉장히 잠깐이기 때문에. 샤넬과 스트라빈스키가 정말 연애를 했어? 진짜로 그 어마어마한 두 사람이 사귀었대 여기에 집중을 하느라 진짜 포인트를 다 놓쳐요 그 영화. 그 영화의 최고의 장면은 첫 장면 5분입니다. 제가 말씀드린 이 사건을 최초로 영화로 그대로 재현을 한 거야. 샹젤리제 극장에 가서 불을 껐다 켰다 하는 장면 실제로 연주하는 장면 그거 그대로 한 거예요. 그래서 그 음악을 좋아하는 사람들은 첫 장면을 딱 보는 순간 입을 떡 벌리고 봐요. 아 이렇게 됐구나. 교과서로만 보던 그 사건을 그대로 영화로 재현을 한 게 처음이었거든. 그때 샤넬이 요렇게 앉아서 보는 장면이 나오거든요.
** 김어준:** 근데 실제로 샤넬이 갔는지 안 갔는지는 모르는 거다.
** 곽다니엘:** 모르는데 보는 게 맞지 내가 영화감독이라도 그렇게 했겠지. 그다음 날 샤넬이 거기서 논평한 거는 기록으로 남아있고.
** 김어준:** 아니 사귀었어 사귀었어. 샤넬은 많은 사람을 사귀었기 때문에 스트라빈스키 하나 정도야 뭐 더하고 빼고 큰 차이 없어. 근데 스트라빈스키가 그렇게 잘생기진 않았어요. 언제부터 대머리야? 나는 노년의 사진 밖에 본 적이 없어가지고.
** 곽다니엘:** 머리 얘기는 하지 맙시다 오늘 저도 머리가 벗겨지고 있어서...
** 곽다니엘:** 난 여기서 진짜 음악 얘기를 좀 해보고 싶어요 왜냐하면 실제로 연주를 해봤던 사람의 입장으로서 엄청나게 재밌는 곡입니다 연주할 때. 이 곡 자체가 오케스트라 지휘자가 이 곡 연주를 할 기회가 생겨서 이렇게 앉아있잖아요. 지휘자 선생님 대부분 그렇게 얘기하세요. 긴장하지 마세요. 긴장하지 마세요. 여러분 머릿속에는 '봄의 제전'이 엄청나게 어려운 곡이라고 생각을 해도 우리는 할 수 있습니다 이러고 대부분 시작을 해요.
** 김어준:** 그만큼 사람을 긴장하게 만드는.
** 곽다니엘:** 그렇죠. 특히 아까 제가 마지막 부분 들려드렸던 그 불규칙한 리듬이 어느 정도냐 하면 악보에 뭐라고 써 있냐 하면 16분의 3 마디가 하나 있어요. 한 마디에 16분 음표가 세 개 들어간다는 거예요. 굉장히 빠른 음표잖아요 16분 음표 딴 딴 딴 이게 마디가 끝나. 근데 그다음 마디가 16분의 5 그럼 다섯 개가 들어가는 거야 그 마디에. 그다음에 일곱 개 들어가고 다시 세 개 들어가고 하나 들어가고 막 이래요. 그러니까 박자를 셀 수가 없어. 지휘자를 아무리 쳐다봐도 언제는 하나 둘 셋 했다가 하나 둘 셋 넷 다섯 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 하나 둘 셋 이걸 연속으로 하는 거야. 우리는 이거를 그것도 연속해서 연주하는 게 아니라 셨다 나갔다 셨다 나갔다 한다고요. 빰 하나 둘 셋 빰 빰 빰 하나 둘 셋 빰 하나 둘 빰 이게 얼마나 어려운 거냐 하면요 100명의 연주자가 같은 리듬으로 연주해야 돼요.
** 김가람:** 재밌겠다. 그러니까 이게 한 음만 놓쳐도 다시 들어갈 수가 없어요. 근데 하다못해 팔 벌려 뛰기를 100명한테 시킨다 그러면은 이제 마지막 뭐 숫자 1부터 10까지 했을 때 열은 세지 말자고 했는데 한 사람은 꼭 틀리잖아요. 이제 오케스트라는 더한 상황이 발생할 수 있어요.
** 곽다니엘:** 최악인 상황은 뭐냐 하면 나 혼자 틀리면 보인다는 거야 이게. 그러니까 현대음악이 복잡하면 틀려도 모르겠지라는 게 있는데 이거는 다 똑같은 방식으로 불규칙한 리듬을 해버리니까 누구 한 사람만 잘못 세면 그 사람은 삑 소리가 나는 거야. 초죽음인 거죠 그 장소에서. 그 마지막 부분이 그 난리가 또 나기 때문에 엄청나게 긴장을 하면서 연주를 해요.
** 김어준:** 그게 연주자가 아니니까 그 긴장감을 이해할 수는 없고. 근데 좀 전에 말했던 빡 빡 빡빡빡빡빡빡빡빡빡빡빡 이런 거는 신났을 것 같아 거기 제대로 올라타면. 그렇지 그거야 제대로 올라타면.
** 곽다니엘:** 춤추는 거 같이 신났을 것 같아. 가람 선생님 통해서 좀 들려드리고 싶은 부분이 있어요 스트라빈스키가 여러 가지 굉장히 새로운 시도들을 했는데. 일단 이걸로 유명해진 거예요 전 세계적으로. 그전에 이제 불새라는 음악으로 좀 뜨긴 했지만 그건 좀 있다 설명을 드릴게요. 이 '봄의 제전' 중에 어떤 게 나오냐 하면 중첩 화음이라는 게 나옵니다 중첩 화음. 영어로는 멀티플 코드(Multiple Chord). 그러니까 화음 두 개를 섞는다는 거예요.
**** (피아노 연주: 온화한 화음)
** 곽다니엘:** 자 이 화음 느낌 어떠세요? 온화해요. 듣기 괜찮으시죠 다? 그럼 다른 화음 또 한번 들어보죠.
**** (피아노 연주: 로맨틱한 화음)
** 곽다니엘:** 요건 어떠세요? 약간 로맨틱하려고 그래요. 근데 이 사람이 뭘 하냐 하면 이 두 개를 섞어요. 같이 동시에.
**** (피아노 연주: 두 화음이 섞인 불협화음)
** 곽다니엘:** 오 이걸 가지고 얼마나 신나는 불규칙 리듬을 만들어내냐 하면 요거 한번 들어보세요.
**** (피아노 연주: 봄의 제전 특유의 리듬)
** 곽다니엘:** 오 천재적인데? 이게 초반 부분에 딱 나오는데 액센트가 교묘한 위치에 가 있단 말이죠. 짜 자 잔 짜 자 잔 짜 자 잔 이런 걸 하는 거야. 그게 오히려 현대에서는 조금 익숙한 리듬이기도 하지만 그 당시에는 야 이게 뭐야 그러니까 헤드뱅잉 하고 있지 사람들이.
** 김어준:** 오 이게 된단 말인가! 이렇게 유명해졌구나.
** 곽다니엘:** 이게 된다고 된다는 말인가 이러고 있는데 뒤에서는 "야 저게 음악이야? 넌 뭐야 이 자식아?" 이렇게 되는 거죠.
** 김어준:** 샤넬 연애했어.
** 김가람:** 스트라빈스키가 직접 남긴 그 회고록 같은 게 있는데 다큐멘터리로도 남아있거든요. 이 사건을 두고 굉장히 개구진 표정을 지으면서 "아 그때 되게 흥미로웠어" 이러면서 "마지막에 경찰이 나 막 호위해서 나가고 그랬잖아" 막 이러면서 되게 신나게 얘기하는 모습이 있어요 나이가 많이 들어서.
** 김어준:** 그때 현장에서 당황했겠지만 나중에 되돌아보면 엄청난 해프닝이었지. 그렇지 그 덕분에 내가 샤넬하고도 사귀었잖아. 샤넬이 여기 대해서 또 칭찬을 해주고 후원도 해요. 돈이 그냥 가지 않아 돈은 마음이 가는 곳에 갑니다. 그렇지 그렇지 그렇지. 자 그래서 빵 터져가지고 이름을 파리에 알렸다.
** 곽다니엘:** 러시아 사람입니다. 생각보다 옛날 사람이에요. 1882년생입니다. 1971년까지 살았으니까 계산해 보면 한 89세 정도 되나? 진짜 오래 사는 음악가들 중에 이렇게 오래 산 사람 드물 정도로 오래 살았어요. 이분이 아버지가 마린스키 극장 이제 오페라 극장으로 또 유명한데 그 마린스키 극장이라는 데에서 베이스 가수였어요 성악가였어요. 어머니도 피아니스트였고 그러다 보니까 이제 음악적인 환경에서 자랐죠. 가장 음악적인 환경은 뭐냐 하면 아빠가 노래할 때 그 마린스키 극장 뒤에서 맨날 가서 구경을 했다는 거죠. 그래서 어렸을 때부터 오페라 같은 데 익숙해요. 하지만 아빠는 음악을 안 시켰다. 법대가라. 왜들 다들 그랬는지 몰라 음악 안 하면 다 법이야. 기분 나빠. 이 학생은 법을 그만두지 않는다는 조건으로 복수 전공을 하겠다 라고 해서 이제 음악을 배우기 시작을 해요. 가서 이제 림스키 코르사코프라는 사람을 만나게 됩니다. 러시아 5인조 기억하시죠?
** 김어준:** 아니요.
** 김가람:** '왕벌의 비행'. '왕벌의 비행'. 그렇지.
** 곽다니엘:** 러시아 5인조는 차이콥스키하고 같은 시대기 때문에 딱 스트라빈스키 선생님 뻘이 고 시대 사람들이다. 차이콥스키 뭐 림스키 코르사코프...
** 김어준:** 난 이름 덕도 크게 봤다고 봐요. 스트라빈스키 왠지 그럴듯하잖아. 만약에 푸틴이었어 봐. 이름 덕도 봤어. 나중에 이제 음악을 제대로 배우기 시작했을 때 림스키 코르사코프 아들하고 친해지면서 그 선생님을 만나게 되는 거예요. 근데 선생님한테 음악을 보여주면 하나같이 다 마음에 안 들어 합니다. 그냥 괜찮아 뭐 아주 뛰어난 건 아닌데 계속해 봐 이제 요런 식으로 하게 된 거예요.
** 곽다니엘:** 그러고 있을 때 디아길레프라고 하는 유명한 기획사 사장님이 계십니다. 저희가 이제 처음에 오페라 시작할 때 가람 선생님하고 제 그런 얘기 했었어요. 김어준 총수님이 디아길레프 같지 않아요?
** 김어준:** 맞아요. 그렇게 훌륭한 사람이야? 일단 약간 뚱뚱해. 근데 이 사람이 예술 음악 같은 거 공부하다가 이제 파리에 한번 갔는데 예술 분위기가 엄청나게 활성화되고 있는 걸 본 거예요. 가뜩이나 러시아 5인조 덕분에 프랑스에서 러시아 음악 하면 지금 뻑가는 시대가 된 거야. 야 러시아에서 대단한 음악가들이 나온다며 차이콥스키도 막 있고 말이야 러시아 5인조 막 이런 사람이 있다며 이러니까 디아길레프가 "아 잘됐다 내가 여기서 우리 발레를 여기다 소개해야겠다" 러시아 발레단이라는 이름으로 파리에서 활동을 하는 거예요. 그랬더니 빵빵 터지는 거야. 야 발레는 우리가 잘하는 줄 알았더니 러시아 애들이네? 한창 그러고 있는데 스트라빈스키를 본 거지. 야 이 사람 음악이면 우리 발레 프랑스에 소개하기 아주 딱이겠는걸?
** 김어준:** 20세기 초반에 문화가 꽃피던 시절이었으니까 요정도 되면 파리에서 전위적으로 소개할 수 있겠다. 그렇지 젊은 친구가 아주... 그렇게 해서 데리고 왔어.
** 곽다니엘:** 가뜩이나 파리는 드뷔시 라벨 막 이런 시대란 말이에요. 막 그러니까 이 러시아 발레가 먹히고 현대음악이 먹힌다는 거야. 파리에서 막 그런 분위기니까 니진스키라고 하는 아주 어마어마한 무용수를 데려와 가지고 전위적인 무용을 막 선보이는데도 괜찮은 거야. 그래서 작곡가를 찾다가 스트라빈스키를 본 거지. 너 괜찮다 내가 요번에 '불새'라는 작품을 하나 만들고 있는데 러시아의 민담에서 나오는 얘기예요. 굉장히 화려한 오케스트라 대편성의 곡을 한번 써줄 수 있겠냐라고 해서 '불새'도 들어봐야지 그럼. 들어봐야죠. 그래서 이제 스트라빈스키한테 부탁을 해서 이 '불새'가 먼저 떠요 파리에서. 고거 먼저 한번 들어볼까요.
** 곽다니엘:** 파이어버드(Firebird).
**** (음악: 스트라빈스키 - 불새 도입부)
** 곽다니엘:** 굉장히 저음에서 더블 베이스가 으으으 어두운 숲속을 한 남자가 헤매다가 불새를 만나고 결국 이 왕자님이 공주를 구하러 간다고 하는 아주 뻔한 러시아 민담 내용이지만 아주 무시무시하게 시작이 되죠? 굉장히 대편성의 곡이에요. 왕... 막 이런 음악도 나오고. 처음엔 이렇게 조용하게 나오지만요 마지막 정도에 가면 엄청나게 웅장한 곡입니다. 마지막 부분 한번 들어볼게요.
**** (음악: 스트라빈스키 - 불새 종지부)
** 곽다니엘:** 굉장히 화려하게 끝나잖아요. 이 당시엔 아직까지 현대음악이 아니야 이 사람은. 굉장히 웅장하고 화려한 발레를 만들어낸 거예요. 이게 그 유명한 파리의 오페라 가르니에에서 초연됩니다. 이래서 이때까지 러시아 발레단에만 기립박수를 쳤던 사람들이 드디어 "야 음악도 대단한데" 이렇게 된 거야.
** 김어준:** 나도 음악 문외한으로서 음악 문외한이다 보니까 나만 느끼는 게 있잖아. 장면이 떠오르는 음악이 있어요 장면이. 그냥 감정이 느껴지는 음악이 있고 장면이 떠오르는 음악이 있거든요. 이 사람은 장면이 떠오르는 음악이에요. '불새' 그거는 오 예를 들어서 어두운 숲속에 이런 장면이 확 떠오르는 거거든. 음악을 그렇게 만들었나 봐 이 사람이.
** 곽다니엘:** 실제로 그 음악이었으니까. 영화 장면을 상상하시면 되는 거예요. 야 나는 이렇게 배움이 없어도 말이지. 총수님은 디아길레프가 아니라 월트 디즈니야. 왜냐하면 월트 디즈니가 '판타지아'라는 40년에 한번 만들고 2000년에 한번 만든 작품에서 두 번 다 스트라빈스키의 음악을 씁니다. 그중 하나가 '불새'예요. 그리고 또 하나가 '봄의 제전'이었습니다. 음악에서 그림을 본 거야. 그렇지. '판타지아' 1940년대에 만들었을 때는요 클래식의 한 여섯 곡 정도를 만화로 뮤직비디오를 만든단 말이에요. 화가들이 그 생각을 했다는 거예요. 아 요 부분은 무슨 장면 같아.
** 김어준:** 나 같은 문외한한테도 그런 장면을 떠올리게 하는 음악이에요.
** 곽다니엘:** 사실 40년에 만들었을 때는 "야 우리 너무 뻔한 음악 만들지 말고 스트라빈스키 거 어때?" 그래서 '봄의 제전'을 가지고 공룡이 진화하는 모습을 뮤직비디오로 만들었어요. 그리고 나중에 60년이 지났을 때 '판타지아 2000'에서는 또 한 번 스트라빈스키 음악을 쓰게 되는데 그때는 '불새'를 가지고 씁니다. 화산이 폭발하면서 거기 막 불꽃이 새 모양으로 확 막 이러면서 끝나는 그런 뮤직비디오를 실제로 2000년에 만들었어요. 그러니까 월트 디즈니 같으신 거야 지금 그 장면이 상상이 간다는 거.
** 김어준:** 그래 그런 걸로 해 그럼. 이 음악의 특징을 내 방식으로 이해해서 그림이 되는 음악이구나. 그다음엔 어떻게 됐어요?
** 곽다니엘:** 자 그렇게 해서 '불새'라는 걸로 떠가지고 드뷔시 막 저녁 식사도 초대받고 막 이래요. 오 너 좀 하는구나? 떴고 같으니까. 순탄하게 갈 뻔했단 말이에요. '봄의 제전'까지. '봄의 제전'도 본인은 그렇게까지 난리가 날 거라고 생각 안 했는데 어쨌든 더 유명해졌다. 그 사건 때문에 더 유명해지고 이제 러시아 혁명. 이제 그런 상황에서 이 사람이 가족을 데리고 스위스로 피신을 갑니다. 혁명이 일어나고 굉장히 전쟁 분위기가 감도니까 가족을 데리고 스위스로 피신을 했고 그러다가 나중에는 반동분자가 돼버린 거죠 거기서.
** 김어준:** 이 사람은 나중에는 음악이 바뀌었겠다.
** 곽다니엘:** 음악이 바뀌어요. 나중에 미국으로 가거든. 그 냉전 시대 때 결국은 미국 작곡가가 되는 거예요 이 사람이. 그런 사람들이 많았지. 문제는 뭐냐 하면 똑같은 시기에 러시아에 머물렀던 사람이 있었잖아 쇼스타코비치라고. 그 사람하고 나중에 경쟁 구도가 되는 거예요. 그래서 러시아에서는 쇼스타코비치를 엄청 밀어주고 스탈린 쪽에서.
** 김어준:** 당연히 그랬겠지. 스트라빈스키는 완전히 금지곡이 되네. 얘는 이제 도망자 아니야 배신자이자.
** 곽다니엘:** 그런 식으로 된 거죠. 그 대목에 대해서 할 말이 많았겠다. 할 말이 많죠. 나중에 이제 너무 유명해지니까 러시아에서 그걸 해제시켜 버리고 초청해. 그래서 그 나이가 들었을 때는 양쪽 나라에서 다 인정을 받는 유일한 작곡가가 돼요 이 사람이.
** 김어준:** 도망 다닐 때 음악이 어떻게 바뀌어요?
** 곽다니엘:** 러시아에서 이제 집도 다 몰수당한단 말이에요. 싹 다 몰수당하고 가족의 안위를 위해서 어쩔 수 없이 이제 프랑스에서 시민권을 얻어요. 시민권을 얻고 그때 파리가 좋아하는 음악을 막 썼단 말이야. 이제 그게 현대음악이죠 전위 음악 이런 거. '봄의 제전'으로 난리가 났으니 더 이상한 거 써 막 이렇게 쓰다가 갑자기 바뀌어요. "내가 왜 이런 음악만 써야 돼?" 그래서 이 사람이 제가 아는 작곡가들 중에서 가장 다양한 장르의 음악을 도전했던 사람이에요. 갑자기 옛날 음악을 쓰기 시작을 해. 옛날 바흐 시대 때나...
** 김어준:** 그건 또 이해가 가. 왜냐하면 집을 잃었잖아 돌아갈 수가 없잖아. 그 과거를 자꾸 돌아봤을 것 같아. 그러면서 이제 과거 클래식 음악으로 돌아갔다는 거 아니야?
** 곽다니엘:** 그렇죠. 진짜 고전파 음악 진짜 옛날 음악. 의식의 흐름이 그랬을 것 같아. 갑자기 이 사람이 고전파 음악을 쓰니까 이건 또 뭐야 이렇게 된 거죠. 그게 어느 정도 옛날 음악인지 '풀치넬라'라는 곡을 한번 들어보세요.
** 김어준:** 듣고 보니까 스트라빈스키 음악은 다 처음 듣네.
** 곽다니엘:** 아 그럴 거예요. 이름만 아는데 음악은 몰랐네. 자 같은 사람이 썼다고 생각을 하고 한번 들어보세요 '풀치넬라'.
**** (음악: 스트라빈스키 - 풀치넬라 서곡)
** 김어준:** 뭐야 이거는 옛날 음악이잖아.
** 곽다니엘:** 이게 스트라빈스키가 쓴 거야. 진짜 옛날로 돌아가는 거야.
** 곽다니엘:** 이게 같은 사람 음악입니다 지금. 옛날 이탈리아의 광대극 같은 거 그런 거를 만든 거예요. 풀치넬라도 옛날 유명했던 광대극 같은 건데 리메이크해서 막 만들고 막 이런 거예요.
** 김어준:** 저기가 왜 이렇게 변했는지 말한 적이 있어요?
** 곽다니엘:** 자기는 계속 다양성을 실험을 했다는 거예요. 이렇게 옛날 음악 갑자기 쓰는 것도 새로운 시도라고는 알았지만 인기가 별로 없었단 말이에요. 그러니까 이제 프랑스에서 시들시들해지기 시작해요. 그러다가 미국으로 갑니다. 미국에 와서 뭘 하냐 하면 재즈. 재즈 음악 쓰고 탱고 쓰고 이게 한 사람이 만들었다곤 상상이 안 가는 음악들을 쓰는 거예요.
** 김어준:** 자기를 클래식 음악가라고 생각했다기보다 그냥 작곡가라고 생각했으면 그럴 수 있죠.
** 김가람:** 이 사람이 이제 남긴 다큐멘터리에서도 인터뷰하는 거 보고 이러면 욕심 있는 사람이에요 명예에 대한 욕심도 없지 않았던 사람이고 상위층의 어떤 사람들과 어울리는 것도 좋아하고... 근데 저는 거기서 좀 어떤 게 좀 캐치가 됐냐하면 이 사람 완전 생존형이었겠다. 저도 그렇게 생각이 들어요.
** 김가람:** 파리에는 또 많은 후원자들이 있고 샤넬도 이제 스트라빈스키가 파리에 정착을 하는 그 과정을 도와준 사람이거든요. 그 사람들이 이제 한마디씩 던지는 거죠. "그런 음악 안 팔려. 그런 음악은 무대용이지 사람들이 악보를 사서 해야 너가 돈을 벌 거 아니야 근데 그런 악보들은 어려우니까 팔리지 않는단 말이에요."
** 김가람:** 그러니까 이제 많이 사람들이 음악을 사갈 수 있는 그런 것들도 생각을 하지 않았을까라는...
** 김어준:** 모국어가 아닌 땅에서 자기 의지하고 상관없이 쫓겨와서 생존했어야 한다는 그 조건을 나는 이해해야 한다고 봐. 끊임없이 자기 존재 가치를 입증해야 되는 거 아니야 이방인으로서 유목민으로서. 그러니까 어떻게 이 사람이 이렇게 전혀 다른 음악을 했지가 아니라 그때그때 먹고 살기 위해서. 일관된 어떤 사조와 흐름 속에 있었을 거야 아니야. 아주 훌륭한 재능을 타고났으나 그때그때 먹히는 음악 그때그때 팔릴 음악을 했다.
** 곽다니엘:** 제 생각은 다른데 그 당시에 굉장히 많은 장르가 막 탄생할 때란 말이에요 심지어는 흑인들한테서 재즈도 나왔단 말이에요. 그런 장르에 대해서 호기심을 가졌고 이걸 내 음악과 어떻게 접목시킬 수 있을까를 연구를 많이 했던 사람이라고 봐요. 재즈를 갖다 써 스트라빈스키가 재즈도 썼어? 이렇게 들어보면요 이 사람이 현대 음악 만들었던 그거랑 막 다 섞어버려.
** 김어준:** 자기가 할 수 있는 한도 내에서 자기가 안 가지고 있는 거 가지고 할 수는 없으니까 당연히 미디한 음악적 실험이 아니고 먹고 살려고 하는 것이다.
** 김가람:** 지금도 사실 일어나는 일인데 현재도 클래식 음악을 즐기시는 분들의 부류가 둘로 나뉘는데 이거는 옛날부터 있었던 일인 거 같긴 해요. 예를 들어 '봄의 제전'을 보고 "아 저건 새로운 혁명이야 새로운 예술이야"라고 외치는 소수의 파가 있고, 오펜바흐처럼 "음악이 이해가 돼야 내가 시간과 돈을 들여서 가서 볼 가치가 있지 않겠나"
** 김가람:** 그렇죠 근데 스트라빈스키는 상류층과 또 주로 어울리고 그들에게 후원을 받아야 되는 입장인데 또 어떤 그런 자본 시장의 흐름도 무시하지 못했다 보니까 이제 이런 것들을 새로 시도하면서 그 중간 어디쯤을 계속 찾지 않았을까...
** 김어준:** 먹고 살려고. 나는 그게 굉장히 중요한 키워드라고 봐.
** 곽다니엘:** 그걸 인정을 한다면 결국에는 혁신하는 데도 그게 습관화가 돼 있다는 거예요 처음에 먹고 살기 위해서 옮겨 다녔다고 해도. 아니 뭐가 될지 모르니까. 제가 이 얘기를 왜 하냐 이 사람이 마지막 들어갔던 장르는 12음 기법이라는 쪽에 들어가요. 근데 그거는 예나 지금이나 대중성이 없어. 현대 음악을 이끌어가는 학계에서나 인정받고 있는 음악이란 말이에요 들으면 아무 감동이 없어. 실제로 감동이 없게 만들어놓은 거기 때문에 그 음악 자체가. 근데 정말 기괴한 음악까지 마지막 도달을 하고...
** 곽다니엘:** 그리고 또 중간에 한 번은요 이분이 러시아 정교회에 완전히 빠지거든요. 갑자기 종교에 귀의를 해 이 사람이 무슨 체험을 해가지고. 신부님하고 엄청 친해진 다음에 또 종교 음악만 써요. 그러니까 젊었을 때는 돈을 벌기 위해 이 장르 저 장르를 거침없이 들어갔다고 치면 그게 나중에 습관화가 돼서 돈하고 관계없이 계속해서 다른 장르를 끝까지 실험하다 갔다. 보세요 러시아 혁명 겪었지 나중에 독일 출판사 쪽의 후원도 다 끊기거든요.
** 김어준:** 예술적 동력이 당연히 있겠죠. 근데 동시에 모국으로 돌아갈 수 없는 유목민처럼 떠돌면서 생계를 이어가야 하는 이방인의 음악 노동의 결과 음악 노동의 결과를 전부 다 예술혼으로 이해하면 안 된다.
** 곽다니엘:** 그거는 맞아 그거 맞는데 나중에 습관화가 됐다라는 쪽이고 저는.
** 김가람:** 스트라빈스키가 만약에 한 50년 뒤쯤 파리로 왔었다면 그땐 얘기가 완전히 달라졌을 거 같아요. 현대 음악이 완전 꽃피우던 시기 국가 차원에서 "우리는 이제 현대 음악의 메카가 될 거야"라고 하는 그때 프랑스의 움직임이 있었을 때가 50-60년 뒤쯤부터거든요.
** 김어준:** 그때는 이제 국가의 지원을 받았겠지. 자기 힘으로 누군가한테 깊은 인상을 줘서 후원을 받거나 해야 했던 사람이잖아. 그러니까 그 형식이 계속 바뀌었던 것은 예술혼이 자유로워서가 아니라 뭐가 될려는지 잘 모르겠다. 근데 이제 그런 시도를 노동 것처럼 너무 열심히 해서 너무 많은 장르 남아있는 거야. 애초에 천재적인 면이 있기 때문에 그 노동의 결과로 훌륭한 작품도 나왔어 이렇게 결과론적으로 봐야 된다 저는 그렇게 생각합니다.
** 곽다니엘:** 조금 더 발전된 얘기를 해볼게요 '풀치넬라'가 처음에 이렇게 나왔잖아요. 이런 분위기의 곡들을 몇 개를 더 쓰는데 그때부터는 자기 색깔을 막 넣기 시작을 해서 자기가 좋아하던 그 불규칙한 리듬이 막 들어가요 여기에. 사람들은 아 이게 신고전주의라는 거구나 갖다 붙이기는... 신고전주의는 막 그러니까 막 사람들이 막 그렇게 갖다 붙이니까 "나 그거 아니다"라고 막 얘기하고 나중에 이게 또 미국에서 먹히기도 해요. 미국은 뭐 느렸으니까 모든 게.
** 김어준:** 그러다 이제 샤넬은 어떻게 만나느냐 하면 그 디아길레프라는 기획자 있잖아요 고 사람이 친분이 있었어요 원래. 그런데 이제 이 사람이 국적이 없어졌잖아 지금 러시아에서 재산 다 몰수당하고 고국에 못 돌아가게 됐단 말이에요. 집과 재산을 몰수당했다는 것에 우린 주목해야 돼. 완전 불안한 거지 자기를 인정해 주는 사람에 의해서 생존하는 거거든. 끊임없는 인정 욕구. 천재적인 예술가의 음악 노동과 결합되어 다양한 장르로 이어졌다...
** 곽다니엘:** 근데 이제 이분이 스위스로 피신을 가 있었던 상태잖아요. 파리에 집이 필요한 거야. 파리에 어디 묵을 데 없나 해서 파리 외곽에 샤넬이 집을 마련해 줍니다. 샤넬 집에서 산 거야 이 사람이 가족이 전체가. 샤넬 과감하네. 과감했지. 그 영화에서는 샤넬하고 스트라빈스키의 신음 소리를 부인이 들으면서 잤다는 거예요 영화에선 그렇게 나오는데 부인이 너무 많았을 수도 있어. "돈 좀 벌어 와라!" 그랬을 수도 있지.
** 곽다니엘:** 그래서 그때 샤넬이 당신 음악이 좋다고 얘기를 계속해주고 디아길레프 통해서 돈도 보내고 그래서 이제 '봄의 제전' 그때 손실을 만회했다면 이제 그런 얘기도 있고요. 나중에 이제 부인의 얘기로는 "샤넬하고 연애 안 했다니까 다른 사람하고 바람피웠어"
** 김어준:** 샤넬과의 관계는 부인이 숨기고 싶나 보다 일 시킨 거니까.
** 곽다니엘:** 샤넬 입장에서는 나중에 사람들이 물어봤더니 "무슨 소리야 스트라빈스키가 나 따라다녔어" 스트라빈스키는 "무슨 소리야 샤넬이 나 따라다녔다니까" 부인 입장에서는 그건 일이기 때문에 사랑으로 안 친 거지. 그런데 진짜 눈이 맞은 거야 라고 하는 관계가 또 따로 있었다고 따로 있었어요 사실 그것 알면서도 이혼을 안 하고 있다가 병으로 죽어요 나중에 2년 있다 그 여자랑 결혼해. 부인이 이혼하려고 했는데 남편이 이혼을 안 해줬다는 얘기가 있어 자기가 유명한 사람이라 이혼 못 해 이랬다는 거 같아 부인은 이혼하고 싶었는데.
** 김어준:** 무슨 소리야 나 유명인이라 그것 안 된다라고 끝까지 이혼은 안 하고 바람을 피운 거라니까 스트라빈스키는... 이혼을 해줄 수가 없다고 했다고?
** 곽다니엘:** 뭐 그랬다는...
** 김가람:** 레퓨테이션(Reputation)에 금이 가면 안 돼 그때 시대적 사회 분위기는 사실 지금도 프랑스가 자유의 나라라고 저희가 인식을 하잖아요 근데 거기에 상류층 같은 경우는 자녀들 이혼도 정말 안 시킬 정도로 굉장히 보수적인 문화가 또...
** 김어준:** 결혼을 안 하고 살 수는 있지만 결혼에 관해서는 보수적이죠 프랑스가. 여기 내막이 있어. 아주 찐득한 내막이 있어요 거기 그 스토리에 여기 그 벨라드 보세라고 하는 발레리나였는데 이분이 오페라 극장에서 무대 감독의 부인이란 말이에요 그 여자하고 썸씽이 있었고 예 그렇죠 부인 사망 후에 2년 뒤에 결혼을 합니다.
** 김어준:** 왜 부인이 요구했는데 스트라빈스키가 "나는 이혼해 줄 수 없다"고 했을까 이 대목에 대해서는 따로 연구 과제로 삼도록 합시다. 이런 거 중요한 대목인데 지금 인류가 놓치고 있는 거예요. 이쯤에서 음악 한번 들어야겠다는 생각... 자 그 탱고가 있어요 또 이 사람이 탱고가 있어. 근데 이 탱고를 한번 들어보세요 처음에 들어보면 우리가 아는 그런 탱고 같아요 그런데 뒤에 가면 스트라빈스키 색깔이 나와 춤을 칠 수 있는 탱고가 아니야 보면. 오 이거는 우리 김가람 선생님 직접 연주하십니까? 제목이 뭐예요?
** 곽다니엘:** 스트라빈스키의 '탱고'입니다 원래 피아노 곡이고요.
**** (피아노 연주: 스트라빈스키 - 탱고)
** 김어준:** 아 어떤 사람인지 또 알았어 내가. 알았어 알았어. 이 사람은 첫마디가 이거예요 음악을 할 때. "자 봐봐 내가 이 장르를 터치하면 어떻게 변하는지 잘 봐봐" 그거야 "자 봐봐" 이렇게 음악을 시작해.
** 곽다니엘:** 그게 딱인 거 같아요. "자 봐봐" 목소리 딱 요렇게 해야 돼 "자 봐봐 깜짝 놀랄걸" 생각만큼 근데 반응이 안 올 수가 있잖아요? "그래 그럼 또 딴 거 할게" 만약에 그 장르에 꽂혀서 막 뇌가 폭주하고 있고 그랬으면 그걸로 계속 가야 되는데 사람들이 그만큼 반응이 없어 그럼 또 딴 거 쫙 손으로 탁탁탁 터치해가지고 "자 봐봐 놀랄 준비해" 그렇게 평생 하다가 갔어.
** 김어준:** 자 이거 그럼 이제 말년 얘기를 해볼까? 근데 이 사람이 이렇게 결정적으로 유명해진 이유가 뭐야 스트라빈스키 다 너무 많이 들었는데 음악은 전부 다 처음 들어본 음악인데...
** 곽다니엘:** 사실은 '봄의 제전'이 가장 유명한 거예요 그래서 '봄의 제전'을 누가 공연한다 그러면 전부 가서 봐요 도대체 오케스트라가 또 어떤 미친 짓을 하나 가서 보는 거죠 저는. 그 정도로 현대 음악 교과서에 거의 1번으로 나오는 게 '봄의 제전'이에요.
** 김어준:** 이때까지 우리가 해왔던 작곡가들은 음악을 들어보면 알았거든요 아 이거구나 근데 스트라빈스키는 거꾸로야 스트라빈스키 엄청 많이 들었거든 근데 지금 오늘 나온 음악은 대부분 "이거 내가 못 들어본 것 같은데" 이런 희한한 케이스네.
** 곽다니엘:** 보세요 월트 디즈니가 '봄의 제전' 음악으로 갖고 만든 게 1940년이란 말이에요 살아있는 작곡가 음악을 가지고 만든 거야 이분이 1948년에 타임지 모델이 됩니다. 그러니까 20세기 비극 현대사를 관통한 삶을 살았고 '봄의 제전' 같은 클래식사에 남는 일화도 있고 여러 장르도 다 건드리고 그러면서 음악 그 자체보다 스토리가 키워져서 우리에게 이름으로 남는 건가? 예를 들어서 베토벤 쇼팽 들으면 알잖아 근데 이거는 나 같은 문외한들은 들어본 적이 없단 말이지.
** 곽다니엘:** 근데 이게 미국의 역할이 큽니다. 아까 말씀하셨잖아요 미국은 항상 느리다고 그 컴플렉스가 있잖아. 지금 가장 난리가 나고 있는 전위 음악이 누구야 스트라빈스키야 폭동 사건까지 있었대... 그래서 1948년도에 표지 모델까지 딱 갔을 땐 이 사람의 음악이 대중적인 음악은 아니란 말이에요 학계에서 인정하는. 러시아 출신인데 지금 미국에 와 있단 말이에요 이 미국에서 "이거 우리 음악가야"라고 띄워버리는 거야.
** 김어준:** 이름으로 알려진 사람이다 음악이 아니라. 그래서 무슨 사건이 일어나느냐 타임지 모델이 딱 된 그해 러시아에서 금지곡이 되는 거예요. 또다시 타격받네 운 때도 좋다 이 사람.
** 곽다니엘:** 양대 산맥이 딱 존재하는 거죠 러시아에서는 쇼스타코비치 이쪽에서 스트라빈스키. 나중에 쇼스타코비치가 미국에 와서 한번 연주를 하는데 기자들이 되게 악의성 질문을 한다고 거기는 자유도 없는 나라 아닙니까 그런 데서 어떻게 음악 생활하십니까 막 이러니까 되게 분위기 안 좋아져요 나중에 이 사람이 호텔에 들어와서 했다는 얘기가 있어 분명히 스트라빈스키가 뒤에서 장난질했을 거야. 그랬을 거야 그래야 자기의 도망이 정당화되지.
** 곽다니엘:** 그리고 존 F 케네디가 이분 80세 생일에 불러요. 냉전의 프로파간다 덕을 또 보기도 했네. 그렇지 운이 참 좋은 사람이야 이 사람 아주 운이 좋았죠. 존 F 케네디가 부른 사건이 얼마나 운이 좋았냐 하면 아니 존 F 케네디가 음악을 뭘 알아 이미 80세가 됐으니까 완전히 난해한 음악으로 들어갔을 때란 말이에요 근데 대단한 음악가니까 식사를 했단 말이에요 그래서 이게 무슨 이벤트냐 막 그랬는데 스트라빈스키는 뭐 식사 잘 얻어먹고 축하해 주니까 감사합니다 그랬더니 자기 음악을 싹 다 금지했던 소비에트에서 초청을 하는 거야 세계적으로 유명한 음악가가 우리 러시아 출신이다 이러면서 그때 풀려요 이 사람 음악 러시아에서. JFK가 불렀으니까 우린 질 수 없다 이거야. 그렇게 돼서 이 사람이 말년에 양쪽에서 한꺼번에 인정받는 유일한 작곡가가 되는 거예요.
** 김어준:** 난 이 음악이 대단한지 잘 모르겠거든요 독특하다 야 그리고 뭐랄까 장난기 장난기도 있고 천재적인 면도 있다 하지만 대중 모두를 감동에 빠뜨리지는 못했을 것 같다.
** 곽다니엘:** 저는 그 '봄의 제전'을 직접 연주해 보고 나서 그때 음악에 대한 생각이 딱 바뀐 게 하나가 있어요 작곡가로 인정해 주는 거는 연주자들이구나. 왜냐하면 제가 '봄의 제전'을 딱 연주해 보고 나서 이건 연주자들밖에 모를 것 같은데 듣는 사람은 어렵다고 듣고 있는 건데 왜 어려운지 모르는 거야 우리처럼 악보에 정통한 사람들이나 이걸 갖고 요렇게 장난쳤다는 거 아는 거예요. 그러니까 오케스트라만 해도 100명인데 그날 100명이 다 인정하는 거야 이 음악은 정말 대단한 음악이다.
** 김어준:** 오케이 전문가가 인정하는 음악가구나. 그런데 미국에서는 이걸 이용한 거지 전문가들이 인정한다는데 우리가 유럽보다 앞서가려면 이 사람을 띄워야 돼라는 게 확실히 있었던 거죠.
** 곽다니엘:** 아 이 타이밍에서 아주 기괴한 거 하나 들려드릴까요? '결혼'이라는 음악입니다 제목이 결혼이에요. 자 갑시다 모두 네 개의 파트로 되어 있는데 그 파트가 무슨 파트냐 러시아 전통 결혼식의 진행 과정을 보여주는 거예요 한번 들어보시죠.
**** (음악: 스트라빈스키 - 결혼)
** 곽다니엘:** 러시아 진짜 전통 결혼식에 나오는 음악들을 짜깁기한 거예요 총수님 말씀하셨듯이 "내가 이 장르를 터치하면 어떻게 되는지 보여주자" 자 봐봐. 손을 양쪽으로 쫙 벌리면서 고개를 살짝 숙이면서 "자 봐봐" 요정도는 사람들이 좀 들어봤을 법하다 없어요?
** 곽다니엘:** 좀 익숙한 장르를 하나 보여드릴게요 '요정의 입맞춤'이라는 게 있어요 요정의 키스. 요정이 한 소년한테 키스를 하는 바람에 그 소년의 운명이 바뀐다 요런 분위기의 발레인데요 이거는 또 재밌는 게 차이콥스키 음악 같아요 아예 낭만파를 건드린 게 있어 모든 걸 다 건드렸구나.
**** (음악: 스트라빈스키 - 요정의 입맞춤)
** 곽다니엘:** '호두까기 인형'이나 '백조의 호수' 같은 발레 장면에서 볼 수 있는 그런 음악들이 나와요 여기서는. 실제로 차이콥스키의 어떤 오마주를 했다는 거예요 그런데 재밌는 건 요렇게 약간 음악이 일반적으로 갈수록 이 사람은 인기가 없었다 오히려.
** 곽다니엘:** 그리고 JFK가 그렇게 식사를 하고 나서 얼마 후에 암살당하거든요 그 JFK를 위한 추모곡을 한 2분짜리를 만들어낸 게 있어요 너무 이상해서 못 듣습니다 사람을 추모하면서 이렇게 이상한 거 써도 되나 할 정도로 왜냐하면 이 사람이 말년에 그 로버트 크래프트라는 사람을 만나요 그 당시 유명한 지휘자인데 이 사람을 따라다니면서 인터뷰도 하고 이 사람이 책을 굉장히 많이 내거든요 근데 이 사람이 요즘에 비엔나에서 이상한 움직임이 있습니다 비엔나에서 무슨 12음 기법이란 게 나왔는데 사람들은 기괴하다고 느낄지 모르지만 이게 미래의 음악이에요 스트라빈스키는 "그거 나도 해볼래" 그래서 말년에 12음 기법으로 들어가서 우리가 지금 알아듣지도 못하는 음악들로 하다가 끝난 거예요 이 사람. "자 봐봐" 또 한 거야.
** 김가람:** 근데 이 사람의 음악적 특징은 리듬을 얼마나 잘 가지고 노는 음악을 만드느냐였었던 것 같고 그래서 이 사람 음악이 그래도 조금 영화 속에 알려진 게 '오펜하이머'에서. 아 '오펜하이머'에 대해서? 첫 장면에 오펜하이머가 공연을 보는 장면이 나오는데 그게 보는 공연이 '봄의 제전'이에요 오펜하이머가 이제 '레퀴엠'이 있거든요 그거를 나한테 들려줬으면 좋겠다.
** 곽다니엘:** 그래 '레퀴엠'도 아주 기괴합니다 그것도 12음 기법으로 만든.
** 김가람:** 왜 크리스토퍼 놀란 감독이 '오펜하이머' 영화에 스트라빈스키 '봄의 제전'이었을까를 생각을 해보면 왜 오펜하이머가 이 음악에 공감을 했을까라고 생각을 하면 나중에 이제 조국으로부터 좀 팽당하는 것도 복선이 좀 들어가 있는 게 있고 '봄의 제전'에서 나오는 굉장히 환멸스러운 그런 느낌들도 핵폭탄을 만드는 그 과정과 굉장히 흡사하다 고런 좀 복선들이 있긴 하더라고요.
** 곽다니엘:** '레퀴엠'도 그 12음 기법이란 게 되게 수학적이거든요 마지막엔 그런 의미였었을 수도 있어요 마지막으로 들려드리고 싶은 음악은 김가람 선생님이 준비하셨는데요 요거는 진짜 지금까지의 귀를 다 씻을 수 있는 음악을 준비해서 이 제목이 뭐냐 하면 '다섯 손가락'이에요. 딱 다섯 음을 딱 먼저 지정을 하고요 그 안에서만 멜로디를 써요 그러니까 손의 위치가 변하지도 않아요 요 다섯 음만 갖고 멜로디를 썼는데 얼마나 예쁜 곡인지 한번 보세요 '샤넬과 스트라빈스키' 영화에도 삽입이 될 정도로 센티멘털한 곡인데 한번 들어보세요.
**** (피아노 연주: 스트라빈스키 - 다섯 손가락 중 1번)
** 곽다니엘:** 이야 이거는 먹고 살려고 쓴 게 아니에요 여자를 위해서 썼어. 그래서 그 영화에 나오나 봐 그 샤넬과 스트라빈스키.
** 김어준:** 스트라빈스키는 나 이제 알았어 알았어. 음악 그 자체만으로 이 사람이 된 게 아니야 그 시대가 이 사람을 만들었다 그래서 우리는 그 음악을 모르고 스트라빈스키를 아는 거야. 그리고 이 사람 음악의 특징은 한 줄로 "자 봐봐 자 봐봐 자 봐봐 내가 지금부터 하는 거 잘 봐봐"
** 김가람:** 근데 사실 피아니스트 입장에서는 이 모든 곡 중에 가장 유명한 게 '페트루슈카'거든요. 그거는 아마 어 이것 좀 내가 아는 멜로디랑 비슷한데 러시아 전통 민담을 가지고 만드는 건데 그게 불새 다음이에요 파리에서 소개됐을 때 굉장히 반응이 좋았던 그런 작품이었어요. 근데 사실 피아니스트 입장에선 페트루슈카랑 오늘 그 들려드린 뭐 탱고 뭐 다섯 개 손가락 비교해 봤을 때 너무 다 달라서 정말 넘나든다라는 생각은 많이 들어요. 근데 실제로도 막 인터뷰하는 거 보면은 사람이 이렇게 진지하진 않아요 되게 어린아이 같고 천진난만하고 생존에 대한 불안도 있고 여러 가지 있었겠지만 그냥 코스모폴리탄으로 살지 뭐 이러면서 이것도 해보고 저것도 해보고 하는데 그 안에 이제 자기 어법을 잘 만들어서 넣었던 그런 작곡가다.
** 김어준:** 먹고 살기 위해서 했다 하더라도 아무나 이렇게 되는 건 아니니까 가장 비슷한 식으로 다양한 장르를 왔다 갔다 거린 사람이 피카소예요 피카소하고도 이탈리아에서 만나가지고 엄청 부대끼며 친해져서 피카소가 그린 스트라빈스키 좀 굉장히 많고...
** 곽다니엘:** 기질적으로 통했겠다. 서로 그렇지 그렇지 비슷해요 맞아요 "자 봐봐" 여기는 장난기라는 게 있는 거거든 그 점께서 굉장히 통했겠다 그래서 협업도 해요 발레 의상 같은 거를 피카소가 디자인하고도 막 그래요 더 이상 안 궁금해 이제.
** 김어준:** 인생 전체가 이 사람을 스토리야 음악도 인생 전체를 통해서 계속 흘러나오지 "자 봐봐" 죽을 때도 나 이제 갈게 이러고 갈 것 같아 그러니까 잘 봐봐 나 간다.
** 곽다니엘:** 자 그리고 잘 봐봐 오늘은 끝이야 끝! 감사합니다.
**** (엔딩 음악 및 크레딧)