월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 패션 프리스트! 원 오브 어 카인드! 원 앤 온리! 정 코너!
코너에 몰려가고 있습니다.
조만간 법정에서 쓰실! 김홍기!
안녕하십니까. 패션 큐레이터 김홍기입니다.
자, 아마 이제 곧 법정에 서시겠죠?
네, 그렇죠. 처음 서보는 거죠. 그렇죠. 이런 일을 뭐 처음 겪어봤기 때문에.
아무래도 이제 피해자가 대통령 부인이라고 하더라도 경찰이 "아이, 이거 가지고 뭘 그래" 하고 봐줄 확률도 없지는 않아요.
그럴 확률이 얼마나 높겠냐만은.
낮아요.
낮아요. 그렇죠. 그렇겠죠. 네.
아마도 높은 확률로 처음으로 이제 피고석에 앉아가지고.
하, 주민등록 번호 말하고 막 그래야 돼요? 하, 또 판사한테 아이...
최후 진술 미리 준비해 주세요.
최후 진술... 예, 뭐 마음속에 준비돼 있습니다.
처음부터 최후 진술 준비해 주세요.
저는 항상 누가 뭐래도 사랑하는 영부인을 끝까지 싸고돌 것이기 때문에.
아, 최후 진술을 기도로 하는 수도 있겠다. 최후 진술이 형식이 정해진 게 아니거든요.
그래요? 하나님이 저에게 주시는 그 말씀을 오늘 대변해서 제가 판사님께 저 하늘의 말을 전하겠습니다. 이렇게 하면 되는 건가요? "이 땅의 정의는 어디로 가고 있습니까? 쿠오바디스!"
최후 진술은 그냥 자기가 하고 싶은 말을 하는 거예요. 그러니까 기도를 하시는 것도 예, 최후 진술 하실 때 저 우리 스태프들 쫙 가가지고 왜냐하면 녹화를 할 수 없기 때문에 예, 받아 적어야 되거든요.
받아 적어야 돼요? 또? 아, 괜찮네 그 방식도.
법원 속기사가 받아 적기는 하거든요. 기도문!
기도문 좋네.
마지막에 "아멘!"
어이, 그걸로 한번 마무리. 사상 최초의 사상 최초의 기도문 최후 진술로. 네, 알겠습니다.
자, 오늘 주제는?
네, 오늘의 주제는 자, 제가 먼 여행을 떠나게 될 거 같으니까. 자, 여행을 주제로 패션을 얘기할 때 정말 빼놓을 수 없는 게 있습니다. 바로 여행 가방이죠. 그렇죠? 여행용 가방의 분야에서 요즘 뭐 루이비통이고 뭐고 눈에 안 보여요. 너무 잘나가는 브랜드가 하나 있습니다. 리모와라는 브랜드가 있는데.
독일 놈들이 만든 거!
맞아요. 그래서 이 브랜드를...
쇳덩어리!
맞아요. 알루미늄! 우리가 항상 기억을 해야 되는 게 19세기 중반이에요. 결국은 이 모든 게 태어난 게. 우리가 이미 루이비통을 했잖아요. 1852년이었고. 여행용 트렁크로 탄생한 건데. 그렇죠. 이 여행용 트렁크라는 게 19세기 중반에 다 나와요. 사실은. 에르메스도 그렇다면서요? 그렇죠. 에르메스는 1년 앞서는 거고. 1792년에 제일 먼저 나온 게 고야드란 브랜드가 있어요. 지금도 우리나라 백화점 다 들어와 있습니다.
본 적 있어.
예. 이 브랜드도 재밌어요. 프랑수아 마르땡이라고 하는 가죽 장인이 만든 브랜드인데 이때도 애완동물들을 기차 여행을 하면서 가져갈 수 있게 애완용 액세서리, 반려 동물을 위한 이런 그 액세서리 같은 것도 1890년대가 되면 이미 만듭니다.
기차가 발달하면서 시작됐나 보다.
그렇죠. 워낙 유럽 전역에 깔리다 보니까 고야드가 나오고 그다음에 1851년 루이비통보다 1년 앞섭니다. 우리 김청수가 잘 아는 스위스의 발리입니다.
아, 발리!
구두 브랜드로 알고 있지만 구두 공방에서 출발해서 여행용 트렁크와 가방으로 갔죠. 그다음에 한국 분들은 이 브랜드 잘 압니다. 1910년에 콜로라도 덴버에서 창립한 샘소나이트라는 브랜드가 있을 겁니다. 근데 사람들이 샘소나이트가 뜻이 뭔지 잘 몰라요.
뭐예요?
이 샘소나이트라는 회사를 창립한 사람이 누구였냐면 제시 슈웨이더라고 하는 여행용 가방 세일즈맨이었어요. 사실은 이 사람이 제조업체를 설립을 하면서 샘소나이트가 태어났는데 이 사람이 저처럼 항상 하나님의 말씀을 경청하고 성경을 매일매일 읽는 사람이에요. 그러다 보니까 성경 속에서 정말 단단하고 힘 있는 여행 가방을 만드는!
삼손!
그렇지! 그런 인물로 바로 삼손을 생각을 하면서...
그게 삼손나이트예요 지금?
그렇죠. 영어에서 원래 'ITE'가 붙으면 그 사람을 서포트한다. 그 사람을 사랑하고 추종한다. 이런 뜻으로서 샘소나이트라는 브랜드가 나왔고. 근데 샘소나이트가 한국 분들 중에 한국 브랜드인 줄 알고 있는 분들도 종종 있더라고요.
그래요?
의외로 샘소나이트가 한국 브랜드인 줄 알고 있는 분들도 좀 계시고 자회사 브랜드가 아메리칸 투어리스터라는.
삼손을 추종하는 자들!
네, 그렇죠.
처음 알았어. 그럼 리모와도 이 시절에 탄생해요?
그렇죠. 여기는 1898년입니다.
근데 다들 가죽으로 갔는데 얘만 특이하게 금속으로 갔어요.
금속으로 갔죠. 여행용 가방이라는 게 앞에서 얘기했듯이 가죽으로 만드는 겁니다. 그렇죠. 그런데 이렇게 말하면 절반의 정답이에요. 가죽으로만 만들면 그 뼈대는 뭘로 만듭니까? 예전에? 예? 가방의 용어들 한번만 생각을 해보자고요. 자, 우리 공항에 가면 "부치실 짐이요?" 이렇게 얘기하죠. 안내하시는 분이 "부치실 짐 몇 개예요?" 네, 한 개 큰 거 부치죠. 우리는 그거를 찾기 위해서 공항에서 어떤 표지를 보고 찾아갑니다. 럭기지, 배기지 클레임이라고 되어 있는 곳을 가서...
수하물 찾는 곳에.
그 수하물 도착 소죠. 이렇게 삥삥 도는. 그래서 그 수하물을 찾잖아요. 럭기지라고도 하고 배기지라고도 하고 캐리어라고도 하고 트렁크라고도 하고 수트케이스라고도 하고 용어가 한두 가지가 아니에요.
맞아, 맞아.
알고 쓰는지 잘 모르겠어요.
모르겠지.
그것들은 이제 오늘 한번 정리를 해보자. 그럼 "부치실 짐"이라는 말은 한마디로 이제 트렁크입니다. 큰 거예요. 큰 짐. 응. 예전에는 주로 나무로 프레임을, 틀을 만들었습니다.
아, 그랬을 거 같아. 궤짝!
그렇지. 궤짝이죠. 궤짝이죠. 참나무나 삼나무 같은 거 나무를 가지고 프레임을 만들고 철사를 가지고 묶어요. 그다음에 가죽을 덧대고 쇠로 일부 모서리를 박는 겁니다. 위에가 이제 약간 돔 형태로 되어 있죠.
처음에는 나무 궤짝에서 출발해서 거기다 가죽을 입혔구나. 엄청 무거웠겠다.
트렁크라는 게 15세기부터 사용됐던 말이고 별게 아닌 게 불어의 '통나무'로 만든 상자라는 뜻의 '트롱크(Tronc)'에서 온 거예요. 그냥 여행을 할 때는 의당 가지고 가는 거다. 그게 17세기에서 19세기까지 변화가 없었어요.
여행용 가방이 아니라 여행용 궤짝이었네.
궤짝이에요. 그랬던 것이 마차 여행을 할 때 돔 형태로 해놓으면 비가 와도 빗물이 이렇게 아래로 잘 쏠려 내려오니까 그렇게 해서 200년 가까이 형태상의 변화가 없었던 거예요. 그러다가 철도라는 것이 유럽 전역에 부설되기 시작하는 1930년대부터 시작을 해서 40년대, 50년대, 60년대까지 프랑스에서만 만 2천 킬로미터가 넘는 철도가 부설이 됐던 겁니다. 그 이전까지 사람들은 여행이라고 하는 거는 아주 극소수의 사람들만이 누릴 수 있는 일종의 모험의 개념이었지 일상에 있는 우리 같은 대중적인 사람들이 탈것을 타고 이제껏 가보지 못한 어떤 지역을 간다거나 하는 것들이 시작이 된 건 비로소 그때부터인 거예요.
대중 여행은 기차와 함께 시작된 것이다. 그전에는 뭐 귀족이 마차 타고 가는.
그렇죠. 마차 타고 가는 게 기본이었던 겁니다. 그리고 말씀이 나온 김에 그 마차가 종류가 두 개입니다. 정확하게 말하면 세 종류 정도 되는데 이 프랑스 문화사를 보다 보면 그때나 지금이나요. 남자들이 데이트하러 갔을 때 자기 자신을 좀 이렇게 임프레시브하게 좀 있는 남자처럼 보이려면 좋은 차를 몰고 가면 점수를 따죠. 프랑스라고 다르지 않습니다. 1인용 마차가 있어요. 이건 오늘날로 치면...
스포츠카구나.
예. 그다음에 4인승 마차가 있습니다. 이게 이제 택시예요. 으흠. 그다음에 딜리전스(Diligence)라고 그래서 공용 버스 같은 겁니다. 2층으로 되어 있고 열네 명 정도가 타는...
오, 2층 마차가 있었어요?
네네. 그걸 옴니버스라고 영어에서는 불렀습니다만 불어에서는 이제 딜리전스라고 불렀는데 프랑스는 승합 마차가 발전을 많이 되어 있었어요. 각 노선마다 잘 되어 있다 보니까 철도가 우리한테 굳이 필요합니까 했던 사회였던 겁니다. 그랬다가 1840년대 용산의 우리 각하를 항상 떠올리게 하는 루이 나폴레옹, 음 나폴레옹 3세가 쿠데타를 통해서 황제가 되잖아요.
그렇죠.
외제니 얘기 많이 했지 않습니까? 저는 이 철도 얘기하면서 두 내외 얘기를 또 해야 됩니다. 철도를 둘러싼 국가 전체의 투기. 음. 철도 대투기의 시대였습니다. 그러면서 12,900km의 철도가 이제 부설이 됐던 거거든요. 그러면서 많은 사람들은 그 기차를 타고 남부로도 가고 지중해로도 가고 이러는 기차 노선이 쫙 깔리게 된 건데 그렇게 되기까지는 어마어마한 벤처 캐피털들이 쏟아지게 됐고 그 돈을 이용을 해서 철도 회사들이 조목조목 정말 작은 곳까지 부설을 하게 되면서 오늘날 프랑스와 전 유럽은 철도의 네트워크를 갖추게 됐던 겁니다.
그 철도에 투자한 사람들한테 이용료 지불했구나 초기에는.
그렇죠. 그게 어떻게 됐냐면 이거 얘기를 하려면 벤처 캐피털이라는 개념은 우리는 이미 다 알고 있습니다만 1800년대 중반만 해도 이게 되게 드문 개념이었어요. 은행이라는 거는 프랑스에서는 오뜨 방크(Haute Banque) 그래서 최고위층들 지방의 명망가들의 재산을 가지고 운용하는 금융 기관이었을 뿐입니다. 그래서 주로 프랑스 국채를 사거나 외국에 채권을 사거나 어음 할인해 주는 거 정도로 돈을 벌어요. 그때나 지금이나 담보 없이 뭐 안 해주잖아요. 그러니까 담보를 받기 힘든 아이디어만 좋은 기업가들 이런 사람들은 대부를 받기가 어려웠습니다. 그런데 1840년대가 되면서 프랑스에 이제 본격적으로 철도 노선이 막 깔리기 시작하는 게 황제가 된 루이 나폴레옹 나폴레옹 3세는 황제예요. 의회의 법 이런 거는 그 사람한테는 의미가 없어요. 나폴레옹 3세한테 가장 중요한 건 대통령령이에요. 용산의 그분하고 많이 비슷하죠. 헌법보다 그 위에 있는 게 대통령령 같은 시대가 돼버렸잖아요 사실 지금 우리가 그런데 그 시대가 좀 그렇습니다. 이 사람이 황제가 되면서 대통령령으로 철도 헌장도 발표하고 공공 사업용 자금을 중산층들에게서 끌어내서 재순환시키는 산업 은행이 크레디 모빌리에(Crédit Mobilier)라는 게 등장을 합니다. 기존의 오뜨 방크 유태의 자본으로 움직이는 로스차일드 같은 그 금융 가문들 있잖아요. 그건 기존의 세력들이고 이 세력과 싸우는 신흥 세력들이 등장을 하게 되면서 철도 산업은 탄력을 받게 되죠.
철도가 투기 대상이었구나.
투개의 대상이에요. 그러면서 국가와 민간이 어떤 식으로 이제 합의를 보게 되냐면 이것도 또 대통령령으로. 철도 회사들이 철도, 레일을 깔고 역을 만들고 그다음에 기차 사는 거 그건 민간 자본으로 해라. 인프라 사업은 국가가 한다. 경제 용어로는 제3섹터라고 하잖아요. 그 부분의 사업을 이제 본격적으로 시작을 하게 됐습니다. 근데 문제는 크레디 모빌리에라고 하는 투기의 원흉이고 쩐주가 이제 프레르라고 하는 그 형제인데 이 창업주와 밀접한 관계에 있었던 사람이 나폴레옹 3세의 와이프였던 외제니예요.
커미션 엄청 챙겼겠구나!
그렇죠! 간선 철도들을 만드는 그 지역의 정보들을 미리 다 알려줬잖아요. 그래서 그 토지를 보상받고 하는 그 모든 과정에서 또 우리 외제니도...
양평 고속도로!
우리 영부인은 참 그럴 생각이 없으셨는데 계좌가 활용이 된 거잖아요 사실. 나 그 좌파들 참 싫어. 어떻게 우리 영부인을 그렇게 공격을 하는지 몰라. 외제니 그분도 그분의 영향력이 활용을 당했다. 내는 이제 이렇게 얘기를 하지만 역사가들은 물론 고렇게는 안 쓰고 있지요. 하여튼 뭐 그렇게 해가지고 철도가 부설이 되고.
그러니까 고속도로 종점 변경 같은 거야. 예. 그 투기가 날 수밖에 없었던 게 원래 민간 자본을 끌어대서 구경으로 사업을 할 때는 그 수익을 환수할 수 있는 기간이라는 걸 정해주잖습니까. 그걸 대통령령으로 처음에는 46년이었던 걸 99년으로 연장을 해준 겁니다. 나폴레옹 3세가.
커미션 엄청 먹었겠어.
커미션 먹다... 활용을 당했다 이렇게 얘기를 해야죠. 우리 외제니 영부인께서 본의 아니게 활용을 당하면서 커미션을 할 수 없이 챙기게 되는 그런 경험을 하시게 됐던 겁니다. 그래서 이 철도가 와라락 깔리게 됐고.
그렇게 됐죠.
그리고 대중들은 저렴해진 교통비. 근데 이제 돈을 쓴 사람들 입장에서는 규모의 경제가 나오니까.
그렇겠죠.
어마어마한 이용자들이 들어오고.
그렇죠.
그러면서 이제 그 사람들 돈을 벌고 그리고 대중들은 기차를 타고 여행을 다니기 시작하고.
그렇죠. 그러면서 이제 세계 최초의 패키지 여행도 나오고 했던 겁니다. 세계 최초의 패키지 여행을 만든 그룹이 철도 노동자들한테요, 돈 1불인가를 받고 런던 근교로 가서 풍경이 좋은 데까지 기차를 타고 가서 바람 쐬고 도시락까지 챙겨주는 프로그램이었어요. 쿡인가? 토마스 쿡. 아, 토마스 쿡이죠. 그 사람이 만든 여행사가 세계 최초의 패키지 여행이었습니다. 제가 유튜브를 잘 안 보는데 유튜브를 보다 갑자기 유시민 선생님이 나오셔가지고... 누가 선생님한테 그런 질문을 하더라고요. 윤석열 대통령에 대해서 한마디를 해달라. 그러니까 유시민 장관이 "제가 보기에는 어, 그분은 기괴해요" 이렇게 얘기를 하시더라고요. 근데 그게 놀라웠던 게 그 루이 나폴레옹 3세의 정치 철학 산업, 경제를 다룬 책이 있는데 그 책이 라고 하는 가시마 시게루라고 하는 일본의 저명한 문화사가의 책을 제가 읽으면서 많이 떠올렸어요. 왜냐하면 이 사람도 용산의 그분처럼 없는 용어를 참 잘 만들어요. "황제 민주주의". 우리의 상식에서는 존립할 수 없을 것 같은데 이걸 만든 분도 또 이분이다.
황제 민주주의! 자기가...
그러니까 이 사람이 생각한 거는 저 밑에 좌파들은 자꾸 혁명만 일으키려고 하고 권력 투쟁만 하니까 황제가 돼서 다 눌러버려야 된다. 이 사람에 대해서 가시마 시게루 같은 사람들은 긍정적으로 보는 측면도 있어요. 왜냐하면 정말 돈 없는 대중들을 위한 LH 저 공동 주택 같은 거 만드는 거 이런 거 했거든요. 사람들이 값싸게 몸을 좀 씻고 할 수 있게 공동 세탁장 만들고 목욕탕 짓게 하고 물론 그 배후에서는 이제 크레디 모빌리에로 돈을 또 많이 챙기셨겠지만 또 그런 면도 있었고요. 자 이제 그런 얘기를 뒤로 하고 철도 문화를 배경으로 해서 많은 사람들이 타고 다닌 겁니다.
그러니까 권력이 자기 이권을 위해서 시작한 일이긴 하지만 그로 인해서 돈을 번 자본가들이 있기도 하지만 그렇게 깔린 기차 덕분에 대중들의 여행이라는 게 가능해졌고 그게 유럽 전역으로 퍼져 나가자 가방 산업이 막!
막 크게 난리가 난 거죠. 왜냐하면 외제니도 기차를 타고 40일 여행을 가고 이러니까. 외제니 얘기가 잠깐 나와서 저는 그 얘기를 하고 싶었는데 최근에 이 좌파들이 우리 영부인을 가리켜서 자꾸 무슨 뭐 대통령이다 뭐 이 사람이 국정에 관여를 했다 이렇게 얘기하는데 외제니도 그랬어요. 나폴레옹 3세가 외제니랑 결혼을 할 때 혼인 서약서를 쓰거든요. 뭐라고 쓰냐면 "결혼과 동시에 제2 제정을, 세컨 엠파이어를 당신과 함께 공유하며" 이렇게 썼습니다. 그런 관점에서 보면은 굉장히 닮아 있다. 이게 뭔 죄냐.
뭔 죄냐.
왜 우리 영부인을 가지고 자꾸 그러시는지 모르겠어요. 프랑스에서도 일찍이 그런 적이 있었는데. 이 외제니가 나폴레옹 3세를 가스라이팅을 했다라는 말도 있어요. 이런 연애의 기술 누구에게서 배웠느냐. 프랑스의 대문호 중에 스탕달이라고 있습니다. 우리가 지금 일사에서 되게 잘 쓰고 있는 어떤 표현을 이 사람이 문학적으로 설명하죠. 우리가 사랑에 빠지면 뭐에 씌인다 그래? 콩깍지가 씌인다 그러죠. 요 콩깍지 현상을 문학적으로 설명해 준 이라는 책을 쓰게 되는데 이 스탕달이 외제니의 교사였어요. 음. 그러면서 남자가 말을 거는데 나폴레옹 3세가 "너 단숨에 오케이 하면 안 된다." 플러팅의 기술을 철저하게 전수를 해주죠. 그래서 가스라이팅을 시종일관 해요. 그래서 나폴레옹 3세는 바보야. 얘는 영부인에게 끊임없이 가스라이팅을 당한 바보. 그래서 끊임없이 아내를 지키기 위한 어떤 그 상남자로서의 삶을 쫓겨날 때까지 했었다. 뭐 요런 얘기 곁들여서 하면서 본격적인 우리 여행기로 가겠습니다.
자, 그래서 권력이 철도를 깔면서 시작된 여행의 역사인데 원래는 가방이라는 게 궤짝 수준이었는데.
기차의 짐칸에 실어야 되니까.
이제는 개인이 멀리 쉽게 손쉽게 갈 수 있으니까 이제 가벼워져야 했던 거야.
그렇죠. 여행이라는 게 점점 세분화되기 시작하고 과거 중세 때만 해도 우리가 알고 있는 여행기라는 걸 쓴 사람은 극소수잖아요. 그 사람들은 모험가에 가까운 사람들이고 근데 이제는 기차 여행이라는 것이 대중화가 되고 여행이라는 하나의 라이프 스타일 자체가 사회적으로 제도화가 되면서 단기 여행, 장기 여행 점점 세분화되겠죠. 그러면서 단기 여행을 갈 땐 뭘 가냐. 카펫 백이라는 걸 들고 가게 됩니다.
카펫? 카펫으로 만든 가방을 들고 가게 되죠. 이게 워낙 나무로 만든 가방이 무거우니까 카펫으로 만든 가방을 들고 가게 되죠. 제가 이제 카펫 백을 설명하면서 항상 설명하는 그림이 하나 있는데 베르톨트 볼체라고 하는 독일 화가가 그린 기차를 타고 가는 한 여성의 모습을... 요 그림이 19세기 중반에 기차 여행에서 벌어지는 어떤 천태만상을 너무나도 잘 소개하고 있는 그림이라 제가 요걸 한번 소개하려고 합니다. 젊은 처자가 혼자 가방을 들고 여행을 하는데 그 옆에 카펫 백이 보이시죠? 여기는 3등 칸입니다. 가난한 사람들이 하는 칸이에요. 그러니까 여기는 난방이 잘 안 된답니다. 그래서 추워가지고 이 카펫 백을 가지고 덮고 자기도 하고 그런 용도로 많이 쓰기도 했고요. 그림을 자세히 보시면 여자가 상복을 입고 있는 거 보이실 겁니다. 까만 옷 입고 있죠. 3일 전에 남편을 잃고 어머니를 뵈러 고향으로 내려가고 있는 중인데 상을 당하고 남편을 잃은 걸 귀신같이 알고 찝쩍거리는 남자들이... 그러니까 지금 고 뒤에 고개를 빼고 입방아를 날리는데 입방아를 날리고 있죠. "제가 고향에 땅이 좀 많습니다" 뭐 이러면서 헛소리를 날리고 있는.
"부인 혼자 되신 거 같은데 제가 외로움에 동반을 할 수 있으면 좋겠습니다" 뭐 이런 거죠. 우리 1960년대 이런 영화 많았잖아요. 김지미 씨 나오는 영화에 허장강 씨라고 "김 마담 이번 일만 잘 되면 뭐" 딱 고 영화 장면입니다 지금. 좀 재밌다 이거. 재밌죠. 일종의 풍속화인데 요 옆에 이 가방이 바로 카펫 백이다. 카펫 백이고 고속버스나 기차를 타면 위에도 올려놓는 칸이 있잖아요. 짐칸. 그렇죠. 우리가 비행기를 타도 20킬로 이내로 짐을 가져갈 수가 있잖아요. 그 수하물 작은 가방들이죠. 이제 이런 것들이 본격적으로 등장하기 시작하는 1800년대 후반. 이때 이제 드디어 리모와가 탄생을 하는 겁니다.
근데 왜 리모와는 가죽이 아니라 금속으로 시작한 거예요?
원래는 가죽으로 만들고 통나무 가지고 트렁크 만들었어요.
자기들도?
예. 그러다가 1930년대에 정확하게 1937년에 공장에 불이 납니다.
어.
그래서 다 타요.
나무하고 가죽이 나무도 타고 가죽도 타고 원자재가 다 타서 가방을 제조하는 회사인데 문을 닫아야 되나 보다 이 경지까지 오게 됐던 거죠. 근데 그 화마 속에서도 유일하게 타지 않았던 것은 열쇠 부분이 있잖아요. 그리고 요 귀퉁이 부분에 이렇게 닿지 말라고 달아놓은 알루미늄만 그대로 타지 않고 있더라는 겁니다.
그래서 남은 걸 모아가지고 모아서 어떻게 할까 아들이 고민하죠. "아버지 우리 이러지 말고 불에 타지 않는 알루미늄 소재로 가방을 한번 만들어보면 어떨까요? 이참에!" 이렇게 됐던 것이죠. 야, 완전한 전화위복이네. 그렇죠. 웬만한 회사 같으면 여기서 문을 닫습니다. 고정 자산이 다 탔는데 뭘 해볼 거예요. 남아 있는 부품들 쫙 모으고 요 재질로 그러면 나머지 만들어가지고 가방 만듭시다. 그랬겠죠. 그렇게 해서 1937년 9년 요 사이에 연구를 해가지고 최초의 알루미늄으로 된 여행 가방이라는 것을 만들게 되죠. 그래 살 놈은 살아. 대단하죠. 그렇게 해가지고 여행용 가방들이 막 계속해서 쏟아져 나오게 됩니다. 여행용 가방이 뭐 이것뿐만 아니죠. 수트케이스라는 것도 있고 제가 군대에 있을 때는 더블 백이라고 맨날. 더블 백. 그게 더플 백(Duffel Bag)이라는 거잖아요. 벨기에의 더플이라고 하는 어촌 마을에서 양을 쳤어요. 거기 나온 거친 양모로 만든 가방. 그걸 이제 그 소재지의 이름을 따서 더플 백이라고 해서 군용 이제 짐으로 만들었던 겁니다. 아. 나는 군에서 맨날 더블 백 더블 백 해가지고 저게 왜 더블 백일까. 청수 님도 그러셨구나. 보통의 집의 두 배가 들어간다고 해서 더블 백인가. 제가 이제 90년도 초반 이제 군대를 갔는데 선임이 맨날 "야 더블 백에다 넣어라 더블 백 더블 백" 근데 저는 그때도요 언어가 정확하지 않으면 반드시 어원을 알아내고 싶어 하는 성향이 있었어요. 그래서 그게 더플이구나라고 얘기를 했다가 선임한테 죽도록 얻어맞았죠. "더블이야 이 새끼야. 뭔 더플이야" 새끼네. 쓸데없는 소리를 잘하냐. 군대 용어 중에 알고 싶은 게 많았어요. 그러니까 치약 가지고 바닥 청소하는 거를 왜 미싱 하우스라고 그러는 걸까 난 도대체 저런 용어들이 어떻게 태어났을까 진짜 궁금했어요. 사실 군대 이상한 용어들 많이 있죠. 미싱 하우스. 그 왜 미싱 하우스라고 그랬을까. 그러니까 왜 하우스를 잃어버린다? 놓친다? 이게 무슨 뜻일까. 제가 그건 아직도 못 찾아냈어요.
저도 궁금한 적 있었어. 왜 미싱이지? 미스터리네. 누군가가 잘못 쓴 게 계속 이어진 거거든요. 그러니까요. 더블 백도 그런 거 아니겠습니까? 군대 얘기가 나왔습니다만 사실 여행용 백팩의 진짜 원조는 로마 군인들이 맸던 군장이죠. 사르치나(Sarcina)라고 불리던 나무로 틀을 만들고 가죽을 좀 대고요 끈으로 매달아서 필요한 것들 뭐 야삽이나 뭐 컵 그릇 반납 이런 거 우리 달고 다녔잖아요. 그거 말하니까 제 여행 가방의 역사가 생각나네요. 지금 말씀하신 군장이라는 게 등산용 백팩의 원조잖아요 이게. 제가 89년 여행 자유화되고 배낭여행 저 1세대인데 처음 배낭여행 갈 때 진짜 등산용 배낭을 맸어요.
오, 진짜로?
예. 55리터 정도 했을 거예요. 왜냐하면은 어떤 정보도 없으니까. 그렇겠죠. 그때는 휴대폰도 없고 카드를 쓸 수도 없고 그렇죠 현금이고. 딱 떨어지면 끝나는 거예요. 지원을 받을 수가 없잖아 배낭여행 가가지고는. 그래서 등산용 배낭 55리터짜리 슬리핑 백. 어디서 잘지도 모른다 내가. 그렇죠. 한기 올라올 때 바닥에 까는 폼 패드. 야. 그다음에 이제 버너. 어, 대단하네. 버너, 코펠 그다음에 쌀 5킬로.
쌀도! 쌀!
왜냐하면 사전 정보량이 없으니까. 그렇죠 인터넷 검색해서 알아볼 수가 없잖아. 없죠. 내가 어떤 상황에 처할지를 몰라 그러니까 쌀 5키로, 라면 다섯 개, 고추장, 비상약품. 대단하다 진짜. 오지의 탐험갈 때 그런 가방처럼 맸어요. 그것만 해도 20킬로예요. 거기다가 군대 판초.
판초도 갖고 왔었어? 야 대단하다. 판초 이게 좋죠. 전 안 갖고 와서 아쉽네요. 비 온 날 좋죠 그거.
엄청 무겁잖아 판초 진짜. 근데 내가 야외에 있는데 잘 곳이 없는데 비가 왔어. 그럼 어떻게 해? 판초 덮어야지. 그렇게 생각하고 한 30킬로 가까이 됐을 거야. 대단하십니다 진짜. 그런 거 매고 배낭여행을 갔단 말이에요. 근데 배낭여행 제가 수십 개국 다니면서 딱 한 번 짐을 도둑 맞았거든요. 네덜란드. 배낭여행만 한 열 번 이상 갔는데 딱 한 번 짐을 도둑맞았어요. 암스테르담인데 중앙역에서 그전까지 내가 좀도둑들, 집시들 훔쳐 가고 당하는 거 진짜 많이 봤어. 그러면서 야 어떻게 저렇게 당하냐.
근데 본인이 당했네. 야.
어떻게 당했냐면은 가방이 너무 무거우니까 그 가방을 매고 시내로 들어갈 수가 없잖아요. 시내 구경할 때. 그래서 그 가방을 큰 라커에 집어넣으려고 역에 가서 라커를 돈을 넣고 열고 근데 그러려면 가방을 내려놔야 되잖아요. 가방을 풀어서 옆에 내려놓고 손을 뻗어서 아, 한숨 큰 라커를 열고 문을 탁 연 다음에 다시 오른손으로 가방을 잡았는데 가방이 없어.
야, 대단하다.
한 3, 4초밖에 안 돼. 내 가방을 내려놓고 큰 라커의 문을 열고 음 그리고 오른손으로 가방을 집어서 네 넣으려고 했는데 가방이 없는 거야. 그 짧은 시간에! 그때 당황하거나 화가 나기보다는 난 진짜 감탄했어. 이렇게 짧은 시간에 어떻게 이게 가능한가.
나도 독일에서 페어에서요 노트북을 도난당한 적이 있어요. 노트북을 켜놓고 명함 주러 잠깐 갔는데 그 2초 사이에 노트북이 없어졌어요. 그러니까 고개를 돌렸는데 사라진 거야 말하자면. 당하고 나서 생각해보니까 그 라커에 짐을 넣을 때 다들 그런 식으로 내려놓고 고개를 돌리잖아요 잠깐씩. 네. 그 찬스만 노리는 애들이 있는 거야. 어쨌든 이 가방을 잃어버렸잖아 이제. 조그만 배낭 하나는 매고 있었어요. 거기에 돈이나 지갑이나 뭐 여권이나 이런 건 있었는데 아 다행이다. 아까 말씀드린 쌀이랑 라면 그게 날아간 거야. 순간적으로 야 멍해 있다가 배낭이 사라졌잖아요. 그래서 내가 비닐백에다가 칫솔 속옷 달랑 넣고 비닐종이 하나 들고 돌아다녔는데 그때 깨달았어요. 아 요걸로도 충분하다.
너무 놀라워요. 왜냐하면 지금 얘기한 거를 유럽 애들이 기차 여행을 하면서 조금씩 깨달아갑니다. 자 우리 루이비통 시간 떠올려보면 그때 루이비통이 트렁크 업체가 아니라 포장 이사 업체였다고 제가 얘기했잖아요. 예. 여행이라고 하는 게 내 집에 있는 걸 다 싸 들고 가는 거예요. 가구부터 시작해서 먹을거리도 들고 가고 다 가져가는 겁니다. 처음에는. 예. 모자걸이까지 다 가져가요. 그렇게 하는 게 여행이었던 거예요 처음에는. 그런데 이걸 곱게 본 소설가 아저씨가 한 명 있어요. 프랑스의 SF 소설을 쓰고 모험 소설을 썼던 15소년 표류기라고 아십니까? 80일간의 세계 일주! 이건 만화로 워낙 자주 봐서 영국 신사 필리어스 포그라고 하는 사람이 세계 전체를 80일 만에 돌겠다라고 공언을 하고 도전을 하는 거잖아요. 그때 세 번째 문단에 나오는 게 지금 김청수가 한 얘기가 고스란히 나옵니다. 하인한테 뭐라고 하냐면 그때만 해도 어마어마하게 큰 트렁크를 20개 30개씩 이렇게 들고 가야 했는데 이 사람이 뭐라고 했냐 "짐은 필요 없네. 작은 손가방 하나만 있으면 돼. 거기에 셔츠 두 벌과 양말 세 켤레만 넣게. 자네도 마찬가지네"
"왜냐하면 가면 다 있어요."
맞아요. "도중에 필요한 물건이 있으면 그때그때 사면 되네. 내 비옷과 여행용 담요를 가져오게. 구두는 튼튼한 걸로 신도록 할 때" 이 소설에 나오는 바로 그 손가방이 단기 여행에 쓴 카펫 백이에요. 이때부터 사람들이 짐을 싣는다라는 개념보다 삶의 모빌리티, 이동성과 함께하는 어떤 사물로서 진화하게 되는 겁니다.
그거는 내가 이제 경험으로 압니다. 처음에는 그런 큰 55리터짜리 들고 갔다가 비닐 봉다리 하나 진짜로 그거 들고도 아이고 불편하지 않구나 해서 제 가방 사이즈가 점점 작아져요. 기내 사이즈 트렁크로 한번 가져와 봤다가 아 이것도 필요 없구나. 아마존 혹은 극지방 가지 않는 한 현재 다 있어. 그다음에 이제 보스턴 백이라고 하는 거 있잖아요.
오, 그것도 가져가셨어요?
고놈으로 줄어들었다가 그다음에 숄더로 줄어들었다가 그다음에 크로스백으로 줄어들었다가 여행을 많이 하면 할수록 가방 사이즈가 줄어들어요.
그건 저도 경험합니다. 어느 날 가방을 안 들고 가기 시작합니다 제가. 아 고수인 거죠. 아이 저도 왜냐하면 해외 영업을 하면서 워낙 해외 출장을 자주 다니고 출장이 길어지기도 하고 15일씩 막 20일씩 있을 때도 있거든요. 처음에는 속옷을 며칠분 며칠분 해서 비닐에다가 하나하나 다 싸가지고 막 가져가고 그랬는데 거기 도 옷 가게 다 있고. 다 있지. 걔네 지금 시즌에 가장 핫하게 입는 거 거기에 있잖아 거기 가서 사 올게 이렇게 되더라고요 저도. 여행 갈 때 자기 여행 가방이 얼마나 적정하게 패킹이 됐는지 제가 이제 배낭여행 가이드도 했기 때문에 그 사람들한테 알려준 방법이 있어요 제 경험을 압축해 가지고. 일단 필요할 거 같은 걸 다 싸. 밤에 싸야 돼요. 하룻밤 자. 그다음 날 아침에 무조건 절반으로 줄여. 그리고 공항으로 떠나기 전날 거기서 또 절반을 줄여야 돼. 그리고 여행 중에 절반을 버려야 돼요. 그리고 돌아올 때 다시 절반을 줄이면 그게 여행에 필요한 최소한이에요.
맞아요.
여행 끝날 때쯤 깨닫거든요 사람들이. 나 요만큼밖에 안 썼어.
그러니까.
그걸 한번 경험하고 나면 다음 여행부터는 마지막 남아 있던 고만큼만 싸면 되는 거예요.
충분히 이해가 갑니다. 내 여행 가방이 어떻게 변해왔는가. 군장부터 도시 가인. 군장 로마 군인들의 사르치나. 로마에 가면 트리아누스라는 황제가 있어요. 그 사람을 기념하는 기둥에 로마 병사들이 군장 메고 가는 게 그려져 있습니다.
근데 여행용 가방의 종류가 그러면 뭐 뭐가 있는 거예요 또 뭐가 트렁크 얘기했고 수트케이스는 이제 훨씬 이후에 나오는 겁니다. 알게 된 거죠 수트 한 벌만 집어넣어 가면 된다라는 거를. 수트를 현재에서 바로 구할 수가 없거든. 그렇죠 수트케이스가 나오고 그래서 옷걸이가 달려 있는 가방 해가지고 가먼트 백이라고 옷만 담아가는 그런 가방도 있고. 이제 우리가 본격적으로 리모와로 와야 되는데 저는 리모와를 제가 선택한 이유는 이 회사가 지금 매출 1등이고 루이비통이고 뭐고 다 잡아먹었어요 지금 너무 잘나가요.
갖고 싶은데 가격이 사악해요.
그건 인정합니다.
어, 괜찮네 살까 싶었는데 저 정도 줄 만큼은 아니네.
그럼에도 불구하고 왜 이렇게 잘 팔릴까. 이게 평생 라이프타임 개런티라는 거를 2020년부터 하기 시작을 했던 겁니다 평생을 그걸 쓸 수 있게 해줬고. 기내 사이즈 트렁크 얼마예요 리모와가? 일단 항상 천 불 이상. 다른 브랜드도 어웨이나 투미나 아메리칸 투어리스트 이런 데는 사실 3분의 1 가격이잖아요. 하다 보니 사람들이 김청수 님 얘기하시는 이야기를 똑같이 합니다 사실은 금액이 이렇게 사악한데 왜 이렇게 장사가 잘 되나. 평생 쓸 수 있게 해주겠다.
하나만 사면 된다!
그런데 문제는 가방 하나를 평생 쓰나 지겨울 수 있지 않냐. 그리고 알루미늄으로 만들어져 가지고 찌그러지기도 되게 많이 찌그러지고 스크래치도 많이 나고 그걸 감추기 위해서 이렇게 맨날 스티커도 막 덕지덕지 붙여가지고 이걸 왜 이렇게 사람들이 빈티지라고 들고 다니고 좋아하나. 이거는 신형 여행 가방이 줄 수 없는 어떤 다른 멋을 사람들에게 의미를 전달하고 있기 때문은 아닌가. 저는 리모와를 사서 써본 적은 없어가지고 근데 이제 사람들이 그걸 사는 건 이해가 가요 예쁘니까.
어. 근데 예쁜 걸 넘어서는 리모와만의 아이덴티티가 있나?
정체성이라는 것이 무엇입니까라고 물었을 때 외관적인 어떤 형태에서부터 시작해서 얘네가 커뮤니케이션을 통해서 사람들한테 자신들의 어떤 메시지를 어떻게 전달하는지 복합적으로 우리가 봐야 되잖아요 사실 그래서 1898년에 이 회사 나왔을 때 로고를 자세히 보시면 이렇게 M자가 쓰여 있는 거를 보실 텐데 이 M자를 자세히 보시면 리모와의 이 로고는 쾰른 대성당을 뒤에다가 그려놨어요. 이게 옛날 로고입니다. 아. 초기 에... 리모와가 쾰른 베이스 회사예요? 쾰른에서 태어났던 회사입니다. 그렇기 때문에 쾰른의 랜드마크였었던 쾰른 대성당을 뒤에 모델로 하고서 이제 브랜드 로고를 만들었죠. 왜 그랬냐면 쾰른이라는 게 기술의 도시였거든요 중세부터 시작을 해서 쾰른 대성당을 가보신 분은 알겠지만 거대한 대성당을 보고 정말 한동안을 바라보게 되잖아요 600년 넘게 지었다는 그곳. 왜 이 사람은 쾰른 대성당이라는 하나의 아이콘을 자신의 로고로 썼을까 초기에는. 그냥 쾰른 대성당은 중세 시절에 인간이 누릴 수 있는 모든 건축 기술의 일종의 총화예요. 최고의 기술들이 결합이 된 거거든요 중세가 되면서 건축도 한 차원 발달하게 되는데 고딕 성당 때문에. 아 이런 느낌이구나 뉴욕의 엠파이어 스테이트 빌딩 처음 등장했을 때 사람들이 어 저 대단한 기술을 보라 하는 것처럼 이 시절의 사람들에게 쾰른 성당이 주는 느낌은 저기는 저런 성당을 지을 만큼의 기술력 있는 도시야. 도시입니다 맞습니다. 13세기 이후로 고딕 성당들이 많이 지어졌는데 고딕 성당 하면 첨탑이 되게 높잖아요. 그 첨탑이며 목공이며 석공이며 장식 기술 이런 것들이 혼연일체가 돼서 그 작업이 되는 거예요. 근데 사실은 기술을 가지고 있는 사람들끼리 벽도 되게 많아서 의사소통도 잘 안 하고 자기가 가지고 있는 기술들을 공유도 잘 하지 않고 그래서 고딕은 툭하면 지으면 무너지고 자주 그런 일들이 일어났대요. 그런데 쾰른이 뭘 했느냐 오늘로 치면 열린 혁신, 이종 기술을 가지고 있는 장인들이 서로의 문을 열고 기술을 공유하고 대화를 하면서 일종의 지식 공동체를 만든 거예요. 그게 바우휘텐베전(Bauhüttenwesen)이라고 하는 건데 이게 프랑스에도 있습니다 꽁빠뇽(Compagnon)이라고 해서 장인들이 자신이 딱 움켜쥐고 있는 기술의 한계를 넘어서서 타인들의 지식을 흡수하고 자기 걸 나눠주면서 고도의 건물들을 짓기 시작한 거예요. 쾰른은 이 기술적 총화의 자존심의 도시 같은 것이었던 거죠. 그러니까 이 쾰른을 내세운다라고 하는 것은 자 200개의 부품을 90개의 공정이 넘는 고도의 공정에서 수제로 하나하나 만드는 가방이라고 하는 자신들만의 기술적인 아이덴티티를 보여주기 위해서 그 로컬의 서사를 결합을 해서 소개를 한 겁니다.
이해했어요. 그러니까 다른 명품 브랜드들이 디자이너 중심으로 아이덴티티가 형성된다면 여기는 기술 그 자체. 그 기술 그 자체가 상징이자 아이덴티티가 됐구나.
그렇습니다. 사람들이 리모와가 이름이 어떻게 나왔는지 물어봐요. 사람 이름이에요. 리모와라는 회사의 창립자는 파울 모르스체크(Paul Morszeck)라는 사람이에요. 걔가 있을 때 불이 나고 그 아들이 알루미늄 가지고 개발을 하고 그 아들 이름이 리하르트(Richard)입니다. 독일식으로 하면 리하르트죠. 리하르트의 '리', 모르스체크의 '모', 이제껏 없었던 알루미늄으로 만든 가방에 대한 특허 바렌자이젠(Warenzeichen) 그래서 합쳐서 리모와가 됐던 것이지.
아 진짜 무식하게 지었네. 아버지 이름 아들 이름 특허 합쳐 가지고 이름을 지었어. 아 독일 놈들 진짜 별거 없어요. 그랬는데 이 알루미늄 가방을 처음에는 평면 알루미늄으로 만들었다가 1950년대 그루브 이거는 어떻게 생긴 거지? 그렇죠. 그게 이제 융커(Junkers)라고 하는 독일의 상업용 비행기 제작소에서 만든 F13이란 비행기가 있었는데 그게 그루브 문양이 있었습니다.
아 거기서 따온 거구나.
예 그런 산업 업종의 다양한 기술들이며 트렌드며 이런 거를 항상 열린 마음으로 아들이 공부를 했던 거예요. 그래서 그 패턴을 가지고 와서 알루미늄에 적용을 해가지고 오늘날 그루브가 있는 리모와가 태어났던 거예요.
그때 가장 앞선 기술의 총화인 비행기 동체에 쓰였던 금속의 문양을 가져왔다 또. 음 그런 식으로 기본적으로 기술에 민감했구나 여기는.
그렇죠. 그러면서 또 리하르트의 아들이었던 디터(Dieter)라는 이제 손자입니다. 걔는 방수용 사진기 케이스 이런 거 만들어요. 지금도 영화 장비들을 보신 분은 알 건데 촬영 장비들 저는 90년도 말에 영화사를 다녔으니까요 필름으로 영화 만들던 시절에 카메라 담는 케이스가 되게 신기했어요 이렇게 움푹 홈이 패어 있는 큰 가방들인데 저게 그렇게 비싸다고 얘기하시더라고요 감독님이. 그게 리모와였던 겁니다. 금속으로 만들고 바퀴 달린 거요. 360도 회전하는.
아 그것도 최초로?
예 그것도 만든 애들이고 여행을 자주 다니셨으니까 TSA라고 교통안전국이라고 있잖아요. 저도 그 꼬락서니를 한번 당했는데 미국에서 트렁크 뭐 들어있다고 의심되면 깨버리잖아.
예 바로 박살 내죠. 저도 그래서 아작이 한번 난 적이 있고 그래서 만들어진 게 TSA 자물쇠죠 표준 자물쇠가 만들었죠. 저는 아직도 요는 그 TSA 하면 뉴욕 쌍둥이 빌딩 터지고 나서 그 직후에 저 뉴욕을 갔어요 출장을 갔다가 어떤 할머니가 통과했는데 계속 금속이 몸에 하고 있으니까 벗으라 그랬는데 할머니가 끝까지 안 벗는 거예요 "이거 죽은 남편이 준 거다" 그것 때문에 끌려가시던데 가지고 옷 다 벗기고 검사하고 이러던데 그런 TSA의 강명을 제가 봤기 때문에 그 TSA 열쇠를 보면서 많은 공감을 또 했습니다.
이 TSA 자물쇠도 그러면 리모와가? 예, 그걸 한 겁니다. 오. TSA 자물쇠는 모든 여행용 가방의 표준화를 만들어서 공항 검색대에서 문제가 됐을 때 그걸 부시지 않고 네네네 마스터 키로 돌려서 열 수 있게 만든 거예요.
맞아요. 일반인들은 잘 몰라 사실은. 이 사람들은 이제 그런 겁니다 여행용 가방을 만든다는 거는 여행을 하는 사람의 여정을 한번 쭉 따라다니면서 실제로 경험하게 되는 것들 이걸 어떻게 하면 조금이라도 더 편하게 만들어줄 수 있을까 이걸 중심으로 제품을 개발을 해온 게 아니겠느냐 그래서 나왔던 게 TSA 자물쇠였습니다.
디자이너 스토리가 아니라 기술 그 자체!
독일 사람다워요.
그렇게 장인 정신.
맞아요.
첨단의 기술의 적용. 예. 항상 최전선에 서 있다. 항상 최전선에 서 있고 그러면서 흔히 PC 가방이라고 말하는 폴리카보네이트라고 하는 합성 수지로 만든 이 가방이 또 나오면서 굉장히 경량화에 또 최일선에 서게 되는 가방 브랜드가 됩니다.
하나 사봐야 되겠네.
그런가요?
저렇게까지 비쌀 일은 아닌 거 같은데 싶어서 안 샀는데. 하나 정도는 뭐 구매하셔도 괜찮습니다. 알겠어. 기내용 정도로. 얘네가 이 경량화를 위해서 죽어라고 싸움을 했던 게 70년대예요. 제가 이제 이거를 왜 안 샀냐면은 이런 스토리를 모르니까 저만큼의 가격을 주고 살만한 가치가 있는지 판단이 안 되니까 비싸다 비싸지 않다를 떠나서... 하나 정도는 뭐... 듣고 보니까 조그만 거 하나 정도는... 사실 세상의 모든 기술은 어떤 도전에 대한 응전으로 나오는 거니까요 1970년대에 에어포트란 영화 보신 분이 있는지 모르겠는데 비행기 납치되는 거요. 하이재킹이라고 하죠. 70년대에 그 사건이 그렇게 많았답니다. 그랬다고 하더라고요 비행기 납치가. 그때부터 기내에 들어가는 수하물에 대한 검사가 그렇게 심해졌대요 그러면서 무게부터 시작해서 이제 법령들이 새롭게 만들어지다 보니까 여행용 가방을 어떻게 해서든 가볍게 만드는 거 이제 이게 숙제가 됐었던 거죠 그렇게 해서 폴리카보네이트라는 소재도 등장했던 거고 기술을 중심으로 워낙 사람들한테 입소문을 타고 배낭 여행의 1세대 분들 제가 어떤 행동했는지 알아요? 각 나라의 국기가 있는 엠블럼을 이 배낭에다가 바느질을 했죠. 맞아 내가 그걸 많이 봤거든요 내가. 그때는 유럽이면 국경을 지나다닐 때마다 도장을 찍었거든요. 맞아요. 그럼 스티커 공항 그렇죠 도장 이런 거 잔뜩 배낭에 갖다 붙이고 그랬죠. 사실은 리모와도 그런 걸 한 거죠 "당신의 이 가방은 비싼 대신에 평생 개런티를 해줍니다. 그러나 알루미늄 가방의 단점이 하나 있잖아요. 불에 안 타고 단단하고 가볍지만 잘 찌그러져요. 그리고 스크래치도 잘 나고 그래서 이 홈이 패어 있는 그 그루브 형태를 만든 게 홈이 있으면 좀 흠집도 덜 나고 쌓아도 뒀을 때 미끄러지지도 않다 보니까 그런데 이것도 결국은 시간이 너무 많이 흐르면 찌그러지고 뭐 스티커 붙이고 막 이래 놨는데 2022년부터 뭘 했냐면 리크래프티드(Re-crafted) 프로그램이라는 걸 시행을 하게 됩니다. 찌그러지고 막 이렇게 스티커 덕지덕지 갖다 붙인 거를 가지고 오면 거의 그 금액에 해당하는 바우처를 줘요. 오. 그걸 가지고 새로운 걸 구매할 수도 있고 다른 물품을 살 수 있게 해주고 대신에 그 헌 거를 받아다가 옛 주인의 어떤 손맛이나 때가 묻은 거를 지우지 않고 새 걸로 만들어서 빈티지 케이스로 다시 재판매하는. 훨씬 남는 장사인데! 남는 장사죠. 사고방식 자체가 기특한 면이 있어요 리모와가. 지속 가능성의 측면에서는 좀 면이 있고 이런 장사를 잘하다 보니까 2015년부터 계속 매출 1등이었습니다 다른 여행용 가방 회사가 기껏 해봐야 1년 매출이 5% 오를 때 여기는 30%씩 막 오른 거예요. 기내 사이즈 트렁크 제가 최근 10년 사이에만 하더라도 한 서너 개 바꾼 거 같거든요 벌써. 어휴 많아 많아. 바퀴가 빠지기도 하고 뭐 기타 등등의 이유로 서너 개는 쓴 거 같아요 벌써. 이 리모와는 튼튼할 뿐만 아니라 가격대가 이 정도니까 조심해서 쓰겠지. 조심해서 썼겠지. 10년 내내 계속 이것만 썼을 거 같아. 그런 측면에서라면 서너 개의 가격이랑 이거 하나랑 이게 더 나을 수도 있겠네. 그래서 이 리모와는 사실은 나의 기억을 함께 공유하는 가방이다라고 하는 한 측면에 굉장히 메시지를 많이 만들고 커뮤니케이션을 하고 있어요. 그러면 차라리 20대 사가지고 평생 쓰는 거지. 그렇죠. 그렇게 하라고 하는 거고 30년간의 여행 역사가 이 가방 하나에 다 담겼다. 그래서 사실 이런 리모와는 어떤 지금 말씀하신 그런 메시지들 평생을 함께하는 동반자 뭐 이런 거잖아요 그래가지고 그런 개념으로 항상 앰배서더들도 뽑아요. 여행 많이 한 사람들 뽑아요. 우리 김총수도 그 앰배서더 좀 하면 좋겠는데 하나 안 주나. 그러니까 여행이라고 하는 것이 개인의 서사를 쓰는 과정이고 그래서 스티커도 개발하는 겁니다 거의 붙이는. 어. 요런 스티커를 덕지덕지 붙이는 걸 모르는 사람들도 있어요. 네 맞아요. 그 스티커를 한정으로 내서 파는데 너무 금방금방 팔려 나가요. 내 여행의 흔적이라고 해봐야 보여줄 수 있는 게 여권을 까서 보여주지 않는 한 가방에 남아 있는 그 스티커로 보여주는 거거든요. 예. 그 마음도 이해 가죠. 맞죠. 우리 배낭여행 1세대로서 마무리를 하기 전에 우리 김청수 님한테는 여행이 뭐예요? 여행을 하면 할수록 일상하고 여행이 잘 구분이 안 가요. 아 내가 사는 게 여행이구나 여행을 하면 할수록 그런 생각을 합니다. 일상이 곧 여행이다. 굉장히 성경적입니다 그거 또. 우리 하나님께서 그렇게 얘기해요 "너희들은 이 지상에서 우거하고 매일매일 여행하는 이들일 뿐이다." 어쨌든 뭐 이 리모와는 최근에 블랙핑크의 로제를 이 또 앰배서더로 뽑아가지고... 내가 급이 안 되는구나 안 되네. 근데 로제가 "당신에게 있어 여행과 집은 무엇입니까?" 이렇게 물었는데 아 로제가 생각이 깊은 가수구나라는 거를 제가 알았어요. 뭐라고 답했습니까? 괜히 '아파트 아파트' 나온 게 아니에요 '아파트 아파트' 요즘 노래 아시죠 로제의 응. 이 사람이 그런 얘기를 해요 "저에게 있어 여행은 항상 삶의 대부분이었습니다 그렇기 때문에 집은 특정한 공간이라기보다는 마음의 상태라는 걸 깨닫게 되죠. 오 똑똑하네. 나에게 소속감을 주는 기억과 경험과 사람들이 모여 있으면 바로 집이에요." 역시 한국에서의 그런 집은 아파트 아파트인 건가. 제 생각엔 말이죠 기도와 함께 끝내야 되겠어요. 맞아 이 스토리는 요 정도에서 요 정도에서 여행 가방은 너무 길게 했어. 여행 가방은 이 정도면 충분한 거 같습니다. 곧이어 이제 사법 절차가 시작될 테니까 예, 사법 절차에 앞서 짧게 기도 한번 하고 마치도록 하겠습니다. 알겠어 내가 저는 항상 그 말씀드렸듯이 벌금을 낼 생각이었기 때문에 재판을 하거나 아니면 수감이 되거나 이럴 거예요. 뭐 저는 항상 인생이 우리 김청수처럼 여행과 같다 뭐 이런 생각을 하고 있기 때문에 짧은 여행을 갔다 올 생각을 하고 수감이 되겠다. 저의 그 강령함을 위해서 많은 분들이 좀 기도해 주시기를 바라고 어쨌든 이 정권 들어와서 제가 버려야 할 것과 채워 넣어야 할 것들을 제 여행 가방에 하나하나 차곡차곡 넣어 가고 있습니다 하나님께서는 항상 우리에게 말씀하십니다 우리는 항상 이 지구를 여행하는 여행자와 같은 것 그래서 손에 뭔가를 움켜쥐기보다는 사람들 가운데로 들어가서 함께 외치고 좋은 세상을 위해서 말을 할 수 있는 용기 그 심장만 딱 뜯어서 내 여행 가방에 담아서 저는 짧은 여행을 가겠습니다 저를 위해 기도해 주시기 바라겠습니다 아멘! 아멘!