김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 얼마 전에 단체로 극기훈련을 다녀오신 월말 과학 2호 원정대 네 분을 모셨습니다. 안녕하십니까?
일동 : 안녕하세요.
김어준 : 3조, 4조, 7조, 8조 조장 부조장 네 분을 모셨습니다. 여성분들이 이렇게 비교적 젊은 참가자... 자, 그럼 비교적 젊은 참가자부터 본인 소개 부탁드립니다.
양다솔 : 아, 예. 안녕하세요. 저는 4조 대표로 온 양다솔이라고 하고요. 너무 즐겁게 잘 갔다 왔습니다. 반갑습니다.
신은경 : 네, 안녕하세요. 시차 적응이 잘 안 돼 가지고 제정신이 아닌 상태에서 왔는데 3조 조장이었던 신은경입니다. 반갑습니다.
김어준 : 자, 7조.
이진비 : 아, 네. 안녕하세요. 시차 적응 중이고 그리스 튀르키예의 셀럽을 담당한 이진비라고 합니다. 잘 부탁드리겠습니다.
김어준 : 자, 출발 전에 오셨던 이진비 씨. 8조.
양현미 : 어, 안녕하세요. 출발 전에 인터뷰했던 양현미입니다. 어, 어준 씨와 같은 투표구에 살고 있는 사람입니다.
김어준 : 이 팀이 규모도 가장 크고 일정도 가장 길었어요. 13박 14일. 야, 우리 박사님 굉장히 엄격한 분이잖아요. 사람이 많으면 많을수록 더 엄격해져요. 근데 이 숫자를 보고 학교에서 선생님 막 가르치는데 맨 뒷줄 애들 안 됐잖아요. 다수 발생하겠다.
이진비 : 안 봐도 다 알고 계시네요. 저희가 그 뒷줄을 담당했던 7조입니다.
김어준 : 그러니까, 초반에는 앞줄에 모여 가지고 막 받아쓰고 막 하다가 점점점 나가떨어지기 시작해 가지고 뒷줄로 와서 이제 술 마시고 박사님이 술 마시면 안 된다고 그랬는데 그게 지켜질 리가 있나. 어, 쟤네도 마신다 우리도 마시자. 처음에 몰래 마시다가 나중에 에이 모르겠다. 그랬죠?
일동 : 네.
김어준 : 어느 팀에서 제일 먼저 마셨어요?
이진비 : 8조가 제일 먼저 마신 것 같아요.
양현미 : 8조가 보니까 가장 연령대가 높아요. 네, 세상에. 박사님이나 우리나 나이가 비슷하다. 여기서부터 허물어졌지. 식사 중에 반주, 이건 술이 아니다.
김어준 : 자, 우연치 않게 8조가 연령대가 제일 높았나 봐요?
양현미 : 다른 데는 좀 섞여 있었는데 저희는 비슷한 연령대가 모여 있었던 거거든요. 그래서... 아니 내가 직장도 은퇴했는데 여기까지 와 가지고 내가 며칠 차 반주를 시작하셨습니까? 어, 그러니까 첫날 점심시간서부터 술이 아니라 반주라고 생각하고 뭐 이렇게 한 잔씩 와인을 먹었습니다.
이진비 : 아니 세상에 그 식당에 그런 와인이 있었어요? 완전 한식 식당이었잖아요. 아, 그랬구나.
양현미 : 와인. 예, 비가 추적추적 오는 날.
김어준 : 네, 모여 가지고 자, 반주로 잠깐 합시다 첫날부터? 바로 허물어졌네. 자, 그러면 7조는 어떻게 됐어요? 언제부터 들어갔습니까?
이진비 : 제가 거기서 가장 어린 축에 속했는데 오빠들은 첫날부터 저녁부터 시작했던 것 같고 근데 저는 이제 박사님이 시키는 대로 박사님 원하시는 방향으로 이렇게 가능하면 하려고 끝까지 버티고 있었는데 한 3일 차였나요? 박자세 분이 저한테 차를 한 잔 하겠냐고 하셔서 오케이 콜 해 가지고 방에 들어갔는데 슬그머니 와인을 꺼내시... 박자세 팀과 마실 수는 없을 것 같고 거기는 더 엄격하니까 저 사람 월말 팀이구나 저기는 괜찮을 것 같아. 두 번 초대받았는데 두 번 다 술 얘기는 처음에는 안 하시다가 이제 계속 꺼내시더라고요. 그때부터 이제 매일 달렸죠. 매일.
김어준 : 자, 그다음에 우리 3조 어땠습니까?
신은경 : 저는 지금 말씀 듣고 굉장히 깜짝 놀라고 있습니다. 세상에. 저희 조는 진짜 범생이들만 딱 10명으로 되어 있었어요. 저희 조원 중의 한 명이 일찌감치 술을 한 병 사 가지고 그 무거운 걸 계속 들고 다녔거든요. 근데 그걸 마시자는 얘기가 잠깐 나오긴 했었는데 너무 피곤해서 술이 들어가면 뭐 다음 날 못 일어날 것 같다라는 얘기도 많았고 또 딱히 술이 필요한가? 저는 술이 필요 없는... 아 조장이... 조장이... 딱히 술이 필요하다고 느끼지 않았기 때문에 어...
김어준 : 그러니까 조별로 분위기가 완전 달랐어요. 조장의 리드 하에.
신은경 : 저희는 조원들 대부분 이 다 앞에서 박사님 옆에 딱 붙어 가지고 열심히 필기하고 했던 조원들이 대다수 있었고 아, 여기 공부... 공부 열심히 하는 분들이네. 진짜 열심히 하는 사람들이 많았어요. 예, 그래서 열심히 해서 여기에 뽑혔나? 이러고...
김어준 : 전혀 다른 여행을 하고 온... 저희 조도 물어봐 주세요. 4조. 여기가 상대적으로 젊은 조입니까?
양다솔 : 네, 저희가 가장 젊은 조였고요. 박사님이 이제 암기를 참 좋아하시잖아요. 암기를 꼭 해야 되는 프레임을 일곱 가지를 주셨었는데 6번 프레임이 놀랍게도 바울입니다. 바울의 일생. 그리스랑 튀르키예를 갔는데 왜 바울의 일생을 외우냐 생각을 하실 수도 있는데 바울의 일생과 회심과 열 가지 편지가 프레임 6번이었는데요. AD 33년에 바울이 회심을 합니다. 저희도 앞에 있던 사람이 뒤에 가는 걸 회심이라고 부르거든요. 바울을 따르겠다 우리는. 그죠, 그죠. 3일 회심 이렇게 저희가 3일부터 마셨다 그러면 3일 회심, 6일 회심, 11일 회심 이렇게 부르고는 했는데 회원들마다 회심 일자가 다르고... 개개인이 다 다를 수 있죠. 많이들 전도됐어요. 아, 예. 먼저 회심하신 분들한테 계속 전도됐고. 제... 저는 이제 딱 보시면 이제 술집을 차릴 것 같이 생겼지만 사실 14일 동안 한 입도 마시지 않았고 다만 그리스 5일 차쯤에 저희 조원분 중 한 분이 맥주를 30캔 사 오시면서 조원들을 모두 회심시키셨다 그렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 다 성령이 마시고...
김어준 : 바울, 어, 프레임 식스 다들 기억하시죠? 33년. 13, 12, 4, 3, 2. 다 기억하시죠?
이진비 : 네.
김어준 : 조깅은 못 했죠? 선생님께서 새벽 5시마다 산책을 진행을 하셨었는데요. 하긴 했어요?
이진비 : 3조는 아마 매일 출석하신 것 같네요. 아, 저는 매일은 아니고 4일 출석했고 매일 출석하신 분도 저희 조에 계시고 뭐라고 하죠 그 축구 선수들이... 스탠드 스틸 앤 워킹. 빨리 달렸다가 천천히 걸어... 빨리 달렸다가 천천히 걸어 이거를 다섯 세트 하시고 인터벌 말씀하시는 거네요. 아, 인터벌. 네, 네. 그거를 국가대표들이 합숙 훈련을 타는 건데...
양현미 : 강의 끝나고 나서 한 분이 박사님한테 여쭤본 게 있었어요. 어떻게 그런 몸매를 유지하시냐 배도 안 나오고. 박사님이 하신 말씀이 나는 인터벌 하고 있다.
김어준 : 건축 미술팀도 만나봤는데 뭐가 제일 즐거웠냐 하니까 술 얘기 나오고요, 당연히. 예. 월말에서 온 분들이라 정치적 성향이 같아서 그게 너무 즐거웠다.
양다솔 : 사전 인터뷰에서 나오셨던 김용운 님께서 저희 조였는데요. 그분이 자꾸 오늘도 딴지 팬티 입었다. 다른 분들도 덩달아 어디서 샀냐 언제 샀냐 부러워하시고 그런 분위기가 참 좋았습니다. 네.
양현미 : 저희 같은 경우에는 막 이렇게 열정적으로 얘기할 수 있는 나이가 아니잖아요. 50대 후반 60대 초반이라는 그 나이대가. 그런데 이제 월말을 듣는다라는 게 얘기거리가 있고 정치적인 얘기거리, 최근 이제 조국혁신당 관련 얘기 당원 가입했다부터 시작해서 두 대가 다 비슷해. 그래서 너무 가까워지고 음악회 표를 끊었냐 말았냐 여덟 명 중에 한 명만 빼놓고는 다 산 거예요. 그리고 인구통계학적으로 만나기 쉽지 않은 사람들이 만났다. 그런 것들이 너무 분위기가 좋으니까 매일 밤 모였고요, 모이면 할 얘기도 너무 많은 거였어요. 여행을 갈 때 한 번도 만나보지 않은 사람들하고 14일을 여행하는 거에 대해서 걱정을 되게 많이 했거든요. 그렇겠죠 다들. 예. 그런데 방을 같이 쓰는 분이 저보다 연세 한 살 많으신 분인데 지금 언니라고 부르고 있어요. 이 나이대에 만나서 뭐 언니 하면서 이럴 수 없거든요. 수학여행으로 돌아갔구나. 그죠. 수학여행 얘기 많이 했어요. 왜냐하면 박사님 눈치 보면서 맞아 맞아 맞아 선생님한테 들키면 안 돼.
신은경 : 저는 좀 느낌이 달랐는데 여기서... 저는 과학만 듣거든요. 사실 과학만 한 편당 한 수십 번씩 한 번 들으면 이해가 안 되니까 그냥 과학만 듣는 사람인데 굉장히 새로운 경험이었어요. 이렇게 정치 성향이 비슷한 사람들이 한군데 모여서 그런 이야기를 하는 걸 들으면서 정말 그게 너무 독특한 기분이었어요. 그래서 아 이런 거구나.
양다솔 : 어, 근데 저는 비슷한 나이끼리 모이면 정치 성향이 있어도 쉽게 터놓고 얘기를 하지 않거든요. 서로 간을 보면서 쟤는 대충 이런 쪽인 것 같다 이렇게 눈치를 봐 가면서 이렇게 얘기를 하는 편인데 근데 진짜 툭 까놓고 바로 당 이름 나오고 정치인 이름 나오고 하니까 그게 열정적인 젊은 진보 층을 처음 만나서 되게 리프레시 했었던 것 같고 이 사람들 다 어디 있었지? 그러니까요. 약간 인터넷에서만 이렇게 들었었는데 이걸 실제로 이렇게 얼굴을 보면서 서로 이렇게 진짜 정치 얘기 바로 고맥락적인 정치 얘기 바로바로 의견을 얘기를 하니까 되게 리프레시... 노 걔 어떻게 생각해 하면 전후 사정 설명하지 않아도 바로 답이 나오고 걔 죽어야 돼. 그러니까요 그러니까요. 그런 게 되게 재밌었고 또 한 분 한 분이 주변 사람들 전혀 안 듣는 월말이나 김어준이나 뭐 이런 전혀 안 듣는 그러니까 맨날 얘기하는 게 어 나는 기숙사에서 혼자 이어폰 끼고 몰래 뉴스공장부터 들었어. 어디 가서 이제 다스베이더 혼자 들었어 아무도 몰랐어. 20대들. 예, 예, 예. 그런 식으로 정말 황야에 혼자서 듣던 분들이 모여서 서로를 만나니까 막 얼싸안고 얼마나 좋아하는 모습이 저는 되게 인상적이었던 것 같아요. 제 주변은 다 김어준 밭이거든요. 저희 엄마도 좋아하시고 저희 선생님도 좋아하시고 그런데 이제 같은 세대는 찾기 힘들었는데 걔 누구야 김어준 어 폭탄 머리 그 새끼 이 정도인데... 2, 30대 사에서 이런 사람들이 있었나 막 서로 발견한 기분이 들었거든요.
양현미 : 왜냐하면 집안 식구끼리도 정치 얘기를 하기가 좀 어렵거든요. 집안 안에서도 완전히 다르죠. 예, 그러니까 뭐 오빠나 남동생하고 성향이 다르기 때문에 뭐 이렇게 모였을 때 그런 얘기를 못 해요. 아이고 싸움 나죠. 예. 그런데 여기서 밥 먹으면서 그런 얘기를 마음껏 하고 뭔가 얘기를 했을 때 추가적인 설명이 필요 없다는 거. 그 사람에 대한 추가적인 설명이 필요 없다는 거. 그 XX 어떻게 생각해 그 개로운 새끼 막! 그게 너무 많은 동질감을 주는 거예요. 그래서 다 좋아 보이는 거야. 수학여행 온 거야. 수학여행 온 거야 진짜. 너무너무 행복한 14일.
김어준 : 자, 우리 7조는 어땠어요?
이진비 : 40대 오빠들이 좀 계셨어요. 저기도 40대구나. 네 이제 아테네 내리자마자 오빠 한 분이 이제 그 수신기를 안 끼셔 가지고 차렷 열중쉬어. 어, 이것도 이제 오늘은 우리 걸리지 말자. 한 번 걸리면 계속 보이나 봐요. 그래서 그런 생활적인 면에서 조금 더 조심스러워서 네.
양다솔 : 아니 7조 맨날 놀지 않았어요?
이진비 : 만약에 이제 수바니어 샵에서 기념품 사려고 하면 야 진비야 너가 이거 사라 우리가 지금 이거 계속 기다리면 박사님 혼나신다 너는 안 혼나니까 네가 사 가지고 들어와라 미안하다 진비야. 선물 나가서 네가 대신 사 와라. 네, 그 오빠들이 박사님만 보이면 휘익 휘익. 근데 서로 되게 많이 친해지셨잖아요 7조. 그쵸? 그래서 우리끼리 진짜 많이 끈끈해졌죠. 서로가 서로를 보호하고 밑바닥 보던 조...
김어준 : 3조는 모범조였구나.
신은경 : 저희는 전혀 영문을 모르겠다는 표정인데 아니 얼차례가 있었어요?
김어준 : 아니 선생님들 중에 그런 사람 있잖아요 딱 하나 찍어 놓고 그 아이를 통해서 다른 사람들에게 교훈을 주는.
양현미 : 시범 케이스에 걸려 가지고... 근데 7조 젊은 남자분들이 그래도 되게 열심히 하려고 했다... 40대거든요. 예, 40대 분들이 되게 노력했다는 생각이 들었던 게 이제 한번 담배 피우고 이렇게 오는 걸 보셔 가지고 40대 남자들도... 담배도 끊으라고 그랬어요. 저 40대 남자들 문제라고 그러시면서 막 뭐라고 하셨어요. 그랬는데 수업 들어갔을 때 그 남자분들이 맨 앞에 앉으셨어요. 그래서 노력을 많이 하는구나. 잘 보이려고.
김어준 : 사람들이 너무 많다 보니까 균일한 체험이 아니라 조별로 다 다른 체험이었을 텐데 그때 참 좋았다 그 순간이 기억난다. 우리 20대 팀 어때요?
양다솔 : 20대 팀 아닙니다. 2, 30대 팀. 예, 예. 일정 끝나고 밥 먹고 강의 듣고 하면은 기본 8시에서 9시 해가 다 져 있는 상황입니다. 빡빡하다. 대부분은 녹초가 되어 있는데 저희는 밤마다 산책을 저희끼리 나갔었는데요. 따로. 네. 근데 저희가 있었던 숙소가 시내에서 떨어진 들판 한가운데 호텔만 서 있는. 아마 저희의 안전을 위해서 그렇게 마련을 해 주신 것 같은데 유흥 시설이 옆에 있으면 밤에 몰래 나갈까 봐. 아무것도 없었습니다. 아무것도 없었습니다. 그래서 저희가 나가면 현지인은커녕 현지 개들만 있었습니다. 그래서 저희가 어떻게 했냐면 그저 인적이 나타날 때까지 하염없이 걷는 겁니다. 그 사람들을 만나보고 싶다 걷는 겁니다. 보통 한 40분 걸으면 구멍가게 하나 나옵니다. 구멍가게 나오면 그냥 조원들이 다 같이 그냥 신나 가지고 막 뛰어나가 거기서 과자 하나 사고 좋아하고. 뭐 그런 것들을 하면서 이제 매일 밤 산책하는 게 정말 또 즐거웠고 2, 3일 차쯤에 갔던 올림피아 음. 랑 델포이 신전 갔거든요. 어린 시절에 그리스 로마 신화라는 만화를 보면서 자랐던 세대이기도 해서 나도 언젠가 거기 가서 질문을 하고 싶은 막 이런 장소였는데 거기서 들었던 강의도 정말 재밌었고 거기가 이제 탈레스가 그 열사병으로 밀레투스의 학자 탈레스가 거기서 열사병으로 돌아가셨던 보러 왔다가 학습량이 일단 많다 보니까 단어들이 많이 튀어나오는구나. 예 예 탈레스가 이게 열사병으로 돌아가셨던 그 나체로 경기에 훌륭한 육신의 그리스 젊은 남성들이 이제 나체로 올림픽을 벌였던 그 현장에서 저희가 달리기 시합을 했었습니다. 아 예 그래서 이제 예 예 예. 진짜 이상한 거 많이 하고 왔구나. 예 그래 가지고 심지어 박문호 박사님도 뛰셨었는데요. 원래의 기를 느껴보자. 그쵸 그쵸. 거기까지 갔는데 뛰어봐야죠. 날씨도 엄청 좋았고 박사님이 이제 중간에 좀 딸린다 싶으셨는지 신발까지 벗고 맨발로 그 장면이 정말 인상적이었고 그리고 또 그날 박사님 강의가 외부의 우연을 내부의 필연으로 만드는 것에 대한 강의를 하셨었거든요. 그래서 나는 출발 신호를 잘못 듣고 뛰는 우연을 범했는데 그것이 나의 필연이 되면 어떡하나 내 인생 헛방이 되면 어떡하나 그날이 제일 재밌었고요 또 이제 조원들하고 매일 같이 밤 산책하던 거. 요거는 그냥 지리산 가도 다 느낄 수 있는 건데 아주 멀리 가서 하고 왔어요.
김어준 : 자, 우리 7조 이진비 씨는.
이진비 : 아, 네. 저는 중학교 이후로는 이제 누군가 눈치를 보고 살았던 적이 별로 없어요. 눈치를 보고... 근데 아직도 트로이를 못 간 거에 대한 반발심이 굉장히 아쉬운 트로이 날에 이제 회심이 많았죠. 예, 그리고 나서 그 다음 날 처음으로 이어폰을 빼기 시작했습니다. 튀르키예 첫날이었고 가자마자 저희가 그 힘든 일정 끝에 갔던 곳이 대포 박물관이었습니다. 아주아주 옛날 무기 있지 않습니까? 대포 박물관. 돌 쏘는 대포. 돌 쏘는 대포. 그거를 너무 열심히 본 다음에 시간이 다 가서 트로이를 못 본 겁니다.
신은경 : 아 그게 그리스에서 터키로 넘어오면서 시간을 너무 많이 잡아먹은 거예요 거기 세관 통과하면서. 트로이하고 해양박물관 둘 중의 하나를 선택을 할 수밖에 없는 상황이었는데 3조는 모든 걸 다 이해하고 있어 지금. 어쨌든 해양박물관이었는데 그... 우리 3조는 박사님의 결정들을 다 이해하고 있어. 안내 책자에는 해양박물관이라고 돼 있었는데 트로이에 가면은 그냥 터밖에 없을 것이다. 그러니까 볼거리는 아마 자연사 박물관 중에 더 많지 않을까라고 생각하셔서 결정을 하셨는데 막상 가보니 대포하고 총알밖에 없었다. 정말 대포밖에 없었죠. 박사님께서도 이럴 줄 알았으면 트로이로 갈 걸 이라고 아마 생각을 하셨던 것 같아요 나중에 그런 멘트를 좀 하셨거든요. 야, 이 박문호 대변인이 오셨습니다. 아 정말요? 아쉽긴 한데 내가 공부를 좋아하긴 하는데 고런 좀 사정이 있었다는 거. 예.
양다솔 : 아 근데 그 대포는 이제 갈리폴리 전투 때문에 간 거니까 충분히 그 의미는 깊이 마음 깊이 이해하고 있습니다 돌아가신 건 정말... 맞아요 맞아.
김어준 : 박문호 대변인 우리 신은경 씨.
신은경 : 네. 그냥 앞에 있다 보니까 말씀을 많이 들어서 아 저렇게 돼서 결정이 됐구나라고 이해하게 된 거죠. 뒤에 학생들은 설명도 듣지도 못한 거예요.
김어준 : 자, 신 대변인님 최전선에서 박사님 가장 가까이서 이 강의를 쭉 따라갔던 분으로서 이번에 제일 기억에 남는 건 뭡니까?
신은경 : 저는 처음부터 끝까지 다 너무너무너무너무 좋았고 본인은 왜 너무너무너무너무 좋았어요? 박사님 강의 직관한다는 거 그 기대 그리고 현장에서 직접 직관한다는 거 수강실에서 수십 번씩 듣던 것을... 수강실에서 한 번에 수십 번씩 듣던 것을... 박사님이 아무래도 보낸 것 같아. 처음에 박사님께서 월말 김어준 강의하셨던 주제들이 개인적으로 재미있는 주제였는데 자꾸 뇌과학 쪽으로만 가는 거예요. 그래서 중간에 한번 여쭤봤었는데 김어준 님께서 좀 쉬운 걸로만 하자라고... 아 언제 여쭤보셨어요 박사님이랑 저녁 식사 같이 한 적 있거든요 박사님이랑. 질문을 주셨군요. 직접 드렸습니다. 예 저는 슈퍼노바 언제 해 주실지 기다리고 있는데 박사님 언제 해 주실 거냐고 여쭤봤는데 원래 공부하는 걸 좋아하세요? 아니요, 아닙니다. 우연히 동생이 추천해서 월말 김어준을 한번 들어보라고 과학. 원래 과학에 매료됐던 것도 아니고? 과학은 책을 한 40 넘어서 읽기 시작했는데 근데 과학 책이 재밌더라고요 저는. 마흔 넘어서 발견한 거예요? 예 제 자신에 대해서. 어 나 과학 좋아하네 학창 시절에는 모르고? 학창 시절에는 잘 몰랐던 것 같아요 제 자신이. 과학을 더 좋아한다는 걸. 그러다가 우연찮게 마흔에 발견했고 누군가 야 과학 좋아하면 이상한 애 하나 있어. 그래서 알게 된 거고 그 강의 듣는 내내 너무 좋았고요 저는. 박사님 바로 앞에서 그걸 듣는 자체가 감동이었고 그 내용도 퀄리티가 굉장히 높잖아요. 박사님 수준에 맞춰서 계속하시다 보니까 못 따라가는 부분은 찾아보게 되고 다시 듣게 되고 야 그런 것들에 계속 공부할 동기부여를 계속해 주시는 것 같아서 저는 전체적으로 다 좋았는데 그중에서 제일 좋았던 거는 레판토 갔을 때 이제 돈키호테 진짜 재밌게 읽었거든요. 세르반테스 동상 앞에 딱 섰는데 그때 그 기분이 돈키호테 읽고 나서 많이 울었는데 슬퍼 가지고... 왜요 왜요? 그 환상에서 깨어나서 다시 현실을 인식하고 그걸 인정해 버리고 죽어 가면서 인정하는 모습이 너무 불쌍하고 슬펐어요 개인적으로. 그래서 오 내 이야기 같고... 그렇죠 사람은 누구나 자기가 만든 내러티브 안에서 살잖아요. 그 박사님 말씀하시길 실제 사실로만 가지고는 살아갈 수 없다. 그걸 자기만의 이야기로 꾸며 내야만이 인생을 살아갈 수 있다 생명체는. 동물하고의 차이... 예. 그래서 그 박사님 말씀이 돈키호테의 이야기하고 완전히 연결이 돼서 그때 그 돈키호테 읽고 나서의 그 감동이나 슬픔이나 이런 게 뭐였는지 그때 당시에는 잘 몰랐는데 박문호 박사님의 강의 듣다가 깨닫게 된 거죠. 아 이게 연결됐고. 인간은 누구나 자기만의 내러티브가 필요한 거구나. 근데 마지막에 돈키호테가 그 내러티브를 버리고 현실로 돌아와서 현실을 인정하고 죽거든요. 그게 너무 슬펐던 거죠. 야. 그러고 죽는 거죠 인간은 그렇게 죽는 거죠 내러티브 갖고 계속 살아가다가 그거를 좀 깨닫고 거기서 굉장히 막 전율 막 이런 게 좀 느껴졌었고 저로서는 진짜 최고의 여행이었죠. 예 그래 가지고 정말 기뻤습니다.
김어준 : 자, 각자 여러 가지 방식으로 이 여행을 이용했어요. 자, 우리 8조는 은퇴 후에 만난 분들이 자 소녀 시절로 돌아간 감성 여행이었고 이제 우리 7조는 보니까 어 선생님한테 혼나면서 약간 일탈을 즐기는 조라고 생각해 주시면 될 것 같아요. 중간 이후 일탈을 몰래몰래. 음 네 그렇죠. 네. 2, 30대가 모인 조는 선생님 몰래. 담 넘어가는 학생들.
양다솔 : 저희 조는 이제 열심히 공부하시는 분들도 많았고 여행 가기 전 10주 동안 학습을 했습니다 일주일에 한 권씩... 세상에... 했는데 박사님께서 그거를 수준 높게 따라와 주셔서 굉장히 흡족하셨었어 가지고 여행의 시작점에 인천공항에서 우등생들에게 수첩을 수여하셨었습니다. 옆에가 성경처럼 금박으로 쌓여진 아름다운 수첩이었는데 저희 조에서 세 명인가가 받았을 정도로 어쨌든 회심을 한 이후에도 이어폰만은 마지막까지 거의 빼지 않고... 회심을 한 이후에도... 했었던 것 같고 박문호 박사님 뵈면 진짜 아 천제가 이런 분을 말하는 거구나 싶을 정도로 어떤 것도 보지 않고 어떤 강의든지 하시잖아요. 그렇죠. 저는 제일 재밌었던 게 저희가 이걸 가기 위해서 성경까지 배웠었거든요 12지파까지 외우고. 어 왜 그리스 튀르키예 가는데 이런 것까지 다 전도 여행이 거기서 있었죠 초기 기독교 유대 뭐 이런 것까지 하냐 이렇게 생각을 하실 텐데 저는 개인적으로 글 쓰는 일을 많이 하면서 유대인과 기독교라는 이제 세계를 구성하는 되게 큰 맥락들을 도대체 어떻게 하다가 이렇게 이것들이 세계를 이렇게 장악하고 있는지에 대한 궁금증이 늘 있었거든요. 그거를 박문호 박사님도 비슷하게 궁금해하셨었고 그걸 박사님의 어떤 언어로 해제를 해 주신 점이 저한테는 되게 되게 아 저렇게 해석할 수도 있구나. 본인의 궁금증을 박문호 박사님이라고 하는 필터를 통해서... 그렇죠 그렇죠. 그것도 인상적이었다 관점 자체가. 거의 그 왜 천재들이 왜 큐브를 막 15초에 맞추고 막 이러잖아요. 지구만한 큐브를 박문호 박사님이 막 저희 앞에서 어떻게 맞추는지 안 보여 안 알려 주고 혼자서 막 착착착 맞춰서 다 맞췄지 이렇게 하면서 오 마이 사이언스 이러면서 보여 주시는 것 같은... 우리 양다솔 씨는 문필가가 맞네. 아 예 뭐 예... 그게 정답이든 아니든 그런 식으로 시도하는 사람이 없기 때문에 해제 자체가 되게 즐겁게 들렸습니다. 오케이 아주... 무슨 글을 쓰세요? 저는 수필 씁니다. 책 나왔어요? 책 세 권 썼습니다. 오 몇 권 팔렸어요? 아 그래도 만 권 이상 팔렸습니다. 우와 한 권이 한 권이 만 권 팔렸어 한 권 제목이 뭐예요? 가난해지지 않는 마음. 어 야 언제 나온 거예요? 아 한 2년 3년 됐나? 이 시기에 만 권 팔린 거 굉장한 겁니다. 그렇죠. 예 아시죠?
김어준 : 자, 우리 8조 예 이 순간이 나는 기억에 남는다.
양현미 : 양 작가님이 말씀하신 델포이 신전에서 마지막 강의를 하시면서 박사님이 시를 저희한테 읽어 줬어요. 공간에 대한 거였거든요. 그 공간에 대한 생각이 확 들어오는 거예요. 그다음에 이제 아까 달렸을 때 뭐 우리나라에서도 달릴 수 있는데 뭐 거기까지 가서 달리냐. 실제로는 거기를 뛰면서 아 고대인들이 여기서 발가벗고 뛰었다는 거 아니야 이러면서... 발가벗은 거에 꽂힌 거 아니에요? 아니 공간이 주는 기운이 있었어요 그죠? 다시 보이는 거예요. 뛰기 전의 거기하고는. 그래서 그런 느낌이 너무 좋았고 아까 세르반테스가 있었던 그 상에서 저도 이제 그 생각을 했었거든요. 그래서 같이 책을 읽은 사람들한테 사진을 찍어서 문자를 보냈어요. 돈키호테 같이 읽었던... 내가 여기 왔고 세르반테스가 여기 전쟁에 참여했다가 어렵게 어렵게 돌아가서 돈키호테를 쓴 거란다라고 했더니 막 문자가 오는 거예요. 왜냐하면 저희가 그 소설을 다 읽고 나서... 독서 클럽이 또 따로 있으신데... 예. 그래서 우리가 그 책을 다 읽고 났을 때 야 우리 한번 가자 이런 얘기를 했었거든요. 그래서 같이 모여서 먹으면서 여러 가지 얘기를 나누고 그 자체가 너무 좋으셨구나. 동질감 같은 걸 느끼고 그러면서 이제 제가 이걸 또 오늘 끼고 왔는데 조장이 여덟 개를 사 가지고 와서 다 끼워 준 거예요. 그 나이 많은 사람들이 사진 찍기 전에 손을 다 내밀어요. 어 커플 팔찌를 하셨어요 조별 커플... 어머 소녀 같다 소녀... 어 그래 가지고 아 우리가 이 나이에도 정말 이렇게 모르는 사람과 모여서 이렇게 즐길 수 있구나 이런 시간이었어요.
김어준 : 자, 우리 7조 본인의 최고의 순간은 언제였습니까?
이진비 : 아 저는 송충이는 솔잎을 먹고 살아야지 아 나는 공부를 그렇게 좋아하는 사람이 아니구나... 저의 성향에 맞지 않게 암기를 다 참여를 했고 아 그러니까 내가 원래 그런 사람이 아니지만 이 기회에 그런 사람이 되어 보자고 했으나 박문호 박사님이 말씀하시는 그냥 거기 가서는 소름만 느끼면 된다 어 막 이런 거를 그러니까 커리큘럼대로 따라가면서 했는데 그때 설날 때였는데 집에 친인척들이 다 모여 있는데 저는 문 닫고 문 닫고 암기 그 참여하고 수업 듣고 막 그러니까 너 대체 뭐 하냐 이러시는 거예요. 정신 차려. 예 그랬는데 돈키호테요 저한테 기억도 안 나요... 저는 이제 듣고 있으면서 파르테논에 도착했는데도 줌 수업 듣는 느낌이 들더라고요 계속 끊임없이 얘기를 해 주시니까 또 박사님이 말씀하시기를 지식의 문이 30개씩 열린다 이런 말씀을 하셨었거든요 근데 말 그대로 30개 분야의 지식이 막 들어오니까 월말 김어준 과학 편을 제가 너무너무 좋아해서 정말 자주 듣고 여러 번 듣고 했었었는데 지금 보니까 진짜 김어준 총수님이 어 우리의 정말 변압기였다. 변압기야. 진짜 그의 말을 우리가 사용할 수 있게 만들어 주는 것은... 그 말씀 진짜 다들 많이들 하셨어요. 예 정말 너무 보고 싶더라고요.
김어준 : 아니 박사님 좀 막아 주세요.
양현미 : 박자세에 있던 분이 저한테 오시더니 월말에 김어준 씨가 이제 이렇게 중간에 정리해 주시잖아요 이 정리해 주시는 내용이 대단하다는 거예요.
이진비 : 진짜 총수님 총수님 진짜 최고예요 진짜.
김어준 : 저도 그렇게 생각합니다.
이진비 : 네, 그 박자세 분이 저한테 하시는 말씀이 여기 월말 시작하고 나서 사람 되셨다라는 얘기를... 사람 되셨다.
김어준 : 왜냐하면 박사님은 그냥 두면 한 가지 주제로 7시간 정도 얘기할 수가 있어요.
양다솔 : 저희도 봤어요 저희가 그거를. 저희가 24시간 잡혀 있었기 때문에... 맨날 맨날 서울에서 부산 거리를 이동을 했거든요 그 시간에 잘 거라고 생각하잖아요 박사님은 일어나서 생각이 떠오르는 순간 수신기를 켜시고 그럼 바로 저희는 이어폰 끼고 그렇게 바로 이제 수업이 시작돼...
김어준 : 그리고 꼬리에 꼬리를 물고 지식이 이어져 있기 때문에 박사님이 체력만 되면 14일 동안 끊임없이 얘기했을 거예요 단 한 순간도 쉬지 않고.
양다솔 : 체력이 되십니다. 그다음 날 아침에 5시에 나가 보면 박사님이 제일 쌩쌩해. 그래서 저는 너무 이상했어요 그 연세에 2주 만에 돌아오는 걸 굉장히 아쉬워하시는 것 같더라고요. 아 진짜 체력이 대단하시다.
양현미 : 스파르타 사람들이 이해가 된다는 거예요. 스파르타 사람들은 평소에 열심히 막 훈련하고 그러다 보니까 전쟁에 나가기를 원하는데...
김어준 : 자, 알겠습니다 그거는 어 네 분이서 따로 얘기를 나누시는 게 좋겠고요. 자 이진비 씨가 그 순간이 좋았어 개인적으로 어떤 순간이 있었을 거 아니에요? 없었어? 힘들었다... 아하하 오호... 자 그러면 이런 사람은 가지 마라.
이진비 : 박사님께서 다양한 분야에 대해서 지식을 쏟아내시기 때문에 지식에 있어서 지도가 어느 정도 완성돼 있으신 분이 가셔야 될 것 같아요. 아 자기 지식에 지도가 있어야 된다. 예 열정이 굉장히 뛰어난 사람들이 가셔야 될 것 같고...
김어준 : 이진비 나는 아니었다.
이진비 : 전 아니었습니다. 예.
양현미 : 저는 제 조카가 취소를 했잖아요 가겠다고 했다가. 14일 내내 아 조카를 안 데려온 게 너무 다행이다 너무 다행이다. 예. 학습 탐사잖아요 말 그대로. 그러면 학습 탐사에서 얻고자 하는 사람들이 와야 될 것 같아요. 학습 탐사 그 단어... 예 그렇지 않다라고 하면 가서 즐기면서 뭔가 이렇게 구경하고 이런 거라면 노성두 박사님이 하시는... 그리스... 그리스 즐기는 거라면 노성두와 함께 학습 탐사는 박문호와 함께. 예.
김어준 : 알겠습니다 우리 신은경 씨.
신은경 : 저도 놀 줄 모르는 사람은 아니거든요 다만 제가 선택한 방식이었고 자기 객관화 하고 싶으신 분들 짧은 시간 안에 나 자신에 대해서 어떤 사람인지를 객관적으로 느끼고 싶다라는 생각이 드시는 분들은 이 여행 정말 강추하거든요.
김어준 : 어떤 의미에서요?
신은경 : 굉장히 하드하고 스케줄 자체가. 내가 나를 조절할 수 없어요 나의 본성이 나올 수밖에 없어요. 제 자신이 어떤 사람인지 아주 짧은 시간 안에 정확히 알 수 있었던 점 예 그런 점 때문에 전 누구나 가셔도 될 것 같다 체력만 되신다면.
김어준 : 박문호 순례길. 자 우리 가장 젊은 양다솔 작가.
양다솔 : 예 그 김어준이라는 훌륭한 변압기가 없는 순도 97%의 박문호를 보고 싶은 분 저는 사실 이 여행을 가고 싶었던 게 멀리까지 가고 싶었습니다. 물리적으로 거리만 멀리 가고 싶은 게 아니라 박사님처럼 빅한 이야기 내러티브를 서술을 할 수 있는 그리스를 넘어서 우주까지 우리를 데려다줄 수 있는 이야기꾼이 박사님만한 분이 없다고 생각했기 때문에 정말 그리스가 아니라 우주에 갔다 온 기분입니다. 예 정말 세상은 디지털이다 말씀을 하시잖아요 어디서나 시공간을 초월한 말씀을 하십니다. 그래서 그리스에서 그리스를 볼 수 없는 김어준이라는 변압기가 없는 순도 100%의 문호의 내러티브 안에 적셔지고 싶으신 분께는 강추합니다. 그 외 모두 금지. 괄호 치고... 정답. 그리스에 가고 싶으신 분 금지. 튀르키예에 가고 싶으신 분 금지. 그리스를 알고 싶은 사람 금지. 문호라는 우주에 가고 싶으신 분 완전 추천. 자 우리 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
일동 : 감사합니다.
김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
박문호 : 안녕하십니까.
김어준 : 언제 귀국하셨습니까?
박문호 : 예 3월 14일.
김어준 : 자 과학 2호 원정대 터키 그리스 원정대원 네 명 제가 먼저 만나봤습니다. 세 부류로 나눠졌습니다. 첫째 현장 강의 대만족. 둘째 현장 강의 못 따라감... 정직한 사람이네. 셋째 우리끼리 잘 놀아. 나는 박사님의 과학 강의를 눈앞에서 현장에서 볼 수 있어서 200% 만족한다는 이상한 분이 있었고요. 나는 어떻게든 따라가 보려고 했는데 안 되더라. 우리끼리 잘 놀았다는 특징이 있었어요. 제 연령이 높은 60대와 제 연령이 낮은 20대는 그냥 우리끼리 잘 놀았다 어느 순간부터.
박문호 : 그런 분들이 사전 학습량이 좀 부족한 사람들이죠.
김어준 : 괜찮아요 다른 측면도 있으니까. 박사님 어떠셨어요 대규모였는데.
박문호 : 예 이번에 가장 큰 규모였고 더군다나 이번에는 두 나라였잖아요. 결론적으로 말씀드리면 공항에서 97점을 줬다 그랬는데...
김어준 : 박사님 스스로?
박문호 : 예 왜냐하면 이전에 23번 간 레퍼런스가 있기 때문에 그 기준으로. 예.
김어준 : 7점도 있었을 거예요. 박사님이 97점을 준 이유가 있을 거 아니에요.
박문호 : 음 가장 중요한 거는 학습 관점에서 만족했다는 거죠 로마 황제 한 30명을 로마 공화정부터 전체 다 암기를 아마 간 사람들 얼추 다 했을 겁니다.
김어준 : 아 황제 이름을?
박문호 : 그다음 황제 연도. 어 그게 왜 중요하냐 하면 어 그럴 때 아니면 암기할 때가 없죠 일생에서.
김어준 : 로마 황제의 연도와 이름 30명? 샘통이다 진짜.
박문호 : 황제하고 예 그 예를 들면 콘스탄티누스하고 콘스탄티우스가 거의 비슷합니다. 문제의식이 있었어요 어떤 거냐 하면 기독교가 어떻게 로마라는 제국을 타고 서양사를 장악하게 됐는가 그게 첫 번째 화두였거든요. 어 박사님 입장에서도 그것이 중요한 화두였고 예 우리가 책을 아홉 권을 했거든요 두 달 정도 했었는데 로마 역사를 모르고 기독교 한다는 거는 중국 역사를 모르고 조선 역사를 이해한다는 것과 똑같은 정도의 꼼짝할 수 없는 상황에 봉착하게 된 거예요 그래서 가기 전에 한 3주 전부터 로마에 관한 책을 두 권을 했어요 하고 이번에 갔던 사람 다 공동적으로 느꼈을 겁니다 지중해 전체를 하나의 단일 문화권으로 봐야 돼요 가장 핵심은 기독교가 로마의 등을 타고 세계화 됐거든요 내가 방 밖을 나가면 만나는 대한민국 사람 세 명 중의 한 명은 기독교인으로 봐야 되거든요 그거는 지금 작동하고 있고 오늘도 대전역전에서 어 그렇게 하는 사람들 많거든요. 어떻게 그 기독교 문화가 여기까지 왔는가 예 너무나 예 신기하고 놀라운 이야기였는데 그걸 이번에 얼추 파악했다는 데서 저는 보람을 느꼈어요.
김어준 : 박사님 개인적으로는? 박사님 개인적으로는 97점이었다 자 대원들은 7점 대원도 있는 듯해요. 이제 기대한 것이 무엇이냐에 따라 다르죠 극과 극의 반응이 있을 수도 있죠 워낙 또 사람이 많으니까 할 수가 없잖아요. 예 70명도 인솔해 봤고 몽골에서 90명 가 봤는데 50명 이상 인솔한 경우에서 가장 순조로웠고 학습적으로는 만족했고 그런데 이제 100% 만족했다는 분도 트로이를 왜 안 갔냐고...
박문호 : 아 고건 설명 드릴게요 아 좋은 질문이네요.
김어준 : 질문은 아닌데 그냥 불만인데.
박문호 : 그런 분들은 베이스가 있어요 어릴 때 초등학교 때나 트로이 전설 이야기를 많이 들었거나 그런 사람들이에요 이 모든 거는 레퍼런스가 있어야 돼요 기억에 따라 모든 정서적 감정적 이 평가는 다 달라진다는 거예요 저도 꼭 트로이를 가보고 싶었어요 현장까지 갔어요 근데 시간이 늦어 갖고 철조망을 쳐 놨어요 거기서 내가 강의했던 내용이 뭐냐 하면 우리가 있는 이 지점을 대략 2,500년 전 위치하고 얼마나 달라졌는가 어 그보다 더 되죠 트로이 전설 이야기는 대략 기원전 8세기부터 시작하니까 대략 한 3,000년 전의 이 위치하고 지금 위치가 얼마나 다른가를 지질학적으로 설명했어요 한 100m 오다 정도밖에 달라지지 않았을 거다 이 장소가 바로 트로이의 센터라고 해도 된다 두 번째 뭐냐 하면 철제 안으로 들어간다 해도 밖에서 보는 거나 안에서 보는 거나 상황이 거의 같았어요 물론 오랫동안 그 꿈을 가진 사람 입장에서는 그 역사적 현장의 가장 센터로 접근하고 싶었죠 그거는 충분히 이해를 해요 어 저도 그랬으니까요.
김어준 : 사실 이게 제일 큰 불만이었어요.
박문호 : 아 그래요? 놀랍네 우리 인간이 결국은 기억이 없으면 울 수도 없다고 기억이 없으면 울 수도 없다 예 느낄 수가 없는 거야 머릿속에 알고 있는 게 몇 단어 없거든요 그리스 터키 하면 그중의 중요한 단어가 트로인데 다른 박물관 가느라고 트로이를 못 갔다 제대로 네 분 모두 다른 사안의 만족도와 상관없이 그게 제일 아쉬웠다.
박문호 : 요게 아주 델리케이트하고 중요한 포인트예요 항상 일어나는 일인데 한 20군데 이상 유명한 장소를 봤거든요 물어보면 다 어디서 감동적인지 다 달라요 공통점이 있다면 거의 다 그 사람들의 기억하고 링크돼 있어요.
김어준 : 올림피아 간 거는 다 대만족이고.
박문호 : 올림피아는 많이 봤고 성화도 봤고 해서 그러니까 대만족이고.
김어준 : 이게 이제 대만족이고 자 아쉬운 게 트로이라고... 저는 가 봤기 때문에 아쉽지 않은데 사실 가 봐도 별거 없거든요. 별거 없죠 그분들은 그 텅 빈 공간에서 감에 젖고 거기 서 보고 싶은 서 보고 싶은 거 그거는 학습자로서 굉장히 좋은 관점이오 서 보면 이제 아무것도 없는데 말씀하셨듯이 자기기 가지고 있는 기억이 감정을 불러일으켜서 나 여기 왔구나 실제로 아무것도 없는데 딴 데 가 가지고 호호벌판인데 여기 트로이라고 하면 거기서 느껴요 고런 의견을 낸 거는 좋은 의견이에요 제가 봤을 때는.
김어준 : 좋은 의견이라기보다 그냥 불만입니다.
박문호 : 아 그래 뭐...
김어준 : 근데 이 숫자가 많아지니까 교감이 굉장히 제한적 아닙니까?
박문호 : 그럴 수밖에 없죠.
김어준 : 더군다나 막 PT 시키고 하시니까.
박문호 : 새벽에 매일 했죠 5시에.
김어준 : 그리고 이제 몰래 술 먹었던 사람들도 있더라고요 60대에서는 첫날부터 우리 눈치 볼 거 뭐 있어 우리 몰래 먹자. 60대는 산전수전 다 겪었잖아요.
박문호 : 비학습자들이 있거든요 비학습자 그런 분들이 꼭 있어요 그 나쁘다는 의미는 아니고 항상 그런 분들이 한 30% 차지해요 그래서 그걸 속아 내려고 속아 내려고 엄청 많이 노력을 하는데 그건 어떻게 속아 냅니까 불가능해요.
김어준 : 그분들도 거기 가서야 정체를 드러내요.
박문호 : 맞아요 맞아요 거기 가서 자기 같은 사람을 잘 찾아내요 자기들끼리 뭉쳐 가지고 혼자 있으면 외로우니까.
김어준 : 못 찾아냅니다 맞아요 그래서 제가 포기했어요 포기하는 게 빨라요. 거기 숨구멍으로 내버려 둬요 내버려 둬야 돼. 원래 단합 잘 되는 팀 또 그렇게 해요 점심때 포도주 먹고 하는 거 봤는데 못 본 척했어요.
김어준 : 못 본 척했어요?
박문호 : 못 본 척했어.
박문호 : 제가 받는 피드백 중에 가장 마음에 드는 거는 식사를 다른 어떤 팀보다 길게 했어요 스마트폰 없이 모든 사람이 진짜 대화에 다 몰입을 했어요 대화의 발견이라 할 정도로 아 우리가 대화하는 능력이 잠시 가려져 있었구나 스마트폰 안 보고 전부 다 얼굴 보면서 그건 굉장히 유니크했어요.
김어준 : 그 시간에 아마 박사님 욕했을 거예요. 상관없어요 뭐가 이렇게 코스가 빡빡하냐고. 그런데 아쉬움이 남아요 그리스가 역시 대단하다 로마사가 입체적으로 보이기 시작했어요.
김어준 : 과학 원정대인데...
박문호 : 아 고거 좋은 질문 했어요 그 피드백 중에 오히려 과학 얘기를 한 30% 좀 했는데 아 그거를 의아해하는 사람들이 있더라고요.
김어준 : 아 여기서 왜 과학 얘기 하냐?
박문호 : 예 그렇게 피드백도 있어요.
김어준 : 거기는 지금 과학 원정대인데. 기대치가 다 다른 거지.
박문호 : 근데 나는 파르테논에 가서도 입자물리학을 강의할 거라고 아홉 번 줌에 들어온 사람은 그런 멘트를 수차례 들었을 겁니다 이번에 이제 사전 두 달 공부하는 데 참여한 분들은 한 50%가 넘는데 참여 안 한 분들이 그런 의견을 가질 수가 있죠.
김어준 : 자 다음 원정대는 다른 지역을 해 봤으면 좋겠고 사이즈도 좀 조절해야 될 것 같아요.
박문호 : 고거는 이제 보는 관점 따라 다른데 인원이 크리티컬한 거 아니고 결정적인 거는 사전 훈련입니다. 진지한 학습 모드가 아닌 사람이 있다면...
김어준 : 진지한 학습 모드가 아닌 분들의 비율이 얼마가 되느냐 그게 가장 중요한 팩터야. 그게 거의 90%를 좌우하는 경험 법칙으로... 예.
박문호 : 다음에는 더 강한 경고를 해야 되겠어요.
김어준 : 그렇지 아주 아예 절대 오지 마라 딴 데로 가라.
박문호 : 80명 규모인데도 이전에 비해서 공부 관점에서 만족했고 10년 전에 갔을 때 80점을 줬으면 이번에 97점이었어요 10년 전에 40명을 인솔해 갔거든요 그때 학습했던 거의 거의 세 배 이상.
김어준 : 학습량이. 그러니까 이제 우리끼리 잘 놀았다 부류가 생기는 거죠 따라갈 수 없다 좌절... 좌절할 수밖에 없죠. 보려고 했는데 안 된 팀하고 어느 순간 아이 안 되겠다 우리는 하고 포기한 팀하고 그걸 끝까지 따라가면서 만족했다고 하는 만족했던 그룹이 있는 건 분명합니다.
박문호 : 있죠 그럴 리가 없는데. 23번 갔는 것 중에 비교를 할 때 어 학습은 세 배 이상 그 점이 저한테는 80%거든요.
김어준 : 알겠습니다 하반기에 있을 것 같은데 다음번에는 더 어렵게 더 어렵게 유격 훈련 가는데 유격 훈련 더 어렵게. 자 그거는 그때 이야기하기로 하고 오늘 이야기는 뭡니까?
박문호 : 우리 호모 사피엔스에 대한 특징.
김어준 : 호모 사피엔스의 특징요?
박문호 : 예 영장류에 비했을 때 다른 포유동물에 비했을 때 혹은 네안데르탈인하고 비교했을 때.
김어준 : 영장류 침팬지나 고릴라하고 비교했을 때 또는 멸종한 네안데르탈인하고 비교했을 때. 어 최근 30년 사이에 막 불거지고 있는 분야거든요.
김어준 : 이 주제는 이번 원정대하고 엮어 가지고 관계가 있습니다. 적응한 자들은 호모 사피엔스 못한 자들은 고릴라일 거... 자 뭡니까?
박문호 : 호모 사피엔스는 보행 중심으로 진화해 왔다 걷기에 특화된 종이다 요건 최근에 많이 이야기하고 있어요 이족 보행이기 때문에 손은 우리가 360도 다 마음대로 돌리잖아요 발목은 돌리는 각도가 한 60도도 안 돼요 근데 초기 영장류는 발목하고 발하고 손하고 거의 대칭적입니다 우리는 나무를 올라갈 때하고 내려올 때가 달라요 올라갈 때는 올라가잖아요 거꾸로 내려오려 해 보세요 어마어마하게 힘들잖아요 손하고 발의 비대칭이 커져서 그런 겁니다 근데 영장류들은 올라갈 때나 내려올 때 그냥 같이 내려와요 동일한 속도로.
김어준 : 손하고 발의 각도 자체 그리고 힘을 쓰는 정도가 거의 비슷해서 그런 거예요?
박문호 : 그렇죠 새 같으면 앞날개가 앞다리잖아요 뒷다리하고 완전히 다르잖아요 뒤에 다리 두 개밖에 없잖아요.
김어준 : 아 그러니까 날개를 팔이라고 봤을 때... 날개와 팔이었습니다 특화된... 새 두 다리하고 날개하고 완전히 다르지 않냐.
박문호 : 왜냐하면 하늘 난다는 특화된 팔이 완전히 날개로 변한...
김어준 : 날개로 완전히 변했죠.
박문호 : 영장류 같은 경우에는 팔하고 다리가 거의 대칭이었어요 나무에 올라가는 속도하고 내려오는 속도가 비슷했어요 근데 우리 쪽으로 오면서 이게 비대칭이 극대화되기 시작한 거예요.
김어준 : 초기 인류는 팔다리가 거의 비슷했다는 거죠?
박문호 : 그렇죠 왜냐하면 나무에만 산다면 대칭이 유리하죠 내려갈 때 올라갈 때 확률이 비슷하니까 근데 숲에서 내려오면 역할이 분화가 되죠 우리는 직립 보행을 해야 되니까 다리는 자유도를 줄인 거예요 그러면서 앞으로 나가는 쪽으로 특화되기 시작한 거예요 새는 앞다리가 날개로 100% 특화돼 버렸고 영장류가 한 5,000만 년부터 시작하거든요 한 3,000만 년쯤 해서 사바나 기후로 바뀌면서 우리는 직립 보행을 하기 때문에 그때부터 발하고 손의 기능들이 특화되기 시작하잖아요.
김어준 : 서로 달라졌다.
박문호 : 손은 직립하니까 두 팔은 허공에 붕 떠 있잖아요 허공에 떠 있으니까 360도 자유도를 근데 다리는 그렇게 하면 넘어져 버리잖아요 중력에 저항해 지지 기능이 핵심이잖아요 이게 얼마나 중요하냐면 침팬지는 동일한 1km를 걸어도 침팬지가 우리보다 네 배 에너지가 더 많이 듭니다 오 마이 사이언스.
김어준 : 침팬지는 똑같은 거리를 걸어도 인간보다 네 배의 에너지를 써야 돼요?
박문호 : 예.
김어준 : 골격의 어떤 구조라든가 형태 때문에 걷는 데 네 배의 힘이 더 든다?
박문호 : 자연사 박물관에서 고릴라 침팬지의 그 뼈가 있잖아요 우리 인간의 뼈를 비교해 놓은 거 있어요 전문가가 아니면 크게 차이가 안 보여요 오 거의 비슷하게 보이는데 근데 에너지가 네 배나 든다 이해가 잘 안 돼요.
김어준 : 어디서 결정적인 차이가 있는 거예요?
박문호 : 골반 골반하고 대퇴골의 각도입니다 허벅지 다리에 있는 뼈 있잖아요 이게 우리 인간은 살짝 안으로 모아졌습니다 침팬지는 수직으로 그냥 내려옵니다 그러면 뒤뚱거리게 돼 있습니다 직진하는 데 에너지를 다 쓰면 효율이 높잖아요 근데 침팬지는 좌우로 에너지를 분산해 버려요.
김어준 : 아 그러니까 침팬지의 다리는 땅 위에서 정확하게 균형을 잡으려면 에너지를 많이 써야 돼요?
박문호 : 그렇죠 그래도 균형이 잘 안 되기 때문에 너클 보행을 하는 겁니다 아 엉거주춤 이렇게 엎드려 갖고 균형하고 관계 있죠 그러니까 에너지가 많이 들죠 동일한 거리라도.
김어준 : 근데 사람의 다리는 약간 안쪽으로 들어가면서 삼각형을 만드나 보죠?
박문호 : 몸 중심 바로 밑에 무게 중심이 있기 때문에 중심에서 요동이 최소화됩니다 그래서 패션 쇼 할 때 걸어가는 거 보면 일직선으로 쫙 가잖아요 그래서 인간은 호모 사피엔스는 지금 지구상에서 장거리에서는 제1 주자입니다.
김어준 : 장거리는요?
박문호 : 그럼요 치타가 최고 빠른 동물이지 않습니까 치타가 10분 이상 달리기 어렵습니다 우리는 4시간 달릴 수 있잖아요.
김어준 : 하루 종일 달리는 사람들도 있어요.
박문호 : 그럼요 울트라 마라톤 100km 달리는 사람도 있는데 그래서...
김어준 : 그래서... 그래서 약한 인간이 사냥에 성공하는 거죠.
박문호 : 굿 굿 지난번에 이야기했잖아요 맹수들이 화살 맞고 곧장 안 죽거든요 두세 시간 도망을 가요 근데 우리는 안 쉬고 세 시간을 추적할 수 있어요 아프리카에서 건조하잖아요 더 근본적인 문제가 뭐냐 하면 맹수들은 사냥을 할 때 한낮이 아니고 아침 일찍이나 저녁 무렵에 해요 어두울 때.
박문호 : 예 왜냐하면 포유동물은 털이 덮였잖아요 땀샘이 우리보다 어마어마하게 적어요 그렇기 때문에 오유월 개처럼 홰바닥으로 수분을 증발하면서 체온을 조절해요 그래서 개들이 혀를 내는 거예요 여름에 사자도 마찬가지요 뙤약볕에서는 사자들도 한 시간 이상 전력 질주할 수가 없어요 체온이 올라가서 인간은 보행에 특화됐기 때문에 오래 걸을 수 있어요 하루 종일 걸을 수는 있는데 화살 맞은 어떤 짐승을 추적하려면 한 몇 시간 해야 되잖아요 사막에서 그럼 가장 바틀렉이 뭐냐 하면 수분 증발이에요 그렇기 때문에 인간의 사냥하고 뭐가 같이 진화해 오느냐 하면 물을 담는 용기.
김어준 : 아.
박문호 : 같이 진화를 해요 생물학적 진화와 기술적 진화가 공진화하는 가장 중요한 예 중의 하나.
김어준 : 이 얘기 한번 한 적 있다.
박문호 : 했죠 1년 반 전에. 예 다시 요약하면 우리 호모 사피엔스가 걷기에 특화됐는데 속도에 특화된 건 아니라는 거예요.
김어준 : 지구력에 특화된 거.
박문호 : 지구력에 인류가 아프리카에서 시베리아까지 확산돼 나갔잖아요 어마어마하게 많이 걸어야 되잖아요 최근 그 인류의 확산 이론의 그 주류 이론을 자리 잡고 있는 게 뭐냐 하면 해안선을 따라갔고 그럼 직선 코스로 가는 것보다 해안 코스가 당연히 더 길 거 아닙니까 먼 거리는 별 문제가 없다는 거예요.
김어준 : 거리는 문제가 아니야.
박문호 : 예 몽골로이드가 베링해를 건너가고 한 게 대략 12,000년 3,000년 뭐 이런 이야기를 하거든요 베링해를 딱 건너가서 캐나다 북쪽이잖아요 거기서 남미까지 확산돼 내려가는 기간이 얼마쯤 된다 생각해요? 1,000년 정도밖에 안 걸렸대요 밑에 남미가 있다는 걸 몰랐겠죠 점진적으로 확산이 됐겠죠 천천히 고대 부락이 만들어지고 남미까지 내려오는 데 1,000년밖에 안 걸렸다는 거예요.
김어준 : 남미 원주민들은 다 아시아에서 지금은 떨어져 있지만 그때는 붙어 있던 베링해...
박문호 : 그렇죠.
김어준 : 글로 넘어가 가지고 남미까지 가 있는 거예요 그쵸?
김어준 : 1,000년 걸렸다?
박문호 : 인간은 상황이 달라지면 무조건 이동할 수 있다는 거예요 완전히 이동에 특화된 종이라는 게 굉장히 부각되고 있어요 지금.
김어준 : 최근에 주목하고 있는 대목입니까?
박문호 : 예 하고 있어요 그다음 특징은 뭐냐 하면 땀을 어마어마하게 많이 흘린다는 거예요 이거 진화적으로 굉장히 중요한 사안이잖아요.
김어준 : 장거리 이동을 하려면 당연히 땀이 많이 날 텐데 다른 포유류처럼 털이 다 덮고 있으면은 땀이 증발하지 않을 테니까.
박문호 : 우리 아프리카에서 올라왔잖아요 그쪽이 덥잖아요 사막이고 거기서 적어도 10만 년 이상 지냈거든요 아프리카에서 체온 조절이 굉장히 중요하겠죠 열대 지방이니까 땀을 많이 흘려야 돼요 털이 많이 덮여 있는 동물은 땀샘이 적어요 땀샘을 많이 확보하는 과정에서 몸 표면의 털이 다 제거가 됐다 요게 이제 중요한 이론입니다.
김어준 : 그래야 땀이 증발해서 체온을 조절할 수 있으니까.
박문호 : 1단계에서 털이 이제 없어졌고 그러면 몸은 잘 식힐 수 있죠.
김어준 : 잘 식힐 수 있게 됐어요.
박문호 : 효율적으로 식힐 수 있어요 인간은 그렇기 때문에 열대 지방에 잘 적응할 수는 있었는데 사냥하고 링크를 하면 거의 한 서너 시간 추적을 해야 되잖아요 세 시간 네 시간 추적하는 과정에서는 땀을 많이 흘리는 게 불리해지는 거예요 탈수 현상이 일어나니까 그래서 반드시 사냥하고 물병이 같이 있어야 돼요.
김어준 : 기술의 공진화.
박문호 : 그렇죠 예 세 번째는 오직 인간만이 식사라는 행위를 할 수 있다.
김어준 : 식사요? 짐승들이 먹이를 먹는 것과 식사를 어떻게 구분하는 겁니까?
박문호 : 예 간단합니다 식사는 함께 나눠 먹어야 돼요 어떤 동물도 먹이를 나눠 먹는 동물은 없어요 오 마이 사이언스.
김어준 : 잡아서 동료들을 부르지 않아요 동물들도?
박문호 : 부르는 게 아니고 자발적으로 와요 냄새를 맡고 오는 경우지 표범이나 맹수들은 거의 혼자 사냥을 해요 사냥한 걸 대충 뜯어먹어요 뼈와 뼈 사이의 고기들은 그냥 놔두고 가요.
김어준 : 어.
박문호 : 근데 인간은 그 먹이 덩어리를 보면 끌고 자기 부락으로 와요.
박문호 : 요게 가장 핵심이요.
김어준 : 동물은 사냥해서 그자리에서 먹거나 아니면 나무 위로 끌고 올라가서 거기서 먹죠 그런 건 있어요 근데 이제 인간은 부락으로 돌아온다.
박문호 : 예 고 왜 갖고 오겠어요 그자리에서 먹으면 좋은데 갖고 온다는 거예요 갖고 온다는 말은 뭐냐 하면 함께 먹는다는 거예요 그러니까 동일한 장소에서 함께 먹는다는 게 식사의 데피니션입니다.
김어준 : 동일한 장소에서 함께 먹는다 그것도 인간은 대부분 식사 시간을 정해 놓고 먹죠.
박문호 : 정해 놓죠 우리나라 다큐멘터리 중에 아마존의 눈물이라는 다큐멘터리 있거든요 거기 보면 아마존의 원시 부족이 조그만 원숭이 한 마리를 잡았어요 일주일에 뭐 한 마리 잡을까 말까 한데 잡아서 이렇게 구우면 한 1, 2kg 정도밖에 안 돼 근데 그걸 잡은 사람이 족장쯤 되는 사람인데 일곱 여덟 명이 쭉 둘러앉아서 식사하는 자리요.
김어준 : 별식인 거죠 별식.
박문호 : 별식이죠 근데 다리를 뚝 뜯더니 누구한테 줄까를 10분 이상 생각을 하더라고 오 마이 사이언스 내가 다큐멘터리 본 장면에서 가장 오랫동안 기억나는 장면 굉장히 중요한 부위를 누구한테 주는가가 서열도 관계 있지만 여러 가지 사회적 하이라키하고 링크돼 있다는 거예요.
김어준 : 서열도 있지만 어떤 공을 세웠느냐 사회적 갈등이 있느냐 없느냐 현재 누구한테 주어서 이걸 해결할 것인가...
박문호 : 예 예 제가 어렸을 때 동네 잔치를 했는데 떡 같은 걸 나눠 주잖아요 한 집이 빠진 집이 있다면 원수가 돼요 원수가 된다.
박문호 : 뭐 무심코 빠뜨렸다든지 그러면 먹는 거에 대해서 구박을 하거나 서러움을 주면 우리 호모 사피엔스는 안 잊어요 군대 생활 할 때... 우리 호모 사피엔스 안 잊어버려... 먹는 거 가지고 하면...
김어준 : 맞습니다.
박문호 : 그래서 먹는 거에 대해서는 사람들이 나눠 먹잖아요. 식사는 문화적 행위기 때문에 그렇습니다.
김어준 : 요즘 세대는 잘 모를 것 같아요 너무 음식이 풍성해 가지고 근데 이제 음식이 그렇게 풍성하지 않았던 시절에는 음식을 나눈다는 게 굉장히 중요한 행위였잖아요 음식을 나눔으로써 갈등도 해소하고 관계도 유지하고 사회적 긴장을 만들어 내기도 하고...
박문호 : 예 잘못 만들었네요 예. 동물들은 긴장을 조절하는 방법이 워낙 단순하기 때문에 그냥 힘센 놈이 먼저 먹고 약한 놈이 나중에 먹는 것밖에 없는데 인간은 이 행위를 그 식욕이라고 하는 엄청난 욕망을 문화적으로 통제해서...
박문호 : 예 이게 바로 문화의 힘입니다 적하고 동침은 할 수 있어도 적하고 식사는 못 해요.
김어준 : 오.
박문호 : 이건 내가 만든 말인데 학습 탐사 가 보면 이게 리얼하게 드러나요.
김어준 : 학습 탐사.
박문호 : 몽골 같은 데 가 보면 사람들이 하루 종일 피곤하고 힘들잖아요 그러면 리얼하게 표현하면 음식에 얼굴을 박고 있어요 그냥 앞에 동료도 안 보고 그냥 허겁지겁.
김어준 : 그때 뺏어 봐요 그거를 버럭 화나요.
박문호 : 버럭 화나죠 개처럼.
김어준 : 그때는 이제 동물이 되는 거죠.
박문호 : 동물이 되는 거예요 순천 송광사 큰스님이 이런 말씀을 하시더라고요 동물은 주둥이가 먹이한테 가는 거고 인간은 음식이 입으로 오는 거다 순천 송광사 수련대회를 해도요 쩝쩝 먹는 소리가 안 나요 고개를 안 숙여요.
김어준 : 그렇게 먹으라고 하니까. 저는 머리 숙이고 먹을 거예요.
박문호 : 중요한 포인트는 뭐냐 하면 우리가 문화를 이룬 거는 급박한 식욕이라는 거 그걸 억제하면서 먹이를 나누는 그거에서 삶의 안정도가 확 높아진 거죠.
김어준 : 그렇죠 안 그러면 약한 놈들은 다 죽는 거지 자기한테 먹을 차례가 안 돌아와 가지고.
박문호 : 코로나 때 정부에서 그렇게 막으려 해도 안 됐던 게 교회나 이런 데서 끝나고 단체 회식하는 걸 거의 못 막잖아요.
김어준 : 식욕이란 걸 가장 기본적인 욕망을 통제해서 사회의 긴장도를 낮추고 지속 가능성을 높이는 거 아닙니까 그리고 약자들을 보호하는 거잖아요 최초의 복지야.
박문호 : 최초의 복지 아 그 키워드...
김어준 : 굿 키워드? 아 굿 내러티브. 인간한테 식사가 생겼다는 게 최초의 복지인 것 같아요.
박문호 : 아 좋은 말씀 내가 좀 인용할게요 다른 데 가서 최초의 복지 야 내가 하나 배웠다.
김어준 : 그게 또 호모 사피엔스의 다른 점이다 자 또 뭐 있습니까?
박문호 : 그다음 젖을 먹는다는 거 포유동물의 데피니션이 수유 과정이잖아요 포유동물이 털이 있고 꼬리가 있고 젖을 먹는다 요게 세 가지 중요한 특징이거든요 인간의 수유가 다른 포유동물하고 다른 점이 있습니까? 포유동물의 수유는 새끼하고 어미가 얼굴을 마주보기가 어렵습니다 인간보다 인간의 수유는 반드시 껴안고 아주 사랑스러운 마음으로 가슴에 대고 먹잖아요 개들은 배에서 그냥 쭉쭉 빨잖아요 인간은 거기서부터 엄마하고 아기가 얼굴을 마주하는 거예요 쭉 빨다가 숨이 막히면 고개를 들어야 되잖아요 그래서 항상 밀착해서 엄마하고 얼굴을 마주하는 거예요 정서 교류도 있지만 조선시대만 해도 젖 먹이는 어머니들이 있었잖아요 동네에 이게 왜 중요하냐 하면 일정한 고단백질이 그다음에 면역 물질이 안정적으로 확보했기 때문에 호모 사피엔스의 어린 브레인이 폭발적으로 발달하는 데 굉장히 중요했어요 만약 이게 간헐적으로 들어온다 하면 체계적으로 브레인이 발달하는 데 취약했을 겁니다.
김어준 : 인간의 지능이 발달하는 데 그렇게 안고서 수유하는 것이 굉장히 중요했다.
박문호 : 우유에서 단백질하고 면역 물질들이 굉장히 많거든요 그런 것들이 안정적으로 공급됐다는 겁니다 왜냐하면 울면 주니까요 언제든지 수유가 가능하니까요 요게 다른 동물하고 비교해 보면 굉장히 장점이 있어요 그 수유 기간이 어린이의 브레인이 굉장히 발달하거든요 최근에 포유동물하고 인간의 전전두엽이 어떻게 다른가의 중요한 이론 중의 하나가 고급 논문에 나오는 동영상인데 인간만이 특징이 젖 먹을 때 신경 세포들의 대규모 이동이 촬영됐습니다 인간한테만 발견됐어요 대규모의 프리프론탈로 신경 세포가 이동하는 과정이 촬영됐어요.
김어준 : 그러니까 다른 포유류보다 어린 시절에 지능 발달이 급속도로 이루어진다 안정적인 영양 공급이 이루어져서 어 그래서 또 호모 사피엔스가 되게 했다 어 이거 재밌네.
박문호 : 예 그다음 인간은 감정 중심으로 진화해 왔다.
김어준 : 감정 중심으로?
박문호 : 원숭이는 임신 기간이 우리보다 두 배입니다 우리는 열 달이잖아요 원숭이는 20개월입니다.
김어준 : 아이 그렇게 길어요?
박문호 : 음 보통 말이나 소는 태어나자마자 걷잖아요 툭툭 털고 걷잖아요 양막만 어미 소가 핥아주고 하면 한두 시간 내로 버벅 일어나요 근데 우리 인간은 태어나서 일어날 때까지 엄청 시간이 들잖아요 임신 기간하고 관계 있어요 우리 인간이 직립하기 위해서는 골반이 튼튼해야 되잖아요 골반이 두꺼워지면 산도가 좁아져요 여성의 산도가 좁아지면 사산할 확률이 높죠 그러니까 모순 관계예요 서로 상반 관계예요 어 그러네 침팬지는 완전 직립이 아니잖아요 골반이 크게 하중이 안 걸리잖아요 인간은 90도 직립하면 골반에 하중이 어마어마하게 걸리잖아요 그러면 골반이 두꺼워져야 돼요 그 하중을 견디려면 두꺼워지면 산도가 줄어들어요 태아가 나올 산도가 그러면 애가 브레인이 커지면 못 빠져나오잖아요 그래서 우리는 열 달 만에 나와야 돼요 오 마이 사이언스 영장류는 20개월 만에 나오는데 우리는 열 달 만에 나와야 되는 결정적인 이유가 더 크면 죽어요.
김어준 : 침팬지는 더 오랫동안 자라서 나오는 거네요?
박문호 : 예 완전히 자라서 나오기 때문에 태어나자마자 걷고 다 일어하는 거예요 근데 인간은...
김어준 : 원숭이도 태어나자마자 기본 기능을 다 할 수 있는데 인간은 나와서는 아무것도 할 수가 없죠 무기력하죠 오직 할 수 있는 거는 뭐죠 감정을 통해 가지고 먹이를 획득하는 거죠 엄마한테... 울어 버리는 거예요 울어서 어 울고 빵긋 웃고 두 가지 무기를 갖고 어린 시절에 에너지를 획득하는 거예요.
김어준 : 에너지를 획득하는 거예요 이게 우리 호모 사피엔스의 영유아가 갖는 가장 중요한 특징은 운다 웃는다.
박문호 : 웃는다 웃는다 그걸 가지고 부모를 조절하는 거지.
박문호 : 정서로 진화돼 왔다는 게 그게 어른이 돼도 남아 있는 거예요.
김어준 : 아 그게 이제 인간이 표정이 발달한 이유 중의 하나겠다.
박문호 : 굿 예 침팬지는 어릴 때부터 그럴 필요가 없었던 거네요?
박문호 : 그렇죠.
김어준 : 인간보다 훨씬 덜 했던 거네요 적어도.
박문호 : 그렇죠 사람의 얼굴 표정을 어른이 되고 나서 볼 수 있는 기회는 식사 때밖에 없다는 거 오 마이 사이언스 자 보세요 우리가 다 크고 나면 사냥 가고 다 나갈 거 아닙니까 얼굴 볼 틈이 없다고 근데 식사 때는 어느 사회든 다 모입니다 그것도 안전한 모닥불 옆에서 호모 사피엔스가 진짜 문화를 이루게 된 거는 언어하고 식사라고 봐도 될 정도로 중요해요 식사 공동체 우리가 식구라 그러잖아요 가족을 식구라 부르죠.
김어준 : 가족을 식구라 부르죠 그렇죠 왜 식구라 부를까요 조선시대만 해도 흉년 들면 거의 만 명 단위로 굶는 상황이 막 벌어졌었잖아요 식사라는 게 풍족한 사회에서는 어떻게 작동하는가를 이번 학습 탐사에서 매일 관찰했어요 관점이 좀 달라요 저는. 박사님 뒷담화 등... 어떻게 대화를 하는가 그게 브레인의 가장 중요한 공부 모티브거든요 자 그래서 식사가 중요했고 포유류하고 차이점인데 포유류 차이죠 네안데르탈인하고 차이점은 뭐예요 네안데르탈인은 우리처럼 직립 보행하고 굿 예 장거리 이동도 할 수 있고 굿 예 우리하고 비슷한 특징을 가지고 있는데 멸종했잖아요.
박문호 : 예 네안데르탈인이 50만 명 넘었다고 하대요 굉장히 많았어요 그리고 엄청나게 많이 발굴됐습니다 네안데르탈인이 두개골 용량을 다 쟀더니 호모 사피엔스하고 거의 같아요 1,400cc인데.
김어준 : 그러니까 지능도 거의 비슷했다고 볼 수 있는 거죠?
박문호 : 그럼요 네안데르탈인의 부장품에 돌 화살촉이 나와요 아주 정교해요 그리고 피지컬하게 근육 힘도 우리보다 좋았어요.
김어준 : 도구도 쓸 수 있고 지능도 되고.
박문호 : 예 그다음 집단 생활하고 네안데르탈인도 무덤을 만들었어요 부장품이 어마하게 나오는 거예요 사회도 존재했고 존재했고 조개껍데기 가공했고 돌 화살촉 만들었고 사냥해 가지고 잡았던 온갖 짐승 뼈가 다 발견됐고 심지어 3만 년 전까지 우리하고 같이 살았잖아요 공존했다 공존했어요 근데 왜 멸종했느냐 이게 인류학에서 중요한 테마거든요 예 오랫동안 했는데 몇 가지 저가 주목하는 가설 중의 하나가 인지 유동에 대한 가설.
김어준 : 인지 유동이요?
박문호 : 우리 호모 사피엔스는 그 기본적으로 지능이 크게 네 가지로 분류할 수 있어요 첫 번째는 사회적 지능. 타인의 눈치를 볼 수 있는 거 거짓말을 할 수 있는 거 이런 것들입니다 얼굴을 보고 그 사람의 감정 상태를 알아내는 게 첫 번째 사회적 지능입니다.
김어준 : 분위기 파악하는 거지.
박문호 : 굿 예 그게 특히 호모 사피엔스의 진화의 가장 드라이빙 포스라고 다 인정을 하거든요 두 번째는 뭐냐 하면 도구 지능입니다 그건 공통하죠 화살을 만들어야 되고 창을 만들어야 되고 도구 지능이 필요했어요.
김어준 : 사회적 지능 도구 지능 알겠고요 세 번째는 뭡니까?
박문호 : 자연사 지능이라 그래요 자연사 지능 생존하려면 이게 독버섯인지 아닌지를 알아야 되잖아요 아 그렇지 뱀이 독 있는지 알아야 되잖아요 그렇죠 그렇죠 맹수의 특징을 다 알아야 되잖아요 산에 가다가 길을 안 잊어버리려면 자연에서 생존하기에 필요한 한 세트의 능력 그걸 자연 지능이라 그래요 중요하죠 굉장히 중요하죠 신농씨 백초를 다 보고 맛을 보고 약초를 구별했다 하잖아요 그다음 언어 지능. 자 그런데 유동 지능이란 뭡니까 요 네 가지가 서로 소통할 수 있는가 아 큰 섹터가 네 가지 지능인데 유동 지능은 이 사이를 왔다 갔다 할 수 있느냐 오버랩될 수 있는가 서로 같이 공유할 수 있는가.
김어준 : 예를 들어서요.
박문호 : 자 조개껍데기를 가공해 갖고 구멍을 뚫어 갖고 목걸이를 만들 수 있죠 예 그런데 그 목걸이는 내가 하기도 하지만 자기한테 호감 가는 사람한테 선물로 줄 수가 있죠 어 그렇죠 아무나한테 줄 수 없잖아요 사회적 지능이 있어야 되죠 사회적 하이라키나 여러 가지 관계가 있어야 되잖아요.
김어준 : 저 여자가 내 선물을 받을까?
박문호 : 어 그런 지능이 있어야... 계산량이 어마어마합니다 그거 잘못해 가지고 죽는 사람도 있어요 맞아요 그것을 잘 못해 가지고 요새는 썸이라고 하는 이상한 단계가 만들어졌죠 실리콘 밸리에서 2, 30대 아티한테 사람하고 사교하는 그거 가르치는 학원이 생겼다 그러잖아요 하여간... 마지... 이거는 어마어마한 에너지를 쓰게 되는데 성공률이 낮죠 우리 인간이 반지든 이렇게 장식품이 그렇게 많은 이유 이게 바로 인간이 사회적 지능하고 구슬을 연결해 목걸이를 만든 지능이 결합했다는 겁니다 오 마이 사이언스 오 마이 사이언스 오케이 기술 지능과 사회적 지능이 결합했다는 게 둘 다 있어야지 목걸이를 선물할 수 있다 유동 지능이 결합했다는 거 그걸 인지의 유동이라 그래요 영국의 고고학자 미슨 그 사람이 쓴 마음의 역사라는 책이 있습니다 인지의 유동이란 요 개념 하나를 갖고 굉장히 유명해졌는데 이게 이제 요즘 말하는 통섭 아닙니까 창의성의 본질이 유동 융합이잖아요 그거 근데 네안데르탈인의 부장품에는 목걸이가 안 나와요 아 오 마이 사이언스 이제 명확해진 거예요.
김어준 : 아 요 인지의 유동이 부족했다 유동이 없었다는 거예요 특정 분야의 지능들은 예를 들어서 도구를 만드는 지능들은 발달했는데 더 발달했어요 어떤 때는.
김어준 : 그 도구를 가지고 사회적 갈등을 푸는 데 쓰지 못했다는 거예요 여기서 문화가 탄생하는 건데 그렇죠 내가 이번에 80명을 그런 관점에서 관찰을 많이 했어요 아 이건 역사물인데 왜 자연과학 이야기 하느냐 인지가 유동이 되지 않은 사람 명확한 증거 어느 한 곳에 굉장히 스틱된 사람은 다른 쪽에 가는 걸 어색해하거나 힘들어해요.
김어준 : 거기서 이제 불만을 찾아낼 수 있죠 아니 여기서 충분히 깊이 들어가지 왜 다른 분야로 끄집어내느냐 박사님 성능이 중요할 때도 있긴 하죠 그렇죠 고걸 어느 선에서 옵티마 되는가를 아는 게 리듬입니다 균형이고 박사님의 리듬에 맞추기는 어려워요 하하하 맞아요 맞아요 자 미슨이 주장했던 게 일본의 학자가 그걸 확대 재생산한 거예요 어떻게 해요 신이치 인가 곰에서 왕으로라는 책이 있어요 그 책을 보고 단군신화를 다른 측면에서 이해하게 됐어요 베어에서 킹으로 예 단군신화하고 비슷하잖아요 그렇죠 환태평양의 원주민들이 왜 부족 연맹에서 고대 국가로 수렴 못 했는가를 인지과학적으로 미슨의 인식의 유동을 인용을 해 갖고 그 이론을 바탕으로 해석한 거예요.
김어준 : 어떻게 해요?
박문호 : 자연에 너무 스틱돼 살면 인식의 유동되기 어렵다는 거예요 아 그렇지 자연은 똑같은 게 반복되니까 자연 현상이라는 게 미슨이 굉장히 주장하는 건 뭐냐 하면 인지가 유동을 하면 거기다 언어하고 또 결합하게 되면 바로 상징의 문턱을 넘어선다는 거예요 오 마이 사이언스 아 네안데르탈인은 상징의 문턱을 결코 넘지 못했다는 거예요 왜 인지가 고정돼 있기 때문에 칸막이 쳤기 때문에 오 마이 사이언스 아 그건 이해가 간다 아마존 깊은 곳에서는 원주민으로 살아가는 사람들이 있잖아요 그 사람들의 뇌가 지금 현생 인류보다 더 작지는 않을 거란 말이죠 똑같아 똑같아 근데 이제 계속 반복되는 자연에만 있으니까 자연사 지능은 굉장히 발달했겠죠 그럼요 예 그런데 이 사람들은 융복합을 할 필요가 없는 거 아니에요 없죠 환경에 너무 스틱돼 버리면. 고기에 또 어디하고 관계 있나 하면 초기 그 부족들 공동체의 숫자입니다 이걸 던바의 수라 그러는데 던바의 수가 자연스럽게 네트워 하는 맥시멈 그 규모입니다 150명 정도입니다 근데 네안데르탈인은 그 규모가 적었다는 겁니다 하하 여서 성패를 갈랐다는 겁니다 자 보세요 초기 부족의 규모가 150명쯤 되면 룰로 작용해야 돼 그래서 언어가 달라진다는 거예요 어 그래서 그 미슨이 썼던 네안데르탈인의 노래라는 700페이지 되는 역작이 나왔습니다 네안데르탈인 언어하고 호모 사피엔스 언어가 근본적으로 다른 한 포인트가 있다는 거예요 네안데르탈인도 언어를 썼습니다 근데 무슨 차이겠나 하면 모음 위주로 썼을 거랍니다 자음이 드물었을 거랍니다 우리가 모음 위주로 쓸 때가 있습니다 엄마가 아기 달랠 때 음 음 음 애인끼리 만나서 대화할 때 응 응 알았지 응 응 이러잖아요 구체적 발음 안 하잖아요 그래도 다 알아듣잖아요.
김어준 : 그냥 감정만 담으면 되는 거죠.
박문호 : 그럼 감정만 담으면 된다는 거예요 그러면 커뮤니케이션할 수 있는 규모가 적어야 된다는 거예요 아 그렇지 그게 150 넘어가면 불가능에 가깝다는 거예요 그렇지 그러면 자음이 필요하다는 거예요 그래서 법률 조항 군대 용어는 딱딱 끊어지는 자음을 많이 들어간다는 거예요 명확하게 전달하는 게 중요하다는 거예요 그래서 내가 이번에 80명이 40명보다 더 편했다는 이론적 증거가 바로 이겁니다 박사님은 명령하는 사람이니까 편했죠 잠깐만요 감정 교류할 필요가 없기 때문에 박사님 입장에서는 한 사람 한 사람과 감정 교류를 할 단위를 넘어갔기 때문에 에너지를 훨씬 덜 쓰면서 규율의 언어만 사용하시는 거고 요기까지 따라왔으면 엄청난 공부를 하셨을 건데 일리 있습니다 박사님 입장에서는 더 좋았다 아 좋았지 자 네안데르탈인은 모음 위주로 했다 다시 말하면 정서 교류 위주로 했다 부락민의 규모가 호모 사피엔스보다 적었다 호모 사피엔스는 맥시멈 인택스할 수 있는 인원이 150명 정도입니다.
김어준 : 그 이런 차이도 있었을 것 같아요 여긴 30명이고 여긴 150명이라고 하면 이 150명으로부터 나오는 집단 지성의 힘이 있잖아요 굿 그러니까 꾀를 내도 여기가 훨씬 많이 냈겠죠 그렇죠 음 네안데르탈인이 훨씬 힘이 좋았다고 하는데 일대일로 붙으면 지는데 여기는 꾀를 냈겠죠 예 바로 고게 어디서 극명하게 났냐면 대략 3만 년에서 빙하기가 진행이 됐거든요 어마어마한 빙하기였거든요 빙하기에서 가장 중요한 거는 양질의 단백질을 한꺼번에 얻어야 돼요 에너지를 적게 쓰고 많이 얻어야 돼요 이게 성패를 갈라요 네안데르탈인의 부장품에서는 여러 종의 동물의 뼈가 나와요 어 근데 호모 사피엔스는 대형 순록 뼈가 대규모로 나와요 어 여기 핵심입니다 호모 사피엔스의 부장품 순록 뼈에 빗금이 쳐진 걸 발견됐어요 인류 최초의 캘린더 오 마이 사이언스 달력이 출연했던 겁니다 기록한다는 건 상징이거든요 상징의 문턱을 넘었다는 건 뭘 기록했느냐 하면 술록 떼가 요 계곡을 지나가는 날짜를 기록해 놓은 거야 오 마이 사이언스 그러면 딱 기다려 가지고 절벽 위에서 바위를 떨어뜨리면 대규모를 잡을 수가 있는 거야 해가 넘어가고 다시 시즌이 돌아올 때 이때쯤이면 술록이 지나간다는 걸 기록하기 시작했는데 그 기록이 상징으로 넘어가는 것이고 네안데르탈인은 자연사 지능만 있어 가지고 상징으로 못 넘어가서 눈앞에 뛰는 것만 잡은 거예요 작은 놈도 잡고 큰 놈도 잡고 그렇죠 감각적 반응만 하는 거예요 우연히 만나는 짐승 그냥 다 잡는 거예요 이게 사실은 이번 학습 탐사에서 제가 관찰한 겁니다 공부가 많이 된 사람은 내부 브레인 모델을 따라갔는데 사전 기억이 적은 사람은 두리번거리고 감각이 따라가는 거예요 기대치가 다 다르니까 예 어쩔 수 없어요 그거는 예 오랜만에 이렇게 쉬운 거 하니까 너무 좋네 아 그래요 인지의 유동 융합적 사고 그게 창의성입니다 그게 인류를 여기까지 오게 했고 모든 경쟁자를 물리치게 만들었다 그래야만이 상징으로 올라갈 수 있는 겁니다 그리고 이제야 그 힘을 깨달은 인간들이 통섭하기 시작한 것이다 그 통섭으로 여기까지 온 거다 우리가 미슨의 책에 보면 그 칸막이 방을 그려 놨습니다 산업혁명이 일어나면서 다시 칸막이를 친 것 같아요 친 거죠 그게 산업혁명 때만 일어나는 게 아니고 우리 호모 사피엔스 지나가는 몇 번을 칸막이를 쳤습니다 칸막이 치는 게 더 자연스러운 겁니다 그렇죠 예 그게 바로 분업이고 특화되는 거잖아요 이제 컨베이어 벨트에서 너는 그것만 해 살아남으면서 그게 다시 간 겁니다 그래야 대량 생산이 되니까 그렇죠 분화된 칸막이 네안데르탈인은 빠져나오지도 못했고 처음부터 끝까지 그 속에 있었던 거고 인간은 몇 번 다시 칸막이로 갔다가 역사적 문화적 환경 속에서 칸막이를 빠져나온 게 3만 년 전 바로 그걸 후기 구석기 문화의 대폭발이라 그래요 그때 종교가 출연합니다 샤만이 출연하고 오 마이 사이언스 아 종교의 순기능이네 예 종교라는 거 사실은 자연 속에 사는데 무슨 이득이 있겠어요 근데 사회적으로 보면 마음의 편안을 얻잖아요 어마어마한 이득이 있습니다 이걸 어떻게 봐야 되는가 상징의 추상화잖아요 네안데르탈인은 추상화의 문턱을 못 넘어서 멸종했습니다 숫자라는 개념을 출연 못 했던 거죠 빗금을 못 쳤던 거요 그게 보통 때는 차이가 없는데 보통 때는 오히려 유리하기까지 하는데 빙하기라는 극한적 조건이 딱 집어넣어 버리면 생사가 갈라진다는 거 새로운 환경이 확 닥칠 때 바로 지금과 같은 때예요 AI가 닥치고 지금... 그렇죠 10년 20년 뒤에 어떻게 될지 몰라요 지금은 전적으로 융합을 해야 됩니다 기술자도 시를 읽어야 되고 역사만 좋아했던 사람도 물리학을 해야 되고 기술자들이 별 소용이 없는 시절로 급속도로 다가오고 있어요 예 그렇죠 프로그래머들이 순식간에 일자리를 잃게 생겼습니다 맞습니다 그래픽 디자이너들이 순식간에 일자리를 잃게 생겼습니다 예 그래서 이번에 저가 노렸던 중요한 미션은 이렇게 바뀌는 환경에서 서양 문화의 뿌리를 2,500년 사람으로 돌아가서 깨닫고 그걸 우리 현재하고 비교하는 과정에서 방향을 결정하는 이게 저의 미션이었는데 그거는 잘 안됐을 겁니다 박사님 공부하다 치여서 거기까지는 못 갔고요 자 지금과 같이 빙하기 올 때는 자기가 하고 있는 것만 계속하는 게 중요한 게 아니고 하다가 예 머리를 활짝 열어야 된다 그럼요 1등으로 갔다가 방향 바뀌면 꼴등이 돼 버려요 그렇지 이제 활짝 머리를 열어라 활짝 열어야 돼요 통섭의 능력을 극대화로 끌어올려야 된다 예 그게 가장 좋은 게 여행이고 학습 탐사입니다 그때 새로운 걸 대규모로 만나잖아요 학습 탐사까지는 모르겠는데 하여튼 여행은 좋은 것 같고 학습 탐사는 그런 연습을 하는 장이다 그렇게 받아들여야지 그렇죠 거의 90% 못... 더 어렵게 말해 주세요 공부한 사람만 가야 된다 자 박사님 오늘 너무 재밌었습니다 이렇게 좀 쉽게 쉽게 해 주세요 맞아요 아쉬워요? 그래요 하반기 학습 탐사는 결정되면 말씀드리기로 하고 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 예 좋았습니다.