**김어준의 월말 김어준 - 박구용 교수 편**
**** (인트로 음악 및 효과음)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 자! 광주 북부경찰서, 올해는 내 진짜 기대한다! 하하하하!
** 박구용:** 자다 나온 목소리인데... 너무 갈라지는데?
** 김어준:** 너무 피곤해 요새. 요새 올림픽 기간이라서 제가... 박구용!
** 박구용:** 반갑습니다, 박구용입니다. 어준 씨 오라는 데 없을 것 같은데 왜 혼자 바쁘고 그래?
** 김어준:** 내가 불러야 할 사람들이 많아. 너무 많아, 후보가. 자, 오늘 주로 박구용 교수님 얘기하시고, 저는 살살살... 아하.
** 박구용:** 오늘은 그래도 우리가 두 가지 얘기를 해보고 싶어요. 첫 번째는...
** 김어준:** 두 가지를? 알았어, 해! 하하하하.
** 박구용:** 첫 번째는 민주당의 공천 과정을 통해서 본 민주당의 철학적인 성격 규정.
** 김어준:** 어, 철학적인... 이번 공천이 대단했지.
** 박구용:** 대단했죠. 역사 이래로 대단했고, 엄청난 일이 벌어졌죠. 현역들을 댕강댕강댕강댕강! 그러니까 이걸 정확히 해석하지 못하면 나는 반복된다고 보거든요, 이게.
** 김어준:** 이 여의도 정치는 이걸 이해 못 해요. 그러니까 이해를 못 해서 경악을 하고 있어요, 다들.
** 박구용:** 내가 제일 걱정하는 것은 이 변화된 민주당의 정치철학적 성격의 변화를 이번에 탈락한 현역 국회의원들만 이해를 못 하면 다행인데, 내가 걱정하는 건 그게 아니고 새로 들어오신 분들.
** 김어준:** 기자들도 이해를 못 하고, 기자들은 아예 이해를 못 해. 이해할 생각이 없고. 그리고 뽑힌 사람들도 '어, 나 친명이라서 뽑혔나?'
** 박구용:** 특히 이제 어준 씨가 인터뷰하는 거 내가 가능하면 보거든요? 볼 때마다 느끼는 건데 새로 오신 분들도 이걸 이해 못 하면 4년 뒤에 똑같은 상황에 내몰린다는 거예요.
** 김어준:** 자기가, 자기가 왜 부름을 받았는지도 몰라요. 어, 그거 철학적으로 해설해 준다고? 좋아! 나이스!
** 박구용:** 민주당 이번 공천 과정에 두 장면이 가장 결정적으로 제 머릿속에 떠올랐어요.
** 김어준:** 나이스 오빠! 오빠 화이팅!
** 박구용:** 첫 번째 나한테 떠오르는 것은 이미지로 떠올랐다는 거예요. 이태원 참사 때 희생자의 얼굴을 제거하고 조문하는 대통령 부부예요.
** 김어준:** 그 장면이 오버랩됐어요, 이번에? 어, 오케이.
** 박구용:** 그러니까 왜 민주당 유권자들이 이런 식으로 공천에 자기 역할을 부여하는가. 당시에 제가 '멜랑꼴리'에 대해서 강의를 했잖아요. 반드시 돌아온다고 했잖아요.
** 김어준:** 어, 그거 굉장한 에피소드였어.
** 박구용:** 반드시 돌아오는데, 그거 못 들으신 분들 다시 들어보세요. 예, 어떤 방식으로 돌아올지는 아무도 예측할 수 없다. 그런데 이번에 정확하게 한번 돌아온 거예요.
** 김어준:** 그 일부가 돌아왔어?
** 박구용:** 그렇죠. 그건 무슨 말이냐면 희생자들의 얼굴을 제거한 거죠.
** 김어준:** 희생자를 익명화시켜 버렸지.
** 박구용:** 얼굴이라는 게 철학적 의미가 있습니다. 에마뉘엘 레비나스(Emmanuel Levinas)라는 철학자 들어보셨을까요?
** 김어준:** 아니.
** 박구용:** 에마뉘엘! 에로틱한데! 하하하하하!
** 박구용:** 아무튼 에마뉘엘 레비나스라는 사람은 '타자의 윤리학'이라고 해서, 기본적으로 현대 윤리학은 '상호 동일한 이성을 가지고 있다, 이성을 가진 사람이라면 이런 원칙을 세우자, 이 원칙으로부터 도덕적 윤리를 만들어 내자' 하는 게 현대 사회의 윤리, 도덕, 법 원칙이에요. 그런데 이것은 대칭성을 기본 근간으로 해요. 우리 모두가 같은 수준의 미니멈 리콰이어먼트(minimum requirement), 최소한의 수행할 수 있는 이성을 가지고 있다. 에마뉘엘 레비나스라는 사람은 진정한 윤리는 대칭적인 데서 생기는 게 아니다, 비대칭적인 상황에서 내가 거부할 수 없는 의무감이 다가올 때 그때 진정한 윤리다 하는 거예요.
** 김어준:** 어, 그 윤리 있다.
** 박구용:** 예, 그게 이제 타자의 윤리학인데... 어떤 타자, 쉽게 말하면 약자를 보고 나도 모르게 내가 이 사람한테 이걸 베푼다고 해서, 이 사람과 함께 손을 잡고 동행한다고 해서 나한테 동일하게 뭐가 오지 않아요. 기브 앤 테이크 안 돼. 오케이? 대칭적이지도 않아. 그런데도 불구하고 내가 왜 여기서 윤리적 명령을 받느냐는 거거든요. 그럴 때 이 사람이 상징적으로 말하는 게 얼굴이에요.
** 김어준:** 어, 그럴듯하다.
** 박구용:** 어려움에 처한 존재의 얼굴을 보면 돌아설 수 없다는 거예요.
** 김어준:** 야, 그럴듯하다. 그게 타자의 윤리 핵심이에요. 얼굴이라는 것이 핵심이거든요.
** 김어준:** 이름이 뭐라고?
** 박구용:** 에마뉘엘 레비나스.
** 김어준:** 야, 유명해?
** 박구용:** 엄청 유명하죠. 엄청 유명하죠. 어마어마하게 유명한 분이죠. 예.
** 김어준:** 에로틱하기도 해?
** 박구용:** 정반대야. 정반대고 지적으로는 섹시한 말이다, 오케이? 그래서 그러니까 윤리는 기본적으로 비대칭적인 것이다. 오케이? 그리고 비대칭성은 상징적인 게 얼굴이다. 얼굴을 보는 순간 외면할 수가 없다는 거지. 그런데 현대 대부분의 폭력이 그 얼굴을 제거하는 데서 시작된다는 거예요. 실제로 전쟁으로 죽는 사람 얼굴 안 보이잖아요. 밤에 막 마치 게임하듯이 하잖아요. 이게 비윤리적 폭력이 너무 쉽게 자행되는 이유인 거예요.
** 김어준:** 인간성을 제거해 버리는 거지.
** 박구용:** 제거해 버리는 거죠. 최소한이라도 남아 있는 그 인간성을 제거하는 거죠. 그렇게 왜곡된 게 이태원 참사 후 얼굴을 제거한 대통령 부부의 조문이에요.
** 김어준:** 그거 가지고 한참 얘기했었죠.
** 박구용:** 예. 그러니까 이게 얼마나 부도덕한가. 그러니까 사람들은 이 상처를 갖고 있단 말이야. 절대 이것이 지워지지가 않아요. 그러니까 왜 이런 정부를 만드는 데 너희들은 가만히 있었느냐, 왜 막지 못했느냐 하는 책무를 묻는 거예요. 이 정도로 잔인무도한 정권을 만드는 데 왜 당신들은 180석 가지고 못 막았냐. 두 번째는 뭐냐면 이재명 대표가 혼자서 지팡이 짚고 우산 들고 가는 장면 있잖아요.
** 김어준:** 영장 실질심사 받으러 갈 때.
** 박구용:** 받으러 갈 때. 단식하고 나서 갔잖아요, 혼자 갈 때. 그때 많은 지지자들이 왜 저 사람을 사지로 몰았느냐는 거지.
** 김어준:** 이 개놈의 새끼들아!
** 박구용:** 그렇지. 그렇지. 이건 말로 정확하게 그분들이 이미지가 떠오르지 않지만 그때 깊은 상처를 받은 지지자와 유권자들이 '민주당을 우리가 주인이다'라고 하는 걸 말해 준 거죠.
** 김어준:** 맞아요. 아따, 내가 말하려 그랬는데 다 말했네.
** 박구용:** 맞아 맞아. 사람은 생각보다 강력하게 남아 있는 감정을 응축하고 있는 이미지가 이게 있거든요. 그 이미지를 그때그때 떠올리지는 못해요. 하지만 그건 사라지지가 않아요.
** 김어준:** 내가 항상 하는 말이야. 상처는 사라지지 않아. 가라앉았을 뿐인데 이번에 공천 과정에서 권리 당원의 표로 이게 터져 나온 거예요.
** 박구용:** 그렇지. 아무도 막을 수가 없어, 이거는. 그러니까 깊은 상처와 분노는 제거할 수가 없습니다. 인류 역사가 그걸 보여줘요. 최근에 독일 한 잡지를 읽었는데...
** 김어준:** 독일 잡지도 읽어? 독일어 좀 하나 봐?
** 박구용:** 나 독일 철학 박사야! 국제 독일 정치 잡지야. 그런데 여기에 이런 글이 하나 있는 거예요. 이스라엘 전쟁을 일으킨 이스라엘 정부의, 그리고 이걸 반대하지 않는 미국의 목적이 하나라는 거예요. 하마스의 완전한 제거. 그런데 이분 해석은 뭐냐면 길게 써졌는데 '하마스는 영원히 제거할 수 없다'야. 왜? 하마스는 팔레스타인 사람들의 분노다는 거야.
** 김어준:** 그러니까 하마스가 조직이라고 생각하는 게 미국의 착각인 거예요. 이스라엘의 착각인 거예요. 그거는 상실이고 분노인데 사람들 마음속에 있는 건데 그걸 어떻게 완전히 없애?
** 박구용:** 그렇지, 그 말이야. 그 말을 그렇게 길게 했어? 독일 잡지에서? 이게 똑같은 얘기야, 이게. 똑같은 얘기인데 이태원 참사 때 상처받은, 그로부터 생겨난 분노, 그리고 '왜 이재명 대표를 사지로 몰았느냐'. 민주당을 지지하는 사람들은 그 장면을 용서할 수 없죠.
** 김어준:** 용서할 수가 없지. 아니, 이재명을 싫어할 수 있어요. 이재명을 싫어할 수는 있지. 스타일로 싫어할 수도 있고 정치적 방법론에 동의하지 못할 수도 있어요. 근데 자기 정당의 대표잖아. 그건 안 되지. 어떻게 자기 손으로 상대한테 목을 따라고 내주냐고, 이 개놈의 새끼들이! 이게 문장으로 만들어지지 않았을 뿐이지 사람들 마음속에 머릿속에 콱 박힌 날이에요, 그게.
** 박구용:** 아, 그러니까 우리가 아버지하고 엄마하고 싸울 수 있잖아요. 그렇지만 엄마 아버지를 옆집 아저씨나 아주머니한테 좀 봐달라고 하지는 않잖아요. 그런 행동보다 더 나쁜 행동...
** 김어준:** 옆집에 팔아먹은 격이라고 할 수 있어.
** 박구용:** 그런데 여기서 누가 승자인가. 진정한 의미에서 이번 민주당 공천에 누가 승자고 누가 패잔가. 정치공학적으로 해석하는 사람들은 있어요. 일리가 있다고 보는데 저는 정치공학적인 게 아니고, 공학하는 사람이 아니니까 나는 정치철학적 관점에서 보는 거예요. 정치철학적 관점에서 보면 이번 공천의 승자는 범민주당 지지 세력이에요.
** 김어준:** 그렇지. 대단한 효능감을 느꼈어요.
** 박구용:** 완벽한 승자예요. 거슬러 올라가 보자면 정당의 공천이라는 건 총제가 하는 거였잖아. 총제님께서 낙점하셔 가지고...
** 김어준:** 김대중, 김영삼 시절엔 그랬죠.
** 박구용:** 예, 그러다가 이제 공천 시스템이 계속 변화해 오잖아요. 그 변화의 방향이라는 게 결국 당원들의 표의 힘이 얼마나 강해지는가 그 방향성으로 가고 있었던 건데 이번 공천이 정점을 보여주고 있죠.
** 박구용:** 그렇죠. 그러면 이걸 정당의 역사와 철학의 변화 속에서 봐야 된다는 거예요.
** 김어준:** 그렇게 어렵게 봐야 돼? 그냥 좋으면 안 돼?
** 박구용:** 아니 우리 월말 듣는 분들은 우리가 잘났다는 느낌이 있어야 되잖아요? 예? 뭔가 배운다는 느낌이 있어야 되잖아. 수박 박살 이런 거 안 돼. 안 되지. 그리고 아니 이것도 중요해요. 사실은 이번 선거를 끝으로 수박 프레임은 끝난 겁니다. 완벽하게 끝난 겁니다. 민주당 당원과 지지자에 의해서 끝난 거예요. 이번에 현역들 중에서 탈락하신 분들 있잖아요. 이분들이 아까 두 가지 이유 때문에 지금 당원과 지지자들에 의해서 퇴진 명령을 받은 거잖아요. 당원들은 너무나 절실한데 절박한데 자기들은 마치 중재자처럼 행동한 사람들이거든요.
** 김어준:** 음 음. 중재자. 맞아.
** 박구용:** 아주 중립적으로 말해주면... 다시 말하면 '당원이나 지지자와 국민과 유권자는 어느 쪽이 우선인가'. 정당의 간부, 정당의 선출직으로 나가는 사람들은 어떤 부분에 어떤 사람들의 의견과 의지를 중심으로 활동해야 되는가 하는 문제거든요. 그 문제와 관련해서 이번에 패자가 된, 호남에서는 꽤 중심 인물이었던 사람이 한 명 있습니다. 송갑석 씨라고 있어요. 들어보셨나요?
** 김어준:** 당연히 들었지.
** 박구용:** 송갑석 씨가 지난번에 더불어민주당 최고 위원으로 지명됐잖아요. 그러고 나서 이제 불란이 좀 있었을 때 거기서 한 말이 있어요. "정당의 주인은 당원이 아니라 국민이다." "정당의 주인은 당원이 아니라 국민이다."
** 김어준:** 이것 때문에 욕 많이 먹었지.
** 박구용:** 많이 먹었잖아요. 이분이 공부를 하셨을 수도 있고, 또는 정치 전문가한테 컨설팅받아서 한 말일 수가 있어요. 그런데 이 말은 사실은 미국에서 많이 하는 말입니다.
** 김어준:** 편협한 당심이 아니라 민심이 중요하다. 이런 걸 이제 이렇게 표현한 거거든요.
** 박구용:** 표현한 거죠. 예. 근데 이게 전혀 근거가 없는 게 아니고요. 최근 40-50년 동안 미국을 중심으로 한 정치판에서 정치 정당의 시스템이 미국하고 유럽하고 다르단 말이에요. 그런데 미국적인 정치판에서 민주당 상하 의원들이 자주 쓰던 표현이에요.
** 김어준:** 음. 그럴만해.
** 박구용:** 그럴만한 이유가 또 있어요, 여기는. 그런데 이 말을 만약에 독일이나 프랑스에서 했다 그러면 좀 이상한 말이에요.
** 김어준:** 말이 안 되지.
** 박구용:** 말이 안 되는 말인 거예요. 거긴 이미 당심과 민심이라는 게 최대한 일치되도록 짜여 있으니까.
** 김어준:** 그렇지.
** 박구용:** 이것을 전문적인 정치철학에서는 두 가지로 표현해요. 어떻게? 정당의 역사를 쭉 볼 때 아주 옛날에는 '간부 정당(cadre party)'이에요.
** 김어준:** 간부 정당?
** 박구용:** 간부 정당이라는 게 뭐냐면은 사실은 정치 지도자가 자신의 세력을 가지고 싸움을 하는 거예요, 그냥. 예, 예. 무슨 말인지 알겠어. 김대중, 김영삼, 김종필 이때의 우리 진보 진영도 마찬가지예요. 보수 정당도 마찬가지고 호족 세력의 장이 패거리를 데리고 간부가 돼서 '우리 편이 이기는 정치'를 하는 거예요. 이걸 간부 정당이라고 그래요.
** 김어준:** 간부 정당. 있는 용어예요 이게, 간부 정당?
** 박구용:** 간부 정당이라고 합니다. 마치 로마의 백부장처럼 백부장 정당인 거다. 그렇죠, 그렇죠. 그러니까 우리의 조선 시대도 이런 정당이 사실은 왕조 정권만 빼놓으면 밑에는 다 간부 정당 체계예요. 그런데 19세기 20세기 들어서면 어떤 정당의 형태가 나타나냐면 두 가지 정당 형태가 나타나요. 하나는 원내 정당이라는 겁니다.
** 김어준:** 대중 정당과 원내 정당?
** 박구용:** 그렇습니다. 예, 원내 정당과 대중 정당인데 유럽에서는 19세기 후반부터 20세기를 거치면서 이념적 대중 정당이 싹터요. 그 핵심은 뭐냐면 노동 문제 때문에, 자본과 노동 간의 갈등 때문에 그것을 이념적으로 정당 정치로 만들어 간 세력들이 등장하고 이걸 이념적 대중 정당이라고 그래요. 그러니까 이념적 대중 정당의 가장 중요한 특징은 뭐냐. 당원이 주인입니다.
** 김어준:** 우리 정치사에서는 이 사람들은 길거리에서 정치를 했죠. 김대중, 김영삼 같은 카리스마 리더가 길거리에서 대중을 상대로 직접 접촉을 했죠 여의도가 아니라. 예, 그랬죠.
** 박구용:** 그런데 미국은 정확히 말하면 미국의 정치사를 쭉 보면은 이념적 대중 정당의 형태를 갖추지는 못했어요. 몇 가지 사건이 있습니다. 미국에서 보수가 괴멸되게 된 사건이 있어요. 1800년대 초반에 말하자면 노예 해방과 관련된 거거든요. 그러니까 링컨 대통령이 등장하기 전에 보수 휘그당이라는, 그러니까 영국에서 온 휘그당이 있었거든요. 그러니까 휘그당이 영국에서 온 건데 사실은 그게 연방 정부당이에요 연방 정부를 지향하는. 그리고 그 이전에는 조지 워싱턴 대통령의 보수적인 정책을 지지했던 북부의 가진 사람들 중심의 정당이었어요. 그런데 이분들이 괴멸하게 된 게 노예 제도를 끝까지 고수하거든요. 노예 제도를 반대하고 링컨 대통령이 등장한 거 아닙니까. 그러면서부터 링컨 대통령이 등장한 이후로 이제 공화당이 된 거죠. 그리고 공화당은 북부의 주로 지지를 받았어요. 그럼 남부는 민주당이었을 거 아니에요. 근데 지금 우리가 생각하면 미국에서 북부는 주로 민주당이고 남부가 오히려 공화당이잖아요.
** 김어준:** 그게 뒤바뀐 건데.
** 박구용:** 그건 닉슨 대통령이 흑인에게도 투표권을 주장한 것 때문에 생겨난 거거든요. 그러니까 민주당을 지지했던 남부의 전통적인 세력들이 '리버럴 하긴 한데 흑인한테까지 투표권 주는 건 인정 못 하겠다'였던 거예요. 그래서 공화당과 결합합니다. 그러니까 기본적으로 노동 또는 자본 경제 시스템을 가지고 진보와 보수로 이념을 나누었던 유럽과는 다른 거예요. 오케이? 사건 중심으로 흘러갔거든요. 오케이? 그러니까 그때그때마다 미국은 정치가 뭐냐 어떤 사건에 따라서 정치 전문가들 집단이 있고 그 사람들이 대중을 어떻게 우리 편으로 끌어들일까 가장 큰 문제였던 거예요. 음. 오케이.
** 김어준:** 우리나라도 이제 원내 정당 얘기가 노무현 대통령 때 본격적으로 나왔죠.
** 박구용:** 본격적으로 등장했죠. 처음 등장했죠. 예. 그전에는 대중 정당이었다가 미국하고 좀 다른 형식인데 '거리 정치에서 무대를 원내로 옮기자'. 그렇죠. 그러면서 원내 대표 나오고 이제 지금 얘기한 당내 전문가들이 유입되고 그렇습니다. 일종의 전문가 정당이 되죠. 그렇죠. 예, 그렇게 되면 어떤 상황이냐면 여의도에 정치 전문가들이 광범위하게 포진하게 돼요.
** 김어준:** 지금은 그래서 원내 정당이자 전문가 정당이었어요, 이때까지.
** 박구용:** 이었어. 그러니까 우리나라가 독일이나 북유럽을 지향하다가 갑자기 급선회해요 미국으로. 좌우가 다 급선회하면서 원내 중심 정당이 됩니다.
** 김어준:** 한나라당도 그때 원내 총무라고 그쪽에서 뽑고 여기서도 원내 대표라고 뽑으면서 같은 시기에 급속도로 진행이 돼 이게.
** 박구용:** 맞아. 예, 그래서 이게 세계사적 흐름이기도 해 이게. 그러니까 길게 얘기하면 한 학기 해야 되는데 아무튼 흐름이 있어요. 흐름이 있는데 어준 씨가 정확히 빨리 이해해 주니 고맙네.
** 김어준:** 내가 깊이는 없고 얕게 모르는 게 없잖아.
** 박구용:** 그러니까 대중적 이념 정당이 막 싹트려 하다가 우리는 그게 거리에서 안으로 못 들어오고, 거리에서 이게 자연스럽게 정당으로 옮겨와야 되는데 못 옮겨왔어요. 맞아. 개별 운동권들이 개별적으로 포섭돼 들어왔지. 그러면서 이제 직능 단체라든가 전문가 집단들이 대거 들어오죠. 그렇습니다. 그러니까 직접 민주주의 바로 위에가 뭐냐면요, 단체별 강한 단체들이 있잖아요. 그 밑에 기능 단체들이 올라오고 그 위에 숙의 민주주의가 있고 그다음에 간접 민주주의가 있어야 되겠거든요. 이게 체제를 갖춰줘야 직접 민주주의와 대의 민주주의가 서로 조화를 이룰 수 있는 거예요. 그런데 이 밑에 층이 다 깨져 버린 거죠. 오케이. 바로 그러면서 원내 중심 정당이 된 거예요. 그렇죠, 그렇죠.
** 박구용:** 원내 중심 정당은 미국적 스타일인데 이때 가장 중요한 차이는 뭐냐면 '당의 주인은 누구냐'는 거예요. 이념적 대중 정당은 당의 주인은 당원이에요. 아무리 넓게 잡아도 지지자예요. 그러면 당내 간부, 선출직으로 나가는 사람들은 당원과 지지자의 의견과 의지를 실현하는 도구로 보는 거예요. 원내 중심 정당은 정반대예요. 원내 간부와 전문가들이 당의 방향을 짜요. 방향을 짜고 정책을 위반하면 당원은 그걸 확산시켜 주는 도구인 거예요. 그런데 대부분 이게 충돌되잖아요. 그럴 때 원내 중심 정당의 간부들이 항상 외치는 게 있어요. "당의 주인은 국민입니다." "민심이 중요하지 당심이 중요하지 않습니다." 이 말은 미국서 똑같이 해요. 오오. 아주 깔끔하네.
** 김어준:** 깔끔하죠. 그러니까 원내 진입한 전문가들이 자신들의 기득권을 유지하기 위한 체계를 만들었어요. 그러면서 뭐 대의원도 있고 중앙회도 있고 아주 복잡한 이 시스템들은 결국 자기 권력을 유지하기 위한 거거든요. 그러면서 당원들의 뜻도 받아들여야 되는데 그게 이 시스템에 의해서 완충되거나 필터링 돼 버려. 자기들이 훨씬 막강한 힘을 가지고 있어. 그렇죠. 근데 이재명 등장하면서 이게 본격적으로 충돌하기 시작했죠.
** 박구용:** 사실은 이 충돌이 여러 차례 있었어요. 첫 번째 충돌이 후단협입니다. 그렇죠. 가장 극적으로 보여준 게 그때 이미 우리나라에서 뭐가 싹텄냐, 대한민국을 움직이는 사회 변동의 주체가 변화된 걸 첫 번째 보여준 사건이에요.
** 김어준:** 노무현을 끌어 올렸죠.
** 박구용:** 노무현을 끌어 올린 거예요, 노사모예요. 지금 20-30대는 상상도 못 할 거야. 지지율 1%가 순식간에 올라왔으니까 그걸 제일 이해하지 못한 사람이 누구냐, 박지원이죠. 하하하하하! 지금은 어느 순간 그래도 이해를 하셨어 다행히. 그 양반은 스마트 보이가 맞아. 스마트 보이가 맞아. 근데 그때는 이해를 못 했어. 대부분은 이해 못 했어요. 대부분의 정치인들이 이해도 못 하고 받아들이지도 못했어요. 그렇죠. 그래서 후단협이라는 걸 만드는 거예요 당시에. 그 뒤에 문재인 대통령이 180석을 얻게 되면서 처음으로 당은 완전히 장악했다고 할 수 있죠, 당원하고 민심하고 당의 간부들이 충돌이 없었던 거예요. 그때까지는. 그때까지는 그 잠깐 동안. 근데 그게 윤석열의 등장과 함께 균열이 가기 시작해요. 그러면서 새로운 권력, 미래 권력을 민주당 지지자들이 이재명으로 본 거예요.
** 김어준:** 풀뿌리에서는 이재명을 발견한 거예요. 그래서 김대중, 노무현, 문재인 이어서 자연스럽게 이재명으로 넘어갔어요. 근데 이 여의도의 전문가들은 못 넘어가는 거예요.
** 박구용:** 못 넘어갈 수 있잖아요. 그럼 그때 생각을 해야지, 내가 도구인가 주인인가. 내가 도구인가 주인인가. 도구로 행동을 했어야 하신 분들은 이번에 살아남았어, 다. 예외 없이 그렇다고 말할 수 있어. 자기가 주인이라고 생각하는 사람들은 예외 없이 다 죽었습니다.
** 김어준:** 그 해석에 저는 전적으로 동의하는 게, '친명 비명' 이런 얘기 하잖아요. 근데 이제 이게 굉장히 일차원적이고 게으른 분석인 게... 그럼 이언주 어떻게 할 거야, 이언주? 그러니까. 이언주하고 경선한 후보가 그야말로 친명이에요. 정치판에서는 누구나 아는 친명인데, 기자들의 프레임 혹은 이재명을 비판하는 자들의 프레임으로 보자면 이언주는 다른 정당에 오랫동안 돌다 온 사람 아니야. 한 번도 이재명 옆에 있지도 않았어. 그리고 한 사람은 10년 넘게 이재명 옆에 있었고 그 후보의 경력도 좋아요 지금. 근데 당원들이 간단하게 이언주를 선택해 버려. 왜? 시대 과제가 뭐야, '정권 심판'이지. 정권 심판에 누가 가장 효과적인 도구인가 이걸 본 거야.
** 박구용:** 그런데 이 변화를 이해하지 못하는 세 부류가 있어요.
** 김어준:** 세 개밖에 없어?
** 박구용:** 세 부류가 있어요. 첫 번째가 누구냐, 정치 전문가들. 정치 전문가들 다 이해 못 하지. 이해 못 하고 있어요. 두 번째가 저널리스트들. 걔네들 진짜 게을러. 이해 못 해요. 세 번째가 대학교 교수들.
** 김어준:** 그래서 내가 공부하지 말라는 거야, 근본이 없어야 돼! 하하하하하!
** 박구용:** 자기가 배운 틀로 맨날 해석해, 똑같은 걸로. 이제 진리도 지식도 상아탑에서 독점적으로 생산할 수 없어요. 그런 시대가 끝났어요 모든 분야에서. 철학만이 아니고 자연과학에서부터 공학까지 모든 영역이 지금은 특정 영역의 전문가들에게 세상이 맡겨져 있지 않아요. 특히 더 중요한 게 있습니다. 많은 연구가 있었는데 '집단하고 전문가하고 누가 더 옳은 판단 하느냐'는 거거든요. 지금은 원내 중심 정당과 이념적 대중 정당이 섞일 수밖에 없어요. 혼합 정당 형태를 취할 수밖에 없습니다. 그러면 혼합 정당 형태를 취할 때 정치의 전문적인 연구를 해온 많은 분들의 연구가 있었어 지금까지 그와 관련해서 '어떻게 역할 분담을 하면 좋겠느냐' 하는데...
** 김어준:** 어떻게 섞느냐.
** 박구용:** 예, 어떻게 섞느냐. 우리가 거부할 수 없는 변화는 있잖아요, 사회 변화를 이끌어가는 세력들. 진보란 기본적으로 사회 변화를 막 추동해 내는 걸 좋아하거든요. 그런 성향을 가진 사람들이 모인 것이 진보 집단이에요. 이 진보를 추동해 가는 세력이 변화됐다는 거예요. 음. 그러니까 옛날에는 조직화된 노동조합이나 시민 단체라든가 이런 식으로 조직화된...
** 김어준:** 학생 운동 조직.
** 박구용:** 예, 어떤 네트워킹을 갖는 사회 집단이었어요. 근데 지금은 그런 집단이 더 이상 대한민국이나 그 밖에 세계 어느 진보적인 진영을 이끌어가지 못해요.
** 김어준:** 못 하지. 끝났어요, 그 시대는.
** 박구용:** 예. 지금은 사안 사안을 가지고 구체적으로 억울한 사람, 구체적으로 위험한 것, 구체적으로 우리가 해결해야 될 문제, 그 문제를 중심으로 수시로 네트워킹을 할 수 있는 사람들, 접속 가능한 사람들이 있어요. 이 사람들이 사회 변동의 주체예요. 대체적으로는 이게 누구냐면 사실은 여성들이 많고요, 조금 더 배우고 조금 더 고민하고 예민한 사람들이 대체로 주동 세력이에요. 근데 그게 성별이나 나이나 말하기 어려운 게 있어요. 오히려 사안별로... 그러니까 사회적으로 고통스러운 문제, 우리 인류 전체가 직면한 문제, 이런 문제들에 대해서 예민한 감성을 가지고 혼자 있는 게 아니고 다양한 방식으로 네트워킹을 구축할 수 있는 의지나 능력이 있는 사람들이 사회 변동의 주체입니다. 음. 그분들이 지금 민주당과 정확히 말하면 녹색 정의당의 핵심 지지 세력이에요. 물론 지금은 녹색 지지당은 조금 다른 체계가 있기 때문에 얘기를 좀... 녹색 정의당이지, 지지당이 아니라. 바보! 내가 뭐라고 그랬어요? 녹색 지지당. 예. 정의당은 끝날 것 같아 내가 보기에는.
** 김어준:** 그럴 수도 있지. 예, 저는 그렇게 보고 있습니다 하여튼. 근데 그건 뭐 틀릴 수 있는 거니까.
** 박구용:** 그러면 이분들 인정해야 되잖아요. 이분들하고 전문가 집단이 있을 거 아니에요 각 사안별로. 이게 예전에는 분리된다고 생각했어요. '큰 방향은 지지자와 당원들이 정하고 세부적인 것은 전문가가 정한다'. 그런 시대가 있었어요. 그런데 방금 제가 뭐랬죠? '사회 변동의 핵심적인 주체가 누구냐, 항상 네트워킹이 가능한 사람'이라고 했잖아요. 이 말은 이분들 사이에 이미 각 분야의 전문가가 함께 끼어 있어요.
** 김어준:** 그렇지. 이게 법적으로 분리된다는 자체가 고쳐야 돼 생각을. 그게 여의도의 착각이 뭐냐면요, 제가 여의도에 있는 정치인들 많이 보잖아요, 매일매일 보잖아. 이 사람들의 착각은 뭐냐면 자기들이 전문가이고 지지자들이 흥분해서 자기들에게 비판도 하고 문제 제기도 하는데, 그것은 사안을 잘 몰라서 그러는 것이고 그분들을 잘 정신 차리게 하고 전문가인 자기들이 일을 꾸며서 진척시키면 된다... 심각한 착각이지. 그렇지. 지지자들이 잘 모른다고 생각해, 사안을. 자기들이 잘 몰라. 하하하하하! 자기들이 잘 몰라! 절대 그렇지 않습니다. 실제 그 지지자 그룹은 그 원내에 들어간 그 분야의 전문가 이상의 전문가들도 많이 있어요.
** 박구용:** 제가 지금 철학 강의를 해요. 그러면 이 강의를 많이 듣는 분들 중에 철학과 교수님들도 많이 계세요.
** 김어준:** 진짜?
** 박구용:** 실제로. 깜짝 놀랄 일이 철학과 교수님만 계신 게 아니고 이 방송 특히 교수님들이 많이 들으세요.
** 김어준:** 어머 교수님! 하하하하하! 아니 정말이에요 예? 제가 아 저번에도 한번 그때 그 연세대학교도 초대받아서 가고 그랬는데 이 방송 듣고 저를 초대한 거예요. 교수님 숨어 있지 말고 여기 나오세요! 어디 숨어 있어요? 하하하하하! 자, 그 말은 우리가 당원, 지지자 이런 분들이 뭘 모르고 막 움직인다 생각하면 안 된다는 거예요. 그 안에 전문가가 있어. 무지한 대중이 아니란 말이야. 그런 거 없어요 이제 끝났어 그런 시대는. 그런 무지한 대중이 우리나라에 어디 있어?
** 김어준:** 없어! 하하하하하!
** 박구용:** 방금 말씀하신 게 중요한 문제인데요, 일부 지식인이나 정치 지도자나 진보적인 저널리스트들의 가장 큰 문제가 뭐냐면 '진실을 말하면 뭐가 바뀐다'고 생각하는 거고 '나는 진실을 더 많이 알고 있다'고 생각하는 거예요. 적어도 제가 보기에 보수 정치인들은 그런 생각은 안 해요. 보수 정치인들은 그런 생각 자체가 없어요. '진리를 알면 세상이 바뀔 것이다, 니 생각이 바뀔 것이다', 그런 것은 없어요.
** 김어준:** 그래서 자꾸 사람들 계몽시키려고 그러잖아요. 너희들 이거 모르지? 요 사실을 몰라서 너희들이 그렇게 판단하고 행동하는 것인데, 라고 태도를 취하죠.
** 박구용:** 저도 한때 그랬어요! 하하하하하! 저는 '전만'이라고 부릅니다. 하하하하하! 예. 두 번째 우리가 거부할 수 없는 건 사회 변동의 주체가 변했다는 거 말고 복잡성이 증가했다는 거 그것도 인정을 해야 돼요. 그렇지. 다른 말로 하면 사회가 점점 예측 불가능성이 커지는 거예요. 음. 그러면 불안이 커지잖아요. 복잡성이 증가하다 보니까 예측 불가능성이 늘어나고 이 부분에 관한 내밀한 전문가적인 연구 집단이 있어야 되죠. 그리고 그것을 계속해서 원내와 외가 서로 교류해야 돼 이 과정에서도. 이래서 정당이 다공적 시스템이 돼야 된다는 게 저의 주장이에요.
** 김어준:** 다공?
** 박구용:** 그러니까 정당 안에 구멍이 여러 개 있어야 된다는 거죠 진입할 수 있는.
** 김어준:** 아 되게 어려운 말인 줄 알고. 멀티 구멍.
** 박구용:** 옛날에는 그 유력한 정치 지도자가 자기 파이프를 연결하고 그쪽으로 사람을 빨아들이는 방식으로 하거든요. 그게 아니라 사안별로 다양한 전문가들과 다양한 사람들이 수시로 쉽게 드나들 수 있는 정당 시스템 갖춰야 된다. 이게 '다공적 정당 체계'로 가야 된다라고 하는...
** 김어준:** 있는 말이야 그거?
** 박구용:** 내가 좀 여러 가지를 결합했죠! 하하하하하!
** 김어준:** 멀티 홀 어때 멀티 홀? 하하하하하!
** 박구용:** 세 번째는 나는 병립형보다는 연동형을 사실 개인적으로 내심 지지하고 있었어요.
** 김어준:** 근데 제가 뭐 그런 표현을 함부로 하지는 않아요.
** 박구용:** 나는 병립형. 어준 씨는 병립형이었잖아.
** 김어준:** 근데 나 연동형으로 갈 줄 알았어.
** 박구용:** 나는 그때 굉장히 내심 걱정을 많이 했어요. 이재명 대표가 뭘 선택할지는 몰랐고 마지막까지 몰랐어.
** 김어준:** 나는 이재명 대표가 연동형으로 할 줄 알았어.
** 박구용:** 마지막에 연동형으로 했을 때 '그래도 김어준 씨보다 낫구나 이재명이'. 그걸 아셔야 돼! 하하하하하!
** 김어준:** 내가 병립형을 강하게 얘기했기 때문에... 왜? 박정희가 한일 협정 시위하는 거 박정희가 그때 좋아했다고. 그렇지 음. 그 역할을 하는 거야! 하하하하하! 이재명이 그런 사람이어서 그런 선택을 한 거예요.
** 박구용:** 나는 어준 씨가 왜 그런 판단 했다고 보냐면 지난번 선거의 진보 진영의 승리를 위해서 열심히 해왔잖아요. 그 과정 속에서 너무 피곤하기 싫은 거야. 아, 한마디로 말하면... 이 연동형이라는 건 많은 에너지와 신경을 요구한단 말이야. 그렇죠.
** 김어준:** 어준 씨의 평상시 가치 체계로 보면 어준 씨도 연동형 갔을 거예요.
** 박구용:** 4년 전이었으면 연동형을 얘기했겠죠. 근데 내가 가까이서 겪어 봤거든. 야 이거 야 죽는다 사람! 그렇지 에너지 소모가 대단한데... 이재명은 연동형을 갈 줄 알았어요. 왜냐면 이건 결국 세계관의 영역이거든요. 그렇지. 이익과 불이익을 따지면 항상 끊임없이 반론 재반론이 가능해요. 결국은 생겨 먹은 대로 선택하게 돼 있어 마지막엔. 자 이재명은 연동형을 갈 것이다. 그렇다면 나는 초강력 병립형을 주장해야지! 하하하하하! 그래야 이재명이 어려운 선택을 하는 거예요. 하. 이로 인한 여러 가지 불이익도 있거든요.
** 박구용:** 그렇지 그건 맞아. 예 그렇기 때문에 그럴 때 말이 없어지잖아요 사람들이. 그거 어려운 선택 한 거 맞다. 음 음 믿어줄게! 하하하하하!
** 김어준:** 여전히 근데 비용은 많이 지불하고 있죠.
** 박구용:** 많이 지불하죠. 그런데 이 비용은 진보 진영이 지켜야 될 비용이에요. 진보는 가치와 이념이 다원화됐다는 걸 받아들여야 돼, 이제 진보는. 오늘날 진보는 우리 모두가 다른 가치를 인정하는 게 진보예요. 그렇기 때문에 세계사적으로 보면 지금 현 상태에서 진보는 연합 정당 체계에 대한 의식이 있어야 돼요. 나는 그렇게 생각해.
** 김어준:** 근데 이제 또 현실 정치로 들어가 보면 그 정치인들의 수준이라는 게 또 있잖아요.
** 박구용:** 그렇지. 그건 나는 모르지! 하하하하하!
** 김어준:** 난 알지! 하하하하하! 그래서 나는 함부로 말하지 않겠다. 그러니까 나같이 선생도 있어야 되는 거고 어준 씨처럼 현실을 아는 사람도 있어야 되는 건데요, 민주당 전체로 봐서는 의석수는 불리할 수 있다고 봅니다, 손해가 있을 거라고 봐요.
** 김어준:** 에너지 소모가 많지.
** 박구용:** 에너지 소모 많죠. 그런데 위기 상황에서 우리 진보 진영을 구하고 있는 것도 사실은 이 연동형이에요. 저는 그렇게 봅니다. 조국 등장! 그래. 빠라빠빰. 하하하하하!
** 김어준:** 조국이 등장할 줄은 모두 알았죠. 근데 조국이 이정도까지 해줄 줄 아무도 몰랐죠.
** 박구용:** 아무도 몰랐지. 나는 반만 알았어요. 나는 몰랐어요 진짜! 아 나 솔직히 말할게 몰랐어.
** 김어준:** 나는 반은 알았어요. 왜냐면 내가 아주 가까이서 지켜본 조국은 여러 단계 진화를 합니다. 그럴 수밖에 없잖아 인간이라는 게. 근데 이제 과거의 조국이 아니에요. 검찰 정권의 최대 패착은 조국을 벼랑 끝까지 몰아붙였다는 거예요. 적당히 했어야 되거든 이 개놈의 새끼들이! 하하하하하! 하니까 와이프 4년 감옥 보내고 딸내미 의사인데 좆도 아닌 거 가지고 고졸 만들었잖아. 음. 최연소 서울대 법대 교수 아니야. 논문 인용 지수도 넘버 원이야.
** 박구용:** 나도 정식 교수예요! 서울대 법대 아니잖아! 하하하하하!
** 김어준:** 그거 날려버렸잖아. 징역 2년 실형이잖아. 조국은 벼랑 끝에 있는 거예요. 후 불면 떨어지는 거예요 후 불면. 아무것도 잃을 게 없어. 이 사람을 그래서 맹수로 만들어 버린 거야. 존나 멋있어 요새.
** 박구용:** 조국 대표가 새로 등장해서 가장 잘하는 것 첫 번째는 자기의 억울함이나 자기의 죄에 관한 문제를 가지고 억울하다고 말한 적이 없어요.
** 김어준:** 그게 그 사람한테 진짜 답답한 지점이고 근데 정치를 하자 빛나는 지점이에요.
** 박구용:** 그렇지 당할 때는 그게 너무 답답했거든. 못나 보이고... 하하하하하! 욕 좀 해!
** 김어준:** 욕하지 않아. 타고난 품성이 그래.
** 박구용:** 제가 유럽에서 교육받고 한국에서 교육받을 때 가장 큰 차이가 그거더라 우리가 성인이 되려고 교육을 하는데 성인의 상이 뭐냐 하면 우리나라 사람들은 자기 행동에 책임을 진다고 말한다. 근데 사실은 우리나라는 책임을 은폐시키는 훈련을 받는 거다. 근데 서양 사람들의 훈련은 그런 거더라 성인이 된다는 것은 '그럴 수 있지'라고 말하는 거더라 항상. 나한테 불행이 닥쳐. '그럴 수 있지' 내가 받아들이는 것을 성인이라고 하는 것이지 어떻게 나한테 이런 일이 있을 수 있어!
** 김어준:** 아 따 그게 서양 철학사야? 하하하하하!
** 박구용:** 서양 사람들의 성인 교육에 대한 프레임이더라고. 아 기본 프레임이야?
** 김어준:** 나 서양 사람인가 봐! 하하하하하! 그렇지 기준이 그래. 그 니버럴리스트잖아, 리버럴리스트.
** 박구용:** 연애할 때 나이 차이가 나면 난 연애를 못 하거든.
** 김어준:** 아래로 위로? 특히 아래로.
** 박구용:** 아래로. 보통 남자들은 나이 차이 나는 연애를 좋아한다 그러는데 난 20대 때도 난 20대 초반이랑 연애할 수가 없었어. 희한하네! 하하하하하!
** 박구용:** 이건 병 현상인데... 하하하하하! 비슷한 연령대밖에 연애할 수가 없었네 왜냐면은 그거 있잖아요 연애하다 보면 "어쩜 그럴 수가 있어?" "그럴 수 있어!" "그럴 수 있다고!" 하하하하하!
** 박구용:** 하니까 그럴 수 있다는 게 훈련이거든요. 그게 그걸 설명하는 게 나는 너무 에너지가 소모돼 가지고... 만약에 조국 대표가 등장해서 어떻게 나한테 이럴 수가 있냐 너무 억울하다 했으면 끝난 거예요. 근데...
** 김어준:** 그 양반은 그런 훈련을 받은 게 아니고 내가 그 양반을 잘 알잖아 그게 이제 품격이에요.
** 박구용:** 어른인가 돼 버려. 어른스러워. 훈련받은 게 아니고...
** 김어준:** 그 사람은 그 정도의 품격이 있어요. 반의 반의 반도 안 되는 새끼가 저쪽에 있거든! 하하하하하!
** 박구용:** 그러니까 나는 조국 대표에 대해서 좋다 나쁘다 이런 판단을 여기서 하고 싶지는 않아요. 그런데 태도는 어른스럽다. 억울하지만 억울하단 말도 안 해요. "내가 잘못한 거 있다면 내가 감수하겠다. 근데 너는 뭐야 이 새끼야!" 그렇죠. 그다음에 하는 모든 게 멋있는 거야. 이건 잘생긴 거랑 다른 거야.
** 김어준:** 잘생기기도 했어! 그렇지.
** 박구용:** 싫어 일단 일단. 키도 커 씨발! 일단 일단 모든 게 완벽해. 그래서 대바지는 하지 말았으면 좋겠어. 이 상황이 어디까지 갈지는 모르지만 불쑥 떠오른 사람들 있잖아요 어떤 현상으로... 안철수 현상, 이준석 현상 막 떠오르잖아요. 그런데 근본적으로 다르다. 조국 씨는 이 상황을 자기의 감정으로 환원시키질 않아요.
** 김어준:** 자기 객관화가 잘된 사람, 잘됐어요. 아주 잘됐어요. 아주 잘된 사람이야. 그런 사람을 벼랑 끝에 몰아 가지고 이 사람한테서 뭘 제거해 버렸냐면 그전에 자기가 배려하고 안배해 왔던 많은 관계들이 있잖아. 그렇지. 가장으로서도 뭘 하려 그래도 딸에게 피해를 줄까 봐, 그렇지. 또 자기하고 관계있던 사람들한테 피해를 줄까 봐, 또는 사회적으로 받은 훈련 때문에 자기가 그어놓은 선들이 있었을 거 아니에요. 근데 이제 툭 치면 벼랑 끝이야 잃을 게 없어 아무것도. 자기를 묶고 있던 끈들을 다 잘라줬어요 검찰 권력이. 그러자 그동안 그와 함께 대중들이 받았던 상처 있잖아. 그 상처를 이 사람이 치유하고 있는 거예요. 그렇지. 같이 치유받고 있는 거야 아 큰일 났어 이제.
** 박구용:** 자 사즉생의 입장에 설 수밖에 없는 두 명의... 이재명도 마찬가지고 그렇지 두 명을 만들어낸 거예요.
** 김어준:** 사상 최강의 조합을 만들어 버렸다니까. 둘 다 끝까지 밀어붙인 거 아냐 끝까지. 양 극단에서 모였고 내가 문재인 대통령 당선될 때 칼럼을 쓸 땐데요 그 칼럼을 내가 옛날에 이재명 대표한테도 보여줬는데 이런 말 했어요 그 제목이 '좌제명 중재인 우희정'.
** 박구용:** 그런 시절 있었지. 예 문재인 대통령이 그런 조합이 됐을 때만 정권 장출했다. 지금 이재명 대표가 왼쪽이 없는 게 심각한 문제다. 정의당이 왼쪽 역할을 해주면 좋은데 지난번 대선 때 정의당이 왼쪽 역할 해줬어야 돼요. 그래서 자연스럽게 연합하게 해줘야 되거든요. 지금 형국이 어떻게 됐냐 좌에 조국이 생긴 거예요. 좌조국. 좌조국이 된 거예요. 그러다 보니까 자연스럽게 이재명 대표가 중간 정도 위치가 돼 있는 거예요. 저는 그렇게 생각해요. 조국혁신당이 많은 득표를 하잖아요 그러면 민주당의 자기 새로운 정권을 창출하는 데 아주 유리한 고지에 가는 겁니다. 아주 유리하죠. 아주 유리해지는 거예요. 그리고 정의당이 했어야 되는데 방기한 의제를 계속 던지잖아요 그러면 이재명 대표로서는 굉장히 가볍게 날을 수가 있어요. 그리고 오른쪽에 이광재인가 그 분당에 가서 살아남기를 바라요. 안철수 안철수 안철수 꼭 이기고... 안철수 상대하고 있죠 안철수를 이기고 와서 그분이 우파적이거든요 우파적이죠. 현재의 정치적 상황에서 난 여기 가야겠다 한 거거든요.
** 김어준:** 그 정도 감각은 있어.
** 박구용:** 그 정도 감각 있는 거예요. 그런 분이 중도 우파적 성향을 가진 분이 민주당 내 있는 게 좋습니다. 제가 보기에는 가장 좋은 상황으로 가고 있다. 저희들이 원하지 않는 방식으로.
** 김어준:** 그게 검찰 정권의 패착이야 패착. 이재명도 한 2년 정도 조져 가지고 감옥에 보내버리면 되고 조국도 조져 가지고 감옥 보내기 직전까지 만들어 놓으면 끝장이야! 그럴 줄 알았지! 하하하하하! 작용이 있으면 우주는 반작용이 있는 거거든요. 최대 반작용에 올라탄 두 사람이에요. 그리고 중요한 건 연설을 잘해, 연설을!
** 박구용:** 둘 다 잘해 둘 다 연설을 잘한다고! 하하하하하! 그 얘기 하니까 군대 생활이 갑자기 생각나는데 군대 고문관이 고참이 하나 있었어요. 항상 그분 때문에 우리가 얼차려를 많이 받았어. 근데 그분이 어느 날 밤에 후배들 모아 놓고 때리잖아요 막 옛날에는 빠따. 빠따를 때려요. 근데 이분은 특징이 뭐냐면 언제 멈춰야 될지를 몰라요. 하하하하하!
** 김어준:** 어? 한동훈 봐봐, 한동훈! 하하하하하!
** 박구용:** 내가 두려움을 무릅쓰고 그 고참을 말린 적이 몇 번 있었어요 왜냐면... 한동훈이 요새 제일 좋아! 하하하하하!
** 박구용:** 예전에 진보 진영에 있었던 나하고 아주 친한 세 명을 페이스북에 글을 쓴 글을 봤는데 지난번에 윤석열 지지 돌아선 사람들이에요. 하나의 부류는 이낙연한테 갔고 한 분은 저기 저 개혁신당 가서 이준석한테 갔고 한 분은 그분이 제일 이제 말하자면 유명한 분 이분은 말하면 바로 알만한 유명한 보수 논객이 되신 분이에요. 근데 이분은 아직까지도 한동훈한테 마지막 희망을 걸고 있더라고. 그런데 세 사람 다 공히 똑같은 게 있어요. '윤석열이는 끝났다'야. 한동훈도 끝난 거예요 한동훈 지난번에 잠깐 반항했잖아 그때 끝났어요! 하하하하하! 예전에 만화 중에 그런 거 있거든 '너는 이미 죽어 있다'! 하하하하하! 총선이 끝나면 끝났어요. 본인만 모르는 거지. 아무것도 해본 적이 없는 사람이 겨우 검사 하나 해보고 와가지고 우주를 다 아는 것처럼 막 얘기하잖아요. 그러면서 무대 위에 올라가 가지고 깡충깡충 뛰고 막 그러잖아, 깡충깡충. 하하하하하! 최근에는 내가 연설도 못 한다고 그랬더니 연설도 하더라고! 하하하하하! 방송 보는 것 같아. 나 보는 것 같아 아무래도! 하동훈 화이팅! 화이팅! 하하하하하!
** 김어준:** 그 연설을 보고 있으면 너무 웃겨! 하하하하하! 내가 연설도 못 하면서 막 그랬더니 연설을 해? 연설 유치하게 했어요. 무대 위에 올라가서 와! 하하하하하! 진짜 재밌어 연설하는 거 봐봐요. 그분은 곧 우리의 주제로서도 멀어질 것 같으니까 이제 저희들은 일부 얘기 마무리를 하자면... 나 한동훈 너무 좋아! 하하하하하!
** 박구용:** 민주당은 확실하게 지지자 중심의 대중 정당이 됐다. 그렇지 21세기형 대중 정당이 됐다. 예. 그것도 독일이나 프랑스에서 했던 방식과는 다른 방식이다. 프랑스나 독일은 노동자 중심의 진보 정당이에요. 이념 정당이지. 그렇지. 근데 여기는 우리는 문제 해결적 대중 정당이에요. 이 차이가 있는 거예요. 그러니까 우리는 사안별로 접속하고 또 해체되고 그러면서 끝없이 다양한 형식으로 이 네트워킹이 중첩되는 방식인 거예요.
** 김어준:** 이게 뭐가 무섭냐면 통제가 안 돼요.
** 박구용:** 그렇죠 제가 그 얘기예요. 이게 중첩된 네트워킹이다 보니까 이 오버래핑 된 이건 깬다고 해도 깨지지 않아요.
** 김어준:** 이 통제가 안 되고 중심이 없잖아요. 도대체 얘가 어디로 가나 싶은데 그 결과를 보면 하나의 거대한 방향성을 가지고 있어요. 그렇지. 예. 그게 이제 시대 정신이거든. 그 시대 정신에 의해서 막 움직이는 거예요 지금. 그걸 모르고 막 '이재명 이재명' 해봐야 소용이 없어. 아무 소용 없어요. 이재명도 통제가 안 돼 이거는. 제가 그걸 분석한 책으로도 냈는데 예전에... 이미 실체가 없어요. 근데 작동은 해. 이걸 가지고 '친명 비명' 하니까 멍청한 새끼들이 하는 건데 헛소리거든요, 헛소리 진짜. 헛소리예요. 실체가 없어요. 노사모 때까지가 유일한 실체가 있었던 거예요. 그때는 실체가 있었지. 노사모라는 조직이 있고 지금도 있잖아요. 문재인을 지지하는 사람들 중에서 자기가 실체라고 하는 놈들은 다 이상한 놈들이에요. 그때 '문빠'라고 실체라고 하는 사람들 다 사실 우익에서 온 사람들이에요 지금 우익에 가 있고. 이재명 지지 세력도 실체가 없는 거예요. 실체성을 주장하는 조직이 있다면 그건 의심스러운 거예요.
** 김어준:** 그거 먹으려고 하는 거네.
** 박구용:** 먹으려고 하는 거예요. 지금은 문제 사안별로 언제든지 뭉쳤다 흩어지는 네트워킹이에요. 어떤 사건이 일어나잖아요 그럼 쫙 퍼집니다 이렇게. 아닌 것 같으면 쫙 흩어져요. 이게 '네트워크형 대중 정당'이다 제가 이름 붙인 거예요. 이념적 대중 정당이 아니에요.
** 김어준:** 네트워크형. 솔루션 제시형. 용어를 좀 만들어야 되겠다, 교수님.
** 박구용:** 아 그건 어준 씨가 해! 하하하하하! 너무 길어. 그러니까 이념형 대중 정당이 아니다. 문제 해결형 대중 정당이다. 이 당원들이 이끌어가는 의제를 실현하는 것이 국회의원들이 해야 될 일이다. 어. 너는 우리의 대리자일 뿐이다! 그렇지. 그 교육을 시켜야 돼요. 그거를 명확하게 이번에 표로 보여준 거거든요. 그렇지. 당신이 삼선이든 사선이든 친명이든 아니든 중요하지 않아. 지금 정권 심판해야 되는데 네가 훌륭한 도구 맞아? 그러면 비명이든 중요하지 않아요. 박광온 의원이 사실은 나쁜 사람입니까 아니잖아요. 박광온 의원 되게 좋은 사람이에요. 좋은 사람. 일반적으로 좋은 평가를 받은 사람이에요. 그렇지. 근데 이 지지자들이 보기에 당신 좀 뭔가 절실하지 않아. 그동안 당신이 할 수 있는 바를 다 안 했어, 그거야. 지팡이 혼자 짚고 갔잖아 하는데 당 대표가 그렇게 끌려갈 때 뭐 했어. 그렇지 좋은 사람이냐 아니냐는 중요하지 않아 그렇다니까 이게 무서운 거예요. 그거 막으라고 권한을 줬잖아.
** 박구용:** 새로 오신 분들도 대부분 이해가 안 돼 있더라고 어준 씨랑 인터뷰할 때 보니까.
** 김어준:** 그래서 내가 답답해! 하하하하하! 너무 안타깝다, 인터뷰하면서 물어보면 "아 자기가 열심히 했고", 누가 열심히 안 해! 하하하하하!
** 박구용:** 나는 박광온하고 전해철 날아갈 때는 진짜 큰 충격 받았어요.
** 김어준:** 아 그거는 일반인들이 잘 모를 텐데, 박광온과 전해철은 꺾을 수 없는 존재 꺾을 수 없는 후보인 거예요 내가 알고 있는 상식으로는. 기존의 이 정치 문법으로는 절대로 안 되는 거예요. 지역에서 이정도 탄탄한 기반을 가진 사람들을 게다가 평판도 좋아. 그렇지 그 지역에서는 적어도. 그 지역 조직표를 꺾는다는 거 불가능한 거예요. 그래서 여의도 다 충격을 받았어. 저도 이렇게 생각을 하고 있지만 설마 여기까지는 했거든요. 둘둘은 안 될 줄 알았어, 나도.
** 박구용:** 그런데 새로 오신 분들도 사실 조금 내가 걱정이 되더라 이 말. 새로운 사람들도 예 교육 잘 시켜요. 하하하하하! 그 사람들이 댕강 날라가고 자기가 돼 있는지 몰라요. 몰라. 180석 됐을 때 이분들도 다 괜찮은 사람들이었는데 몰라서 이렇게 된 거예요. 맞아요. 자기를 만들어 준 사람으로부터 격리돼서 그런 거야. 광야에서 유일하게 살아남은 친구가 나한테 이런 교육을 받아서 이번에 살아남은 거예요! 하하하하하! 대중은 그걸 알아봐요. 4년 동안 차곡차곡 쌓인 정보량이 있잖아요. 다 기억 안 나는데 우리가 음식 먹을 때 그 성분을 퍼센티지로 다 알아서 맛있다 없다 구분하지 않거든. 찍어 먹어 보는 순간 그냥 아는 거야. 그렇지. 그게 숙성돼서 쌓여 가지고 이 사람만 맛있다 통과 이렇게 된 거예요.
** 김어준:** 텔레비전 화면을 보면 화상도는 매해 두 배씩 파도와 더 높아지거든요. 나 말 안 하려고 그랬는데 흥분해 가지고 말 많이 했네.
** 박구용:** 그런데 과학적으로는 우리 시야로 판가름 할 수 없는 정도로 높아진 거예요. 음. 그런데 놀라운 게 있어요. 사람들 보고 보라고 하면 다 새로운 걸 택해요. 인간한테는 연산되지 않는 능력이 종합적으로 작용하는 거예요. 자 요 얘기를 두 번째로 하려고 그래요.
** 김어준:** 아직 끝난 게 아니야?
** 박구용:** 이제 시작이야! 하하하하하! 두 번째 선거와 관련해서 중요한 책이 있는데 '프레임 전쟁'은 아마 많이 들어봤을 거예요. 어 '프레임 전쟁'. '코끼리는 생각하지 마'. 어 들어봤죠. 읽어보지는 않았죠?
** 김어준:** 안 했지. 안 해도 뭐 뻔히 아는 거니까.
** 박구용:** 그렇지 아니 가보고 무슨 얘긴지 알 것 같아. 알 것 같잖아요. 그것에 관련해서 조금 얘기를 철학적인 얘기를 좀 하고 싶은데요. 그럼 철학적으로 짧게 짧게! 하하하하하!
** 박구용:** 조지 레이코프(George Lakoff)라는 사람이 쓴 거거든요, 인지 언어학자.
** 김어준:** 조지?
** 박구용:** 조지 레이코프. 왠지 친숙하네... 아니 많이 들었을 거예요 조지. 예 그런데 나 이름 조지가... 하하하하하! '삶으로서의 은유' 들어보셨나요? 또는 '몸의 철학'. 몸의 철학이라고 있어요.
** 김어준:** 어 들어봤어 들어봤어.
** 박구용:** 나는 왜 이런 제목들을 들어봤지? 몸을 많이 들었겠지! 하하하하하! 마크 존슨이라는 철학자와 조지 레이코프가 공동으로 서술한 거예요.
** 김어준:** 몸의 철학?
** 박구용:** 예, 몸의 철학. 이 책 제목을 듣고 많은 사람들이 이 교수님 번역자들을 초대하고 그랬는데 기대한 얘기를 안 하니까 실망했다 그래요! 하하하하하! 조지 레이코프하고 마크 존슨 두 분 다 미국의 민주당에 깊은 인연을 가지고 있는 사람들이에요. 일단 인지 과학의 발달로부터 새로운 철학과 새로운 언어학이 나왔어요. 일단 그럼 인지 과학이 뭔지 알아야 되잖아요. 들어보신 적 있나요 인지 과학?
** 김어준:** 당연히 들어본 적은 있지만 교수님 혼자 해봐요.
** 박구용:** 인지 과학이라는 게 뭐냐면요 우리 인간이 어떻게 정보를 처리하는지를 연구하는 거예요. 정보를 어떻게 처리하는지. 내 눈빛을 봐! 하하하하하! 외부로부터 들어온 정보를 어떻게 처리하느냐. 이것을 융복합 학문으로 만든 거예요. 신경 과학(brain science), 컴퓨터 사이언스, 철학, 심리학. 그래서 인지 심리학도 있어요. 인지 언어학도 있고 음. 철학은 인지 철학이란 말은 없고요 '체험주의'라고 그래요. 체험주의. 이분들이 세 가지 주장이 있어요 세 가지 주장이! 하하하하하!
** 박구용:** 코끼리는 생각하지 마 여기는 내용을 알죠 코끼리는 생각하지 마. 어. 그게 아니야 "내가 MB 아바타입니까!" 하하하하하! "MB 아바타입니까!" 말하는 순간 MB 아바타가 돼 버렸어. 없는 거 생각할 수가 없거든요. 음. 원래 여기 책에 나온 것은 그 닉슨 대통령이 한참 문제 됐을 때 나와서 "저는 사기꾼이 아닙니다" 한 거야. 그러니까 사기꾼이 먼저 생각나잖아.
** 김어준:** 우리나라의 대표적인 사례가 안철수의 어느 날 갑자기 뜬금없는 "내가 MB 아바타입니까!" 이거 아냐! 하하하하하! 그때 아무도 그런 생각 안 했는데 온 국민이 알게 됐잖아. 그 어 안철수 당시 후보 옆에 이정도 조언해 줄 사람이 없었던 거죠. 그때 근데 문재인이 옆에서 반응이 너무 웃겼어! 하하하하하! "이 사람 무슨 이런 얘기를 하지?" 하하하하하! "저는 아니라고 생각합니다" 하하하하하! 빵 터졌잖아 그때! 한동훈 씨가 깡충깡충 하니까 "대통령 검찰입니까?" 이게 똑같은 얘기거든요. 그렇지. 자기 입으로 검찰 말할 때마다 "나는 검찰이다!" 이런 거. 하하하하하!
** 박구용:** 근데 이제 이 인간이 어떻게 정보를 처리하는가 봤는데 컴퓨터 공학, 컴퓨터 사이언스, 신경 생리학, 브레인 사이언스 이런 모든 걸 연구해 본 결과는 뭐냐. 마음이라고 하는 것이 기본적으로 '신체화'돼 있다는 거예요. 어. 신체 바깥에 따로 마음이 없다는 거죠.
** 김어준:** 어 그건 당연한 거지.
** 박구용:** 두 번째는 뭐냐면 우리 생각 있잖아요 생각은 대부분이 '무의식적'이다.
** 김어준:** 날 보면 그래! 하하하하하!
** 박구용:** 우리가 의식적으로 수행하는 게 생각보다는 많지 않아. 그러니까 예를 들면 어준 씨처럼 공부가 잘 안 돼 있는 사람이 어떻게 큰 실수 안 하고 말을 잘할 수 있냐 하면, 사실은 안정된 사유 체계가 무의식적으로 잘 안정돼 있는 거예요. 그렇기 때문에 지금까지 살아있는 거예요! 하하하하하!
** 김어준:** 깊이가 없기 때문에...
** 박구용:** 아니야! 실제는 심층적 깊이가 굉장히 있다는 거예요. 또 하나는 우리가 사용하는 대부분의 추상적인 개념들은 은유적이다 이런 말인데 여기서 한 가지 조금만 공부해보 고 싶은데... 음.
** 김어준:** 저 그것까지만 공부해요 근데 저 선거 얼마 남지도 않았는데! 하하하하하!
** 박구용:** 그러니까 이분한테 중요한 것은 이제 프레임 전쟁이잖아요. 예 지금 어려운 얘기 다 끊고... 그렇지 중간 얘기 많이 준비했을 수 있는데... 어마어마하게 준비했지 내가! 하하하하하! 어 그런 얘기 선거 끝나고 해! 하하하하하! 자 정치적 선택은...
** 김어준:** 아직도 조지 얘기야?
** 박구용:** 어 조지가... 이분이 왜 민주당이 계속 이 선거에서 지느냐는 거거든. 어 한참 질 때? 예 한참 질 때 왜 지냐 그러니까 프레임 전쟁에 지고 있는 거다. 어. 레이건 시절부터 내리 지고 있을 때... 지고 있을 때 어떻게 이걸 이기지 사람들은 뭘로 선거를 하지? 아 이게 프레임 전쟁이구나! 이 프레임 전쟁에 왜 그러면 저쪽 사람들하고 우리하고 뭐가 다르지? 이거 연구를 많이 한 거예요. 연구를 해보니까 사람들은 경제적인 이유 때문에라기보다는 도덕 문화적인 것 때문에 투표를 더 많이 한다는 거예요.
** 김어준:** 어 실제로 는.
** 박구용:** 실제로 는. 어. 이게 첫 번째 중요한 거예요. 그러니까 왜 가난한 사람이 우파를 찍냐 가난한 사람이 우파를 찍는 것은 도덕적인, 문화적인 이유 때문에 그래. 그럼 그들이 가지고 있는 도덕적 프레임이 뭐냐는 거지. 우파가 내세우는 도덕적 프레임이 '엄격한 아버지 모형'이야. 음 정치가 굉장히 복잡한 것 같지만 사람들은 국가 전체를 사유할 때 직접적으로 사유하는 게 아니고 은유적으로 사유한다는 거지. 가족 모형으로 사유한다는 거야.
** 김어준:** 그럴 거 같아.
** 박구용:** 예 그리고 가족 모형은 크게 두 가지라는 거야. 하나는 '엄격한 아버지 모형'. 어 엄마의 모형이 아니라는 거야. 엄마 모형이 아니고 엄마 모형은 사실은 엄격한 아버지 모형의 똑같은 유형인 거야. 어 엄마는 보조적인 기능밖에 못 하는 거야. 어허. 이게 엄격한 아버지 모형은 엄마 모형하고 똑같은 거예요. 어. 엄마의 모형은 부수적인 모형이에요. 그러니까 아버지가 모든 걸 결정하는 모형인 거예요. 엄격한 아버지 모형 속에는 엄마 모형이 있는 거예요. 어. 이 모형을 사람들은 의외로 좋아한다는 거예요. 어. 또 하나 모형은 '자상한 부모님 모형'인 거예요.
** 김어준:** 자유로운 엄마 모델이 아니라...
** 박구용:** 그렇지. 엄마 아버지가 상의하면서 뭔가를 가정을 이끌어가는 거예요. 음. 그러니까 아버지 모델 있고 어머니 모델인 줄 알았는데 그게 아니고 엄격한 아버지와 그 아버지로부터 받는 상처나 스트레스 긴장을 완화시켜 주는 보조적인 엄마 그건 '엄마'라고 그래요 어머니가 아니고 오케이? 음 그게 아니라 엄마 아빠가 밸런스 자유로운 부모 모형. 양자 모두 자기 기능을 하는 자유로운 부모 모델이다, 모델이 돼 있다는 거예요. 어허. 그게 민주당을 지지하는 사람들 대체적으로 미국에서 리버럴리스트들이 지향하는 거예요. 그렇지 여기는 공화당의 사람들이 이걸 지향하는 거예요. 오케이 오케이. 그렇게 은유적으로 사람들은 국가를 이해하더라. 오케이 오케이. 그러면 자 보수 모형을 선택하는 사람들이 있고 진보 모형을 선택하는 사람이 있을 거 아니에요. 예를 들면 리버럴리스트는 대개는 자유로운 부모 모형을 좋아해요. 상의하고 협의하고 '더불어' 이런 거 좋아하는 말이잖아요. '더불어 같이 가자' 더불어 민주당 아니에요. 그러니까 이런 모형을 좋아하는 거예요. 자 그런데 이 사람 말은 뭐냐면 양 프레임에 갇혀 있으면 아무리 사실을 얘기하고 아무리 객관적인 것을 얘기해도 안 통한다는 거지. 프레임 자체가 서로 다르기 때문에 안 통해. 그러니까 집에 가서 보수적인 사람들하고 싸우지 마라.
** 김어준:** 어 안 통하지. 우리 아버지도 돌아가실 때까지 안 통했어.
** 박구용:** 예 안 통하니까 보지 마라! 하하하하하! 직접적으로 두 가지 얘기를 해요. 중도 확장을 위해서 보수 프레임을 보수의 아젠다를 진보가 끌어오는 순간 망한다는 거예요. 어 맞는 말이에요. 무조건 망한다는 거예요. 예 여론조사 같은 데서 조금은 이길 수 있을지 모르지만 프레임 전쟁에서 지는 거예요. 그렇죠 우리가 어느 순간 보수 우익의 프레임을 선전하고 있는 거야. 자기 언어를 잊어버리는 거거든 완전히. 음. 그러면 선거를 이길 수가 없어요. 절대 못 이긴다는 거예요. 이 사람은 민주당이 실패한 첫 번째 이유를 그렇게 보는 거예요. 중도 확장이란 말로 보수의 프레임에 말려 들어가 버린 거예요.
** 김어준:** 중도 확장은 조국처럼 해야 되는 겁니다.
** 박구용:** 그러니까 이 사람 말은 뭐냐면 첫째 진보는 기본적으로 자유로운 부모의 모형으로 사회를 바라보는 사람들이에요. 그러면 우리의 가치 우리의 신념을 자랑스럽게 생각하라는 거예요. 그리고 그것을 계속 강화해라는 거예요. 끝없이 우리의 가치를 자랑스럽게 생각하고 그 가치를 공유하려고 노력해야 된다는 거예요. 그래야 기웃거리지. 그렇다는 거야 어 저 좋은 건가. 그렇다는 거예요. 그런데 사람들이... 민주당의 실패는 어디서 하냐 미국의 민주당이에요 계속해서 중도 확장이라는 미명하에 우파의 프레임에 말려 들어간 거라는 거예요.
** 김어준:** 우리나라서도 똑같아요! 하하하하하! 똑같은 거지. 어 지금 당에서 나가신 분들 있잖아요 다 그런 얘기 하던 양반들이에요.
** 박구용:** 그리고 두 번째 이 사람들이 주목할 만한 게 '이중 개념주의'란 말을 쓰거든요.
** 김어준:** 이중 개념주의?
** 박구용:** 우리 이중 도덕이란 말은 아시잖아요. 슬슬 끝나갈 때가 된 거 같다! 하하하하하! 자 이중 개념이라는 게 뭐냐면은 내가 만약에 진보적인 사람이고 진보 프레임으로 세상을 바라보는 사람이라 하더라도 보수가 가지고 있는 어떤 것을 안 가지고 있는 게 아니라는 거예요.
** 김어준:** 보수성이 있지. 당연히 있다는 거예요. 진보성이 한 70% 있고 보수성이 한 30% 있다는 거지. 그게 전부로 가득 찬 사람은 미친놈이지! 하하하하하!
** 박구용:** 자 다른 말로 하면 무슨 말이냐면 여기도 추수 감사절 되면 싸우나 봐. 삼촌하고 가셨더라고 정치 문제 가지고 싸우나 봐요! 하하하하하! 그렇지 똑같지. 서로 막 싸우나 봐. 그러니까 이때 이 사람이 추천하는 게 뭐냐면은 삼촌이나 할아버지를 만났다고 쳐 봐라. 그분들이 지금 보수가 돼서 공화당을 지지해. 그런데 누가 옳으냐 싸우면 절대로 이길 수 없다는 거야. 보수는 모든 대화를 환하게 하는 것이 그분들의 성향이고 프레임이고 전략이다. 진보는 절대로 싸우면 안 된다는 거야. 그냥 항상 여유 있게 우리 신념의 자부심을 넘쳐야 된다는 거야, 이 사람은. 음 음. 그러면서 하는 말이 뭐냐면 많은 학생들하고 실험을 해보니까 자기가 이제 학생들한테 이렇게 하라고 했다는 거죠. 추수 감사절에 가서 할아버지나 삼촌을 만나면 정치 얘기를 하려고 하면 정치하지 마 이렇게 하지 말고 할아버지가 어렸을 때 이웃 사람 도운 걸 얘기해 보라고 하라는 거야. 지금 우리의 가치 더불어 잘 살자고 하는 이 가치를 할아버지도 분명히 어린 시절에 친구를 위해서 다른 사람을 위해서 봉사하거나 뭐 한 기억이 반드시 있다. 오케이. 보수적인 친인척들에서 그 사람들이 가지고 있는 진보적 풍성, 품성... 그렇지 그게 끄집어낸다는 그런 애라! 하하하하하! 이 사람 이름 뭐라고 조지? 조지 레이코프. 생각 많이 했네! 하하하하하! 이 사람도 명절날 가서 스트레스 받은 거야! 하하하하하! 사실은 다른 말로 하면... 지금 의외로 사람들이 놀라는 게 있는데요 이재명 대표가 처음에 등장했을 때도 마찬가지였지만 지금 조국 대표가 등장할 때 안 올 것 같았던 중도파가 옵니다.
** 김어준:** 오지. 심지어 우파도 와요.
** 박구용:** 오지. 이 사람 말은 그거예요 내가 충실하게 매력적인 진보 아젠다를 던졌을 때 우파가 오는 것이다. 그동안에 중도 확장을 주장하는 민주당 내 사람들이 있었잖아요, 그 사람들의 얘기를 잘 들어보면 '알랑방구'를 끼자는 거예요. 하하하하하! 똑같은 표현을 써 이 사람도! 하하하하하! 알랑방구를 끼자는 거예요! 하하하하하! 그거는 매력적이지가 않아요. 그 장기적인 필패력이라는 거야. 자기가 자기 확신에 차서 자기 매력을 뿜으면 어 저거 뭐지 하고 끌려드는 거예요 매력이 있으면 조국이 그 매력으로 중도를 확장하는 거예요. 이게 수업 시간에도 마찬가지거든요 제가 무슨 말을 해요 그런데 무슨 말인지 못 알아들을 수 있잖아요. 무슨 말인지도 못 알아듣겠고 뭔가 좀 못마땅한데 교수가 확실히 차 있어. 그러면 강의 평가가 좋게 나옵니다. 맞나 보다 맞나 보다 그런데 이런 분들이 있어요 자기 말을 하면서도 계속 회의적으로 말하는 분이 있어. 그렇지. 그 사람들은 객관적인 척 하면서 자기가 틀렸을 때 빠져나갈 구멍을 만드는 거거든요. 바로 알아듣죠. 저 사람은 비겁하다. 그걸 정치 지형에서는 장기적인 패배다, 패배로 가는 기린길이라는 거예요. 응 나도 그렇게 생각해. 나도 그런 게 없어 비싸게 정확하다! 하하하하하!
** 박구용:** 그래서 지금은 매력적인 진보 프레임을 강화하는 거 그것이 장기적으로 더 나은 사회를 지향하는 사람들이 가야 될 길이다. 저도 그렇게 생각합니다. 알랑방구 그만 껴라. 예. 그것이 이번 공천에서 알려준 거다. 그리고 그렇게 민주당이 문제 해결형 대중 정당으로 바뀌었다는 것을 민주당의 정치 지도자들이 알았으면 좋겠다. 오케이.
** 김어준:** 자 그렇게 정당이 근본적인 변화를 겪고 처음 치르는 선거잖아요. 이거 선거 잘 치러야 돼.
** 박구용:** 잘 치러야지. 잘 치러야 됩니다. 그래야지 우리 교수님 연락도 안 오고... 하하하하하! 어려운 얘기 했어야 됐는데 큰일 났네. 5월 달에 경찰서에서 못 알아들을 얘기를 잠깐 넣어줘야 되는데 지금 5월 달에 바로 연락 올 수 있어요. 선거 잘하시기 바랍니다. 자 비싸게 나 구독자야. 그거 보면 결과가 나와 있지. 심리적 안정감을 주잖아. 하하하하하! 거기에 다 결과가 나와 있다. 자 5월 달에 그러면 이 이야기의 결론이 어떻게 현실 속에서 드러나는가를 가지고 화목하게 얘기합시다! 하하하하하!
**** (아웃트로 음악 및 박수 소리)
**** (종료)