안녕하세요, '월말 김어준' 팟캐스트의 '방한림전' 에피소드 내용을 바탕으로 한 전사 대본입니다.
---
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전, 유광수 장르의 청취자, 유광수 교수님 안녕하십니까.
** 유광수:** 이 시대의 진정한 이야기 마스터, 유광수입니다.
** 김어준:** 야! (웃음) 그동안은 UFO, 이런 거 하다가...
** 유광수:** 아니 근데, UFO가 뭔지 몰라 사람들이. 이 시대에 수없이 많은 이야기가 있어요. 근데 이 이야기를 전달하고 설명하는 거를 제대로 통찰적으로 할 수 있는 사람이 거의 없어요.
** 김어준:** 이야기를 다루는 사람은 있는데, 이야기를 다루면서 성대모사가 가능한 사람은 유일하다.
** 유광수:** 저밖에 없죠. 저야말로 진정한 이야기의 마스터가 아닐까 그렇게 주장하도록 하겠... 주장하기 시작했습니다.
** 김어준:** 지금 제자가 없어요.
** 유광수:** 제자가 없죠. 엄청 바쁜 관계로 정신이 하나도 없습니다.
** 김어준:** 요새 교수님을 원하는 데가 많아.
** 유광수:** 원하는 곳이 많습니다. 가야 할 곳도 많고 출연할 곳도 많고.
** 김어준:** 다 월말을 들었구나 다들.
** 유광수:** 다들 월말을 들었어요. (웃음) 이 모든 것이 월말 덕분입니다.
** 김어준:** 교수님처럼 할 수 있는 사람이 없죠, 실제로.
** 유광수:** 없습니다. 네.
** 김어준:** 자, 오늘 어디로 갑니까?
** 유광수:** 오늘은 난이도가 있어. 주인공이 여자야. 뭐 여자 주인공은 우리 많이 봤잖아요. 근데 여자가 둘이야, 심지어. 여자가 여자랑 결혼해서 살다가 죽는 이야기입니다.
** 김어준:** 에? 그런 소설이 우리 고전에 있어요?
** 유광수:** 있어요. 이게 제가 대학원 다니는 동안에도 몰랐던 소설입니다. 나중에 발굴이 됐어요. 옛날 분들은 거의 못 들어보신 소설이고...
** 김어준:** 우리가 학교 다닐 땐 진짜 들어본 적이 없죠.
** 유광수:** 들어본 적도 없죠. 발굴이 되지 않았... 최근에 발굴된 작품으로 정말 놀라운 파격입니다. 여자가 여자랑 결혼해서 살다가 죽는 이야기.
** 김어준:** 어우 궁금해라. 제목이 뭡니까?
** 유광수:** '방한림전'입니다.
** 김어준:** 들어본 적도 없네요.
** 유광수:** 당연하죠. 성은 방씨고, 한림은 알다시피 한림학사 이럴 때 붙이는 호칭이죠.
** 김어준:** 한림학사를 지냈던 방씨. 그런데 방씨가 여자라는 거네.
** 유광수:** 방씨가 여자죠. 예. 그전에 '홍계월전'이라는 놀라운 작품을 다뤘습니다. 여성이 남장을 하고서 영웅이 되어서 전쟁에 나가서 이기고, 그런 다음에 남자랑 결혼을 하는 바람에 결국 집안에서 구속을 당해서 괴로움을 당하니까 짜증스러워서 다시 대장군으로서 남편을 혼내주고... '여성 영웅 소설'이라고 그래요, 그런 거는. 그러니까 여자가 잠시 남자처럼 되어서 그런 일을 하는 소설들은 꽤 많았어요.
** 김어준:** 그런데 여자가 여자와 결혼했어?
** 유광수:** 그렇습니다. 그렇습니다. 이거는 유일한 작품입니다. 딱 하나. 설정 자체부터 이미 대단해.
** 김어준:** 자, 한번 가볼까요?
** 유광수:** 명나라 때 북경에... 뭐 아무 데나 해요 그냥. 유하촌이라는 곳에... 뭐 그런 거 뭐 중요하지 않으니까.
** 김어준:** 소설의 소설이지만, 명나라든 당나라든 하여튼 어딘가에서.
** 유광수:** 어딘가에서 뼈대 있는 대대손손 권력 있는 어마어마한 집이 있었는데, 방씨예요. 그집의 아버지와 어머니, 이름이 복잡하니까 그냥 알 필요 없으시고, 아버지와 어머니가 10년을 같이 살았는데 자식을 못 낳아. 그래서 열심히 제사를 지내고 뭐 했더니 애를 쑥 낳아요.
** 김어준:** 애를 낳았어.
** 유광수:** 애를 낳으면 보통 남자인데, 옥 같고 꽃 같은 아름다운 여자애를 낳았어요.
** 김어준:** 치성을 드렸는데 딸이 딱 나왔어.
** 유광수:** 나왔어요. 그 여자애의 이름이 방관주입니다. 부모가 이렇게 보니 남자였어야 되는데, 아이구 이걸 어쩌나... 하지만 어떡해요? 봤더니 애가 진주알처럼 아주 그냥 영롱하게 동글동글동글하고, 똘망똘망똘망하면서...
** 김어준:** 대가리가 진주알처럼 동그랗단 말입니까? (웃음)
** 유광수:** 예뻐 예뻐. 아주 예쁘고 동글동글동글하고. 애들 보면 그런 애들 있잖아요. 동글동글동글... 너무 동그라면 안 돼 이거. (웃음) 여자애들이 막 예쁘고 막 재밌는 액세서리도 하고 요런 걸 좋아하는데 얘는 그런 거 별로 안 좋아해. 이 부부가 보니까 여자 옷은 안 입으려고 그러고 남자 옷을 입으려고 그러니까, 에휴 그래 뭐 지 소원대로 하라고 하지 하고서 그냥 남자 옷을 대충 입혔어요. 보통 어릴 때부터 뭐냐면 여자들이 하는 바느질, 길쌈 이런 걸 가르치거든요. 뭘 가르쳤냐? 시 쓰는 거 가르치고 글 가르치고 책 읽기를 가르쳤어요. 그러다가 야 너 바느질도 해야지 하고 가르치려고 그러면, 아 안 해 안 해!
** 김어준:** 어릴 때부터...
** 유광수:** 저도 싫어했어요. 요즘은 그런 말 자체가 없잖아요. 남녀칠세부동석, 저희가 어렸을 때 들었던 말이거든요. 배웠어요. 그 말도 사라졌죠. 그래서 우리 때 농담으로 남녀칠세부동석이 아니라 남녀칠세자부동이다. 지남철이라고 그랬지. (웃음) 자부동은 스펀지처럼 쫙 자동... 지남철은 자석이란 뜻입니다. 자석. 남녀칠세면 자석이지. (웃음) 그래서 아니, 열 살이면 나가지도 못하시는데 이제 제발 우스꽝스러운 그런 짓 좀 그만하시고, 아이고 돌아가신 부모님께서 뭐라고 하시겠습니까? 원문도 뭐라고 써 있냐면 지칭하는 대명사를 그냥 '공자'라고 그래요, 남자처럼. 공자가 화를 벌컥 내면서, "내가 이미 아버지하고 어머님한테 명을 받아 이렇게 사는 거고, 남자처럼 지낸 지 3년이 됐는데 갑자기 나보고 그만두고 저버리라는 거예요? 내가 할 일은 입신양명해서 부모님의 뒤를 쭉 밝히는 일이지, 어미는 시끄럽게 그런 말 하지 말아요! 그리고 내가 이랬단 말을 다른 사람한테 말하면 혼날 줄 알아요!"
** 김어준:** 목소리 어울려. (웃음)
** 유광수:** 이제 큰일이야 이따가 30대도 되거든요, 이거 어떡하지 이거. 유모가 이 말을 듣고 속으로 생각합니다. "에휴 나이가 어리니까 저러는구나 아주 그냥 아이구." 부모님이 돌아가신 건 3년상을 치르지 않습니까? 3년상을 치르는 동안에도 병서를 읽고 열심히 공부를 했어요. 드디어 11살이 되었습니다. 3년상을 탈상했어. 자, 열 살 이후에는 밖에 안 나간다 그랬잖아요. 얘는 어떻게 하냐면 온 나라를 돌아다니며 구경하기로 맘먹어서 심복 몇 명을 데리고 유모에게 집안일 다 맡겨요. 그러고 떠나버렸어요.
** 김어준:** 유랑을 떠났어.
** 유광수:** 여기저기 돌아다니면서 이것 보고 저것 보고, 1년 내내 돌아다니고 돌아다니고 돌아다녀서... 한참 나와요, 어디 가서 뭐 했고 뭐 했고. 아무튼 그건 너무 기니까 쫙! 1년을 놀아요.
** 김어준:** 희한한 설정이다.
** 유광수:** 1년 동안 신나게 놀면서 집안을 다 읽고 12살이 되는 봄에 집으로 돌아왔어요. 밖에 다니면서 남장하고 다녔잖아요. 남이 보는 거에 대해서 반응하면서 하는 얼굴 표정과... 연기 스쿨 다닌 것처럼 표정과 몸짓과 행동이 아이돌 남자처럼, 한문 묘사가 돼 있는 게 '표표한 모습에 진실로 하늘에 있는 신선이 내려온 것 같더라' 이런 식으로 남자처럼 보이는 거야. 학문과 글짓기, 이 문필은 엄청나서 모든 사람들이 어휴 그 사람 너무 대단해 하고 칭찬하더라.
** 김어준:** 미소년이 되어서, 오케이.
** 유광수:** 그다음엔 어떻게 될까요? 과거를 봐야지. 과거 시험 공자가 나왔어요. 과거 시험 공지가 딱 나오니까, 여태까지 남자처럼 살았잖아? "내가 어떻게 요즘 여자들처럼 남편을 섬기겠어?" 어떻게 했냐? 집안일을 싹 다 유모와 종들에게 맡기고 자기는 슉 하고 과거 시험 보러 올라가요. 과거 시험장에 딱 갔는데 과거 시험장 묘사가 참 리얼하게 참 많아요. 여기저기 젊은 애도 있고 어린 애도 있고 나이가 든 사람 해서 졸듯이 유관을 쓰고 관을 쓰고 끄떡끄떡거리는 사람도 있고, 어떤 사람은 시문이 나오자마자 음 알아 하면서 끄떡거리는 사람도 있고, 허개다 괴고 음 하고 읊조리는 사람도 있고, 어떤 사람은 다 졌다고 와 나 다 졌다 그러고 허풍허풍거리는 사람들이 있고, 어떤 사람은 붓을 어떻게 적지 하고 이빨에 무는 바람에 입안이 시커먼해진다 묘사가 그래요. 그런 걸 보고 나니까 코웃음을 퍽 치면서, "하, 인재가 너무 적구나. 땅이 이렇게 넓지만 어찌 사람이 없지?" 그리고 자기가 시를 슉 적어가지고 팡 내니까 당연히 장원급제로 짱 하고 붙는 거예요.
** 김어준:** 이 스토리가 어떻게 가려고 그러지?
** 유광수:** 짠 하고 12살에 장원급제를 합니다. 임금이 보니까 장원급제다 데려왔더니 애가 잘생겼어. 술을 딱 주니까 옥 같은 얼굴에 술기운이 살살 돌면서 붉은 기운이 하얀 옥에 살살살살 어린 것 같더라 하면서 아주 에로틱한 묘사처럼 하여, 그러나 황제는 몰라요. 아 참나...
** 김어준:** 참나. (웃음)
** 유광수:** 이 사람이 과거 시험장을 그렇게 묘사했다는 것은, 이 작가는 과거가 뭔지를 잘 알고 있는 사람이고요, 상당한 수준의 문필 수준이 있는 사람입니다. 양반이고요. 자, 그러고 나서 집을 지어줬어요. 훌륭하다고 서울에다가...
** 김어준:** 아 임금이?
** 유광수:** 장원급제 살라고 집을 크게 지어주고 노비도 주고 땅도 주고 다 받고 땅 나왔는데 사람들이 "이번에 1등 누구래?" 봤더니 끝내주게 미소년이 쫙 나오니까 온 동네에 권력 있고 힘 있는 사람 중에 딸 가진 사람들이 다 어떻게 하면 쟤를 내 사위로 삼을까...
** 김어준:** 이거 어떻게 하려고 그러는 거야?
** 유광수:** 그래서 아무튼 얘는 그래서 어떻게 하냐? 다시 말미를 얻어서 집에 내려가서 또 수석 청지기 네가 알아서 해라 자기 몰래... 다 맡기고 유모만 모시고 다시 서울로 올라와서, 유모가 이제 보니까 황당한 거야. 근데 여자인데 1등을 했어요. 이걸 어떡해? 일이 점점 커져. 이 서울에 영시인 대감 있었어. 자식이 자그마치 아들이 일곱, 딸이 다섯이나 났어요. 7자 5녀야.
** 김어준:** 부인이 하나가 아니겠지.
** 유광수:** 당연하죠, 한 명의 부인에게서 이렇게 많이 못 낳죠. 이건 많이 낳은 게 아니야, 열심히 낳은 거지. (웃음) 그중에 7자 4녀는 다 결혼시켰는데 막내딸 이름은 영혜빙이라는 여자애예요. 야가 나이가 12살이요. 방관주의 나이가 12살이거든요. 이 여자애는 한참 묘사가 나요. 얼마나 예쁜지 뭐 이렇게 예쁘고 저렇게 예쁘고 하얀 옥 같고 정말 걸어다니는데 땅도 없어...
** 김어준:** 땅도 없어? (웃음)
** 유광수:** 옛날에는 다이아몬드도 옥이라고 생각을 했어요. 다음부터는 내가 다이아몬드로 바꿔볼게. (웃음)
** 김어준:** 주인공도 옥이고 얘도 옥이야.
** 유광수:** 그런데 이 여자애가 어떤 애냐? 무슨 생각을 갖고 있냐면 이래요. "여자는 만드는 거야." 이게 이제 한문으로는 '조인' 돼 있는데 뭐냐면 여자는 누군가가 만드는 거야. 그러니 남자가 되지 못한다면 차라리 인간의 사는 윤리를 그만두는 게 낫겠어.
** 김어준:** 여자는 태어나는 것이 아니라 만들어지는 것이다...
** 유광수:** 그 이야기를 이 아이가 하는 거네... 어머님도 있어 어머님도 있어. 어 이미 돼 있었다니까요.
** 김어준:** 보부아르.
** 유광수:** 그렇지 보부아르, 시몬 드 보부아르. 시대를 졸라 앞서갔어. 상당히 앞서간 거죠. 엄청 앞서간 거야. 대사가 똑같네. 똑같아요. 똑같아요. 제가 만들어낸 게 아니야, 있는 그대로.
** 김어준:** 태어나는 것이 아니라 만들어지는 것이다... 이게 조선시대 소설이에요? 조선시대 소설이에요. 조선의 페미니스트인데...
** 유광수:** 이게 페미니즘 소설로 그래서 요즘 많은 연구자들이 가져다가 많이 설명하는 이야기입니다.
** 김어준:** 오 그래요? 야 조선의 페미니즘이야.
** 유광수:** 그렇습니다. 그렇습니다. 그러니깐 그 부모님이나 언니 오빠들이 다 뭐냐면 허허 이 저 녀석 봐라 소리가 이게 예사롭지 않은데 모두 다 웃었는데, 이 아버지가 이번에 한림학사가 된 방관주, 방한림을 보니까 너무 괜찮으니까 결혼하자고 청을 딱 넣었어요. 그런데 이제 아까 말씀드린 것처럼 방관주는 어떤 사람이냐면 부모가 없잖아요. 그럼 자기가 결정하면 되는 거야. 결혼하자고 딱 오니까 얘가 이제 고민이 되는 거야. "내가 이미 남자로 행세해서 죽을 때까지 절대로 결혼하지 않으려고 했는데, 그러면 모든 사람이 다 의심할 거잖아? 차라리 정말 좋은 여자를 얻어서 평생 친구처럼 지내는 것이 마땅하긴 하지만..."
** 김어준:** 그런 여자가 어디 있냐?
** 유광수:** 그렇지 그렇지 그렇지. 그런 사람이 어디 있고 오히려 내 본색이 탄로나면 어쩌지? 아 고민이야. 이런 고민이 나와요. "저는 아직 어려서 결혼할 마음이 없으니 그런 말씀을 하지 마시고 대인의 귀수가 옳은 사람인지 아닌지 모르는데 제가 어찌 감히 결혼을 하겠습니까?"라는 식으로 거절을 했어요. 그러니까 그 사람이 "음, 당신이 정말 뛰어난 남자인 것처럼 내 여식도 정말 뛰어난 숙녀일세. 알겠네." 그러고 돌아가요.
** 김어준:** 그러다 어떻게 결혼하게 돼 근데?
** 유광수:** 다시 이제 방한림한테 연락해서 우리 집에 한번 놀러오게. 그래서 놀러왔어요. 잔치를 딱 한 다음에, "자네 말이 틀린 것은 아닐세. 그러니 이번에 자네가 말했던 그 의심을 털어버리기 위해서 내 딸을 한번 보여줌세." 하고 딸 영혜빙, 그 딸을 불러요. 그 딸 입장에서 보니까 기가 막히게 잘생긴 남자가 젊은 애와 아버지가 있는데 들어오라고 그런 거야.
** 김어준:** 딸 입장에서는 미소년이야.
** 유광수:** 그렇죠. 근데 주인공 입장에서는 이걸 어떻게 해결해야 되나 이거?
** 유광수:** 그러니까 남자와 여자로 설정돼 있지만 여자 여자잖아요. 이 여자와 여자가 기 싸움을 하는 묘한 이 설정, 이거 기가 막힙니다. 슥 보니까 어 지가 여자니까 더 잘 알아. "저렇듯이 정말 아름답고 온 세상을 다 찾아도 못 찾을 사람인 건데 아하하... 만약에 저 여자가 나랑 어떻게 맺어지면 저 여자는 정말 딱하겠구나."
** 김어준:** 남잔줄 알고 시집와 가지고...
** 유광수:** 얼마나 실망하겠느냐. 너무나 잔인한 짓을 한다, 애석하구나. 아하 하면서 싫다고 말하려고 하기도 전에 갑자기 아버지가 "우리 딸을 보니 마음에 결정을 할 수 있겠는가? 허허" 하니까 저 여자가 불쌍하잖아 하는 순간 갑자기 훅 하고 아버지 장인 된 사람이 치고 들어오니까 "아, 정말로 소저는 요조숙녀로서 너무나 대단해서 어찌 제가 사양하겠습니까? 그렇지!" 하면서 갑자기...
** 김어준:** 얼떨결에. 얼떨결에.
** 유광수:** "제가 어떻게 감히... 그거 어머 나 하면 안 되는데" 하는 순간 자기도 모르게 갑자기 이걸 살려내야 되는데 한문 소설에서 훅 하고 들어오니까 "아 정말로 훌륭하고 아름답습니다 제가 어찌..." 그러니까 훌륭하지 않다고 말할 수는 없으니까 훌륭하다고 말하는 순간 그렇지 하고 성사가 돼 버린 거예요. 왜냐면 옛날에 남잔데 결혼 안 한다 이건 큰 결격 사유가 되고요, 더더 고위 관리가 문제가 많아집니다. 있을 수 없는 일이에요.
** 김어준:** 또 하나의 압력이 있는 거네, 사회적 압력이.
** 유광수:** 어마어마한 압력인 거죠. 사회적 압력이 있어. 그래서 귀한 그렇게 될 수밖에 없다면 그러면 저 아름다운 저 친구랑 하는 게 나을까... 근데 저 친구의 일생은 불행해질 텐데... 그런데 아버지가 훅 들어와가지고 오오 얼떨결에 얼떨결에... 하고 나서 이제 유모에게 말을 해요. 나 결혼하기로 했어. 나 결혼하기로 했어. 그랬더니 유모가 미쳤어! "아이고! 아니! 옥 같은 군자를 만나서 가야지 규수를 만나다니요!" 어느 남자를 만나야지 왜 여자랑 결혼하냐.
** 김어준:** 이러시다가 나중에 어쩌시려고요...
** 유광수:** 그랬더니 미소를 슥 지으면서, "이미 내가 다 헤아린 것이 있으니 어미는 혼례 준비나 잘 하여라."
** 김어준:** 그러니까 중학생 아니야, 이것들도. 열두 살... (웃음) 뭘 이미 다 계획이 있어.
** 유광수:** 그냥 하는 소리야, 얘 계획은 하나도 없어요. 누군누군 보는 이목이 번다하니까 유모는 자꾸 말해가지고 나의 철 같은 마음을 휘젓지 마 좀. 그리고 어떻게 해요 지금? 택일을 합니다. 이게 일이 더 커지고 있잖아요. 그쪽 집은 사기를 치는 거잖아요, 지금.
** 김어준:** 사기를 치고 있는 거야. 이건 잘못하면 죽음이지. 여자 인 거 알고 아버지한테 일러가지고... 그러면 목이 날아갈 일이잖아요, 이게.
** 유광수:** 그렇죠. 그래서 역시 총수님 대단해. 작가가 그 의미에 대해서 그다음 구절에 써놨어. 이 영소저가 첫날 한림을 보는데, 이 여자애가 어느 정도로 센서빌리티가 대단하냐 하면 사람들의 음성의 떨림과 곡조만 듣고도 그 사람의 심성을 알아차려요.
** 김어준:** 여자애가.
** 유광수:** 엄청나게 민감한 사람이야. 본문에는 어떻게 보통 사람이 총명하여서 몸 기척이나 몸의 분위기만 보고도 어떤 사람인지를 딱 알고 소리만 들어도 선악을 분별하는 능력이 있었어요.
** 김어준:** 그러니까 여자 인 걸 금방 알아냈네.
** 유광수:** 딱 보는 순간 어찌 모르리오. 방한림을 딱 보는 순간 얘는 여자인 줄 알고 선택한 거네.
** 유광수:** 그렇습니다. 어머나! 서프라이즈! 야 얘는 여자인 거를 알고도 그 얘기가 나옵니다. "자고로 남자가 허탕하지만 곱게 생긴 사람도 있다고 하지만 여자의 이룰 수 없어. 분명히 보니까 웬 여자가 부질없이 남자 옷을 입고 부모님이 일찍 돌아가시니까 주변에서 권하는 사람도 없다 보니까 저렇게 되었구나."
** 김어준:** 한방에 알아봤어. 한방에 알아봤어. 오.
** 유광수:** 진실로 웃을 만하지만 하지만 바트 그러나 그녀의 얼굴을 보니 어떻고 어떻고 어떻고 어떻고 뜻도 아주 굉장히 좋은 거 같고 일세를 휘저을 만한 대단한 사람이 틀림없다. 여자긴 여잔데 뭔가 크게 할 사람이야.
** 김어준:** 기개 영웅이 틀림없어.
** 유광수:** 어 그러니까 여자인 줄 알고 여자를 선택하는 거네.
** 유광수:** 그렇습니다. 이거 놀라운 작품이라니까. 야 이거 베리 서프라이즈! 야 일생의 친구가 되어...
** 김어준:** 여자는 만들어지는 거야!
** 유광수:** 그렇습니다. 주인공은 얘다. 총수가 빨라. 주인공은 사실은 방한림전이라고 돼 있지만 영혜빙전이에요. 영혜빙이 진정한 주인공입니다. 이 여자가 선택하고 선택해서 함께 했으니까 남장과 그 이후의 사회적 역할이 가능했던 거 아냐. 와이프가 남자 맞다고 해주니까. 맞습니다. 주인공이 여자네.
** 유광수:** 맞습니다. 이 작품이 놀라운 거는 여자이지만 남자 역할을 하게 되는 방관주와 여자이면서 여성으로서 기능하는 영혜빙이 어떤 식의 설정을 통해서 어떻게 되어지느냐를 잘 추적해야 돼요. 이게 기가 막힌 작품이거든요. 자 친구가 되어 부부의 의와 형제의 정을 맺어서 사는 것이 내 평생의 소원이었다.
** 김어준:** 야 이거는 완전 조선의 페미니즘의 원조다. 이 영혜빙은 여성을 자기 파트너로 선택을 하고 그리고 동지로 생각한 거야.
** 유광수:** 그렇습니다. 완벽한 동지죠. 결혼해. 홀례 얘기가 한참 나와요. 그래서 드디어 홀례를 하고 막 복잡한 다음에, 자 첫날밤. 여자 쪽은 알지만 남자 쪽은 몰라. 남자는 자기가 들켰다는 걸 몰라. 어떻게 넘어가 근데? 그래서 첫날밤이 돼가지고 슥 앉았는데 신랑이 신부를 보니 정말 아름답고 아리땁고 섹시한 모습으로 앉아 있고 이 촛불들이 사면에서 쫙 비치고 있는데 정말 자기가 봐도 예쁜데 뭘 어떻게 할 수가 없고 답답하고 이걸 말도 못하겠고 이러면서 가만히 앉아서 근심을 하고 있는 거예요.
** 김어준:** 그러니까 이걸 어쩌나... 여기까지 왔는데 이걸 어쩌나... 말을 잘못했다가는 발각나면 큰일 날 거 같으니 이걸 어쩌나... 라고 하고 근심하고 있는데 원문입니다. 영혜빙은 속으로 웃고 있더라. 서로 이제 긴장적으로 웃고만 있는 거야. 드디어 이 방씨가 "장인어른께서 나를 택하셔서 다행히 서로 만나게 되었소. 우리 평생 마음이 맞는 서로 친구처럼 지내기를 바라오." 여기서 친구는 서로 마음이 통하는 사람처럼 지내기를 바라오 하고 할 말이 없으니까 그 말을 툭 하니까 뭐라냐면 "제가 보니..." 이래선 해결이 안 될 거 같아. 언제나 우리가 여태까지 수없이 많은 작품들을 다뤘지 않습니까? 모든 문제를 해결하는 분들은 다 여성이에요. 영혜빙이 뭐라고 그러냐면 "제가 조금 여자로서 식견이 어둡지만 제가 군자의 마음을 누설하지는 않을 테니까 너무 속이지 마옵소서." 원문에 써 있어요. 원문에 써 있어요. 너 여자 맞잖아...
** 김어준:** 어 속이지 마옵소서 하니까.
** 유광수:** 저 워딩이 무슨 뜻이야? 뭘 속였다는 거야 하면서도 말은 못 하고, "그러나 이게 어떡하지?" 눈이 왔다 갔다 왔다 갔다 흔들리고 정신없는데 "도대체 무엇을 책망하는 말인지 음 그 자세히 한번 말씀해 보시오." 그랬더니 이 여자가 슥 웃으면서...
** 김어준:** 너 고추 없잖아! (웃음)
** 유광수:** 슥 웃으면서 그렇지 말은 안 해. 슥 웃으면서 그다음에 갑자기 정색을 하고 아무 말도 안 하더라. 도대체 무슨 말씀을 하시는 거예요 하니까 아무 말 안 하고 뜸을 한참 들이고, "그러니까 너 좀 솔직히 말해. 혹시 제가 나를 알아본 거야? 그러나 내 말은 서로 못 하고 뭐 이러면서 이 밤을 그냥 지냈다." 아무 일도 없이. 고백도 없이. 하룻밤을 지내고 나면 시부모님께 인사드리잖아요. 시부모님 돌아가셨잖아요. 그러니까 시부모님 사당에 가서 인사를 드리고 막 하는데 눈물이 주르르르 흐르는 거예요, 이 방씨. 걱정이 태산인 거지, 예. 첫날밤 어떻게 어떻게 지나갔는데 어떡하나 이거... 눈물이 줄줄줄 흘러. 근데 그다음 날 둘째 날이 되었어요. 우리 영걸, 영혜빙 영걸은 어떻게 됐어? 영걸이, "제가 상공께 한번 드릴 말씀이 있으니 용서하시옵소서." "무슨 말을 내게 하고자 하시오? 듣고 싶소이다." "제가 만일 한림을 알지 못하였다면 어떻게 말을 당돌하게 하겠습니까?" 안다 그 얘기죠. "하늘과 달과 하늘의 세상을 속이고 세상을 속여서 음양을 변척하신 것이 알고 있습니다. 네가 세상을 다 속이고 일월성신 낮과 밤의 모든 걸 다 속이고 남자와 여자의 음양의 도리를 속인 것을 내가 안다. 그걸 제가 알고 있습니다 한 다음에 저에게 말씀하신다면 제가 죽을 때까지 저버리지 않겠습니다."
** 김어준:** 네가 인정하면... 네가 인정하면... 이게 아주 서로 미묘한 거야. 그랬더니 얘가 눈물을 주르르르 흘리면서 설명을 합니다. "내가 사실은 그대의 의심과 같소이다. 내가 어려서 부모님을 잃고..." 되게 희한한 소설이다 이거. "타고 부친이 되고 열 살이 되어서 여기저기 다니고 공부하다 보고 이렇게 되다 보니 결혼할 마음이 없었지만 당신의 아버지께서 자꾸 결혼하자고 하셔서 내가 소저의 인륜을 끊어뜨리고 말았소이다." 그러니까 이 사람은 나를 타박하는구나, 이제 죽는 일만 남았다 이렇게 생각하고 자포자기의 심정으로 다 인정한 거야. 그래서 내가 네 인생을 다 망쳐서 아임 쏘리, 다만 내 본적을 어디다 탈로 시키지 말고 침묵하기를 바란다 이런 말을 눈물을 흘리면서 쫙 얘기를 해요. 그랬더니 이 여자가 아주 명랑하고 예쁘게 말합니다. "제가 본디 처음 당신을 뵐 때부터 단번에 알아보았사옵니다." 약간 무서운 스토리다 이거. 무섭지. 무서워. 약간 미저리 느낌이다. 깜짝 놀라실 겁니다 조금 있으면 이제. "다만 당신이 나이가 많도록 수염이 나지 아니한다면 어떤 사람인들 못 알아보겠습니까?"
** 김어준:** 수염 다 만들어? 아니 이제 수염 다 만들어 붙이지 큰일입니다 이거.
** 유광수:** "그때가 되면 도대체 어쩌시려고 하옵니까? 내가 네 편이야 이제 어떻게 할 거야? 너의 고민을 내가 같이 해줄게." 그랬더니 이제 기분이 좋아져서 허허 웃으면서 "모든 일은 되어가는 대로 흘러가겠지요." 예 생각이 없어 생각이 없어. 그냥 하는 거. "당신과 평생 친구가 되었으니 좋소이다." 하면서 형제의 의를 맺어요. 의리! 의리! 그렇지 아 우리 하면 안 돼 의리 해가지고 이게 이제 그걸 아셔야 되는데 양반집 여자애들은 결혼할 때 이건 이제 미신입니다 속설이고 이 팔뚝에다가 붉은색 앵혈이라고 그래서 꾀꼬리 피로 점을 찍어요. 그걸 주사라고도 하고 앵혈이라고 하는데 첫날 성관계를 하고 나면 점이 사라진다는 속설이 있어요.
** 김어준:** 저절로 사라지진 않고...
** 유광수:** 그렇지. 그래서 가부장제적 사고방식에서 만들어진 판타지적 관념이에요. 슥 자기 앵혈을 보여주는 거야. 봐 나 여자야 하니까 안 지워졌지. 부인이 보니까 "아니 그걸로 다 발각되시려면 어떠시려고 그러세요?" "아니야 잘할 수 있어" 그러고 서로 좋아가지고 장난치면서 이렇게 돼요. 얘네들은 황제한테 나가서 조회를 하고 나면 집으로 솩 들어와가지고 지들끼리만 놀고 고위직이면 사람들 만나면서 정치적인 입지를 넓혀야 되잖아요. 그런 일을 안 해. 그 나라에서는 뭐라고 그러냐면 "저 사람은 정말 신선 같은 분이야. 무욕이 없으셔. 대단한 분이야." 오히려 총애를 받게 되었어.
** 김어준:** 자 거기까지 이제 알겠어. 거기까지. 장인이 가만히 보니까 애도 안 나오잖아. 하 첩을 둬야 되지 않냐고 구운몽 할 때도 말씀드리고 언제 말씀드렸지만 첩을 장인이 다 얻어줍니다. 아 첩을 둬야 되지 않냐고 막 얘기하니까 어우 절대 필요 없다고 그러면서 다 그러니까 "하하 우리 사위는 정말 심지가 올바라. 입신양명해야지 입신양명." 아 근데 어떤 일이 있냐면 저기 지방에 큰 복잡한 밀란이 일어날 것 같은 상황이 생겼어요.
** 김어준:** 입신양명의 기회가 이제 와야 되는데...
** 유광수:** 이 일을 해결해야 되니까 저 방관주를 보내십시오라고 조정에서 얘기가 나와서 외직을 맡기는 일이 내렸어요, 황제가. 기한이 1년이야. 벼슬이 좀 오른 거잖아요. 부인이 "아니 어떻게 갑자기 이렇게 떠나시게 됩니까?" 그랬더니 "허허 대장부가 나라에서 하는 일이 있는데 아녀자가 어떻게 까다롭게 그러는가 허허" 웃으니까 유모가 얘가 지금 남자로서 다닐 때가 걱정 근심이 많은 거예요. "허허 내가 어디 죽으러 가는가 유모는 무슨 걱정을 해." 지금 여자인데 지금 남자 쪽으로 가고 있습니다 말은. 그러니까 자기가 이제 완전히 사회적 남성이라고 지금 스스로 받아들이고 있는 거야.
** 김어준:** 어. 그렇게 가서 잘 다스리다가... 좀 있으면 깜짝 놀라실 겁니다. 황제가 돌아오래요 돌아오잖아요. 잘 다스렸어. 잘 다스리고 경치가 좋은 곳에 갔더니 깎아지는 절벽이 있길래 거기다 자기가 시를 쫙 쓰고 "많은 정말 위대해서 내 마음을 여기까지 펼쳤으면 좋겠어" 뭐 이런 걸 하고 있는데 시를 벽에다 쓰고 나니까 갑자기 뇌성벽력이 빠바바바바바박 진동을 하고...
** 김어준:** 하늘이야 하늘?
** 유광수:** 어 하늘이... 뇌성벽력이 진동을 하더니 하늘의 별이 껌뻑껌뻑껌뻑껌뻑 깜짝 놀라서 바닥에 팍 들어서 어떻게 하는데...
** 김어준:** 옥황상제가 개입을 해요 여기서? 어떻게 하셨지?
** 유광수:** 하늘에서 뇌성벽력과 함께 별똥별 하나가 슉 떨어지더니 밝은 빛이 팡 거기에 아련한 빛이 나길래 저게 뭔가 갔더니 별처럼 광채가 빛나는 옥 같은 갓난아이가 놓여...
** 김어준:** 알겠죠 알겠죠 뭔지? (웃음) 이제 이해했어 이제 이해했어. 알겠어 알겠어. 얘가 지금 전생에 남자야. 그렇지. 여자로 돼 있잖아, 어 문제를 해결해야 돼 옥황상제가 베이비 토스! (웃음) 이걸로 해결해라. 그렇지. 아니 애가 필요하잖아 결혼했는데 애를 못 낳으면 안 되잖아. 그리고 이제 이 작가는 여자와 여자가 결혼하는 것까지는 만들었어. 그런데 자식을 이어야 돼요. 그러니까 방법이 없어. 에이 옥황상제 출동! 그래가지고 하늘에서 애를 내리는데 갑자기 애가 태어나 있어. 막 빛이 나 갓난애야 기가 막히게 잘 생기고 어쩌고 저쩌고 기뻐서 "어 하늘이 나에게 주신 것이로구나" 하고 이게 이제 보니까 요 방씨가 전생에 신선이었구나 신선.
** 김어준:** 역시 총수 빨라. (웃음) 선생이 신선이었어. 설정 알았어. 자 아기 피뢰지 토스! 아기 필요했어. 갓난애니까 벌거벗고 있잖아요, 가슴에 한문이 써 있어. (웃음) 아니 원문에 써 있어 내가 만든 거 아니야. 낙성, 떨어질 날자에 별 성자. 나는 누구 사생아도 아니다 나는 별이 떨어졌다 이런 의미로 낙성이라고 있어서 걔 이름을 낙성이라고 졌어. 가슴에 낙성이라고 써 있대 그러면 낙성이라고 지어야지 그러면... 하늘에서 떨어졌는데 딴 얘긴데 제가 이제 그 정년 하면 정년 기념으로 가슴팍에다가 문신을 할 생각입니다. 노 CPR. (웃음) 나 살리지 말라고 이거 해야지 UFO. (웃음) 그래야겠다 진짜 UFO 오케이 이야기 마스터 UFO 이걸로 하겠습니다 제가. 영어로 쓰시면 안 됩니다. 한글로. (웃음) 아 그렇다 영어로 쓰면 안 되겠다 한글로 쓰겠습니다. UFO 오케이. 이걸 딱 쓰고 나서 서울 소식을 들으니까 대장군이었던 양덕이라는 사람이 죽었단 소식을 들었어요. 하늘의 천문 중에 기가 막힌 별 하나가 사라진 게 보였어. "아 저가 죽어서 바로 요놈이 되었구나." (웃음) 어쨌든 좋아 애를 데리고 이제 서울로 돌아가. 황제가 돌아오라고 돌아갔더니 병무상서가 돼. 얘를 데리고 뜨억 와요. 부인 있잖아요 얘가 어디서 났어요 그러니까 이 애가 어떻게 났냐면 여차저차저차저차해서... 번개가 내려와서 가슴팍에 지 이름을 쓰고 떨어졌다 여차저차해서 설명을 하니까 좋아하고 애가 점점점점 자라면서 아버지 어머니로 부르면서 애도 해결했어. 자 그다음 세월이 지나서 이 낙성 공자가 4~5세가 되니까 어쩌고 저쩌고 저쩌고 저쩌고 끝내주고 끝내주고 끝내주고 끝내주더라. 9살이 되었더니 경성에 있는 김씨 대신이 있는데 낙성 공자에게 자기 딸을 결혼시키기로 맘먹어요. 왜냐면 자손을 이어야 되니까. 그래서 결혼 얘기가 한참 나와서 허락을 해요. 둘 사이의 갈등은 없어? 이 방관주는 여성의 제약을 거부하면서도 가부장적 태도를 가진 거 아니야 기본적으로. 그러면 이 영혜빙은 어떤 태도예요? 까불고 노는 남자들, 가부장인 척하면서 하고 있는 모습에 대해서 우습게 알고 니들이 잘난 채 하지만 웃기지 마 이 자식아 라는 그런 고도의 비판을 담고 있는 작품인 거죠.
** 김어준:** 여성을 자기 배우자로는 받아들이지만 고전적 아내 역할은 거부해. 그렇습니다. 여성성을 긍정하고 가부장은 거부하는 거야. 어 이 스토리가 대단한데?
** 유광수:** 자 이렇게 그 자식까지 결혼하기로 딱 하니까 유모가 다시 걱정이 되어서 나옵니다. "아니 니들 둘까지 그렇다 쳐. 어우 부인과 낭군 두 분은 왜 그러십니까 기둥에 불이 나서 막 타오르고 있는데 까치와 정말 제비가 기둥 위에서는 그것도 모르고 즐기는 것처럼 즐기고만 계신 겁니까?" 원문의 묘사가 그렇습니다. "이 세상의 모든 금수는 다 음양을 지니고 있는 게 당연한 건데 아직 20여 년 더 사실 수 있는데 그러니까 당신들이 살 수 있는 게 20년 남았는데 돌아가신 부모님은 뭐라고 하실 것이고 부인께서는 지금 이걸 보시고도 침묵하시고 아니 넌 지금 여자잖아 그래 얘는 그렇다 치자고 침묵하시고 같이 계시면서 이러시고 계시니 어쩌시려고 이러세요 탈로가 나면 어쩌시려고 그래요"라는 얘기를 쫙 하니까 방관주가 이 원문입니다 장비가 고리눈이라고 그러거든요 화가 나서 눈썹 끝이 쫙 올라가는 거 고리눈을 딱 뜨고, "자꾸 시끄럽게 이런 소리를 해? 이상한 소문이 주변에 나오면 진짜 절단낼 겨!" (웃음)
** 김어준:** 절단낼 겨! (웃음)
** 유광수:** "절연해 버리고 용서하지 않겠다!" 그랬더니 부인이 "어우 형은..." 이제 남편을 형이라 부른 거야. "문백 형은 어찌 유모를 그렇게 질타하세요 유모가 진정 주인을 위하는 마음으로 말씀하는 것 또한 아름답지 않습니까?" (웃음) 그랬더니 방관주가 눈을 또 부릅뜨면서, "부인은 여도를 이쯤 되면 알 때 아니야?" 어찌 가장의 자를 함부로 불러! 남자는 이름은 또 안 부르는 겁니다 그 부모나 부르지. 그래서 자라는 게 있습니다 호 있고 자 있죠 자는 실제 이름이 아닌 공식적인 데서 부르는 거고 호라는 것은 친한 사이끼리 격 없이 부르는 거예요. 부인이 남편의 자를 부르냐? 문백 형 그러니까 문백이 얘 자거든. "부인은 이제 여도를 알 때가 되지 않았어? 어찌 가장의 자를 함부로 부르는 거야?"라고 했더니 부인이 낭랑하게 웃기만 하더라. (웃음) 가소로운 거죠 "야 너 꼴값 떤다" 이런 걸로 웃기만 하더라.
** 김어준:** 거 이게 대단한 소설이다. 얘는 여성인데 여성의 관습적인 역할 모델을 거부하는 거야. 그러면서 또 아내한테는 여성의 역할을 요구하는 거야. 굉장히 이율배반적인 가부장적인 태도야. 근데 이 아내는 여성을 자기가 선택한 거야, 배우자로. 그런데 아내로서 고전적인 역할을 하라는 건 거부하는 거야. 그래서 여성성은 긍정하고 가부장은 거부해. 이게 생물학적 성이 아니라 사회적 역할이 젠더 문제. 이건 젠더 문제에 관련된 겁니다. 권력 문제를 만들어낸다는 통찰이 여기 담겨 있는 거야.
** 김어준:** 야 이거 대단한데? 그러니까 방관주는 가부장 시스템의 허구성 드러내는 인물인데 정확한 대비되는 인물로 이 여자 주인공을 들고 온 거 아니야, 영혜빙을 데려왔죠. 야 봐라 생물학적 성이 아니라 이 능력으로 얼마든지 출세할 수 있지 않니? 근데 얘도 가부장에 포섭됐어, 그러니까 젠더 문제야 이게. 이게 사회적 역할, 사회적 역할의 문제야 이게 권력의 문제를 만들어내는 거야. 여기서 제일 중요한 건 방금 전에 낭랑하게 웃으면서 대했다라는 게 핵심인 거야. 글 쓴 사람은 이 영혜빙, 영걸의 감정이입하고 글을 쓴 거야. 씨익 웃는 거예요, 가부장 껍데기를 입고 있는 방관주를 보면서 씨익 웃는 거예요. 남성에서 우수한 게 아니고 사회적 역할이 그렇게 구분돼서 그 역할을 하는 것이고 그게 젠더 문제고 그게 권력의 문제다 라고 하는 이야기를 미소에 담아서. 핵심은 바로 그래서 낭랑하게 웃었다는 그 미소. "까불고 있구나 그러니 어디 한번 놀아봐라" 뭐 이런 거죠.
** 김어준:** 일종의 탈마루이기도 하고 페미니즘 선언이기도 한데 이거 대단한 통찰을 갖고 있는 소설인데 묻혀 있었어. 이게 내가 보기에는 이 소설을 어떻게 받아들여야 될지 몰라서 묻혀 있었다고 봐요. 단순하게 권선징악이고 그러면 금방금방 퍼져 나갔을 텐데 이 소설을 읽은 사람들이 더군다나 한문 소설이라면서요, 어떻게 반응해야 될지 몰라서 그냥 어딘가에 처박혀 있다가 최근에야 발굴된 게 아닌가. 근데 이게 굉장한 소설이네.
** 유광수:** 놀라운 소설이죠. 자 이렇게 하고 있는데 수염이 안 나잖아요, 세월이 지나도.
** 김어준:** 여자 작가일지도 모르겠다 글을 배운...
** 유광수:** 그래서 이거 실제로 여자 작가일 거라는 연구가 꽤 많습니다. 왜냐면 이런 섬세함을 잡아낼 수 있는 게 조선시대 남성 작가로서는 어려울 수 있습니다. 그래서 이거는 작가가 여성일 거라는 연구가 발굴된 이후 초창기부터 많이 지적되어 왔던 거고 저도 역시 동의합니다. 공부를 제대로 했고 그리고 공부를 한 자기의 실력으로 봐 주변에 있는 남자들이 얼마나 하찮은지 다양한 방식으로 실감한 어떤 여성이 어느 나이에 이르러서 소설로 쓴 건데 그게 이 영혜빙의 감정이입을 한 거야. 자기를 숨기려고 주인공을 방관주로 한 거야 라고 저는 생각이 드네요. 그런 것 같잖아요?
** 김어준:** 대충 알았어 이제. 그러고 나서는 또다시 일이 생길 거 아니에요. 오랑캐가 쳐들어와. 왜냐면 방관주는 계속 출세를 해야 돼. (웃음) 오랑캐가 쳐들어와서 이걸 어떡하지 어떡하지 하는데 방관주가 "제가 가겠습니다!" 하고 자신감을 얻었어. "그래 너 고맙다 네가 해야지" 해서 대장군을 삼았어요. "병무상서 방관주로 대원수 정북장군을 시켜라" 그래서 얘가 대장군이 되어서 집으로 뜨악 들어오는데 부인이 딱 보니까 "아니 상공께서 무슨 일로 대장군의 도장을 옆에 차신 겁니까?" "허허 대장부가 나라에서 하는 일이 있는데 아녀자가 어떻게 까다롭게 그러는가 허허" 웃으니까 유모가 얘가 지금 남자로서 다닐 때가 걱정 근심이 많은 거예요. "허허 내가 어디 죽으러 가는가 유모는 무슨 걱정을 해." 지금 여자인데 지금 남자 쪽으로 가고 있습니다 말은. 그러니까 자기가 이제 완전히 사회적 남성이라고 지금 스스로 받아들이고 있는 거야. 그렇게 가서 잘 다스리다가 좀 있으면 깜짝 놀라실 겁니다. 황제가 돌아오래요 돌아오잖아요. 잘 다스렸어. 잘 다스리고 경치가 좋은 곳에 갔더니 깎아지는 절벽이 있길래 거기다 자기가 시를 쫙 쓰고 많은 정말 위대해서 내 마음을 여기까지 펼쳤으면 좋겠어 뭐 이런 걸 하고 있는데 시를 벽에다 쓰고 나니까 갑자기 뇌성벽력이 빠바바바바바박 진동을 하고 하늘이... 뇌성벽력이 진동을 하더니 하늘의 별이 껌뻑껌뻑껌뻑껌뻑 깜짝 놀라서 바닥에 팍 들어서 어떻게 하는데...
** 김어준:** 여보 여보 근력이 안 되지 않소. (웃음) 형 형 형 힘이 없잖아!
** 유광수:** "아니 제가 당신과 함께 같이 산 지 7년이 되었지만 능히 병사들을 다 다스릴 수 있는 힘과 계략이 있으십니까?"라고 말하니까, "허허 그대는 나와의 친구로 깊이 마음을 텄다고 하면서 나를 모르는가? 내가 칼을 쓰지 못하고 비록 활시위를 당기지 못한다 하더라도 걱정하지 말아라 그대는 마음을 꽉 붙들고 있어라!"라고 허풍을 뻥뻥 치고 떠납니다. 대충 알겠어 이제 빨리 해줘 이제. 여자 힘으로 어떻게 대장군으로서 탈로나지 않고 잘하느냐 서술이 아주 간단합니다. 오랑캐 병사들이 엄청나게 많지만 어찌 방 원수의 병사들을 다루는 기술을 당하리오, 오랑캐들이 크게 대파하여 떼죽음이 되었다. 끝이야 한방에 이겼다예요 자세한 설명 없어요. 두 번째 오랑캐 장군이 막 미칠라고 그랬더니 밑에 있던 장수 하나가 딱 나옵니다. "폐하 신에게 방 원수를 잡을 수 있는 계책이 있나이다." "그 그게 뭐냐?" "신이 어려서부터 귀한 술법을 배웠나이다. 제가 바람을 타고 날아가서 방 원수의 목을 잘라 갖다 바치겠나이다." "오 그래 그래 그래라." 그날 밤에 방 원수가 점을 쳤더니 불길해. 한 줄기 불길한 기운이 슉 하고 자기 막사로 날아오는 것을 점을 통해서 알았어요. 야 이거 큰일 나겠구나 살기등등한 게 있구나 해서... 소설 재미없을까 봐 넣은 거다 그냥. (웃음)
** 김어준:** 앞뒤가 안 맞다...
** 유광수:** 아니 근데 여기서 이걸 놓치면 안 되는 게, 자 얘는 팔에 힘이 없다고 그랬잖아요. 흑기 시커먼 살기가 슉 하고 진중으로 쏟아져 들어오는데 원문, '평생의 힘을 다하여' 써 있어요. '평생 내가 쓴다면 젖 먹던 힘까지 다 하여 칼을 들어서 내려치니 기운이 펑 끊어져 사라지면서 방바닥에 시체가 반 토막이 난 게 꼬꾸라져 떨어지더라.'
** 김어준:** 힘이 없는데 대신에 미리 점괘를 보고 기다렸다가 칼을 휘둘러 가지고 그냥 온 힘을 다 줘서 에이! 해가지고 적을 처단하여 대장군으로서의 위엄을 다시 한번 보여주었다.
** 유광수:** 그러고 난 다음에 병사들을 불러서 눈썹을 찡그리며, "빨리빨리 치워" 그래서 다 치웠다. 그래서 의심받지 않고 대장군의 용맹함이 다시 한번 칭송받게 되었다. 그다음 날 또 싸우러 나가는데 저쪽 진에 나와가지고 제가 원수를 갚겠습니다 왔습니다 해 서로 말로 가지고 싸우고 막 그러면서 우리 진법이 뭔지 아니 안다 안다 바바바바바박 싸우다가 결국 오랑캐 우두머리를 잡아가지고 죽일라고 그랬더니 저 좀 살려주세요 그래 네가 회개하면 살려주마 그래서 얘를 살려줘요. 이렇게 싸움을 몇 번 해. 짧아. 총수님이 정확하게 말씀하신 것처럼 이게 필요하기 때문에 끼워 넣은 거예요. 여성 작가임을 알 수 있는 것 중의 하나가 뭐냐면 실제 전투를 이해하지 못하는 서술들이에요. 그러니까 재미는 그렇게 없어.
** 김어준:** 전장터에 가가지고 이기는 이야기를 넣어야지 스토리가 이어지니까 한 거야.
** 유광수:** 돌아왔어요 그래서 벼슬이 또 높아졌어요. 예 그래서 드디어 아들 결혼할 나이가 됐어요. 아들이 결혼을 해요. 결혼해가지고 장원급제를 해요. 아들이 또 높은 사람이 돼요. 근데 아들은 진짜 여자랑 결혼했잖아요 애를 낳아요. 손자가 나온 거야 그러니까 드디어. 여기서 중요한 장면. 어느 날 황제가 불러서 "너희 정말 대단해" 사은품을 내려요. 아주 좋은 붓과 아주 기가 막히게 화려한 모자 딱 주니까 이 방관주가 자기 아들에게 "이거 황제가 내리신 거니까 네가 써라" 그러면서 좋은 그 붓은 내리고, 칠통천칠복관이라고 하는 아주 기가 막히게 화려한 관을 자기가 쓰고서 뜨억 오니까 영혜빙 부인이, "군자는 받은 것을 가지고 당신의 아들에게는 주시면서 저에게는 어찌 주시지 않으십니까?" 그랬더니 승상이...
** 김어준:** 내가 널 다 만들었잖아! (웃음)
** 유광수:** 그랬더니 승상이 "어떻게 당신에게까지 다 가겠소? 너 여자잖아! 부인이 지금 가지고 있는 모든 것은 다 내가 준 것이 아니오? 허허 이 모든 것이 나에게서 난 것이니 흡족한 줄 알아야지 어찌 투정을 부린단 말이오?" 그랬더니 부인이 깊게 그윽이 웃으면서... 이게 이제 원문을 있는 그대로 번역하고 제가 다시 번역하겠습니다. "나의 당하지 아니한 바를 그대는 홀로 당할 바가 있으니 저렇게 즐거운 체 하십니까?"
** 김어준:** 다시 다시.
** 유광수:** "나는 당하지 않을 일이지만 당신은 당할 것이 있는데 어찌 즐거운 척하나요? 아시겠죠 총수님은? 네가 구린 거 아냐. 야 나는 문제없는데 너는 문제 있잖아 그런데 뭘 그걸 가지고 그렇게 잘난 척하고 막 있어?"라고 말한 거예요.
** 김어준:** 은근히 협박이지 저거.
** 유광수:** "부인은 쓸데없는 소리를 들먹이지 말라! 요즘 사람들이 다 나를 환관이라고 할지언정 수염이 안 나니까, 그러나 아무도 의심하진 않더라 흠!" 그랬더니 부인이 흠 하면서 웃더라. 참 재밌는 소설이다 이거.
** 김어준:** 가부장을 끊임없이 조롱하는 거야 이게. 기본적으로 생물학적 여성도 저 사회적 역할 속에서는 저런 태도를 취할 만큼 가부장의 위선과 허위를 고발하고 있는 거야. 그러면서 이제 지속적으로 이 젠더는 권력의 문제다 이 말을 계속하고 있는 거야. 섹슈얼리티와 젠더의 문제를 정확하게 구분하고 있는 거죠. 생물학적 성이 남자냐 여자냐가 중요한 것이 아니고 사회적 역할로서의 젠더가 폭력적이고 억압적으로 기능할 수 있다는 점을 아주 냉철하게 비꼬고 있고 지적하고 있는 작품인 거죠.
** 김어준:** 여성에게 남성 역할을 시키면서 풍자적으로 드러내고 있는 거야. 굉장한 통찰인데...
** 유광수:** 놀라운 통찰인 거죠. 대단해서 다 알겠으니까 빨리 끝내야 되겠어 이제. 스토리는 별거 없어. 이제 갑자기 어떻게 되느냐 갑자기 어느 날 기가 막힌 도사 같은 사람이 나타났어요 집에. 방관주를 딱 보더니 도인이야 "제가 관상을 볼 줄 아는데..."
** 김어준:** 마무리가 이제? 너 죽을 때가 다 됐구나! (웃음)
** 유광수:** "내가 당신을 보니까 일찍 부모를 잃을 것이고 출장입상을 하고 만인 위에 세상을 정말 다스릴 사람이고 그러나 부부간의 낙은 없고 자녀도 없을 상이고 그리고 목숨은 40을 넘기 힘들 것이요. 허허" 하더니 슉 사라져버렸어요. 이제 40이면 얼마 남았어? 이제 얼마 안 남았어 몇 년쯤 치고. 이게 왜 그러냐면 수염 없이 너무 오래 살 수가 없거든. 방에 봤더니 종이 하나가 남아 있어 내용이 써 있어. "음양을 변화하여 임금과 온 세상을 속임이 어찌 벌이 없지 않겠느냐 그대는 하늘나라 천생에서 호색하게 지나기를 너무 방자하게 하였기에 이 세상에서는 금슬의 낙이 없게 만들었으며 그것을 네 죄로 아느냐?"
** 김어준:** 네가 하늘에서 성욕을 과했기 때문에 너 이번 세상에서...
** 유광수:** 이 설정은 어떻게 된 거냐면은 원래 너무 밝히는 남자애가 하늘에 있었는데 옥황상제가 벌을 줘가지고 여자로 보낸 거야 이 작가가. "야 어떻게 이런 일이 있냐?"라고 할 때 변명인 거지. "야 옥황상제가 이렇게 한 거야." 그렇죠.
** 김어준:** 이거 여자야 이거 글 쓴 사람... 진짜 중요한 얘기를 합니다 자기가 죽을 때가 되니까 역할이나 정치적 노름이나 온갖 것들의 무상함 자기가 죽을 때가 됐다고 딱 생각하니까 "내가 평생 이렇게 아녀자인데 남자처럼 행세하고 어쩌고 저쩌고 내가 죽는 것은 하나지 않지만 저 부인은 내가 죽으면 누구를 의지하고 살 것인가?" 그럴 때 아무튼 그 아들 며느리가 애를 또 낳아요 잔치를 배설하고 신나게 온 가족이 쿵덕쿵덕 쿵장 놀고 있어요 얘는 자기가 죽을 거라는 예언을 이미 들었잖아요 다른 사람 다 보낸 다음에 가족끼리 모여가지고 왜 이렇게 슬프세요 슬프세요 그랬더니 "어 아니야 나는 슬퍼 어쩌고저쩌고" 하고 나서 그때부터 아파요 병석에 누워요. 꿈속에서 갑자기 누가 나타났냐? 돌아가신 아버지가 나타나세요. 그래서 아버지가 뭐라고 그러시냐면 "네가 일개 소녀로 이렇게까지 귀하게 된 것 또한 하늘의 뜻이긴 하다만 좋은 일이 오래되지 않고 네 몸이 네 몸이 아니라 이제 이 병에서 일어나지 못할 것이다. 너 죽는다. 오래지 않아 이제 만날 터니 나는 그만 가마."
** 김어준:** 아빠가 너 죽는다... (웃음)
** 유광수:** 그 얘기를 또 부인에게 말하니까 부인도 슬퍼해요. 자 이제 죽는다는 얘기를 왜 이렇게 미리 하는 거야 뭐 하려고 그러는 거 아냐 지금? 예 역시 총수님 정확해. 이제 황제를 만납니다. 황제를 만나서 얘기가 긴데 한마디로 줄이면 솔직하게 고백해요. "나는 여자였고 내가 이랬고 이랬고 이랬고 이래서 이렇게 했고 너무나 잘못했어요."
** 김어준:** 세상을 이기고 싶은 거지 또 이 작가 입장에서는... 황제한테 "봐봐 나 여자인데 이만큼 해냈잖아 그러니까 남녀 차별하지 말란 말이야." (웃음) 생물학적 성이 문제가 아니야 실력으로 등용해 이 개새끼들아! 그런 걸 쫙 얘기하고 나서 "저를 죄 주세오" 그랬더니 "아니다 네가 정말 그렇게 절행이 있고 훌륭한데도 불구하고 내가 어떻게 그러겠느냐 저를 죄에서 주시고 제 평생... 아니다 다 그대로 받고..." 돌아와서 드디어 어떻게 되느냐 드디어 갑자기 죽어요. 아니 황제도 알게 됐으니까 장인어른이 깜짝 놀래가지고 그동안 내가 수없이 많은 사람을 봤는데도 내가 모르고 내 눈이 문제지 네가 문제니...
** 김어준:** 야 자기 중요하지 않아 자 부인 어떻게 했어 우리 주인공?
** 유광수:** 그래서 죽고 나니까 막 슬퍼하다가 기절을 하고 이 주인공 여자도 같이 기운이 다해서 죽어요. 같이 죽어 같이 죽어. 향년 서른아홉 살이다 마흔 되기 직전에 죽으니까 죽고 나서 온 나라가 장례를 지내고 어쩌고저쩌고 한 다음에 자식들이 줄줄줄 잘 되는데 자식들 꿈에 부인하고 손잡고 나타나서 방관주가, "우리는 본래 하늘에 있는 문곡성과 상아성이었는데 금슬이 너무 진중하고 깊은 고로 옥황상제께서 밉게 여기셔서 나를 방씨 집에 내치고 상아성은 영씨 집에 내치어서 그렇게 되게 된 것이다 원래 문곡성은 남자인데 여성이 되게 함으로써 방자하게 살지 말라는 것이다 너무 걱정하지 말아라."
** 김어준:** 마지막.
** 유광수:** 낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는 것처럼 이 이야기를 내가 기록한다. 그러고 마지막에 작가가 쓴 거야 작가가 쓴 거야. 마지막에 비밀인데 낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는 것 같으니까 갑자기 그 얘기 아니야 그거는... "내가 여기에 기록한다 이런 사람이 또 있을지 누가 알아" 이런 식으로 해서 이야기가 끝납니다.
** 김어준:** 설정이 전부야 설정이 전부입니다 사실은 생물학적 성별이 아니라 사회적 성별이 문제다 그게 곧 젠더고 그게 곧 권력의 문제다 지금 페미니즘 이론은 그렇게 정립이 돼 있어요. 그런데 이 시절에 그 이야기를 소설 속에 풀어낸 거 아니에요 굉장한 소설인데 그리고 이 소설의 필요 없는 부분들은 하나도 없습니다. 아니 그러니까 이야기는 재미가 없어요. (웃음) 특별히 재밌는 이야기가 아니라 이 설정이 대단한 것이고 거기 담긴 이야기들 여자는 만들어진다 이 시절에는 못 알아들었을 거예요. 근데 이 작가는 정확하게 독찰하고 있었지 근데 그걸 남자가 썼을 리가 있나 그럴 리가 없어 이거 여자가 썼을 거야 여자가 썼습니다. 근데 이게 무명이에요?
** 유광수:** 누군지 알 수 없습니다.
** 김어준:** 어 자기 이름을 안 남겼구나... 대단한 대단한 여성 작가가 있었어 조선 시대에 널리 알려져야 돼 널리 알려야죠. 스토리는 좀 재미없으니까 현대 들어선 재밌게 만들어 가지고...
** 유광수:** 스토리가 좀 부실해 스토리가 좀 부실합니다 방관주가 1년 동안 갔다가 애 데려오지 않습니까 사실은 어디 가서 애를 낳아왔다는 설정이 될 수도 있어요. 그런데 그럴까 봐 팔뚝에 점 찍는 앵혈 말씀드렸잖아요 그것이 있다는 걸 마지막까지 확인을 시켜요. 이 소설을 읽는 사람이 있었을 거 아닙니까 그 사람 "야 방관주가 1년 동안 어디 갔대 애 낳았고 안 나나 보다" 이렇게 해석할 수 있는 걸 원천 차단하는 것이 뭐냐면 얘는 성관계 한 적이 단 한 번도 없어 그래서 이 팔뚝에 끝까지 있고 나중에 황제 만났을 때도 팔뚝에 찍혀 있는 앵혈을 확인시켜 줍니다.
** 김어준:** 이게 재밌어지려면 애가 하늘에서 뚝 떨어진다 이 순간부터 사실은 현실적인 감정이입하고 있던 독자가 갑자기 이 씨발 SF! (웃음) 그럴 필요는 없었는데 좀 더 재밌어지려면 저 아기 어떻게 할 거야 응 그러면 야 둘 중 하나 애를 낳자야 그렇지 그래가지고 남자 하나 사가지고 애를 넣고 하늘 먹을 딱! 아마존스 이야기가 돼요. 하여튼 이 스토리가 더 극적으로 갈 수도 있었는데 이 여성 작가는 지적인 여자야. 이 여성은 평생 가소로운 남자들 너무 많이 봐왔어 많이 봐왔죠 뒤에 앉아가지고 미소 지었다 이게 자기야. 까불고 있다 이 새끼... 이게 자기야. 소설로는 기가 막히게 풀었는데 이게 소설적으로는 조금 더 재밌었으면 더 퍼져나갔을 것 같으니까 판본이 몇 개 없어요. 교수님이 좀 현대적으로 새 생명을 불어넣어 주세요.
** 유광수:** 알겠습니다 제가 UFO로서 기가 막히게...
** 김어준:** 애 구해오는 고 장면부터 약간 맛이 가거든요. (웃음) 하늘에서 애가 떨어졌는데 가슴팍에 이름이 써 있어 낙성 운석 그 뜻이야 이거... 아니 애를 떨어뜨리고 나서 옆에 돌을 떨어뜨리든가 그래서 돌에다가 이름을 새기든가 가슴팍에다가 이름을 새겨... (웃음) 거기서 좀 약간 맛이 갔어 애를 구해오는 방식부터 바꿉시다.
** 유광수:** 그렇게 하도록 하겠습니다.
** 김어준:** 애를 어디서 업어온다든가 둘 중 하나 애를 낳는다든가. 그런 부분 디테일만 좀 보강하면 이 현대적으로 부활시켜도 되게 재밌을 것 같아.
** 유광수:** 의미론적으로는 파천황적인 소설이나 스토리적 내용에서는 조금 부족함이 있는 그런 작품이라고 할 수 있습니다.
** 김어준:** 여성들끼리의 연대나 동성애적 동지애를 기반으로 해서 만들어지는 소설들 있잖아요 이야기 구조 그거의 조선 시대 원판 같은 건데 제가 이야기 마스터로서 기가 막히게 만들어내도록 하겠습니다. 만져주세요. 알겠습니다 아니 내가 만드는데 일단 넷플릭스하고 좀 얘기를 좀 해주세요 총수님. (웃음) 기가 막힌 이야기들이 수없이 많은데 대통령 부인이 자꾸 만나는 거 같은데 총수님이 좀 같이 좀 만나주세요. 이게 좀 쉽지가 않은데... 현대적으로 다시 번안해서 해외 소개하면 대사가 죽이지 않아 "여자는 만들어진다" 조선 시대 이런 게 있었다고 이 새끼들아! (웃음) 한 줄 대사로 제가 보기에는 조선의 사상적 기품 이거 얘기해 줄 수 있다. 교수님이 좀 정리해 가지고 세계에 알리는 걸로 하죠.
** 유광수:** 이 전문이기 때문에 제가 세계로 뻗어 나갈 스토리인데 이거 제가 기가 막히게 정리했던 거를 하나 말씀드리면 명성황후가 을미사변을 통해서 죽었지 않습니까? 다음 기회에 하도록 하겠습니다. (웃음) 이야기 마스터 교수님에 의해서 현대화되어서 세계로 뻗어 나갈 그런 스토리라인이다. 끝! 끝! 끝! (웃음) ---