**김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 직종 탐구. 오늘은 메이커, 뭘 만드시는 분들입니다. 두 분 모셨습니다. 천문 기자재를 만드는 황인준 씨.
**황인준**: 안녕하십니까, 황인준입니다.
**김어준**: 경비행기를 조립하시는 유재문 씨.
**유재문**: 안녕하십니까, 유재문입니다.
**김어준**: 세상에는 참 이상한 사람들이 많습니다. 자, 이거 얼마나 오래 하신 겁니까, 일단?
**유재문**: 사람 타는 비행기는 20년 조금 넘었고요. 사람 타지 않는 무인 비행기 쪽으로는 한 40년 정도.
**황인준**: 저는 짧은 편인데 제가 쓰기 위해서 이제 만들다가 여기까지 온 건데 한 20년 정도 된 거 같습니다. 그리고 별을 보거나 우주에 빠졌던 거는 초등학교 4학년 때부터니까 한 번도 한눈을 판 적이 없어요. 그러니까 한 45년 된 거 같습니다.
**김어준**: 자, 천문 기자재라고 했는데 정확하게 뭘 만드시는 겁니까?
**황인준**: 그 밤하늘의 별을 보려면 어디에 뭐가 있는지, 목성이 어디에 있는지, 안드로메다 은하가 어디에 있는지 하는 그런 좌표값들이 다 내장돼 있는 컴퓨터 같은 장치. 망원경을 올려놓는 가대라고 하는 것을 만듭니다. 이제 천체 사진 찍는 사람들이 사용하는. 그러니까 굉장히 스페시픽하죠.
**김어준**: 아, 제가 우주에 좀 관심이 있거든요. 이 스타트래커.
**황인준**: 스타트래커는 되게 기본적인 기능을 수행하는 거고.
**김어준**: 적도의라고 부르는.
**황인준**: 적도의라고 부릅니다. 예.
**김어준**: 제가 이해하고 있는 게 맞나 좀 봐주십시오 그러면. 예를 들어 은하수 사진을 찍어요. 근데 이제 우리는 못 느끼지만 지구는 자전을 하니까 사진을 예를 들어서 한 시간 동안 노출하고 있으면 위치가 움직여버리잖아요. 보정 없이 노출만 해놓으면 마치 줄이 가듯이 쭉 별이 그렇게 찍히는데 지구의 자전 속도하고 똑같이 얘가 돌아가가지고 그 별을 계속 같은 위치로 찍을 수 있는.
**황인준**: 그거를 이제 적도의라고 부르는 것이고. 예, 맞아요. 예.
**김어준**: 요걸 저는 스타트래커로 이해하고 있었는데 그거는 이제 별을 찍는다는 목적만 한정했을 때 그렇게 부르는 것이고. 그럼 적도의는 그보다 좀 더 많은 기능을 수행.
**황인준**: 어떤 걸 기능을 합니까? 예를 들면 안드로메다가 어디 있을까? 그럼 얘가 좌르륵 찾는 거예요? 그렇죠. 뭐 위잉 하고 찾아가죠. 어, 그래서 이제 예를 들어서 오랜 시간 동안 촬영을 해라. 그러면은 오차값이 생기잖아요. 말씀하신 대로 길게 찍히거든요.
**김어준**: 그렇죠. 그럼 그런 것들을 보정해 주는 장치를 붙일 수도 있고 카메라도 올릴 수 있고 망원경도 올릴 수 있고.
**황인준**: 맞습니다. 예.
**김어준**: 어머나, 그런 게 우리나라에서 제품으로 나와요?
**황인준**: 그거 국산화했죠. 한 10년 됐습니다. 원래는 미국, 일본, 독일 정도가 만들던 거고.
**김어준**: 광학 제품 오래전부터 뛰어나게 만들던 나라들에서만. 우리나라 이게 있어요?
**황인준**: 아, 있습니다. 예.
**김어준**: 예. 그럼 국내 최초로 시작하신 겁니까?
**황인준**: 최초란 말이 좀 부담스럽긴 한데.
**김어준**: 맞구나.
**황인준**: 예. 제작을 해서 사업화하고 수출을 하거나 그래서 우리나라 브랜드로 알고 있는 것은 제가 한 겁니다.
**김어준**: 오, 야. 이거 시장이 굉장히 좁지 않습니까?
**황인준**: 좁죠. 그래서 국내만 가지고는 비즈니스로서는 성립이 안 되고 세계 시장 바라보고. 그리고 사실 제 특기가 원래 그런 쪽에는 좀 있어서 기계 제작이나 설계도 당연히 하지만 직력을 얘기하면은 하루 밤새도 모자랄 거 같긴 한데.
**김어준**: 이것저것 하셨다.
**황인준**: 예, 이것저것. 장사도 하시고.
**김어준**: 맞습니다. 예.
**황인준**: 피자집도 해보고.
**김어준**: 피자집 해?
**황인준**: 별거 다 해봤죠.
**김어준**: 근데 이게 정밀 설계가 필요한 거 아닙니까?
**황인준**: 여기 유 선생님께서도 마찬가지겠지만 궁극의 유저가.
**김어준**: 내가 유저였기 때문에.
**황인준**: 그렇죠. 내가 굉장히 하이엔드 유저였어요.
**김어준**: 어. 그럼 그 좋다는 꿈의 적도의를 미국에서 수입해서 써보니까 이 뭐야 이 거지 같은 걸 이걸 돈 내고 사서 쓴단 말이야 하는 이제 직접 써보니까.
**황인준**: 써보니까. 근데 이거를 우리나라에서 못 만든다는 게 말이 되나.
**김어준**: 언제 시작하신 거예요 그러면?
**황인준**: 그게 2001년인가 일단은 너무 비싸서.
**김어준**: 얼마입니까 그렇게 미국에서 좋은 제품?
**황인준**: 뭐 미국에서 그 당시에 제가 사실 와이프한테 거짓말하고 샀던 것이 한 1,200만 원 정도 하거든요.
**김어준**: 거짓말해야지 그런 건.
**황인준**: 예. 와이프는 한 120만 원 정도로 알고 있을 텐데 100만 원 정도로 알겠지.
**김어준**: 맞습니다. 맞습니다.
**황인준**: 그래서 와, 이까지 거를 세상에 우리나라같이 기계공학이 발달된 나라가 못 만든다는 게 말이 되나. 국내 시장이 없으니까 안 만드는 것뿐이지. 삼성 같은 경우는 카메라도 그냥 버렸잖아요. 수조 원을 투자하고도. 그래서 아 요건 셀을 작게 해서 전 세계 시장 노려보면 되겠다는 사실 전략적인 게 베이스에 있었어요.
**김어준**: 하이엔드 유저로서 시장에서 제일 좋은 제품이란 걸 샀는데 그게 내 성에 차지 않아. 그럴 때 있죠. 그럴 수 있는데 보통 거기서 끝나죠. 이걸 내가 직접 만들어야 되겠다 그러면 설계는 어떻게 하지부터 시작해서 많잖아요.
**황인준**: 예. 제가 못하는 코딩, 프로그래밍 하는 거와 전자 쪽은 제가 이제 할 수가 없으니까 그 부분은 그쪽에 뛰어난 분한테 역시 취미로 가지고 있는 사람한테 이거 한번 만들어보자. 기계 쪽은 내가 한번 해보마.
**김어준**: 설계는요, 설계?
**황인준**: 설계 제가 다 합니다. 조립도 다 하고.
**김어준**: 캐드로?
**황인준**: 캐드도 요즘에는 이제 솔리드웍스라고 해서 3D 모델링 하는 것도 배워서 직접 합니다.
**김어준**: 배워서? 이상한 분들이 많아요.
**김어준**: 자, 어느 날 끝판왕 기계를 샀는데 성이 차지가 않아. 안 되겠다 이거 내가 직접 만들어야지. 그래서 필요한 건 배우고 또 내가 못하는 부분은 같이 하자고 꼬시고. 시장의 크기를 볼 때 이 회사의 사이즈는 매우 작겠네요?
**황인준**: 당연히 그렇습니다. 뭐 최고 좋을 때 연 매출 한 7억 얼마 했으니까요. 근데 이제 뭐 사무실도 없고 공장도 없습니다. 제 천문대, 개인 천문대가 있는데.
**김어준**: 개인 천문대요?
**황인준**: 미쳤죠.
**황인준**: 사실은 늘 와이프한테 고마운 것이 그렇게 취미로 끝판왕까지 가도록 옆에서 잔소리 안 해준 게 정말 지금까지도 늘 고맙습니다. 지금 그 천문대가 연구실도 되고 쇼룸도 되고 거기에서 생산해 내는 천체 사진, 저 사실 기자재 회사 대표보다는 천체 사진가 황인준으로 더 이름이 나 있어요.
**김어준**: 이 분야에서는.
**황인준**: 예. 이 분야에서는.
**김어준**: 아, 황인준의 사진을 보고 뭐 이걸로 찍었어, 뭐 장비는 이거야.
**황인준**: 그렇죠. 요즘엔 SNS가 잘 돼 있어서 마케팅을 마음만 먹으면 또 얼마든지 할 수가 있고 하니까 그 적도의 거 내가 만든 거야. 어 진짜야? 이렇게 되는 거군요 얘기가. 어 얼마야? 어 얼마인데. 맞아요. 예. 주문 언제 언제 와? 이렇게 되는 거군요. 예, 그렇죠. 그렇게 돼서 이제 사업이 성립이 되고.
**김어준**: 그 비싼 건 얼마입니까?
**황인준**: 한 2,500만 원 정도 합니다.
**김어준**: 그러니까 1,200만 원짜리 쓰셨는데 두 배 가치 물건을 만드셨네.
**김어준**: 그때 뭐가 마음에 안 드셨어요?
**황인준**: 예를 들어서 이제 우리나라가 굉장히 연교차, 추울 때와 더울 때의 차이가 굉장히 크잖아요. 근데 이게 굉장히 정밀 기기다 보니까 유격이라고 하는데 그 유격이 온도에 따라 되게 예민해져요. 근데 그거를 조정하는 장치가 너무 허술해서 잘못 건드리면 팩토리에서 세팅한 정밀도가 유지되지 않게끔 만들어져 있었어요. 그래서 중고로 팔아버리고.
**김어준**: 캘리브레이팅 할 때?
**황인준**: 그것도 그렇고 이제 웜기어라는 걸 이용해서 정밀하게 추적하는 거거든요. 하루에 한 바퀴 도니까 지구상에서 최고 늦게 도는 장치예요. 자동차든 뭐든 돌아가는 거는 1초에 몇 RPM, 몇천 RPM 이렇게 돌아가는데 24시간에 한 바퀴 돌아야 되는 건데 그게 정밀해야 되니까 아크세컨드, 초각을 다투는 그런 정밀도거든요. 안 그러면 그 넓은 하늘에서 그렇죠. 그렇게 좋다는 적도의가 미제였는데 야 정말 한심하다. 이거를 우리나라에서는 다 수입해서 그 항공운송으로 오니까 한 5, 60kg짜리를 제트 달컹거리도 했을 것이고 그리고 이제 이산화탄소 배출도 그렇고 한심한 생각이 든 거죠. 이까지 거를 항공운송으로 수입한다는 게.
**김어준**: 이게 뭐야?
**황인준**: 맞아요. 예. 그래서 한번 만들어보자. 맞아요. 예. 계기는 그렇습니다.
**김어준**: 자, 그래서 우리나라 최초의 적도의를 직접 본인이 설계해서 만드신 분이었고. 자, 우리 유 선생님. 사람이 안 타는 모형 비행기, 저도 어릴 때 고무 동력으로 해가지고 감아서 만드는 거 그거는 요즘도 하는지 모르겠는데 제가 어릴 때는 그 날리기 대회가 있어가지고 저도 참여했었거든요. 공군 참모총장배 이런 거 있잖아요. 예, 맞아요.
**김어준**: 그 그거까진 해본 사람이 많아요.
**유재문**: 저도 그것 때문에 시작이 된 겁니다. 초등학교 때 교내 대회한다고 해서 했는데 한 5초 날았던 거 같아요. 근데 그것도 잘한다고 대회 나갔는데 이제 5초는 너무 창피한 거죠.
**김어준**: 저도 그 기억납니다. 저도 학교 대표로 갔거든요. 똑같은 케이스인데 저도 한 5초 난 거 같아요. 근데 갔더니 막 이거 한 시간도 나는 거 아니야 그런 기분이 들 정도로 안 떨어지는 애들이 있더라고요.
**유재문**: 그런 게 있었죠. 그래서 저는 너무 잘 나는 게 부러운 거예요. 그래서 그걸 끝까지 쫓아가서 주워왔어요.
**김어준**: 남의 거를?
**유재문**: 남의 거를. 근데 그 주인이 나타났어요. 거기 이제 활주로에서 하기 때문에 그렇죠? 큰 비행장 이런 데서 하니까 엄청 넓은데 쫓아가가지고 예. 그걸 왜 쫓아갔는지는 잘 모르지만 하늘을 나는 거에 대한 동경이라나 그래서 주워왔는데 정신을 잃은 거죠. 예. 근데 주인이 나타나서 그거 내 건데 이러는 거예요.
**김어준**: 돌려줘야 되잖아요.
**유재문**: 그렇죠. 근데 마음은 돌려줘야 되겠는데 이미 그 고무 동력기는 내 뒤에 가 있는 거야. 근데 그 친구가 참 재밌는 얘기를 하더라고요. 그거 너 가져.
**김어준**: 오, 야. 야 이렇게 고마울 때가 있나. 얼마나 얼굴이 절실했길래 한 시간 가까이 난 거 같아요. 이렇게 땀을 뻘뻘 흘리면서 쫓아가 주워왔으니까 그걸 가져와서 공터에서 날리는데 걔도 5초 나는 거예요.
**유재문**: 아, 내가 뭘 잘못했구나. 뭐지? 왜 내가 만든 거는 5초 날고 얘는 정말 잘 날던 건데 내가 날리니까 왜 5초 나는 거야? 그래서 정말 그 종이가 너덜너덜해지면 다시 또 붙이고 또 붙이고 해서 날렸는데 어느 순간에 야 한 시간을 하늘에 떠 있는 거예요.
**김어준**: 어느 순간에?
**유재문**: 예, 조금씩 조금씩 바꿔서 그렇죠. 왜나면 다른 아이들이 그때 날리는 거만 봤더라도 아 이게 잘 날려면 날리는 기술도 필요하더구나라는 걸 아는데.
**유재문**: 그래서 그다음부터는 제가 만든 게 잘 날죠. 왜, 날리는 방법을 터득했으니까. 어허. 옆에서 보고 있던 동생들이나 친구들이 보면 답답했겠죠. 그만할 만한데 날만 새면 가서 또 날리고 또 날리고. 그 친구가 그러니까 준 친구 있잖아요. 제 기억으론 다 학년별로 해가지고 또래였을 거란 말이에요.
**유재문**: 맞아요. 그 친구가 그냥 너 가져 했다는 거잖아요. 자기는 늘 만들면 잘 나니까. 어. 제가 어른이 돼서 알았어요. 공군 참모총장배 이런 대회라든가 시 지역의 이제 대회할 때 심판으로 많이 가는데 어린 학생들이 오면 제 경험을 꼭 전달해주고 싶은 마음이 생기는 거예요.
**김어준**: 나도 여기서부터 시작했다.
**유재문**: 예. 왜냐면 그 어린아이들의 고무 동력기가 나중에 항공 산업을 바꿀 수도 있다라고 이렇게 생각을 해서 정말 많이 쫓아다니거든요 그런 쪽에. 손수 거기서 보여주기도 하고.
**김어준**: 어, 너는 요 부분을 좀 몰라서 그랬던 거야.
**유재문**: 예. 심판이라서 못 도와줄 때는 시합 끝날 때까지 기다려라 가지 말고.
**김어준**: 야.
**유재문**: 많은 사람들이 고무 동력기는 운이나 재수로 잘 나는 거다 실력이 아니다라고 생각할 때 이게 공학적인 요소와 날리는 기술이 필요하다라는 거를 설명해주고.
**김어준**: 그 날리는 기술은 그럼 혼자 터득하신 거네. 누가 도와준 건 아니고 될 때까지 한번 해보자. 근데 이게 몇 번 하니까 부서지는 거죠. 아시죠? 이 고무 동력기가 대나무 살로 만들고 얇은 종이를 발라놓고 하니까 종이 그 날기도 쉽게 찢어지고 찢어지고 하니까 그걸 또 수리를 하고 또 수리를 해서 그러고 나서부터는 뭐 고무 동력기는 잘 날리고 지금도 잘 날립니다.
**김어준**: 지금도 잘 날립니다. 그래서 이제 고무 동력기가 그때는 조그만 건데 점점 커졌겠네요?
**유재문**: 그렇죠. 큰 거는 한 4m 되는 것도 있고 4m. 40년 전에 시작해가지고 한 20년 동안은 사람 안 타는 거를 가지고 이제 점점점 키운 거예요. 그죠? 3m 이런 거는 날리면 얼마나 날아갑니까 시간은? 연료 쓰면 보통 한 15분 정도 날리면 딱 즐거운 시간이 될 정도로 물론 기름을 잔뜩 넣어서 40분도 날려보고 했는데 40분 되면 좀 지겨워집니다. 여러 번 날리고 싶으니까 되도록이면 시간을 짧게 여러 번 나누자 이렇게 했었죠.
**김어준**: 모형 비행기를 정밀하게 만들어서 747 보잉 같은 것도 만들어서 띄우고 그런 사람들 미친 사람들이 세계에 있어 보면. 근데 그 사람들도 그냥 쭉 그리로 가는데 그게 아니라 20년 전에 사람 타는 걸 한번 해보자.
**유재문**: 맞습니다. 이거는 다른 영역이잖아요. 그게 다른 영역인데 다른 영역이라고 생각을 못한 거죠 그때는. 그전부터 이제 직접 날고 싶어서 무인기를 했던 거 같아요.
**김어준**: 아 내가 날고 싶어서 했던 거다 결국은.
**유재문**: 날고 보니 왜냐면 어릴 때 둑방에서 뛰어내리기도 해보고 보자기 뒤집어쓰고 뛰어내려 보기도 하고.
**김어준**: 그거야 누구나 다 했죠. 예. 얘는 이렇게 잘 날릴 수가 있는데 직접 타고 날아다니면 어떨까. 그래서 이제 마음을 먹고 준비를 했는데 결정적 계기가 있습니까? 우리 황 선생님은 끝판왕을 수입했다가 대실망한 이후에 된 건데.
**유재문**: 저는 비행기를 먼저 샀어요. 하하. 날리는 거 하다가 어느 순간 사람 탈 수 있는 거 사자. 예. 저도 회사를 다니다 그만두고 무인으로 조종하는 무인 비행기 그런 거를 파는 샵을 했었죠.
**김어준**: 하시다가 거기까지는 취미에서 업이 된 거예요.
**유재문**: 예 업이 됐어요. 근데 그러고 뜬금없이 부인한테 비행기를 하나 살 건데 그랬더니 비행기가 저렇게 많은데 아니 이번에는 사람이 타는 걸 사려고 사람이 타는 비행기는 100만 원 정도만 해도 사라고 할 테지만 가격이 그보다 훨씬 더 비싸니까.
**김어준**: 부인 가격을 몰랐겠지.
**유재문**: 모르죠. 모르죠. 무인 비행기를 할 때도 가격을 잘 모르고 있었고.
**김어준**: 아니 그거는 장난감 상자로 생각하셨겠지 그냥.
**유재문**: 그래서 속일 수 있었는데 사람이 타는 비행기는 산다고 할 때 바로 얘기하더라고요. 사람이 타는 비행기면 비싸지 않겠나라고 해서 그렇지 비싸지 했더니 그러면 사.
**유재문**: 그러면 사. 오. 아니 논리적이지 않잖아. 비쌀 거 아니야 그러면 사 이 논리적이지가 않잖아. 왜 이걸 사라고 할까? 왜 이러면 사라고 할까? 이혼의 계기로 삼으려나? 그날 밤에 무슨 생각이 들었냐면 아 나를 부인이 끔찍히도 이해해주는구나.
**김어준**: 꼭 그렇지는 않을 텐데.
**황인준**: 그게 아니라 사면 죽어라는 뜻이야. 하하하. 안락하게 빠질 수가 있잖아요.
**김어준**: 아 이런 거였구나. 어 그래 사 사 사 사기만 해 뭐 이거 진짜 사나 한번 사.
**유재문**: 근데 그거를 굉장히 긍정적으로 생각하고 잘못 생각한 거지. 질러버렸어요. 하루 지나니까 아 이게 돈이 없으니까 네가 사고 싶어도 못 사지 이렇게 해서 허락한 거 같기도 해요. 그래서 또 밤새서 일을 하고 돈을 만들었죠. 근데 부인이 은행 가서 통장 정리를 해갖고 오다가 통장에 돈이 왜 이렇게 많이 들어있지?
**유재문**: 그래서 비행기를 두 달 정도 있다가 살 건데 그 통장에 돈이 왜 이렇게 있지라는 말에 겁이 나서 어 바로 그다음 날 가서 비행기를 샀어요. 바로 그다음 날. 이게 하루나 이틀 지나면 또 돈이 없어질 거 같기도 해서 부인이 인출해버릴 수도 있기 때문에 그래서 8톤 트럭으로 비행기를 싣고 왔어요. 8톤 트럭으로.
**김어준**: 하하하. 기종이 뭐였습니까?
**유재문**: 2인승짜리 경비행기인데 싣고 오는데 저희 집사람이 이제 샵 앞에서 팔장을 끼고 딱 쳐다보는데 눈빛을 보고 놀랐어요. 아 오늘 잠들면 잘못 서도 죽을 수도 있겠다.
**유재문**: 그 한 달 전에 허락했던 거하고는 눈빛이 좀 달라서 비행기를 못 내리고 못 내리고 비행기 내가 산다 했고 사도 좋다 얘기하지 않았냐 그랬더니 그래 내가 뭐래? 나도 지금 아무 말도 안 했어.
**유재문**: 하하하. 근데 눈빛은 그게 아니잖아 그랬더니 눈빛이 어떤데 하더라고요. 그런데도 참 철부지같이 비행기를 주차장에다 묶어놓고 아니 8톤짜리 비행기를 어떻게 어느 주차장에 넣어요? 주차장에 차 빼고 그 샵 앞에 주차장이 있었어요. 거기다가 비행기를 묶어놓고.
**김어준**: 그 8톤 트럭 위에 비행기가 올라가 있는 거예요. 걸 내려놨어요 이제 주차장에다. 주차장에 그냥 비행기가 내려왔어 이제. 자격증도 없고 비행기 조종할 줄을 모르니 그냥 타고 상상으로만 커피 한 잔 마시면서 쫙 윙 난다 이런 생각을 하는 거죠.
**유재문**: 근데 밖에서 쳐다보고 있는 거지 집사람이. 그러니까 조종사 자격증 이런 걸 딴 게 아니고 그 비행기부터 샀어요? 아 예. 이상한 분들이 많아요. 일단 비행기를 사가지어 주차장에 딱 세웠어. 그래서 이제 커피 빼서 먹고 그 밖에서 쳐다보고 있는 거지 활주로가 아니고 주차장에 세웠어.
**유재문**: 길 가던 사람들도 다 쳐다보고 웬 비행기가 저 주차장에 있네 하면서 저건 뭐 하는 거지? 근데 사람들이 좀 미쳐야 돼요. 이런 이상한 일을 하시는 분들을 보면 미친 결정들을 하시더라고 보니까.
**김어준**: 자 그래서 비행기가 주차장에 들어왔습니다. 그다음 어떻게 됐어요?
**유재문**: 그러고 나서 이제 비행기 조종을 배우러 다녀야 되죠. 그것도 배우러 다닐 것도 아니에요 왜냐면 비행기 조종을 배우러 다니는 것도 돈이 들고 하니까 시간도 걸리고 어 그런데 이제 인터넷이 좀 뜨겁더라고요. 비행기 사진 올렸더니 사진 올리지도 않았어요 근데 소문에 나서 소문이 나가지고.
**유재문**: 경상북도의 장난감 비행기 좀 이렇게 날리던 사람이 사람 타는 비행기를 사갔다 조종할 줄을 모르니 곧 사망 소식이 올라올 거다.
**유재문**: 하하하. 근데 그 글을 제가 보고 있는 거예요. 아 소문이 났구나. 예 소문이 나가지고 비행기 조종할 줄 모르는 사람이 비행기 사갔다 이거 얼마나 무모하게 보겠어요? 자격증도 없고 한데 무인 비행기는 좀 조종할 줄 알아. 근데 사람 타는 비행기하고 똑같지 않은데 이 사람 분명히 혼자 탈 거야.
**유재문**: 거기에 막 글을 써놨는데 이게 내 얘기잖아요. 근데 거기다 천연스럽게 밑에다 댓글을 다는 거죠. 아 그 비행기 사 온 사람이 접니다. 그렇게 걱정되시면 도와주세요 그때 휴대폰 번호 011 뭐 이렇게 적어놓은 거예요.
**김어준**: 야 그랬더니 전화가 진짜 불나게 오더라고요. 저처럼 이상할 수도 있는 사람들인데 그렇죠? 그렇게 이상하게 못 온 사람들이 많더라고요. 아 거기까지 가고 싶은데 너는 갔구나 응원한다.
**유재문**: 혹시 경상도라고 얘기를 해서 혹시 너니 몰랐는데 진짜 네가 샀구나 그 무인 비행기를 좀 했다는 사람이 이 사람이 아닐까 내가 아는 사람 아닐까 이런 사람들 있잖아요. 예 이 사람은 진짜 사람 타는 비행기를 앞으로 탈 거네 막 이런 거 네가 잘되는 걸 내가 봐야 되겠어 나는 아직 그런 용기가 없지만.
**김어준**: 다들 그런 마음을 가지고 있었는데 다들 자기 주차장에 비행기를 사서 세우는 것까지 못 갔는데 응원한다. 응원한다. 그래서 기다릴 필요가 없겠어요 바로 비행기를 배우러 가야겠다 그래서 이제 비행기를 배우러 다닌 거죠.
**유재문**: 그래서 저는 비행기를 먼저 사고 비행기를 나중에 배운 거고. 야 조종사 자격증을 그래서 얼마나 걸려서 따셨습니까? 조종사 자격증은 한 4개월 걸렸나 4개월. 경비행기 조종사 자격증. 그러면 4개월 후에 그 사셨던 비행기를 다시 끌고 활주로로 가서 그놈으로 타신 거예요? 예.
**김어준**: 야 야 그것만으로도 대단한 스토리인데 이제 비행기 정비를 할 줄 알아야 조립도 할 줄 아는 거 아닙니까?
**유재문**: 맞아요. 그럼 정비사 자격증도 따셨어요? 정비사 자격증은 없이 비행기를 뜯기 시작하셨어요? 하하하.
**유재문**: 뜯는 거는 뭐 워낙 어릴 때부터 잘했고요. 그래서 이제 실제 사람을 타는 걸 뜯기 시작하셨네. 어떻게 만들어졌나 어릴 때 시계를 뜯었다가 조립을 못한 적이 있었는데 그런 게 똑같이 비행기에서도 발생을 하더라고요.
**김어준**: 그 큰 비행기를 뜯기 시작하신 거죠 이제. 근데 이거 뜯어서 잘못되면 큰일 난다 이 생각이 별로 안 들고 어릴 때도 이렇게 시계 라디오 이런 걸 다 뜯어놓으면 아버지가 괘종시계 다시 보자기에 싸서 아들 뒤에 태워갖고 시계 수리하는 데 데리고 가서 우리 아들이 이렇게 했는데 조립을 해주시오.
**유재문**: 그러면 시계 수리하시는 분이 참 신기해서 야 너 이런 데 참 관심이 많구나 그걸 직접 하는 걸 옆에서 보여줘 요렇게 요렇게 하는 거다. 비행기도 뜯으면 누군가는 도와주겠지 이런 생각하고 좀 신경 써서 뜯어보기도 하고. 다 뜯었다가 다시 조립했다가 다 뜯었다가 조립했다가 엔진도 뜯어보고요. 비행기도 뜯어보고.
**김어준**: 하하하. 근데 내가 비행기를 타보니 불편하죠. 어허 나는 키가 작은데 다리가 짧아. 하하하. 조종하는데 다리가 짧아서 잘 안 돼요. 그래서 막 뒤에다 방석 넣고 타야 되고 막 이래. 그리고 뭐 좀 전자식으로 뭐가 돼 있으면 좋은데 그냥 계기도 너무 간단하고.
**유재문**: 그래서 이거를 제대로 한번 만들어보고 싶은는데 그래서 이제 찾으러 다닌 거죠 비행기를 좀 만들어본 사람이 있지 않을까. 어 처음에는. 그래서 서울에 계시는 유명한 항공 관련 교수님도 찾아가고 도움을 안 주더라고요.
**김어준**: 하하하. 도움을 주겠습니까? 제가 질문 자체부터 잘못됐을 수도 있어요. 뭐라고 질문하셨어요? 생전 처음 보는 사람이잖아요. 그렇지. 제가 비행기를 한번 만들어보고 싶은데요 하하하. 뭐 하십니까? 모형 비행기 팔고 있습니다. 하하하.
**유재문**: 어 사람 타는 비행기를 만드신다고요? 큰일 납니다 그러다 죽습니다. 죽습니다. 그렇게 하고 이제 다시 기차 타고 내려가면 아 이게 사람 타는 비행기는 죽는구나 안 되는구나 이렇게 그래도 내가 한번 만들어볼 거예요 그래서 비행기 재료를 하나씩 사서 모으기 시작해요.
**김어준**: 자 잠깐만 기다리세요. 무모한 분들입니다 진짜. 자 2,500만 원 상당의 물건을 그냥 혼자 만드신 거잖아요.
**황인준**: 그렇죠. 적도의를 만들어본 적이 없는데 이게 이렇게 돼야지 제대로 작동을 하고 머릿속에 설계를 하신 거죠.
**황인준**: 그렇죠. 근데 자작이나 이런 것들은 뭐 그 전에도 있었고 자작은 있었으나 예 근데 이제 브랜드화돼서 한국산 적도의라는 것을 이제 처음 한 것이다라고 해야 될 거 같고요. 이런 물건을 자작한 사람들은 있었으나 상품으로 만든 건 최초다.
**황인준**: 그렇죠. 지속 가능해지 그게 계속될 수가 있고 자작은 아마추어들 중에 미친 아마추어들이 자전거도 개조하고 막 하죠. 예 그렇죠. 그런 정도로 한 건데 내가 설계해서 상품화한 것은 내가 최초다. 예 그렇죠. 한 대 만들더라도 비용이 되게 많이 들어가요. 그렇지만 사실 처음부터 저는 사업화가 목적이었어요.
**황인준**: 처음부터. 왜 그러냐면 제가 이렇게 들여다보니까 기계 만드는 걸 좋아하거나 그런 쪽 취미를 가진 사람들이 대부분이었고 저처럼 전공 자체도 이제 상대를 나와서 해외 수출하거나 언어도 두 개 더 할 수 있고 하는 그런 비즈니스 선수가 안 보이는 거예요 미국이든 일본이든.
**황인준**: 아 그러니까 아마추어들이 파고들다가 된 케이스가 많아서 만들어서 거기까지는 했는데 이것을 마케팅적으로 제대로 포장하거나 그러지 그러지는 못하는 거 같더라고요. 그쪽은 제가 이제 선수니까 뒤쪽은 내가 선수니까 이건 비슷하면 내가 무조건 이긴다 해서 뛰어들었고 처음부터 뭐 큰 규모의 회사를 만들거나 그럴 욕심은 없었고.
**황인준**: 시작부터 자그마한 규모로 최소의 셀로 어디까지 혼자 다 해결할 수 있을까 그래서 뭐 딜러 대리점 구축하는 거나 전 세계적으로 그리고 홈페이지 제작하는 거 설계 거의 모든 거를 다 혼자 완전한 1인 기업이셨네 1인 기업 그렇게 하고 있습니다. 어 이거를 혼자 다 할 수 있는 사람 진짜 드물죠 하고 싶어도 설계 유통 마케팅 세계 시장을 상대하는 거 AS 제작 전부 다 혼자 하셨네.
**황인준**: 예 맞습니다. 예 지금 제가 고전하고 있는 게 중국제들이 카피품들이 많이 나왔어요. 황 선생님 제품을 보고 거의 비슷한 거죠. 아 중국은 그걸 잘해. 한국의 또한 업체가 있는데 거기 것도 이제 카피품이 중국에서 한 3분의 1 값 4분의 1 값에 나오는데 괜찮으니까 싹 뜯어가지고 그죠? 그럴 때 이제 직원도 있고 공장도 있고 사무실도 있고.
**황인준**: 그러면는 못 버티죠. 근데 저는 얼마든지 잘 버티고 있습니다. 그러면 이런 제품들은 결국 전문가가 알아보잖아요.
**황인준**: 그렇죠. 하이엔드 유저들 예 하이엔드 유저로서 이걸 만들었기 때문에 다른 하이엔드 유저들이 알아보는 거 아닙니까? 예 제가 딸이 셋이 있는데 세 명 다 디자인 쪽 전공하거나 제가 사실 그림 그리는 걸 원래 되게 어릴 때부터 좋아했는데.
**황인준**: 그 시절에는 그쪽 간다고 하면은 밥 굶는다고 해서 못 하게 할 때였거든요. 근데 그것도 어느 정도 제품에 반영이 돼서 사실 디자인이 좀 예쁜 편입니다. 제 자랑 같지만 하이엔드 유저들이 성능도 좋고 디자인도 예쁘고 사진도 오 황인준 알지 그 황인준 천체 사진가 고 세계도 좁으니까 서로 이름을 알더라고요. 요 사진 누가 찍었어? 예 맞아요.
**황인준**: 시제품으로 만든 걸 칠레에 가져가서 거기는 하늘이 워낙 좋아요. 시상도 좋고 대기도 안정돼 있고 은하수 빛으로 그림자가 생길 정도로 되게 아름다운 하늘인데 하늘이 반 이상 차지하죠 좋은 천체 사진의 조건이란 것이. 근데 거기에서 제가 자작한 걸로 가서 찍어왔더니 페이스북에서 난리가 났었어요. 야 이거 어디서 파냐? 어떻게 이렇게 선명하게.
**황인준**: 그것도 그렇지만 뭐 디자인이 좀 예쁘장하고 아 처음에 만드신 걸 가지고 가가지고 예 예 맞아요 전혀 그게 자작품처럼 보이지 않았던 거죠. 예쁘장했던 거예요. 이 어디 제품이냐? 어허 그리고 사진도 이제 멋진 게 계속 올라오고 하니까 어허 이거는 곧 출시될 제품이야 하다가 이 회사가 됐고 처음에 금방 일곱 개 정도의 대리점 확보를 했어요.
**황인준**: 미국이나 일본이나 프랑스 영국 뭐 이런 데 금방 대리점 구축이 됐고 선생님 지금 사진에 그 옆에 얘가 서 있는데 어 내가 못 본 제품인데 제품 너무 예뻐. 예 이뻐요 어디 살 수 있어 막 전 세계 대리점들이 연락이 왔어. 어차피 그쪽 사업하는 사람들이 다 미쳐있는 사람들이고 여기 지금 비행기 말씀하신 것처럼 선수가 선수를 알아본다고 금방 또 홈페이지 만들어서 뒷따라가면서 비즈니스가 이루어진 케이스였고.
**황인준**: 중국제 나오기 전까진 잘 나가셨고 잘 나갔어요 그 작년부터 정말 힘들어졌고 근데 이제 뭐 중국제 나와서 아무리 세계 시장을 휩쓴다고 해도 바꿈치 않잖아요 최근은 또 정치적인 문제라든지 이런 여러 가지 문제로 해서 여전히 제 시장은 있는 거죠. 중국 카피품들이 나오는 거를 보면서 신제품 준비하고 있고 문제없이 지속이 될 겁니다.
**김어준**: 제 뇌피셜이지만 개인 천문대에는 어떤 장비들이 있습니까?
**황인준**: 천체망원경이 있을 것이고 한국에서는 개인이 가지고 있는 것 중에는 최고 큰 게 있는데 일본의 큰 천문대에서 한 50년 정도 현역으로 쓰던 걸 버린다고 해서 나한테 주어 해가지고 이제 가져와서 2년에 걸쳐서 이제 우리 시스템 넣고 해서 현대화 작업해서 지금은 올라타고 볼 수 있는 망원경이 됐죠.
**김어준**: 24인치 렌즈 사이즈가 24인치. 오 개인 천문대라고 하면 어디 있는 거예요?
**황인준**: 제 집 근처에 있습니다. 충남 아산 송악에 그냥 시골의 논 가운데 이렇게 논 가운데 건물을 만드신 거예요? 그렇죠. 지붕이 쭉 열리는 지붕이 쭉 열리는 예 완전히 개방이 되죠 모터로 지붕을 열 수 있게끔 해놓고.
**김어준**: 그러니까 우리가 영화에서 보면 왜 천문대 지붕이 쫙 열리는데 요렇게 동그랗게 열리는 게 일반적인데 여러 대 놓을 때는 지붕 전체가 쭉 슬라이딩 될 수 있게 슬라이딩 루프라고 하는데 그것도 직접 만드신 거고.
**황인준**: 그렇죠 직접 설계해서 공사도 직접 했습니다. 아침 새벽 시장에 돈을 아껴야 되니까 인력 시장에 가서 거푸집 떠본 사람 해서 이제 그 당시에는 10만 원 정도만 주면은 잡부를 썼거든요.
**황인준**: 그런 식으로 직접 해서 뭐 30몇 평 되는 건물인데 한 2,000만 원 들었던 거 같아요. 돈을 안 쓰는 게 중요합니다. 돈을 안 쓰는 게 중요합니다. 왜나면 돈은 이런 데 써야 되기 때문에 비싼 장비에 써야 되기 때문에 야. 우리 황 선생님 말고 개인이 천문대급 망원경을 개조해가지고 지붕 열리고 그런 개인 천문대가 있어요 우리나라에? 사이즈로 치면은 두 명 정도 있는 거 같아요 전국에.
**황인준**: 선생님 말고 두 명이 더 있다고요? 한두 명 더 있는 거 같습니다. 미친 사람들이 꼭 있어요. 한 두 명 정도. 근데 그분들은 자기가 만든 적도의를 가지고 하지는 않으시겠죠. 아 그렇죠 예. 그 제일 미친 거예요 그러니까 그것도 그렇지만 뭐 명분이 없으면 좀 덜 재미있어 하는 성격이라서 처음부터 국산화하자 일제 망원경 미제 망원경이나 그 기계로 보는 게 속상하다는 생각을 했고 목표가 있었어요.
**황인준**: 그게 이렇게 부합되면 와이프한테도 좀 이렇게 명분이 서잖아요. 부인 설득력. 예 아니 조국의 미래를 보라. 하하하. 그리고 실제 딸이 셋 있는데 유학도 시키고 일본에서 번 돈 미국에서 번 돈으로 주로 이제 두 나라에서 많이 팔렸고 통쾌하죠 한편으로는 제가 유학할 당시만 해도 우리나라는 굉장히 못사는 나라였고 일본이나 미국은 정말 넘사벽이었는데.
**황인준**: 그거를 스스로 극복했다는 차원에서 와이프도 또 존경해주고 존경해주고 좋잖아요 지금 뭐 결혼해서 한 30년 가까이 살고 있는데 미쳐도 끝판왕으로 미쳐버리면 존경을 받게 됩니다.
**김어준**: 자 다시 경비행기로 우리 유 선생님 아주 스토리 좀 남았어요. 갓 비행기를 배웠고 뜯어보기 시작했다 여기까지 갔거든요. 고 다음 어떻게 됩니까?
**유재문**: 이걸 만들고 계신데 아예 경비행기 불편하니까 하하하 내가 타야 하는데 불편하니까 개선해서 나한테 좀 편하게 만들면 되지 않을까 항공학과 교수님한테 가서 했더니 죽습니다 하지 마세요 비행기 만들어보고 싶은데 좀 도와줄 수 있습니까 그랬더니 그럼 죽습니다 그래서 죽는지 안 죽는지 한번 해봐야지 죽는지 안 죽는지 한번 해봐야지.
**유재문**: 비행기 재료를 하나씩 다 장만해서 일단 사왔어요 일단 비행기에 필요하다고 하는 부품들을 사기 시작했어요. 그래가지고 사다 모으니까 또 부인은요?
**김어준**: 부인은 어떻게 통과하셨어요?
**유재문**: 부인은 그게 이제 사람 타는 비행기인지는 처음에 몰랐겠죠 그거는 뭐 허락받고 한 게 아니라 이게 이제 비행기 모양이 아니고 그냥 긴 상자에 들어있으니까 그런데 이제 아시는 분이 용기를 주는 거예요 충분히 만들 수 있다.
**유재문**: 제가 자신이 없습니다 그랬더니 무인 비행기를 많이 만들어보지 않았냐 그렇죠 사람이 안 타는 거는 좀 많이 만들어봤죠 수백 개 뭐 만들어봤죠 그랬더니 그거나 그거나 똑같다 하면서 용기를 줬다 예 용기를 주는 거예요 근데 그분은 비행기 만들어본 적 없는 분이죠 제가 물어봤죠 그러면 본인은 만들어봤냐 대답 안 하시더라고요.
**김어준**: 하하하. 차라리 죽는다고 하는 게 더 나을 수도 있겠어요. 재료를 사서 뚜껑을 딱 열어보니 아 이게 쉽지 않겠더라고요. 처음에 어떤 부품들을 사셨어요?
**유재문**: 한 5m 정도는 되는 폭은 한 1.2m 정도 되는 큰 상자에 4톤인가 뭐 5톤짜리로 이렇게 옵니다. 하하 4톤 이거 5톤짜리로 뚜껑을 열어보니 비행기 모양이 하나도 없어요.
**유재문**: 그냥 알루미늄 판제 볼트너트들 막 리벳 이런 것만 들어있어요 리벳 예를 들어서 비행기가 있고 그 비행기의 어떤 부품이 이제 낡았다든가 수리한다든가 그럴 때 이제 부품으로 보내는 거겠죠 그런 걸 이제 사신 거예요 그죠? 그걸 다 모으면 결국 비행기가 되는 거지. 네 조립을 많이 해보고 뜯어보기도 하고 그러니까 어릴 때부터. 그런데 그 상자를 보는 순간에 하 이건 또 안 되겠고.
**김어준**: 그래서 그걸 펼쳐놓기 시작하자 이제 하나씩 꺼내서 어디 들어가는 부품인지 이게 웃을 일이 아닙니다 총수님 이게 너무 무모해가지고 그 생각을 하면 야 이거 돈을 이만큼 투자를 해놨는데 부품은 각각의 부품은 잔뜩 샀어요 그 파트 고장 나면 쓰라고 있는 파트죠 파트를 다 산 거야 세트로 다 세트로 사가지고 다 모으면 결국 비행기가 되긴 되는 거야. 금액은 얼마나 됐습니까?
**유재문**: 금액은 얼마나 돼? 사업 돌아가신다. 아니 일단 그래야지 이제 사모님이 좀 허락을 할 수 있으니까 이제 가격을 높이세요. 비행기로도 돈을 벌지만 비행기 때문에 이제 돈도 많이 쓰죠. 비행기를 내가 샀는데 자격증도 땄는데 비행기를 탈 곳이 없잖아요 그래서 활주로를 또 만들어야죠 활주로를 만들어 활주로를 만들어야 돼.
**유재문**: 미친 거예요 이게. 하하하. 가야 되는데 활주로가 없다 활주로가 땅이 많이 필요하잖아요 그걸 또 구해요 맨땅에서 타기는 좀 그래서 잔디를 심자 인부들을 못 사서 부인을 또 설득해서 부인은 무슨 죄야 한 350m 정도를 잔디를 심는데 아 이거 이래도 될까 우리 장모님이 아시면 장모님이 아시면 농부도 아니고 농부도 아니고 10m도 아니고 350m 잔디.
**유재문**: 그래서 잔디를 다 심어요 부인을 보셨어야 되네 부인은 왜 이런 걸 다 참아주셨습니까 도대체 아니 근데 아까 그 질문으로 돌아와서 이제 사람들이 봤잖아요 처음엔 아무도 안 믿다가 2년을 혼자 탔어 아무 문제가 없대 검증이 된 거야 본인이 직접 타기 위해서 정비를 했으니 얼마나 꼼꼼하게 했을까 자기 생명이 걸렸으니까 그렇죠 그다음도 되고 그다음도 되니까 이제 저 사람이 하면 무조건 사야 되겠다.
**김어준**: 조립해서 테스트해서 넘기는 거니까 더 비싸게 받으셔야 될 거 같은데.
**유재문**: 외국 거를 완제품으로 들어온 가격이나 내가 시험 비행해서 파는 가격이나 가격은 똑같아. 애초에 완제품 가격으로 파신다고? 네 본인의 공임이 들어가는 거네요.
**유재문**: 그렇죠 그래서 조립에 들어가는 인건비나 이런 공임들은 제가 충분히 받는다고 보죠 한 대 하면 한 3,000만 원 정도 됐으니까 1년에 세 개 정도 만들면 굳이 회사는 다닐 필요 없겠다.
**김어준**: 굳이 회사는 다닐 필요 없이 그러니까 비행기 조립해가지고 아는 사람들이 시운전 끝나고 나 줘.
**유재문**: 본인이 요구하는 게 있어요 나 이렇게 좀 해줘라 이렇게 좀 해줘라 이제는 너무 불편하니 요렇게 좀 해주고 커스텀 안에 내비게이션은 이런 걸 달아줬으면 좋겠고 이런 거를 그리고 비행기 만들 때 나도 내 비행기는 좀 참여하고 싶어 그럼 날개 한 쪽 만드는 데 좀 참여해 그러면 자기가 만들었다는 자기가 만들었다는 이쪽 날개는 내가 만들었는데.
**유재문**: 이쪽 날개는 내가 만들었어 예 그래서 정말 뜻하지 않게 계속 주문이 들어와서 또 만들고 또 만들고 지켜본 분들이 신뢰가 생긴 거죠. 그거 같아요 이 사람이 만들어서 자기도 타고 다니고 그게 제일 중요했던 거 같아요 아무 탈 없이 날아다니니까 정말 잘 만들었구나 처음에는 신뢰가 안 되다가 설득이 됐겠죠 자신들도 자기 목숨이 걸렸는데 오죽 잘했겠어 그게 맞는 게 제가 타잖아요 먼저 그렇죠 제일 먼저.
**유재문**: 시험 비행하는 동안에 충분히 타보고 이상이 없어라고 해야 산 사람을 태워가지고 해보고 그다음에 인수 인계 넘어가는데 이상해 그러면 제가 내가 그럼 타볼게 어 이렇게 할 수 있어야 되잖아요 야 그래서 미친 과정을 통해서 한 건데 그게 오히려 사람들한테 신뢰를 주게 된 결과적으로는 자기 목숨 걸고 테스트한 거야 이거를 이길 수 있는 게 어디 있어요 자기 목숨 걸고 테스트해봤다는데.
**유재문**: 그래서 사람들이 타고 다니면서 정말 비행기 좋다 마음에 든다 비행기 정말 잘 만들어졌고 뭐 이런 얘기할 때 기분 좋고 이제는 커스텀도 좀 어느 정도 해주시고 그렇죠 법 테두리 안에서는 뭐 거의 대부분 원하는 걸 대부분 다 소화시킬 수 있다 야 말도 안 되는 스토리인데 어쨌든 됐어요 이렇게 비행기를 어처구니없이 혼자 맨땅에 헤딩하면서 조립하기 시작해서 이제는 비행기를 조립해서 팔고 있다 1년에 몇 대씩 파십니까?
**유재문**: 한 세 대씩 만드는 거 같아요 세 대씩 왜나면 놀러도 다녀야 되고 놀러도 다녀야 되고 나도 타야 되고 예 제가 타야 되니까 비행기를 집사람하고 둘이 타고 다니기도 하고.
**김어준**: 부인은 혹시 조종수를 배우셨어요?
**유재문**: 배울 필요가 없다고 하더라고요 자기는 옆에서 다 조종하니까 그래서 이제 어디 간다 그러면 기내식 준비하죠 하하하.
**유재문**: 재작년인가 울진 공항에 놀러 간 적이 있는데 비행기 타고 부인이 이제 옆에서 뭐 스튜어디스 지구는 뭐 제일 예쁘죠 옆에 그래 울진 공항에 이제 활주로에 착 들어가는데 갑자기 뜬금없이 옆에서 아 나 시집을 정말 잘 왔어 야 누가 남편이 만든 비행기를 타고 남편이 조종하는 비행기를 타고 오겠나라고 해서 나 같은 놈이 또 있을 거야 근데 많지는 않을 거야 그래서 울진 공항에 비행기 내려놓고 밑에 후포리 가서 홍게 먹고 그다음 날 다시 또 비행기 타고 오고 그랬죠.
**김어준**: 야 그 놀러 갈 때 어 비행기 타고 어디 갈까? 어 알았어 활주로는 어디 있습니까?
**유재문**: 저는 이제 경북 구미에 있습니다.
**김어준**: 자 일반인이 경비행기를 배우려면 얼마나 걸립니까?
**유재문**: 나이에 따라서 조금 다르긴 한데요 의무적으로 시간은 20시간이에요 좀 모자라면 몇 시간 더 타야 되고 평균적으로는 어느 정도 연습하면 10대, 20대 초반은 20시간이면 거의 되고요.
**유재문**: 이제 4, 50대는 이제 한 대여섯 시간 더 걸리고요. 한 30시간 훈련하면 비행기를 운항할 수 있다는 뜻이네요 오해하시는 분들이 있어요 비행기를 배우러 오면 한 10시간 정도 타면 내가 조종을 조금 해볼까 그러게 아니고 첫날 딱 그때부터 본인이 조종하는 거예요 어 아 처음부터 처음부터 조종하는 거예요 옆에 앉아 있지만 본인이 조정해서 본인이 감을 익히는 거죠 하늘에는 충돌하고 이런 게 없이 다 열려있으니까.
**김어준**: 그래서 한 2, 30시간 지나면 옆에 도움 없이 혼자서 이륙하고 혼자 착륙할 수 있게 되는 제가 내리고 혼자 갔다 오세요 그러면 혼자 갔다 오는 거죠 야 야 재밌겠는데 근데 젊은 친구들이 와서 자기도 비행기 만들고 싶어요 막 중학생들이 전화 와서 중학생 저도 이제 비행기 만들고 싶어요 그래서.
**유재문**: 야 죽어 인마 그 말은 할 수가 없으니까 하하 그 대신에 부모님한테 왜나면 부모님이 아들이나 딸을 데리고 가서 좀 해줬으면 좋겠다 그렇게 하면 내가 가르치고 옆에서 도와주고 이렇게 하고 싶은데 중학생 제자를 받지 마세요 근데 부모님들이 거의 대부분 다 반대하시든지 생각이 안 오더라고요.
**김어준**: 대학생 되면은 여기서 뭐 일을 시키든 뭐 하든 자 그러면 지금 활주로까지는 가셨고 이쪽으로 끝이 어디예요?
**유재문**: 비행기를 설계해서 만들어보지는 않았기 때문에 요즘에 이제 공부도 하고 뭐 이렇게 하는데 아예 내가 설계한 비행기를 한번 만들어보고 싶다 그것도 진짜 큰 장벽이죠 풍동 실험도 하고 막 해야 되지 않습니까? 맞습니다.
**유재문**: 아 제가 이래서 감명받아 아는 단어들이 막 나오고 할 때 제가 잡지식이 얕게 많아요 정말 이렇게까지 말씀을 해주시니까 맞아요 풍동 시험도 해야 되고 머릿속에 구상은 좀 이렇게 있는데 똑같으면 또 재미가 없을 거 같아서 본인만의 디자인 나와야 되지 그러니까요 그게 문제인 거죠 그림을 막 그리기 시작하는데 어릴 때 그림 그리기 대회 나가서 상 받은 그거 하나로 그림을 계속 그리는 거죠 어허 혁신이 이루어지지 않으면 더 이상 발전이 없다 그러면 똑같은 비행기에서 얼마나 혁신할 수 있을까. 저도 이제 여기에 너무 경력자가 된 것처럼 생각이 굳어져 가는 거예요 지사 모양의 비행기를 너무 많이 보았다 보니까 자꾸 비슷해져서 가장 큰 문제가 전에는 비행기가 왜 위험해 이런 생각을 가졌다면 야 위험하구나 위험하구나 이제야 전에 이제 항공 관련 박사님들이나 이분들이 저를 붙잡고 한 얘기가 있어요 아니 어떻게 시험 비행하려고 생각했냐 그게 뭐 어렵나요 이렇게 했는데 요즘에는 그럴 수밖에 없었다 위험한지 모르고 무서운지 모르고.
**유재문**: 근데 이제 겁도 나오고 무섭기도 하고 그래서 그런 꿈은 있으나 이 꿈을 실현하기까지는 쉽지 않고.
**김어준**: 자 마지막은 내가 설계한 비행기를 만들어서 타고 싶다 그런데 이제 너무 많이 알다 보니 이제 나도 겁이 난다 야 비행기 꼭 만드시기 바라고요 그리고 설계한 비행기 만드신 다음에는 조종사를 태우세요.
**김어준**: 하하하 자 우리 황 선생님 황 선생님은 이리로 쭉 가서 어디까지 가십니까?
**황인준**: 한국이 광해라고 해서 그 빛 공해 별을 보기가 점점 힘들어지고 있어요 사실 학생 교과목에도 별자리도 나오고 근데 그거를 실제 볼 수가 없는 거죠 예전에 우리 못 살던 때는 등화관제만 해도 은하수가 그렇지 서울 시내에서도 보였었거든요 까맸었는데 하늘이 예 하늘이 까맸었는데 그래서 지금은 뭐 굉장히 멀리 가야지.
**황인준**: 한국에서는 강원도나 경상북도 정도 가야 좀 어두운 하늘이 있고 그래요 다행스러운 거는 지금 뭐 온라인 네트워크 같은 것도 잘 돼 있고 그래서 원격으로 다 제어할 수 있는 망원경도 그 안에 들어있고 원격 천문대 원격 천문대인데 뭐 우리나라 천문연구원에서도 지구 전체에다가 몇 군데 이렇게 망원경 설치해놓고 이동 천체 탐색을 한다거나 그런 거 다 하고 있는데 아마추어들을 위한 원격 관측소 같은 한 1m 되는 어 그걸 어느 나라에 칠레 칠레에다가 꿈이죠.
**황인준**: 나이 들어가면서 점점 밤새기가 힘들어져가지고 그러니까 칠레에다가 인터넷으로 컨트롤되는 원격 천문대 하늘 잘 보이는 데다가 내가 딱 꽂아놓고 나도 쓰고 나만 쓰는 거죠 그 팔아먹어야 되니까 뭐든지 지속 가능해야지 이게 연구 개발할 수 있으니까 사실은 제품으로 내놓고 싶고 아예 원격 천문대 자체를 야 이건 또 새로운 아이디어네 이게 사실 뭐 예를 들면 서울에 있는 천체 사진가가 경상북도 영주에 있는 과수원에다가 박스 하나 갖다 놓고 원격으로 다 제어한다거나 인터넷만 되면 되니까.
**황인준**: 어허 원격 천문대의 세트를 아예 만들어가지고 해외에도 팔고 그래서 거기까지 달려가기는 시간이 안 나는데 하늘을 보고 싶을 때 맞습니다 인터넷 제어해가지고 정확하게 원하는 하늘을 보거나 사진을 찍거나 그런 세트를 내가 만들어줄게 기다려봐 맞습니다 근데 사실 별 사진 찍는 사람들이 왜 천체 사진에 이렇게 몰입하고 좋아하냐면 안드로메다 은하를 찍는다 그러면 그게 한 240만 년 정도 날아온 광자가 망원경을 통해서 이렇게 포집이 되는 거거든요.
**황인준**: 그거를 이제 디지털 현상을 하고 영상으로 딱 만들어질 때 그 느낌이 실제 우주여행 하는 거 같아요 그래서 저는 사실 천체망원경을 항성간 우주 망원경이다라고 생각을 합니다 물리적인 수치들을 이해를 한다면 어 진짜 그런 감동을 느낄 수가 있거든요 그래서 천체 사진을 많이 찍는 그런 나라가 됐으면 근데 그런 것들이 많은 분야에서 긍정적인 영향을 미쳐요 뭐 환경 문제라든지 정치적인 부분이라든지 지구를 아끼려고 하는 마음이라든지 그런 것들은 모든 면에서 긍정적이니까.
**김어준**: 용산에 하나 놔드려야 되겠는데 우리 대통령실 하나 놔드려야 되겠는데 맞아요 듣다 보니까 그 말씀 아 용산에서 별을 보는 사람들이 있었다면 알이백도 좀 고민 좀 하고 야 요 다음이 더 궁금합니다 직접 설계한 비행기 그리고 원격 천문대 그거 나올 때 다시 모실게요.
**황인준, 유재문**: 감사합니다.
**김어준**: 야 멋지다 자 여기까지 하겠습니다 감사합니다.