** **
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 세계 유일 패션 프리스트 김홍기!
** 김홍기:** 안녕하십니까? 김홍기입니다. 자, 예수님께서 우리 예루살렘의 입성할 때에 얼마나 우리가 이 올리브 가지를 흔들며 그분을 맞았습니까? 저를 한번 그렇게 맞아주시면 좋겠어요. 내가 왜냐 요번에 사고를 한번 치려고 밑밥을 확실하게 깔고 왔어요.
** 김어준:** 지난달에도 사고 한번 치셨는데?
** 김홍기:** 뭐 사고까지야 뭐 그것은 사고라고 할 수가 없고 그것은 그냥 하나님께서 나를 정말 연단하시기 위해서 아홉 번의 회초리를 통해 저를 성숙하게 하신 기회다 뭐 이렇게 생각하고 있고요. 항상 말씀드렸지만 제가 하는 모든 말에 책임을 제가 질 것이고 그래서 내가 사실은 이 자리를 빌려서 여러분들에게 제가 고백하는 것은 지난달에 그 얘기를 하고 나서 제가 그 후속 작업을 좀 했어요. 그 작업은 뭐 별건 아니고 우리 김 여사님한테 이제 문자도 좀 보내고 뭐 전화번호 알려드려요?
** 김어준:** 문자를 하셨어요?
** 김홍기:** 그래서 사실은 큰 부탁을 좀 해 내가 좀 할 게 있었어요. 나는 회초리가 돼도 두렵지 않았어. 왜? 내 귀에 들려온 어떤 한 첩보가 지방의 어떤 예술 재단의 사장이 곧 공석이 될 거라는 소문이 돌았어. 요 소문을 내가 또 딱 들었잖아. 그러면 요거 어떻게 하겠어요? 위대하신 우리 여사님한테 내 또 선물도 하나 보내면서 아이고 뭐 나는 거기 가서 한 5년 동안 있어도 괜찮다 이런 말도 좀 해보고 말이죠.
** 김어준:** 나 아홉 번 회초리 됐는데 나 좀 거기 보내줘.
** 김홍기:** 그렇죠. 예 사과도 드리면서 사과도 드리면서 이런 건 역시 연결해 주는 사람이 있어야 돼요. 아하 내가 또 그쪽 줄이 많잖아. 우리 김 여사님께서 요즘 보니까 여사 자를 꼭 붙여야 된다고 카더라고. 어쨌든 그 자리가 좀 나가지고 사실은 저도 관심이 좀 가 있었는데 우리나라에서 미술 전시 기획을 크게 하시는 어떤 대표님. 내가 항상 우리 여사님을 ‘건희 누나’라고 부르는 친밀한 분이 있어요.
** 김어준:** 어떤 분이 있어.
** 김홍기:** 이분이 근데 날 또 좋아해. 내가 있어야 또 전시를 많이 도와주거든요. 내 또 밑밥은 다 뿌려놨잖아 내가 그래가지고. 이분한테 김 여사님에 대한 어떤 희화화를 하는 많은 유튜버들이 사실은 영도 하신 우리 영부인에 대해서 너무 잘 모른다 이분에 대해서 사실은 굉장히 피상적으로 알고 있구나 이런 생각을 전 많이 해요. 왜냐하면 그 누나라고 부르는 그분하고 대화를 하다 보면 말이에요 많은 정보들을 알 수가 있어요. 우리 영부인께서 대통령 선거 시절 까만 옷 정장을 입고 머리를 한 켠을 살짝 넘기면서 했던 발언은 우리가 알고 있었을 겁니다. "그저 조금 잘 보이고 싶은 마음에"라고 했을 때 그 검은색 정장과 머리 스타일이 사실은 할리우드의 1930년대에 활약한 한 배우의 이미지를 이렇게 역할 모델로 삼은 거다 이런 거는 사실은 그 대표님한테 들었던 거예요.
** 김어준:** 어.
** 김홍기:** 아이고 저보고 그 대표님이 그러시더라고요 "아이고 우리 선생님도 건희 누나를 몰라도 너무 모르세요" 그러는 거야. 그래서 물어보니까 그레타 가르보라는 배우래요. 이 사람이 1920년대 무성 영화에서 사일런트 무비에서 토키라 그러죠 왜 유성 영화로 건너가는 두 시절의 황금기를 살았던 스웨덴 출신의 배우입니다. 근데 인터넷 찾아보시면 여러분 놀랄 겁니다 그 검은색 정장 입었을 때 얼굴 모습하고 똑같은 얼굴이 있어요.
** 김어준:** 잠깐만요 그러니까 지금 우리 목사님이 아시는 한 분이 계신데
** 김홍기:** 네 네 그렇죠.
** 김어준:** 이름을 밝힐 수는 없고 지금 저기 어디 공석이 생겨가지고
** 김홍기:** 예 거기 내가 관심이 좀 있어가지고
** 김어준:** 어 관심이 있어가지고 그분하고 대화를 나누다가 최근에 또 요런 세밀한 정보를 새로 업데이트가 되어가지고 예 오해를 좀
** 김홍기:** 오해 오해 그렇지. 김 여사님 언론에 나와가지고 나는 연약하고 연약한 여자다 뭐 이런 식의 포지셔닝을 할라카는 거 같은데 그 대표님 말씀이 건희 누나가 얼마나 남잔데요 장군이에요 장군. 그랬거든요. 생각해보면 지난번에 어떤 그 기자하고 전화 인터뷰 한 거 막 폭로되고 그러지 않았어요? 그때 그 모습이 사실은 맞는 거예요. 진짜 남자다운 거야.
** 김어준:** 남자다운 거야.
** 김홍기:** 그러면서 나는 정말 우리 여사님을 좋아하기로 했어요. 그러면서 우리 여사님이 보니까 이런 굉장히 남성적인 매력이 있는 사람이기 때문에 자기는 그레타 가르보가 너무 좋대. 얼마나 멋있어? 이 그레타 가르보가 또 부동산 투기를 어마어마하게 잘하는 사람 아니었습니까? 응?
** 김어준:** 난 아무것도 안 들린다 아무것도 안 들린다.
** 김홍기:** 1920년대 개런티 다 받아가지고 비버리 힐즈에 뜨는 응 로데오 드라이버 땅을 다 샀대요. 그래가지고 평생을 그냥 떵떵거리면서 산 거 아니에요? 근데 그런 분이라고 근데 오늘 왜 이 얘기를 하고 있어 주얼리 얘기를 해야 되는데.
** 김어준:** 지난달에 이야기의 아홉 번 회초리 되고 나서 새롭게 업데이트 된 내용 잠시 말씀하셨고 오늘 주얼립니까?
** 김홍기:** 네 주얼리.
** 김어준:** 주얼리도 패션 일부죠.
** 김홍기:** 아 주얼리는 패션의 일부라고 말하기에 너무나도 큰 산업이어서 원래 럭셔리 산업에서는 시계와 주얼리를 독립적 장르로
** 김어준:** 주얼리. 주얼리.
** 김홍기:** 왜요?
** 김어준:** 갑자기 아니 주얼리 그렇지 중요한 거지 중요한 거지.
** 김홍기:** 주얼리예요 아이 왜 왜 그러지 원음 그대로 주얼리예요 주얼리. 시계와 주얼리는 이제 독립 장르로 이제 편제가 되어 있습니다. 근데 저 그런 생각을 한번 해봤어요. 그분을 둘러싼 수많은 억측과 오해를 내가 조금은 풀 필요가 있겠다. 좀 이철 지난 얘기이기는 합니다만 2022년에 좌파 언론 쪽에서 얘기하는 상당히 많은 부분들이 맞은 부분도 있지만 조금 너무 이렇게 진실을 스트레치 한달까 저는 항상 럭셔리 브랜드들만 여러분 지금 제가 얘기했잖아요 그렇죠. 까르띠에 반클리프 아펠 티파니 이런 브랜드들이요.
** 김어준:** 아 그때 스페인 방문 때 보석이 또 화제가 되긴 했었죠.
** 김홍기:** 그렇죠 그때 스페인 국왕 만날 때 했던 반클리프 아펠 목거리를 대통령실에서는 스몰 사이즈라켔다고 그 6,200짜리거든 내 가격대를 빤히 알고 있는데 그 알이 라지야. 라진 걸 내가 빤히 알고 있는데 그걸 뭘 스몰이라 카노 그냥 1억 600이라 카면 되는 거지.
** 김어준:** 아 스몰은 6,200짜리고 라지는 1억 600짜리인데 어떻게 라지를 스몰이라고 하나.
** 김홍기:** 그냥 그런 것들 때문에 우리 영부인께서 괜히 공격을 당하는 게 나는 싫어요. 나는 참 그 명품 업계의 대변인 같은 사람 아니에요 그런 입장에서 참 고맙다는 게 사실은 우리 영부인이 얼마나 감사해 티파니 코리아 사장한테 내가 그래 전화했잖아요 그 부분도 그렇게 풀 게 아니야 그냥 지인한테 빌렸다 이러지 말고 그 지인 이름만 나한테 알려주면은 어차피 티파니 코리아나 반클리프 아펠 코리아 그 사장님은 내 다 아는 사람들인데 지금 청담동 그 사거리에 있는 매장에 리스트 보면은 탑 프라이어리티 그 커스터머들 계시잖아요 내가 그분들 강의하러 다녀요 아이 왜 웃어. 오해를 풀어드려야 된다 신상품이 나오기 전에 트렁크 쇼라는 거를 해요 트렁크 쇼
** 김어준:** 잠깐만 잠깐만 아니 왜 우리 우리 목사님을 회초리를 해가지고 왜 그랬어?
** 김홍기:** 아니요 나는 회초리하고 상관없이 우리 영부인을 둘러싼 오해는
** 김어준:** 오해는 내가 좀 풀자. 첫 번째 라지인데 스몰이라고 했다.
** 김홍기:** 예 요것도 있고 지인한테 빌렸다 이거는 사실은 틀린 말은 아닐 수 있거든요 이것도
** 김어준:** 어 그럴 수도 있지 빌려 썼을 수도 있지
** 김홍기:** 지인이 누구인지 나한테만 싹 알려주면은 내가 그 티파니 코리아든 전화해가지고 그분 초대하려고 VIP로 트렁크 쇼 하잖아요 와 아이 영부인께서도 와보셨으면서 그걸 왜 몰라 왜 웃지 이런 데 안 가봤어요? 트렁크 쇼라고 신상품 나오면은 실제 매장에 디스플레이 하기 한 달 전에 응 한 달 전에
** 김어준:** 오해가 싹 풀린다 야.
** 김홍기:** 그 VIP들만 이렇게 모아서 소형으로 패션쇼를 할 수 있는 밀폐된 공간이 있어요.
** 김어준:** 아 그래요.
** 김홍기:** 그런데 초대를 하고 정말 좋은 샴페인 뭐 음식 같은 거 이렇게 다 하고 내 원래 미술이랑 럭셔리 이런 거만 해서 그런 쪽 잘 알거든요 그 디올 매장은 5층에 있어요 그 문 딱 열면은 어머나 왜냐하면 내 거기 매날 강의가 있거든 그 400씩 준다고 거기는.
** 김어준:** 400씩 줘?
** 김홍기:** 어 근데 몇 별 얘기를 다 하고 있어 내가 정말 오해를 풀려고
** 김어준:** 왜 회초리를 했어 우리 여사님의 오해를.
** 김홍기:** 아니 저 정말 많은 거 안 기대해요 그 재단 그 공석 된다 카던데 나이 53신데 뭐 그정도 이제 사장 자리해도 안 되겠나 뭐 솔직히 이런 생각하고 있고요 내가 대구 사람 아이가 내가 어 여사님한테 자리 좀 줘 좀 서운해요 그다음엔 여사님을 적극적으로 방어를 할라고 지금 내 여기 온 거 아니에요 지금 그러니까
** 김어준:** 아니 라지를 스몰이라카면 진짜 억울하지
** 김홍기:** 그리고 나는 그 지인에 대해서는 이건 충분히 이럴 수 있다 근데 난 좀 하나 궁금했던 게 해외에서 지인한테 빌렸다 그랬어요 그러면 해외에 계신 한국 분이라고 상정을 했을 때는 거기에 있는 까르띠에 파리에도 리스트에 있을 만한 사람이거든요.
** 김어준:** 어 단가가 이 정도 되면
** 김홍기:** 어 만만치 않아요 아이 밝혀도 되는지 모르겠는데 우리가 ‘오뜨 주아이예’(Haute Joaillerie)라 그래요 최상의 주얼리를 만드는 브랜드들 여기에 탑 1% 레이어에 있는 고객들은 리스트가 항상 있어요 그분들에게는 1년에 네 번씩 정말 멋진 포장과 생일 선물 이런 거 메시지 다 전해드리게 돼 있고요 저는 정말 티파니를 사랑하거든요 내 친구 거기서 수석 디자이너야 내가 그래가지고 내 정말 잘 알아요
** 김어준:** 근데 내 상식으로는 그 정도면 파리에서도 알 거다 그 정도를 빌려줄 사람이라면.
** 김홍기:** 왜냐하면 내가 2002년도 캐나다에서 제가 일을 할 때 오스트리아에서 그 정도 주얼리를 살 수 있는 한국 분들이 있었어요.
** 김어준:** 어.
** 김홍기:** 제가 리스트 알아요 가족 딸내미들한테 피아노 가르친 여자가 내 좋아해가 막 따라다녔거든 아 별 얘기를 다 하는데 이건 그냥 들으세요
** 김어준:** 이거 아무도 아무도 할 수 없는 이야기다 이거 진짜.
** 김홍기:** 반클리프 아펠하고 이런 것들을 사시는 한국 분이 있다길래 저는 정말 궁금했어요 나는 사업가라고 그래서 어떤 고객분인가 정말 궁금했는데 내 뭐 정치는 잘 모르니까 근데 그분이 뭐 그쪽으로 유명한 분이라카대 그쪽 방계 가족이라카더라고 그 정도의 급인 사람이겠지 난 그냥 이렇게 상상을 하네
** 김어준:** 아 이거를 사서 빌려줬다면
** 김홍기:** 빌려줬다면 이 사람은 파리에서도 굉장히 오뜨 한 사람 최상의 레이어에 있는 라이프 스타일을 누리는 분이 아니겠는가 그냥 이분한테 빌렸습니다라고 당당하게 말씀을 하시면 되잖아요 왜 그걸 얘기를 안 해가지고
** 김어준:** 빌렸으면 빌렸다고.
** 김홍기:** 그 얘기만 하면 된다고 생각한다.
** 김어준:** 나 빌려 쓸 수 있다고 생각한다.
** 김홍기:** 주얼리 같은 분이 거 충분히 그렇게 하실 수가 있죠 뭘 그걸 갖다가 말이야 좌파들이 공격을 하고 그래 나 같은 사람을 대변인으로 세워가지고 창원에 보냈어야 될 거 아니야.
** 김어준:** 왜 라지를 스몰이라고 하냐 그러게 말이야.
** 김홍기:** 진짜로 빌려 쓸 수 있는데
** 김어준:** 사주기 전에 지금 그 목걸이가 언론에 6,200짜리로 나왔는데 이거 참 억울하겠네 이분들.
** 김홍기:** 요 스몰 아닙니다 내는 그 브로치 요거 밀도랑 크기만 봐도 그게 라지인지 몇 캐럿인지 휘도가 어떤지 광채의 수준이 어떤지 자 여러분 지금 제가 하는 거 웃기려고 하는 게 이 광채를 표현하는 ‘브릴리언스’ 그리고 그 보석이 토해내는 불꽃 무늬 ‘섬광’이라는 뜻의 ‘파이어’ 이런 것들이 우리 영부인 우리 주얼리 같은 이 영부인이 하시는 정말 다이아몬드 사랑하시잖아요 다이아몬드의 최상급을 판별하는 기준이에요 자
** 김어준:** 나토 순방 회의 때 브로치도 한번 화제가 됐었잖아요
** 김홍기:** 그렇죠 그 브로치는 그 티파니 거 아닙니까
** 김어준:** 아 그래요?
** 김홍기:** 그 얼마짜립니까? 그거는 좀 저렴해 참 그 좌파들이 공격하고 말이야 어떻게 2,600짜리 한 거를 가지고 고객이야 우리 고객 티파니 코리아
** 김어준:** 2,600 어 저렴한 거 가지고 그래.
** 김홍기:** 뭘 그래가지고 우리 여사님 해가지고 밀수를 했네 말이지
** 김어준:** 그 팔찌도 한번 화제가 된 적 있어요
** 김홍기:** 네 까르띠에 1,600
** 김어준:** 아 1,600.
** 김홍기:** 그 모델이 아마 까르띠에 디자인이 장 슐럼버제(Jean Schlumberger)라고 1898년 어 왜 그러지 아니
** 김어준:** 아니 잘못 건드린 거 같아가지고 우리 목사님.
** 김홍기:** 아이 내 지금 막 이 내 머릿속에 있는 거 막 다 얘기하는 거예요 내가 내가 20년을 넘게 럭셔리 업계와 이 강력한 커넥션을 갖고 있잖아. 아니 내 많이 안 바래 창원에 그냥 내 5년 살아도 돼 그 연봉 괜찮더라고 그래가지고 사실은 이제 그 우리 그 대표님한테 선물이라도 내 조그마하게 하나 해야 되지 않겠나 내 그러실 생각이 있으시면 뭐가 좋겠냐 해서 디올은 좀 안 하고 싶다 솔직히 자꾸 말 나오니까
** 김어준:** 자 이 가격들은 이제 소비자 가죠
** 김홍기:** 그렇죠 코리아 사장님한테 얘기하면 또 지인 DC 들어가실 거고 난 발렌시아가 스니커즈도 그냥 받았어 그냥 내 그랬던 사람이야 나 어떤 게 좋겠냐 그래서 아이 디올을 많이 사랑하시니까 난 사실은 디올 주아이예라 가집니다 여러분 주얼리 이런 싸구려 표현 쓰시면 안 돼요 이 영어를 쓰는 순간 굉장히 싼티가 나 보이는 게 이 보석이야 아이 농담이 아니 왜 웃고 그래요 까르띠에 쇼메는 우리 영부인이 아마 한 개 가지고 있는 거로 알고 있는데 그거는 국내에서 생산 안 하셨어요 쇼메도 프랑스의 오뜨 주아이예 최고 보석인데 그거는 원래가 이제 그 마리 앙투아네트의 주얼러였던 쇼메가 나폴레옹의 부인이었던 조세핀을 굉장히 뮤즈로 많이 삼아서 만든 주얼리 라인을 가지고 있어요 그 지금 신세계 강남점에 입점돼 있습니다 하여튼 뭐 중요한 거는 하이 주얼리라고 영어로 표현하는데 이거 굉장히 싼티 나는 표현이에요 난 아주 그 경멸해 영어 쓰고 이런 거.
** 김홍기:** 이 보석은요 프랑스에서는 두 개의 단어가 있어요 까르띠에 아펠 티파니 이런 브랜드들은 뭐라고 그러냐면은 주아이예라 그래요 원석을 예술로 만들어내는 예술가라는 뜻이에요
** 김어준:** 아 그러니까 이 세공사 보석 세공사 예술가랑 따로 있다.
** 김홍기:** 비주띠에(bijoutier)라는 단어가 또 있어요 문제는 이것도 똑같이 보석상이라고 번역이 되는데 응
** 김어준:** 프랑스에서는 두 개를 구분한다.
** 김홍기:** 이 비주띠에는 뭐냐면 우리 속칭 쉽게 말해가지고 ‘큐빅’
** 김홍기:** 큐빅 만드는 애들 이 내 꼭 이렇게까지 얘기해야 돼
** 김어준:** 영어로 번역하면 둘 다 똑같은데
** 김홍기:** 나폴레옹 시절에 불영 사전이 나왔잖아요 프랑스어를 영어로 옮기는 과정에서 이 비주띠에하고 주아이예를 똑같이 주얼러라고 번역을 한 거예요 보석상으로 이거 아주 불쾌한 일이에요 이거 우리 영부인의 이 명예를 더럽힐 수 있는 이 난 정말 이분께서 아펠과 티파니와 같은 이런 오뜨 주아이예를 사랑해주신 것에 대해서 깊은 존경과 이 사랑을 정말 제가 표현하고 싶습니다 정말
** 김어준:** 주아이예 주아이예를 주아요 네 우리 영부인께서.
** 김홍기:** 자 왜 그랬어 정말 이런 사람을 갖다가 우파의 대변인으로 썼어야지 내 정말 내 속상해
** 김어준:** 주아이예 이야기를 좀만 해보죠.
** 김홍기:** 자 이제 우리 주얼리 얘기합시다 티파니나 쇼메나 부쉐론 아펠 까르띠에 얘네가 똑같은 시기에 등장했다는 거
** 김어준:** 어 특정 시기.
** 김홍기:** 1800년대 중후반 이때가 언제예요 나폴레옹 3세의 부인이었던 외제니 기억하시죠 루이비통 얘기하실 때 이 철도 알박기도 하시고 하셨던 그분 말씀이에요 그 외제니가 주얼리를 너무 사랑하다 보니까 이 사람의 왕실 주얼러가 되려고 달라붙다 보니까 프랑스 파리는 보석 세공의 메카가 됐고 근데 이 진짜 시작은 루이 14세죠
** 김어준:** 태양왕.
** 김홍기:** 응 이 루이 14세를 우리가 맨날 태양왕이라고 얘기하잖아요 근데 이것도 정말 얄팍하게 아는 거야 왜 태양왕인데요 태양처럼 빛나서 도대체 한 인간이 뭔 짓을 했길래 태양처럼 빛나요? 단추가 다이아몬드야
** 김어준:** 아 백스물세 개.
** 김홍기:** 어허 거기다 소매부터 시작해서 온통 다이아몬드를 박은 옷을 입고 있으니 눈이 부셔 오죽하면 그 시절에 나온 소설을 보면 남자들이 그걸 따라 다이아몬드 단추를 막 박은 코트를 입고 있으니까 여자들이 눈이 부셔가지고 어머 눈을 이렇게 막 눈이 부셔가지고 막 피하는 그런 소설이 막 나올 정도로 이 루이 14세는 보석의 왕이다 정말 얘기 드리고 싶고
** 김어준:** 보석이 워낙 빛났기 때문에 태양왕이라 했구나 나는 지위 때문에 그러는 줄 알았어.
** 김홍기:** 아닙니다 아닙니다 그리고 우리 영부인이 사랑하시는 다이아몬드의 종류가 어떤 건지 아세요 이런 것들을 우리가 좀 세밀하게 알면서 크리틱을 해야 돼요 다이아몬드의 미학 커팅의 미학 다이아몬드가 아름다운 것은 이 절상면을 어떻게 만드느냐 그 기술이 처음으로 발견된 14세기부터 지금껏 finding the perfect cut입니다 완벽한 커팅의 각도를 찾고자 하는 인간의 욕구가 만들어낸 역사다라는 거죠 다이아몬드라는 정말 저는 우리 영부인이 미술을 하시면서 쌓아온 그 감수성 취향이 이런 고급 주얼리를 좋아하실 수밖에 없고 정말 저는 그렇게 생각하거든요 그걸 왜 비난하는지 몰라요 최상의 예술만 보고 사신 분 아니면 말이에요 그러다 보니까 스페인 가실 때도 그랬고 나토를 가실 때도 그랬고 그분이 하신 그 주얼리 0.58 캐럿이 있었고 1캐럿짜리가 아마 있었을 텐데 기자들은 온통 다이아몬드가 몇 캐럿이냐에 관심이 많아요 이거 되게 쓰잘데기 없는 기준이에요 다이아몬드의 캐럿이 여러분 크기가 아니라는 거 알고 있죠 이것도 모르더라고 캐럿이 중량을 말하는 거예요 1캐럿 200g 이 뭐 모르지 그래가지고 사실은 다이아몬드의 핵은 커팅이에요 커팅
** 김어준:** 커팅 어.
** 김홍기:** 절상면을 얼마나 깎았느냐에 따라서 원석이었던 보석을 이 태양빛을 품어서 이렇게 토해내는 그 잔연한 빛을 만드는 다이아몬드를 만드는 기술을 우리 인간이 얼마나 발명했냐면 14세기 때 브뤼헤라고 있어요 북방의 베니스다 카고 막 해 근데 좋기는 합니다 거기 거기나 원래 그 럭셔리의 본고장인데 거기에서 스카이프라는 기계가 발명이 됐어요 요렇게 원석을 깎아내는 계속 삥삥삥삥 돌면서 깎아내는 도구인데 여러분 아시다시피 다이아몬드는 세상에서 가장 단단한 물질입니다 다이아몬드는 다이아몬드로밖에 못 잘라요 그래서 그 다이아몬드 가루를 묻힌 걸 가지고 세공하는 기계를 만들어낸 거죠 이 사람들이 그렇게 해서 보석의 둘레 가장자리를 중심으로 해서 윗면에 32개 아랫면에 24개 56개의 단면을 가진 컷을 인간이 만들어냅니다 세팅된 주얼리들 보시면 다 그 컷으로 돼 있어요 이게 이제 흔히 말하는 ‘브릴리언트 컷’이라는 겁니다 정말 브릴리언트 하죠 우리 영부인께서
** 김어준:** 브릴리언트 컷의 다이아몬드를 하고 계셨었다.
** 김홍기:** 정말 사랑스러워요 사랑스러워요 고거는 단가가 또 어떻게 됩니까 단가가 좀 비싸죠 고런 거는요 루이 14세는 돈이 있는 족족 다이아몬드를 샀었습니다 근데 영부인이 한 주얼리 중에 왜 기자들이 안 다루는지 모르겠는데 미키모토 진주 목걸이도 하셨었거든요
** 김어준:** 어 그래요?
** 김홍기:** 어 그거를 안 다루더라고 못 알아보는 거지 어 왜 안 하지 그 진주 되게 좋은 건데 사실은 다이아몬드는요 르네상스까지는 보석 취급도 못 받던 하바리예요
** 김홍기:** 원래 세상 최고의 주얼리는 진주야
** 김어준:** 아 그때까지는.
** 김홍기:** 루비가 2위고 다이아몬드보다 강도가 절반이 약한 사파이어가 3위고 다이아몬드는요 무려 18위였습니다 정말 농담이 아니고 제가 그냥 지어낸 말 아니라고 그 당시에도 제몰로지라는 게 있을 거 아니에요 광물학 거기서 이제 보석의 위계 하이어라키를 설명하는 그 부분에 다이아몬드 그만큼 싸구려였던 거예요 콜럼버스가 그 역사가들이 뭐라 금을 발견하고 뭐 향신료를 가질려고 신세계를 가요 전주였던 그 스페인 여왕이 원래 시켰던 거는 야 진주 좀 갖고 와라는 거였어요 그게 3차 때 항해를 하면서 오늘날 베네수엘라에 있는 어마어마한 굴 양식장이 발견이 되면서 드디어 진주를 내가 갖게 된 거지 꼭 무슨 하루 만에 읽는 세계사 이딴 거 쓴 애들이 꼭 나가가지고 말이야 딴 얘기들을 하고 그래 실제 진정한 욕망은 어디에 있다 진주다 말이여 눈물 모양의 그 진주 근데 너무 흥분한다
** 김어준:** 왜 그랬어?
** 김홍기:** 그러게 말이야 그랬던 게 루이 14세를 중심으로 해서 사실은 바뀐 겁니다
** 김어준:** 왜 진주에서 다이아몬드로 바뀌는 겁니까.
** 김홍기:** 이 다이아몬드라는 게 그냥 투명한 돌 같은 건데 깎을수록 빛을 너무 아름답게 반사해내는 기능이 있다는 걸 안 거예요
** 김어준:** 아 그러니까 초반에는 단단한 돌에 불과했는데 커팅 술이 발전하면서
** 김홍기:** 그렇죠 이때 루이 14세한테 111캐럿짜리 하 우리 영부인의 위에 딱 맞는 건데 진짜 이 호프 다이아몬드라고 하는 거를 이렇게 바치게 되죠 타베르니에라는 이 보석상이
** 김어준:** 아 그러니까 루이 14세가 보석을 찾고 그리고 루이 14세의 눈에 들기 위해서 보석을 커팅을 하고 그러면서 다이아몬드의 위상이 올라가는구나.
** 김홍기:** 이때 보석이 이때부터 이제 올라가는 겁니다 왜 루이 14세가 사랑했으니까 여러분 이걸 아셔야 돼요 여러분 놀랍게 우리 영부인이 사랑하시는 티파니나 반클리프 아펠이나 쇼메나 불가리나 걔네는 다이아몬드를 한 군데서 사요 세계 다이아몬드 생산을 독점하고 있는 회사가 있다는 건 알고 계시죠 음
** 김어준:** 드비어스.
** 김홍기:** 근데 이 회사의 회장님 이름이 핵폭탄 만드신 분하고 이름이 같애 오펜하이머라고 진짜 핵폭탄 떨어지는 소리를 합니다 다이아몬드는 사실은 그냥 돌이다 그걸 귀하다고 믿는 건 너희의 인식일 뿐 죽기 전에 이런 말 해가지고 세상 뒤집어놓고 어 다이아몬드는 뭐 영원하다 약혼반지는 장래 남편이 될 사람의 3개월 치 월급을 가지고 산 다이아몬드 반지여야 된다고 그렇게 마케팅을 해놓고 이 말 해놓고 뒈졌어요 뭐 이런 새끼가 다 있노 근데 영부인께서 하시고 나서 사실은 저희 명품 업계는 참 감사했죠 왜냐하면 우리 2022년에 이 사건이 났지만은 한국 내에 있는 프랑스계 이 명품 주얼리 매출이 상당히 늘었거든요 우리 주얼리 같은 영부인을 흠모하면서 그분처럼 되고 싶어 하는 여인들이 많았다는 뜻이에요 다이아몬드는 바로 이렇게 사람들이 그걸 갖고 싶어 하느냐 아니냐에 따라서 상대적으로 주관적으로 가치가 매겨지는 재화 그래서 이걸 포지셔널 굿스라고 그럽니다 다이아몬드는 참 마법 같은 광물이에요
** 김어준:** 다이아몬드가 그걸 상징하는 거네요 18위였다가 딱딱한 돌이었다가 1위가 됐어요.
** 김홍기:** 1위가 됐네 세상에 내 그 루이 14세가 1669년 한 해에만 7,500만 달러를 썼답니다 놀랍게 1683년이 되면 프랑스 왕실 보석의 총액이 3억 5,000만 달러였대요 그게 다 다이아몬드입니다 금은 없어요
** 김어준:** 오늘날 다이아몬드 위상을 만든 사람이네 사실은 만든 사람.
** 김홍기:** 방돔 광장은 지금도 세계 최고의 명품 보석상들이 거기에 다닥다닥 있습니다 방돔 광장 파리 기행을 가면서 거기를 또 모시고 갈 거고 우리 영부인의 동선을 따라서 저희가 갈 거예요 야 여기가 반클리프 아펠이고 티파니고 저기가 미키모토입니다 이러면서 이렇게 쭉 갈 건데 아 얼마나 좋아요 이 주얼리를 공부하는 게 방돔 광장은 다이아몬드를 최상의 지위에 올려준 루이 14세의 기마상이 원래는 있었습니다 방돔 광장은 그래서 루이 14세 광장이었어요 원래가
** 김어준:** 루이 14세가 사실은 보석 세공사들의 위상을 완전히 바꿨구나
** 김홍기:** 그렇죠 그러면서 여자들이 바깥 출입을 해도 허락이 되는 게 주얼리 사러 갈 때 그만큼 주얼리는 여자의 삶을 혁신적으로 바꾸었던 사물이다라고 하는 것을 여러분들이 좀 알아두시면 좋겠고 그 방돔 광장 이제 우리가 걸을 건데
** 김어준:** 곧 출발합니다.
** 김홍기:** 예 재밌는 일들이 많을 것 같습니다 제가 살짝 물었어요 혹시 선호하시는 브랜드가 좀 있으면 우리 여사님께서 아이 내도 사장 자리 부탁하는데 좋은 거 하나 해야 되지 않겠나 다행히 우리 와이프가 요번에 코인으로 좀 벌었어 6,000 정도는 투자해도 되겠더라고 그래가지고 내도 한번 스몰 사이즈로 한번 해볼까고 여쭤봤더니 최근에 좋아하시는 브랜드는 다 갖고 계시대요
** 김어준:** 아 이미.
** 김홍기:** 음 내가 여기 쇼메 코리아 사장하고 좀 친해가지고 내가 좀 단가를 칠 수가 있거든요 그래가지고 혹시 쇼메는 어떨까요 그랬는데 아 쇼메는 뭐 관심이 별로 없으시고 미국적인 거 좋아하신대요 그래서 티파니 오드리 헵번을 사랑하셔가지고 또 우리 티파니에서 아침을 우리 영화 알지 않습니까 티파니에서 나온 주얼리 라인들이 있는데 그 브로치들이 장 슐럼버저라고 하는 정말 천재 보석 디자이너예요 그 사람을 티파니에서 영입할 때 어마어마한 조건을 내걸었어요
** 김어준:** 어떤 조건입니까?
** 김홍기:** 우린 자꾸 최상의 조건 그러면 연봉이 얼마냐를 물어요 어 진짜 이 주얼리를 하면서는 럭셔리 얘기하면서 돈 얘기하지 말라고 싼티 나 진짜 비싼 사람은 연봉 얘기 안 해요 어마어마하게 공을 들여서 데려왔다 그러면 전권을 주는 거예요 모든 의사 결정의 주인이 내가 되는 거 단독 스튜디오를 차려주고 그 사람이 하는 라인에 그 사람의 이름을 박는 거고 그 사람이 내가 이거 만들 건데 원석 구해와 그러면 그 회사 조직에 그 사람 하나를 위해서 다 움직이는 겁니다 이런 게 진짜 조건이지 연봉이 얼마 아 나 진짜 럭셔리를 폄하지 마세요 우리 영부인께서는 이런 가치를 아시는 분이기 때문에 말로 할 수 없어가지고 지인한테 빌리고 한 거지 그걸 가지고 좌파들이 공격을 하고 말이야 나 참 창원 가서 일하면 잘하겠다
** 김어준:** 지난번 했다는 그 진주는 얼마짜리를 하신 거예요 그럼?
** 김홍기:** 어떤 진주요?
** 김어준:** 아니 우리 영부인께서 했다는 진주는.
** 김홍기:** 아 그거는 이제 아코야 진주라고요 인조 진주입니다 많은 분들이 천연 진주와 양식 진주를 나눠요 미키모토는 메이지 유신을 상징하는 회사입니다 그 돈 가지고 전쟁했고 패망하고 나서도 갚아야 되는 돈 있잖아요 배상금이라 그러나요 그때 미키모토 회장이 뭐라 그랬어요 "하 배상금 야 내 진주 팔아가지고 다 갚아줄게"라고 할 만큼 진주의 생산을 독점하고 있었습니다 이 미키모토라고 하는 사람이 발명가 에디슨이 그런 말 하잖아요 내 실험실에서 만들지 못하는 게 두 개인데 그중 하나가 진주인데 이걸 만드신 분 너무 위대하다고 막 추켜세웠던 사람이 미키모토라고 오늘날 바이오 테크놀로지의 시조예요 씨앗을 심어가지고 조개를 키우는 거거든요 그래서 사실은 환경론자들은 그걸 보고 조개를 거의 강간한다라는 식의 표현을 쓰기도 했어요 사실은 그러나 그렇게 했기 때문에 완벽한 구체의 완벽한 아코야 진주가 등장하게 됐던 겁니다
** 김어준:** 아코야?
** 김홍기:** 아코야. 아코야 진주를 하셨던 적이 있는데 기자들이 이걸 못 알아보고 고기 안 나왔더라고 그막 그게 금액이 저렴해 만 천 원 정도면 사
** 김어준:** 아 천 정도 그냥. 우리 영부인한테 자꾸 금액 묻고 하지 마세요 꽃부리 영 자를 왜 괜히 쓰겠어요.
** 김어준:** 자 유럽 쪽은 알겠어요 티파니는 어떻게 하다가 미국에서 탄생한 거예요?
** 김홍기:** 티파니는 원래 문구점 하던 회사입니다
** 김어준:** 어.
** 김홍기:** 근데 이 양반 아들이 어마어마하게 유명한 사람입니다 루이 컴포트 티파니라고 미술사 좀 안다는 사람들은 하 하는 사람이에요 왜냐하면 스테인드글라스 이런 거 가지고 우리 이런 장식 등 있잖아요 요런 거 만들어서 미국을 평정하신 분입니다
** 김홍기:** 이 사람 아버지가 찰스 티파니라고 처음에 문구를 했는데 하루 종일 팔았는데 2달런가 팔았대
** 김어준:** 음 매출이 안 나오더래요 그래 요런 그 약간 보석이 섞여 있는 자파를 하다 보니까 처음에는 단순 문구를 하다가 거기다 약간 보석을 발랐어.
** 김홍기:** 예 그러다 보니까 야 이거 안 되겠다 주얼리로 돌아서자 근데 미국이잖아요 이때의 미국이란 건 프랑스가 항상 모델인 거야 여기만 맨날 따라가지고 가야 되는데 미국이 어쨌든 돈이 많은 나라였지 않습니까 3차 대혁명 하고 나서 그 벌어들인 돈을 가지고 프랑스의 왕실 보석들을 잔뜩 사가지고 와요 하나하나 뜯어보면서 연구를 한 거죠 이렇게 만들어야 통하는구나 이런 걸 연구하면서 메트로폴리탄 미술관에 가서 흠이나 이런 다양한 보석으로 되어 있는 제품들을 끊임없이 연구하면서 유럽 시장에 이제 문을 두드리기 시작을 했죠
** 김어준:** 티파니가 유럽의 보석을 연구한 다음에 유럽을 공략하기 시작한 거예요 처음에.
** 김홍기:** 음 가격적인 메리트도 조금 있었겠죠 내가 아까도 뭐 큐빅 그러니까 막 웃으셨지만 큐빅하고 다이아몬드랑 갖다 놓으면 구별하세요 많은 분들이 큐빅하고 다이아를 구분하실 줄 아는 것처럼 큰소리 치시는 분들이 있는데요 보석 디자이너 20년 한 사람도 레이저로 비쳐가지고 굴절률 계산해서 맞추기 전에는 모릅니다
** 김어준:** 어 그렇구나.
** 김홍기:** 그 큐빅 이미테이션이 나온 게 루이 14세 시대예요 걔는 옷 다 발랐잖아 내는 못 가지잖아 열받잖아 그래서 나온 거예요
** 김어준:** 아하.
** 김홍기:** 그 짝퉁 만들던 기술을 요 독일 애들이 또 근면 성실하게 베껴갑니다
** 김어준:** 음흠.
** 김홍기:** 독일 남서부의 그 포르츠하임이라고 있어요 그 마을이 보석 마을인데 여기가 또 이미테이션 주얼리로 날리는 곳이었거든요 근데 이런 보석들이 외제니 시대에 쏟아지기 시작했던 거예요 그러니까 프랑스의 오뜨 주아이예 이 하이 주얼리를 하는 사람들이 위기감이 좀 있었죠 그러면서 이제 얘는 미국적인 어떤 그런 느낌의 주얼리 자연을 연상하게 하는 디자인을 딱 갖고 오니까
** 김어준:** 티파니는.
** 김홍기:** 어 프랑스에서 이제껏 못 본 거야 오 독특하네 그러면서 외제니 황후께서 친히 참석하셨던 국제 박람회에서 무려 금메달을 또 그다음 해 또 4년 금메달 그다음에 그랑프리를 받는 12년간 그냥 계속 1등을 받는 기염을 토하게 돼요
** 김어준:** 티파니가 거기서 졌구나.
** 김홍기:** 그러면서 티파니는 이제 파리 방돔 광장으로 진출하는 거죠
** 김어준:** 음흠.
** 김어준:** 티파니는 미국에서 성공한 게 아니라 프랑스에서 인정받기 위해서 노력했고 초기에는.
** 김홍기:** 초기에는 거기서 성공해서 사실은 세계적으로 퍼져나가는 거구나.
** 김홍기:** 그렇죠 그게 많은 분들이 그 티파니의 청록색 보석 상자 요거 많이 아시는데 메이 올코트라는 여자 우리 세대에선 그 소설 다 알아요 ‘작은 아씨들’이라는 소설
** 김어준:** 작은 아씨들.
** 김홍기:** 그 소설의 시작이 그렇게 시작해요 크리스마스 전날인데 하루만 지나면 엄마한테 이제 크리스마스 선물 해야 되는데 우리 뭐 할까 우리가 아무리 가난하고 없지만 뭘 하느냐 얘네가 돈 모아가지고 사온 게 티파니에서 고 상자에 넣은 아주 저렴한 주얼리를 하나 사와요 막내딸이 에이미가 그 소설에 있어요 그때 이미 티파니는 뭐였어요 뉴욕을 비롯한 다양한 지역에 지점을 다 내리고 있었고 그때도 보석의 명가였던 거 어쨌든 미국에서는 그 돈을 가지고 시장을 밀어붙였던 거였죠
** 김어준:** 티파니는 알겠고 까르띠에는 어떻게 태어난 겁니까?
** 김홍기:** 까르띠에라는 사람이 만들었죠 프랑스 브랜드예요 처음에 되게 가난한 하층민이었습니다 그러다가 보석 세공사한테 가가지고 6년간 견습을 하고 그래서 자기 회사를 차렸죠 까르띠에라는 거를 차렸는데 까르띠에는 사실은 주얼리도 뛰어나지만 보석과 관련되어 있는 마케팅 기법을 만든 거로 유명해요 이 사람은 알았어요 백날 세공 잘해봐야 소용없다 파는 장소가 교두보 골목이어야 된다고 그래서 그 당시에 정말 큰 보석상을 찾아가서 딜을 하죠 내한테 이거 팔아라 너 죽잖아 이제 곧 물려받을 사람이 없는 그런 보석상한테 가가지고 그 보석상 전체를 사는 겁니다 여러분 오해하시면 안 되는 게 보석상을 산다는 건 그 건물 부동산만 사는 게 아니고 그 보석 재고까지 다 떠안는다는 거예요 예
** 김어준:** 큰 투자했네.
** 김홍기:** 그렇지 거기가 어디냐면 여러분 오늘날 우리 청담동 사거리에 해당하는 뤼 드 라 페 평화의 거리입니다 방돔 광장하고 이어져 있는 이 명품 거리예요 예 거기에 이제 주얼리를 내고 이때부터 이제 승승장구를 이제 하게 됐던 거니까
** 김어준:** 세공 기술 배워가지고 세공사에서 멈춘 게 아니라 자기 브랜드를 만들었구나.
** 김홍기:** 그렇죠 그래서 사실은 까르띠에는 뭘로 돈을 버냐면 원래 사람들은 금붙이라는 걸 팔게 될 때가 있죠 언제 팔아 혁명 일어나서 기존에 가진 자들이 허물어지고 무너질 때 급전이 필요할 때 근데 여러분 다이아몬드는 산 가격 고스란히 못 받는 보석 중의 하나라는 거 절대 믿을 게 못 돼요
** 김어준:** 아 그래요?
** 김홍기:** 그래서 금을 사는 겁니다
** 김어준:** 위기의 순간에는 옛날 우리 어른들도 맨날 금붙이 금붙이 했는데.
** 김홍기:** 절대로 다이아몬드는 여러분의 삶을 위기에서 구해주는 주얼리가 아닙니다 그걸 왜 우리가 희귀하다고 믿느냐 이게 중요한 거죠 왜겠어요 그거 공급업자인 드비어스가 공급량을 철저하게 조정을 하고 창고에 쌓아두면서 세상에는 요만큼씩만 내놓기 때문에 그런 거예요 자 그래서 이 까르띠에가 이 주얼리들을 되사서 딴 나라 가서 팔아요 커미션 20%를 받고
** 김어준:** 이걸로 돈을 어마어마하게 벌었던 영리한 사람이었네 기본적으로 사업가로서 뛰어난 사람.
** 김어준:** 그러면 반클리프 앤 아펠 요놈은 이름이 너무 길어서 못 외우겠는데 얘네들은 어떻게 탄생한 거예요?
** 김홍기:** 여자랑 남자랑 결혼해가지고 보석상 차린 애들이고요 반클리프 아펠은 최근 지금 대림 미술관에서 크게 전시를 또 하고 있습니다만
** 김어준:** 왜요?
** 김홍기:** 아니 모르시는 게 없어가지고 뭘 물으면 삑삑삑 나오니까 우리 와이프랑 내 안 그래도 보고 왔어요 근데 그런 거를 항상 내가 예전에도 티파니 전하고 뭐 까르띠에 전하고 이런 도슨트 했는데요 정말 보석 전은 도슨트 하기 싫어요 하고 나면은 부부들은 특히 집에 가서 싸워요 내가 너하고 살면서 이런 것도 한번 못 해봤다 맨날 싸운대요 남편 문제로 막 저한테 울어요 막 미치겠다고 하지 마라고 막 우리 영부인네 마음도 그러지 않았을까요
** 김어준:** 반클리프 앤 아펠은 부부가 출발해서 만든 브랜드다.
** 김홍기:** 다이아몬드라는 광물 오뜨 주아이예의 꽃이죠 사실은 아펠이 중요한 게 아니고 티파니가 중요한 게 아니고 그 세팅 안에 들어가는 다이아몬드를 둘러싼 인간의 욕망을 아는 거 이게 주얼리의 인문학인데 루이 14세부터 시작해서 반클리프 아펠까지 커팅을 해가지고 예쁘게 세팅하는 거 이 기술 하나 발전을 시키려고 수백 년을 고생을 한 거예요 보석을 자세히 보시면 이 보석을 딱 안착시키기 위해서 인간은 뭘 했냐면 우리 한 씨가 좋아하는 요 집게발 요거를 ‘퐁’이라고 그러는데 요 집게발을 가지고 보석을 물리는 형태로 원래 인간은 반지를 만들고 목걸이를 만들었어요 근데 배기가 싫잖아 이 집게발이라는 게
** 김어준:** 보석을 지탱하기 위해서.
** 김홍기:** 음 말할 때도 이거 쓰면 재수 없고 칸데 그래서 요 집게발이 되도록이면 안 보이고 깔끔하게 오로지 주얼리 하나만 단독으로 빛나게끔 만드는 기술에 반클리프 아펠이든 뭐 티파니든 뭐 어디든 상관없다 똑같습니다
** 김어준:** 보석 세팅의 방향성 그거네요 한마디로 보석만 돋보이게 어떻게 만들 수 있을까 어떻게 안정적으로 고정시킬 수 있을까.
** 김홍기:** 참 우리 영부인을 둘러싼 그 보석 논쟁이 있을 때 정말 저의 가슴을 파고들었던 한 편의 시가 있습니다 왜 우리 영부인은 저렇게 주얼리에 집착을 하는 걸까 노시인이셨던 우리 홍윤숙 선생님의 ‘장식론’이라는 시가 있어요 1960년대에 나온 시거든요
** 김어준:** 얘기 좀만 하면 다 그리로 다시 돌아가는데 왜 회초리 했어 그리고 영부인을 비판하는 이 좌파 세력들을 향해서 저는 정말 이 시를 읽어드리고 싶어요.
** 김어준:** 자 시 낭송.
** 김홍기:** "여자가 장식을 하나씩 하나씩 달아가는 것은 젊음을 하나씩 잃어가기 때문이다 씻은 무 같다거나 뛰는 생선 같다거나 진부한 말이겠지만 그렇게 젊은 날은 젊음 하나만으로도 빛나는 장식이 아니었을까 때로 거리를 걷다 보면 쇼윈도에 비치는 내 초라한 모습에 사무 놀란다 꽃을 더듬는 내 흰 손이 물기 없이 마른 한 장의 낙엽처럼 쓸쓸해 돌아와 몰래 진보라 고운 자수정 반지 하나 끼워 달래어 본다" 이 시인이 쓰실 때만 해도 자수정이 최고의 보석이었던 겁니다 우리 어머니 세대들이요 그렇거든요 존재의 공허함이 있는 거예요 존재의 공허함
** 김어준:** 나는 그걸 지난 시간부터 계속 얘기했어요.
** 김어준:** 오늘의 결론 존재의 공허함이 있기 때문이다.
** 김홍기:** 내니까 살지 이 말을 반드시 기억해야 돼요 나는 우리 영부인을 끝까지 싸고 돌 거예요 싸고 돌 거예요 얼마나 이 사람이 외로웠겠어 젊음은 잃어가고 얼마나 그 사람 외로웠겠어요 우리 영부인 욕하지 마세요
** 김어준:** 자 마무리하시죠.
** 김홍기:** 네 마무리하겠습니다 목사님 기도 부탁드립니다 이제 여러분 그거 아십니까 우리 인간 각자가 다이아몬드인 거 다이아몬드가 탄소인 거 아시죠 우리 인간의 몸도 탄소예요 인간의 몸을 화장을 해서 그 재를 보내주면 그 탄소 원자를 압축해서 다이아몬드로 만들어주는 라이프젬이라는 회사가 있습니다 여러분도 우리 각자가 사실은 다 다이아몬드인 겁니다 근데 앞에서도 얘기했듯이 얼마나 투명한지 얼마나 많은 절상면을 갖고 연단이 됐는지 그래서 그 시련들을 이기고 정말 이 세상에 나를 선포할 수 있는 사람인지 보석을 고르는 기준은 사실은 좋은 인간을 선별하는 기준과 다르지 아니하다 금강석 다이아몬드는 또 금강석으로만 갈아서 새롭게 만들 수 있는 겁니다 우리의 삶 속에 우리를 갈아서 우리를 연단해주고 우리 안에 빛을 끄집어낼 수 있는 그런 사람들을 선택해야 되는 시간이 여러분 다가오고 있음을 믿읍시다 다이아몬드 같은 사람을 선별한다는 건 다이아몬드를 산다는 거예요 정말 많은 절단면을 가지고 있는 사람 정말 연단을 한 사람 그 안에서 내 안에 섬광을 가진 사람 그런 기준으로 정말 다이아몬드 같은 정치인들을 한번 뽑아내는 기적의 시간이 정말 우리에게 다가오기를 기도하면서 여러분들 모두가 각자 다이아몬드인 걸 기억하고 우리가 모여서 우리 한 사람 한 사람이 그렇게 붙어서 이 대한민국이라는 다이아몬드를 만들고 있다는 것을 반드시 기억하시고 우리 한번 4월 10일 그날 기적의 시간을 만들기를 우리가 기도합니다 아멘!
** 김어준:** 아멘!
** 김홍기:** 이제 이거 하고 인제 나는 이제 저기 창원 못 갑니다.
** **