(자동차 소리)
월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원톱! 혹독! 박종진!
안녕하세요, 박종진입니다.
초기만 해도 국내 원톱이었는데, 제가 이제 1년간 소장님 밀착 관찰한 결과, 세계 원톱이 확실합니다. 자신 있게 말할 수가 있어요. 인간계에서는 소장님을 능가할 수 없다. 인간에게 있으면 안 되는 능력도 있어요. 반복해서 이야기하는 이유는 사람들이 과장이 좀 섞였겠지, 그렇게 생각하실 것 같아가지고 제가 반복해서 얘기하는데 아니에요. 3년 전 약수터에서 스쳐 지나가는 듯이 3년 후 지하철에서 눈썹만 보고 알아보기. 이런 건 인간에게 허락된 메모리가 아니란 말이야. 그리고 0.01 각도만 틀어져도 바로 잡아내요. 나는 진짜 아무리 봐도 모르겠어. 진짜 소장님 틀어졌다고 해가지고 아무리 봐도 모르겠어. 그리고 이게 제일 놀라운데 나는 만년필을 딱 잡으면 고장 유무를 압니다. 이게 제일 신기해요 나느은. 아무리 말을 해도 안 믿을 것 같아가지고 내가 목격자야! 방금 전에 택배를 받아가지고 어 소장님 새 거 왔어요. 딱 잡고 어? 깨졌는데? 거 안 보이는데 어떻게 아냐고. 보여요. 뭐가 보여 안 보이는데 루뻬를 들이대고 막 내가 막 들여다보잖아요? 어딘가에 조그만 크랙이 가 있어. 그거를 어떻게 알 수 있냐는 거야. 미세하게 달라요. 직선이 미세하게 달라요, 직선이. 직선이. 그거로 보고 아는 거예요. 진짜 말도 안 되는데 딱 손에 잡으면 어? 어? 깨졌는데? 그러면 깨져 있어요 진짜. 진짜 이상한 사람이에요. 안 보인다니까 시발 진짜! 안 보인다고! 루뻬로 보면 간신히 보여. 어 여기 미세한 금이.
그리고 제가 소장님 원톱이라고 하는 가장 중요한 이유인데, 촉이 하나 왔어. 응. 근데 어차피 그 촉 하나 고쳐봐야 몇 만 원이야. 음. 그리고 몇 달 붙잡고 고쳐. 몇 달 동안 그냥 고쳐.
될 때까지 해야죠. 만년필 세인트. 세계 원톱 맞아. 저느은 이걸 딱 고칠 때는 그 뒤는 신경을 안 써요. 그러니까 그 촉을 고칠 때는 세상이 없어요. 세상이 없어요. 촉과 소장님만 있어요. 저만 있어요. 그래서 그 촉이 탄생한 그 순간으로 되돌려 놔야 돼요. 그래야 마음이 평화가 옵니다. 그거 악마와의 싸움 어떻게 결론 났어요? 보냈죠. 드디어? 보냈어요. 보냈고 한 석 달 걸리지 않았어? 두 달? 아 또 모르겠어요 저는. 저는 시간이 안 가요. 시간하고 관계 저하고 관계가 없어요. 악마의 사투 끝날 때까지는 100%다. 예, 보냈더니 편지가 왔어요. 손편지? 예, 손편지. 그리고 아내가 원래 그 구부러뜨린 분이 아내거든요. 아 그렇지. 아내가 꺼내서 야 예쁘다 하다 뚜껑을 끼다가 딱 걸려가지고 벌어진 거 아니야. 기역 자로. 아내도 편지가 왔어. 아내도 두 통이 왔어요 편지가. 뭐라고 써 있어요? 남편분 꺼는 뭐 네 장이라서 뭐 너무 읽기가 힘들고. 아니 줘봐 내가 읽을게. 자.
제 아내는 입버릇처럼 말하고는 합니다. 모든 일에는 이유가 있다고. (웃음소리) 자 솔솔 진짜 길게 썼다. 자 그동안 쌓여왔던 불손한 의심들은 마치 묵은 잉크가 닦여 나가듯 깨끗이 사라졌습니다. 아 문장력도 있으시더라고요. 악마와의 싸움에서 물러나지 않고 용감하게 퇴마 의식을 완수하신 박종진 소장님에게 진심으로 고맙습니다. 전 세계에서 가장 유명한 파코 보큐매틱 오너가 된 김땡땡 올림.
소장님 곁을 지켜주시는 배우자님께! 충북 단양의 마늘 고추장을 진상합니다. 야아 아내! 안녕하세요, 귀신 들린 파코 보큐매틱의 오너 김땡땡의 아내 정땡땡입니다. 의도치 않게 사건을 만들고 소장님을 고생시킨 점 사과드립니다. 저의 돌이킬 수 없는 사고를 아름다운 추억과 소중한 인연으로 만들어 주셔서 감사합니다. 소장님께서는 펜을 고쳐 주신 것이 아니라 상처 입은 남편의 마음과 결혼 7년 차에 찾아온 부부의 위기까지 (웃음소리) 제가 가정을 지킨 거예요 제가. 어어 재밌다. 어어. 저희 부부는 충북 단양 소백산 중턱의 개 고양이와 살고 있습니다. 지친 일상의 환기가 필요하시다면 언제든 찾아와 주세요. 극진히 모시겠습니다. 마침 제 펜의 잉크가 떨어져 갑니다. 이만 줄이겠습니다. 근데 글씨도 되게 잘 쓰시더라고요. 2024년 3월 19일 김땡땡의 아내 정땡땡 올림.
아니 그 그런 정성을 받으면 감동하지 않을 수가 없죠. 사실 그거 그냥 사는 게 더 싸거든요? 소장님 두 달 인건비 생각하면 그냥 새 거 사는 게 더 나아. 아니 그러니까 수리를 완벽하게 해야 되는 거예요. 여러 사람이 행복해지잖아요. 그 대충 해서 보내면 안 되는 거죠. 잔소리하는 스탭 하나 있잖아요 소장님. 소장님 딴 일 못 하게 혼내주는. 예 근데 그 스탭도 이 편지 보고 예전보다 좀 낮아졌어요? 예전보다 좀 풀어줘? 예전에는 막 수리하라고 엄청나게 막 닦달해가지고 화장실도 달려갔다 오라고 그래요 나보고. 그랬는데 빨리 보내주셔야 된다고. 예 소장님 가끔씩 이런 거 들고 몇 달씩 하니까 그런 걸 좀 보더니 이 편지를 보더니 예 편지가 많이 와요. 문자도 많이 오고. 왜냐하면 그 수리한 걸 받아보잖아요? 감동하게 돼 있어요. 어떻게 이렇게 고쳤지? 그쪽 마음이 녹더라고요 그분이. 아아 우리 스탭이 마음이 좀 녹아갖고 감시 역할인데 채찍 들고 소장님! 마음이 녹아서 그러니까 재촉 전화가 많이 와요. 그렇지 재촉 전화도 오지. 많이 오죠. 왜냐하면 그분들은 또 빨리 보고 싶거든. 예, 근데 처음에는 막 재촉 전화 오면 안달복달 못 하는 거예요. 그렇지 빨리하라고 막 그랬는데 지금은 기다려 주시고요. 소장님께서 열심히 하고 계시니까요, 많이 늘었어요 아 이제 소장님을 닦달하다가 편지 보고 그러니 아 그렇지 이게 우리의 목적이다. 아 소장님이 이런 분이라는 걸 깨달은 거지 닦달해봐야 소용도 없고 그래서 이제 기다리시면 복이 옵니다 그렇게 하고 있어요. 그래갖고 그분도 착해야 된다는 거 착해야 됩니다 그 거어의. 그렇지 눈가리고 아웅하면 안 된다. 안 돼요 절대 안 돼요 그거는 한번 딱 했으면 진심을 다해서 진심을 다해서 진짜 할 수 있는 거 끝까지 해야죠. 근데 펜이 더 많이 와. 아 내가 그랬잖아요 펜은 더 오게 돼 있다고. 내가 얘기한 것 중에 틀린 게 뭐가 있습니까? 없어요 펜이 더 와요. 그 어떤 분은 충청도 가 오셨어요 그냥 약속도 없이 제 생각엔 일부러 펜을 떨어뜨린 것 같아. 그런 느낌을 받았어요. 아 소장님 만나고 싶어가지고 잘됐구나 핑계를 대고 만나야 되는데 고장 난 펜이 없어. 사람이 기분이 좋아서 왔어요 기분이 좋아서 펜이 떨어졌어요 이러는 거예요 기분이 좋은 상태로 왔더라고요. 어어 그러고 같아. 어어 그래. 야 이거 진짜 얼굴이 이 펜 떨어뜨린 사람 얼굴이 아니에요. 너무 기쁘게 막 펜 떨어졌어요 이러는 거예요 그래서 아 저어 던졌을 수도 있어. 던졌을 거 같아. 던진 거 같아. 왜냐하면 그냥 살짝 떨어뜨려가지고 안 되거든. 던진 거 같아. 아아 제발 그런 일은 하시지 않으셨으면.
아니 제가 요새 4년에 한 번 있는 올림픽 기간이라 가지고 요새 연구소를 최근에 한 번도 못 갔는데 올림픽 이제 4월 10일 날 끝나거든요. 왜 웃으세요? 왜냐하면 연구소 좀 인테리어 좀 해야 되거든요. 지금은 이제 택배 받고 쌓아놓고 막 수리하고 배송하고 하는 걸로 가득 차 있잖아요 지금. 이게 워크 플로우가 수월하게 돌아가도록 하는 인테리어가 있어요. 그리고 터치 손님을 받아야 되잖아요 이제. 그러려면은 자리도 마련하고 그리고 터치 한 1년 하고 나서는 그러면 이제 해 손님 받기 시작해야 되거든요. 세계 알리는 건 내가 할 테니까 예 소장님은 그냥 하시는 대로만 하면 돼요. 이 말도 다 맞잖아요. 겁나 겁나 그렇게 된다니까 두고 봐! 이때까지 내가 한 말들 다 됐잖아. 맞아 다 맞아요. 와 자 여름 정도 지나면 인테리어 좀 하고 인테리어 저기를 저렇게 저렇게 해서 아 그렇게 쫙 해가지고 터치 손님을 받을 수 있게 되지 않을까 소장님을 직접 만나면 알게 됩니다. 아 정말 이상하구나. 자 그런데 소장님을 만나서 터치 서비스를 받고 싶다 하는 분들은 준비할 게 한 가지가 있어요. 대부분의 분들이 자기가 원하는 필기감이 뭔지를 잘 모르고 그리고 그걸 어떻게 표현할지를 더 잘 몰라요. 해본 적이 없으니까 손에 느껴지는 어떤 감각 아 이러면 내 마음 기분이 좋아 하는 감각이 있는데 그걸 표현할 줄을 모른단 말이야. 근데 소장님은 만년필에 관해서는 대충 말하면 다 알아들어요. 다 알아듣습니다. 그냥 자기 감각대로 표현하면 돼요. 어우 소장님 장화 신은 거 같아요. 비 와요. 논두렁 걷는 거 같아요. 트랙에서 뛰고 싶어요 다 알아듣습니다. 그러니까 아 뭔가 전문적인 용어로 표현해야 되는 거 아니냐 생각하실 필요가 없고 그냥 오실 때 자기가 원하는 걸 자신의 감각 자기 식으로 자기 언어로 요렇게 표현해야 되겠다 하는 거를 정해오셔야 돼요. 그것만 준비해오시면은 얼마든지 뭐 소장님은 다른 분야는 다 꽝인데 저는 다른 거 진짜 못 해요. 만년필은 모든 걸 다 알아듣습니다. 오로지 만년필에 제 능력이 집중돼 있어요. 모든 걸 다 알아들어요. 들고 오는 순간 만년필이 뭐가 문제인지 다 알아요. 만년필 저한테 또 얘기를 하니까 괜찮아요. 진짜 만나보시면 이게 무슨 얘긴지 알게 될 것이다.
아니 근데 저도 사람 만나는 거 되게 좋아하거든요. 근데 이제 요즘에 펜만 고치니까 약간 또 사람이 그립더라고요. 완전 수감 생활이에요 수감 생활 거의 수감 생활이에요 터치를 하면 그건 완전히 또 다른 세계 아니에요. 그렇죠 그분의 스토리와 함께 만년필과 함께 거기 앉아가지고 한 시간 이상씩 쫙 야아 근데 제가 이렇게 오시는 분들 오면은 막 얘기를 하고 싶어요 제가 그분들하고 만년필 얘기를 스탭이 말려 눈치를 어어 왜냐하면 소장님은 그분하고 하루 종일 얘기할 거니까 어허 막 눈치를 너무 줘가지고 제가 이제 그 스탭은 복덩이입니다 예 뭐 어찌 됐든 간에 그 스탭이 없었으면 소장님은 산처럼 쌓아놓고 수리하고 싶은 거만 그렇지 골라가지고 수리 제일 어려운 거만 어려운 거만 하고 있지.
자 본론으로 들어가서 이제 본론이에요? 이제 인사말 끝난 거예요? 인사말 끝났고 지난달에는 제가 입문기 마무리하면서 김어준이 뽑은 올타임 베스트 10 했는데 그때 소장님이 제가 고른 파카 51, 파카 75, 펠리칸 100, 펠리칸 800, 몽블랑 149는 겹친다. 어 그러니까 공부가 제대로 잘되신 거 같아요. 9점이잖아 9점. 그러니까요 그 정확하게 그 판단하기가 쉽지 않아요. 왜냐하면 만년필을 쓰는 사람들이 가장 문제가 뭐냐면은 쉐퍼 쓰는 사람들은 파카를 싫어해요. 아 몽블랑 쓰는 사람들은 또 뭐 쉐퍼를 싫어하고 자기가 좋아하는 것 중심으로 어어 그래가지고 뭐 심지어는 뭐 쉐퍼를 아주 좋아하시는 분인데 쉐퍼는 펜촉이 안 닿는데요. 그런 게 어딨어 그러니까 그 정도로 좋아하는 거예요 근데 다른 회사들은 닿는다는 거예요 빨리. 말도 안 되는 소리다 근데 그게 좀 과장됐지만 대부분 사람들이 그렇습니다. 어 자기가 좋아하는 펜이 생기면 맹목적으로 좋아해요 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣는 거죠. 매니아는 매니아인데 자기가 꽂힌 부분에만 집중하는구나 어 그래서 서로 싸워요. 서로 싸워요 제 이전에는 많이 싸웠어요. 그럴 수 있지 근데 제가 이제 등장하고 나서 소장님이 모든 만년필을 사랑하라 빵! 하고 나온 뒤로는 이제 안 싸웁니다. 아 그렇구나 나는 모든 만년필이 다 좋던데 기본적으로 좋으신 거예요 선입견이 없으신 거죠. 뭐 있을 정보가 있어야지 머릿속에. 그러니까 근본이 없는 게 그러니까 근본이 없는 게 좋아요 근본이 없어야 돼 근본이 없어야 좋은 거예요 그게 내가 항상 하는 말이야 근본이 없어야 돼. 뇌는 그냥 지나가야 돼요 그냥 어떤 느낌이 정보로 쌓아두지 말자. 저는 공부를 싫어하잖아요. 너무 싫어하시잖아요 근데 너무 싫어하시잖아요 그래도 틀만 있으면 된다 저도 그렇게 생각합니다. 직관 비워야 직관이 생겨요. 저도 그렇게 생각합니다 비워야 인류의 천재적인 발견은 공부가 아니라 직관으로부터 출발한 거예요. 비어 있는 상태에서 근본 없을 때 새로운 아이디어가 떠올라요. 그렇지 벽을 치지 말아야 돼 벽을 치면 안 돼 예 그래서 근본 없다고 사람들한테 많이 얘기해 주려고 칭찬 어 근본 없네 나도 자 소장님도 근본이 없잖아 어디서 배운 게 없잖아 다 혼자 한 거 아니야. 어 그렇죠 배운 게 없죠 예 자 나머지 다섯 개는 뭡니까 그럼 소장님 올타임 베스트 10. 그러니까 공장장님이 하신 거 빼고 다섯 개 하고 또 다섯 개만 하면 재미가 없잖아요 사실은 오늘 다섯 개 하면 끝날 거예요 시간이. 오늘요 일단 다섯 가지 해보고 해보고 맨 처음에 얘기할 게 이제 실용적인 워터맨의 최초의 펜입니다. 최초의 펜? 언제적 1883년이라고 봅니다. 1883년 박물관 타임이네 그전에도 만년필이 있었지만 바로 써지지는 않는 거예요. 준비 동작이 필요한 그전의 만년필들이 어 만년필 쓰려면 뭐 밸브를 열거나 막 팔을 흔들어가지고 펜을 갖다가 이렇게 털거나 잉크를 앞으로 보내야 되는 거예요 아하 음 그러니까 뚜껑 열면 바로 써져야 되는데 그런 상태의 펜이 없었던 거예요. 근데 사람들은 계속 그런 펜을 원하고는 있었어. 필기구라는 게 뚜껑을 여는 순간 써져야 되는데 흔들어댄다든가 털어야 된다든가 뭐 털어야 된다거나 아니면 뭐 펌핑을 해줘야 된다거나 이러는 거예요 그러니까 옛날에 영화 보면은 자동차 바로 시동 안 되지 안 되지 뭐 이렇게 꼽아가지고 막 돌려야 되잖아요 막 체 같은 거 갖고 그렇지 그런 식인 거예요 근데 바로 준비 동작이 없는 최초의 펜요 1883년에 그 유명한 워터맨이 만들어낸 거예요. 그래서 워터맨이 유명해진 거구나 근데 지금도 그 원리를 쓰는 거예요. 뭐예요 그게 이름이 그게 더 레귤러라고 해 보통. 야아 내가 1년간 이베이를 뒤지고 전 세계 경매 사이트를 뒤졌는데 한 번도 안 들어봤다 그 펜요 따기 힘들어요. 만년필을 공부하는 사람들은 전부 다 궁금한 거예요 어 그런 형태의 펜을 그래서 그냥 통칭 우리들끼린 더 레귤러라고 한단 말이에요. 근데 그러면서 모양은 이제 스트레이트 홀더라고 그래요. 이게 뚜껑하고 몸통하고 같아 그래서 딱 끼면은요 원통이 딱 일자가 되는 거예요. 그거를 스트레이트 홀더라고 본 적도 없다. 저 오늘 갖고 왔잖아요 저 보세요. 예 만년필 박물관에 있어야 되는 물건이네 디자인은 진짜 현대적이다. 요즘 수성펜이라고 해도 믿겠네 디자인은 그러니까 옛날 펜이라고 디자인이 안 좋다고 생각하시면 안 돼요. 옛날 사람들이라고 해서 촌스러운 거 안 썼어요. 그렇지 거 아름답죠 그것도 간결하잖아요 그러니까 군더더기가 하나도 없어 어 그렇죠 워터맨요 보통 사람이 아니에요. 촉은 디펜의 느낌이네 디펜의 느낌이면서 필기감이 거 살아있잖아요 완전 살아있네 이거 뭐 일 년 전에 나왔다고도 믿겠다 이거 그렇죠 이게 천 저게 1890년대 거. 그러니까 나온 지 얼마 안 된 거죠 굉장히 구하기 힘든 첫 출시 이후에 몇 년 안 돼서 야아 130년 전인데 진짜 몇 년 안 돼서 나온 건데 그거 제가 일본에 갖고 갔을 때 일본 사람들이 엄청 놀라더라고요. 이거 어떻게 구했냐고 예 어떻게 구했 어 스트레이트 홀더를 어 본 적도 없는데 괜히 오버 하더라고 일본 사람들이 내 생각에는 본 적도 없어 그러니까 사진으로만 봤거나 본 적도 없는데 제가 갖고 갔지. 어 그 펜에 관심 있는 사람이 미국 사람 빼놓고는 존재를 몰랐구나 거의 없었어요. 그때도 제가 이베이에서 진짜 수많은 미국인들하고 싸워서 제가 딴 거예요 예쁘다 이거 예쁘죠 깔끔하고. 근데 저거는 이제 잉크 넣는 방식이 중간을 열어서 그 스포이드로 넣는 방식이었죠 아 귀찮네 그거 빼놓고는 흠잡을 데가 없어요 그거 빼놓고는 완전 현대적이다 디자인도. 그리고 또 하나 보면 현대 펜의 아버지라고 할 수 있는 이유가 뭐냐면 피드가 피드 어 감싸고 어 감싸고 그 밑에 잉크를 머금고 있는 그렇죠 잉크를 갖다가 이제 연결해 주는 피드 그게 이제 펜촉 밑에 있다고 해서 저거를 언더 피더라고 그랬어요 언더 피드. 촉 아래 있구나 예 근데 예전에는 그 그때 당시에 워터맨 펜보다 먼저 백만 개를 판 만년필 회사가 있었어요. 어 그 회사 거는 피드가 위 있었어요. 아 아래가 아니라 예 오버 피드 촉 위에 예 처음에 거의 만년필 세계에서 그 경쟁이 한번 딱 있는 표준 싸움이 그게 직관적으로 더 자연스럽죠 왜냐하면 위에서부터 잉크를 흘려보내야 되니까 그렇죠 바로 그 그거 물은 높은 데서 아래로 떨어지니까 잉크가 위에서부터 흘러가지고 펜촉을 적신다. 그렇죠 그런 식으로 해서 사람들한테 더 어필이 된 거예요. 어 그런데 어떻게 돼요 그게 치명적인 약점이 있잖아. 예쁘지 않지 그렇지 촉을 덮지 그렇죠 음 그래서 초창기에는 그 펜이 쭉 치고 나가다가 워터맨은 그래도 내가 옳다 이렇게 생각하는 거예요. 예쁜 게 최고야 예 그거 워터맨 아는 거예요 어 내 펜이 예쁘다. 예쁜 게 최고야 예 예쁜 게 최고예요 결국은 내 펜이 이길 것이다. 이거 우주의 진리입니다 어우 (웃음소리) 역시 9점 밸런스가 딱 맞아 떨어졌을 때 그 완성이 돼야 돼요. 그렇죠 그래서 표준 싸움이 있었어. 근데 파카도 워터맨보다 한 5년 정도 뒤처지거든요 창업하는 게 파카는 그 오버 피드가 잘 팔리니까 오버 피드를 합니다 처음에는 예 그러다가 워터맨이 이길 것 같으니까 파카도 언더 피드를 해요. 따라 했구나 그러니까 파카 굉장히 중요한 거예요 파카가. 그러니까 저 당시 사람들이 무슨 생각을 했을까 파카를 보면 돼요. 그러니까 유행을 잽싸게 따라 하는 거예요 파카가. 지난번에 말씀하셨지 유행을 엄청 빨리 따라 했다고 예 그래서 파카가 하면은 승부가 거기 손을 들어주는 거나 마찬가지야. 어 워터맨은 기준을 세운 것이고 파카는 눈치가 빨랐어. 눈치가 엄청 빨랐죠 오케이 그래서 워터맨은 저 펜을 내놓고 오버 피드하고 경쟁을 했어요. 그러다가 결국은 예쁜 거에 수렴하잖아 방금 우주의 원리라고 했잖아요 예쁜 거에 다 수렴해 예 예쁜 거에 수렴하는 거예요 그래서 워터맨은 맨 처음에 내놨을 때 1년에 200개를 팔았어 1년에 200개 처음에 예 그러니까 하루에 한 개도 못 팔았죠 근데 그다음 해 이제 500개 팔고 그 워터맨이 죽을 때쯤 돼서는 하루에 1,000개를 팔았어요. 어 워터맨이 당대 성공한 사람이에요. 음 자 워터맨 더 레귤러. 근데 이제 워터맨은 저 펜을 완벽하다고 생각했어요 아 지금 보기에 그렇게 생각했을 법해요 예 근데 완벽이라는 거는 좀 말이 어폐가 있고 완성인 됐다고 하는 거는 상대적인 거예요 그렇지 근데 그 사람은 자기 펜이 완성됐다 어 더 하고 뺄 게 없다고 생각했어 음 그때 시선으로 봤으면 그랬을 거 같아 지금 봐도 잉크 주입하는 거만 빼놓고는 바로 바로 그거예요 어 그 잉크 주입하는 방식을 누군가가 새롭게 들고 나와요 어 저거는 이제 스포이드가 필요하잖아요 그렇죠 엄청 불편하지 엄청 안 불편해요. (웃음소리) 소장님은 안 불편하지 아 저는 안 불편한데 그거를 불편하게 느끼게 만든단 말이에요 새로운 걸 들고 나와서 그래서 스포이드가 펜 속에 들어있는 그렇지 따로 들고 다니면 무조건 불편한 거예요 만년필 안에서 자체 해결해야 돼 그걸 생각해 내는 거예요 아 그러니까 아무도 보지 못하는 그거를 본 사람이 들고 나와서 저 완성된 걸 깨뜨립니다. 그게 뭐예요 그게 이제 콩클린의 크레센트 필러라는 만년필을 들고 나와서 그 워터맨 세계를 깨는 거예요 아 잉크 주입 방식을 잉크 주입 방식을 속에다가 고무 튜브를 넣고 판으로 누르면 공기가 나가고 공기가 나간 만큼 잉크 들어오는 거예요 어 음 근데 이제 그거를 갖다가 누를 수 있는 고리 같은 걸 만들었어요 이렇게 고리 그래서 펜의 몸통에 볼록 고리가 이렇게 올라와야 돼 아 봤어요 그거 크레센트 필러 그거 보셨죠 아 이제 말이 통하네 이제는 어찌 됐든 간에 9점 되셔가지고 본 게 많다 보니까 이제는 어 이렇게 생각하시면 돼 예전에 우물에서 물 길 때 펌프질 막 하잖아요 펌프 예 펌프 예 모터 펌프가 아니라 손으로 붙잡고 꾹꾹꾹 눌러가지고 펌프 그런 식이에요 그런 식이에요 그래서 그 빨아 올리는 펌프 그 원리야 그게 그러니까 어찌 됐든 간에 고무를 갖다가 눌러서 그렇죠 탄력으로 이제 잉크 들어오는 그걸 갖다가 속에다 넣어 버린 거예요 그러니까 일종의 펌프 원리를 만년필 안에 적용한 거죠 그런 방식을 크레센트 필러라고 했는데 이게 이제 오니까 워터맨 매출이 떨어지는 매출이 그렇지 창업자는 루이스 워터맨은 보기는 봤는데 유행이 되기 전에 죽어요 어 워터맨의 두 번째 사장이 조카예요 조카 조카 조카가 삼촌 아 저런 게 있는데 우리도 해야 돼 근데 워터맨이 자기 펜이 완벽한 줄 알고 안 하는 거예요 어 생전에는 생전에는 대비를 안 해요 근데 늦잖아요 이미 그래서 삼촌 딱 죽으니까 조카가 딱 되자마자 연구를 해가지고 그전에는 만년필 회사가 자기 회사 펜촉이 없었어 아 자기 펜촉이 없었어 자기 펜촉이 없어서 펜촉을 사왔어요 몸통만 만들었구나 몸통하고 피드만 만든 거예요 펜촉을 사왔어 OEM으로 받았구나 그렇게 해서 이제 팔았단 말이에요 그러니까 초창기에는 아이디어만 좋으면 창업할 수도 있었어요 근데 그 조카가 보니까 안 되겠다 싶은 거죠 그래서 이 사람이 펜촉 회사도 하나 사고 어 그다음에 저 몸통 만드는 회사도 하나 사고 어 그렇게 했는데 셀프 필링은 못 하게 한 거예요 삼촌이 어어 그래가지고 대비가 늦은 거야 근데 이제 콩클린은 열심히 어찌 됐든 간에 새로운 콩클린은 이제 미국의 만년필 회사입니다 지금은 망했지만 콩클린 회사가 미국 회사가 계속 매출이 늘어나는 거죠 어 워터맨이 고전을 엄청나게 해요 셀프 필링 시대 그 대비를 못 해갖고 그런데 파카는 따라 하고 따라 하고 막 일을 항상 따라 하니까 파카는 제일 잘하는 애 파카 바로 가라타! 가라타! 파카 막 어찌 됐든 간에 좋은 건 안 나와도 어찌 됐든 파카는 계속해요 근데 워터맨은 잘 못 해 어 자존심 때문에 그런 거지 그런 어 거가 있는 상황에 워터맨에서 제대로 된 필러를 이제 1913년, 15년 이때쯤 만들어서 내놔요 어 그게 장착된 게 저번에 보신 워터맨 58이에요 아 58 그러니까 58도 더 레귤러 다음에 들어가야 될 10대 펜에 들어간다 58 58은 이제 8호 닙 대따 큰 거 예 그렇죠 5가 이제 셀프 필러라는 얘기고 8이 펜촉이라는 얘기예요 굉장히 대담하게 만들었어요 대담하게 만들었어 대담한 디자인이에요 제가 이제 검정색하고 호피 무늬 같은 거 그런 비슷한 거 얼룩덜룩한 거 얼룩덜룩한 거 두 가지 봤는데 저어 보고 계시죠 그거 그거 하나 달라고 보고 있는데 근데 그게 함부로 따시면 안 돼요 이것도 그러니까 알지 이 100년씩 된 만년필 내가 함부로 따면 안 된다는 거 알지 근데 왜냐하면 그게 조립품이 많아요 몇 번 보냈는데 사진을 소장님 아니 가짜입니다 조립품이 많고 이거 섞어놓은 게 되게 많아요 그러니까 요거 요거 가짜 붙여놨네요 다른 거 붙였습니다 이래가지고 한 번도 못 찾았는데 아직 오리지널 근데 이 만년필을 갖고 싶었던 게 아주 대담한 직선이에요 만년필이 그렇죠 엄청나게 남성적인데 문양이 또 화려해 매력이 있어요 그러니까 워터맨의 두 번째 완성된 펜인 거죠 더 레귤러 이후에 더 레귤러의 완성이 콩클린으로 깨지니까 애쓰고 애쓰고 하다가 셀프 필러 장착 딱 되는 순간에 그 펜이 또 완성 딱 되는 자체 잉크 충전 시스템을 완성하고 처음으로 제대로 내놓은 게 워터맨 58 58 잘생겼어요 얘는 바로 그거예요 예뻐야 돼 셀프 필러만 장착됐다고 해서 이 펜이 저절로 터지는 게 아니에요 저절로 터지는 게 아니에요 그렇지 워터맨은 그동안 뭘 했어요 펜촉 회사도 사고 몸통을 만드는 하드러버 공장도 사고 나사산을 깎는 거라든가 이런 부분이 파카하고 콩클린 이런 회사들보다 월등하게 정교했어요 정교하면 뭐 하냐고 다 합쳤을 때 예뻐야 돼 예뻐야 돼요 바로 그거예요 예뻐야 돼 그러니까 만년필 역사가들도 펜을 갖다가 여러 개를 놓고 보지를 않고 항상 뭐 이래서 잘 팔려 이렇게 얘기하거든요 아니야 예뻐야 돼 예뻐야 돼 바로 그거야 그러니까 그런 어떤 옛날의 책을 본 다른 사람들도 그냥 답습하는 거예요 근데 저는 무슨 기술이 나와서 뭐 어떻게 됐다 물론 그것도 중요하죠 중요하죠 중요하지만 그것만으로는 사람들이 매일 쓰는 물건이잖아요 자기가 맨날 꺼내서 다른 사람이 어 저 사람은 저걸 쓰네 하고 쳐다보는 물건이잖아요 그렇죠 그러면 이게 나를 대변하는 거거든 일정 정도 예뻐야 돼 디테일이 살아 있어야 돼 그렇지 아주 세세한 부분까지도 정교하고 예뻐야 돼요 진짜 마치 악마가 숨어 있는 것처럼 숨어 있는 것처럼 근데 펜을 갖다가 이렇게 연구하는 사람들이 그냥 관성적으로 책을 보니까 완성돼야 된다는 얘기를 거의 안 합니다 안 해요 어 저만 합니다 저만 그 미적 감성에 대한 이야기를 해야 돼 그러니까 너무 답답해 이런 물건은 결국은 유행을 했다면 예쁜 거예요 58은 지금 봐도 예쁘잖아 예쁘잖아 바로 그거예요 예쁘다는 게 그냥 여성적이란 의미가 아니라 완성도가 있다는 뜻이지 딱 보면 어 저거 갖고 싶다 바로 바로 그런 생각이 들어야 돼요 바로 생각이 들어요 그러니까 지식이 없어야 됩니다 그러니까 그런 거를 순수하게 볼 수 있어야 돼요 빈티지 많은데 제가 어 소장님 이거 따고 싶어요 하는 건 워터맨 58밖에 없잖아요 제가 그러니까 순수하게 어떤 미적 감각은 책을 보면 안 돼요 이거는 못 따는 이유가 뭐냐면 나 이거 오구십만 원 하는 거 같아 이거 한번 따볼까 소장님한테 보내면 어 이거 가짜입니다 이거 클립 딴 거 갖다 붙인 거고요 대부분 그래요 대부분 그러니까 그게 인기 있는 펜이라서 좋은 거는 다들 갖고 있어요 안 내놓는구나 안 내놔요 결국은 끼리끼리 사고팔거든요 제대로 된 거는 몇 백으로 올라가고 그렇죠 근데 저 같은 사람이 내 펜을 내놓으면 되는데 안 내놓지 근데 왜 내놔 구할 수 없는데 저도 마지막까지 갖고 있던 펜이 있었어요 오너드 마그나라는 펜이 있었어요 어 제가 가장 오래 쓴 펜이에요 그게 한 7-8년 어 저는 뭐 한 달 두 달도 안 쓰고 내놓거든요 근데 제가 2000 한 10년 때까지 그걸 갖고 있었어요 말로는 사람들한테 아이 나는 만년필 갖고 있지 않아도 돼 막 집착 안 해 막 그때 2010년에 그러면서 그거 하나는 갖고 있었단 말이야 이거는 못 보내 어 그거 제 상징과도 같았어요 그때 당시에 이거는 못 보내 그래서 일본 사람들 오면 이거 딱 써보라고 하면 이거 네가 조정했어 막 제가 막 40대 초반 시절에 저 무시하고 막 딱 써보면 이제 그때부터 눈이 이만해져가지고 막 그 사람들이 어 막 그러니까 내가 이거를 못 버리겠는 거예요 계속 제가 갖고 있었어요 그걸 근데 왜 내놨어요 그러니까 제가 이러고 있는 중에 한 사람이 편지봉투에다가 현금을 항상 이렇게 갖고 있었어요 꽉 차게 내가 판다 그러면 바로 돈을 주고 살려고 어 살려고 항상 항상 항상 내가 다니는 길에 그러니까 그게 그 펜이 거의 나의 그 상징과도 같으니까 그리고 항상 갖고 다니는 거예요 항상 그러다가 한 7-8년 만에 어느 순간에 그 사람이 이제 항상 갖고 다니는 거예요 그리고 막 봉투가 막 너덜너덜하면 좀 있다가 또 봉투를 또 바꾸고 계속 갖고 다녀 그래서 나를 보여줘 이렇게 당신이 조금이라도 마음이 드는 그 순간 내가 즉시 현장 해서 마음 바꾸기 전에 예 근데 한 2011, 12년 정도 됐을 거예요 딱 얘기를 하다가 꼬였어 말이 꼬였어 어떻게 나 진짜 집착이 없어 막 꼬였어 얘기를 하지 말아야 되는데 꼬였어 근데 그 사람이 내가 여기서 내가 꽂고 있는 펜을 여기다가 이렇게 눈이 딱 마주친 거야 어 그러면 그 펜은 뭐야 예 얘기를 안 하려는데 내가 움찔하면서 말렸구나 팔았어 팔았어요 근데 제 생각에는 소장님이 마지막 단 하나의 펜을 그렇게 파는 순간 모든 구속으로부터 해방 해방됐어요 해방됐어요 저는 그 이후의 소장님 만났잖아요 소장님은 만년필 소유욕이 없어요 이제 진짜 거기서 해방됐어요 제가요 그전에는요 목욕탕 갈 때도 펜을 꽂고 갔어요 그 사람이 대단한 사람이다 그 사람 호시탐탐 호시탐탐 어 딱 내려놓고 가져갔어요 호시탐탐 노리다가 어느 날 찬스가 빵 온 거야 당한 거야 당했어 그 펜이 돌고 돌아가지고 제자가 그거를 샀어요 어 그걸 또 팔았어 근데 그 사람도 뭐 깨달음이 있었겠죠 깨달음이 있어가지고 그러니까 펜이요 자기 내공하고 맞아야 됩니다 아 그렇지 못 알아보고 소용없어요 그러니까 파카 51이 갖고 있을 때의 그 위용하고 느낌 다를 수 있어요 그러니까 자기가 가져보면 파카 51의 펜이었던 게 거치면 그렇지 시큰둥해질 수 있어 소장님의 펜이었기 때문에 너무 갖고 싶었는데 처음엔 좋았어 근데 그 펜이 소장님한테 준 정도의 만족을 자기한테 못 주는 거야 그러니까 내공이 맞아야 될 수도 있지 그렇지 근데 이제 이 사람이 너무 기뻐가지고 당시에 이제 만년필 파우치 가죽으로 만드는 일본 사람이 유명한 사람이 있었어요 그 사람한테 파우치를 그 펜보다 더 비싸게 맞춰가지고 갖고 다녔어 한동안 어 얼마나 기뻤으면 예 근데 이제 한 일 년 갖고 있다가 팔았을 거예요 일 년 만에 일 년 만에 그걸 이제 우리 제자가 또 또 노리다가 소장님은 계속 보고 있는 거지 우리 제자가 그래서 돌고 돌고 돌아가지고 그 제자한테 가 있어요 그 만년필 좀 봐봐 한번 재밌다 재밌다 다시 돌아왔네 근데 저게 파우치가 어 파우치 예쁘다 이거 예 요 펜 용으로 맞는 거구나 예 그 맞춘 거죠 어 야 빈티지네 완전 돌려서 하는 거예요 한번 써보세요 아 제가 좋아하는 필기감이네요 이거 어 쫙쫙 붙는데 그게 한동안 동호회에서 제일 유명한 펜이었어요 대결하러 오는 사람들 펜을 다 이겼어요 걔가 만년필을 쓸 때 종이에 쫙 붙는 느낌이 드는 만년필이 가끔 있잖아요 예 가끔 있죠 이거는 그런 만년필을 써봐야 알 수 있는 필기감인데 종이에 그냥 쫙 붙는데 붙고 나서 빨리 떨어져요 예 바로 개 그런 느낌이에요 어 아주 경쾌해 예 왜 반했는지 알겠다 음 갖고 싶네 그래갖고 근데 저 파우치 얘기도 하면은 그 사람이 그래서 어느 날 500만 원짜리 파우치를 갖고 왔어요 왼쪽으로 돌리고 오른쪽으로 돌리고 위로 돌리고 아래로 돌리고 이랬다 빠지는 거예요 아하 금고네 일종의 어 뭐 그런 거예요 그래가지고 일본에서도 그걸 갖고 다니면서 뭐 20초에 열면은 준다 이렇게 하고 돌아다녔대요 자기도 열려면 쪽지를 보고서 열어요 왼쪽으로 돌리고 오른쪽으로 돌리고 위로 당기고 아래로 당기고 뭐 그렇게 해서 열어서 줘요 그래놓고 뭐 20초에 열면 줄게 이런 거예요 제가 열었어요 제가 열었어요 따다다다다다다닥 제가 딱 열어버렸어 그다음부터 사이 안 좋아졌죠 안 와 그다음부터 아니 제가 그걸 갖고 있다가 아 그날 돌려줬어요 불쌍해서 자 58까지 알겠고 그다음은 뭡니까 그러니까 워터맨 58이 워터맨에서의 두 번째 완성된 거죠 셀프 필러 스포이드가 없는 상태에서 펜을 완성했다 그러니까 쉐퍼라는 사람이 등장합니다 이제 그다음 예 어 그렇죠 예 쉐퍼라는 사람이 뭐 그 58이 등장했을 때보다 몇 년 먼저 사업을 시작한 사람인데 1908년경에 새로운 특허를 내요 셀프 필러 이렇게 볼록 튀어나온 그거보다 아름다운 필러를 내가 해야 되겠다 음 그래서 저게 레버입니다, 레버 레버레버 레버는 뭡니까 당기는 거 어 당겨가지고 딱 넣는 이런 방식을 들고 나오는 거예요 어 이 사람은 보석상을 했기 때문에 디테일을 알아 어 그전에는 뽑는 거였단 말이야 음 펜을 갖다가 뽑는 방식은 아예 안 해 음 이 사람은 이렇게 돌리고 스크류로 스크류 돌리고 그다음에 클립도 딱 달고 셀프 필러 딱 해가지고 딱 내놓은 거예요 그러니까 이 사람이 스타트도 되게 좋죠 근데 워터맨 58에 비해서는 덜 팔리는 거야 그러니까 이 사람이 사업은 이제 1913년에 시작했는데 1920년에 보증을 아 만년필 세계 최초로 보증을 도입한 보증을 쉐퍼가 보증을 붙인 거예요 이 사람이 준비를 꽤 많이 한 거죠 1917년에 펜촉 잘 만드는 사람 딱 영입해가지고 펜촉을 그냥 평생 갈 수 있게끔 단단하고 튼튼하게 만들어가지고 1920년에 평생 보증 딱 붙여서 펜을 딱 내놓은 거 음 그전에는 58로 흔들리지를 않았어 아이 펜은 워터맨이지 왜냐하면 디테일한 게 다 있고 아름다우니까 근데 이 보석상 하던 사람이 펜도 디테일하게 잘 만들고 거기에다가 보증이라는 딱 새로운 무기를 딱 붙여서 제품 그 자체가 튼튼한데 그거를 마케팅적으로 보증이라는 걸로 딱 붙여서 딱 내놓은 거예요 그래서 그 보증이 먹혔구나 보증이 먹혔죠 어 왜냐하면 만년필은 비싼 물건이기 때문에 근데 또 하나면 저 1920년이라는 시점이 1차 세계 대전이 끝난 거예요 어 1차 세계 대전을 통해서 사람들 죽고 사는 거 너무 많이 봤단 말이에요 근데 이게 평생 보증 그러니까 불안전한 세계인데 그렇죠 이 펜은 네가 죽을 때까지 그렇죠 바로 그거야 내가 보증해줄게 저는 그렇게 봅니다 그렇지 그 시점에 사람들이 가지고 있는 언제 전쟁 날지도 모르고 예 언제 죽을지 모른다는 어떤 세계는 불완전하다 불완전하다라는 느낌이 왔을 때 아니야 너의 펜은 보증 평생 보증해 줄게 아 그게 먹혔겠다 저는 그렇게 생각해요 그러니까 시대를 읽은 거지 바로 그거예요 시대의 마음을 읽은 거야 쉐퍼의 요 서비스 개념 사람들의 결핍과 불안을 정확하게 읽어낸 그렇죠 그렇죠 그런 의미에서 세 번째다 집어넣어야 된다 그 펜 이름이 라이프 타임이에요 라이프 타임 이름 잘 정했다 근데 또 펜도 예쁘게 잘 만들었다 라이프 타임 봐봐요 라이프 타임 사진으로만 봐도 아 이건 많이 봤다 응 사진으로 많이 보셨죠 그렇죠 현대 만년필 디자인의 어떤 원형 중에 하나를 만들어냈어 끊임없이 반복되죠 워터맨의 없는 또 아름다움이 있잖아요 저게 고장 나지 않을 것처럼 생겼어요 그다음에 이 녹색이 예뻐요 오 필기감이 굉장히 단단하네 제가 또 필기감 감별사 아닙니까 그렇죠 왜냐하면 저게 당시에 유행하던 펜촉보다 두세 배 펜촉을 두껍게 만든 거예요 단단하죠 옛날 필기감이 아니라 굉장히 정교하고 단단한 느낌이 되네 예 오 이거 진짜 대박 쳤겠다 대박 쳤겠죠 어 예쁘고 단단하고 아까 라이프 타임만 하더라도 튼튼한 놈일세 이런 느낌이었거든요 근데 이거는 세련됐어 디자인이 밸런스 야 유선형이라고 하거든요 그러니까 149 모델이 요 디자인이구나 결국은 149가 그거로 간 거죠 149가 이걸 베낀 거구나 야 세련됐다 진짜 잘 만들었어 올해 출시했습니다 이거 다 믿지 그러면 이거 그렇죠 야아 그 밸런스 디자인을 또 파카가 잽싸게 따라 해요 아니 근데 그 유연한 게 굉장히 중요한 거예요 베낀다고 다 성공하는 건 아니에요 아 그럼요 워터맨하고 쉐퍼는요 공격수잖아요 파카는 그런 게 없어요 어 잘나가? 내가 왜 따라 해? 그러고 잘나가니까 확 따라 해버려요 그냥 근데 따라 해서 그걸 넘어서니까 자기 재창조가 있으니까 그 안에 결국은 저 밸런스를 따라 해갖고 넘어서잖아요 그 유연함이 있잖아요 모방할 수가 있어요 근데 거기에 자기 창의력이 없으면은 그냥 카피 제품으로 남는데 근데 이제 파카 한번 탁 틀어가지고 한번 그렇지 한 번씩 틀잖아 거기다가 그러니까 그게 중요한 거예요 저는 따라 하는 것도 있어야 된다고 생각합니다 일 잘하는 사람들 방식이죠 예 그러다 결국 1등 돼버리잖아요 결국은 이기잖아요 1등 돼버렸잖아 그러니까 20년대는요 뭐 중간에 듀오폴드가 있잖아요 그러나 20년부터 29년까지 쉐퍼의 시대예요 쉐퍼의 최전성기였다 그 이후로 계속 안 좋아져요 여태까지 여태까지 근데 저게 그때 당시에 최고의 필러가 뭐냐면 쉐퍼의 저 레버 필러입니다 이거는 잘생겼어요 예 전 세계에서 저 쉐퍼 꺼 몽블랑도 따라 하고 다 따라 하는 거예요 그때 만년필 하는 사람들은 전부 쉐퍼를 따라 하는 거예요 그리고 또 하나는 이 색깔 녹색 제이드 녹색 녹색 펠리칸이 펜을 처음 들고 나올 때 1929년 아까 제가 그랬잖아 29년에 일이 많다고요 펠리칸이 처음 펜을 들고 나올 때 컬러가 제이드예요 그러니까 20년대는 쉐퍼의 시대예요 근데 그 뒤로 계속 안 좋아진다고 쉐퍼는 사람들 요즘 안 궁금해합니다 아 그래도 사랑해야 돼요 역사는 위대한데 매년 나빠지고 있어요 그리고 쉐퍼가 플라스틱 펜을 내놨을 때 24년에 플라스틱 펜을 내놓거든요 딱 내놨을 때 빵 터져요 왜 그러냐면 예뻐 음 이 시절에는 쉐퍼가 가장 디자인적으로 앞서나갔구나 플라스틱 펜 먼저 내놓으면 뭐예요 예쁘지 않으면 사람들 안 본단 말이야 그렇지 예뻐야 돼 예 그러니까 워터맨 파카만큼 유연하지 못해 워터맨 계속 플라스틱 펜을 안 해요 고집부려서 오케이 근데 파카는 하잖아요 밸런스를 하는 그 시점에 파카도 유선형을 따라 합니다 그러나 속으로는 저 레버 필러를 이겨야겠다는 생각을 갖고 있어요 그래서 새로운 필러를 준비를 하는 거예요 파카가 20년대 후반부터 준비해서 1933년에 파카 버큐매틱을 내놓습니다 아 그렇게 해서 나온 거구나 버큐매틱이 쉐퍼를 극복하려고 나온 거예요 아까 악마의 아 그렇지 그거 누르면 잉크 들어가는 악마의 사투 그 펜이 그 펜이에요 이 버큐매틱을 내놨을 때 파카는 엄청난 탈바꿈을 해서 내놔요 어 만년필 세계 최고의 상징은 뭐냐 몽블랑의 화이트 스타 그게 만년필 세계 가장 갖고 싶은 상징이잖아요 그전엔 뭐였냐 파카의 화살 클립이었어요 그렇지 파카가 버큐매틱이라는 필러를 붙이고 화살 클립을 장착해서 나오는 펜 디자인의 트렌드를 확 바꿔 버렸구나 근데 바로 그런 거예요 필러 하나만 꽂아 갖고 사람들 절대 안 봅니다 새로운 기술이 나왔다 이걸로 안 된다니까 예뻐야 돼 예뻐야 돼 바로 그거예요 그 예쁘다는 게 화려하고 뭐 꽃 장식이 이게 아니라 전체적인 균형 균형과 필요한 곳이 적재적소의 실용적인 그 모든 것이 다 합쳐졌을 때 오 예쁘다 바로 그거예요 예 드디어 파카가 만년필 세계의 주도권을 잡기 시작하는 거예요 그래서 나온 게 버큐매틱 버큐매틱이고 다섯 번째는 뭡니까 네 개 했는데 지금 네 개 했어요 예 공장장님 여섯 개 하셨어요 펠리칸 100 149 M800 75 51 하나 더 뭐였더라 듀오폴드 맞다 맞다 맞다 맞다 오늘 소장님의 네 개까지 합쳐가지고 소장님의 톱 텐이 나왔는데 예 일레븐도 있고 트웰브도 있잖아요 사실은 그렇죠 자 그러면 오늘은 여기까지만 해놓고 제가 하나 덧붙일 게 있어요 75 있잖아요 75 예 75 얘기를 많이 하다 보니까 사람들이 75를 많이 따더라고 많이 따죠 지금도 계속 연구소에 오고 있어요 그래서 75 전문가가 된 사람으로서 내가 팁을 몇 가지를 드려야 되겠다 퍼스트 이어 막 딸라는 사람들 있잖아요 요즘 아 퍼스트 이어 어디를 봐야 되느냐 아 그렇지 퍼스트 이어 아닌데 퍼스트 이어인 척하는 거 많잖아 아 있죠 있죠 예 고 주의 사항 그래서 제가 이제 다른 건 몰라도 75는 전문가가 됐지 않습니까 그렇죠 75는 10점에 거의 도달했다고 봐도 됩니다 그렇죠 아이 75는요 저를 넘어가셨어요 저보다 더 많이 따셨고 출시된 모든 75 중에 딱 한 종류만 내가 지금 없어요 아 뭔지 알죠 내가 킵세이크 매끈한 거 아무것도 없는 문양이 하나 있거든요 예 이거는 왜 이렇게 만들었을까 그러니까 아무것도 없이 그냥 은덩어리나 마찬가지인데 실물로는 본 적도 없고 예 이베이에서 보면은 제대로 된 물건이 없고 없고 국가 간에 조인식 같은 거 할 때 그때 여기다가 대통령의 이름이나 그런 거로 하죠 그런 용도로 만들어 놓은 버전 아닐까 그런 게 있고 예 예전에 킵세이크들을 제가 이렇게 보잖아요 그러면 당시에 회사를 오래 다닌 사람들이나 어 이런 사람들한테 펜을 많이 줬단 말이에요 몇 년부터 몇 년까지 근무했어 그런 내용을 써요 그러니까 이 펜은 애초부터 바로 그거예요 그 용도로 만들어진 펜인 거야 바로 그거예요 아무것도 없는 거야 그냥 안 나와요 잘 그래서 극소수야 적혀 있는 게 좀 간혹 나오는데 아무것도 없는 거 잘 안 나와요 애초에 만들어지길 그런 용도로 만들어졌으니까 아무것도 안 쓰고 시중에 나왔다 이럴 리가 없잖아 그렇죠 누군가 소장하고 있던 극소수만 있는 거야 그것만 내가 없고 그것만 없죠 다 있어요 다. 그러니까 그 그립 섹션 뭐 색깔 다른 것도 다 따시고 하시더라고요 공장장님이 한 열 가지 이상 저보다 더 따셨더라고요 그때 중국 사람이 막았잖아 소장님은 그러니까 부공이 막아가지고 부공 때문에 제가 힘들었어요 저 부공이 없기 때문에 지금 끝까지 가봤는데 다 하고 보니 주의 사항이 생겼을 거 아니에요 75 따는 주의 사항이요 그러니까 제가 했던 실수들도 있고 그중에서 75 중에 가장 소장 가치가 높은 건 퍼스트 이어입니다 저 한 개도 없어요 근데 이제 이베이나 이런 거 보면 퍼스트 이어 아닌데 퍼스트 이어라고 주장하는 것들 많죠 많이 많이 많이 많이 많이 많이 많이 있는데 퍼스트 이어는 양쪽 끝이 납작해요 예 그다음에 클립이 꼭다리를 동그랗게 감는 고리가 네 개 있는데 예 그 고리가 끝나는 지점에서 나머지는 시작하는데 퍼스트 이어는 네 번째 붙어 있어요 이거 굉장히 중요합니다 소대 그거를 많이 그 내놓는 애들도 몰라요 그러니까 애들도 몰라요 그거를 눈여겨보지 않으면 눈에 띄지가 않아 예 그렇죠 뚜껑 부분에 링이 네 개가 있는데 그 네 번째 링에 클립이 붙어 있느냐 네 번째 링이 끝나고 나서 붙어 있느냐 그러니까 솟아 있어요 클립이 클립이 그 링 위에 붙어 있어요 그다음에 가장 결정적인 게 나사산 금속으로 마무리가 나사산이 금속이에요 예 그립 부분 끝부분이 금속 테가 있어요 그렇죠 이게 없으면 아니죠 아니에요 예 근데 이거는 하늘의 별 따기입니다 별 따기요 이베이 전체를 뒤져도 일 년에 한두 개 나올까 말까 해요 전 세계에 있는 모든 경매 사이트를 다 뒤져가지고 저 세계 내가 전 세계 남아 있는 걸 다 모아 버릴 테다 씨가 말라가고 있거든요 그래서 가격이 점점 오르고 있어요 저도 저도 한번 따가지고 좀 자랑 좀 해보려고 했는데 딸 수가 없습니다 제가 원흉이에요 퍼스트 이어를 따고 싶은 분들은 그 부분을 항상 보셔야 돼요 안 그러면 속는다 그렇죠 없는 사람들끼리만 서로 양보해야 돼요 몇 개 없는 사람들끼리만 엄청나게 싸워가지고 그다음 난이도의 펜들이 있는데 구하기 예를 들어서 그립 섹션이 까만데 빨간색이라든가 파란색도 있어요 심지어는 진짜 파란색 처음 봤습니다 오늘 저도 오늘 처음 봤는데 예 파란색 있어 파란색 제가 구했는데 몇 년에 하나 나올까 말까 하죠 몇 년에 하나 나와 파란색은 예 빨간색은 일 년에 한 천 번 있어 아 파란색은 처음 봤어요 제가 지금까지 말한 난이도는 일 년에 한 번 구할까 말까 하기 때문에 머릿속에 항상 넣고 계시고 그 아래 난이도는 다음 시간에 (웃음소리) 그 아래 난이도부터는 구할 수가 있어요 아 저도 지금 펜 몇 개 더 얘기를 해야 되는데 워터맨 헌드레드 이어하고 월 에버샤프 도릭 하고 워터맨 패트리샤 요거도 다음 시간에 마저 하겠습니다 그것도 어 이어서 하기로 하고 그러니까 톱 텐은 아니나 버금가는 펜들이 있구나 그렇죠 자 그러면 오늘의 여기까지로 하고 결국 이게 지금 제가 톱 텐을 하면서 역사하고 연결을 시켜서 들어가야 될 펜들인 거예요 이런 펜들이 자 그리고 프로젝트 반 또 보고를 하자면 우리 프로젝트 반의 가장 핵심이 이제 정교한 그립인데 지난 시간에 독일 회사의 그 정도를 천 개 수주로 주문한다고 하면 자신들은 만들어줄 수가 없다 왜냐하면은 다른 거는 뭐 기존 부품들이거나 깎으면 되는데 우리가 요구하는 게 워낙 정밀해가지고 겨우 천 개 하려고 우리한테 연락했나 딴 거는 다 그쪽에서 받아올 수 있는데 그래서 이제 그걸 제대로 할 수 있는 곳을 저희가 또 막 열심히 찾았어요 고 부분만 드디어 찾았어 미팅을 했어 자 지금 올림픽 기간이라 잠시 속도가 느려졌는데 다음 달 한 둘째 주 정도면은 그립 부분 완성본이 나옵니다 아 자 그러면 그로부터 한 한 달 반에서 두 달이면 시제품이 나오는 거예요 두근두근합니다 시제품 6월 말 7월 초 그 정도면은 이제 우리가 시제품을 딱 내놓고 딱 보여주면서 아이 저한테 어디다가 신청을 해야 되냐고 저도 몰라요 아직 세상이 없어 곧 세상에 나온다 두근두근합니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다
(자동차 소리)