(자동차 시동 거는 소리 및 배경 음악)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
**패널:** 클러치, 노 피니시. (웃음)
**패널:** 영원히 노 피니시.
**조대현:** 뭐라도 피니시 해야 될 것 같습니다.
**김어준:** 약이라도 들어! (웃음)
**김어준:** 자, 조현재 쌤 나오셨고요. 자 오늘은 모시기 어려운 게스트 한 분 모셨습니다. 스페인에서 활동하고 계시거든요. 세계적인 기타리스트, 스페인 프란시스코 타레가 콩쿠르에서 한국인 최초 우승, 세계적인 작곡가 레오 브라우어, 맞나? 레오 브라우어가 소나타 8번을 헌정한 사람, 조대현! 안녕하십니까.
**조대현:** 안녕하십니까.
**김어준:** 야, 근데 왜 타레가 콩쿠르 이전에 한국인 우승자가 없었던 겁니까? 아무도 안 나갔나?
**조대현:** 아니요, 그전에 선배님들 많이 나갔습니다.
**김어준:** 근데 우승자가 없었던 거야.
**조대현:** 사실 이걸 재밌게 받아 쳐줘야 되는데, 전 좀 되게 진지맨이기 때문에 (웃음). 이제 한국 기타 역사의 시작이 일제 시대 버려진 기타에서 시작했기 때문에 굉장히 역사가 짧고, 일본 같은 경우에는 이미 1600년대부터 스페인이랑 수교가 돼 있었기 때문에 역사가 다릅니다. 그래서 일본 우승자들은 70년대 초반에 우승자들이 나왔지만 한국인들은 참가 자체가 80년대 후반부터 참가해서...
**패널:** 말뚝을 박아서 그런가 봐요. 개놈 새끼들. (웃음)
**김어준:** 아 근데 왜 이 세계적인 작곡가라고 하는 레오 브라우어가 본인에게 곡을 줬어요? 샀어?
**조대현:** 아니요. 이 타레가 콩쿠르 열심히 나가고 있었을 때 레오 브라우어 선생님의 곡을 연주를 하고 있었어요. 이분 이제 쿠바에서 거의 문화부 장관급으로 하시는 분이신데 기타 쪽에서는 신처럼 되게 모시는 엄청나게 귀한 분인데, 역사에 남으실 분인데 제 거 스트리밍을 보고 같이 자기 80주년 공연을 대륙을 돌 건데 자기랑 공연을 다니자 했었는데 제가 이제 국가의 부름을 받고 군대를 가느라고...
**패널:** 논산으로 불러야지 그 양반을.
**조대현:** 그래서 제가 군 생활 할 때 하바나에서 편지도 보내주시고 그렇게 계속 좋은 관계를 유지하다가 전역하고 나서 다시 힘내라는 전역 선물처럼 제가 그분의 곡 연주를 많이 하고 콩쿠르에서 좋은 성적을 거두니까 이분도 관심 있게 보신 거죠.
**김어준:** 아하~ 콩쿠르 우승하고 나서 요놈 내가 찍었다.
**조대현:** 아니요, 이거 콩쿠르 우승하기 전에 선물해 주셨어요.
**패널:** 아 그래요?
**조대현:** 이제 솔직히 얘기드리면 국내에서 열심히...
**김어준:** 제깐 거짓말이었어?
**패널:** 지금 총선 검증 기간이야. (웃음) 말 똑바로 해야 돼요.
**조대현:** 그래서 선물해 주셨어요. 이분이 소나타를 초상화라고 생각하고 그 사람의 성격을 그대로 담아내서 저한테는 또 유희하는 인간이라는 호모 루덴스라는 곡을 주셨습니다.
**패널:** 오~ 야~ 극찬이다.
**김어준:** 그럼 이 양반이 그렇게 곡을 헌정한 사람이 몇 명이나 있어요?
**조대현:** 지금까지 9명입니다.
**패널:** 전 세계 9명밖에 없어요? 야~
**김어준:** 그 받은 거 8번 그거 좀 들어봐야 되는 거 아니야 그럼?
**조대현:** 아마 많이 어려우실 거예요.
**김어준:** 어려운 거 뭐 내가 연주하는 것도 아닌데. 일부분이라도. 예.
(조대현 기타 연주: 레오 브라우어 소나타 8번 발췌)
**패널:** 야~ 저 어려운 걸 연주할 수 있을 거라고 생각하고 쓰는 거구나.
**조대현:** 그렇죠.
**김어준:** 저거 누구 준다고 연주하겠나 저거. 손가락 엄청 복잡하네. 사실 이분 음악을 잘 이해하려면 피보나치 수열이나 그런 황금 비율 이런 것들 굉장히 많이 사용하시는 분이라서 그 비밀을 알아내서 좀 잘 해주신 거 아닌가.
**김어준:** 아 그 비밀을 아 이 친구 알아냈구나.
**조대현:** 그렇게 알고...
**김어준:** 어떻게 그게 뭐예요 근데?
**조대현:** 바르톡의 십자축 시스템이나 피보나치 수열이나 아니면 알파벳들을 이렇게 음악에 숨겨놓고 모티브로 많이 잡아요. 근데 이걸 잘 모르는 사람들은 그냥 치는데 그 음들이 있었던 이유들에 대해서는 사실 연주자들은 잘 모르거든요.
**김어준:** 어 근데 그 음들을 딱딱 짚어내니까.
**조대현:** 저는 이제 왜 이 음을 썼을까 연구를 하다 보니까 그런 답들이 나오더라고요.
**패널:** 그렇게 그 포인트가 되는 음들을 딱딱 따로 짚어준다는 걸 이 사람 귀에는 들리니까.
**조대현:** 그렇죠.
**패널:** 야~ 씨발~ 야~ (웃음) 아니 이렇게 수학적인... 아 이거 한국 사람만 할 수 있는 거다. 수학 잘했어요?
**조대현:** 저 수학 진짜 못했었는데 (웃음). 약간 재밌는 여담인데, 군대 간다고 그랬었잖아요. 그래서 일생일대의 기회를 제가 놓쳤잖아요. 근데 이분이 전화로 그때 "너 혹시 쿠바로 망명할 생각 없니? 내가 피델 카스트로 직통 전화할 수 있는데 쿠바 국적으로 바꿔서 군대를 안 갈 수 있다."
**패널:** 그때 갔으면 끝났지. 암만 생각해보면 쿠바 여권으로는 어디도 여행 못 가. 그러니까 그때 갔으면 쿠바 안에서만 계속 연주하고 있었지. (웃음)
**김어준:** 큰일 날 뻔했네. 자 조대현 씨의 사연은 그러하고 하마터면 쿠바에 갇힐 뻔한 조대현 씨. 자 오늘 주제는 뭔데 조대현 씨가 나온 겁니까?
**패널:** 오늘 스페인의 작곡가 로드리고라는 사람에 대해서 이제 다루려고 하다가, 로드리고, 아랑훼즈 협주곡이라는 거 아주 유명해요.
**김어준:** 어 그거 유명하지.
**패널:** 이 사람을 소개하기 위해서는 그전에 스페인 작곡가들이 어떤 사람들이 있었나 주로 기타 음악이 많아요. 그래서 좀 부탁을 드렸죠. 아랑훼즈 협주곡은요 이게 원래는 이제 오케스트라 반주에 기타가 연주하는 기타 협주곡인데요.
**김어준:** 내가 아는 거는 토요명화.
**패널:** 토요명화! 그렇지. 그 말씀을 드리려고 한 거예요. 이게 40대 이상 한국인들은 시네마 천국이 토요명화거든. 이거 들으면 아라비아 로렌스 떠오르고 벤허, 콰이강의 다리, 요즘 20대는 상상을 못할 거야 왜냐하면 OTT에 수만 개의 영화들이 있으니까. 그때는 주말에 이거 틀어주는 거 하나 기다리는 거거든요.
**패널:** 토요일만 기다리죠. 그때 이제 이걸 매일 챙겨 보는 사람들이 영화 전문가가 되는 거고.
**김어준:** 태양은 가득히, 바람과 함께 사라지다, 이런 거 다 거기서 한 거거든. 그때 장면이 떠오르면 당신은 40대 이상이다. 티 내시면 안 됩니다. 야 그거 오늘 연주합니까?
**패널:** 아 연주해 주실 텐데요. 토요명화에서 들었던 건 기타가 없이 오케스트라만 편곡했던 버전으로 굉장히 웅장한 버전이었어요. 빰빰 빠라바라밤 막 이러고 나왔었단 말이죠. 근데 이게 원곡은 기타가 연주하고 오케스트라가 반주하는 음악이다. 오늘은 그래서 기타로 요 아랑훼즈 협주곡의 유명한 멜로디들을 조금씩 해주실 거예요.
**조대현:** 이게 그 당시에는 엄청 파격적인 거. 기타는 그냥 우리 아는 기타 있죠? 이런 악기였는데, 이제 세시봉 생각하시는 사람들 모닥불 피워놓고 이거였는데...
**패널:** 그렇죠.
**조대현:** 그리고 소리도 작고. 근데 이거를 오케스트라를 반주를 주고 기타가 주인공이다. 그런 무대에서 그 당시에 마이크 없죠. 그 당시에 로드리고 일기에 뭐라고 적혀 있냐면, 처음 세계 초연을 하러 바르셀로나 가는 기차에서 기타리스트랑 같이 한숨도 못 잤다. 진짜 기타 소리가 잘 날까.
**패널:** 역사적인...
**조대현:** 예, 그러니까 사실은 기타 협주곡이라는 게 지금은 너무 당연한 거지만 옛날에는 엄청 파격적인 거.
**김어준:** 어 기타를 클래식 악기로 끌어올린 순간이었구나 그때가.
**패널:** 그것도 앞에서 기타 혼자서 오케스트라 소리를 이겨야 되는 거예요. 근데 기타라는 악기가 저는 이제 오케스트라 입장이잖아요. 요번에 기타 협주곡 한다 그러면 굉장히 스트레스받아요. 우리가 얼마나 소리를 줄여야 되냐.
**김어준:** 악기가 소리가 그렇게 크지 않으니까.
**패널:** 예, 리허설할 때도 지휘자가 더 작게 하십시오 더 작게 하십시오 이래요. 그래야 기타 소리가 들리니까.
**조대현:** 근데 옛날 기타는 음량이 더 작았고 줄도 나일론 줄이 아니라 거트 줄이고 양 창자 줄이었어요. 그러니까 소리가 지금 제 기타의 1/2도 안 났던 거죠. 잘못하면은 작곡가로서 명성이 바닥나는, 근데 이 사람 베팅한 거죠 로드리고가.
**김어준:** 엄청난 파격이었구나 그 순간 기타의 운명이 바뀐 거구나.
**조대현:** 맞아요, 처음이었던 거죠.
**김어준:** 자 그러면 그거 한번 들어봐요. 아랑훼즈 협주곡 기타 버전으로.
**조대현:** 간단하게 1, 2, 3악장 앞에 조금씩 쳐볼게요.
(조대현 기타 연주: 아랑훼즈 협주곡 발췌)
**패널:** 크~ 요게 1악장이에요. 악장이 나눠져 있습니다. 그리고 우리가 아는 그 유명한 멜로디는 느린 2악장이에요.
**김어준:** 어 그거 해봐주세요.
(조대현 기타 연주: 아랑훼즈 협주곡 2악장 유명한 테마)
**패널:** 이거야 이거야 이거지. 아랑훼즈 협주곡 이거죠. 이거 하면서 이제 영화가 쫙 시작되면서... 괜히 아카데미 트로피 나오고요 막 그죠? 영화하고 아무 상관도 없는데. (웃음) 맞아요 맞아. 그리고 더빙이야. 우리나라 성우들이 또 기가 막히게 했겠죠. 더빙이야 그때는 텔레비전 앞에 앉아 가지고 가족들이 다 봤어요 그때는. 맞아요 극장을 가는 기분이었죠.
**조대현:** 저는 92년생인데도 저도 어렸을 때까지 그걸 봤어요. 가족들이 다 그냥 거실에 누워서 벤허나 뭐 대부나.
**김어준:** 가족들이 볼 수 있는 영화만 했거든. 그렇지. 시작이 80년대예요. 전두환 때 시작된 거예요. 프로야구처럼 프로야구도 그때 시작했잖아 너희들 영화나 봐 이거 했던 건데. 그때 3S라고 스크린 스포츠 섹스.
**패널:** 아 아랑훼즈 협주곡도 스페인 정부에서 그런 역할을 했어요.
**김어준:** 다 똑같애~ (웃음) 3S가 우리나라에서 시작된 게 아니에요. 유럽에서 시작됐고 그다음에 태평양 전쟁에서 미국이 이기고 나서 군국주의 물타기 위해서 미군이 3S 정책이라고 그때부터 불렀거든요. 이 방식으로 대중을 우민화 하려고 했던 건 독재 정권 시절엔 다 그랬어요.
**조대현:** 로드리고는 파리에서 유학하고 살고 있었는데 이제 스페인 내전 때 스페인에서 살고 싶으니까 스페인 정부와 손을 잡을 수밖에 없는데 프랑코 정권이랑, 그러다 보니까 이제 마누엘 데 파야라는 사람한테 부탁을 했고 그 당시에 최고의 OTT 국립 라디오의 제일 중요한 직책으로 음악 평론가가 되고, 아까 아랑훼즈 협주곡을 연주했던 기타리스트는 스페인에서 제일 큰 신문사의 음악 평론가로 해서 프로파간다의 어떤 중요한 역할이 되다 보니까...
**김어준:** 그러니까 이제 이게 우리로 치면은 일제 말기에 정치는 탄압하고 숨구멍 뚫어주는... 맞아요. 근데 이게 아이러니인데 그때 명작들이 탄생합니다 많이. 그렇지. 그 에너지가 그리로 다 가가지고 어떤 곡들은 나중에 연주하기 애매해지고 이러죠 아 이게 그때 나온 거야 그렇지 그렇지.
**조대현:** 제일 재밌는 거는 20년 동안 로드리고를 연구하신 분이 제 친구예요. 마드리드 교수분이신데 그분이 20년 동안 연구해서 이번에 책을 냈는데 아랑훼즈 협주곡에서 그 아랑훼즈라는 단어가 지명이에요. 모두가 거기서 영감받은 줄 알고 있고 작곡가도 인터뷰에서 본인이 거기서 영감받았다 했는데 이게 다 뻥이에요. 어머! 아랑훼즈랑 관련이 없어요. 어머 그러면? 정확하게 일기장 다 연구하고 해서 나온 결과는 파리에서 썼고 파리에서 유학 시절에 라이프치히 오케스트라랑 합창단이랑 파리 필하모닉 오케스트라랑 파리에서 프랑스 독일 합작으로 바흐의 마태 수난곡을 공연을 했거든요. 그러고 일주일 뒤에 독일 군들이 프랑스를 점령한 거야. 히틀러가. 저번 주까지만 해도 독일이랑 프랑스가 함께 공연을 하던 근데 일주일 뒤에 이제 우리는 적이 됐구나 그 당시에 뤽상부르 공원에서 이 멜로디가 들렸다라는 얘기를 언급을 하거든요. 그러니까 이거는 아랑훼즈 정원에서 영감을 받았다는 그 인터뷰는 다 뻥이고... 뻥이고 실제로는 뤽상부르 공원에서... 파리에 있는 뤽상부르 공원 내가 노숙하던 데 거기. (웃음)
**조대현:** 그래서 저도 처음에 이걸 들으면 막 스페니시고 엄청 막 정열이고 거기 가봐야 될 것 같고 근데 생각을 해보니까 B 마이너하고 하니까 바흐의 마태 수난곡의 에르발메 디시 마인 고트라는 아리아가 있는데 그것도 B 마이너고 그냥 이거를 바로크로 생각하면 다 꾸밈음인 거니까 전혀 스페니시가 아니라 완전히 바로크 음악. 우리가 선전에 이제 당하다 보니까 스페인 막 정열 빨간색 화려함 이런 걸로 이미지... 그게 바로 가스라이팅이라는 겁니다 그렇지 그렇지 그래서 여론조사 꽃이 탄생한 겁니다. 비싼 게 정확하다. (웃음) 여론조사 3만 명 이상 해야죠. 한 번은 4억은 써야지 그래야 여론조사지. 자 그래서...
**패널:** 이게 무슨 얘기냐면 따라다 따라다 따라다 요렇게 막 움직이는 걸 스페인 멜로디라고 생각을 한다는 거예요. 근데 이게 알고 보니까 옛날에 바흐 시대 음을 짠짠짠짠 하면서 장식이 많이 붙어요 꾸밈음 같은 거 음 하나를 해도 그냥 딴 할 수 있는 거를 삐르벰 요런 식으로 하는 시대였단 말이야 바로크 시대가.
**조대현:** 그래서 따디디디다 이거인데 여기에 주인공을 두고 나머지 장식이 많은 거. 아 그 차이를 알겠다 어~ 이게 옛날 바로크 시대 음악 그걸 흉내 냈다는 거죠. 알고 봤더니 와 제목이 뤽상부르 협주곡이 됐어야 되는 거야 실제로는 뤽상부르 협주곡이 되는 게 맞는데 왜냐하면 일기장에 몇 월 며칠 날 쌩 자크라는 길에서 바로 뤽상부르 근처인데 아침에 산책하는데 그 멜로디가 떠올랐다 떠올랐다 했지만은 이제 마드리드 와서 인터뷰할 때는 와이프랑 같이 이제 여행했던 그 신혼여행을 했는데 거기서 생긴 허니문 베이비가 유산이 됐고 그 슬픔에 그거를 썼다 로드리고는 스페인에서는 다르게 포장해서 자기는 명예도 얻고 의미도 가졌고...
**김어준:** 그러니까 평생 이걸로 먹고살았거든요 이분. 그렇게 생각해 보면 기회주의적인데...
**조대현:** 약간 저 돈 얘기 하면은 장난 아닌데 로드리고가 클래식 전체에서 저작권료 1위입니다. 야~ 이 아랑훼즈 협주곡 연주될 때 조대현 씨 우리 과인데 정말 기타만 잘 치는 줄 알았더니 우리 과야 감동이야 자주 와야 되겠어 겸손 공장에서는 나오셔서 별 얘기 안 하셔 가지고 완전 다른 모습을 보고 있어 지금 와 뒷담화 최강자인데 좋아 좋아 그래가지고요.
**조대현:** 아 저는 이런 거 좋아요 작곡가들의 비화들 어떻게 예를 들면 우리가 잘 아는 세고비아라는 기타리스트도 로드리고한테 귀인을 위한 환상곡이라는 곡을 위촉을 하고 그 곡으로 프랑코 정권이랑 딜을 해서 귀국을 할 수 있었거든요 옛날에는 예술가면은 다 이제 좌파로 몰려 있기 때문에 프랑코 정권에 다 사형당하거나 목숨을 걸어야 하는 거니까 살려고 그랬던 건데 지금도 좌파는 위험해요 항상 불안하게 살고 있어요 지금도 찍히면 다 야외로 내쫓겨 가지고 직장이 없어 조국 봐 직장이 없잖아. (웃음)
**패널:** 너무 재밌다 지금 프랑코야 지금 야 재밌는데 그래서 돈을 많이 벌었다는 거죠 엄청나게.
**조대현:** 엄청나죠 장난 아니에요 그 저작권 얘기를 하셨는데 그래서 사실 오늘 음원으로 틀어드릴 곡이 별로 없어요 왜 다 저작권이 걸려 있어요 또 그런 이유가 이분이 99년까지 사셨어요 아이구야 1901년부터 99년까지 살고 우리 시대인 거야 기타리스트끼리 얘기하는데 1900년에 태어나서 1999년에 사서 레벨 99를 찍고 돌아가셨더라고 저희들 만렙이야 야 행복한 삶이네 그러니까 사후 70년 동안 저작권이 가능하니까 99년부터 이제 70년간 연주하면 돈을 걷어가는 거야 야 그래서 오늘 연주한 것도 해외 송출이 되면 아마 바로 재단에서 연락 올 겁니다 특히... 자 조용히 합시다 그러면 따님이 이제 불을 켜고 다 찾아요 그렇지 나 재산이잖아 전 세계에서 돈이 오는 거 아니야 예 또 얘기를 돌아가자면 아랑훼즈가 사실 저도 살았었던 곳인데 17세기 말에 18세기 스페인 제일 잘나가던 최강 시절의 여름 왕궁이에요 그러니까 로드리고는 이제 왕권을 다시 보여주고 프랑코 정권 이제 다시...
**김어준:** 아 프랑코에게 바치는 그런 의미도 있네.
**조대현:** 그러다 보니까 프랑코 이후에 후안 카를로스 왕이 이제 지명돼서 엄청난 전폭적 지지도 얻었고 로드리고 그러니까 천문학적으로 돈을 벌었죠 저 정도면. 그렇지 그냥 뤽상부르에서 쓴 노래가 기타 들리지도 않을 그 노래를 만들었는데 본인 인터뷰도 그래요 이 곡이 이렇게 잘 될 거라고 진짜 자기 상상도 못했다 클래식 기타의 레알 마드리드가 된 거지 그렇지 맞아요 떼돈을 벌었구나 예 지금도 우리나라에서 기타 협주곡 한다 하면은 아랑훼즈 말고는 다른 곡은 다른 거는 거의 안 하죠 토요명화에 깔리는 바람에 40대 이상은 또 다 알아요 토요명화에서 저작권 줬나 모르겠다 안 줬을 거야 그때 그 시대는 뭐 안 안 줬을 거야 왜냐하면 또 그 버전은 그 당시에 약간 경음악이라 하죠 약간 쌈마이풍으로 좀 편곡이 된 거라서 처음 시작할 때부터 (연주) 이래서 찾아보니까 베르너 뮐러라는 독일 경음악 작곡가가 이거를 사람들이 듣기 편하게 편곡을 한 거예요 근데 그 당시에는 칙 코리아 스페인도 아랑훼즈 협주곡 2악장에서 따왔고 프랑스 있는 유명한 가요도 그 아랑훼즈 멜로디 그대로 써서 그 당시엔 그게 트렌드였어요 이 멜로디가.
**김어준:** 어 조대현 씨가 참 말이 많네 어우 너무 좋아요 딱 좋아 너무 좋아 왜 기타만 치게 만들었을까 그때 그러게 야 겸손의 패널로 모셔야 되겠네 그러니까 작곡가들의 뒷이야기 이 사람이요 제가 그분을 알거든요 자 그래서 네 로드리고에 대해서 알아버렸는데 아 로드리고 그런데 이 로드리고에 대해서 꼭 알아야 될 사실이 몇 가지 있어요 우리가 굉장히 오해하는 것들이 몇 가지 있습니다 자 우선은 아마 이렇게 생각하실 거예요 그 사람 기타리스트인가 보다 기타 음악 작곡가인가 보다라고 생각을 할 수 있어요 아랑훼즈 협주곡이 너무 유명하니까 우선 이 사람 기타 음악 작곡가 아니고요 기타 연주 못하고요.
**김어준:** 기타 연주를 못해요?
**조대현:** 기타를 완전히 잘하지 못해요 이분이 이제 시각 장애인이라서 기타 잡은 사진 보면 기타 어떻게 생겼는지 모르니까 이러고 잡고 있어요 이러고 이분이 세 살 때 시력을 잃습니다 그때 디프테리아가 창궐해 가지고.
**김어준:** 그럼 작곡을 어떻게 해?
**패널:** 보세요 음악을 배우다가 시력을 잃은 게 아니죠 세 살 때 이미 시력을 잃었기 때문에 맹인 학교에 들어가요 거기서 바이올린 하고 피아노를 배웁니다 그러다가 여기서 작곡을 배우게 되는 거예요.
**김어준:** 음계를 어떻게 그리는 거야 그리고?
**패널:** 아 이걸 또 제가 궁금하잖아요 저는 연주자이기 때문에 시각 장애인들이 연주를 배우는 거는 제가 느낌은 와요 들어서 연주를 한다고 쳐 근데 작곡은 이 음계를 그려야 되잖아 그렇지 그래서 이게 어떻게 작곡이 가능한가 제가 너무 궁금해서 이번 주에 한빛맹학교에 갔었습니다 너무 궁금해 가지고 하여튼 우린 집요한 사람들이야 아 왜냐하면 한빛맹학교를 콰르텟 엑스가 가서 연주를 했던 적이 있었고 거기에 그 학생들이 저희 공연을 보러 온 적도 있었어요 아하 그런 관계가 있어서 전화를 드려서 좀 여쭤볼 게 있다 가서 이제 김어준 얘기는 별로 안 하고 (웃음) 음악 부장 선생님 만나서 이런 게 좀 궁금하다라고 하고 그들이 보는 점자로 된 악보.
**김어준:** 아 점자 악보로.
**패널:** 그리고 이제 이걸 어떻게 표현하나를 배우러 갔는데 주변에 이제 시각 장애인들도 별로 없었기 때문에 어렴풋이 그런 생각은 하고 있었어요 요즘 기술이 굉장히 많이 도움을 주고 있다라고 저는 생각을 했었거든요 스마트폰 같은 거 써도 그런 모드 같은 게 다 있잖아요 굉장히 잘 돼 있을 줄 알았는데 아니에요.
**김어준:** 그러면?
**패널:** 거의 이건 불가능한 수준이라는 거예요 그거를 로드리고가 듣고 옆에서 베껴주고 이 작업을 평생 동안 한 겁니다 유튜브에 보면 로드리고 작곡하고 있는 영상이 있거든요 점자는 이후에 타자기가 발명이 돼서 만든 거고 그 전까지 인생의 거의 80%의 모든 곡은 점자로 안 만들어지고 계속 옆에 카피이스트가 있는데 그 영상에 보면 이래요 "자 이제 곡을 시작하자 3/4으로 가고 세팅은 이렇게 이렇게 오보에 여기 두고 자 일단은 멜로디를 미레도 여기 가고 그다음 3성으로 쌓고 알지?" 말하면 카피이스트가 "네" 하면서 막 쓰고 있어요 평생 동안 자기 오른팔이 있었어 젊었을 때는 가난했잖아 학생이고 그때는 파리에서 정말 이름을 날리던 빅토리아 까미라는 터키 피아니스트 여자 피아니스트가 공연에 왔다가 로드리고랑 사랑에 빠진 거 둘이 결혼합니다 근데 빅토리아 까미가 그 당시에 정말 파리에서 모든 작곡가들 홀릴 정도로 정말 실력 좋은 피아니스트인데 "난 로드리고 위해서 인생을 바치겠다."
**김어준:** 어우 로드리고가 무슨 매력이 있었어요?
**패널:** 아 처음에는 로드리고가 작곡한 곡이 잡지에 실려요 잡지에 실린 곡을 보고 이분이 궁금해해요 이런 곡을 쓴 사람이 있었다 그리고 나중에 시각 장애인인 것도 알았어요 로드리고가 어떤 독일 사람한테 편지를 써야 될 일이 생긴 거예요 "내가 지금 편지를 써야 되니 네가 좀 대신 써 줘라"라고 친구한테 얘기했더니 그 친구가 까미한테 가서 "내 친구가 이런 상황이니 당신이 좀 써 달라"고 또 친구한테 얘기를 한 거예요 여기까지는 별 스토리가 아닌데 그렇게 해서 나중에 우연한 기회에 이제 이 사람 연주하는 것도 보고 둘이 점점점점 빠져들다가...
**김어준:** 매력이 뭐야 근데 로드리고의?
**조대현:** 대답을 드리자면 이건 제 개인적인 의견인데요 제가 로드리고 음악을 많이 연구하고 분석하고 작곡을 어떻게 할지 주변에 또 가까운 사람들이 많아요 로드리고를 아는 사람 오래 살았으니까 제가 아는 사람들이 대부분인데 이야기를 종합해 보고 특히 음악을 연구해 보면 이 사람은 머리가 비상한 사람이에요 비상하면 매력 있을 수 있죠 예 근데 얼마나 머리가 비상하면 좌파 예술가로서 친구들이 다 사형당한 사람인데 스페인으로 악보 하나 들고 들어와서 돈도 많이 벌고 정치적인 자리에 끼어들지도 않았어요 근데 심지어 맹인이야 그러니까 기타 소리를 정확하게 알아 기타의 시스템을 아는 거죠 소리로 기타를 본 적도 없는 데 원래 감각 기관 하나가 없으면 다른 감각 기관이 엄청 발달하잖아요 귀도 엄청 발달하고 머리도 좋아서 이걸 머릿속에서 다 그렸구나 온전히 그것도 있고 이제 로드리고 인터뷰 때 그런 얘기를 해요 "우리 아버지 어머니는 싸군토 자기가 태어난 지역에서 유명한 과일 가게 상인이었다" 그 얘기를 되게 신나면서 얘기하면서 그런 비즈니스의 재능도 있었다는 걸 암시를 하더라고요 어 상인이었고 어렸을 때부터 그런 영향을 많이 받...
**김어준:** 이재도 밝다는 말을 하는 거네 그게.
**조대현:** 그러면은 매력 있겠죠 속였어 속였어 재산을 속였거나 뭔가를 속였다 그러면 부인의 얼굴을 한 번도 못 보고 부인이 미인이에요?
**조대현:** 엄청 미인이에요. 야 진짜 억울하네 미인까지 일 필요는 없잖아 아 그래서 부모도 엄청 반대해 가지고 결혼한 다음에 돈도 없어서 막 되게 힘들게 사니까 그 핑계로 딸을 데려와서 결혼한 다음에도 한 2년 정도 못 만나요 아 집에서 데려가 버렸어 우여곡절 많았네 우여곡절 많았죠 나중에 이제 작곡 콩쿠르 같은 거에서 1등을 하는 바람에 편지를 보내죠 "내가 이제 만장일치로 1등 했다" 그러면서 다시 그 집안하고 관계가 풀리고 다시 재회하고 그때 작곡 1등 할 때 했던 음악이 기타 곡입니다 아 부분만 살짝 쳐주세요 파야 찬가 곡이에요 파야라는 사람은 역시 같은 스페인의 작곡가인데요 이미 이제 프랑스에서 자리를 잡아서 훈장까지 받고 그런 사람이에요 조대현 씨 오니까 막 이야기가 술술술술 그냥 어 그 곡 이거 이거예요 자판기인데 완전히 야~
(조대현 기타 연주: 파야 찬가 발췌)
**김어준:** 야~ 이전에 없던 기타 음악을 만들려고 했구나.
**패널:** 그러니까요 이 로드리고에 대한 또 하나의 오해가 뭐냐 하면 아랑훼즈 협주곡이 너무 유명하기 때문에 그런 수준의 음악으로 생각을 해요 근데 이 사람의 다른 곡들을 들으면 완전히 현대 음악이에요 바이올린 협주곡이 있고요 첼로 협주곡도 두 곡이나 있고요 하프 협주곡 피아노 협주곡 이런 곡들을 들으면 입이 떡 벌어져요 이 사람 뭐야 할 정도인데 우리는 아랑훼즈 협주곡만 듣는 거예요 베토벤 위대한 곡들 너무 많지만 현악 사중주들 사람들은 운명만 듣고 일반인들은 그것만 들어도 돼 세상에 할 게 얼마나 많은데 유난히 오해를 많이 받았다 괜찮아 돈 많이 벌었잖아 진짜 많이 벌었죠 아 그리고 아까 그 얘기 하다 말았는데 점자 악보는요 사실은 점자가 생길 때부터 있었어요 아 그러니까 우리가 지금 쓰고 있는 그 점자를 발명한 사람이 실제로 첼로를 연주합니다 그래서 글로 쓰는 점자와 음악의 악보 점자가 동시에 발명됐다고 해도 돼요.
**김어준:** 근데 몰라서 하는 얘기인데 네 이 점자는 전 세계 공통이에요 아니면 각국마다 점자가 달라요?
**패널:** 일단은 영어가 공통이고요 언어를 바꾸면 프로토콜을 바꿔주는 거예요 점자가 정확히 그 여섯 자로 되어 있거든요 점이 여섯 개입니다 그 점 여섯 개를 딱 만졌을 때 어디가 튀어나와 있는지를 보고 기호가 바뀌는 거거든요 경우의 수가 여섯 개를 가지고 하면 64개를 표현할 수가 있어요 하나가 하나가 64개를 표현하면 A B C D E F 막 할 수 있단 말이죠 근데 그 점자가 자 지금부터 나오는 건 악보입니다 그러면 똑같은 글자인데 이걸 악보로 해석을 해야 되는 거예요 어 자 지금부터 나오는 건 한글입니다가 나오면 그다음부터는 똑같은 기호를 한글로 인식을 해야 되는 거예요 어 그렇게 해서 64개밖에 안 되지만 전 세계 언어를 다 할 수 있고 어 심지어 악보도 표현할 수 있다는 거죠 어 그래서 제가 요거 신기해 가지고 선생님 저희도 나이가 들었을 때 눈이 안 보일 수도 있지 않습니까 그때를 대비해서 이 점자를 좀 배울 수도 있지 않겠어요 라고 했더니 아 불가할 것 같아요 라고 하셨는데 왜 불가할 것 같으세요? 언어를 습득하는 것과 마찬가지 아니야 이건 자 우선은 손의 감각이 무디답니다 나이가 들면 아 그렇지 이 여섯 자를 구분하기가 쉽지가 않대요 점자를 한 번이라도 접해보신 분들은 되게 큰 점자를 보셨을 거예요 크게 이렇게 튀어나온 거 엘리베이터에 있는 거 이제 이런 거 근데 실제로 그분들이 사용하는 점자는 글자 크기만큼 작습니다 어 거기에서 딱 하나 만져 놓고 여섯 개를 판단을 해야 되는 거예요 특정 감각이 장애가 있는 분들 있잖아요 그럼 다른 감각이 그걸 보완한다고 하는데 내가 본 것 중에 제일 놀라운 다큐가 뭐냐면 시각 장애인이에요 이분들은 청각이 엄청 발달하잖아요 어느 정도까지 발달을 하냐면은 공간 있잖아요 그러면 입으로 뜩 소리를 내요 그러면 소리가 가서 붙어서 돌아올 거 아니에요 박쥐가 초음파로 그렇게 해서 반사돼서 공간 지형을 안다고 하잖아요 사람이 그걸 하더라고 돌아오는 반향을 듣고 그 지형을 파악한대요 완전한 시각 장애인인데 그걸 다 피해 가 이러면서 여기까지 갈 수 있으니까 그분들의 촉감도 우리하고는 상상할 수 없 정도 예민하게 발달한 거지 그렇지 근데 이제 음악은 우선은 들어야 될 거 아닙니까 우리 같은 경우는 악보를 보잖아요 이걸 이해하실 수 있을지 모르겠는데요 우리 악보를 보면 세로를 보거든요 세로로? 가로로 보는 게 아니야? 화음 가로는 멜로디고 예를 들어 도미솔 이걸 한꺼번에 짠 누르면 우리는 그걸 화음으로 딱 본단 말이에요 이걸 세로로 읽어야 되는데 세로와 가로를 동시에 봐야 된다는 거죠 세로는 화음이고 가로는 멜로디란 말이에요 근데 점자는 100% 가로로만 읽어야 됩니다 그럼 화음은 어떻게 파악해? 화음은 어떻게 해야 되냐 피아노 악보는 두 줄이잖아요 첫 번째 줄을 다 읽어야 돼요 점자로 쫙 읽어서 멜로디를 머릿속에 넣은 다음에 두 번째 줄을 봅니다 앞의 줄을 다 기억을 한 상태에서 세로로 머릿속에서 만들어 내야 되는 거예요 어 두 개를 머지해야 되는 거나 그렇지 첫 번째 줄은 외워서 들어가 있고 두 번째 줄을 봐야 되고 세 번째 줄 네 번째 줄 다섯 번째 이걸 다 봐야 되니 그래서 듣고 하는 것이 훨씬 편하다는 거예요 누군가 이걸 해주지 않으면 어렵고 그렇죠 오케스트라는 딱 네 마디 드는데 3초 4초 지나가는 음악이 12줄 있으니까 그걸 12줄 다 읽어야 3초를 이해할 수 있는 어 그걸 다시 그 점자로 쏟아내기는 너무 어렵다는 거예요 그 작곡가 선생님을 제가 또 만났는데 이건 그냥 산 넘어 산입니다라고 말씀하셨 한빛맹학교라는 곳이 음악 특성화예요 음악 하는 애들이 굉장히 많은데 일반인은 못하겠다 절대로 시각 장애가 생기면 보통 바이올린이나 피아노 혹은 뭐 플루트 이렇게 관악기 요런 쪽으로 배우러 오는 사람들은 많지만 작곡은 굉장히 드물다는 겁니다 실제로 와서도 그 도움을 못 받기 때문에 통과하기 어렵구나 요즘 컴퓨터 프로그램 제가 또 그것도 여쭤봤죠 요즘 컴퓨터 악보 프로그램 되게 잘 돼 있는데 그런 게 도움이 많이 되지 않습니까라고 했더니 그렇게 전문적으로 시각 장애인을 위한 악보 프로그램이 존재하지 않고 어 어떤 소프트웨어든지 읽어주는 프로그램 요걸 겹쳐서 써야 된대 가장 중요한 건 시각 장애인들이 컴퓨터 배우기가 더 어렵답니다 그렇겠다 그러니까 컴퓨터의 도움을 받기도 어려운 거예요 컴퓨터를 본 적이 없으니까 컴퓨터라는 개념 자체도 머릿속에 만들어내기 어렵겠다 사실 컴퓨터는 우리는 보는 거잖아요 보통 보고 입력을 해서 확인하는 건데 시력이 없으시니까 기술이 점점 발전을 하는데도 장애인들 중에서 시각 장애인들의 숫자가 극히 적답니다 아 그래서 이 분야가 발전이 더딜 수밖에 없다는 거야 어 오케이 돈 많은 로드리고 수다 좀 다시 재밌는 얘기로 가자면 그래서 사모님이 매력을 느낀 것 같아요 안 그래 지금도 어려운 이 작곡하는 능력을 음악으로 떼돈도 벌고 그 정신없는 내전에서 살아남고 뿐만 아니라 명예도 얻고 훈장도 받고 말을 잘 했을 것 같아요 전기를 딱 읽어보면 정치적인 자리에는 단 한 번도 출석하지 않거든요 여러 명분을 정말 머리를 잘 써서 말을 잘 했을 것 같고 영리했을 것 같고 어느 분야든 천재성은 매력이 있지 총수님 매력 있잖아요 사실이죠 (웃음) 잘생겼었을 수도 있어 터키 사모님이 있으신 거니까 잘생겼다고 말하기엔 같이 그 유명했던 스페인 작곡가들이 너무 잘생겼어요 타레가도 꽤 잘생기지 않았나요 타레가도 메인이었습니다 맞아 그래요 이분이 완전히 안 보이진 않는데 타레가 콩쿠르에서 우승하셨잖아요 좀 유명한 사람들 중에 가장 이제 알람브라 궁전 타레가 거 딱 하나 아는데 나 그것도 잠깐 연주해 주실 텐데 타레가라는 사람이 어떤 사람이냐 하면 어렸을 때 시각을 손상을 크게 받아요 어 그래서 부모님이 "네가 앞으로 맹인이 될지 모르니 기술을 배워라 연주로 먹고살라고" 기술을 배워라 또 부모님은 타레가가 바이올린을 공부하기를 원했는데 기타는 재미로 하고 바이올린을 하기로 해서 발렌시아에서 마드리드로 보냈는데 웬걸 마드리드에서 학교 공부는 열심히 안 하고 술집에서 기타 치고 있는 거예요 그래서 아빠가 다시 끌고 와요 그렇지 너 왜 대중음악 악기 하냐고 내가 그거 시켰냐고 그랬더니 타레가가 선술집 음악을 하다가 그러면 클래식을 기타로 쳐야겠다 해서 클래식 음악들을 편곡을 해요 그래서 지금의 클래식 기타의 시작이에요 타레가는 그래서 이제 클래식 기타의 아버지처럼 되어버린 역시 부모 말을 들으면 안 돼 (웃음) 나 부모 말 들어서 잘 된 꼴을 못 봤어 알람브라 궁전 대표 대표 곡이죠 이것도 이제 딴 건 몰라도 이거 안 들어본 사람 안 들어본 사람 없죠.
(조대현 기타 연주: 알람브라 궁전의 추억)
**패널:** 너무 멋지죠.
**조대현:** 또 갑자기 생각난 재밌는 이야기인데...
**패널:** 계속 재밌는 이야기가 생각이 나죠 말이 진짜 많으신데...
**조대현:** 로드리고가 사실 많은 걸 가졌잖아요 근데 로드리고가 유일하게 살면서 질투했던 작곡가 타레가예요.
**패널:** 아하
**조대현:** 왜냐하면 아랑훼즈 협주곡도 인기가 많았지만 알람브라 궁전이 훨씬 더 인기 많아 타레가는 그 당시에는 기타리스트라는 어떤 과도 없고 이 사람 최초잖아요 작곡 능력도 로드리고처럼 신문물 배우려고 파리에 가서 막 라벨 드뷔시 이런 사람들이랑 어려운 막 수학적인 거 배운 게 아니라 기타 치는 그냥 동네 형인데 자기보다 더 유명한 노래를 쓴 거야 그래서 질투를 많이 했다고 그래요 이런 얘기 한 적이 있어요 내가 타레가를 먼저 알았으면 나는 기타리스트 못 됐다라고 그 사람을 몰랐기 때문에 내가 기타 음악을 쓸 수 있었다 세고비아가 한 마디 세고비아가 한 마디 맞아요 어 그러니까 스페인 모든 기타리스트의 원조네 설명을 간단히 하자면은 원래 기타는 설명 간단하지 않았는데 보니까 진짜 말이 많아 저는 오늘 기타 대사의 역할로 왔기 때문에 처음에 저 진지합니다 그러더니 재밌는 사람이네 이제 타레가 위의 선배 중에 아르카스라는 선배가 있는데 그 시대까지만 해도 기타는 그냥 이런 거.
(조대현 기타 연주: 훌리안 아르카스 스타일의 기타 연주)
**패널:** 그러니까 춤출 때 춤출 때 뒤에서 맞춰주고 이런 거 하다가 앙코르 때 가끔 베르디 오페라 같은 거 그냥 간단하게 메들리로 맛배기로 했는데 타레가는 프로그램 전체의 80%를 클래식으로 하고 마지막에만 민속적인 걸 했던 사람 사실은 타레가가 지금의 클래식 기타의 모든 이 세계관을 만든 근데 생각보다 되게 검소하게 그냥 평생 술집에서 조용하게 살았던 그 이후에 제자들이 뻗어 나간 거죠 험블한 사람이었구나 험블 험블해요 우린 노 험블인데 태생이 험블한 분이었어 친구랑 여행 다니면서 작곡하고 영국에서도 돈 많은 사람이 어 기타 좀 알려달라면 가서 여행하고 작곡도 하고 히피였어 히피 진짜 히피였어요 멋진 사람이었네 엄청나게 그 당시에는 파격적이고 잘 나간 거죠 아직까지도 클래식 쪽에서 기타 얘기를 하면 기타 클래식 악기에요 하는 사람들이 있단 말이죠 아직도 있죠 타레가 때문에 클래식에서도 빛을 발할 수 있구나라는 것도 있고 또 그 제자들은 반대로 나간 사람들도 있고 다시 이걸 클래식으로 되돌린 사람들도 있고 계속해서 공존하고 있어요 지금도 계속 그 싸움이 있죠 앞으로도 계속 그럴 것 같아요 기타라는 악기가 지금도 그런지 모르겠는데 제 세대에는 모닥불 피워놓고 여학생들 눈길 좀 끌어보려고 제일 먼저 잡는 악기거든요 그렇지 만만해 보이니까.
(조대현 기타 연주: 모닥불 피워놓고 스타일 코드 반주)
**패널:** 저거야 저거 좀 더 해줘 오빠! 제가 시대를 잘못 태어났다고 그냥 오빠 아니죠 교회 오빠죠 교회 수련회 가고 MT 이런 거 왔을 때 저거거든 무대 위 모닥불 피워놓고 찰나게 연습해 가지고 저걸 해 멋있을 줄 알고 하거든 그러면 그거 연주하는 애들 뒤로 연애해 연주만 하는 거야 끝까지 밤새도록 연주만 해야 돼 연애는 딴 사람들이 해 그러니까 오빠 다음 곡 다음 곡 그러는 사이에 연애하고 있어 슬픈 사연들이 있지 계속 모닥불만 피우는 거야 자기는 그때 그렇게 쉽게 잡는 악기였기 때문에 지금도 그럴 거거든 아마 그렇지 포크 기타가 그렇기는 한데 클래식 영역으로 넘어가면 보통 사람이 범접할 수가 없잖아 범접할 수 없죠 저도 처음에 기타 시작했을 때 당연히 C 코드 G 코드 F 코드 배웠어 그런 생각 있었어요 왜 여기에 프렛이 이렇게 많을까 쓰지도 않는데 그러니까 프렛이 다 하면서 아 이거 다 쓰는 거구나 원래는 솔직히 이거밖에 안 하잖아요 그래서 G 코드 C 코드 B 코드 뭐 이런 거만 하지 포크 칠 때 그래서 목 딱 붙잡고 하잖아 그렇지 클릭 딱 집어 가지고 야 밑에 거 쓰지도 않고 뭐 그렇지 코드 한 네 개만 알면 모든 곡이 다 되는 그래서 기타의 왕인 세고비아가 그런 말 했어요 기타는 가장 접하기 쉬운 악기이자 가장 잘 치기 어려운 악기다 그 맞는 거 같아요 잘 치는 건 어렵고 배우긴 너무 쉽고 징징징징 다 하니까 클래식 기타의 최고라고 얘기하는 세고비아의 이름을 따서 세고비아 기타가 우리나라에 나왔잖아요 80년대 보급형으로 파리바게뜨 같은 거야 약간 그런 거지 파리바게뜨 파리에 있다 그렇지 그렇지 재밌는 거는 세고비아가 그 걸로 고소를 했대요 그거 피해 가지 않았나요 근데 그게 뭐라 했냐면 회사에서 지명 이름이다 스페인에 있는 세고비아라는 지명이 있어서 그거 따서 했다고 빠져나왔죠 그렇지 그 클래식의 대단한 세고비아 기타를 가지고 모닥불 피워놓고를 하는 거예요 모닥불 피워놓고 왜냐하면 저희 40대 이상들이 저희 아버지가 그 세대여가지고 그때는 그걸로 했다니까 다 손수건 돌리게 하고 손수건을 왜 돌렸나 몰라 세고비아 얘기 잠깐 하면요 안드레스 세고비아였죠 그분이 이상하게 아랑훼즈 협주곡을 별로 안 좋아했다는 얘기가 있어 아 그거는 사실은 잘못된 지금 한국에서 알려진 사실은 지금 모든 분이 다 그렇게 알고 있어 아까 얘기했다 아랑훼즈가 뻥이었다는 얘기도 그 책이 20년 연구해서 올해 발간을 했어요 하하 완전 최신 업데이트 예 지금 한 달 전에 발간이 됐어요 세고비아도 마찬가지예요 세고비아도 아랑훼즈 싫어하지 않았어요 어 왜 그렇게 알려졌지 근데 다만 이제 사람들이 추측하는데 녹음을 잘 안 했나 세고비아 그 당시에 연주를 최고였는데 왕이었는데 아랑훼즈 협주곡만 연주 안 했거든요 근데 그 이유가 로드리고가 이 곡을 작곡을 하던 시즌에 세고비아랑 편지를 주고받았는데 1악장 있잖아요 근데 이 곡이 유독 하이 포지션에서 많이 연주되기 힘든.
(조대현 기타 연주: 아랑훼즈 협주곡 1악장 고음역대 연주)
**조대현:** 어렵단 말이에요 세고비아는 어려운 걸 싫어했어요 기타가 자연스럽고 아래 옥타브에서 하는 걸 좋아해서 로드리고한테 옥타브를 좀 바꿔라 편하게 했는데 로드리고도 보통 고집 인간이 아니라서 싫다 지적질 받았다 이래 가지고 안 된 거지 아 그래서 한간에 무슨 얘기가 있었냐 하 면 그 곡을 다른 사람한테 헌정을 했거든요 델라 마사 네 델라 마사가 누구야 아까 얘기했던 초연 같이 했던 기타리스트 이 아랑훼즈 협주곡을 처음으로 같이 만들어 보자라고 얘기했던 그 식사 자리에서 기타 협주곡 하나 만들어 보면 어떻겠느냐 그래갖고 이제 이 사람도 시도를 안 하던 기타 협주곡이란 걸 해본 거예요 그 사람한테 헌정을 해서 세고비아가 그것 때문에 삐졌나 딴 사람한테 헌정했다 한간에 그런 얘기가 굉장히 오랫동안 있었죠 지금까지도 그걸 정설처럼 하는데 그건 사실은 아니고 그 이후에 세고비아가 따로 위촉을 해요 로드리고한테 어느 귀인을 위한 환상곡 예 그렇죠 그 위촉을 할 때 위촉이라는 건 뭐예요 곡 써 달라 고 부탁을 하는 거 아 세고비아는 연주자니까 나를 위한 곡 하나 써 주시오 근데 그 당시에 세고비아는 거의 왕이었어요 기타에서는 그 사람이 악보를 쓰지 않으면 기타 세계에 들어올 수도 없을 정도로 강력한 사람이고 작곡가들이 앞다투어 선물을 하는데 내 곡 좀 연주해 주세요 어 근데 로드리고한테 쓴 편지에 나는 빌라 로보스한테도 테데스코한테도 다른 작곡가들한테도 돈을 지불한 적 없다 근데 너한테는 이 비용을 지불하고 싶다 이런 스타일의 곡을 써 달라 딱 처음으로 이제 세고비아가 페이를 한 거죠 어 정식으로 존중한 거네 그렇죠 엄청 존중한 거죠 왜냐하면 아랑훼즈가 대박이 났으니까 어허 세고비아는 기타의 이미지인데 기타 곡은 또 아랑훼즈인 거예요 어 세고비아 자기한테 헌정된 것 로드리고한테 새로 써 달라 한 거 나를 위한 기타 곡 그래서 나를 대표하는 곡을 하나 만들어 달라 그래서 제목이 어느 귀인을 위한 환상곡이에요 그래서 사람들은 또 당연히 그 귀인이 세고비아라고 생각을 했는데 또 이 로드리고는 그거 사실 딴 사람이야 뭐 이렇게 얘기한 적도 있고 막 누구라 그랬어요 이제 이 음악도 17세기 18세기의 그 스페인 강국인 시절의 음악을 재현하고자 그 시대의 작곡가의 테마를 가져와서 재편곡을 한 거예요 그 음악이.
(조대현 기타 연주: 어느 귀인을 위한 환상곡 발췌)
**김어준:** 어 이거 들어봤다 진짜 옛날 그 17세기 18세기 딱 요런 느낌 맞아 이렇게 해서 가스파르 산즈라는 사람을 몇 백 년 전 사람이죠 이 귀인을 위한 환상곡인데 헌정은 또 세고비아로 써놓은 거야 귀인이 세고비아인 줄 아는 사람이 많아 근데 사실은 이중적인 거죠 로드리고 워낙 똑똑하니까 어 그렇지 뭐 너로 알아듣든가 약간 그런 거 그러니까 누가 굳이 물어보면 내가 필요에 따라서 세고비아야라고 했다가 아니야 500년 전이야 세고비아 워낙 이 작곡가들이랑 자존심 싸움이 엄청 강했거든요 다른 작곡가들이랑도 근데 로드리고도 보통 사람이 아니었기 때문에 물러나지 않았던 거죠 어떻게 보면 그 어느 귀인을 위한 그거 한번 연주해 봐주세요 그게 지금 아 방금 한 게 그게 그거예요 지금 하신 거예요 또 다른 악장은 이런 게 있죠.
(조대현 기타 연주: 어느 귀인을 위한 환상곡 중 까나리오스 발췌)
**김어준:** 어 기본적으로 다 귀에 짝짝 붙는다 그러니까 이 귀에 붙는 곡들이 유명해지는 바람에 이 사람의 현대 음악들이 하나도 안 알려지는 거예요 지금으로 얘기하자면은 히트곡 제조기였던 거예요 딱딱 귀에 와닿아요 예 맞아요 아까 그 상 받은 곡 같은 경우엔 좀 난해하잖아요 맞아요 그건 난해한데 근데 그런 곡들이 또 굉장히 많은데 지금 귀인을 위한 환상곡 아랑훼즈 협주곡 이런 것들이 알려지면 약간 모래시계 듣는 것 같은 그런 느낌이죠 짝짝 달라붙죠 귀에 짝짝 붙지 저런 거 틀어놓고 이제 모닥불이요 (웃음) 모닥불이요 다음 단계 다음 단계 모닥불 꺼졌어 다음 단계 감수성이 엄청나게 예민한 사람이었네 보니까 좋아할 만하다 아마 부인이 된 양반 앞에서 즉석에서 많은 곡조를 읊조렸을 거야 그 부인도 음악가니까 바로바로 들었을 거 아니야 그랬겠죠 깜짝깜짝 놀랐겠지 근데 심지어 피아노 연주가 진짜 일품이에요 또 피아니스트로서도 재능이 엄청 뛰어났네요 잡지에 실린 곡도 그게 원래 피아노 곡이었기 때문에 그 피아니스트가 이걸 딱 보고 야 이 사람 누구야 이렇게 된 거죠 그러니까 자기를 월등히 능가하는 천재를 본 거지 그렇죠 어 그러면 반하지 그 젊은 나이에 은퇴를 했으니까 그 피아니스트가 나는 도저히 도달할 수 없는 지경에 가 있는 천재를 발견한 거야 기쁘기도 하고 예 이분이 99년에 돌아가셨는데 마드리드에서 같이 살았던 그 집을 지금 박물관으로 이렇게 개조를 했거든요 개조해서 지금 재단 같은 것도 있더라고요 지금 가미 로드리고 재단 자서전도 썼는데 이 부인이 남편 돌아가시기 전에 썼어요 그래서 거기서 많은 이야기를 꺼내는데 근데 그 자서전에 이제 뻥이 좀 많다 당연하지 부인이 썼으니까 남편 안 죽었잖아 (웃음) 되게 신기했어요 사실은 작곡가 명성에 흠이 가잖아요 뻥을 친 거니까 아랑훼즈 협주곡이 아랑훼즈랑 관련이 없으니까 어떤 뻥이 있어요 제일 유명한 게 지금도 위키피디아 들어가면 아랑훼즈 협주곡은 아랑훼즈에서 영감받았다 아 그 뻥을 계속 유지했어 자서전에도 제 아랑훼즈 살았는데 아랑훼즈 가면 바닥에 쇠로 이렇게 길에다가 그 멜로디 악보를 박아놨어요 그 동상도 있고 막 장난 아니에요 거기 시청에 12시에 종 치는 소리도 따다단 따다단 딴 진짜 그런 곳인데 예 사실은 다 뻥 다 뻥 이런 걸 모르는 상황에서는요 내가 그 아랑훼즈 협주곡을 제대로 듣기 위해서 아랑훼즈에 가봐야 되고 별 생각을 다 한단 말이에요 로드리고가 생각한 건 제가 볼 때는 아랑훼즈 이름 붙인 거는 그 왕권 시대 스페인이 잘 나가던 시절 음악이 이제 밝고 화려하고 그거를 그대로 따온 게 다인 거죠 전혀 그 도시랑 관계없는 완전 자기 변명을 했을 것 같아요 내가 스페인 사람이고 내 피에 스페인의 열정이 담겨 있기 때문에 이 음악도 아랑훼즈로 갖다 붙여도 돼 근데 그러기에는 스페인이 지역 감정이 심한 곳이라서 우리가 잘 아는 게 뭐 마드리드 바르셀로나 이렇게 돼 있지만 사실은 발렌시아 카스테용 알리칸테 안달루시아 다 그 지역 감정이 엄청 세거든요 로드리고는 발렌시아 음악이었지만 마드리드를 대표하는 사실은 그 발렌시아 지방 사람들 꼰대들한테는 욕 많이 먹었을걸요 로드리고 대구 사람이 서울 가서 서울 대표 곡 만든 거 아니야 예 맞아요 서울 사람 아닌데 옛날에는 그 도시를 대표하는 음악인데 그 작곡가가 그 자기 마을에서만 어릴 때 들었던 민요들과 멜로디를 아랑훼즈 협주곡 1악장에 나오는 멜로디도 어린이 민요예요 그냥 애들 뛰어놀면서 나오는 민요도 1악장 처음 진짜 짧아요 굉장히 경쾌하면서 굉장히 짧은 지역을 대표하는 음악인데 또 제목은 아예 상관없는 마드리드 근처의 아랑훼즈로 했으니까 이거 완전 짬뽕인 거죠 그런 걸 우린 보통 사기라고 하는데 (웃음) 피카소가 그랬죠 원래 예술은 진실된 거짓이라고 백남준 씨도 그랬죠 예 맞아요 예술은 사기라고 근데 이제 그 걸 믿게 만드는 힘이 있어 예술에 특히 음악 같은 경우엔 머리에 기억이 된단 말이죠 그럼 예술가가 할 수 있는 거는 두 가지죠 프로파간다로 안 좋은 쪽으로 세뇌를 시키던가 아니면 좋은 쪽으로 세뇌를 해서 좋은 영향을 주던가 그게 무슨 두 가지야 (웃음) 사실 그 한 곡으로 거의 국민 통합을 시켰다고 봐도 될 정도인데 왜냐하면요 처음에 이 사람이 아랑훼즈 협주곡 제안을 받았을 때는 기타에 대해서 잘 몰랐단 말이죠 곡이 딱 나와 보니까 기타 치는 사람들이 아니 도대체 기타에 대해서 얼마나 완벽하게 알기에 이런 곡이 나와 있지 할 정도였단 말이에요 초연이 될 때는 그 팸플릿에 스페인의 국민 악기인 기타의 이 모든 게 담겨 있다 이런 식으로 홍보를 했죠 그렇게 등장을 했기 때문에 이거 하나로 완전히 인생이 뒤바뀐 사람 그리고 또 재밌는 게 레히노 사인스 데 라 마사한테 헌정받고 그 사람이 연주했잖아요 근데 그 사람은 타레가 라인이었기 때문에 손톱 없이 연주했어요 살로 연주하면 소리가 이래요 암만 세게 쳐도 근데 뒤에 오케스트라가 빵빵한데 이게 어떻게 소리가 나겠어요 그 당시에 깐깐하고 젊은 기타리스트가 출연했는데 손톱으로 날카롭게 멀리서도 소리 내는 그게 나르시소 예페스였어 음 그래서 나르시소 예페스 오면서 이분이 밀리고 젊은 나르시소 예페스가 이제 이 음악을 알리는 대사 역할을 하고 로드리고 아랑훼즈 협주곡이 붙고 왕과 프랑코 정권이 도와주면서 삼위일체가 돼서 된 거 그러니까 손톱으로 연주하는 것도 나중에 나온 거구나 그렇죠 타레가 클래스가 추구하는 거는 기타의 아주 작고 부드럽고 아주 기타만이 할 수 있는 소리가 이런 소리거든요 (연주) 진짜 가까이서만 들어야지 들리는 작은 공간에서의 악기로 생각했구나 그게 타레가 유언이었어요 기타의 미래는 기타 소리를 아는 사람들끼리 작은 공간에서 기타 소리 들을 것이다 근데 아까 얘기했던 세고비아라는 사람이 남부 깡촌 출신이라서 좀 무식하게 손톱으로 막 소리 신경 안 쓰고 치는 사람인데 근본이 없어야 돼요 근데 그 사람이 잘 된 거죠 왜냐하면은 대중들 앞에서 다 들리게끔 연주하니까 임계를 넘어가는 사람들은 근본이 없는 사람들이에요 그게 어느 정도 볼륨이냐 하면 사중주랑 연주한 곡도 있어요 맞아요 사중주랑 같이 하는데도 불구하고 우리가 굉장히 작게 내야 돼요 소리를 그러니까 이제 아랑훼즈 협주곡 딱 한다 그러면 고생하시겠습니다 다 그래요 오케스트라끼리 근데 저는 겁 없는 게 이 악기가 나무 악기 같지만 앞판을 나무를 얇게 썬 다음에 거기에 카본으로 탄소 성질로 된 패브릭을 안에 넣어서 압착시켰어요 그래서 보통 나무가 진동이 있는 것보다 두 배로 울리게 돼 있어서 음량이 두 배예요 이만 달러 넘습니다 악기적인 싼 거지 기타가 많이 올라가지는 않나 봐요 아 그렇죠 왜냐하면 기타는 수명이 짧아서 수명이 짧아서 생명력도 인간이랑 수명이 비슷해요 한 70년 또 너무 오래 쓰면 앞판 여기가 딱 갈라지거든요 열리거든요 어 그러면 소리가 더 이상 제대로 안 나죠 바이올린 같은 경우는 막 40억 50억 가거든요 줄도 헐렁헐렁하고 차현으로 소리 내는데 기타는 이게 장력이잖아요 예 여기서부터 당기는 힘이 한 50kg 정도 될 거예요 아 견딜 수가 없구나 예 그러니까 이게 계속 들리고 있는 거잖아요 몇 십 년 동안 앞판이 이렇게 해서 쪼개지고 습도 때문에 또 변형이 오고 이러면서 나중에는 이게 일어나요 또 막 때리시잖아요 기타.
(조대현 기타 연주: 다양한 기타 타악기적 기법 시연)
**김어준:** 나 저런 거 좋더라. 어 그것 좀 더 줘봐 그거 기타 판때기 때리는 거.
(조대현 기타 연주: 기타 바디를 타격하는 주법 시연)
**조대현:** 요즘엔 이런 거 있죠.
(조대현 기타 연주: 특수 주법 - 줄을 꼬아 내는 스네어 드럼 소리 등)
**패널:** 20세기 복수네 야 이런 스네어 소리가 아예 음정을 무시하는 거군요 그거 줄 두 개로 꼬아서 내는 거야 꼬아서 아 꼬아서 지금 두 개를 붙였더니 그렇게 나는 거구나 이게 타레가 중에 그란 호따라는 곡인데 여기 이 탬버린 이 북 소리 스네어 소리.
(조대현 기타 연주: 타레가의 그란 호따 중 북소리 묘사 대목)
**김어준:** 야 이러니까 악기가 오래 못 가는 거야 맞아요 기타하고 작은 북을 동시에 만들어버린 거네 아니면 이런 소리도 가능해요 이걸 살살 치면은 종소리로 바뀌어요 어 해인사인데 오 사형수의 최후라는 곡 이러고 이제 사형수가 올라가는 소리도 나고.
(조대현 기타 연주: 종소리 하모닉스 및 현을 긁어 내는 사형수 묘사 소리)
**김어준:** 우와 마지막으로 그것 좀 연주해 봐요 사형시킬 사람들이 좀 있거든요 (웃음) 어우 너무해 예술가들이 사형 명단은 작성이 안 됐는데 어 그 마지막으로 지금 그거 와 처음 들어보는데 그걸로 마지막에 연주하면서 끝내 볼까요 그럼.
(조대현 기타 연주: 사형수의 처형 장면을 묘사한 연주)
**김어준:** 우와 마지막 줄 딱 당기는 거 예 맞아요 10초짜리라 엄청 긴데 이게 10분짜리인데 악보가 없어 제가 다 연주를 할 수는 없어요 거기가 하이라이트네 희열이 어마어마한데요 마지막에 탁 떨어질 때 명단은 총선 끝나고 그때 작성하는 걸로 하고요 자 오 오늘 만족도 엄청나게 높았어요 어우 너무 재밌어 조대현 씨 스페인 언제 돌아가요?
**조대현:** 미국에 아마 일하러 갈 것 같습니다 7월부터.
**김어준:** 어 그러면 6월까지는 있는 거네 네 맞아요 좋았어 한 번 더 뽑아 먹어야지 준비한 거 아무것도 안 했어 준비 같은 거 소용없어 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
**패널:** 고맙습니다.
(배경 음악과 함께 자동차 시동 끄는 소리 등 효과음으로 마무리)