** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 월말 교회 심어... 심어주는 패션 프리스트 김홍기!
** 김홍기:** 안녕하십니까? 김홍기 목사입니다.
** 김어준:** 나날이 신도가 늘어나가지고... 순복음 깨 섞어라!
** 김홍기:** (웃음) 순복음 깨 섞어라.
** 김어준:** 어느 시점쯤 되면은 이제 건축 헌금 받아가지고 봉헌 예배 드리면서...
** 김홍기:** 아, 이거 어디서 많이 듣던 얘기입니다. 그렇죠? 모여라, 걷어라, 건물 짓자. 우리나라 교계가 가지고 있는 아주 고질적인 잘못이었는데.
** 김어준:** 사이버상의 가상의 월말 교회를 신축하는 것으로.
** 김홍기:** 크, 멋지다.
** 김어준:** 그것은 오로지 프리스트 킴 이었기에 가능했다.
** 김홍기:** 아, 정말요? 열심히 해야겠네.
** 김어준:** 자, 부흥회 시작하겠습니다.
** 김홍기:** 네, 알겠습니다. 저희가 프랑스를 다뤘고 이탈리아를 다룬 거 기억하시죠? 지난 시간에 이탈리아의 조르조 아르마니였는데, 의외로 반응이 괜찮더라고요. 그래서 사람들한테 물어봤는데 이게 옷에 대한 얘기도 좋지만 그 나라의 어떤 속성이라든가 문화적인 의미나 이런 것들이 녹아나 있어서 좋다. 그러면 다음 국가는 어디를 할까요라고 이제 고민을 했던 거죠. 어디냐면 영국이에요.
** 김어준:** 영국.
** 김홍기:** 네. 영국은 펑크의 나라였고요. 무정부주의, 혁명 이런 것들이 문화적으로 시도되고 그런 의미에서 버버리를 기점으로 한번 시작을 해보기로 합니다. 우리 총수님 최근에 제가 소식을 들었는데 본격 위로 방송, 본격 위로 방송, 총수 위로 방송...
** 김어준:** 뉴스공장을 없애려고 한 거죠. 근데 자기들 마음대로 되나 그게. 조금 다른 이름으로 재탄생하게 될 겁니다. '김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장'.
** 김홍기:** 아, 괜찮다. 초대 손님으로 나가야겠네요. 자 어쨌든 뭐 버버리를 골랐던 게 사람들이 특정 옷의 이름을 아예 그 회사와 등치 시켜서 얘기해요. 버버리 코트라고 부르잖아요, 아예 그냥. 버버리 코트라고 하는 게 언제 입었습니까? 전쟁의 참혹 속에서...
** 김어준:** 그랬다면서요.
** 김홍기:** 그 오물이며 각종 어려운 환경 속에서 몸을 지켜주는 갑옷 같은 옷으로 입었던 게 저 트렌치코트였잖아요.
** 김어준:** 트렌치가 참호니까.
** 김홍기:** 그렇죠. 그래서 총수님 이제 풍찬노숙을 하게 생겼으니...
** 김어준:** (웃음)
** 김홍기:** 그 영혼의 옷을 한번 골라보자. 그래서 이 트렌치코트와 영국성, 브리티시니스(Britishness) 이런 얘기 한번 해보면 좋겠다 이래서 골랐습니다.
** 김어준:** 트렌치코트 하면 저희 아버지 세대, 아버지 세대의 이 보고체(?)로 말하면 머스트 해브 아이템이었어요.
** 김홍기:** 머스트 해브... 거의 그렇죠. 필수품이죠.
** 김어준:** 근데 버버리가 약간 가격이 부담스러우면 다운그레이드 런던 포그. 대체재로서 인기 있었어요. 그런 거 하나쯤은 입어줬어야 했던...
** 김홍기:** 아버지 세대부터 유행했어요, 그게. 그리고 그때 한국에 이 관련되어 있는 브랜드들이 다 들어왔습니다. 닥스나 아쿠아스큐텀(Aquascutum)이라고도 있어요. 80년대도 그 브랜드가 있었습니다. 제일모직을 통해 들어왔었죠. 이 아쿠아스큐텀이라는 단어 자체가 재밌어요. 이게 사실은 이 회사가 전신이거든요, 트렌치코트의 진정한. 1851년에... 설립이 됐...
** 김어준:** 버버리가 이거 하기 전에?
** 김홍기:** 그렇죠, 먼저 앞서 있는 사람들이 있어요. 그 회사보다 더 앞서 있는 사람이 또 있고요. 그러니까 1823년이네요. 저도 이제 연도를 자꾸 기억을 잘못... 찰스 매킨토시(Charles Macintosh)라는 화학자가 있었습니다. 요 화학자가 뭘 만들고 싶어 했냐면 방수 우비를 만들고 싶었던 거예요. 당시의 방수 원단을 만드는 기술이라고 하는 것은 석유를 증류하다 보면 나프타라는 게 나오는데 이걸 가지고 고무를 얇게 녹여요. 그 녹인 고무를 천과 천 사이에 넣는 거죠, 샌드위치처럼. 그렇게 해서 그 천을 방수 원단으로 썼는데... 정말 효과는 만빵 진짜 좋아요. 비가 와도 나는 좋은데 문제는 땀이 밖으로 발산이 안 되는 거라. 통기성이 안 좋죠. 땀 삐질삐질.
** 김어준:** 찜통이 됐겠구먼, 고 다니니...
** 김홍기:** 그렇죠. 그래서 여기 이 겨드랑이 부분에 임시적으로 이렇게 구멍을 내주기도...
** 김어준:** 환기구.
** 김홍기:** 그렇죠, 환기구로 이렇게 하기도 했었든 그런 겁니다.
** 김어준:** 옷이라기보다는 장비인데.
** 김홍기:** 그러다 보니 우리가 여전히 레인코트를 맥(Mac)이라고도 불러요, 영어로. 패션 잡지들 보시면 이번 겨울 시즌에 주목받는 맥코트는 뭐 이러면서 나와요 아예.
** 김어준:** 아, 거기서 나온 거구나.
** 김홍기:** 네, 그 맥이라는 게 컴퓨터의 매킨토시가 아니고 찰스 매킨토시라는 사람이 방수 원단을 만들면서 세운 매킨토시 앤 선즈(Macintosh & Sons)라는 브랜드에서 굳어진 겁니다.
** 김어준:** 그러니까 고무로 만들었던 비옷을 진화시켜 가지고 섬유하고 고무하고 결합시킨 거구먼.
** 김홍기:** 그렇죠. 그러니까 처음에는 인기를 끌었죠. 군인들하고 근위병들 뭐 이런 사람들. 이제 망토처럼 이렇게 써보니까 편한 거예요, 일단은.
** 김어준:** 일종의 판초 역할을 했구먼.
** 김홍기:** 그렇죠. 그런데 일단 무겁고...
** 김어준:** 그렇겠지.
** 김홍기:** 통기성도 너무 안 좋고 입고 벗으려면 막 땀에 막 쩔어 붙고...
** 김어준:** 텐트를 친 건데...
** 김홍기:** 그렇죠, 맞아요. 말 그대로 텐트 천을 친 겁니다. 근데 이거를 보고 아주 혁신적인 방수 원단을 개발한 사람이 있어요.
** 김어준:** 섬유로 이게 가능하다.
** 김홍기:** 그렇죠. 그 사람 이름이 토머스 버버리(Thomas Burberry)라는 사람입니다.
** 김어준:** 아, 이게 버버리 아버지구나.
** 김홍기:** 네, 그래서 버버리의 창립자 이름이에요.
** 김어준:** 버버리는 아버지 세대 때부터 유행했기 때문에 저도 버버리는 어릴 때부터 봤는데, 버버리 하면은 품위, 품질... 옷이 기능적인데 고품질이에요, 아주. 근데 나는 사실 이 트렌치코트 있잖습니까? 클래식한 놈으로 하나 장만하려고 그동안 한 대여섯 번은 시도를 했는데 매번 매장에서 입어보고 그 대여섯 번 모두 안 샀어요, 결국은. 안 산 이유가 뭐냐면 내가 그 옷을 입는 게 아니고 그 옷에 내가 들어가는 느낌이야. 옷걸이에 딱 걸려 있을 때는 좋아. 간지나죠. 근데 내가 딱 걸치고 거울을 보면 옷이 나를 보조해줘야 되는데 버버리에 내가 승차한...
** 김홍기:** 아, 그렇죠. 나는 그냥 이 옷걸이 개가 되어버리는 거죠, 그냥.
** 김어준:** 안 좋아, 그 느낌 난... 그래서 최근에 버버리가 어떤 서비스를 하냐면 몸에 맞추어서 반 맞춤을 해주는 거예요. 그래서 매번 버버리 코트 하나 정도는 내가 사야지 하다가 매번 입어보고 이게 마음에 안 들어. 마지막에는 결국 다시 놓고 와요. 다른 브랜드의 코트는 안 그런데 버버리만 그래요. 왜 그럴까요? 그래서 클래식한 버버리 트렌치코트는 놓고 대신에 예를 들어서 막 물감으로 장난친 거 같은... 또는 어, 이거 버버리 코트 맞아? 고런 놈을 결국 골라서 입게 되는데 이게 어떤 감각이냐면 어떤 불복종? 불복종, 아 뭐 그럴 수 있죠. 그래서 내가 버버리한테 느끼는 감각은 아, 얘가 품위 있어. 클래식해. 품질도 좋아. 디자인도 잘 나와. 근데 애가 거만해. 정말로 그렇게 느꼈어요? 나는 그렇게 느꼈어요. 아니 왜냐면 정답을 다 얘기해서... 클래식 트렌치코트 그러니까 버버리를 상징하는 옷은 그런 느낌이에요. 그래서 결국은 놓고 와요. 제가 벌써 한 십여 년 동안 매번 런던에 갈 때마다 아, 이번엔 하나 장만해야지 매장에 가. 쫙 입어봐. 디자인도 크게 안 변하잖아요. 이번에 꼭 사야 돼, 하나는 사야지. 그런데 결국에는 아, 이 느낌은 나한테 명료하는 느낌이야. 브랜드가 나에게 명령을 해? 씨발, 기분 더럽지. 결국은 다시 걸어놓고 안 샀어 지금... 지금도 저는 버버리가 없어요. 클래식한 버버리 트렌치코트가... 잘 됐어요. 지금 김 총수님이 얘기한 왜 나는 이런 느낌을 받을 수밖에 없었나. 받아버렸는데 어떻게... 그러니까 이 뭔가 나에게 명령하는 듯한... 아무도 나한테 그걸 설명을 안 해주는데 다들 한 번씩 사더라고. 뭔가 찜찜함. 퀄리티도 좋은데... 다 좋아. 옷걸이 걸어놓으면 멋있어. 왜 뭔가 나한테 이래라저래라... 그렇지. 이 새끼 봐라? 아, 요 눈빛 좋아요. 그렇죠. 그래서 사실은 와, 놀랐어요. 저도 섬세해요. 섬세해, 아 역시 선지자야 진짜. 선지자까지는 모르겠고... 왜 그러냐면 지금 총수님이 받았다라고 하는 뭔가 섞여 있는 듯한 느낌의 감정, 옷을 착용했을 때 느끼게 됐던 그 감정 있잖아요. 사실은 그럴 수밖에 없어요. 와이(Why)? 어그레시브하게 설명해 주세요. 아... 버버리는 그런 느낌을 사람들이 받도록끔 만든 옷이니까요.
** 김어준:** 오...
** 김홍기:** 왜 그러냐. 자, 트렌치코트라는 게 참호용 코트입니다, 그렇죠? 딱 일단 입었을 때 보면 앞에 펄럭이는 두 장의 천이 같이 붙어 있죠. 가슴 부분 위에. 이거 왜 붙어 있다고 생각하세요? 저도 그게 궁금했었거든요. 제가 또 쓸데없이 추론하는 걸 즐겨 하는 타입이란 말이죠. 이거는 왜 붙어있지, 이 새끼들이? 그러면서... 한쪽이 더 옷감이 많아, 항상. 이 트렌치코트가 참호에서 발전했다는 거를 알았기 때문에... 버버리의 역사 잘 몰라도... 아, 전쟁, 참호 상황에서 발달했으면 그 전쟁 상황과 연결해서 생각해야 한다. 근데 한쪽만 두껍다? 그렇다면 한쪽이 뭘 많이 한 거야. 근데 어깨 부분에 한쪽에 뭘 많이 갖다 댈 게 뭐가 있나? 그건 총밖에 없는 거지. 견착을 한쪽으로 많이 하니까 한쪽이 닳는 거야. 그러니까 한쪽에 그걸 달았을 것이다. 정답! 대단한데! 원래 이거 스톰플랩(Storm flap)이라고 얘기는 해요, 원래는. 그럴 줄 알았어, 내가. 태풍을 견디기 위해서 보온을 위해 붙인다고는 하지만 실제 여기다 총 대잖아요. 군인들이 입었다고 생각하고 내가 추론을 했거든. 그러다 보니 벨트에는 또 뭐가 있어요? 디(D)자 형태의 고리가 붙어 있죠. 거기에 뭐 하겠어요? 수통을 달거나 수류탄을 달거나 하는 거죠. 그런 식의 옷들이 발전을 하게 됐던 거예요.
** 김어준:** 기능성의 옷이에요, 기본적으로.
** 김홍기:** 기능성 옷입니다. 그런데 그게 단순하게 기능성을 넘어서 영국성(Britishness)을 대표하는 의류가 됐다는 거예요. 제가 생각을 해봤는데 패션 역사를 공부할 만큼 부지런하지는 않으니까 제 추론인데 버버리 매장을 여러 번 갔거든요. 갈 때마다 여러 번 망설였거든요. 하, 이거 괜찮은데. 내가 입으면 왜 이런 기분이 들지? 입었다가 걸었다가 또 입었다가... 아, 이 새끼 마음에 들어! 그러면서 박지르는 건데 질러러 갔는데 대여섯 번을 망설였으니 온갖 생각을 다 했을 거 아닙니까? 기분이 더럽고 옷은 왜 이렇게 생겼을까 그런 생각도 한 건데 이제 이게 왜 유행했을까 그때 생각했던 게 이게 말하자면 군수용품이었던 거잖아요. 전쟁을 끝나고 들어온 군인들이 내가 그 전쟁에서 돌아온 사람입니다라고 보여주기 위해 그 옷을 입고 길거리로 나갔을 거란 말이야. 그렇지, 우리 원래 제대하고 나면 부정 잠바 검은색 물들여가지고 입고 댕겼던... 한동안 입고 다니잖아. 근데 얘는 기능성도 있는데 왜냐면 런던은 비가 추적추적 자주 오니까. 그 기능성이 있는데 전쟁에서 갓 돌아온 남성성, 응? 그렇지. 그 남성성을 상징하는 그 옷을 입으면 나도 생과 사를 가르는 그 현장에서 돌아온 사람이야. 아... 말하지 않아도 다 아는 거지. 다른 남자들도 막 입고 싶지. 어떻게 모든 걸 다 알고 있어요? 할 말이 없어졌어. 눈치 통밥으로 살아남은 사람이라... 역시 통밥이 대단해. 근데 자 여기에 한 가지가 빠져 있어요. 그러니까 너무 설명이 좋은데 자 오늘 저기 김 총수님이 조금 쪽팔리더라도 이 얘기는 해야 되는데... 자 왜 그러면 여섯 번이나 버버리 매장을 가서 매번 입어 봐도 결국은 선택을 하지 못하고 나왔을까요? 이건 얘기해야죠. 자 버버리는 당신의 몸을 원치 않아요. 죄송합니다. 이렇게 할 수밖에 없어. 저도 여기까지 안 하려고 했는데... 아이 안 되겠다. 너무 정답을 다 얘기하니까 내 할 말이 없어졌지... 버버리는 너님의 몸이 필요 없어요. 자 그런데 사실은 이게 버버리가 우리 김 총수님 같은 특정 고객들을 배제하기 위해서 그렇게 한 게 아니고... 그렇겠죠, 물론. 이것이 1800년대 중반에 개발이 돼서요, 군납을 하게 되고 육군 정규 복장 규정에 장교들이 자기 사비를 털어서 사 입을 수 있는 옷으로 들어가게 됩니다, 등재가 돼요. 그러다 보니 내가 여기 전쟁 나갔던 사람입니다. 전쟁 끝나고 당연히 그 옷 입고 돌아오죠. 일종의 훈장이에요. 훈장이고 사비를 샀다니까요. 내 재산이에요. 옷이 워낙 튼튼하니까 내 자녀에게도 물려줄 수 있는 옷. 그만큼 품질이 좋고 단단하다. 이거를 의미하는 옷이기도 했어요. 그러나 아까 전에 그 몸에 대한 얘기를 했는데 우리가 요즘 몸짱 타령 되게 많이 하잖아요. 언제부턴가 몸의 이상적인 어떤 아름다움, 근육질 이런 걸 갖지 못한 남자들이 기가 죽는 시대가 됐어요. 저는 제가 유소형이라 좋아요. 어머! 유소형? 아, 그렇죠. 네. 왜냐 에어로다이내믹(Aerodynamic)하고... 에어로다이내믹한... 그렇죠. 자 그런데 왜 버버리는 그런 몸을 원치 않았다고 얘기할까요? 장교들의 옷입니다. 그 장교들을 육성하는 과정이 어땠냐면 영국의 돈 많은 애들 기숙사에서 공부하잖아요, 보딩스쿨(Boarding school)이라고 하는 사립 중등학교. 원래는 트렌치코트를 입는 사람들은 아주 상층부의 유한 계급들, 젠틀리(Gentry)라고 불리는 그 계층의 사람들이었어요. 그랬기 때문에 장교의 옷이라는 거는 같이 이렇게 뒤구르는 용도로 입는 옷이 아니라... 작업복이 아니구나. 전쟁터에서도 신사처럼 입어야 했던 거예요. 그러니까 항상 재단도 잘 하고 그렇게 옷을 입어야 되는데 문제는 저 장교들을 키우는 집단이 어디였냐면 퍼블릭 스쿨(Public School)이었다는 겁니다. 퍼블릭 스쿨은 지금도 마찬가지고 영국에서 가장 상층의 어떤 경제, 정치라든가 이런 헤게모니를 쥐고 있는 특정 집단들을 길러내는 종묘장 같은 곳인 거예요. 영국 아직도 계급 사회예요. 그렇죠. 그러다 보니 저희가 왜 대학교 이렇게 마크나 로고 같은 거 박아가지고 코트에도 패딩에도 막 이름 붙여서 우리 달고 입고 다니잖아요. 똑같은 거예요. 이게 언제부터 시작됐냐고 보니까 이 버버리의 시대랑 맞물려 있습니다. 1차 세계대전 요 시대 때. 왜 그랬느냐? 옷으로 계급을 구분했구나. 구분하는 시대가 됐는데 예전에는 장교를 할 수 있는 사람이 한정적이었다니까요. 젠틀맨 계급만 할 수 있었어요. 그 장교직을 매관을 했습니다, 사실은 돈을 주고 장교직을 샀던 거예요. 왜냐면 그렇게 해서 나는 어떤 1급 시민이고 일반의 사람들보다 더 많은 권리를 행사할 수 있다라는 전통적 개념을 가지고 살았던 겁니다. 자 그런데 1차 세계대전이라는 게 이제껏 나갔던 전쟁하고 다른 거예요. 총체전이 됐던 거죠, 한마디로. 그 인구만으론 안 돼. 물량전이 됐고... 솜 전투(Battle of the Somme)인가 하는 거에서 장교만 무려 6개월간 2만 3천 명이 죽어버립니다. 그렇게 되면 어떻게 되겠어요? 장교들을 빨리 수급을 해야 되잖아요. 그러다 보니 퍼블릭 스쿨 애들로만도 부족한 거예요. 그래서 어떻게 했느냐? 중하류층 사람들, 노동자 계급 사람들한테도 짧은 기간 동안의 장교 수료 코스를 만들어서 거길 졸업하고 나오면 그 사람들을 뭐라고 불렀느냐? 템포러리 젠틀맨(Temporary Gentleman)이라고 불렀어요. 어, 그러니까 신분 상승의 루트가 된 거야. 그 루트로 되면서 그 옷을 입으면 사람들한테 알려지게 되는 계기가 됐던 거죠. 영국이 지금도 계급 이동이 굉장히 어려운 사회인데 그러니까 요 전쟁이 나고 장교가 필요해지고 그런데 그 장교를 상징하는 옷이 바로 이 트렌치코트고 그러니 더더욱 전쟁이 끝나자 그 옷을 입고 과시하게 된... 나의 신분은 이러하다... 쉽게 말해 영국이라고 하는 나라의 국가주의 이념, 제국주의, 식민 전쟁을 벌이던 그 과정에서 발명된 것들이 바로 이 트렌치코트거든요. 남성성 플러스 계급성을 상징하는 거구먼. 맞아요. 근데 그 남성의 조건이 있다니까요. 군대를 갈 때 그 사람이 가지고 있는 몸을 가지고 평가를 하잖아요. 그렇죠. 그래서 너 몇 급 받았어? 이런 얘기 하죠. 그러니까 이 장교가 될 수 있는 신체 사이즈가 따로 있었던 거예요? 그렇죠, 에이원(A1). 그리고 시쓰리(C3). 뭐 이런 식으로 등급을 매겨서 국가의 영광을 위해서... 내 장교 몸 사이즈가 아니라는 거야? 내가 좀 돌려서 얘기를 하려는데 그걸 그렇게 바로 치고 들어오면 어떡해... 아니 나도 아시안 쪽에 있었어, 나도... 알아요, 저기 유럽 여행할 때 젊은 시절의 사진들을 제가 봤어요. 자 그런데 이제 그런 얘기인 거예요. 그러니까 내가 옷을 거부한 게 아니라 옷이 내 배를 거부한 거네. 몹쓸 놈들! 이건 사실은 이런 겁니다. 1차 세계대전을 기점으로 해서 전쟁의 양상이 바뀌어버린 거예요. 예전의 군복들이 얼마나 화려했는지 아세요? 프랑스 애들 막 영국 애들 온통 빨간색 코트 입고 댕기고요... 전쟁터에서 뭐 하는 짓인지 모르겠어요. 되게 불편한 옷이었어... 막 금장 단추 달고 다니고요... 눈에 바로 띄어서 바로 죽죠, 이제는 현대전에서는. 그러다 보니 영국은 알게 됐던 겁니다. 식민지 전쟁을 하면서 영국의 제국주의를 퍼뜨려가는 그 과정 속에서 앞으로의 전쟁들이 근대화돼가는 과정에서는 과거의 군복처럼 입어서는 안 되겠구나. 칙칙한 카키 색깔의 그러나 각이 딱 떨어지는 고런 옷들을 개발을 해야겠구나라고 가장 먼저 손을 쓴 게 영국이었어요. 요 과정 속에서 중요하게 여긴 건 몸을 통해서 남성들을 분류하기 시작을 했던 겁니다. 그러면서 퍼블릭 스쿨에 있는 애들은요 주로 뭐 하냐면 럭비 하고요 운동을 어마어마하게 시켰어요. 강인한 남성성을 가진 크리스천이어야 된다라는 거예요. 오케이. 이들이 제국을 이끌어가는 남자의 몸이다. 그 몸에 맞도록 만들어지는 옷이 바로 트렌치코트였다. 그 옷을 입을 수 없는 남자는 너는 일국의 장교가 될 몸이 아니야. 그거 된 것... 시쓰리(C3)가 된 거죠. 시쓰리가 이제 국내 방위용으로만 쓰는 사람들... 그리고 일반 전쟁용으로 쓰는 에이원(A1). 굉장히 모욕적이네요, 듣고 보니... 버버리 미워! 버버리 미워요 사실은... 맞아요. 그 얘기 하니까 또 생각이 난 건데 영국 하면 대표적인 브랜드가 버버리여서 네, 제가 영국 처음 갈 때부터 그 이후로도 여러 번 버버리를 시도하다가 아, 이건 나한테 안 맞다 결론을 내고 제가 발견하게 된 브랜드가 있어요, 대체재로. 지난 시간에 제가 한번 얘기했는데 해킷 런던(Hackett London)이라고 플래그십 스토어가 리젠트 스트리트(Regent Street) 거기 있는데 디자이너가 할아버지예요. 근데 이 양반은 클래식한 디자인을 살짝 틀어... 어딘가에 살짝 꼬아. 오, 내 취향이다. 고런 거 좋아하시는구나. 버버리가 아니니까 이제 찾게 된 건데 또 하나가 누구나 아는 폴 스미스(Paul Smith). 폴 스미스는 아, 하는 짓이 귀여워. 재밌는 사람이에요, 그 사람도 한번 얘기할까 봅니다. 이 자식 귀여운 놈인데... 이런 느낌이에요. 그 두 가지 브랜드가 저한테는 버버리를 대체한 브랜드가 되었다. 저는 그럼에도 불구하고 클래식이 좋아요, 버버리 클래식이. 그 몸을 위해서 지금 한 십 킬로는 감량을 저도 해야 되는데... 일단 뭐 할 겁니다, 근데 저는... 입을 거고... 자 모욕감을 느끼지만 이유는 이제 알게 되었고 그런 버버리가 지금 버버리의 오너의 할아버지예요 아니면... 창립자죠, 토머스 버버리... 증조할아버지가 되겠죠, 그 밑에 밑에 밑에 지금 계속 있으니까. 그러니까 이 증조할아버지는 요 방수 원단을 만들어서 터진 사람이구나 처음에... 그 원단을 사실은 이제 사람들이 이 용어를 의외로 많이 안 돼... 개버딘(Gabardine)이라는 이름의 원단이에요. 들어봤어... 이름이 이상해 가지고 개보린(Gevorin)하고 중첩되면서... 머리 아플 땐 개보린, 비 올 땐 개버딘... 뭐 이런 건데 이게 재밌어요, 개버딘이라는 원단이. 지금 생각해보면 1800년대 중반에 만들어낸 그 원단 치고 굉장히 획기적인 발명품이에요. 이게 면하고 견하고 막 이런 걸 섞어서 촘촘하게 짠 겁니다. 우리가 매킨토시 비옷보다 더 좋은 버버리가 어떤 식으로 탄생하게 됐냐에 대한 얘기를 안 했어요. 매킨토시는 좋아요, 근데 너무 두툼하고 갑갑하고 무겁고 환기가 안 되고 무거워요. 고무가 있으니까 디자인도 한계가 있었겠지. 그렇죠, 그러다 본데 버버리는 어떤 식으로 했냐면 우리가 천에다가 물을 들이는 걸 염색이라고 합니다. 염색에는 두 종류가 있어요, 선염(Yarn-dyed)과 후염(Piece-dyed)이라는 게 있는데 의류학과 학생들만 아는 용어지만 그냥 한번 알아두세요. 후염이란 건 뭐냐면 말 그대로 직물을 짠 후에 염색을 한다는 거예요. 직물을 통으로 짜서 염료가 있는 통에다가 담그는 거예요, 그렇게 하는 게 후염이고 선염이란 건 뭐냐면 천을 짜기 전에... 실 상태에서... 실 하나하나를 염료에다 담궈요. 그래서 그걸 염색한 다음에 직조를 하는 겁니다. 후자가 훨씬 고급져 보여요. 훨씬 느낌이 좋아요, 선염이라고 하는... 그래서 지금도 비쌉니다, 선염에... 실 하나하나 그렇게 하려면 비싸겠네. 그럼요, 시간이 워낙 더 들고요. 똑같은 원리입니다. 고무를 원단과 원단 사이에 끼워 넣은 게 아니라 이 개버딘 실 하나하나를... 아, 코팅을 했구나. 코팅을 한 거예요. 근데 이 고무 코팅이 아니라 더 좋은 걸 발라요... 라놀린(Lanolin)이라고 있어요. 이게 뭐냐면 양털에서 나오는 기름이에요. 지금도 겨울에 텄을 때 라놀린 크림 많이 발라요, 지금도 고급이에요, 비싼데 요 기름을 가지고 실에다 일일이 안착을 한 다음에 이걸 다시 직조를 하고... 발수 코팅을 한 거네. 그렇죠, 그 다음에 다시 한번 라놀린을 발라주면 거의 완벽한 방수 효과인데 가볍고 땀이 안 차고 쉽게 말해서 숨 쉬는 섬유를 만들어준 거예요. 1800년대 중반에 그거 만들었다는 게 대단한 거죠. 그렇기 때문에 버버리의 코트는 그 이전에 매킨토시에 비해서 일단 품질적으로 너무 압도적이고 뛰어났어요. 우리 총수님이 얘기했듯이 품질도 좋고 각이 잘 나오죠. 장교들을 위한 옷이었잖아요. 그 당시에 영국 장교들은 한마디로 입었을 때 간지가 나야 되는 거예요. 가오... 첫 번째 조건이 뭐였냐면 레인코트를 만들 때 항상 영국의 최고의 재단사가 만든다라는 전제가 있었던 거예요. 그런 사람들을 해가지고 만들었기 때문에 한마디로 각이 딱 잡힌 품질이 좋은 제품... 그래서 그런지 옷이 나한테 지시하는 느낌이야. 그렇죠... 그래서 그런지 내가 불복종하겠어 이런 걸 느낀 것이고 역사를 이해하다 보니 옷에 담긴 정신이 그러하네. 맞습니다. 그래서 옷을 입었을 때 그리고 그 옷을 입은 사람을 봤을 때 사람들로 하여금 권위를 느끼고 자기 스스로도 품격을 느끼도록 옷이 디자인되었다. 그 내가 입었으니 항상 그런 느낌이 드는 거지. 이 씨발 나한테 이래라저래라 이 새끼가... 그러니까요... 아니 안 입으면 되지 뭐... 역사를 누가 나한테 설명해 준 건 아닌데 그 저 그냥 느꼈어요, 그렇게. 그게 대단한 거예요. 그래서 사고 싶은데 입으니까 아닌 거야. 옷이 유명하다고 살 순 없잖아요. 맞아요, 내가 입어서 내가 만족스러워야 하는 거지. 근데 그런 태도로 안 산다는 데 문제가 있어요. 브랜드의 유명세라든가 그 브랜드의 어떤 앰배서더, 배우 누가 입었고 누가 그 옷을 입었느냐 안 입었느냐 맨날 이런 걸 가지고 사람들은 그 심리가 있어요. 그런 유명한 사람이 입었다... 나도 그 옷을 입으면 그런 어떤 영향이나 이런 것들이 내 몸에 한 겹이라도 입혀질 수 있지 않을까 하는... 제가 그게 없어요. 누구처럼 되고 싶다... 아, 얼마나 좋아... 얼마나 좋아... 좋은 거야? 어쨌든... 저도 그렇죠... 그러니까 배우가 입었다거나 광고가 저한테는 와닿지가 않아요. 이 말이 맞는 게 제가 오늘은 그분 얘기를 안 하려고 그랬는데... 우리 건희(김건희) 씨가요... 갑자기? 영부인 되시기 전에 한참 검증하고 이러면서 학교도 속이고 뭐 다 해가지고 이제 검은색 자켓 입고 리본 하나 매고 이렇게 나가가지고 잘 보이고 싶은 마음에 뭐 이러면서 기자회견했잖아요. 그랬죠. '아이 빌리브(I Believe)' 깔리고... 그때 아이 빌리브라는 신승훈 씨의 노래를 깔아줬어요. 저도 그 영상을 봤는데 이 음악을 넣은 사람 천재다라고 생각했어요. 저도 그렇게 생각했어요, 천재다. 왜 그러느냐? 빌리브란 단어가 뭐라고 생각해요? 빌리브... 저는 그 빌리브라는 단어의 어원을 알거든요. 빌리브란 단어를 영어 사전 찾아보면 1번 믿다예요. 근데 이거는 표피적인 의미입니다. 이게 뭐냐면 어느 누구에게도 흔들리지 않는 고유한 내가 되기 위해서 난 선별적인 삶을 살아가겠음을 믿는다는 뜻이에요. 사실은 굉장히 큰 단어입니다. 그러니까 내가 믿는다고 하는 것은 주님을 믿습니다라고 하는 그분이 내게 주신 그 가치관을 가지고 이 세상의 다른 것들을 걸러내고 그분이 내게 주신 가치 체계를 가지고 살아내겠습니다 이런 뜻이잖아요. 오, 굉장히 무거운 단어네. 그렇죠. 근데 여기서 아이 빌리브 그러니까 고유한 게 하나도 없어서 해외의 명품 브랜드를 그렇게 머리부터 발끝까지 발라도 티가 안 나는 어떤 누나가 그런 얘기를 하니까 어쩜 저 음악하고 잘 맞나... 오리지널리티가 없는 거지. 맞아요. 광고의 영향을 받지 않는 이유가 저건 저 사람이고 내가 어떻게 보일지는 내가 결정하는 것이고... 이것은 패션에서 가장 중요한 철학적 태도 중 하나지만 문제는 그렇게 살지 않는다니까요. 유명 인사가 입어주고 그 옷을 승인할 때 그 욕망을 따라서 입고 싶어 합니다. 버버리가 대중적으로 인기를 끌게 됐던 첫 번째 이유입니다. 놀랍게 버버리는 이제는 남성만 입지 않아요. 여성들도 입잖아요, 그렇죠? 아이들도 입어요, 키즈도 있습니다. 아, 그래요? 애들은 기억이 안 나요, 조그만 애들은. 근데 그렇게 안 해요... 청담동에서는 보니까... 기억도 안 나... 저도 할 말이 없는 게 이래놓고 막 디올 거 입히고 막... 이때 아니면 언제 입히나라고 생각을 하죠, 이때... 이 예쁠 때... 근데 이제 사람들은 왜 이렇게 버버리를 탐냈을까... 일반 대중들이 말이에요. 아까 얘기 연장에서 얘기하면 버버리가 상징하는 남성성 그리고 계급성 이것에 전쟁에 참여하지 않았던 남성들도 확 끌렸겠죠. 맞아요. 그러면서 와르르 달려가서 그 옷을 나도 갖고 싶다 했을 것 같고 버버리를 입는다라고 하는 것은 내가 영 제국의 가치 체계에 접속하는 기회를 얻는 거예요. 신분과 함께... 그렇죠, 그것과 함께 집단의식을 함께 입는 거... 옳아요, 옳아요... 그게 대중화된 건데 문제는 그 대중화되게 하는 연결 고리가 바로... 아, 그래서 왕실이 또... 왕실이 입기도 했지만은 그만큼 군복을 입은 근사한 몸을 가진 남자들의 이미지가 일종의 페티시의 대상이었던 겁니다. 그러네. 거기에 또 영국 왕실이 원하는 가치가 담겨 있었던 거지. 이게 다 맞물려서 상승 작용을 했구먼... 이해갔어. 근데 이게 지금은 여자들도 좋아하는 브랜드가 됐는데... 1차 세계대전 때 여성들은 군수 업체부터 시작해서 각종 공장에 노동자로 들어가게 됐잖아요. 왜 그 시기부터 여성 운동이 등장하고 여성 참정권에 대한 목소리가 나오기 시작했겠습니까? 드디어 그 사람들이 경제생활을 하고 세금을 내고 군대를... 남자들 군대 가가지고 일자리 비었거든... 일자리를 채우고 세금을 냈기 때문에 드디어 자신의 선거권을 갖게 됐던 거예요. 그러니까 의제 남성이 될 수 있는 가장 좋은 기회였던 거죠, 여성들에게도. 그러다 보니 그걸 입었던 겁니다. 그래서 남성뿐만 아니라 여성들도 트렌치코트를 입게 되었다. 그렇게 쭉 가다가 이때까지 다뤘던 모든 브랜드가 그랬듯이 버버리도 어떤 변곡점들이 있을 거 아니에요. 변곡점들이 있죠. 기본적으로 버버리는요 앰배서더들이 진짜 많아요. 전쟁과 제국주의라는 어떤 가치 체계를 통해 만들어진 옷이라는 게 분명하다 보니... 자, 제국주의라는 건 전쟁만 수행하지 않습니다. 식민 전쟁만 하는 게 아니라 오지 답사를 하거나... 음, 그렇지... 북극을 가거나 남극을 가거나 막 이런 거 하잖아요. 어드벤처 요소가 있죠. 그러다 보니 남극 점을 최초로 밟았던 사람이 누구였냐면 아문센이죠... 노르웨이의 아문센입니다. 이 사람하고 영국의 탐험가였던 로버트 스콧 뭐 이런 사람들이 북극을 갈 때 뭘 입었냐면 버버리를 입었던 거예요. 그리고 버버리 소재로 텐트를 만들고... 방수니까... 그거를 그 정복한 자리에 남겨둡니다, 버버리를. 아, 그 일화 있어요, 맞아요. 그러면서 아주 버버리는 모험이라든가 역경이라든가 정복... 문화적인 의미들을 무의식 중에 사람들한테 심어놓게 됐죠. 영리했네. 전쟁으로 획득한 명성인데 이걸 이제 일상적으로 끌고 오려면 거기에 어드벤처 요소를 강조하는 거지. 그래서 사람들 성공하고 버버리 텐트 놓고 왔어... 이게 또 쫙 퍼져 나가고... 금세 이게 우리 영국의 힘이 저기까지 가 있습니다... 이 얘기를 하는 거죠. 그게 일종의 다 대중적인 판타지를 만들어내는 요소들이에요. 상징 조작이죠. 그렇죠, 상징 조작... 정답! 상징 조작이 나온 김에 우리가 진짜 얘기해야 될 거 있어요. 버버리 하면 트렌치코트도 생각하지만 그 트렌치코트의 안감으로 쓰는... 아, 체크무늬... 체크무늬를 많이 떠올립니다, 사실은. 많은 사람들이 체크무늬가 되게 오랜 역사를 갖고 있다고 착각을 해요. 아니에요? 그게 수천 년의 역사를 가진 것처럼 영국 애들이 얘기해요. 영국 전통 체크가 아니야 그게? 오죽하면 영국의 저명한 역사학자였던 홉스가요 그런 책을 써요, '만들어진 전통'이라는 책을 쓰면서... 킬트라는 게 스코틀랜드에서 입는 거 있잖아요. 치마? 예, 그 체크무늬 치마 이런 것들이 노동자 계층들을 구분하기 위해 만든 장치에 불과한 거고 우리가 대표적으로 속고 있는 게 셰퍼드 같은 개잖아요. 그게 수백 년 된 줄 알아요. 아니야... 그게 실제적으로 히틀러 시절에 40년밖에 안 됐던 거예요, 그 풍종을 개량한 게. 아니 근데 그거는 그렇다고 쳐도 스코틀랜드 남자들이 입는다는 그 치마, 킬트... 이게 1800년대 초중반 정도부터... 얼마 안 됐네, 진짜... 예, 그걸 근데 수천 년의 역사를 가지고 있는 양 포장을 했죠. 상징 조작이란 말을 했지만은 이 버버리가 탄생하던 시절이 19세기 초에서 20세기 초반 아닙니까? 요 100년 동안 사실은 민족이라는 개념도 태어난 거고... 그렇지... 국가라는 개념도 태어난 거고... 국민 국가라는 게 탄생하기 시작... 네이션(Nation)이라는 개념이 나오잖아요. 근데 국가라는 거를 사람들 가슴속에 내면화하려면 네가 몸담고 있는 이 국가가 아주 굳건하고 오랜 역사를 통해서 만들어진 산물인 양 포장을 해야 되잖아요. 그래서 국가를 만들고 국기를 만들고 나라와 관련되어 있는 다양한 어떤 상징 조작물들을 만들지 않습니까? 소셜 엔지니어링(Social engineering)이라고 하잖아요. 야, 오늘 너무 고급스러운 강의가 되고 있네, 목사님... 아이 오늘 좀 이렇게 우리 가볍게 가야 되는데... 아이 버버리가 왜 이렇게... 국민 국가의 기획 같은 거야. 네가 지금 속한 공동체는 말이지 수천 년 역사를 가지고 있어... 그걸 어떻게 알 수 있어요? 이거 킬트 봐. 이거 체크무늬 봐. 이게 말이야... 이렇게 된 거구나. 이게 제가 솔직하게 고백하면은요... 만들어진 전통이라는 역사 책을 읽기 전까지만 해도 그 사람들이 말하는 그 복식사에 속아가지고 버버리가 체크무늬를 선보였던 게 1924년입니다. 이때 검정색, 하얀색, 밤색, 주황색 패턴에다가 버버리 요놈들이 지네가 역사가 오래된 것처럼 포장하려고 꼭 중세의 기사 문양을 집어넣어요. 아, 그렇지... 그 깃발 보셨어요? 기사가 들고 있는 깃발 있어요... '프로섬(Prorsum)'? 어, 맞아 맞아 맞아! 그 깃발에 프로섬이라고 돼 있어요. 라틴어로 진군하라! 이 뜻이에요. 그 버버리 카테고리 중에 제일 비싼 놈들... 제일 비싸고 변칙적이죠, 사실. 너무 전통적이지 않으면서 모던하게 풀어가는 라인인데 이렇게 넣어서 체크무늬를 만들었단 말이에요. 저도 타탄체크라고 불리는 그 체크의 역사 책을 공부할 때 속았다는 걸 알게 됐어요. 이게 중세 시대 때 태어난 거다라는 식으로 역사 책에 나와 있어요. 브리튼 섬에서 말이지... 그래서 그 스코틀랜드에는 12개의 부족이 있거든요, 고원 지대에... 하이랜더... 그렇죠, 그래서 그 영화도 있잖아요... 멜 깁슨 나오는 영화 있었는데... 프리덤 하면서 죽는 영화 있었는데 갑자기 생각이 안... 브레이브 하트! 아, 맞아 브레이브 하트. 그때도 그 각각의 부족들이 자기가 다른 부족임을 표현하기 위해 어깨에 걸치는 체크무늬 문양의 옷을 입고 나온단 말이에요. 그러다 보니 저는 진짜 농담이 아니라 브레이브 하트와 타탄체크의 역사 이렇게 해가지고 강의를 했었다니까요! 아니 그렇게 광고하니까... 아니 실제로 책자에도 그렇게 쓰여 있었어요, 그 당시의 논문들이... 그러면서 뭐라고 했냐면 스코틀랜드의 전통 문양인 타탄은... 사기꾼 새끼들... 세상에 그들의 신분을 표현하는 문양이고 사용되는 실의 숫자... 단색일 때는 하인, 두 가지 색을 섞으면 농민, 세 가지 색깔은 관리, 네 가지 색깔을 하면 지방 행정관, 다섯 가지 색깔은 재판관, 여섯 가지 색깔을 쓰면 시인이다 뭐 이런 식으로... 해놓으니까... 아니 그 당시 읽은 논문이 그랬어요... 원래 구라는 체계적이고 불법은 성실합니다... 맞아, 정말 이걸 보면서 구라가 실제보다 더 체계적이야, 원래... 그 입벌 구라는 것도 체계적으로 반복적으로 서사를 만들어서 퍼뜨리면 사람들은 그 구라에 속겠구나... 우리나라 언론이 그렇잖아요, 특정 사람 하나 죽이려고 오만 개의 키워드를 오만 번을 노출시키면 사람들은 믿어요. 자 그래서 지금 밝히고자 하시는 것은 그렇게 오래된 전통인 줄 알았으나... 알았으나... 체크라는 거는 사실은 만들어진 지가 한 150년... 그러니까 버버리가 지들이 만들어낸 체크다 이것은... 말 그대로 맞아요. 한마디로 영국의 아이콘인 양 얘기하지만 구라질이었다... 알고 봤더니 그냥 한 상점에서 만든 것이다... 맞아요... 근데 그게 워낙 대중적 인기를 끌고 어느 순간 왕도 거기서 주문하다 보니 아싸! 우리는 수천 년간 이어져 왔던 그런 문양을 베이스 색을 만들었다고 구라를 치기 시작했구나. 이거를 저도 실수를 한 게 제가 그림을 통해서 패션을 풀잖아요. 타탄체크를 입은 사람들이 나와요, 초상화가. 왕의 초상화도 나오고 당시의 지방 행정관이나 이런 사람들의 모습이 나오거든요. 근데 그림들이 다 1800년대 그림밖에 없는 거예요. 사실은 이거를 내가 발견을 했을 때 느낌적으로 통밥을 굴렸었어야 됐는데... 그래서 사람들한테 2009년에 제 강의 들었던 분들한테 너무 미안해요. 죄송합니다... 그 수천 년이 된 거냥 사람들한테 얘기했거든요. 너무 죄송합니다, 지금 생각해보면... 근데 알고 보면 1800년대에 탄생한 것이고... 구라에 속아 넘어간 거예요... 그거를 구라라는 걸 풀어낸 또 영국인이 있었구나... 네, 그렇죠... 야, 사실 말해줄게... 그 사람이 에릭 홉스봄(Eric Hobsbawm)이라고 세계적인 영국의 역사학자예요. 참 그 책을 읽으면서 분이 안 풀리더라고요... 이런 식의 체계적인 구라를 국가가 나서서 참 많이 만드는구나라는 거를 나이 들면서 알았죠. 영국이 그걸 특히 잘하는 거 같아요. 게다가 왕이 있는 체제다 보니까 왕이 어느 순간 그걸 승인하면서 오피셜이 돼버리는 거예요. 오피셜이 돼버리죠... 왕이 오, 이거 좋아 우리가 이거 주문해서 입을 거야 하고 승인하는 순간부터 어, 그러면 이 왕정과 함께 유구하게 같이 왔던 것인가? 이렇게 되는 거 아니에요? 맞아요, 그 연결 고리들을 기가 막히게 만들었죠. 1955년이에요... 로열 워런티(Royal Warrant)라고 궁정 안에서 쓰는 모든 물품들을 제작하는 제조업체한테 왕이 허락한 한마디로 판권을 주는 거잖아요. 이 워런티를 받는 순간 프리미엄 브랜드가 되고 굉장히 오래된 역사를 가진 것처럼 대중의 머릿속에 각인이 된다라는 겁니다. 영국 입헌군주제여서 지금 말씀하신 그런 기획을 승인할 권위가 따로 존재하는 거지... 그런 거죠... 그래서 이게 더 잘 작동하는 거 같아, 영국은... 이래놓고 요놈들이 또 나와가지고 구라를 치는 거예요... 그런 걸 좋아해 영국 애들 보면... 그러면서 맨날 우리 영국이 이 세상에 낳은 건 세 가지다 뭐 이러면서... 걔네가 구라가 세요, 보면... 민주주의와 스카치위스키와 버버리 코트다. 딱 이래버리면 이거는 아예 민주주의라는 제도부터가 수천 년이 된 것 같은 환상에 우리는 젖어요. 저는 항상 어떤 의심을 했었냐면 이 영국 왕실은 어떤 특정 브랜드를 지정하면서... 언더테이블로 커미션을 받지 않을까? 왜냐면 영국 왕실이 가지고 있는 부가 어마어마하거든요. 어마어마하죠... 어마어마하고 세금을 안 내요... 저는 그래서 생각한 게 혹시 그 판권을 주고 몇 퍼센트를 그냥 라이선스 비용처럼 받는 건 과연 없을까? 근데 그걸 함부로 말을 할 수는 없는 게 제가 그 사료를 읽어본 적이 없기 때문에 단언하지는 않아요. 그런데 여기에 해답을 줄 만한 다른 나라의 예는 있죠. 프랑스... 스페인도 그렇고... 스페인도 그렇고... 하나의 스캔들로 터진 적이 있고... 그러니까 프랑스는 어땠냐면 루이 15세부터 퐁파두르(Madame de Pompadour)라는 루이 15세의 후처가 그 당시의 프랑스의 문화 예술의 아트 디렉터 같은 사람이에요. 건축도 건들고 출판도 건들고 패션도 건들고 메이크업도 건들고 우리가 입고 쓰는 모든 것들을 그 사람이 역할 모델을 하면서 그 브랜드들을 육성을 했던 사람이거든요. 그러다 보니 어떤 일이 생기냐면 그 여자의 초상화는 사실은 그 업체의 돈을 받아서 그린 거였어요. 이건 내돈내산이 아닌 겁니다. 저는 왕실이 이런 브랜드들과 상호 경제적 공생 관계를 유지했을 것 같아라는 짐작을 오래전부터 하고 있었어요. 네... 여기 결과만 딱 짚히면 좋겠는데... 근데 이제 그 브랜드로서도 그리고 영국의 전통으로서도 굉장히 비밀이라 아무도 말하지 않는 거겠죠. 있다 손치더라도... 제조업체로서는 3퍼센트를 주고라도 워런티를 받을 수 있다면 저 같으면 해요, 당장. 오이! 그거 승인받는 순간부터 프리미엄 브랜드가 되는 건데요, 떡상을 하게 되는 건데 일반적으로 그 정도를 하기 위해서 브랜드가 드여야 되는 마케팅 비용을 생각해본다면... 왕실 입장에서도 마다할 이유가 없지. 이 정도면 이 정도 볼륨입니다 하면 조용히 척척척척 그렇게 진행됐을 가능성이 매우 있지 않겠나. 요런 추론은 참 재밌는... 왜냐면 요런 걸 좋아해요, 저도... 저도 추론 좋아합니다. 예... 뭐 사람들은 이걸 가지고 무슨 음모론자라고 우리 김 총수를 비난하는 사람들도 있지만 저는 근데 그 얘기를 한 거에 대해서 후회하지 않는 게 김 총수님하고 대화하다 보면 진짜 우리가 성경에서 얘기하는 선지자의 느낌이 있어요... 눈치... 자 그런데 이거를 아는 분들이 잘못 알고 있어요, 선지자라는 말을. 사실 이 얘기를 해주고 싶었는지도 모르겠어요. 김 총수를 자꾸 음모론자라고 비난을 한 사람들이 있는데 저는 선지자입니다라고 얘기를 하시고 선지자의 성경적인 의미를 말해주세요... 히브리어로 선지자를 '호체'라고 부릅니다. 근데 이 단어는 먼 내용이 발생할지 미리 안다라는 뜻이 아니고요 아니고요... 그냥 상식적인 관점에서 세상을 바라보고 약자들을 향해서 언제나 손을 펼칠 수 있는 사람 정도. 그걸 위해서 기득권을 가진 사람들에게 쓴소리를 하고 상식적인 추론 그다음에 어떤 질문을 던질 수 있는 사람이라는 뜻이에요... 현상이 이러한데 희망을 잊지 마라 세상은 이렇게 흘러갈 것이니... 상식에 기반해서 말하는 사람들... 예, 상식적으로 볼 때 이게 과연 옳은 거예요?라고 그냥 말하는 사람이 선지자인 거지 성경에서 선지자를 사람들이 자꾸 오해를 해요. 몇 년 몇 월에 뭐 지구가 망할 것이니 이런 거 얘기하는 게 아니라 상식적인 생각을 갖고 사는 사람을 의미하는 겁니다. 제 입장에서는 질문하는 사람이에요. 이렇게 받아들이라고 주어졌는데 꼭 그렇게 받아들여야 합니까? 아닐 수도 있는 거 아닐까요? 그래서 누군가 거기 시비 걸면 성경에서 이렇게 말한대요라고 얘기하세요, 차라리... 신경 쓰지 않기 때문에... 오케이, 자 최고다 그게! 야, 아니 왜냐하면 고런 기사들을 읽을 때마다 아, 정말 한 방을 뭔가를 해주고 싶은데라는 생각이 들었는데 거기다 에너지 쓰지 마세요. 일도 영향을 받지 않습니다... 최고야, 역시... 다만 거기 쓰인 사진이 예쁘게 나왔나... 사진 중요합니다, 그럼요. 그게 저한테 훨씬 더 중요해요. 이 새끼들 사진 이런 걸 썼어! 그러니까요... 개인 스타일링을 좀 해야 되지 않아요? 응? 학업입니다... (웃음) 참 일관돼요, 그죠? 네, 맞아요. 무슨 얘기 하다가... 우리 자꾸 딴 얘기 하면 삼천포 많이 가네... 그러니까요... 아, 버버리가 기획한 뭐 얘기하다가 타탄체크 얘기하다가 왕실하고 관계가 좀 의심스러웠다 요렇게 한번 의심해 보는 것에 대해 음모론자라고 하는데 그게 아니다 선지자라고 해라 이런 얘기 쫙 하다가 나는 괜찮다... 우리 여기까지 온 거야... 여기까지 왔어요... 맞아요... 자 그만 마무리해야 되겠는데... 마무리를 해야 되는데 시기별로 각각 주어지는 변곡점들이 있죠. 얘네는 맨날 전통이라는 걸 팔아먹어서 여기까지 온 애들이에요. 근데 사람들이 그 전통이 조금은 지겹다라고 느끼는 시점이 오는 거죠. 당연히... 그게 언제겠어요? 2차 세계대전 이후였습니다. 60년대 이후부터 버버리는 조금씩 조금씩 하락의 길을 걸어요... 왜냐면 동어 반복이니까... 그렇죠, 동어 반복이죠. 사실 전통이라는 거는 비틀고 새로운 걸 곁들이기 전에는 그 이미지라고 하는 것이 굉장히 고정되어 있고... 그 할아버지 패션 되는 거지... 그러다 보니 전통이란 건 흔들리는 세상에서 내가 붙잡을 수 있는 어떤 강력한 가치 체계이기도 하지만 이게 상품일 때는 답답하고 지루한 거죠. 그렇죠, 그렇죠... 그러다 보니까 1980년대 후반에 크리스토퍼 베일리(Christopher Bailey)라고 하는 디자이너 디렉터가 오면서 버버리 프로섬이라는 걸 이제 하는 거예요. 이거 할아버지나 하는 거 아니야? 뭐 이런 느낌을 주면서 이게 계속 추락해 갔구나... 올드하다... 그러면서 이제 그거를 체크가 안감이었는데 오히려 이걸 이용해서 가방을 만들기도 하고 새로운 수사를 이제 펼치는 거죠, 이제... 아주 끝내주는 짓을 잘해요. 놀랍게 가장 전통적인 브랜드인데 가장 모던한 짓을 해요. 디지털을 가장 잘 썼어요. 그러니까 디지털 플랫폼 같은 거를 만드는 데 굉장히 열을 올렸어요. 온라인을 통해서 구매를 잘 할 수 있게끔 그 시스템 만든 거를 보면 LVMH보다도 더 뛰어난 애들이에요, 얘네가. 그걸 가장 먼저 시작을 했고 온라인으로 패션쇼 하는 것도 제일 먼저 시작했어요. 그리고 더 좋은 거. 원래 우리가 패션쇼를 1년에 두 번 하잖아요. 3월에 하고 9월에 해요. 9월에 하는 게 이제 SS고 원래 패션쇼에서 본다고 그걸 사는 게 아니고 시간이 걸리죠, 다음 시즌 거를 만든 거였잖아요... 아, 그렇지. 봄에 보면 가을 거... 가을에 보면 내년 봄 거... 맞아요, 맞아요... 이걸 동기화시킨 애들이 얘네예요. '씨 나우 바이 나우(See now, Buy now)'. 지금 보고 지금 사세요... 아, 좋다... 온라인 플랫폼이었기 때문에 가능해졌다는 것을 십분 활용해서 그거를 하기 위해서 얼마나 생산 시스템도 바꿨겠어요. 애플의 부사장으로 간 애가 그 당시 사장으로 왔을 때 그걸 했던 겁니다. 그러니까 굉장히 전통적인 회사지만 또 굉장히 최첨단인 거죠. 교훈을 얻었구나. 그러니까 회사의 역사를 되돌아보건대 우리가 전통에만 기대서 오다가 얼마나 큰 위기가 있었냐... 그러니 첨단의 트렌드를 항상 접목하는 노력을 게을리하지 말아야 된다 이런 디엔에이(DNA) 박혔구나... 그렇죠. 그래서 굉장히 전통과 현대의 어떤 접점, 그 모색을 굉장히 잘 하는 회사다. 그리고 제가 기억하는 게 이건 내가 축구 팬이라서 알게 된 사실인데... 대처 시절에 나왔던 애들인데 훌리건(Hooligan)을 하는 애들이 있었어요. 그게 이제 소위 대처리즘(Thatcherism)의 콜래트럴 데미지(Collateral damage)지. 그러니까 대처 구조 조정의 피해자들이에요, 그 사람들이. 출신이 하층민이 아니라 어느 날 갑자기 퇴출된 가정의 자식들인 거야. 그러다 보니 얘네들이 반사회적이고 자기가 하층민이 아니라는 걸 드러내고 싶은 허영이 있는 거야. 그러면서 만들어진 또래 집단. 그 시절에 대규모로 구조 조정되고 퇴출되고 해고된 중산층 가정의 자녀들이 양아치가 돼버린 거예요. 어, 갑자기 놀랬는데 그게 요즘 남성복에 대해서 얘기할 때 반드시 짚고 넘어가는 것들입니다. 훌리건이라고 얘기를 하셨지만은 1980년대에 영국의 남자들 있죠, 이 사람들이 펍(Pub)이라는 곳에서 맥주 하나 들고 축구 경기 보잖아요... 그러면서 막 욕도 하고 막 이렇게 일반 보통 사람들, 영어로 블록(Bloke)이라 그래요, 영국식 영어로. 한마디로 놈이죠, 놈. 이 시절 80년대 입었던 패션이 지금 현대 남성 패션의 새로운 소재로 등장하고 있어요, 블록 패션(Bloke fashion)이라고. 제가 왜 갑자기 이 훌리건이 떠오르냐면 그 80년대 또래 집단 걔네들이 입었던 패션이 있어요. 큰 금목걸이, 큰 금반지, 블링블링하네요... 최신 핸드폰, 프라다 신발... 이게 힙합 스웩하고 맥이 통하는 거거든요. 미국 갱스터하고 차이는 뭐냐면 미국 갱스터들은 이제 그게 진짜야. 근데 얘네는 몰락한 중산층 가정의 또래 집단이잖아요, 다 가짜야... 다 가짜인데 짝퉁인데 그때 만들어진 패션의 마침표가 버버리 모자였어요. 버버리 모자... 갑자기 내가 이 연결이 생각이 나네... 저 축구 팬이어서 아는 거야... 저는 축구를 별로 안 좋아하다 보니... 아니 근데 그게 지금 다시 살아났어요? 왜냐하면 그 시대의 남자들이 입던 옷들 있잖아요, 그 블링블링한 거보다 그냥 몸에 편하게 입는 옷들... 스트리트 패션도 있죠... 그게 왜 그러냐면 편한 거예요, 재택 근무가... 아, 출근하지 않으니까... 그러다 보니까 사람들이 뭘 굳이 수트를 입냐고... 그래서 사실은 지금 이탈리아의 잘나가는 수트 브랜드들이 정작 그 수트와 관련되어 있는 상품군들을 축소시키고 있어요... 그러면서 캐주얼 분야들이 있잖아요, 편하게 입을 수 있는 옷들... 나 그거 싫어... 그래요? 아, 어떡해요... 수트는 수트대로 만들어 줘... 아 하죠, 근데 이제 예전에 한 100만 원 쏟았다고 하면 이제는 한 60만 원 하고 나머지 40만 원은 캐주얼웨어 쪽으로 투자하는 겁니다. 멋있는 수트가 주는 아우라가 있는데... 몸을 만드세요, 빨리... 수트를 그냥 뚫어버리면 어떡하나... 그러게 말입니다... 하여튼 그 갱스터 힙합 스웩의 영국 버전 버전의 마침표가 요 버버리 모자였어요. 멋있는 말 했는데 우리가 옷을 입고 으스대는 행동 이거를 스웩(Swag)이라고 하잖아요. 저는 진짜 멋을 잘 내는 사람은 스웩을 할 줄 알아야 된다 생각해요. 아, 스웩 필요하죠... 근데 스웩을 한다고 느껴지면 그건 스웩이 아니야, 이미... 그렇죠. 스프레차투라(Sprezzatura)에서 어긋나는 거잖아요... 그래서 저는 항상 이 스웩을 어떤 약자로 제가 써요. 스타일 위드 어 골(Style With a Goal)입니다. 당신의 인생의 목적이 있는 스타일링을 하라고 항상 얘기하죠. 동의합니다, 자기 정체성이 담겨야 돼. 그렇죠. 버버리를 하면서 정말 풍찬노숙을 할 옷이다라고 골랐던 것은 제가 되게 좋아했던 페루의 시인이 있어요. 그 사람이 나왔던 영화가 있습니다... '일 포스티노(Il Postino)'라는 영화였는데 파블로 네루다(Pablo Neruda)라고 1970년대 초반인가 노벨 문학상을 받았던 칠레의 시인이죠. 그 사람이 썼던 시 중에 '옷에게 보내는 송가'라는 시가 있는데 그게 스페인 내전에 나가서 참호에서의 어떤 경험을 시인이 얘기하는 거예요. 너는 나의 아침을 열어주고 나와 함께 나이 들어가고 저 참호에서 총알도 맞고 그렇게 같이 늙어가다가 같이 죽어가는 존재... 옷하고 대화한 거야? 많이 외로웠나 보네... 많이 외로웠나 본데... 그러다 보니 정말 그 우리 총수님한테 정말 그런 영혼의 트렌치코트 그런 거 하나 정말 입혀주고 싶은 마음에 오늘 버버리를 했었던 것 같습니다. 트렌치코트... 제가 이미 여러 번 시도했는데... 오, 그 정도인지 몰랐어요... 맞춤을 하세요, 맞춤... 사이즈가 안 맞는 게 아니라 아까 말한 그 느낌... 버버리랑 빠이빠이 해야죠, 뭐 그러니까요... 아, 이 새끼가 건방지게... 아니 그 표현 너무 좋아요... 이 새끼가 건방지게... 어디 옷 따위가 지금 나에게 이래라저래라... 그럼요, 아예 안 입지... 이제 말로 표현하니까 그런 건데 이 옷을 입음으로 해서 기분이 좋아야 되잖아요... 그냥 그 옷에 승차했을 뿐이지 내 것이 아니야. 제2의 피부가 아닌 거죠... 그래서 매번 놓고 온 게 십여 년째. 앞으로도 안 살 것 같아요. 클래식한 트렌치코트 말고 전혀 버버리인 줄 모르는 거 그런 놈들은 내 한두 개 있어. 지금 그 언급해 준 브랜드 그 좀 광고 좀 안 줍니까? 그러면 좋겠는데... 버버리와 어떤 의미에서 완전히 반대해 있는 게 해킷 런던하고 폴 스미스예요. 폴 스미스 할까요, 우리 그럼 다음에? 폴 스미스 좋지. 되게 매력 있어요... 스트라이프 얘기해야 되잖아요. 우리나라 색동하고 비슷한데... 그렇죠. 사실은 스트라이프라는 무늬 자체가 문화사적으로 워낙 할 얘기가 많습니다. 그 사람은 귀여워요. 버버리하고 그런 면에서 정반대 있죠. 버버리가 권위적이고 위압적이라면... 확 뒤집어 엎었죠. 뭐 그렇게 대단한 게 있다고 그래, 얘들아... 의미 없어, 그냥 즐겨 즐겨 그냥... 예쁘면 좋은 거지... 맞아요. 매력 있다 그래... 폴 스미스를... 저는 폴 스미스를 한번 입었었는데 영 제 어깨에 안 맞더라고요... 그건 그래요... 근데 영국 브랜드는 그런 정신이 있어요. 뭔가 전통을 강조하면서도 그 전통을 정면으로 들이받는... 자기가 숨이 막히나 보지... 불복종의 정신... 이게 있어요. 디자이너들 얘기를 하면 총리 관저에 탱크 몰고 가고 막 그러고 비비안 웨스트우드(Vivienne Westwood) 같은 사람들... 펑크부터 시작해서 알렉산더 맥퀸(Alexander McQueen)이란 디자이너도 그렇고 폴 스미스도 그래... 그러니까 영국이 유독 이래요. 그게 영국은 여전히 계급 사회이고 계급 이동이 어려운 나라예요... 그러다 보니 들이받는 정신이 그 반작용이 패션을 통해서 나오는 게 아닐까... 근데 정반대로 들이받치는 쪽에 서 있는 것이 버버리예요. 왕실과 함께... 그래서 내가 그런 걸 느끼나 봐... 알겠습니다... 느꼈는데 어떻게... 이 브랜드는 창업자와 가족들의 스토리는 숨어 있네... 그 사람들에 대한 이야기는 뭐 그다지 많지 않아요. 오히려 전통의 껍질을 벗고 현대화를 모색하는 과정에서 들어왔던 디자이너들 얘기를 더 많이 합니다. 요 흥미로운 가족이다, 어떤 의미에서는. 철저히 숨는 가족이네... 나대지 않아요... (웃음) 나대지 않네... 우리 대통령... 부인하고는 완전히 다른... 그분은 뭐 맨날 비공개라고 그래놓고 맨날 나오고 그러지 않아요? 자 기대해 주십시오. 아우 오늘... 갑자기 웃데... 오늘 총수 위로 방송해 놓고 별로 위로를 못한 거 같아서 기도 이런 거보다 사실 최근에 총수님도 이래저래 마음이 어지럽겠지만 팬들도 마음이 무거워요... 그걸 보고 있는데 항상 뉴스들이 내 속을 확 긁거든요... 막 승질이 나가지고 막 그런 적도 있는데 일도 신경 쓰지 말라고 하시니까... 전혀 영향을 받지 않습니다... 위로를 오히려 제가 받았네요. 그러면서 그 얘기를 하고 싶었어요. 그 대통령이 사석에서 정의롭게라는 표현을 되게 많이 써서 그 말의 성경적 의미들을 자꾸 찾아보는 버릇이 생겼어요. 그걸 가지고 제가 묵상을 하는데 그 사람이 뻑하면은 노조들을 눌러 잡는 것도 정의롭게 한다 그러고 정의롭게 정의롭게... 성경에서는 정의를 무슨 뜻으로 설명을 할까 이러고 제가 봤어요. '미쉬파트(Mishpat)'라는 히브리어인데 저는 정의하면 뭔가 굉장히 범주가 넓고 형평성 있게 억울함이 없게 뭐 이런 뜻을 생각을 했는데 성경에서의 정의는 간단합니다. 딱 한 단어예요. 선택적으로 기소하고 재판하지 않는 거예요. 아, 그렇게 돼 있어요, 성경에? 예, 미쉬파트라는 그 단어의... 어, 딱 맞네... 그게 놀라웠어요. 그래서 그 단어가 나오는 게 그 구약에서 우리랑 똑같았던 상황이 있습니다. 종교 지도자라는 놈들이 정치하는 놈하고 짝짝꿍 맨날 붙어가지고 권력을 가진 자들을 빨아주기 급급했던 그 시절에 나왔던 선지자 중에 '미가(Micah)'라는 사람이 있어요. 이 미가라는 선지자가 딱 세 음절로 얘기해요. 너희는 정의를 실천하고... 놀랍게 고대 법에서는 정의라는 개념은 어느 누구든지 그 죄에 합당한 형벌을 받는 것, 그것이 정의였거든요. 그 정의를 실천하라. 두 번째 인애... 사람을 사랑하라 그랬는데 화물 노동자들 완전히 그냥 밟아버렸잖아요... 이 인애라는 말이 자궁이라는 뜻입니다. 왜 인간을 사랑한다는 말이 거기에 붙어 있었을까. 모성적 사랑의 비유를 해서 항상 사회적인 약자들 목소리를 내지 못하는 사람들을 너희가 안고 사랑하지 않는 사회는 그건 정의가 없는 사회다라고 했거든요. 그리고 겸손히 하나님을 따라서 동행해라 그랬어요. 이 겸손하단 말이 뭐냐면 간단하게 얘기할게요. 요즘 대통령이 하는 어떤 한 짓거리가 내가 되게 싫은데 반말하지 않는 거예요. 아랫사람들을 하대하지 않는 거, 항상 그들의 뒤에 있는 거... 성경 쓴 양반들 잠깐 왔다 갔나? 저는 진짜 그래서 그 미가의 6장 8절을 읽다가 지금 우리나라의 정치 현실하고 너무 많이 비슷해서 눈물 나더라고요, 사실은. 그 시절에 정의한 정의하고 정반대로 하고 있는 거네. 그런 거죠, 자비도 마찬가지고요... 완전히 정반대로 하는데 입만 열면 정의를 얘기하니까 내가 두고 볼 수가 없어! 하는 짓들이 너무 성서적이지 않으니까... 그러면 1월 둘째 주부터 시작하는 시즌 2 뉴스공장을 매일 들으세요. 아 그러게... 어머 김 총수님 진짜요? 알겠습니다... 올해 패션 트렌드 이런 거 손님 비유해서 좀 불러주세요... 당연히 저희가 또 목사님 연락드리겠습니다... 알겠습니다, 감사합니다. 네, 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 감사합니다.