(엔진 소리)
월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 캠핑. 그중에서도 최근 몇 년간 불타오르는 여성 캠퍼들. 입문 연차별로 장르별로 30대 세 분 모셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하십니까?
자, 먼저 소개를 드리자면 ‘나는 비박한다. 와일드 캠퍼.’ 37세. 입문 5년 차. 성주아 씨 모셨습니다.
안녕하세요. 반갑습니다. 성주아입니다. 나이 나올 줄 몰랐죠? 어, 네. 너무 당황했어요.
다른 분들도 다 나옵니다. 걱정하지 마십시오. ‘차가 집이다. 차박 캠퍼.’ 입문 3년 차. 강시아 씨. 34세.
네. 안녕하세요.
자, 그리고 ‘캠핑은 술이다.’ 술 캠퍼. 입문 1년 차. 유민영 씨.
아, 안녕하세요. 캔밍입니다. 술 좋아합니다.
자, 이렇게 나이순으로. 그리고 입문 연차 5년, 3년, 1년. 그리고 또 주특기가 좀 달라요. 자신만의 장르를 찾아간 여성 캠퍼 세 분 저희가 모셨습니다. 특히 코로나 이후에 여성 캠핑 폭발적으로 증가했죠.
네. 맞아요.
캠핑 장비 수입액을 보면 코로나 이후에 거의 두세 배가 확 늘었어요. 여성 캠퍼들이 엄청나게 늘었어요. 그중에서도 연령대와 입문 연차와 장르를 대표하는 세 분을 저희가 모셨습니다.
대표… 대표라 한다고요? 아이고, 부담스럽네요.
자, 우선 어떻게 다른지 제가 쭉 들어가 보도록 하죠. 부시크래프트?
네. 부시라는 게 덤불을 말하는 거잖아요. 자연에 있는 거를 활용해가지고 몸만 있으면 되는.
최소한의 장비만 가지고.
네. 최소한의 장비로.
7~8년 전에 영국 베어 그릴스라는 사람이 칼 한 자루 들고 오지에 떨어져가지고 생고생하면서 탈출하는 프로그램 인기 있었어요. 그때 우리나라에 처음으로 이 개념이 들어오면서 어, 이게 레저가 될 수 있나? 시도되기 시작했는데 이제 여성 부시크래프트 드뭅니다.
그냥 몸으로 부딪쳐야 되고.
그리고 텐트 없이.
텐트 없이도 잘 수 있죠. 일어날 수 있느냐가 문제지. 일어났을 때의 어, 예쁨을 포기해야 됩니다.
그러니까 제가 영상 좀 봤는데 캠핑이라기보단 노숙.
네. 노숙에 가깝습니다.
왜 그런 캠핑에 빠진 거예요?
음, 원래 그런 쪽을 시작한 건 아니에요. 저도 처음부터 여기 계시는 분들처럼 차박으로 시작을 했다가 너무 지루하더라고요. 그, 그 캠핑이. 그래서 하시는 무리들을 한번 접했어요. 너무 재밌는 거예요, 그 와일드 캠핑이. ‘아, 이건 내 거다.’ 이건 내가 안 하면 이건 누가 하냐? 이건 그 자리에서 이박을 그냥.
오.
흔히들 하다 보면 춥고 비도 오고 막 주변에 사람도 없고 나 혼자 왜 이러고 있나 이런…
그 고독함이 진짜 재밌어요. 그 추울 때 침낭 안에 딱 들어갔을 때 사르르 녹는 느낌도 너무 좋고 얼굴만 내밀었는데 찬 기운 나오는 그 느낌도 너무 좋고요.
그래도 그런 생각 할 때는 없어요? 나는 누구인가.
어, 그런 고독함을 도심 속에서 못 느끼잖아요. 자연 속에서 그런 되새김질하는 게 느낌이 되게 남달라요. 엄청 좋아요.
뭘 되새김질해요?
나는 누구인가. 여기서 뭐 하고 있는가. 왜 나무를 지금 캐고 있는가.
근데 이제 이럴 수 있잖아. 아무도 없는 오지에서 밤에 침낭에 혼자 들어갔어요. 인기척 없어. 밤에 막 동물 소리 막 나.
그거 너무 좋은데?
동물들은 사람이 있으면은 사람 있는 쪽으로는 잘 안 와요. 사람이 제일 무서워요.
아, 맞아요. 진짜 사람이 제일 무서워요.
저는 산속에 혼자 있으면 약간 엄마 품에 있는 느낌이어서 오히려 안전해요. 근데 사람 많은 뭐 도심 속 캠핑장 제일 무서워요. 제일 안전할 것 같은데 제일 무서운 곳이 사람 있는 캠핑하는 곳이에요.
사람이 왜 무서워요?
변태들이 많더라고요. 그 얘긴 좀 있다가 하도록 하겠습니다.
근데 무서운 건 둘째 치고 난로도 안 쓰는 경우가 있던데.
난로는 사치입니다.
어, 전 저게 안 돼요.
그러니까 다 이제 각자의 특성과 취향에 맞게 장르가 구분되는데 난로를 안 쓰시더라고요. 제가 영상 봤거든요. 나뭇가지 이렇게 주워가지고 고생고생해가지고 불 피우고.
어, 그 얼마나 그 보람차요? 제가 뭔가 해냈다. 어, 내가 여기서 이제 불을 피웠다.
춥잖아 근데.
침낭 좋은 거 쓰면 안 추워요.
아니야, 아니야. 그래도 추워요. 아유, 핫팩 두 개면 충분해요. 핫팩 충분해.
침낭과 핫팩 두 개로. 그리고 이제 불 피워놓고 옆에. 잘 때는 불은 안 피워요. 무조건 꺼야죠.
안전한 어떤 환경 속에서 따뜻하게.
그러면 호텔 가죠!
당신 말이 맞아! 왜 혼자 다녀요 그러면?
없어서.
아, 짝이 없어서. 그 짝이 더 짝이 없는 곳으로 가는 거 아니야 지금?
그래서 지금까지 없어요.
짝을 발견할 확률이 있는 곳으로 가야지 왜.
가면 만날 줄 알고. 운명의 사람을. 저 같은 사람을.
자연인.
아, 완전 꿈이에요. 저 로망이 자연인. 본인 스스로가 자연인이 되고. 네. 그런 분들 만나면 저는 진짜 어우, 너무 좋죠. 어우 그런 판타지가 있구나.
아, 자 참고로 우리 성주아 씨는 본업은 테니스 코치입니다. 그래서 캠핑 영상 중간중간에 테니스 가르치는 게 나와요. 깨알 홍보.
자, 그리고 우리 3년 차 차박. 강시아 씨. 본업은 연극배우입니다. 그렇죠?
네. 아, 근데 그렇게 말을 해도 될지 모르겠어요. 그러니까 연극이란 걸 하기 위해서 알바 하는 데 시간을 너무 더 많이 쓴 것 같아서 정작 연극 하는 데 쓴 시간보다요. 약간 좀…
근데 어쨌든 뭐 돈 주는 데는 연극배우 아닙니까?
왜냐면 제가 코로나 시기 때 다 끊겼어요. 그, 저… 어, 그렇지. 공연들이 다 끊겨가지고. 네. 제가 하던 알바도 끊기고 연극 하던 이런 모든 것들이 다 스톱이 돼서.
그래서 캠핑을 다니기 시작했는데 캠핑이 본업이 점점 되어가면서.
네. 맞아요. 직업 정체성이 흔들리는구나 지금. 맞아요.
자, 그러면 예전의 연극배우. 그리고 미래 언젠가.
강시아 씨 영상도 몇 개 봤는데 특징이 자충우돌해요. 중간중간에 뭔가 계속 실패해요.
맞아요.
근데 이제 전반에 흐르는 분위기는 어떻게 되겠지?
어, 네. 어떻게 아셨죠?
어떻게 되겠지? 그러면서 그게 즐거워. 그냥. 텐트 잘 안 쳐지는데 어떻게 되겠지?
다 해결될 거야, 약간 이런 마음으로.
어떤 대목이 즐거운 겁니까?
저도 제가 이렇게 어리바리한 줄 몰랐어요. 저 스스로 되게 똑 부러진 사람이라고 착각을 하고 살고 있었는데 제가 생각보다 좀 덤벙대고 그리고 그 캠핑하면서 만난 모든 것들이 다 너무 익숙지가 않은 거예요. 다 너무 낯설어서.
그러니까 어떤 장비를 처음 다뤄도 능숙해 보이는 사람이 있거든요.
아, 그런가요?
강시아 씨는 어떤 장비도 능숙한 분위기가 안 나. 모든 게 생소한 분위기더라고.
맞아요, 맞아요. 근데 그게 너무 재밌어요. 그러니까 새로운 장비를 뭔가 이렇게 새롭게 ‘어, 이게 뭐지?’ 이런 마음으로.
그러니까 ‘이렇게 하는 게 맞나?’ 어, 맞아요. 그게 재밌어. 바람 불면 날아갈 것 같은데. 아, 보는 사람들도 이게 ‘어, 저렇게 하면 불안한데? 불안한데?’ 어, 그 매력 있는데요? 엄청 매력 있어. 근데 그렇게 불안한데 다 하고 혼자는 즐거워요.
네. 그게 재밌어요. 뭔가 제가 계속 실패하고 실수를 마음껏 하는 것도 재밌고 그렇게 해서 남들이 봤을 땐 불안할지언정 소박한 나의 성과를 바라보는 게 재밌거든요.
뭐 이렇게 텐트로 집을 지었는데 딱 보기에는 바람 불면 날아갈 것 같은데 그 속에서 너무 행복해하는 거야.
야, 좋다. 구멍 숭숭 뚫렸는데 야, 좋다.
아니, 그 순간에는 제가 그 미래를 예측을 못 해서 더 해맑을 수 있는 것 같아요. 만약에 무너지면은 그때 짜증 나더라도. 어, 그때 놀라고 그때 수습… 미래의 내가 알아서 하겠지. 그때도 알아서 할 테니까 또 어떻게든. 맞아요. 맞아요. 그냥 어떤거든 닥치는 거니까.
근데 지금 당장 이 성취감이 너무 좋은 거지.
네. 재밌어요.
‘어, 텐트 세웠어.’ 바람이 이렇게 부는데도 내가 역시 좀 늘어서 이 정도 바람에 굴하지 않고 텐트를 쳐냈어! 막 이런 거.
아, 저 텐트 세우시는 훈훈한 분위기.
그러고 좀 있으면 날아갑니다.
네. 그리고 그 다음 날 아침에 날아갔습니다.
자, 어 왜 혼자 다니세요 근데?
어, 제가 좀 겁이 많은 편이거든요, 사실. 근데 혼자 가서 혼자 해내니까 이게 남들 봤을 땐 별거 아닌 걸 텐데 저한테는 너무 소소한 성취감이 계속 쌓이는 거예요. 그리고 제가 느낀 게 조금 내가 편한 대로 실수해도 어느 누구에게 피해를 주지 않잖아요. 근데 약간 실수에 대해서 하면 안 되는 분위기 전반적으로 ‘실수하면 난 실패자가 될 것 같고.’
우리 사회가 그런 사회지.
음. 그러니까 뭔가 약간 전전긍긍하고 긴장한 채로 항상 뭔가를 해야 되는데 거기 가서는 내 마음대로 실패를 하든 실수를 하든 다 망가지든 뭐 하든 어, 나는 이걸 통해서 하나를 배웠고 결국은 다시 해낼 거고 그렇게 해도 누구에게도 피해를 주지 않아요. 어, 그게 약간 해방감이 있었던 것 같아요.
어, 설득력 있다. 굉장히 설득력 있어.
그리고 제가 그런 영상 올렸을 때 너무 조금 마음에 감동을 받았던 게…
너무 조금 감동은 이게 수식어 안 맞잖아요.
죄송합니다. 많이 감동… 너무 감동을 받았던 게 어릴 때 이후로 내가 걸음마에서 계속 넘어질 때 이후로 나의 실수에 대해서 사람들이 이렇게 응원해 주고 ‘잘하고 있다고 더 잘할 거라고’ 해준 적이 있었나? 내가 평생을 살면서. 어, 테라피네. 그때 약간 그런 걸 느꼈어요.
테라피가 되고 있어 지금 자기한테.
네. 근데 그러고 이제 좀 시간이 지나니까 그게 그들의 그런 반응과 나와 그 모든 게 오래가진 않더라고요. 아직도 못 하냐? 지켜보는 사람들도 답답한 거야. 이 바람에는 잘해야 되지 않냐. 또 반대편에서는 ‘난 네가 그렇게 실수하는 게 재밌었는데 이제 너무 잘해서 재미없어.’
어우, 그러시기도 하구나.
이러기도 하시고 그러니까 제가 그 사이에서 어느 장단에… 어떡하라는 거지? 약간 이런.
자, 그래서 혼자 다니는 게 좋다?
네. 그러니까 항상 살면서 누구한테 피해 주면 안 된다. 실수하면 안 된다. 똑 부러지게 해내야 된다. 그런 압박을 받다가 거기서부터의 해방을 처음으로 느낀 거야. 음. 그래도 익숙해질 때 되지 않았어요?
자, 그리고 입문 1년에 불과한 유민영 씨. 심지어는 지난달에 퇴사했어요.
맞습니다. 네. 좀 지겨워서 퇴사했습니다.
야, 주로 배낭을 들쳐 메고. 네. 이리저리.
나이를 얘기 안 해주셨습니다.
30세! 네. 30세입니다.
딱지치기… 30세. 괜히 얘기했어.
그 유민영 씨 영상도 봤는데 배낭을 메고 산을 가서 텐트를 치고 여기까지는 다 캠퍼들이 하는 건데 마지막에 술을 딱 꺼내요. 술을 꺼내는 분들도 많이 있어요, 맥주라든가. 근데 꼭 전통주를 꺼내더라고요. 배낭도 엄청 커. 이 두 분 언니들은 차 가지고 짐 싣고 다니는데 전부 다 배낭에 집어넣어가지고 그거 낑낑 메고 올라가지고 술을 딱 꺼내서 그때부터 행복해하더라고요.
아, 그때부터 시작이죠. 그 전까지는 뭐 크게.
근데 왜 전통주입니까?
아, 제가 원래 술을 엄청 좋아해요. 그래서 해외에 나가도 그 지역 술을 되게 찾아서 마시고 와이너리 투어 같은 것도 가는데 이게 해외 와이너리 투어 가보면 진짜 잘 되어 있어요. 그 음식도 막 맛있으거랑 와인이랑 페어링해서 나오고 막 그 지역 양조장의 역사, 막 이 양조장을 만든 가문의 이야기들, 막 이런 걸 되게 많이 해주는데 그거 자체가 그 나라의 문화를 홍보하는 수단이거든요. 근데 우리나라도 전통주가 천여 가지가 되는데 외국 사람들은 우리 전통주 아는 사람 거의 없잖아요. 심지어 우리나라 사람들도 모르는데 그래서 이거를 좀 수요를 높이기 시작하면 다른 나라 사람들도 우리나라 술을 맛보러 한국에도 오겠구나, 그런 생각을 좀.
문체부 갈 생각인데 이게? 왜 등산 가서 하고 있냐고.
그래서 이제 시작하게 됐어요.
그러면 그 지역의 로컬 전통주를 찾아가지고 요걸 꼭대기에 올라가서 마셔서 사람들에게 알려야 되겠다.
어, 이제 미리 맛 봤던 것 중에 맛있는 거를 미리 주문을 해서 그걸 들고 올라가서 이제.
그러니까 문체부 직원이에요?
나라가 안 하는 걸 제가 대신하고 있습니다. 아우, 멋있어.
이쪽 일을 하셨어요, 혹시?
어, 아니요. 저 그냥 일반 외국계 회사 마케팅 하던 사람인데 그냥 술은 진짜 너무 진심으로 좋아해서 그냥 하고 있는 거예요.
저는 마시는 걸 진짜 좋아하거든요.
아, 진짜요?
근데 그렇게 뜻을 생각하면서 마시질 않아.
제가 독특한 걸로. 아, 나 되게 배워야 될 것 같아.
자, 와일드 캠퍼 성주아 씨 방금 ‘나는 뜻을 담고 마시지는 않는다.’ 오늘 하루가 고달팠으니까 마시고 내일 기분 좋으니까 마시고. 거기서 시작이 된 거죠.
네. 근데 우리 유민영 씨는 가는 곳마다 다른 전통주를 꺼내요. 어, 그렇죠. 병도 커가지고 그 배낭 무게가 얼마나 돼요? 엄청 크던데.
어, 일단은 봄가을 이럴 때는 한 15kg 정도 되고요. 겨울에는 제가 병으로 된 전통주 들고 다니니까 18kg에서 20kg 정도.
와, 진짜 대단하다.
20kg를 메고 그걸 올라가는 거 아니에요? 낑낑거리고. 낑낑거리고 올라가죠. 다른 분들은 거기 텐트 다 차로 이동하는 건데 본인은 텐트를 등에 지고 20kg 되는 배낭을 지고 혼자 올라가는 거 아니에요? 어, 그렇죠. 그리고 혼자 텐트 치고 혼자 술 마시고 혼자 자고 혼자 내려오고. 그렇죠. 네. 혼자. 왜 그러는 거예요?
아, 이게 저 처음에 백패킹 시작한 계기부터가 좀 사람이 지겨워서 그랬어요. 그러니까 일할 때 하루 종일 사람이랑 회의하고 사람이랑 싸우고 사람이랑 이야기하고 이래야 되잖아요. 세 분 다 비슷하네. 뭔가 이렇게 지긋지긋해지더라고요, 사람이. 그래서 도망치듯이 산으로 올라갔는데 막상 가니까 너무 좋은 거예요. 이 새소리 들리고 밤에 그 달 보면서 별 보면서.
어우, 저 그때 너무 좋아요.
너무 좋죠? 멋있다. 그 달을 안주 삼아 술 한 잔 하는 거 진짜 좋아요. 사람 없을 때가 제일 좋아요.
그 전부터 그런 걸 즐겼던 게 아니라 어느 날 사람 없는 데가 어디 있지? 그게 산이더라고요. 산 정상. 보통은 이제 등산객들이 올라갔다 내려가는데 그 사람들이 내려간 이후에 나만 남아서 전통주 딱 까가지고 별 보면서.
전통주를 누가 리뷰해 달라고 한 건 아니죠?
어, 그런 건 아니었어요. 혼자 생각해 낸 거죠. 네. 이 동네에 진짜 맛있는 술이 있는데 이왕이면 사람들한테 알려줄까? 출마할 생각이에요? 전통주 분야로 뭔가 있다면.
자, 그럼 이렇게 세 분을 모시고 좀 더 들어가 보겠습니다. 우리 이제 언니, 큰언니 성주아 씨. 최근에 이제 오토바이를 배우셔가지고 모토 캠핑 쪽으로 또 발을 넓히시더라고.
저는 두 발로 걷는 걸 별로 안 좋아해요. 산을 올라가더라도 바이크나 동력이 있는 차로 웬만한 500m 이상은 가요, 차로도. 차로만 하다가 바이크로 해볼까? 저도 이제 면허 딴 지 얼마 안 돼요, 바이크는. 넘어지기도 많이 넘어지고 그런데도 이렇게 이렇게 세우고 내가 뭔가 해냈다는 그 성취감이 엄청나요. 일단 두 발로 가는 건 별로 성취감 없고. 몸 힘든 건 낮에 테니스 합니다. 맞아요, 맞아요. 그래서 그러신 것 같아. 맞아요. 저 이 얘기 너무 하고 싶었어요. 저는 평상시에 계속 움직이고 테알력 운동을 하는 사람인데…
자, 그래서 오토바이도 하시고 차박도 하시고 부시크래프트도 하시고 비박도 하고 개구리도 먹고 술도 마시고. 최고의 순간이 언제입니까?
매 순간이 다 달라요. 똑같은 장소를 가도 짐을 싸서 도심을 벗어나는 그 순간부터 설레요. 딱 첫 냄새가 난다. 시골 냄새. 아, 그 냄새, 그 냄새! 거기서부터 막 두근두근거려요, 똑같은 길인데도.
남자보다 더?
감정이 비슷해요. 그 설레는 감정이 비슷해요.
그 정도예요?
네. 사랑하는 사람과 같이 가면 두 배의 시너지가 되겠지만 지금은 그래요. 혼자 좀 약간 떨린다. 말 잘해야 돼. 영영 안 생길 수가 있어. 설레서 하는 것 같아요. 매 순간이. 떠나는 순간.
여행이 원래 떠나는 순간이 제일 설레긴 한데 이미 5년간 경험한 다종다양한 경험을 하셨잖아. 그중에서도 아, 이게 진짜 잊히지 않는 순간이야.
저는 강 뷰, 물 있는 곳을 진짜 좋아하거든요. 호숫가라든지 바다보다는 잔잔한 곳을 좀 좋아해요. 잔잔하지 않으신 분이… 저 엄청 정적인 사람이에요. 안 믿네? 저 캠핑 가서 제일 좋은 순간이요, 아무것도 안 할 때가 제일 좋아요.
맞아, 맞아. 진짜. 공감하시잖아요.
가서 이리저리 세팅을 하고 불도 좀 피워놓고 그리고 멍하니 앉아 있는. 아무것도 안 하는 그 순간이 제일 행복했던 것 같아요. 생각조차 안 하고 있는. 그냥 멍 때리는. 그게 산이든 바다든 뭐 아무것도 안 하는. 근데 만약에 그게 도심이라고 치잖아요? 그러면 차 소리, 사람 소리 다 방해가 돼요. 그래서 저는 도심을 벗어난 순간 그냥 그게 그냥 좋은 거예요. 딱 못 찍겠어요, 어디라고.
그리고 정점은 멍 때릴 때다?
네. 밥도 먹어야 되고 불도 피워야 되고 자리도 만들어야 되는데 그거 다 하고 나서 딱 멍 때리기 시작할 때부터. 그게 제일 저는 행복이었던 것 같아요.
아, 안 믿으시네. 한번 가셔야겠네.
자, 우리 강시아 씨는 언제 최고의 순간이에요?
어, 그 말씀이 다 맞는데 그래도 딱 인상 깊게 남아 있는 기억이 하나 있긴 있어요. 제가 충주호 근처에 노지로 한번 간 적이 있어요. 노지라는 건 캠핑 사이트가 따로 준비된 곳이 아닌. 캠핑장이 아닌 그냥 길바닥인 거죠. 길바닥. 이게 차가 일로 가도 되나? 뭐 이런 길을 따라서 가서 차박을 했었어요. 여름에서 가을로 넘어가는 계절이었어서 낮에 굉장히 더웠거든요. 근데 그날 밤이 진짜 너무 좋았어서.
왜요, 왜요?
어, 제가 살면서 처음으로 달 때문에 밤이 어둡지 않을 수 있다는 걸 처음 느꼈어요. 그날 날이 너무 좋았고 달도 진짜 엄청 커다란 보름달에 인공 조명 하나도 없는데 달만으로 이렇게 밝은가? 네. 그리고 막 별이 막 반짝반짝하고 구름이 달 앞으로 막 지나가는 게 너무 잘 보이고 근데 고요하고 나밖에 없어 거기. 그게 너무 좋은 거예요. 그래서 밤에 밖에 나와 있으면 사실 그런 노지 가면 저도 순간 무서울 때가 있는데 그날은 하나도 안 무서운 거예요. 너무 자연과 하나가 되어버렸구나. 네. 그래서 맥주를 한 캔 딱 따가지고 그냥 의자 앉아서 달 보면서 먹는데 갑자기 그냥 눈물이 나는 거예요.
맞아. 그럴 때 있어요. 진짜 갑자기 또르르 이렇게 눈물이 흘러서.
‘나 이렇게 잊히는 건가?’
설명할 수 없는 감동이 밀려왔구나. 네.
그래요. 결국엔 멍입니다. 결국엔 멍이잖아.
결국엔 멍이다. 그렇죠. 특히나 밤 시간의 그게 좋아요. 진짜 고요하거든요. ASMR처럼 귀 기울여야만 들을 수 있는 자연의 소리가 나요. 그거 말고는 고요해. 상상했어.
그리고 너무들 느끼시는 거 아니야 지금. 상상했어. 너무 공감돼서.
자, 우리 1년 차 더 생생하잖아. 1년밖에 안 됐기 때문에. 날것의 이제 얼마 되지 않은 기억들이라. 어때요? 최고의 순간?
어, 저 사실 두 분 말씀 다 너무 공감이 가는 게 이제 똑같은 산을 가도 그 돌 하나, 나뭇잎 하나, 공기 하나 같은 법이 없어요. 항상 다르거든요. 그래서 이렇게 뭐 하나 딱 꼽기는 어렵긴 한데 이제 제가 산을 한번 갔었는데 겨울이었어요. 근데 동네는 눈이 다 치워져 있으니까 아, 오르기 편하겠다 생각하고 뭐 아이젠도 안 가지고 가고 18kg 배낭을 메고 딱 도착했는데 눈이 산에 완전 가득 쌓여 있는 거예요. 근데 갔는데 또 집으로 돌아갈 수는 없잖아요. 차 몰고 한 시간이나 거기까지 갔는데. 그래서 올랐죠. 네 발로 기고 나무 쓰러져 있는 데 그 밑으로 막 기어가고 넘어가고 딱 올랐는데 진짜 아무도 안 밟은 그 눈 쌓인 데크에 저만 있고 달이 이렇게 뜨기 시작하는데 하, 조명 아무것도 없는데 달 때문에 다 보이는… 다른 사람들은 제정신인 거지. 내려간 거지. 혼자만 간 거 아니에요? 그러니까 아무도 안 밟았지. 아무도 안 밟은 그 아주 깨끗한, 그 티 없는 눈. 아, 거기에 딱 가서 텐트 치고 하필 또 그때 제가 전통주 만월이라는 전통주를 가지고 갔어요. 딱 가서 눈 그 사이에다 술을 딱 꽂아놓고 차가워질 때까지. 끈기 있게 기다렸다가 달 보면서 그거를 또또독 뜯어가지고 딱 마시는데 하, 진짜 행복이 딴 데 있는 게 아니다. 여기 있다 행복은.
아, 근데 약간 다음 날 허무하지 않아요? 맞아. 난 그게 너무 싫어. 왜? 그 좋은 거를 놔두고 다시 챙겨서 다시 도심으로 와야 되잖아요. 그래서 그냥 거기서 그냥 눌러있고 싶은 느낌. 계속.
저는 다음 날은 집에 가고 싶습니다. 저는 정확해요. 다음 날은 집에 가고 싶어요.
저는 한 5박 6일 씻지도 않고 그냥 눌러붙은 적이 있어요. 너무 좋아서.
근데 그런 거는 괜찮을 것 같은데 뭐 예를 들어 한 달 내내 너는 캠핑만 하면서 생활해 하면 저는 싫어요.
어, 저도 그건. 나만 좋아하는구나.
여기서 갈리네. 여기서 갈리고. 우리 성주아 씨는 거기가 집이고 잠시 일하러 오는 거야.
맞아요. 이 집을 계속 유지하기 위해서 일을 하는 거야 그냥. 정확하게 보셨어요. 맞아요.
자, 이 남자 잡기 쉽지 않아요. 밥은 어떻게 해 먹습니까?
어, 이제 캠핑 갈 때마다 집에서 이제 생각을 해요. 오늘의 컨셉은 뭘로 할까? 아, 오늘은 좀 편하게 차박을 할까? 아니면 뭐 부시로 할까? 모캠을 갈까 이러면 스타일이 달라져요. 차박을 가고 그러면 약간 밀키트류를 많이 갖고 가고요. 요즘 그게 굉장히 잘 되어 있다면서요. 엄청 잘 되어 있어요. 제일 편하고 솔직히 그리고 제일 맛있어요. 맞아, 내가 만든 것보다 훨씬 맛있어. 세트로 딱 되어 있는 거. 아, 그럼요. 정량으로 딱. 근데 이제 부시로 간다 그러면 거의 육류를 준비해서 가요. 날것으로 가요. 그거 먹게? 네. 숯 향만 입혀서 그냥 소금 간으로 조금 해가지고 뜯어먹는 거. 부시니까. 음. 그냥 그렇게 먹어도 밖에서 먹으면 다 맛있어요. 태워도 맛있어요. 맞아. 그리고 추워지면 저 같은 경우에는 오뎅탕은 무조건 빠질 수가 없어요, 캠핑 하면. 전 대구 여자라 가지고 양념 오뎅.
음. 양념 오뎅 있어요?
양념 오뎅이라고 이제 경상도 쪽은 국물이 빨간 거. 어. 그래가지고 거기에 콩나물에다가 홍게라든지 꽃게라든지 넣고 약간 조미해서 먹는 걸 전.
그러면 조리 기구는?
조리 기구는 저는 거의 반압류예요. 그 알루미늄 반압도 있고 스테인리스 반압도 있는데 골동품 반압. 그런 게 더 구하기 힘들다던데, 그렇죠? 저는 직구로 좀 많이 구해가지고 대용량 반압이 있어요. 어. 그러면 뚜껑은 후라이팬이 되고. 반압이라는 건 조리 기구이자 그릇인 거예요. 음식 역할을 하는 거지. 그러니까 예쁘지가 않아요. 좀 투박하게. 예. 그렇게 먹는 걸 좋아해요.
그럼 불은?
화로대도 이쁜 화로대 안 좋아해요, 저는. 약간 투박한 화로대. 좀 약간 아기자기하고 요즘에 시중에 판매하는 그런 화로대 이런 거 이래서 내가 광고가 안 들어오나 보다. 아, 좀 약간 투박하고 그냥 불만 오로지 보이는 느낌. 그냥 인공적인 느낌 나면 싫고. 어우 너무 싫어요. 장식 있고 번잡하면 싫고. 어우 싫어합니다. 오리지널 한 그 기능 중심으로. 네. 뭐 젓가락도 그냥 만들어서 먹고. 난방 기구도 이제 난로를 안 가져가거나 선호하지는 않고 거기서 이제 덤불 모아가지고 불 피워서. 덤불, 덤불.
자, 그러면은 대소변 어떻게 합니까?
저는 이제 1박 2일을 캠핑을 해요, 보통. 그러면 거의 참아요. 음. 왜냐면 노지 오지 가니까 함부로 쌀 수가 없어요. 어, 이렇게 얘기해도 되나? 어, 네. 그렇죠. 쌀 지역 그러면 그게 뭐. 차박 같은 거 할 때 그 있잖아요. 포타포티? 어, 포타포티. 어 들고 다니는 거. 예. 고런 거 쓰거나 그다음에 진짜 내가 장비가 없다 그러면 항상 준비되어 있습니다. 삽이. 음, 땅 파야죠. 예. 땅을.
고 이제 매우 기본적인 인간 욕구에 해당되는 거 제가 질문드리고 있는 건데. 우리 강시아 씨는 뭘 이렇게 장비를 내놔요. 텐트 치고 테이블 내놓고 요거저거 막 세팅해가지고 그런 걸 좋아하시더라고. 흐뭇해 하셔, 세팅해놓고.
근데 저 정도는 진짜 많이 하는 것도 아니에요. 언니에 비하면 최소한의 것이라고 말하기 뭐하긴 한데 진짜 잘 꾸미시는 분들은 집처럼 꾸미시니까.
집처럼 하더라고. 그분들은 또 다른 장르고 아, 그렇죠. 근데 이제 살림 차리는 것처럼 고 과정을 굉장히 흐뭇해하시더라고, 이렇게 막 테이블 놓고 불 놓고 다 한 다음에 자기가 해냈다. 아, 근데 사실은 그 과정이 그렇게 재밌지는 않아요. 전 왜냐하면 전 처음에 그 배낭 모드로 시작했다가 면허 따서 오토 캠핑 차박 하기 시작한 게 제가 추위를 너무 많이 타서 거기에 너무 취약하더라고요.
밥은 그러면?
저는 요리를 못 하기 때문에 그래도 좀 간단한 선에서 맛있게 먹을 수 있는 것들을 하려고 노력은 합니다. 그 밀키트 사용하시고 또는 재료를 가져가서 요리를 하시고.
근데 난로는 사용하시죠?
그럼요. 난로 없으면 어떡해요. 저 진짜 너무 추워서 처음에 배낭 모드로 침낭만 가지고 노지 캠핑 조그만 텐트에서 했었는데 나는 이런 식으로 계속 캠핑하면 캠핑 오래 못 하겠다라는 생각이 들더라고요. 뼛속까지 오한이 들어? 예. 그러고 집에 오면 샤워할 때 막 피부가 얼어서 그때 몸이 따가운 거 있잖아요. 그러고 그 다음 날 제가 따뜻한 전기장판 안에 들어가서 아무것도 못 하는 거예요. 그래서 약간 아, 나는 안 되겠다. 혹시 무시동 히터 쓰세요? 아니요. 팬 히터랑 그 대류식 난로 그거 쓰고 있어요. 어. 그러면 난방 기구의 종류는 어떻게 되는 거예요? 말 나온 김에. 어 난방 기구는 작은 부탄가스 꽂아서 쓰는 그런 가스 난로에서부터 해서 뭐 등유 써서 하는 대류식 난로라고 중간에 빨갛게 불이 보이는 원통형으로 생긴 아, 옛날에 집집마다 있던 거. 지금 다 퇴출됐어 집에서는. 네. 근데 이제 여기서 조금 발전됐다고 해야 될까 이것보다 좀 업그레이드된 느낌은 빨간 불이 보이지는 않아요. 근데 얘는 전기를 꽂아야 쓸 수 있는 거예요. 전기를 어떻게? 캠핑장에 가면 이제 전기가 다 되어 있으니까. 파워 뱅크. 아니면 뭐 파워 뱅크를 쓴다든지. 근데 다 장단점이 있는데 그 빨간 불이 올라오는 그 옛날 집에 있던 친구는 열이 위로 올라가니까 위에서 조리를 할 수가 있어요. 아. 그러니까 사실 그 난로를 쓰면 조리를 위한 불을 안 쓰게 돼요. 거기서 그냥 다 해결하거든요. 난방과 조리가 다 되는구나. 네. 그리고 예쁘고. 그리고 팬 히터는 아이들 있는 집에서 좀 많이 써요. 왜냐하면 불이 직접적으로 위험할 수 있으니까. 그런 게 없으니까 많이 쓰시고 제가 최근에 팬 히터를 사서 써보니까 온도 조절이 되더라고요. 저도 되게 좋아졌어. 어 저 진짜 너무 행복해요. 진작 살걸 그랬어. 만족도 최상.
난방이 굉장히 중요하시네.
네, 네, 네. 전기장판도 써야 되고. 전기장판. 그리고 그 난로도 돌려야 되고. 전기장판은 내 처음 들어봤네.
한국 사람들은 등이 따뜻해야 행복해요.
핫팩 두 개로 가능해요.
완전 가능, 완전 가능. 완전 가능. 그쵸?
두 개면 땀 나, 땀 나 진짜. 저도 핫팩 두 개 유담포 안고 이렇게 잤거든요. 안 돼, 안 돼. 전기장판. 아 전기장판이 꼭 있어야 합니다.
캠핑용 전기장판이 따로 있어요?
사실 캠핑 자가 붙으면 가격이 막 두 배가 돼요, 갑자기. 맞아요. 그래서 그냥 1인용 전기장판이라고 해서 가정용 그냥 침낭 안에 넣을 수 있을 만한 사이즈. 원리는 똑같으니까? 네 맞아요. 그냥 그거 쓰고 있어요. 캠이 붙으면 안 돼. 맞아 맞아 맞아 진짜. 그거 갑자기 확 뛰어. 캠이 붙으면.
자, 전기장판까지.
전기장판에 또 제가 침낭 극동계 침낭 쓰거든요. 극동계 침낭에 전기장판까지! 전기장판 해가지고 난로도 켜놓고 이렇게 들어가서 대신 창문은 왜 등유 난로 쓰면 환기해야 되니까 환기구를 많이 열어놓고 이 야전 침대에 누워 있으면 하늘에 별이 막 떠가지고 찬 공기 삭 들어오고 너무 기분 좋아.
그거를 비박으로 하면 더 좋아요. 그냥 생으로 하늘을 볼 수 있어요.
모르겠어, 근데 제가 처음 시작할 때 너무 쌩고생하면서 밖에서 해서 그런지 처음 시작을 잘못했네. 맞아.
우리 유민영 씨는 어디입니까? 이 두 분 사이에 두 분이 상당히 극과 극 난방 시스템인데.
저는 사실 난방 기구라는 게 없죠. 산에는 그런 걸 들고 갈 수가 없고 화기는 당연히 사용하면 안 되고 제 몸이죠. 그렇죠. 제 몸이죠. 침낭에 핫팩 두 개.
핫팩 두 개. 노천 온천 하는 기분, 다. 따끈따끈한데.
핫팩 두 개로 전체가 따뜻해질 수 있어?
등하고 발. 등하고 발, 예. 침낭 안에 들어서 등 발 넣고 있으면 위아래로 막 서큘레이션이 되면서 엄청 따뜻해요, 진짜. 일로 찬 공기 막 왔다 갔다 하고 진짜 따뜻해요.
어 머리는 차갑고 발은 따뜻하고. 그렇죠.
두 개면 돼요?
어 충분해요. 안 돼요, 두 개로.
발밑에 두 개 두고 양 주머니에 넣고 유담포 안고 이 정도면 몰라도 두 개로는 좀 힘들던데.
영하 30도도 가능해요. 진짜.
네, 진짜 두 개로. 텐트에다가 침낭하고 그 입는 이불 같은 게 있어요, 라이너라고. 라이너 입고 그 안에다가 핫팩 넣고 그다음에 우모 바지 입고 우모 신발 신고 이 정도면 다 충분해요, 충분해, 진짜. 영하 20도까지도 괜찮아요. 저는 그런 거 아무것도 없었어요. 라이너도 없었고 우모 바지도 없었고 백패킹용이 엄청 비싸. 아, 오히려. 백패킹용은 특별한 난방 기구가 없으니까 굉장히 따뜻해야 돼서. 기능성이라 제가 산 난로 뭐 다 합쳐도 여기에 잽이 안 돼요. 아 이게 더 비싸요? 훨씬, 훨씬. 지금 라이너랑 어쩌고 다시 한번 말해 주세요. 침낭, 라이너, 우모 바지, 우모 신발. 그러니까 라이너가 입는 이불 같은 거예요. 아 침낭 안에. 침낭 안에 들어가서 입는 이불 같은 거. 그냥 껍데기 같아요. 쑥 그냥 쑥 몸 들어가면 돼요. 어 침낭 안에 또 하나 있는 거네. 네, 네, 맞아요, 맞아요. 예. 그리고 또 우모복이 엄청 따뜻해요. 엄청 따뜻해요. 우모복 이제 그리고 엄청 비싸고. 두툼한 내복 같은 거예요? 그렇죠, 약간 깃털 막 들어가 있는. 패딩으로 된 바지, 패딩으로 된 구스 바지 이런 거. 어 얼마나 해 그런 건? 저는 완전 가성비 파여 가지고 15만 원? 진짜 저렴한 거로 샀어요. 100만 원도 좀 비싼 거 많죠. 예. 그리고 또 신발이 있어요? 예, 우모 신발이 또 있어요. 예. 그것도 이제 구스 털 들어가 있는 건데 그것도 비싼 건 막 몇십 파는 걸로 아는데 저는 3만 원짜리인가 사가지고 쓰고 있거든요. 어우 성능 괜찮아요? 괜찮아요. 예. 정보 교환은 끝나고 하시면. 예 괜찮아요, 되게. 음 그러니까 에스키모처럼 하는 거구나. 예 맞아요. 잠바까지 다 입고 들어가가지고 침낭 안에 그 뚱뚱하게 이렇게 누워서 이렇게 딱 핫팩 안고 자면 캬.
자, 그러면 이제 집에 해당되는 텐트 있잖아요, 텐트. 차박 하시는 분들 보니까 그 차 위에 올라가서 자대?
네, 루프탑 텐트.
루프탑의 장점은 뭐예요?
간단한 거? 간단함.
아 금방 펼치면 끝나니까? 안 좋은 점은 뭡니까?
계단을 계속 오르락내리락 해야 된다는 거. 화장실.
어 그러면 텐트는 어떤 걸 써요, 세 분은?
저는 그 다이소 방수포 있죠? 다이소 방수포! 그런 걸로도 텐트가 가능하고 맞아 맞아 맞아 맞아. 근데 저 그거 한번 해보고 싶어요, 다이소 방수포.
그러면 기둥은 어떻게 세워?
나무 기둥. 나뭇가지. 나무 기둥 하나 딱 꽂아가지고. 폴대를 돈 주고 산 게 처음 시작할 때 입문할 때. 그리고는 폴대는 광고 들어와서 받은 거 외에는 제가 제 돈 주고 산 적은 없어요. 왜냐하면 길가에 쓰러진 나무들이 다 폴대가 되거든요. 그걸로 그냥 폴대 역할 하면 되고 그리고 또 짐도 안 되잖아요, 장작으로 쓰면 되니까. 그리고 저는 차박 할 때 침낭이 따로 있고 부시 할 때 침낭이 따로 있어요. 그래서 이제 부시 침낭 같은 경우에는 그 해병대 침낭이라고 미 해병대 침낭이 쓰리 피로 되어 있어요. 세 겹인 거예요? 세 겹으로 되어 있어서 마지막이 비비 커버로 되어 있어서 얘가 이제 비라든지 눈이라든지 이제 텐트 역할로 다 막아줘요. 어 그러니까 맨 겉은 방수가 되는 거야? 네. 어 그래서 그것만 있어도 텐트가 없더라도 침낭만으로도 간이 텐트 역할을 한다? 네. 그렇게 해서 얼음 위에서 한번 자봤어요.
그런 건 얼마예요 침낭?
어 얼음 위에서.
고거는 지금 한 40만 원. 정보 교환은 끝나고 하시고. 아하 아예 그러면 비닐하우스를 짓기도 하시는 거네. 예, 올해 한번 해보려고요. 투명 비닐로. 투명으로. 네. 건투를 빕니다.
텐트 얼마짜리예요?
저 15만 원짜리요. 1인용. 어 그렇죠 1.5인용인데 이게 사실 백패킹용 텐트가 돈을 얼마나 들이냐에 따라서 정말 스펙이 많이 달라지죠. 돈을 많이 들이면 들일수록 가볍고 성능이 좋아지는데.
어떻게 달라지는 거예요?
점점 더 가벼워지죠. 일단은 설치하기가 점점 더 쉬워지고 텐트 천 자체도 훨씬 더 뭐 방수도 잘 되고 환기도 잘 되고 이게 재질 자체가 되게 좋아지거든요, 비싼 걸로 갈수록. 그리고 백패킹은 결국에 무게를 10g, 100g이라도 줄여야 되는 것이기 때문에 돈을 많이 들이면 이제 그만큼 경량으로 많이 가는데 저는 가성비 쪽으로 많이 치우쳐져 있기 때문에 중국산 네이처하이크라는 브랜드에서 나온 텐트 쓰고 있어요.
싸요?
싸요. 15만 원이면 굉장히 싼 거예요. 엄청 싼 거예요, 네.
그러면 그 정반대 끝판왕들은 뭐가 있어요?
몇백만 원 하죠. 어 몇백 하죠.
그 15만 원짜리하고 300만 원짜리하고 차이가 뭡니까?
구조적인 것도 있는 것 같고 바람이라든지 이런 내구성? 무너지는 게 좀 덜하고 왜냐하면 산 쪽으로 많이 가다 보니까 바람이, 바람이 엄청나죠. 그러면 무너져 버리면 그냥 내려와야 되잖아요. 근데 이제 좀 비싼 것들은 잘 버텨준다. 네, 튼튼하고 비 오고 결로 생기는 것도 그렇고 기능이 전체적으로 좋아가지고 안전하고 따뜻하고 이런 게 좀 있죠.
협찬 기다리시는 거예요?
아 제발 그랬으면 좋겠는데!
그럼 본인이 가지고 있는 것 중에 제일 비싼 장비는 뭐예요?
제일 비싼 게 아마 침낭일 거예요. 침낭은 저 자다가 얼어 죽으면 안 되니까 35만 원인가?
가격보다는 스펙이 중요한 거죠.
예, 그것도 사실 극동계용도 아니라 가지고.
극동계가 아니라고요?
그럼 얼마나 되는 거예요?
극동계용은 아니고 3계절용 중에서도 약간 봄가을용이라 가지고.
그래서 800g 정도? 800이에요. 예 필파워 800이고 저도 필파워는 800인데 1500! 저도 1500. 충전량이 1200. 예.
그게 뭐예요 지금 1500, 800 이런 거.
그러니까 그 침낭이 털이 몇 그램 들어가 있냐에 따라서 등급이 나눠지고 그리고 필파워라는 게 이걸 눌렀을 때 얼마만큼 압축이 되느냐에 따라 나뉘는 거거든요.
아 그러니까 압축이 많이 되면 비싼 거겠네.
그렇죠 압축이 많이 되고 휴대가 편하니까 털이 많이 들어있을수록 더 동계용으로 가는 건데 말씀하시는데 반성한 게 아니 산에서 1200에 그렇게 주무신다는데 저는 난로 켜고 전기장판 켜고 다 해서 1500, 1500g 들어있는 800 필파워 쓰고 있거든요. 침낭이 엄청 중요하지. 맞아요, 침낭이 제일 중요하죠. 극동계는 보통 1500에 800! 맞아요, 맞아요. 평균 1500. 충전량! 충전량. 1500g. 1500g이 들어있다는 거고 800은 필파워! 압축, 눌렀을 때! 압축력.
압축력. 앞의 숫자는 커질수록 많이 들어있는 거고 털이 뒤의 숫자는 높을수록 그 복원력이 좋은 거예요. 아 복원력이 좋은 거다. 순간적으로 딱 폈을 때 쭉 빨리 빵빵해져야 되잖아요. 하하 근데 얘가 오그라들어 있거나 이렇게 털들이 힘이 없거나 모드러 써야 돼, 추워. 예, 그러면 그러면 춥죠. 그렇지, 그 사이에 공기가 들어가야 되는데. 아 그런 숫자구나.
그런데 추울 때는 1500 정도는 돼야 되는데 지금 유민영 씨는 1200으로 한다는 거 아니에요?
그렇죠. 네.
그래서 지금 강시아 씨가 보기에는?
예 저는 전기장판 끼고도 1500인데…
네, 맞습니다. 근데도 땀난다고 하시는데 그러니까 땀나죠. 후끈후끈하죠.
자, 강시아 씨는 뭐가 제일 비쌉니까 장비 중에?
좀 전에 말씀드렸던 1500에 800 필파워를 가진 그 침낭이 제가 가진 중에 제일 비싼 거예요. 음. 추위를 많이 타니까 이거 하나는 해도 괜찮지 않을까? 해서 이제 산 건데 가성비가 괜찮다고 소문이 나 있는 제품이에요. 우리나라 브랜드거든요.
얼마나 해 그런 건?
한 50만 원 정도 주고 샀던 것 같은데 죄책감을 느낄 정도는 아니잖아. 아 근데 저는 그게 약간 그랬어요. 하루 벌어 하루 먹고 사는 연극 인생을 너무 오래 살아서 그런지 산을 덜덜 떨면서 사는… 그러니까. 어휴 내가 놀러 다니는데 이렇게 돈을 많이 써도 되나?
저한테 처음 캠핑을 소개해 줬던 분이 ‘야 캠핑하면 돈 많이 안 들어, 다른 여행 하는 것보다 돈이 안 드는 게 캠핑이야.’
말도 안 되는 소리 하고 있어. 야, 그때는 그때 분위기가 그랬어요. 숙소도 안 잡아도 되지 뭐도 아니지 그냥 땅 있으면 가서 ‘야 내 장비 다 줄게 그냥 너 써.’ 막 이러셨거든요. 그래서 저는 진짜 싼 가격으로 막 되게 잘할 수 있겠다라는 헛된 생각을 하고 시작한 거죠.
그분 데려와요. 여기 앉혀놓고. 잘못됐어.
자, 성주아 씨는 스타일로 봐서는 사실은 좋은 장비도 샀다가 이것도 샀다가 저것도 했다가 막 다 했을 것 같아. 그렇죠?
네, 맞아요. 저는 장비 욕심이 좀 많은 편이라 그래서 장비 다 안 쓰고 길바닥에 자. 맞아. 결국에는 그렇게 오더라고요. 그래서 튜닝의 끝판왕은 순정이라고 맞아 맞아 맞아 맞아.
저는 터널 텐트 한창 리셀로 나왔을 때…
터널 텐트는 뭐예요?
소량으로 계속 나오는 헬리녹스라는 브랜드가 있는데 거기에 터널형으로 되어 있는 텐트가 텐트가 터널형이야. 예. 그런 것도 막 알아보고 그랬어요, 너무 갖고 싶어서. 근데 이게 시중 판매가는 뭐 200 초중반 이런데 리셀이 붙어서 400만 원, 600만 원, 1000만 원 이렇게 가는 거예요. 아 구하기가 쉽지 않아서. 예, 리셀이 붙어서.
근데 왜 그렇게까지 사람들이 그걸 찾는 거예요?
이쁘기도 이쁘고 브랜드에 대한 선호도라고 할 수도 있고 좀 그런 게 있죠.
그 브랜드가 유명한 그 업계에서는 유명한 브랜드. 네. 그리고 터널형 그거 생각하시면 돼요. 그 뭐라고 해야지? 비닐하우스처럼 생겼어요. 진짜 비닐하우스처럼 생겼어요. 근데 그런 형태의 텐트가 처음 나온 거죠, 그 브랜드에서. 음 그 모양이 독특하고 기능성도 좋고 브랜드 파워도 있고 그래서 그거를 살려고 마음만 먹었지 안 샀어. 결국에 안 샀어.
나 또 그거 샀다고 해가지고 쭉 얘기…
아니, 거기까지는 못 가겠더라고. 너무 길게 얘기했다 안 산 걸. 거기까지는 진짜 못 가겠고 보통 막 100만 원짜리는 그냥 사고 저는 무시동 히터도 있고 대류식 난로도 있고 다 있어요.
무시동 히터는 뭐예요?
그게 이제 이거 어떻게 설명도 못 해요. 전 장비에 대해서 알고 사는 게 아니라 그냥 사고 봐요. 뭐라고 그래야 되지? 사고 봐요. 어 좋은 거 나왔어? 사고 봐야지. 왜냐하면 내가 필요할지도 모르니까. 예, 맞아요. 좋다고 하니까. 이렇게 노지 갔는데 누가 쓰고 있는 거예요. 어 좋아 보이네? 어 한번 사봐야지 사버렸어요. 어 나한테 필요 없네?
그리고 또 팔지도 않아.
어 네.
두 분은 우리 성주아 큰언니하고 친하게 지내야 되겠다. 언니 장비 좀 빌려주세요. 물건이 많이 쌓여 있어. 전 좀 많이 쌓여 있죠. 장비가 많이 쌓여 있고 그 장비를 사서 한두 번 해보고 아 내 게 아니다 싶으면 방치된 채 오래 있죠. 네. 고 봐. 다 새 거야, 새 거. 어 맞아요. 그러지 마시고 요 앞에 이제 동생들. 감사히 잘 쓰도록 하겠습니다. 혹시 무시동 히터 대여해 드릴게요. 어 진짜요? 아 궁금하긴 해요, 한 번도 안 써봐서.
무시동 히터가 그래서 뭐예요?
시동을 안 걸어도 쓸 수 있는 그런 히터인데 저도 안 써봐서 정확히 모르지만 차에 있는 히터처럼 일단 따뜻하게 해준다는 거예요.
그거를 제가 알기로는 원리가 뭐야 원리가? 이거를 화물차 운전하시는 분들이 차에 장착을 많이 하세요. 하시다가 주무셔야 되니까 차에서. 아 차를 끄더라도 히터가 나오도록 히터가 나오도록 하는 애들. 그래서 무시동이라고 하는 거구나. 차는 계속 켜놓으면 켜놓으면 안 되니까 기름이 나가니까 차는 꺼놓고 네. 그래서 파워 뱅크도 샀거든요. 음. 아 파워 뱅크 꽂아서 하는? 무조건 파워 뱅크를 꽂아서 같이 하는 건데 저는 무쓸모더라고요. 쓸모가 없어요 저한테. 진짜 한번 샀어 좋아 보여 가지고 끝이에요, 난 안 써 끝. 예, 딱 딱 두 번 써봤어요. 딱 두 번. 자, 요거 창고에 있답니다.
그리고 또?
뭐 텐트도 한 열 동 넘게 있는… 오 와! 좋아 보이면 일단 사서 들어가서 자봐. 근데 저는 돔형 텐트는 안 좋아하고요. 티피랑 에이형 텐트.
티피는 뭐예요?
꼬깔콘 인디언 텐트. 아 인디언 텐트. 예. 그리고 에이형은 이제 에이 모양. 막사같이 생긴. 아 군대 막사처럼. 어허 고런 텐트류를 좋아해서 고게 좀 이쁘다 싶으면 그냥 어 사서 들어가서 몇 번 자다가 1년에 한 번씩은 쓰는 것 같아요. 1년에 한 번 정도는 쓰고.
텐트는 가족이 힘들겠네요. 아니야 그거 나 쓸지도 몰라. 응. 무시동은 안 쓴다 얘. 또 안 쓰는 거 뭐 있어요? 재고 조사 좀 들어가 보죠.
저는 루프탑 텐트도 거의 한 300만 원 오 한 1년에 한 10번 쓸까 말까? 왜냐하면 다 돌아가면서 써야 되니까 순서를 기다리고 있군요. 다. 아 그러니까 모든 장비들을 다 두루 거쳐 봤어.
감성 캠핑 장비들도 다 있었고.
감성 캠핑은 뭐예요?
그 집처럼 예쁘게 꾸며놓는 예 그런 캠핑. 진짜 감성 넘치게 이렇게 예쁘게 꾸미는.
그 차이가 있어요 감성 캠핑 장비?
감성적이죠. 장비가 엄청 많아요 감성. 브랜드 이런 거 조명도 있고 조명부터 설명 좀 해줘 감성 캠핑 아기 장르가 하나 따로 있구나 감성 캠핑 장르. 예, 장르. 예. 그걸 차리러 가는 거야 캠핑을 아예. 그렇죠 그렇죠. 예.
보통은 흰 면 텐트 그러니까 일단 하얀색이어야 돼 텐트가. 맞아요 맞아요. 하얀색이어야 하고 바닥에 흰 러그 예쁘게 깔려 있고 러그 그리고 이 뭐지? 침대 같이 진짜 침대 같이 에어베드 깔아놓고 그 위에 이불도 맞아 호텔처럼 폭신폭신해 보이는 거 그런 거 깔아놓고 일단 랜턴으로 많이 분위기를 내시더라고요. 그런 랜턴을 여러 가지 종류별로 그다음에 쉘프라든지 행거 나무로 돼 있어 다 우드로 돼 있어. 화이트 앤 우드로 해가지고 뭐가 우드로 돼 있어? 전부 다 선반 선반 테이블 의자 화이트 앤 우드. 맞아 맞아.
서랍이 있어요 아예?
네 그냥 집에 주방 선반 라탄 바구니를 쉘프 안에다 넣어서 이제 서랍 형식으로 이렇게 만들다든가
응접실을 아예 만드는 거네.
그렇죠 거실을 만들 수도 있고 카페처럼 예쁘게 꾸며져 있어요. 고기에 맞는 장비들이 또 따로 있다. 따로 있어 예.
저는 절대 못 해요.
고 결국 저도 한번 해보고 싶어서 해서 두 번 했나? 아 한 두 번 했다. 아 그러니까 평상시에 이제 노지에서 개구리 구워 먹다가 약간 이중 자아가 있는 게 이중 자아 저 생각보다 핑크를 진짜 좋아하거든요. 캠핑 가면 와일드로 이렇게 바뀌는데 ‘아 캠핑도 한번 핑크로 해볼까?’ 해서 그래서 차는 또 핑크색이에요. 어 차는 핑크색. 그래서 핑크핑크 한번 해보자 어 예쁘긴 예쁘네 하고 해봤어요. 해봤더니 아 창고행이죠. 거기는 그 수많은 장비를 꺼내서 일일이 세팅해서 사진 찍고 영상 찍는 그 자체가 목적이구나.
그거는 할 짓 못 돼. 그건 장박용. 맞아 맞아 맞아. 장박용. 아 만약에 내가 일주일 정도 있는다? 아니 한 세 달 있어요. 세 달 있어. 장박을 보통 세 달 해요. 겨울 시즌에 아예 그건 집을 짓는 거지 거의. 보통 그렇게 하시는 편이죠. 지금 캠핑장들이 장박으로 거의 꽉 차 있어요. 뭐 약간 별장 같은 거죠 겨울 별장. 그냥 집이 되는 거예요. 캠핑장에 집을 하나 만들어 놓는 그거는 이해가지. 그거는 이해가는데 한 1박 2일 있으면서 그렇게 하는 사람들도 있어요? 저 이더라고요 근데 와 부지런하시다 진짜 정말 대단하신 것 같아 포기하신 이유가 뭐예요? 그걸 또 접으려니까 힘들더라고요 펼쳤으면 접어야 되니까 그리고 그게 다 우드라 일단 무거워요 맞아 무겁고 수납하는 부피도 되게 크거든요.
들고 가서 세팅하고 푸는 데만 에너지를 다 쓰는구나. 그거를 누군가와 함께하면 괜찮아. 맞아 저는 혼자 해야 되잖아요. 그래서 안 돼요 어 너무 힘들어. 그래서 그냥 몸만 가는 걸 지금 선호하는 커플끼리 간다 또 모르겠다.
그러면 제가 한번 풀 세팅해 가지고 아 그냥 몸만 와 해가지고 딱 어 멋있어 멋있어 그렇게 해서 야외에서 라면 먹어? 아 아니죠 소고기 구워야죠 풀 세팅 해줄 수 있습니다. 응접실 분위기 나도록 만드는 거구나 모든 장비를. 좀 약간 샤랄라라 하는 스타일의 거실이라고 보시면 돼요. 벤치.
TV는 어떻게 TV?
TV도 들고 가죠. TV도 들고 가요 예 TV도 캠핑용 TV가 있어요. 아 그래요? 네 받침 없어도 일단 세울 수 있고요. 그리고 요즘은 그 받침도 따로 다 팔아가지고 우드로 돼 있습니다 그것도 그 우드 받침에 이동식 TV를 얹어서 많이들 쓰시더라고요.
그러면 조리 기구도 달라요? 이 감성 캠핑은.
그 다 예쁜 거 쓰시죠 뭐 동을 쓴다든지 아 예 남다르죠. 네 고쪽은 전부 다 가격이 올라가겠네 전부 다. 근데 캠핑 용품이 제일 센 건 백패킹이에요. 맞아 맞아. 제일 센 건 백패킹이 제일 세. 아 그게 제일 이제 체온 유지라든가 이런 게 힘드니까 기능이 제일 중요하니까 티타늄류 맞아 티타늄류 다 비싸니까 너무 비싸. 근데 식기류가 티타늄으로 다 돼 가벼워야 되니까. 가볍고 근데 또 막 칼 같은 것도 날 되게 잘 서 있고 이런 것들은 비싸지시죠.
무섭지는 않아요? 야생동물이.
동물들은 사람 근처에 굳이 오지도 않고 사람이 제일 무섭죠. 맞아 맞아. 혼자 있을 때가 제일 안전하다고 느끼고 제일 행복하고 아무도 안 왔으면 좋겠고 제발. 저도 그렇게 생각해요 고독하게 내버려 둬. 아무도 안 왔으면 좋겠다 어 애매하게 한두 명 있는 게 더 무섭지 않아요? 아 맞아요 맞아요. 그것도 바로 옆에 쳐 그러니까 아 무서워 무서워.
그래서 캠핑 때 변태라는 거는 뭐를 의미합니까?
아무래도 저희가 여자잖아요? 아무래도가 아니라 여자죠. 하하 솔로 캠핑 이제 솔캠을 주로 가다 보니까 제일 많이 물어보시는 게 안 위험해요? 그러니까 이상한 사람들 없나? 전 딱 한 번 경험했던 게 노지에서 그 지역에 사시는 분 같았어요. 밤 10시쯤에 오시더라고요 제 사이트로 지켜보다가 아마도. 예 아마도 지켜봤겠죠 그때 이제 지인이랑 같이 캠핑을 하기로 되어 있었어요. 근데 그때 늦게 오시는 바람에 밤 10시에 안 오신 거예요 지인이 그때 그 시간까지는 혼자 있었어 예 혼자 있었는데 그 이상한 분이 오셨는데 살짝 약간 온전하지는 않으신 분 같으셨어요. 그러니까 대화가 안 되는 거죠 저 가주셨으면 좋겠어요 제가 계속 그랬어요 대화가 안 돼요 아 그건 변태가 아니라 예 변태가 아니라 뭔가 혹시나 이분이 어떻게 할지 모르니까 무서운가 보다 두 시간 동안 그분이랑 실랑이를 했어 두 시간이나 예 근데 마침 두 시간 있다가 지인이 오신 거야 아 진짜 무서웠어 그때 아 애기처럼 계속 그러시는데 이거 한번 먹어봐 그러면서 솔잎 갖고 오셔가지고 나한테 먹어보라고 아 정신이 온전치 않은 분이구나 좀 저는 그래서 솔캠을 추천은 안 해요.
옆에 테니스 채 두면 훨씬 든든할 텐데.
어 저 항상 있어요. 저는 그것만 있는 게 아니라 테니스 채만 있는 게 아니라 도끼하고 망치하고 무기… 혹시 모르니까.
자 성주아 씨 옆에 가실 생각하지 마세요.
그 어설픈 노지들은 불안해요. 맞아 맞아 맞아. 어설픈 노지는 불안한데 진짜 깊숙하고 인적 없는 곳은 오히려 편해요.
안전한 오토 캠핑장으로 오십시오 여러분. 근데 저도 제 나름의 방법이 있거든요 그러니까 특히나 저는 어쨌든 촬영이란 걸 하니까 주변 사람에게 피해 주고 싶지도 않고 촬영을 하니까 예 그리고 오토 캠핑장이지만 혼자라는 걸 좀 느낄 수 있는 환경을 찾아가려고 예약자가 없는 캠핑장을 하루 전날에 찾아요. 어 오토 캠핑장이니까 사장님도 계시고 뭐 CCTV도 어딘가에 있을 거고 안전이 보장된 곳인 거죠. 그러니까 우리 강시아 씨는 아예 안전한 환경 속에 가서 하는 게 네 그게 좋다고 생각해요 왜냐하면 저한테 그런 걸 많이 물어보세요 어떻게 솔캠 할 수 있어요 안 무서워요 나도 하고 싶은데라는 말 많이 하시거든요. 저 항상 말씀드리는 게 처음부터 노지에 가서 혼자 하고 막 이렇게 하려고 하지 마시고 안전하게 캠핑장에서 시작하셔라 그러다가 내가 힘이 붙으면 그때는 내가 뭐 노지를 가서 하면 되는 거니까.
저도 똑같이 얘기해요 예 캠핑장부터 시작하시라고 맞아 맞아.
근데 우리 유민영 씨는 아예 그냥 산으로 가버렸었잖아 처음부터.
네 네 캠핑장에 사람이 있으니까. 사람 싫어! 그러니까 두 분과는 차이는 두 분은 평지에서 해결하는데 본인은 이제 여기까지 굳이 따라와서 나를 괴롭힐 사람이 있겠냐. 진짜 잘 없어요. 하면 산까지 올라가 버리는구나. 어. 따라올 테면 따라와 봐라. 근데 산에서 사람 만난 적이 거의 없어요 저는. 거의 없었고 주말에는 웬만하면 잘 안 가고 그래서 거의 사람들 잘 안 찾아다니는 유명하지 않은 산만 또 다니거든요. 그래서 어 괜찮았던 것 같아요.
이건 이제 본인 성향이 진짜 맞아야 되겠다. 어 그렇죠 네. 사람 없는 산에 굳이 기어 올라가가지고 그 새벽에 고라니 소리 들으면 진짜 귀여워요 산 고라니가 아악 이러고 우는데 어 쟤네 또 시작이네 말하면서 듣고 있으면 기어 올라가가지고 텐트를 치고 굳이 거기다가 굳이 굳이 고라니 소리 들으면서 귀엽다 그러고.
그러면서 이제 전통주 마시고 혼자서 술 마시고 캬 달을 안주 삼아서 캬. 야 요건 진짜 본인한테 맞아야 되겠다 근데 그게 맞는 지 안 맞는 지는 본인이 해보기 전에는 알 수가 없잖아. 맞아요 그렇죠 네. 그러니까 시도 안 해보면 알 수 없잖아요 그렇죠 세 분.
근데 하면 좋아요 산에 가서 자면.
그런 경우는 없어요? 난방 기구 이용하면 그 텐트 안에서 일산화탄소 위험이 있잖아.
저 얼마 전에 있었어요. 어 그건 감지가 안 되는데 난로를 쓰시는 분들은 일산화탄소 감지기가 무조건 필수품이라고 감지기가 있어요? 예 필수품이라고 얘기를 해요. 근데 일산화탄소 감지기도 제대로 된 걸 사야 되거든요. 그렇겠지 당연히. 근데 그러니까 우리나라 기준보다 유럽이나 미국 그쪽 기준이 더 세요 그러니까 더 적은 노출도에서도 얘가 울리게 기준이 되어 있어요. 그래서 저는 외국 제품을 샀어요 그게 한 10만 원 정도 했던 것 같은데 생명과 관련된 거니까. 예 계속 들고 다녔는데 얼마 전에 걔가 처음으로 울었어요. 어 너무 놀란 게 난로 때문에 운 게 아니라 수육을 만들어 먹겠다고 김장 김치랑 수육을 끓이고 있었는데 연소가 정확히 잘 안 돼서 불안전 됐다 보다. 아마 그게 울었던 것 같은데 처음 있는 일이어서 너무 당황한 거예요 제가. 그 울음소리가 경보기 울음소리 진짜 크고 사람 깨워야 되니까 어 진짜 크고 너무 놀라니까 일단 텐트 문부터 다 열고 그런 장비 꼭 있어야 되겠다 근데 필수품이요 그래서 지자체에서 운영하는 캠핑장을 가면 아예 동계 때 없는 사람들한테 빌려줘요 무조건. 아우 요거 진짜 좋은 팁이다 진짜 괜찮은 생각인 것 같아. 이거 왜냐하면 겨울에 일산화탄소 중독으로 사망하는 사람들 캠핑하다 꼭 나오거든요. 맞아 예.
자 우리 유민영 씨는 혹시 위험한 순간 없었어요?
저는 딱 한 번 이제 산을 오르다가 촬영하면서 시간이 되게 길어지거든요 근데 겨울에는 이제 해가 빨리 지니까 한 번 올라가는 중간에 해가 졌는데 헤드랜턴이 하필 그때 나간 거예요. 어떻게? 그래서 핸드폰 이제 이 조명으로 켰는데 이게 너무 안 보이니까 핸드폰의 바닥까지 대가지고 거의 기어가듯이 이렇게 간 적이 있었거든요. 어 위험했다 그거 그때 이후로는 항상 헤드랜턴 배터리 차 있는지 제일 먼저 확인하고 집에서 나와요. 그거는 진짜 진짜 위험했어요 내려가기도 위험하고 제 생각에는 이 세 분 중에 유민영 씨가 제일 위험한 것 같아. 근데 이분은 산꼭대기에 혼자 올라가 가지고 아무도 없는 데서 텐트 한 맞아.
혹시 신호는 터지는 데 가죠?
신호는 항상 터지는 데 가요 예 만약에 갔는데 신호가 안 터진다 정상에서 그러면 자리를 좀 옮겨서 터지는 데로 일부러 박지를 옮겨가지고 가가지고
저는 신호 안 터지는 데 가거든요. 오 일부러? 왜냐하면은 연락들이 이제 일적인 연락들이 많이 오니까 그 소리 자체도 싫어가지고 휴대폰을 무음으로 하면 될 텐데 아니에요 항상 무음인데 싫어 근데 거짓말하기 싫으니까 예 그냥 그 싫어서 안 터지는 데가 많더라고요 대한민국에. 생각보다 많아요 엄청 많아요.
어디가 안 터져요?
산 꼭대기는 터져. 예 약간 좀 울타리 진 곳 골짜기 골짜기 같은 곳 가다가 중간중간에 안 터질 때가 있어요 예.
그런 데는 피하고.
그런 데는 피해서 빨리 터지는 데로 휴대폰이 터지더라도 사람이 와야 되잖아. 그렇죠 그렇죠. 산에 올라가다 보면 그 팻말에 국가 지정 번호에서 길 다 표시해 주는 그 숫자들이 다 있어요 그거 항상 지나면서 찍으면서 올라가요 여기서 떨어졌다 다 전화해서 알려줘야 되니까 아 그 위치를 그 숫자로 다 이렇게 찍으면서 올라가가지고. 그래 뭘 다 하면서 하는구나 그래도. 내 목숨은 내가 지켜야지. 근데 그렇게 하면서까지 갈 만큼 좋다는 거 아니야? 예 너무 좋아요 해보면.
자 지금부터는 그러면 아 나도 해보고 싶다 하는 분들에게 노하우도 얘기를 한번 해봐요. 본인들이 추천할 만한 사이트 있어요?
음 저는 캠핑장을 소개를 시켜드릴게요 그 파주의 평화누리 캠핑장 추천 많이 드리는 게 일단 지자체가 운영하는 곳이라 싸요. 그리고 카라반도 있고 트레일러나 캠핑카를 끌고 와서 할 수 있는 자리도 있고 아니면 잔디 앞에서 쳐서 할 수 있는 공간도 있어 있고요. 그리고 그 근처에 그 놀이동산도 있고 평화누리 공원도 크게 있고 최근에 곤돌라가 생겼어요 그걸 타면은 그 민통선을 걔가 위로 지나가는 거예요. 어 그런 게 있으니까 만약에 아기들이나 뭐 이렇게 가족들끼리 왔을 때는 애기들은 텐트 안에서만 있는 게 좀 싫을 수도 있잖아요 그러면 할 거리가 좀 많은 것 같고 본인은 혼자 다니지만 이렇게 가족 다니는 분들을 걱정하시네. 네 처음 시작할 때는 그렇게 북적북적하고 시설 깨끗하고 이런 데서 좀 쉽게 시작했으면 좋겠다는 마음이 있어서 그런 것 같아요.
공감 가는 게 캠핑장들이 너무 비싸요. 맞아 맞아.
그래요? 얼마나 비싸요?
사설 캠핑장 뭐 비싼 데는 10만 원 하는 데도 있고 맞아. 호텔 아니고? 그리고 1박 2일 안 받아요 2박 3일 받아요 맞아.
무조건 연박. 그러면 거기서 뭘 제공해주는데요?
화장실 자리 자리요 자리 샤워실 전기.
그 자리가 그렇게 비쌀 이유가 있어요? 근데 가보면 뷰값이라고 하죠 뷰값이 뷰가 좋으면 좋을수록 자릿값이 비싸져요. 같은 캠핑장인데도 뷰가 좋은 사이트는 10만 원 뷰가 안 좋은 사이트는 좀 6만 원 5만 원. 진짜 호텔하고 똑같네. 네 그리고 새로 생긴 곳이어서 시설이 깔끔한 곳들이 그런 식으로 좀 다 비싸게 받으시더라고요.
시설이 깔끔하다는 건 어떤 의미예요?
화장실 이런 공용으로 사용하는 계수대 이런 게 깨끗하다는 거고 부대시설이 좀 잘 돼 있다. 네 그리고 요즘은 아예 내 사이트에 나 혼자 쓸 수 있는 우리 텐트를 위한 화장실 샤워실 계수대를 따로 만들어 둔 캠핑장들도 있거든요. 아 공용이 아니라 전용 화장실 만들어 줄게. 네 그게 처음 시작된 게 코로나 때문인데 사람들이 공용 시설 쓰는 걸 불안해하기 시작하니까 캠핑장에서 아이디어를 내서 화장실을 한 칸씩 한 칸씩 분양해 준 거예요 1번 사이트는 1번 2번 사이트는 2번 이런 식으로 한 건물에 모여 있기 시작했다가 이게 좀 더 발전해서 지금은 아예 그냥 내 사이트에 멀리 안 걸어가도 바로 쓸 수 있게 해준 곳들도 많이 생겼어요.
그런 건 얼마예요 그런 사이트?
그런 곳들도 다 뭐 8만 원 10만 원 뭐 이렇게 하죠.
그걸 오히려 좋아하는 분들도 있을 수 있겠다 아예 완전히 독립되어 있으니까 근데 이제 가격이 그만큼 올라가 버렸다 이제 네 맞아요 너무 비싸 예. 그리고 하루는 잘 받지도 않는다 네 2박 3일로 받아요 20만 원은 내야 된다는 거네 무조건 그 외에 추가로 들어가는 비용 없어요? 거기서 예를 들어 거기 1인 추가 1인 추가. 아 사람이 하나 늘 때마다 또 돈을 더 기준 인원보다 늘어나면 이제 추가금을 받기도 하고요 차 추가! 어 차가 한 대 더 들어오면 돈을 한 더 받고 그리고 이런 데도 있어요 강아지 한 마리까지는 괜찮은데 강아지 한 마리 더 늘어나면 그 강아지에 대해서도 돈을 받아요 맞아 맞아 아니 어차피 텐트 안에서 안 나가는데 강아지들은.
그러면 그 사이트와 사이트 옆집 사이트하고의 간격은 얼마나 떨어져 있어요?
촘촘해요. 옆집에서 하는 얘기 다 들린다 다 들려요 다 들려요. 뭐 이게 방음벽이 있겠어 뭐가 있겠어 밥 먹는데 바로 옆에 있고 막 진짜 무슨 얘기 하는지 아이고 사돈의 팔촌까지 다 알아.
그래서 혼자 다니는 아 그럼요 응. 자 근데 시작은 그런 데서 익히는 게 좋겠다 초보자들한테 네 그리고 거기 평화누리가 좋은 게 홍대 있고 여기 인가 합정역인가 거기서 주말에는 버스가 있어요 와! 그리고 아예 렌탈 존이 있어요 그러니까 캠핑 장비가 하나도 없는 사람들 장비를 싹 다 대여해 주는 그 구역이 따로 있거든요 어 체험 가능한 거다 네 그럼 1박 2일 동안 4인 기준으로 아마 장비 세팅이 돼 있을 거예요 그럼 그걸 써서 해볼 수 있는 거죠 이 좋다 좋다 진짜 좋다 그거 괜찮죠 왜냐하면 그런 장비를 사기 전에 내가 이런 거 좋아하는지 어 체험해보고 싶은 사람들도 있을 거 아니야 실제.
자 그래서 그렇게 시작하는 게 좋겠다 초보자들은 그리고 성주아 씨.
제가 알려드릴 수 있는 곳들은 관리인이 있는 곳 서울 근교에 가까운 곳 기천 저수지. 음 제일 편하고 가깝고
기천 저수지 장점이 뭡니까?
저수지 뷰. 아 물 물을 좋아하신다고 하셨으니까 물 뷰가 있어서 저는 계속 노지 오지 이런 데만 다녔어요 근데 요즘에는 안 알려줘요 캠핑 인구가 너무 많아지다 보니까 너무 무분별한 쓰레기라든지 이런 것들이 너무 많아서 이제는 안 알려주게 되더라고 그냥 지역은 알려드릴 수 있어요 나는 노에 충주에 가서 살겠다 음 충주는 무조건이다 예쁘죠. 어 그리고 두 번째 뭐 소양강 쪽 뭐 파라오 뭐 요런 쪽 아 그렇게 정도만 말을 하지 주소를 말해주면 여기를 꼭 가봐라 이렇게는 더 이상 하지 않는다 네 왜냐하면 막혀요 맞아 많이 막혀 사람들이 많이 온다고 막아버린다니까 지역이 막 쓰레기 넘치고 지역 주민들이 힘들어지죠. 근데 이제 만약에 진짜 노지를 너무 가고 싶다 그러면 그런 분들은 제가 해드릴 수 있는 말은 스스로가 찾으셔야 돼요 어디에서 물으면 안 될 것 같아. 알았어요 그 이유는 충분히 납득이 가고 근데 이제 유민영 씨는 말해줄 수 있잖아 왜냐하면 어차피 그거 다 안 몰려갈 것 같거든 사람들이 알려줘도 안 가겠죠 그러니까 어 근데 저도 약간 비슷한 게 이제 산에 가면 제가 항상 쓰레기 봉투를 들고 다녀요 저도요 너무 쓰레기를 많이 버리고 가셔서 내려오면서 플로깅을 항상 하면서 내려오거든요 본인이? 예 근데 저희도 똑같아요 웬만하면 노지 캠퍼들 다 주워와요 주워 어. 캠핑을 좋아하는 분들은 다 주워오는구나 오히려 우리 쓰레기 말고 남이 버린 쓰레기까지 다 주워와요 나는 다음에 거기를 또 가고 싶으니까 그러려면 여기가 잘 돼 있어야 되니까 어 제가 버린 쓰레기는 아니지만 결국에는 우리가 다 욕먹는 거니까 내려갈 때 사람들에게 쓰레기 버리고 한다 소리 들을까 봐 어 야 아무래도 유민영 씨는 시민 단체 같은 데 들어가셔야 되겠는데 어 NGO 활동하셔야 될 것 같은데 외국계 마케팅을 하셨다고요 정반대 일을 하셨네.
그래서 본인도 1년 차지만 네 본인이 어쨌든 1년 사이에 겪었던 시행착오가 없는 건 아닐 거 아니야 그렇죠 저도 이제 뭐 힘들게 제가 할 수도 없는 산 억지로 올라갔다 하늘 노래져서 바닥에 주저앉아서 막 30분 헉헉거렸던 적도 있고 그래서 되게 갈 때는 이제 항상 리스트를 여러 개 추려놨다가 아침 당일 이제 컨디션을 보고 올라갈 수 있는 고도를 정해서 가요 아하 그래서 이제 시작하시는 분들도 막 처음부터 막 멋있고 큰 산 가려고 하지 마시고 이제 올라가는 데 15분 20분 뭐 30분 40분 이렇게 조금씩 늘려나가시는 게 제일 좋을 것 같고 그러니까 요거 30분짜리 내가 체력이 좋으면 한 시간짜리 가능해 후보를 몇 개 골라놓고 그날 아침에 어디 갈 지 결정하는 거예요 네 왜냐하면 컨디션이 안 좋은데 무리하면 어차피 끝까지 못 가면 의미가 없어지니까 어 공감 가는 게 저도 백패킹 시도를 한번 해봤거든요 저 중간에 죽을 뻔했어요 너무 힘들어서 그러니까요 노래지고 싶었어 맞아 막 땅 막 울렁거리고 이러는데 내려가고 싶은데 내려가는 것도 힘드니까 맞아 다리 막 후들후들거리고 도와줄 사람도 없고 없죠 예 아 그러니까 유민영 씨는 이제 내 체력에 맞게 등산하고 캠핑할 수 있는 코스를 골라야 된다는 걸 이제 몸으로 깨닫게 된 거네 네 네 네 그러다 보니까 미리 정하는 게 아니라 아침에 일어났는데 오늘 좀 찌뿌둥하다 그러면 낮은 데로 가자 그렇죠 네 그렇게 하고 있죠.
그럼 유민영 씨의 스케줄은 당연히 아침이나 돼서 알 수 있는 거네 그렇죠 이제 한 뭐 충청도 뭐 인천 경기도 이렇게 세 군데 이렇게 해놨다가 아침에 이렇게 딱 음 충청 들어가야 되겠군 이렇게 되는 거죠 어 야 그러니까 그 지역도 충청도일 수도 있고 예 뭐 경기도일 수도 있고 강원도일 수도 있고 그것도 아침에 일어나봐야 안다 그렇죠 네 독특한 방식인데 이게 맞는 것 같아 듣고 보니까 네 안전이 제일 중요하니까 거기까지는 누가 와서 구출해 줄 수가 없잖아 그렇죠 그렇죠 내가 감당할 수 있는 게 어느 정도인지 끊임없이 체크하는구나 그렇죠 네 온전히 저는 제가 책임져야 되니까 어 그런 면에서는 이 솔로 캠핑의 정신에 가장 맞는 분이네 어허 제일 힘든 거 하고 그러니까요 굳이 굳이 백패킹을 왜 시작했을까?
그 장르를 좀 바꿔봐요 장르를 이렇게 쉬운 걸로 예 성주아 씨는 보니까 본인이 그날 내키는 상황에 따라 네 이것저것 막 섞어가지고 막 하는 거 아니야 스타일을 만들어내가지고 어 오늘은 이거 해볼까 저거 해볼까 그냥 그래서 가는 것 같아요 저는.
아직 못 해본 게 뭐 있어요 나 이거 꼭 해보고 싶은데 아직 못 해봤어.
해외 캠핑 음 저도 해외 캠핑 어디 어디를 가고 싶어요 몽골 쪽 아 초원에서 그런 거 너무 해보고 싶어 음 실크로드 쪽으로 해서 차박으로 이렇게 투어도 해보고 싶었고 고건 계획 속에 있고 그다음에 오토바이 타고 또 세계 일주 하는 게 있거든요 또 그런 것도 솔직히 해보고 싶고 저희가 이제 고 오토바이로 몽골 지나간 분들 우리 앞에 한번 했거든요 방송 들어보시고 예 들어 꼭 들어봐야 되겠다 차로 또 실크로드 지나가신 분들도 있거든요 꼭 들어보시고 오 이거 섣불리 도전하면 안 되겠다 꼭 들어보겠습니다.
자 강시아 씨는 아직은 안 해봤는데 내가 이걸 꼭 해야 되겠다 음 저는 지금은 제가 차를 거의 건드리지 않은 상태로 아 순정 차량인데 네 네 차량인데 엄마도 태우고 친구도 태우고 이래서 가끔 바람 쐬러 가는 게 너무 좋은 거예요 근데 걔를 이제 건드리면 사람을 못 태우니까 아 이제 근데 조금 시간이 지나면 차를 확 뜯어가지고 좀 건드려서 완전 차박 완전 차박 그러니까 겨울에도 뒷좌석 뜯어버리고 가 겨울에도 그 차만 가지고 할 수 있게끔 지금은 제가 난로를 쓰려고 뒤에 텐트를 연결하거든요 아 근데 그게 아니라 그냥 차만 가지고 할 수 있게끔 해보면 어떨까 고런 백을 지금 갖고 계시고 네 뭐 그것도 하다가 실패하면 다시 다 뜯어내고 또 하고 이렇게 하면 되죠 전 좀 긍정적이고 즉흥적으로 살아가거든요 안 되면 다시 하고 오케이 내 차를 캠핑에 맞게 개조해보고 싶다 내 반경이 넓어질 수 있을 것 같아서 캠핑카를 사는 게 아니라 내 차를 바꿔보고 싶다 계획이 머릿속에 쌓여 있기는 차를 요렇게 바꾸고 저렇게 바꾸고 지금 차 종부터 고민하고 있습니다 바꾸기 위해서.
자 유민영 씨는 이게 전통주 업체에서 연락 안 오죠?
어 희한하게 한 군데서도 안 오더라고요 그렇게 많이 리뷰를 하고 있는데 안 오더라고요.
왜냐하면 그렇게까지 어렵게 먹어야 한다면 아 저 진짜 꼼꼼하게 하거든요 전통주 관계자 여러분 빠른 연락 부탁드립니다.
자 그 유민영 씨는 앞으로 해보고 싶은 게 뭐예요?
저는 이제 단기적으로는 백패킹이 아닌 다른 캠핑을 좀 해보고 싶어요 그러니까 좀 여러 번 해보고 싶어요 1년 해봤잖아요 이제 백패킹은 부시 한 번 가보고 와요 한번 가봐야죠 고 세계 또 발을 한번 들이러 가야죠 오토 캠핑도 한번 가보고 싶고 너무 부시크래프트를 그러면은 우리 큰언니하고 한번 해본다든가 어 너무 전 영광이죠 진짜 해보고 싶은데 진짜 진짜 날 잡아요 저 지금 백수이기 때문에 언제든지 가능합니다 네 근데 하루 가능해요 꼭 개구리 먹어야 돼요? 아 아 요즘에 개구리 철인데 어 개구리 먹어 저는 개구리 한 번 먹어봤어요 오 진짜요 개구리 그 튀긴 거랑 근데 괜찮아요 맛이 그렇게 이상하지 않아요 아 이게 단백질 함량이 달라요 진짜 개구리 뒷다리가 튀겨 먹으면 진짜 맛있거든요 맛있어요 진짜 맛있어요 진짜 맛있어요 예 북방산 개구리 진짜 오 같이 살아있는 걸로 한번 거기다 소주 한 잔 같이 하면서 정통주로 제가 도수 높은 걸로 가겠습니다 빙어도 이렇게 낚아가지고 드시는데 아 빙어 너무 좋아요 단박 가야죠 이제 또 철인데 하 단박 너무 가보고 싶어 진짜 가야지 말 한마디만 던졌다 그러면 낚아 우리 초장 딱 찍어가지고.
그러니까 우리 유민영 씨는 주로 1년간은 산에 고생해서 혼자 올라가가지고 혼자 전통주 마시는 고 패턴을 고수하다가 이제 딴 걸 해봐야 되겠다.
좀 해보고 싶어요 저도 그리고 누군가랑 같이 있고 싶은 마음이 들 때도 저도 되게 많아가지고 특히나 이제 큰언니는 장비가 많을 것 같아.
자 마지막으로 이런 재미가 있다 우리도 오래 안 됐다 1년에서 5년 이내지 자 앞으로 입문하고자 하는 분들에게 한마디만 한다면.
캠핑을 처음 입문하시는 분들한테는 와일드 캠핑은 추천 안 드려요 특히 겨울은 입 돌아갈 수 있으니까 진짜 꼭 하고 싶다 그러면 혼자 하지 마시고 이렇게 커뮤니티들이 있어요 와일드 캠핑 하는 사람 따라가 봐라 처음에 처음부터 다 하려고 하지 말고 입 돌아갈 수 있어요 입 돌아갈 수 있어.
자 강시아 씨는.
제가 굉장히 어리바리하고 실수가 많은데 이런 저도 하거든요 근데 굉장히 그걸 많이 물어보세요 어떻게 할 수 있어 나도 하고 싶은데 아직 못 해봤어라고 하시는데 저 같은 애도 하는데 못 하실 이유가 없어요 그냥 하시면 돼요 근데 언니처럼 이렇게 와일드 캠핑 산 이거는 조금 공부가 필요한 영역이고 그나마 오토 캠핑 차박은 누구나 손쉽게 조금 시도해 볼 수 있는 영역이라고 생각하거든요.
나처럼 기계 익숙하지 않고 네 손재주가 좀 없다고 해야 될까요 나도 된다 이게 네 나도 됐는데 당신이 안 될 리 있냐 어.
자 우리 1년 차 지난달에 회사 관둬버리신 유민영 씨는 입문자들 본인이 사실은 입문자 상황이잖아.
그렇죠 아직 저 입문자죠 네. 그러니까 어 책임감 있게 캠핑 하라고 꼭 말씀을 드리고 싶어요 아무래도 공직자 같아 아 일단 뭐 쓰레기 버리고 이런 거 그 흔적 남기는 것도 당연히 하지 않도록 주의하라는 의미에서도 있고 산에 가면 너는 네가 책임져야 되니까 절대 이미 오래 경력이 되신 백패커분들 따라 한다고 막 높은 데 가려고 하지 말고 차근차근 쌓아 나가면 되는 거니까 뒷동산도 갔다가 언덕도 갔다가 그렇게 하나씩 하나씩 내 컨디션에 맞게 맞춰서 시작하시라고 꼭 말씀을 드리고 싶어요 욕심내지 말고 네 주체를 알아라 네 주제를 알고 주제를 알고 자기한테 딱 맞는 걸 해야지 그게 즐겁지 맞아요 사실 낮은 산도 경치 되게 좋은 건 많아요 그래서 내가 즐거울 수 있는 한계를 명확히 알고 차근차근 진도 나가야 된다 그러다 보면 큰 즐거움을 누리게 될 것이다 그렇죠 네.
언니라고 부르고 싶어 너무 너무 너무 듬직하고 너무 똑 부러지고 그러니까 아예 출마 같은 거 하셔야 될 것 같은데 하하 말을 하하 너무 잘하셔서 제 한 표 드리겠습니다 감사합니다 저도 한 표 감사합니다 여러분 감사합니다 자 캠핑당 캠핑당 창당하시고 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다. (엔진 소리)