이 오디오 파일의 전체 내용은 다음과 같습니다.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
김어준: 철학, 광주 북부 경찰서 담당 프로페서 박.
박구용: (웃음) 내가 담당이야? 아니면 그쪽이 날 담당하는 거예요?
김어준: 북부 경찰서가 담당하는 거죠. 연락이 아직도 없어요?
박구용: 절대 안 온다는데?
김어준: 섭섭해. 나는 올해 여러 경찰서 연락을 주고받으면서 예쁜 사랑하고 있는데 우리 외로운 프로페서 박을 그냥 두실 건가?
김어준: 자, 북부서에서 연락이 없어서 우리 외로운 이혼남 프로페서 박이 올 한 해 마무리 프로젝트로 두 분을 모셨습니다. 예, 홍콩 교민 이제제 씨.
이제제: 네, 안녕하세요. 이제제입니다.
김어준: 그리고 국어 교사. 근데 성함을 말할 수가 없대요. 왜냐하면 이제 학교에 집안에 큰일이 생겼다 거짓말을 하고 와 가지고. 출연자 X.
출연자 X: 네, X입니다.
김어준: 아니, 교수님이 어떻게 두 분을 선정하시게 된 거예요?
박구용: 내가 광주 시민 자유 대학 단톡방에다가 띄웠어요. 같이 가고 싶은 사람.
김어준: 그 두 분이 월말 청취자시죠?
출연자들: 네, 그렇죠.
김어준: 아니, 근데 왜 월말에 굉장한 이광수, 김홍기, 노성두, 조윤범, 박문호 다 있는데 하필이면 박구용입니까?
이제제: 제가 박구용 선생님을 아니까.
김어준: 어떻게 알아요?
이제제: 제가 발견했죠, 유튜브에서. 선생님의 강의를 우연히 듣고 벙커에서 한 강의가 하나가 재밌는 게 있었거든요. 늙음에 대한...
박구용: 그래 가지고 홍콩에다 초대했다고 저번에 말했잖아요.
김어준: 홍콩에서 선생님 초대했어요?
이제제: 제가 초대했어요.
박구용: 어, 큰 실수 했네.
김어준: 자, 그럼 우리 국어 교사는?
출연자 X: 저는 교수님을 15년 전부터 강의를 항상 따라다니면서 들었습니다.
김어준: 그럴 만큼의 내용은 없는데?
출연자 X: 다른 교수님들의 강의하고 많이 달랐고...
김어준: 다르긴 하죠. 모자라죠. (웃음)
김어준: 두 분 다 월말 이전부터 아셨구나.
출연자 X: 깜짝 놀랐어요. 박구용 교수님이 철학 코너에 출연을 하셔가지고.
김어준: 아, 월말에 박구용 교수님이 나온다는 걸 알고 들은 건 아니구나.
출연자 X: 아니에요, 아니에요. 깜짝 놀랐어요.
박구용: 그렇지, 이 사람이 왜 여기 나오는 거지? 부족한데. (웃음)
이제제: 근데 사실 그전에는 이러시는 분인지 몰랐어요.
이제제: 그때는 이제 이 정도면 나쁘지는 않다 했는데 월말을 듣고 깜짝 놀랐어요. 이런 내공이 있는 줄 깜짝 놀라서 제가 얼른 시민 대학 회원이 된 거예요.
김어준: 거꾸로. 월말 듣고.
이제제: 거꾸로. 예, 유튜브에 강의 하나 듣고 뭐 나쁘지 않네, 이혼남이라고 하니까.
박구용: 맞아요. 만약에 독신이 아니었으면 초대 안 했을 거예요. 홍콩에 있는 독신녀들 클럽에서... (웃음)
박구용: 원래 어진 씨 초대하려고 그랬는데 어진 씨가 바쁠 거니까. 바쁠 거니까 그러니까.
김어준: 근데 우리 국어 교수님은 왜 15년 전부터?
출연자 X: 교사를 대상으로 하는 그 연수를 들었었는데 거기에서 충격적인... 아직까지도 머리에 남는 교수님의 말 한마디가...
김어준: 오, 뭐라 그러셨어요?
출연자 X: 자유를 위해서 살아라.
김어준: 나도 할 수 있는 말인데? 아무나 할 수 있는 말이잖아.
출연자 X: 행복은 현재의 불행을 정당화시킨다. 그때 당시에는 정부에서도 국민 행복 이렇게 밀던 시절이었는데 자유를 위해서 살아라라는 말에... 대신 자유는 달콤하지 않다, 처절하다.
박구용: 이혼하라는 얘기인데 그거, 나처럼 이혼하시지 이건데.
김어준: 혹시 이제 그 말 때문에?
출연자 X: 그 말 때문에 좀 흔들렸으나... 이혼할 뻔했지만... 자세히 얘기하실 필요는 없어요. (웃음)
김어준: 자, 혹시 우리 홍콩 교민께서는?
이제제: 당연히 독신이죠. 저는 자유를 알고 있었거든요.
박구용: 자, 잘했어요. 예, 잘하셨고. 사실은 10여 년 전에 김어준이라는 분이 계신다, 나꼼수를 들어봐라라고 처음으로 제가 소개를 시켰어요.
이제제: 아, 박구용 교수님한테? 네, 이런 얘기 그만하고 나꼼수를 들어봐라. 그랬는데 어느 날 갑자기 총수님과 교수님이 딱 이렇게 방송을 하는 걸 보고...
김어준: 오, 만나게 해준 분이네요. 예.
이제제: 내가 소개시켜줬는데 나를 빼고 만난 거 같은... 왜 나를 빼고 만나라는 약간의 배신감도 살짝 들기도 하고... 만나면 만난다고 먼저 말씀을 좀 해주시든가 하시지. 이 사람들이 자기들끼리 왜 만났지? 말은 하고 만났어야지.
김어준: 자, 우리 그 홍콩 교민께서는 박구용 교수님을 먼저 알았어요?
이제제: 당연히 김어준을 먼저 알았죠. 아니 왜냐하면 제가 지금도 그날을 기억에 남아요. 2009년에 홍콩에서 영어 학원을 하는 제니 리라는 친구가 있어요. 제니가 저한테 저한테 이런 연애 상담을 하는 사람이 있다.
김어준: 연애 상담?
이제제: 그래서 씨네21인가 어디에서 , 거기 한겨레. 거기에서 어떤 내용을 한 걸 저한테 보여주는 거예요. 그래서 우와! 그때부터 딴지일보도 알게 됐고 2006, 5, 6년도에 이제 방송하셨잖아요 라디오에서 연애 상담을 하신 거예요. 그걸 제가 다 들었어요. 나중에 나꼼수, 뉴욕타임스 다 봤죠 제가. 약간 무섭네. 글부터 접하셨구나.
이제제: 글도 봤어요. 문무겸비했죠 제가. 재밌었어요. 너무 다 가슴에 와닿더라고요. 근데 제가 10년 전에 봤을 때보다 지금 뭐라고 하지? 아 지금 더 커진 거 같아요. 아니 표현력 좋으시네! 자, 진짜 잘 컸어. 어떻게 했어?
박구용: 아니 몸이 커진 게 아니라 느낌이 커졌어. 그때보다 느낌이 더 커졌어요 이제 어떡하지?
김어준: 몸도 커졌어. 계속 자라는 거 같아. 아니.
김어준: 그래서 이제 월말에서 오, 박구용이 있구나. 재발견. 박구용 오 이렇게 똑똑한 사람이었나? 우리 X는 원래 이제 똑똑한 줄 알고 있었다, 박구용이.
출연자 X: 상당히 의심스러운 눈빛인데...
김어준: 그러면은 오늘 이제 박구용 선생님 시간인데 이걸로 시작해 보죠. 김어준 칭찬.
출연자들: (웃음)
이제제: 아니 김어준처럼 콘텐츠를 이렇게 잘 발견하는 사람이 또 있나요 우리나라에? 너무 재밌는 거예요 다. 그리고 화낼 거 같다 지금? 아니 철학이면 철학, 국문학, 음악, 미술사. 그 노성두 선생님도 엄청난 발견이신 거 같아요. 그리고 패션. 깜짝 놀랐습니다 진짜. 김어준을 알고 제가 엄청 똑똑해졌어요. 이 은혜를 제가 어떻게 갚아야 될지 모르겠어요. 제가 진짜 친구들 독신 친구들이 좀 많잖아요. 우리가 김어준한테 할 거는 김어준한테 후원하는 길밖에 없구나.
박구용: 굉장히 좋은 철학을 갖고 계시네요. 예, 감사함은 돈으로 표시하자. (웃음) 그럼요.
김어준: X도 뭐 이렇게 교민이 한마디 하셨는데...
출연자 X: 월말 매거진과 다스뵈이다 그리고 뉴스공장을 통해서 수혈을 받는 듯한 느낌이 들어요. 새로운 피를 수혈받아서 살아갈 힘을 얻고 있는 것 같았어요. 그런데 뉴스공장이 끝나잖아요.
김어준: 걱정하지 마세요. 1월 둘째 주부터 데일리로 또 . . 똑같이 그냥 7시 5분부터. 5분 이전에 할 수 있는데 그냥 똑같이 하는 거예요.
김어준: 마음이 어떻게 놓입니까?
출연자 X: 네, 마음이 놓입니다. 너무 걱정했는데.
김어준: 말 나온 김에 오늘 철학 얘기는 조금만 하고 박구용 교수님 다음으로 월말에서 마음에 드는...
이제제: 그 노성두. 두 번째가 노성두입니까? 실력이 어마어마하시더군요. 저도 곰브리치의 를 읽었는데 그냥 받아들인 거에 대해서 너무 반성했어요.
김어준: 두 번째는 노성두. 세 번째는?
이제제: 세 번째는 이광수 교수님. 제가 박재원 선생님 엄청 팬이거든요. 의 팬인데 너무 즐거웠어요. 박재원의 가치를 제대로 전달해 줬다. 정조가 박재원 선생님을 핍박해서 문체반정을 한 줄 알았는데 오히려 보호하려고 문체반정을 해서 꾸짖는 척했다. (웃음) 오, 네, 너무너무 좋았어요. 예.
김어준: 잘 느끼시는구나.
이제제: 그래서 독신이에요. 세상에 느낄 게 너무 많으니까. 남자들이 너무 많잖아요. 다 매력적이야.
김어준: 저도 있습니까, 순위가?
이제제: 네, 요새 김홍기 선생님도 되게 재밌어요. 그분도 벙커가 발견하신 분이에요. 제가 다 봤다 그랬잖아요. 지금 이제 포텐셜 터지셨죠. 터졌죠. 예. 저도 알마니 좋아하거든요. 총수님이 표현을 너무 잘하시잖아요. 몸에 착 멋있게 달라붙고. 저도 생각을 했었거든요.
박구용: 피부 같아.
이제제: 어, 그 너무 생각이 잘 맞아요 총수님이랑 저랑.
김어준: 조금 무서워.
이제제: 아니 근데 어떻게 아니 어떻게 이럴 수가 있죠? 너무 잘 맞아. 아니 그 생각이 너무.
박구용: 조금 데인저러스해 지금. (웃음)
김어준: 안돼. 또 있습니까?
이제제: 최범 선생님도 좋죠. 그래서 클래식에 대해서 진짜 많이 배우고 있어요. 우리 또 박문호 박사님 아직 안 나왔는데... 너무, 너무 어려운데 그것도 되게 좋은 콘텐츠예요. 마지못한 듯한 느낌이 약간 있는데... 아니, 아니에요. 어제도 저 천문학 하는 친구하고 그렇지 않아도 그 선생님 얘기했어요. 그 친구가 알더라고요. 왜냐하면 그분이 다른 과학자들 모아서 여행도 많이 다니시더라고요. 과학의 장르를 막 넘나드니까. 저도 그분 너무 좋다고. 아 새로운 발견이었어요. 박문호 박사님도 오랫동안 그 영역에 계셨었죠. 주웠죠 제가. (웃음)
이제제: 아 그래서 저도 찾아서 읽어봤는데 아 재미가 없는 거예요. 따로 강의하시는 거는 끝까지 보기 힘들어요. 혼자 막 4시간씩 해버리니까. (웃음)
김어준: 자, 우리 X도?
출연자 X: 네, 제일 먼저 박구용 교수님 거...
김어준: 제일 먼저? 진짜?
출연자 X: 세 번 듣고 시작합니다. 박구용 선생님 부족하니까 세 번 듣고 나면 김홍기 목사님...
김어준: 목사님? (웃음)
출연자 X: 너무 좋으시고 최근에 그 만년필 하시는 분.
김어준: 아, 만년필 박소장님.
출연자 X: 그분 너무 대단하신 거 같아요. 너무 건너뛰어버리네. 우리 고정이 노성두 박사님들도 있고 한데... 제가 건축 쪽은 좀 약하고 그리고 뇌 과학 하시는 분... 박문호 박사님. 그분 최근에 이제 인간만이 상상할 수 있다. 상상의 대가가 불안이다. 이런 말씀들 간혹가다가 주옥같은...
박구용: 삶의 지혜가 되는 말씀들을...
김어준: 그러니까 앞의 내용은 알아듣고 그다음 지혜가 돼야 되는데... 교수님 사랑합니다. (웃음) 근데 정작 이제 본인의 전공 영역에 계신 이광수 교수님 이름을...
출연자 X: 이광수 교수님도 잘 듣는데요. 목소리가... 너무 쾌활하셔서 저분은 같은 국어를 가르치면서 저렇게 행복하신데 나는 왜 이렇게 행복하지 않을까 약간 이런 생각이... 시를 해보셨어요 성대모사도 하고 막 하이 텐션으로? 저는 이제 시 강의를 할 때는 좀 그렇게 업이 됩니다. 아 시를 할 때 본인이 직접 낭송하면서 업이 될 때는 있지만 우리 이광수 교수님처럼 이렇게 산문을 하면서... 소설을 하면서는 그렇게 돼 본 적이 없었는데 신기하기도 하고 나는 왜 저렇게 못했지라는 생각도 들고... 국어 교사들 사이에 이광수 교수님이 이런 거 하는 거 좀 알려졌어요? 월말 매거진 듣는 사람들은 자기가 듣는다라고 굳이 말을 하지 않는 분위기입니다. 부끄러워 그렇게? (웃음) 듣는 사람들끼리 들었어? 들었어? 오늘은 월말 매거진 뜨는 날 그냥 카톡으로 조용조용히. 알까 봐 남들이. (웃음)
김어준: 홍콩에는 그런 게 없잖아요.
이제제: 저는 없는데 근데 홍콩이 생각보다 되게 보수더라고요. 홍콩이... 의외로 보수들이 많아요. 아 그래서 아니 제가 홍콩에 제 전화번호를 공개해서 월말 듣는 사람들 한번 제가 모임을 한번 해볼게요. 전화번호만.
박구용: 아 홍콩 현지 번호로?
이제제: 홍콩 번호. 이미 한국에 오셨잖아. 왔어요. 근데 홍콩 전화번호 제 킵을 하고 있어요. 왜냐하면 세상에 정해진 건 없잖아요. 한국에서 내가 살만한 거리가 있나 보시는 단계고 적응하고 있는 단계. 근데 이제 홍콩 번호를 아직 킵하고 있기 때문에 그걸 내가 확 공개해가지고 홍콩에 사는 사람들 문자 오면 내가 다 한번 모아가지고 홍콩 월말 팬들 모임으로 해서... 그중에 독신들 쫙 골라내고 골라내고 홍콩에 오실 수도 있잖아요. 갈 때도 있죠 제가. 독신 모임이라는 걸 확실히 알려줘야 돼. 아 그럼요. 소룡포 제가 먹으러 갑니다 가끔. 그러니까요. 근데 왜 독신만 가야 해요? (웃음)
김어준: 자, 두 분의 이제 그 선호는 알았고 올 한 해 장르 불문 베스트 에피소드가 뭡니까?
이제제: 에드바르 뭉크, 멜랑꼴리.
김어준: 오 나 인정.
이제제: 엄청난 거 같아요. 철학 되게 철학 무시하는 편인데... 이거 듣다가 박수 쳤던 유일한 에피소드 아닙니까? 박구용 한 표.
출연자 X: 저도 멜랑꼴리 강의가 여운이 깊었습니다. 교수님 강의를 듣고 여운이 깊었다는 점은... 그렇게 재미는 있었으나 뒤통수를 맞은 충격은 느낀 적도 있었고 그랬으나 가슴 절절한 그런 강의였던 거 같습니다. 그리고 만년필 하시는 그분... 한 사람이 살면서 이렇게 한 곳에 집중하면서 정말 장인이 될 수 있구나. 또 가족은 그걸 잘 모르고... (웃음) 오지 탐험하시는 분들도 정말 대단하시는데 남극이나 북극이나 오지 탐험을 하지 않아도 필기구만으로도 나만의 세계를 구축해서... 홍 대장님이나 박 소장님이나 끝에 간 건 마찬가지다. 맞아요. 근데 그분들처럼 따라 할 순 없잖아요. 그런데 이제 만년필로는 극도의 경지에 오를 수 있는 그런 거를 실제로 보여주신 거 같아요. 경지에 오른 사람들만 보여주는 재미가 있지. 그 홍 대장님 에피소드 진짜 여러 번 들었어요. 죽음에 진짜 가까이 갔을 때 그런 걸 그걸 너무 어린아이같이 너무 순진하게 말씀을 하시잖아요. 죽음을 초월하신 분 같다는 생각을 무지 많이 했어요. 초월은 못한 거 같은데... 굉장히 가까이 간 사람만 할 수 있는 말들을... 맞아요. 아니 근데 또 하러 가셨잖아요. 가셨죠. 로체 남벽은 실패하셨고 또 준비 중이세요. 조만간 나오긴 나오실 텐데... 홍 대장님이나 박 소장님이나 한 일가를 이룬 사람들의 매력이 있죠. 있어요. 끝내줘, 끝내줘. 그리고 그런 사람들만 거기까지 가는 거 같아. 잔머리가 이렇게 많은 사람들은... 없어요, 순수하신 분들. 그 끝에 못 가는 거 같아요. 그래서 박구용 교수님 끝까지 못 가는 거예요. 너무 좋은 게 많아 중간에. (웃음)
김어준: 또 있습니까? 올타임 베스트 또는 마음에 남아 있는 한 문장.
출연자 X: 아 있었는데 있었는데... 박문호 교수님의 말씀 인간만이 상상력이 있다. 상상의 대가는 불안이다. 아 내가 불안한 이유는 상상력이 많기 때문이구나. 내가 상상할 수 있는 존재여서 불안하구나. 근데 이제 박 교수님 강의에서는 또 불안은 과거에서 온다, 불안은 미래에서 온다 하고 서로 충돌해요. 누구 얘기가 맞지? (웃음) 그리고 교수님이 본인이 아토푸스라고 그랬잖아요, 아토푸스에 있다고. 유토피아 뭐 헤테로토피아 호모토피아 할 때 나는 아토푸스라고. 경계에 있다고 하셨잖아요. 내가 한 말 잘 생각 안 나요. (웃음) 그러니까 여기에도 속하지 않고 저기에도 속하지 않고 나는 경계에 있다 나는 아토푸스다라고 하는 거 되게 인상적이었어요. 되게 내가 뭐 할 거 고민하는 사람들이 많잖아요. 그런 사람들한테 되게 좋은 메시지인 거 같아요. 어디 속하지 마라 그것도 좋았습니다. 감사하게 잘 받아주시고.
김어준: 저는 직업이 나라고 하죠. 그러니까요. 김어준이 직업이 있잖아요. 자 머리를 떠나지 않는 문장은 또 없습니까?
출연자 X: 이제 그 교수님께서 항상 하셨던 말씀인데 권력은 말빨이다. 1월 달에 홉스 얘기하실 때요 사바나 실험 하신 거 그것도 제가 많은 사람들한테 인용했어요. 사고 실험. 예 사고 실험. 이기적인 사람들하고 하나는 연대를 할 줄 아는 사람. 그게 자연적인 어떤 기질의 상태라는 거잖아요. 연대를 왜냐하면 뭉쳐야지만 사니까 그 무리들이 있고 하나는 내가 강해서... 자원을 많이 획득해가지고 자기가 독점해서... 그게 지금 세상을 이해하는 데 엄청 도움이 됐어요. 제가 통찰이 있어요. 깜짝 놀랐어요. 배움은 없어도 통찰은 있어요. 엄청난 거 같아요. 걸린 거지 어쩌다. (웃음)
출연자들: 동의.
김어준: 향수, 시계 이런 거 하는 건 어때요? 이거 쭉 이제 들어보고 다음 편 제작에 반영은 안 할 거예요. (웃음) 들어는 보려고. 예. 음식 시킬 때 의견이 갈리는 경우에 민주적으로 가위바위보를 해가지고 그 결과와 무관하게 제가 그냥 시키거든요. 시계는 재밌었어요 시계는 뭐 소리가 조잡한데... (웃음) 친구의 시계를 한번 들어보자 해가지고 조잡한데... 저 여행, 여행하시는 분들 모든 걸 네 여러 가지 방식으로 여행하시는 분들 다양한 사람들이 이렇게 다양한 방식으로 사는 거를 알게 된 거는 항상 즐거운 거 같아요. 낚시도 재밌었습니다. 낚시는 인생 낚시다. (웃음)
김어준: 월말이 내 일상에 미친 영향.
이제제: 엄청난데 왜냐하면 요즘 세상은 물질적인 거는 다 웬만큼 풍족하지 않습니까? 정도 차이가 있을 뿐이지. 모르는 걸 알았을 때 새로운 사실에 대한 통찰이 생겼을 때 저는 그때가 제일 행복하더라고요. 그거를 얻으려면 얼마 김어준만큼 없는 거 같아요. 그렇지. 진짜로 월말 김어준만 한 게 없는 거 같아요. 그거 주는 데가 잘 없어 진짜. 없어요. 없습니다. 아니 지금 뭐 유튜브 보면 여러 가지의 콘텐츠들이 있는데 이렇게 다양하게 이렇게 할 수 있는 거는 얼마 김어준밖에 없어요. 다 듣고 나면 아! 똑똑해진 거 같아요. 이 아이디어를 총수님이 직접 생각하신 건가요 혼자서? 매거진 제작은 했죠. 예. 그리고 이제 섭외는 주제를 정하면 스태프들이 쭉 그러면 그중에서 제가 고르고... 그러면 후보가 여러 분이신데 후보가 여러 명인데 이 사람은 나가리. (웃음)
출연자 X: 그 기준은 어떻게 돼요?
김어준: 그 들어봐야 알아요 저도. 들어보고 그래도 박문호 박사님 강의는 재미없거든요. (웃음) 아 이렇게 소모적으로 사시는 분도 있네? 사는데 하나도 도움이 안 되는 모든 과학 분야를 다 스스로 박사 수준으로 공부하잖아요. 과학을 대하는 태도. 그 태도에서 제가 매력을 느껴서 그걸 끌어내는 거죠. 강의를 재밌게 하느냐 아니냐는 저한테 별로 중요하지 않아요. 그런 거 같아요. 제가 총수님 저기잖아요, 스토커잖아요. 일조 아니 근데 보니까 그 사람에 대한 엄청난 애정이 있으신 거예요. 왜냐하면 오리지널리티가 있는 사람들을 주로 좋아하시더라고요. 어디에도 없는 사람 그게 뭐가 됐든 간에... 그런 사람들한테 기회를 주시는 거 같아요. 그거를 이제 끌어내서 그 사람의 매력을 알려주고 싶어요 저는. 그게 없으면 아무리 지식이 많아도 아무 소용이 없죠.
이제제: 그럼 필기구 아이디어도 발굴하신 건가요?
김어준: 그렇죠. 다른 사람이 알아주든 말든 끝에 가 있는 사람들이 있거든요 드물게. 그럼 찾아내는 거죠.
출연자 X: 근데 대선 전으로 저는 월말 매거진 듣는 느낌이 많이 달라졌어요. 그전에는 그냥 어 저 적은 돈으로 좋은 지식들을 많이 얻을 수 있어서 참 좋다라고 생각을 했는데...
김어준: 가격을 올려? (웃음)
출연자 X: 대선 이후로 이제 비장한 마음으로 좀 듣게 됐더라고요. 웃음소리가 약간 슬퍼 보이기도 하고... 아니 감옥 갈 수 있어서 걱정돼서 그런 거야. (웃음) 아니 교수님도 달랐어요. 응 달랐어요, 저도. 그 대선 이후에 제가 이렇게 생각을 하고 들었을 수도 있어요. 그 웃음소리가 더 막 라우드하다 더 크게 들리더라고요. 오디오 조절 실패야. (웃음) 철학 이야기에서 정치 이야기를 철학적으로 풀어내려고... 변곡점이 왔죠. 저는 근데 그게 더 좋았어요. 해서 좋았어요. 철학자의 일생을 따라가며 그 철학자가 한 말만 하다가 우리 일상에 있는 사건을 끌어와가지고 그 엄청나지. 음. 철학자들의 말로 풀어내잖아요. 그렇게 변곡점이 없었으면 박구용 교수님 잘렸어요. (웃음)
이제제: 그 이후로 박구용 교수님이 더 빛이 나기 시작한 거 같아요. 왜냐하면 그 상황을 어떻게든 철학적으로 우리가 이해를 해야 했으니까 말도 안 되는 상황이 일어났는데 너무 이해가 안 되는데 거기서 진짜 실력이 나왔어. 맞았어요. 맞아요. 그 현상을 철학적으로 푸니까 위로가 되는 거예요. 철학자 대부분이 우리 삶에 도움이 안 되거든요. 맞아요. 4월 이후로 박구용 교수님이 우리 일상에 도움이 되는 철학자가 진짜 위로가 됐어요. 위로가 됐습니다. 도움이 되는 철학자가 비로소 되었다. 맞아요. 아니 아니 완전 동의해요. 엄청 위로받았으니까요. 또 2월 달에 한 그 자이트가이스트... 아 그것도 엄청난 거였어. 저 같은 사람이 되게 많았을 거예요 진짜로 아 이재명이 시대정신이라고 전 느꼈어요. 그래서 얼마나 그거에 또 탐복했는지 모르거든요.
박구용: 잘했어요. (웃음)
김어준: 자, 그럼 굉장히 어려운 질문 하나 해 볼까요? 윤석열이 좋을 때. (웃음)
이제제: 아 진짜 한 번도 없는데... 단 한 번도 없습니까? 단 한 번도 없어요.
출연자 X: 저는 정말 단 한 명의 국민도 포기하지 않는 민주주의를 실현해 주셨으면 좋겠습니다. 요구사항이에요? 좋을 땐 없고?
이제제: 태극기가 싫다는 생각을 한 번도 안 했는데 태극기 부대가 등장하면서 태극기에 대한 막 트라우마 생겼거든요. 와 근데 이제는 공정 상식에 또 트라우마가 생겼어요 이제는 공정이라는 단어만 등장하기만 해도 예 트라우마가 생기는 거 화가 나는 거 화가 나. 우리 교민은 참 화가 많아요 보니까. 화가 많습니다. 진짜 이거 어떡하면 좋나. 버스를 타고 오송역에 와서 세종 이제 KTX 타러 오는데도 거기 공무원들이잖아요 다. 막 소리 지르고 싶더라고요. 공정 상식 막 이거 어떡하면 좋냐고 소리 지르고 야 이거 공정 이거 어떻게 이거 어떻게. 왜냐하면 저 아 제가 근처에 행안부가 있거든요. 집 근처에 행안부. 아 막 그 행안부도 막 보기 싫고... 막 보기도 싫고. 어쩌다 어쩌다 이렇게 됐는지 몰라 어쩌다. 세종에 머무신 이유는 따로 있으신가 아니 가족이 거기 살아서... 그런 이유가 아니었기 때문에 편집하도록 하겠습니다. 가족이 있어서 가족이. (웃음)
김어준: 하 우리 이제 국어 교사 X께서는 공무원이다 보니까 아무래도 이제 발언을 자제하시면서...
출연자 X: 잘해 주실 거라고 믿습니다. 부인 김건희 씨가 좋을 때...
이제제: 아 세상에 아니 건희 씨가 훨씬 더 힘이 세잖아요, 솔직히. 인도네시아 대통령이 찍은 그 유튜브에서의 그 김건희의 태도... 나가 나가 이러고? 예 딱 알잖아요. 얘기하고 와 이러고. 딱 느낌 딱 오죠. 근데 그런 지위에 올랐으면 진짜 세상을 바꿀 수도 있는데 좋은 쪽으로 바꿨으면 얼마나 좋을까요? 그랬으면 좋겠습니다. 본인께서는 굉장히 본인이 자랑스러우실 거 같아요. 에 본인의 감정이입을 해보면 내가 이렇게 나의 힘으로 올라왔다. 나의 힘으로 올라왔다고 생각하는 거 같죠? 그런 거 같아요. 네. 거기까지만 할게요. (웃음)
김어준: 자 박구용 다음에 노성두 이 좀 박구용 다음에 만년필 박 소장님. (웃음) 그분 한번 만나서 한번 말씀도 나눠보고 싶더라고요. 만년필에 대한 대화만 하실 거예요 근데. 아무래도 선생님들께서는 이제 종이라든가 필기구... 이 국어 교사다 보니까... 볼펜에 따라서 예뻐지게 써지게 되기도 하고 종이에 따라서도 그렇고 더 와닿는구나. 네 그분의 정신세계가 너무 궁금하기도 하더라고요. 정신세계는 방송에 말한 게 다예요. 더 놀라운 건 기억력이죠. 네. 그분은 자기가 고친 만년필 촉을 다 기억하신대요. 얼굴도 다 기억하신다고. 그러니까 17년 전에 어디서 본 사람 언제 어디서 봤다 딱딱 기억한다는데 그게 괴롭대잖아요. 길 가다 보면 아는 사람이 너무 많이 지나가가지고 괴롭대요. 그런 고충도 있다.
김어준: 자, 청취자를 직접 이렇게 모셔가지고 올해 이야기할 기회가 없어가지고 이참에 한번 FGI 포커스 그룹 인터뷰 한번 했는데... 교수님 오늘 책도 하나 쓰셔가지고 제목 . 는 말 안 해줄 거야. 오늘 저 막 받았어요 아직... . . 기억나요? 늑대의 자유는 사슴에게 죽음일 수 있다. 늑대도 사슴도 함께 자유로울 수 있어야 진짜 자유다.
김어준: 그거를 이렇게 두껍게 썼어요?
박구용: 750페이지. (웃음)
김어준:  박구용 교수님 책도 하나 나왔고 두 분을 모시고 준비하신 게 뭐예요 그럼? 어준 씨가 제대로 기억하고 있나 없나.
김어준: 내 기억은 휘발성이에요. 휘발성 메모리여서 그 장면이 지나가면 꺼져요 나는.
박구용: 그러다가 어떤 맥락이 맞으면 다시 나오고. 나도 언제 나올지 몰라 근데. (웃음) 오 내 속에 이 기억이 살아 있었네? 의도적 호출은 안 되고 맥락과 함께 지 스스로 나오는 거라...
김어준: 철학자 중에 혹시 박구용 교수님 강의 들었던 거 중에 철학자로서 내가 아 야 와닿았던 건 있습니까?
이제제: 푸코. 성 소수자였기 때문에 성 소수자의 그 정체성으로 세상을 바라본 철학 그것도 되게 인상적이었어요.
박구용: 푸코를 통해서 우리가 알려고 했던 권력이거든요. 막스 베버라는 사람에 의해서는 권력은 전통적으로 말발이다. 다시 말하면 말의 힘, 말이 얼마만큼 현실을 움직일 수 있는가라고 하는 것이었다면 이 푸코라는 사람은 권력을 다른 방식으로 규율한 거잖아요.
김어준: 권력은 도처에 있다. 아 생각났다 갑자기. 소환됐어. 어. 근데 옛날 권력은 주권 권력이라고 그래서 옛날에 너를 내가 죽일 수 있어, 영창 보낼 수 있어, 구속할 수 있어, 이게 권력을 발휘하는 힘이었다는 거죠. 지금 권력은 뭐냐 너를 살릴 수 있어, 너를 안전하게 할 수 있어, 너에게 뭔가 희망을 줄 수 있어 이게 이제 권력의 생명 권력이라고 하는 거거든요. 이제는 진정한 권력자가 된다는 것은 너를 살릴 수 있어, 희망을 가져다줄 수 있어 이렇게 말해야 되거든요. 심지어는 요새는 강아지 훈련도 그렇게 바뀌었어. 옛날에는 초코로 모가지 당겨가지고 개를 공포로 훈련시켰거든요. 요즘은 이제 강아지도 그렇게 훈련 안 시키거든요.
김어준: 그러니까 우리 윤석열 대통령께서 옛날 강아지 초코로 훈련시키던 우리 모두를 그리로 끌고 가고 있는 거 아니야. 맞아맞아. 우리 모두는 아니고... 우리 모두에게 초코로 권력을 하려고 있지 지금. 그걸 느껴요. 어준 씨는 곧 걸릴 것 같아. (웃음) 벨라스케스의 이라는 작품의 해석에 대해서 그 우리 저 노성두 박사님인가? 그분이 막 푸코 막 욕하잖아요. 내가 막 답답했어. 철학적인 언어하고 역사학적인 언어는 다른 거예요. 노성두 박사님하고 우리 둘 다 독일 박사거든요. 다음에 독일어로 하세요. (웃음) 두 분이 만나서 그분은 박 교수님 강의 안 들을 거야 아마. (웃음) 벨라스케스의 이라는 작품이 푸코의 의 첫 장에 나오는 내용이거든요. 그런데 우리는 그 안 다뤘고 권력에 대해 다뤘고 어 마지막에 인간, 인간의 죽음. 기억나요? 아니요. (웃음) 뭐 기억나요 이런 거 말하지 마세요. 어준 씨를 기억나냐 물어봐야 돼요. 그래도 눈빛 흔들리거든. 거의 95%의 확률로 기억 안 나거든요. 기억나냐 물어보면 안 돼. 맥락을 끌고 오면 자기도 모르게 나와. 아하. 뭐 기억나요 절대 안 나오거든요. (웃음) 돌이켜 보면 2월 달까지는 어준 씨나 나나 그 녹음할 때 신났어.
이제제: 어 그렇지. 난동도 부리시고. (웃음) 대선 이후로는 지금 그거 할 때가 아니야 지금. 맞아맞아. 지금 상황이 시급해. 사람의 정신이 지금 피폐해지게 생겼어 지금. 맞아맞아. 철학자가 한 명만 나오다가 그다음부터는 철학자가 여러 명이 막 그때그때 필요한 철학자를 다 소환하는 거야. 왜냐하면 지금 한가하게 지금 500년 전 2000년 전 철학자 얘기할 때가 아니지 지금. 지금 매일이 비상이야 씨발. 그러니까요. 그러다 보니까 이제 박구용 교수님의 진짜 실력이 나온 거죠. 이번에 그 국정 점검 회의 했잖아요. . 어 야 나 빵 터졌어 진짜. 그 딱 그런 식으로 공부를 누가 시켜주나? 자기 앞에 있는 사람들이 다 자기보다 경제에 대한 전문가였거든요. 민간 경제 전문가라든가 뭐 기재부 장관이나 이런 사람들 앉아 있는 곳에서 경제에 대한 얘기를 해야 되는 거예요. 자기 앞에 있는 사람 다 전문가잖아. 근데 자기가 지위가 더 높잖아. 그러니까 있어 보이는 뭔가 말을 해야 되는 거예요. 제일 있어 보이는 게 머릿속에서 영어야 보니까. (웃음) 정부가 관여하는 것이 규제다 이 말이야. 이거는 시장 하면 배고프다 이런 말이야. 자기가 이제 경제에 대해서 잘 알고 법에 대해서도 잘 안다 그 말을 이 문장으로 지금 토해낸 거 아니에요? 가버먼트 인게이지먼트가 레귤레이션이다. (웃음)
박구용: 전문 용어로 타우톨로지라고 그래. 동어 반복. 약간 기죽네. (웃음) 타우톨로지? 어 알았어. 음 흡수할게. 그러면서 2023년은 어그레시브하게 갑시다. (웃음) 윤 대통령의 특징이 사람들 모아놓고 자기가 다 말해요. 기업인들 하고 경제 관료들 앞에 앉혀놓고 지금 아는 척하는 거예요 지금. 누군가가 이제 무슨 설명을 할 때 그런 식으로 설명한 것이 멋있어 보여 가지고 어 저거 멋있네? 하면서 본인이 한 것이 아닌가... 그게 아니고 실제로 해보니까 옛날부터 영어를 많이 썼어요. 진짜 완전히 어준 씨와 똑같네? (웃음) 제가 쓰는 영어는 오 데인저러스한데 이 양반은 이제 가버먼트 인게이지먼트가 레귤레이션이다. 씨발 진짜. (웃음) 옛날에 삐삐가 그랬어요 삐삐가. 80년대 삐삐가 한 말 중에 아직도 잊히지 않는 말이 있어요. 삐삐가 뭐라고 그랬냐면 선생님을 찾아가 가지고 자기가 지금 아프다는 거야. 선생님 어디가 아파 그러니까 졸리면 잠이 온다는 거야. (웃음) 충격적이었거든요 뭔가. 어 저게 맞는 말인데 졸리면 잠이 온다는 게... 너무 웃긴 거야 이게. 그거를 한 거야 지금. 대통령이. . (웃음) 80년대도 웃기라고 한 말이야 이거. 맞아. 아 그때 웃기라고 한 말이었어? 그렇지 그때. (웃음)
박구용: 복습하며 하나 하면 막스 베버가 책임으로서 정치, 직업으로서 정치 얘기할 때 정치인한테 세 가지가 필요하다고 그랬잖아요. 생각나요? 안 나지. (웃음) 첫 번째가 사안에 대한 열정이라고 그랬어. 제대로 알려고. 끝까지 알려고 하는 열정이 있어야 된다는 거지. 이게 첫 번째 조건이에요. 왜 없다고 말을 안 해? (웃음) 두 번째가 의도되지 않은 결과에 책임지는 거거든요. 의도되지 않았다고 나는 책임 없다고 말하면 안 되거든요. 그러라고 지위를 주고 권한을 주는 거거든요. 세상일이 다 의도대로만 굴러가면 책임질 사람이 따로 있을 필요가 없죠. 그렇지. 선출직은 최소한 자기가 의도하지 않은 데까지 책임을 지는 거예요. 그래서 임명직에게 권한을 주는 거거든요. 그래서 행안부 장관 얘기를 하는 거 아니에요? 대통령이 책임져야 되지만 위임한 거지. 위임한 자도 책임지지 않잖아 근데. 그러니까. 세 번째가 뭐라고 그랬죠? 생각나요? 아우겐마스. 눈치가 있어야 돼. 흔적 같은 게 있어야 돼. 그렇지. 눈치가 없다는 걸 뭘 보면 안다? 복장을 보면 안다. 왔다 갔다. 어준 씨는 건 처벌이라고 그랬잖아요. 아니 징벌. 징벌. 부인으로부터의 징벌. 징벌. 나 혼자 생각하는 거야. 생각 생각할 수 있잖아요. 예. 난 그렇게 생각도 안 해요. (웃음) 이게 국가? (웃음) 딱 하나만이라도 있었으면 좋겠어요 셋 중의 하나. 한 개도 한 게 없어요 한 개도.
박구용: 그게 안 되면 어쩔 수 없이 생겨나는 의도되지 않은 결과에 대해서 어느 정도 책임은 져야죠. 그것도 안 지지. 그 늘공이 선출직의 지시에 따르는 이유는 절차적 정당성도 있기도 하지만 책임은 선출직이 지는 거거든요. 그렇기 때문에 이것이 통치 철학이라면 하고 따르는 거거든요. 그렇지. 근데 그 결과에 대해서 책임져주지 않을 거면 왜 해? 그렇지. 이미 사실은 공무원 사회에 이 분위기가 만연해 있어요. 왜냐하면 지금 보고 있잖아. 선출직의 국정 철학에 따라 어떤 일을 했는데 그 사람들을 때려잡고 있단 말이지. 어 어떻게 일을 하라는 거야 그러면? 막스 베버가 그랬다고 하잖아요. 관료는 책임지는 의식을 가질 필요가 없다고 했어요. 위법이냐 아니냐의 문제가 있지 책임 문제는 선출직이 지는 거예요. 그걸 안 하는 거예요 지금. 자기는 처벌받지 않는 검찰로 평생 살았고 대통령까지 됐기 때문에 더더군다나 처벌받지 않는 존재 들인 거예요, 자기들은.
박구용: 제가  얘기할 때 교집합에 누가 있을까 궁금해했잖아요. 교집합. 이 권력은 한쪽에는 기술적으로 사람의 심리를 칼질하는 전문가들이 분명히 있다. 그리고 한쪽에는 굉장히 영적인 세계를 포괄적으로 다루는 두 세력의 교집합이 권력의 핵심이다. 누가 있는지는 모르겠는데 최근에 하나 깨달은 건 있어. 한동훈 씨는 아닌 거 같다는 거예요. 오. 여러 가지 정황으로 봤을 때 두 후보 중에 하나였는데 후보 중에 하나였는데 최근에 보니까 아 한쪽 에만 있구나.
김어준: 저는 저기 한 표입니다. 한쪽에만 있다 한동훈 장관은. 왜냐하면 한동훈 장관이 넘버 2라고 말한단 말이죠. 넘버 2가 원했던 조직 개편이 있어요 검찰 내에서. 근데 한동훈 장관이 내려보낸 그 검찰 조직 개편안을 행안부가 리젝트했어요. 어머나? 행안부가 한 게 아니지. 당연하지. 실무자가 한 것도 아니야. 그렇지. 한동훈 장관이 내려보낸 것을 행안부의 담당이 리젝트한다는 건 있을 수 없고 그리고 이상민 장관이 리젝트를 그냥 알아서 했다는 것도 있을 수가 없어요. 당연히 될 거라고 생각하고 내려보낸 거거든. 당연하죠. 정부 조직 개편안 같이 논의해서 하는 거예요 원래. 그렇죠. 이때까지의 흐름이라면 아 이것은 대통령의 뜻이 담긴 것이다 생각하고 행안부가 오케이를 해야 되는 거예요. 당연히 그렇지. 한동훈 장관이 그렇게 될 거라고 스스로 생각하고 보냈는데 리젝트가 딱 된 거예요. 그렇다는 얘기는 한동훈 장관이 모르는 세계... 한쪽 세계에서는 다 합의했어요. 한동훈 장관이 모르는 세계. 소수 정예에 있는 세계에서는 합의했어. 그렇지 한동훈 장관이 소속된 세계에서는 오케이인데 한동훈 장관이 끼어 있지 않은 세계에서 지금 리젝트를 낸 거야. 교집합에서. 누군지 모르겠는데 다른 세계에서는 못해 내가 보면 교집합이라고 봐. 누군지 모르겠는데 그건 모르겠어요 솔직히. 어준 씨는 아는 거 같아. 나도 모르지! (웃음)
김어준: 그러니까 한동훈 장관이 나는 벙쪘을 거라고 봐요 지금. 어 뭐지? 장관이 궁금한 건 그럴 거 같아요. 최종 결정권자가 대통령이었는가 아니었는가 아주 중요한 문제거든요. 넘버 2가 추진했는데 누가 리젝트한 거야 대체 이거를?
박구용: 권력이 어디에 있는가? 음 나는 교집합이라고 그랬는데 교집합에 한동훈 장관이 있다고 의심해 왔는데 아니라고 하는 거의 확신에 이르렀어요. 그러면 이제 점점 좁아지고 있지. 애초에 교집합에 한두 명밖에 없었잖아요. (웃음) 이 교집합을 이해해야 돼요 교집합을 이해 못 하면 계속 엉뚱하게 해석할 수가 있어.
출연자들: 동의합니다.
이제제: 그 법사분 있잖아요, 법사분. 그 사람이 한번 다른 그 유튜브 방송에서 인터뷰를 한 걸 봤는데 엄청 무섭고 센 사람이더라고요. 아마 영향을 끼치고 있을 거 같아요 영부인한테.
박구용: 그래서 반지성주의 세력에 쉽게 휘둘리면 안 된다. 어렵게는 휘둘려도 된다는 얘기처럼 들리니까 쉽게를 빼죠. 쉽게 빼죠. (웃음) 반지성주의에 휘둘리면 안 된다. 대통령은 영리할 필요 없다, 진심만 통하면 된다 이런 식의 논리는 굉장히 위험하거든요. 대통령이 디테일에 약할수록 그것을 견뎌야 하는 국민은 디테일하게 논의할 능력이 필요하다.
김어준: 나는 21세기 대한민국에서 지금 천공의 이야기에 대통령이 영향을 받냐 안 받냐 이런 기사가 나오고 그런 탐사 보도가 나온다는 자체가 우리나라 사람들한테는 모독이라고 봐요. 그렇죠. 우리 대한민국 지적 수준에 대한 모독이라고 봐요. 이게 말이 되는 소리야? 반지성주의와 싸울 힘이 필요하다 우리한테. 어준 씨 감옥 가기 전에 우리가... 그거를 우리 박구용 교수님이 이제 제공해 주겠다는 어떤 결의인 거 같아. 음. 좋아요 박구용 교수님 내 칭찬 안 하거든요 잘.  들으면서 아 철학이 필요한 거구나. 철학적 사유의 힘이 있는 거구나. 써먹을 데가 있구나 이 사람도. (웃음) 쭉 따라가다 보니까 어머 이야 위로도 되고 통찰도 있고 야 박구용 쓸모 있네. (웃음) 그래서 나도 모르게 박수 쳤잖아. 꼭 책을 사라고 말해야 돼. 책까지 살 필요는 없어. (웃음) 꽂아줄 분들은 사도 됩니다 두툼하니 보기 좋아요. 그럼요. 제가 사실 뭐 읽을 읽으려고 사는 건 아니지. 인테리어죠. 그렇지. 책은 뭐 타일 같은 거예요. 그렇지. 저 제목 때문에도 사고 싶어 사고 싶을걸요? 제목을 보고 이름 박구용을 조그맣게 쓰세요. 조그맣게 썼어. (웃음) 꽂아놨을 때 내 이름이 안 보였어야 됐네. 아 그 생각 못 했네. 박구용 이름 독일어로 쓰세요. 꽂아놨을 요 표면에 보이는 제목들이잖아요 독일어로 바꿔주세요. 출판사에 재판 나올 때 그렇게 해야 되겠네. 독일어로 바꿔놓으면 좀 팔릴 거예요. (웃음)
김어준: 자  박구용 지음 이거 너무 크게 써놨어. 이런 식이면 곤란합니다. (웃음) 자 박구용 교수님이 사회적 역할을 찾았다고 봅니다 저는. 사람들이 끊임없이 모멸감을 느끼거든요. 그렇지. 그걸 극복하는 힘은 이 사유에서 나오는 건데  봤더니 박 교수님 그거 되는 거 같아. 음 되는 거 같으니까 박구용 교수님 올 한 해 잘하셨고 내년에도 잘해 달라고 박수로 끝내겠습니다.
출연자들: 감사합니다. (박수) 고생들 하셨습니다. 어 중요한 임무야 그거.