[ 0m0s ]
[ 0m32s ] 뭘 말? 김어준의
[ 0m34s ] 김어준입니다.
[ 0m36s ] 연말입니다.
[ 0m37s ] 연말은 술이죠.
[ 0m41s ] 술 전문가 두 분을 보셨습니다.
[ 0m45s ] 이승훈 선생님 나와주셨습니다. 안녕하십니까?
[ 0m47s ] 예, 안녕하십니까?
[ 0m49s ] 김창수 선생님 나와주셨습니다. 안녕하십니까?
[ 0m50s ] 네, 안녕세요. 김창수입니다.
[ 0m51s ] 예.
[ 0m53s ] 이 선생님께서는 무역학을 전공하셨습니다.
[ 0m55s ] 예.
[ 0m57s ] 김창수 선생님께서는 이제 중국어를 전공하셨습니다.
[ 1m0s ] 네, 맞습니다.
[ 1m2s ] 인생이 전공대로 안 풀린 거죠.
[ 1m4s ] 아
[ 1m7s ] 인생이 원래 뭐 전공대로 안 풀리죠. 예.
[ 1m10s ] 현재 이 선생님께서는 대한민국에서 가장 많은 전통주를 맛볼 수 있는 백곰 막걸리엔 양조장을 직접 운영하십니다.
[ 1m20s ] 예, 맞습니다.
[ 1m21s ] 자, 그리고
[ 1m23s ] 김 선생께서는 국내 최초로
[ 1m27s ] 미스키 증류소를 김포에서 설립해서 곧 생산할 예정이시죠?
[ 1m34s ] 사실 제품은 안 됐고, 그리고 저보다 한 몇 달 빨리 한 데가 있습니다.
[ 1m37s ] 몇 달?
[ 1m38s ] 네.
[ 1m39s ] 아, 우리 잘못 모셨네.
[ 1m42s ] 첫 시제품이 먼저 나왔다는 겁니다.
[ 1m44s ] 시제품도 먼저 나왔고.
[ 1m45s ] 아, 상업 제품은 안 나온 것이고. 시장의 제품은
[ 1m48s ] 저쪽은 나왔습니다.
[ 1m49s ] 그럼 우리 잘못 모셨네.
[ 1m53s ] 자, 두 분이 어떻게 술에 빠졌나 여기서부터 시작을 해보겠습니다.
[ 1m56s ] 우선 우리 이 선생님은 술독에 빠지신 계기
[ 2m3s ] 기본적으로 워낙에 술을 좋아하고요, 원래요.
[ 2m6s ] 체형이 저처럼 유선형이야.
[ 2m7s ] 아, 예, 그래서 저도 총수님께서 술을 좋아하실 거라고 믿어 의심치 않았었는데 아, 의외여서 가지고, 예.
[ 2m12s ] 제가 라면곰탕 이후에
[ 2m16s ] 사람들은 술 안 마십니다.
[ 2m18s ] 아.
[ 2m19s ] 어떻게 술이 직업이 되신 거예요?
[ 2m21s ] 직장 생활 할 때까지가 제가 이제 식품 MD로 근무를 하면서 전국으로 주유하는 게 직업이었거든요. 뭐, 그리고 또 뭐 해썹 심사관으로 또
[ 2m27s ] 예.
[ 2m30s ] 해썹, 심사관.
[ 2m31s ] 예, 또 심사관으로도 있고. 그러니까 그걸 하면서 한 10년 동안 전국을 주유하고 살았었거든요. 꼭
[ 2m32s ] 아, 식품 MD 하면서 그 지역에 가서 술을 마시다 보니
[ 2m39s ] 그 지역의 술들도 먹다 보니까 어, 이게 왜 이렇게 알려지지 않은 술들이 이렇게 많이 숨어 있는 거지?
[ 2m45s ] 그 지역 특산주 같은 것도 마시고.
[ 2m48s ] 그렇죠.
[ 2m49s ] 와, 이게 국내에 좋은 술이 많구나.
[ 2m51s ] 네.
[ 2m52s ] 우리나라에 그런 양조장이 얼마나 있어요?
[ 2m55s ] 막걸리 양조장만 그 저 면허 기준으로 해 가지고 한 900개 가까이 있고요.
[ 2m59s ] 약주도 있고, 청주도 있고, 일반 증류주, 과실주 등등등 있어 가지고 한 2,000개 가까이는 될 걸로 추산을 하고 있습니다.
[ 3m8s ] 어, 엄청나게 많네요.
[ 3m9s ] 정말 정말 지역에 가면은 많이 숨어들 있어요.
[ 3m13s ] 어. 그걸 또 찾아다니는 게 재미다 보니까 한 6년 정도를 정식 직업을 안 가지고 그 양조장들을 한 4, 500개 정도 다니면서
[ 3m19s ] 정식 직업을 안 가지고 어떻게 양조장
[ 3m24s ] 예.
[ 3m25s ] 가산을 탕진하면 가능합니다.
[ 3m27s ] 예.
[ 3m29s ] 처음에는 이제 그렇게 6년을 다닐 생각은 안 했었는데
[ 3m33s ] 어쩌다가 양조장을 돌아다녀야겠단 생각을 하신 거죠?
[ 3m36s ] 그 2010년도였거든요. 서른다섯 대라 더 나이 먹으면 회사에서 평생 썩어야겠구나. 그런 생각에 일단 그만두고 여행도 좋아하고 음식도 좋아해서 전국으로 주유를 시작을 했는데 거기서 전통주 쪽으로 급속하게 빠지게 됐던 거죠. 그리고 처음에는 제가 배우러 다녔던 건데 그래서 나중에는 그 6년의 백수 생활 동안에 막걸리 협회도 창립을 해 가지고 저처럼 돌아다닌 사람이 그때 없었거든요.
[ 3m36s ] 아.
[ 3m51s ] 아.
[ 4m3s ] 양조장 돌아다니다 보니까 전국에 아니 이렇게 흩어져 계시면 어떡하냐? 사단법인 하나 만들자.
[ 4m7s ] 네.
[ 4m8s ] 그래서 본인이
[ 4m9s ] 사무국장으로도 한 1년 가까이 있었고요. 예, 그러다 이제 가산을 다 탕진하고 지속 가능하게 돈을 벌 캐시카우가 필요해서 백곰 막걸리까지 이제 내게 됐던 거죠.
[ 4m11s ] 음.
[ 4m20s ] 그러니까 어, 회사를 나오셔 가지고 후련한 시기였으니까 양조장을 좀 돌아다녀 볼까?
[ 4m28s ] 예.
[ 4m28s ] 어.
[ 4m29s ] 처음엔 진지함은 전혀 없었고요.
[ 4m33s ] 처음부터 각오를 하고 한 게 아니라 하다 보니
[ 4m36s ] 처음부터 그렇게 제가 얘기를 했었으면은 그렇게 멋있게 얘기를 할 텐데 이미 아니라고 여기저기 얘기가 돼 있어서 어쩔 수가 없습니다.
[ 4m45s ] 그러니까 그냥 맛있는 거 먹으러 다니 다가 그렇게 됐구나, 그냥.
[ 4m49s ] 네, 맞습니다. 뭐, 먹방 다니고 뭐
[ 4m51s ] 그냥 전국에 맛있는 술 먹으러 다니다가
[ 4m55s ] 결국은 직업도 술이 돼 버리더라고요.
[ 4m58s ] 맛있는 거 먹으러 다니는 건 까지는 할 수 있어요.
[ 5m1s ] 근데 거기서 이 동네 양조장을 가봐야지 까지는 잘 안 되거든요.
[ 5m5s ] 예, 근데 워낙에 대학교 때도 막걸리를 특히 좋아했었거든요.
[ 5m8s ] 네.
[ 5m9s ] 아니, 내 말은, 저도 대학교 때 막걸리 많이 마셨는데,
[ 5m11s ] 네.
[ 5m13s ] 그때는 탁주라고 그랬는데 주로.
[ 5m14s ] 지금도 탁주라고 하나요?
[ 5m15s ] 주세법상 탁주라고 부르고. 예, 정확히 법적으로 말씀하신 거고요.
[ 5m17s ] 주세법상.
[ 5m20s ] 여하간, 마실 수는 있는데 이 동네 양조장이 어디야? 가봐야겠어. 여기까지 연결이 안 되는데 어떻게 연결이 된다는 거죠?
[ 5m23s ] 네.
[ 5m28s ] 아, 근데 저는 뭐 라오스에 가도 양조장을 가고요. 폴란드에 가도 양조장을 가고 뭐 일본에 가도 양조장을 가고 그러니까
[ 5m30s ] [ 5m37s ] 아, 술 맛있네? 양조장 가야겠다? 이렇게 연결됩니까?
[ 5m38s ] 저는 예.
[ 5m40s ] 저한테는 그게 그냥 원래
[ 5m42s ] 처음부터 그랬어요?
[ 5m43s ] 예.
[ 5m44s ] 어.
[ 5m45s ] 누가 시킨 것도 아닌데.
[ 5m46s ] 말씀드려다 보니까 참 제가 이상하긴 하네요.
[ 5m52s ] 흔히 이제 술배라고 하는데 보니까 몸이 이제 굉장히 날렵하게 유선형으로 뽑히셨어요.
[ 6m0s ] 잠수 같은 거 하면 잘하실 텐데.
[ 6m6s ] 자, 제가 남발할 때가 아닌데
[ 6m10s ] 저 옆에 계신 우리 김 선생님께서는
[ 6m12s ] 네, 네.
[ 6m14s ] 어떻게 술을 업으로 삼는 첫 발을 내디딘 거예요?
[ 6m19s ] 사실 정확히 왜 그랬는지 기억이 안 나는 게
[ 6m24s ] 저
[ 6m25s ] 아니
[ 6m26s ] 계속 그거를
[ 6m27s ] 이 선생님도 그냥 맛있는 거 먹으러 다니다가
[ 6m30s ] 어? 술 취해서 "이게 어디서 맞는 거야?" 막 이랬을 거야, 처음에.
[ 6m34s ] 저는 조금 일찍 술을 시작을 해서 중학교 때 이제 술을 조금 많이 먹었습니다.
[ 6m37s ] 중학교 때.
[ 6m41s ] 네, 네.
[ 6m44s ] 중학교 때 제 졸업 앨범에 이런 편지 같은 거 보면 술 좀 그만 먹어라 이런 게 써 있을 정도로 술을 좀 일찍 시작을 했습니다.
[ 6m48s ] 친구들이요?
[ 6m51s ] 예.
[ 6m51s ] 고등학교 때 시험 끝나고 이제 친구들이랑 순대국집 가서 술을 한잔 하는데 거기에 이제 특이한 새로운 술이 좀 들어와 있더라고요.
[ 6m56s ] 네.
[ 7m0s ] 전통주였습니다. 전통주였는데 여기에 명인 김창수라고 써 있더라고요. 제 이름이
[ 7m1s ] 오.
[ 7m6s ] 야, 이거 대기 진짜 우연이네.
[ 7m8s ] 하필 그 명예에 김창수였어요.
[ 7m10s ] 아.
[ 7m11s ] 사실 고등학교 때는 뭐 워낙 꿈이다 이런 거 많이 고민할 때고 방황할 때다 보니까
[ 7m12s ] 아, 나는 술을 좋아하는데 이걸 이걸로 명인 된 분이 있네? 이렇게 생각했구나.
[ 7m16s ] 네, 네.
[ 7m20s ] 어, 이름이 바뀌어. 내가 좋아하는 술의 이름을 봤고 이걸로 알린다고? 아, 술 만든 사람의 직업으로서 인식이 그때 처음으로 바뀌었던 거 같아요.
[ 7m21s ] 네.
[ 7m29s ] 그래서 20살 되자마자 술에 대한 공부를 좀 개인적으로 시작을 합니다.
[ 7m33s ] 처음으로 만들었던 술 이제 막걸리.
[ 7m35s ] 저도
[ 7m36s ] 네, 네.
[ 7m36s ] 20대 이미 술을 만들 만들러 가야겠다 생각했어?
[ 7m38s ] 네, 20살 때부터 이미 술을 만들고
[ 7m39s ] 술을 좋아한다고 해서 20대 갑자기 나 술을 만들어 봐야겠다. 술을 담아 봐야겠다 까지는 잘 안 가는데
[ 7m42s ] 네, 네.
[ 7m48s ] 아, 그런가요?
[ 7m49s ] 네.
[ 7m50s ] 네, 그래서 그때부터 뭐 전통주도 만들고, 맥주도 만들고, 위스키 만드는 과정도 좀 수업도 듣고 졸업하고 나서 는 그러면 근데 업을 뭘로 삼으셨어요?
[ 7m52s ] 네.
[ 7m53s ] 음.
[ 7m58s ] 아무래도 중국어랑 일본어 쪽을 전공하다 보니까 그쪽 관련 영업직을
[ 8m2s ] 어떤 물건을 파셨어요?
[ 8m3s ] 물건은 뭐 뭐 삼성전자 약간 1차 벤더 느낌으로 부품 제조 하는
[ 8m4s ] 네.
[ 8m9s ] 설비 납품?
[ 8m10s ] 네, 네.
[ 8m10s ] 그런 곳에서 기술 영업을 시작을 했는데
[ 8m14s ] 그러니까 기술 영업 하시다가.
[ 8m16s ] 네, 네.
[ 8m17s ] 근데 취미로 이제 술에 대해서 언젠가 나 술에 관련된 일을 할지 모른다.
[ 8m21s ] 그렇죠.
[ 8m22s ] 전공에 맞춘 일을 하다 보니까 재미가 없더라고요. 그래서 그만두죠. 술을 만들어야겠다.
[ 8m28s ] 네, 네.
[ 8m29s ] 그때 만들려고 마음먹은 게 이제 위스키고.
[ 8m31s ] 위스키.
[ 8m32s ] 왜, 왜 위스키였어요?
[ 8m33s ] 여러 가지 술을 공부하다 보니까 위스키가 일단 제일 맛있었거든요.
[ 8m36s ] 아, 네. 입맛이 딱 맞았다.
[ 8m37s ] 두 번째는 우리나라에서 위스키를 만들지 않는다는 거.
[ 8m40s ] 세계 7위 소비권 국가일 정도로 어마어마하게 많이 먹고 좋아하는 사람이 많은 나란데도 자국산 위스키 하나 없는 나라.
[ 8m41s ] 그래서 20대 한 초반부터 이제 위스키를 만들어야겠다는 생각으로 이제 준비를 하고
[ 8m48s ] 어느 순간 위스키 맛에 매료돼 가지고 근데 하필이면 한국에는 위스키 만드는 사람이 아무도 없어.
[ 8m55s ] 맞습니다.
[ 8m59s ] 그러면 내가 직접 만들어야지? 이렇게 되버 된 거구나.
[ 9m0s ] 아.
[ 9m3s ] 그래서 그 다음에 하신 일이 뭐예요?
[ 9m5s ] 기술을 배워야겠다. 기술만 있으면 언젠가 투자자를 구워 삶으면 되겠다.
[ 9m6s ] 아, 그렇죠.
[ 9m9s ] 라는 생각에서 배우려고 하는데 국내 위스키 만드는 데가 없으니까. 그래서 무작정 스코틀랜드로 갑니다.
[ 9m13s ] 위스키 종주국 스코틀랜드에 가서 모든 위스키 만드는 공장 증류소를 다 돌아보는 거야 사실 목적은 일 시켜달라. 돈 안 줘도 된다. 일만 좀 알려달라라고
[ 9m15s ] 그냥 무턱대고 가 가지고
[ 9m26s ] 네, 자전거랑 텐트만 들고
[ 9m28s ] 증류소 공장을 방문해 가지고 나에게 일을 주시오. 나에게는 열정이 있어.
[ 9m30s ] 네, 맞습니다.
[ 9m36s ] 만화책을 너무 많이 보신 거 아니에요?
[ 9m37s ] 맞습니다.
[ 9m40s ] 제가 그때가 29이었는데 만화에서 보면은 되더라고요 그렇게 하면.
[ 9m42s ] 아, 무릎 꿇고 그러면 막 하면 아, 역시 노인네가 딱 나와 가지고 너의 열정을 높이 사 막 이러면서
[ 9m44s ] 네, 네, 네.
[ 9m46s ] 네, 네, 네.
[ 9m51s ] 근데 저는 만화책 주인공은 아니었더라고요.
[ 9m53s ] 다 거절당하고
[ 9m54s ] 거절 당하고
[ 9m56s ] 언어도 안 통하고 뭔가 설득을 해야 되는데
[ 9m58s ] 익스큐즈미, 아
[ 10m0s ] 익스큐즈미.
[ 10m1s ] I want to 뭐 뭐 이러 이러다 그냥 뭐.
[ 10m3s ] 그래서 뭐
[ 10m4s ] 자기들께 얘기했을 거예요. 뭐, 한국에서 웬 거지 같은 애가 와 가지고
[ 10m6s ] 맞습니다. 거의 자전거를 또 타고 돈이 없어서 이동을 하다 보니까 텐트 생활 하면서
[ 10m8s ] 웬 웬 거린이 하나 와 가지고 밥 주세요 하고 갔다. 그런 느낌으로 받아들였겠지.
[ 10m13s ] 사실
[ 10m19s ] 그걸 다 거절?
[ 10m20s ] 다 거절 당했습니다.
[ 10m21s ] 전 102개를 갔는데.
[ 10m22s ] 스코틀랜드에 있는 위스키 증류소를 다 가봤었네?
[ 10m24s ] 다 갔습니다. 최초로.
[ 10m27s ] 아시아에서 아마 최 최초지 않을까.
[ 10m28s ] 아시아에서 최초.
[ 10m33s ] 한국에서 왔는데 인터뷰하면 안 되냐고 한 다음에는 슬쩍 해보기도 하긴 했는데 안 되더라고요.
[ 10m40s ] 그 안내 직원한테
[ 10m41s ] 네.
[ 10m42s ] 그러니까, 해봐도 아 나는 가이드일 뿐이다. 메일을 써서 본사 올려라. 약간 이런 식이기 때문에 그냥 뭐 만화를 많이 봐서 그런지 정말 그 시골 양조장 이런 걸 생각했는데 스코틀랜드는 이미 다국적 대기업의 소유에 다 공장 시스템으로 다 바뀌어 있는 거라서
[ 10m43s ] [ 10m56s ] 그러니까 스코틀랜드 노인들이 평생 그 위스키를 만들어 줬는데 이제 수염이 이렇게 나 할아버지가 무릎을 딱 꿇는 걸 보고 자네 열정 반했네. 뭐 이런 거
[ 10m58s ] [ 11m8s ] 그런 거 상상했죠.
[ 11m9s ] 그런 거 상상했는데.
[ 11m12s ] 자, 그래서 다 거절 당하고
[ 11m14s ] 근데 아, 이게 죽으란 법이 없는 게 마지막 102번째 거절을 당하고 아, 이제 끝났구나.
[ 11m16s ] 아, 이게 마지막 증류수까지 다 갔는데.
[ 11m21s ] 100 두 개까지 다 끝났구나 하고 빠이 가서 술을 한잔 했습니다.
[ 11m23s ] 술을 한잔 하고 있는데 옆에 동양인이 있는 거예요. 술도 많이 먹고 기분도 그래서 말을 걸어 봤죠.
[ 11m27s ] 네.
[ 11m32s ] 너 뭐 Where are you from? 했더니 일본 사람인 거예요.
[ 11m33s ] 어.
[ 11m36s ] 또 일본어를 복수 전공 좀 아.
[ 11m37s ] 아.
[ 11m38s ] 아.
[ 11m39s ] 그래서 일본어를 인생이 어떻게 풀릴지 몰라.
[ 11m42s ] 딱딱 했더니 102번째 거절 당하고 나서
[ 11m44s ] 이게 일본 위스키 증류소 직원인 거예요.
[ 11m47s ] 야.
[ 11m48s ] 스코틀랜드에 무슨 행사차 출품하러 왔다가 잠깐 시간 나서 한잔 하러 온 건데
[ 11m50s ] 아하.
[ 11m53s ] 거기에 앉아있었구나.
[ 11m54s ] 네.
[ 11m56s ] 해 가지고
[ 11m59s ] 이제 돌아
[ 12m0s ] 거기다 연수가 안 되니 이랬고?
[ 12m1s ] 맞습니다.
[ 12m6s ] 거기 이름이 뭐예요, 여기가?
[ 12m7s ] 치치부 위스키.
[ 12m8s ] 치치부 위스키.
[ 12m9s ] 요새 전 세계에서 가장 잘 나가는.
[ 12m10s ] 완전 우연히.
[ 12m11s ] 네.
[ 12m14s ] 거기도 직접 찾아가서 그렇게 했으면 거절당했어요.
[ 12m17s ] 그런데 바에서 술 한잔 하다 우연히 만난 거지.
[ 12m20s ] 그때 이제 일본어로 또 좀
[ 12m23s ] 아, 네, 네.
[ 12m25s ] 영어였으면 안 됐는데
[ 12m26s ] 그러니까.
[ 12m27s ] 일본어 좀 편하게 할 수 있었거든요.
[ 12m28s ] 본인의 사정을 또 설명하니까 야, 인상적이었겠죠, 그때.
[ 12m30s ] 어, 불쌍한 아이를 봤나.
[ 12m33s ] 아 그래서 결국 그 치치부로 연수를 갑니까?
[ 12m35s ] 근데 가는 게 좀 순탄치 않았어요. 그 친구도 직원이었고 결정권자는 아니었기 때문에 그때 마침 이제 일본 NHK 서울 지부에서 저를 이제 다큐멘터리 같은 거 촬영하려고
[ 12m37s ] 왜, 왜?
[ 12m48s ] 연락이. 제가 한 10년 전부터 한국산 위스키를 만들어야 된다 떠들고 다니던 사람이어 가지고 일본 위스키의 창시자 이제 다케츠루 마사타카라는 사람이 있는데 그 사람이랑 좀 비슷하다.
[ 12m49s ] NHK를 어떻게 알게 된 거예요?
[ 13m1s ] 그분들이 제 블로그를 보고
[ 13m3s ] 야, 그 전부터 위스키에 대한 열정을 개인 블로그 계속 올렸더니
[ 13m6s ] 네, 네.
[ 13m9s ] 10년 넘게 계속 위스키 만들어야 된다고 제가 스코틀랜드 간 얘기 다 올리고 막 집에서 위스키 만들어다 올리다 보니까
[ 13m10s ] 그러니까 일본에서 처음 위스키가 시작됐을 때 그때 스토리하고 비슷한 라인이다. 아.
[ 13m15s ] 그렇죠.
[ 13m19s ] 네, 네.
[ 13m20s ] 그래서 너는 한국의 위스키 아버지가 되겠구나. 그래서 그런 스토리로 뭐 찍을 거 없냐 연락이 와서
[ 13m21s ] 어, 마침.
[ 13m25s ] 네, 마침.
[ 13m26s ] 아, 그래서 NHK를 끼고 치치부에 다시 연락했어.
[ 13m27s ] 네, 그렇죠.
[ 13m29s ] 야, 나 NHK 꼈어. 계속 안 된다고 거절하니까 야, NHK에서 거기서 연수하는 거 찍고 싶어 한다. 이렇게 역으로 얹어 가지고 겨우 가서 위스키 배우게 됐습니다.
[ 13m30s ] 네, 네.
[ 13m31s ] 아.
[ 13m38s ] 이게 이제 치밀한 계획은 아닌데 끊임없이 여기저기 질러 보다 하나 얻어 걸렸네.
[ 13m42s ] 네.
[ 13m46s ] 자, 그러면 이제 다시 이 선생님한테 돌아와 가지고 그래서 전국의 400개 양조장?
[ 13m48s ] 네.
[ 13m52s ] 더 좀 넘어갈 거 같습니다.
[ 13m53s ] 400개 양조장을 업으로 삼아야겠다 본격적으로. 어느 시점부터 생각을 하신 거죠?
[ 13m54s ] 네.
[ 13m56s ] 그렇죠.
[ 13m58s ] 그래서 백곰 막걸리라고 하는 가게를 열고 전통주를 가득 채운 겁니까?
[ 14m5s ] 예, 그래서 그 원스톱 서비스로 그 전통주를 다 선보일 수 있는 그런 공간을 꾸미는 게 원래 목표였어 가지고 안에다가 주점도 내고 양조장도 내고 이제 뭐 전통주로 한 130종 정도로 갖추고 시작을 했었어요.
[ 14m6s ] [ 14m20s ] 아.
[ 14m21s ] 그래서 그게 이제 2016년도였는데 그때만 해도 130개는 이제 굉장히 놀라운 숫자였었어요.
[ 14m25s ] 어.
[ 14m27s ] 지금 현재는 한 320종 정도가 되거든요.
[ 14m31s ] 왜냐하면 본인이 직접 전국에 주요 양조장들을 다 가봤으니까.
[ 14m32s ] 두 분 다 소위 덕업 일체가 된 거구나.
[ 14m35s ] 해썹은 어떤 품목의 해썹?
[ 14m38s ] 아, 전 축산물 해썹 쪽으로 갔었습니다. 원래 축산물 MD를 했었거든요.
[ 14m42s ] 고기 먹다가 술에 빠진 거구나.
[ 14m46s ] 예, 그래서 원래 네, 좋아하고요.
[ 14m48s ] 그래서 전통주 300개가 넘는다고요?
[ 14m50s ] 예, 지금 한 320종 정도 됩니다.
[ 14m53s ] 320종.
[ 14m56s ] 전국에 있는 소규모 양조장들 것도 괜찮다 싶으면 다 받으시는 거구나.
[ 14m59s ] 네, 근데 뭐 한국에 전통주나 관련 박물관들이 꽤 여러 개가 있는데 그런 데든 가봤자 빈병만 구경하는 거잖아요.
[ 15m2s ] 빈병만 구경하는 거죠.
[ 15m9s ] 약 오르는 거잖아요. 그래서 진열되는 거 마실 수 있는 박물관이나 도서관 같은 그런 것을 만들자. 이제 그런
[ 15m10s ] 아.
[ 15m15s ] 컨셉이
[ 15m17s ] 그런 컨셉이었습니다.
[ 15m18s ] 지역 술 박물관을 고대로 옮기되 그걸 내가 꺼내서 먹을 수 있다.
[ 15m21s ] 네.
[ 15m23s ] 그래서 서울에서 유일하게 우리만 판매한다거나 이제 그런 술들이 저희가 굉장히 많이 있는 편이죠.
[ 15m25s ] 아, 그렇겠구나.
[ 15m29s ] 그러니까 양조장들도 다 젊은 시절을 돌아봤고. 사장님하고도 안면이 있고. 막걸리 협회 사무총장도 했고. 그러다보니 이제 우리 술 좀 써봐봐 하고 오는 경우도 있을 것이고.
[ 15m31s ] 네.
[ 15m42s ] 그렇죠.
[ 15m43s ] 어떤 술들은 한 5년 동안 한 명밖에 안 팔린 술도 있어요. 그렇더라도 서울에서 판매하는 곳이 한 곳이 있는 거는 또 중요하다고 생각을 해서.
[ 15m52s ] 그러니 더 많은 주정을 채우면 채울수록 덕후로서의 임무를 충실히 수행하는 거 아닙니까?
[ 15m59s ] 그렇게 되네요.
[ 16m2s ] 그러다보니 사람들이 또 알아봤구나.
[ 16m5s ] 이게 이제 다 우연히 된 건데 치밀한 계획까지 온 줄 알고 사람들이 감탄하고 있어요.
[ 16m7s ] 네, 정말 치밀한 걸로 생각을 해 주시는데.
[ 16m10s ] 자, 그러면 어 진짜 우연인 김선생님으로 다시 돌아가 가지고
[ 16m17s ] 배우고 왔어요.
[ 16m22s ] 네.
[ 16m23s ] 한국산 위스키를 내가 그러면 이 땅에 최초로 만들어 보겠다. 결심을 했어요.
[ 16m27s ] 네, 네.
[ 16m29s ] 근데 그러면 증류 설비도 있어야 되고
[ 16m32s ] 돈이 문제였습니다. 돈.
[ 16m34s ] 서른 안팎이었는데 돈이 있을 리가 없죠.
[ 16m35s ] 그때 당시 분위기는 한국에서 위스키는 절대 살아남을 수 없어.
[ 16m37s ] 투자도 찾을 수가 없어라는 분위기가 팽배했습니다.
[ 16m41s ] 그때는 지금처럼 이런 위스키 먹는 문화가 많이 발달하지 않을 때여서
[ 16m45s ] 아, 지금 위스키 먹는 문화가 있어요?
[ 16m48s ] 지금 어마어마하게 그렇습니다. 지금 작년이랑 재작년 모든 소비재 중에 성장률 1위가 위스키입니다.
[ 16m50s ] 아, 그렇습니다.
[ 16m52s ] 어.
[ 16m56s ] 그게 있구나.
[ 16m57s ] 네, 네.
[ 16m58s ] 근데 그 7년 전에는 뭐 그런 게 전혀 없을 때라서.
[ 16m59s ] 자금 조달이 어려웠어요.
[ 17m1s ] 투자 이런 걸 저는 잘 알지도 못하고. 그냥 돈 모으자. 그래서 그때부터
[ 17m3s ] 이 죽어라 돈 안 쓰고 일반.
[ 17m6s ] 네.
[ 17m12s ] 그래서 그때부터 이제 각종 주류 관련 회사에 뭐 계속 일을 하죠. 뭐 바텐더도 했고, 면세점에서 술도 팔았고, 주류 영업 사원도 했고, 마케팅에서도 일했고,
[ 17m13s ] 아.
[ 17m18s ] 아.
[ 17m24s ] 술 해서 일단 가 가 가지고
[ 17m26s ] 술도 배우면서 돈도 벌고.
[ 17m27s ] 그래서 그렇게 술을 공부하고 배우고 하는 과정이 한 4, 5년 동안 넘게 돈을 계속 모았죠.
[ 17m28s ] 4, 5년.
[ 17m34s ] 네.
[ 17m37s ] 그러면 그냥 회사 다니면서 저축한 거네요?
[ 17m40s ] 그렇죠.
[ 17m41s ] 네.
[ 17m42s ] 그래서 각종 주류 다른 산업도 굉장히 잘 이해를 하고 있죠.
[ 17m43s ] 그래서 이게 술 만드는데도 굉장히 도움을 되고 있습니다.
[ 17m47s ] 네.
[ 17m51s ] 그랬으면 좋겠네요.
[ 17m53s ] 네, 네.
[ 17m55s ] 저는 술 만드는 걸 10년 전부터 계획을 했고 정확하게 계획대로 지금 다 진행이 되고 있습니다.
[ 17m58s ] 네.
[ 18m2s ] 그래요.
[ 18m4s ] 그래서 작년?
[ 18m6s ] 작년에.
[ 18m7s ] 작년에 드디어 야, 요 정도 돈이면 내가 조그만 공장 만들 수 있겠다.
[ 18m8s ] 네, 네.
[ 18m11s ] 증류수.
[ 18m12s ] 어.
[ 18m13s ] 증류소를 만드는데 비용이 얼마나 들어갑니까?
[ 18m17s ] 그게 증류 장비 있잖아요. 무슨
[ 18m18s ] 네, 네.
[ 18m19s ] 황동으로 생긴 거 같던데 그거.
[ 18m20s ] 그렇죠.
[ 18m21s ] 네.
[ 18m22s ] 보통 최소 뭐 10억, 20억 들어가죠. 적당한 술
[ 18m23s ] 그 10억, 20억은 못 모으셨을 거 아니에요.
[ 18m26s ] 그렇죠.
[ 18m27s ] 그래서 제가 대부분 만들었습니다.
[ 18m30s ] 돈도 해 봐서.
[ 18m32s ] 그렇게 해서 돈을 아꼈죠.
[ 18m34s ] 아니. 용접 같은 걸 어떻게 해요?
[ 18m36s ] 용접 같은 거 그냥 유튜브 보면서 했죠.
[ 18m38s ] 유튜브로 배웠어요?
[ 18m40s ] 그래서 유튜브로 다 했어요.
[ 18m41s ] 또 혼자서 뭐 수입 이런 것도 다 뭐 업체 안 쓰고
[ 18m44s ] 다 혼자서.
[ 18m49s ] 선생님은 참 무모하신 분이네요, 여러가지로.
[ 18m51s ] 그래서 사실 뭐 맨땅에 헤딩 전문 하시구나.
[ 18m53s ] 네.
[ 18m55s ] 원래 맨딩 가시네, 맨딩 가.
[ 18m57s ] 돈이 없으면은 그 돈 없이 하는 방법들에 익숙해 가지고 어렸을 때부터.
[ 18m58s ] 아.
[ 19m2s ] 그것은 뭐 다 합니다.
[ 19m4s ] 사실상 그러면 본인이 공장을 조립한 거네요?
[ 19m5s ] 그렇죠.
[ 19m7s ] 굉장히 말도 안 되는 금액으로 만들었습니다.
[ 19m9s ] 네.
[ 19m11s ] 그래서 5, 6년 동안 모았던 돈 왕창 쏟아 붓고.
[ 19m12s ] 네.
[ 19m14s ] 거기에 대출까지 받아서 하고.
[ 19m15s ] 대출까지 받아 가지고. 그래서
[ 19m17s ] 김창수 증류소입니까, 이름이?
[ 19m19s ] 맞습니다.
[ 19m20s ] 야.
[ 19m21s ] 완전히 벅차겠다, 처음에. 이게 조립해 가지고 첫 술이 나왔을 때.
[ 19m23s ] 맞습니다. 제 이기가 한 10년 동안 넘게 준비를 한 건데 주변에서 엄청 욕을 많이 했어요.
[ 19m26s ] 당연하죠.
[ 19m31s ] 절대 안 된다. 네 혼자 어떻게 미친 놈이라고 하죠.
[ 19m32s ] 네, 네.
[ 19m35s ] 근데 할 수 있다. 그걸 증명해 낸 거기 때문에 굉장히 즐거웠습니다.
[ 19m40s ] 돈을 투자 받아서 어 10억 정도 투자 받아 가지고 설비를 들여 왔다. 이것도 아니잖아, 지금.
[ 19m42s ] 아닙니다.
[ 19m46s ] 그 설비가 잘 조립된 건 맞아요?
[ 19m49s ] 아, 그 알아서 딱딱 맞춰서 해주는 데는 당연히 비싸고. 근데 이게 해줄 수 있는데 나머지는 네가 다 정해라.
[ 19m52s ] 네.
[ 19m55s ] 그런 대로 하다 보니까 문제가 있어요. 근데 문제 있는 것도 수리해 가면서
[ 19m58s ] 수리해 가면서 한번 털러 봤는데. 아, 이거 내가 먹었던 맛이 아닌데. 조금 조종하고.
[ 20m3s ] 네, 네.
[ 20m7s ] 네, 네.
[ 20m10s ] 야.
[ 20m12s ] 두 분이 좀 다른 길을 가셨네.
[ 20m15s ] 우리 이 선생님은 전국에 있는 양조장들을 어떻게 묶어서 내가 판매 활로도 열어줄까? 이렇게 생각하신 거이시고.
[ 20m21s ] 네, 저는 유통 판매 쪽에 관심이 많았고. 김창수 대표님께서는
[ 20m23s ] 내가 직접 만들어야 돼.
[ 20m25s ] 직접 우리나라에 최초로 위스키를 제대로 만들어 내신 거죠.
[ 20m28s ] 그러니까 두 분이 이제 어느 순간에 길이 갈라졌어요.
[ 2m33s ] 그래가지고 우리 이 선생님은 잘 먹고 잘 사시는데 백곰은 터졌다고 들었어요. 예, 그 덕분에 이제 우리 아, 우리 김선생님은 아직은 공장과 빚만 있는 거 아니에요?
[ 20m35s ] 네.
[ 20m40s ] 네, 네.
[ 20m46s ] 정말 늘어나고 있습니다. 예.
[ 20m50s ] 이게 위스키는 숙성주잖아요.
[ 20m52s ] 몇 년 동안 제품을 팔 수 없잖아요. 그 동안 계속 투자금을 넣어야 되 생산을 해야 되잖아요. 이게 다 빚으로 쌓여 가고 있습니다.
[ 20m54s ] 그 제가 2주 전에 김창수 대표님한테 술을 샀습니다 그랬어요.
[ 21m1s ] 아, 드디어! 어.
[ 21m3s ] 예.
[ 21m7s ] 자 그렇게 해서 이제 첫 상업 제품이 언제 나옵니까?
[ 21m11s ] 어, 내년 3, 4월 정도 기획하고 있습니다.
[ 21m13s ] 어, 3, 4월. 근데 지금 말씀대로라면 대량으로 만들어 내서 대량으로 팔아서 수익을 올릴 수 있는 것도 아니잖아, 이 제품이.
[ 21m15s ] 그렇죠.
[ 21m23s ] 저는 소량 생산에서 소량 버는 이런 구조일 수밖에 없죠.
[ 21m26s ] 소량 생산에서 소량 벌 거면 단가라도 높아야 되는데.
[ 21m28s ] 그렇죠.
[ 21m31s ] 자, 스코틀랜드에 알아주는 위스키예요. 얼마나 해요?
[ 21m33s ] 음.
[ 21m37s ] 대중적인 거는 이제 보통 우리나라 기준 한 10만원 한 병에 싱글 몰트, 네.
[ 21m38s ] 싱글 몰트.
[ 21m41s ] 정말 비싼 거는 뭐 천만 원, 억단위로 넘어가기 때문에 그런 좀 논외가 될 거 같고.
[ 21m45s ] 근데 방금 이제 싱글 몰트라고 하셨잖아요. 싱글 몰트 뭐 블렌디드 뭐 이런 구분이 있잖아요. 뭔지 모르겠어요. 뭐예요, 그게?
[ 21m48s ] 네, 네.
[ 21m55s ] 소주에도 그 희석식 소주라고 해서 참이슬 같은 거 있잖아요.
[ 21m58s ] 근데 이렇게 증류식 소주 같은 진짜 단식 증류로 해서 쌀로 좋은 재료로 써서 만드는 위스키가 있죠.
[ 22m0s ] 위스키도 약간 비슷해요. 싱글 몰트는 증류 방식도 전통적인 방식으로 좋은 재료로 써서 몰트로 만든 게 싱글 몰트라고 보시면 돼요.
[ 22m6s ] 아.
[ 22m13s ] 보리로 하는 거죠.
[ 22m15s ] 그렇죠.
[ 22m16s ] 메가 이제 발아시킨.
[ 22m17s ] 예, 메가, 예.
[ 22m18s ] 근데 블렌디드 위스키는 대부분이 밀로 만든 위스키에 싱글 몰트 위스키를 소량 섞어서 만든.
[ 22m20s ] 아.
[ 22m26s ] 블렌디드는 그야말로 섞는 거구나.
[ 22m27s ] 네.
[ 22m29s ] 그렇죠.
[ 22m30s ] 그래서 절충한 위스키라고. 아.
[ 22m31s ] 싱글 몰트가 우리나라로 치면 지역의 전통 소주 이런 느낌이구나.
[ 22m33s ] 네, 네, 그렇죠, 그렇죠.
[ 22m37s ] 예.
[ 22m38s ] 그리고 그 브랜디는 진로 소주처럼 희석된.
[ 22m40s ] 네, 네, 네.
[ 22m41s ] 희석 소주로 보시면 될 거 같아요.
[ 22m43s ] 네.
[ 22m45s ] 되게 그래서 블렌디드 위스키는 좀 저렴하고 좀 대중적인 맛.
[ 22m46s ] 조니 워커 이런 거.
[ 22m50s ] 네, 그렇죠.
[ 22m51s ] 싱글 몰트 위스키는 좀 개성이 강하고.
[ 22m52s ] 스카치 이런 거.
[ 22m54s ] 네, 가격도 좀 비싸고.
[ 22m55s ] 그렇게 보시면 될 거 같습니다.
[ 22m57s ] 아하.
[ 22m58s ] 그래서 위스키 시작한다 그러면 싱글 몰트 해야지. 이렇게 딱 어.
[ 23m1s ] 그렇죠.
[ 23m3s ] 요새 싱글 몰트 위스키가 전 세계적으로 엄청 인기가 많습니다.
[ 23m4s ] 고급주네, 말하자면.
[ 23m7s ] 네, 네.
[ 23m9s ] 싱글 몰트 위스키를 이제 술 중에 왕이라고 표현을 할 정도로.
[ 23m11s ] 누가요?
[ 23m13s ] 많은 사람들이.
[ 23m15s ] 네, 네.
[ 23m16s ] 실제로 싱글 몰트 위스키는 이제 소득 수준에 따라서 이제 극명하게 소비가 엇갈리거든요.
[ 23m17s ] 아, 소득 수준이 좀 올라와야 싱글 몰트 시장이 생기는구나. 일단 단가가 비싸니까.
[ 23m23s ] 네, 네.
[ 23m27s ] 맞습니다.
[ 23m29s ] 아하.
[ 23m30s ] 김창수 위스키는 싱글 몰트네요?
[ 23m31s ] 그렇습니다. 싱글 몰트 위스키.
[ 23m33s ] 가 나올 예정이네요.
[ 23m34s ] 네, 네.
[ 23m35s ] 이제 막걸리로 넘어가서. 일단 막걸리는 어떻게 만드는 겁니까?
[ 23m37s ] 반드시 쌀은 아니고 곡물로 만들어지는 여과하지 않은 탁한 술이라고 생각을 하시면 되고요.
[ 23m40s ] 탁주.
[ 23m45s ] 곡물의 재료도 달라지는 거고, 곡물이 섞일 수도 있는 거고. 알코올도스도 6도가 보통이지만은 이게 뭐 10도도 있고, 15도, 19도짜리 막걸리, 그러니까 참이슬 처음처럼보다 높은 도수의 막걸리도 많거든요.
[ 23m50s ] 아.
[ 24m0s ] 그리고 뭐 스파클링 있는 막걸리도 있고, 뭐 과실이 들어가는 막걸리도 있고. 뭐 그렇기 때문에 양조장 제품마다 하나하나가 다른 술이라고 볼 수는 있겠죠.
[ 24m3s ] 어.
[ 24m11s ] 그 기본은 쌀을 발효시킨 거 아닙니까? 그렇죠? 발효주죠, 막걸리는.
[ 24m14s ] 대부분 쌀인데 김제나 영광 같은 경우에는 보리로도 만들고요.
[ 24m15s ] 아, 지역에 따라.
[ 24m19s ] 예, 그리고 뭐 자색 고구마 같은 걸 쓰 데도 있고.
[ 24m22s ] 그러니까 쌀 기본에 지역 산물을 섞어 놓은 방식으로.
[ 24m24s ] 그렇죠.
[ 24m26s ] 예, 각 지역마다요.
[ 24m27s ] 예.
[ 24m29s ] 그러면 이 전통주를 구분해 보자면
[ 24m31s ] 네.
[ 24m32s ] 막걸리가 있고 발효주죠.
[ 24m34s ] 예.
[ 24m34s ] 발효주를 어떻게 하면 청주가 되는 겁니까?
[ 24m37s ] 어, 그러니까 뭐
[ 24m38s ] 옛날 같은 경우에는 무슨 기계적인 여과하는 설비가 없으니까 그때는 이거를 가라앉혀서 위에만 이렇게 뭐 용수라고 해서 맑은 부분만 떠내면 이제 그게 청주. 약주라고도 표현을 하거든요.
[ 24m40s ] 아.
[ 24m49s ] 그러니까 사람들이 단어에서 바로 알아 들으면 되거든요. 그렇죠? 요거는 탁한 주 술이고, 요거는 착 가라앉혀서 맑은 술이다. 이렇게 해서 탁주하고 청주가 나오는 거잖아요.
[ 24m52s ] 예.
[ 25m3s ] 예, 근데 이게 또 주세법으로 가면은 이 청주가 지금 사케를 말하고 있고요. 백세주 같은 전통 청주를 또 약주라고 표현을 하거든요.
[ 25m5s ] 아.
[ 25m8s ] 아, 청주라는 단어를 일본이 선점해 가지고.
[ 25m12s ] 예.
[ 25m13s ] 예, 그것 때문에 이제 전통주 업계는 또 수건 사업이기는 한데
[ 25m14s ] 어, 청주라는 단어를 찾아와야 된다.
[ 25m17s ] 예, 예.
[ 25m20s ] 약주를 또 청주라고도 또 탁청으로 할 때는 또 청주라고 표현을 해서 좀 혼용되기도 하고 있습니다.
[ 25m21s ] 예.
[ 25m23s ] 그 의미가 명확하잖아요. 왜냐면 그 쌀뜨물처럼 그런 느낌이 있는 게 쫙 가라앉지고 그 위에 맑은 물만 걷어서 그걸 마신다는 거잖아요.
[ 25m27s ] 예.
[ 25m30s ] 네.
[ 25m35s ] 예, 그리고 그걸 증류하면 이제 소주 증류식 소주가 되는 거고요.
[ 25m37s ] 아.
[ 25m40s ] 그게 이렇게 탁주, 약청주, 소주가 전통주의 이제 프레임이라고 보시면 됩니다.
[ 25m46s ] 제가 생각에는 약주라는 말은 정확하게 느낌을 표현한 단어가 아닌 거 같고. 탁주, 청주, 소주로 해야 된다고 봐요.
[ 25m47s ] 예.
[ 25m55s ] 근데 그걸 가지고 전통주 업계에서는 지금 무한 싸움을 하고 있는데 저는 소비재 접점에 있는 사람이잖아요.
[ 25m57s ] 저는 총수님 말씀하신 것처럼 약주라고 하면은 일반인들은 이게 무슨 한약재가 들어가고 그런 느낌을 받기 때문에
[ 26m1s ] 그렇죠.
[ 26m8s ] 청주로 통합을 해야 된다고 생각을 합니다.
[ 26m11s ] 왜 이렇게 술 먹냐 그러냐 그러니까 와이프들이 그렇게 타박하니까
[ 26m12s ] 예.
[ 26m15s ] 이게 약이야.
[ 26m16s ] 예, 그리고 또 조선 시대 또
[ 26m17s ] 그러면서 약주가 된 거지.
[ 26m19s ] 또 조선 시대의 금주령이 굉장히 많이 내렸었거든요. 그랬을 때 이게 뭐 약용으로 썼을 때는 그게 허용이 되는 거기 때문에
[ 26m21s ] 사기거죠, 사기.
[ 26m26s ] 뭐 그런 것도 있다.
[ 26m28s ] 그러니까 약주라고 했던 건 남자들이 구라친 거거든요.
[ 26m31s ] 네.
[ 26m32s ] 무슨 약이야?
[ 26m32s ] 이거 들으시고 또 반발하시는 분들도 또 있을 겁니다.
[ 26m33s ] 우리 기록에 의하면 약주가 기록돼 있다.
[ 26m36s ] 그걸 또 중점적으로 보시는 분들도 있어서.
[ 26m38s ] 일반인들이 접하기에는 청주가 개념이 명쾌하잖아요.
[ 26m41s ] 예.
[ 26m44s ] 예, 그냥 청주라고 하는 게 직관적이죠.
[ 26m45s ] 탁주, 청주, 소주 하면 딱 들어오거든.
[ 26m46s ] 그렇죠.
[ 26m48s ] 예.
[ 26m49s ] 근데 여기서 냐면 술 제법상으로는 사켓식으로 만들어야 청주라고 할 수가 있습니다.
[ 26m50s ] 어, 그거는 법을 고쳐야겠네.
[ 26m54s ] 예, 제발 좀 그렇게.
[ 26m56s ] 그렇게 딱 정리해 주면 술의 종류가 복잡하지 않죠.
[ 26m58s ] 예, 청주로 통합이 됐으면 좋겠습니다.
[ 27m1s ] 발효한 다음에 주 가라앉히면 맑은 물이 남고 그걸 다시 끓이면 소주가 된다.
[ 27m3s ] 예.
[ 27m7s ] 이야기도 쉽거든요.
[ 27m9s ] 매우 클리어하게 알 수 있는데 여기다 전통주란 말 들어가죠. 민속주란 말 들어가죠. 그다음에 약주란 말 들어가죠. 이거 다 정서적인 단어들이거든요.
[ 27m12s ] 네, 네.
[ 27m14s ] 네, 네.
[ 27m17s ] 예, 뭐 지역 특산주도 있고 뭐
[ 27m20s ] 어떤 나라가 자기 술들을 다 뭉쳐 가지고 이것은 트래디셔널 알코올이라고 부릅니까?
[ 27m22s ] 예, 전 항상 하는 얘기고.
[ 27m26s ] 그래요?
[ 27m28s ] 우리 술이라는 게 서양 술에 비해서 원시적이거나 그렇기 때문에 통칭해서 옛날에 먹던 술 전통주 이런 식으로 자기 비하가 담겨 있다고 생각해요, 그 영어에.
[ 27m30s ] 그렇죠.
[ 27m35s ] 사실 전통주라는 단어가 그렇게 역사 깊게 조선 시대나 전부터 통칭해 오던 단어는 아니고 88올림픽 언저리부터 또 현재까지 그걸 좀 살려야 된다.
[ 27m43s ] 그러니까 군발이 발생하니까.
[ 27m55s ] 예, 그러다 보니까 아, 그런 것도 있습니다.
[ 27m57s ] 그냥 탁주 청주 소주로 밀고 나와야 돼, 처음부터.
[ 28m2s ] 예, 그래서 전통주란 단어 자체가 좀 관주도적인 용어거든요.
[ 28m3s ] 일반인들도 별로 안 좋아하는 단어가 되고 있습니다.
[ 28m7s ] 굉장히 올드하고 관자 느낌도 나고. 방어적이고 수세적이고 질은 떨어지지만 우리 거니까 아껴줘야 돼.
[ 28m9s ] [ 28m14s ] 요런 뉘앙스가 담겨 있어요.
[ 28m17s ] 조금은 너무 보호적인 그런 부분이 이게 사실.
[ 28m20s ] 그렇죠.
[ 28m21s ] 뭐 애들 보호하듯이 그러면 안 된다는 거죠.
[ 28m24s ] 전 세계에서 제일 많이 먹는 술이 소주 아닌가요?
[ 28m26s ] 자랑스럽지는 않은데요. 예, 어쨌든 뭐 1등은 희석식 소주 진로가 하고 있는 걸로 알고 있습니다.
[ 28m27s ] 그리고 한국 하면 소주라고 생각하잖아요. 이게 한국의 유명한 술인 거잖아요.
[ 28m33s ] 탁주, 청주, 소주로 딱 구분해서 사람들한테 딱 내놓으면 되는데.
[ 28m38s ] 네.
[ 28m41s ] 아니 민속주니 뭐 전통주니 이게 다 마치 판소리 보호하는 같은 느낌이거든. 그래가지고 안 돼.
[ 28m42s ] 네, 네.
[ 28m47s ] 네.
[ 28m48s ] 굉장히 지금 핵심을 집으신 겁니다.
[ 28m49s ] 술도 안 좋아하시는데 어떻게?
[ 28m51s ] 술을 안 좋아하는 게 아니라 안 먹게 되었다.
[ 28m53s ] 네.
[ 28m56s ] 책을 쓴 지 10년 사이에.
[ 28m57s ] 뭐 특별한 자리가 있으면 먹을 수 있죠.
[ 29m1s ] 두 분 가는 안 먹겠네요.
[ 29m5s ] 이렇게 구분하면 참 시 이해가 쉬워요.
[ 29m8s ] 그러니까 막걸리라는 거는 곡물로 발효시킨 것이고 부산물을 다 가라앉히기 위해서 맑은 물 그걸 마시는 거고 그다음에 그걸 증류해서 소주가 된다.
[ 29m9s ] 네.
[ 29m14s ] 예.
[ 29m15s ] 섞기도 하고 거기다 뭐 과실을 넣기도 하고 한약재를 넣기도 하고 이제 뭐 다양하게 존재하는 거죠.
[ 29m16s ] 알겠습니다.
[ 29m22s ] 예.
[ 29m23s ] 그래서 이거는 기본틀은 이렇고. 위스키는 그러면 어떻게 하는 겁니까?
[ 29m26s ] 위스키도 간단합니다. 이 술이라는 게 원래 그냥 하나에서 그냥 다 분화된 거라서 뭐 이 전통주랑 사실 다를 게 없는 게 위스키도 다양한 곡물로 만들 수 있습니다. 예를 대표적으로 미국은 옥수수로 만들 만든 법원 위스키가 유명한 것처럼 그리고 심지어 우리나라의 화요에서 오크통 숙성한 소주가 있잖아요. 고거가 유럽으로 가면 위스키로 수출이 됩니다.
[ 29m29s ] 아.
[ 29m35s ] 네, 네.
[ 29m41s ] 아.
[ 29m47s ] 곡물로 만들어서 증류해서 오크통에 숙성시켰다. 정도만 충족시키면은 위스키가 될 수 있는데.
[ 29m52s ] 꼭 보리가 아니어도.
[ 29m58s ] 네.
[ 29m59s ] 요새 유행하는 오크통 숙성 소주. 요거랑 사실 별 다를 게 없는.
[ 30m2s ] 그러니까 소주 제조법이나 위스키 제조법이나 근본은 같은 거네요?
[ 30m7s ] 네, 네.
[ 30m8s ] 우리나라 이 전통주나 누룩에 의해 발효 당화 서양에서는 보리로 하죠. 메가 효소로 맥주에서 시작된 것과 막걸리에서 시작된 거. 예, 차이라고 보시면 될 거 같아요.
[ 30m10s ] 네.
[ 30m18s ] 저기서는 맥주가 소스가 된 술이 이제 분화된 것이고 한국에서는 막걸리에서 분화된 것. 막걸리를 예전에 농민들이 곡주로
[ 30m19s ] 그렇죠.
[ 30m26s ] 네.
[ 30m29s ] 세참용으로도 이제 먹고.
[ 30m31s ] 밥 먹듯이 술을 마셨죠.
[ 30m33s ] 네.
[ 30m34s ] 그래서 그 스님들이 이거 술 아니라고 곡주라고 뻥치고 술 많이 먹는 거야, 옛날에.
[ 30m38s ] 술
[ 30m42s ] 소주가 한국 위스키고 그렇게 볼 수도 있죠.
[ 30m45s ] 저 위스키 같은 경우는 또 오크 숙성하는 게 중요하잖아요.
[ 30m47s ] 네, 네.
[ 30m49s ] 근데 지금 전통 소주들도 요즘에 오크통 수입해다가 오크 숙성을 하는 술들도 나올 정도로
[ 30m50s ] 거기서 하나의 차이가 생겼구나.
[ 30m55s ] 경계가 이제 좀 모호해지는 것들이 많이.
[ 30m58s ] 아.
[ 30m59s ] 그러니까 소주는 한국 위스키고 위스키는 스코틀랜드 소주인데 말하자면. 근데 스코틀랜드 쪽에서 배워 온 노하우는 이 통나무에 숙성시키면 맛이 좀 좋아진다.
[ 31m1s ] 네.
[ 31m5s ] 우리는 그러면 숙성의 개념은 없었어요?
[ 31m13s ] 청주를 100일 이상 이렇게 숙성을 하게 되면 이제 뭐 100일주라고 부르면서 향과 그런 맛이 깊어지거든요.
[ 31m16s ] 아.
[ 31m22s ] 우리는 1년, 뭐 3년, 5년 이런 식의 숙성 개념은 없었구나.
[ 31m26s ] 네.
[ 31m27s ] 거기서 숙성 개념이 생겼을까?
[ 31m28s ] 오크통의 유무라고 봐야 될 거 같은데요. 우리나라에서는 용기가 독이잖아요. 항아리. 근데 서양에서는 오크통이 서양의 항아리 역할을 모든 운반 수단 뭐 용기 수단으로 자리를 잡았는데 항아리에서는 아무리 술을 넣어 놔도 드라마틱한 변화는 없습니다.
[ 31m29s ] 그렇죠.
[ 31m33s ] 네.
[ 31m35s ] 그렇죠.
[ 31m45s ] 아, 맛의 변화가 없다.
[ 31m46s ] 요새 하기는 하는데 변화가 좀 있다고 하지만은 사실 거의 변화는 많지는 않고. 오크통에 넣어서 변화를 하면은 1년, 2년, 3년, 4년, 5년, 6년, 10년, 20년 변화가 차이가 큽니다.
[ 31m47s ] 어.
[ 31m52s ] 그러면 그 나무 맛이 있으면 되는 거예요?
[ 31m58s ] 그렇죠.
[ 32m1s ] 사실 이 위스키의 맛의 정체를 뭘까 사람들이 궁금해 하는데 한 6, 70%는 그냥 나무 맛입니다. 오크 나무를 사포로 이렇게 문질러 보면 위스키 향이 납니다. 오크 나무가 위스키인 겁니다.
[ 32m5s ] 아.
[ 32m12s ] 그러니까 그 나무의 향이 중요한 거네, 결국은.
[ 32m14s ] 네.
[ 32m17s ] 그래서 스코틀랜드에서 우연히 발견을 했어요. 잉글랜드랑 스코틀랜드랑 좀 그 싸우고 탄압이 있을 때 이제 스코틀랜드의 전통주인 위스키를 좀 금지를 시켰는데
[ 32m18s ] 예.
[ 32m26s ] 그 당시에는 숙성 개념이 없었어요. 근데 금지를 시켜서 오크통에다가 짱 박아서 숨겨 놨죠.
[ 32m29s ] 네.
[ 32m32s ] 근데 맛이 좋았죠.
[ 32m33s ] 이걸 몇 년 뒤에 꺼내서 먹어 봤더니 어, 색깔도 바뀌고. 더 맛있네?
[ 32m36s ] 그러니까.
[ 32m38s ] 아.
[ 32m39s ] 그때부터 이제 숙성의 개념 위스키가 정립이 어떻게 보면 된 거죠.
[ 32m40s ] 아, 그렇구나.
[ 32m43s ] 위스키를 짱 박아놨다가 꺼냈더니 어, 맛 달라졌어. 그러다 보니 이제 그러면 오래 더 보자. 이렇게 시작된 거구나. 그게 또 오래 안 됐구나, 거기도.
[ 32m52s ] 그게 한 뭐 200년 조금 넘은 정도.
[ 32m55s ] 자, 그 통의 향이 중요하고라면 그 스코틀랜드의 위스키를 유명하게 만들었던 그 오크는 우리나라에 없잖아요.
[ 32m58s ] 네.
[ 33m7s ] 그렇죠.
[ 33m8s ] 그리고 그 나라의 곡물이 그 나라의 토양에서 조금씩 맛이 다르게.
[ 33m11s ] 그렇죠.
[ 33m12s ] 잘하잖아요. 우리는 다른 보리잖아요.
[ 33m14s ] 그렇죠.
[ 33m15s ] 오크통 시장이나 뭐 보리로 만든 술을 만든 시장이 없다 보니까 어, 지금까지는 없었는데 지금 뭐 몰팅 공장도 생기고, 메가를 만드는 공장도 생기고 심지어 오크통도 국산 참나무, 국산 오크로 만든 오크통을 몇 년 전부터 만들고 있습니다.
[ 33m19s ] 아, 드디어.
[ 33m29s ] 네, 네.
[ 33m30s ] 대다수를 수입해서 유럽산 나무 오크통을 수입해서 쓰지만은 충분히 뭐 이렇게 자국산화 할 수 있는 여지가 있다.
[ 33m31s ] 그러면 지금 우리 김선생께서는 우리나라 보리에 우리나라 나무로 향을 내 보는 시도도 해보겠네요?
[ 33m39s ] 네, 네.
[ 33m45s ] 네, 네.
[ 33m46s ] 그렇게 지금 제조하고 숙성 중인 제품들이 좀 있습니다.
[ 33m47s ] 그럼 이런 비율로 해 보고 저런 비율로 해 보고 그런 걸 해보시는 거네.
[ 33m49s ] 네, 네.
[ 33m51s ] 그 중에서 어, 이 조합이면 괜찮은데? 이런 게 나와요?
[ 33m53s ] 네, 네.
[ 33m54s ] 사실 어 위스키 산업은 어떻게 보면 스코틀랜드에 좀 독점 산업이에요, 전 세계에. 스카치 위스키가 워낙 유명하다 보니까. 그래서 그 맛이 기준이 되는데 국산 나무랑 국산 보리로 만든 이 국산 위스키는 아예 스카치 위스키가 맛이 다릅니다.
[ 33m57s ] 네.
[ 34m3s 국산 오크에 국산 보리로 만든 술은 우리나라만이 갖고 있는 위스키 특색을 낼 수 있다.
[ 34m12s ] 아.
[ 34m17s ] 네.
[ 34m18s ] 국산, 그러니까 완전한 토종 위스키네.
[ 34m21s ] 그렇죠.
[ 34m22s ] 예.
[ 34m23s ] 어.
[ 34m24s ] 이름도 바꿔야겠네. 코스키 뭐 이런 거.
[ 34m26s ] 아.
[ 34m31s ] 그래서 그런 제품을 내놓을 지금 계시인 거예요?
[ 34m32s ] 네, 네.
[ 34m34s ] 어.
[ 34m35s ] 네, 네.
[ 34m36s ] 그러니까 스코틀랜드 위스키를 흉내를 냈는데 아, 이게 아니고 아예 우리 보리, 우리 나무, 우리 향으로 비전한 국산 위스키를 만들어 보겠다.
[ 34m38s ] 네.
[ 34m41s ] 심지어 국산 효모까지 써서.
[ 34m48s ] 어.
[ 34m51s ] 잘 돼야 할 텐데.
[ 34m52s ] 네.
[ 34m53s ] 혹시 이 선생님은 우리 김창수 위스키 시제품을 드셔 보셨어요?
[ 34m56s ] 네, 네.
[ 34m59s ] 맛은 여러 번 봤습니다.
[ 35m0s ] 어때요? 자, 냉정하게 얘기합시다.
[ 35m2s ] 어, 냉정하게 맛있습니다.
[ 35m4s ] 예.
[ 35m5s ] 냉정하게 맛있습니다.
[ 35m7s ] 따로 물어봤어요 하는 건데.
[ 35m10s ] 어떻게 다릅니까?
[ 35m12s ] 제가 마셨던 다른 어떤 싱글 몰트 위스키와 어깨를 그 이렇게 겨룰 수 있다는 것만으로 더 뛰어나다라고 말을 하면은 그거는 좀 과장일 것 같은데 마셨을 때 어, 이거 제대로 된 위스키네? 요즘 그러니까 시제품이 그 정도면은 미래는 있다고 보는 거죠.
[ 35m12s ] 아.
[ 35m28s ] 어.
[ 35m31s ] 그러니까 이미 전 세계로 유명한 그 위스키보다 더 뛰어나다고 말은 못 하겠는데 하지만 어, 이 정도면 견딜 만한데? 까지는 된다. 어, 그럼 대단한 거죠.
[ 35m34s ] 네.
[ 35m38s ] 네.
[ 35m42s ] 본인이 조립한 중류 기계를 통해서 지금 나오고 있는 건데.
[ 35m46s ] 사실 제가 가장 중요한 게 그 재료의 그 부분이라고 보거든요. 근데 그게 사실 2주 전에서 만나서 말씀드렸었는데 옛날에 다른 지역에 있던 그 전통주 양조장에서도 위스키를 만들어서 숙성까지 하다가 망한 적도 있었거든요.
[ 35m47s ] 그렇죠.
[ 35m53s ] 아, 그건 왜 망했습니까?
[ 36m5s ] 뭐 돈 이제 장사가 안 되셔서.
[ 36m6s ] 아.
[ 36m7s ] 그러니까 우리나라에서 만든 위스키가 안 되니까 사람들이 안 사는 거지.
[ 36m10s ] 뭐 조금 더 빨리 출시를 하신 데도 재료적으로는 그게 독립이 안 된 걸로 알고 있고.
[ 36m12s ] 아.
[ 36m15s ] 먼저 시도했던 분들은 스코틀랜드에서 이것저것 다 들여와서.
[ 36m16s ] 어, 뭐.
[ 36m20s ] 예.
[ 36m21s ] 아니, 뭐 그러니까 그것도 의미는 있죠.
[ 36m22s ] 그걸 양조 자체로 우리나라에서 해서 증류까지 한 것들 큰 의미가 있는데.
[ 36m26s ] 저도 사실 2주 전에 만났을 때 깊게 얘기는 안 안 하고 그냥 뭐 먹고 필름만 나갔었거든요.
[ 36m28s ] 그랬었는데 지금 들어보니까 저도 평소에 주장을 하던 부분이었었어요. 위스키를 하더라도 오크 부분이나 메가에 대해서 독립을 해야 그게 의미가 있는 거 같은데. 지금 그 말씀하셔서 제가 2주 전에 술 먹으면서 무슨 얘기를 한 거 같더라고요.
[ 36m30s ] 아.
[ 36m46s ] 술만 마신 거지.
[ 36m52s ] 네.
[ 36m53s ] 저도 지금 그 얘기를 들어서 좀 약간 이거 그쪽에서도 요런 거 다 시도하고 있습니다.
[ 36m54s ] 네.
[ 36m56s ] 이번에 나온 제품은 근데 알고 있어서.
[ 36m58s ] 네.
[ 37m2s ] 거기도 준비는 하고 있는데 처음 출시 처음 출시된 거는 아니.
[ 37m3s ] 아, 국산이 아닌 거라.
[ 37m5s ] 아, 처음 출시된 거는 이제 스코틀랜드 방식으로.
[ 37m7s ] 아니, 거기서 먼저 처음 출시할 수도 있기 때문에.
[ 37m9s ] 근데 거기도 마찬가지로 지금 우리 김선생님처럼 맨땅에 헤딩해 가지고 혼자서 막 조립해서 한데요? 아니면 어느 정도 자본이 들어간 곳입니까?
[ 37m11s ] 아, 거기는 뭐 대기업의 투자를 받아서.
[ 37m13s ] 아, 거기는 또 었어야 되는데.
[ 37m16s ] 그리고 다른 술과 다르게 위스키는 주세법상으로 1년 이상의 숙성을 해야 된다는 규정이 있거든요.
[ 37m26s ] 그러니까 이게 그냥 서두른다고 무조건 내릴 수도 없는 걸로.
[ 37m31s ] 아.
[ 37m32s ] 그러면은 혼자 맨땅에 헤딩해서 만들어 낸 대한민국 최초의 위스키.
[ 37m35s ] 어, 옛날부터 아무도 위스키 안 된다고 할 때부터 해야 된다. 준비해야 된다고. 혼자 위스키 한다, 한다, 한다.
[ 37m40s ] 그거 때문에 계속 저를 약간 최초로 이미지로 좀 많이 봐주고 계십니다.
[ 37m44s ] 네, 네.
[ 37m46s ] 근데 그 사이에 훨씬 더 어 세상이 랩 할고.
[ 37m49s ] 투자 더 많이 받고. 공장도 훨씬 좋겠네요.
[ 37m54s ] 비교도 못할.
[ 37m59s ] 거기 가면 어 뭐.
[ 38m1s ] 거기는 공장이고, 여기는 창고 아닙니까?
[ 38m4s ] 그런 느낌.
[ 38m5s ] 개인 작업소 이런 느낌이죠, 지금.
[ 38m7s ] 맞습니다.
[ 38m8s ] 서울 외곽에 예, 경기도 일대에 아마도 그렇겠죠. 거기 인적이 드문 곳에 어 예, 뭐 자동차 설비 고치는 그런 느낌의 어, 정확합니다.
[ 38m10s ] 예.
[ 38m15s ] 예.
[ 38m19s ] 예.
[ 38m20s ] 정비소 같은 게 딱 들어서기 좋은 그런 가건물스러운 곳이 있죠. 그런 거 하나 잡아 가지고.
[ 38m23s ] 마치 와보신 것 같지.
[ 38m26s ] 느낌을 알겠어. 예.
[ 38m27s ] 왜 그래야 작가가 나오거든. 그런 다음에 이제 설비 이렇게 이렇게 모아 가지고 이제 돈 없으니까 다 용접하고 막 조립해서 해 보고 어 맛이 다른데? 다른 조합도 해 보고. 그렇게 하고 계신 거죠?
[ 38m30s ] 맞습니다.
[ 38m41s ] 근데 이게 굉장히 제가 없어 보이는데 재료는 이 술 맛을 좌우하는 오크통 재료는 최 고급만 쓰고 있습니다.
[ 38m42s ] 없어 보이는데.
[ 38m45s ] 아, 그게 중요하지.
[ 38m51s ] 전 세계 어디도 이 저 정도의 그 최고 비율을 따라오는 데는 아마 없을 겁니다.
[ 38m52s ] 아.
[ 38m56s ] 왜냐면 저는 워낙 소량이기 때문에 아, 그냥 비싼 걸로 재료를.
[ 38m57s ] 아.
[ 38m59s ] 그걸로 승부를 보는 거야.
[ 39m1s ] 내가 술 맛에는 아끼지 않고 돌 지불하리라. 좋은 재료, 좋은 오크통. 그리고 노가다.
[ 39m2s ] 그렇죠.
[ 39m7s ] 그렇죠.
[ 39m9s ] 수제, 수제 위스키. 진짜 손으로 토대 하나하나 지고 만드는.
[ 39m10s ] 김창수표 수제 위스키. 10년간 나이 꿈과 노력과 열정이 담은 위스키가 언제 나온다고요? 내년에?
[ 39m17s ] 내년에 나옵니다. 내년 봄에.
[ 39m23s ] 위스키 이름이 뭡니까?
[ 39m25s ] 고민 중입니다.
[ 39m26s ] 김창수 위스키 이름으로 하지 마세요.
[ 39m28s ] 아, 네, 네.
[ 39m30s ] 고민 중입니다.
[ 39m35s ] 안 됩니다. 그러면.
[ 39m36s ] 알겠습니다.
[ 39m37s ] 저희가 따로 모셔야겠네. 김창수표 위스키가 나온다.
[ 39m40s ] 맞습니다.
[ 39m41s ] 네, 네.
[ 39m42s ] 왜냐하면 이제 사기가 어렵겠네, 이게. 몇 병 나올 거 같아요?
[ 39m47s ] 어, 캐스크 하나 낼 계획이라서 한 뭐 300병 정도 생각하고 있습니다.
[ 39m48s ] 300병으로 어떻게 먹고 사시려고?
[ 39m50s ] 10만원으로 쳐도 300병이면 3천만원밖에 안 되잖아요.
[ 39m53s ] 그렇죠.
[ 39m56s ] 그 중에 세금으로 한 2천만원 나갈 거고.
[ 39m57s ] 천만원 그 어.
[ 39m59s ] 아이고.
[ 40m1s ] 제대로 것도 안 나오죠.
[ 40m2s ] 그러니까.
[ 40m3s ] 마이너스.
[ 40m4s ] 첫 통이 그만큼이고 통이 몇 개나 나옵니까, 처음에?
[ 40m6s ] 생산량이 굉장히 적습니다. 일주일에 통 하나 정도 채웁니다.
[ 40m9s ] 어.
[ 40m10s ] 그래서 뭐 한 달 해봤자 통 네 개, 다섯 개밖에 못 채워서. 근데 이 위스키라는 게 만든다고 다 판매하는 게 아니라 얘는 뭐 10년 숙성용. 얘는 5년 숙성용.
[ 40m14s ] 아니.
[ 40m20s ] 10년은 버텨야 그러면 그거를 딱 뚜껑을 따지. 그 시간을 버텨야 되잖아요.
[ 40m26s ] 네, 네.
[ 40m30s ] 그러면 팔아야 될 거 아니에요. 어떻게 하시려고 그래요?
[ 40m33s ] 어, 뭐 많은 분들이 도안해 주시고 돈도 빌려주시고 하기 때문에.
[ 40m34s ] 그분들은 술 술 생산하면 바로 많이 팔릴 줄 알고 그러신 거지.
[ 40m39s ] 네, 네.
[ 40m42s ] 10년 기다려야 되는데.
[ 40m43s ] 네, 네.
[ 40m44s ] 자세히 알려주셨어요?
[ 40m46s ] 네, 네.
[ 40m47s ] 적당히 그걸 조절해서 좀 더 많이 팔도록 하겠습니다.
[ 40m50s ] 근데 이 위스키가 1년 뒤에 파는 거랑 10년 뒤에 파는 거랑 가격 가치가 너무 달라지기 때문에.
[ 40m52s ] 아니, 그 사이에 회사가 존재해야지.
[ 40m57s ] 네, 네.
[ 40m59s ] 존재할 정도로 살도록 하겠습니다.
[ 41m1s ] 그니까 꼭 브라수소관 할 게 아니라.
[ 41m2s ] 네, 네.
[ 41m3s ] 그리고 온라인 판매가 돼야 유통 단계를 줄일 수가 있습니다.
[ 41m24s ] 지금 위스키 같은 경우는 강제로 소매 도매를 끼고 활로를 거의 가야 되는 구조라서
[ 41m28s ] 음.
[ 41m29s ] 수수료 20%, 30%씩 계속 어쨌든 가격이 올라가는.
[ 41m34s ] 규모가 작은 양조장들이 잘 되려면 온라인 판매가 허용이 돼야 됩니다.
[ 41m38s ] 네, 네.
[ 41m42s ] 두 분은 아실 것 같은데 벨기에가 맥주가 굉장히 유명하잖아요.
[ 41m43s ] 네.
[ 41m46s ] 저는 전 세계에서 제일 맛있는 맥주는 벨기에 맥주라고 생각하거든요.
[ 41m50s ] 동네마다 맥주가 있어 가지고 그 중에 자기들끼리 경쟁에서 살아남은 맥주들 진짜 맛있더라고.
[ 41m55s ] 우리도 그렇게 될 수 있는데 그러자면 온라인 판매가 가능해야 될 것 같은데.
[ 41m59s ] 네, 네.
[ 42m1s ] 그 규제가 너무 많습니다.
[ 42m2s ] 저한테 말해 봤자 소용 없고.
[ 42m3s ] 네, 네.
[ 42m4s ] 두 후보한테 말씀하시는 게 좋겠어요.
[ 42m6s ] 네, 네.
[ 42m8s ] 요거 저도 규제 얘기 나와서 잠깐 말씀드리고 싶은데 맥주들 종류 엄청 많잖아요.
[ 42m10s ] 원래는 정말 큰 생산 설비, 대량 설비, 큰 공장에서만 술을 만들 수 있어야 썼는데 뭐 전통주나 뭐 맥주는 그 그걸 확 낮춰 줘서 정말 다양한 소규모 양조장.
[ 42m14s ] 그렇죠.
[ 42m26s ] 그러면서 최근에 젊은 양조하는 분들이 만들어 낸 히트작들이 나오기 시작했잖아요.
[ 42m28s ] 네.
[ 42m33s ] 이제 전 세계 흐름으로 보면 이제 크래프트 디스틸러리. 즉 이 소규모 증류주 시대가 이미 전 세계 10년 전부터 왔거든요.
[ 42m34s ] 우리나라로 지금 그 물결이 느껴지지 않습니까?
[ 42m39s ] 안 느껴지는데.
[ 42m41s ] 안 느껴지는데. 없어서 못 팔고. 뭐 이런 반드시
[ 42m44s ] 아.
[ 42m47s ] 아, 예, 예.
[ 42m48s ] 아, 예, 예.
[ 42m49s ] 아, 이거 해결해야 되겠네요. 우리 저 새로운 대통령 나오면 요거 민원 제기하는 걸로 합시다, 다 같이. 예.
[ 42m51s ] 네, 네.
[ 42m57s ] 이렇게 수입하는 위스키에 정말 소량만 국내 생산으로 돌려도 어마어마한
[ 42m58s ] 술 대체 효과?
[ 43m3s ] 네, 네.
[ 43m4s ] 뭐 구가치 상출 효과. 고용 창출 효과. 뭐 해외 유치. 이런 뭐 너무 많기 때문에 좀 뭐랄까 구직난도 심하지 않습니까?
[ 43m7s ] 수기 또 인력 산업이기 때문에 사람 손님도 또 사람 많이 들어갑니다.
[ 43m10s ] 어 사람 많이 들어갑니다.
[ 43m11s ] 요런 것들 해결할 수 있다.
[ 43m12s ] 그러니까 꼭 불법 수입 안테 할 게 아니라.
[ 43m13s ] 네, 네.
[ 43m14s ] 그러니까 맥켈란에 이거 수입 안 되니까 지금 없지 않냐, 매대.
[ 43m25s ] 네.
[ 43m27s ] 만들어야죠, 우리가.
[ 43m28s ] 그러니까.
[ 43m29s ] 어.
[ 43m30s ] 그러다가 불법 수입 안 할 수 있다.
[ 43m31s ] 맞습니다.
[ 43m32s ] 아.
[ 43m33s ] 예.
[ 43m34s ] 가버렸다.
[ 43m35s ] 안 풀고 가버렸네.
[ 43m36s ] 예.
[ 43m38s ] 가버렸어.
[ 43m40s ] 그 안 풀고 가버렸네.
[ 43m41s ] 네.
[ 43m42s ] 하나 잘하고 가나 했었는데. 예.
[ 43m44s ] 아 여기서 이런 얘기 해도 되죠?
[ 43m46s ] 예.
[ 43m47s ] 이제 이재명 당선되면 이제 이재명 위스키로 바로 딱 하고 혹시라도 아니면 이제 왕자 위스키로 딱 해 가지고.
[ 43m48s ] 예.
[ 43m55s ] 자, 세계에서 가장 작은 위스키 증류소 제품이 출시되면 그때 두 번을 다시 한번 보시는 걸 하죠. 예.
[ 43m59s ] 그때는 그리고 지금 경쟁자 대기업에서 투자받은 예, 함께 보실 수도 있겠습니다.
[ 44m4s ] 네.
[ 44m5s ] 예, 따로.
[ 44m8s ] 아, 네, 네.
[ 44m9s ] 아, 네, 네.
[ 44m10s ] 오늘 여기까지 하겠습니다.
[ 44m11s ] 감사합니다.
[ 44m12s ] 감사합니다.