김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식 농피니. 지금 불어로 하신 거예요?
조윤범 : 안녕하십니까.
김가람 : 위 피니 김가람입니다. 안녕하세요.
김어준 : 자 오페라 맛 좀 봐라 원년 멤버 대흥행의 초석을 마련했다.
김태일 : 그렇죠. 바리톤 김태일 안녕하십니까?
김어준 : 안녕하세요. 야 오랜만에 나오셨네. 자 제가 컨디션이 지금 아주 난조입니다. 그래서 살살살 얘기할 테니까 여러분들이 재밌게 해 주세요. 지난번에 최우영 소프라노 나왔는데 주변에서 자리 없냐고 그래서 자기가 철저하게 블로킹했다고 하던데.
김태일 : 저희 모두 그런 자세로 똘똘 뭉쳐 있습니다. 물어보는데요. 다른 파트들은 제가 적극 추천합니다. 바리톤은 안 되죠. 바리톤은 이미 자리가 꽉 찼다고 제가.
김어준 : 뭐라고 소문이 나는 거예요?
김태일 : 돈을 계속 벌 수 있다면 오페라 무대가 항상 있는 게 아니다 보니까 매주 있다면 그렇죠. 그거는 정말 획기적인 거거든요. 사람들이 너무 부러워하고 바로 저는 이제 방어하고 그렇게 하고 있죠. 다스베이더에서도 그 얘기들을 하셨었는데 그러니까 우리 성악계에서는 정기 연주가 없다 없다.
김태일 : 없죠. 그날 저도 새삼스럽게 느꼈어요. 연주자들은 정기적으로 콘서트 하는 게 있으니까 근데 이제 오페라는 오페라단에 있다고 해도 계속해서 지속적으로 다음 오페라에서도 내가 여기서 역할을 맡거나 이러지 않으면 자리가 없는 거죠.
김태일 : 그렇죠. 한국은 오페라단이라는 단체만 있고요. 거기에 소속 솔리스트나 합창단도 없어요. 늘 헤쳐 모여 합니다.
김어준 : 아 단만 있고 실제로는 단이 아니네? 심지어 국립 오페라단도 행정 직원만 있어요.
김어준 : 그게 무슨 국립 오페라단이야. 실제로는 프리랜서를 그때그때 모아서 한다고요?
김태일 : 그렇죠. 그때그때 오디션 하고 오케스트라도 그때그때 달라요.
김어준 : 우리보다 훨씬 못하네. 응? 아유. 자만하면 안 되지만 겸손이 힘들어서. 그럼 이건 어때요? 초반부터 계셨으니까 관객의 변천사 가수의 변천사 연주의 변천사.
김태일 : 저희 연주의 변천사는 크게 있는데요. 조윤범 샘께서는 크게 움직이지 말라 음악에 집중하자고 말씀하셨는데
김어준 : 가수가 몸을 크게 움직이지 말라?
김태일 : 너무 과도한 액션은 오히려 음악을 방해할 거 같으니.
김어준 : 아 초반에 그렇게 생각했다?
김태일 : 좀 자제하는 게 좋겠다 지금은 더 할 수 없을 만큼 하고 있습니다. 사람들도 이렇게 세우고요. 푸쳐 핸섭 하고 오페라 무대가 아닌데 완전히.
김태일 : 아닌 거 같아요 저도. 처음에는 음악에 집중하자. 카르멘 같은 경우에서 춤을 출 때 이 작은 공간에서는 발소리가 굉장히 심하게 많이 들립니다. 그게 너무 이제 과도할 거 같아서 그건 좀 자제해 보자 그런 식으로 처음에 시작을 했는데 뭐 나중에는 지금은 저희 뛰어들어가요. 달려서. 과도한 액션을 하지 말자. 벽 타고 막 춤추고 그러는데 그러니까요. 자 일단 그게 바뀐 것이고 또 뭐 있습니까?
김가람 : 연주는 피아니스트인 제가 무대 위에서는 좀 지휘자 역할을 하게 되거든요 자연스럽게. 악기 팀이 나누는 것이기 때문에 최대한 이제 원곡에 충실하면서 더 섬세한 작업을 하려고 하고요. 점점 더 관객분들이 사랑이 많은 관객들이 오시는 거 같아요. 그래서 서로 이제 사랑하는 사이가 된 것 같은 그런 이제 예 약간 그 공간만의 엄청난 분위기가 있어요.
김어준 : 사랑이 많다는 건 무슨 뜻이에요?
김가람 : 그러니까 이제 다른 연주자들이 오게 되면 질투도 하고. 관객들도 이미 마음의 준비가 된 채 오는 거지. 내가 열광할 거야. 노래하기 전부터 소리를 질러주시니까.
김태일 : 문제는 이제 티켓이죠. 이 티켓 구매하는 것도 노하우가 생기신 분들이 많으셔서 약간 빈익빈 부익부가 되고 있어요. 순식간에 매진되거든요 순식간에. 이번이 제일 빨랐던 거 같아요. 저도 이제 지인들 표를 어떻게든지 좀 구해드리려고 막 하는데도 그게 안 되더라고요. 언제 오픈하는지 아는데도 안 돼.
김태일 : 제가 빨리 사서 암표를 팔아야 될까 생각도 하고 있습니다.
김어준 : 갔다 온 사람도 100명밖에 안 되고 한 주에. 그래서 저희가 이제 연말에 얼굴을 마주하는 느낌은 살리면서 좀 더 많은 사람을 수용할 수 있는
김태일 : 갈라 콘서트를.
김어준 : 갈라 콘서트를 해보자 이제 여기 가장 중요한 게 결국은 공연장이란 말이죠. 큰 데 가면은 얼굴을 마주하는 느낌이 사라지잖아. 그러면 안 돼. 근데 너무 작은 데 하면은 똑같이 100명이면 뭐해 따로.
김태일 : 의미가 없죠.
김어준 : 의미가 없지. 그러던 차에 조윤범 쌤이 기가 막힌 아이돌을 냈어 성당에서 하자. 성당에서 하자. 아 문제는 신부님이 눈여겨 본 성당 중에 오케이를 하실 것인가.
김태일 : 그렇죠. 명동 성당 같은 건 굉장히 큰 데고요. 일반적인 성당이 예쁘다 그러면 보통 3, 400명 정도가 앉아서 보실 수가 있는 거죠.
김어준 : 어이 신부님 수녀님하고 쇼부를 잘 쳐 가지고.
김가람 : 오늘부터 다 같이 기도합시다. 다 같이 기도해. 등록을 빨리 해놓을까 봐 신자로. 강원 가입하는 것처럼. 그래서 하루 두 번 혹은 세 번 공연도 할 수 있는 거 아니야?
김태일 : 아우 세 번은 어렵습니다.
김어준 : 목 터지면 되는 거 아니야?
김태일 : 목 터지면 이제 그다음 공연을 못 하는 거죠. 하루에 두 번이 맥시멈이 아닐까 하루에 두 번 이틀 연속 가능합니까? 개런티가 어떻게 되죠?
김태일 : 성당 같은 경우는 그 이틀을 빼줄 수가 있냐가 문제인 거죠.
김어준 : 예배를 같이 하면 어떨까? 예배 아 그러니까 그 미사 뒤에 이렇게 미사 때 성가대 대신에 오늘은 오페라로 찬양을 드리겠습니다. 우리 성당에 다니지 않을 전국에서 사람들이 몰려와 가지고 그렇지. 불교 신자도 있을 것이고 틀림없이.
김태일 : 종교가 다양해도요. 우리 그 베토벤 선생님이 합창교향곡 쓰신 가사가 음악으로 하나가 된다.
김어준 : 신부님이 그 내용을 모를 거야. 자 그게 이틀 연속으로 딱 한 번 해가지고 하루에 600명 이틀에 1,200명 눈빛이 지금 딱 표 가격 계산하시고 계시는. 딱 이틀에 1,200명 정도 하면 그래도 갈라 콘서트 했다 할 만하죠.
김태일 : 그렇죠. 정청래 의원께서 지금 위원장님이시죠? 아주 멋진 멘트를 하나 하셨더라고요.
김어준 : 그럴 리가 없는데.
김태일 : 갈라치기는 나쁜 것이지만 갈라는 좋은 것이다 뭐 이런 얘기가.
김어준 : 자 그래서 성당이 연말 해줄지도 몰라. 그렇죠 크리스마스 다음 날은 마음이 관대해져 가지고. 오페라 안에서 어마어마한 찬송가가 지금 들어가 있기 때문에 그런 것을 그 성당에서 한다 와 지금도 그 생각만 하면 아주 기대가 돼요.
김어준 : 신부님이 기대를 해줘야지. 언제 들려드려야겠어. 저도 이거 했다 하면 성공할 것 같은데 무조건. 그렇죠 성당 안에서 야 새로운 시도긴 하네요 진짜. 완전히 새로운 시도 아닙니까? 예 우리 벙커에서 하는 것도 새로운 시도인데 성당에서 하는 것도 완전히 새로운 시도. 그렇죠 오페라 갈라를 해본 적은 없을 거예요 성당에서.
김태일 : 그렇죠.
김어준 : 이거 성공하면 전국의 성당들을 돌면서 오페라 갈라를 하는 거야.
김가람 : 예 그렇잖아도 그런 말씀들 하시더라고요 그러니까 지방에서 오시는 분들은 너무 오시기가 어려우시니까 지방 투어를 좀 한번.
김어준 : 부산의 성당 하나 하고 광주의 성당 하나 하고 대전의 성당 하나 하고 강원의 성당 하나 하고 응? 성당 교회 사찰.
김어준 : 사찰! 사찰! 좋아 좋아. 종교는 못 건드리겠지? 왜냐하면 이제 종교 시설들이 음악을 하기 좋게 돼 있어요. 맞아요. 네. 큰 사찰에 똥그랗게 앉아 가지고 스님 가운데서 목탁 두드리면서 봉당봉당.
김가람 : 근데 스님 앞에서 카르멘 같은 거 하기에는 좀.
김어준 : 야 재밌겠다. 성당 한 번 돌고 그러면 사찰 도는 것으로. 사찰은 벽타기가 조금 안 좋지 않을까요? 어 그러니까요. 부처 앞에서 하면 되지. 좀 위험해지는 거 같아 어. 야 이거 재밌을 거 같은데 사찰도 한번 저희가 알아보도록 하겠습니다. 예. 아니 근데 이렇게 말씀하시는 거 보면 되게 허황된 꿈이고 허풍인 거 같은데 사실 작년에 이 오페라 맛 좀 봐라가 시작될 때 이런 식으로 시작됐거든요. 맞아요 딱 오셨을 때 처음 오셨을 때 제가 처음에 왔을 때 아예 아무런 계획도 없이 진짜 막 웃으시면서 막 얘기하셨는데 바로 그 해.
김어준 : 저는 말한 대로 합니다. 그러니까요. 무섭기도 하고. 무섭기도 하고. 또 할까 봐. 저는 어유 재밌는 아이디어다 그러면 저는 합니다. 네. 그냥 마냥 웃으면서만 볼 수 없는 사찰까지는 하는 걸로 봐야 돼요. 신부님하고 스님들 연락 주시고요. 만년필도 얘기하다 보니까 만들어버렸어요. 아 진짜 너무 예쁘던데 아우. 자 오늘은 뭐야 그러면서?
김태일 : 오늘은요. 파리 올림픽이 이제 폐막식까지 했고요. 이제 그래서 프랑스 작곡가 가브리엘 포레라는 사람인데요. 이분이 이제 말하자면 지금 오늘날 그 파리 음악원을 개혁을 하신 분입니다.
김어준 : 파리 음악원? 우리 김가람 쌤 졸업하신 데 아니야? 그렇죠. 예. 파리 음악원이 중요한 곳입니까?
김가람 : 어 파리에서 가장 중요한 음악 기관 중 하나고요. 모든 전 세계 음악원 중에서 가장 좋은 교육 시스템을 좀 자부하는 그런 어떻게 자부하는데?
김태일 : 뉴욕의 줄리어드가 파리 음악원을 모티브로 해서 만들어졌어요.
김어준 : 오 파리 음악원이 세계 음악원의 표준과 같은 곳이에요?
김태일 : 그렇다고도 볼 수 있습니다. 좋은 시스템의 샘플. 어떤 시스템이 있는데요?
김가람 : 보통 이제 음악 학교 이런 데서 배우는 이제 커리큘럼이라는 게 있잖아요. 보통은 그냥 뭐 음악사 화성학 이제 요렇게 정해져 있는데 파리 음악원 같은 경우는 부수적인 활동이 되게 많아요. 예를 들면 연기 수업 같은 연기 수업? 예.
김어준 : 지난번에 나오셨을 때 제가 얘기했잖아요 아 듣다 보니까 좋은 음악을 하려면 연기를 해야 하는 거 같다고 그런 연기를 가르치는 거예요?
김가람 : 네 맞아요 그리고 또 철학 수업도 있고요. 철학? 네. 그런 철학 수업 같은 경우나 그런 인문학 같은 경우는 또 다른 소르본에서 또 공부를 할 수 있게끔 커리큘럼을 해주기도 인문학을 가르치는구나 한마디로. 근데 프랑스 같은 경우는 고등학교 3학년이 되면 프랑스어 과목이 철학 과목으로 바뀌어요.
김어준 : 어 그래서 파리 음악원에서는 철학도 배우고 연기도 배울 수 있다. 본인은 뭘 배웠어요?
김가람 : 어 저는 한 번씩 시험 삼아 들어가 봤었고요 근데 저는 그 당시 때 고등학교를 같이 다니고 있었어가지고 너무 바빠 고등학생인데 파리 음악원을 들어간 거예요? 고등학교 1학년 때 엄마한테 나는 피아노 치고 먹고살 건데 내가 왜 수학 물리학을 배워야 되는지 모르겠어요 이러면서.
김어준 : 오 고등학생도 파리 음악원에서 받아줘요?
김가람 : 그래서 불려 가 갖고 너 어떻게 된 거니 고등학교 지금? 아 나 그냥 음악만 하고 싶어서 이 학교 들어왔다 그랬더니 그거 안 된다 그래서 그래서 오전에는 고등학교 가고 이제 오후에는 음악원을 가는 음악만으로는 입학은 받아줬는데 네. 고등학교 과정은 그럼에도 불구하고 따로 해야 된다 네 네가 음악만 한다고 해서 반드시 좋은 음악인이 되는 게 아니다. 어 그렇지 조윤범 쌤 봐 다 중퇴했는데 좋은 음악인 됐잖아. 전 그래서 이런 얘기 잘 못 알아듣고 있죠.
김어준 : 자 고등학교도 졸업해라 그래서 너는 고등학생으로 음악원에 들어올 재능은 되는데 고등학교 커리큘럼은 또 따로 해야 된다 네.
김가람 : 그래서 파리에서 이제 고등학교 2, 3학년이랑 파리 음악원 1, 2학년을 같이 다녔거든요.
김어준 : 어지러운 재능 야 그리고 다 졸업하고. 굉장히 많은 작곡가들 중에 이제 라벨만 해도 그 사람도 중퇴였고. 맞아요. 친한 그 서울 시향에도 많이 왔었는데 알렉스 바티라고 유명한 트럼펫터가 있어요. 근데 이 친구도 중퇴했어요.
김어준 : 아 위로하는 거잖아요 지금 조윤범 쌤. 위로가 아니라 팩트죠 언제나 천재들은 언제나 이 중퇴를 달고 다녀야 조윤범 쌤이 많이 당당해지셨네요. 맛 좀 봐라 성공하고 있거든요 그럼 됐지 뭐. 자 그래서 오늘 이 가브리엘 포레 이제 이 포레가 선정된 이유가 뭔데 이분이 지금 서거 100주년이에요. 가곡이랑 이런 데서 굉장히 유명하고 그 아주 히트곡들이 있어요.
김어준 : 지금 요기 지금 올림픽 기념인 거예요 지금?
김태일 : 프랑스 작곡가를 우리가 아는 사람이 있냐라고 얘기를 해보면 몇 사람 있어요. 근데 이게 쫙 퍼져 있는 게 아닙니다. 다 요 때 있어요. 지난번에 했던 오펜바흐도 요 시대 사람이고요. 드뷔시 라벨 구노 생상스 요런 사람들이 다 한 시대예요. 한 시대에 이 파리 음악원에서 치고받고 했기 때문에 그 음악원이 그냥 이루어진 것이 아니라 굉장히 치열한 혈투로 왔다 갔다 합니다. 여기에 한 중심에 서 있는 사람이 가브리엘 포레예요. 음악을 먼저 하나 들어볼까요? 제일 유명한 음악부터 하나 들려드릴게요.
김어준 : 제일 음악 한 거 들었는데 모르면 모르는 사람인 거야. 그렇지 자 가봅시다.
김태일 : 시칠리아느라는 음악이 있습니다.
김어준 : 어 이거 들어본 거 같은데 거봐. 영화 음악으로 들어본 거 같은데 많이 나와요. 라디오 프로그램 시그널로도 많이 쓰인 적이 있었고. 어. 영화 음악 선율이 굉장히 아름다운 사람이에요. 뒷부분이 좋다.
김태일 : 이탈리아어로 시칠리아노 음악의 장르예요. 그러니까 우리가 뭐 디스코 힙합 하는 것처럼 시칠리 지방에서 유행했던 요 리듬이에요. 딴 따란 딴 따란.
김어준 : 어쩐지 대부에서 나오는 음악 같은 느낌이야. 대부에 나옵니다. 대부 2에 보면 돈 콜레오네의 어렸을 때 장면이 나오거든요. 미국으로 처음에 입항을 해 가지고 처음에 이 꼬마애가 미국에 혼자 와 가지고 대기실에서 이렇게 앉아 있는데 얘가 노래를 하나 부르거든요. 딱 요런 노래를 불러요 딴 따단 딴 따단 그게 시칠리아노예요. 음악을 아는 사람들은 아 시칠리에서 오네니까 시칠리아노를 부르네 요게 이제 포레가 만든 연극 음악에 나오는 음악입니다 시칠리아노. 불어로 시칠리안느 요렇게 표현을 하는 거죠.
김어준 : 시칠리아풍의 음악이다. 우리나라 따지면 뭐 아리랑 뭐 이런 거죠. 독일군하고 연합군하고 막 싸우다가 야 크리스마스인데 우리 오늘은 총 내려놓고 서로 하루만이라도 사이좋게 지내자 야 고럴 때 깔리는 음악 같은 느낌이야. 굉장히 편안하고 요 음악 끝나면 다 죽어. 그런 데서 나오는 음악 같은데 이 이 내용도 좀 슬픈 내용이기도 하고 재밌는 거는 드뷔시가 쓴 음악들하고요 제목이 똑같은 게 몇 개 있어요. 드뷔시가 비슷한 소재를 가지고 아주 전위적으로 만들어버렸죠 나중에는. 포레가 선생님 뻘인데 인상주의의 거의 시초라고 보시면 돼요. 그리고 이제 드뷔시에서 인상주의가 아주 빵 터졌죠. 포레 만들어 놓은 거 보고 선생님 그런 식으로 하시면 안 되죠. 선생님 제가 완성시켜 드릴게요 간반진 새끼.
김태일 : 이 선생님이 그 수많은 제자들을 가르치면서 그 제자들의 음악성을 건드리지 않아요. 가르쳐주긴 하는데 너 스타일을 유지해라 그래서 그 재밌는 건 이분의 제자들이 성향이 다 달라. 멜로디가 선생님 같은 사람이 없어 다 독특한 방향으로 발전을 시켰던 그러나 이분이 또 지나고 나면 파리 음악원은 다시 엄청나게 보수적으로 간다. 거의 현대 음악의 초석을 다 썼다고 보시면 되고 그다음부터 현대 음악이 위태위태해져요.
김어준 : 어 파리 음악원에서 현대 음악의 초석을 다졌다 그래서 이 사람 때 현대 음악이 폭발했다?
김태일 : 폭발은 못 해요. 왜냐하면 포레 음악까지는 이해를 하는 거야. 근데 포레가 마지막 쓴 곡들 정도만 이해가 안 가는 거야. 제자들한테 마음껏 하거라 그래서 폭발했다는 거 아니야? 그게 그다음 다음 세대 때나 폭발하는 거예요. 그러니까 포레 다음에 원장님이 되시는 분이 선언을 해버려요. 포레 음악이 굉장히 우리의 음악을 진보적으로 발전을 시켰으나 진보는 여기까지다라고 규정을 해버려요. 여기서 더 나가지 마라라고 해버린다고.
김어준 : 어 포레 다음에 원장은 누구야? 이름도 기억 안 나지? 네 이름 좀 기억 안 나네요. 나쁜 새끼들은 그렇게 이름이 기억이 안 나. 그래서 그다음 사람들이 빵 터진 인상주의 음악가들이 되는 거예요. 드뷔시 라벨 같은 사람들이. 아 알았어요. 알았는데 이거 말고 또 알만한 음악 없어요? 그리고 뭐 이 사람은 뭐 주변에 사람 죽고 그런 거 없어? 왜 또 음모론으로 막 가시려고. 바람이 났다든가 바람난 사건은 많아요. 그런 얘기를 해줘야지. 그런 얘기를 일단 미리 좀 해드리면 공식적으로 우리가 알고 있는 거 몇 번 있었는데 오피셜한 거는? 오피셜한 거는 일단 뺏긴 게 하나 있고 그분이 나중에 드뷔시의 아내가 돼요. 엠마 바르닥이라고 드뷔시가 우리 다 알잖아 더 유명한 애. 가야지. 엠마 바르닥이라고 이미 딸이 있었는데 그 딸을 위해서 작곡을 해준 것들이 있어요. 그 음악이 또 굉장히 달콤하고 포레가. 그리고 실제로 그 여자분이 드뷔시랑 결혼했을 때 드뷔시는 그 자기의 딸을 위해서 또 작곡을 해. 아니 드뷔시는 이해가 가지. 자기가 낳은 딸이니까. 자기가 낳은 딸이니까. 근데 포레는 자기가 낳은 딸이 아니잖아. 아니야. 그래서 한동안은 그런 얘기도 있었어요. 포레 딸 아니었을까? 딸이 있은 다음에 나중에 만났기 때문에 딸일 이유는 없는데 그래서 포레는 남의 딸을 위해서 작곡을 했고 엄마는 같은 사람이었다. 어쨌든 그런 이야기.
김어준 : 그러니까 포레가 잘못했네. 엄마를 위해서 작곡해야지 왜 딸을 위해서 작곡해. 아이 그 얘기 나온 김에 그 딸 애칭이 돌리였어요. 그래서 돌리 모음곡이라는 걸 썼는데 멜로디를 얼마나 예쁘게 썼는지 제가 보여드리겠습니다. 알았어 알았어. 돌리 모음곡의 자장가 한번 들어볼게요 자장가. 아무것도 아닌 것도 내가 들어야 되네 진짜. 자 가봅시다.
김태일 : 영국 사람들이 가장 좋아하는 자장가랍니다 이게. 라디오 방송에서 시그널로 쓰였었대요. 그래서 모든 사람이 안대요 이거. 말랑말랑한 사람이네. 음악이 다 굉장히 잔잔해요 물론 나중에는 굉장히 현대 음악으로 가지만.
김태일 : 드뷔시도 그렇게 결혼을 했지만 결국엔 딸한테 이런 곡 써주고 또 바람피거든요. 드뷔시는 자기 딸이니까 써줄 수 있지.
김어준 : 요 다음 곡도 한번 들어볼게요 돌리의 정원이라는 요것도 굉장히 아름다워요. 재능을 낭비했네.
김태일 : 영화 음악 같지 않아요? 그러니까요 영화 배경 음악처럼 들려요. 엄마를 꼬시려고 딸을 위한 음악을 작곡한 거 아니야? 더 고단수였을지도 모르잖아요. 자기를 위해서 곡을 썼으면 더 좋아하지. 무지란 포레. 이 사람이 좀 소심했었던 거 같기는 해요 왜냐하면 이 사람의 스승이 생상스거든요. 너는 너무 작곡가치고 야망이 없다라는 이야기를 들었다고 해요. 그러니까 엄마를 꼬시려고 우회해서 딸한테 가는 거 이런 방식. 재능을 낭비했네 재능을 낭비했어. 생상스가 10살 차이거든요 그래서 생상스 때문에 나중에 이 사람이 거의 음악원 원장까지 올라가고 협회에서 협회 짱이 되고 다 이러는 거예요. 생상스는 사람의 가브리엘 포레 재능을 알아봤는데 어. 사람이 그렇게 말랑말랑해서 돼? 내 옆에 딱 붙어 있어 이렇게 생각했단 말이야. 나중에 이제 그 정치적 소용돌이의 한가운데 있게 돼요 이 포레가. 그 유명한 라벨 사건 때문에. 뭐예요 라벨 사건? 포레 제자란 말이야 라벨이. 아. 볼레로 작곡했던 그 라벨이 현악사중주 악보를 딱 보면 가브리엘 포레에게 헌정한다 이렇게 돼 있단 말이죠. 그렇게 밀어주고 했는데 얘가 이제 그 유명한 로마 대상이라는 거 있지 않습니까? 항상 자주 나오는 파리 음악원 분교에서 주는 그 상. 거기에 이제 도전을 하는데 다섯 번인가 도전을 해갖고 다 실패를 해요. 계속 탈락 탈락 탈락 근데 주변에서 누가 봐도 라벨이야. 마지막 탈락할 때 결국 까발려진 얘기가 뭐가 있냐 하면 심사위원들이 다 자기 제자를 점수를 높게 준 거예요. 그러니까 교수지만 바깥에서 개인 레슨을 하고 있고 자기 제자가 여기 들어오면 제자한테. 그래 자기도 계속 레슨을 받고 레슨비가 올라가고 그럴 테니까. 그래서 제가 학교 입시할 때 95, 6년에 우리나라도 큰 문제가 생겼어 그때 막이라는 게 등장합니다. 막을 치고 얼굴을 누구인지 모르게 하라고. 근데 그게 정말 말도 안 되는 얘기예요. 목소리 들으면 알지? 목소리 들으면 알고 심지어 자기가 시킨 곡이 있는데 자기가 시킨 곡도 있고 내 제자가 어떻게 하는지 뻔히 아는데 야 거기다 막말로 거기은 네가 어떤 음으로 연주해 다 티 나는 거 아닙니까? 그 당시에 이게 어마어마한 비리가 까발려지기 시작을 한 거예요 라벨이 이제 탈락을 하면서. 프랑스도 그랬어 어. 그래서 국가 단위로 조사가 들어가요 원장이 잘리고 막 이러면서 우여곡절 끝에 원장이 된 게 포레예요. 아 공수처 한번 들어가서 딱 정리하고 정리하고 나서 특검 끝나고 들어온 게 포레야. 그래서 포레가 들어가 들어가자마자 교수들을 심사위원을 안 시켜요. 외부 인사들만 심사를 할 수 있다 이러니까 레슨비가 주는 거죠 교수들이. 어 그렇겠지. 저 학교 들어가려고 저 교수한테 레슨을 받으려고 그래서 그 수익이 어마어마했는데 그걸 못 하게 되니까 이제 이 교수들이 엄청 반대를 하면서 다 나가. 싹 물갈이가 한 번 돼요. 그런 개혁을 했던 사람이 포레예요. 그리고 이제 포레가 끝났을 때 다시 다 엉망이 됩니다. 포레가 애초에 파리 음악원 출신이 아니었고요. 작곡가라고 하면은 반드시 타야 하는 로마 대상도 탄 적이 없어요. 그러니까 어떻게 보면 주류라고 생각했던 사람들은 포레를 인정을 할 수가 없는 거예요. 어느 나라나 마찬가지야 그런 사람이 와서 한번 뒤집어줘야 돼. 맞아요 그래서 그런 뒤집어주는 역할을 이제 포레가 하게 됐었던 거죠. 근데 이 사람 자체는 부들부들한 사람인 거 같은데 말랑말랑하고 시대적으로 주어진 역할이 그거여서 그렇지. 그래서 그 생상스가 이 높이 평가했나 보다. 그러니까 생상스는 포레가 밀려났다 그러면 바로 다른 자리를 구해 주고 그래요. 그래서 우여곡절 끝에 올라가다 올라갈 서 결국 원장까지 가는 겁니다 이게. 알았어요 조 선생님 거기 가보셨어요? 마들렌 성당 가봤지 거기 오르가니스트예요 이분이. 아 출신이. 네 출신이 그래서 이분 돌아가셨을 때도 그 마들렌 성당에서 이렇게 치러지게 되고 그래요. 어 알았어. 또 모르죠 저희가 저기 가서 할지. 어 마들렌 성당은 외부 대관 해줍니다. 맞아요 진짜요 저도 했었거든요. 저희도 좀 보내주세요 다들 막 몽골 가고 저희 미술 막 노성두 박사님 그리스 가시고 저희는 언제 어디 갑니까 저희도 보내주세요 현지에서 받는 걸로. 제가 가이드 같이 하면서 노래할게요 가이드 같이 하면서. 그래서 한국에서 오시는 분들은 제가 가이드 할게요. 김홍기 큐레이터님 붙여 주세요. 마들렌 7만 7천 원 어때? 77유로. 마들렌 한 번 임대할까? 하죠 네. 오케이 알았어요. 볼 게 많네. 성당 음악이 거의 탄생한 거 아니야 거기서. 그렇죠. 생상스가 또 오르가니스트로 있었고 성당도 여러분 우리 김가람 쌤 가가지고 한번 해야지 그러면. 응 좋습니다. 그리고 제가 로컬 맛집은 기가 막히게 소개해 드릴게요 로컬 맛집은 그렇죠. 자 가브리엘 포레 그래서 바람 한 번 폈는데 실패했고 음악만 딸내미 만들어 주다 실패했고 그다음에 또? 아 바람핀 얘기를 계속 끝내자면 마무리해주자고 그 분야부터 나중에는 뭐 엠마 바르닥 말고 피아니스트하고 계속 공개 석상에도 나타나고 뭐 그랬다는 얘기가 있습니다. 특별한 스캔들은 없었다. 레오나르도 디카프리오 어렸을 때 그 나왔던 토탈 이클립스의 랭보 랭보요. 젊은 시인이 시인하고 동성애하는 뭐 그런 영화 있거든요. 어 랭보 그게 이제 실화인데 그 상대가 폴 베를렌이라고 어마어마한 시인 랭보의 파트너? 랭보의 파트너 어. 이 베를렌이 어 정말 환상적인 시들을 많이 썼기 때문에 수많은 음악에 많이 이 사람이 등장해요 예를 들면 어 드뷔시의 베르가마스크 모음곡에 나와 있는 달빛 그 달빛도 폴 베를렌의 시에서 영감을 받은 거고요 오케이 같은 시에 영감을 받았던 포레가 있습니다 똑같은 제목의 가곡이 있어요 이건 더 몽환적이고 더 어두워요.
김어준 : 그러니까 그 유명한 시인이 있는데 달빛이라는 시를 썼어 이걸로 드뷔시도 음악을 만들었는데 이 사람도 음악을 만들었어 의뢰가 들어와요 폴 베를렌하고 당신 음악하고 잘 어울리니까 그 사람 대본으로 오페라를 한번 써봐 어디서 스캔들이 있는 거야? 폴 베를렌이 알코올 중독입니다. 그래서 막판에 대본을 못 줘요. 용서를 보면 알 수 있지. 모든 지 마무리가 안 되니까. 마무리가 안 돼서 오페라로 성공을 못한 거다라는 얘기예요. 그게 뭐가 스캔들이야! 아니 물론 공식적으로 오페라가 두 개나 있는데도 포레 오페라 한번 찾아볼까 못 찾아보세요 영상도 나온 적이 없어 흔적이 없네 특별한 어떻게 오페라에서 없어요 그 전주곡만 가끔 연주될 뿐이고 오페라는 실패했고 달빛도 실패한 거야 그럼? 아 달빛은 유명한 가곡이 됐어요 그거 한번 직접 들어보시라고 제가 이 말씀 드린 거예요. 지금 들어보시려고요? 들어볼까요? 달빛하고 감옥이라는 곡이 더 없어요 그 제가 불러드려야 되거든요. 자 김가람 쌤의 연주 바리톤 김태일 노래합니다 달빛.
김어준 : 좋네.
김태일 : 뭔가 뜻대로 안 됐나 본데 맞아요 코메디아 델 아르테라고 하는 유행하던 연극들이 있었어요. 서양의 광대를 딱 하면 딱 보여지는 이미지가 있잖아요. 어 삐에로. 옛날에는 그런 유행하던 연극이 캐릭터가 다 똑같았어요. 그 캐릭터를 가지고 내용만 조금조금씩 바꿔서 한 거야 이제 그게 코메디아 델 아르테 그 광대들의 애환을 그렸던 시를 만들었고 그러니까 달빛 아래서 광대들이 춤을 추고 이런 얘기들이 많잖아요. 그런 애환을 담은 코메디와 슬픔을 왔다 갔다 하는 그런 걸 가지고 드뷔시는 피아노 음악을 만들고 여기에서는 가곡으로 옮긴 거죠 그 시를 제가 지금부터 읽어드린 거예요. 뭐라고? 삐에로의 외로움 이런 건가? 그렇죠 매력적인 가면들로 류트를 연주하면서 춤을 추고 환상적인 분장 속에서는 우리는 슬픈 단조로 노래를 부르며 사랑과 그 승리의 기회를 잡으려고 노래한다. 그들 자신은 행복을 믿지 않는 것 같다 하지만 그들의 노래는 달빛과 어우러진다. 슬픔과 기쁨이 계속해서 교차되는 그런 내용이에요. 그런 거라면은 삐에로는 우릴 보고 웃지 김완선 씨의 노래가 있어. 맞아 그게 훨씬 낫지 않겠나. 시인들이 달을 주제로 썼을 때는 마냥 기쁘기만 한 내용들은 아니거든요 헤어짐과 슬픔과 이런 것들이 같이 녹아져 있거든요 그래서 이 곡에서 가장 제가 좋아하는 가사가 하나 있어요 깔름 끌레르 드 륀 뜨리스트 에 보 고요하지만 아름답고 또한 슬프기도 한 달빛이에요. 맞게 번역한 겁니까? 네 맞습니다. 저 피니쉬드 인 프렌치. 저도. 예.
김어준 : 김가람 선생님 연주는 재밌었어요 아주. 달빛을 타는 듯한 리듬감 달빛이 물결이라면 그걸 타는 듯한 리듬감으로 그 왼손이 따리랑 따라란 하는 부분이 있는데요 그게 사실 되게 어려워요 그러니까 그걸 고르게 되게 예쁘게 잘 내기가.
김어준 : 지난번에 나오셨을 때는 우리 바리톤 김태일 선생하고 눈이 마주치면서 서로 막 뭔가 묘한 긴장감이 생기면서 이런 그런 느낌이 있었거든요 남녀 간의 에너지 같은 게 이번에 쳐다보지도 않아. 아 그때 이제 아리아다 보니까 이제 이번 쳐다보지도 않고 그 음악에 심취해가지고 혼자서 어 달빛을 타는 듯한 율동. 제가 벌써 1년 넘게 오페라 맛 좀 봐라에서 호흡을 맞췄기 때문에 긴장감은 사라졌어? 그리고 또 우리 김태일 선생도 쳐다보지 않고 서로 싸웠어? 아니 이제 근데 정말 호흡을 오래 맞추면요 보지 않아도 이제 좀 느껴지는 것들이 있어요 아 이 사람 여기서 더 숨을 쉬고 싶겠구나 좀 쳐다보지 않아도 마음으로 텔레파시? 전 4중주를 하니까 항상 네 이상의 연주를 하잖아요 눈을 보고 사인을 할 경우도 꽤 있지만 내가 좀 느려져야겠다라고 조금 음을 길게 끌고 있으면요 예를 들어 나라다라 다라다라 신기한 건 한 음을 끌고 있어도요 느껴요. 따아 하고 있는데 아 저 사람이 다음 건 좀 더 느리게 들어가겠구나를 알아요. 그때는 사인할 필요가 없는 거예요 그 정도 경지에 오르면. 어 화났을 때? 이 새끼가 지 혼자 가끔 그럴 때도 있긴 해 약속된 대로 하라고 왜 원래대로 안 하고 이 새끼가 응 그렇지. 이제 그게 같이 만약에 정말 감정이 함께 동요해서 그 긴 음에 모두가 공감을 했다 그러면 이제 실제로 경지에 오르는 무대가 오페라 맛 좀 봐라거든요 그래서 어느 정도냐 하면 이제 제가 앉은 자리에서 가람 선생님이 연주하시는 건 건반이 보이질 않아요 얼굴만 보인단 말이죠 근데 소리만 들어도 느려지는지 알아요. 그래서 실제로 그 눈을 맞추고 템포를 맞추는 경우도 있지만 눈을 안 맞추고도 템포를 맞추는 경우가 아주 많아져요 점점. 아 김가람 선생님 분위기가 저쪽이구나 우리는 이미 사인을 주고받을 필요가 없어졌어 이미. 연습할 때 맞춰놨으니까 애지 안 보고 되게 이 그게 아니라 무대 위에서 계속 템포가 변하는데도 서로가 맞추고 있다는 거예요 보지 않아도. 정 원하시면 한두 번 눈빛 교환할게요 원하신다면 맞춰서 서로 안 보고 안만 보더라고 그러니까요 지난번에는 서로 쳐다보고 난리 법석이었거든요 그때 내가 그래가지고 야 우리 김태일 선생이 그 앞에 다가가서 이런 표정을 지으면서 노래해 버리면 넘어간다 네 기억납니다 아리아는 훨씬 극적이고 표현도 더 다이렉트한데 가곡은 시를 노래를 하는 거잖아요 그 감성이 더 중요하기 때문에 어떻게 보면 피아니스트가 따라와 주는 게 있는 거고요 근데 이 시를 여인에게 읊어주는 것일 수도 있잖아요 그럴 수도 있죠 그러니까 왜 안 쳐다봐 읊어줄 여인이 따로 있나 보죠 나는 아닌 것을. 김가람 선생님은 혼자 달빛 타고 가더라. 아니 그리고 이 오페라 맛 좀 봐라 가까이서 들으시기 때문에 그 관객들이 원하는 경지가 점점 올라갑니다 처음에는 나한테 좀 노래를 해줬으면이라는 기대가 있거든요 근데 어느 순간에 가면 내가 없는 것처럼 하고 자기만 즐거웠으면 좋겠다라는 경지에 도달해야 돼요 관객들한테만 보여줄 수는 없는 거고 그게 아예 없어지는 순간도 많은 거예요.
김어준 : 몰아지경이야?
김태일 : 몰아지경이죠 그때는 뭐가 필요 없어지냐 하면 그 헤비메탈 하시는 분들이 보통 리드 기타하고 리듬 기타가 있거든요 서로 옆에 가서 막 비비면서 할 때가 있어요 굳이 안 비벼도 돼 둘이 같이 이렇게 안 해도 되는데 보여주는 것도 있단 말이에요 그거 자체가 다 필요 없을 때도 있어요 정말 그 몰아지경을 앞에서 볼 수도 있다는 거죠.
김어준 : 그래서 지금 김가람 선생님하고 김태일 선생이 지금 몰아지경에 각자 했을 뿐이지 서로를 미워하는 건 아니다 음악은 서로 들으면서 완벽하게 맞추고 있다는 거죠 템포 하나 빗나가지 않지 않습니까? 그래야 잘했어 그러면.
김태일 : 포레는 지금 들으셔서 아시겠지만 굉장히 멜로디컬한 작곡가입니다. 상대적으로 이분이 중요시하지 않은 게 있어요. 악기입니다 악기. 악기? 아 이 부분은 팀파니나 뭐 타악기 같은 걸로 효과를 확 줘볼까 이런 게 오케스트레이션이란 말이죠 그런 걸 굉장히 싫어해요 그래서 이분의 음악이 잔잔해 심심해. 심심하다고 느낄 수 있어요 멜로디 라인을 연구하지 않으면.
김어준 : 파리 올림픽 폐막식 기념으로 왜 하필 가브리엘 포레야?
김태일 : 왜냐하면 지금 나오는 파리에서 계속 그렇게 선전하는 작곡가들의 중심에 이 사람이 있기 때문이에요 아 지금 개막식하고 폐막식에 선정됐던 음악들의 시초에 해당되는 사람이에요 그렇죠 물의 유희라고 하는 그 피아노 곡 비 다 맞아가면서 했던 그 라벨이라는 사람은요 선율을 굉장히 강조했으면서 그 제자는 오히려 그 악기법을 쓰게 놔뒀다는 거예요 멜로디를 놓치지 않았던 거는 포레가 있었다라는 얘기입니다.
김어준 : 그거 말고 다시 연애담 없어요?
김가람 : 근데 여기서 좀 사실 음악사에 포레가 사실 보이지 않는 조용한 혁명을 한 게 하나 있어요 그래요? 엄청 심심하잖아요 효과가 없잖아요 포레는 그래서 서양 음악사 작곡가 중에 처음으로 관객을 생각하지 않은 작곡가예요 어떤 의미에서? 생상스도 그렇고 작곡을 하면 곡이 팔려야 된단 말이죠 대중을 겨냥하고 그렇지 근데 포레는 그거에 전혀 상관없이 내 목소리를 그냥 내도 돼 그리고 관객은 그다음이야를 제자들에게 알려준 첫 번째 작곡가예요. 인상주의 라벨 드뷔시 이런 사람들이 꽃필 수 있었던 이유는 막 나갈 수 있었구나 그래서 예 그냥 네 목소리 내도 돼 아까 현대 음악의 시초라고 말씀을 하신 부분이 그 사실이게 어떻게 보면은 연주자도 마찬가지거든요 내가 좀 더 효과를 막 주면 관객들이 좋아할 거야 이런 생각들을 하지만 거기에 내가 진심이 담기지 않으면 감동까지 연결은 안 되는 거.
김어준 : 그게 이 사람이 선율이 되게 부드럽고 심심한데 자기 음악을 하는 게 중요하다라는 메시지를 이 안에 담은 거라서 가장 부드럽고 심심한 사람인데 조용한 혁명을 이뤄내서 그다음 세대의 인상파가 꽃피게 만들었다 그렇죠 처음에 들으셨던 시칠리아노나 이런 거는 우리가 멜로디로 그냥 노래로 따라 부를 수 있을 정도잖아요 달빛이나 감옥이라는 노래도 이제 멜로디 자체가 우리가 기억이 잘 안 날 정도로 애매해져요 모호해지는 순간까지 도달하는 거야 왜 관객 신경 안 썼기 때문에 아 이어받은 사람이 드뷔시에요 드뷔시도 관객 생각하지 않고 완전히 인상주의를 꽃피웠기 때문에 마지막에는 진짜 현대 음악 쓰다 죽거든요 이분이 죽기 전에 라벨이 계속 제가 처음에 선생님한테 사중주 하나 드리지 않았습니까 근데 사중주는 베토벤의 장르 아닙니까 선생님도 이거 한번 써보세요 제자의 말을 듣고 제자보다 더 어렵게 쓰기 시작을 해요 그래서 그 현악사중주는 마지막에 말년에 완전히 현대 음악이 나와버려요. 아 안 궁금하네. 자 음악 오늘 또 준비된 게 뭐가 있습니까 음악을 들어봐야 되겠어. 네 두 번째 노래 감옥인데요 감옥? 제목부터 좀 궁금하지 않으십니까? 어 궁금해요. 아까 들으셨던 달빛도 그렇고 이 감옥도 같은 시인 폴 베를렌이라는 시인 시예요 네. 디카프리오가 분했던 영화의 주인공이었던 젊은 시인 랭보가 있었는데 결혼한 유부남이었음에도 불구하고 랭보와 폭발적인 사랑을 하게 됩니다. 폭발적인? 예 진짜 폭발적이에요. 그래서 파리에서 영국으로 갔다가 벨기에 정착 아닌 정착을 하게 되고 남자 둘이요. 그러나 랭보는 젊었고 이 사람은 약간 히스테릭한 면이 있어서 어느 날 술이 잔뜩 취해서 들어와서 말다툼을 하다가 총을 쏴요 두 발을 쏩니다. 그런데 다행히 뭐 치명적인 상처는 입히지 않았지만 하여튼 귀에 살짝 상실 입었대요. 오 살짝 네. 그러고 나서 랭보는 이제 화가 나서 파리로 가고 베를렌은 감옥에 갑니다 감옥에 갑니다. 한참 있다 보니까 이제 스스로에게 좀 화가 나는 거죠 그래서 그런 감정을 담아서 쓴 감옥이라는 시가 있어요 그 시를 먼저 조금 읽어드릴게요 지금 내용은 공감이 가 감옥에 있으면 이럴 거 같아 지붕 위에 하늘이 얼마나 푸르고 얼마나 고요한지 그 지붕 위에 나무가 그 가지를 흔들고 있다 보이는 하늘에서 종소리가 조용히 울리고 보이는 나무 위에 새 한 마리가 슬프게 노래를 한다 이런 내용이에요 이게 우리가 누구나 누릴 수 있는 평범한 일상인데 자신은 못 누리잖아요 그래서 갑자기 감정이 확 올라오면서 젊은 날에도 뭐 했냐 바보야.
김어준 : 그게 뭐 감정이입 잘 안 돼요. 유부남이 네. 젊은 남자 시인하고 사랑에 빠져 가지고 불타는 연애를 하다가 네. 질투가 생겼는지 총으로 랭보 한 10대 아니야? 그렇죠 디카프리오가 굉장히 어렸을 때 나오죠 그래서 랭보가 10대의 천재였으니까 10대 남자의 귀에다 총을 쏴가지고 지금 어른이 지금 감옥 간 거 아니야? 그렇죠 그러고 안에서 그 심정을 노래한 거 아니야? 후회하는 마음을 예 이게 뭐가 우리가 공감할 만한 내용이야.
김태일 : 이런 상황이 있을 수 있잖아.
김어준 : 없어 없어. 감옥에서 뭔가 이렇게 깨달을 수 있으면 감옥도 좋은 것 아닌가요? 이제 갑자기 어떻게든 교훈을 찾아보려고 교도 행정에 대한. 아니 근데 그게 폴 베를렌이라는 사람이 프랑스의 이제 상징주의라고 하는 그 문학의 굉장히 한 획을 그은 시인이에요 프랑스 혁명이 이제 지나고 나서 이제 1800년대 중반쯤 우리 모두 자유를 찾아가자라고 하면서 생긴 판타지적인 것들이 상징주의고 그 뒤에 이제 인상주의가 같이 나오는 건데요 근데 그러다 보니 이번에 올림픽 이제 개막식 보셨겠지만 동성애를 약간 상징하는 그런 영상들이 있잖아요 프랑스인들에게 자유라 하면 그거를 표현하기 가장 쉬웠던 방법이 사랑이었던 거예요 내가 사랑을 권리를 가지고 상대가 누구든 상대가 누구든 그게 자유주의를 표현하고 그거를 또 상징주의로 연결이 된 게 베를렌이어서 그래서 사실 그 총을 겨눴고 쐈기 때문에 감옥을 간 것도 있지만 그 당시에는 동성애가 불법이었다는 거라 법적 허용이 되지 않았기 때문에.
김어준 : 그런 상황에서 감옥에 간 남자의 심정을 노래한 거잖아요 예 일단 음악으로 들어봅시다 사연은 공감이 안 가네. 음악은 또 기가 막힐 수 있으니까 김가람 선생의 피아노 연주 바리톤 김태일 노래로 감옥.
김어준 : 음악은 좋다. 장엄하게 촬영이 내 인생 좆됐어요. 그렇다고 이게 완전히 막 슬퍼 막 죽겠어 이런 느낌도 아니야 멜로디가. 그 자기가 스스로 선택한 일이니까 근데 또 김가람 선생님 너무 재밌어 김가람 선생님 연주는 이번에는 감옥에 그냥 계속 있어라 꾹꾹 눌러주는 연주야 들어가 거기 있어. 영원히 나올 수 없어. 나오기 힘들 거야 꾹꾹 눌러주는 무기징역형 연주였군요. 노래가 재밌었어요 내 인생은 큰일 났다 이제 피아노는 나오지 마라. 곡은 아름답다 이 정도면 이 정도면 상당히 묘한 분위기를 멜로디로 만들기 때문에 여기서부터 음악의 인상주의라는 말이 자꾸 쓰이게 되는 거예요. 약간 장송곡 느낌이었어 나 장송곡 느낌은 있죠 포레의 레퀴엠은요 다른 장송곡하고 달리 이렇게 슬프지 않아요 굉장히 아름다워 희망적이고 아름답고 그래서 포레의 레퀴엠을 뭐라고 하냐 하면 내세의 행복이다 이거는 위로하는 음악이 아니라 천국에 가서 행복한 감정을 느낀 거다 그래서 포레의 레퀴엠 굉장히 밝고 영화 음악 같아요.
김어준 : 사실 아주 우울했어?
김태일 : 본인은 우울증에 굉장히 심하게 빠졌어요 첫 번째 연애에 실패한 다음에 30대 완전히 우울증에 빠져서 막 허우적거리고 있을 때 지인들이 이 사람을 제대로 된 자리에 이렇게 마련해 주고 해서 그때부터 다시 활기차게 작곡을 했던 사람이에요 오늘 공감을 많이 못 하시네요 공감을 많이 안 가네 그 인생도 그렇지만 포레 음악의 공감 간 사람 많지 않습니다 레퀴엠을 한번 들어보겠습니다 이거 한번 들어볼까요 레퀴엠 왜냐하면 이 음악이 장송곡 같았어요 그렇죠 오히려 이 진짜 장송곡은 장송곡 같지 않습니다 오케이 이 레퀴엠이라는 장르는요 미사곡이에요 미사곡이기 때문에 여러 곡으로 되어 있습니다 그러니까 왜 장례 미사를 가면 시작 부분이 있고 중간 부분이 있고 이렇게 미사를 한 시간 동안 해야 되니까 그중에 오페르토와라는 게 있어요 영성체 같은 걸 준비할 때 성찬식 준비할 때 쓰는 음악이에요 요고 두 번째 음악 준비했는데요 메인이야 메인 메인 곡들 중에 하나인데 앞에는 바리톤 솔로가 막 나오는 음악이지만 고 바로 뒷부분 합창부터 들려드릴게요 교회는 항상 장례식을 치르니까 그렇죠 장례 치를 때 연주할 장송곡을 준비해 주세요 해서 탄생한 곡들 아니야 이게 원래 그래야 되는데 포레는 이게 자기가 쓰고 싶어서 썼다는 거예요 그냥 그랬더니 자기가 일하는 교회에서 우리는 저 새로운 곡 필요 없는데요 이랬대요 심지어 출판업자도 대중성 없다고 거절했어가지고 어 오케이 거절당한 레퀴엠.
김어준 : 야 참 서정적인 사람이다. 천사가 나올 것 같은 분위기로 그런 분위기죠 이 곡만 이런 게 아니고 레퀴엠 전곡 자체가 다 굉장히 행복한 분위기예요 그래서 사람들이 굉장히 당황스러운 거예요 역대 레퀴엠 중에서 가장 행복한 레퀴엠이 바로 포레의 레퀴엠입니다. 이것도 사실 하나의 조용한 혁명이기도 한 게 모차르트 같은 경우 정말 막 죽음이 코앞에 와 있고 그거에 대한 불안 공포 이런 것들도 같이 들어가 있거든요 그러면서 나를 구원해 달라는 어떤 간절함 이런 것들이 굉장히 직접적으로 느껴진다면 포레는 이거를 죽음의 공포와는 거리가 먼 게 마들렌 오르가니스트였기도 하고 신앙심이 깊은 사람이었어요 파리 마들렌 교회 말하는 거죠 한가운데 있는 네 그래서 천국이라는 곳에 내가 그냥 넘어가는 것뿐 그곳은 아픔도 없고 고통도 없으니 어릴 때부터 거기서 오르가니스트였어요 그렇죠 교회 생활 굉장히 오래했고 포레에게는 죽음이 뭔가 불안 공포의 대상이 아니라 아픔 없고 고통 없는 행복한 세계로 넘어가는 거에 대한 열망 어떤 그런 간절함 바람 그래서 곡도 같다 왜냐하면 어릴 때부터 수많은 사람의 장례식에 레퀴엠을 연주했던 거 아니야 음 죽음도 그렇게 받아들였고 레퀴엠도 그 연장선상에서 만들었나 보다 그렇죠 예를 들어 생상스만 해도 죽음의 무도 이래가지고 막 해골들이 나서 춤추고 이제 이런 것들을 했다면 포레는 처음으로 작곡가로서 절망해야 되고 막 가슴 아픈 거기만 한가라는 메시지를 툭 던졌는데 그런 것들이 후대 작곡가들에게 새로운 인사이트를 열어주는 어떤 부분에서는 좀 숭고한 면이 있는 조용한 혁명가가 아닌가 조용한 혁명가 지금 파리 국립 음악원의 지금의 시스템도 사실은 그 초석이 포레 때 다져진 거거든요 알았어 조용한 혁명가. 그러니까 조용했나 봐 네 조용한 사람이긴 이분이 또 귀가 안 들리게 됩니다 나중에 청력을 완전히 잃어요 그때 그 제자 라벨이 그런 얘기를 하는 거예요 사중주 써보시라고 사중주는 베토벤의 장르 아닙니까 귀 안 들린다고 다 베토벤이 되는 건 아니잖아 베토벤이 마지막 도달했던 현대 음악들 그런 식으로 자기도 완전히 현대 음악으로 가는 거예요 아 귀 안 들린 다음에 그렇죠 어차피 지가 만든 거를 못 들었구나 거의 만년이 됐을 때 이 안 들리는 작곡가를 위해서 국가에서 음악회를 열어요 그리고 본인은 여기서 기립박수를 섰지만 한 음도 못 들었다라는 얘기 그리고 얼마 있다 사망합니다 현대 음악을 썼을 때 자기가 작곡한 걸 들을 수 없었다 그 거의 안 들리는 상태에서 거의 완성이 되어 버렸다 들렸으면 그렇게 안 썼을 거야 아니야 들리기 전부터 끌레르 드 륀 같은 경우는 안 들릴 때 쓴 게 아니란 말이에요 그런데도 우린 이제 멜로디가 점점 사라지는 걸 보고 있는 상황이니까 안 들렸어 그렇게까지 갔을 거야 그 당시에 그렇게 얘기한 사람들은 많았다 아까 그 시칠리아느가 들어있던 그 펠레아스와 멜리장드는 드뷔시가 똑같은 소재를 가지고 오페라로 만들어요 포레는 연극 음악으로 만들었고 클래식한 사람들조차 머리를 짜매고 들어야만 들리는 멜로디들이 양쪽 작곡가한테서 다 나와버립니다 둘 다 굉장히 만만히 보면 안 되는 곡들이 나오지만 만만히 보고 싶어 나는 그래서 그래서 이분이 그런 선율을 가지고 굉장히 대중적으로 썼던 멜로디 하나를 들려드리려고 제목도 멋있어요 꿈을 꾸고 난 후에 완전히 현대적으로 건너가기 전에 달콤함의 끝을 보여주는 음악을 저희가 마지막으로 들려드리려고 달콤함의 끝 끝 봅시다 꿈을 꾸고 난 후에 오늘 굉장히 마지못해 하시는 거 같은데 뭔가 사람이 인생의 굴곡도 너무 없고 자 달콤함의 끝을 보여준다는 곡 부탁드립니다.
김어준 : 서정적인 서글픔 같은 게 있어요 보니까 정서에. 성공은 했는데 버림받은 거 같은 느낌. 서글퍼 뭔가. 지가 그보다는 스스로는 늘 아웃사이더인 거 같은 느낌을 받았을 거 같아요. 파리 음악원 출신도 아니고 사람들이 인정한 엘리트 코스를 밟아온 것도 아닌데 음악원장이라든지 그 위치에 가면 사회적인 책임이라는 것도 생기잖아요 그런 것들을 이렇게 지고 사는 무게감 뭔가 외로움 같은 게 있어요. 음 서글픔 외로움 오늘 했던 음악 전체 다에 결이 어 비슷한 그 관통하는 느낌인데 뭐지 마지막 곡을 듣고 보니까 서글퍼 버림받은 거 같은 그런 외로움 한 번도 주류가 아니라고 생각했나 봐 그런데 그런 자리에 상황적으로 가게 됐고 그런데 이제 주변에서 진짜 주류들이 항상 견제하기도 하고 너 어디 출신이야 이 새끼 이거 뭐 이렇게 살았던 거 같아 보니까. 첫 번째 연애가 실패했을 때 심지어 우울증까지 왔던 사람인데 결혼하고 나서도 계속해서 바람 폈어요 계속해서 바람 피는 이유는 채워지지 않아서 그런 거죠 부인하고 예술적인 게 채워지지 않았다는 얘기가 있고 예술이 채워지지 않아서 바람 폈으니까 아니 물론 물론 비주류의 성향들만 만들어낼 수 있는 예술들이 또 있습니다 대중을 생각하지 않으니까 일부러 성공하지 않으려고 했던 게 아니고 나는 비주류니까 나는 내 음악으로 쭉 갈 테니까 한편으로 성공할 자신이 없었던 것이기도 한데 맞아요 그 결로 쭉 평생 가다 보니까 만들어진 음악들이 있는 거구나 그러다 보니까 나중에 엘가 같은 경우가 포레를 찾아내서 아주 존경의 표시를 합니다. 차이콥스키도 그 멜로디의 서정성은 이 포레를 존경하고 그렇게 나중에 후대 작곡가들이 포레 포레 하는 작곡가들이 나왔는데 막상 대중이 포레를 들으면 어려운 거야. 그러니까 평생 주류가 되지 못한 자의 외로움 같은 게 담겨 있어 그걸 발견한 후배들이 칭송하는데 우린 몰라도 돼. 다 듣고 보니까 그래. 어 그런 사람이다 여기까지면 알면 될 거 같아 그래도 포레 레퀴엠은 처음부터 끝까지 다 들어보시면 정말 좋으실 거 같아요 레퀴엠도 좋고 맨 처음에 그거 시칠리안 시칠리아노 그것도 좋아요. 어 펠레아스와 멜리장드라는 연극 그 연극 내용도 되게 슬퍼요 원치 않는 결혼을 하고 원치 않는 사람과 맺어져서 결국 죽음에 치닫는다 이런 내용이기 때문에 그 시칠리아느의 느낌은 거의 유일하게 행복한 순간인 거죠 올림픽 개막식과 폐막식을 장식한 근대 프랑스 작곡가들의 출발점이 되었다 그렇죠 그래서 다뤘다 그렇지 않았으면 안 다뤘을 것이다 아니야 돌아가신 지 100년 됐는데 100년인데 내가 태어나서 처음 들어봤어 여러 가지 포지션에 있는 사람을 다루고 있잖아요 예를 들어서 음모론의 포지션에 있는 사람들이 있고 바람 피는 포지션에 있는 사람들이 있지만 이렇게 또 조용한 잔잔한 멜로디컬을 이뤄냈던 사람은 또 이 사람이 대표적이지 않을까라는 생각인데 이 사람한테서 그건 뽑아낼 수 있을 것 같아요 대부분 우리는 평생 주류가 아닌 채로 살게 되는데 거기서 뽑아낸 어떤 외로움 서글픔 이 사람 음악을 들어라 거기에 정수가 담겼다 그리고 감옥에 가시는 분이 계시면 이런 음악이 있다라는 제가 불러드리겠습니다 그리고 이 정도의 레퀴엠이면 결혼할 때 신부 행진곡으로도 나쁘지 않아 레퀴엠 나의 지난 이제 처녀 시절을 무덤에 묻는 의미로 처녀 시절을 무덤에 묻는 와 무시무시하다 아니 이혼이란 게 있잖아 이혼이란 게 처녀 시절을 무덤에 묻는 아 아니 아니 그럴 때 쓰는 레퀴엠으로도 손색이 없을 정도로 앞으로 결혼식 축가 할 때 이거 한 번 이게 무슨 말이야 도대체 이건 아니지 혹시 그런 결혼식이 있으면 꼭 총수님을 초대드리겠습니다 나랑 나는 그러면 저기 주례사 할게 가가지고 3년을 넘기지 마라 이혼할 거면 3년을 넘기지 않는 게 좋다 끝나고 레퀴엠 요걸 해주세요 네. 처녀 시절의 죽음 저는 감옥을 부를까요? 어 축가로 아이 사람들이 말이야 마지막에 감옥 촛불 집회에서 만나요 자 이렇게 끝내야 되겠다 끝! 감사합니다 고생하셨습니다.