김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 문하! 영미 문학의 정수, 셰익스피어, 진영종 교수님 모셨습니다. 안녕하십니까?
진영종: 예.
김어준: 지난달에 첫 방송 했는데 혹시 주변에 들었다는 분 없으십니까?
진영종: 제 친구가 하는 이야기가 의식적으로 표준말을 쓰려고 그러지 마라.
김어준: (웃음)
진영종: 너무 그럴 필요 있겠는가? 이런 뭐 날카로운 코멘트도 있었습니다.
김어준: 날카로운 코멘트다.
김어준: 자, 잠시 다시 한번 우리 교수님이 지금 거쳐온 직책들 말씀드립니다. 참여연대 공동대표, 국제 앰네스티 한국 지부 이사, 민주화를 위한 전국 교수 협의회 사무처장, 전국 대학 강사 노조 위원장, 헌법재판소 자문 위원 등 학문과 상관없는 영역에서 널리 사회를 이롭게 해오셨으나 알고 보면 셰익스피어로 영국에서 박사 학위를 취득하셨다. 그래서 지난달 이제 햄릿 경상도 해설판을 저희가 들었거든요. 예. 느그 아버지 어디 갔노? 이번 달에는 이어서 이제 리어왕 하시겠다고 예고하셨는데 우선 저의 얄팍한 리어왕에 대한 지식을 알려드리면서 출발점을 삼을까 합니다. 계몽사에서 50권짜리 소년 소녀 문학 전집이란 게 있었습니다. 제가 되게 많이 들춰봤어요. 거기 보면 1권이 그리스 신화고, 2권이 호머 이야기, 3권이 성경, 이솝 이야기, 영국 동화, 6권이 셰익스피어 이야기입니다. 예. 그다음 뭔지 아십니까?
진영종: 모르겠는데요.
김어준: 플란다스의 개. 거기까지가 기억나는데 자, 제가 아는 걸 다 토해놓겠습니다. 예. 첫 번째 리어왕, 아버지가 은퇴를 합니다. 예. 그래서 딸 셋이 있는데 재산 분배를 해요. 첫째 딸, 둘째 딸은 매우 가식적이라 알랑방구를 막 뀝니다. 셋째는 진실해서 투박한 답변을 해요. 그런데 이 투박한 답변에 아버지가 삐졌어. 예. 그래가지고 셋째한테 줄 유산을 몰수해가지고 첫째, 둘째 다 나눠줍니다. 셋째가 진국인데 대신 셋째는 프랑스 왕이 진실하다고 업어가요. 근데 첫째, 둘째가 재산을 상속받자마자 아버지를 박대를 합니다. 아버지 집 나갑니다. 그래서 셋째가 언니들 혼내주려고 왔다가 잡혀서 죽어요. 예. 그리고 아버지 충신의 아들이 둘 있는데 동생이 서자인데 서자가 아버지를 속여가지고 적자인 형을 내쫓는 거잖아요. 그렇죠. 첫째, 둘째도 또 이 배신자가 마음에 들어가지고 차지하려다가 둘이 싸우다가 죽어요. 그리고 리어왕도 홧병에 죽어요. 그리고 끝나요. 예. (웃음) 이게 무슨 소리냐? 착한 딸, 복수에 성공하는 것도 아니고 이 멍청한 선택한 아버지가 왕권을 복권한 다음에 나라를 잘 다스린 것도 아니고 죽어버려 또. 다 죽어.
진영종: 몇 명은 살지요. 예. 다 죽지는 않고.
김어준: 몇 명 사는지 기억 안 나는데 하여튼 아버지랑 딸 다 죽어. 그래서 제가 이것은 명작인 걸 내가 받아들일 수 없다. 딸 정도는 보상을 받아야 하지 않느냐? 심청이 예, 연꽃으로 살아나잖아요. 다 그냥 죽고 끝나. 여기까지 맞죠?
진영종: 예. 뭐 빠진 것도 있지요. 예.
김어준: 큰 줄거린 이거 아닙니까?
진영종: 예예.
김어준: 착한 딸, 나쁜 딸, 아버지 다 죽는다. 예. 이거를 사람들이 좋아했다는 게 이해가 안 가는 게 대중은 권선징악을 어쨌든 마지막에 이루길 원하잖아요. 대중 정서 안 맞을 거 같은데 이게 어떻게 셰익스피어 시절에 연극으로 인기가 있었단 말인가? 여기서부터 한번 출발해 볼까요?
진영종: 처음에 말씀하셨다시피 계몽사에서 나온 셰익스피어 이야기하고 19세기에 셰익스피어가 이제 너무 유명하고 하니까 이리 주옥같은 글들을 어린이들에게도 읽혀야 된다 하고 찰스 램이 누나하고 같이 어린이용으로 쭉 개작을 해가지고 책을 냈습니다요.
김어준: 찰스 램이요?
진영종: 찰스 램.
김어준: 유명한 사람입니까?
진영종: 유명하지요. 억수로 유명합니다.
김어준: (웃음)
진영종: 그 뭐라고 했는고 하면 이거는 인간에 대한 이해와 고전을 들어가는 하나의 통로가 될 것이다 해가지고 셰익스피어를 가지고 다 했어요. 그러니까 그거는 보통 우리가 이야기할 때 셰익스피어 이야기라고 하거든요. 셰익스피어 이야기에 나오는 데는 과격하고 이랬던 것들이 많이 좀 줄어들어가지고 부드럽게 해가지고 이제 이야기를 합니다요. 근데 금방 이제 말씀하셨다시피 리어왕이 이제 왕국 운영의 근심과 책임을 내가 다 놓겠다. 그래고 딸들에게 이렇게 하겠다. 옛날 동화를 보면 부모가 애를 버려요. 헨젤과 그레텔도 그렇고 그거를 이제 심리적으로 해석을 할 때는 아, 부모가 나를 미워하는가 아닌가 이런 기본적인 불안감이 있는 걸로 보는 겁니다. 그래가지고 자기가 주체로 서는 과정에서 그 불안감을 극복해 나가는데 아이가 성장하는 과정에서요. 그런데 리어왕은 그 동화를 거꾸로 해놓은 거다. 노인이 되면 자식한테 언젠가는 배반당할 수 있다. 아, 그러니까 어차피 재산을 넘겨주고 이리 해야 되는데 그랬을 때 자식한테 당하는 거 아닌가 이런 어떤 노년의 불안함을 드러낸 것이다. 이렇게 이제 해석하는 부분도 있죠.
김어준: 오, 그럴듯한 해석이네.
진영종: 그럴듯한 해석만 합니다, 우리는. (웃음) 근데 이제 딸들한테 이제 배반을 당했다 이랬을 때 고통이나 격정이 대사에서 많이 드러나는 거지요. 인간이 가질 수 있는 격정과 분노 이런 것들이 극에 달하는. 그래서 리어왕은 인간의 심리를 드러내는 가장 최고의 작품이다. 워낙 리얼하게 표현했기 때문에 좋은 문장으로 예, 문장은 뭐 하여튼 끝내 줍니다. 그랬을 때 이제 보면 아무리 그래도 시대정신하고 이리 또 맞아 들어가야 되는 거 아닙니까?
김어준: 그렇죠.
김어준: 중세 사람들이 이걸 받아들였다는 건가? 아무리 생각해도 코딜리어가 죽고 리어왕이 죽는 걸 코딜리어가 막내딸이죠?
진영종: 막내딸이죠.
김어준: 받아들일 수가 없는. 그렇죠. 그래서 개작을 하는 겁니다. 아, 개작을 했어요? 예. 코딜리어가 안 죽고 리어왕도 안 죽고. 그러니까 이게 연극 무대에 올랐는데 사람들이 마지막에 코딜리어가 살아나길 엄청 바라는 거죠. 그렇죠. 마지막에는 행복하게 영원히 살았다더라 이런 이야기를 기대하고 있는데 갑자기 죽어. 끝나. 어떻게 하란 말이야? 욕먹었을 것 같아 무대 위에 올렸을 때.
진영종: 뭐 연극 끝납니다. 집에 가야지.
김어준: (웃음)
진영종: 근데 거기서 이제 문제는 코딜리어가 살고 글로스터 백작의 아들 에드가.
김어준: 배신자.
진영종: 배신자한테 당한 큰아들. 적자. 걔하고 결혼을 해서 왕국을 다스리는 걸로 이렇게 이제 정리를 하지요.
김어준: 배신자 서자 말고 그 형. 예예.
진영종: 그 작품이 무대에서는 한 150년 동안 그 대본으로 공연을 한 겁니다.
김어준: 아, 그렇구나. 오리지널은 다 죽는 건데 사람들이 아마 우 했을 거 같아요. 그러다 보니까 이거 안 되겠다 야, 셰익스피어도 죽었고 개작을 하자. 그래서 그 버전이 150년 이상 무대에 올라갔다. 오호.
진영종: 그러고 이제 그 연극을 하고 있는 가운데서도 공연을 안 보고 책을 보는 사람은 이거는 원작으로 돌려야 된다. 아, 19세기 후반 돼서 아, 원작에 가깝게 되는 거지요. 아, 원작이 나왔다가 대중들이 잘 못 받아들이니까 개작해서 무대 위에 올렸는데 지난번에 말씀하셨듯이 이게 연극 대본이기도 하지만 문학으로도 발전해 왔는데 문학으로 접한 사람들은 이거 오리지널 아니잖아. 예. 그래서 이제 리어왕 같은 경우에는 150년 정도 지나고 나서 원작이라고 하는 것이 복권이 되는 겁니다. 아. 그러니까 요새 우리가 이제 보통 이야기할 때는 번안했던 개작은 따지지 않고 그랬을 때 다 죽고 끝난다. 이게 굉장히 중요한 겁니다. 다 죽고 끝나지요. 죽고 나서 뭔가 좀 매듭을 지어줘야 되는데 그러니까요. 그래서 마지막 대사도 우리가 하고자 하는 말을 하는 것이 아니고 느낀 대로 이야기합시다. 이렇게 이야기를 해요.
김어준: 마지막에요?
진영종: 예.
김어준: 누가요?
진영종: 올바니 경이. 올바니 경이 누구죠? 큰딸 남편이죠. 큰사위. 아, 큰딸의 남편은 착한 사람이었던 것 같아요. 예. 큰사위는 이제 착하지요. 큰사위는 착합니다요. 그러니까 뭐인가 하면 사실 이것이 옳고 그르고를 따지기 전에 잠깐만요. 큰사위 이름이 뭐라고요?
진영종: 올바니.
김어준: 이름도 올바른 애. (웃음) 올바니 제. 올바니 하니까 거리감이 느껴지는데 큰사위 하니까 굉장히 가깝게 느껴지네요. 큰사위가 그렇게 이야기하는 것도 보면 옳고 그르고를 따지기 전에 리어왕이 이래갖고 죽는 거에서 느끼는 그 감정이 가장 중요한 거 아닌가?
김어준: 아하. 당황했지. 다 죽었어. 근데 여기서 느껴봐. 예. 그래서 이제 보면 뭘 느끼려는 건지 근데 아니 이제 느낄 수 있는 것이 이제 많지요. 이 뭐 거기서 보면 예를 들어서 느껴지게 해주세요. (웃음) 예. 리어왕이 그전에 왕국을 어떻게 다스렸는지는 몰라요. 딱 처음부터 그냥 나눠주니까. 은퇴할 시점부터 시작하니까. 예예. 그러면서 말은 멋지게 합니다. 이제 노인의 시대는 갔고 젊은 사람이 이제 할 때다. 순 그런 이야기거든요. 시대가 흐르면 늙은 사람은 사라지고 젊은 사람이 맡아서 해야 되는 거지요. 그랬을 때 이제 리어왕이 자기가 그동안에 왕국을 다스렸던 거에 대해서 근본적인 반성을 하는 것이 있습니다요. 비참하게 있는 사람을 보고 내가 예전에는 너희들에 대해서 너무 신경을 안 썼구나. 음. 그리고 리어왕에 대해서 우리가 연민의 감정을 처음에 좀 느끼기 어렵거든요. 나눠주고 막 와악 해갖고 자기 수행원을 100명을 하겠다. 어하. 이랬는데 큰딸이 100명 많다 50명으로 줄이자. 아하. 그러니까 뭐 화내고 팍 나가고 하는 데 아버지가 최소한 품위를 유지하기 위해서 은퇴해도 100명 정도는 거느려야 되는데 품위 유지죠. 못 본다 이거죠. 아, 근데 딸이 50명만 하세요 이렇게. 자기 돈으로 다 해야 되거든요. 아, 그렇지. 그랬을 때 이제 집 나가가지고 황야에서 비참한 사람을 보고 그게 이제 아까 이야기한 배신자의 형인데 거기는 이제 아버지한테 당한 거지요. 리어왕은 딸한테 당하고. 거기는 아버지한테 당한 거예요? 아버지가 서자의 관계에 빠져가지고 아들을 쫓아내는 거니까요. 거기에 악당이 하나 등장하잖아요 서자가. 근데 서자가 자기 아버지를 속여가지고 형을 쫓아냈다. 아, 그래서 그 형은 리어왕하고 비슷한 신세가 된 거네요 쫓겨났네요. 예. 그래서 만났어요? 어 만나잖아요 여러분요. 만나가지고 이야기도 하고 그래요. 거기서 이제 리어왕이 보면 중요한 게 뭐인가 하면 리어왕에 대해서 그동안에 우리가 이제 연민의 감정을 많이 못 가지는 겁니다. 앞부분에는 예. 그런데 리어왕이 비참하게 되고 가장 밑바닥으로 내려갔을 때 오히려 연민의 감정을 느끼게 되는 겁니다요. 가장 비참하게 되고 바닥까지 갔을 때 오히려 인간이 귀한 것이다를 깨닫게 되는 거지요. 그거는 우리가 요새도 생각하면 왕이나 이런 사람을 보고 인간이 존엄하다 이런 걸 안 느끼잖아요. 가장 비참해졌을 때 인간은 귀한 것이라는 것을 깨달을 수 있다 하는 걸 우리한테 이제 보여주는 그런 중요한 작품이라고 볼 수 있지요. 그래요? 그러니까 왕이 그 권력과 재산을 다 잃고 바닥에 떨어졌을 때 이 영국 대중들이 거기서 연민을 느꼈나 봐요. 그러니까 인기가 있어서 150년 이상 계속 이어졌겠죠. 무슨 대사가 있길래 그렇게 팍팍 꽂힙니까? 요 앞부분은 큰딸하고 둘째 딸한테 재산을 주고 셋째 딸한테 또 야 너 나를 얼마나 사랑하니 물어봤는데 셋째 딸은 알랑방구 안 끼고 담담하게 말했더니 너 아버지 사랑하지 않는구나 하고 재산 한 푼도 안 줘 해버린 거 아니에요. 그리고 나서 재산을 다 물려받은 첫째 딸, 둘째 딸이 아버지를 내팽개치는 거 아닙니까? 그래서 광야에서 막 헤매는 거 아니에요 그렇죠? 근데 그때 사람들 연민을 느낀다. 근데 그때 무슨 대사를 쳤길래 그렇게 연민을 느끼는 겁니까? 그 많이 있는데 그중에서 이제 몇 가락지를 보면 가장 비참해도 우리한테 남는 거는 있다. 오. 그러니까 욕심을 내지 말자. 비참하게 되고 보니까 우리는 누에에게 빚진 것도 없고 그러니까 비단옷을 입지도 않고 아, 아 양에게 빚진 것도 없고 털옷도 아니고 털옷도 아니고 우리는 있는 그 자체다. 그러니까 인간이 어떤 권세라든가 부라든가 이런 것들을 다 벗어던졌을 때 본질적인 게 나오고 리어왕이 이제 그걸 이제 이야기하는 거지요. 본질적인 기 나오고. 그런 대사에 사람들이 반응하고 그 대사를 명대사로 친다는 거죠?
진영종: 아니 명대사로 안 느껴집니까?
김어준: (웃음)
진영종: 그리고 이제 또 이거는 저는 굉장히 중요하다가 보는데 지푸라기 옷을 입고 있는 사람한테는 하찮은 죄도 모두 다 뚫고 가지만 털옷과 법복을 입고 있는 사람한테는 창칼도 못 뚫는다. 아. 법이 그런 거잖아요. 그렇죠. 가난한 사람은 아주 작은 것도 처벌할 수 있지만 털옷을 입고 법복을 입었으면 아무리 날카로운 법이라도 못 뚫고 들어가고 이런 이야기들을 왕이 해요. 그거는 사람들한테 와닿았겠다. 예. 지금도 와닿잖아요. 지금 많이 와닿죠. 예. 아니 요새 특히 좀 와닿는 거 같아요. (웃음) 특히 많이 와닿죠. 그래서 그런 것들을 권세를 가장 많이 가졌던 사람이 모든 게 박탈당하고 나서 깨닫게 되는 거지요. 아, 왕의 입으로 자기 자식들한테 재산 물려주고 나서 버림받은 자가 되어 황야에서 아무것도 없이 막 분노하잖아요 막. 예. 그 장면을 보고 사람들이 이제 연민도 느끼고 그 대사에서 그렇지 그렇지 무릎을 치게 되었다. 예. 그런데 이제 그 부분에서도 또 리어왕이 좀 과한 부분이 있어요. 아무리 자기한테 그렇다고 해서 딸에 대해서 저주를 너무 심하게 합니다요. 자궁이 말라 비틀어져서 애를 못 낳게 하라든가 이런 것들은 사실 아버지가 아버지가 아버님으로서 그러니까 어찌 보면 아버지 심성이 첫째 딸, 둘째 딸 심성이구나. 같은 피니까요. 같은 피니까요. 그랬을 때 이제 이런 부분도 아무리 리어왕이 가장 비참한 사람을 보고 연민을 느끼고 자기도 바닥까지 왔구나 해서 그런 옳은 이야기를 하지만 또 80 먹은 노인이 이렇게 당했을 때 그 분노 딸에 대해서 저주하는 거부터 해가지고 가장 비참한 사람에 대해서 동정하는 것까지가 한꺼번에 다 있으니까 와 인간이 가질 수 있는 감정의 깊이와 폭이 이렇게 넓구나. 극단적이다 한마디로. 극단을 다 포괄하고 있다 이거죠. 양쪽 극단 모두를요. 그 양쪽 극단을 다 가지고 있으면 전체를 가지고 있다 하는 이야기잖아요. 알겠습니다. 예. 교수님의 해석에 설득당하는 걸로 하겠습니다. 그래서 굉장히 폭넓은 감정을 왔다 갔다 하고 사람들이 거기 호응하고 예. 근데 제가 잘 이해가 안 가는 대목 지금 여쭤볼게요. 원래 충신인데 아들이 둘 있는데 서자가 아버지를 속여가지고 적자인 형을 내쫓는 거잖아요. 그렇죠. 이 갈등 구조는 왜 들어간 겁니까? 아버지하고 딸 얘긴데. 아버지하고 딸 이야기도 있으면 아버지하고 아들 이야기도 있으면 좋잖아요. (웃음) 그러니까 셰익스피어 작품에서 보통 이제 플롯이라고 그러는데 두 개가 동시에 진행되는 겁니다. 리어왕 이야기하고 아 글로스터 백작 이야기하고 두 개가 동시에 진행되니까 그만큼 더 이제 폭이 넓어지다 하고 이야기를 하는데 그 이유는 뭐인가 하면 왕이 이렇게 되고 이런 거는 우리가 일상적으로 경험하기 어렵고 직접 다가가기 어려워요. 그런데 서자와 적자의 갈등에서 서자의 서러움이라든가 이런 부분은 좀 더 가깝게 느낄 수 있는 부분이 있거든요. 그러니까 그 서자가 딸의 이야기고 아들의 이야기기도 하고 또 계급적으로 완전히 최고 높은 왕 그리고 좀 더 쉽게 공감할 수 있는 주제 이런 식으로 레이어를 두 개를 둔 거구나 일부러. 근데 거기서 이제 나쁜 놈이라고 하는 서자가 이름이 에드먼드인데 에드먼드가 그렇게 하는 이유가 다 있는 겁니다요. 아 그렇죠. 자기는 호대 좋게 태어났는데 서자라는 이유 때문에 그러니까 관습과 인습 때문에 아무것도 못 하는 거 이것이 얼마나 억울한가. 음. 그래서 내 이것을 반드시 되찾으리라. 그러면서 조금 야한 대목이 되기도 한데 아버지가 나를 만들 때 그러니까 이제 바람피워가지고 이제 자기를 맹글 때 정말로 온갖 열정을 다해서 만들었는데 사실 보통 보면 흐리멍덩하게 자식을 맹근 거보다 자기한테는 그렇게 열정을 쏟아가지고 자기가 태어났는데 바람피울 때는 다 열정이 있거든요. 아니 그렇잖아요. 그 친구의 논리예요 이게? 예. 근데 그게 맞잖아요 바람피우는데 아이고 뭐 대충 그러니까 그 정당성이 있는 겁니다. 그리고 그 에드먼드가 하는 이야기가 그 당시 가치관을 좀 뛰어넘는 이야기들을 많이 해요. 어허. 뭐인가 하면 자기 아버지가 아 얼마 전에 일식이 있어가지고 했는데 모든 것이 다 하늘의 뜻에 따라서 이렇게 되는 것이다. 우리 하늘의 뜻에 따라서 별자리에 의해서 된다 이거는 기존 질서 자체는 인간이 바꾸면 안 된다. 어 계급 낮은 애는 영원히 낮아야 되고 높은 사람은 하늘의 뜻이니까 이렇게 되잖아요. 그런데 에드먼드는 이제 인간이 자기가 잘못해가지고 모든 걸 하늘 탓으로 하는 것은 틀린 것이다. 어 내가 책임지고 내가 해야 된다 이런 이제 관점이 있으니까 나쁘게 설정이 돼서 그렇지 세계를 한번 엎으려 하는 공감할 수 있는 요소를 넣었네. 요소가 있지요 예. 그러니까 나쁘다고 해서 다 나쁜 게 아니고 따지고 보면 이해되는 부분이 있고 그 신분제를 뛰어넘고 자기 운명을 개척하려고 하는 그런 캐릭터잖아요 지금. 근데 호우대도 좋고 잘생겼고 잘생겼다고 보여요. (웃음) 보여요? 처음에 보면 켄트라는 사람이 오는데 자제분이십니까 하니까 아버지가 사고를 쳐가지고 이야기하기도 부끄럽다 하니까 저런 결과를 만들어냈으면 부끄러워할 것이 아니다. 아. 그렇게 이야기를 보면 그 인물이 아주 출중했다고 보이는 거지요. 그러고 또 바람피우고 이라면 멋진 사람들하고 피우잖아요 계급이 높은 사람이. (웃음) 그래서 이제 그 에드먼드에 대해서 우리가 조금 더 그 주목하고 이럴 필요도 있는 겁니다요. 그러니까 에드먼드가 악역인데 전형적인 악당의 모습을 그린 게 아니라 서자로서 자기 운명을 스스로 개척하고 억울할 수 있는 면모를 충분히 주었다. 그래서 여기도 감정 이입하고 쭉 따라오라고 한 거네요. 오호. 그때 만약에 이걸 서자가 한번 봤다고 쳐봐요. 이 연극을. 그러면 얼마나 가슴에 와닿겠어요. 그렇죠. 음. 그런 부분도 셰익스피어가 리어왕에서 아주 다양하게 많은 부분을 보여주는 거죠. 오 에드먼드가 말씀 듣고 보니까 중요한 역할이네. 아 중요하지요. 딸들이 죽어야 되잖아요. (웃음) 아니 막내딸은 죽는 거는 또 다른 맥락이지만 연극이 정리되다 보면 큰딸 작은딸이 죽는데 결정적인 역할을 하는 거는 에드먼드인 겁니다요. 둘 다 사랑하니까 그 질투심으로 언니가 동생한테 독약을 먹이고 언니는 자살을 하고. 어. 그래갖고 자연스럽게 정리가 되잖아요. 정리가. 그러니까 에드먼드의 마음을 사려고 언니하고 동생이 경쟁하다가 둘 다 죽는다. 그렇죠. 그러면 에드먼드는 이제 출세를 향해서 막 달려갈 거 아니에요. 그 형은 어떻게 됩니까? 형은 제 기억이 안 나는데 에드먼드 형이 에드가인데 에드가는 수배령이 떨어졌습니다요. 그래가지고 완전히 거지같이 옷을 입고 아하 변장 이렇게 미친 척하고 구걸을 하면서 이제 다니면서 마지막에 에드먼드하고 결투를 신청해가지고 결국은 에드먼드를 형이 죽이는 거지요. 오. 그러니까 그것도 이제 정치적인 관계에서만 보면 적자가 서자를 이기는 걸로 되는 거지요. 그당시 세계관에서 세계 자체를 뒤집지는 못하기 때문에 그렇게 되지만 에드먼드가 에드가보다 훨씬 더 강렬한 인물로 요새는 이제 해석될 수 있는 이런 부분이 있는 거죠. 그쪽 집안은 어쨌든 해피엔딩이네요. 완전 해피엔딩은 아니죠. 아버지가 죽었으니까 그도. 아 아버지는 어떡하다가 죽습니까? 리어왕하고 비슷하게 죽어요. 그러니까 죽이기가 참 애매한 겁니다. 나와서 칼싸움을 하다 죽는 것도 아니고 그도 갑자기 심장이 찢어져가지고 졸도한 걸 보고 왔다. 결투하러 오기 전에. 결투하기 전에 예. 근데 형이 그 동생한테 어떤 명분으로 갑자기 결투 신청을 합니까? 에드가가 올바니 경한테 편지를 하나 주는 겁니다요. 프랑스군하고 잉글랜드군이 전투를 해가지고 만약에 이기면 나팔을 세 번 불러라. 그러면 내가 나의 정당성을 입증하겠다. 그래가지고 그 편지에서 에드먼드가 모든 이런 악행을 저지른 게 보여지는 겁니다. 얘가 오히려 영모를 꾀하고 이리 했던 나쁜 놈이다. 그 이야기를 에드가가 편지를 통해서 올바니한테 주는 거죠. 아버지한테? 아니 아버지한테 주는 게 아니고 잉글랜드군에서 어찌 보면 힘은 없지만 총사령관은 올바니 경이거든요. 예. 그러니까 이제 나중에 이것을 모두 밝히자 해가지고 올바니가 그걸 읽고 올바니가 아버지 아니에요? 큰사위. 아 아 오케이. 올바르다고 그랬잖아요. 올바니 큰사위한테 이걸 보내서 이게 세상에 알려지게 되었다. 예. 그렇고 마지막에 정리하는 역할을 그 음 결투로 마침표 찍어라 하는 기회를 줬고 예. 그때 적자 이겼다. 예. 그래서 에드가가 모든 걸 정리하거든요 에드먼드도 죽이고 이리 하니까 번안된 작품에서는 에드가하고 코딜리어가 결혼을 해서 왕국을 다스리는 걸로 이렇게 이제 정리를 하지요. 그 당시에는 그게 좀 더 자연스럽게 느껴졌나 봐요. 올바니는 뭐 마누라 죽었다고 다시 재혼할 수는 없잖아요. 할 수는 있죠. (웃음) 그럼 좀 이상하잖아요 끝판인데 끝판 아 그렇게 끝내서는 없으니까 에드가가 그렇게 보면 한편으로 좀 중요한 역할을 하는 거죠. 그리고 생각보다 그게 많이 나와요. 그러니까 적자인 형도 한 축이고 동생도 한 축이고 아버지하고 딸 사이의 갈등도 한 축인데 양쪽이 그냥 별개로 끝나는데 원작에서는 대중들이 야 이거 둘이 결혼이라도 시켜라 해가지고 그 버전이 150년 이상 무대에 올라왔다. 백 년 한오십 년 정도. 예. 그러다가 문학으로서는 오리지널이 훨씬 낫다 해가지고 다시 돌아간 거구나. 예예. 그럼 셋째 딸은 프랑스 왕이 그 순정을 알아보고 업어가가지고 잘 살다가 업어갔다고 하니까 좀 이거는 뭐 업어갔다 이러면 보통 막 훔쳐갔다 이런 어감인데 모시고 갔다 이렇게 하는 게 좋겠네요. 예 알겠습니다. 예 예 큰 프랑스 왕이 홀딱 반해가지고 셋째 딸 하고 결혼을 하는 거 아닙니까? 근데 셋째 딸이 첫째 둘째에 의해서 아버지가 쫓겨났다는 얘기를 듣고 군사와 함께 치러 가는데 저는 그래서 이길 줄 알았어요. (웃음) 붙잡혀가지고 셋째 딸이 감옥에 갇히는 거 아닙니까? 예. 감옥에 갇힐 때만 하더라도 아 마지막에 극적으로 뭐 아버지가 구출해 준다든가 그렇게 되겠지 근데 거기서 죽어요. (웃음) 누가 죽이더라? 에드먼드가 시킨 사람이 아하 목을 매달아 죽이죠 코딜리어를. 그러니까 왜 그러는 겁니까? 왜 이렇게 죽여버리는 거야? 무슨 일이 벌어질 것만 같이 막 스토리가 전개되다가 그냥 죽어버리잖아요. 코딜리어를 이제 우리가 보면 코딜리어가 처음에 그 나를 얼마나 사랑하는지 이야기해 봐라. 하니 코딜리어가 중간에 이제 방백으로 혼자 아 나는 뭐라고 이야기할꼬 고민해요. (웃음) 막내딸을 가장 사랑했다고 그러잖아요. 그렇게 나오잖아요 예. 보통 이제 딸이 세 명 있고 막내딸이 가장 착합니다요. 원래 그렇거든요. (웃음) 원래 그렇거든요. 근데 딸을 뭐라고 하는고 하면 얼마나 사랑하는지를 말해 봐라 하니까 영어로 하면 Nothing 그래요. 없다고 그래요. 아하. 왜 그렇게 답변했을까? 그러니까 사실 아버지에 대한 딸로서의 사랑 그리고 왕에 대한 공주로서의 사랑 그만큼을 사랑하는 거지 말로 할 수 있는 것은 아니다. 자기는 결혼을 하면 남편에 대한 사랑도 할 것이고 그 나머지는 아버지를 사랑할 것이다. 이렇게 이야기를 하거든요. 그러니까 행동으로서 보여주는 게 진정한 사랑이지 말로 가식적인 걸로는 따질 수가 없는 것이 사랑이다. 그러니까 이제 아버지는 열 받아서 아버지는 그 막내딸의 뜻을 못 알아들은 거예요. 그러니까 이제 언니들도 그러잖아요. 가장 사랑했던 동생한테 저러는 거 보면 아버지가 이제는 좀 정신이 좀 혼미하다. 모든 걸 자기 중심으로 보는 거 아닙니까 리어왕이. 예. 자기한테 좋은 이야기를 해주면 좋은 것이고 싫은 이야기를 하면 싫고 그런 세계가 깨지고 바닥까지 가가지고 있는 그대로를 봐야 된다. 이거를 이제 리어왕이 깨닫는 과정이죠. 그런 막내딸의 그런 계기를 주는 건데 제가 궁금한 건 왜 굳이 막내딸을 그렇게 프랑스 왕하고 결혼을 시킨 다음에 군사를 일으켜서 굳이 와가지고 언니들한테 붙잡혀서 죽게 만드냐 이거예요. 뭐 그거는 뭐 알 수는 없지만 그래서 보면 이제 아버지를 구하러 오는 거거든요. 그렇죠. 근데 중간에 전황이 프랑스에 불리하게 돼요. 프랑스 왕이 프랑스에 급한 일이 생겨가지고 귀국을 해버립니다요. 아하. 그래서 나팔 사령관한테 맡기고 간다고 전투에서 졌어요. 아하. 그래갖고 이제 다 잡힌 거 아닙니까? 그래서 둘이 감옥으로 끌려가면서 하는 게 감옥으로 가서 우리 둘이의 시간을 갖고 지내자 이런 이야기를 하거든요. 리어왕이 그때 같이 잡힙니까? 같이 잡히죠. 아. 그래가지고 코딜리어를 목을 매서 죽이니까 리어왕이 그것도 힘도 셌는가 봐요. 그 목맨 사람을 때려죽입니다 리어왕이. 아하. 그런 게 안타깝죠. 그걸 목매달 때 달기 전에 때려죽이지. (웃음) 같이 수감돼 있는 설정인데 근데 이제 그 에드먼드는 왜 굳이 셋째 딸을 죽이려 하는 거죠? 에드먼드는 이제 언니들하고 모의를 해가지고 권력이 자기한테 오는 걸로 생각을 하는 거지요. 아하. 그러니까 이제 둘째 사위는 글로스터의 눈을 빼고 이럴 때 하인이 너무한다 해가지고 칼싸움을 하다가 하인 칼에 찔려서 둘째 사위는 죽었거든요. 눈을 뺐어요? 눈알 두 개를 빼잖아요. 에드먼드가요? 아니 에드먼드가 안 빼고 둘째 사위가. 아 둘째 사위가 둘째 사위가 자기 아버지 눈알을 왜 뺍니까? 왕을 동정하거나 하는 걸 절대 하지 마라 했는데 그 프랑스군하고 내통도 하고 아하 왕의 동정을 하는 걸 했어요. 아 남아 있는 충신 중의 하나다 해가지고 눈을 빼버렸다. 눈을 빼버렸던 둘째 사위는 왜 죽는 겁니까? 그 둘째 사위 하인이 그걸 보고 내가 평생 당신을 섬겼지만 이거는 너무하다. 아 그래갖고 싸우는 겁니다. 아 요것도 하나의 스토리 갈래구나 작은. 그러니까 이제 하인이랑 칼싸움하다가 찔렸는가 봐요. 그래서 하인도 죽고 그 둘째 사위도 그 죽게 되는 거지요. 첫째는 남편이 살아 있고 둘째가 지금 남편이 죽었어요. 예. 죽었으니까 이제 찬스다. 어 저 남자를 차지할. 어 둘째도 찬스라고 생각하고 에드먼드도 찬스라고 생각해서 그러면 이제 에드먼드 입장에서는 큰사위를 어떻게 처단하면 자기가 유일하게 남는 거지요. 아하. 그럴 때는 이제 가장 큰 걸림돌이 리어왕하고 코딜리어가 되니까 죽여야 되는 거지요. 그래서 암살범을 보냈는데 막내딸을 목매서 죽게 만들었는데 그 옆에 뭐 하고 있었는지 모르겠는데 리어왕이 때려죽였어요. 그 이후에 암살범을 때려죽였다. 예. 그러니까 이제 너무 분노하고 때려죽였겠지요. (웃음) 근데 이제 이 부분이 꼭 논리적으로 왜 쳐들어왔고 이랬는가 이라기보다는 이제 전체 대결말로 가는 하나의 설정이라고 봐야지요. 이 부분을. 근데 꼭 가장 사랑했던 딸까지 죽게 만들고 그랬어야 했나 그런 생각을 그때 대중들도 했던 거 아닙니까? 예. 많이 했겠죠. 그러니까 150년 동안이나 고쳐가지고 연극 무대에 올렸다는 거고 그런데 이제 오히려 이상하게 들으면 안 됩니다. 다 죽으니까 더 좋다. (웃음) 그게 19세기 이후에 이제 문학 평론가들이 이게 애초에 이 비극이 의도했던 바다. 그 뭘 의도했다고 그 해석을 하기 시작한 겁니까? 그래 이제 그거는 이제 굉장히 찝찝함을 주는 거지요 우리한테. 그러니까요. 그랬을 때 이제 모두가 죽고 끝나는 것들을 우리가 어떻게 받아들일까 생각의 문제거든요 사실은요. 그렇죠. 그러니까 우리가 셰익스피어 작품을 보거나 뭘 봐도 현재의 우리의 조건을 떠나서 읽을 수는 없는 거지요. 뭐 절대적인 뭐가 있는 게 아니고 다 자기와의 연관성 속에서 이렇게 보는데 리어왕은 모든 게 파탄 난다 이거지요. 예. 시대가 정말 절망적이다. 희망 하나 없다. 아하. 그래서 뭐 그런 것도 나오는 겁니다. 어린애들이 벌레를 장난삼아 죽이듯이 신들이 인간을 장난삼아 죽이는 게 세상 아닌가. 오. 그 이야기가 셰익스피어에서 나오는 거구나. 여기서 나오고 또 그러고 보면 애가 태어날 때 우는 거는 이 험악한 세상에 나온 기 비참해서 우는 것이다. 어. 이런 대사들을 해요. 세상 자체가 굉장히 험악하고 희망도 없고 절망적인 상황을 보여주는 거죠. 그러니까 리어왕이 권선징악이 되고 이렇게 좋아지는 것이 아니라 가장 절망적인 상태가 어떤 것인지를 보여주는 작품으로 이제 이해가 되는 거죠. 시대상이 또 그랬나 보죠? 예. 셰익스피어 시대 때도 보면 이 1606년 되고 하면 청교도의 막 반란이 일어나고 해가지고 시대가 이제 영국도 아무래지고 그리고 이제 셰익스피어 작품에서 항상 햄릿이 인기가 1등이었거든요. 어 과거에는? 아니 뭐 항상 1등이었습니다. 어. 그런데 갑자기 리어왕이 햄릿을 눌렀다 이러는 겁니다. 언제부터 그렇게 되는 겁니까? 그게 이제 보통 한 1950~60년대. 무슨 일이 있었길래 그때부터? 예. 가장 큰 거는 2차 대전을 이제 축으로 해가지고 서구 사회에서 인간에 대한 희망이 완전히 없어지는 겁니다. 아하. 사람이 사람을 이렇게 죽이다니 이웃이니 하고 이리 지내다가. 그러고 유럽은 사실 크지 않기 때문에 교류도 많고 이랬던 나라잖아요. 서로 오랫동안 이웃이었는데 그러고 뭐 몇백만 명을 또 막 학살을 하지 않나 그런 데서 이제 인간에 대한 희망 이런 것들이 이제 없어지게 된 거죠. 그중에 하나가 원자폭탄을 터뜨려가지고 사람을 죽인 걸 어마어마하게 받아들인 겁니다. 어. 뭐 한 방에 그냥 한 방은 아니고 두 방 쏘았네요. (웃음) 그 히로시마의 출근하는 시간에 탁 쏘아가지고 몇십만 명이 그냥 순간에 죽이고 유럽 사람들은 일본 일본군에 당한 거는 아니니까 직접적으로 그것도 충격적인 사건으로 받아들였고 그전에 유태인 학살도 충격적으로 받아들였고 그러면서 그 시대의 인간성에 대해서 다시 되돌아보게 되었고 그게 리어왕하고 맞닿았다. 어. 그러고 이제 또 수소폭탄 실험을 하지 프랑스도 원폭 실험을 하지 그리고 또 쿠바 혁명이 있고 난 이후에 미사일 기지를 한다고 하니까 쳐들어오고 어쩌고 하니까 야 이제는 정말 절망적인 시대구나 했을 때 아무리 우리가 절규를 하고 해도 결국은 이렇게 모두가 다 죽어버리는 거 아닌가 이런 생각을 하게 되는 거죠. 인류 종말 시계도 그때 탄생했으니까 그러면 햄릿의 인기를 리어왕이 눌렀다 하는 데 그걸 어찌 아노? 어찌 아노? (웃음) 이거 이거 이거는 이제 사실 아니라고 이야기할 수 있는 사람도 있거든요. 그럴 때 이제 리어왕이 누른 걸로 대충 학자들은 대충 학자들은 인정을 해요. 햄릿의 어떤 세계보다 리어왕의 세계가 더 사람들한테 어필했다. 그 이제 보통 보면 주요 나라에서 공연한 횟수 아하 학자들이 쓴 논문의 편수 아하 그리고 또 여러 가지 대중 매체나 이런 데서 인용된 횟수 이런 것들을 계산해 볼 때 리어왕이 햄릿을 눌렀다 이거죠. 증거를 대라 할 때는 그렇게 또 대야 되잖아 학자들은요. 전체적인 시대 분위기에서는 리어왕이 압도했다. 이래서 리어왕이 그때부터 완전히 뜬 거죠. 세계대전을 겪고 원자폭탄을 겪고 냉전을 겪고 그러면서 이제 아포칼립스 세계관에 대해서 대중들이 받아들이게 됐고 리어왕도 그 관점에서 자연스럽게 흡수했다 그렇게들 해석합니까? 어 하지요. 오. 우리나라에서는 그렇게 해석하는 경향들이 그렇게 많지는 않아요. 우리는 사실 그 햄릿, 리어왕이 가깝게 느껴지지는 않으니까. 예. 그니까 우리는 셰익스피어를 보통 보고 할 때는 우리의 현실에서 동떨어진 고상한 고전 너무 이렇게만 보려고 하는데 우리를 더 성찰할 수 있는 계기가 되고 또 아 정말 인간이 이런가 하고 반성할 계기를 주는 인간이 이런가 (웃음) 근데 그런 생각도 들어요. 에드먼드가 결국 비극적 결말을 맞는 거 아닙니까? 근데 우리나라의 서자의 대표 주자 홍길동은 스스로 터득한 도술로 자기 힘으로 신분 상승을 하잖아요. 여기는 굉장히 사악한 방식으로 그걸 해내려고 하다가 실패하는 스토리 아닙니까? 실패하는 거죠. 전 그래서 처음에는 이 사람을 왜 넣었나 싶었는데 입체적으로 이 사람을 보면 그 당시 대중들이 감정 이입할 요소가 있었을 것 같아요. 예. 홍길동전도 보면 아버지를 아버지라 못 부르고 형을 형이라 못 부른다 이런 게 나오잖아요. 리어왕에도 똑같아요. 처음에 에드먼드가 자기 아버지 글로스터를 아버지라고 안 불러요. 어허. 백작님. 어 영어로 해도 이제 My Lord 이렇게 불러요. 어 그러다가 이제 형을 모함해가지고 성공하고 할 때는 그때는 Father 아버지 이리 부릅니다요. 아하. 대사 하나에서도 성공하고 있는 게 보이는 거죠. 그러니까 우리말로 하면 대감 대감 하면 좀 이상하네요. 대감 (웃음) 어떤 번역판에 보면 그걸 대감 이렇게 번역을 해놨어요. 그러니까 그게 굉장히 좀 어색한데 그렇지만 이제 홍길동전도 요새 관점에서 보면 완전히 세상을 뒤엎어가지고 자기 왕국을 만들어야 되는데 결국 임금을 거부하거나 이런 세계관까지는 못 나가거든요. 예. 어찌 보면 리어왕에서도 그거는 마찬가지인 거지요 에드먼드가 완전히 성공할 수는 없는 거죠. 근데 이제 우리나라에서는 서자가 성공하는 스토리로 끝내줬는데 여기서는 이제 죽여버리는 스토리로 이제 끝난 거죠. 근데 이제 그 대목 때문에 오히려 20세기 들어서는 리어왕이 햄릿을 제끼고 가장 전문가들에게 그리고 대중들에게도 인정받는 작품이었다. 그래서 셰익스피어 비평서 중에 1904년에 나온 AC 브래들리가 쓴 셰익스피어 비극이 있는데 예. 거기서 햄릿은 문제적인 글짝이고 문제가 많다고 그랬잖아요 앞뒤가 안 맞고 리어왕은 가장 위대한 업적이라고 그랬어요. 아 오히려? 리어왕은 그때부터 작품으로 읽을 때는 가장 위대하다 하지만 최고의 연극은 아니다 이렇게 한 겁니다요. 아. 그러니까 영어로 하면 이제 Greatest Achievement지만 Best Play는 아니다. 어. 왜냐하면 리어왕이 황야에서 막 바람아 불어라 하고 막 세상을 다 그냥 평평하게 납작하게 다 때리뿌사라 마 이리 하고 이런 걸 무대에서 구현하기가 너무 어려웠을 것이다 이거죠. 아, 그 시대적 상황에서 그런 무대 장치를 어떻게 만들겠냐 그 황량한 무대 효과. 그 예 그러니까 무대에서 나오는 거는 이제 대사도 있지만 시각적으로 이제 보는 건데 그럴 때 이거는 도저히 무대에서 구현하기가 힘든 그렇지만 작품으로 볼 때 가장 위대하다 이런 이제 평가들이 한때 주류를 이뤘던 거죠. 음음. 그런데 19세기나 20세기 초반까지 문학을 이제 비평하고 평론하는 사람들은 웬만하면 교훈을 얻어내려고 그래요. 그때도 문제는 꼭 교훈이 밖에 있어요. 자기 속에 있는 게 아니고 이런 세계가 좋은 것이다. 그러니까 영국이나 유럽이나 미국이나 이쪽에서는 기독교적인 세계가 세잖아요. 예. 그래서 리어왕은 기독교적으로 순교를 통해서 어 속죄를 하는 이런 이야기다. 인간이 최대의 고통을 통해서 신에게로 가는 순례적인 이야기다. 아 그렇게 해석하려고 노력했다 그때는. 예 그런 해석이 주류를 이뤄왔지요. 어. 그러다가 이제 2차 대전 겪고 나니까 무슨 뭐 속죄고 다 망하는 것이다 이렇게 된 거죠. (웃음) 그래서 끝부분이 보면 굉장히 희한하게 끝나는 것이 그 올바른 사람 올바니가 이제 리어왕은 살아 있잖아요 코딜리어는 죽었지만 리어왕에게 왕권을 다시 다 돌려주겠다. 아. 그러니까 두 딸이 죽고 셋째 딸도 죽고 나서 첫째 사위가 왕권은 온전히 다시 리어왕한테 가야 된다라고 복권시켜 준 거예요? 어. 그리고 이제 적자 에드가도 이제 뭐 권한을 가질 것이다 이렇게 해요. 어허. 그럼 거기서 딱 끝나면 그렇죠. 그러면 우리가 상상했던 그러면 기독교적 세계관으로 어떻게 해석이 될 수 있는데 그런데 그러고 나서 갑자기 리어왕이 죽어요. 그러니까요. 그 이야기를 하고 나서 리어왕이 죽으니까 너무 황당한 거죠. 그렇죠. 왕이 돌아와서 끝이 났으면 그나마 권선징악이 이뤄졌구나 할 텐데 돌아와서 이 얘기를 다 한 다음에 왕이 갑자기 죽잖아요 리어왕이. 그래서 이제 그 대사를 보면 그 올바니가 그렇게 해요. 이거는 굉장히 기독교적인 세계관에 우리가 이야기하는 권선징악에 맞는 대사입니다요. 절대적인 권력을 리어왕에게 드립니다. 선행은 보상받을 것이며 적들은 제값을 맛볼 것입니다. 이거 딱 보면 딱 끝났잖아요. 자 그렇게 하고 끝날 줄 알았는데 갑자기 리어왕이 한마디 해요. 나의 가련한 광대가 죽었다. 개도 말도 쥐새끼도 생명이 있는데 내 딸은 왜 다시 살아날 수 없단 말인가 하고 막 가슴이 답답한 거 단추를 풀어줘라. 그러면서 오 오 오 하고 죽어요. 아니 뭐 그냥 오 오 오입니다. 그러고 마지막에 하는 말이 심장이야 터져라 이런 세상에 더 못 살겠다 하고 죽어버리는 겁니다. 그러니까 남은 사람들이 너무 이제 황당한 거죠. 황당하죠. 어허. 그러니까 좀 전에 했던 올바니의 멋진 대사도 쓸 데가 없어지는 거죠. 오히려 더 극적 대비가 되면서 권선징악 구조가 완전 깨져버리죠 거기서. 그렇죠. 그전에는 순교의 길 비슷하게 하고 뭐 속죄하고 이런 걸로 봤는데 절대 그런 게 아닌 거죠. 어 열받아가지고 죽었는데 (웃음) 이렇게 세계 대전을 겪기 전의 19세기까지의 유럽에서는 어떻게든 기독교적인 세계관으로 이걸 버무려가지고 해석하려고 했는데 실제로는 그게 아니니까 평론가들이 이걸 어떻게 해석할까 고민하다가 20세기 인류의 밑바닥을 보고 그래 이거는 있는 그대로 봐야 돼 걸작이구먼. 음. 예. 그러니까 이제 이해가 가요. 어 이해됐습니까? 아니야 (웃음) 그 비평가들이 그 시점쯤에 이 리어왕을 그렇게 받아들였다는 게 이해가 가요. 자기들이 본 세상이 지금 지옥도를 봤는데 오히려 앞서간 걸작이다. 예. 그렇게 이제 셰익스피어 작품에는 가장 중요한 게 풍부함과 다양함이 무대에 들어 있는데 셰익스피어는 뭘 봤길래 이렇게 그 시절에 이런 식의 결말을 맺었을까요? 뭐 뭘 봤는지는 모르고요. 그렇지만 이제 거기서 중요한 거는 셰익스피어가 술집에서 술을 먹다가 저쪽 어떤 사람이 무슨 말을 한마디 해요. 그게 너무 멋져. 그러면 그걸 써넣고 또 길 가다가 누가 막 술 취해갖고 이리 하면 또 하나 써요. 모든 사람이 하는 이야기들을 다 자기가 받아들였다. 음. 그래서 그걸 이제 비평 용어로는 수동적인 수용 능력 적극적으로 찾아가서 한마디 하시요 이런 게 아니고 쓱 가다가 들어오는 모든 이야기를 담은 사람이다. 하지만 그것을 극적으로 아주 잘 구성하고 그리고 대사를 아주 훌륭하게 꾸미고 이랬던 걸로 평가하는 거죠. 이 고전 작품들을 보면 대부분 이제 갈등 구조가 한 축으로 쭉 이어지는 단순형인데 애초에 무대 위에 올려서 여러 계층을 동시에 상대하려 하다 보니까 기본적으로 멀티 레이어네요. 예 그렇죠. 이야기 구조가 여러 갈등이 동시 다발로 진행되네요 보니까. 그게 셰익스피어를 지금 살아남게 한 힘인 것 같기도 하네요 보니까. 예 맞아요. 이 리어왕도 리어왕의 스토리 못지않게 에드먼드의 스토리도 한 축이 되는 거 아닙니까? 그랬을 때 이제 보면 또 에드먼드가 형하고 이라고 뭐 아버지가 형을 이상하게 생각한다 해가지고 칼을 뽑아갖고 싸우는 척하자 이 형을 이제 꼬시는 거지요. 그래갖고 자기 칼로 자기 팔을 베요. 음. 그런데 그냥 뻐 하면 아버지가 아 형이 동생을 이제 죽일라 했구나 이렇게 하면 끝나는데 거기서 한마디를 뱉는 게 뭐인가 하면 주정뱅이들은 술 취해갖고 이거보다 더한 짓도 한다고 하는데 그런 대사가 나오는 겁니다. 어허. 근데 그걸 뭐 술집에서 술 먹다가 주정뱅이들이 그리 하는 거 보고 야 저거 멋지다 연극에 한번 써봐야 되겠다 이랬을 수도 있는 거지요. 아 그런 것까지가 다 작품에 들어가 있어요. 이 남성성을 과시하느라고 칼을 막 그어버리고 아 그런 걸 가지고 따왔구나. 그렇다고 이제 보입니다. (웃음) 그러니까 그만큼 대단한 거지요 셰익스피어가. 근데 이제 리어왕에서 또 하나 독특한 거는 광대가 아 맞아 제가 여쭤보려고 그랬는데 마지막에 왕이 죽을 때 나의 광대가 죽었다라는데 그 무슨 말이에요? 뭐 죽었대요. 근데 이제 광대가 셰익스피어도 보면 항상 이리 조금 웃기는 사람들이 하나 나오고 하는데 이 광대가 이렇게 대사도 많이 하고 이런 부분이 없는 거죠. 아 광대가 직접 막 합니까? 광대가 왕을 비꼬는 이야기를 그렇게 많이 합니다. 극 속의 광대가 등장하는 거예요 계속? 예 어 계속 나옵니다. 그런데 이제 광대가 처음에는 안 나와요. 큰딸 집에 이제 갔을 때 야 광대 어디 있어 광대 오라고 해 그러니까 광대가 와서 당신은 뭐 멍청이야 그러고 왕을 보고 아저씨 아저씨래요. 왕을 비판하고 이런 것들 너무 많이 하는 거지요. 그리고 코딜리어가 이제 왔잖아요 프랑스에서. 코딜리어가 나오고 나서부터 광대가 안 나오는 겁니다. 어. 그리고 뒤에 코딜리어가 죽었는데 그때 나의 광대도 죽었다 이래요. 어. 그래서 이제 보통 연극적으로 작품을 해석할 때는 코딜리어 역을 맡은 사람이 그 당시에는 이제 변성기 지나지 않은 소년이 여성 역할을 했거든요. 아하. 그 코딜리어 역을 맡은 사람이 광대 역도 했을 것이다. 아 둘이 동시에 등장은 못 해요. 아하. 그리고 코딜리어가 처음에 얼마나 나를 사랑하는고 말해 봐라 했을 때 없습니다. Nothing. Nothing 이리 했어요. 어찌 보면 전곡을 찌르는 이야기를 한 거지요. 나는 아버지로서 할 만큼 사랑하는 거지 의무감으로 당연히 그거는 있는 거지 가식적으로 꾸밀 것이 없다. 어. 그다음에 이제 광대가 등장해갖고 왕한테 하는 이야기오 왕이 듣기 싫은 이야기를 그렇게 많이 하는 겁니다. 어 자기 마음대로 이야기하는 겁니다. 어찌 보면 코딜리어가 아버지에 대해서 아버지 정신 차리시오 이런 부분이 있었던 걸 광대의 입을 통해서 다 하는 거지요. 그래 보면 코딜리어하고 광대는 비슷한 역할을 하고 있는 거지요. 아 듣다 보니까 그런 거 같네요. 그리고 이제 광대가 또 중요한 게 뭐인가 하면 광대가 어떤 이야기를 하는 거 보면 이게 누구한테 하는 이야기인고 잘 몰라요. 왕한테 하는 이야기인데 방백도 합니까? 예 좀 헷갈려요 그게 요 누구한테 하는 이야기인고 그러면 이제 우리가 연극을 보고 있으면 하 리어왕 저 등신 같은 거 막 이런 생각이 들 거 아닙니까? 그러면 그런 입장을 광대가 다 이야기해 주는 겁니다. 그러니까 광대는 관객들의 입장도 대변하고 또 극 중에서 어찌 보면 코딜리어가 더 세게 하고 싶은 이야기도 하고 그리고 재밌게 하는 역할도 하고 그러니까 광대의 극 중 역할은 폭이 굉장히 넓은 거지요. 어 듣다 보니까 광대가 빠지면 사실 이 연극은 재미는 굉장히 떨어질 걸로 보이는 햄릿은 안 나오잖아요. 예. 근데 리어왕에서는 처음부터 광대가 쭉 나오고 중요한 역할을 한다. 근데 햄릿에서는 광대가 없었지만 어떤 비평가들은 오히려 그런 광대의 역할을 했던 것이 햄릿이다. 아. 미쳐 가지고 어릴 때 보면 이상한 이야기하고 이런 게 햄릿이 오히려 광대의 역할을 했다. 아. 이런 이야기도 이해가 가요. 무성 영화 시대 변사가 해설했잖아요. 판소리는 소리꾼이 해설을 하고 근데 이 광대는 보니까 변사 역할도 하고 해설도 하고 작가 관점에서 하고 싶은 말을 광대를 통해서 하는 거구나. 어 리어왕에선 이 광대 역할이 굉장히 중요하다. 예. 아 중요합니다. 극 중에서도 중요하지만 말을 많이 해요. (웃음) 아니 말을 많이 한다 하는 거는 그만큼 중요하거든요. 그 광대를 통해서 하고 싶은 이야기가 많았던 거죠. 예. 그리고 마지막에 나의 가련한 광대가 목매달아 죽었대. 그러면 코딜리어거든요. 그러면서 광대가 죽은 걸 마지막에 리어왕이 자기 죽기 직전에 관객들한테 이야기해 주는 겁니다. 광대가 중요했는데 광대가 안 나와. 어. 광대 어찌 된 거야 이러면 안 되잖아요. 그럼 그것까지를 거의 마지막에 광대도 죽었다 이렇게 이제 해주는 거죠. 중의적인 표현인 것 같기도 하다 예예. 그러니까 연극을 본 사람들은 두 사람이 동일 인물인지 알 테니까 나의 광대가 죽었다는 말을 중의적으로 받아들였겠죠. 오케이 그래서 광대가 중요하다. 예. 굉장히 중요합니다 광대. (웃음) 교수님은 약간 궁시렁거리는 게 있어요. (웃음) 마무리를 리어왕이 그냥 읽으면 사실 이야기 어렵거든요. 뭐 이런 스토리가 다 있나 싶었는데 왜 이게 20세기에 서구에서 재조명됐는지는 이제 이해했어요. 예. 우리나라에 들어와서 그만큼의 인기를 끌기 어려울 것 같기는 한데 그들이 왜 이것에 그때 당시 재평가를 하고 시대를 앞서간 작품이라고 했는지는 이제 알겠고 자 이렇게 셰익스피어를 알아가다 보니까 그들이 왜 열광했는지는 조금씩 이해하게 됐습니다. 다음 시간에는 가장 오해받고 있는 작품이 베니스의 상인이시라고요? 예예. 제목이 베니스의 상인이면 주인공이 베니스의 상인이어야 돼요. 그렇죠. 근데 누가 베니스의 상인이냐 이거죠. 누가 주인공이를 따지기에 따라서 작품의 해석이 완전히 달라지는 겁니다. 어. 포샤라고 하는 여자를 중심으로 보면 여자가 모든 걸 다 해결하거든요. 어 그래요? 그러고 보면 이제 가장 그 강렬했던 그 유대인. 예. 그 수전노 그 사람이 주인공이 아니에요? 그 사람 중간에 없어져요. 아 그래요? 예. 그래서 이제 어떤 사람들은 이거는 굉장히 문제적인 작품이다 이렇게 해석을 많이 합니다. 베니스의 상인도 읽어본 기억은 없고 그냥 스토리의 꾸러미로 이해하고 있는데 베니스의 상인이 수전노고 그래서 악독한 인간이고 그 사람은 대부업자지 상인이 아니거든요. 아 그게 아니에요? 아니 샤일록은 돈 빌려주는 사람인 겁니다. 그 당시에 베니스의 대부업자예요? 대부업자지요. (웃음) 언제는 우리가 기억하고 있는 그 스토리 라인이라면 베니스의 대부업자가 돼야 되는 거 아니에요. 그렇죠. 근데 이제 재판을 해가지고 살을 떼니 어쩌니 이런 거 있잖아요 예예. 그러고 나서 한참 더 연극이 진행돼요. 거기서 끝나는 게 아니고 예 쭉 가요. 어 이거 재밌을 것 같아요 이거. 왜 우리가 그렇게 착각하게 되었고 실제 스토리는 어떤지 요거는 다음 달에. 감사합니다. 예 수고하셨습니다. (웃음) 재밌습니다. 아 리어왕 어려워서 어려 리어왕은 이 정도 이상 안 될 것 같아요. 리어왕은.