예, 요청하신 오디오 파일의 전체 한국어 녹취록입니다.
---
** - 00:06** (음악 및 도입부 안내)
** - 00:14** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학! 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 안녕하십니까.
** - 00:24** **박문호:** 예, 반갑습니다. **김어준:** 박사님 이번 주 또 해외 나가신다면서요? **박문호:** 예, 몽골.
** - 00:33** **김어준:** 월말 탐사대와는 별개로 어느 팀하고 나가시는 겁니까? **박문호:** 스님들. 스님들 한 40분.
** - 00:44** **김어준:** 스님들하고 몽골 어디로 가시는 거예요? **박문호:** 고비 사막하고 지질학하고 별, 몽골 역사.
** - 00:58** **김어준:** 몽골 역사는 그렇다고 치고, 별이요? **박문호:** 아 스님들은 원래 이제 주로 이제 산중에 있잖아요. 일반인들은 사실 우리나라에서 별 보기 어렵죠. 도시에서 보기 어렵죠 이제. 근데 이제 스님들은 별을 종종 보는데...
** - 01:12** **김어준:** 아니 근데 왜 별을 몽골에 가서... 스님들이 별 보러 몽골 가는 거예요? **박문호:** 별이 이제 그중의 한 1/5이고 티베트 불교, 달라이 라마의 흔히 겔룩파라 하는 불교의 종파가...
** - 01:26** **박문호:** 우리가 라마교라 불렀던 스타린 시대 때만 해도 그 한 700개 되는 사찰이 박해를 받았죠. 그래서 그 한 600개 이상 절이 다 파괴가 됐어요.
** - 01:34** **김어준:** 아니 근데 그걸 왜 박사님하고 지금... 박사님하고...
** - 01:51** **박문호:** 스님들이 반 정도가 저한테 줌으로 한 3년 동안 자연과학 매주 강의를 들었거든요. **김어준:** 절반 정도는? **박문호:** 예, 절반 정도는 거의 3년 동안 계속했던 자연과학. 나머지 절반은 어떻게 합니까 이제?
** - 02:02** **박문호:** 얼떨결에 별을 만나는 거죠. **김어준:** 나머지 절반은 박사님이 무슨 강의를 하는지 모르는 사람들이잖아요. **박문호:** 뭐 좀 그렇죠.
** - 02:08** **김어준:** 박사님 어떤 강연을 하는지 전혀 모르면서 따라가는 스님이 절반 있는 거네요? **박문호:** 뭐 좀 돼요 많이.
** - 02:18** **김어준:** 쌤통이다! **박문호:** 우리나라 한글 있지 않습니까? 원나라 쿠빌라이 칸의 국사로 제꼈던 파스파. 그 파스파 문자에서...
** - 02:30** **박문호:** 한글이 일부 힌트를 얻었다는 거는 상당히 신빙성 있고. **김어준:** 파스파 문자도 일부 참고로 하였다. **박문호:** 예, 일부 그래서 우리가 파스파 문자를 이해하려면 쿠빌라이 칸의 국사가 됐던 사람이...
** - 02:45** **박문호:** 몽골의 사카파의 큰 스승이거든요. 또 지금 달라이 라마는 겔룩파거든요. **김어준:** 아 그 파가 있어요? **박문호:** 예 파가 있어요. 넉넉하게 말씀드리면 몽골은 700년 끝 무렵부터는...
** - 03:01** **박문호:** 종교 국가거든요. 그러니까 밀교의 네 개의 파가 원나라 같으면 사카파. 원나라가 끝나고는 까규파. 그다음에는 겔룩파. 이 세 개의 종파가 우리나라 같으면...
** - 03:15** **박문호:** 신라하고 백제 이렇다 생각하시면 돼요. 그 정도로 이 네 개의 종파를 이해를 못 하면 티베트 역사를 접근하기 어렵고 우리나라에는 신라 때까지는 밀교가 들어왔어요.
** - 03:26** **박문호:** 그 밀교가 신라까지는 들어왔는데 고려 때부터 이제 우리가 이제 성리학을 받아들이면서부터는 단절이 됐어요. 근데 일본에서는 지금까지도 그걸 받아들이고 있죠.
** - 03:40** **박문호:** 밀교를 지배층에서 도마로 삼았던 게 바로 원나라하고 청나라거든요. **김어준:** 그 얘기 그만하시고 이제. 그 얘기 그만합시다. 또 들어가면 안 되니까.
** - 03:55** **김어준:** 그 시절 이야기를 하기 위해서 고비 사막을 가시는 거고 동시에 별을 또 이야기하실 거고. 그 스님들 중에 절반은 이미 교수님의 자연과학 강연에 익숙하나 나머지 절반은...
** - 04:02** **김어준:** 전혀 모른 채 온다. 예 그렇죠. 그 스님들 탈출할지도 몰라요. **박문호:** 얼떨결에 뭘 배우는 게 오래갑니다.
** - 04:15** **김어준:** 박사님 이거 오늘 그럼 별 얘기하실 겁니까? **박문호:** 아 별 얘기죠. **김어준:** 별 얘기 쉽게 배울 수 있는 얘기가 아니거든요.
** - 04:22** **김어준:** 옛날 이야기 듣듯이 듣고 있으면 배워지는 게 아니거든요. 야 신난다. 쌤통이다 쌤통. 자 스님들 고생하시고 덕분에 우리도 별 얘기를 해야 되겠네.
** - 04:26** **김어준:** 무슨 얘기를 합니까 오늘?
** - 04:36** **박문호:** 별의 일생. 우리 태양을 보면 되죠. **김어준:** 야 이거 초창기에 우주의 기원부터 시작했잖아요 우리가. 그래서 제가 아무리 들어도 지구 얘기가 안 나왔어.
** - 04:47** **김어준:** 박사님 지구 언제 나와요 했을 때 그때 잠깐 별 나왔었는데 그때로 돌아가서 얘기하는 거 아니에요 지금 다시? **박문호:** 어 예. **김어준:** 불안하다 오늘 불안해.
** - 04:58** **박문호:** 아니요. 여름은 수박 냄새, 매미 소리, 우리 어릴 때 이제 마당에서 별 봤던... 여름이 끝 무렵에 별이 좋아요.
** - 05:05** **김어준:** 그냥 별을 쳐다보는 건 좋은데 박사님 박사님은 그런 얘기할 게 아니잖아요 오늘. 중성자 이런 얘기할 거 아니에요.
** - 05:15** **박문호:** 자 가급적 좀 편안하게. 별의 일생, 별의 분류만 아시면 친근해지고... 친근해지려 하면...
** - 05:22** **박문호:** 과연 친근해질까... 일단 1등성 이름 한 다섯 개 정도만. 예를 들면 직녀성 알죠?
** - 05:30** **박문호:** 직녀성은 베가. 견우성은 알타이르. 그다음 백조자리에 있는 1등성은 데네브.
** - 05:41** **박문호:** 알타이르, 베가, 데네브 하면 큰 이등변 삼각형이 되거든요. 그래서 뭐라 그러냐면 여름철의 대삼각형 이렇게 불러요.
** - 05:51** **박문호:** 베가 같으면 그 유명한 칼 세이건이 그 원고를 썼던 콘택트 영화의 주제가 바로 베가성까지 가는 그 이야기거든요.
** - 06:01** **박문호:** 베가가 지구에서 25광년 떨어졌기 때문에 콘택트 영화 보신 분들 꽤 있잖아요. 그게 바로 베가로 가는 겁니다. **김어준:** 설정이 베가로 가는 거다.
** - 06:09** **박문호:** 베가는 여름철의 밤 9시쯤에 가장 밝은 별. 이 베가인데 머리 꼭대기에 있습니다.
** - 06:17** **박문호:** 여름에 밤하늘의 어디 해수욕장에 가서 머리를 들고 꼭대기에 제일 밝은 별... 이제 별을 좋아하면 별의 색깔을 봐야 돼요.
** - 06:26** **박문호:** 그래서 베가는 약간 푸르스름한 느낌이 들어요. 푸르스름하게 되면 표면 온도가 만 도 넘어가요.
** - 06:33** **박문호:** 자 만 도가 넘는다. 별을 보면 색깔을 먼저 보셔야 돼요. 색깔 아 이제 이거 완벽하잖아요. 여기까지는 뭐 따라올 수 있어요.
** - 06:44** **박문호:** 자 그러니까 별의 표면 온도. 중심 온도는 무조건 천만 도보다 높다 이래 생각하시면 돼요. 천만 도다.
** - 06:55** **박문호:** 왜냐하면 양성자끼리 핵융합을 해야 되거든요. 그러려면 밀어내는 힘을 극복하기 위해서 어마어마하게 빠른 속도로 두 양성자가 정면으로 충돌해야 돼요.
** - 07:07** **박문호:** 그러려면 운동 에너지가 커져요. 그 운동 에너지를 온도로 바꾸면 대략 천만 도가 넘어가면 굉장히 빠른 속도로 충돌해요.
** - 07:16** **박문호:** 뉴클리어 포스 핵 에너지가 나와요. 얼마나 가까이 두 양성자가 근접을 해야 되느냐 하면 원자핵 사이즈 정도로 접근을 해야 돼요.
** - 07:27** **박문호:** 당연히 반발력도 어마어마하게 커지죠. 그걸 극복하고 접근하려면 운동 에너지가 커야 되고 운동 에너지가 크다는 말은 온도가 높다는 거예요.
** - 07:37** **박문호:** 우리가 쓰는 온도의 데피니션이 기체 분자의 운동 에너지의 평균값을 온도라 그러거든요. 오케이 그 온도가 천만 도가 넘어야 돼요. 천만 도가 넘는다.
** - 07:49** **박문호:** 예 그래서 별의 중심은 천만 도 이상. 자 여름 밤하늘에 머리 꼭대기 위를 보면 가장 밝게 빛나는 게 직녀성 베가인데...
** - 07:56** **김어준:** 걔는 중심 온도가 천만 도가 넘는다고 봐야 된다. 모든 별은. **박문호:** 모든 별은. 가장 낮은 온도가 천만 도고...
** - 08:03** **김어준:** 모든 별은 다 천만 도가 넘는다. 예. 높아지면 어떻게 되느냐 하면 3억 도까지 올라가야 돼요.
** - 08:14** **박문호:** 3억 도요? 예. 또 1억 도, 5도 이상으로 넘어가야 카본끼리 핵융합을 합니다. 그래서 수소 네 개가 결합을 해서...
** - 08:23** **박문호:** 핵융합을 하고 있는 별이 우리 밤하늘에 있는 별의 80%입니다. 중학교 때 그걸 주계열성으로 배워요.
** - 08:31** **김어준:** 아 태양이 주계열성이잖아요. 그렇죠 오이 좋아요. 예 이거 기억났다. 예. 별이 만약에 밤하늘에 천 개가 보인다 하면...
** - 08:41** **박문호:** 800개가 주계열성 별입니다. 그럼 주계열성 별이라는 거는 뭐냐 하면 핵융합인데 핵융합도 어떤 원소가 핵융합 하느냐에 따라서 다 달라요.
** - 08:50** **김어준:** 아 그 핵의 종류가 달라. 굿 가장 가벼운 수소부터 먼저 핵융합을 하는 거예요.
** - 08:57** **박문호:** 그러면 수소가 핵융합 하면 헬륨이 됩니다. 이런 거 나올 줄 알았어 나 진짜.
** - 09:11** **김어준:** 여기 낭만이 어디 있어 여기? 여름이 어디 있고 여기? 자 그래서요? 자 헬륨은 입자 개수가 네 개거든요. 카본은 입자 개수가 몇 개냐 하면 12개입니다.
** - 09:25** **박문호:** 그럼 12개니까 양성자 여섯 개, 중성자 여섯 개입니다. 그래서 카본은 원자 번호가 6번입니다. 박사님 저 지금 좀비 상태에서 듣고 있어요.
** - 09:34** **박문호:** 사실은 나이 40대 이후부터 맹렬하게 훈련해야 되는 거는 숫자 훈련을 해야 돼요. 박사님 알겠어요. 지금도 맹렬히 하는 거예요 지금 제가.
** - 09:44** **김어준:** 맞습니다. 자 수소가 핵융합을 해서 헬륨이 되는 과정... 그 과정에 빛이 나는 걸 주계열성이라고 한다.
** - 09:56** **박문호:** 예 그래서 밤하늘의 별의 80%가 주계열성이냐 하면 수소 원자핵 하나하고 또 하나의 수소 원자핵이 입자끼리 충돌할 확률이 100억 분의 1이에요.
** - 10:04** **박문호:** 100억 분의 1이다. 그 단계가 워낙 확률이 낮기 때문에 태양의 수명이 100억 년이라는 게 어마이 사이언스.
** - 10:14** **김어준:** 뭐가요? 자 여러분들이 조금 힘내시고... 조금 힘내시고... 그러니까 지구 수명이 45억 년이고 태양은 45억 년을 지났잖아요.
** - 10:24** **박문호:** 그러면 초등학생들도 누구나 아 별은 왜 저렇게 오래 살지 물으면 누가 물어요 그걸 초등학생들이... 안 물어요?
** - 10:35** **박문호:** 그래 별을 그게 뭐냐 하면 1800년도까지 별의 수명이 몇 년인가를 학자들이 계산을 했어요. 그때 계산한 별의 수명이 2천만 년입니다.
** - 10:48** **김어준:** 되게 짧게 계산했네. 되게 짧게 계산했죠. 그거는 어떻게 계산했나 하면 태양만 한 쇳덩어리가 있으면...
** - 10:56** **박문호:** 그게 식을 때까지 얼마나 시간이 걸린가를 열역학으로 계산했어요. 철이라고 생각하고 대략...
** - 11:06** **박문호:** 그게 한 2천만 년 정도 걸린다는 걸 알았는데 지구에서도 2천만 년보다 넘는 현상들이 막 발견되면서부터 1900년도 들어오면서...
** - 11:15** **박문호:** 양자역학이 나오면서 핵융합 과정을 통해서 별이 에너지를 내는구나라는 걸 알게 된 거죠. 우리가 밤하늘에 보는 별의 80%는 수소의 핵융합.
** - 11:27** **박문호:** 그럼 핵융합은 불이 타고 마지막에 남는 재에 해당되는 물질이 있다. 시작하는 물질이 수소면 재에 해당되는 물질이 헬륨이 됩니다.
** - 11:38** **박문호:** 그러면 헬륨은 다시 불이 타는데 요때는 헬륨 원자핵 세 개가 결합을 해요. 네. 헬륨 원자핵이 입자가 네 개로 돼 있는데 3, 4, 12잖아요. 그게 뭐냐 하면 카본입니다.
** - 11:47** **김어준:** 수소가 핵융합을 해서 헬륨이라고 하는 물질을 만들고... 만들고 헬륨끼리 또 타서 카본을 만들고...
** - 11:58** **박문호:** 카본을 만들고 우리 태양은 카본까지 만들어지는데 카본을 못 태웁니다. 어마이 사이언스. 카본을 핵융합 하려면 입자가 12개라 그랬잖아요.
** - 12:09** **박문호:** 무겁잖아요. 그러니까 두 개를 가까이 붙이려 하면 온도가 3억 도 이상이 돼야 돼요. 더 올라가야 돼요 더. 수소 알갱이는 가볍기 때문에 1/12밖에 안 되기 때문에...
** - 12:20** **박문호:** 천만 도 하면 핵융합을 하는데 카본은 3억 도 이상이 돼야 돼요. 그럼 왜 우리 태양은 온도가 3억 도 이상 못 올라가느냐 이 문제는 태양의 질량하고 관계 있어요.
** - 12:31** **김어준:** 아 사이즈가 작아. 사이즈가 작아서 그래요. 아 태양은 작은 축에 속합니까? 어 우주 전체로 크게 작은 건 아닌데 무거운 별들이 많아요.
** - 12:44** **김어준:** 그러니까 우주 전체로 따지면 이 주계열성 계열 중에 태양보다 훨씬 무거운 놈들이 있어. 있죠. 무거운 별은 태양의 100배까지 있어요. 100배. 그런 놈들이 있구나.
** - 12:53** **박문호:** 예 그러니까 질량의 한계가 있어요. 고게 굉장히 중요한... 아 이거 커지는 것도 또 한계가 있어요? 있어요. 어. 부피는 태양의 10만 배 되는 별이 있어요.
** - 13:06** **박문호:** 10만 배나? 어 굿. 그게 바로 레드 자이언트입니다. 레드 자이언트? 베텔게우스 들어봤죠? 오리온자리에. 그다음 안타레스 들어봤나요? 안타레스라는 별이 있어요?
** - 13:21** **박문호:** 예 안타레스는 잘 제꼈네. 자 안타레스는 전갈자리의 1등성인데 안티 마르스입니다. 마르스가 화성이잖아요. 그렇죠 화성이 붉은 별이잖아요.
** - 13:31** **박문호:** 그래서 안티 마르스란 말이 뭐냐 하면 화성보다 내가 더 세다. 붉은 별이라고 그랬잖아요. 붉은 별은 온도가 낮습니다. 대신에 부피가 커.
** - 13:42** **박문호:** 부피가 크죠. 근데 왜 밝게 보이느냐 하면 그게 태양의 심지어 10만 배 크기 정도. 사이즈가 워낙 커서... 사이즈가 워낙 크니까 총 나오는 포톤 빛 알갱이 숫자가 많아 갖고 밝게 보입니다.
** - 13:54** **박문호:** 그래서 붉은 별은 대분 무지하게 크다 생각하면 돼요. 붉은 별은 크다. 예. 근데 질량은 태양 질량의 아무리 많아도 100배 이상 어려워요.
** - 14:04** **박문호:** 일정 질량 이상 넘어갈 수 없다는 거네? 넘어갈 수 없네. 금방 이해 드릴게요. 금방 이해 드릴게요 박사님 혼자 이해하시면서 뭘... 나 다 알아요 이런 겁니다.
** - 14:15** **박문호:** 별은 눈사람 만드는 거예요. 밤하늘에 있는 별의 물질의 70%는 수소입니다. 거기까지 가기 전에 태양은 주계열성이다.
** - 14:27** **김어준:** 여름에 고개를 들어서 꼭대기를 봐라 하늘. 거기서 제일 밝은 놈이 베가다 직녀성이다. 요렇게 밝게 빛나는 것의 80%는 주계열성인데...
** - 14:38** **김어준:** 요놈들은 수소가 핵융합을 해가지고 헬륨을 굿 결과물로 만들고... 굿 이게 다시 불타서 카본까지 가는데... 굿. 그런데 우리 태양은 카본까지 태우지는 못한다. 슈아.
** - 14:48** **김어준:** 카본까지 태우려면 훨씬 더 온도가 높아야 돼. 예예. 3억 도까지 가야 됩니다. 이게 사이즈하고 관련 있어요 근데. 여기까지 왔거든요.
** - 14:59** **김어준:** 그다음에 어디로 왔냐 갑자기 태양의 10만 배가 큰 놈들이 있다. 예. 얘네들은 온도가 낮다. 잘했습니다. 예예. 왜 여기까지 와버렸지?
** - 15:10** **박문호:** 좋아요 좋아요. 별의 일생은 주계열 단계의 시간의 거의 90%를 보내요. 우리가 100년 동안 살면 20살 넘어서부터 100살까지를 어른으로 통칭하잖아요.
** - 15:23** **박문호:** 고거하고 똑같아요. 태양이 주계열성에 몇 년 동안 더 머무르느냐 하면요 대략 2, 30억 년 이상 주계열성에 머문다 봐요. 그다음 어떻게 하냐면 주계열성에서 빠져나와요.
** - 15:36** **박문호:** 다음이 뭡니까? 자 주계열성에 빠져나온다는 말이 무슨 말이냐 하면 수소를 다 태웠다는 말입니다 코어에서. 장작이 없어. 장작이 굿. 장작이 없는데 재는 남아 있잖아요.
** - 15:47** **박문호:** 재가 뭐였죠? 헬륨. 굿 헬륨은 남아 있죠. 지금은 장작을 우리 태양은 30% 정도 뗐어요. 수소를 한 30% 태웠고... 그렇죠. 태우고 나면 헬륨도 불타는데...
** - 15:58** **박문호:** 예 헬륨이 카본을 생성하지만 고건 태우지 못하고 계속 장작을 떼겠죠 앞으로도 30억 년 떼면 수소라는 장작은 다 타요. 하고...
** - 16:11** **박문호:** 재는 계속 쌓이겠죠. 근데 헬륨이 핵융합을 하지 못해요 불탈 조건이 만족해 줘야 돼요. 헬륨도 불탈 조건이 있다. 모든 원소가 핵융합을 하는 조건이 있는 거예요.
** - 16:20** **박문호:** 압력하고 온도가 딱 정해져 있어요. 음. 수소가 불탈라면 천만 도가 넘어야 불이 타요. 불탄다는 말이 핵융합입니다. 헬륨은 1억 도 이상, 3억 도쯤 가야 돼요.
** - 16:32** **박문호:** 근데 아직 태양은 그 온도에 도달 못 했어요. 못 하기 때문에 수소는 계속 타고 있는데 헬륨은 쌓이는데 불이 안 타고 있다는 거예요. 카본도 없는 거예요 태양에는?
** - 16:44** **박문호:** 카본도 없죠 아직. 헬륨이 불타야 카본이 나오는데 수소가 탄 것이 헬륨이 되는데 요 헬륨이 나중에 카본까지 가려면 아직 멀었고... 멀었죠.
** - 16:53** **박문호:** 헬륨이 불타려면 다시 이게 기온이 올라가야 되네요. 그렇죠 헬륨이란 아들이 생겼는데 아들 결혼을 해야 손자를 놓을 거 아닙니까? 애가 있는데...
** - 17:02** **김어준:** 적절한 비유는 아닌 것 같습니다. 그래요 좋아요 좋아요. 아까 재라 그랬다가... 그럼 너무 바꾸고 안 돼 재로 할게요. 좋아요 보통 그래.
** - 17:13** **김어준:** 지금 태양은 헬륨까지는 만들어냈어요. 만들었어요. 이 재가 불을 타고 있는 건 아니라는 거야. 오케이 재가 점점 쌓이겠죠. 예.
** - 17:23** **김어준:** 그러면 수소가 다 타는 것까지 왔죠. 예. 그러면 재가 가장 많아졌겠죠. 예. 그러면 재가 어디 많으냐 하면 지구 덩어리 만해요. 코어에서. 음.
** - 17:34** **김어준:** 수소가 불타고 남은 헬륨이 지구만 한 덩어리로 모여요. 예. 그때가 되면 수소는 다 사용해버렸죠. 그때가 주계열성이 끝나는 단계요 어마이 사이언스.
** - 17:45** **김어준:** 뭐가 어마이 사이언스입니까? 이건 따라와야 돼요. 수소를 다 태웠어. 그러면 주계열성 별의 운명은 다 했어요. 끝나죠. 주계열성의 데피니션이 수소가 타는 별을 주계열성이라고 하니까... 오케이 그다음엔요?
** - 17:58** **박문호:** 여기서 굉장히 중요합니다. 수소를 다 태우면 아궁이 불이 안 붙어 있잖아요. 예. 헬륨만 잔뜩 쌓여 있어요. 그렇죠 코어에는 지구만 한 헬륨이 있고...
** - 18:10** **박문호:** 바깥에는 아직 불을 타지 않는 수소가 있어요. 오 아직 태워지지 않은... 예. 그러니까 아궁이가 식어버린 거예요. 그럼 바깥에 어마어마한 수소가 있는데 코어에는 불 안 타는 헬륨이 있고...
** - 18:22** **박문호:** 그러니까 이 집안에 불은 다 꺼졌다는 거야. 예. 자 근데 여기서 굉장히 중요해. 바깥에 있는 어마어마한 수소 덩어리들이 중력은 작동하잖아요. 예. 그러면 수축을 해버려요.
** - 18:34** **김어준:** 핵융합 하고 남긴 재에 해당되는 헬륨 이 지구 덩어리로 모여 있는데 바깥쪽에 있던 수소가 막 모이겠죠. 중력으로 떨어져서 모이죠. 모이면 안에 있는 헬륨이 점점 더 단단해지겠죠. 굿.
** - 18:43** **박문호:** 단단해지면 이제 이거 물리학에서 굉장히 어려운 사건이 일어나는데 그걸 뭐라 그러냐 하면 디제너레이션 상태라 그래요. 축퇴된 상태가 돼 버려요. 축퇴? 축퇴란 말은 이런 말입니다.
** - 18:55** **박문호:** 자 극장에 가보면 천 개의 자리가 있다면 만약에 500명의 사람이 들어가면 그냥 아무 데나 앉으려고 왔다 갔다 할 거 아닙니까? 예. 그런데 이제 천 명의 관객이 들어갔을 때 각각 자리에 다 앉게 돼요.
** - 19:08** **박문호:** 그러면 가지런히 되겠죠? 전부 다 자리에 앉았기 때문에 빈 자리가 없기 때문에 그 미는 힘에 대해서 저항을 할 수 있다는 겁니다. 그걸 축퇴 상태라 그래요.
** - 19:20** **박문호:** 그럼 재가 한꺼번에 모여 갖고 엄청난 압력을 받아요. 단단한 상태가 되죠. 압력을 받으면 온도가 올라가죠. 그 온도가 1억 도 이상 넘어가 버려요. 어마이 사이언스.
** - 19:32** **김어준:** 축퇴 상태에 도달한 헬륨 단단하게 뭉쳐 있는 요놈들이 중력에 의해서 바깥쪽에 있는 수소들이 계속 가운데로 몰려들고... 그 압력이 계속 가해지니까 어느 순간 헬륨 내부의 기온이 마치 지구 핵이 뜨겁듯이 점점 뜨거워지는데...
** - 19:44** **김어준:** 걔가 1억 도가 넘어가는 순간 넘어가는 순간 바로 그 헬륨 재가 불타버려요. 핵융합해버려요. 어. 그럼 폭발이 일어나는 거죠 이제.
** - 19:54** **박문호:** 폭발이 일어나요. 그걸 이제 이쪽에서는 뭐라 그러냐 하면 헬륨 플래시라 그래요. 캄캄한 데서 갑자기 핵융합이 일어나 버려요. 그 직전까지는 그걸 안 하다가... 예 안 하다가 어느 순간 갑자기 팡 하면서 폭발해버려요.
** - 20:10** **김어준:** 지구 덩어리만 한 헬륨이 핵융합 한다 생각하시면 돼요. 어느 날 갑자기. 예. 어마어마한 사건인데 그런데 바깥에 수소 구름이 있기 때문에 바깥에서는 관측이 안 돼요. 어.
** - 20:21** **박문호:** 요렇게 간다 생각하면 돼요. 코어의 핵융합을 하잖아요. 그러면 에너지가 어마어마하게 방출되기 시작하잖아요. 밖으로 나가겠죠? 밖으로 나가죠? 이걸 복사압이라 그래요.
** - 20:30** **박문호:** 이 복사압이 어느 정도냐 하면... 어 지금 빛과 열이 밖으로 막 뻗어 나갈 거 아니에요 폭발해 가지고. 그렇죠. 근데 그 빛의 그렇죠. 주로 빛하고 열이 바깥으로 나가는데...
** - 20:41** **박문호:** 햇빛이라는 게 압력을 못 느끼잖아요 우리가 지금은. 그런데요 그 압력을 A4 용지 만한 데다 계산해보면요 지구 표면의 뭐 100만 배 이렇습니다.
** - 20:53** **박문호:** 아 100만 기압 이 정도예요. 그러니까 빛인데... 빛인데 빛도 알갱이라고 하는데 포톤이라고 하는데 우리 일상 중에는 그 빛의 알갱이를 아무런 무게를 느낄 수가 없는데...
** - 21:05** **박문호:** 근데 쏟아지는 양이 그 정도가 되면 지구 대기압의 이 100만 배 정도의 압력. 그러면 빛만으로도 압력이 느껴지는 거 아니에요? 어 그렇죠. 빛만으로도 깔려 죽는 거네?
** - 21:18** **박문호:** 그럼요. 상상을 초월한 이 포톤 압이 나옵니다. 어 신기하다 신기하죠. 그러니까 열을 제외하고 빛만으로... 열을 제외하고 예. 그 쏟아지는 빛이 너무 많아서 그 무게에 깔린다는 거 아니에요?
** - 21:30** **김어준:** 그렇죠. 음. 한 요정도까지 따라왔으면 사람들이 재미를 좀 느낄 수 있는데 그전에 다 포기할 거야 아마. 여기까지 좀 왔으면은 좀 신기한 어 신기하다 하실 텐데... 놀랍죠 놀랍죠 예.
** - 21:40** **박문호:** 별을 공부해 보면 놀란 게 포톤 압, 빛의 압력이 어마어마한 물리적 실체로 오는 거하고 두 번째 실체가 뭐냐 하면 우리가 지구 자기장이 있다 해도 나침반 아니고는 못 느끼잖아요 사실은.
** - 21:52** **박문호:** 근데 별을 공부해 보면 자기장의 압력이 10의 9승 테슬라 이렇게 돼 버립니다. 그 사람이 가운데 들어가면 어떻게 돼요? 어떻게 되느냐 하면 사람이 찌부러지는 정도가 아니고 다이아몬드 같은 결정 구조가 찌부러져 버립니다.
** - 22:05** **박문호:** 어. 그래서 나온 게 지난번에 이야기했잖아 아바타 2에서 산이 떴잖아요. 그걸 내가 설명했잖아요 지난번에. 아바타 영화의 그 과학적 책이 있어요. 아바타를 과학적으로 해설해 준 책이 있어. 책이 있습니다.
** - 22:15** **박문호:** 아바타라는 게 과학적 근거가 대단합니다 그게. 어 마구잡이 상상력이 아니라 과학적 근거하에... 전부 다 과학적 근거가 있습니다.
** - 22:25** **박문호:** 판도라 위성에 초전도체가 있는 이유가 판도라 위성이기 때문에 별이 있거든요 밑에. 그 별이 뉴트론 스타였는데 그 뉴트론 스타의 자기장이 얼마나 셌으면... 음.
** - 22:35** **박문호:** 다이아몬드 같은 결정 구조를 짜부러트려 버려요. 초전도 연구하는 사람 이야기 들어보면 특수한 결정 구조를 만들어야 돼요. 뉴트론 스타의 자기장 정도면 결정 구조를 짜부러트리게 할 수 있다는 거예요.
** - 22:45** **김어준:** 그러니까 아바타의 가설은 그 별이 뉴트론 스타 예 여서 이 뉴트론 스타는 자기장이 엄청나게 강하기 때문에...
** - 22:58** **김어준:** 그 별의 영향권 안에 있는 판도라 행성의 카본의 결정 구조를 바꿔버려서 걔가 초전도체가 됐다. 그게 이론적으로는 가능하다. 가능합니다.
** - 23:10** **박문호:** 자석이 가장 강한 거는 MRI 자석이거든요. 우리나라 최고가 7테슬라짜리입니다. 7테슬라. 2, 3테슬라만 돼도 그쪽에 있는 그 연구원한테 들은 이야기인데 철 막대기를 들고 다니다가 MRI가 당기니까...
** - 23:25** **박문호:** 요만한 철 막대기가 빨려 들어가는데 젊은 조교가 안 빨려 가려 하다가 지도교수가 와서 허리를 잡고 어 빨려 들어가 버립니다. 팔뚝만 한 막대기 하나를 들고 가다가 2, 3테슬라인 MRI도 작동을 하면 사람이 통째로 빨려 들어갈 정도다.
** - 23:36** **박문호:** 빨려 들어가 버립니다. 총알처럼 그냥 빨려 들어가 버립니다. 그 정도로 1테슬라라는 자기장이 그 정도로 어마어마한 겁니다. 음. 나중에 이야기 들어보니까 손에 피멍이 들었다 하더라고요.
** - 23:46** **김어준:** 이게 제일 센 게 국내선 7테슬라고... 7테슬라인데 뉴트론 스타는 10의 9승, 10억 테슬라입니다. 어. 그러니까 결정 구조를 짜부러트려 버려요.
** - 23:59** **김어준:** 그러니까 뉴트론 스타가 그정도 오다입니다. 주계열성 별로서의 운명은 다 했어요. 굿 그다음에 헬륨이 중력으로 짜부러들다가 짜부러들다가 3억 도에 이르는 온도에 도달하면 거기서부터 헬륨 핵융합이 일어나 가지고 빛을 내는데...
** - 24:08** **김어준:** 얼마나 센 빛이냐 하면 빛의 압력만으로 100만 기압이 될 정도다. 예 그래서 외각 가스들이 그 압력을 받으면 팍 팽창하겠죠? 밀려 나가겠죠?
** - 24:19** **박문호:** 그래서 태양의 10만 배 되는 별이 존재하는 겁니다. 어마이 사이언스. 그 힘으로 밀려 나가서 밀려 나갔고 사이즈가 막... 그러니까 만 배에서 10만 배까지 별이 막 존재해. 듬성듬성한 별이 되는 거네요?
** - 24:32** **박문호:** 그렇죠. 그냥 솜사탕처럼 확 부풀려져요. 반지름이 100배 커지면 부피는 100만 배가 돼 버리잖아요. 그래서 100만 배 큰 별도 생긴다. 예. 그럼 표면적이 엄청 커지죠? 나오는 포톤 양은 많아지죠?
** - 24:41** **박문호:** 바깥으로 나가면서 그 빛 에너지가 식겠죠? 예 식어 갖고 붉은색이 되는 겁니다. 어. 그걸 레드 자이언트라 그래요.
** - 24:50** **김어준:** 적색 거성. 아 거성. 예 레드 자이언트. 태양 정도 됐던 별들은 적색 거성이 된다. 그렇죠. 그래서 우리 태양도 앞으로 한 30억 년 지나면 적색 거성 단계로 들어가요.
** - 25:01** **박문호:** 우주에 있는 7, 80% 별이 적색 거성 단계로 통과를 해요. 주계열성 됐다가 적색 거성 됐다가 그다음에 어떻게 됩니까? 자 그다음에는 어떻게 되느냐 하면...
** - 25:12** **박문호:** 바깥으로 한 만 배, 10만 배 커지면 바깥이 차가워지겠죠? 예 식겠죠 예. 식으면 가스들이 식으면 다시 모이겠죠. 모이죠. 예. 단단하게 모이면 중력 수축을 하게 되죠. 압력이 높아지겠죠? 다시 한번.
** - 25:22** **박문호:** 압력이 높아지면 핵융합이 또 일어나겠죠? 그러면 다시 팽창을 하겠죠. 팽창하면 온도가 떨어지죠? 떨어지면 수축을 하겠죠. 어 반복하네.
** - 25:34** **박문호:** 그러면 이게 펄세이션 맥박 치듯이 벌떡 벌떡 하죠. 어. 이걸 변광성이라 그래요. 어마이 사이언스. 이걸 변광성이라 그래요.
** - 25:46** **김어준:** 박사님 여기까지 오셔 가지고 지금 신났어 지금. 별의 빛이 변한다 변광성. 변광성. 왜 바뀌는지 이해됐죠? 주기가 얼마나 됩니까 이제?
** - 25:57** **박문호:** 굿 진짜 중요한 천문학 역사를 바꾼 질문이 바로 그겁니다 주기가 얼마 되는가 변광성의. 나 쓸데없이 이런 걸... 제가 질문을 잘해요 예 자. 결정적인 질문하셨습니다.
** - 26:11** **박문호:** 한 100년 더 됐어요. 미국의 리베스란 여자 천문학자가 예 대마젤란 성운 저는 호주에 가서 맨눈으로 많이 봅니다 그 대마젤란 성운에서 변광성을 수십 개를 찾았어요.
** - 26:23** **박문호:** 등대처럼 깜빡깜빡하는 주기하고 예 그다음에 밝기의 변화 정도. 5등성에서 3등성으로 바뀌었는지 4등성에서 1등성으로 바뀌었는지 이 밝기의 변화하고 주기를 좌표를 만들어 봤어요.
** - 26:34** **박문호:** X축을 주기 y축을 밝기의 변동을 해 갖고 그래프를 그려 봤어요. 어. 이게 사실 천문학에서 가장 위대한 발견입니다. 상관관계가 딱 나왔구나. 예 그 상관관계가 바로 지구에서부터 그 별까지의 거리라는 걸 알게 돼 버린 거예요.
** - 26:46** **김어준:** 어 거리를 잴 수 있는 방법을 찾아낸 거네. 굿 천문학의 과학이 된 거는 별이 어마어마하게 멀리 있다 그랬잖아요. 예.
** - 26:59** **박문호:** 태양을 구슬 1cm만큼 줄이면 바로 옆에 있는 별이 300km 떨어져 있다 그랬잖아요. 어. 천문학은 한마디로 어마어마하게 먼 거리를 재는 학문인데 그 거리를 잴 때 표준 등불이 있어야 되잖아요. 어. 그 첫 번째 등불이 뭐였나 하면 변광성이었어요.
** - 27:12** **김어준:** 어. 지구와 변광성 거리의 거리 그 거리를 하나의 단위로 만들었을 때 마치 지구에서 1m가 있듯이 그것이 하나의 단위가 됐다. 굿굿.
** - 27:21** **박문호:** 변광성의 밝기 주기가 일주일 경우도 있고 천 년 단위도 있고 예 그 밝기 주기를 X 좌표로 하고 변광성의 밝기 등급이 얼마나 바뀌었는가를 y축으로 해 갖고 톱날처럼 그래프가 나왔어요.
** - 27:35** **김어준:** 그래서 그 단위가 뭐가 탄생했습니까? 그 단위가 이제 파섹이란 단위가 있고 파섹 들어본 것 같다. 예 1파섹이 3.26광년. 음 들어본 것 같다.
** - 27:47** **박문호:** 지구에서 태양과의 거리는 태양계 내에서나 적용될 수 있는 거리지 전 우주적 관점에서 너무 좁은 거 아닙니까? 그렇죠. 그래서 파섹이 나왔는데 그게 3.26광년이다. 예 3.26광년.
** - 28:02** **김어준:** 그러면 첫 번째 변광성까지의 거리예요 이게? 예. 대마젤란에서 변광성을 한 20개 정도 측정했다 그랬잖아요. 대마젤란까지 지구에서 거리를 알았다는 말이 돼버리는 거예요.
** - 28:13** **박문호:** 지구가 우리 은하에 속해 있잖아요. 그래서 대마젤란 성운이 우리 밀키웨이하고 17만 광년 떨어졌다는 걸 알게 된 거예요. 어허 그래서 깊이가 생겼네 우주를 바라볼 때. 뎁스를 잴 수 있게 됐구나.
** - 28:25** **박문호:** 그렇죠. 그래서 그 여자 과학자는 노벨상을 주려고 찾아봤더니 고 몇 년 전에 죽었다 그러죠 그 맞죠 리베스. 리베스라는 여자 과학자가 너무 허술한 거 아니에요?
** - 28:38** **박문호:** 박해 너무 허술한 거 아니에요? 제자들이 두 명 다 받았는데 하여튼 그 리베스의 전기가 우리나라로 번역돼 나와 있습니다 서점에 가면. 대단한 사람이었죠. 근데 고 리베스 측정한 거는 대략 어느 정도 커버를 할 수가 있느냐 하면 한 100만 광년까지는 커버할 수 있어요.
** - 28:49** **박문호:** 그래서 고 기법을 곧장 응용했던 사람이 누구냐 하면 허블이 들어보셨죠? 어 허블이 들어봤어요. 허블 박사님 허블. 허벌. 허벌은요 전라도 사투리입니다. 아 그래요? 자 자 그래 허블이...
** - 29:05** **박문호:** 허블. 허블이 자꾸 그러는데 발음이 안 돼요. 이렇게라도 웃어야지 자 허 불 예 허벌이 미국에서 그때 가장 큰 천문대에 가서 했던 게 요 굉장히 중요한 이야기요 1920년도까지 미국의 천문학계가 대토론이 일어났어요.
** - 29:18** **박문호:** 그게 뭐냐 하면 어떤 성단이 발견됐어요 그때는 갤럭시라는 개념이 우리 하나밖에 없었거든요. 어. 지구가 속해 있는 태양이 속해 있는 밀키웨이 그게 우주 전체로 알고 있었어요.
** - 29:32** **박문호:** 그때 이제 그 은하수 직경을 뭐 10만 km 뭐 20만 km 이렇게 추정하고 있었는데 예 은하수 말고는 뭘 알고 있었냐면 성운을 알고 있었어요 별무리.
** - 29:43** **박문호:** 근데 어떤 별무리를 측정해 봤는데 변광성을 측정한 거예요. 이게 우리 밀키웨이 사이즈보다 더 멀리 있는 거야. 어. 그래 갖고 이게 다른 우주인가 측정 에러인가 이걸 갖고 미국 천문학계가 양분이 돼서 큰 논쟁이 붙었어요.
** - 29:56** **김어준:** 한쪽에서는 그럴 리가 없다 측정 잘못했다. 한쪽에서는 우리 은하계 말고 다른 은하계가 또 있다. 있을 수 있다. 어. 은하계도 이미 충분히 큰데 이런 은하계가 또 있단 말인가 처음에 받아들이기 힘들었다는 거죠.
** - 30:08** **박문호:** 우리 밀키웨이 하나만 있다고 생각을 했었던 때고 그때 이제 바로 리베스라는 과학자가 했던 그 방식을 갖고 허블이 그걸 검증하기 위해서 마젤란 성운 그게 갤럭시라고 생각을 못 했던 거예요.
** - 30:19** **박문호:** 그냥 뭐 별무리고 수천 개, 수만 개의 별이 모였다 이렇게 생각했는데 그 변광성을 측정하면 거리가 나온다 그랬죠 지구에서부터 거리가 220만 광년 떨어져 있었던 거예요.
** - 30:29** **김어준:** 음. 그래서 결론이 나버린 거예요. 우주는 우리 갤럭시 말고 다른 갤럭시가 있다. 음 지금은 갤럭시가 몇 개까지 나왔나 하면 1조 개 이상 나왔습니다.
** - 30:38** **박문호:** 은하계만요? 은하계만. 예 우주가 너무 너무 크네요. 너무 커요 그게 지금 측정 한계고 더 있다고 보고 있고 너무 커 그러니까...
** - 30:48** **김어준:** 우리가 속해 있는 은하계만 하더라도 한쪽 끝에서 한쪽 끝까지가 얼마예요? 10만 광년 지금은 10만 광년. 10만 광년. 우리가 살고 있는 은하계도 한쪽 끝에서 한쪽 끝까지 가려면 빛이 10만 광년을 달려야 되는데...
** - 31:01** **박문호:** 별은 대략 3천억 개. 근데 이런 게 조 단위로 발견됐다는 거야? 예. 너무 크다 너무 크다. 자 그렇죠 너무 크다 예 야 여기에 다른 생명체가 없다는 건 말도 안 된다.
** - 31:13** **김어준:** UFO 얘기해야 되겠다 이거. 그래서 이 별을 아는 거는 고비 사막 같은 데 가봐야 돼요. 박사님 근데 스님들이 여기까지 올까 모르겠어.
** - 31:25** **김어준:** 저는 훈련이 돼 가지고 여기까지 따라왔거든요. 박사님 이야기는 마지막 가야 재밌잖아요. 그걸 통과할지 모르겠네. 자 이제 거의 70% 통과했어요 80% 좀 통과했는데 자 어디까지 왔어요 펄석펄석하는 변광성까지 왔잖아요.
** - 31:38** **김어준:** 펄스까지 왔어 펄스 변광성. 그걸 써멀 펄스라 그래요 맥동 변광성이라 그래요 맥동 친다. 아 맥동 변광성. 펄스를 한자로 바꾼 거네 맥동 변광성. 오케이 예.
** - 31:51** **박문호:** 자 맥동 변광성 단계는 수십만 년 만에 통과해버립니다. 주계열 단계는 거의 100억 년까지 있어요 근데 이 맥동 변광성 단계는 빨리 통과합니다 퍽석퍽석퍽석 이렇게요 벌석벌석 하는데...
** - 32:03** **박문호:** 그래도 몇백만 년이잖아요 예 그래도 뭐 예 그래서 맥동 변광성 단계로 되면 어떻게 되느냐 하면 퍽 하고 외각 가스가 나가잖아요. 퍼졌다가 퍼졌다가 다시 뭉쳤다. 그러면 100% 다시 모이지 않겠죠? 패잔병들이 생기겠죠?
** - 32:15** **김어준:** 맨 바깥쪽에 흩어지겠죠 그냥 많이 흩어지겠죠. 그 흩어지는 게 나중에 다른 별의 씨앗이 됩니다. 아. 맨 바깥으로 나가는 이게 뭐가 많으냐 하면 카본하고 산소가 많습니다.
** - 32:26** **김어준:** 그래서 그게 우리 지구의 카본하고 산소하고 링크돼 있습니다. 어. 태양은 아직 거기까지 안 갔는데 태양 같은 주계열성들은 결국은 적색 거성을 거쳐서 맥동 변광성 거쳐서...
** - 32:38** **김어준:** 마지막에는 카본을 남기는데 카본이 불타는 단계까지는 안 오잖아요. 못 갑니다. 태양은 영원히 카본을 못 태웁니다. 그 정도 태우려면 또 사이즈가 관련 있어 굿 예.
** - 32:48** **김어준:** 주계열성 중에서도 사이즈가 되어야 되어야 태양 질량의 열 배쯤 돼야 돼요. 태양보다 열 배는 커야 카본까지 태울 수 있는 단계까지 간다. 예.
** - 33:01** **박문호:** 수소가 결합하면 헬륨이 되고 헬륨이 핵융합 하면 카본이 되고 카본이 핵융합 하면 뭐가 되느냐 하면 마그네슘이 됩니다. 그다음 실리콘 되고 마지막이 철이 됩니다. 음.
** - 33:14** **박문호:** 맥동 변광성은 외각 가스가 막 나가겠죠? 예 그럼 시간이 지나면 고리를 만들겠죠? 예예 그리고 코어는 단단한 카본으로 된 코어가 있겠죠? 예 아직 안 탔어 카본은. 예.
** - 33:23** **박문호:** 그렇죠 그렇죠 카본 핵융합 못 해요. 그런 상태로 돼 있는 요걸 뭐라 그러냐 하면 행성상 성운이라 그래요. 별 좋아하는 아마추어들이 망원경 사 갖고 맨 처음에 보는 게 행성상 성운이야.
** - 33:32** **박문호:** 행성상 성운요? 아까 베가를 이야기했잖아요 직녀성. 직녀성이 속한 별자리가 거문고자자리거든요. 거문고자자리에 보면 링 네뷸라라는 게 있어요.
** - 33:43** **박문호:** 가락지처럼 생겼는데 가락지 가운데 하얀 점이 박혀 있어요. 고 하얀 점이 바로 코아입니다 고게 바로 백색 왜성이 되는 거고... 백색 왜성까지는 아직 안 나갔죠. 행성상 성운이 백색 왜성요?
** - 33:55** **박문호:** 행성상 성운은 코아는 백색 왜성이고 바깥에 링까지 합쳐 갖고 행성상 성운이라 그래요. 어 오케이 적색 거성이 맥동 변광성이 됐다가 예 맥동 변광성이 바깥쪽의 수소들을 회수를 못 해가지고...
** - 34:06** **김어준:** 띠처럼 도넛처럼 만들어지게 되는데 굿 고놈까지 합쳐가지고 행성상 성운이라고 한다. 예 이름 어렵네. 그렇죠 그거는 1700년도부터 다 알려졌어요 왜 그러냐 하면...
** - 34:17** **박문호:** 바깥 구름이 어마어마하게 멀리 갔잖아요. 껍질의 부피가 태양 부피의 그 10만 배 이상 되거든요. 그러니까 조그만 망원경 봐도 보이는 거예요. 어 워낙 넓게 퍼져 가지고 워낙 퍼져 있으니까 근데 되게 멋있거든요 아름답고...
** - 34:25** **김어준:** 그러니까 맥동 변광성 그다음에 행성상 성운이 만들어집니다. 예 그다음에요? 그다음 어떻게 되느냐 하면 점점 외각 가스 구름은 자유 운동을 하면서 바깥으로 영원히 흩뿌려지겠죠?
** - 34:36** **박문호:** 흩어지면 코아밖에 안 남겠죠? 그 코아가 백색 왜성입니다. 백색 왜성. 그게 태양의 마지막입니다. 백색 왜성이라는 것은 카본이 불타지는 않는 단계죠.
** - 34:49** **박문호:** 그렇죠. 헬륨은 불 다 타가 헬륨은 다 사라져 갖고 100% 카본으로 바뀌어 있는 상태죠 카본을 아직 타지는 않아요. 안 타요. 그러면 어둡잖아요 굿 어두운데...
** - 35:01** **박문호:** 지구 덩어리 말하다면 카본이 무겁잖아요 그럼 중력이 커지잖아요 중력 수축 에너지가 어마어마하게 커지죠 그럼 열이 나는 거예요 핵융합은 아닌데 열이 나는 거예요. 어 뜨겁다 어.
** - 35:12** **박문호:** 뜨거운데 계속 열을 방출하면 온도가 떨어지겠죠? 온도가 떨어지면 백색 왜성은 마지막에 흑색 왜성으로 바뀌어요. 그 과정이 한 100억 년 걸린다 보고 있어요.
** - 35:22** **김어준:** 그러니까 요 사이즈에서는 카본이 핵융합까지는 못 가고 하지만 중력에 의해서 지구의 코아가 뜨겁듯이 계속 뜨거워져. 뜨거워서 빛을 내는 거. 예. 고게 흑색 왜성이다.
** - 35:36** **박문호:** 예 태양의 마지막이 만약에 주변에 아무것도 없다면 백색 왜성 단계로 갔다가 그다음에 자체 중력 수축한 에너지를 갖고 그게 이제 하얀 빛에서 쭉쭉 가다가 노란 빛이 됐다가...
** - 35:49** **박문호:** 마지막에는 붉은 빛이 됐다가 마지막에 온도가 더 떨어지면 가시광선 영역을 벗어나 버려요. 별이 식었다는 뜻이죠. 그렇죠 깜깜한 별이 되는 거지 카본으로 단단하게 뭉친. 굿. 그것이 한 갈래의 최후고...
** - 36:00** **박문호:** 최후 최후에서 하나 플러스 알파 할게 여기서 다시 한번 해춘을 하는 경우가 일어나요. 자체 온도가 식어가지고 끝난 거 아니에요? 혼자 있으면 영원히 식어 갖고 100억 년 정도 시간이 걸려 갖고 까만 카본 덩어리가 돼요. 예.
** - 36:12** **박문호:** 근데 만약에 옆에 다른 별이 있다면 한 1년 전에 그런 이야기했잖아요 밤하늘에 있는 별의 50% 정도는 쌍성으로 돼 있다 그랬잖아요. 어 별은 세 종류가 있는데 태양계처럼 행성을 갖는 별...
** - 36:25** **박문호:** 두 번째는 뭐냐 하면 홑별. 혼자 있는 거. 세 번째는 두 개의 별이 서로 공전하는 경우 쌍성으로 된 경우가 거의 50%예요 별이. 어 오히려... 예. 우리 태양계로 치면 태양이 넘버 1이 있고 넘버 2가 있는 거네요? 어.
** - 36:39** **박문호:** 그런 게 굉장히 많아요 북두칠성 맨 끝에서 두 번째 별 있죠? 예 있죠 고 고 별은 네 개 쌍성입니다. 어 태양이 네 개네? 예 두 개 세 개 네 개짜리가 흔합니다 우주에는. 어 오히려 그게 흔하다 흔하고.
** - 36:51** **박문호:** 만약에 이제 흑색 왜성이 하나짜리가 아니라 두 개짜리였다... 두 개짜리였으면 각각이 초기 질량이 다를 거 아닙니까? 몸집이 크면 일생이 짧아요.
** - 37:04** **박문호:** 만약에 태양 질량의 100배 되면 수명은 태양 질량의 1/100밖에 안 돼요 더 빨리 타니까. 압력이 더 높아져 가지고 예 그러니까 몸집이 큰 별은 이 과정을 빨리 거치겠죠?
** - 37:16** **박문호:** 벌써 백색 왜성을 통과하고 흑색 왜성으로 가고 있는 중일 수 있잖아요 예 백색 왜성 상태로 된 상태에서 쌍성의 별은 레드 자이언트 상태로 갈 수가 있죠. 그런 형태가 굉장히 많아요.
** - 37:28** **김어준:** 단계가 서로 달라. 다르니까 쌍성이긴 하지만 사이즈가 똑같지는 않으니까 큰 놈이 더 빨리 늙었어요 굿 예 바로 그거예요. 그럼 빨리 늙어 갖고 쪼끄만 코아로 백색 왜성으로 바뀌었잖아요.
** - 37:41** **김어준:** 예 그러면 단단한 쪼끄만 별은 중력이 어마어마하게 커져요 그렇겠죠 중력이 커지니까 옆에 솜뭉치 같은 적색 거성 자기 파트너의 가스를 빨아들여요. 어.
** - 37:52** **김어준:** 자 빨아들이면 지구 덩어리 만한 가스가 그 백색 왜성으로 몰려 들어와요 오케이 그러면 스르륵 하고 스파이럴 운동을 하면서 백색 왜성 표면에 감겨 예 중력 수축을 해갖고 갖다 붙어주면...
** - 38:05** **김어준:** 한꺼번에 백색 왜성 전체가 핵융합 해버려요 어느 순간 예 지금 태양이 핵융합 해도 가운데 태양 질량의 10% 코어 부분만 핵융합을 하고 있거든요 가운데서 일어나는데...
** - 38:18** **김어준:** 가운데 일어나는데 이 경우는 백색 왜성 크기가 지구 덩어리 만합니다 전체가 속에서부터 껍질까지 모두 동시에 핵융합을 해버려요 어 폭발이네 폭발이네 정해 폭발해 갖고 완전히 산산조각으로 흩뿌려버려요.
** - 38:29** **김어준:** 아 그게 초신성 폭발이에요? 굿 그게 슈퍼노바 타입 1A입니다 어마이 사이언스 여기가 슈퍼노바다 이게 바로 그 유명한 슈퍼노바 타입 1A예요. 슈퍼노바도 타입이 여러 개 있었나 여러 개가 있어요.
** - 38:41** **박문호:** 오늘은 하나만 해요. 타입이 몇 가지나 있는데요? 타입 2가 있고 2A에서도 서브 그룹으로 나누고 타입 1에도 타입 1A라 그랬잖아요 1ABC 또 나누고 타입 A1만 해요 예 오늘 A1만 해드릴게요.
** - 38:52** **김어준:** 슈퍼노바라는 게 기본적으로는 쌍성이어야 되네 예 형제 별이 있는데 사이즈가 달라 달라 그래서 큰 놈이 먼저 늙었어요 그렇지 바로 그것 때문에 먼저 늙어가지고 아직 쌩쌩한 놈을 빨아들여가지고 어느 순간 하나가 되면서 폭발을 해버려.
** - 39:04** **박문호:** 예 적색 거성에도 코아가 있잖아요 코아는 못 빨아드려요 외각 가스만 아 그러니까 트리거가 되는 거구나 점화를 시켜주는 거구나 와가지고 전체 다 빨아드리는 건 아니고...
** - 39:15** **박문호:** 어 얘가 핵융합 할 수 있는 그 요건을 만들어주는 거구나 굿굿굿 카본 상태 아닙니까 지금 얘가 코아가 카본이었죠. 카본 상태로 단단한 게 돌고 있다가 옆에 있는 형제 뜨거운 놈을 빨아들여가지고 온도 올라가는 거예요 온도 올라가요.
** - 39:27** **박문호:** 카본의 핵융합 할 수 있는 조건까지 올라가 버려요 예 그래서 일순간 빵 터져 예 그래서 우주에서 모든 질량을 핵융합 해갖고 다 흩뿌리는 현상은 요 현상 딱 하나밖에 없습니다.
** - 39:39** **김어준:** 그 순간 지구 크기로 단단하게 모였던 카본들이 예 핵융합 그러면서 전체가 다 흩어져 버려요 다 흩어져 야 신기하다 신기하다. 진짜 진짜 그래서 슈퍼노바라고 한다. 이게 빅뱅 같은 현상이네.
** - 39:48** **박문호:** 그렇죠 작은 빅뱅이 일어나는 거네 어. 그래서 이게 얼마나 유니크한 현상인가 하면 이 현상을 맨 처음에 계산한 사람이 있어요. 이런 게 있을 것이다 예 어 신기한 사람들이 있어.
** - 40:02** **박문호:** 이 신기한 사람들이 이걸 계산해내다니 인도의 인도에 있는 20대 젊은이가 젊은 애가 영국으로 유학을 가요 아 이거 영화로 본 것 같다. 배 타고 영국으로 유학을 가는데 그 배 안에서 계산을 해요.
** - 40:14** **박문호:** 양자역학을 이용해 갖고 그런 영화 본 것 같다. 아 그래요? 수학자 고 이야기가 있고 비슷한 거는 두 건 있어요 실화다. 이런 식으로 인도의 젊은 천재들이 영국에 가는 배 안에서 뭘 계산해가지고 큰 과학적 발견을 하였다가 두 가지예요.
** - 40:27** **박문호:** 한 사람은 누구냐 하면 천재적인 수학자고 소수에 관한 이론을 만든 사람 아니에요? 예 그 영국의 하딩 교수한테 초청을 받아 갖고 그걸 본다 고거는 이제 수학자고 지금 요 사람은 물리학자인데...
** - 40:40** **박문호:** 1920년 무렵에 양자역학이란 학문이 막 시작됐거든요 어 양자역학 이론을 적용해 갖고 태양의 마지막 단계가 어떤가를 계산해 봤더니...
** - 40:53** **박문호:** 태양 질량의 1.4배 미만의 모든 천체는 마지막에는 백색 왜성으로 간다는 걸 이론으로 도출한 거예요. 오케이 백색 왜성까지는 가 예 가요 무조건 근데 가는 조건이 뭐냐 하면 태양 질량이 100kg이라 하면...
** - 41:05** **박문호:** 140kg 미만의 모든 별은 백색 왜성으로 간다는 걸 알게 된 거예요 어 오케이 정확히 1.43인데 1.4라는 상수를 발견해낸 거예요 천문학에서 그 유명한 상수 하나로 노벨상을 받습니다.
** - 41:17** **박문호:** 그 상수가 찬드라세카르 질량 한계라고 그래요 어 이거 들어봤어요 어 그 찬드라가 여기서 나오는 거구나 굿 찬드라세카르가 이론 물리학자인데 그 사람이 뭐라 그러냐 하면 내 클래스는 모두 노벨상을 받았다 그래요.
** - 41:29** **박문호:** 자기가 가르쳤던 대학원생이 두 명인데 두 명 다 노벨상을 받아요. 근데 자기는 못 받았어요? 그때 못 받았는데 한참 뒤에 왜 나한테 안 주지 내 제자들 두 명 다 받았는데...
** - 41:40** **박문호:** 제자 두 명은 40대쯤 돼 가 받았을 거야 아마 근데 이 사람은 80대에 받습니다 어 이 사람이 20대 유도했던 찬드라세카르 질량 한계 그걸로 받습니다 그게 입증됐구나 입증됐어요.
** - 41:53** **박문호:** 천문학에서 이거는 어마어마하게 중요한 사건입니다. 그리고 나사에서 X선 관측 위성 이름을 찬드라세카르 위성으로 지어줬죠 어. 찬드라세카르 질량 한계가 왜 중요하냐 하면 모든 백색 왜성이 질량이 태양 질량의 1.4라는 겁니다.
** - 42:04** **박문호:** 그러면 천문학은 거리를 재는 학문이라 그랬잖아요 촛불의 밝기가 고정돼 있다면 거리는 멀어질수록 밝기가 줄어드는 거죠. 밝기와 거리가 반비례하겠죠 그렇죠.
** - 42:15** **김어준:** 이 사람은 또 다른 우주의 크기를 잴 수 있는 척도를 발견한 거네 척도를 발견한 거죠 그게 바로 찬드라세카르 질량 한계입니다 왜냐하면 1.4니까 그래서 밝기가 고정돼 있고...
** - 42:28** **박문호:** 그렇죠 밝기가 약해지면 거리가 먼 것이고 그렇게 거리를 측정하는 또 하나의 척도 척도 그걸로 갖고 노벨상을 받았고 나중에 허블 망원경 저는 전 세계 유명한 천문대...
** - 42:42** **박문호:** 1세대, 2세대, 3세대, 4세대까지 이야기를 하거든요 1세대 천문대가 뭐냐 하면 팔로만산 천문대 같은 겁니다 고거는 제가 유학 시절에 가봤어요 2세대 천문대가 미국의 아리조나 터산에 있는 키티피크 천문대요.
** - 42:52** **박문호:** 3세대가 하와이에 있습니다 마우나케아 4세대가 칠레 아타카마에 있습니다 요 네 군데 다 가봤습니다 제가 아이고 부럽다 그런데 자 그런데 무슨 이야기를 했냐 하면...
** - 43:05** **박문호:** 1996년인가 노벨 물리학상을 어느 팀이 받느냐 하면 바로 슈퍼노바 타입 1A를 측정한 팀에서 받았습니다 그것이 슈퍼노바라는 걸 측정해냈다는 거예요? 그렇죠 슈퍼노바는 폭발이잖아요.
** - 43:18** **박문호:** 폭발의 순간을 측정했다는 거예요? 굿 어 그럼 폭발은 1억 년 전에 할 수도 있고 10억 년 전에 지금은 아니야 100억 년 전에 폭발한 것도 지금 측정합니다 어 100억 년 전에 폭발했던 빛이 100억 년 뒤에 도착하니까.
** - 43:29** **박문호:** 자 그러면 우리 은하계에서 기록된 슈퍼노바는 딱 세 건밖에 없습니다 기록된 것은 더 많이 있었겠지만 우리가 존재를 확인해서 기록한 게 세 건밖에 없어요? 어 통계적으로 천억 개당 1년에 하나 정도 터진다고 봐요.
** - 43:42** **박문호:** 그러니까 태양 같은 거 천억 개당 하나 천억 개당 하나 터져 그래서 슈퍼노바는 천억 개의 별이 내는 에너지를 한순간에 내버려요 한순간에 내버려 슈퍼노바 이 순간은 얼마나 지속되는 겁니까 이게 어 좋은 질문이에요.
** - 43:53** **박문호:** 별의 일생은 대략 100억 년 정도로 보면 돼요 예 근데 이게 폭발하는 순간은 1, 2초입니다 어마이 사이언스 아 1, 2초에 다 끝난 거야 이게 어 어마어마한 양이 나오겠네 에너지가 예 어마어마한 양이 나오는데 또 슈퍼노바가 터졌을 때 에너지가 천이 나온다면...
** - 44:06** **박문호:** 그중에 99%는 뭘로 나오느냐 하면 뉴트리노로 나옵니다 중성미자로 중성미자 아 글로 가면 또 이거 따로 한 시간 강의를 해야 되니까 박사님 중성미자 나온다는 거죠? 나온다까지만 하고 들어가지 마세요.
** - 44:18** **박문호:** 그렇죠 맞아요 들어가지 마세요 들어가면 노벨상이 주르륵 나오기도 하고 제대로 풀면 네 시간 강의를 해야 돼요 안 됩니다 안 됩니다 해도 그냥 중성미자 일단 측정해 갖고 노벨상을 받았어요.
** - 44:31** **박문호:** 대마젤란 성운에서 1987년도에 측정했어요 대마젤란에서 슈퍼노바가 있었다 예 이것이 타입 타입 2요 87년도 거는 예 타입 1은 백색 왜성이 다시 핵융합을 한 과정이잖아요 예.
** - 44:43** **박문호:** 슈퍼노바 타입 1A를 가장 많이 측정한 게 누구냐 하면 허블 망원경이요 500개 정도 측정을 했어요 우리 은하계에서는 세 개밖에 없지만 은하가 워낙 많다 보니까 이때까지 발견한 게 500개 정도 돼요 그렇죠.
** - 44:54** **박문호:** 10억 광년 이래 떨어진 것도 측정합니다 허블 망원경이 오퍼레이션 한 지가 한 30년 됐는데 대략 10년 전에 스톱하려고 그랬을 때 전 세계 천문학자들이 반대했던 첫 번째 이유가 슈퍼노바 타입 1A를 좀 더 많이 측정해 달라고...
** - 45:07** **박문호:** 그만큼 중요합니다 근데 그걸 뭐 500개 정도 측정했으면 됐지 왜 더 측정하려고 하느냐 하면 이게 우주의 팽창하고 관계 있습니다 빅뱅하고 관련 있단 말이야 빅뱅하고 관련 있습니다 여기까지 왔음 다 왔지 우리가 어 맞아요 어 이거 어마어마한 이야기입니다 오늘 좋아요.
** - 45:19** **김어준:** 내가 가봤던 하와이의 천문대 칼텍 연구 팀이 노벨상을 받았는데 슈퍼노바 타입 1A를 플롯을 해본 거예요 밝기하고 거리를 플롯을 해봤더니 우주가 가속 팽창한다는 이론이 나와버린 거예요.
** - 45:32** **김어준:** 아 더 빨라진다 더 빨라지가 빅뱅 이후 대략 98억 년 지났을 때부터는 우주가 가속 팽창한다는 게 바로 슈퍼노바 타입 1A를 측정하면서 밝혀져 갖고 노벨상을 받아요 이 팀들이.
** - 45:45** **김어준:** 그러니까 빅뱅 이후 우주가 일정한 속도로 팽창하는 줄 알았더니 빅뱅 이후 98억 년 이후는 똑같은 속도가 아니라 더 빨라지고 있다 빨라지고 있다 그럼 빨라지려면 에너지가 있어야 될 거 아닙니까 팽창시키는 에너지.
** - 45:59** **박문호:** 그래서 나온 게 다크 에너지입니다 들어보셨죠 들어는 봤는데 다크 에너지를 복잡한 수식을 풀면 한 네 시간 풀면 나와요 일반 상대성 이론하고 열역학하고 공식 한 네 개를 결합해 갖고 한 네 시간 풀면 마지막 수식이 나와요.
** - 46:11** **박문호:** 그 파라메타가 다크 에너지, 다크 매터 이런 게 다 들어가요 어 그러니까 완전 우주가 점점 더 빨라지고 빠르게 팽창하고 있는데 그 힘을 다크 에너지라 부르는 거네 다크 에너지로 보고 있는 거예요 지금 존재하는 것이다 예 무언가 그렇지 않고서는 이 수식이 안 맞으니까...
** - 46:25** **김어준:** 우리가 찾아내지 못했지만 다크 에너지가 있다 우주에 그렇죠 2002년도에 WMAP 인공위성에 나온 관측 결과로 우주는 우리가 아는 주기율표 원소로 된 거는 4%고 96%가 다크 에너지하고 다크 매터로 됐다는 게 드러난 거예요.
** - 46:36** **김어준:** 아 우주 전체가 예 우주 전체가 4%밖에 모른다는 거네 주기율표 원자로 되어 있는 우주는 4%밖에 아니고 96%가 다크 에너지하고 다크 매터 다크 매터는 대략 한 24%.
** - 46:48** **김어준:** 이 다크 에너지하고 다크 매터의 비율 그 유도한 공식에 집어넣으면 바로 우주의 나이가 나와버려요 137억 년이라고 어 우주가 팽창한다는 이거는 옛날부터 좀 알았는데 우리가 생각했던 것보다 더 가속 팽창한다는 게...
** - 47:01** **박문호:** 1990년 무렵에 측정이 되기 시작했고 2000년도 들어와 갖고 WMAP 인공위성 데이터하고 결합을 했더니 가속 팽창한다는 게 명확해져 버린 거예요 예 98억 년 지나고 나서부터 예.
** - 47:14** **박문호:** 우주의 끝은 빠른 속도로 팽창하고 있다 그렇죠 우주 시기를 세 등분으로 나눠요 복사 우주 시대 물질 우주 시대 다크 에너지 우주 시대 우리는 지금 다크 에너지 우주 시대를 들어가고 있는 거예요.
** - 47:27** **박문호:** 결론 말씀드리면 좀 오늘 좋아요 태양의 일생 이제 다 따라왔잖아요 왜 태양은 마지막에 백색 왜성이 되는데 백색 왜성 될 때 점 다 카본으로 바뀌었다 그랬죠 예 근데 카본이 압력이 높다 그랬잖아요.
** - 47:39** **박문호:** 지구 덩어리 만한 다이아몬드로 바뀝니다 정리하자면 태양 사이즈 정도는 끝에 가 가지고는 단단한 다이아몬드가 돼서 끝나버리는 거죠 예 근데 이게 쌍성이 되고 조건이 맞으면 초신성 폭발이 일어나는 것이고...
** - 47:50** **박문호:** 우리 태양처럼 홑별이고 크기가 이 정도밖에 안 되면은 초신성까지는 안 가고 안 가고 거대한 카본 덩어리 예 곧 다이아몬드가 되는 것이다 예예 얼마 있다가요 대략 50억 년 후쯤 50억 년 예 아주 멀리 있다가네요.
** - 48:02** **박문호:** 자 그리고 지금 오늘 슈퍼노바 1A는 잘 던져냈어요 예 고건 됐고 슈퍼노바 지금 우리 갤럭시에서 역사상 세 건이 관측됐다 그랬잖아요 1054년에 대낮에도 26일 동안 보였대요.
** - 48:14** **박문호:** 아 1054년에 대낮에 밝게 26일 동안 하늘이 빛났다는 기록이 있는데 그게 초신성에 굿 터진 것이다 음 고 초신성을 이제 메시아 넘버 원이라 그래요 저도 망원경으로 봤거든요 이게 한 7등성 정도인데 고거는 타입 2 슈퍼노바예요.
** - 48:26** **김어준:** 터졌는데 왜 아직도 빛나죠 어 좋은 질문이에요 고거 굉장히... 자 그럼 타입 타입 2까지만 하고 끝내요 그럼 그럼 태양 질량의 열 배 이상 되면 어떤 사건이 벌어지느냐 하면요 수명이 빨라진다 그랬잖아요 사이클이 커질수록 더 빨리 탄다.
** - 48:38** **박문호:** 근데 질량이 크면 코어 온도가 높아져요 3억 도 이상 되면 카본을 핵융합 해버려요 아 그러니까 첫 번째 갈래는 요게 쌍성일 때 먼저 늙은 놈이 나머지 놈을 빨아들여서 폭발해버린 건데 그게 아니라 태양의 열 배 정도 질량이 되면...
** - 48:50** **박문호:** 마지막에 카본끼리 막 뭉칠 거 아닙니까 예예 중력에 의해서 그 뭉치는 힘이 워낙 세 가지고 지 스스로 핵융합이 일어난다 열 배 사이즈일 때는 카본이 핵융합이 일어나긴 일어나는데 대폭발은 아니고 아니고 카본이 불타면 뭐가 되느냐 하면 네온도 나오고 마그네슘도 나오고 자 네온은 10번이죠.
** - 50:02** **박문호:** 이거는 초신성처럼 한 번 폭발한 게 아니에요 카본이 계속 타는 거예요 카본이 6번이잖아요 6번, 8번, 10번, 12번 쭉쭉 올라가잖아요 카본이 타면서 산소가 나와요 그다음에 산소가 또 핵융합을 해요 산소가 핵융합을 하면 뭐가 나오냐면 실리콘이 나와요 실리콘 핵융합 하면 마지막이 나와요 마지막이 뭐냐면 철이 돼요 마지막이 철이 돼요.
** - 50:14** **박문호:** 예 이 마지막 철이 질량수 56으로 되는데 철은 더 이상 불을 안 타요 어 그러니까 수소가 핵융합을 해서 헬륨이라고 하는 찌꺼기를 남겼는데 그리고 헬륨이 타서 카본을 남겼는데 이렇게 따라오다가 카본이 핵융합 하면 뭐 나오냐 쭉 따라가 보면 마지막에 철이 나온다 어.
** - 50:26** **박문호:** 그래서 양파 껍질 모델이라 그러는데 코어에는 지구만 한 철덩어리 되어 있고 고 바로 위에는 실리콘 그다음에는 산소 그다음에는 카본 그다음에는 헬륨 그다음에는 수소 맨 바깥 요렇게 돼 있다는 거 이해했어요.
** - 50:39** **박문호:** 자 코어는 거대한 지구만 한 철덩어리입니다 근데 핵융합을 안 해요 스톱해버리고 나면 바깥에 가스들이 중력으로 내려오겠죠 다시 또 압력이 생기겠죠 가운데로 그러니까 핵융합 했는 거는 복사 에너지가 중심에서 바깥으로 나가는 거고 중력은 바깥에서 안으로 들어오는 힘이고 두 힘이 균형을 갖는 게 별이거든요.
** - 50:51** **박문호:** 근데 이제 코어에서 핵융합이 스톱해버리니까 바깥에서 있는 중력만 작동하잖아요 예예 그럼 바깥에 있는 거대한 부피의 가스들 가운데로 압력을 가하겠죠 그렇죠 팍 떨어지는 거야 자유 낙하한다고 해요.
** - 51:03** **박문호:** 그러면 코어는 철로 돼 있잖아요 철에 가서 탕 튕겨 올라가는 거야 어 거기 떨어졌다가 다시 튕겨 올라가고 또 늦게 떨어지는 게 있겠죠 그럼 중간에 시트가 생겨요 충격파 시트가 어 그러니까 떨어지는 놈하고 튕겨서 올라가는 놈 다시 충돌해 가지고 띠가 생겨 예 거기서 핵융합을 다 할 수 있는 어마어마한 온도가 나와요 거기서 또 예.
** - 51:17** **박문호:** 그 전체가 동시에 폭발을 해버려요 어 폭발인데 슈퍼노바 타입 1A는 코어부터 다 폭발해버렸잖아요 예 여기서는 철 바깥이 폭발하겠네 철 바깥이 다 폭발해버려 어 철은 가운데 딱딱하게 있고 철을 둘러싼 고기가 폭발해버렸어 폭발해버려 자 폭발하면 바깥이 어마어마하게 수만 배 팽창해버려요 그게 바로 타입 2 슈퍼노바요.
** - 51:29** **박문호:** 철은 어떻게 되느냐 하면 짜부러들어버려요 철이 짜부러드는데 철도 원자핵하고 전자로 돼 있잖아요 짜부러들면 전자가 원자핵 속으로 들어가 버려요 전자가 마이너스죠 원자핵에는 양성자가 있죠 전자하고 양성자 결합하면 중성자로 바뀌어버려요 중성자별이 된다 굿 어 철이 중성자별로 바뀌어버려요.
** - 51:41** **박문호:** 그래서 바로 그 유명한 1054년에 폭발했다는 그 코어를 인공위성으로 봤더니 빛이 주기가 1초에 33번 돌아간다는 거예요 지구가 1초에 30번 돌아간다면 상상할 수 없죠 질량을 계산해 보니까 그게 중성자성으로 바뀌어 있다는 거야.
** - 51:53** **김어준:** 어 그러니까 중성자별이 별의 또 하나의 갈래 최후네요 예 음 초신성 폭발을 하는데 하는데 이 경우는 코아가 폭발한 게 아니기 때문에 그 코아는 중성자별이 되고 중성자별 고 찰나적인 순간에 거대한 지구 덩어리만 한 철덩어리는 중성자성으로 바뀌고 그다음에 만약에 별이 태양 질량의 열 배보다 훨씬 크면 어떤 사이 벌어지느냐 하면 코아의 철덩어리가 더 클 거 아닙니까 그러면 중력이 더 커지면 빛조차 못 빠지는 블랙홀로 들어가버려요.
** - 52:05** **김어준:** 그게 바로 블랙홀이에요 어마이 사이언스 아 끝났다 오늘은 예 오늘 얻는 거 많죠 박사님도 끝내도 돼요 블랙홀 나왔기 때문에 블랙홀도 바로 별의 마지막 단계에서 만들어졌다는 거예요 그러니까 이런 거구나 주계열성이 조건에 따라서 최후를 맞이하는데 한 갈래는 폭발해서 산산히 흩어지고 굿.
** - 52:16** **김어준:** 또 한 갈래는 중성자별이 되고 또 한 갈래는 완전히 짜부러들어서 블랙홀이 된다 그렇죠 별의 일생은 마지막은 세 가지요 백색 왜성, 중성자성, 블랙홀 어 세 가지 다 배워버렸네 예 요 세 가지가 다 이 세 가지 모두 다 그 앞단계에서 초신성 폭발이 있다 굿.
** - 52:27** **김어준:** 박사님 끝 네 좋아요 좋아요 오늘 아주 잘 따라왔어요 자 오늘 아주 예 자 스님들 고생들 하세요 고비 사막에서 밤에 이거 배워보세요 한번 머릿속에 들어오나 저는 다 배웠습니다 안녕.
** - 52:32** (음악 및 클로징 안내)---