이 팟캐스트 녹취록은 김어준과 '만년필 성자' 박종진이 만년필 제작, 잉크 및 종이 개발, 수리 사례 등에 대해 나누는 대화 내용을 담고 있습니다.
---
** - 00:10** (인트로 음악 및 효과음)
** - 00:30** **김어준:** 얼마일! 김어준의 김어준입니다. 만년필! 세계 원톱! 만년필 성자! 세인트만 박종진! **박종진:** 안녕하세요. 박종진입니다.
** - 01:00** **김어준:** 자, 아직은 세계가 소장님 원톱인 걸 모르는데 이제 곧 알게 될 겁니다. 일단 슈미트부터 알게 된다. 하하하! 왜냐하면 추석 연휴 기간에 드디어 소장님과 함께 슈미트를 방문하기로 했습니다. 자, 우리끼리 박수! (짝짝짝) 지난주 제가 슈미트 회장과 화상 회의를 했어요. 닙의 생산 일정, 촬영 일정, 그리고 공장 방문.
** - 02:00** **김어준:** 본사하고 닙 공장이 따로 있더라고. 다른 도시에 있더라고. 닙에 관해서 소장님이 요구하신 사항들, 또 의논하기로 했기 때문에 추석 연휴 기간이 지나면 소장님이 드디어 세계 무대에 모습을 드러내게 된다. **박종진:** 아, 슈미트 죽었어요. 하하하! **김어준:** 슈미트 회장하고는 처음 화상 통화 했는데, 나보다 나이 많은 줄 알았어. 머리가 벗겨져 가지고. 근데 얘기해 보니까 동생이야. 가서 형이라고 하라고 얘기해야 되겠어. 하하하!
** - 03:00** **김어준:** 근데 이 스틸 닙에 대해서는 별 말이 없는데, 스틸 닙 만 개는 자기들 기준으로는 큰 물량이 아니야. 그런데 금촉 만 개는 한꺼번에 자기들도 처음 주문받아 보는 거야. 그럴 거예요. 그래 가지고 자꾸 의심을 해. 하하하! 야, 너네 이거 진짜 하는 거 맞냐? 자꾸 나보고 뭐 하는 사람이냐고 묻는 거야. 그래서 내가 뭐라 그랬냐? 나 유명한 사람이다. I am famous! 하하하!
** - 04:00** **김어준:** 독일에 있는 한국 사람한테 물어봐라. 나는 몇 살인데 넌 몇 살이니? 하하하! 원래 이 비즈니스 회의에서 그런 거 안 물어보는데, 나는 이혼했다! 하하하! 자식들 웃고 난리 났더라고. 마케팅 이사하고 기술 이사하고 같이 앉아서 갑자기 내가 "나는 몇 살인데 넌 몇 살이니?" 하하하!
** - 05:00** **김어준:** 근데 애들이 보니까 아니, 만년필 회사가 아닌데 의심할 만도 하죠. 왜냐하면 세계적인 만년필 회사들도 한꺼번에 만 개 못 하지. 왜 만년필을 만드느냐는 거야. 한국에 마음에 드는 만년필이 없다. 그게 끝이야. 그럴 수도 있는데, 금촉 만 개... 만 개면 금으로만 쳐도 몇 킬로예요, 금이. 이해를 못 해.
** - 06:00** **김어준:** 내가 1년 전부터 우리 구독자들한테 만년필 만들겠다고 설명을 하고 기획을 해 가지고 만들었다. 그래서 3일 동안 팔았다. 깜짝 놀랐지. 의심을 계속하는 거야, 이 믿음이 없는 새끼들 진짜. 회장! 너네 회사 몇 년 됐어? 90년 됐다는 거야. 좀 오래됐더라고. 됐죠. 그래, 알았어, 알았는데 나는 미디어 회사를 하고 있다. 무슨 분야를 하고 있네, 그래서 정치 분야... 정치 분야의 논평을 하고 있다. 다시 한번 이 새끼들이 이해가 안 가는... 하하하!
** - 07:00** **김어준:** 그럼 직접 보자! 그래서 회장하고 어깨동무하고 사진 찍어 가지고 다음 달에 올리도록 하겠습니다. 기대됩니다. 소장님하고 저하고 그래서 가기로 했고. 자, 소장님 요새 시제품, 그것밖에 안 써요. 하하하! 벌써 1호 터치 들어가 가지고 저 이것밖에 안 써요. 만년필이 다 그냥 비닐봉지에 넣어 가지고 다 집어넣어 놨고 이것밖에 안 써요. 우리 동료들하고 스태프하고 죽어요. 펜이 언제 오냐고 난리예요, 난리야. 펜이 언제 오냐고.
** - 08:00** **김어준:** 자, 워킹 프로토타입. 소장님이 이미 터치 들어가 가지고 소장님 쓰고 있습니다, 지금. 이거 너무 좋아요. 앞으로 그래서 진행 사항은 스틸 닙을 저희가 먼저 받고, 왜냐하면 어차피 이만 몇 천 개를 한꺼번에 터치를 못 하기 때문에 순서를 스틸을 먼저 올해 끝내자, 이어서 금촉을 하자. 왜냐하면 자기들도 금촉이 너무 비싸니까 금촉은 하나에 10만 원 넘잖아요. 금값이 계속 올라 가지고 촉 하나가 10만 원이 넘어. 그러다 보니까 자기들은 퀄리티 컨트롤을 꼭 해야 된다고.
** - 09:00** **김어준:** 그 정도 시간을 줘야 된다고 그래 가지고 스틸 닙을 먼저 하고 그사이에 소장님 터치 끝나면 금촉을 이어서 바로 받는 것으로 거기까지는 얘기가 됐고, 마무리는 이제 본사에 가 가지고 대머리 회장 만나 가지고 저희가 또 펜촉 만들 때 얘기할 수 있잖아요, 어떻게 해달라고. 공장 가서 얘기하기로 했어요. 요구 사항 보냈어, 이렇게 이렇게 해달라고. 그래서 추석 이후로는 세계가 소장님을 알게 될 것이다. 소장님 독일 한번 가셔야죠 이렇게 시작됐는데 이야기가. 그게 현실이 되다니.
** - 10:00** **김어준:** 말한 대로 되잖아요. 희한해요, 저는. 말씀하신 대로 됐어요. 언제라고 할 때가? 5월 13일. 작년 5월 13일이요. 그때 소장님 독일 한번 가시죠. 한번 가시죠, 그래서 1년 한 5개월 만에 회장 만나러 갑니다. 90년 됐다고 하더라고요, 회사가. 90년 쉬운 일은 아니죠. 그러니까 머리도 벗겨졌어. 자기가 3대째 하고 있대. 건물 엄청 커. 만년필을 안 만들고 만년필 회사에 납품만 해도 훨씬 더 수익이 많이 나는 것 같아. 그런가 봐. 그러니까 스틸 닙이 엄청 커. 보니까 정밀 기계를 별 거 다 하더라고요. 정밀 기계 쪽이에요, 보니까. 원래는 시계를 했대. 야, 너네는 뭐 했어? 그러니까요. 자기 할아버지가 시계를 시작했대, 시계를. 정밀 기계를 하던 애들이야.
** - 11:00** **김어준:** 90년 됐으면 만년필 산업이 독일에서 돈이 막 될 때 그때 좀 전화를 했는지. 시계에서 만년필로. 근데 얼굴 딱 보면 아버지같이 생겼어. 자, 그러는 사이 만년필 연구소는 터치할 물량이 이제 2만 개가 넘기 때문에 추가 접수는 중지됐죠. 없죠. 그동안 접수된 만년필만 이제 수리하고 있습니다. 접수 중지된다고 하니까 또 막판에 쏟아진 물량이 좀 있었겠네? 7월에 한 10일 동안 저번 달 거 그만큼 들어왔어요. 7월에. 중지된다 그때 6월 달 거만큼 들어왔어요. 한 번에 그냥. 또 계속 오시는 분들이 있고 그냥 약속 없이. 쓱 오시는 분들 전부 지금 스태프가 철통 방어. 철통 방어. 스태프 통과하기 힘들지. 거의 이제 못 통과해요. 완전히 통과 못 해요. 100% 차단돼요.
** - 12:00** **김어준:** 자, 그동안 수리하신 분들의 감사 편지 제가 몇 개 받아놓은 게 있는데 야, 이분은 글이 되는 분이네. 재밌어요. 자, 다섯 장짜리를 보냈어. 포맷이 아주 독특합니다. 회사에서 농땡이 치던 금요일 오후. 못 보던 전화번호로 전화가 왔습니다. 안녕하세요, 만년필 연구소입니다. 50 넘어 그렇게 떨려보기는 처음입니다. 그러면서 쭉 감사 인사를 쓴 다음에 그렇게 끝나는 줄 알았는데 보냈던 만년필에, 만년필에 보내는 편지가 같이 붙어 있어. 앞부분은 소장님한테 보내는 편지고 자, "다시 돌아온 그대들에게"라고 챕터를 나눠 가지고.
** - 13:00** **박종진:** 영화 제목 같아요. **김어준:** 파카 듀오폴드 빅 레드 럭키 커브. 난 솔직히 우리의 첫 만남을 자세히 기억하지 못하오. 만년필한테 편지를 보낸 거야, 지금. 하하하! 당신은 너무 오랜 시간을 보낸 지라 만년필 모양만 갖추고 있을 뿐 내부는 망가져 아무런 역할을 하지 못했어. 이게 20년대 건데요. 1920년대? 수많은 사람이 만졌겠죠. 펜촉이 일반적인 듀오폴드하고 좀 다른데 연성인데 이거 수리를 수많은 사람이 도전한 것 같아. 100년 동안. 100년 동안 만졌어. 어마어마하게 고장 나 있었어요.
** - 14:00** **김어준:** 그래서 난 덤덤한 마음으로 당신을 만년필 연구소로 보냈소. 그렇게 쭉 사연이 이어지는 거야. 당신이 돌아온 날 잉크를 주입하고 글자를 써보면서 너무 부드러워 어찌할 바를 모르겠단다는 모든 잉크를 제거하고 보관함으로 당신을 지키고 지켰어. 나는 두렵소. 당신의 가냘픈 닙이 고장 날까 봐. 근데 굉장히 훌륭한 거야. 닙이? 되게 탄력이 좋아요. 아까워서 쓰질 못하는구나. 탄력이 되게 좋아요. 저도 여태까지 이런 듀오폴드 닙을 한 세 번 정도밖에 못 만났어.
** - 15:00** **김어준:** 그게 끝이 아니에요. 이제는 파카 듀오폴드 빅 레드 럭키 커브 주니어. 20년대 거 작은 버전. 이렇게 시작합니다. "당신을 처음 만난 날 기억하오. 난 당신이 그렇게 작을 것이라 생각 못 했소." 되게 용감한 사람이었어요. 주니어가 일단 사고 봐 무슨 뜻인지 몰랐어. 하하하! 내가 바로 그런 사람이오. 만년필 연구소 다녀온 당신에게 고맙소 이렇게 쭉 이어지고 파카 듀오폴드 레드 화살 닙. 이게 90년대 나온 거 아닙니까? 예, 요게 이제 알아주는 또 명품인데. 화살 닙을 단 빨간색 당신을 이베이에서 발견한 날 나는 비로소 "바로 이거야!" 너무 기뻤소. 하지만 일정하지 않은 잉크 흐름, 실망감을 감추지 못했소. 돌아온 당신 아주 만족하오. 흐름을 타고 마음껏 종이를 달려 나가는 당신, 오 훌륭하오. 길게도 썼다.
** - 16:00** **김어준:** 그다음 파카 51 금장. 처음 만나는 날 당신은 삐뚤어지고 몸통은 휘어졌소. 과연 사용할 수 있을지. 그러나 돌아온 당신, 노트 위를 사각거리며 나의 손가락 움직임에 맞춰 신나게 춤을 춰 대는구려. 앞으로 화이팅해 봅시다. 이 양반 재밌게 쓴다. 파카 51 뚜껑을 쓴 파카 21. 하하하! 난 당신이 파카 51이라고 믿어 의심치 않았소. 그러나 연구소에서 문자로 뚜껑만 파카 51이라는 말에 내가 너무 한심스러웠소. 하하하! 도대체 왜 몸통이 파카 51이 아니라는 걸까. 소장님께서 당신을 바른 길로 인도하셨나 보구려. 마지막 이렇게 끝납니다. 이 편지를 이 펜으로 쓴 것 같아요. 아이 펜으로.
** - 17:00** **김어준:** 자, 파카 75 공장장이 일상용 펜이라고 하길래 당신을 만났으나 닙이 휘어져 있었소. 소장님께서 성형 수술을 잘해 주셨구려. 너무너무 축하하오. 하지만 미안하오. 새로 들인 662 있는데 이 아이도 나를 무척 잘 따르니 서로 시기하지 말고 우리 즐거운 필기 생활을 마음껏 누려봅시다. 이인교 대부에서. 자, 펠리칸 M800. 당신은 처음부터 날 나락으로 밀어버렸소. 붓으로 쓰는 것 마냥 빗자루로 바닥을 쓰는 것 마냥 처참한 필감을 나에게 선사했소. 그때 당신을 내게 판매한 일본인을 향해 사기꾼 새끼라고 외쳤소. 설마 이런 망가진 닙을 고칠 수 있겠어?
** - 18:00** **김어준:** 그러나 당신이 돌아와 잉크를 머금고 종이를 스칠 때 나는 머리를 세게 맞은 듯 멍했소. 이건 뭐지? 이건 뭐지 이러도 되나? 어 앉은뱅이가 일어나는 기적이라는 게 바로 이런 거구나. 소름이 돋았소. 주변을 살펴보았소, 아무도 없었소. 소파에 누워 자고 있는 마눌님을 깨우려 하다가 멈췄소. 내 수명을 스스로 단축하고 싶지는 않았소. 하하하! 소장님이 세인트 성자라고 하는 호칭에 1000% 동의하는 바입니다. 이런 기적을 다른 사람도 꼭 느껴봤으면 합니다. 2024년 뚜껑만 51 드림. 이거로 썼구나, 파카 21.
** - 19:00** **김어준:** 재밌었어요. 여기까지만 읽어드려야겠다. 두 번째 사연. "손꼽아 기다리던 만년필이 왔습니다. 예전에는 저만의 만년필이었는데 이제는 우주와 함께하는 만년필이 되었습니다. 소장님의 손등 뼈에 누가 되지는 않았을지. 만년필 연구소가 앞으로도 계속 계셔주기를 두 손 모아 기도합니다." 오 절절한 사연이다 이거. 기도인데 진짜? 기도야. 이분이 제 손등이 좀 안 좋다는 얘기를 어떻게 듣고서요 저한테 약값을 보냈어요.
** - 20:00** **김어준:** 이야, 그래갖고 마음만 받는다고 하고 다시 돌려보냈죠. 왜 그랬어! 그거로 파스라도 사지. 그런 분이셨어요. 야, 이거는 신앙 고백 같은 거지 거의. 야, 대단한 사연들이 오는구나. 전 이런 사연 받으면 너무 진짜 만년필 수리하길 잘했구나 그런 생각이 막 들어요. 소장님은 새 생명을 불어넣으니까 이 양반들이 느끼는 거예요, 진짜로. 그 어떻게 그렇게 다들 아실까? 알지. 이 양반도 썼잖아요, "이건 뭐지? 이건 뭐지?" 써보면 알게 되거든. 앉은뱅이가 일어나는 기적을 느낀다니까 진짜. 너무 재밌어요. 그 펜이 그렇게 완전히 달라져서 돌아오면 놀라게 돼 있어요. 그러니까 편지를 쓰는 거지 자기도.
** - 21:00** **김어준:** 자, 만년필 한다니까 이것도 만들어 달라, 저것도 만들어 달라. 그 요구도 아주 구체적이야. 그래서 또 개발에 들어갔습니다. 자, 우선 잉크. 잉크는 이제 국내 업체들도 이미 상당한 수준이 됐죠. 그럼요. 그중에 이제 소장님이 지정한 전문 업체 미팅을 해 가지고 우선 검은색, 기본이죠. 그리고 청자가 모티브니까 비취색. 비취색. 그리고 이제 소장님 요청하신 블루 있잖아요. 사파이어 블루. 그거, 고 사파이어 블루를 구해 가지고 요 빛깔을 최대한 그대로 구현해 달라. 할 수 있을 거예요, 아마. 거기는 할 수 있을 거예요.
** - 22:00** **김어준:** 세 가지 색이 나온다. 검은색, 비취색, 사파이어 블루. 오 자기 잉크가 있어야 돼요. 만년필 쓰다 보면 자기 잉크가 있고 자기 종이도 있어야 돼요. 그렇지. 그게 딱 이루어졌을 때 진정한 어떤 기쁨이. 자기 펜, 자기 잉크, 자기 종이. 자기 문장까지 있으면 좋아요. 어 그렇지 변수가 최대한 줄여놓고 그러면서 이제 뭐가 다른지를 알 수가 있지. 제가 그렇게 해가지고 배웠잖아요. 그래서 빨리 유사해 진짜 없던 속도로 9점이 되신 거예요. 저는 글자를 한 줄밖에 안 씁니다. 날아가는 새들... 예 그러니까 자기 문장이 있어야 돼요. 저는 피천득 선생님 그 수필. 인연? 황순원 선생님의 소나기 이런 거 딱 쓰고 나면은 펜을 뭐 이렇게 뭐 분양할 수도 있고. 어 그럼 끝나는 거예요. 그 펜을 쪽 빨았다. 완전히. 이 펜의 정수를 다 흡수했다. 미련 딱 끝나요. 딱 떨어져요. 저도 이제 제가 쓰는 잉크 하나 있고 종이도 맞춰놓고. 저도 제가 쓰는 종이가 있죠. 사탕수수 종이잖아요. 사탕수수 종이를 씁니다, 저는. 그 종이 또 유니크하더라고.
** - 23:00** **김어준:** 근데 이제 잉크의 역시 하이라이트는 잉크 병이죠. 아 잉크 병이 안 예쁘면 다 소용없어. 요즘은 잉크가 다 잘 만들어요. 잉크 액은 큰 차이가 없어요. 잉크 액 갖고 까불던 데는 1800년대. 결국은 잉크 병인데 또 세상에 없던 디자인을 저희가 소장님 한번 보셨잖아요? 봤죠. 한 30분 설명 들었습니다. 하하하! 일단 모티브가 청자니까 소재는 안에는 유리인데 바깥을 세라믹으로 도포를 했어. 아 그런 게 되는 줄 몰랐어요. 그냥 도자기인 줄 알아요. 그래서 안쪽이 유리인지 모릅니다, 사람들이. 안쪽은 유리여야 하거든요. 그렇죠. 그리고 모양은 이제 고려청자에서 왔으니까 도자기 모양. 고려청자 전형적인 모양인데 여기에 이제 세계 없는 디자인 포인트가.
** - 24:00** **김어준:** 이제 잉크를 주입할 때 사람들마다 스타일이 좀 다른데 어떤 사람은 잉크 병에다가 촉 자체를 담그는 사람도 있고 어떤 사람은 그게 싫다고 컨버터를 빼 가지고 컨버터에다가 컨버터만 담가서 쭉 빨아당기는 사람도 있어요. 근데 둘 다 이 잉크가 묻는단 말이야. 그렇죠. 그걸 닦는 게 싫다. 그래서 나온 것이 이제 주사기가 있어요. 잉크 주입용. 아이 어느 날 공장장님 주사기를 막 쓰고 계시더라고요. 잉크 주입용 주사기가 있어. 주사기로 잉크를 쭉 빨아들인 다음에 컨버터의 구멍에 딱 맞춰 가지고 집어넣는 거야. 그러니까요. 그러면 흐르지가 않으니까 깔끔하지. 잉크 손실도 적죠. 근데 이제 주사기는 따로 들고 다녀야 되잖아요. 그렇죠. 그래서 "아 이것을 잉크 병과 일체로 만들 수는 없을까?" 그때 깜짝 놀랐어요. 깜짝 놀랐어요. 아 호리병 모양인데 호리병을 딱 열면 잉크가 있습니다. 근데 호리병의 윗부분을 분리하면 스포이드가 나와! 깜짝 놀랐어요. 하하하! 그런 생각을 하고 계시더라고요, 저한테 막 그림을 그려 가지고 설명을 하시는데.
** - 25:00** **김어준:** 주사기 대신 스포이드도 상관없잖아요. 그렇죠. 잉크 병인데 고려청자의 모양이지만 윗부분을 돌리면 스포이드가 짱 마징가 Z처럼 출동한다. 아이 엄청 재밌어요. 하하하! 거의 다 디자인이 됐어. 이거 완성되면 센세이션 할 거예요. 재밌을 것 같아요. 만년필 세계에 왜 이런 거 안 만들었나 몰라. 그게 이제 좀 만년필 세계 들어가면요 까먹어, 옛날의 그 호기심을 까먹어요. 어 잘 모를 때 막 새로운 생각이 나오거든요. 그렇지 딱 들어오면 갇혀요. 그런 감성이 갇히면 안 되는데 그런 것도 있더라고. 만년필 회사들이 상당히 보수적이야 보니까. 보수적이고 쓰는 사람들도 보수적이에요. 예를 들어서 만년필 케이스 파우치도 만들어 달라고 그래서 그것도 개발 중인데 파우치 역사를 쫙 봤죠. 만년필 파우치 역사도 오래됐더만. 그럼요 오래됐죠.
** - 26:00** **김어준:** 오래됐는데 다 까만색 아니면 짙은 갈색. 색깔이 천편일률적이야. 흰색도 있긴 있었어요. 근데 사람들이 안 사주니까 안 되더라고요. 그러니까 이게 기본적으로 만년필 회사도 보수적이고 만년필 쓰는 사람도 보수적이고 그래서 그냥 검은색하고 갈색이 100년을 이어온 거야, 100년을. 거의 그 두 가지 색. 이러면 안 되지. 그래 가지고 여자 핸드백을 디자인하는... 어 그건 내가 모르는 얘긴데? 디자이너한테 이 디자인을 맡겼어요. 이야 검은색 갈색을 잊어버려라. 오 당신이 생각하는 색 조합 플러스 또 하나는 가죽으로만 하다 보니까 이게 탄탄하게 보호가 안 되더라고 얘가. 그래서 아주 얇은 틀을 잡고 가죽으로 싸줘라. 아 실물을 봐야... 네. 그리고 색상도 전혀 다른 조합이 나올 겁니다 이제. 예뻐, 힌트 없이 예뻐. 진짜 마음에 드는 파우치 저도 여태까지 없었어요. 파우치가 다 칙칙해. 우중충하고.
** - 27:00** **김어준:** 제가 예전에 거의 20년 다 됐어요. 성수동하고 이런 데 구두 만드시는 분들 찾아갔어요. 파우치 좀 해보자고 마음에 드는 디자인의 파우치 해보려고. 제 말을 듣고 파우치 세계로 뛰어드시면 선생님 10년 뒤에 그랜저 탑니다 그랬을 때. 그랜저 탑니다, 그때 기준으로는 그랜저가 최고니까. 한 뭐 20년 막 옛날인데 마음에 드는 파우치가 없고 저는 이제 가죽을 다룰 줄 모르니까 구두를 잘 만드시는 분들이 잘할 거 아니에요. 제가 그럼 간 거예요. 여러 사람들 만나고 그런 얘기를 한 거야. 미친놈으로 봐 나를. 한 명도 안 했어요. 진짜 그때 그분들 중에 한 분이라도 파우치 쪽으로 왔으면 지금 G7 타죠. 독보적인 브랜드 됐지. 그렇게 됐을 텐데 제 말 아무도 안 들어주는 거야, 아무도. 소장님 원래 아무도 안 들어주는 거로 지금 점철된 인생 아니었어요? 그러니까요. 어디 가면 말을 안 들어줘. 소장님은 주문을 한 개 두 개 할 거 아니야 그렇지. 열 개. 열 개. 또 몇 개냐 그러면 아 내가 한 다섯 개 하고 내 주위에 있는 사람들 하나씩 한 열 개... 그러면 듣지도 않아. 듣지도 않지. 그렇게 해 가지고 탄생할 뻔했던 제품들이 많잖아요. 제품 많죠. 근데 지금 하물며 서 이제 실현이 되고 있어. 소장님이 다 하고 싶었던 것들 아니야? 다 하고 싶었던 거예요, 다. 슈미트 공장 가는 것부터 해 가지고 전부 다 제가 하고 싶었던 것들이에요.
** - 28:00** **김어준:** 슈미트 공장에 보낸 요구 사항들 있어. 난 잘 못 알아듣는 뭐 베이비 바텀을 어떻게 해달라... 걔네들 알아듣겠지. 우리나라 사람들한테 맞게. 베이비 바텀이 뭐예요 근데? 펜 끝에 반구잖아요, 반구를 가르면 그게 또 끼리끼리 반구가 날카로워요. 그걸 다듬는 거예요. 그래서 아기 엉덩이 골처럼 요렇게 되어 있는 거예요. 근데 그 엉덩이 골이 너무 깊으면 헛발질이라는 게 일어나요. 그게 펜촉 끝에? 예 예 그거를 베이비 바텀이라고 한다. 왜냐하면 이제 서구에서는 엉덩이 골이 깊어도 뱅뱅 돌려 쓰는 글이니까 잘 써져요. 근데 이제 우리나라는 획이 떨어지잖아요. 뗐다 떨어졌다 뗐다 떨어졌다니까 엉덩이 골이 깊으면 헛발질이 일어나는 거야. 어... 그러니까 우리는 적어야 돼요. 근데 그게 너무 적으면 날카롭지. 공장장님 말씀하신 까시가 있다고 생각하면... 그러니까 적절한 베이비 바텀의 모양이 돼야 되는 거예요.
** - 29:00** **김어준:** 나는 무슨 말인지 몰랐는데 전달은 했어. 하하하! 베이비 바텀을 좀 부드럽게 해야 된다. 공장 가서 이제 이렇게 만들어 달라고 하면 엔지니어들하고 얘기하면 알아들을 겁니다. 그렇겠지 당연히. 그래서 소장님 요구 사항이 그쪽의 닙 생산 최종 책임자를 만나게 해달라... 어 전달했죠. 난 무슨 뜻인지는 모르는데 전달은 했어요. 그 이후에 오는 펜을 터치하고 하면은 세상에 없던 펜촉이 나올 거예요. 자 파우치도 그렇게 해서 준비 중이고 기왕에 이렇게 나선 거 잉크도 그냥 세워둘 수 있는데 세워둘 수 있죠 잉크 병. 근데 잉크를 살짝 비스듬히 꽂는 잉크 스탠드를 만들어 볼까? 그런 것도 좋죠. 오 예쁠 것 같아 금속 스탠드에... 그러니까 공장장님이 급격하게 9점이 된 거예요. 하하하! 급격하게 9점이 돼 가지고 9점 정도 되는 사람은 그런 걸 다 까먹어요. 아 어떤 호기심 자기가 초보였을 때 그런 걸 까먹는 거예요. 급격하게 9점이 되면서 출력도 있고 호기심도 같이 있는 상태. 그런 상태가 가장 즐거울 때예요. 그런가 봐, 그런가 봐. 맨날 그림 그리고 계셔 가지고 제가 맨날 스케치하고 계시고 맨날 도안 그리고 있어. 배러 가면은 도안 그리고 계시더라고요. 소장님 이거 어때요? 그러면. 하하하! 행복한 모습을 보고 있습니다, 제가. 그래가지고 잉크가 세 가지 색깔이나 세 병이나 되잖아요. 호리병 모양으로 살짝 비스듬히 꽂아놓는 그게 쓰기 편하죠. 어 금속 스탠드... 아이 그리고 모든 물건은 똑바로 정직돼 서 있는 죽은 거야. 하하하! 살짝 기울어져 있어야 그게 임무 사진 찍을 때 포즈라는 거는 약간 기울어져 있어야 돼. 약간 기울어져. 그게 살아있는 거예요. 그냥 세워놓으면 너무 심심하지 않냐? 그거는 죽은 거예요. 깔끔한 금속 스탠드 만들어 가지고 살짝 비스듬히 꽂아두면은 착착착 재밌을 것 같아요.
** - 30:00** **김어준:** 자 그런 것도 하고 있고 그리고 종이. 종이는 소장님이 초창기부터 이제 중요성을 얘기하셨죠. 자기 종이가 반드시 있어야 돼요. 이거 진짜 중요해. 만년필을 쓰다 보면 그걸 깨닫게 됩니다. 내 필체 그리고 내 필감과 맞는 종이가 있어요. 그걸 찾아야 돼. 그걸 찾는 순간에 또 세상이 열려요. 아니 똑같은 만년필인데 이런 느낌이야? 그걸 찾는 순간이 있어요. 저는 그게 사탕수수 종인데 사탕수수 종이. 누런 종이에요. 그래가지고 소장님이 지금 뭐 하고 있냐면은 제가 엄청나게 바빠요, 요즈음에. 종이 수입 업체에서 다섯 종류의 종이를 고르고 있습니다. 다섯 종류의 종이로 하나의 노트를 만드는 거야, 묶어 가지고. 그 다섯 종류의 종이를 고르고 있어요, 지금. 제 거 하나 골랐어요, 저는 사탕수수. 사탕수수. 네 개를 지금 소장님이 뺐다 넣었다 뺐다 넣었다 연락게 지금 뭐 하고 있습니다.
** - 31:00** **김어준:** 고 종이가 가질 각각의 특징이 뭡니까 지금? 매끄러운 종이가 있고 쓸 때 이제 듣기 좋은 소리가 나는... 소리 좋아하지. 소리를 예민해하는 사람들이 또 있어. 사각사각사각하는 거. 그다음에 이 필기감이 또 사각사각하는 걸 좋아하는 분이 있고 또 매끄럽게 써지는 것도 있고 그런 특징을 갖고 있는 게 있거든요. 각각의 종이들이. 종이가 진짜 엄청나게 많아요. 엄청나게 많아요. 그래서 뒷면 배김이 없는 거 또 잉크 발색. 또 눈도 예민한 분들은 파랑 잉크가 제대로 발색이 돼야 된다고 그렇게 따지는 분들이 있거든요. 눈이 즐거운 거 저번에 얼마 노트 할 때도 비슷한 컨셉으로 하긴 했었는데 그때보다 더 두껍고 그때보다 더 두껍고 그때는 좀 다이어리 개념이었다면 이번에는 이제 노트 패드. 노트 패드를 더 좋아합니다, 사실은 만년필 쓰는 사람들은. 왜냐하면 다이어리 거추장스러워요. 간편한 패드를 더 좋아해요. 그렇지 그래서 제가 또 바쁜 와중에도 바쁜 와중에도! 엄청 바빠요, 제가 요즘에. 그래갖고 물량 전해야 되니까. 그래갖고 막 제가 13시간 한번 수리를 해봤어요, 하루 종일. 손가락 뼈가 올라와. 그렇게 하면 안 되겠더라고요. 안 되지. 스태프 옆에 앉아 가지고 도망 못 가게... 아 그러니까 그때 화장실 두 번 갔나 그래갖고 화장실 두 번! 한 13시간 한번 해봤거든요. 내가 얼마큼 할 수 있나 한번 해봤는데 13시간 동안 해봤는데 근데 소장님 그렇게 하면 안 돼요. 어 안 되겠더라고요. 다른 사람들은 도구를 써서 수리를 할지 몰라도 소장님은 다 손으로 하잖아요. 그래가지고 후유증이 있었어요, 지금. 당연하지 쇠를 구부리고 펴고 손가락으로 손톱으로 하거든 소장님은. 그래갖고 지금 손이 한 일주일 정도 아팠어요. 차라리 3시간씩 일주일 하는 게 낫지. 그렇게 낫는데 한번 달려보셨구나, 어디까지. 한계를. 왜냐하면 터치를 해야 되잖아요. 터치를 갖다가 얼마큼 할 수 있을까? 2만 개 정도 되니까. 저는 막 두근두근합니다. 터치를 아니 사람들이 터치를 어떻게 할 거냐고 걱정을 해요 저를. 저는 걱정 전혀 안 합니다. 저는 두근두근해. 내가 2만 개를 하고 나면 얼마만큼 성장했을까? 빨리 하고 싶어 막 두근두근해, 두근두근해 막 빨리 하고 싶어.
** - 32:00** **김어준:** 슈미트가 모르는 게 한 가지가 있어요. 바로 소장님의 터치를 몰라요. 소장님의 터치는 내가 설명할 수가 없더라고. 가서 보여줄 수밖에 없어. 모든 사람이 저를 걱정하는 거예요. "소장님 2만 개를 언제..." 저는 걱정 전혀 안 해요! 막 빨리 하고 싶어, 두근두근해. 딴 거는 설명했는데 슈미트 회장한테 소장님 터치는 어떻게 설명할지를 모르겠더라고 도저히. "손톱으로 누르면 된다!" 이게 설명이 안 되잖아. 하하하! 제가 서양 사람들은 그런 서비스가 잘 없지. 슈미트 가가지고 그 회장한테 "당신 펜 줘 봐"라고 소장님이 거기서 쪽쪽쪽쪽 해가지고 딱 써보라고 보여줘야 돼. 보여줘야겠네. "90년 동안 만년필 한 게 이게 몰랐지?" 보여주면 알게 되겠지. 어머! 소장님 세계 데뷔하는 자리입니다, 거기가. 회장한테 물어보니까 자기 독일에 있는 만년필 회사 회장들 다 안다는 거야. 오 잘됐다! 다 알겠죠, 그 독일에 있는 회사한테 다 공급해주잖아요. 그 계획이 저만 또 몰랐던 거예요! 하하하! 저는 맨날 몰라.
** - 33:00** **김어준:** 슈미트 회장 만년필 쓰려나, 쓰겠지 설마. 만년필 줘 봐. 손가락으로 쪽쪽쪽쪽 해가지고 앉은 자리에서 한 1분이면 되잖아 만져주는 거. 1분이면 되죠. 그다음에 소장님 비장의 그 터치! 그거 가져가야지. 그거 가져가야지. 쪽쪽쪽쪽 해가지고 저 써보라고 딱 준비물 챙기는 거 오늘 알았네요 내가. 하하하! 소장님 인적 사항 다 가지고 있어. 어떻게 안 거야 나 그 신기해가지고... 나도 몰랐어요! 자 그래서 이 노트 패드도 소장님이 고르는 종이 네 종류 플러스 제가 이미 선택해놓은 종이 한 종류 해가지고 만들어집니다.
** - 34:00** **김어준:** 그래서 잉크, 잉크 병, 잉크 스탠드... 이거 문구 회사 되는 거야? 하하하! 만년필 파우치 그리고 노트 쫙! 자 그리고 요즘은 제가 100 다음 모델을 지금 또 스케치하고 계신 거... 연구에 들어가 있습니다. 자 하루의 절반은 윤석열 대통령 생각하고 지난 5월 달에 말한 게 일이 이렇게 커져서 야 그동안 산 넘고 물 넘어서 진짜 아무도 안 찾아와 가지고 우리를 뭐 새로운 제안을 하면 반가워하는 게 아니야. "넌 뭐냐?" 그러니까요. 만년필 회사들이 진짜 보수적이더라고. 보수적이에요. 이런 걸 같이 해봅시다 그러면 "넌 뭐냐?" 그러니까요. 대화가 안 통하더라고요. 동부권의 뭐 조그만 회사 그런 데까지 접촉 다 했으니까 그 회사는 진짜 구멍가게예요. 구멍가게여도 만년필을 만든다는 이유로 우리가 접촉을 해가지고 걔만 유일하게 답이 왔잖아. "어 우리 관심 있어, 우리 할 수 있어." 하하하!
** - 35:00** **김어준:** 자 한국 만년필 역사가 100의 이전과 이후로 나뉠 것이다. 이게 다 소장님 덕분이다. 아유 저야 뭐... 박수! (짝짝짝) 아유 저는 한 게 거의 없어요. 그러면서 본인 박수 쳐요. 하하하! 자 여기서 전문 영역 잠깐 짚고 오늘은 마무리해 볼까요? 잉크 있잖아요 잉크. 만년필 잉크 알아야 돼요. 점도 얘기 항상 하셨잖아. 점도에 따라서 필기감이 달라요. 이게 액이어가지고 그렇죠 다 똑같은 줄 아는데 펜에 따라서 어떤 잉크를 넣으면 필기감이 좋고 어떤 잉크를 넣으면 필기감 떨어지고 그래요. 그 점도가 있고 또 pH도 있고 그런데 사실 필기감은 점도가 있거든요. 점도가 중요하다. 점도가 높은 잉크는 흐름이 좀 뻑뻑하죠. 잉크가 덜 흘러요. 펜촉에서 종이로 나가는 잉크가 덜 흘러요. 그러니까 점도가 있으면 필기감은 좋죠. 찐득찐득해. 그렇지 찐득찐득하죠. 그러니까 필기감은 좋을 수 있는데 빨리 쓰는 사람들한테 좀 답답할 수 있죠.
** - 36:00** **김어준:** 근데 이제 이 점도가 만년필 회사에서 나오는 펜촉하고 관련이 되어 있어요. 10대 만년필 회사는 보통 파카, 몽블랑, 펠리칸, 워터맨, 라미, 일본 3사, 오로라 이 정도 되잖아요. 그 회사들은 자사 촉을 갖고 있고 자사 잉크를 갖고 있어요. 그 촉에 상관이 있는 거. 그러니까 자사 잉크를 써야 됩니까 저한테 물어보면은 그게 좀 거짓말 같잖아요. 잉크 많이 팔아먹으려고 그러나? 관련이 있어요. 그 점도에 따라서 이제 잉크 충전 방식도 컨버터 방식으로 할 건가... 컨버터 방식 같은 경우에는 점도가 높으면 잉크가 잘 안 흘러요. 통이 적으니까. 통이 얇으면 점도가 낮은 잉크를 넣어야 되는 거죠. 파카 같은 경우에는 컨버터 방식을 사용하잖아요. 그럼 파카 잉크는 점도가 좀 낮은 거예요. 이런 식으로 연관이 좀 있다고.
** - 37:00** **김어준:** 밀폐 같은 경우에도 뚜껑이 떨어지는 경우도 있고 그거에 따라서 잉크가 조금씩 성분이 다른 거예요. 자기들 만년필의 촉의 디자인, 주입 방식 등등을 고려해서 자기들 만년필에 딱 맞는 점도, 거기에 수렴하게끔 만들죠. 지금 잉크 세 개를 만드신다고 하셨잖아요. 녹색하고 검정하고 파랑 뭐 이렇게 하는데 만년필 세계에서는 3대 잉크가 블루 블랙, 블루, 블랙이에요. 근데 회사별로 이렇게 점도 같은 걸 보면은 비슷비슷하다. 이제는 비슷비슷하다. 그러니까 자사 잉크를 쓰는 게 맞는 말이기는 하나 다른 회사들도 비슷비슷하기 때문에 만년필 회사에서 나오는 잉크를 쓰면 무리가 없을 것이다.
** - 38:00** **김어준:** 예전에는 그게 확연히 구분되는 점이 있었는데 요즘은 비슷해졌다. 보니까 파카에서 나오는 블루 수치를 좀 말씀드리면은 점도가 0.97이에요. 근데 몽블랑 점도가 0.96이에요. 그게 그거다. 펠리칸 같은 경우에는 점도가 블루가 0.94. 그러니까 잉크는 블루를 쓰시는 게 파카나 몽블랑이나 펠리칸이나 차이가 없으니까 블루가 만년필 잉크의 표준과 같은 거... 지금은 블루가 한 90% 정도 씁니다, 서구 기준으로. 우리나라는 데이터가 없는데 우린 이제 검정 많이 쓸 거예요. 블루가 잉크 세계에서는 표준과 같은 것이다. 거의 표준 같은... 그러니까 이 회사 거 쓰고 저 회사 거 써도 별 문제가 없을 것 같아요. 그리고 블랙이 보통 점도가 높아요. 잘 안 흐르죠.
** - 39:00** **김어준:** 근데 점도가 너무 낮으면 펠리칸이라든가 몽블랑 같은 피스톤 필러를 사용하는 경우에 점도가 낮으면 그게 이제 뒤로 넘어갈 수가 있어요. 아! 그러니까 피스톤 필러에는 점도가 높은 잉크를 써주는 게 뒤쪽을 막아뒀는데 뒤로 흘러버리면 그건 고장이지. 미세한 틈새로... 예 예 그런 상관성이 있어 가지고 피스톤 필러를 쓸 때는 점도가 좀 있는 거를 쓰는 게 컨버터야 뭐 바꿔버리면 되는데 그렇죠 몇 천 원 뭐 바꿔버리면 되는데 피스톤 필러인 경우에는 거의 비중 1/3을 차지하잖아요. 몽블랑 같은 경우 이제 피스톤 필러잖아요. 그러면 몽블랑 잉크 쓰는 게 낫다. 피스톤 필러라면 검은색을 쓰는 게 그래도 블루가. 왜냐하면 이제 블루가 세척이 잘 돼요.
** - 40:00** **김어준:** 아 블루가 세척이 잘 돼요? 대부분은 블루가 세척이 잘 됩니다. 왜 블루가 세척이 잘 되지? 그러니까 내광성이 있고 내수성이 있는데 블루는 염료가 몇 가지로만, 여러 가지 섞지 않고 여러 가지 섞지 않아서 검정은 여러 가지 섞어서 검정을 내는 거... 진하게 내야 되니까 점도도 올라가고 블루는 금방 지워져요. 블랙인 경우에는 잘 안 지워지고. 그러니까 블루가 피스톤 필러도 괜찮은데 몽블랑이라든가 파카라든가 펠리칸에서 나오는 블루가 제일 안전합니다. 끈적끈적하게 펜들이 이렇게 고장 난 것들 오면요 다 검정이에요. 점도가 제일 높고 검정이 점도도 높고 하니까 수분이 빠지면 더 끈적끈적해지고.
** - 41:00** **김어준:** 블루는 조금 말라도 금방 세척이 잘 되고요. 블루가 이제 내수성하고 내광성이 떨어진다는 거는 습기하고 빛에 약해요. 아 색깔이 날아가는... 날아가요. 날아가고 이제 물기를 맞아도 날아가고 햇빛에도 날아가고. 예전에는 블루 블랙 잉크, 아이언 갤 잉크 계열이라고 해갖고 안 지워지는 잉크에 엄청나게 몰두를 했었어요, 만년필 세계에서. 예전에는 그렇게 오래돼서 빛바래고 날아가고 문서 보존용이라고 해가지고 엄청나게 몰두했단 말이에요 예전에는. 지금 그럴 필요 없어. 지금 누가 문서 보존용으로 쓰나요. 그렇죠. 그래서 2000년대 초반에 잉크의 시대가 열리는 게 그거를 벗어난 거예요.
** - 42:00** **김어준:** 예전에는 잉크란 모름지기 안 지워져야 된다. 안 지워지는 문서 보관의 관점에서 이 염료가 색깔뿐만 아니라 지워지지 않도록 그거에 목숨 걸고 만년필 회사들이 만들었는데 지금 뭐 확정적 문서 보존 필요 없잖아요. 우리가 필기감 즐기려고 지금 하는 거잖아요. 종이도 마찬가지고 즐기는 도구가 됐기 때문에 그 부분이 사라지자 그 부분이 사라지자 잉크의 세계가 열린 거예요. 폭발하는구나. 다양한... 요즘 막 펄 들어간 잉크도 있더라고요. 녹색 분홍색 온갖 색상! 그 세계가 확 열린 게 2000년대. 아 그게 얼마 안 됐어요? 얼마 안 됐어요. 그것과 더불어 여성의 시대가 열린 거예요.
** - 43:00** **김어준:** 여성들이 까만색하고 파란색밖에 없으니까 이게 무슨 이런 거냐 해가지고 온갖 색상이 다 나온 게 2000년대 초반. 그게 2000년대 터진 거야? 그때부터 만년필 회사들도 "오 이렇게 해볼까?" 잉크 몇십 종. 잉크의 역사를 보면 그게 이런 지 얼마 안 됐다. 그 전에는 블루 블랙 아이언 갤 서구에서 한 1500년 동안 썼어요. 잉크 하면 검은색 혹은 파란색과 섞인 검은색 혹은 파란색. 근데 파랑은 되게 귀해 가지고 잉크로 거의 못 썼고. 아 그때는 색상을 못 내 가지고. 왜냐하면 합성 염료로 나온 지가 1850년대니까 그 이후에 나온 거고 그전에는 갈색 아니면 청흑색. 화학적 변화에 의해서 갈변되거나 흑화되거나 그게 한 1500년 쓴 거예요.
** - 44:00** **김어준:** 그러다가 파란색이 나온 건 150년 정도 됐고 그리고 색상이 이렇게 다양해진 건 20년밖에 안 됐어. 거의 20년. 그리고 여성들이 대거 만년필 세계에 들어오면서 그때부터 화려한 색상들, 펄 들어간 거. 되게 많아요. 그런 것들이 문서 보존용하고는 아무 상관 없지. 그냥 자기 즐기기 위해서 쓰는 거잖아요. 그렇지 펜도 이제 여성에 맞춰서 5g 정도 무게가 더 적은 것들이 나오고 그런 알록달록한 세상에 아 지워지면 어때요. 예전의 파란색이 가진 한계는 잘 날아간다, 그리고 물에 묻으면 잘 씻겨버린다. 그러니까 퀑크 같은 경우에 제가 가장 즐겨 쓰는 잉크인데 파카의 파란색 잉크를 퀑크라고 합니다. 잉크를 뚝 떨어뜨려요. 처음에 파랬다가 한 30분 지나면 확 없어져요. 그러니까 퀑크 잉크를 물에다가 떨어뜨리면 어 그 정도로 물에 녹아? 그냥 사라지는 거예요. 그래서 제가 옛날에 퀑크로 메모해놨던 거 보면요 자국만 있어. 자국만 있어, 자국만.
** - 45:00** **김어준:** 그러면은 그 잉크는 뚜껑의 밀폐가 좋아야 되겠다. 그렇죠. 뚜껑의 밀폐 좋아야죠. 소장님이 잉크의 표준으로 삼는 게 파카의 그 파란색 퀑크인데 걔가 딱 중간에 있는 거 아니에요, 지금. 그렇죠. 저는 그거로 이제 딱 센터 잡는 거죠. 산도는 좀 높아요. 산도 높습니까? 예 그 이유는 잉크가 약간 변질도 돼요. 곰팡이도 나고 막 이러거든요. 아 잉크에도? 그래서 잉크를 갖다가 여기서 쓰다가 옮기면 곰팡이가 다 퍼질 수도 있어. 근데 이제 산도가 높으면 죽어요 그 곰팡이들이. 아 곰팡이가 생기지 말라고 산도를 높여놨구나. 제가 곰팡이를 이식해 본 적도 있어요 파카 퀑크에다가. 곰팡이가 죽어. 궁금해 가지고 이 산도가 어느 정도인가... 죽어요. 아니 잉크 뭐 마셔보기도 하고 막 그래요. 잉크를 왜 마셔요! 수리하다가 깜빡하면 잉크 먹는 거예요. 안 죽더라고요. 마시면 어 배가 아파요? 모르겠어요. 하하하! 많이 먹었어요. 수리할 때는 아무것도 안 보이니까 그냥 손 잡히는 대로... 그냥 손 잡히는 대로 먹어요. 하하하!
** - 46:00** **김어준:** 그다음에는 알칼리성 잉크가 있어. 어 알칼리성이 있어. 산성은 곰팡이 쓰지 말라고 한 건데 근데 이제 알칼리는 이제 색깔을 내기 위해서 그렇게 하는 것 같아요. 알칼리 잉크하고 이제 산성이 있는 잉크하고 세척을 덜 해갖고 섞이면 산하고 알칼리하고 섞이면 소금이 나오잖아요. 그렇지. 그럼 이제 막히는 거예요. 아... 그러니까 잉크는 섞어 쓰면 안 돼요. 어 같은 pH끼리는 섞어도... 결정이 생겨서 굳어버리는구나. 그렇죠, 그렇죠. 사람들이 막 색깔 낸다고 이러는데 화학 지식을 알고 하는지 아는지 모르겠어요. 잉크 칵테일도 하고 막 그래요. 그러면은 현대 만년필의 원리인 모세관을... 모세관! 어 그루 바로 그거예요. 9점이라 역시!
** - 47:00** **김어준:** 그러면 눈에 안 보이는데 만년필을 쓸 수가 없어. 그게 막혔을 경우에 내수성이 좋다 그건 이제 물에 강하다는 거 아니에요. 세척이 안 되면 뚫을 수가 없어. 그렇지. 그런데 잉크는 내수성이 안 좋은 게 오히려 수리하기가 편한 거예요. 그렇게 막혀버리면 고장의 원인도 몰라요, 일반인들은. 뭐 그렇죠. 분해를 해서 긁어내야 돼요. 소금이 결정돼서 단단히 굳어버리는구나. 그때 이제 분해를 잘해야 되는데 분해를 잘 못하면 부러지고 그렇게 돼요. 그렇지 단단해져서. 그래서 잉크가 그런 건 소장님한테 가야 됩니다. 별거 아닌 거 같아도 잉크 때문에 펜이 대부분 고장 나요. 잉크 때문에. 가장 펜이 잘 고장 나는 원인이 잉크가 들어 있는 상태에서 방치하는 것. 그럴 경우에 이제 펜이 가장 잘 고장 나요. 막히거나 수축이 일어나거나. 어떻게 잉크가 들어가면 수축이 되지? 파카 75를 보면 됩니다.
** - 48:00** **김어준:** 파카 75의 그립 섹션은 다 그 원인이 그거라고요. 오래된 파카 75 보면은 이 손잡이 부분이 축소된 느낌이 있단 말이죠. 난 처음에 그게 무슨 말인지 몰랐어요, 볼 줄을 몰라가지고. 소장님이 보자마자 "수축됐구먼!" 이래가지고 뭐가 수축됐다는 건가 했더니 그립 부분이 잉크를 넣은 채 방치하면은 잉크를 넣고서 방치했을 경우에 수축되는... 그게 수축되거나 막히거나. 그렇죠. 그립이 수축되면 그건 복원할 수도 없어. 복원 안 돼요. 그거 복원한다는 사람들이 있는데 다 거짓말입니다. 소장님이 거짓말이라면 거짓말이지! 아니 어떻게 복원이 돼요, 어떻게 비가역적인 거예요. 그런 사기꾼들 되게 많아요. 안 돼요! 안 돼, 그거. 근데 75 같은 경우 수축돼도 그래도 써져요. 수축돼도 써지고 써져요. 아 제가 이번에 75 퍼스트에 대해서 또 하나를 알았습니다. 뚜껑이 좀 다르잖아요 캡 탑이. 누가 이제 수리를 해달라고 보낸 거예요. 플랫한데 또 클립 위로 올라가 있잖아요. 그렇죠 위로 붙어 있지. 그것만 그렇잖아요. 약간 설명해야 되겠다 왜냐하면 퍼스트를 본 사람이 없을 테니까 실물을.
** - 49:00** **김어준:** 뚜껑이 있으면 뚜껑을 뱅뱅뱅 감싸고 있는 문양이 있는데 그 문양이 끝난 다음에 클립이 시작되느냐, 아니면 그 문양을 파고들어서 클립이 있느냐 이 차이는 소장님 알려줘서 알게 됐는데 첫 번째 해 만들어진 것만 다르게 생겼어요. 그렇죠. 근데 누가 그거가 막 흔들리는 게 왔어요. 어 퍼스트가 흔들리는 게 온 거야. 일반인 절대 분해 못 해요. 어 만년필 좀 쓰는 사람인데 겁나서 보낸 거죠. 그렇지 제가 바로 알아요. 저는 이제 머릿속에서 완전히 답이 나올 때까지 수천 번 뭐라고 해야 되나... 시뮬레이션! 시뮬레이션 막 돌려요. 결론 나오면 그때 딱 하거든요. 그래서 딱 열었어요. 딱 열어 가지고 그 구조를 봤는데 진짜 돈이 많이 들어가게 만들어 놨어.
** - 50:00** **김어준:** 그걸 이제 한 사람이 케네스 파카잖아요. 케네스 파카가 몸통의 은이 손상되는 게 싫은 거야. 이 사람이 진짜 만년필 너무 사랑하는 사람이라서 내 그 마음이 닿았어. 열자마자! 열자마자 딱 접신했구나. 어 이거는요 이걸 낸 회사에서 할 수 없이 만든 거예요. 그런 구조를 만들려면 내가 볼 때는 서너 배 비용이 들어가요. 이렇게까지 만들 필요가 없는 방식으로 만들어 놨다. 왜냐하면 몸통의 은 부분을 고스란히 살리려고. 그러니까 내가 볼 때는 설계 당시에서 아마 이렇게 몸통을 파고 합니다 이렇게 클립을. 이렇게 한다고 했을 거예요. 케네스 파카 딱 보고 "야 이거 살리는 방법 없냐?" 분명히 있었을 거예요. 뚜껑의 은 부분을 해치지 마라, 파지 말고 이거 클립을 달아봐라. 그렇기 때문에 그런 복잡한 구조로 만들어졌다. 엄청나게 비용이 들어가는 이거는... 회장님 이거 계속 만들면 우리 안 남습니다 이랬을 거예요. 야 1년만이라도 해봐. 이랬을 것 같아. 그래서 1년만 그렇게 나오고 저신! 저는 그 1년을 해보고 개선을 한 게 아니고 제가 볼 때 두 가지 안을 갖고서 케네스 파카는 이게 아름답잖아요. 저 같아도 이렇게 하지. 그렇지 퍼스트가 제일 아름답지. 저 같아도 이렇게 하죠, 그 손상 싫잖아요, 은. 저 같아도 "야 이거 살려봐라" 하죠. 열고 나서 깨달았다. 그걸 아는 순간에 또 퍼스트가 또 갖고 싶어졌어. 하하하! 나는 없어 근데! 소장님 지금 여섯 개가 있어. 저는 퍼스트가 여섯 개가 있습니다. 하하하!
** - 50:35** **김어준:** 제가 퍼스트를 구하기 시작할 때만 하더라도 이렇게까지 귀하지 않았어요. 이제는 어림도 없어요. 전 인터넷을 다 뒤져도 없어, 이제. 아 근데 그 뚜껑의 구조에 대한 설명이 어느 자료 단 한 개도 없어요. 제 생각에는 그걸 못 열었어요. 못 열죠. 소장님이니까 열었지. 아무런 설명서가 없는데 그걸 어떻게 열어? 저 아니면 못 열지. 근데 진짜 그걸 보는 순간에 눈물이 왈칵 날 뻔했어. 그 마음! 와 그게 소장님이 세인트라는 거야. 만년필 뚜껑에 달린 클립의 구조를 보자마자 눈물이 왈칵 나버렸어. 케네스 파카의 마음을 알았어. 파카 75 퍼스트는 소장님도 참 꼭 갖고 싶어요. 하하하! 반드시 딸 거야. 사실 소장님이 한번 딸 뻔했어 한 1년 전에. 소장님이 어느 날 "어 하나 왔어!" 그래가지고 이베이에서 어 나도 봤어. 어 소장님 화이팅! 1,000불이 넘어갔어요. 마지막에 쳐서 가져가 버렸어. 제가 한 1,000불 가까이 쳤는데 그거보다 더 훨씬 높게 끝났어. 내 위에 두 명이 더 있었어. 방심하는 사이에 못 땄어요. 야 가격이 그렇게 올라갔어 지금. 내가 땄을 때만 해도 400불 선이었는데. 중고나라에서도... 그러니까요 중고나라에서도 내가 땄고 75의 첫 번째 버전에 대한 인식이 없었을 때... 전혀 없었을 때! 그래서 내가 막 주웠지 막. 아 근데 오늘 이 얘기 해가지고 퍼스트가 또 난리 나겠네. 어차피 구할 수가 없어. 어차피 구할 수가 없으니까! 신작에 나오는 물건이 없어 이제. 내가 못 본 지 1년 가까이 됐어. 야 매일 쳐보거든요, 지금도요? 지금도 매일 쳐봐요 파카 75 퍼스트. 없어. 아 내 저 뚜껑 한번 열어보고 깜짝 놀랐네. 제가 볼 때는 지구가 없어졌다 다시 생겨가지고 다시 진화를 해야지만 나와. 하하하! 앞으로는 이런 시대 절대 안 오는... 그렇게 공을 들여서 만년필을... 절대 안 해요. 우리는 할 수 있어요, 우리가 만드는 만년필은 할 수 있다. 어차피 엄청난 수익을 남기려고 시작한 게 아니기 때문에 우리는 할 수 있어요. 근데 이제 파카 정도의 노하우가 쌓이지 않겠... 하하하! 할 줄 몰라서 못 할 뿐이지. 자 다음 버전은 또 어떻게 만들까 고민 중이에요, 지금. 제가 뭐 이렇게 연구를 하다가 아 그런 제조자의 마음에 딱 느꼈을 때 진짜 뭘 만들고 싶은 충동... 아 소장님 우리는 클립 안 만들잖아 근데. 하하하! 클립 시대는 지나갔다고 해서 클립 안 만들잖아 이제. 하하하! 내가 아까도 100을 보면서 "이거 클립이 없네?" 근데 너무 예뻐. 이거 안 산 사람들 엄청 후회할 거야. 이거 엄청 예뻐요. 우리 이제 다시는 못 만들어. 다시는 못 해요. 다음 버전은 뭐 나올지 모르겠는데 구상이 몇 가지 있는데 좀 구체화 되면은 소장님과 의논해서 공개하도록 하겠습니다. 이게 다 소장님 덕분이고 소장님이 드디어 이제 세계로 진출해서 독일에서 소장님을 다 알도록 제가 몇 년 이내에 만들도록 하겠습니다. 일단 슈미트 회장 펜부터 터치하고요. 하하하! 아 참 소장님이 책을 하나 쓰셨어요. '만년필 탐심'이라고. 그 예전에 나왔던 게 개정... 아 개정판요? 개정 증보. 아 이게 찾는 사람이 많으니까... 요즘에 또 갑자기 또 많이 찾으셔서 한 100페이지 더 추가했습니다. 오 몇 부 찍으셨어요? 모르겠어요, 저는 그런 거 몰라요! 하하하! 자 만년필 탐심. 아 부끄러워 가지고 이거... 자 다녀와서 뵙겠습니다. 감사합니다! (박수)
** - 50:35** (엔딩 효과음 및 주행 소리) ---