transcription:
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
김어준2: 철학! 필로소퍼 박!
박 교수: 교수 박에서 필로소퍼 박이 된 거를 뭐라고 하는지 알아요?
김어준: 뭐라고 해요?
박 교수: 출세. (일동 웃음)
김어준: 최근에 독일 다녀오셨더만.
박 교수: 독일 갔다 왔죠.
김어준: 독일 왜 간 거예요? 독도가 위태로운 이때.
박 교수: (웃음) 두 가지가 있었는데 하나는 연구 여행.
김어준: 연구 여행?
박 교수: 예. 여기 있어 보니까 너무 요즘에 연락 오는 사람이 많아가지고 집중하기가 어려운데 최근에 가장 큰 주제가 나한테 철학적으로 영구 평화론과 영구 전쟁론의 계보학적 연구를 하는 거거든요.
김어준: 용산에서 연락 왔어? 대통령이 항전 의지를 불태우던데.
박 교수: 걱정되는 것은 언제 평화가 깨지는가. 평화는 기본적으로 여러 가지 의미가 있지만 그냥 현상학적으로 기술하면 평화가 유지된다는 것은 힘의 균형이 있다는 거예요.
김어준: 여기 힘에는 지력도 포함돼? (일동 웃음) 지력은 급격히 한쪽이 무너지는 것 같은데.
박 교수: 그렇지. 그러니까 이게 굉장히 중요한 문제인데 균열이 오면 평화가 깨진다는 징조로 봐야 되거든요. 평화가 깨진다는 것은 반드시 나쁜 건 또 아니에요. 어쩔 경우는 혁명이 되기도 하고 어쩔 때는 전쟁이 되기도 하고 어쩔 때는 아주 나쁜 경우가 될 수 있는데 평화가 딱 깨진다는 것은 균형이 깨진다 했잖아요. 균형이 깨졌을 때 긍정적인 반응으로 소환되는 것은 예제하면 미국의 대선이에요. 미국의 대선 같은 경우는 되게 마지막까지 어느 정도는 양당 체제기 때문에 일정한 균형을 이루고 누가 될지도 모른다는 즉 각자가 자기가 될 수 있다는 확신이 어느 정도 있을 때 이때의 평화는 되게는 정치적으로 보면 구도가 모든 걸 좌우하는 거예요. 구도가 딱 판이 짜지면 바뀌지도 않아요. 트럼프가 총 맞기 전까지는 이런 밸런스가 있었어요. 그러니까 다이내믹한 어떤 그것을 다 잃어버린 거거든요. 왜 힘의 균형 상태가 의미 없는 평화를 계속 지속시키는 거죠. 그런데 트럼프가 총을 맞는 순간, 그 순간 확 깨졌어요. 그 힘의 균형이 깨졌기 때문에 바이든이 사퇴를 한 거거든요. 그런 힘의 균형이 깨졌을 때 구도가 깨져요. 구도가 깨지면 새로운 주체가 등장하거든요. 이런 이제 긍정적인 효과도 있어요.
김어준: 오케이. 밸런스가 깨졌을 때 거기서 새로운 기회가 생긴다.
박 교수: 그렇죠. 물론 망하기도 하지만.
김어준: 그렇죠. 근데 우리나라의 지금 현 상태가 딱 그런 비슷한 상태거든요.
박 교수: 지금 밸런스가 깨지려고 해요?
박 교수: 깨졌다고 난 봐요. 지난번 총선 이후에 대한민국의 지금 현재의 정치적 지형은 상당 부분 고착화됐어요. 구도가 이미 정해졌어요. 이 힘의 균형이라는 건 물리적 힘을 말하는 게 아니고 정치에서의 지지자들의 꿈과 희망이거든요. 그게 어느 정도 서로 비등할 때 이 상태가 유지되거든요. 그런데 보수 진영의 정책 결정을 하는 중요한 사람 입장에서 보면 지금 현재의 국힘이 정권 재창출을 하기가 어려울 정도로 가고 있다. 굉장히...
김어준: 밸런스가 깨졌다고 자기들도 알지.
박 교수: 그럴 때 한동훈 같은 세를 내세워 봤어요. 근데 이게 쉽지 않다는 것도 이미 감지했어. 그러면 이때 자기들이 내세웠던 대안이 이 불균형을 해소할 수 있을 거라고 처음에는 좀 기대를 했는데 불균형이 해소 안 된다는 게 확인돼 있어요.
김어준: 확인되어 가는 중이야.
박 교수: 가는 중이야. 구도를 바꿀 수 있는 힘도 없어요. 특정 세력이 바꿀 수 있는 구조가 아니라고 보거든요. 지금 현재의 구도를 바꿀 수 있는 힘이 대통령한테도 없어요. 대통령도 확인됐어요 이번에. 차기에도 없고. 이럴 때 이제 소극적 조치와 적극적 조치를 나서게 돼 있다.
김어준2: 오, 민주당에서처럼 힘의 균형이 깨지는 게 확인되니까 당황스럽잖아요. 시간이 얼마 안 남았고 임의적 조치를 할 수가 없어요. 임의적 조치를 할 수 없기 때문에 순간적으로 폭발하는 거거든요. 그래서 바이든이 어쩔 수 없이 이제 내려놓은 거고. 그러면 현 대통령은 이런 상황이 아니거든요. 시간이 너무 많이 남았어. 그럴 때 소극적 조치와 적극적 조치가 있을 수 있다. 그러면 적극적 조치라고 하는 것은 가장 나쁘게 말하면 뭘까요? 전쟁, 유사 전쟁, 계엄 또는 유사 계엄, 그밖에 뭐 조직을 재배치한다든가 이 중에 하나를 정해놓고 하는 게 아니라.
김어준: 그런 시나리오들을 검토하고 있을 것이다.
박 교수: 모두 검토하고 있다. 김민석 의원하고 비슷한 얘기를 하는데 그러니까 예제하면 새로운 조직을 만든다는 게 무슨 말이냐면요 지금까지 정부 여당을 지탱하는 여러 가지 조직들이 있거든요. 그 조직을 개편하거나 또는 새로운 것을 부각시키는 거예요.
김어준: 뉴라이트?
박 교수: 뉴라이트가 관여된 조직들이 기존의 조직을 대체하거나 예제하면 광복회를 대체하거나 조직을 재배치하거나 새로운 조직을 만들어서 경쟁 관계를 만든다. 지금까지 방식은 안 되겠다. 그렇죠. 가장 병리적인 게 전쟁이겠죠 당연히. 전쟁이나 긴급 조치 같은 것들이겠죠. 이런 것들은 대통령이 의식을 하든 안 하든 할 가능성이 높다. 왜냐하면 이 힘의 불균형 상황을 극복할 수 있는 대안이 현실적으로 없기 때문에.
김어준: 게다가 자기들이 저지른 놈들도 있으니까 무서워.
박 교수: 그걸 돌이키려고 생각하면 일은 쉬워요. 근데 그렇게 안 하거든요. 그럼 나머지는 뭐냐 소극적 조치예요. 소극적 조치에는 뭘 적극적으로 하는 게 아니라 상대편의 뭘 해놓은 하고 있는 것을 경찰이나 검찰을 통해서 뭔가 소환하고 조사하고 법정에 세우고 막 하는 거거든요. 그럴 때 이제 가장 많이 쓰는 게 간첩단 사건이나 이런 거죠. 가장 극단적인 경우.
김어준: 그렇지.
박 교수: 독일에서 돌아오는 비행기에서 아 이 힘의 균형이 깨지고 있는데 소극적 조치와 적극적 조치 한가운데 누가 있나 내가 생각해 봤어.
김어준: 월말에 내가 나가야 되나?
박 교수: 내가 그런 생각을 했어. 아 김어준과 면리할 때가 됐다. 어둠의 그림자가 서서히 대통령께서 말씀하셨잖아 검은 세력. 이 소극적 조치와 적극적 조치 한 중심에 있는 게 담론 구성하는 자거든요.
김어준: 그래서 뉴라이트들을 쫙 깔아놨다.
박 교수: 그렇죠. 근데 소극적 조치는 그런 담론을 생산한 상대편의 수괴를 잡는 거거든요. 김어준 씨가 감당 못 할 수 있는 방법이 있다.
김어준: 간첩이야?
박 교수: 그렇지. 간첩으로 몰아가는 거지.
김어준: 힘의 균형이 기울었다는 건 자기들도 안단 말이야.
박 교수: 알 거야 지금. 확인한 거 같아. 그러니까 한동훈 씨가 어느 정도 해줬어야 되거든.
김어준: 그러니까 희망을 줬어야 돼. 당대표가 되고 나서 더 쭈그러들었어.
박 교수: 희망을 못 준 것은 심각한 문제거든요. 그러면 한동훈을 대체할 수 있는 지금 정치적 에너지가 있냐? 없어요.
김어준: 그러다 보니까 이제 물리력이 필요한가, 체포가 필요한가 이런 유혹을 느낄 수 있지.
박 교수: 있어. 난 좀 교양 있게 표현한 것이고 그렇죠. 그게 뭐 자기들 뜻대로 되지는 않을 것 같은데 안 되죠 당연히. 그런데 많은 사람들이 불행해진다는 게 문제죠.
김어준: 이 힘든 시국에 생각을 정리해야 되는데 안 돼가지고 놀러 갔죠?
박 교수: 그렇죠. 그래서 독일에 갔어. 예 독일에 갔죠. 첫 번째 이유는 그래서 연구 여행을 했다. 책도 좀 번역하고.
김어준: 어디 가서 어디?
박 교수: 제가 공부했던 곳 독일 남부 남부 바이에른 주에서 했고요 바이에른 주 중에서도 원래 농업 중심의 도시고 독일 사람들이 촌놈이라고 놀리던 곳. 예전엔 그랬죠. 지금 잘 살지만 지금은 잘 사는 곳이죠. 가장 많은 사람들이 살고 싶은 도시 1번이에요.
김어준: 뮌헨이라고 생각하면 되고.
박 교수: 뮌헨이 그렇고. 그런데 저는 뮌헨이 아니고 조금 더 위로 올라와서 프랑켄 지역이라고 있어요. 독일 와인 중의 하나가 복스보이텔이라고 이렇게 목동들이 차고 다니는 모양으로 된 거 있죠 와인 병 중에. 밑에가 볼록한 거. 프랑켄 지역의 뷔르츠부르크라는 데서...
김어준: 뷔르츠부르크? 예. 거기서 공부를 했죠. 로맨틱 가도의 첫 도시 뷔르츠부르크.
김어준: 로만틱 슈트라세?
박 교수: 그렇죠. 거기서 제가 공부를 했죠.
김어준: 거 나 알지 배낭여행 때 가본 적 있어요 거기? 물론이지. 어 진짜? 많이 갔네 거기까지 갔으면. 그 길의 끝에 퓌센 있잖아 퓌센.
박 교수: 그렇죠. 퓌센이 있죠. 노이슈반슈타인 성 있는 데. 뷔르츠부르크 바로 옆 주변에 멋있는 도시들이 많은데 바이로이트, 바그너의 도시, 밤베르크라고도 낭만적인 도시, 그다음에 로텐부르크 다 가봤죠? 로텐부르크 유명하잖아.
김어준: 중세가 살아있는 도시.
박 교수: 그렇죠. 중세가 살아있다고 하는 도시죠. 마인 강변에 있는 거 아니야 다. 그렇죠 마인. 그 끝에 퓌센이 있잖아. 거기 디즈니 성이 본떴다고 하는 노이슈반슈타인 성 있잖아. 그 성을 만든 사람이 자살하잖아 프리드리히. 그런 건 중요하지 않고.
김어준: 내가 배낭여행 한참 다닐 때 뷔르츠부르크는 뭐가 생각나냐면 거기 높은 데 올라가가지고 소세지를 먹고 내가 그다음에 그 독일 양배추 있지 샤워 크라우트인가 뭐 그거 그거 먹고 씨발 할 게 없어. 자우어크라우트 먹고 자우어크라우트. 어 자우어크라우트. 거 심심한 동네 아니야 경치 좋고 할 게 없어.
박 교수: 로만틱 슈트라세의 도시들은 씨발 할 게 없다. 그래서 퓌센 있잖아 노이슈반슈타인 성 있는데 보통 관광객들은 그 다리까지 가요 다리까지. 다리까지? 어. 다리에서 사진 찍으려고 거기까지 가. 그렇지 그렇지. 인생 샷 찍는다는 데. 어. 근데 거기 다리를 지나가지고 뒷산을 계속 올라가잖아요? 정상에 독일의 패러글라이딩의 성지 같은 곳이 나와요. 근데 난 패러글라이딩 장비가 있는 것도 아니잖아. 심심해서 올라갔어 혼자서 할 게 없어가지고 남들은 패러글라이딩 타고 내려가는데 나 걸어서 내려왔잖아. 여갔어. 그냥 구경하러 간 거예요? 궁금하니까 여기저기 다 가봐야지 혼자 다니니까 심심하잖아 그래서 관광객들이 여기까지 가는데 나 끝까지 가본단 말이야 끝까지 갔더니 패러글라이딩 점핑 하는 데야 이 씨발.
김어준: 내가 좀 수준 있게 여행을 해야 될 거 아니야 배낭여행 혼자 한 사람하고 똑같은 수준으로 다니면 안 되잖아. 그러니까 혼자 다니면 멈출 줄을 몰라 거기까지 올라가지 말았어야 됐거든. 한 번은 내가 프랑스 샤모니라고 있어요 케이블카 타고 빙하 보고 막 그러는 데인데 돈이 없는 시절이니까 케이블카를 편도로 끊는 거야 내려올 때는 걸어 내려오려고 근데 그렇게 높을 줄 몰랐죠. 내려오는데 씨발 날이 저물어 버렸어 여름이라 반팔 입고 갔는데 안 내려올 때도 케이블카 타고 내려와야지. 돈이 없었다고. 밤새워 또 얼어 죽을 뻔했어 하여튼 그렇게 다니지 마.
박 교수: 나는 이제 도시 산책자 입장에서 도시 산책자. 어 좀 도시 현상학자 입장에서 교양 있는 사람이니까.
김어준: 지금 생각하면 나 안 죽길 다행이야.
박 교수: 자 도시 산책자? 어 도시 산책자는 플라네르라고 불어로 플라네르. 좋아 그러면은 나는 그런 식으로 여행했고 우리 철학자는 도시 산책자 어떻게 가. 그러니까 예를 들어서 도시를 산책할 때 도시 현상학 관련해서 책들을 좀 일단 봐야 돼요. 베를린에 가니까 베를린을 공부한 게 아니라 도시를 어떻게 생각할 것인가 그래서 요즘 나는 고기만 먹고 다니잖아. 그것도 좋죠 사실은. 그런데 도시의 성공이라는 책이 있어요. 에드워드 글레이저라는 사람이 쓴 책이고 우리나라에도 번역됐는데 이 사람은 이제 진정한 도시의 힘은 사람으로부터 나온다 이런 주장을 하는데 한마디로 말하면 즐거운 도시가 성공한다예요. 어떤 기준으로 도시 현상을 쓸 것인가 그래서 이번 간 김에 간 김에 하나는 우리 민족의 미래를 걱정하고. 그렇지 그렇지. 또 하나는 여행자란 모름지기 그렇죠. 그래서 내가 만든 기준을 몇 가지 세웠어요. 즐거운 도시인지 아닌지를 평가하는 기준을 세워보자.
박 교수: 그 첫 번째가 사람인데 얼마나 다양한가예요. 즐거운 도시라는 게. 오케이. 독일의 남부 도시가 매력이 없는 것 중의 하나가 이거인데 백인 일색이야 백인 일색이에요. 제가 처음 유학을 갔을 때 학생 식당에 갔더니 훤해 그냥 특히 독일이 더 그래. 나 같은 사람이 가면은 멀리서도 보여. 프랑스는 안 그런데 독일은 유난히 그래 유난히 그래요. 특히 남부가 그래요. 뷔르츠부르크 이런 데 로텐부르크 이런 데 디버스가 있어야 돼 디버스. 다이버스. 그렇지 다이버스. 이렇게 금방 알아듣는데 그래도 다이버스니까 유니버스 한 점을 통해서 돌면 안 돼 분할돼야 된단 말이죠. 그나마 프라이부르크 대학교 있는 데 가면 좀 낫죠 좀 낫죠. 우리도 지금 독일 남부 도시들하고 우리도 차이가 별로 없어요. 서울이 부산이 조금 벗어나고 있지만 냉정하게 말하면 인터내셔널 하지 않아요.
박 교수: 두 번째는 뭐냐면 공원이에요. 공원이 아주 중요하다고 보고 공원 여기 왜냐하면 이 배낭여행 다닐 때 공원이 굉장히 중요해요 왜냐하면 거기서 자야 되거든 그렇지.
박 교수: 공원을 보면 그 도시를 알 수 있거든요 알 수 있어 잘 수 있는 공원이 있고 잘 수 없는 공원이 있죠 그렇지 잘 수 있는 곳과 잘 수 없는 공원이 있고 제가 또 가든에 대한 연구를 한참 한 적이 있었는데 과시적 공론장의 하나로서 권력의 편성 방식으로 된 공원이 있어요 음 그게 프랑스식이 대체로는 또는 중국식 자금성이라고 보면 돼요 인공적이고 과장된 그리고 질서 정연하게 편성돼 있고 모두가 관찰 가능해야 되고 맞아 균일한 나무들을 가지고 편성하는 거고 공간도 균일하고 베르사유 궁전 같은 게 대표적인 경우예요 그걸 이제 프랑스식 정원 가든이라고 하거든요 아무리 환경 친화적이다 하더라도 너무 지나치게 인위적이에요 그래서 재미가 없어요. 요런 공원에서는 잘 수가 없어요 그렇지 아까 프랑스식 베르사유 궁전과 잘 수가 없어요 공원에서 이런 곳에서는 쫓겨나요 잘 수가 없어 그렇지 자 이런 공원을 대표하는 곳이 잉글리시 가든이라고 하거든요 뉴욕의 센트럴 파크도 사실은 두 번째 유형에 해당되죠.
김어준: 자연의 공원.
박 교수: 예. 그냥 자연스러우면 안 돼요 사람에게도 편안함을 줘야 되거든요 일리 있어 내가 이런 데서 주로 잤지 이게 굉장히 중요하거든요 그러니까 집이 없는 사람들도 질서 정연한 공원에서 자는 사람 한 번도 못 봤어요 나는 거기는 문도 닫고 관리인도 있어요 쫓겨나. 유럽의 공원에 가보면 대부분 이 두 가지가 다 있어 큰 도시는.
박 교수: 세 번째 기준은 뭐냐면 건축이에요 어 그거 중요하지 이때 건축이 이거 몇 개 할 거예요 이거 일곱 개 건축은 사실은 건축만 따로 하루 한 시간 나하고 어준 씨하고 할 수도 있어요 그 도시의 즐거움의 절반 이상을 차지해요. 그리고 이제 유럽 도시들은 특징이 특히 구도심은 휴먼 스케일을 못 벗어나게 해요 강제적으로 맞아 강력하게 통제하거든요 그러니까 사람이 걸어 다니면서 충분히 소비하고 즐길 수 있게 돼 있어요 맞아 그건 아주 중요한 거예요 그 사람들은. 유럽 사람들은 이것을 구도심 중심부에 휴먼 스케일을 벗어나는 어떤 것도 허락하지를 않아요. 호주나 뉴질랜드나 미국의 대도시들 가면 느낄 수 없는 것들이에요. 미국 뉴욕에 없는 거지 그게 그렇죠 처음에는 화려한데 아주 금방 지루해지는 거예요.
박 교수: 네 번째가 이제 먹거리인데 전통적인 게 반드시 있어야 돼요 다른 도시에서는 먹을 수 없는 것. 오케이. 여기만 가야 제맛을 느낄 수 있는 것 이게 트레디셔널 한 게 있어야 되고 동시에 좀 엑조틱 한 게 있어야 돼 엑조틱 한 거. 이조틱. 예 이조틱 내가 독일어랑 영어 헷갈리니까 교정을 해 주세요 그러니까 예를 들면 이조틱 한 것은 뭐냐면은 반드시 그 동네 게 있어요 아까 자우어크라우트는 독일 남부 도시 거기에 감자로 클로스 하는 것은 프랑켄 지역 몇 가지가 있어요 그런데 반드시 거기에는 인도 아시아에서도 중국 일본 최근에 예를 들면 최근 한국 거 크게 도 그중의 하나로 부상했어. 그 부상했어. 급부상했더라고. 파리도 내가 배낭여행 초기에 다닐 때 파리에서 한국 식당이 한 세 개 음 근데 가서 먹어보면 한국 음식이 아니야 그러니까 그랬는데 요즘은 수백 개가 있어요 파리 하나에만. 아니 예전에는 베트남 사람 중국 사람들이 했어요 근데 요즘은 한국 사람이 직접 하는 것도 있어 근데 제가 어떤 분 초대받아 갔는데 그분이 우리 월말 팬이더라고 독일에서 어 독일에서 월말 팬인데 그분이 해준 비빔밥 나 지금까지 본 비빔밥 중에 가장 아름답더라고. 더 아름답게 하는 거 같아 더 멋있게 비싸잖아 비싸 근데 하루에 조그마한 가게인데 150그릇 판대요 점심 때만 오 아니 한국 음식이 요새 인기라니까요 진짜로 우리끼리 하는 얘기가 아니라 진짜 인기예요 현지인들한테 그래서 우리도 우리가 살고 있는 도시가 아름다워지려면 이국적인 음식들이 훨씬 더 많아져야 돼요 우리도 그것도 맞아.
박 교수: 이 다섯 번째 문제가 뭐냐면 남성들이 여성과 친밀성을 구성하는 능력의 첫 번째가 음식이에요. 음식에 관한 대화가 가능해야 되거든요 그렇지 대부분 불가능하거든 그게 불가능해요 남자들은 남자들은 식당에 딱 가면 메뉴를 거의 다 통일하지 일단 통일하고 단순하고 밥을 먹을 때는 대화를 하지 않아 그렇지 고기 중심이고 그리고 대부분 10분 15분 내 영양분을 투입하는 거지 여성 어 오늘 뭐 먹을까 그럼 남자는 뭐예요 맛있는 거 끝이야 맛있는 거 뭐 알아서 알아서 너 뭐 먹고 싶어 먹고 싶은 거 이게 굉장히 취약점이에요 그건 동서의 대부분 남자들이 그래요 최근에 이걸 극복한 남자들이 상당히 기회가 많다 극복한 남자들도 있거든요 많아 지금 젊은 친구들 부럽기도 하고 꼴 보기도 싫어.
박 교수: 이제 다섯 번째는 놀이 문화예요 놀이 도시를 평가할 때 그 놀이라는 게 뭐냐면 독일 유학 시절에 가장 놀란 것은 운동장에 가보면 너무 특이한 게 우리는 운동에 가서 축구를 하거나 야구를 하거나 이런 걸 좋아하잖아요 그런데 걔들은 저쪽에서는 높이뛰기 하는 애 있고 넓이뛰기 하는 애 있고 춤추는 애 있고 체조하는 애 있고 이게 이상하더라고 나나 어릴 때부터 생활 체육을 했으니까 어 그러니까 그게 다양하다는 거예요. 그리고 그 놀이 문화의 정점 가장 최고 수준으로 가면 뭐가 있어요 아트가 있죠 아트 예술 아트 야 이것은 또 우리가 넘사벽이에요 유럽은 이건 우리가 진짜 거의 전무하다시피 하죠 우리 전무하거든요 예 이거 진짜 부러워 정말 대부분 유럽에 있는 중소 도시 수준이 우리나라 전체 수준이에요 그러니까 미술관 음악실 뭐 극장 이런 게 맞아 그것도 너무 차이가 나 예를 들어 독일의 대표적인 도시 뮌헨이나 베를린에 가서 미술관을 보면 우리가 상상을 초월하는 수준으로 있거든요 아니 그 생활 공간 안에 들어있으니까 완전히 예 그리고 사실은 도시에 가서 예술을 감상하면서 한 달 동안 놀 수 있냐 없냐 도시가 그걸 제공하냐 안 하냐 이건 중요하거든요 우리가 서울에서 미술관만 다니면서 한 달을 지낼 수 있을까 없을까 안 되지 쉽지 않아요. 이게 이제 여행지로 고를 좋은 도시의 기준들이야 오 알았어 내가 좀 설명해 보는 거예요.
박 교수: 여섯 번째는 뭐냐면 사랑이에요 사랑이 가능한 양은 거냐 사랑이 가능한 거야? 사랑이 어떻게 표현되는가 말이 좀 이상하긴 한데 이 다른 말로 하면 사람들이 뭘 사랑하는가예요 사람들이 오늘날 현대 사회의 사랑은 내가 보기에는 가장 큰 사랑은 소비예요 소비 소비 그러니까 물건을 사랑하는 거잖아요 물건을 구매하고 사랑하는 거야 이게 가장 강력하거든요 중요하지 중요합니다 아주 예를 들면 저는 명품 이런 거에 대한 취향이 없어요 내 성격이 그래서 그럴 수 있는데 그러면 안 돼 그렇지 그러면 안 된다고 한단 말이지 그렇지 그 세계도 예쁜 세계인데 그렇지 그 세계를 모르는 사람은 도시의 많은 부분을 못 보는 거거든요 그렇지 그 명품들도 그 시대를 끊임없이 반영하고 있는 건데 시대를 반영하고 동시에 시대를 비판하거든요 명품이라는 게 단순히 비싼 게 아니에요 비싼 것만으로 명품이 될 수가 없어 그렇죠 당연히 그렇죠 예 그래서 나는 그런 쪽이 좀 내가 유일하게 취약한 부분이에요 유일하게 거의 나 굉장히 강한 부분이야 나 그거 그러니까 어준 씨가 그 부분을 굉장히 발달된 거 같아 굉장히 발달했어 예 예 굉장히 발달했어 나하고 차이점이에요 난 어디를 가면 꼭 아웃렛을 찾아봅니다 그러니까 중요한 건축물로 취급합니다 저는 그러니까 차이를 내가 구분할 줄 알아야 되는데 내가 그걸 못 느끼는 거야 그게 좀 너무 아쉽더라고 안타깝네 안타까워 독일의 뷔르츠부르크라는 도시가 중소 도시인데 내가 공부할 때하고 지금하고 가게가 70% 동일해요 아니 그 정도가 아니라 중세가 거의 고대로 있잖아 거기는 아 콘숨 소비도 하나의 사랑의 표현이거든요 사람을 사랑하지 못하는 사람들이 주로 이런 경향이 있죠 사랑도 사랑하고 이것도 사랑하고 둘 다 할 수 있어 할 수 있지 이 물건에는 별로 관심은 사실 별로 없는 거 아냐 아니야 물건 취약하다고 생각해 내가 이걸 자랑하고 생각하는 게 아니고 아니야 우리 필로소퍼가 개발해야 되는 지금이라도 늦지 않았어 그건 내가 동의해 왜냐하면 그 수많은 아이템들 중에 나를 가장 적절하게 대변하는 아이템이 있어 그렇지 있지 그거를 찾아가는 즐거움이 있단 말이야 있지 찾았을 때 기쁨이 있고 그걸로 표현된 내가 있잖아 그렇지 이걸 모르면 안 된다고 알기는 아는데 내가 아직 몸이 그쪽에 좀 반응을 잘 안 한다 어릴 때 아마도 주입됐을 강력한 윤리 뭐 예를 들어 그런 게 있어요 몇 가지 남자가 옷에 신경 쓰면 안 된다 철학을 하는 사람이 옷에 신경 쓰면 안 된다 이런 것도 있었을 것이고 여러 가지 억압이 있는 거야 깨고 나와야 돼 그렇지 이성적으로는 나는 그런 생각이 없는데 내가 어린 시절에 어떤 억압이 남아 있는 거야 그 의식적으로 노력해야 돼 그러니까 예를 들면 내가 골프 채를 잡아본 적이 없거든요 그 어릴 때 그것에 강력한 어떤 그렇지 뭐가 있었단 말이야 내가 이념적으로 저는 그런 게 없어요 근데 없다고 생각하는데 있는 거야 있는 거지 그렇지 그거는 그러면 다음에 철학 원정대와 함께 독일을 간다 그럼 꼭 아웃렛을 같이 가요 아니 이제 한 시즌 지나도 상관없거든 그러니까 그건 굉장히 중요한 난 동의해 동의하고 거기는 그리고 또 미술도 있어 트렌드도 있지만 어떤 나를 사랑하는 거거든요 어떤 나를 사랑하는 아마 내가 좀 모른다는 거지 충분히 즐기지 못하고 있다 못하고 있다 이 정도지 안타까운 거예요 이거 내가 뭐 돈도 충분히 있는데 꼭 비싼 거 사지 않아도 돼 나한테 어울리는 걸 찾아내는 즐거움이 있단 말이야 무엇을 사랑하느냐에 또 동시에 사람들이 어떻게 누구하고 친해지느냐 문제거든요 밥을 먹고 술을 한잔 마시고 도시 공원을 그럴 때도 가장 결정적인 차이가 뭘 것 같아요 우리나라 사람하고 서양 사람들이 걸어 다닐 때 유럽 사람들은 계속 만진다는 거예요 스킨십이 많다 친밀성과 사랑은 감각적으로는 촉각이 중요하다는 거죠 중요하지 중요하지 아주.
박 교수: 마지막으로 내가 랜드마크라는 말이 있잖아요 전통적인 사회에서 랜드마크라는 게 뭘까 대부분 종로인데 그렇지 가장 높은 곳 그 도시에서 권력이 자기를 과시하기 위한 그래서 대게 조형물이 많고 이런 게 랜드마크로 예전에 했죠 그런데 최근에 느낀 것은 특히 이번에 예를 들면 내가 뮌헨에 들렀는데 완전히 바뀌고 있구나 세상이 어떻게 이제는 행위가 랜드마크가 될 수 있구나 행위가 도시에서 살아가는 사람들의 행위 뮌헨에서 충격받은 게 뭐냐면 뮌헨의 잉글리시 가든이라고 뉴욕의 센트럴 파크처럼 큰 공원이 있어요 아이스바크라는 데가 있어 그 공원 전체 관통하도록 물길을 댄 거예요 가운데를 완전히 관통하게 뚫어놓은 거예요 거대한 양이더라고 물결이 쫙 들어와요 안으로 여기 놀라운 게 있어 의도한 게 아닌데 서핑 장이 생긴 거예요 서핑 하라고 한 건 아닌데 서퍼들이 거기 와서 파도가 만들어지니까 거대한 도시 한가운데 한 중앙에 서핑 자리가 있는 거야 잘났다는 애들은 다 나와서 서핑 하고 있더라고 너무 매력적이야 좋겠다 그거 그렇지 오래 못 버티더라고요 거기서 물발로 빠질 거 아니에요 빠지면 그대로 흘러가 그 강물을 따라서 쭉 수영하는 거야 한참을 가야 돼 그 끝자리에서 다시 트램을 타고 올 수 있는 거야 이렇게 오 야 자연 속에 워터파크를 만들어 놨네 너무 매력적인 거야 그리고 그걸로 그냥 수백 명이 옆에서 놀고 있는 거야 장관이더라고 아주 야 뮌헨이 매혹적인 도시가 되는 배낭여행 시절에 그런 거 없었는데 없었죠 너무 매력적이야 그래서 왜 우리는 우리의 젊은 애들에게 이걸 선물해 주지 못하는 거지 어 나는 이제 그런 거기서 즐거움을 느낄 것지는 아닌데 거짓말 야 멋진 발상인데 그거 도시 한가운데 강물을 끌고 와가지고 파도를 일으켜서 자연스럽게 서핑을 하게 만들고 그 물결에 따라서 수영을 다 그러는 거야 강물 수영을 하는 거지 강물 수영을 어 그리고 나서 끝에 가가지고 다시 트램 타고 온다 트램 타고 길어 길어 아주 길어 멋지다 어 주변이 다 잔디밭이야 자연도 살리고 예 젊은 애들이 그럼 막 미치지 그러면 우리는 그걸 어디서 하느냐 호텔 가서 해요 그렇지 불쌍해 불쌍해 그나마 이게 가장 가까운 데는 최근에 양양이라고 도시가 그런 역할을 하는 곳이 생겼어요 근데 이제 이거는 서울 한복판에서 그런 일이 벌어지는 거 아니야 그렇지 그래서 여기서 중요한 문제가 있어요 아까 도시 현상학을 볼 때 도시는 왜 불평등한가 문제거든요 리처드 플로리다라는 사람이 쓴 책인데 이번에 여행 가서 이런 생각 한 거야? 여행 갈 때 이런 것들을 참고로 해서 나의 현상을 만드는 거지 요런 걸 참고해 가지고 이제 도시들을 바라본 거야 철학책 안 나가니까 이런 거 써보려고 아니 아니 전공책으로 써서 이런 거 써 이런 게 철학자의 도시 여행 어 이건 안단 말이야 그러면 좋아하겠지 사람들이 도시는 왜 불평등한가 거기를 넘어서 이제 그러니까 도시를 불평등한가라는 관점에서 이 각각의 사안들을 보면은 불평등의 기초한 즐거움은 관음증적이거나 노출증적인 현상으로 왜곡될 가능성이 있어요 아까 말한 대로 수영을 호텔에 가서만 해야 돼 그럼 호텔에 갈 수 있는 사람들의 조건이 필요하잖아 관음증이 된다는 건 갔다 왔다는 걸 자랑해야 되고 이런 식의 그래서 공원 한가운데 누구나 언제나 갈 수 있는 이런 놀이터를 만들어준다는 건 대단한 거죠 대단한 발상이야 예 대단한 발상인 거예요 이 발상 자체가 도시가 정화할 수 있는 능력을 갖는 거거든요 과시적인 의미에서 공공 예술뿐만 아니라 어떻게 하면 누구나 일상 속에서 만날 수 있는 예술을 배치할 것인가 그래서 유럽의 중소 도시를 가보며 느끼겠지만 개인이 원하는 집을 지을 수가 없어요 음 그렇지 유럽 도시에 가면서 항상 느끼는 것은 뭐냐면 내가 태어난 살았다면 저런 집들보다 더 멋진 집을 지고 살아야겠다는 욕망이 생길까 유럽적 관점에서 도시는 공공재로 봐 그걸 확연하게 느낄 수가 있어 야 이 집은 네가 소유하고 있지 마 이걸 네 마음대로 할 수는 없어 왜냐하면 이 도시의 유산이야 그게 너무나 명백해 그래서 뭐 에어컨을 달 수 없다든가 창문을 어떻게 할 수 없다든가 지붕 색깔도 마음대로 못 해 그러니까 집 색깔도 마음대로 높이도 안 되고 우리나라 같으면은 야 내 집인데 내 마음대로 못 하는 게 말이 돼 택도 없는 소리야 집을 새로 짓는 것도 어렵지만 어떤 집을 내가 무너뜨리고 새로 짓고 싶어요 허가가 잘 안 납니다 그리고 있는 걸 고치는 것도 어려워 그렇지 고치는 것도 어렵지만 부시고 새로 짓는 것 진짜 어려워요 진짜 어려워 어마어마하게 까다로워요 이 도시에 내가 살고 태어났으면 집을 통해서 나를 과시하고 싶은 욕망을 가질 가능성이 매우 낮다는 거예요 그렇지 유럽의 최소한 중소 도시는 내가 얼마나 돈을 벌어야 다른 사람보다 더 차별화된 삶을 살 수 있냐는 욕망을 잘 안 갖도록 구조화돼 있다는 거예요 그러니까 이 도시가 어떤 모양이냐가 엄청 중요해요 맞는 말이야 유럽 사람들이 깊이 있게 생각해 온 것들이다 서울을 그렇게 만들기는 나는 불가능하다고 봐요 수도권은 거의 불가능하지만 이 주변 도시들을 그렇게 나는 만들어보는 노력이 필요하다 이 늦은 거 같아 왜냐하면 이미 20대도 이걸 어떻게 아파트로 바꿔서 살 것인가를 생각하지 그러니까 그렇게 하려면 지금 초등학생들한테 가르쳐야 되거든 머릿속에 부동산부터 모든 걸 다 새로 가르쳐야 돼 그렇지 지금은 정치적 에너지가 그 관련해서 소진됐거든요 우리는 정치인들이 그런 걸 보고 정치적 에너지를 다시 끌어 모으려면 긴 호흡으로 모형이라도 만들어 본다 그럼 민주당 한 30년 집권해야 돼 유럽의 도시에서는 기본적으로 차이는 건물에서 드러내기 어려워 각자 사는 집에서 드러내기 어렵죠 어렵습니다 개개인이 표현해내는 방법밖에는 없어 개개인의 성격 삶의 구성 방식 이런 거 외에는 차이를 확연히 드러내서 다른 사람을 압도하기 어려운 삶의 조건인 거예요 도시 구성 요건이 우리가 좀 생각해 봐야 하는 문제다 예를 들어 또 하나 생각해 볼 수 있는 게 이번에 갔더니 49유로 티켓이라는 게 있더라고요 독일에 49유로 티켓? 49유로면 7만 5천 원 정도 되는 거잖아요 우리나라 같으면 이런 거예요 우리나라에서 있는 KTX만 제외한 모든 교통수단을 공짜로 사용하는 거예요 음 한 달 동안 고속버스 완행버스 무궁화호 지하철 다 필요 없어요 무조건 49 ICE 빼고는 전부 다 ICE도 안 해 ICE 빼고 나를 뭘로 보고 그러니까 최고 고속 열차 이건 제외한 모든 교통수단을 이건 엄청나게 중요한 문제인지 왜 중요하냐 중요하지 문명이란 교통 유통 소통의 수단을 얼마나 평등하게 공정하게 나눠 갖느냐 문제예요 그러면 이건 교통의 수단을 거의 모든 독일 사람들이 공등하게 사용할 수 있는 권한을 주는 거거든요 그러니까 이동권을 모든 사람에게 준 거지 그렇지 이게 선풍적 인기를 끈 거야 독일 사람들한테 정치란 이런 거 상상해야 된다고 생각해요 그렇지 교통 유통 소통 수단을 이거는 김어준표처럼 기본 티켓이네 이런 상상을 해야 된다 민주당 30년 집권해야 된다니까 그렇게도 가고 대부분의 사람들이 일상생활에서 공정하게 중요한 매체에 접근할 수 있냐 없냐 그러면서도 다양한 것들이 가능하게 배치하는 거 버스의 의자를 봐봐요 유럽에 가서 절대 한 곳으로 놓여 있는 버스가 없어요 버스 안에서도 의자를 막 다양하게 배치해 공원도 그렇고 운동장도 그렇고 건물도 그렇고 한쪽으로는 삶의 질이 결정하지 않도록 다양한 공적인 것들을 잘 배치하는 거 그러면 동시에 다양성을 존중하는 다 좋은데 독일의 가장 큰 문제가 뭔지 알아요? 뭐예요? 심심해 독일 사람들은 그걸 저먼 앙스트란 말 들어봤어요? 못 들어봤어요 저먼 앙스트란 말이 있어 독일 사람들은 기본적으로 예를 들어 내가 예전에 유학 시절에 독일에 이태리에 프랑스에 같이 돌아보잖아요 그러면 독일 애들은 항상 여기서 내가 한 행동이 3년 뒤 어떤 결과를 가져올까를 고민해 근데 예를 들어 프랑스 애들은 이 순간이 모두야 그래서 프랑스 애들하고 놀아보면 뭐가 조심해야 되냐면 이 순간에 얘가 마치 나 사랑하는 것 같은 느낌을 줄 정도거든요 그때는 사랑하는 거야 그러니까 그러니까 그런데 다음 날 보면 전혀 처음 본 사람처럼 해 독일 애들은 그게 안 돼 3년 뒤에 내가 얘하고 친할 수 있었다고 믿음이 갔을 때 친해지려고 하지 3년 뒤에 얘하고 나하고 별 관계 아닐 것 같다 그러면 친하던 표시를 안 내 독일은 전부 다 심심해 어쨌든 독일 애들은 심심하다 진짜 심심해 도시도 심심하고 모든 것이 안정적이며 그래서 내가 독일에 여행할 때 배낭 다닐 때 이런 조그만 도시를 다 갔단 말이야 그 버스 타고 이동하기도 하고 하는데 버스 타고 한 도시에 내렸어 가서 소세지 먹었어 소세지 그다음에 독일 양배추 먹었어 그렇지 와 씨발 심심하다 그다음 날 아 씨발 심심하다 최근에 최근엔 많이 좋아졌더라고요 독일 사람들의 신념 중의 하나가 뭐냐면 8월에는 아무 일도 일어나서는 안 된다는 거야 휴가 가야 되니까 그렇지 독일에 가면 8월 달에 가잖아요 정말 날씨가 좋거든요 우리가 가장 사랑하는 봄 가을 날씨예요 그런데 독일 사람들은 전부 휴가를 가 어디로 가? 더운 데로 가 더운 데로 가 남으로 가 독일 친구한테 한번 물어봤어요 너희는 왜 8월이 되면 이 좋은 날씨를 두고 저 더운 데로 여행을 가냐 독일 사람들은 그거에 대해서 대답을 제대로 못 해 왜 고민하고 하는 얘기가 아니야 아니 판타지가 있잖아요 이태리 남부 스페인 남부에 가서 자기들한테 없는 바이브가 거기 있거든 그렇지 근데 그것도 사실은 라인강의 기적이 생길 때 생긴 거예요 그때 이제 그 상품화를 한 거거든요 독일의 노동자들을 그런 식으로 훈련시켜서 한 달 동안 마요르카에 누워 있을 때 너는 세계 최고의 상태다 지금은 그런 이제 이것은 사실은 독일에서도 사회적 자본이나 문화적 자본이 부족한 사람들의 행태라고 그래요 오히려 오히려 그래서 지금은 이제 체험 여행 쪽으로 가요 마요르카 가서 누워 있는 것은 힘밖에 없는 남자들이 하는 것이다 남부 남자들은 또 스칸디나비아 반도 북부 여성들에 대한 또 판타지가 있어요 배낭여행 다니면서 걔네들하고 내가 몇 년간 어울리면서 남자 새끼들은 똑같다 전 세계 인종은 하나밖에 없어요 남자하고 여자하고 그것이 내 배낭여행의 결론이다.
박 교수: 지금 이제 우리나라 정치 관련해 조금 마무리를 하고 싶은데 갑자기 아니 이래야 될 것 같아 왜냐하면 너무 중요한 상황이고 연구 여행 파트로 돌아가서 그러면 힘의 균형이 깨지고 있는 것이 우리 사회에 대한 내가 진단이고 지금 깨지고 있다 지금 깨졌다 이미 연구 여행의 마무리를 해 봐요 그 힘이 깨졌다는 것의 징표는 뭐냐면 한동훈 씨가 여당 대표가 되는 과정을 보면 알겠어요 총선을 저렇게 치르는 사람을 그렇지 다수가 대표를 뽑는다는 얘기는 윤석열은 끝났다고 본 거고 그렇지 그러면 저 당은 지금 이미 구도화됐다는 거예요 저걸 극복할 내재적 힘이 없다는 정치적 에너지가 없다는 거예요 소진됐다는 거예요 대통령이 아니라고 시그널을 줬는데 국민의힘 지지층이 한동훈한테 달려갔잖아 그렇다는 얘기는 윤석열으로는 안 되니까 자기들도 알아 한동훈이 그걸 해줄 거라고 생각하고 달려갔어 근데 한동훈이 점점 안 보여 왜냐하면 한동훈도 윤석열의 레거시거든 그렇지 자기가 스스로 획득한 게 아니야 윤석열이 가장 힘셀 때 2년 동안 만들어준 국민의힘 지지층이 한동훈밖에 안 보이게 만들어 놨잖아 그래서 윤석열이 아니라고 판명된 이후에는 한동훈한테밖에 달려갈 데가 없었던 거야 자기 걸로 여기까지 온 사람이 아니잖아 보여줄 자기 게 없어 그게 빠른 속도로 드러나고 있어 총선에서 어느 정도 드러났잖아요 그러면 당대표 선거에서 최소한 다른 후보하고 2차 정도 갈 수 있는 균형이 있냐 없냐는 당에 그 정치적 에너지가 있으면 한동훈 씨가 겨우 당선돼야 되거든요 다이내믹이 생겼겠지 다이내믹 생겨요 그런데 그걸 한동훈 씨가 혼자 떴어 지금 그걸 감당할 수 없다는 건 명확해 감당이 안 돼 보니 감당이 안 돼 한동훈 씨를 바꿀 에너지도 없다 그래서 지금 지금 얘기한 위험한 시나리오들 그렇죠 그쪽으로 갈 유혹을 느낄 거라는 거 아니야 나도 동의해 한동훈 씨가 어느 정도는 해줘야 되거든 그러니까 저번에 한동훈 씨 응원했잖아 이렇게 빨리 꺼지면 안 되거든 안 되거든요 한동훈 씨가 그래도 희망을 줘야 됩니다 저쪽에 그런데 민주당의 최근 다른 여러 가지 선거들을 보면서 변화를 볼 때 정치 혁명이 민주당 내에 이루어지고 있다 그런데 국힘은 지금 지체되고 있다 이런 현상을 매체와 주체라는 주제를 내 얘기해보고 싶어요 매체와 주체 국민의힘은 퇴보하고 있죠 지체되고 있죠 지체되고 있는데 지체하고 있냐 혁명적인 변화를 확 따라가느냐 할 때 관찰해 볼 것은 매체와 주체예요 철학적인 사고를 하는 사람은 이 개념적으로 사유를 해야 되거든요 그럼 매체를 먼저 사유를 해야 돼 매체 매체가 뭐지 미디어가 매체잖아요 미디어 환경의 변화 이런 말 쓰죠 근데 이걸 매체의 환경 변화란 말을 쓰는 사람 자체가 매체의 변화를 모르는 사람이야 그게 무슨 말이냐 환경이라는 것은 기본적으로 뭐냐 권력자가 자기 주변을 구성하는 방식이거든요 지금은 매체 자체가 하나의 행위자야 매체가 자기가 스스로 주인공이야 그렇지 매체가 예를 들면 미술사에서 하는 대표적인 예약으로 튜브 물감이 생기는 순간 사람들의 그림 그리기 양식이 바뀌었어요 이미 튜브 물감 이전에는 밖에 나가서 사람들이 그림을 그린 적이 없어 다 뭘 해 밀실에서 데생을 해갖고 오지 대략적으로 그림을 그려야지 오지 밖에 나가서는 그래서 안에 와서 거기다 그림을 그리는 거거든요 지금은 누구도 연필로 먼저 그림 그리는 사람이 없어 오케이 물성이 즉 매체가 예를 들면 물을 뿌리거나 요즘 그러잖아요 물감을 뿌리고 지가 스스로 움직이게 하는 거 오케이 어느 순간 매체 그 스스로가 행위자가 되게 한다 무슨 말인지 알았어 인류사 전체를 보면 문자로 옮겨진 말은 혁명적인 차이가 있는 거거든요 그러니까 문자적 언어가 형성되는 순간 내가 말을 이용해서 하는 게 아니라 말이 나를 활용한다는 거지 예를 들어봐 줘 사고는 기본적으로 언어를 통해 사잖아요 내가 언어를 이용해서 하느냐 아니면 언어가 나에게 이런 식으로밖에 사유하지 못하도록 규율하느냐 그렇지 있는 단어 갖고 사용할 수가 없지 우리는 그렇죠 없는 단어 사유할 수 없거든요 언어가 지정한 대로 사고하고 말하지 그렇지 우리가 살고 있는 이 세계를 지배하는 매체가 뭐냐 정치에서는 그걸 구도라고 그래요 사회에서는 구조라고 하라고 오케이 그러니까 구도를 알면 정치를 알 수 있다 이게 구도를 환경으로 보는 도구로 보는 지체된 사고 방식이에요 이건 정치 기술자들이 뛰어나거든요 정치 공학자들은 아직도 구도를 하나의 환경으로 보는 거예요 매체 환경 구도 예를 들면 선거판일 구도 싸움으로 보잖아요 선거에서 3대 요소라고 해서 막 구도 싸움으로 보잖아 이 구도를 사실은 제일 중요한 게 담론의 구조를 알아야 되거든요 이전의 사람들은 당내에서 누가 나오고 좌파 우파 막 이런 것으로만 보거든요 그것으로 보는 것은 뭐를 못 보는 거냐 구도가 주체의 독립 변수인 것처럼 착각하는 거거든요 음 민주 국힘이 있고 친명 비명이 있고 계보를 나누고 지지를 나누고 이 틀 속에서 정치 역학을 바라보는 관점이 있는데 구도 그 자체가 독립적으로 스스로 뭔가 결정하는 것처럼 자기 결정력을 가진 것처럼 착각한다 그래서 내가 구도를 잘 알면 선거 이길 수 있다고 착각하는 거예요 오케이 오케이 그런 시대가 끝나가고 있다 이번 전당대회도 그게 깨졌다는 걸 본 거지 그렇지 근데 이게 좀 더 심층적으로 들어가서 말하는 건데 이때 구조는 담론 구조예요 권력 구조가 아니야 굉장히 중요한 문제야 이것은 민주당 전당대회에서 입증됐지 예전에는 예를 들어서 대의원이나 의원의 계보 줄 서기 수 딱 보면 나오거든요 이걸로 승부가 났었는데 이번에는 그게 무용지물이었어 그러니까 예를 들어 하나 들어볼게요 내가 자 이재명 대표가 85%를 받았어요 그러면 15%를 받은 사람들은 반명인가요 가장 낮은 사유 방식이에요 반명을 하면 저 15% 나한테 올 수 있다고 생각하는 건 심각한 착각인 거예요 그렇지 그건 그렇게 되지 않아요 전혀 지금 뭘 모르는 얘기예요 그러니까 단순 구조로 정치를 보는 구시대적인 발상인 거예요 여의도도 그렇고 언론도 그래요 그렇게밖에 볼 줄 모르고 그게 간단하거든 그리고 그게 맞을 때도 있거든요 그러니까 거기 취한 거예요 그런데 핵심은 뭐냐면 담론 구조에 따라서 담론의 구성하는 방식에 따라서 예를 들면 내가 친이재명이지만 이재명을 안 찍을 수 있는 사람이 많아요 거꾸로도 그렇게 단순하지 않다 일단 그러면 담론 구조를 알면 뭘 알아야 되냐 담론을 생산하는 주체가 어떻게 변하는지 알아야 돼 매체 환경의 변화란 담론 구조의 변화를 알아야 된다 지금은 아주 빠른 시간 내에 담론을 변화시킬 수 있는 다양한 매체가 하나의 매체가 이 작동하는 게 아니고 수많은 매체들이 관여하는데 여기에 담론 생산자들이 매체 압도되는 게 아니고 매체와 함께 새로운 이야기를 아주 빠른 시간 내에 구성해 낼 수 있다 실제 그래 예 그 미국의 지금 선거도 그렇잖아요 주체가 정치적 에너지를 가지고 담론 생산에 참여하게 순간 폭발하거든요 이게 그 주체를 봐야 된다 주체란 말이 서브젝트잖아요 졸리려고 그래 주권자란 표현이 있잖아요 원래 프랑스에서 처음 만들어진 말이거든요 고대 언어로는 주권자가 뭐였을까 전통적인 사료 가면 왕이에요 왕만 가리키는 거예요 주권 권력이란 말은 황제나 왕이 갖는 권력이에요 그러면 시민은 신민이란 말이야 신민 결정하면 따르는 거예요 근데 역사는 뭐냐 이 신민이 시민이 되고 주권까지 갖게 되는 거예요 그런 시대가 매체 환경의 변화를 통해서 왔는데 즉 실천적으로 주권자와 시민과 주체가 하나 되는 것을 보여주는 민주당의 당원들이 그 지경에 와 있다는 걸 알아야 된다 아따 어렵게 말하네 국힘은 아직 주권자가 따로 있어요 당의 구조를 보면 이게 세계가 분화돼 있어 그런데 왜 이재명이가 강력한 힘을 갖느냐 이재명이 일반 당원이나 지지자하고 의사소통을 직접 한단 말이에요 직접 하죠 어준 씨가 하는 대부분의 것은 시민적 의사 형성 과정이거든요 정치에 관심이 조금이라도 있는 사람들이 관여해요 이 사람들하고 정치 지도가 직접 통하는 건 예전에는 꺼려했거든요 지금 민주당이 그 단계로 진입한 거고 그건 이전 노무현 대통령이나 문재인 대통령한테도 김대중 대통령한테는 없는 현상이거든요 일극 체제라고 하는 표현들은 이 변화를 모르기 때문에 하는 말들인 거예요 일극 체제라고 하는 말은 아까 얘기한 구도의 관점에서만 보는 거야 그렇죠 구도의 관점에 보니까 이렇게 보는 거예요 이재명 대표가 왜 그 정도 지지율을 얻는지를 이해를 못 하는 거야 개딸 개딸 소리만 하는 거야 70대 할아버지가 개딸이 있어 개딸이냐고 바보 같은 소리거든요 근데 해석할 언어가 없으니까 꼭 욕을 하려고 하는 게 아니라 그거밖에 몰라서 그러는 거예요 구조와 주체가 얼마나 역동적인가 지금 현재 민주당 내부의 구조는 주체와 결합해서 역동적인데 대한민국의 정치 환경은 지금 구도가 짜여졌다 그리고 그게 힘의 균열을 보여준다 이게 우리한테 굉장히 불안한 신호다 민주당은 사실은 시대하고 딱 맞물려 돌아가고 있거든요 여론도 거기 모여 있어요 근데 이쪽은 여론도 없고 오합지졸인데 권력이 있잖아 이 힘의 차이를 뒤집으려고 하는 거 아니야 뒤집으려고 한 수단이 물리력이나 비상사태 그 정도 해야 뒤집어지니까 그러려고 할지도 모른다고 지금 걱정하시는 거 아니야 한 거지 나도 걱정해 왜냐하면 애들이 모자라잖아 지체돼 있어 정확히 말하면 지체돼 있어 걱정이 뭐냐면 이 친구들만큼 지체돼 있지는 않지만 우리나라 담론을 구성한다고 자신들이 믿는 미디어들이 조중동이 대부분의 엘리트들이 이 변동을 모르고 있다는 거예요 진보 매체도 대부분 몰라요 이 현상에 대해서 비판하는 게 진보인 줄 알아요 아 한쪽으로 쏠렸기 때문에 이거는 비판을 해줘야 돼 요정도 감각밖에 없는 거거든요 그게 진보인 줄 알아 그러니까 그건 아직 지체된 것이다 그래서 지금 그 갭을 주어진 권력을 가지고 힘으로 뒤집으려고 할지도 모르는데 그래서 이 얘기를 계속해야 돼 너희 그러려고 하는 거 아니야 저러려고 하는 거 아니야 한가지는 민주당 내부의 정치적 에너지가 소진되지 않도록 이 현상을 이해하는 사람이 더 많아지게 해야 돼요 민주당의 당원들은 교수님처럼 설명하지 못하는데 온몸으로 느끼고 있어요 그 변화를 당원들은 느끼는데 엘리트들이 못 느끼고 있다니까 제 말이 그거예요 지금 근데 그걸 느끼는 사람들이 지도부가 됐으니까 그나마 다행이지 예 그러기를 기대하는 거예요 지금 긴 호흡으로 그 구조를 확신 있게 봐야 되는데 자기 이익적 관점으로 어느 순간 보거나 이렇게 되면 이게 잘 안 보일 수가 있어요 순간적으로 가려질 수가 있고 아무리 똑똑한 사람도 그래서 이건 계속 반복해야 되고 이건 민주당이 대한민국 정치에 기여하려면 이 문제가 후퇴되지 않도록 잘 다스려야 되고 그리고 이재명 대표의 체제에서는 필요한 건 뭘까 이재명 대표에게 좀 더 다양한 날개들이 있으면 좋겠다 그건 다음 시간에 구체적으로 어떤 날개가 필요한지 왜 이런 건 날개가 될 수 없는지 그나마 이재명 대표가 근본이 없는 사람이잖아 아무것도 없는 데 출발해서 여기까지 왔잖아 이재명 대표를 살아남게 했던 것은 끊임없는 학습이거든요 빽도 없고 아무것도 없는데 믿을 데가 없는데 그 환경에 맞춰서 학습하고 진화했었어야 해요 그러다 보니까 지금 말한 변화를 온몸으로 느끼는 사람이에요 이재명 지도부가 그 점에 있어서는 다행이야 가장 빠르고 정확한 거죠 사실은 이재명 다행이고 정확하게 대척점에 있는 게 현 윤석열 정부거든 이 양반들이 근데 권력을 가졌잖아 위험한 짓을 할 수 있단 말이지 계속 말해줘야 된다고 봐 너 이렇게 하려고 그러는 거 아니야 저렇게 하려고 그러는 거 아니야 윤석열 대통령의 최근 발언들을 제가 철학적으로 조금 비판해 보면 윤석열 대통령의 철학을 라틴어로 한번 말해볼게요 프로테고 에르고 오비고 안주 이름 같다 나는 너희들을 보호한다 그러므로 나는 너희들을 통치한다 이게 전형적인 국민과 분리된 독점적 주권자라고 생각하는 거예요 뭘 결정하는 게 주권자의 가장 큰 건지 알아요 적과 동지를 결정하는 권리예요 이 권리가 누구에 있다고 돼 있어 대한민국 헌법에는 국민에게 있다고 돼 있어요 그런데 지금 대통령이 자기에게 있다고 주장하는 거 같애 저놈이 적이라고 계속 심각한 문제인 거예요 전쟁의 반대도 적이에요 그건 누가 결정한다고 원래는 민주 인권 진보를 얘기하면 적이에요 국민이 결정하는 거다 이건 근데 나는 너희들을 보호하고 있어 내가 너희들을 통치해 그리고 내가 적과 동지가 누구인지를 구분할게라고 하는 건 대한민국의 헌법 정신하고 맞지 않다 자 요거 굉장히 위험한 발언이기 때문에 편집하지 않도록 하겠습니다 내가 라틴어로 한 걸 편집하면 안 돼 프로테고 에르고 오비고 자 오늘 이야기가 엄청 널뛰었네 여행 얘기했다가 귀국하신 지 지금 얼마나 됐어요 하루 아직 시차 적응 안 됐어 사실은 이번 달에 쉬어야 되는데 반쯤은 머리가 독일에 남아 있어요 지금 반쯤 남아 있고 지금 반쯤 착륙했어 지금 자야 될 시간인데 이게 내가 반쯤 착륙한 상태에서 지금 왔다 갔다 하고 있죠 조국의 미래를 걱정하는 뇌하고 지금 섞여 가지고 예 극과 극을 오갔습니다 위험한 건 김어준이다 어디선가 검은 그림자가 자 이렇게 오늘 검은 세력의 방송을 마치도록 하고요 다음 달에 못 볼지도 모르니까 다크 포스 자 다음 달에 뵙겠습니다 안녕 안녕
종료됨