**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전, 유광수 장르의 창시자 유광수 교수님 안녕하십니까.
**유광수:** 안녕하십니까. 이야기 마스터에서 드디어 재왕이 된 UFO 유광수입니다.
**김어준:** 엠퍼러!
**유광수:** 엠퍼러! 자, 자 그동안 웬만한 장르는 저희가 다 해가지고...
**김어준:** 다 했어요.
**유광수:** 이제 뭐가 나올까 한도 끝도 없어요. 아직도 있어요? 아직 많아요, 아직. 오늘 작품은 연구자들도 들어봤을까 말까 어. 이렇게 뜬금없는 작품이 있을까 싶은 작품입니다.
**김어준:** 뜬금없어요?
**유광수:** 아 뜬금없어요. 나 그런 거 좋아해 뜬금없는 거. 나는 예전에 읽어가지고 연구하려고 내가 읽었을 때도 황당했는데, 지금 다시 이걸 하려고 준비를 하는데도 너무 뜬금없어서 이야 이런 게 다 있나.
**김어준:** 아 나 좋아. 그런 거 좋아해.
**유광수:** 아 너무 뜬금없고 한문 소설 요람이라는 한문 소설들을 모아놓은 책이 있었어요. 이거 19세기예요 분명히. 요거를 번역한...
**김어준:** 저는 들어봤을 리가 없네요.
**유광수:** 아 절대 없어요, 절대. 이거 이거는 웬만한 연구자들도 들어본 적이 없어요. 이 작품을 번역한 분이 우리 선배님이세요. 저도 맨 처음에 같이 했지만 이름 안 들어갔습니다. 나중에 빠졌기 때문에. 여러분들에게 소개시켜드리게 돼서 너무 저는 기쁩니다.
**김어준:** 자 역대급 뜬금없음.
**유광수:** 아이 이게 황당합니다. 나 그런 거 좋아해. 그런 거 좋아해. 아유 기대된다. 미리 19세기라고 말씀드렸던 거에서 중요한 거는 19세기에는 귀신이나 신령스러운 게 직접 개입하는 거 이런 걸 가급적 배제했어요. 어 도술도 나오고 무공도 나오긴 하지만 자기들이 생각해서 이해할 수 있는 수준으로 작품을 구성하려고 머리를 막 짜내 가면서 만들었어요. 그래서 옛날에는 뭐 하면 부처님이 뭐 했다 이렇게 했단 말이에요. 그런 게 별로 없어요. 그러니까 이제 아시겠죠. 어떻게든지 꿰맞춰야 되는데 막 갖다 붙였어 막 갖다. 이거 황당해요 이게.
**김어준:** 자 가봅시다 제목이 뭡니까?
**유광수:** 이화실전입니다. 이름이 화실이고 성은 이에요. 이생전이라고도 하는데 우리가 이생이 너무 많기 때문에 이화실전으로 하도록 하겠습니다.
**김어준:** 아 이름이 화실이에요?
**유광수:** 예, 남자예요. 아 이미 열혈 청취하셨던 분이면 알고 계시겠지만 고전 소설의 제목은 그냥 남자 이름을 딸 뿐이지 그 남자가 중요하냐 안 중요하냐는 별로 중요하지 않다는 거를 이름도 벌써 비리비리하잖아 이화실. 이게 예 좀 그래. 어. 자, 자 시작합니다. 명나라 때 이경원이라는 사람이 있었어요. 이게 아버지야 그러니까. 엄청난 대대손손의 명문가야.
**김어준:** 자식이 없어.
**유광수:** 아 자식이 없어. 근데 자식이 없는 걸 해결하는 방법도 아주 뜬금없고 이상해요. 서울에서 엄청난 높은 벼슬을 하는데 집은 엄청 부자인데 자식이 없으니까 이거를 어떡하지 어떡하지 하면서 나오는 주인공...
**김어준:** 스님.
**유광수:** 응 스님 나와. 일단 거기까지는 알겠어. 똑같아. 근데 중요한 말을 해요. 아무리 소원이 절실해도 재산으로 아이를 생기게 할 수 없으니 이를 어쩌냐 이러면서 한탄하고 있는데... 어느 날 어느 날 종이 갑자기 들어와서 문 밖에 어떤 노승께서 뵙기를 원하십니다 스님 어 나타났어.
**김어준:** 거기까지는 전형적인데...
**유광수:** 어 똑같아 똑같아. 근데 스님이 딱 들어오는데 훤칠하고 멋있고 장삼을 입었고 뭐 백팔 염주가 어쩌고 뭐 백우선을 들었고 막 전형적인 묘사가 쫙 나와요. 딱 하는 말이... 소승은 청강사 화주승이옵시다. 화주승이라는 거는 여기저기 가면서 이제 재물을 받아서 재를 드리기 위해서 돈을 모으는 사람이죠. 소승은 청강사 화주승이올시다. 쌀, 비단, 종이, 초가 너무나 부족하여 저희 절이 어려운 형편입니다. 대감께서는 인덕이 산야에 진동하시고 집안도 또한 풍족하시다 하니 혹시 재 쓰실 비용을 감당해 주실 수 있으실까 싶어서...
**김어준:** 후원금 지금 모집하고 있는데...
**유광수:** 어 찾아왔습니다 했더니 부족한 게 얼마야 찌질한 부자는 아닌 거예요. 부족한 게 얼마야 그랬더니 엄청 많이 부족해. 그래 줄게 줄게 약속을 하고 다 적었어요. 그럼 재를 언제 지내 그랬더니 첫 번째 날 언제, 두 번째 날 언제, 세 번째 날 언제 디테일하게 정리를 다 해서 문서로 딱 적어서 줬어.
**김어준:** 엑셀 파일로 딱 해가지고...
**유광수:** 어 후원금 이렇게 드리겠습니다. 어 다 끝났어. 근데 오셨으니까 식사는 하고 가셔야지 왜냐면 자식 없단 얘기를 해야 되니까...
**김어준:** 어-
**유광수:** 갑자기 식사를 딱 준비하는데 어지간한 집안보다 저희 집이 재물이 많으나 족보를 전해 줄 곳이 없는 것이 한스럽습니다.
**김어준:** 자식이 없습니다.
**유광수:** 저는 후사가 없어서 선조의 원령을 어떻게 봐야 될지 한스럽습니다. 보통 이러면 다른 작품에선 걱정 마십시오 부처님께 더 열심히 하십시오 이러잖아요. 안 그래 안 그래 안 그래. 사람이 자식을 두는 것은 꽃이 열매를 맺는 거와 같습니다. 꽃이 지면 열매가 맺히는 법입니다. 그러나 노인이 자식을 얻기란 어렵지요. 지나치게 상심하신다고 무슨 소용이 있겠습니까. 좋은 말을 안 해줘. 돈 받았으니까 좋은 말 해줄 만하잖아. 이렇게 많이 받아놓고 덕담 하나 안 해줘. 괜찮아 좋은 일 있을 거야 내가 가서 열심히 부처님께 불공드릴게 이런 말이라도 해야 되는데... 아 이놈의 스님은 좋은 말도 안 해줘. 안 된다는 거야. 그러고서 돌아가겠습니다 하니까...
**김어준:** 아무 말도 안 하고 가버렸어요?
**유광수:** 어 가버렸어. 이렇게 정말 사회성이 부족한 스님이 봤나. 이런 사회성. 그냥 가버리셨어요. 아니 와가지고 돈 많이 받고 내 자식 없단 하소연을 했는데 밥도 안 먹고 가버렸어? 가버렸어. 이 촥 가버리셨어. 그래가지고 이거 왜 그러지 해가지고 음식을 물렸더니 부인이 뜩 봤더니 어머나 어머나 그 찬 중에 고기가 섞여 들어간 반찬이 있었던 거야. 아 이런 연 때문에 가셨나 보다 하면서 마음이 찜찜해했다.
**김어준:** 그럼 그 절로 찾아가야지 다시.
**유광수:** 아 찾아가야죠. 그러더니 이제 바리바리 수레에 종들을 시켜서 가서 제사를 지내자 그래도 부처님의 영험을 빌어야지 이래가지고 우르르르 하고 막 수많은 종들과 수레를 가지고 와 해서 청강사에 슥 갔더니 주지가 뚝 나오더니 아이고 아이고 아이고 대감만이 어떤 일이십니까 왜냐하면 이 사람은 지역의 엄청난 권력자이자 유진이니까... 우리 부부가 약속한 날에 물건을 실러 왔소. 네? 무슨 말씀이신지... 허허 내 아무리 재물로써 자식을 얻을 수 없다 하지만 이러시면 되겠소 했더니 아니 상공 부부께서 이곳에 행차하신 것도 의외인데 이게 도대체 무슨 재물이란 말입니까?
**김어준:** 그 사람을 보낸 적이 없는 거야?
**유광수:** 어 어떤 이가 이 절에서 재를 준비한다고 해서 화주승이 일전에 와서 내가 보시를 하였소. 그것을 가져온 것입니다 했더니 주지스님이 하는 말이... 저희 절은 지극히 가난해서 재를 올릴 계획이 있은 적이 한 번도 없습니다. 지난 백여 년간 단 한 번도... 백여 년간... 뜬금없어. 백여 년간 단 한 번도 재를 올린 적이 없습니다. 그런데 무슨 화주승이란 말씀이옵니까.
**김어준:** 화주승이 없어.
**유광수:** 어- 이거는 필시 저희 절에 있는 나쁜 중이 대감님의 재물을 가로채려고 한 음모가 아닐까 모르겠습니다.
**김어준:** 약이 이상하게 전개되네.
**유광수:** 아 얘 뜬금없어 뜬금없어 뜬금없어 막 나가... 어 그래서 분명히 지난번에 왔는데 갑자기 사라지시더니 혹시 부처님 생불이 아니실까... 막- 그러니까 보통 이러면 꿈에 나타나서 비슷한 얼굴을 봤다 이 절에 갔더니 화상이 있는데 저 부처님이 왔었는데... 그림 하나 있는데 저 사람이다. 그렇지 그렇지. 이래야 되는데 이렇게 뜬금이 없다니까. 혹시 살아있는 부처님 아니었을까 지난번에 날짜를 이렇게 이렇게 했는데 혹시 맞아요 했더니 스님들이 달력을 꺼내 가지고 막 맞춰봤더니 그 날짜가 재를 올리기에 딱 좋은 날인 건 맞아. 어 그래서 가져온 걸 가지고 정말 그 세 번의 날짜 동안 재를 융성히 지냈어요. 그리고 돌아왔어요. 돌아오고 나서 어느 날 장 씨가 부인이 장 씨인데 잠을 자는데 꿈에 향기로운 바람이 퓌-
**김어준:** 임신해야 되니까 일단 누가 왔다 갔는지는 모른 채 임신으로 바로 넘어가는 거야.
**유광수:** 어 그렇지. 향기로운 바람이 쓔- 지내는 동안에 꽃이 붑붑붑붑하게 떨어지는 걸 보니까 어머 저 아름답고 불꽃 탐스러운 꽃이 왜 떨어져 어머 아쉬워하다가 깼어요. 이 꿈도 이상해 꽃이 떨어진 게 너무 아까웠어. 그러고 나서 깨웠는데 그 조짐이 좀 불길해 꽃이 떨어지니까. 그래서 남편에게 말하니까 남편이... 허허 지난번에 오셨던 스님께서 말씀하시기를 꽃이 져야 열매를 맺는다고 하지 않았소.
**김어준:** 어 앞뒤로 맞췄네.
**유광수:** 작가의 노고에 박수를 치지 않을 수가 없어. 어떻게든지 맞추려고 엄청 노력해요 이게. 어쨌든 갖다 붙였어. 그런 것 아니겠소 하더니 태기가 있어. 그러게 태기가 있어 가지고 8월 5일 탄생했다고 돼 있어요. 기가 막히게 잘생긴 아들을 따 탄생했는데 작년에 청강사에 올라가서 재를 세 번 드릴 때 마지막 재를 드렸던 날짜야. 꽃이 떨어져야 열매 맺는다고 하셨던 것도 모두 그런 거 보니 그 노승은 분명히 살아계신 부처님이 틀림없구나. 자 여기까지 왔는데... 애가 자 잘생겼고 끝내주고 머리도 영특하고 대단해. 재벌집 외동아들 나온 거야. 근데 여자가 나와야지. 아 여자가 나와야죠. 열세 살이 됐는데 온 사방에 좋은 여자 구하려고 난리 난리 난리 막 사람을 보내고...
**김어준:** 배필을 지금 구하고 있어.
**유광수:** 어 근데 구할 수가 없어. 어느 날 한 사람이 찾아와요. 자신은 어느 어느 곳에 있는 김진사 올시다 하면서 제가 딸을 하나 낳았는데...
**김어준:** 찾아낸 게 아니라 아빠가 찾아왔어?
**유광수:** 아 아빠가 찾아와 찾아와 오케이. 딸이 얼마나 예쁘고 어쩌고 저쩌고 한참 얘기해서 내가 이 딸의 좋은 배필을 구하려고 두루두루두루 온 나라를 다니며 3년을 다녔는데 못 찾고 귀댁의 아들이 정말 대단하다는 소문을 들어서 내가 찾아왔습니다. 오케이 서로 배필을 찾다가 만났어. 자 이제 한번 당신의 아들을 보고 싶습니다 이러니까 그 아들이 뜨 오니까 오 너무 끝내주는 거야. 어 과연 소문대로입니다. 했더니 제상이 그대의 딸과 보면 누가 더 낫소. 어 우열을 가리기 어렵습니다. 여기 한쪽이 왼쪽이라면 다른 하나는 오른쪽 같습니다. 천생연분입니다. 혼인시키기로 하시지요 해서 혼인하기로 결정해요.
**김어준:** 딸의 아버지가 3년간 헤매다가 얘기 몇 마디 하고 결혼하기로 했어.
**유광수:** 어 그 사람 족보를 따져보니까 김진사의 윗대 선대가 장난 아니야. 어 집안이 좋아. 오케이 결혼하기로 했어요. 자 결혼하면 말씀드렸죠 언제나 어디 가냐 처갓집에 가가지고 결혼하는 거라 그랬잖아요. 그러니까 같이 떠나기로 했어 급하니까. 전개가 엄청나게 빠른데... 아 작가 가야 되는데 가기 전에 이 김진사네 집의 딸에 대한 설명이 나와요. 딸의 이름이 김봉옥이야. 정말 섹시하고 끝내주고 어마어마하게 예쁜 여자가 있는데 그 딸의 몸종이 한 명 있어요. 어 몸종이 막내야 막내. 이 여자는 원래 양갓집 딸인데 집이 너무나 망하는 바람에 이 집에 와서 몸종이 되었는데 얘도 엄청나게 예뻐서 봉옥하고 우열을 가리기 힘들 만큼 엄청나게 예뻐요.
**김어준:** 딸도 예쁘고 시종도 예뻐. 독특한 설정인데.
**유광수:** 아 이상하다니까요 이 딸이 이상해 이거 이거. 딸이 몸종에게 얘기를 하는 거야. 아버지께서 떠나신 지 3년이나 되었네. 아 정말 걱정이다. 보통 이러면 그다음에 아버지는 건강하실까 이게 아니고 어우 남녀 간의 금슬의 정의 정말 즐거울 텐데... 바로... 바로 이게... 이게 뭐... 어... 아버지가 떠나신 지 3년이구나 아버지가 오시지 않아서 걱정이다 너무 보고 싶다 이게 아니라 아버지가 걱정이 아니라 남녀 간의 정이 정말 극진할 텐데 엄마 그거 너무 즐겁겠지 그랬더니 그 몸종이... 소저께서는 명문가의 여식으로 정숙한 몸으로 부친의 안위를 걱정하시는 게 옳지 이렇게 금슬에 대한 정을 먼저 내뿜는 것은 옳지 않사옵니다라고 이 몸종이 말하니까 이 여자가 얼굴이 벌개지면서 빨춤하니까 오히려 이 종이 어머 그러지 마세요 하면서 민망함을 막 풀어주고... 몸종이 주인공이야? 아 몸종이 주인공이야. 벌써 총수가 다 알았어 아이고 몸종이 주인공이야.
**김어준:** 편지가 왔어요 아버지가 네 남편감을 찾아서 같이 가고 있노라는 편지가 착 왔어요. 자 다시 시점이 바뀌어 가지고 그 사람들이 짜 오고 있어 이 남편감하고 막 그 행차가 슈 오다가 길이 저물어 가지고 저녁이 돼서 자고 가야 돼. 자고 가셔야 되지 않겠습니까 아닙니다. 저 고개만 넘으면 됩니다. 아니 이 밤에 어디 걱정 마십시오 이 김진사가 약간 허세 부리기를 좋아해. 그래서 고개를 딱 넘자마자 그 마을의 모든 사람들이 싹 나와서 십 리 밖부터 양쪽으로 횃불을 들고 쫙 서있는 거예요. 우리는 대단하다는 거 보여주는 거죠. 사람들이 나와서 야 김진사가 3년을 고생해서 데려온 남자가 이야 아이돌 같다 와 끝내준다 정말 하늘나라 신선 같은 남자를 구했네 좋아하고 난리가 났어요. 자 그래서 어떻게 되냐 예식을 치르고 동침을 했어요. 같이 잤어요. 그리고 3일 후에 시댁으로 떠나게 돼요. 이 작품을 19세기 소설이라고 확신할 수 있는 게 이런 부분인데 남편이 한 3일 정도 된 다음에 자기네 집 그러니까 시댁으로 데려가는 거는 조선 후기 19세기 중반 이후에 매우 강화돼 있어요. 이 작가는 그 시대의 작가가 틀림없습니다. 3일이 되고 나서 시댁으로 떠나요. 떠날 때 부인의 엄마가... 부인이란 차고로 칠거지악이 있으니 모든 일을 삼가고 하는 일에 후회가 있어서는 안 되는 일이라. 몸종인 막내를 불러서 너는 성품이 충직하니 소저를 잘 모시고 예서 어긋나는 일이 있으면 선한 길로 잘 깨우치도록 하여라. 자 그리고 이제 돌아오는데 시댁으로 가는 거죠. 길을 한 반쯤 왔는데 보통 이 여자들은 어떻게 합니까 가마를 타죠. 가마꾼들이 들다가 갑자기 이상한데? 이상한데? 왜 왜 야 우리 가마가 좀 이상해진 거 같지 않아 왜 가벼워졌어.
**김어준:** 오호-
**유광수:** 뭔 소리야 아니 봐 어 진짜 그러네. 어 처음 올 때는 굉장히 무거웠는데 막 이런 얘기를 하니까 친정아버지가 보낸 그 집안의 높은 사람이 있었어요 김생원이... 어허 이게 무슨 소린가 몸에 익으니까 이놈들이 요령을 피우냐고 이런 소리 아닌구나 아닙니다요 아닙니다요 이게 뭔가 좀 가벼워진 거 같습니다요 어허 그럴 일 있는가 이상합니다요 좀 확인해 보셔야 부인이 들어간 다음에 가물을 가물쇠로 잠가놓고 그 열쇠를 신랑이 가지고 있어 신랑이 가지고 있으니까 와가지고 이거 한번 확인해 보셔라 그럴 리가 있나 해서 신랑이 열쇠를 가져서 가마를 탁 열었더니 세상에 가마 안에 겉옷과 옷은 그대로 있는데 여자가 사라졌어. 어 몸종은? 몸종도 없어. 여자 둘이 사라졌는데 어떻게 됐냐 무슨 조짐도까 암도 없이 싹 사라진 거예요. 밑도 끝도 없다니까요. 그러니까 어떻게 돼 가마꾼들을 갖다가 조 팼어.
**김어준:** 아 장르가 갑자기 이상해지네.
**유광수:** 어디 나 여자를 숨켰느냐 이놈들 나쁜 놈들아 막 매를 맞아서 죽어 나갈 지경이니까 얘네들이... 신부 부인께서는 가마 안에 계셔서 저희들은 본 적도 없는데 저희에게 물으셔야 소용도 없고요 중간에 대변이나 소변보겠다고 내린 적도 없고 쓴 적도 없는 것도 보셨잖아요 저희들이 뭘 했다고요 막 우니까 생각해보니까 진짜 그걸 본 적도 없는 거야 난리가 났어요.
**김어준:** 갑자기 미스터리가 됐어.
**유광수:** 어 미스터리야. 본댁에... 이거 뜬금없어요. 본댁에 사람을 보냈더니 김진사 내외가 와가지고 사람을 풀어 그 인근 산과 강을 수십 리를 막 뒤졌어요. 어디로 가나.
**김어준:** 찾아보려나?
**유광수:** 없어. 이거 어떡하나 하다가 김진사가 말합니다 사위 이생을 불러서 이치로 따지면 잃어버린 두 사람은 모두 다 자네 집안 사람일세. 살고 죽는 것이나 들고나는 것은 모두 자네 뜻에 달렸네. 장차 일을 어쩌겠는가 이제 자네는 아내를 잃었으니 어디로 가겠는가 이 이야기를 가명에 급히 알리고 끝까지 수사해서 찾아보는 것밖에 답이 없네.
**김어준:** 네-
**유광수:** 그래도 어떻게 되냐 가명으로 갑니다. 가명으로 가니까 어떻게 되겠어요 가자마자 사또가 이생을 감옥에 처넣어.
**김어준:** 이생을? 아- 남편 네가...
**유광수:** 남편 네가! 그렇지! 이런 일이 많거든요 그 집과 교훈을 맺으려다 부인 버리거나 이런 일이 있는 일이 많기 때문에 네 이놈 해서 막 고문을 하고 그니까 이 김진사가 야비한 게... 야비한 게... 어- 그럼 같이 찾은 게 야 이거 네 문제야 관가에 가야 되지 않겠니 하고 살살 꼬드기듯이 말하니까 고서 형벌을 다 해...
**김어준:** 아버지는 의심한 거지. 사위 이 새끼가 어떻게 한 거 아닌가.
**유광수:** 그렇죠. 이 모든 부모 모든 딸 가진 부모들이 가지고 있는 고민이잖아요. 남편 이 새끼가 때리디 술 처먹고 밤에 안 들어오디 근데 그것처럼 이분이 걱정을 하는 거예요. 이거 분명히 이 자식이 내 딸을 해코지했을 수 있어. 장인은 사위를 의심해. 의심해 사또한테 보냈어 사또가 조 패고 고문하고 난리 치는데... 너 이 새끼 네 와이프 어떻게 했지? 그렇지! 너 이놈 죽였지! 아무리 똑똑하게 해도 답이 안 나와. 거짓말 같진 않은데 그래서 어떻게 하냐 황제에게 보고했더니 결론이 납니다. 열심히 심문해서 실상을 낱낱이 밝혀내도록 하여라. 더 세게. 더 세게 거의 죽어나가 방법이 없어. 그래서 얘가 어떻게 하느냐... 1년 내에 찾아낼게요라고 상소를 해요 제발 살려다 내가 1년 내에 반드시 어디선가 부인을 찾아오겠습니다라고...
**김어준:** 형 집행 정지?
**유광수:** 그렇지! 집행 유예! 집행 유예로 풀려나서 돌아와요. 오케이. 그래서 집에 돌아와서 아버지 엄마에게 말하니까 아버지 엄마는 난리가 나고 그러나 부인을 찾으러 가야 됩니다 해서 종 한 명을 데리고 떠나고. 장인의 집에서는 이화실이 비록 1년의 기한을 정했지만 두 사람이 간 곳을 어떻게 찾겠는가 탄식하고 있어요.
**김어준:** 갑자기 어드벤처가 됐네.
**유광수:** 어- 이거 이거 어드벤처물이에요 사실은. 처음에는 점지물이었다가 미스테리물이었다가 갑자기 어드벤처물로 가는 겁니다 이게 뜬금없다니까요. 그래서 이제 찾으러 갈 데가 없잖아 종하고 둘이 떠나는데 야 막막해서 우리가 어디 가서 찾는단 말이냐 이 말을 냅둬라 말을 끌지 말고 말을 냅두면 말이 가자는 대로 그냥 가보자.
**김어준:** 야 이게 뜬금없다 진짜. 보통 이러면 신령이 나와서 어디를 가라 명마가 있었다 그 명마를 탔더니 어디 갔다 이런 식이거든요 이전 소설은... 이 정도쯤에 그 노승이 나올 줄 알았더니 아니야 안 나와. 그러니까 그냥 냅두자 그랬더니 이 말이 계속 서쪽으로 쭉쭉쭉 서쪽으로 쉬지 않고 계속 가보니까 어 바닷가가 나왔어요 20일을 왔어 얼마 왔지 했더니 3,500리를 왔어 말도 안 되는 소리 하여튼 멀리 갔어 엄청 멀리 갔어. 이제 갈 데가 없잖아 말도 안 가니까 막 통곡을 하고 3,000리 밖에 와서 내가 와서 무엇을 한단 말이냐 다시 돌아가는 것도 막막하다 아 서역을 상징하는구나.
**김어준:** 오케이-
**유광수:** 나는 이제 어떡하고 우리 부모님은 어떻게 하고 막 울어서 에라 나는 죽고야 말겠다 하늘에서 비가 부슬부슬부슬 내리고 나는 죽을래 하고 물에 빠지려니까 종이 말리고... 여기까지 왔는데 아무것도 없고 황당하지 막 실랑이하다가 자기 옷을 쫙 찢어가지고 피를 내서 혈서를 써 부모님 저는 어떻게 하겠습니다 딱 쓴 다음에 종에게 주고 네가 먼저 돌아가서 부모님께 말씀드려라 뭐라고... 나는 잘 있다고!
**김어준:** 이게 말도 안 돼 여기서 갑자기 뜬금없이. 20일을 서쪽으로 서쪽으로 달려서... 3,500리 왔대요. 3,500리 왔는데 여기까지 오고 나니 더 이상 어떻게 할 수 없을 것 같아서 자 너는 부모님한테 알려라 내가 죽진 않았다고. 나는 그래라 그러고서 죽으려고 하는 거지 쟤가 같이 죽겠습니다 아니다 이놈아 너라도 가서 연락하라고 이 자식아 떨구고 우기고 우겨가지고 종을 보내요 말도 안 되는데 아무튼 보내요 내가 쓴 거 아닙니까 자 보내고 나서 막 울다가 하니까 지쳤어 배도 고파 힘들어 갈대가 막 우성한데 어디선가 촛불 빛 같은 게 번쩍 보여. 불빛이 보여. 불빛이 보여. 휘 짚고 갔더니 조그만 초가집이 하나 있는 거야 초가집이 있어. 아니 여기에 웬 갈대밭에 초가집이야 가까이 갔더니 갑자기 동자가 이 사람을 보더니 방 안으로 푸르르 돌아가더니 주인한테... 엄청나게 잘생긴 하늘나라 신선 같은 분이 문 밖에 와 계세요 그랬더니... 그렇다면 즉시 모시고 들어오너라. 그렇다면 즉시...
**김어준:** 어- 모시고 들어왔어.
**유광수:** 그 백발이 된 노인이 말합니다 이 땅은 서역 바닷가로 세상과 통 떨어진 곳이오 선생께서는 어디 계신 분으로 이곳까지 오셨습니까 아 소생은 기구한 인생으로 정처 없이 떠돌고 있습니다 하더니 이 사람이 손가락을 계속 짚습니다 이 사람은 하늘의 계실 받지 않고 점을 쳤고 손가락 짚으면서 허허허허허 그대는 이번 길에 짝 잃은 기러기로구만요.
**김어준:** 어-
**유광수:** 신선을 만난 게 아니야 이 사람 도사야 짝 잃은 기러기로구만 하고 딱 맞추니까 깜짝 놀라서 어떻게 하셨어요 해서 막 얘기했더니 이 사람이 허 하고 다시 사주를 보더니 당신의 사주는 처음엔 막혔지만 나중에는 편안해지는 운수올시다 예 무슨 말씀이신지 내가 점쳐보니 17년 전에 고기 반찬으로 생불을 대접한 일이 있어서...
**김어준:** 야 이 뜬금없다 진짜. 신성성으로 해결 안 하고 사실성으로 해결하려고 근데 이게 이 당시 사실성이야 점 치면 다 알 수 있다 17년 전까지 맞춰 그래서 생불을 대접한 일로 처궁이 막힌 것이오 처궁 처에 대한 복이 꽝 막혔다는 거야. 근데 얘는 처음 듣는 얘기거든.
**김어준:** 엄마하고 아빠만 아는 얘기지 자기는 모르니까 고기 반찬을 줘서 그런 일이 있었다는 걸 모르는데 자 처음 들었어.
**유광수:** 그러니까 소생의 부인과 여종이 어디 갔는지 좀 말씀해 주실 수 있나요 자연히 알게 되겠지요 이제 하룻밤 잤어. 이 사람이 장도사예요 아주 며칠 같이 지내는 동안 얘가 바다만 바라보니까 허허 내가 보니 그대 잃어버린 두 사람은 필시 서원 대력국 궁궐에 가 있을 것이오.
**김어준:** 궁궐에?
**유광수:** 어- 거기는 얼마나 먼 곳이오 여기로부터 3만 5천 리나 떨어져 있고... 서쪽 바닷가까지 왔잖아 여기로부터 3만 5천 리를 더 가야 돼 그곳에 가려면 큰 강이 아홉 개나 있소이다 그리고 딱 넘어가면 큰 산이 띵 둘러 동그랗게 쌓여 있고 그 산으로부터 도성까지 걸어가는 데는 3,700리요 그 중간에 철옹성 같은 성만 삐쭉 올라가 있고 날개 달린 짐승이 아니면 넘어갈 수가 없는데 그곳에 자칭 황제를 칭하는 우두머리가 있는데 감히 곳을 치지도 못할 만큼 엄청나게 힘 센 천하장사에 그 밑에 수하들이 수천 명여서 도저히 이길 수가 없고...
**김어준:** 이거 완전 판타지로 넘어가네 거의 드라큘라 성인데...
**유광수:** 예 얘 아무도 못 가 그 왕 밑에는 태사 벼슬을 하는 사람이 있는데 그자가 맹인이요.
**김어준:** 앞을 못 보는데?
**유광수:** 앞을 못 보는데 천문 지리와 귀신도 예측하지 못할 신통하고 비밀스러운 계교는 천하의 1인자라오 앞을 못 보지만 신기묘산으로 맘만 먹으면 강대국을 쳐부수기를 손바닥 뒤집듯이 하고 자네 같은 자라면 아홉 번 죽었다 깨도 불가능하오.
**김어준:** 요서 갑자기 쫘- 판타지가 됐어 어 그럼 어떻게 해 그다음에.
**유광수:** 막 울고 그냥 나랑 이곳에서 세월을 보내는 게 낫소 그러니까 아니 아홉 개의 강의라도 건널 수 있지 않을까요 허허 배는 있지만 그 배라는 게 저쪽 강 성쪽으로 돼 있지 이쪽으로 돼 있겠소 그래도 가고 싶습니다 저는 구하러 가겠습니다 난리를 치니까 어느 날 장도사가... 이게 진짜 이상한 이야기다. 보통 이 도사가 얘를 훈련시켜야지 보통 이기고 병서도 주고 부적도 주고 너 가서 이겨 뭐 이래야 되는데 이 장도사가 웃겨 내가 미리 가서 살피고 오겠다 그러고 자기가 배낭에다가 쌀하고 꿀을 섞어서 밥을 만들어 자기가 갔다 오겠대 자기가 갔다 오겠대 쌀하고 꿀하고 섞어가지고 만들고 도끼 숫돌 갈고리 칼 정 같은 걸 싸 뭐 하려고 그러시오 다 필요가 있어 그러더니 순식간에 휘리릭 사라졌어. 그러고 나서 이제 동자가 남겨둔 밥이 있잖아요 그중에 쌀 한 톨을 딱 먹었더니 3일 동안 배가 안 고파.
**김어준:** 장면 빨리 얘기해 봐 빨리.
**유광수:** 이 대력국의 왕은 어떤 자냐 대력국왕은 본래 음란함을 탐하여... 드라큘라야 어 곳곳에 잡아오고 내가 보기엔 이 조선의 드라큘라인 것 같은데 설정이. 여기서 총수님 빠른 게 동양의 드라큘라가 맞는 게 뭐냐면 얘가 안 죽어요. 이따 알게 될 불사신이야 불사신. 그래가지고 어느 날 새로운 여자를 뽑으려고 그 태사에게 점을 치라 그랬더니 얘가 엄청나게 점을 잘 친다 그랬잖아요 천하의 미색인 봉옥이 그의 시비 막내와 함께 서원부 길을 가고 있습니다 부처가 점지한 자식인 이화실의 처입니다. 그 것까지 알아. 그 부처가 이씨 집에서 고기 반찬을 권한 것이 노여워하여 문제가 생길 것이고 또 봉옥이 원래 음란하고 사특함이 있어서 그러니 지금은 분명히 취할 수 있습니다. 오케이. 그러나 4만여 리가 넘어서 건너가기 힘듭니다라고 하니까... 10만 리라 해도 내가 취하고자 하면 하는 거지 내 이놈 당장 비책을 내라 7일 동안 목욕재계를 해요 이 태사가 옥추경을 읽으면서 하늘에 있는 동서남북의 천신들을 불러 내려요 휘리릭 해서 천신들이 따르르르 내려 딱 그런 다음에 얘네는 서쪽에 있잖아 그럼 명나라는 동쪽에 있잖아 그 동방신장을... 너는 서원부 길에 이화실과 그의 처와 그 하인을 산채로 잡아올 수 있을까 어 납치. 그랬더니 그 동방신장이 제 방향을 막고 있는 귀신 중에 다섯 번째 놈이 할 수 있습니다 그래 당장 해와라 그랬더니 이놈이 휘 가가지고 잡아와서 대령했나이다.
**김어준:** 자 판타지 어드벤처야 어 알았어 이제.
**유광수:** 자 이 시점이 바뀌어서 막내 종의 시점이 됐어요 겨우 깨어나가지고 나는 왜 여기 있지 뭐 이상한 집의 좋은 데 있어 막 나와서 막 주변에 물어봤더니 저 궁궐 안에 있고 어머 그럼 난 부인을 찾아야 돼 몰래몰래 사람들 피해 서 부인을 만나러 갔더니 딱 그 부인이 머리에는 훋가실 한참 두고...
**김어준:** 이미 넘어갔어? 이미 넘어갔어.
**유광수:** 어- 이미 넘어갔어. 머리는 후카시를 둬서 엄청나게 치장을 하고 몸에는 진주와 비단을 쫙 입고 농염하게 화장을 쫙 하고 있었어요. 그랬더니...
**김어준:** 테이큰의 아내 버전인 줄 알았더니 아니 아니 아니야. 잡혀가자마자 넘어갔어.
**유광수:** 이미 넘어갔어. 이 여자는 원래 그런 거 좋아했어. 좋아할 수밖에 없어.
**김어준:** 왜냐하면 자기랑 결혼한 이화실이라는 애는 어떤 하냐면 기껏해야 아직 급제도 못한 애야 여기는 지금 드라큘라 아니야 그럼 엄청나게 혈련하고 끝내주고 왕이야 왕 그러니까 그쪽을 선택했어.
**유광수:** 그러니까 막내가 와서 눈물을 흘리며... 우리 두 사람의 몸이 누구 소행으로 이곳에 오게 되었나?
**김어준:** 야 나 이 남자가 좋아.
**유광수:** 여기가 어딘지 모르겠지만 왕의 궁궐 같은데 부인께서는 왜 그러시고 계세요 이게 무슨 일이세요 했더니 이 부인이 화를 팡 내면서... 황제께서 천고에 뛰어난 성인으로 다스리는 땅이다 궁의 미인을 두었는데 나를 바로 삼으셨다.
**김어준:** 예상을 완전히 뛰어넘는다 이거. 일신이 이렇게 고귀하고 영화로운데 감히 너까지께 따진단 말이냐.
**김어준:** 그러니까 이 아내가 납치범이 훨씬 더 좋아.
**유광수:** 만남과 동시에 넘어갈 생각이었어 동침도 하고 이미 다 저쪽으로 넘어간 확실한 부인이에요 팍 넘어갔어. 이 점이 중요해요 이 소설적으로. 자 그러고 나니까 여종이 또 울어요 소저께서는 어릴 적 읽던 내훈을 옛날의 그 유교적 교훈서를 한참 읽다음에 두 명의 지아비를 섬기신다니 참아 볼 수도 없으면 들을 수도 없습니다 당장 아시잖아요 분명히 그런 말...
**김어준:** 했어 했는데 그렇죠.
**유광수:** 차라리 제가 죽고 말겠어요 그랬더니... 닥쳐라 이년아 했었거야 분명히 내가 죽는다고 누가 불쌍히 여기겠니 썩 꺼져라 다시는 이곳에 출입하지 말거라 하면서 쫓아냈어요. 작가가 여기에다가 자기 얘기를 썼는데... 이불을 벗어난 부인을 어찌 지아비가 믿을 수 있겠는가 라고 작가가 과거가 있어 내가 보니까 내가 보기에 와이프가 떠났어.
**김어준:** 그러니까 그거야 이거. 얘 한이 있어 얘 그래서 너무 강하게 썼어 끝까지 그래. 그래가지고 이 막내는 슬픔과 분노가 막 쏟았지만 그녀는 명문가의 외동딸로 부모님의 명을 받들어 이씨 가문과 결혼했는데 아무리 간교한 술책에 빠져서 이곳에 왔다고 하지만 술책에 빠진 게 아니야 하룻밤에 어떻게 이러고 이생을 잊는단 말인가 보자마자 반한 거야. 그다음에 원문이 아주 중요합니다 치마를 이렇게 홱 걷어 올리다니 개돼지도 음탕함이 이 정도는 아니겠다. 써 있어 내가 한 말 아니야 내가 한 말 아니야 써 있어.
**김어준:** 아 골 때린다 이거.
**유광수:** 자기는 양갓집 딸로 불행히 그녀의 종이 되었지만 이생이 정말로 애처롭구나 자 결혼했잖아요 그럼 부인 쪽의 여종이 따라오기로 하잖아요 이걸 교전비라고 하거든요 따라가는 종 왜냐하면 시집에 가면 모든 게 낯설잖아요 종들을 직접 부릴 수도 없으니까 같은 종을 데려가서 좀 쉽게 친해지도록 하는 거예요 그럼 그니까 이 종은 뭘 하느냐 부인만 모시는 게 아니라 시댁 사람이 돼서 남편도 같이 모시는 거예요 그러니까 이생의 시비도 되었다는 얘기예요 그러니 나는 그 남편 이생이 너무나 불쌍하고 내가 그분을 찾아야겠다 하면서 내가 죽으면 어떡해 우리 이생을 찾겠는가 막 이러면서 멀미와 어지럼증과 시차 적응이 안 돼서 괴로워하고 있었잖아요 몸을 막 치료하고 있었어요.
**김어준:** 몸을 막 치료하고 있었어.
**유광수:** 이때 장도사가 오고 있잖아요 수천 리를 한 달 만에 다다랐어요 한 달이나 걸려 신이 아니야 자 배가 없잖아요 가져온 도끼하고 그걸로 나무를 쾅쾅쾅쾅 해가지고 배를 만들었어요. 배를 타고 아홉 개의 그 험한 강을 건넜어요.
**김어준:** 이거 게임 같아 게임.
**유광수:** 정확하십니다 정확하세요 지하 대적 퇴치설화라는 정말 많은 게임에서 하고 있는 던전 들어가는 거 있어요 어 던전 게임의 원형 베이스를 조선 후기의 작가가 오늘날 게임의 원전으로 삼는 소설에 아주구나 아주.
**김어준:** 그렇죠 그렇죠. 게임 업체에서 빨리 저희에게 연락을 주셔야 돼요 이거 다 퀘스트야 보니까.
**유광수:** 다 퀘스트예요 이게 도끼를 왜 가져갔나 나무 나무 쾅쾅쾅.
**김어준:** 배 만들려고.
**유광수:** 도끼가 망가지잖아 숫돌도 가져갔잖아요 그래서 숫돌에 또 갈아야 돼.
**김어준:** 아이템을 가져간 거네.
**유광수:** 아이템을 가져가서 드디어 강을 건넜어 퀘스트를 획득하고 갔더니 뭐가 있어요 산이 있지 산은 넘었어 그래서 어떻게 쉬슉슉슉슉 해가지고 그 마을을 잘 피해 가가지고 성 앞에 떡 갔어요. 성은 높다 그랬잖아요 그런데 성 안에 대나무 숲이 있었나 봐 대나무가 바람에 홀러덩 바깥으로도 넘실넘실 하는 거야...
**김어준:** 그래서 대나무 자리를 붙잡고.
**유광수:** 그렇지 그렇지 게임이라니까 게임. 그래가지고 대나무를 타고 넘어갔어 휭 둘러서 대나무 숲에 숨었어 대나무 숲 옆에 뭐가 있냐 우물이 있어요 자 우물이 있으면 어떻게 해요 물을 먹어서 체력을 보충해야지 게임이라니까요 우물물을 먹었더니 진짜 몸이 힘이 점점점점 솟는 서 있어 서 있어 서 있어 서 있어 서 있다니까 내가 만든 거 아니야 여기 우물하고 있다가 칼 나오는데 지하대적 퇴치설화의 옛날부터 있던 화소입니다 우물은 반드시 있어야 돼 그래서 우물물을 먹고 힘내는 거는 옛날부터 있던 거야 그대로 따온 거야 이 작가가. 밤이 되었는데 성까지 못 가겠는 거야 군사들이 너무 많고 그런데 갑자기 쾅쾅쾅 콰- 커다란 호랑이만 한 푸른색 개 두 마리가 나타나서 막 달려드는데 이 사람이 우물물을 먹어서 힘이 세졌잖아 서 있어...
**김어준:** 한 놈을 조 패가 한 방에 날려가지고 죽이고 다른 한 놈은 다쳤어 한 놈은 죽었고 한 놈은 다친 다음에 도망가 버려서 다시는 이 대나무 숲에 오지 않게 됐어요. 그래서 이 개를 땅에다가 묻고 기다리고 있는데 새벽녘이 되었어요.
**김어준:** 개는 왜 나온 거야 대체?
**유광수:** 퀘스트를 해결하려고 원래 지하대적 퇴치설화에 우물물을 먹고 개를 죽이고 못 이기면 더 먹고 이렇게 돼요. 어- 여기서 훈련을 누가 시키냐 하면 부인이나 여종이 시키게 돼 있어요 원래. 그래가지고 갑자기 새벽녘이 되어서 웬 기가 막히게 아름다운 여자가 나타난 거야.
**김어준:** 몸종이 나왔구나.
**유광수:** 어- 막내가 어- 근데 그 여자가 정한수를 떠 놓고 기도를 올리는 거야. 이생님을 축원하옵니다 살아계시나요 돌아가셨나요 이생의 원통함은 하늘이 알고 계시니 반드시 보응이 있을 것입니다만 소식이 끊기고 멀리 떨어져 계시니 마음이 아득하옵니다 한바탕 통곡하고 돌아가니까 그 장도사가 누군지 모르잖아요 점을 쳐보니... 점을 쳐보니 이생의 시비예요 어 저렇게 지극정성을 하니 하늘이 분명히 통했을 것이다 시기를 놓치면 안 되겠다 하고서 속히 돌아와요. 자 돌아온 다음에 이생을 다시 만납니다 그동안 이생은 쌀알 하나씩 먹으면서 힘쓰고 있었어요 그대 잃어버린 두 사람은 궁궐에 있소이다 애석하게도 호랑이의 입안이요 늑대 구리라 찾아오기는 힘들었소 그러면서 막내가 어떻게 고 어떻게 고 쫙 설명을 쭉 하니까 그래도 저는 가겠습니다 죽더라도 가겠습니다 그러니까 어떻게 되냐면 그 쌀을 주면서 가라고 그러는 거예요. 다시 시점이 바뀌어서 성 안에 막내가 이렇게 살다가 죽고 싶어 하는데 경비병이 찾아와요 잠깐 오시랍니다 지난번에 내가 소저를 만나서 심한 말 했다고 나를 혼내려고 하는구나 그래 뭐 어쩔 수 없지 해서 갔더니 드라큘라 백작 왕과 봉옥이 둘이 손을 마주 잡고 허- 하면서 이 왕이 말합니다 너의 죄상을 들었다 실로 용서하기 어렵구나 그러나 지금 또 보니 자색이 좀 있구나 원문에 써 있습니다 그러니 죽이지는 않겠다 하면서 달려들어 막내는 그 음탕함을 피할 수 없음을 알고 거짓으로 교태어린 말과 얼굴빛을 예쁘게 지으며 신차비 정신을 이룬 후 아직도 시차 적응과 어지럼증이 나타나 하지 않고 있습니다 조금이라도 낫기를 기다려 천천히 행하셔도 늦지 않을 것이옵니다 나 지금 제 컨디션 아니니까 뭐 이런 식의 말 한참 해요 그랬더니 그럼 기다리기로 하자 하고서 돌아오고 나니까 너무나 슬픈 거야 이제는 막 울고 있는데 갑자기 꿈에 한 늙은 할아버지가 나와요 장도사야 머리를 쓰다듬으면서 반드시 이생을 만날 날이 있을 것이다 어머 언제 만난다는 거죠 하는 순간 꿈이 깼어 이제 빨리 갑니다 드디어 이생이 왔더니 여기 배가 있어 장도사가 만든 거야 그 배를 타고 아홉 개 강을 건넜어요. 성하까지 갔어 어 근데 성은 넘어갈 수가 없어 이생은 어떻게 해요 막내야- 막내야- 하면서 막내야- 이거 바보 같아 이거 막내야 성 밖에서 이러고 낮에는 잡힐까 봐 산에 올라갔더니 돌로 만든 함이 있어 낮에는 거기 숨어 있고 밤만 되면 나와서 막내야- 막내야- 막내야- 이 찌질한 자식.
**김어준:** 보스 모드하네. 아내가 납치범이 훨씬 더 좋아 그리고 변변치 않아 주인공이...
**김어준:** 변변찮아 막내야 막내 이러고 들어가요. 먹을 게 없어 가져간 게 다 끝났어 산나물 칡나물 먹다 보니까 머리가 점점점 길어지고 몸이 부면서 돼지처럼 변해가요 얘가. 변했어 어느 날 돌로 만든 함 안에 있는데 갑자기 바깥에서 땅이 흔들리고 뭐가 움직이는 소리라서 깨니까 공중에서 소리가 나요 넌 사람이냐 귀신이냐 공중의 소리가 나요 구멍으로 이렇게 봤더니 커다란 날짐승이 하나 있는 거야 어마어마하게 큰 올빼미 같은 날짐승이 있는 거야 진짜 이거 지 마음대로다 진짜.
**김어준:** 흰 올빼미 나타났어 그래서.
**유광수:** 왜냐하면 이게 게임이라니까요 내가 사람이라면 내 등에 올라와서 내 어깨를 잡고 두 눈을 감아라 써 있어 내가 만든 거 아니야 이거 나는 천상과 지상의 온 산들을 다 수행하면서 이놈 백효다 하얀 올빼미라고 생각하시면 됩니다 하얀 거대한 올빼미다 웬 흰 올빼미가 왜 나오냐고 지금 이것도 다 원전이 있어 내 주인께서 분부하시기를 대력궁 남산 돌맹이 함 속에 귀한 물건이 들어있으니 밤에는 울며 다니고 낮에는 돌맹이 안에 들어가 엎드려 있으니 빨리 가서 죽여라 라고 하시면서 혹시 사람이라면 구해주고 라고 하셨다. 돼지처럼 변신해서 사람 같지 않거든.
**김어준:** 알았어 알았어 어 그런 거야. 그래서 내가 사람이라면 어디 가기를 원하느냐 했더니 저는 성 안으로 가기를 원합니다 그랬더니 타라 그래서 순식간에 휘 데려다 줬어요 아이 힘들어 아직 퀘스트가 많이 남았어 빨리빨리 해야지 이제 어차피 말도 안 되는 거 빨리빨리 태사가 말했던 우물을 먹었더니 좀 힘이 나 그러고 있는 어느 날 새벽에 막내가 나와요 이 공자는 살아계십니까 얘가 막내인 줄 알고 막내야- 막내야- 우물에서 둘이 만났어 팍 나오니까 깜짝 놀라서 목소린 같지만 형상은 사람이 아니니까 어머머머 내가 너무나 지극히 원하니까 이생님의 영혼이 왔구나 어머 육신이 어떻게 여기로 오겠어 아니다 나다 봤더니 돼지 같은 거야 갑자기 막내가 자기 집으로 막 뛰어가 뛰어 가더니 뭘 가져오냐?
**김어준:** 이발시키려고?
**유광수:** 아니 아니 삽을 들고 와 삽을 들고 대나무 숲에 땅을 파요 벙커를 만들어. 거기 숨어 있으라고. 내가 힘들어서 못 하겠어 빨리 게임 업체 연락 주세요 얘 퀘스트야 이거. 벙커를 대나무 숲에 밑에다 파 판 다음에 디테일해 심지어 벙커 안에 만든 다음에 위에는 다시 흙을 덮어 그다음에 대나무를 다시 심었다까지 미션 퀘스트야 이거 이걸 다 하고 나서 아 힘들어 몰래몰래 우물가 갈 때마다 먹을 걸 주니까 세월이 지나면서 털도 빠지고 몸도 빠져서 다시 원래대로 되었어 자 이제 몸이 된 거야 그러나 어떻게 방법이 없어 막내가 어떻게 하지 발대면 어떻게 하지 하는데 왕이 태사 맹인 점쟁이 고위 관리를 부른다는 얘기를 딱 들어서 막내가 예쁘장하게 옷을 입은 다음에 태사 앞에 서서 태사께서는 제 말씀을 들으시지요 하면서 손을 슥 잡았어요 인간 세상에서 사람을 살리는 것이 옳으십니까 죽이는 것이 옳은 겁니까 낭자는 이게 무슨 말이요 제가 무슨 말 하는지 점을 쳐보시면 아실 텐데요 했더니 거기 서서 점을 막 치더니 어허 깊은 땅속에 사람을 숨겨놨구먼. 자기 나름대로 사실성을 만든답시고 만든 게 다 이런 거야 이 당시 사람들은 이런 거 믿었거든 자 아무튼 시간관계상 빨리 넘어가서 이 어찌된 일인가 엎드려 바라옵건대 저에게 기묘한 꾀를 내주시면 저의 혓바닥으로 바로 당신의 신바닥을 삼고 제 머리털을 다 잘라서 당신의 신을 삼아서 드리겠습니다 어허 일단 왕명이 시급하니 지금 먼저 간 다음에 얘기하겠다 하고 궁중으로 들어가 버렸어요 그랬더니 왕이 말합니다 큰일 꿈을 꾸는데 불길한 것이 많다 특히 남만국에서 자객으로 이름난 자가 날 죽이겠다고 와서 달려들더라 안 되겠다 남만국을 정벌해야겠다 점을 치도록 해라 그랬더니 점을 막 치는데 얼마 안 있어 왕이 죽을 운수인 거야 그걸 딱 보고 말하지 않고 내일 가신다면 한 달 내에 전쟁에서 이기시고 돌아오시겠습니다 그래 그럼들이 그 다음 날로 모든 병사들을 싹 다 끌고 전쟁하러 남쪽으로 와- 갔어요.
**김어준:** 언제 끝나 이거? 어 좀 있으면 끝나 좀 있으면 끝나 아직도 못 만났잖아 자 그래가지고 왕이 없어 지금 성이 비었어 막내가 가서 이 공에게 그럼 제가 먼저 가서 부인께 말씀드리겠습니다 부인에게 이 막내가 들어가요 그랬더니 부인이 말합니다... 이년이 처녀는 대왕께서 승전하여 오실 때는 시무룩하더니 어쩐 일로 오늘은 그렇게 기쁜 얼굴이냐 아 이생께서 여기로 오셨고요 놀라셨죠 하면서 이렇고 저렇고 저렇고 저렇고 저렇고 저렇고 저렇고 왔어요 남편이 왔어요 남편이 왔어요 좋으시죠 좋으시죠 하면서 막 설명을 하니까 기뻐하는 얼굴 표면이면서 그래 그렇다면 들어오게 해라 그랬더니 좀 있다 이생이 들어오자마자...
**김어준:** 함정이다! 함정!
**유광수:** 이생이 들어오자마자 큰 소리로 여봐라! 당장 저놈을 잡아서 처옥에 가두어라! 와이프가 어- 찾아온 남편을 잡아 가뒀어 잡아가지고 쇠줄로 꽁꽁 묶고 목에다가는 착고를 한 다음에 사방이 철로 만든 우물 같은 곳에 팡 집어넣었어요 그리고 뚜껑까지 덮었어 그래서 어떻게 하냐 또 막내가 사람을 매수해요 돈을 많이 줘서 3일 동안 팠더니 작은 구멍이 하나 생겼어 쇠를 뚫은 거야 9일 동안 파니까 반지 만한 구멍이 나서 그길로 먹을 거를 줘서 이생을 살리고 있었어요 깜깜한 철옥 속에 수없이 많은 해골도 있고 뭐도 있고 막 이런 게 있는데 반짝반짝 거리는 뭐가 있어 봤더니 두 개의 단검인 거야 어 이게 뭐지 해서 품 안에다가 탁 갖다 집어넣고 있었어요.
**김어준:** 안 그래도 거기 단검이 있냐고.
**유광수:** 그러니까 게임에서 아이템 득템 아이템을 득템해야 된다니까 자 드디어 전쟁에서 성공해서 왕이 돌아왔습니다 왕이 돌아오니까 이 부인이 말합니다 교남부의 이가 넘은 저의 본래 남편입니다 감히 와서 만나기를 청하기에 제가 분함을 이기지 못하여 잡아서 옥에 쳐넣었습니다 분함을 이기고 어쨌든 대왕께서 오시기를 기다렸나이다 분함을 이기지 못하고 그래서... 당장 저놈의 목을 쳐라 그러는데 이게 19세기 틀림없는 게 사지 거열형을 하듯이 양쪽 손을 잡아당겨서 말뚝에다 묶어놨어요 망나니가 칼을 들고 와서 목을 치러 와가지고 으아아아아아아아아아아아아아아아아 주문 외워야 되잖아 으아아아아아아아아아아 목을 치려고 으아아아아 하고 갑자기 쉭 하더니...
**김어준:** 갑자기 왜 어떻게 살아났어?
**유광수:** 갑자기 망나니 봤더니 목이 사라졌어 갑자기 앞뒤도 없이 제가 말씀드렸잖아요 앞뒤 없다니까 갑자기 망나니 목이 없어서 목이 떨어져서 바닥에 굴르는 거야 어- 주변에 있는 군사들은 굉장히 많았잖아요 수천 명 얘네들의 목이 다 뎅강뎅강뎅강뎅강 다 떨어졌는데 시퍼런 두 개의 파란 빛이 쓔- 다니면서 사람들의 목을... 칼 칼 칼 칼이 인공지능 AI가 탑재되어 있었어 나쁜 놈들만 골라서 슉슉슉슉슉슉슉 뎅강뎅강 퍅퍅퍅퍅퍅 하면서...
**김어준:** 넷플릭스로 만들면 재밌겠다.
**유광수:** 만들어야 돼 이거 다 목이 떨어졌어 어 그래서 혹시 하고 왕을 봤더니 얘기했죠 왕이 불사료 왕의 목도 잘렸어 근데 왕의 목이 땅에 떨어졌다가 다시 휙 날아서 다시 붙어 그러면 또 쉭 잘리면 휙 들어왔다가 다시 붙고 쉭쉭쉭쉭쉭쉭 해서 그러는 거야 자르고 묶고 자르고 묶고 자르고 묶고...
**김어준:** 나도 끝도 없어 쉭쉭쉭쉭 그리스 로마 신화에 나오는 히드라는 목을 자르면 뱀의 목이 두 배가 나오지만 얘는 자르면 붙고 자르면 붙고 자르면 붙어 이걸 어떻게 퇴치하냐 막내가 갑자기 또 자기 집으로 뛰어가요.
**김어준:** 그 사이에 자르고 묶고 자르고 묶고 하는 사이에... 불사신이야 불사신 어 그래가지고 갑자기 자기 집 아궁이에 있는 재를 왕창 쌓아오더니 재를 목에다가 휙 뿌리니까 목이 재 때문에 뿝뿝하다가 붙지 않고 뿝뿝하다 뚝 떨어져서 결국 죽었어요. 야 왕이 죽었어 왕이 죽었어 왕이 죽었어 아니 그러면 봉옥이는 어떻게 봉옥이 이 이화실 얘기했잖니 찌질하다고 이 자식은 기절해 있어 칼이 슉슉슉슉 하고 있으니까 이 자식이 기절했어 어 풀어주고 나서 대왕이 들고 있던 칼 있잖아요 그 칼을 떡 두더니 이것 좀 제발 좀 쥐고 계세요 갖고 막내가 왕 어 막내가 막내가 다 해 얘가 얘가 다 해 막내가 자 이게 대왕의 칼이오 쥐고 있으세요 그래가지고 데리고 가가지고 보좌에 딱 앉혀 앉혀 그다음에 제가 가가지고 부인을 데려올게요 어떻게든 이 막내는 봉옥을 되돌려주려고 하는 거야 지금 근데 갔는데 이 봉옥은 밖의 일을 몰라 대왕이 승전했으니 남편을 죽인 다음에 뜨거운 밤을 보내겠지 그 생각하고 있는 거야 문을 열고 슥 들어갔더니 치장을 하고 있어 무슨 일로 이렇게 치장을 하고 계십니까 그랬더니 우리 대왕께서 만리타국 전쟁에서 이기셨잖아 내가 지해하려고 치장한 거야 너 전일 대왕께서 너를 뜻을 두시고 좀 그러시려고 했잖아 그거 왜 그러신지 알아 나는 이미 결혼해서 너무나 즐겁지 않았니 근데 너는 이런 천상의 즐거움을 맛보지 못하니...
**김어준:** 이런 즐거움을 너에게도 맛보게 해주려고 내가 권한 거야 부인은 밤낮을 가리지 않고 음란하고 방탕하기가 그지없습니다 어찌 당할 수 있겠습니까 그래 당할 수 없으니까 내가 너랑 다 누리는 거 아니겠니 뭐 이러면서 계속 얘기해요 대왕님 죽으셨다면 또 남편을 바꾸실 예정입니까 음 무슨 소리야 이년이 하면서 여봐라 누구 없니 막 부르는데 아무도 안 오니까 갑자기 막내가 너무나 화가 나서 이 봉옥의 뺨을 짝 때려요 정신 차리라고.
**김어준:** 자 골 때린다 이거.
**유광수:** 천만 부른다고 누가 대답하겠느냐 네 남편이 죽은 것도 모르는구나 교남부 이공께서 정의의 좌정하고 계시고 나에게 너를 잡아내라고 하셨으니 분부가 지엄하다 급히 가자 어머 어머 그게 무슨 소리 어머 대왕님 어머 대왕님 그러면서 끌려가서 나와요 자 그래서 부인을 데리고 가 남편 앞에 어 남편이 보고 너 어떻게 죽여 허리를 잘라 죽인다 이걸 요참이라고 하는데요 소금을 실은 수레에 담아요 증명해야 되잖아 부인 찾아오라고 황제가 그랬잖아요 집을 다 여기 뒤졌더니 금은보화가 나오고 보물지도가 나오고 잡힌 자들을 풀어주고 주변 백성들이 다 제발 어디 가지 마시고 이 흉폭한 놈 때문에 우리가 너무 힘들었어요 우리의 왕이 되어주세요 여기 계셔주세요 여기 계셔주세요 막 그러니까 나는 명을 받든 신나로 돌아갔다가 다시 오마...
**유광수:** 거기 점치는 눈 먼 분 계셨다 그랬잖아요 그 사람한테 얘기하죠 네가 그동안 나쁜 짓을 했지만 내가 용서할 테니 이곳을 잘 다스리고 있어라 그래서 개에게 다스리게 하고 강을 건너왔더니 장도사가 와 있어 이미 이기시고 이쯤 오실 줄 알고 기다리고 있었습니다 아까 목안의 검 두 개 있었죠 그거 제가 갖다 놓은 겁니다 이거 할 수 있으면 지가 하지 이때부터 막내를 막내라고 막 부르지 않고 정 소저라고 부르기 시작했어요.
**김어준:** 정실로 삼은 거야.
**유광수:** 예 그리고 돌아와서 황제에게 말했더니 황제가 이화실은 천고의 영웅이니 막내는 이화실과 혼인하도록 하고 정렬직첩을 내려라 그리고 나서 대력국을 진남국으로 바꾸고 그곳에 네가 왕을 하도록 하라 그래서 자기를 도와줬던 장도사와 그곳에 있던 태사를 좌우로 삼아서 나라를 잘 다스렸다. 아 힘들었어 힘들었어 내가 들어본 중에 제일 뜬금없는 뜬금없다 그랬잖아 말도 안 되는 말도 안 되는 얘기예요 근데 포스트모던해 아 그럼요 그럼요 성 풍속이 급변하는 시절이었습니다 그렇습니다 신분제가 전복되는 시절에 그렇습니다 어떤 시대적 전환기의 대중 판타지다 맞습니다 얘 중간중간에 작가가 이불을 떠난 부인을 어떻게 믿겠는가 라고 하면서 총수님이 말씀하신 것처럼 세상이 이제 완전히 변해서 이쪽 방향으로 가고 있는 것에 대한 통탄을 느끼고 진정한 삶은 이런 것이 아니겠는가 라고 하면서 와이프가 떠났어 어 떠났어 분명해 분명해 그 시절 사람들은 엄청 재밌게 읽었어 엄청 재밌게 읽었을 겁니다 이 스토리 리딩이 야 예 맞습니다 스토리 리딩 된단 말이야 맞습니다 맞습니다 도저히 예측할 수가 없잖아 예측이 안 돼요 지하 대적 퇴치설화라는 베이스를 가져와서 한문으로 적은 것이 아닌가 싶은 그런 작품이 이거 학교에서 가르칠 수가 없다 어 못 가르쳐요 못 가르쳐요 근데 이런 거 가르쳐야 돼 정실 부인이 이렇게 바람나고 음란한 거 가르칠 수가 없거든요 아 이거 곤란합니다 사실은 이거를 주인공을 한 게 없어 아무것도 한 게 없어요 심지어 마지막엔 기절해요 정막내전이라고 해야 돼 이거 정막내전이 맞습니다 한편으로는 김봉옥 전이라 해야 된다고 봐요 아 그럼요 매력적인 캐릭터예요 그녀의 관점에서 스토리 하나 나오고 막내 관점 스토리 하나 나오고 그다음에 이 모지란 화실이 이 관점의 스토리 나와 가지고 세 개의 시점이 막 번갈아 가면서 관점을 공평하게 다뤄주면 엄청 재밌는 거 나올 것 같아요 맞습니다 이거를 게임으로 만들 수 있습니다 왜냐하면 세 개의 캐릭터를 설정해서 살아가는 방법이 다르거든요 드라마로 만들어도 재밌을 것 같아 드라마로 만들어도 재밌어 이 세 명의 주인공이 각자의 관점에서 자기 논리를 가지고 대등하게 다 일리가 있어 맞습니다 김봉옥 굉장히 일리 있을 거라 봐요 저도 그렇게 생각합니다 이 작가에게는 죄송하지만 김봉옥이 이해가 됩니다 막강한 남자가 와가지고 자기한테 한눈에 반했다는데 심지어 불사신이야 100년 전에 나왔다고 믿기 어렵다 이거 그럼요 그렇습니다 어 대단한 잡탕이다 엄청 대단한 잡탕이야 이 어마어마한 것들입니다 김봉옥전 정막내전 해가지고 세 사람의 관점을 균등하게 놓고 해설서를 하나 만들어 주시고 고걸 베이스로 해가지고 한 5편짜리 시리즈로 만들면 재밌을 것 같습니다 맞습니다 그리고 막내는 단순히 심지가 굳은 걸 넘어가 가지고 이종격투기 연마한 거로... 아 그럼요 그럼요 그럼요 그렇습니다 그렇습니다 김봉옥은 연예인급으로 만드는 게 좋을 것 같고 예 이 남자는 모지라니까 아무나 다 될 것 같아요 어 이 진짜 21세기에 판타지 작가가 이렇게 썼다고 해도 믿겠는데 당대의 작가들의 수준이 결코 격이 떨어지지 않았습니다 심오한 고민들이 있었어요 심오한지는 모르겠는데 하여튼 엄청나게 엮어 놨어 야 이거 아방가르드하다 예 맞습니다 요런 이야기를 만들어낼 줄 아는 고 능력이 지금 넷플릭스에서 한국 드라마로 터지는 거 같은데 액션 판타지도 이미 진작 100년 전에 있었다는 거 아니야 충분히 있었습니다 맞습니다 이 남자 배우가 중요하겠어요 밉기까지 하는 하면 안 되잖아 미우면 안 돼 무능한데 밉기까지는 하면 안 되니까 예 그런 남자는 사실 많아요 정확하게 지적하셨습니다 예 맞습니다 끝!