이 팟캐스트 녹음본의 전체 텍스트 스크립트는 다음과 같습니다.
월말 김어준네 김어준입니다. 패션! 패션이 아니라 패션! 패션. 열정! 패션 패션브리스트 원앤온리 김용민 목사님 나오셨습니다.
네 안녕하십니까 김용민입니다.
(웃음)
최근 우리 목사님이 세상 최초로 경찰 소환을 앞두고 있어요.
다음에 공직에 나가시는 데 걸림돌이 되지 않기를 기원하면서 경찰 소환은 난생 처음이시죠?
네 그런 일이 없어요.
웰컴 투 마이 클럽! 자꾸 하다 보면은 버릇이 되고 편안해집니다.
아니예요 아니예요. 우리 영부인한테 내가 전화를 할까 하다가 (웃음)
요 방송에서 한 내용은 아니고 딴 데서 한 이야기 중에 잠깐 경찰서 왔다가 (웃음) 아니 우리 박구용 교수가 먼저 갈 줄 알았더니...
그러니까요 왜 제가 먼저... (웃음)
자 그런 가운데 자 오늘 다룰 브랜드는 뭡니까?
네 바로 요즘 이 브랜드를 얘기를 안 하면 안 되겠다 이런 생각이 들었던 게 일단 패션에서 중요성 같은 거 얘기할 때 결국 매출이에요. 매출 2022년부터 23년 24년 올해 상하반기 부동의 1위를 하고 있는 브랜드가 있습니다.
어 최근 3년간?
예 바로 미우미우라고 하는 프라다의 자매 브랜드죠.
동생 아냐?
예 그렇죠. 제가 프라다를 할 때 잠깐 얘기했는데 요즘 사실 프라다 그룹을 이 미우미우가 먹여 살리고 있다라고 해도 과언이 아닙니다. 놀랍게 프라다의 올해 상반기 매출이 얼마나 늘었느냐? 이걸 매출 신장률 02:00 그렇죠 신장률이라 그러잖아요. 이게 에르메스를 꺾었습니다. 에르메스는 12% 성장했어요. 근데 프라다 그룹은 18%를 성장해서 지금 한 3조 7천억 정도 되거든요 매출이. 자 근데 미우미우는 작년 대비 몇 프로 성장해서 93% 성장입니다. 이거는 이 정도 성장하면 모든 사람들이 다 달려들어요.
프라다의 성장을 미우미우가 이끌고 있다?
거의 이끌고 있죠. 프라다도 그룹입니다 여러분 LVMH나 케어링 이런 데처럼 루이비통을 디올을 가지고 있는 LVMH나 구찌나 이제 생로랑 이런 데를 가지고 있는 케어링이 있죠. 샤넬은 지 혼자서 단독으로 살고 있고 못지않게 단독으로 있는 데가 프라다 그룹이에요. 여기 밑에 이제 처치스라고 구두 브랜드도 있고 카슈라고 모카신을 파는 브랜드도 있고 얘네는 먹는 장사에도 관심이 많아서 마르체스 1824라고 케익 만드는 제과점도 있습니다. 이 여기는 다 쪼맨쪼맨해요. 실제 매출은 지금 미우미우에서...
미우미우가 저는 들어가 본 적은 없는데 여성 브랜드라고 생각이 들어가지고 지나갈 때마다 본 미우미우의 느낌은 젊은 브랜드로 발랄하고 경쾌한 애 어린애들이 입는 거구나? 그런 느낌이었는데.
네 MZ 세대들이 너무 많이 사랑을 하죠. 패션 공부를 하고 어떤 정보를 찾아볼 때는 유튜브보단 사실 인스타를 많이 찾아보게 되는데 인스타에 보면 이제 해시태그라는 걸 걸고 사람들 끌어모으잖아요. 미우미우 셋업이라는 단어가 있어요.
셋업요? 함정인데?
그렇죠 함정. 저 같은 애들 이제 당하게끔 하는 거 명예훼손 걸려봐라 (웃음). 자 근데 셋업이 어떤 개념이냐면 상하이를 통일해서 입는 거. 이걸 우리 세대에선 정장이라고 했잖아요.
요즘은 깔맞춤?
예 깔맞춤 그런 느낌으로 표현하는 말을 셋업이라고 하더라고요.
깔맞춤의 영어 표현이 셋업인 거구나. 상하이를 하나의 스타일로 구성하는 거. 요거 갖고 떼돈 번 애들이 바로 미우미우예요.
어 미우미우 표 깔맞춤을 인스타에서 쫙 제시하는 거야?
자 어마어마하게 하고 있죠. 원래 깔맞춤으로 만들어진 옷이 아닌데 깔맞춤으로 잘 입을 수 있게 전략적으로 내놨죠 처음부터. 요거는 세트로 사라 얘들아 세트로 사라. 따로따로 파는 건데.
그러면 상의 하의 신발 액세서리를 쫙 세트로?
근데 이제 우리는 주로 상하이를 갖다 그러면 우리는 무겁게 수트를 입고 구두를 신고 원래 이런 개념이었잖아요. 얘네는 이런 게 아니고 야구모자 쓰고 상하이 가볍게 입고 추리닝인데 톤 앤 매너를 만들어낸 거죠 젊은 애들이. 이런 풍의 패션들이 계속해서 히트를 친 거에 대해서는 아마 이 미우미우가 한몫을 하지 않냐.
애초 작정하고 자신들의 룩북을 만들어서 이렇게 입어봐라 얘들아?
예 그렇게 입어 봐라. 그리고 실제로 많은 사람들이 또 이렇게 연출을 하고 각자가 또 새로운 방식을 보여주고 있죠. 사실은 진짜 떼돈 번 거는 딱 두 벌 때문에 그래요. 초미니스커트. 울트라 미니스커트를 만들었어 완전히 짧아요. 그다음에 발레 코어라고 그래서 발레리나들 옷을.
발레리나 옷? 발레 코어라는 표현을 쓰는데 발레리나 옷을 뭘 말하는 거야?
이 스커트 있잖아요 하늘하늘한 거. 어 하늘하늘한 거 속옷 위에 입는 치마 옆으로 퍼진 거. 예 그거 그거하고 발레 슈즈요. 슈즈? 플랫슈즈 평평한 거. 발레리나들이 연습할 때 신는 신발.
그걸 일상에서?
예 그걸 많이 했죠. 사실 발레 플랫은 되게 오래됐어요. 18 19세기 중반부터 나와 가지고 히트 쳤고 원래 발레 플랫으로 진짜 우리들한테 각인돼 있는 사람은 오드리 헵번이죠.
아 그런 패션. 근데 그거를 최근 몇 년 사이에 되살려서 대히트를 줬다?
되살려서 2022년에 대박이 났어요. 어마어마하게. 발레 치마가 연상되는 치마 치마하고 발레 슈즈가 연상되는 신발. 그걸 일상에서 이제 패션으로 소화하는 발레 플랫이라는 게 만만한 그 품목이 아니에요. 실제적으로 1950년대 이제 초반에 등장을 해가지고 패션의 아이콘 이런 모든 사람들이 다 즐겨서 자신의 어떤 상징처럼 애용을 했던 게 저 발레 플랫입니다. 오드리 헵번의 뒤를 이었던 사람이 프랑스의 여배우. 저는 그분 하면 개고기밖에 생각이 안 나지만 브리지트 바르도가 있고.
젊은 시절에는 끝내줬죠.
어 너무 예뻤어요. 근데 그 사람이 발레 플랫을 신었을 때 그 느낌이라는 게 선머슴 같은 남자애들을 얘기할 때 톰보이라는 표현을 많이 썼잖아요. 고런 개념의 톤 앤 매너 그 느낌을 처음으로 연출했던 여자가 그 사람이거든요.
그러니까 발레 플랫을 남자처럼 소화해 버린 거야? 서머슴처럼?
네 그렇게 입는 거 그렇죠. 굉장히 도발적이에요 사실은. 소녀 같이 입어야 되는데 펑키하게 유쾌하게 뭔가 뒤집는.
나중에 신디 로퍼가 재해석한 게 그런 건가? 신디 로퍼가 왜 그런 플레어 있는 치마 입고 막 광란하듯이 춤추고.
그런 거 많이 하긴 했네요 신디 로퍼도 그랬고. 또 우리 돈 있는 사모님들을 위주로 얘기하면 발레 플랫은 너무 많은 사랑을 받았어요.
발레리나에 대한 판타지가 기본적으로 있는 건가?
어 있죠. 발레 하는 여자들은 몸이 예뻐.
그거 입어도 그렇게 춤 못 출 텐데? 안 될 텐데 그거?
문제없네요 발레 플랫을 딱 신으면 사실은 실용적이고 편해요 발이.
신발이야 편할 것 같은데 그런 치마 있잖아요 백조의 호수 치마 그걸 재해석해 가지고 일상주의 입었다는 거잖아. 내가 발레 무대에서 쓰지는 않지만 그 느낌을 일상으로 가져와서 패션으로 소화했다 뭐 이런 거잖아요.
꼭 발레 플랫은 꼭 그 스커트에만 입는 건 아니고 팬츠에다가 그냥 입기도 하고 편안하게 실용적인 어떤 느낌들을 연출하고 싶을 때. 아까 사모님 누가 했다고요? 아 40대 50대 사모님들 중에 이 브랜드를 잘 알 텐데 토리 버치라고 있어요.
어 들어봤어요.
2006년에 사실 그 패션 회사를 제국으로 만들어 주는 데 일조한 품목이 바로 발레리나 플랫이에요. 레바 플랫이라는 구두를 만들었는데 얼마를 팔았냐면 500만 족을 팔았습니다.
500만 족? 그걸로 갑부 됐구나?
예 갑부 됐대요. 발레 플랫이나 발레 복장에서 디자인 옷 이게 한 번씩 터지는데 미우미우에서 또 터졌어. 이게 또 터졌죠. 근데 미우미우는 사실은 기본적인 이런 옷들을 되게 재밌게 비튼다고 할까요? 그런 유쾌함이 있어요.
아 프라다하고는 굉장히 다르네?
완전히 달라요. 프라다는 성숙한 여성을 위한 옷이고 성인들의 옷이죠. 예 그렇죠 규칙적이고 사회 안에서 자기만의 포지션을 가지고 있고 이런 사람들을 위한 옷이었어요. 그러다 보니까 1993년에 미우치아 프라다가 이 미우미우를 만든 건 딴 게 아니라 내 젊은 시절 천둥벌거숭이 시절.
젊은 시절.
진짜 20대. 20대면 몇 년도를 말하는 거예요? 1968년에서 78년 요 10년입니다. 이탈리아가 가장 많은 소요 사태 파업 여성 운동 막 이런 걸로 시작한 가장 과격한 68 68 혁명의 본거지 중에 하나였지 이탈리아. 그런 걸 보고 살았으니 공산당에 가입을 했었겠죠. 그때 20대를 보낸 이 양반이 성공하고 나서 나 그 시절로 돌아가고 싶어. 돌아가고 싶어. 그때 소녀 나 아직도 살아 있어. 어릴 시절 나의 애칭이기도 했고 꿈속에서 나를 대신해 주는 자아 같은 존재. 그 젊은 날 내가 입고 싶었던 옷들의 느낌을...
아 이해했다. 사람들이 나이를 먹어도 누구나 자기 안에 소년 소녀가 살아 있죠. 세상의 관습이나 룰에 익숙해지지 않은 응? 타고난 그대로의 천둥 천둥벌거숭이. 재미와 본능을 따르는 요런 나 자신. 그 자기 아직도 살아 있다가 프라다를 성공시켜 놓고 나는 그 시절에 갈구하던 패션을 하고 싶어 해서 세컨 브랜드를 만든 거구나.
세컨 브랜드가 났죠. 본 브랜드가 있고 조금 더 젊은 층을 이제 표적으로 하고 가격을 낮췄다 그렇게 해서 내보내는 브랜드를 세컨 라인이라고도 하지만 디퓨전 라인이라는 표현을 많이 쓰는데 방향제야? 예 확산이라는 뜻으로 쓰는데 미우치아 프라다는 그 표현을 절대로 안 써요. 그러니까 조르지오 아르마니가 있는데 엠포리오 아르마니가 있고 아르마니 익스체인지가 있고 그게 아니다 우리는 그게 아니다. 너무 다른 정체성을 갖고 있어서 이건 확산이라고 디퓨전 라인이라고 인터뷰에서 항상 물어보는데 기자들이 그때마다 아니라고 아르마니는 그렇게 전형적으로 그렇죠 조르지 아르마니가 있고 나이가 좀 젊은 엠포리오 아르마니가 있고 20대들은 아르마니 익스체인지로 살아. 근데 그 톤 앤 매너가 쭉 일관되지 그 디자인 정체성이. 근데 얘는 아니야 우리는 완전히 우리 다른 거야! 발상의 방식부터가 다르고 꿈꾸는 여성상 자체가 아예 다르다. 꿈꾸는 여성상이라는 건 쉽게 말해서 1968년 프랑스 68 혁명의 여파를 고스란히 이어받은 이탈리아에서 딱 12년간이더구먼요. 제가 이것 때문에 이탈리아 현대사를 다시 읽어야 했습니다. 항상 미우치아 프라다는 미우미우를 얘기할 때 젊은 시절 우리로 치면 이거 하던 시절인 거죠 투쟁 투쟁 하던 그 시절의 이탈리아의 모든 금지를 금지한다 그렇죠 자기 자신을. 그래서 프라다가 미우치아가 젊은 날에 이런 거 막 던지는 거 (웃음) 이런 사진이 잘 없었거든요. 요즘 한두 장씩 풀더라고요. 이제 조금씩... 이 양반 우리 윤석열 대통령 만났으면은 반국가 세력으로 (웃음) 반국가 세력이죠 바로 감옥 가 바로. 어이 반국가 세력 당연하죠. 이 미우치아 프라다가 공산당 당원이었고 뭐 거기에 어마어마한 돈을 내고 지금도 거기서 활동을 하고 있습니다마는 미우치아 프라다가 끊임없이 얘기하는 거는 걔네 브랜드에서 나오는 옷들의 공통적인 어떤 미학적인 느낌이나 이런 걸 주로 많이 얘기해요 그 영감이 어디에서 나왔냐. 일반 복식사를 한 사람들은 예쁜 말만 한단 말이에요. 근데 미우치아 프라다는 분명히 했거든요 60년대의 이탈리아 68에서 78년까지. 그때는 노조 운동 엄청나게 노조 운동뿐만이 아닙니다. 그리고 74년에 낙태 금지 그렇죠 성과 관련된 거 거기에 관련된 자율 낙태 운동을 하고 국가에 대해서 저항하기 시작했잖아요 여성들이. 여성들도 저항하고 노동자들도 저항하고 대학생들도 저항하고 그때는 모든 권위에 도전했기 때문에 모든 금지를 금지하라고 했기 때문에 성과 관련된 것들도 있었고. 그다음에 만약에 건물주가 월세를 높게 받아라 주거 환경은 개판인데 돈만 올려 받으려고 하니까 임차인들이 모여 가지고 거기를 점거해 버리지 엄청나게 과격해 지금 기준으로는 어마어마합니다. 우리보다 더 합니다. 그것뿐만 아니라 버스비 자율 투쟁을 하고 버스비 안 낸다 우리가 가격을 결정하겠다 그렇죠 그런 거 했었죠. 그리고 더 놀라운 건 뭐예요 프라다가 그 얘기를 합니다. 70년대 나의 친구는 라디오였지 이런단 말이에요. 아 그때는 해적 방송이 유행했어요. 해적 방송 맞아요 내가 이 얘기 나오기를 기다렸어. 1970년대에 저도 요번에 새로 공부해 봤어요. 1970년대에 자유 라디오 운동이라는 게 있었더구먼요. 이거는 유럽도 있고 미국도 있었어요. 미국의 영화 중에 왜 볼륨을 높여라 있잖아요. 맞아요 단파 방송으로 해적 방송들을 많이 했는데 듣는 사람들끼리 커뮤니티를 만들어 가지고 자기들끼리 모든 권위에 도전을 했었기 때문에 자기들만의 주장과 생각을 가진 사람들끼리 뭉치게 하는 수단으로 그때는 인터넷이 없으니까 단파 방송을 많이 사용했다고. 되게 재밌어요 그 시절에 나왔던 방송들에 대한 논문을 잡아 봤는데 포르노 신음 소리만 들어주는 방송도 있고 또 어떤 거는 TV 프로그램에 대해서 논평하는 이런 것들도 있고 시대가 급진적인 시대 급진적이지 모든 사고 실험들을 다 실행에 옮겼으니까. 그러니까 팟캐스트랑 뭐가 다르지 이런 느낌도 받았습니다. 정신은 똑같죠 인터넷이 없어서 그걸로 한 거니까. 그거를 맨날 이렇게 끼고 들었다는 거 아니에요 미우치아 프라다가. 그러면서 프라다가 진짜 생각하는 미우미우의 진짜 주인공은 뭐냐면 그 68의 세례를 받은 68의 딸들이라고 표현을 했어요 인터뷰에서. 야 멋지다. 그 감성을 고스란히 안고 있다가 프라다로는 돈은 벌었는데 거기엔 그게 안 되는 거야. 어 그리고 오랫동안 선대부터 이어져 왔었던 헤리티지 전통의 어떤 틀 같은 거를 함부로 깰 수는 없었으니까 아예 새로운 거를 할 수밖에 없었죠. 미우미우가 무슨 뜻이에요? 애칭이에요 애칭 미우치아의. 아 프라다 회장의? 예 그녀의 애칭이에요 미우미우. 냥냥? 예 약간 그냥 우리 냥이 고양이 울음소리 같은 느낌인데 약간 그런 느낌도 납니다. 의성어인가? 의성어 같기도 하고 할아버지가 항상 그렇게 불렀대요. 그렇다면 의성어일 수도 있겠다 야옹아! (웃음) 그렇죠. 우리가 68에 대해서는 맨날 프랑스로만 국한을 해서 얘기를 했습니다. 훨씬 거칠고 과격했던 게 이탈리아고 더 오래 지속됐다고. 이게 68년이 워낙 아래로부터의 혁명 이때 정부가 되게 무능해가지고 무능한 좌파가 집권할 때예요. 참 아쉽지만 사악한 극우가 집구할 때도 있었고 이탈리아는 근데 그 시절은 무능한 좌파였어요. 그래서 아예 인터뷰에서 밝혀요 내가 생각하는 젊은 날은 미우미우는 이걸 기자들이 안 따져 물었겠습니까 정치적 지향성에 대해서 말해 달라. 근데 이 사람은 딱 이렇게 얘기합니다 나는 68의 딸들을 생각했다. 음 여성 운동이 이탈리아에서도 68 혁명을 계기로 막 이제 피어올랐던 거죠 그때 했던 게 피임약이라든가 가사 노동에 대한 임금을 달라고 국가를 상대로 항의하기 시작했었죠 여성들이 이탈리아의 현대 페미니즘이 그때 탄생했는데 예 그 딸들을 기억한다 자기는. 그렇죠 이 68년을 겪은 젊은 여성분들이 딱 프로필이 나와요 이탈리아에서 해방된 여성의 1세대이고 음 60년대를 걸치면서 이탈리아 근대화 과정에서 성인이 됐고 고등 교육을 받은 여자들이고 그래서 이때의 여자들은 거리 시위도 했지만 더 중요한 거는 자신의 어떤 자의식을 일깨우고 자율성을 가진 여성으로 성장하고 싶어 했었던 사람들. 김청수 님도 얘기했지만 공간들을 되게 많이 점유했대요 그때. 맞아요 점거 운동을 했어요. 아파트 부동산 투기꾼들이 사놓고 비어 있는 거 단체로 들어가서 살고 막 점거하고 예 여성들은 여성 의식들을 고양하기 위한 여성 서점 같은 것도 차리고 여성 건강들을 체크해 주는 보건 센터 오늘날 우리 한국에도 지금 많습니다마는 여성 운동하시는 분들이 차린 게 여성 센터 이런 것들이 이제 막 만들어지던 시절이었다고 하더구먼요. 공간 점거 운동의 원조와 같은 거네요. 이 사람이 살았던 시대는 진짜 오늘날 우리가 알고 있는 모든 저항의 단어들이 다 있는 거 같아요. 그 원형들이 다 탄생했던 거죠. 1974년에 이혼법이 국민 투표로 부쳐졌던 때니까 자기가 그 시대를 탄생시켰고 그 생각들이 현대화되는 출발점 에 섰던 사람으로 그러니까 현대 여성의 탄생이네 그 시점에. 현대 여성의 탄생이요 맞아요. 예 그 시점에 자기가 있었고 그게 자랑스럽기도 하고 아련하기도 하고 아련하고 미우치아 프라다는 그 이념의 시대를 진짜 온몸으로 산 여자잖아요. 지적인 낭만주의자야. 그렇죠 어 지적 낭만주의자란 말 너무 맞아요 그래서 이 사람이 자기 자신을 표현할 때 인텔렉추얼 위드 트위스트거든요 정통이라고 규정하는 것들에 도전하는 멘탈리티 이런 걸 되게 중요하게 여겼고 그걸 미우미우에 담았다. 예 그러니까 사실 미우미우는 단순하게 너무 미학적인 얘기만 해서는 안 되는 거였던 거예요. 왜 탄생했는지 이유를 말해야 되는 거네요. 예 정말 치열했던 시절. 근데 그걸 거기 담아서 장사까지 잘한단 말이야? 그러니까 그게 능력인 거죠. 그게 능력인 거지. 안 그러면 학교 강당에나 서 있어야 되는 거죠. 그런 거 그런 해적 방송에 대한 오마주도 하기도 하고 굉장히 재밌게 그 시절을 보냈나 보다 그러니까 60대 70대가 되어서도 그 시절을 그리워하며 그때 그 여성을 롤모델로 한 패션을 만든 거 아냐. 그때의 롤모델이라고 하는 그 모습을 상상을 해보면 굉장히 자의식적으로 깨어 있고 어디에도 묶여 있지 않으려고 그 시절의 여성을 내가 만났다면 굉장히 매력적으로 느꼈을 것 같아요. 매력적이죠 그리고 그 시절에 시위하고 있는 프라다 사진 있어요 그런 것도 요즘 나오더라고요. 이런 패션을 하고 건물을 점거하고 있으면서 해적 방송 들어가면서 해적 방송 듣고 이탈리아 낙꼼수 아니야? 그러니까 68년의 낙꼼수야 너무 재밌어요 그러니까. 그런데 전체적으로 룩이 세련됐어. 세련됐죠. 아 이제 이해했다 그 시절의 여성들에게 바치는 헌사와 같은 옷이야. 하 맞아요. 음 그녀들에게 나는 이런 옷을 입히고 싶어. 난 이런 옷을 입히고 싶어. 그 마인드가 맞죠. 잘 되라 시발 (웃음). 알아서 너무 잘 되고 있습니다. 나 없어도 잘 되겠지만은 미우미우는 놀랍게 이탈리아에서 패션쇼를 하지 않았습니다. 어 처음부터 뉴욕에서 출발을 했어요. 왜 그러냐면 이탈리아에서 하게 될 경우에 너무 프라다의 또 연속된 미학을 연결하는 브랜드로 인지될까 봐 아 오케이 처음부터 지리적으로 아예 바꿔버렸어요. 그것도 맞는 출발이라고 보는 게 히피적인 요소는 미국에서부터 받아들였으니까. 맞아요 이 시절에 이탈리아의 페미니즘이라는 게 미국식 페미니즘들을 받아들여 가지고 내재화하면서 미국에서 온 미국에 이민 간 이탈리아 사람들 그때 많았었죠 또 거기서 역수입되는 생각들도 있었을 거고 생각들도 많았겠죠. 미우미우를 공부하려고 브랜드를 파다 보니까 이탈리아 현대사를 다 읽게 되는 제일 재밌었던 게 1968년의 뒤를 이어서 69년을 아예 제목을 붙여놨더구먼요 뜨거운 가을이라고. 음 우리 서울의 봄 붙이듯이. 서울의 봄 붙이듯이요 뜨거운 가을이었는데 공장 점거도 하고 이래서 좌파들이 너무 미워가지고 이 사람들한테 뒤집어씌우려고 했던 짓이 1969년 8월인가요 우리로 치면 농협 중앙 지점이 되겠죠. 그 농협 지점에 8kg짜리 그 폭탄 폭탄을 터뜨려 가지고 열여덟 명이 죽는 여든여덟 명이 중상을 입는 그 사건이 났는데 대형 테러가 났는데 네 요거를 좌파가 했다고 뒤집어씌웠다더구먼요. 그러니까 용산에 요즘 그 계신 분 뭐 맨날 반국가 세력 얘기하는데 반국가 세력 우리 다 반국가 세력 아니야? 그렇죠 저도 반국가 세력이죠 민주 인권 진보를 얘기하면 다 반국가 세력이라 그래요. 예 분명히 얘기하는데 변호사는 영부인한테 전화를 하면 깨끗하게 해결할 수 있다고 얘기를 했어요 근데 난 안 한다 해 난 끝까지 싸울 거야. 하여튼 제가 1995년도에 연극 한 편을 출연한 게 있었는데 그게 어느 무정부주의자의 사고사라는 연극이에요. 아 이게 이탈리아의 작가 다리오 포라고 노벨문학상을 받았던 사람인데 이분의 작품이 지금 이 사건 좌파의 테러리스트가 자행했다 이렇게 해 가지고 한 사람을 잡아옵니다 근데 이 사람이 취조를 받다가 창문을 열고 검찰청에서 뛰어내려요 그래 가지고 이 사람이 죽습니다. 어 뛰어내린 게 아니라 던진 것 같대. 그렇죠 자살을 당한 건진 모르겠는데 이래 놓고 다 뒤집어씌웠는데 이후에 밝혀졌죠 극우파의 테러리스트들하고 정부 측 인사들하고 조율이 있었고 사실은 그 사람들한테 그 일을 일부러 시킨 게 뒤에 밝혀졌었죠. 그런 집회들을 주도하는 좌파들을 주저앉히기 위해서 네 극우를 프락치로 써가지고 조작하려고 했다 공안 사건이네. 네 맞아요 이 얘기를 왜 하냐면은 어느 무정부주의자의 사고사라는 게 국가 권력에 대해서 저항하고 그러다 결국은 죽게 되는 내용들을 담고 있는데 그러다 보니까 최근에 홍콩에서요 1년도 안 됐어요 홍콩에서 이 작품을 올리려고 했는데 중국 정부의 탄압 아래 무대에 올리지를 못한 채 홍콩 사람들은 예 딱 거기 감정이입 하겠죠 당연히. 요즘이나 뭐가 다른지는 모르겠어요. 우리는 지금 그 시절을 겪고 있는 거고 지금 겪고 있는 거 같아요. 지금 그 시절을 겪고 있는 거고 아니 왜 70년대가 다시 돌아왔는지 모르겠는데 그 시절을 겪어낸 여성들에게 헌사처럼 보내는 자기도 그 시절 보냈기 때문에. 음 오케이 이게 언제 만든 브랜드예요? 1993년입니다. 어 나이를 한참 먹고 나서 만든 거네. 프라다를 성공시켜 나서 만든 거네. 성공을 했지만 자기 안에 있었던 그 젊은 날의 모습을 복원하고 싶었겠죠 뭐. 그러니까 이런 옷을 하지. 무슨 옷이야? 초미니 사진 좀 봐요 마이크로 미니스커트 좀 봐주십시오. 2022년 이거 나오자마자 난리가 났습니다. 오우! 어 이거 복부가 굉장히 많이 노출됐는데 언더붑이라고 하던가 이거? 가슴 아래쪽하고 복부 상당 부분이 개방돼 있네요. 개방돼 이걸로 대박이 납니다 젊은 애들이 너무 경쾌하게 잘 입었던 거예요. 상의 하의가 굉장히 멀리 서로 헤어져 있네. 헤어져 있죠 (웃음). 굉장히 헤어져 있어. 이거는 또 팬티 라인을 밖으로 꺼냈네? 난리였었습니다 요 패션이 한때 유행했다는 거예요? 그렇죠 지금도 많이 입어요 요게 미우미우 패션이다. 그렇죠 아 요 양말들 신발 요렇게 발레 하면 항상 워머라고 해서 이 발목이랑 이 종아리까지 그렇죠 이게 신는 거 여기에다가 요 발레 플랫을 신어 가지고 요 발레 신발 같은 걸 진짜로 그냥 신고 다닌단 말이야 얘들이? 어 좋아 보이네 좋아 보여 과감하네. 되게 편해요 그리고 사실 여자분들이 힐 신는 거 힘들어하죠 얼마나 편안한데. 돌멩이 밟으면 발 아플 것 같은데 (웃음). 야 이 발레 플랫하고 초미니 가지고 완전히 그냥 한번 뒤엎었죠 2년 동안. 프라다 회장이 그 시절의 자기한테 입히고 싶은 옷인가 봐. 입혔던 옷. 어 근데 하면 이제 할아버지가 혼내니까 못 입고 그 시절의 자기한테 입히고 싶은 옷이야 이거. 할아버지 몰래 점거 현장 가가지고 이제 깃발 흔들고 이럴 때 그때 이러고 입었어야 됐네 내가! 그러게 말이여 뭐 이러면서 작업복 말고. 그래서 이 미우미우를 향한 미우치아 여사의 어떤 마음이랄까 그런 게 되게 느껴졌던. 자 그럼 이런 거 말고 또 뭘 했어요? 사실은 미우미우는요 레이디를 위한 옷들은 아니잖아요 사모님을 위한 옷은 아니에요 이게. 걸리시하다 소녀답다 소녀스럽다 근데 이 표현이 긍정적인 뜻이 별로 아니지 아니죠. 예 미성숙하다 이런 느낌이 있어요. 네 나이를 가지고 차별하는 그런 뉘앙스가 많이 섞여 있는 말이잖아요. 유아적이고 다루기 쉽고 이런 의미도 담겨 있지. 그러기도 하고 좀 철딱서니가 없고. 그렇죠 미우미우가 할아버지한테 이 욕을 많이 들었을 거란 말이에요 그러니까 이 단어에 담겨 있는 어떤 부정적 함의를 미우미우를 통해서 뒤바꾸고 싶었다고 해야 할까요? 전복시키고 싶었죠. 그렇죠 그런 전복적 상상력들이 담겨 있죠. 물론 미우미우가 그렇다고 해서 싼티나게 막 이런 걸 입는 옷은 아닙니다. 사실은 미우미우는 영국의 예비 학교 다니는 애들 미국으로 치면 프렙이죠 프레퍼러토리 스쿨을 다니는 애들 걔들이 입은 고급 의상들 근데 그게 단순하게 이제 동부 8대 아이비리그를 가기 위해서 준비하고 있는 대학생의 옷이라는 게 중요한 게 아니고 그 예비 학교를 다닌다는 애들은 집이 부자고 그런 가문에서 태어났고 유럽으로 치면 귀족이네 그렇죠 내가 그 정도의 어떤 양육 상태를 갖고 있는 애다라는 걸 보여주는 말이었잖아요 여기에 해당하는 영국식 표현이 있습니다. 첼시 안에 있는 슬로안 광장을 아 슬로안 스퀘어! 예 스퀘어를 다니는 여자애들 어슬렁어슬렁 걸어댕긴다 그래서 슬로안 레인저라고 그랬어요. 아 이건 슬로안 스퀘어를 가본 사람은 금방 그 감정을 알죠 이해할 수 있는데 거기 사실 이게 참 언어로 나도 설명하기가 우리나라 청담동 거리 같은 게 쫙 이어져 있고 대표적인 브랜드들이 플래그십 스토어 같은 게 굉장히 차분한 디자인으로 있죠. 그 사실은 거기는 부촌이잖아요 부촌이죠. 거기에서 자랐던 애가 누구냐면 다이애나 황태자비였잖아요 그 사람의 옷이 가장 대표적인 청담동 며느리 룩인 거예요 슬로안 레인저라고 하는 이 룩을 되게 많이 표방을 합니다 그래서 이 슬로안 레인저라는 미우미우가 또 동시에 그렇죠 귀족적이면서도 이 다이애나 비는 왕태자비도 됐지만 고분고분하지는 않았잖아요. 귀족적이지만 자의식을 가진 독립적인 여성 여성들이 있죠 그러다 보니까 이제 트위드 소재의 바지라든가 굵은 벨트 벨트가 되게 굵어요 다이애나 비가 그때 입었던 옷을 지금 보면 여성적인 것도 있지만 되게 남성적인 거 되게 보이시해요 맞아 남성적인 느낌 있거든요. 은근히 멋있어 초록색을 입었는데 저렇게 예쁘나 내가 입으면 되게 붕 뜨는데 컬러가 왜 이렇게 예쁘나 이러면서 보게 된 게 많단 말이에요 그거를 당겨왔다 슬로안 레인저? 레인저 어 그때 여자들도 또 즐겨 신었던 게 발레 플랫이란 말이에요. 한쪽에서는 발레 복장 같은 거 그걸 재해석하기도 했고 걸리시한 거 한쪽에서는 영국 귀족 여성들 중에 관습에 얽매이지 않는 독립적인 여성 다이애나 같은 자의식 있는 그녀를 롤모델로 택해오는 패션도 있었다 그 슬로안 레인저 미국으로 치면 프레피인 거잖아요. 우리로 치면 청담 처자들이야. 청담의 딸들? 이건 좀 아닌 거 이건 좀 아닌 거 같아 청담의 딸들 (웃음). 예 사실상 우리가 청담동이라는 어떤 한 지역이라는 경제력에 기반한 문화 자본에 대한 선망도 섞여 들어 있는 거잖아요 섞여 들어 있죠. 근데 정치적 지향은 정반대죠 자 그렇죠 예 지향은 너무 반대입니다. 미우미우는 좌파야. 미우미우는 정말 강력한 좌파야 근데 미우미우가 이제 70대 넘었잖아요 그 나이가 돼서 자신의 젊은 날을 후술하는 인터뷰가 있었는데 그 사람을 보면서 그런 생각을 했어요 이념의 시대를 진짜 온몸으로 살았던 사람들 예전에 이순원이라는 소설가가 쓴 우리들의 석기 시대라는 소설을 참 좋아하는데 투석전을 하던 우리 80년대 초의 상황들을 다룬 소설이거든요. 미우치아 프라다도 그 시대를 살았고 이념이라는 것이 사회를 변화시킬 수 있을까 정녕 회의도 들었을 거예요 이 사람도 그 얘기를 하거든요. 나는 정말 이념으로 표방하는 시대를 살았지만 지금의 이 시대는 이데올로기라는 것이 사회를 변혁하고 바꾸고 이끌어가는 힘이 있나 이것들이 많이 퇴색한 거 같다 그래서 자기가 생각하는 우리 시대 진정한 이데올로기는 현대 미술이라고 생각을 하기 때문에 그 미술품에 담겨 있는 정신을 가지고 사람들과 소통을 하려고 하는 것이다 이렇게 얘기를 하잖아요. 그 양반이 나이를 먹고 나서 현대 이념은 이제 좌우가 아니라 예술에 있다. 이 사람이 하니까 그럴듯하다. 그렇죠 근데 왜 그렇게 그 시대를 이념으로 살았던 사람들이 나이 들어서 이상하게 되는지 모르겠어요. 요즘 그분 김문수? 네 그분이 있잖아요. 변해도 어떻게 그렇게 변해? 그러니까 프라다 회장처럼 현대 이념은 예술이다 이렇게 발전했으면 얼마나 멋있어? 그러니까 시발! (웃음) 근데 그 시절 그렇게 뜨겁게 이념 믿었던 사람들이 나이가 들어가면서 사투리 표 좀 추접스러워지지. 추해요 자기 과거 전체를 부정하는 거 아니에요 이쪽에 떡이 있으니까. 이 예술이라고 하는 것이 이데올로기의 어떤 공백 빈자리를 메우고 있다 이런 생각을 하면서 미우미우는 옷도 중요하지만 그 옷을 홍보하기 위한 커뮤니케이션 그 전체의 홍보 체제를 한번 보는 게 참 놀라워요. 미우미우를 하나의 이념처럼 퍼뜨리기 위해서 룩북 만드는 데 돈 많이 안 써요. 그러면? 영화를 만들어요 패션 영화를 만들어요. 어떻게 예를 들면? 단편 영화를 만드는데 단편 영화의 모든 연출자가 여성이에요. 오케이 여성 감독이요 철저하게 여성의 시선으로 미우미우를 재해석하고 현대적인 여성의 삶을 다시 풀어내는 작업들을 많이 하는 거죠 여자에게 있어서 고독이란 뭐야. 여성에게 있어서 주체가 된다라는 건 뭐지? 미우미우가 돈을 대서 여성 감독에게 미우미우 관점에서 해석된 페미니즘에 대해서 얘기하는 거네. 그런 거죠 요즘은 페미니즘에 대한 백클래시도 너무 많아서 일각에서 비난을 하는 사람들도 많이 있겠습니다마는 미우치아 프라다는 매력적인 여자는 역시 지성이다 인텔렉해야 된다 응? 위드 트위스트예요 항상 이런 당당한 자의식을 가지고 있는 사람을 통해서 세션이라는 건 드러나는 거기 때문에 이거는 서사가 담겨야 돼서 세션 필름을 만들어서 사람들의 마음을 젖게 하는 거 그다음에 미우치아는 써머 리드라고 그래서 도서 목록 예 도서 목록을 꼭 만들어서 자기 매장을 온 사람들한테 책 세 권 중에 두 권을 선물을 하는 야 그런데 책들이 죽여줘요 상하이에서도 했고 파리에서도 했고 서울에서도 했습니다. 68의 딸들을 한마디로 태그라인을 만약에 만든다면 책 읽는 여자는 시크하다예요 (웃음). 응? 난 안 되겠네 책을 안 읽어 가지고. 제가 사회 운동했던 이야기들 공간을 점유했었던 이야기들 이런 이야기를 왜 자꾸 많이 하냐면 70년대 이 공간 점유라고 하는 것이 그냥 단순하게 도시의 유휴 공간을 차지하고 투쟁을 외쳤던 게 아니라 많은 여성들은 그 빈 공간을 가지고 정말 여성들의 자의식을 고양하기 위한 센터로 썼단 말이죠 그래서 70년대 도시의 유휴 공간들을 내가 점유해서 새롭게 문화적으로 변화시키듯이 이 사람은 뭘 했느냐 신문 가판대를 점유해요. 책 읽기 위한 프로그램 가판대로 바꿔버려요. 그리고 책을 준다고? 예 책을 준 거죠. 야 멋있다 올해 6월에 했어요 얼마 되지도 않았어. 나는 그냥 과거에 대한 헌사 추억에 보내는 편지 같은 건 줄 알았더니 그게 아니라 이 사람은 이 68 혁명을 패션으로 이어가고 있네. 맞아요 과거에 대해 경매를 부치는 게 아니라 방식을 바꿔서 이어가고 있어. 그 방식을 굉장히 세련되게 어 그래서 책도 나눠주고 영화로도 보여주고 패션으로도 보여주고 68은 끝나지 않았다 나의 68은 이어진다 이거네. 그러면서 떼돈을 벌고 (웃음). 세상의 모든 혁명이란 미완이죠 이 사람은 끝나지 않았어 그 혁명의 진짜 정신들 그 안에서 숨 쉬는 프라다가 울면서 인터뷰했거든요 너희가 이탈리아 여자들을 알아? 가톨릭이라고 하는 강력한 종교와 보수 파시즘 사이에서 숨통이 막혀서 살던 그 여자들이 68 혁명과 함께 일어서서 이혼법을 국민 투표로 부치고 자기 몸의 주인이 되기 위해서 낙태를 할게 해달라고 정부를 향해 외쳤고 가사 노동에 대해서 임금을 달라고 부르짖었던 그 여자들이다 응? 그 정신이 한물 간 말들이 아니잖아요 자신의 몸의 주인이 되는 거 이거 얼마나 중요한 가치인데요. 그 회장 이름이 뭐라고 정확하게? 미우치아 프라다입니다 미우치아. 예 정말 뉘우쳐야 돼요 이 사람은 보면서 (웃음). 이거 올해 아재 개그인데? 미우치아 보면서 많이 뉘우쳐야 됩니다 목사님이 하니까 웃긴다 (웃음). 초등학교 때 졸업하는 거군요 이름 가지고 하는 거 미안합니다. 이 사람이 그때 나눠준 책들도 번역이 지금 한 권만 돼 있어요 제인 오스틴이 인생에서 가장 마지막에 썼던 소설입니다 설득이라는 소설이 있죠. 사회적 관습과 예절에 쩔어 있는 사회에서 여성이 내면을 발견하고 자각하는 과정 인내심을 갖고 나 자신을 주장하는 법을 배우는 것 여성으로서의 완성 같은 걸 보여주는 소설이에요 나머지 두 소설들은 쿠바 독립 전쟁의 영웅의 손녀가 있더구먼요 알바 데 체스페데스라는 사람이 쓴 금지된 노트북이라는 책이 있는데 번역이 안 돼서 아마존으로 사가지고 저도 읽기만 했는데 이 책은 재밌는 게 자기가 일기를 쓰면 그 다음 날 그 일이 실현되는 거 이제 뭐 그런 내용을 담습니다 자기 자신을 기록하는 자의식을 가진 여자가 되어라. 이분이 또 이탈리아 낙꼼수 하시다가 투옥도 좀 되시고 이탈리아의 낙꼼수 유형의 운동들이 꽤 있었어요 나중에 정당으로도 발전한 것들도 있었고 그렇죠 라디오 뽀뽈레라 지금도 있더구먼요 민중 라디오 시민들한테 돈을 후원받아 가지고 지금도 운영하는 이런 라디오든데 이런 식의 자유 라디오 운동 같은 거는 여전히 유효하고 이런 팟캐스트 지금은 인터넷 망을 사용을 해서 하는 거지만 라디오 전파 망을 가지고 소통하려고 했었던 그 세대의 사람들을 보면서 사람들은 별로 바뀐 게 별로 없구나 같아요 같아요. 세 번째 책은 뭐예요? 소설 제목이 어 우먼이에요 여성인데 이탈리아 최초의 페미니즘 소설이랍니다 이게 시빌라 알레라모라고 하는 이분이 중학교 졸업하고 공장에 갔는데 그 성폭행을 이제 당하고 뭐 이제 이런 얘기들인데 자기의 이야기를 쓰면서 19세기 중후반에 이탈리아 여자들의 삶들을 다룬 책이라고 하더구먼요. 그러니까 이 세 권의 책을 미우미우의 방문한 사람들에게 룩북이나 팸플릿 대신에 이런 책을 나눠줬다고? 자의식을 퍼뜨리는 하나의 방식 아닐까요? 미우미우에 갔다 오게 되면 미우미우가 추구하는 세계가 어떤 건지 확 느껴지겠네. 알죠 미우미우는 자기가 얘기했던 거 우리가 어렸을 때 아 넌 왜 이렇게 소녀 같지? 걸리시하다라는 말을 유치함이라고 생각하는 사람들에게 혼을 내주는 거죠 걸리시하다라는 것이 철이 없고 이런 뜻이 아니라 중권 마이 이게 보니까 중권 마이 (웃음). 프라다 회장이 나의 소녀는 아직도 죽지 않았어 이거를 미우미우로 말하고 있는 68을 자기 방식으로 하는 거네 계속. 70대 다 넘어서 그런 마인드를 갖고 그걸 표현하고 그걸 옷으로 재현을 해낸다라고 하는 거는 정말 남다른 어떤 정신성이 아니면 불가능하다고 봐요. 잘 살다 가네. 그렇죠 부럽죠 그런데 그게 지금 1등이야 전 세계에서. 전 세계 1등입니다 참 그게 먹힌 거죠. 잘했네 저따 우리나라에 왔으면 이렇게 못했지 절대로 못해 미우미우가 이랬으면 반국가 세력 반국가 세력 영부인 명예훼손 혐의 한번 더 해보자고 (웃음). 어 미우미우가 그렇게 매력적인 포인트가 있었구나 앞으로 지나갈 때 한번 돌아서 봐야 되겠다. 네 네 한 번도 들어가 본 적이 없는데 진짜요? 좋더라고요 그러면서도 되게 섹시해요 이거 입은 사람 못 봐가지고. 그 신세계 강남점 가시면 미우미우의 언제든 편안하게 들어가실 수가 있습니다. 이거 프라다보다는 덜 비싸죠? 값은 똑같이 사악한 것 같아요. 안 되겠다 책에는 어포더블하다라고 나오거든요 전혀 어포더블하지 않아요. 가격은 좀 이제 잠시 접어두고 미우미우의 정신만. 그러면은 뭐 아울렛에서 소화하시죠 (웃음). 아울렛 내지는 중고 거래로 소화하시도록 하고 중고 거래. 자 오늘 미우미우의 세계를 알아봤고 그러니까 이렇게 늙어야 돼 이렇게 장사해야 되고 좋았어 부러워. 또 한편으론 그래요 이념의 세례에 아마 끝물 세대잖아요 근데 저는 그 끝물조차도 경험하지를 않았어요 왜냐하면 제 친구들은 저보고 경영학과에 왜 왔냐고 맨날 욕을 했거든요 맨날 미학 책만 들고 다녔으니까. 그 연극 영화과 가서 수업 듣고 연기 수업 듣고 미우치아 프라다도 마임을 했단 말이에요 응? 이 사람이 젊은 날에 뭘 했냐면 피콜로라는 극단에서 마임을 공부를 해서 노동자들이 있는 현장에 가서 연극을 하는 사실 저도 그런 거를 배워봤고 막 이랬지만 저는 항상 그랬거든요 제 친구들이 넌 왜 이렇게 세상 돌아가는 거에 관심이 없냐 응? 세상이 이렇게 뜨겁게 투쟁을 외치는데 너는 맨날 미학이 어떻고 미술이 어떻고 연극 보러 가고. 나도 배낭여행만 다녔어요 그때 하자의 문화를 본 거죠 정말 생각해보면 저는 현대 미술이라는 걸 공부하고 패션과 미술을 연결하는 이런 작업들을 하면서 이 미술 작품은 이념을 표방하지는 않지만 인간의 삶이 어떤 당위성을 가져야 되고 어떤 상태를 지향을 해야 되고 우리의 삶은 어떤 식으로 조직화가 되어야 할까 이런 생각들을 예술을 통해서 예술을 통해서 이념을 배웠구나. 예 정말 감사해요 이데올로기라는 말을 부정적으로 쓴 사람들이 있잖아요. 그렇죠 근데 저는 생각해보면 이데올로기란 뭘까 그래서 저는 패션도 그렇고 미술도 그런 식으로 접근을 하면서 많은 걸 배웠던 것 같아요 생각해보면 수많은 운동가들 그때 운동을 했었고 치열하게 이 땅의 변화를 위해서 외쳤다고 말하는 사람들 중에 왜 저 사람들은 저렇게 변절할까 저게 이념 때문에 변절한 건가 아니면 얻고 싶은 걸 못 얻어서 상처받아서인가 저는 그런 경험이 없기 때문에. 이념을 쫓은 줄 알았는데 알고 보니 이익을 쫓은 사람들이 떠나가지요 떠나가더라고요. 예 그래서 저는 그게 없으니까 끝까지 열심히 싸우겠다 지금 뉴라이트들 중에 과거에 주사파들 마르크스주의자들이 많았어요. 노사위 그분 말하는 거죠 그 (웃음). 그렇게 변절한 사람이 되게 많아요 차라리 미학 공부하길 잘했나. 북한을 추종하다가 일본을 추종하는 거야 요즘 그런 생각을 합니다 미술을 통해서 생각을 정교하게 빚어낼 수 있는 습관 같은 것들을 들일 수 있었다 사실 이건 제 말이 아니라 미우치아 프라다의 말이었습니다. 이 사람 정치학 박사잖아요 공산당 조직론을 가지고 논문 박사 학위를 썼던 사람인데 그것들이 담아내지 못한 다양한 목소리들을 현대 미술을 통해서 내가 사유할 수 있었고 변하지 않으면서 내가 꿈꾸는 국가를 향해서 그리고 여성상을 향해 자기가 갈 수 있었다라고 얘기합니다. 68을 패션으로 이어가는 사람이네요 보니까. 정말 아름답게 계승하는 거다라고 생각해요. 자 고정도로 하죠 잘 먹고 잘 사니까. 맞아요. 자 그러면 이제 기도는 미우미우가 아니라 목사님을 위해서 하셔야 되겠어요 목사님 어제 알겠습니다 고 출석을 합니다. 나를 위한 중보 기도 (웃음). 월말 김어준을 들으시는 우리 사랑하는 청취자 여러분들 지금껏 나라를 위한 중보 기도도 했었고 우리 김청수의 건강을 위해서도 제가 중보 기도를 많이 했습니다 오늘 제목은 여러분 앞에 서 있는 이 목자를 위해서 제가 요즘 피의자 신분으로 전환이 된 이후로 사실 10일 동안 잠을 제대로 못 자서 그러면서 정말 제가 욥기를 열심히 읽었습니다 하나님께서 저 욥의 시련을 통해 욥을 더 강건한 사람으로 만든 것을 우리 성경을 읽은 분들은 다 아실 겁니다 제가 변호사한테 얘기했습니다 저는 그런 일로 벌금을 내는 게 너무 싫다 그래서 하루에 10만 원 노역형을 제가 해 가지고 (웃음). 내가 45일을 가게 되건 그걸로 인해서 여러분들과 두 달 동안 월말 김어준의 청취자분들과 헤어지게 되더라도 저는 싸우겠습니다. 600만 원 나오면 나는 60일 노역으로 가겠다! 노역하겠다라고 저는 변호사한테 선포를 했습니다 근데 변호사가 정말 말리더라고 이거 너무 힘들고 어려운 일인데 이걸 꼭 600만 원 안 내려고 노역을 해요 하하하 어떤 뭐 소환됐으니까 가서 저 자신을 잘 변정하고 요즘 와서 정말 제 머릿속에 떠오르는 단어가 있습니다 정말 악의 세력들이 요즘 준동하는 시대입니다 이 준자가요 봄 춘 자에 벌레 충 자가 붙어 있는 단어더군요 온 땅이 슬슬 녹으면서 기어오는 저 벌레 새끼들의 모습을 연상시키는 단어랍니다 이 악의 세력은 저렇게 스멀스멀 기어오는 저 벌레와도 같은 것들 그것들에게 제 영혼을 저당 잡히거나 회폐하는 일은 없도록 싸우겠습니다 좀 타깃이 된 것 같다 누구랑 친해서 이 욥의 시련을 겪고 있는 이 김용기를 위해서 이 기도가 연락되기를 기도하면서 이 시련을 이길 수 있는 힘으로 함께 돌아올 수 있도록 아버지 함께 외쳐주십시오 아멘! 아멘! 어 그리고 목사님 그거 아셔야죠 차기 차관 인사 청문회에서 또 말 나오지 않겠어요? 아이 차관은 청문회 안 합니다. 차관요 알았어요 그러면 여러분 저는 문체부 차관 자리까지는 정말 열심히 저는 대한민국의 모든 문화 예술 기관의 협회장들 제가 정말 잘 압니다 차관까지는 차관까지는 정권이 바뀌고 나면 꿈을 꿀 수 있지 않겠나 참 김청수가 시켜서 하는 말씀이지만은 아이 안 해도 됩니다 하나님이 시켜 주시면 하나님이 시켜 주시면 하나님이 옛다 해라 하시면 제가 하겠다라고 하는 그 마음을 가지고 저는 하루하루 살 거니까 여러분 함께 기도해 주십시오 아멘! 아멘!