다음은 한국어 팟캐스트 녹음의 대본입니다.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘 탐구 직업은 아이돌! 21세기 전 세계 콘텐츠의 한 축은 대한민국 아이돌이 점유하고 있습니다. 두 분을 모셨습니다. 아이돌이었던 오지민 씨!
오지민: 네, 안녕하십니까. 오지민입니다.
김어준: 주은영 씨!
주은영: 네, 안녕하세요. 투엑스였던 주은영입니다.
김어준: 투엑스. 오지민 씨는?
오지민: 비티엘이었습니다. 네, 비티에스 아니고 비티엘이요.
김어준: 자, 본인의 대표곡 흥얼흥얼해 봐 주세요.
오지민: 넘어져도 부딪쳐서... 기억이 나네요. 네.
김어준: 이게 몇 년도 곡입니까?
오지민: 2014년도에 데뷔를 했었고 약간 불굴의 의지를 담았던 세기말 콘텐츠 약간...
김어준: 제목이 뭐였다고요?
오지민: 투지였습니다.
김어준: 투지? 다시 한번 흥얼흥얼해 봐 주세요.
오지민: 넘어져도 부딪쳐 쓰러져도 저 끝까지 가볼 거야. 네.
김어준: 처음 들어봤습니다.
오지민: 네, 네, 모르실 수 있습니다.
김어준: 주은영 씨, 투엑스!
주은영: 링마벨, 링마벨, 링마벨, 링마벨, 벨!
김어준: 아이고, 들어본 거 같아.
주은영: 그렇죠?
김어준: 어, 이건 들어본 거 같아.
주은영: 약간 히트곡입니다.
김어준: 어, 들어본 거 같아.
오지민: 네, 저도요.
김어준: 투비? 못 들어본 거 같아.
오지민: 투지입니다.
김어준: 2014년 링마벨은?
주은영: 2013년 2월 곡입니다.
김어준: 자, 제가 사실은 아이돌 무지랭이라서 비티에스, 블랙핑크 아니면 구별 못 해요. 어차피... 자, 본인 속했던 그룹 잠깐 소개해 봐 주세요.
오지민: 비티엘은 9인조 그룹으로 데뷔했었고요. 일집 활동하고 끝났었습니다.
김어준: 일집으로? 슬픈 이야기네요.
오지민: 이집을 같이 준비했는데 문제가 생겨서...
김어준: 그 문제는 좀 이따 들어보기로 하고... 투엑스는?
주은영: 아, 투엑스 데뷔는 2012년 8월이고요. 마지막 활동이 한 2013년 5월.
김어준: 역시 마찬가지로 일집?
주은영: 저희는 이집까지 갔고요. 회사를 변경해서 2016년도에도 앨범을 하나 더 내기는 했어요. 영원히 묻혔죠.
김어준: 비티엘은 일집에서, 투엑스는 이집까지. 팀이 팔렸어요?
주은영: 네, 팔렸어요. 어디로? 저 홍콩으로... 다사다난합니다.
김어준: 자, 그렇다면 지금 현재 하시는 일은?
오지민: 저는 지금 페인트 인테리어 사업을 하고 있습니다.
김어준: 페인트? 도장공?
오지민: 네, 도장공입니다.
김어준: 오, 야, 아이돌은 무대 위에 사람들을 상대하는 건데 도장공은 사람을 만나기 전에 끝나는 작업이잖아. 완전 정반대인데?
오지민: 네, 그렇죠. 근데 뭔가를 만들어내고 한다는 게 예술적인 부분에선 비슷한 게 있는 것 같아요.
김어준: 누가 그래요?
오지민: 제가 그렇게... 도장공까지 어떻게 갔는지 좀 이따 들어보기로 하고. 주은영 씨는?
주은영: 아, 저는 이제 플로리스트로 활동하고 있고요. 최근에는 캠핑 유튜버로 시작해 봤습니다.
김어준: 캠핑 유튜버? 오, 캠핑 유튜버는 그래도 영상으로 사람을 만나는 거니까?
주은영: 네, 네, 똑같이 관심으로 먹고사는 직업... 일맥상통하죠.
김어준: 그러면은 무대를 떠난 지 두 분 다 십 년 가까이 됐어요. 그렇죠? 이 사이에 우여곡절 많았겠네. 자, 얘기를 좀 해 볼까요? 오지민 씨는 어떻게 데뷔했습니까?
오지민: 저는 운이 좋았던 케이스였던 거 같아요. 칠팔 년 막 이렇게 연습하신 분들도 멤버 중에 있었는데 저는 칠 개월 연습생 생활하고 데뷔를 했습니다.
김어준: 아, 그러니까 팀이 거의 만들어졌을 때 마지막에 합류한 거구나?
오지민: 네, 마지막 한 명이 모자랐는데 정말 운이랑 타이밍이 좋게 소개를 받아가지고 할 줄 아는 건 없었는데...
김어준: 멤버들마다 자기 담당 있잖아요. 본인 뭘 담당한 거예요?
오지민: 전 이제 머릿수를 좀 담당했다고 얘기를 하긴 하는데... 귀여운 막내... 비주얼을 담당했구나. 왜냐면 비주얼이 아직도 야, 눈썹이 어, 배우의 눈썹이야. 이 건설 현장에서 보기 힘든 비주얼인데... 자, 운이 좋았다. 나는 일 년도 안 돼서 데뷔를 했다. 그런 그룹을 어떻게 찾은 거예요?
오지민: 처음에 이 아이돌 연습생 생활을 하게 된 거는 술자리를 하다가 화장실에서 아이돌 연습생한테 명함을 받아가지고 한번 해볼래? 약간 이렇게 해서 연락을 드렸어요. 선배들이랑 술자리 하다가.
김어준: 길거리에 걸어가는데 픽업된 게 아니고 화장실에서? 옆에서? 나란히 사르르 서 있다가?
오지민: 네, 네, 아, 째려보시더라고요.
김어준: 자네 오줌 다 누고 나서 아이돌 할 생각 없나?
오지민: 그런 느낌이었습니다. 무서웠습니다. 서울 상경한 지 얼마 안 돼가지고 무서웠어요. 술 먹고 시비 거나 약간 이런 생각을 하고 있었는데 술 먹고 오줌 싸는 데 갑자기 자네 아이돌 할 생각 없나? 근데 처음에는 장난 같았을 거 아니에요?
오지민: 근데 너무 신기했고 바로 연락을 했죠. 야, 운이 정말로 좋은 케이스다 그러니까. 그렇죠? 몇 년씩 준비한 팀 멤버들도 있었지만 본인은 칠 개월 만에 데뷔요. 재밌는데? 자, 우리 주은영 씨는 어떻게 데뷔하게 된 겁니까?
주은영: 어, 저는 원래는 춤을 워낙에 어렸을 때부터 좋아하다가 댄서로 먼저 활동을 했었죠.
김어준: 어디서?
주은영: 와이지 쪽에서 댄서 일을 하다가...
김어준: 누구의 댄서로?
주은영: 어, 저 싸이 선배님, 오, 그리고 비, 투애니원. 비, 투애니원, 아이유. 오, 그럼 처음부터 백댄서로서는...
주은영: 그죠, 방구 좀 꼈죠.
김어준: 오케이, 여기 오지민 씨는 오줌 누다가 데뷔했지만 나는 처음부터 방구 좀 꼈다. 비, 투애니원, 아이유, 당대의 스타들의 백댄서로 시작했네요. 어, 춤에 재능은 있었던 거야.
주은영: 그죠, 막내였긴 했지만 열여덟 살부터 이제 막 댄서로 활동하다가...
김어준: 내가 하고 싶다고 찾아간 거예요?
주은영: 네, 오디션 보고 당당하게.
김어준: 어, 거기 찾아가가지고 바로 인정받아서... 오케이, 순조로워. 그러다가?
주은영: 그러다가 이제 비 지훈 오빠 댄서 일을 한 이 년 정도 하다가 거기 실장님께서 너 할 생각 없냐? 자연스럽다.
주은영: 근데 제가 노래를 진짜 너무 못했거든요. 그래서 제가 양심이 있다면... 실장님 이거 거절해야 됩니다. 제가 양심이 있으면...
주은영: 괜찮다. 요즘에 다 립싱크 할 수 있다... 갑자기 계약 조건 막 말씀하시면서... 그래서 알겠습니다 하고서는 했는데...
김어준: 본인의 담당 그럼 자연스럽게 댄서죠. 그리고 노래 부르는 부분은 좀 짧고 랩이나...
주은영: 저 랩이죠, 랩. 그래서 그때부터 약간 힙합 노래 듣기 시작하면서... 래퍼가 될 준비를 이제 막 했죠. 랩이라면 난 가능하다. 퍼포머로서 주은영 씨는 굉장히 자연스럽게 와이지 계열 쪽과 연결이 된 거네. 오지민 씨하고는 달라요, 보니까. 많이 다른 거 같아요. 이 비티엘 기획사는 큰 회사였어요?
오지민: 신생 회사였습니다. 대표님은 좀 인지도가 있었어요.
김어준: 대표님이 그 업계에 있던 사람인데 회사를 세워서 처음으로 그룹을 띄우는 거야.
오지민: 맞아요. 그 팀이 데뷔하기 직전에 화장실에서 픽업이 돼가지고 칠 개월 연습생... 주은영 씨는 몇 개월?
주은영: 전 이 년 했습니다. 노래는 또 워낙 못하니까 이 년 정도는 랩을 또 수련해야 될 시간이 필요하거든요. 연습생의 일과는 어떻게 되는 거예요?
주은영: 저희 회사 같은 경우에는 텐 투 텐. 열 시부터 열 시까지 보컬이랑 댄스랑 수업 시간 있고 나머지는 다 연습 시간.
김어준: 뭐 하루 종일 연습실에 있는 거예요?
주은영: 네, 하루 종일 갇혀 있죠.
김어준: 아침 열 시부터 밤 열 시까지? 와, 비티엘은 어때요?
오지민: 저희도 비슷해요. 텐 투 텐. 저희도 그 안에 연습실, 뭐 안무, 노래 배우고...
김어준: 그러면 눈 뜨고 잠들 때까지 계속 연습만 하는 거네? 휴일도 없어요?
주은영: 데뷔 조는 없어요.
김어준: 오, 야, 마찬가지예요?
오지민: 네, 그렇죠. 편의점이나 화장실도 잘 안 보내줘요. 밖에 아예 나가질 못합니다. 아예.
김어준: 숙소에서 먹고 자고 나머지 시간은 계속 연습하고. 오, 야, 그러면 친구들?
주은영: 인맥은 끊기죠. 연락을 아예 못해요.
김어준: 어, 핸드폰을 못 써요, 마음대로?
오지민: 저희는 못 썼어요.
주은영: 저희도 뺏겼어요. 핸드폰을 아예 반납. 부모님한테 연락해야 되겠습니다 뭐 이럴 때나 허락받고 핸드폰을 쓰는 거예요?
오지민: 부모님한테 연락드릴 때는 뭐 회사 전화기도 있고 그때는 언제든지 할 수 있긴 했어요. 회사에서 개인 연락하지 마라. 완전하게 세상으로부터 단절되는 거네. 그래도 그 나이 때면 뭐 밤에 몰래 나간다든가 뭐 그런 거 없어요?
주은영: 데뷔 조에서는 그런 생각을 못 해요. 제외될까 봐. 오, 그러다 들키면 큰일 나니까. 그럼 연애는?
주은영: 연애는 저는 했죠. 몰래. 안 들키면 되니까.
김어준: 하지만 휴대폰도 없는데 연락은 어떻게 해?
주은영: 이메일로. 어, 에이, 비, 씨, 디 골뱅이 네이버. 잘 지내니 자기야 나 너무 보고 싶니 아무도 모르게. 근데 만나는 건 어렵고. 우리 오지민 씨는요?
오지민: 데뷔 조 때는 저희도 그거에만 정신이 팔려 있어 갖고 연락을 할 생각은 안 했던 거 같아요. 그래도 하는 사람들은 있었죠. 몰래 핸드폰을 쓰다가 걸린 적은 있는데 그것도 이제 데뷔 조 때 말고 데뷔하고 시간이 좀 지나고 나서. 데뷔하고 나서도 연락하기가 어려워요?
주은영: 데뷔하고 나서 이제 첫 앨범 때는 저희도 안 했고요. 두 번째 앨범 냈을 때는 이제 세컨폰도 만들고 이제 도망도 많이 나가고... 아니 근데 데뷔를 했다는 건 무대 위에 서는 거 아닙니까? 여러 가지 행사도 있는 것이고 또는 어떤 프로그램 나갈 수도 있고. 그러면 남자 그룹도 있고 여자 그룹도 있잖아요. 젊은 팔팔한 남녀 그룹이 그 무대 위에서 눈이 마주치잖아. 그러면 아무 일도 없을 수가 없는데?
주은영: 저희 회사는 매니저분께서 화장실까지 대동하셨어요. 그 대기실을 나가는 그 순간부터 계속 분신처럼 같이 다녀요. 눈빛 교환도 못 해요. 맞아요. 눈빛 교환도 못 하고 화장실에서 만나서 또 연락처라도 주고받을까 봐. 마찬가지예요? 맞아요, 맞아요. 눈도 못 마주칩니다.
주은영: 은근슬쩍 눈 마주치면 어 괜히 설레고 약간 이런 건 있죠. 설레는 건 내 자유니까. 거기서 당연히 만나서 친해지고 서로 잘 알게 될 거라고 막연히 생각하는데 그럴 기회 자체를 철저히 차단한다? 예, 맞아요, 맞아요. 어렵다. 도를 닦는 기분으로 데뷔 오 년 걸리면 오 년 동안 도를 닦는 세월을 보내야 되는 거네.
주은영: 어, 데뷔 조 전까지는 자유롭고요. 데뷔 조에 들어서고부터 약간 데뷔 조라는 게 있다. 단순 연습생은 그렇게까지 안 하는데 자 인제는 요렇게 구성해서 데뷔할 거야. 그때부터 관리 들어가는구나. 데뷔 조 전까지는 본인 스스로 나중에 데뷔해서 탈 없게 본인 인성으로 약간 준비를 해야 되고 데뷔가 결정되면 데뷔 조가 되는 거예요. 너네 네 명에서 그룹을 할 거야. 그러니까 너네 준비해 숙소 들어갈 거야 이러면 이제 데뷔 조인 거죠. 그럼 그 데뷔 조는 또 얼마를 준비하는 거예요?
주은영: 그건 기억이 없어요. 그게 육 개월이 될 수도 있고 일 년이 될 수도 있고. 그냥 어느 날 연습하다가 야 너네 짐 싸 이러고선 녹음실 가기도 하고. 갑자기 노래 들어봐 아니면 컨셉 회의 갑자기 할 때도 있고. 그러니까 너네 네 명이 멤버야. 데뷔 조가 짜죠. 그렇다고 바로 데뷔를 하는 건 아니고 언제가 될지 모르지만 이 팀으로 데뷔를 하는 거까지만 결정됐고 그때부터는 타이트하게 관리가 들어가고 휴대폰도 뺏어 버리고 연애도 못 하게 하고 외출도 못 하게 한다. 데뷔를 하고 나서 무대 위에서 만나도 서로 눈도 못 마주치게 한다. 어려운 생활이다.
주은영: 저희 위에 직속 이제 엠블랙 선배님이었거든요. 얼마 안 가더라고요. 마음가짐이... 선배들 데뷔한 거 보니까 아 고풀리긴 풀리겠구나. 자, 오지민 씨는 언제 어디서 데뷔했어요?
오지민: 티비에 처음 나온 거는 엠카운트다운 오 월 십오 일 이었을 거예요. 2014년 오 월 십오 일 날짜도 딱 기억하고 나. 주은영 씨는?
주은영: 전 팔 월 십육 일인데 그게 뮤비 공개 날인지 방송 공개 날인지 잘 모르겠어요. 잊고 싶은 기억인가 봐요.
김어준: 그러고 나서는 완전 일과가 바뀔 거 아니에요. 오로지 연습실에만 있다가 이제 수많은 방송, 콘서트, 행사를 막 뛰는 거 아니에요? 일과가 어떤 식으로 진행돼요?
주은영: 어, 아침에 일단 일어나서 저희 때부터가 이제 음악 방송이 막 만들어지기 시작해서 음악 방송이 화, 수, 목, 금, 토, 일 뭐 이런 식으로 있었어요. 거의 음악 방송이 매일 있어서 새벽 다섯 시, 여섯 시쯤 일어나가지고 샵 가서 아니면은 드라이 리허설 가고 카메라 리허설하고 본방하고 일주일 내내 활동할 때는 그때가 종편이 막 만들어질 때였으니까 음악 방송들이 막 늘어났고 출연할 때가 일주일 내내 있었다는 거네. 끊임없이 음악 방송을 출연해 가지고... 그 방송 스케줄에 맞춰서 단장하고 기다렸다가 연습하고 올라갔다가 끝나고 나서 다시 숙소 가서 연습실 가서 또 쓰러져 자고 다음 날 아침 또 다른 방송 나가고. 연습생 시절만큼이나 정신 없었겠네요 그냥.
주은영: 그죠 근데 훨씬 행복하죠. 연습생 때는 뭐 앞이 까마득한데 이때는 뭐 팬들도 볼 수 있고 결과물도 보이고 하니까 힘들지 않아요. 마음이 풍요로워서 피곤하지 않아. 저 피곤하지 않았어요 저는. 똑같았어요. 저희는 멤버들이 많아가지고 막 네 시에 샵 가고 그랬거든요. 아홉 명이니까. 근데 잠을 세네 시간 자고 그래도 행복했어요. 좋았었어.
김어준: 연습하고 밥 먹고 숙소에서 자고 이 비용들은 회사에서 치르는 거잖아요. 근데 데뷔해서 첫 앨범 활동할 때는 그동안 투입된 거를 선 회수하느라 정산받는 금액 별로 없다면서요?
주은영: 아예 없죠. 왜냐면은 본인 케이스는 아예 없었어요? 네 연습생 기간이 길고 하니까 레슨 비용이나 이런 것들이 어마무시하게 들어가니까 이게 사실상 앨범 하나로 정산받을 수 있는 거는 일위를 해야 돼요. 일위 정도를 해야 돼요? 네 그렇지 않은 이상 정산은 꿈도 못 꾸는 시스템이죠. 똑같아요.
김어준: 그러면 일집 하고 끝나버렸기 때문에 정산을 못 받았겠네?
오지민: 저희는 아예 근처도 못 갔어요. 손익 분기점에.
김어준: 정산받은 금액이 하나도 없어요? 네. 어머나. 주은영 씨도? 네, 저희도 똑같았죠.
김어준: 그 활동으로 인한 수익은 제로? 그죠. 보통 왜 수익금 나누면서 막 갈등도 생기고 그러는데 그런 갈등이 없었겠네 나눌 게 없어서?
오지민: 사이가 너무 좋았어요. 원래 배고프면 사이가 좋아요. 정말 끈끈했습니다.
김어준: 주은영 씨도 나눌 게 없었으니까 멤버들하고 싸우지는 않았겠네요. 네, 근데 이제 저희는 홍콩 회사로 한번 넘어가고 조금 있었어요. 자, 이 집이 안 가고 끝나버린 건 왜 그런 거예요?
오지민: 투자가 잘 안됐다고 한 거 같아요. 저희가 이 집 뮤비랑 쇼케이스까지 다 했는데 컴백을 못 했습니다. 일 집까지만 하고. 일 집을 이 집이랑 같이 준비했어요. 이미 앨범까지 다 나와서 안무랑 노래 녹음이랑 이런 거 다 끝내 놓은 상태. 다 끝내 놨는데 두 번째 활동할 자금 확보를 못했구나. 그래서 대표가 앨범 활동을 못 하겠다. 그럼 그거 굉장히 충격이잖아, 그 나이 때. 전 데뷔했던 것보다 사실 그렇게 컴백을 못 하게 됐다고 했을 때가 더 실감 났던 거 같아요. 데뷔해서 막 어 정말 큰일이 생긴 거잖아요, 좋은 일이 생긴 건데 그때는 실감을 잘 못 하다가 칠 개월밖에 연습생 생활을 안 했으니까 근데 망했단 얘기를 들었을 때 그때 아 내가 아이돌을 했었구나를 느낀 거 같아요. 충격적이었습니다. 다시 무대에 올라가지 못하는구나. 그 현실로 받아들이기 쉽지 않았겠다 그때 처음엔. 맞아요.
김어준: 주은영 씨는요?
주은영: 저희는 근데 조금 다른 게 이제 이 집 앨범이 그래도 잘 됐어요. 아까 링마벨. 그 링마벨이 잘 돼서 막 멜론 차트 이십 위 안에도 들고 했는데 내부에 어떤 사정이 생기면서 엄청 혼란스러워지면서 더 이상 활동을 할 수 없는 상태가 된 거죠. 정리가 안 되는 일이 발생한 거네. 그래서 아 어떡하지 어떡하지 인제 가수들 잘못이 아니라 회사 내의 어떤 문제가 생긴 거구나. 이제 회사 내에 사고가 발생해서 아 이거 어떡하지 하면서 정리하는 시간을 갖다가 숙소 빼고 점점점 이제 빼고 빼고 하면서 정리가 자연스럽게 됐죠. 자연스럽게 이 집 앨범 성공했지만 자금 회수를 해야 되는 그 단계 같았는데 십중팔구 돈 문제겠지? 돈 문제가 생겨서 교통정리가 안 돼. 그러다 보니까 숙소도 빼고 다 빼고 해서 결국은 활동할 수 없는 단계가 됐어. 그래서 홍콩에 갔다는 건 뭐예요? 저희가 정리가 됐다라는 거를 어느 정도 인지를 하고 저희끼리 모여서 그래도 우리 이대로 있으면 안 되지 그래도 우리 나름 잘 됐었데 이제 저희는 또 희망이 보이는 거예요. 링마벨 성공시켰는데! 우리 링마벨 주역인데! 그래가지고 우리끼리 헤어지지 말자. 그래서 우리가 회사를 찾자 이래서 막 다 같이 네 명의 멤버가 우리가 회사를 찾자 우리를 사다오. 그래서 이제 아시는 분들이 도와가지고 홍콩에 이제 라오반이라 그러거든요, 사장님을. 라오반께서 저희를 이쁘게 봐주셔가지고 홍콩의 기획사 한 곳에서 어 링마벨 좋아 좋아 해서 계약을 맺었어. 근데 이제 저희가 계약 기간이 남아 있어가지고 그 전 회사랑 그 홍콩 회사랑 합의를 봤어요, 얼마에 우리를 사 오기로. 그렇게 해서 저희가 이적을 하게 됐고 그러면서 저희는 어 중화권 활동 괜찮은데? 더 잘 됐는데? 미쳤는데! 홍콩을 기반으로 대만, 중국으로 어 나 장난 아니네 전화위복. 그래서 이제 홍콩 가가지고 활동했는데 또 그것도 녹록지 않았던 거죠. 왜냐면은 중국 시장이 크지 홍콩 시장은 많이 죽었던 거죠. 홍콩 시장은 옛날 말이었던 거예요. 그래도 거기 사장님이 워낙에 좋으신 분이라 매달 용돈도 주시고 품위 유지도 할 수 있고 하는 그런 좋은 기회가 됐지만 잘 안 됐죠. 거기서도 그러니까 기회를 만들어 주기는 했는데 그게 히트를 쳐서 그런 기회를 잡기는 어려웠고 대만, 중국으로 진출한다는 건 어려웠고 진출까지는 했는데 빛은 보지 못했다. 그런 시도들은 없었던 건 아니나 그러면 그거는 몇 년을 간 거예요? 그건 한 이삼 년 동안 했어요. 이삼 년 동안 이제 홍콩에 계속 살면서 이제 방송 나가고 했는데 근데 중국 분들이 중국어를 사용해서 뭔가 노래를 듣는 걸 더 좋아하시고 하니까 그러려면 저희가 중국어 앨범을 내야 되는데 이 사장님은 거기까지는 잘 모르시고... 아 사장님은 이런 아이돌 사업에 밝은 사람은 아니었던 거야. 그래서 그냥 영화 사업 하셨던 분이라 잘 모르던 분인데 자기도 아이돌 해보고 싶다 이러고 사 오신 거죠, 물정 모르고. 그래서 띄워 보려고 했는데 중국어도 할 줄 모르고 멤버들이 언어 문제도 생기고 방송국에서는 굳이 저희한테 통역을 해 가면서까지 저희를 쓸 이유가 없는 거죠. 블랙핑크도 아니고 투엑스인데... 그러다 보니까 어려웠다. 그러니까 생명 연장은 홍콩에서 되긴 했는데 막 하늘로 비상하지는 못했어. 그러다 보니까 이삼 년쯤 돼서 사장님도 아 이제 접어야 되겠구나. 근데 또 여기서 또 돈 장난이 또 엮이면서 자연스럽게 돈 때문에 마무리됐어요. 정산 문제가 생겼겠지 또. 이제 누군가 중간에서 많이 가져가고 뭐 이런 거 있잖아요, 흔히 있는 이야기.
김어준: 그러면은 본인이 결국 손에 쥐게 된 것은 그 활동 끝에? 어 그래도 저는 운이 좋아가지고 화장품 광고를 하나 찍어서. 혼자? 네 혼자. 근데 이게 또 아 약간 속상했던 게 이제서야 말할 수 있는 건데 돈이 크긴 컸어요. 왜냐면은 한 칠 개국 상대 광고여가지고. 오케이 근데 저희 빚을 저한테 다 까는 거예요. 아 저희 멤버 모든 빚을 저한테 이 광고 하나 딴 거에다가 다 얹어버렸어. 아니 어떻게 그럴 수가 있냐, 어 그렇지 이건 내 광고인데! 나도 돈방석 좀 앉아보자. 네가 잘해서 따온 거 아니고 우리가 잘해서 따온 거다. 그래서 그것도 맞는 거 같아서 알겠습니다. 투엑스 이름으로 따온 거고 그중에 네가 광고를 했을 뿐이다. 그래서 얼마 받지도 못하고 얼마 받지도 못하면 그냥 그게 끝이었어요. 예 그거라도 감사합니다 이러고 받아서 나왔죠. 그게 그러면 투엑스로 활동하고 발생한 수익이 전부였다 마지막에. 한 일 년 치 생활비는 됐어요? 되긴 됐죠. 검소하게 잘 살면은 집에서 안 나가고 외출하지 않고 부모님한테 얹혀가지고 가끔 외출 때만. 그다음에 직업을 찾아야 되잖아요. 남은 돈 이제 몇 백 안 남은 거죠. 그래서 아 어떡하지 이거 가지고 이제 내가 먹고살아야 되는데 라고 하다가 정신 상태도 너무 안 좋고 한데 꽃이나 배우러 갈까? 이래서 원데이 클래스를 받았는데 저의 성향이랑 너무 잘 맞았던 거죠. 몰랐는데 사실 저는 성향이 그런 관종 성향이 아니라 엄청 내향적이고 말하는 거 되게 안 좋아하고 약간 이런 성격인데 그거랑 딱 맞았던 거죠. 말하는 걸 안 좋아한다고? 지금은 뭐야? 지금은 약간 온오프죠, 온오프. 타고난 성향은 알고 봤더니 이 꽃꽂이 하면서 보니까 나 이런 거 좋아하는구나 그걸 뒤늦게 깨달았어. 어찌 됐든 이 일을 계속하고 몸에 배어 있으니까 두 개 다 공존한 상태로 살았었죠. 근데 그거를 이제 직업에 접목시키니까 너무 저랑 잘 맞는 거예요. 플로리스트 하니까. 그래서 남은 돈 다 투자해서 꽃 배우는 데 쓰고 오 년 뒤에 제가 됐죠, 플로리스트로 일하기 시작했죠. 근데 그것만으로는 다 만족이 안 되나 봐. 유튜브 캠핑 아까 관종이 아닌 줄 알았는데 약간 관종인 거 같기도 하고 다시 꽃 일할 때는 맞았어 나는 이런 성향이었어 한 오 년 하고 났더니 외롭다 적적하다 관심이 필요해 약간... 근데 왜 캠핑을 했어요? 이것도 저랑 성향이 너무 잘 맞는 거예요. 캠핑도? 제가 또 술을 좀 잔잔하게 마시는 걸 좋아해가지고 캠핑 가서 막 텐트 치고 해놓은 다음에 딱 술 한 잔 먹으면 그게 너무 좋더라고요. 그걸 혼자 할 수도 있는데 이걸 유튜브로? 어 이거 개꿀! 내가 캠핑 좋아하는데 이걸 유튜브로 하면은 혹시 이거 어어 약간 이러면서 했죠. 해봤더니 구독자 몇 명이에요? 좀 창피하긴 한데요, 2900명입니다. 와, 링마벨의 주은영이라는 걸 사람들이 아직 모르나 봐. 아 몰랐는데 얼마 전에 제가 이제 근황을 알려주는 유튜브에 출연해가지고 거기서 많이 넘어오셨어요. 처음에는 취미로 캠핑을 하는 여성의 유튜브 채널로 별로 가입자가 없다가 최근에 조금 알려지게 됐다. 구독해 주실 거죠? 구독자 한 명 추가요.
김어준: 자, 오지민 씨. 어쩌다가 도장공이 되셨습니까? 사실 배우나 이런 쪽으로 도전을 더 해보고 싶었어요, 그 직후에는. 이대로 다 접을 수는 없다. 네, 그렇죠. 저도 아까 말씀하신 것처럼 멤버들이랑 이 회사 저 회사 막 옮겨 다녔어요. 더 활동을 해보려고. 이 집 코앞에서 엎어졌으니까 근데 그게 다 잘 안되고 저한텐 군대가 걸려 있어 가지고 군대를 갔는데 군대에서 만난 여자친구와 아이가 생겨가지고 전역하기 두 달 전에. 그래서 나오자마자 이 연예계의 꿈은 바로 접어야 됐어요. 생업에 뛰어들어야 했으니까 꼭 접어야 했던 건 아닌데 아이를 돈 없이 키우고 싶진 않았던 거 같아요. 아 모두가 탁 바뀌었구나 그때. 아이가 생겼어? 네. 어 그럼 나 빨리 우윳값 빨리 벌어야 되겠는데! 맞아 맞아. 그래서 바로 생업에 뛰어들었어요. 회사 다니고 하면서 첫 생업이 뭐예요 그럼 그 이후에? 제 지인이 라이브 커머스 회사를 운영하고 있었는데 거기서 뭐 쇼호스트도 좀 하고 쇼핑몰 관리랑 이런 것들을 하다가 연결된 거였어 얼굴 보여주고 방송에서 그런데 근데 월급이 삼 인 가족을 유지하기에는 좀 부족했어요, 제가 느끼기에. 그렇겠지. 그래서 이직을 했던 거 같아요. 그래서 월급 때문에. 월급 때문에. 하루의 단가가 제일 높은 게 뭐지? 노가다다! 처음엔 아무 기술이 없었을 거 아니에요? 흔히 말하는 데모도 보조 일부터 했겠네요? 네, 맞아요, 초보자부터 시작했습니다. 내가 스미? 스미? 아 요즘 그런 용어 안 쓰나? 벽돌 조족공? 아 그런 용어가 있구나. 어 요즘 안 쓰는구나. 제가 이십 대 때는 스미, 오야지... 오야지라는 말은 써요. 배낭여행 가고 싶은데 군대 갔다 오고 돈이 없어가지고 조족공, 스미, 데모도, 보조를 했죠. 왜냐면 몸으로 하는 것 중에 그게 제일 돈 많이 주거든요. 그때도 아무 기술이 없어도 하루 오만 원이었고 기술이 좀 있으면 십만 원이었어 그때도. 그걸 했다는 거 아니에요? 전 처음부터 페인트 공 데모도로 들어갔어요, 초보자로. 인테리어 업체 일 배우고 싶다고 찾아가서 모든 분야가 그렇지만 눈썰미, 손재주가 있어야 되거든요. 눈썰미는 있었던 거 같아요. 어 몇 번 시켜보면 금방 알거든 너 안 돼 이 새끼야 이렇게 금방 알려주는데 근데 사실 배우는 내내 혼났어요. 그건 당연한 거고. 몇 개월 걸렸어요? 그 인테리어 업체에서 일을 배운 건 칠 개월 정도. 칠 개월 만에 본인이 직접 도장을 했다고요? 칠 개월 하고 배운 기술을 가지고 건설 현장에서 한 팔 개월 동안 똑같은 일만 하면서 기술을 좀 발전시키고 그다음에 사업자를 내서 사업체를 운영하고 있습니다. 사업자를 그렇게 빨리 냈다고요? 네 좋은 스승들이 많아가지고 제가 현장을 맡으면 그 인력들을 데려올 수가 있으니까. 지금도 그런지 모르겠지만 오야지가 있고 감독이 있고 각 분야의 오야지들한테 일을 주잖아요. 그 사람들이 또 일을 나눠주는 거 아니에요? 근데 본인은 지금 그 오야지 단계 같다는 거 아니에요 지금? 네. 야, 재능이 있네! 재주가 있네! 아 이게 제가 대단한 건 아니고 맞아! 뭐라냐? 한 십몇만 원 하죠 일당이? 지금 기술자 일당은 인테리어 기준으로 한 이십오만 원에서 이십칠만 원 사이. 초보 때... 초보 때는 십삼만 원 받았어요. 그러니까 초보 때 십몇만 원이나 주기 때문에 아무나 시키지 않거든요. 그리고 혼냈켰다는 것은 계속 시킨다는 뜻이에요. 아, 네, 네, 네. 아니면 그냥 돌려보내요 너 가라 이렇게. 그랬구나 전 저를 싫어하시는 줄 알았는데 혼내키는 거는 시키려고 하는 거예요. 십삼만 원이나 주면서 누가 안 되는 애를 가르쳐요. 그것도 그렇네요. 어 전 저를 정말 싫어하는 줄 알았어요. 근데 칠 개월이면 진짜 빨리 배운 거다. 네 아직 배울 건 너무 많고 잘하는 건 아니지만 벽을 슥 하면 반듯해요? 뭐 그런 작업들도 있죠. 퍼티 작업 평활도 맞추는 거 그것만 칠 개월을 했어요. 어 손재주 있어야 돼 눈썰미도 있어야 되고 사람 아무도 없을 때 가가지고 하는 거 아니에요 그렇죠? 네 사람 없을 때 벽에다 오줌 싸고 해보셨네요 확실히 현장을 가보신 것 같긴 하네 그거 가본 사람만 아는 게 있어. 언제 내려가? 아 십팔 층에서 내려가기 힘들어요, 화장실까지. 오줌은 약과예요. 아 네 맞아요 큰 거가 진짜 문제예요. 맞아 맞아 맞아. 큰 거 어떻게 할 거 같아요? 거기다 해요. 진짜요? 이게 현장 올라가면 뭔가 뭐가 덮여 있는 듯한 느낌에 있는 거를 열면 안 됩니다. 까꿍 해요, 이렇게. 오 진짜요? 그렇죠. 그러니까 여러분들이 살고 있는 아파트 벽에 기대지 마세요. 그 벽 다 오줌 싼 벽이에요. 누군가의 흔적일 수 있다. 아 이렇게 말씀드려도 될지 모르겠지만 그 현장에서 일해보지 않은 사람은 몰라. 그래서 지금은 일당 이십오만 원짜리가 됐어요? 지금은 현장을 주로 제가 따서 하기 때문에 그걸 오야지라고 합니다. 그러니까요 대단하다. 야 그걸 오야지라고 합니다. 야 이 대단한 겁니다. 아무것도 없는 사람이 이 나이에 오야지가 됐다는 건 대단한 거예요. 아 네. 어 현장 감독이 오지민 씨한테 일을 주는 거예요. 그럼 오지민 씨가 기술자를 아래 데리고 있는 거예요. 근데 이 기술자들은 다 오지민 씨보다 나이도 많고 경력도 많아요. 맞습니다. 대표님이시네. 대표라고 안 부릅니다 오야지시네요. 야 오 대단한데요 오지민 씨. 아 감사합니다 이게 이런 거구나 네 맨몸으로 가장 정직하게 높은 일당을 받을 수 있는 일은 현장이에요. 근데 이게 너무 힘들기 때문에 보통 하다가 도망가 버리거든요. 맞아요, 네. 생각보다 굉장히 힘들거든요. 옆에서 누가 칭찬해 주는 것도 아니고 네, 맞아요. 박수 쳐주는 것도 아니고 몰라요 사람들은 그 작품을... 그래서 너무 힘들어서 도망가 버려요. 예를 들어 벽돌공이다, 뒷일을 하는 사람들은 모래를 막 쳐가지고 벽돌 등에 지고 거기까지 올려놔야 된단 말이야. 아 몇천 장씩 올려놔야 되는데 그거 보통 중간쯤 하다가 도망가 버려요. 내 이 돈 안 받고 만다고... 거의 다 도망가요 거의 다. 맞아요 맞아요. 그 백 명 중에 한두 명 살아남는 사람들이 있거든요. 그런 사람들 중의 하나가 오지민 씨가. 어 그렇게 해서 오야지가 삼십 대 초반에 오야지가 어디 있어 공사 현장에서 야 씨발 박수. 감사합니다 네 결혼해서 그렇게 됐구나. 네 아이들의 힘이 컸습니다. 와 아이들 둘째가 있어요. 부인은 어떻게 만났어요? 와이프도 군대 휴가 나왔을 때... 아니 자세히 얘기하지 마. 네 네 네 네 저도 나누고 싶었어요. 자세히 얘기하지 마! 데뷔도 화장실에서 오줌 싸다 했는데 네 휴가 나왔다가 내 인연이구나 그랬던 거 같아요. 예 왜 이렇게 말을 하질 못해. 맞아 맞아 맞아. 첫눈에 반했습니다. 해가지고 제대하자마자 결혼하고 네 배우고 나발이고 안 되겠다 당장 당장 단가가 제일 높은 일로 가야 되겠다 아 네 거기가 단가가 제일 높으니까요. 단가가 제일 높은 이유가 뭐겠어요? 다 도망가기 때문이에요. 네 맞아요 그게 맞는 거 같아요. 본인은 도망 안 간 거야. 와 처음엔 도망가고 싶지 않았어요? 가고 싶었어요 정말. 그렇지? 나도 가고 싶었으니까. 나도 도망갔거든 그때 결국 나 혼자 남았었거든 그때 다 도망가고... 어 진짜요? 역시 정말 아이 없었으면 집에 갔을 거예요, 정말. 육체적으로도 힘들고 굉장히 모욕적이에요. 인간 취급을 안 해주니까. 네 맞아요 어 진짜요? 언제까지 있을지 모르겠는데 이게 존중해 줄 이유가 없는 거예요, 그 사람들도. 내일이면 없을지도 모르니까 근데 그걸 참고 이제 버틴 거지 계속. 어 그다음 날도 가기 싫고 그다음 날도 가기 싫은데 계속 가는 거지. 맞아요 맞아 맞아. 그래서 한 달쯤 지나잖아요. 요 새끼 계속 오네? 그러면 일을 시키는 거예요 혼내면서. 가르치는 거예요. 그걸 다 흡수한 거네 빠른 시간 내에. 어 오야지가 됐어. 멋있는 아빠 책임감이 장난이 아닌데 장난인데? 그때 생각하면 좀 힘들었던 거 같긴 해. 네 힘들지. 오륙 층에 막 무거운 거 들고 올라가고 이러면 당연히 엘리베이터 없는데 네 들고 지고 올라갔잖아 그렇죠? 옥상 방수해야 되는데 막 몇십 개 되는 거 이십 킬로씩 되는 거를 그랬었네 공사 현장이 체계적이고 안전하게 잘 이루어질 것 같지만 그렇지 않아요. 떨어지면 죽어요. 좀 많이 아프긴 하더라고요. 혼자서 올라가야 되는 거야 등에 지고 그리고 사람도 아무도 없고 가면 박수 쳐주는 사람도 없고 그런데 재주도 분명히 있었네 어 이거 멋있다. 감사합니다 자 그래서 지금은 기술자들을 거느리고 있는 거네. 뭐 저희 팀에 속해 있는 기술자가 막 있다 이런 거보다는 협업하고 있고 연락을 하고 있는 기술자 형들이 많이 있어요. 그렇지 이 일이 사무실 번듯하게 두고 하는 게 아니거든요. 맞아요, 네 네 네 맞아요 연락처만 있으면 돼요. 네 네 네 맞아 오지민 씨가 연락할 때 다른 사람 연락보다 먼저 챙기는 사람들이 있다는 뜻이에요. 아 어 맞네 그렇구나 내가 이거 알아 어떻게 돌아가는지. 그러면 사람이 엄청 좋아야 되겠네요 그 사람이 돈을 안 떼먹어야 돼요 첫째 공평하거나 그리고 자기들이 인정할 정도의 기술이 있어야 돼요. 아 왜냐면 자기 기술 알아봐 줘야 되니까. 아 그러니까 그걸 알아보는 사람이다 공평하다 부지런하다 일 잘 따낸다 그러면은 이 사람하고 일하죠 이제 연락하면. 맞아요 코 그 조건을 모두 다 그렇지 그러면 감독들이 오지민 씨한테 일을 주죠 그렇구나 이제 막 시작 단계입니다 아 맞다 한 달 반 되셨다고 오야지가 됐다는 게 이제 막 열몇 개 했어요. 와 돈 많이 벌겠는데 아니에요. 뭘 또 아니라고 그래. 우리 주은영 씨가 마지막 광고비로 받은 거보다 훨씬 많이 벌고 있을 거예요. 그러니까요 아기는 둘 첫째가 삼십육 개월이고 둘째는 팔 개월 됐습니다. 어 별로 안 됐구나 아기가 네 이거 불과 삼 년 사이 일어난 일이네 그러니까 그게 더 감동인데요 부인이 복덩어리네 맞아요. 부인이 이런 방송 다 듣지? 들을 거 같아요. 아 축복입니다 네 앞으로 이쪽으로 쭉 갈 생각 있으세요? 네 이 업계 일등이 될 생각입니다. 와 이게 일종의 네트워크거든요. 큰 사무실 없어 보이고 전국 일등이 될 수도 있어요 그런 생각하고 있는 거 아니에요 지금? 네 네트워크 할 수 있을 것 같은데 일 년 사 개월에 오야지가 된다는 건 있을 수 없어요 한 삼 년 내로 전 삼 년 봅니다. 일등 일등 삼 년 봅니다. 삼 년 봅니다. 아 아이돌 하고 싶은 사람들이 있다면 기왕이면 큰 회사에 도전해서 테스트해 봐라. 네 세상에 잘생기고 이쁘고 잘난 사람들은 너무 많다고 생각을 하거든요. 정말 많아요. 내가 그 정도 사이에서 경쟁력이 있는지는 그런 사람들만 보고 있는 사람한테 테스트를 받아야 되지 않을까. 오케이, 주은영 씨는 크든 작든 당신이 해보고 싶으면 해 봐라. 네 꿈을 펼쳐라. 어 근데 그게 잘 된다는 보장 같은 건 없으니까 그 뒤도 생각해라. 그렇죠, 네. 그러니까 자퇴하거나 막 그런 건 하지 말아라 하지 마라! 하던 일을 계속하면서 네가 할 수 있는 범주 내에서 도전해 봐라. 네 네 그렇게 말해주는 편이에요. 저보다 훨씬 나은 삶을 또 봤으니까 그런 선택으로 그 친구는 링마벨도 없는데 훨씬 행복해하더라고요. 어 어떻게 링마벨도 없는데 행복하지? 어 그 친구한테 배운 거네 헐처쇼크였어요 전 되게 숨겼거든요 부끄러워서 성공하지 못했다는 거를 지금도 같이 일하는 분들이 몰라요. 링마벨을 했다는 거를 네 저희 링마벨 주역이었다는 거를 앞으로 이 명패 써 다니세요 가슴팍에다가 링마벨 핸드폰에 늘 노래를 틀어놓고 다니세요 링마벨 댄스와 랩 담당 네 랩 담당 오히려 그걸 자기 자산으로 삼을 수도 있겠다 어찌 됐든 이뤘으니까 자기가 원하는 것들을 그러니까 아 좋을 수 있겠다 어쨌든 본인의 인생으로서의 한 편으로만 보면 인생에 거쳐갔던 한 경험으로 네 내가 이런 경험을 했다는 게 중요한 거지 이렇게 생각하면 좋더라고요. 그 친구 지금 무슨 일이에요? 아 요즘엔 친하게 안 지내가지고... 잘 살지. 뭐라고 하겠어요 후배들이 와서? 전 여태까지 결혼하지 마라. 죽음과 결혼은 미룰수록 좋다. 결혼하면 연락해라 나 오야지다. 아 제가 어디 가서 결혼하지 말라고 하면 와이프가 뭐라고 합니다. 안 행복해? 이렇게 오빠 안 행복해 와이프가 아니 그게 아니고 굳이 꼭 해야 하나? 아침에 공사 현장에 감시 나오시나 한마디 한마디 이쁘게 오빠라고 합니까? 네 기분 좋을 때는요 기분 좋을 때는요? 안 좋을 땐 뭐라고 하시나요? 야 오야지! 너 양말 똑바로 안 벗어? 아 변기 뚜껑 안 올려? 한 번도 미디어다 집안의 모든 결정권은 부인이 갖고 있죠. 그게 더 행복해요. 제가 뭘 가지려고 하면 그게 더 힘듭니다 현명하시네요 힘든 게 아니라 허락해 주지 않겠지 이길 수가 없는 존재가 있다는 걸 오야지가 왜 됐는지 알겠어 여보 일어나! 오늘 사당동 현장이다. 자 뭐라 그러겠어요 후배한테? 저는 전 그렇게 얘기해요 그냥 제가 작은 회사에 있다 보니까 큰 회사에 도전을 해보라고 얘기를 많이 해요. 나 작은 회사여서 이런 일을 겪었다. 큰 회사가 널 받아줄 때 어 그렇지 거기를 통과하면 줘도 해봐라. 내가 정말 그걸 할 수 있는 사람인지 나만 그렇게 생각할 수도 있으니까 누가 한번 평가를 받아봐라 큰 회사에서 그 평가를 받아라. 네 그 관문을 넘는 게 중요하지 않을까 제가 너무 쉽게 데뷔를 한 케이스라서 그런 거 같아요. 그리고 군대 가서는 외출 조심하고 가지 마 외출 가지 마! 특히 외출 조심해라 군대에서 특히 저녁 직전이 가장 좋아 저녁 직전이 가장 좋아 아 네 행복합니다 저녁 직전에 외출하면은 오야지가 돼. 아니 근데 본인 같은 경력에 본인 같은 외모에 도장공 오야지는 전국에 본인 유일할 거예요 오지민 씨는 배우의 얼굴이에요 그렇죠? 네 감사합니다 배우의 얼굴이어서 현장에서는 만나기 쉽지 않은 얼굴입니다. 휴가를 나가는 바람에 그때가 만난 지 몇 개월 됐을 때예요? 와이프 얼굴을 이제 열다섯 번 정도 봤을 때였어요. 면회 나올 때마다 만났을 것이고 네 외출 나가거나 이럴 때도 잠깐잠깐 봤으니까 열다섯 번이면 한 번에 휴가 나왔을 때 한 서너 번씩 봤을 테니까 한 네다섯 번 정도 봤을 때 얼마 못 보고 저희는 아기를 낳고 추억을 쌓는 중입니다 아니 근데 오히려 장인 장모가 자네 실패한 아이돌 아닌가 장인 장모 입장에서는 그런 얘기 안 했어요? 근데 너무 감사하게도 네가 가진 거보다 너라는 사람을 본다고 말씀을 해주셨어요 그때 가진 걸 어떻게 안다고? 아무것도 없다고 제가 말씀을 드렸거든요 제가 가진 게 아무것도 없는데 잘 살아보겠습니다 했는데 허락해 주셨어요. 아니 근데 이 얼굴로 진지하게 말하면 사람이 넘어갈 거 같아. 그렇죠 저 얼굴이면은 어디 가서도 뭐든 하겠다 오야지 금방 하겠다 굉장히 진지하게 얘기했을 거 아니에요 가서 저 결혼하겠습니다 지금 가진 것은 없는데 진지하게 말했을 거 아니에요? 네. 약간 군인 느낌이 있는데 반듯한 느낌이 저도 반듯한 군인 느낌 있어요. 아 그래요 제 아버지가 군인이셨거든요. 어머 웬일이야 눈썰미 뭐야? 아 역시 그렇구나 그게 있구나. 이런 종류의 책임감 요새 엠지 세대 없거든요. 아이돌 하다가 갑자기 도장공이 되겠어 이러고 아버지한테서 보고 배웠구나 네 부모님을 많이 닮으려고 했던 거 같아요 아기 낳고 받았던 거를 그대로 해주고 싶어서 아기가 생겼으니 내 제 우선 책임은 이 아이에게 좋은 환경을 만들어주는 것이다. 네 네 맞아요 그걸 생각했어요. 야 아이돌에서 그래서 최단 시간에 오야지가 됐고 전국 네트워크를 만들어서 국내 최고의 도장공 네트워크를 만들겠다는 거 아니에요 그렇죠? 목표예요 네트워크를 만드는 할 수 있을 것 같은데 일 년 사 개월에 오야지가 된다는 건 있을 수 없어요 한 삼 년 내로 전 삼 년 봅니다. 일등 일등 삼 년 봅니다. 삼 년 봅니다. 아 아이돌 하고 싶은 사람들이 있다면 기왕이면 큰 회사에 도전해서 테스트해 봐라 그거 통과 못 하면은 현실을 받아들여라. 이 세상에 잘생기고 이쁘고 잘난 사람들은 너무 많다고 생각을 하거든요 정말 많아요 내가 그 정도 사이에서 경쟁력이 있는지는 그런 사람들만 보고 있는 사람한테 테스트를 받아야 되지 않을까. 오케이 주은영 씨는 크든 작든 당신이 해보고 싶으면 해 봐라 네 꿈을 펼쳐라 어 근데 그게 잘 된다는 보장 같은 건 없으니까 그 뒤도 생각해라. 그렇죠 네 그러니까 자퇴하거나 막 그런 건 하지 말아라 하지 마라 하던 일을 계속하면서 네가 할 수 있는 범주 내에서 도전해 봐라. 네 네 그렇게 말해주는 편이에요. 저보다 훨씬 나은 삶을 또 봤으니까 그런 선택으로 그 친구는 링마벨도 없는데 훨씬 행복해하더라고요. 어 어떻게 링마벨도 없는데 행복하지? 어 그 친구한테 배운 거네 컬처 쇼크였어요 전 되게 숨겼거든요 부끄러워서 성공하지 못했다는 거를 지금도 같이 일하는 분들이 몰라요 링마벨을 했다는 거를 네 네 저희 링마벨 주역이었다는 거를 앞으로 이 명패 써 다니세요 가슴팍에다가 링마벨 핸드폰에 늘 노래를 틀어놓고 다니세요 링마벨 댄스와 랩 담당 네 랩 담당 오히려 그걸 자기 자산으로 삼을 수도 있겠다 어찌 됐든 이뤘으니까 자기가 원하는 것들을 그러니까 아 좋을 수 있겠다 어쨌든 본인의 인생으로서의 한 편으로만 보면 인생에 거쳐갔던 한 경험으로 네 내가 이런 경험을 했다는 게 중요한 거지 이렇게 생각하면 좋더라고요. 그 친구 지금 무슨 일이에요? 아 요즘엔 친하게 안 지내가지고 잘 살지. 뭐라고 하겠어요 후배한테? 전 여태까지 결혼하지 마라! 죽음과 결혼은 미룰수록 좋다. 결혼하면 연락해라 나 오야지다. 아 제가 어디 가서 결혼하지 말라고 하면 와이프가 뭐라고 합니다 안 행복해? 이렇게 오빠 안 행복해 와이프가 아니 그게 아니고 굳이 꼭 해야 하나 아침에 공사 현장에 감시 나오시나 한마디 한마디 이쁘게 오빠라고 합니까? 네 기분 좋을 때는요 기분 좋을 때는요? 안 좋을 땐 뭐라고 하시나요? 야 오야지! 너 양말 똑바로 안 벗어? 아 변기 뚜껑 안 올려? 한 번도 미디어다 집안의 모든 결정권은 부인이 갖고 있죠. 그게 더 행복해요 제가 뭘 가지려고 하면 그게 더 힘듭니다. 현명하시네요 힘든 게 아니라 허락해 주지 않겠지 이길 수가 없는 존재가 있다는 걸 오야지가 왜 됐는지 알겠어 여보 일어나! 오늘 사당동 현장이다! 자 뭐라 그러겠어요 후배한테? 저는 전 그렇게 얘기해요 그냥 제가 작은 회사에 있다 보니까 큰 회사에 도전을 해보라고 얘기를 많이 해요. 나 작은 회사여서 이런 일을 겪었다 큰 회사가 널 받아줄 때 어 그렇지 거기를 통과하면 줘도 해봐라 내가 정말 그걸 할 수 있는 사람인지 나만 그렇게 생각할 수도 있으니까 누가 한번 평가를 받아봐라 큰 회사에서 그 평가를 받아라 네 그 관문을 넘는 게 중요하지 않을까 제가 너무 쉽게 데뷔를 한 케이스라서 그런 거 같아요. 그리고 군대 가서는 외출 조심하고 가지 마 외출 가지 마! 특히 외출 조심해라 군대에서 특히 저녁 직전이 가장 좋아 저녁 직전이 가장 좋아 아 네 행복합니다 저녁 직전에 외출하면은 오야지가 돼. 아니 근데 본인 같은 경력에 본인 같은 외모에 도장공 오야지는 전국에 본인 유일할 거예요 오지민 씨는 배우의 얼굴이에요 그렇죠? 네 감사합니다 배우의 얼굴이어서 현장에서는 만나기 쉽지 않은 얼굴입니다 휴가를 나가는 바람에 그때가 만난 지 몇 개월 됐을 때예요? 와이프 얼굴을 이제 열다섯 번 정도 봤을 때였어요 면회 나올 때마다 만났을 것이고 네 외출 나가거나 이럴 때도 잠깐잠깐 봤으니까 열다섯 번이면 한 번에 휴가 나왔을 때 한 서너 번씩 봤을 테니까 한 네다섯 번 정도 봤을 때 얼마 못 보고 저희는 아기를 낳고 추억을 쌓는 중입니다. 아니 근데 오히려 장인 장모가 자네 실패한 아이돌 아닌가 장인 장모 입장에서는 그런 얘기 안 했어요? 근데 너무 감사하게도 네가 가진 거보다 너라는 사람을 본다고 말씀을 해주셨어요 그때 가진 걸 어떻게 안다고? 아무것도 없다고 제가 말씀을 드렸거든요 제가 가진 게 아무것도 없는데 잘 살아보겠습니다 했는데 허락해 주셨어요. 아니 근데 이 얼굴로 진지하게 말하면 사람이 넘어갈 거 같아. 그렇죠 저 얼굴이면은 어디 가서도 뭐든 하겠다 오야지 금방 하겠다 굉장히 진지하게 얘기했을 거 아니에요 가서 저 결혼하겠습니다 지금 가진 것은 없는데 진지하게 말했을 거 아니에요? 네. 약간 군인 느낌이 있는데 반듯한 느낌이 저도 반듯한 군인 느낌 있어요. 아 그래요 제 아버지가 군인이셨거든요. 어머 웬일이야 눈썰미 뭐야? 아 역시 그렇구나 그게 있구나. 이런 종류의 책임감 요새 엠지 세대 없거든요 아이돌 하다가 갑자기 도장공이 되겠어 이러고 아버지한테서 보고 배웠구나 네 부모님을 많이 닮으려고 했던 거 같아요 아기 낳고 받았던 거를 그대로 해주고 싶어서 아기가 생겼으니 내 제 우선 책임은 이 아이에게 좋은 환경을 만들어주는 것이다 네 네 맞아요 그걸 생각했어요. 야 아이돌에서 그래서 최단 시간에 오야지가 됐고 전국 네트워크를 만들어서 국내 최고의 도장공 네트워크를 만들겠다는 거 아니에요 그렇죠? 목표예요 네트워크를 만드는 할 수 있을 것 같은데 일 년 사 개월에 오야지가 된다는 건 있을 수 없어요 한 삼 년 내로 전 삼 년 봅니다 일등 일등 삼 년 봅니다. 삼 년 봅니다. 아이돌 하고 싶은 사람들이 있다면 기왕이면 큰 회사에 도전해서 테스트해 봐라 그거 통과 못 하면은 현실을 받아들여라. 이 세상에 잘생기고 이쁘고 잘난 사람들은 너무 많다고 생각을 하거든요 정말 많아요 내가 그 정도 사이에서 경쟁력이 있는지는 그런 사람들만 보고 있는 사람한테 테스트를 받아야 되지 않을까. 오케이 주은영 씨는 크든 작든 당신이 해보고 싶으면 해 봐라 네 꿈을 펼쳐라 어 근데 그게 잘 된다는 보장 같은 건 없으니까 그 뒤도 생각해라. 그렇죠 네 그러니까 자퇴하거나 막 그런 건 하지 말아라 하지 마라 하던 일을 계속하면서 네가 할 수 있는 범주 내에서 도전해 봐라. 네 네 그렇지 우리나라 아이돌이 전 세계에서 최고죠 그렇죠 뭐 뭐 그 세계에서 떨어져서 잘 모르는구나 안 보게 돼요 티비 안 보게 돼요 꼴 보기 싫어 꼴 보기 싫어 나랑 데비 막 동기인데 잘되면 얼마나 꼴 보기 싫은데요 아무튼 그렇구나 데뷔 동기면은 누구 정도 되는 건가? 제가 방금 전에 꼴 보기 싫다고 해놓고선은 근데 전혀 이거는 그냥 농담이었고요 이제 저희 일주일 차이가 에이오에이. 아 에이오에이 에이오에이 분들 네 네 서로 이제 좋은 영향 받으면서 전 했다고 생각했는데 에이오에이 분들이 누구세요? 투엑스 왜요? 에이오에이 그리고 그리고 이엑스아이디 분들도 한 일 년 차이긴 한데 비슷하게 활동했고요. 저 친구들 참 잘한다 슬픈 그룹이 있어요 업을 했던 사람으로서 아 요즘에요 키오프인가 그분들 진짜 너무 잘하더라고요 키스 오브 라이프 네 저 친구들 잘하는데 어 빵 좀 끼네 빵 좀 끼네 그리고 남자 그룹 중에 있어요? 저도 차 타고 이제 노래만 들어가서 잘 모르는데 유명한 노래들 있잖아요 요즘에 이름이 기억이 안 나요 투스? 투스? 또 있는데 아 미치겠네 기억이 안 납니다. 그냥 노래가 너무 좋고 노래가 얼굴을 보고 싶진 않고 얼굴 보나 마나 잘생기지 않았을까 그렇기 때문에 굳이 찾아보지는 않는다 네 네 차에서 왔다 갔다 하면서 음악으로만 듣는 거구나 네 집에 가면 헬로 카봇이랑 티니핑 이런 거 봐야 되기 때문에 아이돌 못 봅니다 헬로 카봇 오 네 맞아요 오늘 굉장히 전반적으로 슬픈 이야기 웃으면서 얘기하고 있는데 자 오지민 씨가 남긴 교훈은 휴가 함부로 나가지 말라는 거고요 주은영 씨가 남긴 교훈은 링마벨 링마벨이 필요하다 네 링마벨 아이돌 후보들에게는 큰 회사로 가라 아니면 어딜 하더라도 너무 많은 걸 걸지 마라 그게 네 인생의 일부에 불과하다. 네 좋았어요 아이돌이었던 분들 얘기를 들어봤는데 아이돌 인 분들은 섭외가 안 돼요 저도 고민 많이 했단 말이에요 근데 주은영 씨는 저를 아셨어요? 네 네 어디서? 뉴스 공장 이런 거 어 네 다스베이더 이런 거 아니에요 몰라요? 몰라요 갑자기 전 좀 위험한 데기도 아는구나 아 네 관심이 있죠 아무래도 투표권을 행사해야 되고 하니까 여러 방면으로 봅니다 네 네 말 조심해서 해야 되겠네 뉴스 공장도 보고 이렇게 네 네 위험한데? 뉴스도 보고 공장도 보고 나는 꼼수다 이런 것도 다스베이더만 봤어요 나는 꼼수다 땐 너무 어렸나? 네 그때 그리고 한참 활동할 때였어가지고 데뷔 때하고 겹치는구나 네 그 뒤로는 이제 다스베이더도 보면서 사회에 대한 불만을 키우고 아닙니다 전 얼마나 살기 좋은지 몰라요 뉴라이트에 대해서 어떻게 생각해요? 아 저 그런 거 모릅니다 독립기념관장 어떻게 생각해? 대한민국 만세 여기 나온 이상 오 저는 그 사람 몰라요 해봐야 소용이 없다 네 자 오 재밌는데 오지민 씨 오야지 잘 되시길 바라고 주은영 씨 캠핑 유튜버 잘 되길 바라고요 다시 한번 모셔야 되겠다 오야지 일은 어떻게 돼가고 있는지 네 그리고 캠핑 유튜버는 어떻게 돼가고 있는지 실버 버튼 들고 오겠습니다 구독 좋아요 좋아요 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다