[ 0m0s ] 월말
[ 0m5s ] 김어준의
[ 0m6s ] 김어준입니다.
[ 0m8s ] 철학.
[ 0m10s ] 박구형 교수님 나오셨습니다. 반갑습니다. 안녕하십니까.
[ 0m13s ] 네, 오늘은 지난달 예고했던 연말 특집.
[ 0m16s ] 학문의
[ 0m18s ] 동반자거나, 또는
[ 0m20s ] 인생의
[ 0m22s ] 파트너거나.
[ 0m24s ] 또는 사회의
[ 0m25s ] 프렌드
[ 0m28s ] 한무가 원플러스 원 특집을 저희가
[ 0m32s ] 하기로
[ 0m33s ] 하고 지난 시간에 이제 이탄희 위원을
[ 0m36s ] 네.
[ 0m37s ] 감금한 후에
[ 0m39s ] 예행 연습을 저희가 했었죠. 예행 연습을 하고 이탄희 위원은 바보가 돼서 출세했는데.
[ 0m46s ] 오늘 원플러스 원의
[ 0m49s ] 원이 나오셨습니다. 안녕하십니까?
[ 0m51s ] 안녕하세요. 금이대학교 시옥진 교수입니다.
[ 1m0s ] 자.
[ 1m1s ] 시 옥진 교수님.
[ 1m3s ] 네.
[ 1m4s ] 두 분은 어떻게 아시게 된 겁니까?
[ 1m7s ] 일단 저도 오늘 처음 뵙고요.
[ 1m15s ] 처음.
[ 1m16s ] 네.
[ 1m16s ] 그런데 이제 제가 월말 김호주기에 나가고 나서
[ 1m20s ] 네.
[ 1m21s ] 처음 연락하신 분이에요.
[ 1m22s ] 아!
[ 1m24s ] 예. 제가 좀 인상적이었던 것은 원래 철학을 전공하셨다고 하더라고요.
[ 1m28s ] 아, 그랬습니까? 교수님?
[ 1m29s ] 네, 맞습니다.
[ 1m30s ] 그러면 몇 호를 듣고
[ 1m32s ] 어 처음부터 저는 구독해서 들었고요.
[ 1m35s ] 4월호 비트겐슈타인 듣고.
[ 1m38s ] 아, 비트겐슈타인. 어, 왜 연락하셨어요?
[ 1m40s ] 듣고? 아 그냥 안 되겠다 이놈의
[ 1m45s ] 아니요. 공장장님 혼내주시라고. 너무 반란을 일으키신다고.
[ 1m50s ] 그때가 중요한 시점인 거 같아. 내가 보니까. 왜냐하면 원래 그 오준 씨 엄청 오랫동안 팬이었는데 이제 갈아탈 때가 왔다.
[ 1m57s ] 그런 갈아 갈아타는
[ 2m2s ] 아.
[ 2m3s ] 그럼 오늘은
[ 2m5s ] 주제가 뭡니까? 배신의 최후?
[ 2m9s ] 어제 다수 배이다.
[ 2m11s ] 다 보고 잤습니다.
[ 2m15s ] 아 너무 잘하시고 정말 재밌게 듣고. 저도 철학을
[ 2m20s ] 전공을 했지만 손 놓은 지가 너무 오래 됐고.
[ 2m23s ] 아. 네.
[ 2m24s ] 그 기억이 막 되살아나면서?
[ 2m25s ] 그러면서 제가 너무 몰랐던 것도 또 다시 알게 되고.
[ 2m28s ] 어, 근데 또 선생님 사진도 잘 나왔으니까.
[ 2m33s ] 그때는 사진은 안 봤을 때고요. 그냥 네. 그냥 저 잘 듣고 있다고. 그리고 저도 공장장님 팬인데 이제 박교수님 팬 된 거 같다고 열심히 청취했다고.
[ 2m43s ] 어, 연구실로 전화를 했었죠.
[ 2m46s ] 저한테는 한 번도 전화하신 적이 없거든요.
[ 2m51s ] 그 후에 제가 이제 교수님 논문을 쭉 한 번 찾아봤죠. 그러니까 국의 논문 저서가
[ 2m59s ] 96편
[ 3m1s ] 해외 학술지에 아, 그렇게 됐길래 제가 진짜 깜짝 놀랐습니다.
[ 3m6s ] 96 페이지 아닙니까?
[ 3m11s ] 네, 국제 학술 논문에 96.
[ 3m13s ] 최고요. 최고요. 최고요.
[ 3m14s ] 전공이다 보니까 너무도 찾아보시고 아, 훌륭한 사람 일지도 모른다는 생각을
[ 3m21s ] 상당한 오해를 하시고. 1년 가까이.
[ 3m24s ] 아니 그리고 제가 박교수님께 분명히 전해달라고
[ 3m28s ] 우리 박교수님이 탁월하시지만
[ 3m31s ] 정말 그것을 잘 해석하시고
[ 3m34s ] 철학에 대한 전재적인 좀 어떤 감각을 갖고 계신다고.
[ 3m39s ] 전제적인 감각을.
[ 3m40s ] 어준 씨가.
[ 3m40s ] 예, 공장장님께서 그렇다고 제가 통화 중에.
[ 3m46s ] 저는 그런 거 알고 있었어.
[ 3m50s ] 맞아요.
[ 3m51s ] 자, 오늘은 주제는
[ 3m53s ] 배신의 최후 혹은 뭐
[ 3m55s ] 실물과 함께 사라진 사랑?
[ 4m0s ] 처음 보신 거네요, 그러면?
[ 4m1s ] 어, 오늘 처음 봤죠. 그리고 공장장님 사진 잘 나왔다 해서 그 사진이 어디 있자고 제가 이제 어제 처음으로 쭉 보니까 교수님 사진들이 나와 있더라고요.
[ 4m10s ] 오늘 처음으로 오셨어요?
[ 4m11s ] 어제 그 그거는 처음 봤죠. 그 사진도 있지.
[ 4m13s ] 아, 제가 그렇게 말씀했으니 얼굴을 확인하고 가자네가 크게 후회할 수도 있다.
[ 4m21s ] 예뻤어요.
[ 4m22s ] 예뻐요.
[ 4m28s ] 아, 철학을 전공하셨지만 지금은
[ 4m31s ] 네, 유아 교육을 가르치고 있죠.
[ 4m33s ] 아. 전공을 하신 분의 입장에서
[ 4m36s ] 우리 박구영 교수님이 잘 하던가요?
[ 4m39s ] 아 저는 정말 팬이 됐고요.
[ 4m43s ] 그리고 그 이후에 제가 책을 좀 많이 찾아서 다시 읽고
[ 4m47s ] 아, 박교 거짓말했네.
[ 4m50s ] 아니요, 아니요, 아니요.
[ 4m51s ] 그 유아 교육에도 인문학이 기본이 돼야 되니까 교수님 강의가 참 많이 도움이 됐다는 거.
[ 4m58s ] 예. 그럴 리가 없는데.
[ 5m2s ] 교수님은 왜 시옥진 교수님을
[ 5m5s ] 오늘 이 원플러스 원의 주인공으로 선택하셨습니까?
[ 5m8s ] 제가 다른 철학 동계 후배에
[ 5m11s ] 근무하는
[ 5m12s ] 교수님들 추천할까 이런 생각도 했는데
[ 5m14s ] 무엇보다도 목소리가 마음에 들었다.
[ 5m17s ] 모든 사람을
[ 5m18s ] 모든 사람을.
[ 5m19s ] 목소리가 아니라
[ 5m20s ] 아니, 아니, 아니.
[ 5m22s ] 그리고 어 이제 저는 광주잖아요.
[ 5m26s ] 그리고 사진도 찾아봤다.
[ 5m31s ] 구글 하면은 또 이 잡히거든요. 그렇죠?
[ 5m34s ] 그렇죠. 잡히죠.
[ 5m35s ] 시옥진 구글.
[ 5m39s ] 저는 광주인데 또 대구 어 그래서
[ 5m42s ] 거짓말하지 마요, 그런 거.
[ 5m43s ] 아, 재밌겠다.
[ 5m44s ] 아, 그런 생각이 들어서.
[ 5m47s ] 근데 우리가 너무 크게 얘기하니까 교수님께서 너무 조용히 얘기하시는 거 같아요.
[ 5m51s ] 선생님 원래 목소리 톤이 그런 거죠?
[ 5m53s ] 아, 목소리가 좀 작은 편이죠.
[ 5m55s ] 아, 그래요?
[ 5m56s ] 네, 네, 늘 마이크 써도 좀 적다고 컴플레인이 많아요.
[ 6m0s ] 아, 죄송합니다.
[ 6m1s ] 네, 죄송합니다.
[ 6m7s ] 근데 목소리에 어울리는 외모세요?
[ 6m10s ] 여러 가지로.
[ 6m11s ] 저는 사실은 오기 전에 사진 못 봤고.
[ 6m14s ] 거짓말!
[ 6m17s ] 어 약간 좀 몸집이 있는 분이라고 생각했어요.
[ 6m20s ] 쾌남 목소리 듣고.
[ 6m23s ] 거짓말!
[ 6m23s ] 그리고 와서 보니까 전혀 정 반대의 이미지예요.
[ 6m27s ] 사진 다 찾아봤지 뭐.
[ 6m33s ] 제가 그때 교수님 통화하면서 학번 얘기했었죠.
[ 6m37s ] 86 학번이라고.
[ 6m38s ] 그렇죠. 그러니까.
[ 6m40s ] 본인 나이를 말씀하셨다고.
[ 6m41s ] 그리고 예, 제가 한참 누나예요.
[ 6m43s ] 연세 연상이 지금.
[ 6m44s ] 그때 그렇게 말씀하시더라고요.
[ 6m46s ] 그게 무슨 상관있어.
[ 6m48s ] 오늘 직후에 혼내준다.
[ 6m54s ] 또 혼내 줄 거야.
[ 6m59s ] 자, 그러면은 그 뒤로도 가끔 전화 오셨나, 보죠?
[ 7m3s ] 카톡.
[ 7m4s ] 카톡.
[ 7m4s ] 예.
[ 7m5s ] 카톡 한 달에 한 번.
[ 7m7s ] 참 재밌게 들었다고. 근데 어찌 두 분의 웃음 소리가 그렇게 호탕할 수 있느냐 동시에.
[ 7m12s ] 궁금하다고.
[ 7m13s ] 궁금하다.
[ 7m14s ] 예.
[ 7m15s ] 그 카톡이 근데 담백해.
[ 7m17s ] 담백해.
[ 7m18s ] 잘 들었다.
[ 7m19s ] 예.
[ 7m20s ] 잘 들었다.
[ 7m22s ] 잘 들었다.
[ 7m23s ] 그만 웃어라.
[ 7m26s ] 저한테 여기 초도 문자로 왔어요. 카톡으로.
[ 7m29s ] 카톡으로.
[ 7m30s ] 예, 원플러스 원에 저 나가실래요. 이게 카톡으로 보냈어요.
[ 7m33s ] 어, 근데 그런 제안을 받았을 때 보통
[ 7m37s ] 망설여지잖아요.
[ 7m38s ] 어, 제가 사투리를 많이 쓰는데 할 수 있을까요?
[ 7m42s ] 괜찮아요. 그래 가지고.
[ 7m43s ] 사투리는 중요한 게 아닌데.
[ 7m45s ] 네. 다른 이유는 망설인 적은 없으세요?
[ 7m47s ] 아니요, 그리고 오면 공장장님을 이제 더디어 뵙고나.
[ 7m51s ] 네, 그 욕심이.
[ 7m52s ] 많았죠.
[ 7m56s ] 상당히 만족하는 웃음인데.
[ 7m57s ] 아니, 이제 갈아탔다고 그래 가지고 제가.
[ 8m0s ] 오프닝을 뺐지.
[ 8m1s ] 아 얼굴 얼굴 봤잖아.
[ 8m2s ] 배신으로 잡으려고 그랬다.
[ 8m7s ] 자, 그러면 전편을 다 들으신 거 아닙니까?
[ 8m9s ] 다 들었죠.
[ 8m10s ] 예.
[ 8m11s ] 요 앞에 이탄희 위원님 바보 돼서 돌아가시는 거.
[ 8m17s ] 그걸 다 들었어요.
[ 8m18s ] 그거 듣고 아, 나 나가면 안 되겠구나.
[ 8m23s ] 네. 이거 듣고 약간 걱정하셨죠?
[ 8m25s ] 네, 근데. 궁금하긴 했었어요. 그리고 박교수님 꼭 한번 뵈어야겠단 그런 마음이 또 있었죠.
[ 8m32s ] 그러니까 1, 2, 3편을 듣고 나서 네 번째에 아, 나 연락해야겠어.
[ 8m37s ] 하신 거잖아요.
[ 8m38s ] 그때 솔직히 제가 철학 전공할 때 비트겐슈타인에 대해서는 노분서, 글루셀 이 정도 얘기하면서 깊이 공부를 못 배웠던 거 같아요. 제가.
[ 8m48s ] 근데 그 너무 재밌게 강의를 해 주셔서.
[ 8m52s ] 칸트, 니체. 이건 다들.
[ 8m53s ] 네, 네.
[ 8m54s ] 그거는 기본적으로.
[ 8m55s ] 네, 칸트는 제 논문과도 좀 연결이 되어서 또. 그런데
[ 8m59s ] 비트겐슈타인은 사실 어려워서 제가 잘 몰랐던 부분인데.
[ 9m4s ] 너무.
[ 9m5s ] 아무도 몰라 아직도.
[ 9m9s ] 근데 이제 그중에서도 농고, 탕고, 그런 부분들을.
[ 9m13s ] 지금 기억 뭐 다 생각나셨지?
[ 9m15s ] 두 글자 제목의 책이 있었죠?
[ 9m16s ] 논리적 탕고.
[ 9m17s ] 지금 말하잖아.
[ 9m18s ] 네, 네.
[ 9m19s ] 전기, 후기로 해서 논리적 농구하고 철학적 탕구로 나누어지잖아요. 그런 부분들을 잘 들었던 거 같아요. 그래서 저희 뭐 다 연구실에는 전화번호가 있으니까 그렇게 전화를 했는데 교수님 전화를 받으셨어요.
[ 9m34s ] 마음에 드셨어요?
[ 9m36s ] 그.
[ 9m37s ] 무슨 대화를 하셨습니까? 그래 가지고.
[ 9m38s ] 고맙다 했죠.
[ 9m40s ] 예.
[ 9m40s ] 그냥.
[ 9m41s ] 그렇게 되니 이제.
[ 9m43s ] 저는 사재인 걸 물어본 거 싫어하거든요. 그거 나한테 나이를 물어보거나, 연인 관계를 물어보거나, 또는 뭐 키를 물어보거나 이런 거 아주 싫어해요.
[ 9m54s ] 싫어하는데 내가 먼저 물은 게 아니에요.
[ 9m57s ] 왜냐면 대불을테니까.
[ 10m2s ] 자. 그러면 쭉 전편을 들으시면서 아 이거 재밌다. 아 인상 깊다. 아 이렇게 해서도 가능하구나. 어 김어준 천재네.
[ 10m13s ] 아마 얼마 후에는 그 독자와의 만남에서 박교수님이 그러셨잖아요.
[ 10m19s ] 어떨 땐 많이 당황스러울 때가 있다.
[ 10m22s ] 그런데 저는 니체도 굉장히 재밌게 들었고.
[ 10m25s ] 아, 니체.
[ 10m26s ] 저도 개인적으로 가장 마음에 들었던 철학자입니다. 예.
[ 10m30s ] 제 스타일이거든.
[ 10m33s ] 가장 연약한 신체였었는데.
[ 10m36s ] 정신이 가장 강인하고 현대적이었어.
[ 10m39s ] 예민하고. 현대적이고.
[ 10m40s ] 예민해요.
[ 10m41s ] 내가 이제 그 어진 씨를 지금 1년 동안 만나오면서 사람들이 많이 어진 씨에 대해서 어떤 식책에 어떤 뇌구조를 갖고 있는가 궁금해서 내가 좀 설명을 하려고 그러는데요.
[ 10m51s ] 진실은
[ 10m54s ] 당황하게 되네요.
[ 10m58s ] 철학적 지평에서만 말하면 과거의 인간은 메모리 용량이 큰 사람이에요. 기억하는 게 많은 거예요. 현대적 인간이라는 건 뭐냐면 컴퓨터로 말하면 메모리가 아니고 CPU거든. 뭐가 새로 들어와. 그러면 내 식으로 처리할 수 있는 능력이거든요. 그걸 이제 정보 처리 능력, CPU인데.
[ 11m15s ] 386 이전에는 메모리가 컴퓨터 값을 결정했어요. 지금은 이제 메모리는 너무 싸. CPU가 결정하거든요. 이 맥락에서 보면 어윤 씨는 메모리 차원에서는 거의 유치원생 정도의 수준으로 보면 되고.
[ 11m31s ] 근데 CPU는 지금 도지 우리 세계 최고의 컴퓨터처럼 도지 컴퓨터 수준으로 CPU가 발달돼 있다.
[ 11m38s ] 정말 저도 공감합니다.
[ 11m40s ] 좋은 거니까 저를 받아들이려고 하죠. 그러니까 공부는 안 하고 남들이 공부한 거 다 자기가 요리하는 거.
[ 11m49s ] 자, 비트겐슈타인부터 제가 음 난독을 부르기 시작한.
[ 11m55s ] 칸트 해결 니체까지는 좋았어.
[ 11m58s ] 아, 그때까지는 어 사람들이 그래 그래 열심히 했구나. 그리고 이제 인간 자체에 대한 관심도 있고.
[ 12m5s ] 칸트 그러니까 어우, 외로운 모태 솔로.
[ 12m9s ] 그때 만든 말이잖아요.
[ 12m10s ] 초식 동물.
[ 12m11s ] 초식 동물.
[ 12m13s ] 듣고 보니까 그래.
[ 12m14s ] 그러니까 아, 사람이
[ 12m16s ] 안 되겠다.
[ 12m20s ] 국물만 찾네.
[ 12m21s ] 아, 해결은 그때 제일 어진 씨가 많이 한 얘기는 하숙집.
[ 12m25s ] 하숙집.
[ 12m28s ] 해결의 인생 결정 시그널은 하숙집 아주머니였다.
[ 12m33s ] 그렇지.
[ 12m34s ] 아.
[ 12m35s ] 우유값 때문에.
[ 12m36s ] 우유값 내놔, 이 새끼야!
[ 12m39s ] 그래서 이제 변증법은 우리가 알고 있는 그 변증법이 아니다. 내용이 기억 안 나는데 수영장이다.
[ 12m46s ] 그렇죠.
[ 12m49s ] 그 하숙집 아주머니가 우유값 달라고 그래서 정신 현상을 급하게 빨리 썼다.
[ 12m55s ] 그래 가지고 유명해져 가지고 부잣집 딸하고 결혼을 가지고.
[ 12m57s ] 인생 펼쳐졌죠.
[ 12m58s ] 인생 펼쳐지고.
[ 12m59s ] 인생 완전히.
[ 13m0s ] 더군다나 거기서 이제 드릴 사 비슷하게 그 집을 다 점거하고.
[ 13m6s ] 그런 거만 기억나.
[ 13m8s ] 내용이 기억 안 나고. 근데 칸트 할 때 그 비판하고 초월하고 똑같다 이거 기억 안 나요?
[ 13m15s ] 비판, 초월, 경계 뭐 이런 단어가 왔다 갔다 해.
[ 13m17s ] 경계인, 경계인.
[ 13m21s ] 그거보다 기억에 남는 건 이제 아, 잘한다.
[ 13m23s ] 잘한다.
[ 13m26s ] 니체에 가서 저는 아, 이 사람 괜찮다.
[ 13m29s ] 매력적이네.
[ 13m31s ] 정신이 현대적이야.
[ 13m33s ] 쌍티망.
[ 13m34s ] 쌍티망.
[ 13m35s ] 쌍티망은 아마 이 철학편을 듣는 모든 사람들이 가장 기억하는 단어일 거예요.
[ 13m40s ] 아하.
[ 13m41s ] 그거는 실제로 겪어 봤거든요.
[ 13m43s ] 교수님도 그러지 않으십니까?
[ 13m45s ] 어 늘 그렇진 않지만.
[ 13m47s ] 늘 그렇진 않지.
[ 13m51s ] 아니, 쌍티망을 느끼냐는 질문이 아니었는데.
[ 13m58s ] 한 번씩. 그런 분이 있죠.
[ 14m1s ] 알겠습니다.
[ 14m4s ] 가장 인상적이었던 편이 비트겐슈타인이었나요?
[ 14m7s ] 칸트나 해결, 니체 정도는 제가 철학을 하면서도 기본적으로는 접근은 했었던 그 학자들인데 비트겐슈타인은 사실 뭐 굉장히
[ 14m20s ] 무슨 말인지 모르겠잖아요.
[ 14m21s ] 읽어 보면.
[ 14m23s ] 교수님께 전화 드리는 시점에 제가 비트겐슈타인 책을 제 책꽂이에서 다시 빼서 봤는데 이 사람이 자연적 언어를 지배해 버리잖아요.
[ 14m36s ] 어준 씨 말하지 마.
[ 14m37s ] 말하지 마.
[ 14m39s ] 그래서 언어에 대해서 그러니까 자연적 언어를 자기의 기술적 언어로 이렇게 지배하는 그런 논문을 쓴 거 같아요.
[ 14m48s ] 무슨 말입니까?
[ 14m51s ] 제가 기억하는 거는 아, 예술적 감성이 있는데 샤이한 사람이 근데도 공돌이적 뇌구조를 가지고 있어. 그래 가지고 막 공돌이처럼 막 수학적 정리를 했구나 이 사람이 언어를 가지고. 참 쓸데없는 짓 했네.
[ 15m10s ] 니체, 니체하고 비트겐슈타인은 어떻게 보면 정반대의 사람이에요. 니체 얘기할 때 우리가 치킨 얘기가 생각나요?
[ 15m19s ] 치킨만 생각나요.
[ 15m22s ] 소크라테스가 죽으면서 치킨 배달을 못 했다. 꼭 치킨 배달 해라. 누구한테? 의학의 신 아스클레피오스 한 사람한테. 그것은 죽음을 충동을 가지고 있다는 얘기거든. 그래서 니체가 나는 삶의 충동이다. 왜? 어렸을 때 아팠거든. 그래서 막 죽을 충동이라는 사람 싫어한다 했잖아요.
[ 15m42s ] 언제든 죽을 수 있다는 생각을 했던 사람 이었기 때문에 삶에 대한 강력한 욕망이 있었다.
[ 15m47s ] 빌레트 조 마크트.
[ 15m49s ] 그 때 했잖아요, 우리.
[ 15m49s ] 네, 어떤 흔적이 남아있네.
[ 15m53s ] 윌레초 마크트가 영어로는 윌투 파워. 그런데 이 번역이 잘못된 거다 이게. 윌투 파워가 아니라 정확히 말하면 윌투 메이킹이 돼야 돼. 그러니까 뭔가 새로운 걸 만들고 싶은 충동. 음 그 의지, 힘 이런 걸 추구하는 거거든, 니체가. 왜?
[ 16m11s ] 죽을 줄 모르니까.
[ 16m12s ] 그렇죠. 매 순간 죽음이 내 앞에 있기 때문에 죽음에 대한 말을 하는 사람을 싫어했어요, 아주. 서양 철학사가 전부 죽음을 향한 충동에 사잡혀 있다. 이렇게 본 거거든요.
[ 16m21s ] 니체가 마음에 든 게 개똥 철학 하고 앉아있네 이런 거였어요. 보니까.
[ 16m25s ] 그렇죠. 그렇죠.
[ 16m27s ] 자기는 진짜로 죽을 수 있기 때문에 다른 사람들은 죽음에 대해서 관념적으로 얘기했지만 자기는 진짜로 죽을 수 있다고 생각했기 때문에 제가 이해한 니체는 개똥 철학 하지 말고.
[ 16m39s ] 근데 이제 그 니체가 모르는 게 있어. 뭐냐면 그 소크라테스부터 플라톤, 아리스토텔레스, 칸트, 해결과 같은 철학자들은 골방에 앉아서 그런 고민하는 사람이 아니고 그 세계의 변화의 중심에 서서 그 변화를 읽어내고 국가가 어떻게 움직여야 되고 국가 안에서 과학은 어때야 되고 그 안에서 법은 어때야 되고 그 안에서 학문은 어때야 되고 그 안에서 시민들은 어때야 되고 이런 걸 총체적으로 깊이 있게 고민하는 사람들이기 때문에 그런 성과들에 대한 어떤 것들은 니체는 관심이 없는 거예요, 그냥.
[ 17m11s ] 편집이 돼 있다.
[ 17m15s ] 너무 교훈적인 내용인 거 같다.
[ 17m19s ] 너무 학문적인 내용이야.
[ 17m20s ] 이해했죠? 이런 내용을 했는데 나한테 안 했지.
[ 17m23s ] 알겠죠? 예.
[ 17m26s ] 비트겐슈타인에서 아, 철학에 대한 관심을 되돌아오신 거네.
[ 17m32s ] 그 계기가 됐던 거죠.
[ 17m33s ] 그래서 이름은 당연히 들어보고 알지만 아이 접근을 안 했어요. 근데 책은 저한테 한 두 세 권 있더라고요. 그래서
[ 17m40s ] 있더라고요.
[ 17m41s ] 그래서 제가 책을 빼서 그걸 쭉 한번 보고 있죠, 지금도.
[ 17m46s ] 지금도? 지금도?
[ 17m48s ] 지금도 보고 있어.
[ 17m49s ] 이제 우리 세대가 처음으로 영미 분석 철학을 받아들인 세대거든요. 저희 세대가. 약간 설명을 드리면 우리나라 전체는 철학적으로는 독일에 영향을 강력하게 받았어요.
[ 18m4s ] 니체, 해결 다 그쪽이지.
[ 18m5s ] 다 독일이거든.
[ 18m6s ] 예. 그러니까 거의 영미 철학을 몰랐어요, 우리가. 왜냐하면 일본이 그렇거든. 일본이.
[ 18m11s ] 아, 일본으로부터.
[ 18m12s ] 예, 일본은 필터를 통해서 공부하고 있었는데 일본이 패망하잖아요. 그러고 나서 미국이 들어오잖아요. 그때 서울대학교를 미 군정 소위급이 총장 비슷한 일을 하거든요.
[ 18m25s ] 건방진 새끼들이 다.
[ 18m27s ] 그렇지. 나쁜 놈들이지.
[ 18m29s ] 소위가.
[ 18m30s ] 우리가 대학 총장.
[ 18m31s ] 예, 그걸 했어요. 그래서 뭘 했냐면 서울 당신 서울대학교 교수들만 전부 미국에 유학을 보내 줘요.
[ 18m38s ] 미국이 잘하는 짓이요, 그래서 사실은.
[ 18m40s ] 그렇죠.
[ 18m40s ] 그래서 우리나라에서 유일하게 서울대만 미국 철학을 했던 거예요.
[ 18m47s ] 음. 그게 핵심이 분석 철학이고 그 핵심이 비트겐슈타인이냐.
[ 18m51s ] 아, 그때 침입됐어요?
[ 18m52s ] 그렇죠.
[ 18m53s ] 그때 사.
[ 18m54s ] 그때 사 영미 분석 철학, 과학 철학 이런 게 들어온 거예요.
[ 18m57s ] 그러면 고 계보를 제외하고는 비트겐슈타인을 접근 안 했구나, 우리.
[ 19m1s ] 그렇죠.
[ 19m2s ] 그러던 것이 이제 우리 세대가 되면 각 대학에 한 분 정도가 있었어요. 한 분 정도.
[ 19m7s ] 네, 네.
[ 19m8s ] 있는데 다른 대부분의 분위기는 그쪽이 아니니까.
[ 19m10s ] 음, 비트겐슈타인 하고.
[ 19m12s ] 그렇죠. 비트겐슈타인 알고 있는 거야?
[ 19m13s ] 좀 아래로 본 거지.
[ 19m15s ] 저도 대학 졸업할 때쯤 돼서 비트겐슈타인 공부했거든요. 그러니까 선생님은 저보다는 좀 선배기 때문에 아마 비트겐슈타인을 아주 열심히 했다는 이런 생각은 별로 안 했을 것 같아요.
[ 19m24s ] 오늘 말씀입니다.
[ 19m26s ] 옳은 말씀입니까?
[ 19m29s ] 네, 이거.
[ 19m30s ] 진짜 서울대학에 모든 교수들을 미국에 유학 보냈다는 걸 아는 사람이 별로 없어요.
[ 19m35s ] 어. 굉장히 중요한 사건인데.
[ 19m36s ] 근데 미국이 잘하는 짓이에요.
[ 19m37s ] 잘하는 거지. 엄청 잘하는 거죠.
[ 19m38s ] 식민지화 하겠다는 거거든, 지적으로.
[ 19m41s ] 그렇지.
[ 19m42s ] 굉장히 잘하는 거죠.
[ 19m42s ] 철학하고 경제, 이 분야의 인재들을 그 지적 식민화죠. 프랑스가 과거에 식민지배했던 나라들의 지식인들을 똑같은 방식으로 키우거든요. 지금도 그래서 정신적으로 지배하고 있지.
[ 19m54s ] 그렇죠.
[ 19m56s ] 프랑스나 독일의 철학을 신생 국가인 미국이 대결해서 이길 수가 없잖아요.
[ 20m2s ] 그렇죠.
[ 20m3s ] 그래서 새로운 미국만의 미국식의 철학을 만들어 내는 건데.
[ 20m6s ] 그래서 그때 미국이 주목했던 게 비트겐슈타인이었다.
[ 20m8s ] 그렇죠.
[ 20m9s ] 아하.
[ 20m10s ] 그 비트겐슈타인이다.
[ 20m11s ] 교수님 너무 말을 많이 하고 계시는 거 아니에요?
[ 20m15s ] 인정 인정.
[ 20m17s ] 자. 교수님 그러면 비트겐슈타인의 책을 다시 꺼내서 읽기 시작하셨어요?
[ 20m21s ] 그래도 잘 몰라요.
[ 20m23s ] 그거는 비트겐슈타인이 잘못이에요.
[ 20m28s ] 맞아요. 저도 그렇게 생각해요.
[ 20m29s ] 아무리 읽어도 무슨 말인지 모르는 문장을 많이 남겼잖아요.
[ 20m33s ] 그러니까 비트겐슈타인 듣고 많은 사람들이 나한테 한 말이 진짜 무슨 말인지 하나도 모르겠다.
[ 20m41s ] 저도 머릿속에 아무것도 남아있지 않아요.
[ 20m45s ] 근데 이런 기억은 나. 수사 반장?
[ 20m47s ] 아, 수사 반장 생각나지.
[ 20m48s ] 세계는 사물의 총합이 아니고 사건의 총합이다.
[ 20m51s ] 아, 그 말 듣고 나서 어, 수사 반장이네.
[ 20m55s ] 그렇죠.
[ 20m56s ] 그렇게 그 사람을 정의하는 단어만 생각나요.
[ 20m59s ] 그러니까.
[ 21m0s ] 아, 왜 그렇게 정의했는지?
[ 21m5s ] 그리고 사르트르 재밌어요. 두 번째로 마음에 들었어요.
[ 21m8s ] 음, 재밌었어요.
[ 21m9s ] 그러니까 어준 씨는 열정적이면서 현대적인 사람을 좋아하는 거 같아요.
[ 21m13s ] 어떤 그리고 자기보다 좀 못난 사람을 좋아하는 거 같아.
[ 21m19s ] 사르트르는 사람이 얍삽해.
[ 21m26s ] 그 왜 보부아르하고 계약 결혼. 쭉 들으니까 보부아르의 지성을 역용했다. 자기 성적 자유도를 위해서 그 지성, 그 페미니즘을 알리바이로 사용했다. 저는 그렇게 이해했어요. 예.
[ 21m43s ] 그렇게 이용한 불공정한 계약이다.
[ 21m46s ] 근데 미워할 수가 없어.
[ 21m48s ] 그렇지.
[ 21m49s ] 슉커들이 다 그렇거든.
[ 21m52s ] 아, 얍삽한
[ 21m55s ] 얍삽한데 내가 인정을 한다.
[ 21m58s ] 그래. 그 정도 고도로 노력했으면 교수님 어떻게 생각하셨어요?
[ 22m4s ] 어쨌든 지적 욕망의 대상이 였지 않았을까.
[ 22m9s ] 아. 하이데거도 한나 아렌트와의 관계에서.
[ 22m13s ] 아.
[ 22m14s ] 예, 아렌트가 지식을 매개로.
[ 22m16s ] 매개로.
[ 22m16s ] 아렌트가 아렌트가 하이데거를 좋아하는 게 그 사람의 사람 자체가 아니라.
[ 22m21s ] 그 지적 능력에 대한.
[ 22m22s ] 그리고 사르트르는 보부아르를 그렇게 짓신 거죠.
[ 22m25s ] 아, 보부아르가.
[ 22m27s ] 예쁘잖아요.
[ 22m28s ] 예쁘잖아요.
[ 22m30s ] 사르트르는 못생겼고.
[ 22m32s ] 그렇기 때문에 저는 거꾸로다. 그러니까 우리는 지적인 관계야라고 말하면 사실은 그 자신의.
[ 22m41s ] 그렇죠.
[ 22m42s ] 그 그렇죠.
[ 22m44s ] 아 공감해요. 네, 네. 그것도.
[ 22m46s ] 동의하지.
[ 22m47s ] 당연히 그렇겠지만 그러나 외모만 가지고는 그렇겠어요?
[ 22m52s ] 외모만 가지고 그럴 수 있습니다, 남자는.
[ 22m57s ] 근데 철학적인 건 기억 안 나요, 하나도?
[ 22m59s ] 사르트르.
[ 23m1s ] 사르트르는 뭐 그만하면 됐지, 뭐.
[ 23m3s ] 씹어먹지.
[ 23m6s ] 실존이 본질에 앞선다. 쉽게 말하면 나는 원래 이런 조건에 태어났어. 나는 이럴 수밖에 없어. 이런 말은 다 개소리다 하는 거거든요.
[ 23m14s ] 어, 실존이 본질에 앞서는데. 그게 이제 그 2차 대전 후에 젊은 세대들을 열광하게 만들었던 자유롭게 만들었던 거 아닙니까?
[ 23m24s ] 네, 그렇죠.
[ 23m25s ] 너는 목적이 정해진 채 난 게 아니야. 이거 아니에요? 네 맘대로 해.
[ 23m29s ] 그렇지.
[ 23m32s ] 그때 박교수님께서 김어준의 본질을 물었잖아요. 김어준의 본질을 뭐냐고 물으니까 뭐라고 대답하셨게요?
[ 23m38s ] 기억 안 나.
[ 23m40s ] 멋짐이라고 그랬죠.
[ 23m46s ] 그래서 교수님께서 그 멋짐이 뭐냐고 하니까 마음대로 사는 거.
[ 23m52s ] 그래서 제가 너무 좋아했어요. 예.
[ 23m55s ] 아.
[ 23m56s ] 맞다, 맞다.
[ 23m57s ] 그 대화 속에 순간적으로.
[ 23m59s ] 다시 생각하고 한 말 아닌 거 같아.
[ 24m5s ] 깊이 생각하고 답변하지 않거든요. 이 철학 시간은. 그때 그때 떠오르는 대로 착착.
[ 24m10s ] 그렇죠.
[ 24m11s ] 답변을 하기 때문에.
[ 24m12s ] 아까 말했던 CPU.
[ 24m13s ] 네.
[ 24m16s ] 학문을 위해서 필요한 건 뭔가?
[ 24m17s ] 눈치.
[ 24m18s ] 그렇지.
[ 24m20s ] 질문을 받자마자 눈치 아니야?
[ 24m22s ] 그렇지.
[ 24m23s ] 원래 대가가 그런 말 해 놓으면 나머지 아래 것들이 막 해석하거든.
[ 24m29s ] 잠깐만요. 제가 방금 두 분이 같이 웃는 거. 이게 늘 궁금하고 신기했거든요. 정말 그러네요.
[ 24m36s ] 그렇죠.
[ 24m40s ] 아유, 현직으로 맞춘 줄 아세요?
[ 24m43s ] 제가 박교수님을 좋아하는 이유는 공부를 많이 해서가 아니에요.
[ 24m49s ] 웃을 때 보니까 모자라 사람이.
[ 24m57s ] 웃을 때 시크가 딱딱 맞아요.
[ 24m59s ] 정말 신기했어요. 어떻게 저렇게.
[ 25m1s ] 딱 저렇게 나야 가능하거든요. 보통 이게 10대 이전에 다 끊거든, 이런.
[ 25m5s ] 그렇죠. 그렇죠.
[ 25m6s ] 아 내가 그 말 하려고 그랬어요.
[ 25m8s ] 응. 정신을 놔야 가능해.
[ 25m10s ] 그렇지. 정신을 놔야 가능해. 그러니까 자기 방어가 없고 사방팔방에 들어오는 자극을 그냥 그대로 받아들이면 이럴 수 있거든.
[ 25m19s ] 근데 또 신기한 건요. 또 이 방송을 듣는 독자님도 그 시간에 같이 웃는다는 거. 아마 웃을 거예요. 저도 그렇게 되거든요.
[ 25m27s ] 이거 약간 라캉 식으로 얘기하면.
[ 25m29s ] 어 주의 시장처럼.
[ 25m30s ] 주의 시장.
[ 25m34s ] 네가 동물이다.
[ 25m38s ] 기본적으로 성인이 되면 장벽을 치거든요. 그런 방어벽이 없는 사람들이 있어요. 모자란 사람들이.
[ 25m48s ] 그 왜 여학생들이 깔깔깔깔 웃잖아요. 그 상태를 평생 유지하는 사람들이 있어요.
[ 25m55s ] 여성들 중에 좀 쾌활한 친구 관계가 있는 분들은 만나면 가끔 그런 경향이 좀 있어요.
[ 26m1s ] 남자들은 정말 보기 힘들거든요.
[ 26m3s ] 남자들은 성장하면서 수많은 장벽을 자기 보호막을 치거든요. 그걸 라캉 식으로 얘기하면 상징 질서가 너무 과도하게 발달된 거예요.
[ 26m15s ] 남자들은 그 유대 속에 들어가니까 많은 경우에 여성들도 사회 생활하다 보면 그렇게 되잖아요.
[ 26m21s ] 그렇지.
[ 26m21s ] 예.
[ 26m22s ] 근데 저는 그게 없거든요.
[ 26m25s ] 일단 근데 사르트르 얘기 중에 그때 어준 씨가 제일 좋아했던 말은 우리는 자유롭도록 저주받았다.
[ 26m31s ] 그렇죠.
[ 26m32s ] 내가 그랬어.
[ 26m33s ] 아 얍삽한.
[ 26m36s ] 거기서는 얍삽한 걸 읽었죠.
[ 26m38s ] 아, 사르트르 얍삽하다.
[ 26m41s ] 핑계를 이렇게 됐네.
[ 26m44s ] 이 정도 되면 설득 당해 줘야 되거든요.
[ 26m46s ] 어. 이 영어에서는 피컵 라인이라고 하죠.
[ 26m48s ] 그렇죠.
[ 26m49s ] 사람을 꼬실 때 상대방이 넘어가 줄만 해야 되잖아요. 의도는 뻔한데 언제나.
[ 26m54s ] 그렇죠.
[ 26m56s ] 스스로 느끼기에 천박하지도 않고 촌스럽지도 않게 느껴져야 되잖아요.
[ 27m2s ] 그 최고봉이에요.
[ 27m4s ] 그래서 젊은 사람들이 좋아하는 거야.
[ 27m6s ] 그렇지.
[ 27m7s ] 여자가 라면 먹고 갈래? 그런 말하고 비슷한 거예요.
[ 27m10s ] 남자를 그렇게 굉장히 힘이 들거든요.
[ 27m12s ] 그렇지.
[ 27m14s ] 왜냐하면 남자는 그 의도로 가득 차 있다는 거 아니기 때문에.
[ 27m18s ] 근데 던졌는데 저 정도면 내가 받아 준다.
[ 27m21s ] 그렇지.
[ 27m22s ] 받아 줘도 삶의 품위가 있으니까.
[ 27m24s ] 자유롭도록 저주받은 삶.
[ 27m28s ] 자, 여기서 우리는 시 교수님의 변을 한번 들어 봐야 됩니다. 요 분석에 대해서 어떻게 생각하십니까?
[ 27m34s ] 그 방송에서도 이 부분에 대해서 두 분이 굉장히 많이 웃으셨고.
[ 27m38s ] 그렇죠.
[ 27m39s ] 남자들의 속내가 들키는 거 아니냐 이게.
[ 27m41s ] 네. 그래서 참 맞는 거 같아요, 남자는.
[ 27m46s ] 네.
[ 27m51s ] 교수님은 저주를 받으면 사셨습니까?
[ 27m54s ] 저 저 저는 아니요. 저는 원래
[ 27m58s ] 수녀원에 가고 싶었어요.
[ 28m1s ] 수녀원.
[ 28m2s ] 수녀원에.
[ 28m3s ] 큰일 날 뻔 했네.
[ 28m10s ] 큰일 날 뻔했네요.
[ 28m11s ] 어, 어릴 때부터 이제 모태 신앙이니까 성소 학교를 좀 다녔죠.
[ 28m18s ] 그런데 또 그게 뭐 하나님께서 길을 열어 주셔야 가는 거지.
[ 28m22s ] 예.
[ 28m23s ] 그래서.
[ 28m24s ] 어느 순간 이리로 가면 안 된다, 그러셨어요?
[ 28m27s ] 아니요, 지도 교수님께서.
[ 28m30s ] 서원을, 서원을 안 해 주셨어요.
[ 28m33s ] 아, 지도 교수님, 너 이리로 가면 안 된다.
[ 28m35s ] 네, 그냥 안 될 거 같다고.
[ 28m38s ] 지도 교수님이 안 될 거 같다고.
[ 28m41s ] 교수님이 네. 그 옥진아, 너는 안 될 거 같아.
[ 28m46s ] 왜, 왜 그 그렇게 판단하셨답니까?
[ 28m49s ] 아, 그냥 가정을 꾸리고 예, 잘 사는 것도 길이 있다고 했거든요.
[ 28m54s ] 아, 그러니까 왜.
[ 28m56s ] 왜 수녀하겠다 하는 학생을 교수님이.
[ 28m59s ] 아, 그랬던 거 같아요.
[ 29m1s ] 어릴 적부터 제가, 저희 집 옆에 이제 그 성당이 있었고.
[ 29m5s ] 분위기가 그랬군요, 가정 분위기가.
[ 29m6s ] 네, 네, 그랬어요.
[ 29m7s ] 그런데 뭐 다 말할 수는 없지만.
[ 29m9s ] 다 말할 수는 없어.
[ 29m12s ] 그리고 뭐 중매에서 선보고 그렇게 해서 났죠.
[ 29m17s ] 근데 그 교수님이 혹시 남자 교수님이었어요?
[ 29m19s ] 남자 교수님이었어요.
[ 29m21s ] 교수님은 자기한테.
[ 29m22s ] 신부님이시니까. 그분은.
[ 29m24s ] 아, 그래서 신부님.
[ 29m25s ] 친구 없는 분도 다.
[ 29m27s ] 아니, 신분대 수녀가 되겠다 그러면.
[ 29m31s ] 그렇죠.
[ 29m32s ] 그래서 이제.
[ 29m33s ] 그게 무의식이에요.
[ 29m34s ] 막아야겠다.
[ 29m39s ] 편집하도록 하겠.
[ 29m42s ] 어쨌든 교수님이 왜 막았는지는 끝내 듣지를 못했고.
[ 29m46s ] 예. 그래서 이제 속세에서 사랑을 하고 결혼하셨군요.
[ 29m50s ] 사랑 없이 결혼했죠. 중매 결혼인데 무슨 사랑입니까?
[ 29m54s ] 아, 혹시 남편 분은 이걸 안 들으시나 보죠?
[ 29m57s ] 이건 안 듣죠.
[ 29m58s ] 저도.
[ 30m1s ] 사랑 없이 결혼하셨고 이런 말을.
[ 30m4s ] 이렇게 막.
[ 30m5s ] 중매니까요.
[ 30m7s ] 원래 진실은 잔인한 거예요.
[ 30m10s ] 그렇죠.
[ 30m13s ] 그때만 해도 연애 결혼이 그렇게 제 때는 많이 없었어요.
[ 30m17s ] 그런 분도 알고 계십니까? 사랑 없이 결혼했다는 걸?
[ 30m19s ] 똑같은 거 아닐까요?
[ 30m20s ] 똑같은 거 아닐까?
[ 30m22s ] 중매인데.
[ 30m24s ] 중매인데.
[ 30m25s ] 네. 일곱 번 만나서 결혼했죠.
[ 30m28s ] 어. 점상견례 시작해서 결혼까지.
[ 30m32s ] 그랬어요.
[ 30m33s ] 그랬어요.
[ 30m37s ] 그렇지 않았더라면 이런 생각 해 보신 적 있으세요?
[ 30m40s ] 없어요, 그런 건.
[ 30m42s ] 후회는 안 해요, 지금도.
[ 30m44s ] 왜 말씀 안 하셨습니까?
[ 30m47s ] 또 이 맥락에서 잠깐 철학 얘기를 하면 그래서 사르트르도 그랬죠. 타인은 지옥이다.
[ 30m53s ] 그렇죠.
[ 30m55s ] 맞아요.
[ 30m58s ] 사르트르가 그런 점에서 마음에 들어요.
[ 31m0s ] 자기 욕망을 이렇게 세련되게 포장해 내는 거.
[ 31m5s ] 훌륭히 해냈다는 점에서 마음에 들었어요, 저는.
[ 31m8s ] 그게 어설프지 않고.
[ 31m10s ] 노벨 문학상을 거부할 정도로 유일한 사람이니까.
[ 31m13s ] 자기 안 유명했으면 덥석 받았다고.
[ 31m17s ] 그때 잘난척 하신다고 막 그랬잖아요. 거부했다고.
[ 31m22s ] 잘난척한 거 아니에요?
[ 31m23s ] 그렇죠. 잘난척한 거죠.
[ 31m24s ] 네.
[ 31m25s ] 네, 맞습니다.
[ 31m26s ] 까본 거죠.
[ 31m30s ] 궁금한데 갑자기 어준 씨 뭐 사람 많이 받았어요?
[ 31m32s ] 언론상 이런 거 많이 받았죠?
[ 31m34s ] 진짜?
[ 31m34s ] 어준 씨 같은 사람한테 언론상을 줘요?
[ 31m36s ] 그런 분들이 있어요.
[ 31m37s ] 아 있어요?
[ 31m38s ] 그렇게 해 가지고 이렇게 상 만들어서 줘요.
[ 31m46s ] 난 평생 상을 못 받아 봤거든요.
[ 31m51s ] 난 개근상도 받아 본 적이 없어.
[ 31m55s ] 저희가 얼마큼 상황 하나 만들어요.
[ 31m56s ] 그러니까.
[ 31m57s ] 얼마큼 상황 하나 만들어.
[ 32m0s ] 아니, 개근상 말고 뭘지 알아요?
[ 32m1s ] 웃음상.
[ 32m2s ] 정근상이라는 게 있어.
[ 32m3s ] 정근상.
[ 32m4s ] 정근상 뭐야?
[ 32m5s ] 다 나오면 개근상이고 정근상은 몇 번 안 나오면 주는 거예요.
[ 32m9s ] 나는 그것도 받은 적이 없어.
[ 32m10s ] 왜 학교를 그렇게 안 나왔어요?
[ 32m12s ] 아침에 자야 돼.
[ 32m13s ] 아, 늦게 일어나네.
[ 32m14s ] 네, 그렇죠. 늦게 간 거죠, 그냥.
[ 32m16s ] 아, 건방지게.
[ 32m22s ] 자. 그 다음에 이제 발터 베냐민부터 여기서 이제 반항 뭐.
[ 32m28s ] 그러니까.
[ 32m31s ] 백신, 발진, 백신 베냐민 아니에요?
[ 32m33s ] 맞아요, 맞아요.
[ 32m34s ] 백신도 맞은 데다가. 뭐야, 이 사람은.
[ 32m37s ] 뭘 열심히 하긴 했는데 결국 뭘 해내지는 못했다.
[ 32m45s ] 내가 그때 말을 했죠. 40대 남자들이 안 좋아하는 철학자다.
[ 32m52s ] 저는 여기 기억나는 건 아우라. 그 아는 분이 책 읽고 있는 여성을 아우라라고 했다고 했다가 아주 혼났잖아요.
[ 33m2s ] 그 교수님 그러면 아까 중매 결혼하셨다고 했잖아요. 그 남편 지금 교수님.
[ 33m6s ] 네.
[ 33m7s ] 그분한테 아우라를 못 느꼈어요?
[ 33m12s ] 그런 건 없었고. 그 사람은 느꼈겠죠.
[ 33m17s ] 아.
[ 33m19s ] 내가 이 말을 듣고 싶었어.
[ 33m24s ] 죄송합니다.
[ 33m30s ] 대략 정구잖아, 이거.
[ 33m35s ] 자, 아우라.
[ 33m36s ] 아우라.
[ 33m37s ] 이때 가장 제가 난독을 부렸지.
[ 33m40s ] 그렇죠.
[ 33m41s ] 뭐라고 한 거야, 이거 진짜.
[ 33m44s ] 불안해 듣겠네.
[ 33m45s ] 불안해.
[ 33m45s ] 도시 산책자.
[ 33m46s ] 아, 그건 괜찮다.
[ 33m47s ] 괜찮네.
[ 33m48s ] 그건 괜찮았어.
[ 33m49s ] 아, 도시 산책자.
[ 33m50s ] 도시 산책자. 그건 괜찮았어.
[ 33m52s ] 예. 그러니까 도시를 텍스트로 한다는 거지.
[ 33m54s ] 그거는 현대적이었어요.
[ 33m55s ] 어.
[ 33m56s ] 지난주에 어 한국 동서 철학회에서 학회를 열었는데 그 학회 주제가 도시예요. 그 기조발표하신 분부터 모든 분들이 이제 철학도 도시를 주제로 삼아야 될 때 왔다. 그런 말을 하는 거야.
[ 34m11s ] 어.
[ 34m11s ] 그래서 내가 이분들이 베냐민을 모르는.
[ 34m16s ] 이제 약간 오늘 좀 그 발터 베냐민한테 미안한 마음이 많이 있어서 한 가지 얘기 드리면 발터 베냐민은 사실은 하나의 개념이나 문장으로 이렇게 딱 소환하기 어렵고 아주 섬세한 예민한 감수를 가진 사람이어서 그 글들을 한 번 꼭 읽어 볼 필요가 있어요.
[ 34m33s ] 그래요, 그러면.
[ 34m34s ] 어준 씨는 아닐 거 같지만.
[ 34m38s ] 어준 씨는 아닐 거 같지만 어준 씨를 좋아하는 분들은 한 번씩 읽어 보시기 바라겠습니다.
[ 34m42s ] 교수님은 어떻게 말씀하시겠습니까? 발터 베냐민에 대해서.
[ 34m45s ] 이게 6회 때 했는데 시작할 때 제가 백신 휴유증으로 오늘 엣지 있는 대답을 못 해도 박교수님 이해하시라고 했는데 마지막 부분에는 굉장히 잘하셨어요.
[ 34m56s ] 그게 관대하시군요, 교수님.
[ 35m0s ] 뭐 팬심이 기울어져 있으니까 뭐든지 다 잘한다고 보는 거죠.
[ 35m7s ] 예. 그날 교수님이 나중에 은퇴하고 광주 도심을 그러면서 에세이를 쓰고 싶다고 그런 말씀도 하셨거든요. 저도 사실 베냐민을 몰랐거든요. 뭐 대통령 베냐민만 알았지.
[ 35m22s ] 중립적으로.
[ 35m23s ] 아 진짜 몰랐어.
[ 35m23s ] 예, 그래서 저도 도시 산책자 그런 부분도 되게 좋았던 거 같아요.
[ 35m28s ] 도시 산책자는 저도 아는 거 같아요.
[ 35m29s ] 네, 그 부분은 마음에 들었던 거 같아.
[ 35m31s ] 발터 베냐민을 상징적으로 말할 수 있는 개념. 그러면 첫 번째가 아까 플라네르, 도시 산책자. 그다음에 아우라, 기술 복제 시대의 예술 작품이 그러니까 복제가 쉽게 되는 시대의 예술 작품이 어떻게 변하는가. 그 다음에 역사 문제에 관한 서술에서 역사의 천사. 파울 클레의 엔젤루스 노부스. 생각하시죠?
[ 35m53s ] 뭐 흔적이 남아있네.
[ 35m54s ] 그렇죠.
[ 35m58s ] 그러니까 우리가 역사를 바라볼 때 누구도 주목하지 않는 파편화된 흔적들. 그 흔적들을 다시 다 주워다가 다시 재결합시키는 알레고리적 비평 방식으로.
[ 36m12s ] 그 부분에 대해서는 제가 아, 이거 듣고 보니까 영화적이네라고 했던 적이 나네요.
[ 36m16s ] 맞아요.
[ 36m16s ] 그래서 오늘날 영화하는 사람들이나 소설 비판하는 사람들이 가장 많이 또 소환되는 사람이 베냐민이에요.
[ 36m22s ] 그러니까 만약에 2차 대전 중에 한 전투 장면을 재현한다면 그런 식으로 해야 되는 거잖아요.
[ 36m28s ] 그렇죠.
[ 36m29s ] 그렇죠. 그런 거예요.
[ 36m30s ] 예.
[ 36m31s ] 그런 상상력은 있었죠. 인정.
[ 36m33s ] 인정.
[ 36m34s ] 근데 그거 듣고 보면 정리가 안 됐어.
[ 36m36s ] 결론이 안 났어요. 결론이 안 난 철학자를 친구들은 다 미국으로 도망가 가지고 친구들이 미안해 가지고 띄워 준 거지.
[ 36m45s ] 아, 엊그제 학회에서 발터 베냐민을 교수님이 발표를 하니까 어준 씨 비슷한 말을 하는 거예요. 이게 뭐 보편적인 것도 아니고 어딘가 그냥 잠깐 나타나는 거.
[ 36m54s ] 단상들을, 단상들을.
[ 36m55s ] 그 단상들을 그렇게 주목하는 게 그렇게 맞냐.
[ 36m59s ] 아, 철학자가.
[ 37m0s ] 공무한 사람이.
[ 37m1s ] 공부한 사람이.
[ 37m2s ] 공부할 필요가 없잖아.
[ 37m6s ] 정보한 사람이 그렇게 말하는데 왜 나한테 뭐라고 그래?
[ 37m9s ] 그렇죠.
[ 37m12s ] 섬세한 사람이에요.
[ 37m15s ] 근데 하나의 세계관을 완성시키지 못했어요. 예민한 단상만으로 철학자의 지위까지는 가지 않거든요. 철학자의 지위에 끌어올려졌다, 친구들이 미안해서.
[ 37m27s ] 그 그랬지.
[ 37m30s ] 근데 베냐민한테 가장 큰 강점은 보편화되지 않은 어떤 파편들에서 시대를 읽고 어떤 흔적을 읽어내는 거거든요.
[ 37m40s ] 그럼 수필가 정도로 해야죠.
[ 37m41s ] 문학 비평가.
[ 37m42s ] 그렇죠.
[ 37m43s ] 그렇게 말할 수도 있지만 철학을 새로운 지평으로 연결시킨 사유라고 말할 수도 있죠.
[ 37m49s ] 이게 새로운 지평의 철학으로 연결된다라고 친구 철학자들이 말해 준 거예요.
[ 37m56s ] 내가 걱정해서 끝나니까 어준 씨를 좋아하는 대부분의 사람들이 베냐민을 좋아해.
[ 38m1s ] 상관 없어.
[ 38m2s ] 상관 없어.
[ 38m3s ] 꺼져 이제.
[ 38m7s ] 아샤 라치스 생각나요?
[ 38m9s ] 영화 감독이었는데.
[ 38m10s ] 어.
[ 38m11s ] 생각나요.
[ 38m12s ] 일방 통행로.
[ 38m13s ] 그 책에서.
[ 38m14s ] 하여튼 버림 받았잖아.
[ 38m16s ] 예.
[ 38m21s ] 자. 그 다음에 이제 하버마스.
[ 38m23s ] 하버마스.
[ 38m24s ] 하버마스가 제일 저는 재미없는 사람이었어요.
[ 38m27s ] 하버마스.
[ 38m28s ] 예.
[ 38m28s ] 하버마스가.
[ 38m30s ] 댓글로였잖아.
[ 38m35s ] 누구하고 맨날 싸워.
[ 38m36s ] 9개월 때문에.
[ 38m37s ] 끊임없이 자기 표현하고 싶은 욕구가 있어 가지고.
[ 38m40s ] 이성의 마지막 수호자.
[ 38m42s ] 그런데 그 이성이 상호 주관성.
[ 38m47s ] 기억이 날 거라고 생각하십니까?
[ 38m51s ] 제가 하버마스로 박사를 했어요.
[ 38m57s ] 듣다가 제일 싫어했어요.
[ 39m0s ] 하버마스.
[ 39m1s ] 하버마스 전공자예요.
[ 39m2s ] 아.
[ 39m3s ] 예.
[ 39m3s ] 그렇구나.
[ 39m3s ] 근데 하버마스를 이해하려면 언어학을 다 알아야 돼요. 사회학을 다 알아야 돼요. 그러니까 이분은 지금 해갤 이후에 전 학문을 관통하는 이론을 체계화한 첫 번째 사람이에요. 사실은.
[ 39m19s ] 공론장 구조 변동. 내가 이 사람 인생을 들으면서 느끼는 게 그거예요. 아. 다 자기의 갈증. 자기의 갈증 가지고 철학으로 풀기도 하고, 음악으로 풀기도 하고, 막 이 양반은 이제 말하고 싶었던 욕구. 그걸 철학으로 풀어냈네.
[ 39m37s ] 내가 같은 두 가지 점은 꼭 공론을 인정해야 되는데.
[ 39m40s ] 논년 정보 때 차명 민주주 얘기했잖아요. 그런 참여라든가 수기 민주주의의 철학적 기초를 다진 분이에요.
[ 39m49s ] 음.
[ 39m49s ] 그래요.
[ 39m50s ] 예, 잘했어요.
[ 39m50s ] 그 다음에 그 유명한 또 뭐냐면 우리가 자본주의 그러면 자본가, 시장, 국가, 국가 체계, 행정 이런 걸 부정적으로 보는 경향이 있잖아요. 근데 이 사람은 자본 시장이라든가 아 국가 행정 체계가 그들의 논리 안에 있는 것은 정당하고 바람직한 거예요. 그런데 그 국가 행정 체계나 자본 시장의 체계를 움직이는 어떤 원리나 원칙이 우리의 생활 세계를 내면적으로 침범했을 때 그게 현대 사회의 고유한 질병이다.
[ 40m22s ] 아, 그 문장 마음에 들었었다.
[ 40m23s ] 예.
[ 40m24s ] 체계에 의한 생활 세계의 내적 식민지화.
[ 40m26s ] 예, 그렇죠.
[ 40m27s ] 아, 그거 마음에 들었어.
[ 40m28s ] 그거 마음에 든다 했잖아, 그때도.
[ 40m29s ] 딱 하버마스면 그거 한 문장.
[ 40m34s ] 아, 교수님 하버마스는 어쩌.
[ 40m36s ] 공부하실 기회가 별로 없었죠?
[ 40m38s ] 공부는 많이 안 했죠.
[ 40m40s ] 공부 많이 안 했죠.
[ 40m41s ] 공부 많이 안 했지.
[ 40m43s ] 근데 이제 인간과의 관계에 있어서 자기 어떤 프레임이 좀 강하다?
[ 40m49s ] 예.
[ 40m50s ] 네.
[ 40m50s ] 근데 교수님은 니콜라이 하르트만을 박사학기 하신 거죠?
[ 40m54s ] 네.
[ 40m54s ] 니콜라이 하르트만이란 사람이 누구냐면.
[ 40m56s ] 하르트만.
[ 40m56s ] 잘 모르죠.
[ 40m57s ] 하르트만.
[ 40m58s ] 잘 모르는 게 아니라 처음 들어보는데.
[ 41m0s ] 옛날에는 아주 중요한 사람이었어요. 가치 이론이나 인식론 체계를 세운 사람인데 이게 뉴칸타파라고 하거든요. 교수님은 신칸타파 이전에 칸트까지 쭉 역으로 가는 공부를 많이 하셨을 것 같아요.
[ 41m11s ] 네, 아마 고 정도.
[ 41m11s ] 그렇죠.
[ 41m12s ] 전공을 하다 보면 대학원에서 그렇게 돼요.
[ 41m14s ] 그러니까 저 같은 경우는 하버마스부터 역추행해야 되니까 그 좀 이제 그 잡지식이 많은 거죠.
[ 41m19s ] 아 하버마스를 했기 때문에 지금 바꾸는 거죠.
[ 41m21s ] 이놈도 저놈도 모든 걸 다 공부할 수밖에 없어요.
[ 41m24s ] 공부할 수밖에 없지.
[ 41m25s ] 왜냐하면 하버마스 모든 게 붙었으니까.
[ 41m27s ] 예.
[ 41m28s ] 아하.
[ 41m28s ] 그리고 이제 하버마스나 나중에 영미 고라도 붙거든요. 프랑스 고라도 붙고.
[ 41m33s ] 그러니까 제가 프랑스도 다르고 영미도 다른 이유가 기본적인 특성은 그래요.
[ 41m37s ] 근데 보통은.
[ 41m38s ] 한 사람의 철학자를 전공하게 되면 그 사람의 계보를 따라 올라가서 뿌리를 찾아가지.
[ 41m44s ] 어, 그렇게 되는데 교수님은 이제 그런 근본이 없다는 얘기 아니에요.
[ 41m47s ] 그렇죠.
[ 41m52s ] 그래서 딱 이 시간인 맞구나.
[ 41m53s ] 그렇죠.
[ 41m54s ] 이 사람 저 사람 다 할 수 있구나. 자.
[ 41m56s ] 그리고 이제 하이데거.
[ 41m57s ] 야, 가장 멀리 떠다려갔네.
[ 42m1s ] 하이데거.
[ 42m2s ] 표류한 양반이지, 거의.
[ 42m3s ] 근데 내가 하이데거에서 한 가지 인정하는 건 있었어요.
[ 42m5s ] 하이데거를 듣다가 아, 자신만의 개념어를 만들어 내는 데는 참 장인이다.
[ 42m13s ] 그렇죠.
[ 42m13s ] 아주 탁월하죠.
[ 42m14s ] 그걸로 이 사람이 인정받았거라.
[ 42m16s ] 서정욱 씨처럼.
[ 42m18s ] 근데 쭉 얘기를 듣다 보니까 뭔가 뭐 이 자연.
[ 42m22s ] 예.
[ 42m23s ] 어 이거 옥장판.
[ 42m26s ] 다 담게 냄새하고 막 그러다가 나찌하고 딱. 붙으면서.
[ 42m32s ] 그래서 이제 코스 피르고 구나라는 생각했거든요.
[ 42m36s ] 구나.
[ 42m36s ] 그러니까 나찌가 가지고 있는 이 못가죽 우구성이.
[ 42m38s ] 그렇죠.
[ 42m39s ] 낭만주의자 그거 쓰이죠.
[ 42m40s ] 그렇죠.
[ 42m41s ] 그거하고 맞다아 가지고 떠다려가기 시작했잖아요.
[ 42m44s ] 예, 그렇죠. 멀리 보내 버렸지.
[ 42m48s ] 비독이라고 하면 안 된다. 그럼에도 불구하고 안 된다.
[ 42m51s ] 안 된다.
[ 42m51s ] 불구하고를 붙이면 안 되는 거다. 나찌하고 붙었는데 철학자가.
[ 42m56s ] 예를 들어서 백정이었는데 응? 먹고 살려고 하다가 보니까 나찌의 고기를 공급했어. 난 그거 인정해 줘.
[ 43m2s ] 그 당연히 인정하죠.
[ 43m3s ] 당연히 인정하죠.
[ 43m4s ] 지탱을 해야 되니까.
[ 43m5s ] 근데 그건 이 사람은 그게 아니잖아.
[ 43m6s ] 다르죠.
[ 43m6s ] 그건 참 다르지.
[ 43m7s ] 참 다르지.
[ 43m8s ] 생각을 팔아 먹었으니까. 안 그래도 살 수 있는데.
[ 43m10s ] 그렇죠.
[ 43m11s ] 더 잘 살려고 온 거지.
[ 43m15s ] 기술 문명이 막 다가온단 말이야. 막 폭발적으로 다가오는데 또 한쪽으로는 시장 경제가 다가오는데 거기서 탄생하는 많은 부작용들을 체험 많이 할 때란 말이야. 대폭발할 때란 말이죠. 그 부작용을 건드리는 거거든. 사람이 가지고 있는 새로운 것에 대한 두려움을 이리로 도망가면 돼. 인간은 다 이렇게 자연으로 돌아가야 되는데 그 위로해 주고 도망갈 구멍을 마련해 줬는데 그게 나찌야.
[ 43m39s ] 그러니까.
[ 43m40s ] 이 사람은 이제 이 사람은 내가 죽을 수밖에 없다는 걸 죽음을 향해 가는 존재라는 걸 인식하고 깨닫고 그리고 다시 돌아와라.
[ 43m50s ] 지난번에 다 얘기했잖아요.
[ 43m51s ] 예, 그러니까.
[ 43m53s ] 택도 없는 소리 하지 말라고.
[ 43m56s ] 이 하이데거는 근데 공부한 분도 많아 가지고.
[ 44m1s ] 많아요.
[ 44m1s ] 하이데거 공부하신 분들이 그럴 거 같아요. 이제 이 제 입장을 들으면 제가 몰라서 그럴 것이다.
[ 44m7s ] 근데 내가 가장 많이 읽은 사람이 하이데거예요.
[ 44m10s ] 많이 읽었다고 아는 것은 아닐 것이다, 막 이렇게.
[ 44m15s ] 논쟁할 수 있어.
[ 44m16s ] 어. 다 잘 알아서 하시고요, 거기서.
[ 44m19s ] 우리 이제 시 교수님한테 여쭤봐야 되니까.
[ 44m22s ] 제 대학원 1년 후배가 하이데거 논문을 썼거든요. 그런데 예 논문을 한 번도 펼쳐 본 적이 없었어. 그랬는데 이제 이걸 듣고 나찌에 정말 이렇게 부역을 했나 하고 이렇게 찾아봤어요. 그런 내용이 하나도 없는 거예요. 그래서 제가 전화를 했죠.
[ 44m39s ] 전화를 했죠.
[ 44m40s ] 야, 아마 이 그거 구독해서 오늘 듣고 있을 텐데.
[ 44m44s ] 네.
[ 44m46s ] 그런데 네. 그래도 잘 모르더라고요.
[ 44m49s ] 예.
[ 44m49s ] 후배도.
[ 44m50s ] 나찌 역사. 나찌 역사에 대해서 이 정도였는지를 제가 한 30분 정도 통화했거든요. 야, 내가 지금 거기에 한 번 나가야 되는데. 한 번 나가야 되는데. 어, 그랬더니 그 친구도 아, 나 공부 너무 못 한 거 같다.
[ 45m8s ] 나찌 부역 부분은 몰랐구나.
[ 45m10s ] 네.
[ 45m10s ] 유명한 지도 교수님이시거든요. 독일에서.
[ 45m13s ] 하기를 받고.
[ 45m15s ] 그러고 나서 이제 제 연구실에 조그마한 문고판 짜이눈트 자이튼가 있었거든요. 완전 독일어 팔린 데 그 수업 들을 때 그때 제가 한글로 번역한 거를 조금씩 해 놔 온 게 있더라고요. 그래서 봤는데 거기에도 나찌 부역에 대해서는 없는 거예요. 그래서 공장장님 굉장히 싫어하셨잖아요. 듣다 보니까.
[ 45m36s ] 네.
[ 45m36s ] 그러고 플라톤도 그렇고. 그래서 항상 이거를 듣고 다시 공부하고 찾아보면 제가 너무 예전에 공부를 못 했다 안 했다라는 거를 알게 돼요.
[ 45m45s ] 근데 그 하이데거가 처음 우리한테 수입될 때 이 정보는 빠진 채 수입됐나 봐요. 나찌와의 연관성에 대해서는 별개 아닌 것처럼.
[ 45m55s ] 별개 아닌 것처럼 이겼지.
[ 45m56s ] 왜냐하면 해방 이후에 하이데거가 엄청나게 유명하거든요.
[ 46m1s ] 고향 상실의 철학이야.
[ 46m3s ] 고향 상실의 철학. 뭔가 뭔가 탁 오잖아, 이게 딱.
[ 46m5s ] 그 말 듣자마자 내가 눈치 챘잖아요.
[ 46m8s ] 이따와.
[ 46m9s ] 그런데 그때 당시에는 친일이나 이런 거를 서로 지식인들이 대부분 어땠겠어요?
[ 46m15s ] 냉정하게 말하면 대한민국에 지금 주류 지식인들의 아버지 할아버지로 가 오면 다 어떻겠어요?
[ 46m21s ] 그렇죠.
[ 46m21s ] 연결 안 된 사람 믿겠어요?
[ 46m22s ] 일제 시대 대학교를 다녔었으면.
[ 46m25s ] 그렇죠.
[ 46m26s ] 그러면 어떻게 했어요? 그걸 이런.
[ 46m28s ] 적극적인 아니어도.
[ 46m29s ] 그렇죠.
[ 46m29s ] 그게 상혼으로 있기 때문에 이 문제는 다 덮고 간 거죠.
[ 46m33s ] 어.
[ 46m34s ] 설사 읽었다 하더라도 그 부분을 덮고 가르치지 않았구나.
[ 46m37s ] 별로 중요한 문제가 아닌가.
[ 46m38s ] 근데 그건 실제 미국도 그랬다고 하니까.
[ 46m40s ] 미국도 강력하게 반응하는 사람이 강력하게 반응해요, 지금도요.
[ 46m44s ] 영화까지 만들어서 하이데거 공부하는 거 아주 경멸하.
[ 46m46s ] 그 사람도 자기는 종용하다가 지난번에 말씀하셨죠.
[ 46m48s ] 그렇죠.
[ 46m48s ] 종용하다가 알고 보니까 왜 나한테 말 안 해줬어.
[ 46m51s ] 그렇지. 그랬네요.
[ 46m52s ] 독일 갔더니 독일 사람도 다 알고 있다는 거 아니야.
[ 46m53s ] 예, 그렇죠.
[ 46m55s ] 독일 사람들은 다 알고 있지만 알려 드리는 건 싫어하겠지.
[ 46m57s ] 예.
[ 46m57s ] 전후에 독일에서 하이데거가 다시 유행할 때 하이데거 막 재판 받고 그런데도 유행을 했어요. 묘하게 어떤 철학가 연결되냐면 나중에 실존주의라고 하는 게 현상학과 연결되고 또는 실증주의와 묘하게 결합돼요. 그러면서 주류가 돼 가는 거거든.
[ 47m12s ] 선언하는 방법을 찾았네.
[ 47m13s ] 그렇죠.
[ 47m13s ] 그게 이제 우파 철학이 된 거죠.
[ 47m14s ] 그 반대에 서서 이제 그 싸운 사람들이 아도르노, 호르카이머, 베냐민, 마르쿠제 이런 사람들이죠.
[ 47m22s ] 음.
[ 47m22s ] 주류가 또 나찌하고 연결됐다는 기억을 정확하게 가지고 있는 사람들.
[ 47m27s ] 그렇죠.
[ 47m28s ] 그랬는데 국경은 없다면서.
[ 47m30s ] 그래서 또 하버마스랑 대결한 거죠, 가서.
[ 47m35s ] 아, 기억났다.
[ 47m35s ] 예, 그렇죠.
[ 47m36s ] 예, 그런 역사가 있었다.
[ 47m38s ] 자, 그래서 이제 하이데거에 대해서 충격을 교수님도 받으시고.
[ 47m42s ] 받으셨죠.
[ 47m43s ] 그리고 솔직히 석사, 박사 때 하이데거는 다 강의를 듣잖아요. 들었는데 처음 들었어요. 저 깜짝 놀랐어요.
[ 47m50s ] 그.
[ 47m50s ] 하이데거 가르쳤던 교수도 독일에서 공부한 사람인데.
[ 47m53s ] 예, 왔었는데도 저희들한테 그 그거와 관련돼서는 말하지 않아서요. 저는 정말 처음 알았어요.
[ 47m59s ] 우리도 이런.
[ 48m0s ] 철학을 전공하신 분도 저도.
[ 48m2s ] 잘 모르실 분들도 있을 거예요.
[ 48m5s ] 어렴풋이 알지. 그냥 별로 말 안 하니까.
[ 48m8s ] 하이데거의 이 고기한 철학 앞에서 나찌 얘기하면 안 돼.
[ 48m11s ] 그렇지 않하죠.
[ 48m12s ] 예.
[ 48m12s ] 그래서 내가 책을 많이 읽었다니까.
[ 48m14s ] 예.
[ 48m14s ] 독일 원전을 읽었거든요. 내가 너를 인용은 안 한다. 그러나 내가 너는 다 읽는다. 그래서 정치적 의식이 없는 철학들.
[ 48m22s ] 하이데거를 전공하는 사람들은 되게 나쁜 사람은 아니에요.
[ 48m25s ] 그런데 정치적 의식이 시민 의식이 아주 투철한 사람 못 봤어요.
[ 48m29s ] 하이데거를 공부할 수는 있는데 하이데거에 대해 그런 비판 의식을 못 가진.
[ 48m35s ] 못 가진다면 그건 시민 의식이 없는 거지.
[ 48m37s ] 예.
[ 48m37s ] 그러니까 하이데거의 이제 나찌 부역 사실을 알고 나서 하이데거를 오히려 읽어야겠다, 내가.
[ 48m45s ] 오히려. 그래서 시민 의식과 무관하게 하이데거를 인용하면 내가 비판을 하리라.
[ 48m52s ] 그리고 내 제자들한테 한 가지 조건을 얘기해요. 나는 모든 철학, 모든 분야에 대한 지도, 또는 같이 할 수 있다. 내가 가르친다기보다 함께할 수 있다. 단 하이데거로 논문 쓰는 건 나하고는 못 한다.
[ 49m4s ] 그 조건이에요, 제가.
[ 49m7s ] 근데 월말 김어준에서 처음으로 이걸 말한 거야, 지금.
[ 49m11s ] 세상 을 향해서 이.
[ 49m15s ] 내가 마침 그렇게 리액션을 하는 바람에.
[ 49m20s ] 내가 눈치가 빠르지 않으니까.
[ 49m21s ] 그렇지.
[ 49m21s ] 그렇지 않았으면 내가 이제 적당히 묶고 갔을 건데.
[ 49m26s ] 어, 저 지난번에 이 자리가 아니면은 할 수 없다고 얘기를 하셨잖아요. 표현하셨잖아요.
[ 49m31s ] 그렇죠.
[ 49m33s ] 평상시에는 친구도 떠오르고 동료도 떠오르고, 후배도 떠오르고.
[ 49m37s ] 저 절친한 친구 하이데거를 좋아하거든요.
[ 49m41s ] 그러니까 제 역할이 거기 있는 거예요.
[ 49m44s ] 예.
[ 49m44s ] 아까 CPU.
[ 49m47s ] 딱 보고 있다가 순간에.
[ 49m50s ] 그렇지.
[ 49m51s ] 처리.
[ 49m53s ] 어, 이거 느낌 이상한데.
[ 49m58s ] 자. 그러고 나서 이제 라캉.
[ 50m0s ] 라캉으로 갔죠.
[ 50m2s ] 아, 그런데 저는 아까는 재밌었어요.
[ 50m4s ] 라캉 좋아하신다고 그랬잖아요.
[ 50m6s ] 그러니까 좋아한다기보다는 좋아한다는 소문이 있었죠.
[ 50m10s ] 카인의 욕망을 읽어본다. 저는 그 문장을 20대 처음 들었는데 굉장히 인상적이었어요.
[ 50m18s ] 그 말은 맞아.
[ 50m19s ] 그래서 라캉 책을 읽어 보려고 한 시도 한 적 있거든요. 한 두 세 페이지 읽다가 아 새끼 진짜.
[ 50m28s ] 덮어 버렸는데. 우리 박교수님하고 얘기하면서 라캉을 이해했죠. 물론 제식대로 이해했지.
[ 50m35s ] 그게 사람마다 다 다르게 받아들일 거 아니야.
[ 50m36s ] 그렇지.
[ 50m37s ] 우리 시교수님은 전공자였는데 지금 학창 시절 기억이 막 떠오르는 거 아니에요? 그렇죠?
[ 50m42s ] 아, 진짜.
[ 50m43s ] 너무 반성하고 있습니다.
[ 50m45s ] 반성하고 있어.
[ 50m46s ] 왜냐하면 제가 이제 교육학을 전공을 또 다시 해서 석박사를 또 다시 했거든요. 그래도 그 아시죠, 철학을 했기 때문에 교육학이 훨씬 쉬웠던 거예요.
[ 50m57s ] 그렇죠.
[ 50m58s ] 그래서 이 강의를 재밌게 들을 수 있는 거예요.
[ 51m2s ] 즐거움이 크셨구나.
[ 51m3s ] 네, 굉장히 잘 듣고 있고. 공장장님은 제가 팬이지만 제 주변에 공장장님 팬들이 많으니까. 그런데 전화는 안 하죠.
[ 51m12s ] 제가 제가.
[ 51m13s ] 아니, 왜 저를 전화하셨냐는 거죠.
[ 51m18s ] 네, 그게 내내 궁금했었어요.
[ 51m23s ] 아, 이제 마무리되는 이 시점에 다시 한번 솔직하게.
[ 51m29s ] 사실대로.
[ 51m30s ] 난 개인적으로 차리는 봤다.
[ 51m34s ] 예, 맞아요.
[ 51m35s ] 맞아요.
[ 51m36s ] 이거였어.
[ 51m39s ] 이거였어.
[ 51m41s ] 파이팅!
[ 51m42s ] 사르트르의 시리우스 버전이에요. 사르트르의 메디컬 버전.
[ 51m46s ] 예, 메디컬 버전.
[ 51m50s ] 근데 유명한 말 중에 그때 기억나는 게 욕망은 환유다.
[ 52m3s ] 환유.
[ 52m4s ] 그러니까 욕망이라는 것은 없는 것을 있게 하고 싶은 거잖아. 아주 쉬운 말하면. 있게 되면 어떻게 돼요? 밥 먹었는데 또 먹고 싶은 사람이 있어요? 저요.
[ 52m16s ] 고기도 먹고 또 먹어도. 배가 왜 이렇게 작지?
[ 52m22s ] 예. 거기 고기 먹는 고기가 제일 좋아요.
[ 52m25s ] 저는 종류의 고기를 다 좋아요.
[ 52m32s ] 고 저 사람들은 철민이 틀림없어요.
[ 52m35s ] 제가 그 비싼 말 했다고 아버지한테 막 이렇게 말했었다고 했잖아요.
[ 52m39s ] 우리 아버지가 엄청 양반이라고 막 나한테 자랑하는데 아버지 증거를 대 봐요.
[ 52m44s ] 그래서 아버지가 아버지하고 쭉 증거를 되는 거야.
[ 52m46s ] 그래서 그걸 믿을 만한 증거 다시 대 보세요.
[ 52m48s ] 어렸을 때.
[ 52m49s ] 어, 저하고 비슷한.
[ 52m51s ] 비슷한데.
[ 52m52s ] 나 진짜.
[ 52m53s ] 우리 집안 양반이라고.
[ 52m55s ] 그러니까.
[ 52m55s ] 어릴 때 난 그런 줄 알았죠.
[ 52m57s ] 좀 커 가지고 사꾼아.
[ 53m1s ] 아 혹시 내가 양반이 그렇게 말할 리가 없잖아.
[ 53m4s ] 그렇죠.
[ 53m4s ] 내가 말했잖아요.
[ 53m5s ] 양반이 5%밖에 안 돼.
[ 53m6s ] 그 내 식성을 보고 나서 아, 난 백정이다.
[ 53m9s ] 아, 아.
[ 53m10s ] 예.
[ 53m11s ] 자.
[ 53m12s ] 라캉 그래서 저는 즐거웠어요. 즐겁게 들었던 기억이 있고요. 에릭 프롬, 사랑의 기술에 읽었는데 그거 읽다가 짜증내셨다고. 사랑의 기술을 가르쳐 주는 줄 알았는데. 계속 넘겨도 기술이 안 나오더라고.
[ 54m1s ] 아, 기억력이 좋으시구나.
[ 54m29s ] 네, 정말 재밌게 들으니까 기억하는 거죠. 예.
[ 54m34s ] 에피소드만 기억하시는 거 아니야.
[ 54m36s ] 에피소드.
[ 54m36s ] 그러니까 안 질리고 예. 듣는 거예요.
[ 54m42s ] 라캉은 자크 라캉이에요.
[ 54m48s ] 심지어 윤리적이다. 거기가 라캉의 참회점이죠. 최후의 위로를 해 주는 거죠. 네 욕망에 충실한 것이 가장 윤리적이다. 이건 굉장히 중요한 말인 거 같아요.
[ 55m0s ] 고 부분에서 이제 최의식을 확 털어 주는 거지.
[ 55m3s ] 예, 근데 또 재밌는 게 이 실제계라는 게 실제계. 실제계는 존재하는 게 아니거든요. 말하면 없는 방식으로 있는 거야. 예를 들면 부부 간의 믿음과 신뢰가 있어야 되잖아.
[ 55m14s ] 누가 그래요?
[ 55m15s ] 그러니까 나는 그 말을 라캉 식으로 말하면 부부 간에 믿고 신뢰한다는 것은 무슨 말이냐면요. 도저히 믿을 수 없는 걸 믿는 거거든요. 어? 누구나 믿을 수 있는 건 믿음, 믿음이 아니지. 그건 한마디로 공장이 지. 근데 도저히 믿을 수 없는 걸 믿는 것이 진짜 믿음이고 그 얘기가 실제계야.
[ 55m38s ] 네.
[ 55m38s ] 남자 욕정.
[ 55m40s ] 그렇죠.
[ 55m40s ] 그러니까 나 오늘 저 어디 안 갔다 왔다. 증거가 명확한데. 그래도 안 갔다 왔다고 말하면 그래도 믿어 주는 것이 진정한 믿음이다.
[ 55m51s ] 무슨 소리야.
[ 55m54s ] 실제계.
[ 55m54s ] 내가 이 말을 왜 하냐면 최근에 보니까 한때 부부 관계인 사람이 인격적 살인하고 있잖아. 이런 사람 있잖아요.
[ 56m2s ] 미치죠.
[ 56m2s ] 이혼했을 때 생겨나는 내가 여러 가지 그 에피소드를 가지고 유튜브나 이런 데 나와서 사회적 가인을 하는 사람도 있잖아요.
[ 56m9s ] 아, 그런 사람도 있죠.
[ 56m10s ] 그런 사람들이 제일 내세우는 게 뭐냐면 신뢰를 깨트렸다는 거거든.
[ 56m13s ] 신뢰를 깨트렸다고.
[ 56m14s ] 근데 나는 그 사람들한테 물어보고 싶다니까. 당신은 뭘 믿었냐.
[ 56m17s ] 푼길 나려고 하네.
[ 56m18s ] 스토리텔.
[ 56m19s ] 요거는 따라하면 해 줘야 되겠다.
[ 56m21s ] 그러니까.
[ 56m21s ] 나 그 사람도 잘 했다.
[ 56m22s ] 아, 잘 했다, 잘 했다.
[ 56m24s ] 자. 플라톤.
[ 56m26s ] 실실 했었죠.
[ 56m27s ] 음.
[ 56m27s ] 오, 이런 게 있어야 되거든요.
[ 56m28s ] 오, 야.
[ 56m29s ] 네. 어떤 정설을 작업하던 직접 지평을 넓혀 주던 어 그렇게 생각할 수도 있구나.
[ 56m35s ] 야, 그래?
[ 56m36s ] 맞아, 맞아.
[ 56m38s ] 예를 들어서 이렇게 막 어 얍삽한데 세련돼서.
[ 56m43s ] 그런 마음에 움직임이 있어야 되잖아요.
[ 56m47s ] 물결이 일어야 되는데 플라톤을 듣다 보면 옛날 사람들이 그렇게 생각했구나. 이상을 넘어가는 감흥이 없어요.
[ 56m55s ] 말했잖아요.
[ 56m56s ] 화이트들라는 사람이 처형 철학사, 2500년 철학사는 플라톤의 주석이다.
[ 57m2s ] 그러니까 모바도를 하고 있네.
[ 57m4s ] 그렇죠.
[ 57m4s ] 내 학생들한테 그 말 하거든요. 그건 걔가 걔를 좋아해서 그런 거 같아.
[ 57m8s ] 아리스토텔레스는 플라톤보다는 인상적이었어요. 이방인이잖아. 소수자였기도 했고 그 시절에 흔하지 않았던 자연 과학적 접근도 했고 부리 부리 박사 아니 만물 박사 아니에요. 응? 댓글 많이 썼잖아.
[ 57m26s ] 그렇죠.
[ 57m27s ] 세상의 댓글 단 거거든요.
[ 57m29s ] 그렇죠.
[ 57m30s ] 그렇지 않고 견디지 못하는 사람들인데 어 똑똑한 사람이었구나.
[ 57m35s ] 그런 생각이 들었거든요.
[ 57m36s ] 그런데 플라톤은 매력이 없었어요, 저는.
[ 57m39s ] 영혼 불멸.
[ 57m41s ] 꺼져, 이제.
[ 57m44s ] 근데 이제 서양 철학의 원류가 됐다고 하니 응. 어 아 이러저러한 이유로 원류가 되긴 했구나, 이 정도?
[ 57m52s ] 그러니까 오늘날 예를 들어서 자연 과학에서 자연 오늘날 사회 과학이라든가 역사학의 뿌리로 가 보면 대부분 서양 학문은 아리스토텔레스에서 그 뿌리를 찾는다. 그렇게 실제 써 있어요, 책들이.
[ 58m10s ] 책들이.
[ 58m11s ] 다.
[ 58m11s ] 책들이.
[ 58m14s ] 옛날 사람인데 아유, 그 시절에 그래도 잘 정리했네.
[ 58m21s ] 요 정도의 감탄 말고는 감탄할 게 없어요.
[ 58m25s ] 그러니까 아마 정.
[ 58m25s ] 내 마음을 움직이지 않아요.
[ 58m26s ] 어준 씨하고 내가 이렇게 얘기를 하면 느낀 건데. 예를 들어 내가 하버마스를 공부하거나 푸코를 공부하거나 또는 뭐 미국에 누구를 공부하거나 공부하다 보면 플라톤, 아리스토텔레스에 대한 이야기가 나온단 말이에요.
[ 58m41s ] 그러면 내가 이걸 모르면 답답하잖아. 아, 이 기원이 이렇게 되는 거구나. 이 얘기를 이렇게 막 이렇게 힘들게 와 가지고. 라고 하는 걸 쭉 공부하는 게 습성이란 말이에요. 습성이다 보니까 엄청나게 이분들한테 가치를 인정하고 이렇게 살았어요.
[ 58m57s ] 그런데 전혀 안 만나 본 캐릭터 어준 씨를 만나 보니까 그게 없는 거야, 예를 들면. 그거는 없는 거야. 예를 들자면 어 권위가 없는 거지. 이 사람들한테 보니까 지금 나한테 뭐가 다가오지 않으면 이거 왜? 무슨 소용이 있어, 나한테. 무슨 소용이 있어? 이렇게 생각하는 거야. 사람들은 많이 생각하는 사람들이잖아요. 쓸데 없을 정도로 많이 생각하는 사람. 나 대신에.
[ 59m17s ] 맞아.
[ 59m18s ] 야, 그렇게까지 생각할 건 없잖아.
[ 59m20s ] 그렇지.
[ 59m20s ] 근데 평생을 그 생각하는 데 자기 인생을 쓴 사람들이잖아요.
[ 59m25s ] 그러다 보니까 내가 생각지 못했던 지점들을 이 사람들이 먼저 생각하고 나한테 던질 수도 있는 거 아니에요?
[ 59m33s ] 내가 모르고 지나갔는데.
[ 59m35s ] 암기 과목으로 하려는 게 아니거든요. 혹은.
[ 59m37s ] 당연히 그렇지.
[ 59m38s ] 사람 우리 아버지도 아니고 씨발.
[ 59m39s ] 그런데 내가.
[ 59m40s ] 근데 어진 씨는 흥미로운 게 하나 있었어요. 뭐냐면.
[ 59m44s ] 그러니까 내가 이제 광주 시민 자유대학을 하면서 다양한 학자들을 강의도 하고 강의하는 거 보기도 하고 그러거든요. 그러면 사람들마다 자기가 하고 있는 고민에 가장 가까운 사람을 좋아해요.
[ 59m54s ] 어준 씨 같은 경우는 니체나 사르트르 정도가 자기 삶에 지금 이렇게 뭐 이야기거리가 돼. 재밌어.
[ 60m0s ] 그런데 놀랍게도 플라톤, 아리스토텔레스 강의할 때 와, 자기 삶이다, 이건. 이렇게 생각하는 사람이 생각보다 굉장히 많아요.
[ 60m10s ] 그거는 제일 처음 배웠어, 어릴 때.
[ 60m13s ] 그러니까 아니.
[ 60m17s ] 아니 내가 그래서 우리 독자들한테 이런 말씀을 한번 드리고 싶어요. 무슨 말이냐면 우리가 고민을 막 하잖아요. 답이 없거든요. 그런데 고민이 섬세해지거든요. 그게 학문 사고, 지성 사고, 철학 사고예요. 그런데 고대 철학으로 갈수록 고민이 누구나 다 이해할 수는 있지만 섬세하진 않아요. 근데 현대에 오면 너무 섬세해지다 보니까 고민을 섬세하게 하는 훈련이 안 된 분들한테는 이게 뭔 소리인가 싶어.
[ 60m43s ] 그렇지.
[ 60m43s ] 대부분의 사람들한테. 그래서 일반 시민들한테 철학 강의할 때는 칸트 이전으로 해야 돼. 해결부터 나오면 사람이 싫어해요. 근데 철학, 지성사에 관심을 갖다 보면 조금씩 조금씩 더 재밌어질 수도 있다.
[ 60m56s ] 내 판집해야 되겠다 이거.
[ 1h2m3s ] 그래서 플라톤이나 아리스토텔레스처럼 오래된 사람들이 있잖아요.
[ 1h5m33s ] 그 사람들이 뭘 했는지를 알겠어요. 그리고 그게 왜 서양 철학의 뿌리가 되었는지도 알겠어. 거기서부터 발전시킨 거지. 나한테는.
[ 1h15m21s ] 나한테는 담구실에 잘, 어유 잘 정리했네.
[ 1h22m7s ] 내 지금의 삶과 상관이 없는 거예요. 너무 멀죠. 내가 삶을 살아가는 데 있어서 직접적인 즐거움이 되건, 자극이 되건 아무도 안 되니까 그냥 죽어 있는 지식이지. 암기 과목이고.
[ 1h36m50s ] 어준 씨가 처음 만났을 때 우리 뭐 하려고 해요? 하냐 할 때 도포 얘기하거든요. 도포 듣듯이. 그렇죠.
[ 1h48m20s ] 얇게. 이제 그런 정도의 지식은 필요하죠. 그렇죠.
[ 1h53m52s ] 쓱 바르고 지나가면 되는데.
[ 1h57m24s ] 아, 어준 씨가 잘했네, 잘했다.
[ 2h21m8s ] 그건 죽고 나서 내가. 내가 잘했네.