(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
박구용: 철학 팔로소퍼(Philosopher) 박. 돌아온 김어준! 하하하하.
(박장대소)
박구용: 첫 휴식이잖아요.
김어준: 휴식을 했다기보단 쓰러진 거야 내가.
박구용: 그렇지, 나 그랬을 것 같았어.
김어준: 야, 지금도 완전히 회복된 건 아닙니다. 목소리가 살짝 잠긴 듯하지 않아? 어? 이거 매력적이잖아. 하하하하하하.
김어준: 내가 태어나서 남이 안 부러운 적은 처음입니다. 하하하하.
박구용: 어준, 오케이? 그렇지. 나의 답변 오케이.
박구용: 아, 씨. 근데 철학 원정대 갔다 왔잖아요.
김어준: 어, 철학 원정대, 제주도.
박구용: 거기서 가장 많이 들은 말이 ‘둘이 사귀어요?’ 하하하하하하.
김어준: 철학 원정대 참가자들이 저희한테 보내준 내용이 있는데 강연 시간이 너무 짧았다는 것이 유일한 아쉬움입니다. 야, 이거 본인이 보낸 거 아니에요, 이거? 하하하하하하.
박구용: 우리 행사 많이 하는데 이 만족도가 제일 높았어요.
김어준: 내가 만족도가 높았어요.
김어준: 아니 나는 이 이해가 안 가는 게 이 실물을 보는 순간 (박구용: 하하하하하) 만족도가 확 떨어져야 되는데 이게 만족도가 이렇게 높지?
김어준: 아, 더워.
박구용: 네, 어준 씨, 어준 씨 하니까 사람들이 내가 나이가 많다고 생각하는 것 같아.
김어준: 어준 씨라고 하는 호칭에서 오는 어떤 로맨틱한 설렘? 묘한 그 설렘이 있는 사람들이 극히 일부 있을 텐데 (박구용: 그렇지) 그들이 와서 실물을 보고 즉시 실망하고 제주도 식당으로 가야 되거든. 근데 어떻게 이렇게 만족도가 높냐고. 아, 더워.
김어준: 참여한 분들 설문 조사를 하거든요.
박구용: 뭐 잘생겼다 이런 말 없어요?
김어준: 절대 없어요. 하하하하하하.
김어준: 자, 근데 본인의 만족도가 높았던 건 뭡니까?
박구용: 내가 항상 하는 말로 나의 철학의 심장부에는 5.18이 있다. 어, 이 나라가 4.3을 대한민국의 심장으로 받아들여야 가장 앞선 도덕 국가가 될 수 있다고 생각하는 입장에요. 가장 어두운, 가장 폭력적인 역사를 인정하고 반성하고 그걸 받아들일 수 있어야만 한다고 나는 생각해요.
박구용: 그리고 제가 그걸 1987년도에 처음 제주도를 가서 알게 됐고 저는 그때 제주도 왜 갔냐면 전국 철학과 학생연합회를 만들려고 갔는데 제주대학교 철학과 인 줄 알고 갔는데 없었던 거예요.
김어준: 뭘 알고 가야지, 사람이. 하하하하하하.
박구용: 있겠거니 하고, 국립대학이니까 당연히 있겠거니 하고 갔는데...
김어준: 그래서 전국 조직을 만들려고 갔는데 철학과가 없어? 하하하하하하.
박구용: 내가 그 조직을 만들어 가지고 김대중 대통령을 만났잖아요. 그런데 그때 갔더니 없고 사학과 형이 있는 거야. 어, 그 사학과 형이 나를 2박 3일 동안 데리고 다니면서 제주도를 설명해 줬어요.
김어준: 그러니까, 야, 여기 철학과는 없고 대신 사학과가 있는데 너 사삼 모르지 하고 손잡고 돌아다녔구나. 아.
박구용: 그때 나한테 큰 멍에가 생겼어. 어, 그리고 이번 철학 원정대에서 그 멍에가 풀리는 기분이었어.
김어준: 오, 야 이거 대단한 경험이다.
박구용: 예.
김어준: 5.18은 영상으로도 보고 (박구용: 그렇지) 비교적 가깝고 그리고 그 주체가 살아있었잖아. 그러니까 이제 실체로서 다들 받아들였는데 4.3은 이야기로 들어오거든. (박구용: 그렇죠.) 그 정도 되면요, 조선시대 벽화나 (박구용: 그렇지) 조선시대 산수화 비슷한 거예요, 느낌이.
김어준: 그렇죠. 그걸 사람들 가슴속에 살아있는 역사로 받아들이고 인정하게 만들어야 된다 이게 이제 본인의 87년 20대 이래로 숙제였는데 그게 어느 정도 풀렸다, 그 느낌이 확 오는 거야. 하, 대단한 감정인데.
박구용: 그 마지막에 다랑쉬굴에서 퍼포먼스가 있었거든요. 그러니까 굿의 형식을 빌려서 현대적인 춤도 추고 했거든요.
김어준: 어, 굿을 하는 사람이 왔어요?
박구용: 예, 예, 쉽게 퍼포먼스를 멋지게 해줬어요. 어, 그걸 쭉 듣고 나는데 내가 내 안의 큰 짐이 내려가고 있는 느낌이 신체적으로 오더라고요. 그래서 되게 만족도가 높았어요.
김어준: 교수님이 만족했구먼.
박구용: 그렇지. 맞습니다. 그리고 이제 부모가 같이 온 초등학생들도 있었고 중학생들도 있었고 20대 남성들도 꽤 참여를 했어요. 어, 그래서 되게 좋았어요.
김어준: 본인 잘한 거, 본인 잘한 거 말해봐요.
박구용: 난 거의 처음부터 끝까지 완벽했죠. 하하하하하하.
김어준: 내가 있었어야 됐는데 내가 그래서 끊임없이 시비를 걸었어야 됐는데. 하하하하하하.
박구용: 왜냐하면 대한민국 누가 한 자리에 정태춘, 강요배 두 거장을 불러서 노래를 듣고 미술을 감상하고 그에 대한 이야기를 들을 수 있냐고요. 나.
김어준: 그렇지. 하하하하하하.
김어준: 첫날은 그걸 하고 둘째 날 그러면 춤꾼이 왔구나. 어, 소리꾼도 오고. 어, 제주문화예술재단에 특별히 감사를 드려요. 왜냐하면 제주문화예술재단의 담당자 중에 틀림없이 여기를 듣거나 뉴스공장을 듣는 사람이... (박구용: 아, 다 듣죠.) 제주문화관장님이 듣고 계시죠.
김어준: 야, 이거 굉장한 경험이었네.
박구용: 네. 근데 놀란 건데 150명이 그러면 적을 것 같잖아요.
김어준: 많아.
박구용: 엄청 많더라고요. 제주도에 가면 제가 관광을 가지 말고 여행을 가라, 여행을 갔냐 관광을 갔냐의 가장 큰 차이가 뭐냐? 4.3 평화공원에 갔냐 안 갔냐의 문제다 그런 말 했잖아요. 저도 4.3 공원에 여러 번 갔을 거 아니에요. 이번에는 정말 모든 것을 다 개방해 줬어요, 4.3 평화공원 측에서.
김어준: 아. 이참에 다 보여줘야 된다?
박구용: 어, 그런 정도로 마음을 가지신 것 같아요. 단독으로 가서 할 수 없는 것도 했고.
김어준: 그렇지 개인적으로 가서 안 되는 것도...
박구용: 안 되는 거죠. 다 열어주고 모든 것을 열어줬어요.
김어준: 어, 이거 오해 늘여서 한 번 더 해야 되겠다, 이거. 하하하하하하.
박구용: 어준 씨 자기 안 한다고 막 너무 쉽게 말하네. 하하하하하하.
김어준: 자, 그래서 이 제주 철학 원정대는 모두가 만족스럽게 끝이 났습니다. 다음 원정대는 그럼 언제 뭘로 가는 거야?
박구용: 갔다 오자마자 그걸 왜 물어보지? 하하하하.
김어준: 왜냐하면 여기 못 간 사람들이 다음 거 빨리 내놓으라고 할 거거든.
박구용: 저한테 가장 많이 요구하는 쪽은 동학.
김어준: 동학.
박구용: 농민전쟁의 현장지 그리고 여순사건의 현장. 그런데 저는 이번에는 모두가 함께 만나봐야 될 사물은 없을까?
김어준: 오, 사물 좋지.
박구용: 첫 번째가 우리가 빗살무늬토기를 봤잖아요.
김어준: 빗살무늬토기 재밌었지.
박구용: 예. 그런 식으로 사물을 찾아서 가볼까. 철학은 이제 텍스트만 보는 연습을 하면 안 돼요. 사물, 사람, 사건을 만나서 함께할 수 있는 이런 철학이 필요해.
김어준: 윤석열 면회 가봐. 하하하하하하.
박구용: 면회 받아준다면 하지, 응? 하하하하하하.
김어준: 만날 순 없지만 구치소 앞에서. 하하하하하하.
김어준: 칼만 하죠? 하하하하하하.
박구용: 윤석열 갔다가 김건희 갔다가.
김어준: 그러니까 괴물과의 만남.
박구용: 주제 몬스터(Monster). 어, 좋은데? 하하하하하하.
김어준: 그거 한번 보고 나서 공포 영화 하나 보고. 그렇지. 하하하하하하.
김어준: 자, 그래서 이번 달 주제는 뭡니까?
박구용: 돈이란 무엇인가.
김어준: 돈?
박구용: 지난번에 책이란 무엇인가 했더니 굉장히 반응이 좋더라고요. 하하하하하하.
김어준: 이걸로 철학이 되나 싶은 소재를 가지고 철학을 끌어내니까.
박구용: 이번에는 돈이란 무엇인가. 사람들이 많이 일상에서 부딪치는 주제지. 책보다 더 자주 만나는 거, 돈이잖아요.
김어준: 어, 돈의 철학이라는 책을 쓴 사람이 있어요. 900페이지짜리 책입니다.
김어준: 돈의 철학을 900페이지나 썼어?
박구용: 네.
김어준: 돈에 대해서 뭐를 그렇게 많이...
박구용: 게오르크 지멜이라는 사람이에요. 지멜. 들어보셨나요?
김어준: 어디서 들어본 것도 같은데... 미국 홈쇼핑 같은 데서 자주 나오는 이름 같은데. 하하하하.
박구용: 자 사회학 그러면 가장 유명한 사람이 막스 베버잖아요. 철학 영역에서 사회학을 만들어낸 사람들, 오귀스트 콩트라는 사람이 있죠. 실증주의 철학을 하면서 사회학 문을 연 프랑스의 철학자, 콩트 들어봤죠?
김어준: 콩트 들어봤지. 예.
박구용: 그 다음에 에밀 뒤르켐.
김어준: 어, 들어봤지.
박구용: 아노미. 아노미 상태는 알지.
박구용: 아노미라는 말을 만들어낸 사람, 아노모스(Anomos). 자살을 연구한 사람이에요. 어, 자살이라고 하는 것의 뿌리가 뭐다? 아노미 현상이다. 아노미라고 하는 건 뭐냐면 규범이 해체되는 거거든요. 탈규범화 현상으로부터 자살을 설명하는 것. 근데 그걸 단순히 사변적으로, 즉 논리적으로 사고한 게 아니라 현장을 조사해서 데이터를 조사해서 만들어낸 거거든요.
박구용: 그게 이제 에밀 뒤르켐 또는 뒤르카임, 왜냐하면 프랑스계 스위스인이기 때문에 뒤르켐, 뒤르카임 막 그렇게 합니다. 어, 이 사람들이 프랑스계 사회학자들이잖아요. 독일에서 사회학의 문을 연 사람은 막스 베버하고 게오르크 지멜이에요.
김어준: 철학 베이스에서 사회학의 문을 열었다.
박구용: 그렇죠. 사회의 문을 열었고 이 사람들에 의해 사회학이 생겨난 거예요. 그러니까 유럽은 처음에 어떤 학문이 딱 만들어질 때 레어스툴(Lehrstuhl), 어떤 학 교수가 하나의 새로운 학문으로 초대를 하면 그게 새로운 학문이 되는 거거든요.
김어준: 서구 학문들은 언제 누구에 의해서 시작됐는지가 나오는구나.
박구용: 그렇죠. 헤겔에 맞서기 위해서 헤겔을 대적하기 위해서 레오폴드 폰 랑케라는 사람을 초빙을 해...
김어준: 어, 그 얘기는 했었지.
박구용: 예. 그러면서 역사학이 처음 대학에 생긴 거예요. 다 그 연원이 있네.
박구용: 그렇죠. 그러면 옆에 대학에서 '오, 역사학은 당연히 해야 되는 거구나' 하고 우리는 그 상태에서 수입을 한 거란 말이에요.
김어준: 우리는 그 이후에 수입을 했고.
박구용: 그러다 보니까 우리는 역사학이 막 몇 천 년 전부터 있는 줄 알아요.
김어준: 얼마 안 돼.
박구용: 얼마 안 됐어. 그것도 다 개인이 시작한 거야.
김어준: 그렇죠. 그렇죠.
박구용: 뿌리는 기본적으로 다 철학이고.
박구용: 전통적인 철학과 다른 방법론을 쓰면서 나가기 시작한 거예요. 데이터를 기반으로 이야기를 하는 것이 사회학이거든요.
김어준: 그렇지. 문헌을 기반으로 하는 것이 철학이라면 사회학은 실증적인 거잖아. 오케이. 사회학이 열렸는데 그 문을 연 사람 중에 게오르크 지멜이라는 사람이 있는데 이 사람은 특히 이제 문화예술철학의 가장 중요한 사람 중의 하나예요. 괴테도 연구하고 렘브란트도 연구한 사람이면서 동시에 사회에 관한 이론들을 연구했는데 조지, 영어식으로 말하면 조지 지멜.
김어준: 지멜 어디서 들었지, 나 이거? 하하하하.
박구용: 아주 유명한 사람이에요. 안 들었을 수가 없어요.
김어준: 아니 내 학문 영역이지, 내가... 내가 어디서 들은 것 같은데... 어디 홈쇼핑 같은 데서 들은 것 같은데. (박구용: 하하하하) 무식해 가지고 생각이 안 나네. 하하하하.
박구용: 1900년도에 나온 책이에요, 돈의 철학이란 책이. 영국의 대표적인 돈에 관한 연구자 그러면 애덤 스미스, 데이비드 리카도, 존 스튜어트 밀이에요. 어, 돈에 대한 연구라기보다는 경제에 대한 연구지.
박구용: 그렇죠. 이 사람 다 철학자들이에요, 원래. 경제에 대한 연구인데 지멜은 돈 그 자체를 연구했죠.
김어준: 그렇지. 이게 다 차이예요. 정치경제학적 의미에서 화폐, 캐피털(Capital)을 연구했다면 이 사람은 돈이라고 하는 것이 어떻게 사람들에게 삶에 문화에 영향을 미치는가.
김어준: 자본주의 경제에서의 화폐를 말하는 게 아니고 사람들이 일상적으로 쓰는 그 돈.
박구용: 그렇지. 돈이 어떤 역할을 해왔는지에 대해서 문화사적으로 연구를 한 거죠. 사람들이 자기가 돈을 어떻게 대하는지를 잘 몰라요. 모르지. 대부분 모르죠.
김어준: 내가 몇 번 이야기한 사건이긴 한데 돈에 대한 관점을 얘기했다고 하니까 내가 생각이 나서.
박구용: 네, 네.
김어준: 내가 돈에 대한 관점을 스스로 알게 된 사건이 있어. 배낭여행할 때 모든 사람이 가난했단 말이에요.
박구용: 배낭여행이 곧 가난 아니에요?
김어준: 그러니까. 요즘은 배낭 메지도 않고 가난하지도 않아요.
박구용: 네, 그렇죠. 가난할 수가 없는 게 카드로 연결돼 있고 부모하고 연결돼 있잖아. (김어준: 그렇지.) 그때는 다 끊어져 있거든. 가난 플러스 단절이네.
김어준: 인터넷도 없고 온라인 계좌도 열리지도 않고. 기존에 자신이 살았던 삶의 터전으로부터 완전한 분리네. 완전한 분리 그것도... (박구용: 그렇지.) 지금은 완전한 분리가 안 되잖아요. 통신도 분리돼요. 그러니까 통신도 분리되고 말도 분리되고 조달이 안 돼, 모든 게.
박구용: 가장 중요한 교통, 유통, 소통의 수단이 다 단절되네.
김어준: 다 단절된 채 아주 제한적인 물자만 가지고 간단 말이지.
박구용: 야, 그것도 철학이네. 나중에 배낭에 대해 철학을 한번 해야 되겠네. 하하하하.
김어준: 그러니까 자신이 가지고 있는 제한적인 이 화폐에 대한 입장이 확인되는 순간이야 이게. 파리에 오페라 대로가 있단 말이야, 한가운데. 오페라 하우스를 바라보고 왼쪽 편에 보스(BOSS) 매장이 있어.
김어준: 그래 보스. 하하하하.
김어준: 지나가다가 쇼윈도에 걸려 있는 양복을 보고 나도 모르게 홀려 가지고 들어갔어. 근데 보스가 그렇게 비싸진 않잖아. 그때 나한테는 어마어마한 가격이야. 20대 초반에 배낭여행하는 청년의 입장에 봤을 때는 일단 가격을 모르고 들어갔어. 그 양복이 너무 멋있어 가지고 나도 모르게 집어 가지고 입었어. '와 멋있다.' 왜냐하면 그전엔 난 양복이 없었어요, 20대 초반까지만 하더라도.
김어준: 가격표를 보는데 어 살 수 있을 것 같아. 근데 자세히 보니까 공이 하나 더 있어. 하하하하. 십몇만 원 정도면 살 수 있을 거라고 생각했어.
박구용: 아하. 하루를 생존하기 위해 내가 쓰는 돈이 5천 원대였기 때문에 햄버거 인생이었네.
김어준: 어, 그렇지. 한 십만 원대면 가능하지 않을까 내가 한 백만 원 정도 있었단 말이야, 그때 들고 있던 돈이. 근데 백만 원대인 거야 거의. 어 씨바. 내가 그때까지 샀던 모든 옷을 다 합친 것보다 더 비싸. 내가 가지고 있는 전 재산을 내면 이 옷을 가질 수가 있는 거야. 대신 내가 아직 여행이 두 달 남았는데 빈털터리가 되는 거야.
박구용: 그렇지. 엄청난 선택이지. 그때 카드도 없고 휴대폰도 없고 돈 떨어지면 굶어 죽을 수도 있는 거야. 돌아갈 수도 없어. 근데 내가 떠날 수가 없는 거야, 가게를. 당장 떠나야 되거든.
김어준: 아니 내가 이 전 재산을 털어 가지고 옷 한 벌 사고 거지가 된다는 게 말이 안 되잖아. 합리적으로는 말이 안 되는데 이 거울 속에 있는 아이를 두고 갈 수가 없는 거야, 애가 너무 멋있어. 쟤를 데리고 가야 된다.
김어준: 그래서 내가 그 자리에서 처음으로 이 돈에 대해서 생각을 하기 시작했어.
김어준: 돈이란 무엇인가.
김어준: 어, 진지하게. 내가 이걸 안 사면은 두 달 동안 쓸 수 있는 돈이 남잖아. 그 돈으로 두 달 동안 아주 합리적으로 분배를 해 가지고 사용해. 그러면 오늘도 굶지 않고 내일도 굶지 않고 안도감이 있잖아.
박구용: 그렇죠. 예측 가능성이 주는 행복감이라고 하지.
김어준: 그런 종류의 행복을 다 합해. 그거하고 지금 내가 이 양복을 딱 사 가지고 얻게 될 행복하고 어떤 게 나한테 더 큰가. 이런 생각을 처음 해본 거예요. 그래서 내가 앉아서 생각을 해봤어. 두 달 동안 굶지 않는 데서 오는 안도감의 정도는 내가 알아 이미.
김어준: 그렇지. 항상 그렇게 살았으니까.
김어준: 그런데 이걸 사서 내가 얻게 될 그 행복에 대해서는 가늠할 수 없는 정도의 크기이다, 이거. 이거는 비교가 안 된다, 첫 번째. 그리고 두 번째, 합리적으로 생각해보면 20대의 나는 너무 가난해. 근데 나는 그때 무슨 생각을 했냐면 내가 30대쯤 되면 돈이 많을 거라고 생각했어.
박구용: 없었어, 30대 때도. 하하하하.
김어준: 그런데 그때는 막연히 그렇게 생각했단 말이야. 어 30대 돼 가지고 이 정도 쉽게 살 수 있겠지. 그러면 그 시점에 다시 돌아와서 내가 그 시점에 아주 마음에 드는 양복을 살 수도 있는 거잖아. 지금은 포기하고 미래의 행복을 위해서. 어 그럴 것 같다 싶다가 갑자기... 그러면 20대의 내가 돈을 아껴서 누리지 못한 이 순간의 행복은 30대가 돼서 다른 양복을 샀다고 해서 만해가 되나? 안 되지. 안 되는 거라. 어 20대에 내가 그때 누렸을지도 모르는 행복은 영원히 사라진 거야. 그렇지 시간과 함께 다시 올 수 없지.
김어준: 다시는 올 수가 없어. 그때그때 고유한 행복이 따로 있는 거야. 그래서 그것도 아니야. 어, 점점 아닌데?
김어준: 근데 내가 이걸 왜 못 살까? 왜냐하면 두 달 동안의 불확실성. (박구용: 그렇지.) 고통, 그 불안. 고통을 회피하고 싶은 욕망? 그렇지. 그것 때문에 내가 망설이는구나. 그걸 깨달았어. 핵심이 그거지. 어 그걸 깨달았어. 근데 생각을 해보니까 두 달은 아직 안 왔잖아.
김어준: 그렇지. 하하하하하하.
김어준: 두 달은 아직 안 왔어. 어 이 불확실성을 내가 대처하면 되는 거 아닌가.
박구용: 그렇지.
김어준: 그 순간 내가 벌떡 일어나 가지고 이 복대에 찼던... (박구용: 하하하하하하) 복대에 차서 땀에 절어있던 돈을 쫙 꺼내 가지고 현금을...
박구용: 보스 점원들이 놀랐겠다.
김어준: 탘 사서 그걸 입고 공원에 가서 노숙을 했어요. 하하하하하하. 그 사진에 많이 나오는 양복이 그 양복이에요, 혹시? 그 양복을 지금 입을 수가 없어요, 작아서. 옷은 줄지 않았어 그대로인데 몸이 안 들어가.
박구용: 나중에 김어준 박물관 만들면 그 옷은 꼭 있어야 될 거 같아요.
김어준: 그때는 그 옷을 입었을 때 내가 60킬로 70킬로 때였고 지금은 20킬로가 더 많이 나간단 말이야. 몸이 안 들어가지, 당연히. 근데 여전히 제일 좋은 자리에 딱 걸려 있어. 오. 근데 내가 그때 깨달았던 게 뭐냐면 그 이후 스토리도 재밌는데 그 이후 내가 어떻게 살아남았는가 그 양복으로, 다음 기회에 하기로 하고 그 양복 입고 내가 다 살아남았거든 진짜. 막 장사를 하면서. 하하하하. 왜냐하면 나는 보스를 입었으니까. 하하하하.
김어준: 그날 내가 깨달았던 게 뭐냐면 나는 ‘히어 앤 나우(Here and Now)’ 인간이구나.
박구용: 음, 지금 여기.
김어준: 이게 중요하다는 걸 내가 그때 깨달았어요. 두 번째로는 나는 행복이 목적이야. 거기 도달하는 데 여러 수단이 있는데 돈은 그중의 하나인 거야. 세 번째로는 나는 불확실성을 잘 버틴다. 나는 그런 사람이구나 이걸 그때 깨달았거든.
김어준: 지금도 돈을 나는 하고 싶은 일이 있어 벌어요. 돈을 벌려고 버는 게 아니라 어차피 나 자식도 없고 (박구용: 죽을 사람 없어 나를 줘.) 하하하하하하. 누군가는 죽을 거야, 나는. 하하하하.
박구용: 누구 나보다 한 살이라도 어땠었지? 하하하하. 누군가는 죽을 거야 나는.
김어준: 나는 돈이 없어도 불행하지 않더라고요.
박구용: 그렇지 나도 그래.
김어준: 부끄럽지도 않아 나는.
박구용: 그렇지. 그건 나와 똑같아.
김어준: 도롭던 시절을 돌아보면 그래.
박구용: 아, 근데 도롭던 시절 없었네. 하하하하.
김어준: 그때 내가 어땠는지 지금 생각해보면 지금보다 덜 행복했거나 그러지 않아. 지금보다 기가 죽었거나 그러지도 않고 돈이 없어도 그게 나를 부끄럽게 하거나 불행하게 만들지 않는 게 이거 수단에 불과하거든.
박구용: 그렇지.
김어준: 행복에 이르는 길은 여러 가지가 있어요. 내가 원하는 종류의 행복 중에 이 돈이 그 목적지에 도달을 쉽게 하게 해주는 경우가 있어. 예를 들어서 내 파리에 식당 하나 열기로 했단 말이야.
김어준: 그거 내가 하고 싶었어, 이 배낭여행 시절부터.
박구용: 오, 계약했어요?
김어준: 어, 계약했어.
박구용: 하하하하하하. 파리 어디에 있어요?
김어준: 그러니까 내가 양복 입고 노숙했던 데 있거든. 하하하하. 첫 노숙했던 데. 그 근처야.
(박수 소리)
김어준: 거기서 배 쫄쫄 굶고 내가...
박구용: 야 좋아 좋아.
김어준: 거 근처에 식당 하나 열어가지고.
박구용: 인생이 이래야지.
김어준: 개조하고 있어. 나 그러려고 돈 버는 거야. 좋아 좋아.
박구용: 첫 번째 손님 언제 받아요?
김어준: 내년 초쯤 되면 받을 수 있을 거야.
박구용: 아, 나 그때 가야 되겠네.
김어준: 그때 와. 자 그래서 돈에 대한 입장을 20대에 난 정리한 거예요, 그 자리에서. 아주 빨리. 그게 나의 그 본성이어서 그냥 그대로 살았단 말이에요. 근데 나이를 먹고 보니까 그 정리를 안 한 채 평생 사는 사람들이 엄청나게 많아요.
박구용: 엄청나게 많이 있죠.
김어준: 그 얘기를 하려고 그러는 거 아니야?
박구용: 그렇지. 자락을 깔았어. 자 그러니까 게오르크 지멜이라는 사람이 돈의 철학에서 가장 중요하게 한 말이 뭐냐? 돈의 가치는 돈 안에 있지 않아.
김어준: 그렇지. 상징 가치지 완전히.
박구용: 그렇지. 돈 안에는 이 돈의 가치를 표현해 주는 어떤 것도 없어. 종이 쪼가리잖아.
김어준: 그렇지.
박구용: 요즘에는 또 아예 가상화폐잖아. 그러니까 아예 더 형태조차 없어. 형태조차 없잖아요. 그러니까 돈 자체 안에 그것의 가치를 말해주는 실질적인 건 없다. 그것은 실체가 아니라 그것이 발휘하는 효과, 기능. 인류가 오랫동안 사고방식에서 가치를 실체로 봤던 것에서 기능으로 전복시키는 핵심적인 기능을 했다라는 거지.
박구용: 바로 그 돈 때문에 인류의 문명이 실체에서 기능으로 가치가 전복된다는 거예요. 그러니까 화폐 발명은 코인의 발명보다 훨씬 더 코페르니쿠스적이라고 봐.
박구용: 코프레, 코프레니쿠스... 코페르니쿠스적이라... 하, 이런 말 발음이 챸 나와야지. 하다가 좀 버벅거리고 씨... 하하하하. 나도 잘 못 해. 하하하하하하. 괜찮아 괜찮아 괜찮아. 코페르니쿠스... 그렇지.
박구용: 그런데 돈이 수단이라는 걸 다 누구나 알잖아요. 말로는 아는데 실제로 그걸 받아들이는 사람 많지 않아요. 근데 자 여기서 아주 중요한 부분이 나와요. 돈을 수단이라는 걸 다 물어보면 알아요. 돈이 목적이라는 사람은 없어요.
김어준: 어 그러면 너무 천박해 보이잖아.
박구용: 그렇지. 그런데 그다음이 문제예요. 이 수단을 가지고 하고 싶은 게 뭐냐? 목적이 뭐냐고 물어보면 답할 사람이 없어. 돈이야. 돈을 가지고 하고 싶은 게 뭐냐고 그러면 또 돈이야.
김어준: 그렇지. 그러면 돈이 수단이 아니고 목적이잖아.
박구용: 그렇지. 바로 그거예요. 수단과 목적의 전복이 있다. 대부분의 사람들에게.
김어준: 맞네 맞네.
박구용: 그리고 그런 순간 돈이 신적 지위에 올라간다는 거예요.
김어준: 아, 거기에 또 철학의 통찰이 있구나.
박구용: 신의 지위에 올라가는데 왜 신의 지위에 올라가냐? 신과 가지고 있는 기능이 비슷해. 왜냐하면 신은 이 세상에 있는 모든 것들을 다 자신 안에 통일시키잖아요. 환산시키지. 신이 가치를 다 부여해 주지. '너는 소중한 아이' '너는 나쁜 아이'. 신의 질서 안에 다 통합시키는데 화폐 가치로 다 표시가 된다.
박구용: 그리고 신의 가장 중요한 또 하나의 특징은 뭐냐면 서로 싸우는 걸 화해시킨다는 특성이 있어요. 더 큰 기능은 뭐냐면 비교할 수 없는 걸 비교하게 해줘요.
박구용: 아, 그렇지. 사람 목숨값이 나오지.
박구용: 비교할 수 없는 걸 비교하게 해줘. 어, 그렇지 그렇지. 그래서 사실은 돈은 그 자체로 신적 지위를 갖게 되는데 그 뿌리가 뭐냐? 인간이 돈을 수단으로 생각하지만 그 수단으로 뭘 하고 싶은지가...
박구용: 어준 씨는 그랬잖아요. 나는 뭐 하고 싶은 게 있어서 돈을 번다. 이게 명확한 거예요. 그러니까 어준 씨한테는 돈이 신이 안 되는 거예요.
김어준: 안 되지. 나는 돈이 더 크게 벌릴 기회가 있어도 내 목적에 부합하지 않으면 쳐다도 안 봐 나. 근데 알죠, 내 성격.
박구용: 어, 근데 보통 사람들은 뭘 할 거는 꿈도 없으면서 돈은 막 벌어. 돈 그 자체를 많이 벌고 싶은 거야. 그러니까 돈이 어느 순간 목적이 돼.
박구용: 그러면 이런 특성이 있다는 거예요. 돈이 어느 순간 목적이 되는 사람들 특징이 뭐냐 이거지.
김어준: 어, 뭐야?
박구용: 야, 자기한테 감탄한 거야 순간적으로? 하하하하.
김어준: 아니 아니. 하하하하하하.
김어준: 박구용 교수 순간순간 자기한테 감탄할 때가 있거든요. '야, 내가 이거 알아냈네.' 하하하하하하. 뭐야 뭐야?
박구용: 돈을 정말 이제 목적으로 섬기는 사람 있잖아요. 그런 사람 있어요. 자기가 인정하지 않는데 그 사람들이 돈에 대한 태도나 돈을 벌 기회 앞에서 하는 행동을 보면 그래요.
박구용: 돈 앞에서 짜증 내는 일이 없어진다는 거예요.
김어준: 어?
박구용: 이 말은 무슨 말이냐? 돈 자체에 만족하는 거예요. 정말로.
김어준: 어 어떻게 벌었든 상관이 없는 거야, 돈을 벌기만 하면.
박구용: 김건희 왜 그러냐 이거예요. 돈 신을 섬겨서. 그렇지. 이게 돈의 속성이라는 거예요 이 사람은. 돈이 수단인 것을 망각하다 보면 돈한테 먹혀서... 맞는 것 같아.
박구용: 또 하나 중요한 특성이 무차별성이잖아요. 모든 것을 돈으로 환산해... 환산 가능하잖아요. 그래서 처음부터 돈이 많은 사람들의 특징이 있다는 거예요. 물건들의 질적 차이에 둔감해요.
김어준: 아 돈이 아주 많은 상태로 태어난 사람들... 그러니까 금수저를 물고 태어난 사람들은 그 가치의 차이에 둔감하다. 맞아요. 이재용 회장 있잖아, 일화가 있어.
김어준: 젊은 시절 일부러 회사에 다니게 했잖아요. 그 회사 동료 중에 초상이 난 거야. 조의금을 보내야 되는데 보통 우리는 조의금의 급을 알잖아. '어 여기는 5만 원인가? 여기 뭐 20만 원인가?' 이 사람은 '여기 500만 원 보내야 돼? 얼마 보내야 돼?' 차이를 모르는 거예요. 일상의 돈의 감각이 전혀 없어요. 특징이 뭐냐면 음식이 주는 만족도의 차이도 잘 구분 못한대요.
김어준: 아, 그럴 수도 있겠다. 대부분의 일이 무감각해진다는 거예요. 그래서 지멜, 이 사람이 이런 사람하고 사귀면 망한다. 그럴 수 있겠다. 그 사람은 안 망하는데... 하하하하하하. 불쌍하다 그런 면에서. 왜냐하면 차이를 느끼면서 예민하게 사람이 즐거움을 얻는 건데 처음부터 끝까지를 다 가져버렸기 때문에 차이를 못 누리는 거야.
박구용: 가장 중요한 게 이 사람들은 양적 차이만 알지 질적 차이를 모른다는 거야. 오케이. 그래서 그 사람들 끊임없이 더 큰 회사, 더 큰 걸 원하는구나. 미치는 거예요. 어 일리 있다. 맞는 말인 것 같아. 예. 책 900페이지 썼으니까 틀린 말도 아니겠지만. 하하하하하하.
박구용: 그러면서 이 사람은 현대 문화를 보는 거울, 창으로서 돈을 연구한 거다라고 했잖아요. 앞서갔다, 야. 예. 굉장히 앞서간 거죠. 인류 역사에서 이게 재산이라고 하는 거 있잖아, 재산. 무한 축적할 수가 없단 말이에요. 근데 그 무한 축적을 가능하게 해준 게 돈이에요. 어. 그 이전에 물건으로는 아무리 부자라 하더라도 땅을 아무리 소유해도 한계가 있거든요. 물리적인 자산이면 금덩어리 계속 모을 수가 없거든. 근데 화폐라는 건 계속 모을 수가 있잖아. 찍기만 하면 계속 모을 수가 있어. 그러면서 자연 경제와 화폐 경제의 가장 큰 차이가 뭐다? 자연 경제는 처음에는 모든 소유가 인격에 기반하고 있는 거예요.
김어준: 어떤 의미야 그게?
박구용: 서양에서 인격이란 말의 뿌리가 소유와 연관돼 있다고 제가 누차 강조하는 말인데 서양의... 누차 했어? 하하하하하하. 누차 했다고 했는데... 하하하하하하. 우리는 인격 그러면 도덕적인 걸 생각하잖아요. 아 그렇지 그렇지. 근데 서양 사람들은 인격, 퍼슨(Person)이란 말 있잖아요. 서양의 지식인들은 그냥 이건 소유예요. 사적 소유를 할 수 있는 자. 그게 나중에는 시민이 돼요. 정치적 발언까지 할 수 있게 되는 거죠. 퍼슨이 아닌 것은 노예이네 그러면? 그렇죠. 나중에 도덕성이 부여되기 시작한 거죠. 그러니까 인격자만이 소유권을 갖는 거예요. 오케이.
김어준: 그 인격자는 윤리적으로 올바르다는 뜻이 아니고 시민으로서의 지위를 가진 자. 소유의 권한을 가진 자. 오케이. 그런데 나중에 보통 한 10세기 정도라고 하는데요 10세기 정도에 이르면 전복이 일어나요. 소유한 자가 인격을 갖는 거야. 거꾸로, 어 그렇지. 돈 많은 사람이 양반 사는 것처럼 오케이. 소유한 자가 인격을 갖게 되는 그 전복이 돼가면서 어느 순간 인격과 소유의 분리가 일어나요. 그 사이에 돈이 매개를 하는 거예요. 더 이상 인격하고 소유하고 아무 관계가 없어.
김어준: 아무 상관이 없어. 돈의 승리지. 그렇지. 돈이 모든 걸 결정하는 거야 이제는. 돈이 다 이겨버렸어. 그렇죠. 돈은 그 자체로 무인격성인 거죠. 그전에 다른 모든 사물들은 인격성을 가지고 있었어요. 중국의 분류표를 보면 미셸 푸코가 나중에 그 중국의 분류표를 보고 깜짝 놀란 거 있거든요. 우리가 흔히 말하는 궁상각치우라는 음 있잖아요, 음. 궁은 뭐냐면 임금의 의미예요. 사물에도 클래스가 있고... 동물도 그렇게 불렀어요. 황제에게 속하는 동물. 이런 식으로 그렇지.
김어준: 인도의 계급 제도가 거기는 아직도 남아있어서 그렇지 다른 사회도 다 있었단 말이지. 다 똑같았어요. 그 계급에 속하는 사람들만 누릴 수 있는 접근할 수 있는 사물이 따로 있었다. 그래서 사물에도 인격성이 있었다. 생각해요. 일월화수목금토일도 똑같잖아요. 일을 제일 먼저 두잖아요. 우리가 한 주 출발을 일로 보는 것도 똑같은 아직도 그게 남아있는 거거든요. 해를 출발로 보는 거잖아요. 오케이. 그다음 달을 보고. 일월화수목금토... 일월오봉도 이런 것도 해가 먼저 달이 먼저. 이런 식의 가치 체계거든요. 그러니까 사물이 인격화되는 거예요. 오케이.
박구용: 근데 이 돈은 이 모든 걸 다 없애버려. 그렇죠. 왜 돈 자체가 그리고 비인격적이에요. 그러다 보니까 아직 가치 체계가 전환되지 않은 사람은 돈을 비천하고 무자비하다고 생각해요. 가장 낮은 것에도 가치를 부여하거든 돈은. 그러니까 클래스를 무너뜨리니까... 무너뜨리면서 가치를 부여해 가장 비천한 것에도 1원이라도 주잖아요. 모든 것을 돈으로 환산하니까. 그러니까 전통적인 세계관을 가진 사람들 입장에서 봤을 때는 돈은 비천한 것이에요.
김어준: 이런 느낌이야 그들이 보기에는 아니 양아치가 돈 좀 벌었다고 옷 비싼 거 챸 차려입고 나왔는데 참 촌스럽게 입었어 참 촌스럽고 비천하네 이런 느낌이죠. 그렇겠죠. 남아있죠 아직도. 다 남아있지.
박구용: 그러면서 돈이 얼마나 힘이 있는가를 알거든요. 무자비하다는 걸 알거든. 돈이라고 하는 것은 가장 특징이 수평화거든요. 모든 걸 질적 차이를 제거해 버린다는 점에서 굉장히 잔인해요. 그러나 게오르크 지멜은 뭐냐면 ‘아니야, 그런 것만 있는 건 아니야. 모든 것을 해체시킴으로써 개별화와 자유의 제일 동력’이라고 보는 거예요.
김어준: 모든 사물이 그 당시에는 인격성을 가지고 있었어? 그렇다는 얘기는 각자의 클래스에 갇혀 있었는데 그 클래스에 익숙한 사람들의 관점에서는 돈이 그걸 무너뜨리고 있으니까 되게 비천했어. 그런데 그런 면도 있지만 지멜은 그 클래스에 갇혀 있던 사람의 관점에서 보자면 돈이 그 클래스를 깨뜨리고 자기를 해방시켜 주는 거니까 자유와 개인.
박구용: 그래서 지멜이 하는 말 몽기누스의 창이라고 봐 이거를. 몽기누스의 창. 예술을 죽인 칼이면서 동시에 예술에 의해서 치료받는 창이잖아요. 돈이라고 하는 것은 그동안 인격적으로 쌓아온 모든 가치 체계를 다 수평화시켜 버리는. 다른 한편으로 보면 삶의 황폐화 질적 차이를 제거하는 것이기도 하지만 전통도 무너뜨리지만 그렇지 하지만 동시에 개개인들에게 무엇이든지 창조할 수 있는 자유를 준다.
김어준: 이렇게 길게 썼어? 양날의 검이란 뜻인데. 그렇지. 돈에게 핑계를 대지 마라. 또 하나는 지금까지 얘기한 것은 돈의 심리학이에요. 돈의 철학은 뭐냐? 돈은 삶의 속도와 연관된다. 어떤 의미야 그게? 자, 돈이라고 하는 것은 특징이 있어 모든 존재가 돈이 되고 싶어 해. 무슨 말이야 이게? 자연 경제에서 화폐 경제로 왔어요. 오는 와중에서 모든 존재는 이미 돈에 의해서 평가받아야 되니까 돈을 향해서 가. 돈도 역시 마찬가지라는 거예요. 돈과 존재가 서로를 막 끊임없이 파고드는.
김어준: 존재가 돈을 향해서 갈 수 있는데 돈이 어떻게 존재를 향해서... 돈도 사물을 향해서 온다는 거지. 괴테 파우스트가 그런 식의 표현을 해요. 표현을 그렇게 했다. 화폐 경제를 알리는 거예요. 돈은 정지되는 순간 돈의 기능이 없어요. 그렇지 집에 돈 쌓아놔봐 무슨 기능이 있냐고 어른들이 돈을 장판 밑에 깔아놓으면 돈으로서의 사회적 기능이 정지되지. 돈을 신격화해서 물신에 빠져서 돈을 보고 좋아하는 그런 상태에 빠지지 않는 사람이라면 돈은 멈춰 있으면 기능이 없어요.
김어준: 그렇지 유통돼야 되지.
박구용: 그러니까 돈은 움직일 때만 기능을 발휘해요. 잔뜩 쟁여져 있을 때 심리적 안정감을 주긴 해. 그건 물신이라 했잖아 내가. 그건 물신인 경우고 기능적인 측면에 주목한다면 내 돈이 어준 씨한테 갔을 때 이 돈이 기능을 하는 것이지 내 안에 가만히 있으면 기능을 안 한다니까. 그러면 나 좀 줘. 하하하하하하. 왜 가만히 있는 것 좀 일로 옮겨봐 봐.
박구용: 돈을 움직일 때만 기능을 한다. 그리고 움직일 때마다 돈은 스스로 가치를 키운다는 것이지. 그러니까 빨리 회전하는 곳일수록 그 사회는 더 부자가 되는 거예요. 이재명 대표가 주장하는 게 바로 그거예요. 그거의 핵심이야. 그래서 돈의 속도를 빨리하는 사회일수록 부가 축적된다.
박구용: 동시에 그렇다고 보면 사람들도 발걸음도 빨라진다는 거지.
김어준: 아, 돈은 사람을 바쁘게 만든다.
박구용: 그렇죠. 서울 사람들의 서울역에 내렸을 때 발걸음하고 광주 공항에 내렸을 때 발걸음이 다르다. 이 사람의 이론이 정치하지 못하게... 내가 정치하지 못하게 설명하는 거지. 직관적으로는 이 사람이 간파한 거거든 본질을. 세계적인 여론 조사를 해가지고 수치로 들이댄 건 아니야. 그런데 예민한 감각으로 파악을 했어. 돈에 집착할수록 그 사회는 복잡해지고 빨라지는구나. 우리나라 보면 알 수 있어. 우리나라가 전 세계에서 가장 빠르게 움직이는 나라라고요. 사람들이 막 정신이 없잖아요.
김어준: 그리고 눈동자를 보면 안다는 거예요, 이 동네가. 그것도 맞는 말이야. 이 동네가 회전이 빠른 동네가 아닌가. 서울 한복판 정도의 분주함은 전 세계적으로 몇 군데 없어요. 없어요. 뉴욕 정도나 거기 거기는 폭력적으로 분주해. 최근에는 중국에 가보면 그런 느낌... 상하이, 상하이. 어 정신없어요 막. 홍콩, 과거에. 지금 홍콩은 안 그래요. 좀 죽었어요. 지금 상하이에요, 상하이. 그 분주함, 돈을 쫓는 사람들의 분주함, 이 사람은 그걸 봤어. 오케이 그 맞는 말인 것 같아.
박구용: 근데 내가 오늘 하고 싶은 것은 뭐냐면 돈의 철학을 쓰기 전에 논문을 많이 썼는데 남녀 관계에서 돈의 역할의 역사를 하나 쓴 게 있어요. 그걸 내가 오늘 좀 얘기를 하려고 그래요. 혼인의 역사를 여덟 가지 단계로 나눠서 설명을 할게요. 혼인과 연관을 시켜서. 그러니까 이 사람이 돈의 관점에서 본 혼인의 역사를 썼어? 오 재밌는 거 많이 했어.
박구용: 그러니까 돈이 아무 관계 없던 시대에는 대부분 혼인은 약탈혼이에요. 인간이 문명을 이루기 전에는... 약탈, 오케이. 문명이란 돈과 함께 탄생했다고 생각해요. 약탈혼은 동물의 약탈혼이에요. 인간이 화폐 이전에는 동물 혼과 큰 차이가 없었다는 얘기네. 그다음 화폐가 등장하면서 혼인이 매매혼으로 바뀌어요. 약탈혼에서 매매혼으로. 이때 사람들이 오해하면 안 된 건 절대로 개인의 기호 문제가 아니라는 거예요. 사회적인 체계예요. 그렇지 그거는 어느 사회나 결혼할 때 남자가 양을 몇 마리 가져온다든가 가격이 있었어요.
박구용: 그러면 매매는 여성의 품위를 낮추는가 높이는가 하는 거예요. 높이는 거지. 그렇죠 그때에는. 그날의 맥락에서 봐야지 지금의 맥락에서 보면 말도 안 되는 소리지만 그때 맥락으로는 남성이 태어나서 결혼할 수 있는 그 나이에 이르기까지 또 그 가족은 어떤 자산을 축적해서 바칠 것인가 이 문제란 말이야. 그런데 이때 여성이 아무리 가격이 높아도 여성에게 인격성은 부여되지 않았어요. 아까 말한 대로 인격은 소유자만 하는 피소유자는 안 되는 거예요. 매매혼 단계에서는 여성에게 인격성이 부여되지 않아요. 높은 가치가 있지만 인격은 없는 거예요. 아까 공부한 것도 보면 금방 이해할 수 있잖아요. 소유할 수 없는 존재였기 때문에.
박구용: 아까 어준 씨 말한 대로 보스 100만 원 주고 샀잖아요. 비싼 값을 치르고 나면 사람은 소중하게 생각할까 안 할까? 이 사람은 소유는 소유물에 대한 사랑을 발생시킨다고 봐요. 그렇게 많은 대가를 지불했는데 그걸 함부로 하겠느냐? 비싸게 사 오면 사 올수록 그걸 소중하게 생각해요. 꼭 그런 건 아닌데 일리는 있어. 그리고 이 시대에도 그러니까 헌신이라는 게 있다는 거지. 매매혼 단계에서 여성한테 인격적 지위를 하지는 않지만 헌신을 한다는 거예요. 돈을 많이 주면 많이 줄수록 사 온 사람이 사랑하게 돼요. 사랑하게 된다는 게 지멜의 이론이고 가치를 막 부여해 자기가. 반드시 그런 건 난 아니라고 생각하지만 그런 경우도 많을 거라고 생각해.
박구용: 그러니까 그게 인격성을 부여하지 않지만 소중하게 생각하는 경우가 있다, 많다 의외로. 그것을 오늘날 사회정치철학적 관점에서 보면은 지배는 하되 착취하거나 간섭하지 않는 거예요. 어 그것의 원형이야? 한마디로 말하자면 신자유주의적 사랑이에요. 야 처음 들어보는 개념인데. 이건 제가 이제 그렇게 해석한 거죠. 그럴듯해.
박구용: 그리고 이때 여성은 사실은 매매혼 단계에서 이중 희생을 해요. 자기를 키운 공동체에다 큰 재산을 주잖아요. 그러면서 동시에 자기 남편의 가치를 높여줘요. 그래서 이중적으로 자기를 희생시키면서 동시에 그때는 뭐라 하냐면 대부분의 생산 활동의 주체예요. 게다가 이 남자 집에 가서 생산 활동을... 노동을 하지. 이중 희생, 이중 착취를 당하는 거예요. 하지만 어떤 경우에는 값을 많이 지불하고 온 여성은 노동도 안 시키고 귀하게 여기는 경우도 있다.
박구용: 그렇게 분석을 했어. 근데 이제 세 번째 단계는 뭐냐면 선물혼이에요. 선물혼이란 뭐냐면 이제 이때 어떤 일이 벌어지냐면 돈을 지불할 수 없는 남자들이 여자 집에 가서 노동을 하고... 처가살이를 하면서. 그런데 인류가 뭘 발견했냐면 돈을 띡 주고 간 놈보다 와서 일을 한참 해주고 간 놈이 더 가치 있다는 느낌을 받게 된 거 인간이. 그걸 느낀 거야. 이 여성과 결혼하고 싶잖아 일회성 지불을 못 하겠거든 그런 사람이 많겠죠. 와 가지고 일을 해 그럼.
박구용: 그랬는데 돈은 인격성이 없는데 노동에는 인격성이 있잖아요. 그러니까 여성이 그걸 더 가치 있게 느꼈어. 그럴 수 있어. 그걸 선물혼이라 그랬어? 거기서 선물혼이 생겨나는 거예요. 아 이게 매매는 아무리 비싼 값을 주고받아도 매매하는 순간 가치가 떨어진다는 것을 알게 된 거야 사람들이. 그러면서 뭘 하게 되냐 선물혼으로 갑자기 바뀌어요. 그러면서 뭘 하냐면 이제 신부의 값을 지불하는 게 아니라 선물이라고 말해 이제부터는 똑같은 돈을 주면서도. 이건 신부의 값이 아니에요 이제. 1,000만 원을 줄 때 예전에는 사 온다고 생각했는데 신랑이 선물입니다.
박구용: 선물로 줘. 선물이라고 말을 하기 시작해. 매매혼에서 선물혼으로 넘어오게 된 결정적인 계기가 노동을 통한 매매를 가지고 사람들이 느낀 거야. 노동력을 주듯이 돈을 주면 사 온다는 개념을 빼버리고 고마워서 드리는 선물이에요 라고 개념을 바꿨다. 돈을 주는 건 똑같은데 그 돈의 성격을 바꾼 거야. 왜냐하면 가서 일해주는 경우가 많았는데 점점점. 이렇게 주었더니 만족도가 더 높더라는 거예요 인간이 그걸 깨달은 거야. 일시불로 사 오는 게 아니라 뭔가를 주었다 라고 하니까 만족도가 높아서 이제는 똑같은 돈을 줄 때도 돈을 줄 때도 선물이라고 하자.
박구용: 선물 경제가 생겨나는 거야 이때부터. 선물혼에 대해서 해석이 다양해. 이것도 진화하네. 자 그런데 이때 선물을 받았으면 또 뭐가 있어야 되죠? 답례가 있어야지. 하하하하. 선물이 처음에는 일방향이었어요. 그런데 그러면 선물이 아닌 거 아닌가? 선물 주면서 답례가 생긴다. 그래서 어느 순간 한 방향 선물혼에서 양방향 선물혼으로 바뀝니다. 오케이. 이때 등장한 게 신부 지참금이라는 거예요.
박구용: 어 그럴듯하다 이거. 신부 지참금이 등장하고 이때 가장 큰 변화가 뭐냐 여성에 대한 남성의 처분권이 원칙적으로 폐기돼요. 그전까지만 하더라도 남편의 소유의 개념이었는데 그게 사라져. 원칙적으로 폐기돼 왜냐하면은 양방향이 되면서 너도 선물 나도 선물 뭐 나 돈 가져왔다 이 자식아. 하하하하. 같이 선물인데.
박구용: 그러면서 또 하나가 뭐냐면 여성의 노동 생산의 역할이 약화돼. 그럴 필요가 없어지는 거다. 그전에는 거의 다 노동은 여성이 하는 거야. 전통적인 사회에서 사냥은 남자가 하고 이건 정글 얘기고 문명을 이루게 되면 노동을 의외로 여성이 더 많이 합니다. 아프리카 같은 데 가보면 볼 수 있잖아요. 제주도에서도 그렇잖아요 예전에. 경작하고 추수하고 다... 해녀들은 바다에서 추수하는 거거든.
박구용: 자 선물혼이 남자가 선물하는 일방향 선물혼에서 양방향 선물혼으로 바뀌면서 신부 지참금만 있는 혼인이 되기 시작해. 실제로 오늘날 그렇잖아요. 그러니까 집을 마련할 수 있느냐는 묻긴 하나 신부 집에 돈을 주지는 않잖아. 신부 집에 그걸 돈으로 주지는 않는다. 만약에 과거 같으면은 신부 집에 줘야 되는데 소유권을 인정하라고 그렇지는 않지. 양방향 선물혼의 형태가 남아있는 게 지금 뭐냐면 사주단자 주고받는 거예요. 그 정도밖에 없지 실제로 돈을 주지는 않아요.
박구용: 지금은 여자만 돈을 가지고 오죠. 여자는 혼수에서 온다고 하지. 그게 혼수를 해서 그때는 소유권 이전되는 거야 진짜. 어 그 처갓집에 있던 돈이 또는 여성의 돈이 이쪽이 합쳐지는 거지. 근데 집은 옮겨지지 않거든. 그런 맥락에서 신부 지참금만 있는 혼인이 현대적인 형태가 나타나기 시작해. 이때가 화폐 경제의 등장이에요. 일치하는 거야.
박구용: 자 그리고 화폐 경제가 등장하면서 이때 성적 분업이 일어나기 시작해. 다시 말하면 가정 경제를 책임지는 건 여성. 시장에 나가서 경제 활동을 해서 외부에서 재화를 안으로 끄집어 오는 역할은 남자. 그 재화를 관리하는 것은 여성이고 소비하는 것은... 관리하고 소비하는 것은... 그러니까 이때부터 여성은 가정 경제 남자는 시장 경제. 남성은 생산하고 여성은 소비한다는 관점이 이때 생겨나는 거예요. 화폐와 혼인 관계를 엮어가지고 쭉 통찰하다 보니 지금 시장 경제와 가정 경제까지 왔네. 이게 지멜의 통찰이에요. 똑똑한 사람이네.
박구용: 문제는 뭐냐면 이제 여성은 남성의 시장 활동에 의해서 살아가는 피부양자로 전락하게 돼. 지위가 올라간 것 같지만 한편으로는 피부양자가 되는 거예요. 외부에서 벌어와야 되니까. 자기가 지참까지 가져왔지만 더 이상 노동 생산성의 핵심 역할을 하지 않고 소비하고 관리하는 걸 하다 보니까 피부양자가 돼버린 거예요. 역할이 또다시 바뀌는 거예요. 남편은 더 이상 신부의 값을 지불할 이유가 없는 거야 이제. 그러니까 신부 집에다가 어떤 돈도 안 줘 이제는.
김어준: 바뀌었어. 예전에는 너네가 결혼을 하려면 대가를 지불하고 여성을 데려가라. 여기서 출발했는데 숟가락 하나 줄인다. 하하하하. 데려간다 데려간다.
박구용: 그런데 이제 고대 그리스와 로마에서 여성이 신부 지참금을 가지고 와요. 와서 노동 활동은 안 해. 소비하는 가정 경제 활동을 주로 해요. 이 경우 본부인 지위를 누려요. 그러니까 남자들이 매춘을 하기 시작했다는 거예요. 예전에는 엄청나게 돈이 많은 사람 아니면 지참금을 많이 내야 되기 때문에 처을 많이 둘 수가 없어. 근데 지금은 지참금을 가지고 와 오히려. 가지고 온 여성은 합법적 부인으로서 지위를 누려요. 그런데 지참금도 가지고 올 수 없는 사람은 합법적 부인의 지위를 주지 않아.
박구용: 그러면서 동서양이 그 시점쯤 도달하면 첩이라는 게 생긴다. 본처와 첩으로 구분하기 시작하고 매춘을 구별하기 시작해. 다 돈하고 관련된 거네. 화폐 경제가 되면서 그렇게 됐다는 거예요. 화폐 경제가 됐다는 말은 시장 경제가 생겨났단 말이에요. 그래서 오로지 돈에 의한 관계를 뭐라고 하냐 매춘이라고 했다 그때. 그때부터 매춘은 돈에 의해서 관계... 돈에 의해서 관계가 유지된다면 그것은 매춘... 돈으로만 주는 거. 지위도 주지 않고 사랑도 주지 않고 그러면 다 매춘이다.
박구용: 그 매춘의 가장 중요한 특징을 뭐라고 보냐 돈만 지불하는 거예요. 근데 돈의 가장 중요한 특징은 뭐죠? 탈인격성이라고 그랬잖아요. 매춘은 인격적 관계를 갖지 않는단 말이에요. 이 철학자의 관점에서는 그건 다 매춘이다. 예. 그런데 여성하고 남성 안에 약간의 차이가 있다. 여성은 남성에 비해서 육체적인 사랑을 할 때 전인적으로 하는 걸 지향한다는 거예요.
김어준: 이 사람이 남자지? 남자의 착각이야. 하하하하하하.
박구용: 그러니까 여성은 그냥 육체적 관계만을 맺지 않는다. 인격적 관계를 맺는다고 믿는다는 거야. 이 말이 사실이냐의 문제가 아니에요. 사람들이 그렇게 생각을 했다는 거예요. 그 시절에는 그렇게 인식했다. 사람들이 그렇게 인식을 했다. 그래서 어떻게 생각하냐면 매춘한 여성을 타락한 여성으로 본 거예요. 왜? 모든 남자의 마음을 준다고 해서 진짜 나쁜 여자라고 본 거예요.
박구용: 근데 남자는 뭐라고 봤냐 사실의 문제가 아니에요 그 시대의 담론이 그랬다는 거지. 남자는 육체적인 관계를 할 때 인격적 관계를 안 맺는다는 거예요. 어 그거는 돈만 지불한다는 거예요 그냥. 다 남자의 사기예요. 내 말이 그래요. 근데 하여튼 그때 남자가 그 담론을 주도했잖아요. 남자들이 자기한테 면죄부를 주는 담론을 만든 거지. 그러니까 본부인한테 부인의 지위를 주고 돈 좀 있으면 첩을 두고 돈이 좀 부족하면 매춘을 하면서도 나는 다 훌륭하게 해낼 수 있다고 남자들이 이야기를 만들어낸 거야. 논리를 만들어내고.
박구용: 그러면서 이제 새로운 시대가 열린다. 이제 실제 대부분의 여성이 한 남자만을 만나는 게 아니고 대부분의 남자가 한 여자만을 만나지 않는 시대가 시작된 거예요. 화폐 경제가 강화되면 강화될수록. 화폐 경제가 거기까지 자유를 주었다. 다양한 비합법적 부부 관계가 생겨나는 거예요. 합법적이란 뭐죠? 돈 들고 온 사람. 아닌 나머지 다른 관계는 뭐다? 비합법적 관계가 공존하는 시대가 되는 것이죠. 하하하하하하. 부부가 아닌 그런 시대가 열렸다는 거예요 1900년.
김어준: 1900년이면 20세기이지.
박구용: 그렇죠. 100년 전의 사람이야. 그 이전의 관계에 대한 통찰 아주 훌륭해. 그런데 이제 현대적 관계로 넘어오면서부터는 우리가 동의하기 쉽지 않거나 그러니까 그거 다 감안하고 들으셔야 되는데 화폐 경제가 생겨나면 비인격적 관계가 활성화된다는 거죠. 그냥 육체적 관계만 맺는 것이 많아진다는 거예요. 화폐 경제 활성화되면 그럴 수 있어. 그렇게 됐다는 거예요. 그게 활성화됐다. 그러니까 성이 자유로워졌다.
박구용: 그럴수록 사람들한테 무슨 욕망이 생겨나는가? 대체 불가능한 유일무이한 관계에 대한 열망이 생긴다. 오히려 돈이 관계를 다 풀어놔버렸어 시장에. 그런 말인데 이 사람이 보기에 이미 20세기 초에 남녀의 관계를 다 돈에 의해서 자유롭게 풀어줘버렸어. 근데 그때 그걸 긍정적으로 보든 부정적으로 보든 그렇게 됐는데 그러다 보니 진실한 사랑을 찾게 된다. 낭만적 사랑의 탄생이고 그게 일부일처제의 탄생이라는 거예요, 거꾸로.
김어준: 오 거꾸로. 오히려 가장 자유로워졌을 때 화폐에 의해서 야 그래서 진흙탕에서 꽃이 폈다는 얘기네. 어 이 이론은 그 자체로는 완결성을 가지고 있네. 그래서 낭만이 탄생하였고 그래서 일부일처제의 제도가 확립되기 시작한 거예요, 오히려. 오히려 돈이 악마의 역할을 해서 사람들로 하여금 이 관계의 소중함을 깨닫게 하고 결론도 낭만적이네 이 사람. 거기서 또 끝나는 게 아니야 마지막 단계가 또 하나 있어.
박구용: 근데 이때 남성하고 여성하고 결혼을 하잖아요 이때. 그러면 사랑이 없이 결혼하는 경우가 있고 사랑이 있어 결혼하는 경우도 있고 있다가 없어지는 경우고 없다가 있어지는 경우가 있잖아요. 대체적으로는 남성보다 여성에게 불행하다는 거예요. 그건 꼭 그런지 모르겠어 이제는 양쪽 모두에게 불행한데 그 말 해요 당연히 하는데 조금 더 여성한테는 견디기가 어렵다.
박구용: 그러면서 이때 처음 구혼 광고가 생겨나기 시작해요. 왜냐하면 이제 일부일처제가 되고 개인화가 이루어졌잖아 돈에 의해서. 돈에 의해서 인격과 소유가 분리되기 시작하잖아요. 집안이 결혼을 시켜주고 이런 게 없었단 말이에요. 그러니까 개인이 결혼을 해야 돼 그때도 이게 어려웠던가 봐요. 지금 우리 어렵다고 하는 게 그때 시작됐어 이미. 처음으로 그래서 구혼 광고도 내고 그랬던가 봐요. 그런 시대가 도착했다. 현대 초입이야 거기가. 이미 그때 그 사람들에게 이게 큰 충격인 거예요.
박구용: 결혼 정보 회사의 필요가 그때 탄생했던 거다. 이미 그때. 결혼도 자산 시장에 편입돼버렸어. 자산 시장을 평가하는 척도 위에서 결혼의 상대도 평가하잖아요. 그러면서 그때 그런 말이 많았던가 봐요. ‘왜 구혼 광고라면 나는 어떤 사람이고 어떤 사람을 원한다 가 자세히 인격적인 게 써져야 될 것 같다’라고 사람들이 불만이 많았던가 봐요.
박구용: 그러니까 지멜이 그런 말을 해요. 지금은 어떤 특성을 열거해도 내가 돈을 얼마 갖고 있다는 걸 열거하는 것보다 더 큰 의미가 없다. 내 재산이 얼마요 이런 걸 쓰는 걸로 충분하다. 개별성 특수한 삶의 과정이나 질적 차이는 더 이상 사람들이 매력으로 다가오지 않는 시대가 열리고 있다. 지멜이 벌써 그때 얘기했어. 그러니까 지금 결혼 시장을 100년 전에 정확하게 얘기한 거네. 지금은 돈으로밖에는 자기를 피알할 수 없다. 개인이 어떻게 자유로운 삶을 창조적인 삶을 꾸려갈 것인가 그 다음 문제다 돈의 책임이 아니니까 이거 어쩔 수 없는 조건이라고 말하는 거거든요.
박구용: 그게 그러면 100년 전에 시작됐고 지금도 그런 건데 이게 임계점에 도달하면 또 변하겠다. 이 사람의 이론대로라면 하나의 방향으로 쭉 가다 어느 임계점에 방향을 확 틀잖아요. 그래서 결혼의 성격이 변했잖아요. 결혼이 완전히 주식 시장처럼 변했거든요. 바로 이 시점에 미국 극우의 탄생이 시작되는 겁니다. 아 그거는 일리 있다. 일리 있는 게 아니라 현상이에요 정확히.
김어준: 내 지난번에도 얘기했지만 극우들을 보고 있으면은 알파 메일(Alpha Male)에게 다 뺏기고 암컷에게 접근할 수 없는 패잔병 원숭이들의 슬픈 눈빛을 내가 읽는다고 말씀드렸잖아요. 그래서 이대팔 인셀(Incel)이라고 해요 이거를. 알파 메일이 되지 못한 수컷 원숭이들 이 자기들끼리 모여서 만들어낸 에너지가 극우거든요. 그 맥락에서 그 말씀하시는 거 아니야. 결혼 시장이 자산화되면서 엄청난 좌절을 겪는 거 아니에요 전 세계 남성들이 대다수가 지금 OECD 국가에서 전통적인 사회에서는 생겨나지 않는 문제예요.
김어준: 60년대, 70년대, 80년대 젊은 남성들이 가장 진보적이었어요. 근데 지금은 가장 보수화됐잖아. 그 좌절과 불만이 뿌리에 있다. 나 그거 적극 동의하거든요.
박구용: 화폐 경제와 남녀 관계 미치는 영향 요고는 지멜... 지멜이 아니 지멜. 지멜 다음 자기가 지금 팔고 있는 거 있잖아 그거 징버? 징버 때문에 지금 이러는 거 아니야? 그럴지도 몰라. 아 이거 요 앞에까지는 지멜의 지멜 지멜의 20세기 초반까지 이론이었는데 그걸 교수님이 길게 얘기했던 이유는 지금 극우를 설명하려고 그러는 거구먼? 그렇지. 이런 깊이가 어디 가겠냐고. 하하하하하하.
김어준: 그 젊은 세대 극우는 왜 탄생했는가 그 얘기를 다음 달에 하겠네? 야 이 서론이었어. 야 이 그럴듯한 서론이었다. 지금 미국 극우 진짜 얘기해야 된다고 보거든. 지금 그거에 대해서 제대로 이해하고 있는 사람이 몇 사람 안 돼요. 몇 사람 안 되는 사람 중에 나 하나 껴줘요. 그러니까 우리 둘이 오래 얘기했잖아 그것을.
김어준: 지금 할 얘기가 너무 많아 나. 추석 때 하루 종일 미국 방송 보고 있었어. 나하고 똑같네 나도 출장 갔다 와 가지고 체력이 회복 안 돼 가지고 유일하게 한 게 뭐냐면 미국 뉴스 보는 거였어. 나도 그랬어 하루 종일 보고 있었어. 보니까 난리가 나는 거야 제2의 남북 전쟁을 치르고 있어. 홍사훈 씨하고 다 그 얘기했어. 걔들은 두 번째 남북 전쟁을 치르고 있어. 이 친구들이 지금 미국 극우들의 되돌리고 싶은 순간이 두 개의 순간이 있어요. 남북 전쟁의 결과를 되돌리자. 그렇지. 예수의 죽음을 되돌리자. 그렇지 그렇지.
김어준: 이 남북 전쟁이라는 게 아 다음 달에 얘기해야 되는데 똑같은 생각을 하신 거 같아 내 보니까. 아 이거 남북 전쟁을 다시 치르고 있구나. 얘네들은 노예제 때문에 남북 전쟁 일으켰다고 말 안 하거든요, 그게 사실인데. 그렇지. 그럼 너무 없어 보이잖아. 그렇지. 그럼 뭐라고 그러냐면 이 남부의 전통, 자치, 문명, 주권, 주권이 남부에 있었고 리버럴, 그 혼종, 무질서 그리고 연방이 북부에 있었던 거예요. 이 가치가 충돌했는데 북부가 이기는 바람에 그렇지 지금 온갖 혼종이 미국에 와 가지고 백인들을 대체하려고 그런다. 이게 리플레이스먼트(Replacement).
박구용: 그렇죠.
김어준: 그래서 백인을 소수로 만들려고 한다는 거야. 그래서 얘네들을 이민자 단속 막 하고 있는 거거든. 그래서 얘네들이 여자들 애 많이 낳아야 된다고 주장해 그 마가(MAGA)들이. 걔네들 입장에서는 남북 전쟁을 뒤집어야 돼. 그렇지. 지금 트럼프가 때려잡는 도시들은 다 민주당 도시들이고 다 블루 스테이트(Blue State), 민주당이 이겨왔던. 레드 스테이트(Red State), 공화당이 이겨왔던. 여기가 크게 보면 남과 북이거든. 그때는 남부가 연방에 반란을 일으켰는데 이제는 이 민주당 도시들이 우리한테 반란을 일으킨다고 말하는 거야. 반란 안 일으킨데. 트럼프가 반란 아닌데 반란이다 반란이다 하는 거야. 국가 세력.
김어준: 그러니까 트럼프가 반란이라는 용어를 쓰는 이유는 그동안은 남부가 북부 연방에 반란을 일으켰다고 얘기해 왔는데 이번에는 마가가 페더럴(Federal) 연방이 된 거야. 그래서 민주당 도시들이 이제는 반란을 일으킨 거야. 거기는 그래서 이민자들이 드글드글하고 불법이 드글드글하고 반란이 막 일어나고 있고 전쟁터고 군인들 막 불러와 가지고 여기 내부와의 전쟁해야 된다고 하고 제2의 남북 전쟁 이번에는 자기들이 연방이 돼서 그걸 치르고 있다고 생각하는 거예요.
박구용: 그 뿌리를 파악하고 있는 사람이 많지 않은데 어준 씨가 그렇게 말을 길게 해야 돼요. 교수님도 똑같은 걸 본 거 아니야? 난 진짜 추석 때 하루 종일 그것만 보고 있었다니까. 불안한 거야 이게 안 보면 알 수가 없어. 이제 거기에 팟캐스트도 다 봤거든요. 좌파 1위부터 5위까지 우파 1위부터 2위까지. 트럼프는 사실 마가가 아니거든요. 트럼프는 역사나 남북 전쟁 이런 거 관심도 없어요. 관심도 없어요. 근데 마가가 자기한테 도움이 되니까 써먹는 건데 얘는 돈 신이에요 돈 신. 트럼프는 자기한테 이익만 되면 돼 정치적 이익이든... 그 민주당 도시 위축시키고 선거에 도움이 되니까 이용하는 건데 그렇게 해서 트럼프는 뭐가 되고 싶으냐 ‘트럼프 더 그레이트’가 되고 싶어.
박구용: 그렇죠.
김어준: 그거는 물려줘야 되거든. 트럼프 더 그레이트가 시조가 되는 가문을 만들고 싶어 요즘에는 손자까지 나오잖아 손녀까지. 그러니까 왕좌 왕관을 물려주고 싶은 거야 그걸 미국 사람들이 봤기 때문에 노 킹(No King)으로 하는 이유도 그거고 킹스라고 붙이더라고. 어 노 킹. 트럼프 너 왕 하냐 이 새끼야 우리말로 하면 그거고. 그리고 마가가 지금 하고 있는 것은 제2의 남북 전쟁이다.
박구용: 그렇죠. 그 뿌리를 제대로 이해하려면 이 돈의 특성을 알아야 된다. 남녀 짝짓기의 역사와 돈의 역사를 쭉 훑어와서 여기까지 온 거구나 그래서. 그게 준 좌절 그렇지 그 좌절이 이 마가를 탄생시켰다 나도 동의해. 전 세계 20대 남자들이 10년 사이에 극우가 됐거든요. 야 마무리하면 추석 연휴 마지막 날에 내가 전국 테니스 대회 나가서 우승을 했습니다. 전국 동호인 테니스 대회. 하하하하하하.
김어준: 우리가 미국 뉴스를 진짜 주목해야 돼요. 우리한테 어마어마한 영향을 직접적으로 미치잖아요. 태극기 부대와 뉴 어게인이 자생적으로 태어난 게 아니라고 전 생각해요. 마가하고 연결돼 가지고 착각한 거예요 얘들이. 김건희가 수감되기 직전에 주변에 뭐라고 그랬냐면 미국에서 이재명을 그냥 두지 않을 것이라고 확실하게 믿고 그걸 믿는 주변 사람들이 있었어요.
박구용: 그렇죠.
김어준: 트럼프는 그런 사람이 아니야 트럼프 주변에 마가 세력은 그렇게 믿을 만한 말들을 하는 사람들이에요. 작년 12월 3일 날 내란을 위해서 그렇지 올해 12월 4일 했다 그러면 극복 못했을 거라고 보면 그랬을 수도 있어요. 윤석열은 반드시 내란을 하게 돼 있었어요. 올해 했으면 큰일 날 뻔했어 그런 의미에서는 명태균 씨가 그때 튀어나온 게 컸어요 그때. 김건희의 돈 신 때문에 김건희가 거슬러 올라가자면은 돈 받고 당선시키고 싶은 사람들 그 사람들을 꽂아 넣느라고 명태균 지역구를 뺏어버리려고 그랬거든. 그때 받았던 게 그게 많아, 그게. 그 돈을 먹는 바람에 그 자리에 그 사람을 꽂아주려고 하다가 명태균이 삐지고 그러면 여기까지 온 거예요. 그러니까 돈 때문에 일어난 일이었어요. 돈 욕심 때문에. 돈 욕심이 그렇게 많아 가지고 돈 많은데 무슨 돈 욕심 아까 말했잖아 돈을 이미 신격화시키면 돈 그 자체가 목적이기 때문에 아무리 많아도 만족이 안 되는 거예요. 돈을 보면 환장한다는 거예요.
박구용: 돈 때문에 일어난 일이었어요. 생각해 봐요 지금 윤석열이가 지금 이 대통령이고 미국을 지금 보면은 지금 윤석열이 죽었어 다행히. 죽었어. 미국이 나발이고... 야 나는 망명 갔다니까. 망명. 지금 되돌아보면 기적적으로 이재명은 대통령 된 거예요. 예, 기적의 기적이에요.
김어준: 자, 그래서 미국 극우에 대해서 다음 달에 풀어보겠습니다. 그것도 그냥 피상적인 게 아니고 그 심장에 뭐가 있는지를 현상학적인 이나 철학적으로. 이거는 꼭 해야 되는 얘기예요. 우리가 이런 얘기 보통 한 6개월 앞서서 하거든요. 한 6개월쯤 되면 다들 이런 얘기 하고 있을 거예요.
김어준: 자 이번 달은 여기까지 하겠습니다. 끝!
박구용: 끝!
(음악)