: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학 전 분야를 통섭하는 과학 시간 박문호 박사님과 지난 3년간 진행해 왔는데 최근 과학 원정대 이후에 당분간 재충전의 시간을 갖기로 하셨기 때문에 오늘은 우린 왜 과학을 하는가 기본으로 다시 돌아가기 위해서 한 분을 모셨습니다. 공근식 박사님 안녕하십니까.
: 예 안녕하세요 성균관대학교에서 학생들에게 양자역학을 가르치고 있는 공근식입니다.
: 자 왜 공근식 박사님을 모셨느냐 박사님이 현재 한국 나이로 쉰여섯 세?
: 예 예.
: 언제 어디서 박사 과정을 거치신 겁니까?
: 모스크바 물리기술대학교에서 학사와 석사 박사 과정을 모두 마쳤습니다.
: 몇 년도에 시작한 겁니까?
: 제가 시작한 거는 2011년도요.
: 2011년에 러시아에 가가지고 거기서 학사 석사 박사 2011년이면 마흔두 살 때?
: 예 맞아요.
: 그럼 박사가 되신 거는 몇 년도입니까?
: 2022년도입니다 8월 31일 날 제가 박사 학위증을 받았습니다.
: 그러면은 3년 전 쉰세 살에 박사를 받으셨어요. 예 맞습니다 어머나 자 지금부터 그 이야기를 시작해 보겠습니다. 박사님 고등학교를 중퇴하셨죠?
: 예 자퇴했습니다 옥천고등학교 2학년 때 자퇴를 했습니다.
: 왜 자퇴하신 거예요?
: 아 도저히 제 실력으로는 갈 수는 없고 대학을 갈 수 없다?
: 예 제가 원하던 대학이 있었는데 어디요?
: 카이스트였습니다.
: 아 카이스트를 가고 싶었는데 네 근데 제 실력은 어림도 없고 카이스트를 가고 싶었는데 갈 수가 없다고 자퇴하는 사람 아니 갈 실력은 안 되고 공부 방법을 그러니까 1학년 때부터 잘못했었습니다 관심 없는 과목들 있잖아요 그 시간에 좋아하는 과목만 혼자 공부를 했습니다 그러니까 시험 성적이 형편없었죠. 그냥 공부를 못했다는 얘기입니다 맞습니다 예 못했습니다 하여튼 시험 성적이 안 좋았다 반에서 몇 등 하셨어요? 거의 하위권이었습니다 거의 하위권이었습니다 공부 못한다고 해서 그 시절에 저하고 거의 같은 세대신데 자퇴까지 하지는 않는데 아 그러니까 공부를 하고 싶은 그 마음이 꺾였다고 봐야겠죠 왜냐하면 수업 시간에 듣지 않았던 과목 있잖아요 어 따라갈 수가 없다는 그 벽을 느꼈죠 예 중 2 때 좋아하시는 과목은 뭐였어요? 그때 수학과 물리였습니다. 아 수학과 물리였는데 따라갈 수 없다고 하신 과목은 뭡니까 예를 들면? 그걸 제외한 전체 과목 다른 과목 한두 과목을 따라갈 수가 없는 게 아니라 수학 물리를 제외한 모든 과목을 따라갈 수가 없었다 보통은 이제 다른 과목들은 다 할 수 있는데 수학 물리를 따라갈 수 없다 이거는 들어봤는데 수학 물리는 되는데 다른 과목은 따라갈 수가 없었다 예 자 그래가지고 성적이 너무 안 나와서 고 2 때 스스로 나 학교 그만 다니겠다 이렇게 말씀하신 거예요 예 맞습니다 아이 그리고 시골이다 보니까 학원을 다닌다거나 그런 형편이 안 되기 때문에 그러면 자퇴하고 뭐 한다고 하셨어요 그냥 집에서 혼자 공부하려고 했었습니다 아 검정고시 하시려고 하셨어요 그렇죠 검정고시를 본 다음에 이제 대학을 가려고 생각은 했는데 못 했죠 실제로는 관두고 나서 뭐 하셨어요 부모님들이 농사를 지고 계셨거든요 예 이제 할아버지 할머니도 같이 농사를 지고 계셨기 때문에 농사짓는 데 와서 일하라고 공부하려고 했는데 관뒀더니 농사지으라고 그래가지고 부모님들 바쁘니까 자연스럽게 농사를 하게 됐습니다 어떤 농사 수박 농사 졌습니다 수박 고 2 때 자퇴를 하고 수박 농사 예 수박 농사에 이제 시간을 쓰셨는데 그 이후로 수박 농사를 몇 년이나 하셨습니까 정확히 제가 러시아 가기 전까지니까 27년 했습니다. 박사님 2년 7개월 정도 수박 농사 한 게 아니고 그때부터 수박 농사로 쭉 27년간 예 그게 너무 어릴 때 시작을 하니까 제가 시골에만 있었잖아요 그러니까 다른 거 뭐 할 생각을 못했습니다 농사를 하다 보니까 이제 자연스럽게 농사를 짓게 되고 농사를 하다 보니까 농사를 짓게 되고 학교를 자퇴하고 27년이니까 수박 농사를 계속 짓다가 러시아를 가신 거네 그렇죠 수박 농사지으면서 지는 도중에 야학교도 가게 되고 아 야학은 언제 가신 거예요 수박 농사 몇 년 차에 가신 거예요 그러니까 야학교가 러시아 가기 7년 전에 그러면 20년 동안은 공부를 완전히 손을 놓고 그렇죠 그러면 수박 농사를 27년이나 하셨으면 이제 수박 농사로 어느 정도 안정은 되셨겠네 그렇죠 됐죠 근데 그게 오히려 저한테는 전환점이었거든요 왜냐하면 이제 안정이 되니까 자꾸 딴 생각이 나더라고요 어 그동안은 다음에 다음에 수박 농사만 생각하다가 어느 정도 안정이 됐는데 나도 모르게 농사 일을 하면서도 멍하니 이게 아닌데 이게 아닌데 그런 생각이 들기 시작하거든요 이게 아닌데를 너무 오래 오래 동안 수박만 생각하셨는데 20년쯤 지나고 나서 그때는 서른일곱이 되신 거 아니야 그렇죠 뭐 서른일곱까지는 농사만 농사만 지어서 그때는 아 이제 돈도 벌어야 되고 그래야 되잖아요 먹고 살아야 되고 그때까지 결혼은 못했습니다 시골에 있으니까 선이 안 왔습니다 수박 농사 20년 짓고 20년쯤 됐을 때는 아 이 정도면 이제 수박 농사는 안정적으로 됐는데 그렇죠 근데 그때서부터 이제 마음속으로 이게 아닌데 이게 아닌데 그게 점점 심해지는 상황인데 대전으로 수박을 제가 직접 따서 출하를 했거든요 공판장에 기차를 타고 대전역에 왔는데 어 그날 정말 나도 모르게 경찰서에 있는 옆에 게시물 같은 거 이렇게 붙이는 그게 있었거든요 나도 모르게 거기로 이끌려 갔거든요 거기서 딱 본 게 바로 그 성원야학교 학생 모집한다 어 보니까 바로 대전역 근처에 있더라고요 어 그래서 무작정 거기 갔습니다 어 원래 계획이 있어서 오랫동안 생각하고 간 게 아니고 전혀 전혀 없었어요 그날 대전 역에 내렸다가 경찰서 옆에 방 붙은 거 보고 근처에 있길래 바로 갔어 갔어요 그냥 가서 그냥 가서 수업 들으라고 하길래 그게 인연이 돼서 이제 5년 동안 그게 무슨 수업이었어요 고등학교 다니다 그만둔 학생들 또는 나이 들어서 이제 고등학교 졸업장을 필요로 하는 어르신들 있잖아요 그분들을 위해서 이제 무료로 가르치는 데거든요 야학교가 검정고시 야학이야 그렇죠 그렇죠 딱 제대로 찾아가셨네 그렇죠 그날 이제 수업을 들었는데 그게 인연이 돼서 5년 동안 하루도 뭐 지각도 안 하고 결석도 안 하고 어우 지금 생각하면 하라고 하면 못 할 텐데 저녁 6시에 시작해서 10시까지 했거든요 야학교가 그러니까 저는 낮에 농사 하고 낮에는 농사 하고 와가지고 6시부터 10시까지 대전으로 가서 수업 듣고 이제 그러면 이제 저녁에 교통편이 없거든요 거기서 쪽잠 자고 그 야학교 교실에서요 그래서 새벽에 일찍 또 첫차 타고 또 가서 농사짓고 이거 5년 동안 정말 하루도 안 빠지고 했습니다 와 그때는 정말 힘도 안 들었고 왜냐하면 야학교의 선생님들 세 분이 있었거든요 예 그분들이 마침 카이스트의 물리학과 박사 과정을 하고 계셨던 연구원들이었습니다 아 야학에 강의를 나왔던 예 예 그 선생님들이 우연찮게 또 카이스트 박사 과정 카이스트 물리학과 박사 과정에 있던 세 사람이 야학을 가르치고 있었고 아 내가 원래 가고 싶었던 카이스트의 박사 과정에 있었던 그 양반들로부터 배우는 거였기 때문에 그래서 굉장히 즐거웠다 예 그리고 또 제가 원하는 대로 높은 수준으로 해서 가르쳐주니까 그게 너무 재미가 있었습니다 카이스트가 그쪽에 있다 보니까 자원봉사 나온 사람들이 있었구나 예 학교 다닐 때도 수학 물리는 잘하셨는데 카이스트 출신들로부터 수학 물리를 그때 배우셨네 그렇죠 힘든다는 생각 하나도 안 들고 피곤하다는 생각 하나도 안 들고 근데 그때 서른일곱에 다시 공부하니까 다른 과목도 되긴 됩디까? 어 되더라고요 됐습니다 그때는 됐어 예 됐습니다 그래가지고 검정고시 통과하셨고 그렇죠 원래는 야학교가 1년 6개월 과정이거든요 아하 근데 저는 왜 5년 동안 다녔냐면 그 선생님들한테 더 많이 배우려고요 아 그 선생님들이 더 오래 거기서 자원봉사를 했으면 더 오래 거기 야학교를 다니면서 배웠을 건데 그 선생님들이 이제 박사 과정을 마치고 취직을 해서 떠났잖아요 그러니까 검정고시가 목적이 아니었어 아 절대 아니었어요 카이스트 출신에 그들로부터 수학 물리를 배운다는 자체가 즐거웠구나 그렇죠 그 목적이었습니다 어 그 과정에서 그냥 검정고시는 봤을 뿐이고 당연히 통과했고 아 그래서 그 선생님 떠나고 나서는 이제 검정고시는 통과했으니까 이제 더 이상 거기는 안 다니게 되고 안 다니게 되고 대입을 보셨겠네 그러면 그렇죠 검정고시를 8월 달에 제가 봐서 합격을 한 다음에 바로 그해 또 수능 시험을 봤는데 역시 수능도 준비를 많이 했어야 되는데 저는 안 했거든요 아 수능을 따로 준비한 건 아니고 그러니 점수가 좀 낮았습니다 어 수능 자체는 점수가 그렇게 높지는 않았어요 예 예 근데 운 좋게 또 대전에 있는 대학교에 합격이 됐습니다 어 대전의 어디를 가셨어요 그걸 조금 수능 점수는 낮게 맞았는데 그 학교 얘기하면 그 학교에 또 실례가 실례가 돼요 아니 이거는 빼주세요 빼주세요 아 그렇잖아요 그죠 거기서 물리학과 교수님을 만나고 그분이 절 도와줘서 또 인생이 바뀌었거든요 박사님 그냥 말씀하세요 찾아보면 다 나올 테니까 그 제가 이제 그 배재대학교에 그 전산 전자 물리학과에 들어갔습니다 그러면 서른일곱에 공부를 시작하셔가지고 5년 동안 카이스트 출신에게 수학 물리를 배웠고 무척 즐거웠고 그 과정에서 야학에서 배운 거 가지고 검정고시 통과하고 그해 바로 수능 봐가지고 대전에 있는 배재대 들어갔어 마흔둘 그정도 됐을 때예요 예 예 그다음에 어떻게 됐어요 거기서 물리학과의 박정대 교수님을 만났거든요 카이스트가 있잖아요 대전시에 예 그 교수님이 거기 가서 물리학을 청강하라고 저를 배재대 물리학과 들어갔는데 거기에 계셨던 교수님이 당신의 열정이라면 카이스트에 가서 청강을 해라 그 과목을 그렇죠 예 그래서 이제 카이스트에 청강을 다니기 시작하셨어요 그렇죠 그다음에 아 근데 확실히 학생들도 원체 똑똑한 데다가 와 저한테는 너무 힘들었거든요 어 그러니까 야학에서 배웠던 거 가지고 금방 따라갈 수가 없었어 예 예 그래서 카이스트 바로 옆에 또 충남대학교가 있습니다 그래서 충남대학교에 무작정 갔죠 가서 물리학과에 계시는 훌륭하신 그 박병윤 교수님을 만났는데요 그분한테 가서 무작정 부탁했죠 제가 지금 카이스트에서 수업을 듣고 있는데 못 따라가겠으니까 못 따라가겠으니까 여기서 좀 수업을 들으면서 배재대에 적을 두고 충남대에서 물리학을 공부해서 결국 카이스트 청강을 따라갈 수 있도록 예 그랬더니 그 교수님이 흔쾌히 성낙해주셨습니다 아니 그러니까 교수가 됐을 법한 나이의 사람이 와가지고 나 지금 공부하고 싶어 죽겠으니까 저 방목 좀 어떻게 찾아주세요 하니까 그 교수들도 꼭 도와주고 싶었을 거예요 아 맞습니다 맞아요 두 개의 대학을 청강을 한 거네요 그렇죠 충남대 물리학과도 청강하고 카이스트 물리학과도 청강을 하고 각각 그 교수님들이 한 번 해봐 그래가지고 청강을 했어요 그래서 물리학과를 계속 청강했는데 했는데 이제 배재대학교에서 그때 마침 모스크바 물리기술대학교에서 오신 분들이 두 분이 계셨습니다 러시아에서 배재대 쪽으로 예 초빙돼서 오신 러시아 사람들이 있었거든요 그분들한테도 제가 영어도 못 하고 아무것도 못 하는데 손짓발짓 하면서 저 물리 좀 가르쳐달라고 했거든요 영어도 못 하고 아무것도 못 하는데 물리 좀 가르쳐달라고 그랬더니 한 분이 흔쾌히 해주셨습니다 그중에서 한 분이 예 그 교수님이 뭐 3시간이건 4시간이건 자기 시간이 있을 때마다 절 가르쳐줬거든요 물론 이제 영어로 하셨는데 저 하나도 못 알아들었지만 그 수식을 보고 아 수식을 보고 따라갔어 예 따라갔는데 와 뭔가 우리나라하고는 그 방식이나 시스템이 어 확실히 달랐습니다 이렇게 된 거네요 충남대에서도 배우고 동시에 카이스트에서도 배우고 러시아 교수님한테 개인 강의를 받은 거야 사람이 영어로 했는데 영어는 못 알아들었고 수식을 따라가다 보니까 어 이 접근 방식이 다르다 우리하고 다르다는 거 확실히 느꼈습니다 그리고 그게 꽂힌 거죠 어 러시아 방식이 예 그래서 제가 러시아로 유학을 정한 게 바로 그겁니다 말은 하나도 안 통했는데 그 교수한테 배우다 보니까 난 러시아다 그렇죠 그래서 그 교수한테 내가 러시아에 유학하고 싶소 그렇죠 그랬더니 그 교수님이 그 모스크바 물리기술대학교를 저한테 추천해준 거죠 그래서 러시아로 가기로 한 게 2011년 2011년 공부가 너무 재밌었던 거예요 그죠 그렇죠 저는 진짜 배우고 싶었습니다 어 수박 농사는 어떻게 했어요 대학 들어가면서부터 접었어요 아니요 대학 다닐 때도 계속 했습니다 근데 어머니가 고생 많이 했죠 낮에도 학교 다니고 저녁 때 오면 또 공부하고 하니까 마흔 넘어가지고 대학 다니고 한다니까 수박 농사 잘하고 있었는데 어머니는 절대 반대 안 했습니다 어 어머니는 그래 근식아 너는 공부할 사람이야 뭐 그렇게는 아니더라도 어머니가 그래도 어머니가 진짜 다 해줬습니다 동생들도 재정적으로 도움 많이 해줬고요 어 동생들도 도와줬고 그러니까 형이 수박 농사 잘 일궈가지고 자리 잡았는데 이제 지금 공부하겠다고 하니까 어머니가 넌 해라 하고 동생들도 돈도 좀 보태주고 추천을 받아서 이제 마흔이 넘어서 갔어요 예 근데 러시아어는 못 하실 거 아닙니까 예 러시아는 반드시 1년 동안 예 예비 학부가 있어요 러시아어만 배우거든요 1년을 그걸 무조건 들어야 됩니다 예 듣고 이제 들어갔는데 와 정말 첫날 딱 학과가 물리공학과에 있습니다 러시아 대학의 물리공학과를 들어가셨어요 예 모스크바 물리기술대학교예요 모스크바 물리기술대학교 거 유명한 데 아닙니까 우리나라의 카이스트와 똑같은 체제입니다 노벨상 나오지 않았어요 예 그렇죠 10명 더 나왔습니다 어 그러니까 거 유명한 데야 들어봤어 거기를 가셨어요 예 야 거기를 가셨는데 1년 동안 어학 연수를 하고 이제 본 수업에 들어갔어요 그랬더니 하나도 못 알아듣겠더라고요 그렇지 1년 공부해가지고 이게 안 되나 아 안 돼 그리고 특히 이제 거기는 러시아는 좀 노교수님들이 많거든요 아 저는 정말 하나도 못 알아들었습니다 옹알사 사투리도 있겠지 필기도 저 하나도 못 받았았습니다 너무 휘갈기셨어서 못 알아듣고 못 읽겠고 그러면 수업을 따라갈 수가 없잖아요 아 그런데 이제 수식이 있잖아요 수식만 보면서 예 했는데 근데 문제가 뭐였냐면 제가 컴맹이었습니다 제가 컴퓨터를 배울 그게 새가 없었어요 그때까지도 완전히 컴맹이었어 예 그러니까 이게 문제가 뭐였냐면 문제가 뭐였냐가 아니라 문제가 너무 많은데 그 학과에서 이제 이렇게 뭐 시험 공지나 그런 게 홈페이지에 들어가서 봐야 되고 그래야 되잖아요 근데 근데 저는 컴퓨터를 못 하잖아요 그러니까 시험 날짜 공지했는데 언제인지 몰랐어 그래서 저 중간고사 한 과목도 못 봤습니다 아니 제가 거기를 가지 못했어요 그러니까 다음 페이지에서 다 공지했는데 예 컴맹이다 보니까 그 홈페이지를 찾아가서 그걸 확인해서 내가 갔어야 되는 건데 그래서 시험을 하나도 못 쳤어 그러면 낙제 아니에요 그래서 결국은 퇴학을 당했죠 6개월 만에 아니 그러면 퇴학당했는데 어떻게 다시 돌아오신 거예요 이제 그때 마침 제가 청강으로 한 과목을 들었던 게 있습니다 청강 청강 인생이네 완전 청강으로 무슨 과목을 듣고 있었어 양자역학요 양자역학 자 물리공학과는 예 러시아어도 모르고 특히 컴퓨터를 못 해가지고 시험을 못 봐서 퇴학당했어요 예 근데 청강을 하고 있었어 예 3학년 학생들 과목이었는데 복도를 이렇게 지나가는데 수식을 이렇게 얘기하는 게 들렸거든요 단어는 못 알아들었어도 보니까 아 이거 양자역학이구나 어 수식을 보고 예 그래서 말은 못 알아들었는데 수식을 보니까 이거 양자역학인데 예 그래서 학생들한테 부탁해서 나 이거 청강 듣고 싶은데 손짓발짓 하면서 어떻게 말하느냐고 러시아말로 그래서 수업 끝난 다음에 교수님한테 가서 교수님 저 이 과목 좀 청강하고 싶습니다 했더니 어우 들으라고 했습니다 어 그래서 그 양자역학 과목을 청강을 했는데 어느 날 갔는데 양자역학 교수님이 오늘은 시험 보는 날이래요 본인의 전공인 예 물리는 시험 날짜를 컴퓨터를 못 해가지고 하나도 못 봤습니다 근데 청강하고 있던 양자역학은 시험인 줄 알고 한 건 아니었는데 갔더니 시험을 봐 그렇죠 그리고 청강생들은 시험을 안 봐도 되니까 그렇지 우연히 시험 날짜에 간 거예요 그렇죠 전 수업 들으려고 갔더니 교수님이 오늘 시험 보는 날이라고 하더라고요 그러면서 시험을 봐야 된대요 그래서 본인 전공 시험 못 봤고 전공한 양자역학은 본의 아니게 시험을 봤어요 봤어요 봤는데 아 운 좋게도 제가 아는 문제 세 문제가 나왔습니다 그거를 제가 잘 풀었어 예 그래서 A+를 받았습니다 자 아직은 퇴학당하기 전이에요 예 그러니까 청강 과목에서 에이플을 받아버렸어 예 그러면서 그 노교수님이 이제 명부에 제가 없잖아요 청강생이니까 어 없어 그래서 교수님이 이렇게 갖고 있던 그 양자역학 강의서 예 거기에다 직접 교수님이 친필로 2012년 6월 양자역학 통과함 이라고 써줬어 예 써줬어요 어 그러면서 그 교수님이 이거 들고 교무과에 가서 꼭 보여주라고 했는데 저 그 말 하나도 못 알아들었어요 자 못 알아들은 채 이제 퇴학을 당했어요 예 그다음에 어떻게 된 거예요 그다음에 외국인이니까 비자가 자동 연장이 안 되잖아요 퇴학을 당했기 때문에 그러니까 이제 무조건 한국으로 가야 돼 이제 가라고 하더라고요 어 그래서 뭐 할 수 없이 뭐 어떻게 하나요 떠났죠 뭐 한국으로 아 자 한국으로 왔어요 그다음에 어떻게 된 거예요 어떻게 다시 실제로 돌아가게 된 거예요 아 와서요 지금도 마음에 빚이 있는데 저 와서 어머니한테 퇴학당했다는 말 못 했습니다 아 못 하셨겠지 아 그리고 시골 동네는 또 다 물어보잖아요 다 아는 사람들이니까 그러니까 너 시험 언제 치는지 몰랐어 퇴학당했다고 그래 그 말 못 해 그러니까 다 물어보는 거야 야 너 왜 러시아에서 왔어 왔어 왔어 하길래 뭐라고 그러셨어요 아 저 잠깐 저기 잠깐 뭐 좀 이렇게 해야 되기 때문에 왔다 잠깐 왔다고 아 정말 그랬습니다 잠깐 뭐를 내가 한국에 와서 준비를 한 다음에 다시 갈 거야 갈 거라고 이렇게 했어요 그러니까 거짓말했죠 알겠어 거기까지는 알겠는데 어떻게 다시 실제로 돌아가게 된 거예요 바로 그 양자역학 교수님이 2학기 시작됐잖아요 예 어 없어 학생이 근데 제가 없는 거예요 어 그러니까 시험 문제를 다 풀었다는 거죠 그죠 예 점수가 아주 좋았죠 기특한 말도 못 하는데 시험은 100점 맞은 나이 많은 40대 중반의 그 한국 청학생 어디 갔어 하고 노교수가 찾았구나 예 그래서 이제 그 총장님을 찾아가서 이 학생 이거 만점 받은 학생이라고 그러니까 이 학생의 언어적인 문제가 있는 거지 아 훌륭한 학생이다 그래서 그 노교수님이 얘기를 해서 저한테 어느 날 학교에서 메일이 온 겁니다 야 저 진짜 그때요 거짓말이 거짓말이 거짓말이 계속 되다 보니까 동네에 정말 저 사람 만나기도 겁이 나고 피했습니다 이제 더 이상 거짓말 할 수도 없는데 진짜로 온 거야 러시아에서 돌아오라고 예 와 진짜였습니다 그때 저 그 마음 이해하겠더라고요 집에서 못 나오는 사람들 있잖아요 아 진짜 저 그 느꼈습니다 만약에 편지 안 왔으면 수박 농사를 다시 할 수도 없고 이거 어떻게 큰일 날 뻔했는데 예 그 교수님이 말은 못 알아듣는데 이거 100점 받았다 그래서 그 양반이 총장한테 얘기해서 총장이 직접 다시 학생 데려오라고 그래가지고 그래서 다시 입학하게 된 거예요 맞아요 근데 이제 문제는 이제 그거죠 학교 규칙상 물리공학과에선 퇴학을 당했잖아요 어 어 똑같은 과는 못 들어가는 아 거기는 이미 절차적으로 퇴학을 당해가지고 못 가고 다른 과목으로 들어가야 된다 그게 바로 이제 제가 진짜 원하지도 않았던 원하지도 않았던 바로 우주항공공학과 간 겁니다 그래서 갈 수 있는 데가 뭔가 했더니 그때 우주항공공학과 우주항공공학과 한 번도 생각해 보지 않았던 우주항공공학과 아 그렇죠 저는 전혀 생각도 안 했죠 근데 러시아만 갈 수 있다면 예 아 진짜 진짜였습니다 저는 사람 만나는 게 정말 그때는 좀 그러니까 말도 못 하고 예 예 어디든 좋습니다 우주항공공학이 아니야 어디든 좋습니다 예 학교에서는 이제 이미 정한 거죠 우주항공공학과로만 와야 된다고 아 그거밖에 안 된다 그렇죠 물리학과는 이미 예 퇴학을 당해서 절차적으로 안 되고 왜냐하면 그 학교에서 가장 인기 있는 학과가 바로 물리학과였거든요 아 거기서 노벨상이 주로 그쪽에서 나왔나 보다 예 맞아요 아 그러니까 굉장한 학과에 들어가셨는데 시험을 한 번도 못 봐가지고 퇴학을 당하셨고 예 지금 들어갈 수 있어 했던 게 우주항공공학과여서 그거라도 감사합니다 아 그렇죠 왜냐하면 더 이상 사람 만나는 게 할 말도 없고 예 예 그게 몇 개월 만에 러시아에서 연락이 온 거예요 러시아는 그 신학기가 9월 달에 시작하거든요 저한테 온 거는 8월 초 한국으로 돌아온 지 몇 개월 만입니까 그게 제가 6월 초에 왔거든요 어 3개월 만에 그렇죠 3개월 만에 간 거죠 3개월을 완전 가시방석이었었는데 어 그럼요 마을 사람들은 거짓말했다는 거 전혀 알 수 없고 진짜 가니까 그렇죠 그렇죠 그렇죠 어머님도 모르시고 가족들도 모르고 과가 바뀐 것도 뭐 알릴 필요도 없잖아요 제가 그래서 과 얘기도 안 했습니다 아마 안 했습니다 아니 근데 그렇게 두 번째 갔다고 해서 어느 문제가 해결되는 건 아니 아 그래서 어떻게 했냐면요 학과 사무실에 가서 내가 컴퓨터도 못 하고 아 사실대로 다 말했어 이제 예 제가 핸드폰이 있었잖아요 그러니까 시험 날짜가 잡히면 무조건 나한테 미리 좀 보내달라고 아 그 대학에서 유명했겠다 대학 퇴학당했는데 노교수님이 데려오시오 해가지고 총장이 지시해서 결국 다시 입학한 사람이니까 교무 직원도 알고 있었을 것 같아요 그럼요 그 노교수님이 알고 봤더니 러시아 물리학과에서 좀 굉장히 유명한 저명하신 분이었습니다 그러니까 러시아의 카이스트에 해당되는 러시아 물리기술원에서 40대 중반의 한국에서 온 만학도 러시아 하나도 못 하는 이 사람 이 사람은 우리가 교육시켜서 졸업시켜야 돼 그래서 그 물리기술원에서 각별히 신경 써주는 거예요 이제 예 그래서 개인적으로 시험 볼 때는 휴대폰으로 문자가 왔어요 예 솔직히 얘기했거든요 컴맹이라고 컴퓨터를 소유해 본 적 없으실 거 아니야 그죠 그렇죠 윈도가 뭔지도 몰랐고 그 시절에는 컴퓨터를 학교도 안 가르쳤거든요 맞아요 예 안 가르쳤습니다 그리고 야학에서는 컴퓨터가 없었을 것이고 그러니까 컴퓨터를 접할 기회가 없다가 예 지금은 이제 쓰시죠 당연히 아 지금은 또 제가 하는 게 또 아이러니컬하게도 시뮬레이션을 돌리는 거기 때문에 그래서 저 정말 힘들었습니다 거기서 컴퓨터 배울 때 컴퓨터 배우는 게 힘들었어 너무너무 힘들었습니다 이거 수학 공식 그런 거보다 컴퓨터를 배우는 게 힘들었어요 왜냐하면 뭔가 잘못 누르면 지금까지 했던 거 싹 없어지거나 싹 없어지거나 막 그러니까 저 혼자 욕도 많이 했습니다 혼자서 배울 때 왜 없어졌지 아니 그 모르니까요 없어지는 게 아니라 본인이 지운 거죠 그죠 뭔가 잘못 눌러서 이제 지가 쓴 게 다 없어졌지 정말 힘들었습니다 어우 그때 컴퓨터 배울 때 아 저 정말 그만두고 싶은 마음 정말 많았습니다 그러니까 컴퓨터라는 게 익숙해진 사람한테는 아무것도 아닌데 예 그 중간 과정 없이 컴퓨터를 처음 접한 거 아니에요 그죠 그렇죠 갑자기 도대체 어디서부터 배워야 될지 정말입니다 예 그래서 저 지금도 엑셀이니 뭐니 이런 거 아직도 서투른 거 많습니다 논문 쓸 때 필요한 프로그램들만 쓰고 있고 그렇죠 근데 이게 코딩도 있고 막 그러니까요 계산 프로그램도 짜야 되고 그걸 어떻게 익혔어요 근데 아 정말 힘들었습니다 그러니까 제가 어떻게 했냐면요 저는 전혀 배운 적이 없잖아요 그래서 이제 터놓은 겁니다 줌 카메라 있잖아요 줌 카메라 그걸 달고 연구원들 이렇게 짜는 거 있잖아요 그걸 다 촬영을 했습니다 제가 어 연구원들이 시뮬레이션 하는 거를 보고 짜는 걸 그걸 기숙사에 가서 그거 그대로 따라서 어 똑같이 따라가면서 이렇게 하면서 익혔습니다 그 사람들은 너무 당연하게 그걸 하고 있었는데 나는 중간 과정이 없으니까 어디서 배워야 될지도 모르겠고 그 사람들이 하는 걸 촬영해가지고 따라했다 똑같이 야 그렇게 했습니다 아 진짜 힘들게 공부하셨다 어떻게 시뮬레이션 해야 되는지 어떤 프로그램을 배워야 되는지 내가 뭘 모르는지도 모르기 때문에 물어볼 수도 없고 그래서 그냥 남들 하는 걸 촬영해가지고 그대로 따라간 거예요 그렇죠 따라하면서 이제 아 아 이렇게 된 거구나 이렇게 하고 이렇게 하고 이렇게 된 거 그렇게 왜냐하면 그 프로그램 이름도 몰랐거든요 물어보려면 그 프로그램 이름을 알아야지 이걸 가르쳐주시죠 하는데 저는 그 프로그램 이름을 모르니까 어우 완전 제로에서 시작하셨네 언어도 안 되는데다가 예 사용하는 시뮬레이션 프로그램이 뭔지도 모르겠고 그걸 어떻게 쓰는지도 모르겠고 내가 뭘 모르는지도 모르겠고 근데 따라가긴 해야 되겠고 그렇죠 왜냐하면 그걸 안 하면 또 퇴학이니까 퇴학이죠 그걸 해서 논문을 써야 되거든요 아니 학부 수석을 어떻게 하신 거예요 그러면 3학년 딱 되니까 더 이제 말을 더 많이 이해하게 됐거든요 점점점점 러시아 말이 들리잖아요 이제 3학년 때서부터는 전 과목 다 A+ 받았습니다 학부 수석 석사 전체 수석 전 과목 A 현재 신문에 납니다 현지 신문 가져오셨는데 진짜 그게 그 우주항공공학과 학장님이거든요 학장님하고 나이가 비슷해 보이시는데 그분이 저에게 이제 상을 주는 겁니다 제가 전 과목 A+ 받아서요 아니 어떻게 전 과목 A+를 받았어 이걸 가져왔는데요 전 과목 A+를 받으면 이게 색깔이 다릅니다 빨간 글씨에 이 색깔이 이렇게 돼 있잖아요 죠스요 전 과목 A+ 받은 우등 학생한테 주는 석사 졸업장입니다 야 겉표지 이게 뭐라고 써 있는 거예요 러시아로? 최우등 졸업생이라 써 있는 겁니다 읽어봐 주십시오 비스쉠 오부라조바니예거든요 이게 뭐냐면 이제 석사 졸업장이라는 뜻인데요 이걸 보면 러시아 학생들은 누구나 압니다 이게 바로 최우등 졸업생한테 주는 상장이지요 대학 퇴학당했었는데 학부와 석사를 전체 수석으로 지금 졸업하셨 그니까 그 우주항공공학부에서요 우주항공공학부는 원래 생각하고 들어간 게 아니고 그거밖에 들어갈 수 없어가지고 들어갔고 예 원래는 이제 물리가 어릴 때부터 좋아가지고 마흔 몇 살까지도 물리를 하다가 갑자기 우주항공공학으로 바꿨잖아요 그렇죠 우주항공공학은 맞든가요 본인한테? 아 처음에는 실망도 했어요 왜냐하면 이게 컴퓨터로 많이 하더라고요 내가 할 수가 없는 영역이야 그렇죠 음속도가 있잖아요 우리가 보통 340m/초라고 알고 있잖아요 근데 이거는 잘못된 거거든요 뭐예요 온도가 낮으면 음속도가 느려집니다 아 지구에서는 15도씨일 때는 340m/초가 맞아요 근데 화성 같은 경우는 45km 높이에서는 음속도가 199m/초밖에 안 돼요 온도가 낮아지면 이 음속도가 느려지거든요 어 그래서 낮은 속도에도 음속을 돌파하게 된다 그렇죠 음속도로 해서 비행체의 속도를 나눈 걸 갖다 마하수라고 하거든요 마하 예 예 그러면 마하수가 1보다 작은 영역을 갖다 아음속 영역이라 하거든요 왜냐하면 이게 중요한 거기 때문에 제가 미리 말씀드리는 겁니다 아 그러니까 음속에 가까이 다가갔지만 음속을 돌파하지는 않는 거 아음속 그리고 이제 천음속 영역은 뭐냐면 0.8보다는 크고 1.2보다는 작은 영역입니다 거기가 천음속이야 우리가 타고 다니는 비행기 있죠 비행기 정도 딱 그 영역입니다 음속 언저리에서 왔다 갔다 하는 예 예 그리고 이제 마하수가 1보다는 크고 5보다는 작은 영역이 있습니다 우리나라에서 그 전투기 있죠 FA-50 그 초음속 영역입니다 여기 초음속이고 제가 하는 영역은 5보다는 더 큰 극초음속 영역입니다 극초음속 어 요새 극초음속 미사일 얘기 나오던데 맞습니다 그 영역이구나 예 예 하다 보니까 여기는 물리학하고 똑같습니다 아 그래서 3학년 돼서부터는 저한테 정말 재미있었습니다 어 1 2학년 때는 어려웠는데 컴퓨터 시뮬레이션 할 줄도 모르고 막 어려웠는데 예 3학년쯤 되니까 어 이게 물리네 그렇죠 그때서부터는 정말 재밌었습니다 그래 왜냐하면 1학년 때서부터 뭘 배우냐면 작도 하는 걸 배우는데 저는 하나도 모르겠더라고요 작도 하는 법이요 어 그래도 운 좋게 뭐 성적은 그래도 나왔지만 재미가 없었거든요 공학은 나한테 잘 안 맞아 나는 순수 물리가 좋은데 예 그랬는데 3학년 되니까 이건 이제 완전히 이제 물리입니다 바로 극초음속 영역이기 때문에 그렇습니다 극초음속은 뭐 이거는 완전히 정말 물리랑 똑같고 물리학에서 배우는 과목이라 나의 바닥이야 그렇죠 그러면 그때 같이 공부했던 학생들 있잖아요 러시아 예 그 학생들하고 이제 친해졌을 거 아닙니까 그죠 아 근데요 나이 차이가 어떻게 보면 제 아들래요 아들 어 근데 2학년 돼서부터는 이제 제가 막 질문도 막 하기 시작하거든요 좀 친해졌을 거 아니에요 그죠 그렇죠 신기했겠죠 그들도 그렇죠 제가 또 농사꾼이었잖아 농부였잖아요 저는 또 검정고시 출신이잖아 옛날에 컴퓨터도 못 한다고 하고 러시아에서는 있을 수가 없거든요 그 친구들 생각에는 러시아에만 있을 수 없는 게 아니라 한국에서도 있을 수 없고 전 세계적으로 있을 수 없어 컴퓨터를 못 한다고 아니 근데 여기를 들어왔다고 어떻게 여기를 들어왔지 근데 물리 하는 거 보니까 깜짝 놀랐겠다 그렇죠 저하고 특히 친하게 지내는 학생인데 그 학생은 바로 물리 올림피아드 국제 올림피아드 있죠 출신이야 어 물리 영재야 이 학생이 저를 더 좋아했습니다 아 물리로 통해 예 그 학생이 정말 많이 도와줬습니다 무슨 일이 있으면 꼭 그 학생이 저한테 얘기를 해주고요 이름 뭡니까 그 친구 우마르입니다 우마르 우마르 고마워 그 학생이 학교 정보 같은 거 자주 기숙사에 와서 기숙사 생활 하거든요 그 학교는 거의 전 학생요 내일 이러이러한 일이 있다 세세하게 저한테 가르쳐주고 예 왜냐하면 물리 공식으로 대화가 통해 또 주말마다 숙제를 내거든요 물리하고 수학 문제가 많거든요 그럼 서로 막 이렇게 서로 머리를 맞대면서 풀고 그랬습니다 그게 너무 좋고 재미있었어요 학생들이 예 물리 수학 풀 때 이제 박사님한테 왔구나 도움 달라고 예 있었어요 특히 여학생들이요 특히 여학생들이 그러니까 자기들 또래한테 가서 물어보기는 좀 그러니까 저는 부담이 없잖아요 그죠 저 아빠 라인이니까 말은 안 통하지만 그냥 푸는 걸 이렇게 보여주면 말은 안 통하지만 그냥 푸는 걸 보여주면 해서 러시아 러시아 여학생들을 많이 가르치시면서 전체 수석으로 이제 석사 하셨고 박사는 논문을 뭘로 하셨어요 아 논문은 이제 화성 화성 대기권을 통과할 때 화성 대기권 화성의 그 탐사선을 보내잖아요 예 화성 대기권을 통과할 때 엄청난 압력과 열이 발생하거든요 예 그런 걸 이제 시뮬레이션으로 돌려서 계산을 하는 겁니다 화성으로 이제 갈 텐데 인류가 예 그 대기권을 통과할 때 예 그 탐사선 주변에 표면에 발생하는 압력 온도 어 밀도 같은 걸 제가 계산을 하고 있습니다 어 러시아가 미국하고 양대 우주 강국 아닙니까 예 맞습니다 러시아의 카이스트에 해당되는 곳이 여기니까 러시아에서도 통하는 논문이었던 거잖아요 그렇죠 그래서 제 논문은 유감스럽게도 다 러시아어로 돼 있습니다 제가 여기 가져왔는데 두 편을요 유감은 아니죠 어쨌든 근데 이게 다 러시아어로 다 쓰여져 있어요 당연히 러시아어로 쓰셨겠지 예 한 번 줘보세요 자랑하고 싶은데 한국 사람이 아무도 못 알아들어가지고 2021년에 어우 박사님 논문을 제가 지금 펼쳐보고 있는데 오 세 사람과 함께 첫 번째 계신 분이 제 지도 교수님이고요 후후 맨 가에 계신 분은 컴퓨터 도움을 주신 분이죠 다른 사람 밑에는 뭐가 많이 쓰여 있는데 왜 박사님 밑에는 한 줄밖에 아 저는 그때 이제 박사 과정을 하고 있는 학생이니까요 아 다른 사람 밑에 쓰여 있는 건 뭡니까 이게 경력입니까 경력이면서 이제 직책이요 우리 박사님은 아스피란트라고 쓰여 있잖아요 박사 과정을 받고 있는 학생이니까 학생이다 오야 이거 진짜 그럴듯합니다 와 하긴 여기가 노벨상이 10명이나 나온 곳입니다 예 거기서 논문을 내셨네 박사로 와 결국은 제가 컴퓨터 배울 때 그래서 제가 이 이가 다 빠진 겁니다 아 이가 다 빠졌어요 논문 쓰시면서 그 컴퓨터 배울 때 컴퓨터 배울 때 예 아 내 논문을 써야지만 석사도 졸업을 할 수도 있고 박사 학위를 받을 수 있거든요 아 정말 컴퓨터 배울 때 정말 많이 힘들었습니다 전공을 할 때 힘들었다는 얘기는 한 번도 안 하시고 컴퓨터를 배우는 게 너무 컴퓨터가 제일 스트레스였구나 맞습니다 남들은 쉽게 쉽게 쓰는 컴퓨터 그 자체가 너무 힘들었다 나는 예 맞습니다 예 나이 들어서 접하다 보니까 예 40대 중반에 컴퓨터를 처음 쓰는데 컴퓨터는 이미 엄청나게 발달해 있는데 어우 이거는 진짜 너무 생소한 거죠 모든 게 예 너무너무 어려웠습니다 우주항공공학을 하느라고 이빨이 빠지신 건 아니고 그거는 3학년 되니까 아주 편했다 다 물리여가지고 그렇죠 저한텐 쉬웠습니다 저한텐 쉬웠어 우주항공공학 근식 고 컴퓨터 배우는 게 너무 어려워서 이빨이 빠졌고 자 그래서 잡지에도 나셨네 학술지입니다 아 학술지에 저에 대해서 이제 쓴 겁니다 전 장이죠 거기서부터 저에 대한 기사입니다 그 가만히 좀 계셔보세요 제가 보고 있으니까 학술지에 수박 이제 상품성으로 선택하십시오라고 하는 전단이 여기 있는데 제가 이제 부모님 일만 도와주다가 돈을 주고 땅을 임대를 했죠 그래서 제가 이제 스스로 이제 수박 농사를 진 거죠 처음으로 예 했는데 제가 재배한 요 수박이 특히 그 모양도 이뻤고 색깔 있죠 시커먼 호피 무늬 색깔 예 그게 특히 이뻤답니다 그래서 그 종묘사 그 씨앗을 만드는 회사에서 우리 농장에서 품평회를 한 겁니다 아 아 저희 아버지랑 같이 찍은 겁니다 저하고 왼쪽에 계신 분이 아버님이시고 예 예 영동군 심천면 초강리 공근식 씨 이렇게 해가지고 사진을 실었는데 이게 뭐냐면 신품종인데 공근식 씨가 이 신품종 품종을 가지고 이렇게 수박을 잘 재배했다 그렇죠 라고 홍보 그렇죠 전단을 만든 거예요 20대인 것 같은데 맞아요 그때입니다 이렇게 수박 농사를 짓던 사람이다라고 학술지에 증거 사진으로 들어가 있는 게 이게 여기 또 재밌는 그 사연이 있는데요 제가 들어간 과가 무기 산업하고 연관이 깊은 데죠 그러니까 저를 갖다가 굉장히 의심 경계를 했습니다 아 이 사람 수박 농사한 사람이 아니라 한국에서 보낸 스파이 아니야 그래서 아 어떤 일도 있었냐면 너무 스토리가 이상하잖아 수박 농사 짓다 왔다고 하니까 제가 기숙사 생활을 하는데 교수님들이 굉장히 경계를 했습니다 제가 2학년 여름 방학 때 한국에 갔다가 오는데 어머니가 가방 정리를 해줬거든요 근데 어머니가 바로 그 책을 그걸 왜 넣었는지 모르겠지만 가방에다 넣은 겁니다 어머님은 이제 아들이 전단지에 나왔으니까 간직하고 계시다가 러시아로 공부하러 갈 때 그걸 가방에 넣어주셨어 넣는데 저를 도와주는 우마르라는 학생이 있다고 했잖아요 그 학생이 저희 기숙사에 와서 와서 이걸 본 겁니다 어 수박 이거를 이게 뭐냐고 하길래 내가 한국에서 수박 농사를 해서 농사를 잘 지어서 그 사진이 나온 거다 했더니 우마르라는 학생이 이걸 좀 빌려달라고 하더라고요 그 책을 그리고 그거를 총장님한테 가지고 간 겁니다 그러니까 그때까지만 하더라도 모스크바 물리기술대학교에서는 사실은 박사님이 말한 얘기를 다 믿질 않았던 거예요 아니 뭐 농사만 짓다가 어떻게 마흔 몇 살에 와가지고 더군다나 또 학교도 제대로 안 다니고 검정고시 수박 농사 짓다가 20년 동안 그런 얘기를 하셨을 텐데 농사꾼이 이렇게 물리를 이렇게 잘한다고 스파이일지 몰라 그렇죠 왜냐하면 극초음속 이거는 최신 미사일에 적용되는 기술이란 말이죠 그러니까 러시아의 극초음속 기술을 빼가려고 지금 한국에서 보내는 스파인지 몰라 예 근데 그게 사실이었습니다 나중에 이제 제가 이제 박사 학위 받고 또 한국으로 떠나기 전에 교수님들이 저 축하해 나 같아도 의심해요 축하해주려고 저를 모였는데 그때 그 교수님들이 그랬습니다 사실은 자네 한국의 스파인 줄로 알았다고 그러니까 나 같아도 의심한다고 이 스토리를 누가 믿어 20년간 수박 농사 하다가 온 사람이에요 이거보다는 한국에서 보내는 스파이야 그게 훨씬 그럴듯하죠 예 와 그다음 날 아침에요 기숙사에서 있는데 막 문을 두드리더라고요 깜짝 놀랐습니다 막 카메라 플래시를 찍으면서 그 기자님들이죠 그러니까 이게 진짜 스토리야 그래가지고 난리가 난 거지 박사님만 몰랐고 거기 있는 교수들이랑 학생들이 이렇게 물리가 뛰어날 수 있냐 수박 농사만 20년 했는데 이거는 스파이야 이렇게 생각하다가 아니야 진짜 수박 농사 했던 사람이야 그랬더니 이 사람들이 잡지사 연락했구나 저 지금도 생생해요 아니 막 아침 9시가 됐는데 제 문을 막 두드리더라고요 그래서 문을 탁 열었는데 이게 무슨 학술지입니까 여기가 항공 학술지입니다 아 우주항공 학술지에서 예 달려와가지고 물리랑 통한다는 그 우스르 우마르요 어 우마르 어 우마르가 총장님이 야 너 한국에서 온 그 양반 그 스파인지 모르니까 옆에서 잘 감시해 근데 이 친구가 어머 아닙니다 총장님 진짜 수박 농사 했어요 해서 달려갔더니 총장님 진짜야 그래서 러시아 우주항공 학술지 연락한 거야 그래서 학술지에서 기자들이 달려온 거지 그다음 날 그렇죠 어유 깜짝 놀랐어요 지금도 그게 안 잊어지는 게 문을 갖다가 막 이렇게 두드려 어 저는 그래서 뭐 잘못된 줄 알았어요 이게 문을 어우 그냥 막 그렇게 두드리는데 아이 그래서 이렇게 잡지에 났고 신문에 났구나 스파인 줄 알았다니까요 감시하고 있었어 맞아요 저는 그거는 분명히 느꼈습니다 감시하고 있었고 이 우마르라는 학생도 아마도 너 잘 지켜봐라 물론 우마르 학생이 물리가 뛰어나고 그래서 잘 통했기도 했겠지만 임무를 받은 거야 임무를 그러니까 이 친구가 이걸 보자마자 총장한테 달려갔죠 총장한테 달려가서 총장님 아닙니다 진짜 수박 농사입니다 야 이게 큰 역할을 했네 그렇죠 이 수박 품종을 개발한 곳에서 조그만 책자를 냈어요 신품종 수박 이제 상품성으로 선택하십시오 우리는 이 수박을 선보임으로써 수박 재배 농가의 품종 선택에 대한 어려움을 다소 덜어드렸다고 자부합니다 그래놓고 옆에 영동군 심천면 초강리의 공근식 씨 이렇게 딱 있거든요 이 품종을 개발한 회사에서 공근지 씨가 이거를 이렇게 잘 키워냈다 우리 품종 이렇게 좋아 그런데 요걸 어머님이 잘 보관하고 있다가 러시아에 가서 공부하고 하라고 넣으신 건지 그 의도는 모르겠는데 가방에다가 어머님이 이걸 넣어주신 거야 그렇죠 저도 모르게 요 어머님이 간직하고 있다가 아들이 러시아로 갈 때 이때를 기억하라고 넣어주신 거 같아 하긴 어머님이 정말 큰 일 하셨네 나중에 열어보니까 이게 있었어 그렇죠 우연히 이제 그 우마르 학생이 내 기숙사에 왔다가 그 학생이 본 겁니다 그럼 진짜 수박 농사 했던 거 맞네 하고 이걸 들고 카이스트 총장한테 달려간 거 아니야 그렇죠 생각해보세요 우리나라에서 학생이 무슨 일이 있다고 해서 총장한테 바로 가겠습니까 총장한테 임무를 받은 거야 우마루가 아 그런가요 아이 근데 저는 그 학생이 너무 고마운 거죠 항상 우마르 학생은 호의도 있었겠지만 그리고 물리라고 하는 공통점도 있었겠지만 총장이 스파이일지 모르니까 잘 봐 그래서 본인도 긴가민가 하다가 이걸 보니까 너무 반가웠던 거야 진짜 수박 농사 하던 사람 맞습니다 증거물이 나왔으니까 쭈글쭈글한 옛날 책자에서 나왔잖아요 그렇죠 출판 연도도 있거든요 쭈글쭈글한 책자에서 나오니까 진짜인 거지 드라마틱하다 사연 러시아에서 노벨상을 가장 많이 배출한 대학이야 여기가 그렇죠 거기서 박사 과정을 수석으로 마치고 한국에 돌아와서 지금은 성대에서 예 성균관대학교에서 양자역학을 가르치고 있습니다 우주항공 공학이 아니네요 양자역학입니까 예 그렇게 됐습니다 그렇게 됐습니다 이 극초음속도 대기권 진입과 재진입 쪽 있잖아요 이쪽은 또 국가에서도 중요하게 여기는 부분이기도 때문에 저도 이쪽은 하고 싶은 마음은 있습니다 국방연구소 같은 데서 박사님 전공을 필요로 할 것 같은데 아 연락을 못 받았습니다 연락을 못 받았습니다 그 러시아 대학에서 우주항공공학으로 학사 석사 박사까지 다 나온 한국 사람이 있습니까 제가 처음입니다 국방연구소나 이런 데서 연락이 올 수도 있겠다 근데 이제 또 나이가 있으니까요 러시아하고는 좀 문화가 좀 다른 것 같습니다 그 나이라는 게 민감한 것 같다는 생각이 듭니다 말씀드렸잖아요 저 양자역학 가르쳐줬던 교수님 83살이었다고 90살인 교수님도 많습니다 그러니까 러시아는 본인만 건강하면 강의도 하고 학생을 지도할 수 있습니다 지금 그러니까 40대 중반에 박사님은 사실상 대학을 여기 처음 들어간 거예요 컴퓨터도 모르고 러시아도 모른 채 사실상 러시아 최고 대학을 들어가서 학사 석사 박사를 다 하신 거예요 그렇죠 그전까지는 수박 농사 하다가 예 그러니까 러시아에서도 깜짝 놀라니까 신문에도 나고 잡지에도 난 거고 근데 이제 한국에 돌아왔더니 50대 중반이 돼버린 거잖아요 그렇죠 성대에는 어떻게 가신 거예요 제가 신문에 나온 적이 있었습니다 기사가 그랬더니 그 성균관 인간 AI 인터랙션에 계시는 김장현 교수님이 있었거든요 직접 저한테 연락이 왔습니다 성대에서 대학원 학생들 좀 양자역학을 강의해달라고요 그렇게 해서 인연이 됐습니다 요번 학기 지나야 이제 1년 되는 겁니다 그사이에 어떻게 연애는 하셨어요 아 못했습니다 원래 제가 거기서 포닥까지 하는 계획이었었거든요 그래서 아이 잠깐요 포닥을 못 하고 한국에 왔잖아요 논문을 하느니 컴퓨터 시뮬레이션을 집에서 돌렸거든요 그러다 보니까 또 시간 가는지 몰랐습니다 러시아 여학생들 중에 마음에 드는 여학생은 없었어요 아 그때는요 그런 거 신경 쓸 때 없어 왜냐하면 이게 나이 차이가 많이 나니까요 아 정말입니다 단지 그 여학생들이 와서 저한테 이렇게 말을 가르쳐줬거든요 그런 게 좋았습니다 그 학생들 연락됩니까 지금 많이 됩니다 우리나라로 치면 카톡이랑 비슷한 게 러시아에도 있거든요 연락 좀 하시고요 이제 그 여학생들도 어떻게 제가 한국에서 신문에 나온 거 알고 더 친하게 지내려고 그러는 거는 있습니다 박사님이 굉장히 유명한 사람일 거예요 어떻게 모르겠어요 학술지에 나고 지역 신문에 나고 그리고 수석으로 졸업했는데 왜 모르겠어요 고개만 끄덕끄덕 하지 마시고 예 우마르라든가 그 친구도 한국에 놀러 오라고 그러고 싶은데 그러고 싶은데 근데 학생들이 지금 근무하는 거기가 우리나라 치면 국방과학연구소처럼 그런 데라 외국을 나갈 때 국가의 허락을 받아야 그거는 그쪽에서 알아서 할 일이고요 박사님은 그냥 초청을 해서 한국 왜냐하면 요즘 한국 잘나가잖아요 한국에 대한 이미지도 좋잖아요 예 서로 오려고 하죠 뭐 그 여학생들 중에 지금 잘 생각해보세요 걔 괜찮았어 아 근데 모르겠습니다 다 저한테 잘해줘가지고요 박사님 화성 대기권 재진입 이거는 천천히 하시고요 인생에서 가장 가까웠던 여성들이 그 친구들 아니에요 인생 전체를 통틀어서 아 그렇죠 그 친구들은 박사님이 어떻게 해서 여기까지 왔는지 다 아는 친구들 아닙니까 맞습니다 그리고 물리에서 얼마나 뛰어난지도 알고 예 그러니까 자 다음 프로젝트는 러시아 친구 쭉 불러가지고 구경도 좀 시켜주고 고개 끄덕끄덕 하시고 그중에 마음에 드는 친구하고 한강도 가시고 라면도 먹고 아이 근데 제가 그런 주변 머리가 없어가지고 그게 매력이에요 박사님 그거는 그 러시아 친구들이 알아서 할 거예요 박사님이 호감만 정확하게 물론 퇴짜 맞을 수도 있어요 하지만 그 친구들 한 번 한국에 부르시는 걸로 하시죠 아 글쎄요 제가 글쎄요 응원합니다 러시아어 하나도 모르는데 거기 가서 수석 졸업하는 거보다 훨씬 쉽지 그게 아이 예 근데 그런 분야는 또 제가 서툴러서요 러시아는 뭐 능숙하셨어요 컴퓨터는 능숙하셨냐고 아 근데 모르겠습니다 제가 원래 배우고 싶었던 게 하나가 있었습니다 뭐냐면 지구 대기권 진입과 재진입을 할 때 이온화 에너지를 계산하는 게 있거든요 그거를 못 배우고 왔습니다 그게 중요한 건데 아 그래서 기회가 된다면 그런 거 카이스트 또 가시게요? 가서 배우고 싶은 마음도 있습니다 앞으로 공부는 계속 하실 수 있는데 요 러시아 친구들은 기다려주지 않죠 그들도 나이가 있으니까 가까운 친구가 될 수는 있을 거 아닙니까 어 그럼요 학교 다닐 때도 사실 그 학생들 도움 없었으면 어려웠죠 몇 명 정도 됩니까 같이 친하게 지냈던 여학생들이? 어 한 10명 정도 됩니다 열 명 박사님 솔직하게 그 10명 중에 마음이 갔어 그런 친구 있긴 있죠? 아니 아니요 그때는 그냥 고맙다는 생각 항상 있었습니다 좋아요 그때는 고마움이 컸는데 예 지금 생각해보면 그 친구가 그래도 나 유난히 좀 눈길이 가네 그런 친구 있죠 잘 생각해보시면 근데 뭐랄까 다 이뻤습니다 동국권 쪽에 계시는 분들이 다들 이쁘십니다 아니 그러니까 이쁜지 아닌지도 몰랐다고 그러셨으면서 아니 다 이뻤어요 그 열 명 나 이제 학교에서 가르치고 있는데 한국에 놀러 와라 한 번 부르세요 한국 구경도 시켜주시고 원래 박사님 어떻게 학위를 땄는지 얘기하고 나서 이제 행성 연구에 대한 이야기도 해볼까 했는데 그거는 다음 시간에 한 번 하고요 오늘 마무리는 늦게 공부하고 싶은 사람들 있잖아요 예 예 그게 마흔일 수도 있고 뭐 쉰 살에도 계시고 그렇습니다 예 예 그런 사람들에게 제가 진짜 해주고 싶은 얘기는 뭐냐면요 뭡니까 두 가지가 있습니다 첫 번째는 욕심을 좀 부리지 말라는 겁니다 어떤 의미예요 그게? 아 뭐냐면 어린 학생들과의 암기력이나 기억력 있죠 어 비교 안 됩니다 저도 러시아 다닐 때 그걸 정말 많이 느꼈거든요 어 맞아요 열심히 했는데 성적이 안 나오는 거예요 그 욕심을 내다가 좌절해버린다 그렇죠 그래서 포기하는 분들 저 봤습니다 어 그러니까 그런 욕심 자체를 내지 마라 하지 말라 이거죠 느리지만 그래도 천천히 배워간다는 그런 마음이 있어야 되는 거지 그 욕심을 부렸다가는
: 중도에 포기할 가능성이 매우 높다.