****
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 유광수, 장르의 창시자 UFO 유광수!
**유광수:** 안녕하십니까. 도무지 땅으로 내려오고 싶지 않은, 도대체 무슨 말을 들려줄 것인가를 고민하는, 상당히 높은 곳에 사는 사람 유광수입니다. 안녕하십니까.
**김어준:** 새로운 소개말이네요.
**유광수:** 아, 그렇습니다. 그렇습니다.
**김어준:** 자, 지난달에는 우리가 꿈도 안 나오고 선녀도 안 나오는 완전 리얼한 스토리를...
**유광수:** 완전 리얼 스토리를 우리가 봤습니다.
**김어준:** 처음으로 했는데, 오늘은?
**유광수:** 오늘은 그렇지 않은, 도대체 이게 무슨 이야기야 하는 온갖 뒤죽박죽의 황당함이 있는 그런 작품을 가져왔습니다.
**김어준:** 정반대네.
**유광수:** 정반대죠. 훌륭한 사람이 어려서 고생을 하다 보면은 잘 돼서 성공하는 이야기가 고전에 많지 않습니까? 끝판왕을 가져왔습니다.
**김어준:** 고생 끝판왕?
**유광수:** 고생 끝판왕이에요. 자 들어보고 들어보고... 제가 이제 한 몇 줄 들으면 금방 알잖아요.
**유광수:** 그렇죠. 이 이야기는 간단합니다. ‘설홍전’이라는 작품입니다. 연구자들도 못 들어봤을 가능성이 높습니다. 왜 그러냐면 작품이 몇 개 안 돼. 이걸 읽으면 약간 나는 울컥해.
**(일동 웃음)**
**유광수:** 약간 울컥해 난.
**김어준:** 아이 조심해. 이상한 데 울컥하기 때문에 일단 내 들어보고...
**유광수:** 어. 자, 명나라 때 설희문이라는 사람이 있었는데 훌륭하고 뛰어나고 부인이 황씨예요. 첩은 진씨예요. 너무나 이 사람이 훌륭해서 황제가 이 사람에게 벼슬을 주니까 벼슬 안 받겠다고 했어요. 그래서 그 부인들에게 벼슬을 줍니다. 엄청난 명문가라는 얘기죠. 자 그렇게 벼슬을 받아서 첩에게까지 진씨에게도 숙인이라는 벼슬을 내려서 진숙인 이렇게 부를 정도였어요. 사이좋게 셋이 잘 살고 있었습니다.
**김어준:** 있었는데?
**유광수:** 문제가 있죠. 우리 다 아는 문제. 애가 없어. 그래가지고 이러저러 그것도 한참 길지만 애가 없어서 불공을 드리자. 불공을 열심히 드려요. 어디서 드렸나도 중요하지 않지만 아무튼 열심히 드려. 드리는데 꿈에!
**김어준:** 꿈에?
**유광수:** 누런 학을 탄 어린 선동이...
**김어준:** 어, 이제 동자 나오네.
**유광수:** 아 동자 나와요. 동자 나와요. 꿈 나오고 동자 나왔어. “소자는 천상의 선관이온데 옥황상제 전에서 있던 선녀와 눈이 맞아서...”
**김어준:** 옥황상제 나왔어 또.
**유광수:** “시를 서로 주고받은 죄가 있어서 이 세상에 내려오게 되었는데...”
**김어준:** 천상에 있다가 땅에 떨어지는구나.
**유광수:** “그렇죠. 10년 동안 고생한 후에 부귀될 것이라고 하셔서 이곳에 오니 저를 어여삐 여겨주세요” 하고서 꿈을 딱 깼어요.
**김어준:** 전형적인 거죠.
**유광수:** 전형적인 거죠. 그래서 임신이 돼서 있다가 열 달 있다 애를 낳았어요. 아들을 낳았는데 이름이 설홍이라고 졌어요. 얘 주인공이죠.
**김어준:** 얘가 원래 그러니까 꿈에 의하면 이제 하늘에서 죄를 지어가지고...
**유광수:** 그렇죠.
**김어준:** 옥황상제가 “내려가 있어 이 새끼야” 그래서 내려왔어요.
**유광수:** 자 이 구조는 많이 봤어. 똑같아. 자 설홍이 백일이 되었을 때! 백일이 중요합니다. 백일과 돌 요즘 별로 안 하는데, 백일잔치는 이 애가 죽지 않을 거다라는 겁니다.
**김어준:** 예전에 하도 영유아 사망률이 높았기 때문에 백일 정도는 지나면 죽지 않았다.
**유광수:** 축하! 그렇죠. 백일은 애가 안 죽는다는 축하구요, 돌은 이제 엄마가 다시 여성의 몸으로 돌아왔다는 의미에서 돌인 겁니다.
**김어준:** 다음 형제가 나올 수 있다.
**유광수:** 그렇습니다. 그렇습니다. 자 오늘 이야기에서 이 설홍이 태어나서 백일이 되었어요. 애가 안 죽을 거라는 거죠 이제는. 이 세상을 살아가야만 하는 존재가 되었다 그런 의미입니다. 그런데 이때 부인이 병이 들어 죽어요. 산모가 병이 들어 죽습니다. 남편 보고 “제발 우리 애를 잘 키우세요” 그다음에 첩 있잖아, 첩에게도 “잘 좀 키워다오” 이러면서 애가 말도 못 알아듣는데 “야 너 잘 커라” 이러면서 죽는 얘기가 기이이인 데 여기서 중요한 건 이런 식의 일이 조선시대 비일비재했다는 거를 아셔야 돼요.
**김어준:** 정부인이 죽고 첩이 아이를 키우는...
**유광수:** 예, 이런 경우 왜 비일비재하냐면 옛날에 출산이라는 거는 정말 죽을 각오를 하고 애를 낳는 겁니다. 실제로 양반가에서조차도 애를 낳고 죽은 사람이 굉장히 많습니다.
**(침묵)**
**김어준:** 아이도 산모도...
**유광수:** 그렇죠. 생존율이 높지 않았어요. 높지 않을 때예요. 자, 그래서 부인이 죽습니다. 그런데 남편이 부인을 너무 사랑해서 남편도 통곡해서 병이 들어서...
**김어준:** 너무 슬퍼가지고 죽어?
**유광수:** 너무 슬퍼서 병이 되어서 죽어버렸어요.
**김어준:** 아니 백일 지났는데 친부모 둘이 다 죽었어.
**유광수:** 양친이 죽고 첩만 남은 거야.
**김어준:** 첩만 남은 거야?
**유광수:** 이 집은 어떤 집? 황제가 가자를 내리는... 가자라는 게 그 지위입니다. 가자를 내릴 만큼 엄청난 집인데 대를 이을 애가 지금 백일짜리야.
**김어준:** 근데 엄마 아빠가...
**유광수:** 다 죽었어. 그렇죠. 자 그다음부터 첩에 대한 설명이 나옵니다. 독특하다 이거. 아 그렇죠. 그리고 보통 어려서 고난 그럼 어떻습니까? 뭐 도적이 와서 도망가다 잃어버리고 그래서 어디서... 이런 거잖아요. 9살이 10살이 이런 건데 백일 지났는데 지금...
**김어준:** 고난이 너무 일찍 오는 거 아니야?
**유광수:** 내가 고난을 당한다 이런 걸 느끼지도 못할 때 고난이야. 백일인데 무슨 고난이 벌써 와. 투 얼리(too early) 한데.
**유광수:** 아주아주 얼리하죠. 어떤 고난이 옵니까? 그 첩이, 첩이 사랑할 리가 있나. 가산을 돌보지 않고 술을 좋아해요. 밤낮 머리를 짜내서 사람이 악독해. 종들을 괴롭히고 막 횡패 부리는 거로만 세월을 보내는 거야 이 첩이. 그러니까 일가친척들이 이 집에 오질 않아요. 이게 요즘은 잘 이해를 못 하시는데 이 집이 종가란 말이에요. 그들이 안 온다는 건 집안에서 무슨 일이 벌어지는지 아무도 알 수 없는 상황이 되었다는 얘기예요.
**김어준:** 종갓집인데도 불구하고 아무도 오지 않는다.
**유광수:** 그럴 정도가 되었어요. 자 이 진씨는 어떻게 하냐? 애를 돌보냐? 안 돌봐요. 안 돌보겠지. 젖을 먹이냐? 유모를 구해서 먹여야 되잖아. 안 먹여요. 암죽이라고 왜 있잖아, 미음처럼 한 거를 거르고 걸러서 애가 먹을 수 있게...
**김어준:** 그렇죠 아직 백일도 안 됐으니까 그런 이유식 먹여야 되는데...
**유광수:** 이유식이라도 줘야 되는데 그것도 안 먹여요. 그냥 굶겨요. 애를 방치하는 거죠. 오늘 이야기의 핵심이 뭐냐? 유아학대와 아동학대를 견뎌낸 영웅 이야기예요!
**(일동 웃음)**
**유광수:** 세상에 힘들다 힘들다 해도 얘는 레베루가 달라요. 얘가 태어나자마자 먹을 걸 안 줘서 그냥 굶어! 그래서 울지도 못하고 있어요. 그래서 이 서술자가 뭐라고 서술하느냐. “비록 동방삭처럼...” 동방삭은 정말 오래 살았다는 사람 아닙니까? “비록 동방삭의 명을 타고났으나 어찌 살기를 바라리오.” 자 그러다가 이 진씨 생각하는 거야 어느 날. “설홍! 저놈의 자식은 죄가 있으니까 네 부모 다 죽고 네 죄야.” 얘는 말도 못 해요. 얘는 태어났는데 엄한 여자가 “흥, 나는 남편이 있었는데 남편이 갑자기 죽었잖아? 이 모든 건 다 저놈의 새끼 때문이야.”
**김어준:** 자기의 불행을 전부 다 이 갓난아이 때문이라고...
**유광수:** 그렇습니다. “흥, 설홍 저놈은 나에게 악인이다. 아비 없는 자식은 살아서 뭐 하느냐?” 하면서 그 갓난애 입을 막아요. 유아학대, 아동학대. 입을 막고 손으로 목을 눌러요.
**김어준:** 어 죽으라고?
**유광수:** 어 죽으라고. 자기 남편 생각만 하면 화가 나서 애를 때리고 분풀이하는 거야. 꼴도 보기 싫은 거야 애가. 그래서 어떻게 했냐? 운섬이라는 종을 불러요. 가서 죽이라고 그러는구나. 어. “설홍은 애비 없는 자식이다. 너 남모르게 안아다가 깊은 산중에 버리고 와라. 만일 너 내 말을 안 들으면 저한테 하는 것처럼 너한테 할 거야” 하면서 종을 협박해요. 그래서 백일짜리 애를 업고 한밤중에 산으로 갑니다. 안 그러면 어떡해요? 그래서 할 수 없이 깊고 깊은 산 낭떠러지가 있는 곳에 바위가 있는데 거기다가 애를 그냥 탁 놓고 엄동설한 추운 겨울입니다. 돌아와서 동네에는 뭐라고 말하냐면 설홍 공자가 죽었다라고 소문을 내요. 어. 그냥 그렇게 소문을 쫙 내어버렸어요. 양친이 죽었잖아요? 거기 묘 밑에다 묻고 돌아왔다 하면서 온 집안에 통곡하는 곡성을 일부러 막 내고 지냈어요.
**김어준:** 시점은 이 애로 돌아갑니다. 이 갓난애기예요. 어 어떻게 살아남나...
**유광수:** 이 고난을 받아도 이런 고난 없다는... 그래서 어떻게 되냐. 눈이 펄펄 내려요. 깊은 산속 눈 위에 얘가 누워서 곧 세상을 죽을지밖에 없는 상황인데 이때 황천이 도우사... 황천이라 함은 하늘이 도우사. 봉황이 내려와요! 봉황이... 전설상의 봉황새가 내려와 가지고 입에 환생초를 물고 와요. 선녀가 아니라... 선녀 아니야 선녀 아니야 선녀 아니야 피닉스. 그렇지 그렇지 피닉스. 이거 보통 다른 작품 어떻게 합니까? 선녀가 내려와서 젖을 먹이잖아요? 그렇죠. 선녀한테 어떻게 젖이 나옵니까? 근데 그럴 것 같아 선녀는 여자니까 뭐든지 할 수 있다고 쳐. 새야 보세요 여태까지 이런 게 어디 있어 이게. 새는 처음이다. 새가 내려와 봉황 피닉스가 내려와서 환생초를 입에 물고 날개죽지로 얘를 안아요! 이렇게 안아가지고 절벽 사이에서 이렇게 품고서 입에다가 환생초를 밀어주고 저기 날아가서 물을 머금고 와가지고 물을 밀어주고... 베리 유니크하다 이거. 이런 건 처음이다 야 진짜. 이런 작품 피닉스가 환생초로 애를 먹여가지고 살렸어. 어 살렸어. 물도 갖다 이렇게 먹여주고. 이러면서 차던 몸이 다시 더워져서 숨이 터져서 “응애, 응애, 응애” 하고 울게 됐어요. 애가 그럼 사람 말은 누구한테 배우는 거야 대체...
**유광수:** 아 이게 중요합니다. 사람 말을 어떻게 배우냐. 이 봉황이 낮으면 나무의 열매를 가져다가 먹이고, 열매. 밤이면 날개로 품어서 긴 겨울을 지내게 해서... 열매만 먹었어? 열매만 먹었어요. 애가 어릴 때도 비건(vegan)으로 자랐네? 열매만 먹었어. 홍수가 아주 중요한 말씀 하셨는데 얘가 비건으로 자랐기 때문에 나중에 중요한 게 하나 생깁니다 이거. 좋은 열매만 쫑 먹고 자랐는데 애가 일취월장 몸이 굵어지고... 보통 다른 작품은 10살쯤 되거나 8살 된 다음에 얼굴이 관옥 같고 말도 좀 하게 되고 그러는데 얘는 말도 안 배웠는데 봉황이 우는 소리밖에 더 해요 말도 못 하고. 근데 열매를 먹여가지고 몸이 일취월장 굵어지고 얼굴이 관옥처럼 맨질맨질 맨질하면서 빛이 나고 그다음에 가 죽여요. 말재주, 구변이 물 흐르듯이 졸졸졸졸 하게 된다. 새소리 내는 거 아니야? 새소리 아니야. 말은 어디서 배우냐고... 우리가 늑대 인간 아시지 않습니까? 절대 말을 못 배우는데 이거는 말을 배워요!
**김어준:** 피닉스가 이거 하나 못 하겠습니까? 야 이거 진짜 독특한 이야기다 이거.
**유광수:** 당대 사람들의 희망과 판타지가 들어가 있는 거예요. 보통의 판타지는 이런 식으로 전개 안 돼. 아 안 돼. 우리가 지금 아이들을 귀하다 귀하다 하면서 키우십니다. 필립 아리에스가 쓴 ‘아동의 탄생’이란 책이 있습니다. 그전까지는 아이들은 프랑스의 왕족조차도 무성이야. 그냥 막 대합니다. 장난감처럼 취급하다 서너 살 정도가 지나면 아이라는 개념이 없어요. 그냥 어른처럼 인정하는 겁니다.
**김어준:** 작은 어른으로 취급한다... 다 알겠는데... 아니 선녀를 보낼 수도 있고 각종 다른 방식이 있는데 굳이 이 새를 보내가지고 비건으로 자라게 하는데 인간을 만난 적이 없는 거예요. 근데도 입만 말을 잘 조잘조잘조잘...
**유광수:** 자, 그래가지고 고생이 이 정도에서 끝나지 않거든. 아 이건 고생의 1 챕터. 1 챕터 아주 멀었어요. 아 챕터 1에 불과해 고생이. 그다음에 또 뭐야? 아 얘가 화식을 알지... 화식이라는 게 불로 데운 음식입니다. 불 데운 음식을 몰라서 생과일만 먹고 살았기 때문에 비건 생식 아니야 완전? 그렇지. 그랬기 때문에 뭐라고 그러냐면 세상만사의 모를 일이 없게 되었으나... 비건 생식으로 만물을 통달하게 된 거야. 그렇지. 조실부모 하였음을 깨닫고 눈물로 세월을 보냈다. 아니 혼자 다 깨달았어? 그렇지요 그렇지요 깨달았어요. 이렇게 8년이 지났습니다. 자 좋았어. 8년을 새가 키웠어. 새가 키웠어요. 그사이에 자기 신세도 다 깨닫고 말도 하직 깨닫고 언어도 통달하고 이치를 다 깨달았어. 오케이. 봉황이 어느 날 이 설홍이를 자기 날개로 이렇게 머리를 쓰다듬어... 서로 대화했다는 얘기도 없잖아. 대화도 없어. 이 봉황은 사람 말을 못 해. 대화를 못 해 대화를 못 해. 그냥 홍의 머리를 이렇게 쓰다듬어주면서 갑자기 구슬 같은 눈물을 뚝뚝뚝뚝... 아 떠나려나 보구나. 어 그런 거야. 그러더니 하늘로 휭 날아가요. 음식 가지러 갔나 그랬더니 한참 지나도 돌아오질 않아. 그래서 이걸 어쩌나 하면서 탄식을 하는데 “나는 전생에 무슨 죄를 지었기에 조실부모하고 이 무주공산에 봉황을 의지하여...” 설홍이 말하는 거야 이제... 조실부모란 단어는 어떻게 안 거야? 이 놀라운 학식이에요 놀라운 학식. 얘는 놀라운 학식. 새하고 지냈는데... 아 새하고 지냈는데 다 알아 다 알아 다 알아. 조실부모. “봉황조차 떠버리니 차라리 이 몸이 죽어서 세상을 모르는 게 낫겠다” 하면서 눈물을 흘리고 있는데...
**김어준:** 있는데? 갑자기? 챕터 2.
**유광수:** 큰 등치에 얼굴은 표범처럼 우락부락하고 눈은 왕방울 큰 부릅뜬 눈을 한 사람이 표범? 큰 등치에 전립을 쓰고 포도대장 같은 그런 거 썼다고 생각하시면 돼요. 장군 복장이죠. 손에 철퇴를 들고! 철퇴. 갑자기 소리를 “와아!” 지르면서 달려드는 거예요. 얘는 그러니까 처음 만난 사람이... 그렇지. 철퇴를 든 사람... 그렇죠. 철퇴를 들고 마아악 달려들어서 쳐서 죽이려고 그 순간 얘가 너무 놀라서 옆으로 확 피했는데 절벽 밑으로 후루룩 떨어지는 거야. 그랬더니 이 사람이 옆에 졌던 붉은색 포승줄을 딱 꺼내가지고 촥 던지니까 포승줄이 이 설홍이를 꽉 공중에서 묶어서 잡아요. 떨어지는 설홍이를... 그렇지 허리춤에 있던 끈을 착 던져가지고 원더우먼처럼 탁 낚았어. 그렇지 그러면서 “우리 대왕께서 너를 잡아오라 하시기에 왔는데 이놈!” 대왕? 염라대왕? 염라대왕입니다! 아니 얘가 잘못한 게 뭐 있다고 염라대왕이 부른 거야. 아 이따 나와요. 얘는 한 게 아무것도 없잖아요. 그러니까 어린애가... 얘가 잘못한 게 뭐가 있어. 일단 염라대왕한테 잡혀가... 아 이제 잡혀갔는데 “빨리 가자” 그러면서 그 철퇴로 얘 머리를 내리쳐요. 쏘 쏘이 어머네... 야 이거 너무하잖아 이거. 너무하죠. 이게 유아학대, 유아살해 이야기를 하는 거라니까요 그 당시에. 여덟 살 난 애를 철퇴로 머리를 내리쳤어요! 피가 막 흐르는데 이 애를 끌고 휭 날아가는 거예요. 저승에 뜻 갔더니 그은 철로 된 성이 있는 거야. 어마어마한 철로 된 성의 문을 귀신같은 졸개들이 지금 내 문을 텅 여니까 슥 들어가는데 자기처럼 철퇴를 맞아서 피를 흘리며 잡혀오는 사람이 있는데... 이게 죽은 거 아니야 지금. 어 그렇죠. 여덟 살에 염라대왕이 불렀다는 거는 잠깐 얼굴 보자는 게 아니라 죽은 거야. 그렇지. 말하자면 사신이야 사신. 그렇지 쭉 하다 보니까 스물도 안 된 웬 여자가 막 맞아가지고 철퇴를 끌고 쇠뭉치를 끌고 오는 사람이 그 여자를 때리는 거예요 막... 저승사자야 이게 말하자면... 어 저승사자. “아니 저 사람은 무슨 죄가 있길래 저렇게 하십니까?”라고 물으니까 “저 아이는 안남국의 궁녀인데 신하와 간통을 해서 어진 임금을 시해했다. 그 신하를 왕으로 만들려는 역모를 세우고자 하여서 잡아왔다.” 또 가다 보니까 이번엔 웬 노인을 끌고 오는 어떤 저승사자들이야 다... “저 사람은 무슨 죄로...” “저 사람은 동달국의 승상인데 나라를 찬탈하려고 해서 충신을 모해하고 어쩌고저쩌고...” 근데 그다음에 또 문이 여러 개니까 열고 들어갔더니 이번엔 좀 이상해. 위에는 상반신은 개구리야. 근데 하반신은 뱀이야. 뱀의 머리가 위에 있는 개구리를 물었어요! 그냥 그래. 오케이 아주 괴물이야 괴물. 그런 사람이 끌고 가니까 “저 사람은 왜 저렇게 된 겁니까?” 하니 “저 사람은 초나라 땅의 선장인데 마음이 불직하여 남의 재산을 배에 싣고 가다가 사람들을 죽이고 재물을 뺏은 죄이기 때문에 철산 지옥에 가두려고 저렇게 한 것이다.” 그 시절 상상 속의 지옥도 여기가... 그렇죠 그렇죠 지옥도를 이렇게 그렸어. 오케이 가다 보니까 세련된 옷을 입은 정말 멋있게 생긴 남자애가 하늘로 구름을 타고 휭 올라가는 거예요. “저 사람은 뭡니까?” “저 사람은 남의 부인의 자식인데 국왕이 정치를 잘못하여 하늘에서 벌을 주어서 비를 오지 않게 했더니 그 지역이 다 굶주려 죽게 되었다. 그때 저자가 자신이 가지고 있는 것을 다 흩어서 사람들을 구휼하여서 저렇게 귀하게 된 것이다.” 천국과 지옥이 공존하고 있네. 그렇죠 그렇죠. 염라대왕을 드디어 만납니다! 자 얼마나 억울해. 지금 황당하잖아요? 염라대왕... 그렇지 인간을 만난 적조차 없는데 죄를 지을 기회가 없는데... 죄를 졌다는 거야. “설홍아! 너는 3대의 동안 선관으로 내려오다가 상제 전의 선녀와 희롱한 죄로 인간 세상에 내쫓겨져서 설씨의 집의 아들이 되었는데 그 선녀는 지옥의 10년 머문 후 곧 소주 구아동의 왕씨 집의 여자가 될 거고...” 막 한참 스토리를 말한 다음에 “네 고생은 하늘이 정한 것인데 너는 고생하기로 정해졌는데 하늘의 명을 거슬러서 감히 봉황이 하늘에 있는 천도복숭아를 훔쳐서 너를 먹였다!” 그건 지 잘못이 아니잖아... 지 잘못이라는 거야. 얘는 갓난아기인데 봉황이 와서 자기를 먹인 거 아니야... 그렇죠 봉황이 벌을 줘야지... 그렇죠 여기까지를 정리하면 생각해보세요. 얘는 태어났을 뿐입니다! 무슨 죄가 있어요. 엄마 아버지가 돌아가신 거 얘 잘못이 아니에요. 온 세상이 얘 하나 못 잡아먹어서 안달인 것처럼 몰아치는 거예요. 지금 염라대왕이 “너는 고생을 해야 되는데 봉황이 너를 먹여 살렸다. 그것이 죄다. 그것이 죄다.” 네가 먹은 게 죄라는 거죠. 이거 너무 억울하잖아. 억울하죠 너무 억울해. 이 세상에 억울한 일 많습니다. “네가 숨 쉬는 공기도 죄다”라고 우겨댈 사람들이 많아요 지금. 얘보다 억울할 수는 없어. 얘보다 억울할 수는 없어요. 오케이 그래서 뭐라고 그러냐면 “그 봉황도 잡아서 저 깊은 물 속에 가뒀고 그 천도복숭아를 그냥 내어두었던 선관도 벌을 받고 있다. 그러니까 너도 벌을 받아야 된다. 말해라 어떤 죄를 받을래. 네가 만약 속이면 네 살을 깎고...” 여덟 살짜리입니다. “뼈를 빼내서 바람에 흐트러버려서 세상에 그림자도 없게 만들겠도다.” 어 무섭다. 너무 무서워 씨발! 한 게 뭐 있다고 자꾸 얘한테 뼈를 발라버린대... 이 애를... 그래서 얘가 뭐라고 그랬어요 얘가? 얘가 막 울면서 말합니다. “바람에 떨어진 것이나 물에 떨어진 임자 없는 그 열매를 저에게 먹인 것 같아서 제가 먹었지 저는 알지 못해요 꽃...” 그렇죠. “아유 살려주세요” 하면서 진심을 말한 겁니다. 그랬더니 염라대왕 “너를 지옥에 가둬야 하는데...” 어 다시 살려줘? “들어보니 일리가 있다.” 뭐가 일리 있다는 거야? 염라대왕이 사고의 깊이가 너무 얕은 거 아니야? 얕아 얕아. “들어보니 일리가 있다. 들어보니 일리가 있다.”
**(일동 웃음)**
**유광수:** 그럴 거면 애초에 데려오질 말든가. 얘가 큰 어떤 지혜를 발휘한 것도 아니야. 아니야. 애가 “어니 주워 먹었어요” 그랬더니 “어 그래 일리가 있다.” 아니 그래서 다시 살려줘? 그래서 살려줘 살려주는데... “그러면 너를 살려주마. 내가 너를 내어주마. 너는 세상에 가서도 잘 못 살 거야.” 아 오케이 다시 살려주긴 줄게. 하지만 고생은 할 거야. 그다음에 이제 법관들이 늘 하는 말 있잖아. “다시는 그런 일이 없도록 해라.” 염라대왕이 여덟 살짜리를 불러다가 어떻게 된 일이냐. 주워 먹었어요. 일리가 있다! 다시 살아나거라! 그래서 눈물로 흘리면서 밖으로 나오고 있는데...
**김어준:** 그래서 다시 살아나는 중이야?
**유광수:** 네, 나오고 있는데 갑자기 날아가다가 신선을 만나요. 신선. 비행물체가 많아. 많아 많아 많아요. “누구세요?” 그랬더니 “나는 너의 부친이다.” 이거 진짜 스펙터클하다 이거. “나는 너의 부친이다.” 야 이게 막 아무렇게나 이게 내가 그랬잖아요 선이 없어 선이. 선이 없어요. 뒤를 보시면 더 황당하다니까요. 선이 없어. 공중에 쫙 날아갔는데 부친을 만났어요. I am your father. 그렇죠. 자 만났어. 옛날 자식들이 제일 슬픈 게 뭐냐 하면 부모님의 얼굴도 한번 못 본 게 한이거든요 옛날 시대에 그러니까 아버지를 만나게 한 거야. “내가 너를 버리고 봉래산에 간 지 여러 해다. 너는 어쩐 일로 왔느냐?” 그랬더니 “이러이러 이러이러합니다.” 했더니 “그러느냐 다 하늘의 뜻이다.” 저승과 이승을 나누는 약수라는 물이 있습니다. 그 물을 건네주면서 “너의 모친을 보고 가거라.” 건너갔더니 웬 선녀가 막 있어요. “내가 너의 어머니다.” 자 신선 아빠, 선녀 엄마 다 만났어. “어디로 가세요?” 했더니 “나는 봉래산으로 간다”라고 가버려요. 보통 다른 이야기에서는요 엄마 아버지가 만나면 어떻게 됩니까? 너는 앞으로 어쩔 거니까 힘을 내라 뭐 해라 너에게 아이템을 주마 너는 어디 가라 이렇게 특별한 걸 가르쳐주잖아. 계시를 주지 보통 계시를. 그렇지. 이 부모는 무책임해. 아무것도 안 하고 자기들은 봉래산으로 간다면서 가버려! 자 처음에 아버지 나타나서 I am your father 그러더니 계시를 주는 게 아니라 저쪽에 가면 네 엄마가 있다. 엄마를 만났더니 엄마가 “나는 계룡산 간다” 그러고 가버렸어요 가버렸어요. 해서 얘는 다시 살아나? 어 이생으로 돌아와. 그러면서 “내가 네 고생을 알지만 여러 번 액이 있지만 잘 될 거다” 그러고 잘 될 거다... 아무 근거 없어요. 그 순간 팍 깼더니... 어 꿈인 거야. 깨어났어. 깨어났어요. 지상으로 돌아왔어. 지상 돌아왔어. 그러니까 어쨌든 염라대왕은 종합적으로 보면은 자상하네. 자상해요. 그래도 뭐래도 말도 해주잖아. 한마디 했는데 “일리가 있다.” 그렇죠 그렇죠.
**(일동 웃음)**
**유광수:** 그래서 돌아왔어요! 돌아왔더니 그다음 뭐 해? 자 이제 갖다 버린 첩 있잖아요. 첩이 설홍을 버린 이후로 피골이 상접하여 잠도 못 자고 눈만 대롱대롱 해. 그래가지고 점을 쳤어요. 점을 쳤더니 “허허 자식 같은 사람을 산중에 버려서 그 원혼 때문에 그렇소.” 그래서 어떻게 했냐 옛날 종을 딱 불러서 “너 가서 찾아다가 편산에 묻어라. 걔가 귀신이 됐다.” 오케이 오케이 원한 때문에 그 뼈를 찾아다가 제대로 치러라. 갔더니 웬 애가 있는 거야! 자 얘는 움직이지도 않아? 얘 안 움직이지도 않았어 웬 애가 있는 거야. 8년 전에 자기가 버린 곳에 틀림없이 뼈가 있을 거라고 갔는데 애가 있어 여덟 살짜리가 있어. 애가 있어. “공자는 누구십니까? 어떻게 이런 산중에서?” 그랬더니 얘는 다 아니까 “나는 금릉 땅 설씨의 아들 홍이라고 하오.” 이름도 알아 지 이름도. “부모님을 이별 후 서러워서 울고 있는 것이오” 슬퍼했더니 “어머 제가 그집의 종이옵니다” 하면서 걔를 집으로 데려옵니다. 얼마큼 다시 데려와 오케이. 살아있으니까 이 여자가 분노가 치미는 거예요. 몰래 독약을 구합니다. 얘가 먹는 밥에 독약을 풀어서 독살시키려고 그래요. 얘 고난은 끝이 없습니다. 돌아오자마자 첩이 얘를 죽이려고 독약을 탔어. 독약을 해서 먹였어요. 먹었습니다. 먹었어 독약을. 먹으면 죽어야 되는데 원문에 설홍이 화식을 안 했기 때문에 비건으로 살았기 때문에 죽지 않고! 단 사지가 뒤틀어져서 말도 못 해요. 어. 눈물만 줄줄줄줄 흘리면서 흉측한 괴물처럼 얼굴도 불퉁불퉁 불고 몸은 뒤틀리고 괴물이 됐어 괴물이 됐어요. 원래 진씨는 본심이 악독하여 설홍의 모습이 저렇게 변하니 매우 기뻐하여 울타리에 가둔 후 “인곰이다, 사람처럼 생긴 곰이다” 하면서 매일같이 구경하면서 막대기를 가지고 쑤셔요. 막 찌르고 때리면서 깔깔깔깔깔깔 웃으면서 자신의 스트레스를 해소합니다. 와 이거 그로테스크 하기도 하고 진짜 와... 조선시대 아동이라는 개념도 탄생하기 전 소파 방정환 선생님께서 어린이날을 만들었다는 건 어린이라는 것에 대한 존중과 개념이 없었다는 얘기입니다. 이제는 유아가 아니라 아동학대 되는 모습. 에이 유아 학대에서 이제 아동 학대가 됐어요.
**유광수:** 자 동네에 소문이 나잖아요? “아니 여기에 인곰이 있다는데 좀 보여주시오” 인데 이대로 뒀다간 소문이 나서 골치 아파질 거 같은 거야. 도저히 안 되겠다 그래서 어떻게 하냐면 사람들을 불러서 밤중에 얘를 강물에 갖다 던져버려라라고 시킵니다. 다시 죽이라고... 다시 죽여. 물에다 갖다 던져버려요 종들이. 그러니까 물에 떠내려가려고 하는데 허우적허우적... 단 1초도 편안한 시간이 없구나. 편안한 시간 없어요. 울떨울떨밀려가서 어느 언덕에 가서 막 무릎으로 굴러서 바위틈에 앉아서 멍하니 있는데 간신히 물 밖으로 나왔어. 날이 개어서 나이 든 나무꾼 이런 사람들이 지나다가 이걸 본 거야. 막대기로 톡 찔러보니까 훅 움직이고 손으로 이렇게 만져도 달려들지 않으니까 꽃도 주고 풀도 줘요. 가져왔던 밥을 주니까 막 먹은 다음에 눈물만 막 흘리는 거야. 나무꾼 중에 능백이라는 사람이 너무 불쌍한 거야 이 짐승이. 자기 집으로 데려와요. 집에서 길러요. 그랬더니 주변 사람들이 어떡하겠습니까 이걸 보면. “특이한 거를 먹으면 오래 살거나 영약이 될 거다. 잡아먹자! 약에 쓰자!” 그 시절 어두운 상상력의 끝판왕이네요. 그럼요. 자기 안방에서 통해서 들어갈 수 있는 방에다 이렇게 갖다 놓고 밥을 주면서 키우듯이 길렀어요 짐승이라 생각하니까. 설영성이라는 사람이 소문을 듣고 찾아와서 구경시켜달라 그래요. “오 저에게 파시지요.” “아이고 무주공산에 임자 없는 걸 내가 어떻게 팔겠습니까?” 그래서 이 사람이 한밤중에 몰래 이 집에 들어와서 개를 납치해서 도망갑니다. 아이고 스토리 진짜... 도망가서 얘를 어떻게 하느냐. 채찍질을 시키면서 서커스를 가르쳐요! 온갖 재주를 시켜요. 서커스를 하는 겁니다 서커스. 저 어렸을 때도 봤는데 신체적으로 장애가 있는 분들 가지고 서커스단 하고 뭐 그런 일은 조선시대 엄청 흔하고 윤리적 가책을 받지 않는 문제들이었던 거예요. 동양도 서양도 다 그랬습니다. 그 시대의 윤리로는 이걸 나쁘다는 생각조차도 하지 않는. 그래서 얘를 딱 보고 왜 팔려고 그랬냐 서커스를 시키려고 그런 거예요. 데려다가 막 채찍질을 시키면서 혹독하게 트레이닝을 시켜서 서커스단에서 곡예와 재주를 하는, 어떤 재주인지는 구체적으로 묘사가 안 되는데... 야 이거 진짜... 전혀 예측 불허 예측 불허의 전개다 진짜. 제가 말씀드렸잖아요 태어나면서부터 그냥 저저저저저저 끝까지 가는 거예요. 자 그래서 어디야 여기저기 다니면서 서커스 곡예 단원이 되어서 돈벌이 수단으로 사람들에게 보이는 그런 존재가 되어서 살았어요.
**김어준:** 야 그래서 그다음에?
**유광수:** 그러다 어느 날 소주 구아동에 이 서커스단이 갔습니다. 이곳에 재상을 지냈던 왕승상이라는 사람이 살고 있었습니다. 이 사람이 보니까 딱한 거예요. 서커스단을 만든 개를 불러서 “내가 은자 백 냥을 줄 테니 나에게 팔아라.” “아유 그냥이라도 주려면 드려야 될 텐데요” 하면서 백 냥을 주고 팝니다. 어. 얘를 데려온 다음에 이 승상이 종들에게 말합니다. “저 짐승의 출신을 내가 물어보니 북산도에서 왔다지만 거기가 너무 머니 가까운 운산도에 가서 풀어주고 오너라.” 오 굉장히 인도주의자네 승상은... 그러니까 자기가 사 와가지고 어떻게 하려고 한 게 아니라 그렇죠 너무 불쌍해서 방생하려고 한 거야. 그렇죠. 그래서 풀어줬더니만 배고파 지쳐 울다 쓰러져 비몽사몽 자는데 노승이 나타납니다. 노승. “허허 설홍 공자가 무슨 죄가 이리 많기에 이리 되었는고.” 오 생전에 공자임을 알아보는 도승이야 도승. 도승이 나타나 도승. 대추 일곱 개를 주며 먹으라고 합니다. 대추? 제가 여기서 대추의 신령성을 얘기하지 않겠지만 일단 대추가 맛있어. 세븐 대추 딱. 아 세븐 대추 자. 그걸 먹고 나더니 “스님께서는...” “나는 덕유산 쌍룡사에 있는데 하늘나라에 갔다...” 보통 대승이 아니야 하늘나라에 갔다 오는 길에 잠시 보았을 뿐 이게 무슨 은혜라 하겠는가. 북경으로 작은 길을 가다 보면 후용산이라는 곳이 있는데 그곳에 운담 도사를 만나 도술을 배운다면 운이 트일 것이네. 어 일단 길잡이야... 아 중간에 나와서 내비게이션을 하는 거야. 자 운담 저쪽으로 가서 운담 도사 만나세요 목적지. 그리고 훗날 소주 땅에 있는 왕승상에게 받은 은혜를 절대 잊지 않도록 하거라. 일단 그러면 후용의 운담 도사를 만나서 도술을 배워라. 그러고는 병에서 나을 수 있는 약을 주면서 “먹어라.” 그걸 막 먹고 나니까 갑자기 눈앞에 도승이 온데간데없이 사라지는데 문득 뻐꾸기가 뻐꾹 뻐꾹 그 소리에 딱 깨버리니까 몸이 업부덕 업부덕하면서 찌지직하면서 원래대로 돌아오고 온몸에 무수하게 났던 털이 우수수수 떨어지고 수족이 제대로 움직이고... 처음 도준건가 그럼? 벌거벗은 아이가 되어서 나뭇잎을 뜯어서 앞을 가리고 운담 도사를 찾아서... 자 기니까 빼면 운담 도사를 만납니다. 거기서 도술을 익힙니다. 도술을 익혀. 자 이때 시점은 바뀌어서 또 다른 주인공 왕승상 네 집입니다. 이 왕승상 네 집은 자상하신 옥황상제 얘기했었죠? 너 이러이러해가지고 왕진의 집에 누구누구가 너의 모다라라고 말했던 그 사람이에요. 왕승상 네 집으로 시점이 바뀌는데 왕승상의 부인이 죽어요. 딸이 한 명 있습니다. 열여섯 살인 운선이라는 딸이에요. 너무나 예쁘고 어쩌고저쩌고 베피야 베피. 이 왕승상이 그 지역의 엄청난 집인 거예요. 근데 이 집에 노비 중에 돌쇠라는 놈이 있어요. 어. 돌쇠가 힘이 세 등치도 커 교만하고 방탕하여 여기저기 술 먹고 승상의 위세를 팔아가지고 지역에 패악질을 해대서 오케이 대드는 자가 아무도 없어서 이 마을을 마구마구 다니는 돌쇠라는 종이 있었습니다. 그래서 왕승상이 보고 “허허 제발 그러지 마라 이놈아” 하면서 꾸짖으면 그 앞에서만 “아유 그럼요 그럼요” 한 다음에 절대 고치지 않는 돌쇠라는 놈이 있었습니다. 그런데 자 어느 날 승상의 친구인 정현이라는 사람이 황성에서 만나자고 불렀어요. 그래서 황성으로 떠나는 길에 돌쇠를 데리고 서울로 올라갔습니다. 꽤 여러 날이 지난 다음에 갑자기 어느 날 돌쇠가 정신없이 혼자 막 뛰어오더니 땅을 치며 통곡을 하는 거예요. 죽었어 왕승상이? “승상께서 저랑 같이 가다가 우연히 병이 드셔가지고 주막집에 있는데 아무리 약을 써도 백약이 무효해서 결국 돌아가셨습니다! 그래서 그 시신을 싸가지고 염습을 해서 제가 운구하고 있다가 해화천 어떤 주점에서 머물렀는데 갑자기 불이 나서 아이고 이걸 어쩝니까요 우리 승상님의 시신도 다 타버렸습니다!” 어 수상한데... 수상하죠. 수상해. 그래가지고 할 수 없이 왔습니다! 그러면서 막 울고 있어요. 자 소조가 충격받았습니다. 어 갑자기 아버지가 죽었어. 시금을 전폐하고 막 이러고 있는데 피가 낭자한 왕승상이 왕소조의 꿈에 나타납니다. “내가 그렇게 죽은 게 아니다. 돌쇠 이 몹쓸 놈에게 내가 죽임을 당했다. 돌쇠가! 오늘 삼경에 놈이 너를 취하고자 할 것이니 죽기로 놈의 말을 듣지 말고 모월모일 금릉 땅 아무아무에서 설홍 공자가 너를 이렇게 이렇게 이렇게 도와줄 거고 천정배필이다.” 얘기를 쫙 해줘요 꿈에.
**김어준:** 다 알려주네.
**유광수:** 갑자기 한밤중에 술이 취한 돌쇠가 긴 칼을 들고 올라옵니다. 와서 “소조 오늘 밤에 인연을 맺고자 하옵니다.” “섞어져라 네가 술 취했구나 가서 자라.” “어허 오늘 밤이 좋은 날이옵니다 소조.” “오늘 이런 망언을 내가 용서할 테니 정신 차리고 섞어져라.” 그랬더니 “하하! 네 가련한 신세를 생각해서 내가 인연을 맺는다고 말한 것인데 네가 나를 천한 사람이라고 무시하냐? 왕후장상의 씨가 어디 있단 말이냐!” 와 이거 독특하다 이거. 그러니까 이게 노비가... 노비가 그렇죠 양반을 죽이고 그렇죠 돌아와가지고 양반의 딸을 겁탈하려는 거야. 그렇죠. 와 이거 상상력의 선이 없네. 없어요 이거 없어요. 그러려고 하니까 왕소조가 얘기합니다. “이 미련한 놈아 내 몸이 불편하여 수일 동안 누워서 일어나지도 못하고 있는 줄을 너는 알 듯도 한데 그것도 모르느냐? 돌아가 있으면 내가 친히 찾아갈 것이다.” 어 그렇게 꼬셨어. 아 그렇죠. 이런 식으로 하니까 이놈이 금방 말을 바꿔요. “소조의 말씀이 허허 당당하오시니 3일 동안 조리하고 계시면 제가 다시 오겠습니다” 하고 가요. 야 이거 노비가 양반을 직접 죽인 스토리가 이때까지 처음 나온 거 같은데... 예 예 그렇습니다. 어 도망도 못 가. 이 집을 얘가 다 지금 통제하고 있어. 집을 차지하려고 한 거야 완전히 양반집을. 어. 자 그래가지고 3일 후에 돌아와서 다시 수작을 하려니까 “이 금수 같은 놈” 어쩌고저쩌고 하니까 “내가 네년에게 속았구나 당장 오늘 밤은 속지 않겠다” 막 들이닥치려고 해. 이때! 운담 도사에게 도술을... 도술을 배우고 도술을 배우고 있던 설홍에게 운담 도사가 갑자기 “너는 급히 소주 구아동 왕승상의 은혜를 갚도록 해라. 나는 약을 캐러 산으로 가겠다.” 이 사람들은 다 산을 그렇게 가... 같이 가는 게 아니고... 같이 안 가요 안 가. “나는 산에 갈 테니 너는 저기로 가거라.” 그래가지고 얘가 막 정신없이 딱 도착하는데 그 지역의 왕승상 네가 어딘지도 몰라. 몇 살이야 지금 얘? 18살쯤 됐을 거예요. 이 소조가 18살이니까. 도착해가지고 쉬고 있을 때 꿈에 왕승상이 나타나요. 어디서 쉬고 있다는 거야? 왕승상 네 집에 왔는데 이게 왕승상 네 집인지 몰라요. 여자들은 안채여서 안쪽에 지내지 않습니까? 같은 집에 와 있어도 어딘질 모르는 거죠. 사랑채에 자고 있는데 왕승상이 꿈에 나타나서 “내실로 들어가 내 여식을 살려주시오.” 오케이. 아 여기가 왕승상 네 집이구나 해가지고 안으로 쫙 들어갔어요. 왜냐하면 도사도 구하라고 그랬으니까. 쭉 들어갔더니 마침... 돌쇠가 큰 틈에 칼을 들고 어 어 여인이 쓰러져 있어요. 쓰러진 여인이 딸이고... 딸이고 그렇지 그렇지 그렇지. 반란을 일으킨 노비고... 돌쇠 놈이죠. 우리의 주인공 설홍이 이제 도술을 배워가지고 그렇죠 돌아와서 드디어 마주쳤어. 마주쳤어. 그래가지고 칼을 죽이려고 휘두를 때 “허허 그대는 어떤 자이기에 사람을 함부로 죽이려고 하는가?” “번개!” “난 이 집의 주인이다. 넌 대체 뭐길래 함부로 이곳까지 들어와서 간섭이냐?” 그러면서 칼로 죽이려고 하니까 설홍이 둔갑법을 휘리링 해가지고 여기저기 도술 얘기 한참 복잡하게 나오고 도술을 쏵 써가지고 소조를 옆으로 가서 허리에 살짝 끼고 동편 휘주 위로 쉭 올라가가지고... 아니 도술을 할 줄 알면 칼 든 놈을 제압하면 되지. 제압하면 되죠. 그게 아니고... 어 소조를 끼고... 그렇지 소조를 끼고... 도술을 소조를 끼고 도망가는 데 사용해? 그렇죠 그렇죠 도망갔어. 도망가 가지고 소조를 깨운 다음에 이 얘기 저 얘기를 쫘아아악 들었어요. 사정을 들어야 되니까 다 알아들었어요. 그러더니 싹 다시 나타나서 돌쇠와 싸웁니다. 복잡해요. 돌쇠가 어느 정도냐 귀신도 부려요. 어... 이 노비가... 어 보통 놈이 아니야. 보통 놈이 아니야. 그래서 귀신들을 불러내서 설홍을 쫙 공격하니까 설홍이 “하하!” 하더니 하늘에 있는 신들을 쫙 다 불러내가지고 간단한 싸움이 아니야 이게. 아주 길어요 이거 다 못 해. 사실은 여기까지가 반쯤 돼요 스토리상. 그러니까 설홍이 여기서부터는 이제 각성, 각성. 스테이지 원이야. 어 첫 번째 보스. 어 보스가 빠바바바바방 싸우고 막 귀신들을 치니까 돌쇠가 엎어졌어요. “제발 좀 살려주십시오 살려주십시오.” 했더니 “허허 내 이놈 어떻게 된 것이냐?” 그러면서 왕승상이 어떻게 된 건지를 설명하라 그러니까 이놈이 “제가 사실은요 이렇게 이렇게 해가지고 왕승상을 돌로 눌러 죽였습니다.” 어 자백했어. 자백 딱 하니까 “그래.” 지금 돌쇠를 제압하고 자백을 받아냈어. 그랬어. 그 돌쇠 놈을 데리고 찾아갔더니 정말 큰 돌을 가지고 왕승상을 눌러 죽인 거예요. 그래서 그 시신을 찾아요. 그걸 운구해요. 수습해. 돌아와서 제사를 지내요 한참 걸려요. 승상이 묘를 만들겠죠. 그렇게 다 한 다음에 죽여요. 그냥 죽이는 게 아니고. 죽고 난 다음에 어떻게 하냐 여기서 보통 끝나야 되는데... 사필귀정으로 끝나는 게 아니고 아니야 아니야 주인공이 드디어 각성하여 주인공의 멋짐을 보여줘야 되니까 슈퍼 파워를 얻고 첫 번째 빌런을 제거했어. 제거했어. 근데 끝나지가 않아. 이 왕소조가 “어디 가세요 결혼하자”고 막 이러니까 “지금 승상께서 돌아가셔서 3년 상 중이오니 나중에 하시는 것이 좋겠다” 뭐 이런 얘기를 쫘아아아아아아아아... 아니 여자가 하자는데 여자 아버지가 죽었어. 하자는데 왜 지가 3년을 기다려... 아이고 웃긴 놈... 아니 남자가 결혼합시다 그랬는데 여자가 “아뇨 상 중이니 3년을 기다리시오” 이게 아니고 어 거꾸로야 거꾸로. 아빠 죽었는데 딸이 지금 결혼합시다 그랬는데 얘가 너무 지나치게 올바르네. 나이 그랬어 아주. 3년 상을 하시오. 그래가지고 뭐 신표라도 주세요 그래서 부채하고 뭐 반지를 교환하고 어쩌고저쩌고 한 다음에 떠나갑니다. 지나치게 모범적이야 이 새끼가... 어 어 얘 그런데 그다음에 어떻게 되냐면 계모 있었죠 나쁜 계모. 그 계모는 결국 몸에 병이 들어가지고 죽고 집안이 패망했지만... 계모는 알아서 죽었어? 알아서 죽었어요. 의외네? 아 그냥... 얘는 나쁜 짓을 그렇게 하지 않아요. 이건 전개를 맞출 수가 없다 이거. 내가 웬만하면 다 맞추는데 이거 안 돼요 맞출 수가 없다 이거. 안 돼요 그 당시 사람들의 불안과 공포와 희망을 마구 뒤섞어 놨어요. 상상력에 선이 없어. 선이 없어요. 이제 하나 더 보시면 더 황당할 겁니다. 아직 안 끝났어? 안 끝났어요. 돌쇠의 동생 돌뿌리가 있었어요! “우리 형을 죽인 놈이 누구냐!” 그렇지! 그렇지! 그래서 이놈이 그거를 알고... 예 진짜 막 썼다 이거. 막 썼어요 막 썼어. 이거 한국형 다크 판타지야 판타지예요. 텍사스 전기톱 사건 같은 느낌 있어... 거의 있어 그런 거야. 어 고어가 있어 이 안에. 예 다 있어요. 이상한 나라의 앨리스 같은 요소도 있어. 그렇죠. 북유럽 신화 같은 요소도 있고 다 짬뽕인데 막 판타지야! 막 썼어 막 썼어 아니 저승사자가 철퇴로 맨 처음에 아니 애를 저승사자가 어차피 데리고 갈 앤데 그렇죠 여덟 살짜리 애를 대가리를 깠잖아. 그렇죠 얘 아주... 대가리를 까 막 철퇴로. 왜 대가리를 까고 데려가냐고요... 그러니까요 그러니까 그 애를 비건인데 비건... 그럼 막 판타지 새로운 장르다 이거. 막 판타지. 돌쇠의 동생 돌뿌리가 형이 죽었다는 걸 알고 이름이 돌뿌리야. 돌뿌리예요. 이거는 분명히 한국 창작인 게 틀림없는 게 이름이 돌뿌리야. 돌뿌리예요. 나 이 작가 마음에 들어. 그냥 막 썼어 선이 없어 선이. 돌뿌리가 그래서 어떻게 하냐 형이 죽었단 소리를 들고 자기 상전을 버려요. 그래가지고 어디를 갔냐 용화산에 들어가서 술법을 배워요! 나쁜 놈들도 다 사연이 있어. 사연이 있어요 이 길어요. 돌뿌리가 배워요 도술을 배워. 그리고 왕승상 댁을 쳐들어와요 드디어 이제. 막 쳐들어 가는데 왕소조에게 왕승상이 나타나서 도망가라고 가르쳐줘요. 어 그래서 아주 간발의 차로 왕소조는 도망가고... 아니 그런데 그러면은 지금 이 여자 혼자 3년 상 하고 기다리시오 그렇지 그 기다리는 동안 돌뿌리가 쳐들어와 가지고 또 도망간 거야? 어 돌뿌리가 온 집안을 다 부시고 난리를 치고 막 이웃집까지 다 뒤졌어요. “설홍 이 자식!” 아무리 찾아도 못 찾은 거예요. 도술까지 배웠는데 애가 엄청 모질랐네... 얘 모잘라 얘 모잘라... 왜 거기서만 찾냐고. 나는 너무 슬퍼 막 왕소조는 원래 이 주인공하고 맺어져야 되는데 얘가 지나치게 올바라가지고 3년 기다리시오 해가지고 아직 맺어지지 못한 채 맺어지려 해요. 더 웃긴 게 여승을 만나요. 여승을 만나가지고 머리를 깎고 그 절에서 지내요. 아니 보통 이렇게 피해가면 머리를 깎지는 않아요. 그냥 그 집에 머물지. 근데 머리를 깎고 중이 된대요. 이게 아무튼 선이 없어. 선이 없어요 적당이가 없네. 적당이가 없어 그냥 막 가요 이거는. 타입이 없네. 타입 없어. 설홍이는 어떻게 하느냐 용화산에 들어가요! 그 용화산은 돌뿌리하고 그 사람이 있는 거잖아요? 아 돌뿌리가 수련한 곳... 들어갔더니 웬 건장한 사람이 앉아서 “너는 누구냐 나는 돌뿌리다 너는 뭐냐 나는 설홍이다 이놈 그래 원수!” 그래가지고 거기서 막 정신없이 싸우는데 싸우는데 이가 길어. 서로 거기서 만나... 그래가지고 싸우는데 누가 이기느냐 당연히 설홍이가 이겨요. 상상력의 선이 없어. 그다음에 더 중요해 설홍이가 이겼는데 돌뿌리가 죽었는데... 자 두 번째 보스야 스테이지 2 클리어했어요. 클리어했어 돌뿌리가 죽었는데 돌뿌리를 가르친 선생 있잖아요 그 선생이 돌뿌리가 죽은 것을 알고 복수하러 와! 이게 스테이지 3이야 이거 3. 스테이지 3! 자 이 작가 누구야 나 이 작가 마음에 들어. 이 사람은 스승이니까 호리병 있잖아요 이렇게 조록하게 만든 그 호리병 안에서 도술을 부리더니 호리병 속에서 장수들이 슈르르르 손오공이 뽑아내듯이 왕창 나와서 싸우는 게 아주 복잡해. 막 싸워서 결국 어떻게 되느냐 도사가 져요. 이 설홍이가 죽이지 않고 풀어줘요. 스테이지 3를 클리어해요. 자 그리고 설홍이 과거를 봐서 급제를 해요. 장원 급제. 장원 급제. 급제해야 돼요 얘도 또 전반전에는 얘가 태어날 때부터 뜬금없이 그렇죠 엄청 고생하더니 뒤에는 묻지도 따지지도 않고 막 이겨요 막 이겨. 중간중간에 장원 급제도 하고 에 장원 급제한 다음에 기주 땅에 무슨 별란이 나니까 거기에 파견이 돼서 또 대장군이 돼서 싸우는데 도술로 막 싸우는데 그 옆에 곽섬이라는 지방의 호족이 있어요. 스테이지 4인지 5인지 아무튼 또 물리쳐. 또 반란을 일으켰는데 걔네를 또 물리쳐요. 그러고 나서 돌아오는데 그 지역에 응백이라는 사람인데 그의 딸이 너무나 예쁜데 그 딸이 너무 좋아해서 결혼시키려 했더니 “나는 이미 처가 있어. 왕소조가 있다!” 어 그러니까 첩으로 삼으세요 그래서 첩으로 삼기로 해요. 그리고 막 돌아와요. 돌아오는 길에 첩을 얻었다... 그러고 있을 때 왕소조가 비군이 됐잖아 이미... 중이 되어 있는 절에 도적들이 침범해와요! 이것도 길어 도적들이 막 침범해 오니까 이 왕소조의 시비 앵란이가 있잖아요. 앵란이가 왕소조를 업고 도망을 막 쳐요. 가다 보니 큰 뱀이 있는데 뱀을 두 동가리로 잘라... 아 길어. 표범이 나타났는데 도망가고 도망가고 도망가고 뭐 이러다가 소조가 병이 들어 죽어버려요! 왕소조가? 왕소조가 죽어요. 그랬더니 앵란이 자기 손가락을 물어서 피를 내요! 피를 먹였더니 소생해요! 분명히 죽었어요. 근데 그렇게 해서 소생해요. 그리고 소생하고 나니까 하늘에서 선녀가 쫙 날아오더니 “이것은 환생초다.” 그래서 또 먹어요. 소생했는데 뭘 또... 아니 그래도 먹여요 환생초를 먼저 먹였어요 몰라요 일단 그것부터 먹였어요. “네 피가 너무 정성이 가륵하여 어쩌고저쩌고 환생초...” 아니 환생했는데 왜 또 환생초를 먹인 거야? 이중 복용 아니야? 이중 복용이죠 영원히 튼튼하게 살려나 봐요. 그래가지고 한 촌락에 갔더니 개선하고 있는 설홍이를 앵란이가 만나요. “어머 설공 대장군님 혹시 소주 구아동의 왕승상 댁에서 그때 이렇게 이렇게 이렇게 왕소조를 구하셨던 설홍 공자 아니십니까?” “어 맞아.” “어머나 저희가 이렇고 저렇고 저렇고 저렇고 저렇고 해서 이랬어요” 해서 만나요. 드디어. 만나요 설홍이 황제에게 막 배알한 다음에 이렇고 이렇고 이러고 있을 때 끝나지 않아요. 다시 또 만리장성 밖에 가달이 침범을 해가지고 거기에 가가지고 또 무택을 죽이고 육목처를 죽이고 너무 길어 너무 길어... 너무 길어가지고... 결혼은 언제... 그래 돌아와서 왕소조와 결혼을 하고 아까 손가락을 잘라서 피까지 먹였던 앵란이 얘도 그냥 두면 안 돼요 얘도 첩으로 삼으세요 그래서 걔도 첩으로 삼고... 그래가지고 결혼을 몇 살에 하느냐 서른 살에 해요! 아니 힘드네 야... 이 정도 막 쓴 거면 이거는 정말 기승전결 클라이맥스 이런 게 없어. 보세요 전부 다 클라이맥스야 전부 다. 하이랜더야 하이랜더. UFO야 클라이맥스 끝날 줄 알지 아니야 아니야 아니야 하는 거야 이거. 와 클라이맥스 클라이맥스 클라이맥스... 그렇죠 왕소조는 4남 3녀 1녀를 낳고 매월이는 2남 1녀를 낳고 앵란이는 2남 2녀를 낳아서 잘 살았다. 기본적으로 신분의 귀천이 없어. 없어 없어 없어. 이 노비가 양반도 죽이고 그럼요 딸이 자기 시비를 추천해요 추천해가지고... 이러한 사회 동포주의! 상상력의 선이 없어 한도 끝도 없어요. 기승전결 없어 맥락이 없어. 예 그렇지. 처음부터 끝까지 그냥 쭉쭉쭉쭉 고난 고난 고난 고난 너 죽는다 죽는다 죽는다 막 괴롭힘 당하고 괴롭힘 당하고 괴롭힘 당하고 그다음 영웅 영웅 영웅 그다음에 그냥 빵빵빵 이렇게 가는 놀라운 작품입니다. 이거 완전 새로운 장르다. 아 완전 새롭죠. 이렇게 보니까 문학성이 없다고 생각하지만 나 이거 문학성 높다고 생각해. 새로운 장르라고 말해주기... 막 판타지라고... 막 판타지 어 좋아 좋아. 막 판타지라고 판타지인데 막 판타지. 그렇습니다. 이건 한국의... 돌쇠와 돌뿌리는 한국에만 있습니다. 이거 진짜 지난달하고 정반대다. 예 그때는 철저한 현실성과 개연성... 맞습니다 맞습니다 그랬죠. 이거는 개성이 뭐냐 그것도 없어요. 전혀 없어요 그냥 막 가요 이거는 놀랍습니다. 자극의 끝이 어디인가... 그렇죠 할 수 있는 모든 거를 다 하는... 세상의 끔찍한 것들 다들 덤벼라 뭐 이런 느낌으로 처음부터 끝까지 했습니다. 이런 거는 교과서에 실리지가 않잖아요. 난 한 고등학생쯤 되면 이런 거 가르쳤으면 좋겠어요. 그렇죠 문학이라는 건 꼭 기승전결이 있어야 되는 거 아닌가... 그럼요 그럼요 그럼요 우리 인생이 꼭 기승전결이 있는 게 아니거든요. 그리고 상상력이라는 것은 때로는 이렇게 그렇죠 폭주하기도 하는 것이고... 그렇죠 그렇죠 이거 알아야 됩니다 이거 알아야 됩니다. 조선의 선을 넘어가는 상상력을 한번 들어볼 테니 이거 영화로 만들면 진짜 엄청난 스토리인데 이거... 엄청나죠 여기에다가 샥샥샥 척척척 집어넣으면 이야 중간에 뛰어넘은 군담 얘기 있잖아요 다양하게 싸우는 방법과 기기묘묘함은 자세히 하면 재밌을 것 같아. 왜냐하면 이 정도 상상력이면 온갖 희귀한 방법을 다 싸웠을 것 같아. 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그거를 싹 다 가져다가... 이게 교과서에 실려야 된다고 봐 나 이런 거. 선생님들이 교훈이 있는 걸 가르치려고 하잖아요. 얘는 그냥 태어남과 동시에 계속 이런 걸 당했던 애예요. 힘을 내셔야 됩니다. 그런 교훈은 안 돼요. 알았어요. 그런 거 빼기로 하죠 예 교훈을 찾으려고 하지 말고 우리 선조들도 이렇게 아주 어두운 상상력부터 그렇죠 사실 북유럽 신화 촌스러워요. 반지의 제왕도 황당무계한 스토리잖아요 막 해골이 군단이 된다느니 뭐 이거보다 더 황당해 사실... 아니야 에 에 우리 스토리도 드라마화만 잘하면 그렇죠 그거보다 훨씬 재밌어질 것 같아 이건 나이도... 할 수 있습니다 이거 진짜. 그리고 이 조선시대의 천국관 너무 웃기잖아. 하늘 쪽에서는 선녀하고... 신선들이 날아다니는 거 아니야 그렇죠 아래쪽에서는 지금 그렇죠 저승사자들이 돌아다니고 염라대왕도 옥황상제도 같은 계에 있는 거 아니야. 그렇죠 그렇죠. 얼마나 재밌어 이거 재밌죠. 북유럽 신화의 근본적인 패러다임은 이 세상 안에 다 있다는 거예요. 심지어 그 신들이 죽기도 해요. 얘네들은 우리하고 같은 세계에 사는데 대륙이 다른 거예요. 그렇습니다 정확합니다. 그거보다 여기가 훨씬 더 드라마틱해. 그러나 우리 게 훨씬 낫습니다. 어 지옥도 갔다가 정토도 갔다가 선녀도 나오고 저승사자가 갓 쓰고 나와가지고 철퇴 들고 쳐팹니다 피를 철철. 도술도 나오고 변신도 나오고 그런요 그런요 다 나와 다 나옵니다. 그리고 인간의 복수도 나오고 사랑도 나오고 공부가 중요하다는 얘기도 나오잖아요 여기... 웅재 이 능력을 가진 애도 장원 급제를 해 공부를 했어... 해야 돼요 이 제 인문학이 중요하다는 거예요. 그렇습니다. 아니 슈퍼 파워가 있는데 공부해야 됩니까? 공부해야지 해야지요. 교훈은 없다고 봐요. 네. 좋아요 좋아요 상상력에 선이 없으면 어떻게 되는지를 내가 볼 보았도다. 예 작자 미상이죠? 작자 당연히 미상이조 작자가 자기 이름을 쓸 수는 없었을 거예요. 감히 쓸 수 없지... 제 이름 갖다 붙일까요 UFO? UFO 붙일까요 이거? 아 요것도 이 넷플릭스 검토해 주시기 바랍니다 고맙습니다. 네 이번 달 여기까지 하겠습니다 끝!
****