** **
** ** 월말 김어준, 김어준입니다. 패션!
** ** 하하하하! 원 오브 어 카인드(One of a kind)!
** ** 패션 프리스트 김홍기!
** ** 안녕하십니까, 김홍기입니다. 자, 오랜만에 프리스트로 좀 돌아오고 싶은 요즘이기도 합니다.
** ** 프리스트?
** ** 뭔가 프리스트 그러면 목사를 뜻하는 패스터(Pastor)하고 진짜 좀 달라요. 뭔가 이 사악한 기운들을 좀 다 잡아가지고 집어던지고 싶은 그런 힘을 가진 존재 같잖아요.
** ** 칼 등에 꽂고.
** ** 칼 뒤에 꽂고 막 이렇게 쌍칼을 이렇게 뽑아 정의의 검. 블레이드 뭐 이런 것처럼.
** ** 최근에 미국 전역에서 일어난… 노 킹스(No Kings)? 아, 멋있더라고요. 우리는 왕을 섬기지도 않으며 우리 위에 왕은 있을 수 없고 우리는 왕에게 굴복하지 않는다. 이 정신을 갖고 있는 이탈리아의 한 도시 국가.
** ** 어, 이탈리아.
** ** 베네토주의 베니스입니다. 그리고 거기에서 태어난 보테가 베네타(Bottega Veneta)라는 브랜드예요.
** ** 보테가 베네타. 저 이 브랜드 참 좋아해요. 이름이 참 멋있다고 생각했거든요 항상. 베네타가 이탈리아의 베네토... 베네토주를 의미하는데 북부의, 베네토의 이런 뜻이란 말이에요. 보테가가 이제 공방이라는 거잖아요. 과거에 베네치아 공화국이었기 때문에 베네토에 있는 베네치아의 공방.
** ** 그리고 여기 로고가 없잖아요 얘네가. 그 컨셉 철학 다 마음에 들어. 문제는 가격. (웃음) 다 마음에 들거든요 사실. 그 직조... 라탄 같잖아 라탄. 뱀부 백 같은 그런 느낌에다가 가죽 좋지, 색상 좋지, 미니멀한 거 좋지. 다 좋아. 근데 내 취향이 아니야. (웃음) 과장도 없고 직조 좋고 이름 멋져 컨셉 철학 다 좋은데 특히 남자 가방 있잖아요 토트백 라탄처럼 생긴 거 있잖아요 이거는 나랑 안 맞다 이거.
** ** 김총수가 들기엔 가방이 좀 작아요. 큰 걸 들어야 돼.
** ** 안타까워. 안타까워. 그래서 한 번씩 매장에 들어가 보거든요 여행 다닐 때. 다 마음에 들어. 컨셉 좋아. 근데 아 이거는 내가 하기엔 안 맞다. 안 맞다. 근데 맞는 브랜드가 어디가 있어요? 생로랑은 사이즈가 안 맞아서 생로랑 화나고. 이 새끼들 왜 이렇게 작게 만드냐고. 도대체 맞는 게 어디야? 아르마니하고 보스.
** ** 그 소식은 들으셨죠? 조르지오 아르마니 사망한 지 얼마 안 돼요.
** ** 어, 가셨어 그분이. 안타깝네. 조르지오 아르마니가 가고 나면 조르지오 아르마니 룩은 누가 계승하는 거예요?
** ** 그게 지금 굉장히 총수님이 하신 질문이 어마어마하게 큰 질문이에요. 지금 어떻게 계승하냐고 물었잖아요. 그 철학, 그들의 DNA, 시그니처 컬러 같은 것들. 돈이야 물려주겠지만...
** ** 그 철학의 정신이 있잖아. 그 톤 앤 매너가 있고 조르지오 아르마니의 그 라인들 있잖아 그거 누가 계승하나?
** ** 이번에 회장으로 오른 사람이 아르마니랑 같이 일을 40년 넘게 한 사람이 회장에 오르긴 해요. 자 근데 지금 안 그래도 총수님이 지적한 이것 때문에 패션계도 싸웁니다. 파로 나뉘어가지고. 지금 보테가 베네타에서 CD를 하던 블라지라는 애가 이번에 샤넬로 갔어요. 근데 그럼 그 샤넬의 전통적인 룩들, 취향들 이걸 되게 파격적으로 바꿔놔버렸어요. 그래가지고 지금 전통적인 샤넬을 좋아하는 사람은 샤넬은 어디 간데없고 왜 보테가가 나와서 설치니 뭐 이러고.
** ** 근데 그거 굉장히 중요한데 보테가 그린 있잖아요 보테가 그린. (게스트: 요거 요거 책 갖고 왔어) 나 원래 그 녹색 좋아하거든요. 그린 좋아하는데 보테가 그린은 또 나하고 안 맞는 거야. 그러니까 이게 아 보테가는 나랑 안 맞아.
** ** 왜 이렇게 아다리가 안 맞지?
** ** 베네치아에서 태어난 공방이라고 지은 것도 좋고 공방 기술자들의 정신이 담긴 담백함 로고 없음 자신을 드러내지 않는 거 이런 것도 좋고 다 좋거든요. 다 좋은데 만들어놓은 제품이 내가 들고 싶지가 않아.
** ** 남성복 괜찮은데.
** ** (웃음) 안타까워.
** ** 저기는 어깨선이 조금 넓더라고 내가 입어봤어. 왜냐하면 김총수님 어깨가 좀 넓은 편이라서 거기 어깨선이 좀 넓어요. 입으면 맞을 거 같거든요. 한 번 내가 모시고 가서 내가... 지인 DC 한번 화끈하게 한번. (김어준: 지인 DC)
** ** 김총수님은 안타까워하지만 패션 신에서는 매출이 높은 회사로 지금 거의 한 5년째 계속 넘버 파이브 안에 매출은 나 없어도 들어가서 많은 사랑을 받고 있다라는 뜻인 거죠. 보테가 베네타를 이제 진짜 골랐던 게 노 킹스(No Kings), 왕에 대항하는 공화국을 꿈꾸는 사람들의 힘. 보테가 베네타를 통해서 천년 공화국을 유지했었던 왜냐하면 베네치아의 어떤 헤리티지, 그들이 가지고 있는 수공예의 어떤 역사들.
** ** 어, 유리 공예.
** ** 무라노의 유리 공예도 있고 나폴레옹이 1797년 5월 12일 쳐들어와서 이제 베네치아 공화국이 허물어지잖아요. 그 전까지 한 200여 년간 뭘 했냐면 베네치아는 지중해의 해상권을 가지고 서유럽, 동유럽, 아랍을 연결해서 돈을 벌던 상인 집단입니다. 제가 하나의 댓글 때문에 공화국이라는 개념에 대해서 패션을 가지고 풀겠다라고 말하게 됐거든요. 누구든 대통령이 되시고 나면 연설을 하시잖아요. 그때 시작하는 문장이 다 동일해요. 존경하는 사랑하는 대한민국의 국민 여러분 대한민국은 민주 공화국입니다 이렇게 시작을 하거든요. 근데 이재명 대표께서 연설을 했는데 밑에 댓글이 뭔 줄 아세요? 공화국 이퀄 공산주의래요.
** ** 흐음. 조선인민공화국이라고 해서.
** ** 아니 그 사람들은 공화국 이퀄 공산주의라는 거예요. 어디서부터 시작을 해서 설명을 해야 깨어질 수 있을까 저 공화국의 전통을 너무나도 잘 살리고 가꿔왔던 베네치아.
** ** 근데 고 들어가기 전에 그래서 아르마니의 디자인적 전통을 그래서 누가 계승하기로 했다?
** ** 지금 이제 CEO는 뽑았고요 CD도 따로 이제 뽑아야죠. 이런 인선 과정이 항상 어려운 겁니다. 아르마니가 내 디자인 DNA는 이 친구가 계승할 수 있어라고 딱 짚어주고 가면 좋을 텐데 근데 총수님 정치든 디자인이든 유업을 이어받는 문제 말입니다. 처음에는 되게 복심인 거 같고 철학을 따라서 어떤 개혁을 해줄 거 같아서 장관을 시켰는데 말을 안 듣는 사람 말이에요.
** ** 어, 패션도 이렇다.
** ** 패션도 이렇다라고 말을 하는 겁니다. 처음에는 나는 샤넬의 유업을 이어받겠다. 생로랑도 똑같은 거죠. 생로랑도 처음에는 누구보다 디올의 철학을 믿었고 그 사람의 뒤를 잇겠다고 했지만 점점 환멸을 느꼈던 거였잖아요. 그러면서 아예 분파를 해서 새롭게 자기의 세계를 열면 상관이 없죠.
** ** 그건 어쩔 수가 없어. 어.
** ** 샤넬이니 보테가 베네타니 디올이니 생로랑이니 패션의 제국을 만들었다라고 얘기를 하잖아요. 한편으로는 제국이기 때문에 허물어지기도 한다는 겁니다. 그런 관점에서 보테가 베네타는 굉장히 건강한 구조를 갖고 있는 거예요. 원래 뿌리가 베네치아의 그 해양 공화국에서 시작한 사람들이에요. 이 사람들은 바다로 나가야 되는 거예요. 그러다 보니까 땅 위에서 군림하는 왕의 존재 최고 권력자의 존재 이런 걸 인정을 하지 않는 겁니다.
** ** 모든 선원이 협력해야 배가 살듯이.
** ** 그렇죠. 그러다 보니까 보테가 베네타는 사람을 인선하는 과정이 굉장히 까다롭습니다. 베네치아가 공화국이 되고 나서 여기는 대통령이 있는 게 아니고 지역을 관할하는 최고 행정 지도자 같은 사람이죠. 이거를 흔히 도제(Doge)라고 했습니다. D-O-G-E. 원래 이게 라틴어의 둑스(Dux), 지역 사령관이라는 뜻에서 온 말이었는데 이탈리아어로 왜 바꿨을까요? 원래 유럽에서는 항상 라틴어의 전통을 따랐단 말이죠. 이 둑스라는 제도를 갖고 있었던 게 콘스탄티노플, 동로마. 거기로부터도 독립을 했던 사람들이에요. 그러니까 이 베네치아 사람들을 정치적으로든 어떤 법적으로든 최고 권력이 없는 상태에서 딱 한 가지의 철학만 갖고 살아온 사람입니다. 실용주의.
** ** 우리는 황제를 섬기지 않는다.
** ** 그렇죠. 이런 정신을 가지고 살았다 보니까 베네치아에서 그 도제는 종신직이지만 그들 스스로가 종신을 하지도 않았고 재산을 축적할 수도 없고 그러니까 최고 권력으로 올라설 수 없도록 다양한 장치들을 했다고 하더라고요 베네치아에서도. 그런 거를 따라서 이 보테가 베네타는 진짜 공방이에요 정말. 비첸차라는 베니스에서 한 40분 정도 떨어져 있는...
** ** 내륙 도시하고.
** ** 그렇죠. 가죽 중심 도시였어요.
** ** 조그만 도시예요.
** ** 예, 별거 없어요. 700년간 유럽의 가죽 장인들이 모여서 최고급 가죽을 만들고 생산하는 산업 단지가 거기 있었던 것이었거든요. 보테가 베네타가 세운 학교도 있고...
** ** 내륙 도시로 베네치아의 위성 도시 이런 느낌이에요.
** ** 그렇죠. 이 베네치아의 정신이라는 건 젊은 놈이 땅에서 걷고 있으면 이건 나쁜 놈이다예요. 항상 배를 타고 나가라는 거예요. 장사해야 되는 거예요. 그래서 나이가 많이 들어서 더 이상 배를 탈 수 없을 때 베니스에 와서 사는 거예요. 그러면서도 그 배들의 안전 점검하는 배 고치는 사람들. 수십 년 배를 탔으니 배에 대해서 바삭할 거 아니에요.
** ** 젊은 놈들은 배를 타야 되고 땅 위에서 집에서 살고 있는 사람은 비로소 그 은퇴해서 그것도 그 배를 수리하는 일을 하며 하는 것이지 젊은 놈이 지금 땅에서 걷고 다녀? 아, 그런 분위기였구나.
** ** 예 예, 그런 문화 속에서 이 사람들은 항상 개방성과 이동성 항상 모험하는 그러다 보니까 아마 벤처 캐피털의 개념도 제일 먼저 태어났던 곳이 이 베네치아 아니겠습니까.
** ** 그리고 여기는 모든 인종이 다 득글득글했으니까.
** ** 다시 어, 그렇죠 총수님 말씀 말씀이 맞는 게 원래 베네치아라는 게 서로마 동로마 나뉘고 나서 로마 제국의 영향력에 있었던 수많은 이주민들조차도 도망 온 천혜의 해상 도시 아니겠습니까.
** ** 여기서 흑인이 용병 대장이 되기도 하고 굉장히 국제적이고 개방적인 도시였단 말이죠. 그리고 성적으로도 엄청나게 개방된 곳이었어.
** ** 카사노바 뭐 요런 거. 전 유럽에서 가장 유명한 나오지 않습니까. 근데 생각해보면...
** ** 성적으로 문란하다라고 주장을 하기 전에...
** ** 문란하다고 했나요?
** ** 개방됐다고 했지.
** ** 개방됐다, 그렇죠. 오픈 마인드. 자 그런데 사실 젊은 남자들이 배를 타고 나가서 이 지역에 남자가 없어요. 여자들만 있어요. 카사노바는 그걸 배경으로 해서 태어난 어떤 인물이다라고 했다고 합니다. 전 유럽에서 가장 사생아가 많은 곳이었습니다 기록이 있어요. 그래서 그 아이들로 구성된 음악 학교가 여기서 만들어집니다.
** ** 그렇죠. 그 아이들을 누가 낳았겠어요.
** ** 그렇겠죠.
** ** 베니스는 그래서 전 유럽에서도 굉장히 독특한 곳입니다.
** ** 그렇죠. 자 보테가 하우스가 끊임없이 패션쇼에서 보여주는 테마어 주제어 열쇠말은 딱 두 개예요. 개방과 이동성. 샤넬은 그런 짓 안 해요.
** ** 베니스의 정신이 되게...
** ** 예, 이게 보테가 베네타라서 이 두 개를 끊임없이 보여주는 겁니다. 그러다 보니까 패션쇼를 26년 내년 거 하잖아요. SS 패션쇼를 봤는데 사람들이 앉는 좌석이 다 유리로 돼 있더라고요. 그 유리가 무라노의 생유리였습니다. 그뿐만 아니라 항상 보테가 베네타는 베네치아가 가지고 있는 핸드크래프트, 공예의 어떤 다양한 기술들을 그 역사를 전승하고 있음을 공표하는 브랜드 같아요. 프라다나 미우미우는 꼭 그렇지는 않거든요. 한 27개 정도의 세계적인 브랜드가 지금 이탈리아에서 발원했지만 그 사람들 중에 이렇게 집요할 정도로 베네치아의 공예를 보여준 사람들이 없습니다. 왜냐하면 베네치아는 지중해로 성장하다가 16세기부터는 이제 대서양 항로가 뚫리면서 동유럽, 서유럽, 아랍 지역을 연결하면서 수많은 공예 기술들을 가지고 왔죠. 그때 대표적인 게 직조 기술. 오스만 투르크 제국에서 가지고 왔었던 실크 직조 기술을 가지고 발전시킨 게 벨벳이라는 원단입니다. 우리 어르신들 맨날 비로도 비로도 하던 그 벨벳입니다. 그 기술을 300년간 계속해서 지키면서 지금도 당시 나무 베틀 가지고 벨벳을 짜는 회사가 있습니다. 그뿐만 아니라 무라노도 그렇고요. 16세기부터 갯벌이니까 모래를 구하기는 좋고 아랍에서 배워왔던 유리 공예라는 게 안경을 만들고 거울을 만들고 하는 베네치아는 그 거울만 가지고도 충분히 또 먹고 삽니다. GDP의 14%였어요.
** ** 베네치아 가보면 그 레이스도 그렇고 가면도 그렇고 벨벳도 그렇고 유리도 그렇고 그런 공예가 되게 발달했었잖아요.
** ** 굉장히 독특한 분위기야 거기가 벌써. 저도 베니스 참 좋아하는데 그래서 보테가 베네타도 마음이 가는데 마음에는 안 든다. 나하고 안 어울려.
** ** 에이, 아무래도 이번에 새로 뽑힌 디자이너한테 우리 김총수를 위한...
** ** 나를 위한 걸 좀 만들어달라고.
** ** 근데 보테가 베네타 가방들 자세히 보면요 개나리 봇짐 같은 스타일들도 많아요. 그런 거 캐주얼하게 입고 딱 등 뒤로 딱 매면 되게 멋있어.
** ** 안 어울려.
** ** 김총수가 머리도 멋있는 사람이야 자 영업 들어가고 있습니다 여러분들.
** ** 다 좋은데 나하고 안 어울리는구나. 그래서 하나도 제품이 없다.
** ** 아이, 이런 너무 안타깝습니다. 자 잊어버리기 전에 그 제가 아르마니를 좋아하기 때문에 네 네 아르마니 그 크리에이티브 디렉터 결정되면 좀 알려주세요. 연락 좀 할게.
** ** 그 사람이 누구냐에 따라 또 확 달라질 거 아니야.
** ** 그 확 달라집니다. 그리고 그 사람이 어디 출신이었는지도 중요해요.
** ** 이거 아르마니가 가지고 있는 특색들이 있단 말이죠.
** ** 그 낭낙하고 느슨한 거를 막 갑자기 막 보스처럼 바꾼다거나 박스로 바꾼다든가... 어우 진짜 큰일 나죠.
** ** 어우.
** ** 근데 실제로 그런 일들이 그걸 변용하는 과정에서 일어난다라는 겁니다. 디올도 이번에 바뀌었거든요. 디올은 CD가 누구냐면 저번에 로에베 저희가 얘기했었죠 그때 JW 앤더슨이라는 젊은 아일랜드 출신의 왜 배우하고 싶었는데 디자인했다는 친구에 대해서 얘기했잖아요. 거기로 가가지고 우리 김여사님이 사랑하시던 그 뉴룩을 어떻게 만들어놨냐면 미니스커트로 만들어놔버렸어요.
** ** 흐음. 그래서 브랜드가 확 살아나기도 하고 갑자기 확 죽기도 하죠.
** ** 근데 저는 이제 남자 브랜드 중에 조르지오 아르마니가 최고라고 저한테는 잘 맞는다고 생각해왔는데 최근에 좀 수상했거든요. 왜 이러지 왜 이러지 했는데 크리에이티브 디렉터 CD를 바꾼다는 거 아니야 이제.
** ** 맞아요. 확 바뀌게 놔두지는 않아요. 베네치아에서 도제라는 지역 행정 지도자를 뽑을 때 다양한 어떤 법적 장치를 하듯이 이런 디자인 회사들은 그 내부에서 철저한 품평회와 크리틱(Critic)을 거치게 되어 있어요. 그래서 완전히 다르게 그렇게 하면 그 브랜드가 없어지는 거랑 마찬가지인데 지금 샤넬이 우리 샤넬 어디 갔어요? 뭐 이렇게 하고 있어요 지금.
** ** 난리 났어. 30년간 좋아했던 브랜드기 때문에 그 라인 사라지면 안 되는데 진짜. 근데 궁금했던 게 보테가는 볼 때마다 얘네들은 왜 라탄처럼 만들었지? 직조 컨셉이잖아요 그쵸?
** ** 라탄은 야자니까 우리나라에도 사실 똑같은 거 있었어요.
** ** 있어요 우리나라에도. 짚풀로 했어요 우리나라도.
** ** 그것도 멋있어요. 멋있어요. 그거 하시는 장인분들을 제가 아는데 우리의 패션이 힘이 없던 시절에는 힘이 있는 사람한테 인증을 받고 싶어 하는 속성이 있잖아요. 어떤 배우를 설명할 때도 그냥 김수미 선생님이다 하면 되는데 한국의 나탈리 우드다 서구의 누군가를 통해서 정체성을 규정하는 거죠. 솔직히 라탄 개뿔도 없는 거를 서양이 하면 라탄 백 무슨 89만 원 하면 어머 이러면서 우리나라 짚풀로 만들면 아주 무슨 때려죽일 거 같아요. 우리 스스로의 제품을 우리의 관점으로 인증해오지 않은 어떤 식민지 백성의 태도예요 사실.
** ** 요즘 그게 사라지고 있어요 근데.
** ** 그러니까요! 이게 눈에 보여서 좋아요. 그래서 최근에 생활사 박물관에서 짚풀 가지고 만든 핸드백을 보고 저 되게 반했는데...
** ** 근데 가죽을 왜 그렇게 했냐 이거지.
** ** 가죽을 커팅을 한 다음에 재단을 해서 재봉틀로 박았다는 뜻이잖아요. 재봉틀이라는 게 모터가 있어요 이것도 기계니까 가죽을 박는 산업용 재봉틀은 모터가 커요 그 힘이 세겠죠 그렇겠지. 근데 1966년에 이 보테가 베네타를 세운 두 사람이 가죽을 만드는 기술자였잖아요.
** ** 얼마 안 됐네.
** ** 예, 얼마 안 됩니다. 이 두 사람이 이 회사를 차릴 때 비첸차 지역은 원래 가죽 혁신 도시였어요. 무두 공장 무두질 공장들이 600개인가 있었단 말입니다. 그렇다고 가죽만 하지는 않거든요. 다른 공장들도 있는데 이 두 사람이 자기 거 브랜드 하려고 산 공장에 있는 재봉틀은 이 가죽을 하던 재봉틀이 아니라 직물 찍는 소프트한...
** ** 아 공장을 샀는데...
** ** 예! 공장을 샀는데 그 공장이 가죽용 박음질을 할 수가 없는 재봉틀이었어.
** ** 잘못 샀네 공장을.
** ** 옷을 해야 되는 거를. 으하하!
** ** 그러니까 가죽 장인들이 이걸 어떻게 고민할까 그렇다면 가죽을 가는 띠로 그냥 잘라라. 두 개를 자른 다음에 금을 내서 엮으면 어떨까 이렇게...
** ** 고육지책으로 나오는구나. 공장을 샀어.
** ** 그렇죠!
** ** 근데 속은 거야. 속아가지고...
** ** 사기당했다기보다 뭐 이렇게 기술적 제약과 부딪혔던 거죠.
** ** 사기당했어 사실 속은 거야 공장을 샀는데 가죽을 박을 수 없는 재봉틀이야 이거 어떻게 해.
** ** 그러니까 그 부분이 보테가 베네타 설명을 할 때 잘 안 나와요. 비첸차는 분명히 가죽 중심 도시라고 해놓고 왜 재봉틀이 안 된다고 해. 가죽 공장인 줄 알고 샀는데 옷 공장을 산 거야. 속았어 속았어. 그래서 어떻게 합니까? 돈은 다 넣었는데.
** ** 필연은 발명의 어머니. 가죽을 미싱으로 박을 수 없어? 그러면 엮어라 손으로. 엮자.
** ** 근데 제약을 극복하는 과정에서 그 어떤 가죽 회사도 하지 못한 미감을 만들어낸 거죠.
** ** 다른 가죽 회사는 할 필요가 없었죠.
** ** 예!
** ** 왜냐하면 걔네는 미싱이 있으니까. 근데 우리 미싱은 가죽을 박을 수 없습니다. 아니 아니 아니 이제 혁신은 이렇게 태어납니다 뭐 이러면서 공장에...
** ** 네. 가죽을 박을 수 없는 미싱만 있어가지고 사장님 어떡합니까? 두 개의 가는 세로줄 가죽을 잘라서...
** ** 가죽을 얇게 해가지고...
** ** 이렇게! 손으로 엮어라 엮는 겁니다. 그렇게 해서 두 사람이 이틀 동안 하나 만드는 거예요. (김어준: 하하하)
** ** 아니 재미있다.
** ** 인간이 직조 기술을 만든 게 저 신석기 혁명 시레의 혁명과 함께 만든 거예요. 근데 가방을 그렇게 직조해서 만드니까 표면의 느낌이 기존의 가죽하고 달라요.
** ** 식물성 재료들을 직조를 했었는데 대나무부터 시작해서 다. 근데 이제 동물 가죽을 가지고 직조를 한 거 아니에요 원래는 기워야 되는 걸 공장을 잘못 사가지고.
** ** 자 우리 가장 그래도 키워드 지금 막 웃으면서 얘기한 저 가죽을 엮어서 직조해서 짠 기법. 이 단어 하나는 알아두자고요 이 회사의 DNA예요. 인트레치아토(Intrecciato).
** ** 인트레치아토.
** ** 네! 이걸 인트레치아토라고 자기들이 불러요. 요거는 좀 알아야 됩니다 왜냐하면 이 회사는 이거 빼면 시체예요.
** ** 그러니까 얘네들은 다 이걸로 돼 있어 이걸로.
** ** 이 보테가 베네타 매장들 있잖아요 그 앞이 다 직조 문양으로 이렇게 건물도 만들고...
** ** 가죽인데 라탄처럼 엮었어 독특하네.
** ** 근데 알고 보니까 그런 슬픈 사연이...
** ** 슬픈 사연? 사기당했어 사기당했어. 60년대 이 두 사람 기술자였잖아요 기술자.
** ** 맞아요! 이 사람 둘이 비첸차에서 어린 시절부터 제혁 공정 가죽을 만드는 공정을 배웠던 기술자예요.
** ** 사기당했다고 하는 게 그거예요 이 사람들이 그 미싱을 몰랐을 리가 없지. 그런데 공장을 인수해가지고 갔는데 처음으로 사업해 보려고...
** ** 으하하!
** ** 처음으로 사업을 하려고 하니까 돈이 넉넉하지 않았겠지 싼 가격에 덥석 계약을 했던데 가봤더니 미싱이 이 미싱이 아닌 거야.
** ** 그 당시 기성복을 만들던 회사를...
** ** 그래서 속아서 공장은 생겼는데 직원도 뽑아놨는데 사장님 이거 어떡하죠? 그래서 막 울었어 얘네들이.
** ** 역전한 거잖아요 인생의 역전 스토리. 얇게 오린 다음에 그거를 꼬아라 얼마나 예쁜데.
** ** 이 인트레치아토 기법이라고 하는 것을 특허를 갖고 있는 거예요.
** ** 그래서 그걸 만들고 난 다음 이름을 만들었구나 이것을 인트레치아토다.
** ** 예, 이것 자체가 훌륭한 디자인의 요소가 된 겁니다 차별화가 됐고.
** ** 아 재미있다. 문제는 이 사람들이 직조를 했기 때문에 가죽에다 뭘 로고를 집어넣기가 되게 힘들었어요. (김홍기: 아 우리 총수 너무 좋아) 왜냐하면 거기 넣으면 빈틈이 생기니까 그래서 이 사람들이 슬로건이 뭐였냐면 웬 유어 오운 이니셜즈 아 이너프(When your own initials are enough).
** ** 당신 이름의 이니셜만으로도 충분하다.
** ** 가방으로 로고는 필요 없다. 로고는 필요 없다 이렇게 해서 시작을 한 거죠. 근데 이게 1970년대 뉴욕에서 먹힌 겁니다.
** ** 저도 이 철학 이 컨셉이 너무 마음에 드는 거라 로고가 없어 라탄의 형식이야 가죽도 좋아...
** ** 그리고 그게 베니스에서 왔대 너무 멋있는 거야 이름도 공방이야 공방. 아 공방 기술자들이 자기 이름을 내걸지 않고 이 직조의 방식으로 가죽을 꼬아가지고...
** ** 그렇죠. 이틀 동안 만든다.
** ** 진짜 마음에 든다. 근데 들어봤더니 나한테는 안 어울리는구나.
** ** (웃음) 그래서 항상 궁금했거든요 이거 왜 가죽을 이렇게 꼬았지?
** ** 저는 좋아해요 나 우리 와이프랑 되게 좋아하는데...
** ** 슬픈 사연이 있었어. 슬픈 사연.
** ** 근데 이게 먹혔다는 거예요 66년에 뉴욕에서도...
** ** 아 먹혔을 것 같아요.
** ** 뉴욕에서도 진짜 부자들은 굳이 저렇게 티를 내야 돼 하는 고객 군들이 꽤 있었다는 겁니다.
** ** 알아보는 사람만 알아보게.
** ** 놀랍게 그 시절 금액도 세요 판매가가. 이런 게 싸면 안 먹혀요 100불에서 400불인데 여러분 70년대의 400불이라는 건 지금 2300불이에요 인플레를 계산을 하면. 뉴욕의 이제 동부 이스트 요런 쪽에 사는 분들이 어우 딱 좋은데 티 안 나고 다 요러면서 이제 자기들끼리 알아보는 거죠.
** ** 그렇죠.
** ** 70년대 잘 나갔어요 그러면서 1980년도에 또 우리 김총수도 아는 한 편의 영화에서... 아메리칸 지골로(American Gigolo).
** ** 아르마니 아까 전에...
** ** 거기서 이탈리아 브랜드 좋은 거 다 나와요.
** ** 그렇죠! 그때 이제 이 남자 배우 누구였었죠 그 멋있는 아저씨? 리차드 기어(Richard Gere)가 이 이탈리안 브랜드 아르마니 수트를 드디어 입어서...
** ** 그렇죠.
** ** 저 이탈리아 남부 나폴리 지역의 재봉사들이 만들었던 그 낭낙한 비접착식 수트를 미국에서 완전히 히트 치는 계기를 만들 때 상대역이었었던 로렌 허튼이라는 여자는 겨드랑이에 어떤 빨강색 핸드백을 딱 끼고 나오는데 거기 직조가 되어 있는 핸드백이었습니다. 그게 바로 보테가였습니다 보테가였습니다 아주 그냥 뉴욕을 휩씁니다 아주 그냥.
** ** 대단한 영화였죠 여러 가지로.
** ** 그렇죠.
** ** 저도 어 저 옷 멋있다 어 저 낭낙함 뭐야 그러면서 저게 아르마니인 줄 몰랐지만 나중에 알게 됐죠 아 저 옷이 저 옷이었구나.
** ** 그렇게 했던 겁니다 그래서 사실은 80년대 초까지...
** ** 잘 나갔어.
** ** 장사가 잘 됐고 사실 이때 뭐 메릴 스트립이니 바바라 스트라이샌드니 이런 사람들이 또 열심히 들고 다녔어요. 그러니까 보테가 베네타는...
** ** 80년대 초까지만 해도 젊은 여자애들이 드는 핫한 백 이런 게 아니라 좀 일흔 언니들... 요런 분들이...
** ** 이탈리아 공방에서 만든 거래 공방이래 베네치아 뭐 이러면서 이게 뭐 700년 전통 뭐 이러면서 이제...
** ** 손으로 만든대 난 또 이 손의 기운 사랑하잖아 홈 핸드크래프트 어우 이 기술을 극복하는 인간의 손의 아름다움이여 뭐 미학이여 뭐.
** ** 자 그랬는데 안타깝게 세상이 바뀝니다. 보수 정권이 들어오면 꼭 패션이 바뀌어요. 레이건.
** ** 레이건이 들어와가지고...
** ** 그 시절 군비 확장하고 미국이 그레이트 어게인 뭐 이러던 그 시절 그때도 그 짓을 한 거죠. 뭐 스타워즈 이런 거 하면서 우주 전쟁 한다고 그러고...
** ** 흐음.
** ** 또 놀랍게 보수가 잡잖아요 옷은 굉장히 로고가 커져요.
** ** 맞아요.
** ** 글램이라고 그래서 번쩍번쩍하는 거.
** ** 얘네들은 왜 그렇게 이렇게 드러내려고 하는지 왜 그런지 모르겠어요. 촌스러워졌겠어.
** ** 그런 문화의 편승하는 이제 브랜드들이 생기면서 콰이어트 럭셔리 조용한 럭셔리를 주장하던 이 보테가 베네타가 이제 좀 80년대에 흔들흔들합니다.
** ** 흐음.
** ** 놀랍게 이때 보테가 베네타도 로고 장사를 좀 해보려고 해요 근데 그게 되겠냐고 아이고 얘네 무리수 뒀네 이렇게 되는 거잖아요.
** ** 그렇지 기존 고객도 다 떨어져 나가고. 좀 버티면서 자기 철학을 유지했어야 되는 건데.
** ** 그러면서 이제 2000년도 초반에 와서야 이 전까지 그러면 어떻게 됐겠어요? 회사는 휘청휘청하다가...
** ** 그랬구나.
** ** 브랜드 철학도 잃고 절제미는 자꾸 사라져가고 뻑뻑 숫자 써놓고 로고 써놓고 하니까 전에 있던 CD가 있어요 근데 이 사람 이름은 책에 잘 쓰려고도 안 해요. 이 보테가 베네타의 브랜드 사를 다루는 기사들을 읽어보면 이 시절에도 CD가 분명히 두 명이 있었는데...
** ** 말을 안 해.
** ** 추락의 시즌이었구나. 뷰캐넌이라는 사람이었는데 이름이 안 나와요. 심지어는 이 영문 자료들을 찾아보면 위트 나우트 오브 역사로부터 지워진.
** ** 보테가를 몰락시킨...
** ** 이걸 왜 얘기하냐면 한 명의 CD가 와서 브랜드가 완전히 지워지거나 정체성을 잃고 사실 그 사람 이름은 또 거론하고 싶지 않을 거 아니에요 당연히.
** ** 그런 경우가 패션 역사에 많잖아요. 정반대로 살린 경우도 있지만.
** ** 그러니까요 총수님이 어디 앞에서 그 얘기를 진짜 딱 하면서 아르마니를 얘기를 하면서...
** ** 조르지오 아르마니 갔다 오기라든가... 지금 너무 슬퍼 너무 위험하다.
** ** 저는 이번 디올 보면서 야 그 A 라인이 미니스커트가 짧뚱해졌어요.
** ** 패션은 그렇게 큰 도전을 해야 또 새로운 트렌드를 이끌 수 있고 그렇게 하긴 했는데 새로운 고객층이 만들어지기도 하는 거잖아요.
** ** 굉장히 도박이야 어 그렇죠 그 표현이 맞습니다 그래서 패션 회사들의 사업 전략이나 비즈니스에 대해서 설명할 때는 판돈을 키운다라는 뜻의 더블 다운 온(Double down on)이라는 이 숙어가 참 많이 나와요 진짜 베팅한다라는 표현도 많이 나오고 고도의 도박이죠 사실 맞아요 예 그래서...
** ** 어쨌든 그래서 어떻게 살아났어 얘네들이?
** ** 70년대 너무 잘 나갔어요 원래 개성했던 거는 아니고 그 창업자가 두 사람은 다 떠나요 그리고 한 창업자의 와이프가 전처죠 그러니까 이혼한 와이프가 새로 결혼한 남편이랑 80년대를 잘 누렸던 거예요.
** ** 야 복잡하다.
** ** 이것도 좀 내용이 없어요 찾아보면 잘 안 나와 내가 이 서사 방식을 싫어해.
** ** 이 직조를 만들어낸 이 정체성을 만들어낸 그 공방의 기술자 남자 둘은 떠나고...
** ** 예 로에베 가시고 한 명은...
** ** 이 와이프가 새로 결혼한 남자가...
** ** 처음에 저도 영문을 읽다가 이해가 잘 안 돼서 전처의 남자 아무 상관 없는 사람이지. 로라 몰테도라고 하는 여자가 인수를 해서 근데 놀랍게 회사를 또 키워요 이 여자분이 세계적인 팝 아티스트였었던...
** ** 앤디 워홀이라는 아마 화가를 알 텐데 이 사람의 비서였었어요. 그래가지고 이 사람 자기 인맥인 거잖아요 앤디 워홀 그 세계적인 사람을 우리 브랜드 영화 좀 만들 지금으로 치면 패션 필름이라는 걸 그 당시에 만든 겁니다.
** ** 오케이 전처의 새 남편.
** ** 그렇죠 창업자 전처의 새 남편이 80년대를 일으켰어.
** ** 그렇죠 그러나 이제 점점 꺾여서 구찌에도 인수가 됐다가 또 뒤에 케어링 그룹 지금 생로랑을 구찌를 가지고 있는 케어링 그룹의 마지막 이제 소속이 됐죠 그러면서 2001년에 독일 사람 토마스 마이어라는 생긴 건 정말 둔탁하게 생긴 섬마을 아저씨 같은 사람을 뽑아요.
** ** 이거 패션 세계의 크리에이티브 디렉터들은 보면 생긴 거 가지고 뽑으면 안 돼요 안 돼요 근데 진짜 이상하게 생긴 사람들 많더라고요.
** ** 근데 이 토마스 마이어는 패션을 한 사람이 아니었습니다.
** ** 아예?
** ** 예 건축을 원래 공부를 하려다가 패션 재단을 물론 뒤에 가서 배웠지만 원래 패션이라는 게요 디자이너 하는 사람들 보면 제가 패션 강의를 하러 지방의 작은 소도시 같은 데를 지금도 저는 가서 강의를 하거든요... 와 놀랐어요 남도의 정말 작은 도시에 갔는데 한 300명 정도의 관객이 제 강의를 들으러 와서 감사도 했지만 그때 한 고등학교 학생이 저에게 했던 질문 이런 질문을 되게 많이 받았습니다 선생님 여기는 진짜 깡촌인디요 제가 서울대의 미학과를 졸업을 하고 패션도 막 하고 싶고 이런디 저는 할 수가 있을까요?
** ** 사투리 너무 잘하시는 거 아니야.
** ** 전 그래서 와이 낫 그랬어요. 어. 근데 현실은 대기업 그리고 패션 디자인실 이런 데서 리크루트를 할 때 스펙이 정말 정해져 있어요. 어려서부터 청담동에 살았던 아이들 온 주변이 패션이고 샵이고 백화점 가깝고 그러면 안 돼 저는 그게 싫어서 끊임없이 리크루트를 할 때 저도 심사위원으로 가거든요 아 전무님 이러시면 안 됩니다 이거 진짜 동종 교배라고 이거 그렇지 끼리끼리 아는 애들 뭐 같은 것만 계속 나오잖아 그러면 베끼고 디자이너랑 MD 뽑았는데 다 아는 동네야 야 너 고등학교 거기라매 이러면 안 된다 서로 굉장히 다른 시각을 가진 애들끼리 서로 붙여놓고 경쟁시켜야지 이랬는데 사실 토마스 마이어가 딱 이 경우예요.
** ** 독일에서 저 북부 블랙 포레스트라고 아주 숲으로 그냥 확 한 그 지역 출신이에요.
** ** 독일 남부예요 근데... 아 제가 착각했습니다. 우리로 치면 강원도 정도 되는 거예요.
** ** 그렇죠 그렇게 된 거죠. 그러니까 이게 의외였다는 게 서양 애들이라고 다른 게 아니라 맨날 디자이너들 뽑을 때 어느 영국 센 마틴 나왔어 파슨스 나왔구나 어 뉴욕에서 태어났고 어느 지역에서 자랐구나 어 동부 출신이구나 어 너 그래 맨날 백화점 옆에서 신상만 보고 살았겠구나 사실 이런 거 걔네들도 똑같이 강조하는 애들이었어요 그런데 이런 사람을 뽑은 겁니다.
** ** 독일 촌에서 데리고 왔어.
** ** 예 데리고 왔는데 건축을 좋아하고 영구적인 선 깔끔한 거 이런 거 좋아하는 사람 근데 이 전에 에르메스라는 회사에서 일을 했었던 사람이에요. 에르메스도 쓰잘데기없이 로고 키우는 회사가 아니잖아요 그런 데 출신이었던 사람을 가져오니까 난 로고 프리인 게 너무 좋아 80년대 우리를 실패로 몰아갔던 저 쓰잘데기없는 로고 플레이를 다시 다 지우고 초기의 정신으로 돌아가자 당신의 이름 석 자면 충분해 그 시절로 다시 돌아가자 그러면서 이렇게 다양한 직조 방식을 발명하기 시작합니다 이거는 직조 한 게 바깥으로 막 튀어나와 있죠.
** ** 오오오, 멋있어 이거.
** ** 까바 백이라는 겁니다 까바. 예.
** ** 매듭이 풀린 듯한 마무리. 이거 멋있어.
** ** 사선으로 직조를 하게 되면 물건을 또 많이 담을 수가 있습니다. 여러분 보자기(Bojagi)를 생각해보시면 압니다 우리 예전에 어머니들 보자기 에다가 짐 쌀 때 매듭을 어떻게 묶습니까? 가로로 이렇게 묶지 않죠 사선으로 해서 묶잖아요 이렇게 하면 안에 많이 들어가죠 자 이 원리를 왜 얘기하냐면 직조라는 것도 선의 방향이 사선으로 직조를 하면 유연성이 커져서 많은 물건이 들어가는 겁니다. 지금 요 까바 백도 약간 사선으로 직조한 거를 아마 보실 수가 있으실 텐데 그런 식으로 해서 이런 실험을 하는 거죠 전통을 지키면서 조금씩 색깔을 덧붙이고 변주해가는.
** ** 블랙 포레스트 출신이면 심플한 라이프에 익숙한 사람이에요. 숲 지역이거든요.
** ** 거기 먹고 사는 것도 굉장히 심플한 사람들이에요. 이 만년필 회사가 슈미트인데 슈미트가 그 블랙 포레스트 한가운데 있는 공장에 있거든요.
** ** 아 그래요?
** ** 엄청 심플한 라이프를 사는 사람들이거든 애초에 정신하고 맞지.
** ** 거기다가 이 사람 전직 회사가 에르메스예요 에르메스가 프랑스 회사임에도 불구하고 그 에르메스의 창립자는 개신교 성도입니다 독일 쪽에서 태어났습니다 개신교는 항상 가톨릭과 달리 시각적인 것들을 굉장히 피하려고 하잖아요 장식적인 것들을 그 특성이 있어요 그래서 에르메스가 로고 프리로 지금까지 올 수가 있었는데 여기서 10년을 있었던 사람입니다 완전히 자기 성향하고 딱 맞지 전직도 그랬지 그러니 뭐 싹 다 지워버린 거죠.
** ** 그래서 돌아갔다 돌아갔고 이 까바 백이라는 걸 만들어서 대성공을 했다.
** ** 대성공을 하죠 승승장구 승승장구 뭐 이겁니다. 이 사람들이 이제 한 2006년 정도 되면 제가 항상 그 럭셔리
** ** 브랜드들의 순위를 보러 들어가는 사이트가 있습니다 LYST. 분기별로 매출로 아주 속일 수가 없어요 1위부터 아주 20위까지 확 나오는데 2000년대 중반부터 계속해서 순위권에 쭉 오릅니다 브랜드 리뉴얼도 잘했다 옛날 전통으로 다시 예쁘게 잘 돌아가서 또 혁신을 일어냈다 이러면서 칭찬도 받으면서 전 세계 원래 17개였던 매장이 140개로 늘고 2006년에는 가죽 공예의 기술을 전승하기 위한 전문 학교도 세웁니다 학비 무료입니다.
** ** 저는 참 억울한 게 제 나이 또래에 갈 수 있는 학교가 아니었던 거예요 그러니까 진짜 제가 젊은 날 이런 학교가 있었다면 공부하고 싶다는 생각이 자꾸 들었어요 왜냐하면 저는 언제부턴가 이런 텍스트를 읽고 논리를 얘기하고 사실 이걸로 지금까지 살고 있는 거잖아요 복식사를 가르치고 있으니까 언제부턴가 제 손으로 뭔가 좀 만들고 인간의 손이 이런 거를 할 수 있습니다라고...
** ** 만들어놓은 걸 해설만 하다가 내가 만들고 싶다.
** ** 못 하더라도 해보고 싶죠.
** ** 그러면 망해요 보통.
** ** 아이고 정확하게 알고 있어 원래 망해요 그 평론가들이 한 브랜드들이 다 망한다니까.
** ** 그 재능은 따로 있어.
** ** 그렇지 그래서 스콜라 델라 펠레테리아 이게 이제 비첸차라는 지역에 이 사람들이 세운 가죽 전문 공예 학교입니다 3년 무료 학비 아 이거 진짜 너무 좋아요.
** ** 자기 정체성을 지켜야 돼요 결국은 다. 잘 될 때를 보면 결국은 자기 애초 정체성으로 돌아갈 때야.
** ** 그러니까 이게 사실 오늘 얘기의 중심이고 정봉에서 우리 저기 총수님이 며칠 비웠을 때 이걸 채우시는 분들이 이런 얘기를 하잖아요. 우리가 김총수를 좋아한 건 김총수의 시각으로 읽어내는 그 세계가 좋아서 이것도 헤리티지거든요 디자인과 총수가 한 일이 사실 다 똑같은 거예요 사실.
** ** 정체성을 지켜야 돼. 중요한 것은 정체성을 지키고 그걸 지킨 채 시대에 맞춰가야 되는데 그게 어려워.
** ** 이게 안 되죠 그러다가 2017년에 또 한 사람이 누릴 수 있는 어떤 기한이라는 게 있는 건지 고갈됐구나 이 토마스 마이어도 매출이 조금씩 꺾이기 시작할 때 다니엘 리라는 또 천재가 한 명 또 나옵니다 2017년에.
** ** 이 사람은 사실 별로 바꾼 거 없어요 가늘던 거 넓게 큼직큼직하게 이렇게 직조를 해서 카세트 백이라는 거를 또 만들어서 대박을 한번 또 내게 되죠 그러다가 2020년 우리 초반 들어오면서 이제 코비드 19 코로나 때 우리 김총수가 별로 좋아하지 않는다던 이 컬러를 좀 밀기 시작했던 겁니다.
** ** 이 그린으로 성공은 했어요?
** ** 보테가 그린이요? 그렇죠 안착을 했죠 사실은.
** ** 어 나는 저게 나한테는 안 맞아. (김홍기: 하하하)
** ** 이 시절에 많은 브랜드들이 아주 밝은 컬러들을 많이 냈습니다 용어가 있어요 우리가 코로나 때문에 집에 집거하고 있었을 때 아닙니까 베니스도 마찬가지였습니다 이 예전에 베네치아도 흑사병 돌고 이럴 때 피신하고 이랬단 말이에요. 베네치아가 오늘날 우리가 알고 있는 서구의 공중 보건 제도
** ** 사망자들을 집계하고 하는 이런 시스템을 처음으로 만든 나라이기도 했거든요.
** ** 베니스는 항구 도시여서 그 유행병이 가장 먼저 도착한 곳이었거든요 항상.
** ** 그래서 쿼런틴, 검역이라고 하나요? 그 제도를 처음으로 또 시스템화한 나라이기도 하고요. 그랬으니까 그 1100년의 어떤 영화를 누렸을 텐데 코비드 시절에 밝은 컬러를 입으라고 사람들이 왜냐하면 밝은 색을 입으면 또 마음이 밝아지잖아요 그래서 항 정신성 물질인 도파민에 이제 또 비유를 해서 도파민 드레싱 뭐 이런...
** ** 어 그때 탄생한 색깔이구나 나는 마음에 안 들더라고. (김홍기: 아이 뭐래도 안 돼) 나는 이 브랜드가 좋은데 이 브랜드가 만들어낸 것들이 나하고 잘 안 어울려.
** ** 보테가 베네타는 인트레치아토라는 직조 방식에서 기인한 핸드백 제작 방식을 계속해서 확장하면서 지금까지 온 것이고...
** ** 그 베네치아라고 하는 곳 거기의 공방 그리고 그들이 처음에 선택한 직조 그래서 탄생한 걔네들의 어떤 특징들 이걸로 쭉 여기까지 밀고 온 것이지 샤넬 같은 전설적인 누군가 이끌어간 게 아니구나.
** ** 창립자의 이야기가 스토리텔링의 주축이 된 적이 없었습니다 노 킹의 나라예요 그리고 그걸 허락하지도 않고 기술자들이 만들어낸 회사고 천년 제국...
** ** 베네치아를 공부하면서 최근의 어떤 이 정치사적인 격변들을 보면서 베네치아를 통해서 아이디어 같은 거를 얻고 싶었습니다 르네상스의 마지막 나날이라는 책에 나오는 말입니다 1797년 나폴레옹에 의해서 망할 때 그들은 더 이상 바다를 보지 않았고 부동산 임대업에만 눈을 돌려서 남아 있었을 때 나폴레옹이 와서 해체시킨 거거든요 바다를 보고 모험하고 이동에 대한 꿈을 꾸는 사람들 이 공화국은 그런 꿈을 꾸는 사람들의 산물이다.
** ** 아 보테가 베네타라는 브랜드는 완벽하게 이해했어요 한 사람의 전설적인 인물이 끌고 간 게 아니고 이 지역 문화가 만들어낸 곳이구나.
** ** 맞습니다 베네치아 왜 망했겠어요? 혁신의 정신 이동과 개방의 정신을 가졌던 뱃사람들 그 상인 기술을 가진 사람들은 다 떠나서 어디로 갔냐면 17세기 네덜란드로 가는 겁니다 암스테르담으로 그래서 다시 암스테르담을 해양 공화국으로 만든 거예요. 이 콰이어트 럭셔리가 왜 나왔냐에 대한 얘기도 해봐야 되잖아요 뱃사람의 도시였기 때문에 베네치아라는 도시는 현대 도시 계획에서 말하는 조닝(Zoning)이라는 게 없어요 서울조차도 부자 동네와 가난한 동네 나뉘어 있잖아요 경제적 격차에 의해서 조닝 구획이 되어 있는데 베네치아는 그게 없어요 그냥 다 같이 살아 돈 벌면 위층에서 살다가 사업 잘 안 되면 아래층에서 하는 그래서 사실은 많은 도시 사학을 하는 사람들이 이 베네치아의 공화국 정신들 이런 것들이 참 부럽다라고 많은 얘기들을 한 겁니다.
** ** 그 베네치아 정신이 만든 보테가 베네타. 노 킹 시대에 노 킹을 외친 베네치아가 탄생시킨 브랜드에 대해서 얘기를 해봤습니다 자 그러면 기도와 함께 마무리하도록 하겠습니다.
** ** 네 알겠습니다. 오늘 정말 기도하고 싶은 제목들이 있습니다 이 대한민국이라고 하는 사회를 한 장의 직물에 비유한다면 우리는 새로운 실들이 교차하면서 지금 직조해가는 첫 시작점에 있습니다 대한민국 민주 공화국입니다 여러분 공화국은 공산주의가 아닙니다 여러분 새로운 공화국을 만들기 위하여 새로운 직조를 하고 있는 여정 속에 있습니다 혁신의 방식으로 직조를 할 것이고 그 직조를 통해서 마음껏 이동하고 열린 사회를 향해 갈 수 있도록 우리 어깨에 멜 수 있는 가방과 같은 나라 만드는 우리의 과정 속에 있습니다
** ** 이 나라를 위해 합심해 기도하여 주시기를 바라고 고대 로마부터 한 시대의 정치 체제 혹은 정치가가 우리의 마음을 울렸을 때 그것을 한 장의 잘 짜여진 직물에 비유를 했다고 합니다 텍스타일이라는 단어는 그렇게 나오는 것이죠 잘 짜여진 직물과 같은 말들 그런 말이 건강하게 오가고 더 이상 왕의 지배를 받지 않으며 이 민주 공화국에서 우리의 시민들이 꿈을 펼치고 바다를 볼 수 있도록 더 아름다운 직조된 세계를 향해 갈 수 있도록 건강한 대한민국을 꿈꿀 수 있도록 우리 모두 합심하여 기도하기를 바라고 원하옵나이다 아멘.
** ** 아멘! 끝!
** **