월말 김어준의 김어준입니다.
미술, 건축, 미술 평론의 세계 넘버 원 노성두 박사님 안녕하십니까?
안녕하십니까?
자 2주 후면 이탈리아 미술 원정대가 떠납니다.
신청자 보니까 남녀 숫자가 정확하게 반반이더라고요.
저도 절반은 여성성을 갖고 있는 것 같아요.
딱 정확하게 남녀 반반해서 근데 그중에 열 명은 커플로 신청했는데 그래서 두 명씩 하는 사람 다섯 쌍, 남녀 여덟 명씩 해서 총 스물여섯입니다.
수고하셨습니다.
자 지지난 달에 저희가 미술 원정대 이탈리아로 떠난다고 했을 때 첫 도시가 밀라노에서 밀라노 대성당이었고 지난달에는 밀라노 다음 피렌체 가는데 피렌체 피에탈 했고 방문 도시 순서대로 주제가 등장했으니까 그러면 오늘은 로마에 있는 뭔가를 할 차례인 것 같은데
로마의 개선문을 다뤄볼까 합니다.
아 개선문.
저는 유럽에 배낭여행 가기 전에는 개선문은 파리에만 있는 줄 알았더니 로마에 갔더니 하나가 아니라 몇 개가 있어 개선문이 개선문 하신다니까 제가 평상시에 궁금했던 거 하나 먼저 여쭤보겠습니다.
지금은 이제 이 개선문만 달랑 남아있는데 항상 개선문 옆에 벽이 있었던 거예요? 아니면 처음부터 그냥 그 문만 달랑 있었던 겁니까?
처음부터 문 하나였어요. 그다음 길 위에다 딱 세운 겁니다.
근데 이제 나중에 중세 시대 때 또 수비 성벽 세우면서 성문으로 이제 활용하는 바람에 티투스 개선문 같은 경우는 이제 옆에 벽이 붙었다가 나중에 이제 벽을 다 털어 냈죠.
아 원래는 독립 건축물이었고 나중에 옆으로 벽이 쓰기도 하였으나 기본적으로 처음 설 때부터 혼자 섰던 건물이네요.
아 그렇습니다.
그러면은 두 번째 제가 궁금했던 것은 그때는 인터넷도 없고 하던 시절이라 물어볼 데가 없었어 제가 그 보자마자 궁금했던 게 문은 원래 열고 닫는 건데 저기에 뭐가 열고 닫는 문이 달려 있었어요? 아니면 처음부터 구멍이 뻥 뚫린 겁니까?
처음부터 아치 구조로 그냥 문짝 같은 건 안 달았는데 그런데도 이제 문이라고 부른다.
그게 좀 특이하죠, 그죠? 벽도 없고요 옆에. 그리고 문짝도 없는데 이걸 문이라고 불렀다.
절에 가면 이제 일주문 뭐 이런 거 있잖아요. 그것도 이제 문짝은 없는 거죠. 가랑자리만 이제 있는 셈인데 중국에 보면 어사 등극을 하면 그 마을에서 어사 문이라고 또 세워준 모양이에요. 어사 문이 또 여러 개 쭉 줄지어서 그런 것도 이제 비슷한 아이디어가 되는데 개선문 같은 경우 이제 아치 통로가 있잖아요. 근데 아치 통로라는 게 반원형 터널, 터널인데 이 터널을 이제 딱 잘라 놓은 거 아니에요 내부를 보면. 그런 식의 그 배럴 볼트라는 게 사실은 예전에 이제 무덤 건축이라든지 하수도 클로아카 막시마라든지 아니면 큰 상수도 구조물 있잖아요. 거기도 이제 아치들이 쭉 연결되어 있고 그런 순전히 이제 기능성을 이제 살린 그런 구조물에서 자주 볼 수 있었는데 그걸 갖다가 이 플라비우스 왕조 베스파시아누스라든지 아니면 도미티아누스 이런 양반들이 야 이 상수도 이걸 갖다가 확 구부리면 어떻게 될까 해가지고 동그랗게 구부리니까 그게 콜로세움이 된 거 아니야. 콜로세움. 아 그렇구나. 그 아치 하나 딱 떼어 가지고 길 위에다 딱 세워 놓으니까 개선문이 됐단 말이야. 개선문이 되게 아름다워요 상징성도 크고 파리에서도 따라 하고
터널을 하나 딱 잘라 가지고 그 일부만 옮겨 놓은 것이다. 개념이 아 그래서 밝은 곳에 있다가 터널 지나고 다시 또 밝은 곳으로 나온다. 그래서 이제 성과 속을 나눈다. 그러니까 전쟁의 피비린내를 털고 여기를 통과하면 너희는 이제 이 피비린내 다 털어낸 거야. 이제 그런 개념이었던 것 같아요. 개선의 상징성을 가지고 했는데 그게 신기한 게 이게 로마의 발명이란 말이에요. 순수하게 로마의 그 발명품인데
로마에 이제 몇 개 있죠 남아 있는 게?
4세기 기록에 이제 서른여섯 개 근데 이제 지금 현재 로마에는 세 개 있습니다.
세 개 예.
그리고 속주 다 합치면 한 50개 넘었다고 그래요. 오랑쥐에 있는 거 카이사르 개선문 그거는 아주 이쁘게 남아 있어요. 그게 티투스 개선문보다 더 오래된 거예요. 그 개선문이란 게 딱 구조를 보면 아래쪽은 아치 구조물이 있고 예 그 위에 네모나게 이제 머리가 딱 얹혀 있잖아요.
그렇죠 아치로 끝나지 않고
근데 그 머리를 이제 우리가 다락층이라고 해서 아티카, 에틱이라고 부르거든요.
어 다락층.
아티카가 이제 그리스에 있는 거 아니야 아테네가 이제 아티카의 주도인데 왜 이걸 그 아티카라고 부르냐 바로 아티카 스타일 에틱 스타일에서 이제 온 말인데요. 그리스 아크로폴리스 있잖아요 아테네. 아크로폴리스 거기 디오니소스 극장이 있고 극장에 쫙 그 객석 스탠드가 쫙 올라가는데 그 스탠드 위쪽으로 보면 네모 반듯한 그게 이제 원래 동굴이었는데 동굴 입구를 딱 장식하는 기념물이 하나 있어요. 그게 바로 트라실로스 기념비인데요. 트라실로스 기념비가 네모나게 생기고 그 머리를 반듯하게 얹은 거야.
너무 많은 걸 알아야 돼요 박사님 너무 많은 걸 알아야 돼요. 너무 많은 걸 알아야 돼요.
그래서 바로 개선문이 아치 아치 위에다가 이 네모난 머리를 얹자 그렇게 해가지고 개선문이 나왔다니까요.
그러니까 개선문을 로마 시대 때 만들 때 어두운 곳을 지나서 밝은 곳이 나오듯이 요 터널을 지나가면은 과거를 씻고 새로운 세상으로 들어오는 것이다. 그러니까 전쟁이 끝나고 승리의 순간으로 돌아오는 것이다. 그래서 그 터널을 짧게 만든 것이고 그런데 터널만 만들지 않고 그 위에 지붕 다락을 만든 것은 그리스 시대, 그리스 시대의 전통을 당겨온 것이다.
그렇습니다.
그럼 이제 개선문 앞에 보면 기둥들 이렇게 서 있잖아요.
기둥 서 있죠. 기둥.
그것도 그리스에서 갖고 온 거예요. 그래서 사실 이제 로마의 발명품이라고 하지만 응용을 해가지고 이제 근사하게 이렇게 지어놓은 거죠.
그리스 시대 건축 양식이나 그리스 시대의 영광을 당겨온 것이고 그렇습니다. 그건 어떻게 된 겁니까 그러면 그 구멍이 문이 하나가 있는 게 아니라 세 개짜리도 있잖아요.
파리 에투알 개선문도 이제 정면에서 보면 하나인데 옆으로 또 있죠 측면 이제 또 양쪽으로 개선하니까 이 구멍이 세 개인데 반면 우리나라 그 서대문 독립문 말이에요 거긴 이제 구멍이 하나잖아요. 어 그렇지 북한에도 이제 이 개선문이 하나 있는데
아 그래요?
김일성 70주년 탄생 해가지고 82년도에 그 엄청 커요 그것도 이제 구멍이 하나고. 그래서 하나면 단공식 세 개면 이제 삼공식 이렇게 이제 부르는데 대표적으로 남아 있는 티투스 개선문이 이제 단공식이고요 티투스 그다음에 세프티미우스 세베루스 개선문이라든지 콘스탄티누스 개선문 나머지 두 개 그거는 이제 삼공식이죠. 그래서 큰 아치가 중앙에 있고 양옆으로 이제 새끼 아치들이 있어서 어떻게 보면 꼭 제단화 같아요 제단화 접었다 폈다 하는 그 이 대칭 구조 뭐 그렇게 돼 있는데 중앙이 이제 통로인 거죠.
구멍이 왜 두 개가 더 있는 겁니까 삼공식은?
카이사르 서기 10년 25년 그 사이에 지은 오랑쥐에 있는 그 카이사르 개선문 그것도 이제 삼공식 이거든요.
장군은 큰 구멍으로 하고 부하들이 작은 구멍…
무조건 이제 가운데로 갑니다 히틀러가 파리 점령하고 했을 때도 쫙 가운데로 갔잖아요 에투알 개선문.
왜 구멍 세 개를 뚫었지 그럼 시민들이 지나가라고 그러나?
뭐 물론 이제 지나다닐 수는 있는데 개선 행렬은 이제 중앙으로 다 한다. 그래서 중앙을 지나면서 좌우를 볼 거 아니야. 이제 안벽 좌우에 황제의 치적 업적 뭐 이런 거를 이제 부조로 받기도 하고 그다음에 천장에 천장 한복판에 이제 독수리 타고 있는 황제 황제가 이제 죽으면 신격을 얻는 황제들이 꽤 있습니다. 그럴 경우에 이제 독수리 날개 타고 딱 신이 됐다 이거야. 신과 동렬이다 로마를 보호해 주시기 바랍니다. 그렇게 신이 되면 좋은 점이 많은데 좋은 점이 많아요. 여러 운동 경기도 열고 국가 행사 기념일 맞춰가지고 뭐 다양한 그 부속 행사들이 있습니다. 그리고 이제 그날 또 제사도 지내고 황제 숭배 뭐 이런 세리머니 같은 게 이제 많이 덧붙었다고 그래요.
이거는 그러니까 실용적인 목적은 사실상 아예 없는 거네요 그러니까 문짝이 있는 것도 아니고 구멍이 세 개라고 해서 특별히 실용적인 목적이 있는 게 아니라 그야말로 상징적인 구조물인 거네요.
없어도 되는데요 근데 이제 워낙 로마가 전쟁 국가잖아요 없어도 돼. 전쟁 국가인데 전쟁에서 이기고 나면 그 전리품 약탈물이라는 게 엄청나게 이제 돈이 많이 들어오는 거 아니야. 예 그래서 이 티투스 개선문도 티투스가 71년 예루살렘 함락하고 거기서 솔로몬 성전을 다 털어온 거 아니야 솔로몬 성전에 막 금붙이들 그다음에 성물들 그리고 그때까지 막 수백 년 동안 그 십일조를 낸 거 아니야 십일조. 그걸 다 해가지고 막 금덩어리 막 그거 싹 다 들고 갔잖아요. 그러니까 이게 참 기념할 만한 일이다. 왜냐하면 로마 시민들이 이제 그걸로 먹고 사니까 막 세금 안 내도 되고 그거 돈 막 나눠주고 그랬어요.
없어도 되는 건데 전쟁 갔다 갔다 약탈한 물건들도 많고 그래서 너무 기뻐가지고
다 구경거리거든요 포로도 잡아오고 막 박수 치고 이러다가 이 식 끝나고 나면 이제 밥 먹잖아요. 그 밥 먹는 데 그거 돈 많이 듭니다. 플루타르코스 기록을 보면 카이사르가 이제 개선식 딱 끝나고 나서 그때 한 20만 명을 먹였다는 거야. 그러니까 트리클리니움이라고 이제 그 밥 먹을 때 디귿자 모양으로 이렇게 비스듬히 누워 가지고 이렇게 세 개의 그 긴 눕는 소파 거기에 이제 세 명씩 올라가니까 트리클리니움 일조가 아홉 명이 먹을 수 있어요. 그 아홉 명이 먹을 수 있는 트리클리니움을 2만 2천 개를 주문했답니다. 그래가지고 이제 거기다 요리 대접하지 그리고 밥 먹을 때 그냥 먹습니까? 접시가 있어야 될 거 아니야. 그리고 포크 나이프
로마 시대 때 포크 있었어요?
포크 있었어요 그래서 제가 어떤 유튜브 보니까 포크는 뭐 레오나르도 다빈치가 발명했다는 둥 매너리즘의 발명품이라는 둥 막 헛소리를 하는데 아닙니다 다 있어. 두 갈래 포크 세 갈래 포크 네 갈래 포크 다 로마 시대 때 있었어요.
그런 잘못된 사실들은 도체 어디서 들었어요?
어디 이제 이상한 책에서 읽고 그렇게 이제 우긴다. 그래서 이제 그런 커틀러리도 이제 돈이 들 거고 그것도 시중한 것 또 밥 먹듯이 하니까 술도 마련해야 되지 술 그리고 꽃 장식 같은 거 그러니까요. 한 투당 10만 원씩 계산해봤더니 일단 20만 명 하면 그거 벌써 200억이잖아요. 그다음에 또 행사하는 데 모의 해전 그런 퍼포먼스도 했다는 거야. 그거 다 하니까 한 500억이 들더라고. 근데 문제는 이제 연족 네 개의 개선식을 막 몰아서 했거든요 나흘 동안 그러니까 밥을 한 끼만 먹는 게 아니에요. 한 끼 먹을 때마다 200억씩 추가되는 거야. 그러니까 밥 먹느라고 1000억 이상 날려버린 거 카이사르가. 근데 돈을 더 많이 벌어왔으니까 상관없는 거죠 개선식 하면 이건 완전 축제입니다 그냥 실컷 때려 먹고
지금 우리 장군이 저 적진에 가가지고 그 적진에 있는 재산 다 쓸어왔어 싹 다 쓸어왔어 잔치 크게 하고 돈도 너무 많으니까 야 문도 지어라.
그래가지고 이제 예루살렘 함락시키고 거기 이제 유대인들 싹 끌어와가지고 그 사람들이 이제 콜로세움 지은 거 아니야. 그 콜로세움 짓고 나서 또 다 이집트 같은 데 팔아먹고 노예로 그 포로가 다 돈이란 말이야. 옛날에는 전쟁 나가도 귀족들은 잘 안 죽였다고 그래 신속금이라고 돈으로 바꿀 수 있는데 왜 죽이냐 이거야 인질 돈 덩어리죠.
로마 시대 개선문이 50개나 됐다는 것은 그러면 그만큼의 전쟁에서 승리했다는 뜻이네요 최소한.
그렇죠 물론 이제 안 세운 사람도 있고 조그맣게 세운 사람도 있고 큰 거 세운 사람도 있고 한데 예를 들어서 이제 아우구스투스 같은 경우는 이제 세 개를 세웠는데 다 없어졌어요. 포룸 로마눔 거기 가면 이제 카이사르 화장한 터라고 카이사르 신전 있었던 터 앞에 거기 이제 천막 치고 조성해 놨잖아요 거기 사람들 막 돈 던지고 막 꽃 놓고 그러더라고 바로 그 자리에 카이사르 신전이 있었고 그다음에 신전의 왼쪽과 오른쪽에 아우구스투스가 세운 개선문이 두 틀이 들어가 있었습니다. 악티움 해전 승리 파르티아 승리 해가지고 이제 파르티아 개선문 악티움 개선문 없죠 뭐 왜 없냐면 교황이 다 뜯어갔어요 베드로 대성당 짓느라고 그래가지고 이제 이게
좋은 자재로 만들었기 때문에
근데 사실 이제 개선문이라는 것도 겉에만 번드르르하지 속은 다 콘크리트예요. 개선문 개선문 속에 벽돌 하고 돌 깨진 거 막 콘크리트 넣고 바깥에만 대리석을 살짝 발라놓은 거거든요. 근데 그 대리석이 아주 좋은 대리석이란 말이야 바깥에 대리석은 티투스 개선문 같은 경우는 저기 아테네 옆에 있는 펜텔리콘 펜텔리키 대리석 갖다가 그걸로 지은 거야. 그러니까 진짜 이거는 뭐 어떻게 구하려면 또 배 타고 와서 구해와야 돼 그걸 다 뜯어가고 그래 로마 지형이 막 한 십몇 미터가 지금 높아져 버린 거야. 그다 부수고 속에 있는 흙덩어리 또 고양이들이 와서 똥 싸고 쫙 집안 자체가 올라가 버린 거야. 그렇게 됐는데 보다 못해가지고 라파엘로가 1519년에 이제 편지 쓴 게 있어요 교황 성하 개선문 좀 그만 부수세요. 어머니 로마를 이런 식으로 막 정육점 도축하는 것처럼 다 털어가면 어떻게 하겠느냐 아니
개선문을 거기 대리석 탐나고 그래서 다 깨 부셔 가지고
개선문뿐만 아니라 그 포룸 로마눔에 있던 막 바실리카 율리아 에밀리아 막 전부 싹 다 바닥까지 다 털어갔잖아요 바닥도 다 아우구스투스가 대리석으로 깔았거든요. 아 그래가지고 이제 교황 성하한테 쓴 편지가 꽤 길어요 열 페이지 정도 교황 제발 문화재 파손 좀 그만하세요. 반달족 고트족이 다 털어갔는데 아니 교황 성하까지 털어가면 어떻게 하잔 말입니까 피를 토하는 그런 편지가 있는데 그런데 이제 그 이후에도 계속 털어갔죠 그러면서 라파엘로한테는 콜로세움을 비롯해서 이제 문화재 청장 그 이전에는 이 세상에 존재하지 않았던 직함이야 문화재 청장. 하도 교황이 털어가서 그래가지고 이제 라파엘로한테 그 직책을 만들어서 주고 나 빼고 이제 딴 놈들 못 털어가게 해라 이런 식으로 자기가 다 털어놓고 야 다른 사람 못 하게 해. 근데 이제 그나마 없었으면 지금 콜로세움도 다 없어졌을 거야. 라파엘로가 큰 역할 했네요.
그러면은 지금 티투스 개선문은 아까 예루살렘 털어서 만든 거라고 치면 콘스탄티누스 개선문하고 세베루스 개선문 이거는 각각 언제 생긴 겁니까 그러면?
셉티미우스 세베루스는 이제 3세기 초반 그다음 콘스탄티누스 개선문은 막센티우스 하고 밀비우스 다리 전투 그 후에 세웠으니 완공 시점은 315년이라고 돼 있어요.
이것들도 다 전쟁을 기념한 것인데 전쟁 기념이죠. 이 셋은 어떻게 살아남았어요?
대부분 이제 털렸는데 티투스 개선문 같은 경우는 중앙 통로 하고 위에 명판 그것만 빼고 이제 좌우 뭐 앞뒤 할 것 없이 다 털렸어요. 아 털리고 남은 게 이게 털리고 남은 거를 이제 복구를 한 거야 비싼 거는 털려 나갔고 예 그래서 티투스 개선문이 좀 너무 장식이 없고 단순해 보이는데 다 털려서 그런 겁니다. 원래는 막 엄청 복잡했을 거예요. 아 여기 붙어 있던 부조라든가 대리석을 다 뜯어간 겁니까 이게. 그리고 이제 콘스탄티누스 개선문하고 세프티미우스 세베루스 개선문 이제 그나마 좀 남아 있는데 그거는 워낙 이제 막 부조들이 다 삭아 가지고 아 저거 막 뜯어봐야 재활용 뭐 그래서 이제 살아남았는데요. 근데 콘스탄티누스 개선문 자체가 원래 지을 때부터 재활용이었어요 콘스탄티누스 개선문을 보면 정면 측면 뭐 할 것 없이 조각도 있고 부조도 있고 뭐 많이 붙어 있잖아요 그 다 딴 데서 뜯어온 겁니다.
너무 웃겨 이거 개선문.
그럼 왜 딴 데서 뜯어왔느냐 콘스탄티누스가 사실은 콘스탄티노플로 로마 수도를 옮겨버리잖아요 천도하기 전에 야 이거 어차피 버리고 갈 도시인데 여기 뭐 돈 많이 들일 필요 없다. 우리 어차피 이사 갈 텐데 그래가지고 야 그냥 대충 여기저기 굴러다니는 거 좀 뜯어와 해가지고 그래서 여기 보면 이제 동그란 부조 톤도 그런 것도 있고 네모난 것도 있고 넓적한 것도 있고 또 조각도 있고 한데요 이것들은 양식들이 다 달라요 다르고 콘스탄티누스 시대의 양식은 되게 조잡합니다 머리통이 크고 비례도 좀 납작하고 그러니까 날림 싸구려를 시켜가지고 돈 많이 안 들인 티가 팍 나는데 예를 들어서 이제 동그란 부분들은 하드리아누스 하고 안티노우스 하고 같이 사냥 다니는 그런 장면이거든요 사자도 잡고 멧돼지도 잡고 또 아폴론한테 실바누스 아르테미스 헤라클레스 이런 신들한테 제사도 지내고 고런 장면들인데 근데 이제 재밌는 거는 콘스탄티누스가 자기 개선문 지으면서 하드리아누스 마르쿠스 아우렐리우스 트라야누스 뭐 이런 다른 기념물에서 이제 부조 떼오면서 거기에 부조 주인공이 이 선대 황제들 얼굴이 다 들어가 있을 거 아니야 얼굴 떼고 머리 떼고 자기 머리를 갖다 거기다 박았어요. 다른 황제를 기리는 부조를 떼와가지고 자기 얼굴을 집어넣었어. 예 그 다른 건 그대로 놔두고 머리만 이렇게 전부 이제 교체를 했는데 이걸 뭐 어떻게 불러야 돼 포샵을 했다고 그러나? 이런 식으로 재활용을 아주 무척 알뜰하게 했네 재활용을.
근데 이제 크리스천들 중에는 콘스탄티누스가 이거 크리스천 아니냐 그래서 앞선 황제들이 다 이제 이교도 황제들이니까 아하 이런 것 자체가 그리스도교의 승리를 상징하는 일종의 그 약탈물이다 스폴리아다 그런 식으로 이제 주장하는 사람들도 있어요 근데 여기 보면 아폴론 아르테미스 실바누스 뭐 이런 이교 신들이 거기 번듯하게 다 들어가 있단 말이야. 그 그렇게 보기는 힘들고요 그다음에 그리스도교를 상징하는 주제 소재 뭐 상징물 이런 게 전혀 없어요 여기에는. 그리고 아 그러니까 이것도 콘스탄티누스가 그리스도교를 받아들인 증거물로서 이걸 해석하려고 하는데 그 무리다. 맞아요 그런 사람들이 있어요. 그러면 무리다. 왜냐하면 콘스탄티누스도 죽기 바로 직전에 세례를 받고 이제 크리스천이 됐거든요 그 이전까지는 콘스탄티누스 발행한 그 주화들 있잖아요 동전 보면 앞에는 콘스탄티누스라고 돼 있고 뒤에는 이 태양신 무적의 태양 솔 인빅투스 솔 인빅투스 주화가 제일 많아요. 그 적어도 콘스탄티누스 개선문 315년 그리고 325년까지는 10년 후까지는 아닙니다 솔 인빅투스예요. 이걸 이제 마르스 군신 마르스 있잖아요 마르스 하고 이제 솔 인빅투스 하고 이제 같이 결합하는데 콘스탄티누스가 이제 숭배했던 것은 사실은 솔 인빅투스지 독실한 크리스천이라고 보기 힘들어요. 죽기 직전까지는 태양신을 섬겼던 사람이다 그렇기 때문에 콘스탄티누스 개선문이 그리스도교의 승리를 상징하는 문으로 해석하는 것은 잘못된 해석이다. 예
그리고 이제 가장 오래된 게 이제 티투스 개선문인데 개선문 안벽을 보면 안벽에 남쪽 북쪽에 각각 예루살렘 성전에서 이제 탈취한 약탈물들 성물들 그거 들고 이제 행진하는 장면인데 그거 아주 멋집니다 그거 미술 교과서에 자주 나와요. 아 거기 보면 그 팔 가지가 일곱 개 달린 촛대 메노라라고 하는 황금 촛대입니다 금을 통으로 이렇게 막 쳐서 이제 만들었어요 그렇게 이제 만들라고 성서에 나와 있습니다 그 촛대가 있고요 그 촛대를 나르는 받침부가 있는데 이 받침부가 원래 이제 촛대에 붙어 있었느냐 아니면 다이를 그 로마 군인들이 촛대를 이제 실으려고 만든 거냐 뭐 그런 논쟁이 있는데 얼마 전에 그 이스라엘 어떤 연구 팀이 분석을 해봤더니 거기서 이제 채색 흔적이 발견되는데 촛대 받침부 하고 전부 다 이제 노란색으로 칠해져 있었다는 거예요 둘 다 이제 황금이었다는 거 황금. 어 그래서 받침부가 이제 페르쿨룸 로마인들이 만든 받침대 들것이 아니고 원래 성전에서 그 촛대 받침부로 있던 거를 이제 같이 갖고 온 거다 받침대까지 약탈한 거구나. 그런 주장이 있고 아니다 이거 촛대만 갖고 왔고 받침대는 로마에서 만들었는데 개선 행렬하니까 근사하게 보이려고 노란색 칠한 거다 뭐 이런 주장도 있긴 한데
재미있는 거는 이제 이스라엘 국기 국장 있잖아요 그 엠블럼 거기에 이제 파란색 흰색 그다음에 이제 가운데 촛대가 들어가잖아요. 아 맞아요 그 일곱 촛대가 바로 이 티투스 개선문에 있는 오 메노라를 이제 그대로 베낀 거예요. 그리고 그 촛대 밑에 있는 받침부 있잖아요 받침대 거기 보면 뭐 용도 있고 뭐 히포캄푸스라는 이상한 괴물도 있고 뭐 있거든요 독수리도 있고 고것까지 이제 똑같이 베껴가지고 이스라엘 그 국장으로 지금 쓰고 있는데요. 재밌는 거는 이 티투스 개선문을 통해서 예루살렘 약탈하고 예루살렘 앞으로 너네들 지금까지 성전세 내던 거 로마에 캄피돌리오 광장 위에 주피터의 신전이 있었거든요 주피터의 성전세대로 쓰게 너희들 앞으로 그 돈 일로 내. 그러니까 촛대 하고 뭐 하고 다 로마로 왔다.
너희들이 모시던 신은 사라졌고 그렇죠 너희 촛대 우리가 다 가져왔으니까 니네 신한테 바치던 거 우리 신한테 바쳐 이런 거예요?
맞습니다 제가 그 얘기를 하고 싶었는데 말이 잘 제가 답변해 드렸습니다. 그래가지고 이제 요즘도 로마에 거주하는 유대인들 공동체가 있어요 아 옛날부터 있었는데 이제 루터 종교개혁 나고 나서 이제 또 가톨릭 종교개혁 있고 막 그때 16세기 중반에 교황의 명령으로 유대인들 너희들 믿는 건 좋은데 게토 만들어서 그 안에서 몰려 살아 그리고 캄피돌리오 광장 서쪽으로 거기 이제 게토 만들어 줬어요. 거기 있는 유대인들이 1년에 한 번씩 요 지나갑니다 티투스 개선문 지나가는데 뒷걸음으로 지나가요.
그건 왜 그랬을까요?
그러니까 티투스가 개선 행렬할 때 예루살렘 걸 갖고 와가지고 일로 지났단 말이야. 어 그래가지고 디아스포라가 거기서 시작됐다는 거야. 아 근데 이제 1948년 이스라엘 새로 건국하고 티투스가 했던 거를 이제 도로 되물린다는 의미로 개선문을 원래 이제 동쪽에서 서쪽으로 진입하게 돼 있는데 서쪽에서 동쪽으로 뒷걸음으로 이렇게 이제 그런 쇼를 올해는 6월 달에 했어요 올해 6월 달에 했습니다.
아 유대인들이 그게 강한 것 같아요 자기들은 유대인이라고 하는 자의식을 3000년 동안 가졌던 거 아닙니까 디아스포라인데도 그러면서 거꾸로 걷는다든가 이런 거 그러니까 사소한 거에다 의미 같은 거를 되게 많이 집어넣어. 그리고 이제 약탈물 부조를 보면 스폴리아 부조 거기 보면 이 촛대 옆에 이제 탁자 같은 게 하나 있어요 그게 제사상인데 그 진설병 누룩 안 든 빵을 일주일에 한 번씩 이제 12개씩 구워서 제사상에다 올리거든요 여섯 개씩 2열로 올리는데 일주일 후에 이제 또 새 빵으로 갖다 놓고 일주일 묵은 빵은 이제 사제들이 먹습니다 사제들 이외에는 먹으면 안 돼요 다른 사람 못 먹게 돼 있고 그 상도 역시 금덩어리로 딱 만들었는데 그것도 이제 들고 왔어요 그다음에 절기 때마다 이제 불던 은 나팔 은으로 만든 기다란 나팔이 있는데 그 나팔 두 짝 그것도 이제 여기 개선문 부조에 다 들어가 있는데요 하여튼 값나 보이는 건 다 가져왔구나 금도 다 벗겨 오고 막 십일조 다 뜯어오고 노예도 끌려오고 막 이거 완전 이제 잔치가 이제 벌어진 거죠.
그리고 남면은 이제 그 약탈물이고 북면은 개선 행렬 부조로 이제 새겨져 있는데 티투스 개선문 근데 이게 아주 신기한 게 어떤 개선문에도 없습니다 오직 티투스 개선문에만 개선 행렬 자체가 묘사가 돼 있는 거야. 어 그리고 개선 행렬뿐만 아니라 그 맞은편에 있는 약탈물 행렬에는 약탈물이 들어가는데 그 앞쪽으로 개선문이 부조 안에 또 들어가 있습니다. 아 요세푸스 플라비우스가 그걸 다 보고 기록을 해놨는데 그 기록하고 정확히 100퍼센트 맞아 떨어지는 거야 요 장면들이.
그러니까 이 개선문을 그린 그림이 그 안에 또 들어 있는 거네요. 그렇죠 독특하다 그러고 이제 입체적으로 표현을 해 놨는데 개선문 위에 말들이 이렇게 쭉 늘어서 있단 말이에요 그러니까 왼쪽에 말 네 마리 오른쪽에 말 네 마리 그 콰드리가 사두 전차가 있고 그다음 이제 네 마리 네 마리 가운데 또 한 마리가 또 따로 있어요 중앙에 음 그게 바로 도미티아누스입니다 그러니까 요세푸스 플라비우스 기록을 보면 그사람이 이제 유대 전쟁사도 쓰고 뭐 썼잖아요 그사람 이제 이 개선식을 이제 상세하게 이제 묘사를 해놨는데 한 열두 줄 정도 이제 묘사를 해놨는데요 개선 전리품 행렬을 베스파시아누스 그리고 그 뒤로 이제 티투스가 이제 따라오고 그다음에 말을 혼자 타고 있는 도미티아누스 그런 이제 장면을 재현을 해놨고요 개선 행렬에서는 전차 위에 티투스가 이제 딱 서 있고
티투스 장군의 이름입니까?
장군이었고 그다음 이제 황제도 한 10년 하고 그렇습니다. 어 그래서 티투스 개선식인데 티투스 죽은 해 신이 됐다고 해서 이거 지은 거잖아요 그러니까 개선 장군으로서의 티투스 그다음 신격 티투스 그 두 개의 페르소나가 이 안에 같이 들어가 있는 거야. 아 그렇구나 그 뒤에 날개 달린 여자가 누구겠어요 승리 관을 씌워주는 날개 달린 여자
나이키 아닙니까?
그렇습니다 빅토리아 빅토리아가 이제 씌워주고 있고요 그다음에 우통 벗은 청년이 로마 시민 모근 지금 하나 남아 있지 않은데 토가투스를 입고 있는 양반이 이제 원로원 그래서 이제 각각의 게니우스를 이런 식으로 이제 표현을 하고 있습니다.
그러니까 당시의 개선 장군 옆에 섰던 시민들하고 환영하는 원로원이랑 뭐 이런 장면들을 쫙 묘사한 거네요. 그렇습니다 환영 인파랑 말하자면 예 의전관들 릭터리스 뭐 이런 그래서 이제 개선 전차 앞을 좌우를 이제 같이 호위하면서 걸어가고 있는 그런 모습 그러니까 이 개선식이라는 게 황제 혼자 이제 잘난 게 아니라 우리 모두의 승리다 공동체 전체의 승리다 이런 개념이 그 안에 이제 들어가 있는 것 같아요.
자 그 티투스 개선문은 그렇고 그다음에 콘스탄티누스 개선문 그리스도교와의 이제 연관성 뭐 없다 그 얘기를 잠깐 했었는데요 콘스탄티누스 말 나온 김에 밀라노 칙령 잠깐 언급을 해도 될까요?
하셔도 되겠습니다.
알겠습니다 밀라노 칙령 예 이거 칙령이라고 하면 안 돼요 왜 그렇습니까? 이거 이제 번역을 잘못해가지고 칙령이 되어 버렸는데요 에우세비우스 양반이 교회사라는 책을 썼잖아요 그리고 이제 락탄티우스라는 양반이 박해자들의 죽음 이래가지고 크리스천들 박해 한 로마 황제들이 얼마나 그 비참하게 죽었는지 뭐 그런 걸 이제 박해자들의 죽음이라는 책 근데 이제 그 두 양반이 락탄티우스하고 에우세비우스가 똑같은 텍스트를 하나 소개하는데
왜 밀라노 칙령이 칙령이 아니냐 칙령이란 거는 황제가 구두로 반포한 법령을 칙령이라고 그래요. 어 그게 이제 왕이 하면 칙령이 아니죠 황제가 해야지 칙령입니다 음 그러면 앙리 4세 낭트 칙령은 뭐냐 그것도 잘못된 거 낭트 칙령이라고 하면 안 되고 왕이 내리는 지시 이런 거는 교시 왕의 교시 아니면 교육 낭트 교유 이런 식으로 써야 되지 않을까요? 황제만 칙령이라고 한다. 근데 밀라노 칙령이란 건 공식 반포한 적이 없어요 콘스탄티누스가 하지도 않았습니다 이게 이제 어떻게 된 거냐면 크리스천들 박해하지 마라 뭐 그 얘기는 이제 우리가 313년 밀라노 칙령으로 알고 있는데 311년에 갈레리우스 칙령이 이미 반포가 됐습니다 밀라노 칙령보다 두 해 앞서서 311년 4월에 갈레리우스가 앞으로 크리스천들 박해하지 마 말발이 이제 안 서는 거야 그래가지고 막 여기저기서 이제 재산을 뺏기도 하고 너희들 왜 황제 숭배 안 하느냐 이래가지고 막 부동산 같은 거 막 강제로 부당한 일들이 빈번하게 일어난단 말이야 그래서 313년 1월 달에 콘스탄티누스가 이제 그때 이제 밀라노에 황궁이 있었는데 리키니우스를 부릅니다 리키누스 나하고 손잡고 같이 공동 전선을 펴자 그래가지고 이제 막센티우스 이긴 거 아니야 그런데 콘스탄티누스가 자기 이복 여동생을 자네하고 결혼시킬 테니까 리키니우스 나하고 손잡자 하면서 이제 그때 이제 술도 한잔하면서 이 얘기 저 얘기 했을 거 아니야 근데 그때 나온 얘기가 내가 요즘 크리스천 덕을 톡톡히 보고 있는데 여전히 크리스천 박해가 심하다는 그런 얘기가 들려오는데 서쪽은 내가 책임을 질 테니까 동쪽은 자네가 좀 어떻게 잘 좀 처리해주게 뭐 이런 식의 이제 대화가 오갔다 그런 일이 있었답니다.
아까 전에 말씀드린 에우세비우스 하고 락탄티우스의 책에 이제 어떤 내용이 나오냐면 동방에 어떤 이제 속주 총독이나 이런 사람이 편지를 보냈겠죠 황제 폐하 리키니우스 폐하 유태인들 뭐 이런 사건들이 있는데 이거 어떻게 처리할까 골치 아픕니다 했더니 리키니우스가 이제 이렇게 답장을 보냈다는 거야 그 답장이 뭐라고 써 있냐면 락탄티우스가 316년이거든요 리키니우스가 내가 몇 해 전에 밀라노 황궁에서 콘스탄티누스하고 만나서 대화를 했는데 앞으로 크리스천 박해하지 마 그리고 크리스천들한테 이제 억지 경매라든지 이런 식으로 이제 취득한 부동산 같은 거 도로 돌려줘라 돌려주면 국가에서 보상을 하겠다 이런 내용을 우리끼리 이제 대화를 나눈 적이 있다 참고해라 이렇게 이제 편지를 보냈는데 그 편지가 수록이 된 것을 이제 1570년에 그리스어에서 라틴어로 번역을 했어요 근데 그 번역이 잘못된 거야 쾰른에서 크리스토페루소니라는 양반이 번역을 했는데 그리스어 디아탁시스를 라틴어로 번역할 때 오르도라고 번역해야 될 거를 에딕툼이라고 번역한 거야 칙령이라고 번역한 거야 그래서 그게 칙령으로 굳어져 버렸어.
번역 오류 때문에 독일 사람이 번역을 잘못했네 그러니까 독일 사람이 16세기에 잘못 번역해가지고 그게 지금까지 남아서 우리도 그걸 칙령이라 하고 있는데 칙령 아니다. 칙령 아니다. 그래서 이제 그거를 1891년에 독일 학자 오토 제크라는 양반이 야 이거 칙령 아니니까 그리고 반포도 밀라노 뭐 이런 데서 반포된 것도 아니고 밀라노에서 나온 것도 아니고 칙령도 아니야 밀라노 칙령은 아예 없어 그것도 이제 박트리아에서 그 편지를 보냈거든요 박트리아 편지 이렇게 쓰든지 아니면 그 콘스탄티누스하고 리키니우스하고 장인 사위가 돼버렸잖아요 장인 사위가 됐으니까 장인 사위 간의 대화에서 나온 그 합의 그래서 이제 독일에서는 밀라노 칙령을 어떻게 쓰냐면 밀라노 합의라고 씁니다 역사학에서 그렇게 굳어졌어요.
합의는 어느 정도 말이 되네요 마일랜더 포아인바롱 네 이렇게 이제 합의라고 쓰고 있는데 다른 나라에서는 아이 그냥 쓰던 거 계속 씁시다 거기도 이제 크리스천들이 프랑스는 또 크리스천들이 많잖아요 이태리도 크리스천들이 많고 그래가지고 야 이거 뭔가 크리스천들한테 굉장히 중요한 결정인 거 같은데 기왕이면 이제 황제의 칙령이라는 타이틀이 붙어야지 뭐 더 권위가 있고 그렇죠 그래서 지금도 이제 그렇게 쓰고 있지만 사실은 아니다 사실은 장인하고 사위가 그날 대화를 나눈 것이다 그래서 잘 봐줘야 장인과 사위의 합의 정도 된다 밀라노 칙령은 없었다.
오늘 지금까지 잘못 알려진 것들 다 지금 바로잡고 있는데 잠깐 부언을 하자면 이 개선문이란 게 나중에 그리스도교 미술에 이제 수용이 되면서 교회 건축 로마네스크 건축 로마네스크 건축이란 게 사실 이제 개선문 모티프를 이제 그대로 따온 거거든요 아 그래요 그리고 건축물 정면부도 그렇지만 내부나 제단부에서도 이제 개선문식 산타 마리아 마조레 같은 경우는 아예 개선문 모자이크 뭐 그런 식으로 많이 수용을 했고요 그다음에 아치 자체가 이제 성과 속 뭐 그런 얘기 했었잖아요 그래서 에덴동산 쫓겨날 때 이제 그 문도 이제 아치로 표현한다고 천국 문 솔로몬 성전에는 아치 있었다는 기록이 없거든요 오리지널 솔로몬 성전에는 아치 없습니다 아치가 있을 리가 없죠 근데 피렌체 천국 문 기베르티 천국 문 보면 거기 솔로몬 성전 들어 있는데 전부 다 아치로 그려 놨어요 그러니까 아치 자체가 승리의 문이다 그리고 예수님도 그런 얘기 했어요 그 요한복음서에서 나는 양들의 문이다 그래서 아치를 우리가 예전에 성소피아 사원 천장 볼 때도 거기도 막 엄청나게 아치들이 막 무지개처럼 걸려 있고 그랬었잖아요 아치 자체가 그 이전과 이후를 나누는 여기를 통과하면 네네 그런 의미를 갖다 보니까 교회도 그 속에 있다가 성으로 넘어올 때는 이 아치를 지나는 것이다 초월적인 그 신성을 갖다가 이제 거기다 부여를 하게 돼요 아 그렇게 해서 교회 건축이 아치를 수용하게 됐다.
그다음에 이 개선문이 미켈란젤로에게 영감을 줘가지고 미켈란젤로 양반이 원래 이제 조각가인데 건축사의 길이 남을 엄청난 발명을 하나 해버려요 덕수궁 석조전 덕수궁 예 석조전 보면 막 기둥들이 쫙 늘어서 있잖아요 근데 기둥들이 1층 2층을 갖다가 관통해서 서 있는 거 아니야 하나의 기둥으로 처리하죠 그렇죠 우리가 광화문에 정부 종합 청사도 보면 가로 모티프 없고 전부 이제 수직 모티프만 있는 거 아니야 그런 식으로 이제 2층 3층 뭐 10층 할 것 없이 수직을 관통하는 거대한 기둥 거대 기둥 자이언트 오더를 미켈란젤로가 처음 발명했는데요 바로 로마 캄피돌리오 광장에 있는 콘세라토리 하고 팔라초 누오보 건축을 보면 1층 2층을 외벽에 저거 이제 사실은 사각 벽주 붙임 기둥 저건 없어도 되는 거야 실제로 저 건축물을 지탱하고 있는 기둥이라기보다는 장식이죠 아래 위를 관통하는 하나의 기둥이라는 장식을 만든 거네요 예 장식인데 저 자이언트 거대 기둥으로 인해서 우리가 건축물의 위엄 존엄성 뭐 이런 거를 이제 더할 뿐 아니라 웅장하게 느껴지죠 웅장하기도 하고 또 건물 전체가 하나의 그 통자 따로따로 하나씩 얹어 놓은 게 아니라 통일된 유기체로서 그런 느낌을 딱 준단 말이야 그게 미켈란젤로가 이 개선문 양식을 보다가 개선문에 보면 앞에 이제 기둥 딱 서 있잖아요 그렇지 기둥이 이제 밑에서부터 위로 쭉 올라가니까 야 이거 이거 뭐지 야 해가지고 이제 발명을 했는데 그게 막 르네상스를 넘어서 이제 바로크 시대 때는 거의 모든 교회 정면부 뭐 덕수궁까지 올 정도니까 말 다 한 거죠. 아 이게 로마에서 로마 개선문에서 적용됐던 건데 미켈란젤로가 채택해서 교회 건축 양식에 적용이 됐고 이게 이제 바다 건너 우리나라까지 왔구나 그렇습니다.
아 그래가지고 이제 서대문 독립문까지 서대문 독립문 근데 제가 독립문 고 근처에 살면서 자주 독립문을 관찰을 하고 하는데 독립문 진짜 어이없는 건축이에요 양반이 왜 어떤 점에서 독립문 러시아의 세레네 사바틴이 이제 설계를 했다고 그러는데 어이없는 점이 이제 뭐냐면 독립문의 귀퉁이 있잖아요 바깥 귀퉁이 예 예 거기에다가 구 서울역처럼 귀돌이라고 이게 돌이 삐쭉삐쭉 바깥으로 하나씩 튀어나온 모티프 있잖아요 독립문이 뭡니까 개선문이 뭡니까 이거는 성스러운 건축이잖아 공공 건축이잖아 공공 건축에는 안 쓰는 모티프야 저택 팔라초 이런 데서 사용하는 그 귀돌 모티프를 코인이라고 하는데 코인 모티프를 개선문에다가 딱딱딱 해 그러니까 우리가 무슨 명품 가방 같은 거 하면 옆에 딱딱딱딱 엣지 들어간 거 있잖아요 그 개선문입니다 그 독립문의 이제 그게 들어가 있는 게 참 그렇고요 그다음에 독립문에도 기둥 있습니다 안벽 앞쪽 뒤쪽에 정말 그냥 몇 뼘 안 돼요 조그만 기둥이 가느다랗고 조그만 기둥이 딱 들어가 있는데 기둥이 쫙 관통하는 맛이 있어야 된단 말이야 근데 그 기둥을 허리를 또 이렇게 묶어 놨어요 오돌토돌하게 그러니까 그 조그만 기둥을 또 중간을 또 분질러 놓고 미켈란젤로는 이제 그 기둥을 쫙 뻗쳐가지고 거대 기둥을 발명했다면 우리는 최대한 축소시킨다 뭐 이런 식 어쨌든 그거는 너무나 안 어울리는 거고요 개선문이 갖춰야 될 양식들 못 갖췄군요 그러니까 예 그리고 개선문에는 보통 장식 부조 같은 거나 조형물이 있어야 되는데 그런 것도 없고 위에 또 난간도 두르고 막 엉망이에요 그다음에 그 기둥 조그만 기둥 위에다가 엄청나게 무거운 기둥 머리를 얹어놨는데 보통은 이제 기둥 머리가 하나가 딱 올라가잖아요 독립문에는 그 조그만 기둥 위에 기둥 머리가 몇 개인 줄 아세요 일곱 개입니다 7단 콤보로 위로 얹은 거야 그러니까 뭐 아 답답해. 그래서 지금은 허물어졌지만 작년까지도 거기 고가 도로 앞에 파출소 하나 있었어요 그것도 독립문 그 기둥 모티프를 그대로 박아가지고 그걸 뭘 또 본받을 게 있다고 그걸 똑같이 파출소에다가 또 그런 걸 에휴 답답합니다.
자 그러면 이 파리 개선문은 그러면 뭘 보고 만든 겁니까 이거는?
파리 개선문은 이제 티투스 개선문과 그러니까 단공식 삼공식을 이제 티투스 개선문이랑 비슷하게 생겼네 짬뽕을 해서 만들었는데 구멍이 세 개라는 점에서는 삼공식이 맞는데요 그리고 이제 사이즈도 엄청 크잖아요 엄청 크죠 사이즈 하면 바로 콘스탄티누스 개선문 아니겠습니까 그러니까 사이즈와 삼공식은 가지고 왔는데 정면에서는 이제 하나로 통일시켰다는 점에서 티투스 개선문이다. 이걸 로마에서 보고 베낀 거네요 그대로 베낀 겁니다. 비례로 보면 티투스 개선문에 가깝고요 그다음에 이제 아이디어로 보면 콘스탄티누스 개선문에 가깝다.
독일에도 개선문이 있잖아요 브란덴부르크 문도 개선문처럼 생겼는데 그거 똑같습니다 그 위에 사두마차 올라가 있는 것도 똑같고요 개선문 위에는 이제 보통 사두마차 개선 장군이 타고 있는 그런 게 이제 올라가는데 금을 발라가지고 막 번쩍번쩍했다고 그래요 콘스탄티누스 개선문 같은 경우 이제 뭐 의심할 여지없이 사두 전차가 올라가 있었고 다른 것도 이제 다 마찬가지인데 티투스 개선문은 약간 논란이 있어요 왜냐하면 카시오도루스가 기록하기를 티투스 개선문 위에는 코끼리 네 마리가 끄는 전차 위에 티투스가 올라가 있었다 그렇게 이제 썼단 말이야 그러니까 이거 코끼리 네 마리 올라갈 자리가 되나 조그매 가지고 그죠 근데 이제 왜 그런 주장이 나왔냐면 도미티아누스 금화 중에 티투스 개선문 위에 코끼리가 올라가 있는 형상이 새겨진 그런 주화가 있어요 그래서 야 이거 진짜 코끼리 아니야 이렇게 생각할 수도 있는데 아까 우리가 봤듯이 이 티투스 개선문 내벽 안쪽에 이제 부조들이 있었잖아요 그 부조를 보면 티투스가 코끼리가 끄는 수레가 아닌 말들이 끄는 수레를 타고 있잖아요 개선문 부조 안의 개선문 거기에도 역시 콰드리가 코끼리가 없단 말이야 근데 실제로 이제 코끼리를 타고 개선하는 석관 부조라든지 뭐 코인이라든지 이런 거 꽤 많이 남아 있습니다 그래서 제 생각에는 카시오도루스가 거짓말을 했을 것 같지 않고 그 코인을 보고 오해를 하지 않았나 네 그런 생각이 네 그래서 지금 학계에서는 말들이 끄는 수레를 탔다 이게 이제 정설로 돼 있습니다.
개선문이 좀 신기하긴 했어요 저는 좀 뜬금없이 서 있잖아요 보통 독창적인 발명품이죠 이상한 건축물 이거 뭐 사람이 살 수도 없고 그렇다고 다른 기능이 있는 것도 아니고 길의 한복판에 떡 서 있는 이 건축물이 이상하긴 했는데 목적 자체가 그러니까 기념 건축물이에요 맞습니다 기념물이야 기념물 본때 있게 한번 개선식 고 밑으로 이제 한번 통과해 보자 이런 취지인데요 근데 이제 위에 그 다락층 있잖아요 다락층 다락층은 꽉 채울 이유는 없거든요 그래서 속이 비어 있어요 그래서 세프티미우스 세베루스 개선문 같은 경우 이제 고 옆에서 옛날에 영업하던 이발소에서 창고로 쓰고 그래서 지금도 이제 창문이 앞뒤로 뚫려 있습니다 그것도 너무 웃겨 창고로 썼다 이거 다 훔쳐 와가지고 붙인 거다 뭐 이런 거 그리고 티투스 개선문은 이제 상대적으로 작기는 하지만 몇 층 건물 규모인데 요 위에도 이제 속은 비어 있어요 그래가지고 옛날에 이제 수도사들이 그 안에 들어가서 낮잠 자고 뭐 이랬어요 그래서 고 안도 이제 좀 공간이 있어요.
지금 관광객들이 올라갑니다 돈 내고 파리 개선문이요 예 그렇죠 파리에 있는 개선문은 고 말씀하신 공간을 관광객들이 돈 내고 들어갈 수 있도록 만들어 놨습니다 맞아요 그 안에 이제 전시품도 좀 있고 그렇죠.
자 개선문을 그러면 세계 다 보시겠네요 이번에 가가지고 지나가면 좋을 텐데 지나가면 좋을 텐데 다 못 지나가게 이렇게 쳐놨더라고요 그래서 일행 중에 이 카메라 망원 렌즈 같은 거 갖고 가시는 분이 있으면 제가 이제 사진 구하기 힘든 것 중에 하나가 아까 콘스탄티누스 개선문 만들면서 다른 황제들의 그 부조들을 갖다가 갖다 쓰면서 황제 머리 떼고 콘스탄티누스 자기 머리로 이제 바꾼 거 말이에요 예 고거는 이제 디테일 사진이 거의 없습니다 있어도 흐릿하고요 아 그거를 알고 찍어야 되는데 모르니까 대부분 그래서 고런 거를 이번에 가실 때 박사님이 바로 저 머리입니다 그러면 그거를 근접해서 찍으면 거의 인터넷상에서 유일하게 나오는 사진이겠네 한 대여섯 개밖에 없어요 왜냐하면 다 떨어져 나가고 마모되고 해가지고 확실히 콘스탄티누스 얼굴이 맞다 두상으로 확인된다라고 하는 거는 이제 몇 개 없습니다 한 서너 개 정도 일반인들이 그걸 알 리가 없잖아요 그리고 그걸 모르니까 찍을 리가 없잖아요 박사님이 정확하게 지적해 주십시오 저 머리가 바로 인터넷 찾아도 없겠네 자 그리고 이것이 건축 양식에 기여한 바는 거대 기둥이다 맞습니다 거대 기둥이 적용된 건축물을 찾아서 알려주는 그건 재밌을 것 같아요 유럽에는 이제 막 공공 건축은 대부분 다 그렇게 올리는 것 같아요 베드로 성당 바깥에 입구에도 그렇게 돼 있지 않습니까 입구 정면 중앙도 그렇고 양쪽 부분도 쫙 다 그렇게 기둥이 쫙 올라가는데 그게 인상적인데 그리고 이스탄불 고고학 박물관 가보면 건물 쭉 둘러가지고 거대 기둥들이 이제 쭉 들어서 있고요 미켈란젤로 대단한 사람이야 그런 엑기스를 팍팍 뽑아내가지고 또 새로운 어떤 창안 트레비 분수 뒤쪽에 배경이 되는 건물 그것도 그렇지 않습니까 맞습니다 트레비 분수 그 뒤쪽도 이제 개선문 모티프인데 거기에서도 거대 기둥들이 있고요 저 트레비 분수 뒤의 건물 자체가 개선문 같더라고요 맞아요 개선문이요 예 개선문에다 이제 옆에 확장시킨 겁니다 개선문을 펼쳐 놓은 겁니다 저게 중앙은 100퍼센트 개선문이고요 그다음에 개선문 한복판에 이제 아치 통로가 있었어야 됐는데 이 건물 이제 문이 저 뒤쪽에 있단 말이야 미음자 형태의 건축물인데요 그래서 이제 앞쪽은 이제 막아놨죠 벽감 형식으로 막아놨습니다 야 90년대 배낭여행 다닐 때 여러 번 갔었는데 아직 잘 있나 모르겠네 저 앞에 젤라또 맛있는 집 있는데 트레비 분수도 제가 보자마자 어 이거 개선문 모양인데 그랬었어요 그때는 뭐 인터넷이 있어야지 그런 거 같다라고 이제 기억하고 있었는데 그게 맞군요 끝낼까요?
자 이번에는 이탈리아 투어의 세 번째 도시인 로마 개선문의 실체에 대해서 저희가 알려드렸습니다 자 그리고 밀라노 칙령은 없다 합의다 장인 사위가 저녁 때 합의를 본 것이다 그거는 왜 칙령이 됐느냐 독일 사람이 그때 번역을 잘못해가지고 그렇게 됐다 자 다녀와서 다시 뵙겠습니다 여기까지 하겠습니다 끝! 수고하셨습니다.