월말 김어준의 만년필 세계 원톱, 박종진 소장과 김어준 공장장의 대담을 정리한 스크립트입니다.
(배경음악 및 효과음)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
**박종진:** 만년필! 만년필 세계 원톱! 만년필 세인트 박종진!
**김어준:** 안녕하세요, 박 소장님입니다.
**김어준:** 자, 저희가 지난번 독일 출장 마지막 날 베를린 역 앞에 묵고 있던 이비스(Ibis) 호텔을 새벽에 나와서 조식 뷔페의 확실한 비교 종결을 위해서 베를린 메리어트(Marriott) 호텔 뷔페를 호텔 매니저한테 메일을... 니콜라스한테... 써 가면서 방법을 찾아서, 왜냐하면 우리는 그 호텔에 묵고 있는 손님이 아니었기 때문에 과연 가서 먹을 수 있느냐 새벽에 가서.
**박종진:** 맞습니다. 가능하다는 것을 메일로 확인을 하고 찾아갔단 얘기를 했는데, 그 파이널 마침표를 오늘 새벽 한국 동대문 메리어트 뷔페에 가서 찍고 왔습니다.
**박종진:** 소장님하고 독일 멤버 전체가 새벽에 일어나 가지고... 국내에서 새벽에 일어나 뷔페를 먹은 건 처음이에요.
**박종진:** 국내에서 누가 주말 새벽에 호텔 가가지고 뷔페를 먹냐고. 하지만 우리는 공평하고 엄정하기 때문에 점심이나 저녁은 안 된다, 새벽!
**김어준:** 새벽 똑같은 조건으로!
**박종진:** 똑같은 멤버!
**김어준:** 새벽 조식은 새벽 조식으로 비교해야 마땅하다 해가지고.
**박종진:** 그래서 토요일 새벽 6시에 일어나가지고 전원이 호텔 뷔페 입구에서 만났어. 그 자체가 너무 웃겨.
**박종진:** 앞에 동대문이 보이고 거창했어요. 하지만 우리는 엄정하니까, 공평하니까 그때 거기서 먹었던 시간하고 똑같은 시간에 만나자. 자, 그렇다면 독일 메리어트 대 동대문 메리어트 최종 파이널 대결은 어떻게 결론이 났느냐.
**박종진:** 우선 치즈와 빵을 서로 비교하는 것은 불공평하다. 왜냐하면 그쪽은 주식 아니냐 그게.
**김어준:** 독일이... 어쩔 수가 없지.
**박종진:** 그건 한국 젓갈이나 전복죽하고 비교해야 되는 것이고.
**김어준:** 그렇죠.
**박종진:** 락토프리 우유는 북엇국하고 비교해야 된다. 그래서 그 비교는 되지가 않아. 각자 잘하고 있다 이정도로 정리해야 되고, 가장 비교가 쉬운 게 이제 계란입니다, 계란.
**김어준:** 계란이, 아...
**박종진:** 계란 자체는 독일의 승리에요. 프라이를 하면 훨씬 신선하고...
**김어준:** 노른자가 독일 게 뽈록 올라와요.
**박종진:** 그리고 더 노래요.
**김어준:** 더 노랗고. 아, 프라이는 독일의 승리.
**박종진:** 독일이 좀 나은 것 같아요. 그다음 이제 스크램블하고 오믈렛을 비교를 했는데, 여기서도 독일 계란이 맛있기 때문에 이길 줄 알았어. 어, 이길 줄 알았어. 근데 우리 다섯 명 다 공통적으로 스크램블하고 오믈렛은 한국이 더 맛있다!
**김어준:** 한국이 낫다.
**박종진:** 이건 뭐 이견이 없이 분명히 계란 자체는 독일이 맛있는데...
**김어준:** 솜씨가 더 좋은 거야, 한국 사람이.
**박종진:** 요리를 하면 한국이 더 맛있다. 한국 사람들이 손맛이 좋아. 요거는 한국 승리! 반면에 과일 주스 독일 승리.
**김어준:** 아, 과일 주스는 비교가 안 돼요, 진짜. 사과 주스가 가장 차이 나요.
**박종진:** 사과 주스, 포도 주스 다 비교해봤는데 비교 안 돼. 유일하게 토마토 주스만 동대문이 나.
**박종진:** 또 꿀이 또... 꿀이 안 돼요. 그래서 제가 꿀을 갖고 왔어요. 독일 꿀을 갖고 와가지고 꿀 뿌려서 먹었어. 꿀이 너무 적었어요, 동대문은. 꿀이 좀 더 많아야겠다는 생각을 좀 합니다.
**김어준:** 사과 자체는 한국이 더 맛있는데 사과 주스는 비교가 안 돼. 어, 왜 그런지 모르겠네요.
**박종진:** 이것은 연구 과제입니다. 생과일 주스 같던데 그게 이상하게 맛이 없더라고. 재료로 요리를 하는 건 한국이 더 맛있고 원재료 자체를 살리는 건 독일이 맛있다. 종합하면 그래요.
**박종진:** 근데 여행지가 아니다 보니까 전투 의지가 떨어지는 거야.
**김어준:** 집중력이 좀 떨어지더라고.
**박종진:** 집중력이 떨어졌어, 집중력. 투지가 금방 사그라들어. 독일에서는 밖에 나가면 이거 잘못하면 못 먹으니까 거기서는 있을 때 먹어야 되니까 막 30분 지나니까 집중력이 떨어지더라고. 연구 모드로 돌입했어, 연구 모드. 비교하고...
**김어준:** 제가 직접 어마어마한 걸 또 발견했습니다.
**박종진:** 근데 소장님이 또 놀라운 발견을 하나 했습니다. 소장님이 갑자기 "알았다!" 외치는 거예요. 그래서 제가 뭐냐고 했더니 왜 앉자마자 커피를 주는지 알았다는 거예요. 그래서 내가 아니 이건 카페인 각성 효과 때문에 아침에 마시는 거고 서비스로 주는 거 아니냐, 이거 보통 사람들이 그렇게 생각하고 있을 거야.
**김어준:** 저는 그렇게 생각 안 하죠.
**박종진:** 근데 소장님이 아니라는 거야.
**김어준:** 아니에요. 나는 그렇게 생각 안 해요. 내가 커피를 마셨더니 평소보다 덜 먹었다는 거야. 이건 뭔가 음모가 있는 거예요.
**박종진:** 소장님 "이건 음모가 있다! 커피를 마셔서 뷔페를 적게 먹게 하려는 음모가 있다!" 그래서 우리 전부 다 웃었어. 아이 말도 안 되는 소리...
**김어준:** "논문을 찾자!" 프랑크푸르트 조식부터 과하게 커피를 권하는 거, 이건 수상했어요 제가. 근데 이 동대문에서도 또 과하게 권하는 거야. 이건 수상하다!
**박종진:** 말도 안 되는 소리라고 하면서 소장님이 주장하는 거는 마지막에 논문으로 다 입증이 됐기 때문에...
**김어준:** 여봐, 나 요즈음 박사님 계셔가지고, 박사님 없으면 제가... 우린 이과 박사가 있어가지고 이런 게 있으면 영어, 일본어로 쫙 찾아요. 쫙 찾았는데...
(함성과 웃음소리)
**김어준:** 아침에 카페인을 섭취하면 10%가량의 식사량 감소가 있다는 뉴욕 주립대와 미국 영양학회 논문이 있다! 논문이 있어, 논문이 있어, 논문이 있어! 큰 호텔의 거대한 음모가 있는 거예요. 밥을 덜 먹게 하는 거예요.
**박종진:** 이게 말이 되나 그러고... 아니 근데 뉴욕 주립대하고 미국 영양학회 논문이 있는 거야. 어떻게 실험을 했냐면은 카페인을 섭취하고 10분 후에 식사량을 측정을 하면 10% 정도의 식사량 감소가 있다는 거라.
**김어준:** 그러니까요, 엄청난 거죠 10%는 그거. 거대 호텔 체인에서는 10% 감소시키면 바로 이익이잖아요 그게. 그래가지고 우리가 계속 찾아봤더니...
**김어준:** 하버드대 관련 논문들도 엄청 많아. 소장님이 그러면서 "이 동대문에 또 하나의 비밀 숨어 있다"는 거야. "동대문의 음식 배치를 봐라!" 음식이 크게 세 군데로 쫙 나눠져 있어요. 분산돼 있어요.
**김어준:** 쫙 흩어져 있어. 그래서 못 먹게 해놨어요. 제대로 못 먹게 해놨어. 이것도 논문 찾아야 된다고...
**박종진:** 아니 그것도 논문이 있었어요 소장님! 설마 이게 있을까... 있어 있어 일본 논문이야. "음식 배치가 섭취량에 미치는 영향!"
**김어준:** 내가 볼 때는 호텔이 엄청 연구하는 거야. 있어 있어 찾았어. 설마 있겠나 싶어서 일본에 있어. "음식 순서를 어떻게 배치하느냐에 따라 전체 섭취량에 미치는 영향!" 일본애들이 세밀하게 논문을 썼는데 "접시의 크기는 영향을 주지 않는다."
**김어준:** 아, 그러니까... 그런데 "음식의 배치를 얼마나 어떻게 떨어지게 하느냐는 음식 섭취에 분명히 영향이 있는 것"이죠. 우리가 뷔페의 음모를 찾아냈어! 저 다음 달 못 나면 호텔에서 제거했을 거예요 생각해보면.
**박종진:** 에이, 다 그런 건 아닌데 이제 특급 호텔의 자리 앉자마자 커피 권하잖아요. 전 세계적인 지시가 있어 내가 볼 때는.
**김어준:** 미국 영양학회 논문이 있잖아요. 글로벌 체인의 매니지먼트 정도 되면 그 알고 있는 거야, 전체 뷔페. 앉자마자 커피를 먹여야 된다! 손님들 입장에서는 "오, 서비스 좋네?" 음식용 섭취량을 10%를 줄이면 전체적으로 비용이 10% 줄어드는 거 아냐. 전원 안 마셨습니다, 그래서 커피를.
**박종진:** 공장장님 오시자마자 "어 그 커피..." 뷔페의 식당 종업원들이 와서 제일 먼저 커피를 물어보잖아. 어, 아니 근데 너무 어색해 내가 보기엔. 말도 안 돼. 제대로 몰라. 호텔 매니지먼트의 결정이에요. 프랑크푸르트서부터 내가 이상했어 그거. 그때 그 아주머니들 커피를 강제로 먹이려고 하는 거 같아. 그때 제가 그 얘기 했잖아요, 너무 지나치게 커피를 권한다. 적극적으로 막 촉구하고 간섭하고 그래서 내가 그때도 "아 저는 머릿속이 깨끗해가지고 조금만 이상해도 알아요. 자연스럽지 않다." 한 번만 권해야 되는데 왜 세 번을 권하지? 어, 발이 탁 속하기도 전에 커피를 권해. 프랑크푸르트도 그렇고 베를린도 그렇고 어 동대문도 그러는 거야. 이 거대 체인의 오더가 있는 거지. 정책이 있는 거야.
**박종진:** 힐튼이나 쉐라톤도 가볼 겁니다. 하여튼 논문은 있어요. 카페인 섭취와 식사량과의 상관관계가 분명히 있어. 음식 배치와 섭취량과의 상관관계도 그것도 있는 거야. 그 두 가지에 걸리면 식사량이 반으로 주는 거야. 이게 많이 못 먹어요.
**박종진:** 종합하면 한국과 독일은 무승부였어요. 각자 자기가 잘하는 게 따로 있다. 근데 이제 한국의 주스가 왜 이렇게 맛이 없느냐. 이건 미스터리에요. 다른 것은 큰 차이가 없었는데 이 주스는 큰 차이가 있어요. 주스 많이 차이 나요. 바로 비교가 되니까 너무 큰 차이가 있다. 자 한국 주스계가 각성해야 됩니다. 생과일 주스 같던데...
**박종진:** 스크램블 맛있고. 특히 오믈렛은 독일에서도 오믈렛이 제일 맛있는 원탑이었거든요. 한국은 진짜 고소하고 맛있더라고요. 진짜 맛있어요.
**박종진:** 자 한국 오믈렛 승리했고요. 자 오늘 공지 사항 먼저 하나 알려드리자면...
**김어준:** 가을 펜쇼가! 11월 15일 토요일 오전 10시부터 오후 6시까지 서울시 중구 구민회관 3층 대강당에서 있습니다. 동호인들이 자신의 만년필을 자랑하기도 하고 중고를 사고팔기도 하고 또 중고가 의심스러울 경우 소장님이 현장에서 봐줍니다. 모든 의심스러운 거, 아니 파는 사람도 모르고 사는 사람도 몰라요. 하자가 있는데도 그걸 모르고 사고팔까 봐 제가 다 무료로 점검 현장에서 "이거 괜찮나요?" 하면 바로 봐줍니다. 바로 봐드리고 같이 배울 수 있어요 그 펜에 대해서.
**김어준:** 이 펜쇼가 아시아에서 가장 큰 펜쇼인데 소장님이 시작한 펜쇼예요. 지금 아시아에서 가장 큰 펜쇼가 됐고 이 시스템도 다 그냥 다 베꼈어요 다른 나라들이. 일본보다 더 큽니다, 이제. 많은 동호인들이 오는데 놀라운 건 2, 30대 여성들이 다수라는 거. 5, 60대 오는 줄 알았는데 아니에요. 2, 30대 그것도 여성들이 주도적이고 사고파는 것도 가장 많이 사고팔고요. 저도 올해는 가능하면 잠시 가볼까 하는데 아시아에서 가장 큰 펜쇼 박종진 소장님이 시작한 쇼 11월 15일에 있습니다.
**김어준:** 그리고 백해 금촉이 중고 시장에서 드디어 200만 원대를 넘어섰습니다. 나 깜짝 놀랐어요. 처음 백해가 등장했을 때 50만 원대, 35만 원이었는데 나오자마자 50만 원이 됐어요. 근데 작년에 100만 원대 기록을 했는데 얼마 전에 드디어 200만 원대로 올라섰습니다. 그리고 중고 시장에 등장하면 하루 이틀 내에 판매가 이루어져요. 나 그거 깜짝 놀랐어. 개봉하지 않은 박스 상태 가격인데 백해 출시를 몰랐던 혹은 처음이라서 미심쩍어했던 '에이 첫 번째 만년필이 뭐 설마 제대로 나오겠나' 했던 그래서 패스했던 문구인들 중에 나중에 나온 백해를 써보고 '야 이거 물건이구나, 이거는 가져야 된다' 뒤늦게 알고 미개봉 박스를 찾는 분들이 있어요. 미개봉이 아주 그냥 중요한 일이죠. 제가 지금까지 본 만년필 중에 중고 가격이 가장 빨리 오르고 있습니다. 우리가 35만 원에 팔았는데 1년 만에 5배 넘어갔거든요. 이런 가격 상승은 없어요. 헤밍웨이도 이렇게 오르지 않았어요. 이렇게 가면은 사용한 만년필 금촉도 중고가가 100만 원대에 육박할 것 같아요. 아니 그게 명작이에요 명작, 너무 좋아요.
**김어준:** 문구인이라면 이 백해의 우수성을 부인할 수가 없어요. 슈미트 회장, 독일에서 제일 큰 만년필 부품 회사 회장이 우리 거 써요! 엄청 좋다고 잘 써요. 그립감도 좋고 무게 중심도 좋고 펜촉에 탄력이 있고 그래가지고 빈티지 맛이 나잖아요. 터치도 좋고 그래서 슈미트 회장이 백해 쓰고 있더라고. 문구인들은 압니다. 고수일수록 바로 알아요. 200만 원대 올라섰다. 저랑 한 30년 정도 아는 분 계시거든요, 제가 어릴 때부터 알아요 그분을. 그분도 꼭 갖고 싶다고... 우리가 안 만들거든요 더 이상. 그러니까 저도 받는 데 굉장히 힘들었잖아요. 공장장님도 맨 마지막에 둘이 받아가지고... 3주 전에 받았어 우리 이거. 우리도 없는데 누가 있다는 거야. 없어요 없어요. 그러니까 이제 가격이 계속 올라갑니다.
**김어준:** 내공 있는 분일수록 더 금방 알아요. 사실 저는 문구인은 아니에요. 제가 문구인이 아니라는 의미는 뭐냐면은 입문 첫해에 월드 베스트 소장님을 스승으로 만나가지고 내가 초스피드로 여기까지 왔을 뿐이지 타고난 문구인 전 아닙니다. 문구인이라고 불러야 마땅한 사람들은 따로 있어요.
**김어준:** 문구인들의 15적이 있어요! 이 정도는 돼야지 문구인이구나 하는 문구인들의 15적이 있습니다. 문구인 15적 소개해 주세요.
**박종진:** 1번이 이 스티커 떼는 사람. 제가 작년에 공장장님 1사고를 사셨는데 스티커를 확 떼시더라고. 뭐냐면은 만년필을 사면 거기에 촉 사이즈나 이런 거 적어놓은 스티커가 있어요. 그걸 확 떼시더라고. 그때 문구인이 아니다... 그때 문구인들은 71년에 나온 몽블랑 스티커 그냥 붙어 있습니다. 붙은 채로 씁니다. 아니 작년에 공장장님 1사고 스티커 탁 떼갖고 탁 버리시더라고. 제가 바로 받았어! 그래갖고 제 1사고에 붙여놨어요. 그 아직도 붙여놨어.
**박종진:** 예를 들어서 박스째로 있는 오래된 물건들이 있어요. 펠리칸 50년대 나온 거야. 거기 스티커 붙어 있어. 나는 보자마자 뜯어버려. 그걸 내가 다 주워요, 내가 다 주워요. 문구인들은 1940년대 나온 스티커도 그대로 때가 꼬질꼬질한데... 제가 이번에 펠리칸 100N 하나 샀거든요. 스티커 멀쩡했어요. 오다가 1/5이 날아갔어. 그래서 내가 걔한테 네거티브를 줬어요 내가. 그랬더니 자기가 미안하다, 사과를 나한테 하더라고요. 다른 사람 자기가 실수해가지고... 포장하다가 날아간 거야 1/5이. 무려 1/5! 솔직하게 사죄해가지고 제가 네거티브 줬다 지워줬어요. 펠리칸 100N... 스티커 굉장히 중요해요! 굉장히 중요합니다. 근데 이걸 띤다? 문구인 15적 중에 1적이에요 1적. 저는 그래서 문구인이 아니에요. 스티커 보자마자 빡빡 뜯어가지고 버리면 소장님이 아악 소리 지르면서... 아니 박스도요, 박스도 빡빡 뜯어요 공장장님. 펠리칸 블루오션 한정판 그거 박스 뜯으면 그렇게 뜯으면 안 되거든요. 아니 저는 뭐 만년필 써야 되니까 그냥 빡빡 뜯으시더라고. 저는 박스도 뜯고 스티커도 뜯고 포장돼 있는 거 다 뜯어요. 아 우리는 시한폭탄 빨간 선 하얀 선 그렇게 하듯이 아주 정밀하게 박스 뜯거든요. 이거 잘못하면 폭탄 터지는 것처럼. 칼도 안 넣고 아주 얇은 판 같은 거로 그 스카치테이프 같은 거 그런 거 싹 넣어가지고 완벽하게 탁 열어요. 그때 숨도 안 쉬어. 숨이 들어가면은 안 되거든. 숨도 안 쉬고 딱 열어가지고 장갑 끼고 쫘악 빼가지고 그대로 열어갖고 그대로 집어넣고만 이러거든요. 구경만 하고 그대로 집어넣어. 공장장님 다 뜯어. 와... 푹 뜯어버리는데 깜짝 놀랐어. 문구인이 될 수가 없습니다. 보면 알 수 있어.
**김어준:** 저는 사실 물욕이 없어가지고... 아니 진짜 공장장님 물욕이 없어요. 만년필 자체가 쓰는 게 좋은 것이지.
**박종진:** 만년필이 써지면 새 거에요 공장장님 상태 상관없어. 써지고 잉크 들어가면 새 거에요. 아 나 이런 사람 처음 봤어. 쓰는 즐거움이 있는 건데 써지면은 새 거에요. 그 자체가 완벽해야 되는 거예요 문구인들은. 문구인들은 그 자체뿐만 아니라 박스까지 스티커까지 완전히 온전해야 돼요. 처음에 있었던 가격표 그대로 그거 뜯으면 안 돼. 영수증까지 있으면 더 좋아.
**박종진:** 우리 연구소 인테리어 했는데 1년 만에 싱크대 비닐 벗겼습니다. 저 낯설어서 싱크대 못 갑니다 이거 다른 집 같아가지고. 아니 소장님은 뭐든지 껍질을 벗기지 않아. 문구인으로 살다 보니까 세상이 다 그렇게 보이는 거예요. 그리고 백해 파우치, 백해 파우치도 개봉 딱 한 번 해서 그대로 살짝 넣어놨어요. 저는 1번에서 저는 탈락이에요 1번에서. 아니 이게 오랫동안 수집하고 그렇게 하다 보니까 습성이 후천적으로 생겨요. 근데 공장장님은 뭐 그냥 찌그러져도 써지면은 새 거라는데... 아니 그래가지고 문구인이 아니다. 저는 쓰는 게 좋은 거예요. 그리고 옷에도요 주머니 같은 거 아무것도 없어요. 그리고 찌개 뭐 이런 거 아무것도 안 쳐요. 액세서리도 안 하고 아무것도 없어요 그냥 민짜예요.
**박종진:** 자 2번이 뭡니까.
**김어준:** 2번이 그 샤프의 지우개. 샤프의 지우개 이거 신성불가침인데 이거 건들면 안 되거든요. 아니 근데 우리 애가 내가 샤프 이렇게 닦아갖고 쫙 늘어놓으면 와가지고 샤프 지우개로 막 지우고 그냥 가버려. 나 엄청 많이 당했어요 테러, 나 얘기도 못 하고 쪼졸해 보일까 봐. 어 내 진짜 죽을 뻔했어 그때 얘기도 못 하지. 샤프 지우개 쓰는 사람!
**박종진:** 그다음 연필, 만년필, 볼펜 이렇게 입에 무는 사람이 있어. 나 이거 씨... 아니 왜 그러는 거야 왜? 그 카메론 영국의 총리인데 총리가 만년필 물고 있더라고요. 난 그 사람 총리 오래 못 할 줄 알았어. 그거 왜 물어 그거를 입에? 아니 근데 필기구를 입에 물면은 이게 손상이 되는 거예요? 그걸 이제 전문 용어로 티드 마크라고 하는데 아 이빨 자국이 있어요. 물어가지고 그런 사람들이 있구나... 많아요 꽤 많아요. 간격이 딱 보면은 물어봐요 제 제자들이 저한테 "선생님 이게 뭐...?" "아 그 이빨 자국이야." "어떻게 알아요?" "간격이 다르다." 물은 사람이 있구나... 그래서 필기구에 미세하게 이빨 흔적을 남기는 사람들 아주 그냥 문구인의 적이죠.
**박종진:** 그다음 지우개가 이제 비닐 커버 있고 또 종이 커버 있잖아요. 근데 종이 커버까지 뜯어서 쓰는 사람이 있어.
**박종진:** 지우개 종이 커버가 뭐야?
**김어준:** 그러니까 공장장님 모르시죠. 지우개가 종이로 이렇게 감싸 있고 거기 위에 비닐로 딱 감싸 있어요. 그래서 우리 문구인들은 비닐만 살짝 벗겨서 딱 쓰고 종이 부분은 건들질 않거든요.
**박종진:** 아 그렇지. 고게 또 종이로 있죠 잡는 부분에 종이가 싸져 있죠. 아 그거를 벗기는 사람들! 지우개 얼마나 창피한 줄 알아요. 옷이란 말이에요, 옷! 그거까지 벗겨가지고 얼마나 창피하게 그 지우개를 모욕하는 거지. 지우개가 옷을 입고 품위 있게 있는데 지우개 옷을 벗겨가지고... 심지어 저는 그거를 은으로 만든 적도 있어요. 문구는 다 자기 생명과 캐릭터가 있기 때문에 모욕하면 안 돼요 그거 너무 부끄럽잖아요 옷을 벗겨가지고.
**박종진:** 알았어. 그다음 또 뭐 있어요.
**김어준:** 그다음 클립을 문지르는 사람, 이건 진짜 안 좋은 습관이에요. 손에 걸리니까 습관적으로 이렇게 문지르는 사람이 있어.
**박종진:** 아 그럴 수 있어.
**김어준:** 내 제자 하나가 예전에 내 펜을 이렇게 문지르는 거예요.
**박종진:** 그게 뭐가 안 좋아?
**김어준:** 벗겨지죠. 클립 벗겨져요. 클립이 사람의 코나 마찬가지예요. 진짜 제일 약한 부분이거든요 코가 까진다. 코가 까지는 거예요. 근데 그 친구가 이제 제자 된 지 얼마 안 돼가지고 내가 언젠간 내가 혼내준다, 저 습관을 내가 고쳐준다. 그래갖고 한 달 후에 그 친구가 만년필을 만다린을 사갖고 왔어요 듀오폴드 만다린을 딱 사갖고 왔어. 지금 독일 가서 지금 바이올린을 하고 있는데 이거 잘 샀냐고 점검하러 온 거잖아요. 그래서 내가 걔 거를 딱 잡아가지고 클립을 내 거를 밀은 횟수만큼 내가 밀었어! 그러면서 내가 얘기를 해줬지 "눈에는 눈 이에는 이다. 한 달 전에 너 내 거 밀었지?" 그 친구가 그다음부터 그 습관이 없어졌습니다. 클립 이렇게 습관적으로 밀면 안 돼요. 클립 문지르는 거 안 된다... 그 코예요 코.
**박종진:** 자 지우개 옷 벗기... 지우개 창피해, 코를 함부로 만지면 안 돼. 그다음 또 뭐 있습니까.
**김어준:** 그다음 사은품으로 준 볼펜 있잖아요. 그거 모아 놓으란 거 아냐? 어? 그거 왜 쓰냐고 그거를... 사은품은 기념하라고 준 것이다, 그걸 쓰면 안 되지. 다시 나올 수도 없는 건데 봉인해 놓기 딱 좋은 거잖아요.
**박종진:** 그다음 또 뭐 있어요.
**김어준:** 펜 돌리는 사람! 잉크가 앞으로 막 쏠리잖아요. 그러면 울컥 쏟아지기도 하고 그러는데 떨어지면 또 어떡해요. 만년필은 돌리는 게... 만년필은 진짜 볼펜도 돌리는 게 안 좋은데 만년필을 돌리는 사람 진짜 적이지.
**박종진:** 그다음 샤프 끝으로 이것저것 찔러보는 사람 있어. 있어 있어. 그다음 또 만년필 클립이 두꺼운 옷에 끼우면 안 되거든요. 클립 벌어져요. 그거 다 저한테 물어봐야 돼요 그거 어느 정도까지 괜찮냐고. 제가 열 호까지는 괜찮다 그래요, 열 호. 두꺼운 외투에 꼽으면 클립 벌어져요.
**박종진:** 그다음 가방에서 파우치 없이 펜 이리저리 굴러다니는 사람. 안 되지 안 되지. 격이 아니지... 격이 떨어지지. 그 케이스가 따로 있는데 자기 방이 있어야 돼요. 자기 방이 있어야 돼요 자기 방이 있어야 돼요.
**박종진:** 자 그다음 다이어리 뭐 이런 거 띠지 확 버리는 사람이 있더라고요. 나 씨 굉장히 놀랐어 나 그거 왜 버리지? 다이어리 띠지... 아 굉장히 놀랐어. 다이어리도 문구에 들어가니까 띠지... 이 문구 세계 굉장히 넓어요. 자 띠지 버리는 사람 안 된다. 그 명찰이나 마찬가지거든 그게. 명찰을 띠면 안 된다.
**김어준:** 그다음 볼펜이나 샤프로 택배 상자 뜯는 사람 있어. 와 나 진짜 칼 있잖아 칼! 알았어 알았어.
**박종진:** 그다음 수첩 있잖아요, 수첩이나 책... 모서리 막 찌그러지게 쓰는 사람 있잖아요. 나 미치겠어 나 그거 진짜. 아 그거 왜 그렇게...
**박종진:** 자 그리고 우리 제자 하나 그러는데 노트 첫 장부터 쓰는 사람 또 싫대. 그건 왜 안 돼? 거기에다가 언제 샀는지 기록을 해야 된대요. 요정도로 합시다. 한 30적 되는데...
**김어준:** 자 이번엔 이제 우리 알림! 세종 드디어 12월 2주 차 화요일 대략 오전 9시경에 텐바이텐(10x10)에서 판매 드디어 시작합니다. 이거 나도 적어놔야 되겠네... 소장님 1등으로 주문해야 되기 때문에... 근데 금촉은 최근에 금값이 엄청나게 폭등하기도 했지만 백해 때 금촉이 10만 원 중반대였는데 지금은 금촉이 30만 원대 금촉만... 엄청나게 올라갔네 폭등했더라도 안정적으로라도 가격이 형성되면 그 가격을 기준으로 출시 가격을 정할 수가 있는데 지금은 금값 변동성이 너무 커요. 며칠 전에도 또 많이 떨어졌더라고요. 기준을 잡을 수가 없어요 지금. 잘못하면은 만년필 하나당 우리가 한 10만 원 돈을 토해내야 돼. 그러면은 다 만년필을 만들 수 없어 저희가... 엄청나게 위험한 일이죠. 그래서 금촉은 가격이 안정될 때까지 기다리자. 모든 요소들은 완성했는데 가격이 불안정해가지고 금촉은 내년 초까지는 기다려야 될 거 같아요.
**김어준:** 이번에는 스틸 촉 네 가지 먼저 가자! 네 가지 색깔을 정했는데 '맑은 수' 아무것도 칠하지 않은 은빛. 그다음 '달빛 녹색' 밤에 이파리를 보는 듯한 느낌이에요. 그렇게 하면 이해가 되네요. 그리고 '황금 연두' 연두색인데 황금 느낌이 납니다. 그리고 '검은 진주' 검은 진주만 조금 더 가격이 나가는데... 이게 코팅 뭐 기술이... 그래도 20만 원이 안 됩니다. 야 백해보다 여러 면에서 펜촉도 더 크고 기관도 컨버터가 아니고 이제 피스톤 필러고 해가지고 훨씬 더 제작비가 거기다가 금속이고... 세종대왕의 곤룡포에서 영감을 얻었고 알루미늄 바디에 피스톤 필러... 피스톤 필러는 취약한 부분이긴 해요 구조적으로. 끝까지 돌리면 더 이상 힘을 주지 말아야 하는 게 초보들은 특히 끝난 줄 모르고 더 돌려서 똑 부러지는 경우가 있어... 여기가 끝이구나 감각적으로 하고 조심해야 하는데 이게 초보들은 잘 몰라가지고 부러지면 개인은 절대 고칠 수가 없습니다. 피스톤 필러는 만년필 분해해야지 고칠 수 있는데 분해도 못 하고 설사 분해했다고 해도 부품이 없어요. 피스톤 필러의 약점 중의 하나죠 몸통 전체에 잉크가 들어가니까. 그래서 본사로 보내야 되는데 피스톤 필러 만년필이라는 건 유럽이 본사인 고급 만년필이란 뜻이거든요. 유럽이 고향이에요... 미국에서 만년필 모든 개념이 나왔는데 피스톤 필러부터 유럽에서 나왔어요. 그래서 일본 3대 만년필 피스톤 필러 없죠 미국 브랜드 피스톤 필러 없죠 거의 없죠... 유럽에서 탄생한 몽블랑, 펠리칸, 오로라, 그라폰 파버카스텔 같은 경우도 한정판에만 펜오브더이어(Pen of the Year)에만 유럽의 고급 브랜드들에만 피스톤 필러가 들어가요. 그러다 보니까 피스톤 필러가 있다는 것은 유럽으로 보내야 된다는 거예요. 고가다 그리고 짧아야 유럽 보내면 3개월 보통 6개월 정도 있다가 돌아옵니다, 고장 나면. 그러니까 부러지지 않는 게 굉장히 중요해 피스톤 필러 부품은.
**김어준:** 근데 매우 드문 피스톤 필러가 이 슈미트 피스톤 필러예요. 피스톤 필러를 돌려서 마지막이 딱 되면 소리가 나죠. 다른 피스톤 필러들은 멈추거든요. 어 이거 약간 뻑뻑한가 싶어서 탁 힘을 주는 순간 똑하고 부러져요. 근데 그게 찰나야, 찰나에 소리가 나면서 그다음부터는 이제 더 이상 안 되는 거예요... 고칠 방법이 없어. 그러면 6개월 동안 보내야 돼. 근데 이 슈미트 피스톤 필러는 이게 유일한데 슈미트가 마지막에 딱 가는 순간 소리가 나면서 돌아갑니다. 또로로로 헛돌아요. 그거 공장장님 찾아내셨으니까 헛돌아요. 그라폰 펜오브더이어의 들어본 소리 같은데... 그래갖고 그라폰 파버카스텔에서 1년에 한 번만 나오는 한정판 500만 원 정도 합니다. 엄청 비싸요. 그 500만 원짜리를 분해해보셨잖아요 똑같은 거야 똑같은 거! 그러니까 500만 원짜리 한정판에 들어가는 기관 그걸 우리가 찾아내가지고 이걸로 해야 되겠다... 그래서 세종의 시작점과 같은 게 됐었잖아요 그때. 그렇죠 이걸 넣어야 되겠다 그래서 슈미트에다가 연락해서 우리 이거 넣고 싶다 그래갖고 협상해가지고 좋다! 500만 원짜리에 들어가는 그 피스톤 필러를 우리가 유럽 바깥에서는 처음으로 채택한 거예요. 다른 피스톤 필러 쓰는 업체들은 자기네 게 있고... 그라폰 파버카스텔 같은 경우에는 평상시 다른 모델들은 다 컨버터잖아요. 그러니까 1년에 한 번 나오는 한정판 거기에 피스톤 필러를 쓰고 싶은데 자기들 모델 하나를 위하여 피스톤 필러 개발하기 그러니까 슈미트가 개발해 준 거 같아. 고거를 우리가 찾아내가지고 야 요거 주라! 깜짝 놀랐을 거야 아마 요거 주라 그러니까 어떻게 알았냐고... 그거 제가 찾아냈습니다. 그때 아우 뿌듯했어요. 이 소리 들은 적 있어 뿌듯했어요.
**박종진:** 자 그래서 500만 원짜리 만년필에 들어가는 슈미트 피스톤 필러가 들어간다! 박수! 그리고 이 피스톤 필러가 잉크가 백해보다 1.5배 정도 잉크가 더 들어가요. 헤비 라이터 필사하는 분한테는 상당히 좋을 거 같아요. 그리고 저희가 이제 벌써 한 석 달 테스트했는데 안 말라요. 뚜껑이 굉장히 튼실해요. 제가 잉크를 넣고 나서 한 번도 마른 적이 없어요 석 달 동안. 저도 하나 쓰고 있는데 진짜 마르지가 않아요, 언제나 바로 써져요. 뚜껑도 진짜 이게 금속끼리 정밀하게 딱 맞아서 진짜 잘 만들었어요. 잉크 안 마르고 담는 양도 많고 양도 많고 펜촉이 커갖고 시원시원해요. 시원시원해 시원시원해. 그리고 마지막에 돌리는 노브 그것도 기분 좋아요. 그래서 마지막에 가면 또로록 또로록 소리 나는데... 아 제가 요즈음 그냥 심심하면 돌려요 재미있어요 그것도. 슈미트 회장 한국 초대해서 고기 먹이고 우리가 또 독일 출장 가고 그리고 우리가 만든 선물도 했잖아 물건 선물도 하고 오랜 시간 신뢰를 쌓아서 피스톤 필러를 채택하고도 10만 원대에서 뽑았어요. 야 공법도 지금 아주 찐이거든요, 찐. 한 6시간 걸린다고 그랬나요? 하나 파는데? 하나 파는데 한 6시간... 베를린에서 제일 먼저 그 얘기 하더라고. 깜짝 놀라더라 이거 몇 시간 걸렸냐고. 아주 고급 품위 나왔어요 진짜 좋아요. 가격은 11월 둘째 주에 직접 확인하시기 바랍니다.
**김어준:** 자 그리고 펜레스트는 세종대왕이 만드신 자음 모음 배열 그대로 금속 활자의 틀로 만들었어요. 소장하고 싶은 묵직합니다... 이렇게 생각하시면 돼요 팔만대장경... 그런 경판의 한글 자음 모음이 딱 틀이 올라가 있어서... 종이 대놓고 이렇게 비비면 찍힐 거 같아요 그런 금속판을 만들었어요.
**김어준:** 자 그리고 만년필 집 파우치 실물을 한번 봐야 되겠네... 지난번엔 이제 3구짜리였는데 이번에는 하나짜리, 두 개짜리 그리고 여섯 개짜리가 나와요. 아 여섯 개짜리... 이것도 아주 제대로입니다. 그때 그분이 하시는 거죠? 환자 환자... 너무 꼼꼼해가지고 환자끼리는 또 환자 알지. 만년필 케이스 독일 문구 회사에서 일하는 사람들 수십 년간 문구만 했던 사람들이에요. 보자마자 세계 최고라고 했어요, 세계 최고. 슈미트 회장하고 헬무트하고 안 줄까 봐 막 주니까 좋아가지고 가죽 냄새 계속 보면서 아 이게 너무 좋다 너무 좋다! 우리가 전 세계에 있는 케이스 다 보고 나서 만든 거거든 진짜 좋아요. 그것도 같이 나오는 거예요? 고거는 한 달 있다가 나와요... 여기 주는 게 없어요 여기는. 빨리 신청해서 빨리 받아야 돼요! 만년필 자체는 맨 마지막에 드리잖아.
**박종진:** 만년필은 세 개 주셨어요 세 개. 아니 만년필 열 개 주신다고 했는데 아우 과하다... 2번하고 2번하고 51번하고 파카 51... 75번 받았어요 번호도 지정하는 바람에 받았죠. 파카 51 파카 75를 상징하는 1번은 회사에 남겨야 되니까 저는 10번 쓰고 있습니다... 그러니까요 저 엄청 혜택받았어요. 세 개 받아가지고 매니저 하나 주고 야... 제일 오래된 제자 하나 주고 야... 저도 하나밖에 없습니다. 소장님 2번, 2번... 저는 안 뜯었습니다! 근데 매니저도 안 뜯었습니다! 그 제자도 안 뜯었습니다! 안 뜯었어요 안 뜯었어요... 왜 뜯냐고요 그거를 왜 뜯어? 저는 문구인이기 때문에... 그리고 저는 공장장님 거 가끔 빌려 씁니다! 그리고 공장장님 거 제가 펠리칸 100처럼 터치를 해놔가지고 엄청 좋아요.
**박종진:** 자 11월 둘째 주 세종 확인하시고 이때 놓치고 나중에 다시 만들어 달라 우리는 똑같은 거 다시 안 만들어요. 세종이 이게 연삭 가공이라는 거, 가루 넣어가지고 꽉 눌러서 만든 게 아니고 연삭 가공 통을 깎아가지고 만든 거잖아요. 그게 고급스럽습니다. 통으로 금속 깎는 거 거의 안 할걸요? 그렇게 연삭 가공을 하면 그 날이 날아가요 그 비용이 많이 든다고 하더라고요. 그래서 이 연삭 가공 독일에서 베를린 사장님 보자마자 이거 연삭 가공이냐고 몇 시간 걸렸냐고 딱 6시간이다 "이야 진짜 고급스럽다"고 갖고 싶어 하더라고 보내준다고 했어요. 아니 그게 알아요, 보자마자 알아요. 아이 근데 막 우리도 막 몇 개월 지나서 간신히 받고 막 이러니까... 그래서 없다고 그랬지, 없다고 했지. 뽑으면 줄게 뽑으면 줄게.
**박종진:** 자 세종 다음은 이제 장군인데 이순신 장군을 기리는 건데 그 사이에 저희가 샤프를 기획하고 있거든요. 샤프! 다이어리에 딱 끼워서 쓰는 아주 작은 샤프. 이게 이제 어떻게 기획됐냐면 슈미트가 만든 샤프 메커니즘이 어우... 지난번에 알게 됐는데 엄청나게 많아요. 슈미트가 왜 부품 회사인지 우리가 알았어 진짜 전 세계 다 공급해 주는 거 같아. 기술적으로 정말 뛰어나요 엔지니어들의 회사야... 그래서 자기들이 프로토타입으로 만든 거 장비도 좋고 기술도 좋고 역사도 있으니까 정말 기능적으로 뛰어나요 그런데 못생겼어! 디자인이 못생겼어 디자인이 진짜 호박하고 싶어 디자인이 호박... 시장에 나오지 못한 수십 개의 샤프 프로토타입을 봤어 우리가. 몽블랑에 납품하고 뭐 라미에 납품하고... 기능적으로는 부품들이 다 뛰어나 기술적으로 뛰어나고 와 이렇게 된다고 딱딱 아귀가 맞고 근데 못생겼어! 황동으로 정통파로 만들고... 너무 뛰어난데 다 못생겼어! 어 어떻게 그렇게 만들까 프로토타입이... 그래서 야 보자마자 야 이거는 우리가 외관을 만들어야 되겠다... 그런 욕심이 나게끔 그게 콘셉트 아니에요? 그래서 외관 디자인을 우리 새로 해가지고 아주 멋지게 나오겠다 하는 걸 우리가 찾았어요. 그래서 디자인에 들어갑니다. 자 그래서 세종과 장군 그 사이에 우리가 샤프를 내놓게 될 거예요.
**박종진:** 자 샤프의 역사 잠깐 얘기합시다. 샤프도 독일 갔다 오기 전에 잠깐 얘기했잖아요 괴테가 초상화에 들고 있는 게 뭐냐, 샤프다! 이게 괴테가 젊은 시절에 그랜드 투어라고 영국이라든가 뭐 북유럽 1700년대 1600년대 이때 유럽의 문화적으로 변방인 곳에서 젊은 귀족들이 종착지를 로마로 해서 가는 여행이 있었어요. 길면은 뭐 한 3년 더 가는 경우도 있고 영국이든 북유럽에 있던 귀족들이 이탈리아를 꼭 가야 되는 거예요, 종착지가 이탈리아 서양 문화의 기원이다 해가지고. 그래서 이탈리아를 가야 되는데 그랜드 투어를 하던 투어리스트 중의 하나가 괴테였어요. 젊은 시절에 이태리를 한 뭐 거의 한 1년에서 2년 정도 다녀온 적이 있어. 그런 영향이 굉장히 컸던 거 같아요 제가 보기에는 필기구의 관점에서 보면... 왜냐하면 말년의 초상화거든요 그랜드 투어의 필수품적인 거 같은 물건이 뭐냐면 포르트 크레용(Port-crayon)이라는 게 있었어. 불어인데 '연필 집게'라는 뜻이에요. 그때 당시에는 그랜드 투어를 하면 사진이 없잖아요 스케치를 해야 된다고. 처음에는 이제 물론 연필을 갖고 갔겠지만 이 사람들이 다 귀족이에요. 돈도 있고 하니까 좀 더 좋은 물건 같은 거 그러니까 이게 최초의 이게 이름이 포르트 크레용이라니까 이게 불어잖아요 프랑스에서 이런 게 나왔을 것 같아 처음에요. 그러니까 흑연을 집어서 쓰는 어떤 도구. 아 연필 그 자체가 아니라 기계적으로 흑연을 집어가지고 흑연을 잡거나 뭐 연필 잡는 도구... 샤프의 원형에 해당되는 거네. 그러니까 그런 얘기를 어느 누구도 안 했어요. 근데 제가 보니까 이거는 세상에서 뚝 떨어진 물건이 없잖아요 그러면 이게 어디서 왔을까... 그게 바로 그랜드 투어라는 어떤 16세기 뭐 17세기 뭐 19세기까지 보니까요 그런 흐름에 이 포르트 크레용이 필수품이었고 기계적으로 흑연을 딱 집어주는 장치였었다 아니면 이제 나중에는 이제 연필을 갖다가 거기에 물려서 그냥 연필 갖고 다니면 좀 불편하잖아요 그러니까 그런 전체적인 물건을 갖다가 포르트 크레용이라고 불렀어요. 괴테도 말년에 초상화를 보면 그 포르트 크레용을 들고 있어요.
**박종진:** 근데 그런 일들이 독일에서만 있는 게 아니라 영국에서는 훨씬 더 많이 있었다는 거죠 영국에서는. 그리고 영국은 흑연의 고향이고 당시의 영국은 이제 산업 혁명의 거의 절정기에 들어가면서 열쇠, 자물쇠 이런 걸 잘 만들던 사람들이 연필을 물리는 게 아니라 기계적인 기관을 달아서 돌리면 심이 나오는 샤프가 등장하는 거예요 1820년경에. 그러니까 원형은 프랑스에서 시작 이름 자체가 포르트 크레용이니까 시작했는데 산업 혁명 후에 영국이 그것을 기계적 메커니즘으로 연결해서 돌리면은 흑연이 연필이 아니라 흑연이 바로 나오는 거 한 1.5mm 정도 연필심이 한 2mm 정도 되는데 1820년대 나왔던 거는 두꺼운 샤프의 원형이네. 하나둘씩 갖고 있는 게 유행이었어요 귀족들 사이에서. 그 최초의 샤프들은 엄청나게 화려한 거예요 모든 모양이 다 있어. 무슨 뭐 대포 모양도 있고... 돌려서 흑연이 나오기만 하면 되고 짧고 짧고 왜냐하면 여기 포켓에다 넣어야 되니까 조끼 포켓에다 넣고 있다가 귀족이 쫙 꺼내가지고 자랑하고 뭐 거기 권총 모양도 있고 테니스 테 모양도 있고 뭐 악어 모양도 있고 호랑이 모양 사자 모양 별놈의 모양 다 있어. 실용적인 필기구가 아니라 그런 투어를 갈 때 보여주는 거지 쓱 꺼내가지고 "내 거는 이런 거야." 예 보여주는 거지 고 끝에는 심이 달려 있고 돌리면 심이 나오고... 그러니까 이게 영국이 문화적인 변방에서 필기구는 그래도 우리가 좋다 결핍을 채우고자 하는 욕망이 있을 거 아니에요 그러니까 점점점 막 예쁘고 화려하고 막 금으로 만들고 막 상아로 만들고 이런단 말이에요. 초창기 샤프들은 엄청나게 예뻐요 귀족의 장난감이네 거의 귀족의 장난감이었어요 조그마하고 하니까 실용성은 좀 떨어지는데...
**박종진:** 1910년대 가면 미국이 이제 마이카 시대가 열려요. 책상을 벗어나서 일들을 막 하게 된단 말이에요. 그런 것과 동시에 오 쓸만한 필기구가 뭐가 없을까... 책상을 벗어나서 쓸만한 필기구가 뭐가 없을까 하니까 1910년대 미국에서 실용적인 샤프가 하나 또 나오는 거예요 이게 미국의 힘이지 한계인데 미국은 모든 걸 실용적으로 만들어요. 그래서 조금은 영국 거보다는 못생겼어. 귀족들의 장난감, 액세서리, 고급스러움은 사라지고 기계 연필이 된 거야. 그 귀족적인 고급스러움 어디로 갔냐 만년필로 갔어요. 만년필로 가고 그 DNA는 만년필에 있고 만년필로 물려주고 그래서 그 만년필의 그 화려한 어떤 문양이라든가 장식 같은 거 출처가 다 어디냐 다 영국 펜슬에 있습니다. 아 오케이 만년필을 공부하다 보면 자연히 영국 펜슬을 공부하게 되는 거예요.
**박종진:** 현대적 샤프는 미국이네. 1910년대 미국에서 이제 샤프가 나와갖고 엄청나게 이제 그게 팔리는 거예요 그러면서 만년필하고 세트를 구성해가지고 만년필이 한 번 작아져요 그때. 볼펜 나오면서 또 한 번 작아지는데 그전에 샤프가 나오면서 만년필이 한 번 작아져요. 만년필과 샤프가 세트가 됐다 그때 샤프는 어떤 거냐 이렇게 돌리는 거 돌리면 이게 심이 나오는 버튼을 딸깍딸깍 누르는 게 아니라 돌리는 거 딸깍딸깍 누르는 거는 독일에서 30년대. 아 옛날 샤프들은 돌리는 게 많더라고 다 그게 이제 미국하고 영국식. 독일에서 슈미트도 돌리는 것도 있고 누르는 것도 있어 두 가지 있죠 전 세계 다 팔아야 되니까... 우리는 처음부터 누르는 거죠 거기서 이제 둘 다 있으니까 슈미트는 둘 다 만들더라고. 그래서 30년대 독일에서 누르는 게 먼저 나옵니다. 피스톤 필러도 독일에서 원형 나왔잖아요 20년대 말 펠리칸에서. 이미 기술이 역전돼요. 근데 독일도 모르고 미국도 몰라요 서로 각자 발전해서... 샤프도 30년대 미국 샤프보다 독일에서 누르는 게 나와갖고 독일이 몇 년 빨라요. 근데 서로는 몰라 그러다가 30년대 말에 가면 심도 점점 가늘어지는 거야... 그러다가 30년대 말에 가면 0.9까지 나오는 거예요 0.9대로 떨어지는... 가늘수록 좋잖아요 흑연으로 하면 더 가늘어지면 그냥 딱 부러져 버리는 거예요. 그 한계가 0.9mm예요.
**박종진:** 근데 1960년대 가면 이제 일본 샤프가 나오는 거예요. 0.9mm에서 0.7mm로 가는데 거기다가 플라스틱을 섞어버리는 거죠 흑연에다가... 플라스틱 흑연에다가 플라스틱을 섞으니까 잘 안 부러져요. 잘 안 부러지는 거지 예전에 우리가 어릴 때 보면 샤프심에 폴리라는 말이 들어가 그게 폴리머(Polymer)가 들어갔다는 거예요. 60년대 그런 일이 일어나면서 주도권이 맨 처음에 영국이었다가 폴리머를 넣으면서 일본으로 오는 거예요. 샤프심을 가늘게 개발하면서 일본이 주도권을 잡는 거예요. 동아시아는 더 가는 문자를 쓰잖아요 획이 복잡하니까 만년필도 그렇잖아요 두꺼우면 쓸 수가 없잖아 한자 한자 때문에. 서구는 뭐 더 이상 가늘 필요가 없는 0.9 여기는 뭐 더 가는 게 원하는 거지. 그래서 60년대 0.7이 나오고 거의 동시에 0.5가 나오고 좀 있다가 0.3까지 나와버리는 거 일본은 만년필도 가장 가는 거 자기 문자를 쓰려면 그렇게 가늘어야 되니까. 그리고 밑엣사람이 글씨 굵게 쓰면 건방지다는 얘기를 듣는다는 얘기도 들었어요 일본에서는. 가늘수록 좋다 해가지고 0.3까지 나오는 거야. 자 그래서 지금 샤프가 심이 가늘어지면서 일본으로 주도권이 넘어왔고 일본 샤프가 그 이후에도 이제 심이 회전을 하면서 이제 편마모가 나잖아요 이렇게 한쪽으로 쓰면... 근데 심이 돌면서 골고루 깎이는 그런 샤프도 나왔고 중간에 기어가 있어서 압력에 의해서 돌아가는 거예요.
**박종진:** 근데 이제 만년필은 지금도 자기 명맥을 확실히 가지고 있잖아요 근데 샤프는 확 줄어든 거 같아요. 샤프는 제 입장에서 본다면 기어가 돌아가는 게 신기하긴 하죠 근데 흔들려요. 그러니까 기관을 저는 어떻게 생각하냐면 황동으로 정통으로 만들어가지고 안 흔들리고 소리도 탁탁 나고 그런 샤프를 저는 심플하고 튼튼하고 정확한 그런 샤프가 더 좋다고... 저도 그래서 옛날 일본의 문제는 뭔지 알아요 기술을 추구하다 추구하다 어느 순간 어 어디로 가 몰라 불필요한 것들이 덕지덕지 붙어가지고 핵심을 빼고 일본의 특징이에요. 그래서 클래식을 중간에 까먹는 그런 게 있어요. 60년대 몽블랑 샤프 되게 탁탁 소리 나고 되게 좋거든요 저도 그런 게 좋거든요 본질에 충실해야 된다... 정확하게 수행하고 소리가 정확하게 탁탁 나고 잔가지 없는 거 그 문제의식을 가지고 기본에 충실한 기본에 충실한 샤프를 만들어야 된다 저는 부품이 황동이고 황동으로 해야 돼 통도 그 쇠로 되고 정통 샤프 정통 샤프 작고 얇은데 따박따박 소리 나는 정통 샤프 다른 기능 없어 정확하고 확실한 소리... 일본 샤프 막 기능이 요즘은요 어마어마한 기능이 많아요 일본 휴대폰도 마찬가지였어 일본 가전제품도 마찬가지인데 소니가 전 세계를 제패하다가 어느 순간 일본이 올라가거든요 쓸데없는 기술들... 본질은 잊어버리고 곁가지가 계속 붙어요 만년필도 2년 동안 안 마르게 하고 아이 그게 굳이 그럴 필요가 있나 일본의 특징이에요. 요즘요 샤프심이 샤프를 사면요 한 개 들어있어요. 최대 여섯 개가 이상적인 거예요. 그다음 지우개 여분으로 한 몇 개 해갖고 해주면 진짜 좋죠 샤프. 금속으로 하우징하고 지우개 넣고 보충 지우개 있어야 되고 클립도 없어도 돼 나도 클립도 없어도 돼 아주 심플한 형태로 샤프를 만들 겁니다. 그게 진짜 최고예요 가장 간결한 게 그런 샤프를 바로 그런 걸 저희가 하나 내놓을 겁니다. 자 샤프도 기대해 주세요 직접 만들기로 했어요. 60년대 몽블랑 샤프요 20만 원 30만 원 해도 지금 삽니다. 우리 같은 이제 좋은 한글이 있는데 샤프가 없어 안 되지 해야지. 그리고 지우개도 좋은 거 어 여분으로 하고 샤프심도 치사하게 뭐 하나 넣지 말고 어 여섯 개 넣어주고 여섯 개 넣어주고 좋죠. 자 샤프는 내년 초쯤에 저희가 내놓을 수 있을 것 같아요. 어우 기대됩니다 샤프도. 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 끝!
(배경음악 및 효과음)