네, 셰익스피어 편의 스크립트입니다.
---
(배경음악)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 문학 셰익스피어 해석의 1인자 진영종 교수님, 참여연대 공동대표, 국제앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국 대학강사 노조위원장, 헌법재판소 자문위원... 오늘 드디어 셰익스피어 마지막 시간이라고 합니다, 교수님.
**진영종:** 예.
**김어준:** 오늘 하실 작품 이외의 다른 것들은 사람들이 잘 모른다... 그래서 이 작품을 오늘 마지막으로 하고 다음 달부터는 그리스로 간다고요?
**진영종:** 예, 그리스 하면 그 신화, 그 신화가 기록된 거는 굉장히 옛날이고 근데 신화에 나오는 것을 신화보다는 한 천 년이나 더 후에 문학 작품으로 한 게 그리스 비극이거든요. 아하, 그 이후에 여기저기 나온 신화적인 걸 모아 가지고 사실은 18세기, 19세기에 만든 걸 가지고 우리가 알고 있는 것이 많거든요. 로마의 이제 그 오비디우스의 변신 이야기 그게 이제 기원전 사람이니까 그보다 훨씬 이전에 비극이 있었는데 신화에 나오는 거 하고 비극에 나오는 거 하고 차이가 있는 것들이 있어요. 신화에는 뭐 인간이란 무엇인가 이런 거 별로 없거든요. 근데 이제 비극에는 인간이 무엇인가 인간의 고민... 그래서 우리가 그리스 이야기할 때 나오는 많은 것들이 비극에서 최초로 정리되는 겁니다.
**김어준:** 서양 문학의 기원입니까, 그게?
**진영종:** 예, 그러니까 전체 원류는 그리스 신화라면 그걸 가지고 인간의 관점에서 새롭게 쓴 것들이 비극이고 그걸 이제 논리적으로 따진 게 철학이고... 그래서 그리스 시대를 신화의 시대, 비극의 시대, 철학의 시대 이렇게 세 부분으로 나누는데 신화의 세계를 철학의 세계로 연결한 데서 생기는 인간의 고통... 이걸 이제 비극으로 보는 거죠.
**김어준:** 서양 인문학의 출발이 거기이기 때문에 그리스로 한번 가보자... 예, 우리가 오이디푸스 왕이 어찌 이랬다 그 자세한 거를 많이 알잖아요. 신화에는 한 서너 줄 나와요. 근데 그걸 소포클레스가 작품으로 뭐 기원전 6세기에 공연한 거 그걸 가지고 우리가 아 오이디푸스가 이렇게 신탁에 의해서 이랬는데 어쩌고 이리하다가 이게 인간의 자유 의지인가... 보통 이제 그리스 하면 운명과 자유 의지 이렇게 이야기하잖아요. 그게 신화에는 안 나와요. 비극에서 던지는 문제입니다. 그래서 비극을 하는 게 대화를 할 때 아는 척하기에도 상당히 좋고 훨씬 더 중요하다고 봐요.
**김어준:** 애초에 그리스 신화가 인간에 의해서 비극화되면서 그것이 철학으로도 발전하고 문학으로도 발전하고 서양 문화의 원류가 되었다... 그래서 그 이야기는 다음 시간부터 할 것이고 오늘은 그럼 마지막으로 셰익스피어 마지막으로 다룰 작품 뭡니까?
**진영종:** 트로일러스와 크레시다... 트로일러스 형은 잘 압니다. 그 유명한 헥토르고... 헬레네를 데리고 도망온 파리스가 같은 트로이 왕자들이거든요.
**김어준:** 아, 왕자가 또 있어요?
**진영종:** 왕자 몇 명 더 있어요. 그중 막동입니다. 두 명이 아니고 더 있어요? 더 있어요. 후궁에서 낳은 왕자도 있고 왕자 몇 명 있습니다. 아 그러니까 트로이 전쟁에서 알려진 두 왕자 말고 다른 왕자 얘기예요? 예. 아 그렇구나, 아이 재밌을 것 같다. 일단 트로이 전쟁에 대해서 제가 아는 짧은 지식을 토해 놓고 얼마 안 되니까 거기서부터 그럼 시작을 해보죠. 그 트로이 전쟁이라는 게 부인을 뺏긴 그 스파르타의 왕 이름 뭐야 그거 메넬라오스... 어려워, 메 그 양반... 그 사람 부인 헬렌을 트로이 왕자 바람둥이 파리스가 평화 협정 맺으러 갔다가 꼬셔 가지고 야반도주하지 않습니까, 같이? 예. 그러자 메 왕이 열이 받아 가지고 자기 형 아가멤논 열 합해서 트로이로 쳐들어가... 그때 전설적인 아킬레우스, 아킬레스 등장해 가지고 파리스의 형 트로이의 영웅 헥토르를 죽이고 영화 에서는 브래드 피트가 잘 어울렸고... 양쪽에 한 10여 년 공방을 하는데 지리하게 트로이 목마 율리시스가 계략을 세워 가지고 결국 그리스 연합군이 이기는데 그 와중에 아킬레스는 화살을 뒤꿈치 맞고 죽는다... 라는 이야기를 호메로스, 호머가 에 담았다. 끝!
**진영종:** 예, 뭐 끝은 아니지만 요약 잘한 겁니다. 이 제가 아는 게 끝인데... 사실 호머의 가 셰익스피어 시대 때 그렇게 알려지지 않았어요. 아 몰랐어요, 잘? 트로이 전쟁에 대한 다른 글들이 중세를 통해서 쭉 이렇게 영국에 많이 오고 르네상스 때 고대 그리스의 이게 이제 넘어오면서 가 이제 알게 된 거죠. 그 이야기에는 트로일러스와 크레시다가 나와요. 사랑 이야기가 짧게... 그러니까 원래 중세 때까지는 얘기가 주로 알려진 게 아니라 다른 여러 가지 트로이 전쟁 당시 이야기가 알려졌다? 호머의 에는 크레시단 나오지도 않아요. 언급도 안 되는 사람이야. 어 어 어... 근데 여기서는 중요하게 나오거든요.
**진영종:** 금방 말씀하신 중요한 게 트로이 전쟁이 헬레네를 이제 다시 되찾으러 가는 거 아닙니까? 그러니까... 꼭 되찾으러 가야 되나? 아니 전군을 이끌고... 전군을 이끌고 가요. 가다가 아가멤논은 자기 딸까지 이피게네이아를 제물로 바치거든요. 이 작품에서도 헬레네를 우리가 이렇게 희생을 하면서 지켜야 되는가... 트로이 편에서 토론을 해요. 그리스에도 자기들도 계속 깨지고 안 되니까 야 우리 꼭 이거 뭐 싸워야 되냐, 이렇게까지 우리가 다 죽어야 되냐... 그것도 논쟁을 해요. 아 그런 게 여기 나와요? 예, 그게 훨씬 현실적이네... 트로일러스와 크레시다에는 그게 나와요? 예, 그게 나와요. 그러니까 트로이 쪽에서는 야 여자 한 명 때문에 우리가 다 죽어야 돼? 돌려줘! 그런가 그걸 굉장히 노회한 네스토르라고 나오거든요. 아주 지혜로운 사람입니다. 나이도 억수로 많대요. 딱 편지를 보내요. 요새 같으면 이제 외교관으로 간 거죠. 헬레네만 되돌려주면 우리는 그동안에 입은 피해 모든 걸 잊고 떠나겠다... 그러니까 이제 회의를 하는 거예요. 그리스 쪽에서? 예, 먼저 이제 헬레네만 돌려줘라... 그러니까 이제 회의를 해요. 트로이 쪽에서 회의하죠, 그럼... 회의해야죠. 헥토르가 핵심입니다. 헥토르는 장남이... 의 진짜 그 주인공은 헥토르하고 아킬레스거든요. 사물의 가치는 원래 가치를 지니고 있어야 되는데 헬레네가 그만큼 가치를 지니고 있느냐... 다 사람들이 덧붙인 가치 아니냐... 수천 명의 병사들이 죽었는데 그 죽음을 헬레네의 가치로 비할 수 있는가... 돌려주자! 아 그렇지. 그러니까 이제 트로일러스가... 형님! 형님 안 됩니다. 왜 안 된다고 그런 거예요? 그렇게 헬레네 돌려주면 수천 명의 생명의 의미를 형님은 아무것도 아닌 걸로 합니다. 아... 그래서 헬레네의 가치는 대사가 그리 나와요. 수천 명의 피로 얼굴에 화장을 하듯이 붙인 가치다... 오우 그 죽음을 헛되게 할 거냐? 헛되게... 또 이제 파리스는... 그러면 나는 완전히 여자 납치해 온 나쁜 놈이 된다... 지 하나 나쁜 놈 되는 게 낫지... 근데 이제 따라온 여자는... 그런 표현도 나와요. 창녀가 되는 거 아니냐... 그 명예를 생각해주오... 그러니까 뭐 맞는 거 같다 싸우자... 형이 동생들이 그러니까... 형이 지켜줄게...
**진영종:** 그래요, 또 그리스에서는... 지금 말씀하시는 게 이 셰익스피어 작품에 나오는... 트로일러스와 크레시다에 나오는 내용이라는 거죠. 이거 훨씬 현실적이네... 심오하죠. 심오하지는 않고 현실적이야, 현실적이야... 지금 는 순 영웅들의 이야기인데 개인적인 감정이나 고충 같은 게 없는데 여기는 진짜 인간적인 감정들이 담겼네요. 그러고 이제 많은 것들이 트로이의 관점에서... 이번에 는 기본적으로 그리스의 관점이거든요. 이제 좀 트로이의 관점에서 많이 다뤄져요. 트로이가 어떤 고민을 했는가... 오케이. 그러니까 이제 그리스 쪽도 회의를 해야 될 거 아닙니까? 안 갔으면 됐는데 가다가 못 빼앗고 돌아왔어... 그럼 패자가 되고 명분도 없고 이러면... 차라리 바람났구나 하고 내버려 뒀으면 우리가 있는데 이렇게 대군을 끌고 왔는데 여기서 그냥 돌아가면 우리는 패장군이 된다. 예, 그러고 정치적으로도 이제 탄핵되는 거죠. 무조건 이겨야 돼... 예, 요새 이 부분이 굉장히 주목을 받는 게 모든 전쟁이 보니까 그렇더라... 따지고 보니까 명분 없는데 서로 싸우더라... 그렇지... 그래서 월남전 때 미국에서 굉장히 있었고 인기가 2차 대전 이후에 이게 뜨는 겁니다. 아 이 이야기가... 봐라 전쟁이란 실제로는 그렇게 명분이 없는 자존심 싸움에 불과하다...
**진영종:** 근데 그러면 헬레네한테 누가 물어봤나? 안 물어봤지, 너 왜 갔니... 바꿔서 한번 생각을 해볼 수 있어요. 헬레네한테 물어봤어야지... 야 너 남편이 때리니? 그렇게 지금 너 때문에 그렇다 지금... 네가 남는다 하면 싸우고 네가 간다 하면 보내줄게... 물어보지도 않아요. 전반적인 이 작품의 기조는 헬레네는 있고 싶어 해요. 이 작품에선 헬레네를 거론하고 싶어 하지 않는다... 그렇게 헬레네는 행복하게 살고 있어요. 헥토르하고 대화도 하고 헥토르를 굉장히 존경해요. 자기를 지켜주는 존재니까... 그러고 이제 아주버님이잖아... 그 부인이 또 유명한 안드로마케라고 유명한 여자입니다. 신화에도 나오는... 트로일러스도 아 정말 도련님은 너무 귀여워 이러고 행복하게 지내요. 헬레나는... 붙임성이 좋네... 그럴 때 이게 진짜 이런 고민해야 돼... 도망왔는가 아니면 총각 보고 사랑에 빠져서 왔는가 아무것도 안 나와요. 헬레네 입장이 안 나오는구나... 그래서 헬레네가 트로이 전쟁 끝나고 어찌 됐겠어요? 어떻게 됐어요? 몰라요! (웃음) 어떤 데서는 돌아왔다 어떤 데는 언급 자체가 안 돼요. 몰라요... 골 때린 것이 헬레네라고 하는 그리스 비극 작품이 있어요. 아 따로... 에우리피데스가 쓴 비극 작품에 헬레네야 제목이... 근데 거기선 보면 헬레네는 트로이를 간 적이 없어요. (웃음) 아예 이집트에 있었어요. 그러니까 그 비극이 얼마나 대단합니까, 그런 걸 명분으로 해서 인간들이 싸우고 이런 짓이었다... 아 헬레네라는 작품에는 아예 안 갔어... 어쩌면은 도망갔는데 트로이까지는 안 가고 딴 데 있었는데 그걸 모르고 전쟁 일으켰나... 하여튼 요지는 헬레네가 어떻게 됐는지는 실제로는 모른다... 헬레네가 중요한 게 아닌 거다...
**진영종:** 셰익스피어 이런 걸 또 날카롭게 이야기하잖아요. 간파했구나... 아이고 이런... 마누라한테 바람 맞은 놈하고 바람 피운 놈하고 그렇지 싸우는 거 아니냐 이런 이야기가 대사로 나와요. 아 트로이 전쟁 뭐냐... 아이고 마누라한테 뺀지 먹은 놈하고 남의 에편네 데리고 간 놈이 싸우는 거 저거 갖고 사람이 죽고 하네... 이런 대사가 계속 나오는 겁니다. 이것을 어마어마한 영웅담처럼 만들었다라고 셰익스피어가 또 그런 거 못 견디잖아, 원래... 그래서 여기에 나오는 영웅들이 영웅 같지 않아요. 영웅이 아니다... 트로이 전쟁에 나오는 영웅들이 다 나와요. 등장은 하는데... 최고의 영웅이 아킬레스 아닙니까? 헥토르와 아킬레스... 헥토르하고 아킬레스가 싸움을 하러 안 나가요. 그렇죠, 말도 안 듣고 그러거든요. 그리스 비극 작품에 보면 이피게네이아를 바칠 때 아킬레스가 너한테 청혼한다 하더라... 거짓말을 해가지고 이피게네이아가 오는 작품이 있어요. 아울리스의 이피게네이아라는 작품이 그리스 비극에 나오는 겁니다. 아가멤논의 딸이... 그때 이제 죽이는 겁니다. 딸을 바쳐야 승리한다고 하니까... 그러니까 아킬레스 열 받은 겁니다. 나한테 물어보지도 않고 나를 이용했다... 그래서 전투에 안 나가는 또 이야기가 있어요. 근데 여기서는 테르시테스라고 굉장히 좀 하찮은 놈으로 나오는데 둘이서 노상 침대에서 놀고 있대... 아킬레스하고 동성애를 말하는 겁니까? 아킬레스가 영어로 표현이 그리 나와요. 남자 창녀랑 놀아나느라고 안 싸우는데 왜 그러냐... 셰익스피어의 대본이 그렇게 나와... 그러니까 아킬레스 영웅은 개똥 영웅이야... 셰익스피어의 입장이 아주 분명하네요. 여기서는... 그래 가지고 테르시테스 그 사람이 죽었어... 그래서 열 받아서 싸우러 나가는 겁니다. 그렇게 설명하고 있다... 그러고 가서 이제 헥토르랑 정정당당하게 싸우지 않아요. 아킬레스가 너무 오래 싸웠어... 그래서 아 좀 쉬다 하자... 상대방이 너무 지쳐 있다 좀 있다 다시 오라고 살려주고 이래요. 헥토르는 이 작품에서는... 갑옷을 딱 벗어요, 이제 무장을 딱 해제하고 좀 쉬겠다 하는데 와서 우와 찬스 하고 와서 죽이는 겁니다. 아킬레스가... 그러니까 얼마나 야비해... 영웅도 없어요. 양대 영웅의 싸움 자체도 그렇게 만들었다... 영웅이 없네, 기본적으로... 트로이 전쟁의 영웅이 없어요, 아예... 흥미롭다.
**김어준:** 크레시다가 누구예요, 근데?
**진영종:** 그러니까 트로일러스는 파리스 동생이라고 그랬잖아요. 크레시다가 누구예요? 크레시다는 신화에 나오는... 여기서 이제 신화라고 하면 를 이야기하는 겁니다. 에 나오는 거 하고 다른데 그 보면 이피게네이아를 바쳐야 된다 이렇게 말하는 사람이 칼카스입니다, 예언자... 칼카스의 딸이야. 근데 칼카스가 원래는 트로이 사람인데 예언으로 척 보니까 트로이가 지는 거야. 그래서 그리스로 귀화한 사람이야. 배신자야... 귀순했는데 딸은 트로이에 남아 있는 겁니다. 트로이 출신의 예언자인데 딸이 크레시다인데 크레시다는 트로이에 여전히 남아 있어... 에선 안 그래요. 크레시다가 나오려고 하면 아버지가 트로이하고 관계가 있어야 돼요, 칼카스가... 근데 이제 에는 크레시다가 아예 안 나오기 때문에 그리스 신화에 보면 크레시다는 안 나오는 인물입니다. 근데 이제 트로이 사람들이 썼던 트로이 전쟁에 대한 기록들에 보면 크레시다도 한 번씩 이름이 나오긴 나와요. 그래서 이제 보면 로미오와 줄리엣입니다, 둘이 좋아해... 그러니까 트로이의 왕자 트로일러스하고 트로이를 배신한 예언자의 딸하고 사랑해... 사랑하는데 말을 못 해, 속으로만 좋아해요. 그래서 그 둘이를 뚜쟁이가 하나... 뚜쟁이가 자기 삼촌이야. 크레시다의 삼촌이 둘이를 붙여줘... 뚜쟁이라고 하는 거는 우리 품위에 좀 안 맞는 단어잖아요?
**김어준:** 우리 품위가 뭐 지켜져 왔습니까, 지금?
**진영종:** 근데 진짜로 뚜쟁이 같아요. 삼촌이 너무 둘을 어떻게든 맺어주려고... 접붙이듯이 해요. 아 진짜 접붙이듯이... 그러니까 품미가 없어. 그래 가지고 둘을 맺어주는 겁니다. 그래 가지고 첫 번째 만나 가지고 하 이래요. 만나 가지고 뭐 이리 합니까? 첫 번째는 그냥 아 해요. 그 두 번째 만나 가지고 첫날밤을 보내요. 너무 빠르네... 로미오 줄리엣하고 똑같아요. 연극에서 여러 날 뒤에 하면 연극 끝나요. 연극에선 빨리 해야 돼... 그 두 번째 날 만나 가지고 트로일러스와 크레시다가 첫날밤을 보냅니다. 그 첫날밤 보내는 것도 삼촌이 밀어 넣어요. 이 삼촌 같은 경우에는 자기 형이 트로이를 배신했잖아요. 자기 가문이 어떻게 될지 모르잖아요. 그러니까... 가문을 생각하고 이런 사람이 아닙니다, 완전 뚜쟁이야... 너무 높이 평가하는데... 진짜로 있었던 일이라고 상상해 보자면 배신자의 집안이니까 딸이라도 왕자와 결혼시키면 이렇게 생각했을 수도 있죠. 독특한 해석입니다. (웃음) 그래서 첫날밤 보냈어. 둘이 원래 좋아하긴 했는데... 그런데 한편 그리스에서는 크레시다의 아버지 칼카스가... 칼카스도 유명한 사람이거든요. 내가 그동안에 그리스에 해준 게 한두 개가 사실 간첩 짓을 한 거잖아요. 배신자죠... 그러니까 내가 할 만큼 했다 내 조건 하나 들어줘라... 아 우리 딸 좀 데리고 와... 딸을 트로이 놓고 왔는데 딸을 데려와 달라... 그래서 이쪽 포로하고 딸하고 교환하려고 하는데 트로이에서 안 했어요. 그렇지... 트로이에서는 딸이 인질이니까... 근데 너무 센 사람이 인질로 잡힌 거야. 트로이의 유명한 책사이자 장군인 안테노르라고... 오케이. 그래서 이 사람이면 분명히 받아 줄 것이다. 둘이 첫날밤을 보낼 때 트로이에서 결정을 해, 바꾸자... 그 첫날밤 딱 보내고 나니까 딱 와서 형님이랑 결정했는데 동생아 크레시다 보내기로 했다 딱 이러는 겁니다. 첫날밤을 치르자마자... 원래 첫날밤 치르고 바로 끝이라... 로미오 줄리엣도 첫날밤 치르고 바로 끝이잖아요. 계속 있으면 연극이 꼬여요. (웃음) 그럼 막 와 칼 빼 들고 안 돼 나를 죽이라 이랬는데 그냥 그렇게 결정했습니까? 알았다... 이 트로일러스가 그렇게 결정했습니까 알았다... 연극이 예상과 완전히 다르네... 셰익스피어 예상대로 되는 거 별로 없어요. 유명한 거는 우리가 알고 있기 때문에 예상이 되지 모르는 작품들은 예상을 뛰어넘어요.
**진영종:** 그래 가지고 이제 크레시다한테 너 가야 된다... 너 가야 된다. 하지만 내가 너 데리러 갈게... 요새 말로 하면 이메일 보내... 그러면서 정표로 옷소매를 하나 딱 줘요. 내 옷소매... 그러니까 이제 크레시다가 장갑을 딱 이걸 보고 날 생각해... 트로이 정표를 이제 교환했어요. 그러고 이제 갔어... 거기서 이제 화해를 하고 헥토르가 그리스 진영에 초청을 받은 겁니다. 아킬레스가 한번 보고 싶대... 그때 트로일러스가 따라갔어... 따라가서 이제 크레시다 저 아버지 있는 군막에 딱 가보니까 있거든, 크레시다가... 가려고 하는데 어떤 남자가 딱 오는 겁니다. 걔가 크레시다를 데리고 간 남자야. 에 나오는 사람입니다, 디오메데스라고 싸움 잘하는 애입니다. 그러니까 포로 교환할 때 크레시다를 데려간 장군이 있는데 그런데 이번에 트로일러스가 그쪽 진영에 방문했을 때 지금 크레시다가 어디 있나 하고 봤는데 그 군막에 그 남자하고 같이 있더라... 딱 가려고 하는데 둘이 있는 거야. 그리스 장군하고... 그러니까 이제 무대가 있으면 이쪽 끝에서 트로일러스가 크레시다하고 디오메데스가 있는 걸 보는 장면입니다. 디오메데스, 얘가 이제 그리스의 장군이에요. 근데 크레시다가 예뻐... 예쁘겠죠... 그래서 그 뭐 헬레네가 예쁘니 크레시다가 예쁘니 이런 이야기하고 막 그래요. 그 순서로... 근데 뭐 머리카락이 좀 더 시커멓다... 막 귓속말을 하고 이런 거야. 아... 크레시다를 그리스 쪽으로 데려간 그리스의 장군하고 크레시다하고 막 귓속말을 주고받더라... 귓속말을 주고받고 그 귓속말을 하는 거는 물리학적으로 이야기하면 얼굴과 얼굴의 거리가 상당히 짧다 이런 말이잖아요. 입술과 입술의 거리도 짧은 겁니다. 그러니까 굉장히 사적인 대화를 하듯이 귓속말을 뭐라뭐라 하더라... 그 중요한 게 트로일러스한테는 안 들려... 아 내용이 안 들려... 내용은 안 들리는데 모습만 보는 겁니다. 어 여기서 질투가 터졌구나... 오셀로에 그렇잖아요.
**진영종:** 야 트로이에 너 좋아하는 남자 있었냐? 하 있었다... 어쩌고 하니까 누구고 말 못 해... 이런 이야기를 하는 겁니다, 사실은... 실제로는... 아 실제로는 그리스 장군이 크레시다한테 너 트로이에 좋아하는 사람 있어? 어 있었지... 그런 사소한 이야기들 나누고 있었는데 실제로는... 사실 없어도 있어야 되거든요. 있어야만이 자기의 가치가 올라와요. 난 아무도 안 좋아하던 여자야 이러면 그럼 내가 좋아할게 하면 끝이잖아요. 오케이 오케이. 셰익스피어는 그것까지 다 계산을 하는 겁니다. 오케이 오케이. 그런 부분에 대해서 크레시다가 굉장히 남자의 심리를 꿰뚫고 있어... 아 그래서 이제 크레시다는 칼카스 아버지가 불러서 적진영에 가 있지만 남자의 심리를 매우 잘 아는 사람이야. 그래서 이 그리스의 장군한테도 약간 흘려... 너 나한테 관심 있는 거니? 아까 트로일러스가 옷소매를 줬다고 그랬잖아요. 그걸 보여주는 거야. 아 보여주는 거야? 그걸 탁 빼앗아가... 아 장군이 또 빼앗아... 안 돼 하고 다시 빼앗아가요. 멀리서 보고 있어... 아 사랑 장난을 치는구나 지금... 아 내 사랑의 정표를 저렇게 줘버리는구나... 도로 가져오긴 했는데 다시 가져왔는데 다시 빼앗아가요. 또 빼앗아... 그래 갖고 오늘 품위가 좀 많이 떨어지는데 나쁜 년 이렇게 되는 겁니다. (웃음) 그래 가지고 말도 안 걸고 그냥 와버려... 아 오케이. 그다음 날 얘는 이제 싸우러 잘 안 나갔거든요. 갑옷 입고 스스로 싸우러 나가는 겁니다. 오케이. 나 저 저놈 죽이겠다... 질투심에... 그리스 장군 죽이겠다... 그런데 뚜쟁이가 온 겁니다. 삼촌이... 조카한테 편지가 왔다... 크레시다가... 크레시다가 편지를 보낸 거야. 트로일러스한테... 한참 그 편지를 읽고 찢어버려요. 아... 말뿐이지 딱 이런 대사가 나와요. 아 나 여전히 너를 사랑해 이런 게 내용인데... 무슨 내용인가 아무도 몰라, 말 말 말뿐이구나... 어 지가 어제 가서 봤거든 밤에... 내 눈으로 직접 봤는데 너 지금 그리스 장군하고 눈 맞았잖아... 그래 갖고 이제 싸워요. 근데 헥토르도 죽고 그러니까... 아 그 사이에 헥토르 또 죽고... 그 전투에서 헥토르가 죽은 겁니다. 아킬레스하고 헥토르라고 하는 주인공은 곁가지예요 여기선... 죽었어 걔네들은... 둘이 이제 이리 싹 이리 하다가 헥토르 죽었다 하지... 그러니까 끝까지 나는 트로이를 지키리라 하고 트로이 성으로 대각하고 돌아가는 걸로... 퇴각... 그러면서 연극이 끝이 나요. 아니 그냥 끝나요? 이게 사랑 이야기야 뭐야? 연극이 그냥 그렇게 해서 끝나요?
**진영종:** 이게 뭐야? 그러니까 주인공들 중에 아무도 죽지도 않고... 다른 사람이 죽지요... 주인공 중에는 아무도 안 죽어... 영웅도 없고 어떤 사랑도 제대로 이루어지지 않고 전설도 없고... 그냥 끝나버려, 이렇게? 그래서 지난번에 문제극도 한두 개 했잖아, 그렇지? 끝이 좋으면 다 좋다 자에는 자로 하고 요거하고를 합해서 최고의 문제극으로 꼽는 겁니다, 이걸... 이건 비극인가 희극인가도 헷갈려... 희극 비극의 문제군요. 어 정말 잘 하네요, 그 말 함부로 못 합니다. (웃음) 함부로 말 못 합니다. 희극도 비극도 아니고 나는 한편으로 이해가 가요. 영웅 서사 예 도 있고 사랑에 대한 찬가도 있는데 그렇지 않다, 인생은... 사랑은 취약하고 허약하고 질투는 유치하고 위험하고 인생에는 영웅도 없고 전설도 없다. 인생은 그런 거야. 이런 얘기 같은데?
**진영종:** 로미오와 줄리엣은 아름답게 막 서로 사랑하고 막 좋아하고 이런 건데 여기선 보면 사랑이란 과연 무엇인가... 우린 옛날에 뭐 눈물의 씨앗이다 뭐 노래 가사 있잖아요. 둘이 이제 아직 첫날밤을 보내기 전에 하는 이야기입니다, 크레시다가... 내가 너무 속마음을 먼저 말했나 봐요, 안 그래야 내 값이 올라가는데... 그러고 중요한 대사를 말하는 겁니다. 남자들이 여자를 차지하고 나면 그 이후부터는 모두가 명령이 되고 차지하기 전에는 애원이다... 자기 거를 알고 있어... 어 통찰이 있어... 예, 그래서 함부로 하면 안 되는데 너무 속마음을 들켰다... 요즘으로 치면 이제 크레시다는 밀당의 원리에 대해서 정확하게 이해한 사람이야. 근데 실천을 못 했어... 하지만 그리스에 가서 또 그것을 하고 있었던 거다... 그거를 남자가 봤어... 그 질투했어... 크레시다가 사랑의 언어로 편지를 썼는데도 받아들이지 않아... 탁 질투에 싸웠지만 형이 죽었는데도 그냥 가... 생명은 소중하니까... 그러고 끝나... 그러고 이제 또 크레시다가 하는 이야기 중에 남자들이 사랑의 맹세를 할 때 보면 자기 능력 수십 배 되는 걸 다 건대... 그것도 통찰이 있네... 그런데 더 중요한 거는 일단 사랑을 획득하고 나면 걸었던 10분의 1도 실천 안 하더라 이거죠. 그것도 맞는 말이고... 어 셰익스피어 참 훌륭하다. 그러니까 로미오와 줄리엣같이 사랑이 안 되는 겁니다.
**진영종:** 얘만 그런가? 트로일러스는 이리이리 했잖아, 그렇지? 그 유명한 이리이리 하고 첫날밤 보냈어. 그러니까 이때부터는 얘도 돌변해요. 침실에서 이제 크레시다가 나와서 갈라고요? 하니까 로미오와 줄리엣에서는 아 저거 아침이 아니야 저건 달이야 뭐 이리 이렇게 해야 되는데 어 너 침대에 들어가... 이제 넌 내 거다 들어가 있어... 이렇게 이제 표현을 하고 자기 혼자 그냥 떠날라 해. 그때 크레시다를 보내기로 했다 이 말 하니까 너 앞으로도 계속 진실될 수 있지? 음 너 배신하지 않을 거지? 정조를 지킬 거지? 요걸 계속 물어보는 겁니다, 이 남자가... 그러니까 학자들 중에 이 트로일러스의 사랑은 질투심에서 나오는 욕망에 불과했다... 그래서 포괄적으로 비극으로 하기도 해요. 더 웃긴 거는 남자에게 충실하지 못했던 여자 하면 크레시다가 대명사가 될 것이다 이런 대사가 나와... 누구의 대사예요, 그게? 둘이 처음에 사랑을 고백할 때도 너 나한테 충실해 안 그러면 이렇게 될 거야. 그러고 나 하나가 더 나와요. 뚜쟁이 하면 나다... 삼촌... 그러니까 이게 작품이 너무 웃기잖아요. 트로일러스가 어찌 됐는가도 모르고 크레시다가 어찌 됐는가도 모르고... 그래서 이제 이걸 18세기에 트로일러스와 크레시다를 연극으로 새로 맹그는데 인기를 못 끄는 겁니다. 그래서 바꿨어... 어떻게 바꿔요? 끝까지 지켜 약속을 지키고 이래 갖고 기다려 크레시다가... 훨씬 이전의 셰익스피어 원작은 이렇게 툭 끝나버렸는데 그 원작을 그 이후에 영국으로 만들어 보려니까 안 돼 사람들이 안 좋아해... 그러니까 내용을 바꾼다고요? 그러다가 이리 안 되니까 뭐 트로일러스는 전투에서 그것도 모르고 죽고 그걸 갖고 이라 하니까 크레시다는 자살하고 이런 슬픈 이 로미오 줄리엣이지, 완전 다른 이야기죠. 그러니까 이 셰익스피어가 하는 냉소라든가 이런 어떤 깊이 있는 이거 옆에도 못 가는 거지요. 셰익스피어가 수백 년을 앞서간 수백 년 하고 그 사람 한 백 년 뒤의 사람이기 때문에... 아니 그러니까 지금도 마찬가지... 지금도 이런 거 못 써... 현대 로맨스극으로 만들어지면 굉장히 드라이하고 건조한 대사인데 감독을 잘 만나면 명작이 될 수도 있을 것 같아요. 대단한 거지... 근데 그때는 못 받아들였을 것 같아요. 뭐야 이게 영웅도 없고... 그때 보면 이제 아 저기 헥토르가 진행한다 하니까 막 멋지게 입고 무대 쫘 왔다 갔다 하고 칼싸움 짱짱짱짱 하고... 그렇지 아킬레스랑 패는데 크레시다 여자는 그냥 거기 남고 남자는 형이 죽었는데 자기 성으로 돌아가고... 아니 그냥 다시 우리가 전열을 가다듬고 트로이를 지키자 하고 돌아가요. 그러고 이제 거기서 또 끝나지 않아. 에필로그가 있어... 에필로그? 에필로그가 골 때려요. 뚜쟁이가 하는 거야, 뚜쟁이가... 뚜쟁이가 에필로그를 해요? 어 그 뚜쟁이가 에필로그를 하는데 아이 삼촌이... 이놈의 세상 돕고자 했더니 이 불쌍한 자를 멸시하다니 아무리 정성을 들여 일을 해줘도 돌아온 것은 이렇게 형편없다... 이 사람 이름이 판다로스인데 윈체스터의 매도우에 열린 창녀들이 성낼까 봐 그래... 그때 되면 내 성병을 그대들에게 유산으로 주겠다... 관객들한테 하는 말입니다. 그러니까 셰익스피어 당시에 창녀촌이 있었고 비교해 가지고 자기를 이야기하는 겁니다.
**김어준:** 삼촌이 이 이야기했는데 요새 공연할 때 이거 빼야 돼요. (웃음) 마지막에 삼촌이 나와 가지고 이 둘을 맺어주게 했는데 다 소용없어 한탄을 하고 이제 끝나고 그 뒷부분이 뭐라고요? 다시 얘기해 봐 주세요.
**진영종:** 창녀촌 문간을 지키는 형제자매들이여... 관객들을 향해서... 관객들한테 이제 연극 끝내는 거니까... 두 달 후에 무슨 일이 났는지 지금 알려줄 수도 있으나 조금 걱정되는 게 있는데... 이 사람들이 두 달 후 이야기를... 내가 말 못 하는 게 윈체스터의 매도우에 열린 창녀들이 성낼까 봐 내가 지금 못 알려준다... 어 이 둘이 어떻게 됐는지 두 달 후에 재밌는 이야기가 있는데 알려줄 수가 없어... 왜 알려줄 수가 없냐면은 창녀들이 화낼까 봐 그게 왜 화낸다는 거... 그러니까 트로일러스와 크레시다라고 하는 거 갖고 유명한 시인 초서가 썼어요, 시를... 그 보면 구걸을 하고 댕겼다, 크레시다가... 그러니까 이제 크레시다가 창녀가 돼 가지고 비참하게 죽었다 하면 지금 창녀들이 화낼 테니까 내가 말을 못 하겠다 요렇게 이제 해석할 수도 있지요. 그 당시의 사람들은 알았을 법한... 그렇게 말하면 아 그 말 하는 거구나 하고 알아듣는... 그러니까 이렇게 이야기하면 조금이라도 트로일러스와 크레시다의 사랑을 고상하게 생각할라 하는 사람들 완전히 그냥... 그렇지 일종의 암시기도 하네, 그 뒤에 인생 망했어... 그러고 트로일러스 죽었거든요. 왕자는 또 죽고 그 이야기까지는 내가 안 할게 하고 마무리하고 들어갔어... 그러니까 그 마무리도 결국은 두 사람 인생 잘 풀리지 않았어... 옳은 말씀인데 너희들 봤지? 인생 이렇다... 잘난 척하는 애들 사랑 웃기지 마라 인마... 내가 두 달 이후에 벌어진 일까지 이야기하면 너희들 깜짝 놀랄 거다 그건 뭐 안 할게... 안 할게 알았지? 그게 너무 비참한 얘기니까 내가 여기서 멈춘다네... 알았지? 어마어마한 냉소가 있는 거지요.
**김어준:** 셰익스피어는 그걸 냉소라고 생각하지 않았을 것 같아요, 진실이지... 셰익스피어가 보는 영웅 서사, 트로이의 신화, 사랑에 대한 위대함을 찬양하는 것들은 실제로는 그렇지 않아... 실제는 우리들처럼 다 평범하고 찌질하고 질투고 혹은 남자도 진실되지 않은... 그렇지 남자도 여자도 아름답고 숭고하지 않아... 크게 보면 사랑을 놓고 전쟁을 한 거잖아요, 10년 동안... 그 사랑 사랑은 무슨 사랑 바람 피우고 바람 맞은 놈이 싸우는 거지... 웃기지 마라 얘들 어찌 됐는가... 포장을 싹 걷어내면 이런 거란다... 셰익스피어가 굉장히 현대적인 감각으로 쓴 거네요, 어 대단한 겁니다... 지금까지 들은 것 중에 이게 제일 인상적인데... 그러니까 그 당시에 인기가 없어... 인기가 없었을 것 같아요. 지금도 영화로 웬만큼 잘 만들지 않으면 인기 없을 것 같아요. 심리적인 걸 잘 묘사해주고 그래야 되는데... 그렇지 연기도 굉장히 잘해야 되고... 그 당시의 관객들은 못 따라갔을 것 같아요... 망했을 것 같아... 관객들이 안 왔어... (웃음) 관객이 안 왔어, 안 왔어 관객이... 그 당시에 공연한 기록들이 거의 없어요.
**김어준:** 야 이거 이거 한 방도 없고 교훈도 없고 비극도 없고 환호도 없고 그냥 우리 인생이 그렇듯이... 인생에 무슨 교훈이 있습니까? 트로일러스와 크레시다의 부제는 이게 인생이다 정도 되는 것 같습니다. 어 셰익스피어 마음에 드네, 나는... 아 셰익스피어 대단해요, 이런 거 보면... 이런 작품이 이제 뒤로 갈수록 좀 늘거든요. 그럼 인기가 없는 거야... 아 점점 점점 인기가 없어지는구나... 그러고 셰익스피어가 1600한 2년 이럴 때 처음에 쓰고 공연을 한번 하긴 한 거 같아요. 그러고 이제 뒤에 또 문제작 나오지 이리 된 겁니다. 점점 인기가 없어지는구나... 그 당시 대중들은 이해할 수 없는 이야기가 자꾸 나오니까 지금 인기 떨어져...
**김어준:** 예, 그래서 이제 그럼 셰익스피어가 왜 연극계를 떠났을까? 이러면서 연극계를 떠나게 되는군요. 그러니까 이거는 이제 1611년에 이라고 유명한 작품입니다. 그 작품을 하고 그다음에 1613년에 헨리 8세 작품을 공연하고... 그리고 안 나와... 퇴장한 겁니다, 연극계에서... 연극계를 떠난 거야... 그래서 왜 떠났는가 이런 걸 가지고도 아무도 몰라요. 셰익스피어가 나는 이러이러한 이유로 절필한다 이런 말도 안 해... 아무 말도 없어, 그냥 안 나와... 어느 순간 뚝 끊겼어요? 예, 그냥 안 나와 그냥... 그때 뭐 나 떠난다 뭐 쫑파티하고 이런 거 없으니까 그냥 작품이 더 이상 안 나와... 그러니까 저 사람 작품이 안 나오다 저 이제 떠났다 이거잖아요, 그지... 그러고 11년 이럴 때 이제 고향으로 돌아갔을 겁니다. 죽지도 않았는데도... 그래서 왜 그랬을까 하니까 근 20년을 지금 런던 연극계를 휘잡았어... 매년 한 두 개씩 작품을 해 가지고 이 대단한 거 아닙니까, 20년 동안을?
**김어준:** 왜 퇴장했는가 설 1... 20년이 변하면 관객이 변하거든요, 관객의 취향이... 이제 이거는 우리가 이야기는 어려운데 유명한 영국 학자가 스탠리 웰스라고 굉장히 유명한 학자입니다. 셰익스피어의 대사들이 자기 내면 쪽으로 많이 들어갔대 대사가... 관객 쪽으로 향해야 되는데 후기 작품일수록 그런 경향이 많아서 이 관객과 대중 극장에서 호흡하는 데 한계가 온 것이 아닌가... 그렇지 관객을 근데 못 따라간 게 아니고 관객이 못 따라간 거 같네... 아 어 또 대단한... 관객이 더 이상 셰익스피어를 따라잡지 못한 거 같아... 하여튼 소통이 안 됐어... 그래서 이제 뒤에 가면 작품이 셰익스피어 후반으로 갈수록 공동 창작이 많다... 아... 그래서 셰익스피어 혼자 안 되고 쓱 써놓으면 그걸 좀 고치기도 하고 젊은 작가를 붙였다 극단에서... 셰익스피어가 워낙 이름도 유명하고 성공작이 많으니까 작품을 내놓으면 올리고 싶어도 관객이 안 돼... 트레일러스 크레시다처럼 도저히 이해할 수 없는 대사나 구성이 있으니까 젊은 작가를 붙여 가지고 공동으로... 그래서 대표적으로 같이 창작을 몇 개 한 사람이 존 플레처입니다요. 셰익스피어보다 15살 어려... 그러니까 얘는 빨리빨리 한 거야. 지난번에 우리 말괄량이 길들이기 할 때 했잖아요, 사랑이 성립하다 이거... 완전히 거꾸로 쓴 사람 그 사람이 같이 작품을 또 쓰기도 했어요. 그래 가지고 셰익스피어가 떠날 때를 알지 않았는가... 셰익스피어가 셰익스피어 극단의 창단 멤버로 보여요. 그러고 한 극단에서 처음부터 끝까지 있었던 거야... 그런 사람 잘 못 자르잖아요... 원년 멤버인데... 배우도 했어, 극단 주주이기도 해... 극단을 20년 동안 먹여 살렸어... 박정희 18년보다 더 오래 한 겁니다. 20년 했으면 셰익스피어는 그래도 떠난 거야. 그러니까 첫 번째는 관객과의 호흡도 안 맞고 관객을 못 따라잡는 게 아니라 저는 이제 관객이 못 따라잡았다 생각하긴 하지만 어쨌든 서로 사용하는 단어가 다르니까 그래서 떠나게 되었다... 예, 그러고 또 한 가지 이게 첫 번째 설이고 교수님의 설이 있어요?
**진영종:** 예, 이게 나는 유력하다고 보는데 셰익스피어가 런던에 왜 왔는가? 돈 벌러 왔거든... 돈 다 벌었다... (웃음) 예, 돈 벌 만큼 벌었어요... 배가 불렀어... 이것도 증거가 있어요. 돈 벌어 가지고 고향에 가장 큰 집 샀어... 땅을 계속 샀어요. 살 만큼 사놨어... 그러고 중요한 거는 셰익스피어는 고향에 돌아갈 마음을 먹고 온 사람입니다, 처음부터... 런던에 집 한 채를 안 산 겁니다. 항상 하숙하고 남의 집 살았어요. 극단에서도 마음 안 해도 아 이제 은퇴할 때 안 됐나... 그래서 런던에 집을 한 채 샀어요, 후반기에... 근데 거기서 안 살았어... 세를 준 겁니다. 근데 그 집이 다리 놓는다고 헐어 가지고 없어... 셰익스피어가 그 마이 그 집이 있으면 런던에 셰익스피어 기념관 하면 지길 건데 헐어버렸어... 역시 도시 계획이 더 중요한가 봐요. 그래서 이제 셰익스피어가 왜 연극계를 떠났나 이런 것들을 이제 학자들도 많이 이야기 안 하는 게 셰익스피어가 정말 대단하잖아요.
**진영종:** 그런데 셰익스피어 이제 왜 떠났을까는 사실은 한 직업인으로서 한 자연인으로서의 삶을 들여다봐야 되거든요. 돈도 벌 만큼 벌었는데 고향에 땅도 사놓고 고향 가... 먹고살 만한데 별로 안 써도 된다 이제 가자... 그러고 갔어. 셰익스피어는 자손들이 없어요? 자손이 3대인가 4대 내려오다가 이제 끊겨요. 그래서 큰아들이 이름이 햄릿이야, 햄릿... 근데 햄릿 쓰기 전에 죽었어. 그래 가지고 아들을 생각해서 이런 또 설이 있고 그러고 이제 딸이 있었어요. 그래서 이제 유언장에 보면 딸에게 가장 좋은 집을 주고 뭘 주고 이런 게 유언장에 나와요. 근데 그 딸이 이제 결혼을 하는데 사이가 뭐 바람도 피우고 행실이 안 좋았어요. 그런데 셰익스피어가 그걸 알기 전에 죽었어, 다행히... 그래 가지고 그 집을 딸한테 물려주고 이 몇 번 가다가 딴 사람이 또 그 집을 산 겁니다. 18세기 이리 됐을 때 이제 셰익스피어 생각하러 가는데 흐름 하이 그때 영국에서 그런 거 기념도 안 했어요. 근데 미국의 대부호가 이 셰익스피어 생각보다 미국에 가져가자... 해가지고 사 가지고 목조 건물은 이 해체가 되잖아요, 그걸 해체해서 가져갔어... 가져가려 해요. 그러니까 영국에서 난리가 난 겁니다. 그때서야... 그래 가지고 셰익스피어 재단이 생기는 겁니다. 그래서 셰익스피어 기념 재단 이름이 셰익스피어 버스 플레이스(Shakespeare Birthplace), 탄생지 재단입니다. 그거 지키려고 생긴 겁니다. 그러니까 뒤에 이제 정식 재단되는데 셰익스피어 기념 재단이 아니고 셰익스피어 탄생지 재단이야... 자연인 셰익스피어에 대한 연구는 작품만큼 없는 거네요? 기록이 많이 없고 정확하게 알기 어려운 것도 많고... 그래서 셰익스피어의 이제 그 전문 학자가 아니고 자유 기고가, 기자 이런 사람들이 막 지내 가지고 쓰는 것들이 많아요. 상상의 영역이구나... 가장 유명한 것 중에 하나가 셰익스피어는 가짜다... 셰익스피어 전문가가 그런 걸 쓴 거는 하나도 없어요.
**김어준:** 셰익스피어는 가짜라는 글을 쓴 사람은 셰익스피어를 연구한 사람이 아니라 셰익스피어가 하도 여러 가지 성격의 작품을 많이 만들었으니까 이건 단일 인물이 아니고 여러 사람인데 그걸 마치 하나의 셰익스피어라는 가상 인물처럼 만들어내 가지고... 근데 그거는 소설 쪽의 상상력으로 쓴 것이고... 어쨌든 돌아갔다... 자연인으로선 돌아갔어... 그러고 뭐 죽기 전에 또 유언장이 유명해요. 셰익스피어의 친필로서 100% 확정하는 친필은 그거밖에 없어요. 유언장은 재산 정리하려고 쓰는 거거든요, 보통은... 집은 누구 주고 그다음에 이제 두 번째 좋은 침대를 부인에게 준다 이리 돼 있어요. 그러고 이제 19세기 되니까 셰익스피어가 이제 완전히 신과 비슷하게 됐거든요. 이게 마음에 안 드는 겁니다. 어떻게 셰익스피어 부인한테 두 번째 좋은 걸 줬냐... 그래서 이제 그걸 갖고 싸워요. 이건 가짜다 뭐 이리 학자들끼리... 셰익스피어가 가장 좋은 침대가 아니라 두 번째 좋은 침대를 부인한테 남겼을 리가 없다... (웃음)
**진영종:** 그러면서 싸워요. 그 이제 첫 번째 좋은 침대는 항상 우리 식으로 하면 사랑방에 있는 거네, 손님 맞이... 그럼 손님은 싹도 셰익스피어 친구들이야. 그래서 두 번째 좋은 침대는 부부가 쓰던 침대다... 아 그래서 준 것이다... 예, 그게 맞는 거 같아요. 유언장에 보면 굉장히 사람이 참 착했던 거 같아요. 하인들 누구 친구들 누구... 아 서로 나눠줬구나... 같이 연극을 같이 연극을 했던 거 친구들이 있거든요.
**김어준:** 친구들 것까지 챙겨줬어요?
**진영종:** 금반지를 하나씩 해가지고 나를 기념하기 바란다... 어 자기가 죽으면서 돈을 줘... 그 요새 같으면 금값 올라서 안 되는데 그때 했어요. 자기가 죽으면서 자기 주변 사람들한테 금반지를 남겼어... 예, 그러고 하인들한테도 얼마 얼마 돈을 줘라... 그 괜찮아, 사람이... 많이 괜찮은데? 이 이야긴 처음 들어봤는데... 그러고 죽었어요. 죽었는데 재산을 진짜 많이 남겼구나... 교회에 묻혔어. 교회 묻혔는데 그 무덤도 웃긴 게 묘지석 같은 거 있잖아요. 그 보면 뭐 아 하나님의 부름을 받고 이제 가노라 그동안의 모든 죄를 뭐 씻지 못하고 가는 게 어떻다... 이런 뭐 택도 아닌 소리 써놨는데 셰익스피어는 뭐라고 써놨는가 하면 그 무덤에 가서 그걸 보는 사람이면 셰익스피어를 공부한 사람이야. 요새는 못 들어가게 돼 있더라고요, 무덤에... 옛날에는 밟고 갔는데 바닥에 이제 깔려 있잖아, 그렇지요? 묘지석이... 그 뭐라고 돼 있는가 하면 착한 벗들이여, 제발 이러지 마라다오. 이러지 마라다오... 예, 하지 마라다오... 뭘 하지 마? 여기 묻힌 먼지를 파지 마라다오... 그다음이 더 웃겨요. 이 돌을 가만히 두는 자는 복이 있고 내 뼈를 옮기는 자에게 저주 있으라... 어 자기 무덤을 파서 옮기지 말라는 얘기네... 그러니까 이제 네 마디로 하면 이장 금지... 이장 금지... 왜 그런 걱정을 했을까?
**진영종:** 여러 가지로 해석할 수 있는데 셰익스피어가 고향을 떠나기 싫다... 아니 근데 자기 무덤이 파헤쳐질지 모른다를 생각을 해야 이런 걸 쓸 거 아닙니까? 그런데 뒤에 이제 셰익스피어 이장 운동이 벌어져요. (웃음) 그렇게 될 줄 알았나? 그러니까 돈도 전국적으로 모금을 해가지고 이제 영국의 유명한 사람들은 싹 다 웨스트민스터 사원에 묻혀... 아 천하의 문인들 다 묻혀 있어... 어 어... 근데 셰익스피어가 없으니까 껄빨이 안 서요. 어 전체하고 셰익스피어하고 해도 무게 달면 셰익스피어 더 센 거야. 그러니까 셰익스피어 명예를 위해서 저게 묻자 이래 갖고 돈 거다 가지고 자리까지 맹그려 놨습니다. 어허... 근데 묘지명이 그러지 말라고 돼 있어... 그럴 때 이제 마을 고향 사람들은 셰익스피어 때문에 와 사람들이... 관광 수입이 말도 못 하는 건데 그럼 오면 옛날에는 마차 타고 와야 되니까 하룻밤 묵고 가야 돼. 그럼 여관 술집 장사 다 되는 거였거든요. 만약에 무덤을 런던으로 옮겨갔다... 지역 관광 진흥을 위해서 자기가 그렇게 한 건가? 야 독특하다...
**진영종:** 이 묘비명이 그래 가지고 영국 전체 운동이 일어나 가지고 막 그 런던에 있어야 보러 오기도 편하거든요, 사람들 입장에서는... 예... 셰익스피어 고향 사람들은 간단해요. 그래 너희들 성의는 고맙다. 근데 가서 묘비명 한번 읽어 봐라... 우리도 뭐 자질 셰익스피어 런던 그 멋진 데 있으면 좋겠다... 근데 고인께서 저주받는다 칸데 어짤 기고... 그래서 아직도 그 자리에 있는 것이다... 야 이거 재밌다 이거... 보통 보면 이제 그 서양의 유명한 성당이나 가면 귀족 이런 사람들이 예배드리는 그 바로 앞에 묻혀 있거든요. 셰익스피어는 평민이야. 그럼 구석에 어디 있어야 돼... 근데 보면 예배드리는 신부가 있는 데다 셰익스피어 가족만 쭉 있어요... 막 일렬로... 있을 수가 없는 일이거든요, 평민이... 같은 때 죽지도 않았어... 나중에 그리로 옮겼네 그거는... 셰익스피어 셰익스피어 부인 사위 딸 쫙 있어요. 나중에 셰익스피어 옆으로 다 이장해서 옮겼나 보죠. 관광 단지 정리를 했다고 이렇게 이제 봐야 되겠죠. 그런데 셰익스피어 이 묘비명을 가짜로 맹글어 썼을까? 그랬을 수도 있겠다... (웃음)
**김어준:** 그 동네 이장이... 이거 이거 옮기면은 안 된다 이거 옮기면은... 관광객들 안 온다고 가족들 쫙 모아서 만들 때 묘비명을 새로 만들었을 수도 있겠다, 동네 이장이... 셰익스피어가 그 묘비명을 스스로 썼다고 하는 증거 같은 건 없죠? 안 썼다는 증거도 없어요. (웃음) 아무래도 동네 이장이 쓴 거 같아요.
**진영종:** 그래서 하여튼 셰익스피어가 런던에 언제 어떻게 갔는가도 몰라... 갑자기 이름을 떨쳤어... 우리가 이제 그럴 때 보면 이제 이 호랑이 심장아 이리 나오잖아요 그지... 거 나왔듯이 이제 했고 퇴장도 언제 갔는가 몰라... 그리고 죽고 나서 나를 이장하지 마라... 나를 이장하지 마라... 이거 동네 이장이 마을 관광 진흥과 관광 수입을 위해서... 동네 이장이 이장을 금지했다 이 말이네요... (웃음) 그런 거 같아요. 아니 자기가 죽으면서 자기를 이장할지도 모른다 미래에... 절대 옮기지 마라... 이 묘비명으로 너무 이상하죠. 근데 돌도 가보면 굉장히 옛날 돌이고... 그러니까 그 시절의 이장이 그 시절의 이장이... 야 우리 동네 알릴 게 뭐 있냐 셰익스피어밖에 없다 야 묘비명 이렇게 바꿔 그리고 가족들 다 한군데 모아...
**김어준:** 제가 영국에서 유학할 때 한번 가봤어요. 거기서 관광버스가 쭉 주차장을 점령하고 있는 걸 처음 본 겁니다. 근데 그 관광버스들이 어디서 온 건가? 헝가리, 이탈리아, 프랑스... 전 세계에서... 셰익스피어 생가 보려고... 예, 그러니까 만약에 이장을 했으면 그 사람들 런던에 있으면 돼요. 이 동네 이장님의 승리야 그거는... 그러니까 이제 지자체장을 잘 뽑아야 돼요. (웃음) 아니 지자체장 잘 뽑아야 돼요.
**김어준:** 있는 걸 하나라도 살릴 생각을 하지 때려 부숴 가지고 막 제대로 된 건물 올리고... 자 교수님 셰익스피어를 통해서 지방자치단체장의 중요성까지 깨닫고 이렇게 셰익스피어를 마무리하고 다음 달부터는 이제 그리스 신화가 어떻게 서양 인문학의 뿌리가 되었는가를 이야기해보도록 하겠습니다. 오늘은 이렇게 셰익스피어를 퇴장시키겠습니다. 끝! 예, 수고했습니다.
(마무리 음악) ---