김어준: 주말 김어준의 뉴스공장, 김어준입니다. 주기적으로 여행 이야기를 해왔는데 이게 고생이야 여행이야? 두 커플을 모셨습니다. 장거리 하이커 부부 양희종 씨, 이하늘 씨.
양희종, 이하늘: 안녕하세요.
김어준: 트레일 러너 부부 김지섭 씨, 장보영 씨.
김지섭, 장보영: 안녕하세요.
김어준: 공통점이 부부예요. 그리고 아주 멀리 다닙니다. 장거리라면 어느 정도 장거리를 장거리 하이커라고 하는 겁니까? 제일 긴 코스 몇 킬로 정도예요?
양희종: 5,000km.
김어준: 5,000km? 며칠 동안 하이킹하는 거예요?
양희종: 저희 한 5개월 정도 걸렸던 것 같아요. 4개월 반에서 5개월 정도.
김어준: 그건 하이킹이 아닌데? 그건 사는 거 아닌가?
이하늘: 그렇죠. 잠깐 동안 삶에서 그냥 산에서 사는 거죠.
김어준: 삶의 방식 아닌가? 5개월간 그죠? 자 그다음에 이 트레일 러닝은 어느 정도 돼야 트레일 러닝이라고 하는 거예요 이건?
김지섭: 제가 참가했었던 대회는 330km.
김어준: 이건 뛰는 거죠?
김지섭: 예 뛰는 겁니다.
김어준: 어떻게 330km를 한 번에 뛰어? 뛰다가 자요?
김지섭: 네 자기도 해요. 그 주최 측에서 제공하는 체크포인트라고 하는데 그 체크포인트 안에 간이침대 같이 선수들이 잘 수 있게 장소들이 제공이 돼요.
김어준: 근데 그 시간을 빼주는 건 아니잖아.
김지섭: 그렇죠. 시간을 단축하기 위해서 안 자는 선수도 있겠네? 시간을 단축하기 위해서는 잠을 줄이는 게 최고입니다.
김어준: 그렇겠지. 300km 넘어가면 며칠 동안 달리는 거예요?
김지섭: 제가 참가했었던 대회는 토르 데 지앙이라는 대회인데 이탈리아 알프스를 달리는 대회인데 330km에 제한 시간 150시간.
김어준: 150시간? 네 그러면 일주일. 자던 말던 일주일 이내에 주파해야 되고 그걸 넘어가면 이제 안 쳐주는 것이고. 일주일 동안 안 자고 달린 사람들도 있어요?
김지섭: 그럼요. 최상위권 안에 들어가는 선수들은 이제 거의 잠을 제가 알기로는 한 20분 정도 자는 걸로 알고 있는데
김어준: 20분은 자는 게 아니라 기절이지 기절. 23시간 40분 달리고 20분 기절했다 다시 또 달리는 거예요?
김지섭: 그렇겠죠.
김어준: 자 이상한 일을 하는 사람들입니다. 우리 장거리 하이커 부부는 미국 3대 트레일을 모두 완주한 국내 유일한 부부다. 트리플 크라운어라고 불린다고 하네요. 그리고 트레일 러너 김지섭 씨는 국내 최초 유일의 프로 트레일 러너? 오 돈 받고 달려요?
김지섭: 네 제 직업입니다.
김어준: 오 돈 받고 달리는 국내 유일의 트레일 러너이고 장보영 씨는 이제 프리랜서 작가이자 트레일 러너이기도 하다.
장보영: 네 맞습니다.
김어준: 자 우선 5개월 6개월씩 장거리 하이커를 하려면 이거는 부부가 아니면 안 되겠다. 커플로서는 되게 신기한 일인데 워낙 장거리를 가다 보니까 생판 남이었던 사람이 커플이 되기도 하고 결혼한 사람이 그 안에서 그냥 찢어져서 가기도 하고.
김어준: 그건 너무 당연한 거예요. 워낙 길고 계속해서 시간을 보내다 보니까 아까 말씀하신 것처럼 삶 같아요 그 안 자체가.
김어준: 자 우리 양희종 이하늘 씨는 부부가 돼서 이걸 시작한 거예요? 아니면 이 일을 하다가 부부가 된 거예요?
이하늘: 음 저희는 오누이처럼 되게 친한 오빠 동생 사이였다가 남편이 먼저 장거리 하이킹의 PCT라는 구간을 먼저 떠났어요.
김어준: 이전에는 그냥 아는 오빠 동생 사이였는데 이 사람이 또 간다는 이야기를 듣고 되게 신기하네? 저도 원래 산에 다녔는데 도대체 뭐가 있지라는 생각을 하고 있었는데 그때 이제 떠나기 직전에 저한테 또 고백을 해서 장거리 연애를 하다가 저는 직장 생활을 했었고요.
김어준: 장거리 하이킹을 다녀온 원래 알던 오빠가 돌아와서 나한테 고백을 한 거야? 장거리 하이킹 하는 사이 생각했나 봐. 내가 돌아가면 이하늘에게 고백을 해야 되겠다. 그동안은 오빠 동생인 척하고 있었으나 사실은 마음을 품고 있었던 거냐 혼자. 그래서 고백을 했는데 받아줬어요?
이하늘: 고민은 엄청 많이 했죠. 근데 영감을 주는 사람이기도 했고 어 좋은 사람이니까 계속 만났겠지라는 생각을 좀 하기 시작했던 거예요.
김어준: 오 가스라이팅 당했구나. 만나보자라는 생각을 했는데 고백하자마자 떠나버렸어?
이하늘: 4일 뒤에 바로 이제 고백했으니까 이제 4일 뒤에 바로 또 다른 장거리 트레일을 하러 떠나서...
김어준: 고백했을 때 오케이 그럼 사귀어봅시다 말을 바로 했어요?
이하늘: 한 반나절 정도 고민했던 것 같긴 하네요. 이 사람 재산 상태가 어떻게 되지? 반나절 정도 고민하다가 그래 만나보자라고 생각을 했는데 그 다음에 이제 떠나버렸고 저는 계속 직장 생활을 하고 있다가 궁금한 거죠 이 사람이...
김어준: 나한테 고백을 해놓고 바로 떠났어. 거기에 대체 뭐가 있길래?
김지섭: 그러니까 그게 작전이야.
김어준: 자 양희종 씨는 오랫동안 알던 사이인데 장거리 하이킹이 끝나고 나서 돌아와서 이하늘 씨를 보자마자 생각이 난 거예요? 아니면 돌아오기 전부터 생각하고 있었던 거예요?
양희종: 어 그때 생각해보면 그 긴 길을 걸으면서 현재에 충실을 하는 게 좋겠다라는 생각을 했어요. 그때의 감정들이나 좀 솔직해지자 그거를 미래에 내가 뭐 차였을 때 어떤 것 때문에 힘들어하지 말고 그냥 그때 내 감정을 빨리빨리 얘기하자...
김어준: 네 거절당하는 걸 두려워하지 말고
양희종: 뭔가 고백뿐만 아니라 모든 삶의 태도가 좀 변했을 때였거든요. 그래가지고 이제 당연히 친한 친구니까 와서 만났어요. 또 만났는데 이 친구를 제가 좋아했겠죠 그러니까 계속 같이 있었었을 거고...
김어준: 그렇지 근데 고백했다 차일까 봐 말은 못 하고 있었네. 그게 뭐 계속됐던 거고 시간도 안 맞았었고 타이밍도 항상 이렇게 안 맞았는데 그 순간에 어떻게 보면 다 모든 게 맞았던 거예요. 그때 순간에 그냥 말을 했죠. 어 나 너를 좋아한다.
김지섭: 이 순간의 욕망이네?
김어준: 그동안 숨기고 있던 게 확 튀어나온 거야.
양희종: 그럴 수도 있죠 이게 내 마음속에 있었던 거를 감추고 여러 가지 사회의 어떤 나의 체면이라든지...
김어준: 그렇지 아니 거절 거절당할까 봐 그게 제일 컸을 것 같아. 거절당할까 봐 아닌 척하고 있다가 장거리 하고 돌아와서 약간 해탈한 상태에서...
양희종: 약간 약간 그런 느낌. 해탈한 상태에서 내가 뭐가 두려워 막 그러면서...
김어준: 오 나 거절당하면 어때 또 떠날 건데. 거절당해도 상관이 없는 거야 도망가면 되니까. 우리 이하늘 씨 입장에서는 아니 나한테 고백해놓고 이 남자가 지금 어디 간 거야?
이하늘: 어차피 뭐 연인 사이니까 연인으로 발전된 사이에서...
김어준: 4일밖에 안 됐는데?
이하늘: 그러니까 별로 그거에 대한 구속이 없었어요. 그냥 각자 좋아하는 거 하면 되지라는 생각이 있었기 때문에 어 그냥 갔다 와.
김어준: 아니 이제 잡을 수도 없지 4일밖에 안 됐으니까.
이하늘: 아니 근데 물어는 봤어요. 안 가 어떻게 잡아? 안 가는 걸 원하면 안 가겠다고 이야기했는데 아니 빨리 가. 각자 우리는 잘 살 거야 약간 이렇게.
김어준: 아니 그렇게까지 부담을 주면 여자가 어떻게 잡아? 떠나니까 이제 좀 아쉽잖아요. 지금 노예가 하나 생길 수 있었는데. 그래서 궁금해가지고 쫓아갔어요?
이하늘: 그래서 저는 직장 생활 열심히 하다가 궁금해서 찾아간 것도 있긴 했어요 얼굴을 보고 싶은 것도 있지만 저는 원래 산을 좋아했었는데 4,000km를 걷고 또 다른 트레일을 걸으러 가는 거에는 대체 뭐가 있을까 직접 내가 보고 경험해보고 싶다는 생각 때문에...
김지섭: 이하늘 씨가 당했네 당했어. 양희종 씨의 설계에 당했어.
김어준: 그래서 4,000km 걷고 그다음 몇 킬로짜리를 걷고 있었어요?
양희종: 5,000km 그게 제일 길었다.
이하늘: 근데 그게 일반 장거리 연애랑 또 달랐던 게 장거리 연애하시는 분들 많잖아요. 근데 여기는 한 번 산에 들어가면 통신이 안 돼서
김어준: 그렇게 더 애가 타잖아요.
이하늘: 근데 통신 됐을 거야.
김지섭: 됐는데...
이하늘: 아니 진짜 진짜 안 되더라고요 미국은 그게...
김어준: 돼도 일부러 끊었을 거야. 자 그 얘기는 좀 있다 하기로 하고 우리 김지섭 장보영 부부 얘기로 넘어가가지고 기록을 보니까 고비 사막 마라톤을 먼저 시작하셨네?
김지섭: 네 고비 사막.
김어준: 아니 고비 사막 250km를 왜 뛴 거예요? 글쎄요. 왜 나는 사막에 가서 250km를 뛰어야 되겠다 생각했어요?
김지섭: 제가 그때 군대를 전역한 뒤였어요. 네 제가 군 생활을 좀 길게 해서 항상 속박되어 있다 보니까 전역하고 나서 직장을 찾기 전에 해외에 나가서 할 수 있는 활동들이 좀 있을까 그때 당시 극한이라는 단어에 제가 꽂혀 있었던 것 같아요.
김어준: 왜 왜? 글쎄요. 당연히 다니고 뭐 여러 가지가 있잖아 왜 고비 사막에서 달려. 그러게요. 근데 고비 사막에 가서 마라톤을 하자마자 3위를 해버렸네?
김지섭: 네.
김어준: 평상시에 마라톤을 했었어요?
김지섭: 그런 건 또 아닌데 저도 막 제가 순위권에 오르리라고는 전혀 상상을 못 했어요.
김어준: 아 본인의 재능을 몰랐구나 전혀.
김지섭: 네 그렇죠. 제가 여기서 막 경쟁을 해야겠다라기보다는 단순하게 저는 250km라는 거리에 그러니까 완주해야지 이런 거였는데... 네 그렇죠. 완주하고 보니까 3위를 해버렸어?
김지섭: 그렇죠.
김어준: 몰랐어요 본인이 이렇게 장거리 뛰는 데 재능이 있다는 걸?
김지섭: 평소에 이렇게 상상을 하지는 못했어요. 평소에 상상도 못 했는데 고비 사막에 가서 250km를 뛰겠다고 결정을 했다는 거잖아요? 네.
장보영: 약간 배경 좀 설명을 드려야 될 것 같아.
김어준: 그니까 뭔가 남편이 있잖아요 말이 굉장히 짧고 작가이신 부인이 좀 설명해 주세요 전후 사정을. 아 네. 굉장히 불만스럽네 설명이.
장보영: 아 네. 특전사 출신이에요.
김어준: 아 특전사! 오! 네 그래서 그런 산악 행군이 익숙했고 몸을 쓰는 활동을 좋아했던 걸로 저는 알고... 어 특전사고 그런 거는 익숙했어. 하지만 250km를 내가 뛸 수 있을지는 몰랐어. 그렇죠.
김지섭: 그렇죠. 했더니 3등 해버렸네? 그렇죠.
김지섭: 그렇죠. 그리고 그 다음 해부터 나가는 모든 국내 대회에서 1위를 하고 있어요. 오 그러니까 타고난 거야. 이건 내가 설명하고 있네.
장보영: 아버지께서 방황의 시간을 보내고 있을 무렵에 권유를 하셨대요. 아버지가 한 번 달려봐라 이제...
김어준: 김지섭 씨는 손들고 얘기하세요. 죄송합니다. 아니 원래 말 진짜 재밌게 잘해요. 떨고 있나요? 아닙니다. 제가 잘 말해볼게요.
김어준: 그러면 우리 양희종 이하늘 씨는 걷다가 결혼하게 된 거예요?
이하늘: 제 휴가 때 잠깐 보러 갔는데 그때 한 일주일 정도 이제 산에 같이 갔는데 미국 본토의 제일 높은 휘트니 산이라고 있어요. 그게 PCT 첫 번째 걸었던 코스라서 그 하이커들의 삶을 보기 위해 저도 잠깐 경험해 보려고 찍먹 하려고 휘트니 산을 올라갔는데 거기에서 갑자기 그때 남자친구였던...
김어준: 남자친구 된 지 얼마 되지도 않았잖아.
이하늘: 그렇죠 4일 있다가 떠났고 궁금해서 가서 합류한 거야 얼마 안 됐어. 아직 근데 이제 거기 정상에서 어 결혼을 하자고 이제 프로포즈를 했고...
김어준: 그러니까 장거리 하이킹 끝에 돌아와가지고 오랫동안 알던 사이였는데 우리 연애하자 그리고 4일 있다 떠났어. 그래서 연락이 잘 안되다가 궁금해가지고 휴가 돼서 갔더니 산에 가제 산 정상에서 우리 결혼하자. 완전히 치밀한 설계에 당했네 완전히 당했어.
이하늘: 이게 연락이 잘 안되니까 마을에 내려왔을 때 통화하거나 하면 되게 긴 얘기를 좀 많이 하기는 했었어요. 근데 평생을 함께할래라는 이야기를 했을 때 제가 갖고 있는 이상형 틀에서 별로 벗어나지 않는 사람이기도 했고 저한테 좀 영감을 주는 사람이 이 사람이었다는 생각이 들어서 어 그래라고 승낙을 했고 저는 원래부터 결혼식은 안 해도 된다라는 생각을 갖고 있는 사람이었는데...
김어준: 그래서 산 정상에서 결혼식까지 했어요?
이하늘: 그냥 그거를 결혼식이라고 생각을 해서...
김지섭: 완전 당했어.
이하늘: 제가 오케이 한 날을 결혼식 날짜라고 생각을 하고 결혼 기념일로 매년 챙기고 있고요 저희의 결혼식 장소를 그냥 미국 본토에서 제일 높은 마운트 휘트니야라고 이야기를 하곤 해요.
양희종: 그 산이 4,419m인가 그런데 사람이 높은 산을 가면 이게 약간 좀...
김어준: 고산 증상 고산 증상 약간 그 판단이 흐려져. 노린 거 같기도 하고 판단이 흐려져. 훅 누른 거죠 그냥 훅. 해가지고 거기 있었던 친구들한테 우리 언약식을 한다 얘기해서 그냥 사진 찍어주고 축하해 주고 그렇게 해서 저희의 결혼식이 됐어요.
김어준: 이거 완전히 당해 이게 이런 것은 낭만적이라고 하지 않고 설계됐다고 하거든요.
양희종: 제가 참 치밀한 것 같습니다.
김어준: 그렇게 해서 같이 동행을 해버린 거예요?
이하늘: 아니요 그러고선 저는 직장 생활을 계속하고 있으니까 다시 돌아갔고 당장의 여행을 떠나겠다는 생각이 없었어요 원래 하던 대로 장거리 연애 하듯이...
김어준: 그럼 결혼하고 온 거야 잠시 가가지고?
이하늘: 그렇죠 이제 부모님들이 아시면은 등짝 스매싱 맞을.
김어준: 남편은 그 나머지 일정 몇 개월을 더 다 하고...
이하늘: 그럴 판단이었는데 부부라는 생각으로 선택의 시간을 좀 갖자라고 이야기를 했어요.
김어준: 무슨 선택?
이하늘: 그냥 이쪽이 한국으로 돌아와서 있든지
김어준: 네.
이하늘: 내가 회사를 그만두고 그쪽으로 합류하든지 아니면 하이킹을 그만두고 다시 돌아오든지 둘 중에 한 사람이 번복해야 되는 거잖아요.
이하늘: 왜냐하면 저희가 같이 남은 여생을 남은 여생 같이 결혼 생활을... 어 아직 몰라 끝이 안 끝났어. 근데 그런 결정을 했던 것도 같이 있는 게 더 좋지 않을까라는 생각 때문에 둘 중에 하나를 선택을 하자라고 고민을 하던 차에 세계 여행하고 싶은 그 마음은 항상 갖고 있긴 하잖아요.
김어준: 이거를 세계 여행이라고 할 수는 없고.
이하늘: 그러면은 나도 여행을 같이 한 번 해보자라는 생각으로 정리를 해서
김어준: 회사를 정리하고 합류를 할까? 네 그다음에 합류를 하게 됐고요 그게 지금 이렇게 10년째 신혼여행으로...
김어준: 그러면은 4,000km짜리를 완주하고 한국 잠깐 돌아왔다가 5,000km짜리를 하는 도중에 프로포즈해서 오케이 하고 돌아갔다가 어 나도 그러면 여기 합류할까 해서 회사를 접고 5,000km짜리 한 중반부터 합류한 거예요? 네. 어 완전 당했네. 그때 보급을 하신 거예요. 아 장거리 보급을 하시고 자체 CP를 만들어가지고...
김어준: 자 완전 설계에 당했고 우리 김지섭 씨는 이제 고비 사막에서 떴어요. 그래가지고 국내 출전하는 모든 대회 1위를 하기 시작했어요. 장보영 씨는 언제 만난 겁니까?
김지섭: 아 그 무렵입니다. 김지섭 선수가 트레일 러너...
김어준: 선수 그때는 선수였어.
장보영: 예 이제 본인은 그때 뭐 하고 있었어요? 저는 산악 잡지 에디터.
김어준: 아 산악 잡지 에디터. 네 저도 트레일 러닝을 시작하던 무렵이었어요 그때가 한 2012년 정도 되는데 국내에서는 트레일 러닝이라는 것이 잘 알려지지도 않았고 하는 사람도 굉장히 소수였고 그런데 관심을 가지고 있던 차에 혜성같이 등장했어요. 네 그렇죠 혜성 정말 말 그대로 혜성같이 젊은 친구가 등장한 거죠.
김어준: 딱 보니까 괜찮아. 오 여기는 또 여자의 설계네. 어 군대 다녀왔다는데 고비 사막 3위? 오케이. 그다음에 어 이탈리아 북부 산악 330km 오케이 오 국내 대회 다 1등 요것은 이제 여자의 설계인데 보니까. 장보영 씨...
장보영: 부정은 못하겠네요. 부정은 못하겠네요. 그래서 어떻게 됐어요 그다음엔?
장보영: 이제 보니까 강원도 또 원주 출신이더라고요 저는 강원도 인제 출신이고 동향이잖아요 그래서 내적 친밀감이 우선 갔어요.
김어준: 내적 친밀감을 본인만 형성했겠지. 사전 조사를 통해서 이걸로 접근하면 되겠다 그래서 이제 인터뷰를 하겠다 연락을 해서 처음 인연을 맺게 됐고 한 5년 정도는 누나 동생으로
김어준: 오 선수와 에디터의 관계였어요?
장보영: 그렇죠 예 좀 서먹서먹한 관계... 서먹서먹하지는...
김어준: 장보영 씨는 처음부터 눈독 들인 거였잖아요.
장보영: 아뇨.
김어준: 양희종 씨가 평상시 계속 눈독 들이다가 잠깐 돌아왔을 때 미끼를 던진 거라면 장보영 씨도 계속 눈독 들이다 언제 던진 거예요 그러면? 누가 던졌다기보다는 그냥 같이 어느 시점에 마음이 좀 맞았던 거죠.
김지섭: 그건 당신의 착각이에요.
김어준: 나의 그물에 걸려든 거야. 오랫동안 장거리 미끼를 던진 거야. 고개 끄덕끄덕? 네 그렇죠 네 부정은 못하겠습니다. 한 5년은 이제 누나 동생으로 알고 지내다가 2017년 그때 저희가 일출을 보러 갔어요.
김어준: 일출을 왜 보러 다녀? 치악산으로. 왜 보러 다니려고 그러니까. 저희가 트레일 러닝으로 알게 된 사이잖아요.
김어준: 트레일 러닝도 남자 때문에 시작했구나. 같은 트레일 러닝 동호회 활동을 했어요.
김어준: 김지섭 씨가 그 동호회 있다는 걸 알고 들어간 거 아니야? 동호회 제가 불러들였습니다.
김어준: 아냐 그건 착각이라니까. 자 그래서 같이 뛰기 시작하고.
장보영: 그렇죠 이제 뛰면서 그때 원래 이제 같이 트레일 러닝 활동하는 친구들도 일출을 보러 같이 오기로 했는데 이 친구들이 어떻게 약속이라도 한 것처럼
김어준: 다 이제 설계인가요 이거?
양희종: 이게 되게 신기한 게 저희도 처음에 고백할 때 원래 같이 오기로 한 친구도 안 온 거예요.
김어준: 그러니까 양희종 씨가 다른 사람한테 연락을 안 했고 이번에는 장보영 씨가 다른 사람한테 연락 안 한 거지. 오 오기로 했는데 왜 안 오지? 이런 건가요?
장보영: 그래서 안 왔어.
김어준: 오 둘만 남은 거야. 설계가 길었네. 그래가지고 둘만 남아서 그때 이제 자연스럽게... 자연스럽게 뭐라고 그랬어요? 어떻게 뭐 고백을 서로 한 것도 아니고 자연스럽게 뭐... 고백도 하기 전에 장보영 씨가 덮쳤어? 지섭아 이리로 와 봐.
김지섭: 근데 저도 아직도 그게 좀 헷갈리기는 해요 막 서로 막 사귀자 말자... 헷갈리는 게 아니고 당한 거라니까. 아 또 그렇게 되나요. 네 누가 먼저랄 것도 없이 이런 겁니까? 예 맞아요. 그것이 바로 설계라는 겁니다.
장보영: 아 걸려들었군요. 걸려들었군요. 그래서 5년 차에 그럼 연애로 발전하고 결혼하게 되었고. 그리고 김지섭 씨는 한 번 뛰어보니까 이게 나한테 너무 맞아.
김지섭: 네.
김어준: 근데 프로가 유일하잖아요.
김지섭: 당시에도 이제 트레일 러닝에 대해서는 이해도가 되게 낮았던 편이고 브랜드에서 그런 팀을 운영하는 곳이 없었어요. 유일했던 게 아마 노스페이스였을 거예요. 근데 그 당시 노스페이스 팀을 구축하는 선수들도 대부분 스포츠 클라이밍, 아이스 클라이밍, 알파인 클라이밍 대부분 이런 산악에 집중되어 있었고 뛰는 거는 아니었어. 프로 선수를 하고 싶은데 방법이 없었던 거죠.
김어준: 소속될 팀이 없는 거야. 팀이 없는 거죠 근데 해외에서는 프로 선수들이 이미 많았었어요. 아 나도 어떻게 하면 프로 선수로 전향을 할 수가 있을까... 잘 맞았어요 이렇게? 저는 너무 좋았어요. 일주일 동안 잠 안 자고 계속 뛰는 게 그렇게 좋아? 아 일주일 동안 잠 안 자고 뛰면 어떻게 돼요 사람이?
김지섭: 330km 제가 130시간대 완주를 했는데 110시간 동안 잠을 못 자는 거예요. 와 나중에는 마치 제가 저를 뛰는 모습을 바라보는 듯한 느낌이 들더라고요 유체 이탈. 오 그러니까 내 몸으로부터 떨어져가지고 뛰고 있는 나를 보는 거예요?
김지섭: 어느 순간 누가 저를 흔들어 깨우고 있더라고요 환청 환각 뭐 이런...
김어준: 어 뛰면 그런 경험도 하는구나. 제가 잠을 못 자다 보니까... 밥은 어떻게 해요 밥은? 챙겨가야죠. 자기 밥을 등에 매고 뛰는 거예요? 그렇죠. 달리기를 안 하시는 분들은 잘 모르...
김어준: 그럼 일주일 치 밥을 매고 뛰어? 아 아니요 그 대회마다 좀 다른데 밥이라니까 뭔가 이렇게 되게 압축된 식물... 네 약간 스포츠 뉴트리션 에너지 젤이라고 하는데 그런 것들을 이제 챙겨가죠. 어쨌든 먹거리를 네 등에 자기 매고 음료수도 매야 돼요? 물 같은 경우는 10km마다 에이드 스테이션이나 체크포인트라고도 해요. 오 거기서 이제 주최 측에서 보급을 해 주죠.
김어준: 보급을 해주는데 먹거리는 자기가... 먹는 거는 본인이다 챙겨야 되는데 초장거리 레이스 같은 경우는 한 50km마다 베이스캠프라 그래서 음식을 좀 제공해 줘요. 유럽이다 보니까 파스타가 굉장히 많죠. 파스타 파스타. 그러니까 뛰다가 국수 좀 먹고 또 뛰고.
김지섭: 제가 그 일주일 동안 먹었던 파스타 양이 제가 평생 동안 먹었던 파스타 양보다 많지 않을까라는 좀 생각이 좀 듭니다.
김어준: 대소변은 어떻게 합니까? 그 중간에 화장실이 있고요 화장실 있을 때만 하고 싶은 건 아니잖아. 그럼 어떻게 해? 봉투를 줘요.
김지섭: 봉투. 예 넣으면 고체화되는 뛰다가 신호가 왔어. 그러면 잘 안 보이는 데 들어가서 해결해서 그 봉투를 들고 뛰어 또? 자기 똥?
김지섭: 그렇죠 근데 안 그러시는 분들도 있고 버리고 가기도 하고 대회 봉투를 준다 네. 트레일 러닝은 보니까 이게 아무나 할 수 있는 게 아닌 것 같은데? 어 누구나 할 수 있습니다. 누구나 다 할 수 있어요. 거짓말하고 있어. 고비 사막에서 250km 뛰는 걸 누구나 할 수 있는 게 아니지.
김지섭: 누구나 다 할 수 있습니다. 물론 완주를 하기 위해서는 사전적인 활동들이 좀 필요하겠죠 이제 운동을 좀 많이 하고... 그게 어떻게 누구나야. 네 우리 장보영 씨는 그러면 고비 사막 마라톤 250... 아 저는 아직 예 사막 레이스는...
김어준: 그렇지 부인도 안 되는데 뭐 누구나. 지금 김지섭 씨는 알프스 샤모니에서도 뛰고 이탈리아 고비 사막 해외 대회가 많네? 굉장히 많아요. 국내에서도 아시아도 많네요 중국도 있고 베트남도 있고 일본도 있고 대만도 있고 거의 나라별로 대회는 다 있다고 보시면 됩니다.
김어준: 오 몽블랑 대회에선 아시아 1위 했네? 네 아 하여튼 타고나길 타고났나 보다 그죠? 네 좀 그렇다고 봅니다. 부인이 보기에 예 남편은 타고났다. 어 타고났나요? 아 뭘 타고나야 됩니까?
김지섭: 아 제가 타고났다고 느꼈던 거 사실 크게 없었는데 군대 군 생활하다 보면은 무거운 군장을 짊어지고 행군을 굉장히 많이 해요. 각 주특기별로 좀 자존심이 좀 있는데 통신 병과에 있는 분들은 무전기를 매고 가거든요 무겁잖아요 굉장히. 다른 주특기분들보다 군장이 좀 더 무거워요. 근데 그분들의 자존심은 아무리 힘들어도 이 무전기를 다른 주특기한테 넘겨주면 안 돼요.
김어준: 아 무전병이었어요? 아니요. 근데 저는 그분들이 느려지면 제가 그거를 짊어지고 저는 다른 주특기였지만 네 다 느리면... 모두들 힘들어하는 행군 때 남의 짐을 들어줄 정도였다. 그때 좀 아 요건 소질 있지 않을까라는 생각이 좀 들었죠. 어 그거는 그냥 성격이 좋은 거예요.
장보영: 아 제가 옆에서 봤을 때 타고났다고 하는 건 이런 체력적인 면보다는 목표에 대한 집념 집중력 이런 것들이 네. 일희일비하지 않는다고 해야 되나요? 주변의 어떤 여건이 어떻든 지간에 본인이 한 가지 어떤 목표를 정했다면 뚝심 있게 나가는... 무척 힘든 일인데 힘들다는 생각 자체를 안 하고 그냥 쭉 진행한다. 어 흔들림 없이 어 단순한 건데.
김지섭: 그런가요? 네 성격적으로 맞구나 여기에 기본 체력도 타고나야 되지만 체력이 타고났다고 해서 고비 사막을 250km 뛰지는 않거든요. 그렇죠 맞아요. 그리고 처음 졌는데 막 3등 하고 그러지 않거든요. 네 정신력의 영역이어서 저는 아 그 점을 높이 사시는구나. 네 맞습니다.
김어준: 이 정신력이면 내 남편으로 괜찮다. 접수 감사합니다. 접수. 아니 그러면 이 트레일 러닝을 제대로 하려면 거기에 맞는 멘탈리티가 있어야 된다... 예 그렇다고 봐요. 본인도 해보니까 체력은 되지만 끝까지 못 뛰는 사람도 많을 것 같아요.
장보영: 그렇죠 포기하기 십상일 것 같아요. 네 산을 막 몇 십 몇 백 킬로 뛴다는 게 이게 보통 일이 아니죠 그러면 보통 일이 아니죠 중간에 포기를 많이 해요 부상의 위험도 있는 편이에요 그래서 완주율이 생각보다 좀 많이 낮은 편이죠 일반적인 로드 러닝보다도 좀 많이 낮은 편이에요.
김어준: 사막에서 250km를 달린다든가 산악을 330km를 달린다든가 그건 평지를 달리는 거하고는 다른 차원이잖아요. 그렇죠 변수가 너무 많죠. 그 가방에 뭐 뭐 들어있어요?
김지섭: 먹는 것도 있고 이제 알프스 같은 경우는 날씨의 변화도 되게 심하잖아요 패딩도 챙기고 이제 두꺼운 고어텍스 자켓이라고 해야 되나요 방수 방풍 기능이 있는 자켓 같은 것도 챙기고...
장보영: 보온이요. 일단 먹을 거 물 같은 게 이제 많이 들어가다 보니까 좀 무거운 편이긴 한데 장거리 하이킹하시는 분들보다는 많이 가벼운 편이에요.
김어준: 방풍 방수 의류 같은 게 있을 것이고 식량이 있고 예 그다음 또 뭐가 있어요?
김지섭: 안전 장비라고 해서 헤드램프 헤드램프 네 그리고 의약품이라든지 간단한 의약품 네 사람들이 따라다니면서 위기로부터 구해주지 않으니까 스스로를 예 보호해야 하는 거죠. 포스트 사이에 다치면 어떻게 돼요?
김지섭: 심한 경우에는 이제 헬기가 오는 경우도 있고요 진짜 심한 경우에는요 비상 연락망이 있거든요 대부분 이제 10km마다 CP가 있다 보니까 CP에 도착해서 이제 해결이 되는 거죠 거기서 차를 타고 이동한다거나 거기서 포기를 하는 거죠. 어 거기까지는 가서 네 거기까지는 가서 거기까지도 못 잘 정도면 헬기가 온다. 그때는 이제 헬기가 오는 건데 심한 경우는 이제 막 대회 중간에 돌아가시는 분들도 있고...
김어준: 대회 중간에 어떻게 돌아가시는 거예요?
김지섭: 저체온증으로. 그러니까 위험한 짓이잖아. 그렇기 때문에 이제 안전 장비를 챙기는 거죠 챙기는 거죠. 4년 전에 중국에서 실제로 한 20명 정도가 20명이? 단체로 저체온증에 걸려서 사망한 사고가... 이런 너무 위험한 스포츠다 20명이 헬기가 있다 손치더라도 접근이 쉽지 않은 골짜기 같은 데서 갑자기 저체온증으로 새벽에 어 그렇게 20명이나 네. 기상이 갑자기 악화된 경우였는데 주최 측의 판단도 안 좋았던 거죠. 산을 올라가는 구간이었는데 올라가기 전에 이제 그만했어야 했는데 주최 측에서는 어 통과할 수 있다고 판단을 한 거죠. 어 떴는데 기상 악화됐고 기상 악화돼서 구할 순 없고 밤새 기온이 떨어져가지고 그 사람들이 죽어버렸어요? 네 심지어 선두권이었는데 어 엘리트들이었는데 굉장히 중국에서 총망되는 선수였어요 네. 그 사람들 20명이나 만약에 그 대회에 그 구간에 있었으면 그럴 일을 당했을 가능성 높은 거 아니에요? 어 그럼요 그렇죠. 주최 측에서는 이제 어떤 좀 안전 장치를 마련하냐면 필수 장비를 이런 위험 구간에 검사를 해요 이 사람이 챙겼나 안 챙겼나. 어 안 챙겼다 그러면 출발을 안 시키고 이제 대회를 강제 중지를 시키는 거죠 이 사람한테는 그래서 아까 말씀드렸던 보온 의류 같은 게 되게 중요해요.
김어준: 이 대회는 자기 생존을 시킬 도구들이 있어야 되겠다. 네 맞아. 자 이 장거리 하이킹도 사람이 없는 곳을 지나가야 되잖아요. 네 네. 그러면 거기 야생 동물이 있잖아 곰 이런 건 어떻게 해?
양희종: 저희 하이커들은 생각은 우리도 그들한테 야생 동물이다. 아니 이제 그건 그 야생 동물의 입장에서는 먹이가 나타난 것일 수도 있잖아.
양희종: 트레일 러닝에 필수 장비가 있는 것처럼 저희도 안전에 대한 장비들도 항상 챙겨야 돼요 어떤 장비를 챙겨야 돼 곰이 있는 구간이 되게 많거든요 그런데 어 진짜 미국 사람들은 총을 챙기기도 해요. 근데 불곰 곰 같은 경우...
이하늘: 곰 같은 경우는 이제 여러 종류의 거가 있는데 그냥 우리나라에 산 반달곰 그런 아이들은 좀 순한 동물이고 그 영화 레버넌트에 나왔던 그 그리즐리는 육식도 하고 좀 포식하고 어 너무 무섭잖아요 그런 포악스러운 느낌이 있는 거라서 그런 곰들이 나오는 구간에는 총 같은 거를 갖고 다니는 미국 분들도 계시고 아니면은 곰 스프레이라고 해서 정말 초강력 후추 스프레이 같은 그런 걸로 해서 일시적으로 이제 곰한테 뿌리고 자기가 이렇게 피할 수 있는 그런 걸로 갖고 다니는 분도 계시고요...
김어준: 아니 곰이 근데 엄청나게 빠르더라고. 맞아요 맞아요. 후추 좀 뿌렸다고 해서 덜 받아서 그리고 곰이 나무도 잘 올라와. 달리기도 빠르죠 나무도 잘 타죠 도망갈 데가 어디 있어 대체.
이하늘: 저희도 되게 여러 번 만났는데 그냥 정말 서로 야생 동물이라고 인지하는 것처럼 곰이 사람을 보면은 대부분의 경우는 다 도망가더라고요 근데 이제 대신에 자기의 자녀들과 같이 있는 경우에는... 자녀라고 하지 말고 그냥 새끼라고... 네 곰 주제에 지키려고 막 이렇게 대치를 하는 경우도 있긴 한데 그런 경우 빼고는 대부분 다 도망가...
김어준: 그런 경우가 위험한 거지 제 말은. 네 맞아요 그걸 우리가 고를 수가 없잖아.
양희종: 규칙들이 많이 있어요 예를 들어서 캠핑을 할 때도 음식물은 캠핑을 한 곳에서 떨어져서 음식을 해야 되고 음식도 그 곰들이 못 여는 통 같은 걸 만들어 놨거든요 곰 통이라고 하는데 베어 캐니스터라고 하는 게 있는데 거기다 음식과 냄새나는 거 쓰레기 뭐 밀폐가 되는구나 모든 걸 다 넣어요 못 열어요 그냥 냄새는 나는데... 곰 달 바보지 않나? 그래서 사람을 보호하려고 하는 게 아니라 곰을 보호하려고 하는 거예요 곰들이 그걸 먹고 나서 야생성을 뺏기지 않도록 그러니까 사람의 음식을 먹으면 얘가 그게 맛있으니까 계속해서 내려오는 거예요 그러니까 그걸 못 먹게 해서 떨어뜨려 놓는 거죠. 야생의 곰이 야생성을 잃지 않도록 만든 곰을 위한 규칙이잖아요 그건 알겠어. 자연공원이면 그 관점에서 그 규칙을 만들었잖아요 근데 당하는 사람 입장에서는 99번은 안전했는데 한 번은 새끼랑 있어서 사람을 공격할 수도 있잖아요 그런 경우를 대비한 규칙 같은 건 없어요?
양희종: 지금까지 시행착오를 해서 100년이 넘은 최적의 규칙인 것 같고 근데 만약에 이제 그들이 사람을 공격할 수도 있잖아요 그러면은 그 곰은 무조건 사살을 해요.
김어준: 근데 당한 나는 죽고 난 다음이잖아. 아 그것도 약간 이제 교통사고 같은 거라고 좀 생각을 하는 것 같아요 그러니까 최대한 지켰는데 그렇게 안 되는 것들은 사고인 거고 사후 처리를 해야 될 수밖에...
김어준: 나를 죽인 곰을 다른 사람이 죽이면 무슨 소용이 나는 죽었는데.
이하늘: 야생 동물들이 사람을 봤을 때 어 너네보다 내가 큰 존재야라는 거를 알리려고 이렇게 등산 스틱 같은 거를 펼쳐서 최대한 자신의 그 덩치를 크게 보이게 하는 것도 규칙 중의 하나고요... 일종의 요령인데 네 네. 안 통하면 어떡해? 근데 보통 이렇게 만세를 하면서 이렇게 가만히 있거나 하면 동물들도 눈 마주치고선 점점점점 이렇게 뒷걸음질로 피해서 가는 경우가 대부분이긴 하고... 이때까지 경험한 바로는 어 곰을 마주친 적이 있다는 거네? 여러 번 봤어요. 어 근데 그렇게 그냥 하다가 뒤돌아서 곰은 저희 신경도 안 쓰고 그냥 쓱 지나가는 경우가 대부분이기는 하고요 새끼 베어랑 같이 있는 경우들도 여러 번 있긴 했는데...
김어준: 너무 위험한데 이거 하이킹 하면 안 되겠는데? 근데 사실 곰보다 저희는 말 소 이런 게 너무 무섭기는 해요.
김어준: 말소는 사람을 잡아먹지는 않잖아. 어 근데 알프스에서 뛰었을 때 아마 느끼셨을 텐데 그 소들 덩치가 진짜 큰데 시카고 불스 그거처럼 이렇게 빵 큰 버팔로 네 소들이 이렇게 대치 상황하고 있으면 그거가 너무 더 무섭더라고요. 아하 걔네 소들은 여러 마리 같이 있다 보니까 저희 깔려 죽는다 깔려 죽는다. 이렇게 스틱을 들고 아니면 만세 하고선 가만히 이렇게 있으면 나는 너보다 커 나 건드리지 마 약간 이러고 있으면 걔네도 그냥 쓱 또 지나가기도 하고...
김어준: 계속 스틱을 양팔로 들고 이렇게 대치하고 있는 거예요?
이하늘: 그리고 뭐 저리 가 소리 지르거나 그렇게 겁주지 않고 그냥 가만히 있거나 아니면은 정말 곰들이나 그런 것들이 공격할 때는 최대한 내 장기 같은 거 가 파열되지 않을 수 있도록 몸을 움츠리고 수그리고 있고 말씀하셨다시피 곰들이 되게 나무를 잘 올라가잖아요 어렸을 때 동화책에 곰을 피하려면 나무 위로 올라가야 된다 약간 이런 것도 있었는데 죽음적 계략 다 안 돼요 다 안 돼요.
김어준: 다 안 돼 나무에 더 잘 올라가고 속도도 나보다 훨씬 더 빠르고 그러니까요 그럼 피할 데가 없어. 그래서 약간 그런 규칙들 목 부분이나 장기 같은 거를 보호하기 위해 이렇게 움츠리고 장기 보호가 되겠나.
양희종: 근데 실제로 그렇게 많이 없다고는 하더라고요 통계적으로는 미국 국립공원이 매번 통계를 내요 근데 하이킹을 하다가 곰에 의한 사망 사고는 거의 제로에 가까워요.
김어준: 우리가 모르는 거 아닐까? 그들의 통계로 보면 규칙을 지키면 공존을 할 수 있다라는 걸 어떻게 보면은 이제 얘기하는 거니까 그래서 그런 교육을 계속해요 레인저라고 하는 국립공원 직원이 와서 정확하게 이제 그런 거를 교육을 쫙 해요 어떻게 어떻게 하고 뭐 그런 장비를 있는지 확인을 하고 없으면은 안 된다고 하고...
김어준: 그러면 이런 거는요 곰을 퇴치할 수 있는 엽총 같은 거를 구매를 해서 코스 다 끝나고 나서 다시 판다든가 뭐 이런 건 안 되나? 외국인이 되나 그게?
양희종: 활 같은 거 있잖아요 활 어 그런 것도 가지고 다니는 분도 있고 사냥도 하시는 분도 있고 뭐 물론...
김어준: 아니 사냥을 하라는 게 아니라 양팔로 벌렸는데 계속 다가온다든가...
양희종: 정말 최후의...
김어준: 그러니까 부인은 양팔을 벌렸는데 계속 다가와 그럼 남편은 어떻게 해 총이라도 꺼내야지.
양희종: 되게 재미있는 에피소드가 저희가 항상 이렇게 같이 볼 거잖아요 곰이나 어떤 야생 동물을 보면 둘 다 동시에 딱 이거 오고 있어요.
김어준: 그리고 등을 보이면 안 되거든요 등을 보이면 이제 야생 동물한테 내가 약자라는 거를 보이게 되니까 이렇게 눈을 계속 마주친 상태에서... 곰을 마주 보는 거예요? 팔을 이렇게 들고 네네 그러면서 좀 커 보이겠거니 하고 네네 움직이는 방향에 반대 방향으로 이렇게 점점 멀어지는 거예요 뒷걸음질로.
김어준: 처음 곰을 마주쳐서 양팔을 들었을 때 이하늘 씨는 내가 남자한테 속아서...
이하늘: 미국 하이커들 사이에서는 블랙 베어들은 그냥 산에 사는 좀 덩치 큰 개야라고 이야기를 할 정도로 블랙 베어들을 주로 봐. 인지가 많이 돼 있기는 하고요 그리즐리 베어처럼 큰 건 아직 못 봤어요? 한 200kg는 돼 보이는 진짜 큰 곰도 보기는 했는데 포악스러운 그리즐리는 아직은 대면하지는 않아서 총 사요 총. 그 5,000km 트레일이 콜로라도라 해서 북쪽으로 올라가는데 거기가 이제 그리즐리의 서식지예요. 아 거기는 정말 위험해서 교육을 더 확실히 하고 저희는 곰을 보지 못했었고 그런 규칙을 그래도 지키면 안전할 수 있다라는 거 같아요. 내가 당하면 어쩔 수 없죠. 안 당한 사람만 남아서 괜찮아서 말하는 거라고 보는데 어차피 6개월 동안 연락도 없던 사람이라 그럴 수도 있잖아요 그럴 수도 있죠 총 사서 다시 말하고...
김지섭: 예방 차원에서 곰을 자극하지 않고 여기 있다라는 걸 알리는 게 중요하대요 그래서 방울 소리를 낸다든지 음악 소리를...
김어준: 이쪽으로 오지 마라. 그래서 항상 혼자 가지 말라고 해요 그 구간에서는. 같이 있으면 그래도 둘이 있으면 소리도 더 많이 나고 덩치도 더 커 보일 수도 있고 얘기할 수도 있고 우리를 야생 동물로 인식하기 때문에 혼자였을 때는 훨씬 더 공격하기 좋지만 뭐 두 명 세 명이면 더 안 오는 거죠.
김어준: 잠은 어디서 자는 거야 이런 식으로 갈 때는?
양희종: 그 안에서 모든 의식주를 다 해결해요.
김어준: 어떻게 해결하는 거예요? 텐트? 기본 장비는 다 똑같아요 텐트, 침낭, 옷가지 같은 거 계속 가져가는 거고 문제는 식량이나 물인데 물은 그냥 자연 급수를 해요 거기 워낙 이제 물들이 있으니까 아니면 마을에 갔을 때 급수를 하고 먹을 거는 최대한 저는 열흘 치까지밖에 못 챙겨봤거든요. 열흘 치 정도는 챙겨서 갈 수 있는 거죠 식량이 떨어질 쯤 되면은 마을로 내려오는 거...
김어준: 아 근데 마을이 어디 있는지는 어떻게 알아? 이 지도가 있나?
이하늘: 저희는 길을 개척하면서 가는 게 아니라 이미 나 있는 길을 따라가는 그거기 때문에...
김어준: 이 트레일은 사람들이 지나다녔던 곳이기 때문에. 기록이 다 있어서 이 코스로 가면 된다는 걸 알고 어디 정도까지 가면은 마을로 빠지는 차도랑 마을로 빠질 수 있는 지점이 있다는 걸 아니까 미리 계획을 해서 가는 거예요. 어 그래서 트레일이라고 하는구나 트레일이 나 있다.
김어준: 그래서 그걸 따라가는 거기 때문에 4,000km의 트레일을 간다고 해도 한 100km 단위 정도마다 마을로 내려갈 수 있는 걸로 사전에 계획을 해서 한 4~5일 치 식량을 챙겨서 이제 산을 걷다가 4~5일 사람 없는 길을 다니다가 그러다가 마을 갈 수 있는 길을 만나면은 마을로 가서 씻고 뭐 다시 식량 채워서 또 다음 구간까지 가고. 트레일 러닝에서 CP라는 개념으로 10km마다 보급 지점이 있는 것처럼 장거리 하이킹도 지점마다 이렇게 보급을 할 수 있는 포인트가 마을로 빠진다.
김어준: 그러면은 현금을 들고 다녀요? 카드로 하는 거예요?
양희종: 작은 마을 같은 건 현금을 저희가... 오 그럼 사람을 두려워해야 할 수도 있겠다. 현금이나 카드를 들고 다니는 사람들이다 이렇게 생각하고 쫓아올 수도 있는 거 아니에요?
양희종: 그런 것도 있고 이게 총 들고 다녀야 되는데... 약간 이제 미국 쪽은 약 같은 게 유통이 돼 있잖아요 음식물 줬는데 거기 약이 들어있는 경우도 있었고 혼자 걷는 사람들 되게 많잖아요 근데 그럴 때 누군가가 계속 따라오기도 하고 문제가 생기기도...
김어준: 오 사람이 따라오는 게 더 무섭겠다 곰보다. 그런 경험도 있어요?
양희종: 그 사람은 같은 코스라서 가는 거였는데 저 사람이 지금 사이코패스인지 지금 연쇄 살인범인지... 저희는 그래도 둘이 가기 때문에 그런 경우는 크게 많이 없었는데 여성분들이 그런 것 때문에 친구를 만드는 거죠 같이 갈 수 있는 그룹 같은 걸 만들어서 여기는 같이 가자 뭐 이렇게 하거나...
김어준: 포스트에서 마을 같은 곳에서? 네 그런 사람을 기다렸다가 다음 코스는 같이 갑시다 그렇게도 되고 뭐 자연스럽게도 친해지기도 하고 워낙 긴 길을 계속 비슷하게 걷다 보니까.
김어준: 어 5,000km를 막 5개월 6개월 걸으면 그 사이에 부딪히는 사람들이 계속 있겠다 그죠?
양희종, 이하늘: 네네 앞서거니 뒤서거니 하면서 너 왔니? 맞아요 맞아. 나는 여기서 2,000km만 하고 빠질래 이런 사람들...
이하늘: 잠깐 여기 대도시에 가서 뭐 휴가 갔다 올게라고 해가지고 한 2~3일 뭐 샌프란시스코 여행 갔다 오거나 다시 합류하는 친구도 있고...
김어준: 그 코스에 나중에 또 만나고. 네네 맞아요. 아하 그래서 비슷한 시기에 출발하는 사람들은 중간중간에 한 번씩 만나게 되는구나 그런 사람들은 믿을 만하겠다.
이하늘: 하이커들끼리는 행색 보면 알거든요 꾀죄죄하고 하이커 딱 포스가 나면은 서로 엄청 금방 친해지고 마음이 좀 편안해지는... 같은 신세니까요.
김어준: 맞아요. 근데 양희종 씨는 어떡하다 이걸 시작하신 거예요? 우리 김지섭 씨는 그냥 한 건데 양희종 씨는 처음에 어떻게 시작한 거예요?
양희종: 저도 일반적으로 이제 대학교 졸업하고 회사를 들어갔고 열심히 일을 하고 있었는데 번아웃 같은 게 왔었던 것 같아요 그래가지고 모든 것들이 되게 힘들었어요 그냥 주변의 시선들도 힘들고 제가 딱 서른 되는 해였거든요.
김어준: 너무 일찍 온 거 아냐 번아웃이? 이제 막 일을 시작할 때인데 번아웃이 30대 30에 온 거는 너무 일찍 온 것 같은데. 해가지고 그냥 딱 접고 산티아고 길을 갈까라는 생각을 했어요 워낙 그게 유명하기도 했었고 근데 막 당시에 출발 비디오 여행 그런 거 있잖아요 거기서 이제 와일드라고 하는 영화의 와일드 영화 있어. 그게 딱 나오는데 4,300km라는 딱 그 단어가 저한테 꽂힌 거예요 산티아고는 한 800km 정도 되는데 어 그거보다 훨씬 뭔가 인생을 정리하기엔 800km 너무 짧다 4,300 정도는 가야지 생각해서 바로 떠나게 됐죠.
김어준: 대단한 계획은 아니었어. 그냥 좀 정리를 하고 싶었어요 그냥. 근데 갔다 왔더니 어떻게 정리가 됐어요?
양희종: 욕심을 진짜 많이 내려놓은 것 같아요 내가 욕심이 너무 많아서 더 빨리 성취하려고 미래의 것들을 막 생각하다 보니까...
김어준: 미리 걱정하는 사람들 있어. 그런 느낌으로 해서 힘들었던 것 같은데 거기를 가니까 오늘 하루를 지금 순간을 이 한 걸음 한 걸음을 가면은 정말 멀었다고 생각했던 긴 길의 끝에 서 있는 걸 보면서 아 이게 지금 순간을 더 이걸 쌓아가면 그게 모여서 나의 되게 행복한 미래가 있구나라는 생각을 되게 많이 한 것 같아요.
김어준: 그렇게 4,300km를 갔으면 됐지 왜 바로 또 5,000km로 간 거예요? 이게 너무 좋은 거예요 그때 이제 목표가 뭐였냐면은 행복해지자라는 거였어요 인생 목표는 내가 행복해지는 거다 그러면은 행복해지는 게 뭐지 생각했을 때 이 길을 걸으니까 되게 행복한 거예요 그러면은 그 다음 길이 보이는 거죠 전혀 몰랐던 정보들이 보이기 시작하고 더 걸어보자.
김어준: 그 첫 번째 4,300km를 마치고 돌아와가지고 그래 현재 행복에 집중해야 돼 해서 이하늘 씨한테 고백하고 지금 부인을 글로 꼬신 다음에 거기 꼭대기 올라와서 부부가 되고 그리고 부인 일도 다 관두게 한 다음에...
양희종: 약간의 오해가 있는 게 그때는 이제 내가 제일 원하는 목표가 나의 행복이었고 이분을 만나고 나서는 저의 가장 큰 행복은 우리의 행복인 거예요 그러면 선택을 하자.
김어준: 그래서 회사를 관두게 만들었어.
양희종: 나는 네 옆에 있는 게 가장 행복한데 내가 돌아가서 그 다음 건 아무것도 저한테 문제가 되지 않았다.
김어준: 아 그러니까 이하늘 씨가 그래 돌아와 했으면 돌아갈 마음의 준비가 돼 있었다. 다 얘기를 했죠 그런 것도 다. 하지만 우리 이하늘 씨 입장에서는 아니 지금 5,000km 중에 절반쯤 갔다는데 어떻게 중간에 관두라고 그래.
이하늘: 그 당시에 직장 생활을 되게 나름 만족하면서 하고 있었거든요 모든 것들이 착착착 돌아가네 내가 이걸 잠깐 멈췄다가 다른 거를 잠깐 갔다가 다시 직장 생활을 하더라도 할 수 있을 것 같다 워낙 내가 잘 해 놨기 때문에... 그래서 용기를 내기가 조금은 용이했던 것 같기는 해요 그래서 한번 새로운 삶으로 살아보자라는 생각으로 해서...
김어준: 근데 그때 회사를 그만두고 5,000km짜리 코스를 가면서 후회는 안 됐어요? 후회는 한 번도 되지 않았어요. 어 그러면 어떤 즐거움 어떤 만족감을 얻었길래 후회가 없었어요? 제일 좋았던 거는 24시간을 온전히 제가 쓸 수 있다는 거가 제일 큰 매력 이긴 했던 것 같아요.
김어준: 24시간 나한테만 집중할 수 있게 할 게 없으니까요. 어 맞아요 근데 이게 정말 맞아요 장거리 하이커들은 아침에 일어나서 짐 정리해서 출발하고 걷고 잠깐 쉬고 먹고 또 걷고 그걸 계속 반복하고 텐트 치고 자는 건데 걷는 동안 배터리도 아껴야 되거든요 내가 챙긴 보조 배터리 안에서 해야 되기 때문에 그 걷는 동안 엄청 생각을 많이 하게 되고 아 그때 이거는 왜 그랬지 아 이거는 이랬던 것 같아 생각도 하고...
김어준: 정리가 되는 시간... 네 그 24시간 동안을 온전히 내 걸로 쓸 수 있는 것도 좋았고 오늘 어디서 텐트를 칠지 오늘 뭘 먹을지에 대한 거를 다 제가 선택을 한 거에 대한 책임을 제가 지게 되니까 삶의 주체성을 내가 갖고 있다라는 생각을 한 거가 저한테는 되게 큰 매력 이었고 지금도 계속 장거리 하이킹을 이어가는 매력 포인트 중의 하나이긴 해요.
김어준: 이게 3대 트레일이라고 하는 거 보니까 그다음에 또 갔나 봐. 그다음에 어디예요 이게? 애팔래치아 트레일이라고 미국 동부에 있는 트레일인데
김어준: 이건 몇 킬로짜리요? 한 3,500km. 짧네. 이거는 처음부터 같이 한 것이고. 계속하게 되는 매력이 뭐예요? 아까 모든 시간을 내가 온전히 나한테 집중할 수 있다? 그것도 일단 있고요 제일 큰 거는 재미있기 때문 이고요 처음에 이거는 여행이 아니라 그냥 삶이네라고 얘기하신 것처럼 인생이라는 게 되게 농축돼 있는 듯한 느낌인데 되게 재밌는 부분도 있고...
김어준: 지금 그 이후로 매해 장거리 하이킹을 하고 있어요. 네 그 정도 길이는 아니더라도 700km짜리 뭐 이런 짧은 거. 콜로라도 트레일 780km 뭐 이런 식으로 매해 가고 있어요. 네 지금도 기회가 있으면은 가고 싶긴 한데 지금은 이제 다른 일들을 저희가 하고 있다 보니까 최대한 이제 갈 수 있는 곳들을 가고 있어요.
김어준: 부부가 이 세 코스를 다 완주한 건 처음이라고 하니 부부의 관점에서 그리고 여성의 관점에서 이 얘기를 할 수 있다는 차별점이 있겠네. 음 네 그렇죠. 그래서 지금 장거리 하이킹 강사를 하고 계시네.
양희종: 네 최근에 이걸 해보고 싶다고 하는 사람 많아요 오 많죠 코로나 이전에는 매해 한국 분들 한 열 명 이상이 도전하고 계셨고...
김어준: 뭐가 많이 열 명이야 한국 전체에서 열 명이면...
양희종: 워낙 이제 접근이 어려우니까 이제 우리나라에도 장거리 하이킹에 대한 문화들이 점점 생기고 있어서 이거를 되게 알려주고 싶은 거예요 많은 분들한테 그래서 코롱 스포츠랑 저희는 일을 하고 있는데 아 코롱 스포츠와 네네 코롱 등산학교가 있어요 거기서 이제 교육 과정을 만들어서 5년째 진행을 하고 있습니다. 지섭 님하고 비슷한데 저희도 프로 하이커라고 얘기를 하거든요 저희가. 네 이게 생계랑 이걸 대봐가지고... 네네 교육도 따로 하고 있고 프리랜서로 일도 하고 있습니다.
김어준: 장거리 하이킹은 트레일 러닝보다 쉬울 거 같았는데 꼭 그렇지는 않다. 총 있어야 돼. 사람을 전혀 만나지 않고 한 일주일이 가기도 하겠네요? 어 그럴 수도 있죠. 그런 거를 무서워하거나 어려워하면 힘들겠다. 트레일 러너는 10km마다 사람이 있는 거 아니야? 대회의 관점에선 그렇죠.
김어준: 사람이 무섭거나 그런 대회는 아니고 체력을 극한으로 끌고 가는 거지. 네 네. 되게 안전한 자연이라고 할 수 있어요 대회에...
양희종: 둘 다 자연을 즐기는 방법이잖아요 근데 자연이라는 건 워낙 우리가 알지 못하는 그런 위험들이 있을 수 있으니까 우리는 그 위험을 제로로 만들지 못해요 그 위험을 줄이기 위해서 계속 노력을 하는 거죠.
김어준: 만약에 우리 김지섭 장보영 부부에게 트레일 러닝을 저도 해보고 싶어요. 총수 님? 아 전 안 합니다 절대. 순간 제가 이 얘기 몇 번 했는데 제가 100m가 12초였어요. 오 잘 뛰시는군요. 고 2 때 쟀던 기록이거든요 몇 년 전에 제가 100m 한 18초 정도는 나오지 않을까 그래도 뛰어봤거든요 끝까지 못 뛰었어요. 트레일 러닝에 나도 한번 도전해 보고 싶다 혹은 취미로 갖고 싶다 그런 사람들한테 뭐라고 하시겠어요?
김지섭: 어렵지 않을까라고 생각하시는데 어렵게 느껴져 듣기만 해도 그냥 네 이거 막 저희가 막 100km 뭐 50km 뭐 100마일 뭐 이렇게 대회를 나가고 있다 보니까 그렇게 느끼는데 꼭 긴 거리를 해야지만 트레일 러닝은 아니거든요 서울만 해도 둘레길 조성이 되게 잘 돼 있잖아요.
김어준: 산에 길을 내고 50km를 뛰고 그래야 트레일 러닝 아니에요?
김지섭: 트레일 러닝 종목에도 짧은 거리가 있기 때문에...
김어준: 얼마나 짧은 거리가? 뭐 10km 20km 10km짜리도 있어요? 예 그럼요. 버티컬이라는 종목도 있어요 버티컬은 뭐야? 수직 거리만 말하는 겁니다 그 거리가 짧아도 힘들지. 예 맞아요 그거는 좀 힘듭니다. 그런 거 말하지 마. 그런 건 말하지 마.
김어준: 그래서 종목이 되게 다양해요. 이렇게 얘기합시다 그러면 한 50km 정도 트레일 러닝을 하고 싶어요 그럼 어떻게 접근해야 되는 겁니까?
장보영: 음 저는 우선 가장 가까운 산을 한번 올라가 보라고... 가장 가까운 산? 네 그런 운동을 안 했던 사람이라면 북한산 가서 등산 코스 따라서 걸어가 봐라. 네 근데 그거를 뛴다고 생각해 봐라. 그렇죠 가장 가까운 산에 먼저 올라가서 그 산에서의 어떤 감각들 등산 코스가 뭐 1km짜리라고 칩시다 그걸 뛴다고 생각해 봐라. 그렇죠 북한산 등산 코스를 뛴다고 생각해 봐라 이런 거 아니에요?
김지섭: 그니까 그렇게 막 극단적으로 가... 이게 왜 극단적이야 극단적으로 가지 않으셨으면 좋겠어요 이게 중간에 뭐 둘레길도 접하고 임도도 접하기 때문에 대부분 대회에서 봉우리 한 두 번 정도 찍고 중간에 뭐 둘레길도 한번씩 돌고 임도도 돌고 이렇게 하거든요.
김어준: 봉우리를 두 번이나 찍으려면 산을 두 번이나 올라갔다 내려와야 되지. 아 근데 이거 어떻게 제가 설명을 드려야 될... 권유하지 말라 그래. 해외 대회도 많이 다녀봤지만 우리나라처럼 산에 대한 접근성이 좋은 나라가 없는 것 같아요.
김어준: 웬만한 사람들은 가까운 산을 올라가 본 적 있거든요 맞아요 그걸 뛴다는 거 아니야.
김지섭, 장보영: 그렇죠 그렇죠 예 결국은 웬만하면 하면 안 되겠다 이거.
김어준: 올라갈 때는 그렇다 쳐도 내려올 때 뛴다는 게 이거 무릎에 충격이 보통이 아닐 것 같은데...
장보영: 그렇죠 오르막 하는 건 누구나 다 하거든요 근데 내리막에서... 누구나 다 해? 누구나 다 해요 누구나 다 하는데 이제 내리막 내려갈 때는 이렇게 부하를 많이 받기 때문에 근육 훈련이 되어 있어야지만 트레일 러닝은 웬만하면 하지 마라. 아 이런 거 아닌데 아 이거 아닌데.
김어준: 이거는 타고난 사람들이 하는 거다. 요즘 트레일 러닝 하는 사람 정말 많아요. 너무 평평한 평지를 걷는 거니까 심심하다 그 정도는 통과한 사람들이 이제 요렇게 울퉁불퉁한 트레일 러닝을 하는구나.
장보영: 그렇죠 또 코로나 이후에 제한된 환경에서 사람들이 아웃도어 활동도 할 수 없고 이제 그러면서 마라톤 인구도 늘어났지만 등산 인구도 늘어나면서 그 교집합이 되는 트레일 러닝 인구도 자연스럽게...
김어준: 마라 마라톤을 산에서 하는 거 아니야. 그렇다고 이해하시면 되죠 예 근데 마라톤 평지를 달리면서 계속 똑같은 근육만 활용을 하잖아요 근데 이게 트레일 러닝 같은 경우는 이제 오르막도 올라가고 내리막도 내려가고 평지 뛰기 때문에 완급 조절이 가능해요 그래서 상대적으로 조금 더 긴 활동을 할 수가 있는 거예요 왜요?
김지섭: 이제 속도를 본인이 조절을 하는 거죠 본인이 조절을 하는 거죠. 너무 힘들어서 조절하는 거 아니야? 네 예를 들면 마라톤 같은 경우 같은 페이스로 계속 밀어야지만 원하는 목표를 예 이룰 수 있잖아요 근데 트레일 러닝 같은 경우는 오르막에서는 좀 페이스를 낮추고 평지에서는 달리고 내리막에서는 조금 더 속도를 내고 이런 식으로 본인의 페이스를 좀 조절을 하면서 달릴 수 있기 때문에 마라톤보다는 조금 더 재미있게 예...
장보영: 그래서 저는 가까운 산을 먼저 올라가 보라고 이야기하는... 그래서 올라가서 그 코스를 뛴다고 생각해 봐라. 엄두가 안 나면 하지 마라. 그 올라가는 감각과 내려가는 몸의 감각을 발견을 하는 거죠 그러면서 체력도 조금 조금씩 이제 올라가고 그게 이제 맞는 사람이 있는 거예요 그죠?
장보영: 그럼요 무릎도 튼튼하고 폐활량도 되고 산에서 뛰는 것도 즐겁고 성격적으로도 맞고 잠도 안 자고 막 뛸 수도 있고 이런 사람들이 따로 있는 거야. 발견하라는 거죠 본인의 어떤 예... 그런 사람 그렇게 드물다. 모두를 위한 스포츠 아닌 것으로... 아 저는 트레일 러닝의 저변을 좀... 함부로 진입하지 마라. 다 듣고 보니까 그래요. 중국에서 죽은 사람들도 있다 조심하자 이거지.
김어준: 조심하자 예. 궁금한 것이 있으면 우리 김지섭 장보영 부부에게 물어보시기 바랍니다 이분들이 속속들이 다 알고 있어요. 국내 대회를 다 휩쓴 분이기 때문에 부부에게 자세히 물어보시고 제가 쭉 듣다 보니까 나는 하면 안 될 것 같고 나는 일반인들도 할 수 있는 스포츠로 생각하고 모셨는데 잘못 모셨어요. 아 이게 아닌데 일반인들은 하면 안 되는 스포츠입니다 이거 잘못하면 죽는다. 후지산에서는 100마일 대회가 있네?
장보영: 아 네.
김어준: 100마일이면? 170km.
김어준: 이건 뭐 3박 4일 가는 겁니까? 아니요 제한 시간이 그때 45시간이었나... 45시간 만에 이걸 주파해야 돼요? 예 어 이틀 넘기지 말아야 되는 거네? 그렇죠 예 이건 잠을 못 자네 무조건 네 어 고문인데? 고문이에요 정말 고문이었어요 거기 출전한 사람들도 이미 단련된 사람일 텐데 이게 주파율이 얼마나 돼요? 그렇게 높지는 않아요 본인 참석해 본 적 있어요? 네 저 올해 4월에 출전했습니다 갔다 왔더니 완주했어요? 예 완주했어요. 완주했는데 너무 힘들었어요 제 첫 100마일이기도 했고 어 남편분하고 같이? 아니요 저 혼자.
김지섭: 저는 2년 전에 갔다 왔습니다. 2년 전에 남편은 3위를 했고 어 남편은 3위를 했고 이미 저는 올해 4월에 나가서 완주를 했고요 완주 어 남편은 일단 나가서 순위에 안 들어가면 안 되는 거구나 아 그럼요 예 일이잖아요 일이잖아요 아까... 그러니까 남편은 묻지 맙시다 남편은 특별한 케이스잖아. 아 특별한 케이스도 아니에요 아니 좀 조용히 하세요 좀 조용히 하세요 특별한 케이스 아닙니다. 아니 나가자마자 고비 사막 250km 했는데 여기 선수들이 뛰었을 거 아니에요?
김지섭: 그렇죠 근데 그냥 나가가지고 3등 한 거 아니야 훈련 열심히 했습니다 훈련 정말 열심히 하고 갔어요 어떻게 했냐면 군대 전역하고 아르바이트를 하고 있었어요 무슨 아르바이트예요 편의점에서 아니 뭐 이것저것... 무슨 훈련했어 편의점에서 그럼 달리기를 했죠 열심히 그때 편의점 늦게 끝나잖아요 끝나고 새벽 한두 시 되는 그 시간에 원주 시내 전체를 50km를 막 달리고 어 이분은 예외로 해야 돼 누가 그거를 할 수가 있어요 제 일이네.
장보영: 저는 그 얘기 듣고 와 정말 그때 이 남자를 꼬셔야 되겠다는 생각을... 밤샘 체력을 봐라 편의점 알바를 끝나고 새벽에 원주를 한 바퀴 도는 저 강철 체력을 봐라 저 남자를 잡아야 되겠다 너무 충격이었어요 그게 원주 시내를 그 새벽에 돌았다는 게 충격이라기보다 기쁨이지 어 심 봤다 발견했어 이 남자 그러니까 우리 김지섭 씨는 이 트레일 러닝에 최적화돼 있었던 거예요 본인은 모르는데 프로 선수들 나오는 대회잖아요 국제 대회죠 네 고비 사막 가서 뛰었더니 뭐 3등 했어 뭐 그래 알았어 그렇기 때문에 예외 예외로 하고 우리 장보영 씨는 이제 일반인의 체력으로 100마일을 해봤더니 어때요? 뭐가 제일 힘들었어요? 산에서 두 밤을 보냈거든요 잠을 못 자는 게 너무 힘들었어요 아시죠? 근데 아 그런데 그 고통 속에 뭐라 할까 이래서 사람들이 장거리 트레일 러닝을 하는구나라는 걸 조금 알겠더라고요.
김어준: 어떤 부분이 있어요? 산에서 보내는 그 시간 안에 모든 감정들이 다 들어가 있었거든요 포기할까 말까 아니야 끝까지 가야 돼 희로애락이 다 있었고 그 안에서 막 나의 몸과 마음도 계속 바뀌고 인생의 축소판 같은 네 우리 김지섭 씨는 그게 없는 것 같아요.
김지섭: 그렇게 생각하시지 않습니다. 인생의 희로애락이 다 있는 게 아니고 응 끝까지 뛰어야 되겠다 그리고 장보영 씨 부인은 1박 2일 동안도 중간에 끊임없이 관두고 싶었던 관둬야겠다는 생각이 막 올라오다가 그만큼 뛴 게 아깝고 그럼 또 가고...
장보영: 예 맞아요 그렇죠 계속 가는 거 아냐 아까워서 개 고생 이대가 막 다시는 하나 봐라 그러면서 계속 가는 거 아냐? 예 맞아요 근데 김지섭 씨는 힘들어 이런 생각 없잖아요 제가 원하는 순간에 추월을 하고 싶은데 추월이 안 되는 거예요 아 그거는 1등 하고 싶다는 욕망인 거지.
김어준: 그렇죠 그게 아니라 지금 부인 이거 자체를 내가 왜 뛰고 있을까 이기고 싶다가 아니라 내가 미쳐지 미쳤어 맞아요 내가 이걸 왜 한다고 보통 사람은 그런 그렇게 힘든 일이 야 맞아요 김지섭 씨는 내 이 1위를 저 어떻게 제끼지 이거 아니에요? 그렇다고 볼 수 있습니다.
김어준: 자 트레일 러닝은 그렇습니다 그러니까 1박 2일 동안 내 극한까지 몰아붙이는 하지만 그 안에 희열이 있다 희열이 있다 그런 스포츠고 장거리 하이킹은 최소한 한 달 정도는 시간을 내야 되겠네 우리나라에서는 그런 트레일이 많이 있지는 않잖아요 그래가지고 교육을 할 때는 1박 2일로 해서 한 40km 50km 정도의 트레일을 한번 걸어보는 걸로 시작을 해서 2박 3일 3박 4일 정도 해보면 이제 알게 되고 국내에서는 한 3박 4일 백두대간 종주를 하려면 얼마나 걸려요?
양희종: 한 700km 정도 되거든요 아 그게 700km 코스예요 네네 한 달 반 정도 만약에 그거를 일반적으로 하루에 2~30km씩 한다고 하면 이것도 한 달 코스가 넘네 네네 그렇게 해외 가기 전에 백두대간으로 하는 것도 방법이네요 그렇죠 저희는 만약에 장거리 하이킹을 우리나라에서 하고 싶다고 하시면 제일 추천드리는 트레일은 백두대간이에요.
김어준: 여기는 그리즐리 베어도 없고 반달곰 반달곰은 사람을 잡아먹지는 않잖아 없죠 그러니까 미국의 이런 5,000km 4,000km 전에 국내 백두대간에서 시도해 보는 것도 괜찮다.
양희종: 네 그 외에도 우리나라에 지금 뭐 여러 가지 둘레길이나 지맥 정맥 같은 길들이 엄청 많이 있거든요 그러면 백두대간하고 미국 초장거리 트레일하고 차이가 뭐예요?
양희종: 자연 환경만 놓고 봤을 때는 백두대간도 뒤지지 않는다고 생각해요 엄청 좋은 트레일이고 저희가 그 길을 한 두세 번 정도 걸었었는데 외국 갔을 때 이국적이다 해서 되게 좋아하잖아요 어 이국적인데 백두대간 걸었는데 그 풍경이 있는 거예요 이게 우리나라에 있는 풍경이구나라고 되게 많이 느꼈어요 그만큼 되게 좋은 트레일이고 근데 좀 아쉬운 점은 우리나라 약간 제약들이 많이 있어요 일단은 산에서 저희가 캠핑을 하는 게 아하 불법인 곳이 많아요 그리고 불 피우고 이런 게 안 되죠 그게 제일 중요한 게 화기 사용인데 우리나라는 화기 사용에 대한 제약을 하거든요 그러다 보니까 장거리 하이킹을 할 때는 그런 제약들이 많으니까 되게 꼬이는 거죠 음식을 다 편의점 먹을 수가 없으니까 정해진 캠핑장 이동해야 되니까 자율성이 좀 떨어지다 보니까 자연 속에 내가 텐트를 마음대로 치고 불을 지피고 그게 안 되는 거죠 네 네. 그다음에 국립공원 같은 경우는 야간 산행이 안 돼요 야간 산행은 왜 안 되는 거예요 위험해서 그런가? 네 일단은 그런 거 안전 문제가 제일 크다고 하더라고요 외국하고 제일 큰 차이점인 것 같아요 외국은 본인이 책임을 진다는 하에 자연을 떠나는 거고 우리는 지자체 장에게 책임을 묻거든요 자연을 훼손하지 않는 거라면 어른을 어른대로 취급해 줘야 되는데 우리는 어른도 우유를 먹어야 돼.
김어준: 자 그러면 좋아 나 인생에서 한 6개월 정도 뚝 떼가지고 이거 한번 진짜 경험해 보고 싶어 그러면 이 3대 트레일 중에 어디를 권합니까?
이하늘: PCT라고 해서 4,300km짜리 미국 서부 쪽에 위치해 있는 와일드의 배경이 된 거기를 제일 추천하고 싶은데요 풍경도 우리가 봤을 때 어 너무 멋있다라고 느낄 수 있는 곳이기도 하고 너무 야생이지도 않고 또 너무 사람들이 바글거리지도 않는 전체적으로 조화가 잘 이루어져 있는 그런 트레일이기도 하고 CDT 같은 그 5,000km짜리는 너무 야생이라서 길 같은 것도 본인이 지도 보고 찾아야 되고 이런 경우도 많기는 한데 초보자들한테 적합하지 않다.
양희종: 만약에 세 개 중에 하나밖에 못 간다 그러면은 저희는 PCT를 무조건 추천을 드려요 제일 균형이 잘 맞는 것 같아요 인프라도 어느 정도 있고 안전도 약간 다른 트레일에 비해서 담보가 되어 있고 한국에서 그나마 가깝고 큰 도시들이 뭐 LA나 샌프란시스코, 포틀랜드, 시애틀 이쪽이라 그래도 가깝거든요 무슨 일이 있었을 때 제일 도움을 받기도 쉽고 큰 도시를 가야 될 수도 있잖아 뭐 병원을 가야 된다거나 아니면 한인 사회한테 도움을 한인 사회가 많은 것도 장점이긴 한 것 같아요 그것 때문에도 그렇고 그래서 저희 친구들 중에는 실제로 하이킹을 하다가 치아가 갑자기 너무 아픈 거예요 그래서 시애틀에 있는 한인분께서 도움을 주겠다 해서 사실 미국에서 의료 서비스를 받는 거는 보험이 안 되기 때문에 엄청 비싸잖아요 근데 무상으로 치료해 주셔서 끝까지 잘 마무리할 수 있었거든요 한인 사회가 일단 서부 쪽에 또 많이 포진되어 있기 때문에 PCT를 추천드리는 이유가 그 중의 하나이기도 해요.
김어준: 지금 우리 양희종 이하늘 씨 하는 얘기를 듣고 김지섭 장보영 씨가 눈이 반짝반짝하고 있어요 우리 저거 해볼까? 거기를 뛰셔도 돼요 거기도 기록이 있어 거기 전체 기록이 있어 빨리 뛰는 기록들이 있거든요 한 달 반 만에 아 거길 뛰어서 지나가는 사람이 있어요? 네네 PCT는 최고 기록이 지금 한 달 10일 뭐 이 정도... 아 이 4,300km를 보통은 걸어 다니는데 나는 뛸 거야 하는 기록이 있어요? 네네. 그 사람 보급은 어떻게 했어 보급은?
양희종: 그 팀이 아디다스 테렉스 팀이었는데 보급을 다 해줬죠 아 팀이 아 우리 김지섭 장보영 씨 그거 한번 해보세요 PCT를 우리가 한번 뛰어볼게.
이하늘: 그거를 FKT라고 해요 어 특정 트랙을 동일한 조건하에서 누가 제일 빨리 가냐 하는 그런 이제 약간 그런 김지섭 씨가 하면 거기 기록 경신할 것 같은데 아마 여기는 지리산 기록이 있으시지 않을까...
김어준: 한국 기록 갖고 계시다 화대종주 최단 기록을 가지고... 아 이미 오 그걸 이미 갖고 있으니까 이 PCT 한번 정중히 사양하겠습니다 너무 길어? 아 너무 길어요 정중히 사양하겠습니다 저는 일주일 이내에 모든 게 끝나야 된다 빨리 끝내고 쉬는 걸로 하겠습니다.
양희종: 네 여기 이하늘 님이 FKT 기록을 되게 많이 갖고 있거든요 아 그래요? 예 우리나라 백두대간을 13일 만에 하셨고 그다음에 미국에 있는 존뮤어트레일이라고 한 350km 있는데 그거를 120시간에 하셨고 오 그다음에 콜로라도 트레일이라고 800km 트레일이 있는데 본인은 원래 뛰는 선수는 아니잖아요 어 네 근데 하다 보니까 어 하다 보니 뛰는 재능이 나한테도 있었어 장거리 하이킹을 하다 보면 발이 빨라지는 시점이 오기도 하고요 어 재미가 있어서 이렇게 계속 저도 하고 있기는 해요 어 세계 신기록을 갖고 있어 세계 신기록을 이제는 아닙니다 뺏겼습니다 작년에 깨졌습니다.
김어준: 이하늘 씨도 그러니까 알고 보니까 자기한테 재능이 있었구나 오 막 뛰어다녀? 뛰기도 하시잖아요 그렇죠? 네 뛰기도 합니다. 오 그래서 그 기록을 가지고 있는 구간들이 있어요 네 네 어 이 타고난 사람들이죠 이쪽은 부인 이쪽은 남편 부인 쪽이 근데 엄청 잘 달리시죠 우리나라 여성 1위세요 트레일 러닝 저기 1위 부부 아 1위 부부예요 안 그런 척 하더니 일반인이 아니세요 아 일반인 아니야? 아 남편이 워낙 기록이 뛰어나서 그렇지 아 여기 여성 기록을 가지고 있어요 다 가지고 계세요 여기도. 여성 기록 다 가지고 있어요? 이 사람들이 나를 속였네 이때까지 어 그렇구나 여기도 기록 보유자네 그러면 우리 양희종 씨 가지고 있는 기록은 뭡니까?
양희종: 저는 그냥 장거리 하이킹을 많이 했다 많이 아 아마 5만 킬로를 걸었을 거예요 다 걸은 거를 합하면. 그리고 PCT를 원래 먼저 걷고선 제가 PCT를 걷고 싶은 거예요 그래서 같이 가지 해가지고 PCT를 두 번 걸었어요 그래서 아마 이거는 한국인 중에서는 정말 유일한 기록이기는 한 것 같은데 PCT를 두 번이나 했다. 그래서 최근에 PCT를 저도 다시 걷고 싶다는 생각이 들어서 PCT 가고 싶다 그랬더니 또 갈까 약간 해서 많이 다니는 걸로 기록을 하고... 아 제가 산악 잡지 근무할 때 남편 인터뷰했다고 했잖아요 양희종 씨도 인터뷰를 했었어요 근데 그 당시에 PCT나 장거리 하이킹 문화가 알려지지 않은 상황에서 희종 씨가 개척자처럼 예 그거를 이제 젊은 친구들에게 전하고 알리는 역할을 했기 때문에 그런 양희종 씨도 인터뷰하고 김지섭 씨도 인터뷰했는데 아 여기까지 하면 좋을 것 같습니다 그런 인연이구나.
김어준: 자 저는 이 하이킹 또는 러닝이라고 해가지고 일반인도 마음 먹으면 쉽게 접근할 수 있을지 모른다고 생각하고 모셨으나 그렇지는 않아요 왜냐면 장거리 하이킹도 몇 달을 내야 되잖아요 그리고 이 트레일 러닝은 진짜 소수만 할 수 있는 것 같아요 김지섭 씨도 할 수 있는지 몰랐는데 하니까 3등 해버린 거 아냐 네 그러니까 도전해 보고 싶은 분들은 이 부부들에게 어떻게 연락하면 됩니까?
양희종: 저희는 유튜브 채널을 만들어서 이런 교육 자료나 오케이 두 분 그러면 양희종 이하늘 유튜브 채널이 있다? 네 제목이 뭐예요? 두두 부부라고 두 다리 하이킹 두 바퀴 자전거 해가지고 두두 부부거든요. 김지섭 장보영의 유튜브 채널 있다? 아 저희 아직 유튜브... 저희는 없습니다 저희는 없습니다. 김지섭 장보영 씨는 유튜브 채널 하나 만드는 걸로 합시다 저희 인스타그램은 있으니까요 인사 저희 부부끼리 그냥 가끔씩 작은 행사 같은 걸 좀 해요 원주에서 로컬 지역을 기반으로 한 마운틴 노마드라고 네 인스타로 만들어놓고 활동하는 커뮤니티라고 보시면 됩니다 마운틴 노마드 노마드 부부가 운영하는 조그마한 인스타 구멍가게 같은 작은 인스타 자 궁금하신 분들은 직접 물어보시기 바랍니다 그래서 일을 내려놓고 다른 전화를 모색할 때 여기 가보고 싶을 수도 있잖아요 그리고 막 산을 달려보고 싶은 사람들도 있을 수 있잖아 그럼요 드물긴 할 거예요 그런 분들은 문의하시면 되겠습니다 저는 못 할 것 같아요 저는 못 하겠습니다 오늘 여기까지 하겠습니다 끝!