월말 김어준의
김어준에.
김어준입니다.
클래식.
언제 김가람 선생으로 바뀔지 모르는
으흐흐흐
자,
본인 이름은 본인이 말하시죠, 이제.
네.
언제 또 퇴출될지 모르는 공포를 안고 있는 정범입니다.
자, 중태 조현범 선생님과 함께.
호가 돼 버렸네요, 아예. 예.
누굽니까?
네, 오늘 이제 선거가 얼마 남지 않아서 정치적인 얘기를 좀 하고 싶은데 정치적인 얘기를 하실 수 있는 작곡가가 많지는 않아요.
왜냐하면 음악이라는 거 자체가
어떤 사상을 드러내기가 어렵고 그렇기 때문에 또 그 사상 뒤에 숨기도 좀 쉽고 했기 때문에 정치색을 드러낸 작곡가가 그렇게 많지는 않습니다.
그런데 오늘 다루는 쇼스타코비치라는 작곡가는
그 소용돌이 안에 중심에 있었던 사람.
더우나 이 양반이 이번 대선하고 관련이 있어요.
있어요.
윤석열 후보께서 갑자기 뜬금없이
쇼스타코비치를 얘기해 가지고 네네.
어떤 맥락에서 등장했는지 지금까지도 알 수가 없어요.
맞습니다. 하지만 이 단어가 등장한 적이 있어.
저도 음악을 하는 사람 입장으로서 무슨 맥락으로 나오는지 모르겠습니다. 아마 러시아 물어보는 내용이었던 거 같은데.
삼국지에 인물을 물어보는데
그 삼국지 얘기할 때는 닥터 지바고를 얘기했고요.
닥터 지바고 맞다.
아, 제가 어떤 기자가 러시아 쪽을 물어보니까 아, 맞아, 맞아.
외신 기자 해결해서 외신 기자 해결해서
외교 정책 얘기하다가 갑자기 갑자기 쇼스타코비치가 나왔는데
미스테리예.
미스테리입니다.
하여튼 그래서
맞아 맞아.
외신 기자 클럽에서 얘기했다.
맞아. 갑자기 쇼스타고비치에 레닌그라드 심포니 얘기가 나왔었어
그러므로 이번 대선과 밀접한 관련 있는 음악가죠.
일단 이름이 마음에 들어.
드미트리예비치 쇼스타코비치. 네.
이름이 벌써 러시아 사람 느낌이 풍성 나면서 고난이 많았을 것 같은 이름이야.
많았어요.
사진도 한번 본 적이 있는데. 네네.
사람이 고민이 많은 인상이야.
맞아요.
고민과 고난이 많았을 것 같아.
굉장히 그 아는 바가 전혀 없습니다. 근데.
어 이 사람 인생 자체가 또 그렇기 때문에 굉장히 유머 감각이 있어요.
하나하나가 다 뼈가 있는 말들을 그렇게 하는 사람이고
생긴 거는 뭐랄까? 신경질적인 안경 낀
소설가처럼 생겼는데. 그렇죠. 뿔테 안경에 머리는 아주 말끔하고.
말을 그렇게 재밌게 해요. 좀 비꼬는 말들을 그렇게 재밌게 하고.
풍자적이다. 어 축구 광이에요. 축구 감독이 될 코스를 밟기도 했었고.
축구 관계 있다 그러면 무조건 달려가고.
까불다 죽는 자파 느낌인데.
그래서 힘들었던 거 같아요, 이 분이. 자기 의견을 좀 내세우고 싶은 환경 자체가 아니었고요.
아니 그때는 자기 의견을 내세우면 죽었어요.
죽죠?
대숙청이던 시절을 살았던 거 아니야.
맞습니다. 스탈린에.
네. 유명한 사람이에요?
아주 유명하고요. 차이코프스키를 다뤘었잖아요.
한참 뒤에 이 사람이 이제 1906년에 태어나고
75년에 죽거든요. 역동의 시기를 살았네.
그렇죠. 어.
볼세비키 혁명부터 구소련의 등장까지 다 봤네.
그렇죠. 소련에서는 뭐 최고로 내세우는 작곡가였고
서방 세계에서도 야, 소련에 이런 사람이 있어라고 해서 초청 공연도 많이 하고.
전 세계적으로 왔다 갔다 하면서.
스탈린 이전에 이미 세계적으로 유명했던.
맞습니다. 그래서 스탈린이 함부로 죽일 수는 없었던.
그렇죠. 너무 유명해서.
하지만 탄압은 받았던.
그렇죠.
맞습니다. 자, 1906년에 태어났습니다.
이 사람 태어나기 1년 전에 1905년에 피의 일요일이라는 아주 유명한 사건이 있었죠.
네. 러시아 이제 마지막 차르죠, 차르. 니콜라이 2세.
짜르. 예. 이 사람이 이제 발포를 했죠.
라스푸틴과 함께 사라진.
맞아요.
예. 라스푸틴, 러시아의 최순실.
아, 이번 대선하고 관련이 많네.
어? 무속 무당. 무속.
그러니까 이 사람이 어렸을 때 그런 걸 다 보는 거예요.
좀 있으면 이제 1917년에 그 유명한 2월 혁명, 10월 혁명이 등장하고.
그 황제가 몰락하면서 딸이 한 명 살아남았다. 뭐, 아나스타샤.
라스푸틴. 황태자가 병에 걸렸는데 치료를
무속으로 해 줘 가지고. 완전히 이쪽에다 의존을 하고 있다가 정치는 개판이 되고.
어린 시절을 그런 걸 다 보고 지냅니다.
라스푸틴. 우리가 2016년에 많이 들었던 이름이지.
많이 들었죠.
최순실 로마노프 왕조가 무너지는데 한 역할을 하죠.
이번 대선하고 관련이 많은데.
맞나요?
자 누구로 비유하고 하는 얘기는 아니라는 걸 좀 미리 말씀을 드리고
얘기를 해 보겠습니다.
그렇게 말한다고 그게 카바가 되나?
안 되지.
네.
이 사람이 이제 어디 출신이냐?
상트페테르부르크. 레닌그라드.
레닌그라드. 상트페테르부르크가 사실 이게 독일식 이름이에요.
독일이라고 또 사이가 나빠지고 하면서 이제 러시아식 이름으로 한번 바꿔요.
페트로그라드라는 이름으로 바꿉니다.
나중에 레닌이 여기 와서 이제 주로 혁명을 했기 때문에 레닌이 죽었을 때
레닌그라드로 이름이.
옛날엔 여기에서 또 있지. 음.
맞아요.
그리고 나중에 이제 모스크바로 옮겨오면서 레닌 죽고 난 다음에 이제 스탈린이 등장을 하는데
이 스탈린은 레닌을 좀 지우고 싶어 했어요.
왜냐면 나를 추항하지 않으면 안 되니까. 그래서 레닌그라드를 잘 안 가요, 이 사람이.
초반에는 레닌을 띄웠어요. 레닌을 신격화하고 레닌을 계승한 사람이 자기라고 만들었지.
그렇죠. 그래서 자기도 이제 신격화하는 수단으로 레닌을 먼저 띄웠죠, 처음에는.
또 스탈린 자체도 레닌이 죽을 때쯤에는 굉장히 의심을 많이 했대요.
제대로 된 인간인가. 소수민족을 탄압을 했거든, 조용히.
맞아요. 요것도 내 전문 분야네.
맞아요.
레닌 후계자로 이제 트로츠키하고 스탈린이 있었는데 트로츠키는 말이 많고
스탈린은 조용했대. 말이 없고, 일만 열심히 하고.
근데 이제 레닌이 스탈린이 꿰뚫어 본 거지.
조용히 소수민족을 죽여버리는 걸 보고 저 새끼 좀 위험하다.
저 새끼 안 된다. 이런 말을 남기긴 남겼어요.
맞아요. 근데 갑자기 가는 바람에.
그게 24년인가 그래요.
뇌졸증으로 가십니다.
맞아요. 뇌졸증으로.
2차 스트로크 와서 가십니다.
전문 분야시군요.
자, 그렇게 해서 가시고. 스탈린이 그때 이제
정권을 잡죠.
맞아요. 그때가 쇼스타코비치가 18살 때예요.
쇼스타코비치는 어머니한테 피아노를 배우거든요.
그리고 이제 글라주노프라고 하는 유명한 작곡가가 있었어요.
이 작곡가가 상트페테르부르크 음악원 원장이니까 여기에 와서 피아노 제대로 배워라.
그 유명한 학교에 쇼스타코비치가 들어가는 거예요.
어릴 때부터 재능이 있었어.
그렇죠. 차이코프스키, 림스키 코르사코프 뭐 이런 사람들이 쫙 있었던 그 학교에 들어가게 되는 거죠.
그리고 이제
우리 대화 중에 항상 나오는 교향곡이 언제 나오냐?
19살에.
오, 천재 많네.
19살에 나오는데 이런 얘기를 했잖아요. 교향곡 쓴 것만으로도 대단하다.
근데 대부분은 사라진다.
대부분 사라지죠. 차이코프스키도 교향곡이 46번이 유명하지 1, 2, 3번 잘 연주 안 하니까.
근데 이 1번이 얼마나 대단하냐 하면
지금 1번을 들어봐도 이게 19살짜리가 쓴 곡이라고 상상이 안 갈 정도로
곡도 대단하고 현대성도 있고.
오.
옛날 차이코프스키 음악 같은 걸 따라하는 음악이 아닌 거예요.
훨씬 더 발전된 전위 음악이 나오는 거예요.
19살인데 쇼스타가?
네.
쇼스타가 19살에.
들어보면 누구나 아는 거예요?
아니에요. 근데 그러니까 이 사람 교향곡 자체가 전위 음악들이 많습니다.
말이 전위 음악이지. 우리가 일반적으로 들으면 좀 괴상한 음악들이라는 거죠.
이야기 힘든 음악. 한번 들어볼까요, 먼저?
교향곡 1번부터 한번 들어볼게요.
얼마나 조연인가 한번 들어보자.
이게 19살 때 19살.
지금 막 피아노가 나오죠?
처음 시작이 이렇게 시작하는 거예요?
아니에요. 중간 부분쯤 들려드리고 있는데
마치 피아노 협주곡처럼 막 피아노가 난리를 치지만
오케스트라.
막 굉장히 시끌벅적하잖아요.
중간에 이제 이런 빠른 악장들도 있고 마지막 화려하게 끝나는 거 한번 들어볼게요.
마지막 4악장 한번 들어볼까요, 4악장.
이렇게 끝납니다.
오. 뭔가 비장하게 경망스럽네.
으흐흐흐흐흐흐흐흐. 어?
표현이 정확한 거 같아.
그러니까 뭔가 비장미와 경망이 함께 있어. 뭔가 스타워즈.
스타워즈 데스스타 폭파시키고 난 후에
네. 그 조종사들이 신나 가지고 춤출 때 나온 음악 같아.
어, 굉장히 저도 약간 그런 거 느끼거든요, 이 사람 음악 들으면서.
난 느낌은 있잖아.
아, 맞다, 맞아.
무식해서 그렇지.
와. 19살짜리가 졸업 작품이라고 막 이런 거 써 가지고 이걸 발표를 했는데 난리가 난 거예요.
어, 난리 날 만하다. 19살 이걸?
그러니까 이 새끼.
사람들이 막 기립 박수 치고 막 다시 나가서 인사하라 그러고.
19살이라는 숫자가 주는 임팩트가 컸겠다.
그렇죠. 뭐라고 평가를 하냐 하면
혁명이 일어난 국가의 첫 번째 제대로 된 교향곡이다.
아. 현대 교향곡의 한 페이지를 넘겼다.
음.
최고로 주목할 만한 작곡가다라는 걸 벌써 이 시기에 듣습니다, 이걸로.
새로운 시대가 열렸는데 그 시대에 딱 적합한 오래된 음악의 틀을 완전히 벗어난.
그렇죠.
이해했어, 이해했어.
음악계에서도 그렇게 인정을 받았지만 사실 생활은 굉장히 어려워지기 시작을 했었어요.
아버지가 갑자기 돌아가셔 가지고.
아버지가?
경제적으로 너무 어려워져서 학비도 없어가 가지고 아르바이트를 동시에 했던 그런 상황이에요.
알바 하던 데가 어디냐 하면 그 당시에 이제 무성 영화 극장.
거기서 음악가들이 어떻게 아르바이트를 할까요?
배경 영화 음악을 깔아줬겠지.
맞아요. 무성 영화니까.
화면 나오다가 자막이 나오고 막 이러잖아요. 그러면 이제 배경 음악을 옆에서 피아노로 치고 있는 거예요.
근데 이런 음악을 칠 수는 없잖아요. 대중적으로 훨씬 더 이해하기 쉬운 음악을 써야 되니까.
그러다 보니 중간중간에 대중이 정말 이해하기 쉬운 음악들도 있어요.
음. 그거 한번 들려드리고 싶은데 아주 유명한 왈츠가 있어요.
그래서 들어봤을 확률은 낮은데 한번 봅시다.
따다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다دا다다다다다да다다다다다다다다다다다다다다다다다다다дадада다дадададададада다дададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададада다дадададададададададададада다дададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададада다дададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададада다дадада다дадададададададада다да다да다дада다дададададада다да다дада다дадада다дададададада다дададададада다다дадададаda
10m12s 잘해라
굉장히 저도 약간 그런 거 느끼거든요, 이 사람 음악 들으면서.
난 느낌은 있잖아.
아, 맞다, 맞아. 무식해서 그렇지.
아, 19살짜리가 졸업 작품이라고 막 이런 거 써 가지고 이걸 발표를 했는데 난리가 난 거예요.
어, 난리 날 만하다. 19살 이걸?
그러니까 이 새끼.
사람들 막 기립 박수 치고 막 다시 나가서 인사하라 그러고.
19살이라는 숫자가 주는 임팩트가 컸겠다.
그렇죠. 뭐라고 평가를 하냐 하면 혁명이 일어난 국가의 첫 번째 제대로 된 교향곡이다. 아.
현대 교향곡의 한 페이지를 넘겼다. 음.
최고로 주목할 만한 작곡가다라는 걸 벌써 이 시기에 듣습니다, 이걸로.
새로운 시대가 열렸는데 그 시대에 딱 적합한 오래된 음악의 틀을 완전히 벗어난. 그렇죠.
이해했어, 이해했어.
음악계에서도 그렇게 인정을 받았지만 사실 생활은 굉장히 어려워지기 시작을 했었어요.
아버지가 갑자기 돌아가셔 가지고.
경제적으로 너무 어려워져서 학비도 없어가 가지고 아르바이트를 동시에 했던 그런 상황이에요.
알바 하던 데가 어디냐 하면 그 당시에 이제 무성 영화 극장.
거기서 음악가들이 어떻게 아르바이트를 할까요?
배경 영화 음악을 깔아줬겠지. 맞아요.
무성 영화니까.
화면 나오다가 자막이 나오고 막 이러잖아요. 그러면 이제 배경 음악을 옆에서 피아노로 치고 있는 거예요.
근데 이런 음악을 칠 수는 없잖아요. 대중적으로 훨씬 더 이해하기 쉬운 음악을 써야 되니까.
그러다 보니 중간중간에 대중이 정말 이해하기 쉬운 음악들도 있어요. 음.
그거 한번 들려드리고 싶은데 아주 유명한 왈츠가 있어요.
그래서 들어봤을 확률은 낮은데 한번 봅시다.
따다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다だдадададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададада다дадададададададададададададададададададададада다дадададада다다다다다дададададададададададада다дадада다дадададададададададададададададададададададада다дададададададададададададададададададададададада다дада다дададададада다дадада다дадададададададададададададададададададададададададададададададада다дададададададададададададададада다дадададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададада다дададададададададада다дада다дададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададада다дададада다дададададададададададада다дададада다дадада다다дадададада다да다да다дадададаda
아주 유명한 왈츠가 있어요.
그래서 들어봤을 확률은 낮은데 한번 봅시다.
따다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다다だ다дадададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададада다дададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададададада다दाдадада다даda [ 1m2s 오! 이거 들어봤지.
오, 이거 쇼스타구나 이게.
맞아요. 그러니까 요런 작업을 계속 병행해서 합니다.
오. 어 이거 알지.
영화에도 많이 나오고.
이거는 유럽 영화에 유대인들 관련된 스토리나
2차 대전 1차 대전 이 시절 배경으로 하면 걸쳐서 나와.
예를 들어서 헝가리계 유대인이 수용소에 끌려간다.
그런데도 뭐 희망을 잊지 않았다 이럴 때 나오는 음악이야.
이 사람이 평생 동안 유대인 멜로디를 많이 쓰긴 해요.
맞아요. 어. 직불도 아는 게 없는데 음악적으로는 느낌이 있어.
본인은 유대인이 아닌데 유대인 음악을 많이 썼어요.
그것도 좀 문제가 되긴 해요. 왜냐하면 이제 소련 자체가 반유대 정책을 많이 쓰기 때문에.
그걸 맞췄어. 야.
그런데 또 이 멜로디는 유대인하고 관련 없다.
으흐흐흐흐흐흐흐.
쇼스타코비치에 재즈 모음곡이라는 곡에 들어있는 왈츠입니다.
그래서 사람들이 이게 재즈야? 아닌데?
재즈 아니지. 아니죠.
헝가리 무속 같은 느낌의 음악.
본인은 이게 재즈 멜로디인 줄 알았다는 얘기가 있어요.
그러니까 재즈를 잘못 이해해서
미국 안 가봤잖아.
재즈는 아니지만 제목은 재즈 모음곡의 왈츠다.
내가 보기엔 유태계 헝가리인 이 집시하고 같이 놀면서 춤추는 곡. 이런 느낌이야, 이게.
맞아요. 그렇죠.
여러 나라 음악이 좀 짬뽕이 된 듯한 느낌인데 재즈하고 관련 없는 재즈 모음곡이다.
이 새끼가 미국에 안 가봤으니까.
으흐흐흐흐흐.
이런 게 재즈겠거니 하고 갔는 거겠지. 전문이 뭐야, 이게?
재즈 모음곡 2번에 나오는 두 번째 왈츠예요.
재즈 모음곡에 왜 왈츠가 있어?
그러니까.
야, 이거 아는 척 하기 좋다, 이거.
그렇죠. 이거 나오면 야, 이거 재즈야, 이 새끼야.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
쇼스타 그랬어.
쇼스타코비치도 재즈인 줄 알고 잘못 쓴 곡이다. 뭐 그런 겁니다.
아이즈와이드 셧 하고 번지점프를 하다 뭐 이런 영화에 쓰이기도 했었고요.
같은 사람이 이 두 곡을 썼다라는 건 좀 믿기지가 않을 정도로 이 사람이 왔다 갔다 합니다, 음악이.
오. 도전 정신이 있었네.
갑자기 이런 대중적인 멜로디가 쑥쑥 나올 때가 있어요.
그걸 또 비난하는 사람들도 좀 있었고.
어쨌든 이 시대는 전위 예술의 세계입니다.
아니, 왕조가 망했으니까. 모든 새로운 게 시도될 수 있는 시대였지.
맞아요. 나이도 딱 거기 맞고.
맞아요.
근데 이제 배움이 부족해서 이게 재즈인 줄 알았.
그때는 미국에서는 재즈라는 게 지금 유행이란다.
맞아요. 어. 그 당시 연극계도 굉장히 전위적이어서
진짜 어려운 연극들이 있잖아요. 막 대사도 몇 개 없고 이상한 세트 나오고.
이게 막 유행을 하던 그런 시기라.
아, 고도를 기다리며 이런 느낌.
그렇죠. 뭐 부조리극 이런 거 나오고 막 할 때란 말이에요.
대도 안 하는 것들.
으흐흐흐흐흐흐흐.
아.
20대
왜냐면 폭포수와 같은 세례를 받았던 이 세대들은 대학로 가 가지고 그런 연극 봤어요.
부조리극 이런 거.
무슨 소린지 아나, 뭘.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
오히려 우리가 좀 이해할 만한 대사가 나오면 아, 촌스러워. 이런 시대란 말이에요, 그때가.
그러고 보고 이제 누가 누가 더 이상한가.
으흐흐흐흐흐흐흐.
그러고 막걸리 마시면서 연극에 대해서 얘기하는 개소리들이 생각나네.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
아.
다 그게 이제 연애 어떻게 한번 해 보려고 그러는 거였는데.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
음.
그때는 이론에 대한 얘기가 많았지.
그렇죠. 예. 그 이론.
이론 자체가 부서지면서 또 다른 이론이 나오고 그런 거의 산물이라는 거예요.
정말 형식도 없는 전이 예술.
원래 근본이 없는 시대에 이런 게 유행해요.
으흐흐흐흐흐흐흐.
아니 수백 년 이어지던 왕조가 사라졌잖아. 근본을 새로 세워야 되는데 뭐가 있나.
그러니까.
근데 이제 러시아에서는 자기네가 혁명을 먼저 했죠.
우리가 최전선으로 나가고 있는데 어 이런 전위 음악가들이 나오니까 처음에는 좋아했단 말이에요.
당시에 유명했던 연극 연출가가 한 명 있습니다.
메이에르 홀트라는 사람인데 부인은 자기 연극에서 배우를 하는 여배우였고.
주로 그렇게 되죠.
그렇죠. 그 사람이 와서 이게 비극의 커플이지.
아 진짜 비극의 커플이에요.
아주 비극으로 끝납니다, 이 부부가.
이 부부가 와서 쇼스타코비치한테 당신이 진짜 제대로 된 전위 음악을 만드니까
네 음악이 나한테 어울릴 것 같아. 같이 일하자.
이름 좀 나는 젊은이니까.
그렇죠. 젊은 쇼스타고비치가 그 집에 들어가서 일을 해요. 그 집에서.
전위 예술이 막 나가고 있어서 교향곡을 또 몇 개 씁니다.
교향곡 2번 같은 경우에는 이제 10월 혁명에 부쳐. 혁명을 또 찬양하는
마지막에 막 합창단이 나오면서 3번 교향곡 제목이 노동절이에요. 5월 1일. 메이데이.
이런 걸 쓰니까 사람들이 아, 정말 혁명의 기수다.
그런데 문제는 음악이 점점 더 어려워지고 있다는 거죠. 음.
처음부터 전위로 출발을 했으니 얘는 이제 그 테크닉이 점점 올라가 가지고.
음악은 정말 이해가 안 가는데 마지막 가사는 수긍이 가거든.
노동자를 찬양하라. 아.
겉멋이 들기 시작했네.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
어린 시절에 천재의 소리 듣다 보니까 이 테크닉을 내가 극한까지 끌어올려야지.
그렇죠. 점점 음악은 어려워지고 마지막에 또 가사는 좀 집어넣고.
뭐 이런 식으로 해서 교향곡을 쓰고. 고 시대에 이제 댓글 많이 읽어서 그래.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
앞에 세대들을 이어갈 천재다.
차이코프스키 다음에 너야 막 이런 얘기 막 들었겠지, 어릴 때부터.
그런 얘기 들으니까 어, 이쪽으로 계속 가야 되는구나. 더 어렵게.
더 어렵게 쓰고. 아주 날아가고 있었죠.
그리고 레닌 시대에 이 소련에 남아있는 작곡가들이 있었고요.
외국으로 망명한 사람도 있었어요. 라흐마니노프.
스트라빈스키. 뭐 현대 음악의 아주 거장들이 미국 가서 활동을 합니다.
그런 사람들이 외국에 갔는데 우리는 배반하는 음악가 아니다. 나는 인민을 위해서 쓴다.
이러고 이제 쇼스타코비치 여기에서 잘나가고 있었단 말이죠.
연극도 전위 연극하는 사람하고 이렇게 하다 보니까 그 음악을 또 쓰고 싶어지는 거예요.
오페라를 써요.
자연스럽네.
자연스럽죠. 어.
코레 코라는 아주 진짜 이상한 소설이거든요, 그거.
그걸로도 오페라를 한번 쓰고 나중에 무젠스크의 맥베드 부인이라는
쇼스타코비치에 최고 걸작 오페라에 속하는 게 하나 있습니다.
그런 걸 하나 썼는데.
셰익스피어의 맥베드가 아니라.
영향 받은 이름이 맞긴 한데 그 내용은 아니에요.
가정 폭력에 시달리던 부인이 이제 자기랑 바람피는 남자하고 결탁을 해서 자기 남편하고 시아버지를 죽인다.
어, 좋은데.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
그 부인이 맥베스?
맥베드 부인이죠.
맥베드 부인. 그럴 정도면 가난한 집안의 여인이 부잣집 왔는데
제대로 대우를 못 받는 거죠.
맨날 맞고. 어.
그러니까 이제 눈이 맞은 거 아니야.
그렇죠. 뭐 정원사 이런 거 아니겠어.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
하인급 하고 눈이 맞아 가지고 그 남편을 죽여버리고.
시아버지가 눈치니까 시아버지 죽여버리고.
아 좋아, 스토리.
근데 나중에 잡히고.
잡히고. 어.
파멸하고.
선악이 불분명하잖아요. 누가 잘못했고 누가 잘했는지가 불분명하고.
그렇지. 인간사에 가까운.
그런 내용의 오페라를 딱 썼는데 음악이 너무 어려운 거예요.
완전히 괴기하게 소리 지르고.
처음에는 이제 문화를 담당하는 정부 고위 관료들이 와서 보고
좋은 평가를 해 줘요. 처음에는.
뭐 아 이거는 정말 현대 오페라의 세 장을 열었다라고 했는데.
드디어 스탈린이 온다는 얘기를 듣습니다.
아.
스탈린은 이거 환자거든, 환자.
무슨 환자예요?
편집증 환자.
으흐흐흐흐흐. 모두가 나를 해치려고 한다라고 생각하는 편집증 환자였거든.
맞아요. 이미 대숙청이 시작이 됐고.
굉장히 많은 분야 사람들이 총살 당했다는 얘기를 너무 많이 듣고.
근데 자기 공연을 보러 온다니까. 지휘자도 벌벌 떨고.
스탈린이 어떻게 반응할까를 계속 보고 있는데.
스탈린은 이제 거기서 독살당한 시아버지의 감정이 입했겠지.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
내용에 관해서는 얘기를 안 합니다, 이 사람이. 엄청난 일이 벌어져요, 거기서.
보다 나가 버려요.
러시아에서 제일 잘나가는 젊은 작곡가라고 그래 가지고 자기 마음에 들면 이렇게 상도 주고 하려고.
근데 시아버지가 죽어. 이 새끼 봐라.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
스탈린 딱 봐요. 여자들 인기가 생겼나.
인기가 없었거든, 부흥에.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
독살당한 남편, 독살당한 시아버지의 감정 이입 했을 거야.
실제로 스탈린이 지배하던 그 기간에 나왔던 문학 작품이나 영화나 뭐 이런 거 보면요.
엄청나게 보수적이고 엄청나게 건전합니다.
야한 장면 절대 나오면 안 되고요.
불륜 절대 나오면 안 돼요.
그게 이제 이 소련 사회를 지배하고 있었던 예술이었어요.
악마적 가부장이 화신이었어, 스탈린이.
다른 남자 만나고 또 몰래 독살하고.
그 독살당하는 사람한테 감정이 이입했다니까.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
실제 그래 가지고 자기 비밀 경찰 대장 이런 애들도 죽여.
아무도 못 믿어.
근데 스탈린 입장에서는 그걸 그렇게 얘기하면 안 되잖아요.
없어 보이잖아요. 음악에 대한 비평을 하는 거예요.
어떻게 비평을 하냐 하면 며칠 뒤에 쇼스타고비치가 기차역에서 신문을 하나 봅니다.
자기 욕이 써 있는 거예요. 음악이 아니라 혼돈이다. 기사 제목이.
이건 소음에 가깝고 이거는 예술에 대한 반란이고.
뭐 이런 기사들이 쫙 있는데 쇼스타고비치는 그 기사가 스탈린이 직접 썼다고 확신을 합니다.
음. 익명으로 나온 기사였는데. 며칠 전에도 스탈린이 혼돈이라는 단어를 썼거든요.
이건 무조건 스탈린 문제야. 며칠 뒤에 쇼스타고비치가 그 훨씬 전에 만들었던 연극 음악도 엄청나게 똑같이 비난을 받습니다.
블랙리스트 올라왔나요?
한순간에 블랙리스트의 첫 번째 타자가 된 거죠.
아직 대숙청이 본격적으로 시작을 안 해 가지고.
아마 유명하지 않은 사람이었으면 그날로 끌려가서 총살 당했을 수도 있던 상황.
요런 작업 먼저 한 거야.
맞아요. 볼셰비키 당의 문화 정책이 뭐였냐 하면
음악이건, 문학이건, 영화건 인민이 이해할 수 있는 걸 만들어라.
네가 만든 그 괴상한 음악은 형식주의자라고 얘기를 해요.
옛날에 부르주아 시대 때 귀족이나 좋아했던 음악이 음악을 만들고, 예술이 예술을 위한 음악을 만들었기 때문에 지금 말도 안 되는 게 나온 것이다.
어느 정도 맞는 말이야.
으흐흐흐흐흐흐.
맞는 부분도 있어요.
유명한 예술가들한테 그걸 건드리고 있지는 않았는데 스탈린이 딱 봤는데
난 이해 못 하겠어, 이건.
음악이 문제가 아니라니까.
내용이 중요해. 내용도 문제였을 것이고. 시아버지를 죽였잖아.
그렇죠.
자기가 이제 나라의 아버지인데 자기가 죽는 상상을 했을 거야.
아 나도 그 부분이 이해가 가요. 왜냐하면 음악은 둘째치고
그것 때문에 불편해서 못 본 사람들도 많거든요.
그렇게 감정 이입하는 남자들이 꼭 있어요.
그렇죠. 으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
그러니까 중간에 나갔지. 음. 그만큼 마음이 불안해진 거예요.
기분 나쁘다, 씨발.
굉장히 그렇게 한 거죠.
그러다 보니까 상황이 이제 위태위태해졌잖아요.
이 젊은 음악가가 알고 있는 고위급 장군이 한 명 있습니다.
이 장군이 음악을 좋아해요. 투하쳅스키라는 유명한 장군인데.
그 장군이 바이올린도 직접 만들고 막 이런 사람이에요.
근데 그 사람이 쇼스타코비치 음악을 되게 좋아하고 그 사람을 찾아가요.
잘못 찾아간 거죠.
이 새끼는 장군인가보지.
그렇죠. 이 투하쳅스키라는 장군이 우리 러시아가 러시아일 전쟁에서도 패하고 계속 이렇게 밀리고 있는 이유는 현대식 기술이 없어서다.
우리가 살아남으려면 로켓포를 개발을 계속해야 된다.
이 사람을 따르는 무리들도 많았어요.
그러니까 스탈린이 지금 정책 잘못 취하고 있고 투하쳅스키가 얘기하는 거 들어야 돼.
스탈린이 얼마나 안 좋게 보고 있었겠습니까? 이 투하쳅스키를.
나보다 인기가 많고. 제거해야지.
제거해야죠. 요 러시아를 넘보고 있던 나라가 있었습니다.
히틀러가 러시아를 쳐야 되는데 러시아에 유능한 장군이 있단 말이죠.
근데 스탈린이 이 사람을 싫어해.
간첩으로 만들었구나.
그렇죠. 스탈린이 이 사람을 간첩으로 만들려고 하니까 히틀러가 도와줍니다, 이걸.
우리랑 내통했다는 자료를 슬쩍 넘겨줍니다.
가짜로.
그렇죠. 국정원이네.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
옛날 국정원이네.
그렇죠.
하필이면 쇼스타고비치가 이 사람을 찾아간 거예요.
얼마 있다가 이 사람이 총살 당하는데 그 뒤로 이제 연결된 사람들을 조사하겠죠.
음악가들 중에 만났던 사람이 있대네.
그래서 쇼스타고비치가 불려가요.
인민 내무 위원회라는 게 있어요. NKVD라고 하는 아.
KGB의 모태가 되는.
맞아요. 이게 나중에 KGB가 됐는데
NKVD에서 조사관이 한 명 나와 가지고 당신 그때 몇 월 며칠 날 투하쳅스키 만나서 무슨 얘기했냐?
음악 얘기밖에 안 했다. 그 사람 음악 좋아해서 내가 만난 거다. 하니까
뭐 이 사람들 하는 방식이 있죠. 알았어.
2주일 시간 줄테니까 2주 동안 다시 생각해 봐. 기억이 날 거야.
거의 죽은 목숨이었던 거죠, 그때.
2주 뒤에 다시 갔는데 신문이 취소가 됩니다.
음. 왜냐? 불른 사람이 숙청이 됐어요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
이 피의 숙청 기간에는 볼셰비키 혁명에 참여했던 고참들 있잖아요.
싹 숙청해 버려.
맞아요. 군의 고위 장교들 싹 숙청해.
정부의 고위 관료들 싹 숙청해 버려.
엘리트를 다 숙청해 버렸어요.
숙청의 방식이 서로가 서로를 고발하게 만드는 거야.
그렇죠. 아무도 서로를 믿지 못하게.
그러다 보니까 진짜 간첩이나 배신자 여서가 아니라
그동안에 불만이나 사소한 걸로 다 서로 고발을 해.
처음에 독일이 쳐들어왔을 때 소련이 왕창 밀린 것도
군 대가리가 다 날라갔거든, 그래 가지고.
맞아요. 그 비밀 경찰 수장.
그 수장도 그 다음 수장에게 숙청돼요.
맞아요. 그 사람도 숙청당했어.
그런 식으로 아무도 믿지 못하는 사회를 만들어 버렸지.
스탈린 자체는 아무도 믿지 않았으니까.
맞아요. 아, 유일하게 한 명은 믿었답니다.
히틀러를 믿었답니다.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
내 친구는 안 쳐들어올 거야. 뭐 계속 그랬다는 얘기가 있어요.
결국은 그렇게 살아남았다.
살아남았어요. 공장에 가담했던 NKVD 요원들도 다 죽어요.
숙청한 사람을 다시 숙청시켜 버렸어, 다.
고르는 기간 안에 쇼스타고비치는 물리학자하고 결혼을 했고요.
니나 바르자르. 결혼해서 딸도 낳고.
운 좋게 살아났네.
운 좋게 살아났죠.
그때 썼던 교향곡 하나 들려드릴게요.
2, 3번은 굉장히 혁명적인 가사가 들어 있었다고 얘기했잖아요.
이번엔 가사 없어요. 교향곡 4번 한번 잠깐 들려드릴게요.
이건 이제 그런 일을 겪은 다음에.
겪은 다음에요.
가사도 빼버려, 이제.
가사도 뺐어요.
위험하니까.
그렇죠.
자 이런 게 나옵니다.
훨씬 이상한 게 나오는 거예요.
이거는 거의 느낌이 뭐냐면 난 모르겠다, 씨발.
거의 그 자세야. 거의 그 자세야.
거의 그 자세야. 딩땅 딩땅 난 몰라.
전위 음악의 아주 끝판왕이 나옵니다, 이게.
세상이 미쳐 돌아가니까.
마지막에 가사도 넣었어야지.
가사도 없죠? 이렇게 난해한 음악은요. 연주자들도 굉장히 어려워해요.
테크닉이 굉장히 어렵습니다.
이 교향곡의 제목은 에라씨.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
쇼스타고비치의 교향곡 4번 에라씨.
그런 느낌이야. 딩똥딩똥 에라씨. 그렇죠.
네 맘대로 해라, 이 새끼들아.
가사가 있었구나, 이게. 으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
주변 사람들이 막 죽어 나가고 자기는 간신히 살아남고 시대에 대해서 말을 하고 싶고
응. 아무 말도 안 하면 비겁한 거 같고 말 세게 하면 죽고.
에라씨. 으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
그런 거야.
야, 이런 음악이 나오니까요. 연습들을 하고 있는데 그 KGB, NKVD.
리허설을 중단시키고 뒤에 가서 얘기를 좀 하자 그래요.
그리고 쇼스타고비치가 나와서 이 공연은 취소됐습니다.
아, 이건 아예 또 공연을 못 해?
이 곡은 패기입니다. 내 양심으로 이 곡은 내보낼 수가 없습니다라고 얘기를 합니다.
아니 그 새끼들은 왜 이걸 중지시켰대?
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
이 곡을 듣고 무슨 불운한 떠올려, 이걸 듣고.
오죽하면 쇼스타고비치가 나중에 내 화음이 문제냐 뭐 이런 얘기까지 할 정도로
아예 공연 자체가 못 돼요.
스탈린 죽고 나서 이 음악이 연주가 될 정도예요.
그게 오히려 조롱이었던 거 같아요.
이렇게 썼는데. 이걸 가지고 어떻게 문제 삼을 거야? 했는데 와서 문제 삼은 거지.
음악이 문제가 아닌 거지. 사람이 문제인 거지.
그렇죠. 그런 걸 보여주려고 쓴 거예요. 에라, 이 새끼들아.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
그래도 연주가 안 됐고.
연주가 아예 안 되고 굉장히 위기가 닥쳐왔어요.
그래서 이 사람이 5번 교향곡을 쓰는데
쇼스타고비치 전체 교향곡 중에서 제일 유명해요.
연주도 제일 많이 돼요. 이번엔 음악을 좋아하는 사람 다 열광하는 음악이 나와 버려요.
우리나라 광고에도 쓰인 적이 있었고요.
웅장한 음악의 극치예요. 이거 한번 들려드릴게요.
얼마나 멋있는지. 5번 4악장 한번 들어볼게요.
어, 여기 들어봤어요.
어, 여기 들어봤어요, 이거.
이 곡을 들은 사람은요, 반드시 두 번 듣습니다.
아주 그냥 머리를 헤드뱅잉 하면서 들어요.
음. 난 두 번 들을 것 같진 않아.
으흐흐흐흐흐흐흐흐.
클래식 군가 같은 느낌이야.
그렇죠. 아마도 붉은 군대에게 바칩니다.
그런 느낌이에요. 이걸 혁명 교향곡이라고 얘기하는 사람들. 제목은 없지만.
비밀 경찰들한테 붉은 군대 바칩니다. 이렇게. 응?
그렇죠. 내 충성심을 담아 작곡했어. 이런 식으로 부를 쳤을 수도 있어.
그런 느낌이야.
그다음 날 이 곡에 대한 평이 신문에 도배가 되는데
쇼스타고비치가 이 곡에 대해서 이런 얘기를 했다. 정당한 비판에 대한 소비에트 예술가의 응답이다.
그러니까 이 사람이 내 교향곡 4번이나 어려운 작품에 대한 난 정당한 비판을 받았다.
절대 난 억울하지 않다. 음.
여기에 대한 소비에트 예술가의 진정한 답변이다.
이게 아부야, 그러니까. 살아남기 위해서.
그렇죠. 스탈린! 으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
앞에 이렇게 부르면서 스탈린! 어으! 나 잘할게.
그런 기사죠. 나중에 쇼스타고비치가 회고록에서 얘기를 하는데
그 기사 자기가 안 쓴 것처럼 얘기를 합니다.
그럴 수도 있어요. 만들어낸 거지.
그 당시에 많은 신문 기사들이 또 그랬답니다.
스탈린이 중간에 나갔잖아. 그걸 정당한 비판이라고 한 거야.
그건 정당한 비판이고 내 음악이 그렇게 경망스럽고 심기를 불편하게 했다면
스탈린과 러시아의 붉은 군대에게 나의 충성심을 보여주겠어. 웅장하게 막 써 준 거 아니에요?
감동하거라.
그 전까지 음악하고 너무나도 다르게 아주 대중적인 음악을 썼던 그 배경에 어떤 일들이 있었나 하면
유명한 작가 그 만데슈탐이라는 사람이 체포돼서 죽고요.
자기 부인의 엄마도 장모도 수용소에 가고요.
삼촌도 체포돼서 처형당하고요. 누나하고 매형이 체포가 됐는데 매형은 수용소에서 죽습니다.
주변에서 이미 이런 일들이 벌어지고 있었어.
그리고 이 비밀 경찰이 보통 사람이었으면 그냥 잡아 가서 처리했을 텐데.
이미 19살 때부터 러시아 천재로 유명한 애니까. 가서 얘기했을 거야.
음악 좋은 거 하나 만들어라. 이게 전향서야.
그렇죠. 맞아요.
나 좀 살려주세요, 하고. 그럴 수 있지.
심지어는 연극 같이 만들자고 했던 메이에르 홀트. 부인이 배우였던.
초반에 나왔던.
예. 그 사람 잡혀가거든요.
잡혀가서 몇 개월간 고문당하고 죽는데 고문당할 때 이미 부인이 밖에서 죽었다는 걸 몰라요, 이 사람은.
아. 불한당들이 이 여자 집을 침투를 해 가지고 칼로 열 몇 방을 찔러요.
러시아에서 그 피해자가 자기를 본 걸 영원히 기억을 할까 봐 눈을 도려낸다는 얘기가 있어요.
어. 그 여자분은 눈까지 도려내져 가지고 아무튼 부부가 다 너무너무 잔인하게 죽어요.
입 열면 똑같이 당할 줄 알아. 이 메시지이지.
가족을 포함하여 지인 동료들이 다 그렇게 숙청당하고 죽었네.
맞아요. 그럼 전향서 써야지.
나 이해해.
네. 그렇게 5번 교향곡을 전향서로 썼습니다.
이제 6번은 5번에 비해서는 좀 가벼운 곡이 나왔는데.
그 시기에 뭔 일이 일어나고 있냐 하면 히틀러가 슬금슬금 오고 있단 말이죠.
30년대구나. 어.
스탈린은 독일이 우리 안 쳐들어올 거다.
심지어는 전쟁 일어나기 전에 불가침 조약까지 맺어요, 독일하고 러시아하고.
불가침 조약 해 놓고 나서 9일 만에 전쟁 났단 말이에요.
밑에서는 보고가 들어가죠. 독일 분위기가 이상하다.
근데 스탈린은 계속 아니다. 아니다 하다가 쳐들어옵니다.
레닌그라드가 포위가 되는데 레닌그라드 심포니가 여기서 만들어지게 되는데.
레닌그라드는 굉장히 서쪽에 있잖아요.
아주 유럽스러운 도시란 말이에요, 여기가.
히틀러가 레닌그라드가 우리한테 얼마나 가치가 있는지를 물어봤대요.
가치 없습니다라고 얘기했더니 그럼 그냥 없애버립시다.
역사에서 이렇게 한 도시를 오래 포위했던 적이 없었어요.
오래 버틴 적도 없었지.
오래 버틴 적도 없었고.
러시아 입장에서는 과거에 수도이기도 했고.
레닌그라드가 함락되면은 모스코바도 함락될 거라고 생각했었기 때문에.
쏟아 부어요, 사람을. 100만 단이로 죽었어, 그래서.
엄청나게 죽습니다. 이미 전쟁이 시작 분위기에서 이제 레닌그라드 사람들은 도망가기 시작을 했어요.
쇼스타코비치는 고향이 여긴데 어딜 가? 결국에는 탈출하려다가 못 해요.
그래서 여기 갇혀요. 오.
레닌그라드 공방 중에 갇힌다.
갇혀요. 야. 살아남기 쉽지 않았을 텐데.
심지어 이 쇼스타고비치는 전쟁에도 참전을 하려고 그랬어요.
제자가 플레이시만이라는 제자였는데 그 제자도 음악가인데 둘이서 의기투합이 돼 가지고 같이 이제 지원서를 냈더니
제자만 받아들인 겁니다.
너는 우리 군대에 중요한 홍보 수단이 죽으면 안 돼.
그렇게 생각을 한 거죠. 공식적으로 시력이 안 좋아서 안경 쓰고 다니니까.
그래서 제자만 전쟁에 참전을 한 거예요.
제자는 나라를 위해 싸우다 돌아오겠습니다라고 했는데 가서 수류탄 안고 뛰어 들어가 가지고 죽어요.
보통 첫날 다 죽었어요.
예. 굉장히 일찍 죽고.
자긴 참호 파고 있는데 음악가들이 참호를 잘 파겠습니까? 그걸?
왜 덩치 큰 음악가 있을 수도 있지.
근데 윗 사람들이 와 가지고 당신은 중요한 홍보 수단이니까
옥상에 가서 불 꺼라. 별로 위험하지 않은 곳이죠.
그런 데다 배치를 해 주고 소방 모자를 쓰고 불을 끄는 사진을 찍어서 공개를 해요.
외국에다가. 홍보 수단으로.
그렇죠. 그 사진이 또 미국에 가 갖고 난리가 났어요.
독일과 싸우는 레닌그라드의 천재 작곡가. 그래서 이게 타임지지에 나아요.
어. 전설적인 사진이 되겠네.
계속해서 갇히면서 굶어 죽는 사람들을 봅니다.
레닌그라드에서 전쟁 나기 전에 이 식량이 없어지면 큰일 나잖아요.
그래서 이 식량을 한 군데다 모아놓자고 합니다.
사람들한테 음식을 걷어 가지고. 바보 같은 일을 한 거죠.
독일은 그걸 알고 거기를 폭격합니다.
음식이 싹 없어진 상태에서 고립이 된 거예요.
사람들 굶어 죽기 시작을 해요. 자기도 이제 굶고 있고 힘든 상태에서
썼던 교향곡이 7번이에요. 어.
이 7번을 내가 이 도시를 위해서 쓰겠다라고 하고 라디오 방송국으로 걸어갑니다.
시민 여러분, 지금 교향곡을 두 악장까지 썼습니다.
이 전쟁 중에 남아서 이걸 완성을 시킬 테니 기운 내십시오라고 하는 방송을 해요.
어. 이게 또 전 세계로 나가기 시작을 해 가지고
세계적인 슈퍼스타가 돼요.
거기서 진짜 세계적인 스타가 되겠다.
그렇죠. 스토리가 있어야 되거든요.
그렇죠. 세계적으로 유명해지려면.
대단한 스토리네.
이게 900일을 끌거든요, 이 고립 작전이. 본인은 4개월 만에 탈출을 해요.
잠깐 이 통로가 열렸는데 중요한 사람 먼저 빼 오자.
라고 해 갖고 쇼스타고비치가 지금 전 세계적으로 히트를 치고 있는데
전쟁의 사기를 높이는 데 굉장히 도움이 될 거다.
그래서 요 가족만 빼 와요. 어.
라이언 일병 구하기지.
거의 그런 식이 된 거예요. 그래서 근처 다른 도시로 와서 나머지 34악장을 완성을 시켰고
전쟁 중에 이 악보를 마이크로필름으로 찍어 갖고 전 세계로 퍼져 나가서 이게 미국에서 막 공연이 되고 막 그래요.
레닌그라드 심포니가.
공산당이 프로파간다를 강해요.
그렇죠.
1악장만 한 30분이 넘거든요.
드럼 소리가 시작이 되는데 군대가 몰려오는 것처럼 척척척척척척척척척 막 이래요.
근데 거기에 나오는 멜로디가 엄청 유치해요.
그냥 동요로나 부를 만한 멜로디를 들려줍니다.
거기서부터 한번 들어볼게요.
독일군 군가 발소리인가보지, 이게.
한번 들어보죠.
그 전까지 평화로웠던 멜로디가 싹 끝나고 이 드럼 소리가 중간에 시작이 돼요.
그리고 이게 점점 커지는데 한 10분 정도 갑니다.
이 드럼 소리가 뒤로 한번 건너뛰면서 들어볼게요.
이제 관악기 막 들어오면서 심플한 멜로디가 나중에는 엄청나게 운장해져요.
뒤로 한번 가볼게요.
아, 이거는
레닌그라드로 모이는 러시아 군인들이다.
그렇죠. 처음에는 미약하였으나 레닌그라드를 향해서 달려오는.
맞아요.
이 나치의 발소리가 점점 커지고 나중에는 승전까지 가는 분위기인데 1악장에 30분이란 얘기는
쉬지 않고 30분 이상 연주한다는 거예요.
연주하기도 엄청나게 힘들어요. 연주자도 진이 다 빠질 정도인데 진짜 전투하는 느낌인 거죠.
왜 이렇게 길게 했냐 하면 전장에서 지금 총 들고 24시간 싸우는 사람들도 있는데 연주자들 30분 하는 게 그렇게 힘드냐, 이 새끼들아?
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
음. 그럴 수도 있어요.
같긴 한데 이게 대규모 오케스트라기 때문에 연주자도 굉장히 많이 필요하고요.
근데 놀라운 건 이걸 어디서 또 연주하는지 아세요?
레닌그라드 안에서 연주를 하려고 합니다. 어.
살아남은 연주자들이 모여서 이거 여기서도 연주해야 된다.
인간이 그런 거니까 원래. 예.
처음에 모인 사람이 15명이었답니다.
주섬주섬 살아남은 사람들을 모아봤더니 그래서 연주할 수 있는 군인들이나 이런 사람 투입을 해요.
인원들을 채웁니다. 연습하는 와중에 연주자들이 많이 죽어요.
굶어 죽어.
전쟁 중에 아사 직전까지 가 있는 사람들이 이걸 연주를 합니다.
제가 진짜 감동을 받았던 내용 중에 하나는 곡이 연주가 끝났을 때 어떤 여자애가 꽃다발을 갖다 줬다는 거예요.
다들 지금 먹을 게 없어 가지고. 심지어는 이제 풀을 재배해서 먹고 막 이러는데 그런 상황에서 꽃 키우기가 진짜 힘들었다는 거예요.
고립이 진행되는 상태로 사람이 사람을 먹고. 그 처참했던 기록이 굉장히 나중에 밝혀져요.
수십 년이 지난 다음에나 문서들이 나오는데 거기서 식인을 했다는 얘기들이 굉장히 많이 나오게 되는 거예요.
죽은 사람들의 인육을 먹은 거지. 먹을 게 없으니까.
근데 이제 꽃은 일부러 키운 게 아닐 거예요.
아 뭘 그럴 수도 있죠. 그렇게 감동하지 마요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
감동할 수가 없는 이야기였어.
설마 야채나 먹을 게 대신 꽃을 키웠을까?
그러지는 않았을 거예요.
맞아요. 내가 이걸 공감하면 안 되지. 아무튼.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
전쟁 세계에서 대단한 작곡가로 벌써 이름을 날렸고. 이게 굉장히 차기를 북돋았다.
전쟁이 끝날 때까지 정말 많은 숫자가 죽었는데 독일에서 이제 계획 세웠던 게 한 3천만 정도 된대요.
거의 그 비슷하게 죽어요, 사람들이.
러시아인들 3천만이 죽었어요.
제일 많이 죽었어.
독일군이 죽은 숫자도 러시아랑 싸우다가 죽은 숫자가 제일 많습니다.
스탈린이 전쟁 경험 많고 유능한 엘리트들을 다 죽여 버렸거든. 죽였거든.
장군급들 예를 들어서 수 명이다. 한 18명씩 죽여버려요.
그러니까 초반에는 왕창 밀렸지.
맞아요. 사실 스탈린도 전쟁이 시작되면서 끝날 뻔 하긴 했었어요.
왜냐하면 막상 전쟁 나니까 스탈린이 도망갔습니다.
도망가서 어디 무슨 오두막 같은 데 숨어 있다가 장군들이 오니까 스탈린도 자기 잡으러 왔나 보다 했는데.
장군들이 와 가지고 네가 시작한 거니까 네가 해결해라.
그리고 전쟁이 끝나니까 전쟁 영웅이 돼야 되잖아요, 반대로.
그래서 이 레닌그라드 사태 때 있었던 영웅들을 숙청을 하기 시작합니다.
다시. 그러면서 그 당시에 손을 잡았던 나라 연합국하고는 다시 등을 돌리죠.
쇼스타고비치 같은 영웅도 이제 다시 위태로워지는.
자기 이상의 영웅이 있어서 안 되니까. 아주 원균 같은 새끼야.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
자 그래서 쇼스타가 전 세계적으로 유명도를 가진 작곡가 됐어요.
외국에 나가 있는 작곡가들도 있었잖아요. 프로코피예프라고 하는 유명한 작곡가도 있어요.
음악가 중에 한 20명 정도 데려오라고 하면 그 안에 들어가는 정도로 유명해요.
러시아 수구짜리에 들어간다.
아니 전 세계 20명 안에 들어가는 사람입니다.
스트라빈스키, 프로코피예프, 쇼스타코비치 이런 사람들이 러시아 현대 음악을 이끌어간 사람들이었던 거예요.
프로코피예프 뭐 피터와 늑대 같은 아이들을 위한 작품도 있고요.
스트라빈스키 같은 사람은 나라를 거의 배반하고 망명을 한 사람인데.
프로코피예프는 아니에요. 프로코피예프는 그 당시에 이제 혁명 세력이
당신 같은 예술가 필요 없어요? 이렇게 하고 내보냈단 말이에요.
근데 나중에 이 전쟁이 끝나고 나서 이 소련이 뭘 하냐 하면 미국을 문화적으로 이겨야 되니까.
전 세계에 흩어져 있는 우리의 위대한 예술가들을 데려오자라는 운동을 합니다.
배신한 놈은 말고. 그런 상황 우리가 설득할 수 있어.
그래서 이제 프로코피예프를 만나 가지고 돈도 주고 차도 사 줄게.
국풍 80이네.
그렇죠. 으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
그래서 못 모르고 또 들어왔죠.
쇼스타코비치가 다시 위태위태할 때 들어온 거예요.
아주 유명한 사건이 하나 일어나는데 즈다노프 비판이라는 게 나옵니다.
즈다노프라는 문화 예술 위원회 사람이 이름을 호명하면서 비판한 사건이에요.
실명 비판. 예. 음악이 괴상해지고 있다.
영웅이라고 생각했던 쇼스타고비치 같은 자만하는 음악가에 의해서 음악은 아주 괴상 망측해지고 있다.
이문열이네.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐.
쇼스타고비치 7번 교향곡 레닌그라드 위대한 음악을 썼는데 그다음 쓴 8번은 왜 이렇게 암울해?
전쟁 이기구 나니까 왜 음악을 더 암울한 걸 썼지?
그리고 얼마 전에 썼던 9번. 쇼스타고비치 같이 영웅 작곡가가 9번을 쓴다고 하니까
야, 드디어 우리가 베토벤 9번에 버금갈 만한 게 나오는구나.
교향곡 작곡가들한테 이 9번이라는 건 그런 거란 말이죠.
어마어마한 게 나와야 된다라고 했는데 굉장히 풍자적이고 냉소적인 게 나와 버립니다.
심플하고 좀 코믹해요.
그 시절 다 겪어내고 전쟁까지 끝나고 나니까 시니컬해졌겠지.
그래서 다시 형식주의로 돌아갔다.
쇼스타고비치하고 또 친했던 작곡가가 있어요. 하차투리안이라는 거.
이런 사람 이름도 거론을 하고요. 얼마 전에 파리에서 돌아온 프로코피예프.
다 똑같은 놈들이야.
건전가요 운동이 시작됐네.
그런 게 시작이 된 거죠.
우리나라 70년대 박통때 건전가요 운동이 시작된 거야.
맞아요. 이 제다노프가 내가 음악 비평가는 아니고 작곡가도 아니지만
내가 우리나라 미녀는 수백 개 알고 있다. 이런 거 써야 되는 거 아니냐.
그러면서 뭐 악보를 찢어 버리고 난리를 쳐요.
우리도 많아 책 태우고 대중가요 가사 바꾸고 그랬어.
그렇죠. 맞아요. 맞아요.
그래서 작곡가들이 같이 악보를 찢기 시작하고요.
결국 쇼스타고비치가 나와서 사과를 합니다.
제 평생 들었던 모든 비평 중에서 가장 정당한 비판입니다.
살아야 되니까.
우리나라 70년대 다 있었던 일이야.
박근혜 때도 있었어. 블랙리스트로.
똑같애 하는 짓이 보니까.
똑같아요. 그래서 이 사람의 모든 음악이 졸지에 금지곡이 됩니다.
공식 검열관이 등장해 가지고 다 조지는 거지.
국가를 찬양하고 그런 건전한 거 아니면 하지 말라는 거 아니야.
맞아요. 영화에도 마찬가지였는데요. 에이젠슈타인이라고 들어보셨어요?
영화사 첫머리에 나오는 사람이에요. 전함 포템킨이라는 영화로 굉장히 유명해요.
아. 그 영화를 알아요.
이 사람하고 음악 작업을 했던 사람이 프로코피예프예요.
스탈린이 굉장히 영화를 좋아해서 맨날 영화를 봤대요.
크렘블린 궁전 안에서 영화를 봅니다.
스탈린은 맨 뒷자리에 앉아 있고요.
이렇게 보고 있다가 이건 명작이야. 그러면 그 사람은 살아남는 거고요.
이건 아니야라고 하면 그건 그냥 금지 영화가 되는 거예요.
바로 올리고 갔을 거야.
그랬겠죠. 그랬겠죠.
나중에 명작을 걸러내기도 싫은 거예요.
그러니까 지금 명작이라고 호명했던 그 감독들한테만 영화 만들려고 해.
그래서 나중에 영화가 1년에 몇 개 안 나옵니다.
박근혜 때도 그랬잖아. 그쪽에만 돈 몰아주고.
그러니까. 아예 딴 사람들은 영화를 만들 기회조차 못 얻는 거예요.
이창동 영화 못 만들고 그랬잖아. 이명박 박근혜 시절에.
음악가들은 조금 낫겠어요. 왜냐하면 교향곡 같은 거 정부가 취소시키면 취소가 되지만.
내가 개인적인 사중주로 써 볼까 이런단 말이에요.
그래서 이 쇼스타코비치가 교향곡도 15개 썼지만 현악사중주도 15개를 써요.
굉장히 개인적인 음악과 체제적인 음악이 동시에 나오는 거예요.
그래서 서방 세계에서도 이 사람은 의심하는 겁니다.
영웅이었던 작곡가가 지금은 나라에서 시키는 걸 다 하고 있고. 헷갈리는 거죠.
어용 작곡가냐? 아니냐?
현악사중주 8번 한번 들려드릴게요.
으흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐 흐흐흐흐흐흐흐 흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐 흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐 흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐아흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐 흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐그흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐 흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐흐