(car engine sound)
월말 김어준의 김어준입니다.
건축, 미술, 은둔 최강자 노성두 박사님 모셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요.
제가 빼먹었네요. 관련서적 100권 지필.
제일 잘 나가는 저기 뭡니까?
아무래도 어린이 책들이 잘 나가죠. 같아요.
아, 어린이 책에.
그러니까 어린이 책을 어린이들이 사는 게 아니라 엄마가 이렇게 사주나 봐요.
어린이 책 몇 권이나 쓰셨습니까?
어린이 책이 거의 반 이상 되는 거 같아요.
어.
근데 이제 그 아까 100권에 포함이 안 된 게 옛날에는 어린이 미술 전집 뭐 이래 가지고 몇십 권짜리 막 쫙 내놓 그랬었잖아요.
예.
하드 커버 해 가지고 서점에 안 깔고 방판했죠, 방판.
어,
영업 방판.
예.
차 한잔 마시면서 뭐 옆에 장난감도 주고.
그런 식으로 이제
근데 그런 거는 공식 집계는 안 들어가는 거죠.
그런 몇십 권짜리가 이제 여러 개 있는데
아 박사님이 과거에 몇십 권짜리 어린이를 위한 미술 전집 이런 것도 만드셨어요?
여러 질 했는데
아.
그런 건 통계에 안 들어가는 거고요.
통계에 꼭 넣어야 되느냐.
아 잘 모르겠습니다.
잘 모르겠습니다.
그렇게 따지면은 100권이 아니라 200권도 되겠네요.
그러니까 ISBM이 없으니까 주문도 안 되고.
어.
그때 그 방판 전문 출판사들이 가지고 있는 선생님의 원고 도판 이런 거는 그 출판사가 없어지면 사라져 버렸을 거 아니에요?
네, 그런 경우도 꽤 있습니다.
어, 아깝다.
몇십 권을 전부 다 선생님이 쓰고 감사하고.
그렇죠. 제가 다 쓴 거죠. 100%.
아, 100권이 아니네 그러면.
아, 권수가 중요한 거겠어요.
그 제대로 된 거를 이제 한두 권을 써야 되는데 찰스 다윈 뭐 이런 사람처럼 거죠.
자, ISBN 등록 100권, 미등록 100권, 총 200권.
자, 지난 시간에 저희가 다빈치 첫 시간 했습니다.
딱 떠오르는 작품의 최후의 만찬하고 모나리자인데
네.
최후의 만찬이 아무래도 인물 수가 많으니까 등장 인물.
그쪽을 먼저 다뤄 볼까 합니다.
알겠습니다.
밀라노 무슨 수도원이라더라? 그 수도원 식당에 걸려 있는 거잖아요.
맞아요.
거기까지는 아는데 그
근데 산타마리아델레그라치아 교회도 있고 수도원도 같이 붙어 있는데
교회 쪽은 브라만테가 맡았고 수도원 벽면 장식을 레오나르도가 맡아 가지고 최후의 만찬 그리고
그다음에 이제 맞은편 그 벽에다가도 그림을 그렸어요. 그리스도 수난 장면을 그리고
거기에 이제 스포르차 돈 낸 사람들 그 죽은 자 얼굴도 그리고 뭐 그랬다고 하는데
전쟁 때 이제 폭격 맞아 가지고 파괴되는 바람에 지금 그 부분은 남아 있질 않죠. 기록만 남아 있습니다.
안 돼!
수난뿐만 아니라 그 벽면 네 개 중에 세 개가 싹 무너졌어요.
그 그걸 폭격이 온다고 그래 가지고 모래 주머니 이제 다 쌓아놨거든요. 근데 다 날아가고 정말 기적적으로 최후의 만찬 하나만 딱 살아남은 거예요.
어.
참 다행이죠.
유럽에 가면 최후의 만찬 그린 그림이나 아니면 벽화가 굉장히 많거든요.
제가 본 건 열 개 넘는 거 같은데.
근데 이 왜 이 다빈치의 최후의 만찬이 제일 유명한 겁니까?
이 최후의 만찬 자체는 이제 굉장히 오래된 주제고요.
2세기, 3세기 그 카타콤 미술 있잖아요.
그 초기에서부터 최후의 만찬 쭉 나와요. 그러니까 반원형 뭐 이런 식으로 이제 둘러 앉아 가지고
같이 이제 밥 먹고 뭐 이래 가지고
의식뿐만 아니라 어떤 구원 그 도상 중에 하나로 일찍부터 이제 자리 매김 됐던 거죠.
그중에 이제 하나가 레오나르도 다빈치인데
최후의 만찬 중에서 가장 유명할 뿐만 아니라 또 패러디도 많이 되고 원숭이들이 쭉 앉아서 밥 먹는 뭐 그런 그림도 있고.
이게
근데 왜 레오나르도 작품이 그렇게 유명세를 타느냐?
예.
물론 작품이 워낙 파격적이고 실험적이고 그 당시 사람들도 이제 깜짝 놀랄 만큼 뭐 대단한 작품이었다 뭐 이런 측면도 있을 거고요.
그다음에 이제 또 하나는 레오나르도 자체가 이제 워낙 그 인기 스타였어요.
이미.
아, 얼굴도 잘 생기고.
뭐라 그러지? 미남으로서 이 가산점을 받아서
미남 가산점.
그 우리 올림픽 경기 봐도 예쁜 선수만 자꾸 보여주고 그런가 야.
자, 미남 미녀 가산점이 하나 있었고.
그래서 제가 이제 레오나르도 도대체 얼마나 미남이냐 이걸 찾아봤더니
두 군데 기록인데 하나는 로마 쪽 기록이고. 양반이 엄청 가꾸는 거야.
맨날 씻고 바르고 뭐 수염 수염이 다듬는 하루에 두 시간씩 썼다는 거야.
와,
그렇게 열심히 한 거죠. 그죠?
요즘 같으면 막 맨날 올리브유 같은 더덜면서 이제 뭘 발랐을 거야.
올리브유?
근데
가꾸긴 열심히 가꿨지만 워낙 잘생겼다고 그래요.
그러니까 잘생겼다는 얘기는 바사리 기록했는데
당대의 평가가 그렇다는 겁니까?
그렇죠. 그래서 레오나르도의 육체의 아름다움 코르포가 육체의 아름다움이 아무리 칭찬해도 지나치지 않는다. 논 다 마이 아반차 이렇게 이제 딱 써 놨어요. 책에다가.
바사리가 누굽니까?
바사리는 미켈란젤로 제자인데요. 아 이 사람이 미술사의 아버지라고도 불리는 사람인데
르네상스부터 이제 초기 매너리즘 시대까지 이탈리아 작가들을 이제 망라를 해 가지고 그 전기를 다 남겼어요.
어마어마한 물량이죠.
근데 이제 이 양반이 미켈란젤로 제자이기 때문에 브루넬레스키 전기도 있고 보티첼리 전기도 쫙 그게 다 어마어마하게 다 붙어 있단 말이야. 양반이 그걸 다 쓴 거야. 자료 조사해 가지고.
레오나르도는 사실 미켈란젤로하고 나이 차이는 23살 차인데 형이죠, 레오나르도가. 근데 경쟁 관계가 있었어요.
인기 서로 다투었던 거죠.
제가 이걸 쪽수를 세어 보니까 전기에서 레오나르도 다빈치를 다룬 불량하고 미켈란젤로 다룬 불량을 이걸 다 세봤더니 일곱 배가 차이가 납니다.
그러니까 레오나르도도 물론 칭찬을 합니다.
그렇지만 그 칭찬의 불량이 미켈란젤로가 일곱 배가 더 많은 거야.
어, 미켈란젤로가 더 많아요?
어, 그러니까 레오나르도가 그러면 일곱 배 모자라느냐? 그건 아니잖아요. 자기 스승을 어마어마하게 포장을 한 거죠.
그런 점인데
레오나르도가 이제 잘생겼다는 얘기를 이 바사리가 어떻게 표현을 하고 있냐면
행동 거지가 말이야. 행동 거지가.
그러니까 뭘 물을 한잔 마신다든지 아니면 화장실 가서 뭘 턴다든지 뭐
모든 행동이 우아했다는 거야.
어.
그레이스
그라치아.
근데 그 우아함이 인피니타
아 무한
어.
무한히 우아했는데
그라치아 삐유 케 인피니타.
무한함을 넘어서 우아했다는 거.
그
오버한 거야.
오바를 오바해서 아름다웠다는 거요.
오바를 오바해서.
그러니까 이 최후의 만찬도 워낙 화가가 출중하고 외모도 출중하고 또 우아하기까지
그런 프리미엄이 하나 있었고 가산점이.
그 그림 자체로는요?
그림 자체로는 원근법 어쩌고 그런 얘기를 하는 사람도 있지만
이 배경에 보면 이제 큰 창이 이제 세 개가 뚫려 있고 창 밖으로 풍경이 보인단 말이야.
예수 뒤쪽으로 창이 세 개 있죠?
근데 이게 종교화잖아요. 종교화에 이런 풍경이 들어갔던 거야. 푸른 풍경이.
근데 이게 어디서 지어낸 게 아니라 그 당시에 밀라노 롬바르디아 전형적인 어떤 일상의 풍경이 종교화에 스며든 거죠.
그 옛날에는 이제 풍경이라는 게 북유럽에서도 아직 금으로 칠했습니다. 배경은 금으로 칠하고 앞에 사람들이 이제 알록달록하게 칠하고.
근데 이 레오나르도의 풍경 자체가 이제 의미가 있는 이유가 바로 예수님 뒤에 이 창이 딱 뚫려져 가지고 어떤 천상의 빛이 예수님을 신비롭게 감싸는 듯한 그런 효과를 주는 데
그 그걸
제자들 물론이고 예수님도 후광이 없어요. 성스러움이나 경건함이나 우리가 관습적으로 사용하던 장치들 갖다 싹 걷어내고 그냥 풍경을 딱 갖다 붙인 거야.
아,
머리 위에 이렇게 동그란 후광을 그리고 그랬었는데.
다빈치는 그런 일을 할 수 없다 지워 버리고 거기다가 자연의 풍경을 넣었다.
그렇죠.
야, 그런 시도를 한 이전에 화가가 없었어요?
이전의 화가들은 최후의 만찬 뒤에 창문을 뚫지를 않았어요.
아무도 안 뚫었습니다. 다 실내 뒷벽 다 막혀 있어요.
한번 찾아보세요. 없습니다.
뒤에 창문 없어요.
창문 없어요.
아 이게 완전히 색다른 거구나. 창문을 넣었다는 게.
대리석 벽으로 이제 다 발라놓고 대리석을 뭐 알록달록하게 칠했죠.
어.
그렇지만 구멍을 뚫고 풍경을 집어넣은 거는 없습니다.
최초의 자연 채광 최후의 만찬.
그렇죠.
왜 그랬을까요?
레오나르도의 어떤 사생 습관. 그러니까 내가 내 눈으로 직접 목격하고 내 발로 걸어서 올라간 풍경들 이런 것들을 자신 이제 그림 속에 끊임없이 수용하고 응용하고 이런 그 관점을 볼 수 있는데요.
자, 이 최후의 만찬을 가지고 명화다, 명작이다, 걸작이다. 그 뭐 맞는 말이에요. 그죠? 근데 걸작, 명작, 명화의 정의가 뭐냐? 남들보다 잘 그린 거냐?
누가 이 작품 앞에서 울겠어요? 보고 어, 잘 그렸다라고는 생각을 하지만
전율 이런 게 없어요.
그런데 왜 이렇게 이제 대단하게 평가가 됐을까?
가장 눈에 띄는 게
예.
제자들이 다 밥 먹다 말고 벌떡 일어나 가지고 우왕좌왕 한다는 거야.
그렇죠.
우왕좌왕 팔을 올렸다 내렸다. 야, 누구냐?
예수님이 지금 폭탄 선언을 한 거거요.
너희들 중에 배신자가 있다.
조폭 어 버전으로
조직에 배신자가 누구냐?
그 이름을 이제 안 밝히니까 사람들이 어 저 저 저입니까? 아니면 야 쟤입니까? 뭐 이런 식으로 이제 막
그렇죠.
예수를 바라보 보고 있는 게 바라보고 있는 게 아니라 자기들끼리 막 얘기하고 막 혼란스러운 장면이죠.
어리석고 경거망동 엉덩이를 의자에서 떼 가지고 갈팡질팡하는 모습의 제자들이 최후의 만찬에 등장한 것은 레오나르도 이전엔 없었단 말이야.
그러니까 레오나르도 이거 그 때문에 많이 싸웠을 거예요.
싸웠을 거예요.
12 제자를 이런 식으로 경망스럽게 표현하면 어떡하냐?
예.
그래서 최후의 만찬이 레오나르도 이후에 롬바르디아하고 이제 베네치아 그 베네토 지역 그쪽에서 이제 간간이 엉덩이를 뗀 제자들이 등장합니다.
아, 저걸 보고 영감을 얻어서 열한두 개 등장 하는.
그 전에는 아예 없었고?
그 전에는 없었어요. 레오나르도 덕분에 그게 가능해진 거야.
아하. 이렇게 해도 되나 보다.
아,
그게 혁신적인 거네요.
그렇죠.
어.
신성한 장면인데 거기다 인간의 모습을 넣었네.
제가 그 얘기를 하려고 그랬는데 먼저
입 다물고 있겠습니다.
또 하나 제가 이 최후의 만찬 보면서 차이를 느꼈던 게 있어요.
뭐냐면 다른 최후의 만찬들은 이렇게 테이블을 중심으로 둘러서 앉아 있어요. 그러니까 등진 사람들이 나와요. 근데 이 최후의 만찬은 전부 다 전면을 바라보고 있어요.
마치 그 연속극 카메라 있는 쪽에 사람이 안 앉잖아요.
근데 다른 최후의 만찬은 화가의 시점을 카메라라고 치면 카메라 등을 돌리고 앉아 있는 사람인데 마치 증명 사진 뜻이 전부 다 전면을 향했거든요.
아, 놀랬습니다.
아, 충수님 의 탁월한 관찰력.
예.
아, 정말 그러네요.
그죠? 이 식탁이라면 이 양쪽으로 이제 앉아 있어야 될 텐데 그래야지 밥 먹기 좋잖아요.
한쪽으로만 있으면 멀리 있는 반찬 짚기가
그럴 이유가 없는데 이렇게 쭉 일렬로 있더라고요.
정말 그러네요.
아무도 등지고 있지 않다.
화가를
정말 좋은 관찬입니다.
앞으로 이 전공을 미술 사적으로
갈아타셔도 좋을 것 같습니다.
작품을 이제 쭉 보면 지금 이제 얘기하신 것처럼 삥 둘러서 앉아 있어요.
북유럽 최후의 만찬.
도상 전통에서는 이 동그랗게든 네모나게든 이렇게 둘러 앉아 있는 유형이 많고.
가령 조토가 그린 그림 같은 경우는 최후의 만찬
거기는 삥 둘러앉아 있어요.
고대 산미시란 프로세르피나 도상 뒤를 돌아서 엉덩이 보이고 있는 그런 유형 고대는 있고.
근데 이후에는 이제 낭만주의 시대 때 카스파 다위 프리드리히의 그 안개 산의 뭐 나그네인가? 프로코 딱 있고 시커먼 거. 등 돌리고 있는 그 자연과 마주하는 소우주로써의 어떤 인간 뭐
근데 최후의 만찬 같은 건 워낙 많으니까 앞에 일곱 명 안고 그다음에 뒤에 여섯 명 뭐 이런 식으로 이제 막
결혼 중량사진 뜻이 전부 다 딱
그렇죠. 모아서 한쪽을 바라보고 있는.
이거를 이제 레프레젠테이션 레프레젠타티오라고 얘기를 합니다.
그래서 보는 사람 감상자, 관람객들 또는 이 교회를 찾은 신도, 신자들에게 보여주는 거야. 드러낸다. 보여준다.
그런 의미에서 이렇게 쭉 앉았을 것이고요.
이곳이 밀라노 산타마리아델레그라치아 교회 수도원의 레페토리움이에요. 그러니까 이게 수도원 식당이란 말이야, 식당.
그러니까 요 밑에서 쭉 의자 깔고 이제 수도사들 앉아서 이제 밥 먹던 자리예요.
밥 먹으면서 이렇게 흘끗 보는데 다 등 돌리고 있으면 어떡합니까, 그렇죠?
그래서 레오나르도가 기왕 한 벽면을 꽉 채우니까 자리도 넉넉하겠다. 쫙 이제 갖다 붙인 거죠.
또 최후의 만찬 보고 궁금했던 지점이
예수 바로 옆에 앉아 있는 사람이 좀 여성스럽잖아요. 다른 사람들에 비해서.
그래서 막달라 마리아다라고 이제 다빈치코드가 거기서부터 이제 썰을 푸는 거잖아요.
그렇죠.
예, 뭐 수염도 없다는 이 뭐.
예수님하고 마리아하고 애 낳았다. 이래서 이제 메로빙 왕조 어쩌고저쩌고 막 그런 스토리죠.
르네상스 전문가 이제 다빈치 전문가가 보시기에 다빈치 코드는 어떻습니까?
이게 이제 우선 막달라 마리아 막달레나가 최후의 만찬 예수님 옆에 앉아 있다 뭐 이런 식의 주상인데
댄 브라운 그 주장 때문에 정말 아니냐? 정말 그런 거냐? 뭐 이런 명화도 만들어지고.
예.
근데 댄 브라운 논리는 이거요.
막달레나 막달라 마리아는 1270년 야코부스드보라기네의 황금 전설이라는 책을 보면 막달룸 성의 공주님 마리아 세례자 요한을 짝사랑했다.
어.
근데 세례자 요한이 아 여자 싫다.
그렇게 까이고 나서
아
막달라 마리아가 이제 막 놀았다는 거야. 여기저기 막 신나게 놀았다는 거야.
그러다가 나중에 예수님 만나서 좀 참여를 했다 뭐 이런 스토리죠, 그죠?
막달라 마리아 막달룸 성의 마리아 이렇게 이름
원래 신분이 공주예요?
아 기록이 여러 개가 있는데 그 중에 하나는 이제 공주로 나오고 하나는 다른 걸로 나와요.
근데 최후의 만찬에 여자가 등장하는 건 잘 없단 말이에요.
그러면 12 제자가 숫자가 안 맞잖아요.
제자 숫자도 안 맞죠, 그죠? 막달 마리아가 들어가면 누군가 빠져야 되는데.
한 명 제자가 도대체 누가 빠지느냐? 그 얘기는 댄 브라운이 또 안 하고 있어요.
그러니까 약간 허술한 부분이 있는 거죠.
왜냐하면 그 앉아 있는 사람이 예수 제하고 12명이니까 12 제자 중에 한 명이 빠져야 되는 거죠.
그렇죠. 예수님도 있고.
보통은 이제 유다가 가끔 빠지는 경우가 있어요.
예. 근데 유다가 빠지면 가령 석장으로 된 제단하면 가운데 최후의 만찬이 있고
유다가 왼쪽 패널에 따로 그려져 있든지 아니면 황급히 돈주머니 들고 이제 도망간다든지.
아직 입장을 안 했다든지 밖에서 눈치 보고 있는 그런 식으로 이제 그려지는 경우도 있어요.
예.
근데 여기에 유다가 있단 말이야.
어.
레오나르도는 유다 그렸어요, 그죠?
여기 돈주머니 딱 쥐고 이렇게.
칼 쥐고 있는 사람이 유다입니까?
칼 쥐고 있는 사람 베드로고요.
아 베드로입니까?
베드로가 딱 물어보잖아요. 혹시 뭐 배신자 누군지 들은 바가 있느냐? 옆에다 귓속말로 물어보는 거예요. 배신자 이름 알면 좀 얘기해 줘 봐.
배신자 이름
그 여성이라고 주장한 다빈치 코드에서.
그래 가지고 이제 칼을 이렇게 딱 쥐고 있는데
베드로가 기운도 세고 한 성질 하는 사람이잖아요.
아우구스티누스에 따르면 예수님이 이 자리에서 발설을 안 했기래 망정이지.
배신자 이름을 말했으면 맨 주먹으로 머리를 부셔 죽였을 것이다.
어.
이 한성질 한성질 합니다, 이 사람.
아, 그건 베드로의 화끈한 성질을 이제 표현한 것이고.
그래서 이게 막달라 마리아가 맞느냐? 그런 문제인데.
일단 댄 브라운이 주장하는 바는 이렇습니다. 이 수염이 없다. 수염이 없다.
예.
그다음에 두 번째로는 가슴이 약간 볼록하게 튀어나온 것 같다. 약간.
그러니까 거의 뭐 A컵 정도.
약간 튀어나와서, 약간.
그러면 제가 이 그림을 첫 번부터 또 봤는데.
이 가슴 부분을 집중적으로 봤는데 수염 없는 사람은 예수님의 오른쪽.
그러니까 우리가 그림을 볼 때는 예수님의 왼쪽이죠. 그죠? 예수님 오른쪽에 앉아 있는 양반이 막달라 마리아라고 주장하는 그 사람이고요.
그다음에 이제 예수님의 왼쪽. 그러니까 우리가 볼 때는 오른쪽에 앉아 있는 이 양반.
두 팔 쫙 벌리고 있는 사람 있잖아요. 이 사람이 가슴 더 커요.
더 커요.
아.
이 사람 더 볼록하단 말이야. 더 볼록.
근데 얼굴이 애때 보이는 건 사실이잖아요.
그 제 어린이니까 그렇죠. 요한.
아, 요한을 그렸다.
그러니까 예수님 오른쪽에 그러니까 우리가 볼 때는 왼쪽인데 앉아 있는 애제자 요한은 애제자 요한이 자리가 항상 이 자리예요.
이 자리이고 항상 수염이 없습니다.
이거는 뭐
다른 그림에도 수염이 없습니까?
모든 그림에서 수염이 없어요.
그러니까 요한의 특징이 수염 없는 게 요한이야.
그러니까 다빈치 코드의 작가는 바로 수염 없잖아 했는데 그 시절에 요한을 그린 그림에 다 수염이 없어요? 없어요.
최후의 만찬에서는 결단코 없고.
어.
가끔 가다가 이제 파트모스의 요한이라고 있잖아요. 묵시록을 집필을 하는 그 요한.
그 파트모스 가면 이렇게 독수리 쳐다보면서 혼자 뭐 글 쓰고 있는 그런 도상이 있는데
파트모스 그리스 섬 파트모스의 요한은 그것도 이제
대개 뭐 90개 이상은 수염이 없는데.
가끔 가다가 수염이 아주 희미하게 송골송골하게 그런 경우 있긴 있어요. 있습니다. 파트모스 요한은 아주 드물게 있어요.
어.
그렇지만 최후의 만찬 요한은 없습니다.
음.
요한이 원래 항상 그 자리에 있는 것으로 그려졌고 그리고 다른 최후의 만찬도 다 요한은 수염이 없는 것으로 그려졌다.
그렇죠.
가슴도 오른쪽에 있는 게 더 크다.
근데 레오나르도의 특이한 점이라면 요한이 베드로하고 머리를 맞대고 있잖아요.
예.
근데 보통 전통적인 도상에서는 요한이 슬픈 표정을 짓거나 아니면 고개를 떨구거나 아니면 예수님의 품에 아예 고개를 파묻고 있는 장면.
어리니까 아직.
근데 여기서는 예수님하고 V자를 벌리면서 쫙 벌어졌잖아요.
그래서 베드로의 말에 귀를 기울이는 장면이에요.
베드로가 뭐라고 하는지.
그 점은 우리가 알고 있던 일반적인 도상과는 다르죠.
예. 다빈치 코드에는 이렇게 써 있어요.
삼각형을 쭉 그려놨는데 바닥 면이 이제 밑으로 가는 위가 뾰족한 피라미드처럼 생긴 삼각형이 하나 있고.
그 옆에다가 그 삼각형을 뒤집어서 거꾸로 뾰족한 꼭지가 밑에 오고 바닥 면이 이제 위로 올라가게 거꾸로 또 하나 그려 놓고.
그다음에 도상학자를 팔아 가지고 또 이런 주장을 해요.
예, 피라미드가 있고 피라미드가 뒤집어진 게 하나 있고.
위가 뾰족한 삼각형은 솟아 있다. 아, 씩씩하게 솟아 있다. 이 남자다.
그다음에 이걸 뒤집어 놓으면 샴페인 잔처럼 이 밑이 뾰족하고 위가 이제 열려 있기 때문에 오목하다고 볼 수 있다. 뭘 담을 수 있는 형태다. 여자다.
그러면서 댄 브라운은 이렇게 얘기요. 식탁 위를 자세히 살펴봤는데
이 식탁 위에는 성배가 없다는 거야. 성배.
어, 성배.
홀리 그레일.
성배가 없다.
모든 화가들은 다 식탁 위에 성배를 그려 놓는데
레오나르도는 성배를 안 그렸다는 거야.
그러면 왜 안 그렸느냐?
막달라 마리아가 인간으로서 여기 앉아 있는 게 아니라 성배로서 인간의 모습으로 한 성배로서
그래서
레오나르도는 남들은 다 그리는 성배를 의도적으로 누락했다.
곧 예수의 씨를 잉태하는 인간 성배 이걸 표현한 것이다.
맞습니다.
책에서 그렇게 써 놨잖아.
제가 이제 실제로 찾아봤어요. 이 그림이 이제 밀라노 있잖아요.
그래서 롬바르디아하고 또 활동했던 근거지 베네토 롬바르디아 토스카나. 피렌체에서도 활동을 했으니까.
그쪽 지역에서 1500년 전후에 출연한 최후의 만찬을 약 한 50점을 뒤졌습니다.
아, 박사님 직접?
어, 다 뒤셨어요.
아, 시간 많이 걸려요.
정말.
딴 데도 성배 그렸나 안 그렸나 보자.
어, 그래서 이제 동시대 같은 주제 이걸 쭉 뒤져봤더니 90% 이상이 성배가 없습니다.
성배가 있는 경우가 있어요. 그렇지만 예외적인 경우입니다.
어.
안 그렸다 그때는 대체로.
대부분 안 그렸습니다.
예.
댄 브라운은 다 그리는 성배를 레오나르도 다빈치만 의도적으로 누락을 했다.
거짓말이네.
그렇게 얘기를 하면서 레오나르도가 시온 수도회의 그 그랜드 마스터였다 그러면서 그 족보를 쭉 써 놨어요.
예.
보티첼리도 그랜드 마스터란 말이야. 시온 수도회.
이 사람 입만 열면 거짓말이야. 입만 열면.
아.
댄 브라운 입만 열면 거짓말.
아니, 볼록하면 오목하면 뭐 그 그게 뭔 말이야?
그러면 삶은 달걀 하는 볼록하고 달걀 껍데기는 오목하고. 그러면 그게 함수예요?
말이 되냐 말이야.
갖다 붙인 거죠, 이제.
일단 그 시절에는 다 성별을 안 그렸다 대체로.
레오나르도만 안 그렸다는 거는 거짓말인 거.
거짓말이다.
미술사학자로서 그 주장을 검증을 해 보신 거군요.
예, 다빈치 코드가 이제 문제가 많은 책인데.
문제가 많은 책.
문제가 많을수록 또 책이 잘 팔리더라고요.
많이 팔리죠.
우리나라에서는 최장 베스트셀러 1위 기록을 또 갖고 있다고 하는데.
하도 이제 시끄럽고 그래 가지고 뒤늦게 샀어요.
딱 사서 보니까 막 번역도 엉망이고.
아.
번역도 엉망이네.
그래서 출판사에 전화를 했어요.
곳곳에 곳곳에 막 숨어 있어요. 지뢰가 완전히.
띄어쓰기 뭐 이런 거 말고 그냥 명백한 오류 있잖아요.
예.
오탈자 말고.
레오나르도 다빈치의 대표작 가운데 매기에 대한 찬사를 보자.
예.
생선 매기요?
어이가 아니고 아입니다.
매기가 뭐죠?
제니스 조플린의 미 앤 바비 매끼 할 때.
아, 그거는 매끼고.
매끼.
아, 사람 사람 이름 매기?
매기에 대한 찬사. 매기에게 찬사를 보냈다는 거야. 그런 작품을 레오나르도가 그린 적이 없단 말이야.
그 동방 박사 동방 박사를 마구스라고 하잖아요.
복수형이 마귀인데. 마귀.
오도레이션 이 동방 박사들이 아기 예수를 찾아와서 경배한 사건이 있잖아요.
아.
베들레헴 와 가지고.
아아. 그거는 이제 그림으로 그렸어요.
동방 박사의 아기 예수에 대한 경배를 매기에 대한 찬사 뭐 이런 식으로 나와 있더라고요.
아.
그래놓은 작품이 몇 점 안 된단 말이야. 열 몇 점밖에 안 돼요.
그 화집 사 가지고 싹 보면 매기한테 찬사를 보냈는지 안 보냈는지 알 수 있을 거 아니야.
아,
아.
그 제가 출판사에 전화를 했다니까.
책 뒤에 보니까 벌써 50쇄를 찍어서 50쇄를.
50쇄.
아.
이게 동방 박사가 아기 예수를 찬양한 건데 그렇게 번역을 한 거군요.
매기한테 이제 찬사를 보냈다고 이렇게 써 놓은 거야.
그다음에 또 하나는 마르코복음서 12장 10절하고 마태오복음서 21장 42절에 이런 대목이 나옵니다.
머릿돌 얘기가 나와요. 머릿돌.
집 짓는 사람.
예.
아키텍투스인데.
이 집 짓는 사람인 거 같네.
버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 됐다.
그런 표현 혹시 들어보셨어요?
기억납니다. 예, 성경에 그런.
근데 그 집 짓는 사람이 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 됐다.
모퉁이.
아니 건축물 모퉁이에 머릿돌이 있습니까?
모퉁이에 뭔 머릿돌이 있어요?
이 성경 번역 자체가 잘못된 겁니까 이거?
잘못된 겁니까?
이걸 이제 라틴어 성서에는 어떻게 쓰 있냐면
제가 읽어 볼게요.
라틴어는 어떻게 쓰 있어요?
라피뎀 그러니까 돌이 말이야.
랩로바베룬트 에디피칸테스 집 짓는 사람을 에디피칸테스라고 했네요. 박투스 에스 인 카풋 안굴리. 카풋 안굴리가 머릿돌로 번역이 되는데요.
직역을 하자면 집 짓는 사람들이 버린 돌이 각지게 다듬은 모든 돌들 사이에서 머릿돌이 된다.
이거 뭔 말
이게 뭔 말이냐 하면
개선문 아치나 수로교 같은 데 아치 있잖아요. 아치 구조. 돌로 이렇게 아치를 구축을 한단 말이야.
그럼 이제 반듯하게 올라가다가 위에 아치 부분에는 약간 마름모꼴의 각진 돌이 올라간단 말이야.
그리고 나서 맨 꼭대기에 쐐기돌. 다른 돌보다는 작지만 모든 것을 서로 밀어주는 음축 압력으로 전환시키는 역할을 하는 게 머릿돌인데.
양쪽으로부터 아치형 계단이 둘이 쌓아지다가 덕적한 돌들이 쌓아지다가 맨 위에 서로 딱 만나는 점에서 죡 같이 이렇게 딱 꽂는 쐐기형으로 딱 꽂히는 돌이 있겠죠. 제일 조그만 돌이란 말이야. 그 돌은 쓸 데가 없다가 결국은 맨 위에 머릿돌이 된다.
아.
그런 의미구나.
그래서 로마 시대 아치 구조물을 머리에 떠올리고 번역을 했으면 이런 식으로 번역하지.
모퉁이 머릿돌이 뭡니까 도대체 모퉁이에.
아, 아, 그런 의미구나.
그러니까
보잘 것 없고 역할이 없다고 생각하던 돌이 마지막에 가장 중요한 자리에 머릿돌이 되는 되는 법이다.
그렇습니다.
그런 의미구나.
아.
근데 이제 이
다빈치 코드에서는 해당 부분을 제가 쭉 체크를 해 보니까
상석이라고 번역을 했어요.
또 어디서는 묘석. 묘석은 또 어디서 나온 말이야? 묘석.
아치형 구조에
그 꼭대기에 마지막 한 조각으로 들어가는 쐐기 같은 머릿돌이라는 게
뭔지 모르니까
이제
박사님이라 할 수 있는 번역이었구나 이게.
모퉁이에는 머릿돌이 존재하지 않는다. 아, 그 얘기를 하고 싶었습니다.
예.
아, 이 얘기가 이제 너무 길어지는 거 같은데.
괜찮아요.
예.
뭐 이것저것 이제 다 손을 댑니다.
다 손.
다빈치 코드에 나오는 여러 가지 주장들이 있는데 보시기에는 제대로 된 게 하나도 없어요?
루블 박물관에 있는 이 어두운 바위 동굴의 성모라는 작품이 있습니다.
암굴의 성모라고도 얘기를 한다.
1483년 86년 이제 그 시기에
그러니까 양반이 52년생이니까 이제 31살, 32, 3 이 때 이제 그린 그림이에요.
시커먼 암굴이 있고 태고적 풍경 뭐 이런 게 있고.
그다음에 이제 마리아가 정면에 앉아 있고 마리아의 바로 옆에 아기 예수가 있고 건너편 쪽 화면 왼쪽에 이제 뚝 떨어져 가지고 아기 요한이 다가오고 있어요.
물어보고 물어보고 있다는 거야.
그런데 마리아가 품고 있는 애가 댄 브라운은 아기 예수가 아니고 요한이라는 거야. 그리고 화면 왼쪽에 무릎을 꿇고 있는 아기가 아기 예수라는 거야.
아,
아.
그러니까 마리아가 요한을 품고 있고 요한을 향해서 아기 예수가 경배를 한다. 뭐 이런 말도 안 된 주장을 하고 있는 거야.
마리아도 기분 안 좋을 거 아니야.
아.
그래서 자기 품에 있는 아기 요한한테 위협적으로 손을 뻗치고 있다는 거야. 다빈치 코드에는 이렇게 써 있어. 맹금류의 발톱처럼 위협적인 자세로 그렇게 얘기를 한단 말이야.
런던 내셔널 갤러리에도 이제 거의 비슷한 작품이 하나 있는데.
루블 박물관에서 일어난 살인 사건을 이제 하루 만에 뭐 어쩌고저쩌고 그게 다빈치 코드 스토리잖아.
그래서 도대체 이런 엉뚱한 주장이 어디서 나왔을까 하고 이제 딱 봤더니
루블 박물관에 있는 바위 동굴 성모는 멀찍이서 무릎 꿇고 있는 게 원래 요한입니다.
자세히 원작을 자세히 보면 희미하게 낙타 털옷을 입고 있는 게 보여요.
낙타 털옷을 입고 있으면 요한이란 말이야.
아, 원래 요한의 복장이 낙타 털옷입니까?
낙타 털옷 입고 이제 막 석천 같은 거 따먹고 막 그랬다고 성경책에 써 있습니다. 단벌 신사 단벌 유일한 옷.
낙타 털옷을 입으면 무조건 다 요한입니다. 무조건 요한이야.
요한 말고 그 옷 입으면 안 돼요. 안 됩니다.
아!
그런데 루블 박물관의 그림에서는 이게 이제 안료 문제인지 아니면 빛 때문에 그런지 이게 색이 다 날아가 버린 거야. 거의 날아가서 희미하게만 보입니다.
댄 브라운이 이 소설책을 쓰면서 도판을 이제 뭐 펼쳐 놓고 봤겠죠. 그죠? 어디서 사와 가지고. 이 사람은 미술사학자 아니니까. 미술사학자가 아니니까 이게 낙타 털옷이 안료가 날아간 그런 걸 볼 줄 모르고 그냥 옷을 안 입었구나.
알몸이다.
아기 예수. 또 예쁘게 생겼어요.
아기 예수처럼 생겼다. 그렇게 생각 한 거야.
아,
아!
그러니까 다빈치 코드에 디테일에 들어가면 맞는 게 하나도 없다.
다빈치 코드에서 또 모나리자도 언급을 하는데.
모나리자를 모나 리자. 리자는 엘리자베타하고.
모나는 이제 마돈나 마님 뭐 이런 뜻이다.
모나를 거꾸로 뒤집어서 이제 이 자음과 모음을 바꾸면 아몬이 된다는 거야. 아몬.
아몬.
암몬신 있잖아요. 제우스 암몬 이래 가지고. 헤라클레스가 자기 아버지 얼굴 보고 싶다 이러니까 제우스가 나타나면 다 죽잖아. 양인지 염소인지 그 뒤집어 쓰고 이제 뿔난 모습을 나한테 그 제우스 암몬 유용한데.
모나 리자가 암몬 리자다. 뭐 이런 식으로 또 황당한.
그러더니 또 모나리자가 여자가 아니고 레오나르도 자기 자화상이라는 거 또 이 사람이.
아.
별 주장을 다 했구나.
근데 우리가 그림 보면 모나리자야말로 정말 가슴이 많이 나왔단 말이야.
아.
이 사람
이 사람.
그 남녀를 구분하는 걸 가슴으로 삼았는데 왜 모나리자 그림은 가슴 많이 나왔는데 왜 또 남자라고 하느냐?
그래서 모나리자는 이제 애 낳고 애 죽어 가지고 그때 이제 이 아직 붓기도 덜 빠졌을 텐데 막 눈에 다 섞을도 약간 표정이 어둡잖아.
아.
모나리자가 실제 인물이 그런 식으로.
부은 얼굴이요. 부은 얼굴.
근데 릴리안 슈바츠라는 학자도 아니고 뭔지 모르겠어요. 이 1986년에 이제 이런 주장을 해놨는데
레오나르도 자화상 중에 제일 유명한 작품 있잖아요. 토리노에 있는 백살 먹은 할아버지처럼 생긴 그 레오나르도 있습니다.
그 레오나르도 토리노 조상을 좌우 반전 시켜 가지고
모나리자 반 쪼개 가지고 옆에 딱 붙였더니 이 프로포션이 눈 코 입 귀 뭐 이 뷰리 딱 들어맞더라는 거야.
그래서 레오나르도가
레오나르도가 자신 모습을 여자로 변환시켜서 그린 것이 모나리자다 뭐 이런 식으로 이제 결론을 내 놓은 거야.
근데 그 주장의 허점이 뭐냐면 토리노 그 초상
가짜입니다. 주세페 보시의 위작이에요.
그래서 1980년에 한스 호스트 교수가 그 유명한 논문을 발표해서 다 뒤집혔어요.
아.
그래서 그 근거를 제가 이제 일곱 가지로 요약해 가지고 제 관찰도 덧붙여서 제가 예전에는 벌써 한 2, 30년 전에 책으로 다 냈어요. 책으로 다 냈어. 댄 브라운이 제가 낸 책을 안 읽은 거야.
그 갖다 붙인 레오나르도의 자화상이라고 하는 그 그림 자체가 가짜예요?
그 그림 자체가.
위작이다.
주세페 보시라고 유명한 위작자가 있었어요. 그리고 아 그건 오늘의 주제가 아니니까.
길게 얘기하기는 힘든데.
하여튼 그건 가짜다.
아.
아, 책에 다 써 놨습니다.
댄 브라운이 노성두 박사님 책을 안 읽어 가지고 지금.
그리고 이제 로마 시시나고 옆에 보면 라파엘의 방들이 있는데 스탄체들인데.
그 스탄체 중에
교황 직무실이 있어요. 서명의 방 스탄체델라세냐투라라고 하는 서명의 방인데.
거기에 이 아테네 학당 그림이 이제 그려져 있습니다. 벽화.
근데 그 아테네 학당 한복판에 플라톤하고 아리스토텔레스가 이제 중앙에 쫙 걸어 나오잖아요.
거기서 플라톤 얼굴이 레오나르도 다빈치 조상이라는 거야.
아.
어.
거기서 당겨왔구나.
아.
그다음에 밑에 그 헤라클레이토스는 또 미켈란젤로 조상이라는 거야.
라파엘로가 그 벽화를 그리면서 플라톤에 레오나르도 다빈치 헤라클레이토스의 미켈란젤로 뭐 이런 식으로 오마주를 했다 뭐 이런 식으로 주장을 하고 있더라고.
지금도 많은 사람들이 그렇게 쓰고 있어요.
아.
네, 그것도 잘못된 겁니다.
이 토리노 레오나르도 자화상으로 알려진 그 위작이 위작으로 확인된 것이 1980년대 말이야.
예.
근데 그보다 50년 전에 또 다른 미술사학자가 이런 주장을 했어요.
아, 토리노의 레오나르도 조상하고 라파엘로가 그린 플라톤, 아테네 학당 플라톤하고 너무 닮았다는 거야.
아.
이 그림을 보고 라파엘로가 플라톤이 모델로 레오나르도를 그렸다. 그런 식으로 주장했는데 그것도 이제 거짓말이죠.
1930년대의 그 주장 때문에 모든 가이드북에 아 저 라파엘로 플라톤이 레오나르도 다빈치 오마주에 뭐 이런 식으로 다 써 놓은 거야.
어.
그
잘못된 게 너무 많아.
잘못된 게 90%.
그러니까 한심이 나와.
그래서 토리노 조상하고 라파엘로의 플라톤 조상하고 이제 같이 붙여 놓고 하나하나 비교해 보면 골상부터가 완전히 다릅니다.
어.
아.
코도 얘는 주먹 코고 얘는 이제 고든 코야.
플라톤은 고든 코입니다.
어.
아.
코 사이즈가 달라요.
그 이 그림의 힘을 봐라.
그
이라 하는구나.
어.
화가가 훨씬
상처를 받았다는 거죠.
그 얘기
덧붙여서
레오나르도 다빈치는 이렇게 말합니다.
이게 다빈치가
기록에 남겨 놓은 거죠, 지금.
그렇죠.
제 1권
바라코네에 고 표현에 나오는데.
회화와 시 간에 회화와 건축, 회화와 음악
뭐 이런 식으로 이제
막 다 돌려까기를 한 거야.
그
시와 회화편에서 이렇게 말합니다.
시는 청각 예술이고 회화는 시각 예술인데 눈과 귀 어 어느 것이 감각의 재왕이냐.
귀먹거리가 되겠느냐, 장님이 되겠느냐? 눈을 뽑겠느냐, 고막을 터트리겠느냐?
그리고
길거리 담벼락에다 신 대우스라고 글자를 써 놓고
또 한쪽에는 그리스도의 초상을 그려서 딱 붙여 놓으면
지나가는 사람들이 글자 앞에 무릎을 꿇겠느냐? 그림 앞에 무릎을 꿇겠느냐? 다 그림 앞에 무릎을 꿇더라는 거야.
글자는 한번 보고 지나가더라는 거야.
그 봐라.
외치기만 했구나, 그때.
그 그게 뭐 한두 개가 아니야.
그래서 이 목사님들이 설교 제목으로 막 쓰고 막 활용을 하시는 거 같은데.
활용을 하시는 것 같아요.
유다를 그리기 전에 유다의 얼굴을 스케치한 그 밑그림이 있단 말이야.
아.
이
최후의 만찬 밑그림입니다.
스케치.
전체 구성 밑그림도 이제 두 장이 있고 각 인물들 있는데 유다와 예수님 밑그림이 남아 있어요.
아.
근데 골상이 완전히 다릅니다.
골상이 완전히 달라요.
아.
미술사학자의 특기가 뭐냐면
사람을 보면 몸을 뜯어 가지고 뼈를 본단 말이야.
그
우리가 맨날 하는 일이 그 일이니까
아.
다른 사람이야.
다른 사람.
아.
저 코 모델은 7-6 모델.
[ 17m37s