월말 김어준의 김어준입니다.
전 세계 유일의 오극지 탐험과 디파이 타임 내셔널 지오그래픽 공식 탐험과 홍성택 대장님.
예, 반갑습니다.
대장님 댓글 같은 거 잘 안 보시죠, 원래?
예.
하지만 이건 보죠.
이 봤습니다.
제가 아 진짜 저는 이렇게 반응이 있을 거라고는 저는 생각지도 못했고.
저도 사실 놀랐습니다.
제 책이 주간 베스트가 돼 있더라고요.
그것도 제가 놀랐고.
그다음에 저는 책 나온 이후로 처음이죠.
예.
제 얘기가 사실은 전 재미없다 생각을 해 가지고.
하지 마.
근데 뭐랄까 좀 덜덜했습니다.
흥분하십니까?
예.
자, 가장 위험한 베링해협, 가장 어려운 북극점, 개설매 네버어겐 크릴랜드하고 따뜻한 남극.
그리고 지난 시간에 이제 욕만 먹은 에베레스트까지.
그랬는데.
자, 이번에는 가장 많이 갔는데 아직도 오르지 못한.
예.
대장님만 오르지 못한 게 아니라 전 세계 아직 누도 오르지 못한.
로체 남벽 몇 번 가셨습니까, 지금까지?
지금까지 여섯 번을 갔습니다.
여섯 번.
예.
언제 처음 가신 거예요?
뭐 못도 모르고 도전했.
그때가 1999년도에.
99년에 처음 가셨고.
처음 갔습니다.
그 다음에는 그 엄홍길 대장님하고.
예.
2005년돈가에 두 번째.
2005년 가시고.
그다음에 2014년도에 가고, 2017년도에 가고, 2019년도에 가고.
많이 가셨네.
예.
근데 이제 대장님만 실패한 게 아니라 전 세계 사학인들이 내놓라는 사학인들이 다 도전했는데 다 실패했다면서요. 예, 다 실패했습니다.
이게 왜 이렇게 어려운 겁니까, 이게?
원래 이 산이 뭐 이렇게 사실 알려지지도 않았고, 존재 가치가 없던 산이었어요, 이 산은.
근데 이게 언제부터 알려졌냐면은.
이탈리아에 있는 가장 유명한 이 산악이 있는데, 라이너드 메스너라는 사람인데.
예.
히말라야에는 어 8000m가 14개의 봉우리가 있는데.
이걸 최초로 이 사람이 1980년도에 성공을 해요.
14자 소위.
예.
그러면 14자 다 했으면 사실 이 사람 할 게 없다라고 생각하는데.
자기는 어 이보다 더 등반을 해 보고 싶은 게 있다 해 가지고 간 게 이 로체 남벽이었습니다.
14자하고 나서 마지막으로 로체 남벽을 내가 해 보고 싶다.
예.
그래 갔는데 실패를 하고 돌아와요.
그다음에 또 얼마 있다가 도전을 하고 또 실패를 해요.
굉장히 센 사람이거든요.
엄청난 사람인데, 1980년도에 무산소로 에베레스트를 등정을 할 정도니까 놀라울 정도죠.
히말라야 같은 경우에도 자기 단독으로 어 루트를 개척을 해서 자기 루트도 가지고 있고.
그 정도로 유명한 사람인데.
또 두 번째로 실패를 해요.
그 내려오면서 기자 회견을 할 때.
이 산은 어 21세기에나 등반이 가능한 산이다.
그리고 14자를 완등한 한보다도 더 가치 있는 산이다. 라고 하고서.
포기를 하고 북극을 가 가지고 또 결국 실패를 해요.
왜 실패했냐고 하니깐.
너무 춥고 그 인터뷰에 말을 들어 보면은 핏줄까지 얼 정도는 자기는 그런 경험했다고.
표현력이 있는 사람이네.
예, 아 책도 굉장히 많이 나왔고.
핏줄까지 얼 정도.
야.
그리고 이제 그분은 그렇게 해서 은퇴를 하는 거죠.
하고 그 다음 해에 14자를 완등한 사람이 있어요.
폴란드에 예지쿠쿠츠카라는 사람인데.
두 번째 14자 완등자.
예.
이 사람은 그 어느 정도냐면은.
8000m 봉우리를 한 번도 로마 로트로 남이 올랐던 로트로 오르는 적이 없어요.
다 신 로트 개척을 하고, 동계등반을 하고, 다 최초의 타이틀을 가지고 있는 사람.
어, 굉장한 사람인데.
예, 굉장한 굉장한 사람이죠.
그래서 이 사람이 14자를 완등을 하니까.
동계 올림픽에서 당신은 어 메달을 받을 수 있는 충분한 자격이 있다 해서 동계 올림픽에서 메달을 수여를 해요.
상징적으로.
예.
다음으로 당신이 목표가 뭐냐?
그러니까 이 사람도 자기도 로치 남벽을 이루고 싶다.
메스너를 넘어서고 싶었구나.
예, 둘이서 항상 레이스를 했거든요, 14자 하면서.
그래 난 다음에 자기는 이제 폴란드에 방송국과 대대적으로 원정을 꾸려요.
꾸려 가지고 마지막 8200까지 올라쳐 가지고 다들 뭐 성공할 거라고 보고 있었죠.
근데 이분이 8200에서 조금 더 올라가다가 추락사를 해요.
이 로체 남백은 베이스 캠프를 떠나면 정상까지 3200m가 다 직백이에요, 그냥.
그래서 거기서 떨어지면은 뭐 며칠 동안 걸어서 올랐던 처음 출발했던 데니까 그냥 떨어지거든요.
3kg가 직벽이에요?
예, 두 발이 온전하게 닿을 수 있는 땅이 많지가 않아요.
계속 포인트 해 가지고 아바레 아이젠이 있는데 그거로 이제 눈을 차면서 올라가는 거데.
그러니까 낭떨어지가 3kg 이거요?
예, 예.
계속 있는 거죠.
그거를 하다가 이제 예지 쿠쿠츠카는 추락사했죠.
그러니까 낭떨어지면 백두산보다 높이 있는 거 아닙니까?
예.
가면 안 될 것 같은데.
낭떨어지의 높이만 3000, 300이요?
예.
이제 캠프원을 떠나면 그때부터는 경사각이 막 엄청 심하겠죠.
처음에 못 모르고 와 가지고 등반을 하면은 캠프 하는 갔다가 내려오면은 다시 캠프 등반하러 가자 그러면 스트레스를 받아요. 다시 저기 올라가야 된다는 그 사실에요.
아, 지난번에 에베레스트 설명하실 때.
베이스 캠프를 꾸린 다음부터 1캠프, 2캠프, 3캠프, 4캠프 이렇게 중간에 쳐 놓고 내려오고 그런 식으로 반복한다고 하셨잖아요.
예, 그게 이제 히말라야 스타일인데.
계속 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 하면서 루트를 개척하면서 계속 올라가는 거죠, 그런 식으로 조금씩 올라가는 거죠.
그러니까 이제 1캠프 갔다가 다시 내려오면 안 갈라 그래요.
예, 이제 벽에 붙어 보면은 고도감이라는 게 있거든요.
그 내려보면 이제 뭐 고속 공포증 이런 것들이 오거든요.
낭떨어지 매달려서 계속 올라가는 거 아니에요?
예, 그러다가 뭐 바람 불면 몸이 붕 뜨고 이렇게 바람에 쑥 날려가고 이런 거죠.
그럼 캠프 낭떨어지에 캠프를 어디에 설치합니까?
눈을 깎아 가지고 텐트를 어 박아 넣는 거죠.
아 그러니까 이 낭떨어지에 얼어 있는 눈 예, 설벽에 거기를 이제 파 가지고 텐트를 그 안에 집어넣는 거죠.
그럼 눈이 무너질 수도 있는 거잖아요.
예.
얘네는 바위가 아니라 그냥 눈을 파 가지고 예, 이 경사각이 완전 직벽이면은 이제 그렇게 파고 들어가야 되는데요.
깎아 가지고 한 명, 두 명 정도 잘 수 있는 그 틀을 만듭니다.
눈을 판 거잖아요.
예.
그리고 들어가면 바닥은 눈 아닙니까? 눈? 예, 예.
아, 그게 얼어 있을 수 있잖아요.
그거를 이제 선호돔이라 그러는데 그걸 파잖아요. 파고 난 다음에 가장 위험하고 파고 난 다음에 삽으로 이렇게 다져요, 이렇게.
예, 그 그게 한 몇 시간 지나면은 그게 얼어요.
우리 입김이 나가고 이러면은 자연스럽게 크러스트가 됩니다.
크러스트.
예.
그 눈을 파낸 다음에 그 구덩이가 얼게 만든다.
선호돔을 팔 때 조금씩 누릅니다. 단단하게 이제 크러스트가 돼 있는 거죠.
그게 시멘트 역할을 하는 거죠.
야, 그래도 불안한데.
그 그냥 낭털어지에 눈 파서 들어가는 거 아니에요?
네 번째 제가 도전할 때 그렇게 해서 사실은 제가 당했어요.
그래서 이따가 그건 설명을 드릴게요.
안 떨어지 않잖아요, 그러니까.
자, 그러니까 낭떨어지 눈이 이렇게 붙어 있는데 그 눈을 이제 파낸다는 거죠.
그렇죠.
캠프원을 떠나면 텐트 칠 자리는 거의 없어요.
그나마 이제 어 캠프 3 같은 경우에 저희들이 겨우 겨우 찾아 가지고 텐트 치는 곳이 있거든요.
뭐 약간 바위가 조금 튀어나왔다든가 이런 거. 예, 그런 데를 이제 살짝 걸치게 예, 스텐스를 삼아 가지고 이제 치는 거죠.
그 그 정도로 좀 로치남 같은 텐트 차 있는 자리가 힘들어요.
그러니까 캠프 1, 2, 3 해 봐야 그것도 역시 굉장히 위험한 곳이군요.
텐트 들어가면 굉장히 평화롭고.
평화롭고.
예.
그 포근한 거죠.
왜냐하면은 뭐 그 텐트에서는 절벽을 내려 볼 수가 없잖아요.
거기 자체가 이제 뭐 어 반갑고.
반갑고.
굉장히 편안합니다.
낭떨어지에 이글루 같은 거 만드는 거네요, 말하자면.
그렇죠.
예, 근데 이제 그런 거 하나 설치하고 내려오는 그 과정도 너무 스트레스라 다시 올라가려고 안 한다.
예, 일부 대원들은 이제 한 번 갔다 오면은 다시 올라가 가야 된다는 그게 상당한 스트레스와 부담감을 갖습니다.
그러면 쿠쿠츠카는 캠프 4까지 설치한 다음에 마지막 정상 도전하다가 추락한 거예요? 예.
이게 로프를 서로가 연결해가 뒤에 있는 사람이 빌레이를 봐 주거든요.
그러면 추락을 해도 서로가 로프가 연결돼 있기 때문에 끝까지 추락을 안 하거든요.
근데 그때에 무게를 최대한 줄이기 위해서 5mm짜리 픽스 로프를 가지고 올라갔어요.
아, 얇은 걸 써.
예, 추락하면서 그냥 그게 터져 버린 거죠, 줄이.
아.
터지면서 그냥 날는 거죠.
그래 가지고 그 예지 쿠쿠츠카는 폴란드에서 시신을 수습을 안 했어요.
안 하고 영원히 로치 남벽에 잠들으라고.
쿠쿠츠카는 엄청나게 유명하거든요.
로치 남벽을 굳이 안 갔 됐었는데 그렇게 사고가 나면서 이 산이 도대체 무슨 산이야라고 그때부터 이제.
전 세계 산악인들이 거기에 관심을 가지게 되는 거예요.
아, 그 메스너나 그 쿠쿠츠카.
예, 같은 전 세계에서 가장 뛰어난 산악인들이 실패하고나 죽으니까 그때 진짜 유명해지는 거죠.
예, 이건 뭔 산이야라고 이제 관심을 갖게 된 거죠.
그러면서 이제 유럽의 날고 긴다는 산악인들은 이때부터 이제 또 이 다 붙는 거죠.
뭐 전 세계에 안 붙은 나라는 거의 없을 거예요.
첫 번째에 이르려고 자기가.
예.
한 족족이 다 깨지는 거죠.
그러면서 뭐 이거는 등반할 곳이 아니다. 이건 길도 없다라고.
그러고 있다가 90 몇 년돈가 그때에 러시아 원정대가 얘기를 또 붙어요.
러시아도 엄청 세거든요.
산악 군인들도 있고 그래 가지고.
그 러시아에서 정말 센 사람들이 여기 한 부대가 와 가지고 얘기를 하는데.
정상을 갔다라고 이제 뉴스가 나왔어요.
예.
근데 정상을 찍어야지만이 이게 사진을 통해서 이제 입장을 하고 하는데.
근데 이제 정상 사진을 제시를 못 했어요. 지금도 못 하고 있어요.
지금까지도.
예. 그래서 인정을 받지 못했고.
예.
그다음에 이제 이거를 많은 국가들이 했지만 대표적으로 이제 또.
일본에서 오사카 산악 연맹인가 이쪽 연맹에서.
100주년인가 뭐 기념으로 여기를 도전을 또 계획을 해요.
그 연맹에서는 이 오사카 연맹에서는 3년을 연속으로 등반을 해서 이루자.
큰 프로젝트였어요.
예.
굉장히 철두철미하거든요, 얘들은요.
예산도 엄청나게 많이 해 가지고 돈으로 처발할 정도니까.
근데 마지막에요.
예.
3년 차에 이제 와타나베라는 대장이 올랐는데.
오르고 나니까 이 정상이 아닌 거예요.
딴 데로 올라갔어요?
예.
그래 자기는 이게.
그럴 수도 있는 거예요? 다 올라갔는데 어 여기기 아닌가 왜 이럴 수도 있는 거죠?
산이 아무도 올라가 본 적이 없으니까.
아.
이 황당하다.
예, 그래 가지고 성공했다라고 뉴스를 터트려요.
처음에는.
예, 난리가 난 거죠.
와, 와타나베 했나 보다라고.
했는데 결국은 나중에 양심 선언을 해요. 못 올랐다고.
와타나베 이 친구가.
예.
어.
참 그 친구도 생각하면 안타까운 거는.
그렇게 세 번째 하고서 그다음에 달록이라는 곳에 가 가지고 눈사태로 아 그 친구도 예, 당했어요.
그러니까 세계적인 등반가들이 이제 자기 명대로 죽는 이도 별로 없네요, 보니까.
그 산에만 안 당하면은 오래 살거든요.
그래서.
근데 지구상에서 가장 위험한 곳을 계속 가는 양반들이니까.
그렇죠.
어.
근데 저는 이 친구를 만났어요.
아, 와타나베를.
예.
그때 홍길용하고 같이 찾아가 가지고.
산악인들끼리는 이런 실패담 같은 걸 공유합니까? 예, 다 공유합니다.
어.
찾아가니까 아 여기는 자기가 다녔는데 어느 누구도 성공한 것이 없다.
그리고 자기가 올라갈 때 어떤 흔적도 발견하지 못했다.
러시아 러시아가 했던 흔적도.
아, 러시아 올라갔다고 하는데 뭐가 이렇게 박아 놓은 거라도 있어야 되는데 없더라, 아무것도.
예, 그게 피토이나 이런 게 있어야 되는데 그런 흔적이 없다.
근데 미타몬은 이쪽으로는 오르지 말라라고 얘기를 해요.
여긴 길이 아니다.
아, 자기들이 실패한 코스.
예.
이건 아니다.
어.
길은 자기가 생각할 때 하나다.
그 하나는 예지 쿠쿠츠카가 했던 길.
어.
예지 쿠쿠츠카가 정확하게 보고 그 길을 올랐다. 그 길 밖에 없는 거 같다.
너도 한다면 이쪽으로 올라라.
루트를 어디로 잡아야지 성공할 것 같냐.
예.
우리는 다른 트를 잡았는데 실패했다.
그러고 난 다음에 이제 그 루트를 바꿨습니다. 바꿔 가지고 등반을 했죠.
어.
어 이 로체 남벽은 이제는 전설이 됐어요.
이 히말라야에서 가장 힘든 산.
대장님이 한 8300m까지 올라가셨다면서요.
예, 마지막에 180m 정도 남겨 놨는데.
지리산이라고 그러면 180m면 뛰면은 한 2, 3분이면 갈 수 있는 거리인데.
그 당시에는 뭐 너무 아득한 거고.
그 180m밖에 안 남았는데도 왜 못 올라가는 겁니까?
많은 사람들이 뭐 왜 능력도 안 되면서 뭐 비웃음도 제가 받고 이러는데.
그만하라고.
예.
야, 이만 그만해라 이제.
아 뭐 그 말도 듣는 것도 지겹고.
근데 사실은요, 제가 앞뒤 안 가리고 했으면 저는 이미 등정을 했습니다, 저는.
어.
예.
그건 어떤 의미입니까?
뭐 이것저것 가리지 않고 등반을 하면은 180m 남겨 놓고 얼마든지 올라칠 수가 있어요.
근데 올라칠 수는 있지만 분명히 누군가는 희생이 돼야 되고 희생이 돼야 한다는 건 내려오는 과정에서.
예, 어느 누구도 다치지 않고 온전하게 전 내려와야지만이 이게 성공이라고 전 생각하고.
그걸 완성하고 싶고, 그거를 증명해 보고 싶은 게 제 욕심입니다.
그러니까 180m 나왔을 때 대장님 혼자만 생각하면 올라갈 수 있는데 같이 갔던 팀과 그리고 내려올 때 생각하면 지난번에 말씀하셨잖아요.
힘이 절반이 남아 있어야 올라가는 거라고.
예.
60%.
근데 이제 그때 판단해 보셨을 때 나는 40%가 남아 있을지 모르겠지만 같이 가는 사람들이 40%가 안 남아 있으면 내려올 때 사고 난다.
그게 이제 경험이 쌓이면요. 아, 이 상태에서 올라가도 어느 누구도 다치지 않겠다. 아니면 이 상태로 올라가면 정상을 가겠지만은 누군가는 희생이 되겠다.
이걸 정말 좀 해 보면은 압니다, 이거는.
다섯 번, 여섯 번 왔는데 그걸 찍느냐 아니면 모두가 다 안전하게 내려가는 걸 선택하느냐. 이거 굉장히 어려운 결정이잖아요.
그 내려왔으니까 지금 저 인터뷰하고 있잖아요.
하긴 그 누군가에는 대장님도 포함되는 거 아닙니까, 그렇죠?
예, 저도 포함되고.
아, 여기서 올라치면 이건 분명히 일이 터지겠구나, 사고 나겠구나, 다치겠구나, 누가 죽는 거 아니에요? 예, 그런 상황에서 이런 얘기 하면 되는지 모르겠는데 이 절벽에서 사람이 추락하잖아요.
떨어지는 속도가 있어 가지고 이게 돌출된 바위는데 부딪히거든요. 그러면 몸이 터지거든요.
터지면 뭐 발은 발하고 팔은 팔대로 막 분해되고.
밑에서는 뭐 운 좋으면 다리 한짝 잡고 그러거든요.
음.
그래서 이 로체 남벽 등반할 때는 거기에만 몰입을 하거든요. 그 모든 걸 걸기 때문에 그런 거거든요.
그 항상 기도하면서.
또 기도 나왔다.
기도하면 어디 교회에 가서 빠지거나.
그러면서 이 산이 이제 레전드 산이 된 거 전설의 벽이라고 불립니다, 지금은.
아 그 진짜 어려운 결정이겠데 그 순간에 180m 아까운데 돌아서자.
예.
그 진짜 어려운 결정이잖아요.
그 순간에 망설이지는 않나요?
순간 1, 2초 생각 딱 떠오르는 결정 그게 정답이라 생각하거든요.
아, 첫 번째 1, 2초.
예.
산은 항상 여기 거기 있거든요.
다음 또 오면 되는 거죠, 뭐.
또 오면 된다 그래서 지금 20년이 넘게 계속 다시 가는 거예요.
근데 이제.
이게 왜 그렇게 어려운지 그럼 좀 더 구체적으로.
예.
낭떨어지 길만 백두산보다 높다.
3km짜리를 올라가는데 며칠이 걸립니까?
캠프포까지 가는 데는 4일 정도 소요.
4일 동안 벽에 매달려서 가는 거죠, 지금.
예.
근데 4일 동안 가면은 어디 발을 딛을 곳이 없다면서요.
그러면은 대변은 어떻게 합니까?
아, 그 이게 요 새벽에 등반을 하거든요.
새벽에 기온이 많이 떨어지면은 눈사태, 그다음에 낙석 얘들도 잠을 자요.
꼼꼼하니까.
다 오니까요.
그래서 이제 밤에 출발하거든요, 1시에.
예.
새벽 1시에 출발하면은 아침쯤 되면은 이제 장에서 소식이 와요.
밤새 운동했으니까 또.
예, 그러면 미치는 거죠, 그거는.
그러니까 어떻게 해요, 그거는?
예, 그러면은 이제 그 생리 현상은 이건 그 의지대로 되지 않더라고요.
그럼 이제 의지대로 되지 않죠, 당연히. 장애 뜻대로 되죠.
바지 벗고 바지 벗고 이제 뭐 거기 싸죠, 뭐. 매달. 그러면 밑에서 올라오는 애들은 재수으면 그걸 다 맞는 거예요.
매달리.
그러면 이제 막 그게 막 피가서 우리한테 날라온다.
그 이 보면 다 보여요, 이 친구의.
대변이 그 정도면 뭐 소변은 당연히 그렇게 하겠네요.
소변은 뭐 크게 문제가 되지 않는데.
편이 좀 사실.
그 밑에 사람한테 알려 줘야 되잖아요.
야, 간다.
이렇게.
이제 말죠, 이렇게.
아 뭔가 이렇게 올라가지 않고.
거기서 확보해 가지고.
이 자세가.
예, 자세가 보면.
올라가지 않고.
어떻게 해야 되는지.
캠프에.
올라갔다 보면 다 보여요, 이게 떨어진, 떨어진.
떨어지는.
구덩이에.
거기서는 휴지를 사용하기 쉽지 않을 것 같은데.
아, 그 쉽지 않죠.
쉽지 않죠.
안 사용하시는 거 아니에요? 사실은 뭐 휴지를 사용하라는 건 사치죠.
사치죠.
근데.
바이 들어.
그냥 떨구는 거구나.
이런 얘기 그만하죠.
그.
새벽에.
새벽에 이 떠날 때가 진짜 엄청 고요하거든요.
그 낮에 바람이 불면은 이게 벽에 부딪히는 소리가 이게 엄청나거든요.
바람이 벽에 부딪히는 소리.
예.
그 난 소리가.
웅 하는데 베이스 캠프에 들어보면 그게 아, 때로는 뭐 엄청 섬뜩하고 때로는 그게 엄청나게 장엄한 사운드를 들리거든요.
거기에 막 또 기가 다 죽습니다. 워낙 세니까 바람 소리가.
거기에 이제 다. 살이 살아 있는 것처럼 이렇게 위축돼 있는 사람들이.
예.
그랬다가 이제 새벽이 되면은 또 고요합니다.
고요 한 상태에서 이제 출발하면은 별도 아주 총명하게 아주 커다란 별들이 있죠.
그럼 그럴 때면 정말 헤덴트 켜는 것도 조심스럽죠.
왜요?
이 달빛이 놀랄까 봐.
놀랄까 봐.
달빛이 놀랄까 봐.
또 놀랄까 봐, 또 놀랄까 봐.
자, 그러면은 자, 대변은 그렇게 해결하고.
예.
매달려서 그냥 비박하기도 합니까?
아, 그거는 정말 위험해.
어쩔 수 없는 상황이 되면 비박을 해야 되는데.
매달려서 비박을 하는 거는 굉장히 고통스럽습니다. 힘듭니다.
그 지난번에 말씀하셨잖아요. 8000m 아까워 가면.
예.
몇 m 올라가는데 몇 분씩 걸린다고.
이 매달려서 올라가면 더 힘든 거 아닙니까?
어 그걸 이제 주마링이라 그러는데 한 30cm 몸을 올렸다가 거기서 이제 로프에 매달려 가지고 좀 쉬었다가 올리면서.
고 가정을 끊임없이 반복을 걸어가는 거와 매달려서 가는 거하고는 차원이.
그거를 3km를 매달려서 올라가는 거잖아요.
예.
아, 그.
쉽지 않은데.
아까는.
저는 이제 거기에 적응이 돼서 그런지 위협적으로 보이고 그렇지는 않더라고요.
이렇게 8000m 올라가도 뭐 올라갔구나라는.
올라갔구나.
생각.
이게 다른 산하고 이 로체하고 준비 과정이 좀 틀립니까?
예, 완전히 다릅니다.
그냥 로말 로트로 오르는 산들은 갔다가 보면 정상에요.
모든 등반의 기술들이 여기 다 그 집약이 돼 가지고 암벽 등반과 빙벽 등반, 설벽 등반 이런 부분들이 다 녹아 내려야지만이 등반이 가능한 곳이 바로 이 로체 남벽인 거죠.
이 14자 하는 게 8000m 14개의 봉우리잖아요.
근데 이거는 20세기에 다 등정이 돼 가지고 유럽에서는 14자에 대한 목표 해 가지고 하는 사람들 거의 없습니다.
이제는 알피니즘이 어느 방향으로 가냐면 어떤 루트로 어떻게 오르냐에 이제 관심이 되는 거죠.
그 중에 급한 왕이 로터 남벽이다.
예.
대장님이 180m 남겨 놓은 지점까지는 올라갔는데.
그 지점까지 올라간 것도 대장님이 가장 높이 올라간 축에 들겠네요, 전 세계에서.
그렇죠.
훈련을 어떻게 하냐고 하셨네.
일단 저 같은 경우는 이제 안정지 심박수를.
어 42에서 45회를 항상 유지를 하기 위해서 심폐 강화 훈련을 하거든요.
어떻게 하십니까?
그냥 매일 뜹니다.
대단한 특별한.
비법이 나올 줄 알았는데 그냥 매일 니다.
저는 이게 이게 하루에 10km를 산을 뛰거든요.
아, 산.
예.
그냥 일반 평지 뜨면은 뭐 뛴 것 같지도 않고.
이렇게 뛰면은 이제는 수년을 뛰어가고.
정말 지겨워 죽겠어요.
이게 원정을 가면 베이스캠프에 쉴 수도 있고 매일 뛰지도 않다니까.
언제 원정 갈지 모르겠는데 그때 몸을 만들어 두기 위해서 매일매일 10km를 뛰어야 하니까.
아, 빨리 좀 협찬이 돼 가지고 갔으면 좋겠는데.
협찬이 돼 가지고.
가면은.
가면 더 이상 아침에 안 돼도 되니까.
안 돼.
협찬은 언제 들어올지 모르니까 계속 몸 준비해야 되고.
예.
그 산 올라오면 이제 나이 드신 분들이 건강하게 산을 오거든요.
그럼 아저씨는 왜 그렇게 뛰냐고.
뭐 하는 사람이냐고.
뭐 하는 사람이야.
여기 가슴팍에 쓰세요.
스폰서 필요.
예.
그래서 저는 아 그냥 건강 삼아 뛴다고.
아 뭐 운동 선수냐고 아니냐고 그냥 건강 삼아 뛴다고.
근데 왜 산을 뛰냐고?
산을.
처음에 광교산을 뛰었거든요. 정상까지 뛰면 거기 한 5kg 되거든요.
이렇게 뛰어가다가 또 뛰어 놓으면 거기 딱 10kg 되는.
음.
그럼 얼마나 걸려요? 몇 시간?
보통 kg에 어 6.5에서 7분 정도 걸립니다.
시간당 7kg를 간다고요?
산을 뛰는데.
예.
러닝 머신에서 그 시간당 칠하고 보통 거로 그러면 헉헉 되거든요.
음.
산을 뛰다가요, 평지 뛰잖아요.
와, 이게 그냥 발이 그냥 헛 나가는 거 같고.
발이 헛 나가는 거 같고.
자, 그러면 일단.
로치 남벽을 준비하기 위해서 그냥 달리기를 하시고.
또 다른 훈련이 있습니까?
스커트를 하는데.
한 발로 하루에 한쪽 발로 500개, 한쪽 발로 500개.
500개.
그렇게.
그 20kg 배낭 매고.
20kg 배낭 매고.
이게 지겨기 때문에 빨리 빨리 가고 싶다.
예.
그 얘네들이.
예, 얘네들이 막 다리가 한데 제발 좀 그만해라 막 이 소리가 들려요, 막. 와, 좀 작작해라.
그냥 달려 보세요, 이거.
하잖아요, 이거.
근데 스폰서 들어왔는데 몸이 안 만들어져 있으면 안 되니까.
그렇죠.
예.
야, 이거 항상 대기 상태 아닙니까?
그렇죠.
예.
아 그리고 달리고 하고 집에 와서 복시 코을 합니다.
그것도 이제 등산을 위한 훈련입니까?
예, 진짜 중요한 건 이 복식 코이거든요.
복식 고 하면 고산 지대를 갈 때 더 편합니까, 고이?
이제 복식 고을 왜 트레이닝 하냐면은 지치잖아요. 체온이 떨어져요.
그때 누워서 복식 호을 하거든요.
음.
아래 뺐부터 뜨거워집니다.
발 끝과 발 끝까지.
진짜 알프스에 가서 체해 보셨어요, 그렇게?
예, 항상 그렇게 그렇게 합니다.
음.
그리고 등반할 땐 코로만 숨 쉬면서 등반합니다.
그래서 지난 시간에 그러시잖아요. 그래서 내가 동사 안 걸렸다 한 번도. 예.
질 좋은 건강을 유지하며 살기를 원하잖아요.
딱 두 가지만 체크업을 하시라라는 말씀 드리고 싶은데.
하나는.
어 종아리의 둘레를 한번 재 보시고.
그다음에 허리 둘레를 한번 재 보시고.
해 가지고.
종아리 둘레가 허리 둘레보다 두꺼운 몸을 유지를 하라.
으.
말씀하시.
그거야.
대장님한테 내 거지. 종아리가 허리보다 두꺼운.
으.
빠지가 들어갑니까?
예.
대장님.
제가.
길을 쫑긋하고 들었는데.
절대 못 할 일이네요.
어떻게.
종아리를 허리보다 두껍게 만듭니까?
아, 된다니까.
된다.
20kg 매고 스쿼트 500개씩 매일 하면.
대부분이 다 허리가 두꺼울 거예요.
그러면은 한쪽 종아리와 허벅지 줄레를 재어 가지고 그걸 합해서 허리 둘레보다 두껍게.
그래 그거를 1차 목표로 하고 그게 되면은 이제 종아리로 가는 건데.
그걸 유지하기 위해서는 뭐가 운동이 최고냐 하면은 달리기입니다.
달리기.
달리가.
예.
대장님.
이거 하면 꼭.
해 보십시오.
대장님.
홍대장 피트니스 열면 잘 안 될 것 같습니다.
예.
근데.
종아리가 이렇게 얇아.
종아리가 허리 정도 돼야지.
이거는 남자는 여자는 그 다 그렇게 하시면 됩니다.
예.
피트니스 센터 열지 마시고요, 대장님.
알겠습니다.
예.
그 스쿼트 하시는 이유는 알 것 같아요.
발끝으로 계속 3km를 찍으면서 올라가야 되는 거 아니에요.
예.
하체가 받쳐 주지 못하면 못 올라가는 거 아닙니까?
예, 그렇죠.
하체만 쓰는 게 아니라 이 코어까지 같이 쓰거든요. 그래서 복근하고 이쪽.
복근을 어떻게 달려 하십니까?
저는 달려 안 합니다.
따로 달려 안 한다.
예, 아 그냥 산 달리.
평지 달리하고는 다르게 산을 계속 달리시니까 모든 게 동시에 훈련이 되겠죠.
예.
그 산에서 이렇게 달리라 그러면 아 나는 무릎이 아파서 하는데 사실은 그 무릎이 아픈 게 아니고 무릎주의 근육이 없기 때문에 무릎에 전달되는 하중이 때문에 무릎이 아픈 거거든요.
그래서 이렇게 하체의 근육을 단련시켜 주면은 무릎은 자동적으로 괜찮아질 겁니다.
예.
사 매일 산을 10kg씩 달려라.
그리고 스쿼트 500개씩 가고 20kg 매고 피트에서는 안 될 것 같습니다. 홍대생이 되시겠네.
자, 왜 어려운지는 알겠어요.
일단.
그 낭떨어지에 3km 매달려서 그냥 중간에 어디 기댈 때도 없고 눈 파서 들어가서 쉬어야 되고.
이게요 올라가면 올라가서 계속 고도가 높아지잖아요.
그렇죠.
자꾸만 내려보게 돼요.
예, 그러면 상상을 하거든요.
떨어지면 내가 어디까지 떨어질까 이렇게 보면 보이거든요.
근데 진짜 경이로운 게.
우리 2, 3일 동안.
진짜 힘겹게 올라오는데.
저 베이스 캠프에 있던.
독수리가 2, 3분 만에 싹 저기 저 위에 올라와 가지고.
와.
진짜 그거 보면 경이롭습니다.
쟤는 스쿼트를 못 하잖아요.
그 고소 공포증 때문에 어느 순간.
몸이 안 움직이는 대원들도 있겠다.
그 압박감을 많이 느끼죠.
그러니까 한 번 실수하면 두 번째가 없는 거 아니에요.
예.
이게 어떤 일 있냐면요.
엄홍길 대장님하고 등반할 땐데.
눈이 많이 와 가지고 그 날은 캠퍼들만 등반을 떠났는데.
캠프안에서 캠프 2를 가다가.
픽스 로프가 서로 연결을 하거든요. 연결하니까 매듭이 있는데 그 매듭은 풀어서 저쪽으로 옮길 때에 확보를 하고 옮기고 고개 까다롭거든요.
예.
그걸 하다가 실수해 가지고 추락을 했어요, 캠프 2 가는 지점에서.
예. 아, 홍길 형이 야, 셰르파가 추락했다. 그래서 아, 죽겠구나.
아, 막 미치겠더라고요. 그래서 시신 수습할 거, 신랑 커버도 챙기고 계속 올라갔죠. 이제 어디쯤에서 이제 뭐 수습할 거 고민하면서 올라갔는데.
캠프 1 조금만 올라가니까 거기에서 이 친구가 엉금엉금 기어서 저를 부르더라고요.
어.
와.
이게.
어느 정도 높이를.
떨어졌는데.
한 500m 이상은 떨어졌습니다.
500m를 떨어졌는데 살아있었던 거예요.
예, 3일 정도 그때 눈이 많이 내렸거든요.
그 내리면서 이게 그 썰매 타듯이. 그래 쭉 떨어져 내리는 거죠.
어.
떨어지는.
아 떨어지는 게 아니라.
마지막에 이 곡선이 될거든요. 그러면 썰매 타듯이 쫙 떨어졌던 거죠.
오, 운이 진짜 좋았네요.
예, 그걸 엄청 먹은 상태에서 엉금 기어오더라고요.
와, 제가 보자마자 너무 산에 있던 거 자체도 이게 너무 놀라운 거죠.
그래 제가 저도 모르게 너 애기 몇 몇 명 있냐고 제가 물어봤어요.
자기 다섯 명 있다고 그러더라고요.
네 애기가 널 살린 거다.
그래서 한 명이 더 있대요.
그래서 와이프 임신하고 있다고 그러더라고요.
그래서 야, 네가 가면은 아기들 났잖아.
애기 몇 명 있어? 다섯 명. 한 명 더 있어, 배 안에. 이 대화가 뭐야, 이게.
그래서 너 너 애기들이 너 살린 거다, 진짜. 그 애기들한테 정말 잘 해라고.
정말 잘해라고.
아무런 근거도 없고 맥락도 없는데.
근데 그때는 서로 굉장히 진지했겠어요.
아.
네.
다시는 안 하죠. 예.
저 나 이 이 진짜 다시 안 할 거야.
이거 안 해.
처음에는 그렇게 했었죠.
오히려 젊었을 때는 너무 고생스러워서 그렇게 생각했는데.
근데 이제는 그런 생각 자체가 없어졌어요.
예, 없어졌어요.
발것도 같아요.
그러니까 제일 위험한 곳인데 거기가. 내 마음이 가장 평온해지는 거 아닙니까, 오히려.
예.
두려움이 없어세요.
음.
거기.
눈설적이다.
팔 것도 같아요.
그러니까.
등발을 하다 보면.
나의 가장 약한 모습부터 가장 강한 모습까지 다 경험하게 되고.
그 과정에서 삶, 죽음, 두려움 이런 게 사라지는 겁니까?
예, 그런 게 없어졌어요.
그런 걸 몸으로 경험하고 나면 일상에 돌아와서도 삶의 태도가 바뀌는 거예요, 완전히.
예. 미워하고 이런 부분, 뭐랄까 감정이 높낮이가 좀 묻어지죠.
도사가 되는 건데 일종에.
도사는 아니고.
그러니까 작은 일에 막 화내거나, 흥분하거나, 막 걱정하거나, 두려워하거나 이런 감정의 동요가 사라진다는 거죠, 이제.
예.
평온해집니다.
마음의 주파수가.
예.
근데 걱정을 합니다.
협찬이 안 돼 가지고.
아.
이제.
등만을 하고 나서 내가 어떻게 변했나.
생각해보니까 내가 그렇게 변했고.
예. 그것이 내 삶을 충만하게 하기 때문에 난 또 계속 가게 되고.
예.
다시는 안 와야지. 나 나 이 이 진짜 다시 안 할 거야.
이거 안 해.
처음에는 그렇게 했었죠.
오히려 젊었을 때는 너무 고생스러워서 그렇게 생각했는데 이제는 그런 생각 자체가 없어졌어요.
예, 없어졌어요.
알 것도 같아요.
그러니까 제일 위험한 곳인데 거기가 내 마음이 가장 평온해지는 거 아닙니까, 오히려.
예.
두려움이 없어세요.
음.
거기.
북슬적이다.
알 것도 같아요.
그러니까 제일 위험한 곳인데 거기가 내 마음이 가장 평온해지는 거 아닙니까, 오히려.