:00
:47 월말 김원준의 김원준입니다.
:08 과학 과학의 전 분야를 통섭하는 빅 히스토리 박물호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
:14 예 안녕하십니까?
:11 어떻게 대선 이후 마음의 평온을 과학적으로 잘 해결하셨습니까?
:53 아 예.
:04 책 보느라고.
:24 자 책으로 해결하셨어요? 네.
:44 자 그동안에 우주 지구 뇌 수명 갔다가 오늘 또 어디로 가게 됩니까?
:07 주기율표.
:09 주기율표요? 만만치 않겠는데.
:03 주기율표 예. 수에 리베붕탄.
:07 그 주기율표 말씀하시는 거잖아요.
:30 그렇죠.
:19 주기율표가 따로 하나의 챕터가 될 만한 주제가 나옵니까?
:54 아 그렇습니다.
:37 주기율표는 자연과학의 아주 결과물입니다. 열매에 해당되는 거죠.
:31 프루트.
:47 그렇죠.
:05 주기율표는 어 과실. 예. 결과물인데 사람들이 이제 그게 어디서 나왔는가 무슨 나무에서 나왔는가? 우리가 중고등학교 때 배우고 그걸 전문적으로 하는 데는 이제 물리학과에서 양자역학을 배우다 보면 양자역학의 슈뢰딩거 이퀘이션을 풀고 그 마지막 끝자락에 한두 페이지에 주기율표가 나와요.
:43 양자역학에서 주기율표가 나와요?
:50 예.
:51 거짓말.
:22 슈뢰딩거 방정식 풀다 보면 주기율표가 나와요?
:40 슈뢰딩거 방정식은 1926년도 나온 방정식이고 예. 주기율표의 맨델레프 주기율표는 1869년도에 나온 거거든요. 상당히 차이가 있는데 왜 결과물이라 하는가 하면 그 주기율표를 1869년도 만들고 나서 1900년대로 넘어갔잖아요. 그 넘어가는 사이에 양자 혁명이 일어나서 맨델레프가 했을 때는 주기율표가 한 60가지 엘레먼트밖에 없었어요. 예. 그 지금은 92가지쯤 되잖아요? 한 30개상 늘면서 주기율표가 도대체 왜 저런 식으로 배열되는가? 거기에 대한 설명이 예. 양자역학으로 완성이 된 겁니다.
:10 아 그래요?
:07 주기율표라는 게 양성자 숫자에 따라서 예. 쭉 분류해 놓은 거 아닙니까? 양성자 하나는 수소. 그렇죠. 헬륨은 두 개, 탄소 여섯 개 이렇게. 예, 그 핵심을 파악하셨습니다. 양성자 개수인데 주기율파 처음 나올 때부터 양성자 개수로 카운트하지 않았습니다. 질량수로 했거든요. 처음에는? 예. 양성자 배열로 카운트하기 시작한 게 1910년 넘었습니다. 그전까지는 주기율표는 전부 다 질량 순서대로 분류했습니다. 결론적으로 말씀드리면 중고등학교 때 배웠던 그 주기율표하고 양자역학을 통해서 보는 주기율표는 완전히 다릅니다.
:47 처음에는 질량 가지고 접근했는데 양자역학을 이해하고 났더니 주기율표 새롭게 해석되기 시작했다.
:34 그렇죠.
:41 주기율표의 이면사는 우리 인류가 원자라는 개념을 어떻게 실체화해 가는가에 대한 100년에 가는 이야기가 됩니다.
:35 원자의 실체를 이해하면서 주기율표의 진짜 의미를 이해하게 됐다.
:39 예. 주기율표의 초기에는 전부 다 질량으로 분류했다는 거. 그러면 양성자 질량을 알았다는 말이 있냐? 그건 몰랐습니다. 몰랐는데 몰랐는데 어떻게 질량 순서로 배열할 수 있는가? 그거는 그때 당연히 측정을 못 하죠. 고 상대적 비를 알게 된 겁니다. 1803년도 돌턴의 원자론을 이해를 하셔야 돼요. 영국의 과학자 돌턴이 자연에 있는 모든 것들은 원자로 되어 있을 거라는 주장을 한 겁니다. 그거는 2000년 전에 그 데모크리투스 그리스부터 있었던 이야기잖아요? 배경을 조금 설명드리겠습니다.
:41 진짜 조금. 예 조금.
:06 5분 내로 이야기해 드리겠습니다.
:35 박사님 5분 보통 50분인데. 예. 알겠습니다. 일단 헤라클레이투스 탈레스 이런 사람들이 이 자연의 구성 요소가 뭐냐 하면 물이다. 탈레스. 헤라클레이투스는 불이다 그랬잖아요? 데모크리투스라는 그 사람은 원자론을 주장을 했어요. 근데 그게 2000년 동안 사라져 버린 거예요. 그러면 그 2000년 동안은 이 자연의 구성 요소를 뭘로 봤느냐 하면 지수 화풍으로 봤어요. 요게 그 유명한 아리스토텔레스가 주장을 했고 그게 기독교 도그마하고 결합을 해 갖고 1800년까지 2000년 동안 자연의 구성 요소는 흙, 불, 물, 바람. 이게 사실은 불교에도 그냥 나옵니다. 유럽뿐만 아니라 우리 인류는 다 그 시스템을 썼어요.
:54 영화 제5원소도 그걸 기반으로 하는 거죠?
:05 예. 그걸 처음으로 달리 보기 시작한 게 1700년도에 보일이라는 사람이 어쩌면 이 모든 자연물은 무지하게 가늘지만은 적은 무엇으로 되어 있을 거라는 주장을 했어요. 보일 샤를의 법칙에 나오는 보일입니다. 예.
:58 샤를 아닙니까?
:25 보일 샤를. 예, 맞습니다.
:21 어 달턴의 원자론의 특징이 뭐냐면 원자가 모여서 화합물을 만든다까지 갑니다. 수소 두 개하고 산소 하나가 이렇게 결합한다. 이런 식으로 보는 겁니다. 그걸 정수 비례의 법칙이라 그래요. 항상 정수끼리 만난다 하니까는 화합물들을 분석을 해 보면 어 원소들이 몇 대 몇으로 결합한 걸 알게 되는 겁니다. 그러니까 비율을 안다는 거죠. 절대값은 모르지만 그걸 질량으로 봤던 겁니다.
:49 상대값을 정리한 거네요, 초기에는?
:49 그렇죠. 기준을 산소를 일로 두고 그 원소들이 각각 다른데 구별하는 유일한 속성이 질량으로 본 겁니다. 음.
:43 돌턴이 뉴턴을 굉장히 존경했어요. 뉴턴의 역학은 질량이 핵심인데 그걸 원자론에 다 결합을 한 겁니다.
:28 아.
:50 양성자니 전자니 이 개념은 한참 뒤에 나오는 겁니다. 그게 나오기 전에 질량별로 원소를 구분한 테이블이 맨델레프의 주기율표입니다.
:02 예. 주기율표.
:30 그거는 전자란 개념도 없고 원자 핵이란 개념도 없습니다. 전자 양성자 원자핵 동의원소 이 모든 개념들이 그 후 한 100년 동안 독립적으로 만들어집니다.
:47 각각 예.
:40 그게 양자 혁명을 통해서 주기율표가 완전히 새롭게 탄생하는 겁니다.
:49 시간 순으로 그렇게 됐다는 건 알겠는데 양자 역학이 주기율표를 어떻게 재정했는지 모르겠네요.
:15 예. 단계별로 설명드리겠습니다. 일단 원소 중심으로 배열된 거다. 마크는 뭐냐면 질량이다. 그 질량은 절대 질량이 아니고 비례 관계 기준을 산소를 일로 들고 할 수 있으니까는
:20 상대 질량.
:53 예. 그래서 만들어 간 거예요. 그 주기율표의 기원은 어떻게 되느냐 하면요. 맨델레프 당시 1860년대만 해도 60개 정도 원소를 알려줬기 때문에 60개 같으면 개수가 많잖아요. 60개 원소를 그렇게 묶음을 했더니 아주 아주 묘한 특징이 나타나는 거예요. 20번 질량하고 21번 질량을 더해 갖고 2로 나누면 정확히 가운데 고 질량이 되는 거예요. 60개 원소 중에 그런 세트가 한 네다섯 개 있다는 걸 알게 된 거예요.
:28 예.
:34 그래서 아 참 특이하다 이러다가 데베라인라는 학자입니다. 처음 그걸 주장하고 어쨌든 주기적 어떤 덩어리 전 특성이 있다. 그 다음에 뉴렌저라는 영국의 과학자는 뭘 했냐면 주기율표를 한 선에 여덟 개 적고 그 다음에 여덟 개 적었더니 수직으로 비슷한 성질이 나타나는 걸 알게 된 거예요.
:23 아 지금 말고 있는 주기율표의 그 배열이 그때 처음 등장했나 보네요.
:38 그렇죠.
:34 그렇죠. 그걸 옥타브 법칙이라고 그럽니다. 여덟 개로 배열하면 수직으로 비슷한 성질 나타난다고 주장했더니 다른 학자가 아니 그럼 자네는 ABC도로 아예 나열을 하지? 그 정도로 핀잔을 듣고 처음엔 인정받지 못했어요. 예. 규칙성을 발견을 했는데 했는데 우연이라고 생각했구나 그냥. 예. 우연이라고 생각했어. 두 개 규칙성이 나왔잖아요. 원소를 질량별로 나눈 배열을 하면 뭔가 특특한 주기적 성질이 있을 거라는 게 유럽 밖에 확산이 된.
:01 뭔지는 모르겠지만.
:39 뭔지는 모르겠지만.
:47 규칙성이 있을 것이.
:38 그렇죠. 그 맨델레프라는 사람이 학생들한테 이 주기율표 테이블을 어떻게 각인을 시켜 줄까 고민을 하다가 자기가 예측을 했어요. 요 다음에 뭐가 와야 되는데 아직 발견 안 되는 거가 있다. 그런 걸 예측하고 빈 칸을 놔두고 테이블을 만들었어요.
:36 아 그때까지는 발견되지 않았던 원소들에 대해서도 규칙성 이러하면 여기 요 칸에 요 칸에 등장할 것이다.
:09 쉬워. 왜 맨델레프를 주기율표의 아버지로 보고 칭송을 하느냐? 다 바로 그겁니다. 반드시 그 법칙 하에 언젠가는 발견될 거라고 한 세 개 정도 원소를 예언을 했어요.
:15 규칙성에 대한 확신이 있었네요.
:21 확신이 있었던 거죠.
:45 음.
:19 근데 그게 발견됐어요.
:15 아빠 맞네요.
:95 예. 맞아요.
:59 내 아들 셋이 여기 발견될 것이다.
:15 이학 세계적 스토리가 되고 이게 이제 화학의 기본 테이블로 되기 시작한 거예요. 얼마나 재밌습니까? 아직 원자 핵이란 개념도 없고 양성자란 개념도 없고 전자란 개념도 없는 당시에 이 테이블이 완성이 된 거예요.
:21 자 거기까지 이제 따라왔어요.
:10 예. 5분 아직도 안 지났습니까?
:44 자 그거는 요점을 버텨야 되는 게 양자 그걸 공부한 사람이 본 주기율표는 정보가 열 배 정도 커집니다.
:53 그러니까 아직도 5분 안 지난 거죠, 지금.
:02 예.
:99 그 좀 빨리 하겠습니다.
:22 아 전체를 5분으로 이야기하겠습니다.
:49 아 예 좋아요.
:07 질량별로 나누는 거에서 양성자로 나누는 주기율표 바뀌지는 데 40년 이상 걸렸는 요걸 이해하는 게 중요합니다. 고 과정을 좀 말씀드리면 먼저 전자가 발견이 돼야 돼요. 오늘 KTX하고 대전에서 너르다가 그걸 한꺼번에 통째로 어떻게 기억하는가를 찾아냈습니다. 이거는 진짜 영업 비밀 같은 건데 말씀드리는 게
:20 너무 혼자 좋아하시는 거 같아.
:40 저도 미리 좋아할게요. 예. 좋아요.
:24 내가 그 요약해 드릴게요. 친구 사이잖아요. 친구 사이면 전화를 해야 되잖아요. 그럼 전화번호가 필요해요. 친구가 이사를 갔어요. 내가 다 매핑을 해 드릴게요. 그 친구의 전화번호가 얼마냐면 57에 567 313. 567에 313입니다. 적어 주세요. 57에 567에 313입니다.
:20 57에 567에 313이요?
:19 그렇죠. 57에 567313 됐죠?
:19 고개 이사간 친구의 전화번호입니다.
:40 이걸 외우라고요?
:48 예. 그거 외우셔야 됩니다.
:67 진짜 친구 전화번호도 못 외우는데
:12 자연하고 우주하고 통할 수 있는 전화번호다.
:24 57에 567에 313.
:62 예. 그거는 뭐냐면 1885년 1887년 1880을 빼버리면 됩니다. 그 다음에 567은 뭐냐면 1890년대입니다. 1895년 1896년 1897년 됐죠? 57567 리듬도 있잖아요?
:44 자 그 다음에 313은 어떻게 되냐면요. 자 조금만 참으세요.
:35 연도를 알아야 된다는 의미죠?
:49 그렇죠. 예. 그 다음에 313은 언제냐면요. 예. 1903년 1911년 1913년 됐죠? 아니요. 그거는
:40 313은 3년 1은 11년 3은 13년. 그러면 3113이어야죠.
:37 그러니까 대칭을 맞춰 갖고
:43 규칙이 안 맞잖아요.
:40 적어 두세요. 제가 빨리 불러 드릴게요. 1885년도에 발머 공식이 나옵니다. 스펙트럼이 여기서 시작됩니다. 주기율표는 양성자고 빛이고 공간입니다. 그 다 결합이 돼 있습니다.
:49 그래요?
:31 예. 일단 따라오시면 됩니다. 1885년에 발머 공식 빛의 스펙트럼에 관한 공식을 찾아냈어요.
:14 스펙트럼.
:58 예. 두 번째 1887년 대 헤르츠란 사람이 전자기파, 무선파를 처음으로 인공적으로 만들어내요. 헤르츠가 주파수에 단위로 지금도 서고 있잖아요. 그렇죠. 예 됐죠?
:39 95년, 96년, 97년.
:33 그렇죠. 1895년도에 무슨 일이 있느냐 하면 그 유명한 X선이 발견됩니다. 엑스레이. 엑스선. 주기율표를 이해하기 위해서 반드시 이게 필요한 데 엑스레이. 1896년에 우라륨 방사능이 발견됩니다. 그 다음에 1897년.
:31 7년.
:28 7년. 바로 제이 제이 톰슨의 전자가 발견됩니다.
:17 전자가 발견되고. 57에 567에 313은 외울 수 있을 것 같은데 각각의 숫자가 대응하는 발머, 헤르츠, 엑스선, 우라늄, 전자가 발견되고 이제
:32 그 다음에 1903년 됐죠? 1803년도에 돌턴이 원자론을 주장했잖아요.
:45 돌턴.
:43 그 후 100년이 지나갔고 전자를 발견한 제이 제이 톰슨의 원자론을 주장합니다.
:24 원자론을 주장했다. 예.
:50 그 제이 제이 톰슨의 원자론은 뭐냐면 식빵에 건포도 박힌처럼 원자를 생각했어요. 건포도가 전자고 식빵이 플러스 전기 띤 물질이라 이렇게 생각한 거예요.
:53 음.
:21 그 정도로 황당하게 생각했어요. 그 다음에 1911년도에 그 유명한 러더포드가 인류 역사상 처음으로 원자 핵을 발견합니다. 13년에 바로 닐스 보아. 알죠? 닐스 보아의 원자 모델이 1차 버전이 나옵니다. 닐스 보아의 원자 모델은 원자 핵이 있고 이렇게 돌아가는 거 있죠?
:51 예.
:50 자 다 외웠다고 치고요 이제.
:02 다 외워도 자 이게 주기율표라는 게 문턱이 얼마나 높냐면 다 외워도 아직 주기율표의 반밖에 못 들어갔습니다.
:15 주기율표가기까지 이정표를 세운 사람들을 쫙 이제 한번 훑었어요, 이제.
:39 훑었어요. 친구 사이니까 전화를 걸었어요. 거기까지 됐죠?
:04 안 됐는데 됐다고 쳐요.
:15 됐다고 쳐요.
:08 예. 이사를 갔는데.
:32 자, 잘했어요, 제가.
:91 이사간 해가 언제냐면 1924년입니다.
:35 아 여기까지는 전하고 이제는 이제 통화가 이루어져야.
:45 통화가 이루어집니다. 24 45678 빈틈이 없죠? 암기하기 쉽습니다. 자 빨리 불러 드릴게요.
:49 그래요?
:03 이사 하니까 이사는 갔어 이제.
:35 예 이사를 갔어요.
:20 이사를 갔어요. 24년도.
:40 5678은 그럼 통화 내용입니까?
:44 통화 내용 이야기해 드릴게요.
:28 5678.
:01 예. 간단합니다.
:61 5678. 이게 말이 끊어지지 않았다는 얘기네. 계속.
:66 이제부터 이제 주기율포가 시작됩니다.
:41 5 마이 사이언스. 박사님 이거 오늘 기차 타고 오시면서 이거 책을 하신 거예요?
:31 예. 이거 한 시간 전에 만든 겁니다, 제가.
:13 딴 데 가서 써먹지 마세요.
:07 다 사람 멀미합니다. 다 사람.
:12 일단 버텨야 돼요.
:24 자 자 조금만 조금만 버티세요. 고등학교까지 우리가 배웠던 주기율표의 정보량이 1이라면 이걸 다 알고 주기율표를 보면 10배 이상 놀라운 세계입니다. 그러니까는 1924년부터 일이 벌어집니다. 닐스 보아가 원자 모델을 하고 빛의 비밀을 밝혀 버립니다. 그리고 유럽의 영웅이 되고 노벨상을 받고 금이 한양합니다. 자기 나라가 어디냐면 덴마크. 재밌는 이야기가 뭐냐면 덴마크에 그 양조장 해 갖고 돈을 많이 번 사람이 자기 나라 사람이 노벨상을 받으니까 너무 감동을 해 갖고 닐스 보아한테 휴양지 저택을 기증을 한 겁니다, 그냥. 닐스 보아가 그 저택에 들어가서 보아 연구소로 만든 겁니다. 그래서 닐스 보아를 추종하는 전 세계 많은 물리학자들이 유명한 하이젠베르거 파울리 쟁쟁한 천재들이 닐스 보아의 그 저택에 가서 같이 기숙을 하면서 학파를 만듭니다.
:47 그래서 고페 나간 학파가 나온 거 아닙니까?
:55 그렇죠. 바로 그 이야기입니다. 고페 나간의 첫 작품이 파울리의 배타율입니다. 자 빨리 불러 드리겠습니다. 1924년도에 파울리 배타율. 24 또 하나 사건이 벌어집니다. 드브로의 물질파 이론. 들어보셨죠? 모든 게 입자인 동시에 파동이라고 보는 관점이 여기서부터 생깁니다. 그 다음에 5. 1925년도에 하이젠베르그가 닐스 보아하고 같이 토론하면서 나온 게 행렬 매트릭스의 역학이 나옵니다. 그때부터 본격적인 양자 역학으로 봐요. 그 다음에 1926년도에 바로 슈뢰딩거의 이퀘이션이 출현합니다. 그 다음에 1927년도에 하이젠베르그의 언서티티 프린시플 불확정성 원리가 나옵니다.
:28 예.
:01 그 해 1927년도에 중요한 사건이 뭐냐면 확률파 이론이 나옵니다. 자 여기서부터는 양자 역학의 확률론으로 바뀌어 버립니다. 그 다음에 1928년도에 마지막 세기를 박습니다. 바로 반물질 개념. 디락 방정식이 출현합니다. 그래서 이론적인 체계는 1928년도로 끝납니다, 양자 역학이. 1932년도에 중성자가 발견됩니다.
:38 32년은 어떻게 기억합니까?
:16 그거는 별도로.
:18 아 여기까지 생각 안 나셨구나. 외우는 법이.
:39 외로 그.
:27 지금 45678 내용을 다 지배를 하면 주기율표가 나옵니다. 그거 하나 빠져도 안 나옵니다. 1803년부터 1903년까지 100년 걸렸고 그 후에 또 한 30년이 더 걸립니다.
:37 그러니까 지금 말씀하신 이런 새로운 이론들 또는 방정식 혹은 발견들 이게 이제 차근차근 다 쌓여서 비로소 주기율표가 무엇을 의미하는지 완벽하게 이해하게 되었다.
:16 외우지 못하겠는데.
:90 그렇죠.
:41 무척 많은 일들이 있었다.
:06 그렇죠. 좋아요. 그 핵심입니다.
:27 자 요 무척 엄청나게 많은 일이 있었.
:10 무척 많은 일들이 있었다.
:20 있었는데 여기서 양적으로도 많은 일이 있었지만 혁명적으로 질적인 사건이 벌어집니다.
:18 자 5분 끝난 겁니까 이제?
:28 예 끝났어요.
:02 예.
:40 이거 한 학기 해야 됩니다. 6개월 해야 되는 이야기를 내가 지금 녹만에 요걸 5분만에 하신 게 아니고 40분 동안 하셨어요.
:05 그래요.
:92 그 보통 한 학기 강의 분량입니다, 과학사에서. 자 그거를 제가 다 이해한 것을 할게요. 무수히 많은 일이 있었다. 그렇죠. 무수히 많은 일인데 우리가 캐치해야 될 거는 양보다 질적으로 어떤 변화가 있었냐? 질적으로 혁명이 일어났다는 겁니다. 공부하는 사람들이 그대로 따라오면 진짜 좋을 텐데. 제가 한 시간 전에 제가 만들어 냈지만 따라하진 않을 것 같아요, 이거.
:23 아. 그래 그래.
:53 57에 567에 313 그 다음에 245678 그리고 32.
:52 그 이왕 하는 김에 친구 사이도 비밀이 있습니다. 그것도 한 시간 전에 만들어 냈는데 자 친구니까 79잖아요. 적어 넣어 보세요. 79는 뭐냐면
:00 박사님 억지가 너무 심하신 거 같은데.
:38 괜찮아요.
:36 맥스웰이 죽고 아인슈타인 태어나 내가 1879 친구. 그 다음에 친구 사이 사이잖아요. 사이는 42년입니다. 그 42년은 누구냐면 갈릴레이가 죽고 뉴턴이 태어난 겁니다. 얼마나 재밌어요. 1642 42년. 이사간 친구한테 전화를 하는 거야.
:20 예. 이제 무수한 일들이 있었다.
:32 있었다.
:20 양적으로 엄청난 일 있었는데 그럼 질적으로 변화가 일어나는 게 뭐냐? 이거부터 이야기. 바로 원자 모델이 어떻게 바뀌었는가? 1911년에 라더포드가 아주 세계적인 실험을 합니다. 라더포드는 뉴질랜드 사람이고 부모 농장에서 일을 했어요. 감자를 막 해다가 이 감자가 내가 캔 마지막 감자가 데리라 하면서 감자를 탁 던지고 캠브리지로 가요. 그 순간에 합격 통지서를 받아요. 굉장히 유명한 이야기입니다.
:39 안 유명한 거는 말씀을 안 하시니까.
:04 예.
:43 라더포드가 했던 유명한 실험이 뭐냐면 금 호일에 금박에 알파 입자를 쏩니다. 알파 입자는 그때 알고 있었어요. 알파 입자를 금으로 된 호일에 쏘는데 만 개 정도 알파 입자를 쏘면 거의 다 통과해 버리고 하나 정도가 반대로 대칭겨져 나오는 거예요. 그때 라더포드 했던 말이 당신이 종이 화장지에다가 대포를 쏘는데 대포 포탄이 되돌아오면 기절 초풍하지 않겠느냐. 그 정도로 놀라운 사건입니다. 그때는 원자 핵이란 개념이 없었어요. 금 포일에다가 알파 입자를 쏘는데 만 개 중에 9999개는 그냥 통과해 버리고 한 개가 정 반대로 180도 탁 튕겨 나와요.
:26 어디서 부딪쳤다는 얘기죠?
:21 부딪쳤다는 거예요. 이 단단한 알파 입자가 정면으로 충돌 대칭겨져 나올 정도 같으면 이 물질은 엄청 단단한 물질이라는 거예요. 그래서 원자 핵을 발견한 사람이 바로 라더포드입니다. 자기 스승인 제이 제이 톰슨이거든요. 그래서 원자 핵의 가운데 있는 거하고 제이 제이 톰슨 자기 스승이 발견한 전자를 결합시킨 거예요. 라더포드 원자 모델이 1911년에 출현한 겁니다.
:37 예.
:09 이 제이 제이 톰슨 또 하나를 뭘 알았냐면 전자의 전기량의 비를 하고 양성자의 전하량의 비율 그게 1000배 차이 난다는 걸 알게 된 거예요.
:38 전자보다 원자 핵이 1000배 무겁다.
:55 그렇죠.
:00 예. 바로 그겁니다. 수소가 이온화되면 남는 단단한 심이 있는데 전자보다 1000배 무거운 뭐가 있을 거라고 예측을 한 거예요. 그걸 자기 제자인 라더포드가 실험으로 증명해 보인 거예요. 라더포드는 원자 핵이 있고 전자가 도는 태양계 모델을 썼어요. 근데 라더포드 모델은 결정적인 단점이 있어요. 전기를 띤 전자가 이렇게 타원 운동을 하게 되면 가속 운동이거든요. 가속 운동을 하면 전자기파를 나와요. 그러니까 전파를 방출하면 에너지를 방출했기 때문에 이 전자의 궤도가 바뀌어 버려요. 인공위성은 또 에너지가 떨어지면 지고 출하가잖아요. 마찬가지로 전자가 에너지를 읽어 버리면 전자기파를 방출하고 원자 핵에 들어가 버려야 돼요. 그러면 원자 모델은 사라져 버려요. 이걸 해결을 못 했던 거예요.
:39 왜 계속 유지되는가.
:00 예. 왜 계속 유지되는가.
:25 돌면서는 전자기파를 내니까.
:26 그렇죠.
:56 에너지를 냈으니까 에너지 레벨이 떨어져서.
:37 그렇죠.
:29 점점점 핵에 가까워져서 왜 안 떨어지고 유지되느냐.
:19 예. 그걸 설명을 못 했어요.
:49 그 결함을 굉장히 심각하게 생각했던 일단의 그룹들이 양자 혁명을 일으킵니다.
:34 왜 안 떨어지는지를 설명하기 위해서.
:20 예. 바로 그게 핵심입니다. 왜 안 떨어지는가?
:27 전자하고 원자 핵까지 발견했어요, 이제.
:30 예. 톰슨하고 라더포드가 다 했습니다. 그때 닐스 보아가 라더포드하고 호흡이 잘 맞았어요. 그래서 닐스 보아가 그 라더포드 실험한 걸 다 옆에서 다 보고 있었던 거예요. 라더포드 원자 모델을 왜 안 떨어지는가를 설명하기 위해서 하나의 가정을 한 겁니다. 이게 인류 역사를 바꿔 버립니다. 그 가정이 이런 겁니다. 라더포드 모델은 이렇게 연속적으로 돌아가는 거예요. 그런데 닐스 보아는 그렇지 않을 거다. 안 떨어지기 위해서는 특정한 궤도밖에 없다.
:31 아.
:58 정해진 궤도만 돈다.
:37 예.
:57 전자는.
:39 닐스 보아가 유도했던 거 간단한 공식입니다. 전자 궤도가 첫 번째 반점이 1이라면 두 번째 반지름은 4m입니다, 정확하게. 2의 제곱이 됩니다. 세 번째 반지름은 9m입니다. 3의 제곱.
:00 전자는 딱 그 궤도에서만 돈다.
:43 그거니까 궤도가 디스크리트한 디지털로 된 거죠? 여기서부터 양자 역학이 됩니다. 양자화 됐다는 말은 뭐냐면 정수란 말입니다. 1, 2, 3, 4가 정수고 소수는 1.5, 1.7 이런 거잖아요. 그래서 자연은 정수밖에 없다는 이 주장을 하게 된 겁니다. 그래서 궤도가 어떤 정수를 갖게 되느냐 하면 첫 번째 1m, 두 번째 궤도는 2의 제곱. 그렇죠. n 제곱이라 그래요.
:16 그 다음에는 3의 제곱.
:09 3의 제곱. 그러니까는 4, 9, 16 요렇게 되는데 고게 몇 개까지 있느냐 하면 주기율표의 주기가 7주기잖아요?
:29 아.
:76 그러니까 주기율표의 가로줄이.
:10 그렇죠. 이 궤도가 무한 있는 게 아니고 일곱 개밖에 없다는 거예요.
:38 그 비율대로 하자면 49m 떨어진 것까지 왔다.
:10 그렇죠. 정확히 49.
:66 스스르 재미 쓰시려고 그래요, 이제.
:86 아 그래요?
:66 이때까지는 암기 과목이었어요. 암기 과목을 돌파해야 이 진면모를 압니다. 자 자꾸 따라오세요. 첫 번째 1m, 두 번째 4m, 9m, 16m, 49m까지가 마지막입니다. 밖에 또 전자가 있을 수 있어요. 그거는 뭐냐면 원자 핵이 구속이 안 되잖아요? 그걸 자유 전자라 그래요.
:19 7단계를 벗어나면 그 다음부터는 원자 핵에 구속을 받지 않는다. 자유전자라고 한다.
:19 자유전자라고 한다. 번개치면 다 자유전자요. 원자에서 벗어난 전자를 자유전자라고 그럼 나머지 전자들은 원자에 구속돼 있잖아요? 그 구속돼 있는 궤도가 맥시멈 일곱 개라는 거야.
:38 음.
:98 그래서 주기율표는 일곱 칸밖에 없다. 가로줄이.
:04 예.
:72 그거를 이제 아파트로 바꾸면 더 좋아요. 아파트 7층밖에 없다는 거예요.
:65 1층이 제일 에너지가 낮아.
:64 그렇죠. 그렇게 생각하면 돼요. 7층 밖에 하나 날아가 버린다 생각하면 돼요. 됐죠? 1층, 2층, 3층, 4층에 사는 그 전자 주민이 밑으로 내려오고 싶어 한다는 거야. 위에 올라가면 에너지가 높기 때문에 반정이 되지 않대요. 상황은 주어지면 아래층으로 떨어져요.
:34 정수배로.
:29 그렇죠.
:62 2층에서 1층 떨어지고 3층에서 1층 떨어지고 5층에서 3층 떨어지고.
:40 예.
:20 자 근데 떨어지는 양상이 세 가지로 분류가 돼요. 떨어지는 거리가 에너지에 해당되거든요. 2층이 에너지가 3이라면 1층이 에너지가 1이라고 하면 이만큼 에너지가 남잖아요? 고게 빛으로 나간다는 겁니다.
:12 빛으로 나간다.
:82 오케이. 됐어, 따라오세요. 2층에서 1층으로 떨어지든지 7층에서 1층으로 떨어지든지 무조건 1층으로 떨어지는 빛을 자외선이라 그래요. 됐죠? 그 다음에 2층으로 떨어질 때 내는 빛을 가시광선이라 그래요. 빛의 비밀이 밝혀진 거예요. 인류 역사상 처음으로. 그 다음에 3층으로 떨어질 때 내는 빛을 적외선이라 그래요. 그게 닐스 보아 한 거야. 대단한 거죠.
:45 음.
:26 약간 신기한데.
:34 신기하죠. 빛이 파동이니까 주파수가 있을 거 아닙니까? 57 567 그 첫 번째 5. 1885년 발머라는 고등학교 선생이 측정을 해 놨어요. 그게 발머 공식입니다. 간단합니다. 빛을 프리즘에 통과시키면 빨주노초파는 갈라지죠?
:58 예.
:49 사진을 찍었어요. 그때는 흑백 사진이니까 인화된 선이 나오는 거예요. 그 선을 스펙트럼이라 그래요. 발머란 고등학교 선생이 그 선과 선 사이에 수학적 법칙이 없을까 궁금했던 거예요. 공식을 만들어 냈어요.
:21 음.
:73 그러니까 이 사람은 관찰을 통해서 공식을 여유도 한 거야.
:05 우도 한 거야.
:59 그 공식이 너무나 탁월한 겁니다. n 자승 분의 1 마이너스 분의 n 자승. 그래서 그 기둥 사이의 간격이 다 예측을 할 수가 있다는 거.
:03 어.
:35 그러니까 나중에 발견된 전자는 정수배만큼 떨어지는 궤도를 돈다 하고 딱 받아 떨어지게 되는구나.
:25 음.
:17 그 두 개 붙어버린 거야.
:25 붙어버린 거야.
:87 바로 정확히 맞춰 버린 거야.
:70 분광하고 이 전자의 정체가 만나는 거.
:13 원자 모델하고 만나는 거야.
:21 그래서 주기율표는 바로 빛이 돼 버린 거야.
:48 음.
:17 이건 엄청나다.
:25 자 지금 주기율표의 각 원소를 분광학 관점에서 보자면 스펙트럼이 어떻게 되느냐. 예. 이게 주기율표의 핵심입니다. 이 주기율표를 갖고 있으면 우주론까지 가 버립니다.
:47 이 주기율표의 각 원소의 분광 스펙트럼을 보면 그 원소의 전자의 궤도를 알 수 있는 거네.
:39 그렇죠.
:43 자 태양에서 오는 빛을 딱 분광을 해 봤더니 나트륨 스펙트럼이 나오는 거예요.
:39 아.
:99 그래서 처음 지구에서 발견된 원소를 태양에서 발견했습니다.
:02 아.
:65 분광학적으로 봐야만이 이 주기율표가 빛이라는 걸 알게 됩니다.
:23 신기해지려고 그래요, 지금.
:21 예 예. 드디어.
:28 아직 5마리 사이언스까지 안 갔습니다.
:46 드디어.
:55 주기율표가 마지막 버전이 뭐냐면 주기율표는 공간 구조가 결정화된 겁니다. 이게 굉장히 어렵습니다.
:13 요게 마지막입니까?
:62 예 요게 마지막입니다. 이 주기율표에 일곱 개 주기가 있다 그랬잖아요.
:47 일곱 개 궤도가 있다.
:34 궤도가 있다는 거. 우리가 주기율표를 보면 이쪽에 블락이 있고 이쪽에 블락이 있고 가운데 교량처럼 이렇게 돼 있잖아요.
:10 예.
:52 왼쪽에 끝 한 덩어리, 오른쪽 끝 한 덩어리.
:16 쉬워.
:79 가운데 다리처럼.
:35 그렇죠. 그렇게 되죠. 왜 이렇게 세 개 아파트 단지로 되어 있는가? 이 비밀은 닐스 보아의 원자 모델까지는 해결 안 됩니다.
:09 그렇죠.
:54 7층만 설명했지.
:41 예.
:79 단지의 모양이 왜 이렇게 생긴가?
:95 단지가 왜?
:47 바로 이겁니다. 바로 그걸 밝혀낸 사람이 슈뢰딩 겁니다. 그래서 슈뢰딩거 이퀘이션을 자연과학하는 사람이 그렇게 좋아하는 겁니다. 닐스 보아가 만들어내는 인덱스는 n. 그러니까 n 자승에 1, 4, 9, 16 이렇게 했잖아요.
:10 예.
:44 n이란 양자수를 발견했는데 아파트 단지가 왜 세 개로 나눠졌는가? 그게 바로 l 번지입니다.
:35 L. L입니까? 앵글라 모멘텀입니다. 각운동량입니다. 앵귤러. 앵귤러. 닐스 보아가 발견했던 거는 7층으로 된 아파트다. 슈뢰딩거가 발견한 거는 뭐냐면 이 아파트 단지가 세 동으로 돼 있다는 걸 알게 된 거예요. 동 번지를 찾아낸 거예요. 그 번지가 L0 번지. 적으세요. 지금부터.
:26 L0.
:68 L0 번지. 두 번째는 L1 번지, 세 번째는 L3 번지.
:36 L2가 없습니다. L3예요, 바로?
:38 L2, L2. 그렇죠. L012. 박사님 회복 다 안 되신 거 같은데요.
:13 예.
:13 대선 회복 안 되신 거 같은데 다.
:18 그게 너무 놀라워서 그래요.
:18 자 L0 단지가 바로 뭐냐면 금속 나트륨입니다. 칼륨, 칼슘, 마그네슘, 뭐 나트륨 12개 원소가 L0 단지에 살고 있습니다. L1 단지는 뭐냐면 붕소부터 산소, 질소 쭉 있는 중요한 원소. 있죠? 고게 L1 단지입니다.
:31 L0 단지가 왼쪽에 있는 거 아닙니까?
:40 예.
:99 왼쪽에 두 칸 이렇게.
:23 좋습니다. 그 다음에 L1 단지 여섯 칸으로 돼 있습니다. 그 다음에 오른쪽 끝은 L1. 극단이 불활성 기체 되잖아. 네온, 아르곤 이런 거. 그 블락입니다.
:26 여섯 칸.
:10 여섯 칸. 가운데 L2 블락은 열 칸입니다. 그걸 전이 금속이라 그럽니다.
:35 자 이 하는 김에 번지수 하나 더 있습니다. L3가 있습니다. L3도 있어요? L3가 지금 말하는 히토리움입니다.
:27 아.
:83 최근에 발견된.
:33 예. 고는 칸수가 14개입니다. 왜 그러면 L0 블락은 두 칸밖에 없고 L1은 여섯 칸이고 L2는 열 칸이고 L3는 14칸이냐.
:26 음.
:51 이거는 닐스 보아는 설명할 수 없습니다. 슈뢰딩거 이퀘이션을 풀면 나옵니다. L이라는 숫자의 비밀만 알면 주기율표가 공간의 구조라는 걸 알게 됩니다. L은 일단 상수입니다. 0, 1, 2, 3이었잖아요. 요 숫자가 왜 출현했는가를 설명드릴게요. 전자의 궤도가 1, 2, 3, 4 정수였듯이 이 l 값도 정수만 돈다.
:00 그렇죠.
:45 n은 1부터 시작하고 l은 0부터 시작하니까는 그걸 수십으로 표현하면 l = n - 1 해 봤어요.
:15 n - 1이 l이라는 거 아니에요?
:91 그렇죠. 됐죠? 그 다음에 ml이 있잖아, ml.
:15 ml은 뭐죠?
:27 ml은 마지막 상수인데 l값하고 관계 있습니다.
:25 자 l값은 n값과 관련 있고 ml값은 l과 관련 있고.
:04 쉬워. 됐습니다. 이제 마지막 고비 다 왔습니다. 조금만 버티세요. 그때 ml은 어떻게 되느냐 하면 l값이 1이면 ml값은 0 플러스 마이너스 1 세 가지가 됩니다. l값이 2이면 0 플러스 마이너스 1 플러스 마이너스 2 다섯 가지가 됩니다. l값이 3이면 ml값은 0 플러스 마이너스 1 플러스 마이너스 2 플러스 마이너스 3. 그럼 일곱 개 숫자가 되죠? 일곱 개가 됩니다. 거기다 2를 곱해 줘 보세요. l값이 1이면 ml값은 0 플러스 마이너스 1. 세 개.
:25 세 개죠?
:80 거기다 2를 곱해 줘 보세요. 6이 되죠? 세 가지에 두 배는 6입니다. 그 6이 바로 뭘 말하냐면 L1 블락의 원소가 붕소, 질소 이렇게 하면 여섯 개입니다. L2 같으면 ml이 5잖아요. 2를 곱하면 전이 금속이 열 개입니다, 그 라인이.
:08 중간에 있는 거.
:75 예. 히토리움 L3를 하면 L3니까 일곱 개죠? 그래서 히토리움의 첫째 라인은 14개입니다.
:00 음.
:92 그러면 왜 곱하기 2를 해 주느냐? 곱하기 2의 비밀은 슈뢰딩거 이퀘이션 갖고는 안 됩니다. 디락 이퀘이션을 풀면 전자는 갖고 있는 상태가 두 가지가 나옵니다. 스핀업 스핀다운 두 가지가 있다는 걸 1928년도에 양자 혁명 마무리하면서 발견을 합니다.
:51 자 그러면 전자가 정해진 궤도를 돕니다. 정수에 비례하여 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7까지 있어요. 전자가 도는 궤도의 숫자예요. 예. 그래서 이건 건물의 7층이다 그것이. 예. 그런데 이제 건물이 세 단지로 이루어졌습니다. 히토리움까지 해서는 네 가지. 네 단지가 있는데 근데 이 단지는 왼쪽 끝엔 두 칸, 오른쪽 끝엔 여섯 칸, 가운데는 열 칸. 그리고 마지막에 발견된 히토리움은 14칸이에요. 이 칸수를 어떻게 나왔느냐? L값하고 관련 있어요. L값은 전자가 회전하면서 만들어 내는 값입니다. 이것도 정수값을 가지는데 0, 1, 2, 3을 가집니다.
:49 좋아요.
:33 지구본을 보면 경도 위도가 있잖아요. 예. 그 경도 위도가 두 개의 각도로 표시가 되거든요. 두 개의 각을 세타 파이라 그러는데 세타 파이의 함수가 l값으로 나옵니다.
:21 우리가 슈뢰딩거가 될 필요는 없잖아요.
:08 예.
:44 맞아요.
:44 ml이 회전. l값이 경도 위도의 방향 요렇게 정의하면 돼요.
:04 자 n은 층수였어요, n. 이 층수가 의미하는 것은 원자 핵으로부터 전자가 얼만큼 떨어졌느냐. 그건 정수의 제곱 배만큼 떨어집니다. 그러니까 가장 안쪽에 궤도를 1이라고 하면 두 번째 궤도는 2의 제곱. 에너지도 n 자승으로 나눠 주면 돼요.
:10 욕심 내지 마세요, 박사님.
:10 자 욕심이 나시나도 들어오시면 안 됩니다. 이 주기율표를 다시 한번 정리해 볼게요, 그러면. n값. 원자 핵으로부터 전자가 떨어진 거리를 의미하는 겁니다. 예. 원자 핵으로부터 가장 가까운 전자의 궤도를 1이라고 했을 때 두 번째 궤도는 2의 제곱만큼 떨어져 있고 세 번째 궤도는 3의 제곱만큼 떨어져 있다. 일곱 번째까지 간다. 그 다음부터는 원자 핵으로부터 구성력이 사라져서 자유 전자가 된다.
:48 쉬워.
:03 그래서 주기율표는 일곱 칸이다. 7층짜리 아파트가 만들어졌어요. 근데 딱 보니까 좌우 동에 모양이 다르고 가운데 모양이 다릅니다. 세 덩어리에 동이 있어요. 좀 더 엄밀하게 하면 나중에 발견된 히토리움 네 번째 동이 따로 있는데 그거는 이제는 l값하고 관련 있습니다.
:14 쉬워.
:63 이 l값은 전자가 원자 핵 주의를 돌기 때문에 각도하고 관련된 것이고.
:20 쉬워.
:56 ml은 왼쪽으로 돌 거냐? 오른쪽으로 돌 거냐?
:15 방향.
:85 고도를 방향이냐 반대 방향이냐.
:26 예 예.
:90 플러스 마이너스.
:90 어느 쪽 방향도 안 움직이면 제로가 되는 거죠.
:47 그렇죠.
:97 그래서 n값하고 l값은 연결돼 있고 l값은 ml값과 연결돼 있는데 l = n - 1이다. 그러므로 첫 번째 전자의 궤도. 거기서 l값은 제로가 되는 거죠. 1 - 1이 됐으니까.
:07 예.
:29 두 번째 전자의 궤도. 거기서는 2 - 1이니까 l값은 1이 되는 거예요.
:40 쉬워.
:08 예.
:53 그러면 ml은 어떻게 되느냐? ml은 고도를 방향이냐 반 고도를 방향이냐 정지냐에 따라서 세 가지. 예. 세 가지. 0 - 1 + 1이 있다. 그런 방식으로 해서 2는 0 - 1 - 2 + 1 + 2가 있다. 좋아요. 다섯 가지 값이 있고 3번도 마찬가지로 총 일곱 가지 값이 있다. 그런데 여기다가 2를 곱하면 이 아파트 단지의 라인 수가 나온다.
:50 그렇죠.
:45 자 라인 수가 나오는데 오른쪽 라인 여섯 개란 말이죠.
:69 예.
:67 ml 1일 때 세 개의 값이 존재했는데 곱하기 2하면 여섯 개 동 나오지 않느냐. 그리고 가운데 동이 열 개인데 ml 값이 2일 때 0 + 1 - 1 + 2 - 2. 다섯 가지가 존재하는데 곱하기 2하면 열 개 아니냐. 좋아요. 그래서 가운데가 열 개다. 그 다음에 히토리움. ml 3일 경우에 일곱 개의 값이 나오지 않느냐. 곱하기 2하면 14개. 그래서 히토리움은 칸이 14개다. 여기까지 왔어요. 곱하기 2를 하느냐. 왜냐하면 전자가 보니까 업 다운이 있어. 스핀 방향.
:26 맞아요.
:91 스핀 방향 스핀 다운. 전자가 핵 주의를 도는데 지 혼자도 자전을 해요. 자전합니다. 그 자전이 업 방향이 있고 다운 방향이 있. 예. 그거 생각하면 됩니다. 90% 이상. 그 정도면 뭐 아 굉장히 빨리 따라오십니다. 이거 사실은 물리학과에서도 한 달 정도 이렇게 하는 그런 분량입니다. 저 빨리 따라가요. 과학사까지 다 하면 한 학기 강의를 지금 앞쪽에서 닐스 보아까지 온 겁니다. 닐스 보아가 밝혀낸 걸 지금 거의 90% 말씀했어요. 아, 오케이. 여기까지 따라왔어요. 그럼 나머지 10%를.
:04 예.
:21 그게 이제 혁명적인 겁니다. 슈뢰딩거 이퀘이션은 파동 방정식이거든요. 근데 전자는 알갱이잖아요. 유럽 물리학계에서 이 파동 방정식에 그 결과에 대한 해석을 갖고 파가 막 갈리고 아주 혼도 일어났어요. 그 해석을 하나로 도구마로 만든 걸 코페나게 학파라 그래요. 예. 막스 보른이라는 사람이 슈뢰딩거 이퀘이션에 풀었던 파동 함수는 전자가 원자 핵 주위로 분파를 한 걸로 나타낸다. 이렇게 해석해 버린 거예요. 이게 가장 업그레이드된 원자 모델입니다. 처음에는 1903년 제이 제이 톰슨 식빵 모델. 라더포드가 그냥 주위로 이렇게 돈다는 모델. 태양계 모델. 그 다음에 닐스 보아가 디스크리트하게 된 모델.
:15 항상 정해져 있다.
:16 정해져 있다.
:04 거기까지 왔죠. 빛의 비밀을 밝혀 버렸잖아요. 에너지 준위에 따른 궤도를 옮길 때마다 빛이 나오는 것이고.
:13 그렇죠.
:68 분광하고 만나 갖고 전 세계를 깜짝 놀라게 해 버린 거예요.
:18 그렇죠.
:54 거기서 스펙트럼 분석이 나오는 것이고.
:33 그런데 닐스 보아의 모델은 태양계 모델. 라더포드하고 같은 계열이었는데.
:40 예.
:72 아.
:62 그때까지만 하더라도 전자가 연속된 움직임이라고.
:28 그렇죠.
:92 전자는 하나의 특정 궤도 내에서는 연속적으로 돌아간다. 예 예. 우리가 눈에 보이는 세계하고 뭐 무슨 한 거죠? 눈에 보이는 세계처럼 이해한 것이죠. 전자란 알갱이가 있고. 이 알갱이는 핵 주의를 하나의 궤도를 돈다. 에너지를 잃으면 그 아래 궤도에 서 돈다. 인간의 직관으로 보좌하면 그게 맞죠.
:00 맞죠.
:89 그런데 슈뢰딩거의 혁명은 이 알갱이는 연속으로 도는 게 아니라 확률로 존재하는 것이다. 예. 확률로 분파를 하는데 이 확률 분포 곡선이 원자 근처까지 스며 들어간다. 이렇게 생각하면 돼요. 우라늄이 92개 전자가 있다면 원자 핵이 있고 첫 번째 궤도에 전자가 두 개 들어가 있고 두 번째 궤도에 전자가 여섯 개 들어가 있다 합시다. 그러면 세 번째 있는 그 전자가 원자 핵의 플러스 전기를 느끼는 거하고 두 번째 궤도에 있는 전자가 이 포스를 느끼는 거하고 다 다르겠죠? 이게 전자의 개수가 많아지면 더 복합적으로 되겠죠? 예. 그래서 슈뢰딩거 이퀘이션은 수소 원자 하나만 손으로 풀 수 있습니다. 나머지 모든 원자들은 컴퓨터를 돌려야 됩니다.
:01 슈뢰딩거부터는 좌우 대칭인 꼭지점이 있는 그런 정규 분포 곡선의 확률로 존재한다라고.
:02 그렇죠.
:99 그래서 수소처럼 전자 궤도 하나일 때는 정확하게 맞아 떨어져요.
:47 예 예.
:25 그런데 두 번째 궤도, 세 번째 궤도로 갈수록 이 정기 분포 곡선이 의미하는 것은 전자가 구름처럼 존재하는 분포 함수인데 구름이 많아지니까 구름끼리도 서로 영향을 줘서.
:04 그렇죠.
:27 구름의 모양이 정확하게 좌우 대칭의 전분 곡선이 아니다.
:14 쉬워.
:65 그렇게 생각하면 돼요.
:40 어렵다. 서로 영향을 주고 받으니까.
:37 예.
:73 주고 받을 뿐만 아니라 그 자체 궤도가 아주 여러 가지 모양을 갖습니다. 그래서 그거는 입체적으로 보여 줄 수밖에 없어요. 확률이 굉장히 계산이 어렵습니다. 손으로 못 풀어요. 손으로 못 풀고 이게 슈퍼 컴퓨터를 이용해야 된다. 예. 그 정도 갑니다. 물질을 이렇게 다루다가 갑자기 이건 확률로 봐야 된다. 이게 인류한테 준 충격이 워낙 크기 때문에 아인슈타인이 끝까지 이걸 못 받아들인 겁니다. 신은 주사위 놀이를 하지 않는다. 그 말이 바로 여기서 나온 겁니다.
:94 마지막으로 디락으로 가야 돼요.
:65 아직도 나왔습니까?
:68 예. 1928년 디락이 마지막 혁명을 일으킵니다. 라더포드하고 제이 제이 톰슨은 원자 핵을 발견했고 전자를 발견해 갖고 원자 모델을 세웠어요. 라더포드는 에너지 손실 그걸 해결 못 했고 슈뢰딩거는 파동으로 해석을 하고 코페라간 학파들이 합심해 갖고 확률론으로 만들었고 닐스 보아의 학파의 핵심은 하이젠베르그 방정식하고 슈뢰딩거 같은 방정식입니다. 그런데 그때까지는 상대성 이론이 들어가지 않았다는 겁니다.
:32 5마이 사이언스.
:62 지금 이야기했던 거는 사실 한 학기 강의 내용인데 여기에 다시 상대성 이론도 적용해 줘야 된다.
:15 음.
:45 음.
:90 음.
:44 슈뢰딩거 혁명은 전자를 파동으로 기술했다는 게 혁명입니다. 코페나간의 해석의 핵심은 그 파동을 확률로써 이야기를 해야 된다는 겁니다.
:57 그러니까요.
:50 고까지 다 됐는데 여기는 4차원 시공에 대한 개념이 들어가 있지 않아요. 그러니까 요거는 굉장히 탁월한 근사적 묘사입니다, 자연에 대한. 하지만 100%는 아니다. 100%가 아니다. 아까 스핀업 스핀다운 곱하기 2라는 이 문제는 바로 디락이 퀘이션이 해결한 거예요. 전자는 스핀업을 가질 수도 있고 스핀다운을 가질 수도 있고 그 뿌리를 누가 내려 줬느냐 하면 파울리의 배타율 원리가 먼저 복사를 깔았던 겁니다. 파울이야말로 대단한 사람입니다.
:07 그래서 아까 그 그 그 그
:17 대단하지 않은 사람이 누가 있겠습니까? 다 맞아요. 노벨상 다 탄 사람들이에요. 그래 45678에 이사갔다 그랬잖아요. 1924년에 이사. 박사님 그건 무리예요. 그건.
:04 무리요?
:92 오늘까지만 쓰시고 딴 데 가서 쓰지 마세요. 배타율이란 뭐냐면 하나의 에너지 스테이트는 입자 하나만 들어간다. 두 개 못 들어간다.
:07 익스클루시브 아닙니까?
:13 그렇죠.
:43 익스클루시브 잘 하시네. 스핀업하고 스핀다운이 에너지적으로 다른 에너지라는 겁니다. 자 요거는 뭐냐면 우주 공간에 수소 원자가 하나 있으면 전자가 돌잖아요. 요 전자가 돌 수 있는 상태가 두 가지라는 겁니다. 스핀업 상태로 돌 수 있고 스핀 다운 상태로 돌 수 있다는 겁니다. 만약에 마이너스 스핀 다운 상태로 전자가 돌다가 외부에서 빛이 들어오면 스핀업으로 돼요. 이게 오래 못 있어요. 고정 스핀 다운으로 떨어져요. 스핀 다운으로 떨어질 때 에너지 차를 계산할 수 있습니다. 전파가 되는데 그 전파를 지구상에서 측정을 했습니다. 그쪽 계에서 노벨상을 받습니다. 우주 절대 공간에서 수소 원자가 어디에 분포하는가를 인류가 알게 돼 버린 겁니다. 밀키웨이 나선팔 알죠? 그게 바로 이것으로써 측정된 겁니다. 은하계 사진이 이 값을 측정해서 나온 거예요.
:40 나온 겁니다.
:14 우리는 은하수 속에 있잖아요. 빠져 나와야 조감도를 그릴 수 있잖아요. 근데 우리가 초등 때 나선팔 있는 거는 조감도잖아요. 어떻게 이 나선팔이 있다는 걸 알게 됐겠어요? 수소 원자 핵 주위를 도는 전자의 스핀 업하고 스핀 다운이 플랩 오버할 때 바뀔 때 내는 전자기파를 지구에서 측정하면 그 파가 많이 나온 쪽에는 수소 원자가 많다는 이야기죠. 그래서 수소 원자 구름 분포를 우주 공간에서 그린 겁니다. 그게 지금 우리가 보는 나선팔 구조입니다.
:19 아.
:77 그러니까 궤도를 도는 전자가 업 전자도 있고 다운 전자도 있는데.
:41 쉬워.
:79 에너지 차이가 있다는 거죠?
:20 있다는 거죠?
:65 방향만 바뀐 게 아니라 에너지 차이가 존재한다는 거죠?
:11 쉬워.
:44 그 차이를 측정해 내고.
:15 그렇죠.
:47 고 값을 알기 때문에 우주로부터 날아오는 빛을 분석을 해 가지고.
:05 예.
:31 수소의 분포를 보고 은하계 전체 그림을 그린 것이다. 예. 그게 우리 나선팔 모델을 알게 된 출발입니다.
:04 요 가장 중요한 개념은 스핀업 스핀다운. 하나의 에너지 준위에 하나의 전자만 들어간다는 거예요.
:44 플러스 마이너스를 동시에 뛸 수는 없다. 고게 주기율표 상에서는 주기율표를 두 배로 확장시켜 주는 결과가 옵니다.
:07 파울리의 배타율이라는 건 하나의 전자는 한 상태로만 존재할 수 있다. 예. 약간 꽁으로 먹는 규칙 같은데 이거. 예. 그러니까 업으로 존재할 땐 업으로 존재하고 다운으로 존재할 땐 다운으로 존재하고 각각은 에너지 준위도 다른 것이다. 스핀업 다운 마지막 곱하기 2 하는 거는 상대성 이론을 적용한 디락 방정식에서 나왔고.
:23 아.
:65 마지막 3%가 뭐예요?
:68 마지막 3%는 L값이 어디서 나왔는지 이야기를 안 했잖아요. L이 0, 1, 2, 3이라고 하고 있다고만 이야기했잖아요. 그거를 이해하는 게 여기서 왜 중요한 거죠?
:07 그게 사실은 주기율표의 가장 마지막 코어입니다. 이거는 좀 편안하게 비유를 들어 줄게요. L값이 어떻게 나왔느냐. 비율로 설명해 주자면 어떤 입자가 존재를 하려면 공간이 있어야 되잖아요. 그렇죠. 근데 그 양자 혁명이 일어나기 전까지는 그 공간이 연속으로 봤어요. 연속으로 봤다는 말이 공간에 어떤 제약 조건이 없다고 본 거예요. 그런데 양자 혁명의 본질은 공간이 양자화 돼 있다는 거예요. 그러니까 2의 제곱이 4. 3의 제곱이 9 있는 것처럼 이 연속이 아니라 불연속으로 정수배로 존재한다.
:10 양자 혁명이 궁극적으로 왜 이게 혁명이냐 하면 아날로그는 존재하지 않아요. 디지털밖에 없어요. 자연이 그렇다는 거예요.
:09 자연이 아날로그가 아니란 얘기네요.
:74 그렇죠.
:40 디지털입니다. 이 공간 자체가 양자화 됐다는 게 바로 1, 4, 9, 16 요렇게 양자가 됐다는 거예요.
:03 음.
:54 에너지도 그렇게 돼 있다는 거예요. 그 중간값이 없다는 거예요.
:83 에너지의 준위도.
:40 그럼요.
:06 거기까지를 밝힌 게 닐스 보아입니다. 그 다음에 이제 혁명은 이걸 전부 다 확률로 보겠다 설명을 많이 했죠. 그렇죠. 근데 공간이 연속이면 공간에서 물질이 규제를 받지 않잖아요. 근데 공간이 불연속이기 때문에 어떤 물질적 존재는 반드시 공간이 허용하는 데만 존재하고 공간 자체가 바로 주기율표 속에 들어가 버린다는 거예요.
:49 아.
:77 이게 마지막 혁명입니다.
:98 아 오 마이 사이언스다 이거는.
:06 요.
:26 이건 진짜 이야기가 어렵다. 주기율표라는 게 우주의 시작이고 우주의 끝입니다.
:04 아.
:51 그러니까 이런 주기율표가 드러내는 것은 우주가 연속적이지 않고 공간조차도 양자역학적으로 존재할 수 있는 준위가 따로 있다. 그 공간에서만 무언가가 존재하는 것이다.
:31 그렇죠.
:45 어 그거 진짜 직관적이지 않는데.
:09 직관적이지 않아요.
:25 하지만 그렇다는 거 아닙니까?
:16 그렇죠. 그렇다는 겁니다. 측정해 보면 그렇게 나와 버렸고 그래서 자연에 우리를 맞춰야지 자연은 우리한테 맞추면 안 된다는 겁니다. 왜 자연과학을 하느냐? 저는 바로 그것 때문에 합니다. 우리 직관하고 아무 관련 없습니다. 지난번에 특수 상대성 이론 일반 상대성 이론 할 때 우주의 중력의 고랑이 존재하고 그 고랑을 따라서만 별이 움직이는 것이다. 바로 같은 선상에 있는 겁니다.
:28 아.
:55 아인슈타인은 자기가 양자 역학적 발견을 했다는 걸 몰랐구나.
:43 예 예.
:08 양자 역학을 부인했잖아요.
:21 근데 실제로 끝에 가면 매기 통하는 거네.
:01 통합니다.
:22 아인슈타인 또 확률론은 부정했지. 강 양자서 양자 역학에 가장 큰 역할을 해 준 겁니다, 아인슈타인이. 그러니까 전체가 움직이는 것도 양자 역학적이란 거죠? 아무 데나 있는 게 아니라 정해진 공간들이 있다는 거 아니에요. 고게 상대성 이론의 핵심입니다. 양자 역학도 마찬가지 아니에요, 지금.
:26 그렇죠.
:90 우리는 주기율표에서 배야 되는 궁극적인 혁명은 시공이 연속이라면 물질 입자를 규정할 필요가 없어요. 근데 공간이 불연속이라는 극단적 조건을 물질에 가하는 거예요. 그래서 물질이 시공의 구조를 규정하고 그 규정된 시공의 곡률을 따라서 물질은 운동할 뿐이다. 그게 지난 상대성 이론 때 한 이야기인데 이게 다시 이로 들어온 거네.
:11 그대로입니다.
:61 주기율표도 같은 겁니다.
:07 별이 중력이 맞는 공률에 따라 도는 거 아닙니까?
:44 그렇죠.
:87 전자가 공률 따라서만 존재한다는 거 아니에요. 확률적으로.
:32 그렇죠.
:28 그러니까 별이 움직이는 거나 얘네가 움직이는 거나 사실 본질적으로 양자 역학적 관점에서 같은 거네.
:04 예.
:20 그렇게 보시면 되고 이 주기율표야말로 결정화된 공간을 보고 있는 겁니다. 주기율표 방이 결정됐잖아요. 그럼 방이 있다는 거는 공간 구조잖아요. 그 공간 구조 벽을 만들어 준 게 L값하고 ML값입니다. 이 연속한 공간을 누가 칸막이 쳐 갖고 방을 만들었는데 그 방 자체가 에너지라는 걸 알게 된 겁니다.
:20 아.
:51 아.
:04 아.
:47 방 자체가 주기율이네.
:24 주기율입니다.
:26 오마이사이언스.
:93 방 자체가 주기율표입니다. 그래서 이 주기율표는 공간이 결정화된 거고 존재가 왜 존재해야 되는가를 밝혀낸 학문입니다.
:43 박사님은 문학을 하셨어야 돼요. 무슨 말인지 이해했어 이제. 아. 정말 가슴 떨립니다, 주기율표를 공부할 때마다. 존재가 왜 존재해야 하는가를 당위를 보여 주는 게 주기율표입니다.
:44 존재가 공간의 영향을 주고 그 공간 안에서만 존재가 있을 수 있고.
:23 그렇죠.
:16 그 전에는 우리가 우주의 시간과 공간을 무대 장치로 본 거예요. 그 다음에 물질을 주인공으로 본 거예요. 무대 장치하고 공연하는 주인공은 분리돼 있잖아요. 이게 잘못된 세계관이라는 걸 뒤집은 게 양자 혁명이고 이 주기율표하고 일반 상대성 이론입니다. 그렇게 돼 있지 않고 무대하고 배우가 한 몸이네. 한 몸이요. 서로가 서로를 규정하고 생성한다는 겁니다. 주기율표는 그런 측면에서 일반 상대성 이론하고 같습니다. 그런 의미에서는. 그래서 이건 대단한 겁니다. 일반 상대성 이론을 공부한 입장에서 보면 이거는 공간에 결정화된 구조를 봅니다. 그럼 왜 공간이 이렇게 결정화돼 있느냐? 공간하고 시간이 양자화 돼 있기 때문에 그렇습니다. 아날로그는 왜 존재하느냐 하면 우리 신경 세포가 엄밀하지 않기 때문에 근사치로 보는 게 아날로그입니다. 측정 장비의 그 분해능이 낮아 갖고 아날로그가 존재할 뿐입니다. 전부 다 원자로 들어가면 전부 다 디지털이고. 우주는 디지털이구나. 디지털입니다. 아날로그는 인간의 착각입니다. 그 디지털과 디지털 사이를 세밀하게 볼 줄 몰라서 둘이 이어졌다고 그냥 본 거구나.
:15 이어졌다고 본 거야.
:60 틀렸어요.
:07 오 마이 사이언스다, 이거는.
:66 여기까지 가면 다 분해 돼 있습니다. 그래서 이 현대 과학은 독립성하고 완전성 이 두 가지로 구성돼 있습니다. 독립된 거. 디스크리트한 걸로 갖고 이 우주를 다 설명할 수 있다는 학문이 입자 물리학입니다. 글로 들어가면 아날로그는 없습니다. 아날로그는 인간의 브레인이 만든 분해능이 약한 착각에서 생긴 겁니다. 그러니까 배율 떨어지는 말랑으로 봐 가지고 이어져 있는 걸로 보이는데.
:46 예.
:75 이어져 있는 거.
:15 신기하네.
:50 예 세포 속에 들어가면요. 우리가 세포막이 있잖아요. 막이 연속인 줄 알아요. 그걸 확대가 보면 우리 세포를 구성하고 있는 것도 연결이 안 돼 있습니다. 간간이 출래. 보름날 밤에 손에 손을 잡고 원물을 추는 게 세포막입니다. 근데 사실은 손에 손을 잡고 있다 생각하는데 제자리 그음을 합니다. 자연은 손에 손을 잡고 있는 것이 아니고 중심에서 오른쪽 왼쪽으로 바이브레이션하고 있는 겁니다. 그래서 밖에서 보니까 연속돼 있는 걸로 보이는 겁니다. 아. 그 비유로 하니까 딱 이해가 되네요. 그게 바로 확률입니다. 100명의 사람들이 손을 잡고 도는 것처럼 보이는데. 손을 안 잡았습니다. 실제로 손을 안 잡고 서로 좌우로 흔들려서. 그렇죠.
:27 오버랩될 수 있죠, 그래도.
:07 착시다.
:44 착시다.
:44 그 바이브레이션은 확률로 표시할 수 있는 것이다.
:37 쉬워.
:67 오 마이 사이언스.
:44 이제 내가 가장 하고 싶었던 이야기 도달했어요.
:55 예 아날로그는 없습니다.
:09 아날로그는 인간 문화에는 존재해요. 인간의 현상일 뿐입니다. 인간이 그렇게 인제 했을 뿐이지.
:08 예.
:24 했을 뿐입니다.
:26 실제 자연은 디지털이다.
:26 있습니다.
:51 예.
:42 야 이거 오 마이 사이언스다.
:62 주기율표에서 바로 그걸 또 보여 줍니다.
:09 주기율표는 정수밖에 없습니다.
:30 정수라는 건 사실은 디지털이죠.
:23 예.
:49 공간이 그렇게 구획져 있다는 겁니다. 공간 자체가 그렇게 불연속으로 정수배로 나눠져 있다는 겁니다.
:85 그리고 에너지도 그렇다는 겁니다.
:18 일반 상대성 다 명확했습니다.
:32 오 마이 갓.
:77 그러면서 다 통합돼 버립니다.
:43 오 마이 갓.
:92 오 마이 사이언스.
:58 오 마이 사이언스 오늘 힘들게 왔네 오늘. 아 이거는 아름다운 거예요. 이걸 왜 하느냐? 아름답습니다. 제 생각에는 오늘이 가장 어려웠어요.
:35 어려웠어요.
:79 왜 이런 이야기를 하는지 모를 채 따라와야 되잖아요. 친구끼리 전화도 하고 막 마지막에 와서야 이해했어요. 예. 우주의 본질이 뭐냐? 디지털이다. 디지털입니다. 그게 양자 역학의 본질이다.
:38 인류가 세 가지 가정이 있었다. 첫 번째 가정은 연속이란 가정이었다. 이게 양자 역학을 통해서 깨졌다. 두 번째 가정이 뭐냐면 무한이란 가정이다. 이거는 입자 물리학을 해 보면 깨집니다. 아직도 인류를 억제하고 있는 마지막 가정이 뭐냐면 인가라는 가정입니다. 인가도 과연 깨질 것인가? 노벨리 같은 사람들이 주장하는데 양자 역학을 그대로 한 발자국 더 나가고 입자 물리학을 한 발 더 나가 두 개를 결합시킨 그 이론을 하면 인가율은 깨집니다. 인가율이 깨지면 어떻게 되느냐 하면 여러분들이 갖고 있는 편견, 주장 모든 거는 당신 거라는 겁니다. 다른 사람은 아무 관계 없다는 겁니다. 인가율이 깨지고 나면 독립된 세계가 무한히 존재할 뿐인 겁니다. 우주론의 그쪽 버전이 평행 우주론입니다.
:04 박사님 시작하지 마십시오.
:98 그래.
:42 이거는 나중에 한참 가서 했. 엄청난 이야기.
:60 평행 우주론은 다음에 다시 하기로 하고.
:54 그렇죠.
:13 예. 우주론 관점에서 보면 우주의 설계가 있다면 그건 대칭의 원리입니다. 대칭의 원리에서 작용의 구조가 나옵니다. 작용의 구조에 의해 갖고 시공의 구조가 결정이 됩니다. 그 시공의 옷을 입은 게 시공이 허락해 준 존재 형태가 주기율표입니다.
:55 아.
:86 야 박사님 문화을 하셨어야 돼. 이번 표는요. 이해한 사람 3분의 1도 안 돼요.
:04 누가 이걸 또 누가 이걸 또 방송에 내 주.
:22 고쳐야 돼 고쳐야 돼.
:36 지난번 상대성 이론도 이해해야 돼요. 오늘 이야기도 이해해야 되고 두 개를 다 섞은 다음에 박사님 지금까지 계속 주장해 왔던 우주의 대칭의 원리 이것도 흡수해야 비로소 아. 하고 이해가 가는 사안이라. 아마 다음 다음 달쯤 되면 제가 그 해밀토니안 그러니까 고전 역학을 이야기를 해 드릴 건데 거기서 시공의 구조가 어떻게 만들어지는가? 대칭의 구조가 결국 시간하고 공간을 어떤 식으로 설계를 하는가 나옵니다. 그게 시작됩니다. 박사님. 방 물이 아주 광물. 응용 이런 거 다시 하자. 좋습니다. 광물적으로 가겠습니다. 이 주기율표의 첫 번째 응용이 광물 표입니다. 아유 주기율표 그만하고 응용, 진화 이런 거 다시 해. 공룡이나 익룡 이런 거 있잖아. 티라노 사우루스. 아 힘들다.
:44 빙하기 하든가. 어 주기율표에 빙하기 들어가겠습니다. 주기율표를 주기율표를 좀 떠나면 안 돼요, 이제. 주기율표에 나오는 동의원소 개념을 갖고 빙하기를 들어갑니다. 그런 거 말고 딴 거 없나요? 어 많죠. 어 많죠. 인간의 호흡을 어떻게 만들었는가 라든가. 요 주기율표를 응용해 갖고 대기와 대양과 대륙이 어떻게 만들어지는가는 그런 이야기도 있고 그런 이야기도 있고 너무 힘이 들어. 아 알겠습니다. 이해가 빠른 사람입니다, 제가. 아 빨랐어요. 에너지 엄청 쓸 따라왔어요, 지금. 특히 마지막을 잘 따라 오셔 갖고. 다음 시간에는 쉬운 거 좀 부탁드립니다. 야 알겠습니다. 박사님도 이제 다 회복 안 되셨잖아요. 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
:71 예 좋습니다.
:99