(Engine Starting)
월말 김아준의 김아준입니다.
고전 문학계의 UFO 유광수 교수님 모셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하십니까. 하이랜더 UFO 유광수입니다.
요새 고공 비행하는데 다소 불안하지 않으십니까?
아, 요즘 그 이 비행 물체가 흔들리고 있습니다.
(웃음)
예, 그럼에도 불구하고 기류를 타지 못해도 자체 엔진으로 날아가는 것이 진정한 비행 물체죠.
그렇죠.
그럼요.
(웃음)
자, 그러면 오늘 고전에서 교훈을 얻어 볼까요?
교훈을 얻을 만한 장르입니까?
아, 삼각 관계는 어떻게 해야 된다?
이렇게 연애 관계?
연애 관계?
상관 없어. 내가 교훈을 얻어내고 말 테니까.
(웃음)
아, 그리고 우리 고전 소설의 에로티카의 극치 어를 저는 오늘 이 작품 속에 들어 있다고 감히 말씀드릴 수 있습니다.
그러니까 남녀 간의 애정 행각에 관한 이야기인데.
그렇습니다.
여기서 내가 어떻게 교훈을 끌어낼지는 나도 들어 봐야 알겠어요.
아 예, 그렇죠.
(웃음)
그 변강세전아 뭐 춘향전이나 이런 데 보면 동침하는 장면 이런 게 아주 대놓고 정나라하게 묘사되어 있습니다.
그러나 그거를 아름답고 에로틱하다고 보기에는 조금 떨어져요.
그런데 오늘 작품의 이 한 부분은 우리 고전 문학이 보여줄 수 있는 최고의 에로틱한 장면이 아닐까 싶은 부분이 담겨 있다.
필요해, 지금.
(웃음)
과연 그게 방송이 될까는 난 잘 모르겠습니다.
자, 자체 엔진으로.
예, 자체 엔진으로 날아갑니다.
아.
그러면 남자 둘 여자 하나 아니면 여자 둘 남자 하나.
남자 하나.
아, 남자 하나.
제가 이거 이제 연구를 좀 해서 논문을 쓸까 하는데.
남자 둘과 여자 하나인 삼각 관계와 여자 둘과 남자 하나의 삼각 관계는 패턴이 좀 달라요.
어.
그러니까 여자 하나의 남자 두 명인 경우에는 수컷끼리 싸울 거 아니에요.
둘 중 하나 죽지.
그렇지.
죽든지 아주 참혹하든지
그런데 남자 하나의 여성 둘인 삼각 관계는 겉으로는 잘 안 보여.
그러나 그 밑에서 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 그 흔들리는 파르르 하는 마음.
남자들 둘이 한 녀석을 이 다툴 때 남자 하나가 이제 목이 따이죠.
그렇죠.
여성 둘일 때는 남자 목을 따 버린다는 거.
그렇지.
그 에로 영화의 고전이라고 할 수 있는 와일드 씽이라는 시리즈가 있어요. 여성 둘이 합작해서 남성을 제거하는.
그러니까 여성 둘이 같은 편 먹어 가지고.
그렇습니다.
이 놈 새끼 목을 따 버린다는 거.
(웃음)
그 영화도 그런 거 있죠. 여성이 서너 명 되는데 나중에 서로 안 거야.
합심해 가지고 베리 데인저러스예요.
(웃음)
여자들끼리 연대합니다.
맞습니다.
남자 베리 데인저러스.
그렇습니다.
(웃음)
남자 둘 여자 하나를 두고 지들끼리 죽어라 싸우고.
둘이 야합할 수 있어요. 여성들끼리.
연대라고 하죠.
아, 연대.
솔리대리티.
(웃음)
남자들은 이해가 안 가는데.
예.
그게 돼.
아, 충분히 돼요.
그런 일이 많죠.
(웃음)
쌀이 데인저러스.
자, 오늘은 어떻게 시작됩니까?
예, 오늘 소설의 제목은 주생전입니다.
주생이라는 사람. 생자는 그냥 붙이는 거니까 그냥 공부 좀 했다 싶은 양반에게는 생 붙이는 거니까.
아 주생.
그러면 생은 이름이 아닌 거네요?
그렇습니다.
주 씨 아는 놈 하나 있는데, 주진우라고.
(웃음)
모자란 놈 하나 있었어요.
요 주생 요분은 중국 사람입니다.
그 한국의 소설인데.
예.
아, 이거는 조선 사람 얘기구나.
그렇습니다.
(웃음)
웃으면 다 알까 봐.
웃으면 알까 봐.
(웃음)
그렇죠.
자, 가보죠.
주생이라는 사람은 대대로 전당이라는 곳에 살았어요.
이 전당이라는 곳은 중국의 굉장히 유명한 곳이고요.
이게 이제 물이 좋고요. 여기를 제가 직접 가봤거든요.
여기서 물이 좋다는 건 정말 워터?
정말 워터고요.
이 곳에 가면요. 여름에 서핑을 가능합니다.
양자강이 역류를 합니다.
그러니까 바닷물이 역류해서 그 하구로부터 막 치고 들어와서 전당강, 이게 전당이라는 곳이 전당강이 있는 곳인데. 거까지 막 치고 들어옵니다.
청나라 때 건륭황제가 민물을 거슬러서 바닷물이 역류하는 거를 구경하려고 자주 여기에 행차하셨어요.
효앙진에.
그렇습니다.
아무튼 전당이라는 곳에 살았어요, 대대로.
근데 주생의 아버지가 청나라 땅에 벼슬을 하나 하게 됐어.
그래서 이사를 갔어요.
거기서 잘 지내다가 아버지가 돌아가셨어요.
근데 주생은 어떤 사람이냐? 얘가 영민해.
시도 곧잘 줘.
음.
그래 가지고 한 18살에 태학에 입학했어요.
우리로 말하면 성균관 같은 건데 과거 1차 시험을 보고서 태학에 입학해 가지고 거기서 공부를 하는 거야.
어릴 땐 머리가 좀 있었어.
아, 어릴 때 있었어.
음.
10대 시절에는 어 좀 잘 나가.
좀 재주도 있고 학문도 뒤지지 않는다고 자부했는데.
과거 시험을 보기만 하면 미끄러지고 미끄러지고 미끄러지고 번번히 낙방을 하는 거예요.
10대까지는 잘 나갔는데.
잘 나갔는데.
왜 이렇게 20대가 안 열려.
안 풀려.
애초에 못 하던 사람은 좌절 안 하거든요.
나 얘야 좌절하고 에이 때려치고.
이런 세상에서 무슨 까지까.
청춘이야 아깝다.
장사나 하자.
하면서 다 때려치고서 집안 재산을 나눠 가지고 배를 딱 산 다음에 이런저런 잡하물을 싣고서 배 타고 강가로 왔다 갔다 하면서 장사를 했어요.
재산이 좀 있었네요.
아버지가 이제 벼슬을 했기 때문에 애가 머리는 돌아가니까 저럭저럭 장사해서 이문을 남겼어요.
현실 도피네.
예, 그렇죠.
얘 캐릭터를 오늘 잘 보셔야 돼요.
제가 이제 집중해서 봤지만 얘가 몸이 좋은가 안 좋은가? 이런 것도 한번.
(웃음)
요 제가 집중해서 봤거든요.
제가 물어볼까 봐.
물어볼까 봐.
나 이제 남자만 나오면 일단 몸부터 제가 조사하잖아.
(웃음)
얄살하고 예쁘고 잘생기고 괜찮아요.
그런데 우리가 지난 달 지난 달에 봤던 김영철이나 최척처럼 그렇게 건장하고 그런 스타일은 아닐 것으로 예상이 됩니다.
아 건장한 남자는 아니고.
건장한 남자는 아냐.
미소년과.
그렇지. 그렇지.
그런 거야.
얘.
제비.
아, 그렇죠. 고쪽에 딱 애가.
손이 안 굵어.
하는 짓을 보면.
아 예, 예.
애가 애가 좀 가느다래.
음.
자, 그래서 자기 옛날 고향인 전당강에 와 가지고 옛날 친구들 만나서 술을 확창 먹고 신나게 시도 짓고 놀다가.
배에서 놀다가 잠이 깼더니 애들은 다 갔어.
야, 이거 옛날 내 친구들이라 찾아볼까?
하다가 덤벼서 들어가신 거예요, 아니에요.
아, 덤벼서 들어갔어.
그렇죠.
생각 하다가 옛날에 자기하고 속급 놀이하던 좀 여자가 생각이 났어.
어릴 적 친구.
여자.
그 여자 이름이 배도라는 여자야.
근데 그 여자가 요 지역에서 기생이 돼 있는 거야.
기녀.
어 기녀.
어 기녀가 돼 있어서 걔네 집을 찾아갔어요.
음.
그래서 가서 만났어.
왜냐하면.
왜냐면 고 지역에서 제일 예쁘고 재주도 좋은 사람으로 소문이 나 있었거든요.
잘 컸어.
어, 잘 컸어.
옛날 속고 친구인데.
가서 딱 봤더니 어, 예쁜 거야.
그 여자도 호응하는 상을 내놓고 서로 만나는 거야.
어, 반가워.
이제 만났으니 주생이 내가 이 정도는 할 줄 알아. 시를 쫙 읊조리니까.
배도가 그걸 듣더니 더 마음이 막 끌려.
어머 하고 좋아해서 쫙 놀라면서.
낭군의 재수가 이다지도 훌륭하시다니 모든 사람이 굽힐 데가 없겠는데요. 그런데 어찌하여서 여기저기 떠도세요.
혹시 장가는 드셨나요?
(웃음)
마지막 문장이 핵심이지.
요거 핵심이야.
(웃음)
들어왔어.
어, 아직 장가는 못 갔어.
제 소원입니다.
낭군님은 이제 굳이 배로 가시지 마시고 저희 집에 머물러 계시와요.
그러면 제가 낭군님을 위해 좋은 배필을 마련해 드릴게요.
오! 야!
왜냐하면 자기가 기녀니까 자기랑 결혼할 수는 없고.
너 그냥 우리 집에 있어. 왜 이렇게 다니니? 너처럼 능력 있는 애가 내가 좋은 여자 한 번 구해서 결혼시켜 줄게.
배도는 보자마자 알아요.
알아.
남자가 자기를 원하는 걸.
어떻게 알았어?
(웃음)
알지 보자마자.
그렇지. 그렇지.
근데 나 말고 다른 사람 구해 줄게.
그 말이 뭐냐?
아니야. 내가 원하는 건 너야. 이 말이 나올 때까지 먼저 말하지 않는 거야.
그렇죠.
애가 타게 만드는 거야, 애가 타게.
아하.
살살 찜을 찌는 거야, 찜을.
찜을 공부를 빼면서 왔다 갔다 하는 걸 다 보셔야 돼요.
그러니까.
나는 네가 좋아. 이게 아니고.
너 내가 다른 사람 구해 줄게.
그럼 남자는 아니야, 너야.
남자가 그 말을 할 때까지.
그렇습니다.
슬슬 찌르는 거예요.
자, 살살 이제 분위기.
스댕.
(웃음)
스댕 찜통에 넣고.
그렇죠.
살살 살살. 이게 나중에 푹 찌면.
고급 기술이야.
닥터를 다 뽑아낼 수 있죠.
(웃음)
남자는 이제 애가 타는 거지.
응?
입이 꽉꽉 타게 내가 그렇게 푹 찌니까 배도의 아름다운 자태에.
은근히 녹은녹은 해서 도취해 있어요.
그러면서 즐겁게 막 이제 이 얘기 저 얘기하면서 놀고 있는데.
날이 저물었어.
그랬더니 아, 여기서 하룻밤 춤 쉬고 가세요. 그래서 방을 내줬어.
음.
방에 가서 이제.
당연히 이어지는 기술이죠.
응.
방에 딱 가서 보니까.
잠이 오나?
시가 쫙 써 있는데 그 시가 배도가 지은 거야.
벽에.
어, 벽에.
사랑의 이야기, 아름다운 이야기를 쭉 썼는데 수준이 괜찮아.
음.
오, 이 정도면.
그 방에 여러 명 밀어 넣었어요.
(웃음)
그 시 누구한테 줘 달라고 그랬으니.
그렇지.
(웃음)
지금 일곱 번째 걸린 놈일 수도 있어요.
그 말도 맞아요.
그 말이 맞다는 걸 우리는 잘 알게 돼.
청수님은.
너무 핵심을 빨리빨리 짚어.
(웃음)
그러면 남자는 어, 기녀가 이런 문학적 소양까지.
그러면서 이미.
어.
애가 탄다.
얼굴도.
자기가 지금 스댕 안에 들어가 있는지 모르고.
(웃음)
그리고 어릴 때 생각도 좀 나잖아.
그렇죠.
어릴 때 석촌내 가서 손도 좀 잡아 봤고, 뭐 했고. 그러면서 몸이 달아서 막.
잠은 안 와. 바깥에 밤은 깊어요.
달빛이 뜰에 가득합니다. 그 묘사는 옛날 사람들이 들으면 무슨 뜻인지 다 알았어.
잠은 안 왔는데.
뭔가 시끌벅적 두런두런 하는 소리가 나서 이게 뭐지? 하면서 문을 쓸고 갔더니 꽃 그림자만 이렇게 비쳐 달빛에.
아, 마음이 더 싱숭생숭해서 잠이 안 오네.
잠이 안 오지.
그럼.
그러다가 싹 일어나서 무슨 소리가 나서 그걸 보러 뭔가 해서 나왔지라고 말하려고 마음을 먹고 나왔어, 밤중에.
아, 미쳤지.
나왔어. 어디로 가느냐? 배도의 방으로 가는 거야.
당연히 가야지.
당연히 가야죠.
쓱 몰래 가서 방 안을 몰래 훔쳐 보는 거야.
배도는.
시간 재고 있었어.
이 새끼.
15분 걸리나.
(웃음)
배도는 그때 뭐 하고 있었냐, 방 안에서? 홀로 앉아서 시를 막 짓고 있는 거야.
남자가 그 방을 나올 때 그 방문하고 자기 방하고 연결돼 있어. 이게 알람 울리게 돼 있어.
(웃음)
장치가 다 돼 있어.
어 이 새끼 나왔구나.
읊어야지.
(웃음)
시를 막 지으면서.
어떻게 했냐면.
이게 이제 고급 기술인데 요즘은 잘 이해를 못 하는.
시를 막 짓는데 시가 이렇게 네 줄이면 두 줄만 딱 짓고 아, 그 다음엔 어떻게 줘야 되지? 아 원문에 있어요. 어떻게 하지? 어머, 이거 하면서 막 걱정하니까 주생이 바깥에서.
아 원문에 있어요.
주인아가씨의 시를 이 나그네가 채워 드려도 좋겠소이까?
(웃음)
여덟 번째 걸린 놈인 거야.
지 혼자 시를.
읊다가.
그렇죠.
세상에 생각 안 나면 자야지.
그렇지.
혼자서 그 다음은 어떻게 하지? 이 어떤 말을 해?
이 배돈 어떻게 하냐?
원문 그대로.
짐짓 화가 난 척.
미친 손님이 어찌하여 여기까지 오셨나요?
(웃음)
미친 선님이.
아.
원문에 있는 거 내가 거의 그대로 가져왔어요.
(웃음)
아, 배도의 기술이.
아, 보통.
보통 기술이 아니에요.
아, 이 애정 소설의 아주 그냥 금자탑이라니까요.
(웃음)
아무튼.
내가 미친 것이 아니요. 주인아가씨가 이 나그네를 미치게 하였을 따름이지.
(웃음)
그러면서 방에 들어간 거예요. 그러면서 미소를 짓고 주생이 그 다음 시를 쫙 마저 지어 줬어요.
장부를 열어 봤어야 돼.
그렇죠.
이 새끼는 17분 걸렸다. 이렇게.
(웃음)
세 번째 문장에서 반응감 이런 거 다 통계로 나와 있을 거야.
그럴 수도 있어요.
(웃음)
그래 가지고 이제 술을 딱 줄라니까 주생이 술을 먹을 생각은 없이.
술을 안 먹으려는 거야.
술 마시러 온 게 아니잖아.
그렇지.
그러니까 배도가 한 잔만 드세요. 대도도 계속 생하는 거지.
배도도 다 알지.
알지.
술을 마시려도 안 마신다고 그러고 이러면서 밀고 당기니까.
원문 그대로.
그녀는 주생의 뜻을 알아차리고는.
어 이걸.
알아차리고 내가 상황을 다 만들었구만.
도도하게 한 문으로 돼 있는데요. 도도하게 배도가 하는 말이.
아.
내가 안 들어도 알아.
어.
나의 출신 고개.
그렇시.
(웃음)
혹시 이거 적었어, 옛날에 전생에?
제가 고급 기술을 알아요.
(웃음)
내가 출신 고개 하였으나 여차저차저차 하요.
그렇죠.
여기 와 가지고.
어쩔 수 없이.
그렇지.
네가 나를 구해 줘야 돼, 이 새끼야.
(웃음)
나는 처연한 운명의 여인.
어.
너는.
나를 구원할 왕자.
그렇지.
딱 그거야.
포지션을 딱 만드는 거야.
그렇지.
서사의 힘을 알아.
그러면서 이제 자기 얘기를 하는 거야.
저희 조상은 아주 높은 귀족이었지요.
(웃음)
그러면서 할아버지께서 뭐 하셨고 아버지 뭐 하셨고 뭐 하셨고 하다가.
다 개 구라야.
(웃음)
그렇죠.
그러다가 죄를 지어서 평민이 되었지요.
그리고 나서는 부모님을 일찍 여의고 빈곤하여 다시는 재기할 수 없었어요.
부모님 살아계셔.
(웃음)
그럴지도 몰라 그럴지도 몰라.
매달 송금하고 있어.
아, 그럴 수.
그럴 수도 있어요.
(웃음)
절개를 지켜 깨끗이 간직하려 했지만 이미 기생의 명부에 올라 부득이 사람들과 어울려 술 마시고 놀게 되었답니다.
저는 늘 한가한 때가 되면 꽃을 보며 눈물을 흘리지 않은 적이 없었어요.
이거 제가 보기엔 버전 여러 개 있어요.
여러 개 있어요.
여러 개 있는데.
일단 가보세요.
알겠습니다.
(웃음)
이 버전을 내가 해석할 테니까.
이젠 낭군님을 배우니 풍채가 의젓하시고 거동이 활달하시며 재주가 빼어나시고 생각이 깊사옵니다.
(웃음)
이 반전이 몇 시간 안 되는데.
제가 비록 천하지만 원컨대 잠자리를 모신 후에는 낭군님을 따라 제가 살고 싶습니다.
바라건대 낭군님께서.
벌써 시간 됐다고.
후일 과거에 급제하시.
그 거야.
그렇시.
그렇지.
그 거야.
너 이 새끼 과거 볼 신문이잖아, 너.
어.
과거.
너 어릴 때 다 알았잖아.
신문도 괜찮고 공부 좀 잘했잖아.
그렇지.
과거 안 보고 뭐 해, 이 새끼야.
그거 알려는 거야, 지금.
신분 상승.
그거 할 거야.
너 이제 과거 급제하면 나 신분 상승 시켜 줘.
그렇지.
이거지.
후일 과거에 급제하시오. 높은 관직에 오르신 뒤에.
저의 이름을 기생들의 명부에서 빼어 주시면.
아, 그 신분 상승 한 번 정도 되는 거예요.
(웃음)
왜냐하면 선님들 중에 부자 선님도 있었잖아요. 부자 선님 버전이 다르지. 과거 볼 사람이 아니.
다른 버전이었을 거야.
부자선님은 그 사람 재산을 거의 다 주시면 그 돈을 가지고 내가 기적에서 나가겠어. 뭐 이런 거겠죠.
그렇지.
빼어 주시면 조생의 이름을 더럽히지 않게 해 주기만 한다면 더 바랄 것이 없습니다.
(웃음)
제 소원은 오직 그것뿐입니다. 그런 뒤에 비록 저를 버리셔서.
다시는 돌아보지 않으시더라도 낭군의 은혜를 갚을 길이 없는데 어찌 감히 낭군을 원망하겠어요.
(웃음)
남자는 0.1초 만에 넘어가죠.
백 퍼센트 넘어간다.
이거는 뭐 승률 100%예요.
예.
그리고 나서 또 가만히 있었나? 눈물을 막 쭉쭉쭉쭉뚝뚝뚝뚝뚝 눈물을 흘리는 거야.
(웃음)
백소디움.
남자 입장에서는 아 그렇다면 나는 가련한 여인을 구출할 숙명의 남자.
그렇지.
이게 어떻게 거절을 해?
자기는 지금 몸이 한껏 따라서 여기까지 왔거든.
나는 하지마는.
그녀를 용서해.
(웃음)
기술의 흐름이 흠잡을 데가 없어.
아, 아니 제가 제가 말씀드렸잖아요.
(웃음)
굴셀 팀이 없어, 기술이.
주생전은 우리나라 애정 소설의 제가 감히 말씀드리건대 최고봉이라고 할 수 있어요.
(웃음)
그녀를 응원해.
아니, 저도 미리 말씀드리지만 배도 편이야. 이 여자 편이야.
여자 있다 한 명 또 나오거든. 근데 나 이 여자 편이긴 해.
이 기술의 이 플로우가 흠잡을 데가 없어.
빈틈이 없어요.
끝내 줘요.
어떻게 여기서 빠져나가?
그렇죠.
이게 1장 1절이에요.
이거를 딱 그래서 눈물을 막 흘리는 거야.
스댕에서 지금 다 쪘어.
쪘어.
(웃음)
그 주생이 그녀의 하소연을 드리니까 마음이 그냥 뭉클한, 그러니까 감동.
감동.
온몸이 완전히 다 그냥 감동과 흥분의 도가니 속에 꽉 들어가서 완전히 아까 청수님 말씀처럼 확 젖었어.
내가 너를 위해 목도 내놓겠다. 뭐 이럴 만큼 끝난 거예요.
하소연에 눈물을 뚝뚝뚝뚝뚝 그러면서 옆으로 비스듬히 있지 않겠어요?
자연스럽게 옆에 가서 허리를 싹 끌어안으면서 자기 소맷자락으로 눈물을 이렇게 닦아 줘요.
배도의 눈물을 닦아 주면서.
그것은 남자만이 할 수 있는 일이요.
(웃음)
이때 남자의 지능은 1에 수렴합니다.
그렇습니다.
그렇지.
1에 수렴해요.
두 자리 숫자도 아니고.
1에 수렴해.
그것은 남자만이 할 수 있는 일요.
(웃음)
내가 말하지 않더라도 내 어찌 생각이 없을까?
배도는 음, 요리 끝났구나.
딱 그러니까 배도가 눈물을 쓱 그치고.
(웃음)
그렇지만 시경에 말하기를 시경 우리 지난 달에도 했죠. 온갖 풍속 얘기 들어라. 시경에 말하기를 여자가 도리에 어긋남이 없어도 남자가 한 여자만을 사랑하지 않고 또 다른 여자를 사랑한다고 했잖아요. 시경에 있는 걸 쫙 인용하면서.
앞에 일곱 놈들 다 그렇게 했거든.
그렇지.
(웃음)
일단 남자가 나는 안 그럴 거라는 말을 해 놓게 하는 거야.
그렇습니다.
또 다시 기술인 거야.
그렇죠.
네가 그때 그랬잖아.
그렇습니다.
어.
그러면서 오늘 한 자리에서 다 해 버리네. 한 번에 끝내.
한 번에 끝내.
낭군님이 저를 멀리 하시거나 버리지 않겠다고 하시면 맹세의 말씀을 해 주시와요.
그렇지.
그러면서 말로 하는 게 아니야.
가 가지고 최상급 고운 비단을 쫙 깔아 와.
어.
그러면서 쫙 깔아.
(웃음)
거기다 맹세 그거를 쓰라는 거야.
나는 배도 편이야.
저도 배도 편이라니까요.
보통 여자가 아니야, 이 여자.
(웃음)
요거는 플로리스.
기술이 완벽해.
어?
와.
야, 자기 마음이 절대 변하지 않겠다는 시를 쫙 써 주니까 고이 싹 간직해 놓고.
결국 어떻게 되냐? 그날 밤에 지냈다.
음.
나중에 이제 요거 꺼내는 거지. 써 먹을.
그렇죠.
남자들이 자기가 기녀니까 무시하고 또 딴 데 갈 때 협박 수단이거든요. 야, 나 이거 보여 준다.
그렇습니다.
말로는 해 봐야 입증이 안 되잖아.
그러니까 지금 리코딩한 거야, 리코딩.
그렇습니다.
이제 아침이 되었어요. 이제 주생이 묻는 거예요.
어젯밤에 여기서 사람 소리 하다가 말 소리 같은 게 나던데 그게 뭔가? 했더니.
이제 배도가 이야기를 합니다.
이곳에서 좀 떨어진 곳에 큰 붉은 대문을 한 집이 있는데 그것은 노승상댁입니다. 승상은 이미 돌아가시고 노부인이.
아들 하나 딸 하나를 두고 홀로 살고 계셔요.
어, 승상의 과거의 고객이었구나.
아, 예.
(웃음)
승상 좀 울고 먹었어? 가능성 있어요.
가능성 있어요.
어.
아직 아들하고 딸이 아직 성혼을 안 한 어린이지만 날마다 승상부인이 노래하고 춤추는 거로 일을 삼고 계셔요. 그러니까 부자고 권력도 있고 집도 괜찮으니까.
남편은 죽었어. 남편은 죽고. 그러니까 그냥.
남편은 죽었어.
기녀 나와 가지고.
그렇습니다.
사람들을 보고.
고향 좀 해라.
아 승상의 아내도 참 현명한 여성이네.
이 적은 더 가까이 두라고 그랬거든요.
(웃음)
남편이 살아있을 때 자주 왔어.
이 승상 와이프가 그러지 말고 여기 와라. 여기 와서 공연도 하고 내 눈 안에 있어라.
남자 죽고 나서도.
어 너 안 됐다, 야, 기녀 너. 어 자주 와 자주 와, 자주.
여자들끼리 연대가 되잖아, 이제 또.
그렇죠.
솔리대리티. 이게 이게 돼요, 여자들끼리.
된다니까요.
남자들은 안 되는데 여자들이 정치를 해야 돼, 그래서.
예.
(웃음)
그래 가지고 어떻게 되냐? 지난밤에도 사람하고 말을 보내서 저를 청했는데.
음.
예야 와서 공연 좀 하고 가라.
근데 자기는 이제 이 사람을 살코여야 되잖아. 그러니까 안 안 가고서 낭군님이 와 계셔서 병을 핑계 대고 거절하였어요.
딱 이러는 거야.
그런 일이 있구나.
그러고서 이제.
몇 날 며칠을 주생은 바깥에 나가지 않고 계속해서.
세상과 단절하고 날마다 배도와 함께 검은 고를 연주하고 시를 짓고 술을 마시고 이야 하면서 신나게 지냈다.
여기까지는 다 자연스러운 흐름인데.
승상 와이프를 던져 놓은 거지.
어 요쪽에서 이제 뭐가 벌어진다, 이제.
한편 소설의 서사의 진행으로 봐도 요게 굉장한 게.
미리 하나를 던져 놨기 때문에.
승상.
궁금하지, 이거.
뭐지, 이거?
어.
음.
어느 날 어느 날 승상댁에서 노비가 찾아왔어.
아이고.
찜은 다 쪄져 있고.
자기가 원래 기녀잖아요. 돈도 벌어야 되고.
아, 계속 고정으로 서 있을까? 가기로 합니다.
근데 주생이 배도가 간다니까 아, 그냥 마음이 죽겠는 거야. 혹시 저기 승상 부인이 아니라 승상이 부른 게 아닌가?
(웃음)
이 동네 온 지 얼마 안 됐으니까 승상이 살아 있다거나 또 승상 아들이 젊은가? 뭐 이런 생각 할 수 있죠.
아, 너 어디 가? 그러면서 막 그 배도가 가는데 문밖까지 나와서 선호 차례 어 가야 돼. 어딘가? 뭐 이런 얘기하다가 원문에.
아, 아.
밤 아.
이 새끼 이거.
(웃음)
왜 그러고 간다잖아, 이 새끼.
그러면서 뭐라 그러냐면 가서 정확하게 원문에 있는 용어 행여 밤은 새지는 말라.
그러니까.
어.
의심도 있는 거예요.
그러면은 이거 미행하게 돼 있어.
그렇지.
청수님은 정확히.
청수님이 이거 지은 거 아니야, 혹시?
(웃음)
아니.
요고.
실제로 일어난 일을 소설을 만든 거 같다.
아, 거의.
그렇습니다.
그래서.
따라갔어요.
몰래.
그래서 거기는 막 막 따라가서 가보니까 큰 집이 있었어. 못 들어가고 밖에서 석양이 점점점점점점 붉어져서 해가 떨어지고 어둡고 어둡고 어둡고 밤거미가 지고 있는데.
아.
(웃음)
아무런 인기척이 없어. 그러더니 갑자기 대문이 삐익 열리더니.
여자들이 한 무리의 여자들이 붉은 문 앞으로 쭉쭉쭉쭉 나가는 거야. 그러니까 이게 배도만 부른 게 아니라 여러 사람들을 불렀기 때문에.
공연단을 불렀구나.
이렇게 봤더니 아무리 봐도 배도는 없는 거야. 마음이 더 화끈거리네. 아니.
어?
왜 안 나오는 거지? 그래서 얘가 매우 의심이 쩌거서 할 수 없이 그냥 문을 넘어요.
아니 왜 안 나오는 거지? 그래서 얘가 매우 의심이 쩌거서 할 수 없이 그냥 문을 넘어요. 안으로 들어갔더니 뭐 정원을 지나 누각을 지나 막 빛이 오는 곳으로 가는데 여자들의 목소리와 이게 들리는 걸 차차차차차차차차 갔어요. 가 가지고 몸을 숙이고서 그 소리 나는 곳에 가서 몰래 엿봤어.
(웃음)
아 이 새끼가.
이 놈이.
네가.
네 그랬잖아.
등치 안 좋다니까.
잘하네.
만약에.
어.
우리가 전편에 다뤘던 그 남자들 같았으면 기본적으로 의심 갔을 때는 문 열어.
문 열어.
이 새끼들아.
그렇지.
그래서 내 여자 어디 있어?
이렇게 했어야 되는데.
시간 됐으니 가죠.
어.
그런 배짱은 없어.
의심은 많아.