월말 김원준의 김원준입니다.
철학 박구영 교수님 오셨습니다.
안녕하십니까?
안녕 못합니다.
철학 시간에 정치 얘기 많이 하겠구나 앞으로.
아니 좀 전에 국방부 이전 기자회견했잖아요.
네.
봤어요.
다 떠나서 사람이 너무 모질라.
이명박은 이제 화가 났는데
윤석열은 이거 어처구니가 없어요.
자, 멘탈 리커버리가.
아직 덜 됐어요.
국민 속으로 들어가겠대잖아.
군대 속으로 들어갔잖아.
묘한 요소가 있어요.
화가 나면 전투 의식을 고양시키잖아요.
근데 이제 어처구니가 없으니까,
벙쪄.
잘 읽던데 그래도.
아니 그림 하나 들고 나왔잖아.
예. 예.
아 너무 부끄러워요.
아 씨발.
다른 이유가 있겠어요.
나 왕자 쓸까봐 앞으로.
그러니까.
자, 그래서 오늘 뭡니까?
어, 국방부?
국방부?
국방부가 어디 지점에 있어요?
용산 이태원하고 용산역 그 금방에 있나요? 아니면 좀 떨어져 있어요?
이태원에서 차를 타고 용산역으로 가려면 좌회전을 한번 하잖아요.
그렇죠.
예.
어떻게 설명해야 돼?
하이간 용산 미군기지 옆에 있죠.
예.
미군기지 옆에 있는데,
철조망이 있어요.
음.
국민 속으로 들어가려면은 거기 전기 흐르거든요.
아니, 또 그 금방에,
거기 부동산 개발을 해가지고 큰일났지.
그분들이 다 어떻게 할까 걱정이네.
나도.
걱정이네.
취임떡이라고?
그래도 이번 선거에 철학적으로 생각해 본다면,
아,
이렇게 한번. 이번 선거를 철학적으로 복귀하자.
그렇죠. 아.
예.
맨날 반성한다잖아.
응?
복기를 해야 되는 거 아니 원래.
그렇지.
반성은 윤리적인 행위야.
용서를 비는 윤리적인 행위거든.
그렇죠.
이 진보는 항상 이 정치를 윤리 차원에서 접근하려고 그래요.
복기는 전략적인 행위거든요.
그렇죠.
지금은 다음을 어떻게 이길 것인가.
분석하고 결의해야 되는데,
반성 씨발.
오늘은 내가 내가 사해 볼까요?
진 게 아니라 이기지를 못했다고 봐요.
으흠.
진보는 항상 보수에 비해서 선거에서 결과를 얻으려면 이겨내야 되는 게 많거든요.
음.
언론 지형도 그렇고,
이번에는 여론 조사가 여론을 가스라이팅 했지.
음.
그런 것도 있었고,
본질적으로 인간 속성이 그래요, 보면.
예상되는 이익으로 인한 기쁨보다는 예상되는 손실로 인한 공포가 더 크단 말이지.
그렇죠.
종부세,
세수가 늘어나면은 98%가 좋은 거 아닙니까?
그렇죠.
근데 종부세를 내는 2%의 공포, 그 공포를 또 감염시키는 힘, 이거 이겨내야 되는 거거든요.
보수가 항상 유리해요, 보면.
음.
이겨내야 될 게 많아.
각종 프레임도 있죠.
으흠.
예를 들어서 역대급 비호감 선거다.
프레임이죠, 프레임.
그것도 프레임이죠.
윤리에 민감하게 반응하는 중도 진보 투표율이 저하되거든요, 그러면은.
노년층 투표는 움직이지 않아요, 그러면은.
또 하나가 갈라치기.
음.
혐오.
이 얘기 하시려는 거 아니에요?
그렇죠.
91년도에 LA 폭동이 있었잖아요.
로드니 킹이라고 과속 단속에 걸린 흑인을 이제 백인 경찰 네 명이 때려 팬 거 아니에요.
네.
근데 이 백인 배심원단이 무죄를 선언하자 이 빡 돈 거 아니에요.
음.
근데 그 비슷한 시기에 LA에서 마켓을 하던 두순자 씨라는 양반이 물건을 훔치던 흑인 소녀하고 격투 끝에 죽었어요, 애가.
근데 정당 방위 판결이 났거든요.
음.
미국의 언론이 이 두순자 사건을 집중적으로 보도해요.
그러자 LA 폭동의 타깃이 한인 타운이 된단 말이지.
예.
LA 경찰은 베버리힐즈 백인 부촌만 경호를 하고 일부러 한인타운을 방치하지.
흑인 분노를 한인으로 유도한 거 아니에요?
그렇죠.
그래서 LA 전체 피해 중에 한인 피해가 절반이에요.
으흠.
소수자인 흑인을 상대로 백인들이 사고를 쳤는데 피해는 한인들이 또 다른 소수자인 한인들이 입은 거 아니에요.
약자하고 소수자끼리 서로 분열하게 해서 강자가 이득을 챙겨가는 거,
으흠.
디바이드 앤 룰 아닙니까?
그렇죠.
제국주의 시대의 기술 아니에요.
그때 동원되는 감정이 혐오 아니에요, 혐오.
예.
기독교 바이블에 나와 있는 유명한 그 경구가 있어요.
어, 지배하고 싶으면 분할하라.
전 저는 그 몇 년 전부터 그런 얘기를 했었거든요.
레드 콤플렉스 해체돼 가는 마당에 보수가 뭘로 권력을 지려고 할까?
디바이드 앤 룰 혐오의 정치를 들고 나올 것이다.
예.
여성 혐오, 페미니즘 때리기가 있을 것이다.
내가 4년 전부터 얘기했거든 이거.
아하.
아무도 안 듣지 않았지.
이번 대선의 키워드가 대부분 그런 거죠.
그렇죠.
예.
젠더도 때리고,
외국인 중국 때리고 뭐 사드도 혐중으로 연결한 거 아니에요?
그렇죠.
건보 고갈 시킨다고 하는 것도 그렇고,
다 작동 원리가 혐오 아닙니까, 혐오?
그렇죠.
이렇게 깔아놓고.
예.
그러니까 전 세계적으로 분노와 혐오가 증폭되고 있는 건 사실인 것 같아요.
대표적으로 트럼프 그렇습니다.
그리고 유럽에서는 대체로 나타난 게 외국인, 이민자 혐오,
제노포비아.
예.
그리고 미국에서는 이제 다양한 혐오가 미국 사회의 가장 큰 위험 요인이라고 보는 거거든요.
그 인종도 있고,
예. 인종도 있고, 종교도 있고,
또 지역별로 차이가 있잖아요. 그런 여러 가지 요소들이 있잖아요.
혐오의 문제를 가장 체계적으로 현대적 의미에서 연구한 학자가 있어요.
철학자예요?
철학자예요.
어.
예, 이름이 마사 누스바움이야.
뭐라고?
누군지 아세요?
일단 내가.
마사?
예, 마사 누스바움.
누스바움?
누스바움.
어준 씨는 네 자가 들어간 사람을 좋아해서 내가 특별히 이 사람 골라 왔어요.
이게 어느 나라 사람이에요?
미국, 미국 여성이에요.
현재 살아있는 여성 정치 철학자예요.
오리진이 어디지?
독일 이름이죠.
누스바움.
바움이니까 독일.
바움이 나무예요.
너트나무, 너트나무.
가짜 밤 뭐지?
밤 밤.
솔 밤이라고나.
아 가짜 밤.
가짜 밤이 뭐야?
쓴 밤 있잖아요.
쓴 밤?
너도 밤나무라고 있죠.
요것은 그건 아니고 너트, 너트.
까만 거.
너트.
예.
예. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 예.
그러니까 아마 조상이 그거 관리한 사람일거나 뭐.
피넛 버터 만드는 거?
그렇지. 키운 사람 그랬겠지.
근데 이 사람이 잘나가는 사람이요?
어느 정도냐면은 하버드에서 교수하다가 세계적으로 가장 영향력 있는 지성인에도 막 아직 뽑히고,
미국 철학회 회장도 하시고, 세계 철학회 회장도 하셨나? 뭐 아주 큰 영향력 있는 여성 정치 철학자죠.
이분이 이제 정치에 있어서 감정이 아주 중요하다고 하는 것을 이론적으로 따진 학자예요.
어.
예.
정치에서 감정이 중요해?
예. 예.
그리고 그것을 가장 먼저 학문적으로 체계적으로 따진 연구자는 루소예요.
루소.
장 자크?
그렇지.
장 자크 루소.
살짝 했잖아.
살짝 했죠.
우리가.
뭐 하다 그랬지 그때?
예. 사바나 하다가, 사바나 예, 하다가 루소 얘기했죠.
근데 루소가 아이를 선업을 사생활을 낳았거든요.
다 고아원에 다 버려버렸어요.
아, 자기 자식을?
빌어먹을 새끼가 있나?
요즘 말로 하면 베리나죠.
근데 이 사람 철학자 중에서 처음으로 어린 아이들하고 엄마가 어떻게 소통하고 어떻게 성장하는지를 관찰 연구한 사람이에요.
자기 애는 버리고?
예.
결혼을 하고 이렇게 나 나이 사이가 아니고.
그러니까 아직 결혼하지 않았는데,
애를 들고 왔어.
그랬더니 고아원에 보내라.
예.
어, 이 나쁜 새끼구만.
거기에 동참하고 싶진 않아요, 내가.
왜 그랬대? 이유가 뭐래?
근데 이제 이 사람이 면밀하게 어린아이들을 관찰했거든.
인간과 동물의 차이를 태어나자마자 다른 모든 동물들은 스스로 대부분은 빨리 쓰잖아요. 빨리 뭔가 수영을 하거나 아니면은 뭐 걸어 다니거나 하잖아요. 인간은 태어나는 순간 아무것도 할 수 없잖아요.
어린 아이들은 태어나는 순간 두려움 그 자체밖에 모르는 거죠.
그런데 아주 자극적인 신호를 보내니까 자기가 원하는 걸 해주는 거예요, 엄마가.
웃어든가, 떼쓴다든가.
떼쓴다든가. 그러면 엄마가 뭔가를 해 줘.
예.
어린 아이가 타인을 통해서 자기 욕망을 실현할 수 있다고 생각하는 바로 그 순간 정치가 시작된다고 생각했어요.
그 맞지.
예.
그 순간 우리는 정치를 시작한다.
어.
그런데 어린 아이들은 처음에 엄마를 노예화하려고 한다 이거죠.
자기가 군주화 되고 싶어 한다.
아, 자기 욕망을 실현할 도구로. 도구로 생각한다는 거죠.
그러니까 부모가 된다고 하는 것은 아이의 노예로 살 위험을 감수한다는 거예요.
좀 과하긴 한데.
예, 과하긴 하지.
근데 이제 그게 어떤 의미인지는 알겠어요.
예.
그래서 이제 그 자기 자식을 버린 이유를 설명하지는 않았겠지만.
루소가 나는 아이들의 노예로 살 만큼 한가하지 않다.
지랄 지랄이네 이 새끼.
자, 하여튼 남자들은 대가리를 참 자기 합리화에 써요.
그런데 중요한 것은 루소가 그 놀라운 이야기를 얘기하잖아요. 타인을 나의 욕망을 위해서 이용하려고 하는 의식 의도 행위에서부터 모든 인간은 정치를 시작한다.
그건 통찰력 있는 얘기.
예, 통찰력 있는 얘기잖아요.
이 이야기를 누스바움이라는 사람이 받아요.
어.
이제 루소는 그걸로 이제 에밀까지 쓰잖아요.
에밀.
들어봤어요.
아. 내용은 몰라요.
내용은 모르는구나.
그러니까 우리가 교육, 교육에 관한
그 철학적인 생각들이 많지만 현대적인 의미에서는 에밀이 하던 중요한데.
교육 철학이죠.
교육 철학?
실제로 엄청 연구를 많이 했어요. 최초로 한 사람이에요.
실제로 어린아이들을 관찰하고 엄마하고 대화하는 거.
그 정치적으로 결혼해서 애는 없었어요.
없어요. 정치적으로 결혼도 안 했고.
어.
예.
일종에 제1식에 썼을 수도 있겠다.
뭔지는 몰라. 하이간. 근데 아주 훌륭한 분이에요.
내가 사실은 이 사람 때문에 철학을 시작했거든.
너무 감동적인 거야. 이 글이 이렇게 힘이 있을 수가 없어요.
아.
모든 글이.
독일어로 쓰여있는 걸 읽으면?
아니, 어렸을 때 번역된 걸 읽었죠.
번역 잘못했을 거야, 분명히.
우리는 자유롭게 태어났다. 그러나 스스로 우리 묶여있다.
어.
멋있잖아요, 어렸을 때 들어오면.
내가 고등학교 때 이런 걸 읽으니까 니체하고는 다르더라고.
난 니체는 좀 자랑하고 폼재기는 좋은데 뭔가 막 나의 정의감이 있잖아요. 니체는 그게 없거든. 정의감이 없어.
아, 루소 애 버린 줄 몰랐구나, 그때.
예. 그러니까 야.
그때는 몰랐지. 사실 루소도 안 읽었을 건데, 그때는 몰랐지.
그런데 루소는 뭘 중요시했냐면, 자, 어린아이가 엄마를 군주로서 노예처럼 부리려고 한단 말이야.
그럼 거꾸로 해야 된다는 거거든.
어린아이가 엄마의 도움 없이는 내가 살 수 없다는 걸 알고, 동시에 뭘 알아야 되냐? 엄마도 나와 똑같은 자기 욕망을 가진 인격체라고 성장하며 살아야 된다는 거지.
평생 모르는 경우가 많죠, 우리나라.
많죠.
그런 사람들 많이 봤어요.
많지.
나 어렸을 때 깜짝 놀란 게,
어떤 일이 있었냐면 어 아버지가 이제 어느 날 엄마에게 땅을 사 준 거예요.
엄마에게도 뭔가 자기 것이 있다는 것을 보여주고 싶었던가 보죠.
예.
그랬었는데 내 형 하나가 분노를 하는 거예요.
어.
형 누굴하고 말할 수는 없고.
형이 몇 명이나 있어요?
형 셋이 있어요.
근데.
3분의 1 확률이네.
예, 그 중에 하나가 막 화를 내는 거야.
어느 날 명절에 만났는데 내가 받아 받아야 할 땅이 줄어든다고?
아니?
엄마 이름으로 하면은 나중에 상속세 내야 되는데.
그걸 인정하지 않는 거예요. 모르는 거예요.
엄마도 나와 똑같은 감정과 욕망을 가지고 사회 생활을 하는 존재라는 걸 인정하지 않는 거죠.
그게 우리나라 특히 그래요.
난 어릴 때부터 기회가 없었는데.
어릴 때 빨리 성 큰 거예요. 빨리 성인이 된 거예요.
당연하잖아.
예.
부모 부모 자체가 욕망을 가진 남자와 여자잖아.
특히 남자들의 경우 엄마를 신성시 하진 하지만 뭘 못하냐? 나와 동일한 욕망 구조를 가진 사회적 존재라는 걸 인정하지 못하는 거죠.
사회적 존재이고 생물학적 존재. 생물학적 존재를 인정하지 못하는 거죠.
그건 심각하잖아요.
루소가 보기에 바로 그 지점.
이게 이제 나중에 해결이라는 철학자가면 더 용어가 세련돼 지는데,
그 엄마는 타인이잖아요.
어.
타인인데 타인 안에 있으면서도 꼭 나로 있는 것 같은 느낌을 주죠.
음.
그러니까 타인 속에서 있는데 나는 불편하지 않은 게. 내가 남의 집 가면 불편하잖아요.
예.
내가 지금 어준 집에 가면 얼마나 불편하겠어요.
오라고 안 하지.
그러니까.
불편하겠죠?
그런데 어떤 집에 갔는데 편하단 말은 타인 속에 있는데 나 자신으로 있는 것 같은 느낌.
음.
이걸 처음으로 받는 게 엄마잖아요.
무슨 말인지 알겠어요?
예, 그 절대적으로 중요한 감정이거든요.
나중에 성장하는 데 굉장히 중요해.
음.
그런데 그게 다른 말로 하면 엄마도 내 안에 있을 때 똑같이 느낌을 가질 수 있도록 하는 상호 작용이 생겨야 된다는 거죠.
어린아이들은 그런 즐거움을 줘요, 엄마한테.
음.
여성들이 그런 말을 하거든요.
난 놀라운 기쁨을 아이를 키우며 느꼈다.
내 아이가 타인이지만 그 타인 속에 나 자신이 있는 걸 느낀다는 거든요, 엄마가.
그게 사랑의 원형이라고 본 거예요.
음.
원형은 맞지.
원형이라고 본 거예요.
그리고 그것을 종교화할 지금 이 이 기독교나 이런 게 아니라 그 사랑의 원리를 종교화하는 시민 종교를 만들어야 된다.
그게 민주주의 토대가 돼야 된다.
루소도 생각했고 나중에 칸트도 그걸 받았어요.
아, 그걸 받았어?
예. 예.
그게 시민 종교의 뿌리예요.
어.
그 보노보가 이미 하고 있어.
아 그래요?
뭘 거창하게 말할 것 없어.
오케이.
그러니까 서양의 정치학을 읽다 보면 시민 종교라는 말이 많이 나와요.
그 말의 뿌리가 거기서 온 거예요.
그러니까.
신은 죽었는데.
예. 예.
우리가 그러면 어디에 의지할 것인가?
그렇지.
아이와 엄마의 애착 관계.
사랑의 원형이니까.
예.
음 거기서 시민 종교를 만들자.
예. 예.
아 그런 발상이 그 시대에 나온 거지.
그런 발상이 있었어.
옛날부터.
예, 왜냐하면 종교를 완전히 벗어날 수는 없으니까, 그 사람들은.
십자가 대신에 기적이 걸어 놓은 거.
그렇지.
그러니까 그게 서양 유럽의 지성인들한테 칸트 시대만 해도 기독교를 부신하면 죽거든요.
그래서 시민 종교라는 포장을 했는데 그 뿌리는 그거예요.
음.
그러니까 나중에 이제 그걸 멋지게 깊이 자기 철학적 내용으로 끌고 온 사람이 해결이거든요.
해결은 이제 큰.
이거 재밌다, 이거.
어.
그 시절 그러니까 신으로부터 벗어나고 싶은데 대체할 게 없나 하다가 엄마와 아이 그 사이에 절대적일 것 같은 사랑 요 힘을 빌려오려고 한 거 아니에요?
그렇죠.
그걸 관찰한 사람은 루소.
첫 관찰은.
루소 한 거야.
예 버린 아빠. 예 버린 아빠 한 거야.
철학 기획으로서의 종교를 상상했네.
그렇죠.
그것만이 군주제를 극복할 수 있는 거라고 생각했어요.
음.
왜냐하면 군주제라고 하는 것은 뭐예요?
아까 말한 대로 아이가 절대적으로 엄마를 노예화하는 거잖아요.
예.
공화주의 체제에서는 공통의 신념이 없잖아요.
음.
민주주의라는 것은 공동의 가치 체계가 없잖아요.
그러니까 언제든지 위험하다고 보는 거거든요.
군주제는 일방향인데.
그렇죠.
힘이 있는 쪽에서 힘이 없는 쪽을 부리는 일방적인데,
이 공화주의를 만들려면 뭘로 그 원리를 삼을 것인가?
그렇지.
그게 없으면 그게 없으면 군주 국가한테 반드시 진다고 보는 거예요.
음.
공동의 끊임없는 민주주의권과 공화주의권은 군주제를 이길 수 없다고 본 거죠.
예.
상상력을 많이 발휘했네.
음.
예.
실질적으로.
실제로 그런 논의가 많아요.
나중에 나폴레옹이 한계가 된 이유도 공화제를 해 보니까 위험해 질 수 있어.
예.
그런 발상이거든요.
근데 그걸 깨기 위해서는 민주적 공화제에 공통의 연결 고리를 찾아야 내야 되는 거죠.
예.
그러니까 엄마와 아이의 상호적 사랑 특히 자기로만 있지 않고 타인 속에서 자기로 있음.
음.
이건 나중에 해결이 만든 말이에요.
그럴 듯한 표현이다.
예.
어.
타인 속에서 자기로 있음.
그게 원래 독일어로 바이 지이 이런 말이 있거든요.
뭐라고요?
고거를 번역한 말이에요, 이게?
예. 예.
남의 집에 갔는데 내 집같이 느껴지는 상황.
엄마는 타인인데 나와 구분이 되지 않는 거.
그렇죠.
그게 상호적일 때. 그게 사랑이다 그러는 거예요.
음.
한쪽이면 군주와 노예의 관계야.
일방향이면.
음.
그러니까 사랑은 언제든지 군주와 노예의 관계를 잘못 포장한 것일 수 있는 거예요.
완전 윤석열하고 이재명이네.
그렇죠.
응? 사랑인척하지만 사실은 뭐라고요? 군주와 노예의 노래일 수 있는데 그게 상호적이란 게 중요한 거예요.
상호성이라고 하는 것을 시민 종교의 유으로 만들려고 한 사람이 루소고 루소의 뜻을 가장 정확하게 이해한 사람이 임마누엘 칸트라고 하거든요.
칸트고.
그런데 그걸 너무 이론적이다. 그러니까 이걸 현실에 인정 투쟁 과정으로 소화시켜야 된다라고 생각한 사람이 해결이에요.
인정 투쟁으로.
예.
그 사랑이 투쟁의 과정 속에서 형성되도록 해야 된다.
그 인정 투쟁 문제를 전문적으로 다룬 사람이 해결이에요.
어.
아 너무 철학자 왔다 갔다 하니까 헷갈리잖아요, 혹시?
이거는 이미 보노보른 다 완정한 거거든.
거기서는 여자가 대빵이 됨으로써 모든 걸 해결했어.
아, 그러니까.
그러니까. 전쟁 대신에.
야.
섹스해.
긴장이 고조되고, 갈등이 고조될 때 수컷끼리.
암컷 대장이 나서는 거야.
어.
야.
그렇지.
수컷들 꺼져.
꺼져.
청년 해결은 그 루소와 칸트의 영혼에 흐르는 사랑. 그 사랑으로,
사회적 문제를 해소하려고 보다 보니까 사회가 그렇게 녹록치 않거든.
그걸로 되나.
예.
그걸 되나.
그런 생각이 들었어.
그러면 더 근본적인 게 뭘까를 따져본 거거든요.
그러면서 이제 하나의 유명한 예. 정신연상이 나와 있는 주인과 노예의 변증법.
엄마와 아이 관계도 처음에는 주는 관계란 말이에요. 주인과 관계인데,
예.
서로 상호성이 된다는 것은 언제 가능하냐 이거죠.
언제?
어.
사람은 아무 때나 상호성을 원하지 않아.
지배자도 피 지배자도 안정적인 걸 좋아해요.
어.
사람이 제일 싫어하는 거 지난 시간에 우리 동의했잖아요. 불확실성.
미확정성, 무지.
이거 두려워하잖아요.
그렇기 때문에 차라리 지배와 예속 관계가 안정적이면 그걸 더 좋아하거든요.
그런데 언제 그걸 깨려고 하냐 이거죠.
예.
언제?
어.
극단적으로 자기가 무시받을 때거든.
극단적으로 무시받는 상황이 되면 이 안정된 관계를 숙고를 하게 된다는 거죠.
상을 더 이상 견딜 수 없을 때.
견딜 수 없기 때문에.
더 이상 견딜 수 없는 상황이 와야 혁명도 하지 또는 연대도 하고 그런 거 하는 거죠.
우리가 그래서 아까 말한 대로 진보가 어려운 거야.
왜? 사람은 기본적으로 보수인 거예요.
기본적으로 보세요.
있는 상태를 유지하려고. 있는 상태를 유지하려고 하죠, 당연히.
그게 편하잖아요.
안정돼요.
비록 내가 손해를 봐도 안정적인 게 좋거든요.
그래서 진보는 이겨내야 될 게 많아요.
그렇지.
진보는 뭘 말하는 거냐면 이게 지금 우리한테는 참아야 되는 상황이 아니다라고 하는 걸 말하기 시작하거든요.
그러니까 사람들이 받아들이기가 쉽지 않죠. 나한테 피부로 다가오지 않는 이상.
내가 지금 불편하긴 한데 아직 견딜 수 있어.
그렇죠.
왜냐하면 이 불편을 깨면 미지의 세계가 불확실한 세계가 펼쳐지잖아. 안정되는 데 시간이 걸리잖아.
그렇지.
그 두려운 거거든요, 이게.
그렇죠.
그래서 항상 항상 진보는 어려워.
아니 다른 나라의 역사도 원래 보수는 쉽게 집권하고요. 진보는 엄청 고생을 해서 집권한 다음에 또 이따가 쉽게 이뤄요.
이뤄요.
인류 전체가 그랬어요.
지금까지.
항상 그래 왔어요.
우리만 그런 게 아니고.
그런데 바뀌는 것은 진보에 의해서 바뀌잖아요.
예.
세상은 더 나아지잖아요.
그건 뭐 말에 뭐 합니까?
말에 뭐 합니까?
참 모잘라 씨발.
예.
예, 진짜.
얼굴만 떠올려도 모잘라.
나한테 지금 최근에 전화하면 잠을 못 자겠다는 거야.
아니 잠을 자다가.
잠깐 뒤척일 때.
갑자기 생각나. 얼굴이 갑자기 보여.
뒤척이다가 갑자기 생각난다는 거야.
응?
근데 한 친구가 교도관인데 아예 뉴스도 안 보고 그런데,
점심 시간에 꼭 뉴스가 들어져 있다는 거야.
미치겠대. 그냥 점심시간이 지옥같다는 거야.
응?
점심 시간에 꼭 와이텐 틀어 놓는다는 거야.
와이텐.
이 친구가 전화한 이유는 나보다 힘든 사람이 누가 있을까 내 주변에? 그 내 형이 떠오르더래.
그래서.
하여튼 인류 역사의 진보는 항상 그렇게 어렵게 집권하고.
어렵게 맞죠.
쉽게 내주고 다시 어렵게 집권하고.
그러니까 가만히 나한테 주어지지 않는다는 거지.
투쟁이 반드시 동반될 수밖에 없다.
음.
그리고 그 투쟁을 한 사람만이 주인과 노예의 관계를 주인과 노예가 없는 관계로 바꾸려고 하는 거죠.
예.
그게 이제 인정 투쟁이거든.
음.
그게 이제 해결이라는 사람이 그 사랑을 인정 투쟁의 과정으로 바꾼 거죠.
아.
그러니까.
그 이전 시대의 철학자들은 사랑을 대등하게 주고 받아야 된다 수준에서 구상을 했는데 그걸 종교로 만들자는 이. 해결에 보기에는 그걸로 사회 변화가 되나. 그니까 대등한 사랑을 주고 봤다가 아니라 나를 대등하게 인정해 달라고.
그렇지.
인정 투쟁을 해야 된다라고 한 거죠.
어.
음.
이거는 또 천재적인 발상의 전환이네.
그렇죠.
인정 투쟁.
해결이 보니까 나이 먹어 가지고 한계.
그렇죠.
제법 제법 많죠.
예.
사실은 해결의 인정 투쟁이 주목을 못 받다가.
최근에 와서 강력한 주목을 받고 있는데 그건 악셀 호네트라는 악셀 호네트 독일 사람이에요.
아, 다 독일 사람이야.
예.
프랑크푸르트 대학교수예요.
악셀 호네트.
악셀 호네트가.
성공적인 삶의 조건으로 상호 인정을 든 거야.
한 개인이 성공적인 삶을 살기 위해서는 상호 인정의 경험이 많아야 된다는 거지.
음.
그러니까 한 개인이 성공적인 삶을 사는 데도 자기 주변과 상호 인정하는 게 필요하다.
예.
상호 인정 시스템이 필요하다는 거지.
으흠.
무시받을 경우 심각한 훼손이 온다는 거야.
무시받은 경험이 축적 때문에 개인이.
으흠.
그래서 한 개인이 살아가는데 가장 중요한 요소를 이 사람은 세 가지로 말했어요.
예.
자존감, 자신감, 그다음에 자부심.
다 잤자네.
예.
혼자 느끼는 거니까.
혼자 나 스스로 나에게 필요한 거니까.
자신감, 자 자존심, 자존감 또는 자부심.
뭐라요?
못 외우겠다.
예.
여기서 악셀 호네트 얘기 잠깐 해도 될까요?
첫 번째는.
예.
갑자기 하도 될까요?
아.
아, 조심스러워.
죄송해요.
예.