월말
김어준의
김어준입니다.
생활 속 명품.
만년필.
박종진 만년필 연구 소장님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요, 박종진입니다.
만년필 국내 최고의 권위자.
전 세계적으로도 탑 5
에 들어가는 것으로 저희가 정했습니다.
한 번에 끝날 줄 알았더니 계속 가고 있습니다. 자,
간단 요약하면 어린 시절에 이
직선 페티시가 있는 바람에.
막대기를
항상 손에 들고 계시다가 어느 날 만년필에 반해서
이제는
국내 유일의
만년필 연구소를 운영하시고
계시는 만년필계의 슈바이처.
예. 대선 지나고 첫 시간이기 때문에
윤석열 당선자를 만년필에 비유하면 어떤 만년필입니까?
저는 이제 만년필 세계를 대표하기 때문에
저희 그 식구들이
저 때문에 다쳐서는 안 되잖아요.
뭐 가령 그
아이젠하워 대통령.
그건 딱 떠오르죠. 그분의 만년필.
음. 그 사람은
특히
파카 51이라는 만년필을 굉장히 좋아했어요.
음.
그러니까 이 사람은
빈말이 없어요.
파카 51 반드시 써지잖아요.
아, 파카 51 뚜껑 열고 쓰면 바로 써지잖아요.
그런 믿음이 있는 거잖아요.
자.
월말에는 최고수들만 나오거든요.
제야의 최고수들. 네.
최고수들은 다 그들만의 매력이 있어요.
사람들이 듣다가
매력을 발견하면 그분들을 다시 만나고 싶어요.
소장님도 만년필 평생 안 썼는데도 불구하고
다시 만나고 싶은 인물에 이제 들어가시는 거죠.
만년필 시간을 더 해달라.
지난 방송은 마음에 드셨습니까?
제가 또 겸손해야 되는데,
아, 겸손하지 못했다.
겸손하지 못했어요. 제 그 포인트를
또 건드리셔 가지고
그 텐션이 또 확 올라왔었죠.
그래서 첫 번째 나갈 때보다
지난 방송이 더 텐션이 제가 높더라고요.
오늘도 뭐 어떻게 될지 모르겠습니다.
오늘도 이제 마음가짐은
겸손해야 된다.
대한민국의 만년필 대표하는 인물로써
그렇죠. 그러니까 왜냐하면 이제 저희 식구들이 또 있으니까.
자,
오늘은 그 얘기부터 해보죠. 아까
아이젠하워하면 떠오르는 만년필이 있고, 만년필과 그 사람 어울린다.
어울리죠.
역사 속의 인물들하고
만년필하고 얽힌 일화들 많이 있을 거 아닙니까?
그 가장 유명한 사람은 이 메가더입니다.
메가더요?
예. 메가더는
반대 있는 사람이에요. 그 아이젠하워하고.
음.
이 사람 되게 화려한 편이잖아요.
경력도 화려하고, 말도 경력도 화려하고 하죠.
그다음에 뭐, 선글라스에다가
옥수수 파이프 딱 물고 있고. 그 이미지
를 만들어내는 아주 귀재잖아요.
아이젠하워는 반대 있는 사람이에요.
이 두 사람의 관계가 부관이었과. 아이젠하워가
예.
메가더
원수가 장군일 때 이 사람은 뭐 중령?
뭐 이 정도인 거예요.
열 살 정도 차이 나고
예.
그리고 아주 집안 좋은 주신.
이쪽은 평범한 가정.
근데 아이젠하워가 좋아했던 그 파카 51. 펜촉도 조그맣고
막 드러나지 않지만
아주 그 견실하고
실용적인 펜.
메가더는 이런 펜 쓰질 않아요.
음.
그러니까 화려한 거.
화려한 거 하죠.
음. 이 사람은 만년필조차 옥수수 파이프나 선글라스처럼
그 이미지 메이킹을 이용을 하는 거예요.
음. 그래서 어떤 만년필을 썼어요?
파카 51이 나오기 전에 20년 전에 유행했던 빨간색 만년필.
파카 듀오폴드.
아.
요게 컬러 만년필의 시작이에요.
아, 그 전에는 항상 검은색이다가
그렇죠. 거의 검정인 만년필인데 이 만년필을 통해서
컬러의 세계가 열리는 거예요.
오, 어떤 색깔로 나오는 겁니까?
오렌지색이에요.
오.
눈에 확 띄죠.
오렌지색 만년필은 본 적이 없는 거 같다.
잘 못 보죠.
이 바디가
그렇죠.
오렌지색인데
20년이나 지난 걸 또 쓰잖아요.
어.
완전 정치적 의도로 갖고 쓰는 거예요.
이 사람은. 그 선글라스하고 옥수수 파이프하고
어.
그런 이미지를 만드는 것처럼 만년필로도 이미지를 만드는 거죠.
그러니까 아이젠하워 장군이 먼저 이제 만년필 갖고서
유럽 전선에서 항복 문서를 받았어요.
근데 그거를 보고 나서 이제 몇 개월 뒤에 태평양 전선에서
예.
메가더 장군이 항복 문서에 사인을 하거든요.
아이젠하워 거를 이겨야겠다는 생각을 난 분명히 가졌다고 생각하는 거예요.
어.
그러니까 그거보다
그래서 검은색
예.
군아 쓰는 파카 51이 아니라
그렇죠. 예.
20년 전에
20년 전에 딱 그 순간 눈에 띄는
예. 띄는, 띄는.
딱 꺼냈을 때 얼마나 많은 그 기자들이 사진을 찍었겠어요?
어마어마하게 주목받았겠죠.
그 주목을 엄청 즐기니까.
그 만년필은 벌써 좀 유행이 지난 건데
아, 유행이 지나갔어?
예, 유행이 지났는데 이 사람이 끄집어내서 엄청 주목을 받은 거죠.
그러니까 아이젠하워를 경쟁 의식을 갖고 있었던 거죠.
그리고 이 사람은 그때 그걸 사용하고
그 만년필 잘 보관하지 않아요.
이용만 딱 했을 뿐이지 제가 볼 때는
아, 만년필을 사랑한 게 아니라 이용한 것이다.
그렇죠. 저는 그렇게 봅니다.
아.
그러니까 어떤 자기 이미지를 위해서
아이젠하워하고는 완전히 만년필 접근이 틀리죠.
아이젠하워 같은 경우에는 파카 51을 평생 썼어요.
음.
한국전에서도 보면은
휴전 협정 때
그 마크 클라크 장군한테
파카 51을 보냈다고 생각해요.
그 마크 클라크 장군이 파카 51로 사인합니다.
음.
그 아이젠하워는 파카 51이라는 펜을 끝까지 신뢰하고 끝까지 갖고 갔다고 본다면,
메가더 장군 같은 경우에는
자기 만년필이 아니었어요. 그 만년필이.
게다가
게다가 자기
아내 거였어.
정치적 의도를 갖고 있었다고 봐야죠.
이 사람이 그 45년 9월 2일 날 항복 문서를 받을 때,
여섯 개의 만년필로 사인을 해요.
종류가 다른
예. 여섯 자루. 자기 이름 쓸 때 한 글자 쓰고 또 바꿔 쓰고 한 글자 쓰고 또
왜, 왜 그랬대요?
퍼포먼스죠.
음.
오바마 대통령이 오바마 케어 때 20개 이상의 그 펜으로 서명을 합니다.
뒤에 있는 사람들 이렇게 둘러싸 갖고 서명해갖고 하나씩 나눠줘요.
이거는 대통령들이나 하는 일이에요.
거기에 담긴 의미가 뭐죠?
미국의 그 전통인 거 같은데
프랭클린 루즈벨트도
그런 그 펜 세리머니를 했어요.
그러니까 여러 개의 펜을 두고서 조금씩 사인해서 이거를 뒤에 있는 사람들한테 나눠주는 거.
펜을 나눠준다는 건가요?
예. 펜을 사인하고서 줘요.
아, 역사적 의미의 펜이니까.
예. 그
예. 그리고 뒤에 있는 사람들한테 줘요.
그 법안 통과될 당시의 뭐 도움을 줬던 사람.
아, 이 선물의 의미도 있는 거구나.
그런 거죠.
너의 힘으로
예. 예.
이 사인 일어났다 하고 하나 사인해서
뭐, 뭐 그렇죠.
뭐, 선물하고. 그래서 이제 갑으로 가져가고.
예. 뭐 그렇다고 봐야 돼요.
근데 이제
장군 중에 그렇게 한 사람은 메가더밖에 없다.
거의 해서는 안 될 일이에요. 그게.
그 너무 나간 거예요.
정치를 할 생각이 있었으니까.
정치인이죠.
아주 주목을 받는 장소잖아요.
빨간 만년필을 딱 들고 나와서 뒤에 사람을 또 두 명을 세워요.
어.
그 중장을 두 명을 세워.
만년필 받아줄 사람?
예. 두 명을 세워.
근데 그 한 사람은 누구냐면은 필리핀 전선에서 끝까지 일본군하고 싸워서 포로가 된
웨인 나이트 장군.
어.
또 한 명은 이제 싱가포르 전선에서 또 포로가 된
영국 장군, 퍼시벌 장군.
그 사람들한테 자기가 사인을 조그만 다음에 줘요.
그래서 그 두 사람이 뒤에서 그거를 갖고 있어요.
사실은
대통령 아니면은 해서는 안 될 일이죠.
근데 당시에 대통령이 누구냐?
트루먼 대통령이란 말이에요.
원자탄 떨어뜨려 결정한 사람이란 말이에요.
부통령이었다가 프랭클린 루즈벨트가 죽는 바람에 이제 대통령을 승계받은 사람이거든요.
그 사람이 보기에는 이거는 굉장히 이건 멀리 나간 거죠.
그러니까 많은 역사학자들이
그 메가더와 그 트루먼의 그 불화는
만년필로 시작했다.
를
그렇게 생각 안 해요.
아, 그렇게 생각 안 하는데
저는 그렇게 봐요.
저는 1945년에 그때라고 봅니다.
만년필 사인하는 거 보고 이 새끼가 만년필 여섯 자루를 써?
아니, 사고는요 작은 일에서 터지는 거예요.
거기서 읽었을 것이다, 트루먼이.
아, 그럼요. 트루먼도 정치인인데.
아, 저 자가 내 다음을 노리는구나.
예. 그렇죠.
보통 트루먼하고 메가더가 되게 앙숙 관계인데
문제의 발단은 뭐 1950년이라고 하는데
저는 그거보다 더 과한
5년 전
듀오폴드와 나머지 펜으로
펜 세리머니를 한 거.
나머지 펜들은 뭐였어요?
워터맨 펜도 있고,
여러가지 섞어서 그냥.
예.
듀오폴드 눈에 확 띄는 거 제일 먼저 딱 쓰고.
듀오폴드는 자기가 여기서 꺼내요 또.
오버 꺼내서 다시 여기다 집어넣어.
아.
나머지들은 두 명한테 일단 주고.
자기 정치적 메시지를 그렇게 만년필을 담았다.
저는 그렇게 보죠.
그걸 또 트루먼이 읽었다.
그걸 보죠.
왜냐면 그게 그 배 안에서 이루어져요.
근데 그 배 이름이 미주리 호입니다.
근데 미주리 호는
트루먼의 고향이에요.
그 트루먼의 고향이고
그 미주리 호를
맨 처음에 그 진수식을 한단 말이에요.
그 샴페인으로 이렇게
탁 해 갖고 내보내거든요.
트루먼 딸이 했어요.
어.
그렇게 유서 깊은 배에서
예, 그 배를 보낸 보낸 거예요.
그 배를 보낸
근데 거기서 지가 대통령이 할 사인을
예. 그렇죠.
했다.
트루먼 빡
아니, 문제는 작은 거에서 터지는 거니까.
이 해석은 세계 유일한 해석인 거죠.
그렇죠. 예.
음.
아니, 그럴 수도 있지.
저는 거의 확신하죠.
트루먼이 이제 사인하는 거 딱 보고 오 저거 봐라.
대통령이 할 짓 흉내 내네.
저 새끼 봐라라고 처음 생각했을 수도 있죠.
그 가능성 있습니다. 예.
왜냐면 트루먼은요
메가더를 해임시키고
예.
재선을 포기합니다.
그래서 재선을 포기하는 그 어부지리 상황에
아이젠하워가 대통령이 됐다고 봐요.
둘이 싸우는 상황에 자기가
딱 나가서 무주공산에서 한 거거든요.
역사를 봐도 다 이 만년필 중심으로 이제 해석하시는구나.
그게 맞을 거예요.
아니
저는 가능성을 배제할 수 없다.
여기까지는 제가
같이 올라타겠습니다.
예.
아니 근데 이게 만년필 헤게모니가 굉장히 재밌어요.
만년필 헤게모니.
왜냐면 그 이후에
마오쩌둥하고 닉슨 또 주도권 싸움이 있어요.
어.
닉슨이 만년필을 갖고 가요.
핑퐁 외교 때.
예.
마오쩌둥이 그거를 안 써요.
어, 가져갔는데.
예, 그걸 안 써요.
그래서 그 만년필을 닉슨이 그냥 중국 고위 관리한테 주고 와요.
어.
필기구 헤게모니 이거
굉장한 싸움인 거예요.
가져가서 쓰려고 했는데
같이 쓰는 거죠. 같이 서명하고 하고 싶었겠죠. 닉슨이.
하고 싶었는데.
왜냐면 이 사람도 정치인이니까.
마오쩌둥은
안 거지.
미국이 가져와서 미국
안 거죠.
안에서 사인하는 것은 그냥 두고 볼 수가 없다. 그래서 아예 안 쓴다.
어.
그것도 일리 있다.
예.
그, 근데 그 뒤에 또 그 또 비슷한 일이 또 있잖아요.
레이건하고 고르바초프 때.
중거리 핵무기 협정 INF라고.
INF 있죠. 예.
고르바초프하고 레이건하고 만났죠, 미국에서.
뭐 회담도 잘 되고 분위기도 계속 좋아가지고
페레스트로이카 직후에.
뭐 그런 거죠. 예.
근데 이 레이건하고 고르바초프하고 같은 만년필.
그것도 역시나 이제 그때는 이제 파카 세상이니까.
파카 만년필로 사인을 해요.
어.
둘다 파카 51.
파카 51은 아니고 이제 이때는 이제 파카 75 시절이에요.
80년대니까. 서로 사인을 하고
딱 나눠 가져요.
근데 그 만년필은 네 개를 만들었단 말이에요. 네 개.
파카 75를 베이스로 한 좀 특별하게 만든 건 네 개.
한정판. 예.
엄청난 거죠. 이거는. 뭐 네 개 만들어진 예는 별로 없으니까.
어, 특별히 만든 거.
완전히 딱 네 개만 만들었어.
예, 딱 네 개만 만들어갖고 서로 딱 나눠 가진단 말이에요.
어.
이거 완전 미국이 유리하게끔 된 거잖아요.
미국가니까.
예.
미국 펜으로 사인하고 나눠 가졌다.
이건 무조건 미국 페이스로 간 거예요.
아니 그건
만년필 동해 번쩍
역사적 장면들.
그냥 그 다음에.
만년필이 어떻게 됐냐를 보면은 그 이후에 역사가 다
예. 예상돼요.
물론 뭐 그걸 연역적이라고 볼 수도 있는데
매우 연역적이죠.
그렇죠.
근데 이제 또 이런 일도 있었잖아요.
트럼프하고 김정은 위원장하고.
위원장하고.
그때도 만년필이.
만년필은 등장 안 하죠.
트럼프는 그 만년필이 아니라 아주 굉장히 굵게 써지는
그런 마커 같은 걸 씁니다.
그것도 굉장히 정치적인 거예요.
아, 미국 대통령이 만년필을 안 쓰는 건 또
만년필 그리고 고급 필기구가 아니에요. 그 샤피라는 건데
마커 브랜드가 뭐라고요?
샤피인데 굉장히 저렴한 거예요.
그걸 의도적으로 그걸 들지 않았을까 저는 그렇게 생각해요.
굉장히 이제 굵게 써져.
좋은 의미에서 그 양반은 실용적이니까.
예. 그리고 이제 그걸 나눠줄 거예요. 그 싸니까.
격은 안 맞지.
안 맞지.
그걸로 싱가포르에서 사인했어요?
예. 사인했어요.
그거 두 개를 준비를 딱해서 책상에.
야.
근데 그거 안 쓰잖아요, 김정은 위원장이.
김정은 위원장은 또
자기
그
스타일이 확실한 양반이지.
예, 그 그 사람은 만년필 안 써요. 사인 굉장히 굵게 나와야 되니까.
뭘로 썼어요?
북한산 사인펜이죠.
그런데도 모르겠는데 북한산 썼고
그다음에 트럼프 대통령은 부개를 가져갔는데
미국 브랜드 뭐 싼구려 펜을 가져간 건데.
예.
뭐야? 제압해버리고 김정은 위원장은
자기가 썼죠.
근데 그게
예.
그게 맞지.
제가 볼 땐 필기구에서는 참회하게 대립하는 거다.
그거는 일리 있다.
말로 한 걸 최종적으로 문서로 정리하는데 문서의 최후의 사인하는
역할을 대통령들이 하는 거 아닙니까?
그때 뭘로 사인할지는 신경 쓰겠지.
대리인이나 마찬가지잖아요, 그 펜이.
펜이 그
대리인이고 아바타인데.
그렇게까지 생각해본 적은 없습니다만
앞으로 그렇게 생각하도록 하겠습니다.
하여튼 앞으로도 조약이라든가 뭐 협정이라든가 이럴 때 펜을 유심히 보셔야 될 거예요.
그렇게 노력하겠습니다.
그렇게 이 만년필과 일화를 남긴
역사적 인물들이 있어요?
히틀러라는 사람
그때는요, 만년필 밖에 없어요.
그렇지.
근데 이 사람이
그러니까 이게 독재자들의 특징인데
저 사람이 저 몽블랑 썼을까 안 썼을까 한참 몇 년을 연구해 봤는데
결론을 못 내렸어요.
어.
왜냐면 이 사람은 답을 어떻게 내렸냐.
독일에 있는 건 다 자기 거예요.
그러니까 문, 아니 그 독일에 있는 당시에 모든 펜은 다 자기 거다.
음.
그래서 어떤 특정한 브랜드에 집착하지 않았을 것이다.
아무리 사진과 기록을 찾아봐도 특정 브랜드만 쥐고 있는 장면이 없어요?
최근에 다시 한번 이 사람의 모든 사진과 필름을 다시 봤어요.
어.
아무 거나 썼어요.
그러니까 제 책을 읽으신 분은 좀 허망하실 수도 있는데
이 사람은 아무 거나 쓴다.
아무 거나.
왜냐면 다 자기 거니까.
편집증적으로 집착할 것 같은데.
음.
근데 만년필은 그러지 않았던 걸 보아서는
요런 물건들은 다 자기 거니까.
자기 거다.
어.
특별히 애착을 주지 않았다.
그렇게 생각하는 게 맞을 것 같아요.
왜냐면은 특정 브랜드에 집착한 흔적이 없어.
없어요.
어.
이 사람 연필도 쓰고 뭐 그러더라고요.
그랬을 것 같은데 안 그랬네.
그리고 이 사람이 펜을 안 갖고 다녀.
그 옆에 있는 사람이 펜을 주더라고요.
아, 이렇게 꽂고 다니는 것도 없다.
예, 그러진 않아요.
여기 꽂는 것도 본 적이 없어.
그러니까 제가 그 책 쓸 때만 해도
워낙에 면밀하게 못 본 거예요.
아, 그것도 일리 있는 얘기입니다.
성격적으로 보자면 특정 제품이나
특정 어떤 소유물에 집착할 것만 같은데
이게 이제 총통이 된 이후에
완전히 다 자기 거죠.
달라졌을 것 같아요.
다 내 거다.
다 내 거.
저는 그렇게 봅니다.
그게 제가 낸 결론입니다.
쭉 자료를 보다가.
그 그렇죠. 너무 답이 안 나오니까.
제가 진짜 거의 하루 정도 봤어요.
거의 하루 정도.
그 하루 정도면 저는 꼬박 20, 30시간 정도 돼요.
해결이 날 때까지.
해결이 날 때까지 보는 거예요.
계속 찾아보니까.
예. 그렇죠.
그래서 존재하는 모든 사진과 필름들을
다 본 거예요.
안 나와.
사인하는 장면은 굉장히 많죠, 이 사람은.
그런데 그때마다 펜이 틀려.
제 책에 집어넣었던 그런 비슷한 펜이 두 번 정도 나오는데
두 번 나왔다고 해서 그거를 그 사람의 펜이라고 또 단정 지을 수는
아, 그 왜 매번 달라?
매번 달라요.
매번 다르기도 힘들지.
매번 다르기도 힘들죠.
그리고 이제 그 엘리자베스 여왕 파카 51을 좋아했어요.
파카 51을 아주 뭐 젊었을 때부터 써 가지고
최근까지도 그거 쓰고 있어요.
파카 51은 그러니까 이게 나왔을 때부터 인기였고 지금도 계속 명성을 유지하는 거구나.
그 엘리자베스 여왕이 그분은 성격에 파카 51이 맞아요.
이분이 그렇게 검소한 편이에요.
그리고 여왕이잖아요.
어떤 물건으로서 나를 나타낼 필요가 없어.
어.
알겠습니다.
자, 그러면은
예.
말 나온 김에 링컨.
링컨 대통령은 만년필을 쓰지 않았어요.
왜냐면 그때는 이제 만년필이 없죠.
남북전쟁 때 사람이잖아요.
그렇지.
있어도 필기구에 관심 있는 발명가?
이런 사람들이 몇 개 정도 만년필을 만들어 갖고
뭐 세상에 잠깐 선보이고.
만년필 초기 모델들.
만년필 이전에 만년필.
원시 만년필이라고 봐야 될 것 같아요.
실용적이지 않으니까.
지금 만년필보다 더 복잡해.
구조가.
예. 막 흔들어야 되고 뭐 밸브 열어야 되고 막 이래요.
뭘 모르니까 그냥 막 다 다른 거예요, 이것저것.
이제 우진이 갖고 나온 총처럼 생겼어.
복잡하게.
아주 복잡하게.
근데 링컨 대통령은 연필을 좋아했어요.
연필.
예.
그러니까 뭐 모자 속에 넣고 다니고 막 그랬다 그러는데
외신에 뭐 링컨 만년필이 뭐 나왔다.
그런
그런 게 있었어요.
근데 딱 보니까 잉크 찍어 쓰는 디펜이었어요.
그러니까 그 기자가 잘못 파악한 거죠.
잉크를 찍어 쓰는, 잉크를 디펜이라고.
예. 그게 이제 만년필 전에 있었던 거예요. 잉크에 이렇게 펜촉에서 찍어 쓰잖아요.
잉크 바로 열어놓고.
예, 그런 거였어요.
그런 거 비슷한 건데 그게 이제 링컨이 썼다고 해 가지고 이제 외신에 보도돼서 화제가 된 적 있죠.
우리 세계에서는 그런 거 다 보니까 꼼꼼하게 만년필의 모든 기사를 다 봐요.
링컨 만년필 발견했는데 딱 보니까 만년필이 아니야 디펜이야.
링컨 만년필.
그건 이제 제가 맞은 케이스고
또 이제 틀린 경우도 있는데
사람이기 때문에.
어떤 거 틀리셨어요?
마블 영화에 보면은 토니 스타크하고
캡틴 아메리카하고 얘기하는 게 있어요.
거기 만년필이 나와요?
예, 그 만년필이
아, 어벤져스에 만년필이 나와요?
아니, 그 누가 그런 게 나온다고 해서 보라고 했어요.
만년필 나온다고.
예, 그래서 내가 봤는데
만년필이 아니고 그게 보니까 디펜인 거예요.
근데 이게 뭐 2차 대전 배경이잖아요, 그 상황이.
어, 그때는 만년필이 있었잖아.
예, 그렇죠.
뭐 링컨 시절이면 디펜인데.
만년필 아니고 디펜이 나온다. 그래서 내가
저거 틀렸다 오류다.
아, 역사 고증을 제대로 못했다.
제대로 못했다.
제가 그렇게 봤는데 나중에 제가 오바마 케어 법안할 때 보니까
그 펜 세리머니 같은 게 있어서 제가 조사를 해보니까
그 루즈벨트 대통령도 그 무기 대여법에 이제 서명하면서 여러 개의 디펜을 두고서
서명해서 이제 나눠준 거죠.
아, 그러니까 꼭 만년필이 아니라 오히려
이 초대 대통령부터 썼던 디펜 형식으로
그걸 고수하는 사람들도 있었기 때문에
그렇죠.
그 나눠줄 거니까 좀 저렴한 걸로 했을 것 같아요.
자.
그래서 캡틴 아메리카 11호에서
나왔던 만년필은 만년필이 아니고 디펜인데
그럴 수도 있다.
제가 틀렸다고 봐야죠. 그거는.
왜냐면 루즈벨트 대통령이
또 사진을 다 찾아봤어요, 제가.
그분이 그 무기 대여법을 사인할 때 디펜이 뭐 네 자루 이렇게 있더라고요.
아.
2차 대전 배경이니까.
그 때 당시 미국 대통령이 무기 대여법 사인을 설마 저걸로 했겠어하고 찾아보니 디펜이 있었다.
얼마나 충격받았겠어요?
제가 거의 처음 틀린 건데.
거의 처음 틀린 거.
야, 2차 대전 만년필 나왔는데 파카 51이지. 이렇게 생각했습니다.
예.
얼마나 제가 충격받았겠어요.
아, 이 영화는 틀렸어 했는데 실제 틀렸는지 확인하기 위해서
당시 루즈벨트 대통령이 서명할 때 펜이 뭔가 사진을 쫙 찾아봤어.
디펜이 있어.
예.
뭐 소름이 돋죠.
진짜 소름이 돋고. 어.
아, 이제 동호회에서
그렇죠.
틀렸다.
난 해버렸는데.
그걸 내가 틀린 걸 잡았다.
그리고 몇몇 사람한테 얘기했어요.
근데 더 찾아보니까 아니야.
그래서 어떻게 했어요?
다시 전화했죠, 그 분들한테. 내가 틀렸다.
일일이.
아, 저 그럼요. 모두 남들이 다 저는
틀렸다?
바로 바로 수정해. 바로 수정해.
아, 그게 만년필 정신이에요.
만년필 정신.
아, 그래서 이번 당선자가 만년필에 못 든다는 거구나.
선거 결과 나오고는 어떠셨어요? 예.
이게 만년필의 세계에서는 5년은 뭐 눈 깜짝할
왜냐면 제가 만년필 이런
어떤 거를 이렇게 뭐 부품 같은 걸 따려고 뭐 10년 5년
뭐 기다린 거는 다반사예요. 그런 거는.
내가 원하는 만년필을 가지기 위해서.
그럼요. 그걸 매일 봐야 돼요.
매일 그 그 부품이 나오느냐.
근데 그게 뭐 10년 5년 뭐 이게 하루같이 지나가요.
그러니까 자기 맡은 바 일을 열심히 하면 돼.
그것도 만년필 정신이에요.
만년필 정신.
아니 근데 그 경지 가하면 지난 시간에도 얘기했지만 다 통하는 게 있어요.
만년필 현몽도 하잖아요, 현몽.
현몽.
만년필 현몽. 예. 현몽 가죠.
그 제가 만년필
정말 막 수리 때문에 고민한 적이 있어요.
뭐 한
만년필 현몽.
이건 꿈에 나와요, 꿈에.
들어본 적이.
꿈에 그 만년필 그
일단 만년필 꿈은 어떻게 꾸는 겁니까? 어떤 상황에서?
제가 그 한참 고민한 적이 있었어요.
그 어떻게 수리를 해야 될지.
아, 어떤 제품이 들어왔는데
기존에 내가 알고 있는 방법으로 수리가 안 될 것 같아.
왜냐하면 제가 2005년 한 6월 달 정도에 일본을 갔어요.
오래된 문구 갔는데 만년필이 있는 거예요.
오래된 문구점 갔는데.
예, 갔는데 고장난 거 두 개를
딱 보여주는 거야.
어.
그냥 보여주기만 한데. 이건 고장났기 때문에 못 판다고.
아, 그 만년필.
예.
기종 자체가.
그냥 거였어요? 예. 귀하죠.
그냥 하나는 영국 거였고
하나는 이제 그 역시 파카 51입니다.
오래된 거.
오래된 거. 거의 초창기 버전.
너무나 저게 색깔도 예쁘고 갖고 싶은 거예요.
팔아라.
팔으라고.
그랬더니 고장 난 거는 안 판다는 거예요, 이 사람이.
그래서 내가 한 개는 고칠 줄 알았어. 파카 51은.
어.
그건 내가 확실히 할 거.
확실히 내가 고칠 줄 아는데 하나는 이제 이건 영국 회사 건데.
잘 모르는 브랜드예요, 요즘 사람들은. 오노토라고.
그거는 제가 이제 못 고치는 거야.
그리고 본 적이 없어. 그냥 문헌으로 본 거예요.
문헌으로만 봤어.
예. 거의 문헌으로만 본 거고 뭐 사진으로만 본 거야.
근데 두 개를 팔아라니까 고장 나서 못 판다 그러는데 내가 야, 이거 하나 고칠 줄 안다.
그랬더니 이 사람이 어, 네가 이걸 고쳐?
이거 우리나라에서도 고친 사람이 거의 없어, 그러더라고요.
이 새끼가 지금 한국 최강자가 왔는데.
그게 15년 전이에요.
그래서 고친다고 하니까 깜짝 놀라는 거지.
그래 그러면 우리가 싸게 팔게, 가져가 그러더라고요.
근데 하나는 못 고치는 거야.
제가 본 적이 없어, 그런 방식을.
그래 가지고 당시에 일본에
그 유명한 만년필 장인들 있잖아요.
다 가져갔어.
그랬더니 뭐라고 하냐면 6개월 걸린대, 6개월.
못 고친다는 소리.
못 고친다는 소리. 예.
그게 일본 사람들의 완곡한 표현이야.
6개월?
아, 내가 내일모레 가야 되는데.
그리고 수리비도 뭐 보면은 뭐
그 선 값보다 더 비싸.
그래갖고 그걸 갖고 왔어요.
그래갖고 제 방에도 붙여놓고 어떻게 해야 될까?
화장실에도 붙여놓고 막.
뭐 이렇게 해법 같은 거를 제 나름대로 적어놓는 거죠.
그래가지고 맨 마지막에 퀘스천 마크 붙여가지고
이렇게 하면 고쳐질까?
화장실에다 이렇게 다 붙여놔.
그리고 막 이름을 다 써놔.
그 만년필 이름?
그렇죠. 만년필 이름 써놓죠.
그 회사 오노토라는 거를 계속 붙여놓는 거. 오노토. 여기도 붙이고 다 붙여놓는 거.
왜냐면 계속 집중력을 끝까지 갖고 있어야 되니까.
그래서 화장실이 어디고 다 붙여놨죠.
일상 공간 전체에 오노토 오노토 오노토
예, 오노토.
꿈에 나타날 만하네.
그래가지고
꿈에 나타났어.
누가 나타났어요?
수리왕의 만년필 아버지 워터맨이 나타났어요.
워터맨이.
워터맨이
만년필계의 예수인 거.
아, 예수죠.
그 사람이 링컨 대통령처럼 생겨 가지고 수염 났는데
외한 안경 딱 끼고 있어.
내가 꿈에서 바로 워터맨인 줄 알았어.
워터맨이 나타나서 뭐라고 그럽니까?
그래서 내가 물어봤죠.
뭘 물어봤어?
이거 어떻게 해야 되냐고요.
어떻게 해야죠?
워터맨이 뭐라고 했냐? 화장실 그랬어요. 화장실.
화장실.
워터맨이 딱 한마디 했어요.
화장실. 화장실.
그래서 제가 바로 알아들었어.
어떻게?
화장실에 가면 물건이 안 내려가면 뭘 써요?
뚫어뻥.
뚫어뻥. 예.
원리가 뚫어뻥이야.
그 만년필의 원리가 뚫어뻥의 원리인 거야.
뚫어뻥의 원리와 똑같은 걸. 그거에서 적용한 거예요.
진공 상태를 이용해서 잉크가 들어오는 거예요.
아.
그러니까 그거를 갖다가 화장실에서 내가
화장실 한마디에.
화장실 한마디에 제가 그걸 딱.
꿈에서 그걸 듣고 깼어요?
예, 예.
그래서 일어나 가지고
영어로 했어요?
아니야. 영어로 안 했어요.
그냥 화장실이라고.
이걸 어떻게 알아?
워터맨이 한국말을 어떻게 알지?
이제 우주에서 오는 건가 답이?
뭐 그럴 수도 있는 거잖아요.
간절하게 생각하면 답이 나와.
워터맨이 한국에 있는 만년필 강제에 나타나가지고
야, 화장실 새끼야.
딱 깨닫고.
예, 깨달았어.
그래서 제가 그거를 갖다가 그 밀폐를 딱 했는데 딱 되는 거야.
그 얼마나 그때
야. 기분 좋겠어요.
현몽은 맞네.
뭐 그런 그런 적이 한 몇 번 있어.
워터맨만 계속 등장합니까?
워터맨도 나타나고 뭐 그다음에 뭐 파카도 나타나고.
파카도 나타나고.
벽에 붙이셨을 때?
벽에 벽에 붙였을 때 파카 같은 경우에는 이제
뭐 뒤집어라 막 이런 얘기를 해줘요.
보통은 한 문제만 얘기합니까?
딱 한마디. 뒤집어라. 뭐 화장실 막 이런 식으로 얘기.
딱 한마디.
화장실.
그럼 저는 거기서 탁 터져요.
아, 근데 이게
로렌츠 오일이라는 영화. 혹시 아세요?
실화를 바탕으로 한 건데
그 병 걸린.
그렇지. 아들이 불치병 걸렸는데
아버지가 의사 아닌데 혼자 독학해서
치료약을 개발하는 스토리인데 그 양반이 그렇게
골몰하다가 어느 순간 꿈에서 돌파구를 찾아내거든요.
어쩌면은 우리 머릿속에
이미 답은 있죠.
답은 있는데 충분히 연결을 못하고 있을 때
꿈속에서 그걸 연결시켜 주는 건지도 몰라. 그 절실하면.
저는 화장실에서 그 뒤로 시간이 많아요.
그게 일종의 루틴이 됐어.
자, 그럼 또 다른 현몽은 뭐 있어요?
마크 트웨인도 나타나고요.
마크 트웨인은 왜 나타나?
마크 트웨인이 만년필 되게 좋아했어요.
만년필 굉장히 좋아하는 사람이었어요.
소장님 머릿속에는 마크 트웨인도 이제 만년필계의 세인트 아니에요.
그 저한테는 그렇죠.
워터맨과 파커에 더불어서 성인 중에 하나죠.
그 사람은 만년필 굉장히 좋아했어요.
무당들이 이제 장군 모시는 거하고 비슷하네.
그러니까 제가 보니까 뭐 어디 가서 저는 개신교도인데.
개신교도.
개신교도인데.
저한테는 만년필이 그
황홀. 황홀.
저한테는 만년필이 황홀.
만신 방울.
거기서 영감이 나오니까.
자, 그래서 마크 트웨인은 뭐라고 그랬어요?
마크 트웨인이 얘기한 거는 이제 지금 클립이 이제 맨 마지막에 나오거든요.
이렇게 여기 걸 수 있게 하는 거.
예, 이거. 이거를 그거를 클립이라고 그래요.
근데 그게
저 클립 저거 왜 생겼을까? 초반에는 없었는데.
아.
만년필 초기에는 이 클립이 없었어요?
없었어요.
옷에 걸게 하는.
예, 그게 이제 만년필 나온지 한
20년?
어.
20년 정도 지나서.
한참 있다 나왔네.
예, 나중에 나온 거잖아요.
그 굳이 왜 이게 나왔을까?
근데 지금 생각하면 여기 걸려고 한다 이렇게 생각하면 되는데.
그래도 그러면 당장 나와 있었을 거 아니에요?
어.
초 처음부터.
그 굉장히 또 하나의 미스테리였어요.
20년 있다가 나왔다.
예. 그래서 클립도 붙여 놓는 거 벽에다가.
근데 어느 날 꿈에 마크 트웨인이 또 나타난 거죠.
그래서 물어봤지.
어떤 자료를 찾아봐도 클립이 왜 20년 있다 나왔는지는 설명 그거 얘기한 사람 아무도 없어.
아무도 없었기 때문에.
왜냐면 아무도 궁금해하지 않았으니까.
근데 마크 트웨인이 딱 그러잖아요.
마크 트웨인이 꿈에 나타나가지고 그 마크 트웨인이 좋아했던 만년필은 이제 콘클린이에요.
콘클린.
예.
콘클린인데 그건 클립이 없었는데
그게 구르지 않게 이렇게 몸통에 이렇게 볼록 튀어나온 게 있었어요.
배 앞에 이렇게 볼록 튀어나온 게.
아, 구르지 말라고? 예.
이게 구르지 않는 아주 굉장히 중요한 포인트였거든요, 그 시절에는.
그러니까 이 클립이 없었던 시절에는 만년필이 쉽게 굴러서 책상 밑으로 떨어지는 거.
그렇죠. 예.
구르지 않기 위해서 그런 거야. 그렇게 얘기를 해준 거예요.
마크 트웨인이 저한테.
그래갖고 제가 또 보니까 워터맨이 이제 클립을 제일 먼저 만들었거든요.
어떤 광고를 보니까 아, 그런 느낌으로 광고가 있는 거야.
파카도 좀 있다가 클립을 달면서 어, 그런 느낌이 있고.
그래서 사실 클립이 왜 나왔나? 이것도 제가 세계 최초로 발견
아니, 생각해 보니까.
예.
만년필을 위에 포켓에 꽂아도
고개를 완전히 숙이지 않는 한 안 떨어지거든요.
그렇죠.
클립 필요 없어요, 사실. 예.
그렇죠. 예.
그리고 이게 안 주머니에 넣어도 마찬가지고.
그렇죠.
클립이 꼭 있어야 되는 건 아닌데 클립이 있으면 안 구르지.
어.
그러니까 콘클린이라는 회사가 완전 워터맨을 위협할 정도였거든요.
워터맨이 클립을 딱 다는 거야.
어.
쟤네는 배를 불뚝하게 만들었는데
이 자존심상 똑같이 할 수는 없고.
예. 그렇죠. 바로 그겁니다.
우리는 그러면 실용성을 더하면서 구르지 않는.
그렇죠.
어.
그렇게 해 가지고 워터맨이 또 왕좌를 지켜내요.
근데 이상하게 워터맨이 얘기해주고 마크 트웨인이 얘기해.
꿈에 워터맨이 등장해서 얘기해 줬어야 되는데
아니 그 뭐 이 새끼야.
구르지 마 이 새끼야. 이렇게 말하지 않고.
아니 제가 볼 때는 이제 몇 번 나온 다음에 잘 안 나오더라고요.
그래서 아, 워터맨은 귀한 존재구나.
바쁘신 거 같아.
근데 그 콘클린은 또 어이없게도 클립을 또 달아요.
아, 이게 배가 불룩한 콘클린을 썼던 마크 트웨인이 나타나서
예. 예.
그 말을 해 주니까 이제 모든 게 풀렸구나.
그러니까 그것 얼마나 기뻤어요.
그런 거 하나 알아내면 한 달은 기뻐요, 한 달은.
장군님들이 번갈아 가면서 나타나네.
자.
그러면은 파커.
파커는 이제 뒤집어라. 그리고 얘기한 건데 그것도 이제 버큐메틱이라는
그 필러가 필러라는 건 이제 잉크 충전하는 방식이에요.
일본에도 몇 명 없다는 상당히 어려운 건데 그것도 굉장히 힘들었어요.
왜냐하면 이건 설계도를 봐도 잘 몰라요, 그게.
어떤 고장이에요?
잉크가 안 들어가는 건데 껍질을 이렇게 뒤집어 가지고 씌워야지만 그게 작동을 하는데 이게
뒤집지 않고는 안 되는 거야.
근데 그 그걸 뒤집으면 작동한다는 건 아무도 가르쳐 주지 않아.
아무도 안 가르쳐줘.
왜냐면 모르니까.
왜냐면 우리나라에는 없어요. 일본에도 한 두 명.
근데 그 사람들은 안 가르쳐줘.
보통 그것도 막히면 뭐 6개월 뭐 이런 거죠.
보이지도 않아.
일본 사람들은 수리할 때 보여주지도 않아.
그래서 한국에서는 아무도 모르던 건데.
그래서 또 끙끙대기 시작했으면 저게 쫙 붙이고.
예, 다 붙여놓고.
거의 뭐 저는 시금 전폐하죠.
그거밖에 생각 안 하니까.
그래 가지고 꿈을 꿨는데 뒤집으라는 거예요.
이번에 파카가 나와가지고 뒤집으라는 거죠.
야, 신기하다.
그러니까 모르겠어요. 우주에서 오는지 뭐 내 안에서 오는지.
몰두하면.
근데 뒤집으라는 말을 듣자마자 그게
예. 딱 느낌이 와?
아, 이거 하라는 거구나. 예.
딱 뒤집었더니 되는 거야.
그럴 때 얼마나 기분 좋겠어요.
그건 머릿속에 원래 있는 거 같아요.
그러니까 수많은 가능성이 있는데
일상 중에는 고 부분만 생각이 안 나는 거지. 묘하게.
그렇죠.
그러다가 이제 뇌가 쉴 때 야, 이거 안 해봤잖아. 하고 뉴런이 알려주는 거지.
뭐 몰두를 하면은 답이 나오는 거 같아요.
그리고 저는 운이 좋은 거지.
누가 자주 가르쳐주는 거죠.
신기하기보다 만기가 있네, 만기.
만년필에.
정기가 도와주는 거구나.
자, 현몽도 꾸고.
예.
그래서 제가 개신교도라는 거.
중요한 건 제가 개신교도.
하나님은 안 가르쳐줘.
하나님은 하나님은 이제 말씀하셨잖아요.
스스로 돕는 자.
자기가 하라는 거죠.
강하게 키우려고.
강하게 강하게 키우려고.
하나님한테 기도 안 해 보셨어요?
이게 해법을 달라고.
아니, 그 좀 혼날 것 같죠.
스스로 하라는데.
자, 그래서 하나님은 만년필 세계에서는 도와주시는 바가 크게 없고.
거의 없어요.
강해지라고.
목사님하고는 이런 대화 안 하시는 게 좋겠어요.
싫어하시겠죠?
아니, 근데 저는 교회는 잘 안 가요.
그런 분들이 우리 또 게스트들 중에 많습니다.
예.
왜 그런지 모르겠는데 교회는 안 가요 하면서 기도를 계속하고 대화는 바위하고 하고.
기도도 잘 안 하는 편이에요.
그냥 혼자 스스로 하고.
자주 얘기하면 그분도 피곤하실 거 아니에요.
그분도 피곤하실 거 아니에요.
자, 그러면은 만년필 자체에 대해서 몇 가지 얘기를 좀 해봅시다.
예.
요즘은 여성들의 만년필의 시대예요.
여성의 시대예요. 여성의 시대.
무슨 말입니까?
만년필의 세계에 2천 년대 초반부터
어.
새로운 흐름이 바뀌었어요.
어, 여성 애호가들이 대거.
대거 등장한 거예요.
제가 볼 때는 그게 세계적인 현상이었어요.
만년필에 관한.
예, 만년필이 갑자기
컬러가 다양해지는 거예요.
어.
컬러가 다양해지고 또 그 잉크가 막 아주 알록달록하게 막
막 나오는 거예요.
만년필 회사들도 어 잉크 병도 되게 예쁘게 만들고.
어.
2천년대 한 중반?
그 정도부터 전 세계적으로 만년필.
전 세계적으로 만년필 회사에서 여성들의 포커스를 맞춰서 나오는 거예요.
예.
그러니까 이건
음.
새로운 물결이죠.
지금도 여성의 시대입니다.
어, 만년필 전사에서는 최근 15년은.
예.
지금도 여성의 시대예요.
어허.
이 동호인들도 여성들이 급격하게 늘어났어요.
그 시절부터.
예. 급격하게 늘어나고.
야, 이건 사회 현상하고 굉장히.
사회 현상하고 일치하는 관계가 있다.
주도권을 여성들이 주도권을 잡거나
헤게모니를 잃을 것이다.
생각하고 있었어요.
만년필로 바라봤을 때 15년 전부터
세계사적으로 여성들이 세계를 이 시작했다.
예. 그렇게 보였다.
왜냐면.
만년필하고 권력하고 상당히 가까운데.
예. 그렇죠.
그래서 만년필들도 회사들도 그걸 눈치채고
어, 그럼요.
여성 취향에 맞는 만년필들이.
예, 만년필을 계속 내놓는 거예요.
뭐 잉크도 막 분홍색, 연두색.
어.
그런 것들이 막.
남자들은 이제 까만색 파란색인데.
그렇죠.
기껏해야.
예. 그리고 이제 펜도 이제 여성들이 손이 작으니까.
좀 작아지고.
좀 작아져서 뭐 30g 정도 되는 펜이 그거보다 작은 한 21g?
뭐 이 정도의 만년필이 나오고 또 한정판도
그 여성들 위주에 맞게 뭐 보라색 줄무늬를 갖고 있거나 분홍색 줄무늬를 갖고 있거나
그런 식으로 해서 나오면 그냥 무조건 매진.
어.
그런 현상이 막 일어나는 거예요.
그래서 저는 어 이거 심상치 않다.
심상치 않다.
이거 한두 해 흐름이 아니고 지금 계속.
계속. 예.
뉴스에도 보니까 여성 앵커들이 만년필을 갖고 나오는데
노란색 뭐 그런 거 갖고 나와서 쓰고 있고 막 그래요.
아. 예.
그걸 눈여겨.
아, 그걸 저 보죠.
눈여겨 저는 본 적이 없는데.
여성 앵커들이 그런 만년필을 쓰고 있어요.
예, 봐요.
그래 가지고 제가 어떤 분한테는 트위터 계정이 있길래
어, 만년필 잘 쓰시네요. 딱 그랬더니 또 답장이 오고 막 그러더라고요.
어.
그 만년필을 쓰는 아나운서 계정을 찾아 가지고.
앵커인지 모르겠는데.
왜냐하면 뭐 사람 중요한 게 아니니까.
만년필만 보니까.
사람도 중요했겠지.
아, 도와주세요.
도와주세요.
전 살아야 되는데 지금 방송 한번 하고서.
좋아. 만년필만 보였어.
예, 만년필만 봤죠.
만년필만 보였어.
그러니까 그분 까먹었어요, 누군지.
그래요. 까먹었는데 도와드릴게요.
예.
그 만년필을 쓰고 있는 거예요.
남자 앵커는 그냥 별 볼 일 없는 볼펜 뭐 이런 거 쓰고 있는데
여성들의 파워가 신장될 것이다.
라는 생각을 했죠.
그리고 저희 동호회에도 막 여성들이 엄청 많이
어.
세계사적 흐름.
세계적 흐름이기도 하고.
예.
그때부터 남녀의 권력 관계가
잘 편 되기 시작한.
예, 편 되기 시작했다고 봐야 돼요.
정치사적으로. 그건 이제 또 다른 시간에 다뤄봐야 될 주제이긴 한데 만년필을 보니.
그렇죠. 예.
그리고 그건 지금까지 이어지고 있고.
지금도 이어져요.
예, 언제 끝날지 몰라요.
지금도.
지금도 이어지고 있는 건 확실해요. 계속 갈 거라고 봐요, 나는.
원래 남녀들이 좀 오지랖도.
그러니까 그 만년필로 보면 한 2007년 6년도부터
남자들이 막 남자는 핑크 막 이런 얘기를 해요. 그래서
남자는 핑크.
예.
남자는 핑크 막 이런 얘기를 해요. 그래서
저 같으면은 남자는 핑크 그런 얘기 못 하죠.
남자는 핑크.
그건 저는 다른 데서 나온 이야기이긴 하지만.
그래서 만년필이 색상이 엄청 다양해졌어요, 이제.
다양하고 그다음에
적어지고.
사이즈도 적어지고 가벼워지고.
예, 예. 가벼워지고.
잉크도 색상이 다양하고.
잉크가 뭐 수백 종이에요.
이제는.
예. 수백 종 뭐 수천 종 가까이 됐을.
그러니까 까만색 파란색이 아니라 존재한 색상 다 있어요, 이제.
까만 파란색만 백 가지라고 그래요, 우리들끼리.
파란색만 백 가지.
그리고 우리는 이제 파란색 이렇게 딱 써놓고 보면은 이거 무슨 잉크인지 맞추기도 하고 막 그래요.
음, 지금 그 동호의 여성 회원의 비율이 얼마나 됩니까, 이제?
비율이 젊은 층은 거의 비슷해요.
40대 넘어가면 이제 남성이 좀 많은데.
근데 뭐 활동량은 뭐
활동량은 여성들이 훨씬 더.
여성들이 훨씬 많고.
뭐 모든 분야에서 밀리는구나.
그러니까 게임 하지 말고 만년필 써야 돼요.
만년필 써야 돼.
만년필 써야 돼요.
자, 이 시대의 변화도 만년필로 읽을 수가 있네.
자, 그러면은 만년필 이야기를 듣고 즐거워서 나도 만년필 써야지 하는 사람들이 생겨요.
만년필에 대한 로망은 누구나 조금씩 있거든요.
예.
근데 이제 가격이 비싼.
혹은 뭘 사야 될지 모르는.
여러 가지 장벽이 있다 보니까 진입을 못 하는 거지.
지난번에 이제 만년필 살 거면은 파카 51을 사라고 하셨잖아요.
제가 볼 때는 그 정도 정성은 좀 있어야 되지 않을까.
거의 반려자 같은 건데.
반려자 같은 건데.
그렇죠.
그거보다 조금 더 접근이 쉬운 뭐가 있어요?
지난번에 뭐라고 하셨냐면 한 수십 년 된 것도 충분히 쓸 만하니까
200에 들어가서 사도
된다고 하셨으나 그것도 복잡한 절차가 있다고 생각하는 사람들한테
일주일 이내에 손에 딱 쥐고 싶다.
근데 이제 우선은 파카 50일이 복각된 게 있어요.
현대식으로 이걸 또 복각을 한 게 있어요.
어.
그것도 좀 쓸 만하고.
그다음에 각 회사들에서는 스쿨펜이라는 그런 장르가 있어요.
스쿨펜.
스쿨펜이라는 건 이제 학생들이 쓰는 펜이잖아요.
어, 저렴하고.
예. 저렴하고 튼튼하고.
튼튼하고.
저는 스쿨펜이 가장 좋은 펜이라고 생각해요.
아, 초보자들한테.
진입하기 좋게.
어, 그렇지.
또 걸려들어야 될 거 아니야.
엔트리 레벨 한마디로.
예. 그래서 그게 굉장히 우수해요, 품질이.
아, 가격이 저렴하고.
가격이 저렴하고 튼튼하고 품질이 좋아요.
튼튼하고.
오래 쓴 사람한테도 굉장히 훌륭해요.
스쿨펜이라는 카테고리가 하나 있다.
스쿨펜이라는.
있어요.
말씀하신 엔트리 펜이라고 해야죠.
각 메이커마다 다 있어요.
파카한테는 조터 있고.
조터.
이름 이름 좋죠.
예.
조티야, 그 조터.
예, 뭐 조터 하나 있고. 그다음에 몽블랑은 엔트리 펜이 없습니다.
그 부분이 불만이라고 생각해요.
어.
전략이지, 이건.
예, 전략이죠.
그리고 워터맨 같은 경우에는 필레아 같은 게 있어요.
그게 뭐 5만 원, 뭐 6만 원 뭐 이 정도 하니까.
필레아.
그다음에 펠리칸에도 그 엔트리 펜이 또 있어요. 펠리칸 노라고.
그런 것도 있고. 그다음에 라미 같은 경우에는 라미 ABC.
그다음에 라미 사파리.
그다음에 일본 펜들에는 엔트리 펜이 굉장히 많아요.
저렴한 뭐 플래티넘에 플레피 같은 것도 있고.
파이로트에 또 저렴한 뭐 카쿠노라는 펜도 있고.
좋은 펜들이 많이 있죠.
만년필, 스쿨펜 딱 치면 딱 나옵니까?
스쿨펜 그렇게 해주면 좋을 텐데.
매니아들이 그냥 이름 붙인 거구나.
예.
지금 제가 말씀드린 그 정도를 구입하시면은
만년필은 뭐 1억짜리나 뭐 몇천 원짜리나 원리는 똑같아요.
저는 그 원리를 사랑하는 거예요.
이 엔트리 펜으로 스쿨펜의 가치는 알았어요.
근데 그거보다는 좀 위에.
나 이거 20만 원, 30만 원짜리도 살 수 있다고.
100만 원 아직 잘 모르니까 내가 좀 만년필 익숙해진 다음에 사겠고.
한 10만 원, 20만 원짜리도.
워터맨에서 엑스퍼트가 가장 적절하다고 생각해요.
저는 근데 이 소비자 가격 잘 몰라요.
왜냐면 뭐 경매를 통해서 사기 때문에.
저는. 근데
그래도 2, 30만 원.
매니아들 사이에서 서로 이제.
저는 그냥 저기 펜샵에 안 가죠.
그렇고 오는 것도 싫어하고 제가.
왜냐면 저게 또 무슨 또 꼬투리 잡으러 오나.
이래서.
아, 펜샵들은 다 안 가는구나.
아, 그리고 뭐.
사장님을.
예.
다 알죠.
펜샵들이 싫어해요?
싫어하죠.
그냥 선입견이죠.
저는 그냥 만년필에 대한 욕을 안 해요.
그리고 만년필 인들도 욕을 안 해요.
근데 선입견을 갖고 있는 거지.
아, 소장님한테 괜히 꼬투리 잡힐까봐.
왜냐면 같은 우리 식구인데.
식구인데.
뭐.
만년필 수입하시는 분들이 또 무슨 꼬투리를 잡거나 할까 봐.
두려워하면서 꺼려합니다.
그런 것도 있어요.
너무 잘 아니까.
어떤 분들은 또 이제 뭐 그냥 친하게 지내는 분들도 있죠.
그러면 제가 이제 항상 가격을 낮춰라.
가격을 낮춰라.
싸게 해라.
예, 가격을 낮춰야죠. 왜냐하면 우리나라 펜이 아직도 비싸요.
가격을 낮춰야 된다.
수입하신 분한테 가서 항상 하는 얘기가 가격을 낮춰라.
가격을 낮춰라.
그리고 고품질의 펜을 들여와라.
왜냐하면 이거는 만년필이 품질이 같질 않아요.
아, 그래요?
예. 똑같은 모델인데
뭐 생산 라인에 따라서.
예, 아니 생산 라인도 그렇고 이거는 천차만별이에요.
제가 열 개 쓰면 열 개를 다 구분할 수 있어요.
아, 똑같지가 않아.
아, 똑같지 않아.
이게 결국은 이건 끝에는 수공으로 마무리를 하거든요.
보컬 보기에 이게 그럼?
까다롭게 굴면 그 나라에 좋은 게 가요.
어.
그렇다고 봐야 돼요.
그러니까 이게 공산품이어서 똑같은 품질이 나올 거라 생각하나 마지막 마무리는 손으로 하는 것이고.
마지막에 사람 손이 들어가기 때문에 조립하고 나서 스팀 같은 걸 쫙 쬐 가지고
딱 고정을 한단 말이에요.
그때 어긋나기도 하고 뭐 잉크가 많이 나오기도 하고 막 이래요.
그래서 펜 함부로 분해를 하면 안 돼.
특 A로 분류된 것들을 찾아와서.
예. 그런 거를 갖다가 이제 까다롭게 수입사에서 알고서 컴플레인하면 좋은 게 온다 이거죠.
그러니까 저는 수입하는 분들도 만년필 공부해서 컴플레인을 해라.
어.
그러면 좋은 게 한국에 온다.
그러기 싫어하지.
그 만년필 수입하시는 분들도 매니아가 되어서 이 퀄리티 컨트롤을
예. 예.
말단에서 해서 좋은 제품을 국내에 소비자들이
예. 아.
받을 수 있도록 해 줘야 되는데.
그 막 수입하면 어떡하냐. 그리고 너무 비싸지 않냐, 이거.
그렇죠.
뭐 와서 배워라. 제가 무료로 가르쳐 주겠다.
아니, 그리고 못 하겠으면 보내라. 내가 다 고쳐 주겠다.
저는 선의를 가진 건데 수입사들이 많습니까?
예.
그게 되죠. 10여 개 이상 될 거.
근데 어떤 분은 그렇게 열심히 공부하셔서 또 열심히 하시는 분도 있어요.
어.
본인도 매니아가 되어가면서.
예. 그렇죠.
뭐 그분들은 뭐
괄목 성장하죠.
제자들인데.
같이 공부하는 사람이니까.
예.
진짜 그런 분들이 꾸준히 제가 얘기하기 때문에 많이 늘었어요.
심지어 이런 경우가 있어.
그 만년필 만드는 회사가 사장이 한국에 온 거예요.
어.
그래 갖고 이제 까다롭게 군 사람 담당자를 찾아.
너냐?
네가 그 컴플레인 맨이냐?
막 이렇게 했다고 그런 얘기도 들었어요.
그러면 되게 그때는 아, 제가 뿌듯하죠.
아, 그러니까 한국에서 수입하는 상 중에 담당자 하나가
아, 이 펜촉에 왜 이렇게 나왔냐고.
예, 매일 컴플레인하고 그러니.
컴플레인을 하니까 그 사장이 와 가지고 너냐.
그 사람부터 딱 찾고 네가 그 컴플레인 맨이냐? 막 이렇게 했다는 얘기도 있고.
저는 굉장히 기분 좋죠.
그건 욕이 아니지.
그럼요.
칭찬이라고 봐야죠.
칭찬이지, 사실은.
알아봤다 이거지.
알아본 거죠.
그리고 제가 뭐 그 만년필 만드는 공장 간다고 해도
말려. 이 수입사에서 말려.
제가 가서 또 뭔 얘기를.
어?
할까.
근데 나는 얘기하고 싶죠.
너희가 몇몇 부분에서 요거 더 잘하면 좀 너희도 좋고
우리 쓰는 사람도 좋은데.
국내 소장님이 원하는 만년필을 만들어내는
제조사가 있으려면 돈이 많이 듭니까?
근데 이게 인구가 우리가 좀 애매해요.
인구가.
애호가에.
예. 이 애호가의 수도 그렇고 전체적인 인구가 한 7천만 명 정도는 돼야 될 것 같아요.
그러니까 통일되면 나오겠죠.
왜냐하면 유럽에도 그 인구가 안 되면 만년필 회사가 없어요.
그리고 이제 한국 사람들은 그렇게 급해서 빨리 당장 효과가 나와야 되는데 이건 보통 일이 아니야.
이건 꾸준하게 투자를 하고서 그 중간중간마다
선재들이 있어서 거름이 돼서 탄생하는 거예요.
공방에서 제작한다.
저는 그런 분들을 열심히 하는 분이라고 칭찬해주고 싶지만
자기가 어느 상태에 있는지 몰라.
수제 만년필 하시는 분들이 있어요?
있죠. 근데 그걸 대부분 펜촉이나
뭐 이런 거는 갖다 쓰고 몸통을 만드는 거예요.
근데 이제 우리 몸의 생명이 어디 있어요? 심장에 있어요? 뇌에 있어요? 발에 있어요?
몸 전체 있잖아요.
만년필 인간하고 똑같아요.
뚜껑에도 있고 클립에도 있고 펜촉에도 있고 그렇단 말이에요.
그러면 그걸 다 잘 만들어야 돼.
그냥 그 밸런스를 어느 한 부분만 만들었다고 이걸 내가 만년필 만들었다고 볼 수가 없는 거죠.
그 밸런스가 가장 잘된 만년필이 뭐냐? 파카 51이라는 거죠.
우리나라에서 만년필 회사가 도전했다고 왜 실패한 거예요?
그때 우리나라가 좀 어려웠어요.
지금쯤 그 회사가 있었으면 아마 잘 했겠죠.
왜냐하면 한국 사람만큼 눈썰미가 좋은 사람이 없잖아요.
그거는 만년필로만 봐서도 제가 알아요.
왜냐하면 우리나라 동호인들이 세계 최고 수준이에요.
소장님이 또 있는 데다가.
아, 아니 그 뭐 그 요구도가 그러니까 그 수리하러 오잖아요.
그러면 그 요구도가 이거는 전 세계도 없는 엄청난 요구도를 갖고 와요.
공장에서 나오는 것처럼 새 거처럼 해주세요.
이 정도야.
딴 나라 가서는 이런 얘기하면 너 새 거 사라지 왜 나한테 하냐? 이렇게 얘기해요.
그러나 우리나라 사람들은 다 그렇게 원한다 말이야.
나오게만 해주세요. 이런 사람 없어.
완전히 새 거처럼.
저는 거기서 20년 가까이 트레이닝 된 엄청나게 운이 좋은 거죠.
그냥 쌓여 있잖아요, 만년필. 그냥 공부할 게.
공부할 게 쌓여 있잖아.
아니, 우리나라에 만년필 회사가 하나 생길 법도 한데 이제.
지금 수준이 거의 왔어요.
우리 생활 수준이나 생활 수준에 생길 법도 하죠.
만년필 회사가 하나 생기는 게 어려운 일이에요?
일본 같은 경우에는 만년필 만든지가
1900 한 뭐 6년, 5년이거든요. 한 100 한 15년, 117년 됐잖아요.
근데도 세계 시장에서 그렇게 두각을 못 내.
그러니까 이게 쉬운 일은 아니에요.
근데 우리나라 사람들은 훨씬 더 눈썰미가 좋잖아요.
빨리 다 잡을 텐데.
맘만 먹으면 뭐 5년, 10년 안에 하죠.
그러기 위해서 뭐가 필요하지?
일반인들이 만년필을 더 좋아해야 돼요.
그래서 제가 그 위험을 무릅쓰고 개인의 신상을 무릅쓰고 이런 데 나와서 열심히 이야기하는 거예요.
아니 소장님 얘기 듣다 보면은 처음에는 파카 수준이 못 가더라도
그렇게 오래 걸리지 않아. 탑 클래스가 될 것 같은데.
예, 그럼 되죠.
그 뭐 모나미 같은 데서 지금 만년필이 지금 나오기는 해요.
근데 우리나라에서 생산을 하지 않고 어디서 만들어 오는 것 같아요.
국내에서 제조 공정 라인을 만들어야 돼요.
그래야지만 만년필이 이 수준이 높아지는 거지.
그 제조에 관계된 사람이 성장할 거 아니에요.
다음 시간에는 만년필 공장을 세우려면 한번 얘기해 보죠.
아, 만년필.
예. 아, 그 전.
대한민국 21세기 최초의 대한민국 만년필 브랜드를 만들려면.
만년필이라는 게 우습게 볼 게 아니라 선진국에서 1등 선진국에서 반드시 생산을 하고 있어요.
만년필에 대한 관심이 특별히 있었던 건 아닌데 소장님하고 얘기하다 보니까
좋은 만년필이 하나 나왔으면 좋겠어, 우리나라에서.
어, 나오면 저는 뭐 그보다 더 좋은 게 없죠.
언제 통일될지 모르잖아요.
그러면 그 만년필로 서명할 때 누구 만년필로 해요?
우리나라 만년필로 서명하는 게 좋지 않을까.
독일 통일에 뭐 독일 만년필로 하듯이.
아, 좋다, 이거.
예.
그 아이젠하워 얘기를 다시 하면 그 항복 문서 받을 때 독일 사람들이
자기 펜으로 서명을 못 했어요.
미국 펜으로 서명을 했단 말이에요. 패전했기 때문에.
굉장히 굴욕적인.
동서독이 갈라질 때 미국 펜으로 했어요.
갈라질 때 미국 펜으로 했어요.
파카로 했어요. 예, 파카로 했어요.
합칠 때 몽블랑으로 했어요.
메가더의 그 주관한 거를 이렇게 쭉 찾아보면 뭐라고 하냐면 일본 측에
사정을 좀 봐줬다.
그런 얘기가 있어요.
그 도대체 일본 측의 사정을 뭘 봐줬나.
거기 일본 서명하러 온 대표들 자기 만년필을 갖고 왔어요.
메가더가 굳이 자기가 쓰고 있던 만년필 20년 된 걸 꺼내고.
예. 여섯 개 준비시킨 거 보면
일본 항복 문서 너네 펜으로 해라.
그래, 그건 굉장히 사정 받았다고 생각해요.
그렇지.
아이젠하워는 겉으로 드러나게 굉장히 뭐 온화한 사람인데
독일 사람들이 다 미국 펜으로.
파카 51로 서명했어요.
그 다음에 프랑스 사람 다 미국 펜으로 했어요.
근데 거기 있던 소련 사람은 소련 만년필로 했어요.
거기서 저거는 분명히 냉전이 생긴다 예상했어야 돼.
그렇지.
소련 만년필로 썼어요.
소련 사람들은 그 미국과 안 맞았어.
거기서 눈치 빠른 사람은 봤었어야 된다고.
결국은 메가더가 일본을 사정을 봐주잖아요.
봐줬지. 실제로.
아니, 나는 그걸 예상했어야 돼, 그것도.
간단한 거 같은데 굉장히 상징적인 행위에.
일본이 원하는 대로 해봐.
아니, 그 메가더 봐 봐요. 빨간 거를 쥐었잖아, 빨간 거.
일본 국기가 무슨 새끼입니까? 빨간색이잖아.
자.
그러면은 다음 달에는 나올 때 구독자들한테 1호 만년필 만들기 프로젝트 이렇게 할 수도 있잖아.
아, 그거 뭐 뭐 어려운 얘기지만 상상은 할 수 있죠.
그렇지.
또 뭐 현몽하면 되겠죠.
만년필 세계에서 5년은 짧다고 하셨잖아요.
짧죠.
이거 5년 프로젝트로 할 수도 있지.
5년은 뭐
만년필 세계에서는 아직 분자는 복수 뭐 가는데 10년은 짧다고 하잖아.
자.
프로젝트를 한번 구상을 좀 해보시고 현인들 좀 만나시고.
현몽 좀 해가지고.
다음 시간에는
그 얘기를 해보죠.
벌써 시간이 또 이렇게.
만년필 프로젝트.
예고해 놓고 오늘 여기까지 하겠습니다.
당선자는 만년필 축에는 아직 못 든다고 합니다.
여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
뿅.