-
- 월말 기버주네. 기버주입니다. 오늘은 OTT 볼 게 너무 많은 시대입니다. 시리즈물 섣불리 시작하면은 개짜증납니다. 이 뉴스 기피증 시대에 OTT 만성 선택장애 극복 프로젝트 SF 시리즈를 골라지마. 세 분을 모셨습니다. 자, 1세대 SF 출판 기획자 판타스틱 초대 편집장 SF 전문 출판사 오멜라스 대표를 역임하시고 SF를 직접 번역하셨고 각종 SF 문학상 단골 심사위원 현재 서울 SF의 대표 박상준 대표를 모셨습니다.
- 네, 반갑습니다. 박상준입니다.
- SF의 고인물로 알고 있습니다.
- 네, 뭐 고인물은 확실히 맞는 것 같습니다.
- 그리고 이미 월말에 등장하셨던 한국 사이파 SF의 별, 이서영 작가님 나오셨습니다.
- 안녕하세요.
- 한복 입고 나오셨어요.
- 이따가 경복궁 갈 거라니까요.
- SF 작가가 왜 주말에 한복 입고 경복궁을 갑니까?
- 유주선을 타고 어디 나갈 수는 없잖아요.
- 아주 색다른 겁니다. SF 작가, 사이파, 한복 입고 나오신 이선형 작가님. 그리고 썼다 하면 영화 판권 계약을 하시는 그래서 이제는 판권 계약만을 위해서 쓰시는 작가. 임태훈 작가님 세 번째 나오셨습니다.
- 네, 안녕하십니까. SF 쓰는 임태훈이고요. 네 번째입니다.
- 많이 나오셨네요.
- 자, 모두 OTT는 하시죠?
- 네.
- 전 OTT 웬만한 건 다 가입해서 보고.
- 아. 주로 어떤 걸 좋아하십니까?
- 저도 SF 좋아해요. 근데 최근에는 너무 많아 가지고 조그맣게 써 있는 그 요약 있잖아요. 누가 쓰는 거예요, 그거?
-
- 더군다나 요즘 뉴스가 보기가 쉽지 않지 않습니까? 끄덕끄덕만 하시면 안 됩니다.
- 박 대표님?
- 예.
- 뉴스 요새는 어떻게 서하고 계십니까?
- 안 봅니다.
-
- 자, 그런 시대이기 때문에 이 OTT 많이들 보는데 선택장애가 있어요. 그래서 장르별로 저희가 격파하려고 첫 번째로 SF 작가들 모셨습니다. 먼저 본인 취향을 알아야 아, 저 분의 취향은 저러하니 그걸 참조해서 그 추천작을 내가 볼 건지 말 건지 결정할 수 있잖아요. 그래서 본인 취향에 SF 영화 좀 추천해 주세요. 왜 재밌는지?
- 아, 이거 갑자기 생각해야 되는데.
- 지난번에도 우리 이작가님 멘트를 많이 편집했어요.
-
- 진행에 큰 도움이 안 되가지고.
- 자, 우리 박 대표님부터.
- 저는 이제 학교에서 학생들한테 강의를 할 때 보면 매트릭스 얘기를 하면 안 본 학생들이 대부분이에요.
- 시대가 지났잖아요.
- 그러니까요. 그래서 고인물이다 보니까 그 1982년에 나온 블레이드 러너 제 인생 SF 영화 중에 하나죠.
- 예.
- 왜 그렇습니까?
- 정말 아무런 사전 정보 없이 어느 날 TV에서 주말의 영화 같은 컨셉으로 방송해 주는 걸 봤어요.
- TV에서 했어요. 저도 기억나요.
- 예. 그게 1989년 2월 7일인가 뭐 그랬는데
-
- 끝날 때쯤 됐을 때 저희 아버님께서 무슨 SF 영화가 이렇게 재미없고 지루하냐라고 얘기를 하실 때 저는 감동해 젖어 가지고 와.
- 특히 어느 장면에 감동하셨어요?
- 역시 뭐 그 로이가 이제 빗물에 마지막 순간 그 오리온의 12.
-
- 하는 이런 것들을 봤지 하면서
- 그렇죠. 이 모든 순간들은 빗물에 씻겨 가는데 눈물처럼 다 사라지겠지 이 대사할 때 진짜 충격이었죠.
- 이전에 인조인간들이라면 죽여버렸어야 되는데 인간을.
- 그렇죠. 거기서 인조인간이 인간을 넘어가는 거 아닙니까?
- 그렇죠. 예. 그래서 타이어 코퍼레이션, 인조인간 넥서스들 만든 회사의 모토가 모 휴먼 덴 휴먼이라고 오히려 우리 인간들한테 되묻게 만드는구나. 대체 인간이란 뭔데.
- 자, 고인물이 맞습니다.
-
- 무려 40년 전 SF를.
- 딱 40년 됐네.
- SF 좋아하는 사람들은 거쳐 가야 되는 거죠.
- 그렇죠. 이거는 뭐 고전이죠.
- 예. 숙제죠, 숙제. 안 봤으면 일단 보고 나서 얘기하자는 뭐 그런 작품이죠.
- 최근 5년 이내는 없습니까?
- 허. 그녀.
- 예.
- 인공지능 이야기.
- 인공지능하고 사랑하다가 이제 차이는 이야기죠, 남자가. 예.
-
- 우리 대표님이 OTT 개요를 쓰셔야 될 것 같은데.
- 사기 연애 당하는 이야기. 알고 보니 여자가 폴리머리였다.
-
- AI에게 당하는 남자.
- 근데 이런 식으로 결말까지 알려주면 안 되거든요.
- 아, 심지어는 뭐 이런 식으로도 차여 봤나?
-
- 아니 그거 쓰시면 될 것 같은데.
- 아, 뭐 저는 SF 직접 쓰는 거만 제외하고는 SF와 관련된 일은 뭐든지 다 합니다.
- 아, 그러니까요. 직접 번역도 하셨더라고요.
- 주로 이제 편집, 번역, 기획 뭐 이런 걸 많이 했어요. 번역한 책은 다 해 봐야 뭐 몇 권 안 됩니다.
- 아, 직접 번역도 하셨고.
- 그리고 무슨 국내 SF 상들은 다 가 가지고 심사위원 하셨더라고요.
- 예.
- 그게 이제 고인물이라 할 칭 거죠.
- 자, 이번에 우리 이 작가님. 한복리.
-
- 제일 좋아하는 작품은 바이센테니얼 맨.
- 아, 바이센테니얼 맨.
- 네.
- 저도 꽤 어릴 때 봤는데.
- 99년 작품입니다.
-
- 기화 같으시네. 그 로빈 윌리엄스가 주인공이죠. 로봇으로 태어났는데 로봇 회사에 약간의 오류로 인해서 인간의 감정과 예술 비슷한 걸 느낄 수 있게 되고.
- 자의식을 가져버려.
- 자의식을 가지게 되고 그런데 우연히 굉장히 좋은 주인을 만나서 점점 인간이 되고 싶다는 욕망을 가지고 결국에는 인간을 사랑하게 되고 자기 삶을 결정 짓는 결정권을 달라고 요구하다가 자기 스스로의 목숨을 버리는 선택을 함으로써 인간으로서 인정받는 그런 로봇의 일대기죠.
- 어, 역시 요약을 잘 하시네.
- 살짝 팩트 체크 들어가면 그 어떤 가정집에 이제 집사 로봇으로 들어갔는데 그 집 꼬맹이 딸이랑 놀아주다가
- 아, 그렇죠.
- 2층에서 떨어져 가지고 애가 머리를 다쳐요, 로봇이. 같은 모델 중에서 얘만 창조성이 생긴다는 설정이에요.
- 아, 야, 그 디테일을 다 기억하시네.
-
- 저는 SF 영화를 고를 때 항상 소나무 취향입니다. 딱 좋아하는 장르가 정해져 있는데요.
- 음.
- 우주선을 배경으로 괴물이 등장해서 인간을 위협하는 생존극. 거슬러 올라가면 우주 명작인 에이리언.
- 에이리언.
- 이 있고요. 또 많이 알려진 영화는 아닌데 팬도럼이라는 영화가 있습니다.
- 아, 팬도럼. 재밌죠.
- 어. 이 영화도 우주선에서 갑자기 깨어난 승무원들이 정체 불명의 존재들과 조우하는 이야기죠. 또 이벤트 호라이즌이라는 영화가 있습니다. 사건의 지평선이라는 개념을 좀 사람들에게 알렸던.
- 아.
- 그거 굉장히 무서워합니다, 사람들이.
- 아, 그렇죠. 그거는 거의 SF가 아니고 호러로 받아들이더라고요.
- 근데 그런 영화들을 너무 좋아해서.
- 아, 그러니까.
- 요런 걸 감안할 수 있게 해 주셔야 돼. 취향을 확실히 드러내 가지고. 바이센테니얼 맨은 SF 중에서는 좀 따뜻한 축에 속하는 거 아니에요?
- 그렇죠. 혹시 하나 더 물어보면은 백 투 더 퓨처 얘기하려고 그랬었거든요.
- 그것도 SF 치고는.
- 이제 명랑 쾌하하죠.
- 예, 명랑하고 한복 같네요.
-
- 자, 우리 임 작가님은 취향을 확실하게 드러내셨으니까 임 작가님도 이제 밝은 SF, 예.
- 네.
- 박 대표님은 하나 더 해주시죠.
- 예.
- 허도 얘기하고 블레이드 러너도 얘기를 했는데 공통점이 뭐냐면 도대체 인간이란 뭐냐? 포스트 휴먼.
- 아.
- 인간의 미래. 그래서 그 아서 클라크의 이제 유년기의 끝이 진지하게 SF에 몰입하게 만든. 그러고 보니까 유년기의 끝도 3부작 미니시리즈로 나왔네.
- 아, 그래요?
- 예, 나왔어요. 저 OTT에 있을 거예요, 아마. 차일드후즈스 엔드라고. 그 인간들이 다음 초인간으로 진화하는 얘기예요.
- 어.
- 그 과정에서 지구를 박살을 낼까 봐 외계인들이 와 가지고 그 과정을 관리해 준다는 뭐 그런 얘기예요.
- 어, 설정 재밌겠는데.
- 예. 드라마도 성공적이었어요?
- 드라마는 준작 이상급은 됩니다. 잘 재연을 했어요.
- 요거 언제적 드라마입니까?
- 나온 지가 10년 안 짝인 거 같아요.
-
- 원작은 정말 오래 전 소설이거든요. 1950년대.
- 예. 그러니까 우리 박 대표님 취향 그런 거 같아. 사색. 인간이란 무엇인가. 난 뭐냐?
-
- 진지충.
- 진지좌.
- 뼈 때리시네. 아, 이 작가님.
- 요즘 유행한 단어죠, 그게. 젊은 세대들이 진지하게 사색과 성찰에 대해 얘기하면은 그렇게.
- 혼꾸뇽을 내야 돼, 아주.
-
- 자, 그럼 바로 OTT로 들어가 보겠습니다.
- 가능하면 최근 10년 이내로 해 주십시오. 네.
- 네, 네.
- OTT에 올라가 있는 작품으로.
- 아, 그렇죠.
- 한번 시작하면은 이게 본전 생각 때문에 끝까지 가야 되나, 말아야 되나. 막 짜증나거든요.
- 자, 박 대표님의 OTT 첫 번째 추천작.
- 그 퍼슨 오브 인터레스트라는 제목의 드라마 시리즈인데요.
- SF인가요?
- 이게 SF인가 싶어요, 사실 처음에 보면. 처음에 보면 그냥 범죄 액션 스릴러에다가 AI한테 그냥 일어날 범죄를 좀 예방한다는 정도인데 이게 시즌 2, 3 가게 되면은 한마디로 터미네이터나 매트릭스의 프리퀄 같이 가요.
- 미래의 인간 통제.
- 그렇죠.
- AI한테 과연 인간들 사회의 공공 안전을 어디까지 맡길 수 있겠는가? 이제 액션도 굉장히 볼만하고요.
- 1, 2편 정도 앞에 본 것 같은데.
- 네.
- 흔한 첫 번 물인가 보다 했는데.
- 그렇죠. 걸프전에서 돌아온 군인이 옛 연인의 죽음에 따른 상처 때문에 폐인 같이 지하철 노숙자 같이 살다가 어떤 이상한 사람한테 이제 리크루팅이 되죠. 그러면서 미리 일어날 범죄를 막을 수 있다면 당신은 어떻게 하겠느냐? 이래 가지고.
- 어, 어떤 세력이 뒤에 있는 줄 알았더니 그게 아니고 그게 AI였어요, 정체가.
- AI였죠. 근데 이제 시즌 뒤로 가게 되면 이 AI에 뭐 안티테제격으로 등장하는 다른 AI가 또 나와요.
- 어.
- 둘이 맞붙고 인간들은 완전히 거기에 하수인 같이 그냥.
- 시즌 원을 꼭 봐야 시즌 2가 이어집니까?
- 쭉 순차적으로 보는 게 좋을 것 같아요. 캐릭터 빌딩들이 되게 잘 돼 있어요. 다들 뭐 뒤틀리거나 상처를 갖고 있거나 뭐 하여튼 그런 사람들만 나와 가지고 그 캐릭터들 보는 재미도 쏠쏠해요.
- 어.
- 미래에는 저런 캐릭터들이 지금보다도 존재감을 발휘하는 세상이 되는 거 아닐까?
- 야한 장면도 많이 나옵니까?
- 야한 장면이 없지는 않지만 그다지 많지는 않습니다. 이게 사실 15금인가 그랬는데
- 15금.
- 예. 폭력적인 장면 때문에 그런 것 같아요.
- 어 보고 싶네요, 갑자기.
- 자, 퍼슨 오브 인터레스트.
- 음.
- 저 우리 임 작가님.
- 아마존 프라임이라는 서비스가 있습니다.
- 아, 아마존 프라임. 국내 이용자들은 그렇게 많지 않은데.
- 그렇죠.
- 얼마입니까?
-
- 아마 넷플릭스보다는 싼 걸로 알고 있어요.
- 모든 플랫폼에는 킬러 콘텐츠가 있어야 됩니다. 넷플릭스의 기묘한 이야기나 루머의 루머의 루머 같은 그런 슈퍼 히트작이 있어야 사람들이 가입을 하잖아요. 그래서 저는 거기에 비견될 만한 히트작. 하지만 한국 사람들은 잘 모르는.
- 어. 기대돼.
- 제목은 더 보이즈고요.
- 아!
- 나 이걸 어떻게 봤지?
-
- 아 저 봤어요, 그거.
- 엄청 재밌어.
- 슈퍼히어로가 빌런으로 나오는 거 아니에요?
- 그렇습니다.
- 야, 그거 진짜 재밌어요. 못 보셨죠?
- 네.
- 박 대표님도.
- 못 봤습니다.
- 아, 이거.
- 이거는 본 사람은 지금 악하게 통쾌.
- 네, 지금 총수님처럼 눈빛이 번쩍번쩍할 수밖에 없어요.
- 오.
- 처음에는 이제 흔한 슈퍼히어로물인 줄 알았거든요. 근데 좀 있으면 이런 새끼들이 없어.
-
- 저는 슈퍼히어로를 정말 어릴 때부터 너무 좋아해서 뭐 마블 영화는 전부 극장에서 볼 정도로 많이 아는데 이 더 보이즈라는 드라마는 이제 그런 사람들이 슬슬 메시아로 비유되는 숭고한 히어로들의 좀 환멸이 난 사람들의 취향을 저격하는 통쾌한 막장 드라마인데요.
- 인간을 압도하는 힘을 가졌는데 왜 그들이 꼭 인간을 위해서 그 힘을 쓸 거라고 생각해? 여기서 출발하는 거죠.
- 그렇죠. 만약 슈퍼히어로 중에 사이코패스가 있을 수도 있지 않나? 색정광 변태가 있을 수 있으면 어떡하지? 이 드라마가 재밌는 포인트는 주인공은 정작 아무런 초능력이 없습니다.
- 성격만 나빠요.
- 그렇죠.
-
- 이 드라마에 나오는 모든 캐릭터가 다 정상이 아닌데 그 얘기를 퍼슨 오브 인터레스트에도 합니다.
- 여기도 성격 파탄자들만 나와요. 설정이 재밌어요. 슈퍼히어로가 전 세계에 20만 명이 된 시대입니다. 지금 한국의 K팝 산업처럼 슈퍼히어로들을 아이돌처럼 관리하는 초 거대 기업이 있는 겁니다.
- 매니지먼트사가 등장했죠.
- 모든 기획사에서 대표 아이돌 그룹이 있는 것처럼 그 보우트라는 기업에서 세븐이라는 일곱 명의 히어로 집단이 있습니다. 여기에 들어가기 어려워요.
-
- 까다로운 오디션을 거쳐야 됩니다.
- 엔터테인먼트 산업이네요.
- 그렇죠. 완전히. 여러분이 검색창에 쳐 보시면 딱 처음에 뜨는 사진이 그 슈퍼히어로 일곱 명이 누가 보더라도 DC 코믹스의 슈퍼히어로들을 패러디했어요. 슈퍼맨, 뭐 배트맨, 원더우먼, 아쿠아맨.
- 이 작가님 남들 얘기할 때는 음료수 안 드시면 안 돼요?
-
- 자, 그래서 이 세븐이라는 슈퍼히어로들이 다 실제로는 성격이 파탄난 그리고 나쁜 짓을 뒤로 일삼는 아주 악당들이지만.
- 매니지먼트 그 가려주죠.
- 어벤저스나 저스티스 리그의 멤버들처럼 포장되어 있는 거죠. 그런 현실에 평범한 20대 남자가 등장하는데 이 남자가 여자친구랑 데이트를 하고 있어, 길거리에서. 그런데 어느 순간 여자친구가 전속력으로 달려오는 슈퍼히어로의 몸을 관통당합니다.
- 지나간 거예요?
- 그렇죠.
- 죽어요?
- 몸을 관통당하면.
- 그냥 죽는 거 아니잖아요.
- 죽는 것도 아니고요.
- 고어 영화처럼 폭발해요. 온몸의 살점이 터져 나가서.
- 아 그거 예고편에 있죠.
- 아, 그렇죠. 그렇죠.
- 평범한 데이트 하는 여성의 몸을 관통해서 폭발시키는 슈퍼 히어로. 이게 첫 등장이지.
- 슈퍼히어로 영화에서도 보면은 다들 막 건물 무너뜨리고 막 차 뒤집어엎고 그러기는 해요.
- 근데 이제 보통의 슈퍼히어로 영화.
- 그건 콜렉터럴 데미지 아니에요?
- 그렇죠.
- 이거는 직접 죽여.
- 그러니까 보통의 히어로 영화들이 은근슬쩍 감추는 문제를 아예 정면으로 너네 이러면 어쩔 거냐라고 보여주는 건데 슈퍼히어로가 임무 도중에 발생한 인명 사고에 대해서는 법적 책임을 못 물어요.
- 아.
- 대신에 이제 검은 양복 입은 사람들이 와서 봉투 좀 쥐어주고 성의 없게 공무원처럼 가 버리는 거죠. 주인공은 사랑하는 여인을 잃었는데 그런데 어느 날 수상해 보이는 한 남자가 주인공한테 접근을 해서 그 여자친구를 치고 지나간 에이 트레인이라는 DC의 플래시 같은 히어로가 술자리에서 그냥 음담패설 농담하듯 그 여자를 치어 죽이겠지 하고 깔깔깔 비웃는 영상을 보여주는 겁니다.
- 실수가 아니라 의도를 가지고. 재미로.
- 어, 그러면 콜레터럴 데미지처럼 보였지만 사실은 그게 아니었다는 얘기죠.
- 살해당한 거죠.
- 그렇죠.
- 그것도 쾌락 살인을 당한 거죠.
- 이제 그 정체 불명의 남자가.
- 큰 더 미.
- 그렇죠.
- 근데 정체 불명의 남자가 복수하고 싶지 않나? 가증스러운 히어로들을 파멸시키자라는 일종의 복수를 위한 팀을 만듭니다.
- 리크루팅.
- 어벤저스를 사냥하는 쩌리들. 의 이야기죠.
- 그런데 또 그들이 머리를 짜내고 기발한 방식으로 걔네들을 사냥해 나가는 거거든요.
- 재밌다.
- 옴청 재밌어요.
- 그렇죠. 투명인간을 철창 속에 가두긴 했는데 이 투명인간을 어떻게 죽일지를 고민하고 실행하는 게
- 아, 너무 재밌어요.
- 아, 그렇죠.
- 지금 지금 머릿속으로 생각만 해도 너무 재밌는데.
- 왜냐하면 단순히 안 보이는 게 아니라 모든 게 다 통과되는 투명인간이거야.
- 아.
- 그런 것들이 이 시리즈의 재미인데 좀 경고를 드리자면 잔인합니다. 야한 것도 좀 에로틱하게 야한 게 아니라.
- 그런 생각들을 해 보잖아요. 하늘을 날 수 있는 슈퍼히어로끼리는 어떻게 섹스할까? 보여줘요.
-
- 진정한 의미의 으누지정.
- 그리고 그들이 화를 내면 인간들을 어떻게 없애 버릴까?
- 맞아요. 이게 최종 빌런이 홈랜더라는 세븐의 리더인데요. 능력이 하늘을 날고 붉은 눈에서 레이저를 쏩니다. 그리고 되게 잘생긴 백인 남성입니다.
- 예.
- 슈퍼맨의 안티테제인데 과연 주인공들이 찌질한 캐릭터들인데 저 초강력 슈퍼히어로인 홈랜더를 어떻게 몰락시킬까? 이게 어느 정도로 미국에서 인기가 있었냐면 시즌 1이 2019년에 시작을 했고 그리고 올 해 6월에 이제 시즌 3가 방영될 예정인데 시즌 2 때 아마존이 되게 치사한 짓을 해요. 보통의 OTT는 그날 전부 공개하지 않습니까?
- 한 번에 도착하는 게.
- 보이즈의 시즌 1도 그런 식으로 했어요. 근데 사람들이 너무 좋아하는 거야. 그래서 시즌 2 때는 치사하게 일주일에 한 편씩 공개를 합니다. 최소한 한 달이 아니라 두 달이 결제해야 돼.
- 그렇지.
- 그 정도로 재미가 있는 거죠.
- 저도 2까지 봤거든요.
- 어딜 경멸했지 않았을까?
-
- 가입했을 수도 있고요.
- 자, 우리 이 작가님 부담이 좀 되시겠네.
- 네.
- 그렇네요. 저는 에비뉴 5라는 작품을 들고 왔는데 HBO에서 나온 거고요. 한국에서는 웨이브에서 하고 있어요. 예. 일론 머스크 이런 사람들이 계속 이제 화성 여행 뭐 이런 거 이야기하고 그러잖아요. 이제 그게 실현이 된 근미래예요. 엄청 커다란 에비뉴 5라는 우주 여행 유람선을 만든 거예요.
- 아.
- 성공적으로 이미 성공적으로 다 론칭돼 가지고 그런 시대야.
- 한 몇 천 명이 거기 들어갔어요. 그래서 2주 정도 우주 유람을 하고 지구로 돌아오는 즐거운 우주 유람 패키지였어요. 근데 우주선에 선장이 히키코모리인 거예요. 사람 만나는 걸 싫어해. 싫어서 선장을 배우를 내세웠어요.
- 아.
- 대 대역을 내세운 거요?
- 대역인 선장을 내세웠어요. 선장이 아닌데 굉장히 선장처럼 보여요. 휴 로리예요. 하우스, 닥터 하우스. 근데 출발을 하자마자 바깥에 무슨 문제가 생긴 거예요. 실제 선장이 나가서 그 문제를 해결하다가 죽어. 죽어요. 그래서 가짜 선장만 남은 거죠. 그 상황에서 중력 문제가 발생하는 바람에 원래 2주였던 여행이 3년 6개월의 여행으로 바뀌어요. 그리고 이제 계속해서 이런 종류의 문제들이 계속 발생하는데 예를 들자면 실제 선장의 장례식을 다 같이 모여서 치러요. 근데 옆에서 두 명의 엔지니어가 중얼거려요. 관이 너무 무겁다. 이렇게 관이 무거우면 안 된다. 무슨 말인지 사람들이 못 알아듣죠. 그래서 우주로 쏴 버려요, 그 관을. 이 우주선이 상당히 크잖아요. 몇 천 명을 싣고 있잖아요. 이 우주선에 중력이 있는 거예요.
- 어. 설마.
- 그 관이 우주선의 중력에 잡혀서 우주선을 관이 공전하기 시작해요.
- 달처럼.
- 지구에 달처럼.
- 코미디.
- 공전하는 선장과 함께 배는 계속 3년 6개월의 항로를 가는데 또 알탄 사람들이 더 다 죽어요. 그래 가지고 그 사람들도 다 같이 위성처럼 돌게 돼요.
- 처음에 관이 이상하게 무거운데 그건 뭔 얘기예요?
- 가벼우면은 날아갈 텐데.
- 아, 질량을 얼마나?
- 관의 질량이 무거웠기 때문에 잡힐 거라는 거였죠.
- 코미진데 하드 SF네요.
- 그 하드 SF예요. 하드 SF입니다. 방사선 때문에 인간의 분변을 막는 저기 수면막으로 사용하고 있었는데 그 수면막이 뚫리는 바람에.
- 똥바다.
- 어쨌든 똥바다네요.
- 방사선을 막기 위해서 인간의 똥을 막으로 사용해요?
- 그렇죠. 아, 그럼 이건 안 볼 것 같아.
-
- 저는 지금 이 순간 봐야겠다. 라고 생각했는데.
- 예.
- 이거 SF의 형식을 빈 영국식 코미디네요.
- 영국식 코미디에요. 그리고 끊임없이 그런 영국식 유머가 계속 나와요.
- 그러니까 SF적인 장치는 확실히 활용하는데.
- 하드 SF에요.
- 과학적 엄밀성도 가지고 있어.
- 예.
- 그런데 이거.
- 그런데 웃겨.
- 이거를 보면서 웃는 게 좀 어떻게 말해야 될까? 길티 플레저 같이 느껴.
- 그렇지.
- 어, 어떻게 이런 마음을 조금이라도 가지고 있으면 웃기 좀 어렵다. 그런 게 있네요.
- 어, 영국 개그가 그렇죠.
- 예. 영국식 이 유머 코드를 좋아하면 재밌겠다, 이게.
- 그렇습니다.
- SF에 껍데기를 쓴.
- 아, 근데 SF라는 게 원래 껍데기예요. 프레임일 뿐이고 내용은 드라마든 코믹이든 호러든 액션 스릴러든 이렇게 되는 거니까 이 작가님이 소개해 주신 에비뉴 5 같은 것도 좀 말씀 들어보니까 저도 몰랐던 작품인데 저도 되게 당기네요. 예. 저 사실 코믹 좋아하거든요. 진지충 아닙니다.
-
- 이건 내 취향은 아니.
- 저는 영업을 당했는데 어떤 분들은 확 당길 수도 있고 어떤 분들은 아, 우주에서 펼쳐지는 분변 쇼.
- 아, 엄마.
- 이렇게 생각할 수 있죠.
- 똥분수 아니야?
- 맞아.
- 근데 또 일테면 그 똥분수에다가 레이저를 쏴서 아름답게 만들어줘.
- 야, 이거 킹스맨 감성인데.
- 그게 심지어 실제 상황이었던 적이 있어요. 아폴로 우주선에서 영화에서도 나왔던 장면인데 그 아폴로 우주선 창문 밖으로 막 아름다운 그 반짝반짝하는 것들이 쫙 퍼지는 장면이 나오거든요. 소변을 저 우주선 밖으로 배출을 하거든.
- 그러니까 이제 얼어붙어서.
- 가자마자 얼어붙어.
- 예. 그게 굉장히 아름답게 보였다. 이거는 이제 실제 있었던 일이거든.
- 그렇죠.
- 그 실화를 아는 작가들이 이걸 쓴 거지.
- 자, 다시 그러면 우리 대표님.
- 네.
- 이거 많이들 아실 텐데 그럼에도 불구하고 안 보신 분들은 꼭 좀 챙겨 봤으면 하는 게 이제 블랙 미러죠.
- 아. 영국의 SF 드라마 시리즈요.
- 옴니버스.
- 예. 시즌 1에 보면 공주와 돼지라는 에피소드가 있잖아요. 그 영화는.
- 굉장히 파격적인 설정이죠.
- 그 야, 이제 영국이니까 미국만 해도 이렇게 못 할 것 같은데 영국은 이거 이렇게까지 하는구나 싶었던 에피소드인데 그 영국 왕실의 공주를 납치한 납치범이 내가 시키는 대로 하면 납치한 공주를 풀어 주겠다. 근데 그 조건이 뭐였는지 기억 안 나세요?
- 돼지하고 하는 거를 생중계해라.
- 어, 본 것 같기도 하다.
- 야, 영국은 이렇게까지 되는구나. 어, 그때 보면서 진짜. 근미래에 일어날 일들 소위 말하는 사회파 SF라고 할만한 것들도 있어요.
- 나오기 전에 임태훈 작가님이랑 따로 얘기를 했었는데 블랙 미러는 역시 누군가 얘기하겠지? 약간 이래서 둘 다 블랙 미러를 뺐는데 그래도 좋아하는 에피소드들이 하나씩은 다 있어서 얘기를 해 봤는데 다 각자 좋아하는 에피소드가.
- 네, 안 겹쳤어요.
- 다 다르더라고요.
- 저도 사실 시즌 1에서는 그 당신의 모든 순간 그게 제일 인상 깊었어요.
- 아, 그 다 녹화하는 거.
- 와이프가 바람 피우는 장면까지 와이프한테 녹화되는 거.
- 아, 그거 대단하죠.
- 예. 그래서 그거는 나중에 따로 피처 영화로 만든다는 소식까지 제가 봤는데 그 시즌 1에 하여튼 너무 다 강렬했어요.
- 저는 스트라이킹 바이퍼스 좋아했어요. VR 써 가지고 격투 게임 하다가 친구랑.
- 아, 그 안으로 들어가는 거?
- 남자 남자 사람 친구는 남자 캐릭터 골랐고 완전 계속 급 친구인데.
- 그렇죠. 스트리트 파이터 같은 대전 격투 액션을 버리다가.
- 한 명은 여자 캐릭터로 골라서 하는데 이제 서로 만지고 어쩌고 하다 보니까 그 격투 게임 안에서 섹스를 한 거예요. 그래서 우리의 성적 정체성은 어떻게 되는 것인가?
-
- 그래서 죄책감에 멀어지려 하는데 어느 순간 자꾸 손은 그 게임기로.
- 게임 기계로.
- 계속 다가가게 되어 있고. 그리고 또 주인공이 되게 유명한 배우예요. 캡틴 아메리카의 사이드킥으로 나오는 팔콘.
- 예.
- 맞아요.
- 날아다니는 있잖아요.
- 나중에 와이프가 그걸 알고 당신 게이냐고 막 화를 내는데 아니 나는 게이는 아닌데.
- 그래서 그 둘이 진짜 오프라인에서 만나서 한번 주먹다짐을 하다가.
- 맞아 맞아.
- 야, 시험을 해 보자.
-
- 여기까지 가.
- 테스트가 필요해. 그래서 그 둘이 근육질의 두 흑인 남성이 자, 서 있어 봐. 네가 갈래, 내가 올까? 하다가 결국에는 이제 키스를 함으로써 테스트를 하는 장면도 있는데 아, 제가 이 서영 작가님의 취향을 좀 알겠어요.
- 그런 거 좋아하시는구나. 약간 귀여우면서 틀을 뒤엎고 까불까불하고 이런 거 좋아하시는구나.
- 네.
- 자, 임 작가님.
- 아, 저는 블랙 미러에서 귀여운 에너지를 가진 단편이 있습니다. 시스템의 연인이라는 작품인데요. 테마는 소개팅이에요. 근데 이 소개팅을 국가 시스템이 해 줍니다. 그래서 각자 이제 사람의 데이터를 분석해서 이번에 이 소개팅 상대를 매칭해 주는 거예요. 최적의 상대를 소개팅을 해 주는데 문제는 기간을 국가가 정해 줍니다.
- 아!
-
- 그래.
- 너희 둘은 3개월짜리 커플이야.
- 어, 둘은 10년이야. 그래서 주인공이 어느 날 한 남자를 만나게 돼요. 너무 매력적인 거예요. 그런데 이틀 뒤면 헤어져야 되는 거. 이렇게 정해 준 거.
- 그래서.
- 우리의 유효 기간은 이틀이니까 그 바로 다음 상대 지정 상대로 결혼을 하게 됩니다. 그런데 계속 그 딱 하룻밤을 보낸 그 남자가 생각나는 거예요.
- 음.
- 그 그 남자도 나를 그리워할까? 그런데 우연히 그 남자와 스쳐 지나가게 됩니다. 어쩔 수가 없잖아요. 그런데 이제 남편과의 결혼 생활 유효 기간이 끝납니다.
- 오.
- 이제 세 번째.
- 어우, 좋아.
- 세 번째 남자를 시스템이 알려 주는 대로 이제 그 소개팅 장소에서 기다리고 있어요. 그런데 저 멀리서 내 첫 번째 남자가 다시 걸어오는 겁니다. 그때 이 주인공이 어떤 선택을 하냐면 우리 유효 기간을 보지 말기로 해요.
- 오.
- 음.
- 너무 감정 이입하는 거 아니야?
- 아 그래서 이런 식으로 진행이 되는 좀 귀엽고 사랑스러운 영화예요. 블랙 미러 전체를 관통하는 테마랑은 좀 다르지만 이 둘의 운명이 어떻게 될까?
- 음.
- 임 작가님은 블랙이 아닌 걸 참 재밌게.
- 좋은 SF 로맨스네.
- 자.
- 이 작가님.
- 저는 다음 거 아케인 들고 왔는데.
- 아, 이거는 애니메이션 아니에요?
- 리그 오브 레전드. 하시나요?
- 애니메이션 건너뛰시다.
- 아.
-
- 애니메이션이 가진 SF 엄청나게 많잖아요.
- 예.
- 다음에 한 번 다루기로 하고.
- 아, 진짜 재밌는데.
- 정말 재밌는데.
- 저도 봤죠. 애니메이션 할 때 한 번 하기로 하고. 다시 그러면 우리 대표님.
- 네.
- 줄기차게 저는 이제 AI와 인간들이 어떻게 엮여서 살 건지 그거에 대해서 관심이 계속 있는데 그래서 웨스트월드.
- 아!
- 웨스트월드.
- 네.
- 초반 정말 대단했어.
- 그렇죠. 시즌 1의 임팩트가 대단했고.
- 엄청났죠.
- 고인물이다 보니까 이 웨스트월드의 원작 영화.
- 아, 원작이 있어요?
- 원작 영화가 무려 주연 배우가 율 브리너.
- 어, 몰랐다.
- 되게 오래 전 영화죠.
- 70년대 영화고 심지어 그때 영화 감독이 마이클 크라이튼. 율 브리너가 이제 서부 개척 시대 건맨으로 나와 가지고 절대로 사람한테는 실탄을 사용을 못 하게 돼 있는데 실탄을 사용을 해 가지고 사람을 죽이는. 그러니까 마이클 크라이튼이 나중에 주라기 공원 쓰면서 그 인간들이 예측하지 못하는 어떤 복잡계의 속성 같은 것이 이미 70년대 초에 이 웨스트월드 영화 자기가 직접 감독하면서 거기에서 묘사를 했던 거예요. 그 서부 개척 시대 테마 파크의 로봇들은 절대로 인간한테 해를 못 끼치게 돼 있는데 거기에서 뭔가 버그가 발생해서 인간들을 해치고 그러는 거지.
- 예.
- AI를 두 가지로 나누잖아요. 약한 인공지능하고 강한 인공지능.
- 그렇죠.
- 그래서 강한 인공지능이 되면은 자아라는 의식을 갖게 될 거라는 거를 많은 SF들이 보여주고 있는데 그 중에 웨스트월드가 굉장히 그거를 잘 묘사를 한 것 같아요.
- 이 설정과 비주얼 모두 대단하죠.
- 아, 그렇죠.
- 시즌 1은 아, 정말 뭐 이게 좀.
- 저도 명작이라고 생각합니다.
- 예. 뒤로 가 가지고 힘이 좀 딸리던데.
- 예, 그렇죠.
- 예. 시즌 1은 야, 이런 명작이 나왔다.
- 음.
- 두 분도 보셨어요?
- 저는 영화 밖에 안 봤습니다.
- 아, 오리지널 영화?
- 오.
- 저는 항상 킵해 놓고 언젠간 봐야지.
- 그 오리지널 영화의 맨 마지막 장면이 터미네이터 1의 마지막 장면에서 그대로 오마주가 되는 거예요.
- 아.
- 예. 지금 우리 박 대표님은 웨스트월드 내용은 뭔지 모르게 설명하지 않습니까?
-
- 대단하다. 서부 시대를 체험해 볼 수 있는 테마 파크. 로봇들이 완전히 인간하고 똑같이 생겼죠.
- 그럼 사람들이 거기 이제 놀러가네요?
- 웨스트월드 놀러가.
- 쉽게 말해서 우리나라 지장 용인 민속촌에 있는 사람들이 다 로봇인 거야.
- 다 로봇인.
- NPC, NPC.
- 그 로봇들은 지가 로봇인지 모르죠.
- 그 로봇이 이제 자의식을 가져서 놀러오는 인간들하고 막 대결하게 되고 엄청 재밌어. 흥미진진하고.
- 그렇죠.
- 특수효과도 훌륭하고. 돈 많이 썼겠던데요?
- 아, 돈 많이 썼죠.
- 크리스토퍼 놀란의 동생이죠, 조나단 놀란이 퍼슨 오브 인터레스트를 한 다음에 그것보다 더 야심찬 시리즈를 하느라고 퍼슨 오브 인터레스트가 이제 더 이상 이어지지 않는다고 말을 하는데.
- 그게 웨스트월드.
- 웨스트월드.
- 이거 안 보셨구나.
- 나 어떻게 다 봤지, 이거?
-
- 아, SF 매니아 맞으세요. 청수님.
- 저 어디에 올라가 있지, 이거?
- 웨이브?
- 아, 웨이브.
- 웨스트월드.
- 제 생각엔 이것도 HBO.
- 아, 그럴 거예요.
- 거 원작인데 이제 아마 올해 여름에 HBO 맥스가 한국 진출을 한다고 알고 있어요.
- 이거는 명작입니다.
- 시즌 2가 나아기는 냅다 더 봤거든요.
- 약간씩 떨어지더라고요, 뒤로 갈수록.
- 퍼슨 오브 인터레스트는 시즌 2, 3으로 갈수록 점점점 좀 흥미진진해지는 게 있고 웨스트월드는 시즌 1의 임팩트가 제일 좀 세고 뒤로 갈수록 약간 좀 싱거워지죠.
- 그렇죠. 이러려고 그랬어?
-
- 재미 없는 건 아닌데 워낙 첫 번째가 평균을 훨씬 넘어선 뒤에 가면 그냥 준작 정도.
- 배우도 빵빵하고.
- 엄청나죠.
- 앤소니 홉킨스 나오고.
- 오.
- 비주얼라이제이션도 정말 잘 해 놨고.
- 아이고, 웨스트월드.
- 콜.
-
- 우리 박 대표님이 만든 것도 아닌데 이렇게 집착을 받으셨네.
- 자, 우리 임 작가님 또.
- 저는 두 번째로 세상에 그런 드라마가 있었어? 싶은 걸 가져왔는데요. 이게 전 세계 20억 명 이상이 이용하는 유튜브.
- 아, 유튜브 오리지널.
- 그렇죠. 아, 우리라고 드라마 못 만들 거 있나?
- 못 만들더라고.
-
- 거대한 자본을 때려 박아서 만든 SF 드라마가 있습니다.
- 그때 이제 막 우후죽순으로 쏟아졌던 유튜브 오리지널이 다 좀.
- 맞아, 허접했어.
- 어 그랬는데 이 오리진이 워낙 저의 취향 저격 드라마였어요.
- 오리진.
- 네.
- 그 왜.
- 제목이 오리진인 거요?
- 제목이 오리진이냐면 이게 새로운 개척 행성으로 인류가.
- 일단 우주선이 나와야 돼.
- 우주선이 나와야죠.
- 그리고 개척하러 어딜 가.
- 여기까지는 공통이야.
- 그리고 사고를 만나야 됩니다.
- 그렇죠.
- 제가 말했잖아요. 소나무 취향이라고.
- 그런데 이제.
- 소나무가 뭐예요?
- 아, 한결 같다.
- 한결 같은 취향이라고.
- 대표님 문학을 하시는 분이.
-
- 아, 그래서 이 개척 행성으로 떠나는 방주에서 주인공이 우주 한복에서 갑자기 깨어납니다. 승객들이 이제 막 깨어나서 영문을 모른 채 돌아다니는데 승무원들은 어디 있죠? 배 안에 없어요, 한 명도. 이 사고가 일어나자마자 배를 버리고 튄 겁니다. 그리고 이제 승객들끼리 남아서 헤쳐 나가야 되는데 알고 봤더니 우주선이 운항 도중에 정체 불명의 운석에 관통을 당해요. 어떤 지적 생명체를 묻어 놓고 우주선 안에 침투한 거죠.
- 운석 안에 지적 생명체가 있다고?
- 그렇죠.
- 굉장히 작은 세포로 이루어져 있지만 인간의 몸에 숨어 들어가서 조종을 할 수가 있습니다. 신체 강탈을 하는 거죠.
- 어.
- 스내쳐구나.
- 자, 이제 여기서부터 이야기가 흥미진진해지는데 남겨진 사람들은 지구가 너무 환멸이 나서 새로운 삶을 살고 싶어서 개척 여행에 뛰어든 거예요. 과거와 결별하고 싶은 사람들. 그런데 이 괴물은 인간인 척하고 있어요. 기록이랑 대조해 보면 아 네가 외계인이구나. 알 수 있을 거 아니에요. 데이터베이스에 접속하려고 하는데 이게 웬 걸? 데이터베이스가 포맷이 돼 있습니다.
- 모든 승객의 과거가.
- 이게 웬 걸.
- 아 불쌍.
- 짜잔 하면서 없어져 있는 거예요. 이제 모두가 동등한 조건이 됐죠. 모든 승객이 서로의 과거를 오직 말로써만.
- 마피아 게임이네.
- 그렇죠. 우리 안에 범인이 숨어 있는데 모두가 의심하는 상황에서 아 나는 너희들 모두 믿지 못하겠어. 나 혼자 탐색을 나가겠어 하고 한 두 시간 뒤에 시체로 싸늘하게 발견되어 있고 우주선이라는 밀폐한 장소에 셜록 홈즈나 아가사 크리스티 시리즈에 나오는 밀실 살인물과 또 한국인들이 또 그렇게 좋아하라는 마피아 게임을 섞은 거죠.
- 그걸 유튜브 프리미엄 결제하면 볼 수 있다.
- 총 10화인데요.
- 1화 조회수를 제가 찾아봤습니다. 1억 뷰입니다. 1억 뷰. 이 1억 뷰를 10화까지 유지를 얼마나 했을지 볼 수 있겠습니까? 근데 1화밖에 조회수가 공개가 안 돼 있어요.
-
- 프리미엄으로 들어가도 안 나와요?
- 안 나와요.
- 이제 SF 미덕 중에 하나는 일단 확실한 볼거리를 보여줘야 되지 않습니까? 확실히 자본을 때려 박아서 넣었고 또 벤치마킹을 잘했어요. 한 2000년대 전 세계를 강퇴했던 로스트라는 드라마가 있습니다.
- 네, 있죠.
- 그렇죠. 이게 비행기가 무인도에 불시착했고 그 수많은 캐릭터들의 과거사를 플래시백으로 보여주잖아요.
- 그렇죠. 그때가서는 도대체 어떻게 된지 기억도 안 나.
- 끝에 끝에 끝나 버리네.
- 이 오리진이라는 드라마도 한 화당 한 명의 캐릭터를 정해 놓고 이 캐릭터가 지구에서 있었던 삶을 보여주는데 뭐 야쿠자에서 복무하는 암살자도 나오고 총기 사고로 실직한 CIA 요원도 나오고 그냥 좀도둑도 나오고.
-
- 드라마 성공 공식을 다 때려 박았네.
- 그렇죠.
- 그리고 유명한 배우가 한 명 나오는데요. 해리 포터의 말포이를 닮았네 싶은 애가 나오는 거예요. 그 왜 항상 이런 생존극에 나오면 누가 아이디어를 내면 흠 그게 되겠어? 안 될 걸 하면서 투덜되는 투덜이 캐릭터 있지 않습니까?
- 처음엔 어 말포이 같이 제 몸값 비쌀 것 같은데 쟤를 여기다 썼네로 싶었거든요, 처음에는. 근데 알고보니 얘가 안 죽어요. 투덜대면 금방 죽을 것 같은데 계속 살아남아. 알고 봤더니 이 캐릭터는 성장을 하는 캐릭터인 거죠. 저의 영업이 성공했는지 모르겠지만 요거 실패네요, 저는.
- 여러분이 유튜브.
- 제가.
- 유튜브를.
- 우리 임작가도 살리지 못하는구나.
- 말씀드렸지만 저 같은 소나무 취향을 가진 분들이 있다면 두려워하지 말고 한번 클릭해 봐라.
- 자, 우리 이 작가님.
- HBO에서 나온 핸드메이드 테일. 웨이브에서 볼 수 있습니다.
- 아, 핸드메이드.
- 처음 들어 봤어요.
- 시녀 이야기.
- 아, 맞아.
- 예.
- 핸드메이드 테일.
- 그거 설정 끝내주죠.
- 네, 그렇죠.
- 설정 끝내주죠.
- 마거릿 애트우드라는 작가가 쓴 시녀 이야기라는 소설을 원작으로 한 HBO의 드라마인데요.
- 봤거든요.
- 모든 시즌을 다 본 건 아닌데. 나 이렇게 많이 봤나?
-
- 매니아 맞으시겠네.
- 중간쯤 지나가면 설정을 좀 깨닫기 시작하잖아. 깜짝 놀랐어. 야, 상상력 괜찮은데.
- 그렇죠.
- 작가가 캐나다 사람이다 보니까 캐나다의 어딘가로 추정되는 곳을 배경으로 하고 있어요. 그리고 거기에서만 일종의 쿠데타가 일어났죠. 근미래의 어떤 종교 집단 같은 지금으로 치면은 현재 아프간 같은 느낌이죠. 그.
- 우리나라와 비슷해질 수도 있어요.
-
- 그래서 여성을 한 네 단계로 구분을 해 버리죠. 와이프 계층이 있고 핸드메이드 시녀 계층이 있고 하녀 계층이 있고 그 밑에 이제 거의 인간으로 취급받지 못하는 계층이 있는 그렇게 네 단계로 여성을 구분을 하고 오프 프레드라는 프레드한테 종속되어 있는 핸드메이드가 주인공이죠.
- 쿠데타가 일어나 가지고 근미래에.
- 남성 지배 사회예요.
- 남성 지배 사회죠.
- 설정이.
- 네.
- 아, 굉장히 신선해요.
- 그렇죠. 원작 소설에서도 굉장히 심리 묘사가 디테일한데.
- 시대극 하고 정치물이기도 하고.
- 그렇죠.
- 근미래를 다루고 있지만은.
- 중세의 느낌이나.
- 중세 느낌이 나요. 왜냐면은 중세로 만들어 가는 쿠데타를 일으켜 버린 상황이기 때문에 주인공은 이혼 경력이 있기 때문에 시녀가 됐거든요.36:15 - 와이프가 될 수 있는 자격이 없는 거예요.
- 시바지 역할만 해야 되는 거.
- 그렇죠.
- 그래서 이제 중세풍의 모자 같은 걸 쓰고 얼굴을 드러낼 수 없게 하고 다니고 이름이 오프 프레드라는 거는 프레드한테 속해 있는 시녀다.
- 진주 귀고리를 한 소녀.
- 복장을 하죠.
- 네. 사실 차별이랑 연결이 되어 있었던 게 있어요. 뭐냐면은 트럼프 정권에서 낙태제를 불법으로 만든 몇몇 주들이 있었거든요. 그래서 그 주들에서 이 시녀 복장을 한 여자들이 길거리로 나와 가지고서는 트럼프의 구호가 그거였잖아요. 메이크 아메리카 그레이터 어게인이었잖아요. 그걸 패러디를 해 가지고 메이트 마거릿 픽션 어게인. 뭐냐면은 마거릿 애트우드가 소설에만 남아 있게 해라. 그러니까 시녀 이야기의 세상을 우리 밖으로 내놓지 마라. 이런 뜻이었는데.
- 그래서 이제 곧.
- 그런데 그 그걸 보고 사람들이 아, HBO에서 시녀 이야기를 새로 하는구나라는 걸 알게 되었죠. 사실 메이크 에트드 픽션 어게인은 두 가지 의미로 해석이 되거든요. 첫 번째 의미로는 픽션에만 남아 있게 해라가 되지만 두 번째 의미로는 속편을 써라라는 의미도 되거든요.
- 그래서 마거리 데트우드가 속편을 써요.
- 목소리는 굉장히 하이텐션인데 어떻게 같이 해 줘야 될지 모르겠네.
-
- 아, 요거 저도 동의합니다. 신선하다.
- 장르가 궁금해요.
- 심리 스릴러.
- 원작은 사실은 환경 오염에 따라서.
- 원작도 아시는구나.
- 예. 그리고 이게 영화로도 만들어졌었어. 1990년대에.
- 어. 양철북의 감독이었던 그 폴커 슐렌도르프가 연출을 하고 무려 각색을 했던 작가가 해럴드 핀터. 나중에 노벨 문학상을 봤죠.
- 야.
- 예. 거기 보면 환경 오염 때문에 대부분의 여성들이 임신 능력을 잃어 버리잖아.
- 와 했던 거는 저는 노벨상을 받아서가 아니라 대표님이 이런 걸 다 안다는 사실이 전 와 한 거거든.
- 고인물이라는.
-
- 아, 영화가 괜찮아요, 영화가.
- 제목이 뭐라고요, 영화로는?
- 영화도 핸드메이드 테일이고요.
- 어, 언제쯤 나?
- 시녀 이야기인가, 시녀의 그 1990년대 초반에 나왔어요. 그때 그 로버트 듀발 나오고.
- HBO에 핸드메이드 테일은 로맨스가 좀 더 들어갑니다.
- 그렇죠.
- 예. 왜냐면 오프 프레드가 그 원작에서는 사실 여기서 로맨스를 하면은 죽거든요. 그래서 사용을 못 해.
- 여자만 죽는다는.
- 여자를 사용을 시키죠.
- 남자는 뭘로?
- 남자는 안 죽어요. 근데 오프 프레드가 여기에서 사랑하는 남자가 생기고 그 과정을 섬세하고 길게 묘사해 주죠.
- SF인지는 모르겠네.
- 디스토피아죠?
- 마거릿 마거릿 애트우드도 자기가 SF인지 몰랐는데 머실러 루기니 SF라 그래서 SF인갑다 했다고.
- 임 작가님은.
- 제목은 샐베이션입니다. 넷플릭스에서 볼 수 있고요. 어느 MIT의 평범한 대학생이 우연히 천문학 데이터를 살펴보다가.
-
- 우주인는 꼭 나와야 되니까.
- 소행성이 지구를 향해 날아온다는 사실을 알게 됩니다. 근데 그냥 평범한 대학생이라서 사람들이 이걸 믿어주질 않아요. 그래서 누구를 찾아가냐면 일론 머스크를 싹 패러디한 젊은 천재 우주 기업 CEO를 찾아가서 설명을 합니다. 근데 얘는 진짜일 가능성을 알아본 거죠. 그래서 굉장히 극소수의 사람들만 6개월밖에 남지 않았다는 걸 알게 돼요.
- 이 드라마가 재밌는 점이 뭐냐면 기본적으로 정치극이에요.
- 아, 아마게돈이 아니라.
- 그렇죠.
- 아마겟돈이나 딥 임팩트 같은 영화를 보면 미국이 영웅들도 꾸러 모으고 자, 단결해서 해성을 막읍시다.
- 미국 만세잖아요.
- 딸도 좋아하고.
- 어, 그렇죠.
- 아마겟돈에서.
- 여인만 돌아왔는데 그렇게 좋아해, 딸이.
- 부르스 윌리스 발차기.
- 아빠 죽고 이제 여인만 돌아왔는데 그렇게 기뻐하나, 딸내미가?
- 그럴 수도 있죠.
- 이거는 진짜.
- 아빠를 그렇게 사랑하는데 아빠 죽고 이제 여인만 돌아왔는데 그렇게 기뻐하나, 딸내미가?
- 브루스 윌리스 발차기.
- 브루스 윌리스가 스코.
- 브루스 윌리스 아빠 죽었는데.
- 아!
- 저거도 울긴 해야 될 거 아니야, 딸이.
- 미국식 억지 엔딩이 스토리의 개연성을 무너뜨린 사례인데 근데 이 드라마는 되게 현실적이에요. 어떻게 정치권을 이용을 할까? 온갖 정치 음모들이 난무를 해요. 재선 투표할 때 어떻게 유리하게 써먹을 수 있을까?
- 돈 루컵하고 비슷하네.
- 제 생각엔 돈 루컵이 샐베이션 싹 가져가서 블랙 코미디로 만든 거 같고요. 이 샐베이션은 미국의 국방 장관이 어떤 식으로 대처하냐면 러시아나 중국들. 그래서 이 소행성으로 핵무기를 터뜨려서 없애 버리는 게 아니라 살짝만 건드려서 그쪽으로 떨어지게 그쪽으로 떨어지게 만들려 하는 거예요.
- 음.
- 그리고 핵무기를 쏴 올리는 과정에서 대기권을 통과를 못 하고 그 핵이 그냥 미국 본토 대륙에 떨어질 수도 있잖아요. 그 그 과정에 대해서 과학자들이 막 씨름을 하고 그리고 실패를 할 경우에 제가 굉장히 또 좋아하는 방주를 만듭니다.
-
- 결국은 나오는구만.
- 아, 왜 아깝네.
- 소행성을 막으려고 아니, 우주로 떠나진 않아. 그냥 방주를 일단 지구에서 만들었는데.
- 일단 방주가 나와야. 제가 저도 사실 소설을 쓸 때 만약에 3000명을 선별해서 방주에 태운다. 근데 어떤 기준으로 선별해야 될까? 이런 생각 해 본 적 있거든요.
- 음.
- 유전자가 좋은 사람들이.
- 지구에서 다시.
- 그렇죠. 유전자가 좋은 대로 선별해야 되는 거 아니야?
- 그럼 본인이 못 하는 거 아닙니까?
- 아, 그렇죠.
- 소설가는 좀 태워 주지 않을까요?
- 소설가 뭐 했어?
- 우리는 다 탈락이야. 문명의 상상력이 중요하단 말입니다.
-
- 근데 여기에서는 인공지능이 그 역할을 합니다. 일단 전개가 엄청 빨라서 계속 볼 수밖에 없어요.
- 음.
- 근데 이게 제작비 문제로 시즌 3를 못 만들게 된 거예요. 그래서 시즌 2의 막바지가 모두를 충격과 공포로 그래서 내가 보기에 좀 작가들이 화풀이로.
- 급하게.
- 예. 딱.
- 하지만 시즌 1만큼은 돌루건 못지 않게 실제 소행성이 왔을 때 미국은 저렇게 대처할 것 같다는 몰입감을 주는.
- 돈 루겁의 미니 시리즈구나.
- 그렇죠.
- 장르가 확실해 가지고 좋아하는 사람은 좋아할 수 있겠다.
- 예. 자, 우리 박 대표님.
- 네.
- 넷플릭스에 다크라는 드라마가 있어요. 이게 무려 독일산 SF 드라마인데.
- 다크.
- 어, 저도 들어 봤어요.
- 보셨어요?
- 매니아층이 있는 데 이거.
- 시간 여행의 끝판왕이죠.
- 제가 좀 보다가.
- 예. 퍼즐 맞추듯이 하잖아요.
- 패밀리 트리가 뭐 3차원이죠, 완전히.
- 시간이 그러니까 다 맞추고 나면 아, 다 논리적이야. 되는데 그 전에는 엄청 헷갈리잖아요.
- 예.
- 예. 짜증나 가지고.
- 예. 저도 중간부터 헷갈리기 시작했는데 어느 순간 그냥 도표 그려야 돼, 도표.
- 어느 순간 놔 버리고 그냥 아무 생각 없이 그냥 줄거리만 따라갔거든요. 독일산 SF 드라마고 백 투 더 퓨처 같은 설정이 뭐 수십 개가 막 꼬여 있는 그런 그런 드라마 그러니까 시간 여행이라는 걸 가지고 이렇게까지 갈 수도 있구나라는 생각을 하게 만들었고요.
- 좀 보다가 처음에 분위기가 글 쌌지 않습니까?
- 그렇죠.
- 보다가 지쳤어요.
- 그럴 수 있어요. 그 진지하고 꼼꼼하고.
- 그런 데.
- 떡밥을 계속 던지고 막 이런 거.
- 유럽 드라마들이 좀 그렇더라.
- 예. 도표 그려야 돼요.
- 예. A, B 얘가 아들이지.
- C.
- 예. 그 인터넷에 짤방 많이 돌아다닙니다. 얘가 누구의 뭐 예를 들면 엄마인 동시에 뭐 언니? 막 이런 식으로. 어. 그래서 다 보고 나니까 어떤 생각이 드냐면 야, 이게 어떻게 보면은 인류 역사를 총체적으로 보여주는 하나의 어떤 SF 드라마적인 해석일 수도 있겠다. 그래서 시간 여행이라는 주제를 가지고 어디까지 갈 수 있는지 한번 극한까지 간 작품 한번 보고 싶다라고 하시면 도전해 보셔도 좋지 않을까.
- 이 월말에 과학 코너 있거든요.
- 네.
- 예. 방문호 박사님이라는 분이 예를 들어 주기율표라든가 보통 한 번 들으면은 도저히 알아들을 수 없는 코너 있거든요. 두 번, 세 번 끝까지 들어서 마침내 이해하고 싶어 하는 분들이 있어요. 그런 분들한테 딱 맞습니다.
- 아!
- EBS 다큐프라임 보는 느낌으로 보면 되나요?
- 예. 그 정복하고 싶어.
- 아.
- 그리고 뭐 역사 드라마 그다음에 디스토피아적 미래 드라마, 로맨스, 액션 스릴 나름 다 들어가 있어요, 다.
- 다 있어.
- 시작은 그거예요. 독일에 한 지방 마을에 원자로 발전소가 있고 그런 동네인데 어느 날 밤에 한 애가 실종이 되는데 근처에 있는 동굴 안에 들어갔다가 안 나온 거예요. 그게 과거로 시간 여행할 수 있는 터널인 거지. 과거뿐만 아니라 이제 미래로도. 그 지역에 살고 있는 몇몇 패밀리들이 그렇게 막 엮기는데 그 확장되는 스케일이 시간 여행 다루는 SF 영상물 중에서는 이렇게까지 펼친 게 있었나 싶을 정도로.
- 가족도 얽히고 자기 존재도 얽히고. 근데 이제 그게 논리적으로 딱딱 맞아요. 나중에 다 이어보면.
- 아, 총수님 많이 보셨네.
- 다크는 좀 진짜 매니악한 시리즈인데 그런 것도 보셨고.
- 한 시즌당 에피소드 수도 많지 않아요.
- 근데 이제 독일 물이라 독특하다. 역시 우리 대표님은 남들 잘 모르는 걸 잘 끄시네요.
- 네.
- 예, 고였어요.
-
- 자, 우리 이 작가님.
- 네.
- 준비한 거 그냥 다 꺼내 놓고 해 주죠.
- 할게요.
- 네.
- 좀 망설였는데 왜냐면은 너무 옛날 작품이라.
- 히어로즈.
- 아, 히어로즈.
- 예.
- 너무 옛날 작품이라서 망설였는데.
- 야, 재밌었죠, 히어로즈.
- 네.
- 시즌 3까지인가?
- 네. 작가들 파업하기 전까지.
- 작가들 파업하고 나가지고 약간.
- 그렇죠.
- 그 작가 파업하고 나면은 대단했지.
- 작가 노조 파업할 때 로스트도 그래서 시즌이 축소되고 막 그랬어요.
- 맞아요, 그랬어요.