월말 김어준의 김어준입니다.
국제 한때 대통령 직속 정책기획위원회 평화 번영 분과.
한때 국립 외교원 원장.
아이고.
김준영 교수님 모셨습니다. 안녕하십니까.
안녕하십니까.
한때 대통령 직속 국방 강제 협력 위원.
한때 대외 경제 정책 연구원 러시아 팀장.
최종훈 교수님 보셨습니다. 안녕하십니까.
러시아 유라시아 팀장이고 제 성훈입니다.
아, 죄송합니다.
두 분이 공통점이 있어요. 예.
문 대통령 직속 위원회에서 일하셨고.
네.
공기관에서 일하신 경력도 있고.
교수라는 경력도 유사하고.
공부도 각각 해외에서 정치학 박사 받으셨죠.
그 가장 결정적인 고통점은 최근에 두 분이 다 책을 냈는데.
두 분 다 잘 안 팔려요.
안 팔리는 건 맞습니다.
저는 맞습니다.
아, 저는 다섯 배 더 더분이 잘 팔립니다.
3세를 찍고 있습니다.
그게 어디입니까 저한테는.
두 분 원래 아시는 사람입니까?
네.
저는 원장님을 뭔 발췌해서.
이 업계에서 김준영 원장님의 위상 어떻게 됩니까?
쳐다볼 수도 없죠, 사실.
쳐다봤다 그러지 않으셨어요?
뭔 발췌해서. 뭔 발췌해서.
자, 다른 얘기하기 전에 최정훈 교수님은 왜 모스크바에 가서 이 정치학을 하셨습니까?
이 흔한 데 많잖아요. 저기 워싱턴 DC 같은 데.
제가 다니는 데.
흔한 데 많은데 러시아 모스크바를 가셨어요.
아, 이 월말 김어주는 이런 얘기도 하는군요.
이런 얘기부터 시작합니다.
대학에서 러시아어를 전공을 했어요.
그 왜 러시아로 하셨어요?
그냥 이제 커트라인 맞춰서.
저희 때는 거의 대부분 이제 커트라인 맞춰서 가고.
90년대 중반 정도니까 노태우 정부가 했던 북방 정책이 아주 영향력이 아직 있었을 때거든요.
그럼 전망이 있을 것 같다 이런 생각이 해서 이제 점수에 맞춘 다음에 그런 생각이 나중에 든 거죠.
그렇죠.
네 근데 높아 근데 높았습니다. 생각보다.
당시에 정치학은 늘 고등학교 때부터 이제 전공하고 싶었기 때문에 석사 때부터는 이제 정치학을 했고.
아니 제가 약간 끼어들면.
방송에서 처음 얘기하는 거 같은데 제가 원래 미국에서 석사를 하고 모스크바 대학을 가려고 했습니다.
아 그래요?
예, 석사 논문을 제가 러시아의 대외 정책에 대해서 당신은 소련이죠.
소련 딱 쓰고 나니까 소련이 붕괴가 돼 버린 거예요.
그래 가지고 제가 좀 바꿨습니다, 사실은.
지 워싱턴 대학에서 석사를 하고 모스크바 가 가지고 공부를 하려고.
왜냐하면 저 때는 모스크바에 공부할 수 없었습니다.
왜냐하면 적성 국가이기 때문에.
그래서 미국 거쳐서.
미국 거쳐서 가려고 했었는데.
1990년에 붕괴되기 직전에 제가 모스크바하고 그 당시에는 이제 레닌그라드였습니다. 지금 뺐째로 부르구가. 예 거기도 갔었고 러시아어도 배우고 그랬었습니다, 사실은.
오, 러시아에 관심이 있었네요.
있었 있었죠.
그러니까 지금 우리 재승훈 교수님은 러시아에 관심 없는데 점수 맞추다 보니까 나중에 관심이 생긴 케이스고.
하지만 커트라인은 높았다는 거 다시 한번 말씀드립니다.
김준영 원장님은 애초에는 러시아에 관심이 있었는데 러시아를 결국 소련이었죠. 예, 소련 관심이 있었는데 이제 구 소련이 해체되는 바람에 예.
그냥 흔한 워싱턴 DC에서 계속 미국을 공부했습니다, 사실은.
아 두 분이 그러니까 러시아에 공통점도 있네.
책도 안 팔리고.
러시아에 가서 러시아 정치학 박사까지 하신 거죠.
네 네.
그 몇 년이나 하셨어요, 러시아에.
한 4년 반 정도 있었습니다.
빠른 겁니까? 천재인데요?
빠른 거죠.
어 그래요?
예 저는 석박사 8년 했습니다.
저는 좀 속성으로 한 거고.
원장님은 깊이 있게 하신 걸로.
재교수님은 너무 겸손 모드신데.
버려 주세요, 그런 태도는.
아 그렇지. 우리 또 김준영 원장님은 국립 외교원 원장까지도 하고.
이 정도면 올라갈 만큼 다 올라간 거 아닙니까?
네 이제 끝이라고 봐야죠.
갈 때도 더 없으니까 이제 눈치 그만 보세요.
예.
자, 이 시간을 만든 이유가 뭐냐면 우리나라.
언론이 우크라이나 러시아 전쟁을 중계하는데.
언제나 안 그랬습니다마는 서방 언론의 이해와 관점에서만 그 일방적으로 보도하고 있지 않습니까?
되돌아보면 이라크 전 때 미국이 바이오 있다. 대량 살상 무기 있다고 했는데 지 아무것도 없었잖아요.
그냥 석유 때문에 전쟁을 한 건데.
그러니까 미국의 이라크 전쟁이 러시아의 우크라이나 전쟁보다 저는 더 명분이 없었다고 생각이 들거든요.
러시아는 뭐 이것저것 내놓고 있는데 핑계이긴 하지만 그래도 최소한 연결 고리는 있잖아요.
신 나치를 주창하는 애들이 러시아에 사람들 죽인 것도 맞고.
옛날 땅인 것도 맞고 연결 고리가 있잖아요.
어찌 됐든 뭐 연고가 있는 나라죠, 러시아는.
그러니까 미국하고 이라크는 상관이 없잖아.
그렇죠.
심지어는 자기들이 무기 공급해 주던 나란데 거기를 쳐들어가도 정의의 전쟁이라고 해 준단 말이죠.
네.
그만큼 서방에 경도된 관점으로만 이 전쟁을 보다 보니까 실체적 진실에 접근하기 어렵다, 굉장히.
다른 어디서도 다루고 있지 않은 이 전쟁을 있는 그대로 한번 입체적으로 한번 바라보자.
그래서 시각과 정보를 좀 밸런스를 줘보자.
사실 근데 이게 요즘은 워낙에 흑백론 있고 이거는 우리만 그런 게 아니라 러시아 내부에서도 있고 우크라이나 내부에서도 있잖아요.
전쟁이 났으니까.
전쟁이 나기 전까지는 전혀 주목받지 못하는 정치인이 갑자기 애국자가 되고 영웅이 되고.
여기서도 조금이라도 우크라이나에 대해서 비판적이거나 전쟁을 막을 수 있었다 이 얘기만 해도 피해자에게 지금 잘못을 돌리냐.
2차 가해다.
예, 2차 가해처럼 러시아 그 전공하는 사람들하고 공부 모임에 제가 참여를 해 보면 막 긴장이 흐르고 가끔 고성이 오가고 싸우기도 합니다.
어.
러시아에 대해서 잘 모르시면서 옆에 지금 러시아 전문가가 있는데.
무슨 싸움이 일어납니까?
그러니까 러시아의 우크라이나 침공을 어떻게 볼 것인가.
침공 그 자체는 나쁜 일이죠.
그렇죠. 침공 그 자체는 국제법상으로도 정당화 될 수가 없는데.
근데 이제 우크라이나의 일부 책임론을 묻는다라든지 러시아를 미국과 서방이 너무 구석으로 몰아붙여서 그런 불가피한 측면도 있다라는 지적을 하면.
바로 이제 공격을 받죠.
그렇죠.
게다가 최근에 젤렌스키를 이제 영웅으로 띄우고 있잖아요, 서방 언론에서.
우리 보수 매체도 거기 올라탔는데.
예, 거의 뭐 예, 만장 일치로 그렇게 얘기하는 거 아닙니까?
러시아는 보수와 진보 양쪽에서 다 공격을 받았어요.
보수 언론은 반미 전선에 있다 하는 것 때문에 이제 비난을 했으면.
진보 언론은 이제 푸틴 체제 자체가 권위주의 체제다 이것 때문에 이제 계속 비난을 했기 때문에.
루소포비아가 그 한국 사회에 이미 존재했던 것이고 이게 이 전쟁으로 확산되는 거고 어 전 세계적으로 루소포비아가 확대되고 있는 상황이죠, 현재.
또한가지 일본 그구가 젤렌스키를 엄청 띄우면서 요새 수상한 행보를 이어가고 있습니다.
우크라이나 러시아 전쟁을 자기들 군사 대국화 또는 헌법 개정에 빌미 찬수로 보고 있더라고요, 보니까.
게다가 젤렌스키가 우리한테 무기까지 달라고 그러잖아요.
예 예.
무기를 지원하는 것은 그거는 좀 다른 문제라는 생각이.
그 말도 안 되죠.
그 러시아와 국경을 접하고 있는 나라가 한 14개 국가가 돼요.
그 중에 여덟 개 국가는 제재를 하고 있고.
한국을 제외하고 나머지 국가들은 다 나토 국가들이에요.
그들은 뭐 당연하죠.
네. 캐나다나 호주나 뉴질랜드 같이 러시아로부터 멀리 떨어져 나 나려면 지원할 수도 있다고 봅니다.
근데 우리는 국경을 접하고 있는 나라고 더군다나 우리는 또 한반도 문제에 걸려 있지 않습니까?
이런 상황에서는 또 인도적 지원을 하는 것과 무기를 지원하는 것은 좀 다른 문제라고 봐야 된다고 봅니다.
조금이 아니라 완전히 다른 문제죠.
네.
그렇게 부드럽게 말씀 안 하셔도 됩니다.
실제로 러시아는 한 10대 계 국가 정도 되는 거 아닙니까?
그리고 우리하고 붙어 있고.
그래서 서방 언론들 퍼는 거 말고 독자적인 시각을 한번 가져보자. 정보의 밸런스를 잡아보자.
우선 현재 전황은 어떻게 된다고 보십니까?
우리 언론 보도를 보면 러시아는 졌거든요, 이미.
러시아가 3일을 못 버틴다고 한 게 거의 3주 전이죠.
제가 러시아가 지금 장악했다고 객관적으로 인정되는 지역의 크기를 더해 봤더니 우리나라보다 커요.
그렇죠. 예.
근데 어떻게 전쟁에 지고 있는 건가 이게.
키예프를 점령하거나 키우라고도 하죠. 점령하지 못했다라는 이유가 이제 주로 지적되는 것 같습니다.
근데 수도를 점령하는 게 애초에 목표가 맞나요?
그런 척하면서 실제로는 이 돈버스하고 여기 크림반도 요 1대를 완전히 장악하는 게 목표 아니었나?
어떻게 이 전쟁을 끌고 가느냐에 따라 달려 있다고 봅니다.
근데 말씀하신 대로 가장 기본적인 목표는 돈바스 지역의 안정을 보장받는 것. 그러니까 돈바스를 공격할 수 있는 우크라이나의 군사력 자체를 무력화시키는 것.
두 번째는 지도부를 교체하는 게 두 번째 목표였다고 봐요.
젤렌스키를 교체한다.
친노 지도부.
이례적으로 군대를 증강시켜 한 10만 명이 지금 주둔을 했잖아요.
국경에 실제로 치는 게 아니라 협상을 위해서 한다고 얘기했고 러시아도 그 얘기를 했단 말이에요.
국경에.
그런데 많은 사람들이 설마치이라고 생각하지 않았고.
젤렌스키조차도 굉장히 푸틴을 자극할 정도로.
내 뒤에는 미국도 있고 나토도 있는데 날 어떻게 쳐 이렇게 생각했겠죠.
부티도 안 친다 그랬는데 아무도 안 친다 했는데 실제로 밀고 들어왔단 말이에요.
그것도 어 많은 사람들이 땅이 얼어 붙을 때 겨울에 쳤으면 훨씬 나았을 것이고 크리미아처럼 기습을 했으면 훨씬 나았을 텐데 전술적으로 잘못된 결정처럼 보였다는 말은 거꾸로 얘기하면.
여러 가지 옵션 중에 확실하게 정하지 않았다는 추정이 가능하거든요.
어 처음에는 전쟁할 생각이 없었었는데.
세 가지 초이스가 있죠. 주둔시켜서 압박하는 거 하고 많은 사람들은 쳐들어 오더라도 돈바스 정도까지만 들어올 줄 알았는데.
역으로 전체를 두드리면서 돈바스를 확보하는 전략으로 갔다는 이제 분석을 하는 분도 꽤 있어요.
어 저는 이제 제한 전쟁을 했다고 보거든요.
그러니까 전면전으로 공습을 하거나 완전히 쓸어붙이고 정복을 하려 했다면 훨씬 더 강력하게 공격을 했을 거라고 봅니다.
전면적인 척하면서.
테로도 조금 열어 주고 그 지역을 안전 보장하거나 적어도 분쟁 지역화에서 완충 지대로 만들려고 했던 것이 목적이었던 거는 분명한 거 같아요.
말씀하신 것처럼 지는 전쟁이다.
그거는 사실상 서방 언론의 과장이라고 생각합니다.
우크라이나 정복이 목적이 아니라 우크라이나는 중립 지대하고 그리고 돈바스나 크림반도 같은 경우는 독립시키고.
예.
요게 목표였다.
근데 이제 러시아가 키프를 융단 폭격하거나 우크라이나 전체를 시리아에서처럼 그렇게 행동할 수가 없어요.
결국에는 우크라이나를 자기 편으로 끌어오는 게 목표이고.
그렇기 때문에 애초의 목표는 민간인의 희생을 최소화하면서 돈바스 지역의 안전을 보장받고 우크라이나 군사력을 무력화시키는 것이 목표였다고 봅니다.
근데 전황이 좀 어려워지면서 민간이 희생들이 저는 나온다고 봅니다.
우리나 언론이 중계하듯이 러시아가 일방적으로 태피하는 것은 아니나.
그렇다고 일방적으로 또 러시아가 이기고 있는 것도 아니다.
장기전으로 가겠네요, 이거.
막 밀고 갈 수가 없잖아요.
제한 전쟁을 하고 있음에도 불구하고 지금 러시아와 우크라이나 사이에는 이제 아주 원한이 사무치게 될 것이고요.
중간에 타협을 하고 평화 조약이 나더라도 오랜 기간 동안에 이제 분쟁 지역 할 수밖에 없을 것 같습니다.
그건 저도 알고 있고요.
러시아가 점령 지역에서 하고 있는 걸 잘 봐야 돼요.
점령 지역에서 뭐 가혹하게 수탈을 하고 있느냐.
지금 동남부 지역이 이 미지인데 지금 우리 언론의 보도 있다 그러잖아요.
지금 동남부 지역 같은 경우에 크림반도와 돈바스 사이에 친너 벨트라고 불리던 지역에서 막대한 인도적 지원을 하고 있어요, 러시아가.
그러고 뚫고 있구나.
루블로 다 거래를 하고 있어요.
그리고 러시아 텔레비전 다 보고 있습니다, 지금.
본인들이 밀고 들어가기 밀고 들어갔지만 이 지역 주민들의 마음을 얻고자 하는 거죠.
그래서 이 지역에 친너 벨트를 부활시키려고 하는 목표에서 움직이고 있다.
그래서 나토 국가와 완충 지역으로 만들려고 한다.
그렇죠. 15만이 투입됐어요.
15만이 무슨 전면전이냐고 지적하시는 군사 전문가도 있습니다.
그러니까 이 병력으로 우크라이나 전체를 장악하는 거는 불가능해 보이고요.
동남부 지역의 친너 벨트 부활하고 돈바스 지역의 안정을 보장받고 키에프에서 정권 교체를 시도하는 것.
그런 면에서 본다면 이것은 제한 전에 가깝지 않겠느냐.
그런 면에서 본다면 러시아는 원하던 바를 거의 달성한 거 아닙니까, 지금?
그렇죠.
지정학적으로 보자면.
동부 지역 그러니까 돈바스 지역은 거의 대부분의 지역을 러시아 점령했거든요.
그리고 이제 우크라이나 이제 거의 포위된 상태 상태예요. 북쪽에서 그리고 동쪽에서 그리고 남쪽에서 이제 세 방향이 거의 포위된 상황이고.
동남부 지역에서는 오데사까지만 점령하면은 거의 완성되는 거죠.
마리오 폴이 지금 넘어가기 직전 아닙니까?
거의 이제 되죠. 아조프 스타에 몇 명 모여 있는 거죠, 지금.
여기가 소련 시대 지어진 제철소라 지하 갱도나 여러 시설들이 군사 시설에 준하게 만들어졌다면요.
그리고 엄청나게 넓대요.
여기가 이제 최후에 항전을 하고 있는 거죠, 우크라이나 입장에서.
여기를 제외하고는 전부 다 지금 다 장악한 거 아닙니까?
예.
여기가 장악을 하면은 돈바스으로부터 시작해 가지고 크림반도로 쭉 이어지는 벨트를 거의 다 가져가는 거 아니에요?
그렇죠.
이미 육로는 완성돼 있었지만 마리오폴은 원래 도네츠크 주의 두 번째로 큰 도시였어요, 도네츠크 다음으로.
그러니까 2014년에 독립 선언을 했을 때 도네츠크 인민 공화국의 영토였어요. 그런데 그 해에 아조프 대대 지금은 아조프 연대죠. 아조프 연대가 거기를 점령한 거예요, 마리오폴을.
어. 그러니까 네오나치 조직이 거기를 제일 먼저 점령한 게 마리오폴을 점령한 겁니다. 그리고 지금까지 버텼던 거죠.
모르는 단어가 너무 많이 나온 것 같아요.
다시 쉬운 버전으로 설명해 주세요.
우크라이나 동부 지역에 두 개의 친러 주가 있습니다. 하나가 위에 있는 게 루간스크, 아래에 있는 게 도네츠크 주입니다.
그걸 합쳐서 돈바스라고 하죠.
이 두 개의 주가 독립 선언을 했을 때의 영토가 있어요.
오늘 김준영 원장님 안 오셔도 될 뻔 했네.
무슨 말씀을.
그 두 개의 주가 행정 구역상 경계에서 독립을 한 거죠.
독립을 선언한 거죠.
우크라이나부터.
예.
우리는 우크라이나 중앙 정부의 정책에 반대한다. 우리는 독자적인 길을 가겠다고 해서.
그리고 크리미아 전쟁이 일어나면서 크레미아가 복속되는 걸 보고 그 기회를 틈타서.
그렇죠. 중앙 정부의 정책, 그러니까 우크라이나 민족주의에 입각한 정책, 친서방적인 정책에 반대하는 것이었죠.
근데 이러한 시위가 동남부 지역에 광범위하게 벌어졌고요.
끝까지 남은 것이 두 공화국인 겁니다.
남았다는 것은 그 진압에 저항하면서 우리 뜻을 굽힐 수 없다. 우크라이나 중앙 정부에 대해서 러시아로 가겠단 말은 안 했지만 러시아 입장에서는 러시아로 오는 겁니까 이게.
그렇죠.
크림반도는 러시아에 병합된 것이었고.
독립 선언을 했는데.
크림반도에 사는 사람들이 자기들이 투표해서 러시아로 가겠다고 한 것이고.
그렇죠.
나머지 두 지역에 있었는데 그 두 지역이 독립 선언을 해서 하나는 루간스크 인민공화국, 또 하나는 도네츠크 인민공화국을 선언했습니다. 근데 내전이 벌어지면서 점점 우크라이나 정부군에 밀려서.
원래의 영토의 3밖에 안 남은 상황이었어요.
그런데 요 아조프 대대를 이제 말씀하셨는데.
예 예.
요 아조프 대대가 나치 서돈을 했었잖아요.
그건 맞습니다.
예.
그거는 부인할 수 없는 사실이에요.
그러니까요.
우리는 백인들과 함께 유색인종을 말살한다. 유태인들의 지배 받는 세계를 해방한다 뭐 이런 얘기 하는 데 아닙니까?
네.
우크라이나 내에 네오나치에 대해서 얘기를 하면 좀 복잡한 역사가 있는데 우크라이나 중서부 지역 같은 경우에는 폴란드에 지배를 받았습니다. 이 서부 지역 사람들이 독립을 하기 위해서 나치와 협력을 해요.
아.
예.
아이러니다.
근데 과거 소련 시절에는 이 나치와 협력했던 이 민족주의자들을 영웅시하거나 추앙하거나 기념하거나 할 수가 없었어요.
그런데 문제는 2014년에 친서방 민족주의 과도 정부가 들어선 이후부터는 자신들의 민족주의적인 뿌리를 막 찾기 시작하고 영웅시하게 돼요.
근데 이 사람들의 나치에 부역했던 건 분명한 사실이었거든요.
스테판 반데라 같은 사람이 이제 대표적인 사람이긴 한데.
러시아가 계속 지적하는 것은 이 나치에 부역했던 사람들을 영웅시하고 그걸 정부가 방조하고.
거리 행진을 하는데 경찰이 호위해 주고.
나치인데.
그렇죠.
아니 그 문양도 보면 나치 SS 문양하고 거의 똑같아요.
거의 똑같죠.
어깨 견장 같은 거 보면.
근데 이제 이 사람들이 왜 전면에 부각됐냐 하면 우크라이나 정부가 민족주의적인 정책을 하니까 미 자기들의 과거의 민족주의자들을 영웅시 하는 분위기도 생겼고요. 또 하나는 돈바스 내전에서 우크라이나 군이 너무 못 싸우는 거예요.
근데 네오나치 조직들은 잘 싸우는 거죠.
음.
잔인하니까.
적극적으로 활용한 거예요.
우크라이나 중앙 정부가 돈바스 지역에서 러시아에 민간인들이나 혹은 지역 조직을 공격하는데 이 네오나치들을 이용한 거 아니에요?
그렇죠.
그리고 실제 유엔 보고서 같은 거 보면 그때 강간이나 학살이나 제노사이드가 있었던 거 맞잖아요.
사실입니다.
우크라이나인 네오나치가 돈바스 지역에 러시아에 주민들을 상대로 집단 학살 한 것이 팩트잖아요.
네.
그거를 푸틴이 빌미 삼아 지금 쳐들어온 것도 이기도 한 거 아닙니까?
네 네.
그리고 그들을 방조했다라는 거 그들을 자기 군대에 편입시켰다.
요거는 우리 언론이 거의 보도 안 하는 내용이죠.
거의 보도하지 않았죠.
저는 이제 그 뉴스 공장에서 얘기하려고 그러는데 돌맞을까 봐. 거기까지 지금 너무 원전 나가면 안 될 것 같아 갖고.
제가 얘기했어요.
그리고 그때 제일 먼저 점령한 도시가 마리오폴이었던 것이죠.
음.
그래서 지금도 마리오폴에서 네오나치 조직이라고 할 만한 이 아조프 대대가 버티고 있는 거죠.
중요한 사실은 여기 우크라이나 이만 있는 게 아닙니다.
네오나치 조직은 예.
그게 저도 하고 싶은 얘기 중에 하나인데 오늘.
국제 의용군들 있잖아요.
일본에서도 가고 우리도 갔었잖습니까? 갔잖습니까?
그 사람들이 여기로 간다는 거예요.
아니 얘네들이 주장은 것은 유색인종 다던데 유색인종이 그 부대 안으로 들어가서 지금 싸우는 거 아니에요.
너무 아이러니 아닙니까? 중요한 그 논쟁점 중에 하나예요.
지나치게 네오나치를 강조해서 우크라이나 전체가 네오나치이고 그것도 러시아의 전략이잖아. 러시아의 전략이잖아. 그거를 그러니까 분명히 별 동대로 이용하긴 했지만 사실상 그게 중심이었느냐.
하는 부분에서 반론도 있다는 부분을 말씀을 드립니다.
이 아조프 대대가 그런 역사를 가지고 있고 그리고 아조프 대대가 거기서 중요한 역할을 하고 있다. 그런데 네오나치다.
이렇게 알고 있으면 밸런스가 잡히잖아요.
근데 그게 아니고 영웅적인 전투를 하는 부대만으로 소개되니까 정보의 밸런스가 깨지는 거죠.
제가 처음에 이걸 어떻게 알게 됐냐면 유럽 언론들 보면 이 아조프 대대 얘기하다가 걱정을 하더라고요.
음.
얘네들이 전쟁이 끝나고 나서 거기에 참여했던 서유럽에 네오나치들이 자기들 국가로 되돌아와서 이렇게 사회적 문제에 대해서 걱정하고 있더라고요.
그렇죠.
그렇죠. 사실 네오나치스트들이 극우 유럽 전체에 퍼져 있으니까 이게 러시아만의 문제가 아니기 때문에 그렇습니다.
인종적인 범죄를 자극해서 저지른 사람들도 많이 우크라이나로 넘어갔고요.
우크라이나 같은 경우에는 상당히 이제 급한 상황인 거죠.
근데 네오나치 조직들은 전 세계에서 이제 싸우겠다고 오니까.
그리고 이 사람들의 주된 타겟은 유색인종이 아니에요, 여기서는.
여기서는 러시아 인종.
러시아 인종이죠.
여기도 이제 가짜 뉴스를 뿌리더라고요. 푸틴이 유태인이라고.
서로 가짜 뉴스을 뿌려 대는 건데.
네.
근데 이제 이 전쟁이 어쨌든 끝나긴 끝날 것이고.
얘네들이 각국으로 되돌아가서 특히 서유럽 같은 경우에 나치가 발호할 때를 되돌아보면 1차 대전을 겪었던 군사 경험을 했던 장교단이 베이스가 되지 않았냐.
근데 이제 우리 언론에서는 이 용맹한 무대 주축이 네오나치란 말을 안 하니까.
근데 우리나라 사람들의 입장에서 네오나치가 갖는 의미를 잘 몰라요, 한국.
우리한테는 잘 와닿지 않. 우리한테는 잘 와닿지 않아.
근데 거기는 엄청난 트라우마가 있는 거 아닙니까?
그러니까 우리가 사실 우길 승천기 관련해서는 우리 국민들이 약간의 흔적만 보여도 흥분하시잖아요.
근데 네오나치는 와닿지가 않잖아요.
한반도 의사시에 자위대 들어오는 거예요.
그 느낌은.
우리의 보수는 친일하고 친미잖아요.
우리 보수는 반일이 아니에요, 우리는.
사실은 지금의 네오나치하고 훨씬 더 비슷해야 되는 겁니다.
맞네요.
독일은 나치를 털고 여기까지 왔는데.
일본은 독일로 비유하자면 나치 시절에 어 장군들이 이따가 총리가 되고 그 나치 시절 장군의 아들이 지금 또 총리가 돼 있잖아요.
예. 재벌들도 그 재벌들.
그 우리도 청산이 안 된 거죠.
친일하는 사람도 청산이 안 된 거죠.
그러다 보니 이 네오나치 이슈에 대해서 둔감하거나 외만한다. 외만하는 거죠.
아.
조선일보가.
근데 유럽에서는 이 얘기를 꼭 중간에 한 번씩 하더라고요. 이들이 전쟁 이후 어떻게 될 것인가.
그리고 이들이 실제 과거에 저지른 전쟁 범죄.
유엔 보고서 보면 전쟁 범죄라고 돼 있어요, 실제.
네.
왜냐면 지금 러시아가 한다고 하는 전쟁 범죄를 그때는 우크라이나 쪽 이 부대가 이 부대가 러시아에게 민간인들한테 했으니까.
이건 말고도 있습니다.
다른 조직들도 있어요.
네.
네오나치 조직도.
네 네.
근데 또 아이러니는 젤렌스키는 유대계예요.
그렇죠.
그리고 거기에 초기에 돈 된 사람은 꼴로모이스키라고 그분도 유대인 재벌이에요.
근데 러시아를 싫어하는 거죠.
그래서 제가 이 얘기를 강연 같은 데서 하면은 사람들이 반신반의하고 유대인인데 어떻게 그렇게 했냐고 미국은 텔레반 지원 안 했습니까?
저 교수님도 반대하시더라고 얘기할 때.
자.
그러니까 우리가 잘 모르고 있던 정보 중에 하나는 우크라이나 내에 러시아가 지금 장악하려고 하는 지역에 있던 러시아에 민간인들을 우크라이나의 극우 부대가 실제 학살하기도 했다.
그건 사실이다.
유엔 보고서로 남아 있는 것이다.
네 네.
국가가 국가에 이기기 부이치매는 거기 사실 옳고 그름을 따지기가 쉽지 않은 우크라이나가 일방적으로 지고지선한 가치를 추구해 왔던 건 아니다. 거기도 지저분하고 흉악한 일들이 있긴 있었다.
예.
하지만.
그렇다고 이 주권 국가를 침공한 게 그렇죠. 그게 이제 러시아 침공을 정당하진 않지만 네오나치와 전혀 관계가 없는 것은 아니다.
자.
물 먹어도 됩니까 이거 하다가?
아이고.
아이고 아이고.
이제 우리 김준영 교수님도 할 말 있어야 되니까.
아.
아니 왜 그러세요?
죄송합니다, 원장님.
아니 아니 나는 항상 놀리는 사람이 우리 공장장님 이시니까.
러시아가 전쟁의 주체인데.
미국이 할 수 있는 게 별로 없어 보여요.
미국이 지금 얼마나 이삭 줍고 있는데요.
러시아가 침공을 함으로써 잃어버린 게 너무 많거든요.
그렇죠.
굉장히 이례적인 일이 있었잖아요.
러시아는 안 친다 그랬는데 미국이 2월 15일 날 친다고 날짜까지 미국이 죽고.
미국은 치기를 원했던 거죠.
방치했잖아요.
외교적으로 해결할 생각이 전혀 없었단 말이에요.
그러니까요.
전쟁의 방조나 또는 외면함으로써 그 뒤에 있는 전략적인 이득을 취득했다.
실제로.
미국 내부에서 미국은 이렇게 아무것도 없다고 얘기합니다.
중간에서 왔다 갔다 하는 유럽이 나토가 미국을 중심으로 다 단결하죠.
거기에다가 미국이 얘기하는 게 늘 이런 말이 있었거든요. 위기를 생산하고 무기를 팔아라.
영어로 하면 어떻게 됩니까?
그러니까 한국말로 해야지.
그들 내부에서 하는 말이에요, 이게.
그렇죠.
미국의 비판적인 이제 학자들이 그렇게 얘기를 합니다.
실제로 전쟁은 미국을 부자로 만드니까.
지금 우크라이나에 들어가는 무기는 일정에 세일즈 하면서 보여주는 하나의 시제품이 되는 거고.
주변 국가들이 이제 위협을 느끼니까 무기를 구입하게 되는 거예요. 왜냐하면 그 다음 전선이 자기가 될 수 있다고 얘기를 하니까.
그러니까 미국 군사 복합체는 언제나 너죠 지금.
그렇죠.
이게 실질적으로 미국한테 잘못된 전략이거든요.
왜냐하면 중국과 러시아를 단결시키고 거기다 북한까지 단결시키는 장기적인데.
근데 군산 복합체 관점에서 러시아를 악마한다는 관점에서는 좋은데.
근데 이제 달러의 기축 통화 위치가 흔들린다느니 공물로 인한 식량 위기가 올 것이라느니 인플레이션이 올 것이라느니 이런 불연 점들도 있잖아요, 미국에.
근데 그거를 이제 제가 북한 문제나 중국 문제 할 때도 미국의 학자들하고 얘기하는 게.
당신들은.
미국 학자 누구예요?
아.
제가 이거 커트 캠벌한테 얘기한 겁니다.
어.
아.
커트 캠벌한테 제가 질문한 겁니다.
이야.
실명이 확실히 나와 있다 이거.
러시아가.
국장 이름 나왔다 이거.
예.
하도 놀리니까 제가.
사실 비공개 회의였는데.
제가 무슨 질문했냐면 당신들은 중국에 대한 제재나.
북한에 대한 제재나 러시아한테 제재가 착각하는 게 있다.
저들은 내피에 강하다. 그러니까 견디는 힘이 굉장히 강한 사람들이에요.
지금 러시아도 그렇잖아요.
제재가 오히려 부잣집 도련님 같은 잘 살던 미국이나 서방 유럽이 훨씬 견디기 힘든 거예요.
지금 러시아는 조금 불편해도 못 견디지 않거든요.
그건 중국도 마찬가지고 북한도 마찬가지예요.
그러니까 그렇게 봉쇄를 해 가지고 그들을 굴복시킨다는 게 너무 미국적 사고 방식이 아니냐고 제가 직접 그렇게 물은 적이 있습니다.
묻기만 하셨어요?
아 대답도 들었죠.
미국 어떻게 생각하냐면 저렇게 경제 제재를 하고 다 압박을 하면 굴복하거나 적어도 결집시킬 수 있다고 얘기하는데 오히려 역풍이 불잖아요.
지금 유가 올라가고 공물가 올라가고 이런 것들이 이제 많아지면 거꾸로 유럽이 못 견디거나 또는 미국한테 이탈할 수 있는 가능성이 생기는 거죠.
장기화되면 러시아가 큰일 날 것이다라고 말하는 전문가들이 있어요.
근데.
그러면 러시아는 그 상황이 오랫동안 익숙해 왔고 오히려 세계 국물가게 폭등하거나 에너지 가격 폭등하면 하반기에 고생하는 거는 서방 세계가 아닌가?
러시아 같은 경우에는 뭐 제재가 없이 사는 적이 지난 100년간 자기들은 몇 년 되지도 않는다고 그래요, 사실.
특히 이제 지난 8년간 그러니까 크림반도 병합한 2014년 이후로 강도 높은 제재를 받았어요.
그러면서 러시아 같은 경우는 수입 대체 산업을 집중적으로 육성했습니다.
오히려 그동안 육성할 수 없었던 외국에서 들어오는 물건들 때문에 공산품들 때문에 경쟁할 수 없었던 분야들에서.
국내 사람을 키웠다.
그렇지. 국내 산업을 오히려 키우는 계기가 됐어요.
일본 수출 규제가.
일본 수출 규제가 한국한테 했던 거고 똑같은 거네.
어.
제재라는 게 매우 역설적인 거예요.
그러네.
유럽에서 러시아 에너지 수입의 비중을 좀 줄이기 위해서 굉장히 노력하는 것을 이미 10년 넘게 전에 러시아는 간파하고 이 아시아 시장에 적극적으로 눈을 돌렸어요. 그래서 중국 시장에도 에너지를 많이 이제 수출하고 있고.
그리고 국민들 스스로도 이 제재가 있는 상황들이 이제 어느 정도 익숙해진 거예요.
그래서 제가 현지에 있는 분들하고 한국분들도 있고 그다음에 러시아분들도 있고 뭐 얘기를 해 보면 별 큰 어려움은 없다, 아직까지는.
루블 환율 같은 경우에도 거의 전쟁 정도로 돌아왔어요, 도로.
돌아왔고.
돌아와 버렸어요?
예, 돌아왔습니다.
그 얘기도 했어요. 무슨 뱅크런이 뭐 벌어졌다.
은행에서 인출하고 막 초반에 그런 기사 많이 나왔죠.
사재기하고 그랬다 그랬다니까.
어디서 들었는지 잘 모르겠지만 그때 서방에서 사진 나왔던 거 그러니까 매대에 이제 물건 비어 있는 게 그때 50% 세일해서 그랬다고.
라고 러시아에 사는 러시아인이 러시아에 사는 한국인들이 그렇게 얘기를 하니까.
믿게 했는데요.
거기 사는 미이 진짜 있겠죠.
우리나라에 보도된 사진이 아니라.
그리고 여전히 러시아가 버틸 수 있는 가장 큰 이유는 고유가.
고유가.
예.
고유가가 올라가면.
고유가가 중국이라고 저는 봐요.
고유가와 중국.
아 중국에다가 에너지 팔고 해서 버티고.
예.
공산품도 중국에서 다 수입하고.
유가도 높게 유지되니까.
예.
그리고 지금 디폴트 위기라는 것도 러시아가 지금 돈이 없어서 못 주는 상황이 아닌 거잖아요.
동결시켜 놔서 지금 못 주고 있는 상황인 거죠.
돈은 많다면서요.
우리 안 걸고.
예 예. 특히 그리고 달러 비중을 많이 낮췄어요.
금 비중을 많이 높였고.
이게 중국도 비슷하거든요.
중국도 미국이 저렇게 봉쇄할 줄 알고 무역 의존도를 20% 아래로 꾸준히 내렸고요. 달러 사용을 위원화로 많이 바꿔 놓고 이런 것들을 다 준비하고 있단 말이에요.
그러니까 제가 북한 고위 당국에 만났을 때 당신.
고위층을 만나셨습니까?
예.
헬싱키에서 만났습니다.
북한의 외무성 국장한테 제가 직접적으로 한 3일째 됐는데 물어봤어요. 제재가 얼마나 힘든.
이건 2018년 3월입니다.
제재가 얼마나 힘드냐.
원장님이.
왜요?
그런 훌륭한 일도 했어요?
아.
그렇죠.
그랬더니.
약간 스며든다는 묘한 표현을 했어요.
스며든다 그랬어요.
우리가 잘 안 쓰는 거잖아요.
그러니까 뭐냐면 영향은 약간 있는데 스며드는 정도다.
근데 그 다음 말이 더 신기했어요. 아까 그랬잖아요.
면역이 생긴 거예요.
90년대 중반에 북한이 고난의 행군이라고 불리는 그때 비교하면 지금은 아무것도 아니라고 저한테 그렇게 얘기를 하거든요.
저쪽은 아무렇지도 않다 이건 아니지만 지금 서방 언론이나 미국에서 얘기하는 것처럼 완전히 붕괴 직전이거나 침물 직전이거나 항복 이건 사실 왜곡이라고 저는 봅니다.
그런 같습니다.
자, 아까까지 얘기했고.
전황 얘기했고.
이제 젤렌스키 얘기를 넘어가 보죠.
젤렌스키가 무기를 달라고 그랬어요.
인도적 지원하고 무기를 지원하는 거는 완전히 차원이 달라서 무기를 주면 군사적 적대국 되는 거 아닙니까?
그렇죠.
근데.
그 뒤에 나온 기사를 보니까 T-80 탱크를 달라고 딱 찍어 가지고.
네 네.
근데 이제 제가 이걸 보면서 아 이거는 수상하다는 생각을 했어요.
여기로부터 우리 흑표 전차 또 개발하고.
근데 딱 찍어서 T-80 탱크를 달라고.
러시아가 우리한테 불곰 통해서 제공한 걸 러시아하고 싸우기 위해서 자기들한테 달라는 거예요.
예.
우리하고 러시아 관계를 원수로 만들려고 하나?
러시아 입장에서는 우리 무기 개발하게 해 줬는데 그거를 지금 우크라이나 공급해 가지고 우리를 쏘게 만들어.
음.
자국에 위협이 되는 국가에 그 무기를 수출하지 못하게 하잖아요, 원래.
한너 관계를 파탄 내기 위해서 일부러 제안했다.
우리나라를 곤란하게 만들려고 하나?
음.
이상한 제안이다 이거.
하필 이 무기를 딱 찍어 가지고 달라고 하나? 러시아 탱크인지 뻔히 알면서.
그러면서 동시에 들어온 게 뭐냐면 일본.
그구가 이 전쟁을 얼마나 적극적으로 이용하고 있는가.
음.
일본은 자기들 정규 방송을 다 멈추고 이 전쟁을 계속 생중계했어요, 며칠 동안. 과하잖아요.
과하잖아요.
그러면서 아베가 갑자기 등장합니다. 자기가 총리도 아닌데 중국이 대만을 침공할 것이다.
음.
우리나라에도 많이 보도됐죠. 일본 극구 발이거든요, 이 뉴스가.
극구 의원들이 일본에서 핵은 금기인데 핵 공유 막 외치고.
적기지 공격. 이거 북한이나 중국 공격한다는 거 아닙니까? 선대 타격이잖아, 선대 타격 이게?
이런 얘기 막 쏟아내는 거예요. 그러니까 아 이 새끼들은 그렇게 얘기해도 돼요?
얘들은 우크라이나 전쟁을 자기들 군사 재무장의 기회로 보는 거구나.
젤렌스키의 요구하고 한 그림 안에 들어오면서 미국 쪽에서 우리한테 무기 줘라고 찍어내려 왔다는 거 아니에요? 야, 그럼 우리가 무기를 주면 누가 제일 이득을 보지? 일본 애들 아니야.
예.
이 구도로 가면은 북중러 한밀 구도 되는 거잖아요. 우리가 러시아하고 단절되기만 하면.
북중러 한일 구도 되는 거잖아요. 우리가 러시아하고 단절되기만 하면.
지금 우리만 중국하고도 러시아하고도 엄청난 교육을 하고 있는데.
러시아가 우리한테 준 무기를 역으로 주면 파탄 나지 않겠는가.
요걸 일본 국구가 미국 쪽에 얘기하고 미국이 어 그래? 그러면 이 라인업 속에 한국이 드럼도 좋지. 미국 입장에서는 이렇게 생각해서 이런 작전을 핀 게 아닐까?
아.
일단 여기 일단 젤렌스키 대통령 연설을 자세히 안 봐 가지고.
그랬는데 이제 T-80을 달라고 했다면 이 연설에서 안 연설에서 안 나왔 연설에서 안 나왔다. 연설에서 안 나왔다. 이 연설 연설 연설.
사후에 이제 나왔죠.
대사를 통해 가지고 처음에 북방부가 하도 황당해 가지고 공개해 버렸어요.
아, 그렇군요.
그분은 그렇게 생각할 수 있겠죠.
미국을 움직였다기보다는 이 미국이 이해가 맞아 떨어진 거죠.
나는 의심해.
아.
일본은 생각보다.
일본은 생각보다 한국하고 미국 사이에 삼각 동맹을.
원 원 원하지 않거든요.
되더라도 그때 말씀하신 것처럼 하부 구조로 오기를 원하.
그렇죠.
한일 동맹의 밑으로. 근데 쟤들은 우리 편이 아니야라고 이간질 하는 게 기본 방식입니다.
네.
북한하고 만날 때도 트럼프하고 한국 사이를 이간했고.
지금도 한국하고 바이든하고를 이간시키거든요.
한국 쟤들 무기 안 줄 거야.
이런 방식에.
로비를 할 거예요.
절대 안 준다.
쟤들.
쟤들 무기 안 줄 거야.
그러니까 우크라이나 안 돕는다. 쟤들 그냥 우크라이나 제재 폼만 내면서 참여하는 척한다. 이런 여론을 계속 만들 게 분명합니다. 믿을 쪽은 일본밖에 없다. 한국은 못 믿을 자다 이렇게 얘기하는 거.
문 대통령이 계속 대통령이면 그게 맞는데 이제 고 다음부터는 달라지겠죠.
그러니까 당선자가 취임하지 않습니까?
조금 있으면 그 유명한 김태호 씨가 안보실로 들어가지 않습니까?
이분은 한미일 군사 동맹 일본 자위대가 한반도 상용한다 한들 뭐가 그렇게 큰 문제인가? 이런 인식을 가지고 있는 분이잖아요.
갑자기 이 얘기를 확 하고 싶은데요.
얼마 전에 서울 국방 장관이 서울대에서 강연을 하는데 북중한 한미일 구도로 간다는 방식으로 설명하는 거 보고 제가 기가 막혔습니다.
그러니까 한미일 북중러 대결 구도 우리 입장에서 그럴 이유가 없는데 전혀.
그리고 문재인 대통령은 글로 전혀 갈 생각이 없었는데.
네 네.
김태호 이런 사람이 10년 전부터 이렇게 주장했던 거잖아요. 그 양반이 다시 들어오는 거잖아.
예.
자위대 한반도 상용해도 괜찮다고 생각하는 사람인 거잖아요.
논문도 쓰고.
저는 여전히 일본이 호락호락하게 한국에 협조적이지 않을 거다. 이간질하는 방법은 여전히 쓸 거예요. 새로운 정부가 왔기 때문에 협력 부절 분위기에서 한미일이 아니라 본대를 보게 했다. 오히려 약점을 잡았다고 볼 거예요.
아, 그것도 가능한 시나리오다.
그러니까.
그렇게 할 수가 없다는 거죠.
한국 얘네 지금 우크라이나 안 도와주고 있어. 너 자유 민주주의의 이론이 아니구나. 새로운 정부가 오히려 일본한테 타협하거나 굴욕적 협세로 가면 국민들이 참지 못하는 상황이 될 수도 있어요.
그렇죠. 외교가 망하는 게 아니라.
그런 방식으로 안 나올 겁니다.
일본 주구는 어차피 한국을 속국으로 보니까 여전히 미친 새끼들.
굴욕적으로 하게 만들다.
기존은 안 바뀔 거로 저는 봅니다.
1리 있는 이야기네요.
동맹과 균형 외교는 둘 중에 하나를 선택할 문제가 아니라고 봅니다.
전쟁이 일어나면 무조건 진 겁니다.
임진왜란에서 이겼어요, 조선이. 근데 이긴 전쟁이라고 우리가 보지 않지 않습니까?
전쟁을 방지하는 데 있어서 균형의 여전히 중요하고 우리가 한미일 북중러 이 대립을 약화시키기 위해서 중국하고 러시아하고 관계를 개선하기 위해서 지난 30년간 얼마나 노력했는지를 한번 생각해 볼 필요가 있어요.
문 대통령 들어와서 결정적으로 그 한반도 평화 프로세스로 쭉 갔는데.
예.
근데 이제 지금 이게 무슨 말인지도 모르는 당선자가 들어왔잖아요.
네.
한미일 북중미 대결이 뭐가 나빠? 이렇게 생각할 그 박양을 애초에 10년 전에 추진했던 사람이.
당선자가 들어오니까.
매우 위험하죠. 박사님 말씀하신 부분이 굉장히 중요한 포인트잖아요. 균형 전략하고 동맹이 서로 베타적인 선택을 요구하는 게 아닌데 근데 신 정부는 그렇게 베타적으로 지금 하려고 하는 거잖아요. 편을 선택해야 된다고 얘기하고 근데 문재인 정부는 한미 동맹이 근간이지만 미국이 한중 관계를 악화시키는 요구를 할 때는 우리가 할 수 없다. 이거거든요. 국익에 똑같은 얘기입니다. 이게 러시아에 적용시킬 때는 우리가 경제 제재 정도는 참여할 수 있지만 러시아와 적대 관계를 만드는 요구를 할 때는 못 한다는 얘기예요. 무기를 주는 건 글루 넘어가는 거거든요. 맞습니다. 근데 젤렌스키가 일본한테는 무기 달란 말 안 했어요. 이상한데 이거? 실제 무기를 달라고 한들 우리가 줄 거라고까지 생각하지는 않았을 거라고 나 봐요. 네 맞습니다. 근데 그 이 양반이 소스 그런 얘기를 하는 배경을 가진 의도를 가진 쓴 것들을 이제 그대로 그 의도를 생각하지 않고 써 버리는 거죠. 전쟁 상황에서는 양측에서 선전전이 매우 치열하기 때문에 무엇이 진실인지 무엇이 거짓인지 분간할 수 없는 것들이 너무 많거든요. 근데 언론에서 너무 확정적으로 이렇게 막 쓰시는 거다. 우리나라 기자들이 따르면 러시아는 망했어야 되는 거죠. 근데 실제 러시아가 지금 점령한 땅의 크기가 우리나라보다 크다니까요. 아주 단순한 팩터 앞에 지금까지 우리나라 언론 보도가 얼마나 동떨어져 있는지 실제 상황과. 네. 그래서 두 분을 모시고 이제 얘기 한번 해 본 거고. 길어지면 길어질수록 세계 질서에 미친 영향도 저는 여러 가지로 나올 것 같거든요. 그건 이제 다음 주에 세통 나오는 다음에. 그러시죠? 요번 편 반응을 봐 가면서. 네. 반응을 보시고 저기가 딱히 필요 없으시면 교수님만 보시. 아 저요? 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 고맙습니다.