(car starting)
월말 김어준에.
김어준입니다.
고전 문학계 고공 비행 물체 유광수 교수님 나오셨습니다.
안녕하십니까?
UFO 유광수입니다.
목소리가 올라오셨네요?
그냥 거침없이 신축일 김호하게 쭉쭉쭉 날라봐야겠다.
(laugh)
요새 땅에서는 벌고 벗고 뛰어내는 사람들이 많아요.
옷을 입고 다녀야지.
저는 이제 그 아래 것들하고는 안 놀고
뭐 내려오신 적이 없으니까.
그렇죠.
(laugh)
자.
그동안 저희가 실화를 바탕으로 한 이야기들 해왔는데 오늘은 뭡니까?
오늘은 소설인데요.
요게 포의 교집이라는 제목을 가지고 있습니다.
처음 들어봤네.
처음 들어 보실 수밖에 없어요.
왜냐면 발굴 자체가 얼마 안 됐어요.
아.
배경이 고종 때.
왜냐면 대원군 얘기가 나오거든요.
내용으로 보아 실제로 이런 일이 있었을 걸로 예상되는 것을 쭉 적어 놓은 거예요.
아, 역시
실화의 가능성이 굉장히 높죠.
베이스 온.
그럼요.
트루 스토리요.
제목이 포의 교집. 집이라는 거는 책이란 뜻이고요.
응.
포의 교라는 거는
포의 지교를 줄인 말입니다.
포의라는 게 뭐냐면 배 잠방이로 만든 옷.
요즘 말로 하면 추리닝 입고 동네에서 구슬치기하고 짤짤이 할 때의 친구들끼리의 사귐.
별 흉엄없이 막 야마야마 하고 사귈 때의 사귐을 포의 지교라고 하고요.
꾸밈없는.
서로 간의 마음을 그냥 있는 그대로 아는 진정한 사귐을 포의 지교라고 하고요.
부랄 친구네.
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
유교문화권에서는 포의 지교는 굉장히 이상화되어 있어요.
정치적 상황이나 시대적 상황이나 자기의 신분이나 이런 걸 다 뛰어넘어서 자신을 있는 그대로 알아주는 사람들끼리의 사귐.
그러니까 성인이 돼서 이해관계라든가 갑을 관계 없이 순수하게.
그렇습니다.
우정에 대한 얘기입니까? 사랑에 대한 얘기입니까?
그러니까 포이 지교는 보통 우정이어야 되죠, 원래가.
그런데 기녀들이 자기 신분이 굉장히 처참하잖아요.
음.
그러니까 그거를 차용하듯이 끌어당겨서 나와 당신도 포의 지교로 서로 사겨야 해요.
살코는 기술로 많이 사용했던.
(laugh)
아. 나는 기녀고 너는 양반이지만 우리 신분 뛰어넘어야지 이 새끼야.
그렇죠.
네가 돈 줬다고 그러는 줄 아냐? 육체로 연결됐다고 그러는 줄 아냐? 그런 거 아니야 인마.
우리는 포의 지교, 진정한 교류를 하는 사이야 인마라는 식으로 남자를 살코는
고등 기술로 기녀들이 조선시대 내내 사용했던 겁니다.
기녀의 살코는 기술.
그렇죠.
그럴 수밖에 없었겠다.
예. 근데 포이 지교를 지금 설명하는 것처럼 설명한 사람이 저밖에 없어요.
잘했어요.
(laugh)
내가 칭찬 들을라고 말하는 거 아니야.
교수님이 얼마를 하시다가 요쪽 기술에 눈을 뜨신 거 같아요.
아, 그럼요.
제가 또 연애 상담 한 10년 했거든요.
제가 알아요.
그 기녀하고는 양반이 나온다는 거 아니야.
기녀는 아니고 궁녀 출신 유부녀야.
(laugh)
아이 좋아.
자, 충청도에 양반이 있었어요.
성은 이씨야.
윤씨 아니야?
(laugh)
이씨가 굉장히 많아요, 우리나라 소설에.
이씨 조선님 때문에.
그렇죠.
왕족의 뭐 떨거지 뭐라라고까지 하고 싶어서 이씨가 굉장히 많아져요.
이생이 집안이 좋아요.
그런데 원문을 있는 그대로 제가 인용하겠는데.
그러나 재주가 신통치 않아.
세상에서 받아들여지기 어려웠고.
뜻은 크나 성실하지 않았다.
아, 전문용어로 삐리리.
(laugh)
보통 이런 식으로 막말을 안 하거든요.
근데 대놓고 주인공인데 이렇게 나와요.
허황된 소리만 하고 그냥 그런다는 거죠.
정확하게는 조삐리인데.
(laugh)
조삐리다. 네, 맞습니다.
나이 마흔이 넘도록 집안을 제대로 돌보지 않아서.
고향 마을에서도.
동의어 조밥이라고 했어요.
(laugh)
야, 그런 사람이에요.
예. 고향 마을에서조차 천덕꾸러기 신세였다.
그러나 때가 좋고.
경치 구경하기가 좋은 때가 되면 아무리 급한 일이 있더라도 다 팽개치고 반드시 구경을 가고야 말았다.
조밥 할량이네.
(laugh)
오케이, 정체성 어, 확실 나왔죠.
확인했어.
근데 얘가 이제 벼슬을 하나 해야겠는 거야.
연줄을 잡아야겠다.
서울로 올라가서.
한동훈이네.
(laugh)
근데 혼자 오질 않고 같이 노는 애들이 있잖아요.
그 애들이 쭉 같이 와서 서울 근교로 놀러다니면서 시를 쓰는 것이 라면 박스로 한 상자 될 정도로 놀로만 다녔다.
인수위다.
(laugh)
친구 중에 진사 벼슬 했던 장진사라는 애가 친구였는데.
얘는 집이 돈이 있는 거야.
근데 서울에 장씨 승상이 있었어.
그 집에서 너 우리 집에 양자하겠느냐 뭐 이런 제안이 온 거예요.
음.
그랬더니 장진사는 무슨 양자야 뭐 이러고 있는데 바로 오늘 주인공인 이생이.
야, 그거 해. 그거 해. 그거 해줘.
아, 자기가 빌붙으려고.
그렇지. 그렇지. 그렇지.
결국은 양자가 됩니다.
장진사가 돈을 좀 가지고 서울로 올라와서 큰 집을 삽니다.
지방 유지네.
어.
얘가 이 장진산의 집에서 기숙을 합니다.
옛날 집들 보면 안채가 있고 바깥채가 있잖아요, 쉽게 말하면.
문들이 중간에 많잖아요.
중문들이 많죠.
그러니까 여기까지는 양반들이 살고 저 바깥엔 머슴도 살고 이제 고용직이죠. 일용직도 살고 동네 사람들도 왔다 갔다 하고.
오케이.
이생이 있는 곳은 안채가 아니겠죠. 그러니까 그 상민들이 놀고 있는 그곳하고 좀 가까워.
어느 날.
행랑채의 머슴으로 들어 살고 있는 사람들이.
문간 옆에 있는 집.
아, 문간 옆에.
여러 사람이 사는 거야.
문간 옆에 있는 방들.
허청에 모여서. 허청이라는 그냥 이렇게 마당이라고 생각하시면 돼요.
모여서 빨래도 하고 뭐 배도 짜고 이러는데.
왠 여자를 보게 됩니다.
자, 그러니까 우리 이 조밥.
친구 따라 서울 왔어요.
응.
대궐 같은 집 거기 얹혀 살아요.
그 중에서도 머슴들 머무는 집하고 좀 가까운.
가까운 바깥쪽에 사랑채 거기 있으니까 거기 있는데 어느 날.
갓 시집 온 새색씨가.
대충 보니 17여덟쯤 돼 보이는 예쁘고 태도가 고운데다가 화장기가 하나도 없는 얼굴인데도 산뜻하고 눈썹이 깔끔하게 정리됐는데.
분홍빛 얇은 비단 속젓삼을 입고 연푸른 가벼운 비단 치마를 살랑살랑 살랑 걸어다니면서 매끄러운 검은 머리채가 쫙 이어진 곳의 뒤에 봉황을 세 놓은 것 같은 금비녀를 이렇게 꽂고 막 살랑살랑 살랑살랑 사분사분 걸어 다니는데.
말을 보니까.
목소리가 쨍그랑쨍그랑쨍그랑 하는 것이.
하늘나라에 있는 선녀가 구름가에서 왔다 갔다 노는 거 같고.
길쌈. 이렇게 베틀을 가지고 확 일하는 걸 보면.
어머, 직녀가 하늘에서 저렇게 확했겠구나 하고.
때로는.
견우 직녀의 그 직녀?
어, 직녀.
때로는 그 여자가 뭐 하다가 인상을 살짝 찡그리면 얼굴이 약간 우울한 듯하면서 보조개가 싹 들어간 모습이 정말 가슴이 홀딱 몸살이치게 예쁜 거예요.
몸살이치게.
몸살이치게. 원문에 있는 그대로.
전율미.
전율.
(laugh)
이생이.
원문을 제가 그대로 읽을게요.
이생이 여색을 탐할 나이가 지났으나.
마흔이 넘었다 그랬잖아요.
한 번.
응, 응.
이 조선말 사람들 말이 심하네.
(laugh)
아니 죽을 때까지 그게 유지가 되는 거지.
그렇죠.
마흔이라고 해서 그렇게 말하면 안 되죠.
네.
근데 이렇게 써있다고 원문에.
아니 그 나이가 돼서 이제 뜻한 바를 이룩하기 쉽지 않다.
(laugh)
이 정도는 몰라도 나이가 지났다니.
원문이 있는 대로 읽는다는 거야.
돌혹하네.
(laugh)
내 뜻이 아니에요.
말을 심하네.
아, 심해요.
그 여자랑 보면 안 지려, 그건.
(laugh)
한 번 보자 가슴이 두근거리고 황홀하여 욕정이 일어나 흥이 나서 어쩔 줄을 몰랐다.
며칠 동안 마음속에서 안 사라지고 미치겠는 거예요.
그런데 당할멈.
거기서 일하는.
일하는 사람들 중에 제일 오래된.
어, 어디 아는 낀 할머니.
돌아가는 사정 다 알아. 다 알아. 꽉 잡고 있는 할머니.
당할멈을 부러워서.
저 여자는 누군고.
무슨 연구를 모르십니까? 바라는 게 있어서 그러십니까?
(laugh)
할머니 스트레이트 해.
야 이 할머니가 중요한 역할을 합니다.
한 마디 하는 게 바로.
아.
이 작품이 조선 시대의 소설로 나왔다라는 사실 자체가 놀랍습니다.
벌써 야한데.
장난 아닙니다 이거.
바라는 게 있어서 그러십니까?
(laugh)
내가 네 속을 다 알지. 다 알지.
설명을 합니다.
행랑에 사는 양씨 집의 며느리입니다.
음.
그래서 양소부라고 부르지요.
소부는 입문 그대로 하는 거고.
우리 말로 하면 그냥 처자.
젊은 여자. 세덱. 응.
음.
성격이 도도하고 얼마나 까칠한지 옆 사람과 말도 않고 농담도 안 합니다요.
나이는 17이고요.
남편은 19입니다.
원래는 저 남쪽 위궁에 이제 궁이라는 게 꼭 경복궁처럼 큰 게 아니라 왕족들이 있으니까.
그 궁의 궁녀였는데.
저 양씨 그러니까 남편의 아버지 시아버지가 비단으로 속량해서 사 가지고 와서 아들과 결혼시킨 것이지요.
아, 궁녀를 풀어줬다.
그렇죠.
돈으로.
예. 예. 예. 돈 받고.
음.
시집 오기 전에도 어찌나 도도했는지 성 밖에 있는 미소년이 미모에 탐해서.
어떻게 좀 만나 볼까 하고 했는데도 끝내 만나 주지 않고 그만큼 그 소년이 상사병으로 죽게 되는데도 그 부모가 제발 한 번만 만나서 우리 아들 살려 달라고 간청을 해도 도도하게 거절해서 결국 소년이 죽고 말았습니다.
그거는 그 여자가 만든 스토리일 거야.
(laugh)
거절하는 애가 도도해.
그래서 그때 죽은 소년의 혼이 늙은 궁녀에게 들어갔다지 뭡니까?
(laugh)
이 당할 멈의 중간에서 지어내는 말이 장난 아닙니다.
그래서 그 늙은 궁녀가 양씨 저 며느리를 그렇게 죽도록 때려서 할 수 없어 밖에 나와 있었던 거를 양씨 노인이 가서 비단으로 속량 받아서.
결국 왔습니다.
남자의 한이 나이 많은 궁녀한테 들어가 가지고 얘를 패 가지고.
(laugh)
말도 안 되는 소리.
할머니가 서사를 하네. 보통 사람이 아니야.
이어주는 거광꾼인데 커미션 많이 받을 거야. 많이 많이 저게 저게.
(laugh)
그러면서 아이고 성격이 포통이 아닙니다.
남편 얘기하러.
늘 사나와서 저 며느리를 살케 살펴보고 있으니까 어찌 감히 다른 행실을 생각할 수 있겠습니까요.
(laugh)
나를 통해 할 걸.
그렇지. 그렇지. 그렇지.
나만히 할 수 있어 그 얘기를 이렇게 표현하는 거예요.
오케이.
그러고 나니까 더 정신이 없어.
주변에 친구들에게 막 얘기할 거 아니야.
그래서 걔네들도 다 한 번씩 보고 나니까.
어우, 그 여자 이름이 본명이 초옥입니다.
이 초옥을 본 사람들은 싹 다 깜짝 놀래 가지고.
오케이.
자, 그런데 이 소설이 대단한 건 뭐냐면 똑같은 상황에 대해서.
여러 명의 시선을 겹쳐요.
라쇼몽이라고 일본 영화 그 것처럼.
자, 이렇게 당할멈 버전이 있고, 이생이 몸이 다르니까 저기저기 뭐.
그렇지.
그랬더니 청지기에게 또 가서 물어본 거.
소인이 여기 산 지 오래 되었는데 저 여자는 눈길조차 안 줍니다요.
어찌 감히 한 마디라도 이렇게 붙여 볼 수 있겠습니까? 아유, 참나.
(laugh)
성대모사 일치월장 하시고 계시는.
아, 저 점점 노력하고 있습니다.
(laugh)
자.
자, 그런데 한 사건이 터집니다.
이 사람이 있는 곳은 사랑방이니까 바깥하고 있다고 그랬잖아요.
외부 사람들 뭐 장사꾼들 이런 사람들이 와서 막 시끄럽게 일하는데.
툭하면 자기 중문까지 쉽게 훌라당 훌라당 왔다 다니니까.
아, 양반이 사는 중문 안으로.
그렇지.
허허 이 상놈들이 곰방대를 피우며 지들끼리 막 떠들고 쿵쾅쿵쾅 거리고 뭐 시끄럽게 왁키 너거리고.
이것들이 정말.
그래서 아랫사람들을 불러서 저놈들을 잡아와라.
그래 가지고 잡아다가 기와장 부러진 데 무릎을 꿇혀. 이게 이제 고문하는 거거든요, 사실 국가에서. 그렇게 하고 곤장을 몇 대 때렸어요.
이러기를 몇 차례를 하고 나니까.
사람들이 거기서 덜 떠들고.
아 저 사람 요즘 말하면 저 사람 꼴통이야. 뭐야 저 지네 집도 아니면서.
이렇지만 양반이니까.
피하려 하는 거죠.
피하는 거죠.
음.
그러고 있는데 여기 새로운 여자 달금이이라는 여종이 있습니다.
원문에 써있는데.
남녀 사이에 낌새를 환히 잘 아는.
달금이라는 여종이 어느 날 그러니까 얘도 당할 멈하고 똑같은 일을 해 보려고 미래의 당할 멈.
그렇지. 그렇지. 그렇지.
그래서 어느 날 시키지도 않았는데 뽀로로로로로 하고 이생에게 딱 오더니.
아우, 서원에 계신 서방님은 어떻게 저기 진사님하고 친하세요.
(laugh)
그런데요, 제가 초옥이한테 들었는데요.
초옥이가 글쎄 저한테 이런 걸 물어봐요.
어, 거기 계시던 그분 있잖아. 그분은 어 주인 집분하고 얼만큼 친하셔.
어머 진짜 내가 뵈니까 양반이시더라. 양반다운 양반이시죠.
초옥이 보냈지.
(laugh)
호령을 하시는 모습을 보는데 어머, 사대부의 기상이 아니면 어찌 저렇게 하시겠어.
연세는 얼마가 되시고.
문장은 또 잘하시겠지.
(laugh)
서방님을 흠모하는.
그 문장 하나하나 다 초기시킨 거야.
(laugh)
어서.
야, 정확하게 이렇게 말해라.
아니 근데 조삐리부터 시작했잖아요. 내가 왜 못 꼽다고 그랬잖아요. 볼품도 별로 없고 허세도 있고 공부도 못 하고 돈도 많지 않아.
그러니까 오늘 이거의 핵심은 도대체 이런 사람을 어떻게 저렇게 섹시하고 예쁘고 끝내 주고 모든 사람이 좋아하는 여자가 왜 이 남자랑 맺어지는가.
조금 들어보면 내가 금방 알 수 있어요.
(laugh)
슬슬 지금 감이 잡히고 있어요.
응.
감 잡고.
오케이.
초옥이 보냈어 일단 감모기 위해서.
자, 그런 얘기를 쭉 달금이가 하니까.
옆에 있던 친구 중에 한 명이 옆구리를 툭 치면서.
한번 불러나 보지 그래.
그랬더니.
어, 주인 있는 여자를 어찌 마음대로 부를 수 있겠나.
그 목소리 아닐 것 같아요.
(laugh)
조밥 한량은 그 목소리 안 나와요.
주인 있는 여자를 어찌 맘대로 부를 수 있겠나.
헤헤이.
그랬더니 이 버전으로.
이걸로 하자.
(laugh)
주인 있는 여자를 어찌 맘대로 부를 수 있겠나.
그게 조밥에 어울려.
그래서 이제 그 말 들었잖아요. 초옥이가 우물가에. 우물이 요 안에 있었거든요.
왜냐면 우물이라는 건 중요하니까 바깥채가 아니라 안채에 있으니까. 우물에 초옥이가 물을 들어온 걸 딱 본 거야.
어.
근데 누가 말을 붙이면 쌀쌀했거든.
그런데 이생이 쓱 보더니.
물 한 잔만 주게나.
말 붙여 보려고.
응 응 응.
그랬더니.
어, 다른 사람은 안 그랬는데 물을 떠다가 쓱 갖다 바치는 거야.
좀 한답시고 이제 먹두 갈아 놓고 폼 잡고 있었거든.
연적이라고 있잖아요. 물 보충하는 거.
연적을 뚝 내밀면서 여기도 물 좀 담아 주게나.
근데 아이고 이런 바보 같은 놈. 연적에 물이 가득한 거야.
어, 그걸 버리고 주지.
그래서 쭉 쏟아 버리고 물을 새로 한 다음에 쑥 가져오면서.
연적 안에 물이 아직 줄지 않았는데 왜 물을 달라고 하셨나요.
(laugh)
너 나한테 마음 있는 거니? 이렇게 물은 건데.
약방에 인삼이 없지 않지만 왜 또 다시 사람들이 일부러 모아두겠는가.
나중에 쓸 때를 대비해서지.
그대는 내가 아니니 어찌 내 마음을 알겠는가.
(laugh)
하니까.
매우 적절치 않은 비유네.
인삼이야 계속 모을 수 있지.
응.
근데 물이 그릇에 가득 차면 더 넣을 수가 없잖아.
역시 총수님이 정확한 게 임기응변도 요 정도밖에 못 하는구나.
말빨도.
떨어지고.
말빨 떨어지고 감도 떨어지고 공부도 못하고 뭐 하나 제대로 하는 게 없는 사람이에요.
임무나 소양도 떨어지네.
할량도 마음에 들 수 있거든요.
그럼요.
할량은 또 괜찮거든.
얘는 확실히 조비리인데.
확실합니다. 얘는 삐리리예요. 얘는.
조밥이야.
아 이거 삐리리예요.
음.
그런데 그 말을 듣고도 이 초옥은 싹 웃으면서 가요.
그러면서 그다음부터 이생을 볼 때마다 씩씩 싱글싱글 웃으면서.
자기에 대한 관심을 확인했으니까.
어. 하루는 어느 날 초옥이 지나가다가 아무도 없는 걸 보자 봉선화 꽃을 꺾어서 이생 앞에다 통 놓고 가 버려.
(laugh)
야, 다이렉트하다.
어, 그러고 다하면 가는 거야.
어.
플라워 스로잉.
어, 어.
그러고 나니까 그 꽃을 가져다가 꽃병처럼 꽂아 놓은 거야. 또 사람이 살짝 없을 때.
이 초옥이 다시 슉 오더니.
조금 전에 꽃은 어떠셨어요?
어 꽃은 예쁘긴 하지만 자네의 아름다움에는 미치지 못하겠는데.
아유 촌스러워 이 새끼야.
(laugh)
우리가 지난 달에 주생전을 봤습니다.
그 주생에 비하면 얘는 격이. 주생은 잘생겼기나 했지.
얘는 안 돼요.
멘트 봐라 이 새끼.
멘트 진짜 촌스럽습니다. 이거.
(laugh)
아, 이렇게 해야지.
어허. 너를 나에게 던지게냐.
(laugh)
바로 접수해야지 이 새끼가.
그렇지. 그렇지. 네가 더 이뻐.
이게 뭐야 씨발 나이 40 먹어 가지고.
아 그.
그 꽃이 아름답긴 해도 애석한 점이 있습니다. 그래서 제가 낭군님께 던진 겁니다.
그 뜻을 혹시 아세요.
어, 음. 어찌 모르겠는가.
꽃이 지는 게 어쩌고저쩌고 또 바보 같은 소리를 한참 늘어놔요.
아니에요.
낭군께선 제가 아니니 제 뜻을 어찌 아시겠어요.
꽃이 지는 것은 당연한 이치입니다.
하지만.
꽃이 어디에 피느냐는.
꽃 같지 아름답지만.
벌써 총수는 감이 왔어.
왔어.
내가 지금.
잘못 피어 있다.
그 얘기하려는 거야 지금.
(laugh)
다른 곳에서 꼽히고 싶다.
그렇죠.
그러니까 수준 있게 말을 하는 거예요.
훨씬 나아요. 훨씬.
고급스러운.
응.
어떤 것은 귀한 이의 사랑을 받고.
(laugh)
어떤 것은 시골 목동의 사랑을 받으니.
시골 목동.
얘가 답답하니까 자꾸 말해 주는 거지 지금.
여자 또한 그런 거 같아요.
그런 거 같아요.
야, 바보거든 얘가. 떡 보고.
못 알아들으니까.
사대부집에 있느냐, 여염집에 있느냐는 용모와 덕이 부족해서 그런 것이겠어요? 처지가 그렇게 만든 것이지요.
들켰다.
.
제가 이 꽃을 보고 저의 천함을 탄식하게 됩니다.
이 바보니까 끝까지 얘기해 줘야 되거든.
던질 때 바로 알아들어야지.
그러니까, 아이 갑갑해 죽겠어.
꽃을 꺾어 올린 것은 저의 처지를 호소한 것입니다.
이렇게 끝까지 말을 해 줬어.
눈빛을 보니까 이 새끼 못 알아듣거든.
어, 이쯤 나오면 다음 스텝으로 가야 되잖아요.
내가 뭐라 그러냐면.
그대는 과연 평범한 아해는 아니구려.
이 꽃을 우리들끼리의 매파로 삼는 것은 어떻겠는가? 서로 중매쟁이로 삼는 게 어떻겠는가 이 꽃을.
그런 이 바보 멍청이 같은 소리를 하고 앉았어요.
날 좀 꽂아 주시오 하고 있는데.
그렇죠.
범죄인데 범죄?
(laugh)
여자가 이 정도로 지금 대시하고 있는데.
이 정도 못 알아들으면 그냥 칼 물어야죠.
그 순간 우리 아까 나던 당할 멈이 넘어질 듯 오그오그오그오그 하면서 막 뛰어 들어오는 거야.
왜냐면 나 개입 없이 이루어지는 거야.
그렇지. 그렇지. 그렇지.
커미션.
초옥이가 슉 가 버려요.
아이고 당할 멈이.
아니 무슨 수작을 이리도 치루하게 하십니까요.
이생이 아 아니 자네는 어찌 해방을 놓는 것이냐.
샌내는 해방꾼이 아니없니다. 이를 성사시켜는 사람입니다요.
그녀의 모습을 보니까 과연 맹맹하지 않군요.
아이고 자색이 저렇게 뛰어나고.
그래서 방물 장수들이 온갖 좋은 걸 준다고 감언이설로 그렇게 유혹을 하고 금을 주고 비단을 주고 한다고 그래도 한 번도 만나 주지도 않았는데.
그런데 서방님께서 무슨 귀한 얼굴이 시기에.
그녀가 이렇게 스스로 나서는 것이지요.
참으로 희한한 일입니다요.
초옥이 다시 지나다니다가.
자기가 이제 커미션 달라는 얘기인데.
야 당할 머니는 지금 커미션 내놓으란 얘기예요.
내가 이어 줄게.
뭐.
그런데 멍청하게 커미션을 또 안 줘요.
이따 뒤에 사건 보시면 알아요.
지난 다이다가 또.
편지.
화전.
그러니까.
예쁜 편지지를 쓴 거를 휙 던져 주고 가요. 사람 없을 때.
응.
그 실을 쫙 읽어 보니까.
깜짝 놀란 거야.
자기가 짓는 시보다 수준이 훨씬 높아.
어.
야, 자생만 뛰어난 게 아니라 문장도 대단하다라고 생각했는데.
실을 이제 던진 이유는 이제 답장을 보고.
그렇지.
너의 수준은 어떤가? 달아 보려고 하는 거지 지금.
옥이가.
그렇지.
그런데 딱 안 되는 거야.
그러니까 자기가 답실을 쓸 정도의 수준이 안 되니까 할 수 없이 그 종이에다가 청심만 다섯 개.
(laugh)
청심한 다섯 개.
향료 열 뭉치를 거기에다 넣어 서 종이로 둥둥둥 싸 가지고.
당할멈을 불러서 줍니다.
그러니까 당할멈이.
설명에는 없지나 당연히 중간에서.
당연히 커미션 됐죠.
거의 다 가져가고 몇 개 정도 전달했겠죠.
(laugh)
청심한.
청심한 다.
(laugh)
아. 청심환이 뭐냐? 뭐야 이거 도대체?
얼굴 녹살자리한테.
아, 아이 진짜.
아, 진짜.
아.
또 다시 편지를 써서 또 딱 보냈는데.
편지 내용이 뭐냐하면.
남편은 무식한 장사꾼이고.
도대체 같이 있는데 마음이 안 맞고.
못 알아들으니까 이제.
자세히 쓰는 거 아니야 이제.
시집을 온 몸이지만 나는 너무 괴롭고.
뭐 이런 내용의 시.
날 구해 주세요.
그렇지. 그 얘기를 그냥 대놓고 말하는 거예요.
당할멈을 불러서 얘기를 합니다.
아이고 조옥이가 시가 보통이 아닌데.
내가 걔한테 배우고 싶지만 만날 방법이 없네.
이런 졸렬한 소리를 하면서.
(laugh)
다른 뜻으로 만나고 싶어 한다고 좀 말해 주게나.
결국 당할 멈이 날짜를 정하고 자, 그날이 됐습니다.
밤 10시 12시가 지나고 이제 막 한시로 가고 있는데 잠이 오나.
바깥에서 누군가 신발 끄는 소리가 쫙 오니까.
아, 당할 멈이 오는 거 같아.
일부러 깊이 잠든 척하고.
당할 멈이 몸을 열어 번 흔들어서 일어라 아시오 서방님, 서방님 해서.
그 어 어 그래 그래 하고 일어나서.
드디어 이제.
아이 새끼.
졸렬하다.
진짜.
멘탈리티가 졸렬하다.
(laugh)
자기 보호하는 방식도 졸렬하네.
아 아주 졸렬해요, 예 아주.
어떻게 했냐? 당할 멈의 방에 와 있는 거야.
거기서 만납니다.
칠월 칠석이 지났는데 견우 직녀랑 비슷하구나.
뭐 이런 식의 정말 미투 끝도 없고 안 맞는 비유로 얘기를 하다가.
너는 언제 글을 배웠길래 그리도 문장을 잘하느냐.
그랬더니 자기가 옛날에 이제 궁녀였다 그랬잖아요. 무슨 책 읽고 무슨 책 읽고 막 그 얘기를 한참 하는 거야.
아이스 브레이킹을 글로 했어.
그렇지.
마치 소진의 처와 같이 그러니까.
어? 응? 내가 공부가 비록 넓지는 않지만 소진의 처에 부탁이라는 말은 잘 모르겠다.
이 되게 유명한 겁니다.
그걸 모른다니까.
초옥이 소진전은 안 읽으셨나요?
(laugh)
근데 내가 외운 지가 오래 되어서 그렇지.
아.
아주 졸렬해요.
이 일단 소양 체크를 해 보고 있는데 바닥에 드러나고 있어. 그러면서 뭐 이렇게 저렇게 설명 한참 하는 거예요.
안 읽은 것도 있다 보니까 갑자기 닭이 울어서 날이 환해졌어요.
그 얘기하다가 손도 못 잡고.
손도 못 잡고.
아.
날이 밝아지니까 어떻게 해요? 남편이 깰 거 아니에요.
일어나서 가게 됩니다.
일단.
이제.
이 상담의 관점에서 보자면 남자들이 거절 공포라는 게 있어요.
아, 아, 아, 아.
여자한테 거절 당하면 수컷으로 존재 가치 자체가 부정당한다.
그렇지.
갑자기 확.
그런 공포가 있단 말이죠.
어.
그래서 남자들이 룸쌀롱을 가는 것은 성을 사는 게 아니라 예스를 사는 거예요.
크. 정확한 해석이십니다.
거절 공포에 돈을 지불하는 거지.
그렇지.
근데 이 남자는 지금 자기 신세나 자기 사이즈, 자기 소양 등등으로 인해서 이 거절 공포 때문에.
그렇습니다.
여자가 이 정도 리스크를 감당하고 왔는데 쪼그라들었어요.
맞아요.
완전 스투피드.
(laugh)
위험 부담은 저쪽에서 다 짊어지고 있는데.
이런 바보 같은 놈입니다.
상대할 가치가 없는 남자인데.
예, 그렇습니다.
여자가 어떻게 했어요?
아 이제 중요한 게 나와요.
아무튼.
가요.
가고 난 다음에 이생이 생각하니까 자기가 바보 같은 거야.
자기 속마음 얘기가 원문에 써 있습니다.
오늘밤 만났을 때 관계를 맺었어야 되는데 이게 무슨 짓인가.
헛되기 시간만 보내다니 나도 정말 못난 놈이다라고 원문에 써 있어요.
이게 뭐야라고 하는데.
초옥이 다시 편지를 낮에 또 보내왔어요.
편지 내용이.
변변치 않은 제가 몸을 가볍게 놀려 마침내 아무도 모르는 깊은 밤에 낭군과 만나서 마주 앉으니 옥에 티가 않고 구슬이 이지러질 거라고 생각했지 기와가 온전하고 꽃이 정결할 거라고는 기대하지 않았습니다.
아, 예, 예.
예, 예, 예.
얘는 품위도 있어 말하는 게.
그런데 낭군께서는 옛날 항우와 경쟁자였던 유방의 부인 여후를 사로잡고도.
에, 얘가 너무 소양이 자르니까 알아들릴지 못할까 봐 설명을 다 해.
황우 아시죠?
유방의 부인을 잡았지만 함부로 안 했잖아요.
그렇죠.
잠 한 다음에 네가 나를 그냥 보내 주는 것은 품격 있는 행동으로 나는 해석했어.
그렇지.
그 얘기를 하는 거야.
그리고.
또 뭐 관우가 두 형수를 데.
얘가 소양이 짧은 걸 알고.
한참 길게 설명한 다음에.
어.
그렇게 큰 의기와 절개는 옛날에나 있는 줄 알았는데 오늘날 낭군님께 뵐 줄은 정말 어찌 알았겠습니까.
아 예스.
낭군께서는 제 얼굴을 사랑하는 것이 아니라.
저의 어짊을 사랑하신다는 것을 미루어 미루어 분명히 알겠습니다.
야, 이것이 야말로 장부의 기계이고 낭군이야말로 진정한 대장부이십니다.
그러니까 이런 거네.
상놈들한테 호통을 친 건 짜증 나서 그런 거고.
정확하게는 짜증 나셨어요.
그리고 밤에 그냥 보낸 건 우물쭈물 쫄아서 그런 건데.
그런데.
그거를 기계로 오해하고 우물쭈물을 품위로 오인한 거야.
그렇습니다.
아.
이게 허위와 착각으로 얼룩진 불륜 얘기거든요.
어.
이건 완전 윤석열과.
(laugh)
안철수야.
이게 인지 부조화입니다.
초옥은 어떠냐.
자기가 진짜 사랑하는 남자를 만났다고 철석같이 생각했어요. 자기를 구출해 줄 사람이 하는 거죠.
그렇죠.
진짜 내가 지금 개똥 밭에 떨어졌는데.
나를 들어서 정말 품이 있는 곳으로 올려 줄 그런 사람이라고 생각한 거예요.
품위와 기계를 가진 남자.
그렇습니다.
더군다나 주인집과 친구야.
그렇죠.
중간 얘기는 없지만은 당할 멈에게 아마 얘기했겠죠. 다시 며칠 지나서 만났습니다.
음.
아.
만난 다음에 이생이 한참 또 딴 소리 한 다음에.
그런데 사람이 목석이 아니니 이 마음을 어쩐다냐.
(laugh)
저는 원문 그대로 하고 있습니다.
예.
어.
(laugh)
대사도 진짜 후지기 짝이 없네.
작가가 수준이 낮아서 이렇게 하는 게 아니고.
(laugh)
하나.
사람이 목석이 아니니.
이 마음을 어쩐다냐. 책임질 짓은 하나도 안 하려고 하는 거야.
자기 마음이 이렇다라고 해야 되는데.
사람이나 모름지기.
조밥들 진짜.
조밥은 조밥이다 이씨.
뒤에 보시면 더 장난 아니에요.
찢질함의 대명사라니까요.
찢질함에.
아.
너는.
분명히 말해 다오. 내 이 마음을 펼쳐야 하겠느냐. 이 새끼야.
(laugh)
여기서도 책임을 또 떠넘겨.
네가 하라고 이 새끼야. 라고 하려고.
아 이 새끼 진짜.
(laugh)
야, 정말.
조밥 킹이다 진짜.
찢질함의 대명사라니까요. 찢질함에.
아.
저 진짜.
이 월말에 품위를 위해서 조밥이라 하려고 그랬는데 안 되겠어.
이 조밥이야 이거.
(laugh)
도저히 참을 수가 없다.
이거.
아직 많이 남았어요.
찢질함의 극치를 보여줍니다.
아, 참.
그러고 나니까.
초옥이 얘기합니다.
초옥의 수준은 언제나 대비가 돼요.
정말 그렇네요. 서로를 귀하게 여기면서도 마음을 속이는 건 옳지 않지요.
이는 하늘의 이치에도 어긋나는 것이고요. 병이 생기면 애초에 몰랐던 것보다도 못하지 않겠어요.
그림자 속에 그리움 그림 속에 사랑을 만들어서는 안 됩니다.
원문. 떠먹이는 수준이 아니야.
자기가 다 씹어 가지고.
(laugh)
자, 해 봐. 튜브로 막 넣어 주고 있어, 이 새끼.
목 안에다.
그니까 산소 호기 꽂고.
밥을 액화시켜 가지고 넣어 주고 있어, 지금.
그래서 결국은 묘사는 안 나와요.
잘 다하고 그 다음부터 계속해서 만났다.
자, 그다음에 어떤 일이 생기냐?
친구들이 어느 날 절에 가서 공부를 하자고 얘기합니다.
그런데 이제.
배고파서 쪼그려 자고 있어.
(laugh)
길을 기울릴 만한 남자가 아니야.
글공부하자니까 얘가 시큰둥이 하는 거야.
노는 거 좋아하는 데.
친구들이 아 이건 글공부하자는 거를 빌미로 산수 구경도 하고 뭐 그러자는 거 아니야? 당신 왜 그래? 그랬더니 내가 요즘 재미를 붙여 사는 곳이 있다네. 우물가에 지나는 바로 초옥을 보면서.
아.
저 사람에게 재미를 붙였다네.
아, 이 새끼 진짜.
아.
내가 얘기했잖아.
최악이라니까요.
얘는.
사형에 처해야 돼.
내가 오늘 이 이야기를 준비하면서.
샷건이 있으면 얘를 쏴야겠다라는 생각을 하는 분들이 많다고 생각합니다.
아, 이 새끼 진짜.
아.
아니 그걸 또 폭로해.
찢질함이 아직 많이 남았다니까요.
상대가 다칠 게 뻔한데.