뭘 말
김원준에요.
김원준입니다.
클래식 요즘
뉴스 한번은 조용범 피아니스트 나오셨습니다.
안녕하세요.
이미 존재감은 조용범을 넘어섰다.
몽다는 피아니스트 김가람 선생님 나오셨습니다.
안녕하세요.
가족들이
네.
이 월말 들으십니까?
네, 들으십니다.
어머나.
부모님이
네.
걱정 안 하십니까?
아버지는 오히려 이왕 이렇게 된 거.
이왕 이렇게 된 거.
알아서
하고 싶은 말 다 해 이제 다 해.
그러다가
네.
연주에도 줄어들고 그러면
이런 시대에서
그렇게 된다고 하면 한편으론 또 영광이라고 또 생각하면 영광인 거고요.
아버지가 그렇게 말씀하셨어요?
아 저희 아버지 같은 경우는 원래 역대 예술가들과 모든 작곡가들은 사회적 메시지를 외쳐왔고
그런 역할을 예술인들이 할 수 있어야 된다.
야!
네 또 제가 같이 작업했던 여러 작곡가들이나 연출가님 중에 또 이제 플랜리스트였던 분들이 많으셔서
제가 괜히 그분들에게 끌린 게 아니었구나.
아버님이 그래서
이왕 이렇게 된 거
예.
네 그러다 힘들어지면 내려와서 아빠랑 같이 풀뽑고 살자.
화끈하게 그냥.
네.
야!
아, 멋있다.
저희 아버님은 안 들으십니다.
참으로 저희 아버지는 제가 빨리 갔을 때 빨리 들어와서 감옥 가라고 하신 분이에요.
자, 오늘 누굽니까?
오늘 쇼팽입니다. 쇼팽.
나올 때가 됐죠, 쇼팽.
나올 때가 됐죠.
벌써 이렇게 나왔어야 되는 사람이긴 한데.
아 이분이 거의 피아노 음악만 쓰셨어요.
김가람 선생님하고 요즘에 계속 같이 연주를 하니까
아 잘됐다라고 생각해서 이번에
쇼팽.
김가람 선생님 요즘 뭐 커밍아웃도 하셨고
커밍아웃?
피아노 치면서 말도 하세요 그러면.
정권 교체
자, 쇼팽.
폴란드 사람 아닙니까?
폴란드에서요 가장 유명한 문화적 인물 두 사람을 꼽으라면요.
한 사람이 쇼팽이고요.
한 사람은 위쳐라고 들어보셨어요?
위쳐는 요새
게임 드라마 소설
마법사.
법사.
이 위쳐라는 게임이 대단한 유명을 했고요.
유명하다 보니까 원작 소설 뜨고 드라마도 나오고 해서 폴란드 하면 쇼팽하고 위쳐예요.
양대 산맥입니다.
이 위쳐는 진짜 그 위쳐예요?
네 위쳐 맞아요.
판타지 속의 위쳐?
그런데 이제 원작자가 폴란드 사람이고 그러다 보니까
아 그렇구나.
폴란드가 압제를 받은 그 시기를 굉장히 잘 그려내고 있어요.
그것 때문에 폴란드 역사 공부하시는 분들도 좀 계십니다.
위쳐의 직업이 법사 아닙니까?
법사.
마법사.
정권 교체!
자,
쇼팽.
피아니스트가 보는 쇼팽은 어떤 사람이에요?
아.
굉장히 중요한 질문하셨어요.
저희 피아니스트들한테 쇼팽은 정말 빼놓을 수 없는 레퍼토리이고요.
음악의 언어랄까요?
폴란드 말을 이제 기반으로 하고 있는데 그래서 굉장히 유니크하고
쇼팽이 작곡한 대부분의 곡들이 또 프랑스에서 작곡을 했기 때문에 감성 자체가 굉장히 유니크해요.
뭔가 한이 서려 있으면서도 굉장히 정교하고 섬세한데 그게 피아니스트로서는 표현을 할 때
음색적으로 굉장히 많은 연구가 필요하고 좋은 피아니즘을 가지고 있다라는 피아니스트들
그냥 막 감정을 쏟아붓다기보다 정말 열 손가락의 밸런스가 정교하게 잘 균형이 이루어진 피아니스트만 쇼팽을 잘 칠 수 있다.
어, 피아니즘이란 말도 있구나.
네 있어요.
피아니즘이라고 하는 것은 피아노로 추구할 수 있는 어떤 경지 이런 거 없습니까?
맞습니다.
네.
우리 쪽에 없어요.
바이올리니즘 이런 얘기 안 합니다.
피아노만 꼭 그렇게 얘기해요.
맞아요.
어.
그래요?
모든 악기 중에?
예, 오로지?
이즘이라는 사상을 그런 쪽으로 단어를 만든 건 피아니스트들만 써요.
어, 그거 왜 그래요?
시간이 많아서 그런가?
혼자 있는 시간이 많다며.
네.
그리고 피아니스트의 수도 많아서인 것 같아요.
그러다 보니까 이제 연출되는 음악의 형태들이 되게 다양하고
다룰 수 있는 작곡가들이 많다 보니까 누군가는 쇼팽 스페셜리스트.
베토벤 스페셜리스트 이런 것처럼 나의 타고난
음색의 그 자체가 어떤 작곡가랑 더 잘 어울린다.
라는 이제 그런 것 때문도 있는 거 같아요.
피아니즘을 어떤 식으로 추구하는 거예요?
어, 굉장히 다양한데요.
본인이 추구하는 색채가 굉장히 강렬하다.
정확한 걸 좋아한다라고 하면은 베토벤이나 이제 바흐 많이 가는 거 같고요.
브람스.
기계적이니까?
네, 굉장히 아름다운 정교함이 또 필요하지만 기본적으로 테크닉 자체가 힘이 있어야 된다고 할까요?
나는 막 너무 시끄럽고 강렬한 건 별로 이렇게 좋아하지 않아라고 하는 경우는 쇼팽이나 드뷔시.
피아노 하시는 분들이 엄청나게 진지해요.
다른 악기 하시는 분들보다.
그래서 어렸을 때부터 생각을 좀 많이 해 봤어요.
왜 피아노 하는 사람들이 유난히 저렇게 진지할까?
바이올린이나 관악기나 이런 악기들은 처음에 사서 연주를 해 보면
소리가 안 납니다.
음.
엄청나게 연습을 많이 하고 어느 정도 경지에 올라야만 제대로 된 소리를 만들 수 있는데
아 그렇구나.
피아노는 기본적으로 악기가 내는 아름다운 소리가 있잖아요.
아, 이해했어요.
그 상태 위에서 100% 만들어 내는 사람들이 피아노 하는 사람들이에요.
그러니까 여기에 온갖 철학을 다 담습니다.
구분이 잘 안 가니까.
그러니까 나는 다르다는 말을 해야 되는 거구나.
웬만한 악기는
네.
소리조차 안 나잖아요.
그렇죠.
피아노는 악기도 때리면 소리가 나는 거 아니야.
그 차이를 드러내기 위해서 굉장히 노력을 해야 되는데
그러다 보니까
고생 고생 해 가지고 이제 이즘이란 말도 만들어내 가지고
그렇죠.
영화 감독들도 굉장히 다양한 장르들을 쫓잖아요.
누아르를 쫓을 수도 있고
SF를 쫓을 수도 있고요.
이런 거랑 비슷하다고 생각하시면 될 것 같아요.
그러니까 뭐라고 할까.
어렵네.
먹고 살기가.
맞아요.
먹고 살기가 어려워.
먹고 살기 어렵습니다.
먹고 살기가 어렵다 보니까 사색이 많아.
그렇죠.
사색이 많아요, 이분들이.
혼자 또 방에 있다면서요.
혼자 방에서 계속.
방음 돼 있는 방에 혼자서.
네.
피아노는 오케스트라에서도 잘 안 불러준단 말이에요.
그러니까 혼자 연주하는 시간이 훨씬 많아요.
맞아요.
그래서 그렇지 않아도 먹고 살기 힘든데 이제 최근에 정권 교체
아버지가 풀 뽑으면 된대잖아.
예.
어머님이
월말을 들으시는 분이고.
네.
최근에 또 홍상득 대장님하고도 제가 개인적으로 인연이 좀 있어 가지고요.
월말 통해서 다시 대장님 소식도 듣게 되는 거여 가지고 반갑기도 했고 박문호 박사님 거 요즘에 또 재밌게 듣고 있어서
아버님이 어떤 장르에 계신 분입니까?
아버님 원래 은행에 계시다가 은퇴 하셨었거든요.
금융 좌파시구나.
금융 좌파.
괜찮다.
마음대로 해라.
몇 년 전부터 내가 검찰 개혁 검찰 개혁 했는데 너라도 대신 가서 좀
아버님은 또 은퇴하셨으니까 이미.
자, 우선 쇼팽을 전체적으로 먼저 좀 말씀을 드리면
39살에 죽었습니다.
1810년에 태어났어요.
1810년이면 폴란드가 자기 나라가 없을 때인데.
맞아요.
그 당시에 세 나라가 여기를 먹고 있는데 유학을 갈 때쯤에 이제 러시아가 완전히 여기를 먹어 버려요.
그러다 보니까 어 나중에 러시아에 대항하기 위한 그런 마음을 피아노로 표현한 곡들 좀 있고요.
1810년이면 아직 베토벤 살아 있을 때고요.
베토벤이 1827년에
폴란드가 서유럽 동유럽 길목에 있어 가지고
네.
계속 먹혔어요.
맞아요.
계속 먹히고 이때면은
곧 직전에 나폴레옹이 한번 유럽을 쫙 휩쓸면서 러시아로 진군에 들어갈 때 나폴레옹 군에 합류했어요.
이 참에 러시아를 무찌르자.
근데 추워서 실패했잖아.
그렇죠.
그래서 거꾸로 이제 퇴각하는 나폴레옹 군을 따라 러시아로 다시 들어와 가지고 재점령을 당했죠.
그래서 엄청 탄압 당했지.
그래서 요즘에
요즘에 또 쇼팽 얘기가 많이 나와요.
우크라이나하고 러시아하고 싸우니까 제일 지금 러시아에 대해서 비판하는 게 폴란드 사람들이죠.
맞아요.
쇼팽이 그 시절 사람이다?
그 시절 사람이고 그래서 대부분 평생을 프랑스 파리에 가서 삽니다.
아 일종의 왕명을 했구나.
그러니까 처음에는 유학으로 간 건데 못 돌아가요.
음.
그래서 파리에서 묻힙니다.
아버지가 프랑스 사람이에요.
아.
그렇구나.
아버지가 프랑스에서 이천한 신분이었는데 폴란드로 와서 프랑스어 교육 같은 걸 하면서 자기 신분을 상승시킵니다.
그래서 자식들한테도 내가 프랑스 사람이라는 걸 처음에 얘기를 안 해요.
이 쇼팽이 아버지가 프랑스 쪽이라는 걸 나중에 알아요.
폴란드 말로 하면 사실은 호핀이에요, 호핀.
파리에 가서 계속 살아서 프랑스 식 발음으로 이 사람의 이름을 부르고 있죠.
데뷔는 폴란드에서 했는데요.
폴란드에서 할 때부터 난리가 났었고요.
또 어릴 때 신동이에요?
야, 우리나라에도 신동 있다.
아, 우리나라에도 모차르트 같은
그렇죠.
제2의 모차르트다. 이런 말을 받았죠.
음악도 한번 유명한 거 먼저 한번 듣고.
어 야.
바로 바로 들어가는 거야 이제.
어차피 김가람
김가람 선생님 앞으로 계속 나올 것 같으니까 음원도 들려 드리고 또 김가람 선생님 연주도 직접 들려 드릴 텐데
맨 먼저 준비한 곡은 음원으로 그 유명한 녹턴 2번을 먼저 들려 드리겠습니다.
요게 쇼팽이다.
맛부터 봐라.
녹턴 2번.
알지 알지.
아, 쇼팽 하면 이거죠.
슬퍼.
뭔가 슬퍼요.
슬프고 여성적이에요, 아주.
맞아요.
본인도 피아노를 그렇게 쳐요.
건반을 들으면
손가락에 뼈가 없다.
건반을 막 이렇게
흐느적 흐느적 하는 손가락이 왔다 갔다 하는 거 같다라고 하고요.
이별을 대처하는 여러 가지 자세가 있잖아요.
네.
머리털을 뽑아버릴 수도 있잖아.
근데 이 경우는
자기 방에 돌아가 가지고 혼자 시를 쓰는 거야.
그런 스타일 음악인가.
피아노의 시인이라고 불립니다, 이 사람을.
아 그래요?
근데 슈만이 이 사람을 보고 한 얘기가 있어요.
꽃 속에 대포다라고 얘기를 하거든요.
겉보기에는 여성적인 사운드고 이런 음악이지만 그 안에는 엄청난 힘들이 있다고 하는데 이 사람 음악을 끝까지 들어보면 그런 부분이 아 실감이 납니다.
그건 내가 판단할게.
네.
누나가 한 명 있고요.
밑으로 여동생이 둘이 있습니다.
그러다 보니까 이제 성격도 좀 여성적이다 이런 이미지가 많아요.
쇼팽이 여성적이에요?
그렇지도 않아요.
그런 생각을 갖고 보면 자꾸 그렇게 보려고 하는 거죠.
사진은 딱 한 장 있어요.
말년에 찍었는데 그 사진 보시면 깜짝 놀라실 거예요.
39에 죽거든요.
사진은 38에가 찍었는데 보면 한 60대 노인 같아요.
이 사람이 10대 때 어떻게 생각는지 봐야 돼.
아 10대?
아주 고상하게 생겼답니다.
키가 170이고요.
몸무게가 한 50이 안 됐대요.
귀족적인 냄새를 많이 풍기고 주변 사람들이 야, 저렇게 고상한 사람이 있냐라고 했대요.
말투도 그렇고.
말투도 그렇고 높은 신분 사람들하고 잘 어울리기 좋았다는 거예요.
그런 성향 자체가.
음.
좋은 좋은 하고 그랬구나.
그렇죠.
마지막 10년 동안 같이 있었던 사람들은 하나같이 다 이렇게 얘기합니다.
고상하게 기침하는 사람이다.
아 어떤 종류의 사람일 것 같은데.
연애사를 봐야 돼 그러면.
젊었을 때도 연애하면서 말도 못 해 가지고
아 고백을 못 해?
고백을 못 해 가지고.
후대 사람들은 아 어떤 곡이 그 여자를 위해서 쓴 거다로 아는데.
아.
정작 당대에는 그 여자분은 몰랐어요.
자기 위해서 쓴 곡인지.
고백인데도 혼자 하고 마는구나.
맞아요.
혼자 쓴 편지.
붙이지 못한 편지 아니야.
얘기를 안 해 줘 가지고.
이런 남자들은 주워갈 여자가 있는데.
정확하십니다.
역시 법사 수준이십니다.
누가 주워하게 돼 있어요.
이 정도.
재능은 있고 혼자 이렇게 찌그러져 있는 사이를 좋아하는 여자들이 또 있어요.
그럼요.
모성애를 발동시키면서.
그런 거를
모유 수유 연애라고.
연애라고 하거든.
애를 키우는 거지.
그런 연애들이 있어.
아 그분도 자기 그렇게 얘기했어요.
저 사람이 날 엄마로 생각한다고.
조르주 상드라고 아주 유명한
아, 프랑스 여자.
네.
마지막 9년간을 이분하고 지냈습니다.
조르주 상드는 파리 사교에서 최초로 남장을 한 여자예요.
맞아요.
바지 입고 다니고.
알파걸이지.
그렇죠.
알파걸한테 걸렸구나.
엄청 유명해요, 이 연애사가.
쇼팽하고 조르주 상드는.
어떻게 만나 가지고 어떻게 이어진 거?
이걸 이해해야 음악을 이어서.
그 얘기는 이제 말년의 얘기기 때문에.
아직은 이 여자분 아직 안 만난.
아, 모유 수유 연애.
내가 붙인 이름인데.
모유 수유 연애.
부양하는 거지, 부양하는 거.
우리 다시 고상하게 가야 될 것 같아요.
이런 연애는 여자가 떠나면 남자가 자기 관리가 안 돼 가지고 망해요.
어.
맞아.
맞아요.
망했어.
쇼팽에 관한 영화가 굉장히 많은데 로만 폴란스키 감독의 피아니스트.
나치 시대 때 전쟁 얘긴데요.
첫 장면이 그렇게 시작을 해요.
아무렇지도 않게 녹턴 20번이란 걸 치고 있는데.
갑자기 뒤에서 이제 폭격 소리가 들리면서 영화가 시작을 하거든요.
그 곡을 먼저 오늘 김가람 선생님께서 준비를 하셨어요.
아, 녹턴 20번.
네.
요 멜로디가 나올 때 폭격이 터진다.
그 영화에서.
김가람 선생님을 많이 쓰는구나.
아빠가 거기 잘 해 봐라 야.
이미 늦었다.
돌이킬 수 없는 강을 건넜다.
20번 김가람 선생님의 쇼팽 녹턴 20.
네.
그 와중에
야!
아,
그 표정이었구나.
중간에 세 번 정도
우상 방향을 쳐다봅니다.
우상 방향.
좌상 방향은 안 쳐다봐요.
우상 방향을 쳐다보면서
이 새끼 맞나?
어.
요 정도 때리니까 요 정도 나오는데 맞나?
잠시 생각하는 표정.
그다음에 이제 만족스러운 표정 두 번 정도 나왔거든요.
아 디테일 하셔.
예, 고개 끄덕 하면서 이거 맞아.
그 때는 눈을 감아.
끄덕 할 때 두 번 있었어요, 또.
아.
우상 방향으로 눈 떴을 때
이 새끼가 맞나.
맞는 거 같아요.
제가 제 스스로 못 보니까 어떻게 말씀해 주시잖아요.
제 스스로에 대한 재발견을 하는 느낌이에요.
본인은 몰입해서 모르겠지만.
네.
관찰력이 내가 좋거든.
배운 건 없는데
표정이 달라요.
우상향 딱 쳐다보면서 눈을 싹 떠 그때는.
뜨면서
이 새끼인가?
아.
네.
아, 그리고 음악은
어떤 느낌이냐면
할 말을 많은데
입 밖에는 못 내는 사람이야, 보니까.
음.
맞아요.
뭐가 많아, 할 말이.
근데 그냥 혼자 얘기해.
그렇죠.
아버지가 교육을 좀 그렇게 시켰다고도 얘기를 해요.
어디 가서 자랑하지 말고 겸손하고.
그래서 뭐 어렸을 때도 천년주에 이렇게 빵빵 터지고 막 하는데도 자랑을 하는 게 아니라 사람들이 너무 관심 있는 거 같아요.
뭐 이렇게 소심하게 얘기를 어렸을 때부터 했대요.
음.
그러다 보니까 이제 첫사랑한테도 얘기도 못 하고 그런 사건들이 벌어지.
첫사랑이 있었는데 고백을 못 한 채 끝나 버렸다?
그렇죠.
나중에 그 여자가 딴 사람하고 결혼한다고 했을 때 뭐, 뭐 그런가 보지.
그리고 넘어가고.
어 근데 나중에 화끈한 러브 스토리가 나오게 되는 거죠.
누구?
조르주 상드라고.
오, 조르주 상드가 화끈했겠지.
네.
그래서 첫 내 소리 들으면서 10대를 보냈어요.
어, 어렸을 때 이제 너무 연주를 잘하다 보니까 여덟 살 때 출판을 하나 시켜줘요.
얘가 작곡한 곡을 가지고.
일곱 살에 폴로네즈란 걸 하나 작곡을 해요.
그리고 여덟 살에 이게 출판이 된단 말이에요.
난리가 난 거예요.
바르샤바 신문 같은 데서 우리나라에서 천재가 태어난다.
선생님이 바르샤바 음악원이고 생길 텐데 가서 이제 제대로 음악을 배워라.
라고 하고 작곡도 배우게 됩니다.
이게 좀 부러워요.
저도 이제 음악 학교들을 나왔지만 작곡은 안 시키지는 않거든요.
연주하는 연주란 말이에요.
아.
근데 옛날에는 양쪽을 다 할 줄 알아야 된다.
음.
네가 작곡을 하게 되면 오케스트라 음악도 좀 써 봐.
그래야 네가 음색을 표현할 때 뭐 예를 들어서 새끼 손가락으로 표현하는 건 플룻을 상상할 수도 있고.
그게 맞는 교육인 것 같다.
그렇죠.
그런데 쇼팽은 피아노 곡만 썼습니다.
오로지.
오케스트라 곡을 써 보라고 하니까.
피아노가 주가되고 오케스트라는 옆에서 조용하게 반주만 하는 그런 곡들 했어요.
작곡하는 수준을 보면 다른 악기를 작곡 못 했을 사람이 아니에요.
오케스트라 같은 경우 반주를 하잖아요.
솔직히 말씀을 드리면 이 반주하는 입장에서 쇼팽 곡 한다 그럼 진짜 싫어해요, 사실.
우린 진짜 하는 게 없어요.
뒤에 배경 화음만 넣고 있고 피아니스트가 다 해요.
그 정도로 피아노한테만 집중이 돼 있어서.
근데 성격적으로는 그럴 수도 있어요.
이 사람의 성격의 관점에서 보자면 소심하고 자기 의사 표현 못 하고 나한테 피 끼치면 안 된다고 생각하고 사랑 고백도 못 하고 부모가 그렇게 가르쳤다는 거 아니에요?
그렇죠.
자기가 직접 치는 피아노 외에 다른 악기에 대해서는 함부로 그렇게 지시하는 거 아닙니까?
이 작곡한다는 것은 오케스트라를.
너는 이렇게 해.
너는 저렇게 하고.
지시하는 거잖아요, 기본적으로.
모든 악기를 다 통제하면서 지휘해야 되는데 이 사람은 그런 마인드가 약했을 것 같아요.
그 맞는 말씀인 거 같아요.
왜냐하면 쇼팽이 직접 남긴 편지들을 모은 게 있어요.
가끔 피아노가 나한테 말을 건다는 느낌이 든다.
나는 피아노와 대화를 하는 게 가장 편하다.
사람 만나는 것도 막 피곤스럽고 말씀하신 것처럼 다른 곡들을 작곡을 하면 다른 연주자들한테 막 요구를 해야 되잖아요.
이분 이렇게 저렇게 해달라.
지시하고.
지배하고.
지휘해야 되는.
지휘해야 되는데 그 인성 자체가 없는 거죠.
그렇죠.
그 당시 옆에 리스트라는 또 어마어마한 피아니스트 작곡가가 있었던 보니까 작곡가 스스로가 자기 곡을 연주를 하는 시대였기 때문에 그냥 내가 쓰고 내가 직접 연주를 하는 게
자기 세계 안에만 있었던.
네.
폐도 안 끼치고 그냥 제일 편하지 않았을까?
이런.
어 쇼팽이 그걸로 떴어요.
그러니까 다른 사람들이 피아노를 엄청 잘 쳐도 쇼팽은 자기 곡을 연주를 하니까 아 작곡도 하면서 연주를 하네.
그러다 보니까 연주 쪽이 오히려 더 인정을 잘 못 받아요.
연주는 소리가 너무 작은데.
전반적으로 인생 전체가 소심했네.
되게 조용조용한 사람 같잖아요.
그런데 또 의외로 주변 사람들 얘기를 들어보면 그렇게 웃긴 사람이라 합니다.
오, 이거 묘한 조합인데.
어렸을 때부터 제일 잘했던 게 성대 모사.
우리를 다 속인 거 아니야 이 친구?
그 조합은 희한하네.
좀 특이해요.
그래서 주변에 친구들이 그래요.
쟤 음악가 될 줄 몰랐다고.
쟨 분명히 연극 배우 될 줄 알았다고.
그럼 이건 아빠 잘못이다.
얘가 남을 웃기고 싶어 하는 개그 감각이 있는 사람이 이렇게 안으로 안으로 들어갈 리가 없거든요.
그렇죠.
어렸을 때부터.
자신감을 꺾어 놨네.
아버지가.
우리 김가람 씨 아버님을 한번 소개해서 해야 되는.
아 이제 그 얘기 해 드릴게요.
첫사랑한테 왜 얘기 못 했는지.
음악원에서 만난 노래하는 여자였어요.
콘스탄체란 얘한테 빠져 갖고 주변 애들한테도 막 나 얘 때문에 진짜 마음앓이를 하고 있다.
막 이제 이런 얘기를 하고 있는데.
공부를 좀 하다 보니까 비엔나도 다녀와서 야 이제 외국으로 가 볼까?
떠나야 되는데 얘가 마음에 걸리는 거죠.
그래서 이제 고별 연주 같은 걸 하는데 이 여자의한테도 부탁을 해서 노래를 불러 달라고 했어요.
그때 이 여자를 위해서 만들어진 곡들을 연주를 하거든요.
피아노 협주곡 2번 얼마나 예쁜지 한번 들어보세요.
오.