뭘 말? 김어준이네. 김어준입니다. 철학!
뉴스 안 보는 철학자 박구영 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하십니까.
근데 어느 날 눈 떠보니 뭐 선진국이란 말 있었잖아요, 한참.
예.
눈 떠보니 동물 농장이네?
아, 동물 농장 나폴레옹 알죠?
돼지.
아, 말 심하시네, 아주. 나폴레옹!
조지 오웰의 동물 농장에 보면 돼지들이 그런 주장을 한단 말이에요.
아, 말이 정말 심하시네.
들을 때마다 진짜.
네 다리는 옳고 두 다리는 틀렸다.
그 돼지들이 이제 권력을 장악하는 거거든.
네 다리를 가진 동물은 평등하다가 그들의 이념이에요.
그런데 나중에 그렇게 바뀌어요.
어떤 동물은 다른 동물보다 더 평등하다. 이렇게.
음. 지난번에 어준 씨가 그런 말 했잖아요.
내가 바른 사람이 돼야 되겠다. 그런 생각 했잖아요. 훌륭한 사람이 돼야 되겠다. 나은 사람이 돼야 되겠다. 더 나은 사람이 돼야 되겠다.
그럼 나는 그런 생각이 들더라고.
동물 농장에서 일기를 써 봐야 되겠다.
하나 써 가지고 이미 내가 경향 신문에 보냈어요.
그랬더니 너 너 점점 위험해진다. 그런 말 하더라고.
이거 담배를 끊어야 되겠다.
동물 농장이 원래 전체주의 문화를 비판하는 거거든요.
음. 그러니까 어느 날 정의를 이렇게 외치다가 그것이 어떻게 변질돼 가는가? 그런 걸 보여주는 우화적 소설이죠.
음. 예. 그것을 우리가 이제 눈앞에 보게 되지 않기를 바라지만
지금 벌써 보인다. 네 다리끼리만 모여 있다.
네 다리는 옳다.
응?
내가 최근에 이제 테니스만 치거든요.
테니스 대회 내가 200팀 나오는데 3등도 했어요.
알고 싶지 않아요?
근데 동호인들은 복식을 많이 해요.
파트너를 정하는 게 굉장히 중요하거든.
근데 이제 이 지금 동물 농장의 파트너를 정하는 거 보니까
장관들?
응, 그렇지.
장관이랑 꼭 말 안 와도 알 수 있잖아요. 그렇죠?
네.
아니, 확실히 보내려고.
안녕히 가세요.
아, 파트너를 정할 때 친한 사람을 정하잖아요. 그럼 성적이 안 나와.
그렇지.
성적이 안 나오면 오래 친해지기 어려워요.
어?
예. 이게.
아, 그런 얘기를 저기 예. 글로 써서 보냈어요.
예, 그렇죠.
교수님 소환되시겠네.
안녕히 가세요.
그런데 내가 취임사를 듣고
아, 취임사?
앞으로 가장 위험한 사람 1번인 김어준이더라고.
거기 썼어, 거기에. 명확한 적이
취임사. 그건 세계 역사에 없는 취임사예요.
어?
예. 이게.
취임사에서 자유 그다음에 반지성주의.
그렇지.
아, 이것은 영화 나왔잖아. 대혼돈의 멀티버스.
대혼돈의 멀티버스예요, 지금.
그렇지?
개념의 대혼돈 시대다.
음. 북한에서 미사일 딱 발사했잖아요.
음.
원래 이게 방사포인지, 탄도탄인지 알기 전에
문재인 정부에서는 뭐라고 그랬냐면 미상의 발사체.
그렇지.
당연하거든. 확인이 안 됐으니까.
국힘에서 북한 눈치 보느라고 탄도탄을 탄도탄이라고 말하지 못한다. 이렇게 공격해 왔어.
음. 그래서 발사되자마자 뭐라고 발표했냐면
미상의 탄도탄이라고 말표.
미상의 탄도탄.
이거는 신원미상의 김어준이 발견됐다. 이런 거예요.
그러니까 문재인 정부 때 거를 까려고 하다 보니까
음.
야! 탄도탄이라고 해야지.
근데 아직은 몰라.
그러니까 탄도탄이라고 해놓고 미상.
신원미상의 김어준 이거하고 똑같은 거예요.
탄도탄인 줄 알면 미상이 아니야.
그렇지.
개념의 대멸종 시대요, 지금.
제가 학습 이게 한두 개가 아니야.
학생 지도를 이제 20년 느껴 했단 말이에요.
그런데 학부 때는 섬세한 지도는 잘 안 해요.
왜냐면 학부생들이 사용하는 개념은 그 자체가 대혼란이에요.
그렇지.
예. 앞뒤로 정 반대의 의미로 막 쓰기도 하고 막 자기가 왜 이게 헷갈리는지도 모르거든요.
그런데 대학원 제가 지낭 여부를 물어본 학생이 있어. 그러면 글을 써 와. 내가 바로 얘기해 줄게.
그 핵심 얘기는 뭐냐면 개념이 앞뒤 모순이 안 되게 쓸 줄 알아야 되거든.
그런데 이번 취임사를 보니까 가장 큰 문제가 그거더라고.
미상의 탄도탄.
미상과 탄도 미사일은 서로 삼았게 아니라는 걸 몰라.
그렇지.
몰라.
개념이 지금 대혼돈 시대예요.
근데 편하긴 하겠다, 본인들은.
부러워.
그러니까.
아무렇게나 막 쓰면 기자들이 또 그 맞다고 막 써 줘.
야, 씨발.
그 이 취임사를 조중동 그럼 어떻게 했을까?
그래서 찾아볼까도 안 찾아봤는데.
이거 읽다가 두 가지는 떠올랐어요.
이제 전문적인 건 교수님이 하세요.
예.
보자마자 이명박 박근혜가 떠올랐어요.
아하.
자유. 아, 이거 이명박이다.
음.
이명박의 업그레이드도 아니야. 하위 호환.
그리고 반지성주의. 이거는 박근혜다.
음.
박근혜 때 왜 굿 했다고 난리 났잖아, 한번.
근데 아예 법사를 데리고 다니잖아.
그렇지.
이거는 하위 호환이 아니라 오버클럭.
왜 그런지 내가 설명할까?
해 봐요. 해 봐요. 해 봐요.
요 해설을 하기 전에 가스배의자 지난번 정태춘 나왔잖아요.
예.
우려말이 막 진짜 눈물이 나대.
근데 어준 씨가 막 해설을 했잖아요.
예.
본인이 막 해설해놓고 너무 감동하더라고.
내가 그래서
근데 나 사실 나도 그때 어준 씨가 한 해설 마음에 들었어요.
오, 역시 좀 마음에 드네.
음.
자, 미국 우파들의 키워드가 자유 그리고 총이에요.
미국 애들의 선조는 질서 우위계가 아주 오래된 구체제 유럽에서 넘어왔잖아요.
음.
그래서 이 신세계 특히 서부 무법지대는 자유권이 신성했단 말이죠.
자유권의 상징인 총이에요.
음.
걔네들은 권리 이로 총 이렇게 머릿속에 박혀 있어요.
음. 권리, 총, 군대, 안보 이렇게 쭉 연결되는 세계관 속에 있거든요.
네.
우리 우파는 이명박대 제2 롯데월드 안 된다고 공문에서 막 반대했잖아.
근데 허가해 준다고요.
음.
이명박한테는 안보보다 자유가 중요한데 어떤 자유냐면 자본의 자유야.
쟤네는 총으로 자기 권리를 지킨다고 얘기하면 우리는 그게 돈이야, 돈. 응?
걔네들의 이념은 이익이에요.
음.
그러다 보니까 국가가 수위 모델이 되는 거지.
그러니까 민영화 막 한단 말이야.
취임사 읽다가 어 이거 돈의 자유네? 이명박 하위 호환이야, 얘가.
얘라니.
무엄하도다.
이러시면 안 됩니다.
이러시면 안 돼요.
그다음에
예.
아니 손에 왕자 쓰는 사람이 어떻게 하다 반지성주의야?
박근혜도 자기 손에 왕자는 안 썼어요.
청와대를 옮길 생각까지도 안 했지.
응?
금방 끝나네?
예.
뭔가 거창한 얘기가.
더할 줄 알았는데 그만큼 난데?
아, 말 안 잘려고 하면 굉장히 진지해지는 거 같아요. 어준 씨가 보니까 내가.
그러니까 내가 중간쯤 하다가 잘못했다 싶었어.
여기저기서 저한테 문자가 온 거예요.
아, 이거 의미를 좀 해석해 달라?
교수님 좀 우리 말 김호진 이거 다뤄 달래.
그래서 아, 취임사 전문을 찾아서 읽어봤어요.
좀 충격적이더라고요.
잠깐만. 예. 딱 할 좀 하시고.
하시고.
음, 오케이.
닭 떨어졌어.
무리하더라 내가 보니까 좀.
그러니까.
어준 씨는 중간에 끼어들어서 정리해 주는 게요. 맞아.
어.
음. 나도 그렇게 생각해.
해 봐요. 아주 무리한 시도를 하더라고요, 요즘에 보니까. 응.
너 반성하고 있어요.
일단 나는 읽으면서 무슨 생각이 들었냐면
왜 자유를 이렇게 많이 얘기하지?
반지성주의 세력이 왜 반지성주의를 적으로 돌리지?
누가 이걸 썼을까?
하는 거야, 나는.
누가 썼을까, 도대체?
누군가 초안을 잡았지.
그렇지.
뉴 라이트야, 일단은.
뉴 라이트 중에서 좀 공부를 한 친구야.
그러니까 신자유주의 정신이 여기 담긴 건데.
신자유주의인데 신자유주의는 반지성주의를 비판하지 않아요. 자기들이 반지성주의랑을 잘 알고 있어.
응?
신자유주의를 상징하는 두 이론가들, 밀턴 프리드먼 또 뭐 제임스 뷰캐넌이라 이런 사람들이 있는데
그 사람들은 말하는 신자유주의란 그 자체를 보면 반지성주의하고 거의 같거든요.
음.
그렇기 때문에 신자유주의가 반지성주의를 비판하지 않아요.
신자유주의적 자유를 내세우면서 왜 반지성주의를 비판했을까?
두 가지를 결합시킬 수 있는 가장 고전적인 게 존 스튜어트 밀이에요.
온 리버티, 자유론이라는 있잖아요.
그렇지. 배고픈 소크라테스는 돼지고기를 먹어야 된다.
배고픈 소크라테스가 되는 게 낫다. 배부른 돼지보다.
아 굉장히 마음에 안 들거든요.
소크라테스가 왜 배고파해?
소크라테스는
삼겹살 먹으면 되지.
그렇지.
소크라테스가 삼겹살 먹으면 되는데.
아, 삼겹살 먹어야 된다.
존 스튜어트 밀을 안 사람인 거 같아.
취임사의 기초를 닦은 친구가.
그러니까 신자유주의 세뇌를 받은 뉴 라이트인데.
그러니까 이명박 정부에서 뭔가 역할을 했던 친구야.
그 계통의 사람들이 의견을 대변한 거거든요.
그렇지. 근데 그 뿌리가 뿌리가 존 스튜어트 밀 같아요.
미래 자유론에서 끄집어 온 거 같은데.
그 다음 단계 내가 생각한 건 뭐냐면
아, 이 두 세력 간의 권력 투쟁이 있겠구나.
누가 누구하고? 삼겹살하고 대지하고?
예.
반지성주의를 적으로 세웠잖아요.
그런데 사실 우리나라에서 지금 대표적인 반지성주의 세력이 그 내부에 있단 말이에요.
그러니까 내부에 지금 반지성주의와 반지성주의를 적으로 돌린 세력이 동시에 있는 거예요.
아, 그렇게 구분해서 썼다고.
음.
지금 너무 높이 평가하는 거 아닙니까?
아니, 반지성주의라고 하는 거 자체가 역사가 또 깊어요.
역사가 깊은데.
반지성주의가 어디서 처음에 태어났을까요?
반지성주의는 미국에서 나온 말이잖아요.
메카시즘 여기 나오는 것처럼.
메카시즘 주로 얘기하죠.
근데 이제 반지성주의에 관한 가장 정통한 이제 이론들을 연구를 해 보면 반지성주의의 뿌리에 리바이벌이 있다고 그래요.
리바이벌?
앵콜?
아, 영어로 리바이벌?
그렇지.
제가 부흥.
그렇죠.
신앙 부흥.
그러니까 미국에서 태동한 반지성주의의 뿌리가 리바이벌에 있다고 하는 것, 즉 부흥 운동에, 신앙 부흥 운동에 있다는 거에 대해서는 이론의 여지가 없어요.
복음주의?
그렇죠. 미국의
처음에 이제 한 만 명 정도가 이민을 왔어요, 뉴 잉글랜드로.
필그럼.
예. 만 명이 왔어.
처음에 뭘 했겠어요?
집 짓고 농장 만들고, 기도하고 그다음에 제일 먼저 한 의미 있는 사건이 뭐였냐면
대학을 만드는 거였어요.
초등학교, 중학교도 아니고 대학을 먼저 만들었어.
음.
그게 하버드예요.
그 하버드 대학을 왜 만들었는 줄 알아요?
완전 새로운 정보가 머릿속에 들어와가지고 지금 시원하네.
처음에는 영국에서 미국 뉴 잉글랜드로 온 대부분의 사람들은
음. 지식인이 많았어요. 견딜 수 없는 지식인들이 탈출했구나.
예. 100명이 캠브리지 출신이고 30명이 옥스포드 출신이에요.
음.
윤석열이 당선된나보다.
그런데 130명 정도가 와서 대부분 그 사람들이 뭐하러 왔냐?
대부분의 그 지식인들은 목회 활동을 하러 온 거예요.
지식인이자 청교도 종교인이었네.
그렇죠.
그분들이 제일 큰 고민거리가 뭐였냐면
우리가 죽으면 누가 목회를 하냐는 거예요.
그게 굉장히 급하다고 생각했어요.
그래서 만든 게 하버드 대학교예요.
음.
목사를 양성하는 교육 기관을 탄생한 거예요.
예일 대학교, 프린스턴도 다 마찬가지예요.
자,
그런데 그 하버드 대학교의 목사님들이 다 수준이 어떻겠어요?
너무 높았어요.
그 당시에 청교도들이 제일 중요하게 생각하는 게 뭐냐?
혹시 가톨릭 예배 가 보셨어요?
가 본 적이 있죠.
가톨릭 예배는 어떻게 하죠?
머리 쓸 일 있어요, 없어요?
머리 쓸 일 있어, 없어?
머리 쓸 일 별로 없어요.
예?
처음 청교도라든가 또는 그 캘빈교에서는 상황이 달라요.
이제까지 모든 성서에 대한 해석은 교회에서 하는 거예요.
일반 신도는 정해진 순서에 따라서 기도하고 잘하면 끝나는 거예요.
그런데 캘빈교라든가 청교도가 생겨나면 어떻게 돼요? 신도가 직접 성서를 만나라고 그래.
음.
그래서 루터가 독일에 시장 언어로 가지고 라틴어 성서를 보내했잖아요.
그럼 그 당시에 청교도들이 어떤 언어를 가장 중시 여기죠?
히브리어.
히브리어가 원래 아담의 언어라고 생각하거든요.
그러니까 그 언어를 아는 사람만 제대로 해석할 수 있다고 믿었어요.
그러니까 히브리어를 잘하고 라틴어는 당연히 잘해야 되고 그 기초를 가진 사람들만이 목사가 됐어요.
어딜 가려고 그러지, 오늘?
예.
응?
일단 따라가 보긴 하는데 너무 멀리 가는 것 같은데.
너무 멀리 가는 것 같은데.
너무 멀리 가고 있나? 아, 이제 그러니까 하버드 대학교에 엘리트들이 온 거죠.
그러니까 그때는 초등학교, 중학교가 없으니까.
예.
하버드에 와서 이제 히라브도 하고 라틴어도 하고 성서도 해석하고
목사를 양성하는 교육 기관으로 탄생했지만 동시에 리버럴을 했어요.
음.
리버럴 아트라고 들어봤죠?
리버럴 하고 아트는 따로 늘어놨어요.
유럽 중세 대학의 교양 교육을 리버럴 아트라고 그래요.
교양이 왜 리버럴 아트야?
일곱 개의 교과목을 묶어서 리버럴 아트라고 했어요.
아트라는 것은 예술만을 가르킨 게 아니에요.
음. 이게 들어가면 또 끝이 없으니까 너무 가니까 안 되고.
과다한 정보를 적고 노력을.
예, 그러니까 하버드 대학교에서 목사 교육 플러스, 신학 교육 플러스 교양 교육을 함께 한 거예요.
예.
그러니까 지성주의가 교회를 강력하게 규율하고 있었어요.
지적인 훈련을 많이 깊이 있게 받은 사람들이 성서를 해석하고 일요일 날이 되면 막 3시간 4시간 설교를 들어야만 했어요. 지성이 종교를 지배했네, 오히려.
그렇지.
그렇죠. 그렇죠. 그게.
청교도예요, 그게.
오케이.
그러다가 그 그러면 어떤 일이 생겨요?
반동이 생기지.
그렇지.
그게 리바이벌이에요.
종교의 근본으로 돌아가자.
음.
하나님의 목소리를 이런 식으로 우리 머리로 해석해서는 안 된다.
지식인들이 우리를 지금 사타락케 하고 있다.
현혹하고 있다.
음.
그러니까 어찌해야 돼요? 너 지금 하느님이 너 지옥으로 떨어지려고 하는 것을 등 뒤에서 받치고 있는
그러니까 너 지옥으로 떨어지려고 하는 것을 등 뒤에서 받치고 있는 사람이 누구냐? 하느님이다.
하느님이 언제든지 손만 놓으면 너는 지옥으로 떨어진다.
이런 식의 이제 새로운 신앙 부흥 운동이 생겨요. 대각성 운동이 생겨.
이걸 거꾸로 각성이라 불렀구나.
예.
중세적 개신교로 돌아가자는 건데.
그렇죠.
예.
그게 반지성주의를 연구하는 모든 사람들이 동의하는 출발이야.
출발점이에요.
아. 오케이.
음.
그리고 그것이 오늘날도 미국뿐만 아니라 전 세계의 반지성주의가 준동하면 반지성주의의 뿌리에 가면 반드시 이 교회가 있는 거예요.
아니 이게 그러니까 트럼프로 바로 연결되네.
그렇죠.
음.
트럼프주의하고. 트럼프 연결되죠.
예.
그러니까 반지성주의 트럼프 연결돼요. 바로. 곧바로.
그 중간에 부시가 있어.
그렇지.
태극기 부대 가보면 뭐가 있어요? 직접 가서 봤거든, 제가.
성적기 들고, 이스라엘 기 들고.
그렇지.
이 분들을 연결시키는 게 바로 리바이벌이에요.
뿌리에 가보면.
연결이 다 되는 거예요.
그럴 듯해.
예.
그것이 이제 적극적으로 준동하게 시작한 게 아이젠하워 대통령 나올 때.
아이젠하워는 콜레스테롤 과다로 해 가지고
동맥 경화로.
예.
그 인류의 비만에 지대한 영향을 미친 사람으로 우리가 과학 시간에 다루는 거예요.
그분이 원래 장 그 군인 출신이잖아요.
군인 출신이죠.
그 당시에 미국인들은 아주 똑똑한 민주당의 후보가 당연히 될 줄 알았어.
마치 트럼프하고 힐러리 힐러리 붙듯이처럼.
그런데 그 상대편 그 이름이 갑자기 생각 안 나는데 그분이 아주 지성 훈련이 잘 된 엘리트예요.
음.
근데 그분이 머리가 벗겨졌네.
아!
예.
달걀 대가리.
그렇지.
대머리.
에그헤드. 그렇지. 말이 거기서 나왔지.
음.
그래서 에그헤드라고 이제 말하자면 조롱하기 시작한 거죠.
그러니까 이제 네가 배우긴 많이 배웠나 본데 다 써 버렸어. 라고 지식인을 비하하는 그런 단어죠, 그게.
에그헤드라고.
그러니까 지식인을 뭘로 몰아붙였냐면 반 기독교.
프레임이 거기서 탄생했구나.
예. 반지 성경.
음.
그러면서 이게 재밌는 게 있어요.
정치와 종교의 분리가 유럽에서 일어난 것하고 미국에서 일어난 건 정 반대예요.
유럽에서는 정치에서 종교를 떼어낸 거거든요.
예.
종교를 너 나가. 이렇게 한 거예요.
음. 거꾸로.
미국에서는 종교가 정치에서 떨어져 나가.
이게 크게 중요해요.
정치를 우리가 신성하게 살 테니까 너희들은 떨어져 나가라고 한 거야.
종교가 정치를 분리해 냈어요.
이들은 정치에 의해서 종교가 더럽혀진다 생각했어요.
그러니까 청교도 초기에 이제 지식인 일자 자기를 합리적 기독교인이라고 생각했던 미국의 선조들이 유럽에서 폐해를 보고 왔으니까.
예.
그분들은 아까 말한 대로 하버드 대학교에서도 두 가지를 동시에 교육을 해서 교양 교육하고 신학 교육이 잘 밸런스를 유지하는 게 초기 청교도 지식인들이에요.
그런데 신앙 부흥이 일어났으면서 이들을 적으로 삼는 기독교 세력이 생겨요, 이제.
쉽게 말하면 부흥이 하면서 막 도시 전체가 미쳐가요, 막.
어느 정도냐면은 미국에서 그 당시에 부흥 운동이 일어날 때 하루 종일 울고 있는 사람만 있어.
그러니까 도시 전체가 기도원처럼 된 거예요.
그 대부흥의 시대네.
원래 부흥이 가면 그 정서적 상태에 들어와서 계속 우는 사람도 있거든요.
그렇죠.
도시 전체가 그렇게 된다니까요?
음.
그게 왜 그랬냐는에 대한 사회학적 경우는 다양해요.
왜 하필 미국에서 그랬냐?
불안한 거죠. 뿌리를 잃고 와서 하니까 불안한데.
음. 그럼 사람들이 막 눈물을 흘리면서 하 종일 회개를 하는 거예요.
고통.
엄청난 정서적 역사적 퇴행이다.
그렇죠.
그게 한동안 미국을 지배해요.
그러면서 그분들이 그 리바이벌의 시대다.
응. 그 사람들이 뭘 악마시하냐? 지식인을 가장 악마시해. 과학을 악마시하고.
왜냐하면은 하나님 말씀을 문자 그대로 읽지 않고 자기들 계속 합리와 지성으로 이해하려고 하니까.
그래서 예를 들면 지금 나사 같은 데서 뭐 지금 우주선 발명 오르는 거 있잖아요. 그걸 악마시예요.
아, 이게 안티백서까지 연결되는구나.
그렇지.
그렇죠.
백신 맞지 말라고.
한결 머리가 빨라니까 금방금방 연결되는 거네. 왜 이 얘기하는지.
내가 이렇게 눈치를 때려야 되는데.
그 사람들이 그러면서 공공적인 것을 종교에서 계속 분리시키면서 정부는 작을수록 좋다.
정부는 우리한테 개입하지 마라.
그렇지. 좀 조금하게 작게 있어.
뭐를 하지 마.
이게 이 부흥 운동의 태동부터 이렇게 있었던 거예요.
그 굉장히 퇴행적이다.
그렇죠.
음. 아주 퇴행적이죠.
그리고 그걸 아이젠하워 대통령이 받아서 대통령이 된 거예요.
아, 윤의 탄생이네.
그렇죠.
아.
미국 윤의 탄생이야.
예. 그러니까 그건 뉴딜 세력에 대한 반동이거든요.
대공황기 사람들이 불안을 느끼고 그 불안기에 사람들이 신앙 고백 막 이런 것들을 막 나라 전체가 휩싸릴 때 아나호 대통령이 되고
그 여파가 메카시까지 연결되는 거예요.
메카시가 이 정서적 토대 위에 탄생했다.
그렇지.
그렇죠.
예.
그냥 어느 날 갑자기 나타난 게 아니고.
그래서 반지성주의라는 단어가 본격적으로 사용된 거는 메카시 이후나.
그렇죠.
그 뿌리를 거슬러 올라가면은 종교적, 정서적 엄청난 퇴행이 있었는데 거기서부터 출발한 것이다.
예.
그렇죠.
그때 그 리바이벌에 가장 유명한 딱 한 마디 문구가 있어요. 학자는 바리새인이다.
아.
바리새인 나쁜 새끼들.
그렇죠.
말로 현혹하는 자들.
예.
근데 그런 반지성주의가 이제 독사의 혀를 가진 자들이지.
그렇죠.
미국에서는 메카니즘으로 나타나고.
독일에서는 나치즘으로 나타나고.
음.
러시아에서는 스탈리즘으로 나타나고.
중국에서 나타난 게 문화대혁명이죠.
좌우가 없어요, 이게 다.
과학, 지식, 합리 이것들이 나쁘다는 거거든요.
재수 없거든.
그렇지.
대통령이 영리할 필요가 없다.
반지성주의를 논의하는 사람을 따르면
미국인들 중에 지동설과 천동설을 아직 모르는 사람이 5분의 1이라는 거예요.
미국 애들이 그렇게 공개되게 실패이기도 한데 엄청 무식해요, 평균적으로.
DNA가 유전자가 전달되고 이런 것도 3분의 1이 모른다는 거예요.
우생학을 아직도 믿는 사람이 많아요.
정크 과학이라고 하는 건데 나중에.
유사 과학이지.
유사 이 반지성주의 핵심 중에 하나가 정크 과학이에요.
그러니까.
아.
그렇게 또 연결돼.
예. 그러니까 어. 얘네들은 또 뭘 팔아요, 그렇게?
그렇지.
반지 팔고 목걸이 팔고.
그렇지. 그러면서 이제 예를 들면 또 이런 거 있잖아요.
트럼프가 등장하면서 뭐라고 그래요? 기후 위기는 팩트가 아니라 중국이 만들어내는 가짜 뉴스다.
기본적으로는 인류 진보의 반동 세력이고 반동 현상이네.
그렇죠.
예.
그걸 거대한.
그렇죠.
그게 건강한 청교도주의에 대한 반동으로 생겨난 것이다.
그러면서 막 선교회, 부흥회. 우리도 그랬잖아요.
전광훈이 딱 이거의 모델이죠.
그렇죠.
예.
달라붙은 세력이 뭐냐면 정크 과학자들이 있어요. 정크 과학자들이 반드시 있어.
응?
수도 과학이라고.
그렇지.
음.
유사 과학자들.
쓰레기 과학이죠. 쓰레기 과학.
응?
개구라지.
그렇지.
아, 그러니까 백신이 그 모든 데이터를 누가 조작한 것이다.
한마디로 그래. 누가 조작한 것이라는 거야.
어디선가.
그러니까 그 사람들은 설득이 안 돼요.
안 되지.
거기에 자기의 마음의 평온이 있거든요.
그렇지.
예.
신앙심이 있어.
심플하잖아요.
예.
복잡하게 따질 필요도 없고 심플한 삼단 논법 정도 내에서 자기 마음의 평온이 얻어지기 때문에
오늘 아침에 지금 저 여기 오려고 머리 좀 다듬으러 미장원을 갔는데.
이게 다듬은 겁니까?
그렇지.
이런 얘기를 했대.
미장원 사장님께서
극 보수 가맹 온대.
둘이 간한 논쟁을 한다는 거야.
연예인들을 보면서 저거 호스트스바 다닌 사람들 아니냐?
그러길래.
그래요. 지금 영부인도 호수시도 아니에요. 자기가 그렇게 말했다는 거야.
자기가
말이 심하시네.
미장원 사장님이 그런 말 했대.
그랬더니
그분이 그러더란 거야.
부인 김건희 씨에 관련된 모든 혐의는 다 왜 틀렸냐?
김건희는 원래 부자였다.
부자는 그럼 천사네?
그렇지.
부자는 범죄를 저지르지 않지. 그런 게 반지성주의예요.
한마디로 말하자면 그러면 왜 문제는 왜
왜 네 취임사에
우리나라에는 아직까지 제가 하도 궁금해서 논문이 있는 걸 찾아봤어요.
반지성주의와는 논문이 있나.
없어.
그러니까 왜 저희 이제 원래로 돌아왔어요. 원래로 돌아왔는데
도대체 왜 여기에 이 유구한 역사를 가진 반지성주의라는 단어가 왜 등장했느냐?
왜 취임사에 등장인 거예요.
왜 취임사에 등장했느냐?
멋있어 보이지 않았을까?
그냥
예.
이게 문재인 지지자들 전체를 뭐라고 통칭해야 되겠는데.
과학과 합리는 내가 가지고 있고 저쪽은 그게 없어.
그럼 뭐 적당한 단어 없나? 반지성주의 이 정도로 등장하지 않았을까?
이게 나의 버전인데 이제 철학적으로 따져 보자는.
그 미국에서 트럼프를 지지했던 사람들이 가장 싫어하는 사람인 거 같아요.
오바마?
그렇지.
오바마를 왜 싫어했을 것 같아요?
오바마가 똘똘하잖아.
오바마는 저녁에 트윗을 안 하고 책을 읽고.
응?
잘 훈련된 지식인이란 말이에요.
음. 잘 훈련된 지식인인 거죠.
그러니까 재수 없다는 거야.
그렇지.
재수 없는 거 제일 싫어해.
반지성주의 문화가 싹 트면 진지한 걸 싫어해요.
그러니까 자기 앞에서 낫놈인 척 하는 거 아니야. 아는 척하고 아는 척 하는 게 싫은 거야.
그러니까 우리 문재인 대통령도 나 무식하게 나 무식한 거냐?
그러니까.
문재인 대통령을 왜 싫어하냐? 싫어해요, 사람들이, 그 사람들이.
그런데 문제는 뭐냐? 자기들이 반지성주의란 말이야.
그런데 왜 반지성주의를 적으로 돌렸을까? 하는 거예요.
자기가 반지성주의인 줄 모르니까 그렇지.
그걸 뭘 이렇게 어렵게 생각하세요?
야! 설마 그 정도 했었을까?
설마 라니.
하여튼 이 단어를 아는 사람이 이걸 썼을 것이다.
썼다.
초안을 누가 써 준단 말이죠.
누군가 초안을 쓴 사람은 반지성주의의 뜻을 알고 쓴 사람이고.
그렇지.
윤은 모르고 쓴 거예요.
나도 그렇게 봐요.
하나 남긴 거잖아.
아 괜찮은 거 같다, 이거.
예.
그렇지.
만약에 반지성주의가 꽂혔으면 계속 여기저기 썼을 텐데 그렇게까지 쓸 정도를 알지는 못해.
나는 그래서 어떤 생각이 들었냐면 이명박을 호위했던 핵심 인사들이
음. 그런 사람들이 자들이 주류인 건 맞아.
지금 내부에서 자기의 유치를 명확하게 점령하고.
예.
그러면서 또 다른 윤석열 세력 있잖아요.
검찰을 비롯해서 부인과 부인과 부인과 그 주변에
뭔가 위험한 쪽으로 가고 있는 거 같다.
그러니까 부인과 그 주변이
그러니까 이명박 하위 호환과 지금 법사 세력이 싸운다는 거 아니야, 지금.
그렇지.
법사 세력은 지금 뭔지 모르고 다 하고 있다.
근데 문제는 아니 내가 그런 생각을 해 본 적은 없고 교수님의 해석이 너무 말을 의미 부여를 한다고
근데 문제는 아니 내가 그런 생각을 해 본 적은 없고 교수님의 해석이 너무 말을 의미 부여를 한다고 생각하다가 요 대목에서 내가 동의할게요.
예.
오케이.
아.
제가 알기로는 없애려 영향력이 적어도 선거 과정에서는 있었어요.
당선이 됐잖아.
그 이후 관련 뉴스가 싹 사라졌거든요.
그렇죠.
예.
그러면 사람이 사라졌을까?
아니지.
그 관계가 사라졌을까?
그것은 하루 이틀의 관계가 아닌데.
그렇죠.
그 관계는 어떤 식으로 현상으로 나타날까?
궁금하죠?
저도 예의 주시하고 있어요.
나도 그래서 지금 왜 그러니까 현 정권을 이론적으로 뒷받침하는 핵심 세력들이
자신들한테 가장 위험한 내부의 적으로 한정한 것이다. 나는 그렇게 보는 거예요.
취임사를 통해 그거를 읽을 수 있을지는 모르겠으나
음.
현재 그러고 있을 거라는 건 저도 동의해요.
윤액과는 기본적으로 친인 라인을 의미하는 거거든요.
예.
음.
근데 왕자라든가 또는 천공 스님이라든가.
이런 걸 보고 자기들도 놀랐다는 얘기가 거기서서 나왔었어요.
뒤로.
그러니까 지금 해석이 침사를 통해 그걸 읽을 수 있을지 모르겠는데
실제 법사 세력이 만약에 잔존한다면 그 법사 세력이 대단히 위험하다.
그렇지.
그렇게
봤다고 봐야, 나는.
이렇게 생각하는 자들이 있을 거예요, 그 안에.
그렇지.
있다고 보고.
근데 그런 의미를 담고 있는지를 대통령이 모르는 것 같다.
내 생각엔.
그래서 그 까지 기대하면 안 되지.
집에서 혼났을 수 있다.
거기까지 기대하면 안 되지.
어쨌든 단어 선택에서 드러나는 그 대혼돈의 틈새에서 지금 그걸 읽어내셨다 이거잖아.
예.
무리한 해석인데.
동의하고 싶어.
예.
초창기에 반지성주의는 리바이벌이라고 그랬잖아요.
후반부로 오면 그러니까 트럼프의 반지성주의에는 새로운 게 붙어요.
반지성주의는 반과학주의, 반과학이에요.
일단 진화론을 부신해요, 이분들은.
그렇지.
전 세계에서 진화론과 창조론이 뭐가 맞냐고 논쟁하는 유일한 나라가
미국이야.
미국이에요.
난 유럽 가서 한 번도 그런 얘기 들어본 적이 없어.
그게 다 리바이벌 때 나온 거예요.
공화당이 여기에서 표를 얻다 보니까 계속 살아남은 거지, 사실.
그렇죠.
그런데 이 후기 반지성주의는 뿌리에 뭐가 있냐?
사회적 다윈주의가 있어요.
다윈, 아,
우생.
그렇지.
허버트 스펜서라는 사람이 있거든요.
여기서 백호주의, 백인주의가 나오는 건데.
그렇지.
그러면서 여기서 이제 뭐가 많았냐? 백인주의하고 자유가 뭐라 결합되는 거예요.
음.
인종주의가 여기서 결합되는 거예요.
그렇지.
흑인 머리하고 백인 머리 크기를 가지고 누가 영리하고 안 이러면 하는 거 있잖아요.
그게 정크 과학이거든요.
그 우생학 이미 20세기 끝난 얘긴데.
그런데 스펜서 이론은 우리나라에도 경시 학계에도 뿌리 깊이 들어와 있어요.
이 사회적 진화론이란 게.
생물계의 진화가 그대로 사회적으로 이식해 온 거거든요.
그래서 사회적인 불평등이나 이런 게 다 뭐냐? 적자 생존이라고 보는 거예요.
적자 생존의 논리로 설명하는 거예요.
그 피라미드의 끝에 백인이 있고 백인의 타인종에 대한 지배를 정당화 하는 거지, 이게.
그렇지.
그러니까 인종주의도 정당화 될 수 있고 불평등도 정당화 될 수 있고.
다 정당화 될 수 있는 논리가 되는 거예요.
왜?
생물이 그렇게 진화했으니까.
자연의 이치다, 이거지.
그렇지.
자연의 이치다, 이거죠.
그런 식의 그 허버트 스펜서의 사회적 진화론이 여기에 결합돼.
아까 리바이벌하고.
음.
그러면서
오늘날 가장 전형적인 이제 그 이론이 된 것을 언제 이 작쓰냐면은 그 조지 더블 부시 때.
부시 때.
부시가
예.
이라크 쳐들어갈 때 하나님이 자기가 기도하고 있는데 귀에다 대고 쳐들어 가라고 했다고.
그렇죠.
예.
그렇지.
그렇게
인터뷰에 말을 했어요.
그랬어요.
그렇죠.
그런데 그런 사람이 왜 탄생하냐면 재수 없는 민주당 지도자들한테 대한 반감이 굉장히 강해요, 미국 사람들한테.
오바마도 똑똑한 데다가 게다가 흑인이야.
견딜 수가 없는 거지.
그 반동으로 이제 트럼프까지 왔는데.
음.
그때 힐러리 정도로 재수 없지 않았으면은 트럼프가 이기지 못했을 거란 얘기도 있어요.
그렇죠.
오바마 다음에 힐러리가 나온 게 최악이었어요.
힐러리 아주 재수 없거든.
그렇지.
오바마.
우리가 봐도 그랬잖아.
남자냐 여자냐 이거 가지고 얘기하는데 그게 아니고.
남자장 아무 관계 없어.
오바마는 어쩔 수 없이 견졌는데. 자, 반 과학주의이긴 한데.
음.
자, 오늘 갈 길 먼데 아직도 미국에서 있네.
예.
음.
하여튼 재밌긴 재밌어.
하여튼 막 태극기부대 이런 정도 있잖아요. 거기 정크 과학 결합돼 있고.
사회적 진화론, 우생학이 결합돼 있고 태고적인 도사님들도 계시고.
예.
그렇죠.
태고적 도사님들.
근데 이 우생학이 윤 어드미니스트레이션.
응. 여기에를 어떻게 정하냐면
그렇지.
검찰이야, 검찰.
예.
음.
아니, 지금 지금 청와대 그 그 비서관 중에 한 명이
이 정크 과학적 관점으로 동생이나 이런 거 말하잖아요.
그것도 그렇고.
뻑하면은 과학적 방역이라고 하잖아.
그렇지.
뻑하면.
이분들이 어떤 이데올로인 측면에서는
예를 들면 기후 위기 이런 거 무시해요. 이 코로나도 우한 폐렴이라고 밀어붙이면 정치적 공세화 시키잖아요.
그렇죠.
그런데 이 사람들이 아까 말한 대로 돈이 되면 과학을 숭배해 또.
하니까 미국은 이게 쭉 가다가 총이 있잖아.
총이 있어.
우리들 달려가면 돈이 있어요. 다.
돈이 있어.
예.
다.
돈이 있어요.
그런데 이 사람들이 제일 싫어하는 게 있어.
이 반지성주의가.
돈이 안 되는 거야.
그렇지.
그게 뭐야?
철학이야.
인문학.
예술.
그래서 트럼프가 행정 명령으로 첫 번째 내린 게 예술인, 인문학 지원 프로그램 중지예요.
일부러 그렇게 한 거야, 일부러.
요것도 우리 반대 세력이야. 아예 반대 세력들이거든.
그건 우리나라에서 별 수 수도 있어.
예.
우리나라에 이런 반지성주의를 비판하면서 엘리트주의에 빠진 사람들이 있어, 또. 예를 들자면 정치는 시민들이 광장에서 하는 게 아니다.
아.
또는 지금 우리 개딸 이런 거에 대해서 아주 극단적인 난리리를 받는 사람들이 있어.
음.
그들이 한때는 진보의 계열했던 사람들이에요.
그런 사람들이 있죠.
말하고 싶지 않아.
그러니까.
그 사람들은 중요한 것은 중요하지 않다는 거예요.
그렇죠.
그러니까 이 대중들이
정치적 의견을 내고 정치를 압박하는 걸 첫 번째 관찰했던 시기가 있었을까요?
예.
이게 민주주의를 위험하게 하는 큰 문제다라고 하는 것을
아주 깊게 문제식을 느낀 사람이 존 스튜어트 밀이에요.
음.
밀?
아, 야 이거 한 시간 만에 밀 나왔네.
자유론을 쓴 존 스튜어트 밀은 태도로서는 자유주의자예요, 기본이.
자기를 자서전에 이렇게 썼어.
자, 이제 그러면은 반지성주의 요거 잘 봐라. 이거 요거 이 친위 라인하고 법사 라인이 지금 갈려기 생긴 것의 이 증거일 수도 있다 이거 이거.
그런 거죠.
사실은 저 사람들이 반지성주의로 지금 몰아내고 싶어 하는 것은
자기 내부의 권력 장악이다. 대통령 이해 못 할 테니까 내가 정기해야지 하고 생각하고 썼을 거라.
예.
말도 안 되는 소리를 지금
안 돼.
그러니까
예.
어.
그러니까
예.
[ 2