Kim Eo-jun: Wormall Kim Eo-jun-ui, Kim Eo-jun-imnida. Cheolhak, Professor Park.
Park Gu-yong:
Choe Jin-gi: Annyeonghasimnikka.
Kim Eo-jun: Annyeonghasimnikka. Ja, yojeum nyuseuga aju bolman hamnida.
Park Gu-yong: Ne, pantaseutikhaeyo. Buryeondeut nuguga nante cham gunggeumhan ge hana itdaneun geoyeo. Daetongnyeonghago daetongnyeong buinhago jinja museun gwanggye-inji moreugetda.
Kim Eo-jun: Geureon yaegiga isseoyo. Yeong-bu-nam-irago.
Park Gu-yong: Yakgan geu nambuk munje gwanggyeradeunga tto-neun miguk-gwaui gwanggyeeseo-deunga monga jagiga gyeoljeongeul naeril su inneun geot-cheoreom malhaneunde gyeoljeong-gwon-hani eopdaneun geol moreugo haneun geonga algo haneun geonji jom hetgallideora-goyo.
Choe Jin-gi: Ani moolli gal geot-do eop-seoyo. Geureonikka je-i busok-sil bonini gyeoljeong-hamyeon doedeon geo-deun-yo? Gyeoljeongeul mot-hae. Daetongnyeong-ui bu-in ireul nuga daesin gyeoljeong-hae juket-seoyo? Gyeoljeongeul mot-hajana. Geu wie nuga itdaneun yaegi-ya, itdaneun yaegi-ya.
Park Gu-yong: Very strange. Geu eoneoga jom teuggi-haeyo. Eoneoga yakgan jikjeop i sa-ane chaegimeul jigo inneun saram-ui eoneora-gibodaneun monga meta-jeok eoneoreul sseugeodeun-yo.
Choe Jin-gi: I yangban hwappobeun jega ije ihae-haesseoyo. Jeongchi bobok-ani-nyago hanikka minju-dang ttae-neun an-haenna? Geu jeongchi bobok matdaneun sorijana ildan. Hajiman neodo haesseonikka nado haneun ge gwaenchanta. Ireon marijana-yo. Neunde ige utgin ge
Park Gu-yong: Park Geun-hye teukkkeom dasu susa da jagiga han geodeun.
Choe Jin-gi: No nappeun jisi-ya! Geureonikka neodo haetjana! Geureonikka nappeun jit-ani-ya. Ireon nolli-neunde geu neodo haetjana-ui neoga jagi-ya. Ittae ije yu-che-ital ireonagodeun-yo. Nami han geot-cheoreom geureonikka naneun gwaenchanta. A na ige jinja bureowo.
Park Gu-yong: Neunde bonineun saeng-gagi ap-dwiga matdago hasin malsseum gat-ayo. I-buni jjuk geureoke sarasin geot gata. Yakgan meta-jeogeuro mak mareul haneun geoye-yo.
Kim Eo-jun: Neunde swi-un mallo hamyeon ireon geodeun. Jigeumeun jeongsang-jeok sa-eop che-gyereul un-yeong-hago inneun geoda. Yennaredo geuraet-go jigeum-do geureota. Geureoneunde geu jeongsang-jeok sa-eop che-gye-yamallo jeongchi bobogeul haneun geosida. I mar-igeodeun-yo jasehi ttajeobomyeon.
Park Gu-yong: Geunde deo jung-yohan geon geugeol jagiga haesseo.
Kim Eo-jun: Baro geu bubuniya. Ye-jeon geot-do jagiga hago jigeum geot-do jagiga haneunde dul da jagiga an-handago algo inneun geot gat-ayo.
Choe Jin-gi: Geuraeseo ige jega yu-che-ital-irago geureoneunde hangsang jagireul yongseo-hae. Sil-jero geureon geot anilkkayo? Hoksi jagiga an-hago inneun geot anilkka? Naega geureon saeng-gagi deureot-seoyo. Geureochi ankoseo-neun jeogeon yu-che-ital-hagigo-neun mugeo-un momjjibinde nunppisi heundeullimi eop-seo.
Park Gu-yong: Wanbyeok-hage jagireul yongseo-hae beorineun geoy-eyo. Geuraeseo geoseo ppae-jyeo beorineun geoya. Geureonikka meori-soge jagiui jalmoseun sunsik-gane sak-jega doeyo. Ani geu Hanna Arendteuga han yumyeong-han mari itjana-yo. Sayureul an-hago museun ireul hamyeon jagiga han irinji molla-yo.
Choe Jin-gi: I yangban gollani dak-chimyeon gajang meon-jeo haneun ge gajang meon-jeo jagi-hante myeon-je-bu-buteo jwoyo. Very bad-haji. Very bad-hande ye-reul deulmyeon geu ieojineun ge mi yeon-jun-i gijun geummireul mani ollyeo-ga-jigo choe-geune geu yaegi na-wat-jana-yo. Segye-jeok gyeongje chimche-da? Dae-chaegi mwo-nya? Geu segye-jeogeuro go-geum-niraseo dae-chaegi eopda. Geun-bon-jeogeuro dae-chaegi eop-daneun geoya.
Park Gu-yong: Jeoneun useon i mareul deut-ja-maja a museop-guna. Waenyamyeon jagiga ihae-hal su inneun neung-nyeok bak-kate iri beoreojigo inneun geoye-yo. Keun il beoreojyeon-neunde jagireul chyeoda-bo-jana saram-deuri. Je-il meon-jeo haneun ge jagi-hante myeon-je-bureul juneun geogeodeun-yo. Deulleo-bonikka segye geum-ni ige ireoke mak chisok-go itdaneun geoya. Omo dahi-ngida. Naneun amu jalmosi eomneun geoy-eyo.
Choe Jin-gi: Pyeon-li-haji. A naneun bureop-dani-kka. Very envious Ani dadeul baega apeuda. Dae-chaegi mwo-m-nikka? Ssari tteoreojeoseo geureon geomnida. Dae-chaegi mwo-nya-nikka wonineul malhago geon nae jalmot ani-ran mar-igeodeun-yo ige. Geureom gam-jareul simket-seumnida mwo ireoke handa-deunga bae-geup-jereul silsi-haget-seumnida ireon mareul haneunde ssari tteoreojeoseo geun-bon-jeogin dae-chaegi eop-seumnida. Je jalmoseun an-iy-eyo. Jega wonrae i gyeongje munje-e jom gwansimi jom jeogeun pyeon-ieon-neunde ibeone geu bareoneul yeongu-hagi wi-haeseo chyeodabonikka mi yeon-jun-i 75 bp ja-i-eonteu seutebeul haetdago ha-jana-yo 0.75? Geureom 0.75-reul haneun ge moga munje-nya hoeuie-seo jagiga bareoneul hae. Uriga yesang-han geot-boda-do dube-ga anira se-bereul ollyeotda.
Choe Jin-gi: Geugeon miguk-i jalmot-han geogo geureochi naneun amu jalmosi eomneun geoy-eyo. Geureochi. Naneun ye-jeone Mun Jae-in jeongbu-ga uributeo geummireul ollyeot-jana-yo? Geuttae naega i-haereul mot-haet-geodeun-yo cheome? Geurae na gongbureul dangsie haet-seoyo. Wae geummireul olli-ji? I maek-nak-eseo deureot-deoni geuge seon-je-jeok dae-chaegi-ranikka geuge geureo-deora-goyo waenyamyeon miguk-boda uriga geum-ni-ga manyage nop-eumyeon gwaenchan-eunde miguk-i geum-ni-ga uriboda nop-eumyeon doni ppajyeo-na-gandaneun aju gandanhaneun nolli-deora-goyo bonikka.
Kim Eo-jun: Doni ppajyeo-na-ga-ji. An-jeon jasan-euro doni um-jigini-kka ttallaga deo an-jeon jasani-kka ppajyeo-na-ga-ji.
Park Gu-yong: Ne-neon-je yeok-jeon-doe-ge saeng-gyeot-seoyo. Geureonikka. Dae-chaegi eop-seumnida! Geureom urido ttok-gati ollyeoya haneunde geureoke-neun an-doendaneun geol eodi-seo deureon-na bwa. waenyamyeon budongsani mang-gajindago geum-ni mani ollimyeon jigeum budongsan georae-ga eop-jana-yo. Tto gyeongje yaegi-ga na-o-ne? Seoro jal moreumyeon-seo. Keun teure-seo bomyeon geummireul ollimyeon eun-haeng dae-chul ija-ga olla-ga-jana-yo? Jigeum janteuk jibi ssayeo-itdan mari-ya. Da-ju-taek-ja-deureul teolgo na-ga-ya doen-dan mari-ya. Gi-eop-deul-do budongsan jasan-ga-deul-do teolgo na-ga-ya doeneunde georae-ga eop-seoyo. Geureonikka geum-ni-ga olla-gamyeon an-doeyo. Ohiryeo kkeokkuro museun jeong-chaek-eul nae-nwan-nyamyeon LTV 80 peosenteu pureo-jugo DSR myeon-je-hae-juneun cheot beon-jjae jip saneun saram-hante. I saram-deureun sang-hwan neung-nyeogi naja. Geureonikka dang-yeon-hi sin-yong-do eop-go ssayeo non don-do eop-jana-yo. Geu da pureo-juneun geoya. Janteuk gajigo it-deon da-ju-taek-deul deon-jimyeon bada-jul sarami piryo-hajana. Eom-cheong-nage yak-tal-jeok-iji. Geunde yeogi-kkaji i-hae-haetdago bojineun ana-yo. Geureon geoji yeope-seo geureon saeng-gag-eul han chin-gu-deul-hago hamyeon an-doemnida. Geureonikka ildan jagi-hante jung-yohan geon nae chaegimi an-in ge jung-yohan geoj-yo. Geuraeseo dae-chaegi eopda. Naega hal su inneun ge ani-raneun geoji. Geureonikka nae jalmot ani-ya.
Choe Jin-gi: A bae-go-peu-da. Geugeon babo-ran meogeoseo geureon geoya. Ireon mareul hago an-jeo is-seo. O nan bureowo. Pyeon-ha-get-seo. Dul da pyeon-han ge i-bun-do nareum-daero pyeon-hago jeong-ui segye-ga. I jubyeon-eseo jigeum hae-meog-neun chin-gu-deul-do pyeon-hago o geureonikka gandanhaj-yo. Geureonikka gandanhani-kka. I-myeong-bak ttae-bodaneun jom deo swip-j-yo. Geu-buneun seong-sil-haet-seo. Geureochi kkom-kkom-hage da jagiga chaeng-gyeot-dan mari-ya. A geureonikka eoryeop-j-yo. I-buneun jom swip-ji jigeum. Very dangerous-han geodeun jigeum. Waenyamyeon sil-je wegi-neun rideo-hante aju jagi yeong-nyangeul doppoi-ge hal chanseu-yeyo. Geureochi. Ani Mun daetongnyeong-i suchul gyuje korona i-reol ttae biseul baraneun geot-ani-ya? Geunde Mun daetongnyeong-i gap-jagi o korona jeon-yeom-seongi neomu nop-aseo geun-bon-jeogin dae-chaegi eop-seumnida. Korona-neun jung-gug-eseo on geon-de-yo? Geureon geoj-yo. Jeon-yeom-seongi neomu nop-aseo geun-bon-jeogeuro dae-chaegi eomneun geojana-yo. Seon-jin-gugi da jigeum bong-sw-eyeyo. Geureon mareul jigeum hago an-jeo inneun geoya. Geureo-myeon-seo naneun jalmosi eopda. Singi-ha-j-yo. Very strange-hago ne.
Park Gu-yong: Geuraeseo mwo hasin geo is-seoyo? I wiheom-euro-buteo beoseo-nagi wi-haeseo?
Choe Jin-gi: I wiheom-euro-buteo beoseo-nagi wi-haeseo nyuseu gong-jang-eul hago inneunde eop-seojil ye-jeong-iy-eyo. Gak-ja-do-saeng haeya doeneun geoy-eyo geureonikka. Geureonikka. Gak-ja-do-saeng hagi wi-haeseo naneun jigeum teniseu-reul chigodeun-yo? Teniseu dae-hoe yeol-sim-hi danyeot-seoyo. Gwangju Jeonnam dae-hoe-eseo 200 tim cham-ga-ham de-seo naega 3-wi haet-seoyo. Deut-go sip-ji aneun Pae-iseu-buge jarang-eul haet-ne. Jarang-eul haet-neunde geu-dae-um jue 2-deungeul hae beorin geoya tto. Mae-ju yeol-li-geodeun-yo dae-hoe-ga. Dae-hoe-ga ireoke heun-hae. Raeng-king gwalli dae-hoe. jigeum hyeon-je naega raeng-king 10-wi-yeyo. Rigeu-jeon-i-ne. 3-wi hal ttae jarang-haet-neunde 2-wi hal ttae tto jarang-hamyeon an-doel geot gateun geoya. Geuraeseo a jarang-eul jom mot-haet-seoyo jigeum oneul i jari-eseo haneun geomnida. Ja, pyeon-ji-badeureo ga-get-seumnida. A geurigo wormall Kim Eo-juneul deot-neun saram-deul-hante jinja chu-cheon-hago sipeun yeong-hwa. O yeong-hwa is-seoyo? Oneul japtami gine. Geureonikka. Ani ije daseu-bei-da-do sogae-hago geuraet-neunde "A-che-ui Norae" Jeong Tae-chun. A igeol jega bogo naseo eotteon geol neuk-kkyeot-nyamyeon o i dak-kyu hullyung-haeyo. Niche cheolhak-eseo haek-simeun mwo-nyamyeon sin-euro-buteo-do uri wi-an badeul su eop-seo. Yeok-sa-do urireul wi-an-hae-juji mot-hae. Geureom mueoseuro-buteo uriga wi-aneul badeul su inna geugeol ye-sur-ira hageodeun-yo yu-ir-hage. Al-ji yeoja-ji. Nam-jago. Geugeon ije ttaro yaegi-hago geu isangi eodi it-seo. Geuge choe-go-ya. Arat-seo. Bin-teume geureochi teumeul me-ul piryo-ga itgeodeun-yo.
Park Gu-yong: Geureoneunde "A-che-ui Norae" Jeong Tae-chun-eul naega bomyeon-seo geureon saeng-gagi deureot-seoyo. Ye-sur-euro-buteo wiro-badeun-neun ge anira seuseuro gotongeul gyeon-dyeo-naen ye-sur-euro-buteo wiro-badeun-neun geoguna. Geu yeong-hwareul bon dwiro naneun geoi maeil achim ireonajil ttae Jeong Tae-chun noraero ireonago jal ttae Jeong Tae-chun norae kkot deut-go janeun-de-yo. Geuraeseo jega uri simin jayu-dae hoewon-deure-gedo naega doneul nae-jul tenikka jeom boro-gara geuraet-seoyo.
Choe Jin-gi: Jeon-hae animyeo ilbu? Jeon-aek! Jeon-aegeul naega nae-jul tenikka bo-ra na jinja naen-da jom mani bwasseumyeon jok-ketda. Cheolhak-jeogeuro-ppun-manira mi-hak-jeogeuro Jeong Tae-chun-ui eum-ak segye-e dae-hae hae-seok-hal-man-han gachi-ga chung-bun-hadi-ttago saeng-gak-haeyo.
Choe Jin-gi: Ani geuge jega daseu-bei-da-eseo i dak-kyureul bogo pyeong-gareul haet-neunde gieogi an-na-ne. Geogi daseu-bei-da-eseo mwo pyeong-gareul haet-nyamyeon eo-jun-ssiga geureonikka geu-buni seou-reuro mak olla-wa-se sseou-rui byeon-hwareul ttara-ga-ji mot-hae. Naeng-mo-mil meogeum-nyeon-seo mureul bu-eot-daneun geot-ani-y-eyo. Geureonikka meog-neun jul molla-ga-jigo geureoneunde geugeoseul eot-teot-deun-ji geuk-bok-hago jeog-eung-ha-ryeogo no-ryeok-han ge anira geugeol meom-chun sang-tae-eseo sseou-rui byeon-hwareul bon geoy-eyo. Cham jeon-dal mot-hasi-ne. Chon-nomi nan-saeng cheom so-ba-reul meog-neunde eot-teot-ke meogeul jul molla-ga-jigo yeope gung-muri it-gi-rae bu-eo beoryeot-daneun geot-ani-y-eyo. Geureochi bu-eon-neunde makkiga ttul-lyeo is-seo. Geureonikka bo-tong gung-mureul saero dallo-go ha-deunga mureo bo-deunga haeya doeneunde i sarameun geu jari-eseo ireonaseo geu jarireul tteo-na beoryeotda. Dosi saeng-hware jeog-eung-ha-ryeogo no-ryeok-haneunde jagineun meom-chwo is-seoyo. Geureogo sesang-eul bara-bon geoya. Geureonikka georireul dugo sesang-eul bara-boda boni nam-deur-hante-neun bo-iji anneun ge poin geoj-yo. Ohiryeo meom-chwo seoseo Daehanminguk heulleo-ga-neun geol boda bonikka geuraeseo sidaereul tti-eo neomeo beoryeotda geureoke hae-seok-ha-syeot-j-yo. O naega geureoke hullyung-hage haet-seoyo? A oeweoya-get-da. Ani naega geuttae-neun ireoke o daedan-han dak-kyuda. Geureochi. Geurigo jeoneun kkot jega han hullyung-han il-deureul ijeo-beoryeo-yo. A igeo gam-dong-jeog-iy-eyo. Um kkot duga-ji-neun nae-gi-hago sipeot-seoyo. Jeong Tae-chun-iran saram-ui gajang jung-yohan teuk-jing-eun mwo-nyamyeon eum-ag-ina geu saram-ui sarmi jagiga gajigo inneun i-nyeomeul hyeon-sil soge sil-hyeon-ha-ryeogo han ge eop-seoyo. Baneung-haneun geoji. Geureochi. Geureonikka sesang-eseo jagi-hante monga-ga ireoke mil-lyeo-ol ttae jagi momeuro bada-dyeo-ryeoseo geugeol siro mandeul-eo naego noraero mandeul-eo nae-myeon-seo sarmeuro mandeul-eo nae-neun geoy-eyo. Ige eom-cheong jung-yohan-de uri sidaereul jine-on saram jung-eseo kkwae ttok-ttok-hago kkwae seon-ji-jeog-igo kkwae ap-jang-seo na-ga-un saram-deuri eoneo sun-gan doemyeon mak isang-han haeng-dong ha-jana-yo. Mani-haji. Ye geureon saram-deul teuk-jing-i is-seoyo. Jagi-ui an-eseo monga-ga nae-bo-naeseo saram-deur-hante ho-eung-bap-go geugeol jagiga won-haneun geot sil-hyeon-ha-ryeogo hae. Ne-myeong majimak yuse-han nal geu Hong-dae Hong-dae mat-j-yo? Hong-dae-eseo ttak eotteon yeo-seongi olla-was-seo. Neunde isang-hada. Juin-gong-i I Je-myeong-inde I Je-myeong-hago gateun go-seul bara-bo-ji anneun sarami itda. Jeogeon ban-deusi sago-chin-da. Ani naega tto ttok-gateun geol neuk-kkyeot-neunde Park mo-ssi yaegi-haneun geojana-yo. Jeon sasilla ttok-gateun geol neuk-kkyeot-seoyo geuttae. A wi-heom-hada. A gam-gagi ttok-gat-ne. Chaek-eul han-gwon-man il-geun sarami je-il wi-heom-hada-jana-yo. Ttak geu ke-iseu-ye-yo. Ireo-myeon-seo I Je-myeong-i mak yeogi-reul hyang-haneunde jagineun dareun sa jagi-reul yeol-gwang-haneun sarameul hyang-haeseo mak chwi-hae inneun geoya. Geureoneunde geureon gyeong-wa-ga neomu man-geodeun-yo. Geureonikka Jeong Tae-chun ssi-neun i-nyeom-jeogeuro hullyeon-doeseo sesang-eul bakkul-lyeogo haneun sarami ani-y-eyo. Tto saeng-gak-nat-da. I yangban-eul eum-yu-sin-irago haneunde eum-yu-won-si-ini-da. I sarameun won-si sang-tae-ro pyeong-saeng-eul hoksang-eul gwan-jo-ham-yeo salda boni sidaereul tti-eo neomeo beoryeotda ohiryeo. Geureochi. Geu Hansu-ege-radeunga Tak-bal-seung-ui norae-radeunga teuk-ki Bukhangang-eseoui noraereul deureo-omyeon jagiga jikjeop geu jari is-seot-deon geogeodeun-yo. Igeol ije uri mi-hag-eseo-neun heun-hi haneun mallo mimesi-seurago haeyo. Mimesi-seurago deureo-bwas-seoyo? Deureo-bwas-seoyo. Deureo-bang-gin mani haet-j-yo tteu-seun moreugo? Moreun saram-deureun mo-bang-han geora saeng-gak-hae. Mo-bang eotteon ye-ppeun pung-gyeong gang-mureul bogo siro om-gin sarami is-seo. Igeon mo-bang-iji. Geu-rim-eul geurin geot-do mo-bang-iy-eyo. Neunde mimesi-seu-ran ye-ppeudago saeng-gak-hanikka mo-bang-han ge anira naega geu an-eseo geu-geosi doe-beorin geot gateun neuk-kim-euro ppajyeo-deuneun geogeodeun-yo. Yu-gi-che-jeogeuro. Mo-ra-il-che-ne. Geureochi. Geu sang-tae-eseo bak-kke na-ol su eomneun gasa-deuri is-seoyo. Geureon geol neuk-kkyeot-da. Geureon geo is-seoyo. Go o-il-pareul algi jeon-kkaji-neun jom sseou-jeong-jeogin norae mani bureu-jana-yo? Geureon myeone-seoneun No Mu-hyeon-hago dal-mat-seo. Geureochi. Jeong-hwak-haeyo. No Mu-hyeon-i geureon saram-igeodeun-yo. Maj-ayo. Eom-cheong biseut-haeyo. Sara-on sarrui yeok-jeong-do biseut-hago tto geugeol dae-haneun bang-sik-do biseut-hago. Jeoneun geuraeseo geugeol No Mu-hyeon-ui jugeumeun uri ane eo-rin-ai-ga jugeun geosida. Geureochi. Jeong-hwak-han jo-eun pyo-hyeon-i-ne. Gak-kkeum-ssik meot-jin pyo-hyeon-i is-seoyo. Geureon geo is-seoyo ye. Eo-ril ttae-neun a dansun-hajana. Geureochi. Eo-ril ttae-neun jeong-ui-ga seung-ri-hae. Geureon segye-gwaneul gajigo it-daga eo-reuni doemyeon-seo ige da heuteo-ji-jana-yo. Kkot geureoke doe-ge doeneun geom-maneun ani-ya. Neunde ije geuge jjuk sara nam-eun saram-deuri is-seoyo. Eo-rin-ai-ga juk-ji an-go jagi soke-seo jjuk sara inneun saram-deuri it-dago. Gasu Jeong Tae-chun-do geureo-hago. Geureot-seumnida. Daetongnyeong No Mu-hyeon-do geureon sarami-eot-seo. No Mu-hyeon-i juk-geu-nikka mani saram-deuri ul-myeon-seo jagi-deuri wae u-neun-ji mol-lat-geodeun-yo. Geureonikka No Mu-hyeon-ui jugeumeun nae maeum eodi-nga it-deon eo-rin-ai gachi juk-geo beorin geoya. Ye. Neommu seul-peun-ji. Geureochi. I-buni norae tto-neun i-buni si i-buni sarme-seo heureuneun jeo-pyeone heureuneun geu jeong-sin segye tto-neun gachi segyereul naneun gidarim-irago bwas-seoyo. Eotteon gidarimi-nyamyeon mi-re-ui eotteon i-sang segye-ro gal geol bara-boneun gidarimi anigo jagi maeum soke inneun won-cho-jeogin eotteon gwa-geo. Geureonikka bang-geum malhan-daero eo-rin-ai-eot-deon geosigil su-do it-go. Geureonikka Jeong Tae-chun ssi-neun deo jo-un sesang-i o-get-da mwo ireon ge eop-seoyo. Sang-cheo badeun saram-deuri sang-cheo bap-gi jeon sang-taereul geuri-wo haneun geoy-eyo.
Kim Eo-jun: Jo-a jo-a. Ani nado i dak-kyu-neun eom-cheong in-sang-jeogeuro bwat-gi ttaemune eum-ak-gwag-gwakkke ham-kke jjuk boda bomyeon-neun o wan-jeon ppajyeo-yo. Ye. Uri be-un cheol-hak-ja jung-e Adorno-ran cheol-hak-ja is-seot-jana-yo? Adorno. Sang-jun saram? Geu Adorno sang-jun saram geureochi. Teug-gi-han geol gieog-hae i-bomi. Geu Habermas-ga Adorno sarangeul bat-at-ji. Neunde geu Adorno-ga Auschwitz i-hu-e sseo-jeong-sireul sseuneun geoseun ya-man-ida. Um geureon geo deureon geo gata. Geu Adorno mari-yeyo. Auschwitz i-hu-e sseo-jeong-sireul sseuneun geoseun ya-man-ida geureon-neunde Jeong Tae-chun ssi norae jung-e eodi-e-do bul-geun kkocheul sim-ji ma-ra. Geu o-o-il-pal norae it-jana-yo?
Choe Jin-gi: O geugeo app-gwon-iji a-ju. I yangban-i un-dong-gwoni ani-jana. Geureochi. Ige i yangban-ui in-saeng-tto teug-gi-han ge un-dong-gwone-seo dae-jung-jeogeuro al-lyeojineun gyeong-wa-neun is-seo-do dae-jung-gasu-ro seong-gong-haet-neunde un-dong-gwon-cheoreom noraereul mandeun sarameun eop-seoyo. Imi jagineun sang-eop-jeogin seong-gong-eul haet-jana. Choe-cho-ya choe-cho-o. Geureon ke-iseu-ga cheo-eum-ida. Cheo-eum-inde No Mu-hyeon daetongnyeong-do un-dong-gwon ani-eot-geodeun-yo? Geureochi jagi jal-meok-go jal-saneun ge mok-pyo-yeot-seoyo. Geureo-daga na-jung-e Jeong-chan-hwi ssi-hago man-naneun geot-ani-ya? Geuge tto No Mu-hyeon-hago dal-mat-seo. Geureot-j-yo. I yangban-i un-dong-gwoni ani-da bonikka seong-ini doen da-eume o-o-il-pareul bon geojana-yo. Na-jung-e al-ge doen geo na-jung-e. Sang-dang-han dwi-ye al-ge doen geoy-eyo. Geureonikka geu seong-ini doen da-eume geu eo-rin-ai-ga i geuk-ak-han hyeon-sil-hago man-nan geot-ani-y-eyo. Geureo-myeon-seo i norae-ga na-o-nikka o i norae daedan-hae i norae jinja. Amu sang-gwan eomneun saram-deul-do nun-mul na-ge doe is-seo. Jega ije geu kkal-lam-do sseugo geuraet-neunde uriga geu-ui noraereul deureo-jun ge anigo geu-ui norae-ga uri-ui sori-reul deureo-jun geot gat-daneun neuk-kimeul jugeot-deun-yo hwak-sil-hage. Geuraeseo "A-che-ui Norae" tto-neun Jeong Tae-chun-ui noraereul jom deureot-seumyeon jok-ketda. Hoksi i yeong-hwa su-ik bun-bae gye-yak gateun geo kkot? I keun geuk-jang-eseo naerye-was-seul geoya ije. Naerye-wat-j-yo. Geuraeseo ama ye-sul geuk-jang gateun de-seo hal geoy-eyo. Bomyeon sang-sang-eul cho-eol-hal jeong-doro wiro-badeul su itda ireon malsseumeul deurigo sipeo-yo. Choe-geun-e-neun ije cheol-hak-ja hana gol-la-ga-jigo jjuk haneun ge ije jaemi-ga eop-seonikka sesang yaegi mak hago i yaegi jeo yaegi hago sin-mun bon yaegi hago geureo-da bomyeon 30-bun jina-ga-go.
Choe Jin-gi: Ani oneul-eun geuraeseo eotteon yeo-mimi hagoni sipeot-nyamyeon jinan beone seon-je ta-gyeok-ron ireon mal haet-jana-yo. Geuraeseo mak ireon mareul ha-deora-goyo gong-jung mu-ryeok si-wi. Si-wi-neun himi eomneun saram-deuri gang-ja-hante haneun geot ani-y-eyo? Jeongbu-ga jigeum i gae-nyeom-eo-reul haph-chi-pun-gareul neomu mot-haneun geot gata. Seon-je ta-gyeog-iradeunga gong-jung mu-ryeok si-wi-ra ireon pyo-hyeoneul jigeum sseuneun ge jache-ga eom-cheong wi-heom-han mar-igeodeun-yo. Ige jeon-jeong eok-je-ya jeon-jeong yu-do-ya do-che. Sil-je jagiga gyeoljeong-gwon-i eop-jana. Seon-je ta-gyeok-ui gwon-hani eop-jana. Eop-jana. Jinja seon-je ta-gyeok-hal beoteun-eul nul-leul gwon-haneul gajigo sipeumyeon geu gajyeo-wa-ya doel geo-ani-ya? Jak-jeon-gwon gajyeo-wa-ya doeneunde geugeon tto neommu ppareu-dajana. Geuraeseo ige mwo-ji juin ju-che-do aninde ju-che-in-ga-ro chak-kag-hago inneun i a geuraeseo nae ju-che-e dae-hae han beon hae-bol-kka? Ireon saeng-gagi deureot-deon geoy-eyo. Ne. Oneul juye-ga ju-che-yey-o. Ju-che-ga ye cheot beon-jjae ju-che-e dae-hae saeng-gag-eul haet-neunde ju-che-wa gwon-nyeok. Ju-che-wa gwon-nyeok? O jom eoryeop-geot gat-j-yo? O eoryeop-geot gat-ayo. Neunde pyo-jeongeul bonikka eoryeop-geot gat-aseo ju-che-neun da-ume hagi-ro hago jeon segye-eseo jeongchi-in-deur-hante go-jeon-irago kkop-pineun chaek-i it-jana-yo? Mwo-yo? Max Weber. Geuraeyo? Molla? Choe-ssi da al-get-ji. Ani Max Weber-neun deureo-bwan-neunde geuge jeongchi-in-deuri da il-geoya doel pil-dok-seo-yeyo? Geureot-j-yo. Wae? Igeol moreumyeon jom sam-geup chwi-geubeul bada-yo. Neunde dae-bu-bu-neun an il-geot-seo. Migug-ina yu-rop-ui ui-hoe-eseo monga jung-yohan non-byeoneul hal ttae ban-deusi in-yong-haneun sarami-ya. Max Weber-ui "Jig-eop-euro-seoui Jeongchi" i chaek-i. A "Jig-eop-euro-seoui Jeongchi"-ran chaek. Ye. Han beon hae-bwa-yo. Ye ildan "Jig-eop-euro-seoui Jeongchi" i mareul dog-il-mal ara-ya doe-jana-yo? Politik als Beruf. Politik als Beruf. Ige jig-eob-iran tteu-sin-de seoyang yeok-sa Politik als Beruf? Ne Politik als Beruf. I jemok-buteo-ga uri-ga gong-bu-reul jom haeya doeneunde geureom igeol "Jig-eop-euro-seoui Jeongchi"-rago beon-yeog-eul hae-was-seoyo. Geureo-daga Choe Jang-jip gyo-su-wa geu je-ja geu-bun-deuri "So-myeong-euro-seoui Jeongchi" ireoke bakkwot-seo. Geun dareun tteu-sijana. Dareun tteu-sij-yo. Geuge museun marin-ya a jig-eob-eul so-myeong-euro yeogin-da? Geureot-j-yo. Seoyang-ui sam-dae jong-gyo-ga it-jana-yo? Yu-dae-gyo-hago Ma-ho-me-teu-gyo-hago gidok-kyo-neun ppuri-ga gat-ayo. Neunde i jong-gyo-deuri teuk-jing-i is-seoyo. Sini kkot bul-leo. A. Bul-lyeoseo myeong-nyeong-eul nae-ryeo-yo. Um. Geuraeseo so-myeong-irago ye-reul deulmyeon Mose-reul bul-leu-jana-yo. Geun swip-ge myeong-nyeong-eul nae-rimyeon doeneunde Mose-reul bul-leo. Mose-ya Mose-ya. Mose-ya Mose-ya bul-lyeoseo ya neo ige yeol-gae jik-yeo. Geu-da-ume tto Aburahameul bul-leu-jana Aburahama Aburahama bul-lyeo-ga-jigo neoui adeul Isak-eul dalla. Geureonikka gi-bon-jeogeuro i-jjok jong-gyo-neun sini ju-che-ga anigo igeol sil-che-rago haeyo. Eoryeop-ji mari. Ju-che-ga ani-ga sil-che-yey-o. Jik-jeop mwo hasi-ji ana-yo. Sineun uri segye bak-kat-e it-seo. Ige sineun dae-ri-ineul ji-jeong-handa? Geureochi. Geu dae-ri-ini ju-che-go jagineun sil-che-ya sil-che. Wonrae seoyang mare sil-che-ran mari geureon tteu-si-yey-o. Jon-je-handa. Ye. Neunde wanbyeok-hage jon-je-haneun geoy-ey-o. Geu sil-che-ga nugun-gareul bul-leo. Bul-lyeoseo ireul sik-yeo. Bul-lyeoseo ireul sik-hi-daga jik-jeop osin yu-ir-han buni Yesu-nim-i-yeyo. Geureochi. Ma-ho-me-teu-ge-do bul-lyeo-se gasi-bun-iy-ey-o. Neunde Yesu-neun seuseuro sil-che-ga ju-che-ga de-sin buni-yey-o. Dapdap-hanikka. Dapdap-hanikka geureochi chul-jang osin geot-ani-ya? Jeon jung-yohan geoji. Jik-jeop chul-jang osin geon-ga. Geu i-je sil-che-eseo ju-che-ro jeon-hwan-doen seoyang jong-gyo-sa-ui cheot in-muri Yesu-yey-o. Um. Ireoke jeop-geun-hanikka jaemi-in-ne. Jaemi-it-seoyo? O. Geurigo da gyo-su jal haet-seoyo. Ja yeogi-kkaji ttara-was-seo. Ja neundeu-eo-myeon-seo jom meog-go. Seoyang jong-gyo-eseo-neun sil-che-ro-se ssin-i uri-hante ha-rago haneun myeong-nyeong-i is-seot-seoyo. Geugeol calling-irago hae yeong-eo-ro calling. A geureochi geureochi. Calling-i so-myeong-iji. Geureot-j-yo calling-i so-myeong-iy-ey-o. Geuraeseo seoyang yeok-sa-eseo-neun jig-eob-iran sini uri-e-ge calling-han geoy-ey-o. Neo igeo hae-ra. Geureochi. Geureom bakkumyeon dwaeyo an-dwaeyo? An-doeneun geoj-yo. Bakkumyeon ji-ok-haeng-iy-ey-o. Geogi-seo tto jang-in gae-nyeomi tae-eo-na-go. Geureot-j-yo. Geureo-myeon eon-je nuga cheo-eum-euro jig-eob-eul bakkul su itdago saeng-gak-haet-seul-kkayo? Don bon saram-deul. Geureochi. Buru-jo-a-deul. Geurigo ne kkot jal moreu-neun-guna. Dae-chung daph-hamyeon ppal-li deureo-wa-ya-ji wae. Martin Luther. Ije mak ja-bon-ju-ui-ga ssak-teul-lyeogo ha-jana-yo? Geureonikka Martin Luther-ga sineung se-ryeok-hago son-jab-aya doen-dan mari-ya. Geureot-jana-yo geu gomin-eul hae-gyeol-haet-ji. Geureochi. Geuraeseo mwo-rago ha-nya Martin Luther-ga jig-eob-eul bakkuneun geosi ban-deusi jo-e-neun ani-da. Han-gaji jo-kkeon-man chong-jok-si-kin-damyeon sineui yeong-gwang-eul i ttange deo mani sil-hyeon-handaneun jo-kkeon-ha-eseo. Geuraeseo yeogi-seo jjuk ja-bon-ju-ui-kkaji yeon-gyeol-doe-ji. Geureochi geuge ije peuroneuteu jeong-sing-wa ja-bon-ju-ui yul-gi-gi do-e-j-yo. Geurae-ga-jigo don mani beoneun ge yog-sim-i anigo sini neoreul sarang-han jeungg-eo-da. Geureochi. Geuraeseo hae-gyeol-hae jujan-a. Bu-ja-deur-ui gal-deungg-eul. O-mo-da chug-bok-bada-nna bwa. Geugeol i-ron-jeogeuro jeong-ri-han sarami Max Weber-yey-o. A-ha. Neunde yeo-jeon-hi seoyang saram-deureun jom gwaen-chan jig-eob-eun sini bu-reun geora saeng-gak-hae. Bu-reume urineun eung-daph-han geoya. Geu buseuni bu-reumeul dog-il-mallo Berufung-irago hae-yo. Um Berufung? Akka Beruf-irago haet-jana-yo? Beruf-e ing ppaen geoy-eyo ung-eul ppaemyeon Beruf-yey-o. Berufen-iraneun dong-sa-ga it-go geugeol dong-myeong-sa-hwa-hamyeon Berufung. Ye-reul deulmyeon dog-il-eseo-neun yeo-jeon-hi gyo-su-reul cho-bing-han-da hal ttae Berufung-irago sseo-yo. A. Sahae-jeogeuro keun jig-eob-deul. Teuk-ki geu ju-gyo-ga im-myeong-haneun jig-eob-deureun a-ju da Berufung-iy-ey-o. Go-gwi-han go-gwi-han so-myeong-eul bada. Geureochi. Ireon ge garo-chigo kkal-lyeo it-guna. Geureochi. Job-iran neuk-kim-nom-hago dareun geoj-yo. Meok-go sal-gi wi-haeseo-ga anira. Geureochi. So-myeong-eul da-haneun geoy-ey-o. OK. Neunde il-ban-in-deureun geureon neuk-kimi eop-seoyo Beruf-iran mareul job-euro saeng-gak-haji so-myeong-badeun geot-kkaji saeng-gak an-haeyo. Geuraeseo yo-jeum-e-neun dog-il saram job-irago-du-ro haeyo geun-yang. Alba-i-teu job ireoke mar-hago Beruf-iran maneun jal an sseuneun mar-iy-ey-o. OK. Neunde i sarami jeongchi-reul Berufung-irago mal-haet-dan mari-ya "Jig-eop-euro-seoui Jeongchi" hal ttae geureom ige jig-eob-i-nya animyeon ige so-myeong-i-nya uri-mallo-neun hetgal-li-j-yo geu jung-ui-jeogeuro geu-an-e deureo-inneunde du-ge-ga da deureo-inneunde. OK. Ittae-ga eon-je-nyamyeon kkot Heidelbegeuk ga-bo-syeot-seoyo Heidelbegeuk dog-il? Heidelbegeuk ap-e gamyeon gang mo-myeoneun wen-man-han de na da ga-bwas-seoyo. Gang meot-ji-jana-yo? Meot-ji-j-yo. Geogi cheol-hak-ja gil-do it-go geogi geon-neo-pyeone bomyeon dae-jeo-taek-deul it-jana-yo? It-j-yo. Geu jung-e hana sarat-seoyo. Max Weber-ga? Max Weber-ga Max Weber abeoji-ga jeongchi-ini-eot-seoyo. OK. Geureonikka i saram-do jeongchi-e mak na-ga-gi wi-haeseo yeon-seol-han geoy-eyo. Um. Minen-e ribeo-reol-li-seuteu hag-saeng-deuri daehag-saeng-deuri cho-bing-hae-ga-jigo geu han yeon-seol-mun-iy-ey-o. Neunde geuge geuttae jagiga jeongchi-reul hagi-ro gyeoljeong-han ttae-yey-o. Ije mak pyeong-saeng dongan hak-ja-reul halkka jeongchi-reul halkka gomin-haet-neunde 1919-nyeon-iran mari-ya. 1919-nyeon-i museun hae-ja-j-yo? 1-cha dae-jeon jik-hu-ne. Geureonikka dog-il-eseo-neun museun hae-j-yo? Bolsse-bi-ki hyeok-myeong-eul hal ttae-go Baima-reul gong-hwa-guk-i doel ttae-ji. 1917-nyeon Bolsse-bi-ki hyeok-myeong-i it-go. Geureochi. Rosa Luksemburgeu-ga jugeun hae-ani-ga o mani a-ne. Ssi-na na neommu mani al-ji. Bolsse-bi-ki-reul eot-teot-ke al-ji? Mal-hada bonikka na-o-ne. Rosa Luksemburgeul eot-teot-ke al-ji? Na i ireumi ireumi maeume deul-eo Rosa Luksemburgeu. Geu-ji monga monga is-seo bo-i-ji. Is-seo bo-i-ji. Na-do geureo saeng-gak-hae hangsang. Ireumi nara ireum-i-ne. Geureonikka. 1-cha se-gye-dae-jeon-eseo dog-il-i jin geoseun sasireun hyeok-myeong-gwa ham-kke pae-mang-han geogodeun-yo. Geureon semij-yo gun-ju-je-do geu i-hu eop-seojyeot-seuni-kka. Geureonikka jeong-hwak-hage dog-il-i pae-hal su-bak-ke eomneun jo-kkeon-euro gye-sok ga-go is-seot-ji. Neunde geu gun-bu se-ryeog-hago hwang-je-hago-neun i jeon-jeong-eul jigo sip-ji aneuni-kka gye-sok mil-eo-bu-chyeot-geodeun-yo teuk-ki hae-gun-i. Hae-gun-jjog-eseo yeong-gug-hago ge-im-do an-doeneunde gye-sok gang-hage mil-eo-bu-chi-nikka Kiel-irago it-seo Kiel buk-bu dosi. Geogi-seo ije mak yeong-gug-gun-eul i-get-dago mak mol-a-bu-chi-nikka hae-gun-deuri ban-bal-hae-yo. Geureochi mak-pane jeon-jeong-i da jeo ga-neunde jeon-tu keu-ge han beon hago geu hyeop-sang-eul yu-ri-hage ha-ryeogo ha-ryeogo haet-ji. Geureochi na-ga-rago geuraet-deoni gun-in-deuri i jugeu-ro ga-neun gil-ani-ya geurae-seo ban-bal-haet-ji. Ban-bal-haet-j-yo. Geureochi machi jeon-ham Potemkin ne igeol eotteot-ke al-ji? Eodi-seo deureot-seuk deureot-get-ji. Juseo deureon-na boda tto eodi-seo. Ik-ji nas-seul geot gat-go deureot-seul-geoya. Geureonikka juseo deureon-na boda? Ssoryeon Bolsse-bi-ki hyeok-myeong-hago biseut-han eotteon dong-ron-de geuraeseo ije gong-hwa-guk seon-eon haneun ge-ge. Geureochi gun-ju-je-ga na-ga-ri dwaet-jana-yo. Geureochi gun-ju-je-ga seon-eon-doego dog-il-i mara-jamyeon hyeok-myeong-eul han geogeodeun-yo. Neunde hyeok-myeong-eul imi ije Ssoryeon it-go dubeon-jjae ije hyeok-myeong-eul haet-neunde i hyeok-myeong-eul haet-seul dang-si-e dog-il-e geoi yu-ir-hage keun jeong-dang-i SPD-yeot-seoyo. Samin-dang. Samin-dang. O igeot-do a-ne na-ga. O samin-dang geuttae cho-dae chong-ni-ga nugun-ji ara-yo? O ssi-bal. Friedrich Ebert. O cheom deureo-bon geo. Moru-neun-yo? Dog-il samin-dang-ui jeong-sin-jeok jiju-ya na-ga geu je-dan jang-hag-saeng-igeodeun-yo. A i deut-go inneun saram gyeon-dil su eop-seul geot gata. Geuttae samin-dang-hago ije Rosa Luksemburgeu-hago deung-eul jyeot-ji ban-je Rosa Luksemburgeu-do geu-dang-si samin-dang nae-e it-daga Politik SPD SPD samin-dang is-seon-neunde chung-dor-eul nae-ga-jigo na-ga-seo swip-ge mara-jamyeon dog-il gong-san-dang-eul mandeun geoj-yo. Geureochi KPD. Samin-dang ne-ne-neun gae-ryang-ju-ui-ya geureo-myeon-seo gae-ryang-ju-ui oraen-mane na-on-da geu dangs-ie. Geureochi Bernstein Bernstein-hago non-jaeng. Geureochi gae-ryang-ju-ui-ja byeon-jeol-ja igeo ani-ya? Geureonikka gae-ryang-ju-ui-ran mari wonrae uri-mallo beon-yeog-hamyeon jeong-hwak-hi mal-hamyeon gae-hyeok-ju-ui-geodeun-yo. Ani naneun Rosa Luksemburgeul hyeok-myeong-gara-go bureu-deon-de geureochi hyeok-myeong-gara-neun naega bo-gi-neun ani-ya. Eotteon ui-mi-eseo ani-nyamyeon hyeok-myeong-eun Kaseuteu-rona Lenin-cheoreom haeya doeneun geoji pog-nyeog-eul dong-ban haneun geoya hyeok-myeong-eun. Geureon-de ije Rosa Luksemburgeu-neun ije nae saeng-ae-neun geuge an-doe-deorado min-ju-jeogeuro geu i-sang-ju-ui-ja-ji. Geugeo jigeum dang-ha-jana-yo. Geuraeseo mae-ryeok-jeogi doen geoji ye i-sang-eul jjot-daga. Ne i Rosa Luksemburgeu yaegi-reul wae haneun geoya i-ne? Bonini i ireum al-deon-de. Ani geu-ri-ro ga-neun geot gateun-de jigeum bonikka. Eo-jun-ssiga ireum-eul arat-seo jigeum uriga yae-gi hagoni inneun geoya jigeum geu-si-jeor-ini-kka. Geureonikka uri sidaereul jom gong-bu-hamyeon mani deot-neun in-muri jeong-tong Mak-seu Renin-ju-ui geu-da-ume Mak-seu Renin-ju-ui-e jo-geum ban-dae-doen mwo gae-ryang-ju-ui-jeog-igo mak ireon saram-deul mani ha-jana-yo? Neunde sasireun ije samin-ju-ui gye-yeol gae-hyeok-pa-ga nugun-nyamyeon Eduard Bernstein yeong-eo-si-geuro-neun Bernstein-inde dog-il-si-geuro-neun Bernstein geuttae choe-go-ui i-ron-ga-yeot-deon geot-ani-y-eyo? Samin-dang. Neunde uri sidae Bernstein geureol il-geu-myeon-neun eom-cheong jin-bo-jeog-iy-eyo. A geureochi jin-bo-jeog-ij-yo. Eom-cheong jin-bo-jeog-in saram-iy-ey-o. Rosa Luksemburgeu-neun wan-jeon gong-san-ju-ui-jago geureochi wan-jeon hyeok-myeong hyeok-myeong-eul ju-gu haneun geogo Lenin-boda deo gong-san-ju-ui-jago geureot-j-yo eo. Geu du saram-eun geurae-do gwaen-chan-at-seo. Neunde SPD sil-jil-jeogeuro ta-hyeo-bani mwo-nyeot-nyamyeon uri dog-il samin-dang-eun hyeok-myeong-jeogin jeong-dang-iji-man hyeok-myeong-eul ireu-kin jeong-dang-eun ani-da. Geureochi dang-si-ui eotteon Baima-reu gong-hwa-guk-eul geu sang-tae-eseo mandeun geogeodeun-yo. Geogi-e sil-jil-jeogeuro Max Weber-ga chul-mareul hae-yo. Geu-si-jeore na-was-da Max Weber-ga chul-mareul haet-go bu-in-hago ham-kke chul-ma-hae. Dae-hon-dong-gi-e na-wan-ne. Neunde ittae daehak gyo-su-neun dae-seong-gong-eul haet-geodeun-yo i-buni. Sahoe-hageul mandeun sarami-na machan-ga-ji-jana-yo dog-il-eseo. Je-dae-ga jeom-bog-doen jik-hu-e na-wan-ne. Geureochi i-buni hyeok-myeong-eul ban-dae-han geot-do ani-ji-man geu hyeok-myeong-e mak deul-kkeul-neun gun-jung-deur-ui eotteon wi-heom-seong-do bogo geureon geot-deureul jom yak-gan gyeong-gye-reul hamyeon-seo monga-reul saero-un sidaereul il-geo-nae-ryeogo han bun-iy-ey-o. Ji-sik-ini mwo da geuraet-ji. Museoun museou-nikka. Geureot-get-ji neunde jagiui bu-in-do na-gat-geodeun-yo kkot chul-ma-haet-geodeun. A dong-ban chul-ma? Jag-in tteoreo-jigo bu-in-eun dwaet-seo. Jigeum uri daetongnyeong-hago biseut-ha-ne.
Choe Jin-gi: Hyeon-dae daetongnyeong-i yeong-bu-nam-ira-neun yaegi-ga is-seoyo. I-buni jeongchi-reul ildan jagineun sun-jeon-hage guk-ga gwon-nyeok-gwa gwan-ryeon-doen jeongchi-ro han-jeong-haeseo dae-hwareul haget-seumnida hamyeon-seo hyeon-dae-jeok ui-mi-eseo guk-ga-ra han geol jeong-ui-hae-yo i sarami. A i chaek-eseo? I chaek-eseo cheo-eum-e. Cheo-eum-e ireoke geo-chang-hage mak sseo-ga-jigo da naen-neunde jagineun nag-seon-eul haet-neunde neunde i chaek nae-yong-eun sara nam-aseo jigeum go-jeon-i dwaet-da. Neunde geogi-seo guk-ga-reul gyujeong-handa. Cheot beon-jjae gyujeong-iy-eyo. Geureonikka go-dae guk-ga-hago hyeon-dae guk-ga-ui gajang keun cha-i-ga mwo-nya igeo-ji. Mwo-rago haet-get-seoyo? Pog-nyeok-ui i-ron-hwa-yey-o. Pog-nyeok-ui i-ron-hwa? O mal-doen-da. Geureonikka go-dae guk-ga-neun guk-ga-ga pog-nyeog-eul dog-jeom-ha-ji mot-haet-daneun geoj-yo. Neunde Modern State-neun gajang jung-ye pog-nyeog-eul guk-ga-ga dog-jeom-haneun geoy-ey-o. Gong-gwon-nyeok-ui ireum-euro. Ige gajang jung-yohan teuk-jing-i-raneun geoy-ey-o. Geuraeseo guk-ga-ga dog-jeom-ha-ji mot-han guk-ga-neun jeol-dae-ro hyeon-dae-jeogin eotteon si-seutem-bodaneun mot-handago boneun geoy-ey-o. Geu-dang-si dog-il sahoe nae-bu-ui gal-deungg-eul bwan-ne-nikka eom-cheong nalli nallieon-neunde. Geureonikka igeo ppal-li guk-ga-ro je-do-doel-lyeomyeon pog-nyeok-i i-ron-hwa dwaeya doenda ittae pog-nyeog-iran mareul dog-il-mallo Gewalt-igeodeun-yo Gewalt. O eoul-li-ne. Gewalt. In-de i Gewalt-iran mari beon-yeog-hagi-ga eoryeop yeong-eo-ro-do gwon-nyeog-irago-do sseugi-do hago pog-nyeog-irago sseuneun mar-iy-ey-o. Gang-je-ryeok biseut-han geon-ga? Geu-jeong-do doendago bway-a-j-yo. Guk-ga gang-je-ryeok. Guk-ga gang-je-ryeok gang-je-ryeog-eul i-ron-handa i-jeong-do-ga deo maj-eul-ji moreuget-seoyo neunde haiteun pog-nyeog-irago uri beon-yeog-haeyo. Geureonikka gae-in-ui ui-sa-wa mu-gwan-hage gang-je-hal su inneun him ireon geojana-yo Beruf. Geureo-myeon jeong-chi-ran ge mwo-nya-neun geoy-eyo i saram saeng-gag-e. Jeong-chi-ran mwo-nya. Jeong-chi-ran-geoseun guk-ga nae-eseo gwon-nyeog-ui ji-bun-eul cha-je-ha-ryeogo haneun geoj-yo. Gwon-nyeok ji-bun-iran ttak du-ga-ji-ro bwa-yo. Il-lyeok. Geu-da-ume don. Doneul un-yeong-haneun geogo il-lyeog-eul bae-chi-haneun si-borago haneun gwon-haneul gat-neun geoj-yo. Geu in-sa-wa ye-san-eul jab-eumyeon mwo kkeut. Ttak swip-ge mara-jamyeon geureon mar-iy-ey-o. Geu-dang-si jeong-ri-ga an-doe-is-seon-neunde gajang geureon geol ppal-li jeong-ri-han chaek-i i chaek-i. Geureo-myeon gwon-nyeok-i jeong-dang-hwa dwaeya doe-jana-yo? Gwon-nyeok-iran han-madi-ro mal-hamyeon in-gan-e ui-haeseo in-gan-eul ji-bae-han-daneun mar-igeodeun-yo. Geugeo-si jeong-dang-hwa doe-ji an-neun-myeon gwon-nyeok-i jak-dong-eul an-ha-jana-yo. Mareul an deut-ji. Neunde gwon-nyeok-i jeong-dang-hwa doeneun tong-ro-reul se-ga-ji-ro bara-bon geoy-eyo i sarami. Tong-ro-ga se-ga-ji-ya? Ji-bae gwon-nyeok-i ye. Ji-bae-ha-ryeomyeon se-ga-ji bang-sik-i is-seo. Hananeun jeon-tong-jeok ji-bae-y-eyo. Geun-yang yennal-buteo geurae-o-as-seuni-kka bada-dyeo-ri-neun geoya saram-deuri. Mwo wang-i gye-sok is-seot-seuni-kka um. Geureonikka yennal-e i-buni i-raet-seo eo-reun-hante in-sa jal-haeya-ji ireon si-geuro. Igeon mwo jang-yu-yu-seo gateun geoji. Geureot-j-yo. Geureonikka yennal-e-buteo jjuk naerye-o-deon bang-sik-euro geu ji-bae-ga jeong-dang-hwa doeneun bang-sik. Um jo-a jo-a jeon-tong-ui ireum-euro. Ye dubeon-jjae-ga mwo-nyamyeon ka-ri-seu-ma-jeok ji-bae-y-eyo. Ka-ri-seu-ma? Ye. Ige ije choe-cho-ro i sarami han mar-iy-ey-o. I Max Weber-ui i-ron jung-e ka-ri-seu-ma-neun a-ju jung-yo-haeyo. I sarami ka-ri-seu-ma-ga eop-seon-na boda. Geugeon moreuget-seo. Saeng-gin geon wan-jeon ka-ri-seu-ma is-seoyo. Suyeom ttak ha-ga-jigo neunde geobi maneun saram-deuri himeul ji-ryeogo haneun geureonikka uri gak-ha-ga jigeum gyeong-chal-gu-geul dugo gyeong-chal-do mak gajyeo-ga-ryeogo ha-jana-yo. Geobi mana-yo. Geureonikka geom-chal chong-jang jigeum im-myeong an-ha-jana-yo? Geut-do geobi man-aseo geureon geog-eodeun? Jagiga geom-chal chong-jang si-jeore daetongnyeong bae-sin tte-ryeot-jana? Geom-chal chong-jang-eun maeum meogeumyeon geureon himi it-geodeun-yo. Im-myeong-eul mot-haneun wonineun a-jik im-myeong an-haet-seoyo? A-jik-do im-myeong an-haet-seo! Nugun-ga hana kko-ja nwan-neunde geu jeon-kkaji-neun mal jal deon-neun-dago haet-daga kko-neun sun-gan-e mareul an deureul-kka bwa geureonikka museowo-seogeureon geoy-ey-o. Geu gun-sa jeong-gwon si-jeor-edo an haneun jisin-de gyeong-chal-gu-geul du-ryeowo haneun geot-do museowo-seogeureon geosigo geureonikka sa-jeong gineung inneun modeun gwon-nyeog-eul da su-jip-hae-ga-jigo buran-hago museou-nikka. Mit-ji-do mot-hago. Geureonikka ka-ri-seu-ma-ga eomneun jigeum Max Weber-ga ka-ri-seu-ma-reul nae-swat-deon geoneun eomneun ja-deur-ui gyeol-pibi geugeol bu-reu-geodeun. Very dangerous-ha-ji. Haiteun maek-nag-eun jom an maj-eul geot gateun-de nae-yong jache-neun. Eomneun ja-deuri gal-gu-hae bo-tong ireon geol. Ja Max Weber ka-ri-seu-ma-ran ge urido jigeum mani sseuneun mar-iy-ey-o. Ka-ri-seu-ma-ra-go haneun geoseul jeongchi-in-ui juyeo deog-mog-euro cheom je-si-han sarami-yey-o. Ka-ri-seu-ma-reul i sarameun ka-ri-seu-ma-neun dae-che-jeog-euro cheon-bu-jeok ja-jiri inneun saram-irago saeng-gak-haet-seo. Geureochi ka-ri-seu-ma-neun yeon-churi an-doe-ji. Geureochi geurigo geureochi Demagog-hago yeon-gwan-doe-itda. Geureonikka seon-dong-inde igeol i sarameun bu-jeong-jeogeuro bo-ji anat-seoyo. O geugeo piryo-ha-j-yo. Dae-jung jeong-sin-hante-neun. Igeon tago-nan geora bwas-seoyo. Geureon ui-mi-ui ka-ri-seu-ma-ramyeon ban-deusi piryo-hadago bon saram i saram-eun. Geu i-je yeon-chul-doen ka-ri-seu-ma it-geodeun-yo? Geureochi geu jo-pog-deuri haneun geu ka-ri-seu-ma an-inde i sarami mar-han geu ui-mi-ui ka-ri-seu-ma-ramyeon dae-jung jeong-sin-hante ige eop-seu-myeon-neun dae-jung jeong-sin-euro seong-gong mot-ha-ji. Geureonikka i-buni saeng-gak-hagi-e-neun min-ju-je-ui sidaee-neun min-ju gong-hwa-guk-eseo-neun jeongchi ji-do-ja-ran ka-ri-seu-ma-neun pi-ryeon-jeog-irago bwas-seoyo. Geurigo geugeon Demagog-hago yeon-gwan-doe-itda. Neunde i Demagog-iran mal ttaemune geu-dang-si-ui maek-nag-eseo jal mot il-geun saram-deuri seon-dong eot-jjeo-go mak geureoneunde geureon ui-mi-neun jeon-yeo ani-yeyo jom bakkwi-bwa-ya doel geot gat-go. Igeon sasireun il-sang-ui yeong-eo-ro bakkumyeon mae-ryeog-iy-eyo. Geureochi ha tti-eo-na. Dae-jung jeong-si-in-i sarameul kkeol-eo dang-gi-neun geogeodeun-yo. Maj-a. Igeon i-geoneun geurigo tago-nan geoy-ey-o. Uriga is-seo-bon saram-deureun al-jana-yo. Oneul bang-song jinja jae-su eopda. Gyeon-dil ani gal ttae-neun gyeon-dil su eomneun su-jun-kkaji ga-ya-doe uriga. Ya very jae-su eop-ne. Ja i-ge ka-ri-seu-ma-jeok ji-bae. Se-beon-jjae-ga mwo-nyamyeon hap-ppeop-jeok ji-bae-ya. Hap-ppeop-seong-ui ji-bae. Hap-ppeop-seong. Ittae-neun moga is-seon-nyamyeon cheo-eum-euro yu-rop sahoe-e gwan-ryo-ra-go haneun geo-si saeng-gil ttae-geodeun-yo. Gwan-ryo-ra-go haneun geosi 18-se-gi-e saeng-gye-yo. Wang-deuri jeon-mun-jeogin i haeng-jeong-ga-deuri piryo-haet-deon geoya. Tek-keu-no-keu-ra-teu. Tek-keu-no-keu-ra-teu-ga piryo-haet-neunde i saram-deuri jeom-jeom seong-jang-eul han-dan mari-ya. Geureogo na da a-neun geo mana. Gip-i-ga eop-seo geureochi gwan-ryo-ju-ui-ran mal uriga ha-jana-yo gwan-ryo-ju-ui. Gwan-ryo-ui gajang jung-yohan teuk-jing-i mwo-nya igeo-ji. Gwan-ryo-ju-ui-ran mareul urineun bu-jeong-jeogeuro saeng-gak-haneunde i sarami saeng-gak-haneun gwan-ryo-ju-ui-neun han-madi-ro mal-hamyeon hap-ri-ju-ui-yey-o. Um geureon eoneo hap-ri-ju-ui-in-ji al-get-da. Seol-myeong-hae bwa-yo. I-gye meo-geul-lyeogo! Geureochi. Gun-ju-ui chung-dong-iradeunga tto-neun nugun-ga eoneu nal achim saeng-gak-nan a-i-di-eo-ga anira hap-ri-jeogeuro seol-gye-doe-it-deon jeol-cha-deur-ina geureochi geu ui-sa gyeol-jeong gu-jo-ga is-seul geo-ani-y-ey-o. Ne geureochi geureochi. Geugeol ttara-do-rok haneun geoj-yo. Geureochi geureochi. Beop-jeok won-chik-gwa jeol-cha-reul ttara-seo haneun geogeodeun-yo. Geureonikka hap-ri-seong-iy-eyo. Neunde yeogi-seo hap-ri-seong jam-kkkan gong-bu-hago gal-geyo. Jayeon gwahag-ina gong-hag-eseoui hap-ri-seong-iran jeungg-myeong ganeung-seong-iy-eyo. Ne OK. Yesang ganeung-seong-iy-eyo. Ttok-gati jeungg-myeong-i ganeung-haeya doe. Geureom hap-ri-jeog-irago bwa-yo i myeong-je-reul. Geureonikka 1-beon sil-heom-gwa 100-beon-jjae sil-heom-i gat-aya doen-daneun geone. Geureonikka ye-seuk-i ganeung-han geoj-yo gat-eun gyeol-i na-o-go ne. Geureom beop-hag-eseo-neun hap-ri-seong-iran mwo-lkkayo? Jeungg-myeong ganeung-seong-in-ga-yo? Uri daetongnyeong-i hangsang beop-dae-ro beop-dae-ro hanikka i-ge yeogi-kkaji on geona. Geuge jinja wi-heom-han mar-inde beop-dae-ro beop-dae-ro-ra i-je nae jega hal yaegi-inde beop-jeok hap-ri-seong-iraneun ge mwo-nya-neun geoy-ey-o. Beop nae-ui hap-ri-seong-eun jeungg-myeong ganeung-seong-hago amu gwang-gye eop-seoyo. OK. Geureom mwo-nya nae-jeok jeong-hap-seong-iy-eyo. I-hae-haet-seoyo? I yaegi haryeogo ireoke eoryeop-ge eoryeop-ge ireoke wa-kkuna. Ige eom-cheong jung-yo-hae nae-jeok jeong-hap-seong. Ap-dwiga maj-aya doenda mari. Geureochi ap-dwiga. Ap-dwiga maj-aya doe. Geureonikka beob-iran eotteon teuk-seong-i inna ap-dwiga maj-eumyeon oreun geoya geun-yang. Neunde ap-dwiga an maj-daneun mareul cheom-buteo ha-gi sijak-haet-jana oneul. Gwan-ryo-ran mwo-nya? Gwan-ryo-ran ap-dwiga maj-eumyeon oreun geoy-ey-o. Geureochi gwan-ryo-ui haeng-wi-ran. Geogi-kkaji-man chaegim-ji-raneun geogeodeun. Geureonikka geogi-kkaji-man hamyeon doe. Neunde ap-dwi-neun maj-neunde mwo-hago an maj-ayo? Hyeon-sil-hago an maj-ayo. Geureot-j-yo. Gwan-ryo-neun geureonikka nae-ga haneun haeng-wi-ga da maj-aya doey-o. Um ap-dwiga da maj-aya doey-o. Ye-seu. Ja geureoneunde gwan-ryo-ju-ui-ga gyeok-hwa-doemyeon eot-teot-ke doenda? Machi soe-chang-ssal uri-e saneun geot-cheoreom sanda-neun geoy-ey-o. Um geuge Max Weber-ui soe-u-ri eun-yu-yeyo yumyeong-han. Steel? Ne. Iron cage-ra-go sseutarasukeho-i-jeo dog-il-ro-neun yumyeong-han pyo-hyeon-iy-eyo. Ama deureot-seul geoya soe-u-ri. Deureo-bon geot-do gata. Ne gwan-ryo-ju-ui-jeok hap-ri-seong-iran dasi mal-hamyeon mok-jjeog-eun ttaji anneun geoy-eyo. Mok-jjeog-eun imi jeong-haet-seo. Jeong-haejin mok-jjeog-eul wi-haeseo choe-jeog-ui su-daneul nae-jeok jeong-hap-seong-eul gajigo chu-jeog-haneun ge i gwan-ryo-ga hal il-iy-eyo. OK. Igeoseun hap-ri-jeok ji-bae-y-eyo. Ja yeogi-kkaji i-hae-haet-j-yo? Geureo-myeon wae uriga jeongchi-ineul seon-chul-jik-euro ppom-nyaneun geoya. Jeongchi-ineun i se-ga-ji-reul jal jo-hap-haeya doego-deun-yo. Jeon-tong-jeok ji-bae-ui eotteon jeong-dang-hwa-do eoneu jeong-do haeya doego ka-ri-seu-ma-do is-seoya doego geu hap-ri-jeok ji-bae-do is-seoya doeyo. Neunde uri daetongnyeong-eun beop-gwa won-chi-e ttara-seo-man haget-da haet-seo. Geureom seon-chul-ji-ge na-o-myeon an-doeyo. Ildan! Seon-chul-ji-ge na-o-myeon an-doem-ni-da! Naega han mari ani-ya Max Weber-ga. Hap-ri-jeogin gwan-ryo-deureun chaegim-u-si-beul gat-neun ge gajang nappeudago geurae. Um. Chaegim-u-si-beul nega wae chaegim-eul jyeo? Um. Jeol-cha-e ttara-ra. Geureochi neoneun geun-yang ap-dwi-man maj-chwo-seo hamyeon doe. Um. Geun-yang beop-gwa won-chi-e ttara-seo-man haneun geoya neoneun. Geu bak-kat-ui pan-daneul jeong-chi-ga haneun geosida. Geureochi beop-gwa won-chi-e ttara-seo haneun geoseun gwan-ryo-ga haneun geogo geu gwan-ryo-ga ha-ji mot-haneun geo mwo-y-eyo? Geureonikka Yun Seok-yeol gak-ha-ui deungg-jang-gwa ham-kke jeong-chi-ga sa-ra-jin geoy-eyo. Jeong-chi-ga eop-jana jigeum. Nun-man mureo bomyeon beop-dae-ro ha-rae mwo-mwo-man hamyeon ani geureo-myeon jigeum wae jeongchi-reul ha-syeot-nyae i mar-iy-eyo. Wae daetongnyeong-i dwaet-nyago. Geureonikka. Ja ka-ri-seu-ma-ran ge mwo-nya beop-dae-ro hamyeon eot-teot-ke doey-a-nya beop-dae-ro hamyeon mang-han-daneun ge Max Weber i-ron-iy-eyo. Geureo-myeon wae mang-ha-nya jagi-deul kki-rineun da ap-dwiga maj-a. Neunde hyeon-sil-hago tteo-reojyeo beorineun geoya. Geu sida-ehago-do an maj-go. Sida-ehago-do an maj-go jigeum sang-hwang-hago-do an maj-neun gyeong-u-do it-ji. Maj-chul jul-lo molla an maj-chwo-ya doeneun geoy-eyo gwan-ryo-neun. Geugeon sin-gyeong sseuji mal-go jeong-hae-dun-daero hae-ra. Geureonikka beop-wa won-chi-e ttara-seo hasi-ryeomyeon jigeum-irado dora-ga-simyeon doenda haneun geoy-eyo. Cheot beon-jjae! Beop-gwa won-chi-dae-ro ha-ji-do ana. Geureonikka dul da an-hae! Jeong-chi-do an-hago beop-dae-ro-do an-hae. Geureo-myeon ka-ri-seu-ma-reul gajin jeong-chi-ineun wae piryo-han-ga? I beop-gwa won-chi-e ttara-seo haneun ge nappeun ge ani-jana-yo guk-ga-ui geun-gan-igeodeun-yo gong-mu-won-deuri haneun geoseun. Neunde geu saram-deureun hyeon-sil-eul chaegim-jineun saram-deuri ani-y-eyo. Jagi bo-ji-ge haeng-jeong-eul chaegim-jimyeon doe. Geureo-myeon uriga seon-chul-ji-geul wae 3-nyeon-mada 5-nyeon-mada dasi ppom-nya modeun seon-chul-jik gong-mu-won-do 3-nyeon 5-nyeon-i jinamyeon jagi-do moreuget beop-gwa won-chi-e ttara hago is-seoyo. Gwan-ryo-hwa-doen-da. Ne gwan-ryo-hwa doeyo. Kkwak jja-yeojin soe-u-ri-cheoreom jja-yeojin i urireul bakkul bang-beobi eop-seo. Sol-deuk-nyeok itda eo in-gan-ui sog-seongi geureo-hanikka. Geureochi bakkul-su-ga eop-daneun geoy-ey-o. Geureonikka ka-ri-seu-ma-reul gajin seon-chul-jik gong-mu-won-i ga-se mangu-chi-ro i urireul chyeo-jwoya doe. Geuraeseo geumi ga-ge hae-jwo-ya doe geumi. Geuraeseo geu geum-sok geu teum-euro hyeon-sil-ui bichi deureo-wa-ya-get-neun-dan mar-iy-eyo. Hyeon-sil-ui bichi deureo-wa-daneun pyo-hyeon sseo-sseoyo? Naega. A geu pyo-hyeoneun gwaen-chan-aseo naega ching-chan-ha-ryeogo haet-deoni juseo deureon-na boda tto eodi-seo. OK. I-hae-haet-seo. Um. Naneun gae-in-jeogeuro I Je-myeong ui-wo-neul jo-a-haet-deon wonini baro geugeogeodeun-yo. Geureon sarami-ji. Mwo-nyamyeon geu gwan-ryo segye-reul jeong-hwak-hage i-hae-hago it-go geureochi eodi-da mang-chi-reul tte-ryeoya doeneun-ji mang-chi-reul deul-go danineun sarami-ji. Geu eodi-da teum-eul naeya doeneun-ji geugeol Max Weber-ui i-ron-e ttaramyeon gajang jeong-hwak-han geoy-ey-o. OK. Ani uri gak-ha-do teum-eul nae-gini hae eotteon teum-eul naen-nyamyeon myeoch-il jeone geu yaegi-reul haet-deora-goyo won-jeon an-jeon wae chaeng-gye? Won-jeon an-jeon won-jeon-eul an-jeon-eul u-seon haneun geureon gwan-ryo-jeok sayu-reul ha-ji mal-rae-jana. Ye. Geuraeseo i-geoneun crazy han geot ani-ya. Hoe-uireul mani ha-sil geo ani-yeyo yo-jeum-e hoe-uireul haneun chin-gu-deul jung-e gwan-ryo-jeogin dang-gye-eseo jigeum mani deureo-on yaegi-hago jubyeon chan-mo-deuri haneun yaegi-hago jagiga ja-mun badeul-man-han geu-be inneun saram-deuri haneun yaegi-reul gu-bun-eul mot-hasi-neun geot gata. Choe-geun-e gyeong-chal-cheong chi-an-gam in-sa-ga is-seot-seoyo. Neunde du-sigan it-daga dwi-jip-hyeot-seo. Sasang choe-cho-ye-yo ige. Neunde mwo-rago ha-nyamyeon gyeong-chal-cheong-i daetongnyeong je-ga-do an nan geol ji maeum-daero bal-pyo-haetda hago guk-gi-mul-lan-irago mal-haet-dan mari-ya jega seol-myeong-eul hae deulil-ge. Chi-an-gam-eun eoneu jeong-do ji-wi-nyamyeon gun-euro chimyeon byeor-iy-eyo seuta. O kkwae nop-eun jari-ne? Eom-cheong nop-eun geoy-eyo. Gyeong-chal-i 13-man 14-man jeong-do doeneunde chi-an-gam-eun jeon-guge 20-myeong bak-ke eop-seoyo. O. Eom-cheong nop-eun jari-yeyo. Dang-yeon-hi daetongnyeong je-ga dae-sang-i-ranikka geureot-get-ne-yo eotteon si-geuro ha-nyamyeon gyeong-chal chong-jang-i ije chi-an-gam-eul jjuk chu-cheon-hae. Geureo-myeon haeng-am-bu tong-hae-ga-jigo daetongnyeong-sil-e ga-neun geoya gak-ha-ga-jigo jo-yur-eul hae. Geureon da-ume jjuk naerye-o-wa. Geureo-myeon geugeol gyeong-chal nae-bu-e meon-jeo in-sa myeong-nyeong-eul nae-ryeoyo. Um. Chi-an-gam in-sa-neun ireoke nas-seumnida geureom mak chuk-ha-hago geu da-ume daetongnyeong-i je-ga-reul haneun geoy-eyo. Jeol-cha-reul geureoke mandeul-eo nwas-seoyo. Sang-sik-jeogin-ne. Geureoke hae-wat-geodeun-yo. Neunde ibeone beoreojin ir-eun mwo-nyamyeon gyeong-chal chong-jang-i ollyeot-seo. Geureot-deoni su-jeong-doeseo naerye-on geoya. Um. Haeng-am-bu-eseo gkot daetongnyeong-sil-eseo da bakkwot-guna saeng-gak-hago bal-pyo-reul han geoya. Um. Bal-pyo-reul haet-neunde du sigan it-daga dasi tto dwi-jip-hun geoy-eyo. Igeon sasang choe-cho-yey-o. Haeng-am-bu-e gat-at-daneun geon dang-yeon-hi daetongnyeong-sil-gwa jo-yur-i dwaet-daneun geosigo bal-pyo hago naseo daetongnyeong do-jang-eul jik-neun geon-de boreum jeon-edo gyeong-chal in-sa-ga geureoke nago hangsang ireoke nas-seoyo. Ibeon-edo geu jeol-cha-daero han geon-de gak-ha-ga mwo-rago ha-nyamyeon o naega do-jang-do an jigeon-neunde bal-pyo-ga dwaet-daneun geoya. Geureo-myeon-seo guk-gi-mul-lan-irago dwi-jip-eo ssi-un geog-eodeun-yo? O igeo je-ga-do an nan geol 1-cha gyeong-chal-cheong-i maeum-daero bal-pyo-haet-seo. Geureo-myeon-seo 2-cha ige jin-jja-da hago jun geogeodeun-yo? Geureonikka du sigan mane nuga bakkun geogeodeun-yo igeol cheo-eum-e 1-cha-an-eseo 2-cha-an-euro bakkun geogeodeun-yo? Geureonikka igeol gyeong-chal-hante dwi-jip-eo ssi-un geogeodeun-yo. Daetongnyeong-i guk-gi-mul-lan-ira-go ha-jana. Geureonikka wonrae jeol-cha-ga bal-pyo-doego je-ga-han haneun geo-ra-neun geol moreu-geona jung-gan-e daetongnyeong-eul so-gin geoji. Nuga so-gin geon-ga. Geun mol-la-yo a-jik. So-gi-geona hok-eun dubeon-jjae da a-neunde gyeong-chal tte-rye-o-jab-eu-ryeogo gyeong-chal-guk seol-chi-ha-ryeogo a-ha guk-gi-mul-lan-igo ha-geona. Neunde ije naega ju-mog-haneun geon jeon-ja-yeyo. O eot-teot-ke dora-ga-neun-ji moreuneun geot gata. Jigeum sasir i bok-jap-han uri-nara gyu-mo-ui guk-jeong-eul pa-ak-ha-ryeomyeon achim-buteo bak-kkaj-e ssi-gan-i eop-seoyo. Geureonikka Mun daetongnyeong-i maeil sae-byeok ireonaseo bo-go-seo myeot sigan-ssik il-go achim-e hoe-ui na-wat-dae-jana-yo. Geurigo bam neuj-ge 11-si 12-si-kkaji maeil neunde i yangban-eun jeon-yeog-e ssi-gan-i bi-eo is-seonikka eon-je-deun-ji cha-ja-o-ra-neun geo ani-yeyo. Eot-teot-ke dora-ga-neun-ji moreugo it-da. Geuraeseo gak-ja jagi-hago sipeun geol hago is-seoyo jigeum. Jega bo-gi-e-neun baro i ji-jeom-eseo Max Weber-ga i-raet-danikka gwon-nyeog-eul gat-neun sarami gwon-nyeog-eul su-dan-euro sam-neun jeong-chi-ini it-go gwon-nyeog-eul jache-reul mok-jjeog-euro saeng-gak-haneun sarami is-seo. I-beon. Geureonikka eotteon saram-deureun gwon-nyeog-eul gajyeo-seo hago sipeun ge mana. Mak geugeol haeya doe jigeum. Geugeol ha-neunde gwon-nyeog-i piryo-ha-geodeun-yo? Piryo-hanikka haneun geoya geun-yang deo na-eun jagiga saeng-gak-haneun eotteon eotteon geol wi-haeseo gwon-nyeog-eun su-dan-il ppun-iya ireon jeong-chi-ini it-go ani gwon-nyeok geu jache-ga neommu jo-a. Cheot beon-jjae-ga dang-yeon-hi ma-ttang-han jeong-chi-in-ui sang-iji hago sipeun ge neommu maneunde geugeol ha-ryeoni-kka gwon-hani piryo-hae. Geureonikka gwon-han-euro-seoui gwon-nyeog-i piryo-han geu chu-gu-haneun sarami inneunde geureo-myeon hago sipeun yaegi-reul mak sso-da-naeyo gwon-nyeog-eul jap-go na-myeon nan igeo hago jeogeo-haeya-go-go mak se-ke-ju-ri mak na-o-geodeun-yo. Uri gak-ha-ga se-ke-ju-ri eop-jana. Imi chung-bun-ha-sin geoya. Mwo ha-get-da-neun-ji jagi meori-sog-e-do eop-go nae-no-neun geot-do eop-seoyo. Mwo ha-get-da-neun ge imi ha-syeot-danikka. Dal-seong-haet-seo. Geuraeseo ije kkot gu-bun-eul hae Max Weber-ga jeongchi-reul wi-haeseo sara-ga-neun sarami it-go jeongchi-e ui-haeseo sara-ga-neun sarami is-seo. Yeogi-seo ui-haeseo-neun wol-geup? Nunchi-ga ireoke ppal-la. Bo-tong i geugeol mot il-neun aeneunde jeongchi-ro in-haeseo saeng-gin-neun gak-jong su-ik-gwa ye geureonikka bu. O uri dubeon-jjae-ne i-geo. Ya hyeon-dae sahoe-neun da du-ga-ji da doeneunde hyeon-dae jeongchi-in-deureun geuge ireoke jo-hap-i doe-is-seoyo. Gwon-nyeog-eul mok-jjeog-i-gido hago su-dan-i-gido haeyo. Geu bi-yur-ui cha-i-ji. Geureochi. Tto jeongchi-e ui-haeseo sal-gido hago jeongchi-reul wi-haeseo sal-gido haeyo. Bi-yur-i it-seo. Neunde jigeum daetongnyeong-eun bi-yur-i ap-do-jeogeuro han-jjok-i nop-eun geot gateun-ge geog-jeong-iraneun geoy-ey-o. Un-bal-ran-seu un-bal-ran-seu. Jig-eop-euro-seoui jeongchi-reul yaegi-hagi jeon-e han du-ga-ji jeong-do ha-go i-gye-ni hago-ga-ya doeneunde cheot beon-jjae-neun geureom akka mal so-myeong-i-ran ge mwo-ji so-myeong-i-ran ge? Nugun-ga bu-reun geojana. Neunde sini urireul bul-leot-seoyo? Bul-leot-dago mit-eot-ji yennal-e-neun. Yennal-e-neun mwo-ra-myeon jigeum eot-jjeo-nyago Max Weber eot-teot-ke saeng-gak-haet-seul-kka? Uri Niche-ga geurae-jana-yo sini jugeot-dago. Sini jugeot-daneun mareun dareun mallo hamyeon so-myeong-eun eop-da-y-eyo. OK. Uriga so-myeong-i eop-dago saeng-gak-hal ttae tto nugun-ga urireul bu-reun geot gat-ayo? 80-nyeon-dae yeok-sa-jeok sa-myeong. Yeok-sa? Geureochi yeok-sa-ji. Cheol-meon-jeo malsseum-hasin buni Park Jeong-hui daetongnyeong-i-jana-yo? Yeok-sa-ga urireul bu-reun-dago geun-dae-hwa-reul na-seo-ja. Yeok-sa-jeok sa-myeong-eul tago i-ttage tae-eo-nat-daneun geojana-yo uri uriga tago nan mok-jjeog-eul ji-jeong-hae juseot-ji. Naneun igeo eo-ril ttae-buteo isang-haet-seoyo. Seol-myeong-eul mot-haet-seot-ji-man-iji guk-min gyo-yug-heon-jang da oewot-jana urineun. Urineun min-jok jung-eung-ui yeok-sa-jeok sa-myeong-eul tago i-ttage tae-eo-nat-daneun geoya. Jeon-seon-nim da oewora-nikka. Neunde nuga jeong-hae-jun geoji igeo? Nae eo-ril ttae cheot ui-mun-i wae naega an jeong-haet-neunde eo-ril ttae-buteo ssi-bal wae nae-kkeol jeong-hae nwat-ji? Geuge sa-myeong-i-ran mareun yeok-sa-ga urireul bu-reun-daneun geogodeun yeok-sa-neun geureoneunde bap-do an meog-go hwa-jang-sil-do an ga-yo. Yeok-sa-neun ju-che-ga ani-ya. Geut-do hwan-sang-igeodeun i-de-ol-lo-gigo. Geureochi sineun jugeot-da hamyeon-seo so-myeong-i eop-dago haet-seul ppun-manira Niche-neun sa-myeong-do eop-dago haet-seo. So-myeong-do sa-myeong-do eop-seo. Um jom maeum-daero-ne. Geureoneunde jeongchi-in-eun hangsang geureo-jana-yo? Naneun nugun-ga bul-lyeoseo na-wat-da ha-jana. Guk-min-i bul-lyeo-se na-wat-da ha-jana. Jiga son-deul-go na-o-myeon jom bu-kkeu-reou-nikka nugun-ga bul-lyeo-se na-wat-da ha-jana-yo? Neunde geu bu-reun dae-sang-i nugun-nya-neun geoya. Minju-dang-do dang-dae-pyo seong-geo ha-jana-yo geureom so-myeong sa-myeong yaegi hamyeon dwi-cheo-jin saram-deuri-da. Sasireun akka uri Jeong Tae-chun norae-do yaegi-hago si-do yaegi-haet-ji-man hyeon-dae-ui jeongchi-in-eun i sesang-e nugun-ga eo-gul-han sarami itdago geu eo-gul-han sorireul deot-go na-wa-ya-geodeun gi-bon-i tto-neun bul-hap-ri-han bubun-i itd-amyeon geugeol gajigo hae-gyeol-hae bo-get-daneun gu-che-jeogin ge is-seoya-ji nugun-ga jeol bu-reot-dago saeng-gak-hamyeon geu geo-jit-mari-ji.
Choe Jin-gi: Um OK i-hae-haet-seo. Naega haeya hal iri is-seo na-wat-da. Geureochi naega haeya hal iri is-seo na-wa-ya geugeoseul hagi wi-haeseo mang-chi-do deul-go ka-ri-seu-ma-do gat-ge doego da haneun geon-de nuga bul-lyeoseo na-wat-da haneun sarameun jinja wi-heom-han saram-ida. Nuga bul-lyeo bul-li-gi-reul! Bul ttae-do it-gin is-seoyo. Geureol-kkayo? Jiji-reul ui-haeseo jiji-reul geureochi ije gu-che-jeogeuro bul ttae-ga it-ji eotteon jeongchi se-ryeok-i ije bul-lyeo-j-yo. Ne. Hyeon-dae jeongchi-in-eun sin-ina yeok-sa-ui ireum-eul bil-li-ji mal-go ni peul-le-i-reul gajigo ne-ga haeya hal iri is-seoseo na-wat-dago haeya han-da. Geureochi majimak-euro Max Weber-ui jig-eob-euro-seoui jeongchi-reul yumyeong-hage han geosi geu so-sin yul-gi tto-neun sim-jeong yul-gi-wa Gesinnungsethik-iran mar-inde so-sin yul-gi sin-nyeom yul-gi museun mari-ya ige? Geureonikka chaegim yul-gi-wa sim-jeong yul-gi ireoke gu-bun-haeyo. Sim-jeong yeogi-seo sim-jeong-eun maeum-ui sim-jeong? Ye sim-jeong yul-gi. Neo sim-jeong-i eop-dae hal ttae geu sim-jeong. Ye ye sim-jeong eotteon sarameun sin-nyeom yul-gi-ra-go-do haeyo. Urineun Kanteu be-wat-jana-yo? Kanteu-ga mal-hal ttae ma-ji-mak do-dog-ui choe-jong geun-geo-neun eodi-e inneunya igeo-ji. Do-dog-jeok gyu-beom-iran eop-seoyo hyeon-dae sahoe-eseo-neun nuguna jik-yeoya doel do-dog-jeok gyu-beom cheom-buteo eop-seo. Um. Geureom o-ro-ji inneun geon jeol-cha bak-ke eop-seoyo. Um Kanteu be-ul ttae gae hae-bo-simyeon. Jeol-cha-ran mwo-nyamyeon naega jigeum i ireul hae-hago sipeo. Neunde i iri jin-jja do-dog-jeogin-ji-reul pan-dan-ha-ryeomyeon naega i ireul haedo gwaen-chan-taneun naui saeng-gag-eul dong-il-han sang-hwang-eseo dareun modeun saram-do ttok-gati saeng-gak-hagi-reul naega baral su in-nya ireoke jeol-cha-reul geo-chi-neun geogeodeun-yo. OK gae-in-ui sim-jeong an-eseo geu sim-jeong-ui choe-jong-jeogin pan-dan-ja-ga nugun-yamyeon yang-sim-irago geurae. Eodi-seo deureon geo gata. Ne da na-ante deureot-ji. Geureoneunde jeongchi-in do-dog-iran hyeon-dae sahoe-ui myeon ma-ji-mak naui do-dog-ui ppuri-neun naui yang-sim-igeodeun. Ye. Geugeol sim-jeong yul-gi-rago haeyo. Um. Geugeol Gesinnungsethik-iran pyo-hyeoneul sseuneun-de Gesinnung. Gesinnung? Ja sim-jeong yul-gi so-sin yul-gi-ra-go-do hago sin-nyeom yul-gi-ra-go-do mwo jeongchi-in-deuri swip-ge mara-jamyeon jo-eun ui-do-reul gajigo haet-daneun geogeodeun. Ui-do-ga wae jung-ye. Geureonikka. Igeon ai-deureun geureoke mal-hal su is-seoyo. Geureochi choe-jong gyeol-gwa-reul gyeol-gug-eun bumo-ga chaegim-jineun ai-deureun neoui ui-do-ga mwo-nyeot-nyaga doe-ge jung-yo-haeyo. Um. Neunde jeongchi-in-eun uriga gwon-nyeog-eul wi-im-hae jwot-jana. Geunde da mang-chyeo non-go naega ui-do-neun jo-at-da i ssi-bal-neun geu jari-e wonrae gat-seu-myeon an doeneun ssi an doeneun saram-iraneun sorigeodeun. Geureochi. Geuraeseo ye-reul deulmyeon sim-jeong yul-gi-neun ireon geogeodeun-yo eotteon gyeong-u-edo geo-jit-mar-hageona ak-han haeng-wi-reul haneun geoseun jal-mot-doen geogeodeun-yo sim-jeong yul-gi yang-sim-e gi-cho-hamyeon sil-heom-eul hae-bomyeon. OK museun marin-ji al-get-da. Neunde geugeon jeongchi-ine-ge-neun geu-yamallo mu-chaegim-han geora-neun geoy-eyo. Geureochi jeongchi-in-eun sim-jeong yul-gi-ro jasi-neul dae-byeon-hamyeon an-doeyo. Geureom eotteon yul-gi-ro gajyeo-ya doeneun-ya gyeol-gwa-e chaegim-eul jineun chaegim yul-gi-yey-o. Ani gong-dong-che-ga eom-cheong-nan ja-won-gwa gwon-haneul mol-a-ju-jana. Geureochi geurigo geu gyeol-gwa-reul chaegim-ji-rago haneun geojana korona mol-lyeo-wa neunde neo ma-seu-keu sseo-ra jip bak-ke na-o-ji ma eom-cheong bul-pyeon-hae. Geureon gwon-haneul jwo-beoryeot-seo. Korona-reul i-gye-nae-neun gyeol-gwa-reul mandeul-eo nae-rago gwon-haneul jun geo-ani-ya? Neunde a-i-go korona jal dae-cheo-ha-ryeogo haet-seot-seoyo jeo-do. Geun-bon-jeogeuro hae-gyeol-chaegi eom-ne-yo. Geugeon geu jari-e ae-cho-e naega gal ja-gyeog-i eop-seumnida ireon mar-igeodeun-yo. Nae ui-do-wa nae ui-ji-wa naui beom-wi-e eop-da ha-deorado chaegim-eul jineun geoy-eyo. Geuraeseo geu jari-e an-chi-neun geogeodeun-yo. Geuraeseo geu gwon-haneul juneun geoya. Gwon-haneul juneun geoy-ey-o. Gyeol-gwa-ga naega ui-do-han geot-gwa jeon ban-dae-ro na-o-da ha-deorado chaegim-eul jineun geoy-eyo.
Choe Jin-gi: Geureonikka oneul juye-ga cham jo-ne. Geu-wa jeon-hwak-hi ban-dae-ro haeng-dong-hago it-ji uri gak-ha-ga jigeum. Jag-i-man ssok ppae-jana. Geureonikka jag-i-man ssok ppae mae-nal. Naneun naneun ye-woe-ya naneun nappeun ui-do-ga eop-seo beop-gwa won-chi-e ttara-seo ha-ji. Naneun ye-woe-il ppun-manira a-ye geu hyeon-jang-e eop-seoyo. Jag-i-ga da han geon-de geu gieog-eul me sak-je-hae beoryeok a-ye. Bureo juk-get-seo ssi-bal. I ma-ji-mak mar-inde ma-ji-mak geu eol-mana pan-ta-seu-tik-hae sesang-i geureomyeon? Areum-dapj-ana sesang-i beautiful. Kot jjot-gye-nal geot gata heung-bun mani ha-ne. Bureowo-seogeuraeyo ya jeoreoke salmyeon eol-mana jo-eul-kka jin-jja. Very beautiful han geo-ani-ya? Geureonikka gomini eop-seo. Gomin-eun is-seoyo. Is-seo? Bu-in-i maeum-e an deun-da-myeo. U-ul-han pyo-jeong-il ttae-ga is-seoyo. Ye Max Weber-ui jig-eob-euro-seoui jeongchi naneun so-myeong-euro-seoui jeongchi-rago beon-yeog-hal piryo-ga eop-dago saeng-gak-haeyo geun-yang jig-eob-euro beon-yeog-jeong-chi-ga mat-dago bwa-yo jig-eob-euro-seoui jeongchi Politik als Beruf-inde i chaek-ui ma-ji-mak bubun-e ireon mari na-wa-yo. Jeongchi-in-eun kkum kkul geo ani-ya? Neunde hyeon hyeon-sil-e ga-seo jeongchi-reul bakk-sa-hae bomyeon geureoke doel geot gateu-ji-ga ana. Amu-geot-do sil-je-ro geureoke an-doego. An-doego jagi in-saeng-do ye-reul deul-eo 1-nyeon gye-hoek sseo-do jagi tteut-dae-ro doeneun ge hana-do eom-neun-de. Geureochi ani jin-jja-ssi maeum-daero haneun saram bwas-seo? Neunde i gong-dong-che-ga ji maeum-daero doel-lye-ga doel-lye-ga eop-ji neunde geugeol ildan jung-yohan ge is-seoyo an-doen-daneun geol ara-ya doe 1-beon. Geu an-doen-daneun geol arat-neunde jeol-ko an-doen-daneun geol ara-do dog-il-mal ttara-ha-seyo Dennoch. Dennoch-neun il-bon-mal ani-ya? Geureo-myeon-edo bul-gu-hago. Dennoch-reul mar-hal su inneun sarami jeongchi-ini doe-ya doenda. A geureon geo. Geureochi monga hal su inneun ireul mar-haneun sarami jeongchi-ini doe-ya doenda. Geureo-myeon-edo bul-gu-ha-go. Weber? Eo Max Weber. Weber wat-da-ga-seo. Dae-chaegi eop-seumnida. Geun-bon-jeogeuro dae-chaegi eop-dago mar-haneun geosi anira geun-bon-jeogeuro dae-chaegi eop-daneun geol i-ron-jeogeuro gwan-jo-han geu sun-gan-edo geureo-myeon-edo bul-gu-hago naega monga-reul ha-get-seumnida mwo-reul haeya doemnida. Geu yeok-hal-eul ha-rago geu yeok-hal-eul ha-rago gwon-haneul jun geone naneun juji anat-ji-man haiteun jun geone geureo-rago wat-da-gat-da hal ttae gil-do an mak-hi-ge hae-juego geureonikka ppal-li ga-rago ppang sa meok-neun de sseugo it-seo? Dennoch Dennoch ne naega jo-a-haneun mar-inde geureo-myeon-edo bul-gu-ha-go-reul an-haneun wonini mwo-nyamyeon ap-e ping-gye-ga na-wat-jana-yo eo guk-je-jeogeuro go-geum-ni-ya nae jal-mot ani-n-geoya omo dahi-ngida. Se-be-na olla-beoryeot-seo miguk-eseo? Geurae-se geun-bon-jeogeuro-neun dae-chaegi eop-seo o-mo nae jal-mot ani-da-ya. Ittae neomu ban-ga-un geoy-eyo. Geureochi Dennoch geureon saram-deuri is-seoyo eotteon eoryeoum-i dak-chil ttae ige nae jal-mosi ani-ran mareul gajang meon-jeo haneun saram-deuri is-seoyo. Geu kkeut-pan-wang-iy-eyo. Bi-pan-jeok jiji han saram-deuri kachi jiji haet-seu-myeon kkeut-kkaji kachi jik jugeu-neun geoji geureochi kkot jiji hae non-go jeo-buteo ppajyeo-na-gal saeng-gak haneun saram-deuri it-geodeun. Ye-reul deul-eo sik-dang ga-ga-jigo gan-jang jong-ji-ga it-seoyo. Geureochi o yo gan-jang jong-ji i-ppal na-gas-seoyo. Geureo-myeon gan-jang jong-ji-reul sae-geol dallaneun mar-i-jana-yo? Jong-eob-won-deul jung-e-neun geu nae-ga an geuraet-seoyo. O singi-ha-da. Is-seoyo sil-je. Geureonikka i mun-je-reul hae-gyeol-haeya doemnida-rago mareul hamyeon geu-geon nae jal-mosi ani-yeyo-reul meon-jeo mar-haneun saram-deuri it-geodeun-yo? Neunde juin-eun an geurae-yo. A-mu-ri jageun sik-dang-do juin-eun gan-jang jong-ji-reul bakk-kwo-jwo-yo. Geureochi daetongnyeong-euro-seoui juin ui-sik-do eop-seoyo. Nae jal-mosi ani-m-ni-da i mareul meon-jeo hamyeon an doeneun geogeodeun-yo? Daetongnyeong-euro-seoui geu jari-e dae-han juin ui-sik-do eop-seoyo. Seon-chul-jik gwan-ryo-hamyeon an doej-yo. Kkot jeongchi-ini hamyeon an doej-yo geureon mareul. Geureonikka jeong-chi-ga sa-ra-jyeot-danikka. Jeong-chi-ga ani-yeyo geu-geoseun. Jeongchi-reul an-hago jeongchi-reul nu-ri-get-da-neun geon-ga. Geuraeseo da-u-me-neun uriga i gwon-nyeog-i mwo-nga-e dae-hae han beon gomin-hal piryo-ga inneun geot gata. Da-u-me-neun? Da-umeun geureom gwon-nyeog-iran mueo-sin-ga? O. Eottae-yo? Jo-a-yo. Majimak-euro Dennoch Dennoch-reul hal jul ara-ya doe geureo-myeon-edo bul-gu-ha-go. Geureo-myeon-edo bul-gu-ha-go on segye-ga korona-ro da jukeu-ryeogo haedo mwo-reul haeya-get-da haneun ge daetongnyeong-iji geun-bon-jeogin dae-chaegi eop-seumnida-reul mal-haneun ge gwan-ryo-ga haneun geoy-eyo. We-gi-ui sun-gan-e rideo-ga biseul baraneun geoy-eyo. Geureochi. Geuttae sil-lyeog-i ga-reum doeneun geogo. Geu chug-ha-jeong-chi-in-hante-neun ige. Neunde mwo a-i-go dae-chaegi eop-seumnida I am not a president ireon mar-iy-eyo. Ttak yeogi-kkaji ha-get-seumnida. Gams-hamnida. Gams-hamnida.