** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식 조윤범 선생님 안녕하십니까?
** 조윤범:** 안녕할 일은 별로 없는데 안녕합니다. 네.
** 김어준:** 지난달에 오델로 얘기했잖아요. 칼싸움인 줄 알고 가서 우리 모두 당황했다고. 오페라라는 형식이 존재하는지도 몰랐던 그 시절에 그거 보고 정신적 데미지를 입었을 거 아냐, 애들이.
** 조윤범:** 그렇죠. 네.
** 김어준:** 근데 남자애들끼리 아, 우리 반 애들 대부분이 다 봤어요.
** 조윤범:** 오델로를요?
** 김어준:** 왜 그러냐면 애들이 조용히 지 옆에 있는 애한테 "야, 칼싸움이야."
** 조윤범:** 혼자만 당할 수 없다.
** 김어준:** 근데 그걸 가서 보고 온 애들도 아무도 안 시켰는데도 다른 애들한테 "야, 칼싸움이야."
** 조윤범:** 결국 대부분이 다 봤어. 옆반 애들도 대부분 봤어. 링 바이러스라고 계속 전파되면서 보면 죽는 거죠.
** 김어준:** 내용을 아무도 얘기하지 않아. 전부 다 갔다 온 다음에 "야 그거 재밌냐?" "야 칼싸움이야." 정말...
** 조윤범:** 그 영화가 대폭망했잖아요. 관객의 3분의 1 정도는 우리 학교 애들이었을 거야. 전 세계에서도 가장 흥행이 된 게 거기였을 거예요 아마. 아무도 확인하지 않았어. 다만 전파할 뿐이야. 멋지다. 기억이 새록새록 나더라고요. 저도 그때 대화 끝나고 집에 가면서 얼마나 웃었는지.
** 김어준:** 자, 오늘은 뭡니까? 아주 유명한 작곡가.
** 조윤범:** 얼마나 유명해요? 아마 음악 들으시면 '아 이거는 못 들어봤을 수 없는, 아무 데나 나오는 그런 음악'의 작곡가입니다. 사랑의 인사.
** 김어준:** 이름이 뭐예요?
** 조윤범:** 에드워드 엘가. 영국 이름인데...
** 김어준:** 그렇죠. 영국 사람입니다. 영국의 클래식 작곡가가 있단 말이야?
** 조윤범:** 생소하죠? 아, 그니까 그렇게 말씀하시면 굉장히 잘 알고 계신 거예요. 클래식 음악을 굉장히 오랫동안 공부를 해도 이 영국 작곡가들이 잘 안 나옵니다. 생각보다.
** 김어준:** 우리가 클래식 하면 뭐 독일이나 오스트리아, 이탈리아... 영국이 무슨 클래식 작곡가가 있지?
** 조윤범:** 그렇죠. 프랑스는 근대로 오면 굉장히 많이 나오거든요. 근데 이제 옛날부터 이 영국 작곡가들이 국제적으로 유명한 작곡가가 많이 나오지 않았어요.
** 김어준:** 그 얘기 하니까 생각난 건데 영국이 희한한 나라예요. 여기는 귀족 문화가 아직도 살아 있거든요. 그리고 왕족도 있잖아. 그러니까 계급이 살아 있단 말이죠. 그러면 당연히 클래식한 문화도 풍성할 것 같은데 클래식 작곡가 하면 하나도 생각이 안 나지만, 예를 들면 음식 피시 앤 칩스밖에 없잖아요. 뭐 있어 씨발? 감자하고 대구야. 그리고 잉글리시 브렉퍼스트. 이름은 거창하게 잉글리시 브렉퍼스트야. 달걀, 베이컨, 빵 그게 전부야. 내가 제일 싫어하는... 선데이 로스트라고 있어. 선데이 로스트. 걔네들이 주말에 먹는다고 하는... 그냥 고기 구운 거예요. 그다음에 파이 앤 매시. 파이에 감자. 얘들 문화 자체가 좋게 말하면 실용적이고 품미가 없어. 음식에 보면 그 나라의 상징이나 기교 같은 게 담겨 있는데 없어 얘들은 그게.
** 조윤범:** 지금 언급하신 것만 쫙 깔아 놓으면 먹을 만한데...
** 김어준:** 그게 다라는 거지.
** 조윤범:** 그게 다야. 그리고 셰익스피어 얘기 안 할 수 없네. 제가 어릴 때는 50권짜리 이 주황색 세계 계몽사 소년 소녀 문학 전집이란 게 있었어요. 집집마다 다 있었어요. 거기 셰익스피어도 있어. 내가 읽은 책은 그게 다야 50권.
** 조윤범:** 그거 다 읽은 사람도 대단한 겁니다.
** 김어준:** 근데 나는 아라비안 나이트가 훨씬 재밌었거든. 셰익스피어 뭐 이거 심심해... 자기들이 해가 지지 않는 나라라고 얘기를 하긴 하는데 그 파워에 비해서 문화적으로 콤플렉스가 지들도 있어요. 유럽을 걔네는 컨티넨탈이라고 부른단 말이야 대륙. 걔네들한테는 대륙에 대한 콤플렉스가 있어요. 왜냐하면 지들 문화가 기본적으로 얄팍하거든.
** 조윤범:** 그러니까 대륙에서 자꾸 수입해 오고 막 그래요.
** 김어준:** 그걸 잘 안 드러내려고 그러는데 있어. 할 줄 아는 게 영어밖에 없잖아. 대륙 애들은 불어 하면 스페인어 하고 그럼 이탈리아어 대충 알아듣고 위에 있는 애들은 독어 알아듣고 기본적으로 이 언어도 여러 개 구사하거든요. 교육을 좀 받으면. 이쪽은 영어밖에 못 해. 무식한 새끼들이야.
** 조윤범:** 그렇죠. 아주 또 오래전에는 뭐 유럽 거의 공용어가 불어 수준이었지 뭐 사실 영어는 뭐... 이 희한한 나라예요. 파가니니, 멘델스존 이런 사람들도 다 영국에 불려 가잖아요. 하이든도 그런 사람이고. 그러니까 대륙에서 유명한 사람들을 와서 연주시키고 그런 문화였는데 정작 많지 않습니다. 오리지널 브리티시 문화가 깊이가 없어.
** 조윤범:** 그런 거 같아요. 그러니까 전통을 막 만들어 낸 다음에 그 전통을 고수하려고 엄청나게 오랜 세월을 보내요. 그러다 보니까 발전이 별로 없어요. 피시 앤 칩스식. 피시 앤 칩스. 피시 앤 칩스 진짜 아무것도 아니거든 진짜.
** 김어준:** 자, 피시 앤 칩스의 나라인데 거기서 이제 클래식 작곡가 하나 나왔다 이거죠?
** 조윤범:** 사실 아주 오래전 하면 헨리 퍼셀이라는 사람이 있긴 했지만 이름 기억하는 사람 많지 않고요. 헨델이 있습니다 헨델. 독일 사람이에요. 나중에 영국으로 가서 귀화를 해서 영국 작곡가라고 부르는 독일 사람이야 그럼. 그 영국 계보를 보면 몇백 년 동안 안 나오다가 드디어 엘가가 나온 겁니다.
** 김어준:** 클래식 역사 몇백 년이면 그 클래식 역사 전부인데...
** 조윤범:** 그것도 후기 낭만 시대에 나오는 거예요 이 사람이. 1857년 사람입니다. 27년 정도에는 베토벤이 죽었고요. 그리고 그 뒤에 이제 바그너 뭐 이런 사람들 있잖아요. 이 사람들이 1813년... 베르디도 1813년생이고요. 이 사람 57년에 나온단 말이에요. 57년이면 빅토리아 여왕 때입니다. 자 에드워드 엘가는 처음 들어봤는데 내 음악을 들어보면 안다 이거죠? 음악 먼저 한번 들어볼까요? 아는 사람인지 일단 보고 내가... 그 유명한 사랑의 인사. 원래는 바이올린 곡인데 오늘은 첼로 버전으로 한번 들어볼게요.
** 김어준:** 사랑의 뭐라고요?
** 조윤범:** 사랑의 인사. 러브 안녕? 네. 반갑다 이거 인사하는 겁니다.
** - 08:08 음악 감상: 에드워드 엘가 - 사랑의 인사)**
** 김어준:** 어머 이거 아는 거다. 오 유명한 거였네. 너무 너무 유명하죠 뭐 이거는. 띠리리리리리... 띠리리... 이렇게 좋은 멜로디는 꼭 한 번 더 합니다. 반복합니다. 어 유명한 거였네 이거. 굉장히 서정적인 건데. 요게 한 3분밖에 안 되긴 하는데 아주 절묘합니다. 좀 더 들어보죠. 띠 띠리리... 바로 요쯤에서 이 조성이 살짝 변합니다. 요건 첼로로 살짝 편곡된 곡인데 굉장히 매력적인 음악이에요. 이거 다 했네. 이건 다 들어봤지. 네 그렇죠. 모르는 사람이 없죠. 사랑의 인사. 사랑의 인사인데 이 제목이요 독특한 게 불어로 돼 있어요. 살뤼 다무르(Salut d'Amour). 그당시에 이제 출판사에서 워낙 영국 작곡가들이 빌빌거리니까...
** 김어준:** 안 쳐주니까.
** 조윤범:** 안 쳐주니까 제목이라도 불어로 하자고 해갖고...
** 김어준:** 아 우리나라 대통령께서 이 용산 공원 촌스럽다고 메모리얼 파크... 그런 감각이구나. 드래곤 힐에 있는 메모리얼 파크. 내가 뉴스가 요즘에 그런 것만 보여. 한도 이 클래식 세계에서 영국이 쳐주는 사람이 없으니까 불어로 합시다 불어로... 이렇게 된 거구나. 그래서 좀 팔렸대요 악보가. 마치 K-팝 휩쓸고 있는데 인도네시아 음악이 이게 팔리겠어? 이런 느낌이구나. 그런 거죠. 자기네 나라인데도 불구하고 그래서 살뤼 다무르. 이렇게 좋은 거 만든 사람인데 내가 이름을 몰랐네 미안해 엘가. 요걸로 빵 터진 거예요? 아니에요. 돈은 좀 벌었는데 빵 터지진 않았어요.
** 김어준:** 요 어떤 상황에서 이 작곡한 겁니까?
** 조윤범:** 결혼할 때... 약혼녀한테... 와 약혼녀가 자기보다 돈이 많거나 뭔가 신분이 좋거나 뭐 그런 거였구나. 땡큐 고구나 땡큐 고.
** 김어준:** 그것도 어떻게 아시죠?
** 조윤범:** 그렇죠. 신분 차이가 좀 났고 결혼하기 전에 이제 약혼녀한테 이 선물로 해서 직접 연주까지 해줬어요. 엘가는 원래 바이올리니스트가 되려고 했었습니다. 근데 이게 나중에 '난 저걸론 안 되겠다, 연주는 안 되겠다 난 안 되겠다' 해서 작곡가로 돌려서 굉장히 늦게 성공했습니다.
** 김어준:** 얼마나...
** 조윤범:** 이 사람이요 사회적으로 알려진 게 40대예요.
** 김어준:** 그 시절 40대면 요즘 60대인데...
** 조윤범:** 그렇죠. 거의 뭐 다른 직업 구해야 되는 정도의 사람인데 요거는 31살에 쓴 거거든요. 돈 좀 벌었지만 30대에도 그냥 그저 그렇게 보냈다는 겁니다.
** 김어준:** 히트곡 하나 정도 있는 거.
** 조윤범:** 히트곡 하나 정도 있는 작곡가. 하지만 대작곡가로 인정받지 못했다. 40대 초반 그때 아주 빵 터져서...
** 김어준:** 그러니까 지금으로 치면 60대야. 50대 막 죽고 그랬으니까.
** 조윤범:** 맞습니다. 고생 많았겠네... 고생이 좀 많았어요 이 분이 말년이 되면 또 인기가 없어요. 그니까 어느 시기에 쫙 인기를 끌었다가 사람들이 별로 안 좋아해서 일거리도 안 들어와요 나중에는.
** 김어준:** 그런 사람을 내가 어떻게 알아...
** 조윤범:** 또 난해한 음악도 많아서 음악 매니아들이 들을 게 많아요. 그런데도 대중들한테는 실패를 한 거예요 이런 멜로디 때문에. 아 오히려... 오히려 이걸로 어 이 사람 누구지 했는데 딴 거 들어보면 영 아니니까. 너무 어려운 거예요. 근데 동시대에 어려운 음악 쓴 사람 많거든요. 예를 들어서 말러, 리하르트 슈트라우스 이런 사람들 많단 말이에요. 근데 그 사람들은 일관적으로 어려워요. 그러다 보니까 깊이 있는 작곡가로 인정을 받게 돼요. 근데 이 사람은 그런 것만 썼다 하면 실망하는 거예요 사람들이. 아 이거 뭐야 이거 딴 사람 영향받은 거야? 더군다나 영국도 클래식 작곡가라고 하니까 국제적 평가로는 "영국 뭐 영국이 있어?" 이럴 때니까. 몇백 년 동안 안 나왔다고 하니까 그런 취급받았다고 오케이 이해했어요.
** 조윤범:** 또 중요한 건 학계에서 인정 못 받습니다. 너무 특이한 게요 40대 초반에 성공한 것도 특이하지만 독학을 했습니다 음악을.
** 김어준:** 아 음악을 독학을 했어요?
** 조윤범:** 음악을 독학했어요. 저희가 다뤘던 작곡가들 중에 그런 사람 없어요. 근본이 없는 사람이네. 근본이 없는. 근본이 없는 내가 좋아하긴 하는데 그러면 부모가 뭐 음악 계보에 있다든가 아니면... 부모님이 아주 음악에 깊이 관련을 하시긴 했는데 악기상을 하셨습니다. 악기상을 운영하시면서 본업은 피아노 조율사.
** 김어준:** 음악하고 멀다고 할 순 없네. 멀다고 할 순 없죠. 하지만 정통 음악가들은 아니네. 음악으로 돈 벌어 먹고 살던 사람이네 그냥. 그렇죠. 아버지 또 조율사고 하니까 자식들이 7명인데 다 음악을 시키긴 했어요. 그중에서 이제 엘가가 음악적 재능을 제대로 보이기 시작을 한 거죠. 어느 동네 사람이에요 여기는? 우스터라는 데입니다 우스터. 우스터 들어보셨어요? 우스터? 우스터가 버밍엄이라고 있어요. 맞아요. 버밍엄에서 가까운데 우스터 대성당 유명합니다 여기가.
** 조윤범:** 맞습니다.
** 김어준:** 그래서 내가 배낭여행 다니던 시절에 안 갔어. 왜냐하면 대성당 하나 달랑 있는 촌동네인 거야. 그래서 가나 마나 하다가 성당 하나 달랑 있는 거예요. 성당이 도시의 다야. 촌동네 사람이네. 아니 심지어 그니까 지금 말씀하신 게 아주 정확하게 표현하신 게 우스터라는 데를 이렇게 백과사전에서 찾아보잖아요? 두 가지 나와요. 그 대성당하고요 엘가의 출생지다. 요렇게 나옵니다. 내 기억나는 게 아무리 찾아도 대성당 하나 있어요. 맞아요. 그래서 안 갔어. 엘가한테 사람들이 물어봐요 독학하셨는데 음악을 도대체 어떻게 공부하신 거냐 그러면 성당에서 배웠다. 성당은 커요. 성당이 다야. 성당에서 음악 배우고 책 보고 화성학 공부하고 이러면서 작곡을 해서 완전 독학이었구나. 그래서 학계와 거리가 멉니다 이 분이. 인정을 못 받는 거고. 인정을 못 받아요. 뭐 교수가 되긴 하는데 아주 그때도 난리가 한번 나죠. 오케이 근본 없고 독학했고 어릴 때 체계적으로 배운 것도 아니고...
** 조윤범:** 맞아요. 그래서 이 분이 어디 음악원 나왔냐 뭐 이런 거 아니고요 일반 학교 나왔어요. 그냥 일반 학교 15살까지 다니다가 첫 직장이 다른 사람들은 무슨 교회 악장 뭐 이런 건데 이분은 이제 변호사 사무실에서 서기를 합니다. 일반 사무직이네. 예 거기서 이제 그 옆에 있는 변호사들한테 음악을 가르쳤단 얘기가 있습니다. 평민 평민. 음악을 전공하지도 않았고 어린 시절 재능을 누군가 알아봐서 "오 너는 음악 학교로 가야지" 이런 것도 없고. 거의 동호인인데... 그렇죠. 그때 이제 유명했던 데가 독일의 라이프치히 멘델스존이 세운 학교잖아요 그 라이프치히 음악원. 몇 번 나왔죠 유명한. 몇 번 나왔잖아요. 거기 가고 싶어 가지고 혼자 독일어를 막 또 독학을 해요 이분이. 독학에 대한 갈망은 있었어. 갈망은 있었어. 갈망은 있었으나 체계적으로 배우지도 못했고 집에서 가르치지도 않았고 그런 형편도 아니었고 음악 동호회 출신 정도 되네. 맞아요. 근데 독일어를 열심히 공부했는데 아버지가 돈이 없다고 가지 마라 가지 마라라고 해서 변호사 사무실 그만두고 동네에 있는 이제 지역 오케스트라, 총정리 오케스트라 이런 거 아니야? 오 그런 거죠. 저도 이제 오케스트라 한 10년 정도 했는데 오케스트라 연주를 해보면서 배운 게 굉장히 많아요. 거기서 여러 작곡가 음악을 직접 연주를 해보고 또 지휘자도 오고 막 하니까 굉장히 많은 걸 배우게 돼요. 이 사람은 생활인으로서 음악을 하다가 터진 사람이네 어느 순간. 맞아요. 요걸 높이 쳐줘야 되겠네. 어 그럼요 클래식 계보도 없고 그런 사람이 나온 적도 없는 동네고 배우지도 못했고 돈도 없었고. 근데 좀 특이한 면이 있었다는 거죠 뭐. 저도 이제 연주 생활을 많이 했지만 연주를 하면서 작곡도 합니다라고 하는 사람 거의 없거든요. 근데 이 사람은 연주자인데 작곡을 한단 말이에요. 그러니까 오케스트라에서 신기하니까 "야 너 곡 우리가 한번 연주할게." 이런 거예요. 그래서 연주를 딱 하는데 버밍엄 시청에서 지휘자가 "야 이거는 네가 지휘해야지 네가 쓴 거 아냐." 그랬더니 아 이 되게 소심해요 이 분이. 버밍엄도 그렇게 큰 도시가 아닌데 워낙 내성적이다 보니까 "저 그냥 앉아서 연주하겠습니다" 이래요. 그래서 이제 연주 딱 끝나고 나서 이렇게 세워서 인사하고 요 정도였단 말이에요. 대신에 이 지역이 음악 축제들이 많아요. 지방의 작은 도시에서 이제 그 음악 하는 사람들 사이에서 네 것도 우리가 한번 연주해 줄게... 요런 정도 수준으로 젊음을 보냈어요. 그 사람을 내가 지금 200년 후 알게 된다는 거 아냐 지금. 자 어떻게 하다가... 이제 그런 동네 음악 축제 같은 데다 이제 음악을 막 내보내는데 시골에 음악가들이 많으면 제일 많은 악기가 뭘 거 같으세요? 바이올린? 아니죠. 피아노? 노래입니다. 악기 하는 사람보다 노래하는 사람이 훨씬 많은 거예요. 퀴즈도 아니잖아 이거. 깨달음 같은 게 없잖아요 여기에. 아마추어적인 데 가면 합창단이 많다. 그래서 이 사람이 젊었을 때는 주로 합창곡들을 쓰면서 보내요. 그러니까 지방의 군 사이즈에서 취미보다는 조금 잘하는 그런 수준의 연주자이자 작곡가였어요. 맞아요. 그래도 조금 조금 써놨던 거를 지금 출판을 하고 싶어서 런던에 가끔 가요. 항상 퇴짜 맞고 와요. 너 이 새끼 뭐야. 그러니까 어디 군에서 지금 혼자 작곡이라고 써 가지고 이 새끼 응? 선생님 누구야? 학교 나왔어 안 나왔어 이 새끼? 중퇴? 뭐야 이거? 동호회 아니야 이 새끼야? 인가 그런 취급을 받았다. 거의 그런 취급을 받다가 이제 여자분을 만나게 되는 거죠. 제자들이 들어올 거 아닙니까 이제 사랑의 인사 멜로디가 너무 좋잖아요. 자기가 가르친 음악 학생하고 결혼한 거예요? 맞아요. 제자가 들어왔는데 자기보다 8살 많아요. 이분하고 이제 사랑에 빠져 가지고 결혼을 하고 싶어 하는데 높으신 분의 딸이란 말이에요. 귀족이야. 어 그래 갖고 처음에는 그쪽에서 굉장히 반대했다는 얘기도 있어요. 그렇지 신분도 그렇고 나이가 그렇게 어렸다는 얘기는 자리를 잡지 못했다는 얘기잖아 경제적으로. 음 또 어떻게 살려 그러니 아버지가 그랬겠지. 여자는 음악 선생님한테 빠졌어. 근데 이제 여자 쪽에서는 신분도 있고 재산도 있고 그런 상황이었나 보네. 그렇죠. 여기는 가난하고 아직 성공 못 했고 앞으로 성공할지도 모르겠고. 그럼요. 한 3년 정도는 연애를 해요 그 3년 사이에 요 사랑의 인사가 나오는 거예요. 그러니까 혼을 부었네. 예 그래서 결혼에 성공하게 되는구나. 결혼에 성공하게 되죠. 이런 거를 전문 용어로 땡 잡았다고 하죠. 땡 잡았다고 하죠 노났다. 아니 이제 여자는 그냥 처음에는 악기 배우러 온 거 아냐? 그렇죠. 어 요즘도 그런 거 있잖아요 연주하는 친구들한테 시간당 얼마 주고 그런 거에서 만난 사이인 거 아냐? 맞아요. 사랑의 인사 멜로디가 너무 좋잖아요. 이거는 너무 좋은 이건 터졌어야 될 것 같은데 자기가 생각해도 멜로디가 예쁘거든요. 요 악보를 가지고 쫄래쫄래 또 런던에 가서 들이밀었더니 요게 먹히는 거죠 출판사에서는 드디어 "야 이거 정도는 내가 해줄게. 대신에 제목은 불어로 하자" 뭐 이렇게 된 거예요. 그렇지 이거 근본 없으니까 우리가 포장 좀 해줄게. 하지만 이걸로 가지고 영국 최고의 작곡가다 이런 취급을 받거나 그런 건 아니었다는 거죠. 그건 아니죠. 워낙 짧은 소품이라서 인정 못 받는다는 거예요. 그 뭐 30대 초반 이거 하나 만들어 놓고 그다음에 40대 초반에 인정받았다고 그랬잖아요. 맞아요. 그러면 그냥 직장인으로 쭉 살아온 거네. 결혼한 다음에 부인이 "우리 이런 데선 성공 못 하니까 런던으로 이사 갑시다"라고 해서 런던으로 간단 말이에요 드디어. 야 결혼 잘했네. 부인이 재산이 있으니까 아버지 돈 좀 줘. 런던에 이사 갔는데 거기는 용의 꼬리란 말이에요 가면. 경쟁이 더 치열하지. 경쟁이 더 치열하니까 일이 안 잡혀요. 음악 학교 나온 사람들 많은데 정규직으로. 그렇죠 그거 어떻게 해? 계속해서 별 볼 일 없이 런던에서 살다가 이건 아니다라고 생각해서 그냥 고향에 돌아와서 그 고향 오케스트라와 그 합창제 하고만 한 10년을 보내는 겁니다. 또다시. 예 고향으로 다시 돌아왔다가 결국 이제 부인 고향에 가서 살아요. 그러다가 이제 40대 초반에 집에서 피아노를 뚱땅거리고 있는데 이제 부인이 와서 "그 멜로디 되게 좀 이상하고 슬픈데 그 뭐예요?" 했더니 부인이 굳건한 스폰서였구나. 굳건한 스폰서 남편의 매니저 평생 동안. 어 결혼 잘했네. 나중에 남편의 음악을 막 알리려고도 굉장히 노력을 많이 하고 아주 뛰어난 음악 평론가로도 알려져 있습니다 이 부인은요. 어 부인이 음악적 소양과 안목이 있었구나. 그래서 남편한테서 뭘 봤구나 이 새끼 되겠는데? 어? 온달 아냐 온달. 영국의 음악 온달이구먼. 그래서 피아노 멜로디 하나를 딱 들었는데 이번에 뭘 쓰려고 하나 이렇게 물어봤대요. 그랬더니 이제 남편이 "지금은 이게 별게 아니지만 뭔가 멋있는 게 많이 나올 거 같아"라고 얘기를 합니다. 처음에 뚱땅거리던 멜로디를 요게 나중에 오케스트라로 편곡돼서 수수께끼 변주곡이라는 음악이 나와요. 수수께끼? 수수께끼 변주곡 이게 엘가의 가장 유명한 곡입니다. 그래요? 가장 유명한 곡인데요 이걸로 완전히 대대적인 성공을 해버리는 거예요. 아이스께끼 아니고... 한번 먼저 들어볼까요? 처음에 피아노로 치던 멜로디가 있는데 나중에 이제 오케스트라로 바꾼 수수께끼 변주곡의 맨 처음 1 테마 주제.
** - 22:54 음악 감상: 에드워드 엘가 - 수수께끼 변주곡 테마)**
** 김어준:** 자 요 멜로디가요 그러니까 굉장히 슬프기도 하고 뭐 중간에 아름다워지기도 하고 이러잖아요. 어디서 네 들어본 것만 같은 느낌이 들랑말랑했어. 그렇죠. 영화의 어떤 배경으로 깔린 걸 내가 들은 것도 같아. 네. 요게 그 뒤부터 이제 요 멜로디를 가지고 변형을 시키기 시작하는데 요런 걸 변주곡이라고 얘기하는 거예요 처음에 요 주제가 있고 그다음부터 요거를 여러 개의 곡으로 계속해서 이걸 변주합니다. 그래서 요게 수수께끼 변주곡인데... 왜 앞에 수수께끼인데? 조금 있다 말씀드릴게요. 일단 변주곡이라고 생각을 하시고 요걸 먼저 피아노로 뚱땅거렸다는 거예요. 친구들 불러 모아요. 친구들 불러 모은 다음에 "야 내가 이번에 변주곡 하나 썼는데 이거 한번 들어봐" 이러는 거예요. 그래서 처음에 요 멜로디를 쳐줘요. 그다음부터 내가 요거를 살짝살짝 여러 가지 스타일로 바꿨는데 너희들을 상징하고 있는 거야. 어 친구들... 네. 요렇게 바꾼 거는 내가 누구를 생각하면서 썼을까? 아 그래서 수수께끼가 됐다. 그게 수수께끼인 거예요. 아 문제를 내서 맞춰보라고 한 거예요. 그래서 아주 여러 사람들이 나오는데 자 첫 번째 변주를 한번 들어볼게요. 첫 번째 변주.
** - 23:59 음악 감상: 에드워드 엘가 - 수수께끼 변주곡 1번)**
** 김어준:** 약간 슬픈 춤곡 같은 느낌으로 1분 정도밖에 되지 않아서 굉장히 짧거든요. 이걸 들으니까 알겠다 처음 들어봤어. 아 중간에는 처음 들었을 분들이 많을 거예요. 뭔가 좀 애절해요. 뭔가 영화적이야 음악이. 웨이트 천조주도 알겠어. 네. 이야기가 쉬워 어 이야기가 쉬워. 어 야. 요게 첫 번째 변주입니다. 어 클라이맥스가 세네. 자 첫 번째 변주는 부인입니다. 어 부인 부인 이름이 캐롤라인 앨리스거든요. 그래서 요 제목을 CAE라고 적어요 캐롤라인 앨리스 엘가. 요 이니셜들은 나중에 이제 붙여진 건데 그니까 이거 가지고도 사람들이 이거 맞추기를 해야 되는 거예요. 아 이게 재미가 있었구나 진짜. 곡이 수수께끼라는 것도 재미가 있고 곡도 짧은데 그 안에 영화적인 느낌이 있거든요 뭔가. 그림이 떠오를 것 같은 음악이에요. 맞아요 왜 흥했인지 알겠네. 맞아요. 처음에 굉장히 슬픈 곡을 갖다가 부인한테는 굉장히 애절하게 표현을 했고요 또 다른 걸 한번 들어볼게요 이번엔 완전히 달라요. 같은 테마를 가지고 내가 변주를 이렇게 한다. 이 테마가 부인한테 갔을 때는 이렇게 그다음에 누군가한테 갔을 때는 이렇게 한다 근데 그건 누굴까 궁금하지. 맞아요 맞아요 맞아요. 아 재미가 있었네 일단. 맞아요. 네 번째 변주 한번 들어볼게요 4번.
** - 25:30 음악 감상: 에드워드 엘가 - 수수께끼 변주곡 4번)**
** 김어준:** 오 아까 그 멜로디를 이렇게 강렬하게 바꾼 겁니다. 어 이거는 윌리엄 베이커라는 사람인데 이제 엘가의 지인인데 농장을 경영하는 굉장히 힘찬 사람이었대요. 그래서 이런 멜로디를 가지고 굉장히 힘차게 바꾼 거예요. 요거는 이제 그 사람 이름을 따서 뭐 WMB 뭐 요렇게 썼고요. 어 한번 7번 한번 들어볼게요 트로이트라는 곡인데 건축가예요. 이 건축가가 자기랑 산책을 하다가 천둥이 치고 비가 오니까 막 옆에 어떤 부인 집으로 막 달려 들어가는 모습을 짧게 씁니다. 요거 한번 들어볼게요 트로이트.
** - 26:19 음악 감상: 에드워드 엘가 - 수수께끼 변주곡 7번)**
** 김어준:** 천둥소리. 자 그 다음 곡은요 이 사람들이 지금 뛰어 들어간 그 옆집에 살고 있는 부인 아주 온화한 부인 그래서 이 음악이 다시 온화해집니다. 그거 한번 들어볼게요 노버리 부인이란 분인데...
** - 27:03 음악 감상: 에드워드 엘가 - 수수께끼 변주곡 8번)**
** 김어준:** 분위기가 아주 평온하죠 요거는. 이 수수께끼의 주인공들을 신문 기사나 음악 평론을 통해서 관객들이 알고 가서 듣는 거지 이거. 그렇죠. 왜 흥했인지 알겠다 팜플렛 같은 거 써 있고. 아까 영화적이라 그랬는데 네네 음악이 회화적이야. 그렇죠 비주얼이 그려지는 거야 왜냐하면 스토리도 있는데 음악을 들으면서 그릴 거 아냐 머릿속에. 그러니까 자기가 음악을 이해했다고 착각하게 그렇죠 만드는 데다가 감성도 좋으니까 이게 이제 진짜 이 사람을 유명하게 만든 곡이야? 정말 빵 터지게 했는데 사실은요 아홉 번째 변주가 없었다면 어 그렇게 유명하지 않았을 겁니다 이거. 아홉 번째가 빵 터뜨린 거야? 제가 요거는 설명을 좀 드릴게요. 예거라는 친구가 한 명 있었습니다 예거. 이 사람이 엘가가 오랫동안 성공 못 했잖아요. 맨날 좌절하고 어디 가서 실패하고 막 이런 것만 경험을 하니까 너무 이제 우울해하고 있으니까 이 친구가 되게 위로를 많이 해줬어요. 너의 우울증은 너의 욕망을 이기지 못할 거다. 음 너 분명히 나중에 뜨는 날이 있을 거다라고 그렇게 위로를 해줘요. 그냥 한 마디였거든... 그냥 한 마디죠. 그래서 이 친구한테 그 굉장히 애착이 많아요 이 사람이. 이름을 좀 달뜯어보면 사냥꾼이라는 말도 되거든요 이 예거라는 말이. 성경에 나오는 사냥꾼의 이름 님로드라는 제목을 붙입니다 이 아홉 번째 변주에다가. 이게 완전 영화 음악이에요. 제가 요거는 좀 길게 들려드릴게요 그 노버리 부인 바로 다음에 나오는 님로드. 그러니까 응원해준 친구의 이름이 마침 사냥꾼이어서 성경 속에서 모티브를 따온 그렇죠. 어 스토리가 연결이 되네. 그래서 이 곡은 가장 유명해요. 이거 한번 처음부터 제대로 한번 들어볼까요? 예.
** - 31:00 음악 감상: 에드워드 엘가 - 님로드)**
** 김어준:** 아 이거 들어본 거 같다 아니다. 다시 수수께끼 변주곡 들으시는 분들도 여기만 찾아 들으시는 분도 많이 계세요. 완벽하게 이해했어 어때. 요 부분만 나올 때 관객들 울었어. 어 진짜 우는 장면이에요 완전. 딱 알잖아 그 시절에 대중들이 보기에는 위로를 받았을 거라고 보는데 나이 40이야 지금으로 치면 이제 50대에 평생 제대로 된 성공을 못 하고 있는 음악가인데 끝까지 성공을 빌어준 믿어준 친구 하나 있는 거야. 그렇죠. 근데 그 친구를 떠올리는 떠올리면서 그 마음을 음악으로 만든 거야. 네. 그러니까 이게 뭉클한 거야. 이 스토리와 함께 들으면 그 시절의 사람들은 눈물이 났을 것이고 더더욱이 이 엘가가 출신도 보잘것없잖아 제대로 교육도 못 받고 이 스토리 다 합쳐져서 빵 맞아요 빵 터진 거지 갑자기. 네. 그리고 이런 사람은 오래가질 못해요. 왜 터졌는지는 알겠어. 음 그 스토리의 힘 그렇죠. 감정 이입이 있었던 거지 많은 대중들이. 맞아요. 영화 음악인 거예요 완전히. 나는 이 스토리를 모르고 이걸 들었으면은 수많은 클래식 중에 하나구나 했을 텐데 그렇게 얘기하고 들으니까 아 이거 들으면 뭉클했다 그 시대 사람들은 그런 감상평이 나오네. 워낙 감미로운 멜로디긴 해서... 그렇게 터진 사람들은 근데 오래 못 간다는 거야 아 오래 못 가긴 했어요. 나중에 나중에 말년에 힘들었어요. 영국의 예를 들어서 폴 포츠 있잖아 왜 리얼리티 프로그램 통해 가지고 맞아요 성악 해가지고 2, 3년 정도 돌다가 사라지잖아 그 2, 3년 사이에 제가 만난 적은 있습니다. 감동을 기반해서 스타가 된 친구들이 리얼리티 프로그램 출신들도 그렇고 그 감정은 다른 감정으로 대체되거든 맞아요. 그러니까 오래가지는 못했을 거라고 본다. 하지만 그게 어디야 사람으로 오래가지 못했어도 음악은 지금까지 남아 있으니까 음악은 그대로 남아 있지. 이게 어느 정도냐 하면요 런던 올림픽 폐막식 때 굉장히 이제 거대한 쇼였는데 대영제국을 상징하는지 막 산업 혁명 막 이런 거 보여줬었거든요 그때. 그때가 이제 빅토리아 시대란 말이에요. 유명한 그 영국 배우 케네스 브래너가 공장주처럼 나와 가지고 산업 혁명 이걸 막 이런 걸 소개하고 있을 때 이 음악이 깔려요. 음 그니까 요게 딱 시대적으로도 맞는 거예요 그냥 음악만 좋아서 쓴 게 아니라 정확히 그 시대에 엘가가 등장하는 거죠. 근데 이런 스토리 없이 이때까지 들었던 클래식들하고 쫙 같은 자리에 놓고 골라보라고 그러면 이거 높은 순위에 나는 못 올리겠네. 다 들어야 돼 나 다시 처음부터? 아니 이거는 정말 빵 터집니다. 제가 평가하면 요 아홉 번째 변주는 그냥 떼어 놔도 힘이 있어요 요거는요. 수수께끼 변주곡의 나머지 변주는 사람들이 잘 안 들으려고 한다. 이것만 들으려고 하는 거예요. 다 들으시면 굉장히 아름답다. 잘 알았어요. 네 빵 터진 이유 알겠어. 그래서 이제 스타 작곡가로 빵 등장했어 그다음에 어떻게 됩니까? 아 근데 이게 14곡이나 있는데 그중에 아홉 번째란 말이에요. 그 뒤에도 이제 지인들이 있고 한데 그 변주들 중에 제목이 안 붙어 있는 게 하나 있어요. 요게 누군지 모르는 거야 사람들이. 제목이 다른 거는 다 이렇게 알파벳으로 이니셜을 써놨잖아요 얘는 점 점 점이에요 그냥. 바람났네 에 옛날 약혼녀란 얘기가 있습니다 요게. 바람났어 옛날 옛날 약혼녀란 얘기가 있고 숨겨둔 연인 그럴 수 있지 그럴 수 있지 점 점 점. 난 이해해 맞아요. 받아줘. 그리고 마지막 변주는 가장 화려한 곡인데 요거는 자기 자신을 썼다 요런 게 수수께끼 변주곡이에요. 네. 형식으로도 스토리로도 흥행할 만했네요. 자 그래서 터져 가지고 마흔에 스타 작곡가가 됐어. 자 이걸로 이제 힘을 받아서 그다음 쓰는 곡들이 다 같이 인정을 받게 되는 거예요. 그다음 쓴 곡이 오라토리오 들어보셨나요? 강의 때 몇 번 나오긴 했었는데요. 모라토리움은 아는데 내가 모라토리움 말고 오라토리오. 시대적으로는 인기가 벌써 사그라든 장르인데 이제 교회에서 오케스트라 반주에 합창단이 등장해서 성경적인 노래를 부르는 그런 걸 오라토리오라고 해요. 오페라랑은 비슷한데 내용이 성경적이고 연기를 안 한다. 헨델의 메시아 할렐루야 이런 게 오라토리오. 아 대번에 나와 가지고 "할렐루야 할렐루야" 예 고게 오라토리오예요. 좋아 좋아. 멋있잖아요. 근데 그게 옛날 바로크 시대란 말이에요. 유행 다 지났단 말이에요. 근데 이 분이 오라토리오 같은 거 하나 써 갖고 요게 또 히트 시절에 건전가요지 곡이야. 혹은 몇 안 남은 종교 음악 같은 거예요. 아 대한민국 이런 거야 우리로 치면. 근데 이게 제론티우스의 꿈이라는 건데 요거 노래 한번 들어볼까요? 뉴먼 추기경이라는 분이 계셨어요. 추기경이 쓴 시예요 제론티우스의 꿈 일단 음악도 한번 들어보죠.
** - 35:29 음악 감상: 에드워드 엘가 - 제론티우스의 꿈)**
** 김어준:** 옛날에 합창곡 많이 썼다고 했잖아요 젊었을 때 이제 우스터에 가서 그러다 보니까 이런 거에 어느 정도 체득이 돼 있는 거예요 이게 한 한 시간짜리 대곡이에요. 그러니까 사람들이 수수께끼 변주곡 하고 이걸 세트로 해서 대단한 작곡가다라는 걸 추앙을 하는 거예요. 음 근데 요게 문제가 되죠 왜냐 카톨릭이에요. 맞아요 카톨릭. 엘가는 부모님부터 로마 카톨릭입니다. 그리고 영국은 성공회란 말이에요. 그렇지 개신교랑 이게 좀 짬뽕 돼 있잖아요. 그렇지. 근데 이 사람의 신앙은 정통 로마 카톨릭인 거예요. 오 가뜩이나 이걸 쓴 이 뉴먼 추기경이라는 사람이 "야 우리 다시 로마 카톨릭으로 돌아가야 돼" 이렇게 주장했던 사람이래요. 음 음 그런 사람이 쓴 작품을 가지고 죽은 사람의 영혼을 막 배회하면서 천사를 만나고 이런 내용을 가지고 오라토리오를 썼기 때문에 영국에 교회에서 이걸 공식적으로 발표하기는 어려운 곡인 거죠 이 게. 음 배교의 배교 말하자면... 그렇죠. 그러니까 영국 사람들이 어떤 데서는 그거 연주 금지곡으로 해라까지 할 정도였고 엘가를 싫어하는 사람들 "제 학교 출신도 아니야" 이거랑 섞여서 "너 아이리시야? 카톨릭이게?" 이랬겠지. 약간 그런 느낌인 거죠. 그랬겠지 음. 그래서 전체 사회적인 분위기에서는 고 곡은 빼고 싶은 거예요. 음 지금은 아주 명곡으로 알려져 있지만 종교적으로 충돌을 했다. 그렇게 중요한 건 아닌 거 같고 자. 네 아무튼 자. 이제 중요한 거 나옵니다. 자 빅토리아 여왕의 시대가 끝나갑니다. 한 60년 넘게 재위하셨죠 그분이. 자 빅토리아 여왕 죽고 나서 에드워드 7세가 대관식을 준비하고 있어요. 대관식이면 어마어마한 행사 아닙니까 규모가 너무 커서 거기 우리나라 사람도 갔단 얘기가 있어요. 특사로 보낸 사람들이 몇 명 있는데 지금은 그분들이 지금 친일파 명단에 올라 있긴 해요. 그때 친일파였으니까 보내줬겠지. 그렇죠. 그 유명한 에드워드 7세의 대관식. 이 대관식 행진곡 축하 축가도 있잖아요 이런 거를 다 의뢰를 합니다. 가장 인기 있는 작곡가였기 때문에 그렇죠 엘가한테 "당신이 몇 년 전에 발표했던 무슨 행진곡 하나 있죠 이거 우리 노래로 좀 바꿔 갖고 송가로 불러주면 안 돼요?" 그래서 이 사람이 몇 년 전에 발표했던 좋은 멜로디가 하나 있었어요. 자기가 얘기를 하기를 내 평생에 한 번밖에 안 나온다 이 멜로디는. 음 거기다가 셰익스피어에서 대사를 따온 위풍당당이라는 제목을 붙입니다. 위풍당당? 예 이 위풍당당한 행진곡 1번 에드워드 7세의 대관식에서 불리게 되는 거예요. 위풍당당. 이게 이제 엘가의 톱 2에 들어가는 곡이죠 사랑의 인사와 위풍당당한 행진곡 1번. 자 한번 들어봅시다. 요거 한번 들어볼게요 자.
** - 40:27 음악 감상: 에드워드 엘가 - 위풍당당 행진곡 1번)**
** 김어준:** 아이 거 알지. 아이 사람 이분이구나. 야 아 재능 확실히 있었네. 디 디 디 띠리... 옛날에 무슨 항공사 광고에도 나온 적이 있고 뭐 너무 영화나 광고나... 뭐 엘가 내가 두 개나 아네 미안해. 일반 사람들은 엘가 그 두 개를 압니다. 조수님 음악적으로는 일반 사람인 거예요. 띠 디 띠리리... 아 이거 좋아 좋아. 근데 요게 요 중간에 나오는 멜로디예요. 처음부터 끝까지 멜로디가 아니라... 이거 앞뒤에는 되게 복잡한 멜로디가 있어요. 들어보죠 좀. 띠 띠리리리 띠... 이 멜로디가 이제 노래를 붙여서 대관식에서 불려졌던 노래고요. 오 이 노래를... 요 멜로디가 너무 좋으니까. 전체를 안 쓰고 이거 노래로 노래로 들어보면 좋겠다 이거. 노래는 제가 못 구했어요 이게 대관식 송가라고 나오거든요 또 나중에. 노래는 제가 못 구했어요 이게 대관식 송가라고 나오거든요 또 나중에. 노래로 들으면 좋겠는데... 요게 이제 이렇게 끝나면서 뒤에 다른 멜로디가 나옵니다. 어 이것도 알지! 이게 이게 행진곡인 거예요 복잡한. 요 멜로디가 좋으니까 그것만 떼어서 노래로 불러달라고 한 거예요. 이거는 어느 시대에 나왔어도 대박 날 만한 그렇죠 멜로디지 이거는. 본인도 이건 내가 한 번밖에 못 쓰는 멜로디다. 자 인생곡이 두 개네 그럼 사랑의 인사하고 띠띠리리리리 위풍당당 어느 시절 탄생한 곡이었어도 인정받았을 것 같아. 그렇죠 근데 이게 재밌는 건 요 제목이 위풍당당한 행진곡 1번이라는 겁니다. 다른 게 있다는 거죠 심지어 다섯 개나 있어요. 위풍당당한 행진곡이 1번부터 5번까지가 있어요. 근데 우린 그걸 모르죠. 이거 하나만 좋아. 이거 하나만 좋아. 뒤에 다섯 곡이 비슷해요. 제일 비슷한 4번 같은 건 이제 제가 구해오지 못했는데 노래를 불러드리면 지금 요거 1번은 딴 다라다다라 디 다라다다 요런 거잖아요 4번은 딴 다라다다 이런 거예요. 리듬은 똑같고 멜로디만 바꿔요 그러니까 뒤에 거 안 듣습니다 사람들이. 알았어 자 이게 이제 인생 피크인 거 같은데 보니까. 인생 피크죠. 전문적인 사람들은 그 앞뒤에 굉장히 멜로디가 현대적이라는 거예요. 그래서 이 사람이 진보주의자로 들어가요 뭐 영국 왕실을 위해서 음악을 썼던 사람 보수적인 음악가처럼 취급을 한단 말이에요 그러나 음 정말로 진보적인 음악가였다는 겁니다 이 사람이. 오케이 그래서 나중에 대중적으로는 인정받기 어려웠다는 거예요 너무 나중엔 복잡한 음악을 썼기 때문에. 근본이 없으니까. 근본이 없으니까. 대신에 이런 일련의 곡들로 기사 작위를 받게 됩니다. 아 대관식에서 흡족했겠지. 그럼요 에드워드가. 대중이 가장 사랑하는 작곡가 리얼리티 프로그램의 스타 같은 존재야. 그렇죠 스토리가 리얼리티 같잖아 완전히. 맞아요. 이 사람이 20대에 이 곡을 들고 나왔으면 그냥 천대 소리 듣고 끝났을 텐데 맞아요 40세 이걸 들고 나와 가지고 사람들이 다 감정이 이입됐다니까. 뭉클하고 막 자기 인생 같고... 오래 못 간다니까. 맞아요. 그다음에 어떻게 됩니까? 유명해지니까 나중에 이제 코벤트 가든에서... 어 코벤트 가든 코벤트 가든 여러 번 가봤지. 코벤트 가든이 유명한 이유가 중요한 오페라 하우스가 거기 하나 있습니다. 야 런던에서 코벤트 가든에서 공연했다고 하면 거기 오페라 하우스를 얘기하는 거예요. 왕립 이런 분위기인 거예요. 위치도 그렇고 거기서 엘가 곡으로만 한 3일 동안 연주를 해요. 이 정도로 유명해지니까 학교에서 부릅니다. 교수님 하시겠냐고. 중퇴를 갖다가 불렀어. 중퇴를 갖다가. 영국에선 작위 받았으면 이제 그 영역에서 인정을 받은 거니까 교수를 불렀는데 교수가 잘 하겠나. 그렇죠 애들 가르치는 일만 있는 게 아니잖아요 직장 생활이란 말이에요 이게. 그리고 또 그게 이제 고도의 정치이기도 한데... 어 그런 걸 하나도 못 하는 거죠 이 사람이. 이따 나와 가지고 옥스퍼드나 캠브리지 나오거나 아니면 신분도 달랐을 텐데 대학 시절의 동료가 있는 것도 아니고 듣보잡이 갑자기 마흔 살 넘어가 가지고 몇 곡 터뜨린 다음에 자기 바꾼 거 아니야. 그렇죠 인정도 못 받았겠지 거기서. 맞아요. 그러니까 이 사람이 이때까지 발표했던 곡들을 하나하나 꼬집어 가면서 "요 부분은 이건 좀 실수한 거 같은데 요 부분은 배운 사람이면 이렇게 작곡 안 할 것 같은데" 텃세 부린 거지 텃세. 그래서 이제 논쟁들이 붙어요 계속해서 싸우다가요 이 사람이 큰 말실수를 해요 "영국 음악계에 빛이 없다." 본인이 빛이라는 얘기입니다 이 얘기가. 제대로 된 사람이 없다라고 얘기를 하는 바람에 사실이잖아. 나머지 발끈하고 이제. 이거 자존심 싸움 하다가 관뒀겠네. 관뒀어요 3년 만에 그만뒀습니다. 제대로 배우지도 못한 새끼가 말이야 몇 곡 터졌다고 와서 교수직을 해... 그렇죠 어느 나라나 다 똑같아. 맞아요. 학계에서만 그랬던 게 아니라 사실 뭐 연주계가 학계의 연장기도 하니까 런던 심포니 지휘자 되거든요 이분이. 그 엘가가 런던 심포니 지휘자였어요 근데 그것도 몇 년 하고 그만둬요. 그러니까 대중들은 좋아하고 흥행도 되고 작위도 받고 왕도 좋아하는데 전문가 그룹이라고 하는 곳에서 이제 배배 꼬이는 거지. 저 새끼 뭐 제대로 배우지도 못한 새끼고 씨발... 그러나 엘가한테는 히든카드가 있었다. 50대가 되어갔는데 50대 초반에 10년 동안 준비했던 교향곡 1번을 발표합니다. 복수하려고 준비했겠지 이 새끼들 내가 실력을 보여줄게 이 새끼들... 내 맛을 봐라. 엘가의 히든카드가 뭐겠습니까? 멜로디. 사람들이 한번 딱 들으면 무조건 각인이 되는 멜로디가 꼭 하나씩 있잖아요 그게 여기에 또 튀어나와요. 교향곡 1번에 1악장 시작 거기 한번 들어볼게요 1악장.
** - 48:06 음악 감상: 에드워드 엘가 - 교향곡 1번 1악장)**
** 조윤범:** 엘가가 잘 쓰는 말 중에 노빌멘테(Nobilmente)라는 말이 있습니다 노빌멘테. 악보에다가 꼭 노빌멘테라고 적어놓는데 저희 이제 연주하는 사람들이 보면 그 단어는 엘가만 써요. 저희가 딴 악보에서 본 적이 없어요 이 노빌멘테라는 말을 고귀하게 연주하라는 겁니다. 얼마나 이게 야심적이었냐 하면 아예 교향곡 시작 부분부터 이 이 멜로디로 치고 나오는 거예요. 근데 반주 한번 보세요 반주는 그냥 쿵쾅쿵쾅이란 말이에요 근데 옛날 그 위풍당당처럼 멜로디는 쫙 퍼지는 게 나와요 이걸 가지고 거의 전악장을 다 휩쓰는데 마지막 4악장은 이 멜로디를 얼마나 멋있게 바꾸냐 하면요 4악장 부분 한번 들어볼게요.
** - 48:10 음악 감상: 에드워드 엘가 - 교향곡 1번 4악장)**
** 김어준:** 뭐 다른 악기들은 난리가 났죠 지금 드라마틱하네. 여기서도 사람들이 막 눈물을 흘리는 겁니다. 야 이 노장 50대에 교향곡 처음 발표한 사람이 너무나도 영국적인... 그 시절의 대중들이 그걸 알았을 거야. 저렇게 가진 것도 없이 응? 마흔 넘어서 재능 하나로 저기까지 갔는데 그러니까 평민이 거기까지 간 거 아니야. 그 음악계에서는 또 제대로 대접 못 받고 그것도 알았을 거야. 근데 이제 교향곡 1번으로 이제 복수를 하니까 막 박수 쳤겠지. 와 드디어 복수 응? 그리고 끝났겠지. 인생 전체를 통해 이제 받아왔던 서러움 같은 거 "내가 그래 그 음악 학교 못 나왔어 나 그래 유명한 선생님 없어" 이 마음이 있었을 거 아냐. 대학에 가서도 쫓겨나고 그 한을 다 담았어 여기. 내 모든 실력을 다 보여주마. 그거 보여주고 이제 다 소진됐어. 악장이 한 네 개 정도 되는데 중간에 2악장, 3악장은 좀 난해해요 또. 그러다가 이제 1악장의 좋았던 멜로디를 마지막에 빵 터뜨리니까 사람들이 전율할 수 있었다는 거예요. 이번이 성공했어 안 했어 못 했지. 2번은 처참하게 실패해요. 우리가 이때까지 다뤘던 작곡가들이 교향곡 차이콥스키 뭐 6개 막 이렇지 않습니까 요분 딱 두 개예요. 2번에서도 엄청난 에너지를 보여줬지만 대중이 전혀 이해하지 못하는 멜로디가 나옵니다. 아니 그러니까 교향곡 1번까지는 대중이 같이 간 거죠. 마흔 넘어서 성공하고 교향곡 1번이 결국은 나오고 여기까지 같이 갔어. 근데 1번에 성공하자 착각을 한 거지. 여기서 내가 이제 쓰고 싶은 거 써야지. 더 멀리 갈 수 있다 나는 딱 대중들이 알아들을 수 있는 수준까지만 했었어야 됐는데... 이 사람을 살려준 시대예요 이 시대가. 작곡적으로 이제 대중적으로 인기가 없지만 시대가 받쳐줬어요 하필이면 두 가지가 있습니다. 대중적으로는 망했는데 작곡가로 살아남았다? 살아남을 수 있는 큰 사건이 두 개가 있습니다. 하나가 뭐냐 하면 이때부터 이 연주자들의 시대예요. 이미 파가니니 이후에 어마어마한 바이올리니스트나 이런 연주자들이 등장하는 바람에 그 연주자들이 이 사람을 알아보고 아 곡들이 워낙 난해하니까 자기 기교를 보여줄 수 있는 곡들로 선택됐구나 이게. 그렇죠 크라이슬러라고 하는 바이올리니스트가 있어요. 연주도 잘하고 작곡도 잘했던 사람이라 제가 그거 한번 들려드릴게요. 동시대에 일단 유명 유명한 바이올리니스트가 하나 있어요 크라이슬러.
** - 50:57 음악 감상: 프리츠 크라이슬러 - 사랑의 기쁨)**
** 김어준:** 아 이거 바이올린으로 많이 들어본 거 같다. 이게 바이올린입니다 네 바이올린으로 많이 연주한 거 같아. 맞아요 피아노가 반주하는 곡인데 개그 프로그램 같은 데 레스토랑 씬에 많이 나오죠? 듣고 보니 그렇다. 이 바이올리니스트가 바이올린 협주곡을 만들어달라 그래요. 그래서 엘가가 바이올린 협주곡으로 큰 성공을 하는데 이거는 사실 음악이 좋아서 떴다기보다는 어려워서 떴던 곡입니다. 워낙 기교가 화려하니까 실제로 음반으로 들으면 별 감흥이 없어요. 음 와 하는 거구나 가서 보고. 가서 보면 으아 워낙 이제 대단한 연주자가 연주를 했으니까 그래서 여기까지 터져요 이 사람은. 그거는 이제 크라이슬러의 힘네. 크라이슬러의 힘이었죠. 뭐 당대 연주자들이 이걸 많이 연주하려고 했고 또 어렸을 때부터 이거 연주해 갖고 뜬 연주자도 있었고요 주로 그런 식이에요 신동이 엘가의 곡을 연주해서 뜨고 음반으로 남아 있는 경우. 난해하기 때문에 난해한 곡들이어서 당대 연주가들이 연주를 많이 했고 또 음반으로 남겼다. 그렇죠. 재밌는 건 음반으로 남길 때 지휘를 엘가가... 그러니까 엘가가 거의 최초로 음반을 막 녹음하기 시작한 작곡가라고 보시면 돼요. 인생 말년을 그래도 어쨌든 대체로 잘 끝냈네. 대중적 성공은 교향곡 1번까지지만 뒤에는 이제 음반이 넘어가면서 그 연주자의 시대가 되면서 이 사람을 자꾸 소환했다 이거네. 그렇죠 본인은 나중에 일거리가 없어서 힘들게 살았지만 지금도 음반 모으시는 분들이 깜짝 놀라는 거예요. 아 음반을 찾다 보니까 작곡가가 지휘하는 음반이 있는 거야. 유튜브 같은 데 찾아보시면 그 영상이 있어요. 그 유명한 애비 로드 스튜디오에서 녹음한 영상이 있는데 대작곡가를 모시고 곡을 한번 해주십시오라고 하니까 뭘 하겠습니까 당연히 위풍당당 하죠. 거기서 이 분이 뭐라고 하냐 하면 이 오케스트라한테 "처음 듣는 음악처럼 연주하십시오"라고 해요. 그렇게 얘기를 하고 시작하는 영상이 남아 있어요 지금. 음 굉장히 신기한 거죠 그때 그 연주가 그 유명한 EMI에서 만든 애비 로드에 있는 스튜디오에서 녹음이 됩니다. 엘가는 말년은 그래도 행복하게 살았네. 이 정도면 가진 거라고는 재능 하나밖에 없는 읍면동의 촌놈이 40살까지는 세상으로부터 인정받지 못하다 41살에 갑자기 대중이 발견돼 가지고 한 10년은 대중 사랑받다가 그다음부터는 음악 전문가들로부터 소환받고 음반도 남기고... 이 사람이 말년에 첼로 협주곡을 하나 더 쓰거든요. 바이올린 협주곡은 그래도 기교가 좋아서 성공했단 말이에요. 첼로 협주곡은 엘가라는 작곡가가 그래도 옛날에 위풍당당 이런 것도 썼으니까 정말 멋진 거 써주겠다라고 생각했는데 슬픈 곡이 나와버린 거예요. 요거 한번 들어볼게요 엘가의 첼로 협주곡. 첼로 하시는 분들은 이거 아주 대표적인 레퍼토리입니다.
** - 54:06 음악 감상: 에드워드 엘가 - 첼로 협주곡 1악장)**
** 김어준:** 좋은데? 굉장히 슬픈 곡이에요. 좋은데 왜 실패했지? 그때는 실패했어요.
** - 54:58 음악 감상: 에드워드 엘가 - 첼로 협주곡 1악장 계속)**
** 조윤범:** 나중에 재클린 뒤 프레라는 소녀가 너무 연주를 잘해서 여덟 번 재녹음을 하거든요. 이 재클린 뒤 프레가 이렇게 연주하는 영상을 보면 안 빠져드는 사람이 없습니다. 나중에 이제 몸이 굳는 병에 걸려 가지고 빨리 은퇴를 하고 지금 연주가 그 재클린이 한 거야? 맞아요 재클린 뒤 프레가 연주한 거예요. 엘가 첼로 협주곡은 꼭 이 사람 걸로 들어야 된다 약간 이런 게 있어요 음악계에서. 웃기고 있어 소리가 있으니까... 맞아요. 근데 부인이 너무 안 등장했는데 첫 등장이 그렇게 화려했는데 부인은 계속해서 같이 다니면서 남편의 어려운 음악이 나오면 이걸 대변을 많이 했어요 이분이. 엘가가 인기가 떨어지고 일이 없으니까 계속해서 이제 교향곡 2번을 홍보를 하고 다녀요. 이게 제대로 된 곡이다라고 얘기를 하다가 갑자기 폐암에 걸려서 부인이 먼저 죽고? 예. 어 갑자기 확 죽어요. 어떻게... 저 음악 온달 지금 평강이 죽어서 먼저 죽으면 어떻게... 그죠 지금 일거리도 없고 인기는 떨어지고 있는데 부인은 먼저 죽은 거예요. 음 너무 슬퍼하고 한동안 작곡을 못 하고 있으면서 말년 동안은 거의 취미 생활하면서 보냅니다. 작곡은 더 이상 하지 않고. 작곡은 많이 안 하고 스튜디오 작업. 최초의 스튜디오 초연 작곡가예요 이 사람이. 그러니까 자기 곡을 무대에서 먼저 발표를 안 하고 최초로 녹음으로 발표했던 사람이기도 해요. 어 기본적으로 이 자신감은 부인이 옆에서 지탱하면서 불어 넣어 준 거 같은데 딱 10년의 황금기가 있었네. 그렇죠 40대 초반에 수수께끼 변주곡으로 빵 터지고 그다음에 50대에 교향곡 1번 터지고 해서 10년간 쭉. 근데 이제 음악계에서는 질시의 대상이 됐었네. 이 사람의 종교관이나 학벌 이런 것 때문에 멸시를 받지만 나중에 어쨌든 기사 작위까지 받고 대신에 의뢰가 안 들어오는 거예요. 10여 년간 대중 사랑받다가 네 버림받은 거야 대중들이 못 알아들으니까. 대중의 사랑을 받으며 빵 등장한 사람들이 그렇게 사라지죠. 대중이 이해 못 하면 그땐 버림받지. 전문가들이 인정해서 올라온 사람들은 또 그 전문가들이 체계적으로 받쳐주잖아. 너무 안타까운 게 이 사람이 난해한 음악들이 너무 많다라곤 하지만 동시대에 살았던 말러 이런 사람만큼 난해하지 않아요. 그 난해하냐 아니냐가 문제가 아니라 대중들은 쉽게 빠져들 수 있는 스토리가 있었는데 뭉클하고 눈물 나고 이 나이 먹어서 성공한 이 평민 출신의 음악가 감정 이입하면서. 근데 어느 순간 이해를 못 하겠어 음악을. 그럼 이제 떠나가는 거죠. 대신에 이제 녹음이 굉장히 많이 남아 있는 작곡가인데 10년 성공을 이제 인생 말년에 팔아먹고 산 거지. 그렇죠. 60대부터는 일거리가 없고 77세로 죽거든요. 77세까지 녹음 작업 이런 거 하면서 보낸 거예요. 당대에는 오히려 평가 절하됐겠다. 대중들이 좋아하는 작곡가 수준으로 그 당대의 음악가들이나 평론가들은 폄하했을 수도 있겠다. 연주되는 것만 연주되는. 교향곡 1번 같은 건 한 100번 정도 연주됐지만 교향곡 2번만 해도 한 세 번 연주됐나 그래요. 근데 지금 와서 되돌아보면 이 사람의 재능은 그것보다는 더 높이 평가받아야 되네 들어보니까. 높이 평가받아야 되는데 예 우리도 힘들어요 우리도 교향곡 2번 같은 거 들으면 "아 이거 좀 심한데" 할 정도예요. 너무 다르니까 1번하고 2번하고. 알았어 그럼 아니 수많은 작곡가들 중에 몇 곡이라도 확실하게 전 세계 사람들한테 한 번쯤은 들려봤을 멜로디를 남겼으면 그 훌륭한 거지 그 정도 됐어 이제. 시대를 뛰어넘는 정도의 멜로디를 만든다는 게 이게 대단한 일이니까 그 정도만큼을 인정받지는 못했네 내가 이름을 처음 들어본 거 보니까. 베토벤 누구나 다 알잖아. 아니에요 엘가도 딱 그 급이긴 해요 놓치신 거지 총수님이. 영국 하면 엘가입니다 영국 하면. 영국이 뭐 있나... 재밌는 건요 이 사람이 이제 76세의 나이로 직장암으로 죽거든요. 직장암 아팠겠다. 신앙심이 없어졌답니다. 로마 카톨릭으로 막 비난을 받았던 사람이 사후 세계는 나는 안 믿는다라고 얘기를 했대요. 지금까지 안 나온 장르가 있죠 오페라가 안 나왔습니다 이 사람. 말년에 오페라 제의도 한번 받았어요. 그런데 미완성으로 끝낸 거예요 그래서 지금 오페라가 없고 교향곡 3번은 스케치가 남아 있어서 다른 사람들이 완성을 시켜서 녹음이 돼 있습니다 엘가가 다 작곡한 곡은 아니다 3번은. 아 이거 몰라도 될 것 같은데... 사가들이 부인의 역할을 좀 더 파봐야 돼요. 이 사람이 정통으로 음악 교육을 받은 게 아니라 독학을 했기 때문에 내심 항상 자신이 없었을 거예요. 그러니까 자기 동네 사이즈 읍에서 태어났는데 군에까지 나가서 그 정도까지는 커버가 되는데 런던 중앙 이런 데 나오면 자신이 없었을 거야 항상. 그 자신 없어 하는 것을 계속 붙들고 음악을 하게 한 사람은 부인일 거야. 그렇죠. 부인의 스토리가 너무 없네 사가들이. 평생 동안 부인한테 영광을 받았다라고 얘기를 하는데 또 어떤 분들은 엘가가 옛날부터 여자들한테 영감을 좀 받았다. 따져보면 한 6명 정도 나온다 하거든요. 말년에도 한 명 있대요. 무조건 영감은 이성으로부터 나오지 당연히. 거기서 온갖 호르몬 작용과 함께 에너지가 폭발하는데 나는 부인의 역할이 너무 과소평가된 거 같아. 틀림없이 더 있었을 거예요. 이 사람의 스토리 라인이 보니까 별게 없잖아 인생 별거 없어요. 제일 큰 인생 스토리가 41살에 터졌다는 거야. 지금으로 따지면 그냥 직장인 밴드 수준 하다가 55세 정도 돼 가지고 프로그램 나와 가지고 빵 터져서 스타가 된 거거든. 대단한 스토리였지 그 당대의 사람들한테는. 맞아요 그 당대인들이 왜 이 사람한테 감정 이입했나 그리고 부인의 역할 이 두 가지가 빠져 있어 가지고 엘가 스토리는 지금 너무 평면적이다. 사가들이 그걸 또 보강해 줘야 되겠다. 제가 마지막 곡 들려드리고 싶은 곡이 있어요. 제가 사중주를 하잖아요 정말 아 이 가치를 알아봤다라고 생각하는 곡이에요. 그 당시에도 인기가 없었고요 지금도 연주를 하지만 일반 대중들이 잘 몰라요. 오케이 오케스트라가 연주를 하고 그 사이에 네 명의 수석 주자들이 연주를 합니다. 그러니까 사중주가 튀어나와서 앞에서 연주하는 게 아니라 사이에 들어가서 연주를 해요. 그래서 이게 그냥 지나가는 곡일 수도 있어요 요게 언제 나오냐면 하필이면 그 버밍엄 대학에서 그 치고받고 싸울 때 이 사람이 그때 학생들을 위해서 작곡을 했던 곡이고 3년 만에 싸우고 나왔지만 이 명곡이 하나 탄생했다 서주와 알레그로라고 하는 곡이에요. 앞에 전주가 있고 그리고 뒤에 이제 빠른 부분이 있다. 엄청나게 멋있어요 제가 곡을 한번 먼저 들려드릴게요 중간 파트 한번. 제가 사중주를 하는 사람으로서 이 사중주가 오케스트라와 함께 연주하는 아주 독특한 편성의 오케이.
** - 63:44 음악 감상: 에드워드 엘가 - 서주와 알레그로)**
** 김어준:** 네 명에서 연주하다가 뒤에서 오케스트라가 연주하다가 나중에 같이 막 연주하면서 클라이맥스까지 가면 이게 15분 만에 기립 박수 나오는 곡이에요. 박진감 있었어. 이게 그 버밍엄 대학에서 나온 겁니다. 그러니까 이거 하나는 건졌다. 아 왜 이런 게 나온 줄 알겠어 내가 들으면서 무슨 생각이 있냐면 어 이거 치고받는 것 같은데? 권투 하는 느낌인데? 싸우다가 만들었나 보다 이 새끼들 다 죽어 죽어 죽어 죽어. 좋네 이거. 제목도 서주와 알레그로 이 기억하기 힘들단 말이에요. 이 사람이 스스로 마케팅 능력이 있었던 것 같지는 않아요. 이 수수께끼 변주곡이라는 아이디어 이게 기획에 의해서 나왔다기보다는 그냥 어느 날 나온 거잖아요 일상 중에 나온 거라고 보는데 이게 기획에 의해서 나온 게 아닌 게 그다음 기획이 없잖아 아무것도. 우연히 나온 거다 이 게 인생을 바꾼 거야 안 그랬으면은 고만고만하게 죽었을 거예요. 기사 작위도 못 받았을 거야 아마. 부지부지하다 그냥 갔을 거야 이 우연히 나온 이 아이디어. 수수께끼! 거기서 대중이 서사를 읽어내고 내 친구가 나를 끝까지 응원해줬지. 이게 나랑 사람들에게 확 터졌을 거라고요. 친구가 나를 끝까지 믿었어 나이는 41살. 사람들이 울었어. 그런 다음에 응원해주고 싶은 마음이 생기잖아 그러면 그걸로 10년 먹고 살았어. 하지만 제 의견은 스토리 몰라도 오는 곡이다 서주와 알레그로는 꼭 들어보셔야 된다. 또 엘가 음악이 어렵다고 해도 현악 사중주 뭐 피아노 오중주 이런 곡들은요 느린 악장을 먼저 들으시면 됩니다. 느린 악장들은 대부분 정말 뭉클하게 썼어요 보통 빠른 악장들에서 전위적인 시도를 많이 했기 때문에. 전위는 이 사람의 콤플렉스예요 그 꼭 알아야 되거든요 어렵게. 너 이 새끼 정식으로 못 배웠다며 그러자 나 이렇게까지 할 줄 알아 한 거야 그 콤플렉스 없으면 이 쓸데없는 짓 안 했지. 에너지 낭비네... 위풍당당 행진곡이나 사랑의 인사나 그 멜로디 만들 줄 아는 사람인데 괜히 "너 이 새끼 이거 쉬운 거 이런 거밖에 할 줄 모르지?" "아니야 이 새끼야!" 자 어떤 사람인지 알았어요 앞으로는 부인을 좀 더 평가해 주시기 바랍니다. 그리고 대중이 왜 열광했는가 요거를 이해해야 이 사람의 음악적 위상을 이해할 수 있을 것 같아요. 조금 어렵게 쓰면 항상 바그너 따라 하는 거 아냐? 그런 느낌으로도 비난을 많이 받았던 사람인데 그런 거 아니어도 됐었던 사람인데 그 근본이 없어서 그래 자기 존재 입증하려고 자꾸 "나 나 이 새끼들아 나도 실력 있어" 그 말 하고 싶어 가지고 안 해도 되는데 그러다 너무 빨리 소모됐네 자 이제 그만합시다. 자 오늘 여기까지 하겠습니다 고맙습니다.