**김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 건축, 미술, 건축 평론계의 은둔 최강자, 노성두 박사님 모셨습니다. 안녕하세요.
**노성두**: 안녕하세요.
**김어준**: 더 이상 은둔 아니고 그냥 최강자로 점점 자리매김하고 있다는 거 느껴지십니까?
**노성두**: 더 이상 잠수 타지 않겠습니다.
**김어준**: 박사님만의 팬층이 따로 형성됐어요. 묘하게 터진다 웃음이.
**노성두**: 말이 좀 굼떠서 남들보다 한 박자 쉬어갑니다. 허허실실 뭐 그런 거 아닐까요?
**김어준**: 자, 오늘은 어디를 갑니까?
**노성두**: 오늘은 그 기둥에 대해서 얘기를 하려고 하는데요. 네모난 기둥도 있고 동그란 기둥도 있잖아요. 그 동그란 기둥이 참 나무 기둥 같은 경우는 나무 딱 잘라서 세우면 되는데, 돌기둥을 동그랗게 다듬으려면 꽤 돈이 많이 들거든요. 그 선반처럼 양쪽에 이 고정시키고 돌려서 깎아낸단 말이에요. 그래야지 이제 반듯해지니까. 판테온 같은 경우 12미터가 넘는 그런 것도 다 돌려서 깎았단 말이에요. 그거 돈 많이 들지 않겠어요? 그 왜 굳이 그렇게 돈을 들여서 깎았나 그런 의구심도 들고요. 서대문 로터리에서 이제 북쪽으로 가다 보면 독립문이 있는데, 독립문도 자세히 보니까 거기 원주가 박혀 있더라고요. 전체적으로 잘 안 어울리는데 그거를 왜 굳이 박았나 싶기도 하고. 이 기둥이란 게 알베르티 표현에 의하면 이제 건축물의 보석이랍니다, 보석.
**김어준**: 건축물의 보석이요.
**노성두**: 아, 그래서 그게 딱 있어야지 뭔가 이제 빛난다는 거예요. 그래서 독립문에도 그거를 박아놓은 것 같더라고요. 나중에 한번 보셔요. 엄청 안 어울려요. 기둥이 이제 천장이나 이 지붕 무게, 그러니까 밑에 안 받쳐주면 천장이 이제 깔아앉으니까, 그렇죠? 그런 이유로 세우고 나는데, 살림집 같은 경우는 굳이 둥근 기둥을 세우겠어요? 종교 건축이라든지 아니면 그리스 신전 같은 거 보면 이제 벽체 바깥으로 기둥을 이제 둘러 세우잖아요. 그 굳이 없어도 되는 거를 돈 많이 들여서 멋있게 보이려고. 그리고 우리가 이제 르네상스, 바로크 그런 교회 건축 같은 거 보면 기둥들을 또 정면부에다 많이 장식적으로 이제 박아놓고 루브르 박물관, 북쪽 그 샤를 페로가 건축한 거기 기둥들 엄청 들어. 덕수궁 석조전 이런 기둥 보셔요, 그거 기둥 필요 없는 거예요. 그럼 굳이 많이 집어넣는단 말이야, 돈 들여가지고. 근데 이제 기둥도 기둥이지만 이 기둥 머리 장식, 기둥 머리. 그거에 대해서 이제 사람들이 특히 곰브리치가 잘 모르고 틀린 부분들인데 그거 한두 마디 지적을...
**김어준**: 그래도 되겠죠? 그죠? 곰브리치 한두 마디 지적하는 시간으로. 아, 저도 이거 중학교 땐가 고등학교 때 배웠거든요? 도리아, 이오니아, 코린트. 외워가지고 제가 배낭여행 갈 때 기억이 나는 게 순서. 도리아가 발전해서 이오니아가 됐고, 이오니아가 발전해서 코린트가 됐다. 도리아는 단순하고 이오니아는 대가리에 양머리 양쪽으로. 거기 이파리 얹으면 코린트. 이렇게 제가 딱 외우고 갔거든요.
**노성두**: 제가 설명하려고 한 거 미리 다 얘기하시면 어떡합니까?
**김어준**: 그렇게 배웠어요. 그렇게 배웠는데, 배낭여행을 가가지고 한 가지 의문이 그때 생겼는데 뭐냐면 이오니아는 터키더라고요 보니까, 지금 터키. 그다음에 코린트는 고등학교 때 코린트 코린트 외웠는데 알고 보니까 고린도서, 그 고린도예요. 그래서 제가 배낭여행 다니다가 이게 뭔가 안 맞는 것 같다 생각했던 게, 아니 그러면 터키로 갔다가 아테네 바로 옆에 있는데 고린도는, 다시 수입돼가지고 다시 발전했다는 건가 순서가? 그거 뭔가 안 맞는 것 같다 그렇게 생각하고 나서 잊어버렸죠. 아무도 설명 안 해주길래.
**노성두**: 맞습니다. 뭐 이거 제가 어디서부터 지금 건드려야 될지 모르겠어서 막 좀 산만하게 전개되는 것 같아요. 아주 좋은 지적이셔요. 그거는 당연히 가질 수 있는 의문이고요.
**김어준**: 그러니까 아테네 있다가 터키 갔다가 다시 그리스로 돌아와서 이 순서대로 발전했다는 게 잘 이해가 안 가거든요. 배낭여행 다니다 보니까 거기 이오니아가 터키 서해안에 있는 지역이더라고요. 거기 이즈미르 이런 도시, 에페소스 이런 거 있고. 이게 왜 어떻게 이렇게 왔다 갔다 했나 그러고 교통이 불편했을 텐데 그러고 말았는데, 제가 30년 만에 이걸 다시 만나네요. 자, 산만했습니다.
**노성두**: 아니야, 좋습니다. 저한테 막 영감을 주는 그런 발언이셨어요. 저도 처음 들어보는... 일단 그 용어부터 좀 보면, 우리가 책에 보면 항상 도리아식 이렇게 되는데 그 도리아라고 하면 안 되고, 도리스식 이렇게 하는 게 맞습니다. 도리스인, 이오니아인 이렇게 이제 얘기하는데 그걸 형용사형으로 도리안, N 자 빼고 도리아식 뭐 이렇게... N 만 빼고 도리스식이라고 부르는 게 좋을 것 같습니다. 그다음에 왜 터키에 왔다가 그리스에 왔다가 왔다 갔다 하느냐. 사실 이오니아라는 지역 명칭, 그 개념에 대해서 지금도 이제 많이 싸우고 있어요. 정리도 왔다 갔다 하기도 하고요. 근데 이오니아라고 하면 지금 말씀하셨다시피 오늘날 터키 서안 지역, 거기 이제 부속된 그 도서 지역 뭐 이쪽을 이제 이오니아라고 통칭을 하는데, 옛날에 그리스가 이제 먹고살기 힘드니까 식민시를 많이 개척했잖아요. 가령 밀레토스, 탈레스의 고향 밀레토스 이런 데는 아테네가 모시였어요 모시, 어머니. 모시고 거기 식민시를 이제 건설한 거죠. 남부 이탈리아, 시칠리아 이쪽서부터 마르세유도 마찬가지고요 마살리아 또는 마실리아. 그리스하고 라틴하고 틀려요. 마살리아 마실리아 지금 마르세유인데, 그쪽에 이르기까지 동서쪽으로 전부 식민시들을 많이 개척을 했는데 터키 서안 지역의 식민시들이 이제 운집해 있다 보니까 사실 그리스라고 봐야 되는 거죠. 역사적으로 이제 페르시아에 복속되기도 하고 또 사트라프, 태후라고 그러죠 일종의 그 자치령이긴 하지만 그리스인들이 사는, 다음에 그리스인이 통치하는, 그렇지만 통치자의 지위가 페르시아의 그 태수 역할을 하는 거죠. 이게 사실은 페르시아 전쟁도 우리가 델로스 동맹 뭐 그 이전에 다리우스 2세 하고 크세르크세스 그 1, 2차 페르시아 전쟁 그 발발 원인이 그거예요, 이오니아 반란이에요, 이오니아 반란.
**김어준**: 본토는 멀리 떨어져 있으니까 속주인데 지들끼리 살다 보니까 반란 일으켰군요.
**노성두**: 또 이제 협조하기도 하고 또 전쟁 대리를 해라, 그래서 밀레토스 같은 경우는 이제 전쟁 나갔다가 지고 오니까 혼날까 봐 야 이러면 한번 뒤엎자 해가지고 이제 반란을 일으킨 거, 그게 이제 이오니아 반란의 시초였었죠. 그러니까 터키에 갔다가 그리스에 갔다가 하는 것은 아니고 전부 이제 그리스의 발명이라고 봐야 될 것 같습니다. 그쪽 이제 물자도 풍부하고 먹을 것도 많고 인구도 많고 하다 보니까 뭔가 새로운 게 막 튀어나오고 그랬던 것 같아요. 일단...
**김어준**: 제 상상력은 별로 의미가 없는 것으로 지금 바로 정리가 되어버렸는데.
**노성두**: 근데 일단 코린토스 식이 제일 마지막에 나중에 이제 나온 걸로 돼 있잖아요, 시기적으로. 근데 이제 곰브리치 책을 읽다 보니까, 서양 미술사, 엄청 많이 팔린 책 있잖아요. 서양 미술사 108쪽에 보니까 어떻게 돼 있냐면, 108쪽 중간 부분에 코린토스 기둥 머리가, 주두가 기원전 4세기 초의 발명이다 뭐 이런 식으로 이제 쓰여 있는 거예요. 근데 이 사람 원래 고고학 이쪽으로 공부를 안 한 사람이에요. 논문을 한 편 안 썼는데 뭘 공부를 했겠어요, 그죠? 남의 책 읽고, 크로스 체킹 같은 거 안 하고 그냥 막 내지르는 거예요. 그래서 스토리 오브 아트인데 미술 이야기 아니야, 미술 이야기. 애들 읽고 막 청소년들이 읽고 뭐 그런 그냥 대중 교양서, 여행 가기 전에 한번 읽고 뭐 이런 책으로 쓴 거란 말이에요.
**김어준**: 근데 우리가 그걸 너무 귀중하게 교본처럼 지금 받들고 있는 거구나. 우리는 많이 팔린 책은 이게 모범 답안이다 뭐 이렇게 생각하는 경향이 있어요. 서양 미술사의 대두죠 대두. 금과옥조처럼.
**노성두**: 맞습니다. 웬만하면 다 곰브리치 거론하거든요. 아놀드 하우저라고 있잖아요. 아놀드 하우저가 쓴 이 문학과 예술의 사회사 뭐 이런 책이 있어요. 그 책이 우리나라 또 엄청나게 팔렸다더라고요. 막 사람들이 읽고 시험 문제 내고 뭐 그랬다는 거예요. 그러니까 제가 이제 그 논문 쓰고 그걸 주에도 넣었더니 조교가 빨간 색연필로 쫙쫙 그어놓은 거야. 왜 이런 거를 읽고 앉아 있느냐. 그거는 뭐 주장도 아니고 주장이면 이제 그 근거도 이제 캐고 또 비교도 하고 할 텐데, 그냥 써놓은 글인데다가 워낙 정치적 이념적 이제 색깔을 가지고 그 이 싹 발라버린 그런 책이에요. 근데 우리나라에서는 지금도 많이 팔려요 그 책이. 이미 사망한 지 오래된 책인데 곰브리치 서양 미술사도 이것도 참. 독일에선 아예 1980년대 사망했는데 잘 팔리고 있는 책이다... 그래서 지적을 하는 건데, 코린토스 기둥 머리가 4세기 초의 발명으로 딱 써놓은 거야 이 양반이. 결론부터 말하자면 5세기 후반입니다, 5세기 후반. 427년, 427년에 펠로폰네소스 바싸이라는 곳에 산 중턱에 마을에서 약간 떨어져 있어요. 산 중턱에 그 아폴론 신전이 하나 있는데, 아폴론 에피쿠리오스, 고쳐주는 자, 병을 고쳐주는 아폴론 신 신전이 딱 서 있는데 거기에 최초의 코린토스 기둥 머리가 등장해요. 최초의 그 코린토스 기둥 머리 보면 너무 생뚱맞아가지고 좀 이상해요 이게, 그렇지만 원시적인 어떤 그 생명력이 있죠. 그게 바로 아폴론 에피쿠리오스 신전에 딱 하나 이제 박혀있는 기둥 머리인데.
**김어준**: 양머리에다가 나무 이파리 문양으로 돼 있는 겁니까?
**노성두**: 고 얘기도 이제 곰브리치가 해요. 근데 곰브리치가 그것도 틀린 거야. 그것도 틀려. 지금 양머리라고 하시는 게 이제 볼루트인데, 볼루트가 소용돌이 문양 아니겠어요? 이 세 바퀴만 돌아가는... 비트루비우스 읽어보면 여자 헤어스타일을 그런 식으로 이제 양식화했다... 양머리하고 맞는, 맞아요 양머리 뿔 찜질방 가면 수건을 가지고 똘똘 말아서 양쪽에 딱 머리에 쓰거든요. 양쪽으로 달린 뿔의 형태를 닮은 거죠. 뿔 이렇게 동그랗게 말렸잖아요. 그런데 양의 뿔은 밑에서 위로 올라가가지고 안쪽으로 나선형으로 이제 말리잖아요. 그런 형태인데... 반시계 방향, 시계 방향이죠. 그리고 반시계 방향 이게 왼쪽 오른쪽 다 있으니까 그렇죠 다 그건 맞는 말입니다. 시계 방향, 반시계 방향으로 각각. 그런데 이 뿔이 수평으로 자라서 말린 게 아니라 밑에서 올라오면서 말리는 거 아냐. 이오니아식 기둥 머리를 보면 수평에서 시작됩니다. 밑에서 올라오는 소용돌이가 아니라 수평에서부터 밑으로 안쪽으로 이제 말리는 그런 소용돌이... 이오니아식 기둥 머리 기원에 대해서 이제 뭐 여러 개... 혹시 그 쥘 베른의 해저 이만리라고 소설책 있잖아요? 네모 선장 나오고. 그 잠수함 이름 뭔지 아셔요? 그 노틸러스잖아요. 노틸러스가 앵무조개인데, 앵무조개도 요 소용돌이를 갖고 있단 말이에요. 아, 그래서 앵무조개의 소용돌이에서 이오니아 기둥 머리 나온 거 아니야? 왜냐하면 바다니까 그리스 해변가니까. 아니면 고사리순 같은 게 이렇게 또로록 말린 거기서 이오니아 기둥 머리 이 볼루트가 나온 게 아니야? 뭐 이런 식으로 주장도 있고 양머리 이론도 있습니다. 설이 분분하구나. 이 이론이 여러 개가 있어요. 그중에 다수설이 여성들의 돌... 그거는 비트루비우스의 기록으로 나와 있는...
**김어준**: 비트루비우스 몇 언제 쪽 사람입니까?
**노성두**: 비트루비우스가 그 카이사르 있잖아요. 카이사르 이제 기원전 100년부터 44년까지고요. 카이사르의 공병 대장이었어요. 나중에 자기 이제 경험 뭐 해서 공부도 많이 하고 해가지고 책을 하나 썼어요. 근데 카이사르 죽어버린 거 아냐, 폼페이우스 극장에서 이제 칼 찔려 죽은 거 아냐. 그리고 나서 아우구스투스 양아들한테 이제 헌정을 하고 그 양반한테 이제 이 연금을 받게 되죠, 그 책을 써가지고. 건축 십서라는 책을 썼는데 근데 그 건축 십서를 언제 썼느냐 그게 중요한 거 아니겠어요? 그거에 대해서는 우리가 또 논란이 분분해요. 전 개인적으로 이제 기원전 22년으로 봅니다. 근데 고보다 이제 약간 더 늦게 보는 사람도 있긴 있어요. 근데 어쨌든 지금부터 2000년 전에 이미 그 우리보다는 훨씬 더 가까운 시절의 이야기를 그 사람이 정리할 때 여성의 머리에서 왔어 이렇게 한 거 아니에요? 여자 머리 볶은 거 그거를 이오니아식 소용돌이로 만들었다... 문헌 기록을 딱 박혀 있는 데다가 워낙 광범위하게 이제 이후에 인용이 많이 됐으니까. 이후에 르네상스 뭐 그런 건축론들 전부 비트루비우스 베낀 거예요. 거의 그냥 다 털어서 베낀 겁니다. 2000년 전 책을. 르네상스 시대면 이제 1500년이죠. 그러니까 르네상스 시대부터 비트루비우스까지는 1500년 정도. 그 이후로도 계속 똑같은 얘기니까 그렇죠 예 2000년간 베낀 거라 하죠. 그래서 이 양반이 도리스식 기둥은 남자 몸에서 나왔다. 남자 인체 비례, 발바닥 대비 키. 발바닥 하고 키가 남자의 경우는 1대 6이더라. 아 그러고 참 좋아해 그리스 사람들. 그걸 수치화 시킨... 도리스식은 이제 남자고 이오니아식은 이제 여자라는 거예요. 여자는 좀 키가 커 보이려고 높은 신발도 신고 그러잖아요. 그게 기둥 받침부, 그 베이스가 됐다는 거야. 그리고 위로 올라가가지고 양쪽에 이제 소용돌이 붙은 거는 여자 머리 볶은 거.
**김어준**: 도리스식은 받침이 없는데 받침이 있는 것이 여성들이 자기 키 커 보이려고 받침을 아 거기서 왔다 그래서 여성이라.
**노성두**: 그랬는데... 도리스식도 이제 워 처음에는 그 신전 바닥부, 바닥부가 이제 스틸로바트잖아요. 그 스틸로바트 위에 바로 받침부 없이, 베이스 없이 기둥을 바로 올려놨는데 이게 빗물이 고이고 썩고 막 그러잖아. 그래가지고 나중에는 이 베이스를 이제 깝니다. 가령 지금 코린토스에 있는 저 아폴론 신전, 저거 베이스 없어요. 그렇지만 후대에 가면 베이스가 이제 생겨나기 시작하죠. 신발 격이 되는 거죠 그죠. 그런 식의 기원을 얘기하는데, 지금 곰브리치 코린토스 틀렸다는 얘기 하다가 너무 멀리 온 거 아냐. 일단 시기가 틀렸고, 그다음에 이제 두 번째로 문제가 되는 거는 고 바로 뒤에 나오는 내용인데 코린토스 기둥 머리는, 곰브리치 주장에 의하면 이오니아식 기둥 머리의 소용돌이에다가 잎사귀 모양을 더한 것.
**김어준**: 그러니까 저도 그렇게 배웠어요.
**노성두**: 잎사귀를 더했다는 거예요. 근데 잎사귀가 이제 은행잎도 있고 단풍잎도 있는 거 아니겠어요? 우리가 알고 있는 코린토스 기둥 머리에 이제 들어가는 그 잎사귀는 아칸투스라는 식물입니다. 아칸투스 종 중에서도 아칸투스 몰리스 종이 있어요. 그래서 뭐 그리스 가보면 산에 들에 뭐 길거리에 노변에 전부 흔해요. 3월 되면 이제 바짝 폈다가 5월 되면 또 슬슬 그 시들기 시작하고 뭐 그러더라고요. 그 소크라테스 감옥 그 앞에는 막 완전히 울창한 숲처럼 그 아칸투스가. 그런 거를 가지고 갖다 붙였다는 거야. 근데 아까 우리가 최초의 코린토스 기둥 머리가 실현됐던 아폴론 에피쿠리오스 신전의 기둥 머리를 보면 아칸투스가 있긴 있어요. 꽃대가 소용돌이처럼 말린 게 보이고 중앙에는 팔메트가 있어, 조금 전에도 이제 식물인데 팔메트가 있고 그다음에 아랫부분에는 또 연꽃 이파리 장식 2열로 붙어 있습니다. 여러 식물들이 같이 붙어 있는 거야. 이게 이제 점점 진화가 돼가지고 다른 거 이제 싹 치우고 아칸투스로만 쫙 도배를 한 게 우리가 오늘날 알고 있는 코린토스 기둥 머리죠. 아 처음에는 여러 가지 식물이 같이 있었구나. 그렇게 이제 시작이 돼서 진화가 된 건데, 이 곰브리치는 이오니아 소용돌이에다가 잎사귀를 더한 것이 코린토스다 그렇게 설명하고 있잖아요. 그거는 잘못된 겁니다. 곰브리치가 설명하는 거는 우리가 콤포지트 캐피탈이라고 하는 복합 주두, 이오니아식 기둥 머리하고 코린토스 기둥 머리하고를 짬뽕을 시켜가지고 그걸 갖다 이제 원 플러스 원으로 같이 묶어놓은 게 있어요. 그게 이제 복합 주두입니다. 곰브리치는 거꾸로 얘기를 하고 있는 거야. 이오니아식 소용돌이에다가 아칸투스를 더한 것, 이거는 복합 주두입니다. 이건 코린토스 주두가 아니에요.
**김어준**: 그러니까 이오니아식하고 코린트식이 둘 다 존재한 이후에 둘을 섞어 놓은 주두가 있는데 그건 복합 주두다. 곰브리치는 둘 다 섞어 놓은 것을 그거를 이제 코린토스 기둥 머리라고 잘못 설명하고 있는 거네. 아 그러니까 이 두 기둥의 태생이 다른 거예요?
**노성두**: 지역도 다르고 다른데... 이 이오니아식 기둥 머리가 이게 문제가 많은 기둥 머리예요. 이오니아식 주두는 이제 정면에서 봤을 때 되게 예쁘잖아요. 아주 길쭉하고 그다음에 이제 이 세로 홈 줄도 24개 쫙 파놨고 그다음에 위에 이 소용돌이도 딱 두 개가 있고. 근데 정면에서 봐서는 소용돌이가 두 개가 보인단 말이에요. 그런데 옆으로 가가지고 측면에서 보면 소용돌이가 안 보여요. 근데 우리가 신전에 이제 기둥을 쫙 두른다고 했을 때 앞에만 두릅니까? 옆에도 두르잖아요, 뒤에도 두르고. 뺑 두르는 거 아냐. 뺑 두를 때 다 정면에서 소용돌이가 보이게 이오니아식 기둥 머리를 배치를 할 경우에 네 귀퉁이에 있는 소용돌이는 어떻게 처리할 거냐. 귀퉁이가 문제란 말이야 귀퉁이가. 그래서 에렉테이온이라든지 이런 데 가보면 그거를 45도로 꺾었어요. 그러니까 한쪽은 정면을 보도록 만들어놓고 귀퉁이에 해당하는 거는 45도를 꺾어가지고... 45도가 마치 정면인 것처럼. 그러니까 정면에서 보면 이제 참 불편하죠. 반듯한데 하나만 이제 찌그러져 있으니까. 그렇지만 또 바보로 남겨두는 것보다는 좀 찌그러지더라도 옆으로 이제 꺾어두는 게 낫겠다라고 해서 그런 식으로 해결을 하기도 했는데, 방향성의 문제가 이제 첫 번째가 있고, 다음에 두 번째로는 이오니아식 기둥 머리는 이게 높이가 아주 이 납작합니다. 납작하죠. 코린토스 기둥 머리는 가로 세로가 거의 1대 1에 가깝잖아요. 그러니까 기둥 머리 자체가 높단 말이에요. 기둥 샤프트가 있고 위에 기둥 머리가 올라가는데 이오니아식 기둥 머리는 가로가 길고 세로가 짧단 말이야. 그런데 코린토스 기둥 머리는 가로 세로가 거의 1대 1이기 때문에 이오니아식보다 이제 바닥에서 들보까지가 더 높아지는 거죠. 헌칠하게 보이는 거네. 이오니아식 기둥 머리가 갖고 있는 이제 두 가지 문제점이 첫 번째는 방향성의 문제고, 다음에 두 번째는 너무 납작하다. 코린토스 식하고 이오니아식을 이제 짬뽕을 해서 이제 복합 주두를 만들어 놓으니까, 복합 주두는 이오니아 그 소용돌이가 네 개가 다 45도 각도를 유지한단 말이에요. 다 사선 방향으로. 그러니까 너무 예뻐요. 하나도 불규칙적인 게 없어요. 어느 각도에서 보더라도. 그리고 높이도 이제 이오니아식보다 거의 한 두세 배 높아졌으니까. 그래서 복합 주두가 나오고 난 다음에 이오니아 식은 완전히 유행 가버렸어요. 더 이상 거의 안 쓰이게 됐죠.
**김어준**: 이오니아하고 코린트를 합쳐서 복합 주두가 나온 것을 보고 이게 코린트다라고 설명을 해버렸군요? 곰브리치가? 중간에 코린트가 따로 존재하는데 아예. 정확히 이해했어요. 그러니까 역사를 한동안을 빼먹었네요 아예.
**노성두**: 도리스 식 같은 경우는 남자, 이오니아식은 여자 뭐 이런 식으로 설명을 하고 있긴 한데, 코린토스 식은 이제 인체 비례와는 상관없이 기둥 머리의 발명자 이름이 알려져 있어요. 원래 이제 조각가 출신인데 칼리마코스라는 양반이야. 칼리마코스가 어느 날 코린토스 지나가다가... 코린토스 원래 여자들이 많잖아요. 아 코린토스에 안 가본 사람은 남자가 아니다 뭐 이런 말도 있어요. 그러니까 아크로코린토스 거기 산 위에 아프로디테 신전이 있어가지고 막 이 신전 여사제들이 접대하고... 그게 워낙 돈이 많은 도시니까요. 그쪽으로 칼리마코스가 가다가 무덤을 하나 발견했다는 거예요. 이제 소녀의 무덤인데 아직 시집 안 간 여자애. 그리스 옛날에는 한 열두 살쯤에 다 시집을 갔단 말이에요.
**김어준**: 열두 살에 갔어요?
**노성두**: 뭐 그... 제가 어떻게 할 수 있는 건 아니죠, 그죠? 일찍 죽은 거죠, 애가. 무덤이 예사롭지가 않고 무덤 위에 누가 바구니를 하나 올려놓은 거예요, 그 바구니를 엮어가지고. 그리고 바구니 위에 벽돌을 하나 딱 반듯하게 네모난 거를 딱 올려놓은 거야. 바구니가 이제 아마 칼라토스라고 이 동그란 꽃병처럼 생긴 그런 바구니 같아요. 사연을 알고 보니까 어린 여자애가 이제 사망을 하니까 그 돌보던 유모가 있을 거 아니에요. 애석하다... 그래서 그 무덤 봉분 위에다가 바구니를 그 유모가 이제 올려놓은 거예요. 그리고 그 바구니에다가 애가 이제 생전에 갖고 놀던 소꿉들, 나무로 깎으나 뭐 아니면 테라코타 뭐 이런 거 우리 지금 박물관 가보면 이 인형들 있잖아요. 쪼끄만 토우 같은 거. 심지어 이제 관절이 막 따로 움직이는 그런 것도 있어요, 끈으로 묶어가지고. 이거를 탁 거기다 이제 집어넣어놓고 저승에 가서도 이제 갖고 놀라는 거죠, 그죠. 근데 거기다 탁 그 비 맞으면 바구니가 썩을까 봐 위에다가 우산 대신에 네모난 벽돌 하나 딱 올려놨다는 거예요. 이화 여대 그 강우방 교수라고 있습니다. 한번은 신라 토우에 대해서 강의를 하시는 거예요. 그러면서 힘주어 강조하시기를 이 토우는 전 세계에서 오직 신라에만 발굴이 된다 딱 그러시는 거. 그래서 어 선생님 그거 아니거든요. 테라코타로 만든 아니면 청동으로 만든 이런 그 토우는 이제 지금 많이 남아 있다. 그리스의 고대 제가 이제 미케네 박물관 하고 이제 올림피아 박물관 하고 이런 데 가면 확인을 할 수 있다. 근데 그분이 이제 동양 미술사 전공이잖아요. 그런데 아니라는 거예요, 신라에만 있다는 거야. 강하게 주장을 하시더라고. 저는 이제 잊어먹었죠, 뭐 그런 일이 비일비재하니까. 근데 아테네 귀빈 식당이라고 있어요, 한 식당인데. 귀빈 식당 화장실에 들어갔는데 화장실에서 누가 강우방 교수가 나오는. 저를 막 귀신 보듯이 보시는 거야. 진짜 우연 아니야, 한 식당 화장실에서. 조찬회 때는 끝끝내 부인하셨고 아니다라고. 그리고 이제 이삼 년 후에 그리스의 본인 그 귀빈 식당에서 다시 물어보셨어요, 토우 맞냐고. 어 어디 좀 둘러보셨어 하니까 아 올림피아에 갔다는 거예요. 아 거기 보셨어요 하니까 확인했다고 확인했다고. 그거는 참 좋은 자세입니다, 직접 자기가 보고 확인을 한 발로 뛰는 고고학. 그래서 이제 그 할머니가 소녀의 무덤에 인형 같은 거 집어넣고 해가지고 이제 뚜껑을... 근데 아마 봄철이었던 것 같아요. 가는데 아칸투스가 그 이파리가 막 거기 박혀 있었겠죠. 바구니 때문에 이제 위로는 못 올라가고 옆으로 이렇게 또로록 말리면서 꽃대가 이제 소용돌이를 그리고 밑에 막 이파리는 무성하고 하더라는 거야. 그걸 보고 야 이거 기둥 머리 모티프로 이거 활용하면 좋겠다 위에 또 벽돌이 딱 쳐져 있으니까. 그래서 그거를 보고 이파리 또로록 말린 꽃대 그다음에 위에 네모난 벽돌, 아바코스. 그거까지 딱 하니까... 근데 물론 이제 깎기는 힘들죠. 도리스 식이 얼마나 간단해요, 그죠. 아바코스, 에키누스 뭐 바로 딱 올리면 되니까. 근데 이오니아도 이제 비교적 간단한 편이고. 코린토스 식 이파리 이거 다 쪼올려니까 이게 일이 많단 말이에요.
**김어준**: 그러니까 이오니아를 보고 이오니아에서 이파리를 더한 게 아니라 완전히 독립적으로.
**노성두**: 전혀 다른 거예요, 전혀 다른 거. 독립적으로 탄생한 이 일화 자체를 그러면은 곰브리치는 몰랐다는 거네. 그 사람이 라틴어를 가끔 인용은 하는데 비트루비우스가 이제 라틴어로 써놨단 말이에요. 전에 한번 또 그리스학 연구소 유재원 교수 책을 읽어보니까 그 양반 책에도 이제 이 얘기가 나와 있는 거예요. 소녀의 어머니가 바구니를 얹어놨다 뭐 이런 식으로 써놨는데, 그 라틴어 그러니까 비트루비우스는 유모라고 써 놔, 유모. 어머니 아니고 유모라고 써 있다. 그래서 제가 유재원 교수님, 나중에 혹시 개정판 내면 이런 건 좀 고쳐야 돼. 왜냐하면 그리스학 연구자 중 이제 다 그분을 금과옥조로 그렇게 따르는 분이잖아요, 교과서란 말이야 교과서. 그러므로 유모가 어머니로 된 부분 요런 거는 정정하는 것이 좋겠다. 유재원 교수님 저 이제 개인적으로 존경하고 책도 이제 열심히 찾아서 읽고 하는데, 그분이 한번은 이런 주장을 하신 적이 있어요. 우리나라 석굴암 본존불 그다음에 마애불 뭐 이런 것들이 그리스 그 아케익 시대 때, 그걸 이제 우리가 고졸기라고도 부르는데, 아케익 시대의 남성 입상, 아케익 쿠로스. 쿠로스가 이제 총각이란 뜻입니다. 그리스 조형이 간다라 경유해서 중국 경유해서 우리나라로 왔다는 거예요. 석굴암 본존불의 그리스 아케익 쿠로스의 얼굴이 들어 있다... 그 아니고요. 근데 뭐 방송국 피디들이나 그 이후에 막 그거를 완전히 진리처럼 알고 지금도 이제 자주 그런 얘기들을 하고 있는데 그 얘기는 분량이 있기 때문에 제가 여기서 안 하겠습니다. 그 아니라는 거 분명히 말씀드리고요. 그래서 칼리마코스가 이제 그걸 보고 발명을 했다는 거야. 근데 아까 우리가 펠로폰네소스 바싸이 던 아폴론 에피쿠리오스 신전, 거기에 이제 최초의 코린토스 기둥 머리가 있었잖아요. 근데 이게 비트루비우스가 기록하고 있는 칼리마코스의 활동 시기하고 정확히 겹쳐요. 그러니까 5세기 후반인 거죠. 427년. 그런데 이 명백한 사실을 두고 곰브리치는 4세기 초반, 또 이오니아식 주두에 이파리를 붙인 게 코린토스가 됐다느니 이런 식으로 이제 헛소리를 하고 있는 거예요 참.
**김어준**: 이거는 근데 창안자 이름까지 따로 있는 거니까 이 큰 오류네.
**노성두**: 고고학에서는 연도가 이제 5년 이상 차이 나면 이건 엉터리로 봅니다. 다 비슷한 돌조가리처럼 보이지만 거의 그 5년 사이로 우리가 이걸 줄을 세울 수가 있어요. 근데 이거 50년이면 이거 그 뭐 다윈하고 김구 선생하고 그런 차이잖아요. 크게 잘못했네요 곰브리치가. 첫 줄 읽다가 벌써 두 번 나갔네. 또 원 플러스 원으로 두 가지나 또 큰 실수를 했으니까 그건 그냥 넘어가서는 안 되죠. 근데 뭐 지금 그 양반 돌아가신 지 꽤 됐는데 이걸 고치겠어요? 똑같이 계속 나오는 거 아닙니까, 모든 언어로 번역돼서 이제 계속 4세기 초라고 나오는 거야. 중학교 땐지 고등학교 땐지 선생님도 곰브리치를 읽었나 보다. 전 이거 분명히 기억하거든요. 이오니아 그 소용돌이에다가 이파리 붙이면 코린트가 된다 이렇게 외웠거든요. 그 양반이 곰브리치를 읽었나 보다, 그런 것 같네요 그죠? 아예 잘못된 거다 아예 입만 열면 그냥 거짓말이 술술 나오는 거예요. 모르면 모른다고 하면 되는데 대충 보니까 그런 것 같나 보다 하고 때려잡은 거네. 우리가 올림픽 갈 때 성화 봉송하잖아요. 그게 올림피아에 있는 헤라 신전 고 앞에 성화 채화하는 고 제단 앞에 이제 헤라 신전이 있는데, 헤라 신전이 이제 정면부 기둥이 여섯 개고 측면부가 이제 16개예요. 이 기둥들이 헤라 신전이면 이제 여자인데 여성인데도 불구하고 도리스 식입니다. 그리고 이제 신기한 게 기둥이 굵기가 다 달라요. 어떤 기둥은 1미터짜리 직경이고 어떤 거는 1미터 20이 있고 1미터 24가 있고 1미터 18도 있고 뭐 돌기둥들이 다 제각각인 거예요. 그 왜 신전 기둥을 다 굵기를 다 따로 했을까 너무 이상하잖아 이거 통돌인데. 파우사니아스라는 사람이 이제 여행을 다니면서 고적들에 대한 그 기록들을 좀 남겨놨는데 기원후 2세기에 한 170년 뭐 이때에 가가지고 보고 야 이거 오늘 정말 신기한 거 하나 봤어 신전이 있으면 헤라 신전, 성화 채화하는 고 앞 성화 채화하는 쪽이 이제 입구 쪽이고 그 뒤쪽에 맞은편 신전 뒷면이잖아요 그쪽은 이제 오피스토도모스라고 하는데 오피스토도모스에 기둥들이 있는데 그 안쪽 기둥 기둥이 두 개가 있는데 그 기둥 두 개 중에 하나가 떡갈나무로 돼 있더라는 거야. 신전이 전부 다 돌기둥인데 기둥 하나만 나무로 깎은 기둥이더라는 거야. 아니 왜 다 돌기둥인데 이것만 나무 기둥이냐라고 물어봤더니 거기 이제 살던 사람이 이렇게 얘기를 하는 거야. 아 이거 한 600년 된 건데 헤라 신전이 원래는 나무로 만든 신전이었다는 거야, 목조 신전이었답니다. 근데 자꾸 이제 불도 나고 뭐 썩고 그러잖아요. 그래서 교체하는데 그것도 돈이 있어야 교체하는 거 아냐. 돈 생길 때마다 하나씩 교체하다 보니까 기둥 굵기도 세금이 많이 걷히면 좀 굵은 걸로 하고 좀 덜 걷히면 좀 가느다란... 그래서 이제 들쭉날쭉 했다 막 이때 하나하나씩 다 교체를 했는데 싹 다 교체해 버리면 이 신전이 원래 목조 신전이었다는 사실을 후대에 가서 누가 알아보겠느냐. 그래서 선조들이 원래 있던 떡갈나무 기둥 하나는 기념으로 남겨놓자, 이거는 돌로 교체하지 말자. 그래서 손때가 반지반지하게 묻은 그게 다 하나가 남아 있더라는 거야 기원후 2세기에. 그래서 고고학에서는 그 올림피아에 있는 헤라 신전을 최초의 석조 신전으로 봅니다. 기원전 600년에 돌기둥으로 다 교체를 한 최초의 석조 신전 지금 남아 있는... 멋있어요 기둥 머리 있잖아요. 도리스 식 기둥 머리도 지금처럼 이제 반듯하지가 않고 옛날 건 좀 넓습니다. 푹 퍼졌어요. 올림피아 헤라 신전이 현재 이제 모든 그리스 신전 중에 안에 들어가 볼 수 있는 기둥 안으로도 들어가고 뭐 밖에 줄을 안 쳐놨어요. 안에 들어가서 거닐 수 있는 유일한... 그게 그러니까 돌기둥으로 만든 건물 중에 제일 오래된... 최초의 석조 신전은 올림피아의 헤라 신전 이올시다.
**김어준**: 이오니아는 그럼 언제 나온 겁니까? 어떻게 하다가?
**노성두**: 이오니아 신전에 대해서도 이제 발명자의 이름이 나와 있는데요. 헤르모게네스의 발명이다라고 비트루비우스가 밝히고 있어. 비트루비우스 설명에 의하면 도리스 식은 남성 인체 비례 1대 6, 이오니아는 1대 8 뭐 이렇게 이제 설명을 하고 있는데, 이게 사실은 잘 맞지를 않아요. 도리스 식도 1대 4 정도예요. 그러니까 이 비트루비우스는 1대 6 부터 시작해서 점점 가늘어 졌다고 얘기하는데 1대 6 이 아니라 1대 4 도 있단 말이야. 이오니아 식도 1대 8 이라고 하는데 뭐 뻑 하면 1대 9.5, 1대 12 막 난리예요. 그러니까 이 기록을 전적으로 신뢰를 할 수는 없는 거죠. 그리고 코린토스 신전만 기원전 5세기 말. 자 일단 곰브리치가 첫 한두 줄에서 엉터리는 정확하게 이제 알았습니다. 그리고 도리스에서 이오니아로 가고 이오니아에서 더해져 가지고 코린토로 간 게 아니다. 각각 독립적인 계보가 있다. 그리고 이 두 개를 섞은 걸 보고 마치 시간 서로 그렇게 진화한 걸로 착각하는 곰브리치는 손봐야 됩니다. 근데 오늘따라 비트루비우스 얘기를 자꾸 하게 되는데, 이 비트루비우스가 건축가가 무식해서는 안 되며 열심히 공부를 해야 되는데 특히 역사 공부를 하는 것이 중요하다라고 얘기를 하면서 여상주라고 불리는 거 있잖아요, 기둥이 처녀 모습을 하고 있는 거예요.
**김어준**: 아, 그거 본 거 같아. 여자가 들보를 이고 있는 거죠. 머리에 그 건물을 이고 있는 거잖아요, 그죠?
**노성두**: 카리아티다 들이 이제 들보를 이고 서 있죠. 되게 예뻐요. 그것도 한때 유행하고 그랬어요. 기둥 대신에 사람 형상이 기둥처럼 지붕을 이고 있는 거죠. 근데 이 여상주들 보면 한쪽 다리 짝다리 딱 짚고 아주 자연스럽고 유연한 포즈를 취하고 있는데 포즈가 한쪽 손 팔 부러져서 없습니다 없지만 우리가 이제 남아 있는 흔적으로 복원을 하건데 한 손으로는 접시를 들고 있고, 피알레라고 하는 그 배꼽 접시 있어요. 제사 지낼 때 제단 불길에다 뿌리는 그 용도의 제기가 있는데 그게 피알레라고 그래요. 그 여상주들이 한 손에는 피알레를 들고 다른 손으로는 자기 옷 주름을 살짝 짚고 있어요. 그게 사실 옷 주름을 이렇게 살짝 집어 올리는 게 처녀의 표시거든요. 그래서 아마 그 여사제들을 표현한 것 같은데 여상주라고 하는데... 드레스덴에 가 오시면 거기에도 그런 카리아티다들이 있습니다. 드레스덴 유명하잖아요, 엘베의 피렌체라고 불리는 독일. 어쨌든 카리아티다, 여상주. 카리아가 도시 이름이에요. 카리아의 여자. 건축에 들보를 이고 있는 여자 형상의 기둥을 왜 카리아의 여자, 카리아티다라고 왜 그런 이름이 붙었느냐 그거를 이제 물어보면 이렇게 대답을 할 수 있어야 된다라고 하면서 비트루비우스가 자기 책에다 써놓은 거야. 역사를 좀 알아라 응 건축 얘기하려면 역사를 알아야지. 근데 왜 카리아의 여자라고 했느냐, 그런 이름이 붙은 이유를 비트루비우스는 이렇게 설명을 합니다. 옛날에 카리아라는 도시 국가 있었는데 망했대요. 망한 이유가 배신했기 때문에 배신자. 페르시아 전쟁 때 그리스 배신을 하고 페르시아와 내통을 했다는 거야. 근데 결과적으론 이겼잖아요. 주도했던 아테네 측에서 보면 이 카리아가 괘씸한 거죠, 이 배신자. 그래서 비트루비우스 기록에 의하면 카리아 남자들 다 죽이고 여자들은 다 노예로 삼고 팔아먹었는데 이 역사적인 수치, 교훈을 길이 남기기 위해서 건축가들이 영원한 형벌, 너는 이제 무거운 거 이고 있다가 돌이 돼라라는 의미로 건축 모티프로 삼아 그게 바로 카리아, 그래서 여상주를 카리아의 여자라고 부르게 됐는데 이 정도 역사 공부를 좀 해야지 건축가들도 어디 가서 무식하다는 소리 안 듣는다라고 잘난 척을 해놨어요. 근데 문제는 뭐냐면 페르시아 전쟁 끝나고 손을 봤다고 하면 기원전 480년 직후가 돼야 될 텐데 사실 이제 그보다 이전에 여상주가 존재한다는 사실이 고고학 발굴에서 확인이 됐다. 이미 여상주는 있었다. 그보다 50년 전에는 존재했던 거야. 델피에 올라가면 입구 기둥 두 개가 여상주인 거야. 그 여상주가 지금 델피 박물관 안에 있습니다. 비트루비우스가 기원이라고 말했던 전쟁보다 벌써 50년 이전의 시기이기 때문에 그 전쟁하고는 무관하다. 십일조만 가지고도 가장 화려한 보물 신전을 델피에 봉헌을 했다. 근데 사모스가 시프노스 쳐들어간 게 525년이란 말이야. 그러면 시프노스 보물 신전에 있던 그 여상주도 기원전 530년이란 말이야. 페르시아 전쟁은 480년이란 말이야. 또 50년 차이 나네. 페르시아 전쟁 발발 50년 전에 이미 여상주가 존재한 거야. 그보다 또 20년 더 앞서서 기원전 550년경에 또 크니도스 보물 신전 역시 여상주 머리하고 칼라토스 그것도 지금 델피 박물관 안에 나란히 서 있어요.
**김어준**: 시기도 안 맞고 그 전쟁에서의 배신의 징벌로 여성들 형상을 만들어서 이 짐을 영원히 이고 있게 만들었다 이 스토리도 안 맞는 거네요.
**노성두**: 그 스토리도 안 맞고, 카리아가 망하고 한 게 언제냐면 기원전 370년 그때 망했어요. 페르시아 전쟁 있고 100년이 더 지난 다음에 도시 국가 사이의 분쟁 때문에 카리아가 망한 거예요. 그러니까 역사를 잘 알아야 한다고 했는데 자기가 역사를 제대로 아는 게 하나도 없었네. 비트루비우스가 타라면 이제 노예 신세 참 침통해야 될 텐데 에렉테이온 종교 건축 그리고 다 밝고 행복한 표정이에요. 그리고 기분 좋아요 쳐다보고 있으면.
**김어준**: 그러니까 노예가 된 여성들이 고통스럽게 이고 있어야 되는데 그 스토리 따르면 기분 좋아요 예 여상주들이.
**노성두**: 카리아 도시 국가 망한 시점도 100년 차이 나고, 여상주 페르시아 전쟁보다 50년 전에 존재했고... 1세기 미술 평론가도 같고 지금 20세기 미술 평론가도 오늘 혼났네요. 2000년 간으로 두 대표적인 미술 평론가들이 지금 노성두 박사님에 의해서 오류가 너무 많다 틀렸다. 옛날엔 다 채색을 했을 텐데 지금은 싹 다 지워져 가지고 표정까지 읽기는 힘들지만 어쨌든 침통한 표정은 아니에요 그죠. 카리아하고 상관없는 게 이제 여상주인데 그럼 저 여자 처녀 모습을 한 기둥은 어떻게 생긴 거냐, 얼마 전에 많이 공감을 받은 내용 중 하나가 디오니소스하고 관련이 있다는 거예요. 디오니소스를 추종하는 무리 여자들을 마이나데스라고 하는데 추종자들이 산 채로 찢는다, 스파라그모스라고 합니다. 디오니소스 의례가 나중엔 이것이 내 살이요 이것이 내 피다 해서 빵을 막 찢어서 먹어버리잖아요. 사실 성찬식 의례가 그쪽에서 온 것이다 이런 주장도 있어요. 디오니소스가 하루는 스파르타를 방문합니다. 디온 왕의 딸내미가 셋이 있었는데 맏딸이 아르테미스 신전 사제였어요. 디오니소스 왔으니까 네가 좀 시중을 들어라, 합방을 시킨 거야. 근데 여동생 둘이 질투를 부리는 거야. 디오니소스가 여동생 둘을 혼을 뽑아버린 거야. 돌이 돼버렸다. 그래서 그 돌덩어리 두 개를 거기 아르테미스 신전에 기둥으로 딱 박아... 지역 신화긴 한데 그게 카리아티다의 기원.
**김어준**: 한참 듣다 보니까 그 정도로 설들이 난무하고 아직 정설은 없다. 어쨌든 카리아의 여자 이거는 명칭이 잘못된 거는 확실히 아닌 게 분명하고.
**노성두**: 비트루비우스고 곰브리치고 우리가 너무 이걸 절대적인 건 아니다, 교본으로 생각하면 안 된다.
**김어준**: 오늘의 교훈은 제가 그럼 정리하기 하도록 하겠습니다. 르네상스 시대의 예술가들이 교본처럼 여겼던 비트루비우스든 20세기의 전 세계의 미술사가들이 교본으로 여기는 곰브리치든 다 노성두를 거쳐 가야 된다. 노성두 필터를 거쳐야 제대로 된 것이다. 마무리할까요? 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.