얼마 김어준의 김어준입니다. 고전 고전 문학계의 중층 비행 물체 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
UFO 유광수입니다.
몇 층이라고 그러셨죠 아까?
4층입니다. 중층도 아니고 저층이죠. 저층이네.
다시 하겠습니다. 저층 비행 물체. 자 그러면 조선시대 여성이 주인공인 소설이 없을 것만 같은데 그렇지 아니하다 있다 시리즈.
네 그렇습니다.
오늘은 뭡니까?
오늘은 절화기담이라는 소설입니다. 들어보셨을 가능성은 거의 없습니다.
처음 들어본다. 절화기담.
절화라는 거는 꽃을 꺾는다 보통 이제 성적인 의미로 기담은 기이한 이야기.
남성의 시각이네 일단.
이게 중요한 건데요. 조선시대의 모든 이야기는 남성 위주의 시각으로 제목을 달아요. 그러나 실제로 내실을 보면 꽃을 꺾는게 아니라 거미줄에 걸린 남자 이야기. 그냥 양분이 쪽쪽쪽쪽쪽 빨려서 나중에는 정말 빈 껍데기처럼 되는. 내가 말린 건어물이 될 거 같다. 요런 얘기가 나올 정도로 남자가 쪽쪽 빨리는 이야기입니다 이건.
자 그거는 제가 평가해 보도록 하겠습니다. 자 어떻게 시작됩니까 이 이야기가?
정조 때입니다. 정조 때 과연 이런 일이 가능한가부터 이혼이 가능한가 뭐 등등을 많은 생각을 하실 수 있는데 결론을 말씀드리면 이혼도 가능했고 이런 일은 비일비재했다. 정조 때 이생이라는 사람이 있었어요. 이생입니다 그냥 이씨예요. 한문으로 기록돼 있고요. 앞뒤의 설명이 복잡하게 굉장히 많이 써 있어요. 그러니까 문장 잘하는 분이 유려한 문체로 쫙 설명을 했어. 내 친구 이생 얘기다.
여기서 생은 그냥 스튜던트, 그냥 양반 이런 거죠.
그 이생이 소설을 쫙 읽고 어 내 얘긴데? 틀린 말은 아니야 이런 얘기까지 붙어 있어요.
어 익명으로 처리한 거네. 이모씨.
이생이 서울의 모곡에 살고 있었어요. 모동이 어디냐면 종로 3가예요. 지금으로 말하면.
서울 한가운데 살았네.
서울 한가운데 살았다는 거를 기억해 주셔야 돼요. 애가 잘생겼어. 허우대도 괜찮아. 풍채도 좋아. 문장도 잘하고 시도 잘하고 그럭저럭 애가 괜찮아. 남이 보기에도 괜찮아요.
양반이고 허우대도 멀쩡하고 돈도 좀 쓰고. 오케이.
아 그런데 지네 집을 팽개치고 친구네 집에 살고 있었어요. 한량이야. 한량이다. 포이교집도 있지만은 양반네 집에는 뭐가 있냐 우물이 있어요.
네. 수도가가 있는 거지. 수도라는 게 쉬운 게 아니니까. 그럼 이 수도가에는 동네 이런저런 사람들이 와서 물을 길어 가는 거죠.
사람이 양반집에 우물이 있지만 일종의 공공시설 역할을 했구나.
그렇습니다. 다른 날에서 물에다가 세금 붙여 가지고 받잖아요. 그런데 기가 막히게 예쁜 여자 한 명을 딱 본 거야 이생이.
이생이 친구집에 얹혀 살다가 우물가를 드나드는 처자 하나를 봤는데 뿅 갔어.
그 여자는 이름이 순매예요. 순매 이름은 좀 촌스러워. 왜 그러냐면 이제 남의 집 여종 노릇을 하거든요. 17살에 얼굴을 꾸미지 않아도 온갖 자태가 뿜어져 나오고 몸은 단장하지 않아도 아름다움이 배어 나오는 데다가 허리가 버들가지처럼 얄얄얄얄얄얄얄얄 샤샤샤샤 걸어 다니고 복사꽃같이 빨간 뺨에 앵두 같은 입술이 또 머리카락이 윤기가 좔좔좔좔좔 흐르는 게 그 당시 미적 표상의 최고인 거야. 너무 예쁜 거야.
아니 내가 이런 표현을 들을 때마다 내가 항상 느끼는 건데 복사꽃 이제 복숭아 꽃이잖아요. 다 식물이야. 영어권의 표현을 보면 다 식물 아니거든요. 우리 다 식물이야.
우리가 식물적인 것에 대해서는 연구가 좀 필요한데 일단 복사꽃은 이제 복숭아 꽃을 얘기하는 거죠. 복숭아는 섹스 심벌이에요. 동양의 섹스 심벌은 복숭아입니다. 조금 이제 멀리 가면 파리스의 심판이라는 그 유명한 이야기이자 그림이 있잖아요. 파리스라는 사람이 트로이의 왕자였잖아요. 그리스 신화에 나오는 세 명의 예쁘다고 뻐기는 여신 셋이 있었어 헤라하고 아테네하고 비너스하고 셋이 와서 야 우리 셋 중에 누가 예쁜지 네가 결정해 줘.
트로이 전쟁의 기원이네.
파리스가 딱 걸려든 거야 목동 일하고 있을 때. 헤라는 너 나 예쁘다고 그러면 내가 어마어마한 권위와 엄청난 걸 줄게. 아테네는 네가 나를 최고로 예쁘다고 한다면 너에게 세상을 제대로 다스릴 수 있는 지혜와 이 지혜의 여신이니까 지혜를 주마. 아프로디테 비너스가 너 나를 제일 예쁘다고 그러면 이 세상에서 제일 섹시하고 예쁜 여자를 너에게 줄게라고 얘기를 하잖아요. 그때 사과를 줘요 사과.
아 서양은 사과하고.
서양은 사과죠. 여성의 유방이나 성적 이미지로 늘 사과를 형용했어요. 파리스가 그 사과를 비너스에게 주죠. 그래서 비너스가 미의 여신이 되고 약속을 지키죠. 당시 최고의 섹시한 여자를 파리스에게 줘요. 근데 그 여자가 유부녀였죠. 이제 너무 멀리 가서 말씀을 드렸는데 원래 예쁜 여자는 유부녀예요.
아니 아니 아니 아니 그렇게 박수를 치면 안 돼 나를 이상한 사람으로 본다니까 그게 아니고.
갑자기 결론이 가질 수 없는 금기의.
아니 아니 그런 게 아니야 그거는 요즘 얘기고 이거 이거 꼭 이거 집어넣어 주셔야 돼 이러면 나 이상한 사람으로 봐. 유부녀가 원래 예쁜 여자라는 이유는 뭐냐 하면 옛날에는 출산을 한다는 건 너무 중요한 거예요. 예쁘다 아름답다 미녀 할 때 미자 있죠 출산을 할 수 있는 많은 다산의 상징이 있는 글이에요. 아니 아니 이거 좀 더 얘기해야 돼 안 돼 안 돼 안 돼 좀 더 얘기해야 돼 이거 위험해.
그러니까 생산할 수 있는 여성이어야 비로소 아름답다.
그렇지 검증돼야 돼요. 검증이 된다는 거는 출산을 해 본 경험이 있는 사람만이 아름다운 거예요. 아니 고대에 그랬다고.
유인원을 관찰하면 유인원은 새끼를 한번 낳은 다음에야.
그렇지 그렇다니까.
다음에야 수컷의 공략 대상이 돼요.
아 그렇다니까. 실제로. 그래서 이게 인신공이라고.
인신공이라는 건 귀신이 처녀를 받쳐라.
다 들었으니까 그만 하세요 이제.
안 돼 이거 좀 더 가야 돼. 어떤 의미인지 알겠어요.
어 그때도 아가멤논이라는 그 왕의 부인인 헬레나를 파리스에게 주는 거잖아요. 그래서 트로이 전쟁이 생긴 거란 말이죠. 하여튼 거기서는 사과고 우리나라는 복숭아예요. 그래서 복사꽃이 나온 거고.
그래서 복사꽃이 나오고.
무릉도원도 도자가 복숭아 도자죠. 포르노 잡지를 도색 잡지라고 할 때도 그 도색은 복숭아 색이란 뜻이에요. 복숭아라는 이미지는 동양 전체에서의 섹스 심벌이에요. 야 이거 하나 때문에 너무 멀리 왔는데 좀 위험했어.
자 다녀오셨고 자 다시 돌아와서.
홀딱 반한 거야 이생이. 17살인데 지금 말씀 들어보면 이제 이미 결혼한 상태야.
그렇지 그렇지.
드디어 일이 시작됩니다. 어느 날 종 한 명이 이생을 찾아와요 남자 종입니다. 그러더니 노리개를 뚝 갖다 주는 거야. 노리개 대나무가 그려진 은으로 만든 노리개 비싸 보여요. 아 이게 방신의 집 여종을 하고 있는 애가 옷고름에 매던 겁니다. 그런데 걔가 저에게 돈을 빌려 가기에 제가 전당으로 대신 받아 담보로 잡아둔 겁니다 상공께서 잘 좀 보관해 주십시오.
여기서부터 이상하다.
여기서부터 작전 들어오는 거야.
아니 지금 이제 사채를 했다는 거 아니에요. 그래서 이제 담보로 다 받아놨다는 거 아니야. 근데 그걸 왜 지가 보관해야지 양반한테 줘.
그렇지 이생이 딱 홀렸다는 거를 알고 작전이 들어오는 거예요. 그걸 딱 받으면서 이생은 혹시 이걸로 뭔가 잘 되지 않을까? 조금 지나는데 이제 그 순매라는 여자가. 아 알았어 벌써 알았어? 안 들었는데.
꼬시려면 최소한 이 정도는 줘야 된다.
역시 총선 빨라. 노리개가 은으로 만들었어 이거 비싼 거거든.
그러니까 이 정도는 줘야지 네가 꼬실 수 있다. 야 네 배르가 이 정도가 아니야 이 정도 알았지?
어 섬세한데? 이 세팅 안에 들어가면 누구도 벗어날 수 없어요. 이상하지 이상해. 이상하지만 얘는 이미 홀렸기 때문에 이 순매가 또 물 길러 이렇게 딱 온 걸 보니까 슬쩍 걸려고 이생이 그 노리개를 슬쩍 들면서 네 거냐?
그렇지 그렇지 어유 읽어 봤어 이 작품? 내가 갖고 있다. 그 얘기를 딱 한 거야 진짜.
이 남자가 그렇게 하라고 준 거 아니에요 목적이 두 가지지. 하나는 야 꼬시려면 이 정도 있어야 된다. 또 하나는 이거 들고 네가 꼬실 거지? 이게 오늘 작품이 한문으로 돼 있다는 걸 기억하셔야 되는 게 아주 섬세하고 디테일해요. 딱 그러니까 그 여자애가 어머 제가 아끼던 물건인데 어떤 종놈에게 전당으로 잡혔는데 어찌 그게 거기 가 있을까요? 그랬더니 내 물건이라면 네게 돌려줘야겠구나. 그렇게 말하니까 어머 이미 전당 잡힌 물건인데 어찌 한 푼도 안 받고 주인에게 돌려줄 수 있겠습니까? 뜻밖에 노리개 하나로 좋은 인연을 맺게 된다면 그것이 무슨 아까움이 있겠느냐 우리 인생이 짧은데 어떠냐? 어떠냐? 원문에 있어요 원문에. 오늘 있는 거 싹 다 원문에 있는 거야. 어떠냐? 하룻밤의 기약을 아끼지 말고 인연을 맺어보는 것이 막 이렇게 말해요.
그랬더니 말은 안 하고 그냥 방긋 웃고 가버려요. 고단수야 고단수. 빌드업 좋네 방긋.
근데 여기서 일단 이쪽에서 간파를 했어. 어떤 점을 간파했냐면 이 남자가 머리가 빨리빨리 돌아가는 사람이면 야 이거 너 줄게. 이 물건을 돌려주고 돈을 그 종한테 줘야 되잖아요. 그렇죠. 그러면은 은붙이 돌려받고 돈도 받을 거 아니야. 그럴 수 있는 이 눈치가 있는 남자는 아니야 보니까. 딱 던졌는데 머리가 빨리빨리 돌아가면 이 은붙이가 네 것이냐? 그러면 네가 가져가라 하고 통크게. 벌써 말했잖아 여자가. 아 내가 이거 전당 맡긴 건데 돈도 안 돌려준 제가 어떻게 받아요? 그 돈은 내가 갚아줄게. 그렇게 나왔어야 되는 거야 이 바보가. 그렇게 나왔어야 하는 건데 못 했어요. 이 씩 웃는 웃음 속에는 음 네 급은 그 정도구나 벌써 들어갔어.
아 그래서 정확하게 총수가 지금 튜닝을 하셨는데 평가 딱 들어갔어. 어 평가 딱 들어갔고 미리 말씀을 드리면 이 작품은 그냥 쭉 읽고 나온 논문 중에서 아니 조선시대 간통을 하고 처벌 안 받는 것이 있다니 참 이상하다 뭐 이런 얘기도 있어요. 이건 너무 본질을 잘 모르는 거야.
소설을 읽을 때 그 감정이입을 할 줄 몰라서 그래요. 그러니까 그런 사람들은 학문하면 안 돼요. 누구지 말 안 했어 나. 이게 등급이 딱 나온 거야. 아 이 남자 적극성 삐 그다음 재산 정도 약간 의심스러움 머리 금방금방 안 돌아가. 확인 들어가야지 그걸. 보자마자 그렇죠 가져가라. 그럼 어머 거기서 바로 맺어질 수 있거든. 말만 한 거 아니야. 이걸로 맺어지면 얼마나 좋겠니? 그게 무슨 소용이야 그럼 실제로 줘야지. 일단 불러서 네가 가져가라 일단 불러서 음 그래 이건 네 것이니 어허 가져가라 그러고 있어야 이제 그다음 얘기가 가능하거든. 그럼 등급 에이 딱 그렇지 물론 그러면 더 크게 탈탈 털려요. 일단 등급이 지금 설정이 됐어요. 등급을 에이급은 아니에요. 미리 말씀을 드리면 이생 말고 등장하는 모든 인물은 싹 다 합작했다고 보시면 돼요.
이게 보니까 장부가 있어.
어 있다니까. 있어 있어 있어 표로 딱 그려졌을 거야 어 있어 있어 적극성 중급으로 지금. 재산 정도도 탁 파악이 됐지 돈이 있으면 바로 줬지. 아 돈은 그렇게 있어 보이지 않는 삐 뭐 이렇게 써 있을 거야. 있지만 돈 쓰는 것도 약간 쫌스럽긴 함 적극성 부족. 말로 때우려고 함.
그래서 이제 얘가 몸이 다르잖아요. 어떻게 해야 되잖아요. 우리 전에 포이교집 할 때나 지난달에 애랑이 나왔던 배네. 아 그렇지 할매가 나오는 거야. 이 할매는 제가 말씀드렸잖아요 전직 기생이라니까요.
아 근데 이게 빌드업이 섬세해. 섬세하다니까요. 갑자기 은붙이가 턱 나오면서 시작되잖아 남자애를 통해 가지고. 이게 이 남자는 여자랑 어떻게 한번 자볼까 하고 계속 그냥 실패에 헛물 켜기 하다가 끝이야 소설은. 그런데 이게 기가 막히게 재밌는 소설이 되는 건 빌드업이 장난 아니야.
그걸 간파할 수 있어야지. 이 대화 속에서.
그렇죠 술집 파는 노파가 있는 데를 이생이 술 마시러 쓱 가요 어 할미 방신의 집 요종을 할미도 잘 알겠지? 할미하고 얘기 다 돼 있지. 어 그러니까 나를 위해서 소개해 줘서 하룻밤 인연을 맺을 수 있게 해주면 후한 상을 내리겠네. 그랬더니 딱 할미가 이미 빌드업이 돼 있으니까 아룁습죠 단칼에 그녀는 스스로 곡을 지키는 절개가 있어서 이 늙은이의 둔한 말과 억지 소리는 꼬셔낼 수가 없습니다요 쓸데없는 말로 헛됨 쓰지 마세요 딱 잘랐어 끝나고 돌아왔잖아. 정신 좋아 단가를 높이 딱 매기는 거지. 그래서 이제 그러고 있는데 우물가에 순매가 다시 쌰 나타난 거야 며칠 후에 원문 그대로 나른한 모습으로 우물가에 다가와서 살짝 물을 떠 가지고는 한마디도 안 하고 이쪽을 향해서 씩 그렇지 그렇지 말이 뭐가 필요 있어 낚였는데 이미 생긋 한번 웃어주고는 말도 없이 가버렸어요. 징긋 웃으면서 그 말 하는 거지 야 돈을 내 이 새끼야 에유 멍청이 그렇지 일단 그거야 에이 슈피드 그러면서 씩 웃었겠지. 그리고 나서 며칠 지났어요 이거 날이 이거 자그마치 1년이 지나요 여기까지 보면 장난 아닙니다. 창밖에 발소리가 나 봤더니 술집 주모 노파가 찾아온 거야. 찾아와서는 지난번에 하신 말씀 곰곰이 생각해보니 세 가지 어려운 점이 있습니다요. 아 남자가 안 오니까 할매가 먼저 가서 이제 꼬시러 어려워. 순매는 상품이 깨끗하고 마음이 고결해서 뜻을 쉽게 뺏을 수 없는 것이 첫 번째입니다요 두 번째는 간난이라는 이모가 있는데 술을 좋아하고 남자를 좋아하고 막 이모가 있어 이모 아니 왜냐면 세팅을 많이 해야 돈을 많이 우려내잖아. 꼬셔야 될 사람들의 숫자를 막 늘려요 순매가 하는 모든 행동은 오직 간난이에게 달려 있습니다요 간난이에게 뇌물을 먹여야 된다 그렇지 셋째 그 집의 여종이 한 명 있는데 여기서 좀 말씀을 드리면 종살이를 하는데 어떻게 종살이네 집의 종이 있냐 그러잖아요. 이거 아는 분이 별로 없어 종들도 종을 고용했고요 종들도 토지를 소유했습니다 요즘 관념으로 종들은 그냥 종이었으니 하시면 안 돼요 조선 후기에 신분제가 굉장히 많이 흔들린 이유 중의 하나가 뭐냐 하면 자수성가한 종들이 신분 세탁을 통해서 양반이 되었습니다 아무튼 그 집의 여종 복련이가 있는데 고년이 음란한 데다가 말을 잘 둘러대 가지고 아무튼 고년이 입만 열었다면 큰일 납니다요 입을 또 막을 사람이 있어 고년이 아주 엿보기를 잘합니다요 이것이 잘못해서 들통이 나면 쇳내는 큰일 납니다요 방법은 어렵지 않은 일이 하나 있습니다만 속담에 돈이 많으면 많을수록 좋다고 하지 않습니까? 대놓고 돈 얘기를 해요 돈이 많으면 좋은 술로 간난이의 입에 재갈을 물리고 잘생긴 남자를 구해서 복련이의 마음을 홀딱 빠지게 한 다음에 순매의 일을 도모한다면 아마 열에 한둘 정도로는 성공할 수 있을 겁니다 저쪽 동곡에 사는 방 진사가 재산으로는 대단한데 묘동에 사는 이 상공이 순매에게 푹 빠져서 어떻게 주선해 주기를 바라고 저쪽에 있는 김 진사가 저에게 또 이렇게 막 청탁하지만 저는 한 번도 그들을 위해서 일하지 않았습니다요.
돈이라고 다 되는 건 아니다 너니까 돈 더 많은 사람이 있지만 너니까 내가 이 말 하는 거야.
이번에 상공을 뵈니 진실한 군자임을 알겠습니다요 약간의 돈을 제게 맡기시면 상공을 위해 일을 주선해 보지요. 대놓고 돈 얘기를 해요 그러니 어떻게 안 하면 끝나잖아 그래서 돈을 꺼내 주었었어요. 오케이 며칠 후 돈 받았으니까 노파가 나타납니다. 순매가 저당 잡았던 은노리개가 상공께 있습니까요? 어 그래 자네 그 얘기를 어디서 들었는가? 아 순매가 돈이 이제 생겨서 그걸 달라고 그랬더니 그 종이 여기다 갖다 놨다고 얘기해서 돌아돌아 제가 들었습니다요. 그래 이 노리개로 말이야 할미가 좀 어떻게 좀 해 봐 알겠습니다요 그리고 할미가 갔어요. 며칠 후에 할미가 나타난 게 아니라 은노리개를 갖다 맡겼던 종이 와요 와가지고 상공 지난번에 제가 맡겼던 은노리개 있지 않습니까요 그거 돌려주십시오 그래서 줘버렸어요. 아이 거기서 한번 테스트 더 들어갔는데 그러니까 그러니까 얘가 이 멍청한.
얼마냐 그렇지 이자 내가 쳐줄게 그렇지 그렇지 내가 더 돈 많이 쳐줄 테니까 나한테 주라 이건데 이건데 그리고 은노리개를 꽉 쥐고 있어야지.
두 번째 테스트 들어갔는데 또 실패했네 줘버렸어 어 등급 또 떨어졌어.
그래서 한동안 순매가 나타나지도 않고 순매가 우물가에 오지도 않아요 당연하지 야 열량이냐 내가 열다섯 냥 쳐줄게 그렇지 그거 하려고 갔는데 이 머저리 머저리죠. 나른하게 있는데 갑자기 은노리개를 짤랑짤랑하고 순매가 싹 오는 거야 난궁께서 어찌 이렇게 저를 생각하시면서 스스로 괴롭게 하세요 손을 잡고 자기 방으로 확 끌어들여서 원문 그대로 치마를 막 풀어 헤치고 막 그러는데 갑자기 꿈에서 퍽 하고 깼어요 어 꿈이야 꿈을 꿨어요. 한 열흘이 더 지났습니다 할미가 갑자기 나타났어요 차를 나눠 나눠주면서 할미는 중매하는 수고를 사양하지 않고 왔다 갔다 하는데 어찌 이리 소식이 없단 말인가 어 어 며칠만 자네가 늦었다면 건어물 상점에서나 나를 찾았을 것일세 말라 비틀어진 오징어가 됐을 거다 원문에 써 있습니다.
아니 작가가 센스가 있어.
센스 있어요 센스 있어요 제가 어찌 감히 힘을 쓰지 않았겠습니까 다만 가로 막는 일이 있어 아직 어려움이 좀 있습니다요 그리고 지난번에 노리개 건 그 제가 어떻게 한 게 아니라 순매가 돈이 생겨가지고 그렇게 하려고 했던 것입니다요 그런데 순매가 다시 돈을 급히 써야 될 일이 있어서 왜냐면은 은붙이 은붙이 더 웃돈 주고 계속 흔들어야지 지금 가져가야 되는데 안 가져가니까 다시 한번 또 와요 그 은노리개 있지 않습니까 그걸 다시 순매가 또 저당을 잡혔습니다요 제가 그거를 이렇게 갖고 왔습니다 아 대놓고 먹여 갖고 왔습니다요 하고 내놔 저당 잡혔는데 자기가 들고 왔대 그러니까 이제서야 눈치를 채고 할 수 없이 돈을 꺼내 내어주고 노리개를 자기가 받아요. 세 번 시도해 가지고 됐네 말귀를 못 알아들어 가지고 사람이.
비급이야 비급 아이 갑갑해요 비곤해. 할매가 직접 한 거야 직접 야 돈 내 이 새끼야 그렇죠 돈 얘기를 직접적으로 할 수 있는 거예요 매니저야 매니저 할머니가 이 뚜구요 매니저야 이렇게도 했고 저렇게도 안 돼 할 수 없다 할매가 직접 들고 가라 그렇죠. 며칠 후 노파가 다시 나타났습니다 일이 될 듯합니다요 이 늙은이가 혀를 쌰쌰쌰 놀려서 설득한즉 순매가 상공께서 요즘 보이신 은근한 정을 듣고 허락하더군요 날 잘 얘기하고 어둠을 틈타 제가 모시러 오겠습니다요 어느 날 이생이 친구네 이제 갔다가 늦어가지고 거기서 자고 돌아왔어요 돌아왔더니 갑자기 노파가 슉 오더니 아이고 아쉽고도 안타깝게 되었습니다요 아이고 어제 저녁에 순매가 틈을 타서 제 집에 왔구먼 제가 상공을 모시러 왔더니만 아이고 참말로 해석할 데가 있나 좋은 일을 그르치다니.
네 잘못이야 네 잘못 그렇지 그렇지 네가 왜 놀러 갔었어 그렇지 그렇지 마을 전체가 스파이게 다 있구나. 그럼 이날 진짜 오려고 했냐 아니지 당연히 아니지. 그랬더니 얘 미안해 너의 잘못으로 네가 놓친 것이 세팅해 놨어요 그쪽으로. 여러 날 동안 노력을 했는데 헛되게 해서 정말 미안하구나 다시 좀 힘을 써 주게나. 늦가을이 되어서 겨울 이제 늦가을이 지나서 겨울이 돼가고 있어요 아주 진을 빼가지고 진을 빼는 거죠 이게 장부에 남자가 많아 그렇죠 월요일 애들 화요일 애들 주기 조 다 정했어 열흘마다 한 명 관리 그렇죠 그렇죠 다 돼 있어요 다 돼 있어 보니까 얘는 등급이 떨어져 떨어져 나올 것도 별로 없고 어느 날 노파가 귓속말로 순매가 제 집에 와서 지금 상공을 기다리고 있습니다요 노파를 슉 따라갔어요 그랬더니 순매가 정말 있는 거야 아이고 순매야 순매야 이 하늘이 드디어 이루어 주시는구나 낭군께서 저를 그리워하시며 잊지 않으시기에 어찌 감동이 없겠습니까 하지만 낭군은 이미 아내가 있으시고 저는 남편이 있습니다 생각이야 간절하지만 낭군을 뵙기 전엔 오히려 꾸짖고 욕하실 듯해서. 아이 무슨 소리냐면서 이 노리개가 너의 예물이 되겠구나 하면서 노리개를 돌려줍니다 그리고 거기다 이렇게 옷에다 이렇게 달아주면서 등을 쓰다듬고 막 웃어요 그랬더니 낭군의 애타는 마음을 저버릴 수 없어 감히 이렇게 틈을 내어 나왔기는 하지만 바늘 방석에 앉은 거 같고요 낚시 바늘에 걸린 물고기인 거 같고 총알에 놀란 새처럼 잠시도 편하지 않아요 집에는 사나운 남편이 그동안 일이 없었는데 남편 있는지 모르겠다 그렇죠 그렇죠 요즘 승상부의 심부름꾼이 되어서 야간 통행 금지에 구애받지 않고 마구 다닌답니다 갑자기 저를 찾아오면 어쩔지 지금 불안해 죽겠어요 그러니 지금은 집에 돌아가고 다음 기회를 도모하는 게 좋을 것 같아 자 이제 노리개 받았으니까 그게 무슨 소리냐 이렇게 좋은 밤을 그냥 보낼 수 없지 하면서 치마끈을 풀고 손을 잡고 막 더듬는데 갑자기 밖에서 순매야 너 어디 있니? 문 밖에서 이모 근데 여기에 이제 기가 막힌 게 여기서 장이 끝나 아 순매야 어디 있냐고 장이 딱 끝나 투 비 컨티뉴드 그다음에 또 양반다운 한자 소설이 한참 설명 나온 다음에 이제 본문 이어져야 순매야 너 어디 있니 봤더니 순매의 이모 간난이가 간난이 어 그래서 순매는 지금 방 안에 있었죠 이 집은 어디냐 그 술집 노파네 집이야 간난이는 후처리반 정확해요 정확해요 준비하고 있었어 빌드업 체계가 확실하네 간난이가 야 내 남편이 지금 집에 와서 널 찾고 있는데 넌 여기서 지금 뭐 하고 있니 어우 정말 내가 널 찾아 여기까지 왔다 저 할미가요 떡을 주셨는데 아 자꾸 권해서 늦어진 거예요 의심하지 마세요 노폐가 막 헐레벌떡 뛰어들어옵니다 상공 상공 상공 어쩝니까 간난이 저년이 눈치가 빠르고 보통이 아닙니다 여기 가만히 지금 계시다가 지 남편 데리고 오면 큰일 빨리 가십시오. 머저리가 만든 게 이 남자가 아니 이모가 순매가 어디 갔는지 어떻게 정확하게 알아 그렇지 그렇지 집이 한 둘이야 여기서 눈치를 챘어야 돼 얘 못 채요 얘 못 채요 꿈에 그리던 애를 만나서 거의 다 했다가 갑자기 훅 빠졌으니까 허망하지 허망한 정도가 원문에 나무 인형이 된 것처럼 자기가 진흙 조각처럼 우두커니 멍하니 앉아 있다가 이제 무슨 일인가 나는 누구인가 여기는 그렇지 멍하니 멍하니 있으면서 빨리 가라니까 술락군을 피해서 집에 갔어요 안 갈 수는 없고 무섭기도 하고 매너 올지 모르니까 다음 날 이생이 갑니다 노파 지난 밤일은 참으로 아슬아슬 아슬했습니다요 다행히 들키지 않았기에 망정이지 조금 전에 제가 순매를 보고 왔는데 상공을 뵙고 싶어 하더라고요 상공께서 마침 오셨으니 잠시만 계세요 제가 가서 순매를 불러오겠습니다요 한번 헌물 켰으니까 그대로 끝나면 얘가 영원히 떨어질까 봐 순매를 데려와요 활짝 웃으면서 순매가 들어오는 거예요 남자의 심리를 정확하게 간파 기가 막힌다니까요 기가 막힌다니까요 아 이 분업 체계가 굉장히 시스템틱해 아주 정확합니다 와서 이제 순매가 이럽니다 같은 집에 사는 저들이 저를 다 의심해요 의심해요 떡을 좀 먹는다는 핑계로 잘 못 나온다는 얘기지 앞으로 그렇지 그렇지 일단은 넘어갔습니다만 사람들 눈에 띌까 너무 두렵네요 어우 경황 중에 갑자기 제가 헤어져서 그냥 인사드리러 온 거지 이달 말 21일 날이 주인댁 제삿날이거든요 그날 저녁에 제가 틈을 봐서 나올 테니까 낭군께서는 절대로 저를 저버리지 마시고 미리 여기 와 계세요 걔네 못 나오는 날인가 보다 미리 다 이렇게 세팅해 놨죠 자기가 먼저 나를 말하는 거 보니까 그렇지 이 남자가 친구 만나러 간 날도 알잖아 어 그렇죠 지금은 당신하고 그럴 수는 없고 지금 주변 다 의심해 너도 한번 당해봤잖아 세팅해 놨어 그쪽으로 하지만 내 마음은 너에게 있어 어 어 내가 먼저 날 정했잖아 어 올 거야 그날은 못 나오는 날이야 어 그렇죠 그날이 되었어요 21일 날 노파 집에 가서 기다립니다 어우 순매를 만나기가 이렇게나 어렵더니 아이고 잠깐만 기다리십시오 쉭 갔다 오더니 아이고 이걸 전 참 어려운데요 어유 이게 무슨 소린가 지금 제가 순매 집에 다녀오는 길인데 주인집 제삿날이어서 술이 넘쳐서 그런지 남편이 술이 꽉 취해가지고 주정을 부리면서 제멋대로 집안 기물을 때부수고 난리도 아니랍니다 아무래도 오늘 약속을 못 지킬 것 같은데 이거 어쩌지요 핑계를 댈 수 있는 날을 골랐어 그렇지 그래서 할 수 없이 이생이 탄식을 하고 돌아갑니다 그러니까 이제 몇 번 돌아가는 거야 아홉 번의 헛물을 켜요 아홉 번을 자그마치 이생이 이게 우리 이미 판단한 것처럼 머저리인 게 이때쯤 돈을 슬슬 풀어 줬어야 되는 거야 얘가 맨입으로 하려고 이러니까 답이 안 나오는 거예요 지금. 이 사람은 사실은 사랑해 버렸어 그렇지 나의 순정이면 충분한 거 아닌가 이 정도 수준의 상황 파악을 하고 있는 거죠 에 에 에 그러고 있는 거죠 그런가 보다 했잖아요 이생이 어느 날 손님과 이야기를 하고 있는데 노파가 샬샬샬 눈짓을 실쩍하고 쓱 가버린 거예요 그러니까 이생이 손님을 어 나 바쁜 일 있네 하고 즉시 보내고 노파를 따라서 갔더니 순매가 그 집에 기다리고 있었어요 순매도 내 심장과 폐가 다 불살라버렸다 네 기술이 아니면 나는 이제 살 날이 없으니 나 좀 살려다오 순매가 하소연을 합니다 낭군의 마음을 알겠습니다 그러나 이 몸이 형편상 자유롭지 못하답니다 연약한 몸으로 용렬한 사내의 아내가 되어 타고난 운명 때문에 탄식하고 있어요 낭군의 사랑을 받은 후로 저도 오직 낭군만을 섬길 마음뿐 남편을 섬길 마음이 조금도 없답니다 오직 낭군 생각만 자나깨나 들어요 저 바깥에 은하수가 반짝이고 외기러기가 혼조 구슬프게 울며 지나가고 멀리서 북을 둥둥 울리는 소리가 나고 다듬이또를 동동동동동동 이게 이제 옛날에 누군가를 그리워하는 감정을 극대화시키는 그런 얘기를 쭉 하면서 등불이 홀로 깜빡깜빡깜빡거리고 있으면 오직 낭군님 생각밖에 나지 않아요 제가 낭군님 생각으로 온몸이 초췌해지고 허리띠가 절절절 날로 날로 헐거워지고 있어요 그 말 하는 사이 뽀뽀했겠다 오늘도 안 할 생각이야 그렇게 마음이 절절하면 그 사이 뽀뽀했어 아 그럼요 차라리 개가 되고 말이 되어 낭군의 사랑을 받는 것이 낫겠어요 그러면서 소매를 가리고 눈물을 줄줄줄줄 흘리니까 그냥 버들잎처럼 가느다란 모습이 그게 더 아주 아따워 보이고 요염하고 나긋나긋한 모습인 거죠 이생이 달려들어서 위로해 줬어요 그때 바깥에서 순매 언니 어디 있어요 이제 종 종 똑같은 사람 그러면 안 되니까 언니 뭐 하고 있어요 의심하지 말라고 사람을 바꿔 한 사람만 계속 나오면 이모만 계속 나오면 안 돼요 언니 여기서 뭐 해요 환한 대낮에 건수 만들고 있어요 건수란 말을 합니다 무슨 소리니 한가해서 할미네 그냥 놀러 온 건데 그러면서 가는데 이생은 오히려 화들짝 놀래가 왜 이렇게 간통하다 들킨 사람처럼 숨 죽이고 있다가 그러니까 이 남자가 쫄라고 이게 저거 프로토콜이 굉장히 델리케이트해 지금 이생이 호방하면 어떻게 되냐면 다른 집을 사버립니다 이런 얘기가 굉장히 많거든요 그래서 잠시 그쪽에 야유에 오라는 식으로 만나요 별장 하나 사가지고 아 그럼요 그럼요 그렇게 하는데 얘가 삐급이라니까 어 그러니까 느릿느릿 중간중간에 하는 거야 지금 메이저 작업 중간중간에 그렇죠 그렇죠 이 노파 할미가 술집을 한다 그랬잖아요 이 집에 오면 술 시키고 안주 시키고 돈 쓰는 거잖아요 겨우 고정도 쓰는 거야 얘가 지금 매상에 커미션도 먹겠지 그렇죠 그렇죠 그러고 있는 거죠 안타깝네 섯달 그믐날이 됐어요 이생이 술집 노파에게 갑니다 올해도 다 끝나가는데 여러분 조금 올해도 다 끝나가는데 이게 봄부터 시작한 거거든 이 작업이 편을 들고 있어 이제 야 이 새끼야 좀 제대로 줘야 말아 이거 텔레그램으로 보내고 싶다 여러분 좋은 기약이 다 어그러졌으니 그리움을 누를 길이 없네 이제 선물을 하나 보내려 하니 이제 연말이니까 자네가 말 좀 전해주게나 그러니까 노파가 그 말을 듣자마자 순매를 데려와요 선물 들고 와서 선물 듣자마자 생각지도 않은 순매가 오니까 원문에 몹시 기뻐했다 써 있어 그래서 붉은 은장도에다 옥으로 만든 노리개를 주면서 청나라 제일 좋은 상점에서 온 물건이다 순매는 그걸 받으면서 인사하면서 묵은 해 묵은 약속은 그림자를 잡는 것처럼 허망한 일이 되었어요 새해에는 새 정을 기약하도록 해요 낭군께서는 너무 상심하지 마세요 그러면서 정월 대보름에 만나기로 약속합니다 거기도 무슨 행사가 있나 보네 예 아 그렇죠 서울에서 정월 대보름에 다리 밟기 같은 거 하거든요 이거 종로 3가라는 얘기 말씀드렸잖아요 그러니까 못 나갈 핑계가 나온다는 거 좋아한 거지 항상 예 늘 그러는 거지요 그러면서 새 인사를 하고 가요 선물만 받고 선물 받고 뽀뽀하세요 인사하고 갑니다 자 새해가 되었습니다 매번 헛물 켰으니까 노파를 자주 찾아가요 우리 지난번에 정원 대보름에 만나기로 했는데 다시 한번 자네가 좀 확인 좀 해 보게 이거 반드시 만나야 되지 않겠나 컨펌 컨펌 그랬더니 알겠습니다요 그러고 가가지고 또 했어 아이고 보름날 꼭 온답니다요 몇 번을 확인에 확인을 했어요 그런데 정조 때 정조 임금이 수원 화성에 여러 번 행차를 하셨어요 행차하시는 날이야 야 행차했다 돌아오시는 날이 15일이에요 국가 행사도 다 꿰고 있네 개인 스케줄하고 국가 행사가 달력에 가득해 아 그럼요 아니 얘네도 조직 단위라 그랬어 못 나간 날 딱 정확하게 알고 기업형인데 거의 기업이라니까요 이게 이제 사기극이라는 얘기를 한 분은 없어요 이건 스미싱에다 피싱에다가 구워 삶는 거예요 이거 확실하게 찜쩌내는 겁니다 이거 정조 임금께서 화성에 행차했다 돌아오시는 날이 15일이었어요 장안 경비가 얼마나 삼엄하겠어 임금 나오시는데 그러니 이생이 그래도 혹시나 해서 노파한테 가서 이것도 뜻대로 되지 않겠어 그랬더니 아이고 일을 그르쳤습니다요 형세가 그러니 어쩌겠습니까요 사람들이 마음대로 드나들 수 없게 지금 술락군들이 한둘이 아니지 않습니까요 그리고 사나운 남편이 영의정네 그 심부름꾼 한대 했잖아요 옆에서 지금 똑 지키고 있습니다요 아이고 상공 너무 걱정 마시옵소서 다음 달 초엿새 날이 한식입니다요 해도 해도 너무해 아니 보니까 관리하는 쪽에서도 사실은 귀찮은 단계에 들어갔어요 왜냐면 지금 재산 감정 다 끝났거든요 이미 끝났어요 뽑아낼 게 좀 더 있는 것 같기는 한데 적극적으로 응대할 필요가 없는 거야 그리고 이런 애들이 후안이 있거든 이게 삐급들이 에이급은 없는데 삐급은 후안이 있어요 이쯤 되면 이제 후처리반이 등장해야지 그렇죠 이놈이 계속 걸근대는 거지 그럼 이모가 등장하겠지 아 이제 어떻게 알았어요 내 얘기했잖아 총수는 나랑 뭔가 하나 해 이모가 한번 등장했다가 사라질 이모가 아니야 보니까 아까 등장했을 때 보통이 아니야 이모가 이모 출동 예 왜냐면은 이모한테 잘 보여야 그렇죠 이모 말을 듣는다고 했으니까 그렇지 그렇지 이모는 이때가 또 찬스인 거야 찬스지 이모는 인조이 인조이 이모 나름대로 응 아니 이 작품을 혹시 진 거 아니야 타겟은 순매인데 그렇지 이모가 눈에 들어올 리가 없잖아 그렇지 하지만 이모은 이모 나름대로 여기서 술도 마시고 그렇지 또 남자가 괜찮으면 그렇지 정확해요 정확해 이제 후처리하려고 그러는 거야 후처리반이지 자 후처리반 입합니다 한식날에 뵙죠 한식날을 기다립니다 그래서 노파를 찾아갑니다 그런데 노파가 아파서 병져 누워 있어요 누워 있다는데 어찌할 거야 노파가 아파서 끙끙 앓고 있어요 제가 우연히 감기가 들려 자리에 누운 것이 여러 날이라 순매에게 소식을 물어보지도 못했습니다요 상공 제 병이 차도가 생기면 조금만 기다려 주십시오 아이고 그럼 어떡할 거야 어떡할 거야 몸 조리 잘하라고 또 돈 주고 나왔어요 너무 그동안 밥만 먹고 그냥 온 거지 며칠 후 다시 찾아갔더니 또 찾아갔어 또 찾아갔어 돈은 급하거든 노파가 나아서 있어요 제가 나아서 순매를 찾아갔더니 순매가 아파 그렇지 순매가 병이 들어 누운 지가 여러 날입니다요 대놓고 얘기해 이 여자는 대놓고 말하거든 약값 그렇지 상공께서 약값을 조금만 주신다면 제가 당장 가서 알아보고 오겠습니다요 아 야 아 그래서 약값을 또 뜯어내요 달포가 지나요 달포라는 게 한 달 넘는 거거든요 달포가 지나서 노파에게 갔더니 자 여기서 이제 새로운 버전입니다 아파 썼잖아요 아픈데 찾아갔어요 찾아갔더니 노파가 갑자기 화를 내요 그렇지 그렇지 이거 정해진 수순이거든 갑자기 노파가 성질을 버럭버럭 내면서 왜냐하면은 이때까지 온갖 핑계를 다 냈단 말이야 그렇지 이제 할 게 없어 별로 아픈 거 이렇게 선제공격이 나가는 거야 남자가 어떻게 된 거야 말하기 전에 오자마자 성질을 빠락빠락 내면서 이우란 다시 순매년 얘기랑은 제 앞에서 하지도 마십시오 다하고 순매하고 끝났다 사이 안 좋다 그렇지 그렇지 얘가 쫄잖아요 갑자기 할머니들이 그동안 잘해주다가 은애전이라는 작품 있거든요 실제 있었던 일인데 늙은 주모 노파 하나 나오는데 무섭거든요 어떻게 자네 왜 그러나 그랬더니 간난이년하고 복련이가 같은 도둑놈들이 막 욕을 해대는 거예요 그래야 이제 쫄라 남자가 더 걸쭉한 욕을 막 하면서 간난이 복련이 같은 도둑놈들이 상공께서 저희 집을 자주 들락거리는 바람에 소문을 내고 다닙니다요 다섯 명만 모이면 술떡 대고 열 명이 모이면 시끄럽게 떠들어대니 여기서 떨어져 나가야 되는 건데 그렇지 그렇지 야 너 소문났어 오지 마 이제 예 어 너 이제 끝내 끝내야 될 일이 이게 계속 가는 거야 이게 아우 답답해 죽겠는 거지 이쪽도 온갖 기술 다 쓰는 거야 지금 쓴 거죠 예 쓸 수 있는 온갖 기술을 다 쓰고 있어요 내가 나이 먹고 무엇 때문에 이런 의심을 산단 말입니까 저는 오로지 상공의 한결같은 마음 때문에 작은 힘이나마 내서 인연을 도모했던 것인데 다시는 제게 순매년의 맺자도 얘기하지 마십시오 그러면서 성질을 버럭버럭 내니까 사실은 지가 화내야 되는데 이제 달래야 돼 그동안 든 돈이 얼마인데 그러니까 머뭇머뭇 머뭇거리다가 돌아갔어요 봄이 되었어요 1년이 됐어 1년이 봄이 되었어요 몸이 대하소설이다 대하소설이야 내용 없는데 대하소설이야 1년이 넘는 거예요 이게 이 연구의 기본은 도대체 왜 1년씩 스토리를 작가가 길게 썼는가를 알아야 되는데 아무도 그 연구를 안 해 그 뒤에 깔려 있는 여자 쪽의 작전과 그렇죠 남자 쪽의 심리를 정확하게 읽어야 되는데 이제 남자 시선으로만 보다 보니까 그래요 딱 그거야 애가 타고 피가 마르는 금기의 사랑 이렇게만 읽는 거야 그렇지 이제 1년이 돼서 봄이 되었어요 그 이제 봄놀이에 사람들이 여기저기 풍년 놀이 하러 다니잖아요 그러니까 얘도 이제 풍년 놀이 하러가 막 했다 보니까 순매 생각이 나는 거야 근데 이미 지난번에 엄청나게 화를 내고 끝냈잖아요 찾아가지도 못했거든 한동안 술 먹고 좀 약간 술이 좀 꼬 이제 꼬니까 이제 갑자기 이제 용기도 나고 에이씨 그래도 한번 하고 이제 술집 노파네 집을 찾아갔어요 밤에 찾아갔어 야간 통행 금지를 풀었어요 봄에 봄놀이 하라고 야간 통행 금지를 풀었어 약간 좀 늦게까지 밤에 찾아왔더니 아니 상공께서 이 밤중에 무슨 늘려 급하신 일이 있어 여기를 오셨습니까 오랫동안 자네를 못 봤더니 보고 싶어 왔다네 술이나 자네랑 실컷 마시세 아이고 내가 자네랑 술도 못 마실 쌓인가 그랬더니 상공께서 오신 것은 순매 때문이지 저 때문이 아니시잖아요 오늘 밤 이렇게 늦었으니 어쨌든 감사합니다 매상은 나오니까 술 막 마시면서 자네가 그동안 나에게 보여준 뜻은 각골 난망일세 그러나 물을 건너가다가 그만 배가 가라앉을 것 같고 타던 악기가 다 타기도 전에 줄이 끊어진 거 같고 천리마의 꼬리에 붙어서 따라가던 파리가 중도에 떨어진 거 같기도 하고 자벌레가 하루 종일 기어갔는데도 결국 아무 데도 못 간 거 같다네 그러니 말이 있세 할미 다시 한번 좋은 마음을 내서 다 죽어가는 이내 목숨이나 좀 살려주게나 다시는 얘기하지 말라 그랬잖아요 이 늙은이가 요즘은 귀가 잘 안 들리는데 못 알아듣겠습니다요 다시 한번 큰 소리로 말씀해 보십시오 자네 나 좀 살려주게 하면서 그 얘길 쫙 하니까 순매 맺자라는 소리를 한마디 더 하지 말라고 했는데 오늘 지금 말씀하신 긴 말씀을 들어보니 매 소리가 하나도 안 나는군요 역시 낭군은 믿을 만한 분이십니다요 바보 비급이 오니까 이제 남은 거 탈탈 털려고 생각해보니 이제 써볼 만한 계책이 하나 있기는 한데 상공이 허락하실지 모르겠습니다요 그게 뭔가 그리고 아까 총수가 말했던 후처리반 간난이 얘기를 합니다 청소반 투입이야 어 제가 간난이를 집에 오게 한 뒤에 상공을 모셔올 테니까 상공이 먼저 좋은 술과 안주를 푸짐하게 간난이에게 매겨서 자주 기분 좋게 하십시오 그리고 작은 인정이라도 보이신다면 여기서 인정이란 말은 뇌물이라는 뜻입니다 그러니까 번역은 인정이라고 번역하면 안 되고 이모한테 돈 줘 어 뒷돈이라도 물려주시면 이렇게 번역해야 돼요 이거 번역은 뒷돈이라도 좀 주시면 그 아이는 반드시 상공 편이 될 것입니다 아셨죠 뇌물로 포섭해라 아 뇌물로 포섭해라 다음 날 이생이 잘 보이되니까 말쑥하게 차려입고 노파네 집에 갔어요 노파와 간난이가 앉아 있습니다 간난이가 말합니다 어머 상공께서는 여지껏 술자리 어울리시는 법이 없으셨는데 어떻게 이런 주막에다 오십니까요 내가 본래 술 마시는 거를 좋아하지는 않지만 너와 함께 마시는 술이라면 큰 사발로 열 잔이라도 사양하지 않겠다 모자란 놈 술을 한 잔을 뜩 들이키고 간난이에게 줘요 간난이가 그거를 한 입에 쫙 다 마시고 서로 이렇게 술을 왔다 갔다 하면서 마셔요 너는 이 술을 마시고 작은 힘이나 좀 내다오 그랬더니 작은 힘이라니요 노파가 옆에서 눈짓을 하니까 어 아니나 내가 술이 취해서 실언을 했구나 아이고 그랬더니 간난이가 옆에서 온갖 교태와 아양을 부리니까 가버렸어요 간난이는 아니까 아 예스 예스 예스 얘들의 작전은 뭐냐면 이 남자가 술 먹다가 술 김에 이 이모하고 자게 되면 그렇지 바로 그걸 핑계로 해가지고 그렇지 이모 입장에서 보자면 이 남자가 허우대도 좋고 괜찮잖아 이모 인조이 그렇지 그리고 그 핑계로 어떻게 이모하고 잤는데 그렇지 조카하고 그렇지 이렇게 후처리를 하는 거지 폭탄 처리반이야 총수가 이걸 진 게 틀림없어 이 작품 총수의 사고방식을 알겠어 내가 얘 총수가 내가 보니까 이 전생에 이걸 적구만 그런데 안 그러고 휙 가버렸어 얘네 뜻대로도 지금 잘 안 되고 있는 거야 지금 서로간의 엇박자가 계속 나는 거야 작년 정도에 떨어져 나갔어야 됐는데 작년에 끝났어야 될 일이 이게 계속 가는 거야 이게 아우 답답해 죽겠는 거지 이쪽도 온갖 기술 다 쓰는 거야 지금 쓴 거죠 예 쓸 수 있는 온갖 기술을 다 쓰고 있어요 다음 날 이생이 노파를 찾아갑니다 노파가 어제 보니 간난이 마음이 온통 상공께 있던데 간난이 마음이 상공 그쪽을 먼저 도모해보시지요 대놓고 던져요 거 봐 딱 그러는 순간 이모하고 이제 됐는데 너는 순매는 잊으라 그랬지 그렇지 그랬더니 이생이 화를 벌컥 내며 조카와 만나려는데 이모를 소개하는 것은 짐승도 하지 않을 일일세 원문에 요 문장이 딱 등장해요 순정이 있어 그러니까 노파가 방금 말은 농담입니다요 에헤헤 아이고 어제 상공께서 일을 도모해달라고 해가지고 제가 그거 설명하느냐고 한참 힘들었습니다 그러니 간난이를 좀 잘 좀 대해 주십시오 알았네 그러고 나서 간난이도 자주 오고요 심지어 길을 가고 있는데 간난이가 다가와서 교태와 아양을 부려요 미쳐 죽겠는 거야 와가지고 노파한테 말할 때는 노파가 간난이를 잘 통해야 된다니까 조금 참으세요 이쪽도 세우의 수단 다 동원하고 있는데 이 남자가 안 통해 자 그래서 어떻게 하냐 어느 날 노파가 이생에서 내일 새벽 종이 울리면 순매가 약속을 지키러 온답니다 새벽에 새벽에 이런 거야 뭐냐면 이쪽 사기단 사기단은 내부 회의를 거쳤을 거 아니요 야 이 남자 안 떨어진다 야 이거 큰일이다 이거 이런 남자를 많이 상대해 봤잖아 이 남자가 순정이 있어 있다니까요 이모가 해도 안 넘어가 그렇죠 제가 보기에는 이제 두 가지 이유야 하나는 야 여기서 이 남자는 이제 정리하자 그렇죠 그러면 네가 한번 만나줘야 된다 제대로 그렇죠 플러스 이 순매도 투박한 순정이 마음에 들어 어느 정도는 마무리에 마침표가 있어야 될 거 아니야 그래서 이쯤 되면 사채를 써서라도 돈을 주거든요 이제 총수 말씀하신 것처럼 순매가 나와서 던지는 물고기가 있어요 그래서 이제 새벽에 가서 기다리고 있는데 아 순매는 아직 안 왔는가 반드시 온다고 했으니 걱정 마십시오 진짜 순매가 오는 거야 자 그동안 헛물 켠 게 얼마야 와서 자리에 앉기 전에 달려들어서 순매야 순매야 어찌 이다지도 무심하단 말이냐 병이나 죽을 뻔했단다 약속을 지키러 왔을 뿐이지 낭군께 다른 기대를 가지게 하려는 건 아닙니다 주변 사람들이 지금 다 눈치 채서 걱정입니다요 내일 첫 닭 올 때 올 테니 내일 봬요 그러고 일어나 가버려요 한 번 더 달아오르게 합니다 자 다음 날 자기네 집에 불이 나가지고 못 온다고 그 밤에 꼴딱 세면서 기다렸는데 순매가 오질 않아요 불 났다고 불 났다고 기다리다 기다리다 안 오니까 그냥 가버렸어요 그리고 이제 간난이가 와가지고 어떻게 하려니까 간난이한테 쌀쌀맞게 대하니까 간난이도 불쾌해서 가버렸어요 포기 단계 어 그래서 봄이 다 가고 이제 여름이 이러는 동안 순매가 옵니다 지난번 약속을 왜 어겼느냐 아우 불이 나서 어쩔 수 없이 그랬어요 우리 내일 봬요 다음 날이 되었습니다 쫙 기다리고 있는데 이제는 이 남자도 지쳤어 노파네 집에 있는데 술과 안주를 떡 내놨는데 안 먹어 그냥 아이고 노파가 드십시오 아 아유 촛불이 가물가물하고 밤새도록 기다리는데도 안 오는 거야 통금 해제 북이 쳐요 서울은요 새벽 닭이 울 때까지 안 오는 거야 우두커니 있다가 아유 그러는 동안 노파는 막 어떻게든 맞추려니까 얘가 이전처럼 할렐레 하지 않으니까 노파가 잠깐만요 하고 슉 뛰어갔다 톡 오더니 아우 제가 순매네 집에 가서 보니까 문 안에서 이 복련이하고 이 간난이 인연이 무슨 일인지 와서 왔다 갔다 해가지고 아마도 몸을 못 빼내는 거 같습니다 그렇게 말하니까 이생이 한숨을 크게 쉬고 소매를 떨쳐 일어나면서 대장부가 어찌 여자 하나에 연연한단 말인가 삐진 거지 이제 삐졌어 맹세코 순매의 맺자는 다시는 꺼내지 않겠네 그래서 화를 벌컥 내고 가버렸어요 비급이 이렇게 삐지면요 여기저기 떠들면 순매 장사에 문제가 생겨요 며칠 후 노파가 찾아옵니다 이생이 성난 눈으로 뭐 하러 왔는가 그랬더니 늙은이를 박대하시다니 한강에서 뺨 맞고 종로에서 분풀이하시는 것입니다 우리가 한강에서 뺨 맞고 종로에서 분풀이한다는 말이 여기에 써 있습니다 이건 오래된 얘기예요 할매가 이제 심리전의 고단수이기 때문에 당연히 얘를 다루지 당연하지 안방에서 싸우고 저자에서 얼굴을 붉히는 격이시군요 제가 그동안 부지런히 공을 들여 정성을 드린 것이 실로 적지 않은데 고마워하시기보다는 이러시니 제가 지금 찾아온 게 후회스럽습니다요 에이 그랬더니 왜 찾아왔죠 누구 찾아왔죠 좋은 소식 있나 본데 그런 얘기를 하니까 바로 꼬리를 내리지 조금 전에 순매가 저를 욕하면서 잔뜩 화를 내고 상공을 원망하기에 저를 빼고 두 분이서 무슨 일을 하시나 생각해서 순매가 아직도 너를 사랑하고 있다 뭐 이런 얘기를 하니까 이생이 또 이 바보처럼 우린 그런 일 없다네 노파가 빙글레 웃으면서 지난번에는 어쩔 수 없이 못 나온 거고 이제 곧 한번 시간을 낸답니다 자 그래서 드디어 날이 잡히고 정말로 순매가 오고 동침을 합니다 마침표가 있어야 돼 그렇지 안 그러면 얘는 뒤탈이나 온갖 수단을 다 동원하는데 안 떨어져 안 떨어져 그리고 또 하나는 저는 이 남자의 순정도 봤다고 봐요 캬 순정도 봤다고 남자 이 마음을 알아주긴 해 순매가 가느냐 마느냐 어떤 주기로 가느냐도 다 이 세팅돼 있는 거 아니야 프로토콜이 마지막에는 순매가 멤버들에게 말했을 거야 나 마지막인데 이 남자하고 자고 올 거다 아 좋아 이 정도의 순정이면 내가 이모한테도 말하고 할매한테도 왜냐면 꼭 자고 끝내야 되는 건 아니거든요 마무리에 남자의 순정을 본 순매의 마음이 있어 네 동침을 하고서 순매가 말합니다 제 팔자가 기구하고 험난해서 너무나 힘들어요 남편은 착하지 않고 명색이 지금 부부지 사실 웬수나 다름 없어요 낭군은 저를 불쌍히 여기지 마세요 지금이라도 부부로서의 의리를 끊고 옛 사람을 버리고 새 사람을 따르고 싶답니다 이온이 가능했습니다 실제로 그랬더니 좋은 집에 살게는 내가 못 해주지만 조촐한 초가집 정도는 마련해 주마 마지막으로 재산 상태 확인하려고 지금 조회라는 거라니까 내가 너한테 간다고 그러면 너 어디까지 가능하니 그렇지 그렇지 그거 한 거야 야 걱정 마라 내가 뭐 우리 집으로 널 데려오마 그러면 첩이에요 평생 종으로 살다 끝날 거거든 첩이 되면 좋은 점이 많단 말이에요 집으로 들어가든지 아니면 한 재산을 뜯어먹어야 돼요 그런데 초가집 초가집 정도라도 주마 했다 말이에요 이제 재산 감정이 여기서 끝나는 거지 네 뜻은 어떠냐 그랬더니 부부의 정은 실로 잊을 수는 없지요 그다음 구절이야 딱 정확하게 바로 이전에는 이혼한다 그러더니 부부의 정은 실로 잊을 수는 없지요 그리고 의리는 저버리기 어려우니 이승의 기박한 운명도 어쩔 수 없지요 저승에서나마 소원을 이루겠습니다 원문에 이렇게 써 있어 그래서 좋다 내가 너와 틈을 내서 즐거움을 맛보는 것 또한 아름답지 않겠느냐 가끔 만나자 뭐 못 알아들은 거지 못 알아들으니까 그럼 내일 밤 다시 오겠습니다 그러고 물론 올 세가 없죠 자 다음 날이 4월 초파일이었어요 그래가지고 노파에게 갔는데 사람들이 많아서 못 왔어요 그다음에 또 갔는데 아이고 방금 순매가 왔다 갔는데 좀만 일찍 오시지 그러고 나서 며칠 후에 갔어요 갔는데 노파가 아이고 잠시만 기다리십시오 하고 방문을 잠그고 가요 한 곳 휙 한 동안 순매가 나타나요 간난이도 나와요 노파가 와서 문을 열어줄 줄 알았는데 어 순매는 노파 안 계시나 뭐 이러고 가버리는 거야 갑자기 이 노파가 와서 문을 열어주면서 아이구 자네 문을 닫으셔가지고 순매가 못 오지 않았는가 그랬더니 간난이가 숨어서 이 소리를 툭 듣고 노파에게 간난이가 화를 냅니다 아니 이 할망구야 너 내 조카 딸을 꿰어냈단 말이냐 그러면서 이생에게 상공 상공처럼 덕이 높으신 군자께서 이렇게 의롭지 않으신 일을 하신단 말입니까 그러면서 마무리 마무리 간난이한테 들킨 시추에이션 만들어낸 거지 딱 그러니까 내가 그런 게 아니야 계책도 저 할미가 냈고 내가 너를 좋아하는 척 한 것도 이건 이 할미가 시킨 거야 정확하게 원하는 함정에 쏙 빠졌네 그렇죠 그러고 나서는 노파를 찾아갈 때마다 간난이가 지난번 이후 감시가 심해서 순매는 숨도 못 쉽니다요라고 해서 다시는 보지 못하였다 다시는 보지 못하였다라는 것으로 이야기가 끝납니다 아 이거는 남성 중심 시각에서 이 소설을 읽잖아요 그러면은 이게 사랑 이야기고 애가 타고 막 피가 마르고 맺어졌는데 한 번으로 끝나고 마는 애절한 이루어질 수 없는 금기의 사랑 순매 관점에서 보면 욕정에 눈먼 머저리 같은 새끼들 쭉 뽑아먹고 먹튀하는 맞습니다 어장관리 노하우에 관한 이야기거든요 에이급이었으면 집을 가지고 나갔을 텐데 그러다 보니 이 사기단도 온갖 기술을 다 구사했어 그걸 옆에서 보고 있던 친구가 너는 당한 건데 이 새끼야 하면서 그거를 글로 쓴 거예요 거기에서 온갖 유교적 수사 어구가 나와요 시도 많아요 여기에 또 너를 그리워하는 마음이 어쩌고 이런 얘기가 엄청나게 길게 많아요 모질이 관찰기 정확하세요 이건 진짜 모질이에요 모질이 모질이 관찰기 최근에도 하나 있어 모질이 바지 거꾸로 입고 이 소설은 뒤에 흐르는 계략과 감정을 못 읽으면 굉장히 무미건조한 시간은 계속 지나는데 먼저 만나지도 못하고 맨 마지막 어떻게 만났지 이렇게 끝나버리는 맞아요 조선시대의 소설 전체를 봐서 이렇게 남자를 완벽하게 구워 삶아서 빼먹는 이거를 보여준 소설은 이거밖에 없습니다 제가 보기엔 이쪽 그 작업단도 고충이 꽤 있었어요 아 그럼요 중간에 좀 떨어졌어야 됐는데 얘가 한 3개월 이내 작업 완료됐어야 됐는데 지금 거의 2년에 걸쳐서 그렇다 그렇다고 큰 재산 한 번 한 것도 아니고 끊임없이 리스크를 관리했어 이쪽도 고충이 많았어 맞아요 마지막에는 마무리 지으려고 재산 정도를 확인하려고 한 거 아니에요 마지막 나 이혼하려고 하는데 너 재산 어디까지 할 수 있니 그렇지 그렇지 그거 확인했는데 초가집 나오니까 안 되겠네 비즈니스인데 근데 저는 순매의 그 남자의 순정에 대한 인정도 있었다 고거는 내가 여기 담고 싶네 알겠습니다 허우대 멀쩡하고 온갖 수작을 걸었는데 안 통한 거 아니야 이모도 안 통해 이거 다 안 통해 그래도 날 정말로 좋아하긴 하나 보네 머저리 새끼가 그래 그 마음이 30% 정도 담겨 있었다 그렇지만 재산이 초가집이라고 하니까 바로 끝 초가집이 아니라 기와집을 해줄 수 있다 그랬으면은 첩으로 들어갔을 거고 그다음에 그 기와집을 해먹었을 거라고 저는 당연히 그렇게 했겠죠 제 말은 이제 룰이 있었을 거야 너 절대 자면 안 된다 그러면 너 냉정할 수가 없어 근데 이제 이 허우대가 멀쩡하다고 그랬잖아요 멋있었고 풍채도 있고 근데 이 남자의 순정을 한 2년 가까이 본 거야 어쨌든 나를 이리 못 하니까 좋아요 요걸 이제 이모하고 할매 모르게 그러니까 순매도 은퇴하려는 마음이 있는 거야 왜 그러냐 하면 이모도 옛날에 순매 같았던 거거든 나는 이 사감의 이 어떤 미세한 사감의 흐름을 느낀다 이거지 제가 한번 고 시점에서 한번 다시 한번 순매를 추적해 보도록 하겠습니다 순매가 오로지 돈만 생각했으면 자산 파악하고 끝냈어도 되는데 물론 만약에 돈이 많았으면 홀라당 벗겨 먹었겠죠 순매를 미워할 수는 없다 머저리 나름의 순정이 있어 순정이 있어 그러니까 이거를 애증도 좋고 그러니까 잘 안 된 거야 이렇게 오래 걸린 거야 자그마치 1년 넘게 가는 게 어디 있어 이거 하다가 숨 넘어갈 뻔했어요 저 아주 이 섬세한 디테일을 잡아낼 줄 아는 감독이 이걸 영화로 만들면 재밌을 것 같아요 이렇게 소설을 읽어서 그 뒤에 흐르는 이야기를 다 이해하긴 어려워요 제가 설명했으니까 이해가 되는 거예요 다 니가 알아들은 거야 아 그러니까 맞아 맞아 아니 이거를 이렇게 보는 사람이 없어요 그냥 외형적인 얘기를 해요 근데 이거를 조작단과 남자의 두 관점을 같이 보면서 밀당의 기승전결을 보고 후처리까지를 정확히 보면 기가 막힌 얘기예요 이거 재밌는 소설이네 기가 막혀 이런 이야기가 우리나라 19세기에 나왔다라는 거예요 놀라운 작품인 거죠 저는 이 소설이 마음에 듭니다 저도 이 소설을 마음에 들어 합니다 좋아해요 이 소설의 진가를 알기 기재 어렵다 그래서 넷플릭스 접촉해 보세요 해보죠 알겠습니다 요즘 아주 바쁩니다 이것저것 하느라고 그래요 경찰서 연락 오는데 아 그런 건 없어요 자 여기까지 하겠습니다 재밌어 재밌었어요.