김어준 : 월말 김어준. 조윤범 선생님 나오셨습니다.
조윤범 : 네, 안녕하세요. 요즘 뉴스만 보고 있는 조윤범입니다.
김어준 : 초반 한두 달 못 보다가.
조윤범 : 네, 안 보다가.
김어준 : 요즘 재밌잖아.
조윤범 : 재밌어요. 흥미롭습니다.
김어준 : 제가 여론조사 회사를 하나 설립했거든요. 여론조사 꽃이라고. 최근에 여론조사를 하나 했는데 주관식으로 했어요, 주관식. 윤석열 정부 하면 생각나는 단어를 하나 적으시오.
조윤범 : 어, 불안해.
김어준 : 동물 많이 나옵니다.
김어준 : 그다음에 한자로 '무'자 많이 나와요, 무. 무 많잖아요, 무. 무식, 무능... 쭉 가가지고 무정부도 나오고 제일 끝에는 뭐가 나오냐면 멸망이 나옵니다. 야, 여론조사에 멸망 이런 거 안 나오거든요.
조윤범 : 단어가 참 신박합니다. 멸망.
김어준 : 동물 종류별로 많이 나와요. 특히 한 종류가 많이 나옵니다. 자, 오랜만에 다시 모셨습니다. 중퇴 조윤범 선생님과 달리 고학력 피아니스트 김가람 씨 나오셨습니다. 안녕하십니까.
김가람 : 안녕하세요.
김어준 : 파리 국립 고등 음악원, 그리고 영국 왕립 음악원. 조윤범 선생님은 건물도 못 본...
조윤범 : 건물은 보러 갔었습니다, 제가. 아, 여기가 드뷔시, 라벨이구나... 아, 그 시절에...
김어준 : 자, 그럼 건물만 본... 오늘 드뷔시 라벨입니까?
조윤범 : 또 이제 김가람 선생님도 프랑스 쪽에서 공부하시고.
김어준 : 아, 여기 선배들 아니야?
김가람 : 그렇죠, 맞아요.
김어준 : 오, 야.
조윤범 : 후배가 나와서 직접 연주까지 해주실 거예요.
김어준 : 이런 사람들이 나온 학교를 나온 사람하고 중퇴하고...
조윤범 : 제가 그럴 줄 알고 두 사람 중의 한 사람은 중퇴자예요. 라벨은 중퇴자입니다.
김어준 : 드뷔시 라벨이 왜 묶인 거죠? 오늘 처음으로 두 사람을 하네.
조윤범 : 둘 다 이제 프랑스의 인상주의 음악가들이고...
김어준 : 인상파는 그림이잖아.
조윤범 : 그림 사조에서 따온 말이에요. 음악사에서는 이 사람들을 인상주의 음악가라고 부르는데 본인들은 그 말을 안 좋아했었습니다.
김어준 : 인상... 음악에서 인상주의라는 게 뭐야? 그림은 화려한 색채 뭐 이런 건데.
조윤범 : 이 사람들의 음악도 그런 느낌으로 평을 그렇게 받은 거예요. 좀 모호하다, 그냥 어떤 인상을 표현했다. 사실은요, 미술 인상주의도 약간 비하하는 말이었단 말이에요. 아, 이거 좀 모호한데 그냥 좀 인상을 그린 것 같아.
김어준 : 느낌 그린 거 아니야? 이런 뉘앙스군요.
조윤범 : 그렇죠. 옛날에 그게 안 좋은 말이었단 말이에요. 그걸 이제 미술사에서 결국은 받아들였는데 음악 사조도 마찬가지예요. "아, 이거 좀 모호한데?"
김어준 : 아, 그전에는 없던 근본 없는 음악이 나왔구나.
조윤범 : 그렇죠. 근데 그 시절에 또 마침 인상파 화가들이 있었으니까 얘네도 그전의 사조와 상관없는 근본 없는 게 나왔다...
김가람 : 맞아요. 그래서 정작 이 작곡가들은 그 말을 싫어했어요. "왜 나를 인상주의 음악가라고... 머저리들이나 하는 말이다."
김어준 : 드뷔시는 내가 들어봤는데 라벨, 라벨도 유명해요?
조윤범 : 같은 시대에 사실은 드뷔시보다 대중은 라벨을 더 좋아했어요.
김어준 : 라벨은 딱지 아니야?
조윤범 : 그건 라벨이고.
김어준 : 이 두 사람의 하여튼 인상주의?
조윤범 : 인상주의. 프랑스의 음악이 여기서 완전히 전 세계적으로 알려져요. 그전에도 유명한 음악가들은 있었지만...
김어준 : 프랑스에서 공부한 사람이 이제 프랑스 음악에 대해서 얘기합니까? 아니, 우리나라도 이제...
조윤범 : 이분 조용히 있어 봐요.
김어준 : 프랑스 국립 고등 음악원 출신들이 아니야, 이 사람. 그죠?
김가람 : 맞아요.
김어준 : 이런 사람들 그림이 딱 붙어 있어요, 학교 가면?
김가람 : 아니요, 전혀 그렇지는 않고요.
김어준 : 아, 그림은 아니야?
김가람 : 그림은 없고 이제 이름을 딴 연습실이나 홀 이런 게 있죠.
김어준 : 드뷔시 방, 이런 거?
김가람 : 예.
김어준 : 학교에서는 둘 중에 누구를 더 높이 쳐요?
김가람 : 아, 두 분 중의 한 분은 중퇴자셔가지고...
김어준 : 누가 중퇴야?
조윤범 : 그런 거야? 라벨이 중퇴입니다.
김어준 : 아, 그래서 졸업자로 우대한다? 너무하네.
김가람 : 근데 라벨 같은 경우는 이제 그 당시 음악 원장이었던 포레라는 사람이 있어요. 그 사람 때문에 좀 명예 회복이 되기도 했고 그래서 누가 더 영향력이 있다라고 얘기하기는 좀 어렵고요. 이제 파가 좀 갈리죠, 선호하는 파가. 작곡가들 같은 경우에는 정말 딱 갈리는 것 같아요. 드뷔시가 더 좋다, 라벨이 더 좋다, 이런 식으로.
김어준 : 이 사람들은 그러면 피아노 곡을 주로...
조윤범 : 주로 피아노 음악에서 굉장한 역할들을 합니다. 그래서 너무 명곡들이 많고 난곡들로 유명해요.
김어준 : 무슨 뜻인지 모른다는 의미에서 난곡 아니면...
조윤범 : 이해하기도 힘든데 이해를 한다고 해도 연주자들도 굉장히 어려워하죠, 특히 라벨.
김가람 : 네.
김어준 : 왜, 왜?
김가람 : 어... 드뷔시 같은 경우는 그 뿌리가 상징주의에 좀 기반해 있어요.
김어준 : 상징주의는 또 뭐야? 고담에...
김가람 : 그 당시 때 이제 살롱 문화가 있었는데 인상주의의 시초 자체가 어떻게 된 거냐면 말라르메라는 시인이 있어요. 보들레르의 계보를 이어오는 그런 시인인데 '화요회'라는 모임이 있어요. 근데 거기에 이제 드뷔시며 베를렌이며 고갱, 모네 뭐 이런 사람들이 다 같이 모여서 새로운 거 만들어보자라고 시작을 했었던 게 그 모임이라서...
김어준 : 화가도 껴가지고... 오...
김가람 : 이제 그 시초가 시인에서부터 이제...
김어준 : 그 시인의 정신 혹은 뭐 느낌을 이어받아서 우리 예술인들이 그림도 음악도... 뭐 그런...
김가람 : 그렇죠. 네. 그리고 이제 민족주의가 좀 섞여 가기 시작하면서 낭만주의로부터... 그러다 보니까 이제 독일 프랑스 사이에 뭔가 오묘한 이제...
김어준 : 라이벌 의식?
김가람 : 네, 라이벌 의식. 이제 "우리만의 음악이 있어야 되지 않겠어?" 약간 이런...
김어준 : 그렇지, 그전의 클래식은 독일이었으니까.
김가람 : 네. 새로운 걸 만들어 보자 해서 이제 시작한 게 아까 조윤범 선생님 말씀하신 이제 인상주의.
조윤범 : 그 당시 독일 옛날 음악들은 소나타라든지 뭐 교향곡이라든지 말하자면 음악을 위한 음악, 절대 음악이란 말이에요. 근데 이제 드뷔시 라벨에 와서 미술을 음악으로 표현하고 이런 게 굉장히 많아졌어요.
김어준 : 그렇지, 원래 후발 주자들이 할 수 있는 게 독일이 저만큼 앞서가고 틀을 세워놨으니까 새로운 거 해야 되잖아. "이 근본 없는 자식들이야, 보니까. 출발 자체가." 그런 욕구가 있었겠네. 딴 얘기 하기 전에 마침 우리 김가람 선생님 오셨으니까... 안 오셨으면 우리 조윤범 선생님한테 물어보고 내가 굉장히 미심쩍었을 텐데. 팩트 체크. 그 임윤찬 있잖아요.
김가람 : 아, 네네.
김어준 : 반 클라이번... 핫하잖아요. 그래서 이 사람이 왜 이렇게 핫할까? 보게 되잖아. 그래서 한 두세 개 봤거든요. 근데 내가 무슨 느낌이 들었냐면 내가 이거 물어보려고 그러는데, 몇 년 전부터 제가 육상 유튜브를 멍하니 보는 걸 즐겨요. 우리나라 육상 선수들 나이별로 단거리 굉장히 짧게 끝나잖아요. 그 멍하니 보고 있으면 재밌다고요. 생동감이 느껴져요. 그러면서 내가 발견한 게 있거든. 일류 선수들 있잖아요. 나이 상관없이 성별 상관없이 공통점이 뭐냐면 키나 근육이나 뭐 다리 길이나 이런 신체적 능력, 물론 중요한데 그걸 넘어서는 게 있어요. 뭐냐면 몸에 리듬감이 있어요.
김가람 : 아, 네.
김어준 : 더 커, 근육도 좋아, 다리도 길어. 체격상으로는 얘가 이길 것 같아. 근데 훨씬 작은 친구가 이긴단 말이죠. 그러면은 그 리듬감이 있어요, 몸에. 그 선수만의... 그 리듬감이 굉장히 자연스럽고 멋있어. 자기 몸에 타고난 리듬감이 있고 이건 가르칠 수가 없다. 근데 내가 임윤찬 선수... 마지막에 카덴차... 쫙 하는데 오, 리듬감이 있는 거야. 달리기 선수 같은 느낌이... 고유한 리듬 박자 뭐가 있어, 이게...라고 생각했는데 그게 맞냐 이거지.
김가람 : 맞아요, 맞아요. 되게 예리하게 보셨고요. 그게 그 나이에 갖기 힘든...
김어준 : 타고나고 훈련으로 다듬어지는 거죠?
김가람 : 그렇죠. 네. 임윤찬 씨 같은 경우는 몸에 타고난 것도 있고요. 그리고 그 음악 안에 정말 많이 치열하게 싸운 흔적들이 보여요. 7을 최선이라고 생각하고 두드렸는데 "그 이상 뭐가 더 있지 않을까?"라고 생각하고 거기까지 가는 그런 스타일인 것 같아요. 사실 내면적인 뭔가 힘이 있기 때문에 뛰어넘는 것 같거든요. 왜냐면 7 정도는 다 하니까. 근데 8, 9까지 간다는 거는 자기만의 뭔가 특별한 것이 내면 안에 있다는 건데 나이는 굉장히 어리지만 인생에 대해서 터득을 한 사람만이 좀 가질 수 있는... 그런 것들이...
김어준 : 열여덟 살이 뭘 인생을 터득했겠어요.
김가람 : 그게 피아노를 오래 치다 보면요, 혼자 있는 시간이 많잖아요. 이제 쉬는 시간에는 딱히 할 게 없어요.
조윤범 : 피아노와의 대화. 음과의 대화.
김가람 : 그렇죠. 그런 시간도 분명히 있었겠지만 그러니까 춤을 잘 추는 사람이 있잖아요. 훈련을 통해 더 잘 추게 되지만 자기 안의 리듬감을 타고난 사람이거든요. 못 가르쳐 그거.
김가람 : 맞아요.
김어준 : 100미터 단거리를 잘 뛰는 사람들을 유심히 보세요. 선수로 나왔다면 다 잘 뛰는 사람인데 맨 앞에 뛰는 사람들은 리듬감이 있어요.
김가람 : 맞아요. 근데 그 리듬감은 사실은 정말 깊은 몰입에 들어갔을 때만 나오는 것이기도 해요. 물론 타고나는 게 정말 크지만 저희는 연습한 것과 달리 무대에서는 또 완전 다른 얘기라서 준비한 거에 한 60~70%만 나와도 잘 나왔다라고 생각을 하거든요.
김어준 : 어수선한 환경이잖아, 실제.
김가람 : 떨리기도 하고 이제 조명도 그렇고 여러 가지로 편안한 공간이 아니기 때문에 그거를 뛰어넘어서 어떻게 무언가를 구현해낸다는 건 순간적인 깊은 몰입이거든요.
김어준 : 그것도 그렇겠다.
김가람 : 네, 그 깊은 몰입에 들어갔을 때 나오는 내재적인 것일 수도 있고 그건 이제 자기 자신만이 알겠죠.
김어준 : 그래요? 박자라고 말해야 되나, 리듬감이라고 말해야 되나... 하여튼 고유한 박동이 있어요.
김가람 : 맞아요. 음.
김어준 : 그 고유한 박동, 그거를 내가 달리기 하는 선수를 봤다니까 어느 순간. "완성도 있다." 그거는 나이하고 상관없어요. 아주 정밀한 기계가 움직이는 것처럼 몸의 밸런스하고 막 딱딱딱딱 갈 때 그 굉장히 쾌감이 있거든요, 그런 사람들을 발견할 때. 임윤찬 군도 내가 그걸 발견한 거야. "어, 달리기 잘할 것 같은데?"
김가람 : 자기만의 페이스, 자기만의 고유한 호흡이 있다고... 네, 그게 맞는 것 같아요.
조윤범 : 제 생각에는 그런 호흡이나 리듬감을 통제하는 능력이 대단한 것 같다는 생각이 들어요. 임윤찬 씨한테 보여줬던 게 그 통제를 완벽하게 한 상태에서 그 이상을 보여주는 거거든요. 통제까지를 한국 사람들이 제일 잘하는 것 같다라는 느낌을 받는 게 누구나 잘하고 싶은 감정이 있는데 그걸 일단 완벽하게 통제를 할 수 있는 능력이 한국 사람한테 있지 않는가. 완벽하게 통제한 다음에 그걸 즐기고 있더라고요, 연주를 하는데.
김어준 : 의미 있는 말을 하기 위해서 노력하셨는데...
조윤범 : 아니 왜냐면 제가 무대에서 너무 떨거든요. 근데 어떻게 저렇게 정리할 수 있을까라는 생각이... 안 떠는 건 아니거든요.
김어준 : 그걸 넘어서는 것 같아, 어느 순간. 처음에 올라가서 이제 떨리기도 하고 잘할 수 있을까 불안감도 있고 하는데 연주하면 그 안에 몰입해서 잊어버리는 거 아니에요, 다. 그 단계에 갈 수 있어야 되는 거잖아요.
김가람 : 보통 연주자들이 무대에서 가장 어려운 게 감정 통제예요. 이제 어떤 슬픈 구간이 있다라고 했을 때 그 슬픈 구간이 슬프다고 내가 먼저 엉엉 울면 좀 촌스럽잖아요.
김어준 : 그건 연기도 마찬가지인데 음악도 그렇구나.
김가람 : 그렇죠. 그걸 되게 통제된 상태에서 무덤덤하게 던지는 그 경지까지 갔을 때 듣는 사람들이 뭔가 눈물이 글썽인다든지 하는 거거든요.
김어준 : 아, 예술 분야가 다 똑같구나.
김가람 : 네, 다 똑같다고 보시면 될 것 같아요. 그래서 그게 가장 어려운...
김어준 : 그 이제 가수도 그렇고 배우도 그렇고 지 혼자 넘어가 가지고... 네, 맞아맞아요. 지 혼자 오버하는 경우 있지. 그러면 "뭐야?"
김가람 : 확 깨지죠, 오히려. 보는 몰입이 오히려 이렇게 흐트러지잖아요.
김어준 : 난 아직도 저 감정에 안 들어갔는데 지 혼자...
조윤범 : 대사의 내용을 알고 연기를 하잖아요. 이미 안단 말이에요. 그러니까 슬픈 대사를 일단 자기가 먼저 슬퍼가지고 치는 거야. 보는 사람은 난 아직 거기 안 왔거든. 근데 그걸 조절하는 사람들이 연기를 기가 막히게 잘한다고 생각이 들어요.
김어준 : 기술은 비슷한데 그걸 뛰어넘는 타고난 리듬감이나 자기 안에 있는 고유한 흐름이 있어. 그게 꼭 있어야 되는 것 같아요.
김가람 : 맞아요. 조윤범 선생님 정말 포인트를 정확하게 짚어주신 게 국제 콩쿠르 심사위원들을 만나보고 이야기를 해보면 압도적으로 높은 점수를 줘서 1등을 주는 경우는 감정적으로는 설득이 됐을 때거든요. 국제 콩쿠르에서 1등을 주지 않고 비워두는 경우도 있거든요.
조윤범 : 공동 2등, 뭐 이런 식으로.
김가람 : 그렇죠. "아직 그 경지는 아닌데"라고 하는 그 리미트의 경지가 아까 조윤범 선생님 말씀하신 "어, 얼만큼 이 대가의 면모를 지녔는가?" 그건 내면적 내공이잖아요.
김어준 : 타고나는 거야, 사실.
김가람 : 네, 성품적으로도 그렇고...
김어준 : 내가 그래서 신기해 가지고 열여덟 살이라는데 어쩌다 저렇게 됐지? 아파트 상가 피아노 학원에서 배웠대, 그냥. 그러니까 무슨 엘리트 교육을 받은 게 아니대, 보니까. 그리고 말하는 걸 들어보니까 무슨 청학동 청년 같아.
김가람 : 어, 맞아요. 맞아요. 네.
김어준 : "산에 들어가 피아노와 사는 게 꿈입니다." 콩쿠르 나온 이유가 "저의 음악이 어디까지 와 있는지 확인하고 싶었을 뿐이지 커리어에 대한 생각은 전혀 없습니다." 이 수도승이지 이게...
김가람 : 맞아요.
김어준 : 영감을 준 사람은 신라 시대의 우륵입니다. 이게 청학동이지. 보면서도 걱정이 되더라고요. 아, 연애를 해야 되는데 큰일이네. 아니 인생에 피아노만 있는 게 아닌데...
김가람 : 아, 그렇죠. 사실 그 부분을 그래서 많이 이제 염려하시는 분들도 계시죠.
김어준 : 연애를 해야 돼. 아시잖아요, 김가람... 피아노 하고만 대화하면 안 된단 말이야. 인간의 풍성한 감정들을 다 이해해야...
조윤범 : 한 분야의 경지까지 올라간 사람은 그 뒤에 연애를 해도 다르겠죠.
김어준 : 아니야. 범인들이... 우리 클래식의 대가들 우리가 다 했잖아. 연애 다 찌질해 보니까.
김어준 : 아, 그러니까 더 풍성해질 수 있는 기회를 스스로 차단할까 봐.
김가람 : 실제로 쇼팽 콩쿠르 같은 경우도 역대 수상자 중에 굉장히 어린 나이에 1등을 해서 이제 굉장히 잘 커리어를 가던 피아니스트가 있었는데 연애를 잘못해서 재기가 또 어려웠던 그런 피아니스트들도 실제로 있기는 해요.
김어준 : 아니 그러니까 피아노 뭐 그거 뭐라고 그 기계... 피아노는 그냥 음악 기계인데 사람이 그 기계를 이용해서 표현하는 거 아니에요. 근데 이제 표현할 수 있는 폭이 자기가 상상하고 겪은 것, 자기가 모르는 세계를 할 수는 없는 거잖아요.
김가람 : 그렇죠. 근데 사실상 세상에 대한 회피의 마음일 때도 때로는 있어요. "막 이렇게 너무 세상이 시끄럽다"고 느끼...
김어준 : 아이 조윤범 김가람 선생님 다 연애하면서 했으니까 괜찮은데... 아유 우리 임윤찬은 멋있더라고, 피아노 치는 게 일단. 운동선수들도 그 일류화 돼서 그 자세, 고유한 리듬이 나오면 굉장히 멋있거든요, 어떤 종목이든. 그렇잖아요. 폼이잖아, 폼. 모든 예술은. 그 내용이 연애가 들어가야 되는데... 아 걱정이네. 자, 이제 끝낼까? 우리 이제 드뷔시하고 라벨 연애계부터 시작해 볼까?
조윤범 : 연애계부터 시작을 해보죠. 두 사람이 굉장히 달라요. 이 드뷔시 같은 경우에는 음악사에서도 아주 고약한 연애사를 갖고 있습니다.
김어준 : 고약하다는 게 무슨 말이야? 엉망진창인 사람들 많이 나왔는데.
조윤범 : 많이 나왔죠. 이분은 본인이 사귀었던 두 명의 여자가 전부 다 권총 자살 시도를 해요. 그걸로 아주 유명해요.
김어준 : 어, 배신했구나.
조윤범 : 예, 남자가 배신해서...
김어준 : 배신했는데 배신의 정도가 뭔가 셌어.
조윤범 : 어, 갑자기 확 떠나버리고 다시 사귄 사람이 원래 사귀던 여자의 친구고.
김어준 : 애인의 친구를 또... 그런 부류들이 있어요. 닥치는... 닥치는 대로 눈에 보이는 대로...
조윤범 : 이분이 좀 그렇습니다. 드뷔시라는 분이.
김어준 : 애니멀파네, 애니멀파.
조윤범 : 그래서 6년 동안 동거하던 여자가 이제 권총 자살 시도를 했는데 시도로 끝났고요. 결혼한 여자도 나중에 버리고...
김어준 : 아, 6년 연애하고 자살 시도를 한 사람하고 결혼한 건 아니고?
조윤범 : 아니고요. 다른 사람하고 결혼했는데 그 결혼도 파탄 내는 바람에 그분도 권총 자살 시도를 하고요.
김어준 : 어, 근데 두 사람 다 자살한 건 아니죠?
조윤범 : 한 건 아니에요. 시도로 끝났는데 두 번째 그런 일이 벌어졌을 땐 이미 세상이 좀 시끌시끌해서 주변 사람들이 다 떠나요.
김어준 : 근데 권총 자살 시도는 실패하기 어렵거든요.
조윤범 : 나도 그게 좀 의문이긴 해.
김어준 : 그러니까 수면제 이런 것은 보고 실패할 수 있는데 권총은 빗나가기가 힘들어요. 그렇지. 이 정도 해야 이 남자가 자극을 받을 것이다라고 생각할 정도로 웬만한 것으로는 정신 못 차릴 인간이다 이렇게 생각했나 보지.
조윤범 : 그렇죠. 오죽하면 카미유 클로델... 로댕의 연인이었던 카미유 클로델도 여기 목록에 들어있습니다. 연애 목록에 들어가 있습니다. 카미유 클로델 영화를 보시면요 옛날에 이자벨 아자니가 나왔던 되게 오래된 영화죠. 한 장면 찾을 수 있어요. 막 춤추고 나왔던 남자가 자기 소개를 할 때 "드뷔시입니다"라고 하고 지나가요. 아... 뭐랄까...
김어준 : 두루두루... 두루두루... 그래서 결국 결혼도 두 번 하고 이랬는데 이분은 라벨은 또 다릅니다. 라벨은 평생 독신으로 살았고요.
김어준 : 드뷔시는 사회동포주의자. 널리 사랑하였던 자. 자, 라벨은 달라요?
조윤범 : 반면에 라벨은 평생 혼자 살았고요, 평생 엄마를 좋아했고요. 그리고 라벨의 연애사를 뒤져보려고 해도 누구를 좋아했었느냐 이런 거 찾아보잖아요. 초상화를 좋아합니다. 어떤 여인의 초상화 같은 것만 바라보고 살아요. 그러니까 둘이 얼마나 다릅니까.
김어준 : 베리 새드하다. 상당히 대비된다. 사람들에게 회자되는 연애사 자체가 거의 없다.
조윤범 : 그렇죠.
김어준 : 그림 속의 여인?
조윤범 : 네. 그러다 보니까 그런 관련된 음악들이 막 나오고요.
김어준 : 불쌍하다.
조윤범 : 드뷔시는 첫 번째 권총 자살 시도했던 여자분한테 헌정한 곡이 '달빛'이래요. 그러니까 이 연애사도 다 곡에 묻어 있는 거죠.
김어준 : 내가 보기엔 드라마틱하게 표장하기 위해서 권총 자살 시도라고 하는데 자살 시도 자체를 안 했어. 시도를 했는데 어떻게 실패해? "자살할 거야!"라고 말을 했을 것이라고 본다. 아니면 자기가 소문을 냈거나. 총소린 났겠죠 한번.
조윤범 : 총소린 여기서 막아주려면 연주를 한번 해야 돼. 자, 그러면 드뷔시 제일 유명한 음악부터 한번... 그러니까 이 곡 들으면 "아, 이게 드뷔시야" 할 겁니다. 드뷔시의 '베르가마스크 모음곡'이라고 하는 피아노 모음곡이 있어요. 그중에서 '달빛'이라고 하는 아주 유명한 음악을 연주해 주실 겁니다.
김어준 : 자, 오랜만에 우리 김가람 선생님의 목 따는 연주를...
(김가람 드뷔시 '달빛' 연주 중)
김어준 : 예스! 아... 나 이거 잘 알지. 우리 강아지 재울 때 이걸로 재워. 야, 이게 인류가 연주하는 걸 내가 처음 들어봤는데.
조윤범 : 아니 저는 여기서 이 김가람 선생님 연주 들을 때마다 디지털 피아노라는 것의 한계를 넘어서는구나라는 걸 항상 느껴요.
김어준 : 그것도 그렇고요. 그 연주하실 때 목을 딸 때가 있잖아요. 오늘은 목을 안 땄어. 목을 안 땄는데 들으면서 내가 처음으로 느낀 건데 밤에 터치를 아는 남자야. 이런 거 있잖아. "너의 머리카락, 응? 너의 목덜미, 너의 등짝... 등짝..." "달빛처럼 쓰다듬고 싶어."
김가람 : 아니 전 올 때마다 총수님이 감상평을 해주시잖아요. 근데 그때마다 너무 놀라는 게 뭐냐면 실제로 이 음악이 '화요회'에서 만났던 폴 베를렌이라는 시인이 있어요. 상징주의적 시인인데 그 사람이 쓴 '달빛'이라는 시에 드뷔시가 음악을 붙인 거거든요. 근데 그 시의 내용이 총수님이 말씀하신...
김어준 : 아 진짜? 아니 연주를 그렇게 했어. "밤에 터치..."
김가람 : 밤에 이제 두 남녀가 청춘이 만났는데 뭔가 그 달빛 아래 우리 지금 서로 끌리니까 고(Go) 하자 약간 이런 느낌이거든요. 오케이? 오케이? 근데 그거 굉장히 은유적으로... 그거를 이제 달빛에 빌려서... 그렇죠. 달빛의 힘을 빌려서 우리는 오늘 눈 감고 사랑에 빠지자 약간 이런 느낌.
김어준 : 우리 집에 있는 개새끼 재울 때 내가 이거... 그때는 내가 그 느낌을 몰랐어. 근데 연주하시니까 딱 오네. "밤의 터치다. 밤에 피는 장미!"
김어준 : 어, 나도 아는 노래야 그거. 에, 드뷔시 어떤 사람인지 알았어. 별명이 '밤의 황태자'였습니다.
김어준 : 황태자. 그거 웨이터 별명인데. 자, 웨이터 드뷔시. 그걸 굉장히 고급스럽게 뽑아냈네.
조윤범 : 대중적으로도 가장 사랑받는 드뷔시 곡이기도 한데요 드뷔시가 생각보다 음악이 들쑥날쑥합니다. 정말 대중적으로 좋아하는 음악들이 있고요. 어렵게 쓸 때는 너무 어렵게 써요.
김어준 : 내가 보기엔 이런 거예요. 다 여자들한테 잘 보이려고 한 거예요, 다. 모든 역사가. 근데 요런 음악은 직접 여자한테 바치는 거예요. "녹아내려라!" 그러면서.
김가람 : 이 음악이 정말 찰떡같이 너무 잘 맞았다라고 생각했던 영화가 트와일라잇이에요.
조윤범 : 그렇죠, 거기 나오죠.
김가람 : 네. 그래서 거기 이제 남자 주인공이 뱀파이어인 자기 정체를 드러내고 자기 가족의 집으로 초대를 하는데 여자는 이제 사람이잖아요. 근데 이 남자가 이 음악을 딱 틀어놓고 처음으로 약간 스킨십 이렇게 하면서 춤을 추는 장면이 있어요.
김어준 : 이 음악의 테마는 "녹아내려라"야. 멜트다운!
김가람 : 그 뱀파이어의 유혹과 약간 이게 굉장히 로맨틱하게 되게 잘 어우러져서 좋았던 기억이 있습니다.
김어준 : 나머지 하나 카테고리는 난 현학적일 거라고 봐. 알아 내가. 이런 감정들 남자들의 심리를. 하나는 직접 "녹아내려라" 하는 거고 또 하나는 "야, 나 멋있지?" 그 에너지가 뭔지 알겠다 드뷔시. 맘에 들어! 아니 근데 이걸 드뷔시 음악이라고 생각을 하면 또 이게 오해예요. 왜냐면 다른 음악들은 "아 이거 너무 난해한데" 이런 음악들이 많은데...
김어준 : 아니 현학을 했다니까 그거는. 아 그렇죠. 근데 재밌는 건 이걸 학생 때부터 조절했다는 겁니다. 학생 때부터.
김어준 : 학생 때부터 연애 많이 했나 보지?
조윤범 : 연애 굉장히 많이 했어요. 그때부터 유명했다고 하는데 파리 음악원에서 큰 상이 하나 있어요. 로마 대상이라는 상인데 이제...
조윤범 : 잠깐만. 다른 사람한테 물어봅시다. 로마 대상이 뭡니까?
조윤범 : 아니 로마 대상은 옛날 얘기기 때문에 요건 제가 해드릴게요. 유명한 예술가들에게 주는 상이에요. 조각도 있고 미술도 있고 작곡도 있고.
김어준 : 아, 장르를 불문하고. 유학 보내준다, 로마에?
조윤범 : 맞아요. 로마에 유학 보내주는 거예요. 이거 파리 음악원에서 주최하는 상이에요. 파리 음악원 출신이면 여기에서 내가 1등을 먹어야 성공하는 겁니다.
김어준 : 아, 이 기수에서 네가 짱이다, 이런 거구나. 음.
조윤범 : 근데 드뷔시는 워낙 이제 희한한 음악들을 많이 썼단 말이에요, 학생 때도.
김어준 : 희한한 게 아니고 다 여자 꼬시려고 한 거야. 희한하다니.
조윤범 : 여자 꼬시려고. 희한하다니. 학생 때 교실에서도 막 희한한 거 치고 선생님이 이렇게 가다가 보다가 "야, 너 그런 거는 너 성공한 다음에..." 그렇게 충고하는 사람들이 많았다는 거예요.
김어준 : 웨이터적인 천재예요. 사고방식은 웨이터 같은데 음악적 감수성은 천재적인 거지.
조윤범 : 누가 이렇게 "너 나대지 마" 이러면 보통 거부하는 게 보통 천재들의 특성이란 말이에요. 근데 이 천재는 "여기서는 내가 선생님 말을 들어야 된다"는 것까지 알아요.
김어준 : 그거는 이렇게 이해하셔야 돼. "그걸 왜 말을 들었겠어요? 상을 받으면 더 인기가 올라가겠지!" 선생님 말을 들어야겠다가 아니야. 그게 아니고 "어? 저 상을 받으면 더 많은 여자들 꼬실 수 있겠다!"
조윤범 : 아니 그게 정확히 증명이 됩니다. 지금 말씀하신 게 정확히 증명이 되는 게 상을 받으려고는 아주 제대로 된 곡을 써요. 그당시 사람들도 이해를 할 만한 곡을 써서 상을 받아서 로마로 유학을 간단 말이에요. 로마 유학 생활에서는 제대로 하지 않아요.
김어준 : 입증했잖아.
조윤범 : 입증했잖아요. 횟수로 못 채우고 돌아와요.
김어준 : 이 사람은 모든 게 다 "내가 이걸 하면 여자들이 날 좋아할까?"가... 내가 얼굴은 모르는데 아주 잘생긴 놈은 아니야. 아주 잘생긴 놈은 그렇지, 아주 잘생긴 놈도 그렇게까지 할 필요가 없어요. 얘는 자기 한계를 명확히 알아. 근데 무기는 이거야. "이걸로 내가 뿅 가게 만들어버릴 테다." 요 에너지가 드뷔시를 만들어냈다. 나 이런 사람들 좋아해. 아주 명쾌하잖아. 방향성, 에너지의 방향성이 명쾌해요.
조윤범 : 그게 죽을 때까지 그 방향성이 유지가 되죠. 일관돼. 드뷔시 좋아하기로 했어. 어... 그런 사람이구나. 근데 또 재밌는 건요 열세 살 차인가 그래요, 라벨하고. 라벨이 훨씬 밑이에요.
김어준 : 아, 후배구나.
조윤범 : 그러니까 드뷔시가 그렇게 상 받고 졸업한 다음에 이 학교에 들어와요, 라벨은. 얘는 하는 족족 낙제예요. 상을 받지를 못해요, 계속. 로마 대상에 도전을 하는데 계속 떨어지는 겁니다. 사람들은 얘가 실력이 굉장하다는 거 알아요. 일반 대중들한테까지 소문이 났어요. 옛날에 썼던 곡이 아주 히트를 치는 바람에 음악가들이 다 지원을 해주는데 로마 대상에 번번이 떨어지는 겁니다.
김어준 : 그거는 시스템이 거부한 건데.
조윤범 : 시스템이 거부한 거예요. 나중에 어느 정도까지 되냐면 다섯 번인가 도전했는데 본선에 못 가요. 예선에서 탈락되는 겁니다.
김어준 : 뭐 교수나 학교 행정이 시스템이 거부할 정도의 학생이었거나 아니면 지 새끼들 챙겼거나.
조윤범 : 아, 대대적인 부정이 있었던 해예요, 그 해가.
김어준 : 아, 그렇구나. 교수들 제자들이 본선에 싹 올라간 거예요. 라벨이라는 애가 임윤찬 같은 사람이죠, 대단하다고 소문이 다 났는데 얘가 떨어지니까 얘를 옹호하던 음악가들이 전부 다 서명 운동 같은 걸 합니다. "이번에 뭐가 잘못됐다."
김어준 : "누가 지금 올라갔어?" 쭉 찾아보니까 "어 이 새끼 너... 너 이 사람 학생 아니야?"
조윤범 : 그렇죠. 심사위원들 제자들인 거예요. 그래서 이 사건이 외부까지 알려져 가지고 프랑스 파리 음악원이 아주 뒤집혀요. 그래서 교장도 갈려요, 그때.
김어준 : 큰 스캔들이었네?
조윤범 : 아주 큰 스캔들이었어요. 나중에 도대체 라벨이란 애가 누구야 이제 이렇게 된 겁니다. 하도 사건이 커져서... 그래서 이제 문체부 같은 데죠. 이제 거기서 이제 훈장을 줘요. 레종 도뇌르 훈장을.
김어준 : 오, 그거 제일 좋은 훈장인데.
조윤범 : 제일 좋은 훈장을 주게... 아, 미안해 가지고. 아... 그걸 교육 당국이 이걸 잘 관리 못 해서 네가 받았어야 할 상을 못 받았구나 하고 상을 얘한테 줘. 복수를 하죠. 안 받습니다, 그 상을.
김어준 : 아이 새끼는 진짜... 그게 복수가 된다고 생각하는 수준의 그 세계 속에 살았구나. 좁은 세계 살았네, 이 친구는. 받고 유명해지면 되거든요. 자, 그래서 드뷔시는 밤에... 밤의 기운이 강한 작곡가였는데 라벨은 그런 게 없는 사람이었네, 기본적으로. 라벨은 오히려 그 뒤에는 이제 더 인기 있는 음악들을 많이 써요. 그 상을 거절한 이유 중의 하나가 "나는 이제 대중적으로 인기가 있다"라는 거예요.
김어준 : 아, 이미.
조윤범 : 그다음부터 쓰는 곡들은 대부분 대중적으로 히트를 치는데 드뷔신 반대인 거예요. 드뷔시는 내가 상을 받았잖아요, 그때부터는 괴상한 음악들을 쓰는 겁니다, 그다음부터.
김어준 : 현학적인 음악을 써서 사회적 위상을 높이려고 하는 시도죠, 그거는. 그냥 여자한테 잘 보리는 음악을 썼어야 되거든요. 그래서 뭘 만들었어, 라벨은?
조윤범 : 또 아주 대중적으로 알려져 있는 곡이 하나 있는데 '죽은 왕녀를 위한 파반느'.
김어준 : 어, 들어봤다, 제목.
조윤범 : '죽은 공주를 위한 파반느'라는 곡인데 드뷔시는 파리 근처에서 태어났거든요. 라벨은 저쪽 스페인 쪽에서 태어납니다. 스페인 국경 근처에서. 어머니가 바스크 사람이에요.
김어준 : 오, 소수 민족인데.
조윤범 : 그래서 스페인에 관련된 음악도 굉장히 많이 써요.
김어준 : 엄마가 영향을 미쳤겠지.
조윤범 : 그렇죠. 예. 그래서 그 스페인의 공주가 죽었다는 소식을 듣고 '파반느'도 스페인 춤곡이거든요. "파반느를 쳤다면 이런 모습이었겠다"라는 상상을 하고 곡을 쓰는데 피아노곡을 한번 쓰면 꼭 오케스트라로 다시 편곡을 합니다.
김어준 : 바스크의 후예였으면 이 마드리드 왕가에 대해서 나쁜 감정을 가지고 있었을 텐데.
조윤범 : 그런 감정은 딱히 없어요. 이게 뭐 꼭 바스크 음악이냐 이것도 아닌 거예요.
김어준 : 바스크는 분리주의자들이라.
조윤범 : 그렇게 정치적인 의도를 두 사람이 다 가지지 않았어요, 사실은.
김어준 : 그런 색깔이 나오지는 않는다.
조윤범 : 심지어 드뷔시 같은 사람도 아버지가 좌파였거든요. 파리 코뮌에 들어갔다가 감옥도 가고 그랬는데 정치적 성향은 둘 다 이렇게 드러내질 않아요. 아버지는 스위스 쪽, 스위스 쪽 피를 갖고 있는데 귀화를 하거든요, 그냥. 그러면 '볼레로'를 먼저 한번 들어볼까요.
김어준 : 볼레로? 이 볼레로도 춤이잖아, 춤.
조윤범 : 스페인 춤이에요. 아마 라벨에서 가장 유명한 음악이 볼레로가 아닐까. 이거 한번 들어볼까요? 이게 스페인 멜로디라고 얘기하는 사람도 있고 그냥 아라비아 멜로디야 이렇게 얘기하는 사람도 있어요. 한번 들어보시죠. 볼레로.
(라벨 '볼레로' 오케스트라 연주 중)
김어준 : 오, 이거 알지. 멜로디 아주 유명하죠. 야, 라벨 유명한 거 했네. 이 곡이 제일 유명하죠. 이야... 이게 왜 유명하냐면요 이 멜로디가 끝없이 반복이에요. 계속 이 멜로디만 나오고 이 음악은 끝납니다. 아 그렇구나. 지금 딴 악기 들어왔죠? 여 클라리넷입니다. 와 그렇구나. 저 밑에 한번 들어보세요. 첼로가 계속 똑같은 걸 반복하는데도... 그죠. 반주는 심지어 딴 딴 딴 딴 딴 이 음 세 가지만 반복해요, 밑에는. 이런 게 천재인데. 중간 부분으로 한번 넘어가 볼까요? 악기만 더 많이 들어옵니다. 반주는 똑같고요 나중에 모든 악기가 다 들어오는데 거의 마지막 한번 들어볼까요? 템포 한번 안 변하고 끝까지 이렇게 가다 끝나는 곡이에요.
김어준 : 천재적이다. 천재적이라고 하는데 연주자들은 굉장히 싫어합니다, 이거. 특히 타악기. 타악기? 이게 이제 그당시에 굉장히 실험적인 음악이라고 평가를 받은 음악이고 멜로디는 딱 들어오니까... 유명했네, 라벨. 미안, 소리. 타악기들 같은 경우는 조금만 이게 늦게 나오거나 일정하지 않으면 이제 다른 위의 멜로디가 흔들려 버리니까 타악기 입장에서는 이 곡이 끝나는 동안 긴장을 늦출 수가 없는 거예요.
조윤범 : 시계처럼 연주해야 되는 거예요.
김어준 : 땅 땅 따다다 땅 따다다 땅 이것만 리듬 제어해 가면서 끝까지 가야 되는... 연주하기는 어려운 거죠, 실제로.
김가람 : 그렇죠. 그래서 러시아의 게르기예프라는 지휘자는 이 곡을 지휘할 때 이쑤시개 들고 지휘한 걸로도 되게 유명해요. 왜냐면 지휘봉이 크면 디테일하지 못하다고...
김어준 : 그 이쑤시개는 사실 쪼지.
김가람 : 그렇죠.
김어준 : 오, 이 사람 재능은 있었네, 내가 너무 무시했네. 미안해.
조윤범 : 아니 근데 본인은 나중에 "내가 제일 싫어하는 곡 중의 하나"로 얘기를 해요, 이 볼레로를. 기고만장하네. 근데 이미 사람들이 좋아하고 유명해졌으니까 아이 그건 나 싫어해 이런 식으로 얘기하는 거지. 나중에 또 어마어마하게 복잡한 곡들이 나와요.
김어준 : 아니 그러니까 내 말은 상을 안 받는 거나 "아 그거 나 싫어" 이렇게 말하는 것 자체가 사이즈가 작다고.
조윤범 : 아 실제로 굉장히 작은 물건들을 좋아합니다. 장난감, 향수 이런 것만 모으던 사람이긴 해요.
김어준 : 사람들이 좋아해 주면 "어 감사하다" 이러면 되거든. 근데 굳이 좋아하는 건 아니야...
김가람 : 실제로 라벨이 친구한테 보낸 편지나 아니면 그당시 연주자들한테 부탁했던 거는 "내 악보에 있는 거 토씨 하나 틀리지 말고 적힌 그대로 연주해 달라"는 주문을 그렇게 많이 했다고 하더라고요. 음... 사이즈가 작아. 친구가 없었겠어. 자기 손을 떠나는 순간 예술 작품이 그걸 향유하는 사람 혹은 연주하는 사람 몫으로 가는 부분이 있는데 사이즈가 작아요, 이런 사람들은.
김가람 : 디테일했다. 디테일했다. 자, 연애도 어렵겠다. 이 얘기는 해드려야 될 것 같아요. 드뷔시나 라벨 같은 인상주의 음악가들이 과거의 전통이 하지 말라는 것만 골라서 했습니다. 전통적으로 작곡을 하는 우리가 화성학 뭐 이런 걸 배우면요 병행이라는 게 있어요, 병행. 이게 뭐냐면 위에서 멜로디가 올라가잖아요? 그럼 보통 작곡을 잘하는 사람들은 밑에 멜로디는 내려가게 만듭니다. 한 사람이 올라가면 한 사람은 내려가고 요런 게 이제 전통적으로 내려온 작곡 규칙이라는 게 있어요. 그런 거 다 무시합니다. 아까 볼레로처럼 두 번째 멜로디는 어떠해야 된다 이런 거 다 무시합니다, 그냥. "같은 멜로디 반복해도 돼." 이래서 이 인상주의 음악이 현대 음악의 출발이에요. 그게 프랑스에서 탄생한 것도 자연스럽네. 독일이 클래식 음악에선 앞서갔으니까 뒤늦게 출발한 프랑스 애들이 무시하고 싶어서 무시하는 것도 있잖아요. 여기까지 이해했고 이 사람들이 또 확 변형이 일어나요. 1889년에 파리 만국 박람회가 일어납니다. 에펠탑도 그때 기념해서 생기고 하는데 엑스포거든요, 엑스포. 옛날에는 각 세계 문화들이 왔단 말이에요. 여기서 동양의 음악들이 난리가 난 겁니다. 아주 히트를 친 거예요. 사람들이 보고 기겁을 한 거예요. "아, 음악이 저럴 수가 있구나." 독일을 이기고 싶은데 동양에서 새로운 게 있으니까 막 차용하려고 했겠지. 그렇죠. 예. 그게 섞이면서 동서양의 음악이 여기서 막 만나는 거예요. 인상주의 음악 들어보면 왠지 모르게 동양 멜로디. 퓨전이야, 퓨전? 그런 게 많이 나오는 거죠. 나 퓨전 싫어하는데 거의 이게 최초의 퓨전이었다고 보시면 돼요. 이론적으로도 좀 말이 되는 게요 이 인상주의 음악이 모호하다. 모호하다를 좀 단순하게 얘기를 하면요 장조와 단조가 있지 않습니까? 기쁜 음악 슬픈 음악. 도레미파솔라시도, 아 즐거운데? 라시도레미파솔라, 아 이건 좀 슬픈데? 요런 걸로 만들어내는 거예요, 장조와 단조라는 게. 근데 이제 모호하다. 장조도 아니고 단조도 아니다. 이런 음계를 써요, 이 인상주의 음악에선. "야 이거 슬퍼하라는 거야 아니면 즐거워하라는 거야 음악으로 어떤 감정을 느끼라는 거야?" 이게 모호하다. 예를 들어볼게요. 도 레 미 파# 솔#... 요런 식으로 가면요 기쁘게 가려다가 뭔가 붕 뜨는 거예요, 멜로디가. 오케이, 오케이. 이해했다, 이해했다. 옛날에는 음악의 목적이 분명했으니까... 그래서 현대 음악의 시작이라 그러는구나. 그렇습니다. 감정이라는 게 꼭 그런가, 여자가 좋다가도 싫기도 하고 그런 음악의 출발이다, 이 사람들이? 그렇죠. 그런 음계를 아주 비슷하게 썼던 사람들이 동양 사람들인 거예요. 이 모호한 음계가 따져보면 동양에서는 쓰고 있었던 음계가 많은 거예요.
김어준 : 우리도 5음계였으니까. 그렇죠, 5음계였으니까. 아 기억하시는군요. 오늘 너무 깊은 공부를 한 것 같은데... 이 두 사람의 대표곡은 알았어 이제. 드뷔시 하면은 그 곡 하나밖에 없어요? 두 번 권총 자살 사건이 있잖아요. 그러고 나서 마지막으로 만난 여자분이 이제 결혼한 분이었어요, 유부녀였는데... 이분하고는 이제 끝까지 갔어요. 딸이 생깁니다. 그래서 그 딸을 위해서 만든 어린이용 음악이 있어요. 정말 자기가 사랑했던 딸을 위해서 만든 그거 한번 들어볼까요? '골리워그의 케이크워크'라는 음악인데 요거 한번 들려드릴게요.
(드뷔시 '골리워그의 케이크워크' 연주 중)
김어준 : 이야, 나 이거 처음 들어본다. 마치 무슨 인형이 나와서 이렇게 뒤뚱뒤뚱거리는 춤을 추는 것 같은... 어린이용 음악 같잖아요. '골리워그의 케이크워크'라는 제목이거든요. 미디 음악 하시는 분들은 이 케이크워크라는 단어를 알아요. 유명한 그 음악 소프트웨어 이름이 케이크워크예요. 여기에서 따온 건데 흑인들을 흉내 내는, 얼굴에 까만 칠을 하고... 아, 그런 거 있었어. 그렇죠. 민스트럴이라고 백인들이 막 흑인들 흉내 내고 춤추고 한단 말이에요. 맞아요. 백인들이 흑인 분장을 하고 했던 공연이 있었어요. 예. 케이크를 받고 좋아하는 뭐 약간 그런 느낌의 춤곡이라는 얘기인데 상당한 인종차별의 그게 있단 말이에요. 드뷔시는 이런 곡을 많이 썼어요. 이거 때문에 되게 문제가 돼요. 인종주의자다? 라벨 같은 사람은 "이건 아니다"라고 생각해서 그런 곡들을 피합니다, 일부러. 근데 드뷔시는 그런 개념이 없었어요. 프랑스 뭐 알제리 식민지라든지 그런 사회의식이 전혀 없었어요. 사회의식이 들어올 여력이 없지. 바빠 죽겠는데 매일. 아하, 그런 음악이었구나. 어린이를 위해서 만든 곡이라고 해서 오늘날 클래식 하는 사람들 이걸 많이 연주를 하는데 그렇게 연주하기 쉬운 그런 문화적인 배경이 아니라는 거죠.
김어준 : 그렇구나. 그런 느낌이네. 흑인들을 비하하는... 연인에게 바치는 음악 없어요? 드뷔시는 그럴 때 빛이 나는 것 같은데... 잠깐만요. 드뷔시가 만든 아주 야한 음악이 하나 있습니다. 요 음악이 그당시에 자기가 쓰고 싶은 음악을 썼다는 거예요. 이거 때문에 아주 난리가 난 적이 있었어요. '목신의 오후의 전주곡'. 목신, 그 판이죠 판. 상체는 사람인데 하반신 염소. 벌써 야하지 않습니까? 느낌이? 염소가 왜 야해? 반인 반수, 이거 한번 들어보죠.
(드뷔시 '목신의 오후에의 전주곡' 오케스트라 연주 중)
김어준 : 알았어, 알았어. 이거 뭐냐면 아직 상대가 마음을 결정 못 하고 있는 거예요. "할까 말까?" 하는 상태에서 "할까 말까?" 야한 음악으로 그 시절에 받아들여졌다고요? 그럴 수밖에 없는 게 니진스키라는 그 안무가가 이제 안무를 해서 이게 무용하고 같이 했는데 거의 다 벗고 나왔다는 거예요, 그 공연을 할 때. 아니 근데 내용도 그런 거예요, 사실. 이 판이라는 요정이 그 다른 요정 꼬시고 싶어가지고 막 그런 사랑을 나누고 막 이런 내용이라서 '목신의 오후'라는 시를 바탕으로 만든 것이기 때문에 시 내용도 야하고 무용까지 야했으니 난리가 났던 곡이죠.
김어준 : 아직 결심을 못 했어, 지금. 결심을 못한 상대에게 지금 "갈 수도 있나?" 갈 수도 있는... 아니 근데 또 그럴 수도 있는 게 사람의 그 성행위라는 느낌으로 받아들이면 이게 꼭 장조의 느낌도 아니고 단조의 느낌도 아닐 수 있거든요. 이 모호한 느낌일 수도 있잖아요. 아직 결정이 안 됐어, 결정이. 제일 중요한 건 결론이 안 났다, 지금. 그래서 그 '원초적 본능' 영화 있잖아요. 그 영화에서 작곡가도 이 음악을 참조했다는 얘기가 있어요. 어떤 성적인 느낌을 발현시킬 수 있는 음악이다. 그러니까 그 직전의 긴장감, 응? 될래나 말래나... 그 느낌이야. 내가 무식하지만 예민하잖아. 우리 김가람 선생님은 어떻게 생각하십니까?
김가람 : 어 근데 맞는 말씀이세요. 왜냐면 동양의 음악이 들어왔다라고 했을 때는 경성 시대랑 좀 비슷하다는 생각은 좀 들어요. 뭔가 모호할 때 오히려 로맨틱함이 더 강해진다. 5음계라는 건 저희 단소 배울 때 중림무황태 그거잖아요. 기생들이 연주했던 게 그 음계고...
김어준 : 마음의 결심을 촉구하는 긴장감 속에서... 그런 음악이야. 하거니 말거니. 예스, 드뷔시. 맘에 들어 난. 자, 라벨은 또 뭐가 있습니까?
조윤범 : '죽은 왕녀를 위한 파반느'.
김어준 : 왕녀야 아니면 공주야 아니면...
조윤범 : 정확히 번역을 하면 공녀로 되어 있습니다, 공녀. 공녀는 이제 이어받는 공주가 아니라 그들 중의 한 명, 공녀.
김어준 : 공주들 중의 한 명?
조윤범 : 그렇죠. 그래서 정확히 번역하려면 공녀로 해야 된다는 사람이 많아요.
김어준 : 여성 후계자 그룹 중의 하나? 그런 의미구나.
조윤범 : 우리나라에서는 지금 '죽은 왕녀를 위한 파반느' 이렇게 되어 있습니다. 일본 번역이죠, 그게. 그럴 것 같아요. 제목이 정확하지 않는 느낌이...
김어준 : 죽은 여성 후계자.
(라벨 '죽은 왕녀를 위한 파반느' 오케스트라 연주 중)
김어준 : 오, 서정적이네. 이게 호른이 연주하는 거거든요.
조윤범 : 이게 원래 피아노곡인데 악기를 이렇게 잘 배치해요, 오케스트라로 바꿀 때.
김어준 : 오, 이 사람 외로웠겠다. 이 정도 감성인데 연애도 못 하고. 상당해 대중적으로 히트치는 곡들을 씁니다. 이 현악기 보세요. 정작 본인은 그 제목에 별로 신경 쓰지 말라고 얘기합니다. 이 라벨은요 드뷔시보다도 훨씬 뛰어난 점이 있어요. 이 관현악법에 엄청나게 능통하다는 겁니다. 피아노를 오케스트라로 옮기는 거에 너무 이 천재적이라 그런 음악들을 굉장히 많이 써요.
김어준 : 보니까 얘도 느낌 발달했잖아. 진지하고 서정적이고 외로운 사람이에요. 연애사가 거의 남아 있지 않다는 거 아니에요.
조윤범 : 그렇죠. 그림 속의 여자를 좋아했다.
김가람 : 근데 실제로 라벨이 남긴 말 중에 "예술가들은 결혼을 안 하는 게 낫다. 왜냐면 그들은 정상적이지 않기 때문이다"라는 말을 남겼어요. 못 한 새끼들이 하는 말입니다.
김가람 : 그래서 혹자는 이제 드뷔시를 보고 "아 나는 결혼하지 말아야겠다"라고 생각을 하셨을 수도 있고... 아니지, 부러워했지.
김어준 : 외로움이 느껴져, 음악에서. 아니 뭐 연애사 때문에 사람들이 드뷔시보다는 라벨을 더 인간성적으로 쳐주지만 실제로 라벨의 음악을 초기부터 굉장히 응원해 줬던 사람은 드뷔시였습니다. "이 정도 혁신적인 음악은 인정해 줘야 된다"라는 걸 아주 공개적으로 거의 유일하게 피력해 줬어요, 드뷔시가. 그러니까 이 라벨은 체계가 작고 드뷔시는 지 맘대로 살았어. 그래서 그 라벨을 약간 "스위스의 시계 장인"이라고 많이 표현하기도 해요 그래서. 아버지가 스위스 사람이라서 그런 것도 있고... 아하 어떤 느낌인지 알겠어. 외로움이 느껴져 음악에서.
조윤범 : 자, 그런데 1914년이 되자 이제 1차 대전이 터집니다. 드뷔시도 입대하려고 했다가 이제 요건 무산이 돼서 그냥 후방에서 자기는 하겠다라고 하고 라벨은요 직접 입대를 해요. 신체검사 이게 잘 안돼 가지고 운전병으로 지원을 하거든요. 거기서 이제 사고를 한번 당해 가지고 제대를 하는데 이 사람이 평생 동안 두 번의 사고를 겪고 두 번째 사고에서는 죽습니다, 이 사람이. 택시 타고 가다가 교통사고가 나 가지고 그거 때문에 이제 기억 상실까지 걸려서 얼마 있다 죽어요. 작곡가한테 제일 이제 힘든 상처가 뭐냐면 베토벤처럼 귀 안 들리는 것도 있겠지만 팔을 못 써요 나중에. 팔을 못 써서 작곡을 더 이상 못 하게 되는... 아니 기억도 안 나고 팔도 못 쓰면 작곡가 아니어도... 작곡가 아니어도. 파울 비트겐슈타인이라는 사람이 있었어요. 그 철학자 비트겐슈타인하고 이름이 똑같은. 당시에 아주 유명한 피아니스트인데 이 사람이 전쟁에 나가 갖고 오른팔을 잃어요. 이 사람이 당대 작곡가들한테 "내가 연주할 수 있는 곡을 작곡을 해달라"고 부탁을 해. 한 팔로만 할 수 있는? 한 팔로만 할 수 있는. 그래서 이 라벨이 '왼손을 위한 피아노 협주곡' 하나를 만들어요. 들어보잖아요 그러면 이게 어떻게 왼손이야 할 정도로 난리가 납니다. 요거랑 동시에 정상적인 피아노 협주곡을 두 개를 같이 써요. 근데 빵 터지는 건 양손을 위한 협주곡? 그 협주곡이... 아 똑같은 테마인데 두 개를 쓰는 거예요. 하나는 왼손을 위한, 하나는 양손을 위한 걸 쓰는 거예요. 양손을 위한 협주곡 2악장 멜로디가 너무 좋아서 뉴스공장에서 임윤찬 씨가 요거 한번 치셨던 적이 있어요. 그래요? 기억나실지 모르겠지만... 안 날 거야. 피아노 협주곡 2악장 한번 들어볼까요.
(라벨 '피아노 협주곡 2악장' 연주 중)
조윤범 : 피아노가 혼자 연주하죠? 오케스트라가 딱 대고 듣고 있어요 다. 연주자들이 먼저 감동받는 곡이에요. 가만히 앉아서 이렇게 피아노 쳐다볼 수 있는 여유가 있습니다.
김어준 : 아니 이 사람의 기본 감성은 슬픔인 것 같아, 슬픔. 사람이. 외롭고 슬펐어. 음악들이 굉장히 센티멘털하잖아요. 요즘에 나오는 그 뉴에이지 음악가들이 인상주의 음악을 굉장히 많이 참조를 합니다. 이런 분위기로. 이게 요즘 감수성에는 너무 감미로운 음악으로 들리는데 이런 음악들에서 현대 음악이 출발을 한다. 그래서 이 사람들을 현대 음악의 시작이라고 하는 거구나. 모든 규칙을 다 파괴하고 나서 이미지들을 이용했으니까. 어떤 사람들이 그래요. "야 그거는 규칙 무시한 음악 아니야?" 드뷔시나 라벨이 공통적으로 했던 얘기가 "규칙 같은 거 집어 던지고 들어라"고. "느끼는 대로 들어라"고. 클래식 같지 않아요. 아 슬퍼 이 사람. 안됐어. 내가 좋아할 수는 없어. 론리니스(Loneliness).
조윤범 : 드뷔시가 전쟁이 난 다음에 한 4년 뒤에 죽어요. 직장암에 걸려 가지고 갑자기 죽어요. 라벨은 그보다 한 20년 더 삽니다. 미국에서도 히트 치고 오케스트라 음악들이 빵빵 터져요. 러시아 사람들도 이 사람들한테 굉장히 영향을 많이 받아요. 러시아 작곡가가 만든 피아노 음악 하나를 오케스트라로 한번 바꿔주실 수 있냐고 해서 이게 사실은 어마어마하게 유명해진 곡이 돼요. "야 정말 웅장하다"라는 느낌을 받으실 거예요. '전람회의 그림'이라는... 원래는 무소르그스키라고 하는 러시아 작곡가가 만든 피아노 독주곡입니다. 이걸 라벨이 오케스트라로 편곡했는데 이 음악이 훨씬 더 유명해지는 바람에 우리가 요즘에 전람회의 그림 듣는다 그러면 사실은 이게 라벨이 편곡한 버전을 듣고 계신 거예요. 이 사람은 피아노곡을 오케스트라로 바꾸는 데 재능이 어마어마했구나. 그걸 우리가 이제 오케스트레이션, 관현악법이라고 얘기합니다. 그게 시간이 많아서 그래. 들어보시죠, '전람회의 그림'.
(무소르그스키 원곡, 라벨 편곡 '전람회의 그림' 오케스트라 연주 중)
김어준 : 들어봤다 이거. 아주 유명한 멜로디죠. 영화에서 많이 들어봤다 이거. 이게 원래 피아노 독주곡이었다는 겁니다. 근데 이걸 금관 악기들이 지금 써 가지고... 트럼펫, 트롬본, 튜바 이런 악기들이 하고 있는 거예요. 갑자기 현악기. 이게 점점 영화 음악 같아지는 곡인데요 마지막에 얼마나 화려해지는지 한번 들어보세요.
(관현악 연주 웅장해지며 절정)
조윤범 : 이 곡이 엄청나게 히트를 칩니다. 이 사람은 자기가 주류라고 생각해 본 적이 없나 보다. 진지한 사람이거든요. 진지한 사람이어서 정통 클래식을 했었을 수도 있는 사람인데 자기가 주류라고 생각해 본 적이 없다 보니까 정통 클래식이 아닌 세계에서 자기 길을 찾았나 봐. 바스크도 유럽 전체에서 굉장히 소수 민족이거든요. 게다가 스위스 아버지이고 파리에 살고 자기 갈 데가 없지 그러면. 음악이 외로운 도피처야. 맞아요. 안됐다. 음악으로 틀으니까 그런 느낌이 확 나네.
김어준 : 난 드뷔시 같은 사람이 좋아요. 막 사는 사람들.
조윤범 : 드뷔시 같은 경우에도 자기가 상을 타야 될 때나 아니면 인정받아야 될 때는 또 그런 음악을 쓰고... 얍삽한 거지. 이 두 사람의 특징은 그전까지 전혀 사용하지 않았던 기법들을 쏟아냈다는 거예요. 그래서 인상주의 음악이라고 이렇게 얘기를 하면 사실은 이 두 사람이 창시자이자 거의 완성자입니다, 그냥. 두 사람 손에서 다 끝내버린 거예요.
김어준 : 드뷔시는 여자한테 잘 보이려고 그런 음악으로 갔고 라벨은 소수자여서 이쪽으로 간 것 같아. 젊었을 때부터 워낙 학교에서 인정을 못 받았기 때문에 대중적으로는 성공했지만... 맞아요, 소수자였어. 느낌 알겠어. 슬퍼 외로워. 아니 근데 우리 김가람 선생님의 연주를 들어야 되는데 준비한 악기가 문제가 생겨 가지고... 전자 피아노가 기계적 결함이 또 생기는군요, 또 이런 게.
김어준 : 리부팅을 했는데 안 되네. 한 세 개는 들어야 되는데 너무 아깝다.
김가람 : 너무 아름다운 곡인데 아쉬워요.
김어준 : 나도 아쉬워. 나 조윤범 김가람 선생님 이거 연주할 때 표정 내가 봐야 되는데. 그러게 요... 예술인데 그거. 목도 따고... 아까 저희가 연주하다 하나 실패했거든요. 하나 더 시도해 볼까요? 피아노 연주로 '파반느'. 오케스트라 버전과는 좀 다른 느낌일 거예요. 이게 원곡입니다, 피아노. 제가 진지하고 서정적이고 외롭다고 했던 파반느. 네. 성공해야 할 텐데.
(김가람 라벨 '죽은 왕녀를 위한 파반느' 연주 중)
김어준 : 아이! 어떻게... 아름다운 곡까지만 끝내... 여기까지만 딱 내보내야 되겠다.
김가람 : 아니 이것도 재밌을 것 같은데요?
김어준 : 너무 아깝다. 한 번 더 나오시는 거로. 일반 피아노를 하나 준비해 주시면 어때요?
조윤범 : 업라이트 이렇게 세워 놓는 거.
김어준 : 세워 놓는 피아노 정도는 괜찮지 않을까? 근데 여기는 지금 선을 통해서 가니까 깔끔하게 잡히는 건데 그래서 곡을 잘 선택하면 그래도 예쁘게 들리는 거거든요. 근데 이제 이 공간에서 하면 이제 공간의 사운드를 잡는 거라 먹는 소리가 날 수도 있겠다. 그렇죠, 그렇죠. 오히려. 그래도 그 제가 제일 좋아하는 멜로디는 조금 칠 수 있어서 좋았어요. 초반에 또 디지털 피아노 이렇개 막 제가 칭찬을 했더니 입이 방정이어가지고... 요건 저희가 다시 한번 기회를 마련하도록 하겠습니다. 이거는 피아노가 더 좋다. 오케스트라 버전보다... 저도 그런 느낌이 드네요. 김가람 선생님이 잘 쳐서 그런 것 같고... 라고 일단 말해 놓고. 피아노 버전이 더 좋아요. 애초 쓴 목적이 분명하게 더 부합하는 것 같아. 그래서 사실 이 라벨의 음악은 호불호가 좀 있어요. 대부분 곡을 이렇게 편곡해 놨기 때문에 오케스트라 버전 좋아하는 사람, 피아노 버전 좋아하는 사람 골라서 들을 수가 있습니다.
김어준 : 김가람 선생님은 뭐가 더 좋아요?
김가람 : 피아노로 치는 게 좋아요. 그리고 전 드뷔시 라벨 중에도 저한테 라벨이 좀 더 잘 맞는 것 같아요.
김어준 : 아니 피아니스트한테 드뷔시하고 라벨은 어떤 느낌이에요?
김가람 : 드뷔시는 너무 감정이 직접적이라서 조금 부담스러울 때가 있어요.
김어준 : 사람이 너무 들이대잖아. 저 좋아하는 사람 생기면 좀 못 들이대고 혼자 속앓이 하는 스타일이라 그런지 모르겠는데 뭔지 알겠는데 좀 부담스러운데 어떡하지? 좀 이런 느낌이라고 하면 라벨은 되게 시계 초침 같아서 좀 얄미울 땐 있는데 되게 구조적이고 좀 더 내면적으로 스토리텔링하기 좋은 것 같아요.
김어준 : 눈치 채 줘, 이런 느낌이구나.
김가람 : 예. 내가 그냥 얌전히 있으면 알아서 눈치 채 주겠지. 눈빛만 좀 봐도 알아채 줄 것 같은 좀 그런 느낌. 그래서 라벨이 본인에게는 더 맞다.
김가람 : 네, 그런 것 같아요. 드뷔시는 너무 들이댄다. 사람이 음악에 다 나온다니까요. 드뷔시 마음에 들어 난. 이런 사람들은 모자라요. 자 그래서 말년이 어떻게 됐죠, 이 사람들은? 드뷔시 같은 경우에는 이제 전쟁 때문에 굉장히 스트레스를 받아요. 직장암으로 죽은 다음에 바로 다음에 딸이 죽기 때문에 딸이 죽는 건 보지 못하고요. 그리고 향후 20년 동안은 라벨의 시대인 거예요. 라벨이 계속해서 미국에 가서 히트 치고 오케스트라 음악들이 빵빵 터져요. 러시아 사람들도 이 사람들한테 굉장히 영향을 많이 받아요. 러시아 음악가가 만든 피아노 음악 하나를 오케스트라로 한번 바꿔주실 수 있냐고 해서 이게 사실은 어마어마하게 유명해진 곡이 돼요. 야 정말 웅장하다라는 느낌을 받으실 거예요. 전람회의 그림이라는... 원래는 무소르그스키라고 하는 러시아 작곡가가 만든 피아노 독주곡입니다. 이걸 라벨이 오케스트라로 편곡했는데 이 음악이 훨씬 더 유명해지는 바람에 우리가 요즘에 전람회의 그림 듣는다 그러면 사실은 이게 라벨이 편곡한 버전을 듣고 계신 거예요. 이 사람은 피아노곡을 오케스트라로 바꾸는 데 재능이 어마어마했구나. 그걸 우리가 이제 오케스트레이션, 관현악법이라고 얘기합니다. 그게 시간이 많아서 그래.
조윤범 : 이 두 사람 전에는 스폰서들 이런 사람들이 귀족들이나 이제 이런 사람이었다고 하면 이제 이 두 사람의 출현으로 인해서 자본의 움직임도 있었고 인상주의는 굉장히 짧았지만 그 이후에 드디어 프랑스가 독일로부터 이 음악의 메카의 이 힘을 되찾아오는 이제 브릿지가 돼요. 현대 음악으로 넘어가는 브릿지에 해당되는 사람들이구나. 완전히 이제 현대 음악의 시대가 오는 거죠. 여기서부터는 이해 불가인 현대 음악들이 나오는 거죠. 클래식이란 타이틀을 단 현대 음악은 싫어. 잘난 척하는 것 같아요. "나는 이렇게 갈 수 있어. 나는 그 이전의 모든 사람들과 달라." 그런 자세 있잖아요. 근데 우리가 좀 오해하는 게 우리가 알고 있는 웬만한 고전 음악들이 그당시에 그렇게 평가받았다는 거예요. 잘난 체하는 것 같아. 그 당대에는. "난 이것도 모르는데 왜 여기까지 넘어가?" 오만해 보이는 느낌이 있죠. 쟤수없어 쟤수. 차이콥스키도 그런 말을 들었었으니까요. 과거의 전통을 모르고 하는 거다. 러시아 사람들도 그당시 인정 못 했다는 거예요. 차이콥스키는 지금은 우리는 완전히 클래식으로 듣고 있으니까. 드뷔시 달빛 이런 거 당시에는 형식 무시한 곡이라고 얘기를 들었... 일리 있는 얘기다. 내가 무식하다는 얘기네. 인상주의 그 시작과 끝인 사람들이네. 본인들이 창시를 하고 본인들이 아예 완성까지 시켜버렸... 드뷔시는 이제 욕정의 힘이고 라벨은 외로움의 힘이야. 두 사람이 희한하게도 모든 면에서 상극이네. 하여튼 전 라벨이 안됐기는 해요. 하지만 싫고. 론리니스(Loneliness). 자, 오늘은 아쉽네. 연주가 한 세 개는 있어야 되는데. 김가람 선생님 연주할 때 그 표정과 자세가 예술이거든. "어유 오른쪽 어깨가 기울었네" 이러고... 이때까지 문제없던 악기 문제가 중간에 생겨 가지고. 해킹당한 것 같아요. 이거 누군가 음모를 꾸미고 있어, 이 방송을... 피아노에다가 도청장치 심었나. 아빠는 월말 팬이라면서요.
김가람 : 네, 굉장히 즐겁게 듣고 계신 것 같아요. 근데 저는 오늘 안 해주셔서 조금 아쉬워요. 그 지난 호 들어보니까 이렇게 음악 틀어주시면 같이 따라 부르시는 거. 디디리디... 연무 버전. 네, 실제로 듣고 싶었는데... 디디리디... 아니 음악 리듬이 그게 나올 음악이 아니더라고 이게. 느린 곡들을 많이 하니까... 디디리디... 이럴 수는 없잖아. 내가 일부러 하려는 게 아니라 내 몸에서 나오는 거야. 근데 또 하지 말라는 사람들이 있어요. "싫다!" 아 김가람 선생님 연주를 조만간에 듣기 위해서 다시 한번 모셔야 되겠다. 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 고맙습니다. 디디리디... 응?
(김어준 시그니처 콧노래 나오며 마무리)