** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 철학 교수 박구용!
** 웃음)**
** 박구용:** 안녕하십니까.
** 김어준:** 안녕하십니까. 지난달에 예고하셨었지 않습니까? 권력은 무엇인가에 대한 이제 철학적 접근을 하는 것 아닙니까?
** 박구용:** 그렇죠.
** 김어준:** 그 이야기 하기 전에 진짜 권력이 누군가를 얘기해야 돼 먼저. 영부인이라는 얘기가 있어요. 그 얘기 했지 않습니까? 나토 갔다 오고 나서 그 전후로 아 이게 확실해졌어요. 누가 권력의 정점에 있는가. 눈치 못 채셨어요?
** 박구용:** 나는 그전부터 눈치는 챘는데 확증을 하게 됐지.
** 웃음)**
** 김어준:** 대통령 전용기 안에서 찍은 사진이 있어요. 대통령은 앉아 있고 부인이 서 있는 사진. 학생들의 공부할 때 선생님들이 똑바로 한가 볼 때 주도면밀할 때 그 각도 아니에요 이거.
** 박구용:** 서 있는 자세와 눈빛을 보면 뿌듯한 마음으로 서 있는 엄마도 있고 얘가 좀 뭔가 잘못하면 어떡하나 하는 눈빛도 있거든요.
** 김어준:** 그것도 그렇고 왜 대통령 등에 손을 탁 올리고 있는 사진이 또 있어요. 등교시키기 전에 엄마가 이렇게 챙겨 주는 듯한. 이런 구도는 원래 설사 우연히 찍혔다고 해도 공개를 안 해요 원래. 홍보 비서관이나 의전 비서관들이 다 자른다고.
** 박구용:** 그렇죠.
** 김어준:** 근데 안 걸러졌어.
** 박구용:** 고게 핵심이에요. 누가 오케이 했다는 얘기거든요. 오케이 괜찮네. 누가 했겠어요.
** 웃음)**
** 박구용:** 부부 사이에 그럴 수 있어요. 바깥에 나와서 굉장히 영향력이 크고 똑똑한 분도 집에 가면 실제로 부인에 의해서 지배당하거나 통계 받는 경우는 많아. 그럴 수 있어. 본인 얘기구나!
** 박구용:** 그런데 문제는 뭐냐면 바깥으로 나올 때는 적어도 그 사진은 안 나오거든. 대통령이잖아.
** 김어준:** 대통령이니까.
** 박구용:** 근데 단순히 자랑하려고 한 게 아니라 윤석열을 내가 만들었어. 진짜 권력 서열은 이러해. 이걸 드러내고 싶어 하는 권력 의지를 좀 느꼈어요 거기서.
** 박구용:** 이미지는 거짓말을 못 하거든요. 문제 있다라고 생각하는 사람들은 분명 있었을 거예요. 그걸 압도하는 힘이 작용했다는 거거든요. 그게 누구겠어. 우리는 모르지.
** 웃음)**
** 김어준:** 일부러 선택했다는 데 방점이 있다는 거죠. 그 사진을 보고 많은 사람들이 비슷한 ‘오 이게 뭐야’ 하는 감정을 느꼈거든요.
** 박구용:** 그렇죠. 조그만한 조직에서도 스냅 사진을 찍다 보면 대표가 주변에 쓰는 사진도 있고 조금 부족해 보이는 사진도 있거든요 다 걸러내거든요.
** 김어준:** 당연하죠. 대통령은 더군다나 가운데 있어야 돼요. 위에서 있고. 그게 이제 권력의 각도인데 근데 여기서 끝나는 게 아니야 내가 이제 최근에 몇 가지 일련의 사건을 통해서 어 이것은 거의 분명하다.
** 웃음)**
** 김어준:** 예를 들어서 최근에 화제가 된 거꾸로 입은 바지 사진. 물론 남자 바지 거꾸로 입기 힘들어요.
** 김어준:** 근데 이제 누가 봐도 이 똥싼 바지 아니야. 얼마든지 이 커버해 줄 수 있거든요. 웬만한 부인이면 그냥 냅두지 않아요 자기가 혹은 사람을 붙여 가지고 그 핏이 살게 해 준다고. 배 나온 사람이 한두 명인가 이 세상에. 잘 알잖아 우리가.
** 웃음)**
** 김어준:** 근데 매일매일 노출되는 사진을 보고도 아무런 조치가 없어. 아 이것은 방치하는 것이다. 추레하단 말이에요. 원래 이 정도 남자다. 그런데 내가 거두어서 대통령까지 만든 것이다. 남편의 추레함이 자기를 돋보이게 하는 지렛대야. 그 심리가 거기 숨어 있다는 거야. 저 정도 바지를 입는 남자를 나 저 정도까지 끌어 올렸구나. 사진을 고르는 심정하고 똑같은 거야. 여기까지는 이제 저의 예리한 예리한 안목에 걸린 건데 구체적인 게 있어요.
** 김어준:** 예를 들어서 제2 부속실. 제2 부속실을 원하는 건 보수 지지층이 더 원해요. 사고 날 것 같단 말이야. 불안불안하지 여당에서도 대통령한테 이제 건의했을 거 아니야 이거 만드셔야 됩니다. 그럼 집에 가서 말했을 거야. 싫어.
** 웃음)**
** 김어준:** 공적 감시의 대상이 되고 이런 이유를 들기도 하는데 나는 그보다 근본적으로 대통령이 하자고 해도 내가 싫다고 할 수 있는 사람이다. 보여 주는 거라고 봐요.
** 박구용:** 고 부분은 특히 또 주목할 만한 게 대부분의 경우는 지난번에 청와대 안 들어간 것도 그렇고 이유를 만들어 줘요 누가. 근데 몇 가지는 이유를 말을 못 해. 진짜 결정권자는 이유를 설명 안 해도 되거든요.
** 김어준:** 자기 권력을 과시하는 거예요. 내가 싫다고 한 거야. 내가 그 위에 있어. 그런 천명이거든요. 결정적으로 5층에 부인의 접견실을 만든다는 거 아니에요. 원래 청와대에도 부인 접견실이 있어요. 만나야 하니까. 근데 집무실이라는 건 없어요. 국정을 보는 게 아니잖아. 자기가 선출된 게 아니야. 근데 부인의 지위 때문에 사람들을 만나고 하는 공간이 있어. 근데 5층에 만든다는 거야 처음에. 그거부터 이상해. 그 건물을 5층이 제일 뷰가 좋아요. 제일 뷰가 좋은 건 원래 보스가 차지하는 거예요. 대통령은 2층으로 가고.
** 박구용:** 2층으로 가고.
** 김어준:** 2층으로 가고 5층에다가 그 접견실을 만든다는 거야 그래서 야 또 한 번 권력을 보여 주는구나 싶었는데 여기서 한 번 더 나가. 자기가 2층을 썼다가 5층을 썼다가 왔다 갔다 한다는 거예요. 이것은 있을 수가 없는 일이에요. 이것은 최소한 공동 권력이야. 이것도 누가 요구했겠어요. 한 사람이 요구했겠지. 권력의 정점에 있는 자가 요구했겠지. 요구한 게 아니라 지시한 거지. 이렇게 할 필요도 없고 이렇게 하는 것도 없어요. 꽤 중요한 행정 권력이 있는 건물에 2층과 5층이 있을 때 2층의 권력자가 있는 경우는 없어요. 그런 경우는 못 봤어요 나는. 실무진들이 2층에 있지. 그 2층은 실무진 중에서도 약간 애매한 실무진이 쓰는 곳이에요. 2층의 최고 권력자가 쓰는 경우는 아주 옛날에 3층 건물일 때예요. 그 이후로는 어떤 경우도 나는 본 적이 없어요. 하다못해 구청을 가 봐. 구청장이 2층에 있나. 모든 권력 기관이 그렇다니까요. 그러니까 이게 특이한 거야. 그 자체가 특이한데 왔다 갔다 쓰겠다. 더군다나 그걸 비결정성을 결정하는 거잖아요. 근데 부인이 5층도 썼다가 2층 썼다가 대통령이 쓰는 공간도 자기가 쓴다는 거 아니야. 이럴 이유가 하나도 없거든요. 근데 그 얘기를 지금 누가 반박한 사람이 없나 보네 아무 말도 안 하는 거 보니까. 뉴스공장에서 얘기하지. 공동 권력이네 씨발. 씨발 빼고. 씨발은 빼는데 아 이것은 김건희 정권이구나. 저번엔 그래서 그렇게 나갔잖아요. 그때는 저는 그냥 영부남이라고 하는 소리가 있어요. 그걸 넘어서 어 이건 김 정권이다. 권력의 주체가 누군지 알고 지금 얘기를 해야지. 지금 뭔가 현재의 권력이 설명 못 하는 애매한 부분들이 많아요. 설명 못 하는 건 대부분 그 사안이에요. 그냥 간단히 말하자면 최근에 설명 못 하는 거 많잖아. 그 사람 왜 뽑았어. 모릅니다. 모르는 게 어디 있어 이 대통령실에서. 그런데 이제 대통령이 대통령으로서 권력 감각을 느껴야 되잖아요. 그래서 도어스테핑을 하는 거 아니에요. 두 군데야. 권력을 느낄 수 있는 느낌을 갖는 곳이. 효능감을 딱 느낄 수 있는 게 한 곳은 도어스테핑이야. 그거를 그래서 계속 하고 싶어 하는 거야. 뭐 말하면 기자들이 막 사진 팍 찍고 막 포탈에 걸리잖아. 어머나 대통령이신가 보다. 그래서 그걸 계속 하는 거야. 내용도 없는데. 그리고 이제 회의 때는 피곤해 할 것 같아요. 장관 일대일 압박 면접을 한다는 거야. 자료도 없이. 이게 뭐야. 안 그래도 해당 부처의 일을 모를 사람이 자료도 없이. 주변에서 들으면 안 되는 거예요. 그런데 도어스테핑 하는 걸 내가 몇 번 봤거든요. 그 술자리에서 재밌게 리드하는 스타일 있잖아요. 아 원래 그런 스타일이에요. 술자리에서 이렇게 분위기 좋게 리드하고 약간 유머도 넣고 그거야 그거. 거기서 하고 있더라고. 그래서 왜 저걸 하고 있지? 저게 딱 그거야. 야 형이 말이야 잘 되고 있지? 술 깼어? 해 본 사람 알거든 그 자리 많이 가져 보잖아요. 딱 그 느낌이야. 그 느낌으로 기자들한테 야 술 깼어? 그 느낌으로 툭 던지고 하는 거거든요. 그러면 그 기자들은 대답을 끌어내려고 박수 치면서 비위 맞춰 주면서 다 오셨어요? 하고 막 그 진짜인 줄 아는 거야. 아 모자라. 아 두 번째는 뭐예요 그러면? 아 두 번째. 첫 번째가 지금 도어스테핑 하면서 그 술자리 좀 한다고 했잖아요. 저녁 자리에서 자기 측근들 불러다 놓고 지금 비슷하게 할 거라는 거지. 아 저녁 일과가 비슷하게 할 거라는 거네. 왜 그러냐면 어중치런 그런 경험이 좀 없겠지만 나는 중요한 결정을 하는 자리에 많이 있어 봤거든요.
** 웃음)**
** 박구용:** 중요한 결정을 하는 사람들이 감내해야 되는 고통스러운 시간이 뭐냐면요 긴 회의 시간이에요. 짧게는 한 시간 길게는 두 시간이에요. 그러면 이 중에 30%는 듣기 싫은 소리고 무의미한 소리예요. 들어 줘야 돼요. 그리고 또 30%는 자기가 공부를 해야 돼요. 또 30%는 조정을 해 줘야 돼요 의견을. 그리고 한 10%만 자기가 마지막 말 하는 거거든요 결론을 내 주는 거거든. 이런 것이 지도자가 회의를 이끌어 가는 가장 기본적인 스타일이에요. 근데 이분은 10분만 하고 싶거든. 근데 문제는 뭐냐면 10분을 하려면 나머지가 공부가 돼야 되는 거거든. 근데 공부 안 하고 10분을 하고 싶어. 이런 사람들이 좋아하는 게 뭐냐면 회의 시간에 바쁜 일 있는 것처럼 나가요. 핵심들을 불러. 딱 그건데 근데 이제 중간에 나갔다고 쳐 봐요. 다른 곳이면 재밌는 사이트 둘러보고 그러는데 여기는 다 보안 아니야 다 기록도 남아. 이것도 얼마나 지겨워. 지난번 우리가 막스 베버 공부했잖아요. 아니 뭐 다 했겠지. 막스 베버 공부했는데 막스 베버가 훌륭한 정치인이 가져야 될 세 가지 덕목을 얘기했어. 우리 지난 시간에 공부했나? 예 했어. 간단했죠 근데 첫 번째가 뭐냐면 열정이에요. 열정. 열정. 음. 근데 열정이란 말이 굉장히 중요해 뭐에 대한 열정이냐 하면 사안에 대한 열정이라고 돼 있어. 사안에 대한 열정. 그러니까 대통령이 결정해야 될 사안들이 있을 거 아니야. 아 그 말을 하니까 내가 생각나는데 대통령 얼굴을 찍은 사진들이 많잖아요. 도어스테핑 때 보면 진지한 자세라는 게 없잖아 기본적으로. 그래서 내가 진지하게 뭔가를 바라보는 사진을 막 찾았어 그런 게 있나 싶어 가지고. 그 딱 나와 엄청 진지하게 좌상방을 쳐다봐요 무슨 사진이지 보니까 메뉴 고르는 사진이야. 나도 봤어. 그게 그게 열정이야. 그렇지. 안주를 뭘로 할지 씨발 사안에 대한 열정이거든요. 근데 그런 열정은 있어. 그건 사안에 대한 열정인데 안주를 그날 고른다는 것은 절체절명의 순간이거든요. 그날 술맛이 거기서 결정된단 말이야. 얼마나 진지해. 열정은 열정인데 정치인한테 요구되는 열정과 차이가 뭐냐면 독일 말에서는 재밌는 말이 열정이란 말이. 독일 말로 라이덴샤프트인데요 라이덴이란 말이 고통을 감내하는 거예요. 어려움을 뚫고. 그렇지. 그러니까 이 열정이란 그냥 뭐가 맛있을까에 대한 게 아니라 아 그거 진지해 보니까. 그렇지 나도 봤어 이 정도까지 진지한가. 아니 그분이 되게는 막 초월한 척하면서 막 제스처가 있어. 지지율 그 뭐 의미 없어. 그러다가 안주 고를 때. 세상 진지해. 그러니까 사안에 대한 국정 사안에 대한 열정이 있어야 된다. 그러려면 고통을 감내하는 학습이 필요해. 그리고 두 번째가 뭐냐면 지난번에도 했던 얘기 책임. 책임. 책임을 진다는 것은 대답을 회피하면 안 돼요. 지금 지지율이 계속 이 워터 슬라이드 아닙니까 쭉쭉 떨어지는데 핵심이 사실은 책임지지 않는 거거든요. 오 이거 경제 어떻게 합니까 어쩔 수 없어요. 방역 대책 내놨잖아 과학 방역 나올 게 있나 특별히. 그러니까 말을 만들어 냈어 자율 방역이라는 거. 이 말의 핵심 뭐냐면 만약에 걸렸어 그럼 네 잘못이야 네 책임이야 네 잘못이다. 정부 책임이 아니라는 거거든요. 책임을 지지 않는 거예요 기본적으로 특징이. 국민이 불행해 그건 국민이 잘못한 거야. 네가 잘못해서 그런 거야. 네 탓이야 남 탓 하지 마 이거거든요. 근데 그걸 대통령이 하고 있으니까 뭐야 이 씨발 저기 왜 갔어 이렇게 되는 거지 그러니까. 자 첫 번째 국정 사안에 대한 열정을 가지고 고통을 감내할 만큼 학습하는 열정이 있어야 된다 하는 거고 두 번째는 그 결과에 대해서 본의 의도하지 않은 것에 대해서도 책임을 져야 된다. 세 번째가 이제 아우겐마스라는 재밌는 말인데 눈치예요. 아 눈치. 눈치는 극단적으로 제로지. 눈치는 어떤 사람이 눈치 있는지 없는지 알면 패션 스타일을 보면 알아요. 저 사람이 나를 보는 눈빛을 보아 하니 내가 지금 행색이 이상한가 금방 느껴져야 되거든. 못 느낌. 이 세 가지가 조화를 이루어야 되는데 이 세 가지를 바꾼다는 게 아니 조화가 필요 없지 하나도 없는데. 아니 그래서 뭐가 있어 야 서로 조화를 하지. 완전 베이컨트야. 보통은 이게 밸런스가 없기 때문에 문제거든요. 되게 셋 중에 한두 가지는 있어요 막 과도한 책임 의식이라든가 과도한 열정이 있다든가 눈치만 빠르다든가 이런 게 문제거든. 그러니까 밸런스 잡을 게 없으니까 얼마나 좋아. 세상이 뷰티풀한 거야. 아니 재밌는 얘기가 있어요 요즘 관료 사회에서 나오는 이야기인데 현 정부가 도화지 정부라는 거예요. 왜 도화지 정부냐. 아무것도 없다. 원래 정권 초에 이 정권의 그 철학을 관철시키려고 쭉 밀고 들어오잖아요. 아무것도 오지 않는다. 이제부터 경험하고 이제부터 하겠다는 거거든요 도화지야. 야 그러면 정부 관료들은 이럴 때 좋아할 것 같아 싫어할 것 같아 좋아하지. 좋아하는 애들은 각종 이권 단체 들의 요구를 그럴듯한 말로 윤색해 가지고 보고를 하면 어 일하는 거 같거든 오케이. 신났어 그쪽은. 제대로 정신 박힌 사람들은 나씽이야 지금. 나씽 앳 올. 큰일 났네. 나는 사실은 우리나라 대통령의 한두 가지 잘못으로 쉽게 나라가 위험에 빠트릴 정도는 아닌 시스템을 갖고 있다 생각해요. 그런데 몇 가지 점에서 너무 심각한 위험성이 감지되고 있어 벌써부터. 그 문재인 대통령이 이 밸런스를 잡아 왔던 거예요. 근데 밸런스가 무너진 게 아니고 없어요. 걱정은 국가의 운명을 결정짓는 중요한 결정들에 있어서는 정말 공부 많이 해야 되거든요. 걱정이야. 혼자 권력 놀이 하는 거 괜찮아. 정말 진지한 결정을 해야 될 사안들이 있잖아. 대통령 5년 임기 하면 몇 번은 와요 반드시. 한 번의 결정이 나라 100년을 결정할 수도 있는 결정들을 반드시 해요 대통령이. 그 외롭게 결정하는 순간이 오거든요. 근데 그 모든 순간에 학습이 안 된 상태에서 간다 그러면 너무 불안하지. 아이 씨발. 자 이제 철학 얘기로 넘어가서 그러면. 오늘 한 철학자를 권력 얘기하기 위해서 다뤄 볼까 그래요. 미셸 푸코. 이름 마음에 들어. 들어 봤어요? 미셸 푸코 뭐 파놉티콘 그게 전부야? 동그란 감옥. 파놉티콘이 뭐예요 설명 좀 해 보세요. 판이 이제 판 전체 판에 깔린 거 아니야. 전부 다 있다는 거 아니야. 옵티콘 눈깔 아니야. 눈이 사방이 다 있다는 거 아니야. 오 뭐 아네. 파이란 말을 어디서 많이 쓰죠 판? 술판. 우리말에는 판이란 말이 굉장히 좋은 말이에요. 판을 벌린다. 장기판 바둑판 할 때는 한자 판이에요. 근데 한글 판이란 말은 굉장히 매력적인 말이야. 행위 정수로 가리키는 말이에요. 우리 둘이 지금 뭘 먹어 먹자판. 술 마셔 술판. 싸워 싸움판. 난장판 개판 다 되잖아요. 그러니까 똑같은 사람이 동일한 장소에 있어도 판은 바뀔 수 있는 거야. 근데 그 판이 일정한 유형을 가지면 앞으로 간 경우가 처음 있었어 뒤에 있다가 앞으로 간 경우가 있어 그게 판소리에요. 무대가 되는 것이다. 소리판이었는데 소리가 일정한 유형을 갖게 되고 양식을 갖게 되니까 판소리가 된 거야. 이런 정도의 지식을 처음 들어봤을 거예요 아마. 아이고 깜짝이야. 눈이 번쩍하네. 그런데 우리 한글은 그런데 영어에서 판 원래 이제 쉽게 말하자면 아까 말한 모두잖아요. 우리가 팬데믹 할 때 그 팬이 판이야. 판 아메리카 할 때 팬 아메리카. 그럼 데믹은 뭐야? 모르구나. 민주주의 할 때 데모크라시 할 때 데모스 같은 말이에요. 어 민주주의 할 때 데모스라고 하는 말 있잖아요 그리스의 행정 단위예요. 그러니까 민주주의가 혈족의 대표들이 와서 하던 것을 극복하고 지역 대표가 와서 폴리스의 의사 결정을 한 것을 데모스크라시라고 한 거예요. 이해했어요? 그러니까 우리 아버지가 아니라 동장이 대신 나가는 거 아냐. 클레이스테네스라는 사람이 있어요. 클레이스테네스라는 그리스의 통치자 그걸 바꿨거든요. 그러니까 혈족 대표 체계에서 지역 대표 체계로 바꾼 것이 민주주의예요. 그게 데모스크라시예요. 데모스를 피플이라고 한 건 잘못된 번역이에요 제가 보기엔. 제가 박 구용이잖아요 박을 안 붙이고 구용 오브 순창. 나 순창 출신이거든요. 그게 이제 데모스고 민주주의 출발점이고 많이 이해했죠? 아이고 놀래라. 자 그런데 푸코라는 사람은 26년에 태어나서 84년에 죽었거든요. 할아버지 뻘인데 아직도 느낌이 현대인 같아. 감시와 뭐더라 그거? 책 하나 썼잖아요 유명한 파놉티콘 하나 아는구나 진짜. 이 친구도 이제 있는 집 자식 아들이었어요. 일단 사진이 멋있잖아. 대머리잖아. 대머리잖아. 유럽의 남자들은 머리가 빠지면 일단 다 깎아요. 그런 경향이 있어. 그런 경향이 강해. 그리고 동성애자로 많이 알려져 있죠. 동성애자로 알려져 있고 성 소수자였다. 예 이 사람이 워낙 어렸을 때부터 유명했어요. 뭘로 유명해 철학 책으로. 빨리 성공한 케이스예요. 그러니까 사르트르 배웠잖아요 사르트르. 여자 좋아하던 애. 근데 좀 못생겼던 애. 근데 이 친구는 반대야 모든 게 완벽해. 아 그런데 성 소수자야. 그렇지 근데 안 밝혔어요 본인이. 인생의 특이한 경력은 재수했다는 거 하나밖에 없어요. 잘 나가는 집에서 본인 아버지 의사였거든요 근데 본인 의사 안 하고 이제 철학자의 길 가고 싶은데 고등사범학교 떨어졌어. 1년 동안 재수해. 그래 가지고 이제 고등사범학교 들어갑거든요. 뭐 평범하게 지냈어요 그러다가 이제 문화원 생활도 하고 프랑스 문화원 많죠 알리앙스라고. 그런 데서 근무도 하고 막 이렇게 했어요 근데 대부분은 이제 대학 교수로서 글 쓴 사람으로서 가장 유명한 책으로는 감시와 처벌. 감시와 처벌 아 처벌이 내가 생각 안 나가지고. 감시는 생각났는데. 읽어 봤어야지 내가. 아 읽어 보진 않았고 당연히. 광기의 역사. 제목은 들어봤어. 가장 유명한 책은 말과 사물이라는 책이에요. 홀스? 말과 사물. 어준 씨가 이제 여기 다스베이다는데 영어 많이 쓰잖아요 요즘에. 그 원래 그렇게 발음이 안 좋아 일부러 안 좋은 척하는 거예요. 아 발음? 원래 잘하지. 서프라이즈. 자 말과 사물 말과 사물이 1966년도에 나왔어요. 홀스 아니. 홀스 앤 씽 아니야 아니야. 자 말과 사물인데 그러니까 사르트르가 프랑스의 스타였다고 했잖아요 다른 어떤 나라에도 없는 프랑스만의 문화는 뭐냐면 철학자들이 대중의 관심을 받는다는 거야. 전통이에요. 그런 게 있어. 프랑스적 지적 허영이 있어. 그래서 프랑스 사람들은 중요한 의사 결정을 할 때 꼭 철학자들을 데려가. 또는 일반 방송이나 이런 데 철학자들이 굉장히 많이 나와요. 불필요할 정도까지. 그리고 토론도 엄청 많아요. 자기들끼리 엄청 떠들어대. 막 끝없이 얘기해. 카페에서도 엄청 떠들어 하루 종일 떠들어. 걔네들은 말하는 재미가 제일 좋아하죠 근데 이제 사르트르가 대스타였단 말이에요. 그 다음 나타난 스타가 이 미셸 푸코예요. 뭐 유명한 철학자들 많지만 스타가 된. 대중적 스타가 됐어. 뭘로 스타가 됐어 말과 사물이라는 책이 얼마나 많이 팔렸다 하냐면 흔한 말대로 모닝 빵처럼 팔려 나갔다. 프랑스 사람들이 휴가를 가는데 말과 사물 안 들고 간다 그러면 좀 없는 사람 취급을 받을 정도로 대중적 스타가 된 거예요. 우리나라 80년대 이제 타임지 뒷주머니 꽂고 다니는 그런 그런 느낌이구나. 그런데 사실은 푸코의 책 중에 유일하게 어려운 책이 말과 사물이에요. 프랑스인들이 그렇게 많이 사서 나는 처음부터 끝까지 읽어 본 사람들은 만 명 중에 한 명도 안 된다고 자신 있게 말할 수 있어요. 패션 패션인데 전혀 그렇게 읽을 수 있는 책이 아니야 엄청 어려워요. 거기는 철학이 패션이야. 그렇지 그래 맞아 실제로 그래요. 그다음에 이제 유명한 말년의 책이 성의 역사라고. 좋네. 성의 역사. 성의 역사. 예 예 근데 이제 이 사람 생각을 방금 이제 감시와 처벌 했으니까 거기서부터 한번 풀어 가 볼까요? 파놉티콘 얘기했으니까 어준 씨가 아는 데부터 시작을 하겠다 파놉티콘. 그러면 파놉티콘이 뭐죠? 그거 이제 원형 감옥에 원형 감옥이 누가 설계한 거라고 들었어요 혹시? 들어봤는데 벤담인가? 제러미 벤담 공리주의자. 나 기도 막 생각났어. 가끔 내가 놀라와. 벤담 벤담. 벤담이 이제 공리주의자인데 설계한 건데 공리주의자인 제러미 벤담이 왜 감옥을 설계했겠어요? 아 그 사람이 왜 처음에 설계했냐 그전부터 감옥이 엄청나게 많은 설계를 했어요 제러미 벤담이라는 사람은 그때까지만 해도 철학자다라고 하는 게 의사도 되기도 하고 경제학자기도 하고 다 했거든요. 대단한 이제 천재들이 철학자인데 제러미 벤담도 그런 사람 중에 하나인데 엄청나게 많은 설계를 했는데 그중에 감옥은 왜 설계했겠냐는 거죠. 효율 때문 했겠지. 그랬겠지. 효율적이고 그리고 이제 요 파놉티콘의 핵심은 간수가 죄수는 항상 볼 수 있지만 죄수는 간수가 언제 나를 감시하는지 볼 수가 없으니 간수가 없을 때조차 감시당하고 있다 감시의 내면화를 시킬 수 있으니까. 내가 지금 하고 있는 얘기 맥락은 안 맞지만 본인 아는 거 빨리 얘기했으니까 됐어요. 다 쏟았어 지금. 정확한 말인데 제러미 벤담이 그 감옥을 설계하게 된 이유는 옛날에는 죄수를 가두어 두면 비용이 들잖아. 효율과 비용 때문인 거 아니야. 그렇지 그런데 어느 순간 이제 가두어 두게 되면 돈이 많이 들거든. 그러니까 돈이 적게 들게 감독하는 방법이 뭘까죠. 첫 번째는 간수 한 명으로 모두를 감시할 수 있으면 가장 좋잖아요. 원형 감옥에 가운데 감시탑을 두고 감시탑에는 불을 꺼 놓는다는 거거든요. 불을 꺼 놓으면 이 죄수들이 감시자가 우리를 보고 있는지 안 보고 있는지 몰라. 그래서 항상 보고 있다고 짐작할 수밖에 없게 한다는 거지. 그렇지 그렇지. 그게 푸코 철학의 핵심적인 어떤 메커니즘의 출발점인데 자 그러니까 누군가를 지배한다는 거 누군가를 감시한다는 것은 물리적으로 항상 하는 것은 한계가 있으니 한계가 있어요. 그럼 어떻게 해야 돼 그 감시를 피감시자가 내면화해서 항상 내가 감시받고 있다고 은연중에 생각하게 만들어야 되지. 그렇지 그렇지. 그게 원형 감옥이라고 하는 것은 하나의 물리적인 이 공간을 설명이잖아요. 거기서 아이디어를 얻어서 권력이 작동하는 방식은 이런 것이다. 별거 아니네. 그렇지. 그러니까 예를 들자면 이런 거죠 내가 학생을 관리 감독하기 위해서 학생한테 뭔가를 가르쳐 줘야 되잖아요. 학생이 배우는 그것이 나의 감시를 내면하는 것일 수 있잖아요. 그게 무슨 얘기인지 알겠어요. 그러니까 책 내용이 그거예요? 아니 이렇게 쉽게 안 돼 있지 당연히 내가 이제 잘 설명을 하니까 그렇게 쉽게 보이는 거죠. 별 내용 아닌 거 같은데. 자 그러니까 감시를 하는 것이 물리적인 권력 작동 방식인데 그 사람이 스스로 나의 시선을 내면화하게 하려면 내가 원하는 방식으로 상대가 생각하도록 하면 되잖아요. 그게 뭐예요 지식이죠. 지식. 아. 이 사람이 감시와 처벌에서 말하고자 함 바는 권력의 작동 방식을 말한 거네. 권력은 어떻게 작동하는가. 어떻게 그것이 변해 왔는가. 옛날에는 광장에서 처형을 했잖아요. 공개 처형했죠. 공개 처형도 하고 곤장도 때리고 다 했잖아요. 다 보는 앞에서. 능지처참을 했지. 그니까 아주 극단적인 경우에요. 그렇지 않더라도 도둑질 해서 손 자른다든가 곤장을 때린다든가 그게 이제 무대 효과가 있어 가지고 사람들이 환호했어 그거. 환호하는데 그게 이 권력자가 의도한 대로 흐르지 않고 반대가 되는 경우가 많다는 걸 경험하게 된다는 거죠. 대부분의 전통적인 사회에서는 공개 처벌을 통해서 권력자가 자신의 공포심을 심어 주고 그 공포심을 심어 줌으로써 자신의 권력을 계속 강화한다 이렇게 우리 알고 있잖아요. 그리고 이제 그런 게 없어지고 구금형이 생기고 그러면서 인권이 생기고 점점 좋아지지 않았냐 이런 식으로 설명하는데 아니 그렇지 않다. 푸코의 말은 첫째 푸코의 말은 그렇지 않다. 그건 권력자의 권력의 작동 방식이 바뀐 것이지 인권 의식이 높아짐에 따라 저절로 이렇게 된 게 아니라 권력자가 어 이거 하다 보니까 부작용이 있네. 오히려 나한테 더 많은 손해가 오는 경우가 있네. 목을 자르기 직전에 몇 마디 한다든가 아니면 그걸 보고 환호해 줘야 되는데 콜로세움에 있는 관중처럼 그게 아니라 어 저 사람 너무 불쌍한 거 같아 부당한 거 같아 순간 바뀔 수 있거든 그 광장에 가 본 사람은 알잖아요. 순간 바뀔 수 있거든. 위험하다. 그렇지 그 두려움을 느낀 것이 그 두려움 때문에 바뀐 것이고 감옥 뒤에 숨었네. 처벌의 방식을 바꾸고 그 바꾸는 과정인 것이지 뭔가 진보를 이룬 것처럼 이성적이고 합리적인 방식으로 진보해 왔다고 생각하는데 사실은 이성과 합리성이 지배의 지배자의 도구가 됐다는 거예요. 일리 있네. 그런 식으로 세상을 다시 보기 시작한 거예요. 휴머니즘 인본주의 또는 계몽주의 가장 핵심이 뭐야 이성에 대한 믿음이거든요. 우리가 이성을 가지고 있다는 생각이고 이 이성에 기반해서 사회를 발전시킬 수 있다. 그래서 이성에 저해되는 것은 비정상이고 비이성이고 비합리적인 것이고 라고 하는 것에 대한 진보 보수 막론하고 어떤 합의가 있다고 가정 한 거예요. 근데 그게 아니다. 오히려 이 이성이 예전 지배자가 했던 것을 지식의 형태로 만들어서 이 지배를 다른 방식으로 구현 가능하도록 하게 한 장치다라는 거죠. 그러니까 권력과 지식은 어떤 관계다 저항 관계 우리가 지식인은 저항이다라고 가잖아요. 그동안 그렇게 말했잖아. 우리가 막 이성을 가진 지식인 그러면 권력과 맞서 싸운 그래서 인간에게 희망이고 막 이랬는데 아니 그렇지 않다. 아니 아닐 수 있다라고 하는 것을 그냥 이런 주장을 한 게 아니고 박물관에 가서 실증적 증거를 찾아낸 거예요. 철학 하는 사람들은 그냥 철학 책 보고 철학을 하는데 이 사람은 그게 아니고 실제 감옥과 관련된 뭐 행정적인 것들 뭐 자료가 있을 거 아니야. 이 책이 너무 이분 책이 읽기 싫은 게 뭐냐면 너무 잡스러워. 우리 철학자가 보기엔 고귀하지 않고 잡스러워 막. 그러니까 이런 거네 네가 어떤 생각을 하는 것은 네가 스스로 그 생각을 선택한 것이 아니라 권력이 네가 그렇게 생각하도록 지식을 통해서 내면화한 것이다. 그렇지. 대학생은 순간순간 재치가 있다는 거예요. 내가? 그거는 재치가 있는 게 아니고 어머나 이해력이 출중하다. 인정 오케이. 아 이거는 순간적으로 정리가 되네. 아 순간적으로 됐어요? 완전 순간적으로. 어. 왜냐하면 철학자들 어렵게 얘기했는데 듣고 보면 별거 아냐 씨발. 왜 책을 그렇게 길게 쓰나 몰라. 그 말 아니야. 맞아요. 그러니까 너는 네 생각의 주인이 아니야. 그렇지 이런 말인 거 아니야. 네가 지금 푸코 말을 하고 있지만 그것만이 있는 게 아니고 엄청나게 많아. 그러면 예를 들자면 병원도 어떻게 탄생했는가. 이 관점이라면 학교가 바로 그런 공장 공간이지. 그래서 학교를 예를 들자면 예전 같으면 학교하고 감옥하고 뭔 차이가 있는가. 예측 가능하다 이 새끼. 학교는 되는데 그 관점에서 병원을 갖다 붙인 거는 물리적 공간으로서 소수가 환자를 관리하기 위해서 공간을 그렇게 설계했다 거기까지는 갈 수 있는데 그게 어떻게 권력이 질서를 환자들에게 내면화하는 방식이지? 그건 말이 안 되는 거 같은데. 아직 거기까지 안 갔어요. 알았어. 그런데 언제 병원이란 게 생겼냐는 거거든. 우리는 병원이 옛날부터 있었을 것 같잖아요. 근데 영미권 또는 프랑스나 독일에 가 보면 언어상 병원에 간단 말 잘 안 하잖아요. 의사 만나러 간다. 또는 보러 간다 이렇게 말하죠. 그러니까 병원이란 게 우리 그 사람들한테 명확하거든. 병원은 뭐예요? 건물로서의 건물이고 그 건물 안에는 환자만 처음에 모이지 않았다는 거예요. 그러면? 처음 출발은 사회에서 비정상이라고 생각하는 존재들의 집합소예요. 아 그러니까 병원이 치료가 아니라 격리의 장소였다. 격리 치료의 명목이면서 동시에 처벌의 명목인 거예요. 음 이해했어. 너는 정상이 아니야 그래서 비정상을 격리하고 가두는 역할을 하는 곳이었다. 그렇지. 그러니까 비정상이라고 판결이 내려진 존재들의 집합소였다 병원이란 게 탄생이. 지금의 병원하고는 다른 거죠. 다르죠 다르죠. 그런데 그렇게 병원이 탄생하는 과정에서 결정적인 게 뭐가 있냐 의학이라고 하는 것이 정상과 비정상을 나누는 지식 체계였다는 거예요. 이해했어. 단순하게 아픈 사람 치료한다 이런 정도로 보면 안 된다는 거지. 그러니까 범죄는 감옥으로 보내고 너 정신이 주류하고 너무 어긋나 그러면 병원으로 보냈다. 그러니까 광기의 역사라는 책도 재밌는데 광기란 게 지금 우리가 뭐냐 이거죠. 그 맥락에서 어느 마을이나 어느 곳에 가나 다 광기 있는 사람 있었어요. 그럼 광기가 있는 사람을 어떻게 취급했냐면 초월적 세계와 연결되는 사람이라고 생각한 거야. 대개 광기는 부정적인 게 아니라 오히려 더 우리 한계의 신끼 킨끼죠, 신끼. 신끼로 이해한 거예요. 그러다가 어느 순간 광인들이 사라졌어. 노예들을 실어다니는 배 속에 전부 광인들이 실어나서 어제 버려져요. 그러면서 광기란 게 처벌받아야 될 죄에서 어느 순간 치료의 대상으로 전락한 거예요. 배제에서 버릴 곳이 필요했는데 그러고 중 하나가 병원이었다. 그러니까 이 모든 과정을 푸코 식으로 간단하게 설명하면 이런 거거든요. 정상과 비정상을 나누고 비정상을 마치 그들을 위한 것처럼 하지만 특정 장소에 감금하고 배제하고 그런 방식으로 훈육시키고 그렇게 가지 않으려면 이성이 요구하는 이러이러한 질서에 따라라 라고 하는 거대한 체계가 작동되어 왔다. 이 사람의 성 정체성이 본인의 관점에 큰 영향을 미쳤네. 그렇게 말하는 사람 많아요. 음 그런 것 같더라고 보니까. 금방 파악되잖아. 소수자 약자 주류로부터 배제되고 억압받고 하는 자신의 상태 상황으로부터 모든 걸 해석했네 보니까. 그렇게 보고 또 그래서 소수자들의 대변자다라고 말하는 해석이 있는데 초보적인 해석이라고 생각하고요. 그러면 아까 파놉티콘 그거는 그래서 결론이 뭐예요? 그러니까 현재의 우리가 살고 있는 세계가 내 스스로 뭔가를 하는 것처럼 보이지만 사실은 어떤 지배 질서를 내가 내면화한 것이다. 그러면 이때 이제 중요한 질문 하나가 있죠 누가 지배자냐. 그럼 따로 누가 있느냐. 아니 그런 거는 없다는 거야. 엉성하다. 그런 건 따로 어떤 사람 특별히 의도해 갖고 만들어진 건 아니야. 그러면 파놉티콘이 됐단 얘기는 내 안에 지금 지배자가 들어와 있잖아요. 그럼 내 안에 지배자라는 게 나의 지식 체계잖아요. 지식 체계가 나의 지배자잖아. 그럼 나의 지식 체계는 일련의 주장들을 담고 있는 기호들의 집합이란 말이에요. 이걸 담론이라고 그래. 푸코식 용어로. 말이 어렵죠. 알겠어. 그리고 그 담론이 일정한 질서를 갖게 될 때 그걸 에피스테메라고 그래. 에피스테메 합리적인 인식 이란 말이 원래 희랍어적 어원이죠. 저번에 아이스테시스란 말 기억나시죠 미학 감성적 인식. 이게 대립되는 말 이성적 인식 할 때 에피스테메란 말을 쓰는 거거든요. 이게 인식론이란 말의 어원이죠 원래. 근데 이제 이 말을 프랑스식으로 다르게 이제 조금 더 구획해서 어준 씨가 알고 있는 말하고 가장 유사한 말은 패러다임이에요. 패러다임. 토마스 쿤의 패러다임 생각나시죠? 아니요. 그 패러다임이란 말하고 가장 유사한 말이 푸코의 말이 에피스테메란 말이에요. 아 무슨 말인지는 알겠어요 그러니까 이 사람이 말하고자 했던 그 권력이 설계한 대로 네가 사고한 것이다 했을 때 권력이라는 게 뭐 정치 권력이라든가 아니죠 그건 아니죠. 대통령이나 이게 아니라 지배 담론, 패러다임에 의해 지배를 받는다 네가 그런 말이잖아. 그거는 근데 당연한 거란 말이지. 당연한 건데 우리가 그만큼 이미 인문 과학이 다 사회에 많이 퍼져서 당연한 걸로 받아들이는 거예요. 그래서 나는 듣다가 무슨 생각이 들었냐면 아 이 사람은 당한 자였구나. 그런 식으로 생각하면 생각의 주체라는 게 없어. 생각의 주체라는 게 없다는 뜻이잖아요. 우리 똑똑해요 오. 생각의 주체는 없고 그럼 결론이 뭐야 그럼 넌 뭐야 이 새끼야. 그래서 구조주의자라는 비판을 받은 거예요. 그 무슨 말인지 모르겠는데 그 권력은 그럼 누가 설계한 거야 주체가 아무도 없어 씨발. 무슨 말인지는 알겠어요. 여기에 진실이 일부 있어 작동하는 방식에 대한 통찰은 있는데 인간이 사회화하는 시스템 전체를 지금 다 야 너는 당하고 있는 것이야 이렇게 말하는 거잖아. 너는 지금 권력에 의해서 지금 세뇌되고 있는 거야 이렇게 말하는 건데 기본적으로 소수자의 피해 의식이 과잉 투영됐네. 당한 자야 보니까. 거기에도 이제 통찰도 있긴 한데 과해 가 보니까. 아무튼 나는 친한 친구들이 푸코 전공자가 많아요. 그렇게만 세상을 보면 결론이 없어요. 하여튼 나는 성향상은 어준 씨하고 나하고 비슷한 거 같아. 자 그건 그런데 자 그런 다음에 그 아까 사실은 말과 사물만 가지고 감시와 처벌 읽을 필요 없다. 말과 사물만 가지고 강의하면 정말 몇 시간 할 수 있거든요 근데 우리 각하가 우리 대통령이 이거 들어야 되는데. 그래서 말과 사물은 다음 기회에 언제 설명할 기회 있으면 하기로 하고 오늘 성의 역사를 마지막으로 얘기해야 돼 성의 역사. 성의 역사? 성의 역사에 대해서 얘기할 건데 성은 그 성이에요? 예 그 성이에요 성 섹슈얼리티. 근데 이 책도 이제 말년에 마지막 완결이 안 된 책인데 70년대를 넘어서면 푸코가 아까 어준 씨가 했던 질문에 너무 많이 봉착해요. 주체가 어디 있어 그러면. 넌 뭐야? 그렇지 나처럼 의문을 가진 사람이 엄청나게 많았어. 아 실제로 이제 70년대가 되면 이분이 자기 스스로도 그런 질문을 하게 돼. 당연하죠. 그래서 본인도 주체 문제에 대해 근본적으로 관심 갖기 시작해요. 음. 그리고 그런 결과물로 나온 책이 이제 성의 역사라는 책이야. 아 변명이네. 예 근데 이제 여기서 가장 유명한 문제는 억압 가설에 대한 비판이야. 아 성이 억압된 것이 아니다? 성이 억압돼 있다 권력자는 성을 억압을 통해서 일종의 지배를 관철시킨다. 성 해방 여성 해방 인간 해방 이게 1960년대 68 혁명을 통해서 가장 큰 유럽 사회의 어떤 대중적 합의잖아요. 그래서 성 해방부터 외쳤는데 그때. 그렇죠 성 해방 여성 해방. 그리고 그것이 인간 해방으로 연결된다라고 하는 것 때문에 포르노 합법화 그때 나온 거 아냐. 그렇죠 그렇죠. 피임약도 나오고 이제 다 나오고 그러면서 오늘날 페미니즘이 그런 맥락에서 이해하잖아요 성 해방 여성 해방 인간 해방. 그 핵심적인 것이 성이 억압되어 왔다. 이게 말이 안 된다는 걸 첫 번째 주장해요. 잘못된 전제다? 왜? 아 이게 이제 이게 사람들한테 불편하게 하는 거예요. 이 사람 말은 성은 억압된 적이 없다야. 자기한테만 그랬던 거 아니야? 그런데 우리 역사도 따져 보면 알거든요 조선 시대 때 성적 담론이나 성적 놀이나 이런 것은 일상적으로 큰 죄가 안 됐다는 거지. 그때는 우리 지금보다 훨씬 더 개방적이었어. 훨씬 더 개방적이었다는 게 일반적인 것이잖아요. 서양도 그랬을 거 아니에요. 그러니까 서양도 예를 들면 뭐 여러 가지 사례가 있어 어렸을 때 어떻게 성을 성을 가지고 놀이를 하는가 그게 별로 문제가 안 됐어. 아니 그니까 전 세계의 욕설에 꼭 성의 성과 관련된 욕설이 있는 것은 그게 자연스러웠기 때문이었고. 그렇지 우리가 지금 가장 많이 쓰는 욕도 그거거든요 사실 성기 관련 욕이잖아요. 그랬는데 사람들은 그 뒤로 언젠가 억압되어 왔다고 생각하는데 그런 적이 없다는 거야. 성은 억압된 적이 없다는 거야 이 사람 말은. 뭔 소리야? 그러니까 성은 억압된 게 아니라 오히려 성은 다양한 방식으로 이야기되도록 조종되어 왔다는 거예요. 그건 너는 모르겠는데 이 사람은 성이 억압되어 있다는 가설 때문에 어떤 엉뚱한 일이 생기냐면 성적인 이야기를 많이 하고 성적으로 자유로우면 해방된 것 같은 착각을 갖는다는 거야. 해방의 뭔가 전사인 것처럼 말하는데 그렇지 안다. 결론적으로 말하면 이 사람이 말하는 이 내용 중에 가장 핵심적인 것은 성을 긍정하는 것이 권력을 부정하는 것이라고 믿어서는 안 된다는 거야. 그 왜 예를 들어서 포르노 합법화 68 혁명 이후에 우리의 노동 우리가 만들겠다 그런 걸 주장하는 걸 보면서 저게 혁명인가 이런 의심을 가졌다는 건가 그러니까 마치 성적 욕망이 자유롭게 되고 이런 것들이 마치 권력에 맞서 싸우는 것이고 저항이고 그러는데 사실은 그런 방식으로 그런 논리로 그런 체계로 통치받아 온 것이다. 그래서 진짜 중요한 것은 육체와 쾌락이지 성 욕망이 아니다. 그게 무슨 말이야? 일단 그 표정 지을 줄 알았어요. 앞에 말은 내가 이해 이해했어요 그러니까 이 사람은 68 혁명을 지켜보다가 탐탁지 않았던 거 같아. 각종 이제 성 담론이 터져 나오는데 야 그걸로 진짜 전복이 일어난 건 아니잖아. 그걸로 너네가 권력과의 싸움에서 이겼다고 도취해 있는 거 같은데 나처럼 성 소수자로 이렇게 쭉 살아온 사람한테는 그게 나 일상이었기 때문에 그 뭐 대단한 거라고 일단 평가 절하한 것까지는 이해가 가거든요. 오케이. 그 뒷말이 무슨 말인지 못 알아듣겠어. 뒷말은 이제 자세한 설명 안 했어요. 뭐라고 그랬다고 정확하게 그러니까 말하자면 성 욕망의 자유로움 이런 것들이 중요한 게 아니다 성 욕망을 자유롭게 투영하고 막 그 해방인 것처럼 말하는 것은 사실은 권력자가 만들어 놓은 통로 그 통로 속에서 움직이고 있는 것이니까 그걸 밖으로 벗어나는 진정한 쾌락을 원해라. 예 진정한 쾌락. 야 요 또라이 놀지 말고 예 이런 얘기예요 핵심은. 아 그건 이런 말인 거 같다 자기가 지켜보니까 대부분 이성애자들이 이런 얘기를 하고 있는 거야. 자기는 어린 시절 어렵게 이미 뛰어넘었는데 그거를. 그래서 지금 이제 평생 70대쯤 됐더니 애들이 장난치는 거 같이 보이는 거지 그 정도 가지고는. 너희들이 주장하는 거는 결국은 권력이 오케이 하는 방식에 불과해 그거조차. 이미 포르노 합법화는 법의 힘을 빌린 거 아니냐. 그걸 넘어서야지 나처럼. 내가 보기에 가장 빠른 시간 내 가장 정확하게 이해하신 거예요. 그러니까 그런 이야기야. 푸코를 그 부분을 대부분 사람들이 이해 못 하거든요 그 여기서 굉장히 헤매 사람들이. 아 뭔가 대단하게 있을 거라고 생각하니까 그런 거야 다 지 얘기거든 지 얘기. 그니까 이 사람은 이런 말 한 거거든 나 정도로 놀아 봐. 그러면 권력이란 게 뭐냐 하는 것이 여기서 중요한 내용이 나와요 이제. 아주 중요한 여기서 또 권력 얘기를 해 권력이 나은 게 나와. 이제 요 푸코의 이 말을 정리하기 이전에 권력이란 게 뭘까 한 번 어준 씨가 이야기하는 권력은 뭐예요? 가장 최근에 벌어진 일을 가지고 내가 권력을 설명해 보자면 그러니까 권력이 뭐다라고 정의하기보다 권력은 어떻게 작동하는가 특히 정권 초에는 권력은 자기 철학을 관철시키는 힘이 있어요. 있지. 저 새로 선출된 권력이 말하고자 하는 것은 무엇일까 귀를 기울여. 그리고 스피커가 커. 그러다 보니까 자신이 가지고 있는 세계관 많은 사람들로 하여금 공유할 수 있게 만들 힘이 있어요. 그래서 공감대를 얻으면 쫙 밀고 나가는 거거든요. 근데 이제 최근에 이제 우리 윤 통께서 하는 걸 보면 그 기준으로 보면 윤 통 권력이 없는 거네. 아무것도 없는 거야 그 기준으로 보자면. 지금 북한 어선 북송 사건 이거 딱 보면 기획이란 말이지. 이게 3년 전에 물속에 가라앉은 사건이에요. 돌맹이가 물속에 3년 전에 가라앉았는데 저절로 떠오르나 끌어 올렸어 기획이야. 근데 이게 누구의 기획인가 딱 보면 검사의 기획이에요. 우리 법 체계는 북한에 대해서 양가적이야 이중적이거든. 국가로 인정하지 않는데 실체로 인정해요. 국내법상으로는 국가가 아니고 국제법상으로는 국가예요. 그러니까 국가로 인정하지 않지만 교류의 실체를 인정하다 보니까 그 모순 때문에 법 체계의 빈틈이 있어요. 그러니까 법 기술자들 검사들이 이 빈틈에서 처벌할 수도 있겠다 그래서 이 사건을 기획 올린 거거든요. 검사들은 기본적으로 뒤를 봐요. 지나온 일을 보죠. 벌어지지 않는 일은 처벌할 수가 없잖아. 검사는 오로지 뒤만 보는 사람이지. 과거 지향적인 인간들이지. 근데 지금 사람들은 앞으로 벌어질 일들이 불안해요. 주식도 부동산도 환율도 금리도 불안하고 앞이 불안한데 뒤를 자꾸 파고 있는 거야. 초반에 권력을 이런 데 소진하고 있는 거거든요 그런 관점에서 보자면 권력이 자기 철학을 공동체에 관철시킬 힘이다. 근데 그거를 완전 소진하고 있으니까 지지율이 곤두박질 칠 수밖에 없지. 저 새끼 뭐야? 오케이 그러니까 어준 씨 말대로 하면 지금 권력이란 뭔가를 실현할 수 있는 힘이잖아요. 생각 관철 생각 생각을 실현할 수 있는 힘 전파시킬 수 있는 힘. 그걸 단순한 말로 하면 말빨이에요 그냥. 예 말빨. 권력이 없으면 사람은 죽어요. 무슨 말이냐면 이 세상 어떤 사람도 내 말 안 듣는다 그럼 난 죽을 수밖에 없어요. 내가 예를 들어서 어준 씨한테 무슨 말을 해요 손 들어 봐 손 들어. 또 커피 한 잔 주세요 그럼 커피를 이 미시적 권력이란 매 순간 방금 말한 내 의사 의지를 언어로 표현하잖아요 말이 현실이 되는 게 권력이에요. 그걸 취하면 말빨이거든. 말을 잘 한다가 아니라 그렇죠 말 잘 하는 거랑 아무 관계 없지. 오케이 그렇게 말해야지 말빨이라고 하면 어떡해. 말을 했을 때 이 말을 얼마만큼 사람들이 들어 주느냐. 얼마만큼 들어 준 크기가 그 사람의 권력이에요. 어준 씨 같은 경우도 대한민국 큰 권력자죠 이 맥락에서 보면. 말빨이라고 해 줘 이때는. 어준 씨의 말이 많은 사람들의 행동을 바꾸고 의지를 바꾼단 말이에요. 그러니까 말빨인데 권력인데 이 권력이라고 하는 것이 갖다 잘못하면 폭력이 될 수도 있잖아요 한나 아렌트 들어 봤죠? 여러 번 나왔잖아 한나 아렌트. 위르겐 하버마스 이런 사람들은 폭력과 구분할 때 어떻게 구분하냐. 혼자 자의적으로 요 말을 통해서 상대를 바꾸려고 하는 건 폭력이라는 거지. 동의 없이 상대. 내가 그러니까 임의적으로 내 말로 세상 바꾸려고 하는 건 폭력이라는 거지. 그럼 권력이란 뭐냐 그 공동의 뜻과 의지를 만들어 낸 것 그것이 권력이라는 거야. 규범화 시킨 거지 권력을. 권력을 그런 식으로 정의해서 권력을 그렇게 써야 한다고 연결한 거구나. 그렇게 규범한 거예요. 그러니까 예를 들자면 대통령의 권력이란 뭐냐 그 나라 국민들의 함께 모은 의견과 의지를 실현하는 것만이 권력이야. 앞에 괄호 치고 정당한. 정당한. 근데 그거 무시하고 자기 뜻 관찰하려고 하면 그건 폭력이다라는 거지. 이렇게 이제 규범적으로 구분하기 시작한 거예요. 오케이 이해했어 좋은 정의네. 이걸 다른 맥락에서 오늘 우리가 공부한 미셸 푸코라는 사람이 성의 역사에서 권력을 다른 식으로 접근을 해요. 어떻게? 첫 번째는 주권자의 권력 주권 권력 주권 권력. 이때 주권자라고 하는 것은 옛날 식의 주권자예요 군주의 권력이죠. 군주는 법이라고 하는 규범을 만들어. 그래 가지고 이걸 안 지킨 사람들을 죽이거나 처벌하는 것이 권력이었어요. 오케이 전통적인 의미의 주권 권력이란 억압하는 거예요. 통제하는 거예요. 규율하는 거예요. 감금하는 거예요. 이게 권력의 힘이라고 본 거예요. 그런데 그건 시대가 끝났다는 거지. 억압하는 권력은 더 이상 권력이 아니라는 거야. 우리 윤 대통령은 어떻게 그는 이제 푸코가 보기에 진정한 권력은 뭐냐 생산하는 거예요 권력은. 생산한다. 이 중요한 말이에요. 생산한다는 게 뭐냐 아주 쉬운 말 하면 이런 거예요 넌 할 수 있어 넌 이렇게 해 봐 이렇게 하면 되잖아. 그러니까 현대 사회에서 다른 사람을 죽이는 건 쉬워요 몰래가 찌를 수도 있고 인터넷에 올릴 수도 있어. 이게 주권 권력이야 상대를 죽일 수는 있지만 살릴 수는 없는 권력. 그걸 푸코 식으로 표현하면은 살게 내버려 두고 죽게 하는 거야. 죽음의 문제를 관장하는 거예요. 사는 건 네가 알아서 해. 그러니까 방역 대책. 사는 건 네가 알아서. 그게 아주 오래전에 주권 권력이라는 거예요. 이해하시겠어요? 예스. 그래서 현대 권력은 뭐냐 생명 권력이라 그래요 주권 권력이라 안 하고. 그러니까 과거의 권력은 군주가 자신의 권위나 뜻을 관철시킬 군주가 자신의 권위나 의지를 관철시키는 힘 예 근데 그 끝에는 죽음이 있는 거지. 사장님이 직원을 너 해고할 수 있어 이걸로 하는 권력이에요. 오케이 근데 생명 권력이란 뭐예요? 너 승진시킬 수 있어 희망을 주는 권력인 거예요. 이게 현대적 권력이야 마땅하다. 아 그런 의미에서 보자면 우리 대통령은 없어 이게. 아무것도 없지 나씽. 나씽. 집권하고 나서 한 거라곤 사정 기관 장악밖에 없어요. 이건 전통적 의미의 죽음에 이르는 권력을 쥐려고 했던 거네 이 관점에서. 죽이 사는 것은 관심 없어 각자 알아서 해 각자 도생. 경제 환경이 어려운데 어떻게 타시고 방역은 자율적으로 해. 내가 지금부터 누가 죽을지를 말해 줄게 내가 너 언제든 해고할 수 있어 그런 사람들이 있잖아요. 지금은 선생님이 학생을 다룰 때도 너 잘할 수 너는 할 수 있다고 해야 되거든. 너 못하면 죽어 이런 권력은 안 통한단 말이에요. 더 이상 안 통하죠. 안 통해. 그 앞에서는 그런 척해도 안 통하지. 안 통해. 그거밖에 모르잖아 근데. 옳고 그른 걸 떠나서 너무 오래된 권력 양태라는 거야. 에이션트? 에이션트 불어로 비오 뿌부아 생명 권력이라 그래요 비오 뿌부아는 두 가지 방식이 있어요. 예를 들자면 이런 거죠 대통령이 나 나왔어 그러면 대한민국이 가야 될 방향을 제시해. 그리고 그에 맞는 각자 어떤 방향을 뭘 할 수 있다 막 이렇게 각 부처별 뭘 전시를 해. 비전 아젠다 프로젝트 막 하면은 으쌰으쌰 하잖아 그게 디스플린인 거거든. 구체적으로 인구를 조절한다든가 좀 더 발전된 구체적인 생명과 관련된 건 생명 통제 정치라고 하는데요 어쨌든 검사들은 앞을 안 본다니까. 근데 그분들은 지금 프로젝트를 써 본 적이 없는 거지. 앞을 볼 이유가 없어. 벌어지지 않는 범죄는 처벌할 수가 없어요. 항상 뒤로 돌아서 있는 사람들이야 그 사람들이 다 권력을 쥐고 있잖아 뒤통수 정권이야. 앞으로 가야 되잖아요 앞으로. 프로젝트 해야 되는데 이 사람들은 이제 리 거꾸로 가고 있어. 그러니까 푸코의 권력론 중에서 뭐 죽게 하거나 살게 내버려 둘 권력이 아니고 살게라는 것은 알아서 살게 내버려 둘 방치. 잘 살게 해 줘야 될 거 아니에요. 잘 살게 해 주는 희망과 꿈과 규율과 프로젝트와 아젠다와 비전을 제시하는 것이 권력의 모습이다라는 거죠. 그것이 현대 권력. 마땅한 현대 권력. 진보든 보수든 그렇지 내가 진보든 보수든 미래를 제시했는데 폭정주의든 관계없이 미래를 제시했는데 그 미래 내가 동의하지 않을 수는 있지. 하지만 일단 앞을 제시해 줘야 되는데 이게 뒤만 보고 있는 거야. 바지 거꾸로 입었잖아. 푸코의 이야기는 좀 더 섬세한 게 있겠지만 여기서 지금까지 한 얘기를 단순화시켜 보면 권력은 도처에 있다. 오늘 이 시점에서 우리 대통령이 말빨하고 김어준 씨 말빨 비교해 보면 어준 씨 권력이 크다. 권력은 도처에 있다는 문장은 좋다 이게 푸코 한 말이에요? 아니 내가 좀 요약 정리한 거지. 그러니까 매 순간 부여된 힘이라고 본 거야. 대통령이 지금 아침에 나와서 기자들하고도 만나는 그거 있잖아요 권력이 없으면 죽는다 했잖아요. 그러니까 내 말을 들어 주는 곳이 없어요. 지가 집에 가도 안 들어 주잖아. 집에 가서도 내 말 안 들어 내가 내 친구 이런 친구가 있었어 교장이 됐는데 오래전 얘기네요 교장 된 친구가 그래 야 박 교수 나는 일요일이라도 학교 가고 싶다는 거야. 그래서 왜? 학교를 가면 기분이 좋다는 거야 쓰레기를 주워도. 그게 왜 그런지 아니 너 집에서도 부인이 네 말 안 들어 주지. 네 말을 들어 주는 곳이 유일하게 학교밖에 없기 때문에 그러는 거야. 자 이 말을 돌려서 하면 동의! 얘를 내가 어렸을 때 나이 드신 분들이 술 먹고 대화를 하면 여섯 명이 있으면 네 명이 막 얘기를 해. 왜 이런 현상이 일어날까 내가 굉장히 궁금했어요 나중에 내린 결론은 뭐냐면 누군가 내 말을 안 들어 주면 사람은 견딜 수가 없어. 그러니깐 누군가와 함께 모여서 막 말을 해야 돼. 그러니까 아침에 즐거운 거야. 어머 내 말 들어 줄 사람 기자들 잔뜩 서 있다. 박수 치고 그러니까. 내가 교수라면 수업 시간에 학생들이 내 말을 들어 준다는 그 효능감이 있어야 되거든요. 그럼 대통령은 언제 국가의 중요한 의사 결정을 하는 모임 회의 장소에서 최종 결정권자로서 이 말빨이 서야 되거든. 근데 그게 안 되니까. 왜 안 되냐 파악이 안 되거든. 파악이 안 돼. 저녁에 바쁘셔. 날카로운 눈매로 안주를 골라야 돼. 바쁘셔. 집에 가서라도 되면 좀 자정이 되는데 거기서도 안 되면 방법이 마지막 거든요 내 말을 들어 주는 곳 한 곳에 사람은 집착을 하게 돼 있어요. 국무회의 하셔야 되겠네. 내가 짐작건대 이분은 절대 이거 못 끊어요. 저도 돌아올 거라고 봅니다. 반드시 돌아옵니다. 또 지지율이 곤두박질 치니까 사방팔방에서 말렸겠지 말렸는데 또 나왔다가 또 말린 거지. 근데 조금이라도 올라가잖아요. 원래 지지율이란 건 이제 일시적 반등이 있기 마련이니까. 하향 평준화될 뿐이지 그때 되면 또 나와. 40퍼센트 인제 이러면 반드시 온다. 나는 바닥은 10에서 형성할 거라고 봐요. 20은 분명히 가죠. 20 가고 40 가고 20에서 40 왔다 갔다 하면서 하향 평준화 되겠죠 그러면 조금 올라가면 신나 가지고 또 나오고. 이분은 40퍼센트가 목표일 거야 아마. 그런데 사람들이 눈치 채 버렸어 이걸 알아야 돼 권력은 소유할 수 있는 실체가 아니라 소유할 수 없어요. 내가 소유했다고 생각하는 순간 할 수 있는 게 기껏해야 뭐냐면 누구 말 안 듣고 임명할 수 있는 거 누구 말 안 듣고 누구 죽일 수 있는 거 딱 두 가지밖에 없어요. 임명하거나 감옥 보내거나. 그렇죠 아까 말했던 과거의 주권자 권력이거든요. 이 왕들이 쓰던 권력이지. 그렇지 옛날 왕들이 그런 권력은 지금 안 통한다는 거지. 안 통하고 곧 자기를 감옥에 보내요 그건. 말이 너무 심하시네. 그러니까 권력은 소유할 수 있는 실체가 아니고 도처에 있는 그래서 잘 작용할 수 있도록 뒷받침을 해 주는 힘이다. 동의하는데 이 방송을 듣지도 않겠지만 설사 100번 듣는다고 해도 못 알아들을 것 같아. 그래서 내가 생각했어요 권력이란 게 아무리 옳은 말을 해도 이분한테 안 먹히면 작동 안 하는 거예요. 그러니까 권력이란 이것도 푸코가 한 말인데 내가 뭔 말을 했을 때 상대방이 이렇게도 할 수 있고 저렇게도 할 수 있을 때만 권력이 작동한다는 거거든요. 예를 들어서 사각형 감옥에 가다 놓고 다른 선택이 이 사람한테 없으면 작동이 안 돼. 권력이 작동하는 게 아니라 그거밖에 없으니까 어차피 옵션이 없으니까 어차피 없으니까 그래서 작동하는 건데 그러니까 권력이 작동한다라는 걸 확인하려면 선택의 여지가 있을 때. 그렇지 그런데 이제 누군가 말을 이해하면 나한테 권력이 통하는 거거든요 나한테. 그니까 어준 씨가 나한테 말을 했는데 내가 동의를 하면 어준 씨가 통하는 거예요. 그러니까 대통령을 움직이는 사람은 뭐냐 대통령이 이해할 수 있는 언어로 말하는 사람이에요. 지금 대통령의 수준을 감안했을 때 대통령이 가지고 있는 지식 체계 대통령이 가지고 있는 여러 가지 이 지적 체계로 봤을 때 어렵다 씨발. 그분도 이해할 수 있는 말. 저는 윤석열 나 이름 말 안 했어요. 나는 대통령의 말이 통하지 않고 있다고 생각하거든요 이미. 이미 공직 사회에도 통하지 않고 그리고 일반 대중에게도 통하지가 않아요. 말이 공허하잖아. 구체적인 말이 하나도 없어 공허할 뿐이고 그러다 보니까 태도밖에 안 보여요. 그래서 이미 대통령이 없어요. 사실상. 한 개인이 해결할 수 있는 범위를 넘어서는 일들이 공동체에 발생하면 자동적으로 사람은 쳐다보게 돼 있거든요 이거 어떻게 하지? 그렇지 마지막 최종 눈길이 멈추는 곳이죠. 근데 글로 쳐다보지 않기 시작했어요 사람들이. 어유 내 이제 각자 도생해야 되네. 작동하지 않아요. 본인만 몰라요. 그러니까 대통령의 말은 더 이상 우리에게 우리를 움직이지 못해 아무 소용이 없다. 저기서 아무것도 하지 않는다는 걸 이미 간파했기 때문에 쳐다보지 않아. 그러면 이제 할 일은 내가 각자 알아 살아남아야겠다 각자 도생의 시대가 된 거예요. 근데 우리는 이제 우리 갈 길을 알았는데 대통령은 우리를 움직이지 못하게 하지만 대통령을 움직이고 싶은 사람들이 있잖아요 그분들한테 알려 주는 거예요 대통령이 알아들을 수 있는 말만 해라. 그 사람이 지금 대한민국의 권력의 정점에 있다는 거지. 몇 명 있을 거야. 있죠. 딱 그 몇몇을 보면 아주 비슷한 면이 하나 있어요. 뭐요? 단순해. 언어가 정확해. 스승님! 이분이 왕 되고 싶어 했잖아요 왕 되고 싶어 했었는데 왕이 되려면 플라톤이 한 말인데 자신의 왕이 되지 않고는 절대로 다른 사람의 왕이 될 수 없다는 거거든요. 예 오늘 두 가지 정도 괜찮은 말이 있네 권력은 도처에 있어. 야 요거 이거 성우가 낮은 목소리로 하면 굉장히 그럴듯할 것 같아. 예 난 안 되죠. 권력은 도처에 있어 이러면 안 된단 말이지. 그거 하고 왕이 되고자 하는 자는 스스로의 왕이 되라. 다른 사람의 왕이 되고자 하는 자는 스스로 왕이 되라 그걸 니체가 다른 식으로 말했는데 스스로 자신을 지배하지 못하는 자는 타인의 지배를 받게 돼 있다. 아니 이 중요한 순간에 술도 못 끊으면 어떻게 왕이 되고 대통령이 되고 권력자가 되겠어요? 아니 지금 대통령의 길을 누군가 잡고 있어. 잡고 있어 뻔해요. 뻔한데 아주 단순한 언어로 이해할 수 있는 언어로 하니까 푹 빠진 건데 탈출이 불가능해 보이긴 하지만 탈출하려면 이때는 자기 자신의 왕이 돼야 된다. 무절제한 생활을 버려야 돼요. 또 니체가 그런 말 했어 무절제한 사람은 후회가 없고 치유가 불가능하다. 니체 왔다 갔어? 다음 달에 뵙겠습니다 감사합니다. 감사합니다.