**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 재즈 세 번째 시간. 지금까지 이런 재즈는 없었다. 동요부터 민요, 클래식까지 현장 즉석 제조 재즈를 듣고 이제 공연을 보고 싶다는 사람들이 많아요. 맞습니까? 많아요. 그래서 제가 답합니다. 알았어!
**김어준:** 자, 그래서 공지 하나 먼저 하겠습니다. 애초 이 기획이 안 그래도 큰 판 아닌데 사그라져 가는 재즈 클럽을 사수하기 위해서 시작한 만큼 월말 재즈 팀이 재즈 클럽에서 공연을 시작하기로 했습니다.
**김어준:** 자, 언제부터냐? 8월부터. 어디서? 교대역에 있는 클럽 디바 야누스. 매달 1회 공연입니다. 월말 김어준 구독자만 입장된다. 예약은 팟빵에서. 정확한 일정은 저희가 팟빵 공지로 저희가 띄워드리겠습니다. 자, 이 세 번째 시간 재즈 공연 들으러 가기 전에 공부를 좀 하고 가자. 재즈의 역사.
**김어준:** 자, 여섯 분을 모셨습니다. 재즈를 사수하라. 젊은 주모자 둘, 피아노 이아람 씨. 안녕하세요. 베이스 박한솔 씨. 안녕하세요. 자, 다시 오셨어요. 드럼의 박재준. 안녕하세요. 또 다시 오셨어. 섹소폰 박기훈. 안녕하십니까. 투 박! 쓰리 박! 자, 쓰리 박이구나. 박한솔까지. 박이 많아 보니까. 그리고 평론가 김영대. 안녕하세요. 대선배 말로. 안녕하십니까.
**김어준:** 자, 재즈가 역사가 있잖아요. 그리고 그 역사 타임라인에 탄생한 장르들도 존재하잖아요. 오늘 모신 분들이 엄선된 뮤지션들만 오신 거 같아요.
**김영대:** 아니, 이분들밖에 없어요.
**김어준:** 김영대 평론가 박사 아닙니까?
**김영대:** 그렇습니다.
**김어준:** 박한솔 씨 박사 아닙니까?
**박한솔:** 네, 맞습니다. 뉴미디어입니다.
**김어준:** 뉴미디어? 음악이 아니네요?
**박한솔:** 음악이 아닙니다. 뉴미디어 음악입니다.
**김어준:** SNS 아니야? 자, 우리 피아노 이아람 씨.
**이아람:** 네, 전 서울예대 나왔습니다.
**김어준:** 오, 거기 되게 좋은 학교 아니에요?
**이아람:** 네, 실기로 들어갔습니다.
**김어준:** 엄청난데. 서울예대구나. 섹소폰.
**박기훈:** 전 석사 있습니다. 실용음악으로 석사까지.
**김어준:** 학벌 과잉인데 다들. 자, 박재준 씨.
**박재준:** 저도 석사입니다. 저는 아마 예술학으로 들어갈 겁니다. 예술 석사.
**김어준:** 아마? 자, 아마 예술인. 자, 우리 보컬 말로는 학부는 물리학 하지 않았나요?
**말로:** 네, 제가 짧은 걸로는 1등이네요. 학부조차 음악을 하지 않았다. 가방을 메다 가만 수준이라서 지금.
**김영대:** 근데 유학을 하셨지 않습니까?
**말로:** 유학 1년밖에 안 있었어요. 버클리 대학. 유학도 끝을 못 보지 않았어요. 시작하다 말았죠.
**김어준:** 자, 가장 음악에 관련된 학벌은 높으나 음악 연주는 못 하는 김영대 씨와 함께 재즈 역사에 대해서 우리 한번. 재즈는 어떻게 탄생했나요?
**김영대:** 우리가 뭐 혼종 혼종 이런 말 많이 쓰잖아요. 재즈야말로 하이브리드라는 말 그 자체입니다. 1900년대 초반 이 뉴올리언스라는 항구 도시죠. 거기에 존재했던 모든 음악이 어느 순간 특별한 약속 없이 대충 섞여서 이런이런한 음악으로 만들어진 거를 나중에 우리가 그냥 재즈라고 부르게 된 거예요.
**김어준:** 신뢰가 안 가는데.
**김영대:** 진짜라니까요. 아니 우리가 왜 그렇게 될 수 있었나 그러면. 아 일단은 인종적 문화적 다양성이죠. 뉴올리언스라는 도시가 프랑스 지배를 받았다가 스페인 지배를 받았다가.
**김어준:** 왜냐면 뉴올리언스 스펠이 오를레앙이야. 맞아요. 오를레앙. 맞습니다. 누벨 오를레앙. 잔 다르크. 빛난다. 오를레앙이 불어고. 제가 잡학에 능하시네요. 깊이는 없어. 거기까지야.
**김영대:** 그러니까 이게 나중에 스패니시화돼서 발음한 게 뉴올리언스고 남북전쟁 거치면서 우리가 알고 있는 지금 뉴올리언스가 된 건데 먼저 프랑스 식민지였어요. 식민지였다가 거기서 거기 크레올들이 많잖아요. 크레올이라는 말 자체가 뒤섞인 사람들을 말해요. 흑인 혼혈들만 크레올이라고 했을 거 같잖아요. 그렇지 않아요. 유럽계 사람들도 크레올이라고 했었는데.
**김어준:** 유럽 이주민들이구나. 그러니까 혼혈이죠 플러스 혼혈. 뭐 남미 흑인 뉴올리언스 토착민들 유럽계 사람들이 다양하게 이렇게 믹스된 그런 새로운 인종을 말하는데 문화적으로 굉장히 발달해 있고 포괄하는 범위가 넓어요. 그래서 이들이 만들어낼 수 있었던 음악이 재즈예요.
**말로:** 네 재즈 가사에도 크레올이란 말이 많이 나오거든요. 그당시 노래들 보면.
**김어준:** 아 이게 그렇게 이렇게 된 거구나. 미시시피 근처 아니야 여기가. 프랑스 애들이 라틴 쪽이기 때문에 북아프리카 사람들하고도 잘 섞였거든 애초부터. 흑인에 대한 거부감이 굉장히 없었어요. 없었습니다. 근데 앵글로한테 판 거 아니야 이걸. 그러면 대충 나폴레옹 때 팔았겠네.
**김영대:** 정확히 시대를 제가 기억하지는 못하는데 나폴레옹 때 팔았을 거야. 그러면서 얘네들은 흑인하고는 다른 대접을 받았거든. 그래서 프리맨이라고 했어요 그 사람들을.
**김어준:** 그러니까 아버지 엄마 나라인 유럽에 가서 공부도 다 하고 왔겠네.
**김영대:** 네 이 사람들은 노예 이런 거랑 전혀 관계가 없었어요. 그래서 탑 클래스 뭐 인종은 아니었지만 프리맨 자유인들이었는데 그 전부터 원래 저쪽 미시시피 쪽에 있었던 블루스가 있었잖아요. 블루스도 있었고 흑인들만의 그 영가가 있어요. 스피리추얼. 거기서부터 막 파생돼서 나왔던 이따가 우리 보여드릴 랙타임이라든지 이런 되게 싱코페이션이 강조된 그런 댄스 음악들이 있어요.
**김어준:** 랙타임?
**김영대:** 랙이라는 게 이게 원래 천 조각 이런 건데 동사로 하면은 약간 이게 고르지 못한 걸 랙이라 그러거든요. 그래서 환자가 숨을 이렇게 고르게 못 쉬잖아요? 그럼 그 숨이 랙하다 그래요 영어로.
**김어준:** 진짜 믿음이 안 간다. 찾아봐야지. 이건 뭐 너무 많은 지식을 한꺼번에 쏟아내니까 아무도 믿지를 못합니다.
**김영대:** 아니 그래서 실제로 랙타임은 그 전에 존재했었던 그 백인들의 그런 규칙적인 비트가 아니라 굉장히 불규칙한 비트가 강조된 그런.
**김어준:** 이게 초반에 그러면 재즈는 재즈의 원형이죠 약간. 랙타임 블루스 스피리추얼 그다음에 그 군악대들의 군악대. 우리 군악대 음악 아시잖아요. 이해갔어 군악대. 왜냐면은 거기 1차 대전 있었을 거 아냐. 그렇죠 그렇습니다. 1차 대전에 흑인들이 따라갔다가 돌아올 때 돌아왔는데 그 악기들 다 갖고 왔잖아요. 그렇지. 그 악기들이 그 뉴올리언스에서 막 떠돌아요. 왜냐면 뉴올리언즈가 여기가 예전부터 식민지 군대가 주둔을 했기 때문에 이 부대가 있단 말이야. 부대 옆에는 술집이 있어. 정확합니다 전 세계 모든 곳에. 거기서 집결했구만 고향 안 돌아가고. 주크 조인트라고 하는.
**김영대:** 눈치가 빨라요 이렇게. 아니 근데 이미 뉴올리언스 안에 너무 다양한 계층이 존재해요. 그래서 뭐 업타운 다운타운 사람들이 있고 흑인들이나 유색 인종들도 자기네들끼리도 다 계급이 다 달라요.
**김어준:** 이게 우리나라 이태원하고 동두천하고 비슷하네 보니까. 동두천 밴드 있잖아. 이해가 확 되네.
**말로:** 그래서 우리나라에도 이태원에 재즈 클럽이 생겼었나. 그럴 거 같아. 거기 또 미군들이 많이 연주를 했었거든요. 아 맞아요 네.
**김어준:** 흑인들이 1차 대전 참여했다가 돌아왔어. 군악대에 소속된 애들이. 돌아왔는데 이제 거기 군대가 있고 거기 술집이 많이 있으니까 거기서 바로 취직해버린 거지. 네네. 왜냐면 남부에 가봐야 그때는 이미 그 무슨 법이야 그거 아이 짐 크로 법. 야 짐 크로 법도 아시네 대단하다 진짜 이 사람이 진짜. 거기 인종 차별법이 이미 시행되고 있었거든. 그러니까 이 흑인들이 딴 데 가봐야 소용없다 여기서 그 문화가 살아있는 곳에서 하자.
**김영대:** 다른 지방의 흑인들은 다 노예 취급을 받았었기 때문에 블루스나 뭐 스피리추얼 이런 것도 다 좀 흑인들만의 뭐랄까 감수성 영가의 감수성이 있는데 이 뉴올리언스에 처음에 등장했던 재즈는 그런 감수성하고 사실 관계가 없어요.
**김어준:** 퇴역 군인들하고 크레올 문화하고 합쳐진 거구나. 네네 맞아요. 야 멋있을 수밖에 없네. 싹 정리되네. 그러니까 행진곡 느낌이 있잖아. 느낌이 있어요. 뉴올리언스 재즈를 들으면 행진곡 느낌이 일단 딱 들고요.
**말로:** 그래서 그 배가 정박을 했을 때 군인들이 내려오면 그분들을 이제 술집으로 끌고 가기 위해서 아 삐끼 삐끼. 그렇죠 삐끼. 너무 거룩하게 생각하면 안 돼요 이런 거. 그렇죠 그분들 끌고 가는 거예요. 그렇게 생각한 거야 보니까. 그래서 소리가 큰 혼 같은 게 필요하고 길거리에서 연주해야 되니까. 맞아요 쭉 군인들 또 내리면 군악대 했던 사람들이 그 앞에 착 서가지고 밴드로 이리 와라. 그 술집마다 자기들 밴드가 있어요. 그래서 이 밴드의 음악을 듣고 저 밴드 음악을 듣다가 더 좋은 음악을 하는 밴드가 있는 술집으로 가는 거야. 맞아요 삐끼지 뭐. 이리 와라 삐끼 삐끼 쿵짝짝 아 그렇게 됐구나. 갑자기 이해가 확 되고 있어.
**김어준:** 근데 이제 흑인 영가 아프리카로 못 돌아가는 그 한을 담아가지고 교회에서 시작한 거 아니야. 그렇죠. 그거하고 합쳐지고.
**김영대:** 원래 흑인 영가라는 것 자체가 흑인들이 아프리카에서 넘어왔을 때는 그런 음악 형태가 아니었어요. 그런데 와서 노예 주들 그 사람들이 예배하고 이런 걸 보니까 그것과 자신들의 어떤 필이 이렇게 적당히 또 그거 자체가 또 혼종. 아프리카 리듬하고 아프리카 리듬들하고 12음계하고 맞아요 정확합니다 네. 블루 그거 섞여 들어갔구나. 그게 섞여 들어가서 우리가 알고 있는 가스펠이 된 거고 군대 군악대 그다음에 흑인 영가 저것도 있었겠다 클래식도 배워 왔을 거 아니야. 뭐 그 클래식은 기본적으로 그 배경에 깔려 있죠. 네. 블루스도 있고 블루스도 있고 또 뭐 있어요 그래서.
**김영대:** 그 아까 말씀드린 랙타임 랙타임이라고 라틴 음악도 들어갔겠네 거기. 라틴 음악 같은 경우 기본적으로 있죠 이따가 할 때 뭐 클라베 리듬 같은 거 아마 해주실 건데 네 꼬아야 되겠네. 아니 오늘 드러머가 거의 다 해야 됩니다. 거기 스페인 느낌도 들어갔고. 네 칼립소 뭐 이런 거. 다 짬뽕 됐구나. 다 짬뽕 됐어요. 그래서 재즈는 어떤 특정한 스타일을 가리키는 게 아니라 당시에는 그냥 뉴올리언스에서 하던 그런 음악을 그냥 재즈라고 한 거예요.
**김어준:** 그 왜 약간 집시풍이 있잖아요 이게. 그러니까 동유럽에서 이민 온 애들 최초로 이민와서 정착한 것들 중 하나가 이 여기였거든요. 네네. 동유럽 애들이 여기에 또 섞여 들어갔구나. 독일 쪽 영향도 있다고 합니다. 네.
**박한솔:** 지금 학교에서 배울 때는 이렇게 카테고라이즈를 해가지고 막 가르치는데 실제로 음악을 할 때는 제가 어떤어떤 종류의 리듬을 원하잖아요? 우리 드러머한테 이런 리듬은 뭐라고 얘가 표기를 해가지고 사람들한테 악보를 만들어줘야 되나 하고 물어보면 아 이거는 그냥 듣고 칠 수밖에 없는데요 이러는 리듬이 굉장히 많아요. 맞아요 맞아요. 제목이 없어. 진짜 짬뽕인 거 같아요. 글로벌 짬뽕이네. 짬뽕 그 자체입니다.
**김어준:** 그러니까 굉장히 드물게 가장 먼저 세계화된 지역 네 맞아요 이 마침 뉴올리언스였어. 네 맞아요. 누벨 오를레앙이라고 했죠. 오를레앙은 항구다. 야 나 부산 사람이잖아. 항구? 어 부산은 항구다. 그러니까 부산항이다 뭐. 대화도 짬뽕이야. 죄송합니다. 아 이제 좀 이해가 갔다. 어. 유럽도 짬뽕 되고 동유럽도 짬뽕 되고 그다음에 뭐 서아프리카 쪽에서도 라틴도 짬뽕 되고 아프리카도 짬뽕 되고 유럽의 클래식도 짬뽕 돼가지고 그 거의 실시간으로 진화를 해요. 그러니까 밴드들이 각자 추구하는 방향도 달랐고 저쪽 위에 업타운 쪽 흑인들하고 또 이 아래 쪽 크레올들하고 또 다 음악 스타일이 다르다 보니까 뉴올리언스 안에서도 우리는 요런 쪽으로 승부해 우리는 요런 계열로 승부해 이런 게 또 있을 거 아니에요? 네 그래서 굉장히 좀 다채로운 음악이었다.
**김어준:** 그래서 첫 번째가 뭐예요? 랙타임.
**김영대:** 그러니까 랙타임이 이제 뉴올리언스 재즈의 약간 뭐 바로 이전에 존재했었던 음악이고 한마디로 딱 떠오르게 말씀드리면 영화 스팅 기억나세요? 따라리바빳다띠 한번 해주시죠. 엔터테이너. (음악 연주) 이야 그러니까 이런 랙타임 스타일이 1910년대 전후로 해서 그냥 미국을 완전 휩쓸어요. 어딜 가나 다. 초반에는 피아노 중심으로 나온 거구나. 스콧 조플린이라든지 이런 뮤지션들이. 맞아요 그때 당시에는 즉흥 연주가 없고 악보를 다 기보해서 파는 거예요. 왜냐하면 이제 음원이 없으니까 악보를 팔아서 이제 히트곡은 악보가 돌아다니는. 시트 뮤직이라고 해서. 네네. 유럽 클래식도 그렇게 그 돈을 벌었으니까. 그러니까 음반 판매량이 아니라 악보 판매량이 최고 최고로 중요한 그때 당시에는. 네.
**김어준:** 그러니까 기본적으로 초창기 재즈는 이 랙타임인데 그건 피아노 중심으로 악보로 팔아서 네 맞아요 이때는 이제 재즈라고 부르기 전이죠 사실은. 그러니까 재즈의 원형이 랙타임. 랙타임으로 뭐 하나 해줘봐요 랙타임.
**이아람:** 근데 완전 랙타임 말고 랙타임은 이제 즉흥 연주가 많이 없으니까 랙타임을 기반으로 한 즉흥 세컨드 라인에 기반한 그거를 전문 용어로 컬렉티브 임프로비제이션이다. 이야 집단 즉흥 연주라고 하거든요.
**김어준:** 그 우리 항상 해왔잖아요 지금까지. 아 그런 거죠. 그러니까 집단 즉흥 연주 쉽게 말하면 뭐냐면 여러 사람이 동시에 말을 하는 거예요. 그러니까 이제 말 그만해 이제. 그러니까.
**김어준:** 자 그러면은 이 랙타임을 기반으로 한 뉴올리언스 스타일로 즉흥을 하면 어떻게 되느냐. 곡은 뭘로 할까? 곡은 동대문 열려라. 그게 돼요? 둥둥 동대문 열려라. 야 1910년대 이게 될까 이거? 쳐보면 쳐보면. 음 드럼 먼저 들어갈까요? 네.
(음악 연주: 동대문 열려라)
**김어준:** 야 뉴올리언스야. 이야 미시시피야. 이게 1910년 20년대 가면 그렇습니다. 그 시절에 뉴올리언스를 가면 이런 음악을 들을 수 있었다. 오 완전 여기에 이제 코넷이라 그래가지고 이제 그 트럼펫 같은 악기 두 개 정도 거기서 그 프런트 쓰리 세 개 요 클라리넷하고 거의 이런 스타일이고 이게 제일 중요한 게 사실 드럼이에요 드럼. 어 드럼 그 빅 포 리듬 한번만 쳐주세요. 저 저게 들어가야 뉴올리언 스타일이거든요. 타 드 타 타 (드럼 연주) 아 이거 이게 뉴올리언 리듬입니다.
**김영대:** 초창기에는 사실 콘트라베이스가 아니고 수자폰이 연주했어요. 맞아요 왜냐하면 길에서 해야 됐기 때문에 아 그 브라스랑 마칭도 드럼을 이렇게 허리에 매고 허리에 매고 걸어다니면서 이제 삐끼 짓 건반 이런 거 없죠 그죠? 건반이 없죠 원래는. 무빙 삐끼. 그리고 원래는 활로 연주했었는데 사용할 수가 없어가지고 버리고 이제 손으로 이렇게 튕기는 역사도 이때부터 시작된. 원래 클래식 음악에서는 보잉이라 그래서 활을 이제 연주하는데 역시 석사야. 근데 이제 피치카토라는 주법이 이제 투입이 되기 시작하면서 야 역시 석사야.
**김어준:** 왜냐면 이제 미시시피 강에 해군 기지가 있었거든. 거기에 배가 딱 정박하면 이제 군대에서 월급 받음 주머니 두둑한 군인들이 쏟아지는 거 아니야. 그 앞에 가가지고 오빠! 오빠 우리 밴드야. 야 생계 걸려있으니까 어 치열하게 발전했겠네 여기서. 그랬겠네요. 지금 여기 변형된 건 건반인데 원래 요 건반 역할을 그 코넷이 해야 되는데 지금 그걸 건반으로 친 거예요. 음 좋아요. 예스 예스. 그래가지고 랙타임이라는 게 이제 여기서 탄생했어. 그다음에 어디로 가요?
**김영대:** 그다음에는 이제 재즈가 전국구 음악이 돼 가기 시작하죠. 왜? 루이 암스트롱이니 막 이런 분들을 통해서 재즈가 이제 뉴올리언스 이제 바깥으로 오면서 바깥 어디로 가? 뉴욕이나 시카고. 이제 그거는 이제 뭐랑 맞물리냐면 대륙 횡단 열차? 위로 가는 게 뭐니 뭐. 밀워키? 어 그렇죠. 네 오 정확히 아시네요. 예전에는 재즈나 블루스가 이 밑에 지방에서밖에 없었어요.
**김어준:** 아 그레이트 마이그레이션. 네 와 게이더. 아 너무 익숙하다 진짜. 남부에 흑인들이 탈출하기 시작하거든요 미국 전역으로. 막 기차 위에 막 다 타고 막 이렇게. 근데 이제 탈출할 장거리를 탈출하려니까 기차를 탔어야 되는 거야. 근데 기차가 제일 멀리 가 닿는 데가 어디였냐 밀워키였거든. 맞습니다 네. 그게 시카고야. 아 그래서 시카고로 갔구나. 그렇지 그래서 시카고에서 한 거지. 맞죠. 그래서 원래는 미시시피의 블루스가 시카고에 먼저 정착을 했죠. 미국 역사하고 당연히 같이 갔겠지. 그래서 여기서 목화밭에서 일하던 흑인들이 탈출하는 거지. 위로 가서 이제 그 포드 자동차에서 일합니다. 아 그렇지 그렇지. 왜냐면 전쟁 이후에 대호황이었거든 그때가. 네네. 북부에 일자리도 생기고 그러니까 막 멀리 떨어지면 좋으니까 기차가 제일 멀리 간 데가 그 밀워키예요. 네 그래서 시카고에서 먼저 성하고 그다음에는 이제 뉴욕까지도 이제 이동을 해서 거기서 흑인 커뮤니티를 중심으로 블루스라든지 이제 재즈 음악들이 네 발달을 하는 거죠.
**김어준:** 아 그럼 이거는 금주법하고 관련이 있어. 맞습니다. 왜냐면 그 시대가 금주법 시대 거기가 알 카포네의 도시 아니야. 맞아요 맞아요. 거기까지 가는구나 이야 알 카포네 시카고 주름 잡을 때 그 지하 경제가 활성화되고 그렇죠 네. 그래서 거기 지하 밴드 밀주들 밀주. 돈 엄청 많았거든. 네. 그래서 아 밴드가 커졌구나 거기 가가지고 이제. 이제 호황의 산물이죠 사실은. 네 돈이 많아지고. 알 카포네하고 이 재즈하고 관련이 있네. 제가 정확히 잘 몰라 다음 시간까지 알아오겠습니다. 왜냐면 시대하고 맞물려 갔을 거거든. 여기는 1차 대전 이후의 그 군인들이 이 호황을 이끌었으면 뉴올리언스에서는 거기에는 금주법이야. 맞아요 30년대 되는 거 아니야 그러면 30년대입니다. 그러니까. 뭐 알 카포네가 재즈에 기여한 바가 크네. 밀주 그러면서 지하 대형 클럽.
**김영대:** 네 그리고 이제 원래는 재즈가 댄스 음악이라는 개념이 없었거든요. 블루스도 그렇고. 그랬는데 전국구화 되면서 백인 팬들이 몰려들어요. 이 블루스라든지 재즈라든지 이런 음악에 완전 열광을 하기 시작합니다. 그래서 술 먹으러 왔다가 큰 밴드 있고 그러니까. 네 그래서 그들이 원래 추던 춤이 있어요. 우리 지루박이라고 알고 있는 지럴버그라는 춤 지럴버그. 지럴버그 뭐 린디합 이런 거 있습니다. 그 옛날 영화들 보면은 막 다리 막 이렇게 현란하게 움직이고 게다리 게다리 춤 네네 그런 막 춤들 있는데 그런 춤하고 사실은 정확하게 맞아떨어졌던 게 스윙 재즈예요. 아 뉴올리언즈 재즈의 댄스 음악 버전이다 이렇게 생각하시면 돼요. 아 규모가 커지고 댄스 음악 술 한잔 하고 댄스 할 때 뒤에서 밴드가 쫙 맞춰줬구나.
**김영대:** 그러니까 뉴올리언즈 재즈는 행진 밴드에 가까웠다면 아하 스윙 재즈의 밴드는 백밴드에 가까운 거죠. 큰 댄스 홀의 백밴드. 네.
**말로:** 아 근데 이거 여담이지만 제가 한번 택시를 탄 적이 있는데 뭐 하시는 분이세요? 이러서 제가 재즈 하는데요 이랬더니 아유 뭐 키가 늘씬하게 춤 잘 추시게 생겼네요. 아. 그러니까 재즈 하면은 춤으로 많이 알고 있어요. 옛날에 그래서 재즈는 큰 음악 소리가 큰 음악 경박한 음악. 어떻게 어르신들에게 그렇게 많이 기억돼 있어요. 왜냐면 그 스윙 재즈라는 게 하도 재즈 우리 알고 있는 재즈라는 그 그림을 좌우한 거예요. 스윙 스윙 아 베니 굿맨의 스윙 뭐 스윙 스윙 스윙이라든지 그러니까 이런 음악들이 인상을 좌우한 거죠 재즈라는 음악에 대해서. 그때 미군과 함께 스윙이 들어왔으니까 동두천에. 그렇죠 어른들은 스윙 하면은 춤곡으로 얘기하지. 아하 스윙이 그래서 나왔구나. 경음악이라고 막 그러고.
**김어준:** 자 그럼 스윙은 뭘 해줄래요?
**말로:** 아 스윙 우리 루돌프! 루돌프 사슴코를 스윙으로. 스윙은 원래 빅밴드로 해야 제맛이긴 한데 저희들이 빅밴드 사운드를 한번 내볼게요. 루돌프 사슴코를 스윙으로. 1930년대 스윙 시대 버전으로 알 카포네 버전으로 해주세요.
**김영대:** 스윙은 저 베이스로부터 시작합니다. 베이스의 혁명이에요. 음악학자들한테 스윙은 어떻게 해요? 그러면 야 워킹 베이스 해 이렇게 말해요. 워킹 베이스 워킹 베이스 뒤뚱뒤뚱 걷는 거 같다 그래서 워킹 베이스거든요. 저 베이스가 있어야 무조건 스윙입니다. 어 아까 랙타임은 드럼이 있어야 되는 거였고 드럼의 빅 포라고 하는 드럼. 드럼이 있어야 되는 거고 스윙은 베이스가 있어야 되는 거예요? 그 워킹 베이스의 기본을 한번 쳐주셔 쳐줘 보시죠. 워킹 베이스. (베이스 연주) 아 이게 걷는 모습이다 걷는 모습. 뒤뚱뒤뚱 네네 걷는다 그래서 워킹 베이스. 이게 굉장히 스윙의 어떤 시그니처 베이스죠.
**김영대:** 여기서 그다음에 드럼이 여기서 (드럼 연주) 이렇게 천천히 뭐 이런 느낌이다. 어 이제 스윙의 시작되는 겁니다.
(음악 연주: 루돌프 사슴코)
**김어준:** 지금은 즉흥 연주를 많이 하기는 했는데 사실은 그때 댄서들에게 더 포커싱 돼 있으니까 지금처럼 즉흥 연주를 많이 하지는 않았어요. 길게 하지 않고. 그 막판에 나이트클럽에서 이제 DJ들이 이렇게 믹싱을 막 하잖아요 턴테이블 놓고. 그렇지 이걸 적당히 해야지 이걸 너무 과도하게 하면 춤추는 사람들이 싫어해서 안 돼요 진짜로. 박자를 못 맞추지. 네 그래서 사람들이 이해 가능한 범위까지의 뭐 싱코페이션이든 뭐든 그 안에서 해결해야 되는데 그래서 스윙이 지금 말씀하신 대로 최대한 춤을 잘 추게 할 수 있을 정도의 신남만을 추구합니다. 발이 헛 나가지 않을 정도까지만 아 저 뭔지는 알아야 돼 스텝이 꼬이지 않게. 예 꼬이면 안 돼요 안 돼요. 아니 근데 또 피아노도 인상적이었던 게 그거 막 치다가 이 손가락으로 치지 않고 손목으로 친 거 있잖아. 아니 그거 어떻게 한 거야 손목으로 한 거. (피아노 연주) 이야 나 저거 처음 봤어. 되게 폭력적입니다 저분. 아 빌드업을 위해서. 아니 저 건반 청소하는 줄 알았어요 그러니까. 손가락을 손가락으로 친 게 아니라 손목으로 손목 다시 한 번만 해줘 봐요. (피아노 연주) 문질러버리네. 아 빅밴드 역할을 제가 왼손으로 해봤어요. 하다 보면 이제 기름기가 묻을 수 있기 때문에 그걸 이제 닦는다는 거죠. 네.
**박기훈:** 원래는 이제 저런 효과를 그 빅밴드라고 해서 관악만 한 열 몇 명이 있어요. 어 색소폰 다섯 트롬본 넷 트럼펫 넷 다섯 이렇게 이제 관이 있고 방금 연주했던 리듬 다이에 기타가 들어가는 구성이 빅밴드 구성이거든요 이제 그러면은 각 클럽에 한 15인조에서 20인조 밴드가 매일밤 연주를 하는 거예요. 어 근데 그 클럽마다 이제 또 밴드 실력이 다 다르니까 그리고 각 클럽마다 클럽을 상징하는 노래가 하나씩 있고요 유명한 스탠다드 중에 사보이라는 클럽을 놀러 오라고 사보이인가 봐요 그게. 이거 내 편집 말하고 살리자 진짜.
**김영대:** 그래서 이 빅밴드 시절에는 그 악단장의 이름이 중요해요. 맞아요 리더 리더 그 사람 보고 가는 거구나. 듀크 엘링턴 카운트 베이시. 예스 누구 악단이냐가 중요합니다. 우리나라로 따지면 이봉조 악단. 기로구연 악단. 아 그래서 우리나라도 옛날에 MBC의 무슨 악단 SBS 김정택과 SBS 오케스트라 이런 거잖아요. 그게 이게 스윙에서 온 거예요. 아 그렇구나 그 사람이 리드 하는 대로 쭉 가는 거니까 원색. 오케이 이해했어. 블루스는 그러면 여기 섞여 들어간 겁니까?
**말로:** 아니 그건 아니고요 블루스는 원래 이제 모든 흑인 음악의 사실은 뿌리인데 블루스가 음악적으로 해석되는 블루스가 있고요 그다음에 이제 사회적으로 혹은 인문학적으로 해석되는 블루스가 있어서 사람들이 보통 이게 헷갈려요. 그러니까 우리가 니가 뭐 블루스의 뜻을 모르기 모르기 때문에 사랑이 뭔지 모르는 거야 이놈아. 블루스를 알아? 블루스가 뭔지 알아? 했을 때 그 블루스는 블루스의 음악적 형식을 얘기하는 게 아니라 블루스가 사회적으로 갖는 그 의미를 얘기를 하는 거거든요. 어. 그래서 내 마음속에 블루스가 있어 이럴 때 내가 뭐 12마디를 갖고 있다는 얘기가 아니잖아요? 그러니까 그렇게 우리 블루스가 얼마나 중요하면 그렇게까지 됐겠느냐 이런 뜻이 있는 것 같고요.
**김영대:** 그러니까 흑인들이 서아프리카에서 넘어올 때 블루스라고 여겨지는 그 원형의 어떤 걸 갖고 왔어요. 어허 그 멜로디 스타일이나 그 발화 방식 같은 것들 근데 그런 것들이 이제 노예 일을 하면서 막 그 워크송 노동요처럼 발전을 하다가 그게 전해지고 전해지고 뉴올리언스에서 그게 이제 재즈의 믹스 중 하나가 된 거예요.
**말로:** 네 블루스 리듬도 있고 블루스 형식도 있고 예 블루스 형식도 있고 블루스 뭐 창법도 있고 그렇죠 뭐 하여튼 굉장히 많아요 블루지한 것들도 있고 해서 우리나라 한하고 어울리는 거구나. 예 그런 그런 거죠 아프리카는 한이구나 이게 어떤 유전자예요 유전자. 그러니까 모든 흑인 음악 아래 흐르는 유전자인데 그게 재즈에도 당연히 영향을 끼치고 영향을 많이 끼쳤죠 많이 끼쳤죠. 블루스를 모르면 재즈 하기가 되게 힘들어요.
**김영대:** 그래서 나중에 재즈를 할 때도 재즈 연주자들끼리 뭐 야 무슨 뭐 12마디 블루스의 패턴으로 해 그럼 거기서는 그냥 음악적인 형식을 말하는 거죠. 네 다 들어가 있어요. 블루스적으로 연주해라 뭐 그런 것도 있고 네네 블루지하게 해라 뭐. 어허 오케이. 우리로 치면 민요 민요 같은 거구나 느낌이. 그렇죠 애초에 존재했었던. 음 조선시대 사람들이 만약에 뉴욕에 끌려갔어 근데 그 사람들이 조상으로부터 그 물려받았던 리듬감이 있었을 거 아냐. 그렇죠. 그게 이제 그 현지 음악하고 뒤섞여가지고 만들어진 거구나. 그렇죠.
**김영대:** 근데 이게 블루스가 재즈에만 영향을 끼친 건 아니에요. 얼마 전에 엘비스라는 영화가 개봉을 했잖아요? 근데 엘비스 프레슬리가 하던 그 락앤롤도 블루스예요 사실은. 완전히 블루스인데 그거를 그냥 락 스타일로 만든 거죠. 말 그만해 이제. 음악으로 들어봐야 되겠어. 그거 뭐 하는 거야 12마디 블루스로 하나 해줘봐요 12마디 뭐 패턴을 하나 보여주시는 건가? 보통 이제 8분의 12 박자를 블루스 리듬이라고 많이 얘기를 하거든요. 그래서 8분의 12 박자로 해가지고 키는 뭐 아무 데나 정하시고 그다음에 이제 블루스에서 보컬이라 그러면 블루스 창법이 있어요. 블루스의 내용이 다 힘든 거 개인적 불행 뭐 천재지변 뭐 사회적인 어떤 그 약자로서의 서러움 이런 거거든요. 그래서 이거를 소리 치지 않으면 사람들이 안 들어주잖아요 보통은. 그래서 백인처럼 우아하게 말을 할 수가 없어요. 일하다가 우리도 왜 뭐 뭐 하면 뭐 어 어야 이렇게 하는 거 있잖아요. 그거 비슷한 거야 노동요. 노동요에서 나온 거기 때문에 이 블루스라는 게 기본적으로 이렇게 예쁘게 부르는 게 아니라 맞아요 소리 쳐서 부르는 거고. 즐겁게. 그래서 그렇게 부르면 우리가 아 소울풀하다 뭐 혼이 들어있다 이렇게 얘기하는데 그게 이쪽으로 보면은 블루지한 창법으로 부르는 거죠. 오케이 예스 예스 예스.
(음악 연주: 블루스)
**김어준:** 야 공지를 이렇게 대박이다 즉석에서 음악으로 이야. 이거 미리 짠 거 아니잖아. 아니죠. 이야 이게 짠 가사같이 들리십니까? 야 암유어파더 대단했습니다. 야 이 말로 선생님 얼마나 대단하시냐면 그 눈치채셨습니까? 같은 가사를 두 번을 반복을 해야 돼요. 와 모티브다. 아 원래? 그러니까 가사가 세 줄 있다고 치면 블루스는 항상 첫 줄을 두 번을 12마디니까 4로 나누면 세 개가 되잖아요. 그러니까 셋 셋 그러니까 네 네 마디 네 마디 네 마디 네 마디를 세 부분 네 마디를 세 번 반복하는데 처음에 두 줄은 같은 가사를 두 번 반복하는 게 보통 블루스의 법칙이에요. 음. 뭐냐면 못 들었을까 봐. 아 진짜예요 진짜예요. 이게 일하다가 한 명이 하면 이제 다음 사람이 받잖아요 그럼 못 들었을까 봐도 있고 하나는 그 기타 치시는 분들이 다음 가사가 생각이 안 나. 그렇지 그럼 시간을 벌어야 되니까 맞아 재준 씨도 아마 비슷하게 할 것 같은데 시간을 벌려고 똑같은 가사를 하면서 다음 가사를 생각합니다. 근데 함정이 있어요 세 번째 가사 세 번째 단에 뭔가 결정적인 결론을 내줘야 돼요. 네 맞아요 맞아요. 그래야 재밌지 안 그러면 힘들어요. 어 그렇지 센스가 또 필요하네. 센스가 엄청 필요하죠.
**김어준:** 아니 그런데 연주하는 모습을 잘 봤는데 연주하는 그 또 독특한 스타일이 다 베이스 박한솔 씨는 표정 변화가 없어. 너희들은 연주를 하거라 원래 베이스는 그래야 돼요. 나는 평상심을 유지할 테다 이런 표정 표정 변화야 처음부터 끝까지 하나도 없어. 이아림 씨는 격파하는 거 같아. 건반을 막 격파하는 거 같아 자세가 도전적이지 오 무도인이 느껴집니다. 그런 얘기 못 들었어요? 아 많이 들어요. 연주할 때 너무 재밌어서 네. 그러니까 건반을 이 새끼들! 이아람 구단. 구단 구단. 다음에 도복 입고 나오세요. 아 그리고 이 박기훈 씨는 이 업될 때 인상이 엄청 어우 엄청 활활 타오르더라고요. 저 눈썹이 좀 근육이 잘 풀려가지고 이게 그 앵그리버드 모드가 잘 돼가지고 앵그리버드 그거다 그거 앵그리버드. 야 눈썹에 대폭발이 일어나는구나. 네. 자 우리 재준 씨도 재밌었어요 재준 씨는 이 한량의 느낌이에요. 네. 극도의 찬사네 지금. 한량 그냥 뭐 난 대충 할 거야. 가사 못 외우겠어. 아까 옛날에 바소토 유니온의 저 김반장 선생님처럼. 아이 요즘에 그런 생각을 했거든요. 아니 집에서 가만히 TV 보고 있는데 아이 이거 내가 한량인가. 뭐 그 룰이 있긴 있나 본데 뭐 난 내가 알아서 할게. 아 재밌었어요. 우리 말로 선배는 뭐가 나와도 다 되고 아이 너무 최고예요 진짜.
**김어준:** 어 블루스가 좋네 나는 어 그렇죠 블루스가 좋지 블루스로 뭐 또 하나 더 없어요 뭐. 가능합니다 가능합니다 가능합니다. 뭐 블루스는 이제 리듬이나 그 코드를 약간씩 바꿔가며 되게 다양하게 할 수 있어요 아까 김영대 쌤이 얘기하신 것처럼 재즈에만 블루스가 있는 게 아니기 때문에 되게 뭐 락 같은 것도 할 수 있고 힙합 같은 것도 할 수 있고 뭐 스윙은 물론이고요 되게 여러 가지로 다 들어갈 수 있어요. 블루스는 16마디 블루스 여덟 마디 블루스 뭐 다 있어요. 정서 분위기에 가깝구나 어 분위기에 가깝죠. 똑같은 음악도 블루지하게 하자. 아이 그럼요. 느낌이 알겠어. 그 블루라는 게 중요해 블루. 블루가 우울이란 뜻. 그런 뜻도 있는데 원래 흑인들은 그게 약간 이렇게 뭔가에 몰입된 그 고양된 상태 있잖아요 그거를 블루하다라고 했거든요. 에이 이것도 아무도 믿지 않는 눈치. 아 이게 흑인식 한이야 보니까. 맞아요 그게 서아프리카에서 넘어온.
**김어준:** 자 다음에 뭡니까 어디로 진화합니까 이게? 저 꼬부랑 할머니 보사노바를 아 보사노바 어 나 좋아 나 좋아. 이게 이 재즈의 역사는 약간 어떻게 보면 흑인의 음악의 본질이냐 상업화됐냐를 계속 서로 싸우는 과정이에요. 아 뉴올리언스 재즈가 이제 탄생을 했어 그게 전국구가 되면서 다양한 사람들의 입맛에 맞춘 댄스 음악으로 이제 상업화가 되니까 시카고로 갔어 그래서 뉴욕에서 활성화가 되고 심지어 이제 저쪽 캘리포니아 쪽으로도 넘어가요 진짜 전국구의 음악이 돼서 시카고 다음은 뉴욕 시대입니까? 네네 그럴 법도 하지 왜냐면은 그때가 라디오 시대거든. 네. 그래서 뉴욕에서 실제로 꽃피워요 스윙 재즈라는 게. 브로드웨이도 생겼잖아 거기. 어 그 시절에 살다 오셨어요? 아니 내가 이게 박학다식이라고 얇고 넓게 있죠 진짜 너무 그게 재밌는 게 뉴욕이랑 LA랑 시차가 존재하잖아요. 어 거기에는 할리우드가 있었고 아니 세 시간 차가 나잖아요 그래서 뉴욕에서 7시쯤에 하잖아요 만약에 연주를 저녁 7시 그러면은 LA에서는 그게 저녁 10시 황금 시간대에 방송이 됩니다. 야 그게 사실 재즈 인기에 굉장히 중요한 요소였어요 근데 LA 쪽에서 재즈가 퍼지고 나니까 그때는 너무 늦게 방송하는 거야 이 방송이 그래서 그것 때문에 재즈 인기가 식었다는 뭐 이야기도 있어요. 그거는 내가 믿지 못하겠네. 여하간 아 영화와 함께 LA로 가고 그다음에 할렘과 함께 뉴욕의 황금기죠 사실은 황금기가 펼쳐졌다 터졌구나 코튼 클럽 오 맞습니다 코튼 클럽 코튼 클럽 영화 있었는데 뭐 듀크 엘링턴이나 뭐 이런 사람들에 의해서.
**김어준:** 이 시대에는 그럼 무슨 재즈가 탄생하는 거예요? 아 그래서 이제 스윙이 스윙이 그 시대의 산물이죠 이제 뉴욕과 이제 그게 이제 LA까지 넘어가는 스윙 전성 시대라고 해서 스윙 에라라고 부릅니다. 그러면 이제 미국 역사를 보면 이제 대공황이 올 때가 됐는데 네네 대공황 오고 이제 2차 대전 터지고 이런 이럴 때지 이제. 대공황이 터지니까 이제 주머니 사정이 다들 박해지고 많은 연주자한테 돈을 줄 수가 없고. 아 밴드가 줄어드는구나. 밴드가 줄어들어야 돼요 아 유지가 안 돼요. 그 미국은 땅이 너무 넓어서 투어를 하려면 돈이 엄청 많이 필요한데 이 빅밴드들을 데리고 다니면서 전국 투어를 할 수 있는 돈이 줄어듭니다. 그래서 필연적으로 밴드 규모는 줄어들게 되고 줄어들고 네 이제 댄스 음악보다는 조금 더 예술적인 음악을 추구하는 뮤지션들이 등장하게 돼요 불 다 꺼진 네 그 클럽에 남아서 이제 몇몇 재즈 연주자들이 우리 이거 댄스 음악에 이게 재즈가 원래 본령이 아니잖아. 야 춤 춤 뒤에서 맞춰주는 거 하지 말고 이건 자존심 상하잖아. 우리 예술가 아니야. 아 예술가적 자의식이 탄생하는구나 여기서 예술가적 자의식이 탄생한 거죠. 밴드도 줄어든 마당에 어 여기서부터 이제 대중화하고 멀어지는 거지 멀어집니다 네네 맞습니다 운명의 전환점 그러니까 이거를 이제 예술가적 자의식의 탄생 대중이 볼 때는 이제 똥폼 어 뭐야 쟤들은 지들끼리 그래서 이제 손님을 위해 연주하는 게 아니라 자기들을 위해 연주하기 시작합니다. 오 나 좋으려고 하는 거야 나 좋아 이때까지도 그러고 있잖아 우리가 음 그 심지어는 재즈라고도 안 불렀어요 여기서 이제 드라마하고 연극 무대가 갈라지는 거야 아 맞아요 맞아요 탤런트가 되는 사람하고 배우가 되는 사람이 연극 무대에 갈라지는 거지 지금 여기 나와 계신 분들은 이제 배우의 후예들이지 그렇죠.
**김어준:** 그래서 탄생한 어려운 재즈들이 뭐예요? 그게 비밥이라고 하는 건데 왜 비밥이야? 재즈라는 말이 싫은 거예요 아 이미 그 재즈라는 이름이 오염이 됐어 재즈라 그러면은 아 그거 뭐 나와 갖고 여자들 치마 입고 남자들 뭐 이렇게 양복 입고 두 손으로 막 이렇게 위로 던지고 이런 거가 연상이 되니까 요 자의식 과잉에 뭐 찰리 파커라든지 디지 길레스피라든지 막 이런 그 아저씨들이 아 재즈 그거 안 돼 네 그냥 그래서 자기네들이 처음에는 뭐 뉴 뮤직이랬어요 새로운 음악이다 음 그러다가 이제 리포터들이 야 저 되게 시끄럽고 이상한 음악인데 저게 재즈 하던 사람들인데 왜 클럽에서 저런 음악을 연주하지 그래 갖고 막 몰려들어왔어요 리포터들이 그래서 당신의 음악은 무엇입니까 그러니까 이게 할 말이 없잖아요 그러니까 그 디지 길레스피라는 사람이 이거 비밥이야 음 비밥이라는 게 무슨 뜻이에요 그러면 여기서 비밥 한번 해주시죠 비밥이라는 단어 이렇게 뭐가 그냥 이제 스켓할 때 실러블 중에 말로 선생님 스켓할 때 비밥이 들어 있잖아요 밥밥 비비밥밥 빠디륩 밥 비비밥 비비밥 비밥 이렇게 하는 가니까 민요 하는 사람한테 이 음악이 뭐죠 어헤야 디야 오 맞아요 맞아요 어헤야 디야 맞습니다 그런 거구나 그런 거예요 저도 아니네 여흥구 아니야 그렇죠 네 네 어 째즈라고 하면은 또 스윙을 생각할까 봐 야 우리는 달라 그래갖고 이제 즉흥적으로 생각해낸 말이 비밥인데 그래서 사실은 그 이후의 음악을 한동안 비밥이라고 불렀습니다. 그래서 그 스윙할 때 실러블이랑 비밥 실러블이랑 좀 다른 거 같아요 스윙할 때 막 슈비두비 뭐 이런 거 쓰거든요 슈 이런 거 없어요 비밥 할 때는 그냥 밥밥 디랩 밥밥 이런 거지 아 되게 공격적으로. 어 비읍 음에 의도적으로 집착하는구나. 왜냐하면 리듬이 중요하기 시작해요 스윙 때는 여기 저 섹소폰 부시는 분도 있겠지만 이 프레이즈를 뒤를 약간 길게 이렇게 늘이거든요 꼭 이렇게 페달 밟는 것처럼 피아노 근데 비밥으로 넘어오면 그거를 이렇게 스타카토 식으로 딱딱딱딱 끊는 게 중요해요. 아 리듬이 어떻게 변하냐면요 스윙 댄스 시대에는 춤을 추기 위해서 춤출 수 있는 템포로 곡을 연주해요 미디움으로 이렇게 이제 편안한 템포로 근데 이제 거기서는 절대 춤을 출 수 없게 만들어 만들어요 그래서 BPM 300이라는 말이 있거든요 그래서 (박수 소리) 어 이렇게 연주해요 너 여기다 춤출 수 있어? 그거지 우리는 춤추러 간 게 아니야 어 춤출 테면 춰봐 이런 거죠 그래서 이제 연주자끼리도 이제 누가 더 잘하냐 어 누가 더 빨리 할 수 있냐 어차피 이제 춤추는 사람한테 맞출 필요가 없으니까 어 필요 없어요 연주자끼리 서로 이 새끼가 나보다 더 빨라? 약간 그렇게 되는 전투적인 되게 연주자가 갑이 되는 거죠. 그 심지어는 처음에 비밥은 멜로디도 없었어요 그 뒤에 나오는 거는 처음에 한 몇 마디를 이렇게 멜로디를 이렇게 운을 띄워주거든요 야 이런 음악이야 이렇게 근데 처음에 이 찰리 파커나 이런 사람들이 만든 음악은 시작할 때부터 그냥 원 투 쓰리 포 그럼 빠라바라바라바라 이렇게 그래서 멜로디가 멜로디인 줄 몰라요 없어요 그냥 들어보면 써놓은 거 같지 사람이 부를 수 있는 멜로디가 아니에요 연주만 가능한 멜로디 지랄들을 했구나 네네 말 그대로 대공황이었습니다. 왜냐하면 아이 공부를 해야 되니까 대학교 가면은 이제 비밥을 배워야 되잖아요 이게 뭐 하는 건가 지금 BPM 300이 웬 말이야 내 심장은 60으로 뛰고 있는데. 아 그 시절에는 또 이해가 간다. 이게 안티테제로 탄생한 거 아니야. 그렇습니다 정확해요 음악이 이렇게 종속됐을 때 음 음악가적 자존심도 없고 말이야 음악가들끼리 우리가 진정한 음악을 보여줄게 맞아요 그 의도로 시작했으나 이제 재수 없게 쭉 멀리 간 거 아니야 예 재수 없었죠 너무 갔어요 누가 더 잘하나 이런 거 하고 있었으니까 어 예를 들면 어떤 거였어요 어디까지 가버렸는지.
**이아람:** 멜로디를 새로 만들어요 아 새로 새로 왜냐면 똑같은 걸 하면 권 저작권에 걸리기 때문에 비밥 오케스트라 새로 만들어서 새로 만들어야 돼 비밥스러운 걸로 그냥 비밥스러운 걸로 앞에 멜로디 없이 그냥 바로 팍 네 비플랫. 원 투
(음악 연주: 비밥)
**김어준:** 이야 이게 없는 곡인데 지금 만들어낸 거 아니야 어 없는 곡입니다. 오 이런 식이었다는 거 아니야 이런 식이에요 어느 날 밤 밤에 모여가지고 예비 동작도 없이 그냥 훅 들어가요 그냥 음악이 왜냐면은 너 이 정도 되는 애 아니야 라고 서로서로한테 지금 나 이 정도 되니까 너 이 정도 돼야 될 거 아니야 야 서로서로 재수 없었겠다 재수 없는 놈이 살아남는 그렇죠 뒤졌어. 야 그 솔로를 길게 해요 옛날에 빅밴드 때는 그 악단장이 그걸 길게 못 하게 했어요 어허 왜냐면 이건 보여주기 위한 음악이 아니니까 음 심장마비 걸리겠네 이거 하다가 나 여기까지 할 수 있어 이거 아니야 아 그렇습니다 예 그럼 보컬이 언제 들어가 이거 보컬이 잘 없죠 어 그래서 제가 없는 걸 보여드리려고 일부러 안 했어요 그래서 보컬 대신에 우리 말로 선생님이 그 트럼펫 소리를 입으로 내주셨죠 뭔지 알겠어요 여기서부터 대중하고 싹 멀어졌겠네 예 여기서부턴 파퓰러 뮤직이라고 불리지 않습니다 미국에서 어 마이너 장르가 되기 시작했구나 서 다 자초한 거야 그 이후로는 뭐 다양한 시도가 있는데 모달 재즈라는 걸 하나 준비해 오셨다 그래요 야 여기서부터 진짜 어려워지는 내용이긴 한데 거기서 막 장르 다양하게 일어나는 거 아니야 그죠 다양하게 만들어집니다.
**말로:** 그래서 이 비밥이 너무 정신이 없으니까 좀 이제 연주자들도 자기네들끼리 서로 뭐 하는지도 모르고 막 이렇게 되거든요 프리 재즈까지 오면은 진짜 시간만 중요한 음악이 돼버려서 예 그래서 그런 어떤 혼돈의 상태를 좀 정리하는 느낌의 쿨 재즈라는 게 나오게 되잖아요 쿨 재즈 음 그러니까 지금 이거 들어보시면 음악이 뜨겁잖아요 그 이거를 핫 재즈라 그럽니다 핫 재즈. 뜨겁다기보다는 번잡해 그걸 하시라고 하는데 서로 순식간에 막 키를 막 바꿔요 서로 막 이 조성으로 했다가 저 조성으로 했다가 그래서 그런 거의 경쟁을 하도 치닫다 보니까 본인들도 오히려 그 틀에 갇히는 거예요 우리 생각에는 굉장히 복잡하고 어려운 음악이 됐지만 본인들끼리는 이게 어느 정도는 예측 가능한 음악이 돼요 어 야 예 요 다음엔 요거 요 다음엔 요거 그 우리가 그 코드라고 하는 그 화성이라고 하는 틀에 이제 갇히다 보니까 사람들이 아 이거 너무 지치다 이거 뉴욕에서 막 쓰리 듀시스 이런 데서 그냥 매일밤 연주를 하는 거거든요 그러니까 지겨운 거야 자기네들도 그러니까 이거 한 10년 했더니 10년에 했어 이게 한 45에서 한 50 55 58 이때까지도 한창 이걸 하다가 이 사람들이 이제 각개 약진을 시작해요 그래서 누구는 가스펠 스타일로 돌아갈래 음 이런 부류가 하나가 있고 또 하나는 마일스 데이비스처럼 나는 여기서 내가 클래식 화성을 좀 응용해서 클래시컬한 느낌의 재즈로 나아가겠다 좀 더 명상적이고 쿨 재즈나 이런 스타일이 등장하고 그 또 서부 재즈 동부 재즈 이제 막 다양하게 재즈가 각개 약진을 시작을 합니다 예. 이때 라틴도 들어오고 라틴도 들어오고요 보사노바 리듬이 들어가게 되는 거죠 예 그거 하나 해줘 네.
**말로:** 그래서 요거는 우리가 꼬부랑 할머니를 한번 해보려고 해요 할머니가 저기 브라질 할머니인 거죠 이건 드럼이 이제 중요해요 드럼이 근본은 이제 기타 리듬이 어 라틴 리듬 들어왔으니까 플루트 하실 거예요? 아 네 악기를 여러 가지를 하시니까 참 가성비가 나오네요 제가 바로 혼종입니다. 이게 라틴의 모든 리듬의 기본은 클라베라고 하는 게 있어요 그게 기본적으로 세 박자 다음 두 박자 붙이는 겁니다 어떻게 예를 들어서 따 따 따 따 따 따 따 따 그렇죠 (드럼 소리) 이거를 뒤집어서 치기도 해요 이삼으로 투쓰리로 치기도 하죠 (드럼 소리) 네 이게 그래서 우리가 뚠 따단 딴 뚠 따단 이런 느낌 있죠 라틴 팝 같은 데 나오는 그게 이제 저 클라베 리듬의 응용이고 룸바는 뒤를 약간 뒤에 치죠 따 따 따 따 따 이렇게 치는 거 룸바 한번 쳐보시죠. (드럼 소리) 잘한다 잘한다 어 요 요 묘한 리듬감이 이제 재즈나 미국 팝 음악의 전방위적으로 이제 영향을 끼치기 시작해요 어 우리나라 그 자진모리 장단 그 느낌하고 비슷하네 어 그런 비슷한 고유한 장단이 있었구나 맞아요. 자 꼬부랑 할머니 원 투 원 투 쓰리 포
(음악 연주: 꼬부랑 할머니)
**김어준:** 꼬부랑 할머니 아니야 응 30대 후반에 스페인 여성이야 지금 창문 밖으로 할머니를 내다보면서 나는 할머니가 돼도 팽팽할 거야 건너방에는 지금 남자가 있고 아직 안 일어났어 남자 고로 아침에 그 기분 상쾌한 기분으로 맞아요 그래서 실제로 우리나라에 이제 세탁기 광고나 냉장고 같은 그런 광고 음악에 많이 쓰였습니다 아 프레시한 느낌으로 어 살균 세탁 여기까지 하겠습니다 여기까지 들어가야 돼 그거 있잖아 왜 걸스 프롬 이파네마 네네 안토니오 조빔 그게 떠올랐어요 살랑살랑하죠 아 이런 여름에 라틴이 좋아 라틴이 라틴 좋죠 거 뭐 하실 때마다 그게 좋다 그러시니 아까는 블루스가 좋대 역시 스윙이야 라틴이 좋아 알 수가 없습니다 진짜 사람이 얄팍해 그때그때 좋아 그러니까.
**김어준:** 자 그리고 아까 모달로 간다고 그다음에 이게 이제 설명하기 어려운 건데 재즈라는 게 기본적으로 이렇게 화성의 변화를 통해서 이제 발전이 돼요 그러니까 코드 진행이라는 게 있잖아요 우리가 뭐 C 다음에 뭐 D E 마이너 다음에 A 마이너 이런 게 있어요 근데 그거를 복잡하게 계속 바꾸는 거가 비밥의 선수들끼리의 전쟁이었는데 그거를 계속하다 보니까 얘네들이 질렸어요 그리고 이게 코드 진행이라는 게 쓸 수 있는 음 한계가 있어 야 이거를 어떻게 돌파하지 그러다가 모드라는 걸 발견합니다 모드 선법입니다 선법 선법 쉽게 말하면 도레미파솔라시도예요 그냥 재즈에서 사람들이 막 추구했던 거는 도레미파솔라시도가 아니라 도미솔 이런 화음이거든요 화음 그 화음 다음에 화음 다음에 화음 다음에 화음 이거를 계속 연속적으로 어떻게 빨리 바꾸고 어떻게 더 복잡하게 바꾸느냐가 근데 옛날 그 그레고리안 성가나 이런 성가 같은 거 보면 코드를 변화시키지 않고 그냥 되게 홀리하게 한 음으로 그냥 한 느낌으로 쭉 가잖아요 도루루루 루루루루 뭐 이런 식으로 되게 홀리하게 그러니까 멜로디는 바뀌지만 코드가 바뀌는 건 아니에요 예를 들면 키가 바뀌는 건 아니에요 예를 들면 아람 씨가 예를 들면 코드 진행의 그 재즈 같은 거 몇 개 그냥 보여주세요. (피아노 연주) 그렇지 그다음에 얘를 얘를 갖다가 선법으로 하려면 그냥 G 페달로 하면은 그러니까 파이브 페달로 그렇지 거기서 이제 오른쪽의 코드 진행을 넣으면 어떻게 보이는지 한번 볼까 아까 친 거를 코드를 그대로 진행해 보세요 시작 (피아노 연주) 요런 식으로 코드가 막 움직여가는 것도 있지만 그냥 어떤 고정이 하나 되어 있는 느낌 우리가 그리고 페달이라 하잖아요 그래서 페달 하나 밟아주면 위에 있는 음들이 그냥 선법 안으로 들어가 있는 느낌으로 돼 가지고 얘를 이제 야 이거 진짜 어렵다 그냥 쉽게 그냥 쉽게 얘기하면 그냥 쉽게 얘기하면 나 나갈까? 쉽게 얘기하면 그 화성과 화음으로 이루어진 재즈의 구조를 도레미파솔라시도 같은 굉장히 단순하면서 복잡한 코드의 어 연속 어 연속으로 대결로 가다가 그걸 다 버리고 코드를 버려요 그냥 도레미파솔라시도 그 안에서 그 안에서만 자유롭게 조합을 합니다 약간 예를 들면은 약간 우리 어렸을 때 땅따먹기 이런 거 하잖아요 그럼 막 1 2 3 4 5 6 7 8 이렇게 있고 돌 던지고 이렇게 그 그렇게 가다가 지워버리고 돌 그냥 던지고 맞아 그냥 그런 식으로 이렇게 막 뛰어가서 잡고 이런 식으로 왔다갔네 야 또 다른 설명 시도 좀 해봐서 다른 분이 그러니까 이제 이런 거죠 우리가 그전의 노래들은 키를 하나 정하고서 그 키 안에서 2 5 1이니 그런 화음의 구성들이 막 생겨난다고 하면 그냥 루트 하나만 정하는 거죠 우리가 도레미파솔라시도를 가지고 노래를 만들었잖아요 솔미미파레레 도레미파솔솔솔 이렇게 근데 그중에서 음 하나만 고르는 거예요 그러니까 도다 그러면 도를 생각하면서 노래를 만들고 아니면 레다 레를 생각하면서 노래를 만들고 이런 식으로 그 도레미파솔라시도 중에 한 음만 골라서 걔를 그냥 주인공 삼아버리는 거 도로 시작하는 도레미파솔라시도 한번 쳐주세요 (피아노 연주) 그럼 이게 그냥 하나의 모드예요 그냥 쉽게 말하면 그럼 레로 시작하는 거 그냥 해주세요 (피아노 연주) 전혀 다르죠 미로 시작해도 돼요 (피아노 연주) 이게 하나의 음악의 구조로 삼는 거예요 이걸로 예를 들어 미가 중심인 노래 아 다 시끄럽다 미 노래예요 이게 대충 짐작은 하겠는데 그래서 이게 음악으로 만들어지면 어떻게 달라지는 거예요 그래서 우리가 딱 들었을 때는 굉장히 낯선 느낌이 들어요 진행이 안 되니까 우리가 지금까지 듣던 스윙이나 이런 데서 우리가 익숙한 그 음이 가는 길 혹은 화성이 가는 길과 전혀 다른 어떤 낯선 가능성이 열리기 때문에 들었을 때 굉장히 좀 명상적이라는 느낌도 들고 한 들어봐야 알겠어 알겠어 성가 듣는 느낌이겠다 맞아 성가 듣는 느낌도 들어 뭐 하나 들려봐주세요 여우야 여우야 여우야 여우야 모달 재즈로 그러면 이렇게 하면 되겠다 여우야 여우야 할 거면 여우야를 그냥 토날 스타일로 연주를 하고 그렇죠 모달 스타일로 하고 리듬은 스윙으로 합니다 스트레이트로 하시죠 뭔지 모르겠는데 의견이 많네 의견이 분분해 자 박자만 정해주세요 프릴리로 갈까 프릴리로 여우야 (음악 연주: 여우야) 여우야 모하니 잠잔다 잠꾸러기 여우야 여우야 모하니 세수한다 멋쟁이 여우야 여우야 모하니 옷 입는다 예쁘니 여우야 여우야 모하니 밥 먹는다 무슨 반찬 개구리 반찬 죽었니 살았니 죽었다 살았다!
**김어준:** 야 멋있어 이런 게 왜 나오는지 알겠다 알겠어 음악적 음악적 참선이네 오 정확합니다 그렇지 느껴져요 정확해요 참선이야 불교적 영향을 받은 거 같아 맞습니다 왜냐하면 이게 쓸데없는 복잡성을 벗어나가지고 음악적 순수성을 되찾자 뭐 이런 거 아니야 그러니까 규칙에 대한 이해가 없어도 돼요 이거는 음악 본연의 숙성을 되찾자 이런 거 아니야 맞아요 이런 음악의 이제 대부 중에 존 콜트레인이라는 섹소폰 연주자가 있으신데요 그분도 이제 동양적인 그러니까 그런 쪽 영향을 받은 느낌이 확 나 인도 이쪽 음악에 심취하셔서 이러니까 크게 성공은 못 하지 성공 못 했을 거 같아요 진짜 알게 막 갈라지는구나 째즈가 보사노바로도 가고 뭐 모달 재즈로도 가고 또 뭘로 뭘로 가요 또 프리 재즈로 갑니다 프리 재즈 이게 이제 프리 재즈로 가는 길목이거든요 재즈 연주자들이 완전 유레카 이렇게 했다 그래요 야 이런 탈출구가 있었네 그래서 이 탈출구를 통해서 이제는 완전히 프리한 세상으로 나가요 그다음에 프리한 세상에 간 다음에 탄생한 것들이 뭐예요 예를 들어서 프리까지 갔으니까 다양한 퓨전 장르들이 생각나게 돼요 락이나 이런 영향을 받아갖고 퓨전 음식은 먹을 게 못 돼 한두 번은 먹을 만한데 근데 여기서는 이제 그 퓨전이라고 그러면 너무 대중과 사이가 멀어졌기 때문에 대중들이 좋아하는 뭔가 그 당시에 있었을 거 아니에요? 그래서 그 음악하고 재즈가 이제 결합을 한 거를 드릴 수 있는 거죠 오히려 재즈의 주류가 저 멀리 가버렸기 때문에 대중에 되돌아온 게 퓨전이구나 네 그리고 이제 전자 악기들이 많이 발명이 되기 때문에 신디사이저라든지 이런 뭐 이런 다양한 락 음악의 그 포맷들 포뮬러들을 받아들여서 이제 만들어진 게 퓨전 재즈죠 퓨전도 하나 있습니까 펑키 하나 펑키 약간 원숭이 엉덩이는 빨개 와 진짜 창의적이다 어 이것이 가장 모던한 재즈다 재즈의 역사로 볼 때 가장 역사로 볼 때 가장 가까운 데 있는 거죠 예 가장 가까운 데 있고 70년대 거의 사실은 프리 재즈에서 거의 끝났다고 봐야 돼요 모든 것이 가능하다 이제 발전 자체는 끝났고 그 이후에는 이제 어떤 그때 프리 재즈 뮤지션 중에 막 한 목소리로 두 가지 소리를 화음을 내는 그런 어떤 기이한 것까지 갔죠 그러니까 하나는 이렇게 코로 올리는 소리랑 하나는 목에서 나는 소리를 막 섞어서 내고 막 그래요.
**김어준:** 자 그러면 이번에는 펑키입니다. 오 좋아 예 비장해 (음악 연주: 원숭이 엉덩이는 빨개) 원숭이 엉덩이는 빨개 빨가면 사과 사과는 맛있어 맛있으면 바나나 바나나는 길어 길면 기차 기차는 빨라 빠르면 비행기 비행기는 높아 높으면 백두산 백두산 더 높은 거니 더 높은 거니 진짜 더 높은 거니 삐리리 더 높은 건 달인데 진짜 더 높은 거니
**김어준:** 야 이거 좋으시죠? 아니 이건 또 딱 좋네 이야 아 재밌다 이게 60년대 60년대 말까지 재즈하고 락은 완전히 이게 두 개가 별개로 발전해오던 음악 장르였거든요 어 여기서 만났구나 이 재즈의 이 마일즈 데이비스 같은 사람이 이 펑크 음악 같은 걸 듣고서 아 이거랑 재즈랑 믹스를 하면은 완전히 새로운 장르가 되겠다 라고 해서 이제 이런 장르들이 나온 거예요 음 근데 제일 재즈 같은 느낌이 나는 건 스윙하고 라틴인 거 같아 예 스윙은 그 영화를 많이 봐서 그런 건지 이 리듬감이 있단 아 이거 맞아 이게 재즈지 이 느낌 하나하고 라틴 보사노바 요거 요거 끈적끈적하고 요거 지금 유행하는 대중음악들하고 가장 차별점이 큰 음악들인 거 같아요 예를 들어 펑키 같은 거는 구별이 잘 안 되잖아요 그렇지 약간 힙합 같기도 하고 그죠? 이거 현대적이야 현대적이죠 네 그다음에 아까 모달 예 모달 이거 쓴 잘 안 들으시고 젠이야 젠 보사노바 요거는 요거는 이제 그 연인하고 키스하기 전에 음 그렇죠 그 느낌으로 보사노바 자체 요 요거 라틴으로 뭐 하나 더 하면 안 돼요? 라틴으로 오 되죠 좋아요 좀 많이 끈적끈적하게 루돌프를 이제 보사노바로 보사노바로 음 슬로우 보사노바로 보니까 슬로우 근데 저는 보사노바를 끈적하다고 표현하시는 분 처음 뵀던 거 같아요 저도요 나는 끈적해 아 연애 감정하고 연결돼 이게 아 야 그래서 끈적하구나 하시죠.
(음악 연주: 루돌프 사슴코)
(음악 연주: 루돌프 사슴코 엔딩)
**김어준:** 이야 다르네 야 루돌프 이세 탄생하는 거야 아니 이게 이렇게 끈적한 노래였어요? 어 김어준 총수님의 내면으로 부르고 있는 목소리를 지금 재준 씨가 구현한 거예요 너의 코가 너무 밝으니 이불 속으로 들어와라 아 야 나 이런 느낌 이런 느낌 좋아해요 진짜 이거 좋아.
**김어준:** 자 우리 공연 공지 한 번 더 하고 날짜는 8월 하순 네 셋째 주 일요일이나 넷째 주 일요일이 되겠죠 네 여러분과 완전히 하나가 되는 그런 공연 무대가 또 굉장히 가깝다면서요 예 굉장히 가까워 이게 우산이나 선캡을 들고 오시는 게 어떨까 침 튈까 봐 침 튈까 봐 격렬하게 침이 튈 수 있기 때문에 거리가 얼마나 돼요? 거리가 거의 이제 그쪽에서 손을 뻗고 우리가 손을 뻗으면 닿을 수 있는 오 가시는 분들은 이 표정을 잘 봐야 돼요 베이스 박한솔 씨 표정 처음부터 끝까지 변화 없 변화가 없습니다 예 우리 섹소폰 박기훈 씨는 이제 눈썹을 주로 봐주세요 박재준 씨는 태도를 봐주세요 자 이아림 씨는 이제 격파 손가락 놀림 예 야누스가 또 그 음향이 되게 좋아요 우리가 예 몇 명까지 들어갈 수 있어? 거기 뭐 한 서른 마흔 마흔 고 정도 3~40명 3~40명 예 요 거 5만 원으로 합시다 5만 원으로 5만 원은 돼야 될 거 같아요 왜냐면 거기 이 신청곡 나올 거거든 왜냐면 신청곡으로만 할 거니까요 오 뭐 거기 뭐 팔아요 음료수 음료수 뭐 술 종류 있고요 음료수 이런 거 있고 간단한 안주류가 있어요 우리 대통령 오면 안 되는데 술이야 그러면서 위치가 어디입니까? 교대역에서 1번 출구에서 가깝 가까워 한 200m 지나가다 그게 보여요 그러니까 이 냄새 맡고 올 수도 있어 자 비밀로 합시다 네 그렇죠 우리끼리죠 자 일단 야누스에서 시작해가지고 클럽을 순회하는 겁니까? 클럽을 야누스에서만 하시면 어떨까 싶은데 일단 제가 거기 있고요 1번 야누스로 하고 네네 그 이후의 공연들은 또 다른 클럽들 섭외해서 저희가 몇 번 하고 나가지고 연말에 큰 데서 한번 하죠 네 중극장 정도가 좋은 거 같아요 한 3~400명 그러면 연말에는 한 300명짜리로 한번 해봅시다 아 네 와 그 정도 할 수 있어 고 사이에는 클럽 몇 번 돌고 네네 그때 김영대 씨가 할 일이 있을까 자 8월 말부터 첫 번째 월말 재즈 콘서트를 시작한다는 거 알려드리면서 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다 오 재밌다.