**Kim Eo-jun:** 월말 김어준, 김어준입니다. 철학 프로페서 박.
**Park Gu-yong:** 안녕하십니까. (웃음)
**Kim Eo-jun:** 이번 주에 이제 재해가 있었잖아요. 예. 뉴스 쭉 보다가 나 혼자 무슨 생각 했냐면 맨 윗대가리부터 말단까지 서로를 어떻게 발견했지? (웃음) 이야, 합숙 훈련 같은 거 하나? 첫 순간부터 마지막까지 하나도 제대로 하는 게 없어.
**Park Gu-yong:** 인사는 일관되게 했다는 얘기죠? (웃음)
**Kim Eo-jun:** 이게 이거는 굉장히 격렬하게 망치고 말 거야 막 치밀하게 어설프다 생각하면 안 돼요. 퇴근하다가 왜 침수된 거 봤다고 하잖아요. 반포대교 넘어갔을 거거든요. 반포대교 넘어가면 강남 고속버스 터미널이에요. 거기가 낮아. 거기도 침수됐거든요. 반포 자이 아파트 침수됐어. 그런 거 본 거야 지나가다가. 어? 근데 그 얘기는 왜 했을까? 어 침수됐네 저기는? 어 우리 집은 고지댄데 (웃음) 거기는 침수될 수가 없어요. 왜냐면은 고지대에서 제일 높아요 거기가. 고층이구나. 자기가 대통령인지 몰라요. 행인 1이야 행인 1.
**Park Gu-yong:** 그러니까 학문할 때 두 가지 관점이 있다고 하거든요. 하나는 관찰자적 관점이 있는 거예요. 내 행위가 이 실험의 결과에 반영이 안 된다는 거야. 내가 무슨 행동을 하느냐에 관계없이 물은 100도씨 끓는다고 생각하는 거거든요. 그러니까 그런 분야가 있거든요. 그런데 어떤 분야는 내가 어떤 관점을 갖느냐가 이 조사 결과에 영향을 미친다고 보는 게 있거든요. 이걸 참여자적 관점이라고 그래요. 별거 아닌 것 같은데 구경꾼이야 한마디로 내 말은 관찰자 입장에 설 수 없는 문제거든.
**Kim Eo-jun:** 지나가면 안도감을 느낀 것 같아. 그러면서 비가 오니까 빈대떡 부쳐 먹어야 (웃음) 난 이 빈대떡 설에 굉장히 이 한 표, 한 표인데 여러 설이 있잖아요. 왜 그랬을까. 9시에 첫 보고를 받았다고 하거든. 이미 침수는 그 이전에 됐어요. 세 시간 동안 보고를 왜 못 받았을까? 보통 이 정도 상황 되면은 소위 벙커로 달려가야 되거든. 안 달려갔단 말이야. 그러면서 그 일대가 침수됐다, 처음엔 그렇게 나왔잖아요. 거기가 지대가 제일 높아요. 침수가 될 수가 없어요. 뻥이야. 그럼 헬기, 헬기는 주민들 시끄러울까 봐 안 했대잖아요. 어찌나 친절하신지 씨발. (웃음) 그러니까 위기관리센터라고 국가위기관리센터, 그 벙커야 벙커. 거기가 아직도 준비가 안 돼서 갈 데가 없는 거야. 첫 번째, 갈 데가 없다. 스위치만 꽂으면 된다 그랬거든. 그게 그렇지가 않아요. 문 대통령이 거기 취임하자마자 재설정하는 데 1년 걸렸다 그랬거든. 어떻게 하루아침에 된다는 거예요? 안 됐다고 봐야죠.
**Park Hwi-yong:** 재난이 연결이 안 된 거야. 그거 연결하려면 엄청나거든요. 우리나라 육해공에 떠 있는 모든 선박이나 항공기나 차량을 다 실시간 모니터링해요. 정부 부처들 다 연결하고 심지어는 이 움직이는 현장 요원들 있잖아요. 파놉티콘이네 지난 시간 공부했던. 바디캠 달잖아요. 그것도 실시간 연결된다고. 그 시스템이 연결이 안 됐다 지금. 안 됐다.
**Kim Eo-jun:** 두 번째 가설은 빈대떡. 술 좋아하는 사람들이 비 오면은 같은 물이잖아. 아쿠아맨. (웃음) 야 나도 그쪽 계열 사람이라 잘 알죠. 둘 중에 하나거나 둘 다거나 나는 어떤 순간이든 자기한테 가장 유리한 결정을 했을 거라고 봐요. 얼굴을 언론에 비치는 순간 더 안 좋을 것을 참모들이나 본인이 알았기 때문에 본인은 몰랐을 수 있죠. 적어도 참모들이 보기에 차라리 안 나가는 게 낫다 판단이라고 생각한다고 봐요. 진짜 나는 그랬다고 봐요.
**Park Hwi-yong:** 아니 가고 싶은데 이렇게 생각해보면 한편으로 마음이 짠하면서 갈 데가 없어, 갈 데가 없어. 또 하나는 얼굴 색깔이 평소하고 달라. 내 말이, 말을 그 사람이 참을 줄 모르잖아요. 내가 좀 그쪽 세계를 아는데 술 취하면 다른 건 다 해도 발음을 고칠 수가 없어요. 그건 바로 태가 나. 카메라 앞에서 떠들까 봐. 그렇죠. 참모들 막 욕하던데 그 참모들이 최선의 선택을 했을 것이다. 사람은 상대방도 합리적이라고 추론해야 돼.
**Kim Eo-jun:** 그리고 더 이제 웃긴 것은 그 첫 지시가 공무원 11시 출근 아니야. 난 이거 나중에 역사책에 나올 거라고 봐. 이런 크레이지한 대통령이 있었다고. 다음 날 들은 이야기예요. 서울 지역 주민센터가 난리 났을 거 아니에요? 주민센터에서 일하던 그 공무원들이 이거 가짜 뉴스인 줄 알았대. 그러니까 나도 그 뉴스를 봤거든요. 예전에 민형배라는 그 친구가 그 청장 했을 때 뭐 할 때가 되면은 공무원들을 새벽에 출근을 시켜. 마음이 다급해서 안 시켜도 막 새벽에 가요. 자기부터 새벽 6시에 나간단 말이에요. 너무 웃긴 게 그래서 공무원들이 안 따랐어. (웃음)
**Kim Eo-jun:** 그보다 더 웃긴 지시가 뭔지 아세요? 내가 그때 잠 안 자고 계속 보고 있었거든. 민간에 빨리 출근 시간 조정을 독려하라. 서울에 있는 사업체 수가 등록된 것만 80만 개가 넘어요. 밤 12시에 사장님한테 어떻게 연락해? 아니 진짜 근데 생각해보면 이거는 따르지도 않고 아무도 따를 수도 없는 지시를 허공에다 막 뿌리고 있는 거야. 자기 혼자 오 출근 시간을 조정하도록 하여라. 혼자 그분이 좀 예전에 막 자기가 감명 깊게 읽은 책이 프리드먼의 책이라는데 그 책도 아주 옛날 책이거든요. 자기가 2, 30대 때 본 그런 나라로 생각하는 것 같아. 80년대 정도에 멈춰 있어요, 사고방식이. 멈춰 있는 것 같아. 그래서 이제 짐이 명하노니 출근 시간을 조정하라. 밤 12시에. 근데 리얼 월드에서는 좆까세요. (웃음)
**Park Gu-yong:** 원래 대통령 지시 사항은요 다 기록됩니다. 그 자체가 근거거든요, 법적 근거. 그리고 그 결과도 기록하게 돼 있어. 어떻게 기록할 거야 이거. 다들 알아서 출근하였다? 아니 진짜 그거 굉장히 중요한 말씀인데 대통령이 지시를 내렸어요. 그 후속이 어떻게 되는지가 반드시 행정적 처리를 하게 돼 있어. 주민센터 그냥 출근함? 그러니까 몇 퍼센트가 출근했고 안 했다를 기록에 남게 돼 있어. 반드시 법적으로. 아니 어느 미친 공무원이 그럼 오 나 11시 가야 되겠다 이렇게 생각하냐고. 그런 공무원 아니지. 그게 말도 안 되는 지신 거예요. 근데 이거를 또 대통령실에서 알려 한 11시 50여 분에 기사로 떴어요 밤에. 그럼 이분의 상태는 이미 어떤 상태에서 (웃음) 짐이 명하노라!
**Kim Eo-jun:** 최악의 대행이 총리야. 아무런 갈등 없이 가서 하는 걸 보고 뭘 느꼈냐면 이분은 생각을 안 하는구나. 그날 밤에 나 대신 가달라고 해서 거기 갔다는 거 아니에요? 혼자 세 명 앉혀놓고 있더만. 벙커 있다 그랬잖아 벙커. 이거 개구라거든요 개구라. 벙커가 가정집에 들어갈 수가 없어요 물리적으로. 아니 그 전광판들 다 어떻게 할 거야? 그냥 바닥에 깔아? 서버들 어디다 설치해? 누워 잘 데가 없어 그러면은. 말도 안 되는 거짓말이야 이게. 어떻게 그런 말 할 수가 있죠 총리가? 아니 깔았다고 쳐. 작동을 어떻게 시켜? 아 그 말 자체가 안 되는 말이지. 말도 안 되는 소리지. 그냥 좀 전화기 좋은 거 놓고 했겠지 뭐. 거기 이제 텔레그램 깔고 씨발.
**Kim Eo-jun:** 아 나 진짜 다음 날 그 신림동 갔잖아요. 한 몇 시간 전에 세 명의 국민들이 거기서 죽은 거 아니야. 쪼그려 앉아서 막 거기 쳐다보고 처음에 한 말이 그거예요 왜 못 나왔지? 아니 나는 사실은 거기 살았어요. 딱 그 유형의 집에 거기 신림동에. 신림동에. 위쪽으로 더 올라가면 한쪽으로 올라가면 예전에는 높이 15cm 길이 30cm의 길만 보이는 그런 지하 방도 있어요. 이번에 사고 난 데는 반지하도 아니고 거의 온지하예요. 거기는 딱 내가 살았던 집이더라고 보니까. 그 딱 집의 10% 정도가 창문으로 딱 나 있는 맨 위에 창 하나가 온전한 창이 아니고 약간 밑에가 잘리는 창이 보이는 곳이에요. 내가 살 때 어떤 일이 가장 불편하냐면 꼭 술 먹고 지나가는 아저씨들이 쳐다보고 심지어 오줌 싸는 아저씨들이 있어. 맞아 그 쳐다보는 걸 제일 싫어해. 가장 그게 힘든 거예요. 그런데 나는 그날 딱 볼 때 술 취해가지고 오줌 싸고 쪼그려 앉아 쳐다보는 자세야 대통령이. (웃음) 꼭 그런 사람들 있거든.
**Park Gu-yong:** 내가 그 광경을 보고 첫째는 어떤 생각이 들었냐면 저 밑에 한 번도 안 내려가 봤을까? 안 내려가 본 거야. 한 번도 안 내려가 봤겠지. 딱 그런 눈초리더라고 술 취해가지고 오줌 싸다가 내려보는 아저씨들이 꼭 있거든요. 다른 아저씨가 그 옆에서 술 먹고 와서 이제 쳐다보는 거거든. 거기서 그래서 사고 났단 얘기 듣고 오 왜 못 피했지? 쪼그려 앉아서 그런 얘기 하고 있는데 나 그거 보면서 야 공포 영화다 인격 파탄, 인격 파탄이지 그건. 그러니까 공포 영화야 그러면서 하는 말이 오 나는 언덕에 살아가지고 지나가다 보니까 다른 아파트 침수됐더라. 아이 사이코패스지 이게. 이게 스투피드가 아니고 크레이지야. 야 좀 그 부분은 심각한 것 같아. 사람이 막 고통스럽게 죽어가고 있는데 감정을 못 느낀다는 거 똑같은 거예요. 못 느끼죠. 아이 나도 저기 다리 아파본 적 있잖아. (웃음) 딱 그 얘기 하거든요 예 그러면서 그냥 지나가는 거거든요 그게 진심인 거야.
**Kim Eo-jun:** 그리고 그 안에 담겨 있는 함의가 뭐냐면 내 잘못 아니라는 거예요. 내 잘못 아니야. 내가 사는 곳 동네 거기도 침수가 됐더라. 어쩔 수 없지 뭐. 나도 좀 피해 봤다. 그 바로 이어지는 말이 도림천 범람해가지고 직격탄을 맞았다. 아이고 하천이 넘치고 이렇게 됐는데 내 잘못은 아니야. 그리고 나서 거기다가 대통령실에서 카드 뉴스가 나왔잖아요. 국민 안전의 최우선입니다. 아 이 새끼들은 미쳤어요. 그 장면은 단언컨대 그림으로도 앞으로 많이 나올 거예요. 무서운 얼굴이거든요. 또라이 새끼들이지 이게. 그리고 거기서 또 하나 대목이 뭐냐면 꼭 아는 척을 해요. 도림천 범람해서 그렇게 된 것이다. 이분은 항상 그렇더라고 뭔가 아는 척하는. 자기가 무슨 하천 전문가야? 그러면서 하천 실시간 모니터링 시스템을 개발하라. 다 개발돼 있어. (웃음) 벙커가 작동하지 않는다고 내가 확신한 이유 중의 하나가 뭐냐면 그 벙커 시스템에 하천 수량도 다 실시간으로 뜹니다. 한덕수 총리 말대로 시스템이 갖춰져 있다면 다 알고 있어야지 이 상황을. 그러니까 벙커에는 도림천 하면 딱 떠요. 수위가 어떤지. 그런 장면을 본 적이 없는 거야 아예. 그날 밤에도 같은 주제로 대화를 했으면 이미 있다는 것을 참모들을 통해서 알게 됐을 거란 말이에요.
**Kim Eo-jun:** 참모도 몰라. 진짜? 하천 모니터링 시스템 대통령실에서 막 개발한다 그러면서 언론 플레이했단 말이에요. 그거 다 있거든. 한강 홍수 통제소라는 홈페이지에서 볼 수 있고 일반인들도 다 볼 수 있어요. 그 화면 자체를 얘네 전체가 본 적이 없어요. 그러니까 얘가 독일 유학 갔을 때 이민 한 30년 전에 이민 오신 분들이 한국 얘기 하면 그런 수준에서 국가 최고 권력자가 지금 이야기하고 있으니까. 자 이게 그러니까 내가 궁금한 게 서로를 어떻게 발견했지? (웃음) 야 없어도 되는 대통령이야.
**Kim Eo-jun:** 없어도 되는 거예요 아니면 없어야 되는 거예요? 야 경찰 조사 아직 남았거든. 아 근데 왜 안 잡혀가고 있어요 지금까지? 가장 최근에 조사받으러 갔더니 수사관이 수사 다 끝나갈 때쯤에 쳐다보더니 김어준 씨 이사 가시면 안 돼요? (웃음) 경찰서 가면 차단봉이 있어요 차단봉. 그거 관장하시는 나이 지긋하신 분이 있어요. 내가 가면 그냥 열어줘. (웃음) 그래서 내가 뭐라고 했냐면 같은 건으로 탁현민이 다음에 조사받는 타이밍이었어요. 그래서 내가 조사 끝나고 가면서 부탁이 하나 있는데 탁현민 송치 좀 해달라고. (웃음) 확인해보니까 전달했더라고. 진짜? 아 하여튼 얘네 어디서 합숙 훈련하는 것 같아. 비 온다고 퇴근 안 합니까? 비 왔으면 좋겠다 사진 잘 나오게. 몸을 움직이니까 힐링이 된다 뭐 이런 거 와 씨발 합숙 훈련 틀림없어 얘네 어디.
**Park Gu-yong:** 왜 이럴까요? 합숙 훈련이야. 그 합숙 훈련이 아니고는 이해가 안 되는 거지. 자원봉사 나가서 말도 안 되는 얘기 했잖아요. 비 왔으면 좋겠다. 사진 잘 나오게. 그런데 그 화면을 내가 여러 번 봤거든요. 다른 사람들도 즐거워. 똑같아요. 다른 사람들 대화하는 걸 잘 보세요. 똑같아. 이 사람들은 전혀 다른 세상에서 그냥 관찰 나온 거라니까 원래 이 사람들이 이런 사람들이었는데 그동안은 뭔가 막아주는 게 있었어. 그런데 그들의 최고 대장이 그걸 봉인 해제해버린 거야. 다 남의 일이야 다 남의 일이야. 대통령만 그런 게 아니고 모두가 남의 일이야. 신분이 다른 사람들이 통치하던 시절 있잖아요. 아니 그러니까 대통령 친구라는 사람이 나와가지고 아이 대통령이 거기 누추한 곳까지 가시고 말이야. (웃음) 그러니까 딱 그런 느낌이야. 신분이 다른 사람들이 통치하고 지배한다는 느낌으로 얼굴 비친 것만으로도 황송해야지. 수건도 똑같은 거 썼더만 보니까.
**Park Gu-yong:** 그래서 내가 생각을 해봤어요 이 사람들이 왜 이럴까. 보수 진영의 최고 권력자를 했던 분들이 있잖아요. 이승만 대통령 그다음에 박정희. 근데 난 전두환이나 노태우한테는 대통령이란 말 안 붙여요. 전 씨하고 노 씨. 그다음에 이명박까지는 한 사람도 보수 정치 공동체 자체 안에서 성장한 사람들이 아니에요. 다 외부에서 이식한 사람들이에요. 유일하게 내부에서 성장한 사람은 박근혜 한 사람이에요. 그렇죠. 오리지널. 그리고 지금 윤석열도 오리지널 아니에요. 무슨 말이냐면 우리나라 보수의 가장 핵심적인 지지 기반이라 함은 친일 세력, 친일 세력 중에서 핵심 지지 기반이 교회하고 사립학교. 그 사립학교 중에서도 유치원이 가장 세요. 이번에 그거 건드렸잖아요 뭔지 모르고. 5세 건드렸잖아요 그건 윤석열이가 지금 자기를 대통령 만든 사람이 뭐 하는 사람인지 모르는 거예요. 기본도 모르는 거야 지금 사실은 모르는 거야. 내가 뭘 잘못했다고 그래 이런 표정이거든요.
**Park Gu-yong:** 그리고 또 하나 세력은 뭐냐면 시장 지상주의 또는 자유지상주의자들이거든요. 그쪽 총아는 우리 이명박이고. 그렇습니다. 그 이제 그런데 이 세력들이 자체 안에서 정치적 지도자를 못 만들어내요. 이게 우리나라 보수의 큰 비극이거든요. 심지어 김영삼 대통령도 자기들 빌려온 거잖아요. 빌려온 거 아니야 이번에는 손발로 쓰던 애를 데려온 거지. 신체의 손발에 뇌가 없잖아. (웃음) 골치 아프게 가겠네. 해부학적으로 그렇다는 거야. 누가 나한테 와서 그러는데 교수님 자기 엄마가 엄청 팬인데 내 팬인데 교수님 잡혀가지 않기를 바란다고 그래. 그래서 나를 걱정할 게 아니라 저기 저 김어준 씨라고 그분은 꼭 간다. (웃음) 아니 내가 이제 교수님 가게 해드릴 방법이 있어요. 그 조사받을 때 가서 어 이거 어디서 들었냐 박구용. (웃음) 누구하고 의논한 거 아니냐 박구용. 아 조건 있어 그렇게 말해도 좋은데 그럴 때는 프랑스 갈 때 같이 가는 거예요. 하여튼 뭐 교수님이 원하시면 내가 경찰서 가서 다 진술 번복할게요. 자백하고 싶다. 방모 교수라고 있다. 철학교수인데 광주 어딘가 산다고 하더라. 그 사람이 다 시켰다.
**Park Gu-yong:** 자 그래서 오늘 일단 내가 오늘 새 책을 하나 받았어요. 오래전에 내가 번역했던 책인데 개정판을 냈어. 제목도 독일어로 써놨네. 한글은 없어요? 어 끝에 좀 있구나. 막스 호르크하이머. 예 도구적 이성 비판. 아 2006년 1쇄를 발행했네. 이 개정판이에요 개정판. 그러니까 이것은 읽는 책은 아니고 (웃음) 다른 사람이 우리 집에 왔을 때 보이는 자리에 두는 책. 그래서 표지를 독일어로 하지 않았을까 생각이 들어요. 아 이거 꽂았을 때는 한글로 보이게 한글 써놨네. 독일어로 써놓으면 뭔지 모르잖아.
**Park Gu-yong:** 그런데 이 책이 이제 핵심 내용이 뭐냐면 우리 옛날에 칸트 배우면 순수 이성 그러잖아 순수 이성. 이성이 도구화됐다는 말이거든요. 그러니까 이 행위의 목적이 정당한지 안 한 지에 대해서는 이성이 관여해야 되는데 이 목적에 대해서는 전혀 사유를 안 해. 음. 예를 들면 아주 쉬운 말로 돈을 많이 벌고 싶어 그 목적이에 대해서는 고민 안 해. 왜 우리는 돈을 벌어야 하는가 우리 삶 대부분을 거기다 써야 하는가 이 질문을 하지 않고 수단에 대해서만 집중적으로 고민한다는 거지. 그 결정판이 어제 그 수해 현장에서 말한 그 말이에요 그런 말들이에요. 이성이 도구화되면 내가 지금 여기서 이 내 곤란을 어떻게 피하지? 거기서 정상인이면 아이고 안타깝다 애도 추모의 말이 튀어나오거든요 자기도 모르게. 아 그렇지.
**Park Gu-yong:** 아니 나는 그 광경을 유튜브나 이런 걸로 봤단 말이에요. 옆에 다른 친구들하고 우연히 같이 봤는데 그중에 서너 명은 울더라고 그냥 장면만 보고도. 그게 자연스러운 거잖아. 최소한 어찌해야 되냐면 좀 과묵한 사람 같으면 멍해야 되거든. 그 장면을 보고 싶지가 않아요. 말하고 싶지 않아야 돼. 말하고 싶지도 않고 보고 싶지도 않고 괴롭거든. 근데 그 동물실험 하는 놈들처럼 아이 동물의 왕국네 주사를 많이 놨나 보네 이런 식의 태도야. 어 주사 주사 회사에 연락해봐 이런 정도야. 왜 뭐라고요? 도구적 이성 비판. 그게 도구적 이성 비판이다. 이성이 도구화됐다. 그러니까 자기 생존에만 복무하고 있는 거예요. 나치를 그렇게 이해한 거예요. 나치를 그 극단으로 본 거예요.
**Kim Eo-jun:** 잠깐 이거 위험한 발언이네. 윤석열 나... 아니지 아니지. (웃음) 나 경찰서 가서 얘기해야 되겠다. 내 사실 신고할 사람 있다고. 그 정도 수준이에요 이 책이. 그러니까 상처 받았지만 그걸 어떻게 치유할 것인가 그 핵심이 뭐냐 비판을 회복하는 거 이성이 비판 능력을 회복하는 거. 그래서 이 사람들을 비판 이론가라고 그래. 이성이 도구화된 이 세계를 극복하는 방법으로 이성이 비판 능력을 회복하는 것이라고 본다는 거지. 대통령 정도 되니까 이미 가는 중에 차에서 보고를 받았을 거란 말이에요. 원래 이런 데 가면 사전에 쫙 보고를 하거든요 다 하죠 아니 하죠. 지난번 말씀드렸잖아요 제가 좀 높은 자리에 있어 봤을 때 그 가는 도중에 차에서 참 보고해줘요 누구 만납니다 이런 사람 어떤 사람이냐. 얼마나 높은 자리까지 갔어요? 말 못 하지. (웃음) 그냥 보통 사람은 그 자리에 앉아서 그거 쳐다보면서 이런 얘기를 할 수가 없어요. 아 우리 집에도 물 찼잖아 이런 얘기를 어떻게 해 씨발놈이지 그게. 난 상상이 안 되거든. 아니 이런 사람은 내가 주변에서 본 적이 없어. 물끄러미 바라보면서 왜 어두워 이거 바라볼 수 있는 사람이 있어요? 주변에서 본 적이 없어요. 이런 사람 한 번도 못 봤어요. 아 씨발 진짜.
**Park Gu-yong:** 철학적인 주제를 거기서 거기서 시작해서 공부를 좀 해야 되잖아요 우리가. 그러니까 처음에 인류 역사에서 공간을 어떻게 이해했을까. 공간. 음. 갑자기 철학으로 돌아왔네. 공간을 어떻게 이해해볼까 하는. 그러니까 아주 오래전에는 장소에 대한 사유가 강했지 공간에 대한 사유는 약했어요. 장소와 공간을 어떻게 구분해? 이제 영어로 구분해. 장소는 플레이스? 그렇죠. 공간은 스페이스? 그렇죠. 어떤 차이가 있죠? 스펠. (웃음) 이게 고대 그리스어로 하면 플레이스는 토피아야 토피아. 토피아? 예 토피아는 들어봤죠 많이. 워터파크가 주로 이런 이름 달고 있는데 왜 그럴까. 토피아. 예. 그다음에 스페이스는 코라예요 코라. 이거 어떻게 다른 거예요?
**Park Gu-yong:** 자 아리스토텔레스로 얘기를 해볼게요. 아리스토텔레스가 자연과학의 그 모태를 만들었다. 아 기억난다 기억나죠. 그분이 이 세상에는 비어있는 곳이 없다고 생각했어요. 어떤 의미에서? 우리는 이 물체와 물체 사이가 어떻게 뭐라고 생각해 비어있다고 생각하잖아요 비어있어야 공간이라고 생각하잖아요 빌 공 자잖아요. 그런데 아리스토텔레스라는 철학자는 그런 건 없다예요. 비어있는 곳은 없다. 그 보이지 않는 곳에서 어떤 물질로 채워져 있다 그렇지 꽉 채워져 있다고 본 거지. 그런데 플라톤 그 스승이죠. 이분은 아니 그렇지 않다고 본 거예요. 비어있어야 움직일 수 있잖아요. 기억나려나 모르겠네 국가론 할 때 데미우르고스라고 기억 안 나죠. 흔적조차 없는데 소크라테스의 정의관이 뭐냐 했잖아요 소크라테스 정의관은 뭐냐면 치킨집. (웃음) 각자가 자기 역할 하는 거야. 역할만 잘해라. 그러니까 자기가 뭔가를 만드는 자 물건을 만드는 자 그릇을 만드는 자가 다 데미우르고스야. 기억나요? 찾아보면 나와요 분명히 있어. 그런데 플라톤은 뭔가 공간이 있어야 제작자가 뭐 만들 거 아니야 이렇게 이렇게 생각한 거예요. 갇혀 있는데 그렇지 그렇지 움직일 수도 없고 뭐가 창조될 수도 없지 않느냐 음. 그런데 아리스토텔레스는 보이지 않더라도 그 공간은 뭔가로 차 있다. 자연과학적인 측면에서 그렇지 자연과학적 측면이 그렇게 본 거죠.
**Park Gu-yong:** 그래서 서로 다른 얘기를 했네 완전히 다른 얘기 했지. 그러니까 이제 공간보다는 장소가 중요한 거 예전에는. 공간에 대한 사유가 크지 않아요. 오늘날 얘기로 좀 쉽게 얘기해볼게요. 집을 살 때 이 집이 어떤 위치에 있냐가 관심이 커요 아니면 이 집이 비어있는 공간이 얼마나 크냐가 관심이 커요? 지금 현대 적용해보면 주소가 플레이스고 그렇지 그 집이 내부가 어떻게 구조되어 있느냐 그렇지 그것이죠 그런 사고방식이죠. 자 그러면 오늘날 우리 대한민국 사람들은 되게 뭘 중심으로 봐요? 플레이스를 중심으로 보지. 잘 생각해보세요 뭘 잘 생각해보라고. 지금 자기 아파트 평수가 중요하지. 그거보다 더 중요한 게 플레이스야 요지. 서울 사는 사람들은 확실히 다르네. 이게 서울과 광주 차이구먼 보니까. 아무튼 아리스토텔레스가 공간이 없다 플레이스만 있다 근데 기억나실지 모르겠어요. 파리 대학에서 아리스토텔레스 공부 못하게 했다고 했잖아.
**Park Gu-yong:** 아 그 기억난다 기억나죠. 이유가 생각 안 나. (웃음) 1277년에 파리 주교 탕피에르가 2019개의 근거를 들어서 조목조목 아리스토텔레스가 기독교의 신을 부정하는 세계관이다 해서 아리스토텔레스를 못 읽게 해요. 음. 이 아리스토텔레스가 그래서 이제 아랍 그 아랍 쪽에서 예 아랍 쪽에서 좀 나았어. 파편화된 기억이라고 그래 이것을 알레고리라고 하는데 나중에 프랑스의 유명한 과학자 피에르 뒤엠이라는 사람이 이 날을 1277년을 현대 과학의 탄생일이라고 그래. 어 듣고 보니 그럴 만했었어 그때. 여기서 결정적인 게 아리스토텔레스가 왜 금지돼야 하냐는 거거든. 신을 부정한다 신을 부정하니까 결론적으로 신을 부정하겠다니까 신을 부정할래 아리스토텔레스를 부정할래 음 그 문제 직면하게 됐다 그렇지요. 그러면서 탕피에르 그러니까 뭔가 좀 양반 같아. (웃음) 탕피에르가 이제 이 금지를 시키는데 그게 상당히 오래 지속돼요 언제까지 되냐면 1322년까지니까 대략 50년 이상 그 이제 아리스토텔레스가 금지되거든. 그런데 이때 유럽에서 현대 과학의 정신이 탄생했다는 거야. 오히려? 어 음 그 이상하잖아요 왜 이런 말이 있었을까?
**Kim Eo-jun:** 아니 못 하게 하니까 궁금했겠지. 물론 금지시키면 금지시킬수록 더 깊이 연구가 이루어져요. 궁금하지 그렇지 뭔데 이 새끼들이 금지했지 그러면서. 그런데 이제 핵심이 뭐냐면 사람들이 장소에 대한 관심을 이제 못 갖게 해요. 그때 왜 장소에 대한 관심을 못 갖게 한 거야? 왜 장소가 아니라 이제 사고를 빈 공간 영원히 펼쳐진 신의 세계로 관심이 확 확장하라는 거거든. 원 의도는 원 의도는 각각의 사물들이 차지하고 있는 장소 이 장소에 관심을 갖는다는 건 뭐냐면 우리가 일상에 대해 가치를 느끼는 거거든요. 내가 아주 쉬운 말로 이런 거예요 우리 집에 내가 지금까지 물건 사놓은 것들 음 내 흔적들이 가치가 있게 보는 거거든요 장소에 관심을 갖는다는 것은. 어 네 눈에 보이고 손에 잡히는 거 그렇지 아리스토텔레스는 원래 그랬거든. 그러니까 아리스토텔레스는 현실적이고 과학적인 사람의 사고였단 말이에요. 그런데 이 주교에 의해서 아 그거 하지 마. 어 그렇게 하다 보면 신의 세계가 위협받아. 오케이 아 거기 관심 갖지 말고 신이 있는 공간 그렇지 신이 영원한 이 세계 신이 언제든지 움직일 수 있어야 된다 생각한 거예요 세상을. 음 그러니까 당연히 빈 공간이 있어야 되고 그 빈 공간과 메워있는 공간을 주재하는 자는 오로지 신이다 음 오케이 이게 이제 그런 취지에서 아리스토텔레스 금지령을 내렸는데 진짜 어려운 이유를 내렸네. 내렸는데 그 이제 200 아까 19개의 문제를 냈다고 했잖아요. 그게 얼마나 노력해서 갖다 붙인 거야. 옛날에는 주교들이 대개 학자 출신들이 많거든요. 굉장히 체계적으로 반박을 했어요 아리스토텔레스를 정확히 알고 있는 분이야.
**Park Gu-yong:** 그런데 문제는 뭐냐면 공간에 대한 관심을 갖게 된 거예요. 공간에 대한 관심을 갖는다는 것은 자 아주 생각하면 이 세상을 볼 때 관찰자적 관점에서 기하학과 대수학적으로 보는 거예요 세상을 음 그러니까 다 수량화 가능한 것으로. 그러니까 여기 안에서 질적 차이라든가 사람들이 만든 흔적이라든가 장소성 이런 거 무시하는 거죠. 음 오케이 그것의 결정적인 판이 뭐냐면 유토피아야. 유토피아? 눈에 좀 힘이 빠진 거 보니까 피곤한가 보구먼 어디로 가려 그러나. 아니 좀 공부해야 되니까. 그러니까 이 시대의 흐름 속에 이 사람들이 얼마나 지체되어 있는가를 말해주려 하는 거예요. 아 오케이 목적을 이해했어. 예예 그러니까 어느 순간 모든 걸 수량으로 보는 사람들이 생겨난 거죠. 음 그게 과학적 사고고 시장 지상주의자들의 사고잖아요. 음 수량화하고 계량화하는 거 계량화하는 거. 그러면 쉽게 말하면 모든 건 값으로 환산될 수 없으면 값어치가 없는 거예요. 근대 과학의 탄생이란 말이 그런 의미인 거예요 모든 질적 차이를 제거하고 수량화시켜서 다시 말하면 공간을 종속 변수화시키는 거예요. 종속 변수 독립 변수 나 화낸다. (웃음)
**Park Gu-yong:** 그렇다 아까 뭐가 문제 유토피아는 뭐야 유토피아는 뭐죠? 토피아가 없다는 말이잖아. 아 그거 몰랐어요? 나 이거 삭제해야 되겠다. 아까 토피아 뭐라고 그랬어? 플레이스 장소라고 그랬잖아요. 그러니까 유토피아는 장소가 없다는 말이에요. 그러니까 현실에는 없다는 말이죠. 현실에는 없는 땅이란 말이죠 없는 땅. 아 어원 그대로 하자면 그렇지 없는 땅. 지금 이 땅에는 없다 그렇지 저 멀리 아 그러니까 그 안에는 캄파넬라의 유토피아라는 책이 있단 말이에요 그 책을 보면 세상의 모든 사람이 다 똑같아. 유토피아적 사고를 하는 사람들은 기본적으로 질적 차이에 대해서 경멸하거나 무관심해요. 음 그런 관점에서 유토피아라면 그렇지 그러니까 유토피아적 사고방식 가진 사람은 굉장히 폭력적일 수 있어요. 음 그냥 유토피아라는 뉘앙스는 굉장히 좋은 뉘앙스로 우리가 인식하고 있는데 이 어원 그대로 유토피아라고 하면 현실 세계하고 상관없는 그렇지 그러니까 2차 세계대전이 끝나고 나서 도구적 이성 비판이라든가 아도르노라든가 저번에 공부했던 벤야민이라든가 오늘날 푸코까지 공통점이라 한다면 질적 차이를 제거하는 공간 중심적 사고가 인류를 모든 걸 동일화시키려는 폭력적인 세계로 만들었다. 오케이 여기서 나치도 나온 거네 그렇지 여기서 나치도 나왔다 하십니다. 그리고 오늘날도 이 폭력이 지속되고 있다는 반성이에요. 어 이해했어요. 나 유토피아가 좋은 걸로 이어질 줄 알았더니 그게 아니라 여기서 유토피아라는 단어의 뜻이 이 지상에 이곳이야라고 말할 그런 곳이 없다 아예 그렇지 그러니 이제 머릿속에서 가장 이상적으로 구축한 세계 뭐 이런 걸 의미하는 말이잖아요 그래서 좋은 뜻으로 쓰이는데 그게 아주 위험하다는 거지 이 방식으로 사고하다 보면은 유대인을 싸그리 없애버려야 이상 세계가 펼쳐진다 이렇게 연결된다는 거예요 차이를 인정하지 못하는 거예요.
**Park Gu-yong:** 음 아주 쉬운 말로 하면 이런 사고방식은 아까 예를 들면 이런 거예요 오세훈 시장 이런 말 한 거거든요 사람 죽었네 반지하 없애 이런 것이 유토피아적 사고방식이에요. 그렇지 왜 그게 문제냐면 그 반지하 살던 사람들의 삶이 그 자체로 무가치하다고 생각할 수 없는 거예요. 그러니까 거기 살았던 구체적 삶이 있잖아 가 있죠 사연과 형편이 있는데 싹 무시해버리고 다 없애 왜냐면 이게 나한테 지금 정치적으로 불리하니까 그건 아주 강력한 폭력이거든요. 그렇지 그 산 사람들은요 없애 그러면 아 고맙다 생각 안 들어요 어떤 생각이 드냐면 완전히 내 삶 무시당한 느낌이 들어요 우리는 뭐 시궁창에 살았나? 내가 살았다 했잖아 거기. 내가 정치인이라면 거기 가서 살아봐야 돼 거기 가서 살아보고 그러면 이들한테 가장 필요한 게 뭐냐 그럴 줄 아는 사람이면 그런 말을 안 하지 안 하지. 그리고 저쪽에 가 있지가 않지. 그렇지 아 그러네. 기본적으로 감정 이입 능력이 없어요. 그냥 자기 표를 위해서 관리할 대상일 뿐이지 쪽방의 삶이 무가치하다고 말할 권리는 누구한테도 없어요.
**Park Gu-yong:** 자 이 사람들이 다 이런 사람 이런 사고방식이다 이거지 그 안에서 질적 차이는 무시하고 언뜻 보면 이게 과학을 이끌어왔기 때문에 과학 지상주의자들의 특징 듣다 보니까 뭐하고 탁 매치가 되냐면은 제인 구달 있잖아요. 유인원 연구에 획기적인 전기를 마련했잖아. 그렇지 그들 사이에도 전쟁이 있고 그들 사이에도 인간과 유사한 여러 가지 사회 구조가 있다 그렇지 이 사람 이전의 유인원 연구가 어떤 식으로 이루어졌냐면 딱 그 식으로 이루어졌거든요 개체의 감정 이입하지 마라. 그렇지 그래서 모든 거를 계량화하는 거예요. 먹이를 중심으로 이동 거리가 어떻게 되고 다 수치하고 계량화해서 그 개체 하나하나의 감정 이입하지 않고 이제 실험체로 다 보는 거거든요. 음 다 남자들이었어요. 그렇지 그 사람들은 수십 년간 들여다봐도 발견할 수 없었지 발견할 수 없지 그렇지 이 유인원 사회가 어떻게 작동하는지를. 제인 구달의 차이는 그 안에 들어가서 하나하나하고 다 사적으로 만난 거거든. 그렇지 거기서 결정적 변화가 일어났거든요. 아주 지식 연결의 천재야 내가 보기엔. 나도 그렇게 생각해 그 생각 왜 났을까 갑자기. 듣다 보니까 들어가서 교류하고 감정 이입하지 않으면 그 구조를 이해할 수가 없고 그 구조가 어떻게 돌아가는지 알 수도 없는 사람이 어떻게 통치를 하냐고.
**Park Gu-yong:** 아인슈타인의 특수 상대성 이론의 핵심이 뭐냐 공간과 시간의 상대성을 말하는 거거든요. 그쪽은 내가 좀 알지 그렇잖아 그러니까 이미 과학 내에서 균열이 급진적으로 일어나. 그러니까 관찰자가 있냐 없냐에 따라서 이게 파장이 되기도 하고 뭐가 되지 파장하고 뭐지 합작을 하네 입자가 되기도 하고. 그러니까 관찰자적 관점이라고 하는 게 불가능하다는 것. 내 우주는 다 상대적이에요 이미 확인됐어요 그렇지 확인됐어. 이제 이자들은 자기들 존재가 절대적인 줄 알거든 기본적으로 그렇지 아인슈타인이 깬 것은 절대 공간이 없다는 걸 증명한 거야 아주 쉬운 말을 하면 과학만 그런 방향으로 간 게 아니고 예술, 철학, 사회과학 모든 분야가 다시 공간에서 장소로 패러다임을 전환했어요. 2차 세계대전 이후에. 오 그러면 이게 지체가 몇 년짜리야 지금 한 70년짜리야 70년짜리 지체된 것들이야. 그 정도 지체된 것 같은데 요즘에 현대 예술 광주에서 광주 비엔날레 열리거든요 장소성이 없는 작품은 더 이상 작품으로 오늘날 우리 시대에 뭔가 새로운 걸 이야기해주지 못해요. 아주 쉬운 말로 그거예요 건물이 있어요 유토피아적 사고방식이란 뭐냐 제거하고 철거하고 새로운 걸 짓는 거예요. 음 그런데 오늘날 어떤 식으로 세계가 바뀌고 있냐 부시고 새로 짓는 것보다도 고치고 다듬는 방향으로 가는 거예요 전 세계적으로 최근에 지어진 위대한 지금 박물관이라든가 미술관 전부 다 그렇게 지어졌어요 테이트 모던 같은 게 대표적인 예죠. 발전소가 끝내주는 카페로 변하잖아. 그러니까 옛날에 농협에서 쌀이나 이런 걸 사서 모아놨던 창고 같은 거 있거든요 지금 다 예술가들이 시골에 가서 자기들 예술 작품도 창작하고 공연도 하고 다 하거든요 그거를 장소성이라 한다 철학에서. 그렇지 그렇지 그렇지 아 그렇게 하니까 와닿네 그러니까 삶과 밀착한 구체성 예 그것은 뭐냐면 모든 존재의 가치를 인정하는 쪽으로 가는 거예요. 그러니까 이런 거네 너 허름한 공장인데 너도 가치가 있지 네가 담고 있는 그렇지 삶과 이 역사성과 스토리가 있지 그렇지 그럼 그걸 최대한 살리는 방향으로 그렇지 너를 현대 어쩌고 끌어와 보자 이렇게 접근한다는 거지 이제 음 요렇게 설명해줘요. 아 그렇지. 근데 이 공간성이라는 거 오 여기다가 빌딩 쫙 지으면 되겠다 새로 여기 땅값 얼마고 너 지금까지 받은 언급 얼마니까 내가 좀 더 보상해줄게 나가. 오 평당 얼마고 어 나가 용적률 얼마 나오니까 쭉쭉 계산기 두드려봤더니 얼마네 그럼 빌딩 세워 이렇게 접근하는 것이 유토피아적 그렇지 사고방식이라는 거지 그것이 우리나라에서는 아파트예요. 그럼 아파트적이라고 합시다 그렇지 아파트적이라고 합시다 유토피아는 너무 단어가 좋아. 그래서 공부를 좀 더 하면 바로 그 지점에서 아인슈타인 그 언저리에 이제 이 철학에서도 대표적인 사람들이 나와요.
**Park Gu-yong:** 아 이게 이제 물리학하고 사회과학하고 철학하고 다 같이 가거든 그리고 나중에는 정치까지 서로 다 주고받으면서 사고가 이렇게 이제 전환되어 왔어 음 그러니까 뉴욕에 지하철이 없어지면 부시고 뭐 하는 게 아니라 거기다 공원을 만들듯이 왜냐면 그 지하철 다리를 건너다니는 사람들의 삶을 인정하는 거거든요. 거기 담긴 인간의 스토리가 있고 그게 서울시가 지난 전 시장이 10년 동안 해온 거거든요. 그렇지 그렇지 그렇지 도시의 공간을 밀어버리고 아파트를 짓는 사고방식에서 그 재생과 재개발의 차이지 그 차이지 그렇지 아이 빨라 이렇게 우리 어준 씨가 그래서 좋아 응? 그런 사 나 좋아 그렇지 경찰에 신고해도 돼? 안 돼. (웃음)
**Park Gu-yong:** 그런 그 공간 문제를 가장 직접적으로 거론한 앙리 르페브르라는 사람이 있어. 축구 선수 이름 같은데 좀 더 앙리 르페브르라는 사람이 공간의 생산이란 책을 썼어요. 근데 이제 이분은 프랑스 사람들은 특징이 공간하고 장소란 말을 잘 구분 안 해. 아 이 사람들은 좀 부족하잖아 프랑스 애들이 좀 개념적인 엄밀성을 싫어해 프랑스 사람들은 좀 여기서 공간은 이제 플레이스일 수도 있는 거네 그렇죠 아 이 사람 플레이스예요 우리나라 말로 번역할 때 우리나라 수 있겠는데 우리나라 사람들 머릿속에 장소 그러면 좀 부족해 보인다는 느낌 그렇지 그렇지 책 안 팔려요 뉘앙스가 그렇지 왜냐면 우리가 그 사고방식 유토피아적 사고방식이 있는 거야 아파트 사고방식 공간 하면은 있어 보인다 있어 보인다 이거지 그래서 공간의 생산 번역한 건데 자 제목을 그렇게 했구나 그 앙리 르페브르의 공간의 생산 이 책을 이 사람이 마르크스주의자인데 소련식 중국식 사회주의는 완전히 반대한 사람이에요. 근데 오늘 야 우리 아니 이 수위로부터 여기까지 왔네 야 철학 아무나 하는 거 아니야 여기서 이걸 뽑아내나 사람의 가치를 인정한다는 것 그 반지하에 산 사람들을 근데 난 너무 경멸스러운 거야 그게 거기에 사는 사람들의 삶의 가치를 다 뭘로만 보냐 수량화된 것으로만 보는 거예요.
**Park Gu-yong:** 아니 근데 감정 이입 능력이 없는 거예요 전혀. 화면에 소말리아 사람들이 보이잖아요 그러면 사람들이 어떤 착각을 하냐면 저 사람들은 불행할 거라고 생각하는 거예요 어디에나 행복과 불행은 비슷해요 그 안에도 가치가 있단 말이에요 그러면 그들 스스로 굶주림을 극복하도록 하는 길이 뭘까 그러니까 제가 독일에서 인권 운동 하시는 분들을 제가 독일 장학생이었단 말이에요 옛날에 얘기했잖아요 그거 쉽지 않네 그 대목은 아무튼 인권 운동 할 때 뭐가 중요하냐면 그 사람들을 내가 가서 막 고쳐주는 게 아니에요 지원하는 게 중요한 거예요 음 그 사고방식이거든요 그게 전 세계 패러다임 아인슈타인 이후에 바뀌었다 지금은 이미 이렇게 바뀌고 있는데 앙리 르페브르 공간의 생산 그 사람이 가장 중요한 주장은 뭐냐면요 공간은 사회적으로 생산된다는 거예요.
**Park Gu-yong:** 어떤 의미야 그게? 그러니까 건축가들은 내가 사각을 채우면 공간이 만들어진다 생각하는 거죠. 어 그런데 이 사람 주장은? 이 사람은 그게 아니고 거기에서 사람들이 서로 사회적 행위와 음 놀이를 하면서 만들어지는 것이라 이거지 스탈린주의는 멸망하는 게 당연하다는 거야 사회적인 공간을 생산해낼 능력을 상실했다는 거예요. 음 어려운 데 무슨 말인지 알 것 같아. 아 어렴풋이 알 것 같죠 그러니까 어렴풋이 (웃음) 아 눈빛이 그래 아무튼 그러니까 그런 거구나 건축가들이 자기가 의미 부여한다고 해서 그 건물이 그런 의미를 가지는 게 아니잖아 아니죠 당연히 아니죠 그 건물을 둘러싼 사람들이 받아들이는 방식대로 사회적으로 인식이 되겠지 이거를 내가 창고로 지었는데 사람들이 야 이것은 예술이야 하면 예술이 되는 거 아니에요 그렇죠 그렇게 사회적으로 생산되는 것이다 그렇다 그렇죠 그거를 존나게 어렵게 책으로 썼어 엄청 어렵게 썼어.
**Park Gu-yong:** 그런데 그렇게 공간의 생산된다는 걸 모르는 자들이 그렇지 현 정부 인간들이다 관찰자 이렇게 보는 거예요 수량으로만. 그리고 푸코가 결정적으로 공간에서 장소로 패러다임을 전환시키는 공간론을 만들어내거든요. 또? 예 푸코 한 거 많네 한 거 많지 (웃음) 그걸 아까 유토피아란 말 했었잖아요 유 하나로 어 없다는 말이에요 예 근데 그걸 떼어내고 헤테로를 붙여. 헤테로? 헤테로는 호모하고 대칭되는 거 아니야 호모는 하나잖아 이게 유토피아는 호모토피아라는 거지 동일성이 지배하는 아 유토피아는 그러니까 단 하나의 진실만 있는 것처럼 믿는 다 강남의 파워팰리스에 살기를 다 꿈꾸는 줄 알아 음 근데 그렇지 않거든요 사람들은 사람은 그렇지 않아요.
**Park Gu-yong:** 그 집의 어린아이는 그 아파트에 살기 때문이 아니고 금지됐던 침대 위에서 처음으로 행복을 느낄 수 있어요. 우리 어렸을 때 그런 거 있지 아빠 엄마가 금지한 공간 그럴 때 할 때 그 순간 거기는 헤테로토피아가 된다는 거야 사람들이 아무리 동일성을 장소로 만들려고 해도 되지 않는 어떤 세계가 있다는 거지 음 그러니까 유토피아는 호모토피아인데 그건 불가능하다 어차피 금지된 행위 장소에 인간들은 침투하게 돼 있고 그렇지 그 아이가 예를 들어서 거기 엄마가 아빠가 금지한 공간에 들어가는 순간 이미 호모토피아는 깨진다 그렇지 어렸을 때 우리가 이미 어릴 때부터 어릴 때 우리가 엄마 아버지가 한테 혼날 것 같으니까 가 있어서 편안한 곳 그런 거 없었어요 아주 어렸을 때 아주 어렸을 때 예 저는 있었어요 엄마 아버지한테 혼날 것 같은 거야 내가 그래서 어디에 숨어 있었냐면 벽장이라고 있어 벽장 그래서 엄마 아버지가 계속 나 이제 밥 먹으면서 걱정하는 거지 나를 엄마 아빠 걱정하라고 엄마 아빠 걱정하라고 엄마 아빠 다 알아 그러니까 (웃음) 나만 모르고 있었던 거지 응 엄마 아빠는 지금 이놈이 나를 우리를 다 듣고 있는 걸 아는 거예요 사실은 그렇지 그런데 나는 모르고 있었고 그런 장소를 헤테로토피아라고 하는 거예요.
**Kim Eo-jun:** 헤테로토피아. 그래서 나는 이제 헤테로토피아보다는 나는 아토피아를 지향하는 사람이야 아토피아. 아토피아는 또 뭐야? 나는 사람이다 긍정. 나는 사람이 아니다 부정. 예예 나는 비사람이다 유토피아 헤테로토피아가 아니라 아토피아. 아까 A도 아니고 B도 아닌 모호한 지점 예 그렇죠 사람들이 가장 사랑하는 사람을 볼 때 그렇게 느낀다는 거거든요 사랑하는 사람을 만나면 내가 꼼짝 못 하게 되잖아 누가 그래 (웃음) 욕심 많은 사람은 그걸 못 느껴. 아니 당하기만 하는 거 아니야? 그러니까 그 사랑에 대해서 아토피아 아토포스라고 하는 칭호를 받은 사람이 있어 그게 소크라테스예요 소크라테스가 나타나면 너무 좋은데 불편해 아 유토피아적 사고방식으로 세상을 보던 세계가 이제 끝났다 끝난 지 오래됐다 오래됐다 헤테로토피아 이질적인 사회적 공간으로 계속 사회적으로 생산되는 공간 복수의 가치들이 동시에 존재하는 그리고 우리가 세상을 바꾸고 싶으면 공간을 질적으로 가치 있게 바꿔야 된다 그런데 여기서 아토피아는 이것도 아니고 저것도 아니고 모호한 공간까지도 허용해야 한다 으흠 나 이런 거 좋아해 예 그렇겠지 그런 사고방식이 없는 사람은 새로운 세상을 못 본다 음.
**Kim Eo-jun:** 제가 한 20대 후반에 처음으로 떠오른 생각이었는데 당신은 지금 뭡니까 뭐 하십니까 이런 거 물어보잖아요 생각해보니까 이게 딱 카테고리에 들어가지가 않는 거예요 내가 지금 하고 있는 게 그렇다고 내가 일부러 세상에 존재하지 않는 일을 할 거야 이렇게 생각한 건 아니거든요 음 예를 들어서 딴지일보를 만들었어 그런데 직업이 뭐지 언론인이라고 하려니 내가 내 집에서 만든 걸로 언론사야 혼자 기자가 하나도 없어 뭐지 도대체 그렇지 세상에 존재하는 카테고리에 나를 넣으려고 하다 보니까 딱 맞는 게 없는 거예요 없지 당연히 그게 아토피아야 그게 아토피아. 그때부터 내가 물어보면 내 직업은 김어준이야 음 아 그거 멋있었어 나 김어준이야 언제 내가 그랬어? 아 방금 (웃음) 그때 내가 딱 떠오른 게 그거거든요 내가 이 카테고리 안에 들어가지 않는 이유는 내가 어딘가 경계선을 밟고 있기 때문이구나 그렇지 어딘가의 경계선을 밟고 있는 거야 근데 나 그게 불편하지 않거든요 전혀 딱 이게 아토포스 음 고거야 고거 경계 어딘가에 살아도 되거든요 소크라테스가 나타나잖아요 고거 어준 씨 나타날 때와 비슷해 나도 처음에 딴지일보를 볼 때 너무 너무 좋은데 뭔가 충격적이야 그래서 근본이 없는 거지 받아들여야 될까 말아야 될까 뭔가 사랑스러운데 아 뭔가 이렇게 같이 가면 안 될 것 같은 느낌도 있고 근데 계속 생각나고 계속 생각나고 그런 존재로 소크라테스 등장을 해요 듣고 싶은데 그게 지금 내가 따르고 있는 질서하고 불편한 거지 음 불편하고 불안하고 너무 재밌고 좋은데 이 말투부터 다르고 뭔가 잡혀갈 것 같거든 그래서 결국은 소크라테스 잡혀가 죽잖아 (웃음)
**Park Gu-yong:** 내가 살아남는 방법 가르쳐줄게 소크라테스가 사람들이 원하는 게 뭐냐면 상황이 그래서 그랬다 좀 원래 진심은 아니다 이렇게 말해주면 살려주려고 그랬어 아 음 그런데 나는 수사학자가 아니야 나는 당신들이 내 말을 믿기를 바라는 게 아니야 응? 그럼 나는 뭐야? 나는 당신들이 안 믿어도 진실을 말하는 자 파르헤지아 그러니까 내 말은 불편해 그래서 당신들 나를 죽이려고 하는 거야 그래도 끝까지 불편한 말을 하겠어 그러니까 어준 씨는 가서 뭐라고 해야 된다고 그게 아니고요 박구용이 시켰어요 주민번호 좀 알려주세요 (웃음)
**Park Gu-yong:** 그래서 우리가 왜냐하면 이럴 때 경찰들이 물어본단 말이에요 연락처 있으십니까 네 있습니다 그래서 아 주소가 많아요 주소가 많아요 그 정도 기준으로 하면 이 윤석열 대통령하고 대통령실은 거의 고대인에 가깝네 그렇지 고대인 중에서도 또 멈춘 거야 내가 나는 정말 그렇게 느꼈다니까요 윤석열만 그러면 괜찮은데 그 내가 어렵게 서로를 발견했다고 그러는 거 아니야 그러니까 옷을 벗는 것 같아 느낌이 옷을 벗으니까 진짜 모습이 나타난 거지 그런 느낌이야 원래 본질은 그러했는데 세상이 그러하지 않으니까 대충 다른 옷을 입고 있다가 지금 대빵이 그 정도니까 싹 벗는 거야 옷을 벗고 어 나 다 벗고 나왔다 봉사 나왔다고 자기들 말로 하면서 자기들끼리 막 낄낄거리고 막 그러구나 비 오는데 고생하는 모습 찍혀야 되는데 여기가 무슨 장소인지도 모르는 거야 아니 상관없어 상관없어 아무 상관없는 거야 고생하는 장면이 사진 찍혀서 내 인기가 올라가고 표를 얻으면 되는 거거든 그러니까 애들이 왜 이럴까 우리나라 보수의 근간이 형성되는 과정이 있고 그 과정에서 모든 정치 지도자를 다 빌려왔고 진보 진영은 대통령을 한 사람들 세 명은 다 적자예요 안에서 성장한 사람들이에요 그런데 좀 이 얘기를 마지막으로 하고 싶어요 무슨 얘기냐면 김대중 대통령이 함께 정치적 연대를 해왔던 사람들이 노무현은 받아들이지 못했거든요 문재인을 받아들이지 못했어요 못했지 제대로 그래서 배제하기 위해 계속 뭔가를 해요 성공하지 못했지만 그중에 일부는 지금 박근혜 윤석열한테 가 있어요 심지어는 심지어는 이 얘기를 왜 하냐 범민주 세력들은 거부감 없이 쭉 받아들여 왔어요 그렇죠 김대중 지지자가 노무현 지지자 되고 문재인 지지했고 지금 이재명 지지하는 거야 그렇지 그렇게 이어져 왔거든 지지자들 근데 아무런 불편함이 없어요 없지 그런데 김대중 때문에 성장한 사람들이 노무현 문재인을 못 받아들인 거예요 그런데 지금 똑같은 일이 벌어지고 있다는 거예요 내 생각에는 그러면서 뭔가 갈라치기를 해요 잘못된 팬덤이라고 잘못된 팬덤이라고 말해 왜냐면 자기를 지지하지 않거든 그렇지
**Park Gu-yong:** 최근에 김대중 대통령 이제 서거 13주년이고 그래서 내가 학술대회 같은 데 발표를 하고 그러면서 김대중 연구를 해보니까 지식으로는 정치인 중에서 김대중 씨를 따라갈 사람이 없어요 20세기 최고의 정치가예요 예 제가 개인적으로 또 만나본 적도 있거든요 예전에 근데 어렸을 때 팔이 굽는 거 아니야 지금 그렇지 세계화를 강력하게 미국이 추진할 때 아시아가 그걸 반박한단 말이에요 일본이 미국과 맞짱 뜨려고 하다가 지금 죽은 거잖아요 90년대 하다가 그때 내세운 게 뭐냐면 아시아적 가치예요 리콴유가 그랬죠 도요다주의 도요다주의예요 그러니까 원래 뿌리는 도요다주의예요 도요다주의를 정치로 보급한 게 리콴유의 유교 민주주의예요 리콴유가 아시아적 가치 얘기했더니 김대중 대통령 딱 얘기했잖아요 헛소리하지 마라 아시아 전체에서 아시아적 가치와 유교 민주주의를 반대한 단 한 명의 지도자예요 그거 대단한 공방이었어요 그때 그렇죠 아 철학자들까지 다 동원되거든요 그때 싱가포르하고 우리나라에서 오히려 작게 취급됐지 그렇지 대단한 논쟁이었고 아시아적 가치가 얼마나 잘못됐는지 딱 짚어줬지 정확히 짚어줬죠 요즘 무슨 말인지 몰라 그러면 우리 대통령이 세계적 철학 논쟁을 주도했다니까 그때 당시에 앤서니 기든스라고 제3의 길을 주장했던 사람이 있죠 대단한 사회학자거든요 영국 총리 블레어 총리였나 토니 블레어 빌 클린턴을 만들어낸 사람이에요 이론적으로 그 사람이 김대중 대통령하고 대담을 요구해서 같이 대담을 해요 그 자리에서 안 뒤죠 그 앤서니 기든스가 강의 주장했던 게 뭐냐면 코스모폴리탄 데모크라시예요 그러니까 거기다 뭐라고 하냐면 나는 글로벌 데모크라시다 당신은 어디까지나 인간들끼리 민주주의다 나는 존재하는 모든 것의 민주주의를 지향한다 그랬어 그래서 세계주의와 민족주의를 동시에 가지자거든요 오늘날 생태주의적 민주주의를 주장해요 음 굉장히 인상적이기 때문에 그때 공방을 대부분 기억해요 나도 기억하시네 유식한 사람이 없는데 별로 내가 좀 되잖아 (웃음) 없어 보여도 찌르면 뭐 나와 흔들어주면 나와 흔들어주면 나와
**Park Gu-yong:** 리콴유 바로 나오잖아 리콴유 바로 나오고 그런데 김대중 대통령이 포기하고 있을 당시에 한국의 철학 잡지 중에서 가장 유명한 철학광장이라는 잡지가 인터뷰를 가요 정치인 이제 안 한다 할 때 윤석열 대통령한테 누가 철학자가 인터뷰를 하겠어 철학 잡지가 가장 큰 유명한 잡지가 가서 책 한 권이 거의 분량이 끝없이 이야기하거든 근데 나쁜 정치인이 와도 시민만 좋으면 견딜 수 있다는 말을 해 맞는 말이지 딱 오늘날을 예견한 것처럼 말해요 미국에서 그걸 본 거예요 저번에 반지성주의 공부했죠 대통령이 아유 좀 부족한데 나라 안 무너져 잠깐 근데 김대중 대통령도 윤석열 정도가 나타날 건 예상 못 했을걸 (웃음) 이분이 뭐라고 하냐면 첫 번째는 나라가 안 망하려면 대통령이 부족해도 시민들이 비판 정신이 있어야 되는데 비판 정신 일곱 가지다 첫 번째 교육 필요하고 두 번째는 깨어있는 시민들의 선도적 희생이 필요하고 세 번째는 깨어있는 시민들의 조직화된 힘이 필요하다 이거 노무현 대통령이 먼저 했다고 다들 생각하잖아요 김대중 대통령이 다 얘기했어 네 번째가 뭐냐면 언론의 앞장과 책임이 필요하고 그다음에 바른 정치를 지지하는 게 필요하고 마지막 두 개가 뭐냐면 한 번만 비판하는 거 안 된다 이거지 나쁜 정치가 있다 완전히 사라질 때까지 비판하라는 거야 이 주체가 시민들이 그래야 된다 마지막이 뭐냐면 항상 낙관적으로 바라보라 아이 그게 나야 그렇지 어준 씨가 이걸 다 알고 있잖아 근데 내가 이 얘기를 왜 하냐 김대중 대통령부터 노무현 대통령 문재인 대통령까지 이 세계관을 우리가 공유하고 있단 말이에요 똑같이 그런데 정치인들이 왜 시민들의 깨어있는 조직화된 힘을 가지고 낙관적으로 비판해 내는 실천적 의지를 왜 이렇게 자신들의 정략적 이해관계에 따라서 왜곡시키냐 자기가 시대의 흐름에 뒤처져서 그런 거예요 내 말이 그 말이에요 사고방식이 그렇게 길게 얘기할 필요가 없는 게 이 사람들은 아무리 뭐라고 해도 도태되게 돼 있어요 그렇게까지 걱정 안 하셔도 돼 나 걱정 안 해도 돼? 어 (웃음)
**Kim Eo-jun:** 그렇게 되게 돼 있어요 나도 나도 그렇게 된다고 봐요 왜냐면 절대로 시대의 흐름을 역행할 수 없어요 근데 나는 한 가지 이의가 있는 지점이 있는 게 뭐냐면 유토피아적 하나의 가치와 하나의 세계관 속에 사는 사람들 요런 사람들에 대해서 이제 문제 지적을 하고 이 사람들이 지금 정권을 구성하고 있다 고개를 끄떡끄떡하다가 근데 그렇게 얘기하면 하나의 세계관은 있다는 얘기잖아요 (웃음) 감옥 간다니까 이때까지 쭉 했던 이야기들 네가 그것만을 추구하면 안 돼 이거잖아 계속 그렇게 비판해야 돼 다 듣고 보니 비판할 게 없어요 뭐가 있어야 비판을 하지 씨발 (웃음) 그건 사실 맞아요 베이컨트 보이드 이게 이제 세계 정치사 철학사에 상정되지 않은 경우거든요 그렇지 베이컨트하다는 트럼프도 이러진 않았어요 아메리칸 퍼스트가 있지 그게 문제예요 자기도 그래서 뭘 하고 싶은지도 몰라요 완전히 텅텅 비어있기 때문에 그게 문제의 핵심이야 그래도 시민이 깨어있으면 된다 그 신림동에서 시민들 구하는 거 보면 아 그거 진짜 감동적이잖아요 나라를 상징하는 거예요 그 두 가지 두 장면이 지금 대한민국의 딱 현실이에요 거기 국가가 존재하지 않으니까 사람들이 각자도생하면서 서로 돕고 사는 거거든요 그거 보면 울컥하잖아요 그러니까 두 장면 하천이 넘쳐서 그렇게 됐네 이 장면하고 3분밖에 안 떨어진 거야 거기서 그렇지 대통령이 할 일을 안 하니까 사람들이 그거 대신하고 있는 거거든
**Kim Eo-jun:** 지금까지 이런 대통령은 없었다 이 케이스를 따로 철학자들이 모여서 연구해야 돼요 그러네 지금까지 철학으로는 안 된다 (웃음) 내가 제목 하나 붙일게 무뇌 정치 독일어로 그런 거 없어요? 독일어로 호공 뭐 이런 거 있지 허공이 라틴어가 있어 라틴어가 있어 라틴어가 뭐야 허공이 그걸로 마무리합시다 예 아리스토텔레스가 그 허공을 인정하지 않은 거거든 바쿰 아니 뉘앙스 좋다 바쿰 이 바쿰 새끼들 바쿰 아무것도 없는 거네 아무것도 없는 거야 바쿰의 정치 바쿰 씨발 바쿰 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다