월말 김어준의 김어준입니다. 등산가, 다이버, 직업인 분들이 있습니다. 그런데 먹고 사는 데 하등 도움이 안 되는 일, 게다가 다른 사람들이 잘 알지도 못하는 일에 목숨을 거는 사람들이 드물게 있어요. 오늘 그 무쓸모 일반인 모험의 끝판왕 40대 세 분을 모셨습니다. 안녕하십니까.
**게스트들**: 안녕하세요.
**김어준**: 얼굴들이 다 무서워요. 네, 먼저 세계에서 가장 어렵다는 무지원 1,900km 상승 고도 37,000 산악 자전거 레이스 실크로드 마운틴 레이스 국내 최초 완주자 박종하 씨.
**박종하**: 네, 안녕하세요.
**김어준**: 이분은 방송에 나와보신 적이 없죠?
**박종하**: 네, 처음입니다.
**류명걸**: 저는 뭐 몇 번 해본 거 같아요.
**김어준**: 누구십니까? 자, 그리고 세계에서 가장 위험하다는 14박 15일 1만 km 오프로드 죽음의 레이스 다카르 랠리 국내 최초 완주자 류명걸 씨 모셨습니다. 안녕하세요.
**류명걸**: 안녕하세요. 류명걸입니다.
**김어준**: 하, 소개가 너무 힘들어. 자 그리고 너희들은 그래도 뭘 타고 갔잖냐. 나는 그냥 달렸다. 세계 4대 사막과 남극을 한 해에 완주하는 극지 마라톤 그랜드 슬래머 최영석 씨.
**최영석**: 네, 반갑습니다. 최영석입니다.
**김어준**: 아우 힘들어, 소개가. 자, 이 소개만 들어도 쓸모가 없어요. 자, 평상시에는 전기 공사를 하시거나 라이딩 교육을 하시거나 회사원이시거나 맞죠?
**게스트들**: 네, 맞습니다.
**김어준**: 프로 아닌 거죠? 네. 혹시 결혼들 하셨습니까?
**최영석**: 아직 미혼입니다.
**박종하**: 싱글입니다.
**류명걸**: 어, 저는 다카르 다녀와서 했습니다. 주변에서 이렇게 다니면 결혼 못 한다고 하던데... 아 저는 다카르 랠리를 준비하면서 결혼의 생각이 없는 여성을 만나서 내 애를 낳아달라고 얘기했습니다.
**김어준**: 허허, 오늘 방송 굉장히 어려울 것 같습니다. 자 우선 이 워낙 생소한 대회기 때문에 도대체 뭘 하신 분들인데 세 분을 모았는지 우락부락하거든요. 자 실크로드 마운틴 레이스, 실크라고 하겠습니다 그냥. 어떤 외국인이 찍은 영상을 봤거든요. 그냥 산이던데 보니까. 어디서부터 어디까지 가는 겁니까 이거?
**박종하**: 키르기스스탄의 이제 오시라는 도시에서 출발해서 수도 비슈케크까지 이제 들어가는 대회인데요. 해발 3,000m대를 주로 계속 산악...
**김어준**: 3,000m? 백두산보다 높은 거 아니에요?
**박종하**: 그렇죠. 백두산보다 좀 높죠. 상승 고도가 37,000이라는 건 누적 고도를 얘기하는 거예요, 이 사이에서. 해발 800에서 출발해서요, 첫날 4,180m를 넘고...
**김어준**: 4,180m요?
**박종하**: 네, 안나푸르나 베이스캠프 정도 높이 되거든요. 자전거 타고. 그다음에 이제 한 3,000m대 패스를 몇 개 넘고 다시 조금 내려왔다가 다시 이제 3,000m대 고원 지대가 있는데 한 몇백 km 되거든요. 그쪽을 3,900 패스를 또 두 개 넘고 다시 또 이제 자전거로...
**김어준**: 밥은 어떻게 먹어요?
**박종하**: 셀프 서포트한 대회라 그러니까 자력으로 모든 걸 다 해결해야 돼서 먹을 걸 가지고 가거든요.
**김어준**: 먹을 걸 가지고 가요?
**박종하**: 짐이 나가니까 빵이나 비스킷 같은 거. 중간에 뭐 사과나무나 있으면 주머니에 넣고 먹기도 하고요. 그 물은 빙하 녹은 물 같은 거 있으면 그냥 떠서 마시고요.
**김어준**: 잠은 어떻게 그럼?
**박종하**: 잠은 이제 텐트나 침낭.
**김어준**: 그것도 자기가?
**박종하**: 네, 다 챙겨서 가요. 모든 걸 자기가 짊어지고 가는 거네요, 한마디로 말해서. 자전거 정비할 수 있는 부품들도. 잠도 본인이 알아서 포인트 잡아서 자는 것이고.
**김어준**: 아프면 어떡해요? 다치면?
**박종하**: 다치면 기본적인 치료는 본인이 할 수 있어야 되고요. 정말 내팽개쳐진 거구나 이 대회에서. 위성 추적기가 있어요. 위성 추적기. 거기 SOS 버튼 누르는 게 있어서 크게 다치면 그걸 누른다? 누르면 이제 바로는 못 오죠. 그 운영진 차량이... 차가 와요? 헬기 안 오나요, 헬기? 거기는 헬기는 없어요. 그러니까 닥터 차량이 있는데 뭐 몇백 km 앞에 있고 뒤에 있고 그럴 수 있잖아요. 시간이 걸리니까 본인이 기본적인 응급 처치는 할 줄 알아야 돼요.
**김어준**: 참 해맑게 말씀하시네. 다카르... 다카르 랠리는 저 좀 들어본 데예요. 유명하죠. 예, 80년, 90년도에도 제가 기억하기로는 우리나라 뉴스에 다카르 랠리, 누구 죽었어, 이런 뉴스. 이게 이제 1만 km 가는 겁니까?
**류명걸**: 예전에는 1만 km 이상이었고 지금은 대회 기간이 짧아지면서 이제 거리도 짧아졌죠 조금. 짧아진 게 1만 km예요? 그 가혹도가 거의 비슷하죠.
**김어준**: 아 하지만 힘들기는 마찬가지고. 역시 한국인 최초 완주자.
**류명걸**: 네, 한국인 최초의 완주자입니다. 우리나라에선 자동차로 한참 그 열심히 도전할 때가 몇 번 있었는데 그때 완주를 못한 이유가 이제 경험 부족으로 그런 사막 레이스 경험이 없다 보니까 이제 가다가 문제가 생기면 그 기간 안에 수리를 못 하면 이제 기권 처리가 되는 거죠.
**김어준**: 예를 들어서 모래가 잔뜩 꼈어. 제대로 정비가 안 돼서 결국 완주를 못 하고...
**류명걸**: 모래가 어떤 구간은 딱딱하고 어떤 구간은 엄청 부드럽고 어떤 구간은 또 못 빠져나오는 경우도 있고. 그래서 현대자동차가 WRC에서 우승을 하고 있는데 거기에 다섯 번 월드 챔피언 한 선수가 다카르 랠리에 이제 나온 거예요. 이튿날 모래 그 사고에 빠져가지고 리타이어를 했거든요.
**김어준**: 본인은 그러면 첫 도전에 어떻게 완주를 했어요?
**류명걸**: 다카르 랠리를 도전하려고 제가 다른 사막 랠리를 한 열 번 정도 나갔어요. 아, 다카르 랠리가 끝판왕이니까 보다 작은 사막을 경험하기 위해서. 어허. 이 영상도 내가 한번 봤거든요. 그 표지판이 없잖아요. 없죠. 없습니니다. 어떻게 찾아가요 그거? 주최 측이 답사를 하고 코스를 만들어요. 로드북을. 몇 km에서 좌회전, 몇 km에서 우회전. 이 페이퍼를 만들어요. 표지판이 없는데. 없고 만들고 그리고 거기에 좌표를 입력해요. 선수들은 그걸 받아가지고 그 좌표를 이제 입력하는 거예요, GPS에다가. 입력을 하면 이제 점이 연결되잖아요. 그 점과 점 사이를 이동하는데 여기는 위험하니까 속도를 줄이시오 이런 표시를 굉장히 디테일하게 해 놔요. 주최 측에서 그걸 주는데 빨리 달리면서 그걸 구분하면서 가기가 힘든 거죠. 길이 없으니까. 아니 그러니까 이정표가 없잖아. 그렇죠. 오로지 이제 라이더가 달리면서 길과 이 로드북과 비교해가면서 확인하는 거예요.
**김어준**: 어떻게 확인해요?
**류명걸**: 경험이죠. 그건 순수하게 경험입니다. 감각으로 하는 거네. 아 그렇죠 감각이죠. 경험을 통해서 감각으로 하는 거기 때문에 완주하기 힘들어요. 그 영상을 보니까 모래 언덕 네 그런 데도 하루 종일 달리던데 모래 언덕은 그냥 아무런 지형지물이 없는 거 아니에요? 그렇죠 없죠. 그래서 GPS의 방향, GPS라는 것도 이제 내비게이션이다 그러면 도로 위로만 달리면 되니까 좌회전하면 도로 위로 좌회전하면 되고. 근데 여기는 모래잖아, 아무것도 없잖아. 맞습니다. 좌회전하시오 근데 뭘 보고 좌회전해? 방위각으로, 방위각으로 하는 거예요. 내가 가는 목표 지점이 있잖아요. 나를 기준 몇 도 각도로 꺾어야 된다는 기준이 있잖아요.
**김어준**: 나침반인 건가?
**류명걸**: 그렇죠. GPS의 나침반 기능이 있는 거죠. 그리고 그 표시를 하는 거죠. 그러면 사람들이 길을 잃지는 않아요? 잃습니다. 그래서 완주가 힘들다는 거죠. 다들 쉽게 쉽게 하는 것처럼 산처럼 설명하더니 길을 잃습니다. 잃습니다. 한번 헤매기 시작하면 계속 헤매요. 아 내가 이게 맞나, 맞나? 근데 앞에 나보다 먼저 출발한 사람들이 있는데 바퀴 자국이나 흔적이 없어. 뒤를 돌아보면 너무 멀리 온 거야. 그러면 계속 거기서 맴도는 거예요. 그래서 처음 참가하시는 분은 굉장히 힘들어하죠.
**김어준**: 근데 왜 죽음의 레이스라고 불리는가. 90년대 정도 될 거예요, 80년 90년대. 그때는 뉴스에 다카르 랠리 올해 사망자 이런 뉴스 꼭 났거든요.
**류명걸**: 다카르 랠리가 매년 1월 1일 날 시작해서 열흘 동안 하거든요. 연초에. 크리스마스 끝나고 연초에. 누가 죽었다고 막 이런 그런 자극적인 그런 일들이 벌어지니까. 아니 근데 사망 사고는 어떻게 일어나는 거예요? 사망 사고는 바람이 불어서 날카로운 바위나 이런 것들이 모래에 파묻히는구나 파묻혀 있어요. 그래서 실질적으로 봐도 잘 안 보여요. 근데 거기를 빠른 속도로 달리다 보면 이제 핸들이 털리는 거죠. 핸들이 턴다는 건 핸들을 막 좌우로 막 흔들린다는 얘기입니다. 그렇죠 예. 그러면서 순식간에 이제 핸들 털리면서 균형을 잃으면서 사람이 이제 날아가는 거죠. 그래서 이제 보통 120에서 130km 이상으로 달리면 그때 심박이 한 180 이정도 이상 되거든요. 긴장하고 달리니까. 근데 갑자기 큰 충격을 받으면 이제 심정지가 오는 거예요. 대부분 심장 마비. 오 그래요? 심장 마비로. 이제 빠른 속도로 달리다가 갑자기 이제 내동댕이쳐서 큰 충격을 받으면서 심장이 멈춰버리는 거죠. 뭐 부러지고 이런 게 아니고. 그렇죠 그렇죠. 목 보호대도 하고 그리고 이제 에어백이 터져가지고 골절상은 크게 없어요, 오히려. 오. 그래서 뭐 저 대회 때도 두 명이 사망했어요. 제 앞에서 달리는 선수가 한 명 죽었고 그리고 저랑 출발하면서 같이 사진 찍었던 선수가 죽었는데 두 명 다 심정지였어요. 그래서 제가 대회 참가했을 때 빨리 달리다가 낙차가 심한 그 내리막을 알 수가 없으니까 그런 데서 이제 차가 전복을 하거나 이제 모터사이클 라이더가 이제 다치게 되면 의료 헬기가 뜨잖아요. 그러고 나서 중간에 대회가 멈췄어요. 그 이후에 발생하는 사고에 있어서 헬기가 출동할 수 없으니 대회를 멈춘 거예요. 아 사고가 나더라도. 어. 그래서 제가 참가했을 때 대회가 두 번 멈췄어요. 가용 헬기가 없다 지금. 아 그렇죠. 그만큼 대회 참가 전에 이제 심박 확인도 하고 여러 가지 체크를 하죠. 그리고 본인이 서바이벌 할 수 있는 의료 키트나 먹는 거나 비상식량이랑 네 이런 기본적인 것들을 다 휴대를 해야 돼요.
**김어준**: 그러면 코스를 벗어나가지고 사람이 어디로 가는지 모르는 경우도 있어요?
**류명걸**: 그런 경우가 있었던 거죠, 실제로. 방향은 잡았는데 반대 방향 사막 한가운데로 계속 달려가는 거야. 그렇죠 그렇죠 그럴 수 있죠. 근데 길을 떨어져 버렸어. 네. 그런데 그 사람이 도대체 어디로 가는지 아무도 몰라. 그렇죠. 도대체 이걸 왜 하는지 조금 있다 물어보기로 하고 하겠습니다.
**김어준**: 자 그다음에 이제 그래도 너희들은 뭘 타고 가지 않냐. 자 극지 마라톤 그랜드 슬램은 사막 세계 남극 하나를 한 해에 다 아, 한 해에 다. 네네. 어디어디예요?
**최영석**: 첫 번째 순서가 이제 원래 사하라, 그다음에 고비, 아타카마, 남극 이렇게 순서로 되어 있고요. 사하라는 아프리카에 있고 고비는 몽골이고 아타카마는 칠레고 그리고 남극. 이 대륙마다 다 있네요?
**김어준**: 그러면 여기를 42.195를 달리는 거예요 아니면?
**최영석**: 거리는 250km고요. 한 번에 논스톱으로 가는 건 아니고 그 스테이지라 그래서 하루에 몇 km씩 정해진 거리 다 합치면 1,000km네? 네, 그렇죠. 예를 들어서 고비 사막이야. 그러면 고비 사막 250km를 달리는 거네요? 네 맞습니다. 며칠 동안? 일주일 동안. 근데 이제 자전거, 오토바이 뭘 실을 수 있잖아요. 아 그렇죠. 마라톤 할 때는 자기 짐은 어떻게 해요? 이런 경기 대부분 다 서바이벌 레이스라서 각자 개인이 생존에 대한 걸 책임을 지고 기본 장비는 자기가 갖고 다니죠. 저도 마찬가지로 먹을 일주일치 식량 그리고 기본 서바이벌 장비 가방을 메고 다니죠. 아 하루치만 하는 게 아니라 일주일치를 하는 거예요? 네 마찬가지 아까 다카르 레이스 서로 대화하지 마시고요. 제가 일주일 거를 다 짊어지고 갑니다 다? 네 맞습니다. 그래서 가방이 대략 13에서 15kg 정도 네 그런 가방을 이제 메고 가는 거죠. 그러니까 자기가 일주일 동안 먹을 거를 짊어지고 짊어지고 마라톤을 하는 거예요? 네 맞습니다. 제정신이 아니네 보니까. 아니 그러니까 맨몸으로 뛰는 것도 아니고 그걸 짊어지고...
**최영석**: 네. 대회 측에서는 캠프마다 텐트만 제공하고 물하고 뜨거운 물 이렇게 제공해주고 있어요. 아 물은 제공해준다? 네 맞습니다. 근데 이 이것도 내가 영상을 한번 쳐다봤어요. 어디서 쉬어요? 쉴 그늘이 없잖아. 없죠. 네. 그래서 쉬지 않고 계속 빨리 가죠. 아 쉬지 않고 빨리. 네 맞습니다. 그래야 빨리 가서 캠프에 가서 쉴 수가 있으니까. 아 쉴 곳이 없으니까 빨리 가면 된다? 네 맞습니다.
**김어준**: 참가 자격은 아무한테나 줍니까?
**박종하**: 자전거 대회 같은 경우에는 설문지 하세요. 네, 실크 하겠습니다. 보통 그 전년도에 신청을 하는데 설문조사 같은 걸 작성하는 게 있어요. 여기에 이제 그 핸드폰 없이 며칠 살았는지 이런 것도 적어야 되고 오지 생활을 며칠 해봤는지 기본 경험을 보는 거니까요. 그 최고 고도는 몇 m까지 가보았냐 그리고 자전거 대회는 몇 km짜리를 해보았냐 그 응급 처치나 이런 기본적인 걸 할 수 있냐 그 같은 참가자 다쳤는데 넌 이걸 그냥 지나갈 거냐 어떻게 도와줄 거냐 강을 건너다 옷이 다 젖으면 그때 어떻게 해결할 거냐 그런 전거를 서술로 다 적어서 보내면 운영진에서 어 이 친구는 여기서 생존할 능력은 되는구나 하면 참가 신청을 받아줘요. 아 그런 걸 일단 통과해야 되는구나 기본적으로. 네. 그리고 대회 참가하는 당일에 의사 소견서를 내야 돼요. 박종하가 건강상에 이상 없이 참가할 수 있다는 소견서를 내고 의사 소견서를? 네 그리고 의료 보험도 직접 사망하거나 했을 때 본국 송환도 되고 이런 거에 보험을 들어서 내야 되고 그리고 거기서 주사 맞고 오라고 한 거는 이제 공수병 주사만 맞고 오라고 했거든요, 광견병 주사요. 왜요? 양 치는 개들이나 마을에 개들이 많아요. 셰퍼드나 뭐 그 정도 크기 애들이 많은데 자전거 지나가면 막 달려드는 경우가 많아요. 그래서 개들이 물리는 경우가 하도 많아가지고 그래서 광견병 주사를 맞고 오라고 하죠. 늑대나 이런 야생 동물도 있다고는 들었는데 제일 위험한 건 개죠. 대회 끝나고 와서 그쪽 뉴스 봤는데 현지인 두 명 또 개 물려서 사망했다고 나오더라고요. 오 국경 분쟁도 있어서 탄장 로켓포 쏘고 그러긴 하던데 타지키스탄하고요. 참 해맑게 얘기하시네.
**김어준**: 자 그러면은 기본적인 건강 검진과 서바이벌 할 수 있는 능력이 있는가 그거를 확인한다는 거네? 네 맞아요. 다카르는 어때요?
**류명걸**: 주최 측에서 인정하는 그 대회를 완주한 이력이 있어야 기본 자격이 주어지고. 아 다카르 랠리가 굉장히 어렵기 때문에 작은 것들 일단 완주한 경험 가져와봐 이거부터 하는 거구나. 네 그렇죠. 그래서 이제 여기서 레이스를 하다 죽을 수도 있는데 너는 다카르를 왜 나가려고 하냐. 아 그런 걸 물어본다. 어 그래서 자기소개서를 써서 제출을 해야 돼요. 귀하의 다카르 참가 신청을 허가한다 해가지고 굉장히 멋있게 하나가 날아와요. 그래야지 참가 자격이 주어지고 그러면 이제 거기 제발 뛰게 해주십시오 이거네? 간절히 빌어야 돼요. 전 꼭 가야 됩니다. 그렇게 해야만이 이제 가능한데 이제 참가 자격이 주어지면 부수적인 이제 서류를 챙겨야 되는데 그 서류 중에서는 우리나라드도 이제 모터사이클 협회가 있기 때문에 그 협회에서 참가 허가 뭐 확인서 이런 것들도 해줘야지 가능하고 기본적으로 여기는 굉장히 위험한 데니까 딴 데 가본 적이 있어? 니네 동네에서 오케이 했어? 너는 왜 여기 참가하는 거야? 이런 걸 다 확인한다는 거죠. 네 그렇죠 맞습니다. 건강 관련. 제가 다른 대회 나가면서 없었던 게 도핑 테스트. 도핑 테스트를 왜 합니까? 한 10일 동안 계속 연달아서 해야 되기 때문에 얘네들이 약간 그 마취 상태의 너무 힘드니까 약하고 할까 봐 그래서 굉장히 이제 중요하게 생각하는 부분이죠. 그러니까 하고 싶다고 할 수 있는 게 아니야 보니까. 네. 그리고 일단 참가비가 비쌉니다. 참가비가 얼마나 비싸요? 일단 4,500만 원을 내야 돼요. 야 가능하면 오지 마라. 근데 제가 위급 상황에서 헬기가 한 10분 안에 와요. 5분 10분 안이 골든 타임이기 때문에 주최 측에서는 참가비를 비싸게 받더라도 의료 헬기를 띄우죠. 저 같은 경우에는 제 앞선 선수가 저를 추월하고 달리다가 둔턱 같은 데서 이렇게 날아갔어요. 그러면서 그 위로 바이크가 덮치면서 허벅지가 부러졌거든요. 대회 참가하면 이제 그런 위급 상황에서 조치하는 것들을 사전에 이제 교육을 하거든요. 그래서 바이크 세워놓고 이제 수신호로 이제 막고 이제 헬기가 와서 헬기 어떻게 부르는 거예요? GPS 상의 그 SOS 버튼을 누르면 통신이 돼요. 위성 통신이. 그러면 부상 선수의 위치를 정확히 이제 GPS 위치를 알려주고 의료 헬기가 오는 거죠. 생명을 담보로 하기 때문에 참가비가 상당히 비쌉니다. 실크도 참가비가 있어요? 참가비 300유로인데요. 여기는 이제 고생은 주로 본인이 하니까. 극지도 참가비가 있습니까? 네 저희도 3,800달러인데 한 환율 따지면 450만 원 딱 저희 열 배 되는 거 같은데 스케일이 다른 거예요 스케일이 크시니까. 극지 마라톤도 참가 요건이 있어요? 서바이벌 레이스라는 게 다 그런 기본적인 의사 소견서나 설문조사 통해서 체킹을 해서 하는데 뭐 어쨌든 저희는 일단 돈만 내면 다 가능한 아 물론 저희도 위험하죠. 극지 마라토너 중에서 사망한 사람은 없어요? 한두 번 있는 거 알고 있습니다. 온도가 한 50도 이상 올라가가지고 닥터 스탑이라서 가장 뜨거운 시간대 무조건 스탑해서 한두 시간 정도 쉬었다가 가는 그런 타임이 있습니다.
**김어준**: 그러면 이 방송을 듣고 나 직장인인데 끝판왕 대회 한번 참가해보고 싶다 그런 상상을 할 수 있잖아요. 본인들도 그런 거 아니에요 지금?
**최영석**: 일하다가 가보고 싶어서. 본인도 다 그런 거잖아요.
**류명걸**: 아 저는 좀 다릅니다. 왜요? 처음에 다카르 랠리는 너무 벽이 높기 때문에 작은 대회를 쭉 나가다 보니까 참가 자격은 있었고 대신에 이제 돈이 없었죠 그 상황이 좀 달랐죠. 뭐가 달라요 지금 똑같은 거 같은데. 저희도 어찌 본 적이 훈련이 돼 있어야 가서 완주를 할 수 있고.
**김어준**: 자 그럼 그 훈련 얘기합시다 훈련. 실크를 가기 위해서 어떤 훈련이 필요합니까?
**박종하**: 우선은 기본적으로 자전거를 오래 앉아 있는 게 제일 중요하니까요. 15일 안에 타야 되는데 안장에 오래 앉아 있는 게 우선 훈련이 돼야 되고요. 안장에 오래 앉아 있는 훈련을 어떻게 해요? 제가 강서에 사는데 상계동까지 이제 자전거로 왕복하고 하루에 보통 100km 정도 타고요, 평일에. 가끔 바이크 패킹이라고 해서 배낭을 메고 이렇게 산을 가서 야영하듯이 자전거에다 텐트 침낭 다 해서 하루 이틀 자고 내려오고 그 주말에는 장거리 타는 대회들이 있으면 짧으면 200km 길면 600km 그런 주말에는 또 장거리를 뛰고 그걸로 충분해요? 해봤더니. 네. 근데 왜 이렇게 완주자가 없어요? 자전거 대회라고 하면 자전거만 타는 거 같잖아요. 근데 하이크 앤 바이크라고 해서 자전거 끌고 올라가는 구간이 워낙 많아요. 그러니까 자전거 기본적인 걷는 것도 잘해야 돼요. 오지 같은 데서 자는 것도 잘해야 되고요. 오지 같은 데서 자는 거를 잘해야 된다는 게 자전거 타고 가다가 그냥 아무 데서나 자는 거예요? 네 아무 데서나 그냥 자요, 들판에서요. 포스트마다 숙소가 딱딱 있고 대회 관계자가 마중을 나오는 게 아니고 그렇죠 그런 거 없고요 체크포인트가 세 군데가 있어요. 전체 구간에. 네, 500km대 하나 있었고 그다음에 1,300km에 있었고 그다음에 1,500km에 있었는데요 그건 체크포인트는 이제 체크만 하는 거고요. 체크포인트 세 개를 제외하고는 그 나머지는 그 알아서 자는 거예요? 네 알아서 야영을 총 8일을 했는데 그냥 가다가 어 여기 좀 평평하고 괜찮네 침낭 깔고 그냥 바로 자고요. 체크포인트 세 개만 중간 체크하는 것이고 그 사이는 본인의 힘으로 계속 살아남으면서 가는 거네요? 네 그렇죠 자력으로 다 그렇게 한 거죠. 참 해맑게 웃으시네. 그러면 하루에 달리는 거리가 따로 있는 것도 아니고 본인이 조절하는 거예요? 네 정해진 구간이 없고요 그러니까 코스 보고 어 여기는 조금 완만하네 더 좁혀야겠다 하면 이제 그날 날새고도 한 250km도 가는 거고 산악이 너무 높고 하면 그날 100km만 타는 거고 하루에 멀리 가면 몇 km나 달립니까? 저는 평균은 150km 가까이 했는데 긴 데는 한 250km 정도 탄 적도 있고요. 그건 그냥 순종히 자기가 정하는 것이고. 잠도 가다가 본인이 알아서 자는 것이고 어 여기 땅이 평평하네 자고 그렇죠 바람 막아줄 때 있으면 좋고. 근데 3,000m라고 했잖아요. 3,000m 이상 올라가면 여름이어도 영하로 떨어지잖아요 밤에. 3,000m는 한 0도 정도였고요 3,400부터는 물통이 얼더라고요. 참 아무렇지도 않게 말씀하시네. 자 열이 많아서 추위에는 강해서 잘 자거든요 0도였어. 아니 설악산에서도 얼어 죽어요 사람이. 설악산보다 두 배 높잖아. 밤에 어떻게 자요? 처음에는 텐트 사용했는데요 정리하는 시간이 너무 걸리는 거예요. 그래서 바닥에 그라운드 시트라고 해서 하나 깔고 그다음에 침낭만 해서 잤어요. 낮에는 거기가 영상이니까 바닥이 안 얼어 있어요. 그러니까 밤에는 그냥 침낭으로만 잤어요 낮에 나중에는요. 참 해맑게 웃으시네. 아니 예를 들어서 불을 피운다든가 거기는 캠프파이어가 금지된 지역이 많아요. 그리고 장작을 구할 수가 없어요 거기서는. 안 추웠어요? 네 저는 딱 자기 좋아서요 영하였는데 네 자기 딱 좋던데요. 무슨 산장에 들어간 것도 아니고 그냥 야지에 그냥 허허벌판에 네 허허벌판에 어 피곤하다 자자 네. 다른 사람들도 그렇게 합니까 아니면 본인만 그렇게 한 거예요? 아침에 일어나서 딱 자전거 타고 근처 보면 좀만 가면 한 명씩 이렇게 비비색이나 이런 걸 자고 있어요 다 비슷한 상태로 자고 있어요 거기? 어허 아무나 할 짓이 아닌데 이게. 시간대도 그냥 자기 마음대로 그죠? 정해진 시간 없죠. 정해진 시간 없이 쓰러져 자다가 새벽에 일어났어 달려볼까 하고 새벽에 달려가는 거야. 그렇죠 네. 그러니까 정해진 거 없고 제한 시간이 15일 안에 코스를 완주하면 되는 거니까 아 야 빨리 탈수록 덜 힘들어지는 거죠 어떻게 보면요. 굉장히 원시적인 이 대회다 이거 그죠? 다카르 랠리는 굉장히 체계화돼 있는데 네 그렇죠. 여기는 굉장히 원시적인 대회예요 구간만 딱 정해놓고 알아서들 하세요 네 그 안에서 모든 일은 본인이 해결해야 되는 것 자전거 망가지면 알아서 수리 다 하고 다쳐도 알아서 하고 기본적인 건 뭐 먹는 거 알아서 하고 어 그리고 만약에 중간에 포기하잖아요 그러면 누가 데려와준 게 아니에요 근처에 도착지 함 가야 돼요. 도착지에 가야지 내 짐이 있으니까 어 여기 대회 참가자들 처음 오는 사람은 저밖에 없고요 비슷한 대회들 다 완주 경험이 많은 친구들이 오거든요 아 이게 지금 중독된 사람들 그렇지 자전거 레이스 중에 가장 어려운 대회다 보니 이미 다른 자전거 레이스를 경험한 사람들이 결국 여기를 모이는 거구나 끝판왕 경험해보자 근데 본인은 처음 가는데 네 그냥 뭐 해보지 뭐 실패하든 그냥 해봐야지 아니까요 그리고 다녀온 사람이 없으니까 물어볼 사람도 없어 그렇죠 제가 다녀오고 나니까 가고 싶은 사람들이 물어보더라고요 어떻게 가는지 뭐 하니까 누군가는 다녀와야지 이걸 또 갈 사람도 생기는 거기 때문에 그러니까 참 해맑아요 전반적으로. 아 이 실크는 중간에 포기하기도 어렵네 그러게요. 반면에 다카르는 굉장히 체계적으로 움직이는 네 체계적입니다. 그러면 하루 이동하는 거리가 딱 정해져 있습니까? 주최 측에서 정해 놔요. 그럼 길게 달리면 하루에 몇 km까지 달립니까? 제가 850km까지 달린 거 같아요. 850? 네 멀리가긴 멀리간다. 절반은 도로로 이동하고 절반은 경쟁 구간 뭐 이렇게 갖고 반반씩 나눠져 있는데 우리나라로 예상하면 서울에서 뭐 새벽 한 4시쯤 3시쯤 일어나요. 새벽 3시쯤에 출발을 해서 부산까지 가요 일단 이동을 해서 그거는 이제 시간 안에만 들어가면 되기 때문에 이제 경쟁이 아닌 거죠 그래서 시간 안에 들어가서 거기에 도착하면 전날 기록에 의해서 출발 순서가 정해져요. 어 그러면 거기에서 다시 스페셜 스테이지라고 해가지고 속도 제한이 없는 거죠. 경쟁을 하는 거예요 이제. 왜 왜 이렇게 나누는 거예요? 일부는 경쟁이 아니고 일부는 경쟁이라는 소리잖아요 네 맞습니다 왜 이렇게 나누는 거예요 하루 하루를 두 거 도로에서 주행하는 거는 의미가 없다라고 판단을 하기 때문에 아 중간에 포장된 길이 있으면 그건 그냥 이동으로만 치고 네 다시 사막이 제대로 등장해야 그때부터 경쟁을 네 그렇죠. 근데 어떤 선수들은 이동하다 사고가 나기도 하고 바이크 트러블이 생기기도 하고 또 딴 데로 가기도 하고 그런 경우가 발생하죠 음. 어쨌든 비경쟁 구간은 기본적으로 이동을 위한 구간이고 네 맞습니다 여기가 다카르 랠리의 구간이라 할 수 있는 그런 지형이 나타날 때 이제 경쟁을 하는 것이고 완전 사막 구간으로 이제 달리는 거죠. 어떤 때는 이제 비경쟁은 짧고 경쟁이 길고 그럴 수도 있겠네요? 그렇죠 이제 한 10km만 이동하고 그 나머지 한 500km가 뭐 이제 경쟁 구간이기도 하고 구간구간을 이동하는 사이에 일반 도로가 나타나니까 어허 주유는 어떻게 합니까 주유는? 이게 워낙에 대회 규모가 크고 큰 차들 트럭도 이제 참가하다 보니까 시뮬레이션을 해서 가장 정확한 구간에 탱크 로리가 대기하고 있어요. 아 탱크 로리 차가 네. 그리고 바이크 자체가 대회에 참가하려면 300km 이상을 주행할 수 있는 연료 탱크가 장착이 돼 있어야 돼요. 아 격격이. 예 모터사이클이 그 대회 참가할 수 있는 규정에 맞게끔 튜닝이 돼 있어야 되는 거죠 그것도. 그런 식으로 구간구간 시간을 합쳐가지고 이제 뽑는 거네요? 그렇죠 이제 그 순위를 예 그렇죠 이제 순위를 뽑는 거죠. 이때까지 한국 사람이 아무도 완주하지 못했다고 그랬잖아요 왜 완주를 못한 겁니까? 다른 대회를 참가하지 않고 그냥 처음부터 다카르 랠리를 참가했기 때문에 경험이 없어서 그랬던 거죠. 아시아권에서의 기록을 비교하면 어때요? 제가 2020년도에 참가했을 때 제가 아시아권에선 제일 빨랐습니다. 오 첫 도전인데 완주하고 아시아 1등 네 맞죠 첫 도전이었죠. 첫 도전에 완주하고 아시아 1등 네. 박수. 야 루키 클래스 5위로 마무리했죠 직접 뛰어보니까 뭐가 어렵습니까? 모래가 제일 힘들죠 모래. 자전거에 이렇게 물받이가 있잖아요 앞에 이렇게 물이 튀지 말라고 물받이가 있는데 속도를 빨리 내면 물받이에 있던 흙이 떨어져서 바람을 타고 위로 이렇게 올라와요 어 그렇겠죠 어. 근데 사막에서 달리면 본인이 달려도 먼지가 나고 앞 선수가 달리고 있어도 먼지가 나고 호흡을 어떻게 해? 힘듭니다 그 호흡을 어떻게 해 힘듭니다 어 그냥 힘든 게 아니라 아 여기 여기서 어떻게 나가지 이런 느낌이었는데 경험을 하지 않고서는 이걸 말로 이렇게 설명하기는 좀 어려운 것 같아 입 안으로 계속 나오지 않을까요? 계속 나와요 그냥 그냥 코를 풀어도 나오고 침을 뱉어도 나오고 아침을 먹어도 나오고 경쟁 구간에서 또 가다가 갑자기 소변이 마렵거나 아 변이 마렵다 이러면은 어떻게 해요 그럼? 망쳐버리니까 그래서 어떤 사람들은 팬티를 소변줄을 넣어가지고 만든 걸 해가지고 이렇게 소변을 아 달릴 때 안 쓰려고 에 대변은 어떻게? 사전에 계속 트레이닝을 하면서 훈련을 하죠 어떻게 해요? 익숙한 거 그리고 정해진 양 아 정해진 시간에 싸게? 예 정해진 시간에 싸게끔 이제 배변 훈련을 하죠 뭐 새벽 4시에 일어나서 출발해야 되니까 일어나자마자 변을 볼 수 있게끔 이제 트레이닝을 하는 거죠 저도 가기 전에 이제 그런 다카르 랠리는 배변 훈련을 해준 거나 중요합니다 한번 달리기 시작하면 선다는 것은 시간을 까먹는 일이고 맞습니다 그리고 공간이 따로 있는 것도 아니잖아요 그죠? 없죠 더 중요한 거는 그 무릎 보호대 뭐 부츠 뭐 뭐 장비를 차고 있기 때문에 벗다가 쌀 수도 있어요. 아 다크라 랠리에서 제일 중요한 건 배변 훈련이구나 이게 배변 컨트롤 배변 컨트롤 어 그렇죠 어 특정 시간대에 싸도록 훈련이 돼 있어야 돼요 몇 달 전부터 훈련한다 저 2년 준비했습니다 배변 훈련 2년 아침에 일어나자마자 무조건 싼다 새벽 3시에 일어나든 새벽 4시에 일어나든 새벽 3시에 똥 싸는 거는 훈련을 어떻게 해요 어 그래서 새벽 3시에 새벽 3시 똥 싸는 거는 새벽 3시 일어나야 되잖아요 그래서 고개를 끄덕끄덕하신 걸 보니까 2년 동안 새벽 3시 일어나서 똥을 싼 거예요 그럼 쌌죠 3시 4시 제가 다카르 가려고 10년 직장 생활하고 퇴사를 해서 퇴직금하고 전세 자금하고 이 두 가지를 가지고 전주 훈련하고 그 기간 동안 훈련을 한 거예요 2년 동안 새벽 3시 일어나서 싸야 돼 싸고 다시 자고 어 했죠 그걸 했죠 다음번에 가면 더 잘할 수 있는 게 뭐냐면 사막이 새벽이 되면 엄청 추워요 근데 다른 선수를 딱 보니까 벌써 막 장갑이 이만한 거예요 겨울용 그 스키 장갑 같은 거 아 사막이니 그렇게까지 춥겠냐 이렇게 생각했구나 어 그리고 경험이 없었으니까 제가 이제 그걸 빼먹었던 거죠 다른 이제 프로 선수들은 엄청 큰 장갑과 그 두꺼운 막 파카 잠바 이런 것들을 딱 준비를 해 주죠 딱 보니까 저만 없는 거예요 음 여름 복장이었구나 예 이제 그 몸이 안 녹는 거죠 무슨 얘기하다가 여기까지 왔지 똥 얘기하다가 똥 얘기하다가 여기까지 왔는데 자 새벽 3시 일어나서 똥 싼다 네 배변 훈련 2년 동안 배변 훈련을 했고 정말 중요하게 생각했던 게 내가 첫째 날 리타이어를 해도 괜찮은 멘탈 아 워낙 어려운 대회니까 2년을 준비하고 내가 지금 가지고 있는 다 쏟아가지고 하는데 설사 첫날 내가 실패하더라도 실망하지 말자 그걸 2년 동안 맘먹었어요 계속 이제 되뇌는 거죠 야 주변에서 그런 얘기를 하시는 거예요 이제 우리나라에도 대회가 열리잖아요 큰 대회 앞두고 이런 작은 때 나와서 네가 부상을 입으면 어떡할 거냐 그래서 이제 제가 그분들한테 그러죠 동네 대회에서 부상당해서 완주를 못할 정도의 멘탈과 실력이면 난 다카르를 안 나가겠다라고 생각을 하고 국내에서 열리는 크고 작은 모든 대회 다 나갔어요 어 오히려 거꾸로 그래야지 제 멘탈을 유지하고 관리할 수 있으니까 멘탈을 그런 식으로 관리했네요 오히려 그 대회를 위해서 딴 걸 다 제키는 게 아니라 여기 정도 가려 하면 동네 대회는 그냥 우습게 챔피언 하고 한국에서 인정을 받아야 된다라고 생각해서 오히려 한국 대회 엄청 더 열심히 했죠 차라리 다카르 대회 나가서는 아무도 안 나가봤으니까 내가 첫째 날 리타이어를 해도 오히려 동네 대회에서 제가 완주 못하는 거는 더 용납할 수가 없었죠 멘탈 관리를 그런 식으로 했구나 그래서 김연아 선수 우리나라에서 정말 스포츠로 탑이었던 선수들의 자서전을 찾아서 읽고 어 뭐 일단 똥 싸는 훈련하고 김연아 자서전 김연아 선수 얘기 알까 모르겠네 다카라 랠리 우리나라 최초 완주자가 김연아 자서전 읽고 달렸다는 거 그리고요 또 그리고 이제 사막을 경험하지 않으면 안 되니까 제일 가까운 몽골 랠리에 참가하고 멕시코에 있는 소노라 랠리에 참가하고 바하 랠리 그리고 이제 사하라 사막 사막 지역들 그러니까 다카르 랠리가 끝판왕이니까 여기 가기 위해서 이제 자잘한 경험들 계속 쌓는 거예요 오 그렇구나 극지 마라톤도 구간을 끊는 겁니까? 다카르랑 비슷한 거 같아요 저희는 스테이지 경기고 어 그다음에 아까 실크로드는 논스톱이라서 끝까지 한 번에 가는 거고 실크는 방목이야 훅 뿌려놓고 알아서 살아 돌아오시오 이런 거 이런 거 저희는 다카르 비슷한 게 여기는 바이크를 튜닝을 하잖아요 저희는 몸을 튜닝을 해야 하죠 42.195가 아니라 250km를 달리는 거니까 일주일 내내 네 맞습니다 그것도 짐을 메고 그렇죠 사람이 할 짓이 아니지 이게 전혀 운동하지 않고도 그 중년 같은 분들도 오셔서 완주를 해요 아이 거짓말하고 계시네 진짜예요 극지 마라톤은 어떤 훈련을 합니까? 저 같은 경우는 주중에는 그냥 뭐 한 10km 정도 러닝 하고 주말에 30km 정도 트레일 런 운동선수 출신 아니시죠? 네 그냥 일반인 과거에 육상을 했다든 그런 거 아니죠? 제가 어릴 때 체력장 하면 항상 3등급이었습니다 그러면 마라톤을 위해서 그냥 10km 정도 뛰고 매일 그다음에 주말에는 한 30km 네 맞습니다 그 정도 훈련밖에 안 했다는 거예요? 아니 그러니까 기본적인 DNA는 있어야겠죠 뭐 약간 몸이 신체적으로 타고난 게 건강해야 되고 일단 그러면 만약에 아파요 네 여기는 SOS 버튼 저희 없죠 GPS가 따로 없기 때문에 SOS 버튼은 일단 없다 여기는 그렇죠 하루에 구간이 길면 얼마나 길어요? 보통 평균 40인데 롱 데이라서 하루에 80 정도 가는 날 80km 80km인데 버튼 없으면 어떻게 해 서울 대전인데 그 중간에 CP가 있습니다 그 사이 아프면 어떡하냐고 주최 측이 해결해야죠 그러니까 서바이벌 레이스인 거죠 우리나라 일곱 명밖에 없는데 다 합쳐서 일곱 명인 거죠 한 해에 일곱 명이 나오는 게 아니라 이때까지 대한민국 역사상 일곱 명인 거죠 네 맞습니다 누적 힘들잖아 자 그럼 여기도 특별한 훈련할 건 없어요 보니까 그렇죠 기본 체력 갖출 수 있는 거고 지구력 끈기 멘탈 멘탈 그렇죠 아까 먹을 거 짊어지고 간다고 그랬잖아요 뭐 짊어지고 갑니까? 주로 전투 식량 같은 거 고단백 파우더나 단백질 바 이런 거 스팸 먹으면 힘이 나 근데 스팸이 엄청 무거워요 그러면 잠은 포스트가 있는 거예요 캠프에 들어가서 그날그날 들어가면 거기 숙소가 있고 대회 운영진에서 잘 수 있는 텐트를 마련해주죠 하루의 구간을 내가 서바이벌 계속해 나가는 거구나 출발과 도착은 운영위원회가 네 정해진 코스 딱 다카르하고 극지는 운영위원회가 체계적으로 이제 돌리는 거예요 보니까 그죠? 구간구간별로 스테이지가 있는 것이고 실크는 이게 이상한데 대회가 실크는 세계 최고 난이도로 유명한 데 아니예여? 그렇죠 힘들어서 사람들이 또 많이 오는 거고요 본인이 겪었던 가장 큰 어려움은 뭐였어요? 저는 이제 설사 하루 종일 밤새 했던 게 힘든 생리 현상 그렇죠 제일 중요하죠 그게 1,200km 정도 탔을 때인데 그날 아침부터 이제 굶고 타는데 저녁에 그 유르트가 있어요 유목민들 아 몽골은 게르라고 하는데 거기 유르트라고 해요 가축의 젖을 막 먹었구나 네 말젖 발효한 말젖 키미라고 하는데 침낭에서 자고 있는데 배가 뜨거워지는데 자세히 얘기 안 해도 알아 네 설사는 탈진으로 이어지기 때문에 심각한 거지 이런 대회에서는 그렇죠 그래서 포기한 경우가 꽤 있죠 어떻게 이겨냈어요? 한국에서 약을 대부분 챙겨오는데 효과가 별로 없어서 잤는데 아침에 다른 라이더를 만났는데 그 라이더가 또 의사인 거야 아 그래서 약을 주는 거예요 그거 먹으니까 괜찮아지더라고요 오 참 해맑으셔 근데 새벽에는 진짜 막 울고 싶었죠 하 거리도 많이 왔고 돌아갈 수도 없고 이제 아까워서 너무나 네 그렇죠 우선은 잠이 오니까 잤거든요 다행히 네 그러니까 여러 번 하고 여러 번 하고 우리 박종하 씨 참 해맑게 얘기하시네 자 그래서 그게 가장 어려웠어요 예를 들어서 막 4,000m에서 얼고 그런 게 어려운 게 아니었고 그런 데는 그냥 날새서 자전거를 넘거나 하면 되니까요 근데 이제 설사나 이거는 어떻게 답이 없잖아요 세계 최고 난이도가 설사 쪽으로 이렇게 결론이 나지 아 이게 4,000m면 한라산 두 배 높이 아닙니까? 그렇죠 그 정도 되지 않네 거기서 그냥 땅바닥에 자는 거잖아요 네 자는 거는 괜찮아요 그다음 위기는 뭐가 있었어요? 자전거 타고 갈 수 있는 구간이면 힘들어도 편한데 탈 수 없는 바위 같은 데를 끌고 넘어야 되니까 아 그런 구간이 얼마나 있습니까? 매일 한 서너 시간씩 그렇게 끌었는데 심한 경우가 마지막 날 12시간을 끌고 갔어요 그러니까 자전거에 짐이 실리다 보니 자전거 무게 한 25kg 넘거든요 설사가 첫 번째고 이게 두 번째로 그렇죠 자전거를 타고 가는 게 아니라 밀고 끌고 이고 지고 가야 되는 구간이 있다 그렇죠 그게 힘들다 그리고 중간중간에 이제 펑크 나고 이래서 힘들 때가 있는데 아무것도 없는 황무지에 혼자만 이제 버려진 같이 그럴 때 펑크 나고 주변에 아무것도 없어 앞으로 1,000km 남았어 날씨 추워 3,000m야 도와줄 사람 없어 현타 와야지 그렇죠 해서 그런 데서 이제 좀 여러 가지 막 생각들이 났죠 허허벌판에서 황량함 외로움 네 느끼긴 느끼죠 느끼죠 저도 당연히 사람인데 저도 느끼죠 해맑게 얘기하시니까 대회 매뉴얼에도 나와 있는 게 자고 일어나서 선택하고 그만두려 해도 하라는 그런 매뉴얼이 있어요 그런 매뉴얼 내용이 있어요? 네 밤에 선택하지 마라 네 사람이 그때는 제대로 된 선택을 못 하기 때문에 그거는 이제 이 대회 조직이가 수많은 사고를 겪으면서 얻은 노하우 지혜겠지 그렇죠 다른 뭐 대회들도 다 그러니까 마음이 급해서 밤에 뭘 결정하고 움직이거나 하지 마라 오 그래서 저도 펑크 났는데 거기서 급하게 하려다 보니까 조급해지잖아요 그래서 비워놓고 흡연하면서 천천히 생각하면서 중간중간에 만나서 서로 돕고 그러는 경우도 없어요? 자전거는 드래프팅이라고 하는 게 있어요 앞사람 뒤에 붙어 하면 공기 저항을 덜 받기 때문에 덜 힘들거든요 근데 같이 붙어 가는 행위 자체도 안 돼요 솔로 참가기 때문에요 아 이 대회 룰이 솔로로 참가했으면 같이 다니지 말라는 거네 네 맞아요 너 혼자 힘으로 살아남아서 이 1,900km를 산맥을 넘고 넘어서 와 그래야 이 대회는 완주한 거야 이런 정신으로 만들어진 대회네요 네 맞습니다 그러니까 같이 가지도 말고 서로 돕지도 말라는 거네 기본적으로는 그렇죠 조력 행위를 하면 안 되는 거죠 서로 물론 다쳤을 때는 도울 수 있겠지만 어 그런데 그냥 암묵적으로 조금씩 도와가면서 가긴 하죠 뭘 도와요 제가 GPS가 안 됐거든요 밤에 이제 길을 못 찾으니까 불빛을 보고 제가 오는 걸 보고 불빛이 가까워지면 이제 다시 출발해주고 내리막에 위험하니까 그런 식으로 기다려주는 친구들도 있었고 아 야영 같이 하고 이런 거 자체도 원래는 하면 안 되지만 같이 야영하고 아 같이 야영하는 것도 하면 안 되는 거예요? 그러니까 실격당한 친구도 있었어요 이번에 차량 이동한 거 걸려서 누가 지켜보지 않더라도 중간에 차 타버리면 그게 의미가 사라지는데 그 바보네 네 자 다카르에서 제일 어려웠던 건 뭡니까? 달리면서 죽음에 대한 공포가 제일 크죠 그 사망자가 발생하면서 그 다음날 경기를 중단했어요 하루 애도의 기간으로 이제 대회를 중지했죠 막상 저 선수가 나의 모습일 거라고 생각을 하면 굉장히 이제 좀 그 머릿속에 계속 뭘 맴도는구나 음 그렇죠 내가 사막의 먼지 모래 정도밖에 안 되는 존재라는 걸 다시 한번 깨닫고 조금 더 내려놓고 페이스를 좀 낮추고 그렇게 해서 이제 달리는데 그다음 위험한 게 모터사이클은 선두에서 출발하고 후미에서 트럭이나 자동차가 출발하는데 이건 거의 뭐 탱크 수준이거든요 오 그러다 보니까 모터사이클을 추월해가요 어 어마무시해요 공도에서도 오토바이 옆으로 큰 트럭 지나가면 휘청휘청하잖아요 와류가 생기기 때문에 휘청휘청한데 오프로드에서는 사실 그 트럭을 만난다는 거는 기도를 헤매는 거예요 웬 정상적으로 그냥 달리면 출발 순서가 있기 때문에 만나면 안 되거든요 아 만나는 거 자체가 잘못된 거지 서로 누군가는 잘못한 거네 코스를 잘못 탄 거네 지금 그렇죠 그렇죠 그게 두 번째로 위험하고 첫 번째는 이제 멘탈의 문제네요 아 그렇죠 한순간에 사망했는데 그 선수들도 난다 긴다는 선수였을 거 아니야 맞습니다 두 번째는 큰 트럭 예 그래서 주체 측에서는 내비게이션 장비가 그 옆에 똑같은 기계가 근처에 오면 한 200m에서부터 경보음이 울려요 아 서로에게 예 이 주의하라고 그리고 그다음 위험한 게 이제 바이크 트러블 생기는 것 아 사막 한가운데서 고장나버렸어 예 고장 나 이제 선수들이 달리다가 이렇게 쳐다봐요 부상으로 섰는지 바이크 트러블로 섰는지 바이크 트러블 있으면 그냥 지나가 아 경쟁자니까 부상원은 삐삐해주는데 도와주는데 바이크가 트러블 생긴 건 제가 해결해야 되는 거죠 근데 이제 지열이 한 45도 이상 되니까 사막을 달리면 타이어가 손도 못 대게 뜨거워요 어 그래서 이제 그 타이어 안에 있는 무스라는 그런 딱딱한 이제 스티로폼 같은 걸 넣거든요 그게 이제 녹아서 없어져 버리는 경우가 있어요 저도 이제 갑자기 주행하다가 이상을 느껴가지고 이렇게 봤더니 냉각수가 새더라고요 틈이 벌어졌구나 틈이 벌어지면서 거기서 냉각수가 새고 있었던 거예요 그걸 못 보고 그냥 갔으면 터졌지 터졌죠 근데 그걸 보고 휴대하고 있던 응급 킷으로 해서 이제 때우고 때우고 그날 완주를 했죠 그런 운도 필요하다 그런 부분들이 완주하는 데 굉장히 중요한 부분이죠 오 극지 마라톤은 어떤 경험이 제일 어려웠습니까? 저희도 온도 기온 때문에 힘듭니다 왜냐면 보통 한 43도 뭐 45도 왔다 갔다 하니까 43도 45도 그러니까 사람이 흐물흐물해진다 되나 그러니까 내 의지력과 상관없이 힘을 쓸 수가 없는 거죠 똑바로 못 걷게 되고 힘이 안 나요 몸에 일사병이구나 몸에 힘이 쫙 빠져요 그래서 일어나려도 일어날 수가 없고 정신은 멀쩡한데 몸이 말을 안 들어 근데 어쨌든 그냥 다리가 이제 제대로 못 걸으니까 이제 물집이 생겨서 발이 엄청 부어서 그 물집이 전체 발바닥 다 생겼거든요 극지 마라톤은 사막을 세 개를 일단 네 정복을 해야 되니까 일단 일사병이 제일 위험하구나 네 그렇죠 발로 다 느끼지 않아요 저희는 물집이 발바닥 전체에 생기면 이게 눌러도 아프고요 뛰어도 아파요 왜냐면 신발에 모래가 들어가잖아요 그럼 그게 마찰력에 의해서 이제 다 물집이 생기죠 예 그러면 매력은 뭡니까? 그거 함으로써 뭔가 성취감은 확실히 생기죠 성취감 제가 만 40대 딱 5년 전이죠 80세가 평균 수명을 계산을 했을 때 반 살았잖아요 그래서 아 어떻게 살아야 될까를 한참 고민을 했어요 마흔에 네 극지 마라톤 그랜드 슬래머가 돼야 되겠다는 생각은 불과 5년 전에 한 거예요 네 마흔 돼서 나 인생 반 살았는데 끝판왕 하나를 해보자 네 맞습니다 굉장히 심플하네요 네 사람들이 제일 죽을 때 후회하는 게 내가 그때 이걸 왜 했지라고 후회하는 게 아니라 내가 왜 그때 이걸 안 했을까를 많이 후회한다고 하더라고요 그걸 쳐다봤더니 그중에서 네 요거 한번 네 맞습니다 자 박종하 씨는 이 대회를 직접 뛰어봤잖아요 네 매력이 뭐예요 풍경을 보는 게 제일 좋았어 별하고 이런 은하수 보고요 은하수 네 그게 제일 좋았어요 해맑으셔 황량한 자연에서 네 맞습니다 그런 거 저 은하수도 뿌옇게 보이고 그렇게 힘들게 그렇게 했었어야 해요 아 그런 제가 황량하고 고산 있고 그런 지역을 가는 걸 좋아해서요 제가 정해놓은 게 있는데 대륙별로 자전거 대회를 참가하자는 게 있었는데 일본 다녀왔고 이번에 중앙아시아 왔으니까 다음엔 유럽을 갈 거고 그런 식으로 정해놓은 게 있거든요 아 일단 별 보는 게 제일 좋고 그리고 아시아 대륙은 이게 제일 어려운 건데 이걸 했고 유럽은 또 갈 거고 이런 식으로 정해놓은 게 있다 네 맞아요 그래서 전 세계의 가장 난이도 높은 바이크 레이스를 다 해야지 이렇게 정해두신 목표가 있어요 네 대륙별로 이제 결혼하실 생각은 없고 그렇죠 저한테는 지금 여행하고 이게 더 중요해서요 대회 나가는 게 그러니까 결혼에 대한 연애 혹시 연애는 하고 마지막 연애는 언제입니까 생각이 안 나는데요 꽤 오래됐습니까 네 우리 극지도 네 마지막 연애가 오래됐습니다 좀 되긴 했죠 저도 제일 어려운 게 연애인 것 같습니다 근데 우리 류명걸 씨도 못지않았는데 다카르를 참가하려고 하다가 누굴 만나게 됐다고요? 아 예 그렇죠 제가 이제 모터사이클을 수입 판매하는 회사에서 근무를 하고 있었는데 아는 분이 이런 차를 타고 세계 여행이라는 그 모임에서 여자분이 자기도 모터사이클 좀 배워보고 싶다 아 배워보고 싶다 라고 얘기를 해서 이제 본인한테 왔는데 이제 제가 이제 교육을 하니까 보낸 거죠 그분을 그래서 나는 다카르 준비하니까 바쁘니까 딴 데 가서 하시라고 해서 보냈어요 본인 찾아왔는데 예예 이쁘고 안 이쁘고 이걸 다 떠나서 나는 다카르를 준비해야 되니까 시간이 없으니까 아 나 지금 똥 조절해야 되는데 어 그렇죠 그렇죠 나는 바쁘니까 안 된다 그래서 이제 나 정신이 다카르야 다카르니까 어허 꽤 한가롭게 그 여자하고 커피 마실 시간이 없으니까 그것보다 중요한 게 어디 있냐고 어쨌든 그래서 시간 없다 그래서 이제 다른 데다가 이제 안내를 해서 보냈어요 근데 이제 그쪽에서 적응을 못 하셨더라고요 그래서 제가 이제 몇 번 케어를 해 드렸어요 그러고 나서 이제 한 번은 저한테 물어보더라고요 다카르 랠리를 거기 아무것도 없고 재산 탕진하는데 거기 왜 가냐고 재산 탕진하는데 그래서 나는 그냥 이거 하나를 위해서 지금 준비하고 있다 그렇게 하고 나서 뭐 이렇게 이제 좀 몇 번 더 만나고 그분도 결혼에는 전혀 생각이 없었는데 저도 이제 결혼은 생각이 없었고 뭐 이제 아 나중에 다카르 다녀와서는 애를 키워보고 싶다 이런 얘기를 했었어요 참 이상해 전개가 그래서 자 바이크를 좀 이분에게 가르쳐드려라 네 나는 너무 바쁘다 저리 가거라 네 근데 그분이 뭐 다카르에 전 재산 쓰고 나면 그다음에 뭐 할 거냐 도대체 그래서 애를 한번 키워보고 싶다 지금 와이프의 반응은 어 자기도 결혼은 별로인데 애는 키워보고 싶대 이상한 기승전결로 해가지고 자 그러면 다카르 갔다 와서 애 낳읍시다 이렇게 된 거예요? 아니요 더 중요한 게 있습니다 더 중요한 게 뭐 와이프가 조금 지금 그 마른 체형이거든요 사실 나는 건강한 그 여성이었으면 좋겠다 이제 이런 얘기를 했어요 전개를 따라가기 쉽지가 않으니까 자 다카르 다음에는 애를 키우고 싶다 어 나도 애를 키우고 싶어 그다음 대화는 어 건강했으면 좋겠어 응 근데 안 건강해 그래서 우리가 만나다가 애가 생기면 결혼하고 애가 안 생기면 결혼하지 말자 이거는 상대방 얘기도 들어봐야 돼 지금 어 그건 팩트입니다 상대방 얘기도 들어봐야 돼 이게 어쨌든 그렇게 얘기가 돼서 다카르 가기 전에 애가 생겼어요 다카르에 갔다 와서 하기로 했잖아 얘기가 틀리잖아 지금 아 가기 전에 가기 전에 애가 생겼습니다 갔다 와서 하기로 했는데 몇 번 안 만났는데 몇 번 안 만났는데 아 저희 몸 상태가 너무 좋았던 거예요 그때 이게 전개가 굉장히 이상해 어쨌든 간에 다카르 갔다 와서 어떻게 될 줄 알았더니 다카르 가기 전에 생겼어요 애가 생겨버렸어 저는 몰랐어요 아 말을 안 했구나 말을 안 해서 몰랐고 와이프가 가족 소개시켜준다고 해서 이제 하루는 그 언니하고 뭐 이렇게 같이 이 얘기 훨씬 더 재밌다 언니하고 같이 언니하고 같이 캠핑을 한대요 그래서 뭐 이제 거기 저도 이제 캠핑하고 뭐 이렇게 그게 일상 이니까 갔어요 갔더니 이제 어머니도 오시라고 그랬대 아 가족 상견례라고 알고 한 게 아니라 예 그냥 캠핑하러 간다 캠핑하러 갈까 했더니 쭉 갔어 요 남자 어때 하고 이제 보여주는 거지 어 이제 보여주는 거였는데 거기에서 어머니한테 어 저기 남자친구예요라고 하면서 엄마 하나 더 있어요 얘기를 하더라고요 엄마 하나 더 있어 그 자리에서 야 그 자리에서 그 지금의 와이프 아니었으면 유명걸 씨는 앞으로도 결혼 못 할 사람이에요 보니까 어 그렇죠 못 했죠 그분이 대단한 분이네 그래갖고 제가 이렇게 막 흔들렸죠 눈이 막 흔들려 가지고 깜짝 놀랐겠네 대담하게 전개하네 아주 일을 이제 어머니한테 이제 애가 생겼으니까 이제 결혼 날짜를 잡아야지 뭐 이런 얘기가 이제 우 일사천리 현실이 된 거야 그 자리에서 이제 지나고 나서 그러고 나서 며칠 있다가 저희 와이프가 좀 그 대담한 성격입니다 그러니까 대담하고 진취적이네 아 그 때 뱃속에 애를 데리고 제가 다카르 피니시 할 때 그 현장에 왔죠 어 그 현장에 와서 이제 제가 그 완주 메달을 들고 완주 메달 들고 오셨구나 같이 이제 그 저 촬영하고 기록을 남겨주시는 분이 자기가 예전에 뭐 웨딩 뭐 그런 소품 뭐 이런 걸 하셨었대요 그래갖고 그걸 챙겨 갖고 오신 거야 사전에 와이프하고는 이미 얘기가 돼 있던 거죠 거기 가서 피니시 하면 거기에서 그 촬영하시는 분인데 과거에는 웨딩 촬영을 했었기 때문에 그런 소품들이 있었는데 그 와이프 되신 분이 그걸 다 알고 그 사진 찍는 분하고 다 얘기가 됐어 이미 그래서 웨딩 촬영을 거기서 한 거예요? 그렇죠 와이프가 치밀한 분이야 굉장히 치밀한 분이야 근데 그 이제 저는 그게 더 중요한 거는 다카르 랠리를 가기 전 사우디 아라비아의 그 온다 안 온다 할 때 조사해보니까 여성하고 또 호텔에서 혼숙이 안 된다는 거예요 결혼 사실 확인서 뭐 이런 게 없으면 일단은 혼인신고부터 해야 되겠네 그래가지고 이 모든 거는 부인의 프로젝트야 맞아버려 야 거기 가는데 혼인신고 안 돼 있으면 같이 있을 수가 없대 야 치밀한 분인데 그래가지고 보통은 결혼식을 하고 뭐 혼인신고를 하거나 뭐 이런 식이었는데 저희는 이제 결혼식 전에 이제 혼인신고부터 하고 저는 가고 혹시 그 와이프가 처음부터 찍은 거 아니에요 유명걸 씨 자기는 굉장히 연애 관계 많다 자기는 인기 있는 여자였다 이거를 강조하고 싶었던 거죠 나 지금 놓치면 안 된다 너 어 뭐 약간 약간 그게 있었던 것 같습니다 다카르 랠리 갔다 와서 코로나가 있으면서 계획했던 활동들을 다 멈추고 자연스럽게 이제 둘째가 생겼어요 와이프가 구제해준 거야 이 두 분 구제 못 당해서 아직도 지금 아 그럼 다카르를 가셔야죠 그래서 이 매력이 뭡니까 다카르에 그 위험한 게 매력이었던 거 같아요 아 심장을 뛰게 만들었구나 어 죽을 수도 있다는 거 계속 느끼거든요 아 여기서 죽을 수 있겠구나 이러다 내가 죽을 수 있겠구나 그러면서 이제 내가 살아있다는 거를 아 살아있다는 것을 이 대회를 참가하면서 뭐 느꼈던 거 같아요 그리고 가장 큰 이유는 어차피 나 혼자 걸어가는 만큼이 나의 길이기 때문에 그 길이 너무 좋았던 거 같아요 그래서 그냥 계속 했던 거 같아요 죽을 수도 있다 죽음에 대한 공포 거꾸로 그게 내가 지금 살아있구나 이걸 계속 확인하는 어 그렇죠 예 그래서 이게 다카르 랠리에 참가한 대부분의 사람들은 한 번만 참가하는 사람은 없다 어 그것만큼의 자극은 없으니까 그렇죠 부인이 두 번째 가라 합니까 부인한테는 이미 이거 대회 참가하면서 한 번으로 끝내겠다 제가 다카르 준비하면서 제일 힘들었던 것 중 하나가 이 비용을 충당하는 거였기 때문에 돈이 생겨도 부인이 통제할 겁니다 네 그래서 뭐 지금도 계속 밑밥은 던지고 있습니다 자 극지는 반 살았는데 후회하지 않을 거 네 후회하지 않는 삶 실크는 별 그때만큼 살아있다는 걸 생생하게 느낀 적이 없다 굉장히 자극적이죠 예 자 누군가가 해보고 싶다 그럼 뭐라고 하시겠어요? 그 모터사이클 타시는 분들이 이게 워낙에 이제 많이 알려져 있으니까 많이 물어보세요 근데 이걸 가기 전 거쳐야 되는 대회도 한 번도 안 나간 분들이 대부분이에요 본인은 다카르 랠리를 가기 위해 차근차근 사막을 경험하며 거기까지 갔는데 다카르 랠리 처음 완주했다고 하니까 와가지고 결론만 보는 거죠 그렇게는 안 된다 그렇죠 음 부인도 잘 만나야 돼 자 다카르 랠리는 그렇답니다 한 번에 갈 수 없다고 해요 그렇지만 꼭 해보고 싶다면 차근차근 작은 사막 대회를 참가해보기 시작해라 네 맞습니다 그래서 몇 개 정도 참가하고 나면 가도 됩니까? 최소 세 번 이상은 참가해야 돼요 세 번 본인 경험으로는 세 개 정도는 참여해야 다카르로 갈 수 있다 맞습니다 실크는 어때요 다녀오고 나서 주변에서 이제 내년에 참가하려고 생각하신 분 몇 분 있어요 그러니까 저는 완주를 못 해도 좋은 경험을 할 수 있는 거라서 다녀오시라고 대신 제가 정보는 이제 어떻게 뭘 준비하고 어떤 걸 줄여야 되고 그런 건 다 알려드린다고는 했거든요 가고 싶으면 꼭 가보라고 얘기하거든요 참 해맑고 도움이 크게 안 돼요 자 실크를 경험해보고 싶다 박종하 씨에게 따로 연락 주시기 바랍니다 자세히 말씀해 주실 거 아니에요 하나하나 네 그렇죠 코스 맵이 어떻고 뭐 그런 거 다 알려드릴 수 있죠 그리고 우리 최영석 씨 누가 하고 싶다 어 뭔가 얻겠다고 생각하고 가시면은 후회할 수도 있다고 생각을 하거든요 아 이걸 하면 인생이 확 바뀐다든가 그런 건 아니다 네 그렇죠 그런 어떤 변곡점이 아니이다 그건 아니다 네 그래서 자기 그냥 테스트해보는 거구나 그렇죠 자기 테스트고 내가 내 자신의 만족을 위해서 가고 싶으면 무조건 한 번은 가도 좋다 이 극지 마라톤 그랜드 슬램에 들어가는 사막이 세 개가 있잖아요 나도 한번 경험해보고 싶다라고 하는 사람에게 어디를 추천하시겠어요? 저는 아타카마 가시는 걸 한번 추천을 드립니다 아타카마를 추천하신다면 난이도로 따지면 어느 정도예요? 제일 높아요? 네 제일 높습니다 세 개 중에 가장 높고 제일 버라이어티하고 버라이어티한 건 풍경이 계속 바뀐다 네 다 달라요 어 아타카마가 제일 난이가 높지만 풍경이 계속 바뀌고 여기를 갈 수 있다면 다른 것도 다 갈 수 있다 네 그렇습니다 아 그런 의미에서 여기를 도전해봐라 네 한 번만 간다고 하시면 꼭 여기 아타카마를 추천드립니다 그리고 아타카마를 경험하고 나면 나머지를 아마도 하고 싶어질 것이다 네 맞습니다 오 자 이렇게 세 분을 만나봤습니다 40대의 일상인으로 살다가 그 분야의 끝판왕 대회 가셨던 분들을 만났고 세 분 얘기를 들어보니까 할 수 있어요 그죠 웬만한 사람들은 준비만 제대로 한다면 네 준비와 의지만 있으면 충분히 가능하죠 다카르는 아니라는 듯 웬만은 사실 그 지금 나오신 두 분도 마찬가지지만 웬만한 사람은 아닌 거 같고 쉽게 얘기하시지만 그게 굉장히 힘든 과정이니까 근데 한번쯤은 꿈꿔볼 만하지 않나 싶은 거죠 음 저는 계속 도전해야 된다고 생각합니다 무언가에 그리고 그냥 머물러 있는 게 아니라 계속 그 새로운 걸 도전하는 게 이 인간이 해야 될 일이 아닌가 생각합니다 부인하고 합의 보세요 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.