월말 김어준의 김어준입니다.
패션! 월말 개척교회의 김홍기 목사님 나오셨습니다.
네, 안녕하세요. 김홍기입니다.
어 이번에 해외 순방 다녀오셨다고?
아이 뭐 해외 순방까지는 아니고 파리에 좀 오래 있었습니다. 내년에 이제 대형 기획 전시가 하나 있어 가지고요, 거기 뮤지엄 들러 가지고 계약 정리 좀 하고 패션 브랜드 들러서 그 사람들이 가지고 있는 아카이브라는 게 있어요. 자료들 모음집, 거기서 뭐 가져올지 고르고. 이세이 미야케가 8월에 죽었잖아요. 김건희 씨가 그 사람 전시하자고 일본 같이 가자고 그랬었던 기억이 나는데, 갔으면 아마 같이 그런 거 했겠죠. 뭐 가져와야 되나, 어떤 옷 가져와야 되나 이런 것들.
그리고 도슨트를 좀 했어요. 박물관에서. 지난 시간에 스키아파렐리 했었지 않습니까? 지금 루브르 옆에 파리 장식 미술관에서 스키아파렐리의 초대형 회고전이 열리고 있어요. 그걸 가서 도슨트를 했죠, 설명하는 거. 초록색 딱지 붙여 줘요. 권위자들이라고 또. 원래 아시아 사람한테 잘 안 붙여 줘요. 그 제가 그거 파리 장식 미술관에서 이제 붙여 준 겁니다. 너는 여기서 해설을 해도 된다.
어, 너는 해설의 자격이 있어.
예, 그래 가지고 설명해 주고.
그럼 순방이 아니라 심방인 건가?
심방을 한 거죠, 그렇죠. 뮤지엄들을.
우리 대통령도 그 기간에 또 순방을 하셔 가지고.
어 그 잘 몰랐어요. 그러니까 도슨트 하느라고 진짜 막 골아 떨어지거나 뉴스를 안 보다가 파리에서 돌아와서 이틀 됐는데 그때서야 사실은 뉴스를 봤죠. 이 아저씨가 순방 가서 뭔 헛소리를 했는지 또 영국 여왕님 그 또 조문은 안 가고 왜 모자 이상한 거 쓰고 와 가지고서.
야, 굉장히 스펙타클을 놓치셨네.
아이 안 그래도 제가 뉴스들을 좀 검색을 해 봤어요. 그러면서 또 하나님이 또 이렇게 성경 구절을 이렇게 딱 머릿속에 꽂아 주시더라고요. 마태복음 13장 1절에서 9절까지. 이 구절을 왜 이 얘기를 해야 되냐면 이 브랜드하고도 상관있고 이 정치적 사안하고도 연결이 되는 성경 구절이에요. 씨 뿌리는 자의 비유라고 이제 복음을 씨앗에다 비유해요. 되게 유명한 패러그래프죠. 마태복음뿐만이 아니라 공관복음에는 예수가 천국에 대한 설명을 비유로 항상 얘기를 하시잖아요. 그 비유로 이야기를 다 하신 다음에 마지막에 하시는 표현이 있어요. 이 표현을 하나님이 이렇게 확 들려주시는 거야. 귀 있는 자는 들을지어다였어요. 들을 귀가 있는 자는 들을지어다였어요. 태극기 휘바이든 뭐 이런 거 나오던데.
자, 아멘. 네, 오늘 브랜드는 뭡니까?
저희가 스키아파렐리로 이탈리아 패션의 포문을 열었잖아요. 이탈리아 패션 하면 정말 많은 브랜드들이 있을 겁니다. 그중에서 진짜 대중들한테 너무 잘 알려져 있고 최근에 영화도 나왔지요, 라고. 네, 이 패션의 역사에서 이 브랜드만큼 막장에 막장을 더한 브랜드가 없어요. 정말 재밌는 가족 기업의 이야기. 아내... 가족 같은 이야기가 될까 봐 조금 두렵기도 하지만 굉장히 강렬한 가족 기업의 이야기를 담고 있고. 아내가 남편을 죽인 이야기.
그렇죠. 죽였죠. 청부 살해해 가지고. 그렇죠. 그 아내의 어떤 성향 그리고 그 남자의 성향 요런 걸 보다 보면 또 이 대통령 내외가 또 떠오르면... 제가 지난달 그 스키아파렐리로 보니까 인기가 좀 없더라고요. 그래서 요걸 그냥 만회하려고.
아 그 말씀하시니까 네 대통령하고 연결되는 구찌와 관련된 기억이 있어요. 뭐냐면, 어떤... 뭐예요? 배낭여행을 90년대 초반에 처음 갔는데 로마의 스페인 계단 맞은편 그 유명한 명품 거리 있잖아요. 맞아요. 거기 정중앙에 딱 구찌가 있잖아요. 콘도티, 네 맞아요. 거기 콘도티 거리에 태어나서 처음으로 명품이라는 개념조차 없었을 때 이 가게는 뭔데 이렇게 삐까번쩍해? 하면서 들어갔어요. 근데 아 나는 구찌 취향이 아니다. 왜냐면 야 너무 노골적이야.
90년대였잖아요. 옷, 벨트 여기다가 막 로고 이따시만하게 박아 가지고 나, 나 구찌잖아. 아 이거 너무 적나라하다. 빤스를 안 입고 다니는 느낌이야. 우리 대통령 볼 때마다 그 생각 하거든요. 감추려고 하는데 하나도 감춰지지 않는 그 적나라한 느낌 있잖아요. 그걸 입거나 들고 있는 사람이 주인공이 아니라 로고가 주인공이야. 어 저 빤스 안 입은 거 같은데? 적나라하게 막 돌아다니는 느낌이잖아요. 그래서 나하곤 안 맞는다. 이게 이제 구찌에 대한 첫 기억입니다.
상당히 공감 갈 수 있어요. 왜냐하면 구찌는 지금도 그러니까. 구찌는 그 GG 치는 애들 있죠? 스펠링 GG잖아요. 그렇죠. 구찌라고 하는 그 가문이 중요한 거예요. 일종의 문장 같은 겁니다. 엠블럼.
이탈리아는 가족 기업이 많죠?
그렇죠. 그럴 수밖에 없었어요. 피렌체는 수많은 금 세공인들부터 시작해서 핸드메이드를 하는 장인들.
길드.
그렇죠. 13개의 길드가 실제적으로 그 도시를 통치하던 곳이었으니까요. 좀 상관없는 얘긴데 모나리자 남편이 상공업 길드의 대장이었어요. 유통업 하던. 우리로 치면은 저기 이제 백화점 회장님입니다. 스페인에서 직물 수입해 가지고 검정색 베일, 요즘 영부인이 뭐 이렇게... 망사... 망사, 고런 거 수입해 가지고 돈 벌었어요. 그래서 모나리자가 그 검은색 베일을 쓰고 그림을 그렸잖아요. 모나리자를 얘기할 때 부잣집 와이프인데 왜 보석이 하나도 없냐고 따져 묻는 사람들이 있었어요. 그거는 완전 잘못 알고 있는 거예요. 그 모나리자가 이렇게 입고 있는 검은색 베일 자체가 오늘날로 치면 에르메스 켈리 40개 값이었다고요. 그 당시 최고의 명품이에요. 그 검은색 염료가 스페인에서만 독점 수입해 가지고 염색을 할 수가 있었습니다. 유려한 색깔이 나는 블랙이었거든요. 요거 아주 좋은 정보인데 오늘 우연하게 얘기하네요.
말씀하시니까 또 곁가지 얘기인데 이탈리아 이제 배낭여행 하면서 어 여기 브랜드들은 가족 기업이네, 대부분. 왜 이탈리아에서 이렇게 가족 기업들이 많지? 내가 궁금해 가지고 궁금하면 또 알아봐야 되잖아요. 알아본 적이 있었는데 보니까 사회구조적으로 보면 토지 소유 문제하고 연결이 돼 있어요, 이게. 토지 소유한 귀족들이 소작을 줄 때 토지 전체를 하나의 대가족하고 계약, 그거를 선호했어요. 그러니까 소작농들은 전체를 다 소작할 수 있는 대가족을 구성해야 되는 거야. 그렇죠. 그래서 3대가 함께하고 필요하면 막 형제들, 그래서 대가족 문화 그때 형성된 겁니다. 그러니까 소작을 줄 때 이걸 쪼개 가지고 여러... 몸터죠. 중세 봉건 영주 밑에서... 그렇죠. 여러 가족들에게 나눠주는 게 아니라 한 가족한테만 통으로 계약하는. 근데 이게 또 어디서 나왔냐면은 그 이탈리아의 후견인 문화 있잖아요. 네, 맞습니다. 네가 충성하면 너의 생계는 내가 보장한다. 파트로네스. 기사도 문화도 사실은 그거죠. 대모 대부 문화도 거기서 나온 거죠.
이 후견인 문화에서 대가족 문화하고 결합하는 거예요. 그러면서 이제 이 대가족이 사회 안전망이 되고 사회 규범이 되고 사회 계약의 단위가 되고 이게 나중에 가족 기업으로 연결된.
좋은 지적이신데 이탈리아의 역사를 보면 나오잖아요. 현대사를 보세요. 국가가 형성된 게 얼마 안 돼요. 다 도시 국가들이었잖아요. 쪼개져 있었거든요. 그래서인지 몰라도 이 구찌의 첫 로고가 뭐였냐면 기사도 갑옷 입은 사람 옆에 배 운전할 때 쓰는 키라 그러나요? 그거하고 장미하고 요 두 개가 같이 있는 게 걔네 엠블럼이었어요, 걔네 가문의. 키는 지금 우리가 알고 있는 의미랑 비슷하더라고요. 방향을 잡는다. 방향을 잡는 조타수니까 어떤 방향성을 향해 가는 리더십의 의미가 있고 장미가 충성의 의미도 있고 비밀을 어디 가서 절대로 발설하지 않는 자의 의미가 있다고 하더라고요. 그 두 개를 같이 해서 기사도로서의 어떤 구찌 그룹, 이걸 표현했다고 하더라고요.
구찌 창업자가 이 물건을 만들어서 귀족들한테 팔았나 보다.
그렇죠. 귀족들을 주 고객으로 했죠. 그러면서 누구처럼 이렇게 과거를 좀 잘 속여. 왜 웃으세요. 구찌오 구찌라고 이 구찌오 구찌 아들 그리고 1921년에 요 구찌를 세운 창립자였던 구찌오 구찌에 이르기까지 얘들 특징이 뭐냐면 지네 과거를 가지고 뻥을 잘 치는 거예요.
아버지는 어떻게 뻥을 쳤어요?
원래 사보이 호텔이라고 원래 19세기 빅토리아 시대 최고의 호텔이었죠. 지금도 최고의 호텔이에요. 이번에도 저도 파리 가서 좀 비싼 데 묵긴 했는데...
체재비는 어디서 나온 겁니까?
그 회사에서 보내주죠. 제가 전시 기획자인데 그 기획을 해야 되는 브랜드에서 그 정도는 해주죠. 좋겠다. 나도 남이 내주는 호텔에서 자고 싶어. 하여튼 그런데 자, 이야기 좀 집중하자고요. 뭘 어떻게 속였다고? 그 사보이 호텔에서 이 친구가 원래 벨보이로 시작을 합니다. 포터도 하고 뭐 접시도 닦고.
디자이너 출신이 아니고.
예, 그러면서 노다지를 본 겁니다. 쉽게 말해서.
럭셔리 호텔에서 벨보이를 하다가 부자들이 오는 걸 봤겠지.
아 그 라이프 스타일을 본 거죠. 저 사람들이 취향과 신분을 드러내기 위해서 항상 가지고 다니는 사물이 뭘까? 바로 그게 여행 가방. 벨보이니까. 아마 그거 루이비통이었을 거예요. 벨보이니까 가방 들어 가지고 방에다 들어다 주고 팁 받는 거 아니에요? 그때 이 가방을 보고 이야 할 때 있거라. 에르메스 아니면? 에르메스나 루이비통이거나 아니면 뭐 발리일 수도 있고요. 그게 왜냐하면 1년 차이로 이렇게 나오니까. 그런데 루이비통도 많은 분들이 오해를 하고 있어요. 트렁크를 만드는 브랜드로 알고 계시더라고요. 그렇게 시작한 게 아니에요? 에이, 아니에요. 그 브랜드가 뭐 하던 사람인가 알려면 1852년으로 다시 돌아가서 사업자 등록증을 뭘로 냈는지를 봐야죠. 그 아카이브를 찾아봤더니 포장 이사업이에요.
포장 이사?
네. 요즘 우리 포장 이사 하잖아요. 물건 이렇게 손상 가지 않게 하나하나 얼마나 포장 열심히 해서 갑니까? 그때도 마찬가지입니다. 가구가 되게 비싼데 그걸 어떻게 옮겨가느냐, 거기에 맞게 트렁크를 짜는 거예요. 처음에는? 예, 트렁크에다가 가구를 담아 가지고 옷도 담아 가고 이런 가재도구들을 고스란히 담아 갔던 겁니다.
여행이 아니라 이삿짐 센터구나.
이삿짐 센터예요. 그러다 보니까 구찌오 구찌가 봤었던 여행용 가방은 옷만이 담겨 있는 가방이 아니라 그때 그 사람들은 자기 집에서도 누렸던 라이프 스타일을 여행을 할 때도 그대로 누려야 되는 거예요. 자기가 들고 가는 게 아니니까 짐을 바리바리 들고 다니니까. 50개씩 60개씩 들고 다녔어요. 그리고 루이비통이니 에르메스니 여행으로 돈 번 친구들이에요. 기차 여행이라고 하는 새로운 라이프 스타일이 등장을 하면서 오리엔탈 특급 뭐 이런 거 있잖아요. 그런 것들 이제 막 나오는 그 시대에 귀족들의 삶을 본 거죠. 그러면서 야 이 여행 가방 잘 만들면 되겠는데?
그렇겠네.
예. 근데 실제로 역사가들이 호텔에 가서 고용 증명서를 찾아봤는데 깰 고용했다는 증거가 없어요. 제가 이런 거 잘 찾아다니거든요.
일단 자기 입으로는 벨보이라고 했는데 암만 봐도 사보이, 사보이라고 하면 최고 호텔이니까 내가 거기서 벨보이라고 주장했으나 없어 기록이.
정식 계약된 직원이 아니라 따까리 정도 했을 수도 있겠다. 따까리였을 수도 있고요. 근데 어쨌든 뭐 눈치 빠르고 이러니까 아 요게 돈이 되겠다라는 건 알았겠죠. 그랬으니까 철도 그 운영하는 회사에 가서 4년간 배웁니다. 아 고급 라이프 스타일들을 또 배운 거죠. 얘들은 침대보도 자기가 들고 다녔어요. 귀족들은? 네, 그 가방 안에 넣어 가지고. 하인들이 싸줬겠지. 그렇죠. 이걸 보고 살았고 마지막으로 갔던 회사가 이제 프란지라는 회사인데 이게 이탈리아 회사입니다. 여기에 가서 가죽 가방을 만들기 위한 기술을 습득을 합니다. 차근차근 밟았네. 그렇죠. 그러니까 가죽 원피를 고르는 법, 이 사실 제가 이 에르메스나 이런 다양한 데 강의를 합니다마는 가죽 공부라는 게 정말 끝이 없어요. 어느 정도 수준으로 만들 수 있고 이걸 익히는 데 수십 년이 걸립니다. 그거는 저 옛날 일리어드 오디세이에도 나와요. 헤로도토스의 역사에도 나온다고요. 그 로마의 병사들이 가죽 무두질을 해 가며 고급 가죽을 만드는 기술을 그때부터 알고 있었던 애들이니까 그런 기술들 하나하나 익혀서 프란지라는 회사의 로마 영업 지부장이 됐습니다. 거기서 또 4년간 일을 하면서 돈을 벌어서.
그 회사는 이제 가죽 제품 만드는 회사고.
그렇죠. 가죽 수공예 회사인데 이제 피렌체에 와서 자기 회사를 드디어 세우죠. 그게 이제 구찌오 구찌의 첫 가업이고 오늘날 구찌 그룹의 시작인 거죠 이제.
그때는 인터넷도 없었으니까 너 어떻게 해서 여기까지 온 거야 얘기할 때 사보이 벨보이로 시작한 거 아니야 이런 식으로 얘기한다 그거죠. 근무 기록이 없다는 거 아니에요? 사실 뭐 지가 얘기하기 나름이잖아요.
그래 가지고 이제 결혼도 하고 아들을 셋 낳았습니다. 근데 원래 결혼할 때 와이프는 이혼했어요. 남자애가 하나 있었고 그다음에 세 아들 있었는데 이제 얘들이 이제 막장의 역사를 쓰게 되는.
1세대까지는 어쨌든 영국에서 고생했죠. 고생하고 철도에서 근무하고 가죽도 배우고 해서 이제 피렌체에 와 가지고 가죽 공방을 하나 열었어. 세웠죠. 세웠는데 영국이랑 독일에서 수입 가방들을 팔기 시작했죠. 가죽을 제일 비싸게 팔려면 그 가죽을 좋은 기술을 가지고 수선해 줄 수 있는 그 수선 공방을 하나 갖고 있으면 그 회사가 빛나 보입니다. 그래서 에르메스나 루이비통이나 제품 번호 일련 번호 있어 가지고 맡기면 수선을 해서 보내주잖아요. 그런 걸 했던 거죠 구찌도. 그래서 그 공방을 차리고 그 지역의 이제 가죽 장인들을 모아서. 근데 이게 점점 인기를 끄는 거예요.
센스하고 비즈니스 마인드 있었어.
그러면서 이제 30년대 중반에 이제 1차 대전 나고 무솔리니라는 독재자 얘기를 조금 해야 되는데. 무솔리니하고 또 밀착했어요? 예, 그 아들 아내가 낳았던 아들이죠, 우고라는 애가 있는데 파시스트 당에 들어가서 지도부까지 올라가게 됐습니다. 근데 전쟁이 끝나고 나서 집은 뺏길까 봐, 왜냐면 나쁜 짓 한 애들 골라서 색출하고 혼낼 거 아니에요. 구찌가 자기 재산 뺏길까 봐 지분을 다 가져갑니다. 그렇게 해서 정리는 됐는데 중요한 건 첫아들 알도예요. 이 알도가 똑똑해요. 얘가 사실은 오늘날 이제 구찌가 세계적인 기업이 되기까지의 뼈대 이런 걸 다 만든 사람입니다. 럭셔리 브랜드의 토대를 만들었어. 둘째가 이제 바스코라고 조용한 스타일이에요. 얌전허니 공장 운영하고 세 번째 막내들이 원래 얼굴이 좀 되고. 저도 막내잖아요, 어쨌든 헛소리 하고 있어. 얘는 뭘 했냐면 구찌 제품이 30년대도 인기였어요, 그때 이제 소수의 사람들한테. 요거 심부름을 간 데가 그 당시에 이탈리아의 유명한 감독이었던 거예요, 영화 감독. 근데 영화 감독한테 예 배달 왔습니다 고객님 하고 상품을 딱 전해주는데 얘가 얼굴이 괜찮아. 셋째가? 예. 너 스크린 테스트 한번 좀 해볼래 그래 가지고. 아 가뜩이나 매장에서 일하기 싫은데 난리가 났죠. 이것 때문에 아버지는 너 그거 하면 나가 인마 이제 이렇게 된 건데 스크린 테스트에 붙어요. 그래서 어 영화배우로 승승장구를 합니다. 어 셋째는 영화배우가 됐구나. 그렇게 됐습니다.
이제 알도가 회사의 틀을 다 만들었는데 얘가 박사자 듣는 걸 좋아해. 박사 소리 듣는 거. 도또레라고 하면서 이탈리아어로 박사. 박사 학위에 굉장히 목마른 애였어요. 어떻게 해서든 내가 학위를 받은 사람이다라고 바깥에 공표하면서 사업을 할 때 많이 썼고 그 86년도에는 뉴욕 시립대학교에서 명예 인문학 박사 학위를 받습니다. 왜냐면 워낙 사업을 잘 했기 때문에 상품화 전략의 미켈란젤로라는 명을 들을 만큼. 이 학위 받는 순간 얼마나 난리가 났겠어. 제가 박사를 받았어요. 장사 수완도 있고 돈도 벌고 다 좋은데 이 학위에 대한 콤플렉스가 있었어. 그걸 얻었어.
그렇죠. 근데 생각해보면 근데 좀 아쉬운 게 저는 이제 기업사 연구도 많이 하거든요. 한편으로 그런 생각이 들어요. 86년도에 이 사람이 명예 박사 학위를 받았을 때 만약에 논문을 썼다면 되게 귀한 자료가 됐겠다라는 생각이 드는 거예요. 누구처럼 뭐 이렇게 대머리랑 이 뭐 주걱턱이 만나면 어떻고 이런 논문은 안 썼을 거 아니에요. 굉장히 논문을 잘 썼겠다라는 생각이 들어서 구찌가 진짜 잘 나가던 시절에 상품화 전략을 입안하고 어떤 식으로 스케줄 조정을 하고 공장들을 이렇게 운영을 하고 계절에 맞춰서 출시하고 소비자들을 어떤 식으로 분석하고 이거 굉장히 중요한 거거든요. 저도 경영학을 했지만 지금도 여전히 답이 안 나오는 문제의 가장 중요한 건데 아쉽다. 논문이 없어서. 그렇죠. 뭐 주걱턱 이런 건 안 썼을 거니까 이 사람은. 네, 뭐 누구라고는 얘기 안 하겠습니다.
적어도 이 알도 구찌는 구찌의 이 멤버를 어떻게 유지할 건가 브랜드의 정체성을 어떻게 유지할 건가 그다음에 핵심 고객들을 어떻게 멤버들을 유지할 건가 아니 왜 웃어요 여기에 대한 그림이 굉장히 명확했던 사람이다라는 생각이 듭니다. 성공시켰으니까 브랜드를. 그렇죠 예. 그의 유지 전략. 예, 유지 전략. 아니 왜냐하면 이게 메인티넌스잖아요. 핵심 고객을 유지하는 게 얼마나 중요한.
첫째는 그래서 학벌 콤플렉스가 있었고. 그리고 구찌는 1950년대 이미 최정상의 브랜드가 됐어요 사실은. 이미 그때 그 이탈리아 피렌체 매장에 오던 사람들이 기라성 같은 사람들이었어요. 이번에 그 조문 갔던 엘리자베스 여왕님 되기 전에 공주였을 때 구찌 매장 와서 핸드백이랑 싹 쓸어 가고 루즈벨트 대통령 와이프, 존 에프 케네디 부인도 그때 다 샀고. 농담 아니라 1970년대 80년대요 구찌의 로퍼라든가 신발 같은 거 가방 같은 거 이거는 세련되고 성공한 남자의 상징 같은 거였어요. 특히 그래서 로비스트들이 정말 많이 신었어요. 그래서 오죽하면 미국의 국회 의사당이 구찌 숍이라고 불렸잖아요, 하도 구찌 거를 많이 신고 다녀 가지고. 귀족들만 상대해서 이 물건의 명성을 쌓아왔기 때문에 그다음에는 이제 일반인들이 그거 따라오는 거 아니에요.
그러다 보니까 사실은 그거를 좀 아셔야 되는데 영문판 위키편을 찾아보시면 해석이 잘 안 되는 내용들이 되게 많을 겁니다. 설명을 잘 안 해놨어요. 가령 이런 식으로 영어 위키를 찾아보면 1950년대 이미 구찌는 라돌체 비타의 상징이 됐다 뭐 이런 식으로 나옵니다. 라돌체 비타가 뭔데. 그걸 설명 안 해준다. 예 그러면서 안 나와요. 그게 뭐냐면 1960년대 이미 페데리코 펠리니라는 감독이 만든 영화 제목이었습니다. 이게 로마에 와서 휴일을 즐기는 상류층들의 화려한 생활을 다룬 영화였거든요. 왜냐하면 2차 대전 이후에 로마는 헐리우드 배우들한테 최고의 휴양지였던 거예요. 이라는 영화를 생각해보시면 알잖아요.
그렇지. 그러니까 그 라이프 스타일을 책임진 브랜드가 구찌예요. 게다가 로돌포, 요 영화배우였었던 애. 얘가 배우 하다가 결혼하고서 다시 매장 관리를 하거든요. 근데 인맥이 다 배우 아니에요? 소피아 로렌이 친구였어요. 오케이. 한 살 터울 누나니까 뭐 어 왔니 그러고 물건 사고 가고 소피아 로렌이 당시 지금으로 치면 안젤리나 졸리. 졸리, 안졸리는 우리 졸리 누나가 그걸 들었으니까. 그러니까 80년 이전의 구찌는 남자들에게는 성공의 상징이었고 여자들은 유럽의 왕실에서 와서 사가는 물건, 미국의 퍼스트 레이디가 와서 사가는 물건 이 정도 위상을 이미 얻었다.
그 모나코의 그레이스 켈리 그레이스 왕비님, 그분을 위해서 구찌가 만들었던 게 켈리 가방 있어요? 켈리 가방이 아니고 그거는 에르메스에서 한 거고요 얘는 스카프를 합니다. 스카프. 예. 1960년대에 실크 스크린 기술이 별로 좋지 않을 때였어요. 그러니까 수십 가지의 색을 선명하게 직물에다 찍는 그걸 구현을 해냅니다. 염색 기술도 뛰어났구나. 예, 그래서 그게 정말 스카프 한 장이 마치 꽃밭에 온 것처럼 흐드러지게 표현하는 듯한. 그게 피렌체 베이스 회사였기 때문에 그게 가능했다. 그렇죠. 플로라 스카프라고 그걸로 또 대박을 치면서 가죽만 만들던 애들이 또 실크 제품으로도 앞서 나가게 되는 계기가 되는 또 이런 일이 생겼죠.
그럼 이제 70, 80년대까지 잘 나갔어요. 그리고 형은 학벌 콤플렉스가 있었는데 학위를 얻었고 그리고 둘째는 뭐 야망이 없는 사람이었나 봐. 조용조용 살아갔고 셋째는 영화배우 됐다가 다시 돌아왔어. 언제부터 막장이 되는 겁니까?
자, 이제부터 막장으로 들어갑니다. 조용하게 공장을 운영하시던 우리 둘째 형님이 돌아가시고 나서 가족 회사잖아요. 구찌오 구찌가 죽을 때 형제 세 명한테 골고루 줬습니다. 자 근데 한 명이 죽었으니까 둘째 지분 지분이 나눠서 50 대 50까지 줬어요. 자 근데 요 알도의 아들들이 셋째가 50% 갖고 가는 게 기분이 안 좋아. 야 오케이. 쟤는 영화판에서 놀다가 와 가지고서 그냥 우리 아버지가 다 만들어 놓은 것을 저렇게 50%를 가져가냐. 이제 3대째 이르러서 또 여기서 이제 드디어 균열이 가기 시작합니다.
알도는 워낙 잘 나갔어요, 첫째는. 그 사람이 틀을 만들었으니까. 미국 비즈니스를 하면서 구찌 아메리카가 가장 큰 이제 사업 본부가 됐거든요. 거기서 향수 사업을 하기 시작합니다. 근데 요 향수 사업을 하면서 세 아들한테 지분을 너무 많이 준 거예요. 그 얘가 가만히 안 있죠. 이제 3대 이르렀는데 영화배우인 작은아버지한테 지분 많이 준 것에 대해서 이제 불만을 품고 있던 그 아들들 예 시비를 걸기 시작하죠.
항상 3대에서 문제가 생깁니다. 그 알도의 아들이었던 조르지오랑 파올로 요 두 놈이 있는데 삼성 이재용 회장님하고 막 비슷해요. 왜냐하면 3대쯤 이르면 자기 손으로 이룩한 게 없거든요. 없어요. 창업자하고 그 아들이 열심히 일궈낸 게 있는데 3대째쯤 이르면은 지가 한 게 없는데 지 능력인 줄 알아요. 근데 다행히 조르지오랑 파올로는 사업의 감각이 있어요. 게다 파올로는 디자인도 잘해요.
첫째 알도, 장남의 아들들. 예, 그러니까 얘들은 자기 색을 좀 내보고 싶은 거예요. 몰래 가게를 냈다가 두들겨 처맞죠. 네가 뭔데 우리 구찌 가문의 이름을 함부로 써. 할아버지 때부터 여기까지 온 건데 네가 이 자식아 어디서 건방지게 감히 이렇게 된 거죠. 꽃을 따버릴래 이 새끼야. 그렇죠. 그렇게 해서 다 뺏겨요. 예. 그러니까 아버지한테 불만이 많죠. 나의 재능을 몰라주고. 그렇죠. 이러던 와중에 로돌포의 아들 마우리치오가 야심가입니다. 구찌 가에서 가장 잘생기고 총 맞아 죽은 애 있잖아요.
영화배우의 이제 아들이고. 그렇지. 아빠도 배우였으니 얼마나 잘생겼겠어요. 그런 사람이 뭐 매장에서 일했으니 여자 손님들이 뭐 그냥 줄을 섰겠죠. 이제 여기서 꼬이기 시작합니다. 아버지가 생각보다 착해요. 로돌포 아버지가. 어 엄마가 빨리 죽습니다. 엄마도 배우였어요, 같이 영화에 출연했던 배우랑 결혼했거든요. 근데 마우리치오를 낳고 자궁암으로 죽어요. 그리고 로돌포는 절대로 딴 여자한테 한눈을 안 팔겠다고 약속해요 죽은 아내 무덤 앞에서. 그리고 정말로 약속을 지켜요. 오 우리가 모르는 겁니다 이거는.
정작 그 잘생긴 남자는 그러고 있고 알도랑 선대 구찌오 구찌는 내연녀들과의 관계로 맨날 복잡했습니다. 그 특히 그 매장에서 일하는 언니들하고 눈이 잘 맞아 가지고 그때 막 그랬어요. 여기는 이제 흔한 막장 드라마의 회장님 댁 같은 고런 관계였고. 요 마우리치오가 이제 아버지가 죽고 나서 그 지분을 받았잖아요. 이제 3대째 이르렀어요 여기도. 그렇죠. 이제 절대 주주가 되고 싶은 거예요. 지배 주주가 되고 싶다 보니까 아버지한테 불만이 되게 많은 파올로랑 조르지오 사촌들을 꼬드깁니다. 큰아버지 아들들 사촌들을. 거기서 지분을 갖고 와서 절대 주주가 되고 그 과정에서 파올로는 자기 아버지가 세금을 포탈했다라는 회사 기밀 서류를 넘깁니다. 야 그렇게 해서 아버지를 감옥에다 쳐넣죠. 그래서 700억을 내게 하고 감옥에서 1년 동안 열심히... 근데 사실은 1년 이상 살아야 되는 거예요 이게. 삼성가에도 있는 일이에요. 그렇죠. 삼성가도 이건희 회장 때 형제들 사이에서 싸우고 난리 나잖아.
이게 스토리가 이렇게 되는 거네. 장남 알도의 자식들이 아버지가 자기들 재능 인정해주지 않으니까 불만을 품고 있다가 3남 영화배우의 자식이 야망을 품고 큰아버지 아들들을 사촌들을 싹 꼬셔 가지고 야 지분 다 가져와. 아버지를 제끼자 우리. 그 아들로 하여금 아버지를 고발하게 만들었어. 개망나니죠 뭐.
그렇게 해서 어쨌든 그 6년 동안 그렇게 싸웁니다. 근데 알도가 보통 똑똑한 애가 아니잖아요. 뉴욕 시의 검사가 정말 치열하게 붙었는데도 1년 형 나오니까 사업체들은 썩었다면서 법은 만인을 위해 있는 거군요 너는 그 만 명 중에 한 명이냐 그때 이미 그런 표현이 나왔습니다.
자, 그러니까 사촌들을 꼬셔서 큰아버지를 등치게 한 그 영화배우 아들 이 친구가 총 맞아 죽는 거죠. 그렇죠, 마우리치오가 죽는 거죠. 자 막장 진행되고 있는데... 큰아버지 지분 뺏고 감옥에 보냈고 아 큰아버지. 근데 그 알도가 가만히 있겠어요? 뒤질까 봐 겁이 나서 스위스에 가서 숨어서 지냅니다. 큰아버지가 1년 있다 나왔어. 무서워. 알도는 이제 너무 기분이 상했을 거 아니에요. 에라 엿 먹어라 그러고 바레인에 있는 투자 회사였던 인베스트코프라는 회사에 자기 지분을 팔아넘깁니다. 아 너 이 새끼 이 회사 네가 가져갈 수 있을 거 같아 지분을 팔아버렸어 오히려. 그럼에도 불구하고 어쨌든 알도가 50% 이상을 갖고 있으니까.
마우리치오가 이제 큰아버지 아들들 사촌들 꼬셔서 지분은 과반을 가져갔는데 근데 이제 큰아버지가 열 받으니까 자기한테 있던 지분을 제삼자에게 팔아버렸어. 자 이제 막장의 해결의 기미가 뭐예요? 구찌 가문이 자식 간에 계속 경쟁을 시켰어요. 구찌 핏줄임을 증명해라 경쟁에서 이겨라 이거를 맨날 시키다 보니까 마우리치오는 인정받고 싶은 그 강렬한 욕망 때문에 최고의 자리는 올랐는데 문제는 이 시기가 아시아에서 이제 일본이 한창 부동산 거품 빠지고 막 이러던 그 시기예요. 80년대 말. 그때입니다. 88년이었으니까. 부동산 가치들이 막 꺾이고 중동이랑 일본, 미국 여기가 다 힘들어지니까 구찌의 핵심 고객을 유지하기가 어려워진 거잖아요, 멤버 유지하기가. 경영자들은 이런 상황을 맞닥뜨리게 되거든요. 세상의 그 어떤 수요도 영원하지 않아요.
근데 사실 별 거 별 거 다 만들었어요. 무슨 잠수복도 만들고 승마복도 만들고 온갖 잡화상이 돼 버린 거예요. 그리고 매장도 너무 많고 구찌 로고만 찍히면 팔린다고 생각했으니까. 그렇게 되면 딜루션, 물타기가 됩니다. 브랜드라고 하는 거는 희소성에 기초해야만 럭셔리가 되는 거거든요. 근데 이게 개나 소나 다 알게 되면 양말 되는 거지. 다들 그렇죠. 피에르 가르뎅 양말이 되는 거지. 피에르 가르뎅 양말 우산 되는 거지. 제가 농담 아니라 1950년대 이후에 디올도 그렇고 피에르 가르뎅도 그렇고 프랑스의 패션 회사들이 다 라이선스 업에 목숨을 걸어요. 그때가 트렌드였나 보네. 그렇죠 막 우산도 하고 뭐 별 거 별 거 다 했잖아요. 진짜 어디에든 다 찍혀 있다 보니까 브랜드 가치가 떨어지지. 브랜드의 어떤 그 정체성이라든가 멤버 유지가 안 되는 거예요.
그러다 보니까 루이비통도 그 짓을 했어요. 다 줬어요, 라이선싱을. 근데 그 시기에도 라이선스를 안 줬던 회사가 있습니다, 프랑스에. 딱 하나, 에르메스예요. 만들어라 내가 왜 만들어야 되는데? 기다려. 이런 식이었어요. 여기서 이제 에르메스가 치고 나가면서 오늘날 최고의 익스클루시브한 그런 회사가 됐죠. 이 관점을 봐야 됩니다. 구찌도 사실은 그 꼴이 난 거죠. 그래서 그 당시에 이제 저명한 백화점 수장이었던 돈 멜로라는 여자를 데려와서 봤더니 어휴 이렇게 해서는 자 생각해보세요 회장님 1950년대만 하더라도 구찌의 물건을 사는 사람들은 왕족이었고 귀족이었고 할리우드 최고의 배우였어요. 요즘은 별의별 딴따라들이 다 사관져 있으니까 이거를 다시 희소 가치를 가진 브랜드의 정체성을 갖게 하려면 우리가 어떻게 해야 될까요? 매장 숫자 줄여야죠. 1,200개였던 거를 150갠가로 줄여요. 그리고 상품 SKU라고 합니다. 상품 숫자 2만 개가 넘었어요. 그러니까 안 만드는 게 없어요. 무슨 열쇠고리도 만들고. 어휴...
성장세에 그때그때 맞춰서 만들다 보면 SKU 숫자가 늘어나요. 그러다 보니까 몇 년도에 어떤 상품이 나왔고 이거를 그 사내에서도 공유가 안 돼요. 어... 그래서 저 같은 기업 사가들 패션 사가들이 가서 하는 일이 뭐냐면 회장님 이거 도대체 몇 년도의 이게 출시가 된 겁니까? 그게 이럽니다. 그걸 추적해서 찾아내는 거. 이게 왜 만들어졌는지. 그렇죠. 역사별로 정리하는 거 이 작업을 돈 멜로가 한 겁니다.
우리 목사님도 회사 컨설팅 할 때 이거 몇 년도 만들었어요? 목숨 걸고 싸웁니다 그거. 이거 왜 만든 거예요? 그때 만든 이유 여전히 유효한가요? 이 질문을 한다는 거죠, 회장님들한테. 그렇죠. 특히 가족 회사들은 회장님이 처음부터 다 꿰차고 있는 경우가 많아요. 그리고 최종 승인을 어쨌든 자기가 했잖아요. 그렇다 보니까 쉽게 못 버려요. 자식이지나. 아이고 이걸 내가 얼마나 고생해 갖고 만들었나. 우리 김 대표 알잖아 내가 이거 하려고 야 내가 인마 인도네시아 가 가지고 공장 수배하느라고 내가 20일 갔다 내 거 있었단다 라면 붓뽀개 묵아가면서 뭐 또 이런 얘기합니다 이제 저런... 알겠는데 자 그러면 우리가 인생을 잘 살려도 우선순위를 가져야 되고 브랜드도 성장하려면 정체성에 맞게 우선순위를 유지를 해야 된단 말이에요. 정말 설득해야 돼요.
근데 이게 급여 사장들은 이 부분이 명확해요. 그 사람들은 이제 숫자가 중요한 거지. 그렇죠. 근데 창업자가 자신의 개성과 취향을 녹여서 만드는 회사일수록 이 상품 관리가 진짜 어렵습니다. 쉽게 속하지를 못해. 그런 일이 구찌에서 벌어진 것이다. 그렇죠. 별 거 별 거 다 만들었던 것들을 어쨌든 설득을 하면서 줄였습니다. 줄였는데 문제는 갑자기 확 줄여버린 거예요. 그럼 어떻게 되겠어요? 매출이 꼬꾸라지겠죠. 그러면 그때 40% 넘게 지분 가지고 있던 투자 회사들은 얘들은 회계사 집단이에요. 숫자만 본다고요. 회장님 매출 퍼포먼스가 안 좋습니다. 이거 어떻게 하실 거예요? 이제 물어보니까 나는 큰 그림을 그린다. 아이 저기요 회장님 막 싸움이 나겠죠 이때부터. 근데 문제는 마우리치오가 가족 기업에서 글로벌 기업으로 성장해야 되는 그 과정을 끌어갈 만한 인사이트가 없었던 사람이었던 거예요. 자기 욕심만큼 능력은 없었네. 그렇죠. 누구 보는 거 같죠. 하여튼 뭐 그런데 자기가 한 말을 기억을 못 해.
이제 이게 왜 그러냐면은 제가 좀 말 나온 김에 우리가 얘기를 합니다마는 영국 여왕님 조문 갔을 때 그 김건희 씨가 썼던 모자 있죠? 그런 망사가 있는 거는 망자에 대한 일종의 리스펙트를 존경을 표하고 싶은 사람은 할 수 있는 작은 장식용 모자죠. 그게 이제 패서네이터라고 흔히 부릅니다. 원래 그게 언제 시작이 됐냐 하면 19세기 초반부터 로열 더비라고 그 당시에는 패션쇼장이 뭐냐면 승마 대회였어요. 그때 나갈 때 막 장식을 하고 꾸미고 나가고 이럽니다. 그러면서 나왔던 게 패서네이터인데 문제는 그 모자를 만드는 과정에서 그때는 기술이 좋지 않다 보니까 수은을 써야 했습니다. 수은 질산염이라는 거를. 모자를 만드는 사람들이 자꾸 그거를 세다 보면 어 손이 떨리고 수은 중독이 됐구나. 예, 그리고 자기가 한 말을 기억하지 못하고 버럭 화를 잘 내고. 예 그 당시 19세기 큰 문제였어요 사실 그래서 미친 모자쟁이 신드롬이라는 게 뭐냐면 자기가 한 말을 기억하지 못하고 남의 말을 잘 듣지를 못해요. 이제 이런 어떤 증상들을 가리켜서 미친 모자쟁이 신드롬이라고 불렀는데.
알코올 중독 때도 그래요. 그렇죠. 이제 그러다 보니까 아이 얘기까지 하고 싶지는 않았는데 제가 파리 있는 동안 알던 분들이 이제 파리로 와서 미술관에 모셔 가지고 제가 이제 도슨트를 할 때 이분들이 도슨트 끝나고 나서 이제 와인 한 잔 하자고 갔는데 두 분이 시비를 걸어요. 뭐라고? 왜 월말 김어준에 나오냐. 더 기분 나쁜 거는 김총수랑 너무 죽이 잘 맞는다는 거예요. 그래서 아주 기분이 안 좋다면서 아니 그걸 또 굳이 들었대. 그래서 그거를 근데 문제는 이제 제가 상처를 받은 거는 그걸 빌미로 당신이 지금껏 가르쳤던 그 내용의 진본성조차도 의심이 간다 뭐 이런 식으로 얘기를 하고 어 너무 큰 상처였어. 너의 정치적 성향이 그런 걸 보니 그동안 강의도 네가 가르쳤던 저 패션의 역사와 철학, 패션을 소재로 우리가 문학 작품을 읽고 막 정말 다양한 일들을 했는데 이 내용까지도 의심이 간다라는 식으로 얘기를 하니까 이제 다시는 이 모임을 안 가야겠구나. 그래서 헤어질 결심을 하고 항변도 했죠. 좌나 우나 세상 밖으로 나가려면 옷을 입고 나가야 되기 때문에 난 패션 얘기를 합니다라고 했는데 어 눈물 나더라고요. 그래서 혼자서 샹젤리제 거리 이렇게 걸어서 호텔로 가는데 어 너무 눈물 났다. 아니 그 너무 웃기잖아 사모님들이란 분이 파리까지 와 가지고 목사님한테 월말 왜 나가요? 아니 그게 초면이면 모르겠는데 그렇게 오랫동안 알아왔으면서 6년 넘게 저 강의를 듣고 세월 그렇게 좋다고 맨날 그렇게 이야기하고 저희 딸한테 선물도 보내고 정말 좋은 분들이었거든요. 내용까지 그러니까 너무 조금 슬펐어요. 하여튼 뭐 딴 소리가 이 얘기가 어디까지 왔지? 너무 유치하다 어쨌든. 월말 왜 나가? 한참. 아니 좋다고 하는 분들도 있어요 거기에도. 나 그분들 소개 좀 해줘.
그 막장 막장 얘기 이제 좀 더 해야죠. 어쨌든 뭐 그렇게 해서 마우리치오가 사업을 하는데 얘는 인사이트도 없고 통찰력이 좀 없어요, 진짜 우리 대통령처럼. 대통령은요 도어 스테핑을 할 때 자신만의 답변은 가지고 있어야 되잖아요. 그건 좌우와 상관없이 그 대통령의 미덕이라고 생각해요. 자신의 색깔 비전이 분명히 있어야 되는 게 맞으니까. 이제 기대하지는 마세요. 몇 달 봤는데 이제 버렸어요 이제 그러니까 있는 게 안 나오는 게 아니라 없어요. 네 하여튼 어쨌든 이제 구찌로 다시 돌아가서 사람이 역량이 없으면 옆에 조력자들이 있어야 되는데 의심이 너무 많아요. 의심이 너무 많아. 예 그래 가지고 조력자가 없는 거야. 옆에서 도와주는 스텝들도 없고. 우리 대통령하고 비슷하네. 그 진짜 비슷해요. 내가 그러면서 야 이거 진짜 비슷하다 이러면서 봤는데 그러는 가운데 사치가 심해요 게다가 이 사람은 밀라노에도 본사를 짓고 피렌체에도 본사를 짓고 영빈관 짓듯이. 이게 근데 수천억을 넘어가기 시작하니까 이제 문제가 생깁니다. 이제 체이스 맨해튼 은행 이런 데서 자꾸 상환하라고 올 거 아니에요. 이런 데 상환을 안 해 어 이것들이 그러니까 구찌의 돈줄을 막 막기 시작하고 가뜩이나 어려운데 더 어려워지고 그러는 와중에 뭐 요트 사고 한다는 짓이 이 마우리치오도 또 영매를 좋아해요. 무슨 쿠오몬가 하는 영매를 불러다가 퇴마 의식도 하고. 부부가 쌍으로 영매를 좋아해. 이 사람의 부인이 이제 드디어 파트리찌아라고 하는 이 여자가 퇴마 의식을 합니다. 마우리치오는 어차피 자기 영매가 있었어요. 사업할 때마다 물어보고 미용실을 했다는데 그 사람은 이게 말이 되겠습니까 기업 경영을 하는데 점쟁이한테 물어본다는 게. 나라 운영에도 물어보는데. 그러니까요. 그런데 뭐 그 요트 사느라 수백억 써 방 고치는 데 수십억씩 써 뭐 이러다 보니까 개인 재산들이 점점 없어지잖아요. 몰락해 가고 있었어. 몰락해 가고 있죠.
자 근데 이 여자는 마인드가 오로지 돈밖에 없어요. 얘 결혼했을 때 로돌포는 시아버지 그 배우였던 아빠는 제가 그런 애인 걸 알았어요. 결혼을 통해서 사다리 꼭대기로 올라가고 싶어 하는 애라는 걸 알았기 때문에 명의 신탁을 다른 지주 회사한테 줘서 이혼을 해도 못 가져가게끔 딱 막았단 말이에요. 아버지가. 네, 아 로돌포 똑똑한 아빠였어요. 현명하게도 너 결혼은 알겠는데 절대 네 와이프한테 못 준다 지분. 막아 놨어. 근데 어쨌든 뭐 파트리찌아는 남편의 재산은 다 내 거라는 생각을 갖고 있는 인간이에요. 남편의 권력이다 내 거라고 생각하는 사람하고 똑같은 거지.
어 자꾸 일 터지고 상환 압박 오죠 그러다 보니까 개인 자산들을 팔잖아요. 내 건데. 그렇죠. 왜 내 돈에 자꾸 손을 대는 거지 그러던 와중에 상환 압박에 견디지를 못해 개인 채무를 갚아야 되니까요 자기 50%를 인베스트코프에 다 팔아요. 아 남편이? 예 그러고 나서 1,000억 정도 남습니다. 정작 빚을 다 갚고 나니까. 재산 정리하고 나서도 1,000억이 남긴 했어요. 근데 근데 그걸 갖고 또 딴 사업 하고 이제 이러니까 용납이 안 되잖아요. 그럼 그 시점에 구찌는 이미 넘어가버렸네 이제. 그렇죠. 구찌의 일가로부터 경영권이 완전히 넘어갔네요. 가족 기업은 이제 끝난 거고 구찌하고 상관없는 사업을 하겠다며... 그렇죠. 그리고 이 여자가 또 뇌종양이라시고 양성 판정은 났지만 나 죽어가네 이러고 있는데 남편은 수술한 날 오지도 않고 보면 또 싸울 거 같으니까 안 왔는데 죽일 놈이 된 거죠 한마디로. 내 재산을 다 뺏어가더니 나쁜 놈 뭐 이렇게 된 거죠 그러면서 맨날 입으로 이 자식을 어떻게 하면 죽일까 맨날 입으로 달고 살았던 거예요. 그러던 날 1995년 3월 27일 월요일 아침 8시 30분 출근길에 마우리치오를 드디어 쏴 죽입니다. 청부 살인업자가. 근데 놀랍게 범인을 못 잡아요. 2년이 지나도록. 어...
근데 문제는 이때 건물 관리인이 오노라토라는 사람이었는데 그걸 목격했던 사람도 총을 맞습니다. 어... 그래서 거의 불수가 됐죠. 예. 이제 이런 상황 속에서 범인을 못 잡고 있다가 이 여자가 시킨 네 명. 네 명이나 시켰어요? 예, 네 명이 공모를 해서 처음에는 마피아가 죽인 줄 알았어요. 수법이 똑같았거든요. 알고 봤더니 그걸 빙자해서 네 명이 죽인 건데 그 한 사람은 도박 빚이 있었던 정비공도 있고 피자 가게인데 빚이 많이 있는 놈도 있고 또 여자 한 명은 파트리찌아의 친구였고 이게 이제 끝에 밝혀집니다. 어떻게 밝혀져요? 호텔 주인이 하나 있었는데 프런트에서 일하는 애가 새로 이민 온 어떤 남자한테 친구가 됐으니까 마음 편하게 술 먹고 얘기한 거예요. 아 실토를 해버렸구나. 한 겁니다. 드디어 법정에 서게 됐죠. 그렇게 해서 29년 형을 받고 그 살인범은 종신형 나머지는 25년 26년 형 뭐 이렇게 고루고루 받았습니다. 부인은? 예 29년 형. 29년? 예. 그래 가지고 아주 뭐 또 여기 감옥 가서도 난리 난리 상난리를 피죠. 재벌들이 감옥에 갇혔을 때 하는 거 있잖아요. 우리 MB가 풀려났던 고거. 고거를 해보려고 계속 수작질을 거는데 이 여자를 집어넣은 그 여자 경찰이 만만한 사람이 아니었어요. 마피아들을 상대하던 수사 검사였거든요. 우리나라도 좀 그런 검사가 있으면 좋겠는데 우리나라는 이상하게 어떤 분하고 관련된 거는 다 무죄잖아요. 기소가 안 되더라고.
그렇게 해서 그 일가는 이제 완전히 파탄이 났고. 이 구찌 일가는 자신들이 일군 브랜드를 남한테 팔았을 뿐만 아니라 결국은 그 일가도 몰락을 해버렸네. 몰락이죠 실제적으로. 지금 구찌는 창업했던 구찌 가조하고는 하등 상관이 없고 그 가족은 이 3대째 이르렀을 때. 그렇죠. 그걸 산 회사가 최종적으로 그 인베스트코프가 팔았습니다. 그걸 산 회사가 예전에는 PPR이라고 했고 지금은 피노 그룹이라고 있어요. LVMH라는 회사는 잘 아실 겁니다. 루이비통 모에 헤네시. LVMH가 왜 유명하냐면 루이비통만 있는 게 아니라 하여튼 좋다는 패션 브랜드는 다 공격적으로 합병을 한 거죠 인수를 하고 여기에 맞서는 회사가 피노라는 케어링이라는 요즘 회사입니다. 여기가 생로랑 갖고 있고 발렌시아가 갖고 있고 뭐 불가리도 갖고 있고 이 두 회사가 구찌를 서로 먹으려고 싸우는 이야기가 또 한 장이 되죠. 구찌 스토리는 디자인의 역사가 아니라 가족이 어떻게 일어섰다 몰락하는가...
가족 기업의 한계란 과연 무엇일까요? 가족 기업으로 성장한 회사가 세계적인 회사가 되기 위해서는 정말 필요한 것은 무엇일까요? 이게 필요한 겁니다. 구찌는 그게 없었구나 전혀. 저는 아직도 기억이 나는 게 그 우리 김총수님이 로마에 가셨다는 그 시기에 구찌의 크리에이티브 디렉터가 톰 포드였거든요. 유명한 사람 아니에요. 예 유명하죠. 톰 포드는 섹시 코드를 집어넣어서 구찌를 이제 다시 되살린 디자이너입니다. 근데 파트리찌아가 살해를 사준 혐의로 29년 형을 선고받은 게 98년이에요. 이때 톰 포드가 냈던 제품이 성과 관련되어 있는 관능적인 제품들을 디자인을 해서 냈거든요. 가학적 성애 뭐 이런 거 얘기할 때 수갑 같은 거 막 이런 거 나오잖아요. 써본 적은 없는데. 자 근데 이걸 제품으로 내놓은 시기가 이 파트리찌아가 형을 집행을 받는 그 해에 그 제품이 나오는 거고요. 그러니까 원래는 서로 연관성은 없는데 연결이 돼 버려 가지고 일부러 그랬을 수도 있어요.
이 구찌라고 하는 대단한 브랜드가 한 가족에 의해서 탄생하고 그 가족이 3대 이르러서 몰락한 직후에 이제 디자이너로 들어온 사람이 만든 제품이라는 거 아니에요. 그렇지. 그러면 일부러 그랬지. 그랬을까요 하여튼 뭐 참 저는 그 사연이 너무 재밌었어요. 한 사람의 디자이너가 어떻게 그 브랜드를 세웠느냐 이 얘기가 아니네. 그렇죠. 이건 가족 기업의 숙명이에요. 우리가 거버넌스라는 단어를 쓰지 않습니까? 통치 구조. 기업도 엄연하게 통치 구조가 있거든요. 우리 대통령이 그게 안 되는 거거든요. 구찌 3대는 이 시스템이 없는 거예요. 이 규모에 맞는 관리 능력과 시스템이 전혀 없다 보니까 다 개인의 감으로 한 거 아니에요. 그러다가 망해버린 건데 우리 대통령실이라고 하는 것도 시스템이거든요. 저는 대통령실에서 내놓는 모든 답변들이 너무 좀 이상해요. 시스템이 없어졌어요. 네, 예를 들어서 공문을 하나 보내도 최근에 봤습니다 안 그래도 수신 MBC 박성제 이렇게 보낸 거 아닙니까? 웃기는 거지. 주식회사 문화방송 대표이사... 그렇죠. 기관이 등장해야 되는 건데 개인 이름이 덜렁 등장해. 주민센터에서도 이렇게 안 한단 말이지. 주민센터에서도 안 하죠. 맞아요. 그 공문 전체가 허접해요. 내용도 그렇고 맞춤법도 안 맞고. 그러니까 대통령 흉내와 대통령실을 흉내 내는 사람들이 자기들끼리 모여 있는 거예요. 오 함량 미달도 함량 미달이죠. 대통령을 닮아가는 거겠죠. 그러니까 이 구찌가의 몰락은 우리 대통령과 대통령실이 보여주는 최근의 퍼포먼스 있잖아요. 그거 거의 비슷해요. 그 마우리치오 어쨌든 총 맞아 죽었잖아.
삐 삐 삐 삐. 목사님 저 아직 조사가 남았어요. 알았어. 아이 제가 홀라 안고 갈게요 제가. 근데 알도의 경우에는 피렌체의 되게 큰 저택을 마련하거든요. 그 저택이 어디였냐면 무솔리니랑 무솔리니의 그 애인 있잖아요, 꼬깽이에 죽은 애들. 그 운명대로 가더라고요. 그 집터를 잘 골라야 되나 그래서 그 사람들도 집터를 가지고 그렇게 신경을 많이 쓰는지 모르겠는데 이 구찌의 어떤 스토리를 보면서 현 그 대통령 내외의 꼬라지랑 닮아 있다. 한 달 정도 해외 있다 오시더니 많이 거칠어지셨네. 아니 그게 아니라 구찌를 읽다 보면 그렇게 됩니다. 흔적도 없이 사라진 거지. 사라진 거지. 가루가 된 거지 뭐. 정상에 올랐는데 사라져버린 거. 그 어마어마한 브랜드가. 5년 후에 유산이 살아남을지 봅시다 흔적도 없이 사라질지. 그러니까요 그런 의미에서 참 반성을 하게 되죠. 제대로 된 통치 구조가 필요하다.
자 오 그럼 마지막으로 뭐 기도하실 것도 없나요? 하나님은 우리 예수 우리 주님은 우리에게 항상 얘기하십니다. 우리의 믿음은 들음에서 난다. 에르메스랑 관련해서 재밌는 거 이야기 하나 들려드릴게요. 에르메스가 놀랍게 그 스펠링이 그리스 신화에 나오는 여행의 신 헤르메스입니다. 헤르메스의 어원인 그 헤르만은 뭐냐면 그리스 얘기하면 플라톤 얘기하고 뭐 아리스토텔레스 얘기하지만 훨씬 수백 년 전 그리스에 살던 사람들을 미케네 사람들이라 불렀어요. 그 사람들이 있었던 그리스 어원에 에르메란 말이 있습니다. 돌무덤이라는 뜻이 있습니다. 옛날 그리스 사람들은 그런 생각을 했다는 거예요. 네가 가지고 있는 편견, 고집, 좁은 생각, 단견들 네 안에 있는 이 모든 것들을 여행을 통해 새롭게 보고 그 과거의 잘못된 생각들 이런 것들을 하나하나 쪼개 가지고 네 앞에 쌓아 놓을 때 비로소 그 돌무덤 앞에서 새로운 시대를 읽는 이해가 태어난다라는 뜻이었습니다. 그게 그게 에르메스거든요. 지금의 대통령에게 옛날 검사로서 가지고 있었던 단견들과 편견, 고집들 이것들을 제발 돌무덤으로 만들어야지 자기 스스로가 돌무덤에 들어가는 일을 하면 안 되는 거잖아요. 그래서 그 돌무덤을 좀 제발 만들고 새롭게 피어나라고. 그러면서 다시 한번 외쳐보겠습니다. 귀가 있는 자는 들을지어다 들을 귀가 있는 자는 들을지어다. 자기가 말한 걸 진상 조사하라고 하잖아요. 기억을 못 하잖아요 지금. 기억을 못 하는 게 아니라 거짓말하는 거지. 거짓말하는 거죠. 자기가 한 말인데 영상으로 남아 있는데 진상 조사를 하라고 하잖아. 그러니까 이런 대처하겠다는 발상은 전 인류 중에 한 다섯 명 정도 있을 수 있어요. 다섯 명. 유포처를 찾아라 유포처 자기 입이잖아. 참 큰일입니다. 그 한 다섯 명 정도 있거든요 제가 보기에는. 그 다섯 명의 궁금한데 굉장히 다섯 명 확률적으로 그 정도 있을까 말까 한데 그중에 한 사람이 우리 대통령이에요. 우리를 위해 기도해 주세요 목사님. 알겠습니다.
자 오늘 하실... 사랑하는 우리 월말 성도 여러분들 이제 마지막 그 축도하겠습니다. 상한 갈대도 꺾지 아니하시는 우리 하나님 아버지 우리 백성들이 다 귀가 먹은 사람이 되고 난청 환자가 되어 가고 있는 이 시대에 올바른 들음을 향해 가려고 노력하고 있는 이 수많은 백성들 우리 국민들의 저 상한 심령을 하나님 아버지께서 안아 주시고 보듬어 주셔서 우리 아프지 않고 좀 더 나은 세상을 향해 더욱더 우리가 연대하면서 앞으로 나갈 수 있게끔 하여 주시옵시고 그것을 위해 우리가 합심하는 우리 월말 성도 여러분들 머리 머리 위에 하나님의 은혜와 은총과 사랑이 함께 깃들게 하여 주시옵소서. 아멘. 목사님 다음에는 결제 은총도 좀 부탁드립니다. 회장님한테 안 그래도 메일 보내놨습니다. 믿고 있습니다. 자 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 네 감사합니다.