안녕하세요. 요청하신 ‘월말 김어준’ 팟캐스트의 프란츠 리스트 편에 대한 한국어 스크립트입니다. 타임스탬프와 함께 대화 내용을 상세히 기록했습니다.
---
**클래식 중태: 프란츠 리스트 편**
**** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식 중태! 클래식 중태... 어 좋아, 클래식 중태. 미스터 조!
**** **조윤범:** 조윤범입니다.
**** **김어준:** 자, 오늘은 또 어떤 작곡가로 갑니까?
**** **조윤범:** 저희가 계속 미뤄 왔던 리스트를 오늘 한번 다뤄보겠습니다.
**** **김어준:** 리스트, 카메오로 많이 등장했지.
**** **조윤범:** 카메오로 참 많이 등장하죠. 파가니니에서도 등장했고, 브람스 때도 나오고, 슈만 때도 나오고, 바그너 때도 나오고, 딸도 나오고, 불륜이 풍성하고, 아주 풍성하시죠.
**** **김어준:** 플레이보이!
**** **조윤범:** 플레이보이. 근데 듣다 보면 전문가들이 자기들만의 좁은 세계에 모여 서로 교류하다 살다 보니까 자기들끼리 동물의 왕국이야. 이 사람 할 때 저 사람 나오고 저 사람 할 때 이 사람 나오고 막. 서로 사귀고 막, 서로 딸 노리고 막.
**** **김어준:** 자, 리스트가 제일 많이 등장한 거 같은데 이때까지?
**** **조윤범:** 맞아요. 그래서 오늘도 다른 음악가들 얘기 굉장히 많이 나올 텐데요. 아 또 있다. 그 동물의 왕국의 바깥 울타리에 귀족 부인들이 있어. 맞아요. 그 귀족 부인들도 많이 겹쳐요. 귀족 부인들이 포진해서 줍줍. 잘생긴 음악가들 줍줍줍. 맞습니다. 그 정점에 있는 게 리스트 아닙니까? 정점에 있습니다. 그중에서도 가장 잘생긴 사람이 이 리스트였고요.
**** **조윤범:** 아 잘생겼어요? 엄청나게 잘생겼습니다. 저는 어렸을 때 처음 본 리스트의 초상화가 굉장히 나이 든 초상화를 먼저 보는 바람에 ‘왜 잘생겼다고 하지?’라고 했는데 나중에 이제 젊을 때 모습을 보니까 어우 보통이 아니에요. 그리고 키도 커요. 당시 남자들의 평균 키가 한 170 정도였다고 해요. 근데 이 분이 185예요 키가.
**** **김어준:** 잘생기고 키 크고 매너 좋고 아주 사교계의 스타였습니다. 훌륭한 놈이었군. 훌륭한 사람이었습니다. 정말 훌륭한 사람이었습니다.
**** **김어준:** 아 참, 궁금한 게 하나 있을 리스트 하면... 그 왜 초절기교, 초절기교 하잖아요. 네네. 근데 그 단어 들을 때마다 무슨 일본 만화에 나오는 몬스터 때려잡는 기술 이름 같은데 초절기교. 도대체 무슨 뜻이야 이게? 이게 변강쇠의 기술인가? 어? 원죄가 뭐야 이게?
**** **조윤범:** 이게 요, 트랜센덴탈(Transcendental) 에튀드. 아... 그거는 일상의 경험을 넘어선... 넘어섰다. 초월했다. 실제 너머의 상상, 사색, 명상 이런 세계를 의미하는 건데 기술이 뛰어나다는 뜻이 아닌데 뒤에는 이제 에튀드니까 기교를 연습하는 연습곡들이란 말이에요.
**** **김어준:** 이거 씨발 약간 일본 냄새나는데. 워낙 전체적으로 어려운 곡이다 보니까 기교라는 말을 붙인 거 같다는 느낌이 들어요. 이거 일본 애들이 오역한 거 편협하게 기술만을 의미하는 단어로 바꾼 걸 우리가 그대로 쓰는 거 같은데 이거. 그럴 수도 있어요. 근데 대체적으로 씨발.
**** **조윤범:** 잠시 뒤에 말씀드릴 이 광시곡 같은 경우는 완전히 오역입니다. 랩소디를 광시곡이라고 번역하는 바람에 이거는 확실히 일본에서 건너온 한자거든요. 초절기교도 완전 일본 냄새예요. 아 기분 나쁜데 이거. 경험을 초월하는 이런 뜻인데 그거하고 기교가 뛰어날 이거하고는 다른 얘기지. 그렇죠. 근데 일본을 통해서 오면 확실히 오역이 되는 경우가 많죠. 이 씨발. 안중근! 아이고 조사해 봐야 되겠다 이거. 네. 다음 달에 확실히 합시다. 네네 그렇게 할게요. 자 어쨌든 잠시 뒤에 이 오역된 음악은 들려드리겠습니다.
**** **김어준:** 조윤범 발로 제목 바꾸는 운동하도록 합시다. 확인해 가지고. 그래야 되겠어요. 초월 기교, 이건 말이 되지. 초절 기교 씨발 아냐. 자 그래 가지고, 음악가 집안이에요?
**** **조윤범:** 음악가 집안은 아니에요. 아버지도 음악을 좋아하는데 농장 관리인을 하셨다. 평민이네? 네 평민이에요. 집안이 상당히 어려운 상태에서 아들 혼자서 음악적으로 대성합니다. 혼자 쓴 사람이구나. 원래 근본이 없어야 돼요. 그렇죠. 완전히 새로운 일가를 이루려면 근본이 없어야 돼. 맞습니다. 내가 이거 왜 맞다고 하고 있지? 근본이 없어야 자유로워.
**** **조윤범:** 일단 근본이 없고, 일단 부모님이 아이가 처음에 음악을 너무 잘하니까 동네 무슨 선생님한테 데려간 게 아니에요. 비엔나까지 가셔서 체르니 선생한테 소개를 합니다. 우리가 어릴 때 체르니 몇 번 그 체르니? 그 체르니가 맞습니다. 유일한 선생님이 체르니예요. 다른 사람한테 배운 적이 없어요. 아 일타 강사를 찾아갔네? 처음부터. 그렇죠. 그 정도로 어릴 때부터 재능이 있었어요?
**** **조윤범:** 엄청나게 재능이 있어서 체르니 선생님한테 가는 바람에 여기서 아주 제대로 음악을 배우게 되죠. 음 몇 살 때? 아홉 살 때 가요. 어. 이 사람이 헝가리 사람입니다. 이 리스트라는 성이요, L-I-S-Z-T를 씁니다. 요게 헝가리어로 밀가루라는 뜻이에요. 그러니까 농장 계열의 성인 거죠. 영어로 스미스면 대장장이처럼. 그렇죠. 자기 직업을 드러내는 성이었네. 그렇죠.
**** **김어준:** 그러니까 평민이야, 완전히. 완전히 평민이죠. 그런데 아홉 살 때 체르니가 보고 아주 기겁을 했다는 거예요. 신동 났어 신동 났어. 야 이런 애가 다 있냐. 그래서 자기 선생님인 베토벤한테 가서... 베토벤한테 가서 선생님 이번에 진짜 신동 나왔습니다. 진짜 신동 이번엔 진짜예요. 그 시절엔 신동이 많았잖아요. 너무 많으니까. 아 진짜라니까요 베토벤이 마지못해 봤다가 야 얘는 정말 대단하다라고 평가했다는 얘기가 아주 유명합니다.
**** **김어준:** 그 시절 보면 신동 인플레야. 맞아요. 이게 베토벤 정도 되면은 이제 온갖 부모들이 우리의 신동인지 봐주세요 하고 데려왔을 거 아냐. 그렇죠. 얜 신동 맞다. 얜 신동 맞다. 그래서 얘 입안에 뽀뽀를 해주고 나서 너는 정말 나중에 세상을 기쁘게 해줄 거야라고 했다는 말이 아주 유명한데 요게 신빙성이 별로 없어요. 리스트가 만들어냈을 수도 있다. 어 만든 얘기일 확률이 커요.
**** **김어준:** 구연 얘기 말고도요 베토벤이 어린 리스트의 연주회 가갖고 막 기립박수 쳤다는 얘기도 있는데 그것도 신빙성이 없어요. 어 구라 같아. 베토벤 바빠. 굉장히 바쁘고요 이미 그당시에 귀가 완전히 안 들렸습니다 베토벤은. 뭘 듣고 가서... 그러니까 리스트가 어린 시절에 이제 그 위대한 베토벤을 만나가지고 일화를 만들었겠지 나중에. 이해해 줘 난 그정도로.
**** **조윤범:** 자 그래서 피아노는 이제 체르니 선생님한테 배우고 음악 이론은 누구한테 배웠냐 그 유명한 살리에리한테 배웁니다. 살리에리 모차르트의 열등 버전. 열등 버전. 어떡하면 좋아. 아니 되게 좋은 사람이었대요. 영화에서 저렇게 만든 거지. 당대에 잘 나가던 사람한테 배웠네 다. 어 그럼요. 살리에리는 나중에 이제 지원도 해주고 막 그랬던 굉장히 고마운 사람이었어요. 오케이 살리에르 나 안 미워해. 사람들이 아마데우스 영화를 보고 살리에르를 미워하는 거야. 맞아요. 어 보통 99.9%가 다 살리에르지. 그중에서도 많이 모차르트 도와줬다는 사람이 살리에리예요. 모차르트가 이상한 거지. 다음.
**** **조윤범:** 그래서 어떻게 됐어요? 자 그래서 이 사람이 파리에 갑니다. 어 비엔나가 중심인데 파리를 가요? 그때는 각지에서 막 혁명이 일어나고 있던 시대여서 정치적으로 막 망명한 사람들이 대부분 파리에 몰려들어요. 어. 1811년생이거든요 리스트가. 지난달에 했던 슈만이 1810년생이고요. 어 슈만하고 동갑이 쇼팽이고요. 어 음악가들이 떼거리로 태어났구나. 그럼요. 그리고 2년 뒤에 누가 태어나냐 하면 바그너가 태어납니다. 다 비슷한 나이인 거예요. 동물의 왕국이야. 동물의 왕국이죠. 클래식의 전성시대였네 그때가.
**** **조윤범:** 그래서 파리로 갔어요. 파리로 가서 막 히트를 치고 있는데 아버지가 급사하세요 갑자기. 그게 16살이에요. 열여섯 살. 열여섯 살에 아버지가 돌아가시고 집도 원래 부자가 아닌 데다가 이제 어머니가 혼자 아들 하나 의지하고 있는데 이런 상황이 되니까 이제부터 자기 능력을 이용해서 돈 벌어야지. 돈을 법니다. 레슨을 어마어마하게 해요. 어 이 10대 아이가 벌써 어마어마하게 레슨을 하고 다닙니다. 아이고 귀족 딸들 귀족 딸들. 큰일 났네 귀족 딸들. 큰일 났죠.
**** **김어준:** 이미 그러니까 보세요 선생님이 10대인데 스캔들이 벌써 났다는 거죠 그 나이에. 벌써 10대인데 이제 귀족의 자제들에게 음악을 가르치면서 그들과 불탔겠지. 불탔죠. 불타고 또 귀부인들하고도 불타고 근데 그 귀부인 남편은 또 그걸 모르고 자기 집에 초대하고 뭐 이런 일이 많습니다. 화이팅! 일찍 배웠네. 에 일찍 배웠어요.
**** **조윤범:** 자 그러다가 그러다가 이제 21살 정도 됐을 때 드디어 이제 프랑스에 온 파가니니를 보는 겁니다. 아 충격을 받았구나. 에 파가니니 편에서 얘기했잖아요. 충격을 받고 파가니니처럼 되고 싶다. 맞아요. 기억난다. 그게 정확히 어디냐 하면 파리의 그 유명한 오페라 하우스 오페라 가르니에라는 곳에 와서 파가니니가 공연을 했는데 그때 이제 뭐 굉장히 많은 사람들이 와서 봤겠죠. 근데 이 사람은 그걸 생각했다는 거야 혼자서. 피아노에 아직 저런 사람이 없구나. 요거 나는 할 수 있겠네? 이 생각을 하고 아 가서 지독한 훈련을 하고 유일하게 성공한 사람이 이 사람이에요.
**** **김어준:** 그 영향도 받았겠다 파가니니 때 그 얘기를 했잖아요. 이 연출의 힘을 알았다 파가니니가. 그렇죠. 뭐 이상한 복장 입고 팍 튀어나와가지고 막 무대를 휘어잡고 그때 영향을 받았겠다. 그렇죠. 어 정확하세요. 이게 쇼맨십의 황제가 됩니다 리스트가. 파가니니의 제자네. 정신적인 제자지. 어 정신적인 제자군요. 오케이 잘생긴 데다가 연주 실력도 있는데... 그러니까 파가니니는 잘생긴 건 아니거든요. 에 기괴하게 생겼거든요 파가니니는. 근데 본인은 잘생겼단 말이야. 매너도 좋고 이러니까 파가니니가 못했던 걸 다 해요. 그 사회생활 같은 걸 하는 거죠. 어 자기의 힘을 알았네 어릴 때. 자기 힘을 알았죠. 자신의 매력을 깨달았구나.
**** **조윤범:** 쇼도 굉장히 매력적으로 합니다. 파가니니 같은 경우는 엉금엉금 기어 나와 가지고 검은 옷 입고 헉 어두운 힘을 발산했다면 리스트 같은 경우에는 하얀 장갑 딱 끼고 나와 가지고 피아노에 싹 앉아 있다가 치기 전에 장갑 탁 던지고 시작하고 막 그래요. 차밍! 어우 차밍해. 어 클래식에 차밍을 도입했어 오케이.
**** **조윤범:** 아 그럼 이쯤에서 음악 한번 듣죠. 파가니니의 유명한 24개의 카프리스 곡 모아서 연습곡을 또 만들어요. 아 파가니니가 가장 어려운 바이올린 곡이니까 자기가 가장 어려운 피아노 곡을 연주하는 거구나. 그렇죠. 아예 파가니니 곡을 갖고 와서 하면 아 이게 피아노 계의 파가니니네 이런 말 들을 수 있잖아요. 벌써 그런 분위기의 곡들. 영리했네. 파가니니 대 연습곡이라는 곡이 있어요. 여섯 곡 정도로 돼 있는데 다 파가니니의 멜로디를 가지고 쓴 거예요. 피아노 곡이고요 원래 바이올린 곡인데 그 멜로디를 거의 그대로 씁니다. 더 어렵게 만들어요 한번 들어볼까요?
**** (음악 감상: 라 캄파넬라)
**** (음악 감상: 파가니니 카프리스 1번)
**** (음악 감상: 파가니니 카프리스 24번)
**** **김어준:** 오~ 파가니니가 바이올린으로 다른 사람 엄두도 못 낼 연주를 한 것처럼 자기도 피아노의 파가니니가 되고 싶었구나. 그렇죠. 다 죽여버릴 거야 이 새끼들 이거구나. 근데 이게 쉬운 일이 아닌 게 파가니니는 이거 바이올린 혼자서 연주하는 버전이었단 말이에요. 근데 이 피아노는 화음 악기란 말이죠. 여기다가 더 화음을 집어넣고 다른 멜로디 다 섞어서 더 복잡하게 만든 거예요. 어 브람스도 이렇게 한 적이 있었고요 근데 이 리스트 버전이 가장 유명합니다.
**** **조윤범:** 듣는 김에 초절기교 에튀드도 한번 들어볼게요. 이 사람이 얼마나 어렵게 하려고 했는지 한번 보여드릴게요. 초절... 초월로 하죠 초월. 초월기교 에튀드. 초월기교.
**** (음악 감상: 초절기교 연습곡 4번 ‘마제파’)
**** **김어준:** 야 이러면 그 시절의 그 공연장에 있던 젊은 여성들 기절했겠다. 기절하죠. 아이돌 아냐. 그렇죠. 이게 지금 손이 두 개인 거예요. 어.
**** **김어준:** 캬~ 대단하네. 난리가 나죠. 파가니니 때도 그랬다는데 이번엔 심지어 잘생긴 애가 장갑 던지면서 등장해가지고 맞아요. ‘언니 내가 죽여줄게’ 기절하고 소리 지르고 막 난리가 나는 거죠. 이 마제파라는 사람이 우크라이나 독립운동 장군이에요. 그 사람을 소재로 만든 음악인데 요게 나중에 이제 오케스트라 곡으로도 나옵니다.
**** **김어준:** 이해했어 왜 유명해졌는지. 어 멜로디도 이거 엄청 신나고요 그러니까 스트레스받을 때 이 초월기교 에튀드나 헝가리 광시곡 이런 거 들으면서 운전 같은 거 하면 이제 스트레스가 다 날아가요. 에이 아 진짜예요. 내가 지난주에 그랬다니까. 어우 막 스트레스가 다 날아가더라고요. 어 이런 사람이구나 이 재능 하나로 일어선 아이네.
**** **조윤범:** 그렇죠. 재능 하나로 일어서서 자신감이 대단했구나. 맞아요. 엄청난 폭발력 있는 곡들. 내가 완전 새로운 거 보여줄게. 그렇죠. 내가 그라운드 제로야. 내가 기준이야. 그렇죠. 여기서부터 내가 새로운 걸 세워서 보여줄게. 아 그런 사람이었네. 매력적인 인간이었네. 이 어마어마한 이 초월기교 에튀드 이게 12곡이나 되는데 그 12곡을 임윤찬 씨가 한 번에 이번에 쳤다는 거 아닙니까 콩쿠르 때. 그래서 난리가 난 거예요. 대단합니다 이거. 저도 그 영상 봤는데 곡을 모르는 사람들은 이 곡이 뭐야 도대체 이럴 정도. 음 정말 어마어마했습니다.
**** **김어준:** 자 그래서 이제 실제로 피아노의 파가니니로 인정받기 시작한 거 아니에요? 완전히 인정받고요 리스트 붐이 일어납니다 젊었을 때. 이미 젊었을 때. 실제로 이 분이 30대 중반까지만 피아노를 쳐요. 그 이후에는 다른 길로 갑니다 아예. 작곡으로 넘어갈까요? 작곡으로 넘어가고 지휘자로 가고 하는 바람에 사람들이 굉장히 아쉬워했다는 얘기가 있어요.
**** **김어준:** 근데 그 시절에 음반으로 돌아다니는 게 아니니까 작곡으로 넘어가고 싶은 유혹이 있었겠지. 왜냐하면 연주는 일시적인 것이고 작곡은 영원하다 뭐 이런 인식이 있었겠지. 본인이 나중에 했던 얘기로 표현에 의하면 ‘서커스에 뛰는 동물이 되기 싫다’라고까지 표현해요. 돈 많이 벌었나 보다. 그리고 귀족이나 누군가가 먹여 살려줬나 보다. 그렇죠.
**** **조윤범:** 본인 재산이 나중에 이제 어마어마하게 축적이 되긴 했는데 보통은 이런 경우가 두 가지거든요. 무대 공포증이 너무 심하거나 쇼팽처럼. 쇼팽처럼 무대 공포증이 있으면 나중에 작곡만 하는 경우도 있는데 이 사람은 그냥 죽을 때까지 완벽한 기교였다는 거예요. 더 이상 연습도 할 필요가 없었다는 사람이죠. 그런데 이제 딱 그만두고... 재물도 이제 충분하고 백작 부인이나 공작 부인들이 스폰서가 됐나 보네.
**** **조윤범:** 드디어 이제 백작 부인 얘기를 해야 되는 시간이 왔습니다. 자 어린 시절에는 이제 귀족의 딸들과 연애를 시작하였고 성인이 된 다음에는 백작이나 공작이나 뭐 등장하겠지 부인들이. 22살에 이미 백작 부인이 등장합니다. 22살에! 이 분이 아주 유명하신 분이에요. 마리 다구라는 백작 부인인데 이 다구가 불어로 해서 D가 앞에 있고 어포스트로피가 있어요. 그래서 마리 드 아구예요. 이런 부인을 만나서 이제 연애를 시작을 합니다 22살에. 예 22살에는 만났다기보다는 픽업당했다. 픽업당했죠. 초이스당했다. 캐스팅당한 거죠 그러니까. 선발되었다. 그렇죠. 보통 이제 이런 경우 멀티캐스팅인데...
**** **김어준:** 바빴겠다. 바빴죠. 이 분이 백작 부인이잖아요. 남편이 돌아가신 게 아니에요. 있는데 이제 둘이서 눈이 맞아 가지고 도망갑니다 둘이 이제. 아 이거 기억난다 이거. 바그너 할 때 나왔다 이거. 바그너 할 때? 하도 도망간 사람이 많아 가지고 도망가가지고 스위스에서 만나고 그 부인은 또 다른 부인이에요. 잠시 뒤에 또 도망가는 커플을 보실 수가 있습니다.
**** **김어준:** 일단 그때는 튀면 스위스로 튀더라고. 스위스로 많이 가죠. 중립국이었으니까 그런 것도 있지만 아 본인이 또 자연 뭐 이런 걸 너무 좋아하는 사람이었어요. 숨기가 좋지. 숨기가 좋죠. 이제 스위스로 바로 안 가고 대작전을 펼치면서 가요. 따로따로 출발을 해서 다른 여행지들을 막 거쳐 가지고 거기서 만납니다. 알리바이. 그렇죠 알리바이를 만들어 가지고 아무도 모르게 스위스에 정착해서 아이를 셋을 낳죠. 아이가 셋이나 낳았으면 끝났지 이제. 뭐가 뭐가 끝나요? 관계가. 관계가 셋이나 낳았기 때문에 좀 있으면 끝나요. 어 결혼한 것도 아닌데 벌써 결혼 생활이 지쳐요. 결혼을 안 했는데 내 인생이 이런 게 아닌데 막 이래요.
**** **김어준:** 그러니까 이 사람은 결혼하려고 한 게 아니라 연애를 했는데... 그러니까 이 부인은 양육권도 없어서 이혼 안 했으니까 다른 나라 가서 애를 낳았기 때문에 나중에 헤어졌을 때도 양육권이 없어요 부인은. 우선 스위스에서 아이 하나를 낳고요 이탈리아를 여행 가서 아이를 또 낳아요. 이렇게 해서 나중에 셋까지 낳는 건데 그당시에 너무 행복해서 그때 이걸 주제로 음악을 많이 만들어냅니다. 음악으로 기행문을 써요 이 분이. 이미 20대 초반에. 예 그래서 나중에 이 사람이 순례의 해라는 피아노 곡집을 만드는데 1권이 스위스 2권이 이탈리아 이래요. 돌아다니며 연애했던 곳의 기억을 가지고 음악을 쓰는 거예요. 행복했겠네 그 시절에. 행복했죠.
**** **조윤범:** 다구 부인이 얼마나 유명하신 분이냐 하면 파리의 살롱에서 쇼팽하고 조르주 상드들을 연결해 주신 분이 이 분이에요. 이 어린아이가 잘생기고 재능도 넘치고 하니까 자기가 이제 이 아이를 키워서 응 대가로 만들겠다 이런 플랜이 있었겠지. 그 사라질지 모르고 자기도... 문제는 이제 리스트가 엄청나게 인기 있는 연예인 생활을 하는 사람이다 보니까 이 다구 백작이 질투가 많고 집착도 하게 되는 거예요 계속. 아니 그럴 수밖에 없지 자기는 지금 다 버리고 자기는 이제 인생을 새로 설계하는 중인데 이 남자는 그게 아니지. 그렇죠. 이 남자는 그 시점에 사랑에 빠졌을 뿐인 거지. 그렇죠. 그 상태에서도 바람을 많이 피우고요 리스트가. 그건 뭐 말해 뭐해. 낫 투 멘션. 그렇지.
**** **조윤범:** 자 그래서 스위스에서 난 첫째 아이가 블랑딘이라는 여자애였고요 이탈리아에서 낳는 애가 코지마라는 애였어요. 아 그 유명한 코지마. 바그너와... 그렇죠. 나중에 바그너한테 가버리는 그 둘째 딸이 코지마고 코지마가 이제 아버지를 많이 닮았나 보네. 그때도 불륜 아니었던가? 그렇죠. 본인도 불륜으로 낳은 아이인데 아이가 나중에 불륜을 저지르니까 그것도 못 참아요 리스트가. 그래서 쫓아다니면서 반대하고 막 그런 사이가 되죠 나중에는. 아니 서로 성격이 비슷했을 거야. 비슷했죠 성격이 비슷하니까 사이좋을 수가 없지 자기 주장 강하고 절대로 안 듣고 자기 하고 싶은 대로 하고. 맞아요.
**** **김어준:** 자 그래서 이때 이미 유럽 전역에서 유명세 타고 귀족 부인들이 넘어가고 넘어가고 많은 음악가들하고도 이제 교류가 시작이 되는데 그중에서 이제 그 대단한 바그너를 만나게 되는 겁니다. 바그너. 바그너의 첫 오페라를 보고 완전히 반해가지고 그 첫 오페라가 유명하지 않은 오페라예요 바그너 여러 개의 오페라 중에서도 성공하지 않은 오페라였는데 리스트는 그걸 알아보는 거예요. 아 이 사람 대단하다. 저 음악이 미래 음악인데 그래서 사람들이 이해를 못 할 거다. 나 같은 사람이 저 음악을 알려야 된다라고 해서 물심양면으로 지원을 합니다.
**** **조윤범:** 거기서 이제 음악의 진보 보수 전쟁이 시작되는 거네 100년 전쟁. 그렇죠. 오케이 그래서 이제 바그너도 만났어. 바그너도 만나서 친해졌는데 바그너가 문제가 많은 사람이잖아요 이 분이. 돈 꾸어달라 그러고 막 그래요 가서. 그러면 돈 빌려주면 돈 먹고 또 고마워 안 하고 또 막 그럽니다. 바그너는 엉망진창이죠. 엉망진창이죠 엉망진창이죠.
**** **조윤범:** 상대적으로 비슷한 시기에 만났던 쇼팽, 슈만 모범생들이고. 모범생들이죠. 근데 또 모범생들하고는 안 친해요. 쇼팽 편에서도 얘기를 잠깐 한 적이 있었는데 쇼팽이 리스트랑 같이 연주를 해요. 리스트가 연주를 너무 잘하니까 쇼팽이 그때 주눅이 들고요 음 슈만은 처음에 리스트를 굉장히 좋아해요 와 피아노 굉장히 잘 친다. 그러다가 이제 이 사람이 얼마나 무례한 사람인지 알게 되고 그 신 음악이라는 잡지 있잖아요 슈만이 만들었던 음악 잡지. 지난달에 했잖아. 와이프가 죽인 와이프가 죽였다고 추론하시는...
**** **김어준:** 그 부인이 되게 유명하잖아요 클라라 슈만. 굉장히 미모의 피아니스트였고 하기 때문에 리스트가 또 클라라 슈만 엄청 좋아해요. 아니 리스트가 누구한테 집적대지 않았겠어? 모든 사람한테 집적. 눈에 띄는 모두를 다 자기 매력으로 매료시킬 수 있다고 생각했겠지. 근데 또 클라라가 보통 여잔가. 클라라만 안 넘어옵니다. 클라라는 죄의식이 있었을 거야. 남편까지 버렸는데 남편과 척을 진 저 남자까지 잘생긴 남자도 있는데 공개적으로 비난을 하고 막 그러거든요 클라라 쪽에서는. ‘저 사람들 음악은 음악이 아니다’ 막 그렇게 공개적으로. 죄의식 플러스 제 발 저린 것도 있었을 거예요. 자기가 보냈기 때문에 공개적으로는 남편을 옹호하는 포지션을 취해야 되잖아 클라라가. 설계가 대단한 여자거든요 지난달 보니까. 어쨌든 클라라는 실패. 네.
**** **조윤범:** 잘 안 됩니다. 괜히 뭐 슈만네 집 가갖고 맨날 좀 욕하고 막 이래가지고. 근데 제가 쇼팽 편에서도 얘기했잖아요 쇼팽 아파트에 가서 이 다구 부인하고 자고 막 그랬다고. 사이가 나빠질 수밖에 없어요. 바그너만 또 아주 그 진보적인 작곡가라고 하는 베를리오즈 이런 두 사람이 엄청 좋아합니다 이 리스트를. 아니 바그너는 엉망진창으로 한 것이고 리스트는 체계적으로 했네. 리스트 주워가지고 했을 수도 있어.
**** **조윤범:** 그래서 의외로요 동시에 이렇게 연애를 한 적이 별로 없다라는 사람이 또 리스트기도 해요. 체계적으로 관리했어. 체계적으로 관리했다는 거죠. 수요일은 누구... 나중에 엄청난 또 여자분을 만나는데 쇼팽 때도 우리가 이제 배운 게 있잖아요. 글 쓰는 여자하고 사귀다가 깨지면 안 된다. 자기 얘기 글로 쓴다. 상드도 그랬는데... 그리고 그걸 팔아먹는다 책을. 그럼요 다구 부인이 글을 쓰시는 분이었다는 거죠. 지적인 여성이었어. 지적인 여성이어서 이 분이 또 나중에 이 관계를 폭로하는 글도 쓰고 막 그럽니다. 리스트는 그런 걸 인생에서 몇 번 당한다. 몇 번 당한다 당해도 싸지 자기가 한 짓이 있는데.
**** **조윤범:** 자 여성들이 계속 등장한다. 대부분 이렇게 귀족들인가 보죠? 대부분 이제 귀족 부인들이고 미혼 안 했고 그래서 리스트는요 연애를 그렇게 많이 했지만 결혼을 평생 안 하는 사람이에요. 다 이혼을 못하고 막 난리를 치는 바람에 결국은 결혼 안 해요. 리스트 마음에 드네 재능 하나로 스스로 일어선 자 아니에요. 근본들도 없잖아. 가풍 이런 것도 없어. 근데 머리도 좋고 재능도 뛰어나고 얼굴도 잘생기고 성격도 좋아. 그래서 이제 자기 세계를 하나씩 하나씩 빌드업하는 거죠. 그렇죠.
**** **조윤범:** 이 사람이 음악 말고 뭐를 했어요? 음악사에 남는 게 뭐가 있어요? 바그너의 오페라들을 지휘를 해요 이 사람이. 그래서 지휘자 리스트로 엄청나게 알려지고 음악적으로 그렇게 성공을 하다 보니까 이제 바이마르에서 부르는 거예요 이 사람을. 바이마르는요 리스트 바그너 쪽의 본거지라고 생각하시면 돼요. 음악사 100년 전쟁 얘기할 때 저쪽 라이프치히에서는 멘델스존 슈만 파가 있는 거고 이 바이마르에서는 리스트가 꽉 잡고 있는 거예요 여기를.
**** **조윤범:** 바이마르에서 음악 감독 같은 일을 하고 있을 때 별 사람을 다 만나는 겁니다. 브람스 때 기억나세요 혹시 그 바이마르에 젊은 브람스가 한번 오거든요. 자기 친구 레멘이라는 헝가리 출신의 바이올리니스트가 있어서 같이 연주 여행하고 다니다가 그 레멘이라는 애가 기억난다. 레멘이라는 애가 헝가리 사람이 여기 와 있는데 소개 한번 시켜줄게. 갔는데 이제 리스트가 바로 앞에서 연주하고 있는데 브람스가 잤다는 얘기가 있어요 거기서. 거기서부터 사이가 또 틀어지고 100년 전쟁의 시발 중에 하나네 그게. 그렇죠.
**** **김어준:** 그러니까 리스트가 작곡, 연주, 지휘 이렇게 직접 음악과 관련된 거 말고 남긴 사회적 업적이 있어요? 잠시 후에 충격적인 직업의 변화가 한번 생기거든요 그거는 제가 좀 있다 준비하고 있어요. 아직은 말씀 못 드리겠어요. 우선 이 사람 연애담을 끝내야 돼. 연애 끝난 다음에 성직자가 됐어? 아 그것도 어떻게 아세요? 충격적이라길래... 아 그 얘기 이따 하려 그랬는데... ‘나는 다 이루었도다’ 신부님이 되십니다 이 분이. 연애 다 끝난 다음에 신부님이 되세요. 그게 이제 창조주께서 7일째... 나는 다 이루었노라. 나는 이제 돌아가노라.
**** **김어준:** 아니 근데 거기까지 가기가 좀 우여곡절이 많긴 한데 많겠지. 아니 이 사람이 재능도 있어, 돈도 있어, 쇼맨십도 있어, 잘생겼어, 키도 커, 여자들도 좋아해, 사교술도 있어, 스케줄이 끊이지 않았을 거 아냐. 끊이지 않았죠. 그리고 자기 재능 하나로 일어선 아이기 때문에 자기 재능, 외모, 자기가 가진 자산에 대해서 자부를 느끼며 성장한 거 아냐. 그렇죠. 그러면 자존감이 튼튼해져요. 그럴 경우 상대를 신분으로 대하지도 않아. 왜냐하면 이미 자기는 자기 자신만으로 멋지거든. 재물도 중요하지도 않고 지위도 연연하지 않고 열등감이나 자기 연민이 없단 말이에요. 자기 살고 싶은 대로 살게 되는 거거든. 그러면 매력이 넘치게 돼 있어. 마구 끌려 들어왔을 거야.
**** **조윤범:** 마구 끌려 들어가긴 하는데 나중에 질려서 나옵니다 대부분이. 아주 비난하면서 나와요 다. 왜냐하면 자기만 바라봐 주지 않거든. 그렇죠. 다구 백작 부인하고도 헤어질 때 부인이 했던 유명한 얘기가 있어요. ‘당신이 나로는 만족 못 하겠냐고’ 했다는 거예요. ‘나는 대중의 사랑을 받으면서 살아가야 될 사람인데’ 그런 식으로 헤어지게 되는 거예요. 아니 그러니까 이 사람은 모두가 자기를 바라보니까 골고루 나눠 줘야 되잖아 사회 동포 주의.
**** **김어준:** 그러다 보면 이 사람은 더 매력적이 되는 거예요 열등감도 없고 자기 연민도 없으니까 관대해지고 ‘나는 관대하다’ 그럼 막 후배들도 막 챙기게 되고... 오 맞아요. 이 사람이 유난히 후배를 많이 챙긴 사람이에요. 파가니니하고 비교가 되는 거예요 이거는. 파가니니는 자기 기교도 전수도 안 했는데 사랑받는 데 익숙한 사람이고 맞아요. 그러다 보니까 막힌 데가 없어요 어두운 구석이 없어. 그리고 돈은 계속 나오잖아 귀부인도 항상 넘치잖아 재물에 연연하지도 않거든 막 나눠주게 돼 있지. 기쁘거든 그게. 인기 좋았겠어.
**** **조윤범:** 아니 그 관대한 얘기가 나오셔서 말인데 유난히 제자들을 많이 챙겼고요 그리그가 찾아와서 자기 곡 하나만 보여주니까 그다음부터 물심양면으로 ‘야 이 노르웨이에 이름 없는 청년인데 정말 대단하다’고 리스트가 막 지원을 해준다고요. 그렇게 뜬 사람이 한두 사람이 아니고 심지어는요 자기 제자라고 팔고 다니는 여자가 있었어요. 꼬인 데가 없는 거예요. 있는 그대로 재능을 봐주는 거지. 왜냐하면 자기는 자기만으로 멋지고 만족스럽다니까. 그래서 상대가 못나야 자기 위로받는 게 아니야 이 사람이 이미. 그렇지 상대가 못나고 상대가 좀 부족해야 자기가 위로를 받고 나도 나쁘지는 않구나 이렇게 생각하는 단계를 넘어섰어. ‘난 너무 훌륭해 이미 씨발’ 그렇기 때문에 있는 그대로 봐주죠. 듣고 보니 그런 유형의 사람이네 내가 뭔지 알아 이거.
**** **조윤범:** 자기 제자라고 팔고 다니는 여자가 있었어요. 그러니까 자기는 리스트한테 배웠다 근데 사기였어 알고 보니까. 리스트한테 배운 적이 없는 거예요. 그거 미워하지 않아. 미워하지 않아요. 나중에 그 얘기를 듣고 리스트가 ‘너 내 앞에서 한번 쳐보라고’ 그래요. 오히려 가르쳐줘. 가르쳐줘. 그래서 ‘너 오늘 내 앞에서 쳤으니까 이제 리스트 제자라고 하고 다녀’ 이런다고요. 근데 저는 그 얘기 딱 듣고 잤을 거야 둘이 막 이런 생각이 드는 거지. 그거는 당연한 것이고 그건 당연해 그건 당연해. 만약에 그녀가 이상한 외모에 실력 없고 그러면 그냥 방생. 그렇죠 방생해서 거두지 않은 사람한테 또 고생을 엄청 당합니다. 자기 앞에서 막 총질하고 막 이런 여자도 있었어요. 근데 마음이 든다. 앞으로 나의 제자라고 하거라. 우린 이미 한 몸이니라.
**** **조윤범:** 이쯤에서 음악을 들어야겠다 요번에는 이제 리스트 하면요 우리가 잘못 알고 있는 사실들이 좀 있어요. 파가니니가 완전히 바이올린 작곡가에다가 바이올린 연주자, 쇼팽은 완전히 피아노 음악 작곡가 막 이런 식으로 생각을 해서 리스트가 그래서 완전히 피아노 쪽으로만 했느냐 아니에요. 이 사람이 오케스트라 쪽으로 굉장히 큰 업적을 하나 남깁니다. 요거 하나 들려드릴게요 교향시 ‘전주곡’이라고 하는 그러니까 제목이 ‘전주곡’이에요 얘는. 교향시 뭔가 배운 흔적이 남아 있지. 그렇죠 ‘전주곡’이라고 하는 교향시가 있습니다 제목이 전주곡이에요 좀 특이하죠.
**** (음악 감상: 전주곡)
**** **김어준:** 나중에 바그너의 오페라 같은 데서나 나올 수 있는 굉장히 이제 웅장한 사운드를 보여주긴 하는데 이 곡이 왜 의미가 있냐 하면요 교향시라는 말을 처음 쓴 사람이 리스트예요. 교향곡이 아니라 교향시다. 교향시 한 1년 전쯤에 얼핏 배웠는데 원래 그전까지는 교향곡이었죠. 교향곡이라는 거는 굉장히 형식적인 음악입니다 악장도 네 개 정도 있어야 되고 아 우리가 소나타 형식이라고 하는 그 형식을 그대로 지켜야만 되는 그런 게 교향곡이에요. 아 올라이 올라이. 그래서 보통은 이제 오케스트라 연주회 때 교향곡 하면 이부 마지막 곡으로 등장하는 거예요 오케스트라만의 시간. 메인 곡 하나를 연주하겠습니다라고 하면 보통 교향곡이 나오는 거예요 악장도 네 개나 있고 막 이러니까. 오케이 이 형식적인 음악인데 이 사람은 악장 하나로 그냥 시처럼 자유롭게 이야기하듯이 영화 음악이나 이런 것처럼 교향시라는 걸 만들게 돼요.
**** **김어준:** 아 이런 거구나 예를 들어서 시조가 있었어 그 시조의 형식이 딱딱 있었는데 그렇죠 이게 이상의 오감도로 넘어간다. 그러면 형식이고 나발이고 다 사라지잖아요. 그것처럼 교향곡은 시조처럼 따박따박 형식이 있었는데 다 뭉개버렸어. 그렇죠 그 형식을 하나로 다 뭉친 다음에 그 안에 형식과 상관없는 기승전결의 무슨 서사를 넣나 보지? 그렇죠. 비슷한 장르가 있긴 했었죠 서곡이라는 게 분명히 있었습니다 멘델스존의 ‘헤브리디스’ 서곡... 연주회 가면 맨 첫 곡으로 연주하는 한 10분짜리 곡들이 서곡이라는 거였어요. 근데 그 정도만이 아니었지 이 사람처럼 대놓고 교향시를 만들겠다 이러고 한 20분짜리 막 한 악장 기승전결도 완벽하지 않은 것도 많고요 굉장히 자유로운 형식의 교향시라는 장르가 여기서 생기게 되는 거예요. 다만 당대에는 비웃었다 사람들이. 시적 허용이네. 그렇죠 뭔가 아는 사람이 보면 야 이거는 베토벤 교향곡 같은 그런 형식이 있는 곡이 아니잖아 이러면서 비웃는 거죠. 근본이 없다 보니까 그리고 자기가 정점에 있다고 생각하니까 경계를 나는 넘어갈 수 있는 사람이야 이렇게 생각했나 보다.
**** **김어준:** 그렇죠 그런 시도를 했는데 이게 미래주의자들하고는 통했는데 보수주의자들하고는 아주 안 통했다. 대중들한테 잘 안 먹혔겠다. 이 사람이 연주를 기가 막히게 하는 것이지 그렇죠 베토벤처럼 곡이 나오자마자 사람들이 열광하고 그런 영역에 있는 사람은 아니네 그당시에는. 오죽하면 내 오케스트라 곡이 성공했다라는 말을 말년에 해요. ‘내가 이렇게 박수받은 거 처음이야’ 이래요. 말년에나 이 사람 오케스트라 곡 인정을 받는 거지 평론가들은 다 싫어했고 작곡가들은 영향을 받아요. 그래서 우리가 다뤘던 뭐 그리그, 스메타나 이런 사람들이 교향시들을 그렇게 쓰는 거예요 리스트의 영향을 받아서. 존재감이 대단했던 사람이네. 그렇죠 저 사람처럼 되고 싶다고 생각한 음악가들이 있었을 것 같아. 모든 연주를 빵빵 터뜨리고 모든 여성이 다 좋아하고 잘생기고 기교가 대단하고 앞서가고 새로운 시도를 하고 영향을 많이 줬겠다. 굉장히 많이 줬어요 심지어 이 사람이 오래 살았습니다. 아니 우리 이때까지 다뤘던 음악가들이 일찍 죽었잖아. 요절했잖아요 이 사람 일흔세 살에 죽어요. 심지어 일흔세 살 이 말년에 쓴 음악들은 현대 음악이 나와요. 나중에 인상주의 음악이나 현대 음악이 이 사람 음악하고 비슷해요.
**** **김어준:** 매력적인 인간이야. 매력적인 인간이죠. 그 매력적인 인간의 이막을 설명드리겠습니다. 자 이제 공작 부인 카롤린 비트겐슈타인 공작 부인. 비트겐슈타인? 아우 철학가하고도 비슷하죠 상관없습니다 그 사람하고. 이 부인이 이제 리스트하고 연애를 시작을 합니다. 그 중간에 자잘한 짧은 연애들은 다 생략하고 네네 이거는 아주 큰 사건이에요 이게 한 13년간을 가는데 그 13년 동안에 결혼을 하려고 무지하게 애를 씁니다. 이혼을 안 해주는 거예요 저쪽에서.
**** **김어준:** 그러니까 리스트가 여기 정착하고 싶었던 여성이네. 그렇죠 둘이 같이 살려고 아주 그 작전을 펼쳐 가지고 도망도망 다니다가 정착을 하거든요 정착을 하는데 문제는 이 여자분이 재산이 많아요 그 재산을 노리고 있는 남편이 계속해서 문제를 삼는 거예요. 오케이 그러면 이제 혼인 무효 소송 뭐 이런 걸 해야 되는데 이 분이 우크라이나 사람이고 러시아 교회법으로 혼인 무효가 안 돼요. 그것 때문에 러시아 왕들한테 이렇게 정치적으로 뭔갈 부탁을 하려고 하는데 그 왕들도 이 리스트를 싫어해요. 왕이 보기에 리스트는 건방졌겠지? 굉장히 건방진 사람이었어요 러시아 연주하고 다니다가 자기가 연주하고 있는데 옆에서 차르가 졸더래요. 졸다 뭐 딴 사람하고 얘기를 하나 막 그랬대요 자기 음악에 신경을 안 쓰니까 갑자기 연주하다 멈춘 거예요 이 사람이. 왕이 떠든다고? 왕이 떠든다고 멈춰버린 거예요 쌩난리가 나서. ‘자네 왜 그러나?’ 그랬더니 ‘폐하가 말씀하실 때는 정숙해야 되는 게 원칙입니다’ 이랬다는 거죠.
**** **김어준:** 그때부터도 엄청 미운털이 박혀 있는 데다가 ‘네가 떠들어서 내가 멈췄잖아 이 새끼야’ 이런 말로 왕한테 한 거야. 그렇죠. 너 이 괘씸한 거 당해봐라 이런 거죠. 나중에 나라를 옮겨 왔는데도 교회 사람들하고도 이게 안 좋고 하다 보니까... 일시적으로 권위 있는 자들의 입장에서는 굉장히 밉죠. 밉죠. 무시할 수도 없고 인기도 있고 재능도 있고 근데 권위에 대해서 존중 안 해주고 충분히.
**** **김어준:** 이 사람은 무시한 게 아니거든요 그냥 다른 사람하고 똑같이 대항한 거예요 맞아요. 특별히 ‘너 왕이야? 내가 깔아뭉개줄게’ 이게 아니고 똑같이 대항한 거거든요 나 이 사람 어떤 사람인지 알아 어떤 종류의 사람인지. 유럽 전역의 귀족들과 왕족들이 싫어했겠네 다 싫어하죠 다 싫어하는데 그 부인들은 더 좋아... 이 여자분하고 결혼을 하려고 그렇게 노력을 하는데 지금 자식 셋이 있잖아요 리스트의 엄마가 데려다 키우고 있단 말이에요. 본인은 또 자식한테 매이는 거 싫어해 그래서 주변을 둘러보다가 자기 제자가 한 명 들어왔는데 한스 폰 뷜로라고 하는 피아니스트가 들어온 거예요 나중에 이제 지휘자가 되거든요 이 사람 이름 들어본 거 같다 등장했었죠. 아 코지마 남편! 코지마 남편 음. 스위스에서 남편하고 갔다가 바그너가 바그너가 스위스에서 나중에 이제 뺏어가는 그런 상황이죠.
**** **김어준:** 스위스의 여인숙 주인이하고 사귀려고 하다가 코지마 나타나서 코지마로 갈아타는... 그렇죠 그러니까 한스 폰 뷜로라는 그 제자하고 코지마하고 결혼을 한단 말이야 나중에 바그너는 친구고... 친구고 딸이 제자하고 결혼했는데 바그너는 친구인데 딸이 자기 친구하고 그렇죠. 바그너는 개차반인데... 그렇죠 그래서 말렸으나 딸이 자기 남편을 두고 남편을 두고 바그너한테 가버리고 바그너한테 가고 그래서 이미 신부가 된 리스트가 아 그땐 이미 신부가 됐어? 신부가 된 거는 마지막에 이 공작 부인하고 실패해가지고 실패하고 이건 어떻게 된 거냐면요 우리가 제가 얘기 건너뛰지만 음악 얘기 언제 해요 우리? 잠깐만요 음악 음악은 좀 듣고 가 아이 요 얘기까지는 하자 이 카롤린 부인은 정리를 좀 해볼게요 진짜로 결혼하려고 해요 로마의 결혼식 날짜까지 잡아요 날짜를 잡았는데 결혼식 전날 법이 바뀝니다. 음 이거는 노골적으로 일부러 그렇게 한 거예요 이 여자 재산을 노리고 남편 쪽하고 로마 쪽하고 다 얽혀 있는 거예요 사람들이 친척 지간으로 다 얽혀 있는 거예요 전 유럽이 얽혀 있었으니까 서로. 그렇죠 리스트 요주의 인물로 딱 떴겠지 왕가 네트워크에 ‘야 리스트 그 새끼 절대 안 돼’ 그렇죠 리스트도 자식이 세 명이 있고 이 여자가 가진 유산이 어느 쪽으로 가냐가 굉장히 복잡해진 겁니다 결국은 13년 동안 연애를 하는데 하루 전에 취소가 되는 겁니다 이것 때문에 이 두 사람이 종교에 심취를 해요 둘 다 따로따로 리스트는 갑자기 수도원에 들어가서 은둔 생활을 하고 막 그래요 시스템에 의해 좌절됐네. 그렇죠 그리고 수도원에 들어갔는데 수도원에서 꽤 재밌는 생활들을 합니다 작곡하고 되게 재밌어요 그때 남긴 편지들 보면 이게 우울해서 들어간 사람이 아니야 보면 수도 생활만 했겠냐고 그러니까. 이 신부들이 또 인기가 있어요. 인기가 있어요. 가질 수 없는 금기의 남자 그래 가지고 또 인기가 있어요. 그렇죠 네 이 신부님이 또 레슨도 많이 하고요 그당시에도 뭘 수도 했겠어? 그러니까 술 담배 엄청 하고요 유명했던 얘기 중의 하나가 담배를 손에다 끼고 연주를 완벽하게 한답니다 퇴폐미도 알았네 사람이. 나이 먹어 가지고 나중에 퇴폐미도 알았어 담배 끼고 다 갖췄어 다 갖췄어. 그렇죠 이 모범생들이 갈 수 없는 길을 갔어 보니까. 학교 세우고 막 그런 시도들은 안 해요?
**** **조윤범:** 어 그것도 어떻게 아세요? 아니 왜냐하면 이런 사람들은 멈출 수가 없어요 멈출 수가 없어 에너지가 넘쳐나거든 지금 맞아요 앙트르프뢰뇌르 너무 고급 단어인가? 기업가 정신으로 번역하는데 이제 밝고 상인 감각 그게 아니고 새로운 걸 만들고 자기 기준을 세우고 도전하고 개척하고 맞아요 그런 에너지가 넘치는 사람이에요 자기 안에서 그러니까 막 애들도 가르치고 새로운 사람 만나면 좋아하고 학교도 만들고 막 재단도 만들고 그런 에너지가 넘쳤을 거야 아마 어마어마해요 제자들도 나중에 엄청나게 많아졌고 그 유명한 제자들 다 돈 안 받고 가르쳤다는 거 아닙니까? 아니 그러니까 재물에 특별히 눈독을 들이지 않는다니까 맞아요 다 재밌어서 하는 일이에요 에너지가 넘치고 재밌고 좋고 사랑스럽고 맞아요 빠져들고 여자도 그래서 좋아하는 거예요 그리고 그게 떨어지면 이사 마음의 이사 이사해서 영원할 순 없으니까...
**** **김어준:** 신부가 된 것은 뭐랄까 보호막이 되는 거야. 신부인 상태에서도 많은 일을 했을 거예요 많은 일이 있었죠 그때쯤에 스토킹했던 여자분이 나중에 책을 썼는데 ‘어떤 신부와의 하룻밤’ 약간 이런 글을 씁니다. 신부라는 건 이 사람한테는 직업이 아니고 잠시 변장. 음 이건 얘기가 많아요 그래서 도대체 의도가 뭐냐 왜냐하면 결혼에 좌절된 다음에 바로 신부가 된 게 아니에요 3년이라는 시간이 있었고 그 3년 동안에 이미 법이 다 바뀌어서 결혼할 수도 있었어요 이 사람은. 아니 왜 이게 좋냐면 자기가 마음이 이제 변했을 때는 핑계를 댈 수 있잖아 ‘나는 하나님과 함께 산다’ 최후의 스킬이야 이게 내가 보기엔 최후의 스킬 그때 왜 그러셨어요? ‘악마가 든 것이지 함께 기도하자구나’ 두 손 꼭 잡고 기도하고 헤어지는 거지 그래서 이게 내가 보기에는 최종 스킬이야 이게 모범 답안이네요 이게 오래 살면 나중에 종교인이 돼야 되는 온갖 걸 온갖 걸 다 누리고 온갖 걸 다 가졌잖아 그렇죠 유일하게 마음대로 안 되는 게 이 남녀 문제인 거예요 자기는 마음이 끝났는데 그게 꼭 동시에 끝나라는 법이 없단 말이지 마음이 사악한 사람이 아니기 때문에 여성에게 피해를 주고 싶진 않거든 마음의 상처를 어떻게 잘 마무리할 수 있을 것인가 어떻게 협력하여 선을 이룰 것인가 끝에 무릎을 탁 치면서 ‘맞다’ 마무리는 이제 기도로 마무리했을 거야 다.
**** **조윤범:** 그럼에도 불구하고 마무리가 잘 된 케이스가 별로 없다 자 이제 요쯤에서 헝가리 얘기를 좀 해볼게요 이 헝가리 부다페스트 음악원이 이 사람 거예요 지금은요 거기가 리스트 음악원입니다 헝가리 광시곡이라는 게 대표곡 중의 하나예요 이 사람의 들려드릴게요 그러면 더더욱이나 이 초절기교는 기술을 의미하는 게 아니에요 초월적인 걸 의미할 수 있을 것 같아요 나중에 나왔기 때문에 이 사람은 기교 그 자체는 부풀에 불과해요 일본에서 이걸 번역한 사람이 편협한 사람인 거지 ‘아 곡이 어렵구나 초절기교’ 만화책 제목 정하듯이 에 씨발 오키나와 일본이라서 안중근! 아니 실제로 그래서 초절기교는 전부 다 그렇게 난리 나는 곡만 있는 건 아니다 아름다운 곡도 있는데요 제가 지금 들려드릴 거는 완전 오역의 대명사 헝가리 광시곡을 지금 들려드릴 텐데 광시곡이라는 거는 미친 곡이라는 뜻이에요 원래 미칠 광 자예요 미칠 광 자인데 이거는 랩소디라는 말인데 그 랩소디를 제대로 번역하려면 정말 그냥 자유로운 곡이라고 해야 된다라는 거예요 19개나 되는데 그중에서 가장 유명한 2번 한번 들려드릴게요 광 자가 틀렸네 그러면 그렇죠 헝가리 랩소디로 합시다 우리 그냥 헝가리 랩소디 2번.
**** (음악 감상: 헝가리 광시곡 2번)
**** **김어준:** 나도 리스트 곡을 들어봤구나. 옛날에 도널드 덕이 디즈니 애니메이션이 피아노 치는 영상이 엄청 유명합니다 오리 두 마리가 막 난리를 치면서 피아노 치는 애니메이션이 있어요 이게 본 거 같다...
**** (음악 감상 계속)
**** **김어준:** 초절기교하고는 다른 음악이네. 네 이런 게 있을 줄 알았어 많아요 생각보다 이 사람 하도 기교적으로만 알려져서 그렇지 내 눈앞에 나타난 여인이 너무 사랑스럽거든 지금 이거 들려주고 싶은 거야 나쁘지 않지 그러면서 당연히 이런 것도 있어야지 밤에 옆에 앉아 가지고 ‘아이 러브 유’ 그 용도의 음악도 만들었을 것 같은 딱 그 용도의 음악 상당히 많이 있다 파가니니 같은 사람도 되게 기교적인 음악만 썼을 것 같지만 당시에는 그 사람이 쓴 느린 음악들이 더 히트를 쳤다는 거예요 리스트에 대한 오해네 초절기교니 어쩌고 하면서 초절기교 씨발 바꿔야 되겠다 캠페인을 해서라도 바꿔야 될 단어다 그러니까.
**** **김어준:** 내가 보기엔 로맨틱한 사람이에요 그렇죠 음악사가들은 왜 신부가 됐는지 모르는구나 그러니까 처음에 결혼에 마지막에 실패해서 은둔 생활을 시작한 근데 은둔이 아니었다고 아니 리스트 같은 사람이 어떤 사람인지 몰라서 그런 거예요 이런 사람은 영원히 좌절하지 않아요 그럴 수가 없어요 그 내면이 자빠져 누워 있을 수가 없는 사람이에요 네 이게 자기에게 매우 변장이 되었던 거예요 어머 유용하다 이거 끝까지 이 신분으로 살았어요? 마지막까지 신부로 살았는데 신부의 일생은 아니었죠 확실히. 그래서 이 헝가리 쪽에 나중에 이제 그런 일들을 많이 한단 말이야 음악원도 세우고 책도 써요 ‘헝가리 집시와 헝가리 음악’ 뭐 이런 책을 쓰는데 요게 논란이 많습니다 이게 헝가리 음악이 아니라는 거예요 대부분. 리스트가 평생 동안 외국에서 많이 살았기 때문에 헝가리 음악도 모르는 사람이 이런 거 썼다라는 게 대부분 헝가리 사람들의 얘기예요.
**** **김어준:** 그러든가 말든가 자 이제 이 분의 말년 얘기를 해드릴게요 그런 이유도 있었을 거예요 예 귀족들이 또 유일하게 함부로 못 하는 신분이 또 성직자 성직자였을 거예요 뭐 그런 의미에서도 도피처이고 그리고 사랑을 시작하고 끝내기에도 이게 베스트다 내가 왜 이걸 몰랐지 아니 그 어떻게 하지 못하는 신분이 게 맞는 게요 뒷배 되게 든든한 추기경이 한 명 있었어요 그 추기경이 로마의 집도 소개를 해줘서 에스테 빌라라는 곳에 머물게 하고 막 이랬거든요 이 사람은 종교 음악도 만들어주고 그랬을 거야 어 종교 음악도 그때 많이 나와요 그러니까 이 사람 머리가 어떻게 돌아가는지 정확하게 알고 있어 미사곡도 많고 근데 물론 옛날부터 신자이긴 해서 그런 종교곡들을 좀 쓰긴 하는데 요때 더 많이 나오게 되고요 그럼 이제 자기 역할을 해줘야지 그렇죠 가톨릭 입장에서도 어 리스트 같은 사람이 음악만 만들고 그러면 헌금도 많이 들어오고 좋잖아 서로 윈윈하는 거야.
**** **조윤범:** 사실은 그 추기경이 결혼 못 하게 막았다는 얘기가 있습니다 여러모로 이용해 먹으려고 그랬다는 그런 얘기가 있어요 추기경은 또 추기경 나름의 계산이 있지 사업 마인드가 있으니까 그리고 리스트도 자기 필요가 충족되니까 음악 좀 만들어주고 그러면 나도 어 신부 돼요? 그래서 3년 뒤에 추기경이 꼬셔서 신부가 됐다는 얘기가 있어요 그리고 이 분의 이제 말년은 코지마 얘기인데 갑자기 바그너라는 사람 만나 가지고 뿅 간 거예요 이 둘째 딸 코지마가 그래서 리스트가 아주 붕괴를 하는데 ‘야 그 내 친구라니까? 내가 지금 장인 되게 생겼냐’ 이런 거죠. 그래서 바그너한테 따지러 가잖아요 그 몇 시간 동안 싸우다가 ‘근데 말이야 내가 쓴 음악 있으니까 한번 들어봐’ 이런단 말이에요 그럼 또 그 음악을 피아노로 쳐주면서 풀려.
**** **김어준:** 나는 리스트가 참 마음에 들어 사람이 맺힌 데가 없어 맺힌 데가 없어 자기 딸이 자기 친구한테 결혼해가지고 승질이 났는데 또 걔가 재능이 있어가지고 ‘어머 이거 괜찮다 이 새끼야’ 연주해주고 이게 꼬이고 맺힌 데가 없는 사람이야 맞아요 한마디로 내가 보긴 프리맨이야 프리맨 그가 그렇게 외쳐대는 자유 완전 정반대 유형의 인간형이에요 그렇죠 리스트는 자유라는 말을 한마디도 안 했겠지만 진짜 자유롭게 산 사람이고 그 양반은 부인이 가뒀나? 여기까지 하는 게 좋겠습니다 네 알겠습니다 감사합니다.
**** **김어준:** 고맙습니다. 바그너 죽고 얼마 있다 죽은 거야? 바그너 죽고 한 2년 차이 날걸요? 그게 영향을 줬을 거 같아 음 맞아요 왜냐하면 바그너처럼 자기를 이해해주고 자기처럼 바그너를 이해해주는 그런 정신적 동지 결국은 정신적으로 기대할 만한 사람은 몇 없었던 거거든 자기 레벨에서 바그너 가고 나서는 외로웠을 거야 왜냐하면 일생에 걸쳐서 바그너 음악을 홍보를 하겠다고 생각을 했던 사람이었고 자기 딸하고 그렇게 난리를 쳤는데도 불구하고 계속 만나서 음악을 나눈 거 보면 매력적인 인간이야 맞아요 나 원래 아무런 감정이 없었는데 좋아하기로 했어 저도 이렇게 리스트 공부하면서 되게 짠하기도 하고요 짠해할 건 없어요 지 맘대로 잘 살고 갔어 짠해할 거 하나도 없어 그렇긴 해 맘대로 오래 살았어요 어떤 느낌이냐면은 믹 재거 있잖아요 믹 재거 알죠 그 믹 재거의 느낌 있어 리스트 말년 영화를 믹 재거가 하면 되겠네 믹 재거는 못생긴 섹시지 40대 후반에 거의 결혼 실패하고 나서 폭삭 늙었대요 그리고 코지마도 92세까진가 살아요 그당시 음악계를 다 주무르고 잡아요 바이로이트 축제 뭐 이런 거 다 관할하고 가족 일대기를 만들게 돼요 이 분이 이 정도 인물인 줄 몰랐네 그렇다면 더더욱이나 초절기교는 제목 꼭 바꿔야 된다 우리가 그러니까 기교로 설명할 수 있는 사람이 아니네 근데 마치 어려운 기교 그것만으로 대변되는 음악가처럼 말하는 느낌이야 초절기교는 그렇죠 맞아요 그렇지 않아 이 사람 변호해 줘야 되겠어 초월 연습곡 뭐 이렇게 해도 문제는 없을 거 같고 랩소디는 자유곡 그리고 이 사람은 프리맨 자유인 누가 그렇게 외쳐대는 자유 완전 정반대 유형의 인간형이에요 그렇죠 리스트는 자유라는 말을 한마디도 안 했겠지만 진짜 자유롭게 산 사람이고 그 양반은 부인이 가뒀나? 여기까지 하는 게 좋겠습니다 네 알겠습니다 감사합니다 고맙습니다. --- **음악 목록 (본문 중 등장):** 1.  **라 캄파넬라 (La Campanella):** 파가니니 대 연습곡 중 3번. 2.  **파가니니 카프리스 1번:** 리스트 편곡 버전. 3.  **파가니니 카프리스 24번:** 리스트 편곡 버전. 4.  **초절기교 연습곡 4번 ‘마제파’ (Mazeppa):** 리스트의 대표적인 초절기교 곡. 5.  **전주곡 (Les Préludes):** 리스트가 창시한 ‘교향시’의 대표작. 6.  **순례의 해 (Années de pèlerinage) 중 ‘에스테 빌라의 분수’:** 로마의 분수를 묘사한 인상주의적 곡. 7.  **사랑의 꿈 3번 (Liebestraum No. 3):** 리스트의 가장 유명한 로맨틱한 곡. 8.  **헝가리 광시곡 2번 (Hungarian Rhapsody No. 2):** 대중적으로 가장 잘 알려진 랩소디.