: 월말 김어준의 김어준입니다. 미술, 건축 평론계의 웃음 최강자 노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
: 안녕하십니까.
: 한 달만 안 나오셔도 댓글이 청취자들이 저를 막 찾고 막 절규하고 그럽니까?
: 저는 부재를 통해서 존재감을 만끽했습니다. 막 화를 내더라고요 박사님 내놓으라고.
: 자 미켈란젤로 이어서 하기로 했는데 뭐입니까 오늘은?
: 오늘은 페인팅인데요. 프레스코 그림 시스티나 천장화.
: 아 천지창조. 맞습니다. 야 제가 이거 90년대 초반에 시스티나 성당 찾아가서 봤거든요. 근데 생각보다 높이 있더라고요 이게. 목을 완전히 꺾어야 되잖아요. 목을 꺾어 가지고 한참 봤는데 예전부터 제가 궁금한 게 있었어요. 거기 이제 아홉 갠가 이렇게 막 있잖아요 그림이 천장에. 그중에 한가운데 이게 있지 않습니까?
: 아담 탄생 그 손가락 그 장면이죠. 제가 처음 이 그림을 봤을 때부터 궁금한 게 아담이 하나님을 들어 누워 가지고 이리 오쇼 이런 자세로 맞이하잖아요. 게다가 보면은 왼팔을 왼 무릎 위에 거치고 있어요 아담이. 약간 귀찮은 듯이 조물주 당신이 굳이 나 터치하고 싶다면 이런 느낌이거든요. 아이 새끼 왜 이렇게 건방지지? 저도 그 비슷한 생각했었어요. 아담이 이 자세를 취해 버리면 코에 생기를 불어넣어야 되는데 자세가 안 나오는데 이게 경건한 자세를 취해도 좀 그럴 텐데 이 좀 이상해요 그죠? 제 생각은 이렇습니다. 이게 미켈란젤로가 처음 그림 그림도 아니고 예전에 많은 화가들이 이 주제를 이제 다뤘단 말이에요 아담을 이제 흙으로 빚어 가지고 생명을 불어넣고 뭐 이런 이런 장면이 얼마나 많아요. 그런데 이렇게 삐딱한 자세는 없었어요. 항상 어땠냐면 누워 있거나 그러니까 하느님도 같이 누워 있는 거야 둘이 나란히 누워 가지고
: 그런 장면도 있어요 나란히 누워 가지고.
: 그런 그런 장면도 있고 아니면 나란히 서 가지고 서로 이제 마주 보면서 서 있는데 아담이 이제 알몸으로 그냥 서 있는 경우도 있고 아니면 하체는 흙덩어리 아직 흙덩어리 덜 빚은 거예요 상체만 인간인데 이제 거기다 대고 입김을 부는 뭐 그런 식으로 아주 경건하고 반듯한 일자 자세 젓가락 두 개가 나란히 서 있는 그런 유형이 제일 많았단 말이에요. 여기서 누운 것도 아니고 서 있는 것도 아니고 삐딱하게 영어로는 리클라이닝 포즈라고 하는데 약간 기대 누운 어떻게 보면 누워 있다가 이제 상체를 살짝 세운 자다가 일어난 거 같은 자세인데 말이에요. 그 이 부분에 대해서 뭐 여러 가지 이제 유형을 찾아보자 도대체 어떤 프로토타입을 베꼈나 뭐 그런 논의도 있긴 있습니다. 제 개인적인 생각으로는 이게 원래 흙덩어리란 말 조금 전까지 흙덩어리였던 거 아니야. 근데 생명의 숨을 불어넣으니까 이 친구가 이제 갑자기 생기가 생겨서 지금 이제 피부색이 막 빨갛게 이제 막 화사하게 피어나는 거 아니에요 적꼭지가 너무 선분홍이에요.
: 아 디테일하게 보는데 적꼭지가 선분홍이에요 이거.
: 디테일 보셨군요. 적꼭지가 선분홍이에요 이거. 그래서 이제 이 형태로 흙을 빚지는 않았을 거고 누운 자세로 빚었을 거란 말이야 틀림없이. 완전히 누워 있었겠죠. 누워 있다가 아 숨을 이제 불어넣으니까 어 뭐지 하고 이제 슬슬 몸이 움직이기 시작하는 거야 뭐지? 발도 이제 한쪽 발부터 이제 슬쩍 접어보고 또 이렇게 상체를 좀 일으키다가 이제 팔로 좀 지탱해보고 뭐 이러면서 몸을 일으키는 순간
: 눈도 원래 감고 있었겠죠? 처음부터 눈 뜨고 있었겠어요 눈 감고 있었을 거야. 근데 눈꺼풀을 이렇게 딱 보니까 앞에 뭐 이제 날아오고 있단 말이야 허연 게. 근데 상대방이 손가락질 막 내밀고 날아오니까 마치 그 주유소 주입구 그거 딱 그러니까 팔을 내리고 있다가 이 팔이 무거운 거야 그러니까 이제 무릎에 이렇게 기댄 거 아니야. 팔을 들어올려서 지금 손에 힘이 없어요 힘이 없어서 손가락만 이렇게
: 잘 보면 왼쪽 무릎 위에 팔꿈치를 받치고 있어요 얘가. 그래서 이 친구 나름대로는 지금 이제 덜 깨 가지고 나름대로 이제 안간힘을 쓰면서 건방진 게 아니라 이 나른함이 안간힘이다. 아 영접 하겠다라는 의지로 누워 있다 보니까 뭐가 하늘에서 날아오고 있으니까 괜히 예전에는 이 미켈란젤로 이전의 이 아담 창조 도상을 보면 아담이 손 안 내밀어요 그냥 받아들이기만 하는데 딱 두 손 모으고 그냥 기도하는 자세가 대부분입니다. 근데 여기서는 인간이 적극적이 된 거네요. 주신다면 제가 받고 그 받은 만큼 제가 하겠습니다 이런 의지네요. 저도 하느님 이쪽으로 오고 있으니까 저도 이제 가겠습니다 근데 아직 엉덩이가 무거워 가지고 일단 손가락만 앞으로 이제 쭉 뻗은 거죠. 제가 들어보고 지금 제일 그럴듯합니다 르네상스의 정신이 그랬다니까 아니면 신이 자신의 모상으로 똑같은 형태로 이제 인간을 만들어 놨는데 아담이 건방진 놈이라 신 자체가 건방져 버리는 거 아니야? 저는 아담 좋게 봅니다 이거.
: 저도 좋게 보도록 하겠습니다. 저 혼자는 무슨 생각 했냐 하면 이게 천정에 저렇게 높이 그림을 그리려면 천정 아래에다가 이렇게 아시바 같은 거 쭉 세워 가지고 들어 누워서 그림을 그렸을 것이다. 아 미켈란젤로가 누워서 그림 그리다가 자기가 처한 자세로부터 그래 아담도 누워 있었을 거야 이렇게 연상돼서 이게 누운 자세를 그리지 않았을까요?
: 아 그 부분은 미켈란젤로 편지글이 남아 있는데요. 비계 쫙 세우고 위에 이제 올라가서 그린 건 맞아요. 근데 누워서 그린 건 아니고
: 아 그래요?
: 아 서서 그렸다고 그래요 서서 고개만 이제 뒤로 젖히고 했는데 그바람에 이제 척추도 휘고 어깨도 내려앉고 그다음에 미켈란젤로 표현에 의하면 안료 이거 칠하면 이제 뚝뚝 떨어지는 것도 있을 거 아니에요. 그래서 자기 눈이 얼굴이 막 안료 쓰레기 바지가 됐다 뭐 그런 식으로 표현을 해요. 근데 이 누운 자세가 비슷한 자세가 아담의 아랫부분 그러니까 왼쪽 윤곽선이죠 그죠? 그 윤곽선과 창조주의 상체 하체 발 그 왼쪽 윤곽선 특히 발을 한번 보셔요 허벅지와 종아리 발가락의 표정 네 이렇게 완벽하게 일치해요. 그러니까 우리 이제 창세기 1장에 보면 26절에 우리 모습과 닮은 인간을 한번 지어보자.
: 조물주가 신이.
: 그래서 이놈을 지어 가지고 이것저것 많은 피조물들을 다스리게 하자 뭐 그런 대목이 나오는데 이 창조주하고 이거 싹 오려 가지고 딱 붙이면 그대로 딱 붙습니다. 오 라인이. 발가락 벌어진 거 보셔요 엄지 발가락하고 그거 똑같습니다. 발가락이 닮았어요 오늘. 손가락도 닮았고요 손도 그리고 또 하나 더 있습니다 박사님. 이 또 아담을 쫙 보면은 아담이 얘가 배꼽이 있어요 엄마로부터 탯줄 없이 조물주가 직접 인큐베이팅을 했는데 얘가 배꼽이 있단 말이죠. 배꼽 너무 잘 보이게 그려놨어요 그죠? 왜 배꼽을 넣었을까요?
: 배꼽 논쟁이 있었어요? 배꼽 논쟁 있었어요? 아 배꼽 논쟁 있었어요? 어 그 원래 1892년인가 그때 그 마크 트웨인 있잖아요 마크 트웨인이 강방 이제 아담과 이브 낙원 다이어리 뭐 그때 책에서 이제 그런 얘기를 했었어요 아담 배꼽이 이상하지 않아 뭐 어쩌고. 근데 이 배꼽 논쟁이 실제로 이제 많은 예술가들 조각가 화가들을 좀 곤혹스럽게 했나 봐요 그래서 배꼽 없는 사례들도 있습니다. 아하 그래서 제가 이제 배꼽을 집중적으로 이제 쭉 수집을 해봤더니 배꼽 없는 사례들이 꽤 있어요 어 꽤 그다음에 일부러 그 털을 많이 거기 듬성듬성 해가지고 이제 배꼽이 있는지 없는지 잘 모르게 하는 경우도 있고 아니면 그 사타구니를 가리는 무화과 이파리를 이제 좀 크게 해 가지고 배꼽까지 이렇게 딱 가리 뭐 그런 절충 예 그렇지만 이제 뭐 여러 가지 이제 뭐 논의들이 있었겠죠 그죠? 미켈란젤로는 이제 배꼽 있는 걸 선택했어요 보니까. 그렇죠 만약에 아담이 이제 아들을 낳았는데 또 손주도 또 보고 뭐 증손주도 보고 그랬어요 아빠는 배꼽이 없어 그러니까 아빠는 있는데 왜 할아버지는 없는 거야 뭐 이러면 난감한 거 아니야? 아니 할아버지도 없고 할머니도 없네 뭐 이럴 거 아니야? 이게
: 하나님의 섬세한 배려라고 봐야 되나요 배꼽을? 그런 식으로 이제 얘기하고 웃고 막 그랬겠죠 그죠? 자 배꼽 그리고 또 또 있습니다 이 성경에 보면 코에 생기를 불어넣었다고 하지 않았나요 조물주 하나님이?
: 맞아 히브리 성서 원래는 콧구멍이라고 돼 있어요 콧구멍에 숨을 넣었다. 그러니까 코에다가 인공 호흡 하듯이 마우스 투 노우스가 된 건데 그렇죠.
: 예 저 이제 독일에서 그 소방 교육 받을 때 자동차 면허 뭐 소방 반드시 코에다 하라고 그러더라고요 왜냐하면 혓바닥이 이걸 막아서 아 막을 수 있기 때문에 입으로 해서는 안 된다. 저 이제 그렇게 배웠는데 그러니까 창조주가 자기 입을 입으로 이제 콧구멍을 완전히 덮어 가지고 거기다 이제 푸카푸카 넣은 거예요 그런 식으로 돼 있는 그거를 라틴 성서 불가타에서는 어떻게 번역을 했냐면 이게 창세기 2장 6절인가 거기 나오는 이제 대목인데 얼굴이라고 번역을 한 거야 코가 아니고 아 그러니까 콧구멍도 아니고 코도 아니고 얼굴에다가 불었다 어떤 버전에서요? 그게 지금 가톨릭에서 정경으로 쓰는 어 성 히에로니무스 본 불가타 성서죠 라틴 성서요 그게 우리가 그냥 라틴 성서라고 하는 그 성서에서 그렇게 써 있는 거여서 에트 인스프라빗 불었다 인 파키엠 에이우스 아담의 얼굴에다가 파키엠 페이스잖아 페이스 그의 얼굴에다가 스피라클룸 비타이 생명의 숨을 얼굴에다 불어 넣었다 그래서 라틴어 버전에는 코라고 특정되어 있지 않아요? 아닙니다 얼굴이라고 돼 그래서 모든 필사본 그림에서 마주 서서 훅 하고 이렇게 바람이 슥 나가요 얼굴에다 대고 그런 식으로 그려놓은 거야 근데 여기서는 입 다물고 있어요 창조주 입 다물고 있잖아요 손가락 내밀고 있네 그냥 그 부분이 라틴 성서의 오역인데 우리말 성서에서 이제 그걸 바로 잡아 가지고 아 우리말 성서가 바로 잡은 거예요 그게 오히려 코에다가 코꿈 하면 약간 또 이상하니까 그냥 코라고 번역했는데 원래는 이제 콧구멍이죠.
: 성경에 기초하여서 그림을 그렸을 테니까 저는 이게 코에다가 일단 생기를 불어넣어서 아담을 창조한 직후에 아담이 깨어나는 동안 이 조물주가 동네 마실 싹 돌고 와 가지고 두 번째 만나는 거다 이거.
: 저도 이제 그 생각 해봤어요. 그래서 이 아담의 얼굴을 이제 한참 확대해 가지고 자세히 들여다봤더니 양반 이제 갓 태어나서 그런지 눈썹이 매끈하고 이제 촉촉한 거예요 눈썹 되게 예뻐요. 그리고 코를 집중적으로 봤습니다 그랬더니 코끝과 오른쪽 콧날개 반짝반짝하게 약간 기름기가 묻어 있더라고요 이게 조물주가 이 조물주가 코 부분을 막 전체적으로 불어 가지고 다음에 이제 미켈란젤로뿐만 아니라 서양 미술 전부 전부 라틴 성서를 기초로 해서 저게 이제 제작이 된단 말이에요. 그래서 코라는 부분은 전혀 생각 안 하고 그렸구나. 그러니까 라틴 성서 번역되기 전에 400년 이전에 초기 카타콤 벽화 이런 거 있잖아요 2세기 3세기 그때는 그리스도본 뭐 이런 거를 이제 반영되는 경우가 있는데 이거는 1512년에 완성이 됐으니까 16세기잖아요 아니죠 라틴 번역해서 얼굴이다 그렇다 하더라도 이게 첫 장면일 수가 없잖습니까 이미 아담을 깨워 놨어 손가락 닿기 전에 그러니까 일단은 생기를 불어넣어서 아담을 깨워놓고 부수수 일어나는 아담을 어 깼니 하고 다시 온 거지 지금.
: 저도 이제 그 생각과 똑같은 생각인데 손가락이 지금 살짝 떨어져 있단 말이에요 조금 요 그 그림이 사이즈가 가로 길이가 이제 5.7m 인데 그러니까 각 인물이 거의 한 3m 되는 거예요 키가 그 정도인데 그렇게 보면 중간에 이제 또 한 손가락 한 마디 정도 꼭 빈 공간이 있단 말이에요 떨어져 있지요 예 그 지금 이제 총수님 얘기는 이게 붙었다 떨어졌다 뭐 했다는 거 아니야 그러니까 두 번째다 두 번째 그런 생각을 하는데 그게 왜 그러냐면 창조주와 여기 이제 애들이 바글바글 그 천사들이 모여 있는데 그 바깥으로 큰 빨간 보자기 같은 거 있잖아요 아이 이거 빌로도 같은 거 이거 그 보자기 같은 거 있는데 그 보자기의 형태가 앞부분에 둥그런데 뒷부분에 펄럭거리면서 어떤 주름이 만들어지고 있어요 앞부분에도 이제 접힌 부분이 있고요 그래서 지금 이제 진행 방향과 다시 멈춤 그다음에 왔다 갔다 펄럭이는 방향을 볼 때 저 손가락이 일단 이제 날아왔겠죠 그렇죠 조물주가 이제 아담 쪽으로 날아가는 거거든요 아 보통 이제 많이 그렇게들 보는데 만약에 그렇게 보려면 흙으로 일단 만들어 놓고 어디 가서 이제 또 점심 먹고 와 가지고 이번에는 또 생명을 불어넣고 뭐 이런 식으로 두 단계로 그러니까요 그렇게 생각하면 그게 이제 합리적이고 그렇지 않고 이제 짓고 나서 아 이제 다 지었으니까 쭉 불어넣고 자 이제 가야지 하면서 이제 떠나가면서 이 이 펄럭거리는 거 좀 보셔요 아 그러니까 전진 후진을 이제 반복하는 거죠 그게 우리가 주유소에서 기름 넣을 때는 기름 다 넣고 나서 어 조금 더 넣을 수 있네 하고 조금 더 넣는 경우도 있잖아 지금 이제 그 순간 같아요 그래서 이 손가락 생명이 이제 어지간히 불어넣었는데 아 아직 얘가 이 좀 덜 찬 거 같단 말이야 탱크가 그래서 마무리로 이제 좀 더 넣는 그래서 이 천사들이 모습을 보면 천사들이 창조주하고 이제 같은 진행 방향으로 있는 놈도 있고 반대 방향으로 있는 놈도 있어요 아 그렇죠 맨 오른쪽에 있는 놈은 꼭 브레이크 밟고 후진 기어 넣는 거 같지 않아요? 뒤로 당기는 듯한 자세. 그래서 이제 이 안에도 순방향과 역방향 뭐 이런 모티프가 있는데 그래서 지금 총수님 말씀처럼 한번 쭉 넣고 또 잠깐 떨어졌다가 아 조금 더 넣어볼까 뭐 처음에는 만들어서 깨는 걸 보고 다시 한번 가 가지고 어 잘 깼나 좀 더 넣어야 되나 요런 자 그러면 이 그림 자세히 들어다 보면 들여다볼수록 이상하거든요 요 하나님을 둘러싸고 있는 그 천사들 있지 않습니까? 다른 천사들은 다 어린아이의 얼굴을 하고 있어요 근데 이 조물주가 왼팔을 목에 두르고 있는 요 천사의 얼굴은 얼굴이 제 취향인데 표정이 섹시해요 딱 돋보이죠 그죠? 가슴도 약간 돌출해 있고 그렇죠 섹시한 표정이에요 그래서 어유 여성 편애가 있네 조물주가 그래서 이제 좀 눈에 띄는 인물인데 그게 혹시 그 하와가 아니냐 아 그러니까 창조주 의 어떤 플랜 속에 이제 들어 있는 아하 그런 주장도 있습니다 미켈란젤로 기록을 안 남겼어요 아 여기도 설명을 안 했어요? 사람이 이런 걸 그려놓고 설명을 안 하면 어떡해? 이거 굉장히 튑니다 튀어요 오 그리고 이제 창조주가 오른손은 아담한테 이제 주입을 하고 왼손은 반대편으로 이제 어린애를 잡고 있는데 그 어린애도 아기 예수 아 우리가 마리아가 예수님 이제 어머니잖아요 아하 아베 마리아라고 하는데 아베를 이제 뒤집으면 에바 이브가 된단 말이에요 아 그래서 마리아를 이제 두 번째 이브 아하 그다음에 예수를 두 번째 아담 아하 이래서 이제 원죄를 얹어 놓았고 그 원죄 이제 다시 또 해소시키는 뭐 이런 식으로 이제 막 신학자들이 많이 갖다 붙였어요 이 시기에 그래서 이거를 이제 아기 예수의 프레피규레이션이 아니냐 뭐 이렇게 보기도 하는데 사건을 할 수가 있겠어요? 그리고 또 있습니다 이상한 게 근데 아담은 옷을 벗고 있는데 창조주는 하얀색 나이트 가운 여성용 빈티지 같은 거 입고 있죠 예 빈티지 네글리제야 이거 왜 이걸 입혀 놨을까요? 천정 벽화에 창조주가 여러 번 나오잖아요 모두 이제 아홉 장면인데 다섯 번째 장면은 하와의 탄생 갈비뼈에서 이제 하와를 끄집어내는 그 장면이고요 아담에게 이제 손 내밀고 있는 이 그림은 네 번째 장면입니다 그런데 첫 번째 뭐 빛과 어둠 뭐 해와 달 뭍과 바다 어쩌고 거기서도 전부 창조주가 등장하잖아요 그리고 아담의 창조에서도 등장하고 하와를 창조하실 때도 서 있단 말이야 그 창조주가 계속 등장해요 근데 그 창조주가 다 빨간 옷을 입고 있어요 근데 자세히 보면 빨간 옷 속에 흰옷을 입고 있단 말이야 아담 창조 이 장면에서만 빨간 옷을 이제 벗고 벗었는데 그 벗어놓은 빨간 옷이 둥그런 그 지금 마치 돛처럼 아 큰 보자기처럼 펄럭거리는 게 지금 사실은 겉옷입니다 아 그렇구나 이게 겉옷이구나 그러니까 이제 흰옷을 왜 입고 있느냐 라는 질문은 다시 말해서 왜 겉옷을 벗어 제꼈느냐 그렇죠 그렇죠 그렇게 볼 수가 있죠 그러니까 제일 이제 기운을 좀 썼다는 거죠 딴 데서는 이제 웃통 안 벗고 했는데 인간 창조에는 겉옷을 벗어 제끼고 만들었다 창조주가 보통 이제 마주 서 있는 아담을 향해서 입김을 불고 이런 식으로 이제 창조가 진행이 됐는데 여기서는 한 양반은 누워 있고 한 양반은 이제 날아오고 그 날아오는 이 모티프는 아주 대담하고 독창적인데 이거는 미켈란젤로가 처음 이 주제에서는 처음입니다 오 근데 피렌체 보디첼리 비너스의 탄생 있잖아요 비너스 탄생 보면 가운데 이제 비너스가 머리카락 만지고 서 있고 왼쪽에 바람의 신이 제피로스가 클로리스하고 같이 이렇게 날아오는 장면 있잖아요 그 장면 아 그림 중에 그러니까 제피로스와 클로리스가 이렇게 화면 왼쪽에 떠 있는데 그 모티프와 대단히 유사해요 아 그래서 그거를 좌우로 뒤집어서 약간 인물들 더 붙이면 이제 이게 되는데 그 그림을 몰랐을 리가 없고 이 양반도 다 피렌체에서 이제 활동을 해서 이제 본 것이잖아요 바람의 신에서 모티프를 따왔다 그쪽에서 이제 왔을 거 같은데 고대 부조들 보면 이제 바람의 신들이 많이 등장하는데 가령 아우구스투스 평화의 제단이나 뭐 이런 데 보면 바람의 신들이 바로 보자기를 이런 식으로 그러니까 인물이 앞에 있고 뒤에는 큰 도포처럼 이제 보자기를 펄럭거리면서 이렇게 날아오는 그 이제 이게 고대 조형에서 바람의 신을 창조주 도상으로 이제 차용을 했다 그렇게 볼 수 있을 것 같아요 이게 그러면 이게 슈퍼맨 망토의 원조네 이게 그렇죠 그래서 왜 하필 바람의 신이냐 바람의 신은 이교의 모티프인데 이런 의문이 들 수도 있거든요 근데 그 히브리어 프네우마 프네우마라는 것이 영이라는 뜻도 있고 바람이라는 뜻도 있어요 아 히브리어가 어 그래서 원래 창조주 영의 존재잖아요 그래서 부담 없이 수용할 수 있었을 것이다 예 그런 생각이 드네요 오리지널이 영의 뜻과 바람의 뜻을 동시에 가지고 있었기 때문에 으흠 바람의 신 도상 아 가지고 왔다 근데 이 또 속에는 이제 흰색이고 겉은 이제 빨간색이란 말이에요 이게 원래 예수님이 오리지널 드레스 코드가 속의 흰옷 겉은 이제 빨간 옷이잖아요 수난 시리즈에서 부활할 때도 뭐 그런데 그거는 사실 이제 성서에 그렇게 나와 있어요 예수 가 하얀색과 빨간색을 입었다고 하니 아버지인 조물주도 창조주도 당연히 하얀색 빨간색을 입었을 것이다 이렇게 생각한 거구나 성서에는 이제 솔로몬의 노래라고 불리는 구약 성서 아가 있잖아요 아가의 5장 10절에 보면 이 신랑 신부가 뭐 얘기를 이제 주고 받아요 나의 누이여 나의 신부여 너는 그러면서 이제 막 사랑의 노래를 서로 주고 받잖아요 근데 신부가 이런 얘기를 해요 나의 님은 희고 붉으며 골라 뽑은 사람이다 희고 붉다 칸디두스 에트 루비쿤두스 이렇게 이제 얘기를 합니다 희고 붉다 아 그 시절에 신성한 복장이라는 게 흰색하고 붉은색이었구나 그래서 사제의 색깔도 구약 성서에 나오는 이제 민수기나 뭐 이 사제의 색깔 그 의보 또 이제 흰색 붉은색 이었고요 그다음에 마태오 27 28에 보면 예수님의 옷을 벗기고 대신 주홍색 옷을 입혔다라고 되어 있는데 이 주홍색 옷이 플라미다 코키넨을 번역한 말이야 진홍색 겉옷을 입혔다 이게 이제 수난의 옷인 거야 또 요한 19장 2절에 보면 병사들이 가시나무 왕관을 엮어서 예수 머리에 씌우고 자홍색 용포를 입혔다 아 라고 하는데 이 자홍색 용포가 뭐냐면 히마티온 포르피룬입니다 히마티온이 그리스인들이 이제 그 외출을 할 때도 있고 하는 포르피룬 포르피리오스가 반암입니다 석관 같은 거 보면 헬레나 석관 이거 빨갛잖아요 그게 이제 그 색이에요 모르겠는데요 그래서 고대 이제 이집트에서는 이제 파라오의 색 딴 사람들이 쓰면 안 되고 로마 시대 때는 황제의 색입니다 황제의 뭐 거지를 장식한다든지 저기 바티칸의 네로 황제 수반 있잖아요 큰 동그랗게 오목하게 생긴 그 목욕 욕조 같은 거 있는데 그게 포르피리오스예요 그리고 그리스도교 시대에는 추기경의 색 음으로 이제 변화가 되 이 반암이 무지하게 희귀하고 비쌌어요 그래서 같은 무게의 은값보다 더 비쌌답니다 피렌체 두오모 앞에 팔각형 세례당 있잖아요 예 예 팔각형 세례당 그 동쪽 문 천국 문 옆에 보면 조그만 돌기둥 하나 부러진 걸 거기다 세워 놨어요 노획한 거를 1204년 4차 십자군 원정 때 이제 훔쳐온 거 아 그 부러진 반암 기둥을 그게 무슨 보물이라고 거기다가 이제 거기 묶어 놔 예 그거 비싼 거예요 비싼 거 그 빨간색 그 소중한 겁니다 그래서 그렇게 돈 많은 메디치도 이거 흉상 전체를 그 반암으로 못 만들고 너무 비싸 가지고 얼굴만 만들고 몸통이나 뭐 머리는 이제 또 다른 돌로 이렇게 붙이고 이런 식으로 만들 엄청 비싼 거예요 왜 빨간색이 그런 신성한 색깔이 됐을까요? 그거는 다음 시간에 공부해서 말씀드리겠습니다 자 이 성서의 근거로 이 붉은색 이 신성한 색이다 성경이 그렇게 성스러운 색이다 그렇게 생각하고 보니까 서양에서 슈퍼맨의 망토가 빨간색인 것도 그냥 나온 게 아니야 보니까 또 있습니다 또 요 망토 아래 녹색 머플러가 하나 나오잖아요 그렇죠 이거는 왜 있나 녹색 머플러가 이 형태를 보면 이제 지그재그를 그리고 있잖아요 운동의 순방향과 역방향 예 붙었다 됐다 붙었다 됐다 그거를 저런 식으로 이제 표현을 해줬을 수도 있어요 아 아 녹색 자체는 이제 붉은색과 이제 보색인데 만약에 저게 없었으면 어느 방향인지 어 그런 생각도 들고 또 아담의 탄생 장면인데 창조주를 둘러싸고 있는 큰 이 형태를 덩어리를 자궁이라는 거야 태라는 거야 태 아 이 자체를 그래서 저 푸른 머플러처럼 생긴 끈이 예 저게 탯줄이 아니냐 아 그렇게 또 해석되는 사람도 있어요 아 그렇게 해석도 되고 야 뭔가 해석이 다 있네 그리고 그 밑에 천사들 중에 하나님이 깔고 있는 천사 하나 있잖아요 셋 깔고 있습니다 셋 그중에 특히 이 녹색 머플러하고 연결되어 있는 이 얼굴 안 보이고 완전히 깔려 있는 멋지죠 그죠? 저런 자세 아 대단합니다 공중에 이제 부유한 자세인데 상체 하체 머리 그다음에 서로 이제 엉켜 있는 모습을 밑에서 위로 그리고 또 단축법적으로 재현을 했는데 이런 대담한 조형들이 실제로 이게 까마득한 높이잖아요 21m인데 아파트 한 층 높이가 이제 2.8m 아니야 그러니까 21을 2.8로 나누면 이제 7-8층 되는 거 아니야 7-8층 높이에 그 이거를 밑에 후대 예술가들 화가들 이거 보고 이제 이걸 베끼는 거예요 이게 그야말로 조형의 교과서입니다 후대의 미술에서 어떤 도상 모델이라고 하면 대부분 이제 여기서 나왔어 라파엘로도 중간에 이거 이제 완성하기 전에 들어가서 보고 이제 완전히 충격받아 가지고 어 화풍이 바뀔 정도로 아 그러니까 아래에서 위를 바라보면 이 등을 지고 있는 천사는 하늘을 보고 날고 있는 거죠 완전히 그죠 거꾸로 날고 있는 거죠 뒤집어서 전복 비행하는 건데 이런 구도는 그 이전에는 없었다는 겁니까? 뒤집어서 나는 이런 인물들은 없었죠 어 근데 이 양반이 이제 이런 그 덩어리진 형태 속에서 인물 군상들이 이제 꿈틀거리는 이제 이런 걸 이제 즐겨서 재현을 했어요 조각 작품에도 양반이 10대 때 중학교 나이 때 만든 그 켄타우로스 전투라는 대리석 패널이 있어요 그게 피렌체 그 미켈란젤로의 집 카사 부오나로티라고 있는데 그 산타 크로체 고 앞에 있어요 근데 고 집 1층에 그 패널이 있는데 거기에도 인간과 라피타이족과 이제 켄타우로스족들이 맞붙어서 엉겨 가지고 막 수십 명이 이제 달라붙어 싸우는 거예요 온갖 자세로 오 근데 그거를 중학생이 그걸 만들었다고 생각을 해보셔요 오 조형적 상상력이 입체였구나 어릴 때부터 뭐 타고난 거 같아요 어 그리고 이제 이런 인물 군상에 대해서는 이 미켈란젤로 제자인 바사리 기록을 보면 오르비에토 요즘 이제 슬로우 시티로 유명한 그 오르비에토 대성당에 이제 벽화를 최후 그 시리즈를 이제 그린 루카 시뇨렐리라는 괴물이 있습니다 괴물이요 그 양반이 또 이런 바글바글 구성의 원조입니다 그거를 미켈란젤로가 가져왔다 어 최후의 심판도 거기서 가져왔고 영향을 받아서 고 기록을 이제 다 남겨놨어 유명한 사람입니까? 시뇨렐리 대단한 사람이죠 처음 들어봤는데 이쾌대라는 화가 들어보셨죠 이쾌대 이쾌대 우리나라 사람입니까? 성이 이씨였어 맞습니다 어디서부터 설명해야 될지 막막하시면 다음 시간에 하고요 이쾌대는 근데 이제 아까 배꼽 얘기를 하셨는데 배꼽 밑에 이제 또 그 고추가 또 사이즈 이게 맞는 사이즈냐 뭐 이런 식으로 물어본 분들이 있어요 아니 저도 금방 그 얘기하려 했는데 오 이것은 작동하는 기간인가 아니 이거 흔적만 그려놓으면 어떡하나 근데 이제 요 이 그림 다음 다음 그림이 타락과 추방인데 그 선악과 따먹고 이제 쫓겨나는 에덴동산에서 쫓겨나는 고게 이제 요 다음 다음 그림 6번 그림이 이게 4번 그림이고 어 근데 거기 사이즈하고 이제 비교를 해봤더니 그때는 좀 커졌어요 커졌습니다 이거보다 거의 한 두 배 정도 커졌는데 그 제가 그걸 재봤단 말이야 이 작고 이거는 일부러 작게 했네요 예 근데 선악과 장면의 이제 어떤 장면이냐면 하와가 앉아서 고개를 이제 뒤로 젖혀요 뒤로 젖히고 팔을 내밀어서 뱀이 건네는 사과를 받는단 말이에요 예 앞쪽에 아담이 서 있어요 예 이제 뱀이 불렀을 거 아니야 야 이거 사과 한번 먹어봐 하고 이제 부르니까 어 그래 하고 이제 받은 거 아니야 고개를 젖히고 근데 고개 젖히기 전에는 어떤 상태였을까 고개를 젖히기 전에는 이 하와의 얼굴을 이제 돌려보니까 바로 딱 아담의 그 부분에 이제 입이 딱 닿는단 말이에요 이게 지금 한참 열중하고 있는데 뱀이 갑자기 불러 가지고 실 그런 주장하는 사람이 있어요 있습니다 그때를 공략하겠다 이유는 모르겠는데 커 큽니다 확실히 그때는 커요 아이 이게 지금 흔적 기관처럼 보이는데 또 하와의 노력으로 얘가 근데 그 다음에 천사가 이제 불칼로 막 쫓아내니까 막 울면서 쫓겨나는 거잖아요 예 쫓겨날 때의 아담을 보면 다시 또 쪼그라져 있어요 이 양반이 자유자로 신축성이 신축성을 표현한 것이다 옛날에 플라톤이 이 사람도 이제 신플라톤주의자잖아 플라톤이 이제 그런 얘기를 했는데 제우스도 되게 작아요 헤르메스 작고 앞으로는 다 작은데 헤라클레스 파르네제 이런 거 보면 진짜 작잖아요 근데 신과 영웅들 고귀한 신분 뭐 이런 작은 게 마땅하다 오히려 왜냐하면 어떤 자기 절제 자제력 어떤 문명화의 상징처럼 이제 그 사이즈 축소된 그거를 이제 자랑스럽게 여긴 거야 아 그랬구나 또 어 어 그래서 문명의 상징이다 큰 거를 이제 부끄럽게 여겼어요 큰 거는 이거는 바바리안들이다 아 실제 그런 얘기가 있습니까? 어 그래요 그래서 디오니소스가 그게 이제 센 세잖아요 근데 디오니소스하고 이제 아프로디테하고 애를 하나 낳았는데 그 애가 프리아포스였습니다 프리아포스가 이 엄청 커요 그래서 우리가 이제 폼페이 벽화 같은 데 보면 뭐 저울에다가 이거 딱 달고 뭐 그 양반 이제 프리아포스인 거야 프리아포스 그러니까 우리가 무슨 청동 소조라든지 아니면 모자이크나 벽화 같은 데서 뭐 이 거대한 심볼 그걸 팔루스라고 하는데 그게 다 프리아포스 그리고 제가 이제 프리아포스를 이제 쭉 찾다 보니까 두 개가 달린 프리아포스도 있는 거야 그도 역시 폼페이의 에서 나왔는데 어쨌든 고대 도기 그림 같은 걸 보면 연극 장면 특히 희극 장면을 코미디를 이제 많이 재현을 해놨는데 거기서 이제 바보 멍청이들 역겨운 유형들 그런 유형들이 이제 거대 그 팔루스를 이제 달고 나오고 바보 멍청이 역겨운 짐승 같고 작으면 작을수록 좋다 어린아이면 가장 이상적이다 어 고귀한 존재는 이것이 작은 것이다 귀족적인 것은 그래서 여기 지금 신으로부터 뭔가를 전수받고 있는데 생명과 함께 신성한 지성을 지금 이제 전수받는 장면인데 이때 이걸로 갖다 탁 키워놨어야 되겠느냐 그래서 이걸 축소시킨 거 같아요 근데 실제로 이제 바로크 시대 때 이런 일이 있었어요 그 네덜란드 한 교회에서 성 세바스티아누스라고 있습니다 이 양반 이제 화살 맞아서 순교한 분인데 화살 상처가 이제 페스트 그 열꽃 그 상처하고 비슷하다고 해서 이제 페스트 성절해서 교회마다 성 세바스티아누스 이제 알몸에 막 이렇게 화살 박힌 그런 이제 제단화를 많이 했단 말이에요 예 그런데 엉뚱한 화가 이제 그거를 큼직하게 이제 그려 놓은 거야 어 그러니까 헌금이 막 끊이지가 않고 막 여신도들이 막 거기 장사진을 치고 있는 거야 그래서 이제 교회로서는 막 짭짤해 하는데 남자 신도들이 아 이거 문제가 많다 화가를 시켜서 돈 주고 그 이 다시 축소 수 그랬더니 또 헌금도 끊기고 뭐 바로크 시대 때 그런 일이 있었다니까요 그 크게 그려 놓으면 그것만 보고 있어요 그래서 이거 몇 년 동안 그린 겁니까? 이게 4년인데 실제 작업 기간은 그렇게 4년은 아니고 한 2년 여 정도가 아니었을까요 중간에 많이 쉬었어요 돈 안 줘 가지고 어 굉장히 긴 시간 동안 이 장면을 상상하며 그렸을 테니까 다 하나하나가 다 이유가 있는 거 아닙니까? 근데 저도 이제 그 비슷한 시기에 가서 한번 본 적이 있는데요 제가 이제 안경을 끼고 있는데 안경을 벗고 한번 올려다봤어요 네 그랬더니 그 천장이 한 40m 되잖아요 그 전체의 구성이 그러니까 흐릿하게 보이는데 색 덩어리로 보이는 거야 근데 그 색과 형태의 구성이 흐릿한 가운데서도 되게 조화롭게 느껴졌어요 음 그러니까 이거를 이제 한 칸 한 칸 인물 하나하나를 이제 그려서 완성을 했겠지만 전체적인 구성과 색의 질서는 이미 머릿속에 있었던 거 같아요 이 프레스코라는 게 고칠 수가 없잖아요 한번 그려놓으면 아 그래요 고치려면 이제 벽을 뜯어내야 됩니다 벽을 뜯어내서 이제 새로 벽 작업하고 그 위에 또 해야 되니까 이 그럼 밑그림을 어떻게 그리는 거죠? 천장에 한 번에 그려야 되는데 스케치도 하고 그랬겠죠 전체 스케치는 남아 있지 않지만 부분 스케치는 꽤 남아 있어요 밑에서 이제 밑그림을 그려 가지고 예 윤곽선마다 이제 구멍을 촘촘하게 뚫어요 아 일단 밑그림을 그린 다음에 천입니까? 밑그림을 그린 데가 종이죠 종이에다가 밑그림을 그리고 선 따라서 구멍을 뚫어요 어 구멍을 이제 촘촘하게 뚫은 다음에 그 종이를 벽면에다 붙이고 아 그다음에 검댕이 있잖아요 검댕이 검댕이 주머니를 만들어 가지고 검댕이 주머니를 툭툭툭 쳐요 아 그럼 이제 종이를 걷어내면 점점이 이제 남겠죠 아 점이 이제 윤곽선이 되는 거구나 아 그렇게 해서 이제 윤곽선 완성하고 채색을 하는데 이게 프레스코 특징이 이게 너무 바짝 마르면 색이 먹질 않고 이게 또 물기가 너무 있으면 떨어지겠죠 역시 또 물이 또 뚝뚝 흘러내리고 그래서 하루 동안 진행할 수 있는 여기 이제 혼자 그린 거란 말이에요 조수들이 이제 밑에서 뭐 보조 작업은 했겠지만 실제로 붓이 된 거는 미켈란젤로 혼자입니다 어 혼자서 하면 사람 얼굴 정도 사이즈밖에 못 그려요 하루에 하루에 아 이거 진짜 어렵게 그려낸 그림이구나 이 천장 전체를 이렇게 했다는 게 그래서 자세히 들여다보면 하루 이틀 사흘 나흘 그 그 경계들이 보입니다 어 경계가 보여요 프레스코 같은 경우는 예를 들어서 이제 피렌체 산타 마리아 노벨라에 있는 성 삼위일체 서른 몇 토막 정도로 이제 이게 탁 그 조르나타 하루치 일감 일 작업이 요 경계가 이제 싹 그 확인이 됐어요 그래서 작업 일수로는 한 30-40일 정도 그렇지만 중간에 이제 노는 날도 좀 있었겠죠 그죠? 길어야 석 달 정도에 완성했을 것이다 그렇게 생각하는데 이것도 그렇게 하면 어 한 2년 정도 작업이 아니었을까요 2년 전도 야 이게 그 시대부터 이미 걸작으로 인정받았습니까? 뭐 압도적이었죠 이제 걸작으로 인정받았던 것은 아담을 향해 조물주가 창조주가 날아가고 이런 구도 전체가 처음 등장한 거였나 보죠? 이전의 이제 다른 작가들은 창세기 장면을 이제 많이 재현을 했어요 근데 보통 무엇을 창조했다 그래서 이제 어떤 대상 대상의 재현에 주목을 했는데 미켈란젤로 같은 경우는 창조주가 막 날아다니면서 막 빛과 어둠을 막 쪼개고 하잖아요 이 액션 그러니까 여기서는 작업실 풍경 작업 과정 자체를 재현을 했는데 아 이 장면을 보고 그시대 사람들은 요즘 사람들이 매트릭스 첫 번째 편을 받았을 때 비주얼 충격 그런 걸 느꼈을 거 같아요 처음으로 막 못 보던 거죠 예 막 날아다닌다 조물주가 어 그것도 그렇고 이전의 이제 창조주는 보통 이제 콤파스를 많이 들고 있었어요 이 건축 장 이 쓰던 1m 2m짜리 큰 콤파스 있지 그런 걸 이제 딱 들고 창조주가 막 측정하고 그래서 도구를 사용하는 이 창조 그거는 사실 이제 창세기 장면은 아니고 성경의 창세기에는 어떻게 되어 있어 창세기에는 뭐 말씀을 하셨대요 말씀 말로 하죠 예 말로 다 짓고 하는데 지혜서의 11장 20절에 보면 신은 모든 것을 잘 재고 헤아리고 달아서 만드셨다 이렇게 이제 기록이 돼 있어요 그러니까 이제 세 가지 도구를 썼다는 거야 콤파스와 자와 저울이라는 도구를 써서 세상을 창조하는 모티프가 하나 있고 또 하나는 창세기 근데 미켈란젤로는 창세기 창조주를 인용을 했고 그 중에서도 창조의 행위에 초점을 맞추면서 그래서 이전의 콤파스를 들고 이제 왔다 갔다 하던 창조주는 건축신이란 말이에요 데우스 아르텍토 그러니까 뭘 빚는다는 것은 흙으로 주물러서 만든다는 것은 조각 행위잖아요 이 조형의 신 데우스 스쿨토 그게 바로 미켈란젤로의 롤 모델이라고 할 수도 있는 거죠 신은 자기처럼 그렇게 조용하였다 이렇게 이해했구나 듣고 보니까 이 발상이 놀라운 거 같습니다 그 성경을 보고 다들 상상을 했을 때는 자기 형사로 만들었다고 하고 코에 뭐 넣었다고 하니까 둘 다 서 가지고 그런 장면 상상했을 텐데 미켈란젤로는 신인데 날아다녔겠지 날아다니는 존재는 우리한테는 지금 익숙하지만 그때는 충격적이었을 거 같아요 왜 그래서 이제 바람의 신 프네우마 이거를 이제 차용한 게 정말 신의 한 수였다 99년에 매트릭스 네오가 그 세대한테 줬던 비주얼 충격을 줬겠다 어 그래서 등장하자마자 그 당대 이미 걸작이 됐다는 거죠 그렇죠 그 많은 예술가들이 이제 베끼고 그다음에 이거를 판화로 찍어 가지고 판화로 전체를 또는 부분을 판화로 찍어서 무지하게 팔아먹었습니다 무지하게 그래서 북유럽 화가들은 대부분은 그 판화를 통해서 미켈란젤로를 흡수하고 재생산하고 그랬었죠 근데 이 아기 천사들은 왜 날개가 없는 겁니까? 보통 이제 아기 천사들 그림 보면 다 날개가 있잖아요 날개 있죠 그죠? 라파엘로 시스나 성모 이런 걸 봐도 날개 있고 날개 펄럭거리면서 이제 이렇게 다 쪼그리고 앉아 가지고 그 초콜릿 상자 같은 데 보면 그 아기 천사 그게 라파엘로 천사잖아요 여기는 날개가 없어 얘들이 날개가 당연히 있어야 되는데 날개를 다 그리다 보면 다른 천사 막 얼굴 가리고 뭐 그렇게 되니까 그런데 미켈란젤로만 없단 말이야 그니까 이게 천사 맞냐 뭐 이런 얘기도 있는데 아니 아담 있기 전에 있는 존재들이라면 천사였겠죠 인간은 아니겠지 그렇죠 근데 미켈란젤로의 다른 작품들을 보면 명백한 천사들도 다 날개가 없어요 아 미켈란젤로의 천사는 날개가 없구나 원래 없어요 그래서 이 양반이 이제 어떤 이 분명한 확신을 가지고 날개를 이제 다 뗀 거 같아요 근데 이제 유일한 예외가 있는데 이 초창기에 볼로냐의 산 뻬뜨로니오 있는 딱 무릎 꿇고 앉아 가지고 대리석 촛대를 딱 잡고 있는 천사가 있습니다 고 이제 거기 우연히 일감 맡아서 이제 하게 됐는데 그 초기에 딱 한 작품만 천사 근데 그거는 이제 저 맞은편에도 또 날개가 달린 천사가 있으니까 짝을 맞추기 위해서 어쩔 수 없는 거예요 그죠 이거는 어쩔 수 없었고 그래서 했고 본인이 오리지널하게 그린 거는 다 그림이나 조각이나 일체 없습니다 그러니까 천사라고 봐야 됩니다 그러니까 다른 화가들이나 조각가는 날개를 그렸고 그게 자연스러운데 미켈란젤로만 안 그렸다는 거죠 그렇죠 오 아이 독특하네 그런 생각도 했을 거 같아요 아니 창조주 조물주를 이렇게 날개 없이 날아다니게 그렸다면 천사들도 당연히 날개 없이 날 수 있어야지 꼭 날개가 있어야지만 기능적인 파츠가 있어야만 날 수 있는 존재라는 게 천사가 불완전하지 않나 이렇게 생각할 수도 있죠 그렇죠 그러니까 이제 제우스도 막 방방 날아다니는데 제우스도 날개 없잖아요 그리고 또 이 뒤가 허옇잖아요 하늘이 이게 천지창조 마지막 날인데 그 부연 너무 화하다 세상이 저 빛의 존재 빛 배경 그런 거를 저렇게 이제 허옇게 표현한 게 아닐까 싶네요 근데 어쨌든 이제 원근법적인 뭐 이런 이 양반 이제 원래 화가가 아니었기 때문에 그런 부분이 좀 약하긴 해요 배경 배경이 좀 약하긴 합니다 제가 이 작품에 대해서 이제 언급하고 싶은 거는 이 수염인데 말이에요 창조주는 이제 수염이 많이 났고 아 수염 아 그렇죠 그다음에 아담은 매끈하고 이제 수염이 없고 이 뭐냐 창조주는 원래 수염 많이 있잖아요 그죠 근데 이 수염이 꼭 있어야 되는 거냐 그 이제 유명한 수염 논쟁이란 게 있는데 있어요 그것도 그래서 창조주가 이제 원래부터 있었던 거 아니고 9세기에 무띠 에그랑발 또는 비비앙 성서 뭐 이런 데를 보면 아담도 창조하시고 추방하고 뭐 이런 시리즈 있잖아요 고 시리즈에 창조주가 수염이 없어요 둘 다 없습니다 오 거기 묘사된 창조주는 수염이 없다 예 근데 이제 또 비슷한 시기에 또 수염이 있는 창조주도 있고 수염이 없는 창조주도 있고 그게 사실은 신적인 존재를 재현을 해야 되겠다 라고 이제 마음을 먹고 화가들이 막 이것저것 고민을 많이 했을 거 아니에요 야 수염을 그리는 게 옳으냐 안 그리는 게 옳으냐 고대 그리스 로마 시대의 전통을 보면 제우스 유형은 이제 수염이 있죠 예언자라든지 시인들 뭐 다 수염이 있잖아요 근데 아폴론 유형이 있어요 태양신과 창조주를 이제 동일시 하거나 아니면 그리스도 솔 인빅투스 승리의 태양 동일시 하면서 태양신은 고대부터 수염이 없었단 말이야 그래서 그 두 가지 유형이 이제 같이 엎치락뒤치락을 했어요 그러다 이제 13세기 이후에 이제 수염 쪽으로 굳어지게 됐죠 수염이 이겼군요 근데 흥미로운 거는 가톨릭 로마 교황 프란시스코 교황 교황은 수염을 깎죠 매일 면도 한대요 매일 수염 싹 깎잖아요 교황 수염 없습니다 그렇죠 근데 우리가 이제 동방 정교회 보면 거기 이제 사제들 있죠 성대주교 이런 분들 보면 수염 엄청나게 길죠 수염 다 있어요 수염 없으면 그거 안 됩니다 그쪽 이제 사제도 무조건 길러야 돼요 그쪽 이제 깎으면 큰일 나고 여기는 기르면 큰일 나는 거예요 오 재밌다 이거 그거는 베드로와 바오로 전통인데 베드로 같은 경우 수염이 있단 말이에요 원래 이제 머리는 대머리지만 대머리가 아니라는 말도 있는데 톤수라라고 그래서 머리에 그 알머리 있잖아요 가운데만 딱 반짝반짝한 그 알 그걸 톤수라라고 베드로 전통 유전 대머리네요 수염이 있어요 수염 베드로 근데 바오로는 로마 시민 아녀 예 로마 시민이기 때문에 면도를 합니다 그래서 로마 교황은 라틴 교회에서는 이제 바오로 전통 면도 어쨌든 창조주가 항상 수염이 있었던 거는 아니었다 미술 도상에서도 9세기부터 엎치락뒤치락을 했다 13세기까지 서방 동방의 전통이 나뉘면서 미켈란젤로는 그럼 서방의 전통을 따른 셈이네요 말하자면 나중에 나뉜 거고요 이때는 이제 교황도 수염 길렀어요 아 이때는 더 나뉘기 이전이었는데 그래서 베로니카 수건 사건 땀수건 골고다 올라가는 길에 베로니카 여자가 이제 나타나 가지고 얼굴 닦아주잖아요 땀수건 사건 그걸 왜 땀수건 사건이라고 하는 거야 여자들이 막 울고 있으니까 나를 위해 울지 마라 너와 너의 가족을 위해 울어라 돈 크라이 포 미 에바 베론이 원래 거기서 따온 거예요 근데 그때 이제 3D로 쫙 이게 복사가 됐다는 거 아니야 예수님 얼굴이 그게 이제 베로니카 수건인데 이게 토리노 수의 아시죠 거기서 예수님 수염이 있잖아요 그때서부터 이제 다 수염을 달게 된 거야 그다음에 또 하나는 이게 1990년에 프랭크 메시버거라는 양반이 양반이 좀 우리나라에 이제 번역도 됐어요 근데 양반이 이 붉은색 보자기 저 그 붉은색 보자기가 인간의 뇌다 그러니까 이제 두개골 딱 벗기고 그러니까 딱딱한 거 벗기고 이제 속이 일단 그 사람이 누굽니까? 의사 의사 벗기고 이제 말랑말랑한 거 이제 끄집어내 보니까 이거하고 똑같이 생겼더라는 거야 아 그 학설이 화제가 됐어요 근데 그래 가지고 그거를 이제 논문을 제출했더니 거부당했어요 거부당했어요 근데 또 막 고쳐 가지고 새로 내서 이제 지금 뭐 영어 위키나 독일어 위키나 뭐 모든 언어로 그 기사가 이제 다 포함이 돼 있습니다 메시버거가 우리말로도 책이 번역될 정도로 인간 뇌라는 거야 뇌 웃기다 그거 그거에 대해서 이거 진짜 뇌냐 뭐 이렇게 궁금증을 갖고 계신 분들이 있는데 서 위키에도 등장하고 책도 나오고 하니까 두 세 줄로 요약을 하자면 이렇습니다 창조 첫날에 하느님의 형상은 곱상어의 뇌 모습으로 등장했다는 거야 그래서 빛이 생겨라 하니까 빛이 생겼고 또 셋째 날 하느님은 개구리 뇌의 모습으로 등장해 가지고 땅은 푸른 싹을 돕게 하라 해가지고 막 과일나무 나오고 다 했다는 거 네 넷째 날에 하느님은 고양이 뇌 다섯째 날은 개코 원숭이 뇌 그러니까 여섯째 날에 아담을 창조할 때는 인간의 뇌로 등장해서 창조 인간을 창조했다 그래서 여기 이제 창조주가 다섯 번 나오는데 곱상어, 개구리, 고양이, 개코 원숭이, 사람의 뇌의 형상이라 주장을 해요 택도 없는 소리 같은데 미켈란젤로 기록 많이 남겼잖아요 이런 얘기를 한 번도 쓴 적이 없어요 그리고 미켈란젤로는 조각가로서 뼈대 힘살 근육 움직임 어떤 자세의 다양한 모습을 통해서 인간의 그 감정 상태라든지 뭐 이런 걸 이제 표현하려고 했던 사람이에요 그러니까 이 사람은 뼈하고 근육 힘살 인대밖에 관심이 없는 사람이에요 뇌는 해부 한 적이 없어요 그리고 이제 양반이 그렇게 온갖 글 쓰기를 좋아하는 사람인데 단 하나의 단서도 없습니다 뇌에 대해서는 뇌 그리고 그 당시에 유일하게 뇌를 해부해 본 사람이 레오나르도 다빈치예요 다빈치는 뼈 힘살 뭐 근육 이게 아니고 여러 가지 장기 림프절 순환계 호흡계 뭐 이런 관심이 많았어요 그리고 궁극적인 관심은 인간의 영혼 영혼의 작용 영혼의 거처가 어디냐 그걸 가지고 이제 이걸 살살 슬라이스를 해본 거예요 그래서 이제 이 뇌는 세 개의 공간이 있고 수용기 그러니까 임프레시바가 있고 두 번째는 이 공통 감각의 방인데 이 바로 영혼의 거처인 거야 이걸 센수스 코무니스라고 썼어요 다빈치는 영혼이 거기 있다 어 거기에 이제 영혼의 방이다 이렇게 결론을 써놨어 그다음에 저장소 기억 메모리라는 세 번째 방에다가 이제 차곡차곡 쌓아 넣는다 그런 식으로 이제 레오나르도도 뇌를 이제 세 개로 나눈 거야 근데 미켈란젤로는 없습니다 제가 보기에는 이걸 주장한 그 의사의 뇌를 의심해봐야 됩니다 그 모양과 가장 비슷한 뇌를 찾아봤겠죠 아 이 모양이 제일 비슷하다 아 이거 개코 원숭이 뇌를 썼구나 이런 식으로 말도 안 되는 주장을 했는데 이게 다 실려 있어요 그래 가지고 비슷하게 이제 창조주가 이렇게 등을 보이고 있는 그런 형상도 있잖아요 셋째 날 근데 등을 보이고 있으니까 이제 등짝하고 엉덩이 두 개가 탁 있단 말이에요 창조주가 근데 이 개구리 뇌를 이제 약간 비스듬하게 해 가지고 그 엉덩이하고 비슷한 형태가 나오는 각도에서 찍어 가지고 그걸 비교를 해놓은 거야 이 진짜 이상한 의사네 의사 그 책을 써서 어떤 세계적으로 유명해진 건 맞네요 그렇죠 지금도 상당히 이제 설득력 있다 뭐 그렇게 생각하는 사람도 있어요 이런 의사의 주장이 위키도 올라가고 믿는 사람이 있다는 게 그게 더 신기하네요 그 옛날에는 그 당시에는 이제 어땠냐면 사랑의 거처가 어디냐 애인을 볼 때 막 눈에서 꿀이 떨어지잖아요 그래서 이제 눈에 사랑이 들어 있다 아니면 심장에 들어 있다 뇌에 들어 있다 뭐 이래 가지고 막 그거 가지고 막 논문 쓰고 그러던 시대예요 근데 미켈란젤로가 그런 사람이 전혀 없는 거야 대통령 부인 정도가 떠오르는데 저는 사고 회로가 저하고는 완전히 다르네요 이건 저는 도저히 이쪽으로 못 가겠습니다 과잉 해석 과잉 해석 이 그러니까 뭔가 너무 야 너 너무 멀리 왔어 선 넘었어 너무도 어지간히 포절율도 한 10% 정도는 몰라도 이거 그러니까 이건 너무 선을 많이 넘어버린 거야 많이 넘었죠 이거는 너무 너무 멀리 갔네 궁금증이 다 해소되셨나요? 아 궁금증 다 해소됐습니다 예 다 듣고 보니 이게 걸작인 것 같습니다 음 저는 아까 내심 약간 놀랐는데요 이 총수님이게 한 번에 주입이 끝난 게 아니고 왔다 갔다 하면서 여러 번 한 게 아닐까 제가 오랫동안 그런 생각을 하고 주장을 펼쳐놨는데 그렇게 동의하는 사람이 거의 없었어요 그러니까 저를 보자마자 손가락이 닿는 순간 빠직하면서 이제 이거는 생명이 말이 안 되죠 이미 일어서 있는데 두 번 왔다 최소한 일단 생기 넣고 얘가 깼나 싶어 가지고 딴 데 마실 나갔다 다시 돌아온 근데 박사님이 그 주장을 오래전부터 하셨는데 동조하는 사람이 아무도 없었습니까? 그렇죠 그래서 흙으로 이제 주물러 가지고 만드는데 얼굴도 만들고 코도 만들고 발가락도 만들고 이렇게 싹 쓰다듬어 보고 점토 같은 게 꾹 누르면 이제 다른 쪽으로 또 나오기도 하고 이 형태를 이제 만들어 가는 거 아니야 덩어리에서부터 분절을 시켜 가면서 만드는데 그렇게 이제 만들고 그다음에 조금 조금씩 생명 한꺼번에 하면 이게 타버릴 수도 있는 거 아니야 제가 아까 말씀드린 그 까사 부오나로티 피렌체 이제 거기에 2층 방에 딱 올라갔더니 강의 신 율리우스 2세 영묘 모델로를 만들어 놓은 게 있어요 점토로 속에 막 철사 넣고 해가지고 점토로 흙덩어리가 굳은 거죠 근데 반쯤 누워 있는 그 강의 신을 딱 보는데 막 전율스러운 거예요 그래서 주위를 둘러보니까 뭐 보는 것 같지는 않고 해가지고 이제 살짝 손바닥으로 이 허벅지 옆부분을 이렇게 살짝 쓰다듬어 봤어요 그 강의 신 점토 굳은 거 그거를 싹 쓰다듬는 순간 미켈란젤로도 그 흙덩어리를 이렇게 손으로 쫙 밀면서 만들었을 거 아니야 미켈란젤로와 이제 손이 싹 스치는 듯한 이 아주 예리한 기분이 들더라고요 하 그런 적이 있었어요 저는 그 완전히 동의합니다 얘가 첫 만남인데 이렇게 깨 있으면 안 되죠 이미 깬 이후에 다시 한번 뭔가 두 번째 조우여야 깨어나 가지고 부스름이라도 첫 번째는 무릎을 세웠고 두 번째는 상체를 세웠고 세 번째는 팔을 들어 올렸고 그런 식으로 이제 조물주 오셨어요 이런 거 아닙니까 지금 너 깼니 이렇게 돼야 스토리가 맞지 이미 깨 있으면 안 되지 아담의 창조는 한순간에 이루어지지 않았다 천지 창조가 아니라 천지 창조 가로 치고 최소 2회 이상 조우함 고설에 대해서 동조하는 전문가 아무도 없었다는 겁니까? 못 읽어봤어요 야 신기하네 보자마자 그 생각을 했는데 야 저는 박사님 전폭적으로 지지합니다 끝낼까요 전폭적으로 지지하는 상태에서 그 마치도록 하겠습니다 감사합니다 감사합니다