** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 빅 히스토리. 오늘도 박문호 박사님 나오셨습니다.
** 박문호:** 예, 안녕하십니까. 박문호입니다.
** 김어준:** 저희가 뇌 했는데 오늘도 냅니까?
** 박문호:** 예, 브레인 쪽 영역이 넓죠.
** 김어준:** 브레인이 그나마 마음 편합니다.
** 박문호:** 아, 예.
** 김어준:** 꿈 이런 거 좋거든요.
** 박문호:** 대부분 우리 이야기니까. 자, 오늘 어디로 갑니까? 오늘은 언어 쪽. 언어. 언어의 진화. 이거는 과장이 아니고 우주의 진화만큼 아직도 명확하지 않습니다. 꽤 많은 사람들이 언어학이라는 분야에 매달렸는데 언어의 기원에 대해서는 아직도 상당히 더듬는 수준이다.
** 김어준:** 밝혀지지 않은 바가 많아요?
** 박문호:** 예, 물론 뭐 몇 가지 흐름은 있어요. 언어를 진화 쪽으로 연구하는 사람들 관점에서는 귓속뼈.
** 김어준:** 귓속뼈?
** 박문호:** 예, 당연히 청력하고 관계있으니까 귓속뼈가 관련되고 또 하나는 뭐냐면 설골이란 뼈가 있습니다. 설골, 하이오이드(Hyoid)라고 이게 해부학 하는 사람들 아주 소중해하는데 우리 몸의 뼈가 어른의 경우 한 206개 정도가 있는데 이 설골은 어디에 있느냐 하면 목 이렇게 해갖고 혀 밑에. 몸에 있는 모든 뼈들은 다른 뼈하고 연결이 돼 있거든요. 근데 이 설골은 공중에 떠 있어요. 근육으로만 연결이 돼 있어요.
** 김어준:** 어, 그 여덟 개의 근육에 둘러싸여서 연결되지 않고 다른 뼈와?
** 박문호:** 그렇죠. 그게 해부학에서 설골 위쪽의 근육 네 개, 설골 아래쪽 근육 네 개를 어렵게 다 기억하고 막 그러거든요. 발음하는 것과 관련된 뼈가 설골이라고 딱 단독 뼈 하나입니다.
** 김어준:** 오, 신기하다. 뼈가 근육 한가운데 있는 거 아니에요?
** 박문호:** 그렇죠, 근육으로 지지되어 있어요.
** 김어준:** 뼈가 공중에 떠 있듯이 근육 사이에 떠 있는 거 아닙니까?
** 박문호:** 뭐 그렇게 생각하시면 됩니다.
** 김어준:** 다른 뼈들은 서로 다 연결되어 있는데 오, 이거 신기하다.
** 박문호:** 관절로 연결되어 있잖아요. 예, 그래서...
** 김어준:** 어디서 연결되어 있다가 떨어져 나온 거예요, 아니면 그 안에서 생긴 거예요?
** 박문호:** 발생 때부터 그 안에서 생겨 있습니다. 그리고 이 혀가 있고 뭐 이런 데 연골, 연구개 이런 건 다 물렁물렁하기 때문에 화석으로 안 남지 않습니까? 근데 설골은 경골이기 때문에 화석으로 남아요.
** 김어준:** 딱딱하다는 얘기잖아요.
** 박문호:** 딱딱하기 때문에 그래서 진화를 유추할 수 있는 중요한 뼈가 설골이란 뼈입니다.
** 김어준:** 혀가 활동을 할 수 있는 건 뼈의 지지를 받아서네요.
** 박문호:** 그렇죠. 그 밑에서...
** 김어준:** 뼈가 없는 줄 알았는데.
** 박문호:** 예, 설골. U자 형태로 이렇게 되어 있어요. 모든 포유동물의 설골, 특히 그 영장류의 설골의 진화는 인류의 진화에서 아주 중요한 한 부분인데 그게 왜 그러냐면 발성하고 관계있어서 그렇죠.
** 김어준:** 침팬지나 보노보 같은 경우에도 설골이 있긴 한데 그 모양이 다른가 보죠?
** 박문호:** 예, 우리 호모 사피엔스에 가장 근접한 설골 형태가 어디서 처음 나타났냐 하면 에르가스테르라는 우리 선조. 대략 한 180만 년 전.
** 김어준:** 유인원?
** 박문호:** 예, 우리 그 위의 선조인데 그때쯤 되면 인간이 할 수 있는 발성의 아주 초보적인 형태는 할 수가 있다. 침팬지는 몇 가지밖에 소리를 못 내는데 인간이 엄청나게 다양한 소리를 내는 것은 그 뼈하고 관련이 있는 것이다. 그렇죠. 우리 선조, 호미노이드, 호미닌 뭐 이렇게 부르는데 침팬지에서 대략 600만 년 전에 갈라졌다고 보거든요. 그때부터 설골이 진화되어 왔을 거 아닙니까? 근데 180만 년 전에 호모 에르가스테르쯤 되면 지금 우리 호모 사피엔스 설골하고 비슷한 형태를 갖기 시작하는...
** 김어준:** U자 형태?
** 박문호:** 예, 그러면 이제 벌써 우리하고 비슷한 형태의 발음을 유추할 수가 있고, 두 번째는 뭐냐면 귓속뼈.
** 김어준:** 그러니까 귓속뼈나 설골은 기관의 관점에서 진화적으로 우리가 말을 할 수 있게 된 근거?
** 박문호:** 그렇죠. 들어야 하니까. 또 혀가 다양한 각도로 움직일 수 있어야 하니... 발음해야 하니까... 그렇죠. 아주 초기의 영장류나 멧돼지도 발음을 할 수가 있잖아요. 그때는 발음이라 안 해요.
** 김어준:** 소리겠죠.
** 박문호:** 그렇죠. 외마디 소리 지르는 이런 것들은 대부분 포유동물이 갖고 있어요. 우리 인간으로 오면서 포네메(Phoneme)라고 하는데 음소를 발음할 수 있는 거죠.
** 김어준:** 음소?
** 박문호:** 예, 요게 핵심 용어입니다. 중고등학교 영어 배울 때 발음기호 배우지 않습니까? 그 발음기호가 바로 음소입니다. 바다라고 하면 자음 ㅂ, 그다음에 모음 ㅏ, 그게 각각 음소입니다. 그렇죠. 그래서 한글의 자모는 28개 음소로 되어 있는 거죠. 음소를 연결하면 단어가 되고 음소의 시퀀스가 단어가 되고 단어의 시퀀스가 문장이 되는 거죠.
** 김어준:** 이거는 뇌 안에서 특정 영역이 어떻게 진화했나가 아니라 기관의 관점에서 본 것이고.
** 박문호:** 그렇죠. 또 하나가 뭐냐면 후두 하강이라는 현상이 있습니다.
** 김어준:** 후두 하강?
** 박문호:** 중고등학교 사춘기 되면 변성기가 생긴다 그러잖아요. 어른이 되면 목에 변형이 생기잖아요 약간.
** 김어준:** 목젖이 튀어나오고.
** 박문호:** 예 예 예 나오죠. 그런 과정에서 포유동물 전체에서도 몸집이 큰 동물들은 이 후두가 밑으로 살짝 하강을 해요. 그래서 몸집이 큰 사람들이 내는 소리는 바리톤에 가깝고 그렇잖아요. 이 길이가 길어지면 저음이 잘 나와요. 이 후두 하강이 많이 될수록 음이 이제 다양하게 많이 낼 수 있으니까 이걸 갖고 진화적으로 조금 더 들어가면 동물들이 저음을 내고 이렇게 후두 하강 형태의 소리를 내면 먹이 경쟁이나 싸움하는 데 유리해요. 상대가 겁을 먹어요.
** 김어준:** 어, 그렇지. 고양이가 작으면 야옹야옹이고 호랑이는 으르렁하니 굉장히 저음이죠.
** 박문호:** 예, 그다음에 또 하나 1990년도부터 불거지기 시작해갖고 논란이 굉장히 많은 부분은 뭐냐면 팍스투(FoxP2)라는 유전자가 있어요.
** 김어준:** 팍스투. 여기서부터는 유전자의 관점인가요?
** 박문호:** 그렇죠. 다른 정신 장애는 다 정상인데 언어를 상실하는 유전병이 가계로 있다는 걸 발견하게 된 거예요. 그에 관련된 유전자를 동정을 했더니 팍스투 유전자였는데 이게 굉장히 과학적으로 논란이 좀 많았어요. 결론만 말씀드리면 언어에 관장되는 유전자가 있다.
** 김어준:** 있긴 있다.
** 박문호:** 있다라고 굉장히 많은 사람들이 주목하고 했는데 동물 시스템 대부분에 있고.
** 김어준:** 팍스투라는 게 다른 동물도 있더라. 이게 인간의 언어를 관장하는 줄 알았는데.
** 박문호:** 예 예 예. 쥐하고 카나리아 새, 특히 소리를 잘 내는 쪽에 분명하게 이제 드러나 있고 그래서 소리하고는 관련되기는 하는데 이게 왜 이 학계에서 첨예하게 대립하느냐면요. 촘스키(Chomsky)라는 세계적인 언어학자 있죠? 다 웬만한 사람 다 알 겁니다.
** 김어준:** 노암 촘스키 아닙니까?
** 박문호:** 촘스키. 예 맞습니다. 촘스키의 통사구조론이라 하면 이제 언어학에 굉장히 파워풀한 도그마였죠. 촘스키의 통사론이란 말은 뭐냐면 인간은 언어 본능을 갖고 있다 이 말입니다 딱 한마디로 하면.
** 김어준:** 태어날 때부터.
** 박문호:** 그래서 그 팍스투 유전자가 발견됐으니까 유전적으로 그걸 백업해주는 게 됐고 그 이론이 더 각광을 받는 힘을 얻는 상황이 됐는데 언어를 인간의 선천적인 걸로 보는 팀이 주류를 장악하고 있다가 여기에 반기를 드는 사람들이 점점 나타나기 시작한 거예요. 설골이라든지 후두 하강이라든지 인간 두개골의 진화 관점에서 보면 언어란 현상이 인간한테서 점점 고유하게 됐는 거는 맞는데 현상적으로 그 뿌리를 올라가 보면 다 있었다는 겁니다. 진화의 산물이지 인간이 원래 갖추고 있는 그런 게 아니라는 거죠.
** 김어준:** 그러니까 다른 동물들도 웬만하면 가지고 있는 기관들의 진화가 인간은 언어에 맞게 발달했을 뿐이지 원래부터 인간은 언어를 사용할 수 있는 특징 있는 동물이 아니었다?
** 박문호:** 예, 그렇게 보는 것 같습니다.
** 김어준:** 근데 촘스키는 인간은 원래부터 언어를 할 수 있도록 설계되었다 이렇게 얘기했던 거죠.
** 박문호:** 그냥 태어나면서부터 언어라는 이 기본 펑션이 아예 내장돼서 딱 태어난다. 그러니까 애들이 두 살 때 보면 폭발적으로 언어를 배우잖아요. 간측 현상이 거기에 많이 부합하기 때문에 학자들이 많이 동조를 했어요. 지금도 주류를 형성하고 있긴 한데 진화적으로 점점 학문이 점점 섬세해지니까 들여다봤더니 예를 들면 침팬지에서 600만 년 갈라져갖고 설골이 대략 200만 년 전에 호모 에르가스테르쯤 되면 인간 형태로 점점 오고 속귓뼈는 파충류부터 쭉 진행해 오거든요.
** 김어준:** 그러면 귓속뼈가 인간에게 특별한 지점은 뭡니까? 언어에 영향을 줄 만큼.
** 박문호:** 자 우리가 물속에 잠수하고 있는데 바깥에 친구가 부르면 잘 들릴까요? 잘 안 들리죠. 바깥의 친구는 공기 중에서 야 소리 지르잖아요. 그러면 대부분의 그 음파가 수면에 반사돼 나가요. 우리가 소리를 듣는 거는 이 달팽이관이잖아요. 달팽이관 속은 림프액으로 차 있어요. 요게 이제 고막하고 연결돼갖고 난원창이라는 게 있는데 거기서 기체 상태에서 고막의 진동이 액체 상태의 림프관으로 전달돼야 돼요.
** 김어준:** 그러니까 공기 중의 소리가 날아와서 림프관의 액체를 진동을 시켜야 돼.
** 박문호:** 그렇죠. 기체에서 액체로 넘어가는 과정에 압력이 수십 배 이상 더 커져야 돼요 전달하려면. 그래서 우리가 물속에 들어가 있으면 바깥에서 한 소리 안 들리잖아 거의 안 들리잖아 안 들리는 이유가 뭐냐면 에너지가 전달이 안 되는 거예요. 근데 우리가 귓속에서 그런 형태거든. 소리 듣는 거 세포는 액체 속에 잠겨져 있거든. 기저막이라는 진동판이 액체 속에 잠겨져 있어요. 공기의 진동이 액체 진동으로 바꿔지는 과정에서 에너지 손실이 90% 정도 있다 생각하시면 돼요. 근데 우리가 잘 듣잖아 소리를. 잘 듣는 이유가 뭐냐면 그 여자들 힐 있잖아요. 그거는 밟으면 엄청 압력이 가해지잖아요.
** 김어준:** 또각또각하죠.
** 박문호:** 예. 체중을 전부 다 쪼맨한 고 한 1cm 그 단면에 다 받잖아요. 바로 그 생각하시면 됩니다. 우리 고막에 붙은 뼈를 망치뼈라 그래요. 그 망치뼈가 모루뼈를 쳐요. 그 모루뼈하고 연결된 게 등자뼈예요. 그런데 망치 표면적에 그 모루뼈가 20분의 1...
** 김어준:** 아 그러니까 처음 소리를 받는 기관보다 두 번째 전달받는 기관이 매우 작아요. 그래서 큰 망치로 때리는 것 같아.
** 박문호:** 그렇죠. 자 우리가 못을 어떻게 박습니까? 망치 가격하는 면은 굉장히 크잖아요. 못 대가리 고거는 적잖아요. 그리고 딱 치니까네 압력이 엄청 쑥 들어가잖아요. 그런 원리로 기체에서 액체로 넘어갈 때 에너지 감쇄를 보상을 다 해주는 거예요. 요게 인간 귀의 핵심 사항... 거기서 이제 증폭이 일어나는 거네. 기체가 액체로 전달되는 과정에서 감쇄가 나는데 그때 큰 망치로 작은 감지기관을 때리기 때문에 감쇄된 것을 다시 증폭시킨다. 그렇죠. 만약 그게 없으면 소리를 물속에서 못 듣듯이 사람끼리 이야기하는 소리도 못 들었을 거예요. 아주 뭐 희미한 소리로 이렇게 들렸을 거예요. 모루뼈 망치뼈 등자뼈 요게 진짜 실물 사진을 보면 기가 막힙니다. 진짜 정교하게 돼 있어요. 망치뼈 굉장히 큰 게 쪼맨한 못을 치듯이 탁 치면 압력이 20배 나옵니다. 20배 압력이 증폭이 되어갖고 이 난원창을 때려요.
** 김어준:** 그게 언어하고는 무슨 상관이 있습니까 근데? 그건 그냥 귀가 밝다, 잘 들린다는 거 아니에요?
** 박문호:** 그렇죠. 그게 또 뭐하고 관계있나 하면 주파수하고 좀 관계가 됩니다.
** 김어준:** 주파수. 아 ㅏ ㅐ ㅣ ㅗ ㅜ를 구분할 수 있게 됐구나 주파수 차이를 감지해서.
** 박문호:** 예. 그 주파수는 음성학에서 포만트(Formant)라는 개념을 씁니다. 자 우리가 소리를 낼 때 피리라 생각하면 요 후두 이 목에 있는 데서 도레미파솔 이 기본 음이 만들어져요. 그 음이 구강으로 나오잖아요. 구강으로 나올 때 사람마다 구강의 형태가 나이에 따라서 남녀 따라서 조금씩 다 다르잖아요. 그렇겠죠. 그래서 주파수별로 증폭하는 양상이 달라져요. 피리가 길이가 다르면 소리가 다르듯이 딱 정해지는 그 소리를 입천장하고 콧구멍하고 일로 구강 구조로 나오면서 특정한 몇 개의 주파수의 소리만 증폭하는 현상이 벌어져요. 우리 호모 사피엔스한테서.
** 김어준:** 목에서 나올 때는 그냥 소리인데...
** 박문호:** 예. 특정한 주파수의 소리를 몇 배 증폭을 시켜줘요. 그래서 ㅏ ㅐ ㅣ ㅗ ㅜ 하면 모음의 고음에 해당되는 성대에서 만든 걸 입안에서 구강에서 증폭시켜 줘요.
** 김어준:** 아 고 해당 부분의 주파수를 증폭시키는 것이죠. 근데 그거를 이 귀가 구분할 수 있게 되었다.
** 박문호:** 그렇죠. 어린애나 여자들은 대부분 그 밴드가 세 개 정도고 남자 성인들은 그 밴드가 한 다섯 개쯤 돼요. 그걸 포만트라고 해서 F1, F2, F3 요렇게 구분하는데 그게 호모 사피엔스의 고유한 특징입니다. 그래서 그 포만트에 해당되는 음은 공명 현상으로 크게 증폭했기 때문에 특히 그다음에 우리 브레인 구조 안에서 고음에 대해서는 굉장히 민감하게 발달되어 있어요.
** 김어준:** 고 음이 들리면 그것은 의미가 있는 거니까 뇌가 거기에 반응하도록 진화했다.
** 박문호:** 그렇죠. 굉장히 빨리 하는 거예요. 그래서 의미 없는 말을 할 때보다 의미 있는 문장을 이야기할 때 처리 속도가 엄청 빨라집니다.
** 김어준:** 자 그럼 구조적으로 이해했어요. 그런데 이 팍스투가 언어를 관장하는 유전자일 줄 알았는데 여기는 논란이 있다. 팍스투 쭉 따라가봤더니 카나리아도 이 팍스투 유전자가 있더라. 그러니까 팍스투가 소리를 내는 데 관여하는 건 맞는데 그게 있다고 꼭 언어로 발전하는 건 아니다.
** 박문호:** 예 쉬워. 잘 지적하셨습니다. 예 여기까지 왔어요 박사님. 이거 술 먹으면 팍스투 유전자에 영향이 있을까요? 자 자 자 폭스피투(FOXP2)입니다. 결론 말씀드리면 촘스키 학파가 지금 밀리고 있습니다. 최근에는 브레인 사이언스나 이쪽이 점점 발달하면서 인간이 언어도 너무 특별하게 보지 마라. 점진적 과정이다. 진화의 한 일부일 뿐이다. 인간이 특별하게 유별나게 가지고 있는 기능이 아니다. 특별하게 발현됐기는 한데 여러 조건이 맞아갖고 인간이 잘 발현시키기는 했으나 문자가 출현한 지가 한 5천 년 됐잖아요. 만 년 전에는 문자라는 게 없었어요. 문자라는 게 얼마나 놀라운 기능입니까? 근데 5천 년 만에 그냥 만들어버리는 거예요. 생물에 관한 모든 문제는 진화론을 빼면 다 무너진다.
** 김어준:** 자 그래서 언어도 진화의 관점에서 접근하기 시작했어요. 자 이제 기본 공부는 됐고 마치고 싶은데 이제 본론으로 이제 들어가야 하는 거 아닙니까? 서론은 잘 따라왔습니다.
** 박문호:** 그 인간의 언어 현상이 단어를 생각하면 되잖아요 일단. 단어라는 거는 세 가지 속성을 갖게 돼요. 첫 번째 속성은 뭐냐 하면 의미를 갖게 되죠. 음 당연하죠. 두 번째 속성이 뭐냐 하면 단어 단어 관계를 맺게 돼요. 전치사라든지 접속사라든지 관계어가 있다는 거예요. 부사라든지 전치사라든지 이런 것들은 관계어죠. 가장 중요한 게 세 번째인데 행동을 유발하게 한다는 거예요. 언어학을 왜 브레인에서 이렇게 중요하게 다루느냐 하면 결국은 언어는 독립적으로 작동하는 것이 아니고 이 말과 행동이 서로 링크되어 있다는 겁니다.
** 김어준:** 그러니까 언어가 운동하고 연결됐다는 겁니까?
** 박문호:** 그렇죠. 행동은 독자적으로 작동하는 것이 아니고 언어의 진화와 함께 섬세화되고 아주 다층적으로 진화되어 왔다는 거예요. 언어의 진화와 행동은 함께 진화했다. 그 점이 현대 언어학의 아주 본질이라 봐요 저는 브레인 관점에서. 이건 처음 들어본 이야기다. 행동은 행동대로 진화했을 것 같은데 행동 자체가 언어와 함께 진화했다. 고대로 올라가면 주술이라는 거 있지 않습니까? 주술이 왜 이렇게 인류 사회에 강한 거는 주술은 말로 하는 거잖아요 대부분. 그래서 우리 흔히 이제 말이 씨가 된다는 말도 하는데 그거은 상당히 실제적인 이야기입니다. 말은 행동을 유발해요. 언어는 운동적 측면하고 감각적 측면을 항상 같이 봐야 돼요. 감각적 측면도 두 가지가 있습니다. 언어는 운동적 측면과 감각적 측면이 있다... 무슨 말인지 모르겠네... 간단해요. 언어는 발음을 해야 되잖아요. 보컬라이제이션(Vocalization) 운동입니다. 혀를 움직여야 되니까. 혀를 타이밍에 맞게끔 아주 정교하게 움직여야 되는데. 자, 발음이 운동 측면에 있다는 거는 조금 더 설명드리겠습니다. 이게 이제 최근 뉴로 사이언스가 발전하면서 확 드러났는데 히말라야 베이스캠프 5000m에 전문 산악인들한테 말하는 걸 녹음시켰어요. 그걸 분석했는 그 리버만(Lieberman)이라는 굉장히 대가인데 그분이 해발 5000m 정도 베이스캠프에 산악인들이 대화하는 걸 녹음해갖고 분석을 해봤더니 T 발음하고 G 발음 이렇게 구별이 잘 안 된다는 거예요. 발음이... T 발음하고 G 발음 B 발음하고 P 발음. B 발음하고 P 발음 차가 뭔지 아십니까? B, P. 그게 뭐냐면요 입술 떼는 속도에 따라서 달라집니다. 아 그러네요. B, P 해보면 거의 파열음인데 입술을 딱 떼면서 나오잖아요. 20ms 정도 차이 납니다. 아 단위 시간당 내뿜는 그게 B가 빠르고 P는 아 바람을 더 모았다가 팍 터뜨리는 거구나. 그래서 요 핵심 뭐냐면 거의 20ms 정도의 차이를 근육이 조절해야 된다는 거예요. 아 그러네요 굉장히 세밀한 20ms를. 그래서 요게 B, P 발음을 또 못 하는 사람이 있어요. 1000분의 20초 20ms면 그죠? 예 그렇죠. 그 차이를 자동으로 구분하는 거 아니에요 지금? 그렇죠. 우리는 의식은 구별 못 하는데 그렇게 근육이 움직여줘야 되잖아요 근육이 움직이려면 신경이 자극이 들어가야 되거든요. 그럼 신경 자극은 20ms 안에서 다 했다는 겁니다. 근데 이게 어디서 드러나느냐 하면 파킨슨병 환자에서 드러나요. 파킨슨병 환자... 아주 오마이 사이언스 하지 마시고요 여기까지 오셔야 돼. 파킨슨 환자를 리버만이라는 사람이 조사를 해봤더니 B 발음, T 발음이 잘 안 되는 거예요. 아 그 20ms에 대한 통제가 안 되는 거구나. 예 브레인을 공부해보면 대뇌기저핵 안에 스트레이텀이라는 그 무의식적으로 짧은 운동들 빠른 운동들 제어해 주는 신경 핵이 있어요. 아하 요게 그러면 해발 5000m의 건강한 전문 산악인도 산소 농도가 떨어지면 비피 요런 거라든지 티지 요런 구별이 잘 안 돼요. 산소 농도가 떨어지면 고놈이 영향을 받는 거구나. 영향을 받아요. 근데 파킨슨병은 걔를 아예 때려서 고정시킨... 그렇죠 고장이... 이제... 이제 이쪽이 도파민 시스템이 잘못돼갖고 조절이 언밸런스 일어나갖고 그렇게 된 거거든요. 아하 그래서 이제 이게 우리의 성대를 움직이는 이거는 수십 ms에서 일어나는 현상이고 이게 이 안에 있는 신경 조직이 다 컨트롤한다는 게 백일하에 드러난 거예요. 환... 뭐 드러난 거예요. 그러면 이제 이게 무슨 이야기 되느냐 하면 언어학이 뉴로 사이언스 한가운데 들어가갖고 신경 해부학 쪽으로 정확하게 링크를 해야 된다는 겁니다. 아 그렇구나. 언어학이 신경 해부학으로 연결되는 거구나. 100미터 선수가 스타트를 조금이라도 더 빨리 하는 감각을 가진 선수들이 있잖아요. 그 감각만큼이나 굉장히 예민한 감각인데 그거를 모든 인간이 구분할 수 있다... 구분할 수 있다. 얼마나 신기하냐 오마이 사이언스. 아 아주 좋아 좋아 좋아요 오케이. 예 듣는 데서 민감도가 그걸 따라... 그러니까 듣는 쪽에서도 그걸 구별해야 되잖아요. 그러니까네 발음하고 듣는 거 두 개를 동시에 해야 되기 때문에 산소 농도가 떨어지면 그 구별이 어려워요 건강한 사람도. 병리적으로 이제 파킨슨병 환자도 구별이 둔해져요. 아하 자 성대에서 우리가 소리를 어떻게 만드는가 간단히 설명드리면 보컬 폴드(Vocal fold)라는 게 있습니다 갑상골이라 그러잖아요 방패 모양으로 된 요 안에 폭 바로 밑에. 예. 움직입니다 이거. 요렇게 요렇게 움직이는데 그 속에 피골 연골이라는 뼈 구조가 있어요. 그 피골 연골에 인대가 붙어 있어요. 그 인대가 커튼처럼 이렇게 닫아요. 그 밑은 뭐냐면 허파하고 연결돼 있습니다. 성대에 연결된 근육이 여섯 개가 넘습니다. 그 여섯 개를 거의 ms로 조절한다 생각하시면 됩니다. 그 인대가 열렸다 닫혔다 하면서 허파에 있는 공기를 바깥으로 내뿜을 때 그 공기 흐름을 자릅니다. 아하 고 하나 딱 잘라서 하나의 소리가 나옵니다 음소가 나옵니다. 그게 얼마나 빨리 자르느냐면 그 동영상을 보면 1초에 200번 자를 수 있습니다. 오마이 사이언스. 아 그렇지 가수들이 바이브레이션 할 때 으어어어 하면 예. 자 문득 빨리 해볼게 이거 의미 없으니까 알아서 하세요 이렇게 하면 자 이 문장 이거 무슨 소리인지 알아서 하세요 한번 분석해 보세요 이거 무슨 말인지 알았어요 그걸 음소로 분석해 보세요. 이 시옷 기억 디귿 쭉 나열하면 음소가... 여기도 알코올의 영향을 받는 것 같은데... 무슨 말이냐 하면 우리 음성이 그만큼 그러니까 빠르다는 겁니다 첫 번째. 예. 그래서 요걸 타타타 끊는 게 그 동영상을 보면요 1초에 200번 끊습니다. 담배 연기가 톡 올라오면 공기를 톡톡톡톡톡 끊어요. 끊는 속도가 1초에 200번까지 맥시멈. 그 끊는 하나하나가 음소잖아요 하나하나 덩어리를 우리 브레인에서 분리해갖고 들어야 되잖아요. 한번 들어보실까요? 다다다... 이거 빨리 하면요 1초에 100번 할 수 있습니다. 1초에 100번 가다 가다 가다 다 분리돼 들렸죠. 예. 그래서 무슨 말이냐 하면 이 소리에 대한 분해능은 형태의 분해능의 10배 이상 빠릅니다. 번개가 치고 나서 1초 후에 천둥소리 들리면 번개가 어느 쯤 쳤습니까? 340미터. 그렇죠. 떨어져서. 번개가 먼저 오죠 빛이니까네. 빛이 먼저 오고 나중에 우르릉쾅 하는 소리가 들리잖아요. 소리의 속도만큼 떨어져 있는 거죠. 그렇죠. 그러면 1km 바깥에 어떤 사람이 야 하고 소리 지르고 이렇게 손을 흔들면 손을 흔드는 거는 시각이잖아요. 시각은 빛의 속도로 오잖아요 그다음에 야 하고 소리 지르는 거는 청각이잖아요 늦게 오잖아요 근데 우리는 그게 동시에 온다고 느끼잖아요. 음 실제는 다르게 오죠 물리적으로는. 음 소리는 3초 후에 오겠죠. 그렇죠 그렇죠. 그런데 동시에 온다고 만들어냅니다. 브레인이 오마이 사이언스. 만들어냅니다 어떻게 만드느냐면 소리 처리가 이미지 시각 처리보다 10배 정도 빨라버립니다. 그래서 브레인 안에서 보상을 해줘버립니다. 아 빛은 빛의 속도로 와서 뇌에 부딪히는데 소리는 그보다 늦게 오지만 소리의 처리가 뇌 속에서 빠르기 때문에 그렇죠 형태를 만드는 것보다 속도가 느립니다. 영상을 처리하는 것보다 소리를 처리할 속도가 빠르기 때문에 그 차이를 보상해서 같이 오는 것처럼 느낀다. 그렇죠. 그 보상하는 거리가 정해져 있습니다. 대략 한 100미터 안에서는 다 보상이 됩니다. 아 100미터 안에서는 같이 오는 것으로 느낀다. 그렇죠. 그거는 인간이 서로 인터랙션할 수 있는 공간이잖아요. 그 공간 내에서는 다 보상이 됩니다. 100미터 정도까지는 분명히 빛이 먼저 오는데도 불구하고 소리가 늦게 오지만 빨리 처리해서 둘을 동시에 처리해 버린다. 예 동시에 맞춰 줍니다 브레인 공부를 해보면요 우리 브레인이 진짜 대단하다는 걸 느껴요. 그걸 다 보상을 해줍니다 시각 이미지를 만드는 분해능이 약합니다. 그래서 1초에 30개 이상 정지 영상을 보내주면 분해 못 하고 연속 만들어버리잖아요. 그렇죠. 근데 소리는 1초에 100개 이상 해도 다 분해해서 처리합니다. 오케이. 자 발음은 운동적인 측면 요걸 설명하셨고. 예. 이 감각적인 측면이 또 있다고 하셨잖아요. 좋아요. 언어에서 감각은 시각하고 청각이죠. 청각은 우리가 말을 듣는 데 쓰는 거고 시각은 문자 하는 데 쓰잖아요. 예 문자 언어도 있고 청각 언어도 있는데 일단 문자가 없는 상태로 보면 갓난애를 보면 되잖아요. 갓난애 문자 모르잖아요 됐죠. 갓난애는 엄마한테 젖 달라고 어떻게 합니까? 왕 울어버리면 되잖아요. 엄마가 갓난애 울음소리를 듣고 오면 찌찌 하면서 젖을 물리잖아요. 그때 찌찌라는 발음이 들어왔죠. 그다음에 엄마의 젖꼭지를 물죠. 그러면 그 갓난애는 젖꼭지라는 시각적 정보하고 엄마가 말한 찌찌라는 음성 정보가 결합을 합니다. 어 그렇겠네요 찌찌구나. 그렇죠. 어린애가 생존하는 고 환경 내에 있는 소리하고 이미지를 결합하는 현상이 일어납니다. 고게 어디서 일어나느냐 하면 중측두엽에서 일어납니다. 중측두엽. 미디얼 템포럴 자이러스(Medial temporal gyrus). 요런 거 중요합니다. 예 아 좋아요 미디얼 템포럴 자이러스. 예 템포럴이 측두엽인데 측두엽에는 이렇게 고랑이 세 개 있습니다 언덕 같은 게. 그걸 자이러스라고 하는데 자이러스가 슈페리어 자이러스(Superior gyrus), 미들 자이러스(Middle gyrus), 인페리어 자이러스(Inferior gyrus). 잘못 들어온 것 같다 일로... 아 조금만 조금만 버티세요 이거 이거 모르면 나 이... 간단하게 이야기 드릴게 최소 줄여갖고. 그중에 슈페리어 템포럴 자이러스. 우리나라 말로 상측두피질에서... 슈페리어 템포럴... 템포럴은 측두엽이고 예 슈페리얼은 위쪽이란 말이고 상 슈페리얼은 위쪽 상 템포럴은 측두 그다음에 자이러스라는... 자이러스는 고랑 이랑 올룸 부위 이랑 자이러스 예 슈페리어 템포럴 자이러스 그걸 뭐냐면 상측두회라고 그럽니다 상측두회. 아이고 어렵다. 자 그거 고게 바로 뭘 하느냐면 우리가 듣는 소리를 레커그나이즈(Recognize) 하는 데입니다. 소리를 인식하는 곳이다. 소리를 인식하는 데고 그다음에 밑에 하측두회 하측두회 하측두회는 뭐냐면 시각적 정보를 레커그나이즈 어 시각 정보 레커그나이즈란 말은 뭐냐면 만약에 내가 넥타이를 옛날에 봤으면 고 넥타이하고 비슷한 거 보면 요게 넥타이 종류라는 걸 인식하잖아요 레커그나이즈라는 거는 기억을 참조를 해갖고 지금 본 물건을 알아차린다는 말입니다. 오케이. 그래서 청각적 알아차림은 상측두회 시각적 알아차림은 하측두회 이거 뭡니까 용어로? 인페리어 템포럴 자이러스(Inferior temporal gyrus). 인페리어 템포럴 자이러스. 예 템포럴 자이러스는 제가 이제 아니까... 오 좋아요 자 내가 힘을 북돋아 드릴게 슈페리얼 인페리얼 좋아요. 자 위에는 소리잖아요 밑에는 시각이잖아요 이 두 정보가 가운데에서 만납니다. 아하 아하 그렇죠 미들 템포럴 자이러스에서 아하 찌찌하고 엄마 젖꼭지를 결합합니다 아 됐죠 어 아 오케이 오케이. 엄마 가슴이라는 비주얼은 인페리어 템포럴 자이러스 하측두회에서 인식을 하고 그걸 찌찌라고 부르는 소리는 슈페리어 템포럴 자이러스 상측두회에서 굿 인식을 하는데 고것이 미들 템포럴 자이러스에서 만난... 만난다. 그래서 결합한다 예 어 잘 따라왔어요. 그러면 장난감부터 나중에 자라면서 많은 시각적 아이템하고 이름하고가 전부 다 결합하죠 고걸 뭐라고 하느냐면 렉시콘(Lexicon)이라고 그래 사전이라 그래. 아 렉시콘 이거 철학에서도 나오는 건데 어 그래? 철학 용어를 정의할 때 렉시콘이라고 하거든요. 사전 어휘집 예 그래서 뭐냐면 이름하고 사물의 형태를 결합한 시각적 사전이 어디에 있느냐 하면 우리 브레인에 하측두엽 후반부에 있어요. 중측두엽하고 하측두엽에 있다 이렇게 생각하시면 돼 일단. 하측두엽하고 중... 중측두엽 중간 정도에 있다고요? 예 그 두 개 다 관여... 주로 하... 하측두엽은 시각 정보를 인식하는 거 아니에요? 그렇죠. 그거하고 두 개가 결합하는 고 영역 중간 어딘가에 있다. 그렇죠 그렇게 생각... 거기에 이제 저장이 된다 저장이 돼 있어요. 어 사전이 저장된다 사전. 요것도 알코올 영향 받는다 이거. 예 그렇죠. 자 거기에 있는데 그러니까네 오늘 사전 세 개만 이해하시면 다 따라오십니다. 일단 보인 사물하고 그 이름이 결합된 시각적 사전이 만들어졌어요. 두 번째 사전이 만들어집니다. 예를 들면 바다 사랑 가을 하늘 이제 단어잖아요 그 단어의 발음이 있잖아요 하늘이라고 내가 발음하잖아요 고 문자하고 발음이 결합된 발음집이 포노로지컬 렉시콘(Phonological lexicon)이 어 어디에 있느냐 하면 그거는 수프라 마지널 자이러스(Supramarginal gyrus)에 있습니다. 어 위치가 다 다르네 그러니까 처음에 시각 정보하고 그 시각 정보를 지칭하는 발음 두 가지가 합쳐진 시각 정보 사전 렉시콘이 하나 있고 이번에는 그게 문자화됐을 때 예 그 문자와 발음을 연결하는 어휘집이 또 따로 하나 있고 그렇죠 찌찌 뭐 집 아빠 엄마 하는 단어하고 이미지가 결합하는 거는 시각 렉시콘이고 그 단어의 발음 있잖아요 그 단어의 발음은 음 약간 위로 올라갑니다 측두엽이 상측두엽 중측두엽 하측두엽이라 그랬잖아요. 상측두엽 이 소리하고 관계됐다 소리의 재인이라 그랬잖아요. 소리 있는 계율 쪽으로 갔는 끝단에 살짝 위에 올라간 데 있습니다. 음 발음 사전 집 포노로지컬 렉시콘이 단어의 발음 소리를 인지하는 뇌의 부분 위쪽에 딱 걸려 있구나... 걸려 있다. 고 부분 이름 조금 말해주시는 게 중요해요. 수프라 마지널 자이러스. 우리나라 말로 모서리이랑회라고 그럽니다 모서리이랑회. 일단 따라오세요 방법이 없습니다. 슈프랄... 수프랄 마지널 마지널 자이러스. 마지널은 이제 경계에 있다는 것이죠. 그렇죠 모서리란 말이죠 경계. 수프랄은 그 위라는 거죠. 예 그러니까 모서리 위에 있는 이랑이라는 거죠. 자이러스라는 거죠. 늪 속으로 빠지는 거 아닌지 모르겠는데... 어 중요한 데 가... 자 사전 두 개 이야기했습니다 하나 더. 자 그다음에 자 고 사전에 있는 수천의 단어를 내가 발음화해야 되잖아요 그러니까 한글을 배우기 시작하면서 생기는 이제 사전집이에요. 그렇죠. 가갸거겨고교 그 발음집이 생겼고 고 발음집을 타이밍 맞게 발음을 해야 되는 운동 기관으로 넘어가요. 혀를 움직여야 되고 턱을 움직여야 되고 입술을 움직여야 돼요. 턱하고 혀하고 입술을 움직이는 영역이 어디 있느냐 하면 전두엽에 있습니다. 얘도 달리 있네 예. 아래쪽 전두엽에 있습니다. 그걸 뭐라고 하느냐면 인페리어 프론탈 자이러스(Inferior frontal gyrus)라고 그럽니다. 프론탈 아 요건 생각난다 예. 또 프리프론탈 이야기했죠 예 그 인페리어 프론탈 자이러스 인페리어가 하라는 뜻이네요 예 하. 프론탈이 앞쪽이고 그러니까 하전두엽 하전두엽은 불란서의 브로카(Broca)라는 의사가 1800년대 어떤 환자가 한 명 있었습니다 이 환자는 평생 이 말밖에 못 해요. 탄 탄 탄 이 말밖에 못 했어. 어 그래서 이 사람이 죽고 나서 두개골을 이렇게 조사를 해봤더니 하두정엽에 구멍이 뚫려 있는 거예요 간단히 말하면. 그 사진이 있습니다 워낙 유명한 사진이 있습니다. 그러니까 이 사전이 망가졌나 보네. 사전이 망가진 게 아니고 그거는 정상인데 그걸 발음을 하려면 운동 기관이 운동을 해야 되잖아요. 아하 그러니까 입술 혀 턱 운동을 만들어주는 영역입니다. 인페리어 프론탈 자이러스 고장 났다 그렇죠 이게 고장이 안 나면 말을 할 거 아닙니까 말을 못 하는... 그러니까 사전은 있는데 요 사전에 의해서 요렇게 혀와 입과 구강을 움직여줘야 돼라고 명령을 해줘야 되는데 얘가 고장이 났어. 고장 났어요. 그러니까 머릿속에 단어들은 다 있어. 있어. 말로 안 나오는구나 아주 좋습니다 어떻게 알게 됐냐면 자기 머리는 차가 달립니다 이 문장을 생각했는데 했는데 차가 달린다는 말을 하려면 혀를 움직여 줘야 되는데 고 연결이 끊어졌기 때문에 오로지 탄탄탄만 나오는 이 지능은 아무 문제가 없는 거예요. 어 환장하는 거다. 환장하는 거... 아 정확한 표현이죠. 환장하는 거... 그러니까 한 사람이 앞에서 환장을 하면 그 앞에 있는 사람은 저 사람이 상황을 다 아는데 단지 찾지를 못하는구나 연결을 못 하는구나 커뮤니케이션할 방법을 찾게 되죠 그러면. 그렇죠. 그러면 우리는 표정으로 할 수 있는 거예요 요걸 브로카 실어증이라 그래요. 말을 잃어버리는 실어증이 한 일고여덟 가지가 있는데 그중에 가장 대표적인 게 브로카 실어증이고 브로카 실어증은 발음을 잘 못 한다는 거... 그다음에 베르니케(Wernicke) 실어증이 있어요 조금 어렵습니다. 베르니케 실어증은 단어하고 단어의 의미가 있잖아요. 아 단어와 의미를 연결 못 하는구나 그렇죠. 적절할 때 무슨 말을 하기는 하는데 문장이 안 돼... 예 문장이 안 돼... 아이고 우리 대통령인데... 자 자 자 그로 가지 마시고 자 그로 가면 안 돼... 베르니케는 어떠냐 하면 뭘 말을 하긴 하는데 무지하게 유창하게 이야기를 해요. 어 유창하게 이야기하는데 들어보면 전부 다 면사포 같은 말을 해요. 어 그래서 좀 멀리서 들으면 어 저 사람 정상이네... 뭐가 뭔가 막 말하고 있어 어 말을 잘하나 보다... 그래서 유창하게 말은 하는데 중요한 거는 본인이 말한 내용도 이해를 못 하고 다른 사람이 말한 것도 이해를 못 하는 그런 상황이 벌어져요. 베르니케 예 그것도 사람 이름입니다 의사 선생님 이름입니다. 중요한 거네 요거... 브로카 실어증 발음 장애 실어증. 베르니케 실어증 의미를 추정 못 하는 실어증. 더 심각한 거는 베르니케 실어증... 그러네요. 브로카 실어증은 발음이 안 될 뿐이지 정신 상태는 아주 멀쩡한 거 아니에요. 아 그것도 이제 좀 은밀히 말씀드리면 초기 단계는 발음이 어려워요 그걸 뭐냐면 실발음 발음을 잃어버린다 그다음 더 진행이 되면 실단어 단어를 아예 깡그리 못 연결해요. 초기 단계는 명사들을 많이 찾아내요. 어 또 동사 오면 ing 붙여버려요. 어 그다음에 접속사라든지 과거형 이런 걸 못 써요 그냥 기본 어형만 쓰고... 브로카가 근데 고게 또 진행이 되면 주어하고 목적어의 상관관계를 몰라요 그래서 인지 장애까지 가기는 가요 나중에... 나중에는... 실발음 실명칭 실문법 요렇게 진행이 돼요. 음 근데 이제 베르니케 실어증은 의미 공간이 다 붕괴가 되는 거죠. 단어들은 다 존재하는데 단어를 배열할 줄 모르는 거지... 네 그렇게 생각하시면 되죠 자 요 베르니케 영역하고 그 브로카 영역을 연결하는 신경 연결 다발이 엄청납니다 그게 브레인 피질 안쪽으로 있습니다 그걸 뭐라고 하느남면 아퀘이트 파시큘러스(Arcuate fasciculus)라고 그래 궁상 다발이라 그래요 아큐트가 뭐냐면 활이란 말입니다 활 모양으로 휘어져 있다 파시큘러스 파시큘러스 파시큘이라는 말이 뭐냐면 파시즘하고 연결되는 단어입니다 파시큘러스라는 단어가 어원이 옛날에 그 로마의 집정관들이 도끼 자루가 쪼맨한 나무 가지를 많이 묶어갖고 도끼를 고정했어요 그 묶은 덩어리를 파시큘러스라고 그래 파시즘 집단주의 뭐 이런 거 그래서 파시큘러스란 말이 뭐냐면 수백만 개의 신경 전압이 펄스가 나가는 액틴 포텐셜들이 지나가는 고속도로입니다. 음 신경망 다발이에요... 그렇죠 신경망 다발... 그게 두 도시를 연결해요 베르니카라는 도시 음 브로카라는 도시를 연결하는 고속도로입니다 간단히 말씀드리면... 음 그 궁상 다발이 하는 일이 뭐냐면 의미 없는 단어를 반복하게 해줍니다 청각이 다른 것 중에 하나가 뭐냐면요 시각은 잔상이 거의 안 남잖아요. 눈을 감으면 안 보이잖아요 눈 뜨면 보이고 근데 음향은 잔상이 남는다는 거예요. 무슨 말이냐 하면 우리가 중요한 걸 머릿속에 되뇌이다 보면 자기도 모르게 머릿속으로 그 단어를 계속 발음하고 있다는 느낌이 들죠... 대중가요도 그렇죠 어떻게 계속 중얼거리고... 그렇죠. 그 현상이 왜 일어나느냐 하면 바로 무의식상으로 우리가 단어를 오랫동안 반복한다는 겁니다 특히 중요한 단어를... 오 그렇게 해서 외우나 보다... 그렇죠 그렇죠 바로 그게 포인트입니다 아이들도 이런 식으로 처음에 말을 배우는 거... 그렇죠. 엄마가 뭐 딸랑이 하면 시각적 형태하고 고거을 연결해갖고 의미가 형성되잖아요... 한 번이면 그냥 잊어버릴 텐데 그게 없을 때도 혼자 반복하는구나 그러면서 아기가 언어를 배우게 되는... 그렇죠. 자 엄마가 찌찌라 하면 애가 스스로 발음을 하려면 그 발음의 신경이 계속 자극이 돼 있어야 되거든요 학습이 돼야 되거든요 오케이. 의식하지 않더라도 의식하지 않더라도 새로운 단어가 들어오면 반복해서 외우도록 만드는 메커니즘이 작동한다. 어 그럼 외국어를 배울 때 영어는 우리가 처음 배울 때는 의미 없는 발음일 뿐이지 않아요 의미가 있는 단어는 그 하이웨이를 타는 게 아니고 위의 피질을 타고 갑니다. 아 의미가 있나 없나 요게 뇌과학적으로 굉장히 중요합니다. 아 처음에는 새로운 단어는 의미가 없으니까 거기서 왔다 왔다 하는 것이고 그것이 충분히 각인되고 나면 위로 올라간다 아하. 의미가 획득한 소리는 다른 고속도로 그걸 뭐라고 하느냐면 트랜스코티칼 센소리 어페이지아(Transcortical sensory aphasia)라고... 좀 어렵습니다... 뭐라고요? 트랜스코티칼(Transcortical) 트랜스코티칼 센소리(Sensory) 어페이지아(Aphasia). 센소리 어페이지아 어페이지아 실어증이란 말이거든요 트랜스라는 건 전달하는 두 도시 사이를 연결한다는 말입니다 트랜스라는 게 근데 어떤 상태로 연결이 되느느냐면 껍질 코티칼로 연결이 돼 있다는 거예요 궁상 다발은 그 껍질 밑에 흐르는 해저 케이블 같은 겁니다. 예 그러니까 땅 위로 피질 사이로 달리는 거는 트랜스코티칼 연결이고 그 트랜스코티칼 연결이 끊어지면 의미가 전달 안 돼버립니다 근데 그 밑에 해저 케이블로 가는 거는 초기에 의미가 없는 단어들을 반복하는 겁니다. 이해했어요 처음에 언어를 배울 때는 이 궁상 다발 밑에 있는 걸로 왔다 갔다 하는 거고 의미가 부여되고 나면 피질로 올라가서 굿 트랜스코티칼에서 왔다 갔다 한다는 거잖아요 예 바로 핵심을 따라왔어 반복을 하는 과정에서 의미가 서서히 형성이 되는 거죠 자 그럼 정리해 드리겠습니다. 음 언어에서 실어증이 브로카 실어증, 베르니카 실어증 그다음에 궁상 다발이 끊어지면 전도성 실어증... 아 그다음에 위에 있는 하이웨이가 끊어지면 트랜스코티칼 센소리 어페이자... 어허 그러니까 껍질 실어증이네 이거는... 혹은 감각 연합 피질 실어증이라 그래요 감각 연합 피질 실어증 실어증의 종류에 대해서 얘기했어요 지금. 자 고 다음 요거는 언어적 측면이잖아요 이제 그다음 행동적 측면으로 가볼게요... 아직도 갈 데가 많습니까? 예 자 이제 좀 좀 색다른... 길을 헤매고 있는 것 같은데... 그래요 이게 지금 뇌의 특정 영역이 언어의 어떠한 부분을 관장하는가 지금 얘기하고 있잖아요 예 자 사전을 두 개 이야기했습니다 시각적 정보가 갖고 있는 시각 렉시콘 그다음에 소리의 음가를 갖고 있는 포노로지컬 렉시콘 세 번째 렉시콘이 어디에 있느느냐 하면 운동에 대한 렉시콘이 있습니다 고게 어디에 있느냐 하면 프론탈 로브(Frontal lobe)에 프리 모터 에어리어(Pre-motor area)라는 게 있습니다. 새로 나온 건 이번에는 프리 모터... 프리 모터가 아니고 자 우리가 손가락이나 다리를 움직이려면 모터 운동 작용 일어나야 되잖아요 그거는 우리 브레인의 한가운데 중심 센트럴 설커스(Central sulcus)가 있는데 센트럴 설커스 앞부분은 운동이라 생각하시면 되고 센트럴 설커스 뒤는 감각입니다. 센트럴 설커스 바로 앞쪽에 있는 게 모터 영역이고 어 고 모터 영역 앞쪽에 있는 게 프리 모터 영역입니다 그러니까 뇌를 머리띠 하듯이 그렇죠 머리띠 정중앙을 쫙 갈랐어요 갈랐어 이마 쪽 앞쪽 굿 앞쪽이 운동이... 운동 굿 뒤쪽은 감각이고 감각인데 그러면 운동 영역은 1차 운동 영역 프리 모터 그다음에 프리 프론탈 요 세 가지로 돼 있다 생각하시면 됩니다. 1차 운동 앞에 있다고 그래서 프리 모터 굿 그다음에 프리 프론탈 굿 예 자 그러면 이 세 가지가 어떻게 다르냐 하면 1차 운동 영역은 방아쇠라 생각하시면 됩니다 엎질러진 물 1차 운동 영역까지 자극이 나가면 무조건 운동으로 나가요 스톱 못 해요 방아쇠 당겨져 버린 거예요. 예 방아쇠 당기기 전에 겨냥을 해야 되고 살펴봐야 되잖아요 고 과정이 프리 모터가 하는 거예요 아 오케이 그럼 프리 모터에는 뭐가 들어가 있느냐 하면 운동 렉시콘이 들어있어요 운동 렉시콘 예 이게 진짜 오마이 사이언스... 자 무슨 말이냐 하면 물을 마시는 냉장고 문을 열든지 악수를 하든지 모든 운동에는 단위들이 연결되어 있다는 거예요 예를 들면 냉장고 문을 열어갖고 물병을 꺼내는 과정도 문을 당기고 물병을 잡고 벡터적으로 순서로 연결되어 있다는 거예요 고 순서 하나가 활을 당길 때 쓸 수도 있고 친구를 팔을 당길 수도 있고 그다음에 비튼다 후벼 판다 연다 이런 단위 운동을 조합하면 악수가 되고 그런 단위 운동의 모음집이 있는 곳이 프리 모터라는... 아 그러니까 운동의 최소 단위들이 있는데 그 최소 단위 하나하나가 여기 들어있고 사전 사전 그렇죠 이 운동을 어떻게 연결하느냐에 따라서 악수가 되기도 하고 펀치가 되기도 하는 거고 굿 그러면 어떻게 연결하는 거는 맥락에 따라 다르겠죠... 그렇죠 그 상황의 맥락 특히 목적 상황 맥락을 지정해 주는 게 앞에 있는 프리 프론탈 코텍스(Prefrontal cortex)입니다. 프리 프론탈 코텍스가 상황하고 목적을 파악을 하고 그러면 이제 사전에 어떤 운동이 있는가 운동 레파토리를 다 뒤지고 그러면 내가 악수를 할 건지 주먹이 나갈 건지 그런 운동하려면 그 운동의 기본 유니트가 네다섯 개 되잖아요 네다섯 개를 불러와요 그러니까 이마에서부터 맥락과 상황 목적을 이해하고 예 거기서 거기에 맞는 운동 사전에 들어가 가지고 사전에서 찾아야죠 단어를 맞는 행동들을 찾은 다음에 1차 운동으로 명령을 내린다 굿 예 아 아 오늘 속 시원하다 드디어 핵심에 도달했어요. 이게 근데 언어하고 무슨 상관입니까? 그렇죠 언어하고 행동은 연결이 돼 있다 그랬죠... 예 여기까지 하면 오늘 다 할 것 같은데... 자 좋아 이거 굉장히 중요해 이미 뇌가 찼어 이미 아 그래 찼건 아까 다 찼는데 지금 흐르는 걸 막 주서 담으면서 따라가... 간단해요 내가 냉장고에서 우유를 마시겠다 하면 우유라는 단어를 알아야 되잖아요 그거는 언어잖아요. 아 내 행동이 대상이 없으면 행동을 못 하잖아 대상은 당연히 전부 다 언어로 맵핑이 돼... 그렇지 그렇지 아 행동은 기본적으로 언어로 이름 지어진 예 또는 정의된 목적물 예 그걸 대상으로 하는 거니까... 언어하고 행동은 딱 연결돼 있는 거구나 그렇죠 우유를 마셔라 그러면 우유라는 단어가 먼저 등장해야 되니까... 혹은 그러면 우유병을 학습을 해야 되죠 그거는 시각적 렉시콘에 들어가 있다는 거예요 두 번째 그것을 우유병이라고 발음할 수 있는 렉시콘 포노로지컬 렉시콘이 수프라 마지널 자이러스에 들어있다는 거예요 음 그러면 내가 이제 우유를 묻고 싶다는 욕구가 생기잖아요 목적이 생긴 거야 그 목적이 프리 프론탈에서 만들어준 거야 그걸 갖고 이제 남편을 시키는 거지 예 시키든지 문을 열고 내가 일어서가 가든지 일어나서 나가서 우유병을 쥐고 나한테 가져다주라 그렇지 여러 가지 방법이 있잖아요 이거는 엄청나게 놀라운 세계가 펼쳐지는 거예요 내가 목적을 달성하는 거는 여러 가지 방법이 있다는 거예요 그 방법에 따라서 운동 사전에서 내가 불러오는 단위 운동의 개수나 연결이 다 달라진다는 거예요 그래서 언어는 시각적 렉시콘 발음 모음집인 포노로지컬 렉시콘 그다음에 운동 렉시콘 무브먼트 렉시콘(Movement lexicon) 무브먼트 렉시콘 그 무브먼트 렉시콘이 어디 들어있냐면 프리 모터 자 여기까지 따라왔죠 마지막 자 결론적으로 이야기 드릴게요 운동이 두 가지로 나눠야 됩니다 팔다리 몸뚱아리가 하는 운동이 있습니다 몸뚱 트렁크(Trunk)라고 하는데 우리 몸뚱아리 척추가 있는 몸통은 자세하고 관계 많이 돼요 앉거나 서거나 눕거나 자세 그다음에 팔하고 다리는 다리는 보행 팔은 도구 조작 팔다리 몸통하고 예 고게 한 덩어리고 나머지 한 덩어리 목 위에 있는 게 한 덩어리입니다. 아 오케이 그러니까 아 여기서 오마이 사이언스다 그러니까 여기서 운동이라고 하면 우리가 몸통이나 팔다리만을 생각하게 되는데 근데 프리 모터 여기에 말을 관장하는 목 위의 근육들을 어떻게 움직일까 그 운동 렉시콘 여기도 들어있다. 아 그래서 요 이걸 두 개로 나눠야 된다는 거예요 아하 그러니까 벤트랄(Ventral)은 밑에 있는 거고 도잘(Dorsal)은 위에 있는 겁니다 벤트랄이란 말은 배란 말이잖아요 도잘이란 말은 등이란 말인데 개하고 고양이처럼 사지로 움직이면 등이 위쪽이잖아요 배가 아래쪽이잖아요 그래서 프리 모터의 도잘 위쪽에 있는 겁니다. 음 그 도잘이 뭘 하느냐 하면 팔다리 몸통의 운동을 만들어주는 겁니다 프리 프론탈 전전두엽 가운데 있는 프리 모터 영역에서 예 그 위쪽에 있는 것은 팔다리 몸통 굿 오케이 그걸 도잘이라고 하고 그렇죠 아래쪽에 있는 걸 프리 모터 벤트랄이라고 하고 벤트랄 요 벤트랄은 우리 목 위에 언어에 관한 겁니다 그 언어라는 게 생각해보니까 운동 없이는 이루어질 수가 없네요 혀의 움직임이나 입의 움직임이나 목에서 바람을 내는 거나 이게 전부 다 운동인데 이게 없으면 언어가 만들어질 수 없으니까 그것도 짧은 시간 내에 굿 1초에 막 200번씩 열고 닫고 하는 팔다리보다 훨씬 더 정밀한 그럼요 굉장한 정밀한 운동을 관장하는 그 영역과 팔다리를 움직이는 영역 예 그게 사실은 원리는 같은데 예 이 두 개가 언어와 운동을 관장하고 있다. 언어는 운동이다 그렇죠 그 관점에서 그렇죠 오마이 사이언스 오마이 사이언스 자 오늘 아주 좋습니다 좋아요 오케이 이해했어요. 자 고걸 내가 다시 좀 정리해 드릴게요 첫 번째 단어하고 의미가 끊어지면 베르니카 실어증이 돼요 오케이 두 번째 단어 속에는 관계를 맺게 돼요 세 번째가 뭐냐 하면 단어는 행동을 유발한다는 거예요 단어는 행동을 유발한다 예 문이란 단어를 느낄 때 우리는 문을 연다 닫는다는 행동이 그냥 결부가 돼버립니다 자동차는 곧장 운전한다는 거하고 결합돼버립니다 모든 사물은 인간의 행동을 유도해냅니다 아 그렇지 사과 먹는다 그렇죠 사과라고 발음하는 순간 우리는 먹는 행위하고 본질적으로 링크돼버립니다 그래서 그걸 사물이 인간의 행동을 유도하게끔 돼 있다 그래 봅니다 그래서 단어는 행동을 유발합니다. 음음 그렇죠 술은 마신다 그렇죠 술이라는 걸 백날 술이라 부른다는 건 넌센스잖아요 아무 의미가 없잖아요 그렇죠 술은 그 자체 의미가 없죠 술이라고 자꾸 이야기하는 순간 그 속에는 행동을 유발하는 게 들어있다는 거예요 그거는 100% 동의합니다 예 우리 인간의 행동은 거의 대부분이 언어하고 링크되면서 진화를 해온 겁니다 음 그런 의미에서 언어와 행동은 함께 진화했다 확실하네 장기 기억 감정 의식 이런 많은 인지 작용하고 언어가 함께 진화를 하면서 인간의 여러 인지 작용을 굉장히 섬세하게 만들어준 겁니다 그래서 시인들이 출현하게 된 거죠 아 시인은 언어의 마술사잖아 아 그래서 시인 등장했다 아 바로 시인들은 인간의 그 시각적 이미지 이미지의 논리를 언어로서 개발한 사람들이잖아요 어 오케이 그래서 시인이 등장했다 그래서 우리는 누구하고 대화를 딱 해보면 몇 마디 나누기 전에 한 10분만 지나도 지적 수준이나 그걸 금방 간파하잖아요 이야기... 왜 그게 가능해지느냐 하면 3분 3분 3분 예 언어가 우리의 다양한 인지 작용을 파인 튜닝을 해주는 겁니다 그래서 브레인을 좋게 하는 방법은 새로운 용어를 많이 그 레파토리에 집어넣어야 되는 겁니다 아 이 과학 시간이 내용을 이해했던 못 했던 간에 그런 의미에서는 우리 브레인을 발달시키고 있는 거네 그렇죠 이해는 못 해도 브레인은 발달되니까 들어라 자 그래서 요 조금 더 나가보면 시각적 사전이 있거나 소리에 대한 사전이 있거나 우리 직관적으로 어느 정도 감을 잡을 수가 있는데 우리의 행동에 관한 그 동작의 사전이 있다는 거가 핵심입니다 그게 이제 직관적으로는 절대 몰랐을 영역이에요 그렇죠 시각 사전과 발음 사전이 있을 것 같다 이거은 이해 가거든요 직관적으로... 혹은 직관적으로 가죠 근데 그것이 결국 구강에 혀에 운동으로 발현되지 않으면 우리는 들을 수가 없으니까 말을 할 수가 없으니까 그 말을 관장하는 복잡한 운동 그 운동의 사전이 또 같은 영역에 저장되어 있죠 말에 관한 운동의 사전이 주로 프리 모터 벤트랄 영역 그다음에 우리가 걷거나 자세를 취하거나 이 운동의 사전은 어디 있느냐면 프리 모터 도잘 영역에 있어요 이게 두 영역 확인이 구분되고 프리 모터 벤트랄 영역이 아까 했던 브로카 영역 바로 옆에 있습니다 자 말에서도 두 가지로 나눠야 됩니다 또 예 스피치(Speech)하고 워드(Word)가 다릅니다 뭐 이렇게 많이 나누는지 과학자들은... 스피치하고 워드 우리가 대상 없이 하는 말이 있습니다 어쿠야 음 어쿠 우와 아야 예 이런 말이 대상 없이도 가능한 말입니다 그다음에 스피치는 대상이 없으면 안 되죠 단순 발음하고 스피치하고 차이는 대부분 영장류 침팬지를 훈련하면 아티큘레이션(Articulation)은 합니다 수백 단어를 다 훈련시킬 수가 있습니다 워드까지는 하는데 문장이 안 된다 문장이 안 됩니다 자 문장으로 되려면 주어 동사 목적어의 순서 개념이 들어가야 됩니다 예 주어 동사 목적어의 순서를 조작할 수 있어야 됩니다 조작한다는 말이 브레인에서 말하면 구성적이란 말입니다 생각은 구성적으로 만들어지는 겁니다 언어를 쓰면서 우리의 생각이 구성적으로 조립이 됩니다 구성적으로 조립이 되기 때문에 설계가 가능해집니다 음 시각적 사고는 구성적으로 돼 있지 않습니다 직관적이죠 꿈은 우리가 구성을 할 수 없습니다 꿈의 스토리를 우리가 어떻게 조작도 못 하는 이유가 뭐냐면 꿈은 시각적 이미지의 그냥 표출입니다 프레젠테이션(Presentation)이고 우리의 사고는 언어적 구성입니다 구성적으로 됐다는 핵심입니다 오케이 그 구성적으로 된 행위가 반복돼갖고 그게 습관이 됩니다 우리가 더 창의적으로 가려면 습관은 굉장히 위대하긴 한데 새로운 습관으로 넘어가야 돼요 아 무슨 이야기냐 하면 요게 고 경력자의 함정이라는 게 있습니다 직장에서 30년 정도 있으면 누구나 다 고 경력자라 그래요 대부분 직장인들의 90%가 고 경력자로 끝나요 근데 고 경력자하고 전문가가 어떤 차이가 있느느냐면 고 경력자는 습관 반응이 완성된 겁니다 어 예 근데 전문가가 되려면 습관을 넘어서야 된다 습관을 넘어서야 돼요 아 습관은 자동화 반응입니다 습관 반응은 위대하긴 맞습니다 효율이 극대화됩니다 그래서 평생 그 효율에 만족해갖고 일생을 보냅니다 근데 어떤 문제가 되나 새로운 상황이 벌어지면 속수무책입니다 새로운 상황을 처리하기 위해서는 기존의 운동 프로그램을 재구성해야 됩니다 기억을 새롭고 독특하게 조합을 해야 됩니다 고게 하는 게 프리프론탈입니다 그렇게 하는 작용을 구성적이라 그럽니다 그게 지금 월말에 하는 일입니다 아 좋습니다 예 박사님이 과학으로 그걸 하고 계시는 거구나 그걸 오늘 완성하셨어요 이제 끝내셔야 합니다 맞습니다 그러니까 얼마나 좋아요 보세요 지금 우리 청수께서 목적 의식이 명확하니까 그 목적 의식을 달성하기 위해갖고 여러 가지 그 저의 목적 의식은 끝내는 겁니다 예 좋습니다 오늘 만족했습니다 특히 왜냐하면 세 가지 렉시콘을 내가 전달이 정확해서 그랬어요 가장 핵심은 그 렉시콘을 정확하게 이해했어요 예 언어와 운동이 함께 진화했다는 것의 의미를 이해했어요 예 그리고 그 결과 시인이 등장했다 여기까지 이해했고 그리고 제일 재밌었던 것은 베르니카 실어증 베르니카 실어증 말은 하는데 의미 전달이 안 되고 자기도 무슨 말인지 모른다 예 그다음에 전도성 실어증 딴 실어증은 몰라도 되고 그리고 이 전체를 모으면 운동 무브먼트에 대한 사전 그게 만들어지고 그 운동 무브먼트의 사전이 딱 정해진 패턴으로 연결되는 걸 습관이라 그러고 우리가 한 단계 올라가려면 그 운동의 무브먼트의 연결 순서를 바꿔야 된다 박사님 마치도록 하겠습니다 예 좋습니다 렉시콘 예 세 개의 렉시콘 예 좋습니다 예.