** - 00:11] (음악 및 효과음)**
** ** 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 향 이야기해 봅니다. 두 분의 전문가를 모셨는데요. 우선 화학을 전공하시고... 대답 안 하셔도 됩니다 아직. 전 세계 유일의 향수 고등학원, 프랑스 이지트카 출신이시고, 그리고 두 곳의 회사에서 현직 향료 연구 개발 책임자로 계시고, 그동안 애경, 롯데, LG, 더페이스샵, 코리아나, 한국콜마, 참존 등등의 스멜을 만드신 국내 최고의 조향사, 이세미 조향사 모셨습니다. 안녕하십니까.
** ** 반갑습니다.
** ** 자, 그리고 바로 옆에는 화학 전공 안 하셨죠?
** ** 안 했습니다.
** ** 향수와 관련한 그 어떤 학위도 없죠?
** ** 일도 없습니다.
** ** 해당 직종에 종사하신 적도 없고.
** ** 단 한 번도 없습니다.
** ** 향을 만들지도 않고.
** ** 네.
** ** 그러나 이미 어릴 적부터 섬유유연제 냄새부터 집착해 오신 세상 모든 향수를 사랑하는 향수 박애주의자, 국내 최고의 향수 리뷰어 박미지 씨 모셨습니다. 안녕하십니까.
** ** 안녕하세요 여러분, 미지입니다.
** ** 톤이 다르신데.
** ** 아 저 너무 너무 가식 톤이었어요.
** ** 자 한 분은 향을 직접 만드시는 분이고 한 분은 향을 평론하시는 분입니다. 자 오늘 제가 향을 다루기로 한 이유부터 말씀드리겠습니다. 어 전 세계가 코로나 팬데믹을 거치면서 마스크로 이제 얼굴을 가리기 시작하면서 예 더 이상 몸에서 비주얼을 담당하는 파트를 노출할 수 없다 보니까 나를 표현하는 수단으로 향을 선택하게 된 향으로 자신 정체성을 표현코자 하는 욕망의 대분출.
** ** 맞아요. 코로나 겪으면서 뷰티 업계는 전부 다 약간 판매량이 꺾였는데 유일하게 판매량이 급상승한 게 향수 뭐 프레그런스 분야라고 알고 있습니다.
** ** 그래서 이제 국내에서도 틈새를 노린 니치 향수들이 대성장을 하고 있다.
** ** 네 맞습니다. 코로나 시작되면서 자기를 표현할 수 있는 어떤 소통의 창구들이 많이 막히다 보니까 일단 그거에 대한 위로 심리도 있고 밀폐된 공간에 많이 갇혀 있고 외부로 나갈 수 없다는 그런 거 때문에 이런 거 좀 위로하고 위안받기 위해서도 향을 많이 사용하시는 경우들의 예제가 많이 늘어났고요.
** ** 실내에서 오래 있으니까.
** ** 네 그렇죠. 그리고 뭐 샴푸나 이런 것들도 향이 많이 들어가는 제품들은 되게 많이 상승했고 또 종류도 굉장히 많이 늘어났어요.
** ** 실내에서 아름다운 향이 나길 원하는 욕망 때문에 그랬다면 밖으로 나갔을 때는 이제 얼굴이 가려졌잖아. 뭘 뿜어야 되는데 그때 향을 나의 정체성을 표현하는 수단으로 선택했다.
** ** 그렇죠. 그게 대부분의 이유죠.
** ** 그렇죠. 향을 보통 우리 표현할 때 웨어링 한다 그래요. 입는다라고 얘기를 하거든요. 우리가 옷을 입는 이유가 또 거기에 있잖아요. 자기를 어떻게 표현하기 위해서...
** ** 향을 입는다. 냄새를 입는다.
** ** 네 네. 색조 화장으로 이제 임팩트를 줘야 되는데...
** ** 가려졌으니까.
** ** 다 가려버렸으니까 향으로 날 조여줘 이런 거 아니야.
** ** 자 실제 전 세계적으로 향에 대한 수요가 폭발했고 특히 젊은 세대가 자기한테 맞는 향을 찾아서 헤매고 있다면서요.
** ** 네 맞아요. 제가 향수 유튜브 채널 운영을 하고 있는데 대부분이 10대 후반에서 30대 초반이에요. 그들이 굉장히 자기를 표현할 수 있는 나만의 향에 대한 니즈가...
** ** 나한테 딱 맞는 냄새를 찾는다.
** ** 네 맞아요. 나한테 어울리는 향은 뭘까요 이런 거를 찾는 걸 되게 좋아하고 즐기고 있다라고 느껴집니다.
** ** 그게 최근 몇 년 사이의 트렌드입니까?
** ** 네 맞아요.
** ** 기초. 이전에는 정형화된 향들이 많이 의뢰가 들어왔어요. 저는 의뢰를 받아서 일하는 사람이다 보니까.
** ** 정형화된 향이라는 게 뭡니까?
** ** 그러니까 샴푸 향이라고 하면 과일 향취가 나면서 약간 여성스러운 향취를 내면서 테두리적인 부분들이 좀 있었거든요.
** ** 테두리적인 부분이요? 좀 알아듣게 말해줘요.
** ** 그러니까 우리가 특정 브랜드들을 연상시킬 수 있는 향.
** ** 아 이미 기존의 브랜드...
** ** 말해도 되나요 브랜드?
** ** 말해도 돼요. 어차피 그쪽에서 광고 안 들어와요.
** ** 예를 들어서 뭐 90년대 하면 진짜 뭐 엘라스틴 향수라든지 노래에도 막 그녀의 샴푸 향기가 어쩌고 이런 가사들이 있잖아요. 그것처럼 샴푸 향 하면 나는 어떤 플로랄 계열의 프리티한 그런 향취가 난...
** ** 플로랄 꽃 향기에 그다음 뭐라고요?
** ** 프루티는 이제 과일 향조.
** ** 과일 향조.
** ** 네 그래서 좀 달콤하면서 여성스러운 그런 향들이 많이 있었...
** ** 전형적인 틀이 있었다는 거지?
** ** 틀이 있었죠. 근데 지금은 샴푸가 시트러스 향취 이제 감귤류. 예전에는 감귤류 하면 주방 세제 이렇게 생각을 했었거든요.
** ** 아...
** ** 세제에서나 이제 그런 감귤류를 쓴다 했었는데 지금은 향수 마들렌 코롱 이런 것들도 향수가 시트러스 계열...
** ** 아 그 틀이 깨졌다 이제?
** ** 그렇죠. 어느 게 가치가 낮고 높고 이런 개념이 없이 그 향이 나한테 맞냐 안 맞냐가 훨씬 더 중요한 거죠.
** ** 예전에는 틀이 있었는데...
** ** 반에 가면 절반 이상 케라시스 냄새 나고 절반...
** ** 케라시스 뭐예요?
** ** 샴푸 브랜드... 아 샴푸 이름이에요. 지금 브랜드 말해도 된다 그래가지고 막 보물이 터졌어요.
** ** 보물 터트리세요 괜찮아요. 반의 절반은 특정 제품에서 나오는 향을 풍겼는데 이제 이제 개인이다 다르다는 거네?
** ** 네 다 다르죠.
** ** 그게 이제 우리 조향사님이 예전에 일했을 때하고 최근의 차이다.
** ** 많이 힘들어요 그래서 지금은.
** ** 아 많이 힘들어. 요구가 디테일해서?
** ** 네 너무 다양해서 예전에는 그냥 조금씩 파생만 해서 여러 업체를 줘도 편안하게 일을 할 수가 있었는데...
** ** 틀 하나 만들어가지고 조금만 가미해가지고 여러 군데 팔았는데...
** ** 손기술 조금만 가미해서 이렇게 갔는데... 쉽게 쉽게 일했는데...
** ** 자 그럼 거기서부터 시작해 볼게요. 이 저희가 또 조향사들을 쭉 알아봤더니 업계에서 조향사도 이제 정통 코스를 밟은 사람들은 극히 드물다. 그중에서도 향수 전문 학교는 프랑스에 하나밖에 없다.
** ** 전문 학교라고 딱 지정해서 말하면 그런 거 같아요. 그 이지트카가 향료 그러니까 퍼퓨머리부터 시작을 해서 신뢰도 가장 높은 학교이고요. 학위를 수여를 하죠. 저한테 제일 많이 물어보시는 게 조향사 자격증 있습니까 이렇게 물어보세요. 근데 저는 자격증 있는 게 아니라 학위가 있는 겁니다.
** ** 아 더 좋은 거다.
** ** 그런가요?
** ** 아니 근데 화학을 전공하고 아 나는 전 세계에서 하나밖에 없는 프랑스의 이지트카에 가가지고 이 생각 왜 하신 거예요?
** ** 처음부터 막 대단한 꿈을 가지고 갔던 건 아니고요. 제가 대학교 2학년 때 CJ 생활건강 연구소가 있었어요. 그 연구소에서 사실은 이제 하우스홀드 케어 바디 케어 이런 쪽으로 인턴십을 했는데 향료 파트가 있었어요. 몇 명 안 계시고 제일 작은 부서인데...
** ** 그때만 하더라도...
** ** 모든 제품에 들어가는 향을 다 거기서 주관을 하는 거예요. 제가 화학과를 나왔는데 사실 많은 분들이 대학에서 공부를 하시다 보면 내가 이 과를 전공을 해서...
** ** 뭘 해먹고 사냐?
** ** 한계에 항상 봉착을 하거든요. 생각과 현실이 너무 달라서... 아 내가 화학으로 내가 세계적 학자 되기는 어렵다?
** ** 어 학자까지는 안 가고요. 그전에서 많이 도태되겠구나라는 생각이 들었고 고 시점이 이제 막 90년대 후반이어서 화장품 업계가 막 일어나는 그런 시기였었어서...
** ** 그러니까 누가 이지트카를 추천해 준 게 아니라 화학으로 내가 일어서기는 글른 거 같고...
** ** 네 맞습니다. 너무 훌륭한 분도 많으니까. 한계를 보는 순간 냄새를 개발하는 부서가 있네?
** ** 네 처음 봤죠. 사실 그 향료 파트 자체도 지금도 사실 이렇게 접근성이 좋은 분야는 아니거든요.
** ** 극소수만 하고 있었던 거예요 그때도. 그래서 어차피 화학도로서의 미래는 없다 나는...
** ** 네 네 맞습니다. 진짜 너무 훌륭한 분도 많으니까. 퀴리 부인도 있고 막...
** ** 거기 갔더니 아 프랑스에 향수 학교가 있더라. 지금도 향수만을 하는 것으로는 유일한 곳이죠.
** ** 조향사를 전문적으로 육성하는 프로그램을 갖고 있고 또 화학 석박사 과정인 거예요 기본적으로.
** ** 기본적으로 화학적으로 접근해서... 거기 위치가 베르사유 근처에 있다면서요.
** ** 네 네 파리에서 좀 거리가 있어요. 그래서 통학이 굉장히 불편하다는 거 혹시 유학을 꿈꾸고 있다 이러신 분들은 미리 아시면 좋고요. 베르사유에 별게 없어요. 공부 외에는 할 게 없어요. 궁궐이 있긴 한데...
** ** 자 유학 정보까지. 자 그렇게 해서 지난 18년간 국내 웬만한 기업들의 향은 다 이번 손을 거쳐서 개발되었다. 심지어는 SM엔터테인먼트하고 소녀시대 향수도 기획 개발하셨다. 자 그런 분이고. 자 우리 그리고 박미지 씨는...
** ** 가진 게 없습니다.
** ** 향수 업계 근처도 가본 적이 없어요 맞죠?
** ** 맞아요.
** ** 제일 무서운 분이세요. 저한테 제일 무서운 분이세요.
** ** 그렇지. 내 돈 내산 아니야.
** ** 어 제일 무섭죠.
** ** 사다 보니까 향수가 막 쌓이는 거 아니야. 아 내가 향이 너무 좋아 그걸 남들한테 알려주는 것도 좋아해.
** ** 그렇죠. 어 사실 저는 좀 같이 좋아하는 사람들이랑 이렇게 소통을 좀 하고 싶다라는 생각이 있었어요.
** ** 아 이게 너무 좋은데 나 같은 사람을 찾자. 어 그렇게 출발했구나. 어 그래서 나만 이걸 이렇게까지 좋아하나? 너무 외로워서?
** ** 아 나 같은 덕후들이 또 있지 않을까 이런 생각으로 시작을 했고...
** ** 조향사 암만 만들어봐야 여기서 박미지 씨가 이건 나가리입니다 그러면...
** ** 그러면 저 인제 다시 다시 개발해야 돼 머리 쥐어뜯고 있는 거죠 뒤에서.
** ** 그렇지. 저도 주변에 보면 냄새에 굉장히 예민한 분들 있거든요. 본인도 그런 케이스였구나.
** ** 그렇죠. 저도 좀 어릴 때부터 냄새 맡으면은 이 사람과의 뭔가 상황이 갑자기 떠오르고...
** ** 냄새가 이미지로...
** ** 네 그때 느꼈던 감정이 막 확 살아나고 이런 경우...
** ** 이게 프루스트 효과예요. 어 맞아요 맞아요. 마르셀 프루스트가 쓴 잃어버린 시간을 찾아서란 책에서 어떤 특정한 향치를 맡게 되면 기억 중추에서 이제 그때 상황이라든지 그런 이미지를 이제 바로 소환해내는 거죠.
** ** 후각이 기억 중추를 자극해가지고 상황 전체가 기억난다?
** ** 네 네 프루스트 효과라고 하고요. 실제로 의학에서는 쓴다고 해요. 그러니까 알츠하이머나 치매 환자들은 기억을 잃잖아요. 그러면 향을 구별을 못 한대요.
** ** 아 냄새에 대한 기억도 같이 잃어버려서.
** ** 그래서 요즘에 고급 호텔에 가면은 그 호텔 로비에 딱 들어갔을 때 고유의 냄새가 있거든요. 그래서 그 냄새를 맡고...
** ** 청소 안 한 냄새가 아니야 그게?
** ** 더 열심히 하겠습니다.
** ** 아 호텔들도 자기 호텔만의 향을 개발해달라고 그래요?
** ** 어 네 네. 그러니까 같은 호텔이어도 만약에 뭐 상하이 지점에는 특정 향을 배치를 해서 그 거기를 갔다 온 기억을 가질 수 있도록...
** ** 아 그 기억을 강화시키는 데 향을 쓰는 거구나.
** ** 마케팅 요소입니다.
** ** 기억시키는 게 서비스 이런 것만 생각하는데 향으로 그걸 굉장히 강화시킬 수 있다.
** ** 네 왜냐하면 향은 보이는 게 아니어서 그런 가치 판단이나 모든 게 다 주관적으로 이루어지거든요.
** ** 아 가스라이팅이네.
** ** 향수 라이팅.
** ** 말 되는데? 자 세상에 나쁜 향수는 없다는 모토를 가지고 계신 걸로 지금 알려졌는데...
** ** 어 너무 좋은 모토세요.
** ** 어 그죠 나쁜 향수 없습니다.
** ** 지금까지 향수 리뷰한 게 몇 개나 됩니까?
** ** 셀 수도 없이 많고...
** ** 하긴 뭐 향이 세상에 얼마나 많겠어 세상에.
** ** 너무 많아요. 네.
** ** 자 그럼 좀 있다 구체적인 향에 대해서는 여쭤보기로 하고 아까 이제 이세미 조향사께서 의학 정보를 좀 말씀하셔가지고... 사람들이 잘못 알고 있는 게 뭐예요 조향사에 대해서?
** ** 자기는 비염을 앓고 있는데 조향사를 할 수 있을까요? 뭐 이런 분들도 계세요.
** ** 아 후각이 예민하지 않은데...
** ** 네 네 100% 다 완벽한 신체는 없어요. 또 트레이닝에 의해서 더 개발이 되는 거예요. 그러니까 한 번도 먹어보지 못한 것의 맛을 상상할 수가 없는 것처럼 한 번도 안 맡아본 거를 알 수가 없어요.
** ** 그러니까 이 후각의 능력이 중요하나 훈련을 통해서...
** ** 그렇죠. 그것도 기억되는 거예요.
** ** 훈련을 통해 끌어올릴 수 있다. 그러니까 내 후각이 남들보다 특별히 출중하지 않더라도 결격 사유가 아니다 그렇게까지.
** ** 네 네 천재가 분명히 있어요. 노력형이에요 저도.
** ** 어 냄새 천재들이 있어 또?
** ** 굉장히 예민한 사람들이 있죠. 근데 코는 어쨌든 감각이어서 예민한 만큼 많이 지쳐요. 그러니까 약간 둔해서 더 오래가는 것도 있고...
** ** 아 천재들이 있는데 그 사람들은 예민하니까 금방 지쳐서 오래 못 한다. 나같이 약간 둔해야지...
** ** 천재보다는 노력형이 더 전문인에 더 가깝다고 봅니다.
** ** 또 잘못 알고 있는 게 뭐가 있어요?
** ** 조향사가 되려면 담배부터 끊어야 되나요? 뭐 이런 분들도 계세요.
** ** 아 그 냄새...
** ** 네 그러니까 그런 여러 가지 조건들이 제약들이 디테일하게 뭐 저는 이거라는데 안 되나요 저거라는데 안 되나요 이런 말씀들이 많으세요. 그러니까 비염이 좀 너무 심하다든지 뭐 이래서 진짜 어떤 문제가 있지 않고서는 개발하실 수 쓸 수가 있고 외국 조향사분들 중에서도 흡연가도 되게 많고 술도 되게 좋아하시는 분들도 많고...
** ** 아 그러니까 이런 이런저런 인터넷에 떠도는 잡지식 가지고 나는 되느냐 안 되느냐 이런 걱정 하지 말아라. 그런데 그렇다고 해서 조향사가 되는 게 쉬운 길인가?
** ** 일단 자기 관리 좀 많이 해야 돼요.
** ** 어떤 뭘 관리해야 돼요?
** ** 이제 체력 관리랑...
** ** 체력을 관리해야 돼요 조향사가?
** ** 네 네 그렇죠. 감각이 금방 피로해져서 스트레스를 많이 받아요. 향을 계속 맡으면서 그걸 계속...
** ** 아 그게 스트레스가 돼요?
** ** 피로해지죠.
** ** 냄새만 계속 맡아도?
** ** 먹는 것도 한계가 있고 귀로 듣는 것도 한계가 있고 눈으로 TV를 보는 것도 한계가 있듯이...
** ** 한계가 있듯이 네 피로해지죠 몸이.
** ** 어 냄새를 계속 직업적으로 맡다 보면 몸과 마음이 지칩니까?
** ** 어 마음까지는 어 회사가 주는 영향이 크고요 마음은... 거래처가 주는 영향이 크고요.
** ** 아 근데 제가 듣기로는 조향사분들은 향수를 안 뿌린다고 이렇게 듣기도 했거든요.
** ** 어 다른 향을 개발을 하고 있어야 되는데 나한테서 향이 나면 판별이 불가능하기 때문에 들어와서 이 일을 종사하면서는 향수를 못 뿌려요.
** ** 그럴 거 같아요.
** ** 그래서 체력을 단련해야 된다는 것은 신체의 모든 기관도 피곤하면 제 기능을 발휘 못 하니까.
** ** 맞아요. 코로나 정말 무서웠어요. 이게 다...
** ** 아 코로나 걸려서 후각을 잃을까 봐. 후각 잃으면 직업을 잃는 거 아니야.
** ** 어 네 아 저 제 생명과 직업에 대한 생명까지 예 두 배의 무게가 있었어요.
** ** 조향사가 돼서 좋은 점은 뭐예요?
** ** 가장 좋은 건 길게 갈 수 있어요.
** ** 지금은 많은 것들을 기계가 대체하고 있잖아요. 인공지능이 그린 그림이 대상화 받았다 이거 보고서 너무 충격을 받았었지 저는.
** ** 우리 그 이세미 조향사는 직업의 안정성에 대해서 굉장히 관심이 많으셔.
** ** 아 그럼요 보험 같은 거죠.
** ** 자 조향사는 되는 것이 쉽지는 않으나 조향사로 인정을 제대로 업계에서 받고 나면 오래간다. 기계가 대체할 수 없다.
** ** 네 배우는 데 오래 걸리기 때문에 다른 사람 대체하는 데도 시간이 많이 걸리고요. 외국 같은 경우는 이제 조향사가 뭐 80대도 활동을 하거든요. 그러니까 신진 조향사들이 아 저 사람 언제나... 나가야 자리가 빌 텐데 뭐 이런...
** ** 조향사 업계는 선배들이 빨리 죽길 원하는구나.
** ** 진짜 실무에 들어갈 때까지 시간이 오래 걸려요.
** ** 아 그러니까 이 냄새를 다 꿰고 그걸 조합하고 실무에 투입될 때까지 굉장히 오래 걸린다?
** ** 일단 언제까지 청소하고 언제까지 정리하고 뭐 이런 보통 3년 넘으면 이제 자리 잡는다고 그러는데 여기는 그게 적용되지는 않아요. 어 인내하시면 분명히 꽃이 핍니다 인내하시면 정년 보장.
** ** 네 네 정년 보장해요.
** ** 아니 정년이 없는 거지. 프리랜서로 해도 되고.
** ** 네 네 그럼요.
** ** 업계가 인정한 저 사람한테 맡겨요. 네 네. 이렇게 인정받는 조향사들은 국내 그렇게 많지 않다. 그래서 오래 간다.
** ** 제가 애 셋 낳고 지금껏 열심히 자리를 지키면서 보장받고 일하고 있잖아요. 멋있다.
** ** 조향사는 그렇답니다 한 번 되면 쭉 가는데 되기가 굉장히 어렵대요. 선배들이 자리를 비키지 않는다. 자 박미지 씨 명품도 왜 등급이 있잖아. 맨 위에 에르메스가 있고 뭐 이런 식의 그 어떤 계급도 같은 거 있잖아요.
** ** 아...
** ** 향수도 그런 게 있어요?
** ** 뭐 전통으로 매기자면 매길 수 있겠고 가격으로 매기자면 매길 수 있겠고 요즘에 뭐 가장 핫한 트렌드로 매기자면 매길 수 있겠으나...
** ** 자 그러면은 전통으로 매겨봅시다 일단.
** ** 우비강?
** ** 그렇죠.
** ** 네 우비강이라고 향수의 시초라는 브랜드라고 봐도 무방할 정도인데...
** ** 프랑스 브랜드...
** ** 프랑스 브랜드인데 우리나라에서는 좀 그렇게 유명하진 않죠.
** ** 우리나라 기호랑 유럽 기호랑 많이 다르니까요. 우비강?
** ** 네 아무리 베트남 쌀국수 현지 맛으로 유명한 집이라 하더라도 난 고수 못 먹어 그러면 뭐...
** ** 이게 고수가 들어갔어?
** ** 아니 그런 건 아닌데 이제... 자 우비강 있고 전통으로 따지면...
** ** 우비강이랑 겔랑.
** ** 아 겔랑. 겔랑은 들어봤지.
** ** 겔랑 향수 우비강 이 소위 말하는 이제 근본...
** ** 향수 업계의 시초와 같은 브랜드들. 자 네. 우선 그 두 브랜드가 전통으로는 탑이에요 네. 그러면 일반인들의 눈높이에서 일반인들이 향수 사면 샤넬 넘버 파이브가 딱 떠오르거든요.
** ** 그렇죠.
** ** 전문가이자 전문 리뷰어로 볼 때 샤넬 넘버 파이브는 훌륭한 향수예요?
** ** 네 훌륭한 향수입니다.
** ** 조향사 입장에서는 어떤 관점에서 훌륭한 겁니까?
** ** 샤넬 넘버 파이브가 나오고 나서 알데하이드 노트라고 하는 패밀리가 생겼어요.
** ** 무슨 말이에요 그게?
** ** 그러니까 이게 향수가 이제 꽃 계열 중에서도 오렌지 플라워 계열이 있고 장미 계열이 있고 그러니까 이거는 메인 노트가 뭐냐에 포커싱돼 있는 거예요.
** ** 뿌리가 되는 냄새.
** ** 그렇죠. 가장 중요한 키가 뭐야 이 향수의 그 키를 기준으로 그룹을 나누는 거죠. 근데 샤넬 넘버 파이브는 그 키를 하나 새로 만든 거예요.
** ** 어 패밀리를 하나 새로 만들어냈다 어...
** ** 알데하이드 노트라고 하는 패밀리를 새로 만든 거예요. 알데하이드 원료 자체가 원산적으로 좋은 향취가 아니에요. 그 딱 맡아보면 윽 이러는 향취거든요.
** ** 그게...
** ** 보통 시트러스 중에서 귤 막 까거나 또는 비누나 이런 왁시한 느낌 이런 쪽에 많이 있어서 우리가 귤 까면 맨 마지막에 어 막 꿉꿉한 냄새 나는 짠내 나는 그런 게 그 알데하이드 향이거든요 원래는.
** ** 사람들이 별로 안 찾는 그런 향이었는데...
** ** 근데 그거를 메인으로 바디로 키로 사용해서...
** ** 잘 쓰지 않는 향을 가지고 하나의 패밀리를 만들었기 때문에 그런 의미에서도 샤넬 넘버 파이브는 훌륭한 향수다.
** ** 혁신적이다라고 얘기를 하죠 혁신적이다. 자 조향을 하는 사람 입장에서는 야 이거 대단하다 할 수 있는데 리뷰 입장에서 샤넬 넘버 파이브가 그 명성만큼입니까?
** ** 그렇죠. 왜냐하면 그 이후로 이제 알데하이드 노트라는 게 대중화가 됐기 때문에 우리가 흔히 뽀송뽀송한 빨래 냄새 나 비누 냄새 나 이렇게 말하는 장르가 있잖아요. 그것의 뿌리라고 할 수 있죠 알데하이드가. 어 그래서 그 전까지는 사실 샤넬 넘버 파이브가 나오기 전까지는 대부분의 여자들이 싱글 플로랄 노트라고 해서 그러니까 꽃 향기만 썼어요. 나 장미꽃 향이 나는 거 아니면 자스민 향이 나는 거 이렇게 꽃 향기가 나는 자연...
** ** 베이스가 꽃이었는데...
** ** 네 누구나 맡으면 아 이게 무슨 꽃이구나 그런 느낌을 가질 수 있었는데 샤넬 넘버 파이브가 나오면서 무슨 꽃인지 모른 채 끌리는...
** ** 꽃이 아니죠. 정확하게 명확하게 말하기 어렵지만 여성스럽지도 남성스럽지도 않은...
** ** 맞아요. 그런 캐릭터의 향수가 나온 거죠. 그래서 처음에 샤넬 넘버 파이브를 대중한테 보일 때 샤넬이 직접 뿌리고 그냥 간 거예요. 그러니까 사람들이 맡아보고 어 이거 무슨 향이야 이렇게 된 거죠. 너무 자기들 뿌린 거랑 이질적이고 다른 향이었기 때문에...
** ** 그 이전의 향수하고는 완전히 다른 전형이었다.
** ** 네 완전히 파격적이었던 거죠. 샤넬 넘버 파이브가 그렇게 성공을 하자 다른 향수들도 그런 시도를 하기 시작했다 그런 의미에서 혁신적인 향수였다.
** ** 그렇죠. 그리고 바틀도 그 전까지는 되게 화려하고 이제 예쁜 그런 바틀이 대부분이었는데...
** ** 향이...
** ** 네 근데 지금 샤넬 넘버 파이브 보면 이렇게 각져 있고 약간 좀 좋게 말하면 심플하고 나쁘게 말하면 투박한 스타일이거든요. 그런 스타일의 바틀을 출시한 것도 샤넬 넘버 파이브가 최초고...
** ** 여성스럽고 막 아기자기하고 예쁜 게 아니라 향수병이...
** ** 네 맞아요. 사각형으로...
** ** 비싸 보여야 되거든요. 비싼 향수인 거 이게 이게 좀 실제로 용기가 너무 예쁜 향수 같은 경우는 그냥 과시용으로 놓는 경우도 되게 많다고 해요. 어 디스플레이용으로... 예 그래서 원래 라리크라고 하는 향수 브랜드가 있는데 그 향수 브랜드는 원래 향을 만들었던 집이 아니고 용기를 만드는... 아 바카라 이런 데도 있는데 다 용기를 만들던 집에서 향수를 이제 출시하게 된 거죠. 자기 화장대에 진열되는 향수의 용기도 굉장히 중요하니까.
** ** 그래서 대부분 장인들로 해서 이제 몇 개 한정판 뭐 이런 식으로 예전에 나왔었던 거였는데 샤넬이 나오면서 실험실에서 쓰는 용기를 거의 그대로 갖고 왔다고 봐야 되거든요 디자인이.
** ** 그 실험실에 계시니까 잘 알겠네. 실험실에서 쓰는 용기에서 모티브를 따와서 그대로 가져온 것이다 거의. 네 네 일부러 그랬겠다.
** ** 그렇죠. 그것도 파격이죠.
** ** 자 그러면 박미지 씨 저한테 어울리는 향수는 뭡니까?
** ** 아... 제가 총수님한테 어울리는 향수를 두 가지를 가져왔거든요.
** ** 아 가져왔어요?
** ** 네. 딱 떠올렸을 때 되게 대조적인 두 가지 이미지가 공존하고 있다고 생각을 했거든요.
** ** 좋은 쪽으로 해주세요.
** ** 첫 번째는 되게 러프하고 다듬어지지 않은 야수적인 느낌. 근데 그와는 또 정반대로 보시면 약간 정장 이렇게 지금 입으신 것처럼 깔끔한 옷 이런 거를 꼭 입고 다니시더라고요. 그래서 단정하고 깔끔한 어떤 이미지랑 거친 이미지가 공존하고 있다고 생각해서 약간 러프한 향수 하나 단정한 향수 하나 이렇게 준비를 해봤습니다.
** ** 러프한 향수 단정한 향수 일단 비싼 것부터 좀...
** ** 순한 맛부터. 이게 미니어처인데 슈트를 입은 사람 슈트를 입은 남자가 데일리로 뿌렸을 때 잘 어울릴 것 같은 향수는 조르지오 아르마니 향수일 거 같다는 생각이 있거든요. 그래서 조르지오 아르마니의 떼 울롱이라고 하는 향수를 가지고 왔습니다.
** ** 떼 울롱? 무슨 뜻이에요?
** ** 우롱차. 아 우롱차 네.
** ** 우롱차야?
** ** 녹차 향이랑 블랙 티 향이 같이 나는 향이거든요. 아르마니의 우롱차 네 맞아요. 한번 맡아보세요.
** ** 난 향수를 뿌리지는 않는데...
** ** 이게 찍어서 이렇게 바로 바르는 거거든요. 찍어서 네 발라보실래요?
** ** 아니 바르는 건 싫어요. 맡아볼게요. 그 종이 쪼가리가 뭐예요?
** ** 이거는 이제 시향지라 그래서요.
** ** 시향지...
** ** 어떠세요?
** ** 우롱차 냄새 나네.
** ** 아르마니사의 조향사를 좀 믿어주세요.
** ** 아르마니의 조향사를... 음 나 향수 뿌리진 않는데 이걸 뿌리라고 한다면 약간은 뿌릴 수 있을 거 같아.
** ** 음 맞아요.
** ** 저는 제 몸에서 나는 냄새 이외의 냄새는 별로 안 좋아하거든요. 아 그래요? 부담스러워 인공의 향이 나는 게 부담스러워서 그냥 가벼운 거 섬유탈취제... 샤워 코롱 이런 거 말고 향수 중에서도 제일 가벼운 거 있잖아요 왜.
** ** 오 드 코롱 오 드 코롱.
** ** 금방 날아가는 거. 아... 그런 것 중에서 쿨워터 다비도프 쿨워터 그 정도. 이거는 부담스럽진 않다.
** ** 그렇죠 되게 맑은 차 향이 나서 동양인 정서에도 잘 어울리고 분노할 일이 있다 이러면 살짝 맡고 아 컴다운하자 이럴 수 있는 향인 거 같아요.
** ** 그렇게 되지 않을 거 같아. 언제 저한테 어울리는 거라고요?
** ** 셔츠라든가 슈트 이런 거를 갖춰 입었을 때 단정하게 입었을 때.
** ** 아 쓱 지나갔는데 무슨 내음을 남기는 거지.
** ** 어 맞아요. 여운을 남기는 거죠. 오 이 남자 냄새 나네. 오케이 또 거친 거는?
** ** 조보이의 사이키델릭이라고 하는 향수예요. 이거 왜 이렇게 조그매... 요것도 미니어처입니다. 조보이?
** ** 조보이의 사이키델릭요. 이게 그 6-70년대 히피들에게서 영감을 받아서 만들어진 향수거든요 저항 정신 이런 게 잘 어울린다.
** ** 아 야 이거 세다.
** ** 그렇죠 좀 거칠고 파출리 향이 확 나는 향수인데...
** ** 파출리는 뭐예요?
** ** 나무 향이죠. 아 나무예요? 잎사귀 쪽 잎사귀 향을 낸다는 고 중간에 있죠.
** ** 매콤 달콤한 이렇게 풀 향이 나면서도 흙 같은 쿰쿰함도 살짝 있는 그런 허브 향... 네 흙의 어떤 자꾸 맡다 보니 흙 같기도 하고... 파출리 향이 나는 향수인데 파출리가...
** ** 나 나 이거 하진 않을 거 같아 이건 너무 세다.
** ** 조금 거칠고 무겁고...
** ** 이것의 싸구려 버전이 우리가 이제 80년대 목욕탕 가면 남자들... 어 네 맞아요. 무료로 하는 스킨... 아 네 진짜요? 이것의 이것의 싸구려 버전이 이제 오마주가 있긴 한데요 남자들이 목욕하고 와서 팍 몸에다가... 올드 스파이스 뭐 이런 거 있어... 몸에다가 막 팍 진짜 싫어.
** ** 근데 요즘 이게 향수도 완전히 그 백지에서 새로운 것이 창조되는 게 아니고요. 패션이 돌면서 그때 시대상을 반영해서 바뀌듯이 향수도 비슷해요. 80년대 목욕탕이 생각나네요. 아 진짜요?
** ** 이제 여자가 목욕탕은 어떻게 돌아가는지 모르겠는데 남자는 목욕탕 목욕하고 나면 선풍기를 이제 틀게 되죠. 사지를 말려요. 사지를 말리고 그다음에 꼭 로션이 앞에 있거든. 그 로션을 이제 탁탁탁탁 얼굴에만 바르지 않고 몸에도 또 발라요. 구석구석... 돌려 쓰는 거예요? 오담게... 모든 목욕탕 갔다 온 남자들은 같은 냄새가 나거든. 어 A 목욕탕에서는... 나 이건 안 해.
** ** 근데 이게 또 되게 대중적이라는 뜻이거든요.
** ** 이걸 하고 자기가 스스로 남성적이라고 생각한다는 거지. 이게 프랑스에서 베스트셀러 향수고... 아 그래요 이게? 네 이게 여자들이 여자 향수를 살 때 너무 좋아서 사는 향도 있지만 나를 다른 사람들한테 피알을 하려고 사는 향이 많거든요.
** ** 그렇지. 나 나 이런 사람입니다 하고 드러내려고 사는 거잖아요.
** ** 기초. 그래서 사실 따지고 보면 상대한테 좋은 긍정적인 효과를 얻기 위해서 뿌리는 게 대부분이에요.
** ** 기초. 집에서 누가 뿌려. 미친년이지 그거... 남을 위해서 뿌리는 거거든요. 네. 이런 얘기도 많이 해요 커플끼리 가면 어 여자는 이 향이 너무 좋은데 남자는 그 향이 너무 싫은 거예요. 그럴 수 있어요. 여자분들이 잘 모르는 거 같은데 대부분의 남자들은 그 여자 향수에 대해서 부담스러워해요. 백화점에 화장품 코너 한 번 돌고 나면 머리 아프거든요. 그렇게 생각하는 경우가 많아요.
** ** 근데 MZ 세대들은 무조건 나를 위해서 뿌린다고 이제 생각을 하고 소비를 하거든요.
** ** 많이 달라졌지 네.
** ** 고전적으로는 이게 뭔가 누군가를 유혹하거나 어필하기 위한 용도로 쓰지만 요즘에는 무조건 내 취향... 아 이 향이 나야. 네 네 어 그런 느낌이죠. 어 그리고 집에서도 네 향수 뿌리고 요즘에는 잠뿌향이라는 이제 신조어도 있거든요. 잠잘 때 뿌리는 향수... 나밖에 나 맡을 수 없는데도?
** ** 네 네 마릴린 먼로가 그랬잖아요. 아... 아니 마릴린 먼로가 그랬잖아요 자기는 샤넬 넘버 파이브만 뿌리고 잔다고.
** ** 맞아요 네.
** ** 마릴린 먼로는 그랬대요. 아 그런가요? 세계에 한두 명 있어요 그러면.
** ** 근데 진짜 잠뿌향이라는 말이 있을 정도로 나를 위해서 쓴다 요렇게 좀 추구를 하는 편이고...
** ** 잠뿌향의 용도는 뭐야 그러면?
** ** 기분 좋게 잠들려고 좋은 향을 맡으면서... 어 그 향에 의해서... 또 무슨 용어가 있어요? 오뿌향 이런 말도 해요. 오늘 뿌린 향수... 아 매번 바뀌니까? 네 네 오늘 기분에 따라서 어 오뿌향...
** ** 사실 연락드려야 될 거 같아요 모르는 신세계라가지고... 아 진짜로 어 이렇구나.
** ** 네 그런 식으로 해서 자기 SNS에 이렇게 해시태그 오뿌 오뿌향...
** ** 또 또 뭐 있어 오뿌향 말고?
** ** 오늘 내 패션이 이러니까 오늘 내 향수랑 맞춰야지 이런 느낌도 있고... 어 옷과 향수를 또 맞춰요? 네 룸 스프레이라는 것도 되게 많이 나오거든요.
** ** 룸 스프레이...
** ** 네 그러니까 내 공간을 위해서 뿌리는 향수예요.
** ** 내 공간에 알맞은 냄새가 또 따로 있어?
** ** 네 그런 용도로 나온 거예요.
** ** 그래서 이상한 짓 많이 하네...
** ** 많이 해주셔야 됩니다. 많이 해주셔야 됩니다.
** ** 어 조금 변하고 있다.
** ** 많이 변했다. 네. 저는 이제 여성들이 참 오해를 하고 있다 오랫동안 그렇게 생각해 왔거든요. 왜냐하면 남자들은 향수 아무것도 안 뿌려도 넘어가는 단순한 종족이에요. 근데 최근의 트렌드는 나한테 맞는 향이란 게 따로 있고 그래서 그 냄새를 끊임없이 찾는다.
** ** 맞습니다. 그리고 고전적으로는 여자 향수 하면 백화점 1층 냄새 혹은 어머니들 쓰는 파운데이션이나 파우더에서 나는 냄새 남자는 말씀하신 것처럼 쿨워터 냄새 요렇게 딱 나눠져 있었어요. 근데 요즘에는 뭐뭐뭐 포 맨 뭐뭐뭐 우먼 이런 걸 안 붙여요. 어 남녀 구별 없는 향수로...
** ** 무조건 젠더 뉴트럴 젠더리스 하는 게 완전 트렌드... 어 그 최근에 최근의 트렌드예요? 네.
** ** 사실 90년대 초반에 CK 원이라고 하는 향수가 출시가 되면서 그게 좀 센세이셔널 했었던 게 항상 포 힘 포 허 이런 식으로 출시가 됐었었는데...
** ** 이걸 뭉개버렸어.
** ** 네 CK 원은 그냥 남자 여자 모델들이 그냥 우르르 다 서서 다 쓰는 성 정체성에...
** ** 맞아요.
** ** 의해서 구별되는 게 아니고 그냥 향이 좋아서 쓰는 모두에게 가능한 향으로 이제 접근이 됐죠.
** ** 그게 첫 번째 시도한 게 CK 원이고. 그게 젠더리스 향수...
** ** 지금은 이 MZ 세대의 트렌드하고 딱 맞물려가지고...
** ** 맞아요 그런 게 사라진...
** ** 애초부터 아예 남자를 위한 향 여자를 위한 향으로 개발하지 않는다.
** ** 맞아요. 출시할 때부터 마케팅을 할 때도 아 이거 남자 향이야 여자 향이야 이런 말 자체를 쓰는 걸 지양하는 그런 트렌드...
** ** 어 그게 촌스러운 거구나 요즘... 그냥 뭐 본인 쓰실 거예요 선물하실 거예요 이런 얘기는 물어도... 음 맞아 맞아. 뭐 여성분이 쓰실 거예요 남성분이 쓰실 거예요 이런 얘기는 거의...
** ** 그럼 남녀가 똑같은 냄새 난단 말이야? 난 받아들일 수 없는데 그거...
** ** 근데 다 같은 향이 안 나요 실제로. 비슷한 향이 날 수는 있는데 본인이 갖고 있는 체취가 있어서 본인의 식습관이라든지 또는 생활 패턴에 따라서 완전히 달라지기 때문에 똑같은 향수를 발라도... 어 나 향수 또 바른단단 나 무식하다니까...
** ** 그 모델이 런웨이에서 입고 나온 옷을 제가 입는다고 해서 그 모델 핏이 안 나는 거랑 똑같아요.
** ** 자 그러면 그럼에도 불구하고 향을 오랫동안 전문적으로 다뤘으니까 오 요 향이 날 때 남자들한테 끌리더라. 우리가 또 실용적인 정보 좀 얻고 싶거든요.
** ** 어- 항상 이 질문 많이 듣거든요. 근데 그럴 때마다 뭐라고 대답하냐면은 정답은 없으나 오답은 있다 이렇게 얘기를 해요.
** ** 아 오답은 있다. 그럼 좋아 하지 말아야 될 거 하나씩 일단 말해주시고 요런 경우 나한테는 굉장히 강력한 기호로 남아 있다 원 투 쓰리까지 나 바라지 않을게. 그래도 뭐가 주고 가야지. 이 오답은 뭡니까?
** ** 오답은 안 좋은 체취. 불쾌한 냄새가 날...
** ** 그러니까 안 씻었는데 향수만 뿌렸다 이런 건가?
** ** 어 뭐 그런 거죠.
** ** 기초. 안 씻었으면 가벼운 향취를 뿌려서 중화해 주는 게 좋은데 거기에 막 지속성이 굉장히 강한 무거운 향취를 뿌려놓으면 어 체취와 같이 이제 지속이 돼주는 상황이 되는 거죠 맞아.
** ** 향수 전에 씻어라 첫째. 무조건이죠. 기초. 근데 씻는단 기준이 좀 다르니까... 돌아버려 저기를... 어 맞아. 몸을 정결히 하거나 이게 이제 첫 번째고. 웬만한 개인 체취는 다 비누로 씻었어. 그런 다음에 뭔가 하나 더 추가하고 싶어. 개인적으로 야 나 그 냄새 맡았을 때 그 남자의 잔향을 잊을 수가 없어.
** ** 제가 먼저 말씀드리면 말씀해 주셔요.
** ** 저는 개인적으로 워낙 향을 많이 다루다 보니까 호불호가 있는 향은 사실 없어요. 괴상망측한 원료도 많이 맡기 때문에 상상 이상 것을... 그거 뭐 이게 나쁘다 뭐 이런 개념은 없는데 과유불급이라고 해서 너무 이제 센 캐릭터의 향을 너무 막 나야 막 이러면 좀 부담스러워요.
** ** 그거 말고 이렇게 기억에 남았던 거.
** ** 아 기억에 남았던 건 외모는 되게 꼭 이렇게 비유하긴 좀 그런데 저 인제 와일드 하신...
** ** 왜 나를 쳐다보고 그래? 거칠게 생겼는데...
** ** 네 직업도 마찬가지로 좀 거친 직업을 하고 있는데... 어 굉장히 젠틀한 향을 뿌리고 오셨을 때 사람이 달라 보이는 거죠. 어 예를 들어서 구체적으로 예를 들어주세요 구체적으로. 건축 쪽 하는 분들 보면 막 며칠씩 밤새고 어허 현장이나 이렇게 일하시는 진짜 작업복처럼 어- 워낙 그런 스타일로 그냥 진짜 어제까지 막 살았네 막 이런... 어- 이렇게 오시는 분들이 있거든요. 어 그런데? 그런데 향취가 굉장히 젠틀하고 정장 입은 사람 보는 거 같은 향취가 나는... 어 그 브랜드나 뭐 알려줘 봐...
** ** 그 아르마니도 그런 계열이고요. 아 예를 들면 지금 아르마니 이거 우롱차 이런 거? 근데 우롱차는 우롱차고요. 또 아르마니 라인이 가지고 있는 캐릭터가 있어요. 아 아르마니 자체가 정장 슈트를 잘 만드는 브랜드잖아요. 그래서 아르마니에 맞는 우롱차 계열의 느낌의 향 많이 있어요 다른 게. 그러니까 다른 것들 찾아보세요. 그러니까 거친 현장의 작업복을 입고 머리가 산발하고 왔는데 그때 지나가는 향수는 아르마니 우롱차야. 이럴 때 이제 인상을 푹 남는다는 거죠. 어 한 번 더 돌아보게 되죠. 어 우롱차네... 어 재발견의 기쁨이 있어요 향적적인 언어도 있는데 자기가 아는 향취를 어떤 사람이 딱 자기가 알고 있는 거를 다시 발견하는 거죠. 어 맞아 맞아. 공감대가 형성이 되는 거죠.
** ** 오케이 알았어. 자 우리 이세미 조향사 취향은 알아봤고요. 자 박미지 리뷰어...
** ** 어 저도 사실 너무 많은 향수를 알다 보니까 어 향수 때문에 갑자기 이 사람이 너무 막 끌려 이런 거 솔직히 없거든요. 근데 제가 막 이제 좀 성인이 됐을 때 20대 초반에 어 완전 20대 초반이었어 20대 초반에 한참 어른 남자에 대한 궁금증이 좀 있잖아요. 이제 내가 막 어른이 됐으니까.
** ** 근데 혼자서 이제 홍대 클럽 이제 있는 그 거리를 이제 가고 있었어요. 근데 어떤 사람이 이제 홍대 클럽에서 딱 나오는 데 그 톰 포드의 오드 우드 향이 확 나는 거예요. 너무 그 냄새가 와 진짜 톰 포드 뭐라고 저거 가야지... 되게 진하고 묵직하고 톰 포드 뭐요? 오드 우드라고 오드 오드 우드 되게 강렬한 향이에요. 클럽에서 나올 때 그 담배 냄새라든가 담배 냄새 땀 냄새 남자 냄새 네 네 네 그 사람의 냄새 플러스 이게 결합돼가지고 강결했다? 네 향기로워서 좋다기보다는 어 뭐야 존재감 어 진짜 어른이다 어 어른 남자다 어 어른 남자 이런 향 나는구나 아이 좋아. 그래서 진짜 속으로 어 저 사람은 어디를 갈까 쳐다봤었던 기억이 있어요. 저 사람 클럽을 어디로 갈까... 아 아니 아니 저 사람은 이제 뭘 하면서 놀까 뭘 하는 이제 어른일까 뭘 하는 어른일까... 그 당시에는 저는 완전 이제 회사원이야 회사원.
** ** 좋아 향으로 누군가한테 어필하고 싶은 욕망 향수에 대해 잘 모르는 남자들한테 있을 수 있잖아요. 근데 이제 이 냄새를 어떻게 받아들일지 모르지 전혀. 그래서 요런 에피소드를 통해서 이제 정보를 취합하여 자기도 써먹어 보고 싶은 거지.
** ** 근데 그건 약간 그 사람의 분위기라든가 그때의 상황 이런 것들과 다 맞물려서 돌아...
** ** 알아 안다고 다 참고해서 들을 테니까 좀 더 정보를 달라고.
** ** 전문적으로 말씀드리면 시트러스류들이 많이 들어가 있는 향취의 향수는 대부분의 모든 사람한테 좋은 공감을 줘요. 그래서 시트러스? 네 네. 감귤류 상큼하고 이런 그리너리한... 예를 들어서 시트러스 향의 대표적인 브랜드요? 브랜드나 그 브랜드의 향수가 뭐가 있어요?
** ** 아쿠아 디 파르마라고 네 이태리 장인 정신을 담은 브랜드가 있어요. 장인 정신 받아 적어야 되니까. 아쿠아 디 파르마의 미르토라고 하는 향수를 추천을 드리거든요. 아쿠아 디 파르마에서 뭐라고요? 미르토 네. 그게 웬만한 사람들에게 좀 좋은 인상을 주고 싶다 외모나 뭐 여러 스펙을 다 제로로 만들고 볼 수 있는 향이라고 보시면... 맞아 요 딱 그래요. 이 냄새가 어 이거 강력한데 네 맞아요 딱 그래요. 스펙을 제로로 만든다니 굉장한데... 야 요 동의하십니까?
** ** 저도 동의해요. 어... 받아 적어야 되겠다 이거... 베스트셀러예요 되게. 그리고 한 가지 제가 더 준비를 했는데 미르토 계열이 또 하나 가져왔어요? 클린이라고 하는 향수 브랜드인데 이게 입문용으로 굉장히 좋거든요. 줘봐요 어... 조향사는 비누 계열 네 네 비누 느낌 네 이 클린이라는 브랜드가 비누라든가 뭐 섬유유연제 이런 향이거든요. 이 클린 브랜드 향수의 계열들이 다 향수를 뿌렸나? 어 맞아요 아 이거는 페브리즈네. 샤워 프레시라고 하는 이름대로 딱 샤워하고 나왔을 때 개운한 느낌? 페브리즈야.
** ** 아 근데 저는 이렇게 향수에 관심 없는 분이 이렇게 직설적으로 말하는 게 되게 흥미롭더라고요 그런 얘기를 들으면... 아 이 페브리즈 냄새 아니야 페브리즈라고 하지. 페브리즈를 뛰어넘어 향을 만들어야지... 이게 페브리즈가 굉장히 훌륭했던 거지 그렇지... 많은 사람들이 큰 부담 없이 옷에서 나는 그 냄새 맡았을 때 각인되는 거... 각인이거든요. 그래서 뭐 섬유유연제 하면 뭐 피존 뭐 이렇게 되는 것처럼 그 브랜드를 각인시키는 역할도 해요. 페브리즈가 여러 가지 냄새가 있는데 그중에 대표적으로 흔한 냄새네. 약간 파란색일 거 같은 그런 느낌 아 그렇죠 파란색... 근데 미르톤 요거보다는 조금 더 고급스럽고 약간 허벌한 느낌이 있고 이거는 완전 좀 생필품의 느낌이 있죠. 어 이것도 컨셉이기도 하고요. 기초. 향수를 안 뿌린 듯한데 꾸안꾸죠 꾸안꾸. 이건 제가 보기에는 그런 또 위험이 있다. 페브리즈구나 네 네 얘네 제로로 만들지는 않아요.
** ** 근데 요 미르토는 제로로 만들어준다. 좋아요 요런 거 아주 중요한 정보입니다. 저는 유일하게 그 쓰는 스킨이 쿨워터인데 그런 계열은 없어요? 많죠 많죠. 어 쿨워터가요 또 굉장히 유명한 향수 계열의 남자 맞아 상징적인 향수죠 라인을 만드신... 아 그렇구나 네 네 조상님을 쓰고 계시네요. 배낭여행 다니다가 가게에서 유일하게 내 마음에 들어서 거의 30년 가까이 이것만 쓰고 있네 나는... 말씀하셨던 목욕탕에 보통 많이 쓰는 스킨 냄새. 그게 기본적인 백그라운드가 이제 푸제아라고 하는 노트인데... 한국은 푸제르 소위 말하는 이제 남자 스킨 계열 땀내음하고 나무 내음이 섞인 향취를 내요. 좀 더 와일드한 향취를 내죠. 땀과 나무에서 나온 냄새다 그거... 네 네 거친 뭐 모험을 하는 뭐 이런 거친 느낌을 주는데 그걸 현대적으로 굉장히 젠틀하게 모던 푸제아 노트로 바뀌는 그 초기 가 된 게 이제 쿨워터 고 라인들인 거예요. 어- 아 쿨워터도 샤넬 넘버 파이브처럼 하나의 패밀리를 만들어냈어요? 어- 네 네 굉장히 현대적인 향이에요. 근데 좋아하는 냄새는 없으세요? 좋아하는 향 이런 거. 사람이 내는 고유한 냄새들 있잖아요. 체취 체취 어 사람마다 조금씩 다 다르잖아. 체취가 좋은 한 어 진짜요? 어 후각이 되게 좋으신데요. 보통 여자들이 이제 화장으로 막 이렇게 포장하잖아요. 그걸 다 걷어내고 자기 냄새가 있잖아. 나는 그게 항상 제일 좋았어요. 어 살냄새라고 하죠. 본연의 냄새. 용어를 아시네 살냄새. 스킨 노트라고 또 노트가 있어요 진짜로. 아 살냄새 그 냄새를 나게 해주는? 느낌적인 거를 표현하는 거예요. 강하지 않고 부드러운. 살냄새 계열이 또 있어요? 기초. 클린에서도 스킨 나오지 않나 어 맞아요 나처럼 그런 냄새를 좋아하는 사람 또 있구나 어 그럼요 많죠. 스킨이라고 하는 이름에서 오는 그런 어딕티브한 감성도 좀 있잖아요. 어딕티브 감성도 무시 못 하는 거라서... 전문가시다 보니까 이제 그런 용어를 쓰시네. 어쨌든 고급스럽게 표현해 보려고 지금...
** ** 일반적으로는 이 냄새에 끌렸다고들 하더라. 미르토 하나 말씀해 주셨는데 하나 정도 더 해주세요.
** ** 딥티크라는 브랜드가 있거든요. 딥티크 중에서도 살냄새 계열의 향수들이 인기가 많아요. 근데 여기서 살냄새는 아무것도 안 뿌린 냄새라기보다는 머스크 향이라고 있거든요. 이거 내 살냄새야 이렇게 어필하는 광고 혹시 보셨어요? 아니요. 제가 오늘 하나 가지고 왔거든요. 아 그래 머스크? 이것도 요즘에 좀 인기가 많은 향수예요 딥티크의 오르페옹이라고 하는 향수입니다. 머스크 계열이고 살짝 파우더리한 느낌도 있고 파우더리한 게 뭐야? 어 포근한 파우더 향 냄새 2-30대들이 되게 좋아하고 항상 좀 품절도 자주 돼서 구하기 도 어려운... 제목이 뭐라고요? 오르페옹입니다. 오르페옹 어 이런 남 냄새를 여 여자들이 좋아한다고? 말이 더더듬... 요즘 트렌드의 향은 나무 냄새도 나면서 살짝 그 신비로운 느낌 그게 주니퍼 베리라고 하는... 이건 숲에서 나는 냄새 같은데 약간... 어 맞아요 주니퍼 베리라고 하는 허브 향이 들어가서 나무 냄새 우디 향 허브 향 머스크 향도 나고... 등산 가서 길을 잃을 때 나는 냄새야. 여기는 어디인가 사람이 없는 곳으로 온 거 같아 너무...
** ** 이전에는 좀 심플한 향치를 냈다가 요즘은 조금 자연적인 사람들이 워낙 같이 있어가지고 좀 부담이 좀 덜하다. 맞죠 좀 힙한 느낌.
** ** 저한테는 어떤 느낌이냐면 과하지 않고 인공적이지 않다. 네. 어릴 때 이제 제가 살던 동네 뒤에 산이 하나 있었거든요. 프루스트 효과를 보겠어... 프루스 효과네 진짜... 거기서 칡 캐고 막 이러다가... 칡... 너무 깊이 들어왔나? 네 기억을 하세요?
** ** 맡으니까 생각이 나는 거지 평상시엔 기억 안 나죠. 어- 칡 캘 때 옆에 있던 풀 같은 데서 나던 냄새 비슷하네 이거. 어 대단하세요 왜냐하면 우리가 나는 냄새를 잘 몰라 하는데도 되게 많은 냄새를 맡았어요. 근데 그거를 소환해내는 방법을 몰라서 어 이게 뭐 냄새인지 모르겠는데 이렇게 얘기를 하는 거예요. 사실 향도 다 언어를 배우는 거거든요 맞아. 어린애가 말을 배워야 엄마 물 줘라고 얘기할 수 있듯이 그 향 언어도 배우는 거라서 사실은 그래서 칡넝쿨 냄새 뭐 그리고 비싼 냄새 다 오는 거거든요. 칡넝쿨 칡넝쿨을 캘 때 옆에 있었던 이름 모를 잡초들 같은 데서 맡았던 냄새. 어 저 이런 의뢰 많이 받아요. 아 진짜요? 아 그런 냄새를 재현해 달라고? 아니 그러니까 되게 잘 알아들어야 돼요 조향사. 아 아 찰떡같이 알아들어야 되는데... 그렇지 용어를 모르니까... 내가 어릴 때 칡 캘 때 옆에 이름 모를 잡초들에서 그 거기 앉았다 일어나면 나 냄새... 개인 브랜드 같은 경우에는 개인의 취향이 굉장히 포커스가 되어 있는 경우들도 있고... 어 이거 유행하는 이유를 알겠다. 기초. 부담이 없어. 기초. 요즘에 유행하는 니치 향수라고 불리는 것들이 자연의 내음 같은 거 예를 들어서 뭐 절에서 명상할 때 냄새 같아라는 감흥을 자아내는 그런 스타일이 좀 유행을 하고 있어요. 명상할 때... 바로 와야 되거든요 기억이. 니치 향수는 아 하고 다 공감하는 향이 아니고요 맞아 딱 맞았을 때 아 내 뒷산 이렇게 딱 개인으로 공감이 와야 되는 거예요 니치 향수는. 그렇게 니치 마켓을 타겟으로 한 향수들이 요즘 막 나와요 어- 소비자들이 취향이 굉장히 세분화되기 시작했다는 거네 맞아. 자기가 원하는 게 뭔지 정확히 안다는 거잖아 맞아. 나를 표현하는 냄새는 이런 거야 요구가 구체적이어야지 그걸 만들어줄 수 있지. 어 맞아 그래서 그 요구에 맞는 더 다양하고 더 세심하고 더 독특한 향들이 나오고 있는 거죠.
** ** 이런 향을 뿌려주면 여자들이 좋아한다는 거지?
** ** 제 주변 친구들도 엄청 좋아하고 뭐 여자들도 많이 뿌리는 향수고... 오르페옹? 네.
** ** 난 여자한테서 이 냄새가 나는 건 별로 안 좋을 거 같아요. 어-
** ** 근데 이제 누가 뿌렸냐가 굉장히 중요하실걸요... 그렇지 누가 뿌렸냐가 1번이죠. 그게 1번이긴 한데...
** ** 향수는 곱하기라고 봐요 왜냐하면 이 사람에 대해서 애정이 0이야. 그럼 아무리 좋은 향수를 뿌려도 0이에요. 기초. 근데 이 사람에 대한 애정이 10이야. 그러면은 배가 되는 거죠 향수가. 기초. 아 그거 정확한 표현인 거 같아. 아무리 좋은 향수를 뿌려도 관심이 없으면 저 새끼 냄새 나네... 기초. 좀 가까이 갔는데 그 사람의 냄새 근데 여자들은 고유한 자기 냄새를 수많은 화장품으로 다 가려버리기 때문에 그 사람의 냄새를 맡으려면 이미 굉장히 가까워진 이후죠.
** ** 근데 고유의 냄새라고 알고 있는 그 냄새도 이미 어떤 합성적인 향 아닐까요? 샴푸라든가 뭐 비누...
** ** 그럴 수 있죠. 100% 퓨어하긴 쉽지 않죠 요새는... 음 샴푸도 같이 쓰는... 그러면 이제 그거는 알 수는 있죠.
** ** 바로 바로 그런 경우를 말하는 겁니다. 그 정도 되어야 알 수 있지 그때 맡아보는 그 사람의 냄새가 난 제일 좋더라는 거지. 오- 근데 또 자기 세계가 있으니까 다 뭘 하긴 하더라고. 근데 이제 그걸 알려드리려는 거죠 남자들은 그렇게 복잡한 생물이 아니에요. 근데 여자들은 아닐 거 같거든 난. 냄새가 만들어내는 그 남자 이미지도 어필 포인트 중에 하나일 거 같아서 제가 자꾸 물어보는 거예요.
** ** 물론이죠.
** ** 호감이 좀 있었는데 어머 이 사람이 이런 냄새가 나네.
** ** 그러면 더 호감이 팍 커지죠 기초.
** ** 근데 호감이 약간 있었는데 이 남자가 더러운 냄새가 나... 어 확 마이너스 아니야.
** ** 맞아 확실하게 마이너스가 되죠 그거는.
** ** 거봐 맞잖아... 어 맞네. 또 하나 궁금한 게 있습니다. 처음엔 향수 안 한 줄 알았는데 자리를 뜨고 났더니 계속 은은하게 남아. 음 그 남자가 남기고 간 향수 냄새...
** ** 오 굉장히 인상적이네요 생각만 해도... 그 사람이 있을 땐 몰랐어. 근데 그 사람이 떠났어. 떠나면서 일으키는 바람이 있잖아 살짝... 옷에 의해서 일어난 바람이 있잖아요 기초. 그때 향이 확 들어오는 거지... 어- 그러면 그 남자와 함께 다시 떠오르죠 그 사람 어 맞아 맞아 뒷맛을 남기고 떠난 거지 남자가. 잔향... 잔향이라고... 뒷맛 쩝쩝쩝쩝... 사람은 떠나는데 향은 남았더라. 음- 향수보다는 섬유유연제 중에... 스너글이라고 있어요. 스너글? 스너글... 그게 엄청 포근한 향이고 섬유유연제인데도 발향이 엄청 잘 되고 되게 포근하고 뽀송하고 좀 이렇게 안겨 있고 싶은 그런 느낌이 나... 저 남자 지금 깨끗한 상태다 이 정도... 기초. 저 남자 세탁기에서 나왔어 네 그렇죠. 어 저 사람 되게 무해하다. 네 네 무해할 거 같은 그런 느낌을... 해를 끼치지 않을 사람인 거 같은 인상을 준다. 어 저거도 더럽지는 않다 어 맞아 맞아. 그것도 이제 호감의 출발이지. 기초. 음 스너글 같은 거 써봐라 잔향을 남긴다. 맞아요. 향수 중에는 추천할 수 있는 게 없고? 자리를 떴는데도 향이 날 정도면 좀 진한 거예요. 그럼 몸을 잔뜩 뭐 향수를 발라야 남을 거 아니야 그럼 이미 앉은자리에서 날 거 아니야 그런 거 말고. 아 디올에서 오 소바주 개성은 있되 굉장히 좀 젠틀한 향수고 무슨 말인지 모르겠는데... 기초. 근데 이건 좀 맡아보셔야 될 거 같아요. 샤넬에는 이제 알뤼르... 음- MZ 세대들 젠틀하게 잘 꾸민 그런 모습을 오마주할 수 있는 그런 향이고요. 오 소바주 알뤼르 조금 클래식한 거 좋다 그러면 크리드에... 실버 마운틴 뭐 이런 것도 괜찮고요. 실버 마운틴 워터. 그렇게만 들어서 모르겠는데 내가 생각한 건 이런 거거든요. 앉아 있을 때는 특별한 냄새가 안 나. 맞은편에서 예를 들어서 비즈니스 파트너로 앉았다 칩시다 그러면 한 1m 떨어져 있을 거 아니야 냄새가 안 나. 근데 예를 들어서 소매 끝이나... 기초. 양복 안감이나 어딘가에 살짝 있어. 그래서 이 사람이 몸을 크게 움직이고 자리를 떠야지만 그 냄새가 흩어져서 나게 돼 네 네. 그런 경우를 상정해 보자고요. 기초. 왔어 왔어? 어 있어? 펜할리곤스의 엔디미온이라고 있거든요. 받아 적어야 돼 이런 거... 뭐라고요? 펜할리곤스 엔디미온요. 향이 잘 생겼다 이런 생각이 들었거든요. 향이 잘 생겼다. 딱 지금 말씀하시는 그 뉘앙스에 굉장히 잘 어울리는 그런 향인 거 같아요.
** ** 그리고 향이 어디에 어떻게 사용했느냐가 중요한 거 같아요. 그러니까 어느 부위에? 어- 훅 들어오시니까 되게 당황했어요... 기초. 강한 향 같은 경우는 위에서부터 막 세게 올라오면 진짜 정신이 좀 혼미하거든요. 저 사람을 기절시켜 내 걸로 만들겠다 뭐 이런 취지가 아니면... 그건 범죄 아니야... 기초. 그러니까 사람들이 힘들어하는 거예요. 그래서 인제 향이 너무 임팩트가 강하다 그러면 몸에서 좀 가장 먼 쪽에다 뿌려서 향이 올라오도록 하는 방향... 어 발목이라든지... 어 발목에도 뿌려요? 네. 어 사람의 발이 뭐 얼굴 위로 올라올 일 거의 없죠. 기초. 올라왔다면 고소 쓰고 있지 이미. 고소 쓰면서 발 향이 좋았습니다... 기초. 잊지 못하는 기억이 되는 거죠 그 향만 맡으면... 근데 이제 그렇게 뿌려놓으면 이렇게 흩어져서 올라온다 네 천천히 올라오고 또 흩어지기 때문에 그런 잔향으로... 근데 그럴 때는 불안이 있어 발목에 뿌렸는데 과연 올라와서 상대한테 전달이 될까? 어 전달이 돼요. 근처에 앉거나 공간이 좀 좁아지면 충분히 발향이 되죠. 뭐 커피 한잔하러 마주 앉았다 그럴 때... 테이블 밑에서는 다리가 훨씬 사람이 더 가까워요 맞아. 발을 살랑살랑 흔들어줘야 되겠다... 기초. 아 그런 기술이 좀 필요하네. 그럴 때 쓰는 향수가 뭐라고요? 그런 향수가 이제 좀 묵직한 향수 엔디미온 그런 것도 무게가 있으니까 디올의 소바주도 많이들 쓰시고 샤넬 알뤼르 이런 거... 또 그런 분들도 있어요 겉에 심하게 뿌리면 이제 인간 방향제죠 지나가면 온 공간이 막 다... 머리 아파 머리 아파... 기초. 근데 이제 양복 같은 거 입으시거나 이러면 안에다가 뿌려서 이렇게 벗으면... 아 그것도 기술이다 맞아. 어 저도 그런 거 좋아해요 이렇게 자켓 안감에다가... 양복을 입고 있을 때에는 냄새가 안 나다가 옷을 탁 벗으면서... 벗어야 될 상대가 있을 때만 벗는 거니까 또 어필해야 되는 상대... 기초. 그때 필요한 향수... 기초. 맡을 사람 누구냐 중요할 거 같아요 회사 보스인데... 아니 그럴 땐 안 벗지... 기초. 이미 이거는 이 냄새를 맡아보고라 하고 벗었으니까 상대는 이성이라고 봐야죠. 약간 격식이 있어. 아 격식 양복 입고 갔어. 하지만 내가 이제 어필하고 싶은 상대가 있을 수 있잖아요 나의 멋진 모습을 보여줘야지 어- 제 아기 막 실제로 경험담인데 회사에서 미팅하다가 앞에 거래처의 어떤 남성분이 계셨는데 회의를 하고 이제 나가시는데 향이 너무 좋은 거예요. 그래가지고 뭔지 제가 물어봤었고 그때 같이 있던 사람들도 어 맞아 나도 향 좋아서 물어보려고 했어라고 했던 향이 있는데 바이레도의 모하비 고스트라고 있거든요. 사막의 고스트야? 기초. 사막 유령... 네 맞아요. 이거는 어떤 종류의 향입니까? 그것도 우디한 향이거든요. 그러니까 나무 냄새 같은 건데 그러니까 화이트 앰버 노트가 이제 주로 많이 포함이 돼 있어서 중후함도 놓치지 않았고 경박해 보이지 않도록 미들이 이제 화이트 플라워 계열들로 맞아요 들어가 있어서 깨끗한 향취를 가져요. 미들이 있다는 건 탑도 있어요? 네 네 탑은 이제 뭐 시트러스가 있고 탑에... 아 제일 먼저 나는 냄새가 탑이고 조금 지나면 나는 냄새가 미들이네. 어- 치고 빠지는 것들이 이제 있는 거죠 순서대로 냄새가... 향도 처음에 탁 맡았을 때는 어떤 냄새인데 좀 지나면 미들이 나오고 마지막에는 그러면 베이스... 베이스가 있는 거예요. 우리도 단맛이 제일 먼저 있고 매운 거 이런 통각은 맨 뒤에 있듯이 원료들이 지속되는 시간차가 다 달라요. 아 원료의 휘발 정도가 다르니까 그래서 탑 미들 베이스가 남는 거죠. 그래서 가장 나중에 휘발되는 연료 특성을 가진 것을 베이스라고 부르고 어하... 그러니까 그렇게 순서대로 일부러 배치하기도 하겠네? 기초. 이 탑에 있는 원료들 가지고만 주로 향수를 만들면 뭐 자몽 향 그러면 자몽이 주가 되기 때문에 메인이기 때문에 향조가 가벼워요. 그 안에서도 시차가 있는 아이들을 깔아서 배치를 해서 그 향취가 변하게끔 이렇게 설계하는 거죠. 작곡가가 어떤 부분에서 좀 임팩트를 줘야 되면 밑에 뭐 트럼펫을 넣는다든지 뭐 웅장하게 넣는다든지 이렇게 소리를 디자인하는 것처럼 조향사가 하는 역할이 바로 그런 거구나. 네 네. 설계해서 처음에는 어떤 임팩트를 주고 중간쯤엔 그리고 마지막엔 이런 향기를 남기리라. 어하... 맞아. 그래서 향수 사실 때 팁 하나 드리자면 매장에서 손목에 뿌려보고 어 향 좋으니까 바로 사야지 하고 덥석 사시는 경우가 있거든요. 아 그거는 탑만... 어하... 그래서 한 서너 시간까지 보셔야 돼요. 한번 뿌려보고 백화점 한 바퀴 둘러봤다가 서너 시간 지난 뒤에 잔향까지 좋으면 그때 구입을 하셔야지 실패를 막을 수가 있죠. 맨 마지막에 나는 냄새는 처음에 맡은 냄새하고는 결이 다를 수가 있구나... 어 새로운 걸 알았네. 요런 거까지는 몰라도 되는데 왜냐하면 이미 다 끝나 있거든요 그때는... 향수의 역할은 이미 다 끝나 있거든요 그때는 서너 시간 오면... 어쩌면 잔향서부터 시작하실 수도 있어요. 자 우리가 이제 서구보다 뒤늦게 뛰어드는 분야들이 많잖아요. 그래서 어떤 거는 걔네를 뛰어넘는 분야들도 나오기 시작했는데 향수는 코로나와 함께 우리한테 왔구나 그 어떤 붐이 더 가까이 온 거죠. 왜냐하면 서양애들은 몸에 체취가 심하잖아요. 그래서 향수 산업이 발달했을 거 같은데 우리는 거의 체취가 없잖아 맞아. 암내는 없는데요 프랑스에 있을 때 저한테도 자기들한테 굉장히 이질적인 체취가 난다고 얘기를 하더라고요. 스파이스 그러니까 매운 치 이런 게 그쪽 말로 얘기하면 이제 찌른다라고 얘기를 해요. 아- 그러니까 오랫동안 마늘 같은 걸 먹다 보니 몸에 배어 있는 체취가 있는 거죠. 냄새 예민한 사람들하고 있다 보니까 그런 거 잡아내더라 이거죠. 고기류를 좋아하면 그런 육류의 기름 냄새가 나듯이 저한테서 고기 냄새가 나요... 기초. 각 나라마다 체취가 좀 다르고 식문화에 따라서 사람들마다 좀 다 다르고 그렇긴 한데 제 말은 향수 산업이 그쪽에서 먼저 발달할 거 같은데 코로나와 함께 냄새로 자기를 표현하는 욕구를 발견하면서 향수 산업도 우리가 급속도로 발전하지 않을까. 왜냐하면 최근에 이제 K-팝도 그렇고 클래식도 그래요. 우리나라 사람이 가지고 있는 감수성이 문화하고 어 세련되게 접목되면 폭발을 하더라고요. 우리나라가 좀 문화 같은 거 이해하고 디벨롭하고 이런 부분에 굉장히 뛰어난 거 같아요. 맞아요. 옛날엔 몰랐는데 요즘 깨닫기 시작했어요. 어- 그리고 향 자체의 문화가 없지 않았어요. 우리도 자부심 좀 가져야 되는데 명맥이 살짝 끊긴 거죠. 그거를 일깨워준 사람이 없었던 거죠. 근데 밀폐된 생활들을 하면서부터는 이게 필요성을 찾은 거죠 필요성 관점에서도 그렇지만 자기 정체성을 표현할 수단으로 향을 2-30대가 선택하기 시작하면서 굉장히 빠른 속도로 향수 산업이 발전할 수도 있겠다. 왜냐하면 한국이 쓰면 세련된 거 같아라고 인식하는 경향이 생기기 시작했거든요. 어- 맞아요 맞아. 한국 사람이 저런 향을 써? 나도 저런 향을 써야지 하는 트렌드가 올 것이다... 어 지금도 오고 있어요. 이미 오고 있어? 우리나라 화장품이 이미 정점을 찍었잖아요 세계적으로. 잘 팔린단 말이죠. 잘 팔리죠. 그리고 인지도도 굉장히 높아서 향도 그럴 거 같다는 거죠. 향이 다 인식하고 같이 하는 거라 네 네. 한국이 쓰면 세련된 거 따라 하고 싶은 거예요 맞아요. 예전에는 뉴욕에서 유행하면 세련된 건 줄 알고 따라 했던 거거든요 네 네. 저도 되게 많이 기대하고 있고요 지금 MZ 세대들한테 소망을 많이 품는 이유는 가치 판단을 샤넬 넘버 파이브가 제일 좋냐 겔랑이든 나발이든 내가 원하는 냄새는 그거 아니야 네 그게 지금 MZ 세대거든요 기초. 그 사람들 만족시킨 냄새들이 또 밖으로 나갔더니 오 야 한국 냄새 좋다 야 지금 서서히 그렇게 돼 가고 있어요 기초. 원래 우리나라 정말 향수 불모지였잖아요. 근데 우리나라 브랜드가 나오기 시작을 했거든요. 논픽션이라든가 탬버린즈 이런 향수 브랜드들이 새로 나왔는데 단기간 안에 굉장히 인기가 많아졌어요. 제가 탬버린즈라는 향수 하나 가지고 왔는데 줘봐요 한번 젠틀몬스터라고 하는 이제 아이웨어 만들던 회사에서 만든 향수인데요 음... 카모라고 하는 향수입니다. 어- 그것도 약간 자연 우디 이끼의 냄새 개곡 깊숙한 곳에 딱 들어갔을 때의 냄새 어떠세요? 이건 남의 코 파트 잘못 들어갔을 때 나는 냄새... 기초. 그래서 이게 향은 굉장히 주관적인 거라서 시골의 별장에 꽃들이 있기 마련이거든요. 이름도 모르는 꽃들이야 들꽃 그런 데 지나갈 때 나는 냄새인데... 음- 이게 여자 향이다 남자 향이다 이렇게 좀 분간이 가세요? 이 냄새는 여자 향으로 저는 인식이 돼요. 아 남지한테 이런 냄새가 나면 꺼지라고 할 거 같아... 기초. 지나치게 부드럽다 이 새끼... 기초. 지나치게 부드러워... 기초. 제가 맡기에는 남성용 여성용 이렇게 나뉘지는 않는 향 인 거 같은데 정체성이라기보다는 기호라고 하는 게 예전보다는 저 싫어요... 기초. 저처럼 향수 덕후거나 이제 조향사님처럼 향수 고관여자가 아닌 그냥 일반인들이 향수를 소비하는 이제 가장 큰 패턴이 선물하는 주고받는 그런 용도로 사용하는 거 같은데... 음 그게 취향을 타지 않을 거 같은 냄새긴 하네요. 네 근데 카카오톡 선물하기를 보면 쟁쟁한 뭐 샤넬 록시땅 이런 브랜드랑 같이 논픽션이라든가 탬버린즈가 상위 랭킹에 자리 잡고 있거든요. 한국 브랜드들이 막 올라오고 있다. 샤넬 넘버 파이브니까 하고 주는 게 아니라 나는 이 냄새가 좋더라 하고 골라서 주는 브랜드들이 생기기 시작했다. 맞아요. 그래서 그 브랜드 이름이 뭐라고? 탬버린즈. 노래방에서 만들었어? 기초. 만약에 이걸 한 여성들이 있다면 부담 없을 거 같아요 저도. 근데 남자가 이 냄새를 하고 있으면 너 너무 부드러워 이 새끼... 기초. 근데 이제 구분 없신다는 거지 요새는. 네 맞아요. 이런 토양 좀 많이 활성화됐으면 좋겠어요. 왜냐하면 저도 사실 이제 조향사니까 항상 의뢰받은 것만 만들잖아요. 그러다 보니까 되게 매너리즘에 좀 많이 빠질 때가 있어요. 저 같은 사람의 의견을 들어봐야 돼요. 기초. 진짜 맞아요. 기초. 조향사가 막 되게 크리에이션만 막 할 줄 알고 계시거든요. 주어진 일을 하게 되는 경우가 되게 많아요. 그렇겠죠 클라이언가 딱 원하는 게 있겠지. 시장성에 맞춰서 나와야 되기 때문에 뭐 가로하고 그럼에도 불구하고 가격대는 좋아야 된다 뭐... 기초. 조향사 이름을 단 브랜드들이 있거든요. 프란시스 커크잔이라든지 조 말론도 마찬가지고... 저도 나중에는 제가 하고 싶은 향을 좀 하 할 수 있었으면 하는 바람이 좀 있긴 있어요. 하셔야지 기다리고 있겠습니다. 더 늦기 전에... 성공을 보장하지는 않을 텐데... 기초. 그렇지만 또 이세미 향 하고 타이틀로 나오면... 기초. 제가 사보겠습니다. 피아노 이렇게 나올 수도 있어요 제 이름 없이... 기초. 자 두 분 그 얘기는 끝나고 따라오시고요... 기초. 자 그러면 조향사가 되고 싶은 사람들한테 네 네 어렵다 하지 말라고 하시겠어요 아니면 한번 도전해 보라고 하시겠어요? 저는 도전해 보라고 하고 싶어요. 제가 도전했을 때보다도 토양이 좋아졌고 아직까지도 사람의 손을 타야 하는 직종에 속해요. 예 그래서 앞으로도 미래가 보장이 되어 있죠 그리고... 기초. 보험 영업 하시면 잘할 거 같아... 기초. 마지막으로 우리 박미지 씨는 네 나를 상징하는 향수가 있어요? 아 저는 너무 박애주의자라서요. 수많은 향수를 리뷰하시니까 향수에 관심 많으면 박미지 씨 유튜브 채널 가시면 되는데 오신 김에 세상에 이런 향수도 있어. 에따리브로 도랑주의 위대한 분비물이라고 하는 향수고요... 기초. 아차 싶네요 위대한 분비물? 네 한번 줘봐요 박미지... 기초. 세크레시옹 마니피크 어... 위대한 똥 이런 거잖아. 어 이게 에따리브로 도랑주라고 하는 되게 실험적인 브랜드에서 나온 향수인데요 아 냄새 줘봐 박미지... 기초. 근데 이거는 막 도전하기 쉽지 않으실 텐데... 이게 인간의 몸에서 나오는 분비물들을 이제 향수로 표현을 한 거거든요... 네 어 맡아볼게요. 도전해 보시겠어요? 이거 진짜 쉽지 않은데... 기초. 저는 근데 일단 그쪽에서 뿌리세요 거기서 뿌리지 마시고요... 기초. 어 그렇게 자극적이진 않은데 저는? 어 진짜요? 똥 냄새를 많이 맡아서 그런가? 저 같은 사람한테는 매일 만나는 사람들한테서 많이 나는 냄새... 아 진짜? 기초. 대박이다 지금 처음 봐 이런 반응. 기초. 네 저도 그랬고요 저는 맡자마자 솔직히 구역질이 났었을 정도... 어 나 구역질 나는 사람들 많이 만나지 내가... 기초. 거친 세계를 살아오셨군요... 기초. 어머 흔한 냄새인데... 기초. 이게 제목이 뭐라고? 위대한 분비물입니다. 그게 이제 인간의 몸에서 나오는 침이라든가 피라든가 정액 땀 이런 것들을 다 모아서 이제 향수로 만든 거예요. 아 인간 몸에서 하는 모든 분비물들 그 냄새의 특성을 잡아가지고 맞아요 그걸 그걸 왜 굳이 향수로 만들었다 근데? 인간이 이런 게 있잖아요 쾌락의 정점에 딱 다다랐을 때 분비물이 좀 나오는 경향이 있잖아요. 경향이 있다니 항상 나오지. 기초. 되게 관능적인 향으로서 표현을 한 거죠 조향사가. 이거 팔려요 근데? 아 이게 근데 막 사라고... 아 우리 이런 것도 만들었다? 기초. 이런 냄새가 나는 사람들 내가 많이 만나지 기초. 거친 세계를 살아오셨군요... 기초. 고소고발 좀 당해볼래요? 기초. 아 위대하네요 위대하네요... 기초. 처음 알았어 이거 아 선물해야 되겠다 나 조사했던 검사들이나 이런 사람들한테... 기초. 매우 유익했습니다. 한 번 더 해야 될지도 모르겠어. 시추에이션별 향수 내가 예를 들어서 상견례를 가는데라든가 음 아니면 뭐 이 여자를 떨구고 싶은데 살다 보면 무수한 시추에이션이 있잖아. 또 한번 시간을 가져보도록 하죠. 기초. 네 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 감사합니다.
** - 66:34] (음악 및 효과음)**