월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통솔하는 빅 히스토리, 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하세요.
예, 안녕하십니까.
생각해보니까 최근에 쇼를 많이 안 한 것 같아요.
아, 그래요.
오늘 좀 많이 부탁드립니다.
좋습니다, 예.
자, 오늘은 어디로 갑니까 박사님?
오늘은 작은 창자 소화하고 아주 밀접하게 링크되는 그 면역.
창자?
예, 창자라 생각하시면 됩니다.
창자 좋네요. 창자는 뉘앙스가 마음에 들어. 뭐가 좀 적나라해요.
아, 그렇죠. 창자라 하면 이제 소장, 대장. 그냥 장이라 하면 위장, 소장, 대장 세 가지인데 입에서 항문까지 장이 대략 9m쯤 되거든요.
9m가 지금 배 안에 이렇게 똬리를 틀고 있어요?
그렇죠. 패킹을 잘 했네. 자, 뇌를 하다가 왜 갑자기 창자로 가셨어요?
브레인의 원래 있는 신경세포하고 독립적으로 얘들은 스스로 박동을 해요. 이 브레인하고 연결이 끊어져도 독립된 군단이라 생각하면 돼요.
어.
스스로 박동을 해서 우리가 연동 운동이라 그러잖아요? 음식을 먹으면 항문으로 내보내야 될 거 아닙니까?
밀어내는 거.
근육이 움직여야 되는 거 아닙니까? 그래서 창자에는 횡주근하고 종주근이라는 두 종류 근육이 있어요. 근육이 있는 데는 반드시 신경이 들어가 있죠. 장신경이라 그러는 예... 혹자는 이렇게 이야기해요. 브레인이 제일 브레인이고 장에 있는 브레인이 제2브레인이라고 ‘제2브레인’이란 책자도 나와 있거든요.
어.
그걸 뒤집어야 된다고 주장하는 사람도 있어요. 장이 제1브레인이고...
우리 브레인이 제2브레인으로 볼 수도 있다는 겁니다.
어. 그런 사람 하나 있어요. 어, 그걸 어떤 의미에서 제1브레인이 장이 돼야 된다고 하는 거죠?
가설 단계이긴 한데 그만큼 중요하다는 걸 강조하는 것도 있지만 진화적으로도 생각해볼 여지가 있어요.
어, 오 흥미진진한데. 장이 제1브레인이다?
장에 있는 신경들이. 창자라는 거는 음식물을 섭취하는 에너지를 섭취하는 곳이잖아요. 장에 있는 세포들은 에너지 섭취를 위해서 굉장히 특화되어 있어요. 어떤 식으로 특화되어 있나 하면 브레인은 세포들이 이렇게 덩어리져 있잖아요. 1.4kg이나 되니까 굉장히 커지잖아요.
아 자기들끼리 모여서 덩어리져 있다. 음.
그런데 장에는 음식물을 흡수하는 그 세포들은 일렬로 배열되어 있어요. 한 줄밖에 없어요. 그게 굉장히 중요한 개념이에요.
어, 그러니까 브레인이 한 곳에 잔뜩 모여서 캠프를 차리고 있는 반면에 얘네는 일렬로 쭉 서 있다.
일렬로 서 있다. A4 용지 일렬로 쫙 배열한 걸 원기둥으로 만든 형태가 창자라 보시면 돼요. 오케이, 왜 일렬로 되어 있나 하면 그 세포들은 음식물에서 들어가 있는 탄수화물, 단백질, 지방이 분해된 걸 흡수하는 데잖아요. 이렇게 한번 생각해보세요. 전쟁 상황에서 구호 물자를 나눠주는데 그 원주민들이 줄을 쫙 서 있는데 줄을 두 줄, 석 줄, 넉 줄 서 있다면 일렬에 있는 사람이 다 받아가면 구호 물품을 받아갈 수 없겠죠.
아.
그래서 장 상피에 있는 흡수 세포들, 장 상피 세포들은 일렬로 배열되어 있어요. 알겠습니다. 앞으로 나란히 들 하고 있어요 다.
그렇죠. 그래서 틈 없이 일렬로 배열되어 있는데 소장에 있는 융모 요렇게 하나 돌기 올라간 데 세포들이 거의 한 3,000개 정도 있어요.
한 돌기마다.
그렇죠. 돌기마다 엄청 많은데 우리 장 상피 세포 바깥에도 근육 세포, 간 세포 이런 세포들이 있잖아요. 얘들은 직접 에너지를 흡수하지 않잖아요. 어, 그 말은 무슨 말이냐 하면 일차적으로 장 상피 세포들이 영양 물질을 흡수한 걸 배급받는 거죠. 장 상피 세포들은 배급받은 물건을 걔들이 사용을 안 해요. 아, 얘네들은 음식물로부터 수거만 해. 수거만 한다 보시면 돼. 오케이 수거반이에요. 그 개념이 굉장히 중요해요. 앞으로 나란히 수거반. 네. 그래야 배달 사고가 안 일어나는 거죠. 간단히 이야기하면 그런 개념입니다. 배달 사고.
그래서 일렬로 쫙 있고 그걸 어떻게 나눠주느냐. 그 나눠주는 시스템이 혈관이죠. 글루코스, 아미노산 그런 것들을 전부 다 흡수한 걸 우리 조직 60조 개의 세포한테 나눠주는 시스템이 혈관 시스템이고...
어, 혈관은 보급망이고.
그렇죠. 보급망인데 마지막에 글루코스나 이런 영양 물질에서 에너지를 빼내기 위해서는 불태워야 되거든요. 네, 불태울 때 산소가 필요하잖아요. 그 산소를 공급해주기 위해서 허파가 출연했다 생각하시면 돼요. 아, 일단 영양분이 장으로 들어왔어요. 들어왔어. 그러면 앞으로 나란히 쭉 하고 있는 수거반이 영양분을 뽑아내. 뽑아내. 그걸 가지고 이제 신체 각 기관에다가 혈관에 해당되는 보급대가 쫙 이제 운반을 해줘요. 운반해줘. 그러면 그 기관에 가서 에너지를 내야 되니까 태워야 돼. 예, 그때 산소가 필요하다. 그렇죠. 그래서 허파가 필요하다. 그래서 쇼 좀 해주세요. 쇼. 아 정리 잘 됐어요.
자 여기서 한 발 더 나가면 처음에 장에 있는 상피 세포들이 흡수했잖아요. 배달한다 그랬잖아요. 두 종류가 있어요. 물에 녹는 배달 물건이 있고 물에 녹지 않는 거가 있어요. 물에 녹지 않는 게 지방 같은 거죠. 예, 탄수화물 글루코스는 물에 녹아요. 간단히 말해서 당류는 혈관을 통해서 가고 물에 안 녹는 성분들은 일부 림프관을 타고 올라가요. 어 관이 다르구나. 지방 성분은 림프관으로 가고 물에 녹는 놈들은 혈관으로 가고. 단순화시켜서 그렇게 이야기할 수 있어요. 물론 뭐 지방 종류도 단백질로 캡슐로 싸 갖고 혈관을 갈 수도 있어요 있기는. 있는데 그 영양 물질이 물에 수용성이냐 지용성이냐 나누는 거 비타민도 지용성 비타민이냐 수용성 비타민이냐 나누잖아요. 그 고런 것들 좋아. 예.
제가 모르는 사이에 많은 일이 일어나네요. 자 여기까지는 왔어요. 예.
다시 일렬로 돌아왔어요. 일렬이라는 개념이 가장 핵심 개념입니다. 장 상피 세포들이 일렬로 쫙 배열되고 있는데 손에 손을 딱 잡고 있어요. 세포 사이가 틈이 없이 딱 붙어 있는데 고 단백질이 꺽쇠로 두 세포 사이에 틈이 안 생기도록 결합을 딱 시키고 있어요.
물 샐 틈 없이.
물살 틈 없이. 그러면 창자라는 입장에서 보면 음식물을 타고 엄청나게 많은 박테리아가 들어온다는 거 짐작할 수 있겠죠. 아니요? 아 일단... 어... 이렇게 생각하면 돼요. 짐작할 수 없습니다 저. 지금부터 짐작하도록 하겠습니다. 예. 입속에도 거의 5,000종류나 되는 박테리아가 있어요. 음식물 자체도 박테리아가 있고 입안에서 있는 박테리아와 같이 들어온다 생각하면 돼요. 오, 음식물에 있는 박테리아들이 위에 들어올 때 위에는 강한 산성이잖아요. 예 그래서 90% 이상 다 죽어요. 오.
입에서부터 항문까지 산소 농도가 달라요. 산소가 입으로 먼저 들어오잖아요? 입하고 위까지는 산소 농도가 꽤 있어요. 예. 소장쯤 되면 상당히 줄어들어요. 예. 큰 창자에 가면 거의 없어요 산소가. 박테리아들은 산소를 싫어한다 그랬잖아요. 그런 말씀을 하신 적이 있는 듯도 해요. 예, 많이 했습니다. 뭔가 기억 흔적이 있습니다. 예.
박테리아들은 산소를 싫어해요. 큰 창자 쪽에 산소가 거의 없기 때문에 우리 인체에서 대장 속에 박테리아들이 그렇게 많은 거예요. 오. 소장에도 상당히 많은 박테리아들이 있어요. 예. 이 박테리아들도 영양 물질을 먹어야 살아가요. 그렇겠죠. 그렇죠. 그런데 소장에 흡수되기 전 단계에 영양 물질이 굉장히 많으니까 박테리아 입장에서는 노다지예요 그냥. 전부 다 막 먹을 것들이거든요. 그래서 소장에 있는 박테리아들이 그 영양분을 빼앗아 먹기도 해요. 아, 그러니까 거기서 소장에 사는 박테리아들이 인체 흡수되는 영양분 일부를 지들이 먹는다.
대장에서는 또 어떤 사건이 벌어지나 하면 대장에 박테리아가 워낙 많다 그랬잖아요. 얘들도 뭘 먹어야 되잖아요? 대장에 있는 박테리아들이 뭘 먹느냐 하면요 소장을 통과하면 영양 물질은 다 흡수됐다 보면 대장에 가면 식이섬유라고 들어보셨죠. 식이섬유. 예 섬유질이 마지막에 소화가 안 되고 대장에 다 내려가요. 김치가 그럼 거기까지 간다는 말이네. 예. 그렇죠. 식물 채소 예, 그런 채소 이런 것들이죠. 그거는 어디서 왔어요? 식물 몸집이기 때문에 광합성 결과에서 생긴 거잖아요. 어, 오 뭔가 재밌을 것 같아 이거. 예.
식물이 광합성을 한 결과물은 두 종류로 나옵니다. 알파 글루코스하고 베타 글루코스가 있어요. 예, 알파 글루코스를 연결한 걸 녹말이라 그래요. 오, 녹말. 베타 글루코스를 연결한 걸 셀룰로오스라 그래요. 셀룰로오스. 그걸 우리가 다른 말로 종이나 나무라 그래요. 아 베타가 셀룰로오스가 되고. 예, 쇼. 아 나무에서 종이가 나오죠. 그렇죠. 펄프 예. 그걸 섬유질이라 그래요. 그게 전부 다 광합성 결과인데 두 종류의 글루코스에서 나왔다는 거 알파 베타 글루코스인데 알파 글루코스를 다른 말로 저장 당이라 그래요. 알파 글루코스를 수백 개 수천 개 연결한 게 녹말입니다. 오케이. 베타 글루코스를 수백 개 수천 개 연결한 걸 종이 나무라 알파를 먹는 거네요 인간은. 그렇죠. 알파를 먹는 거죠.
왜 베타를 못 먹느냐 하면 베타 글루코스를 분해하는 효소를 포유동물은 만들어낼 수가 없어요. 오, 그런데 개미들이 고목나무를 갉아 먹잖아요. 예예, 베타 글루코스가 연결된 셀룰로오스를 분해하는 효소를 개미가 갖고 있는 것이 아니고 개미 창자 속에는 박테리아가 그걸 분해해요. 아하, 오케이. 분해하고 나면 에너지원은 다 똑같아요. 결국 당이니까. 예, 그래서 만약 우리 포유동물이 인간이 베타 글루코스를 분해할 수 있는 효소가 있었다면... 종이를 막 먹겠지. 그렇죠. 그냥 나무 송판떼기를 바삭바삭 먹어도 살아갈 수 있어요.
그런데 우리 대장 속에 바로 그 박테리아가 있다는 거예요. 그래요? 엄청 많이 있어요. 개미 창자 속에만 있는 것이 아니고 우리 인간의 큰 창자 속에 그 박테리아들이 우글우글우글하고 있어요. 걔들은 영양 물질을 빼앗아 먹는 게 아니고 우리가 소화하고 나면 베타 글루코스가 연결된 섬유질을 분해해요. 그러니까 소장에서 영양분으로 흡수하지 못하는데 대장에서 분해는 할 수 있다. 할 수 있다. 아하, 종이 가끔 먹어줘야 되는 거 아닙니까 그럼?
대장에 살고 있는 박테리아들이 셀룰로오스 긴 사슬을 토막 내 갖고 소화를 하는데 그 토막 낸 부산물이 세 종류가 있습니다. 예, 그 첫 번째 이름이 뭐냐 하면 아세트산입니다. 아세트산. 두 번째가 뭐냐 하면 프로피온산입니다. 프로피온산. 그게 기체가 되면 프로판 가스라 생각하시면... 아 방귀! 예! 예! 프로판 가스. 오케이! 부부쯤에 불 붙는 거. 불붙는 거 그겁니다 예. 고게 카본이 몇 개 없어 가지고 가벼워서 기체가 되는 겁니다. 박테리아가 방귀 불을 붙이는구나. 그렇죠. 뭐 그렇게 생각하시면 돼요.
세 번째가 뭐냐 하면 부티르산이란 게 나옵니다. 부티르산? 요 세 가지는 기억해야 됩니다. 기억하도록 노력해 보겠습니다. 예, 요 세 가지가 우리 인체의 면역 반응을 증강시켜 줍니다. 그래서 우리가 왜 과일이나 채소를 먹는 게 근본적으로 좋으냐... 뭐 대변이 쑥 잘 나오도록 한다는 것도 이유라고 알고 있는데 그것보다 훨씬 중요한 거는 식이섬유를 많이 먹으면 대장에 있는 박테리아가 분해한 고 세 가지 산물 중에 특히 부티르산... 부티르산이 염증 반응을 줄여줍니다. 음, 여기서 염증 반응을 줄여준다는 것은 장내의 염증 반응을 줄여준다는 말입니까 아니면 인체?
인체 전부 다 영향입니다. 어, 이게 순환 시스템을 타고 돌아다니거든요. 그래서 간하고도 연결됩니다. 또 한 가지 잠깐 말씀드리면 미리 말씀 옆으로 가시면 안 됩니다 요거는. 잠깐 말씀 뭐냐 하면 고게 알코올. 알코올 나오네 이제. 옆으로 가시면 안 됩니다. 예, 안 가도록 하겠습니다. 예 이미 간 거 같으니까. 맞아요.
알코올이 직장에 다녀보면 매년 건강검진을 받지 않습니까? 흔히 이런 게 나와요. 술을 거의 안 먹는 사람인데도 지방간이 있다는 이야기를 예 한 40% 이상 지방간이 많이 있잖아요. 알코올을 많이 먹으면 지방간이 생긴다는 건 알죠 대충? 알코올 많이 먹으면 지방간이 됐다가 간경화로 이렇게 진행이 되잖아요 심할 경우에. 술을 일절 안 먹는 사람도 예 그런 상황이 벌어질 수 있습니다. 비알코올성 지방간 그게 왜 생기느냐 하면 바로 우리 창자에 있는 박테리아들이 아세트산 부티르산 이런 산만 만드는 게 아니라 에탄올을 만들어냅니다. 아! 예. 몸이 술을 만들어내. 만들어버려. 그 박테리아들이. 아 일하고 힘드니까 술. 개가 지방 간으로 만든다.
예, 이게 술을 안 먹어도 왜 지방간 이쪽으로 생기느냐 하면 창자 속에 있는 박테리아들이 에탄올을 생성을 많이 해요. 걔들은 곧장 간으로 갑니다. 어 아주 순도 높은 에탄올 그대로입니다. 그래서 다시 말하면 에탄올을 적게 만드는 박테리아들, 유익균들이 많아야 된다는 거죠. 그게 다시 뭐하고 연결되느냐 하면 식이섬유 특히 채소를 많이 먹으면 에탄올 생성이 줄어들어 갖고 중성지방으로 가는 쪽도 방지를 해주고 근본적으로 중요한 거는 염증 반응을 줄여주기 때문에 인체 전체의 면역성이 높아집니다. 음 오케이.
고기 먹을 때 쌈 꼭 먹어야 되네. 예, 굉장히 중요합니다. 너무 진지한 표정으로 말씀하시는 거 아니에요? 아 그래요? 그래요 그래요. 상추 먹겠습니다. 어 좋아요 좋아요. 덧붙여 당근 브로콜리. 당근 브로콜리. 예 피망 이런 것도 다 좋습니다. 당근 브로콜리가 굉장히 좋은데 논문에 그냥 나옵니다. 당근하고 브로콜리를 그 복잡한 분자식 화학식 속에 같이 집어넣습니다. 그 정도로...
하루에 당근 하나 정도 먹어야 됩니까? 예, 브로콜리는 더 많이 드시고 상추도 좋고 과일은 조금 조심하셔야 됩니다. 너무 많이 먹으면 당도가 올라가기 때문에... 당근 브로콜리 피망.
예. 다시 돌아와 갖고 장 상피 세포들이 일렬로 돼 있기 때문에 손이 끊어질 수도 있겠죠. 어, 2열 3열 있으면 끊어져도 2열에서 막아주면 되죠. 예, 근데 1열밖에 없기 때문에 일단 끊어지면 장에 누수가 생겨요. 이걸 ‘거 니키’라 그래요. 어, 이게 어 꽤 오래 전부터 주목을 하고 있는데 지금 장생리학자들 입장에서는 우리 인체의 면역을 일컬을 때 가장 그게 중요하다는 거예요. 1열이 깨지면 속수무책이 된다는 거예요. 백업이 없어. 백업이 없다는 거예요. 예.
그러면 박테리아가 그리로 들어와 버리겠죠. 그래서 우리 인체 조직에서 면역 세포들이 가장 많은 데가 어디냐 하면 장 1열로 배열된 그 세포 바로 뒤에 어 모든 방범 출장소가 다 나가 있습니다. 어. 1열이 수시로 깨지잖아요. 장 니크가 생기면 장에 구멍이 났다는 말이 아니고 뒤에도 근육 조직이 있고 굉장히 많은 조직들이 있는데 영양 물질 흡수하는 그 층이 1열로 배열된 세포의 틈이 생겼다는 겁니다. 틈이 생기면 그 틈 사이로 박테리아가 들어와요. 들어오면 바로 그 세포 뒷면이 보이잖아요. 뒤에서 공격을 해버려요. 어 그게 바로 이질입니다.
이질요? 예, 이질은 우리나라 사람처럼 매운 거 고추 많이 먹는 민족들은 괜찮은데 싱거운 음식 민족 쪽에서는 일본 사람들이나 백인들은 이질 걸리면 많이 죽습니다. 이질은 치명적인 병 중에 하나입니다. 이질이면 배탈 정도 되는 거 아닙니까? 우리는 배탈 정도로 생각하죠. 어, 근데 일본 사람들은 어 죽는 경우도 막 있어요. 이질뿐만 아니라 뭐 콜레라든지 많은 것들이 장 상피 세포들이 일렬밖에 없다는 데서 생긴 겁니다. 1열 깨지면 곧장 독소 물질들이 안으로 들어오잖아요. 안으로 들어온 그걸 막기 위해 갖고 우리 인체에서 가장 많은 면역 조직들이 장 소장 둘레로 빽빽하게 있습니다. 네, 거기까진 또 이해.
예, 그럼 면역 세포가 모여 있는 걸 경찰서하고 조그마한 파출소로 구분해 보겠습니다. 파출소가 몇 군데 나가 있나 하면요 3만 군데 나가 있습니다. 고 파출소 이름이 뭐냐 하면 아이솔레이티드 림포이드 폴리시클이라 그래요. 폴리시클이란 말은 주머니란 말이고 림포이드란 말은 면역 세포란 말인데 면역 세포는 두 종류입니다. 간단히 말씀드리면 B세포하고 T세포입니다. 잊어버리셨네... 간단하게 말씀하신다면서요. 예, 이미 너무 복잡해요. 거짓말! 요기까지는 나가야 됩니다. 예.
자 그래서 면역 세포들이 면역 세포의 파출소쯤 되는 아이솔레이티드 림포이드 폴리시칼이 인간 소장에 3만 개 아이솔레이티드 림포이드 폴리시칼 아 이거 못 외우겠다 이거. 일단 뭐 괜찮습니다. 고거는 방범 파출소. 예. 그다음에는 경찰서가 있어요. 큰 놈들. 예. 큰 거는 얼마나 크냐 하면 육안으로 보입니다. 어 그래서 그걸 작은 창자를 이렇게 사진을 보면요 어떻게 됐나 하면요 흰 반점들이 한 뭐 1mm쯤 눈에 보입니다 쫙 나와 있습니다. 그 사진을 보면 소장의 직경이 2.5cm이거든요 관이 있을 거 아닙니까? 관에는 둘레로 도는 횡주근 그다음에 이렇게 수직으로 달리는 종주근 그다음에 이제 신경 세포층 그런 조직들이 빽빽하게 있는데 소장 통과하는 관은 2.5cm인데 그 속의 거의 한 1/3 혹은 40% 정도가 면역 조직으로 가득 찹니다. 어, 거시적으로도 보일 정도로 소장 전체 이렇게 수건 짜듯이 꽉 짰을 때 그 부피의 심지어 한 2~30%가 면역 조직입니다 그냥. 어, 완전 경찰로 뒤덮여 있네요. 쇼. 어 정확한 표현입니다. 경찰로 뒤덮여 있다 보시면 됩니다. 왜냐하면 담이 한 줄밖에 안 되기 때문에. 쇼! 굿! 바로 그겁니다. 담이 한 줄밖에 없다면 그런 거예요.
그래서 그 경찰서 이름이 너무나 유명해 갖고 고유명사가 붙었습니다. 그 이름이 페이어스 패치. 어디서 유명합니까? 어쨌든 그것 좀 알아야 됩니다 방법이 없습니다. 페이어... P E Y E R 그다음에 패치란 말 알죠 붙이는 패치 있잖아요? 아 그래서 소유격 S 해가 패치. 페이어 딱지네. 그렇지, 페이어스 패치. 그렇게 고게 뭐냐 하면 그 경찰서 정도로 수천 수백 개의 B세포 T세포들이 있다 생각하면 됩니다. 바글바글하게 있습니다 거의.
그 파출소가 붙어 있는 담벼락이 있을 거 아닙니까? 고게 아까 싱글 레이어 세포로 돼 있다 그랬잖아요. 고 담벼락에 있는 세포 이름이 M세포입니다. 페이어스 패치에도 붙어 있는 세포가 M세포입니다. M세포. M세포는 어떻게 생겼나 하면 구멍 난 벽돌 아시죠? 그 말은 뭐냐 하면 고 세포는 한쪽 면은 소장 안이고... 어... 반쪽 면은 파출소하고 붙어 있어요. 어 오케이 예. 그러니까 안 좋은 물질이 오면 파출소로 곧장 인계해 주는 거예요. 아 요거 들어왔어 하고 곧장 넘겨주는 거. 담벼락인데 예 벽돌 모양의 구멍이 생겼기 때문에... 그렇죠 굿! 보다가 요거 야 이거 도둑놈 들어왔다 하고 바로 구멍으로 인계해 준다. 됐죠.
고 파출소하고 경찰서에 또 상주하고 있는 형사가 한 명 있어요. 고 형사가 이름이 덴드릭 수지상 세포 우리나라 말로 나무 가지 형태로 된 세포인데 요 세포 발견해 노벨상 받았습니다. 그 정도로 중요한 세포입니다. 자 요까지 잘 따라오세요. 오 뭔가 잘못 들어온 것 같아 이거. 조금만 가야 됩니다 조금만 더. 고... 고 형사까지 이야기하면 됩니다. 예.
그러니까 순경들 B세포 T세포는 이야기를 했고 예 형사가 한 명 있어요. 형사는 문어 다리처럼 다리를 창자 속으로 냅니다. 가제트네. 가제트입니다. 어. 팔을 싱글 레이어 고 틈 사이로 간단히 내밀어 갖고 안테나처럼 창자 속을 이렇게 이렇게 흔들고 있습니다. 아 얘는 손을 집어넣어서 가제트처럼 어 찾아... 적극 수사. 적극 수사. 예 이 D세포들은 어디에 있나 하면 우리 겨드랑이 그다음에 입속 편도 외부하고 만나는 모든 경계 지대에 이 형사들이 꽉 포진하고 있습니다 D세포들이. 야들은 손이 마음대로 막 나옵니다. 쭉 팔을 뻗쳐 갖고 창자 속으로 안테나처럼 팔을 내 갖고 이렇게 흔들고 있다가 그 영양 물질 속에 있는 유독 물질이 탁 지나가면 유독 물질을 탁 잡습니다. 어허. 한쪽 팔은 창자 안 속으로 들어가 있고 음식물하고 만나고 한쪽 팔은 이쪽에 경찰들하고 만나게 되어 있어요. 어 잡아가지고 인계하는구나. 잡아갖고 반대쪽으로 내 갖고 야 이런 거 왔어 하고 경찰들한테 알려주는 거예요. 체포조야 체포조. 어 야. 금방 이해했죠? 마수대 마약 수사대네 이거. 예, 마약 수사대 예. 오호.
자 조금만 따라오시면 됩니다. 순경이 두 종류가 있고 형사가 한 명 있다. 그렇게 딱 세 종류만 기억하시면 돼요. 순경 두 종류는 B세포 T세포입니다. B세포는 뭘 갖고 있나 하면 이소룡 상절봉 알죠? 예 그걸 갖고 있어요. 어. B세포는 항상 무기가 딱 그거 하나밖에 없어요. 상절봉을 갖고 휘둘러요. B세포가 상절봉을 휘두르다가 박테리아 떼거지로 오면 상절봉을 던져버려요. 어 상절봉을 던진다. 어. 상절봉을 던졌을 때를 그 던진 상절봉을 부르는 이름이 그게 바로 항체입니다. 오 마이 사이언스. 아 이건 오 마이 사이언스 바로 할 수 없네 저는.
일단 B세포가 예 육박전을 벌이는 거예요. 벌이는 거. 예 육박전을 벌이는데 적들이 많이 와. 예. 그러면 상절봉을 막 집어던지기 시작합니다. 던져요. 상절봉을 던지면 또 만들어야 되잖아요. 얼마나 잘 만드나 하면 상절봉을 1초에 만 개 이상 만들어요. 어. 마구 던지고 마구 던지고 던지자마자 만들고 뒤에서. 그렇죠 그냥 잡범들 오면 상절봉 팍 머리를 한 방 치고 끝내줘요. 어 조폭이 왔어 단체로. 단체로 수십만 수천만의 박테리아가 들어오면 하나씩 머리 친다 해도 의미가 없잖아요. 그때 어떻게 되느냐 하면 상절봉을 공장을 가동해 갖고 초당 만 개 이상 그렇게 조 단위로 만들어냅니다 세포가. 여기 던진다보다 발사가 더 맞겠다. 그렇죠 발사합니다. 어하. 그러니까 중국 영화 보면 영웅 보면 하늘에 화살이 까맣게 덮이는 장면 나오잖아요? 바로 그 장면입니다. 영화 영웅 20년 지났거든요. 20년 지났어요? 그동안 영화 거의 안 봤어요. 그밖에 몰라요. 영화 볼 시간 없어요 이쪽이 너무 재밌어 갖고. 영화를 왜 보는지 이게 훨씬 더 재밌는데...
초당 만 개! 마지막에 주인공 죽는 장면에서 화살 날아오는 그 말씀하시는 거죠? 예 그 막... 그 20년 전 영화입니다. 예 좋아요. 자 상절봉을 주 무기로 하는 걸 B세포라 그래요. 그러니까 허리춤에 차고 있다가 개별 단속 하다가... 그렇죠 개별 단속 하다가 마 떼거지로 오면 던진다는 거예요. 예. 그걸 항체라 그래요. 안티바디라 그래요. 오케이. 경찰이 두 종류가 있다 그랬죠? 두 번째 경찰은 뭐냐 하면 무기가 단검이요. 그게 T세포죠. 예 T세포요. T 사이톡식이라 해 갖고 TC 세포라 그래요. 다 이거 한 거 같아. 됐죠. 얘는 어떻게 하느냐 하면요 찌르고 찌르면 박테리아 구멍이 날 거 아닙니까? 구멍 난 데다가 분해하는 효소를 뿌리는 거예요. 포린이란 단백질을 딱 분해하면 박테리아에 구멍을 내버려요. 그다음에 그린자임이라는 효소를 집어넣어 버려요. 그러면 얘가 뻥 터져서 죽어요. 아 구멍을 낸 다음에 폭탄을 집어넣는 거구나. 집어넣는 거야 간단히 말해서.
아까 있던 상절봉 갖고 있던 이 B세포는 박테리아를 죽이는 거는 아닙니다. 그 곰봉에 맞아 갖고 기절은 하는데 이 상절봉이 종류가 다섯 개나 돼요. 아이고! 발을 잘못 들인 거 같은데 이거... 요것만 하면 끝납니다 상절봉이 다섯 개라 그럽니다. 항체 종류가 다섯 종류인데 맨 처음에 어느 동네 깡패가 나타났다 했을 때 두드려 패는 그 상절봉이 IgM이라 그럽니다. 이모 글로불린 M. 예. 깡패 종류가 여러 종류니까 일단 깡패를 빨리 확인하기 위해서 이 상절봉은 오량체로 돼 있어요. 그래서 팔이 다섯 개이기 때문에 빨리 캐치해요. 어 초기에 우리가 박테리아 딱 들어오면 먼저 상절봉 M을 씁니다. 예. 이소룡 상절봉이 세 개로 돼 있죠 손에 딱 잡고 있는 거 하고... 네. 체인으로 연결된 두 번째 마디가 있죠. 아 예. 그래서 이렇게 돌리잖아요. M은 단점이 뭐냐 하면 좀 커요. 그래서 조직 안으로 못 들어가요 이 상절봉은. 그래서 이걸 갖고 제압을 좀 하다가 상절봉을 바꿔치기 해요. 손잡이만 바꾸는 거예요. 어 클래스가 다섯 가지 있어요. M, D, G, A, E. 요 다섯 가지 상절봉이 있는데 손잡이로 갖고 구분한다는 겁니다. 일단 그렇게 아시면 돼요. 네.
자 좋아요 조금만 버티세요 조금만 버티세요. 그래서 그리고요 태아도 면역을 획득해야 되잖아요. 예 엄마 혈중으로 흘러가고 있던 다섯 가지 중에 유일하게 태아한테 넘어갈 수 있는 게 G타입입니다. 아 우리가 살다 보면 음식물 알레르기 일으키잖아요. 예 피부 알레르기 일어나잖아요. 알레르기 일어날 때 안티바디는 IgE입니다. 창자에 이물질이 들어왔잖아요? 박테리아 들어오잖아요. 창자에서 중요하게 싸우는 안티바디는 IgA입니다. 그래서 이 B세포가 갖고 있는 다섯 가지 상절봉 갖고 알레르기 반응 태아의 면역 온갖 종류의 기생충하고 싸웁니다. 어 이 다섯 가지를 갖고 적재적소에 바꿔치기 합니다. 요걸 ‘클래스 스위치 리콤비네이션’이라 그래요. 손잡이를 바꾸는 것을. 예, 상대에 따라서 이렇게 바꾼다는 거네요.
다시 요약하면 B세포는 다섯 종류 상절봉 갖고 적하고 싸운다. 예 T세포는 찔러 가지고 거기서 폭탄을 주입해서 폭발시켜 버린다. 됐죠. 근데 T세포는 감염된 세포를 죽입니다. 박테리아나 바이러스가 세포 속에 들어와버리고 나면 B세포는 어떻게 할 수가 없잖아요. 그렇죠. 그때 등장하는 게 감염된 세포를 어 찔러 죽이는 거예요. T세포가. 그럼 T세포 입장에서는 가장 중요한 게 뭐냐 하면 적인지 아군인지를 일단 구별해야 돼요. 어 잘못해 갖고 건강한 우리 세포를 죽일 수도 있어요. 예 그래서 T세포는 특별 훈련을 받습니다. T세포의 특별 훈련을 받는 장소를 흉선이라 그래요. 그래서 T세포는 이름이 어디서 왔나 하면 타이머스란 말에서 왔거든요. T Y M U S 타이머스. 흉선인데 어디 있느냐 하면 가슴샘이라 그래요. 가슴샘은 애기가 먹는 거 아닙니까? 아닙니다. 예 가슴샘은 애기 때 굉장히 커요. 근데 한 열 살쯤부터는 확 줄어들어 갖고 5~60대 가면 거의 흔적밖에 안 남아요. 가슴샘이 어디입니까? 심장 바로 위에 있어요. 어릴 때는 큽니다. 에이절리스란 책에 이런 대목이 나와요. 외국에 노화의 전문가인데 우리나라 사람 이름이 세 명이나 나와요. 그것도 조선시대 사람이. 어.
왜 노화를 연구하는 외국 전문가가 조선시대 우리나라 사람 이름 세 명을 적어놨나 봤더니 이 세 사람이 거의 100살을 산 거예요. 어 그 시절에. 예 그 시절에 대략 40살밖에 못 살았잖아요. 한 사람은 내가 기억하기를 103세까지 살았고 거의 100살까지 사는 사람 세 명을 이름을 적어놨는데 뭐라 해놨나 하면 이 사람들 직업이 뭐냐 이거요. 환관이야. 오! 남성 호르몬 예, 이 없어지니까 오래 사는 거요. 그래서 이 사람 주장이 뭐냐 하면 쥐한테 실험을 해보면요 쥐를 거세시키면 흉선이 안 사라진대요. 아하! 내시들 그 직업 집단 자체가 수명이 압도적으로 많다는 거예요. 아 이 흉선이 계속 살아 있어 가지고. 그렇죠 그리 짐작을 하는 거예요. 요 흉선이 계속 살아남아 가지고 예 T세포를 엄청나게 많이... 그렇죠 뭘 해 준 거요. 어, 그래서 지금 이거는 어 이쪽 분야의 사람들은 쇼 그쪽이다 대충 보고 있어요.
쇼! 너무 희생이 큰 거 아닙니까? 좀 더 살아보려고 너무 희생이 큰 거 아니에요? 좀 그렇기는 한데 좀 그렇긴 한 아니라 많이 그렇죠. 그래요 그래요. 저는 뭐 10년 포기하겠습니다. 좋아요. 자 그럼 무슨 이야기냐 하면 흉선 안 줄어드는 게 만약에 의학이 발달해서 가능해진다면 다른 차원의 인간 수명에 관한 시야가 넓어진다는 거예요. 흉선이 그만큼 중요하다는 거예요. 10대 20대 애들은 진짜 쌩쌩하잖아요 면역도 대단하고 그런 이유들이 뭐냐 하면 흉선하고 관계있다는 게 일반적인 이... 최근의 가설입니다 예.
자 지금부터 조금 들어가겠습니다. 어디로 가요? 예, 흉선은 논산 훈련소입니다. 흉선에서 훈련을 받습니다. 피아식별 하는 훈련. 그렇죠. 그 피아식별 훈련 하는 과정이 굉장히 다단계로 돼 있고 복합적인데 다 훈련 끝나고 나면 어떤 능력을 가져야 되느냐 하면 셀프 톨러런트 싱글 포지티브 T셀이 돼야 돼요. 셀프 톨러런트란 말은 뭐냐 하면 자가 관용 우리 편은 죽이지 마라 는 거예요. 음.
그다음에 싱글 포지티브란 말은 CD4든 CD8이든 두 가지 중에 한 가지만 발현하라는 말입니다. 음, CD4 CD8은 단백질 이름입니다. T세포가 세포막에 갖다 붙이는 단백질로 갖고 T세포를 크게 두 가지로 구분합니다. 조금만 따라오세요. 제 눈빛 보셨어요? 요거까지 참아야 돼요 방법이 없습니다. 자 셀프 톨러런트 싱글 포지티브 여기까지 이해했어요. 예 셀프 톨러런트 싱글 포지티브 T세포를 만드는 게 흉선의 임무입니다. CD4든 CD8이든 두 개 중에 하나만 발현하는 걸 싱글 포지티브라고 그래요.
이 단백질의 역할이 뭡니까? 이렇게 생각하면 돼요 군에 가면 공수부대다 무슨 그 마크로 하잖아요? 역할을 표시하는 마크라 생각하시면 돼요. CD4 마크를 가졌는 T세포를 T헬퍼라 그래요. 예. 그다음에 CD8이라는 마크를 갖고 있는 T세포를 아까 찔러 죽이는 그 세포 있죠 그 세포가 되는 거예요. 음, 그러니까 CD8은 공격조고 공격조. CD4는 T헬퍼라고 하는 거 보니까 보조. 보조 병과들이 많잖아요? 병과가 다섯 개 돼요. TH1, TH2, TH17, TF, TREG. 전부 다 이거는 보조 분과. 자 공격조가 있고 그 공격조를 백업하는 헬퍼가 있다. 헬퍼는 다섯 종류가 또 있다. 예.
여기까지 이제 장이 영양분을 수거하는 역할을 하는 것인데 이 수거 기관이 다 일렬로 서 있어요. 벽이 한 줄이야. 침입에 매우 약해. 예 그래서 면역 체계가 다 둘러싸고 있어요. 예 그 면역 체계 종류에 대해서 열심히 지금 공부했습니다. 예 여기까지는 했습니다. 그다음 뭐 들어갑니까?
다시 상절봉으로 돌아가고 상절봉을 갖고 하다가 전쟁이 일어났어요. 예 여러 명 올 때는 이제 던진다고 하셨잖아요. 던지면 되잖아요 던지는데 이때는 이제 어떤 문제가 생기나 하면 전쟁이 일어났다면 적은 한 종류인데 천문학적으로 많은 거예요. 예. 상절봉의 마디가 세 개라 그랬잖아요. 맨 첫 번째 마디 지금 이걸 조 단위로 만들어야 돼요. 적이 조금만 달라도 동일한 제품을 조 단위로 만들어 내는데 헛방 치면 완전히 세포 입장에서는 손실이 너무 크잖아요. 그렇죠. 그렇기 때문에 어떻게 하나 하면 확실히 네가 코로나 19라는 걸 확정을 딱 시킬 때까지 그 과정이 굉장히 복합적으로 돼 있어요. 오.
각 적들마다 머리 사이즈도 다 다를 수도 있잖아요. 그렇죠. 그 머리 사이즈에 맞는 딱 봉을 생산해야 되는데 그 머리 사이즈를 확인할 때까지 예 복합적인 검증 과정을 거친다. 검증 과정 거친다. 네. 그게 어디서 일어나느냐 하면 림프절에서 일어나요. 림프절. 소장의 독립된 림프절이 3만 개 있고 경찰서에 해당되는 것도 200개가 넘어요. 만약에 코로나 19나 특정한 병균이 들어온다 한번 생각해 보세요. 그러면 그거에 대한 상절봉을 천문학적으로 만들어내야 돼요. 자 그 과정이 어떻게 되느냐 하면 이렇게 돼요. 아까 이야기했던 상절봉 손잡이를 바꾸는 걸 클래스 스위치 리콤비네이션이라 그러는데 두 번째 리콤비네이션 일어나요 상절봉 첫 번째 마디 있잖아요? 첫 번째 마디가 세 종류 단백질로 돼 있어요. 첫 번째 단백질 이름이 뭐냐 하면 베리어블이란... V 일단 적어놔 보세요. 박사님 저 이미 길을 잃었습니다. 예 아니 조금만 다 왔어요 이거는 진짜 마지막 고지예요 이 고지만 올라가시면 이제 다 보입니다. 거짓말! 아까부터 다 끝이라고 그러고 지금. 요게 마지막 단계입니다 일단 쇼 내 마지막 단계입니다.
첫 번째 단백질이 베리어블이라는 V란 단백질. 예. 두 번째 단백질이 다이버스 다이버스란 말은 다양하다는 말이잖아요? D라는 단백질. 세 번째가 뭐냐 하면 조이닝 결합시킨 데가 J라는 단백질로 돼 있어요. 예. 그러면 V란 단백질이 한 40개, D란 단백질이 20개쯤 있고 그다음에 J란 단백질이 한 6개가 있어요. 예. 40개 20개 6개에서 원하는 대로 한 개씩만 갖고 오는 거예요. 예. 그럼 조합수가 무지하게 많아지겠죠. 6,300개쯤 돼요 대략 6,000개 정도 조합됐다라는 말이 뭐냐 하면 박테리아가 들어와도 수천 개 정도 중에 하나는 대략 맞았어요. 그러면 일단 고걸 정해요 그걸 뭐라 하느냐 하면 VDJ 리콤비네이션이라 그래요. 음.
그런데 코로나 19도 계속 바뀌어지고 있잖아요? 변이가 생기... 변이가 생기잖아요. 그러면 정확히 안 맞잖아요. 그래서 첫 단계로 1/6,000 정도의 확률로 근처에 갔어요. 예. 근데 완벽한 건 아냐 완벽하지 않다는 말은 무슨 말이냐 하면 코로나 19가 들어오면 상절봉 던지잖아요? 이 던진 상절봉하고 코로나 19 스파이크하고 결합을 딱 붙잖아요? 그게 딱 맞지 않기 때문에 제대로 제압을 못 한다. 제대로 못 하는 거야. 이게 조 단위로 만들 때는 완벽하게 만들어야 되기 때문에 돌연변이가 일어나요. 그 돌연변이를 도네가 스수무란 일본 학자가 MIT에서 해갖고 노벨상을 받았어요. VDJ 상절봉 마디를 대략 설계했잖아요? 그 안에 있는 톱날 하나하나를 파인 튜닝 하는 과정을 ‘소매틱 하이퍼 뮤테이션’ 아주 가장되게 돌연변이를 일으킨 거야. 어. 어떻게 일으키느냐 하면요 요 노벨상 받은 바로 요겁니다. DNA는 아데닌 구아닌 시토신 티민 네 개로 돼 있거든요 시토신의 아민기가 붙어 있어요 NH2 고게 잘 떨어져요. 떨어지면 어떻게 되느냐 하면 이 시토신이 우라실로 바뀌어요 이거는 B세포하고 관계없이 일단 일어나는 현상이야 그 DNA에서. 요걸 면역 세포에서 요 메커니즘을 훔쳐 오는 거예요. 아 진짜 묘해요.
그... 아 이런 거야. 자... 저는 박사님이 묘합니다. 어디를 가시려고 하는 겁니까 지금. 거짓말 지금 1시간째 다 왔다는데 아직도 아무 데도 안 간 것 같은데... 자 따 요게 지금 마지막 다른 비유 들게요. 파업 중에 가장 무서운 파업이 뭔지 압니까? 성실 태업하는 거 알죠? 근무 시간 다 지키고 하는데 성의를 안 들여 하는 거 있죠. 요 메커니즘입니다. 그 비유가 여기 어떻게 적용이... 어떻게 되느냐 하면 자연 상태에서 돌연변이가 일어나는데 시토신의 아민기가 떨어져가 우라실로 바뀌는 요 돌연변인데 보통 정상 상태에서는 이걸 고쳐요. DNA에서 그 돌연변이가 몇 개 정도 허용이 되느냐 하면요 1억 개 중에 한 개 정도 허용을 해요. 그 정도로 엄밀하게 고장 난 걸 고치는데 소매틱 하이퍼 뮤테이션 요 메커니즘에서는 1,000개 중에 한 개 에러를 만들어버려. 그럼 에러가 10만 배나 증폭이 돼버린 거야. 그 말이 뭐냐 하면 그중에 한 개는 정확히 맞는 상황이 벌어진다는 거야. 아! 이제 이해했다. 어 그러니까 마지막 디테일을 맞추는 게 너무 어려우니까 너무 어려우니까 오히려 에러를 발생시켜 그래서 가짓수가 엄청나게 많게 만들어. 쇼 쇼. 그중에 우연히 하나가 맞는 게 나오도록. 오 마이 사이언스. 오 야 이거 진짜 오 마이 사이언스다. 어. 야 자연의 가장 놀라운 기법이에요 왜냐하면은 정확히 맞는 게 뭔지를 모르니까 엄청나게 많이 만들어 버려. 할 수 있는 경우의 수를 다 해버리는 거예요 소 뒤걸음질 쥐 잡듯이 하나가 맞으면 된다는 거야. 야 요거 오 마이 사이언스. 오 마이 사이언스죠? 진짜 오 마이 사이언스야.
그러면 이제 그 다음... 여기서 끝나면 안 됩니까? 다 끝났어 다 끝났어 다 왔어 다 왔어요. 지금 다 왔어요 정상에. 요 노벨상이 몇 분 나온 분분야예요 일반인들 진짜 알기 어려운 분야예요. 상절봉 그 첫 번째 마디에 대충 맞춰주는 걸 VDJ 리콤비네이션. 두 번째 하는 거는 이걸 한 10만 배 정도 더 다양하게 톱날을 만들어버리는 거예요. 그럼 10만 개 중에 하나는 지금 들어온 박테리아하고 완벽하게 맞는 경우가 된다는 거예요 됐죠? 그러면 완벽하게 맞는 걸 어떻게 확인하느냐 하면 그 아까 그 형사 있죠 팔 냈다는 세포 있죠? 네 가제트. 이 가제트 이 세포가 10만 배로 증폭시켰던 걔하고 하나를 대조를 시키는 거예요. 지문 대조하고 비슷한 거네. 그렇죠 질문 대조 질문 대조. 그래갖고 안 맞으면 B세포가 자살을 해요. 아 그러니까 뭐가 맞는지 모르니까 평상시 하나 만들 걸 10만 개를 만들었어요. 10만 배 에러를 냈으니까. 그렇죠 그렇죠. 키의 이빨이 조금씩 다른 게 10만 개가 나왔어요. 예예. 얘를 끼워서 돌렸는데 안 돌아가. 예예. 그러면 그 키는 스스로 죽어. 어 아포토시스라 그래요 세포 자살을 해요 가들이. 나는 지금 안 맞는 키구나 하고 스스로 죽어. 죽어 스스로 죽어. 어. 그렇게 계속 하다가 어느 놈이 딱 맞아. 딱 맞으면 이거다 대량 생산해. 대량 생산해. 아! 그게 바로 여러분들 있는 항체입니다. 그 많은 중에 하나가 딱 선택이 됐잖아요 모노클로닉 안티바디. 오 마이 사이언스. 야 대단한 메커니즘입니다 인체가 통계학을 이해하고 대응한 것과 마찬가지 아닙니까 이게. 그렇죠.
근데 이게 사실은 진화적으로 굉장히 위험한 방법이에요 에러가 생겼다는 건 어쨌든 더 허용을 해버리거나 하면 암으로 바뀌어버려요. 그래서 암하고 면역은 마지막 정상에서 만나요. 이야... 어 신기해. 진짜 오 마이 사이언스. 모노클로널 항체를 만들 때 조절을 못 해버리면 암으로 다 가버려요. 로또 방식이네 이거. 어 로또 방식이야. 오묘하고 오묘하도다. 박사님 고생을 하셨어요 예.
자 영양분을 흡수할 때 딱 한 줄로만 흡수하기 때문에 담벼락이 하나라서 도둑놈이 쉽게 넘어올 수 있다. 그래서 이제 치안을 담당하는 면역 체계가 마지막 퍼즐을 어떻게 맞추느냐 일부러 10만 배 에러를 낸 다음에 그중에 딱 들어맞는 놈을 찾아낸다. 예 여기까지 했어요. 근데 이제 처음으로 돌아가서 예 두 번째 브레인이 아니라 창자가 심지어는 첫 번째 브레인이라고 불릴 수도 있다. 예. 왜 그렇게 부르는지 여기서부터 설명 설명해 줄게요 그걸로 마무리하는 것으로. 좋습니다 가설 단계이긴 한데... 가설 단계이긴 한데... 세로토닌 들어보셨죠 세로토닌이 적게 나오면 우울증에 걸려요. 왕창 줄어들면 자살까지 합니다. 그 세로토닌은 우리의 기분을 맞춰주는 굉장히 중요한 호르몬인데 예를 들면 가을이 되면 햇빛이 줄어들어 갖고 세로토닌 줄어들면 멜라토닌이 적게 나와요. 남자들이 가을 타고 우울증 걸린 이유도 약간 관련이 있습니다. 근데 이 세로토닌이 브레인에서 어디서 만들어지느냐 하면 솔기핵에서 만들어져요. 브레인에서 만들어진 세로토닌은 10%도 안 돼요. 어. 90% 어디서 만들어지냐 하면 소장 벽에 있는 세포에서 만들어져요. 일렬로 나열된 그 세포들 중에 엔트로크로마핀이라는 세포에서 만들어져요. 그러면 사람의 기분이 소장이 좌우한다는 거예요? 쇼! 오 마이 사이언스. 오 야 이거 소 마이 사이언스다. 예. 배가 행복해야 되는 거네. 그럼요. 예. 소장에서 90%. 그러면 사람의 기분을 좌우하는 생리 물질 중에 하나가 세로토닌인데 매우 중요한데... 매우 중요합니다. 10%만 뇌에서 나오고 90%가 소장에서 만들어져요. 그러면 음식을 먹어서 행복해지는 것은 굉장히 중요한 거네. 중요해요.
자 두 번째 우리 브레인에서 작동하는 모든 정신 작용은 글루타메이트하고 가바라 그랬잖아요. 이 가바라 물질도 창자에 있는 박테리아들이 음식물을 분해하는 과정에서 나옵니다. 가바가 적게 나오면 정신 분열이 일어날 수도 있습니다. 간단히 말씀드리면 우리 정신 작용이 악셀레이터가 있고 브레이크가 있다 그러면 브레이크에 해당되는 게 가바란 물질입니다. 어. 근데 이것도 창자에서 만들어집니다. 그러니까 장이 행복한 신호를 안 보내면 폭주하게 되는 거네. 그렇죠. 우울해진다든가... 그렇죠. 그래서 창자 쪽으로 우리 브레인에 있는 미주신경이 부교감 신경이 전부 다 나가 있습니다. 어머! 예 창자에 다 나가고 본래 있던 브레인 세포들이 있잖아요 가드라고 통신을 합니다. 음 너 행복하니? 예 곧장 우리 브레인에 있고...
창자가 싱글 레이어로 딱 돼 있다 그랬잖아요 흡수 세포가. 그 세포 종류가 한 일곱여덟 종류 세포들인데 그중에 한 세포는 술잔 세포라는 게 있어요 술하고 관계없습니다 술잔 세포. 뭐냐 하면 얘는 점액을 만들어요 뮤커스. 점액 소장 벽에 있는 가블렛 그 술잔 세포가 뮤신 뮤신2라는 단백질을 만들어내는데 이 뮤신2가 그 소장 안으로 분비를 합니다 고 분비 한 거에 중탄산염이 나와주면 가들이 촘촘한 맷들을 형성해요. 고 맷들을 형성한 거에다가 물이 들어가면 한 1,000배 정도 부풀어 나가 갖고 그게 점액이 되는 겁니다. 자 그런데 우리 소장의 점액 층이 거의 한 800 마이크로 두께로 되어 있어요. 그중에 600 마이크로는 박테리아 그냥 들어와요. 예, 근데 그 세포의 바로 위에 있는 점액 한 200 마이크론 뚫기가 굉장히 어려워요. 근데 우리가 스트레스를 받거나 신경을 많이 쓰면 그 층이 뚫려버려요. 음 일종의 슈트를 입는 건데... 그렇죠 슈트를 입는데. 스트레스를 받으면 이 슈트가 뚫린다. 뚫립니다. 당근이나 브로콜리 같은 거 많이 먹으면 그 점액 층이 두꺼워지는 것도 있고 점액 층 속에 프로바이오틱스 들어보셨죠? 좋은 박테리아들이 많이 서식하게 돼요. 이 모든 것들이 뭐하고 관계되느냐 하면 염증 반응을 줄여준다는 거예요. 그래서 아까 파출소하고 경찰서 이야기했잖아 B세포 T세포 많은 이야기했잖아요? 점액이 얇아지면 뚫릴 확률이 높아지고 뚫고 들어오면 경찰들이 분주해지잖아요? 그러면 평화롭지 않는 거예요.
그때는 배탈이 난 거지. 배탈이 난 거고. 그리고 그것은 정신 안정에도 지대한 영향을 미친다. 그럼요 배탈이 그게 큰 병인 거예요 그게. 더 크게 생각합니다 예. 미주신경을 타고 우리 내장에 있는 모든 정보는 브레인 안으로 다 곧장 통보가 됩니다. 우리 진화의 조상벌 되는 생명체들 생각해보면 먹이를 구해서 먹고 생존하는 자체가 굉장히 중요했을 거 아닙니까? 그렇죠 안정적으로 먹이를 먹었을 때 그 생명체가 굉장히 기뻤을 거 아니에요? 그렇죠. 그게 먼저 있고 그 다음에 뇌가 있었을 것 같아요. 굿! 예. 그래서 첫 번째 브레인이라는 게 이해가 가네. 예. 동물의 진화에서 가장 초기가 해면동물이거든요. 해면동물은 브레인이 없어요. 없어도 되는 거지. 없어도 된다는 말이오. 잘 먹고 안정적으로 생존하기만 하면 되는 거지. 그렇죠 이 신경 조직은 그 위에 나왔다 보시면 돼요. 아 장이 뇌의 역할까지 한 거네. 그렇죠. 해파리 하고 히드라 강장동물에 가도 셀들이 일렬로 쫙 나열돼 갖고 부유물질들의 영향을 흡수해요. 어. 이배엽 동물 이다음부터 신경조직이 나오기 시작합니다. 해면동물은 신경이 없습니다. 인간 행복의 출발이 이 장이네. 장입니다. 장밖에 없었던 생명체로부터 계속 진화한 거 아니야. 진화한 겁니다. 거기서도 케미칼을 조사해보면 세로토닌이나 가바나 심지어 글루타메이트도 그렇고 많은 것들이 장에서 다 나옵니다. 그래서 장이 제1브레인이다. 요 이제 1순위가 안 바뀐 사람들도 있어요.
저 설득됐어요. 설득됐죠? 야 창자가 제1브레인일 수 있다. 오 마이 사이언스. 예 좋습니다. 박사님 여기서 끝내겠습니다. 예 좋습니다 오늘 상절봉 그거 굉장히 어려운데 자연이 진짜 묘하잖아요 실수를 이용해 갖고 에러를 만들어 갖고 정답을 찾아내는 거. 그것도 진짜 오 마이 사이언스. 대단하다 그거. 그걸 소매틱 하이퍼 뮤테이션. 굉장한 역발상이네. 역발상이에요. 근데 역발상 끝까지 밀어붙이면 암하고 링크된다는 거 칼의 양면 같은 거요 잘 못 잡으면 내가 죽어요 딱 그 정확한 포인트까지만 쓴다는 거 진화가. 이 생명 전체는 우연을 이용하는 겁니다 우연을 필연으로 바꿔주는 과정입니다. 예 다시 한 번 말씀해 주세요. 우연을 필연으로 바꾼다 생명 현상은. 예 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 그래 아 좋았습니다.