아래는 요청하신 한국어 팟캐스트 "월말 김어준"의 트랜스크립트입니다.
---
** (도입부 음악 및 자동차 시동 소리)**
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 여행, 그동안 두 가지 컨셉으로 다뤄왔습니다. 고생고생 여행과 놀고먹자 여행. 오늘은 놀고먹자 네 분을 모셨습니다. 우선 ‘나는 술 마시러 간다’ 주류 칼럼니스트이자 여행 작가 김선주 작가님 모셨습니다.
** 김선주:** 안녕하세요, 김선주입니다.
** 김어준:** 자, 그리고 ‘나는 술 마시고 왔다’ 국내 유일의 맥주 교육원, 한국 맥주 교육원의 김만제 원장님 모셨습니다.
** 김만제:** 안녕하세요, 한국 맥주 교육원의 김만제입니다.
** 김어준:** 이렇게 술꾼 두 명하고 여행지에서의 액티비티, 서핑 두 분을 모셨습니다. 경력 16년 차 서프베이의 김나은 대표님 모셨습니다.
** 김나은:** 안녕하세요, 서퍼 김나은입니다. 반갑습니다.
** 김어준:** 그리고 경력 17년 차 나루서프의 김용민 대표라고 합니까, 사장님이라고 합니까 거기서는?
** 김용민:** 와이프가 대표로 돼 있는데... 부사장?
** 김어준:** 김용민 부사장 모셨습니다.
** 김용민:** 김용민입니다.
** 김어준:** 자, 술은 그냥 마시기만 하면 되는데 이 서핑은 귀찮게 뭘 배워야 해요. 그렇죠? 하지만 맥주 마시는 것만 가지고는 간지가 잘 안 나잖아요. 어디 가서요 서핑, 간지 나잖아요. 예. 그래서 오늘 대결 구도로, 대결 구도로 한번 이어가 보겠습니다. 우선 우리 김선주 작가님.
** 김선주:** 네.
** 김어준:** 어쩌다가 주류 칼럼니스트가 되셨습니까?
** 김선주:** 술을 좀 많이 먹고 술 여행을 다니다 보니까 이게 나중에 기억이 없는 거예요. 네. 어쩔 수 없죠.
** 김어준:** 기록을 남겨야겠다?
** 김선주:** 네, 그래서 기록을 남기게 됐죠.
** 김어준:** 잊어버리기 전에 기록을 남기다 보니까 주류 작가가 되었다. 그러니까 여행지를 선택하는 것은 거기 가서 어떤 술을 마실 수 있나 이걸 기준으로 선택하는 겁니까?
** 김선주:** 네, 주로 어떤 술이 있을까, 그다음에 술을 마셔서 운전을 또 할 수가 없잖아요. 그러니까 대중교통이 조금 발달했는지, 어 기차가 다니는지 그런 것들을 따지고 여행을 다닙니다.
** 김어준:** 근데 이제 여성 혼자서 여행 다니다 보면 아무래도 밤에 술 마신다든가 그게 좀 어렵잖아요.
** 김선주:** 그렇죠. 제가 제일 좋아하는 시간이 맥모닝, 네 아침에 마시는 맥주를 제일 좋아합니다.
** 김어준:** 그러면 내가 먹을 술을 어떻게 고릅니까?
** 김선주:** 우선 가기 전에 어떤 술이 있는지 대략 알고 가고요. 도착한 다음에는 마트를 돌죠. 네 마트를 돌고 길을 이렇게 돌아다니다 보면은 떨어진 병들이 있어요. 네 맥주병 같은 거 보면서 ‘아, 여기에 어떤 술이 있구나’ 이러고 조금 알 때도 있어요.
** 김어준:** 예, 일단 마트에 가 가지고 내가 못 본 술이 있나 이렇게 쫙 한번 검토하고.
** 김선주:** 네.
** 김어준:** 사람들이 버린 병맥주를 보면서 뭘 많이 버렸나, 이 동네 사람들은 이걸 많이 먹는구나. 알겠습니다. 자, 그래서 기차가 잘 발달한 곳으로 주로 여행을 가시고 계시고. 자 우리 김만제 원장님.
** 김만제:** 예, 예.
** 김어준:** 독어독문학과 학생으로 독일에 갔다가 일이 이렇게 됐다면서요?
** 김만제:** 아 예, 그렇습니다. 인구가 한 6만 정도밖에 안 되는 소도시를 이제 교환학생으로 갔는데 대학이 막 1시면 다 끝나요. 그래서 너무 저녁이 긴 거예요.
** 김어준:** 너무 저녁이 길다.
** 김만제:** 예, 그래서 그냥 이 나라 맥주 유명하니까 좀 알아보자 해 가지고 저도 마찬가지로 기록을 했거든요. 2009년부터 지금까지 13년째 하고 있는데 블로그에다가 이틀에 한 번꼴로 해서...
** 김어준:** 그럼 지금까지 리뷰한 맥주가 종류가 몇 개나 됩니까?
** 김만제:** 2,600개 정도... 예.
** 김어준:** 오. 원래 술을 그렇게 좋아하셨어요?
** 김만제:** 아니요, 저 술 잘 못 먹고요. 이게 오해가 많은데 그냥 소주로 주량 하면 한 병 정도.
** 김어준:** 아, 그러니까 맛을 즐기는 것이지 술 자체를 많이 마시는 건 아니구나.
** 김만제:** 예, 그러다 보니까 이제 제가 제 그 허용된 용량을 알잖아요. 그래서 이거를 조금 좋은 걸로 채우려다 보니까 이렇게 된 거 아닌가라는 생각도 좀 들고.
** 김어준:** 오, 오히려 주량이 한계가 있으니까 한 번을 마셔도 맛있고 좋은 것만 찾다 보니까 오히려 매니아가 되었다. 그럴 순 있는데 그렇다고 무슨 교육원까지 세우고 이럴 필요까지는 없지 않습니까?
** 김만제:** 이 맥주가 몰랐는데 너무 재밌고 이게 신기하고 이런 건데 이제 한국에 돌아와서 보니까 알려주는 데도 없고 해서...
** 김어준:** 아, 이 정보가 너무 없다.
** 김만제:** 예, 뭐 웹사이트도 운영을 했었고 펍도 오픈했었고 맥주 회사도 다녔었고 양조장에서도 일을 했었고요. 근데 이제 지금은 한국 맥주 교육원 운영하고 있죠.
** 김어준:** 그 맥주에 대해서 배우고 싶은 사람들을 가르치는 거예요?
** 김만제:** 예.
** 김어준:** 맥주를 가르치는 교육원이 또 있어요? 단독...
** 김만제:** 맥주만 하는 데는 거의 저희가 유일합니다.
** 김어준:** 거의는 뭡니까?
** 김만제:** 제가 모르는 데가 있을 수도 있으니까요. 예.
** 김어준:** 장사 됩니까?
** 김만제:** 어... 많이 힘듭니다.
** 김어준:** 자, 그러니까 맥주... 이게 아카데미예요 그러니까 아카데미, 그렇죠? 학문의 경지로 끌어올린 거 아닙니까?
** 김만제:** 어, 예 그렇죠. 예.
** 김어준:** 우리 김선주 작가님도 주량은 어떻게 돼요?
** 김선주:** 아, 저도 소주 반 병 정도면 딱 기분 좋을 정도고...
** 김어준:** 오, 오히려 주량이 얼마 안 되기 때문에 그 주량 안에서 가능하면 맛있는 거를 먹으려고 하다 보니... 의외로 이쪽 업계에 그런 분들 꽤 있어요. 맥주뿐만 아니라 전통주나 이런 쪽도 저기 술 못 드시는 분들도 의외로 많고... 그래요? 자, 서핑. 영화에서나 많이 접했는데 16년 차니까 이때만 하더라도 국내 서핑을 즐기는 사람들이 거의 없었겠네요?
** 김나은:** 어, 전국적으로 50명 정도 있었습니다.
** 김어준:** 전국에! 야, 그럼 어쩌다가 서핑을 시작하신 거예요?
** 김나은:** 처음에는 전 남자친구 따라서... 전남친. 데이트 약속을 했는데 안 나오는 거예요, 약속 장소에. 그래서 이제 서핑을 간다는 건 저한테 얘기했었으니까 이제 바닷가에 잡으러 간 거죠, 송정 해수욕장에 잡으러. 어, 그래서 갔는데 아직까지 타고 있는 거예요. 그래서 제가 ‘이게 뭐가 이렇게 재밌다고 뭔데’ 이렇게 해서 ‘저도 한번 타보자’ 해 가지고 탔는데 재미가 없는 거예요, 처음엔.
** 김어준:** 아, 처음에 재미가 없었다.
** 김나은:** 예, 그랬는데 2006년에 영화 채널에서 영화를 하나 보고 심장이 미친 듯이 터지기 시작한 거예요.
** 김어준:** 무슨 영화를?
** 김나은:** ‘블루 크러쉬’라고 여자 세 명이 나오는 프로 서퍼를 꿈꾸는 그런 내용이거든요. 그 영화를 보고 ‘아, 내가 다시 서핑을 해야겠구나’ 해서 이제 시작하게 된 거죠.
** 김어준:** 영화 보다 아, 저거 너무 멋있어 보인다.
** 김나은:** 맞아요. 예.
** 김어준:** 지금 그 남친은 없죠?
** 김나은:** 없죠. 그 남자는 가고 보드만 남았네. 어허, 그렇죠.
** 김어준:** 그러면 거의 독학하게 된 거예요?
** 김나은:** 거의 그렇다고 봐야죠. 그때 당시에는 뭐 유튜브가 있거나 그런 게 아니었으니까. 예.
** 김어준:** 원래 그럼 그전에 하시던 일은?
** 김나은:** 원래는 그냥 제약회사 도매상에서 일했었어요.
** 김어준:** 제약회사? 네. 도매상? 네. 도매상에서 제약회사 도매상 하다가 점점점 서핑에 빠져가지고 다 때려치우고...
** 김나은:** 그렇죠. 지금은 서핑 샵, 네 부산 송정 해수욕장에서 서핑 샵 운영하고 있어요.
** 김어준:** 서핑에 왜 빠진 거예요?
** 김나은:** 현대 사회가 엄청 쫓기잖아요. 시간에도 쫓기고 사람에도 쫓기고 스트레스도 너무 받는데 바다에만 들어가면 파도에만 집중할 수 있는 거예요. 오로지. 그래서 이제 핸드폰도 놔두고 가고 이제 아무것도 없으니까 예, 그래서 너무 좋은 거예요. 시간 가는 줄을 몰라요, 진짜. 파도 한 개만 더 타고 나갈게, 하나만 더 타고 나갈게 이게 계속되는 거예요.
** 김어준:** 야, 연애는 어떻고요?
** 김나은:** 어허, 그냥 갑시다 패스. 파도하고 연애...
** 김어준:** 파도하고 연애하고 있는 거 아니에요?
** 김나은:** 맞아요, 맞아요. 너무 좋아요 진짜. 어, 파도하고만 연애하고 있구나. 그런 걸로, 그런 걸로...
** 김어준:** 자 우리 부사장님.
** 김용민:** 예.
** 김어준:** 김용민 부사장님. 17년 차인데 어떻게 시작하신 겁니까 처음에?
** 김용민:** 저는 이제 일본에서 학교 다닐 때 술 먹다가 새벽에 이제 바다나 보러 가자 해서 갔는데 새벽 3시쯤 도착했는데 주차장이 꽉 차 있는 거예요. 다 서핑을 하는 거예요 사람들이. 나는 수영하러 갔는데. 쇼트보드로 막 엄청 재밌게 막 타는 걸 보고 ‘어, 이거 나도 할 수 있겠네’ 그래서 이제 가는 길에 그 중고 세컨핸드 샵에서 보드를 사 가지고...
** 김어준:** 오 바로!
** 김용민:** 예.
** 김어준:** 되던가요?
** 김용민:** 쓰지는 못하고 엎드려서 갔는데 너무 재밌어 가지고 그때부터 이제 매주... 아침에 들어가서 껌껌할 때까지 계속 탔었죠.
** 김어준:** 그러면 그때부터 계속 서핑으로 인생 경로를 정했다는 거예요 아니면 딴 거 하시다가?
** 김용민:** 그냥 직장 취직한 적도 없고... 예. 같이 살던 친구가 호주 갔는데 ‘여기 파도가 너무 좋다’ 그래가지고 바로 그냥 호주로 넘어갔죠.
** 김어준:** 서핑 때문에 또 호주로 갔고.
** 김용민:** 예, 원래 한 1년 있으려고 그랬는데 7년 정도. 파도가 너무 좋아 가지고... 그래가지고 이제 ‘아, 여기 살아야 되겠다’ 그래서 영주권을 따려고 했는데 이민 정책이 바뀌어서 한국 돌아와서 예, 양양에서 살게 됐죠.
** 김어준:** 인생이 계획대로 되지는 않네요. 왜 양양으로 오신 겁니까?
** 김용민:** 아, 그때 아는 형이 이제 양양에 살고 있었는데 그때 제가 또 대형견이 있어 가지고...
** 김어준:** 이유가 참 이상하네요 다들.
** 김용민:** 그 형이 또 샵을 하는데 뭐 ‘돈이 부족해서 같이 해야 된다’ 이래가지고 또 같이 하게 됐죠. 아 이 서핑 샵을 같이 하자고 해서... 예. 그러다 그냥 일본에서 그냥 우연히 갔다가 시작했고, 네 파도가 좋아서 막 호주까지 갔고, 예 호주에서 이민하려고 그랬는데 안 돼서 돌아왔고, 개가 커 가지고 양양으로 갔고... 그러다가 거기서 이제 서핑 하다가 지금 와이프 만나 가지고...
** 김어준:** 아 거기서!
** 김용민:** 예.
** 김어준:** 서핑으로 결국 결혼까지 도착하셨네. 성공적인 서핑이네요. 나쁘지 않네요.
** 김어준:** 선배가 하던 서핑 샵을 그러면은 인수한 겁니까?
** 김용민:** 아, 어 다른 샵이에요. 그러니까 하다가 겨울마다 트립을 나가거든요. 근데 여름에 번 돈을 이제 겨울 나가서 쓰는데 보통 한 3개월 나가요. 인도네시아 막 다니다가 이제 점점 돈이 다 떨어져서 이제 ‘아, 어떡하지’ 막 그러는데 같이 하던 형이 ‘샵을 팔자’ 그래가지고 이제 팔았죠 그때. 결혼해 가지고 아기 낳고 막 이러니까 또 돈을 벌어야 돼 가지고 작년에 다시 시작한. 다른 샵이에요 그러니까.
** 김어준:** 인생이 참 아무렇게나 진행되네요. 그러면 결혼해서는 이제 샵을 안 하고...
** 김용민:** 3년 동안은 안 하고 이제 다른 샵에서 강사 알바 하고 저녁에는 이제 펍에서 바텐더 하고 그렇게 살다가 산속에 나무집을 샀었느네 이제 아기가 생기니까 바닷가 쪽으로 내려왔어요 마을로.
** 김어준:** 어, 산에 살다가.
** 김용민:** 예. 이제 아기도 나니까 이제 계속 알바만 하면서 살 수 없잖아요 그래서 아는 형이 ‘샵 하기 싫다’ 그래서 그 샵 인수해 가지고... 네.
** 김어준:** 인생 계획 같은 건 안 세우시죠?
** 김용민:** 예, 아기 아기도 계획 없었는데 생기고 막 이래...
** 김어준:** 산에 들어가서 나무집에서 살다가 ‘어머 아기가 생겼다, 야 돈 벌어야지’. 그렇게 되더라고요, 어 그렇게 되더라고요. 서핑을 하는 분들이 이런 라이프 스타일을 가지신 분들이 꽤 있잖아요. 돈을 벌고 예 그걸 가지고 내가 좋아하는 큰 파도가 있는 해외 가서 몇 달 살고 돌아오고 그 중간은 다음 파도를 기다리며 또 돈을 벌고 이런 거 아니에요 지금. 그런 사람 많아요. 오. 그런 라이프 스타일로 사시다가 지금 부인도 만나시는 거 아니에요. 예. 근데 아기가 나와 가지고 할 수 없이 돈을 벌려고 지금... 맞아요.
** 김나은:** 네.
** 김어준:** 익숙한 얘기예요, 이 스토리 라인이?
** 김나은:** 어 아주 흔한 일이라서 서핑 세계에서는... 네, 네. 양양 같은 경우는 더더군다나...
** 김어준:** 양양은 이 서핑 샵이 많습니까?
** 김나은:** 예, 그러니까 외국 사람들이 보면 놀라죠. 한 바다에 원래 하나나 두 개 있는데 서핑 샵 옆에 서핑 샵 옆에 서핑 샵 서핑 샵... 아, 요새 트렌드구나 이게. 한국이 좀 그런 것 같아요.
** 김용민:** 맞아요.
** 김나은:** 잘 된다 싶으면... 맞아요. 양양뿐만이 아니고 고성부터 해 가지고 꽤 많은 것 같아요.
** 김용민:** 한 50개 되죠?
** 김나은:** 네.
** 김어준:** 송정은요?
** 김나은:** 송정은 한 25개, 24개?
** 김어준:** 레드오션이 돼가고 있네. 이 액티비티가 가진 특성이 그렇구나. 맞아요. 그래서 이런 라이프 스타일을 가지신 분들이 꽤 많다. 네. 그리고 또 우리나라 시즌 아닐 때 없어서 가게 문 닫고 어디 해외로 가 있어. 해외로 가 있어. 네, 네. 어. 자, 다시 이제 술로 돌아와 가지고. 우리 김선주 작가님.
** 김선주:** 네.
** 김어준:** 그렇게 해서 고르게 되는 지역들이 있었잖아요 지금까지. 그 지역들 중에 우리한테 좀 추천을 해 주세요.
** 김선주:** 어, 대만 가시면 타이완 비어를 드실 수가 있어요. 그거는 한국에 들어오기 힘들기 때문에...
** 김어준:** 타이완 비어는 왜 한국에 들어오기 힘들어요?
** 김선주:** 유통기한이 딱 18일이에요.
** 김어준:** 아 그래요? 네. 유통기한이 왜 이렇게 짧지?
** 김만제:** 여과 살균을 안 했어요. 생막걸리랑 좀 비슷하게 생각하시면 될 것 같아요. 살균 막걸리랑 생막걸리...
** 김어준:** 막걸리도 두 종류가 있는데 살균한 거는 유통기한이 굉장히 길거든요. 근데 살균하지 않은 거는 계속 발효가 되기 때문에 짧아요. 그거랑 좀 비슷하다고 보시면 돼요.
** 김어준:** 그거하고 잘 어울리는 현지 음식은 뭡니까?
** 김선주:** 지파이. 닭가슴살 튀김 같은 거 지파이랑 같이 드셔도 좋을 것 같아요.
** 김어준:** 타이완 비어와 지파이. 네. 아시아 국가 말한 김에 또 다른 아시아 국가 하나만 더...
** 김선주:** 어, 아시아 국가... 네팔.
** 김어준:** 네팔이요?
** 김선주:** 네, 네팔에도 의외로 신기한 좀 맥주들이 있어요. 제가 네팔에 갔던 이유가 트레킹하기보다는 설산 보면서 딱 이렇게 맥주 마시고 싶어서 에베레스트 비어 같은 것도 있고 종류별로 로컬 비어가 좀 몇 개 있는데 마트에서 구하기가 굉장히 쉬워요. 저는 거의 근데 맥주를 안주 없이 먹어 가지고...
** 김만제:** 저도 안주 없이 먹어요.
** 김어준:** 왜? 배부르잖아요. 배부르지 않아요. 야... 우리 원장님은 그러면 독일 맥주가 전공입니까?
** 김만제:** 아 아니요, 제가 맥주를 공부한 데는 독일이긴 한데 유럽이나 미국 쪽 이 맥주들...
** 김어준:** 독일은 모든 어느 도시를 가도 그 도시를 대표하는 맥주가 있어요?
** 김만제:** 피자로 설명을 하면은 뭐 어디 도시 가도 피자는 있을 텐데 그중에서도 또 유명한 도시의 피자 뭐 디트로이트라든가 시카고라든가 이런 데가 있잖아요. 그런 것처럼 독일도 특이하거나 희한한 지역 맥주들이 있는 데들이 있죠.
** 김어준:** 어.
** 김만제:** 독일의 밤베르크라고 하는 소도시가 있어요. 구시가지가 유네스코 문화유산으로 지정이 돼 있고요. 되게 예쁜 도시인데 이 맥주가 이제 훈연 맥주라고 그럽니다. 그래서 영어로 하면 스모크드 비어.
** 김어준:** 오 훈제처럼! 예. 맥주를 연기에 뭐 통과시킨 거예요?
** 김만제:** 어떻게... 맥아라고 하는 이제 원재료 이제 보리를 이제 한번 가공한 거를 사용을 하는데 훈연을 한 맥아를 가지고... 그러니까 약간 훈제 연어 좀 비슷한 느낌으로요. 시음 한번 해보시죠. 예.
** 김어준:** 어, 여기 계신 분들... 예, 예, 여기 다... 다 드시지 말고.
** 김만제:** 특히 서퍼분들은 조금만 드려라.
** 김어준:** 오! 맥주 맛 같지가 않다. 예. 맥주에다가 훈제 오리를 담갔다 뺀 느낌인데. 예, 맞아요. 그래서 이제 많은 사람들이 맥주만 먹었는데 바베큐를 먹은 것 같더라고 이야기를 하죠.
** 김나은:** 어머, 향이...
** 김어준:** 야, 맛있네.
** 김용민:** 예, 맛이 신기하네.
** 김만제:** 캠핑 같은 데 갔을 때 이거 가지고 가서 고기랑 구워 먹으면 되게 반응 좋아요. 고기랑 먹으면 최고.
** 김나은:** 오리 고기랑 먹으면 맛있겠네.
** 김만제:** 예, 뭐 브리스켓 약간 이런 바베큐 같은 거.
** 김어준:** 이름이 뭡니까 이게?
** 김만제:** 어 슈렝케를라라고 하는 데가 양조장이고 맥주 명칭은 라우흐비어. 이제 라우흐가 독일말로 연기, 스모크. 라우흐비어. 예.
** 김어준:** 또 뭐가 있습니까?
** 김만제:** 아 예, 어 벨기에...
** 김어준:** 벨기에 맥주 좋아!
** 김만제:** 아 예, 브뤼셀 근교에 이제 람빅이라고 보통 불리는 맥주가 있는데 이 람빅 맥주가 고전적인 맥주예요. 그러니까 지금이야 뭐 기술 발달하고 그러니까 맥주가 상당히 깔끔해진 우리가 아는 라거처럼 됐지만 그 이전 시대에는 사실 막 잡균들도 막 번식하고 막 다른 균에서 이제 발효도 되고 이래가지고 좀 시큼시큼하거나 좀 원초적인 형태의 맥주들 이 요즘 꾸릿꾸릿한 나무나 맛도 있는데...
** 김어준:** 꾸릿꾸릿한 맥주요? 예. 꾸릿꾸릿하고 셔요. 예를 들면 우리 된장도 집에서 발효시킨 거는 맛이 다 집집마다 다르잖아요. 거기 뭐 꾸릿꾸릿한 것도 있지. 말하자면 그런 식인 겁니까?
** 김만제:** 예, 그래서 발효 같은 경우도 내추럴하게 약간 하는 게... 어 저 병을 막 따네, 제 형편은 아닌데. 병 따니까 예, 감사합니다.
** 김어준:** 자 한 번... 어 요것도 독특한 맛이 나네? 예. 이게 맥주 맛 같지가 않네. 예. 이게 많이들 맥주답지 않은 맛이라고 하는데 되게 역설적이게도 이게 더 원초적인 형태...
** 김어준:** 아 이게 예전 맥주가 이런 맛이었어요? 예, 이런 맛들도 꽤 있었을 거예요. 오. 이게 이제 기술이 발전하면서 깔끔하게 발효하는 이제 오늘날의 맥주 맛까지 오기 전에 예 그 어중간 어디엔가 존재했던 맥주 맛이라는 거잖아요 이게. 예 맞아요. 그래서 사실은 이제 대기업에서 만들어내는 깔끔한 양산된 라거들만 있는 시장이 있다 보니까 예전에 존재했던 맥주들을 이렇게 복원하는 문화라고 생각하시면 돼요.
** 김어준:** 공장 김치가 너무 일반화돼 가지고 예전의 집마다 김치 맛이 다 달랐는데 그 맛을 그리워하는 사람들, 그런 사람들이 이제 수제로 맥주를 만들기 시작했다. 예.
** 김어준:** 인기 있어요, 이것도?
** 김만제:** 크래프트 맥주 시장이라고 하는 시장 내에서는 트렌디한 타입입니다. 이런 사우어 맥주들 같은 경우도 인기 있고...
** 김어준:** 사우어 맥주? 예. 이제 신맛이 나니까 예 신맛이 나서...
** 김어준:** 신맛이 나. 맥주에다가 뭐 식초 같은 거 뿌린 것 같은데. 예 그게 실제로 그게 식초나 사우어 요거트 같은 거 만드는 유산균 같은 거 있잖아요 오 유산균 초산균 이런 걸로 발효를 했어요.
** 김어준:** 오, 우리 김선주 작가님은 이 이런 맥주 좋아하십니까?
** 김선주:** 아네, 저도 밤베르크 가서 먹어보고 전 사우어 맥주를 원래 되게 좋아해서...
** 김어준:** 그리고 우리 서퍼분들은 어때요?
** 김나은:** 저는 훈연 맥주가 더 맛있는 것 같아요.
** 김용민:** 저도 저도 나도 안 먹을 것 같아요.
** 김만제:** 이제 스며들고 중독되는 과정이 있어요 사우어 맥주들 같은 경우가. 처음엔 누구나 다 어 약간 이런데 이제 나중에 생각나고...
** 김어준:** 오, 부사장님은 이 사우어 맥주 어떻게 생각하세요?
** 김용민:** 저희 아는 친구가 만드는 사람이 있어 가지고 그거 가져와 가지고 이게 제일 트렌디한 거라고 사람들 막 나눠주고...
** 김어준:** 인생이 다들 친구 주변으로 이렇게...
** 김용민:** 그때 이 맛이었어요. 이게 제일 트렌디한 거라 그러더라고요. 사우어 맥주.
** 김어준:** 김선주 작가님도 하나만 해주세요 또.
** 김선주:** 미국도 수제 맥주 시장이 굉장히 크기 때문에 맥주 여행을 많이 떠나는 곳 중 하나거든요.
** 김어준:** 맥주만을 위해서 떠나는 사람들이 있어요? 굉장히 많아요.
** 김만제:** 수제 맥주에서는 탑이죠.
** 김선주:** 그래요? 맥주만을 위해서 돌아다니는 사람들이 있어요?
** 김선주:** 매니아들 사이에서는 크래프트 비어 맵 같은 것도 서로 공유하고 그러거든요. 그정도로 많아요. 그래서 근데 저는 기차가 미국에 네 예 미국도 기차 가는 곳 중심으로...
** 김선주:** 그래가지고 암트랙이 다니거든요. 기억나는 게 사무엘 아담스 맥주 공장을 갔을 때...
** 김어준:** 사무엘 아담스 맥주 공장, 어디 있는 겁니까?
** 김만제:** 보스턴.
** 김선주:** 보스턴 갔을 때 이때부터 맥주 여행을 해야겠다 마음먹었던 것 같아요.
** 김어준:** 아 거기! 왜 그런...
** 김선주:** 그러니까 하이트 맥주 공장은 기업에서 홍보하는 그런 느낌이었는데 사무엘 아담스 공장 갔을 때는 맥주를 진짜 즐기는 사람들이 많이 왔고 즐기는 사람들의 그 문화 같은 것도 좀 달랐어. 그래서 그다음부터 아 지역마다 이런 맥주 공장들 한 번씩 돌아봐야겠다 지역의 펍들도 찾아봐야겠다 이런 생각을 좀 했던 것 같아요.
** 김어준:** 그러니까 공산품으로서의 맥주가 아니라 요 지역에서 만들어낸 특산물로서 여기의 맥주 문화는 무엇이고 맥주의 맛은 무엇인가 그걸 찾으러 오더라 거기 있는 보스턴 그 공장에는... 그래서 아 이렇다면 내가 다른 도시의 이런 맥주 문화도 뒤져봐야지 그러면서 그 맥주 여행을 시작하게 된 것이다. 오. 수제 맥주에서 되게 로컬성을 강조 많이 해요.
** 김어준:** 우리나라 전통주가 지역마다 다르듯이, 그러니까 ‘우리 동네 맥주란 말이지’ 하고 지역의 특색이 굉장히 많이 담긴 술이군요, 맥주가.
** 김만제:** 그렇습니다.
** 김어준:** 난 맥주를 오비 맥주로 배워가지고 병에 담긴 공산품으로 만들어진 술, 그게 아니야 걔네들은.
** 김선주:** 그렇죠 지역의 자부심 같은 것도 느껴져요. 그게 우리한테 없는 거구나. 조금 아쉬워요.
** 김만제:** 국내 수제 맥주 양조장들 같은 경우도 이런 지역색을 좀 살려 가지고 뭐 강릉의 버드나무 같은 데라든가 부산의 와일드웨이브, 인천의 인천 맥주 약간 이런 데들이 이제 지역색을 많이 살리려고 하고 있죠. 살리려고 하는 게 최근의 트렌드이다.
** 김만제:** 맞습니다.
** 김어준:** 그러면 지금 미국에서 맵이 만들어질 정도라고 하면 그중에 여기는 꼭 가봐야 하는 데가... 아 이게 미국이 양조장이 8,000개가 있어 가지고요. 8,000개? 예. 그렇게까지 알고 싶진 않아. 동부 서부 중부 하나씩만 해주세요 그럼.
** 김만제:** 예, 동부 같은 경우는 보스턴이라든가 뉴잉글랜드라고 하는 지역이 있는데 이쪽에서 나온 IPA가 지금 크래프트 맥주 쪽에서 제일 트렌디한 IPA여서 IPA가 이제 인디아 페일 에일이라고 해서요 수제 맥주 쪽에서 가장 많이 밀고 있는 홉이 많이 들어가서 씁쓸하고 과일향이 나는 원래는 영국에서 인도로 보내려고 2, 300년 전에 만들어진 맥주에서 온 건데... 변질되지 않게 하기 위해서 홉을 몇 배를 더 넣어서 쓴맛이 더 강하고... 근데 매니아 층이 또 그것도 많습니다. IPA. 예 IPA. 그 타입의 거의 선두 주자급 양조장들이 거기 있어서 보스턴에 있다 그런... 예 그래서 맥덕들이 이제 맥주 덕후들이죠 이제 맥덕들이 갈 때 뉴잉글랜드 지역에 가서 거의 진짜 스타급 IPA 양조장 가서 순례하듯이 이렇게 몇 군데...
** 김어준:** 스타급 하나만 소개해주세요 그러면.
** 김만제:** 알케미스트 양조장, 아더 하프 양조장, 트리 하우스 약간... 트리 하우스라고 하는 데가 있는데... 트리 하우스? 이 맥덕들은 한 번은 꼭 찾아가 보게 되는 곳입니다. 예. 유럽 여행은 혼자 가면 기차 타고 대중교통 타고 돌아다닐 수 있는데 미국은 그게 안 되니까 네 명이 같이 간다 그럼 한 명이 당번을 정해요. 그래서 그 사람은 운전만 합니다 그날. 예. 남은 세 명이 먹는 거예요 그럼 그다음 날 또 교대해 가지고 또 운전은 운전 당번이 있고... 아 그 사람은 운전만 해야 되니까 그 사람은 그날 못 먹어요? 예 그래서 제가 만약에 운전하는 날인데 트리 하우스에 걸렸다 그러면 이제 저는 못 먹는 거죠.
** 김어준:** 트리 하우스 하나 있고 중부에는?
** 김만제:** 어 미국 중부 같은 경우는 시카고, 구스 아일랜드라고 해가지고 거위 그려진 브랜드 있는데... 구스 아일랜드? 시카고 피자랑 같이 드시면 맛있습니다.
** 김어준:** 시카고 하면 구스 아일랜드. 서부에서는요?
** 김만제:** 서부 같은 경우는 일단 뭐 러시안 리버라고 하는 양조장이 있는데요 러시안 강? 예 러시안 강 예 거기가 예 한때 시대를 풍미했던 수제 맥주 양조장이고요. 그리고 또 미국의 포틀랜드가 진짜 이제 맥주의 한 천지 그냥 도심에 자리 잡고 차로 여기저기 여기저기 그렇게 돌아다니면서 맥주 양조장 투어를... 포틀랜드는 양조장 하나만을 추천할 게 아니라 포틀랜드라는 도시를 가 가지고 인근에 있는 양조장을 돌아다녀 봐라. 그렇게까지 해야 되나? 좋아하니까요 예.
** 김선주:** 팀원을 정해서 가는 방법도 있는데 예를 들면 게스트 하우스나 호스텔 같은 데 가면 아예 파티원을 모집하는 게 있어요. 맥주 공장을 같이 가는 그런 방법도 있어요. 어 그렇게 혼자 가더라도... 네, 혼자 가도 그렇게 갈 수 있어요. 워낙 그 목적으로 온 사람이 많기 때문에 아예 벽에 붙어 있어요. 인근에 맥주 공장 같이 갈 사람 뭐 이런 것들 몇 시에 같이 합류할 수 있게... 그런 식으로 가도 된다 혼자 가더라도. 알겠습니다.
** 김어준:** 자 이제 서핑으로 와볼까요? 서핑은 배우는 데 얼마나 걸려요 보통? 엎어져 가지고 이렇게 파도 타는 거 아니에요 처음에는? 맞아요. 거기서 일어설 때까지는 보통 얼마나 걸립니까 사람들이? 보통 운동 신경에 따라 다르긴 한데 한 다섯 번 정도? 다섯 번? 하면 일어서는 나더라고요. 대부분? 예. 물론 뭐 운동 신경이 아주 좋아 가지고 처음부터 일어서는 사람도 있겠지만 근데 이제 웬만하면 다섯 번 이내 일어나요. 네, 네. 여기서 다섯 번이라는 건 파도를 다섯 번? 아니죠, 두 시간 강습을 하는데 5일 정도 바짝 타야지 이제 일어나는 거죠 혼자서. 5일째 되면... 그러니까 운동 신경이 없다 하더라도 두 시간씩 5일째 정도 되면 일어서더라. 맞아요, 맞아요 보통은. 네. 이제 처음에는 밀어주니까 일어나는 거를 그냥 바로 일어나는 사람도 있고 하는데 지금 얘기한 거는 이제 혼자 자기 가 파도를 잡아서 스스로...
** 김어준:** 파도를 잡는다는 건 무슨 뜻이에요?
** 김나은:** 저희가 봤을 때는 이거는 탈 수 있는 파도 이거는 못 타는 파도인데 일반인이 봤을 때는 똑같은 파도잖아요. 근데 그게 또 다 같은 파도가 아니거든요. 길이 요렇게 나는 파도가 있고 한 방에 빵 깨지는 파도가 있어요. 그분 한 방에 깨지는 걸 저희는 덤프라고 하고 그린웨이브라고 해서 길이 쫙 나는 그런 걸 타야 되거든요. 어 한번 배우러 오세요 알려드릴게요. 어쨌든 파도 보는 법도 이제 배우게 되는구나. 맞아요, 맞아요. 제가 말씀드린 거는 이제 혼자서 타는 거를 말씀드린 거고 이제 혼자서 탄다는 거는 파도 직접 보고 패들링 해서 일어나는 거. 아 그러니까 5일째 되면 ‘아 저 파도는 탈 수 있는 파도야’ 그래서 내가 막 팔을 저어 가지고 일어서게 되는 혼자서. 그게 5일이면 된다. 네, 네 5일 정도. 오일 정도. 생각보다 빨리 배운다. 그러면 5일 만에 일어선 다음에 사람들이 파도에 확 빠지는 사람들과 나는 이게 안 맞는다고 하는 사람들과 나뉘는 거예요 어떻게 나뉘어요?
** 김나은:** 그렇죠. 왜냐하면 직진으로 5일 동안 탔다면 이제 사이드 라이딩이라고 해서 옆으로 타는 거거든요 서핑은 원래 사이드 라이딩 옆으로 타야 돼요. 예. 그래서 옆으로 가는 그 재미를 보면 이제 완전 빠지는 거죠 파도에. 근데 직진으로 가는 것까지는 5일이면 누구나 배우는데 옆으로 타는 것까지는 또 얼마나 걸립니까? 아 그게 거기서 이제 차이가 나는 거죠. 맞아요, 맞아요. 에 옆으로 타면은 이제 계속 타는 거고 어 빠지는 거고 직선으로 가는 것까지는 5일이면 다 할 수 있는데 파도 타는 것의 즐거움은 이제 옆으로 타는 것에 있기 때문에 맞아 맞아 거기까지 못 가면 그냥 중단해버려 네. 옆으로까지 가는 데 두 분은 얼마나 걸리셨어요?
** 김나은:** 저는 한 6개월 걸렸어요. 그러니까 강습이 없었으니까 그 당시에는. 아 배울 사람이 없었기 때문에... 어 어깨너머로만 보고 하니까 완전 독학했구나. 어 독학했죠. 마찬가지였을 거예요. 긴 보드로 배워야지 빨리 배우는데... 맞아요. 저도 이제 숏보드로 시작을 해 가지고... 아 그래요? 긴 게 더 쉬워요? 부력이 아무래도 있다 보니까 부력이 안 뜨니까 짧은 보드는... 오. 숏보드로 해서 힘들게 했었던 것 같아요. 강습을 두 분 다 받으신 게 아니니까 네, 네 맨땅에 헤딩인 거죠 저희는. 오. 그러면 그냥 타는 사람들 지켜보면서 ‘저렇게 하면 되는 건가’ 이렇게 흉내 내면서 배운 건데... 네, 네. 처음에 옆으로 갔을 때는 완전 너무 좋아 가지고... 맞아요, 맞아요. 그때부터는 이제 모든 게 서핑 우선 인생에서. 완전 빠지는 거죠 이제 그때부터. 본인이 더 들어가신 거야. 어 그렇죠, 그렇죠. 어느 순간 딱 이렇게 된 거예요 와 난리가 난 거죠 완전. 너무 좋아 가지고...
** 김어준:** 그러고 나서 남자는 버리고...
** 김나은:** 없어져졌죠.
** 김어준:** 요기를 넘어가느냐 안 넘어가느냐가 맞아요 그게 제일 큰 차이구나. 근데 이제 배워요 강습소에서. 네, 네. 그럼 이 기간을 얼마나 단축할 수 있습니까?
** 김나은:** 요새는 길어야 두 달. 체계적으로 가르쳐주니까 다 하나하나 피드백해 주니까 하루에 얼마나 타서? 저도 이제 주말 서퍼였거든요 바다에 아침에 나가면 이제 해 질 때까지 탔었으니까요. 어 근데 이제 시간으로 따지면은 한 하루에 평균 한 6시간... 하루 6시간 정도씩 주말에 투자할 생각이 있으면 두 달이면 요즘 강습을 받으면 가능하다. 충분하죠. 영화에 보면 막 이렇게 파도 타고 막 꺾고 막 이런 거 있잖아. 어 어 그런 거 할 수 있어요?
** 김나은:** 어유, 당연하죠. 샵 사장님인데. 그럼요. 그럼 고걸 딱 넘어가는 순간부터는 이제 좋은 파도가 있는 나라를 물색하게 되는 거구나. 네, 네 맞아요. 그런 나라들로 서퍼들 사이 꽃피는 곳이 어느... 하와이 말고 하와이는 너무 유명하니까 발리, 물가도 싸고 파도도 좋고... 신혼부부들 많은 거 아니야? 근데 보통 신혼부부들은 리조트에 이렇게 있더라고요. 저희랑은 상관이 없어요 저희는 새벽부터 나와서 서핑하러 가니까 안 보이죠 그런 게. 자 발리 또 필리핀 호주 스리랑카... 스리랑카도 이 파도로 유명해요? 스리랑카도 파도 좋죠 되게 한국 사람들이 제일 많이 가는 데는 발리. 발리. 그리고 호주. 호주 어디로 가요? 골드코스트의 쿨랑가타라고 오 그쪽에 스내퍼락이라고 있거든요 거기가 파도가 진짜 좋아요. 파도 하나가 엄청 오래 깨져요. 에 그 바로 옆에 커럼빈이라는 바다가 있거든요 그러니까 조류가 되게 세 가지고 한 2km, 3km 정도까지 그냥 막 조류 따라 흘러가는 거예요 정신 차리면 커럼빈에서 나오는 거예요. 어 파도를 타면 파도가 깨지지 않기 때문에 계속 타는 거예요? 거기서 이제 기네스에도 나왔고 한 20분 가까이 롱보드인데... 한 파도에 20분 동안? 네, 네 한국에서는 그렇게 오래 탈 수가 없어 파도가 그렇게 길게 안 깨져. 근데 다대포는 그래도 한 30초에서 40초 정도... 우리나라는 다대포입니까? 어 길게 깨져 예 길게 깨져 예 길게 깨진다고 표현해 그거를? 그러니까 하나가 보통 이렇게 닫혀버리면 파도가 거품이 생기잖아요 그럼 끝나는 거예요 그 라이딩이. 길이 없어지는 거예요. 어. 근데 그 외국의 좋은 데 가면 이제 포인트 브레이크라고 한쪽으로만 계속 깨져요 파도가. 한국에서는 거의 다대포에만 있는 다대포 공장 파도. 파도가 이렇게 자로 그은 것처럼 이렇게 들어와. 깨진다는 건 사라진다는 게 아니라 계속 이렇게 깨지면서 앞으로 가는... 이해력이 부족하신 것 같아... 파도가 이렇게 부서지잖아요 여기저기에서 근데 한쪽으로만 계속 부서지는 거예요 한쪽으로만. 그래서 그 면이 계속 가는 거예요 계속 일정하게 공장처럼 쫙. 파도를 한번 일어섰다가 죽는데 이 파도가 만약에 100미터짜리다 그러면 중간중간이 깨지는 게 아니라 계속 예 한쪽 방향으로만 깨진다 그러면 그 깨지기 전의 면들은 계속 탈 수 있으니까 계속 탈 수 있어 맞아요, 맞아요 한국은 보통 짧아요 그게. 그 구간이 짧은데 2초 3초 이럴 때도... 3초 5초 뭐 아까 말씀하신 거기는 깨지는 게 저 멀리 끝도 없이 키로 단위로... 맞아요, 맞아요 쫙 한 파도에 막 4분 이렇게 탈 수도 있고 오. 근데 우리나라 다대포가 긴 편이라 그 30초 40초? 어 엄청 긴 거예요. 엄청 긴 거예요 그것도 엄청... 보통 뭐 일반 파도는 10초에서 15초... 우리 포인트는 다대포네요 우리나라의? 다대포가 여름에 사우스 스웰을 받거든요. 그리고 제주도 중문 해수욕장이 사우스 스웰을 받아요 여름에만 파도가 좋고 그 저희 서퍼들만 보는 그 어플이 또 있거든요 ‘어 여기는 파도 어디 남쪽 스웰 받겠네’ ‘어 여기는 북동 스웰 받겠네’ 이렇게 딱 보고... 뭘 받아요? 남쪽 파도 영향을 받고 북쪽 파도의 영향을 받고 요렇게 브레이크가 그 지형에 따라 또 달라요 뭐 밑에 바위가 있는지 아니면 모래가 돼 있는지 요런 식으로 또 바뀌거든요. 어 보통 이제 사람들이 바람이 불어서 파도가 부서진다고 생각하는데 되게 멀리서부터 오는 거여서 여름에는 한국은 남쪽에서 이제 스웰이라 그러는데 그 남쪽에서 이렇게 파도가 올라와요 되게 먼 곳에서부터. 오 그럼 이제 추워지면은 강원도 쪽이 어 파도가 자주 있고... 그렇구나 다대포가 긴 걸로 유명하고... 스리랑카는 어디가 있습니까? 스리랑카는 뭐 웰리가마, 미디가마 뭐 되게 많거든요. 필리핀은? 필리핀은 라유니언이랑 발레어... 발레어 발레어... 그게 아는 그 서퍼들끼리 다 유명한 포인트들 다 있구나 이미. 그렇죠, 그렇죠.
** 김어준:** 그러면 자 내가 두 달 코스를 우리 김나은 대표나 김용민 부사장한테 들어 그럼 내가 해외에 나가서 포인트에서 탈 만한 정도가 됩니까? 발리를 같이 가죠 그러면은 트레이닝을 해야죠 아 아예 이 강습생들하고 ‘자 그러면 이때까지 연습한 거 가지고 이번 시즌에 우리 발리 가봅시다’. 네, 네 그렇게 해요 저희 실제로도. 발리에 풀빌라를 잡고 저는 이제 거의 두 달 반 동안 상주해 있고 어 회원들은 직장인도 있을 거고 막 하잖아요 그 일주일... 에 그렇게 로테이션해 가지고 이제 캠프를 꾸리는 거죠. 음. 그럼 저는 이제 발리에서도 이제 롬복이라고 또 들어가요 한 시간 비행기를 타고 어 그럼 거기에 들어가서 그루뿍이라는 포인트가 또 있거든요 거기는 서핑 말고는 할 게 정말 없어요 거기서 이제 두 달 동안 거의 있는 거예요 저는... 두 달 동안 서핑만 하는 거예요? 서핑만 해요 진짜 맥 술 마시고 서핑만 하고 진짜 서핑하고 술 마시고 서핑하고 술 마시고 진짜 5시부터 배 타고 나가서 한 5시 10분부터 8시까지 한 타임 타고 아침 먹고 조금 쉬다가 한 2시에서 또 4시까지 타고 조금 쉬다가 또 선셋 6시부터 8시까지 타고 그리고 저녁 먹고 또 로컬 애들이랑 좀 친하게 지내고 뭐 맥주 마시고 하다가 한 2~3시까지 또 놀다가... 그러니까 이 서핑에 빠진 사람들이 직장인 생활을 할 수가 없네. 그래서 이제 잘 다니던 직장도 그만두고 프리랜서로 하거나 그런 삶을 많이 살고 있더라고요... 그런 삶을 많이 살고 있네. 주변에 좀 많아요 그래서. 삼성 다니다 와서 인도네시아 음식점 하고... 어 많아요 의외로.
** 김어준:** 지금 얘기를 듣다 보니까 여행 가서 서핑 타야지라기보다는 서핑만을 위해서 살아가게 되는 거 아니야? 맞아요 맞아요 포커스가 이제 완전 서핑에... 맞아 맞아 어느 포인트에서 이렇게 넘어가는 거예요? 아드레날린? 파도 타는 거 자체가 일단은 내가 타고 싶다고 타는 게 아니잖아요 주말에 서핑하러 갔는데 파도가 1도 없어요 그러면 가만히 있는 게 아니고 패들링 연습하거든요 그러다 보니까 이제 파도에만 계속 포커스가 맞춰지는 거예요.
** 김어준:** 딴 생각 안 하게 돼 한마디로? 어 어 어떻게 하면 이걸 더 잘 탈 수 있을까 요런 생각. 왜냐하면 그 서핑을 잘했을 때의 쾌감이 대단하게... 오 난리 나죠 완전 진짜 이건 안 해본 사람들은 뭐 말로 표현을 못 하겠어요 진짜. 그래서 제가 한번 꼭 해보라고 말씀을 드렸던 거예요. 그래요. 파도 뽕 맞는다고 하거든요 진짜... 다 모든 분야에 뽕들이 있어... 진짜 너무 좋아요 에 파도 뽕. 그리고 물 멍 때린다 약간 이렇게 이야기를 하거든요 가만히 있어도 그게 너무너무 기분이 좋아요. 가만히 파도를 기다리고 있어도... 어 바닷가에서 다음 파도를 바라보며 멍 때리고 있는 순간이... 그것도 너무 좋죠. 그때 굉장히 평화롭고 맞아요 아무 생각 안 돼요. 그리고 또 파도가 왔을 때 그걸 탈 때의 아드레날린 대단할 거고 그 중간에 아무것도 없고 오로지 파도만 생각하고 맞아요, 맞아요 심심하면 맥주 마시고... 그렇죠 끝나고 옷도 돌아다니고... 벗진 않더라고 한국에서는... 우리 김용민 부사장님도 마찬가지입니까?
** 김용민:** 어 뭐 저는 그냥 좀 타야지 재밌는 것 같아요 그냥 바다에 오래 기다리는 거 싫어해 가지고... 진짜 막 좋은 파도 있잖아요 막 크고 막 위험한 파도 타면은 6시간 동안 계속 타도 막 배고프지도 않고 힘들지도 않고 아드레날린이 계속 나와 가지고... 어 그런 것 때문에 중독돼 가지고... 중독성이 강하구나. 에. 그러니까 스노보드 되게 오래 탄 사람들이 서핑 넘어온 사람들 많은데 서핑 하고 나서 잘 안 타더라고요 스노보드... 스노보드 안 돌아가? 서핑이 판떼기의 종착역이라고 하잖아요... 아 모든 타는 판떼기의 종착역이에요? 제일 오래되기도 했고 역사가... 그러니까 서핑을 이제 파도 없는 날 땅에서 타기 위해서 만든 게 스케이트보드고 그거를 이제 눈에서 타는 게 스노보드가 된... 아 원래 하와이 원주민들이 원래 타던 거... 음 음 원래는 종교 의식 같은 거... 어 그러니까 파도가 없을 때도 그 느낌을 가지고 싶어서 눈 위에서나 땅 위에서 만들어진 것이지 원조는 다 서핑이다. 에 끝판왕이다. 그렇죠 여기 빠지면... 아 아무것도 안 보여 못 들어간다. 그래서 서핑 샵 하면서 살게 된다. 그렇죠. 그래서 다니다가 다 때려치우고 이쪽으로 뛰어든 사람들 많이 보셨어요? 어 되게 많이 봤죠 주변에도 되게 많이 있어요 근데 저도 그렇고 일단은... 하긴 본인 얘기 그렇지. 저도 그렇고 일단은...
** 김어준:** 자 그럼 술로 다시 넘어가서. 술은 그렇지 않잖아요.
** 김선주:** 그렇죠 술은 날씨의 영향을 받지 않고 앉아서도 먹을 수 있고... 누워서도 먹을 수 있고 빨대로 물고... 빨대로! 어디서든 자유자재 먹을 수가 있어서 참 좋습니다 네.
** 김어준:** 그러면 유럽에서 간다면 어디를 가야 됩니까?
** 김만제:** 영국 체코... 영국 체코? 예 체코 맥주 유명하지 참. 예 체코가 이제 금색 라거 필스너라고 이제 불리는 거의 원조라... 그 필스너가 이제 1842년 체코 필젠이라고 하는 도시에서 나왔기 때문에 이제 필스너가 된 거예요. 그거는 우리가 병맥주로 마실 수 있잖아요. 예 국내에도 있죠. 필젠의 필스너 우르켈이라고 하는 데가 이제 그 원조 금색 라거 도시여서 투어를 하면은 이제 오크통에서 뽑아낸 라거 맥주 이제 마셔보는 데 맛있어요. 어떻게 보면 리얼한 생맥주. 어 아 여기서 출발했구나 하는 그 맛을 확인해 볼 수 있다. 예 금색 라거의 원조라고 이제 하는...
** 김어준:** 영국은요?
** 김만제:** 영국은 에일 종주국이라고 많이 얘기하죠. 에일은 어떻게 다른 거예요? 맥주를 발효하는 효모 종이 라거 종 에일 종 두 종이 있어요 라거 쪽이 유명한 나라가 이제 독일이랑 체코 그런 데 이제 우리가 수제 맥주 쪽에서 많이 다루는 뭐 페일 에일 IPA 스타우트 포터 이런 것들이 다 영국에서 유래했기 때문에 에일 영국 같은 경우도 가서 먹어볼 만하죠.
** 김어준:** 어디로 가야 됩니까?
** 김만제:** 런던에 가면은 거기서 이제 무여과 무살균된 이제 핸드 펌프로 뽑는 되게 원초적인 형태 에일을 펍에서 먹을 수가 있어요 근데 핸드 펌프? 예 핸드 펌프 우리 옛날 드라마 보면 다세대 주택 이제 그런 데서 이제 핸드 펌프 기 물 긷는 것처럼 약간 요렇게... 어 지하실에 자기들 술통 놔두고 그걸 펌프로 뽑아 올리는 거군요 지하실이 있을 수도 있고 탭이 이렇게 돼 있고 보통 밑에 있거든요 맥주가. 그런 펍 중에 유명한 펍 이런 거 있을 거 아니야? 어 예 유명한 펍들 많죠 그중에 뭐 흥미로울 만한 곳은 뭐 셜록 홈즈 펍 이런 데들도 있고요. 셜록 홈즈 펍? 예 셜록 홈즈 펍 셜로키언들이 많이 방문하는... 셜로키언들... 예 셜로키언들이 많이 방문한다고 그러고 되게 유명한 데가 막 노팅엄이라고 하는 쪽 지역 쪽에 가면은 1100년대부터 운영되는 펍이 있어요. 그래서 맥주 펍이... 예 막 로빈 후드 활 쏘던 시절에 막 열었다 뭐 약간 이러는 하는 펍이 있는데 그런 데들도 한번 가볼 만하고. 저 같은 경우는 이제 영국의 빅토리아라고 하는 역 근처에 런던 예 빅토리아 역 이제라고 하는 데 근처에 되게 유명한 플러스라고 하는 양조장이 있어요 전통 에일을 만드는 양조장에 전용 펍이 있는데 아주 훌륭합니다. 우리 맥주처럼 탄산이 그렇게 많지가 않아요 그래서 처음 먹는 사람들은 약간 보리차 먹는 느낌이라고 많이 하는데 이게 맛 들리면 마치 평양냉면 먹듯이 되게 삼삼한 느낌이 있으면서도 가벼워 가지고 좋은 경험을 할 수가 있어요.
** 김어준:** 그러니까 영국 전통의 에일 맥주 전통 맥주를 먹고 싶다면 빅토리아 역 근처 플러스라고 하는 양조장이 운영하는 펍이 있어 거기 가면 맥주들 펌프로 뽑아서 주는데 종류별로 쫙 있다 거기서 한번 쫙 먹어보면 영국 전통 맥주란 이런 것이라는 걸 이제 이해할 수 있게 된다.
** 김선주:** 맥주 여행을 할 때 두 가지 종류로 선택을 하시면 좋을 것 같아요 하나는 라거나 에일류 정통 맥주를 내가 찾아다녀 보거나 아니면은 모험을 한다 이러면 크래프트 비어 양조장들을 찾아다니시는 것도 좋을 것 같아요. 아까 드신 사우어 비어 같은 거 익숙하지 않은 맥주 맛들 그런 것들 소규모 양조장에서는 그런 것들을 좀 모험을 해볼 수가 있거든요 그래서 그런 색다른 맥주를 즐기고 싶다면 그런 양조장을 찾으셔도 여행의 또 묘미가 될 것 같습니다.
** 김만제:** 영국 벨기에 독일 체코 같은 경우는 크래프트랑 대기업 라거가 일단 나뉘지만 거기에 전통 맥주들이 또 있어요 우리나라 로컬 소주 있는 것처럼 그런 예예 뭐 그렇게 보셔도 돼요 그래서 내가 만약 독일이나 영국을 간다고 했을 때 세 가지로 나뉠 수가 있어요 어떤 사람은 그냥 그 지역의 동네 사람들이 흔하게 마시는 그냥 평이한 맥주를 먹을 갈 거냐 젊은 애들이 막 시도하는 신식 크래프트 맥주를 할 거냐 아니면 완전 유럽 막 500년 600년 전부터 존재하던 그런 전통 맥주들을 먹을 거냐... 우리 술집 아무 데나 가면 라거 있듯이... 맞아요 그런 동네 술집 또는 크래프트 젊은 사람들이 새로 만들어낸 브랜드들... 예를 들면은 된장 맥주 같은 것도 있거든요... 일본에 있어요 미소 맥주... 일본에 있어요 그런 것처럼 도전 정신 필요한 맥주들 그거는 이제 크래프트로 분류되는 것이고 전통 맥주는 굉장히 오래된 양조장에서 자기들 전통의 방식으로 만든 맥주들이 있다 세 가지를 분류해서 찾아가 볼 수 있다.
** 김어준:** 아하. 김나은 서퍼 너무 긍정 많이 하는 거 아니에요 중간에... 나도 저기 가야지 그러면서. 들어보시니까 어디를 제일 가고 싶으세요?
** 김나은:** 일단 저는 서핑할 수 있는 미국...
** 김어준:** 그러고 보니까 이 서핑과 맥주가 딱 맞는 것 같다. 맞아 끝나고 맥주 한 모금 캬 하면 난리 나. 또 칼로리가 보충이 되잖아요. 맞아요, 맞아요 햄버거하고 맥주하고 탁 하고 또 다시 타고... 그렇구나. 경청하고 있어요 지금 그래서... 실제로 미국 어떤 양조장 같은 경우는 맥주 이름들이 다 서핑이랑 관련된 이름으로 막 나오고 빅 웨이브 뭐 롱보드 뭐... 그 하와이 하와이 코나... 맞아요, 맞아요. 어 그러니까 서퍼들과 함께 발달해 온 맥주 가 있는 거구나 말하자면. 예 서퍼들이 계속 이제 방문을 하니까 이제 그분들이 먹을 만한 아까 얘기했던 와일드웨이브 같은 데도 서핑 하이 약간 이런 맥주 부산에서 만들고 약간 이래서 뗄래야 뗄 수가 없는... 우리 둘이 너무 좋아하는 것 같아 지금 정보를 주고받으면서.
** 김어준:** 저는 배낭여행 다니다가 노숙을 해야 되는 상황이었는데 그 벨기에 주민 하나가 불쌍해 나 봐 골목에서 쭈그리고 앉아 있는데 들어오라는 거야 너무 고맙지 근데 그러면서 준 맥주가 있었거든요 너무 맛있었어 근데 브랜드가 생각이 안 나 달콤했거든요 내 기억에. 내가 피곤해서 달콤한 건지 모르겠는데 맥주 브랜드 를 외워서 꼭 사 먹어야지 그랬는데 그때는 휴대폰도 없고 아무것도 없잖아요 잊어버렸어.
** 김만제:** 혹시 이름 철자 같은 거 기억 안 나... 아무리 기억을 떠올려도 기억이 안 나네.
** 김용민:** 그거는 그 상황 때문에 그랬을 수도...
** 김만제:** 꼭 그렇게 말씀하실 필요는 없잖아요. 아 근데 대체로 벨기에 맥주들이요 달콤한 경향은 있어요 에일 맥주들이 또 벨기에 도 발달했는데...
** 김어준:** 근데 내가 나중에 물어봤거든 그 집 주인한테 이게 무슨 맥주냐 이게 우리 동네 맥주라고 그랬었어. 그 벨기에 어디를 가신 거예요? 브뤼헤. 브뤼헤. 아 대충 감이 오는데... 아실 수도 있을 것 같은데 대충 감이 오는데 몇 개로 좁혀지거든요... 자 그래요? 몇 개로 좁혀지는데 혹시 달 그려져 있었나요? 그것까지 기억 안 나시죠. 새카맣게 잊어버렸어요 새카맣게. 요것도 이제 벨기에 약간 드셨던 맥주랑 좀 비슷할 것 같은데...
** 김어준:** 오 요것도 좀 따라봐 봐요. 일단 설명을 좀 먼저 드리면요...
** 김어준:** 근데 내가 그거 찾으려고 벨기에에서 맥주 여러 개 사 먹어봤는데 그 맛이 안 나더라고 벨기에 브랜드가 되게 많아요 맥주가. 예 맞아요 엄청 많아요 맥주가 너무 많아가지고 내가 못 찾았어요.
** 김만제:** 일단 요거 조금 소개를 좀 드리면... 가져오신 겁니까? 예 유럽에서는 맥주를 지금처럼 상업 양조장이 많이 없었을 땐 보통 수도원에서 많이 만들었어요 수도사들이 사순절이라고 해서 금식 기간이 있는데 그때 고체로 된 빵을 못 먹고 흐르는 것만 마실 수가 있어 가지고 맥주를 만들어서 그걸 금식 기간에 먹었는데... 이거는 핑계고요... 그럴 수도 있죠 근데 이제 그 문화가 지금까지도 남아서 전 세계에서 한 열 곳 정도 되는 수도원에서 수도사들이 만드는 맥주가 남았어요 그중 하나입니다 그래서 여기 쉬메이라고 하는 벨기에 있는 수도원에서 수도사들이 만드는 맥주가 저 좀 따라 줘봐라 한번 시음...
** 김어준:** 오 이거 먹어보고 싶다. 아 근데 이거 코르크네? 예 맞아요 코르크 마감 돼 있고...
** 김만제:** 아 예 제가 따 드릴게요. 아 예 맥주 한 잔 드리고... 뭔가 구하기 어려운 맥주를 지금 따시는 것 같은데... 트라피스트 수도원에서 만들어서 트라피스트 맥주라고 부르는데 명품 맥주 같은 느낌으로 이제 저렇게 코르크 마감도 돼 있고 그래서 술 모임 같은 거 가끔 나갈 때 있는데 이제 고급 가져갈 때 이제 저런 타입 많이 가져가죠. 맥주 세계의 고급. 예 설명도 좀 하고 예 트라피스트. 이 코르크 마감된 특별한 이유가 있나요? 원래는 저 코르크 마감하는 것들이 뭐 와인이나 이런 벨기에 프랑스 쪽에서 공유되던 문화예요 맥주에도 쓰였는데 맥주가 좀 공산화가 많이 되다 보니까 이제 크라운 캡이라고 불리는 우리가 아는 그 쇠로 된 병뚜껑이나 캔화가 되다 보니까 이제 좀 이미지가 이제 코르크랑 좀 옅어지게 된 거죠 근데 전통을 여전히 고수하는 데들은 이제 코르크 마감을 많이 하고 벨기에 쪽이 특히 많아요 저런 코르크 마감된 것들이.
** 김어준:** 이 맥주는 아니에요. 아 아니에요. 이것보다는 달았어요. 이것도 독특하다. 그래서 요 맥주는 설명을 듣기 전에는 아무런 반응이 없다가 이제 전 세계 10개밖에 없는 수도사들이 만들었다 그러면 갑자기 뭔가 맛있어야 될 것 같은 그런 느낌...
** 김어준:** 나 이거 설명 안 해주고 줬으면 뱉었을 거예요. 아 쓰다 그러면서. 달콤한데? 어 쓰다... 저희 쪽에서는 이걸 스파이시하다고 많이 표현을 하는데요 약간 우리말로 하면 알싸하다 약간 요런 느낌. 쌉싸름... 예 알싸하다고 하는데 화한 느낌 있죠 이게 이제 벨기에 맥주들이 가지고 있는 공통적인 특징 중의 하나예요.
** 김어준:** 음, 듣고 보니 그런 것 같다. 도수도 꽤 세고 이게 9돈가? 오 음 훅 올라오는 것 같아요 맞아요 저희 같은 경우도 술을 잘 못 하다 보니까 이제 요런 거 하나 사서 홀짝홀짝 마시는 용도로만 음미하고... 예 보통은 이제 혼자... 아 예 보통은... 우리 김선주 작가님도 혼자 여행 다니십니까?
** 김선주:** 네, 주로 혼자 다니죠.
** 김어준:** 애인과 같이 다닐 수도 있잖아요.
** 김선주:** 술에 집중해야죠. 술에 집중해야죠 그러다 보니 여행 갔다 오면 없어져 있고 그런 거구나. 그렇죠. 어떤 사람들은 난 그냥 동네 가 가지고 그 동네 사람들이 마시는 술 마실래 그렇게까지 노력해서 막 찾고 양조장 가고 그렇게까지는 하고 싶지 않아 이런 분들도 있잖아요 그런 분들을 위해서 김선주 작가님이 주신 정보는 아까 일단 동네 가서 슈퍼를 가라.
** 김선주:** 네, 그렇죠. 이런 거는 택시 기사나 아니면 식당 주인 이런 사람들한테 물어보면 딱일 것 같은데.
** 김선주:** 네, 그렇죠. 그거는 국내에서도 술 여행 즐길 때나 아니면 해외에서나 마찬가지인데...
** 김어준:** 왜냐하면 택시 기사들은 술집에 데려다주는 일을 많이 하거든 그러다 보니까 택시 기사한테 여기 제일 유명한 펍이나 제일 맛있는 펍 가자고 그러면 택시 기사들 알아요. 그렇죠.
** 김선주:** 그리고 가장 사람들이 많이 갔던 곳들 그런 술집들을 제일 빠삭하게 알고 있는 사람들이 정말 택시 기사님들.
** 김어준:** 그러니까 잘 모르겠으면 택시 타시면 돼요. 와 아니면 저도 가기 전에 현지 구글을 바꿔서 예를 들어 네 그렇게 해서 검색하기도 하고 언어를 바꿔서 그나라 구글로 그렇게 검색하기도 하고... 어플도 있어요. 네 맞아 어플도...
** 김어준:** 레이트 비어 뭐 이런 데들도 있어서... 도시를 찍으면 펍들이 뜨는 어플이 있어요?
** 김만제:** 예, 그 앱 이름이 뭡니까? 레이트 비어(RateBeer). 아 레이트 비어! 원래는 이제 평점 남기는 데지만... 우리 김나은 대표 너무 메모하시는 거 아니에요 아까부터? 너무 메모하시는데 레이트 비어... 거기 가서 저거 먹어야지 그러면서... 아마 이제 해외 많이 다니시니까 예 우리 이제 김선주 작가님의 노하우는 기차 있는 곳으로 가라 아침에 술 마셔라 아침에 술 마셔라 다 술 하거라 그리고 그 아침에 오면은 술병 뭐가 떨어져 있는지.
** 김어준:** 자 그럼 서핑으로 다시 넘어와 가지고. 요거 수트는 얼마예요?
** 김나은:** 이게 미리마다 다르거든요 두께마다. 아 두꺼우면 추위를 더? 그렇죠. 두께가 더 두꺼워질수록 비싸다고 생각하시면 돼요. 두꺼운 거는 얼마예요? 그거는 커스텀... 150에서 한 180 정도 5미리 수트요 자기한테 맞춰오는... 맞춤 수트 원단도 따뜻하고요 안에 풀기모가 있어서 안 추워요 많이 겨울 서핑 하기엔 되게...
** 김어준:** 아 겨울에 오래 봐도 안 추워요?
** 김나은:** 춥긴 춥지만 참을 수 있는 정도의 추위.
** 김어준:** 저 같은 사람은 이제 맞춤을 굳이 안 해도 이게 맞는데 이렇게 어디가 한군데 가 뚱뚱하고... 기성에 안 맞는 사람들... 특이한 체형 특이한 체형. 자 그럴 때는 맞추는데 좋은 걸로 하면 150... 네 한 150에서 한 180 정도. 우리나라 국내 업체들이 있어요? 거의 해외죠. 그럼 신체 사이즈는 어떻게? 직접 재주세요 오셔 가지고... 아 출장 와서 신체 측정해주고 만든 다음에 갖다준다? 그래 한 보통 한 달 반 한 달 정도 걸리거든요... 오래 걸리네. 한 달에서 한 달 반...
** 김어준:** 전 이제 잘 모르다 보니까 보드는 그냥 웃통 벗고 타는 거 아닌가 장비가 안 드는 줄 알아서... 그 하와이 하와이를 배경으로 하는 영화를 많이 보셔 가지고 우리가 우리나라는 한 달도 안 돼요 거의 그렇게 할 수 있는 반바지 입는 한 달 한 달 반.
** 김어준:** 그러니까 이거는 사시사철 타려면은 그런 수트가 있어야 되고 겨울에 빠지면 추우니까 그렇죠, 그렇죠. 그다음에 보드는 얼마예요? 한 50만 원에서 한 200만 원까지... 호주 미국 거는 비싸고...
** 김나은:** 네.
** 김어준:** 그리고 또 핸드 쉐이핑 직접 손으로 깎는 거랑 공장에서 찍어내는 거랑 또 다르고... 직접 만들기도 합니까? 길이 라든가 두께 라든가... 그렇죠, 그렇죠 너비 라든가 요런 거. 김용민 부사장님은 혹시 이런 보드 직접 만드십니까?
** 김용민:** 원래 그 호주에서 하다가 한국에 와서도 했었어요.
** 김어준:** 오 왠지 하셨을 것만 같아 가지고... 좋아해 가지고... 그러니까 본인이 탈 거를 직접 만들어 타신 거네? 어 뭐 하다 보니까 또 막 주위에서 만들어달라 그래서 만들어주고... 오 진짜예요? 모티베이션이 좀 떨어져 가지고 이제 만드는 거는 안 하고 있어요. 모티베이션 쉽게 떨어지시는 것 같더라고... 아하하... 그럴 땐 좋아하는 것만 하는 스타일이어서... 그러니까 만들... 되게 다양해요 서핑 보드가. 어떻게 달라져요? 크게 나누면 숏보드 롱보드 요긴 길이고... 길이. 예 그리고 이제 뭐 핀 개수 그다음에 뭐 록컬이라 그래가지고 이제 큰 파도 타는 보드 작은 파도 타는 보드 엄청 많아요 종류가 되게... 보드 아래쪽에 달려 있는 핀? 예, 네 상어 지느러미 같이 생긴 거... 종류가 하나가 있고 두 개가 있고 그래요? 롱보드는 보통 하나짜리랑 세 개짜리를 타고요 숏보드도 이제 보통 두 개짜리나 세 개짜리를 타고... 표준적인 거 타고 그러다가 이제 점점 익숙해지면 자기 걸 사게 된다. 네, 네 그렇죠.
** 김어준:** 그럼 수트하고 보드하고 또 뭐가 필요해요? 그것만 필요하면 되죠 돈만 필요하면... 강습료는 얼마예요? 두 달 하면 얼마 정도... 두 달은 배워야 한다니까 그래도 한 100만 원 150만 원? 두 달에 100만 원에서 150만 원 여기는 보드 사용료나 이거 다 포함된 것이고... 맞죠, 맞죠. 그러니까 한 100만 원 들여서 두 달간 배우고 거기서 더 할 거냐 말 거냐에 따라 내가 수트도 사고 보드도 사고 그다음에 발리도 가고 그렇게 되는 거구나. 그렇죠. 두 달 만에 옆으로 타는 사람도 있어요? 많죠. 아 그래요? 네 왜 파도가 꺾이는 그 안쪽으로 막 타는 거 있잖아요 영화 보면 배럴 배럴요 네 배럴? 아 그걸 배럴이라고 그래? 네, 네 맞아요. 그거가 어려운 기술이에요? 제일 서핑에서 끝판왕이죠 그게. 제일 고난이도 점수. 그러면 그 배럴이라고 하는 걸 아직 해보신 적은 없어? 전혀 없죠 아쉽게도. 우리 이제 부사장님은 바닥이 이제 모래면 좀 안심하고 탈 수 있고 바닥이 이제 산호면 이제 되게 난리 나는... 위험하고 말리면은 막 피 다 갈리니까... 어 그렇겠다. 네, 네. 그래서 다행히 제가 있던 데는 호주에서는 이제 모래여 가지고 배럴이 있어도 말려도 안전하니까 좀 맘 놓고 트라이할 수 있는데...
** 김어준:** 혹시 상어 만난 적 있어요? 혹시 상어는 한 세네 번? 어 그래요? 돌고래도 있고 옆에 상어도 오고 물개도 오고 돌고래하고 같이 타보신 적은 있고 있죠 많죠. 오 타다 보면 돌고래가 옆으로 와요? 어 너무 좋아요 진짜 예 타다 보면 돌고래가 타요 자기들 예 같이 타요. 어 에 걔가 뭐 던지면 쫓아가는 것처럼 돌고래는 파도를 타고 놀아요 원래. 맞아요.
** 김어준:** 어 그게 보드가 몇 킬로 정도 돼요? 들고 다니잖아요 수화물로... 그렇게 무겁진 않아요 롱보드는 좀 무겁게... 서로 또 대화를 시작하네... 듣다 보니 너무 궁금해서 숏보드는 뭐 3 4킬로짜리도 있고 롱보드는 10킬로... 왜냐하면 여행 갈 때 그런 것들도 붙이잖아요 수화물을... 맞아, 맞아. 그래서 이게 또 생각이... 대한항공에 안 실어줘요 요새 롱보드 잘 안 실어줘요 수화물 초과 그래서 막 100만 원 내는 사람도 있고... 이번에 롱보드 두 장 갖고 하와이 갔던 사람인데 97만 원... 오버 차지(Over charge)만? 오버 차지로만... 숏보드는 상관없는데 롱보드는 보통 9피트 이상을 저희가 롱보드라고 부르거든요 9피트면은 일단 3미터가 넘으니까 아예 안 실어주는 거죠 대한항공은 돈을 내면 실어주긴 하는데 많이 받는다 너무 많이 받는다 다른 항공 안 받는데도 많아요 근데 자기가 타고 다니던 걸 타고 싶잖아 그렇죠, 그렇죠 맞아요 애착 보드가 있을 거 아니야 다 이거 타면 나 잘 타죠 뭐 이러고... 스페어 보드 타면 또 적응해야 되고 맞어 맞어 알았어.
** 김어준:** 근데 돈이 그렇게 많이 드는 건 아니다 생각보다 수트 하나랑 보드만 있으면 되는 거 아니야? 맞아요, 맞아요 그러니까 보드 중고 한 60만 원짜리 사도 괜찮고 수트도 한 2 3미리 여름에만 탄다 치면은 한 20만 원이면 살 수 있고 그러고 나면 그냥 파도를 타는 거 아니야? 맞아요 이거 돈 내는 게 아니니까 사실은 파도를 타는 거고 그 세계만의 룰이라는 게 있어요? 로컬리즘? 그러니까 좀 일본이 좀 심하고 이제 다른 사람 서핑 못 하게 하는 데도 있고 오 그래요? 호주에도 좀 그런 데가 있고 그러니까 아예 못 들어와 외지인은. 그 동네 서퍼들만 타? 맞아 로컬 온리라고 해서 아니면 친구가 있거나... 로컬용이 굉장히 패거리 문화가 세네 예 맞아요 막 나가라고 해요 처음에는 그래서 어 왜 나가라 하는데 물어보면 어 바다인데 다 열려 있는데 어 근데 이제 여기 로컬 온리다 하면은 그래도 만약에 무시하고 타면 이제 싸움이 나거나 아니면 난리가 나는 거죠 사 일본에서도 이제 차 펑크 내기도 하고... 일본에서도? 그런 포인트가 있어요 로컬만 탈 수 있는 포인트 이게 파도 개수는 제한돼 있는데 사람이 많이 오면 못 타잖아요 그러니까 로컬 아니면 못 하게 되게 배타적이에요 바이크 족들 중에 그런 문화가 있거든 패거리들 문화가 있는데 이것도 약간 그런 문화가 있네 있어요 요 거는 우리 바다야 우리 갱단만 여기서 탈 수 있어 동네 같은 데는 함부로 들어가면 안 된대도 거기는 시크릿 스팟... 그 어 우리 동네라는 거 아니야 그냥 지 바다도 아닌데 지가 산 것도 아니고...
** 김어준:** 하여튼 서퍼들 세계에는 대부분의 나라에 요런 로컬리즘이라고 부르는 끼리끼리 문화가 있다 어 로컬리즘이 어느 정도 있으면 뭐 초보자가 오거나 해도 거기 분위기 보고 좀 안전하게 타는데 너무 그런 게 없으면은 이제 다 위험하게 될 수도 있어 그런 면도 있긴 있네... 그러니까 그 동네만의 문화에 맞춰줘야 되는 게 있다 맞아 맞아 그런데 모르고 들어가면 쫓겨나거나 싸움난다 그렇죠 서퍼 타는 사람들은 자부심이기도 하고 문화이기도 한 거구나 이거 우리 바다야 이런 거구나 재밌다 갱 문화네. 저 서핑 만드는 거 배운 할아버지가 이제 미국 사람인데 베트남 전쟁 때 이제 서핑하는 사람들이 보통 히피 성향이 많아 가지고 징집되잖아요 그래서 이제 하와이로 갔다가 로컬들한테 맞은 거예요 백인이니까 하와이 로컬들은 또 폴리네시안이죠 그래서 오히려 우리 같은 아시안한테는 잘해주는데 백인들을 싫어해 가지고 때리고 이래서 그 사람 이제 호주로 넘어온 사람이거든요 그 사람 근데 그런 사람 되게 많아요 미국에서 하와이 갔다가 하와이에서 인종 차별 당해서 호주로 와가지고 정착한 서퍼들이 꽤 있다 많아요 어 오드 재밌네.
** 김어준:** 자 알겠습니다 저희가 굉장히 고생고생하는 여행들을 많이 다뤄왔는데 그런 거 다 마음의 준비가 필요하거든요 마음의 준비 하나도 없이 검색도 특별히 하지 않고 불쑥 가는 여행 그런 놀고먹자 여행을 한번 얘기해보려고 그랬는데 그중에 이제 술 그다음에 액티비티 중에는 서핑이 생각보다 배우는 데 오래 안 걸린다고 해 제가 얘기를 들어가지고 맞아요 5일이면 일어선다는 거 아니에요 이거는 여행 가서 배울 수도 있겠네 네, 네 발리에서 많이 배워요 파도 좋으니까 또 계속 타고 그렇죠 더 빨리 잘 타지겠죠 좋으니까 파도가 파도가 워낙 좋으니까 서핑 산업이 지금 잘 가고 있어요 한국에서?
** 김나은:** 어 되게 심각한 질문인 것 같은데... 서핑이 보통 여름에만 탄다고 생각을 많이 하시잖아요 사계절 다 탈 수 있거든요 서핑이라는 게 이게 계절 타는 게 아니다 네, 네 그 겨울 파도에 또 다른 맛이 또 있어요 어떤 맛이 있어 바깥 공기는 너무 차가운데 물이 더 따뜻해요 원래 물이 좀 천천히 식고 천천히 뜨거워져 가지고 네 바깥이 너무 추우니까 그런 거잖아요 맞아 상대적으로 자 서핑은 사계절 탈 수 있는 것이다 여행 가서 탈 수 있다 여행 가기 전에 일주일만 시간 내도 일어설 수 있다 그렇죠, 그렇죠 두 달 시간 내면 아예 옆으로 갈 수도 있다 그렇죠, 그렇죠 팩트.
** 김어준:** 맥주는 레이트 비어 앱을 깔아라. 아 예 여행 일단 갈 거면 예 그리고 이제 진지하게 맥주에 대해서 궁금하면 김만제 원장을 찾아라. 아 예. 그리고 세계 각종 술 마시면서 여행 다닌 정보 궁금하면 우리 김선주 작가가 쓴 책을 읽어봐라. 칼럼 같은 거 네 보시면 그래도 국내에 만약에 가고 싶으시면 제가 최근에 찍은 방송이 있는데 지역 술이랑 어시장을 돌아다니는... 아 이거는 국내용으로... 프로그램 이름이 뭡니까? ‘어시장 블루스’. 제가 해산물이라 같이 네 술을 골라서 마셨 먹고 즐기는 네 전공이라서... 이거 어디서 하는... MBC에서 유튜브 방송으로 찾아보실 수가 있습니다 유튜브에서도 찾아볼 수 있다 어시장 블루스 치면 요런 식으로 여행 다니면서 안주 찾아 먹는 술 여행이 가능하다 해외에서도 크게 다르지 않다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
** (마무리 음악 및 자동차 소리)** ---