다음은 해당 팟캐스트 오디오 파일의 전체 전사본입니다.
** **
** ** 월말 김어준의 김어준입니다. 미술 건축 평론계 은둔 최강자 노성두 독일 박사님 안녕하십니까.
** ** 안녕하세요.
** ** 최근에 댓글로 "노성두 박사님을 알게 되어 행복해요."
** ** 목소리에 반한 거 아닐까요?
** **
** ** 행복하다니. 야. 행복이라는 게 이제 결핍에서 나오는 거 아니겠어요? 그래서 이 어떤 인문학적인 갈증이 그런 행복의 견인력이 되지 않았나.
** ** 자, 오늘은 또 어떤 그림입니까?
** ** 오늘의 철학 얘기를 약간 덧붙여야 될 것 같은데요. 스페인 그 마드리드에 프라도 박물관이라고 있잖아요.
** ** 알죠.
** ** 거기 이제 시녀들의 방이라고 이름을 딱 붙여가지고 벨라스케스, 바로크 화가 벨라스케스의 말년 대표작이라고 하는 그 시녀들, 라스 메니나스(Las Meninas).
** ** 제가 프라도 미술관에 90년도 초반에 갔었거든요. 그때 게르니카, 고야의 옷 입은 마야, 옷 벗은 마야. 그다음에 꼭 봐야 되는 그림 3대장 중의 하나로 벨라스케스 시녀들. 그래가지고 가서 봤거든요. 그림이 크더라고, 생각보다 훨씬.
** ** 높이가 3m가 넘죠. 3m 18cm 높이가.
** ** 그림 속의 사람이 사람 정도 크기더라고 실제 실물 대. 근데 제가 이제 게르니카 때도 감동을 못 받아 좌절했는데, 이 시녀들도 감동받기 제가 실패했거든요, 그때.
** ** 저도 이거 그렇게 대단치 않게 생각합니다.
** **
** ** 대단치 않게 생각하세요?
** ** 왜 대단하지? 궁금하잖아요. 그래서 한참 쳐다봤어요, 한참. 제가 이제 30년 동안 풀지 못했던 궁금증 몇 가지 있습니다.
** ** 그 틈에 말씀을 한마디 드리고 싶습니다. 조금 전에 이제 고야의 마야, 옷 입고 옷 벗고 뭐 그런 그 그림 보셨다고 그랬는데 원래는 이 커튼에다가 이게 덮개를 했다가 덮개를 이제 벗기면 그 옷 벗은 마야가 노출되도록 그런 식으로 이제 걸어놨었대요.
** ** 아 그래요?
** ** 그 당시에 종교 재판소 심판관 얼마나 기세등등 했어요, 그죠? 무서우니까 이제 그렇게.
** ** 나체는 덮어놨다가.
** ** 어, 고야 시대 때도 그런데 그보다 훨씬 앞서서 17세기 초 아니에요. 근데 이 양반이 스페인 미술 역사에서 처음으로 누드를 그린 사람이야, 여성 누드를.
** ** 아.
** ** 화장하는 비너스 또는 록비 비너스라고 하는 그 비너스인데 비너스가 이제 비스듬히 누워 있고 앞에 이제 큐피트가 까만 액자 거울 딱 비춰가지고 거울에 비너스 얼굴이 비치고 그러니까 우리 관람객 하고 비너스하고 지금 거울을 매개로 해서 서로 눈 맞추고 있는 그런.
** ** 아, 그러니까 비너스 약간 비스듬한 등짝을 그리고 얼굴은 거울에 비쳐서 우리가 보게 되는. 아.
** ** 그게 이제 스페인 역사 최초의 누드 그림인데. 그 사실은 이제 굉장히 위험한 행동이었어요. 다른 사람이 그렸으면 잡혀갔습니다. 풍기문란으로. 왕의 허용. 그걸 이제 빌미로 해서 살아남았는데 그러니까 이 사람이 보면 야심도 좀 있고 관찰력, 집중력 뭐 이런 게 아주 좋았던 사람이에요. 그래서 오늘 다루게 될 이 시녀들이란 그림 보면 이 양반이 이제 자기 자신을 화가로서 그린 게 아니고 옷 입은 거 보세요, 옷. 아주 말쑥하게 정장을 딱 입고 가슴에다가 빨간 십자가까지 딱 붙여놓은 거 아니에요.
** ** 어.
** ** 산티아고 십자가 기사단 십자가인데.
** ** 저도 물어보려고 그랬는데.
** ** 어, 근데 그 십자가 일단 이제 기사단에 입단이 허용되어야지 가능한 거 아니겠어요? 근데 기사가 되려면 상인은 안 되는 거야. 장사꾼들은 기사 이 안 된다. 아. 근데 이 양반의 할아버지가 포르투갈에서 원래 이제 유대인 상인이었어요.
** ** 아 이 십자가 기사단에 들어갈 수 없는 신분이었구나. 신분 세탁을 했구나.
** ** 신분 세탁 하고 이 사람이 이제 거짓말을 한 거야. 자기는 원래 귀족 가문이었다는 거야. 이름 없는 귀족 출신이다. 하고 뻥 쳤다. 그러니까 이 사람이 인간미가 말이야. 자기 명예를 위해서 뽀샵을 바른다고 그러네 세탁을 하는 그런 사람이에요.
** ** 약간 사기 기질이 있는 사람이군요. 아, 재능은 뛰어난데 편법을 통해가지고 명성 앞에 눈이 먼 거죠.
** ** 제가 이 그림을 그래서 한 시간 이상 봤거든요. 보고 나서 생긴 궁금증이 있었는데 제일 처음 이상했던 게 가운데 거울에 비친 게 국왕 부부라는 거예요.
** ** 네, 맞습니다.
** ** 그거를 이제 왼쪽에 서 있는 벨라스케스가 캔버스 커다란 거 세워놓고 그리고 있는 거 아닙니까?
** ** 맞아요.
** ** 그래서 이 국왕 부부가 화면 바깥에 서 있고 내가 지금 그 국왕 부부가 서 있는 자리에 관람자로 서 있다. 이런 설정이다.
** ** 곰브리치도 그렇게 설명하고 있어요. 그래가지고 국왕 부부가 펠리페 4세하고 마리아 안나 원래 이제 마리아 안나인데 줄여서 이제 마리아나라고 그러지 오스트리아의 마리아나 이 첫째 부인이 아니라 둘째 부인이에요.
** ** TMI
** ** 이게 원래 이 자기 며느리 삼으려고 그랬어요.
** **
** ** 그래서 왕세자하고 카를로스하고 이제 약혼을 시켜놨단 말이야.
** ** 일단 약혼까지 시켜놨는데.
** ** 근데 자기 아들이 일찍 죽어버린 거야. 아하. 근데 합스부르크 이쪽은 워낙 또 근친혼 종내혼을 통해서 자기 영토 확장도 하고 관리도 하고 이런 그래가지고 안 되겠다 나하고 하자. 그래서 낳은 애가 이 앞에 있는 마르가리타.
** ** 아하. 근데 이제 제가 궁금했던 게 뭐냐면 그러면은 지금 벨라스케스가 그리고 있는 국왕 부부를 그린 그림이 실제로 있느냐. 지금 거울 속에 비친 국왕을 그린다는 설정이라는 거 아니에요?
** ** 어 그렇죠.
** ** 오, 그래? 그러면은 이 사람이 이 국왕 부부를 그린 그림이 있겠네. 프라도 미술관에 다 있겠네. 싶어서 막 뒤졌거든요. 없어. 이 그림 속에 그려진 국왕 부부의 그림이 실제로 없나?
** ** 그 있으면 딱 좋은데 그쵸.
** ** 그렇죠. 그게 궁금했거든요 저는. 아.
** ** 어느 날 국왕 부부를 그린 거야? 그러면은 캔버스 속의 실제 그림이 어딘가에 있어야 되잖아요. 없는 거 같더라고요.
** ** 없습니다. 안 그렸어요. 아 없어요? 그러니까 이 양반이 이제 궁정 화가였기 때문에 연금 받고 그 사이즈 그림 주제 뭐 이런 게 인벤타리움에 다 남아 있단 말이야. 작품 목록 이 없어요. 그린 적이 없습니다. 아 그린 적이 아 따로따로는 그린 적이 있는데 두 부부가 이렇게 딱 이 포맷대로 나란히 이렇게 그린 적이 없어요.
** ** 야. 그래서 혹시 이미 그렸는데 불이 나서 이제 탄 거 아니냐. 뭐 그런 추리도 가능한 거 아니에요? 그렇죠. 그런 적도 없습니다. 아예 그리질 않았어요 한 번도. 근데 이제 지금 질문하신 게 이제 근거가 뭐냐면 미셸 푸코라는 사람 있잖아요.
** ** 유명한 사람이죠.
** ** 아, 그 푸코가 바로 이제 그런 주장을 했어. 이 돌아선 캔버스 속에 국왕 부부가 지금 그려져 있다는 거야. 그게 이제 미셸 푸코의 주장입니다. 아,
** ** 미셸 푸코의 주장을 제가 어딘가에서 읽은 거예요.
** ** 푸코가 시녀들 분석해가지고 책을 낸 게 1966년인데 근데 지금까지도 푸코의 악령에 사로잡혀가지고 악령에서 매몰돼가지고 사람들이 헤어나질 못해요. 아 곰브리치 서양 미술사도 이제 고 똑같은 내용이 나와요. 곰브리치도. 푸코도 고 똑같은 얘기를 하고 있는데 푸코는 국왕 부부가 앞에 모델을 서고 있고 이 캔버스에 국왕 부부가 지금 그려져 있는데 그 캔버스 그림이 지금 거울에 비치고 있다는 거야.
** ** 아 그럼 제 질문하고 이어지는데 제가 그래서 이걸 보다가 프라도 미술관을 다 뒤졌거든요. 오 이거 있어야 되는데 없는 거예요. 그래서 제가 돌아와가지고 이 부부가 이렇게 크게 거울 속에 비친다는 게 가능한가? 그럼 이 부부가 지금 거인들 돼야 되는 거 아닌가? 이렇게 크게 비칠 수가 있나?
** ** 아, 그 좋은 질문요. 왜냐면 지금 이제 벨라스케스 작업실 아틀리에로 이제 알려진 이 공간이 지금은 없어요. 이 공간이 이제 알카사르 궁이었는데 거기 불이 나가지고 그 자리에 지금 스페 마드리드 왕궁이 이제 서 있는 거야. 그러니까 이제 원래 이 공간은 사라진 거죠. 그랬는데 이 공간에 대한 정보는 갖고 있어요. 그 당시 설계도 이런 게 다 남아 있으니까. 그래서 이 공간의 사이즈를 알고 있는데 공간의 가로 길이가 5.6m입니다. 이 공간의 깊이 있잖아, 깊이. 깊이가 21m야. 그다음에 높이는 4.4m입니다. 정확한 게 알려져 있다. 딱 그렇게 돼 있는데 지금 21m짜리 깊이에서 사람들이 모여 있고 이 캔버스 비스듬히 놓고 한 게 약 한 17, 8m 지점 고 지점에 지금 옹기종기 모여 있는 거야 지금. 그러니까 뒷벽에서부터 이 사람들 엉덩이까지가 한 17, 8m 되는 거야.
** ** 박사님이 너무 좋아.
** ** 요 앞에 공간 한 2, 3m밖에 없어요. 2, 3m. 그 바로 뒷벽입니다, 뒷벽.
** ** 아니 그러니까 내가 그림을 보고 서 있는 자리쯤에 국왕 부부가 있다는 건데 근데 너무 크게 나온 거예요.
** ** 너무 커요. 이거보다 한 4분의 1 정도로 줄어들어야 된다.
** ** 거인이 아니고서 이게 가능한가. 그랬더니 해설집을 다시 봤죠. 그랬더니 말씀하신 대로 이 캔버스 위에 있다는 거예요. 그럼 이 각도가 안 맞잖아. 캔버스 약간 비스듬하게 있는데 정면에서 보면 이렇게 안 보이지. 야, 이거 말 안 된다 이거. 그래서 제가 생각한 게 뭐냐면 거울이 아니라 이게 창인가? 그러니까 이 뒤에 방이 있나? 국왕 부부가 그 방에서 이 방을 들여다보는 설정이면 또 모르겠는데 창은 아니고 이제 거울인데요.
** ** 거울이라고 해설서에 있더라고요 그래서 제가.
** ** 그러니까 이제 이 국왕 부부 정면에서 이제 거울을 마주보고 했다고 하면 이게 너무 너무 크고 푸코도 야 이거 정면으로 봐서 이거 안 되겠다 사이즈가 너무 크다. 말이 안 되는 게 거울이 제가 이제 사이즈를 보니까 한 1m 20대요. 대략 높이가 한 1m 20 된단 말이야. 가로가 한 8, 90 정도 된단 말이야. 17m 후방에 있는. 어 왜냐면 높이가 4.4m니까 제가 이제 비례가 딱 나오니까 재 봤단 말이야.
** ** 재 봤단 말이야.
** ** 재 봤단 말이야. 그런데 저 거리에서 만약에 정면에 비친 모습이라고 가정을 하면 앞에 서 있는 이 마르가리타 공주 있잖아요. 뒤통수가 나와야죠. 어 그리고 그 옆에 마리아 아구스티나 이 꿇어앉아 있는 시녀 있잖아요.
** ** 아 시녀 이름도 압니까?
** ** 어 그 외웠죠. 근데 그 시녀 옆 얼굴하고 화가의 뒷모습하고의 여러 개가 같이 들어가야 됩니다.
** ** 그렇죠.
** ** 어 그래서 푸코는 돌려선 캔버스 위에 국왕 부부가 그려져 있고 그 이미지가 거울에 비친 거다. 그러니까 실물이 비친 게 아니라 그림이 거울 속에 비친 거다.
** ** 푸코 허술하네. 각도가 안 맞잖아. 그렇게 보려면 이 관찰자의 시점이 오른쪽 창문에 바짝 붙어야 돼요.
** ** 그렇죠. 어 그렇게 해야지 이 거울을 통해서 이 그림을 보는 사람이 캔버스 뒤에 빼꼼 쳐다봐야지. 각이 안 맞잖아 각이 그러면.
** ** 근데 맨 오른쪽 끝에 있는 꼬맹이 난쟁이 있잖아요. 니콜라스디코라고 하는데.
** ** 아 이 또 이름이 있구나.
** ** 이 꼬맹이 난쟁이의 시점에서 보면 이제 그 가능하죠. 근데 그렇게 하더라도 사람들 뒤통수가 또 다 얽힌단 말이야. 아니 옆에서 이렇게 비스듬히 봤다고 하면 벨라스케스 뒷모습이 당연히 보여야 되죠. 설명이 잘 안 돼요. 빼꼼이 보면 벨라스케스 얼굴이 안 나와야 되죠 그 각도에서는. 맞습니다. 그러니까 저도 거울 사이즈가 안 맞다. 그리고 각도가 안 맞다. 그래서 그때 제가 내린 결론이 뭐냐면 아 이거 실제 국왕이 앞에 있고 이 사람들이 웅성웅성 모여 있는 그 장면을 딱 그린 게 아니구나. 그게 아니고 화가가 자기가 이 왕실에서 무슨 일을 하는가 설명하는 그림이 아니냐. 라고 이제 생각을 했어요. 생각을 하면서 제가 이해 안 갔던 게 그럼 왜 제목이 시녀냐 이거야.
** ** 이거 이제 박물관에서 자기 마음대로 붙인 거야.
** ** 아 이게 화가가 붙인 제목이 아니에요?
** ** 어 그래서 처음에 이제 그 국왕.
** ** 어 모든 게 다 풀리고 있어요 지금.
** ** 어 제목이 여러 번 바뀌었는데 뭐 왕가 패밀리 뭐 이런 식으로 많이 여러 차례 바뀌다가 이 19세기 초반에 마드리드에서 이제 그냥 라스 메니나스라고 이제. 근데 주인공이 누구냐에 따라서 제목이 붙여져야 되는데 국왕으로 하기에는 국왕이 너무 희미하고 너무 멀리 있고 햇빛을 딱 받고 있는 게 마르가리타 공주인데 이 공주를 주인공으로 봐야 된다 뭐 그런 의견도 있어요. 아니다 이 화가 작업실 아니냐 이거 자기 아바리다. 그래서 화가가 벨라스케스가 주인공이다. 그래서 이제 지금 삼분돼 있죠, 삼분. 근데 푸코 같은 경우는 이 국왕 부부가 주인공이다. 그 자리에서 우리가 또 이 그림을 보고 있다. 그러니까 국왕이 모델을 섰던 자리는 곧 화가의 작업했던 시점 그 자리고 또 이 프라도를 방문한 우리 관람자들의 자리이기도 하다. 이런 식으로 푸코가 책에다 써놨어요. 구라를 그렇게 풀었구나. 어 근데 그게 다 엉터리입니다.
** ** 아이 좋아.
** ** 아니 그래서 이게 다들 시녀라고 하고 이거 유명한 그림이 된다는 왜 이게 이해가 안 가지 구도가?
** ** 왜냐면 만약에 이제 거울 속에 국왕의 실물이 비치고 있다라고 본다면 이제 바로 대응점이잖아요. 수직으로 단 대응점이고 그다음에 화가가 주인공이라고 하면 화가의 시점은 지금 화면에서 약간 왼쪽으로 캔버스 쪽으로 다가가 있잖아요. 거기에 이제 대응점이란 말이에요. 그다음에 세 번째로는 관람자의 시점인데 그림 속에 이제 그림이 많이 걸려 있잖아요. 오른쪽에도 있고 뭐 그 그림들이 만들어주는 소실점을 확보할 수 있는데 그 소실점은 이제 저 뒤에 문 하나 열려 있고 계단 위에 누가 서 있지 않아요? 예 예 그다음에 미에또인데.
** ** 이름이 다 있구나.
** ** 디에고 니에또라고 왕비 이제 이 수행 비서 같은 사람이에요. 근데 이 양반이 오른팔을 이제 쓱 내밀고 있는데 그 오른팔 손 바로 밑에 지점이 소실점입니다. 어 푸코는 이제 두루뭉술하게 그림 앞쪽에 뭐 왕과 화가와 관람자가 이 자리를 공유한다 이렇게 했는데 다 달라요. 그러니까 이 철학자들이 좀 정교해야 되는데 그냥 대충 넘어가는 성향이 있어요.
** ** 아니 그러니까 거울에 비친 게 이 캔버스에서 그려져 있는 왕의 모습이라는 이거 자체도 엉성하잖아요 각도가 안 맞는데. 오른쪽 창에 붙어야 되고 그죠. 아까 자기가 뭔 말을 하는지도 모르겠네요. 그냥 이제 미술 미술에 대해서 무지한 사람인데 어떤 친구하고 얘기하다가 어 그래? 어 국왕이 주인공인데 국왕이 이 그림이 없단 말이야? 거울 속에 들어갔단 말이야? 야 그 이거 뭔가 말을 붙이면 될 거 같다 해가지고 이제 어떤 이 철학적인 얼개를 여기다 갖다 붙인 거야 그러니까.
** ** 아 이게 캔버스에 그려진 국왕의 모습이라는 해설은 푸코 발이구나 이게.
** ** 맞습니다.
** ** 어 진짜 난 이해 안 갔거든요 각도가 안 맞는데 사이즈도 안 맞고 씨발 아무리 생각해도 실제로 그린 적도 없고 뒤통수도 안 나와요. 벨라스케스 뒤통수가 당연히 나와야죠 그 각도에서는.
** ** 그래서 이제 그때 제가 내린 결론이 뭐냐면 일종의 상상화다 화가가 이런 식의 상황들을 다 모아서 상상으로 그린 것이다. 그런데 왜 제목을 이렇게 붙였을까 난쟁이 두 명도 할 일이 없고 보니까 시녀 둘이 별로 중요해 보이지도 않고 그 바로 뒤에 서 있는 저 사람들도 할 일 없어 보이고 그리고 저 끝에 계단에 서 있는 자도 뭐 하는지 모르겠는데 다 주인공이라기에는 뭐가 안 맞아요. 그나마 거기 있는 목적에 부합하는 역할을 하는 유일한 인물이 화가인데 그럼 제목이 화가여야지 왜 시녀인가 라고 제가 생각했죠. 고쳐야 됩니다, 고쳐야 되고요.
** ** 고쳐야 됩니다.
** **
** ** 근데 이제 관성의 법칙에 따라서 앞으로도 이제 계속 불리게 되겠죠. 왜냐면 이걸로 얼마나 많은 책들이 나왔고 뭐 또 근데 이 그림을 보면 화가의 작업실답게 이 공간 안에 이제 그림들이 또 많이 붙어 있어요. 이 방 안에 걸려 있던 작품들이 전부 벨라스케스 그림이 아니고 벨라스케스 사위가 그린 그림들로 기록이 돼 있는데요. 사위가 이제 델마스라고 있었는데 델마조라고 발음하면 안 됩니다. 델마스라고 하는 이 양반이 전부 이제 다 그렸는데 전부 합해서 26점을 걸었다는 거예요. 어 지금 우리한테 보이는 것도 한 거의 20여 점 가까이 돼요. 어 그래요? 맨 위에 이제 오른쪽 측면에 있는 그림들도 있고 그다음에 오른쪽 측면에 두 열씩 있는 게 아니고 위쪽에도 또 조그만 그림들 다닥다닥 붙어 있어요. 그런데 다섯 점은 델마스의 오리지널이고 21점은 루벤스의 그림을 베낀 거예요, 모작입니다. 어 루벤스 원작을 걸어놓은 게 아니라 베껴가지고 그려 걸어놨어요? 그렇죠. 왜냐면 루벤스가 그때 이제 그 외곽의 사냥궁을 오비디우스 신화 이야기로 이제 꽉 채워봐라 그래 1628년에 마드리드에 와가지고 반년 동안에 대형화만 40점을 그리고 갔다는 거예요. 반년 동안에 40점. 엄청나게 빨리 그렸네. 어 그럼 이제 그 오리지널 거기 다 있죠. 그걸 이제 베껴가지고 작업실에다가 왜냐면 그쪽은 이제 왕의 소유인데 왕의 소유를 떼어와가지고 자기 작업실에 걸 순 없잖아요. 그래서 자기 사위한테 가서 이제 루벤스 이 그림 좀 베껴와라 어 화가들은 베끼는 게 공부잖아요. 그렇게 기록이 돼 있어요. 뭐 어떻게. 벨라스케스의 작업실입니까 그러니까 이 공간이? 벨라스케스 작업실. 이 원래는 자기 아들하고 결혼시키려고 그랬잖아요. 그 아들이 발타자 카를로스인데 이 아들의 방이었어요. 아하. 아들 방 한다고 중간에 이제 그 파티션 치고 해놨는데 고걸 이제 치우고 널찍하게 조성해서 1626년인가 8년인가 그때서부터 이제 벨라스케스가 전용 아틀리에로 썼습니다.
** ** 어. 그러면 박사님이 생각하시는 제목은 뭡니까?
** ** 그건 결론부에 말씀드리겠습니다.
** ** 아이 궁금해.
** ** 일단 여기 이제 누가 등장하는지 일단 좀 봅시다. 그림을 보면 이제 318 곱하기 276cm 왼쪽에 이제 등 돌린 캔버스가 보이고.
** ** 그렇죠.
** ** 그 앞에 화가가 이렇게 딱 팔레트 들고 있어요 그죠. 근데 그 화가하고 캔버스하고 얼마나 떨어진 거 같아요?
** ** 한 뭐 2m 정도밖에 안 떨어진 거 같은데.
** ** 아 예 좋습니다. 지금 캔버스 뒤쪽에 수행 시녀가 이제 무릎을 꿇고 있잖아요. 공주 왼쪽에서. 그 무릎 꿇고 있는 시녀 엉덩이에 그 뽕 넣은 거 보이세요? 그게 직경이 1m란 말이야. 어 근데 이 시녀 위치하고 캔버스하고 붙어 있질 않고 좀 떨어져 있지 않아요? 그러네요 한 50, 70cm 정도는 떨어져 있단 말이에요. 당시 복식이 이게 1m짜리 뽕입니까 이게? 어 한 70 떨어져 있고 그다음에 또 1m 뽕이 있고 그다음에 이 수행 시녀 뒤쪽에 벨라스케스가 있는데 수행 시녀 얼굴 사이즈하고 벨라스케스 얼굴 사이즈를 보면 확실히 거리감 느껴지잖아요. 그렇게 보니까 3m 이상 될 수도 있겠네요. 어 제가 보기에는 한 3.5m까지도 잡을 수 있을 거 같아요. 아 이런 거 너무 좋아 이거. 근데 이제 많은 연구자들이 이제 다이어그램도 그리고 뭐 평면도 위에다 점도 찍고 했는데 다들 이제 바짝 붙여놨어요. 실제로 그렇게 붙어 있질 않습니다. 공간 많아요. 그 사람들은 이 시녀 뽕 사이즈를 몰랐던 거 같아. 어 맞아요. 마르가리타 공주 있잖아요 공주 뽕만 해도 거의 가로세로가 1대1 아니야. 공주 뽕은 거의 1m 2, 40 된단 말이야 이게.
** **
** ** 그 오른쪽에 있는 이사벨 더 커요. 거의 뭐 한 1m 50 정도 돼요.
** ** 아 오른쪽 시녀는 이름이 이사벨입니까?
** ** 네 다 실존 인물은 실존 인물이네요 그러니까 이름 다 나와 있습니다. 이사벨 뽕 야 이사벨 뽕을 보니까 뽕 사이즈를 알겠네. 1m 넘네 이거. 어 그러고 나서 이제 오른쪽에 오른쪽에 이제 나이 든 그 궁정 광대 난쟁이 한 분과 그다음에 꼬맹이 난쟁이가 또 나란히 있고요 꼬맹이가 니콜라스디코가 개를 막 발로 차면서 괴롭히고 있잖아요. 발로 밟고 있어요. 근데 이제 개는 또 무뚝뚝하게 눈 딱 감고 있고 이 그림 안에서 눈 감고 있는 등장 인물이라고 해야 되나 이 개밖에 없습니다. 개 품종이 뭡니까 이게? 마스티프라고 해서 그러니까 양치기 개예요. 그러니까 우리나라 이제 삽살개처럼. 그때 그 개 품종도 궁금했었거든요. 양치기 개입니다 양치기 개.
** ** 박사님은 모르시는 게 없으셔.
** ** 궁정에서 사랑을 받아서 이제 펠리페 4세 국왕하고도 이제 같이 등장하기도 하고 이 유명한 개인데요. 저 개 양치기 개. 그렇게 이제 앞쪽에 인물들이 쭈룩 보이고 그 뒤에 오른쪽으로 이제 약간 희미하게 나이 든 여자 남자 보이는데 이 왜 희미하냐면 알카사르 궁이 이제 불이 탄 거 아니야 마드리드 왕궁 짓기 전 에 불이 나면서 이 그림이 막 훼손이 돼가지고 아하 그을린 걸 이제 긁어내고 새로 이제 바르는 바람에 지금 얼굴이 희미하게 된 거야. 아 그렇구나 화마를 입어서 그렇게 됐고요.
** ** 아 이 그림이 타고 남은 거예요?
** ** 타고 남은 거죠. 이 그러면 원래는 좀 더 크죠. 아 그림 더 컸어요? 예 그렇습니다. 그러면 좌우로 더 있어 아래 위로 더 있어? 위아래는 살렸고요 좌우로 잘렸습니다. 오. 그래서 오른쪽 꼬맹이 보면 꼬맹이 엉덩이 없잖아요. 아 그러네 그림에 잘렸잖아요 그죠. 캔버스도 그럼 이거 더 컸단 얘기네 그럼 그렇죠 좌우로 더 확장이 돼. 오 캔버스가 엄청난 크기였네. 그렇죠 불타서 이제 급하니까 위아래 막 이거 못 뽑고 하다 그냥 해가지고 쫙 찢어서 둘둘 말아서 창밖으로 집어 던진 거야 이거. 아 그래서 지금 다시 액자 만들어서 이제 이 모양인데 꼬맹이 엉덩이도 또 딱 붙였겠어요 약간 그 여유를 뒀겠죠 그죠. 그 이 오른쪽으로 좌우로 한 3, 40cm 정도 더 잘려나갔다고 최소 그 정도는 생각을 해야 됩니다. 오 그러면 캔버스가 이 그림 전체에서 차지하는 비중이 굉장히 큰 압도적이죠. 좀 비현실적으로 그러니까 우리가 그림 그릴 때 화가들이 좀 꼼수를 쓰는 경향이 있는데 오른쪽이나 왼쪽에 큰 커튼을 하나 쫙 다는 거. 커튼이나 휘장을 하면 이제 화면을 확 먹고 들어가기 때문에 남은 면적이 좀 줄어들잖아요. 벨라스케스도 이 왼쪽에 캔버스를 큼직하게 하니까 그 부분 이제 거의 공짜로 먹고 들어간 거 아니야.
** ** 근데 아무리 그렇다고 쳐도 캔버스가 너무 크단 말이야. 아 이 캔버스가 만약 왼쪽으로 훨씬 컸다면 주인공은 화가네요 화가. 그게 제일 가능성이 높죠 그죠. 어 지금 화가와 국왕과 공주 셋을 보면 저는 이제 화가 쪽이라고 그렇게 생각이 드는데요. 화가가 쓰는 캔버스의 사이즈가 왼쪽에 그렇게 크게 있었으면 이 그림이 주는 느낌이 확 달라졌을 거 같아요. 그렇죠 그리고 지금 화가로서의 직분 이 팔레트와 붓을 딱 들고 응시하는 시선 이 보세요 그다음에 붓을 든 오른손과 화가의 이마 화가의 오른손과 화가의 이마가 가장 빛나잖아요. 거기 하이라이트가 딱 되잖아. 하이라이트. 그러니까 나는 손재주도 뛰어나지만 머리도 똑똑한 사람이다. 어 이건 이제 다른 그림에서도 자주 이런 전략을 이제 구사하기는 하는데요. 아 이게 일종의 화가의 자기과시 같은 거구나 이게. 그런 부분이 분명히 있습니다. 왜냐면 이게 화실에서 옷감에 안료 같은 거 묻은 이 지워지지 않잖아요. 어 그래서 그냥 대충 헐렁한 작업복 입고 뭐 작업하는데 이거 반듯하게 차려 먹고 뭐 목에 올라온 깃 좀 보셔. 저런 식으로 어떻게 작업을 해요? 그다가 십자가 딱 그려놓고 가슴팍에다가. 그러니까 비슷한 시기에 작업했던 네덜란드 화가 렘브란트 그 사람들 자화상 많이 한 130여 점 그렸으니까 렘브란트 다 허름해요 옷이. 한 번도 말쑥한 옷을 입은 적이 없죠. 어 근데 이건 뭐 정말 궁정 귀족 같은 옷차림을 했다 이거. 그렇죠 그렇죠 작업복이라고 볼 수 없죠. 아 화가의 자기연출이네 이게. 어.
** ** 그래서 화가의 작업실 주인공은 당연히 이제 화가겠죠 그죠. 어 그리고 이 그림 속에 많은 그림들이 또 걸려 있는데 특별히 거울 위에 걸려 있는 큰 두 그림이 우리 눈길을 끄는데요 그 두 그림은 루벤스가 그린 오일 스케치로 이제 다 남아 있습니다. 왼쪽이 팔라스 아테나하고 아라크네 거미 아테나한테 막 자기 실력 뽐내다가 야 너 평생 실이나 잡고 살아라 저주를 받고 이제 거미로 변신했다는 아라크네가 주인공이고요. 그다음에 오른쪽 그림은 아폴론하고 음악 연주 시합을 했다가 살 껍데기 확 벗겨서 그 마르시아스라고 있잖아요. 예 그 마르시아스와 경쟁하는 고런 장면인데요. 근데 이 두 그림이 공교롭게도 르네상스 시대서부터 바로크 시대에 이르기까지 화가의 정체성과 관련해서 가장 많이 다루어졌던 주제들이라는 거예요. 그러니까 신보다 뛰어난 솜씨를 가져있고 있었기 때문에 신에게 도전했다가 신성 모독으로 저주를 받고 처형을 당했다. 신을 능가하는 어 궁극의 기예를 가지고 있었던 예술가의 순교 아라크네도 그렇고 마르시아스도 그렇고. 하필이면 신에 도전하는 예술가 그리고 신을 능가한 했던 예술의 순교자들이라는 주제를 이 다른 그림들은 잔뜩 걸려 있지만 안 보이는 거 아니야. 그렇죠 어 우리가 그 기록을 보면 여기에 뭐 루벤스가 새도 그리고 코끼리도 그리고 나무도 그리고 헤라클레스도 그리고 데모크리토스도 작품 목록이 다 있는데 하나도 안 보여요. 안 보이는데 딱 두 점만 보인단 말이야. 그다음에 또 이 두 그림이 하필이면 국왕 부처를 비쳐져 있는 거울 위에 있다 바로 위에 있단 말이야 해서 이 두 그림을 국왕 왕권 왕좌와 연관시켜서 이제 해석을 하는 게 좋냐 아니면 이 화가의 작업실이니까 화가의 존재 어 그거하고 이제 연관시켜서 할 것이냐. 저는 하나를 고르라고 하면 국왕보다는 이제 화가.
** ** 아 이 화가 그러니까 벨라스케스가 예술이라는 게 이제 지상의 권력보다 더 위대하다 영원하다 그러면서 가슴팍에 십자가 난 귀족이야 뭐 이런 걸 다 담은 거 아니에요 지금 보니까.
** ** 자신의 공간이죠 그죠 아틀리에니까. 자기 자신이 구성도 창안하고 붙이고 싶은 거 붙이고 이게 100% 사실적인 풍경이라고 볼 필요도 없어요. 자기 마음대로 지어낼 수도 있는 거니까 이 사람들이 한꺼번에 이렇게 모인 게 아니라 그럼 이게 일종의 집단 초상화인데 11명이란 말이에요. 화가까지 11명인데 다 한 자리에 모여서 다 너는 이렇게 서고 개는 앉아 있고 눈 감아 뭐 이 그러고 그렸겠어요 한 명씩 불러서 그렸을 거 말이야 한 명 두 명 뭐 이런 식으로 불러가지고. 그러니까 이게 이 그림을 어느 순간을 딱 찰나를 포착 한 그림이라고 푸코가 착각을 하는 순간부터 해설이 잘못되기 시작한 거네. 회화는 반년도 걸리고 2년도 걸리고 하는 거 아니야. 그래서 화가들은 이제 공간성과 이제 시간성을 늘렸다 줄였다 그다음에 또 두 개를 만들었다 세 개를 그래서 예를 들어서 이제 예수님이 수난 당할 때 그림은 한 장이에요. 한 장의 그림 안에 예수님하고 유다하고 키스하는 장면서부터 해서 막 매달리는 장면 떼내려서 뭐 입관하고 또 부활하고 그림 한 점에 예수님이 15번씩 나와요. 통시적인 재현이죠 그죠. 예수님이 동시에 그렇게 나타났겠어요 아니란 말이야 그죠. 그래서 등장 인물들도 마찬가지지만 거울 속 국왕 부부의 이미지도 마찬가지예요. 이 사람들이 딱 모델을 서고 있고 막 그렇게도 볼 수 있지만 이곳을 잠시 방문해서 비춰보고 갔다 그랬을 수도 있고 그랬을 수도 있고 어 뭐 시제를 이제 과거 현재 미래 어디다 이제 박아놔도 괜찮은 거야.
** ** 이해가 갑니다. 이제 완전 이해 갔는데 제가 그때 또 가졌던 궁금증이 요 이제 계단에 서 있는 사람 있지 않습니까? 이 사람이 이거 들어오는 거예요 나가는 거예요?
** ** 어 이 양반의 이제 주요 역할이 여왕이 이제 행차할 때 문 열어주고 밖에 수상한 사람 없는지 확인하고 문 닫고 아 고 역할이 이제 주된 역할이었다고 그래요.
** ** 그러면 나갈 찰나네요 지금 이제 모셔다 놓고 어 다 잘 있네 그러고 이제 나가려고 하던 참에 잠깐 쳐다본 고게 더 합리적이겠죠. 만약에 이제 푸코 이론대로 앞에 국왕 부부가 이제 있다면 아 여왕님 잘 계신가 한번 쓱 보고 뒷걸음질 치려고 그죠. 이 상체의 방향하고 얼굴 시선의 방향이 달라요. 그러니까 이 몸은 벌써 돌아 돌아가 있고 그렇지 시선은 아직 여기 붙어 있단 말이야. 그 몸을 틀어서 나가려고 하는데 다시 한번 뒤돌아본. 만약에 이제 들어오는 장면이라면 상체 그다음에 동세의 방향 그다음에 시선이 일치하는 게 더 자연스럽지 않겠어요?
** ** 매우 과학적입니다. 그다음에 또 궁금한 게 개 품종 궁금했는데 방금 해결했고 그다음에 이 가운데 있는 공주인데 요 왼쪽에 있는 시녀가 뭘 줘요 조그만 빨간색 호리병이에요. 오 야 이 빨간색 호리병 예쁘긴 한데 뭐지 이거?
** ** 이게 이제 호리병이 뿌까로라고 부르는데요 뿌까로. 뿌까로는 이 아메리카.
** ** 박사님 모르시는 게 없어.
** ** 그 중남 아메리카 이쪽에서 이제 수입 해서 17세기 정물화에 자주 나와요. 아 그래요? 물이나 뭐 시럽이나 그 향수 같은 거들. 이 병 자체가 그때 유행했던 병인가 보죠. 빨간색 호리병이어서 굉장히 색달랐는데 제 생각에는 달달한 시럽 같은 게 들어 있지 않았을까 싶어요. 왜냐면 애들이 이제 단 거 좋아하잖아요 그죠. 야 그 스페인이 남미 쪽에 식민지 해가지고 설탕 이 그게 어떻게 보면 일상적인 장면이잖아요. 그러니까 개 덩어리 이렇게 막 밟는 그런 모티브라든지 굳이 궁정의 풍경에 이렇게 들어갈 필요 없지만 일상적인 흔히 등장하는 에 그렇죠. 그날 그 자리에 개가 앉아 있었다고 해설하는데 그게 아니고 개들이 왔다 갔다 했었다 그때. 그리고 이제 공주한테 시녀들이 빨간 호리병에 든 거 뭐 잘 주고 그랬다 뭐 이런 게 다 담긴 거네요 보니까. 그런 거 같아요. 또 개하고 이 난쟁이는 마당에서 그려가지고 와서 그랬을 수도 있고요.
** ** 근데 시점 얘기를 이제 잠깐 하다 말았는데 이 공간 사이즈는 지금 우리 알고 있는 거 아니야 5.6 곱하기 21m 곱하기 높이는 4.4 그리고 요 방은 이제 딱 밀폐돼 있는데 뒤에 문이 이제 두 개가 있고 문 뒤에 아주 얇은 공간이 살짝 붙어 있어요. 근데 푸코 생각은 알카사르 궁의 그 남서쪽 귀퉁이에 있는 방이었거든요. 납작한 방이 하나 있었는데 고 옆방에서 포즈를 서고 있지 않겠느냐. 아 국왕이. 아 그래가지고 많은 학자들이 푸코 말만 믿고 이제 이거를 또 막 그림을 그려가지고 도해를 하고 그렇게 이제 막 선도 그리고 뭐 이 인물에 따라서 뭐 화살표도 그리고 엑스자도 그리고 또 이 마르가리타 공주 마그렛이 이제 데이지 꽃이잖아요 들국화하고 비슷하게 생긴 거 에 그래가지고 요게 뭐 시녀들서부터 저기 시종장까지 쫙 하면 그 꼭 데이지 꽃 꽃 이파리 형태 뭐 온갖 주장들이 다 있어요. 푸코도 막 연결해가지고 엑스가 보이고 이쪽 선이 저쪽 선이 뭔 말을 하는지 모르. 어쨌든 그렇게 돼 있는데 근데 이제 이 공간을 과학적으로 공간과 인물의 위치를 재구성을 해봤어요 국왕까지. 아 푸코가 하도 그러니까 에 좋다 그러면은 이 방의 사이즈 다 아니까 진짜로 이 인물들이 다 이런 식으로 배치됐다 생각하고 푸코 말대로 재현을 해봤더니 예 근데 원근법적 재현 중에 이제 하나도 제대로 된 게 없어요. 왜냐면 첫 번째 전제는 벨라스케스라는 화가가 원근법을 제대로 공부를 했다 했어야 되는 거 아니야. 근데 이 사람은 공부를 한 적이 없단 말이야. 공부한 적. 그래서 벨라스케스 이 그림 말고 건축 실내 공간이 그림 배경으로 등장하는 그림이 딱 한 점이 더 있는데 그거 보면 완전히 엉터리야 소실점이 막 대여섯 개가 뭐 이리 갔다 저리 갔다 그냥 순 그 바보 원근법을 구사를 하고 있고 이 그림도 우리가 겉보기에는 이제 반듯해 보이는데 오케이 이거를 100% 진실된 공간이라고 보고 과학의 입장에서 이제 접근을 해야 되는데 아무도 이제 못한 거야. 아 저보고 네가 한번 그려봐라 이렇게 하면 저는 이렇게 시작할 거예요. 이 그림을 보면 천장 보셔 천장. 샹들리에 같은 게 매달았던 흔적이 있는데 어 거기 동그란 그 지지대 같은 거 있잖아요 받침대 천장에 딱 보니까 스프링클러는 아니겠죠 그죠. 어쨌든 일단 지지대라고 하겠습니다 시커먼 거 두 개 붙어 있잖아요. 저 지지대가 동그랗단 말이야 예 납작하게 보이지만 실제로 이제 동그란 지지대란 말이야 천장에 붙어 있는 거 예 바로 저기서부터 우리가 시선 거리를 측정을 할 수가 있어요. 그래서 저 원을 가지고 소실점 아까 그 계단 위에 서 있던 아저씨 니에또의 그 오른손 밑에 소실점을 딱 찍고 그다음에 사선들을 이제 쭉 연장을 하고 저 지지대까지 천장의 지지대까지 쭉쭉 연장을 해서 좌우로 꺾고 하면 저기서 이제 정사각형을 확보를 할 수가 있습니다. 음 그리고 정사각형을 대각선으로 이제 가로지르는 사선을 쭉 질러가지고 소실점을 수평으로 관통하는 중심선을 그은 다음에 그 중심선과 사선이 만나는 지점 그 교차점과 중심점 사이 거리를 측정하면 그게 바로 이 작품이 요구하는 시선 거리가 돼요. 이건 뭐 사실은 이 말로만 설명하기는 이제 어려운 측면이 있긴 하지만 3D 모델링을 하신 거예요 지금 말로. 아 제가 이제 이 다 그려보고 측정을 해봤더니 이 작품의 시선 거리 그러니까 화가의 작업 거리이자 만약에 국왕이 실제로 모델을 섰다면 국왕이 어느 정도 거리 있어야 하며 감상자는 이 그림 앞에서 어느 정도 떨어져야지 가장 이상적으로 감상자의 시점 그 거리가 35m예요. 그림 캔버스로부터 35m인 거야.
** ** 그게 이 작품 요구하는 거야. 예 예를 들어서 라파엘로의 아테네 학당 같은 거 있잖아요 아테네 학당 저 위에 그려 위에. 아테네 학당을 보면 우리가 플라톤하고 아리스토텔레스 고 위치에 서 있는 것처럼 보이잖아요. 이 우리가 사다리 타고 올라가지 않아도 그림이 요구하는 시점 시선 거리에 자석처럼 딱 붙게 돼 있어요. 하하 예를 들어서 이제 우리가 모나리자를 보는데 모나리자를 10cm 앞에서 보면 그게 보이겠어요? 그러니까 좀 떨어져서 봐야 되는 거 아니야 예 예. 근데 어느 정도 떨어져서 봐야 되느냐를 화가가 이제 우리한테 가르쳐 주는 경우들이 꽤 있는데 원근법적 그림에서는 그게 바로 시선 거리야. 아 그러니까 이 사람이 이제 원근법 공부 확실히 했고 원근법에 맞춰서 만약에 거리를 잡는다면 캔버스 앞 35m인데 이 깊이가 또 아까 21m였잖아 21m 35 더하기 21 하면 56m야 56m. 어 그러면 맨 처음에 총수님 얘기가 어 저 거울 속에 국왕 부부 얼굴이 너무 큰 거 아니야? 그러니까요. 지금 이제 캔버스 세로 높이가 이제 1m 20이니까 6분의 1이란 말이야 얼굴 세로 사이즈가. 얼굴이 20cm 아니 56m 앞에서 26cm 이거 뭐예요 이거 맞지 않아. 그러니까 지금까지 모든 연구자들이 그 부분을 다 놓치고 있어요 한 번도 이 천장에 붙어 있는 저 받침대 지지대 꼬다리 저거를 기준 저거밖에 없어요 저거 이외에는 계산할 수 있는 단서가 전혀 없습니다. 아 그러니까 이게 이제 박사님의 결론은 벨라스케스는 원근법을 전혀 몰랐다. 아이 몰랐던 사람이야 대충 이제 따라 하긴 했는데 원근법을 몰랐기 때문에 원근법에 맞는 비례나 이런 것을 생각하며 그림을 그릴 줄 전혀 몰랐다. 그러니 거울 속에 있는 이 국왕이 사이즈가 맞을 리도 없고 이게 그림에 비쳤다고 하는 것도 엉터리고 관람자의 위치에 국왕이 서 있다고 하는 것도 비례상 엉터리다. 그렇게 이제 대충 그린 그림을 가지고 막 지금까지 헤매고 있었는데 푸코까지 또 나섰어 그래가지고 더 지금 오리무중이 돼버린 거야. 그 아 푸코가 큰 역할 했구나.
** ** 그러면 이제 국왕이 직접 보고 있는 거울도 아니고 캔버스가 비춘 것도 아니고 그럼 거울이 뭐냐 저는 이제 거울을 약간 이제 다르게 생각하는데 거울이라는 게 미술 작품에 거울 많이 등장하잖아요. 예 비너스가 거울 들고 있기도 하고 보통 룩수리아 허영이라고 하지 사이레인이나 비너스가 이제 거울 들고 있고 이건 이제 안 좋은 겁니다. 그렇지만 또 거울이 슬기 지혜의 상징이기도 해요 거울 하면 이제 프루덴티아 프루던스 거울을 보면 우리가 앞을 보는데 거울을 통해서 또 뒤를 볼 수 있는 거 아니야 공간을 이제 시간으로 환원하면 뒤쪽이 이제 과거고 앞쪽은 미래라고 보면 미래와 과거를 이제 동시에 이렇게 어 그리고 나르키소스 신화에서 이제 수경 물 그림자에 비친 이제 자기 얼굴이 그래서 이제 나르키소스를 회화의 순교자라고 얘기하기도 하는데요 거울 드라큘라 영화 같은 거 보면 드라큘라하고 이제 같이 무도회에서 이제 춤추다가 쓱 거울을 보니까 드라큘라는 없고 이제 자기 혼자 이러고 있는 거야 그런 장면 있잖아요 그죠. 그러니까 이 좀비라든지 악령이라든지 드라큘라는 이런 것들은 왜냐면 그게 허상이기 때문에 실상은 허상을 드리우지만 허상은 또 허상을 낳지 못한다는 그런 논리로 이제 드라큘라가 이제 그림자가 없다 뭐 이런 거울 자체가 알레고리적인 또는 이제 메타포 그런 의미로 이제 등장하는데 이것도 그런 식으로 해석할 수도 있어요. 하나의 메타포로 그 시대의 문헌들을 보면 이 세상이 하나의 거울이다. 그리스도의 거울 아니면 덕목의 거울 아니면 군주의 거울 스페쿨룸 프린키피 그러니까 너 나중에 훌륭한 군주가 되어야 해 그런 거울로도 해석할 수 있는 거 아니야. 그러니까 어떤 다른 차원을 어 우리에게 비춰주는 역할로서 이제 거울이고요 근데 캔버스는 그림을 딱 그려놓으면 이게 그림이 도망가질 않는데 거울은 이미지가 딱 비쳤다가 또 사라져버리잖아요 잠깐 비쳤다 없어 거울은 이제 변덕스럽다는 거야. 어 변덕의 상징 그렇지만 캔버스는 성실하고 충직하고 의리가 있다는 거야. 어 그래서 캔버스는 개. 개는 말 잘 들으니까 그죠. 그다음에 거울은 고양이. 야 이 재미있다 누가 한 말입니까 이거는?
** ** 아 그게 15세기 16세기 17세기에 화가의 작업실이나 뭐 이런 자화상 삼중 자화상 이중 자 고양이 개 캔버스 거울 이 자주 등장하는 모티브예요. 이거 지어낸 얘기 아니 이 믿어주셔야 돼 이거 실제로 많이 나온다니까요 해설이 너무 그럴듯해가지고요 제가 요하네스 굼프라고 있는데 요하네스 굼프의 삼중 자화상을 보면 거울 속에도 화가 얼굴이 있고 캔버스에도 화가 얼굴이 있고 그 캔버스 앞에서 붓 들고 있는 화가 뒤통수도 있고 그런데 캔버스 앞에는 개가 앉아 있고 어 거울 앞에는 고양이가 그런 그림 있어요 요하네스 굼프 그다음에 안니발레 카라치 자화상도 밑에 있어요. 있어요 아니 못 믿는 게 아니고 제가 신기해가지고 중세 이래로 그런 얘기들을 했나 보죠 서양에서는 아 그러니까 그게 중세 이후 도상 사전이 있는데 그러니까 예를 들어서 이제 슬기라는 어떤 추상 개념을 어떤 여자 모습으로 나타내려면 어떻게 해야 되느냐 그런 걸 다 써놓은 책이 있어요. 이제 1596년에 체사레 리파가 이제 일판 내고 1601이판 낸 그 사전 제목이 이코놀로지아입니다. 바로 그 책에 거울 캔버스 개 고양이 변덕과 충성 성실 피델리타스 딱 그렇게 이제 나와 있어요. 어 아 그러니까 이제 그리고 이 그림은 그로부터 두 세대 후에 그려진 겁니다 체사레 리파 두 세대 후에 지금 그린 거예요. 이게 추상적인 개념을 그림 속에서 어떻게 구현할 것인가 그렇죠 동서남북을 어떻게 그릴 거냐는 거야. 어 아메리카 아시아를 뭐 루벤스 보면 이제 대륙 네 개가 막 서로 남녀가 엉켜 있고 이런 식으로 그리잖아요. 그 알레고리 그걸 자기가 지어낸 게 아니고 체사레 리파 보고 베낀 거야. 오 그러니까 사진도 없고 뭐 동영상도 없던 그 시절에 유일하게 이제 회화적으로 구현할 수 있는 게 그림인데 추상적인 개념을 그림 속에서는 어떻게 구현할 건지 막 고민들을 많이 했고 그때 대체로 공감대를 얻은 표현의 방식들이 있다 그걸 정리해 놓은 것이다. 그중의 하나가 거울이라는 거죠. 아하 그리고 그 거울의 희미한 뚜렷하지도 않아요. 왜냐면 그 옆에 있는 니에또는 어 얼굴 다 알아볼 수 있는데 국왕 부부는 정말 흐릿하게 그려졌단 말이에요. 그러면은 그 시절에 거울이 가진 의미에 맞게 이 거울을 해석해야 되겠네요. 그 시대에든 뭐 한 15가지 되더라고 보니까. 어 단순한 거울에 비친 국왕이 아니라 그 거울의 어떤 그렇죠 알레고리겠죠 그 알레고리에 맞게 해석해야 되겠네. 그래서 15개 중에 이제 한 너더 개를 이제 적용을 할 수가 있을 텐데 벨라스케스가 이제 여러 개를 생각했는지 한 개를 생각했는지는 잘 모르겠고 그건 이제 벨라스케스는 물어볼 수가 없으니까 그죠. 제 생각 중의 하나는 우리가 성경책에 보면 고린도서라고 있잖아요. 고린도가 이제 코린토스인데 옛날에 네로 황제가 거기 이제 운하 뚫는다고 막 유태인을 강제 이주시카고 막 강제 노역을 시켰어요. 그래서 이제 바오로가 거기에 했을 때 이제 이미 그 유태인 집단 촌이 있었던 거야. 고린도전서가 이제 그 사람들 겨냥하고 쓴 책인데 그 고린도서 1서에 보면 전서의 13장 목사님들이 자주 결혼식 주례사로 얘기하는 사랑은 온유하며 맞습니다 오래 참고 뭐 이 해가지고 한참 떠들다가 맨 마지막에 결론이 그거 아니야 지금은 우리가 거울에 비치듯이 희미하게 보지만 그날이 오면 심판의 날이 오면 얼굴과 얼굴을 맞대고 어 보게 될 거다. 그러니까 이 세상의 삶 영광 명성 재능 뭐 학식 이 모든 것이 거울 옛날에 이제 청동 거울은 희미했잖아요 어 희미한 거울과 같이 덧없는 것이다. 어 라는 의미가 있는데 거기에다가 벨라스케스가 국왕을 집어넣어버린 거야. 벨라스케스는 자기가 할 수 있는 모든 수단을 다 동원해서 이 그림의 주인공은 국왕이 아니거든요라고 막 온갖 전략을 다 구사하는데 푸코는 그걸 거꾸로 읽어가지고 그렇죠 아까 말씀하신 그 위에 붙어 있는 그림도 예술이 더 위대하다는 얘기 아닙니까? 더 위대한 예술가들의 순교 이야기죠. 어 그리 그래서 국왕도 지금 희미한 거울 속에 가둬버린 거구나. 그렇죠 저는 그렇게 봅니다. 어 그게 더 자연스러워요 근데.
** ** 그래서 이제 과연 이 그림의 주인공이 누구냐 국왕이냐 공주냐 화가냐 라고 묻는다면 저는 이제 셋 중에 고르라고 그러면 화가가 돼야 돼 마땅하다고 보고요. 저도 동의합니다. 셋 중에 안 골라도 된다 라고 하면 저는 이제 딴 거를 고르고 싶어요. 어 그게 바로 캔버스입니다. 캔버스가 회화잖아요. 예 이 그림의 주인공은 회화다. 회화의 승리다 회화의 영광이다. 어 예술이 삶을 구원할 것이다. 하 그래서 이거는 이 회화 예술이란 무엇이냐 라는 것을 보여주는 작품이다 라고 봐야 될 것 같아요. 단테라는 시인이 신곡 쓰기 전에 작가 쓴 건데 새로운 삶 신생이라는 의미로 비타 누오바(Vita Nuova)라는 책. 그 책의 내용이 뭐냐면 시 작에 대한 시예요. 그러니까 시는 이렇게 쓰는 것이다를 시로 쓴 책이 바로 비타 누오바입니다. 그리고 돈키호테 세르반테스 말이에요. 그거를 인류 최고의 소설이다 뭐 이런 식으로 얘기하는 사람 있잖아요. 근데 평론가들이 가장 감탄하는 부분이 돈키호테 서문이야. 그 서문을 어 간략히 말씀드리면 이런 겁니다. 내가 책 다 쓰고 탈고했는데 이제 서문만 쓰면 출판한다. 아무리 머리를 쥐어짜고 턱을 괴고 귀에다가 펜을 꽂고 해도 어떻게 서문을 써야 될지 도저히 캄캄해서 야 이거 서문 없으면 책도 못 내는데 차라리 책을 포기할까 보다. 그렇게 이제 생각하고 있는데 친구가 찾아왔다는 거야. 그 친구한테 야 나 서문 못 써서 지금 폭발 직전 머리에서 안개 아지랑이가 그렇게 했는데 친구가 야 인마 걱정 마. 옛날 사람들이 좋은 얘기 다 해놨으니까 너 예를 들어서 이제 막 위대한 영웅들 얘기를 너 마음대로 써놓고 플루타르코스 영웅전에서 이제 틀림없이 그런 얘기가 어디 있지 않겠어 누가 그거 다 일일이 확인하냐? 그냥 써. 그다음에 남자 잡아먹는 여자 하면 막 오비디우스 아니야 그러니까 오비디우스가 그랬다고 막 적어서 막 써라. 너 마음대로 그냥 분량만 채워. 그랬더니 어 그래? 하면서 고 얘기를 쓰다 보니까 어 이미 서문 분량이 다 됐구나. 야 신난다 서문 끝. 그 그게 서문이야 돈키호테 서문이 그렇단 말이야. 그러니까 서문 쓰는 법에 대한 서문인 거야. 저는 벨라스케스의 이 회화 작품이 회화 예술이란 무엇이냐를 설명하는 그러니까 여기에는 캔버스도 있고 그림 속 그림도 있고 그림 속 거울도 있단 말이에요 회화의 순교에 대한 이야기도 있고 화가 자신도 있고 모델들도 있고 스쳐가는 많은 사람들 그다음에 이 공간이 바로 화가의 아틀리에인데 그 아틀리에가 뭡니까 스페인 왕자가 사용하던 궁정의 가장 밝고 빛나는 남쪽 창이 일곱 개나 있어요 대문짝만한 창이 일곱 개나 그 방을 자기가 아틀리에로 쓰고 있잖아 기분상으로는 자기가 왕이야 지금. 어허 더군다나 이게 귀족 출신도 아닌 사람이 신분 세탁을 통해서 여기까지 왔어 뿌듯하고 자랑스러워 그래서 저는 이 작품을 시녀들보다는 그 회화의 승리.
** ** 회화의 승리. 예술이 삶을 구원할 것이다. 뭐 이렇게 이제 봐야 될 것 같은데요. 이게 서문 쓰는 법에 대한 서문 식으로 해설하자면 화가가 화가 존재감을 드러내는 법을 그린 그림.
** ** 맞습니다. 그래서 저도 이제 제목을 이 화가의 작업실 이렇게 하는 게 좋을지 아니면 회화 예술 이렇게 하는 게 좋을지 주인공을 벨라스케스로 할지 아니면 캔버스 측면에 보면 거기 또 하이라이트가 쫙 있어요. 캔버스 키가 제일 커요 지금 거의 천장에 닿을 것 같아 한 4m 가까이 될 것 같아요. 키도 제일 크고 그리고 하필이면 등장 인물이 11명이란 말이야 이 그림에. 거기에다가 캔버스 플러스 1을 하면 12가 되잖아 12는 완전수란 말이야 완전수. 우리가 12사제와 뭐 12지파도 있고 뭐 이 12가 어떤 우주적인 숫자 상징 뭐 그렇게 또 하나의 등장 인물은 이 바로 캔버스다. 캔버스를 빼면 이제 개가 들어가야 되는데 개를 포함해서 12를 하기에는 좀 그렇죠 눈 감고 있고.
** **
** ** 아 납득됐습니다 저는.
** ** 예 마지막으로 이제 푸코에 대해서 한 말씀을 드리고 싶은데 푸코는 왕이 그림 밖에 앉아 있는데 그래서 캔버스 안에 포함이 못 됐고 이 비어 있음 이 보이드라는 게 바로 벨라스케스의 전략이었고 바로 이제 이 때문에 이 작품이 명성의 가치가 있다 뭐 이런 식으로 이상한 결론을 내고 있는데 그거를 민음사라는 출판사가 있어요 민음사에서 나온 푸코 말과 사물 거기 이제 1장이 시녀들이거든요. 번역을 잘못했구나 또. 음 서울대 불문과 그 또 대학원까지 나온 이규현 씨라고 있는데 실명 나왔다. 그 양반 이제 푸코 책 많이 번역했어요 이 시녀들을 순 엉터리로 번역을 해온 거야. 어떤 식으로 번역을 했냐면 어 이 전통 미술에서는 고전주의적 재현에서는 주인공이 없어야만이 전통 미술이다. 벨라스케스의 시녀들 보면 여기에도 주인공이 없다. 푸코가 이제 없다고 그랬. 그래서 이 그림이 전통 회화 고전주의 미술의 재현 패러다임의 전형으로 불린다 해서 를 그렇게 했는데 번역을 그렇게 해놨어요. 그거는 이제 잘못된 번역이고요 번역을 잘못했어요? 올바르게 이제 번역을 하자면 제가 써놓은 거를 한번 읽어보겠습니다. 이규현 선생의 번역에 따르면 결론부는 이렇게 요약됩니다. 첫 번째 벨라스케스 시녀들은 고전주의적 재현의 재현이다. 이것도 이제 웃기는 말이고요 그다음에 두 번째 재현의 분산으로 인해 본질적인 공백이 드러난다. 뭔 말인지 모르겠어 세 번째 재현에 의한 재현과 닮은 사람 재현이 닮음으로만 비치는 사람이 사방에서 자취를 감춘다. 이건 엉터리 번역이고요 네 번째 주체 다시 말해 동일 존재는 사라진다 동일 존재 그러니까 주인공이 이제 똑같은 말인데 동일 존재는 사라진다 마지막에 재현은 얽매였던 예 방식에서 풀려나 순수 재현으로 주어질 수 있다. 어 제가 이제 새로 번역을 했고요 제 번역에 따른 이 결론부 똑같은 부분이에요. 자 첫 번째 벨라스케스 시녀들은 미술 전통 에 충실한 측면이 있다 두 번째 그림 속 공간과 인물들 초상 자세들이 바로 고전적 재현이다 하지만 딱 하나 빠진 게 있다 그림 구성을 충족하는 모든 요소들이 그 누락된 부분을 가리키는 것으로 봐도 된다. 이건 제 주장은 아니고 번역만 한 거예요 이 푸코 주장이에요 그게 바로 화면 바깥에 모델을 서고 있는 왕이다. 왕은 그림에서 누락됐지만 그림의 가장 본질적인 부분이다. 박사님 해설은 이해가 가는데 앞 해석은 무슨 말인지를 모르겠어. 자기가 엉터리로 번역을 해놓고 그 오역에 기반해서 왕의 자리가 그림 바깥에 있는 것이 바로 고전 미술의 특징이다. 전통 미술이 다 그렇게 그렸다 아니 생각해보셔 주인공 없는 그림 전통 미술에서 다 주인공 없이 그렸습니까 주인공이 없으면 돈은 누가 줘요?
** **
** ** 어 2019년에 살림 출판사에서 똑같은 제목으로 이제 또 해설서를 냈어요 그 해설서에 이렇게 써놨습니다 무릇 고전주의적 재현이라면 왕의 자리가 그림 바깥에 놓여 있어야 한다 이 오역의 쭉 이어지는 해설이네요 어 그러니까 전통 미술에서는 항상 주인공이 없어야지 된다는 거야 안 되고요 에이. 번역을 쭉 훑어봤더니 한 문장도 이게 제대로 된 게 없어요 뭐 처음부터 끝까지 다 싹 다. 죄송합니다 실명이 나올 때마다.
** ** 돌려 세운 그림 속 캔버스에는 뭐가 그려졌냐 그건 아무 의미가 없어요 왜냐면 이 캔버스 자체가 회화 예술을 상징하고 그 자체가 주인공이기 때문에 거기에 국왕 그리면 뭐 달라집니까 어 누구를 그려 자기 자화상을 그려도 상관없어 안 그려도 괜찮아요. 그러니까 이게 맞는 거 같아 화가가 화가 존재감을 드러내는 방식으로 그림 그리는 법에 관한 그림 그렇죠 맞습니다.
** ** 전 그 해설에 동의합니다 그래야 제가 가졌던 의문이 다 풀려요. 30년 전에 야 이 그림이 너무 이상하다 그랬거든요 저는 원근법도 공부 안 하고 대충 그린 그림을 왜 이렇게 열심히들 분석을 하고 있어 이건 뻔한 거 아니야 푸코가 중간에 들어가가지고 맞아요 더 그렇게 돼버렸죠 어 푸코가 존재하지 않는 것의 어쩌고저쩌고 하니까 그러니까 또 띄워주고 막 사실 이제 밀로의 비너스 같은 것도 별 볼 일 없는 작품인데 루브르에서 그렇게 띄운 거 아니야 마드리드에서 우리도 시녀들의 방 대표작 딱 중앙에 걸어놓고.
** ** 띄워놓고 나니까 그다음부터 이게 명작이라고 난리 쳐서 제가 갔죠 가서 봤죠 나를 모르겠던데 도저히 그림이 이상한데 라고 생각했는데 여전히 명작으로 느끼는 분들은 제 명작으로 느끼시고 자 그게 있는데 푸코가 그렇게 해석해서 그렇게 됐답니다 그걸 알고 명작으로 느끼시고 비례는 안 맞다.
** ** 푸코가 미술사 전통을 이제 공부를 안 한 게 이제 첫 번째 문제이긴 하겠지만 그다음에 푸코 번역자들의 문제도 번역이 너무 이제 딱딱하고 직역을 하려고 해서 그런 거 같아요 형용사는 형용사로 옮기고 명사는 명사로 옮기고 한 문장은 한 문장으로 옮겨야 되고 뭐 이런 식으로 이제 강박적으로 이제 직역 위주로 하다 보니까 자꾸 이제 문장도 딱딱하고 무슨 뜻인지를 모르겠어요 대부분 읽기 싫어요. 옛날에 그 불경 번역한 현장 법사라고 아시죠 그죠 현장. 그리고 현장보다 한 260년 더 앞서서 구마라지바라고 한 300권 번역한 사람이 있어요 불경을 우리가 지금 읽는 반야심경 같은 거 이제 현장 번역본이고 금강경이나 법화경 화엄경 이런 건 전부 이제 구마라지바 번역이거든요 근데 구마라지바는 이제 의역을 해야 된다 어 그렇게 이제 하고 현장은 직역이다 그렇게 이제 불경 번역의 두 대명사인데 구마라지바는 이렇게 얘기했어 저도 이제 구마라지바 편입니다 그래서 번역이라는 거는 모름지기 요리를 우리가 입에 넣고 씹잖아요 이렇게 자근자근 이빨로 이제 꼭꼭 씹어가지고 이렇게 넘어가기 직전 아 소화되기 직전에 이렇게 도로 뱉어내는 거와 똑같다 번역이 그런 거다. 오 그래서 요리의 아름다움이나 식욕을 이 이런 거 싹 사라지고 전혀 다른 형태가 돼버리고 때론 또 역겹기까지 하다 그렇지만 이렇게 해야지 먹을 수 있는 거 아니겠느냐 그 정말 아름답고 그 훌륭한 번역 읽을 수 있는 납득이 가는 이제 번역을 한 분인데 말이죠. 소화 가능하도록 만드는 거군요 근데 이제 제가 의역을 해놓으면 이게 푸코가 모자란 점도 제가 채워주고 그래야 되잖아요 그러니까 푸코가 다섯 줄 써놓으면 저는 한 일곱 줄로 옮기고 그런단 말이에요 그런 걸 또 시비를 거는 사람들이 있단 말이야. 베르톨트 브레히트라는 이제 독일 극작가가 있어요 근데 그양반이 시도 썼는데 그 사람 시 중에 악의 가면이라는 게 있습니다 악의 가면이라고 하면 무슨 생각이 들오세요 저는 아 악이란 놈이 선한 양의 가면을 쓰고 우리 주변에 배회하는 게 아닐까 근데 그 내용을 읽어보니까 이제 그게 아니고 일본에서 온 나무 그 가면이 있는데 브레히트가 자기 방 벽에 딱 걸어놨는데 보니까 얘가 막 이마에 핏줄이 막 불거지고 벌겋게 돼가지고 막 되게 용을 쓰고 있는 거야 그 악의 노릇을 하기에도 이게 쉬운 게 아니구나 힘 많이 들어가는 거구나 뭐 그런 내용의 시더라고요 아 근데 서울대학교 이만수 교수라고 있어 이양반 이제 또 나왔다 그양반이 악의 가면이라고 이제 번역을 하는 바람에 지금 악의 가면으로 통일이 되는데 저는 그거를 다르게 번역을 했어요 요괴탈이라고 번역을 했습니다. 요괴탈 일본 뭐 씨벌겋고 뭐 이렇게 눈 부릅 요괴탈 하면 딱 떠오르지 않아요 그렇죠 금도 좀 발라져 있고 뭐 이런 거 있잖아요 예 브레히트는 이제 요괴 그 개념을 이제 직접 옮길 수가 없으니까 이 나쁜 레몬 나쁜 다이몬 그렇게 이제 썼어요 어허 근데 그걸 갖다 악의 악령의 뭐 이런 식으로 번역을 해놓고 이게 이제 직역이 문제예요 직역이.
** ** 직역의 문제지 요괴탈이 맞지 일본 사람들이 쓰던 탈을 가져와서 요괴라는 단어를 모르니까 악마적인 탈 이렇게 쓴 거 아닙니까. 예 많은 문제 번역의 문제들이 직역 때문에 생긴다고 봐요 간단한 문장은 이제 직역을 해도 되겠죠 그죠.
** ** 이게 보니까 일단 첫 번째 푸코가 미술을 몰라서 벌어진 일. 두 번째 번역이 잘못되면서 더 틀어졌다. 불이 나서 이제 양쪽에 찢었는데 찢은 부분을 복원을 하고 보면 훨씬 더 압도적이겠죠 캔버스가. 어 그래서 야 아마 원작을 본 첫 느낌 어 캔버스가 왜 이렇게 커 역사상 이렇게 큰 캔버스가 뒷모습으로 그림 속에 들어간 적은 없었어요 이게 처음이자 마지막입니다 이거보다 더 큰 거 없어요. 어 그럼 더더욱 분명해지네요 박사님의 해설이. 그래서 박사님 해설은 화가가 자기 존재감을 드러내는 방식을 설명한 회화가 주인공이다. 회화 예술. 회화 예술이 주인공이다. 그림 속에 꼽으라고 한다면 그러므로 화가가 주인공인 것이 맞다 맞습니다 그리고 이제 이 공간을 원근법적으로 해석하려는 많은 시도들이 있었지만 제대로 한 사람은 한 번도 없었고 제가 제대로 해봤더니 그림 바깥의 시선 거리가 35m 떨어지더라 그거는 지금까지 없었어요 그건 제가 처음 계산한 겁니다.
** ** 박사님 믿습니다. 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
** ** 감사합니다.
** **