네, 요청하신 오디오 파일의 한국어 전사본입니다.
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 빅 히스토리 슈어 박사님, 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
** 박문호:** 예, 안녕하십니까.
** 김어준:** 자, 오늘도 슈어 많이 부탁드립니다. 슈어가 나오면 기분이 좋아요. 예, 좋습니다. 자, 올 한 해를 마무리할 주제는 뭡니까?
** 박문호:** 물리학하고 생물학의 통합되는 관점.
** 김어준:** 물리하고 생물의 통합요? 어, 어렵겠는데.
** 박문호:** 그렇지 않습니다. 거짓말. 물리학은 통합이 된 학문이죠. 기본 법칙이 있고 법칙에서 연역적으로 많은 것이 나오니깐. 근데 생물학의 통합 원리라고 할 만한 거는 왓슨하고 크릭의 DNA, DNA, RNA, 단백질. 요 센트럴 도그마 정도. 그 외에는 생물학의 일관된 어떤 법칙 같은 게 거의 없어요. 특히 브레인 사이언스 쪽에서는 그 근본이 되는 무엇을 상정해야 되겠는데 그래서 이제 많은 학자들이 의식에 관한 연구에 매달리게 되는 거죠.
** 김어준:** 물리에선 통합장 이론이라는 게 있는데 생물학에선 생명 현상을 관통하는 하나의 원칙이 없다 이때까지는. 그걸 만들어 보려는 시도가 있는 거예요 이제 지금.
** 박문호:** 그렇죠. 그런 시도들이 생물학계에서도 일어나기 시작했어요. 그 초기 버전이 많이 들어보셨을 거예요. 카프라의 동양 사상과 현대 물리학이라든 들어보셨어요?
** 김어준:** 아니요.
** 박문호:** 아, 그 책이 전 세계적으로 한 50만 부 이상 팔렸고 우리 도올 김용옥 선생 같은 분도 하버드 대학에서 그 책을 읽었다고 이야기를 하고 사회 엄청난 영향을 끼친 책이거든요. 엄청난 영향요? 아 뭐. 근데 이런 이야기는 들어보셨죠. 라즈니쉬나 크리슈나무르티나 마하리쉬 어쩌고 하는 구루 이야기들.
** 김어준:** 어, 그렇죠.
** 박문호:** 예, 그건 다 알잖아요. 1970년도 80년도 아주 왕성했어요. 그렇죠 명상 명상 아시죠. 근데 그게 어느 쪽에 영향을 미치느냐 하면 캘리포니아 쪽의 히피 문화하고 월남전이라는 정치적 배경 하에서 과학이 저게 하면 좀 더 포괄적인 자유로운 이론으로 확장하는 뉴 사이언스 무브먼트라는 운동이 일어났어요. 뉴 사이언스 무브먼트. 그것들이 70년도 80년도 출판계나 생각하는 사람들한테 많은 영향을 끼쳤어요. 그때 범양출판사라는 출판사가 있었어요. 그 출판사에서 신과학 운동 시리즈를 한 20권 이상 번역을 내고 사회적으로 반향을 일으켰죠.
** 김어준:** 과학의 기존 틀을 깨보자.
** 박문호:** 그러니까 동양 사상하고 과학을 접목해 보자 뭐 간단히 이야기하면 그런 이야기입니다. 근데 그 물결이 과학의 저변을 확대하는 데는 도움이 됐는데 구체적으로 생산성이 없었던 거죠. 엄밀한 과학으로 도달하지 못했다. 카오스 이론 많이 들어보셨잖아요. 나비가 날개 다 하면 이까지 영향 끼친다 그런 이론들이 굉장히 판타스틱하고 나름 인문학이나 철학의 접목은 잘 됐는데 과학 이론으로서는 생산성을 발휘하지 못했죠. 한마디로 공식이 안 나와. 그렇죠. 너무 추상성에 흘렀다는 거죠.
** 김어준:** 최초의 시도이자 노력이네요.
** 박문호:** 그렇죠. 어, 굿 예. 최초의 시도는 여파는 남겼지만 생산성 없는 걸로 해서 명맥이 끊어졌다 보시면 돼요.
** 김어준:** 90년대 정도 라즈니쉬 명상 어쩌고저쩌고 하다가 이건 뭐 내용이 별게 없다 이렇게 결론이 난 걸로 기억하고 있는데 그게 이제 출발이었고 그걸 씨앗으로 해서 뭐가 막 자랐나 보죠?
** 박문호:** 그래서 이런 구루들의 붐이 과학하고 인터랙션을 했는 그 과정을 신과학 운동이라고 보시면 됩니다 간단히. 근데 생산성이 없기 때문에 진지하게 과학을 생각하는 사람한테서는 비판 시 됐고 사실은 그에 대한 반작용으로 저가 박문호 자연과학 세상이라는 단체를 만들게 된 겁니다.
** 김어준:** 반작용이라는 건.
** 박문호:** 저도 거기서 회의를 느꼈죠. 저도 초기에 그 물결에 세례를 받았고. 어 신선한 접근이다 여기까지 갔는데 그렇죠. 20대 30대 마음에서는 와 판타스틱한 거죠. 어 여기서 뭐가 나올 것 같아. 그래서 뭐 예를 들면 한국 정신과학회 그다음에 출판사도 그런 출판사가 몇 개 있었죠. 근데 결론은 무슨 말이냐 하면 구체적으로 카오스 이론이 지금 일기 예보를 하는 데 얼마나 임프루브를 시켰나 회의적이거든요. 프랙탈 이론 이런 것들 철학적으로는 영향력이 있는데 그래서 결론은 1세대 그런 운동이 효과 없이 끝났다는 거죠. 거의 유사과학 정도의 지위만 얻고 끝난 거죠. 좀 혹평을 하자면 유사과학이고 엄밀 과학으로 들어오는 데 방해 요소가 됐다는 거죠 어떤 측면에서는.
** 김어준:** 어유 재밌겠는데요.
** 박문호:** 예. 그걸 앞장서 했던 사람 중에 1세대 중에 과학 운동가들이 있습니다 그런 분들이 얼마 전에 그걸 평가도 하고 그랬어요 어떤 현상이든 다 플러스 마이너스가 있으니까. 그런데 그것이 중간에 또 한 번 살짝 붐이 있다가 거의 한 20년 동안 조용해지다가 2010년쯤부터 서서히 다른 버전의 통합이 일어나기 시작했어요.
** 김어준:** 최신 이론이네요.
** 박문호:** 인공지능의 히스토리를 들어보면 인공지능이 컴퓨터 처음 나왔을 때 1950년대 같이 시작했거든요.
** 김어준:** 뭐가 같이 시작했다는 겁니까?
** 박문호:** 컴퓨터 사이언스가 한 1950년도 시작을 했거든요. 반도체 메모리 칩이 나오고 이렇게 이렇게 하면서 이제 서서히 이렇게 됐는데 컴퓨터 사주는 순수한 재료 과학 물리학 베이스인데 반도체는. 그거의 이론적 베이스, 논리적 베이스가 인공지능이라 보시면 됩니다. 컴퓨터 사이언스 처음 했던 사람하고 인공지능 했던 사람들이 1950년대 꿈꿨던 거는 뭐냐 하면 인간의 브레인을 그대로 흉내 내는 겁니다. 그거에 대한 디바이스를 만드는 데는 성공을 했어요. 그게 바로 반도체 디램이고 컴퓨터고 그거의 이론적 기반인 인간의 정신 작용을 흉내 낸다는 그 AI는 세 번의 찬바람을 맞았어요. 심지어 중간 단계는 사이비로 몰려 갖고 연구 펀드가 다 끊어지고 그렇게 했어요.
** 김어준:** 그러니까 소재 과학은 삼성전자가 됐어요 지금. PC 만들고 맥 만들고 성공했는데 처음 출발할 때 인공지능을 떠올리며 접근을 했던 건데 그 사람들의 갈래는 한 세 번 정도 찬바람을 맞았다.
** 박문호:** 저는 1987년도 한국 전자통신연구소 입소를 했는데 처음에 연구소 들어갔을 때 90년도 초반까지 전자통신연구소 안에도 인공지능을 연구하는 팀이 한 10개가 넘었어요. 병원 진단하고 하는 자동화된 의료 진단 요까지 올라갔거든요. 그렇게 많은 연구 붐이 삽시간에 사라졌어요 한 10년 15년 정도 찬바람 맞았어요.
** 김어준:** 그러니까 그때는 인공지능이라고 하지 않고 자동화라고 불렀구나.
** 박문호:** 그렇죠 자동화 시스템 네 좋습니다. 그런데 연구 펀드가 끊어지면 연구를 하고 싶어도 못 하죠. 왜 끊어졌습니까? 결과가 별로 없으니까. 예. 그래서 거의 모든 사람들이 연구 테마를 바꾸고 전 세계적으로 그랬습니다. 그러다가 소수의 그룹이 그래도 썸싱 뉴 뭐가 있다 포기하기는 너무 아깝다 아이디어가. 그래서 끝까지 매달린 팀이 캐나다 토론토에 있는 힌튼이라는 교수였어요. 힌튼. 힌튼이라는 사람은 지금 AI 딥러닝 전 지구를 바꾸고 있는 제4 자산 산업이라고까지 이야기하는 인공지능의 아버지 해당되는 사람입니다. 포기하지 않아서 아빠가 됐어. 2012년에 전 세계 시각 경연 대회가 있어요. 자동차 자율 주행을 할 때 신호등을 보는 데 에러가 생기면 안 되잖아요. 10% 에러가 생겨도 교통사고 일어날 수 있잖아요. 그래서 운전자가 본 시각적 이미지의 에러를 줄이는 국제 경영 대회가 있어요. 그래서 뭐 IBM이나 일본 동경대나 MIT나 전 세계 대단한 연구 그룹들이 10년 이상 그 참가하는 국제 대회에 에러를 1% 올리는 데 1년 정도 걸려요.
** 김어준:** 신호등 정확히 인식하기 대회.
** 박문호:** 그렇죠 간단히 거예요. 시각 인식이 굉장히 산업적으로 중요할 거 아닙니까? 근데 그때까지 대략 맞출 수 있는 게 한 75% 정도 80%가 안 넘어갔어요. 그래서 상용화를 할 수가 없는 거야 그걸 갖고는. 그런데 산업적으로 엄청 중요하고. 그런데 일약 무명의 팀이 와서 그걸 거의 85% 올려 버린 거예요. 어머나. 예. 10% 이상 올리고 나니까 그때 일본의 사람이 썼던 책에 이런 말이 나와요 그쪽을 한 10년 이상 한 사람인데 야 나 이제 직업 바꿔야 되겠어 우리가 10년 할 걸 신생 무명의 팀이 1년 만에 세계적 연구 그룹이 10년 할 결과를 내버린 거예요.
** 김어준:** 자율 주행의 시초인데 이게.
** 박문호:** 그렇죠. 어 굿. 그 누구냐 하고 봤더니 힌튼이라는 사람의 논문에서 나왔어.
** 김어준:** 아 그 사람. 예.
** 박문호:** 그래서 힌튼의 제자들이 구글이나 뭐 이런 데서 리쿠르트 해 가려고 지금 혈안이 돼 있을 정도로 결론. 지금 무슨 이야기를 드리고 싶으냐 하면. 결론이 중간중간 빨리빨리 나오니 좋네요. 좋아요 빨리빨리 나와야 돼요. 그래서 인간의 브레인을 흉내 내라는 인공지능이 세 번의 찬바람을 막 겪고도 소수의 연구자들이 남아 갖고 지금 전 세계가 AI 혁명 도가니 속에 빠졌잖아요. 전 세계적으로 연구비 깎이고 떨어져 나가고 근데 포기하지 않았던 힌튼이라는 팀이 결국은 자율 주행의 광학 인식.
** 박문호:** 예 그렇죠. 그걸 CNN이라 그럽니다 컨벌루셔너리 뉴럴 네트워크라고 해서 우리 브레인의 시각 시스템을 흉내 내 갖고 만든 그 시스템이 지금은 거의 98% 99로 상용화되고 있죠. 해내었다. 예 그다음에 음성 인식 시스템 알렉사 시스템 들어보셨죠. 스마트폰에 이야기하면 뭐 내가 좋아하는 옛 노래 찾아주라 그것도 같은 겁니다. 결론 무슨 이야기냐 하면 그러한 인공지능의 엄청난 브레이크스루가 뚫려진 거는.
** 김어준:** 브레이크스루요.
** 박문호:** 예 브룩스루. 브레이크. 박사님 제 그거 확 알아들었어요. 박사님 발음을 제가 딥 러닝 해가지고 오호호 굿 굿 굿. 야 이거는 브레이크스루구나. 이거는 딱 거기. 어 예. 슈어 확실히 슈어입니다 그렇게 하시면 돼요. 예 딥 러닝 결과입니다. 그 발음 딥 러닝입니다. 정확히 디닝입니다. 교수님의 발음과 나이 또 경상도 아 맞아요 통합해 가지고 딥 러닝 했죠 제가. 바로 그겁니다. 내 음성의 예측값하고 그 차이를 해갖고 에러를 미니멈 하는 과정. 오늘 이야기 핵심입니다 그게.
** 김어준:** 에러가 크긴 커요.
** 박문호:** 예 그래 그래. 에러가 클다는 걸 뭐라 그러냐 하면 이쪽에서는 서프라이징 서프라이즈 놀랐다는 겁니다. 황당하다 놀랐다 뭐 이런 게 있어 이렇게 되는 겁니다. 자 오케이. 어 두 번의 찬바람을 맞고 세 번째 드디어 일류를 바꾼 거예요. 근데 요거는 생물학이 아니지 않습니까? 무슨 말이냐 하면 힌튼하고 같이 공부했던 사람이 2012년도 노벨상을 받습니다. 그 사람이 누구냐 하면 힉스입니다. 힉스 입자의 힉스. 오 그 힉스요? 예 그 힉스하고 동문 수학을 했던 사람입니다 힌튼이. 힌튼은 수학하고 물리학하고 논리학이라든지 브레인 사이언스에 정통한 사람입니다. 그래서 종합 학문을 한 사람입니다. 그러니까 이 사람이 다른 분야 학문의 낌새를 아는 거예요 특히 물리학이 이론 체계에 의해서 인류를 위한 물질 세계를 이해하게끔 했다 거의. 그래서 AI 쪽으로 간 거는 인류한테 뭔가를 확실히 준 거요. 아웃풋이 있다는 거요.
** 김어준:** 자율 주행이 나왔으니까.
** 박문호:** 예 나왔으니까 음성 인식이 됐으니까. 그런데 아직 안 되는 거는 뭐냐 하면 생물학 전체를 물리학만큼 엄밀한 과학으로 더 나아가 갖고 통합성 있는 기본 원리 하나로서 생명 시스템 전체를 설명하고 싶은 욕망이 AI가 성공하다 보니까 이게 신과학 운동에서 한 번도 해보지 않은 그룹이 나온 거예요.
** 김어준:** 어 이해할 만한 동기네요.
** 박문호:** 예. 그래서 이 힌튼 같은 아주 걸출한 인물이 나와요 그 결론부터 말씀드리면. 결론을 빨리빨리 나오네 결론 몇 번 나온 거야 도대체. 영국의 런던 대학에 있는 어 신경 과학자 프리스톤이라는 사람이 또 신뢰할 만한 게 정신과 의사예요.
** 김어준:** 어.
** 박문호:** 정신 분열증 조현병을 오래 연구했고 그걸 임상 치료 모델을 만들어 내고 하려고 몸부림쳤던 사람이요.
** 김어준:** 정신과 의사가.
** 박문호:** 정신과의 전문의니까 많은 약조도 써 보고 임상적으로 기존 이론을 다 적용을 해 봤는데 뭔가 좀 아니다 이걸 느꼈던 거예요. 이 사람이 또 특이한 게 힌튼하고 비슷하게 소프트웨어 전문가야 또. 그래서 이 사람이 정신 분열 이런 걸 쭉 환자를 많이 접하고 그러니까 당연히 MRI를 많이 이렇게 판독을 하죠. MRI라든지 PET 장비라든지 뇌파를 측정하는 이지 장비에 들어가는 그 소프트웨어 이름이 SPM이라 그러는데 S가 뭐냐 하면 스테티스티컬.
** 김어준:** 예.
** 박문호:** 통계란 말입니다. 예. 그다음에 파라메트릭 파라메타라는 거는 매개인데. 그렇죠 매개 변수 필수 변수입니다 변수 예 가장 중요한 핵심 변수 파라메트릭. 그니까 정신병을 일으키는 데 여러 가지 변수들이 있을 거 아닙니까? 그래서 결정적인 그걸 이제 파라메트. 그걸 통계적으로 추출을 해 갖고. M이 뭡니까? 매핑 지도를 그린다는 겁니다. 오. 그래서 우리가 그 MRI 그림을 사진을 보면 울긋불긋한 브레인의 영역별로 패턴이 나오잖아요. 우리가 생각을 하게 되면 혈류 변화가 생길 거 아닙니까? 그 변화 정도 그걸 볼드 시그널이라 그래요 그걸 통계적으로 처리해 갖고 우리 정신 작용의 변동에 가장 관계되는 파라메타를 2차원 그림으로 바꾼 거예요. 그 소프패터를 만든 사람이요. 오.
** 김어준:** 그러니까 통계적으로 어떤 생각이 뇌의 어떤 부분에서 어떤 그림으로 나타나느냐.
** 박문호:** 예 그렇죠 간단히. 전 세계 MRI가 얼마나 많습니까? 이 사람이 이 특허를 안 잡아 놓고 소스를 오픈했어요. 공짜로 전 세계 누구든지 마음껏 공짜로 쓰라고. 그래서 이쪽 산업이 엄청 세계적인 산업이 됐잖아요. 오 훌륭한 사람이네. 예 노벨상을 몇 개 줘도 될 정도로 대단한 역할을 한 사람이죠. 근데 이 사람이 소프트웨어 전문가고 정신병 전문가고 그리고 힌튼처럼 물리학에 정통해. 어. 그러니까 이 사람이 어떻게 했냐 하면 물리학의 가장 성공한 이론을 빌려 갖고 생물학 전체를 어허 새로운 판을 한번 짜보고 싶다.
** 김어준:** 오 야 재밌는 접근이다 이거. 야. 일단 자기가 전문 영역에서 쭉 연구를 해서 어느 정도 결과를 냈는데 이 생물학에도 물리학처럼 관통하는 절대 공식은 없을까? 도그마는 없을까? 이거 아닙니까? 예 지금까지는 없는 거예요 없으면 만들면 되지 자기가 시조가 돼 버리면 되는 거예요. 그래서 자기가 선언을 한 거예요 옆집에 물리학에서 반도체 혁명을 일으키고 통신 혁명을 일으키고 했던 구체적 도그마 핵심 이론이 있거든요 그 이론을 뭐라 그러냐 하면 게이지 시오리라 그래요. 처음 들어보는 거네 게이지. 자 빨리 이야기 드리겠습니다 게이지 시로리는 이제 요거는 이제 어쩔 수 없습니다 최고하는 명문 대학의 물리학과 4학년 나왔대도 잘 모릅니다. 왜냐하면 석사 과정부터 그중에 입자 물리학으로 가는 사람은 입자 물리학의 다른 이름이 게이지 시어리라 해도 될 정도로. 입자 물리학의 이론이다 그거의. 20키로 가속기에서 힉스 입자 발견하고 엄청 그런 뉴스 많이 들었잖아요 노벨상을 받고 그쪽 하는 사람들의 이론적 백그라운드는 딱 게이지 이론 하나로 보시면 됩니다. 게이지 이름 어디서 나왔나면 철도 산업에서 나온 겁니다. 게이지라는 건 측정 아닙니까? 측정이라 말인데 도대체 무슨 측정이냐 하면 지금도 호주의 주마다 철도 폭이 레일 폭이 다릅니다. 어. 그래서 맞춰야 되죠 주와 주를 못 넘어가잖아요 철도 이 폭이 다르면 그걸 맞추는 걸 철도 산업 하는 사람들이 게이지를 맞춘다 이렇게 했던 거예요. 어떤 두 시스템에 게이지 맞춘다 요 말을 이론 물리학자들이 차용해 쓴 거예요 우주가 빅뱅이 터지고 우주의 네 가지 힘이 분화돼 나왔잖아요 중력 강한 상호 작용 약한 상호 작용 전자기력 우주의 네 가지밖에 없어요 우주의 네 가지 힘이 분화돼 나오는 요 과정을 게이지 심메트리가 깨졌다 요렇게 이야기를 해요. 간단히 이런 말이요. 축구공이 동그란 게 완벽한 게 대칭이에요. 근데 이 축구공이 찌그러졌어요 그럼 펴야 되잖아요 그 축구공을 펴는 걸 게이지 심메트리로 돌아간다 그러는 거예요 펴려 하면 바람을 넣어 줘야 되잖아요 그 바람을 넣어 준다는 게 포스가 되는 거예요 그래서 쭈그러든 축구공을 펴는 데 단계적으로 우주의 네 가지 힘이 출현했다는 겁니다. 시메트리를 맞추기 위해서.
** 박문호:** 예 게이지 이론으로는 저가 내년도 입자 물리학 할 때 상세히 말씀드릴 수가 있는데 프리스톤이라는 사람이 지난 50년 동안 입자 물리학에서 엄청나게 많은 걸 밝혀낸 이 게이지 이론을 생물학에 그대로 도입하겠다는 거예요. 이걸 선언한 사람이요. 어떻게 도입하는 거지? 예 어떻게 도입을 하냐면 입자 물리학 하는 사람이 나그랑지안을 시공에 대해서 적분합니다 그래서 나그랑지. 그게 뭔데요? 아 그래 어 저 자 그냥 따라오시면 돼요 나그랑지안은 뭐냐 하면 간단합니다 간단합니다 이렇게 시계추가 움직일 때 가장 높은 위치에 올라가면 위치 에너지가 가장 많죠. 가장 높은 데 올라갔다는 일단 스톱하잖아요 스톱할 때는 운동 에너지가 제로가 돼요 위치 에너지는 맥시멈이 돼요 그다음에 쑥 해갖고 가장 밑으로 내려올 때는 속도는 가장 빠르죠. 근데 위치는 가장 낮잖아요 위치 에너지 가장 낮잖아요 그럼 위치 에너지는 미니맘이고 운동 에너지는 맥시맘이요. 이 고전 물리학에 나오는 위치 에너지하고 운동 에너지 차이가 줄어드는 방향으로 자연에 있는 모든 현상이 나아간다는 걸 물리학자들이 옛날부터 100년 전부터 알게 된 거예요. 운동 에너지 마이너스 위치 에너지 값을 나그랑지안이라 그래요. 그 나그랑지안을 우주 전체에 대해서 시공 전체에 대해서 적분한 값을 작용이라 그래요. 그 작용이 우주를 만든 기본 원리입니다. 무조건 우주에 일어나는 모든 현상은 작용이 줄어드는 방향으로 흘러간다 그걸 최소 작용의 법칙. 됐죠? 자 우리도 보세요 둘러가는 길이 있는데 항상 지름길이 만들어지잖아요 그게 최소 작용의 법칙입니다. 이해됐나요? 빛도 최소 작용의 법칙에 간다 페르마의 원리도 그렇고 자연에 일어나는 모든 현상은 작용이 최소화되는 쪽으로 간다. 안정화 방향으로 간다는 거죠.
** 김어준:** 그렇죠 슈어 예 바로 그겁니다. 한마디로 하면 에너지가 안정화되는 방향으로 간다 에너지가 미니맘 되는 가 간다 할 때 운동 에너지 마이너스 위치 에너지 고 차이를 최소화하는 쪽으로 바람이든 사람 마음이든 태양이든 모든 것이 그렇게 운행이 된다는 거예요.
** 박문호:** 그게 물리 법칙에만 적용되는 게 아니라 인간이 의사 결정을 하는 마음의 작동도 이 원칙에 적용을 받는다.
** 김어준:** 고전까지는 마음에 적용을 안 했던 거예요 근데 이 양반이 적용을 한 거다 적용을 한 거예요. 인간의 인식 작용 정신 분열 자폐증 좀 더 나가 요즘 어디까지 가냐면 꿈에 대한 이야기 암에 대한 이야기까지도 생물학의 조그만 도그마 갖고 봤을 때는 이게 국부적으로 맞는데 우리가 약을 먹을 때 항상 하는 게 부작용 문제가 됐잖아요 약의 부작용이 있다는 말은 무슨 말이냐 하면 생리학 전체로 통합할 수 있는 뭐가 없다는 말이거든요 요쪽에는 맞는데 이쪽에는 안 맞는단 말이잖아요 근데 이 사람이 그 작용 최소화 법칙을 생물학에 구체적으로 브레인에 적용해 보겠다고 전격적으로 선언한 인물입니다.
** 김어준:** 야 과감한 접근이다 이거. 굉장히 과감한 접근이지. 태양이 움직이고 핵융합이 일어나고 반도체가 동작하는 이걸 우리 브레인에 적용할 거라고는 아무도 생각을 안 했거든요. 물리적으로 일어나는 걸 우리 브레인에 일어나는 이 현상에 적용을 과감하게 하겠다고 나선 사람이 없었던 거예요.
** 박문호:** 우주 전체를 관통하는 법칙을 인류는 발견했어요 이미. 결국은 안정화되는 방향으로 가는 겁니다.
** 김어준:** 그렇죠.
** 박문호:** 근데 뇌의 작동도 그러지 않을까? 예 그 지금 생각해 보니까 당연히 그렇게 해야 될 것 같은데 그걸 접근을 안 한 거야 이걸 딴 세계라.
** 김어준:** 그렇지. 이 물리 법칙은 생명이 없는 사물에게나 적용된다라고 생각하여 왔던 거지. 예. 근데 이제 이 양반은 인간의 뇌도 마찬가지 물리 법칙의 지배를 받지 않을까 전제를 하고 이제 연구를 했더니 그렇다고 결론이 나오나 보네.
** 박문호:** 예 슈어. 이 사람이 대단한 거는 뭐냐 하면 어 우리나 거의 고정관념이 오랫동안 젖어 있었다는 겁니다. 마음이 작동하는 거하고 이 물질이 작동하는 거는 다를 거야라고 입자가 작용하는 것과 마음이 작용하는 게 어떻게 같아 이렇게 생각했겠죠. 그렇죠. 아 그게 더 직관적이니까. 좀 더 구체적으로 얘기해 주세요 어 흥미진진하네. 프리스톤이 물리학에서 구체적으로 갖고 온 작용 작용은 곧 나그랑지안이거든요 그래서 이름을 먼저 붙였어요 프리 에너지라고 붙였어요.
** 김어준:** 아 이 작용을 인간의 적용될 때는 프리 에너지라고.
** 박문호:** 그렇죠. 어 작용은 최소의 법칙이고 그럼 프리 에너지가 최소화돼야 되겠네. 그렇죠. 그래 이 사람이 내건 생물학의 가장 근본적인 도그마 하는 뭐냐 하면 프리 에너지 최소의 원칙 프린스플이 돼야 된다는 거예요.
** 김어준:** 어.
** 박문호:** 생명 작용은 프리 에너지가 최소하는 방향으로. 그렇죠. 그걸 한마디로 내가 표현해 드릴게요. 하나인데 같지 않고 둘인데 다르지 않은 상태.
** 김어준:** 히히.
** 박문호:** 다시 설명할게요. 하나인데 같지 않고 둘인데 다르지 않은 상태. 그 상태는 우리 인지가 끄집어낼 수가 없어요. 그렇죠 논리적 모순이잖아 근데 하나인데 같지 않아야 되고 둘인데 다르지 않은 상태가 있느냐 이 문제를 인간의 브레인이 잡아낼 수가 없다는 거예요. 그 기지자의 섬뜩해요. 우리가 그 상태를 아무리 추적하려도 안 돼 다시 이야기해 볼게요 한자 수법으로 말하면 화이 부동. 화합을 하되 같지 않다는 거예요. 그다음에 둘인데 다르지 않다 그게 불이죠. 예 절에 가면 일주문 뭐 천왕문 다음에 마지막 문이 불이문이거든요. 불이라는 거는 둘이 아니란 말이에요. 우리가 둘이라 하면 다르다는 말이 전제 깔려 있어요 근데 둘인데 다르지 않다는 것이 불이의 원뜻입니다 그게.
** 김어준:** 어디로 가십니까?
** 박문호:** 자 결론. 그러면 이제 그런 상태가 있느냐 있다는 거예요 그걸 뭐라 그러냐 하면 경계라 그래요.
** 김어준:** 경계.
** 박문호:** 예. 어. 최인훈의 광장이라는 소설에 북도 선택하지 않고 남도 선택하지 않는 포로가 있었잖아요 경계는 뭡니까 안에서 속한 것도 아니고 바깥에서 속해 경계인이죠 경계를 볼 수 있는 자는 경계에 서서 경계를 자각하고 경계에 머물러야 돼요. 그 경계가 뭐냐 바로 우리 세포막이라는 거예요. 그 경계가 바로 우리 브레인이라는 거예요 요 개념으로 그 경계를 이름 붙인 게 바로 마르코프 블랭킷이라는 거예요. 야 이거 뭐 점프가 몇 번이었어 마르코프 블랭킷도 뭔지 모르겠고 경계가 뭔지도 모르겠고 여기서부터 다시.
** 김어준:** 다시. 어 프리 에너지 최소가 된다 여기서부터 우리가 일상 중에 접할 수 있는 상황 가지고 한번 설명해 봐주십시오 이럴 때 자유 에너지가 최소가 되는 것이다.
** 박문호:** 오케이. 자 우리가 밥을 먹고 음식을 먹고 살아가잖아요 세포든 사람이든 그렇게 작동하잖아요 그러면 내가 곡식을 가꾸든지 과일나무를 심어야 되잖아요 그거는 바깥이잖아요 예 그러면 내가 살아간다는 말은 안이 인터널 스테이트가 살아간다는 거는 익스테럴 스테이트 자연 우주 식물 바깥에 있는 것에서 에너지를 공급받아야 되죠. 예 그 에너지를 우리는 받는 쪽인데 주는 쪽 입장에서는 어떤 때 주겠어요? 간단히 내 말 잘 듣는 쪽에 주겠죠 우리가 그럼 어디서 왔어요 자연에서 왔잖아요 자연의 아들이잖아요.
** 김어준:** 박사님 거기까지 가지 마시고요 아직은. 어 제가 이해한 대로 일단 얘기를 해볼게요 한번. 어 생명은 프리 에너지가 적어야 생존에 유리한 거 아닙니까?
** 박문호:** 예 예 그렇죠.
** 김어준:** 프리 에너지가 최소화하는 방향을 추구하는 거 아니에요?
** 박문호:** 예. 이렇게 생각해 보세요 어떤 집안이 은행에 대출을 낸다 생각해 보세요 그러면 은행에 있는 직원들이 이 집안에 돈을 빌려줄 만한가 타당성을 따지겠죠 그러면 그 집안이 평화스러워야 되죠 그 말은 뭐냐면 그 집안이 질서가 있어야 된다는 말입니다 그걸 엔트로피라 그래요 그 집안의 엔트로피가 낮아야 아 집안이 가지런 하겠다 생명은 엔트로피가 줄어든 상태예요 엔트로피가 줄어들어야 생명의 내부의 질서가 생기고 브레인이 진화하게 되는 거예요 엔트로피가 줄어들었다는 말이 무슨 말이냐 하면 외부의 에너지를 줄 자연의 인과 구조를 내가 그대로 카피했다는 거야 만약에 내부 엔트로피가 높으면 불란이 일어나요 내부에서 혼란이 일어나면 외부에서 주는 정보를 내가 받아들일 수가 없어요 그러면 내가 굶어 죽게 되는 거예요 내가 살아나기 위해서는 내 내부의 엔트로피를 낮춰야 돼요 내 내부의 엔트로피를 낮춘다는 게 두 가지로 나타나요 첫 번째 똑바로 보게 되고 잘 보게 되고 두 번째는 잘 생각하게 돼요 우리가 어떤 문제가 생기면 잘 봐 잘 살펴봐 그다음에 똑바로 생각해 봐 잘 살펴보고 잘 생각한다는 말이 뭐냐 하면 그게 자유 에너지가 낮아진다는 거고 자유 에너지가 낮아지면 바깥이 왜곡되지 않게 보이게 된다는 거예요 그러면 외부의 정보가 내부에 그대로 옮겨지기 때문에 스테이블해진다는 거예요.
** 김어준:** 근데 그렇게 말하면 그냥 마음의 평온 같아요 예 마음의 평온을 말씀하시는 것처럼 들리는데.
** 박문호:** 오케이 중요한 포인트를 지적했어요 굉장히 무슨 철학 비슷하게 들릴 수 있어요.
** 김어준:** 그 지금 설명대로라면 그냥 마음이 잔잔한 바다와 같이 평온하면 사물을 잘 보고 잘 판단할 수 있다 이 정도 말밖에 안 되잖아요.
** 박문호:** 오케이 자 근데 이 이론이 어떤 철학적 사유가 아니고 구체적으로 정신 분열증 자폐증 우리 수면에 대해서 이걸 방정식으로 적용한 데서 이 이론이 힘을 갖게 돼요 명상을 통해 마음의 평온을 얻어라 하고 거의 지금 비슷하게 지 지 잘 지적했어요 그런 거는 과학에서 살아남을 수가 없어요 그건 유사과학으로 유사과학으로 빠지죠 빠져나갔는데 앞에 선배들 두 분이 그렇게 빠져나갔어요 예 실패했는데 이 이론을 만든 사람이 그런 추상적으로 가갖고 생산성 없으면 곧 과학계에 도태된다는 걸 잘 알고 그래서 내가 미리 말하는 이 사람은 소프트웨어 전문가고 충분히 학계 인정받는 세계적 학자예요.
** 김어준:** 그 제 말은 과학이 들어온 대목이 어디입니까?
** 박문호:** 예 들어온 대목 이야기할게요. 들어온 대목을 이해하기 어렵습니다 왜냐하면 이걸 논문을 보면요 전부 다 확률 방정식입니다 확률 예 마음을 편안하게 하면 모든 게 잘 보이고 알지 그럼 구체적으로 어떻게 해서 마음이 편안해지는가 황당하게 들리잖아요 근데 학계에서 그거 수식으로 풀어 갖고 전부 다 뭘로 이야기하면 확률로 이야기를 해요 확률 확률론입니다 뭐에 대한 확률이냐 하면 기존의 확률은 빈도수의 확률이라 해갖고 투표나 선거 이런 거 할 때 1000명을 샘플링 해갖고 그 경향을 아는 통계잖아요 예 이쪽에 나오는 통계는 완전히 다른 통계입니다 믿음에 대한 통계입니다.
** 김어준:** 믿음에 대한 통계요? 점점 이상한 데로 가고 있는데.
** 박문호:** 그렇죠 자 그런데 잠깐 예 이제 요거 내가 누군지 나는 누구인가 그래 그래 자 여기서 정리해 드릴게요 믿음에 대한 통계 믿음의 통계를 처음 들으면 야 그거 말이 돼 믿음에 대한 통계가 지금 인류의 혁명을 일으키고 있습니다 그걸 AI라 그럽니다 AI가 사람을 흉내 내잖아요 사가람의 시각을 수동 낼 때 가장 관건이 뭡니까 이게 얼마나 그럴듯해 요 문제입니다.
** 김어준:** 어.
** 박문호:** 그걸 믿음이라 그래요 아 그걸 믿음이라 부른다 요게 고양이처럼 보이기는 하는데 고양인가 아닌가 라는 요런 모양이라면 고양이라고 보겠어 그렇죠 라고 판단할 때 그 판단을 믿음이라고 하죠.
** 박문호:** 그렇죠 자 구체적으로 음 저는 이런 걸 해외 학습 탐사를 한 수부 번 갔었는데 마지막 뒷풀이 하는 장소에서 내가 꼭 물어보는 질문이 있어요 20 30명한테 가장 기억에 남는 장면이 뭐였는가 장소가 어디든 물어봐요 그러면 20명이 다 다른 장소를 이야기한다는 데서 제가 놀랐어요 왜냐하면 코스는 완전 동일해요 동일한 걸 봤는데 왜 가장 감동적인 장면이 사람마다 다르냐 기억이 달라서 그런 겁니다 이걸 다루는 확률을 베이지안 통계라 그래요 뭘 다루는 확률을요 신념을 확률로 다루는 거 정신적 신념이든 종교적 신념이든 철학적 신념이든 각자가 다른 기억에서 만들어진 그 사람의 주장 이걸 확률로 따지겠다는 거야 그걸 베이지안 통계라 그래요 자 이 베이지안이라는 사람은 대략 한 100년 전에 영국의 수학을 좋아하는 목사였는데 근데 이 사람이 죽고 나서 거의 100년 후에 영국의 통계학자 간단한 논문을 하나를 발견했어요 거의 100년 동안 사장됐던 이 논문이 지금 인류를 제4차 산업 문턱으로 밀어 넣은 겁니다 그걸 딥 러닝이라 그러고 10년 동안 할 걸 1년 만에 했는 그 바탕이 된 이론이 바로 베이지안 통계입니다. 어.
** 김어준:** 이제 연결됐죠 실용으로 연결된다는 거예요 이 베. 아니 연결 안 됐어요 아직. 안 됐어요 아 그래 이쪽은 연결 안 됐어 베이지안 통계 내용이 뭡니까 그래서?
** 박문호:** 그러니까 자 우리가 정치적 신념이 다른 사람이 왜 당신이 달라졌는가를 계산을 하겠다는 거예요 확률로. 그러면 그 사람이 만났던 모든 정신적 환경 그 전체 기억의 분포를 알아야 돼요. 두 번째 고 분포가 사전 확률이라 그래요 사전 확률을 계산해야 돼요 아 그 사람이 어떤 결정을 내렸을 때 그 사람 그 결정에 영향을 미쳤을 기억이나 경험들을 다 집어넣어 다 집어넣어 그러니까 그래서 그런 믿음을 바탕으로 어떤 의견을 이야기했잖아요 어떤 팩터가 지금 이 사람의 의견에 몇 퍼센트 영향을 미쳤는갈 또 계산을 해야 돼요.
** 김어준:** 이런 거구나 목사로서 이 사람은 왜 신을 믿지? 이 사람은 신을 왜 안 믿지? 그걸 궁금해하다가 수학적으로 풀어보기 시작한 거구나 말하자면. 그래서 이 사람은 쭉 살아온 경험이나 여러 가지 요소로 봐서 브렉시트의 찬성할 확률이 65%다 이런 걸 내는 거구나.
** 박문호:** 이 그렇죠 좋아요 좋아요. 그 사람이 이전에 수십 년 동안 학습한 그 이전 기억 그걸 세계 모델이라 그래요 그 사람의 신념을 형성하는 모델 모델이라 그래요 그게 사람마다 다르다는 거예요. 그렇죠 태어난 장소가 다르고 나이가 다르고 다 다른 거예요. 두 번째는 뭐냐 하면 지금 그 사람이 어떤 현안을 딱 봤을 때 의견이 생겼잖아요 현안을 봤다는 말이 센스잖아 말을 듣거나 내가 봤잖아요 그 센서리 그 감각조차도 그렇게 보게 된 시선의 방향도 이전의 의해서 편향이 돼 있잖아요 그렇겠죠 그럼 지금 보고 있는 확률하고 이전에 이 사람이 했던 모든 세계 모델을 전부 다 곱해줘야 돼요. 그래서 이 계산량이 무지하게 많기 때문에 인류가 계산할 엄두를 못 냈어요 그래서 이걸 처음 계산한 팀이 알파고예요. 아 알파고가 이세돌이 수 하나 놓을 때 전기가 흘렀는 양 있잖아요 그걸 해봤더니 8600배 거의 만 배 에너지를 더 쓰게 된 거예요 그 많은 경우의 수를 다 따져줬다는 거예요 뭐의 만 배라는 겁니까 자 이세돌이 한 수를 놓잖아요 놓으면 이세돌이 머리를 썼을 거 아닙니까 그걸 에너지로 따져줄 수 있습니다. 그리고 알파고가 고 수에 대응을 했잖아요 이세돌이 요 소를 떴을 때 대응할 수 있는 수천 수만 가지를 전부 다 시뮬레이션을 다 해보는 거예요 그렇겠죠 에너지가 만 배 이상 든다는 거예요. 이세돌보다 만 배를 썼다는 거예요 그렇죠 만 배를 쓴 겁니다 에너지를 인공지능 만들고 우리가 앞으로 나가는 데 가장 걸림돌이 논리적 연산을 계산하는 문제가 아니고 에너지 문제입니다 자 코인 마이닝 하잖아요 예 채굴하는 거 채굴하는 거에 전력이 어느 정도 드느냐 하면요 쪼매는 도시 드는 전력이 다 듭니다 채굴하는 방식이 이하고 비슷하다 보면 됩니다 계산량이 어마어마합니다 그래서 그걸 계산하는 전용 반도체 칩이 출현한 겁니다 한순간에 그 경우의 수를 수천 개 수만 개를 계산을 하는 알파고가 가능하게 된 겁니다.
** 김어준:** 어 그게 베이스가 베이지안 통계 거기서 출발한 것이고 그게 믿음에 대한 통계 예 그렇죠 믿음에 대한 통계고 자 이렇게 된 겁니다 내가 이전 기억이 있잖아요 세계 모델 수십 년 동안 공부했던 정보 그다음에 내가 지금 보고 있잖아요 고 센소리 정보 요거 두 개밖에 없어요 우리 브레인이 하는 거는 요거 두 개를 연결하는 거예요.
** 김어준:** 과거에 내가 경험했던 바와 지금 당장 눈앞에 보고 있는 바를 비교하겠죠.
** 박문호:** 비교해서 나온 걸 예측이라 그래요 어허 그걸 다른 말로 예측 추론이라 그래요 됐죠 그럼 예측은 뭐냐 하면 지금 본 거하고 내 브레인이 이전 걸 바탕으로 해갖고 예측을 투상한 게 맞나 틀렸날 비교하는 과정이 일어나요. 예 바깥 것은 내가 바꿀 수가 없잖아요 예 고게 맞았을 때 자기 확신이 되고 틀리면 누가 바꿔야지 돼야 돼요 내가 바뀌어야 돼요 바깥은 자연이니까 오리를 수정해야죠 그렇죠 내가 수정해야 되죠 그 오류 값이 프리 에너지 고 그 오류를 미니마 하는 게 프리 에너지 최소화의 법칙이고 그럼 어떻게 미니마 하느냐 하면 감각하고 운동을 통해서 미니마이즈 해가는 과정이라는 거예요 언제 끝나느냐 하면 아하 알았어 할 때 끝난다는 거예요 확인했을 때 확인했을 때 그때 스톱을 한다는 거예요 그때가 뭐냐 하면 자연에 있는 인가가 그대로 카핑이 되는 거예요.
** 김어준:** 그러니까 프리 에너지는 바깥에 있는 현상 그리고 그걸 내가 내 안에서 모델링 하는데 바깥에 있는 현상과 내가 그걸 이해하는 과정에서 갭이 커요 받아들인 과정에서 그러면 그게 프레이즈가 높은 거야. 이거를 줄여야 돼 이거를 줄여야 생존 가능성이 높아 생명체는 아.
** 박문호:** 슈어 바로 고밖에 없어. 자 이제 이해했다 예 오케이 좋아 좋아 좋아 그러면 자 요서 한 발 물러나고 이 모든 현상이 확률이라는 거예요.
** 김어준:** 음 이런 거예요 맞아봐주세요. 이 시기에 저 위치에 저 모양의 덤불 속에는 호랑이가 있을 확률이 높아요 흠 그러므로 이 시기에는 저 위치에 가서 저 모양의 숲풀로 가면 안 돼요 굿 예 그 시기에 그 장소 그 수풀 모양에 대한 정보를 이용해서 내 생존 확률을 높여야 되잖아요 그렇지 이 예측에 오류가 생기면 내가 죽어 굿 그렇죠 어 그러니까 예측의 오류를 최소화해야지 되고 그렇지 그게 프리 에너지가 최소화되는 방향이야 그게 살아 있다는 말이야 만약에 이게 프리 에너지가 높아 오류가 많아 그러면 나 잡혀 먹는 거야 그렇죠 굿 그 오류를 끊임없이 줄여 나가는 것이 생존 확률을 높이는 것이고 생명은 그 방향으로 간다.
** 박문호:** 어 그때 오류가 딱 줄어드는 순간이 자명해지잖아요 그걸 셀프 에비던스라 그래요 저 시기에 저 덤불에는 호랑이가 반드시 있어 저 시기에 저 모양의 저 덤불은 호랑이가 없어 이걸 확인한 거지 이제 그렇지 그래서 오류가 없어 없어 그럼 에너지가 최소화된 거고 됐죠 그 방향으로 생명은 가게 돼 있다 가게 돼 있죠 예 그렇게 안 되면 죽어 죽어 지금 정확히 프리 에너지 이론을 아 대단합니다 우리 하하 이해했어요 어 예 됐죠 예측대로 되면 놀랄 일이 없어 그렇죠 예측대로 되면 놀랄 서프라이즈가 없어 없어 예 예측대로 된다는 것은 서프라이즈가 없어요 놀랄 일이 없다는 것은 생존이 지속된다는 거예요.
** 김어준:** 큰일 날 게 없다 목숨이 위태로운 상황이 없다 생명이 그 방향으로 하라고 한다.
** 박문호:** 2018년에 프리스톤이 썼던 논문에 나오는 문장을 내가 그대로 이야기해 볼게 요렇게 나옵니다 더 하이라키칼 네스팅 오브 마코프 블랭킷 인스턴티 에이츠 다위니안 다위니안 다이내믹스.
** 김어준:** 음 말이 참 도모겠네 그래그래 자 내가 빨리 번역해 드릴게요 내가 그 문장 그 논문을 보고 와 일주일이 가슴이 와 자 뒤에 다위니안 다이내믹스는 지난 40억 년 동안 생명이 진화해 온 모든 걸 한마디로 다윈 진화라 그래요 앞에 하이라키칼 그러니까 위계적으로 네스팅 했다는 거예요 네스팅이란 둥우리입니다 보자기 강복 둥지 그러니까 둥지가 자연에 막 출현했는데 그 둥지가 위계적으로 만들어졌는데 그 둥지 이름이 마코프 담요라는 겁니다. 마코프 담요? 일단 따오세요 마코프는 소련의 수학자입니다 담요는 담요는 다 알죠 블랭킷 따뜻한 거 아닙니까 따뜻한 거 오 굿 바로 고 따뜻한 것만 갖고 오시면 돼요 마코프는 누고 담요는 왜 나옵니까 여기서 알 방법이 없습니다 갓난애가 가장 불안을 최소화될 때 어디에요 엄마 품이잖아요 그 엄마 품이 마코프 블랭킷입니다 그래서 오브 마코프 블랭킷으로 돼 있다는 거예요 생명이.
** 김어준:** 뭐야 왜 갑자기 담요가 나오냐고요 자 이 앞의 거까지 확실히 정리하고. 프리 에너지가 적어진다는 것은 불확실성이 줄어든다는 말하고 맥락이 통하는 거예요 보니까 그래서 어 저 덤불 속에서 뭐 나올까 근데 그 프리 에너지가 최소화했다는 것은 예측하는 데 오류가 최소화됐다는 것이고 굉장히 안정된 상태 죽을 일이 없는 거죠 굿 생명 현상이라는 건 그 방향으로 가려고 해 프리스톤 의사 의해서 처음으로 생명 현상의 요런 방식의 원리가 작동된다고 딱 적용을 해서요 적용을 하고 그거를 통계적으로 접근해 보자면 베이지언 통계가 여기 적용이 된다는 거야 그래서 그걸 믿음의 통계라고 부른다 그렇죠 예 여기까지는 간신히 간신히 따라갔거든요 굿 자 잘 왔어. 근데 담요가 나와요 담요 이야기 드릴게요 자 간단해 간단해 너무 간단한 겁니다 자 담요 마코프 블랭킷은 뭐냐 하면 지금 따르죠 안 죽어야 된다는 거잖아요 안 죽어야 된다는 거지 그렇죠 그럼 자 물어볼게요 우리가 어느 장소에 있을 때 안 죽게 돼요 안전한 장소 그렇죠 그 안전한 장소가 여러 가지가 있다는 거예요 집이 될 수도 있고 엄마 품이 될 수도 있고 국가가 될 수도 있고 그러면 대한민국 엄마 품 가정 이 모든 것을 마코프 담요라고 이렇게 부르는 거예요 내 인트 내 피부가 되는 거예요 내 피부는 전부 다 경계에 있죠 고 바깥은 외계 자연이죠 고 경계 가상적 막인데 이걸 마코프 블랭킷이라 부른 년이 그 마코프는 수학자인데 통계학자인데 이 막은 확률적 막이라는 거예요 확률적 막 이불 밖도 모르겠고 확률적 막도 모르겠고 잠깐만요 확률적 막인데 상황에 따라서는 물리적 막으로 실체화된다는 거예요.
** 김어준:** 어 이런 얘기입니까 어 예 블랭킷이라는 게 이해가 되는데 그게 뭐 학교도 될 수도 있고 국가도 될 수도 있다는 거잖아요 예 그 믿음의 통계가 동일하게 적용될 하나의 계 예 인간의 경우에는 몸 안의 통계하고 몸 바깥의 통계가 다르니까 피부가 되는 것이고 국가일 경우 한 국가에 적용된 규칙이 다른 국가에 다를 수 있으니까 국가가 경계가 되는 것이고 그걸 블랭킷이라고 한다. 왜 블랭킷이라고 불러?
** 박문호:** 그니까 담요 담요 오케이 자 이 대충 이해했어 이제 그걸 블랭킷이라고 한다 블랭킷이라 하고 자 그럼 그 피부를 보시면 피부가 바깥하고 경계막인데 이 경계막이 완벽하게 닫아져 버리면 안은 보호되는 것처럼 보이죠 그럼 바깥에 영양분이 안 들어오겠죠 여기서 영양분이라는 자 우리 입이라 합시다 그러면 내가 입을 열어야 음식이 들어오잖아요 입을 닫아버리면 안은 안전하잖아요 독약이 들어올 이유가 없으니까 근데 내가 굶어 죽게 되잖아요 그렇죠 그럼 상황에 맞추가 입을 열어야 된다는 거죠 그럼 독이 아닌 음식을 먹을 때 그렇죠 그래서 선별적으로 조건부로 입을 열고 닫아야 된다는 말입니다 이 확률은 조건부 확률이라는 겁니다 오마이 사이언스 뭐가요 뭐가 하냐면 바로 베이지안 통계가 전적으로 조건부 확률로 돼 있습니다 우리의 생존이 조건부로 허락돼 있는 겁니다.
** 김어준:** 근데 어디서 오마이 사이언스입니까 지금? 저 더 하고 싶어요.
** 박문호:** 요점이 잘 들어오세요 오케이 오케이 간단히 이야기해 드릴게요 베이지안 이론이 조건부 확률입니다 조건부 확률이라는 거는 이런 겁니다 당신은 왜 이런 의견을 내느냐 물어보면 그 사람의 이전 기억이 달라서 그러잖아요 그 이전 기억들이 다 조건이 된다는 겁니다 빨간색으로 동그랗게 생겨서 꼭지가 달린 것을 먹을까 말 것인가 예 이거는 이제 엄마가 줬는데 이거 사과라고 부르고 맛있었어 그 기억과 경험이 있으니까 그렇죠 그 믿음의 통계가 작동해서 이거는 먹어도 안전한 것이다 결론을 내려서 먹는 거잖아요 그래서 우리가 하는 모든 행위는 조건이 없으면 넌센스라는 거야 다 조건을 따져 줘야 된다는 거예요 그래서 베이지의 믿음은 확률은 조건부 확률을 전적으로 다루는 겁니다.
** 김어준:** 아 이런 거구나 베이지안 통계라는 건 이전 경험을 베이스로 해서 그다음 확률이 나오고 그렇죠 그 경험은 그다음 선택의 확률 베이스가 되고 굿 이게 연쇄적으로 쭉 일어나는 거네.
** 박문호:** 어 중간중간 연쇄가 끝날 수가 있어요 그때 자기 확신이 들죠 자기 확신이 든 사람이 종교 지도자가 되고 도그마를 만들어요 자기 확신이 딱 드는 순간 위험해져요 종교의 근본주의자들이 인류한테 엄청난 피를 부른 이유가 뭐냐 하면 자연이 고정돼 있다고 생각하는 거예요 노 틀렸어요 자연이 끊임없이 바뀌고 있는 이걸 끊임없이 리모델링을 해야 되는데 자기 이전 기억에 갇혀 있는 자가 근본주의자들이요 오마이 사이언스 무서운 이야기예요 오마이 사이언스 용산에 하나 있는데 자 자 자 그래요 그걸 볼 수 있는 사람은 어디 있어요 경계 이쪽도 아니고 저쪽이 아닌 사람만이 경계에 서서 끊임없이 바깥의 변화가 무엇인지 확인하고 그것을 안에 전달하고 그래서 경계에 있는 사람만이 성문을 언제 열어야 닫고 언제 닫아야 될지를 안다는 거예요.
** 김어준:** 어허 베이지안 통계라는 건 이런 식인 거네. 어 기상학이 없었을 때 어제 맑았는데 오늘 맑을 확률 흐릴 확률 예를 들어서 내가 허리가 좀 아팠어 다음 날씨도 흐려 흠 이런 식의 경험이 계속 축적해 갈 거 아닙니까 그렇죠 머리가 맑아지면 곧 날이 개 노인네들의 지혜라고 부르는 거잖아요 그게 사실은 베이지안 통계야 예 인류는 사실은 이 베이지안 통계에 의해서 어떤 판단을 내려왔어 그렇죠 그걸 믿음의 통계라고 불러 그렇죠 거기에 적용하는 통계의 법칙이 완전히 분리되는 경계가 있다면 그걸 블랭킷이라고 부른다 여기까지 왔어요 오케이 잘 따라왔습니다 와 어렵다 이거 좋습니다 아주 좋아요 예 그 아리스토텔레스 3단 논법 들어봤잖아요 연역법 귀납법은 학교에서 배웠는데 거의 안 써먹습니다 일상생활에 우리가 일상생활에서 쓰는 거는 지금 이야기하는 베이지안의 믿음의 통계를 씁니다 어 그런 거 같아.
** 김어준:** 어디까지 따라갔냐면 프리 에너지가 낮은 방향으로 생명은 나아가려고 해요 프리 에너지가 높으면 죽어 그리고 그 프리 에너지가 낮은 방향으로 나아가려고 하는데 그때 어 이게 위험하냐 위험하지 않냐 이런 예측 모델은 베이지안 통계를 따아요 믿음의 통계라고 해요 그거를 그 프로세스를 거쳐서 사람이 어떤 결정을 하는 거예요 그렇죠 그 결정을 하는 하나의 단위는 마코프 블랭킷에 쌓여 있어요 굿 여기까지는 왔는데 그다음 어디로 갑니까?
** 박문호:** 마코프 블랭킷이 확률적 면도 경계면이라 그랬죠 예 그게 세포막이 될 수도 있다는 겁니다 그렇게 되어 온 과정이 진화라는 겁니다.
** 김어준:** 아야 오마이 사이언스 예 갑자기 예 마코프 블랭크가 인스탄트 에이츠 돼 갖고 실제로 물질 시스템 생명 시스템 오 야 온갖 종으로 수천 종으로 탁탁탁탁 만들어졌다는 겁니다 기본 원리에서 오마이 사이언스 이거는 통계가 물질이 된 거네 물질화된 거 굿 바로 그겁니다 그래서 섬뜩해지죠 등골이 오싹해져요 예 베리 오마이 사이언스 등 이 관점에서 바라보자면 통계적 확률의 관점에서 바라봤는데 통계가 생명 현상에 적용됐을 때 그게 세포막이 되는 것이고 굿 그 세포막이 모여 가지고 피부 피부 피부가 되는 것이고 그게 모여서 동물이 되고 굿 그게 우리가 된 것이다 야 놀라운 접근이다 이거.
** 박문호:** 자 그런데 요 보세요 마르코프 블랭킷은 1988년에 펄이라는 사람이 창안해냈고 그전에 1960년쯤에 마르코프 체인이라는 개념이 나왔어요 그 마르코프 체인이 뭐냐 하면 자연에 일어나는 모든 걸 확률적으로 봤을 때 대부분의 확률은 상관관계 없다는 거예요 내가 오늘 배가 고픈 거하고 내일 눈 올 확률은 아무 관계 없잖아요 내가 배고픈 거하고 옆에 있는 사람이 화낼 이유는 아무런 관계 없어요 내가 배고픈 거는 오늘 아침에 내가 밥을 먹은 양 하고는 관계돼요 그래서 시간적으로 나한테 가장 관계되는 확률 연결을 쭉 했더니 가장 직접 관계되는 거는 바로 한 시간 전의 나라는 거예요 한 시간 전의 내가 한 시간 후의 나를 연결하는 거예요 다시 말하면 시간 도메인에서 마코프 경계가 프레전트 현재라는 겁니다 마코프 개념이 우주를 감싼 이유가 뭐냐 하면 성문이나 세포나 둥우리처럼 공간적으로 다 적용이 됐다는 거 야 어마어마한 이론입니다 대단한 이론을 대단한 이론이네요 직관적이지는 않은데 듣고 보니 대단하네요.
** 김어준:** 마코프 똑똑한 사람이네 예 대단합니다.
** 박문호:** 그래서 자기하고 직접 연결된 고 자기를 하나의 점으로 노드라 그럽니다 노드를 확률적으로 연결된 노드가 몇 개 안 됩니다 우리 일생을 봐도 지금 이 순간에 본인한테 가까운 노드는 한 네다섯 명밖에 안 되잖아요 직접 연결된 노드를 연결했을 때 고 마지막 노드들이 만드는 경계면 그걸 마르코프 블랭킷이라고 한다 하고 그 담요가 가만있는 것이 아니고 바이브레이션 한다는 거예요 그런데 그 담요가 완벽하게 틈이 없으면 바깥이 못 들어오죠 그럼 안에 굶어 죽는다는 거예요 틈을 크게 만들어 버리면 안 하고 바깥이 구별이 안 된다는 거예요 안 하고 바깥이 구별이 안 되면 전체가 하나죠 그럼 죽는 거야 사람이 그건 죽을 때 그렇게 되죠 죽을 때 자연으로 돌아가잖아요 그럼 살아 있다는 거는 바로 뭐냐 하면 경계를 유지하되 경계는 유지하되 하나인데 같지 않고 오케이 오케이 아 그 말이 그 말이 하나인데 같지 않고 자 막으로 분리됐죠 둘인데 다르지 않은 상태 아하 오마이 사이언스 오마이 사이언스 오마이 사이언스 이해했어 이해했어 나 이해했어 이해했어 아 브라보 브라보 이 것만 이해하면 야 이해했어 이해했어 굿. 하나인데 같지 않다는 것은 자연에는 위험도 있잖아요 위험 있을 때 닫아야죠 문을 그렇죠 같지가 않고 그 위험을 최소화하는 방향으로 내가 생존을 도모해요 굿 근데 바깥의 원리를 내가 이해하지를 못하면 고립돼 죽어요 그렇지 그러므로 바깥의 원리를 끊임없이 모델링 해야 돼 어허 그 모델링 해서 예측 가능하도록 만들어서 내가 생존 확률을 높여야 돼 어허 계속 열어야 돼 이거를 배우고 예 그러니까 바깥 하고 같지도 않지만 바깥 하고 완전히 달라버리면 또 죽어요 예 고게 바로 막이라는 거예요 그 경계를 이루는 것이 막이고 마르코프 블랭킷 인간한테는 피부가 될 수가 있는 것이고 국가한테는 국가 시스템일 수도 있는 것이고 그걸 통계적으로 접근해서 풀어냈다는 거 아닙니까 이게.
** 박문호:** 자 우리 피부 막 속에 심장하고 간이 다 들어 있잖아 창자하고 간에 있는 세포끼리는 서로 확률적으로 연결이 돼 있죠 그래서 우리 피부라는 큰 마코프 담요 안에 심장이라는 또 하나의 마코프 담요가 있고 간이라는 마코프 담요 그래서 마코프 담요 안에 마코프 담요의 계층 구조로 돼 있다는 게 우주의 설계 원리라는 겁니다.
** 김어준:** 이해했어요 그래서 아까 말씀하신 진화라는 것은 위계적 둥지 그렇죠 하이라키 네스팅 확률적 막인데 야들이 그 설계 원리가 물질적 막으로 인스탄 티에이션 된다는 거예요 그래서 지금 천만 종의 생물체가 출현했다는 거예요 이렇게 접근해서 생명 현상을 푸니까 생명 현상이라는 것은 통계적으로 존재할 수 있는 어떤 형상이 물질화되는 것이다 예 예 그게 다양하게 만들어지는 것이 진화인 것이다 야.
** 박문호:** 마무리해 줄게 끝 마르코프 블랭킷이 왜 최근에 학자들한테 하이슈냐 하면 이쪽에 하는 학자 중에 한 명이 아닐 세스입니다 영국의 내 과학자인데 그 사람 이론이 뭐냐 하면 딱 하나입니다 우리가 보는 이 모든 정신 작용은 제어된 환각이다 우리가 살아 있다는 모든 거는 감각 입력의 오차를 줄이는 그러니까 프레딕션 에러를 최소화하는 과정이다 AI 혁명을 일으킨 베이지안 믿음을 확률로 바뀐 게 프리 에너지라는 걸 증명해 버립니다 그 사람이 쓴 빙이란 책이 공부 좀 하나 사람한테는 센세이션을 일으키고 있습니다.
** 김어준:** 자 지금까지는 프리스톤 얘기하셨고 마코트 얘기하셨고 베이지안 얘기하셨는데 가장 최근에 통합 버전에 해당한 사람이 아닐 세스라는 사람이 등장했어요 예 근데 아닐 세스라는 사람이 제어된 환각. 생각이란 게 제어된 환각이다?
** 박문호:** 그렇죠 낮 동안의 생각은 제어된 환각 환각이 그냥 환각이면 꿈이고 제어된 환각이 낮 동안의 생각이라는 거예요 환각을 감각으로서 제어할 경우에 우리가 깨어 있다는 상태고 잠자는 상태는 환각이 프리 에너지가 맥시맘 된 상태로 내버려 둔 게 꿈이라고 보고 있는 거예요 아하 그렇지 머릿속의 내는 들어오는 정보를 가지고 자기 시뮬레이션을 하는 거 아니에요 뇌가 밖으로 나와서 경험해 볼 수 없잖아 그러니까 뇌의 관점에서 보자면 환각이야 눈으로 보거나 귀로 듣거나 손으로 만지는 실제 촉감하고 정보를 주고받아 가지고 고 잠깐 설명드릴게요 그 환각은 브레인이 만들어내는 거거든요 브레인이 이전 그렇죠 시뮬레이션이죠 세계 모델이 외부 환경 자연에 대해서 계속 맞춰가야 된다 그랬잖아요 그래서 프리 에너지가 미니맘으로 가야 되는데 이 프리 에너지 미니맘으로 가는 과정에서 낮 동안에는 감각 입력의 에러를 수정하는 과정 프레딕션의 에러를 수정하는 과정이 계속 지속이 된다는 거예요 그 지속되는 과정을 인너 토킹이라 그래요 중얼거리잖아 우리 속으로 그걸 의식이라 그래요 끊임없이 이게 맞나라고 어떻게 할까 하고 묻고 하는 이 과정이 바로 뭐냐 하면 내가 설명을 계속하고 있다는 거예요 설명하고 증명이 딱 스톱했을 때 자기 확신이 든다는 거예요.
** 김어준:** 생각이라는 건 제어된 환각이다 제어된 환각이라는 건 머릿속 뇌는 바깥에 나와 가지고 직접 세상을 돌아다니면서 직접 경험해 본 건 아니지 않습니까 들어온 정보를 가지고 시뮬레이션을 한 거 아니야 버추얼 세상 아닙니까 뇌 속에서는 버추얼 세상인데 내 실제 행동하고 비교해 가지고 끊임없이 오류를 줄여 나가야 돼 오류를 줄여 나간다는 게 프리 에너지가 최소화되는 방향인 거야 바깥하고 안을 가르는 그 막이 마코트 블랭킷이고 마코프 블랭킷의 문을 열고 닫는 게 조건부로 열고 닫는다는 거예요 조건부로 타이밍을 잘 해줘야만이 안의 인터널 스테이트가 생존하게 된다는 거예요 그렇죠 자다가 독을 먹으면 안 되고 사과만 먹어야 되고 조건부로 잘 열고 닫고 했을 때 내부 엔트로피가 낮아지면 바깥에 있는 인가 법칙이 안으로 그대로 매핑이 된다는 거예요. 자 그러면 여기서 어디로 갈 수 있습니까 우리?
** 박문호:** 입자 물리학으로 갈 수 있어 바로 게이지 시오리. 게이지 시오리 예 우주죠 우주 예 게이지 시오리를 빌려 갖고 이만큼 판타스틱 놀라운 이야기가 전개됐잖아요 그럼 게이지 시어리가 뭔데 물어봐야 되죠 그 물어보고 싶은데 안 물어보고 싶은데 어쨌든 우주를 설명하는 원리를 가지고 인간의 적용해 가지고 이 이론이 와꾸가 맞다 그게 확인이 됐어 그렇다면 이 이론이 우주에서는 어떻게 적용되는가 다음에 얘기하겠다 그럼 내년에 우주로 가는 거네 예 그때 우주는 생물학하고 분리된 게 아니고 생물의 작용에 영향을 받는 우주가 돼 버려요 어머나 예 인터널 스테이트가 외부 스테이트하고 교감을 하는 거예요 그래서 하나대 같지 않고 둘이대 다르지 않은 상태가 가능하다는 거예요 미리 알고 싶지는 않고요 이제 생명과 우주가 서로 주고받는다는 게 여기서 출발해서 우주로 간다는 거 아닙니까 박사님 뭘 더 얘기하고 싶으신 거 같은데 표정이 이 정도 충분히 만족해 요 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 예 좋습니다 예 좋습니다.