다음은 해당 팟캐스트 오디오 파일의 한국어 대본입니다.
얼말 고전. 고전 증층 비행물체이자 고전 실화 탐사대 대장 유대장님 모셨습니다.
안녕하십니까? UFO 탐험 대장 유광수입니다. UFO를 탐험하는 게 아니고 UFO를 타고 과거로 날아가서 실화니까 더 피부에 와닿아요. 오늘도 실화입니까? 요거 실존 인물인데 약간 픽션을 가미한 이야기. 실화 베이스. 예, 실존 인물입니다. 요거. 자, 날아가 보죠.
김안국전이라는 작품입니다. 김안국이라는 분이 성종 중종 때 실존 인물이십니다. 문장도 대단하셨고 고시대 이제 조광조와 함께 이런저런 문제가 있어서 이제 낙향해서 있다가 돌아가신 그런 분을 약간의 픽션을 가미해가지고 문제가 있는 사람이었는데 이 사람이 어떻게 이렇게 훌륭한 문장가가 되었는가에 대한 이야기입니다. 문제가 있었다. 예, 문제가 있었습니다.
프라블럼. 제가 근 한두 달 정도 컨디션이 안 좋습니다. 평소에 하지 않던 우리나라의 미래에 대한 고민을 심각하게 하는 동안에 자꾸 나이가 드는지 고민을 하는 동안에 계속 제가 몸이 안 좋아요. 뉴스를 보다가 큰 그림에서 우리나라는 어떤 방향으로 가야 되는가 이런저런 고민을 하면서 지금은 뒤로 가고 있죠 뒤로. 아니 그래서 이제 어떻게 해야 되느냐 고민하다 보니 이 김안국전이 팍 떠올랐습니다.
들어보고. 자, 김안국은요. 단순히 양반 가문이 아니라 대대손손 대제학을 한 벅적지근한 집안이에요. 그 시대에 가장 학문이 훌륭한 분만이 대제학에 임명돼요. 영의정은 정치적으로 누군가 할 수 있지만 대제학을 한다라는 거는 엄청난 명예이자 학술원 원장이자 교육부 장관이자 뭐 이런 거를 쫙 한꺼번에 한 분이 대제학이에요. 대학자 집안이야. 그렇죠. 대대로 그런 집안에 김안국의 아버지는 김숙이라는 분인데 이 분도 당연히 대제학을 하고 계셨어요.
첫째 아들을 낳았는데 그게 이제 김안국이야. 애가 잘생겼어. 끝내주게 생겼어요. 아버지가 생각합니다. 이야, 이놈이야말로 진짜 우리 집안 자식이로구나 생긴 거 자체가 벌써 자신을 꽉 빼닮았다고 생각한 거죠. 그러고 나서 이제 애가 말을 하기 시작하니까 원래 양반들 언어 교육은 아주 일찍 시작합니다.
원래 이제 공부는 처음에 아버지가 가르치거든요. 한문을 가르치기 시작했어요. 애가 말을 하자마자. 조기교육이다. 조기교육을 해요. 쫙 직접 글을 가르치는데 석 달을 가르쳐도 애가 진도를 못 나가. 아 천자문이야. 천자문은 아시다시피 천 개의 기본 글자인데 운을 맞춰서 하나도 중복되지 않아서 천 개의 글자를 알 수 있어요. 맨 처음에 우리 다 알잖아요. 하늘 천 따지 가물현 누루황 이거잖아요. 하늘 천 따지 하늘과 땅 천지 이 글자도 못 익히는 거야.
애는 끝내주게 생겼는데 하늘이 얼굴을 주고 머리를 걷어갔어. 그렇네. 이 아버지가 이상한 사람이 아니에요. 오늘 중요한 말은 뭐냐면 아버지가 나쁜 사람이 아니야. 오죽하면 그랬겠냐고 생각하셔야 돼요. 비극이네. 이 아이의 용모와 미목은 이처럼 잘생겼는데 어찌 총명함과 재주가 이렇게 목매단 말인가? 하늘 천 따지 하고 끝나.
혹시 나이가 어려서 아직 재주가 드러나지 않은 것인가? 몇 해를 더 기다렸다가 다시 해보자. 그리고 아버지가 기다려요. 지금 아기면은 지금 아버지 30대인데 목소리가 너무 늙은 거 아니야 지금. 조금 젊게 해볼까? 아니 그때는 일찍 했으니까 20대겠지 아버지가. 그렇지 20대죠. 목소리가 지금 한 50대 목소리 아닙니까? 다시 해보겠습니다.
이 아이의 용모와 미목은 이처럼 잘생겼는데 어찌 총명함과 재주가 이리도 목매단 말인가 혹시 나이가 어려 재주가 아직 나타나지 않은 것인가 조금 더 기다렸다가 다시 가르쳐야겠다. 이러고 이제 몇 해를 지났어요. 좀 늦을 수 있지. 그래서 다시 했는데도 애가 진도가 안 나가. 하늘 천 따지에서 멈춰.
아버지가 너무 걱정하는 거예요. 미치고 환장하겠다. 그러니까 생각하는 거야. 이 아이가 끝내 이러다가는 제 한 몸의 불행일 뿐만 아니라 가문의 명성이 땅에 떨어질 것이니 이보다 큰 일이 어디 있지? 아 그렇지. 클랜 전체 집안 전체. 그 아이의 문제일 뿐만 아니라 집안 전체 그리고 대대로 피해를 주니까 탈락시켜 버리는 거야.
대대로 의사였는데 애가 의대 갈 수가 없어. 그 의사 부모들 정말 죽으려고 그래요. 제가 이런 분들 좀 아는데 미치는 거죠. 어쩌다 의사가 됐어. 할아버지 증조할아버지 고조할아버지 다 대대로 그랬는데 이거 미치는 거죠. 그래도 밤낮 가르치고 막 틈만 나면 너 이러면 되냐 꾸짖기도 하고 온갖 방법을 다 해봤으나 끝내 하늘 천 따지에서 진도가 안 나가요.
애가 모자란 거예요? 아니 훌륭한 사람이 되니까 모자란 사람은 아닌 거죠. 14살이 되었어요. 말을 해보면 알 텐데 총기가 있나 없나. 그렇지. 그러니까 이 아버지의 교육자로서의 문제점이 뭐냐면 얘가 의사가 돼야 되는데 너 의사 돼야지 의사 돼야지 의사 이거야 너 문장을 잘해야지 훌륭한 사람 돼야지 막 이러다 보니까 애가 주눅이 꽉 든 거죠. 더 이상 방법이 없는 거야.
아버지도 이제 참다 참다 분통이 터져서 세상에 어찌 저런 놈이 있을까? 14살이면 이제 장가가 갈 나인데. 그러니까요. 그러니까요. 아무리 늦어도 6-7살이면요 천자문을 떼요. 왜냐면 한 3-4살부터 시키거든요 지능에 문제가 없었어요 지능에 문제가 없어요. 지능에 문제가 없다는 건 어떻게 드러나요? 아니 뒤에 나오니까 지능에 문제가 있는 건 아니야. 애가 보기에 눈이 똘망똘망하고 용모가 아름답고 했다니까 그 얘기는 지능이나 다른 거에 문제가 없다는 뜻을 그렇게 묘사한 거예요.
아 내가 저놈 때문에 조상님 얼굴에 똥칠을 하고 가문의 명성이 땅에 떨어지겠구나 차라리 자식이 없는 게 낫고 제사를 끝내는 게 낫겠다. 그런데 14살 때 5살이 된 김안세라는 둘째가 있었어. 요놈은 형보다는 총기가 좀 떨어져. 그래도 얘는 하늘 천 따지뿐만 아니라 천자문도 떼고 그래서 어떻게 하냐 가문 내에서 직접 자식들을 죽이기도 했습니다. 사적 제재가 있었어요. 왜냐면 망나니 같은 자식이 나오면 가문이 멸문지화 할 수 있거든요.
그래서 문중 전체가 회의를 해가지고 사적 제재를 죽일 때의 방법은 여러 개가 있는데 모두가 공범 의식을 갖게 하기 위해서 한 명 한 명씩 돌아가면서 창호지에다 물을 붙여서 꽁꽁 묶어놓고 얼굴에다 이렇게 붙이는 방식인 거야 모두가 n분의 1씩 나눠 갖게 하는 그런 식의 사적 제재로 죽이는 경우가 있었어요. 그러니까 이게 집안 전체 클랜 전체 피해하고 연결되니까 탈락시켜 버리는구나.
근데 뭐 요새 공부 못한다고 그럴 수는 없으니까 내쫓으려고 하니 또 소문날 거 같고 동생을 차라리 대를 잇게 하면 좋겠다 하지만 첫째 형이 있으니 이게 예법에도 어긋나니까 골머리 앓던 차에 사촌 동생이 사임 말라. 너무 빨라. 정신 못하고 어 어 저 멀리 보내. 아버지 김숙의 사촌 동생인 김청이라는 양반이 안동 지방의 사또로 부임하게 되었어요.
그래서 가문의 이제 어른인 형님한테 인사하러 온 거죠. 뜨 오니까 얘기합니다. 사촌 동생에게 이 아이의 평소 행실이 이러니 죽여버리고 싶은 마음이 하루에도 몇 번씩 든다 그러나 차마 어떻게 그럴 수 있겠는가 쫓아버리겠다는 생각도 오랫동안 해봤으나 보낼 만한 곳이 없구나 네가 데리고 가라. 그렇지 그렇지. 자네가 이제 안동고을 원님이 된다니 저 아이를 데려가서 영영 안동 백성을 만들어서 세상 사람들이 아주 모르게 해라.
아까 총수님 말씀하신 것처럼 가서 짱 박아 놓고 유폐시키는구나 예 다시는 못 오게 해라 그랬더니 동생이 아이 형님 글을 모른다고 자식을 쫓아내다니요 옛날에도 문장가 집안에 글을 모르는 자식이 어디 한둘입니까 과거 급제 못 할 정도의 자식들이 있을 수 있지 늘 있지. 그걸 버리냐. 그런 자식을 쫓아버렸다는 소리는 듣지도 못했습니다. 이 아이 됨됨이가 이처럼 비범한데 설령 글을 모른다고 해도 집안일을 돌보고 조상님 받드는 일이야 해낼 수 있습니다.
비록 재주가 있으나 도량이 이렇게 좁은 둘째 애를 후사로 하시면 큰일 납니다. 이런 말로 이제 말리는 거예요. 근데 둘째는 사람 됨됨이는 못해. 근데 이제 글은 읽을 수 있어. 어 어. 그러니까 아버지가 버럭 화를 내면서 자네가 내 청을 안 들어주겠단 말인가 그렇다면 난 이 세상에 살고 싶지가 않네 막 그러니까 어우 어떻게 해요? 할 수 없이 데리고 가겠다고 합니다. 그리고 이제 아들 이제 김안국에게 물어봤을 거 아니야. 야 일로 와봐. 너 진짜 글 못 읽어? 이런 거 물어봤을 거 아니야? 좀 이따 나와. 아 그래?
자, 떠나는 아들에게 말합니다. 이 아버지가 이제부터 난 너를 아들로 여기지 않겠다! 너도 나를 아비로 여기지 마라! 다시는 서울에 오지 마라! 만약 오면 죽여버리겠다! 감정 이입 너무 많이 하신 거 아니야? 이거 팍팍하고 있습니다 지금. 이게 과연 인간의 새끼인가 싶은 경우가 있잖아요 자식 키우다 보면. 야. 사촌 동생이 도대체 애가 어느 정도길래 이러냐 직접 취조해 봐야지. 아니 얘가 이렇게 예사롭지 않은데 생긴 거 이거 멀쩡한데 애가 똘망똘망해.
글을 못 가르쳤다고? 내가 한번 가르쳐보지. 안동에 가서 이제 사또로서 일하는 공무 틈틈이 애를 가르쳤어요. 그런데 정말 답이 안 나와 하늘 천 따지부터 안 나가. 와 그 순간 이 동생인 원님이 길게 탄식하고 비로소 사촌 형의 마음이 이해가 되는 거야. 이 주인공의 항명은 뭐예요? 자기 해명을 할 거 아냐. 이제 묻습니다. 너 어찌 이리도 글공부를 못하느냐 그랬더니 김안국이 말합니다.
저는 어려서부터 심심풀이 잡담이나 시시콜콜한 얘기를 들으면 정신이 저절로 맑아지고 밤낮으로 이야기를 들어도 모두 다 기억할 수 있습니다. 그런데 글자만 보면 해득을 못 할 뿐만 아니라 글자라는 말만 들어도 정신이 저절로 흐리멍덩해지고 머리가 깨질 듯이 아픕니다. 오 삼촌께서 저를 죽이신다면 달게 죽겠지만 글공부는 죽어도 못하겠습니다. 아 이게 머리를 걷어간 게 아니고 난독증이야.
That's right That's right 야 이거 난독증이라고 말한 사람 처음 봤었나 소리하고 글자를 연결 못 하는 게 난독증이거든요. 그때는 특히나 하늘 천 따지 하면서 읽으면서 눈으로 문자을 글자을 해독하며 익혀야 되는 건데 지능에 문제가 없다는 거 아니야? 전혀 문제 없어요. 다 기억한다는 거 아니야? 문자를 인식하는 장애가 있었네. 아 역시 탁견이세요. 왜냐면은 이 문자는 인류한테는 한 5천 년밖에 안 된 신상품이에요. 신상이야. 근데 음성으로 인식하는 거는 아주 오래됐죠. 몇 백만 년 동안 진화해 왔는데 음성을 문자라는 기호하고 연결하는 건 인류에게 최신 회로인 거예요.
오디오하고 텍스트를 연결 짓는 회로가 활성화 안 됐어요. 그래서 음소 하나하나 뭐 예를 들어서 말 그러면 미음 아 리을 이 음소가 인식되어야 되는데 음소 구분이 안 되거든요 난독증이. 그래서 백 이런 거 읽어보라면 못 읽어 난독증은. 그러니까 글자를 해독하는 데는 좀 문제가 있었던 거예요. 듣는 건 아무 문제 없어 아무 문제 없죠. 이것의 문자하고 연결이 안 돼. 그렇지. 이게 이제 장애인데 뭐 의지나 품성의 문제로 봤구나 부모가. 아.
역시 오늘도 본질을 벌써 다 얘기해 가지고 이제 난독증일세 그때는 이런 지식이 없었지. 없었죠. 어 울 청수님이 지금 이게 음성 언어와 문자 언어 말씀하신 김에 얼마 기물 조절을 들으시는 모든 분께서 꼭 좀 해주셨으면 게 뭐냐면 초등학교 애들에게 국어 책을 소리 내어 읽게 좀 시켜 주십시오 방금 총수님 말씀하신 것처럼 자기가 읽은 소리가 같이 귀로 들어올 때 이 지능과 언어 해득 능력이 엄청나게 발전하는데 이런 거를 무슨 옛날에 군사 독재 시절의 무슨 교육처럼 느껴져서 안 하시거나 또는 개별적으로 익히게 하는데 그렇게 하시면 안 됩니다.
초등학교 초년생들 일어서 읽게 하는 게 그게 도움이 되는 거군요 그게. 엄청되는 거고요 방금 청수님 말씀하신 대로 음성 언어는 오래된 거기 때문에 회로가 훨씬 활성화되어 있어요. 그건 자동 빵이고. 그러니까 자꾸 읽게 하셔야 되고요 얘네들이 그때는 모르나 일곱여덟 살 뭐 되면은 문자를 해득하거나 이런 거에 대해서 수준이 떨어져요. 아 최근에 뭐 저기 문해력 문제가 너무 심각하고 특히 어릴 때 소리 내어 읽게 해야 돼요.
문자가 신상품이라니까요 그러니까요 아니 청수님 정확하게 말씀하신 거예요. 뇌가 활성화되려면은 이거 훈련을 해야 되거든요. 5-6천 년밖에 안 됐어요. 그 회로가 고장이 난 게 난독증이야. 맞습니다 맞습니다. 반드시 소리 내어 읽게 하시고요 모든 반 학생들이 한꺼번에 읽게 하면 훨씬 더 좋습니다. 영어도 마찬가지예요 근데 영어까지는 가지 맙시다. 머리가 엄청 좋을 수도 있어 이 친구가. 좋다니까 이제 다 외워 한 번 듣고. 지능하고 상관없어요 난독증은. 예.
자키 찬 성룡 그분이 글자를 못 읽으셨잖아요 톰 크루즈도 난독증이잖아. 그래요? 그거 나 몰랐어. 그래서 통으로 외운다고 막 그걸 하게 하면 되는 거라니까 자 이렇게까지 김안국이 말하니까 어떻게 되냐 이 사또인 숙부도 포기했어요 포기. 자 이제 왔으니 어떻게 다시는 서울과 인연을 끊게라가 이제 사촌 형의 미션이니까 결혼시켜야 되잖아요. 안동 지방은 대대로 유림들이 꽉 잡고 있는 곳이고요 안동 지방의 유림 중에 좌수 좌수라는 거는 지방 유림들의 대표예요.
그 좌수의 이유신이라는 사람이 있었어요. 그러니까 당연히 양반이고 가문은 뼈대 있는 거예요 나름 고 지역에서는. 집안도 부자야 넉넉해요. 딸이 있는데 딸도 들어보니까 애가 품성도 있고 이쁘고 괜찮다는 거야. 그래서 이 사또가 이유신을 불러요. 데릴사위로 아예 주려고 이유신에게 쫙 말합니다. 명문가 아들을 그렇지 시골 이장님 댁에 그렇지 장관 아들을 이장보다는 조금 위인 뭐라고 그럴까?
면장? 면장 이장 면장 똑같애. 읍장 읍장 좋다 읍은 좀 크니까. 판서로 계신 우리 사촌 형님의 첫째 아들이오 했더니 아니 이해가 안 되는 거야. 아니 이게 전국구 장관 아들 데리고 와가지고 그러니까 먼저 그것도 재벌 집 아들을 지금 구멍가게 딸이랑 결혼시키겠다는 얘기거든요 구멍가게까지는 아니고 연쇄점. 연쇄점. 납득이 안 되는 거예요. 안 되지. 안동 좌수라고는 하지만 결국 향반이고 이쪽은 서울의 고관 대작이고 더더욱 첫째 아들 첫째 아들은 가문을 이을 텐데 뭔가 야료가 있는 거 같아요.
그렇지. 이 새끼들이 사기를 치르는 거 같애 그렇지 첩에게서 난 서자가 아닐까 하는 의심의 눈길을 뚝 보고 일단 신분 의심해 보고 원님에게 묻습니다 그런 거 아닙니까 그랬더니 아니다 라고 잘 설명해 주고 자기가 알아보니까 진짜 아닌 거야. 그러면 서자가 아니라면 아하 원문입니다 그냥 병신인 게로구만 아니 그럴 수 있거든 뭔가 하자가 있을 것이다 바보 그래가지고 다시 부르니까 안국이를 들어오라고 그래. 봤더니 너무 잘생겼고 너무 잘생기고 정말 시원시원하고 말도 시원시원하게 하고 그야말로 손꼽히는 꽃미남 상남자야. 그러니까 이해가 더 안 가가지고.
혹시 고자 아니 그럴 수 있거든 아버지가 꼼꼼했네 어 도무지 납득이 안 가는 혼사를 하라니까 원님한테 혹시 고자 딸 사랑이야 딸 사랑. 고자 아니오 라고 말할 수는 없잖아 그 확인해봐야지. 아니 그래서 말은 못하고 음 음 하고 있으니까 사또가 왜 눈치가 없겠어 안국한테 음 바지를 벗어라 어떻게 알았어 아니 진짜 원문에 있어요 바지를 벗으라고 그래가지고 바지를 벗어서 보여줘요. 자 형태를 보시오 뭐 본문이 적나라하지 않아서 만져봤나 이런 얘기는 없는데 아니 그냥 보여주는 것만으로 안 돼 일단 형태적으로 자 자 보시오 좌우 균형 밸런스 맞지요 바지를 벗게 딱까지는 있어요 벗어서 보여줬다까지 있지만 자세한 묘사는 없어 아 내가 해줄게 어 자 보십시오 좌우 밸런스. 그리고 얘가 이게 형태만 그렇지 형태만 멀쩡하면 뭐해 작동을 해야지 임포텐스일 수도 있으니까 조카야 작동시키거라 아무튼 그런 얘기는 없다는 거 아니 아버지가 지금 꼼꼼하잖아 확인했을 거야 근데 써 있진 않아요 원문에 그러나 했을 걸로 충분히 바지까지 내렸는데 그럼 바지까지 내렸어요 확인했 조카야 작동시키거라 네 숙부님 갑니다 아무튼 그래가지고 다 확인했어.
이쯤 하니까 도깨비에 홀린 거 같은 거야. 아니 이게 말이 안 되잖아. 그러니까 장관 자제에다가 어 잘생겼고 호대 멀쩡하지 말도 잘하지 작동도 하지 도무지 이해가 안 되는 거야. 도무지 이해를 안 되니까 절대 이해 안 가지 할 수 없이 원님이 비밀을 얘기합니다 어 왜 도대체 왜 이러시냐고 안 그러면 혼사가 안 될까 봐 이렇게 이렇게 이렇게 쭉 설명하니까 어우 너무 무서워 그러면 어우 무섭지 지금 상황은 무서운 거야 진짜 무서운 거야. 이해가 안 되잖아요 제가 아는 어떤 남자가 있는데 어떤 여자랑 결혼한대요 그래서 들어봤더니 뭐 지방에 있는 어선이 네 척이고 지방에 택시 회사를 하고 있는 분인데 그 아버지가 딸만 둘인데 첫째 딸이래. 6개월 있다가 막 울면서 나한테 전화했잖아요 그 딸이 나이가 많았어 그 당시도 아버지가 끝까지 고르느냐고 시집을 안 보낸 거야. 이렇게 꼼꼼히 고른다니까요. 어 꼼꼼히 고르지 아니 평범한 아버지여도 어 그럼요 딸이 지금 가는데 더군다나 근데 베리 서스피셔스한 지금 그럼요 더더욱 이 사람은 단순한 양반이 아니고 집도 부자에 지방에서 유지예요. 온갖 수단을 동원해서 체크해보는 거지. 확인을 다 했는데 확인을 다 해도 이해가 안 되니까 만져봐서 숙제야 진짜 그건 모르겠어 야 뒤로 돌아봐 하면서 그건 모르겠어.
자 그래서 결국 어떻게 하냐 그래서 숙부가 얘기해 주는구나 그렇지 얘기를 해줘요. 글을 못 읽는구나 그걸 설명하고 그래서 이렇게 됐다라는 걸 얘기를 해주니까 그 장인이 되는 이유신이 생각을 합니다. 우리 집안에 속으로 해될 것은 없다 저 정도면 하고서 결혼을 시킵니다. 우리 집안에 대제학이 나올 집안은 원래 아니니까 그렇지 그 집안하고 연만 맺어도 어디야 이게 그럼 그러니까 잘생겼고 집도 부자고 사위가 벼슬 안 해도 뭐 이쪽 오케이 어 우리 대제학 집안이잖아 사위가 말할 수 있고 그럼 양 이렇게 말하면 그걸 이렇게 할 수 있는 거야. 그래서 조금도 해될 건 없다. 해서 결혼을 시킵니다.
아버지는 비즈니스를 한 거야. 예 그렇죠 비즈니스란 말 중요합니다 좀 있다 나와요 숙부는 벼슬이 끝나서 서울로 올라가서 이제 사촌 형인 김안국의 아버지에게 설명합니다 그랬더니 김안국의 아버지가 잘 되었다 잘 되었어 그러면서 하여튼 먹고살게 어 결혼시켜가지고 저기 치워 놨어요 정리가 됐어요 자 김안국은 처가에서 이제 데릴사위 노릇을 하는데 이 장인은 얘를 아예 글자를 가르칠 생각도 안 해요. 뭐하러 가르쳐 얘는 이미 비즈니스 끝났으니까 그렇지 집에서 식충이가 되건 뭐가 되건 부자인데 김안국이 바보는 아니잖아요. 그러니까 제 상황과 처지를 자기는 알아. 부모도 나를 버렸고 친구도 없어 종들도 무시해요 소문이 나잖아. 저 사람 저렇게 잘났는데 여기 왜 왔어부터 해서 뭔가 하자가 있을 거야 그렇지 종들도 무시하고 그들의 눈길도 부담스럽고 그러니까 막 어떻게 하냐 종들한테 다 보여줄 수도 없고 대부분의 소문은 고자 쪽으로 났을 거예요 그렇죠 그렇죠. 하루 종일 방 안에 틀박혀 나가지도 않고 근데 여기서 중요한 건 그럼 와이프잖아 그 이제 부인이 드디어 나옵니다 오늘의 주인공인 부인이 나타나서 아 주인공이야 또? 부인이에요 근데 부인이 이런 속사정을 알 수는 없잖아요 알려주지도 않았구나 안 알려줘요 그래서 얘기합니다 대장부께서 어찌 방안에 꼼짝도 안 하십니까 가깝하지 않으십니까 입신양명을 하셔서 부모를 영예롭게 하는 데 글공부만 한 것이 없는데 이렇게 오랫동안 어찌 공부 안 하시고 또 바깥출입도 안 하시니 대체 어찌 되신 일입니까 얘 바보 아니잖아요 근데 이제 벼슬을 못 하니까 사회적 구실을 못 하고 잉여 인생이라고 생각했겠지 어 그러니까 김안국이 글공부 소리만 들어도 머리가 지끈지끈 아프단 설명도 하고 자신도 노력은 했지만 어쩔 수 없고 비로소 실토하는구나 아버지 내가 글을 모른다 어 그 말 하기 힘들지 14년 동안 아무 일도 못 하고 내가 아버지한테 집안 망칠 놈이란 소리까지 듣고 이리로 쫓아냈고 다시는 나를 눈앞에도 나타나지 말라고 하셨다는 얘기까지를 줄줄줄줄 참 말하기 힘든데 그 애절한 사연 성대모사를 왜 안 하십니까 아니 갈기 갈기 그건 너무 슬퍼서 너무 슬퍼.
와이프는 마음이 무너지지 얼마나 안타까워 그래도 이제 부인은 잘 배우면 되지 않겠어 누구나 이렇게 접근하죠 친정 아버님하고 오라버니들이 모두 글재주가 있습니다 당신도 사랑방에 나가서 함께 글공부를 해보시지요 하니까 버럭 전에 내가 글이란 말만 들어도 머리가 아프단 말을 했으면 마땅히 내게 다시는 그런 말을 말아야지 무엇 때문에 쓸데없는 말을 하는 거요 억울할 때만 감정 이입이 되시네 어 억울해요 억울해 얼마나 억울하겠어 막 처절한 거야 그러면 이제 부인도 포기할 만한데 이렇게 보니까 아니 대화를 해보면 알잖아 대화를 해보면 지적 능력 금방 나오잖아 알지 알지 어 지적 능력이 이렇게 되는데 이 글을 못 읽나 그렇지 이해가 안 가는지 난독증을 모르니까 그때 그렇죠.
근데 이 부인도 총명하고 양반 집안이고 뼈대가 있으니까 글도 알아요 그래서 얘기합니다 사람이 돌부처도 아니고 목석 인형도 아닌 바에야 온종일 입을 봉하고 말 한마디를 안 하실 수 있겠어요 누구랑 한단 말이오 저랑 해요 저랑 옛날 얘기나 하면서 놀아요 그러면서 자신이 읽었던 책들 있죠 중국 고대의 사략이나 그 나중에는 이제 천자문하고 동몽선습하고 이렇게 해서 이제 논어 맹자 하면서 제자백가로 가거든요. 그런 지적 능력 그 이야기들을 이렇게 이야기로 풀어서 절절절절절절 들려주는 거예요 근데 얘가 이걸 들으니까 똘망똘망 막 이해하고 너무 재미있어하는 거야 그다음이 이 여자가 교육자로서 훌륭한 거야 자 이런 시시콜콜한 이야기들도 따라 해보지 않으시면 곧 잊게 돼 있어요 그러니까 제가 해드린 이야기를 다시 한번 해보세요 라고 얘기하니까 다시 이 김안국이 외워서 줄줄줄줄줄줄 한 번 들으면 다 외워 아 제가 여기서 또 다시 말씀을 드리고 싶은 것 중 하나면 뭐냐면 우리나라 독서 교육이나 글 교육에 제일 문제가 뭐냐 자꾸 읽으라고만 해요 그거 반쪽도 안 되고 3분의 1밖에 안 됩니다 제일 중요한 건 뭐냐 읽은 다음에 네 생각 뭔지 아무거나 얘기해 봐 너무 중요합니다 옛날 교육 방법에서는요 기본을 놓치지 않았어 아까 처음에 말씀드린 것처럼 소리를 내서 읽게 했어요 반드시 하늘 천 따 나중에 논어도 줄줄줄줄 이거 강이라고 그러는데 두 번째는 뭐냐 읽은 것에 대해서 자기 식으로 풀어서 말하게 했어요 교육법이 훌륭했던 게 난독증은 이해를 못 했으나 난독증 치료를 한 거야 그렇습니다 자기가 읽어서 문자와 연결하기가 굉장히 어려운데 읽어주는 거 오디오로 외우는 건 아무 문제가 없거든 문자 해독과 상관이 없으니까 이제 책 읽어주는 여자가 돼 가지고 난독증을 치료하기 시작한 거야 이제 그러면서 서방님은 탁월한 재주가 있었구나 그 재주가 아직 드러나지 않았을 뿐이다 내가 반드시 서방님의 총명함을 드러내고야 말겠다 이렇게 생각을 하고 더 열심히 인물전 제자백가 사기 이런 거를 쫙 얘기하는데 김안국은 그거를 몽땅 다 외운 거야 통으로 다 쫙 외운 거죠 흡수했어 어.
자 그다음이 반전입니다 사람들이 김안국전을 얘기하면서 중요한 반전이라고 제가 지금 말하는 이 포인트를 못 집어내요 총수님이 미리 집을까 봐 내가 반전이라고 말하고 내가 말할라 너무 잘 집어서 별로 내가 안 드러나 그래가지고 내가 미리 말하지 못하게 하고 나 혼자 다 할라고 반전이 뭐냐 계속 그렇게만 가르쳐요 어느 날 문득 김안국이 스스로 깨닫습니다 부인에게 말해요 근데 부인 매일 나에게 들려준 얘기는 다 어디서 난 거요 드디어 궁금해하는 거예요 다 글이라는 거예요 글 정말 글이라는 것이 그렇게 재미있단 말이오 그러면서 원래 영특한 안국이 드디어 이제 글이라는 게 재미있다는 거를 알기 시작했어요 요 시절 작가들이 난독증을 이해를 못 해가지고 그렇죠 공부 재미를 이렇게 찾았다 이렇게 연결한 거야 그게 아니고 이 사람이 난독증 치료를 받고 있었던 거예요 그렇죠 그 과정을 이제 공부에 흥미가 없다가 부인이 이렇게 했더니 아 책 속에 흥미가 있구나 하고 흥미를 찾아갔다 그렇죠 이렇게 연결했는데 요 잘못 이해한 겁니다 아이 자꾸 그럴까 봐 내가 미리 한다니까 하지만 어떻게 해석하든 이제 문자에 접근하게 된 거지 예 왔습니다 그러고나서는 스스로 이제 읽고 해득하고 깨우치는 재미가 너무너무 무궁무진하다는 거를 이제 알게 된 거예요 그래서 잠시도 게으름을 피우지 않고 밥 먹는 것도 잊을 정도로 날마다 읽고 읽고 배우고 읽고 배우고 읽고 배우기를 스스로 쭉 하기를 10년이 지났어요. 예 이 부인은 그걸 알았던 거지 그렇죠 지적 능력이 전혀 문제가 없는데 그렇다면 글만 못 읽는 거 아닌가 그렇죠 그렇죠 다른 방식으로 한번 접근해볼까? 그렇죠 그렇죠 부인이 가장 지적으로도 유능하고 그럼요 융통성도 있고 창의적이었어 예 창의적입니다 자 어느 날 김안국이 의관을 정제하고 그 곁방살이하던 곳에서 나와서 사랑방 사랑방이란 건 남자들이 낮에 머무는 곳 과거 보러 갔구나 그렇죠 사랑방에 등 나갔더니 장인과 처남들이 깜짝 놀라는 거예요 왜 나왔어 그런데 갑자기 걔가 말하는 게 문자을 쓰 그렇지 문자를 써가면서 쫙 얘기하는데 애가 온술이 도도하게 쭉쭉쭉쭉쭉쭉 나오는 거예요 깜짝 놀란 거죠 뭐야 저 바보가 하면서 좌수네 집안이니까 안동 지방에 이렇게저런 저렇게 이름 났다는 사람들이 늘 놀러 와서 같이 공부도 하고 얘기도 하잖아요 그 모임에 있는 모든 좌중의 선비들과 지식인들을 다 압도한 거예요 김안국이 쫙 통으로 다 외우니까 싹 다 뭐랄까 아 그것은 무엇이고 척척척척 동서고금을 쫙 얘기하는 거죠 야 그러니까 드디어 이제 과거를 보러 서울로 올라가는데 아버지가 서울로 오면 죽인다고 그랬잖아요 그게 무서워서 서울로 올라가서 집에 가지 못하고 자신을 키워준 유모 유모는 보통 따로 집을 내서 죽을 때까지 살게 해줍니다 양반 집은 당연히 왜냐면 다른 사람의 첩으로 가면 곤란하잖아요 부인이 딴 사람하고 한 것 같은 느낌이 되기 때문에 유모는 단순 종으로 생각하지 않아요 그래서 유모네 집에 죽 찾아가니까 어머 오세요 막 이래서 이제 아 어머님이 너무 보고 싶다 아 아버님 무서운 거 아시죠 가만히 계세요 해서 몰래 가서 어머니에게 연락을 한 거야 어머니가 막 깜짝 놀래서 엄마는 얼마나 보고 싶었겠어 와야지 가야지 그럼 내가 너와 헤어진 후 지금까지 10년 동안 죽었는지 살았는지 소식을 몰라서 애간장이 끊겼는데 이제 네 얼굴을 보니 기쁨과 서러움이 푹 받친다 하면서 막 우는데 갑자기 바깥에서 동생이 막 오는 소리가 나니까 야 야 저 이불 속에 네 동생이 보통 까까파냐 네 아버지가 알면 큰일 난다 너 이불을 뒤집어썼는데 동생이 쭉 들어오더니 아이 어머니 아니 근데 저 이불 저거는 뭡니까 할 수 없이 얘기합니다 이 나와라 그러고 여기서 정말 저는 이 작품 전체에서 가장 놀랍고도 웃었던 장면인데 네 아버지가 네 안동 형이 온 줄 알면 당장 죽일 것이니 너는 못 본 척해라 그랬더니 동생이 하는 말이 아 아까 아버지께서 꿈에 안동 형을 보시고 지금 몸져누우셨습니다 동생이 많이 모자라네 많이 모자라요 거기서 할 말이야 그게 저는 그래서 그 얘기를 알려드리려고 왔더니 여기 진짜 계셨네요 이 뜬금없는 새끼 난 이걸 읽는데 갑자기 코미디같이 느껴졌어요 아니 둘째가 많이 모자란데 집안의 위기인데 집안의 위기야 진짜 집안의 위기야 아니 아버지가 설사 그랬다 한들 형을 보는 순간 다른 얘기를 해야 되는데 어 어떻게 지냈어라든가 아버지가 아까 꿈을 꾸셨는데 아버지 꿈 얘기를 원래 하려고 했던 말을 그냥 해버리는 거 아니야 아주 단순한 융통성 전혀 없는 새끼지 음 이런 사람이 지금 용산에 한 사람 있어 상황에 맞는 말을 해야지 씨발 과거 시험을 보러 갑니다 가가지고 휘리릭 글을 써서 쫙 냈고 장원급제를 합니다 쭉 봤더니 어 대제학 김숙의 아들 이름을 쓰니까 그걸 딱 알게 돼요 고시관들이 장원인 집에 더더욱 잘 보여야 되는 게 대제학네 집이니까 다른 우르르 몰려와서 자 오늘 장원급제한 김안국은 나오시오 그랬더니 아버지가 맨 처음에는 막 종들이 아이 고시관들이 우리 집 쪽으로도 몰려옵니다 했더니 아이고 우리 안세 둘째가 했나 하고 좋아했다가 갑자기 와서 한단 소리가 첫째요 김안국 나오시오 했더니 갑자기 분노가 폭발을 해서 자기를 놀리나 누가 이거 잘못된 거야 맞습니다 했더니 뭐야 내가 죽은 듯이 지내라는 명령을 무시하고 이놈무 새끼가 서울에 올라왔어 하면서 이놈을 잡아내 그러면서 온 종들을 잡아 이놈이 어디 있는지 찾아내 장원급제했는데 왜 화를 내 아 이 아는구나 사기 쳤다고 생각하는구나 그렇지 그렇지 지방 유지 돈으로 그렇지 뭐 한 거구나 이 새끼 글 하늘천 따지도 모르는 새끼가 집안을 능멸하고 임금을 속이면 끝장나는 거니까 그거 들키면 이제 끝장이 되지 그렇지 그렇지 이 개놈 새끼 끝까지 집안을 망친다 해가지고 고시관들아 남의 것을 빌려 쓴 것이 아닌지 빨리 지금 확인하시오 그랬더니 아 아닙니다 아닙니다 이놈을 잡아내서 이놈을 당장 죽여라 그랬더니 주변 사람들이 다 말릴 거 아니야 내가 내 자식을 죽이겠다는 데 자네들이 무슨 상관이란 말인가 이미 아버지는 실력으로 됐을 리가 없으니까 들키기 전에 어 자기 선에서 처리해야 집안에 피해가 없어 그 생각을 한 거지 지금 그래서 난리가 났잖아요 그러니까 고시관이 얘기합니다 아 가만히 진정하시라고 그러고 이제 김안국의 말씀 오늘 시제가 무엇인가 직접 직접 실력을 보여줘라 그랬더니 시제가 모였습니다 네가 쓴 글이 뭐냐 그랬더니 글을 줄줄줄줄줄줄줄 읊고 그 글의 뜻을 아버지 쇼킹 아버지가 깜짝 놀라는 거예요 아버지 쇼킹 아버지가 진짜 깜짝을 놀라고 결국 어떻게 되냐 아이고 그렇게 머리가 아프더니 결국 우리 집안에 제대로 된 게 나왔구나 뭐 이러면서 이 일이 어떻게 생긴 것이냐 라고 물었더니 부인이 있는데 부인이 이렇게저렇게 해서 이랬습니다 했지 마누라가 다 해가지고 아 그래 안동 며느리를 당장 맞아 오너라 그래서 사람들이 안동에서 이 며느리를 맞아와서 결국 김안국은 후일 대제학이 되었다 라는 이야기입니다 음 이야 스토리가 그냥 훅 끝나버리네 끝나요 할 말만 하고 얘네들은 훅 끝나 이런 이야기네 부인이 남편을 있는 그대로 봐줬어 정확하십니다 있는 그대로 정확하십니다 다른 사람들은 다 말을 섞어보면 지적 능력 있다는 걸 아는데도 불구하고 그렇죠 그렇죠 자기가 글을 배운 방식으로밖에 글을 못 가르친 거 아니야 그렇죠 그렇죠 아버지가 나쁜 사람이 아닌 게 의사 집안 아까 비유 드렸지만 그런 집안은 급하거든요 자기가 잘하기 때문에 나는 잘하는데 왜 너는 못하냐 근데 이 아버지는 그렇게 못난 아버지는 아니에요 자그마치 14년 말이 쉽지 6-7살이면 딴 애들 나보다 벼슬 낮은 그런 애들도 잘생기고 멀쩡하니까 딴 집 애들 다 잘하는데 우리 아들 새끼는 세상에 하늘 천 따지를 14살까지 못 한다 엄청나게 참아준 거예요 아니 그 기억 니은을 14살 때까지 몰랐다는 거 아냐 하늘 천 따지을 몰랐다 미치는 거죠 그러니까 아버지는 인내심이 있었어요 자식 때문에 안타까워하고 괴로워하기도 했어요 삼촌은 좀 더 나 김안국이 말하는 속내를 들으려고는 했어요 그러니까 김안국 말이 처음 나오잖아요 거기서 너 도대체 왜 글을 못 해 했더니 아이고 제가 머리가 아파 이 얘기를 들었잖아요 그러니까 들으려고까지는 했어요 그런데 장인은 뭐냐 처음부터 신경도 쓰지 않고 아니 장인은 그 사위를 통해서 얻을 건 다 얻었으니까 사위의 신분만 필요했던 거니까 그렇지 그렇지 그러니까 아버지는 아들의 행복이나 아들 상황보다는 가문의 명예와 위신을 먼저 생각했기 때문에 다른 길을 찾을 생각을 못 했고 이 숙부였던 사람은 조카인 김안국의 인생이 어떻게 될 거냐보다는 의아하고 안타까움이 먼저였기 때문에 문제를 찾지 못했지만 장인은 말할 것도 없이 충분히 얻을 걸 얻었기 때문이죠 그런데 부인은 뭐냐 이 사람 자체를 주목해서 이 사람에게 맞는 것이 무엇인가를 찾으려고 노력했어요 다른 사람들도 사고 능력이 정상인 거를 봤으면 그렇죠 오로지 글만 못 읽는다 이거를 간파했어야 되는데 그걸 난독증이라 부르지 않더라도 그렇죠 부인만 그거를 간파한 거야 부인만 김안국을 있는 그대로 봐줬고 왜 그러냐 잘생겼거든 여기서 이 교훈은 오징어한테 적용이 안 돼요 안타까워 안타까워 아내가 이 훌륭한 몸뚱어리가 자랑하고 싶은데 잘생겨야 되는 거예요 자 이 글을 지은 동상기찬이라는 여러 이야기들을 모아놓은 책의 글쓴이가 김안국전 다음에 자기의 속내를 적어 놓은 후기가 있어요 내가 이 이유로 이걸 썼다 큰 집에 대문이 있고 옆에 작은 견문이 있다 대문은 꽉 잠겨 있고 견문은 활짝 열려 있다 사람들이 대문을 열려고 하루 종일 매달려 두드리고 때리지만 열리지 않았다 그런데 어떤 사람이 대문을 노크해 보고 잠긴 걸 알고는 문득 옆에 열려 있는 견문으로 들어갔다 그리고 안에서 대문의 빗장을 풀고 열었다 고정관념에서 잡지 말고 다른 길을 찾을 줄 알아야 된다 뭐 이런 거잖아요 부인처럼 아 이 잘생겨야 된다니까 하루 종일 밤새도록 부인이 읽으려고 해도 사랑이 샘솟아야 읽지 부인이 읽어준 게 다 음소 훈련이 됐을 거 아니에요 그러면서 후천적으로 난독증이 극복돼 간 거 아니에요 부인은 자기도 모르는 새 훈련시켰던 거고 그렇지 지능이 아주 높은 사람이었던 거야 그래서 이걸 통으로 다 외워버린 거야 그런데 부인의 에너지는 어디서 나왔냐 난 말하지 않을 거야 이게 잘생기지 그게 안 되면 여자한테 열심히라도 해야 돼요 난 말하지 않을 거라니까 우리 어머니 말씀했잖아 그거 편집해 달라니까 안 해가지고 이 남편이 잘생겼고 성격이 나쁘지 않아 나쁘잖아요 어 만약에 성격이 나빴잖아요 못 견디고 죽었어요 그렇죠 아니면 다른 사람들을 괴롭히거나 그렇죠 다른 사람도 괴롭혔다는 얘기가 없잖아 그렇죠 성격이 좋아 기본적으로 그러니까 잘생겼지 성격 좋지 머리 안 나쁘지 얼마나 아까워 이거 맞아요 그런데 이 사람은 스스로 위축돼 있었겠지 그렇지 그렇지 사회적으로 잉여 잉여 인생이라고 생각했을 거야 그렇지 그렇지 그건 할 수 있는 게 뭐야 그렇지 둘 중에 하나거든요 술 먹고 방탕하게 살거나 그럼에도 불구하고 부인한테 잘했을 수 있어요 이 남자는 후자야 잘생기고 열심히 했다고 그럼 난 그 열심히가 뭔지 몰라 잘생겼고 그러니까 여자가 얼마나 안타까워 그렇지 이 좋은 남자를 세상이 몰라주는 게 너무 안타깝단 말이야 포텐셜을 내가 끌어내주마 그럼 얼굴로 잘하는 게 안 되면 몸으로라도 잘하고 조선 시대 초기에 이성계 이방원 뭐 이런 사람들을 결국 그렇게 끌어낸 사람들은 고려 시대 여인들이었어요 하자까지 있는 그대로 봐주고 그 사람 최대치를 그렇지 포텐셜을 터지게 하는 그런 길을 열어주는 파트너가 있어요 있어요 있어요 있어요 이 남자는 그런 여자를 만난 거야 그렇지 자기 포텐셜을 끌어내주는 사람을 만나냐 못 만나냐가 삶의 질을 결정하는 굉장히 아주 중요한 거예요 굉장히 중요한 요인이죠 이 남자는 거기서 굉장히 큰 이점이 하나 있었어요 뭐 잘생겼잖아 아니 그거는 맞는 말씀이죠 그래서 아까 읽었던 거 있잖아 이 사람 논평 그 다음에 쓴 말이 아주 딱 총수님 하신 말씀이야 그게 뭐라고 그랬냐면 아 어찌 김안국의 재주에만 국한된 것이겠느냐 나 또한 빈집의 대문이 닫힌 유형이다 김안국의 이야기에 내 나름 감동하는 바가 있어 이렇게 기록한다 훗날 견문으로 들어와 대문을 열어줄 사람을 기다린다 이렇게 썼어요 그러니까 포텐셜이 분명히 있는데 어 어 그게 안 터진 거야 그렇지 나이를 먹고 보니까 그렇지 그 타이밍에 틀어줄 누군가가 나한테 있었으면 그런 생각을 하는 거지 그렇지 그래서 내 얘기 했잖아 오늘 이 부인이 주인공이라니까 왜 나는 그런 여자가 없을까라고 이 사람이 얘기한 거죠 그게 꼭 결혼으로 이루어지는 게 아니에요 그렇습니다 결혼 아니어도 이루어집니다 어떤 종류의 만남이든 그런 만남이 있느냐 없느냐가 중요한데 맞습니다 맞습니다 김안국 김안국 운이 좋았네 네 아주 지적 수준이 높은 여자를 만났어요 그렇습니다 있는 그대로 봐주고 그 사람 최대치를 끌어내는 거 이거 진짜 어려운 거거든요 어렵죠 사람들은 보통 고치려고 하거든 맞아요 고쳐지는 게 아닙니다 그 사람이 잘하는 거를 최대치를 끌어내줘야 되는데 맞습니다 보통은 단점을 없애려고 그래 자꾸 단점을 지적해서 그걸 고치려고 그러거든 안 돼 그렇게 어 그 사람 장점만 극대치를 끌어와 내준 거 아니야 어 우리 남편은 한 번 들은 이야기 다 기억하네 어 그럼 내가 오디오로 내가 읊어줘야지 전부다 왜 우리 남편 잘생겼으니까 나한테 잘해주니까 그렇지 열심히 해주니까 그렇지 그러면 이 남자를 장원급제만 시키면 더 이상 부러울 게 없잖아요 그렇죠 세상에 내가 가진 이 좋은 남자를 자랑하고 싶은 거거든 그렇지 봐라 이놈들아 내 게 이렇게 좋은 거다 대박 난 거지 여기서 대박 났죠 대박 났죠 그런 교훈이다 여기서 그러니까 얼굴을 갖고 오라 교훈 1 와닿는 얘기네요 사람 잘 만나야 된다는 얘기야 사람 잘 만나야 돼 엄마 아빠 다 필요 없다 그렇죠 엄마 아빠는 다르게 판단할 수 있어 엄마 아빠는 몰라 이거 모르죠 모르죠 어떤 사람의 능력만큼이나 중요한 게 그 능력을 알아보는 능력이거든요 거의 비슷한 정도의 능력이고 그게 오 이 사람 이 능력이 있구나를 알아보는 능력이 그 사람 능력만큼 맞아요 맞아요 아내한테는 그게 있었다니까 있었죠 왜 잘생겼으니까 그렇게 잘생겨야 된다니까 만약에 이 남자가 맨날 술 먹고 얼굴 찌푸리고 예 어 그러면 안 돼요 잘생기지 못했다고 생각하는 분들에게 해드리는 말이 하나 있습니다 잘생기는 법 웃으세요 웃으란 얘기를 제가 꼭 합니다 조명을 잘 써야 돼요 약간 어두컴컴한 데서 만났어야 돼 아 그래야 되나 그리고 제목을 바꿔야 돼요 뭘로요 난독증과 포텐셜 난독증 좋은데 좋아 난독증 플러스 ADHD 있었을 수도 있어요 어 그럴 수 있죠 예 주의력 결핍도 있었을 수도 있어 예 예 고게 이제 서서히 치유되는 거예요 아내의 노력과 사랑으로 왜 잘생겼으니까 그래서 이 사람이 실제 실존 인물이라는 거예요 실존 인물입니다 이 사람이 주변에 막 얘기했겠지 그렇죠 내가 이랬는데 난독증이었거든 근데 와이프가 책 읽는 여자 해줘가지고 나 이렇게 훌륭한 사람 됐어 맞습니다 예 그러니까 사람들이 그 얘기를 듣고 이제 어 그런 일이 있어 어 예 그렇죠 그러면서 나에게도 그런 사람이 있었으면 얼마나 좋았을까 다른 길이 있었을 텐데 왜 안 된 줄 알아 못생겨서 그래 이 기록을 한 분을 알 수가 없어서 어떻게 생긴 그게 못생겼다는 게 추남으로 못생겼다는 게 그런 게 아니죠 예 이 주인공은 마음이 잘생겼어요 맞습니다 맞습니다 맞습니다 이 상황에서 누구 원망 안 하잖아 그런 얘기 없잖아 혹은 횡포를 부렸다 안 그랬어요 아니 이쯤 되면 자기 제재하면서 나 집 잘 나가고 행패 부리고 그렇지 처음 그렇지 처음 말씀드린 그런 사람은 진짜 사적 제재를 했다니까요 집안에만 있었다 했잖아 사실은 부자니까 막 기생들 첩질 하고 막 어 어 그래도 되거든요 자기를 어떻게 할 수는 없잖아 명문가 집안이니까 마음대로 행패 부리고 다녔을 수도 있어 그래서 오죽하면 부인이 어떻게 집안에만 계세요 라고 하면서 답답해했거든요 마음이 큰 사람이에요 보통 사람이 아니죠 그게 닫혀서 위축돼 있었을 뿐이지 맞습니다 맞습니다 부인은 대화하며 이 남자의 크기와 보고 있으면 흐뭇하지 그렇지 물리적 크기와 마음의 크기를 다 봤잖아 얼마나 안타까워 이 아깝잖아 물건이 보고 있으면 절로 웃음이 나고 기쁘거든 진짜 그러니까 밤마다 읽어줬지 응 그렇지 밤마다 그게 저절로 나와 그 에너지가 자 남자들 몸을 가꾸세요 맞습니다 몸을 가꾸고 잘하다 보면 이런 날이 올 수 있습니다 개 온다 이 주인공 스스로 몰랐던 거 아니야 몰랐죠 자기한테 그런 능력이 있다는 여자는 알았어 이 새끼 안에 있다 이거 결국 끌어냈잖아 사실 남녀가 서로 이런 사람을 만나야 되는데 그렇습니다 그게 인생의 굉장히 행운이죠 사모님 이거 들으시나요 다 듣습니다 아이 그럼 사모님 덕분이지 우리 셋 다 듣고 맨날 모니터링 해줍니다 아이고 사모님 덕분에 사모님 그럼요 사모님 감사합니다 고맙습니다 충성을 다하겠습니다 멸공 멸공 끝.