월말 김어준의 김어준입니다. 이번 주제는 동물을 돌보는 이들. 국내 통틀어 몇 안 되는 분야의 동물 전문가 세 분을 모셨습니다. 우선 집 나간 고양이 찾아 드립니다. 고양이 탐정 옥수철 씨 나오셨습니다.
옥수철: 네 안녕하십니까. 옥탐정입니다.
김어준: 옥탐정. 자 그리고 말의 손톱을 네일아트 한다. 장제사 이훈학 씨 나오셨습니다.
이훈학: 안녕하십니까 이훈학 장제사입니다.
김어준: 그리고 바다 동물을 치료한다. 해양 동물 수의사 이영란 씨 나오셨습니다.
이영란: 안녕하세요 반갑습니다 이영란입니다.
김어준: 자 워낙 희귀한 분야라 뭐 하는지 여쭤보기부터 시작해야 될 것 같은데 우선 옥탐정님.
옥수철: 예.
김어준: 고양이가 저지른 범죄를 다루는 겁니까?
옥수철: 아 범죄를 저지르는 건 아니고 가족 같은 고양이를 잊어버리신 분들을 제가 대신해서 고양이를 이제 찾아드리는 직업입니다.
김어준: 집 나간 고양이들.
옥수철: 그렇지요.
김어준: 집 나간 고양이들을 찾는 데 가장 오래 걸린 기간은 어느 정도 됩니까?
옥수철: 아 시간이 많이 걸린 건 한 달 한 달 걸렸습니다.
김어준: 예 한 달이요? 예. 자 좀 이따가 여쭤보기로 하고 그러니까 사람들이 우리 집 고양이가 집 나갔어요 하면 출동하시는 거지요.
옥수철: 그렇지요.
김어준: 근데 걔가 어딜 갔는지 어떻게 알고 찾느냐?
옥수철: 예 고양이도 성별에 따라서 또 성향에 따라서 주변 환경에 따라서 숨어 있는 데가 다 각자 틀리거든요. 고양이가 돌아다니는 동물이 아니고 바깥에 나가면 겁을 먹고 숨어버리거든요. 그래서 제가 숨어 있는 데를 추리해가지고 수색을 해서 찾아내는 거지요.
김어준: 신기하다. 아 쉽지는 않습니다 일반인들한테는. 고양이 탐정이 몇 명이나 있습니까?
옥수철: 제가 이제 유튜브나 인터넷에 또 뭐 TV에 많이 방송 출연하다 보니까 고양이 탐정을 배우려고 또 하- 활동하는 사람들도 좀 많이 생겨나고 있어요 요즘에.
김어준: 국내에서 이 분야를 개척하신 분 아닙니까?
옥수철: 아이 그렇지요.
김어준: 보시기에 탐정의 칭호를 붙여줄 만한 사람이 몇 명이나 돼요?
옥수철: 뭐 한두 명도 제대로 안 되는 것 같아 예.
김어준: 자 좀 이따가 좀 자세히 여쭤보겠습니다. 예. 장제사 이거 진짜 처음 들어봤거든요 저는. 장제사라는 게 말의 발굽.
이훈학: 예 발굽이 뭐 예를 들어서 아프면 절대 움직일 수 없거든요 말들은.
김어준: 사람의 손톱에 해당되는.
이훈학: 사람 손톱에 해당하는데요 사람은 뭐 운동화를 신으니까 근데 이제 말들은 대신해서 이제 편자를 신겨주는 거고요.
김어준: 편자 예.
이훈학: 사람은 손톱이 얇잖아요 그래서 사람 손톱에 못을 박을 수는 없잖아요 근데 말들은 손톱에 해당하는 부위가 한 1cm 정도 두께가 돼요.
김어준: 두께가 예 예 예 그래서 편자를 박아주고.
김어준: 그러면 말이 달릴 때 땅에 닿는 부분은 손톱에 해당되는 부분이에요?
이훈학: 그렇죠 사람으로 따지면 가운데 발가락이라고 보면 돼요. 가운데 발가락으로 돌아다니는 거예요.
김어준: 아 고 손톱 부분만으로 다 땅을 박차는 거예요?
이훈학: 예 예 그러니까 본인 하중으로 돌아다니면 이제 장제사가 별로 필요 없는데 아하 사람이 타야 되니까 이제 하중을 못 견디니까요. 사람이 타는 바람에 평상시보다 하중이 더 커져서 손톱 관리를 해주는 거네.
이훈학: 그렇죠 그렇죠. 예 어찌 보면 이게 뭐 동물 학대일 수도 있고 아이러니한 부분이 저희는 이제 동물을 보호하는 생각으로 하는데 그렇죠 사람이 타기 위해서 손톱을 강화시켜주는 거네.
이훈학: 저희가 없으면 정말 동물 학대가 되는 거고 말의 손톱을 어떻게 보호하고 네 네 거기다가 어떤 편자를 갖다 붙일 것인가 예 예 말도 수의사 분들이 계시지만 저희는 이제 딱 손톱에만 이렇게 지식이 몰입돼 있죠.
김어준: 자 말 손톱 관리사 예 장제사 몇 명 없죠?
이훈학: 어 자격증 딴 사람들로 봤을 때 한 90명 정도 되고요 그중에서 활동 안 하시는 분이 한 2~30명 정도 되실 거고 활동하시는 분들 한 60명.
김어준: 근데 장제사 대회가 있더라고요.
이훈학: 네 네.
김어준: 거기서 1등 하시는 거 아니에요 매년.
이훈학: 예 그렇죠 예 그렇죠 너무 당연하단 듯이 네 너무 차이 나게 1등을 제가 맨날 해서 죄송하게도 자 국내 최고의 장제사 이훈학 마스터라고 하겠습니다. 이 마스터 네 감사합니다. 네 요 세계 대회도 있을 거 아닙니까? 예 맞습니다. 세계 대회 한국 대표로 나가셔가지고 예 본선 진출도 했고 아시아 최초로.
김어준: 아시아 최초로 예 예 국내 최고 아시아 최고.
이훈학: 네 감사합니다.
김어준: 자 수의사면 보통 이제 고양이 강아지 말이나 소가 아니라 물속에 사는 뭐 돌고래 이런 거 아니에요?
이영란: 그렇죠.
김어준: 본인 이럽니까?
이영란: 네.
김어준: 최고 아니면 이뤄들만 나오셨는데 얘네들을 어떻게 치료해요? 반려동물이며 주인이 데리고 오잖아요 근데 얘네들이 근데 의사 찾아올 일도 없잖아 바다에서. 거기만 끄떡끄떡하지 마시고 그렇고요 네 아니 수의사 하면 다 그 치료하는 사람으로 알고 있는데 임상 수의사라고 하죠. 수의사도 여러 분야가 있는데 저도 처음엔 임상으로 시작했어요 개 고양이 했다가 이제 돌고래 안고 있는 수의사들이 그렇게 멋져 보일 수가 없는 거죠.
김어준: 아 해외에서 국내는 없었으니까.
이영란: 내셔널 지오그래픽 막 이런 거 보다가 어 이거다. 그래서 하고 싶은데 일자리가 없어요 일자리가 없어요. 그래갖고 막 여기저기 막 두드리다가 그 당시에 이제 국립 수산 과학원 고래 연구소로 저를 원한 게 아니라 제가 가서 뭐 좀 해볼 수 있지 않을까 이렇게 이제 시작을 한 거죠.
김어준: 국내는 해양 동물 수의사 자체가 없었기 때문에 근데 나는 저걸 해보고 싶다. 돌고래를 막 케어해서 치료해서 바다로 돌려주고 이러는 맞아요 맞아요 그런 거 예 그래서 이제 실제로 사육 시설 안에 있는 동물들을 치료하기 시작했는데 처음에는 네 동물원의 수족관에 있는 수 아쿠아리움에 있는 동물들 네 우리나라에서 제일 큰 데 거기서 일했었어었요. 음 그렇게 하다가 내가 뭔가 의미 있는 일을 하면서 늙고 싶다 이런 생각을 하면서 이제 지금은 산 동물들 치료보다는 죽은 동물 왜 죽었나.
김어준: 아 죽지 않게 만들기 위해서 해양 동물이 네 왜 죽었는지 파악해서 안 죽게 만드는 맞아요 그게 이제 개체 하나하나의 생명 목숨을 구하는 것보다 얘가 무슨 일이 지금 생겼는지를 얼른 캐치해서 그렇게 멸종 위기를 막는 그런 일을 하고 있습니다.
김어준: 자 이런 일들을 하시는 분입니다. 우리 이영란 수의사님은 닥터 리라고 하겠습니다. 네 마스터 이 닥터 리 옥탐정 예 예 자 이 고양이 탐정 어쩌다가 이 일을 시작하신 거예요?
옥수철: 십몇 년 전에 키우는 고양이를 제가 잊어버린 적이 있었거든요. 본인이 예 그때 당시에 저도 이제 고양이가 밖에 나가면 길을 잃고 죽을 수도 있다고 생각하고 그때 미친 듯이 골목 뭐 남의 집도 들어가 보고 뭐 남의 집도 들어가고 어딘지 모르니까 모르니까요 그때만 하더라도 고양이 습성을 정확히 모르니까 그렇죠. 집 고양이들은 밖에 나가면 죽는다는 생각을 가지고 미친 듯이 찾아다니고 그랬거든요. 그래 한 일곱 시간 만에 겨우 찾았어요 숨어 있는 어디서 찾으셨어요 어 그러니까 집집마다 담도 넘고 고양이 입장에서 어디로 갔을까 계속 생각하다 보니까 남의 집 담 넘고 예 그러니까 벽 사이에 숨어 있더라고요 그래서 아 이 고양이를 잊어버리면 이렇게 찾기가 힘들구나 아 고양이는 숨어만 있구나 집고양이들 밖에 나가면 그래서 그 뒤로 고양이를 잊어버리는 분들이 많더라고요. 그래서 제가 직장 다니면서 주변에 잊어버린 분들한테 봉사를 다니면서 처음엔 업이 아니고 그렇죠 그 안타까움을 아니까 주변에다 고양이 잊어버렸으면 예 가서 도와주신 거구나 그렇죠 어 그러다가 점점 이 사람이 고양이 잘 찾는다 소문이 나기 시작한 거야. 보람도 느끼는 거죠 제가 하나의 가족이고 생명을 찾아주는 거에 대해서 그래서 직장에 사표를 던지고 본격적으로 이제 고양이 탐정 일을 하게 되었어요 처음에 그냥 개인적으로 도와주시다가 예 이거 내가 업으로 삼아봐야 되겠다 예 이게 기쁘기도 하고 그렇죠 단계가 있습니까 고양이를 찾는? 단계가 있죠 어떻게 찾아요 일단은 뭐 고양이를 어떻게 잊어버렸는지가 가장 중요하거든요. 아 그래요 예 뭐 창문으로 고양이가 나갔는지 현관으로 나갔는지 아 그게 차이가 있어요 차이가 있습니다 차이가 있어 창문으로 나간 놈하고 현관으로 나간 놈 차이가 있어요 오 그리고요 그리고 고양이를 또 산책을 시키다가 잊어버리는 분들이 있거든요. 그러니까 고양이가 사람에 의해서 튀어갔느냐 그냥 문 열린 틈에 잠시 뭐 호기심에 나갔느냐 이 차이에 따라서 어떤 차이가 있습니까 창문은 이제 높이가 중요하거든요 2층에서 뛰어내렸느냐 1층에서 뛰어내렸느냐 또 5층에서 뛰어내렸느냐 그것도 많이 차이 납니다 어떻게 차이 나요 그게 창문으로 뛰어내린 애들은 대부분 호기심에 뛰어내렸는데 충격을 받거든요 패닉이 오거든요 아 사람도 창문으로 뛰어내리면 처음에 좀 충격이 있잖아요 충격이 많겠죠 사람은 그러면 재빨리 자기가 숨을 데를 찾는 거예요 아 창문은 도대체 자기한테 어떤 일이 벌어질지 모르고 뛰어내린 거야 그렇기 때문에 처음엔 충격을 받아서 숨기 시작한다 아 그러면 고양이 입장에서 가장 가깝고 은폐물이 있는 은신처 구멍이라든지 틈이라든지 창고라든지 이런 은폐물을 찾게 돼요 창문으로 뛰어내린 놈들은 고 인근에 은폐물을 뒤지기 시작해야 된다 아 은폐물 쪽으로 갑니다 자동차가 있다면 자동차 밑으로 들어갈 거고 창고라든지 아니면 박스라든지 몸을 숨길 수 있는 공간이 있으면 그쪽으로 향하게 되거든요 허 높이는 왜 중요합니까 근데 5층 이상 되면 데미지가 상당히 높거든요 고양이 입장에서 예 골절이라든지 그런 게 있을 수 있기 때문에 그런 애들은 아주 멀리 못 가거든요 5층 이상일 때는 아 그렇지 그렇지 그러면 현관으로 나간 놈들은 현관으로 나간 애들은 정말 단순한 호기심이거든요 그러면 바로 숨기보다 건물 주변을 냄새를 맡으면서 배회를 해요 아 이게 떨어진 놈들은 바로 숨고 얘는 돌아다니기 시작한다 예 그 건물을 왼쪽으로 나갔느냐 오른쪽 나갔느냐 고양이 선택인데 벽을 돌면서 뒤로 많이 가거든요 아 건물의 뒤로 예 건물의 뒤로 많이 가요 정면 맞은편 길 건너편으로 돌아다니면서 배회를 하는 게 아니고 자기가 살던 건물 주변을 뺑글뺑글 돌아요 자기 건물을 떠나서 맞은편으로 가는 게 아니라 건물을 타고 돌게 된다 아하 그러면은 사람이 산책을 시키다가 잃어버렸다 그럴 경우는 이제 그게 가장 안 좋은 상황인데 고양이가 원해서 나간 게 아니다 보니까 고양이 입장에서는 새로운 낯선 환경이니까 아주 겁을 먹는 거거든요 자기 영역을 떠났어 그렇죠 창문이나 현관으로 나가는 거는 자기가 원해서 호기심에 나갔기 때문에 멀리 안 가고 근처에 숨어버리는데 현관 밖이 아파트 뭐 놀이터라든지 화단에 잠시 데리고 나간 상황에서 튀어나간 애들은 좀 멀리 달아나요 전력 질주를 해버리는 바람에 그러니까 범위가 좀 달라질 수가 있는 거죠 그러니까 일단 맨 처음에 주인한테 어떻게 나갔냐는 물어봐야 되는 거네 그렇죠 어떻게 고양이를 잊어버렸느냐 예 그거에 따라서 찾는 방법이 또 달라질 수가 있어요 그러면 수색 범위가 거기 따라 정해지는 것이고 아까 한 달 걸렸다는 경우는 어떤 경우예요 그러면 특별한 케이스인데 가족들이 고양이를 버리는 경우가 있어요 너무 고양이에 대해서 빠져 있고 또 너 나보다 고양이 더 사랑한다 뭐 이런 거지 아 그렇죠 예 그렇다 보니까 이거 한 달 걸린 케이스 같은 경우에는 결혼한 남자친구가 아 결혼할 여자가 너무 고양이에 빠져 있다 보니까 시간을 많이 못 보낼 것 같아서 질투 질투 예 못 보낼 것 같아서 결혼할 남자친구가 우리 행복을 위해서 몰래 고양이를 세 마리를 이동장에 넣어가지고 산속에 버린 경우가 있어요 나쁜 놈 새끼네 그렇네 잠시만요 그래서 그 사람들 결혼했습니까 그것까지는 제가 모르겠는데 헤어졌어야지 사이코패스인데 그치 그치 어쨌든 알고 봤더니 남자친구가 고양이 세 마리를 산속에다가 버린 거네요 그렇죠 유기를 한 거죠 범죄네요 이거 범죄죠 오 야 그러면 범위가 엄청나게 넓어지는 거네 그 최고로 찾기가 힘든 곳이 산속이거든요 그렇겠죠 산을 다 뒤져야 되는 거 아냐 그렇죠 계속 도망갈 거 아니에요 고양이는 도망가고 숨어버리는데 발자국 소리라든지 이렇게 들리면 더 겁을 먹고 더 달아나버리거든요 그렇죠 어떻게 찾아주 한 달 걸렸다고 어떻게 찾아주셨어요 울산에 샘불사라고 산속인데 그때 12월 달인데 12월 달에 제가 전투식량 편의점에서 사가지고 전투식량 왜냐하면 민가로 내려가기에는 40분이 걸리거든요 그러니까 왔다 갔다 하기가 힘드니까 그래서 전투식량 먹으면서 밤새 찾아다닌 거죠 그게 한 달 산에서 그럼 한 달을 사신 거예요 그러면 그렇죠 와 그냥 탐정이 아니다 이건 와 제 가족이다 생각하고 왜냐하면 제가 찾아주지 않으면 얘들은 굶어 죽거든요 이 정도면 교황 아닙니까 그래도 그 사람이 순순히 불었나 보네요 거기 갔다가 나 버렸다 그렇죠 아니 제가 이제 신문을 하거든요 신문도 하신다 아 역시 탐정이니까 단순하게 고양이 찾는 게 아니고 법적 권한은 있나요 제가 위임을 받아서 하는 거니까 그렇죠 어떻게 나갔어 그러면서 그러다가 결국은 남자가 실토를 했어 그렇죠 사실은 내가 버렸어 그럼 여자는 미치는 거지 꼭 찾아줘야겠다 생각이 들어서 전투식량을 사가지고 그럼 텐트하고 다 지고 아 텐트는 안 지고요 그 어떡해 잠 어떻게 아 차는 저 밑에 좀 대놓고 아 차박하셨네 차박 그렇죠 오 그래서 결국 어떻게 찾아주셨어요 계곡 배수구 풀숲 더미 다 수색을 했죠 결국에는 시간이 지나면 고양이가 굶어서 한계가 오면 새벽에 조용할 때 배가 고프니까 돌아다니거든요 밤에 돌아다니는 걸 어떻게 발견해요 제가 호라시가 있거든요 아주 고성능 수입한 아주 비싼 몇 킬로까지 보이는 전문가용 호라시가 있어 밤에도 계속 후레쉬 비치고 있는 거 아닙니까 그렇죠 지나갈 법한 길에서 계속 비치고 있는 거 아니에요 이동 경로를 제가 파악을 미리 한 다음에 이쪽에 틀림없이 한 번은 지나갈 것이다 그렇죠 근데 그 고양이가 우리 옥탐정님을 발견하고 더 도망갈 거 아니에요 어떻게 잡아요 포획틀도 장비가 있거든요 그 안에 평상시 좋아했던 고양이 사료라든지 또 참치 캔이라든지 그런 걸 놔두고 유인을 해 주시나요 주인은 알 거 아니에요 그렇죠 주인이 여성이 와가지고 고양이 이름을 막 부르면 고양이 옵니까 아 열 마리 중에 한두 마리 정도는 올 수는 있어도 밖에 나가면 주인이 오라 해도 대부분 도망을 가고 숨어버려요 아 오래 키운 고양이도 아 확률적으로 오는 애들은 드물어요 아 강아지하고 다르네 그렇죠 밖에 나가면 고양이는 제어가 안 됩니다 아 고양이는 아무리 집에서 오래 주인과 함께 살고 주인을 정확하게 알아도 밖에 나가는 순간 태도가 달라져요 그렇죠 환경의 동물이다 보니까 자기가 생활하던 공간에서 다르니까는 주인이 아무리 맛있는 걸 주면서 꼬셔도 오지는 않아요 오 그럼 주인이라고 해서 찾을 수 있는 게 아니구나 고양이는 열 마리 중에 한두 마리는 부르면 오긴 오는데 나머지는 주인 목소리라 하더라도 안 온다 밖에 나가면 그렇죠 강아지하고 고양이하고 그게 아주 다른 점입니다 결정적인 차이네 강아지는 주인 목소리 들으면 막 달려올 텐데 그렇죠 고양이는 아니구나 예 고양이는 아닙니다 고양이는 진짜 탐정이 필요하네 어우 스펙터클 했습니다 진짜 그래서 고양이 찾아주니까 와 난리 났겠네 집에서는 그렇죠 그분도 근데 한 달이면은 상당히 금액이 크거든요 근데 그분 입장에서 꼭 고양이를 찾아야 되기 때문에 은행 대출까지 받아 가면서 그렇게까지 하는데 또 포기할 수가 없는 거죠 그렇죠 그런 경우 많아요 많아요 오히려 그러니까 버리는 경우가 많다는 거죠 버리는 경우가 예 버리면 범죄다 보니까 또 누가 볼까 두렵기도 하고 어 어 또 못 찾게끔 찾기 힘든 곳에 버리는 경우가 종종 있어요 그런 게 제일 찾기 어렵고 그렇죠 산속에 버리는 게 가장 그중에 최장이 한 달 걸리신 거 한 달 걸린 거죠 야 훈장 받으셔야 될 것 같은데 어떻게 일하시는지 이제 알게 됐고 말의 손톱을 내가 관리해가지고 아시아 최고가 되겠다 네 네 이 계획을 가지고 처음부터 시작하신 건 아닐 거 아니에요 보통 이제 남자들은 서른 전까지는 계획도 없고 개념도 없고 대충 살았는데 저도 어렸을 때부터 별로 계획이 없어서 그래서 이제 저희 매형이 승마 선수시라 아 예 그래서 말에 접근할 기회가 있어서 네 네 그래서 놀지 말고 뭘 해봐라 그래서 본인이 적성이 거기 있는지 몰랐네 처음에 전혀 몰랐죠 그리고 대장장이처럼 망치질하고 이런 얘기를 좀 들었어요 아 편자를 만들려면 대장장이처럼 두드려야지 그래서 뭔가 이 좀 제가 좀 그런 일을 좋아하거든요 이제 좀 아티스트적인 뭔가 몰입할 수 있는 일 그래서 아 그런 일인가 보다 하고 시작했는데 현실은 말똥 치워야 되고 그 발굽에서 엄청 썩은 내가 많이 나거든요 말들이 겁이 많아서 사람한테 위험해요 아 말도 놀래서 움직인 건데 사람들은 그거에 훅훅 날아가고 이러니까 보통 한 500kg 800kg 이렇게 나가니까 그렇지 말이 내 손톱 좀 관리해 주시고 내 놀리거든 그냥 파리가 앉아서 간지러워서 움직였는데 사람이 다치게 되고 그러니까 허허 생각했던 거랑은 너무 달랐어요 처음에는 네 그래서 조금 처음에는 무섭기만 했죠 음 근로 환경도 위험하고 다리 들고 있으면 이제 똥 떨어지고 막 예 이게 학원 같은 거 없죠 예 예 수요가 많지 않으니까요 그 대부분 도제 방식으로 배워 도제 방식으로 외국은 이제 학교가 있는데 제일 유명한 이 장제사 육성 학교는 어느 나라에 있습니까 마스터로 많이 사람들이 인정해 주는 곳은 아마 유럽 아일랜드 요쪽일 거 같아요 어 우리나라로 따지면 말은 제주도로 가라고 하잖아요 그 유럽은 이제 아일랜드가 제주도 같은 환경이라 엄청 큰 목장들이 많이 있어요 세계적으로 엄청 음 거기에는 아카데미가 따로 있고 거기에는 이제 엄청 유명한 아카데미가 있죠 그러면은 국내에서는 그런데 그런 아카데미가 없으니까 도제 식으로 그렇죠 그렇죠 그런데 지금 말씀하신 정도로 쉽게 배울 수 없는 거면 네 네 배우다가 막 떨어져 나가겠네 그렇죠 한 100명 중에 아마 한 98명은 그만둘 것 같아요 말똥과 함께 할 줄 몰랐겠지 예 예 언론에서는 이제 뭐 억대 연봉 얘기가 많이 나오니까요 막상 가면 하는 일은 없고 아 처음엔 도제 식이니까 어 그러면 장제사는 기본적으로 대장장이의 노하우가 있어야 되겠네요 대장장이의 노하우는 물론 따라가긴 하지만 손톱에 대한 이해도가 있고 그게 문제인 거죠 발굽의 이해도가 발굽의 이해도라는 건 구체적으로 어떤 겁니까 이게 보여지는 거랑 다르게 요 구조가 전부 틀려요 발굽의 구조가 말마다 예 편안한 발굽 각도도 있고 사람도 뭐 어느 한쪽이 안 좋으면 걸을 때 문제가 생기면 이제 온몸에 문제가 생기잖아요 그렇죠 그렇죠 말들도 똑같거든요 아 그러니까 이 말을 보고 그 말마다 말이 걷는 포즈라든가 그렇죠 그렇죠 말의 말굽이 땅에 닿는 각도라든가 다리의 각도라든가 아 그걸 면밀히 관찰해서 그 말한테 가장 적합한 각도의 편자를 딱 달아주는 게 기술이구나 아 그러니까 이상적인 각도는 있지만 모든 말들한테 그게 해당될 순 없는 각도죠 그래서 그걸 잘못 달면 말이 잘 걷질 못하겠네 그렇죠 그게 심하면 이제 뭐 미세 골절이 생겨서 어 뭐 피로 골절이라 그래서 누적돼서 결국엔 골절이 생길 수도 있고 예를 들면 덩치 큰 사람이 하이힐 신게 만들었다 그렇죠 사람으로 치면 그러면 거꾸로 하이힐 잘못 신겨 놓은 말을 그 말한테 정확하게 맞춰주면 말의 보행이 또 좋아지겠네 거꾸로 그렇죠 그걸 잘하는 사람이 좋은 장제사구나 그렇죠 장제사 같은 경우는 뭐 수의사랑 다르게 무릎 밑에서부터 이제 해부학에 대해서 엄청 공부를 하거든요 아 말 무릎 아래 해부학 그래서 이제 그거에 말에 맞는 말에 맞는 편자를 두드려서 맞춰주고 편자는 나중 문제고요 예 이거를 이제 내가 어떻게 깎아서 어떤 각도로 유지할 것인지 어디를 먼저 닿게 할 건지 어 걸을 때 걸을 때 이쪽이 먼저 닿는지 저쪽이 먼저 닿는지 그거를 체크를 해 해야 돼요 거의 물리 치료에 가까운데요 일단은 보는 눈이 좋아야 되고요 그러니까 말 걷는 걸 잘 보면서 어 눈이 좋아야 된다 그러죠 관찰력이 있어야 되네요 근데 이제 뭐 편자는 특수한 편자 말고는 다 똑같거든요 깎아서 맞추는 것이기 때문에 그 편자를 어떤 각도 어떤 두께로 그 말에게 달아줄 것인지를 관찰해서 결정하는 게 중요하네 능력이 중요하죠 그게 능력이다 아하 이 말들이 아까 두려움이 많다고 그랬잖아요 예 그럼 초반에는 말의 습성을 이해하는 데 시간이 오래 걸렸 그렇죠 보통 1년 정도까지는 말한테 안 다치는 방법 피하는 방법 어떻게 다칩니까 다칠 때 보통은 이제 뒷발을 할 때 많이 다치는데요 떨쳐내요 일단은 저희를 어 떨쳐내려고 그래요 어 그러다 보면 이제 뒷발을 디디면서 이제 700kg 800kg 하는 말들이 뒷발로 저희 발을 발등을 찍을 때가 있고 아니면 걷어차는 거나 걷어찰 때 있고 잡고 있는데 확 갑자기 당기면 갈비뼈에서 뚝 하는 소리랑 이제 같이 부러지는 경우도 있었고 아니 그러면 방호복 같은 거 입고 해야 되는 거 아니에요 엄청 불편하죠 일하기 아 그런 게 없는 건 아닌데 예 그리고 이제 발을 남자들 중요 부위 근처에 올려놓고 하거든요 너무 데인저러스하다 예 그래서 이게 당기면 살짝 그 압박감이 있어요 남자분들은 느끼시는 그 압박감이 있어요 아니 압박감이 아니라 데인저러스한데 이게 살짝 비스듬히 당겨지긴 한데 이제 눌리는 값만 있죠 터지지는 않고 터지지는 않으면 여기 못 나오셨지 방호복이 없는 건 아니나 움직이는 데 불편해서 안 입는 거구나 아마 전 세계에서 그 방호복을 입는 사람들은 없을 거예요 그러면 말이 장제사를 알아봅니까 아 그 알아보는 게 일단 저희가 일할 때 앞치마를 입어요 앞치마가 보호 장구거든요 앞치마 입고 가면 좀 까부는 말들이어도 장제사를 보면 겁먹고 이제 좀 차분해지시고 어 장제사들을 제일 무서워하죠 아 말이 예민한 부위 말굽을 어떻게 할 거라는 걸 아니까 어 친해지지는 않는 거네 그러면 말하고 교감을 하는 게 좋긴 한데 저희가 얘네를 통솔 못 하면 저희도 위험하고 말도 위험하기 때문에 엄격한 관계구나 서로 서로 딱 꼭 필요한 것만 주고받는 거네 예 예 예 말도 편자가 있으면 자기한테 도움이 된다는 걸 인식하나요 전혀 인식을 못 하는 거 같아요 어 또 해야 되는구나 또 붙잡혀 있어야 되는구나 얼마나 자주 합니까 보통 한 달 반 정도 지나면 한 1cm 정도가 자라요 발굽이 어 그러면 조금씩 이제 변형이 오거든요 사람도 손톱 오래 관리를 안 해주면 이렇게 좀 찌그러지거나 하잖아요 어 한 달 반마다 예 잘라줘야 되거든요 굉장히 자주 잘라줘야 되네 네 자주 잘라주면 좋죠 뭐 장제사 돈 버니까 돈 버니까 자 알겠습니다 일반적인 고양이 개 수의사 하시다가 무슨 특별한 계기가 있었어요 아 어릴 때부터 아 어릴 때부터 어릴 때부터 고래 돌고래 막 이런 게 좋았어요 근데 그거를 생각을 못 했죠 왜냐하면 당시에 우리나라에 직업이 없었으니까 어 존재하지 않았으니까 예 근데 다큐 이런 데 보니까 외국에 있더라고요 음 우리도 이제 때가 됐다 강아지 고양이를 그렇다고 싫어하신 건 아닐 거 아닙니까 좋아하죠 좋아하죠 좋아하는 데 돌고래가 너무 좋아 근데 직업이 없었잖아요 우리나라에는 없더라고요 그래서 막 전화를 해봤죠 여기저기다가 예 막 다 전화했어 해양 동물 수의사 필요하시오 이렇게 다 됐다고 하더라고요 됐다고 하는데 그 당시에 이제 우리나라에서 유일하게 고래류 연구하는 기관이 있는데 거기에서 돈을 그렇게 주지는 못하는데 와보시겠어요 그래서 갔죠 처음으로 가서 배를 타고 나가서 직접 때도 만나고 죽은 애들 부검 같은 것도 처음으로 시작하고 아 내가 있을 때가 야생이네 이렇게 돼서 처음에는 야생을 먼저 시작하셨고 네 그렇게 하다가 아쿠아리움에서 이제 걔들과 노는 거를 이렇게 머릿속에 그려왔기 때문에 가긴 갔어 근데 갇힌 해양 동물이 싫었구나 동물 자체는 너무 좋아요 아침에 딱 가서 요만한 해마서부터 돌고래까지 쫙 돌아보면 되게 행복해요 행복한데 얘네가 아파갖고 가만히 있으면 마음 아프잖아요 그래서 아이 야생 보전이다 갇힌 해양 동물하고 이제 대화하시다가 갇힌 애들의 애환이 너무 와닿았어요 네 저는 좀 이렇게 직업 안에서 순간순간에 조금 행복함을 느끼는 걸 굉장히 중요하게 생각하는 타입인 거 같아요 근데 우리나라에 없다면서요 업이 어 없어요 직업이 없었어 업이 없어 예 그래서 WWF라는 세계 자연 기금 국제 NGO가 있는데 거기서 해양 보전 일을 하다가 음 그러다가 중간에 제가 미국도 갔다 왔거든요 구조 치료가 이제 방법인 줄 알고 그러니까 아무도 앞에 선배가 없으니까 미국 가서 구조 치료도 배우고 국제기구에 가서 일하기도 하고 그럼 국내 나 고여줄 사람 없어 이렇게 여기저기 수소문 하기도 하면서 그렇게 생각하니까 되게 슬프네요 해양 동물을 구조하고 치료하고 또는 지속 가능하도록 바다 환경이 맞아요 어 그런 일을 하시고 네 그래서 미국 가서 배워왔는데 우리나라 현실은 거북이나 이런 애들은 좀 있는데 거북이 예 거북이는 좀 구조 치료할 일이 있는데 돌고래나 이런 데는 많지 않아요 없어요 거의 돌고래나 고래 이쪽보다 거북이가 구조할 일이 많아요 예 그러면은 개 고양이 이런 애들은 주사를 놓기도 하고 약을 먹이기도 하고 뭐 수술도 하고 여러 가지 하잖아요 거북이는 어떻게 해요 거북이도 똑같이 합니다 그래요 네 거북이도 잡는 방법이 있는 거죠 모든 동물은 보정하는 방법이 있어요 어디를 제압하는 그 방법이 있어서 어딜 딱 제압하면 예 그래서 거북이 한테 필요한 약을 주고 그렇죠 거북이한테 필요한 약이 얼마나 필요한지는 어떻게 알아요 아 그거는 앞에 또 연구하신 분들이 계셔서 전 세계에서 주사도 주고 피도 뽑고 거북이 주사 주시는구나 그래서 지금 직업이 없잖아요 그래서 직장이 없으니까 제가 만듭니다 비영리 법인을 지금 설립하려고 아 이제 네 아예 해양 보전 비영리 법인을 여기저기 해봤는데 나를 안정적으로 고용하는 곳이 없으니 내가 만들어야 되겠다 그러면 지금 만드시려고 하는 보전에 완전 초점을 맞춘 아 보전 보전에 초점을 맞춰서 부검도 하고 연구도 하고 그다음에 한 중 일 뭐 네트워크 이런 것도 만들고 국제 컨퍼런스도 하고 어민들이랑 정부랑 다 같이 앉아서 얘기도 하고 그러니까 돌고래가 더 안전하게 살 수 있는 바다를 만들기 위해서 수의사적인 전문 지식을 이용해서 그런 전문들하고 네트워크를 만들어가지고 구조하기도 하고 네 그런 업을 이제 막 하시려는 참이네요 네 제가 이제 대학교 교수를 하고 있는데 투잡이었죠 음 힘들더라고요 그래서 그냥 학교를 어저께 그만뒀고요 아 교수님이 하시면서 그냥 같이 하시지 너무 과감 과감들 하시네 고양이 탐정도 회사를 관두시고 고양이 탐정이라는 영역이 없을 때 시작하신 거 아니에요 네 자기를 틀린 게 아니라 어떻게 고양이를 찾아주노 찾아주노 예 이렇게 의심하시는 분들도 많았었었요. 그래서 것 같아요 언제쯤부터 고양이 탐정이라는 게 이제 하나의 전문직으로 존중받아서 야 이거 괜찮다 스스로 느끼시기에 TV에 세간의 달인 출연하고 나니까 아 일반 사람들이 아 이런 직업이 있구나 알려지기 시작한 거죠 한 십몇 년 전에 시작하셨는데 그때는 사람들이 잘 몰랐고 몰랐지요 설명하면 뭐 사기꾼인 줄 알고 그런 사람도 있었고 그렇죠 이제는 이제 의뢰가 많이 들어오신다 그렇죠 고양이를 키우는 사람들은 자기가 잊어버리지를 않아도 전화번호 같은 거라든지 연락처 미리 저장을 해놓고 메모를 해두는 거죠 어허 근데 이거는 처음부터 다 시행착오를 겪어서 쌓아온 노하우 아닙니까 그래서 외국 서적 뭐 같은 거 찾아보고 또 길고양이들을 밥을 주기 시작하 다 보니까 대장 고양이냐 여자애냐 중성화 수술을 했느냐 안 했느냐 따라서 비가 올 때 또 바람이 불 때 다 숨는 곳이 다 다르더라고요 아 이정도면 내가 이제 남의 고양이를 돈을 받고 찾아주는 직업을 해도 되겠다 싶을 때 이제 본격적으로 사람들한테 제가 고양이 탐정을 합니다 이렇게 말하고 다녔죠 고양이 한 마리 찾아주는 데 단가가 어떻게 매겨지는 겁니까 일단 한 번 의뢰를 하면 기본적으로 뭐 2~30만 원 지역에 따라서 다르거든요 출장비 그렇겠죠 제가 부산에 살다 보니까 서울 같은 데는 보통 한 의뢰비를 30만 원을 받아요 출장비 고양이 탐정이라는 게 그렇게 흔하지 않기 때문에 예 부산에서 서울 올라가는 거예요 그렇지 출장비는 30만 원 받고요 예 그리고 고양이를 찾았다 하면 사례금을 20만 원을 받아요 야 그게 하루에 의뢰가 몇 개나 옵니까 많이 올 때는 수십 군데서 전화 오죠 오 혼자 다 못 하잖아요 그럼 못 하죠 예전에는 초반에는 잠을 안 자고 일곱 군데를 간 적이 있어요 일곱 군데를 잠을 안 자고 사람들이 하도 애절하니까 이분들이 울고불고 내 고양이 꼭 찾아야 됩니다 찾아주십시오 부탁을 하니까 잠이 오는데도 계속 출장을 다니는 거예요 뭐 광주 갔다가 대전 갔다 서울 갔다 그렇지 전국에서 오니까 그것도 그렇지 서울에 갔다가 강원도 갔다가 부산에 왔다가 막 왔다 갔다 하겠구나 왔다 갔다 하죠 돈 많이 받으셔야 되겠다 쉽지는 않아요 다니는 게 그러면 고양이를 잃어버린 사람 입장에서 제일 먼저 해야 되는 게 뭐예요 음 먼저 가장 친한 사람이 예 고양이가 평상시 좋아했던 사료나 간식을 들고 집 주변에서 아주 평상시 부르던 목소리로 이름을 불러보면서 찾는 게 가장 중요하죠 어 그러니까 가장 해서는 안 되는 행동이 뭐냐면 고양이를 찾으려고 친구들이라든지 사람들 불러가지고 막 발자국 소리 내고 우르르 몰려다니면서 찾아다니면 절대로 고양이가 더 겁을 먹고 더 달아나버리기 때문에 아하 겁먹은 고양이는 가장 친한 사람이 살살 이름 부르면서 찾는 게 가장 중요합니다 아 여러 사람 불러가지고 번거롭게 굴지 마라 맛있는 거 들고 조용조용히 건물 한 바퀴 삥 돌고 그렇죠 근데 주인도 못 찾는데 어떻게 찾지 문제는 뭐냐면은 대충대충 둘러봐요 대충대충 둘러봐 무슨 얘기냐면 바로 코밑 발밑에 숨어 있는데 그것까지 지금 경황이 없다 보니까 그거를 놓친 거예요 그곳을 아 그래서 쉽게 찾을 경우도 상당히 많이 있어요 어 본인 바로 앞인데도 지나쳐버리는구나 그래서 통상 평균적으로 몇 시간 정도 걸립니까 빨리 찾는 경우는 뭐 5분 10분 만에도 찾고요 평균적으로 한 시간 이내에 대부분 찾죠 야 한 시간 이내 워낙 오래 하시다 보니까 이제 그 노하우가 쌓여서 한 시간 만에 찾는 거죠 그렇죠 확률은 얼마나 됩니까 그냥 단순하게 잊어버린 애들은 거의 대부분 찾고요 어 예를 들어서 아까 말씀드린 대로 산책을 시켰다든지 일부러 버렸다 버렸다든지 그런 데는 시간이 많이 걸리죠 어 평균적으로 한 열 건을 의뢰를 받으면 여덟 마리 정도는 대부분 한 80% 정도는 찾죠 그렇게 산에 버린 것까지 포함해서도 그렇죠 어 얼마나 많은 시간을 제가 할애하느냐에 따라서 맨날 며칠이 걸리더라도 찾을 수는 있죠 음 그러니까 주인이 포기해버릴 수도 있는 거고 그러면 이제 못 찾는 것이 되는 것이고 한 달 경우에는 어떻게든 찾아달라고 해서 한 달이 걸려서라도 찾은 것이고 그 시간만 충분히 주어지면 고양이가 죽지 않는 한은 찾아낼 확률이 굉장히 높은 거네요 그렇죠 탐정님이 출동하는 한 그렇죠 어 옥탐정이 있다는 걸 알고 자기도 해보겠다고 나선 사람들이 있다면서요 많죠 아 이거 수준에 도달하지 못했다 라고 생각하시는 그 이유가 뭐예요 음 나도 동물을 좋아하고 고양이를 좋아하는데 나도 저런 직업을 한번 가져보면 안 될까 해서 저한테 배우고 싶다 음 하는데 제가 통화를 해보면 대부분이 돈벌이의 직업으로 생각을 하고 배워보겠다 하시는 분들이 많거든요 근데 이제 고양이 탐정을 하려면 고양이가 우선적으로 1순위가 돼야 돼요 그러니까 고양이를 사랑해야 돼요 이 고양이는 찾아주지 않으면 죽을 수도 있다 이런 생각을 가지고 이 직업을 택해야 되는데 아 돈벌이 잘 되겠다 음 어 저거 하면 되겠다 어허 그럼 이런 사람들은 포기도 빠르겠네 그렇죠 왜냐하면 30만 원 출장비 받고 갔어요 이미 30만 원 받았으니까 아이 못 찾겠다고 가버린 수도 많겠네 자기가 잘 찾는다 이런 데 인터넷 같은 데 광고를 내가지고 의뢰비 출장비만 받아가지고 그냥 동네만 한 바퀴 몇 번 돌아보고 못 찾겠다고 가는 탐정들이 그러니까 사기꾼 탐정들이 또 많이 생겨나고 있는 거죠 그 의뢰비만 받는 받으려는 목적으로 탐정을 하는 사람들도 지금 생겨나고 있어요 어 그러니까 주인들의 입장에서는 이 탐정이 얼마나 열정을 가지고 찾는지는 모르니까 그렇죠 광고만 보는 거죠 광고만 물론 그 사람들이 이제 찾을 수도 있겠죠 아 가끔 찾죠 가끔 정말 어설픈 데 숨어 있는 애들 에 가끔 찾기 찾은 찾을 텐데 그 사람들이 못 찾는다고 하면 아 이 전문가들도 못 찾는 거구나 라고 생각하겠죠 일반인들은 그렇죠 근데 우리 옥탐정 경우에는 산에 풀어놓은 놈들 포함해서도 열에 여덟 마리라고 하셨으니까 한 시간 내에 그러면 사실은 의뢰하면 대부분 찾아야 되는 건데 그렇죠 근데 못 찾는 경우가 훨씬 더 많은 돈만 받는 탐정들도 있으니 주의하시라 그렇죠 옥탐정 사례를 보고 아 이분도 그런 분이구나 하고 이제 의뢰가 들어가는 거네 비슷하다고 생각하는 거죠 뭐 비슷하지 않을까 이래 생각하고 잘 모르고 의뢰를 이렇게 아무 때나 하시는 분들이 있죠 아무 때나 10년 이상 이 분야를 개척하신 분으로서 야 국내 한 명밖에 없는데 나 말고는 그래요 근데 이제 고양이 탐정이 요건이 뭐냐면요 탐문도 해야 되고요 이 사람이 거짓말을 하느냐 진실을 이야기하느냐 수사관이야 보니까 마인드가 그렇죠 제가 이제 고양이 탐정 하기 전의 변호사 사무실에 오랫동안 사람들을 상대하는 직업을 했거든요 예 그래서 실제로 그러니까 취조의 취조의 노하우가 있어 그래서 유기를 하는 사람들이 있거든요 근데 이 사람이 처음에는 잃어버렸다고 거짓말을 하는 사람들이 있어요 어 근데 제가 이 사람을 상대로 뭔가 의심스러운 정황이 있으면 질문을 해요 언제 어떻게 육하원칙에서 잊어버렸느냐 그리고 CCTV도 확인하고 CCTV 확인하고 이래 하면 그 사람이 거짓말을 했느냐 안 했느냐를 하나하나 제가 파악을 하는 거죠 그래서 실제로 밝혀낸 사건들이 많아요 예 형사시네 형사 예 형사 형사적인 역할을 다 해요 제가 수사권이 없다 뿐이지 예 아니 근데 자기가 유기해놓고 왜 찾아달라고 하는 거예요 아니죠 내가 원래 키우던 고양이를 이분한테 입양을 보냈는데 이분이 고양이 사진을 보내달라고 했는데도 연락이 안 되고 사진을 안 보내주는 거예요 아 그러니까 내가 입양 보낸 고양 그 주인이 있는데 그 주인 어느 순간부터 고양이 사진 안 보내줘 그렇죠 어떡해 했냐 물어보니까 아 고양이 집 나가버렸어 그렇죠 잊어버렸다고 하죠 결국 나중에 원래 고양이 입양시킨 원주인은 안타까우니까 찾아달라고 연락이 왔어 그렇죠 그래서 가서 이제 취조를 하는 거야 그렇죠 신문이죠 신문 신문 취조라면 좀 너무 자극적이고 신문을 하는 거야 어쨌든 그렇게 하면 인정합니까 처음엔 대부분 인정 안 하죠 근데 제가 파고드는 거죠 디테일하게 이 사람이 거짓말을 하느냐 안 하느냐 하나하나 논리적으로 구체적으로 따지는 거죠 그리고 눈을 보는 거죠 눈을 형사들이 하는 역할 다 한다니까요 어느 순간 무너집니까 보통 그러니까 이제 앞뒤가 안 맞는 말을 제가 딱 기억하고 있다가 대질문을 하는 거죠 당신은 이렇게 잊어버렸다고 했는데 어 CCTV 내가 확인해보고 블랙박스 확인해보면 정황 증거를 제가 이야기를 해버리면 자포자기 심정으로 자백을 하죠 자포자기 심정으로 그 인정하기 쉽지 않을 것 같은데 내가 고양이를 버린 나쁜 사람이라는 걸 내가 인정해야 되잖아요 쉽지 않을 것 같은데 쉽지 않아요 그래서 전문 전문가가 필요한 거죠 자 옥탐정님 함부로 부리시면 안 됩니다 모든 게 다 드러납니다 사무장을 하셨구나 네 예 그 노하우가 여기 들어간 거구나 그렇죠 예 그게 큰 도움이 됐겠어요 아 많은 도움이 되죠 실제로 예 자 장제사를 1등 한다는 거는 네 네 어떤 게 차이가 나는 겁니까 보니까 몇 년간 연속으로 계속 1등 하셨던데 네 네 보통 기성품으로 외국에서 수입이 다 돼요 편자가 예 그래서 이제 우리나라 장제사들 같은 경우 기성품으로 갖다 신겨주는데 아 시합 같은 경우는 이제 바로 길따란 쇠를 가지고 만들어야 되는구나 현장에서 바로 만들어서 아하 말한테 신겨주는 그 아하 그리고 뭐 특수한 말들한테 신겨주는 특수 편자들 이런 걸 빠른 시간 내에 정확하게 만드는 그런 과목들이 있죠 시합에 대장장이의 자질이 있어야 되네 그때는 이제 그 스킬들이 나오는 블랙스미스적인 그러면 이 필요한 자질이라는 게 뭡니까 본인한테 맞는 거 아니에요 지금 해보니까 아 저한테는 솔직히 맞지는 않고요 맞지는 않는데 계속 1등 하고 있어 제가 지금 한 15년 넘게 하고 있는데 맞지는 않는데 1등하고 있어 정말 안 맞아요 정말 안 맞아요 저희 이제 집사람도 별로 안 좋아해요 그래서 너무 잘 봤습니다 그랬더니 맞지는 않아요 그건 가식인 거 같아요 가식 어떤 면에서 안 맞습니까 아 일단은 마주들이랑 부딪혀야 되고 아 마주 사람과 부딪히는 게 싫으신 거구나 수의사들이랑 부딪혀야 되고 왜냐하면 이게 보통 마주들은 수의사들을 좀 더 신임해요 아 장제사보다 어 이 발굽에 대해서는 장제사가 전문가인데 수의사들에 대한 그 아 수의사 앉아 계시네 죄송한데 이 고학력자들을 좀 더 신임하는 것 같아 학력 사회의 폐 아니 이게 외국 같은 경우는 장제사가 컨트롤할 수 있는 걸 우리나라는 수의사들한테 많이 의존하려는 그런 경향이 있거든요 자 일단 사람과 부딪히는 게 싫고 이분 그러니까 말을 다루고 편자를 만들고 관찰해서 정확하게 달아주고 하는 게 싫은 게 아니고 아니요 그 말 말도 싫어요? 잘 버텨졌어 아시아 1위라서 불렀는데 처음에도 저는 말을 상대할 때 별로 말이 안 좋았어요 근데 정말 오래되니까 그냥 정가는 지금은 이제 보면 귀여운 정도 귀여운 정도 그냥 말이 막 아 너무 이쁘고 사랑스럽고 그런 건 없어 본인한테 이 장제사의 재능이 국내에서 제일 뛰어난 말의 좋지는 않고 장제사 직업 그래서 저는 그 안에서 취미 생활이라고 생각한 게 시합 나가는 거였어요 아 그러다 보니까 이제 격차는 계속 벌어지게 됐고 격차는 계속 벌어지게 됐고 그러니까 지금은 이제 격차가 커서 저는 우리나라 시합은 이제 안 나가게 되는 본인 다리는 상황이고 이제 모두들 나오지 않길 원하는 상황이고 예 그렇죠 저 사람 나오면 항상 1등 하니까 자 국내 1위의 장제사의 진심을 지금 듣고 계신데 말이 그렇게 좋지는 않다 기 이제 다소 귀여운 정도다 아니 이거 얘기 들으면 또 집사람 싫어하는데 그리고 말 주변 사람들이 싫다 마주도 싫고 수의사도 싫고 그래서 조금만 이제 마주들이 불편하게 하면 저 거기 일하러 잘 안 가거든 정말 친한 데만 이제 다니고 예 그러니까 최고의 장제사기 때문에 부르긴 하는데 이제 고르시는 거구나 마주 싫어 예 이제 좀 불편한 데는 거르고 제가 편한 데만 다니고 이제 그럴 수 있는 상황이 된 수준이니까 예 실력 인정받았으니까 거기 수의사 그 사람 아 싫어 아 수의사가 싫은 건 아니고요 그런 상황들이 싫은 거지 이제 예 좋아 필요한 자질이 뭐예요 필요한 자질이 일단은 인내력이 좀 있어야 될 것 같아요 인내 열정이 없으면 못 하거든요 본인이 개척해야 될 문제들이 많기 때문에 어 더군다나 우리나라에서 아카데미가 있는 것도 아니니까 본인이 미치지 않으면 안 되니까 뭐 근데 이제 돈을 생각하고 들어오면 벌써 이제 거기 미칠 수가 없죠 마스터리 정도 되면은 돈이 좀 되긴 하는데 근데 거기까지 가는 훈련과 고통과 시간 이거 생각 안 한다는 거지 어 그래서 중간에 떨어져 나가는구나 그렇죠 어 요정도 하면 돈이 들어온다고 와야 된다고 생각을 하니까 자괴감도 들고 아 내가 이거 왜 하고 있는지 말똥까지 치우고 생각도 들고 예 그러다 보면 처음에는 이제 돈은 상관없습니다 하고 들어오는데 1년 정도 가까이 되면 이제 돈이 상관이 있어지는 마인드로 변하죠 네 돈도 못 벌면서 내가 이 고생을 하고 있지 언제 도대체 벌 수 있지 그러면 이제 그만두는 거죠 저희 마스터 리는 한 15년간 고생해서 여기까지 마주도 자기가 고르고 돈도 벌 수 있는데 그게 저절로 된 줄 아는 거지 음 그렇죠 예 자 그러면은 그 인내심이 있어야 돼요 그리고요 눈썰미 눈이 좋아야 되는 거 같아요 눈이 올바른 걸 볼 수 있는 눈 어 저 말은 지금 정상적으로 걷는 게 아니라는 걸 딱 찾아내야 돼 근데 그거는 누가 가르쳐주는 게 아니잖아요 많이 봐야 되겠고 좋은 관점으로 봐야 되겠고 그 눈썰미가 있는지 없는지는 해봐야 알겠다 그렇지 열 명이 말이 걸어가는 걸 봤어 장제사들이 네 네 근데 저 말은 저 편자를 저렇게 잘못 달아서 저렇게 걷는 거야라고 찾아낼 수 있는 사람 따로 있는 거 아니에요 그렇죠 다들 근데 다들 틀려요 보는 관점이 그렇겠지 서로 다 관점이 틀리기 때문에 자기 말이 맞거든요 본인들은 근데 결과는 이 사람이 달아준 편자를 말이 편해서 말이 결국은 더 잘 달리는 결과 보게 되면 아 이 장제사가 관점이 맞았어 하고 이제 실력 인정받게 되고 업계 퍼져나가게 되고 음 눈썰미가 있어야 돼 그건 어디나 마찬가지인 거 같아 네 네 사실 이 고양이 탐정도 누가 가르쳐주는 게 아니잖아요 그렇지 바로 답변이 오시네 그렇지 스스로 배워서 득도하는 눈썰미잖아요 이것도 예 그건 어느 분야나 마찬가지인 것 같아 근데 이제 우리 탐정님과 우리 이 마스터의 차이는 탐정님 고양이를 너무 사랑하시고 우리 마스터는 그렇게까지는 아니고 말을 사랑합니다 저는 부인도 말을 안 좋아해요 저희 집사람은 이제 좋아하는데 근데 제가 이런 얘기 하는 걸 되게 안 좋아해요 저를 불편해하는 마주들이 좀 있거든요 그래서 저를 못 부르는 사람들도 있고 그러니까 자꾸 이런 걸 대외적으로 얘기를 하니까 싫어하죠 저희 모든 마주를 사랑한다고 해라 왜 자꾸 마주에 대해 불편 불만을 얘기하냐 아 이런 걸 싫어하시는구나 어 그런 거 속으로만 알고 있어라 어 수입이 떨어지지 않냐 돈을 더 벌어오길 원하니까 돈을 더 벌어오길 원하니까 저는 이제 놀고 싶고 일주일 몇 마리나 하십니까 이게 거의 고정이에요 장제사들은 이제 안 불러도 제가 알아서 날짜 되면 가서 하고 이렇 이렇게 돼요 아 그렇구나 예 그 얼마나 해요 단가는 단가는 뭐 장제사들마다 격차들이 다들 있어서 뭐 싸면은 뭐 한 8만 원 좀 뭐 비싸면 뭐 한 10만 원 중반 후반대도 있고 15만 원 그렇게 비싸지는 않네요 이게 45일마다 한 번씩 하고 사람도 깔창 하나 더 깔았다 이러면 계속 추가가 되니까 한 마리에 막 비싸면 한 6~70만 원도 하고 그렇죠 45일에 한 번 근데 그런 말들을 주기적으로 네 네 관리하고 그 말의 숫자에 따라서 이제 수입이 결정되는 것이고 장제사의 어떤 지명도에 따라서 단가도 달라지고 음 선호하는 장제사들이 있고요 그럼 다른 장제사들이 기피하는 장제사겠네요 저요? 아니 저 되게 좋아해요 다른 장제사들이 왜냐하면 자기 거래처들을 뺏으러 다니지 않으니까 이렇게 저는 보통 이제 다른 장제사들 있는 데를 잘 안 가거든요 아 그렇구나 그러니까 본인들은 좋아하죠 안 들어오니까 예 마주들하고 친하지 않으니까 보통 이게 마주가 되고 오지 않겠다 이 사람이 장제사들끼리 조금 경쟁이 있거든요 아 그렇죠 근데 저는 경쟁 구도 밖에 있는 사람이라 좋아하죠 대회만 나오지 마라 예 그렇죠 근데 젊은 친구들은 나와주길 원하는데 이 젊은 친구들의 스승들은 나와주길 원하지 않아요 아 그렇지 알겠습니다 다시 한번 말씀드리지만 국내 최고의 장제사 단가도 비싸고 대회 나가면 무조건 1등 하고 아시아 최초의 수상자 근데 말은 그렇게 좋아하지 않습니다 마주는 더 안 좋아합니다 아니 근데 수의사님은 동물을 좋아하시는데 전 너무 이상한 사람으로 비쳐지겠네요 그거는 아니죠 동물을 싫어하는 건 아니잖아 예 말을 싫어하는 게 아니고 그 한 마리 하는 데 얼마나 걸려요 한 시간이요 저도 오래 걸리는 편이고요 좀 이런 얘기 하기 뭐 한데 좀 막 하는 사람들은요 한 20분 30분 만에 그냥 팍팍팍 해버려요 근데 이제 이훈학 장제사 정도 되면 이제 오랜 시간을 투자하죠 예 주기적으로 그 수입 보장되고 하니까 개인 시간도 많겠다 그렇죠 예 3일 놉니다 예 3일 놉니다 일주일에 그리고 하루에 네다섯 시간 일하고 그러니까 그 결과만 보고 장제사가 되고 싶어 하는 사람들이 있는데 그 15년의 과정을 못 보고 제 후배들은 저를 항상 동경하거든요 동경 저 선배처럼 살아야겠다 야 우리 옥탐정님도 이 고양이 탐정계에서는 그런 존재 아닙니까 예 그렇죠 근데 우리 옆에 장제사님하고 저하고 다른 점이 뭐냐면요 동물을 사랑하시고 저는 고양이를 위해서 목숨을 걸고 다니는 사람이에요 저는 제가 더 이상한 사람이 됐네요 그게 아니죠 예 이렇게 될 줄은 몰랐어요 우리도 저 동물은 좋아하는데 이제 말들은 말만 답답할 때 있어요 이렇게 풀어놓으면 사람을 쳐다보면서 다가오지 않을 때가 있어요 하루 종일 쫓아다녀야 될 때거든요 겁이 많아가지고 음 불쌍한 척 자꾸 쳐다보고 도망가고 불쌍한 척 쳐다보고 도망가고 그래서 처음에 이제 신입들 괴롭힐 때 말 잡아오라고 시키거든요 절대 안 잡히거든요 어 그럼 몇 시간 동안 말을 잡아야 되는 말만 쫓아다 예 어떡해 잡아요 본인은 그냥 사료 통 들고 가면 바로 와요 자 두 분이 근데 비슷한 점도 있고 대비가 되는 점도 있는 근데 이제 우리 닥터 리 주변에서 걱정이 많았겠어요 아 그렇죠 그랬어요 예 야 동물 병원 하면 먹고 살 수 있는데 왜 이런 짓 하고 있냐 맞아요 이제 가족들은 조금 티를 내면서 그런 얘기도 하고 티를 예 그리고 이제 가까운 친구들은 어 너 되게 멋있다 네 꿈을 응원해 지지해 그렇지만 이제 나중에 술 먹으면서 사실 그때 내가 좀 그래 다 그렇게 하죠 말렸어야 되는데 말리는 게 약간 있죠 얘가 어디로 가려고 얘가 이러지 허허벌판에서 개척하고 계신 거 아니야 그렇죠 그런데 이제 다들 좀 속으로 그런 느낌은 있는 거 같아요 거기서 만약에 망해도 돌아와서 병원 하면 되지 동물병원 그러니까 얘가 이러겠지 이런 좀 마음들이 있는 거 같아요 그러나 저는 그 마음은 없는데 어 나는 돌아와서 강아지 고양이 치료하고 평생을 보내고 싶지는 않고 바다 동물들 얘들이 너무 사랑스러우니까 얘들과 관련 있는 일을 앞으로 쭉 하겠어 근데 직업이 없어 그래서 내가 만들고 있는 중이야 그러면 지금 대학교 교수를 관두시고 새로 그 하실 회사 네 그 회사가 앞으로 할 일이 뭡니까 구체적으로 아 하나는 해양 생물 다양성 보전이고요 또 하나는 어업을 지속 가능하게 하는 거 너무 이상하죠 정부가 할 일인데 그래서 비영리 기구를 예 해수부에서 할 일인데 해수부에서 할 일인데 사실 정부는 나라를 끌어안다기보다 국민의 요구에 따라서 움직이잖아요 근데 그 요구가 있는 곳이 없으니까 그 목소리를 내가 내야 되겠다 지속적으로 본인 돈 써가며 야 그러면 구체적으로 아 그 해양 생물 다양성은 제가 계속 하던 게 상괭이라는 조그마한 돌고래예요 한 1m 50 정도 되는 음 돌고래 예 토종 돌고래인데 아 토종 돌고래 네 웃는 고래 뭐 이렇게 유명해요 돌고래 이름이 상괭이에요 상괭이 그게 자산어보의 상광어 뭐 이렇게 해서 빛 광자 빛 비치면 이렇게 반짝반짝 빛나서 아 1m 정도 됩니다 1.5m에서 2m 사이 어 어디에 있어요 서해 남해 많아요 서해 남해 예 전 세계적으로 보면 한 중 일만 살고 어 우리나라에 제일 많아요 어 우리나라 돌고래라 불러도 되겠네 네 그래도 되죠 어 근데 얘네가 해수부의 통계 잡히는 것만 한 천 마리 정도 되고 실제 어민들한테 들으면 한 오천 마리 이상 이건 죽는 수 죽는 수 사는 수가 아니라 일 년에 죽는 수가 통계 잡히는 게 천 이렇게 그러면 훨씬 더 많다니 거네 그렇죠 그러니까 마릿수가 얼마인지를 잘 몰라요 어 연구가 많이 진행이 되지를 않아서 야 이게 우리나라 돌고래인데 사실상 우리가 여기 대해서 제대로 통계조차 없어요 어 이게 정부 욕하면 안 되는데 그죠 왜요 아니 이제 욕을 한다기보다요 저는 좀 더 나은 방향으로 가길 원하는 거니까 이런 기초 연구에 대한 인프라나 투자가 그렇게 좋지 않잖아요 어 사실 예 해양 수산부가 어민들의 소득 증진에 조금 더 관심이 아 아무래도 그렇구나 해수부가 그 어민 생계에 포커스가 돼 있지 해양 생물 자체에 대해서는 기본 연구가 안 돼 있구나 이거 다 하는데 이제 조금 더 했으면 좋겠다 어 법인 예산이 나오나 보지 말을 조심해서 하시네 네 뭐 하여튼 근데 사람들이 더 알고 요구를 하면 정부는 그렇게 움직일 수밖에 없고요 전 우리나라 토종 돌고래가 있는지 몰랐어요 그렇죠 이런 분들이 많으시잖아요 상쾌이라고도 뭐 많이 하고 그런데 음 되게 귀엽게 생겼어요 특징이 뭡니까 상괭이의 우리는 흔히 돌고래를 알잖아요 그죠 배 타고 나가면 막 옆에 따라가니까 근데 얘네 특징이 사람 소리나 뱃소리가 나면 다 숨어버려서 아 이 돌고래는 네 그래서 그 촬영 기술이나 이런 것들이 많이 발달하기 전까지는 얘네가 정확하게 어떻게 생겼는지 모르시는 분들이 태반이었어요 근데 지금은 인터넷만 쳐도 나와요 왜냐하면 막 드론 기술도 많이 발달하고 예 인간 친화적입니까 아니 전혀요 어 근데 얘네들이 죽는 지능은 높고 지능 높죠 저랑 비슷하겠네 저랑 비슷하겠네 생긴 거 약간 비슷해요 어 지능은 높은데 사람을 피하는 돌고래다 길이는 1.5m 정도 되고 네 모여서 다니는 건 똑같고 아니요 얘네는 조금 소수가 다녀요 한두 마리 다니는 경우가 되게 많고 독특한 돌고래네 천 마리나 죽는 건 왜 죽는 거예요 그렇죠 그게 이제 중요한데 그게 다 그물에 걸려 거의 다 죽는 건데 어 어디 인터뷰하고 그러면 밑에 어민들을 욕하는 너무 많이 달리는 거예요 댓글이 근데 그렇게 되면 해결이 안 돼요 어민들은 그러라고 한 건 아닌데 의도해서 막 걔네를 잡으려고 어떻게 하는 게 아니라 근데 거기서 이제 방법을 개선을 해야 되잖아요 어떻게 해야 돼요 뭐 얘네들이 탈출할 수 있는 탈출망을 지금 달아라 하는데 그걸 달면 그 어획물들이 빠져나갈 수 있다 음 근데 또 해양수산부에서 서는 시도를 해봤는데 별로 안 빠져나간다 달아라 아니다 빠져나가는데 너네 증명해 봐 하나라도 안 빠져나가는 걸 증명해 봐 뭐 난 못 믿어 어민들 입장에서는 자기 수익이 줄어드니까 그렇죠 이게 그럼 거기서 이제 대화를 해야 되 이제 되는 거죠 비난만 하면 그 대화 자리 앉지도 않잖아요 아 그러니까 지금 닥터 리의 이 역할은 어민들과 해수부의 입장이 갈릴 때 전문가로서 이건 이렇습니다 저런습니다 할 고 포지션을 지금 찾아가시는 거구나 다 같이 좀 모여서 얘기 좀 하자 네 이런 얘기 좀 하고 그렇기 때문에 이제 해수부를 막 함부로 욕하면 안 되고 그렇죠 예 어디 한군데를 자극하고 싶지 누구 비난해서 해결될 문제 아니거든요 음 예를 들어 이런 문제 풀어 나가는 거나 그리고 이제 죽는 거 왜 죽는지 음 요 죽습니까 이제 열면 얘가 가지고 있는 정보가 있는 거죠 해부를 해보면 예 뭘 먹었냐 안에 미세 플라스틱이 있냐 미세 플라스틱 아니면 새끼가 언제 이쪽 지역에서 몇 월 달에 주로 아기가 있구나 뭐 이런 생물학적 특징서부터 바다의 건강 상태 이런 걸 우리가 알 수 있는 거니까 걔네들이 가진 정보가 되게 많은 거예요 아 아예 지금 해양 생물을 해부해서 그런 정보를 축적하고 그걸 정책에 반영하고 하는 시도가 안 된 것이고 그런 정보가 없었던 것이고 그 영역을 완전히 개척하시는 분이구나 지금 근데 국립수산과학원 제가 이제 고래연구소에 있었잖아요 그런 일을 하시는데 이제 아무래도 조직의 위에서 이제 정한 정책대로만 가야 되니까 저처럼 이렇게 자유롭게 이루고 다닐 수가 없잖아요 음 어려운 일 하시는 분이네 좀 쉬운 일을 정부가 해야 될 일을 같이 하는 거죠 시민단체 같은 거죠 시민단체 이 영역이 없기 때문에 이 영역을 메꾸는 NGO 역할을 하시네 아예 네 자 이훈학 장제사 같은 경우에 지금 이영란 수의사가 하시고자 하는 일에 대해서 어떻게 생각하십니까 되게 제가 나쁜 사람 같고요 일단 다들 이렇게 아 근데 정말 수의사님도 마찬가지고 옥탐정님도 마찬가지인데 정말 미쳐서 하지 않- 않으면 안 되는 일들이라 일 자체에는 나는 충분히 미쳐 있다 다만 난 좀 객관적으로 이걸 말하고 있을 뿐이다 예 예 알겠습니다 그렇죠 난 난 쿨하다 자 나도 이 일을 해보고 싶은 후배들에게 하고 싶은 말씀 있으면 거기까지만 듣고 오늘은 마무리 하겠는데 자 옥탐정님 많은 사람들이 고양이 탐정 일을 배우고자 저한테 부탁도 하고 전화도 했는데 제가 한 사람 키운 사람이 있어요 유일하게 딱 한 사람 받아들였는데 예 어 받아들인 이유가 고양이에 대한 진정성이 있고요 사랑하는 마음이 보였기 때문에 제가 유일하게 이때까지 십몇 년 동안 수많은 사람들이 부탁을 했지만 다 거절을 했고 딱 한 사람 받아들여 딱 한 사람만 제가 이때까지 가르쳤어요 내가 희생을 하더라도 이 고양이를 위해서 그런 모습들이 저한테 다가왔기 때문에 유일하게 가르쳤어요 그러니까 한 달이라도 산속에 들어가서 차박하면서 고양이를 구출할 마음이 있느냐 없느냐 그렇지 그런 사람이냐 아니냐를 보신 거네 예 예 그런 사람은 이때까지 한 명밖에 못 봤어 한 명밖에 못 봤었어요 그 정도 마음가짐 아니면 하지 마라 그렇지 음 자 우리 마스터 리는 좀 다른 얘기 하실 것 같은데 일단은 기술직이기 때문에 몇 년 하다 보면 누구나 뭐가 되든 되긴 되거든요 예 근데 이제 어떤 장제사가 될 거냐는 본인 스스로 만족할 수 있는 장제사가 될 것이냐 본인 실력조차 판단할 수 없는 장제사가 될 것이냐 그거는 이제 그들 몫이죠 음 그건 어디서 갈라질까요 열정이겠죠 진짜로 이거는 열정에서 갈라질 것 같아요 말을 그렇게까지 사랑한 건 아니지만 하는 일 자체는 굉장히 프라이드는 있죠 말을 사랑하지는 않지만 일에 대한 프라이드는 있죠 말을 아끼는 건 사실이에요 어 말을 아끼죠 오케이 오케이 표현을 좀 작게 하시네 원래 표현 방법이 그죠 네 네 음 아끼긴 아껴요 예 음 말을 아끼고 귀엽다 하지만 막 말 때문에 애틋하진 않아요 애틋하진 않아 아 근데 저는 솔직히 처음에 장제를 배울 때 저랑 같이 하던 친구가 있는데 누가 이제 물어봤어요 그 친구한테 장제사를 왜 하게 됐냐 그랬더니 말 다리를 끼는 순간 자기는 소름이 끼쳤대요 너무 희열을 느껴서 어 저는 아무렇지 않았거든요 어 근데 그분은 계속하고 있고 진작 그만뒀죠 예 오케이 이해했어요 음 자 우리 그 직업을 개척하고 계신 닥터 리 뭐라고 하겠습니까 나도 해양 동물 수의사 하고 싶어 아 근데 이제 수의사가 크게는 두 개로 나눌 수가 있잖아요 이제 산 돌고래들을 치료하는 일은 지금 현재 일하고 있는 분이 현장에서 한 네 분 정도 사육시설 안에서 네 분 일하고 수족관 예 수족관에서 일하시는 분이 한 네 분 정도 되고 현재 예 수의사가 네 분 정도 있죠 그렇죠 근데 이제 제가 좀 더 원하는 거는 연구 쪽을 좀 더 키우고 싶어요 왜냐하면 부검하고 그렇죠 이게 한 마리를 더 살리는 게 지금 그게 아니라 바다에 어떤 일이 있고 바다의 질병이 어떤 게 문제가 생기면 사람한테는 어떤 게 오고 이걸 원헬스 개념에서 인수공통 전염병 이런 거 연구를 하는 게 수의사만 할 수 있는 그런 영역인데 아 그렇구나 그러니까 해양 동물을 사랑하고 갇혀 있는 해양 동물을 고치는 영역 거기도 일자리가 없는 건 아닌데 아주 적고 나는 이제 거기서는 벗어나서 이 해양 동물이 살아가는 환경 여기에 큰 관심이 생겼다 난 네 네 지속 가능하도록 맞아요 그래서 그쪽에 조금 더 일을 할 수 있는 수의사들이 늘어났으면 좋겠으려면 예 그러려면 이제 정부에서 예산이나 인프라가 확대가 좀 돼야 되고 우리 닥터 리는 좀 들어와라 제발 일로 일단 하고 싶어 하는 사람한테 오라고는 말 못 해요 그냥 누가 만약에 저 연락 되게 많이 받아요 후배들이 연락 하죠 그래서 내가 처음에 물어보는 게 너네 집 좀 사니 야 이거 험난한 길이다 예 저도 장제사 처음 들어오는 친구들한테 물어봐요 집에 돈 좀 있냐고 도제 기간이 기니까 예 자 그러니까 네가 이제 바다 동물이 사는 환경에 대해서 너를 투자할 그런 꿈이 있어 직업적 전망으로 보고는 들어오지 마라 월급 줄 곳이 없다 아 근데 만들면 저 먹고 살잖아요 예 그래서 떵떵거리고 살지 못하지만 자 예상과는 다르게 흘러갔습니다 이야기가 제 예상과는 다르게 흘러갔는데 아주 즐거운 시간이었습니다 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다 감사합니다.