월말 키원수의 키워즈님, 고전문학계에 고음 비행물체.
고전문학계의 UFO. 이광수 교수님을 모셨습니다. 안녕하십니까? 고운 고음.
고음 비행물체 UFO 유광수입니다. 플라임 소스.
사람들이 깜짝깜짝 놀랍니다. 어디서 갑자기 나타났는가 이렇게.
교수님은 혹시 교수님을 찾은 전화나, 혹은 메일이나.
에 제가 여태까지 살면서 받았던 그 피드백 중에 최고가 모 교도소에서 온 겁니다.
감사했지만 답장은 안 했습니다.
자, 지난주에 예고했던 한국 고전문학계 최고봉 구운모네 이 구운몽 제목 한번 만들어 본 우리나라 사람 없는데 그 내용 아는 사람 또 찾기 힘들어요요.
제가 구음몽을 처음 만나게 된 거는 고등학교 교과서에서입니다.
저도 그 시절에 만났.
우리 때의 고등학교 교과서의 구음몽은 전체가 16장으로 돼 있는 장편 소설인데, 앞장인 1장 부분이 나옵니다.
거기서 인제 팔선여와 만나가지고 인제.
제가 기억하는 구운 목은 딱 하나예요, 팔선요, 꿈 예.
그랬는데 시간이 지나서 고등학교 교과서를 한번 볼 필요가 있어 가지고 봤더니.
세상에 구운몽의 마지막 부분인 16 장이 교과서에 실려서 학생들에게 가르치더라고요. 지금은 모르겠습니다.
제가 그걸 보고 깜짝 놀랬습니다. 예, 그거를 과연 제대로 설명할 선생님이 몇 분이나 계실까?
제가 이 구운몽은 미스테리 소설이에요.
추리소설처럼 미스테리라는 게 앞부분은 재밌네, 이게 뭐지 말 이게 뭐야 하다가 뒷부분에서 빵 하는 거잖아요.
근데 마지막만 딱 보여주니까 마지 딱 보여주면.
그.
소설의 재미는 다 날아가고죠.
그리고 인제 가장 큰 문제가 뭐냐면 팔선녀다. 이건 꿈이다. 일장춘몽 이게 주제다 그랬는데 일장춘몽.
말도 안 되는 소리예요, 일장춘몽이.
제가 이것 때문에 이 벌써 며칠 밤을 새지는 않구요. 무운몽의.
주제는?
일장 출몽이 아니에요. 그런데 학교에서도 그렇게 가르치고요, 문제집도 그렇게 가르치고요.
김만중이 무덤을 열고 나올 수도 있고요. 진짜 오늘 흥분하면 안 되는데 낮게 할 거거든요.
저 냉정하거든요, 우리 거라고 좋다, 아이 그런 얘기를 안 합니다.
구운목만한 문학성과 재미와 철학성과 인생과 인간의 통찰을 담고 있는 작품이 있냐는 거예요.
그걸 일장춘몽이라고 가르치니까 그냥 뻔한 얘기를 만든 거예요.
제가 감히 말씀드린 건데 우리나라 역사상 통틀어서 최고의 작가는 저는 긴만중이라고 생각합니다.
부운몽보다 더 훌륭한 소설을 썼다고 생각하시는 분이 있으시면 연락 주세요, 안 받을.
테니까.
답장도 안 해 난.
답장도.
답장 안 할 테니까.
그.
그까 이 김만중이 사씨암정기라는 것도 지었거든요. 사씨암정기 할 때 자세히 그 짐만 얘기를 하기로 하고.
아버지가 순절하는 바람에 이 김만중은 유복자로 태어났습니다.
엄마가 아주 명문가의 윤씨 집안의 어머니인데 5살짜리 형 만기가 있었고, 이제 아버지가 병자호람 성균관 생원일 때 순절을 하셨거든요.
순절. 그럼 중국이 쳐들어왔을 때 통신이었다.
예, 그렇죠.
이 어머니는 너무 힘들게 산 거지, 남편도 일찍 죽고, 그래서 관직에 나가지 말아라는 게 어머니의 마음이었어요.
첫째, 아들은 관직에 나갈 수밖에 없어 가문을 일혀야 되니까.
근데 둘째, 아들은 유복자다 보니까 얼마나 더 애틋해 너무너무 긴 만중을 사랑하셨어요.
엄마가 어머니의 그 행장도 나중에 썼거든요. 김만중이 효자여서 절절했어요.
오늘 진도 진짜 빨리 나가네.
그런데.
김만중이 결국은 이제 관직을 했구요.
문제가 뛰어나서 그때 이미 장황섭지했나 보네.
예, 관직에 나가서 잘 승승장구했고, 당대 대제학을 역임했는데 그까 글을 쓰고 문장을 쓰고 뭐 하는 거에 최고 고봉이 대제학입니다.
대재학은 아무나 되지 않아요. 당대 있는 분들이 다 인정할 만한 이런 사람을 대재하기에 임명하는 거거든요. 국가.
문입니까?
국가적인 문호죠. 유림의 대표이자 학술원 원장이자.
한국 예술인 협회 회장이자 싹.
합한 거에 최고 오두머리라고 할 수 있죠. 암튼 이분이 세 번의 귀양을 가요.
정치적인 문제에 휘말릴 수밖에 없으니까 숙종 때인데 숙종 하면 우리는 인연왕후하고 장희빈을 아시잖아요.
인연왕후보다 먼저 있었던 숙종의 첫 번째 왕후가 있었습니다. 인경 왕후가 있었는데 딸들만 낳고 죽어요.
그래서 새로 받아들인 중전이 인현왕후예요. 그리고 이제 장희빈이 있는 거거든요.
그러면 인현왕후보다 먼저 있는 같은 계열에 인원왕후가 누구냐 하면 김만중의 형의 딸이에요.
그까?
김만중은 뭐냐 하면 숙종이 자기 조카 사위인.
어
그니까 노론의 벌열 집안이에요. 그래서 정치적인 문제에 계속 휘말릴 수밖에 없었고, 그래서 결국은 귀양을 몇 번.
갔어요, 풀려왔다가 여야 공 방소에.
귀양 가서 풀려오고 막 그러는데, 근데 아무튼 나중에 또 남해로 귀양을 가서 거기서는 풀려나지 못하고 남해의 귀향지에서 죽었어요.
왜냐하면 이게 인제 숙종하고 장이빈 문제를 건드렸기 때문에.
이 사람이 두 번째 귀양인 선천이라는 곳에 귀향 가 있을 때 지은 게 구우몽이에요.
근데 이 구우몽을 왜 지었냐라는 거를 많은 사람이 뭐라고 그러냐면 어머니 윤 씨를 너무 마음에 그리워해서 어머니 윤 씨를 위로할려는 마음으로.
그거 어음핏 생각나다 이거?
맨날 외우는.
거야 학교에서.
가르치는?
거예요, 울 때 말도 안 되는 소리라는 게 보세요.
게 말도 안 된다고 생각했던 게 역시 어머니를 위해서 팔산류가 등장한단 말이야.
어머니를 위했다면은 8 왕자가 등장했겠지.
좋아.
좋아 들으면서.
아니지.
그건 아닐 거야.
이게 말이 안.
되는 게 어머님을.
너무.
사랑했는데 어머님이.
하지.
말라고 하는 그런 안 할 수는 없는 관직에 나가서 정치적으로 귀향을 가서 어머니 옆에 있을 수도 없어요.
엄마가 어떻게 사셨는지 너무나 잘 아는 너무나 엄마 생각하는 그런 아들인 거예요.
근데 어머니 저는 잘 지내요, 어머니 그 마음을 위로해 드리려고.
를.
구몽의 주제가 일장춘몽이면 인생은 말짱꽝이다. 그 뜻이잖아요.
근데 엄마를 위로한다고 쓴 게 엄마 인생이 말짱 꽝이에요.
이게 말이 안.
되잖아요, 발선율.
얘기를.
들으세요?
저도 그걸 말이 안 된다고 봅니다.
구우몽의 이야기의 핵심은 인생 무상이 아니에요.
자, 그럼 제가 들어보고 그렇지.
자, 이거는 인제 미스테리 기법이다 보니까 제가 설명과 해석을 나중에 할.
거구요, 줄거리를 쭉 쫙 줄거리를 쫙.
얘기하겠습니다. 그 중요한 부분은 제가 정확하게 읽어가면서 아무튼겠습다.
나머지 필요 없는 부분은 확확 뛰어넘더래도 자.
야, 시작합니다. 태어나서 처음으로 이제 부운몽 원전의 스토리를 들어보겠네요.
예, 시작 스케일이 보통이 아니에요.
천하에 큰 산 다섯이 있는데 북으로 무슨 산 태산항산 밖렇 설명하면서 남쪽에 있는 남학형산이라는 산이 정말 좋다.
예, 그 산에 먼 서천에서 유관대사라는 분께서.
여기서 서천이라 하면 인도를 는.
인도 쪽이겠죠.
서천에서 육관대사께서 큰 도를 전하시려고 형산의 많은 봉우리 중에 연화 봉우리에다가 연화도량이라는 절을 지으고 거기서 많은 사람들을 교화하고 제자들을 키워냈다.
제자가 3000명이 넘을 적로 많은데, 그중에 아주 뛰어난 자들만 추려도 300명은 되는데.
그중에 정말 누가 봐도 잘생기고 끝내주고 실력도 있고 나이. 스물 밖에 안 됐는데 모든.
불경들을 줄줄 줄줄줄줄 외우고.
세상에 도력이 높아서 신통력이 뛰어나는 성진이라는 훌륭한 중이 있었다.
수제자 성진성.
빡빡이.
제가 어린 시절은 스님들 다 빡빡이라 불렀거든요. 요즘도 그렇게 부르나 보니 요즘 그렇게 안 불러요. 죄송합니다.
유관대사인 스승이 제자를 보고 늘 마음에 흡족해서.
육관이 무슨 뜻입니요?
육관도 이거 중요한 건데, 육 육 자에다가 볼 관자인데, 전생 내생 현생을 다 꿰뚫어 본다는 뜻이에요. 예관.
느낌은 뉘앙스는 욕정의 느낌이 나요.
고기 6 자로 보시면 안 되고 여선 6 자로.
보시면 돼요. 육관 어머 엘로티 같네.
아무튼 육관대사가 성진이라는 제자를 너무 사랑하고 내 예뻐였어. 모든 의발을 얘에게 전수해야지.
그런데 인제 그 형산에 천상의 위부인이라는 선녀가 내려와서 시녀 선녀들을 거네리고 잘 살고 있었는데, 아니.
고승이 예, 거기다가 같을 지었는데 거기 선녀가 내려왔어 원래.
선녀가 먼저 살고 있는 곳에.
고승이 왔어.
털를 잘.
잡았네, 잘 잡았어를 잘 잡았어요. 털을 잘 잡았어, 자.
어느 날 아침 육관대사, 유관대사 수상해.
첫녀 왕창 입는 데다가 털를 잡았습니다.
예, 자, 어느 날 아침 스승이 제자들을 다 모아놓고 한마디를 합니다. 불교의 강론을 하는 거죠.
강론을 쭉 하고 있는데, 형산 바로 밑에 동정호수라는 중국에서 옛날부터 유명한 호수가 있죠. 동종 호수의 용왕이.
용왕이 매번.
사람으로 변해서 내가 쭉 강론하면 저 끝에 서서 내 강론을 듣더구나.
그런데 매번 오니 내가 그가 이렇게 내 얘기를 맨날 들어주는 것을 고맙다고 안 하겠느냐, 누가 가서 인사 좀 하고 오너라.
응, 용왕이 내 강의할 때 청강하는 데 가서 제자들아 고맙다. 인사 좀.
전해라 그랬더니 한 사람이 쓱 나오는데 성진이야 제가 다녀오겠습니다. 용궁.
영궁해 그래.
가라.
원래 용왕 용궁은 바다 속인 줄 알았더니 이번에는 호수네요.
호수도 있습니다.
민물 용왕이네.
성진 전 신통력이 있으니까 날라가 휙 하고 날아가다가 물속으로.
쑥 들어가면 물이 쫙.
갈라지면서.
쑥하고 용궁으로 가요.
기가 막힌 거죠.
여 도 서를 부렸어, 성질이.
막 날아다니는 거야, 오.
야.
그거 소설을 읽으면 옛날 사람들 그 좀 갔겠다.
선오궁처럼 쫙 날아가가지고 물속에서도 호흡이 가능해.
쭉 한 거죠.
민물 포세이도 만들어 갔어.
용왕에게 딱 인사드리고 막 그러니까 용왕이 어떻게 잘 알아봤네.
그러면서 인제 잔치를 베풀어서 이제 음식을 먹으라고 착 하는 거예요. 재미다 이거.
그러면서
술을 렇게 따라서 탁 먹으라니까 성진이 그럽니다. 술이라는 것은 먹으면 미치는 약이어서 불가해서는 꺼리는 겁니다.
못 먹겠습니다.
그랬더니 용왕이 인간들이 먹는 거나 이렇게 어지럽고 이러지, 이것은 용궁에 있는 좋은 술이니까 그렇지 않습니다요.
오히려 마음이 넓어지고 좋은 겁니다. 그래도 이러면서 자꾸 권하니까 알 수 없이 석 잔을 받아 마십니다.
바로 고 시간에 동시에.
예.
아까 위 부인들이 선녀들하고 살았다, 그랬잖아요.
위부인이.
여덟.
명의 선녀를 보냈어.
육관대사에게 가서 아유 우리 같은 데 살고 있으면서 한 번도 인사를 못 드렸네요, 가서 인사드리고 와 해서.
같은 동네를 점유하고 있으나 서로 왕내는 없었기 때문에 육관대사에 가서 육관대사끼리 인사하고 오느라 8 명의.
정말 아슬아슬한 선녀들이 쫙 와서 육관대사에게 예물을 다 드리고.
인사드리고 용궁에 갔는데 그렇죠, 고동. 한편 선녀은 육관대사에게.
육관대사가 있는 연하도량에 와서 거기서 다 그러고. 자, 이제 나왔어요.
젊문을 쓱 나온 다음에 8명의 선녀가 자기들끼리 말합니다.
야 나오자마자 말투가 바뀌어 야 중이 저 빡빡이가 말이야 아니고 원문 그대로가 갑작스럽게 어휘가 훅 바뀌어요.
절문을 나오자 마야 껌 씹으면서.
야.
원래 여기 다 우리 땅이었잖아.
껌 씹으면서 팔선여가 야 빡빡이가 반차지다. 야, 진짜 야, 여기 원래 다 우리 땅이었잖아, 아이 재밌다 이거.
아니.
그런데 저 화상이 왜 저를 열어가지고 우리 위부인께서 못 가게 해가지고.
여기 경치를 못 봤잖니, 맞아 그니까 야, 일찍 가면 뭐하니?
우리 여기서 좀 꽃놀이도 하고, 물놀이도 하고 놀다가 가서 친구들에게 자랑하면 부러워하지 않을까.
좋아요, 그래서 얘네들이 여기서 북놀이를 하는 거야. 뿔놀이하고 껌놀이하고 신나게 선녀들이 놀고 있었어요.
교수님은 마치 그 장면을 본 듯이 그럼요.
제 머릿속에는 팔선녀가 날아다닙니다. 제가 미스터리라 그랬잖아요. 앞으로 이렇게 즐겁게 막 가다가 16장 가면.
큰.
쇠방망이로 머리를 빵 맞은 것 같은 충격을 주는 거예요.
그렇기 때문에.
그래서 분이 2.
재미있고 우여곡절과 반전이 가득한 소설을 끝부분만 보여주면 어떡하냐.
절대 못 알아들어요, 절대 못 알아요.
말도 안 된다. 아직 1장밖에 안 지나갔는데 이게.
재밌는데 1장에 지금 반도 못 했어.
아이 재밌다 그까?
주 신나게.
놀고 있어요.
선녀는 선녀들로 놀고 있고.
얘는 또 인제 저쪽에서 쿵짝쿵작 인제 동종 호수 밑에서.
선지는 지금 그 민물 포스타이돈하고 놀고 있고.
자, 인제 시간이 되니까 돌아가야겠다 싶어서 인제 떠나요? 그래서 성진이 다시 어떻게 하냐 날라서 휴 날라오다가 야.
내가 술을.
먹었잖아.
음주비행이네.
내가 술을 먹었잖아. 스승님이 보시고 뭐라 그러면 어떡하지?
그렇지 후 볼면 걸리니까 걸려.
원문에 그대로 써 있어 그래서 어떡하냐.
잘 날아가다가.
잠시.
얘가 휙하고 야, 세수 좀 하고 가자.
착륙에.
서 착륙해서 물이 흐르는 그 큰 냇물에 가서 이렇게 세수를 하는데, 이 성진이 20살까지 너무 적막하게 살았어.
아니, 있을 수 없는 원문 그대로.
이 물속에 있는 기한 향기는 뭐지?
아이 원문 그대로야 이거.
사람들이 여기까지만 읽어도 벌어. 흥미진지 엄마 성진마 팔선들 만난다 이거?
아니지.
기한 이 향기는 뭐지, 진짜로.
꽃 향기도 아니고.
아니, 페르몬 향이 확 났어, 그럴.
거야.
아.
그래서 이게 뭐지 하고 그냥 가야 되는데.
상류를 향해서 살 살게.
저공비행을 했어 저공비행.
그거는 수색이라고 합니다. 그렇지 수색 비행을 확 하는 거지, 식.
하다 보니까 우와.
근데 저쪽에 돌로 만든 다리가 있는데.
그 다리 위에 정말 끝내 죽에 근사한 여자들이 여명 8명이 셜 아르나를.
입는데 입고 있는 옷이 바람에 샤샤샤 살 날 있는데 밑에는 물이 흐른다. 그랬잖아요. 물에 쫙 또 비쳐가지고.
한편에 정말 아름다운 이 원문에는 주방의 미인도 같다는.
공중부양이 가능하니까 그렇죠. 물류를 막 살살 날다, 싹 가고.
있는데 그걸 딱 보는 순간 오 하고.
비행을.
산다가 빡빡이 아니야 그지.
옛날 선생님들이 짧게 빨리 설명하실라고 그렇게 하셨던 거죠.
씨용.
정말 깜짝 놀래요, 싹.
이게 저 공비행을 하다가 탁 서 서서 걸어가 쓱 가서 쓱.
그들 앞에 가가지고 날 아니하고 안 날고.
원문에 그렇게 나와요, 원문에.
나와요, 걸어.
아유 날다가 씩해서.
이제 쓱 가가지고.
착 다가가가지고.
이제 말을 하는 거야, 누구세요, 어쩌세요? 막 말을 붙이는데 여자들이 혼자 가니라 8명이잖아요.
안에 웬 까까머리 중이.
와서 뭐라고 말할 거니까 웃기잖아요.
야, 그냥 웃기만 하고 재 봐라 이런 식의 하고 있는 거예서. 근데 성진이 자기 잘난 척을 해야 되잖아.
제가 재벌 그룹에 몇째 이것처럼 제가 연하도량 육관대사의 수제자 성진입니다.
이 얘기를.
파리를 쫙 물어보지도 않았는데 잠폭.
쫙.
물어보지도 않는데 제가 지금 서울대학교 4 학년.
하보드 하버드에 제가 언디미션을 내고서.
하모드 법 내에 작년에 들어와서.
이거 아닙니까 지금?
웃지도 않았는데 그런 얘기를 쫙 하면서 지를 다 그는데 83년 씨 웃지 말하고 쟤 뭐야 뭐 이러고 있는 거죠.
거기 제가 잠깐 거기를 좀 지나가야겠는데.
굳이 비행하면 되는데.
연락이 날라왔었는데 비행하면 되는데 거기를.
지나가야 되는데 잠시 좀 길을 좀 비켜주시겠습니까?
그런 거야 그랬더니.
거 남녀의 마음을 꿰뚫고 있는 작가다. 이거 김만중은요, 대문호예요.
대문.
맞네.
대테도 대단한 분이시겠지만.
김만중이라니까요.
대테는 날아다니는 사람 안.
나와요.
아.
아니, 제가 이게.
재미만 있으면 제가 이 정도로 암무튼.
자, 그 자걸 지나가도 되겠습니까?
그러니까 걔네들이 쉬고 있으면서 어머 육한대사의 수제자라면서 날지도 못하세요.
옛날에 부처님께서는 이런 것도 하시고 저런 것도 하시고 하셨다는데 어머 무슨 부녀자와 이렇게 희롱을 하세요, 뭐 이랬더니.
좀 보여달라.
이거지 제표.
좀.
물려봐라.
딱 핵심 그랬더니 허허 쓰 웃더니 아하 그러면 통행세를 달라는 뜻이로.
분명히 그렇게 살 죽인다.
그래서 어떻게 하냐. 꽃이 달린 나뭇가지를 딱 뜯더니 그거를 팔선 앞에 휙 던져요. 휘 날아가면서 꽃들이 하나씩.
구슬이 되는 거야, 그러더니 앞에다.
하나씩.
톡톡톡 확 떨어지는 거야, 패물을.
좋아하잖아 여자들이.
그랬더니 이 8 명의.
선녀들이 그 굿슬 하나슬 쓱 듣더니 찬연이 웃어준다는데, 그 아름다운 입술과 표정으로 한번 진하게 싹 웃어주고서는 8명의 선녀가 날 가갖고 한늘로.
날아가요, 그냥 날아가면 안 되거든요, 웃어주고 웃어.
웃어주고.
날라가야죠. 날 따라와라.
그랬더니.
성진는 그거를 탁 봤더니.
정신이 멍한 데다가 골수까지.
향기와 그 내용이 그 표.
훅
들어와가지고 잠시 멍하니 있다가 너무 좋아서 인제 다시 휙 다시 마저 날랐어요. 날라서 인제 일단.
선녀는 선녀 갈 길을 가고 성직을 좀 갔다가 일단 스님한테 보고하러 가야 돼. 지금 쉬.
돌아왔어요, 스스님한테 다녀왔습니다. 그랬더니 고생했다, 물러가 쉬어라 그러셨어요.
그래서 물러가서 탁 쉬었어, 탁 앉아서 만히 있으니까 갑자기 마음이 복잡해져.
83년 생각밖에 안 하지, 어디 갔을까, 마음이 어디서 만날 수 있는을까.
마음이 복잡해서.
생각을 합니다. 혼자 생각이 굉장히 중요한데 여기까지.
1장이에요.
아직 1장 안 끝났어요. 남자가 생각이야 생각.
남자가 세상에 태어나면 어려서는 공자 맹자의 글을 읽고 이 사람 스님이잖아요.
그런데 이제 유교의 공자, 맹자 얘기하는 거예요, 다시.
새 속의 성공 라인인 내 그렇죠.
남자가 세상에 태어나서 어려서는 공자 맹자의 글을 읽고 자라서는 순인금 같은 임금님을 만나서 나가면 장수가 되고 들어오면 정승이 되어야 하는데.
사다성어로 출장 입상이라는 거 어디 가든지 그냥 탁월하게 끝내주는 사람, 이런 사람이 되어.
되고 그 당시 유교 5 베이스 입심양명 코스인데 이게 그까?
육관대사의 기라성 같은 제자 중에서 뛰어난 사람.
300명을 뽑았는데, 그중에서도 가장 뛰어난 비행도 하는 이런 사람인데.
비단 옷을 입고 좋은 옥대를 띠고 궁궐에 나가 아침에 조회하고 내.
이름을.
높이 올려 후세에 들리우는 것이 마땅히 사내 대장부가 할 일인데 하는.
거예요? 족 입심양명 입심양 코스를 쫙 읊어.
우리 부처님의 가르침은 한 그릇 밥과 한 병, 물에 두어 건 경문뿐이다.
비록 도덕이 높고 빼어나고 고견 하나 심이 적막하다.
갈.
아니, 갈등 얼마 해 그래가지고 이리 장가.
방 안에서 제 자기 혼자 방 저.
이리 대척.
저리 대척하고 있는데 갑자기 눈앞에 팔선녀가 슈 휙 나타나는 거야.
아.
그.
생각하고 있는데.
하는 순간 휙 사라져.
환상을 본 거야, 보이기 시작했어.
그 순간 마음으로 뉘우쳐요. 이러면 안 되지. 우리 부처님의 가르침은 중에 뜻을 바르게 하는 것이 으뜸이 되는 건데.
내가 출가한 지 10년 동안 일찍이 코딱지만큼 반 좀도 어긋나고 구차한 마음을 먹은 적이 없는데.
이렇듯 생각을 잘못 먹으면 내 앞길에 좋을 리가 없다.
하고서 마음을 다잡고 똑바로 방석을 펴놓고 향을 쫙 피우고 이제 마음을 정제할라고.
다시 용맹정진하여.
쫙 앉아서 염주를 구르며 일천 부처를 염하고 있었습니다. 하고 있는데 갑자기 밖에 서서 형 주무세요.
뭔 일이냐 스승님께서 좀 오시랍니다. 그래 하고 쑥 갔더니 예, 세상에 연하도 왕의 모든.
스님들이 싹 나왔는데 양쪽으로 불을 쫙.
막 대나처럼 쫙 켜놓고 한가운데 육관대사가 계시는데 성진아 내가 내.
자를 알렸다. 이러시는 거야.
그러니까.
이거?
이 분위기가 이게 걸 주는 분이거든.
인민재판 시작됐구나.
바짝 쫄려서 내려꾸러 앉아가지고 제가.
사부님을 섬긴 지 10년 동안 한 번도 말을 불순이 한 적이 없는데.
진실로 어리석고 아득해서 제 죄를 잘 모르겠습니다. 그랬니 오디오 고전, 근데 아까?
완전.
제 되고 있어요. 아까 말씀드린 대로 유과는 뭐냐. 전생 내 생후생 모든 걸.
다 꿰돌어온다 그랬잖아요 가.
비행하다가 그걸 다 알아 돌다리 위해서 다 알아 팔산녀 알아. 그래서 제 죄를 모르겠는데요.
그랬더니 대사가 중의 공부는 세 가지 행실이 있다. 몸과 말씀과 뜻이다.
내가 용궁에 가서 술을 먹고 돌다리 위에서 여자들을 만남.
꽃을 던져 희롱한 후에도 돌아와서 오히려 미색을 권련하여 세상 무기를 흥모하고 불가의 적막함을 싫게 여기니.
생각까지 다 읽어서 또.
6관이니까 이 세 가지 행시를 한 번에 무너 뛰려버린 것이 아니냐, 그랬더니.
스승님, 제가 진실로 죄가 있지만 술을 먹은 건 용왕이 주인이 괴롭게 권해서 할 수 없이 먹은 거구요.
선녀들하고 말을 하긴 했지만, 그것 좀 길 좀 빌려고 피해달라고 그런 거였지 이상한 말은 한 적이 없어요.
그리고 다시 선방에 돌아와서 잠시 마음을 잡지 못한 것도 맞긴 하지만, 뉘우쳐서 제가 바르게 할려고 했는데 제자가 죄가 있거든 사부께서.
멘매하실 뿐이지 원문은 달초인데 이게 회초를 때리는 거 멘매하시면 되지.
어찌 참아 내치려고.
하십니까? 제가 다시 한 번만 읽겠습니다. 원문 그대로.
사부께서.
제가 죄가 있으면.
때리시면.
그만이지, 어찌 저를.
참아 내치시려고.
하시.
정거하시지.
사부님 우르르기를 부모님처럼 하여서 제가 12살에 부모님을 버리고 스스님을 쫓아 머리를 깎으니.
바로 이 연하도량이.
저의 집이요, 그런데 저를 어디로 가라고 하시는.
겁니까 일
차 클라이막스 왔어요.
그랬더 대사가 이게 미스텔이니까 제가 비밀을 안 가르쳐 드리겠습니다.
굉장히 중요한 말이 지났지만 모르시는 분은 다시 뒤로 돌려서 다시 들으세요.
내가 스스로 가고자 하니까 가라 함이지, 내가 만일 잊고자 하면 누가 능이 가라고 하겠느냐, 너의 가고자 하는 곳이 너의 갈 곳이다.
거기 있느냐.
그랬더니 하늘에서 갑자기 황건 역사가 사방에서 꿍.
펑펑펑 떠 때렸더니 예 말씀을 듣습니다. 하고 왕창 팍 뛰어내리는 거예요, 그러더니.
저 죄인을 끌어다가 지옥에 갔다 죽어와라 이러니까 성질이 지옥에 가게 생겼으니까 눈물을 막 흘리면서 사 부님 사부님 제 말을 들어보세요.
옛날 푸처님의 제자였던 아안존자 이야기 아시잖아요.
산뜩.
들어갔어.
창녀랑 같이 말만 한 게 아니라 몸도 섞어 살도 섞었잖아요.
그랬는데도 석가모니께서 말로 깨우치게 해주셨지 이러지는 않으셨습니다.
제가 비록 제일 관대 더 열받지 그러면 그렇지.
육관대사.
관대하지.
않다는 얘기잖아.
팍 우니까 육관대사가 뭐라냐면 옛날에 아란존자는 요술에 제어되어 어쩔 수 없이 지낸 것이지만 마음은.
어지럽히지 않았다.
그런데 너는 세상의 부귀를 흠모하는 마음을 주었으니 어찌 유회하는 것을 한 번 하지 않겠느냐.
죽었다 다시 태어나라는 얘기.
된다는 거죠? 하는 얘 다시 뭐구니까 육관대사가 인제 측근한 거야, 중요한 말을 합니다.
마음이 좋지 못하면 비록 절에 있다 해도 도를 이루기 어렵고, 근본을 잊지 않으면.
티끌 세상에 가서도 돌아올 길이 있으니 내가 만일 돌아오고자 하면 너를 데려올 것이니 의심하지 말고 가거라 이렇게 위로를 합니다.
복선이네, 지금까지 한 것 중에 중요한 복선이 대여섯 개 깔려있는데 제가 설명 안 하는 게 이런 식으로 쑥 들어오게 만드는 거예요.
김만중이 어떻게 이젠 방법이 없어 그래서 다 스승에께 인사하고 친구들하고도 다 인사하고 황건 역사가 붙잡고 어떻게 했냐, 당연히 나르죠.
날라서 지옥으로 쭉 갔어요, 염나대왕이 뜨 보니까.
너 성진이잖아, 야, 너는 기록이 레벨이 달라 야, 너 어쩌다 왔냐, 그러니까 말도 못 하고 구속에서 꾸치 아, 나.
진짜 이해가 안 되네, 그랬더니 갑자기 밖에서 시끌벅적해.
또 황건.
역사가 가서 팔선녀를 잡아갖고.
왔어, 팔선녀도 왔어, 팔선녀 잡어요, 흥미 징진해진다.
누가 시켰냐면 육관대사가 시켰어요, 육관대사가.
육관대사가 자기 욕한 걸 안 거지.
아 면 그런 거야. 관대사.
뒤끝.
장렬이다.
뒤끝 장렬이에요.
너 또 왜 왔어? 염라대왕이야.
넌 선녀 아니야, 너
선녀잖아 이것들 봐라 진짜 이거 왜 이래 오늘.
하더니 밑에 있는 그 귀신 돌개들한테 야, 이렇게 빨리빨리 보내 해서 윤회시키라고 보내니까 갑자기 이 몸이 부둥줄 뜨는 거예요, 그러더니 구슬이.
사방으로 퍼지듯이 평평평평평 흩어지는 거야.
송진은 앞에 사자가 가는데 그 뒤에 이렇게 따라가는 게 아니라 몸이 붕 떠서 가지고 쉬 끌려가는 거예요.
어느 곳에 한 군데 탁 가더니 이제 공중에 턱 서 있는 거야. 그러더니 여떤 사자가 너 잠시만 기다려 내 저기 들어갔다 올게 휙.
이제 방 안에는 막 여인이 해산하는 소리가 나고 막 그니까 신음소리가 나고 막 있는데 휴 들어갔다 왔더니 옆집 사람들 얘기가 성진이 서 있는데 들리는 거야.
아우, 정말 왜 큰일이야? 양초사네 집에 지금 아우 부부가.
정말 50 까지 애가 없다가.
이제.
좀 애를 낳다는데 어째 너무 힘든가 봐 어떡하지 막 이런 소리를.
하니까 성진이 뭐라고 생각하냐면 내가 아마 양처사라는 분의 자식으로 윤회할라나 보다 하하.
이걸 어떡하나 하고 있는데. 자, 사자가 다시 옵니다.
여긴 당나라 회남 땅인데 니 아버지는 양 씨고 너희 엄마는 유 씨야 야, 시간이 지금 딱 좋아 빨리 들어가.
란 말이 나와 이거야 시간이 딱 좋으니까 너 빨리 들어가 뭘, 어떻게? 아, 이 자식 이게.
김만중이.
윤회라는.
거를 형성화를 이렇게 한 거예요. 얘 기가 막히지 않습니까?
야, 빨리 들어갔대. 아, 이 자식 하더니 공중에서 확.
밀어버렸어요.
그랬더니 성진이 갑자기 공중이가 끝 모르는 바닥으로 쑥 떨어지네. 깜짝 놀랬어, 사람 살려.
이렇게 소리를 질렀습니다. 그랬더니.
그 소리 응애.
소리가 됐다요, 왔자.
야.
암튼 응애하는데 자기가 태어난.
다음에도 이 성진은 자기가 연화돌왕의 수제자 성진인 것을 기억하고 있고, 처음에 기억하고 살고 있는데.
배가 고프면 말을 못하고 울고 막 우니까 젖을 주고.
이렇게 부모의 젖과 음식을 먹고 인간의 음식을 먹고 그 부모들의 은혜를 알게 되면서 점점 자신이 연하도량 성진이라는 기억을 잊어버리고.
야, 이거 재밌다, 어리고 그니까.
기본적으로 윤회인데 아기 때 왜 우느냐 그거를.
지금.
풀어낸 거네.
그 이전 인생에 대해서 애기의 울음으로 하소연하는 건데, 근데 부모의 사랑으로 그걸 다 있게 만들어주는.
거 재러면서.
그 아버지가 보고 야, 애가 잘생기고 정말 하늘이 준 것 같애 해서 소유라고 짓자 잠시 논다, 신나게 논다 이 뜻이에요.
그래서 양소유라는 이름로 불리게 되면서 점점 자신이 연하도량 성진이라는 것을 잊고.
고성진이 이제 점점 양소유가 돼가는 거죠. 오히려 아기 때는 다 기억하고.
있었는데 기가 막힌 게 뭐냐 하면 아무도 밝혀내지 못한 거를 제가 여기서 밝혀냈습니다.
미련하게 열심히 뭔가를 뒤지다가 찾아냈는데, 한문으로 하면 사람 살려가 구할 구 자에 나 자예요, 구아예요.
나를 구해달라.
그러니까 야 들어가 임마 뭐야 들어가 임마 그더니 팍 밀었더니 딱 들어 사람 살려 우리말로는.
사람 살렸는데.
한문으로 하면 구하잖아요, 그러 뭐야 꽉 으와.
이 소리인 거야.
그래서 와 그게 꽉 이.
소리야 한 자고 발언을 가지고 장난을 친 거구나 하나가.
더 있어 아주 깊은 의미. 내가 우리나라 최초니까, 아마 전 세계 최초야 뭐냐 꽉.
하는.
것이 응예로 들리고 그 말의 의미는 나 좀 살리세요. 사람 살리세요의 의미인데, 구아가 불교 용어입니다.
나무아미탑을 관세음 모사를 할 때 나무 한문으로 남녀 남자에 없을 무자 쓰는데 음차로 나무라고 읽어요.
모든.
나의.
것을.
부처님께 귀의한다.
모든 것을 맡긴다.
그런 뜻이에요. 나무 관세음보살, 그러면 나의 모든 것을 관세음 보살님께 맡깁니다. 이 뜻이거든요.
단순히 말하면 나무란 뜻이 바로.
구와 아가.
나무하고 같은 뜻입니다.
그것까지 생각했겠다, 당연하죠. 만중.
김만중은 불교의.
능통한 자였습니다.
당대 최고의 대재학.
근데 이 청난 분이에요. 그 당시에 지식인들을 알았어.
그분들은 알았어, 그.
문장에서야 절묘하다럼 그럼요, 발음과 뜻을.
그럼요.
다 담았네, 그럼요.
사람의 그.
감탄사인 와.
하는 거 꽉.
이 소리와 나를 살리라는 의미와.
그러면서 성진이 붙쳤니 저는요. 제발 이 느낌을 기가 기게.
담은 거예요.
그게 유회를 하는 인간 모두의.
본성이 이것이다라는 거를 천재 맞네.
내가 말씀드렸잖아요.
긴 만중이 없으면 난 너무 슬플 것, 아니 엄청난.
분이에요.
1장 왔어요, 1장 끝났어 2 장이에요 이제.
와 비밀은 하나도 안 풀었잖아요, 제가.
여기까지 왔어, 이제 그래서 양소유는 태어났어, 그러면 이제 팔산료 만나야 되는데 그래서.
이제.
어딘가를 흩쳐져 있잖아요.
양소유가 그래서 드래 건물.
찾지 찾아야 되는데.
찾아내는 거예요. 그러면. 8명의 여자들과 만나는 애정담의 이야기들이 쫙.
있는 거 얼마나?
재어 그.
내주게.
재밌어요, 너무 재밌어. 8명이 지금 3개 곳곳에서 돼 있는 거 아니에요?
근데 양수은 정통 코스로 쫙 성공해 가는 거 아니에요?
그렇죠, 얘는 하는 것마다 안 되는 게.
없어 하면 다 성공이야, 전쟁 나가면.
애들이 알아서.
항복하고 문무다.
뛰어나 물 잘생겨.
심지어 8명의 여자들이 다 이 사람과 결혼하고도 자기들끼리 싸우지 않고 친담기처럼 자잖아.
아이.
이거 고등학교 애들은 진짜 그럴 거라고 믿어.
이거 스컷 판타지 끝퍼라 왕이구나 이거 끝내주는.
거예요 이거?
그런데 이걸 가지고 엄마 저는 이렇게 잘 살아요, 엄마 힘들어 잘 먹고 잘 살아 난 여기 말도 안 되잖아. 제발.
김만중이 평소에 되고 싶은 모든 것을 다 담은 거예요.
당대.
남성의 판타지를 완벽하게 실어한 거예요.
완벽하게 남자들이 되고자 하는 것들, 자기들끼리 술자리 하는 말들, 시중에 떠돌르는 이야기 다 담은 거지.
다 담았어요. 8명 만나는 에피소드도 졸렬하지 않아.
아니, 여기까지 운 걸 보면 8명을 만나는 스토리 또한.
끝내줘요.
드라마가 다 있을.
거 아니에요, 그러면서도 각각이.
다.
주제를 향해 일관되게.
쫙 연결돼.
있어.
야, 내가 진짜.
인류.
최초의 미니 시리즈네, 엄청난 거예요, 지거야 구몽, 지금 한류 드라마를 만들는 성공할 거.
무조건 성공합니다. 그 운멍을 만약에 한류 드라마로 만드시려면 저 같은 사람에게 매니지먼트를 받으셔야 돼요.
진심으로 진지하게 말한 거예요.
이 8 선녀을 만나는 과정이 지금까지의 김만중의 실력으로 보아 하나하나가 토리가.
어마어마해요. 팔선녀는 퉁으로 팔선녀였잖아. 근데 여긴 다 이름도 있고, 직업도 있고.
자기 신분도.
있고, 그래서 그 8명의 신분을 제가 한번 읊어드리겠습니다. 신 신분을 첫째 태어날 때부터 공주였던 여자가 있어요.
공주 그냥 아예 레벨이 달라, 이름도 이소화야.
아주 하얗고 예쁠 것 같애. 두 번째는 아주 당차고 당당한 귀족 여자가 있어요.
이 사람이 나중에 잘못하면 죽을 수도 있는데도 불구하고 그걸 극복하고 공주가 돼요, 동시에.
귀족 여자인데 집안이 망해서.
비련의 궁녀가 되는 여자가 있어.
그까 어머 불쌍해 구출해줘야 돼.
래, 너무너무.
알아 잘.
이렇게 보살펴줄 것 같은 몸종.
메이드야.
메이드 어 메이드 메이드 판타니아.
그리고 남쪽 최고의 기녀 1명, 남쪽만 있으면 섭섭하니까. 북쪽 최고의 기녀 1명 기녀 둘이야 스타들이야.
근데 남쪽 기녀의 캐릭터 형상화와 북쪽 기녀의 캐릭터 형상화가 달라. 남쪽 기녀는.
모든 거를 잘 안배해서 조직하고.
막.
하는 거야.
근데.
북쪽 기녀는 애가 보이씨해 보이.
그래서 실제로 남장을 하고서 이 양소유를 쫓아와서 보 시간 관계상 암튼 각소라고 또 이게 제 남성 판타지가 다 들어있습니까?
자객 출신 여자가 있어.
든든해.
든든해 예랑 다니면 어느 정도냐. 적국에서 양소유의 목을 따라고 보냈는데, 얘가 와서 양소유를 보고.
홀딱 반해서 양소유.
편여자들은.
자기를 보기만 했다면 다 반했지, 그 암살하러 왔는데도 보자마자.
검술의 1 인자예요. 마지막은 뭐냐, 용왕의 딸도 있어요.
용왕의.
딸.
민물 용왕 딸.
이 에피소드는 얘기해야 돼요, 왜 그러냐면.
주제에 너무 중요하기.
때문에 이 용왕의 딸은 내가 보기에는 이국적인 이그저틱한 그렇지 그런 거야. 주변에서 본 적이 없는.
없는 심지어 이제 용으로 변신도 할 수 있어요.
당시 존재했던 모든 남성 취향을 다 담았어, 싹.
다아져왔어요, 싹 다아져왔어요, 그러니까.
세상에 당당한 여자도 있고, 고귀한 여자도 있고, 일 잘하는 여자에도 있고, 나에게 맞춰주는 여자도 있고 든든한 여자도 있고.
귀족이었다가 궁려된 여자는 첫사랑이었어.
친분과 지위와 새끼와 애틋함과.
메이드와.
심지어 보이시 해가지고. 미국적인 조렴한 아비가드.
다.
들어가.
있어 다 들어들어요. 야 자, 시향 다양했네.
버라이어트 한 분이었서 이 8명을 만나가는 과정 자체가 일장처럼 이 우여곡절들이 있을 거 아니에요?
그중에 뺐다. 이거 끝내줘요. 그중에 하나 인제 중간쯤에 용왕의 딸 만나는 화소가 되게 중요해요. 용왕 딸.
에피소드만.
지금 예, 고 얘기만 지금 말씀드리. 나머지까지는 시간이 없어.
하나하나 다 하는 게 재미있을 것 같은데. 오늘은 용왕까지 해놓고 오늘 용왕까지만 오케 아쿠아 맨 아쿠아.
걸리인가? 아쿠아맨의 딸 암튼 자, 어떤 일이 있었냐면 토번이라는 나라 티벳이죠.
거기가 반란을 일으켰어, 거기를 토리다 스펙타클하네 해요.
그걸 정벌하러 가야 되는데 대장군으로 양소유가 발탁대요.
당연히 야 끝내주는.
애니까.
야, 반란을 일으켰어, 멀리서 경방에서. 그러자 양소윤은 운물을 다 갖췄는데, 정복을 할 장군으로도 발탁됐죠.
얘는 죄를 지어서 감옥에 있는데 끄집어내서 발탁됐어요.
근데 죄를 왜 지었냐 하면은 내 여동생인 공주랑 결혼해야지 했더니 싫어요.
이미 약속한 여자 있어요, 하고 황제한테 개기다가.
황제가 심지어 여동생과 결혼하라고 했는데 아니요, 내 사랑은 따라 있어요.
이미 약속했습니다, 뭐.
스케일이 달라요. 얘는 근데 거절해요, 그래서 감옥에 가 한 번 가 있어 가 있는데 토본을.
정벌를.
했는데 해결할 사람이 아무도 없람이 할 수 없이 얘를 발탁해.
옛날 사람 진짜 재밌있게 읽었겠다 야.
감옥 같네, 그러고 있는데, 아니, 이 이상의 장군은 없어 할 수 없이 또 끄집어내.
그래서 인제 정벌화로 가는데 반사곡이라는 계곡에 백룡담이라는 큰 호수가 있었어요.
그런데 거기를 지나갈 수가 없는 거야.
왜냐하면 그 백룡담의 물이 아주 쓴물이 되어서 몸에 닫기 막 피부병이 오르고 아파가지고.
병사가 지나가질 못하는 거예요.
그래서 할 수 없이.
양소이가.
진을 치고 매 같다에 고민하고 있는데.
을 어떡하나?
책상에 앉아서 졸았어요, 졸았다고 돼 있어요. 원문 그대로 요거 기억하셔야 돼요.
유가 졸고 있는데 갑자기 장막 문을 열고 기가 막히기 아름다운 여자가 슈 좋아.
아니 보니까 양서유는 특별히 하는 게 없어 하는 거 없어요 하는.
거 양손으 하는 게 하나도.
없어가 다 다가오는 거예요, 서 하는 거예요. 굳이 출판을 던진 게 아닌데, 심지어는 죽이러 왔다가.
근데 이 이 호수 앞에서도.
졸고 있는데 갑자기 장만문 열더니 여자가 휙 들어오더니 저는 신녀구역 저희 공주님께서 잠시 뵙고자 합니다.
그랬더니 어디 그랬더니 이 백룡담이라는 연못 단에 공주님이 계신 거야, 부르신다는 거예요.
저랑 같이 마차에 오르시면 갑니다. 그래서 마차에 탔더니 수룩.
양용이야.
그것 속에 쑥 갔더니 세상에 거기에 정말 기가 막히게 아름다운 공주가 있는 거야.
멀리서 오셨는데 제가 여기서 가만히 있을 수 없어 대접합니다 이러면서.
소희가.
그 호수에 특별히 한 것도.
없는데 한.
것도 없어.
도착하자마자.
이제 당신은?
왜 여기 어 그랬더니 제가 사실은 여기가 제 집이 아니구요. 저는 남막형 산 밑에 있는 동종 호수의 용왕의 딸입니다.
동종 호수 나왔잖아. 처음에 거기 딸입니다.
그런데요, 저희 동종 호수가 크긴 하지만은 호수여서 저희 아버지가 계시지만 관할상 남의.
바다.
직속 관할입니다.
이 원문에 돼 있어 내가 만든 말도 아니야 기대한 작가가 다 만들어 놓은 걸.
아무지 다 발입니다.
그니까 우리 아, 운데, 남의 바다에.
직속 직한인데, 남의 용왕의 아들 중의 하나가 자꾸 저를 보고 껄떡대.
야, 그래서 죽인다.
스토리 그래서 거기 계속.
있으면 예, 이쪽은 토벌이니까 북쪽 저쪽 변방이거든요. 아버지가 곤란하실까 봐 여기 와서 제가 있는 겁니다.
물도 이렇게 쓰게 한 거는 보호막이에요. 아무도 못 오게 정말 괴롭습니다.
용왕의 아들이 찝쩍돼가지고 지금 잠시 북쪽에 피해와 있는.
백용담에 피해와.
있는 거예요. 그리고 인제 술을 딱 먹고 같이 인제 자요, 어디 가든지 얘는 모든.
여자들이 하고 동침합니다.
그니까 민물 용왕 딸이 해수 용왕 아들을 피해가지고 지 북쪽으로 와 있는데, 인간이 양소유를 보자마자 그렇지 양소유는 한 거 아무것도 없는데 반했어.
반해서 불러가지고 나는 해수 용왕 아들은 싫고 당신이 줬소. 원 나이도 어때요?
스토리 이렇게 흘러가는.
거예요.
거죠, 예, 그렇게 하는.
거예요. 여기서 인제 갑자기 바깥이 시끄러워 봤더니 남의 용왕의 아들이.
군사를.
길들고.
공격하러 온 거야, 여기를.
야, 이거 모든 것이 다 가능하구나.
아니, 막 공격하러 와가지고 난리를 치니까 양소유관 자다 말고 화가 나잖아, 너무.
화가 나서.
야, 그러면서 바깥으로 뛰치고 탁 나갔어요.
양소유도 지금 한 가닥 하는 이 맹장이니까.
맹장이니까 탁.
나와서.
싸울려고 탁, 물 밖으로 그 수레를 타고 수양용 그걸 탁 타고 그 팔토선을 이놈하고 쫙 드니까.
예, 그 옆에 인제 자기가 데리고 온 100만 대군의 부하들이.
쫙 일어나서 나타나는 거예요. 남의 용왕의 아들의 군사와 대판.
전쟁을 벌이는 거예요, 거기서.
팩다끌하다 이거 깨가지고.
결국 어떻게 되느냐.
양서유가 이겨요, 인간인데.
이겨 이겨.
그래서.
남의 용왕의 아들을 떡 잡아가 탁 와서 상처 난 데를 약을 딱 밟아주고, 자신은 찝쩍대면 안 돼.
방대함까지.
그러고 나니까 동종 호수에서 사신이 와서 이기셨다는 소문이 이미 다 났습니다.
용왕계 다 났습니다.
우리 딸이 거기 있을 필요가 없네요. 아우, 제가 이 얼마나 고마운지, 저희의 딸을 구출해 주.
용왕끼리.
소물이 다 났어.
너무 고맙습니다. 잠시 오셔서 제가 좀 대접하겠습니다.
그래서 그래.
용왕의 딸 이름이 백릉파인데, 아무튼 개랑 같이 휘휙하고 날라서 왔더니 동종 호수의 그 용왕에 근데 얘는 뭐야?
모르지 기억.
못하지 탄생했잖아, 그까 몰라 못하지, 여기서 제 잘 대접받고 인제 이제 가야겠네.
그 수릉양용 차를 타고 쑥 나오다 보니까, 아니, 빼연한 봉우리가 하나 있는 거야.
저게 뭐지 했더니 아니 저걸 모르세요, 언제 또 오시겠어요? 잠시 구경하고 가세요.
성진 시절을 전혀 기억하지 못한 하니까.
환생했으니까 큰 절이 있고, 거기에 늙은 스님이 시선이 이게 독자를 따라가는 거예요. 작가 선은 이.
양소유의 관점에서.
노승이 석 내려오더니 아니, 대장군께서 왕림하셨는데 천한 것이 못 알아뵀으지 죄송합니다.
하고 내려와 근데 너무 일찍 오셨습니다. 그러나 오셨으니 부처님께 예불이나 드리시고 가셔요.
그러지 뭐 하고서 인제 예부를 드리고 계단을 내려오는데 계단에서 미끄러져서 굴러떨어졌는데.
그 순간 아차 하고 탁 깨니까 자기 장막에서 자고 있었던.
거야, 꿈이었구나 그러고.
딱 가서 나왔더니 바깥에 수없이 많은 물고기 같은 게 막 주변에.
쫙 흩어져 있는 거야.
이게 뭐지 그랬더니 이제 그 부하들 쭉 오더니 너희들 이걸 어찌하냐 했랬더니 아우 저희가 꿈을 꿨는데요.
대장군님과 함께 우리가 막 이렇게 하는 꿈을 꿨습니다. 그런 상 소러운 꿈이 아닌가 싶습니다.
걔네들도 꿈을 다 같이 집단적으로.
꿨던 거 매트릭스야 트.
매트 죄송합니다. 구운 멍이 더 나요, 죄송하실.
건 없죠. 모셔시키 자매 못 들어요 이거.
자, 그러면 용왕의 딸을 꿈에서 만난 거예요.
그렇죠, 미스텔이라고 그랬잖아요. 이제 가면 갈수록 깜짝 놀래실 거예요.
그래서 자, 이제 물은 단물이 됐어, 괜찮은 거야. 그 통과해서 토본을 결국 정벌하고 정 돌아왔습니다.
아오는 돌아와서 인제 잘 지내고 있는데, 어느 날 부인들이 7명이 다 있는데 1명 모자라잖아. 그 용왕의 딸.
국인 줄 알았는데.
갑자기 어느 날 웬 여자가 쭉 찾아오더니 저 아시지요, 그 여자가 누구냐, 바로 용왕의 딸이었던 백릉파예요, 그니까.
이걸 읽는 독자들은?
이게 뭐지 꿈에서 만났잖아요. 근데 양소이가 딱 보더니 맞어 약속했지 천형덕스럽게.
천형덕스럽게.
여자니까 그랬나 봐 녀니까 꿈이든 아니든 무슨 상황이야.
여자들끼리 얘기하는 장면도 집어넣었습니다. 용왕의 따님이 되면서요, 이런 얘기를 하는 거야.
더 한 번 혹시 변신해 볼래요?
나와요. 나와 기억이 없는 7명의 뛰어난 미녀들은 심지어는 화목하게 잘 지내고 있는데 여덟 번째가 나타났어요.
근데 인제 용왕의 딸이야, 그래서 확인해 보고 싶은 거야, 용왕이 딱 맞나, 아니면 이거 사기치는 건가, 근데.
이제 독자들이.
이쯤 읽으면, 아니, 꿈에서 만난 사람이.
진짜.
현실에서 왔네. 근데 이.
다른.
부인들도 다 뭐라 그러냐면.
잘.
왔대.
묻지도 않고, 따지지도 않고 그데.
7명의 여자들이나.
양소인은 모두 다 꿈속에서 만났던 여자가 현실 속에 왔는데 그걸 당연하게.
받아들였다는 거예요, 그럼 독자들이.
여기쯤.
읽을 때.
이 꿈하고 현실하고 어떻게 연결되는 거야 이게?
김반죽이 천재라니까 나 만나면 뽀뽀하고.
싶어 난 진짜 나 진짜 이 아저씨 너무.
팬이야, 나.
만나고 싶뻐, 아니, 이게 보통.
작품이 아니라고.
우속에 나왔던 인물이었는데, 그 인물이 현실 세계에 등장했음에도 불구하고 자연스럽게 받아들여 그렇죠.
자, 이제 그러고 이제 마지막 장으로 이제 갑니다, 마지막으로.
갑니다. 얘네들, 나머지 일곱 선녀들 만난 이야기, 스토리, 재미있을 것 같은데죠.
그럼 오늘은 구운몽의 전체 구조만 얘기하고 다음번에 나머지 7 선녀 만난 스토리 한번 하죠, 그렇죠, 뭐.
그거만 한 번 또 보는 것도 의미가 있는 게 뭐냐 하면 당시의 판타지를 올 수 있으니까요.
이 소설의 가운데는 전부 다. 그 얘기 아니에요.
싹 다.
얘기죠. 칠선녀 어떻게 만났냐, 그럼요.
그러니까 앞에 성진이 파괴돼서 양소로 환생하는 스토리하고 이제 마지막 스토리.
마지막 스리.
그 가운데는 전부 다 팔선녀을 어떻게 만났는가 얘기 아니에요.
거기에 혹 받았지, 사람들이 작품 전체가.
앞과 뒤 이야기가 완벽하게 있는.
구조적 얼개로서 작동해야만 비로소 이야기 전체가 살아나는 거예요. 아무튼 이렇게 끝으로 빨리 달려가 볼까요?
자, 나머지 실선요, 미안해 이렇게.
다음에 다룰게.
자, 오랫동안 부귀영화를 미었어요.
심지어는 그 팔선 여기 사위도 좋아. 조선 한름의 끝판왕이야.
진짜 황제보다 더 좋아.
모든 여성이 달려와서 반해 그냥 다 반해.
이 모든 거를 다 하고서 성진이 은퇴를 합니다. 취미궁이라는 곳에 자기만의 궁궐를 짓고 거기도 잘 지내고 있는데.
은퇴빌라로 들어가 어 은테빌라.
잘 지내고 있어요. 어느 날 생일 즈음해서 온 가족이 다 모여서 열흘 동안 파티를 쫙 막 하는 거야.
산 위에 올라가서 중국의 풍속이 있거든요.
등골하고 산 위에 올라가서 경치 감상하면서 그러고 있는데 갑자기 양소유가 풍소를 쫙 부는데 소리가 구슬 푼 거야.
그걸 끝나자마자 8명의 부인이 다 가서 경곤하게 붙는 거야.
아니, 서방님 인간으로서 모든 끝판왕을 다 하셨고, 세상 모든 사람들이 서방님을 부러워하지 않는 사람이 없는 고, 이렇게 우리가 모두 다 건강하게 잘 있고, 서방님의 생신이고 경치도 좋고 다 좋은데.
왜 이렇게 구슬프게?
하고 렇게 구슬픈 소리를 하세요. 라고 했더니 아홉 번째를 원해.
그랬더니 예, 양소유가 하는 말이 중국의 역사상 불로 장생하고 싶었던 사람들을 소환해요.
진시황 알지 그래도 죽었잖아, 한나라 때 무죄 알지 죽었잖아, 당나라의 현종 제 아지 돌아가셨잖아.
그분들도 100년을 짧다고 여기면서 부귀영화를 쫙 다 했잖니, 그런데도 다 돌아가셨잖아.
우리는 언젠가 다 죽을 거고 세월이 지나 1000년이 지나면 여기가 다 무성한 잡초만 펴서 목동들이 지나면서 야, 여기가 옛날에 양승상하고 8명의 부인들이 재밌게 지내던 곳이래라고 말하지 않겠어.
사람이 욕심이 너무 많네, 그렇지.
그렇지, 이제 청수님이 드디어 구운몽의 핵심으로 돌아오신 거예요.
야, 이러니 어찌 인생이 더 덥지 않겠어, 이 말을 양소유가 합니다. 여기서 좀 더 갑니다.
그래서 말이야 내가 생각을 해봤다. 이 세상에 많은 학설 중에 가장 빼어나고 뛰어난 게 3개가 있는데 유교 불교 도교다.
그런데 유교라는 건 말이야, 살아있을 때 이렇게 큰 벼슬 하고 죽은 다음에 이름이 남을 뿐이지.
그런데 또 도교는 신선은 옛날부터 되고 싶은 사람이 많았지만 된 자가 별로 없잖아.
저는.
어떤?
생각이 뜨냐면 만약에 이 양서유가 실제 인물이야.
만약에 지금 한 50대 정도 이르러가지고 부인들을 모아놓고 지금 이런 얘기 하는 거 아니에요?
아홉째 차들로 떠나는 거예요.
야, 더 덥지 않니 응, 불교에 귀의해야 되겠어. 이렇게 8명 부인, 이제 너희들 다 자유롭게 살아.
만약에 실제 양서를 있으면 이제 8명하고 끝내고.
새로운.
두 번째 버전 8명을 다시 만나려고 하는 거.
아 뭐.
자, 어쨌든 유교적 성공의 끝을 맛보았으나 이것으로는 허무하지 않는 거.
도교는 닦아도 되는 게 옛날부터 어려웠잖아. 그런데 말이야.
내가 요즘 자꾸 밤에 꿈을 꾸는데, 꿈에 웬 젊은 승려가 부들 방석을 펴놓고 참선하는 모습이 자꾸 보여.
그러니 아마도 말이야, 내가 불교랑 무슨 관련이 있는 것 같애. 그래서 유교도 아니고 도교도 아니니.
내가 이제부터 집을 나가서 남해를 건너 관음보사를 찾아보고 오대산에 올라가 내가 문수보사를 찾아서 불생불멸할 도를 찾아서 떠나려고 하는데 이미 얘는 결정했어.
그런데 내가 당신들과 이렇게 한 평생을 같이 살다가 이제 헤어질 걸 생각하니 그게 슬펐나 보다.
그래서 퉁소 소리가 슬펐던 거야.
머리.
이걸 그 얘기를 쫙 하는.
거예요.
이.
팔선녀가 응, 이.
나쁜.
새끼.
우리 대신해 이런 얘기 안 나오도록.
이 얘기를 딱 들은 8명의 선녀들은 원문 그대로를 제가 읽으면 세상에 인연이 끝날 때니 이 말을 듣고 다 감동했다.
끝까지 남성 판타지.
남성 판타지 예, 이건 처음부터 끝까지.
아니, 떠날 테.
여자들이 화조차 못 내게 하면 어떡해?
이 이기저기 남성 판타지 끝판나.
어머, 당신께서 이렇게 번화하게 부기공명의 극크로 계속 누리시는 가운데도 그렇게 청정하고 맑은 마음을 먹으시다니 대단하십니다.
대.
팔선녀도 팔선녀 계기이 있었겠지.
체력에 딸리기 시작하자.
양서유가.
대단하십니다.
자, 그러면 먼저 가셔서 이렇게 돌을 닦으신 다음에 깨달으시면 혼자 두지 마시고 꼭 돌아와서 저희들도 깨달음을 주세요.
그랬더니 그래, 우리 이제 오늘 마지막으로 먹고 내일은 헤어지자, 그러면서.
술자를 쫙 부딪치고 있는데, 바로 이때 산 위에서 지팡이를 궁.
턱 짖는 소리가.
나는.
거예요. 원문 그대로 있습니다.
웬 석양에 막대기 지팡이를 짚는 소리가 나더니 한 호승이 한문으로 호승은 오랑캐 중이라는 뜻이니까 외국인 승려라는 뜻입니다.
한 외국인.
승려가 눈썹이 길고.
눈이 맑고 얼굴이 아주 엄하게 생기신 분이 쭉 올라오더니 산과 들에 사는 미천한 백성이 대승상님을 뵙니다.
딱 보니까 보통 범상치 않은 분이야 선생님께서는 어디서 오시는 길이십니까? 그랬더니 그 승려가 하하하 웃더니.
평생 관련 있는 사람을 몰라보시니 역시 부귀공명에 귀의한 사람들은 사람을 자주 잊어버린다더니.
그렇군요, 너 나를 몰라봐 이런 얘기하니까.
얘가.
깜짝 놀래는 거야? 처음 보는 사람인데 유.
근데 가만히 보니까 낫지 이거 그래서.
가만히 있다 보니까 아까 에피소드 하나 얘기했잖아요.
백릉파 아까 그 용왕의 딸, 제가 옛날에 토본이라는 나라를 정벌하러 갔었는데.
꿈에 동종 용궁에.
가서 잔치를 하고 고 위에 있는 어떤 절에 올라가서 예부를 들렸는데.
그때 뵀던 스님 아니십니까?
라고 딱 얘기를 하니까 스토리가.
기가 막히다니까요, 그러니까.
그 호승이 손을 하 이.
치면서.
하하 옳다.
비록 오르나 지금 말투가 변한 게 중요한 게요. 처음에는 이렇게 아주 납작 업들이다가 차근차근 올라갑니다.
옳다.
비록 옳지만 꿈속에 잠깐 본 일은 기억하면서 10년을 같이 산 일을 기억 못하니 누가 장원급제했던 양소유를 충명하다고 했냐.
아까는 대승상이라고 불렀잖아요. 그러다가 귀한 분이라고 그랬다가 이제는 장원급제했던 양소유 이렇게 얘기하니까.
양소유가 깜짝 놀래.
아니, 무슨 말씀이십니까? 제가요? 저 차아서 장원급제한 다음에 연나라에 가서 보이씨 안 그 북쪽 기녀 만나거든요.
연나라에 갔던 일과 토본에 갔던.
일 외에는.
서울을 벗어난 적이 없는데 제가 언제 사부님과 함께 10년을 같이 지냈단 말입니까?
그랬더니 하하하, 아직도 상공께서. 자, 맨 처음엔.
대승상이라고 부르다가.
귀인이라고 부르다가 장원급지한 사람 양장원 했다가 이제는 당신 보통 남 부를 때 여보세요 하는 것처럼 상공이데요.
상공은 아직도 봄꿈을 깨지 못하셨군요? 아니, 무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다. 제가 아직도 꿈을 깨지 못했다니요.
그럼 어떻게 꿈을 깨게 하실 겁니까? 그랬더니 그거는 어렵지 않다.
그러더니 막 들고 있는 그 막대기로 돌랑관을 쿵 치니까 갑자기 그 사면 전체에서 구름이.
뭉게뭉게뭉게 팍 급히 오르는 거예요.
그랬더니 양송이가 아니 요 술로 이렇게 사람을 하지 마시고 정도로 인동하시지, 이게 무슨 짓입니까?
뭉게뭉게뭉게 피었던 구름이.
그라이아이스.
그게 싹.
가라앉고 나니까 예, 잔체도 다 없어지고 높은 산도 아니고 옆에 있던 8명의 부인도 없고, 자식들도 없고 아무도 없어.
근데 자기 머리를 만지고 얼굴을 만지고 보니까 뭔가 수염도 나고.
나이가.
들어 그런 모습이.
아니라.
아주 젊은 승려 모습인 거야.
한참 이렇게 주무르고 머리를 만지다 보니까.
백주도 박박이 그렇지.
아하 내가.
연화도량의 성진이었구나.
내가 동종 용궁에 가서 술 먹고 장원급제하고 출장 입상하고 8명의 남자들과 만나서 신하게 지내던 게 하룻밤 내가 꿈이었구나.
모든 게 다 꿈이었고.
이것은 분명히 사부님께서 인간의 부귀영화와 남녀의 정욕이 다 허사인 줄 알게 하시려고 한 거구나라고요.
원문 그대로 읽은 겁니다. 보접지.
일어나서.
막 세수를 하고 옷을 입고.
막.
내려갔더니 육관대사가 부은하는 말이 성진아 인간의 부귀영화의 재미가 어떻드냐.
그랬더니 확 머리를 조아리며 눈물을 흘리며 사우님 깨달았습니다.
제자가 불초해서 마땅히 인간 세상에 유회해야 할 텐데.
유회시키지 않으시고.
하룻밤 꿈으로 저를 깨닫게 하셨다니요? 사부님의 은혜는 엄청나십니다. 그랬더니 육관대사가 이럽니다.
니가 신바람이 나서 좋다고 갔다가 이제 재미가 다 없어서 돌아온 거지. 내가 무슨 간섭한 게 있었니.
그리고 또 인간 세상에 유회하는 것을 꿈을 꾸었다고 하니, 이것은 인간 세상과 꿈을 다르다고 하는 것이 아니냐.
그러니 내가 아직 꿈을 못 깼구나.
옛날에 장자가 꿈의 나비가 되었다가 나비가 다시 장자가 되니 어느 것이 거짓 것이고, 어느 것이 진짜 것인 줄 분변하지 못했다.
어제의 성진과 오늘의 소유가 어느 것이 진짜 꿈이고, 어느 것이 꿈이 아니니 성진 제가 아직 어족해서 꿈과 진짜를 구분하지 못하겠습니다.
사부님 가르쳐 주세요. 그랬더니 그래, 너 말고 또 올 제자가 있다 좀 이따가 8명의 선녀가 쉬 오더니 사부님 고맙습니다.
저희가 이렇게 잘못했는데 꿈을 저희도 꾸게 하셔서 걔도 꿈꾸게 한 거야.
국관대사의 방식은 전부 다. 뒤통스 뒤에다가 선을 꽂아가지고.
매트릭스를 지금.
집어넣가지고, 그래서 이 팔선녀가 와서 머리를 깎고 우리가.
여승이 돼서 돌을 닦겠습니다. 했더니 좋다 하고서.
그다음에 말은.
원무은 간단합니다. 금강경을 일러서 강론을 쭉 했더니 다 일시에 깨달았다.
말로는 뭘
깨달았는지는 몰라요.
그리고 비로소.
육관대사가 내가 도를 전할려고 이곳에 왔는데.
도가.
마땅히 도를 전할 곳이 있구나 하고 나는 이제 다시 돌아가련다. 하고서 서천으로 돌아가고.
연하도량은 성진과 8명의 비, 군이.
까 비군이가 됐어요. 다 예.
아까 머리를 깎고 비구니가 됐습니다. 8명의 선녀가 그리고서.
아유 아까워라.
그리고서 많은.
사람들을 제도하고 결국 극락 왕생하였다 라는 것으로 끝납니다.
스토리 구조가 대단하네요. 대단합니다.
이게 보통 얘기가 아니구요. 제가 이거를 제대로 풀기 시작하면 깜짝 놀라실 겁니다.
아직도 제대로 안 풀었어. 이게 아니 스토리만 얘기했잖아요, 스토리만.
그러니까 이제 많은 사람들이 이거를 보고.
인생무상이구나 인생무상을 그니까 성진이 인생무상을 깨닫고.
도를 깨달았다 이런 식으로 말을 해요. 틀린 말이에요.
제가 이게 답답한 게.
뭐냐면 김만중이 그러지 말라고 이렇게.
이야기를 다 잘 써놨는데 아우 답답해 제가 인제 그럼.
빈반족의 의도는 뭡니까? 이거 오늘 이거 다 할 수가 없겠죠. 그럼 할 수 있는 만큼은 하죠. 오늘 예.
할 수 있는 만큼은 얘기를 하겠습니다. 그니까 일단 제일 중요한 거는 성진이 꿈을 꿨잖아요.
결국 깨니까 꿈이었잖아요, 예, 그러나 꿈을 꾼다는 거를 몰랐잖아요.
그냥 읽으면 중간에는 몰랐어요.
그냥 왜냐하면.
어차피 지금 비행 가능한 판타지니까 판타지인가 보다 하고 따라오고 있었어. 독자들이 그까?
이 김만 중에 아주 중요한.
전략.
중의 하나가.
뭐 있냐 하면 독자들까지 속인 거예요.
예, 그렇지.
독자들까지 왜 속였냐 하면 구운몽은 깨달음에 대한 텍스트이면서.
깨달음의 텍스트예요.
이걸 제가 논문을 제가 두 편을 썼는데 무슨 얘기냐 깨달음에.
관련된.
이야기를 담고 있는 텍스트이자.
구운몽 자체가 금강경 같은 깨달음의 텍스트예요.
그러니까 구운몽을 제대로만 읽으면 깨달을 수 있도록 해 놓은.
거예요, 그래서 어머니 윤 씨가.
불교에 정통했거든요, 이거를 보고.
인생무상을.
느낀 게 아니고.
꿈을 꾼다는.
것을 의도적으로 감췄어요. 자, 어떻게 했냐면 갔다 와서 막 환상을 봐요. 팔손녀가 나타났다.
아니, 이러면 안 되지, 이러면 안.
돼.
하고서 뭐 했냐면 바르게 마음을 먹고 앉아서 참선을 하기 시작할 때.
그때 이미 잠들었어, 그때 잠들는 거죠. 예, 그래서.
서 형하고 부를 때부터가 싹 다 꿈이었던.
거예요.
그러면 왜 꿈을 숨겼을까요?
사람들 당신들의 삶도 그러하다는 거 아니야? 지금 대줄라 이 예 대줄라이 아.
대쭈라이 그까 당신들의 삶도 꿈 같다는 거예요. 당신들의 삶도 유회하는.
인생으로서 꿈.
같은 거야라는 거예요. 진짜이면서 동시에 가짜야 가짜이면서 동시에 진짜야.
자, 불교적 깨달음을 소설로 우화적으로 풀어낸 거구나, 완벽하게 그까.
불경을 일반인들이 잘 이해하지 못하니까 불명이 담고 있는 것은 무슨 뜻이냐 하면 다 이런 이야기다라고 하는 것을 엄청나게 재미있게 그렇죠.
그리고 끝까지 다.
읽을려면은 자극적인 요소도 있어야 되니까 팔선요. 등장 자기도 만족해야 되니까 그면서.
그렇죠.
제가 궁금한 게 하나 있었는데 예전부터 왜 팔선녀입니까? 최순실도 팔선녀 클럽을 만들었는데 이게 인제 왜
8명인 거예요, 이게 인제 8명은 9를 맞추려고.
그랬을 거예요.
구운몽이라는 작품 제목도 범상치 않잖아요. 구는 성진과 팔선녀 합에서 구구요 구가 완전수거든요.
우는 구름 같다라는.
걸 헛대 안 꾸고 꿈이에요, 그니까. 9명의 헛된 꿈.
구몽을.
계승한 작품이 옥루몽이라는 작품인데 19, 세기에 8명이나 나오니까 너무 복잡해, 그리고 각각의 캐릭터 형상화를 못 하겠는 거야.
그래서 확 줄여서 다섯 으로 줄여요.
다섯.
오선요, 다 줄여요. 이 학문적 철학까지를 얘기하면은 구운멍을 따라갈 수가 없어요, 아무튼.
구운멍 자체가 불교 텍스트네 불교 텍스트입니다.
완벽하게 우리는 작품 속에 윤회를 했잖아요. 총수님이 지적하신 것처럼 자기가 성질인지 알고 있었어.
성질인지 알고 있었는데, 부모의 은혜를 알고 여기서 먹는 음식을 먹고 양소유야.
소유야.
자꾸.
부르니까 새로운 것을.
기억하기 시작했어요.
자기 망각과 자기 기억이.
연쇄되는 거예요.
자기 자신이 누구인지에.
대해서 망각해 버리면서.
자기 자신이 누구인지를 새롭게.
기억하는 거예요. 이게 불교에서 말하는 집착인데.
나는 이럴 거야라고 딱 하고 나니까 그 안에.
갇히는 거예요. 사실은 육관대사가 여기서 독자들에게 사기를 쳤는데 얘를 혼낼라 그래요, 어떻게 혼내면 되죠?
너 이제 출문 절 밖으로 나가 하고 절 밑으로 내버리면 돼요, 얘를 굳이.
윤회시킬.
필요가 없어요.
잠깐만요, 이게 분류 텍스트다. 불교적인 로직과 깨달음이 이 안에 담겨있다.
그러면 작가가 대중한테 구몽이라는 우화를 통해서 깨닫게 해주고자 했던 불교족 깨달음의 요체는 뭡니까?
요체는 뭐냐면 당신이 살고 있는 이 삶이 진실된 거라고 생각하지만, 가짜다 가짜이면서도 진짜고 진짜이면서도 가짜다 이 얘기를 할려는 거예요.
공시생.
그걸 하니까 그게 시공 이거예요, 그거예요 그게.
공사상의 핵심인데.
얘는 지옥에.
갈 필요가 없어요.
나는.
부귀공명을 해봐야지, 그러면 육관대사가 해봐 하고 내보내면 돼요, 예, 근데.
의도적으로 지옥에 가라 그랬어요. 아니, 지옥에서는.
윤회하는 게 아니에요. 원래는 불교에서는 인간도에서 윤회를 해요. 지옥에선는 윤회하지 않아요.
거기는 징벌에.
고통을.
당하는.
곳이지 천상 쪽에서.
있는 사람이 죄를 지면.
인간 세상에 태어나요?
그럼 인간 세상에서는 계속 윤회를 하는.
거예요.
더 나쁜 짓을 하면.
지옥에 가는 거예요, 그럼 지옥에선.
윤회하는 게 아니고.
죄엽을.
닦아서.
다시 인간 세상으로 올라와야 돼요. 그럼 성진이 잘못했으면 여기서.
윤회하면 돼요, 그런데 지옥에.
보내요, 거기서 윤회를 했어요, 굳이 복잡하게.
그렇게 지옥에 보내는 자체가 그 당시에 불교에 대한 이해도로 보자면 말이 안 되는 설정인 거예요. 왜 지국을 보내지?
트릭인 거죠. 육관대사의 트릭인데 뭐냐면 잘못하면 그냥 잘못한 대로 죽을 때까지 사는 거야.
윤회는 죽은 다음에 하는 거예요. 그런데 왜 그럼 시켰냐면 자, 저승사자가 야, 너 들어가?
근데 주변 사람들이 말해 양처사가 지금 산통인데 애가 안 나오네 했더니 성진이 스스로 내가 양처사야 아들이 될란가 보다.
아무도 성진보고 너는 양터서의 아들이야 라고 말하지 않았는데, 지가 먼저 자기.
자신을 얼검매서 집어넣어요.
당대 대중들한테 알려주고자 했던 불교 경제하는 게 굉장히 어려운 거니까.
이 사람은 그 당대 최고의 지식인이니까 자기가 이해한 불교의 섭리 깨달음 그거를 이제 구분몽에 담았어요.
아주 오락성이 높은 소설의 형식으로 담았어. 그래서 사람들이 실제 불교 경전을 읽은 수준의 깨달음을 얻도록 하려고.
네, 그렇다면 구운몽을 통해서 전달하고자 했던 불교의 깨달음은 무엇이냐, 요게 남는 거잖아요, 자.
쉽게 잘 해보도록 하겠습니다.
자.
양소유는 뭐냐면 하는 것마다 다 잘 됐어.
유교적인.
입신양명과 인간이 할 수.
있는 거의.
끝판왕이야 끝까지 다 살았어, 끝까지 갔는데 아까 총수가 정확히 지적한 것처럼 욕망이.
끝이 없어 자식이 뭘 하고 싶냐.
불생불멸의 도를 닦고.
싶어 해.
그러니까 아니, 한 평생 우기 영향을 다 누렸잖아.
근데 다 누리고 나서 막판 이제 인생 막판 되니까 인제 불사하고 싶은 거 아니야, 그렇죠, 주면.
안 되지 안 될 거 안 돼.
욕심쟁인데 어쨌든 얘는 출장 입상의 욕망을 끝까지.
보여줬어요, 양소유는 삶을.
그런데 얘가 이 끝에서 뭐를 욕망하냐.
하면 다시.
불생불멸의 도를.
욕망하는데 그건 뭐였냐 하면 성진이 추구했던 욕망이에요, 그렇죠, 그니까.
얘가 양소이로서 탈았어. 근데 끝에 가서 누가 되고 싶은.
거냐 하면.
성진처럼 되고.
싶은 거야, 그렇죠.
근데 성진처럼 쭉 살았더니 어느 날.
어떻게 됐냐면 야, 나는 유교적으로.
출장 입상하고 잘.
살았으면 좋겠어 그니까 이.
2개의 욕망이 끝없이 빙글빙글빙글 돌도록.
만들었다는 얘기예요. 공사상을 설명하기 위해서 구운몽을 지은 김만중이 고안한 방법이 세 가지예요.
첫 번째가 작품의 전체고, 두 번째는 육관대사가 했던 얘기예요.
예를 들면 성질이 깬 다음에 사부님 부귀공명을 제가 바보처럼 그런 걸 좋아했네요. 인생 무상하다는 걸 깨달았습니다.
그랬더니 육관대사가 뭐라 했냐면 너 틀렸어, 야, 임마 너 꿈꿨다고 생각해.
임마 너 그게.
진짜야라고 한 거거든요. 세상 모든 것은 헛대다, 세상.
모든 것은 헛대다라는 말도 세상 모든.
지식 중의 하나잖아요. 그럼 공사상은 무슨 얘기냐면 세상.
모든 것은 헛되다라는 생각까지도 헛되다는 걸 알아야 돼요.
그래서 내가 그런 얘기를 들으면 사기가 뜨.
아니, 그까 현 현실에서는 깨달 이걸 깨달으면 부처가 되는 거야, 그까 우리 부처가 못 되니까 현실에서 말하는 사람은 대부분.
사기꾼인데.
아니, 이걸 깨달으 부처님이 되는 거예요, 그니까 우리는 세상 모든 것은 헛되다는 생각까지도 헛되다는 걸.
알아야 돼요.
인생은 무상하다라는 것까지도 무상한 헛소리라는 걸 깨달아야 돼요.
그럼 뭐가 남느냐, 그것을 깨달으면 불교조로 득도하는 거라구요.
이거를 이해했어요. 이 김만중은 뭐로도 설명했냐면 육관대사가 장자의 호접지먹 얘기했잖아요.
여기서 말하는 건 이런 거예요.
자.
어느 날 장자라는.
사람이 자기가 꿈을 꿨대요. 근데 꿈속에서 나비가 되었대요.
그랬다가.
꿈을 탕 깼네요.
깨고 나서 장자가 했다는 소리가.
뭐냐면 야.
나비가 진짜니 내가.
진짜니?
내가 장자라는 자기 인식을 가지고 나를 중심으로 생각하니까 내가 꿈꿨다고.
생각했는데.
내가 나비로 살 때는 나비의 주체성과 나비의 인생으로 내가 나비라고 생각했다.
그럼 옆에 기린이 있는데 기린이 어느 날 꿈을 꾸는데 꿈을 속에서 기린이 변신해서 장자인.
뇌가 됐을 수도 있잖아. 그럼 기린은 뭔데 옆에 큰 악새가 있는데 큰 악새가.
어느 날 꿈을 꾸는데.
꿈속에서 기린이 될 수도 있잖아. 빙글빙글 계속.
도는 얘기잖아요.
그게 유회구요. 그 모든 것이 진실이면서 거짓인 거를 알아야 된다는 거예요, 그까?
성진의.
꿈속의 존재였던 양소유는 자기가 살면서 단 한 번도 양소유가 가짜라고 생각한 적이 없어요.
자기가 자기인데 어떻게 가짜예요, 자기가?
성진이라는 사람의 꿈 속의 존재라고는 단.
한 번도 생각한 적이 없어요. 근데 지나고 나니까 어땠냐. 성진이라는 사람의 꿈이었어요.
그래서 육관 대사에게 제가 꿈 깼어요, 그랬더니.
육관이 말한 건.
야.
성진아 너는 니가 중심으로 생각해서 니가.
꿈꿔서 양소이었다고 생각하지 얀마.
너는 지금 누군가의 꿈에서 너가 됐을 수도 있는 거야, 임마 너의 본질이 뭔데, 그러면 스승님 저는 뭔가요, 저는 성진인가요, 양소인가요?
넌 성진도 아니고 양소이도 아니야.
라고 말한 거예요. 그게 바로 금강경의 핵심인 공사상이에요.
헛되다고 생각하는 것도 헛된 것이다. 그걸 알아야 돼요, 예.
그러니까 인생 무상이야가 아니라.
인생무상이라고 생각하는 자체가 헛된 소리예요. 헛된 소리고 이 공사상에 반하는 것이지죠.
이 주제를 인생무상이라고 하는 것이 바로 공사상의 정면으로 배치되는 생각이다.
어머니를 위로하려는데 엄마 인생은 말 짱꽝이래 말이 되면 안 되는 소리라는 얘기죠.
ES 요, 그다음에 이건 그러면.
왜 성준는 자기?
삶을 진짜라고 생각하느냐.
그 말을 못 알아들어.
유관대사가 보기에 여전히 욕망을 버리지 못하더라.
욕망을 버려야 된다는 생각 자체까지도 버린다는 거를 몰라. 그래서 어느 날 아침 의도적으로.
너 동정용궁에 가 하고.
하루 동안의 이야기잖아요. 그다음 날 깨는 거니까 하루 동안에 집약적으로 인생은 유회되는 거고.
유회는 꿈이고 쫙 보여줌으로써 불생불멸할 도를 닦겠다는 그 생각 자체도 헛되다는 걸 알아야지.
그걸 공으로 육관할 때 관이 본다는 뜻이거든요, 그걸 꿰뚫어.
봐야지, 불교의 공사상을 설명한 거구나, 엄청난 거죠. 불교의 공사상은 다 듣고 나잖아요. 예, 사기 같애요.
우리 같은 원민들한테는 사기처럼 느껴져요.
깨닫는 분은.
여기 안 사세요?
그니까 육관대사가 아무리 설명해도 알 수 없는 것이라 성진에게 체험시켜준 것이고 그죠.
현실의 긴 만중은 아무리 설명해도 저처럼 그 사기 같은데.
라고 반응하니까 자, 내가.
서술로 풀어줄게 그 안에 팔선여도 등장해.
끝까지 읽지 않을 수 없을 걸 너무 재밌어.
하고 사실은 교과서를 하나 만든 것이다. 자, 그러니 과서를.
그러니까 보세요? 아까 말이 안 되던 게 하나 있었잖아요. 100명파 이야기.
꿈속이니까 상관이 없지 그렇지 바로 그거예요. 속 등장인물들도 사실은 꿈속이라는 걸 알고 있었던 것이까.
독자들이 쭉 읽는 동안 이게 뭐지, 아니 뭐야? 현실 속에 맨 용왕에 이게 왜 나와 막.
독자들은 이거 예한.
자들 이거 뭐지, 여기서 옳고.
그름을 따졌던 모든 것이 매트릭스 안에 들어가.
있는 것처럼 꿈이었던 거예요.
우리 국어 시간에는 김만중이 의도한 것과 정반대 결론을 이야기하고 있구나. 그렇죠.
이게 맨날 시험문제 나오고 있으니 제가 흥분하지 않겠.
인생 무상을 얘기한다고 얘기하나. 그것을 교훈이라고 말하는 것도 이 공사상에 어긋나는 것이기 때문에.
근데 인제 들으면 들을수록 사기 같아요, 그래서.
그래서 제가 이 구운몽에 대한 논문을 두 편을 썼어요, 아주 자세히.
충분히 이해될 수 있도록.
불교의 공은 설명하기 정말 어려운 제인 것 같아요. 어렵죠. 생각하고 있다는 것조차 생각하지 마.
그것조차도 구속이야 그렇죠. 니가 너를 어떤 사람이라고 정의하는 순간부터 구속이야죠.
아까 설명한 방식으로 하자면 성진을 기억하고 있다가 부모의 음식과 양소유라고 너를 정의하는 주변에 의해서 점점 양소유라는 인간으로 한정 지어지고 구속이고 그렇죠.
불교적으로 보자면 니가 그 속에 갇히는 것이다. 그런 거잖아요. 그가 그렇게 이해했는데 다 듣고 나면 사기 같은데.
어쩌라는 거지, 그러니까 이 소설을 읽고 어떤 존재론적인 충격을 받으라는 거거든 그렇습니다.
김만중은 불교의 심오한 사상을 내가 아주 재미있는 엔터테이먼트 소설로 내가 너희들한테 떠먹여줄게 그렇습니다.
이거를 오 야, 이거 봐라. 윤회와 공사상을 이렇게 풀어냈네. 무릎을 치며 생각에 잠긴 사람도 소수 있었을 거예요.
있었어요. 대부분은 당선녀 예쁘다.
팔선녀와 살고.
싶다, 그럼요. 그래서 이 팔선녀 가지고 이 인기투표하면 1명만 고르라고 그러면 그 남자의 성향이 나오는.
불교의 공 이야기는 철학.
시간이나.
종교 시간을 따로 말하여 해결할 일이고, 불교의 아주 중요한 공사상을 이 소설에 완벽한 형식미와 함께 녹여내었다.
게다가 심지어는 애로하게.
그런 대단하네만은 그런 작품을 17 세기 김만중이 창작해냈다는 겁니다. 중국에 이런 작품이 있나요? 없어요.
유럽에 이건 매트릭스의 원조에.
워쇼시키 자매가 인제 우리 월말 기모준의 요 클립을 번역해서 듣고 저를 꼭 자문으로 위촉하시기를 제가 진심으로.
바랍니다다면 트리릭치에 8명 나오는 거지.
이 유불선이 다 담긴 거 아니에요, 다.
어요. 위부인은 선녀 쪽이거덩, 선도교 유교라고 집착하는 것도 버려야 되고.
도교라고 집착하는 것도 버려야 되고, 불교라고 집착하는 것도 버려야.
된다는.
사람이 긴 만중에 보면은 불교가 가장 깊이가 있는데, 그렇다고 유교족 삶에 대해서 무시하거나 그것도 올바른 태도는 아니었데 그 말을 하기도 하는 거예요.
니가 그 삶을 살 때는 그걸 충실히 살아야 돼. 하지만 그것이 꼬리의 꼬리를 물고 유회하고 있다.
그럼요, 아킨만족은 불교의 정통했어요.
그러니까 이 어머니를 위로하기 위해 지금 우리가 이게 나눴던 이 이야기지 인생은 일장춘명 이렇게 했을 가능성은?
요거는 그냥 가운데는 다 의미 없는 얘기야라고 해석을 해서 일장출몽이라고 해석을 하는 건데.
정말로 그렇다면 이 16장 중에 가운데 전체를 다 일장출몽에 뽑았다는 얘기잖아요. 그 말이 안.
되지, 오늘 다 말하지 못했던 그 선녀들과의 관계 역시.
다 아름답고 귀하고 같이 있다고 보는.
거예요, 그러니까 그렇게 길게 뽑았겠지, 그럼요. 이 가운데 스토리가 다이나믹하고 풍성한 거 아니에요?
그 삶도 그 삶대로 중요하다. 대중요요 미중요하다 그럼요.
우리 인제 제가 학교 다닐 때 우리 선생님이 공사상을 설명하실 때 인제 뭐라고 그러셨냐면 갑자기 분필을 드시더니 야, 너희들 이렇게 분필이 보이지 이게 있는 거야.
그치 이게 공즉시색할 때 색이야 색은 있다는 뜻이고 공은 없다는 뜻이다. 그러더니 막 이렇게 그으세요?
칠판에 야, 아까 요만큼 있었는데 지금 없어졌잖아. 그니까 색즉시공 이거야.
얼마나 무식해 그니까.
솔직히 나는 깨달을 자질도 없어 그니까 암 무튼.
우린 그냥 이렇게 사는 거야.
깨닫고 싶지가 않은 거 알 듣다 보면은 무슨 말인지는 알겠는데 이 사기 아니야 이건.
아무것도 생각하지 않는다는 것 자체도 생각인데, 그렇지 어디로 들어가라는 거야요? 대체 콤마 상태 아니야.
라고 범위은 생각할 수밖에 없다. 렇죠.
그런데.
거기 정통했던 공사상의 유불선을 다 공보하였던 김만중은 이런 것이구나 깨닫고 그것을 담은 것이.
이.
구운몽이다.
그렇죠, 이런 재미와 오락성과 흥미성과 대중성과.
에로지까지 만나면 잔다면서요?
묘사는 구체적이지 않음.
나머지 칠선녀들도 전부 다 그런.
식으로 만납니다.
놀랐습니다. 자객도 자도요. 자객도 죽이러 온 다음에 그럼요.
같이 사죠.
제일 처음 만난 선녀는 누굽니까?
진체봉이라는 여자인데 진채봉.
과거 보러 가다가 어느 마을에서.
어디서 잠시 쉬는데 어떤 여자가 약간 흘러내리는 머리에 부스스하고 잠을 깬 것처럼 창문에 싹 막 나온 모습을 보고 반해 서로.
그래서 서로 시를 주고받고 해서 서로.
마음을 확인해요. 그데 반란이 일어나서 시험이 폐지가 돼 그 해 스펙클하다.
시험 보러 가다가 가는 길에 한 여인을 만나서 서로 이 시를 주고받고.
잤어, 아니, 그러진 않았어요. 안 그랬기 때문에 이게 애틋함이 있는 거지.
내가 광읍재해서 돌아올게 시험 보러 왔는데 전쟁이 나버렸어. 지 그래서.
시험을 못 보고 돌아왔어.
그 집이 쑥대밭이 돼 있어 그 아버지가 무슨 반역과 이거에 연관돼 가지고 사라지고 그여서 어디 갔는지 모르는 거야.
첫 번째 선녀는 첫사랑인데.
첫사랑 가슴이 너무.
아, 내가 시험 보고 돌아와서 바로 봐야지 했는데 이 전쟁통에 헤어져버렸어, 해줄 수가 없어 반 란숙의 딸이야 그래서.
어떻게 뭘 알 수가 없어 그러고.
나서 인제 나중에 장원급제를 해요. 장원급제를 해가지고 딱.
있는데 장안에 제일 중요하냐, 정사도의 딸인 정경패라는 거야.
이제 장원급제 했으니까 그래가지고.
근데 이제.
아무래도.
내가 인제 내가 한번 봐야 되는데 내 기냥 어떡해 해서.
얼굴도 안 본 채 집안끼리 맺어줄려고 하니.
자기가 이제 직짜 보겠다고, 그래서 하나의 방법을 어떻게 했냐면 여장을 해.
얘가.
야, 이거 대단하다.
지가 여장을 해.
가지고.
정경패라.
여자와 그의 엄마가.
가끔.
연애를 하거든.
그거를 알아서.
여자로 변신해서.
쓱 악공으로 들어가요.
그 연주를 하면서 슬금슬금 보는 거야. 그래서 보고 예쁘구나 하고 이제 하는데 그니까.
약간 구애하는 음악을 딱 하니까.
정경패가 보통 똑똑한 여자인가.
그 음악을 들으니까 어머. 어떤 구애하는 희롱하는 내용이 들어간.
음악이야 이렇게 검은 거 음악이 그래서.
그럼 자세히 보니까.
남자인 거야, 서 홀짝 일어나서 방으로 쑥 들어가 엄마는 모르시고 나중에 지난다에 봤더니 눈치셨어.
딸이.
그러면서 결국은 이제 결혼을.
해요. 결혼했지만 이 여자가 어떻게 했냐. 내 주위에 오지도 마.
너 처음에 나 속이고.
그래서 그서 인제.
거리를.
두는.
거야, 너 그런 짓 하지 않았니?
나를 욕보였다.
이거야 이 청사도가 아하 우리 사위가 너무 적적하게 지내네, 이걸 어떡하지?
그 아내가 내 처녀 때 당신 나 몰래 훔쳐고 그랬잖아, 용서 안 돼 가까이 오지 마.
아버지가 너 그러면 되겠니 그랬더니 제가 받은 원한이 있기 때문에 이걸 풀기 전에 안 되겠어요 하면서.
전략을 짜 자기 몸쫑인.
여자가 있어 가충이란는 여자인데, 얘도 원래 잘 나가는 집이었는데, 그 집이 몰락하면서 할 수 없이 몸쫑이 되었어.
얘도 또 다른 선녀예요.
그래서.
같이 있어서.
양서인과 혼자 막.
이렇게 했는데.
굉장히 아름다운.
여자가 있다고 밤마다 찾아와서 이렇게 관계를 하고.
무 소토이야 이게.
아니, 복수를 하는데 아주 뛰어난.
몸종을 보내가지고 지 밤마다 자게 만든다고 그게.
복수야 야.
그다음부터 이 여자가 안 가.
양소유 애가 타게 만들었다, 애가.
타서 이제 이 여자를 소개시켜준.
사람이 있거든요. 어떻게 된 거야 했더니 사실은 걔가 죽었어, 그래가지고 막 통곡을.
하고 너무.
슬프구나 막 이러고 있는데, 어느 날 밤에.
예.
음산한 느낌이 나더니 문이 씩 열리더니.
정부인과는 만나지도 않고 정부인이 보낸 메이드하고 사랑에 빠졌다가 메이드가 죽었대.
근데 밤에 어느 날 문늬 둘이 서방님을 너무너무 좋아해서 귀신이 되어 왔다는 거야. 아유 귀신님은 어때요?
이래가지고 귀 어때요? 지금 이게 귀 귀신님은 어때요? 그래서 귀신은 귀 어때 지내는 거야 그렇게 지내고 있는데.
갑자기 주변에서 뭐라 그러면 너 자꾸 너 수척해진다.
어느 날 이제 관상쟁이 오더니 여기 악귀가 있어 귀신이 그니까 양소이는 뜨끔한 거야.
아니, 중간 스토리는 이 도대체 어디로 향할지 모른 채 계속 빠져들게 돼 있네 이 소리가.
그러고 있는데 갑자기 어느 날 바깥에서 통곡 소리가 나 근데 문 열어봤더니 그 여자가 서방님 이러실지 몰랐어요.
누군가가 자기 베개 속에다 부적과 몸을 집어넣는 거야. 저를 못 오게 하시다니 이젠 다시 못 와요, 그러면 가버리는 거야.
아니, 내가 그런 게 아닌데, 그리고 나서 얘가 진짜.
계속 읽지 않을 수가.
없다, 어떻게 돼요? 그래가지고 얘.
상사병에 걸린 거야, 막 죽을라 그러고 막 이러고 있는데.
결국은 그런 얘기를 친구에게 확 털어놓으니까 갑자기 장인이 누르더니 누구들라 그랬더니 드디어 아까 메이드 걔가 쑥 들어오는 거야.
그동안 몰래 카마를 했다는 걸 그대서야 깨달은 거야.
순간 정경패가.
당신도 옛날에 나 그렇게 속였잖 않나, 뭐.
이러는 얘기예요. 야, 이거 받아들이기 쉽지 않다 이거.
그러니까.
사람을 속여서 빈정상하게 만들었다. 그렇죠.
그래서 메이드를.
동침하게 한 다음에 귀신인 척하게 만들고 그다음에 괴롭게 만들었어. 그런 다음에 너도 나를 그렇게 했잖아.
그러면 이 남자는 모두.
내가 그동안 잘못했구나라고.
생각하기는 커녕 메일이구나.
아니, 이제 드디어 정경패는 자기가.
당했던 수치를 풀었다고.
그다음부터는 남편으로.
잘 받들어요.
원래는 얘가 죽은 귀신인 줄 알았잖아.
근데 이게 다 관념에 장난으로 자기가 아프기도 하고 슬프기도 하고 괴로웠던 거죠.
이게 바로 작가가 말할려고 하는 핵심인 거예요. 전체적인.
이야기가 재미있으면서도 진짜냐, 가짜냐의 속임수를 계속 짜아.
놓은 거예요.
그래서 어떻게 돼요, 메이드하고는.
메이드하고는 잘 지내죠. 부인으로 받아들인 거고.
정실 부인이.
보낸 메이드하고도 그렇죠. 그게 뭐가 복수야.
근데 이거는?
듣다 보니까 그 시절의 사람들이 지금도 재밌있는데 엄청.
재밌죠, 그다음.
어 틀리지.
계속 읽었을까요? 계속요 계속. 야, 그다음 어 틀린 얘기고 계속 가요.
이 놀라운.
얘기예요, 만나 팔선녀 이야기만 따로 한번 들어야 되겠어요.
무음몽의 구조, 시대적 역할 이런 거 말고 팔선녀 스토리만.
그러죠 뭐
그 시절에 연예관이라든가 다 들어있습니다. 그 시절 남성의 로망이라든가 완전히 들어있죠.
그 시절에 여성이 그런 남성의 로망에 반응하는 어떤 양상이라든가 그 부인의 복수도 그 시절에는 그럴 법하니까 그걸 복수의 형태로 골랐을 거 아니에요.
왜 그러냐면 처가살이 하면요. 매 맞는 남편도 있었어요.
처가에서의 이 처의 위세가 너무 세서 이 대신들도 거기에 휘둘려가지고 지내고 이런 경우도 많았어요.
그러니까 정경폐 같은 스타일에 당차고.
강하고.
정말 이런 여자도 있고. 8명의 팔선녀 캐릭터가 하나같이.
다.
주옥처럼.
빛나요? 흥미 진진진진, 진진하네요. 결국은 말하고자 했던 것은 공이다. 인생 우상 아니고죠.
그러면 다음 시간 팔선녀 스토리만 따라 합시다.
그럼 다음 시간에 그러면.
한번 해볼까요?
팔선요 중심으로 부몽 스피오프를 하나 해요. 그렇죠.
기녀 둘이라 그랬잖아요. 왜 둘을 설정했을까?
남쪽 기녀와 북쪽 기녀의 스타일이 다르다니까, 남적 기녀는 정말 여성스러우면서도 끝내주고 북쪽 기녀는 보이시하다니까.
김막윤 취향이 굉장히 벌라요, 티 아스 보니까.
근데.
동서남북.
착찰 8명이 막 나와요.
야, 이 이 정도 소설인데 왜 국어 시간에 제대로 안 가르쳤지.
제대로 가르치기 어려운 거고 두 번째는 구운몽을 잊지 못한 것이 아닌가.
고어를 고스란히 지금.
현재로 완전히 바꿔야 되거든, 구운몽을.
말 대 말로 옮기는 게 아니라 현재적 감각으로 바꾸는 작업을 해야 되겠네. 현재적 문장.
구운몽만 한 작품은 없어요. 제가 감히 말씀드렸잖아요.
한국 문학사의 우뚝 스는 우뚝이죠.
민족의 고전입니다. 진짜야 우린 전쟁과 평화 있다. 그래, 우린 구운몽.
시뮬라시용 하면 구운몽에서 다 했다. 이 새끼야 그렇죠.
다 한 거예요, 김만중이.
아, 나 정말 모델리아를 가 이렇게 말했는데, 아니, 혹시 우리 철학 교수님이 시밀라시옹 하셨다면?
하겠죠.
곧.
아.
아직 인제 안 하셨군요? 때 구운몽 얘기를 좀 총수님이 좀 전달해 주십시오.
알겠죠, 뭐.
거기까지 너무 걱정하지 마세요.
네, 알겠습니다. 거기도 바빠요.
아유 재미었습니다. 자, 그러면 팔선녀 스피노프 스피옵프 다음 시간에 오늘 여기까지 하겠습니다.
감사합니다, 고맙습니다.