월말 김모준네 기모전입니다. 클래식 조윤범 선생님 모셨습니다, 안녕하십니까, 네.
안녕하세요.
몸이 좀 안 좋으셨다고.
네, 아이 한 척기가 갑자기 막 안 들리기 시작해서 돌발설 난청 이런 게 왔었어요, 그래서 좀.
음악 대가들만 온다는 그러게요.
조토벤이 될 뻔했죠.
요즘 그런 사람들이 좀 많더라고요. 스트레스성으로 많이 좋아진 것 같아요.
그러면은 반만 하죠.
아이 뭐야?
오늘은?
누구로 갑니까? 네, 오늘 엄청난 사람을 준비했습니다. 바그너라는 작곡가구요.
바그너는 히틀러가 숭배했잖아요, 맞아요. 제가 알고 있는 건 나 지하고 연결되는 거 맞아요.
물론 히틀러가 예, 바그너보다는 확실히 뒤에 있는 사람인데, 히틀러가 바그너 음악을 굉장히 좋아해서 잘 이용했습니다, 아주.
박그너가 유태인을 싫어했죠.
그래서 그런 거예요. 논문도 많이 썼어요. 바그너가 실제로 나치가 굉장히 이용을 많이.
했죠? 음, 일단 나쁜 놈이고.
악명 높습니다.
그런 점에서는 인제 인정주의자였네요.
수준까지 갔다고 보구요.
옹호를 할려고 하는 사람들도 있는데 완전히 그런 사람은 아니다라고 하고 싶어도 그게 잘 안되는 사람이에요.
히틀러같이 나쁜 놈은 아니다.
바그어의 또 자손들이 히틀러랑 좀 그랬던 거지, 막 이렇게 얘기할려고 해도 이 사람이 그걸 다 따져보면 그런 얘기 안 나옵니다.
인종차별했던 일이 너무 많아요. 자세하게 글도 많이 남겼습니다.
생긴 것도 마음에 안 들어나네요.
일단 머리가 크구요.
머리가 크고.
머리가 큰 건 문제가 안 되죠. 몸이 상대적으로 작았기의 문제지.
무장강도같이 생겼어요.
이분이 키가 166 이에요.
본인도 얘기를 하고 자기 외모에 대해서 자신은 그렇게 없었지만, 여자분들은 이 사람을 굉장히 좋아했습니다.
말퇴주가 있었다는 얘긴인데.
맞습니다. 언변이 엄청 뛰어나서 강의도 많이 하고, 책도 많이 쓰고 글을.
쓰는.
사람이었구나. 젊었을 때는 음악보다 글솜씨가 더 낫다 라는 평까지 받았던 적이 있었어요.
인문학적인 할량이었네, 그렇죠.
오페라를 작곡하는데 대본을 직접 썼던 거의 유일한 사람이에요. 오페라는요. 대본 작가하고 같이 협업을 한단 말이죠.
절대 용납하지 않았어요. 이 사람은 내가 쓴다.
돈 많이 벌었겠다.
많이 벌을 때도 있었는데 버는 것보다 씀씀이가 훨씬 컸고요. 빚을 엄청나게 졌고, 제 때 갚은 적이 거의 없어요.
경제적으로는 무책임했고, 아주.
무책임했습니다.
이 스토리 재미겠는데.
온갖 사치는 다 부렸고, 빌리 본으로 빚쟁이한테 도망치는 일도 여러 번 있습니다. 이 또 뭐 했어?
여자 관계가 아주 복잡했습니다. 정말 많은 여자를 좋아했는데 유부녀가 아닌 여자는 없었어요.
자기가 좋아하는 모든 여자가 유부회였습니다.
돈 펑펑 쓰고 눈에 띄는 족족이 연애하고 그렇죠. 사람이 참 부럽네.
부러움을 살 만한 일이 있어요. 그렇게 빗더이 앉을 때마다 후원자가 나타나서 그걸 다 해결해 줬습니다.
그러니 이 사람이 그다음에 돈을 또 빌리죠.
그건 시즈하고 비슷한 면이 있는데 시즈하고 예, 엄청 빗쟁이었군든요.
시즈가 카이사 카이사르 예.
대머리인데 그게 유부녀를 좋아했어요.
공통점들이 있구나.
그리고 빚을 엄청 쥐고 겹지 않고. 다만 인제 헬 살리는 도망가지는 않고 팔로 다 무찔렀죠.
자, 어린 시절부터 얘기할 게 많을 것 같은데, 이런 사람은 네.
맞습니다. 일단 독일 사람이구요, 자기는 독일인 중에서도 독일인이다 라고 얘기를 합니다.
민족주의자구나.
예, 민족주의자죠. 그 당시에 그까? 독일은 좌파건, 우파건 다 떠나서 유대인을 다 싫어했어요.
전 유럽이 유대인에 대해서 탐탁 장아했는데, 유난이 그때 싫어했던 이유가 뭡니까?
이 사람이 얘기를 하는 걸 보면 금융계를 지배하고 있잖아요. 유대인들이 그런 거에 굉장히 반감을 많이 가지고 있고요.
그리고 그 유대인의 종교에 관해서 비난을 많이 합니다. 사람이 썼던 논문 중에 이런 내용이 있어요.
유대인이라는 그 종족의 신앙이 그냥 그 종족의 신앙일 뿐인데, 전 세계의 창조주로 이해가 되는 바람에 전 세계 혼란을 가져왔다.
바그너가 제일 싫어했던 3 J 가 있습니다. 3 J 유태인 예수회, 그리고 저널리스트 저널리스.
사람이 막 살았네.
그렇죠, 1813년생이에요, 베토벤이 아직 살아있을 때고요, 베토벤은 1827년에 죽었으니까 베토벤의 영향을 많이 받고요.
그리고 인제 오페라 하면 오페라의 왕 베르디가 있습니다. 이탈리아 돈갑이에요.
지난번에 우리가 다뤘던 푸치니는 이 사람들보다 훨씬 뒤입니다.
그런데 베르디의 음악은 그 당시에 대중들이 굉장히 좋아할 만한 대중적인 오페라였지만, 바그너는 시대를 초월한 음악을 썼습니다.
그 시대에 받아들여지지 않았구나, 그렇죠.
지금도 사실은 받아들이 사람과 받아들이지 않는 사람들이 있어요.
그 정도예요. 내가 들어보고 내가 받아들일지 말씀 결정할게요.
아버지가 경찰서장이었는데 음악하고 별로 관계가 없죠. 태어난 해에 돌아가세요.
어머니가 곧바로 재혼을 하셨고, 곧바로 거의 몇 개월 있다가 재혼을 하셨고.
돌아가시고 그 해에.
예, 그 해에 이제 양부가 인제 키운 거죠. 그래서 그 양아버지를 친아버지로 생각을 했었습니다. 처음에.
그니까 아버지가 돌아가는 해에 엄마가 재혼을 했는데 그 해에 태어났어요. 네, 수상한데.
뭔가 수상하죠? 사별하거나 인제 이혼을 하면 10개월 안에는 재혼하면 안 된다, 그런 법이 있죠.
애들이 인제 불분명해지기 때문에. 근데 그 결혼한 사람이 누구냐 하면 그 친아빠의 친구예요. 더더욱이 이상했죠.
더 수상해 아빠가 경찰서장 아닌 것 같은데.
그래서 나중에 어른이 돼서는 진짜 아버지가 저 양아버지라고 생각을 하게 됩니다.
그리고 다른 사람들도 그런 얘기를 해요, 이제.
때는 양부를 아버지로 생각했는데 좀 커가면서 그전에 돌아가신 아버지가 있었구나. 하지만 더 나이가 먹자 그게 아닐 것.
같은데 같은 거죠? 그게 아닐 것 같은 거예요.
아버지가 돌아가시자마자 아버지의 친구였던 사람하고 엄마가 재혼를 한 거 아니에요. 그렇죠.
1년도 안 돼가지고, 근데 그때 태어났고 아들은 예, 아버지 죽음 이상한데.
아버지는 병으로 돌아가셨는데.
그렇게 알고 있는 거지. 우리가 지금 쵸.
그리고 얼굴을 보면 양아버지하고 닮았어요.
그리고 이 양아버지가 예술계 쪽에 계십니다.
자, 그럼 이건 구분할 수 있는 자트가 또 있어요. 아버지 라인에 경철 소장 아버지 라인 아부즈 라인의 음악가가 있습니까?
없어요.
그런데 이쪽 양아버지 쪽에 예술가들이 있는 거죠. 양아버지도 연극계에 있는 분이고.
어머니가 뭐랄까, 후회하셨네.
자, 그래서.
자, 그래서 이 양아오지가 연극 배우라고 했잖아요.
연극 극단에 있는 사람이기 때문에 얘 어렸을 때 연극 무대를 많이 데려간 거예요.
극 나역도 좀 시키고, 그래서 얘가 극장하고 친해지게 되는 겁니다, 그래서.
오페라하고 나중에.
나중에 오페라 작곡가가 되는 거죠. 그런데 이 아버지도 빨리 돌아가세요.
출생의 비밀은 있는 것 같고.
지금은 거의 공식화됐어요.
그 사람이 아버지 거라고, 그런데 충격적인 건 진짜 아버지라고 우리가 생각하는 그분이 위에 올라가면 유태인이다.
야, 본인은 알았는데, 그래서 공식적으로 그렇게 얘기는 안 해요. 박그너는 자기는 알고 있는 거죠.
그래서 아마도 더 나는 독일인 중에 독일이라고 얘기하고 다닌 거 아닌가?
호로 자식이라고 그래, 우리 이형을.
그래서 오히려 더 부정하고 싶을 수도 있겠다.
그래서 오히려 더 부정하는 그 수도 있죠.
혹여 누군가 자기가 의심할까 봐.
아무튼 평생 동안 유태인을 싫어했다. 이 사람은 자, 그런데 이제 연극하고 어렸을 때부터 친해졌잖아요.
피아노도 좀 배우고 했는데 아버지가 한 8살 정도에 돌아가세요. 그 양아버지도 어렸을 때부터 연극 대봉 같은 걸 막 써요.
근데 누나들이 많은데 그 누나들한테 욕 걸 보여주면 누나들이 막 비웃었대요, 이게 뭐냐고 이제.
내가 누나들 경찰, 아버지의 피를 물려받은 분들이고 그렇죠.
그러다 보니까 제 그 문학적 재능은 없었고 못 알아왔던 거지, 그렇죠.
그리고 바그너의 동생이 있는데, 그 동생은 이제 양아버지의 딸인데 닮았어요. 둘이 굉장히 친했다고 얘기를 합니다.
음악가들 얘기할 때 항상 그런 얘기 하잖아요. 교양곡을 언제 썼는지 10대 나이에 교향곡을 한 번 써요.
10대 후반에 쓰는데 별 볼 일 없어요 이 교양곡이.
음악적 재능이 어릴 때부터 폭발했다. 이케이스는 아니구나 아니에요?
특히 교향곡들도 보면 전혀 이 바그너의 뒷 작품들하고 비슷하지가 않아요. 그런데 어릴 때부터 글은?
썼고.
글을 많이.
썼고, 음악 재능은 나중에 따라왔나 보네요, 훈련을 통해서.
훈련을 통해서, 그리고 어렸을 때 읽은 책들이 대부분 셰익스피어 아니면 그리스 비극, 이 신화 같은 걸 굉장히 좋아해서고.
애들이 또 그래요.
맞아요, 나중에. 오페라들은 대부분 이 신화의 스토리입니다. 그런데 독일 신화를 갖다 쓰는 거예요.
아니면 북유럽 신화?
어릴 때는 그리스 신화를 배웠고, 나이 먹어서는 게르만의 신화를 가지고 얘기해 보자.
독일 걸로 승화를 시키자라고 했던 사람이에요.
그래서 히틀러가 아리안의 영광을 생각하면 이제 바그너에 열광했구나, 그렇죠.
독일인 제일주의 독일인이 전 세계 미래를 바꿀 수 있고, 이런 사상을 가져오는 겁니다. 왜냐하면 그전까지는요.
오페라 하면 이 독일, 오페라를 쳐주질 않았어요. 이탈리아 아니면 프랑스였어요.
이탈리아는 선율이 막 아름답고 막 이런 쪽으로 발전을 많이 했단 말이죠.
오페라 극장도 굉장히 많이 있잖아요, 프랑스 쪽은요. 그 이탈리아하고 대항하기 위해서 규모가 크고 세트가 화려하고.
스펙타클로 갔구나 스펙타클로.
간 거죠. 그런데 바그너가 아니야.
베버라는 작곡가의 마탄네사슬라는 오페라가 있어 내가 이거 봤는데 야, 기가 막혀 난 이제 이런 거 쓸 거야.
그다음부터는 독일 신화 이런 것만 막 연구를 해서 독일적인 오페라를 만드는데 이게 너무 현대음악인 거예요, 그래버려서.
일반 대중한테 처음에 받아들여지지 않았다. 그렇죠.
이런 히스토리를 가지려면 애사롭지 않은 어린 시절을 보내야 되는 건데, 네.
특별한 이제 젊은 시절이 나옵니다. 아까 그 교향곡 썼는데 별 볼 일 없다고 얘기했잖아요.
별 볼 일 없지만 10대 나이에 교양곡을 썼으니 대학에서 입학을 시켜죠, 이거.
10대가 교양곡을 썼었네, 교양곡을 썼으면 수 교양곡 특기자 그렇죠. 교양곡 특기자.
그렇죠. 그리라이프티 대학에 입학을 해요.
라이프티 떠나오네.
그렇게 해서 이제 뭔가를 쓰기 시작하는데 이제 여자를 만나요.
오파라 몇 개를 쓰는데 좀 실패를 해서 초기 오파라들은 별로 알려져 있지가 않아요.
10대는 천대적인 음악가라거나 그런 건 아니다. 하지만 교양곡은 쓰긴 썼다. 그걸로 특지생으로 대학은?
갔다. 소규모 인제 극장 같은 데서 부지휘자로 가서 지휘도 좀 하고 인제 연극하는 사람을 만난 거예요.
연극배우 연극배우인데 자기보다 4살 위인데 연상의 여인인데 딸이 1명 있어요.
처음에 그 여동생이라고 하고 다니는데 알고 보니까 딸이야 불행한 과거가 좀 있었서.
배인데 10대 시절에 인제 싱글 마음이 된 거지.
싱글마음이 된 거예요. 그래서 이 여자를 따라다녀요. 막 구애를 하고 하는데 이 여자분이 딱 봐서 능력이 없거든요.
이 사람이 경제적인 능력도 없고 성공한 작곡가도 아니고.
외수하고 머리도 크고 그렇죠, 근데 또.
계속 꼬시니까 넘어간 거예요 그게.
뭐야 언변이 있으니까 으니까 근데 결혼하고 나서도 결혼엔 성공했어, 그래서 결혼은.
성공했는데 그 여자분은 계속 불만인 거예요.
형에 차지가 않아 돈도 못 벌어오고 그렇죠, 예.
그래서 이 여자분이 도망가요? 다른 남자고 눈이 맞아서 도망가.
버려요.
얼마 안 지나서 그래서 이 박은화가 잡아와요.
스토리가.
미드인데 미드.
막 싸우고 데려온 게 아니에요, 용서해 줄 테니까 와 여자분이 감동을 받은 거야.
오히 같이 도망가기로 한 남자는 버리고 미안해요. 그러고 왔단 말이에요.
다른 이유가 있을 거야. 도망가려고 했던 남자가 알고 봤더니 빈털털이라든가 그.
놈도 별놈 아니었을 수도 있죠. 그게 확률이 높아요. 어쨌든 돌아와 돌아온 게 실수였죠.
니 복수심이 이제 거기서부터 깎았구나.
그다음부터 평생 동안 이 바그어의 바람길을 견뎌야 되는 거예요.
이 여자분은 옛날에 저질렀던 일, 죄책감 때문인지 어쨌든 평생 동안 고생을 해요, 평생 동안.
결혼하자마자 바람 한번 낳고 광은 너가 찾아와가지고 그때 선택한 그 남자가 별별 일 없었을 거야.
알고 보니 그 돌아왔는데 그다음부터는 평생을 복수했다는 거네 말하자면 그렇죠.
그리고 또 그 부인하고 같이 도망갔던 남자가 유태인이야.
그런 악연도 있겠죠, 근데.
그런 일이 없었어도 평생 바람필 사람은 평생 바람핍니다.
그쵸 맞아요. 그게 그냥 핑계가 되는 거지. 처음부터 여자 문제가 있었던 게 아니에요.
직후에 나왔던 문제들은 다 돈 문제입니다. 맨날 빚을 지고 오페라는 성공 하나도 못하고.
청년기의 문제는 여자 문제가 아니라 네.
너무 이곳저곳에서 돈을 꾸는 바람에 이제 빗쟁이들이 쳐들어오는 상황까지 생긴 거예요.
그까 바그너가 부인을 설득을 합니다. 여보 티 자 튀자.
여보 열심히 일하자가 아니라 여보 살림을 좀 줄여 이게 아니라 티 자, 자, 그럴 것 같았어.
내가 저기 튀는 병로를 다 만들어 놨으니까.
튀자.
그서 야반도주를 합니다. 그 집에 개 1마리가 있었거든요, 야반도주 하는데 개를 데리고 갈 수가 없잖아요.
근데 이 개가 쫓아와요. 너무 안쓰러우니까 어쩔 수 없이 개를 부듬켜 안고 마차에 같이 탑니다.
좁은 마차 안에서 마차가 뒤집혀요. 개는 멀쩡했는데, 부인이 아주 크게 다칩니다, 여기서.
이 스토리가 이게.
막장 드라마.
스토리인데.
그래서 부인이 그 뒤로 애를 못 가져요. 게다가 네, 그리고 인제 마차가 도달한 곳은 항구예요.
진짜 멀리 가려고 한 거예요, 목적지는 빨입니다. 배를 탔는데 배가 폭풍으로 만났습니다.
바그너는 여기서 악상을 떠올립니다.
그 옛날 북유럽의 바다의 전설을 떠올리면서 내가 나중에 이걸 소재로 오페라를 만들어야겠다.
호황된 사람이네, 황된.
사람이죠.
아니, 근데 그런 기준이 있어야 어느 순간에 크게 성공해요. 예, 그렇죠, 사기꾼으로 죽거나.
아니면.
크게 성공하거나.
끊임없는 긍정.
그렇죠. 끊임없는 긍정, 걱정하지 마, 걱정하지 말라. 그래놓고 감옥에 잡혀갑니다.
한번.
현실 인식은 제대로 안 되고 돈 빌려서 걱정하지 마요. 개 막난다 이거 비치고 도망가고.
결국은 경찰한테 한번 붙잡혀서 감 먹게도 갔는데 내가 이렇게 살면 안 되겠다 라고 생각을 하고.
굳은 결심을 하는 의지의 표시로 턱수염을 그때부터 길렀답니다.
바, 그어 수상하여 보이는 그 턱수염은 그때 기은 턱수염이에요.
빚을 안 지겠다, 이건 아니에요. 이 사람은 빚은 계속 져요, 그다음부터.
이런 사람들은 다단계를 하는 게 아니고 다단계 회장이 됩니다. 다의몬도 등급이 되는 게 아니라 회장이 돼요.
터무니 없는.
자신감 예.
파리에 갔는데 일자리도 없어가지고요.
남의 악보전 베겨서 이렇게 사보해주는 일을 하고 막 이러다가 파리에서 오페라가 굉장히 성행하고 있었다, 뭐.
그 인근에서 허두한 일을 하다가 네.
그때 파리를 주름잡고 있던 작곡가가 1명 있어요. 마이어 베어라는 작곡가인데 그 사람이 바그널를 알아본 거예요.
이 음악가고 좀 어렵게 살고 있고 하니까 이 사람이 도와줘요, 그래서 가서 엄청나게 또 아부를 해요.
제가 선생님 같은 작곡가에 도움을 받는 게 이렇게 영광입니다. 정말 감사합니다, 이분이 유태인이에요, 근데.
그리고 나중에 경묘를 합니다. 또 배은망덕한 짓을 하는 거죠, 또.
그러니까 사람이 근본이 없고 알팍하고 허황된 사람이에요.
자기가 아는.
지식은 총 동원해서 남을 비난을 하니까 그렇게 악명 높다고 얘기를 하는 거예요.
유대인이 왜 안 좋은지를 논문을 써버리니까 같이 친구할.
사람이 아니에요.
친구 할 사람이 아닌 거예요.
아마 친구나 지인이나 아는 사람들, 그 부인이나 딸이나 많이 노렸을 거예요.
맞아요.
사람이 경우가 없어 보니까.
친구 부부가 자기를 도와주잖아요, 그 부인하고.
바람을 펴요, 그러 진짜.
더.
희한한.
건 뭔지 아세요? 그 남편이 나중에 계속 도와줘요. 자기 부인하고 바람이 났는데, 후원자는 남아 또 그 후원을 해줘.
뭔가 구라로 그 상황을 돌파했을 거예요. 또 그러니까요, 이 다단계에 회장 되는 사람들 그런 자질이 있어요. 맞아요.
환에서 갔는데 막 야 내 말 잘 들어봐라, 막 듣다 보면 그런가. 그런 사람들만 다단계 회장이 될 수 있습니다. 예, 맞아요.
현대 태어났으면 다단계 회장 크게 했겠네. 예. 그러면서 가끔 나서 피아노 빡 쳐지고 그럼요.
음악 건주해주는 거 보면 다 반하고 언제?
성공하는 거예요 도대체.
그러다가 인제 드레스덴으로 다시 갑니다.
드레스덴에 가서 이제 제대로 오페라를 하나 만드는데 요게 바그너가 생각하는 첫 번째 중요한 작품인 거예요.
그 이전까지는 오퍼라게 주변에서 뭘 하기 했는데 제대로 인정을 못 받았고.
인정 못 받았고 리헨치라고 하는 좀 초기작이 하나 나왔는데 진짜로 제대로 중요한 작품은 이제 나오는데.
고 내용이 뭐냐 하면 바다의 전설을 소재로 한 겁니다.
옛날에 그 폭풍 뭇한 배에서 떠올렸던 야반도주 할 때 뱃속에서 생각했던 그 전설이 뭐냐 하면.
저주가 걸린 네덜란드인 선장이 평생 동안 죽지도 못하고 항해를 해야 되는데. 7년마다 한 번씩 육지에 올라와서.
진짜 사랑을 받으면 저주가 풀려난다라고 하는 어디선가 많이 들어본 이야기. 이게 뭐냐 하면 캐리비안의. 해적 보셨죠?
그 영화 캐리비아의 해적에 보면 그 문어 모양의 선장이 나오잖아요.
얼굴을 문어로 한 그 배를 발견한 사람이 뭐라고 하냐 하면 야 플라잉 더 치면 호다 이래요.
고 얘기가 이 오페라로 만들어지는 거예요.
플라잉 더치맨이라고 하는 국유럽에 인제 일종의 전설이 있는데 고걸 따서 모티브로 해서.
여기서 음악 한번 들어볼까요?
플라이 더쯤에.
예, 시작부터 이게 서곡 아주 요란해요.
이거 들어본 것 같애 어우 멋있죠.
아.
요란하잖아요.
처 들어봤어.
첫 주는 들어본 것 같았는데.
우리한테 아주 익숙한 곡은 아니에요. 근데 이제 지금 관악기가 난리가 나고 있잖아요.
스타워즈 되 느낌이네.
그런 느낌이 나죠. 근데 바그너 이전에는요? 금관악기를 이렇게 요란하게 안 씁니다. 금관악기들은요?
뒤에서 효과를 좀 주거나.
포인트 찍는서 쓰는 거였는데 그렇죠. 은관악기를 전면으로 땡겨.
전면으로 내세우는 거예요. 그래서 이런 음악을 듣는 사람들이 두 가지 부류가 있는 거예요.
야, 너무 웅장해 나 이때까지 이렇게 웅장하는 음악 처음 들어봐야 진짜 대단한 것 같애, 그리고 관악기 연주해본 분들하고 얘기를 해보잖아요.
음, 내가 끝나고 앰블란스를 탈지도 모른다라는 생각을 해요.
처음부터 끝까지 쉬지도 않고 막 이러니까, 그리고 그 당시 오페라 매니아들은 시끄럽다고 생각을 한 거죠.
이런 게 다 있어 그랬구나.
예, 그러니까 이 바그너 음악을 듣고 있으면 돌발선 난청이 올지 모른다.
새로운 게 등장했다고 좋아하는 사람이 있고, 야, 이거 너무 요란한 거 아니야, 이게 뭐야 이게 런.
이랬단 말이죠. 전통에 벗어난 짝퉁이다, 이렇게 했을 수도 있겠구나.
그렇죠, 가뜩이나 또 이 음악이 이렇게 요란하잖아요. 그러면 무대도 요란해야 될 텐데 그러기가 쉽지가 않잖아요.
무대가 별거 없으면 음악만 시끄러운.
거예요, 이 따로 놀게 되는구나 이런 거 할려면 돈도 많이 들어가야 되는.
돈도 어마어마하게 많이 들어가고 무대 효과도 있어야 되고요. 막 무대에 유령선 같은 게 막 움직여야 되고.
그래서 이 이 방한 네덜란들린 이 지금 이 음악 나올 때요.
제가 많이 봤던 버전들이 대부분 뭘 하고 있냐 하면 네덜란드인 선장의 초상하로 어떤 여자분이 보고 있는 장면이 나와요.
음악은 이렇게 요란한데 초성 하나 보고 계속 이러고 있는 거예요. 5분 동안 그니까.
스타워즈 음악 나오는데 우주선 실 달린 거 막 보이고 막 이런 거 그런 느낌인 거지.
그러니까 유령선 막 무대 위로 지나가야 되는데 돈이 너무 많이 되니까.
그러니까 나중에 자기가 진짜 성공했을 땐 자기 오파라에 그런 효과를 뭡니다. 근데 이거는 그래?
비교적 초기작이기 때문에 음악만 요란한 거예요.
그래서 더더욱이 뭐냐 그러겠구나.
이게 뭐냐라고 한 거죠.
근데 바그노 스스로는 이게 내가 인정하는 첫 번째 작품이다. 그렇죠.
앞의 작품은 다 자기는 없애버리려고 해요. 플라잉 더치맨을 자기의 공식적인 첫 번째 오페라로 자기는 얘기하고 싶어요.
오케이 네, 자, 그래서 플라잉 더치맨으로 대중적으로 성공합니까?
인정은 좀 받아요. 특히 이 드레스덴이라는 곳은요? 세계 3대 오페라 극장이 있는 곳이에요.
거기는 인제 문화의 도시예요.
문화의 도시예요. 드레스덴에 가보신 분들은 오페라 극장을 한번 가보셔야 돼요. 이게 진짜로 세계 3대예요.
이탈리아의 스카라 극장 파리에, 오페라 가르니에, 그리고 드레스덴에 이걸 쳐준단 말이죠.
그 정도로 여기는 오페라 도시기 때문에 드디어 인정을 받게 되고.
처음으로 인제 그렇죠.
그다음 작품도 이제 쓸 수가 있는데, 우리가 교과서에서도 많이 배우는 탄호이저라는 게 나옵니다.
내가 이건 들어봤어 할 정도의 음악이 나옵니다. 잠깐 설명을 드릴게요. 다 그너 스타일이라는 게 무엇이냐.
부협화음을 계속해서 씁니다.
부협파 음.
까 음악이 쫙 멋있게 나가다가 화음으로 쫙 끝나야 되는데, 끝나지 않고 이상한 불협화음을 써서 다음 음악으로 살짝 넘어가요?
높이를 살짝 올린다든지 그니까 애매모호한 진행을 계속하는 거예요. 그까 답답해요. 듣고 있으면 무슨?
소리인지 모르겠는데 한번 들어보세요, 제.
고 부분을 들려드릴게요. 타동이죠.
살짝 바늘만 내려가다가 다시 올라가고.
약간 이상해지다가.
다시 올라가고.
안개 속을 헤매는 것처럼 해결이 안 되고 계속 꾸옇게 갑니다. 그러다가 터트리는 거예요.
일부러 앞에는 애매하게 만들고 이제부터 정상적인 화음이 들리기 시작해요.
천천히 갑니다, 이제.
뭔가 올라가고 있죠. 그리고 뒤에 금과 악기.
앞에 바이올린들은 효과 넣고 있어요. 짜랑랑 언제 터지는 거야, 이게 터진 거예요.
지금.
들어본 것 같기도 한데 이 띠롱띠롱 하는데 뭐.
띠롱띠롱띠롱띠용. 이 저희 바이올린이 란잘란짜 이거 계속하고 있어요.
근데 뒤에 금과 악 뒤길게 와 계속 이거 하고 있잖아요.
이걸 호흡으로 본다고 한번 생각을 해보세요. 얼마나 긴 호흡이 나와야 되는지.
금관을 혹사했구나.
혹사시킨 거죠.
띠롱띠롱띠롱 이 뒤에 바이올린 하는 대목은 내가 들어본 것 같아요. 그렇죠.
예, 왔다 갔다 똑같이 계속 띠롱띠롱, 띠롱 아니에요, 그렇죠.
아니, 저희 같이 바이올린 하는 사람들은 내가 왜 반주를 하고 있는 거야, 이런단 말이죠.
계속 관하고 있고, 그리고 다시 그 애매한 부분.
이 기저효과고 이거는 그니까.
안개 속을 걸어가는 것처럼 계속 풀릴 것 같다가 이상하게 가버립니다.
이런 식의 전개은 그전에는 없었다는 거죠.
이건 불협화음이에요. 완전히 으면 안 되는 화음들인 거예요, 이상한 화음인 거예요 이건.
명백한 기승전견이 있는 게 아니라 이게 뭐지? 흐물흐물하다가 뚜롱뚜롱뚜렁으로 가고 흐물흐물흐물 뚜롱뚜롱뚜롱.
분명히 몇 마디 하고 끝나면 되는데 끝나지 않고 약깐 반은 내려서 다시 가고 자꾸 이런 진행을 하는 거예요.
그러다 보니까 이게 나중에 점점 발전되면 현대음악이 되는 거예요.
바그널를 그걸로 쳐줘요. 현대 음악의.
초라고 생각을 하는 겁니다.
사람이 근범이 없다 보니까 시초가 되었구나 후기.
작품들을 보면 안 풀리고 계속 가요. 계속해서 애매한 화음들만 계속 나와버리니까 그것도 끊이질.
않고 흐물흐물흐물 하다가 계속 띠룸 띠릉띠룸 이 정도로 그러니까요.
내 위에는 그렇게 들려 띠롱띠롱 띠룸으로.
되게 야해요, 이 오페라가 어떤 의미에서.
야해요.
노래 경영대에 나가야 되는 사람이 노래는 안 하고, 그 비너스 여신한테 빠져가지고 향락을 즐기는 장면부터.
시작을 해요, 이게 자기 얘기야 자기.
얘기야, 자기 얘기야.
자기가 된 것, 절반 되고 싶은 것 절반.
그래서 사실 이 반음계적인 오묘한 화음들이 그 무대 위에서 벌어지는 에로틱한 장면과 섞여서.
이 음악 나올 때 에로틱한 장면이 나오는 거예요, 정말.
수십명의 그런 장면들이 나와요. 이 수십명이 그룹으로 사람들이 모습이 처음에 나오 사람들.
좋아했겠네요. 그 시절 사람들, 띠롱띠롱 띠롱 어
그리고 이제 나중에 음악으로 구원받는다, 이런 내용이에요.
음악으로 구원받는다 자기.
얘기에다간 단 3시간짜리 코페라를 한 줄로 얘기하자면 그런 내용입니다.
그룹으로 띠렁띠렁띠렁하다가 음악으로 구원받는다. 자, 됐고요, 그거는.
자, 단어 의자, 이것도 좀 성공은 해요. 원하는 만큼 성공은 못 해요. 근데 이게 그 음악이 너무 어렵고.
대박은 아니고 이상한 거 하는 사람을 살았어. 그래서 이제 마이너지만 이름이 알려지기 시작했어.
왜냐하면 같은 시기에 사람들이 베르디 보러 가면 훨씬 재미있으니까. 예, 완전히 컬트가 하나 나온 거예요. 오케이.
이해했어.
컬트면은 돈을 많이 안 들이는데, 보통 얘는 돈을 많이 들여서 컬트를 만들어 놓으니까 극단이 망할 뻔하고 막 이래냐.
돈은 끌어올 수는 있어 이빨으니까 된다니까. 야, 지금 옷 다 벗고 지금 띠릉띠릉뚜렁하는데 이게 안 될 거 아니야.
돈은 또 조달해 그렇죠. 근데 시대에 비해서 전위적이야, 그래서 초대박은.
안 나 초대박이 안 납니다.
그 사이에 돈을 땡겨서 또 빚은 졌어.
그렇죠. 빚도 계속 지고 이데 문제는 이 사람이 빚만 지는 게 아니라 데모를 합니다.
이분이 그 당시에 유명한 그 드레스덴 봉기라는 사건이 있거든요. 전 유럽에서 인제 혁명 분위기가 많이 있어요.
다들 인제 막 왕정 물러가라.
프랑스에서도 시작된.
이 유태인도 굉장히 싫어하잖아요.
금융계가 우리 예술계를 장악하고 있고, 예술은 정말 신성해야 되는데, 우린 돈의 노예가 되고 있고, 왕장은 끝난다.
많이는 평등하다. 막 이런 거예요.
그래서 돈이 없어서 화가 났구나.
그런 것도 있고 그 데모대에 합류를 합니다. 근데 본인이 애매하게 얘기를 합니다.
나 주도한 거 아니야, 옆에서 그냥 도와주기만 했어. 그래서 아무튼 그 봉기 사건에 거의 주모작격으로 수배를 당합니다.
집에서 난리가 났죠. 당신 뭐 하는 인간이야.
도대체 돈도 못 벌어와 갖고 힘들어 죽겠는데, 경찰한테 수배를 당할 짓은 왜 하는 거야, 막 이래요.
그래서 도망을 칩니다.
두 번째 티어어 도주의 재능이 있었구나. 그렇죠.
도주에 재능이 있고, 그 중간에 사귀었던 음악가들이 도와줍니다.
거처도 마련해주고 그 당시에 리스트라고 하는 엄청난 피아니스트가 한 있어요.
아주 파가니처럼 어렵게 연주했다는 맞아요. 그분이에요.
그분이 바이마르에서 꽉 잡고 있는데, 이분이 바이마르에서 거처를 마련해주고 도와줘요.
너 저기 스위스 같은 데 가서 망명해라.
우리 음악가들은 괜히 정치 같은 거에 거론했다가 너 인생 망한다, 그 충고를 안 듣죠.
스위스를 망명 가서 논문을 막 발표해요. 예술과 혁명 이런 거.
예술과 혁명.
익명으로 발표를 하는데 누구나 바그나가 쓴는지를 알아요. 문체를 딱 보면 바그나야 이건.
허황 낸 사람이야 보니까 계속 얘기하지만 그리하여 이분이.
동시에 뭘 하겠습니까? 불.
자입니다.
거기.
도망가서도 이 포도주상의 아내예요. 근데 이 포도주상이 바그너 팬이에요. 바그너를 막 후원을 해주던.
사람이었어, 운망극 가드니까.
그 부인하고 바람이 나서 이 여자하고 도망가려고 합니다.
이번에는 바람나는 여인과 함께 도망가려고 이제.
가서 세상 가 들려고 도망가려고 하는데, 그 남편이 총을 들고 쫓아왔어요.
이 미드까지는 못 가고 아침 막장 드라마에 이런 전개가 가끔 있어요. 예.
그.
요즘은 이렇게까지 안 하는데 아이 아이.
푸치니만 해도요. 푸친이가 그렇게 바람끼가 있어도 자제한 경향이 좀 있어요. 푸친이는 이 사람은 자제가 없어요.
그냥 부인한테는 편지 보내고 그냥 도망가려고 하는 거예요. 그쪽 남편이 총 들고 쫓아오니까 나 살려주세요.
라고 하고 그 사람이 신념 같은 건 없어요.
끝까지 뭘 한다든가 이런 게 아니고 저.
안 돼 할 수 없다 그러.
금방금방 포기하고 딴 사람 놀리고 그렇죠. 또 돈 빌리고.
예, 또 돈 빌리고 돈 빌려준 사람한테는 항상 배신을 하는 거예요.
요 사건은 종결이 됐는데 훨씬 더 큰 사건들이 이제부터 나오기.
시작해요. 여기까지는 당서 개인 사에서 쳐주지도 않는.
그렇죠. 오페라로 따지면 서곡에 불과하다.
작은 해프닝들. 야, 이거 두 편에 나눠어야 될 것 같은데.
자, 그리고 인제 고 시기에 논문을 하나 발표하는데 이 논문이 문제가 되는 거예요.
음악에서의 유대성이라는 논문이에요. 우리 예술계에 유대인들이 얼마나 악영향을 끼쳤는지를 고발을 합니다.
그래서 이 논문 자체가 문제가 되는데 이걸 또 재발행을 하고 이래요.
이 사람이 그래서 나중에 히틀러가 이 논문을 보고 다 그어를 치종하게 되는 그런 논문을.
여기서 나오 그렇게 연결되는 거구나 그렇죠. 본인이 유태원이었던 걸 알았나 보다. 그때쯤에는 말년에.
그런 얘기를 좀 했다는 거예요. 사실 그분이 내 아버지 같다 그런 얘기를 조금 했다는 거예요.
그걸 자기 탄생도 부인하고 싶었던 것 같고 그렇죠. 그리고 인제, 그 사이에 겪었던 어려움을 다.
누군가 탓을.
해야 되는데 금융을 지배하던 유태인을 탓을 하기 딱 좋았을 것 같고. 내 신세가 이렇게 된 건 말이야.
내 잘못이 아니야, 내가 못나서 그런 게 아니라 꼭 누구 탓을 해야 되잖아요, 맞아요. 예, 유태인으로 삼았나 보다 거죠.
맨델시존이 유태인이잖아요. 지위를 맡아서 맨델시존 곡을 해야 되면 장갑을 끼고 했대요.
그 지휘를 한 다음에 그 장갑을 태워버렸대요. 그 정도로 유태인을 싫어해요.
그러니까 그거는 정상이 아니에요, 그렇죠. 심리적으로 문제가 있었네, 맞아요, 예.
그러다가 쇼펜하우어 책을 보게 되는 겁니다. 쇼펜하우어.
책을 보고 이게 내 사상이야라고 생각하는 거예요. 염세주의.
아니, 염세하고 아무 상관이 없구만 사람이 본인하고는 아무 상관이 없지.
본인이 하고 다니는 일은 아무 상관이 없어.
작품엔 좀 영향을 끼쳐요.
기독교는 굉장히 싫어하고 유대인들 굉장히 싫어하는데, 쇼페나우어의 철학을 보면 어딘가 모르는 불교적인 것들이 있고.
그래서 이 사람은 자기 오페라의 독일 신화 불교사상 이런 게 다 들어가는 거예요, 근본이.
없어서 오히려 열려 있었구나. 유태인은 아마 자기 부정이었던 것 같고 예, 정신적인 문제하고 연결이.
되는 것 같고 그렇죠.
그리고 인제 첫 아내가 예 열어준.
길 그렇죠, 길.
그 길은 자기 타고난 품성가 맞아서 핑계도 있겠다. 쭉 그 길로 달려가고.
그렇죠. 그래서 이분이 쉬지를 않아요. 방금 제가 그 포도주 상해 아내하고 불륜이 났다고 그랬잖아요, 그게.
실패로 돌아간 후에는 이번엔 비단 상인의 아내.
어떻게 안.
죽었어, 근데 매번 살려졌어요, 살려졌고.
여기서부터 진짜인 거예요.
은 상인.
어떻게 인 오토 베잔덩크라고 하는 남자고, 이 부인은 마틸데 베잔덩크라고 하는 이 베잔덩크 부부예요.
예, 이 사람들이 바그너의 음악회에 와서 바그너한테 뿅가요, 그래서 이 사람을 후원을.
하기 시작을 하고요. 후원된 데 또.
심지어는 옆집을 마련해 줍니다. 자기네 옆에 살게 해요. 집을 제공해줘서 여기서 사세요 라고 한 거죠.
집에서 호랑이를 드린 거죠.
참.
근본도 없고, 경우도 없고 고마움도 모르고 어쨌든 집까지 마련해 줬소.
네, 집까지 마련해 줬어요. 근데 이 바그너가 당연히 그 부인을.
일제 당연히 그 부인을 또.
좋아하기 시작을 하고 서로 가까워지고.
당연히 이 부인도 내 남편이 이번엔 저 부인을 하는 것 같은데, 그리고 남편은 잘 몰라요, 그쪽 남편은.
당연한 부인은 바로 의심하는 거지, 바로로 의심.
이번에는 이쪽인가 후보자 남편은 모르겠지, 당연히 설마 집까지 마련해주고 후원이 이렇게 했는데.
자꾸 또 외국으로 비단 팔러 가니까.
집을 자꾸 비운단 말이에요.
비단 장소 왕 서망이야. 야, 이건 음악 스토리가 아닌데 이거?
아니, 또 아데 거기서 또 멋진 음악이.
나옵니다. 이건데 숨 없는 불륨 끝에 어떻게 살아남나?
그런 스토리죠. 그까 베젠동크 부인이 시를 좀 써요. 그분이 쓴 시를 가지고 음악도 만든 게 있어요.
베젠동크 가곡이라고 버젓이 그런 일도 했어요.
제가 보기에는 재산을 노렸을 것 같아 되게.
굉장히 비굴한 게 이 집에서 쫓겨나거든요. 결국은 어떻게 느키냐면요? 그것도 유명한 편지가 있어요.
아침에 고백이라는 그니까 이게 뭐냐 하면요.
아침에 편지를 써 바그너가 니 배전토크 부인한테 난 당신 없이 못 살아 이런 편지를 쓰는데 그걸 어떻게 하다 잘못해서 부인한테 간 거야, 자기 부인한테 바, 그 어.
부인한테.
바그너 부인한테 간 거예요, 그래 갖고 그게 아친을 고백이라고 하는 유명한 편지예요.
그 편지가 협사에.
남아있어 사에 남죠, 난리가 났네, 결국은 남편도 알게 되고 결국에는 쫓겨나요?
부인이 인제 비단 상의한테 가지고 남편이 지금 이런 짓을 하고 있다. 빡쳐가지고 쫓아냈어요.
쫓아내고 나서 후원을 해요.
계속 어떻게 후원을 하느냐, 악보판권은 내가 가질 테니 공연 수익은 니가 가져 이런 식으로 후원을 해요.
상인이 인제 돈 벌리면 된다고 생각했나 보다 그렇죠. 철전 비즈니스로 인제 바라봤네, 남자는 또 그렇죠.
그런데 중요한 일이 하나 있어요. 리스트라는 작곡가 있었죠.
자기랑 거의 1살 차이밖에 안 나는 리스트라는 사람이 바그너의 음악을 굉장히 좋아합니다.
바그너가 도망칠 때도 도와줬었죠. 바그어 음악을 막 설파를 하고 다니던 그런 사람이었어요, 스위스로.
도망가라고 했던.
그렇죠, 그분이 딸이 1명 있어요.
코지마 리스트라고 하는.
분인데 이 여자분의 니체가 좋아했던 사람인 거예요. 니체 편에 나와요, 월말기 머주네 니체 편에 나와요.
이 사람 잠깐 등장합니다.
등장했어 코지마 리스트라고.
하는 딸이 있었는데요.
이 딸은 아주 유명했던 지휘자와 결혼을 해요, 한스 폰빌로라는 지휘자와 결혼을 해서 음악가 부부가 된 거예요.
그 부부가 이 베잔덩크 부부 집에 놀러 온 거예요.
작은 틈도 놓치구나 열심히 했어.
책이 따로 하나 나와야 되겠어. 바, 그러의 기술. 자, 그래서 이제 리스트 딸이 또 개인사에 등장하고.
그렇죠.
예.
자, 그래서 이제 계속 오페라를 좀 하고 싶었는데, 옛날에 타노이저가 반응이 별로라서 이거 파리에 가서 하면 좀 날래나.
박은호는 그러니까 끊임없이 불륜을 하는 와중 중간중간에 조금씩 음악을 만들었구나.
그렇죠, 아, 이 여자분한테.
영광을 받은 음악을 오페라에 삽입하고, 오페라의 내용은 대부분 그런 내용이고, 또 자기를 형상화한 내중에.
중간에 휠 받아가지고 그걸로 이제 오페라 만 들고 가라 했구나.
그렇죠.
바그노에 관한 책이 새로 나와야 되겠네. 그는 어떻게 성공하였는가, 그게 나와야 되겠네, 음악이야.
내 지금 첫 번째 꺼 들어봤잖아. 네, 별로야.
잠깐만요, 근데 이제 이게 타노이저를 다시 파리에서 상영할려고 되게 준비를 많이 했는데 파리에서 폭삭 망해요, 폭삭 망하고 지금은 집도 쫓겨난 상태잖아요.
그러고 지금 수배당한 상태죠. 망명도 안 풀려요, 계속 도망자 신세고 이런 상황에서 빗더미에 또 앉은 거예요.
이 와중에 빗더미에 앉아갖고 부인한테 얘기를 하죠. 튀자 다시.
한번.
튀자 인생 자체가 보니까 웹 뚝이야.
토끼이자 왜 뚜이야 또 튀어 또.
또 튀어요 또.
실패하고 또 튀어.
이번에는 비엔다 근처로 가요, 부인이.
이혼 안 한 이유는 알겠어요? 삶이 스펙타크로 하잖아.
다이너믹 바그노.
어드벤처 로스 하잖아, 그렇죠, 이런 정도로 바람을 피고 막 비찌고 하면 이혼할 법도 한데.
혼할 법도.
법도 하죠. 그 나름에 또 마력이 있었을 거야.
그렇죠. 그래서 BN 나에서 지금 숨어 지내고 있는데 정보 관료 같은 사람들이 문을 두드리는 거예요.
이 바그너가 죽었다. 이제 우리 인제 그래서 문을 열었는데 이 사람 인생이 여기서 바뀌는 겁니다.
이 사람들이 경찰이 아니었어.
후원자가 바그호 좀 데리고 와라 이렇게 된 거구나죠.
자, 박은어 선생 왕이 부르십니다, 이런 거예요.
인생 역전하는 겁니다. 여기서 드디어 인제 바그노 일악에 매료된 왕이 하나.
당시 독일에는 여러 나라로 되어 있었잖아요. 통일하기 전에 바이에른 공국이 있습니다.
바이 바이에른 바이에른의 루드비히 2세라는 왕이 있어요.
로드비히미치 왕이라고 있어요. 치친 황이에요, 미친 황이라고 있어 아, 돈 펑펑 쓴.
엄청 돈 쓴.
이 사람이 뭘로 유명하냐면 노이슈판 스타인이라고 노이슈타인슈타인 맞아요.
디즈닐랜드, 그 성의 모델이 된 성을 맞습니다.
독일에 이제 패션이라고 제가 이거 어떻게 자세히 아냐면 제가 인제 20대 배낭여행 가이드를 하느라고 여기 엄청 많이 갔었거든요.
그 성을 쓰는 엄청난 돈을 쏟아부어가지고.
파산 직전까지 가죠.
미친 사람이라고 불렸는데 고성까지밖에 보통 관광객들 안 가는데.
산타수 뒤로 올라가면 거기 행글라이딩 하는 사람들의 천국이라고 불리는 데가 있어. 아주 경치가 죽요하죠.
고 앞에 호수가 쫙 펼쳐지거서 그.
호수에서 빠져 죽었잖아요. 그 사람이 그 왕이 예.
제대로 걸렸네.
제대로 걸린 거죠, 터졌네, 그 성이 말이죠. 노이슈파스타인 그 성이 바그너 오페라 세트를 재현한 성이에요.
그래서 그 성 안에 있는 방들이 바그너가 무슨 로앵그린이라는 오페라를 썼는데, 거기에 나오는 백조의 성방 이런 걸 지어놓은 거예요.
그래서 그게 백조의 성이 그래서.
백조의 성인 거예요, 젊은 왕인데, 어렸을 때 바그너 오페라를 보고 너무 뿅 가서 바그너를 불른 거죠.
이 사람은 키가 190 이래요. 근데 그 키 작은 바그너를 불러놓고 머리를 숙였다는 거 아닙니까?
이 사람이 내건 조건이 그래요, 빚이 있으세요, 제가?
다.
갚아드릴게요. 완전 잭 팥이 난 거죠. 그리고 원하는 거 있으세요? 그랬더니 또 박그어가 제 극장 하나를 짓고 싶은데요.
아니, 그러니까 이 다단계 회장 자, 지을 타고 나왔다고 보니까 극장.
극장 집도 져달라고 해요, 집도 줘달라고 하고 집도 져요.
자, 집도 짓고 극장도 하나 만들고 성도 만들고 예, 인생이 풀리기 시작했어 여기서.
완전히 인생 풀린 거죠.
아니, 그래서 도대체 왜 극장이 필요합니까라고 물어봤더니 4일 동안 공연하는 어마어마한 걸 하나 만들고 있는데 지금 오페라를 사.
일
동안.
하루에 끝나는 게 아니라.
4일 동안 봐야 되는 도합 15시간짜리 오페라를 만드는 거예요.
그런 거를 할 수 있는, 진짜 제대로 된 극장을 하나 만들고 싶습니다.
그거는 이제 극장을 지어서 돈을 빼먹기 위해 가지고.
이유를 만들었을 거야. 그 건물을 먼저 지어야 되겠다는 생각을 하고 요걸 뒤에 생각했을 거예요. 물론 그렇죠.
물론 그랬을 거예요. 왜냐하면 그렇게 집도 지어졌는데 사치를 어마어마하게 하거든요 이 사람이.
공사 대금 좀 빼먹었을 거예요.
아니, 그까 어마어마한 돈을 빼먹고 있는 거를 왕 밑에 관료들이 이러다가 나라 파탄나게 생겼고, 그러니까 저 바그너 쫓아내야 된다.
국적 농단을 하고 있는 것 같다. 바그너를 막 축출을 할려고 하니까 바그너가 또 논문을 하나 발표해요.
독일 관료들의 문제, 이런 걸 한단 말이에요.
왕만 좋아하는 거야, 왕만.
그럼 됐지 그렇죠, 예.
근데 결국은 왕도 어쩔 수 없는 상황이 되니까 박그널 죄송합니다.
제가 아무래도 정치인이다 보니라고 하고 초방해 놓놓고 뒤로 후원을 해요.
이제 스위스에 집을 마련해주고 거기 가 계십시오라고 한단 말이에요. 그때 코지마와 동거를 시작하는 겁니다.
리스트의 딸.
그때 만났던 코지마, 그 리스트의 딸하고 본격적인 인제, 이제 살림 완전히 폈으니까 이제.
살림 폈으니까, 그리고 이제 본부인하고는 별거 상태거든요. 부인은 딴 데가 있어요. 지금 살겠지, 또 그렇죠.
그리고 코지마가 여기서 사는데 왕이 딱 보니까 아니, 내가 지금 정치적인 문제 때문에 스위스에 집 하나 마련해주고 오페라 쓰라고 했는데 웬 여자가 1명 와 있잖아요.
누구냐고 그랬더니 비서예요, 그런 거예요. 근데 나중에 알게 된 거죠. 이 둘이 불륜 관계라는 걸 알게 된 거예요.
가뜩이나 그 아버지 리스트는 엄청나게 지금 화가 나 있고 그렇지 나랑 1살 차이밖에 안 나는 친구가 지금 내 딸을 데려가가지고 딸의 결혼을 파탄내버렸으니까.
근데 이 코지마는 난 남편한테 안 돌아가요, 이러고 있고, 그리고 거기서 딸을 하나 낳단 말이죠.
원래 그 지휘자 남편은 그게 자기 딸인 줄 알았다는 거죠.
아이드 막장 없은 막장이다 이건.
이 정도 막장이 되면 음악을 하나 들어봐야 돼 엄청난 게 하나 나옵니다. 리스탄과 이졸대라고 하는 신화, 그 신화 아세요?
알죠, 트리스탄이 용사야 공조야 이졸대야.
맞아요. 트리스탄이란 기사가 자기 왕이 식혀가지고 이 옆 나라에 공주를 잡아와요.
자기 왕이 잡아오라 그래 갖고 내가 그 여자랑 결혼할 테니까 니가 가서 그 여자 잡아와 그래서 가서 그 공주를 납치해 오는데 둘이서.
오다가 사랑의.
묘약을 잘못 먹어가지고 둘이 눈이 맞는 그런 내용이에요. 어쨌든 트레스탄가 이그래서.
나중에 기사가 쫓겨가지 쫓겨 그렇죠. 쫓겨갔는데 이제 왕을 배한 남자가 된 거죠.
물에 해 죽을 상황이 되는데 이제 이조려면 고칠 수 있어.
그래서 배 타고 오는데 검은 도을 달고 오면 아니고 흰옷을 달고 오면 맞다.
그니까 이까 이거 오페라에서는.
조금 오페라에서 다르다. 오페라에 원래 전설은 그거야.
오페라 내용은 더 심플해요, 모페라 내용은 더 심플해서 그냥 둘 다 결국은 왕을 배반했기 때문에 죽는다.
그런 스토리이긴 해요. 바그노와 코지마 사이에서 지금 딸이 하나 태어났다고 했죠. 딸 이름이 이졸대예요.
트리스탄과 이졸대. 여기서부터는 진짜 현대 음악이 나오거든요. 이거 한번 들어볼게요. 맨 처음에 나오는 곡인데.
이화음.
상당한 불협화음인데 이걸로 현대음악이 시작됐다고 얘기해요. 우리가 그래서 이걸 트리스탄 화음이라고 해요.
그다음부터 계속 이렇게 모호한 음악만 나옵니다.
요런 거, 이제 영화에 약간 음산한 장면에 쫙 깔리는 매우 현대적인 느낌이네.
요즘에는 공포영화 같은 것에서 많이 들리는 음악이지만, 옛날에는 이거는 음악이 아닌 거죠.
니체 같은 사람은 야, 이거는 미래 음악이야, 막 이런 반응을 보였어요.
그랬을 법하다. 왜냐하면 이제 발건전 정서라는 게 다 개차반이니까.
개차반이에서 시대를 뛰어넘을 수 있었던 거예요. 그렇죠.
이런 부협파함을 이용해서 클라이막스를 극대화시키는 거예요. 끊이질 않는 클라이막스를 만들어내는 거죠.
한번 들어볼게요.
막 움직이다가.
보통 이렇게 해서 빵 터지거든요. 근데 반음 올라갔죠. 올라가서 또 돌아요.
또 올라갔죠.
그죠, 안 끝났죠. 여기서 터질 것 같다가 또 올라갔어요.
자기 삶이 불안정하니까 음악도 계속 불안정한 상태, 불안정한.
상태로 무한 선유를 만들어내는 겁니다.
무한 선유로 그러고 가다가 마지막에 빵 터지면 사람들이 그냥 나가 떨어지는 거예요.
그니까 이쯤에서 터지겠다라고 준비를 하고 있어요. 듣는 사람이 근데 안 터져요, 계속.
자기 삶이 그런 거지. 불안불안하듯 계속 살아나면서 불안불안 불람불안.
여기서 빡 터지는 거예요.
음악을 듣고 있으면 이게 처음부터 끝까지 하나로 이해를 하게 되면 이 클라이막스를 만들어낸다고 느껴지는데.
막상 공연을 보면 등장인물이 한 네다섯 명밖에 안 나오고, 그러다 보니까 한 사람이 노래를 너무 많이 부르고요.
그리고 이 바그나의 오페라가 특징이 음악이 끊이질 않아요. 옛날에 오페라는요. 어떤 노래 하나를 쫙 부르잖아요.
그러 그 노래하고 박수받잖아요. 박수받고 중간에 대사 좀 치고 다시 노래하고 이게 넘버 오페라라는 거예요.
요즘 뮤지컬처럼 노래로 되어 있는데 바그호는 이게 아닌 거예요.
노래가 끊이질 않고 20분 동안 계속 가고 한 사람이 끝날 것 같으면 다른 사람이 들어와서 얘기를 진행시켜버리고, 그러니까 가수들이 미치려 그래요.
네다섯 명밖에 안 나온다고 그랬잖아요. 그까 한 사람이 맡은 비중이 얼마나 크겠어요.
오죽하면 이 트리스탄과 이졸대 공연 끝나고 나서 주연 배우가 20일 이다. 죽었어요.
아니, 근데 언제 유명해진 거예요 이 사람이? 왜냐하면 듣다 보면 그 시절에 대중들한텐 이해하기 쉽지 않은.
게다가 형식에도 별로 맞지 않아 가수들이 자기 역량을 최고로 발휘할 수 있을 정도로 만들어줘야 되는데 쥐어짜는 거 아니에요, 그렇죠.
그러니까 존재하던 형식에도 맞지가 않아 사실은 이 사람이 만든 음악이 맞아요. 그러니까 어떻게 유명해진 거예요 이게.
왜냐하면 유명 인사들이 와서 그렇게 평가를 해버리니까.
왕은 후원을 하고 대단한 오페라라고 해서 가봤더니 반 정도는 음악에 미쳐갖고 막 박수를 하고.
나는 바그네리안이 될 거야 라고 하고 팬클럽이 생기고 라고 하는데 대중들은 이해 못하겠고 완전히 파가 갈려버리는 거예요.
대중들은 베르리의 음악을 사랑했고, 음악의 혁신론자들은 이게 음악이다 라고 주장을 하는 상황이 생긴 거예요.
평론가의 아이돌이었구나. 그렇죠, 있어 보이고 싶어 하는 사람들이.
그러다가 나중에 이 사람의 전용 극장이 만들어지고 거기서 그 4 부작짜리 오페라가 나왔을 땐 만인이 인정해 버리는 거.
이거는 대 사건이 일어났다라고 얘기하는 거예요.
그런 거구나 평론가들이나 인정해주고 대중들은 뭐 구야나 모르겠는데.
그런데 왕이 후원해주고 그 사람이 극장을 만들어 버리고 거기서 그 극장용 오페라가 만들어지고 하니까 이게 대세인가 보다.
나는 못 느꼈는데 이게 훌륭하니까 이렇게 됐겠거니. 네, 이게 따라간 거구나 뒤로 특히.
트리스탄과 이졸대까지는 진짜로 그랬어요. 이해 못하는 사람도 이해하는 척을 하는 사람이 있었.
그런 거 있어.
니 체는 혼자서 막 좋다고 막 이러고 있으니까.
그런 대중 대역으로 터진 건 언제요 대중적으로.
터진 건 4 부작짜리 오페라가 나오 이거는 사실 오페라 음악계에선 미친 짓인 거예요.
왜냐하면 오페라를 2개 연작짜리도 없었단 말이죠.
그전까지는 근데 4일 동안 공연해야 되는 니벨롱의 반지라고 하는 4 부작짜리 오페라가.
벨롱의 반지는 제목 들어봤는데.
반지하면 생각나는 거 있잖아요, 우리가 반지죠, 그거랑 또 짬뽕이 되죠, 그니까.
라인강에 황금이 붙여있고, 그 황금을 빼내서 반지를 만드는 사람이 절대 권력을 가지게 된다. 많이 들어본 스토이죠.
그다음부터 토르로 갑니다.
토르 북유럽 신나 오딘이 나와요, 장난의 신 록키가 나오구요, 오딘의 부인 프리가가 나오구요. 다 들어본 이름이죠.
그렇게 해서 4 부작짜리 오페라가 나오는 거예요. 대중적으로 빵빵 터져요.
왜냐하면 무대 장치를 엄청 신경을 써가지고요.
그 당시에 프로젝터 환등기 말들이 날아다니는 막 이런 거를 막 무대에다 비추고.
막 말하자면 어벤져스 시리즈가 나와버린 거네, 그렇죠.
특수 효과와 함께 어벤스 12, 스리 4 를 쫙 연결해서 그런 시도를 최초로 했고.
극장도 새로 지은 극장에.
거기에 맞게 최적화된 극장에 본 걱정 없이 인제 특수효과.
빵빵 터지는 가뜩이나 그 극장도요. 사람들한테 이슈가 될 만한 게 이 극장이 얼마나 특이하냐 하면요.
객석이 한 1800석 정도 되거든요. 저쪽 끝부터 이쪽 끝까지 통로가 없어요. 의자들이 쫙 붙어있어요, 다.
중간에 있는 사람, 화장실을 못 가 그러니까.
잡아둔 거예요. 관객을 일부러 니네 네, 오페라 보면서 절대 어디 갈 생각하지 마.
사람이 배려가 없어 참 이기적인 사람이야. 연주하는 사람이나 가수나 관객 모두에게 아무런 배려가.
없어 가뜩이나 첫 번째 오페라는요, 3시간 동안 막이 하나예요, 쉬는 시간도 안 줘요.
못된 사람이야 보니까 스트라가 세.
시간 동안 연주를 해요, 쉬질 않고.
자기밖에 모르고 이기적이고 자기 중심적이고 남들은 죽든 살든 개의치 않고 저질이네.
극장에서 제 1회 바이로이트 축제라고 해서 4일 동안 연속 공연을 한 거예요.
이 공연을 본 사람들은 음악에 대해서 불평한 사람은 없었어요.
이건 이제 음악의 문제가 아니었지, 그때부터는 음악의 문제가 아니라 처음 봉게 나타난 거 아니에요?
어벤져스 영화가 터진 거지. 지금 말하 스토리 라인도 그렇고 특수효과도 그렇고 극장도 그렇고 맞아요.
극장을 가봤는데 처음에 이렇게 생겼어, 왕이 만들어줬대, 막 스토리하고 합쳐져가지고 예, 사람은 근데 몹쓸 인간이네.
오줌면 싸야지.
여기서 얼마나 스펙타클한 음악을 만들어냈는지 제가 보여드릴게요.
자, 부작 중에 두 번째 발퀴레라고 전장에서 죽은 영웅의 영혼들을 그 바날라로 실어나르는 날아다니는 말 타고 다니는 여전사들이 있어요.
그 여전사들 나올 때 음악을 들려드릴게요. 발퀴레의 기행 바그너의 아주 대표작입니다.
스펙타클라는 무대에서 이게 나왔다면 지금의 영화 음악처럼 받아들였겠네. 완전히 그렇죠. 반팔반.
이거 영화에도 많이 나옵니다. 지옥의 묵시록 영화에서도 헬기 용란 폭합 장면에 이 음악 나오구요.
여, 이건 들어봤다, 한번 바라봐.
많이 들어봤네 이건.
히틀러가 아주 좋아했던 영화 무대에서 막 말들이 날아다니는 막 이런 거 표현을 하는 거예요. 특수효과를 동원해서.
이 영화 음악처럼 받아들였을 것 같아요, 음악으로 받아들였다기보다는 맞아요, 그 극을 뒷받침하는 음악으로 받아들였겠네.
잘 어울렸겠네, 이건 그까.
사람들이 중간에 이 음악을 기대해서 막 이 음악 나오면 막 박수치고 난리가 나요.
스타워즈 팬들이 맨 앞에 스타워즈 음악 나오면 박수치잖아요. 그러니까 그런 마니아가 생겼겠네요, 완전히.
그렇죠.
친왕이 이런 극장을 지어주지 않았으면은 성공 못 했어.
이 음악에 나오더라도 말이 날아다니는 특수 효과가 안 나오면은 맛이 안 살잖아요.
그렇죠.
처음에는 라인강에서 황금을 가져가는 얘기, 두 번째는 이 발퀴 애들의 얘기, 세 번째는 지크 프리트라고 하는 막 용 죽이는 얘기가 나오고요.
진짜 판타인인 거죠. 4부은 라그라노크 신들의 황혼.
그리고 바그너는 벌써 코지마하고 애를 세씩이나 나갖고 막내 아들의 이름은 그 사이에 세씩이나 나가지고, 막내 아들의 이름이 지크 프리트고.
딸은 이졸대고, 딸은 이졸대 아들은 지크프리트 프리트 허황된 사람은 확실해요, 보니까.
그렇죠.
자기가 지금 전설의 임물을 낳고 있는 거 아니야? 이졸대.
이 그렇죠. 딸이 동물 하나하나의 이름도 다 오페라 캐릭터 이름을 붙여요. 이 4 부작짜리를 끝내고 나서 쫄딱 망합니다.
왜 망했어요? 돈을 너무 많이 쓴 거예요. 예산 초과를 망한 거네요, 예산.
초과가 된 거예요. 후원도 그렇게 많이 받았음에도 불구하고 이 예산이 감당이 안 된 거예요.
박그호가 이제 코지마랑 결혼을 했거든요. 코지마한테 얘기를 하죠.
티자.
돈을 규모 있게 쏜다든가 계획적으로 쓴다든가 그런 것도 없고, 왜 튀면 되니까 내 돈 아니니까.
지금 이 사람이 나이가 예순 셋 이에요. 지금 예순 셋 인데 튀자 어디를 튀요?
미국이 있잖아, 미국 갈까, 우리 이런 거죠, 계획을 막 세워요.
미국에 가서 똑같은 극장을 하나 또 짓고 그랬더니 그 계획을 듣게 된 루드비 2세.
그 왕이 내가 또 갚아줄게요, 또 갚아줘요.
돈을 야, 그래서 또.
살아남는다는 거 아닙니까 이 분이?
야, 단, 단미의 심화다, 이것은 심화.
그 한스 폴 미더라는 지휘자는요, 바그넌테 부인을 뺏겼잖아요. 그 뒤로 바그나 오페라를 지휘를 합니다 이 사람이.
성인군자야 내가 볼 때 이 사람들 어떻게 이럴 수가 있지.
리안드 월드야 보니까 아진 그까.
우리는 그걸 배워야 돼, 작원도가 그걸 어떻게 해 되는가, 도대체.
돈을 그렇게 흥청망청 쓰고 인장을 막장으로 살았는데, 어떻게 다 후원자들을 끝까지.
그런 얘기들을 다 책으로 써요. 자기가 요때 자 사전이 나와요.
이 사람이 그리고 그 재미있는 건 뭐냐 하면 크로스 체크가 되는 일이 있어요. 코지마 있잖아요.
코지마가 5000 페이지인가에 일기를 써요. 바그너가 했던 모든 걸 다 기록을 해요.
심지어 바그너가 오늘 아침에 꿈 얘기했는데 그 꿈에 어떤 여자랑 잤댄다. 그런 것까지 다 써놨어요. 쿠시 마감.
그래서 바그너 전기를 만들기 위해 아주 좋은 자료가 됩니다. 그 여자분이 쓴 글들이.
바그너가 본인이 썼다고 하는 자, 사전에는 틀림없이 구라가 가득했어요. 가득하겠죠.
아무래도 가사는 그런 거니까.
가득할.
거예요 예, 나의 생애로움 그런 거예요, 또 그 책 제목도 자, 그래서 이제 이분이 살아남았잖아요.
마지막 오페라를 쓸려고 합니다. 본인이 마지막이라고 느껴요.
자기도 몸이 굉장히 안 좋기 때문에 이번엔 파르지팔이라고 하는 오페라를 쓰는데 파르지팔이 누구냐 하면요.
성배 기사예요. 성배를 지키는 10 작군.
로스트아크네.
그렇죠. 기독교 스토리를 가져와서 불교랑 짬뽕을 합니다. 사실 이 작품이 제일 지루한 작품이긴 해요.
사람들이 이거 재미없다고 할까 봐 이건 오페라가 아니구요.
여러분, 무대를 위한 제사를 지내는 거예요 라고 얘기해갖고 자리를 못 뜨게 만드는 거죠, 사람들이.
오페라가 아니라 하나의 제사다.
이거는 음악을 위한 제사다. 음악이 종교고 극장이 교회라고 얘기를 하는 사람이에요.
아예 자기 종교를 만들어 버린 거죠.
다단교라니까 그렇죠.
시대에 따라서 이런 사람들은 사이비 종 교주가 된다든가 다단계 회장이 된다든가 시대를 이런 식으로 만나가지고 지금 음악을 한 거예요.
다단계 하면서 계속 도망다니는 거예요. 실패할 때마다 사기치고 내 돈라 치고.
자, 그래서 이 마지막 작품 파르지팔이 나치가 유일하게 인정 못하는 작품인 거예요 이게.
아니, 오늘 쭉 들었던 것 중에 이거 대단한데 이런 생각이 드는 음악은 없어.
아니, 물론 단편을 들으면 절대 그렇게 못 느껴요.
이 바그너는 왜냐하면 음악의 라인이 너무 길고 광고 음악처럼 잠깐 들려드리면 절대 이해를 제대로 못 시키는 음악이긴 해요.
아까 제가 그 어벤져스 갔다는 그 4부작짜리 있잖아요.
로키가 나오고 무슨 토르가 나오고 막 이래서 굉장히 재미있을 것 같잖아요.
이거 다 본 사람 거의 없어요, 음악 하는 사람도요, 이거 15 시간 버티기 힘들어요.
저는 이제 운 좋게 아주 재미는 연출을 봐서 마지막에 진짜 전유를 받았는데, 마지막 작품 파르지 팔른 저도 힘든 작품이긴 해요.
이제 이 사람, 이제 마지막 오페라 하나 또 썼잖아요. 고게 인제, 그 바이로이트 축제 극장에 또 올라갑니다.
거기에 이제 여가수들이 나올 거 아닙니까? 여가수들하고 또.
이 코지마가 가만히 보고 있으니까 남편이 좀 이상한 거야, 이상한 거 젊은 여자애가 저기 하나 있는데 자꾸 그 여자가 노래를 잘한다는 둥.
평생을 그래왔는데 뭐
코지마가 너무 화가 나가지고 엄청 싸운 거예요.
그날 그러니까 바그너는 아니라고 뭔 소리야 날 노래만 잘한다고 한 거라고.
평생 딱 봐왔던 스킬이 있잖아. 부인 스킬 그쵸.
막 화를 내고 내 방 들어오지 마 그러고 문 닫고 들어가 버렸단 말이죠. 안 나오는 거야 이 사람이 근데.
안 나오는 거야. 박 그 너가 박은호가 그렇게 소리 치고 나서 방에 들어갔는데 안 나와 안 나오는 거야.
팥던지 죽어 있어 이 사람이 그렇게 죽은 거예요, 이 사람은.
와이프가 죽였네, 참다.
더 이상 못.
하겠다.
원래 신찰병에 있었다니까.
그까 자, 부인이 보낸 걸로 저는 봅니다. 아니, 본인도 그렇게 해서 두 번째 부인이 되었잖아. 뻔히 알잖아.
또 남편 인스터리.
늙어서.
또 그런다. 마지막 작품이라면서 가라.
부인은요? 몇십년을 더 살면서 바이로이트 축제를 계속해서 성공리에 개최를 하는 역할을.
합는 그때 방을 보내고 젊잖아, 풍성하게 살라 했지 예.
마지막에 논문을 하나 쓰고 있었는데, 그게 하필이면 여자에 관한 논문이에요, 여성성이란 무엇인가 이런 논문이에요.
내가 보기에는 은 아빠, 화이프 남편이 뭐 하는지 맨날 이렇게 꿈까지 다 기억했으니까 뭐 쓰고 있는지 다 봤지, 마지막에 뭐.
저 동성에 대하여.
그러면서 젊은 배우들하고 노아나고 그러니까 내가 보기엔 보냈고 보내놓고 인제 말을 그렇게 했겠지.
사람들한테 나하고 막 싸우고 막 물 쾅 닫고 들어갔더니 남편이 더 이상 나오지 않았어요.
물을 광 닫고 들어가서 왜 안 나와 참 그러고 나서 그 저작권 관리해가지고 잘 먹고 잘.
살았죠. 왜냐하면 그때쯤에 저작권이라는 게 생겼거든요.
동기 이제 막 저작권이란는 게 생길 때야 뒷때가. 그래도 마지막에 멋있는 문장 쓰고 죽었어요.
그 마지막 쓴 문장이 뭐냐 하면 사랑 비극, 자기가 맨날 사랑으로 살다가 비극으로 끝난 거야.
제가 오늘 마지막으로 들려드릴 바그나의 음악은 바그나가 초창기에 썼던 그 로헨그린이라는 오페라에 나오는 그 유명한 이 곡을 들려드리겠습니다.
결혼 행진곡.
이게 바그 음악입니다.
그 타노이저 쓸 때쯤에 썼던 그 로앤 그린이라는 그 백조의 기사가 나오는 로드비 2세가 이거 보고 바랬다는 거예요, 이 내용을 보고.
요거는 시대를 뛰어넘고 살아남았으니까 대단한 거지.
그 당시에도 인기도 많았고요. 왕도 이걸 보고 굉장히 좋아했으니까.
근데 이게 기사가 와가지고 나랑 결혼하는 대신에 절대 내 이름을 묻지 마라라고 했단 말이죠.
무슨 구미오도 아니고 절대 내 이름을 묻지 마라고 했는데, 여자분이 결혼을 해요, 그 결혼했다 나오는 음악이 이거예요.
결혼을 하긴 하겠는데 내 이름을 묻지 마라.
내 이름을 묻지 마라. 근데 결혼을 해놓고 나서 의심이 들어가지고 물어봐서 파탄 나는 내용이에요 이게.
그니까 자기 얘기네. 바람 피면서 내 이름은 묻지 마라.
이름을 아는 순간 추적이 가능하잖아.
그러네.
자기 라인이야, 이게 내 이름은 묻지 마라. 어마어마한 스토리 쫙 이해한 다음에 그 스토리 막 빠져들었어.
이제 여자가 내 이름은 묻지 마 알고 봤더니 그.
남자의 이름이 로앵그린이이었다. 그래서 이 오페라 제목이 뢰그린입니다.
제가 그 맨데이시존 편에서도 말씀드렸듯이 한 결혼식장에서 이 바그너의 결혼 행진곡과 맨데이시존의 결혼 행진곡을 우리가 동시에 연주를 하고 있다.
이런 사람의 음악을 우리가 결혼 행진곡이 듣다니.
그러니까요, 갑자기 나 이 결혼은 파탄나는 결혼이란 말이야, 결혼 파탄의 환제인데.
결혼이면 결혼을 다 파탄시킨 사람이.
그러니까 결혼을 결혼 맞아 그.
사람이 만든 결혼, 행신곡을 듣고 결혼하고 있는 거 아니야? 음악의 한량이고 건달이고, 음악의 조유팔이고 자.
대막에 조이팔로 합시다.
음악의 조이.
그 인생사를 들어보면 존경할 수는 없는 사람이고.
존경하기 힘든 사람이에요. 나쁜 일도 많이 했고.
막 살 수는 있는데 너무 이기적이야 보니까 인간이 막 살 수는 있죠.
예술가들이 그 시대에 규범을 벗어나서 막 살 수는 있는데, 이 사람은 자기밖에 모르고 본인.
이외에 인정한 음악가가 없어요, 이 사람은.
이기적이야 대단히 이기적이고 허황대고 사람이 독일에서 어떻게 평가받는지 모르겠는데.
그리고 음악적으로도 이 사람 이후에 현대음악이 시작됐다. 라고 할 정도로 혁신을 가져왔던.
사람이에요, 그까 그거는 그랬던 것 같아요.
그 시대의 규범으로부터 벗어나려고 했던 것 때문에 만들어진 혁신인 것 같애 맞아요.
그 덕분에 현대적 음악의 형식이 만들어진 거 아니에요? 그렇죠.
완전히 다른 방식의 오페라가 나와버리고요.
현대 음악이 그 정도의 빛은 지고 있는 거네, 그렇죠. 나는 빛이었기 때문에 조이팔이야.
오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다, 네, 감사합니다.