[도산십이곡]​ 소박하고 허물 없는 삶을 추구하는 태도가 나타나 있다.		| o
[도산십이곡]​ 이상향에 살고자 하는 화자의 간절한 소망이 나타나 있다		| x
[도산십이곡]​ 공감각적 이미지를 사용하여 대상의 모습을 감각적으로 표현하고 있다.		| o
[도산십이곡]​ 대조적인 소재를 사용하여 화자의 자기반성을 효과적으로 드러내고 있다.		| x
[도산십이곡] '이 듕에 바라는 이른 허므리나 업고쟈'- 부족한 자신의 인품으로 인해 부덕을 행하지 않기를 바라는 마음이 나타나있다		| o
[도산십이곡] <제4수> '유란이 재곡하니 자연이 듯디 됴희'- 후각-> 청각(공감각적심상)		| o
[홍계월전] 서술자의 주관적 논평을 통해 인물의 내면 심리를 드러내고 있다.		| x
[홍계월전] ​등장인물의 영웅적인 활약상을 강조하기 위해 과장된 묘사를 사용하고 있다.		| o
[홍계월전] 꿈이라는 비현실적 공간과 특별한 태몽을 통해 홍계월의 고귀한 헐동을 드러내고 있군.		| x
[홍계월전] ​여성에 대한 사회적 제약이 존재하는 상황에서 홍계월이 남편인 보국을 부하로 부리는 것의 성장 후의 개인적 위기가 심화되는 빌미가 되었음을 알 수 있군.		| o
[홍계월전] 황제의 명을 받들어 전쟁에 출정하고 적을 물리치며 국가의 영웅이 되는 홍계월의 모습에서 당대 독자들의 신분 상승욕구를 엿볼 수 있다		| o
[홍계월전] 계월이 비범한 능력으로 홀로 적장과 적졸들을 모조리 죽이는 부분에서 고전소설의 비현실성이 나타난다		| o
[홍계월전] 인물의 외양을 자세히 묘사하여 인물의 성격과 가치관을 드러내고 있다.		| x
[홍계월전] ​보국'은 '계월'이 애첩 '영춘'을 죽인 데 대해 크게 분노하며 아버지에게 동의를 구한다.		| o
[홍계월전] ​ 혼자 '계월'은 천자의 목숨을 구하기 위해 병사를 이끌고 달려와 수적 열세에도 불구하고 '맹길'의 군대를 용맹하게 무찌른 다.		| x
[홍계월전] 남자 될 수 없음에 한스러워함- '계월'이 여성으로서 남성 중심의 세계를 극복하려 했던 기존의 대응 방식을 더 이상 실행할 수 없음에 대한 한탄을 보여준다.		| x
[홍계월전] 보국의 계월 능력 인정- '계월'의 능력에 대한 남편 '보국'의 태도 변화를 통해 여성이 능력을 인정받기 어려웠던 당시 사회상에 대한 아쉬움을 반영한다.		| o
[홍계월전] 천자는 계월의 능력을 믿고 나라를 위기에서 구할 것으로 생각했다		| o
[홍계월전] 여공은 보국이 계월을 괄시하여 계월에게 불행한 일이 생길 것 같아 불안해했다		| x
[홍계월전] 절치부심: 몹시 분하여 이를 갈며 속을 썩임		| o
[홍계월전] 멸사봉공: 사욕 버리고 공익 위해 힘씀		| o
[홍계월전] 남성에게 굴종을 강요당하던 여성의 상황이 드러나 있다		| o
[홍계월전] 유교적 이념의 벽이 허물어진 조선후기의 시대상황이 반영되어 있다		| x
[홍계월전] "저러고서도 평소에 남자라고 칭하리오? 나를 업신여기더니 이제도 그렇게 할까?"- 여성 독자들이 통쾌하게 느꼈을 대목이지만 사건 전개의 우연성으로 인해 여성 영웅소설의 한계를 보여준다.		| o
[홍계월전] ​계월이 영춘을 죽인 일은 가정의 사사로운 일을 군법으로 해결한 무리한 처사로 보인다.		| o
[홍계월전] 남자되지 못함을 한스러워함-​ 보국과의 결혼을 마지못해 승낙하였음을 보여주며 남존여비 의식이 담겨있다.		| x
[홍계월전]​ 남자되지 못함을 한스러워함-​ ​여성의 지위로 다시 돌아와야하는 데 대한 울분		| o
[홍계월전]​ 주인공은 당대 사회의 지배적인 질서 체계를 거부하고 새로운 길을 개척하는 선구자저 자세를 보인다		| x
[홍계월전]​ 여복-> 갑옷- 부모를 섬김		| x
