김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전! 누구도 흉내조차 낼 수 없는 유광수 장르의 창시자, UFO 유광수!
유광수: 안녕하십니까. 어디선가 갑자기 나타난 고공 비행 물체 UFO 유광수입니다.
김어준: 자, 이 장르는 교수님만 가능한...
유광수: 그렇죠.
김어준: 창시자이자 유일한 시연자.
유광수: 그렇습니다.
김어준: 인간 문화재.
유광수: 고맙습니다.
김어준: 아 요새 모든 우리 고정 선생님들의 방송 밖으로 프로젝트를 단계별로 추진하고 있는데, 음악에서는 오페라 '맛 좀 봐라'.
유광수: 맛 좀 봐라.
김어준: 요 고전 있잖습니까?
유광수: 예 고전, 예.
김어준: 고전 창작 오페라.
유광수: 좋습니다.
김어준: 창작 오페라. 맞습니다. 조윤범 선생님하고 콜라보를 해가지고...
유광수: 제가 조윤범 선생님을 굉장히 흠모합니다.
김어준: 이 찰진 대사와 이 놀라운 스토리라인을 이제 무대 위로 올리고, 교수님이 중간중간 해설도 하고, 음악 쫙 깔리고. 야 이거 가능하지 않을까?
유광수: 가능합니다. 고전에 옛날에 판소리가 있었지 않습니까? 그걸 현대 창극으로 해서 하는 경우는 꽤 많습니다. 근데 문제가 뭐냐? 히어링(hearing)이 잘 안 돼요.
김어준: 안 들리게 이해가 안 가고...
유광수: 그렇죠. 이해가 안 가니까 재미가 없어요.
김어준: 그렇죠.
유광수: 전달이 안 되니까 완전히 글로벌하게 이해할 수 있는 방식으로서의 전달, 오페라 아주 좋은 방법이라고 생각합니다. 이거 가능합니다.
김어준: 요거 한번 조윤범 선생님과 우리 또 유광수 선생님과 또 제가 머리를 맞대고 오페라로 이 고전들을 창작해가지고...
유광수: 재밌을 거 같아요.
김어준: 재밌을 거 같아요.
유광수: 좋습니다.
김어준: 제가 아주 막 흥분됩니다.
유광수: 조선시대에 노래하고 춤추고 소리를 했던 사람들의 나이는 우리가 계속 다루었던 춘향과 기생들 나이처럼 20대 미만이었어요.
김어준: 어 그때는 이게 유행가야.
유광수: 그렇죠. 그렇죠.
김어준: 이거는 그 시절의 힙합이고 그 시절의 락인데.
유광수: 그렇죠.
김어준: 그래서 그 시절에는 젊은 사람들이 즐겼는데 지금은 조선시대가 아니거든요.
김어준: 그러니까 이 서사를 가지고 오고 그 말맛을 가져오되 현대적으로 재해석해서 왜냐면 스토리라인은 재밌거든.
유광수: 엄청 재밌습니다.
김어준: 자 그것을 만들어낼 수 있다.
유광수: 저도 그렇게 생각합니다.
김어준: 기대해 주시고 이건 내년 프로젝트.
유광수: 내년 프로젝트.
김어준: 자 오늘은?
유광수: 오늘은 정을선전이라는 작품을 가져왔습니다.
김어준: 정을선 사람이네 그러면?
유광수: 예 사람이죠. 예. 역시 이 작품도 단 한 번도 들어보지 못하셨을, 연구자들도 이름도 못 들어봤을 가능성이 높은 작품입니다. 오늘 작품을 보시면 여자가 한을 품으면 오뉴월에 서리가 내린다, 그 모습을 이렇게까지 리얼하게 만들어낼 수 있는가...
김어준: 이 고전 시간을 통해서 배운 게 있어요. 뭐냐면은 이 막장 드라마는 유구한 전통이 있다.
유광수: 아 맞습니다. 아주 오래됐습니다.
김어준: 요즘 TV에서 하는 요즘의 막장 드라마는 예전의 막장 드라마에 비하자면 스케일이 너무 작아.
유광수: 너무 작죠. 매운맛이 별로 없어. 고전의 막장은 끝까지 가.
김어준: 끝을 끝을 끝을 봅니다. 아주 끝을 봐요. 예. 자 오늘 스토리가 오뉴월의 서리 아이고 아이고 어디까지 가려나... 자...
유광수: 판본을 보면 내용은 조선시대가 아니야. 글 판본도 왔다 갔다 해. 중국의 송나라 때.
김어준: 송나라 때.
유광수: 한 재상이 있었는데 이름이 정씨예요. 너무너무 잘생겼고 일찍 등과해서 벼슬이 높고 사람들이 우와우와 너무너무너무 잘나가고 있지만은 황제가 바뀌어서 기강이 해이해져가지고 할 수 없이 간신들이 득시글득시글하니까 고향으로 가겠다 하고 낙향. 시작도 전부터 벌써 힘들어. 가자. 그래서 낙향을 해요. 낙향을 해서 이제 자식이 없어. 어떻게 할까 어떻게 할까 하다가 부인이 딱 나타나서 "어머 죄송해요. 제가 애를 못 낳나 봐요. 이러니 첩을 두세요." 했더니 "아니 이게 무슨 말이오? 이래저래 없는 게 당신 탓이요, 내 탓이지. 아 그러면 안 돼요."라고 해가지고 참아.
김어준: 시작부터 막장이야.
유광수: "아 그런 거 안 돼요." 막 그랬더니 "이거 어떡하지?" 하다가 "안 되겠다 산천초목에 제사를 지내야지." 해서 온 동네 가서 막 제사를 지내는데 드디어 어느 날 갑자기 꿈에!
김어준: 꿈에!
유광수: 부인이 양씨인데 양씨 꿈에 빨간 옷을 입은 동자가 슥 나타나더니 "꿈에! 저는 남해 용왕의 아들입니다."
김어준: 용왕의 아들! 야 요거 요거 특이한 설정이다.
유광수: "저는 남해 용왕의 아들입니다. 옥황상제에게 득죄를 하여 세상으로 떨어지게 되었는데 어디로 갈지 몰라서 왔다 갔다 하고 있는데..." 이게 옛날 사람들은 이거 보면 여기도 그냥 빨리빨리 "그랬다 그랬다"고 막 패스하는 데예요.
김어준: 알았어 알았어 어 이번엔 용왕이야 알았어 알았어.
유광수: 왜 그러냐면 요즘처럼 우리 애가 금이야 옥이야 이럴 때가 아니기 때문에 애들이 태어나면 진짜 어려서 일찍 죽기도 하고요, 굶어 죽기도 하고 어디에 점지되느냐 때문에 여기 갈까 저기 갈까 하고 계속 눈치만 보는 거예요. 그런데 봉래산 신선이 말하기를 "봉래산에 아까 제사 지냈잖아. 너 저기 가라."라고 알려주기에 썬 오브 용왕이야.
김어준: 아쿠아맨이야.
유광수: 그렇죠. 아쿠아맨이 엄마한테 "엄마!"
김어준:
유광수: "나 아쿠아맨인데 여기서 태어날래." 지가 정한 거야.
김어준: 그러니까 엄마를 정했어.
유광수: 지금 아쿠아맨이라고 하신 게 너무나 적절한 표현이신 게 뭐냐면 이게 보통 이러면 애가 잘생긴 애가 태어났다로 끝나는데 얘의 모습 묘사가 장난이 아니야. 기골이 장대하고 팔이 잔나비처럼 길다 그러는데 원숭이처럼 길다 그러거든요. 역사상 위대한 영웅이면서 팔을 내리면 무릎까지 내려올 정도로 긴 사람이 있어요. 옛날에는 그거는 호걸의 척도였어. 그런 사람이 누구냐 삼국지에 나오는 유비가 그랬다는 거예요. 제가 돗자리나 파는 찌질한 찻장수나 하고 있으나 쟤는 영웅이야라는 거를 해주는 거예요.
김어준: 팔이 길어서.
유광수: 팔이 길어서. 자 아무튼 그래서 태어났어. 봤더니 용모가 장대하고 표범의 머리에, 용의 얼굴에, 곰의 등짝에, 잔나비처럼 긴 팔에 기린 같은 허리에 목소리가 마치 우는데 뇌성벽력이 치는 것처럼 "응애 응애" 이게 아니라 "응애! 응애!" 그랬는지 뇌성벽력 같아서 사람들이 놀랐다.
김어준: 이 표범이면 대머리거든.
유광수:
김어준: 용이면은 주둥이 돌출 아니야.
유광수: 그렇죠. 그렇죠.
김어준: 곰의 등이면 굽었어.
유광수: 그렇죠.
김어준: 기린 허리는 너무 길어. 이상해!
유광수: 여포, 여포. 삼국지에 나오는 여포를 묘사할 때 기린 허리라고도... 기린 허리니까 약간 상체가 쑥 돼가지고 칼 같은 거를 길게 쫙 휘두르면 딴 사람이 봤을 때 이 정도면 안 오겠지 했는데 갑자기 훅 나와서 목을 자르고 이러는 거예요. 그러니까 이게 영웅의 묘사야. 자 아무튼 주둥이 돌출된 아쿠아맨 태어났어요. 엄청나게 태어났어. 얘를 이름을 지었는데 을선이라고 지었어요. 아 이 주인공이구나. 아 얘가 정을선이야. 아... 이러면 또 거기 걸맞은 여성이 나와줘야 되는데...
김어준: 아 그렇죠 이제 나와요.
유광수: 정재상의 친구가 있는데 익주 땅에 유환경이라는 이부상서를 역임한 친구가 있었어요. 친구래도 똑같애. 막 소인들이 참소해서 할 수 없이 낙향을 해서 혼자 잘 살고 있는데 유주연이라는 딸을 낳아요. 유주연. 딸이 낳은 다음에 3일 만에 부인이 산후병으로 위독해서 죽어요. 엄마는 죽어. 오! 엄마는 죽어.
김어준: 계모 슬하의 신데렐라 신데렐라.
유광수: 우리 주연 낭자가 귀신이 된다는 얘긴데... 그렇게 만들고 싶어서 엄마를 죽인 거예요. 보통 엄마가 있으면 의지가지할 때가 있거든.
김어준: 낳자마자 계모 슬하로 만들어 버렸으니까 이거는 이제 계모로부터 괴롭힘을 당한다는 얘기고.
유광수: 원한을 품어가지고 원귀가 되어가지고... 그러면 그 과정에서 죽는다는 얘긴데...
유광수: 그래서 이제 계모 노씨를 일단 얻었어요. 그래서 일남일녀를 노씨 슬하에 낳았어요. 그런데 이 유씨네 집안, 유상서네 집에서 회갑 잔치를 열었어요. 거기서 만나는 거야. 그래서 정승상이 아들을 데리고 촥 온 거야. 먼 데 왔으니 한 3, 4일 잔치도 하고 며칠 묵어 가고 그러잖아요. 지역이 완전히 다르니까. 이 정을선이 여러 날 혼자 있다가 후원을 슥 가는데 주연을 봤어. 그렇죠 보죠. 보는데 어떻게 보느냐. 중국에 가면 가상으로 요렇게 산을 만들어 놓고 정원을 아름답게 꾸며서 물도 흐르고 막 요런 데에 가서 봤더니 그넷줄이 날려 있어요. 제가 춘향전 할 때 그네 한 번 설명했습니다. 오늘은 그네 뛰어넘을 건데 그네를 타는 여자를 딱 본 거야. 그 여자가 그네를 타는데 구름 같은 머리채가 싹 풀어져서 허리 아래로 싹 내려와서 너플너플 거리고...
김어준: 일단 남자 주인공 10대?
유광수: 10대. 당연히 10대. 눈이 확 돌아가지. 너플너플... 그런데 요즘 사람 잘 이해를 못 하는 건데 버선이라는 거 있잖습니까? 양말처럼 옛날에 신었던. 그 끝이 버선코가 아주 날렵하면 날렵할수록 거기서 느껴지는 선적 매력에 사람들이 쭉 빠져들었었거든요. 고 모습이 참외씨 같다고 해서 외씨버선이라고 그러는데 왜 그네를 타면 앞으로 탕 올라가면서 발길질을 싹 하잖아요? 하늘을 찌른다. 그렇지. 고렇게 싹 하늘을 찌르는 거 같은 발길질을 볼 때마다 가슴이 콩닥!
김어준: 내가 찔렸어.
유광수: 내 마음이 찔렸어. 콩닥! 그러면서 하얗고 가는 손으로 그넷줄을 요렇게 휘어잡고 한번 싹 훑어서 요렇게 갈 때 거기 뭐가 있냐면 버드나무!
김어준:
유광수: 버드나무를 살짝 잡았다가 싹 놨다가 뒤로 갔다가 이 묘사가 장난이 아니에요. 이 묘사를 봐야 된다니까요.
김어준: 아 애간장이 타는데.
유광수: 이러면서 살짝 휘어잡았다 놨다 하는 모습을 보니까 우리 을선이 뿅 갔어요. 뿅 갔어. 거기로 몰래 가서 구경하려고 싹 갔는데 거기 시녀들하고 말하는 소리가 들릴 때까지 가가지고 숨어 있는데 종들이 말해요. "어머 우리 소저처럼 아름다운 인물은 나도 평생 처음 봐." 자기들끼리. "어머 아씨 너무 고와." 아... "어머 너무 예뻐요. 내가 서울에서 왔는데도 어머 거기도 이런 분 안 계셔. 어머 어째!" 막 그러고 있었더니 소저가 "내 인물이 뭐가 예쁘대?" 시녀들은 "어머 너무 예뻐! 어머 어머 예뻐요!" 여주인공 주연은 "내 인물이 뭐가 예쁘다고 그러니." 이거 미스코리아가 하는 소리거든요. 아 나 진짜 손가락이 너무 못생겼다. 그럴 때 하는 소리거든. 그런 상황입니다 지금 예 그렇죠. 근데 이제 돌아와서 방에. 눈앞에 낭자가 삼삼삼... 상사병...
유광수: "어 내 인물이 뭐가 예쁘니" 하는 소리 "예쁘니 니 니 니" 하면서 쟁쟁하게 들려서 정신이 흩어져서 애간장이 녹고... 근데 이제 이 이야기를 20대들은 잘 이해를 못 할 거 같아요. 왜냐면... 옛날 소설도 보면 하나같이 상사병에 걸리잖아요? 멀리 갈 것도 없이 제가 어릴 때만 해도 한눈에 반했어도 연락할 방법이 없어. 지금은 휴대폰도 있고 폰에 달린 카메라도 있고 SNS도 있고 직접 못 만나도 사진이라도 보고 전화도 있고 문자도 있고 그런데 그때는 한눈에 반했어. 연락할 방법이 없어. 집 전화 있지 않냐? 아 전화번호 알아낼 길이 없고 설사 알았다고 하더라도 부모가 받으면 무서워서 끊어. 그러니까 애간장이 타는 거야. 집 전화라도 있으면 그나마 나으나 그 집 전화 연결되는 것도 너무 어려웠어요. 안 바꿔줘. 안 바꿔줘요. "니가 누구냐 이거지." 설명할 길이 없잖아. "나 뿅 갔어요!" 그래서 병에 걸리는 겁니다. 이거는 멀리 조선시대까지 갈 것도 없이 제가 어릴 때도 이랬어요. 예. 요즘 대학생들 읽어 보면 "어 그게 무슨 상사병에 걸려 좋아하면 말하면 되고." 그렇지 않다 전혀 안 그렇습니다. 상사병 걸릴 만해. 그래서 이제 이러고 나서 집에 돌아왔는데도 당연히 공부는 싹 머릿속에서 사라졌고 초췌해져서 얼굴이 쫙 빠져서 "허 후원에서 봤던 그 낭자시여!" 뭐 이런 헛소리를 계속해대는 거야.
김어준: 요 다음 전개는 당연히 부모가 무슨 일이냐 물어보죠.
유광수: 그랬더니 이래이러한 일이 있었어요 했더니 "허허 빨리 말하지 왜 그랬느냐." 여기까지는 순조롭게 진행되고 있는데 그래서 이쪽에서 매파를 보냈더니 여자 쪽에서도 "아 그렇지 않아도 매파를 보내려고 그랬는데 잘됐다." 해서 둘이 딱 결혼하기로 짱 맞았어요. 여기까지는 무지하게 순조로운데... 그리고 심지어 이제 정을선이 과거에 급제했어요. 야 너무 잘 풀리는데... 그래가지고 그냥 황제도 딱 보니까 아까 얘기했잖아요. 곰의 등판, 표범 머리. 와 애가 괜찮아. 예사롭지 않은 놈이야. 한림학사를 딱 제수하고 이제 결혼 날짜만 좀 남아 있으니까 그 신부가 될 집에도 얘기했더니 신부네 집에서도 난리인데 누구만 싫어하고 있느냐. 그 집에 후처로 왔던 노씨. 계모. 그 사람만 좀 기분이 안 좋지만 표현은 못 해. 자기 자식이 아닌데 내 자식한테 이쁨이 가야 되는데... 자 여기까지는 알겠어요. 그래가지고 이제 이 사람이 딱 조정에 갔더니 왕족 중의 한 명이 뜻 보니까 애가 괜찮아. 그래서 자기 딸을 얘랑 결혼시키려고 딱 그런 거야. 그래가지고 "결혼을 했으면 좋겠습니다." 했더니 "아니 나는 이미 정혼했으니까 싫다."고 거절을 한 거야. 그랬더니 이 왕족이 체면 있잖아요 화가 났어. 황제에게 가서 고자질을 합니다. "이 새끼 건방지게 이러이러이러케 했습니다." 그랬더니 황제가 "어 뭐야?" 딱 부른 거죠. "짐의 조카인 조왕이 너에게 청혼하였다 하는데 거절했다는 것이 분명하냐?" 그랬더니 얘가 "이러이러이러했고 옛날에 이래서 이미 결혼이 진행 중입니다."라고 딱 했더니 황제가 "어떡하느냐, 사정이 그러냐. 허허 혼인은 인륜의 대사이니 그렇게 결정한 걸 바꾸라고 할 순 없지. 너의 장인이 될 사람이 저 밑에 내려가 있으니 내가 그 죄까지 없게 해주마." 하고서 오히려 그쪽에 사면령까지 내렸어.
김어준: 오 잘 풀리는데. 적극적으로 쫙 밀어준 거야.
유광수: 계모 등장할 때가 됐는데... 드디어 저쪽 집의 계모가 전혀니 속으로 "잘되면 안 되겠다" 싶어서 음식에 독을 타요. 오 아이거 이런 게 이제 한순간에 막... 음식에... 음식에... 그 딸이 먹을, 주연 낭자가 먹을 음식에 독을 딱 타서 유모가 있었어요. 친엄마 같은 사람이 있는 거예요. 태어나자마자 젖을 먹였던 유모에게 딱 주니까 유모가 들고 딱 가는데 하늘이 살리려고 그랬는지 갑자기 바람이 휭 부는 거야. 티끌이 휭 날아가서 죽에 딱 떨어진 거예요. 소저가 먹으려다가 "아우 티끌이 들었네." 해서 고 부분을 숟가락으로 딱 떠서 바닥에 휙 버렸더니 버린 티끌에서 갑자기 파란 불꽃이 나면서 퐈! 원문에 써 있어요. 제가 만든 거 아니에요. 파란 불꽃... 파란 불꽃으로 돼 있어. 파란 불꽃이 퐈! 다이너마이트야 왜... 무슨 독이 그런 독이 있는지 모르겠어요. 어쨌든 그래서 알아버렸어. 깜짝 놀라서 "어머 유모, 유모가 가져온 밥이 왜 이래?" 그랬더니 유모가 이러저래해서 가져온 거라는 얘기를 하니까 "어머 그래" 하더니 개를 한 마리 데려다가 먹여 봐. 그 죽을 먹여 봤더니 개가 훅 죽었어요. 그걸 보고 "이거 안 되겠구나" 하고 유모가 막 울고 그다음부터는 먹는 척하면서 밥을 안 먹고 유모가 늘 천에 싸서 따로 몰래 갖다 주는 것만 먹으면서 지냈어요. 부인 입장에서는 제가 어떻게 안 죽지라고 하면서 있었어요. 자 이제 세월이 흘러서 이제 결혼할 날짜가 됐어. 정씨네 집안에서 결혼하려고 이 집에 왔어요. 남자 쪽에서 옵니다. 초례는 여자 쪽에서 이렇게 하는 거예요. 여자가 나와서 초례를 하려고 딱 섰는데 사람들은 다 기쁘잖아요? 그런데 이 정을선이 부인 얼굴을 봤더니 얼굴에 수심이 가득해. 그리고 유모를 이렇게 봤더니 유모가 눈물을 찔끔찔끔...
김어준: 좋은 날인데. 아 이상하다 다른 사람 다 기뻐하는데 둘만 그런 거야. 이게 뭐지? 자 그래서 식을 다 끝냈어요. 첫날밤 방에 들어갔어요. 첫날밤 방에 딱 앉아서 이제 이불로 슥 들어가려고서 뭔가 좀 해보려고 그러는데 갑자기 창문 밖에서 "내가 비록 신랑 벼슬을 했다 하지만 남의 계집을 품고 누웠으니 죽는다고 억울해하지 마라!" 아 그런 소리가 뻥 나는 거예요. 남의 계집? 그러니까 이 여주인공이 사귀던 남자가 있는 것처럼 그 계모가 고 얘길 딱 하니까 어 얘 정을선이 깜짝 놀라서 "뭐야?" 하고 문틈을 봤더니 키가 구척처럼 큰 사람이 검을 이따만큼 빼 들고 달려들려고 하는 거야. "저 여자 내 여자다!" 어 어 그래서 "뭐야?" 하고 급히 일어나서 자기도 검을 빼 들고 달려가려고 그랬더니 사라져 버렸어요. 그 순간 머리를 팍 스치는 생각이 있는 거야. '아하 아까 혼례식장에서 슬퍼하는 표정이 있고 유모가 찔끔거리더니 이거로구나. 아 이 남자가 있었구나. 아...' 이런 하고서 화가 너무 나서 그 들었던 칼을 가지고 흥분해서 "나의 이 깨끗한 마음으로 저런 더러운 년을 죽이면 나만 더러워질 뿐이야." 이 새끼 단순한 새끼네. 단순해 이 자식. 이거 물어보기라도 하지 이 새끼. 아이고 참 아 요 쉿 에이 하고 뛰쳐나가려고 그러니까 이제 이 낭자가 "서방님, 제 말을 들어주세요!" 했더니 말도 안 듣고 팡 팽개치고 팡 나가가지고 아버지한테 어떤 일이 있었는지를 쫙 말하더니 "빨리 가시오 아버지!" 이러니까 이 아버지가 팡 하고 놀래가지고 "가자!" 그러고 막 종들하고 바바바박 해가지고 그 한밤중에...
김어준: 부자가 똑같네 아이고 모자란 것들 진짜. 그 단순한 계략에 홀랑 넘어가나.
유광수: 그러니까 여자가 원한을 품지. 그러니까 이거 물어보기라도 했어야지 진짜 이 자식. 자 그러면 그 남자가 누군가... 부터 시작해서 차근차근 따져가지고 그러면 말할 거 아니야 여자가 "이 사람은 아무래도 계모가 보낸 사람인 거 같습니다. 계모한테도 추궁하고 사람을 수배하고 금방 밝힐 수 있는데..." 이 모자란 새끼. 모자란 놈들. 오늘의 주제가 거의 다 나왔는데 깊은 원한을 품게 되는 이유는 뭐냐? 남자가 모자라서 그래.
김어준: 그렇습니다. 그렇습니다. 그렇습니다.
유광수: 자 그래서 두루 떠나니까 아니 장인, 소저의 아버지는 황당하잖아 한밤중에. 아니 첫날밤 아니 이게 무슨 일이오 무슨 일이오 하면서 사위도 붙잡고 장인도 붙잡고 친구니까 오래된 "무슨 일이오" 했더니 "흠!" 아무 말도 안 하고 휙 하고 가버린 거야. 아 참나네. 야 이러니 장인 입장에서는 얼마나 황당해요. 계모 계략이 성공했어. 어 계모가 자기의 사촌 오라비를 시켜가지고 한 거였어요. 이 소저는 "하 내가 이렇게 그냥 죽고야 말겠다" 하다가 "내가 이대로 죽으면 나의 원한이 풀릴 리가 없다" 하고 손가락을 깨물어서 혈서를 썼어요. 자기의 상황에 대해서 쫙 혈서를 막 하고 있는데 이 아버지는 "이게 무슨 일이야 무슨 일이야" 하다가 자기 부인인 노씨한테 묻죠. "이게 무슨 일인데 저렇게 갑자기 혹시 아시오?" 그랬더니 "어머 첩이 어떻게 알겠어요. 그런데 제가 잠결에 잠깐 보니까 신랑이 방문을 열고 밖에서 어떤 남자와 소리치던 거 같던데요?" 하고 미끼를 툭 던진 거야. "그래! 이게 뭔 일이야" 하고 이제 자기 딸 방으로 갔습니다. "야! 이게 이게 무슨 일이 일어난 거냐?" 그랬더니 이 딸은 막 울기만 하면서 "불초한 제가 집을 망하게 했으니 소녀는 정말 백 번 죽어도..." "아니 너는 왜 아무 말도 안 하고 질질 짜기만 하느냐"고 계속 물어도 말은 못 하고 막 이러고 있을 때 "아니 얘가 도대체..." 뭐 말을 안 하니까 할 수 없이 돌아왔어요.
김어준: 왜 갑자기 막... 갑자기 돌아왔어. 이 아버지가 어떻게 할 수 없는 거야. 여자가 계속 울기만 하니까 첫날밤이. 유모가 됐다 딸의 입장에서는 아버지의 사랑하는 사람에 대해서 그리고 법적으로 자기 엄마인 사람에 대해서 "저 여자가 나를 죽이려 했고요 저 여자가 이 결혼을 깨려고 했어요." 그러면 자기 누명은 벗지만 이 집안이 파탄이 나는 거지.
유광수: 그렇죠. 종수 님이 정확하게 지적하셨는데 그런 부분을 말하지 않는 게 효의 기본이에요. 그래서 실제 역사적으로도 이런 일이 굉장히 많았는데 증거도 없잖아. 자기도 충격이고 울고만 있으니까 아버지가 어쩔 수 없어서 그냥 아 답답하다 어째 평생의 효성스러운 애가 이렇게 불효를 저지른단 말이냐 이게 도대체 무슨 일이야? 그랬더니 유모가 와서 유모는 알잖아요 그거 왜 파란색 불꽃 튀던 독약. 그거 때문에 아니까 "돌아가시면 안 돼요 안 돼요" 막 그러는데 그 안에서 나오지도 않고 하루 반을 울다 지쳐서 이 여인이 죽고 말았습니다. 울다가 죽었어 울다가 죽었어. 요것도... 요것도 처음이다 울다가 죽었어. 너~~~무나 원통해서 내가 울다 울다 죽는다 해서 울다가 억울해서 목숨을 끊었어 도 아니고 울다가 죽었다.
김어준: 어 울다가 죽었어. 나 너무 이 설정 마음에 들어. 야 이렇게 쉽게 죽으면 원기가 된다고 했잖아요. 산다 이거. 물론 살아야죠 물론 살아야죠 물론 살아야죠. 다시 되살아난다. 이 정도 과감한 전개면 아 그러니까 아직 전개가 무지 많이 남아 있어요. 빨리 가봐요. 유모가 나와가지고 승상한테 보고합니다 울면서 이러저러해서 돌아가셨어요 했더니 승상 입장에서 황당한 거야. 울다가 죽었어. 방금 얘기 그대로예요 울다가 죽었대요. 아니 병든 사람이 하루 반이 안 되어서 갑자기 세상을 버린다고? 자결한 것도 아니고 죽은 이게 무슨 일이야 하고 자기도 놀라서 유모한테 "가보자" 하고 싹 가는데 죽은 그 별당 있잖아요? 가까이 갔더니 음습한 바람이 쉭! 벌써! 하루 반 만에 귀신 됐어 벌써! 음습한 바람이 쉭! 야 이거는 중간이 없어 중간이 없어. 이거 막 가요 막 가요. 자 벌써 귀신 됐어. 그러니까 들어가질 못해 넋이. 그래가지고 사람들이 못 가고 결국 돌아오는데 그다음에 원문에 써 있는데 이후 소저의 빈소 근처에 사람이 이르면 연달아 죽고 말았다. 가까이 들어와서 들어오려는 사람은 그냥 우왹 우왹 벅벅 죽어버렸다는 얘기예요. 야 중간이 없어 중간이 없어. 한국판 잠자는 숲속의 미녀야. 가시덤불이 막 해가지고 아무도 들어올 수 없었잖아요. 일단 다 죽었어 죽었어. 그래서 이 원귀가 씌어가지고 근처에 갈 수도 없어. 마을 사람들 족족 죽어. 어 맞아 맞아 가까이 가면 다 죽어. 어 맞아. 엄습도 못 해요. 아무것도 못 해. 다가갈 수도 없어. 그러니까 이제 승상이 이게 무슨 일이냐 종들을 데려다가 막 종들을 족쳐요. 추궁을 하고 있는데 종들은 무슨 일인지 모르잖아요. 고문을 하고 뭐 무슨 일인지 밝혀내라 너희들 실토해라 아버지가 막 그러고 있었더니 갑자기 하늘에서! 야 나 이거 너무 마음에 든다. 갑자기 하늘에서 "아버지께서는 애매한 종들을 엄하게 벌하지 마옵소서. 소녀의 애매한 누명을 자연히 아시게 될 것이옵니다." 딸의 목소리가 하늘에서 갑자기 쫙 나오더니 홀연 방안에 앉아 있던 그 계모 노씨가 문밖으로 튀어나오면서 팍 하고 엎어져요. 계모가. 계모가 팍 엎어지더니 안개가 자욱하게 끼더니 갑자기 무슨 소리가 꽉꽉꽉꽉 나더니 노씨가 입으로 우왹 피를 퐉퐉퐉 토해내더니 결국 죽고 말았어요. 와 나 진짜... 왜냐면 여자가 한을 품으면 중간이 없어. 극단이야 극단. 완전히 풀어지든지 죽이든지 둘 중의 하나야. 원한을 품게 하면 안 돼. 이거는 중간에 "아 이거 어떻게 연결하지" 이게 없어 없어요. 막가 막. 귀신이 되었다. 어떻게 죽이지? 아 그냥 죽어! 그냥 죽었어요. 그랬더니 사람들이 다 알아. "아이고 아이고 아이고 이 정말 나쁜 행실 하다가..." 우여곡절이 없잖아요. 없어요 어 없어. 계모가 모해가지고 딸이 죽고 그렇죠 딸이 죽자마자 마을 사람들이 죽고 하늘에서 소리가 들리더니 그렇죠 계모가 죽고 그렇죠. 중간이 없어. 없어요. 나쁜 놈 있었잖아 가짜 간부 노릇 했던 애 자결해서 죽어요. 사촌 오빠 죽어요. 그리고 노씨의 자녀들도 있지만 걔네들은 유폐되어 버려요. 아니 중간에 이 우여곡절을 겪으며 아슬아슬하게 어쩌고저쩌고 이게 없고 그냥 그냥 한 번에 훅 가. 아버지가 "야 그래도 내가 아버진데 너를 염습해서 묻어야 되지 않겠느냐" 하고 원문에 써 있는 겁니다. 방문을 연즉 사나운 기운이 휘악 일어나가지고 사람에게 솨 쏘여서 죽었다. 아버지도 자기가 직접 들어가진 않잖아요 이 사람 시켜서 들어가잖아. 영화 미라라고 있잖아요 미라. 어 오케이. 그런 것처럼 사나운 기운이 솨 쏘여가지고 사람들이 죽고 가까이 다가가지도 못하고 소저의 처절한 곡성이 하늘까지 찌를 듯이 쫙 퍼져서 그 넓은 마을에 그 귀곡성을 듣는 사람마다 꺽꺽꺽 죽어버렸다. 이렇게 한이 무섭다니까요! 귀곡성을 듣는 자마다 싹 다 죽어버렸어. 초토화가 되었어요 초토화가. 골 때린다 보통 복수를 하기 위해서 굉장히 우여곡절을 겪게 마련인데 여기는 그게 없어요. 그냥 팍팍팍 소리 듣는 사람 다 죽었어 소리 들은 사람까지 싹 다 죽었어. 그리고 끝나야 되잖아요 이제. 안 끝났어 이제 시작이야 이제. 이제 드디어 이 여자가 시작해요. 이제 우리 전체의 3분의 1쯤 왔어. 어떻게 돼 그다음에? 아버지는 어떻게 되느냐. 슬픔과 괴로움이 많잖아요. 그래서 병이 들어서 죽고 말았어요 아버지는. 아버지는 병들어 죽었어. 아 이제 다 죽었어. 아 다 죽었어 다 죽어버렸어. 다 죽었는데 누구는 남았냐 젖 먹여 키운 유모가 있었잖아요. 유모는 당연히 자식들이 있습니다. 자식이 있어야 젖이 나오니까 유모는 당연히 남편도 있죠. 유모와 유모의 남편이 통곡하면서 선산에 그 승상을 묻고 아버지죠 아버지죠 아버지를 묻고 여기 있는 사람들도 아직 안 죽은 멀리 있는 사람들은 여기 있다 죽겠다 싶어서 다 도망가고 남아 있던 사람은 다 죽었고 다 죽고 이제 있는 사람들도 도망가고 해서 유모도 떠나려고 하는데 떠나려고만 하면 소저의 혼이 이 지경 밖을 나가지 못하게 막아요. 나가지 못하게 막아요. 야 막장도 이런 막장이 없네. 자 자 그다음 어떻게 돼요 그다음? 밤마다 울다가 이 혼이 유모의 집에 밤에 있다가 날이 훤하면 귀신 있을 수 없잖아요 또 쉭 사라지고. 그래서 유모만 살고 있어요. 마을 전체에 유모만 살고 있어. 그렇죠 다 끝났어 다 끝나고 유모만 있어요. 자 요거 여기까지 한 단락 하고 이제 남편. 남편은 이제 화가 나서 올라갔잖아요. 올라갔더니 황제가 깜짝 놀라서 "너 어쩌다 이렇게 일찍 왔어?" 했더니 자초지종을 쫙 설명하니까 "그래 잘됐다 그 왕족 딸하고 결혼해라." 아 물론 그러는데 황제가 화가 났어. 어 "그래? 그놈들을 당장 죽여라!" 하고 보내려고 그랬더니 다 죽었대요. 그 집안 다 끝났대요 하는 순간 "그래?" 결국 어떻게 되느냐. 이제 아까 결혼하려고 했던 왕족의 딸 조왕의 딸 그러니까 조씨예요 조왕의 딸인 그 사람과 결혼을 해요. 그래서 그 여자를 정렬부인이라고 부르는데 그냥 공주 정도로 제가 부르겠습니다 헷갈려 이제. 자 이 사람하고 결혼했어 어 결혼했어. 공주랑 결혼하고 얘는 벼슬이 더 올라가서 촥 지내요. 정을선의 아버지 있었잖아요? 아버지는 세월이 좀 흘러 갑자기 병이 들어서 돌아가셨어요. 예. 이제 엄마만 있는 거야. 선산에 매장하고 3년이 지났어요. 그런데 그 소저가 살고 있는 곳이 익주 지방인데 익주 지방 자사 우리로 말하면 관찰사인데 그 사람이 장계를 올렸어요 보고서를. "저희 익주 일대에 흉년이 너무 크고 괴이한 변이 있어 도무지 사람이 살 수가 없습니다. 그 옛날 유승상의 여식이 요사스럽게 죽은 이후 원혼이 흩어지지 않고 그 곡성을 들으면서 사람들 또한 미쳐 죽음에 사람들이 대부분 떠나서 도적이 되고 있습니다. 어진 신하를 보내셔서 이 땅을 잘 좀 다스려 주십시오."라고 보고서가... 좀 해결해 주라. 그렇죠. 보고서가 뜩 오니까 이 정을선이 "제가 가겠습니다." 하고 자기가 어사가 되어서 촥 내려왔는데 이 지경에 가까이 가면 갈수록 사람들도 없어 빈집만 있고 이거 어떻게 된 거지 했는데 웬 한 초가집에서 연기가 솨 올라가는 거야. 그래서 그 집을 슥 갔더니 "아이고 여기 어떻게 하룻밤만 묵읍시다." 그랬더니 "아니 귀하신 분이 어쩌다 오셨습니까? 저희가 먹을 것이 없어서" 하면서 죽을 내줬어요. 죽을 쫙 먹으려고 하는데 갑자기 갑자기 뭐 하늘에서 귀곡성이 쫘아악 나오면서 그 귀곡성이 점점점점 가까이 오더니 여자가 갑자기 눈물을 뚝뚝뚝뚝 흘리는 거예요. 어 왜 왜 왜 그러세요 그랬더니 갑자기 하늘에서 한 여자가 솩 내려오는 거야. 이제 목소리만이 아니라 밤이니까 밤이니까 밤이니까 밤에 나서 같이 잤다니까 밤이니까 밤이니까. 여자가 솩 내려오더니 그 할미를 책망하는 거야. "어미를 보러 왔는데 어찌 자빈을 들였던 것이오. 외부 사람이 있어 내 들어가지 못하겠소이다" 하면서 처절하게 귀곡성을 하고 다시 이 여자가 솩 하는 거예요. 주연의 원혼인데 옛 남친이 온 것을 몰라. 그 몰라 몰라 어 원귀가 밤이어서 출장 나온 거지. 그렇지 그렇지 솩 내려왔는데 왜 사람을 들이냐. 그렇지 그러고 떠나버렸어. "저 사람 누구예요?" 했더니 "저의 딸입니다." "아니 딸인데 왜 이러냐" 그러니까 이 할머니가 그러니까 유모야 유모 아까 딸이죠. "옛날엔가 야사 유승상 때 있었는데 세상에 죽을 줬는데 티클이 날아가가지고 던졌더니 파란 불꽃이 나고 어쩌고저쩌고 어쩌고저쩌고 망나망나망나망나망나망나망나망나망나망나망나망나 해가지고..." 길게 나와 길게. 쫙 했던 설명을 땅 하고서 그 옛날 적삼에 썼던 혈서를 딱 내보여주니까 그걸 쭉 읽으니까 드디어 알게 됐어. 드디어 알게 됐어. "내가 잡았구나! 아! 내가 바로 그 사람인데" 그러면서 "여자의 원한을 이렇게 끼치니 후세 큰 앙화가 되어서 이 지경이 되었구나. 아이고 내가 그때 말이야" 하면서 자기 얘기를 "내가 그래서 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 해서 오해해가지고 미안해 미안해 미안해 잘못했어 아이고 나 좀 살려줘 정말이야" 하면서 쫙 설명을 해. 자 그래서 "어떻게 하면 내가 소저를 다시 볼 수 있겠소?" 자 하러 가야지 유모가 말했더니 "우리 소저가 별세하신 지 오래되어 백골이 된 소저가 역력히 반기실 듯하기는 하지만..." 그러니까 아무도 접근할 수 없었던 그 초연의 방에 그대로 있는 거야. 아마 썩었을 거라고 생각한 거야. 다른 사람이 가면 절대 못 가지만 그래도 당신은 관계가 있으니 왜냐면 그 옛날 아버지도 죽진 않았으니까 반드시 소저께서 반기실 듯하니 오늘은 주무시고 내일 아침 일찍 가시지요. 장르가 완전 진짜 장르를 구분 지을 수가 없다 자 그래서 아침에 정시랑을 딱 데리고 가가지고 이야기를 합니다 그 소저가 있던 별당 바깥에서 어 끝까지 왔어 이제 왔어 "내가 왔다!" 어 왔다 이제 그래서 이제 유모가 먼저 말을 해야죠. "정시랑 상공께서 오셨습니다." 그랬더니 안에서 소리가 나. "어미는 어찌 저런 말을 하느냐. 시랑은 나를 옛날에 버렸거늘 다시 올 일이 있겠느냐. 전혀 없다." "아니 제가 어찌 거짓말을 하겠습니까? 지금 오신 분은 그 옛날 그 정시랑 그분이 맞사옵니다." "정시랑이 분명히 오르냐?" "제가 어찌 거짓말을 하겠습니까 소저!" 원귀가 능력이 아무것도 없네. 낮이니까 낮이니까 그런 거로 하자고. 근데 사실은 이게 이제 하나씩 하나씩 빌드업이 되거든요 그런 말 해도 계속 안 들으니까 이 정을선이 직접 나서서 "소저! 내가 정을선이외다! 내가 그동안 어리석어가지고 뭐 했고 뭐 했고 뭐 했고 제발 좀 용서해주시오 내가 황제의 명으로 와서 이 지역이 초토화된 거를 어쩌고저쩌고 어쩌고저쩌고 그것도 좀 생각해주시고 내가 정말 미안해 잘못했어 잠깐만 보여줘"라고 어쩌고저쩌고 감사합니다 그 대사 다 들을 생각을 하니까 아주 어쨌든 어쩌고저쩌고 했어. 어 그 딱 했어. 그랬더니 소저가 그 얘길 딱 듣더니 잠깐 조용하더니 목소리 들어봐야지 바로 소저가 어떻게 유모를 살짝 불러. 불러가지고 전달해 줘. 원래 이게 대화는 직접 안 해 외간 남자랑. 원귀인데 별걸 다 따지고 있어 지금. "정시랑이 이곳에 오시기 만무하다. 어디서 괴상한 객을 손님을 불러다 놓고 원통히 죽은 이 몸을 이토록 조르는 것이냐. 부질없이 조르지 말고 빨리 가라." 아 그런데 빨리 가라 한 다음에 이어서 나오는 소리가 원근에 사무치더라. 그러니까 이거 에코 넣어야 되거든요 이거 곡을 하면 "부질없이 조르지 말고 빨리 가라라라" 하면서 옆으처처처처처처처 에코가 들어가야 돼 이게. 유모가 아무리 달래도 말을 안 들어. 정을선이 급한 거야. "아이고 그러면 내가 그냥 들어가 보는 거 어떻겠소?" 설마 그랬더니 유모가 "아스세요 아스세요 사람들 다 죽었어" 다 죽었어 솨 바람 나오면 큰일 납니다 뭐 이런 거야. 그래서 어이구 어떡하지 하다가 익주 지방의 자사 있잖아요 높은 사람 걔에게 편지를 써서 "야 너 이리 와. 너 내가 진짜 그 옛날 정시랑이고 황제의 명으로 왔다는 걸 증명해." 그랬더니 익주 자사가 소저 방 바깥에 무릎을 꿇고 누워서 얘기합니다. "분명히 이분은 옛날에 정시랑 정 상공이 맞사옵니다. 신령께서 보살펴주소서." 그랬더니 소저가 또 유모를 불러서 하는 말이 "아무리 죽고 사는 것이 다르다고 하지만 남녀가 같이 있을 수 없다. 어떻게 외부 사람을 자꾸 데려오느냐. 분명 정시랑이야라고 하지만 내가 어찌 곧이들을 수 있겠니." 뭐 귀신이 남녀가 유별하게 무슨... 까다로워 귀신이 도저히 안 돼 방법이 없어 "네가 나를 보려면 너도 한번 맛 좀 봐라 다 해봐라 네가 네 마음을 다 보여봐." 그렇지 그렇지 여기까지 했어 조서가 온 거를 쭉 읽어주니까 다 듣더니 유모를 또 불러. 불러더니 "산은이 망극하여 아녀자의 혼백을 위로하였으니 무슨 귀신이 성은이 망극해 그 옳고 그름이 분명하구나. 그러니 황은이 태산과 같다. 이제 들어오시라고 해어라." 야 이게 진짜 골 때린다. 그래서 어떻게 되느냐 이게 며칠 걸렸겠어 자사를 불렀고 황제에게 올렸고 빌어서 그 문안에 들어갔더니 들어갔더니 창문이 방문이 겹겹이 닫혀 있고 티끌이 자욱하게 내려앉았는데 그 옛날 자신의 첫날밤 하려던 방인 것이 다하니 마음이 비참하여 어쩔 줄 몰라서 이불을 이렇게 들춰보니 원문을 그대로 읽겠습니다. 살은 썩지 않았으나 시신이 뼈만 남았도구나. 어 썩진 않았지만 쫙 바짝 말랐어 그렇지 바짝 말랐다는 거지. 어사가 울면서 말하기를 "낭자야 나를 보면 능히 알아볼 수 있겠느냐." 어떻게 살려 어떻게 살려? 아직 아직 아니야 아직 아니야 아직 아니야 아직 아니야. 어떻게 살려? 그랬더니 소저가 공중에서 "첩이 용납하지 못할 죄를 사하시고 멀리서 오셨으니 아무리 백골인들 감격하지 않겠습니까?" "어떻게 하면 낭자를 살릴 수 있겠소?" 그랬더니 "저를 살리시려면 금성동 옥련동을 찾아가시어서..." 이거 중간이 없다니까 갑자기 훅 가. 무슨 약을 가지고 오래 그렇지 그렇지 정확하게 아셨어요. 금성산 옥련동을 찾아가셔서 금성 신인을 만나서 약을 구하여 오십시오! 그러면 저를 회생하겠지만 어찌 상공께서 어렵게 가서 구해오시겠어요. 오라는 거야 말라는 거야. 그 말을 듣고 어떻게 하느냐 천신만고 이렇게 저렇게 고생하는 얘기 한참 나와 금성산 옥련동을 찾아가는데 아무도 없어 거기도. 그런데 큰 묘당이 있는데 거기에 나무 하나가 있는데 그 앞에 빛이 찬란한 구슬이 하나 있어요. 이 구슬은요 밝기만 한 게 아니라 거기서 기이한 향기가 물씬물씬 쫙 퍼진 거예요. 졌어 졌어 내가. 알았어 알았다고. 야 그냥 믿어줘 알았어 알았어 구슬 나왔어 알았어 알았어 받아들일게. 구슬에서 쓱 보고 어 이상하게 여겨서 집어서 몸에 감추고 산 넘고 고개 넘고 고생고생해서 돌아와요. 돌아왔더니 소저가 "상공께서는 약을 구하여 오셨습니까?" 몸만 온 거야 지금 뭐 구슬 하나 들고 온 거야 약은 못 얻고 고생만 한참 하였소 이걸 어쩌지 그랬더니 "그런데 상공 몸에서 기이한 광채가 비치는데 어디서 뭘 얻으셨습니까?" 뒤늦게 쓱 보니까 "여기 이상한 구슬 있어 가져왔어." "아 그것이 바로 회생하는 구슬입니다." 막가 막가. 야 진짜 진짜 마음대로 막 썼어. 제가요 사람의 고유 명사와 사람의 관직을 말 안 해서 그렇지 이런 정도의 막장은 또 처음이네 처음이죠 가가지고 고생고생고생해서 그냥 돌 하나 주웠는데 바로 그거요. 그래서 그걸 먹고 아니 먹지는 않아 먹지는 않아 어떻게? 그걸 그 구슬을 가지고 소저 몸 옆에다 살짝 갖다 놓고 소저와 동침을 했어요. 제가 자세한 얘기 하고 싶지는 안 하겠어 야 씨 너무하네 졌어 졌어 내가 졌어. 마음대로야 마음대로야. 소저가 자고 일어나봤더니 무슨 일이 일어났느냐 구슬을 놓았던 곳에 살이 연지색 빛처럼 발갛게 약간 살아난 거야. 어 이게 뭐지 하고 유모를 불러서 소저 옷을 싹 벗긴 다음에 구슬을 몸에다가 살살살살살살살 굴렸어요 마사지 죽어서 빼빼 마른 시체하고 하룻밤을 자고 나서 그 구슬이 닿는 몸이 살아나는 것을 알게 되었고 그렇지 그래서 구슬로 온몸 마사지 살살살살살살살 굴리니까 살이 윤택하여지고 붉은빛이 완연해지어서 옛 얼굴처럼 새로워지더라. 야 이 작가의 상상력에 금도가 없네. 그냥 이렇게 가는 거야 이 사람은. 지 마음대로야 지 마음대로야 "난 이렇게 쓰고 싶어" 그렇죠 그렇죠 익주 자사 네가 가서 모든 좋은 약을 다 구해와 그래서 약을 막 구해오니까 그 약을 다려서 입에 흘려 넣고 먹이고 일단 피부는 살았고 그렇지 정성을 다했어 약을 먹이고 했더니 드디어 환생하여 정신을 차리더라. 그러니까 정성이 중요하다는 거야 한 방에 뭐가 되는 게 아니고 이 여자의 원한이 너무 커. 자 그래서 살아났어 어 근데 소저가 자신이 죽었던 일을 완전히 잊어버리고. 오케이 오케이 오케이 그래가지고 어사를 보고는 오히려 부끄러워서 유모가 옆에 있으니까 유모를 붙들고 "엄마 이게 꿈이야 생시야 우리 아버지는 어디 계셔?" 뭐 이러면서 설명을 쫙쫙쫙쫙 이랬고저랬고저랬고저랬고 쫙쫙쫙쫙 한 다음에 같이 가서 아버지 묘소에 제사를 지내고 쫙 가마를 태워가지고 유모와 함께 한양으로 보냈고. 왕의 딸과 결혼했는데 결혼해 있지 결혼해 있지 어 이 사람도 그러면 정실인 거 아니야 사실은 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그 정실이 하나 더 생긴 거야 지금 오케이. 그러니까 2라운드가 남았지. 다 끝났어 다 끝났어 그래가지고 이제 이거는 어떻게 됐냐면 위로 쫙 보냈어 자기는 여기 어사로 왔으니 다른 지역도 봐야 되잖아. 그러니까 살려가지고 보냈어 한양으로 보냈고 정을선의 아버지는 돌아가셨고 정을선의 엄마만 있고 정실부인 넘버원이 있고 자기가 원래 사실 넘버원이었었는데 넘버투가 되어서 갔어 예 근데 이제 넘버원과 투가 중요해 지금부터가 원과 투가 싸워? 황제도 너는 충렬이라고 하고 너는 정렬이라고 정했어. 황제도 인정했어 왕도 "너는 정실이 맞아" 늘 이런 게 중요하거든 서열 서열 서열. 이 시어머니가 서열을 정리해 주려고 그래. 그래서 시어머니가 둘을 딱 불러서 공주를 그냥 둘째라고 부르겠습니다 둘째 부인. 첫째 부인은 우리 이 소저입니다. 시간상으로는 그쪽이 맞지 첫 번째가. 첫째와 둘째를 딱 놓고 "야 먼저 있었던 애가 첫째가 맞고 너는 공주지만 두 번째 결혼했으니까 너는 둘째가 맞아"라고 서열을 딱 정리하니까 첫째였던 지금 죽었다 살아난 여자가 "아닙니다. 공주께서 먼저 집안에 들어와서 부모님을 뵈었고 모셨으니 저는 나중에 했지 않습니까." 더 미워 더 미워. 그렇다니까 이게 중요하다니까 더 미워. 어이구 착한 척하고 저년이... 그러니까 그러니까 아까 맨 처음에 나왔잖아 "내가 뭐 그렇게 예쁘다니" 그거라니까 이거. 그렇게 "자 저 그럼 공주가 어떻게 해?" 그랬어 아니 그렇게 하니까 공주가 뭐라고 말은 못 해요 시어머니가 해결이 안 되니까 황제에게 말해요 어떻게 하지요 황제가 정합니다. "음 죽었다 태어났던 그 여자 있지 먼저 결혼했지 황젠 나름 밝아 걔가 첫째." 논리적이야 어 "첫째와 둘째를 딱 정해놨어요." 엄마 권위로는 안 되니까 왕한테 가가지고 왕한테 얘기했더니 "그래 이게 첫째가 맞지" 하고 딱 정했어. 예 정했어요. 공주인데 두 번째가 된 이 양반 열받지 아 진짜 열받지 왜냐면 쟤 죽었다고 해서 결혼했는데 이게 뭐야 갑자기 나타나가지고. 자 이제 드디어 정을선이도 돌아왔어요 복잡한 서열로부터 다 해결됐다 왔어. 첫째 부인이 된 여자가 되게 예쁘고 첫사랑이었고 뭐 그랬잖아요 그 방에만 맨날 들어가니까 "너무 저만 찾으시지 마시고... 왕 안 그랬는데" 그러면서 맨날 사건이 어떻게 됐어 빨리 말해줘 자 그래서 이제 자 빨리빨리 훅 뛰어넘어서 첫째 부인이 임신을 해서 일곱 달이 되었어요. 오케이. 둘째 부인이 시기하지 않을 수가 없는 거야. 그래서 어떻게 했냐 그때 국가의 큰일이 일어납니다. 아 남편이 자리를 비우는구나. 그렇지 외적이 서융이 쳐들어왔어요. 솩 하고 뭐 남편이 떠나기로 했어 결정했어. 첫째 부인과 둘째 부인에게 "너희들 부모님 잘 모시고 잘해라" 했더니 첫째 부인은 근심하는 얼굴빛인데 둘째 부인은 기뻐하는 얼굴빛인 거야 찬스. 그랬더니 정을선이 "어찌 그런 표정을 짓는 것이오" 했더니 야 이게 둘째 부인이 뭐라냐면 "어찌 그런 말씀을 하십니까? 상공께서 대원수를 받으셨으니 그것은 너무나 즐거운 일이고 오랑캐를 또 한 번에 쳐서 이기실 거니 대장부가 마땅히 할 흔쾌한 일 아니겠어요. 더더욱 세 번째 그렇게 함으로써 우리 황상의 넓은 은혜가 멀리 퍼지게 되니 어찌 아니 기쁘겠어요." 그래서 떠났어 떠난 다음에 둘째 부인이 몸종 하나를 부릅니다. 그리고 귀에 대고 "내가 너를 믿는다" 그러니까 어떻게 했냐고 궁금해 빨리 얘기해줘 솨솨솨솨 하고 하기로 했어요. 뭐라 그랬어? 아니 아니 그러니까 그렇게 하기로 했어 뭘 하기로 했냐고 어쨌든 할게 애간장이 타야지. 어느 날 둘째 부인이 "아우 몸이 너무 피곤하다" 피곤하다 그러니까 첫째 부인이 와서 약도 다려주고 병구완하느라고 잘해주고 있어요 그랬더니 "어 전 됐어요 괜찮아요 돌아가서 쉬세요 쉬세요" 둘째가 자기를 어떻게 생각하는지 잘 모르는 거야 지금 첫째는. 그러고 있는데 첫째가 자기 그 있는 거처를 떠나서 둘째 부인의 집에 와서 막 이렇게 하고 있는 동안에 아까 내가 너를 믿는다 했던 몸종이 남자의 옷을 입고 첫째 부인의 방에 가서 병풍 뒤에 숨어 있었어요. 이때 시어머니의 사촌 오라비가 있었어요 사촌 오라비를 매수했어 자기 인물도 진짜 많아 보니까 오라비가 슥 갑자기 와서 이 시어머니에게 말합니다 "첫째 부인이 둘째 부인이 몸이 아프다고 그래가지고 약을 쓰고 있더라고요 그런데 병구완을 하다가 보니까 첫째 부인이 병구완을 하는 척만 하지 내심 아니더라고요." 자 이간질 들어갔어 "그럴 리가 없는데?" 아닙니다 "글쎄 하는 척하다 몸이 피곤하다고 제 마음대로 자기 집 처소로 다시 가더라고요 그래서 제가 이상하다 싶어서 따라가 봤더니 글쎄 남자와 서로 좋아서 희락하는 교성이 방안에 가득하고 허허 이런 표현이 있나요? 제가 잘못 보았다 아닙니다 하 잘못 보았대도 아닌데요 같이 가보시겠어요?" 하 참 하면서 시어머니가 같이 쓱 가니까 그때쯤 타이밍에 자고 있었어 첫째 부인은. 그 병풍 뒤에 몰래 숨어서 기척을 안 냈다가 문을 열고 그 순간 퍼드득 하고 도망을 가버렸어. 깜짝 놀라서 결국 사람들을 불러가지고 첫째 부인을 끌어내서 "이년아 너는 이러면 되느냐 어쩌냐 저쩌냐"고 몰아붙이는 거예요 죽어서 원기가 됐다가 다시 살아난 애를 또 그렇지 그렇지 그렇지 태장을 때리고 고문을 하고 그러다 목에 칼을 채워서 정을선 집도 자체 감옥이 있거든요 자체 감옥에 가뒀어요 첫째 부인이 가슴을 두드리며 "아니 어떻게 나는 이럴 수가 있어" 자 보세요 자기의 아버지나 일가친척 쪽은 아무도 없습니다 자기를 위할 사람 너무 억울한데 다 죽었어 자기 때문에 그렇지 자기 때문에 죽었죠 "나는 어떡하지" 하고 정말 내가 죽고 싶은데 못 죽는 이유가 뭐냐 임신 중이야 지금 7개월이야. 그러니까 어쩔 수 없이 방성대곡을 할 때 첫째 부인의 시비 금섬이가 와서 "지금 죽으시면 안 돼요 힘을 내셔야 돼요 이러다가 큰일 납니다 더러운 악명이 어쩌고저쩌고 제가 아무리 천한 종이지만 이 억울함을 구하겠습니다." 알겠어 대사 중요하지 않아 그래가지고 얘가 어떻게 됐어 솩 가가지고 이 금섬이라는 종이 자기 부모한테 가요. 그 오라비가 발이 빠르니까 이러이러이러한 편지를 서신을 남편한테 빨리 남편에게 보내라고 정을선이한테 딱 보내고 두 번째는 다른 몸종인 월매라는 애가 있어요 월매를 불러서 등장인물 참 많아 보니까 "옥 열쇠 있지 그거 좀 네가 좀 훔쳐 와 봐." 그래서 옥 열쇠를 훔쳐서 "내가 이렇게 저렇게 저렇게 저렇게 저렇게 할 테니까 너는 이렇게 저렇게 저렇게 저렇게" 했더니 "어머 너 그러면 어쩌려고 그래" 그러니까 이 옥을 따서 그렇지 남편이 돌아오기 전에 얘를 쳐서 죽일 수도 있으니까 열쇠를 숨겨라 아니 아니에요 그렇게 단순하지 않아요 왜냐면 지금 뱃속에 애를 생각하셔야죠 해서 아 구출해내 구출해내 구출해내서 이 월매라는 애가 땅굴에 숨겨 오케이 숨기고 돌아와서 금섬이라는 종이 대신 그 옷을 입고 들어가서 목을 매서 옥에서 자살을 해요 야 이게 진짜 극단적이다 아주 극단적이야 종이 대신 죽었어요. 오케이 그랬더니 막 이 월매가 울면서 얼굴을 진이겨요 누군지 못 알아보게. 그러고 나서 결국 다시 옥문을 가두고 이 열쇠를 갖다가 원래대로 갖다 놓고 모른 척하는 거죠. 빼돌린 첫째 부인을 자기가 음식을 몰래몰래 갖다 주면서 구완하고 있는데 그다음 날 딱 일어나니까 시어머니가 가짜로 쓴 유서가 있고 죽었으니까 난리가 난 거죠. 자 그래서 장례를 치르고 끝냈는데 조금 지나고 나니까 옥졸들 사이에서 이상하고 흉흉한 소문이 돌아 "있잖아 그 첫째 부인 충렬 부인이 있잖아 아름답기로는 천하의 최고라고 그랬잖아 근데 내가 지난번에 묻을 때 보니까 손이 말이야 아름답지 않더라고." 이런 이야기 이렇게 아니 자기들끼리 그러는 거야. "수족이 곱지 않던데?" 그리고 말이야 "빨리 진행해 이제" 임신이 일곱 달인데도 불구하고 배도 안 부르고 말이야 큰일 났어라고 자기들끼리 하는 말을 누가 듣느냐 둘째 부인의 몸종이 들어요 그래서 둘째 부인이 이 얘기를 시어머니에게 말해요 그래서 시어머니가 어떻게 되느냐 무덤을 파봐요! 묻었던 무덤을 파서 봤더니 세상에 정말 이것은 첫째 부인일 수가 없어. 시비인 금섬이야 그래가지고 옥졸들을 후드려 패요 "야 그동안 갇혀 있는 동안에 누가 왔다 갔니 왔다 갔니 왔다 갔니?" 했더니 "예 금섬이와 월매가 왔다 갔어요." 월매 이년 이리 와라 해서 조패요 "바른 대로 말해라 죽을래 죽을래" 하고 아무리 패도 죽어도 말하지 않고 더 노기를 충천해서 불로 지져요 월매는 그 고통을 당하면서도 뭘 생각하느냐 "나는 괜찮지만 동굴 속에 갇혀서 먹을 것이 없고 임신 마지막에 계신 우리 첫째 부인은 어떡하나"라고 하고 있는데 첫째 부인은 드디어 갑자기 산기가 와가지고 어떻게 되냐면 애를 낳아요 혼미한 중에 낳고 있는데 갑자기 그때 저기 멀리 가 있던 을선이 이 바보 멍청이 쪼다가 오랑캐 오랑캐를 평정을 해요 오랑캐를 평정하고 잠시 자는데 낮잠에 "부인이 와서 내가 둘째 부인의 음해를 받아 죽게 되었는데" 꿈에 꿈에 어 꿈에 "당신은 뭐 하는 것이란 말입니까 나는 죽게 되었소" 하는 순간 펄떡 깼더니 갑자기 종의 오라비가 와서 편지를 딱 내니까 "아니!" 하고 거기에 있는 부하 장수들에게 "우리가 다 이겼으니 네가 인솔할 수 있지 네가 인솔해" 하고 엄청나게 잘 달리는 말을 하나 꺼내서 자기 혼자 솨솨솨솨 해가지고 집으로 돌아오는데 집에서는 이제 월매가 절대 아무리 고문해도 말을 안 하고 있는데 둘째 부인이 속이 타요 저년이 저러다가 탈로 나면 큰일 나겠는데 싶어가지고 가가지고 "야 너 첫째 부인 어디 도망시켰잖아 어디 있는지 빨리 말해 안 해 안 해 안 해" 하면서 수건으로 하다가 안 되겠다 이년이 헛소리 하면 안 되니까 목을 졸라서 죽여야지라고 하는 순간 문이 활짝 열려요 남편이 왔어 남편이 빵 오더니 이게 무슨 짓이냐 빵빵빵빵 해가지고 죽이네 살리네 얘기를 쫙 들으니까 이래이러이러해요 그렇지 월매가 죽지 않아야지 남편한테 자초지종을 얘기하지. 그렇죠 그렇죠 그래서 이제 월매가 말하는 대로 가서 봤더니 세상에 부인이 애를 낳았는데 부인은 얼굴이 부어 있어요 병구완한 다음에 엄마한테 갑니다 어머니 이러고저러고 해서 이랬는데 도대체 첫째 부인 집에 간부가 있다는 건 어떻게 알았습니까? 했더니 "야 내 사촌인 걔가 왔다" 그랬더니 이놈의 자식을 찾아야 된다고 막 찾아요 옥졸들을 불러서 "너는 어떻게 알았냐?" "이래이러한 걸 제가 들었을 거예요." 해서 그 나쁜 종을 잡아요 둘째 부인의 종 병풍 뒤에 숨어 있던 예 예 걔를 잡아서 막 혼냈더니 결국 실토를 해요 "이렇게 이렇게 시켰어요" 했더니 그래도 공주잖아 함부로 죽일 수 없으니까 황제에게 말해요 "이런 일이 쭉 있었습니다" 했더니 황제가 딱 듣더니 "그래 잘못이구나 그러나 귀한 자이니 목을 베어 죽이지 말고 약으로 죽이도록 하여라." 아니 이게 옛날의 법도거든요 시신을 훼손하지 않아야 돼요 신체발부 수지부모여가지고 사약을 내려서 결국 죽여요! 그러고 나서 이미 정말 충성스러운 종이었던 금섬과 월매에게 충렬문을 지으라고 하고 돌아온 첫째 부인은 이러저러 해가지고 이 모든 공은 이미 죽은 애는 어쩔 수 없지만 살아 있는 월매가 있으니 월매를 반드시 첩으로 삼으세요! 옛날이야기는 아무튼 부인은 꼭 하나로 안 돼 이 자식들은 어떻게든지 부인을 여러 명 만들라고 월매를 첩으로 삼으세요 아니 그럴 리가 없어 그랬더니 "안 돼요 안 돼요 안 돼요" 간청하고 간청하고 간청하고 간청해서 안 된다니까 안 된다니까 "아니에요 그러셔야 돼요 그러셔야 돼요" 하도 그래서 결국 어떻게 되느냐 첩으로 삼아요 그래서 첫째 부인이 낳은 애도 잘 먹고 잘 자라서 어마어마한 할림학사 되고 벼슬하고 둘째 부인인 월매에게서 낳은 아이는 도술을 부리는 엄청난 사람이 되고 그 시어머니도 잘 살다 돌아가시고 모두가 행복하게 잘 살았다라는 이야기입니다. 야 나는 듣다가 처음으로 그런 생각이 들었어요 졌다 졌다 내가 졌다 이거 황당합니다 세상에 이거는 장르를 정할 수가 없다 이거는 작가가 그 순간순간 하고 싶은 대로 막 한 거예요 막습니다 막 했는데 너무 막장이어가지고 듣다가 졌다 졌다 알았어 알았어 현대극으로서 있는 수준보다 낫거든요 근데 여기에 디테일을 살리고 구체적인 단서와 등장인물을 활성화시킴으로써 이야기를 기가 막히게 뽑아낼 수 있습니다 제가 그거를 하고 있습니다 예 졌어 이번엔 진짜 듣다가 마지막에 월매에서 내가 완전 기절했어 제목이 월매전이야? 월매전 최후의 승자 월매 월매 예 한 방에 신분 상승 신분 상승했습니다 신분 상승했습니다 신분 상승했습니다 이것은 월매전이야 월매 라스트 맨 스탠딩 그렇습니다 그렇습니다 월매 이즈 스탠딩 더 이상 코멘트하지 않겠습니다 알겠습니다 월매에게 박수를 보내면서 귀신한테도 심심한 노고를 치하합니다 귀신도 고생했고 고생했죠 자 멍청이 남편 근데 마지막에 잘 정리했으니까 다 용서하고 여기서 마무리하도록 합시다 그렇습니다 기 다 빠졌어요 예 힘듭니다 저도 힘 빠졌어요 와 땀이 다 나네 12월에 저희가 더 이상 코멘트할 힘이 없습니다 우리 선조들에게 졌다 졌습니다 고맙습니다 선조님 안녕! 안녕!