네, 요청하신 팟캐스트의 전체 녹취록입니다.
---
** (오프닝 음악)**
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학! 과학 전 분야를 통섭하는 시간, 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
** 박문호:** 예, 안녕하세요.
** 김어준:** 저희가 건축, 미술, 패션, 그리고 과학 원정대를 모집을 했는데 과학이 월말 최초이자 2호입니다. 원정대 2호. 튀르키예 13박 14일이나 되는 데다가 박사님이 엄청난 숙제, 그리고 새벽 조깅...
** 박문호:** 아니 그 정도는 아니야.
** 김어준:** 새벽 조깅까지 말씀하셨기 때문에 야, 이거 신청자 과연 채워질 것인가 저는 걱정했거든요. 200명이나 신청했어요. 200명이나.
** 박문호:** 대단합니다. 예.
** 김어준:** 야, 이 하드코어한 지적 유격 훈련인데 여기를 이렇게 많이 신청하네요. 패션, 미술은 20명 선발하거든요. 과학은 또 인원도 많습니다. 40명! 게다가 박자세 팀이 또 40명, 무려 80명이 한꺼번에 움직이는 대군이에요, 대군. 와, 이 정도 인원이 함께 움직이는 해외 탐사, 공부를 목적으로 한 탐사, 이거 들어본 적이 없어요.
** 박문호:** 예. 점점 좀 그런 쪽으로 가야죠.
** 김어준:** 점점 좀 그런 쪽으로 가야죠. 200명 어떻게 선발하실 겁니까?
** 박문호:** 아주 간단합니다. 말 그대로 학습 탐사대이기 때문에 학습 의욕이, 학습 목적이 명확하신 분들. 학습 목표가 우리는 이제 자연과학도 있고 이번에 가면 역사적인 곳도 있고 지질도 꽤 있으니까 나는 예를 들면 지질만 공부하고 싶어, 나는 역사만 좋아, 가끔 요런 분들이 있어요. 그런 분들은 조금 선발에 불이익을 당할 수가 있어요.
** 김어준:** 자기가 가고 싶은 이유를 써서 내는 거죠, 일단. 예. 그리고 이제 박사님 쭉 보시고 그래, 이런 자세면 됐어.
** 박문호:** 그렇죠.
** 김어준:** 박사님의 기준을 통과하셔야 되는데 그 가장 중요한 기준이 역사와 지질...
** 박문호:** 지질. 예. 특히 그 지중해가 굉장히 중요하거든요.
** 김어준:** 예. 지난번에 말씀하셨죠.
** 박문호:** 지중해에 대한 신생대 전체 지질학적 변동 과정. 그리고 튀르키예 쪽에서는 굉장히 중요한 게 농업 혁명이 일어난 곳이 그쪽이거든요. 만 오천 년 전 농업 혁명 그 현장.
** 김어준:** 그러니까 고고학과 지질학 둘 다에 관심이 있어야 된다.
** 박문호:** 그렇죠. 통합적으로.
** 김어준:** 게다가 박사님이 아침 산책이라고 말하는 새벽 조깅이 있다. 버스 속에서도 학습하는 거 아니에요?
** 박문호:** 어, 그렇죠. 두 대가 가면 아마 자연스럽게 경쟁이 될 거예요. 그러니까 목적 지향성 있는 학습 탐사기 때문에 딱 모이면 학습 탐사 책자에 이번 학습 목표가 엔트리가 딱 나옵니다. 예를 들면 학습 목표 한 열 가지라 그러면 적어도 이틀에 한 번쯤 학습 진도를 체크하게끔 돼 있어요.
** 김어준:** 아, 퀴즈도 합니까? 퀴즈?
** 박문호:** 어, 아뇨. 통째로 암기하는 거니까네.
** 김어준:** 어떻게 점검합니까?
** 박문호:** 제가 이제 강의를 하다가 중간중간 마이크를 이렇게 즉석 테스트됩니다. 그리고 자발적으로 됩니다. 버스 안에서 이제 제가 강의 쭉 하다가 어제 강의했던 내용 암기하신 분 손 들어보세요 하면 자발적으로 이제 발표를 해요. 예. 백두산 학습 탐사를 한 10년 전에 갔다 왔어요. 홍산 문화하고 고려 유적 있잖아요. 간단히 이야기해요. 고구려 왕 20명 암기. 광개토대왕의 위대한 업적 다섯 개 설명하기. 요런 식으로 딱딱딱 주어집니다. 헷갈릴 이유가...
** 김어준:** 아니, 여기를 왜 200명이나 신청했지? 나라면 돈 주고 가라고 그래도 안 갈 것 같은데 여기를 왜 200명이나 신청을 했어? 심지어는 여성이 더 많습니다.
** 박문호:** 전반적으로 봐서 우리나라 여성분들이 학습 의욕이 대단해요. 남자들은 주로 술 뭐 이런 거 이런 거 좋아하는데 그러니까 지금 보세요. 고등학생 때도 그렇게 여학생들이 공부 더 잘하잖아요. 똑같아요. 전 항상 그걸 느껴요.
** 김어준:** 제가 여기 야, 이거 누가 가나 싶었는데 저의 예상을 완전히 벗어났습니다. 자, 이분들 살아서 돌아오셔야 될 텐데 일정도 일주일이 아니고 2주예요. 2주 동안 이렇게 매일매일 매일매일 하실 거잖아요, 이거.
** 박문호:** 그렇죠. 매일매일 하고 예를 들면 우리가 가는 루트가 마케도니아 알렉산더 대왕이 정복 전쟁 나간 그 루트를 가게 되거든요. 그다음 뭐 살라미스 해전이라든지 이오니아 지방 같으면 탈레스 같은 사람들, 자연과학이 거기서 시작하거든요.
** 김어준:** 아니 그러니까 인문학과 자연과학 둘 다를 완전히 넘나드는 거잖아요.
** 박문호:** 그렇죠. 예.
** 김어준:** 그 둘 다를 동시에 즐거워하는 사람들이 그렇게 많이 올까 걱정이네. 이미 늦었지 이분들은 뭐. 그리고 그런 생각 듭니다. 쌤통이다! 어디 도망도 못 가고 박사님한테 붙잡혀 가지고 쌤통이다! 근데 여기를 이렇게 많이 가네.
** 박문호:** 아주 희망적입니다.
** 김어준:** 아주 희망적입니다.
** 박문호:** 우리나라 사람들이 평생 그 학생들입니다. 학생이라는 개념이 늙어 갖고 마지막까지 배운다는 거죠. 그게 사실은 우리나라 이렇게 급격하게 발전할 수 있는 원동력이 우리나라 사람들은 학습을 좋아해요.
** 김어준:** 그럴까요? 하여간 박사님의 지론은 그렇습니다. 저 사실 이거 예고할 때 야, 이거 너무 빡빡하다 이거 튀르키예 그리스까지 이어지는 거 아닙니까? 그렇죠?
** 박문호:** 그렇죠.
** 김어준:** 관광 한 번 없이 그냥 내내 공부하고 박물관 갔다가 또 공부하고 저녁에 또 공부하고 새벽에 일어나서 또 공부하고.
** 박문호:** 예. 각자가 기본 기억의 프레임들을 매일 차곡차곡 말뚝을 박듯이 박아 나가야 돼요. 예를 들면 뭐 주변을 같이 다 공부하거든요. 메소포타미아의 우르, 우쿠르라든지 에집트의 뭐 고왕국이 어떻고 중왕국 그걸 다 기본적으로 다 암기를 해야 돼요.
** 김어준:** 튀르키예만 하는 게 아니고.
** 박문호:** 튀르키예만 하는 게 아이다. 예. 비슷한 시기에 다른 문명들도 동시에 공부하게 된다.
** 박문호:** 예를 들면 히타이트 제국 같은 경우는 람세스 2세하고 싸우잖아요. 그러면 에집트하고 직접 튀르키예에 있는 그 히타이트 본거지하고 연결이 되거든요. 그다음 엘람 왕국 같은 거. 완전히 다 해야 돼요. 그래서 한꺼번에 할 수 없기 때문에 제가 이제 기본 책자 10권을 알려드릴 겁니다. 그리고 기본적으로 인천공항에 모였을 때...
** 김어준:** 기본 책자 10권.
** 박문호:** 학습해야 할 내용의 적어도 50%는 다 암기하고 와야 돼요. 현장에 가서는 그 후에 50%를 채우는 거예요. 현장은 확인하는 과정이에요.
** 김어준:** 기본 책자가 한두 권이 아니고 기본 책자가 10권. 예. 쌤통이다. 왜 여기를 이렇게 많이 가려고 할까? 저는 신기합니다. 가겠다는 분들 200명 신청했고 그중에 40명 선발해서 박자세 팀도 40명 해가지고 대형 버스 두 대로 움직이는 거죠. 예. 같이 움직이는 스태프들도 따로 있습니다. 예. 사전 학습 자료를 받게 될 것이고 줌 강의도 떠나기 전에 한다면서요?
** 박문호:** 그렇죠. 줌으로도 하고 사전 모임은 참가하셔야 돼요. 가급적 빨리 할 겁니다.
** 김어준:** 어, 사전 모임은 어떻게 공부할 것인지 어떻게 준비할 것인지...
** 박문호:** 그렇죠. 대략 1월 중순 넘어가기 전에 딱 해서 그다음 또 구정 있잖아요. 구정 때 여러분들 암기를 어마어마하게 하셔야 돼요. 명절 때 내려가서 한 3, 4일 휴가 있잖아요. 명절 때 고스톱도 하지 마시고 오리엔테이션 할 때 기본적으로 암기 사항 한 50분 다 이야기를 할 거예요. 다 알고 가셔야 돼요. 알고. 예.
** 김어준:** (웃음) 들을 때마다 저는 쌤통이라는 생각이 듭니다. 저는 안 찰까 봐 걱정했는데 완전한 기우였습니다. 이 이야기를 다 들었음에도 불구하고 신청할 줄은 진짜 몰랐어요, 저는.
** 박문호:** 대단히 희망적이고 평생 기억에 남죠.
** 김어준:** 기억에 남겠죠.
** 박문호:** 불편함만큼 기억은 오래가죠. 예.
** 김어준:** 선발된 분들한테 나중에 제가 한번 물어봐야 되겠다. 도대체 왜 여기를 가려고 하느냐? 저는 40명 채워질 수 있을까? 대부분 분야에 종사하는 남자들 아닐까? 이렇게 생각했는데 완전히 어긋났어요.
** 박문호:** 우리 회원이 13,000명인데 가장 학습에 매진하는 분들이 여성분들입니다. 남자들은 아, 역시 저도 남자지만은 다른 그 유혹을 참기가 술 좋아하고 그다음에 뭐 여러 가지 분산이 돼요. 사실 쓸모가 잘 없어요 사실 남자들이.
** 김어준:** 자, 선발되고 떠나기 전에 이분들 한번 모시고 왜 이런 어려운 코스에 도전하게 됐는지, 그리고 갔다 와서 다시 또 만나고. 예. 오늘은 주제가 뭡니까?
** 박문호:** 이제 단체로 움직여야 되니까 MBTI 들어보셨죠?
** 김어준:** 들어는 봤는데 저는 관심은 없습니다.
** 박문호:** 굿. 인지 심리학 이쪽에서 인간의 성격을 다루는...
** 김어준:** 성격에 관한 이야기? 어.
** 김어준:** MBTI 이런 거는 마치 혈액형에 따라서 성격이 어떻다 라고 하는 비과학적인, 실제로는 일본의 선데이 서울 같은 곳에서 시작된 건데 그게 한때 우리나라를 휩쓸다가 요즘은 이제 MBTI라고 하는 유형별 성격 구분 가지고 다들 얘기하는데 저는 관심이 없거든요.
** 박문호:** 어, 저도 관심 없어요.
** 김어준:** 근데 오늘 하실 것은 엄밀한 과학이 성격에 대해서 어떻게 유형을 분석하였는가 이겁니까?
** 박문호:** 예. 그쪽 계열의 심리학자들 국내 번역된 책이 한 세 권쯤 있습니다. 굉장히 엄밀한 책인데 재밌는 분야예요. 예. 인간의 성격을 학문적으로 다루는 그쪽에서는 인간의 기본 성격을 한 다섯 가지로 분류를 해요.
** 김어준:** 어떻게 분류합니까?
** 박문호:** 예를 들면 내양적 성격 많이 들어보셨잖아요. 그거는 분류 안 들어가요.
** 김어준:** 아 그래요?
** 박문호:** 간단합니다. 다섯 개 불러드리면 개방성, 외향성.
** 김어준:** 아 내향성은 없는데 외향성은 있죠?
** 박문호:** 그렇죠. 재밌잖아요. 개방성하고 외향성은 비슷할 것 같은데 다른 분류로 나옵니다. 개방성. 비슷하게 느껴지잖아요 거의. 근데 이게 완전히 다른 성격이라는 거예요. 그래서 학문적 엄밀성이 중요한 거예요. 그다음에 친밀성, 친화성, 친화성. 같은 말이지.
** 김어준:** 그렇죠.
** 박문호:** 그다음 두 개는 조금 생소할 수 있어요. 신경성이라는 개성이 있어요.
** 김어준:** 예민하다는 거는...
** 박문호:** 좀 달라요. 신경질적이다 하는 거하고 좀 달라요. 남자들이 막 팍 신경질 내잖아요. 그 성격이 더러운 거고.
** 김어준:** 더러운 거고.
** 박문호:** 이때 신경성은 노심초사한다는 말 하잖아요. 어떤 걸 굉장히 세밀하고 걱정을 많이 하고 요런 하는 성격들. 그다음에 성실성. 성실성. 음. 다시 한번 이야기하면 개방성, 외향성.
** 김어준:** 두 개가 구분이 어떻게 되는지...
** 박문호:** 그렇죠. 거의 비슷할 것 같은데 이걸 개방적이면 외향적일 것 같은데 어떻게 다릅니까?
** 박문호:** 개방적인 거는 예술가들이 많아요.
** 김어준:** 아, 새로운 것에 열려 있다.
** 박문호:** 굿. 생각이 유연하고 새로운 것에 열려 있는데 단점만 따져 보면 금방 이게 의미가 와닿아요. 예를 들면 외향성하고 개방성, 개방성은 말 그대로 사고가 개방적인 사람이야. 그럼 장점이잖아요.
** 김어준:** 새로운 것에 열려 있다.
** 박문호:** 그렇죠. 근데 이게 학문적으로 참 놀라운 게 개방적인 사람의 단점이 있다는 거예요.
** 김어준:** 개방적인 사람은 잘 죽을 것 같아요.
** 박문호:** 미신을 잘 믿어요.
** 김어준:** 아 새로운 것에 열려 있기 때문에.
** 박문호:** 그렇죠. 외계인을 믿든지 사라진 대륙 아틀란타스를 믿든지 그 신비주의에 잘 빠져요. 아하. 그런 경향들이 있어요.
** 김어준:** 엄밀한 과학이나 검증을 통해 확인되기 전에도 새로운 것인데도 쉽게 쉽게 받아들여서 좀 점으로도 작동하지만 그 성격을 타고 들어오는 지구 외계인 창조설 뭐 이런 거를...
** 박문호:** 개방했다는 거는 모든 사고를 다 열어놓잖아요. 거기에 엄밀성이 부족한 사고는 신비주의거든요. 신비주의에 잘 빠지는 게 개방성의 단점이에요. 음. 그러니까 지금 말씀하신 것들은 다 장점과 단점이 존재하는 성격 구분이에요. 근데 개방성은 열려 있지만 위험한 것에도 열려 있다. 오케이.
** 박문호:** 그래서 예술 하는 사람들이 엄밀한 과학 쪽 공부하기 조금 힘들어요. 일반화하기 좀 어렵지만은 과학은 엄밀성이 핵심이잖아요.
** 김어준:** 의심이죠, 기본적으로.
** 박문호:** 그렇죠.
** 김어준:** 외향성은 어떻게 다릅니까?
** 박문호:** 자, 외향성은 간단히 생각하면 외판원을 생각하시면 돼요. 보상을 바라사 어떤 직업적으로 어프로치를 잘하는 사람들이에요. 아하. 모험을 무릅써요. 이 사람들이 수명이 단축될 확률이 높아요. 새로운 영역을 개척하고 모험을 두려워하지 않죠. 보상만 있다면 뭐든지 보상이 굉장히 중요한 개념이에요 학문적으로. 꼭 금전적 보상이 아니더라도...
** 박문호:** 그렇죠. 그게 심리적 보상일 수도 있고 명예심일 수도 있고 탐험가하고 예술가는 다르잖아요.
** 김어준:** 그렇죠. 그러니까 예술가들은 개방성으로 특징 지을 수 있고 탐험가들은 외향적일 수 있는 것이다. 예. 외향적인 사람들은 그런데 리스크 속으로 걸어 들어가는 거니까.
** 박문호:** 예. 그쪽 자료를 봤더니 가까운 가족이나 가까운 사람들한테 불화를 일으킬 확률이 높대요. 그렇잖아요. 가족 안 돌보고 저 외향선을 타고 탐험을 가고 남극에 가고 명예를 얻죠. 그게 이제 리워드라는 거예요. 심리적 보상이든 물질적 보상이든 보상이 딱 주어지면 쫙 드라이브할 수 있는 그 성격이 바로 외향성이라는 거예요. 오케이.
** 김어준:** 그리고 성실성이야 뭐 그 말 그대로 성실성.
** 박문호:** 예. 성실성은 직업적으로나 사회적으로 성공할 확률은 상당히 높은데 성실성인 사람은 또 역시 치명적인 단점이 있어요. 강박증에 잘 갖춰요. 아, 그렇지 그렇지. 이 사람들은 목적 지향이거든요. 그 사람을 성실하게 만든 이유들이 존재하죠.
** 박문호:** 있죠. 굿. 바로 그겁니다. 그게 강력하게 드라이빙하기 때문에 이 사람이 그걸 과잉 적응할 유혹을 받아요. 그게 바로 강박증이 되는 거예요.
** 김어준:** 이해 갑니다. 예. 특히 직업적으로 성공한 사람들이 다른 쪽에 많이 과잉 적응... 내가 해봐서 알아. 바로 그거야. 그리고 남의 말을 듣지 않죠. 자기의 성공 케이스를 일반화해서 여기저기 다 적용하려고 하고 남의 말을 듣지 않는다. 그게 바로 강박증이죠.
** 박문호:** 사회적으로 이렇게 전반적으로 봤을 때 성실성 있는 사람이 유리한 점이 굉장히 많은데 근데 본인이 알아야 돼요. 강박증. 이런 사람들하고 친하기 어려워요. 피곤하거든요.
** 김어준:** 맞아요. 자, 친밀성도 뭐...
** 박문호:** 친밀성, 친화성은 장점이 있죠. 부침성 있는 거죠. 사람들하고 쉽게 쉽게. 친목 모임의 총무 하는 사람들, 흔히 마당발. 대인 관계 원만하고 공감을 잘해주고 단점 없을 것 같죠?
** 김어준:** 무슨 단점이 있습니까?
** 박문호:** 대장이 되기 어렵대요. 팝에 못 올라간대요. 어마사이언스. 일리 있어요. 독재자는 안 좋긴 한데 가만 생각하면 일리가 있다는 거예요. 또 한 가지, 많은 사람한테 호감을 주고 포용력 있고 좋아요. 근데 최고 자리는 올라가기 어렵고 두 번째 실질적 단점 뭐냐면요 논리적으로 사고를 잘 못해요. 너무나 밀착해서... 인간적 감정 교류에는 탁월하죠.
** 김어준:** 그 사람을 이해해 주려면 그 사람과 함께 감정 이입을 해줘야 되잖아요. 분명히 잘못했는데도 불구하고 같이 편도 들어줘야 되고 객관적이 되기 어렵고 비판적이 되기 어렵네.
** 박문호:** 그래서 자연과학을 하기는 좀 어렵죠. 자연은 공감의 세계 아니잖아요. 논리적으로 이해하고 법칙을 찾아내는 세계기 때문에 공감 능력은 예술 특히 문학 하는 데는 굉장히 탁월한 능력인데 자연과학 할 때는 그것만 갖고는 안 된다는 겁니다.
** 김어준:** 오케이. 그럼 신경성은 뭡니까?
** 박문호:** 노심초사하는 데 굉장히 장점이 있어요. 섬세하고 섬세하고 예민하고 크게 일을 안 그르쳐요. 어, 그렇죠. 큰 실수를 안 하고 걱정을 많이 하니까네. 여성분들이 많아요. 요런 사람들은 애성 바르다 그래요 좋은 말로. 요런 사람들이 많으면 사회가 굉장히 안정돼요. 지금같이 80명 인솔하잖아요. 그러면 챙겨야 될 게 무지하게 많을 거 아니오. 그런 걸 촘촘히 챙기고 미리 예측해 걱정해 주는 사람. 어기 있어야 돼요. 그게 바로 신경성 사람들입니다. 요 사람들은 예측을 잘해요. 아주 세부적으로. 걱정을 많이 해요. 왜냐하면 머릿속에 시나리오가 막 돌아가거든요. 이럴 경우 어떻게 할까 저럴 경우 어떻게 할까. 그렇게 시나리오 A, B, C 다 생각해 뒀기 때문에 웬만한 상황에선 당황하지 않고 대처할 수 있다. 예.
** 김어준:** 그런데 단점은?
** 박문호:** 단점 피곤하죠. 간단해요. 본인이 피곤한데 그런 사람들은 우리가 칭찬해 주고 그래야 돼요. 칭찬해 줘야 돼. 그분들이 본인들이 너무 스트레스를 받아요. 자기 성격 때문에 그렇게 하긴 하는데 자기도 힘들어하죠. 예. 어마어마하게 힘들고 그걸 꾸준히 오랫동안 해요. 하고 이제 그런 사람이 옆에 있으면 약속 시간 잘 지키고 룰대로 하고 걱정 많이 하고 단체에는 그런 사람들이 좀 많은 게 좋아요 큰 일 할 때는.
** 김어준:** 이 사람이 하자는 대로 해야 돼요 보통. 보통 이제 어 어머니 성격하고 그런 사람 따라가면 돼요. 그럼 별 문제가 없어 미리 예측을 다 하니까. 오케이. 다 시나리오 따져보고 가장 피해가 적고 가장 안정적으로 결과가 나올 길이 이거다라고 선택을 이미 한 상태거든요. 중고등학교 여학생들이 공부 잘하는 여학생들이 요런 타입이 많아요. 애성도 바르고 애욕도 있고 요렇게 요렇게 해서 아주 잘하는 사람들이 많아요.
** 김어준:** 여기까지는 무슨 엄밀한 과학까지 필요한가 싶긴 한데...
** 박문호:** 그래서 MBTI가 너무 범람하니까네 제가 말씀을 드렸는데 우리가 초중고등학교 시험을 보잖아요. 속도를 측정하는 겁니다. 시험은 다 시간이 정해져 있잖아요. 정보를 인출하는 속도를 측정하는 거예요. 근데 이게 대학 졸업하고 나서는 속도보다 훨씬 중요한 게 있는데 정보의 양이요. 양을 측정하지 않는 거예요. 그래서 대학까지 시험은 정해진 시간에 선형 논리 연산을 하는 거예요. 그러니까 공부를 잘한다는 거는 대부분 빨리 생각하는 사람을 뽑아내요.
** 김어준:** 근데 우리 삶은 100m 달리기가 아니고 마라톤에 가까운 거잖아요. 하룻밤 자고 생각할 수 있는 기회도 줬잖아요. 그때 가장 필요한 게 뭐냐면 속도가 아니고 정보의 양이요. 음, 정확한 판단을 할 수 있는 올바른 정보들이 갖춰져 있을 것. 그래서 이게 학습 탐사가 다양하게 하고 이런 게 사실 그거하고 지금 연결됩니다.
** 김어준:** 갑자기 구령을 들리는구나. 공부 많이 해야 돼. 예. 왜 공부를 많이 해야 되는가는 우리가 학생들이 아니기 때문입니다. 학생들은 딱 주어진 것만 하고 빠른 속도로 인출하고 논리적 연산만 하면 돼요. 근데 우리가 어른이 된 학생이 끝나고 난 상태는 속도가 중요한 게 아닙니다. 천천히 할수록 더 정확해져요. 그때 이제 가장 필요한 게 뭐냐면 양질의 정보 양인데 분량 많으면 안 되고 양질의. 양질의. 다양한 분야, 다양 분야 양인데 우리가 흔히 다르게 생각해 보라고 그러잖아요. 새롭게 생각하라 그러잖아요. 근데 이게 상당히 대책 없는 말이에요. 수학 문제를 푸는데 흔히 이제 선생인 점 뭐 얘 너거 이거 이렇게 접근하지 말고 이렇게 다르게 생각해 이런 말을 많이 하잖아요. 근데 우리가 어떤 분야가 정해지면 다르게 생각하기가 굉장히 어려워요. 어렵죠. 시를 읽을 때는 시를 감상하는 은유나 비유 이런 쪽으로 생각의 방향이 정해져요. 철학을 할 때 사고나 음악을 할 때 사고나 달라요. 상당히 달라요. 어떤 분야가 정해지면 우리의 사고의 방향은 그 70% 정해진다 봐요. 새롭게 하기가 어렵다는 거예요. 그래서 새롭게 사고하기보다 새로운 것을 사고하라는 거예요.
** 김어준:** 어떻게 다른 겁니까?
** 박문호:** 자 보세요. 이번에 학습 탐사를 가는데 보통 사람은 대부분 세계사에는 관심이 있어요. 알렉산더 워낙 많은 이야기를 들었으니까 판타스틱해요. 근데 만약에 그 사람이 계속 에집트 사나 그리스 사만 관심 있다 하면 분야가 정해지면 타픽이 정해지면 인간의 사고 그 생각이 새롭게 하기 어려워요. 근데 만약 그 사람한테 지중해 해양학을 새로운 거잖아요. 새롭게 보는 게 아니고 새로운 걸 하는 거예요. 새로운 걸 하면... 어마사이언스. 예. 갑자기 어마사이언스.
** 김어준:** 그러니까 이 지평을 넓혀가는 것은 A로 보던 사안을 A-로 새롭게 봐라 이건 너무 어렵다. 어렵다는 거예요. 그러므로 A- 가 아니라 전혀 다른 B를 봐라. 굿. 그래서 박사님은 지금 B, C, D 이런 걸 계속 제공하시는 것이다. 그렇죠. 그래서 인식의 지평이 넓어지고 그렇게 인식의 지평이 넓어져야 인생을 사는 데 중요한 결정을 할 때 그런 정보들이 종합되어서 좋은 결정을 내리게 된다. 굿. 분야가 많아지면 새롭게 생각 안 하려야 안 할 수가 없죠. 참조할 게 늘어나는 거네요. 브레인 사이언스에서 우선 첫 번째 좀 전에 하신 것은 성격 구분을 이렇게 하니까 이게 엄밀한 과학의 기준점이다. MBTI 그만 얘기해라. 그러죠 오늘은 예.
** 김어준:** 그다음에 바로 넘어가신 게 왜 이렇게 공부를 다양하게 하려고 하느냐 이 얘기예요. 그렇죠. 그게 뇌과학의 관점에서 우리 인생을 풍성하게 만드는 길이네요. 결정적이죠. 왜 그러냐면 다시 한번 반복해 드리면 어떤 분야가 정해지면 다르게 생각하기가 굉장히 어렵다는 걸 먼저 이해하셔야 돼요. 어 그렇게 말들을 하는데 그렇게 말하는 그 사람도 그게 안 된다. 안 된다는 거예요. 음악가가 갑자기 물리학을 할 수 없잖아요. 음악은 청각을 동반한 감성을 건드리는 거고 물리학은 논리적 추상화가 가능하잖아요. 공통점이 희박하잖아요. 그러니까 새롭게 하기란 말은 대책 없고 무책임한 말이라는 거예요. 실제로 하기 어마어마하게 어렵다는 거예요. 간단히 새롭게 사고하는 방법이 있다는 거예요. 새로운 걸 해라. 핵심입니다.
** 김어준:** 자 오늘 두 번째 주제고 오늘은 뇌과학에서 지금 박사님이 관심 있는 초주제에 대해서 계속 얘기하시는 거예요?
** 박문호:** 그렇죠. 아 이제 좀 큰 덩어리가 있어요. 오늘 결국 이제 창의적으로 보는 것도 속도가 아니고 양이라 그랬잖아요. 지금까지 우리가 IQ나 대학까지 시험은 속도를 측정하는 거라 했죠. 양이 얼마 없는데 속도를 계속 측정하면 인출 횟수가 많아지겠죠? 그러면 그 사람이 고지식해져요. 꼰대가 돼요. 아 고지식해진다. 왜 고지식해지느냐면 양이 적은데 빨리 생각하면 끄집어냈던 것만 계속 끄집어낼 수밖에 없죠. 그럼 꼰대가 되죠. 했던 말 되풀이할 수밖에 없죠. 아무리 새롭게 하려 해도 재료가 없는데 어떻게 새롭게 해요. 맞네요. 우리가 어른이 되고 나면 속도를 측정할 일은 거의 없다는 거예요. 그때 중요한 거는 양이라는 거예요. 정보 양인데 더 중요한 거는 다양한 분야의 양질의 정보가 많아지면 생각이 다양해진다는 거예요. 끊임없이 새로운 생각이 떠오른다는 거예요.
** 김어준:** 여기까지 이해했습니다. 자 그다음이 뭡니까?
** 박문호:** 다음에 우리가 타인을 이해하는 이 문제가 왜 그리 어렵냐 하면 인간은 각자가 만든 누에고치 고치 속에 갇히는 거예요. 돌아버린 세계의 확신을 갖고 살게 돼요. 갑자기 왜 그 말이 나오는 거죠? 요게 최근에 나온 책 한 권의 주제입니다. 어... 재정신이라는 착각. 아 재정신이라는 착각 이라고 하는 뇌과학 분야의 새 책이 나왔어요? 올해 번역된 책인데 제가 최근에 많이 홍보를 하고 있어요. 어 재밌는 제목이지 재정신이라는 착각. 모두가 자기는 재정신이라고 생각하는 착각 속에 사는 거... 살고 있다. 그걸 거의 증명하다시피 한 책입니다. 어허. 굉장히 엄밀한 브레인 과학 책이고 조금 어려워요. 레퍼런스도 굉장히 많고 5년에 한번 나올 것만 한 책이 나왔어요. 박사님이 보시니까 오 이거는 5년에 한 번 정도 나올까 말까 한 통찰이다. 예. 무슨 내용입니까 그게? 요게 서점에 깔린 지 한 달도 안 됐어요. 최근 인지 신경과학 분야의 핫 이슈 중 하나입니다. 우리가 확신을 어떻게 하게 되는가...
** 김어준:** 음... 요걸 이제 밝혀낸 책인데 내가 빨리 설명을 한번 해볼게. 어떻게 확신하게 되는가. 확신했다는 거는 자기의 세계가 공고해졌다는 거 뒤집으면 고거에 갇혔다는 말이야. 어 그렇게 말할 수 있죠. 정확히 같은 말이야. 완벽한 확신은 완전히 누에고치 속에 쏙 들어가 버리고 갇힌 세계 속에서 빠져나올 수 없다는 거예요. 그걸 책 한 권을 통해서 논파했는데 그걸 이해하려면 사진기 비유를 들어볼게요. 우리 브레인을 사진기라 하면 사진기는 그대로 찍으면 되잖아요. 인간이라는 살아있는 생명체가 사진기로 봤을 때는 대전제가 뭐냐면 사진기로 작동하려면 살아있었다는 게 전제 조건이 있다는 거예요. 죽어버리면 소용없지 사진기 작동 안 하잖아요? 살아있기 위해서 지불하는 이 비용이 확신을 만드는 데까지 들어가요. 결론적으로 말씀드리면 100% 확신 가졌던 사람은 100% 틀렸다는 거가 증명이 된다는 거예요. 갑자기 무슨 말인지 모르겠다 또 좀 몇 단계를 걸쳐 설명해 드리겠습니다. 우리를 사진기를 일단 보고 이 사진기가 찍는 대상이 두 가지라는 거예요. 자연하고 인간이라는 범주가.
** 김어준:** 예. 자연은 그대로 찍으면 돼요. 근데 사진기는 본질적 에러를 갖게 된다는 거예요. 요 이론에서 가장 코어합니다. 이 본질적 에러가 몇 퍼센트 정도로 하면 1, 2% 요런 아주 미미한 에러가 있는데 요 에러를 못 본다는 거예요. 자 1% 에러가 있다 합시다. 근데 우리 인간은 확신은 고 1% 에러조차 없다고 생각하는 사람들이라는 거예요. 아 인간이라는 존재 자체가. 그게 다름 아닌 종교의 근본주의자들이라는 거예요. 그러니까 1%조차 에러가 없기를 바라는 욕망이 있다는 인간한테는. 근데 1% 고 에러를 없애 버리면 사진기가 죽어버린다는 거예요. 또 무슨 말인지 모르겠다 뒷부분에 가가지고.
** 박문호:** 미리 어렵다 생각하고 접근하시면 돼요. 미리 어렵다 생각하고. 아 좋은 방법이야. 자 알듯 하다가도 모르겠는데 세 단계로 딱 하면 일단 사진기 비유. 사진기. 이거는 살아있는 사진기라는 거. 있는 그대로를 찍는 모드가 하나 있고 인간을 찍는다는 게 무슨 의미예요? 자연을 찍을 때는 그대로 찍을 수밖에 없죠. 자연은 그대로 다 보여주니까네. 근데 인간을 찍을 때는 인간은 속마음을 숨긴다는 거예요.
** 김어준:** 어 그렇죠. 여기서 이제 사진을 찍는다는 것은 인지한다는 거네요. 인간이라는 존재와 대화를 나누거나 소통을 하거나 해서 그 인간을 우리가 인지할 때 상대가 자연과는 다르게 자기를 속이거나 거짓말할 수가 있다.
** 박문호:** 예. 남녀 사이에 사랑 싸움 해보세요. 그 곡선이 굉장히 미묘하잖아요. 그다음에 정치 뭐 모든 분야에서 인간은 속내를 미묘하게 드러내기도 하지만은 교묘하게 감추잖아요. 예. 그래서 자연물을 찍는 사진기는 숨기지 않았기 때문에 에러가 많아도 5% 안 넘어가요. 근데 왜 에러가 있느냐 하면 자연물도 가려지거나 어두워질 수 있잖아요. 그게 1, 2%... 그렇죠. 뭐 그건 금방 이해됐죠? 자연물의 사진기에도 1, 2% 에러가 생기는데 우리 속에는 두 개의 사진기가 동시 작동한다는 거예요. 그럼 자연을 찍는 사진기에는 에러가 생기는데 미미하게 1, 2%밖에 안 생기지만은 이게 큰 문제를 불러와요. 어떤 걸 불러왔냐면 바로 선입견을 만들어요. 어마사이언스. 왜요? 왜요? 좋아요. 자연을 인지하는데 1, 2% 정도 오류가 생겼다. 그럴 수 있잖아요. 뭐 예를 들어서 밤이어서 잘 안 보였다든가 다른 걸로 오인했다든가 뭐 그런 오류를 말하는 거 아닙니까? 예. 근데 고 사진기가 우리 속에 있어요. 예를 들어줄게요. 가을에 낙엽 멋진데 저녁 무렵에 뱀을 봤다 합시다. 근데 실제로 뱀이 아닌데 뱀을 본 경우하고 뱀인데 뱀 아니라고 사진을 찍는 경우. 오... 뱀인데 뱀인 줄 알았으면 죽죠. 그 대가가... 그렇죠. 근데 뱀이 아닌데 뱀으로 오인하면 멀리 돌아가는 비용은 지불하지만 살죠. 그렇죠. 자 어떻게 진화하겠어요? 무조건 뱀이라 하는 게 유리하겠죠? 그렇죠. 죽는 것보다는 돌아가는 게 낫죠. 굿! 이게 바로 그 책에서 강조하는 저비용과 고비용 상황이 다르다는 거예요. 무조건 뱀이라 하는 게 유리하다는 거예요. 에러가 생겨도. 어 그게 살아남을 확률이 높죠. 무조건 뱀이라고 잘못 찍는 에러는 비용이 적다는 거예요. 결과적으로는 살아났잖아요. 예. 지불하는 비용은 남들보다 조금 늦게 가거나 체력을 좀 더 소모했을 뿐이지 죽지는 않는데 항상 야 저거는 절대 뱀일리 가 없다 라고 말한 사람이 한번 잘못 걸리면 죽는 거니까 비용이 훨씬 크죠.
** 박문호:** 맞죠. 그래서 살아남을 확률은 저건 뱀일 거야 지레 겁먹고 조심하는 사람이 살아남을 확률이 더 높죠. 맞어. 그 사람이 에러 범할 확률은 높아도 비용이 얼마 안 드니까네 살아남는다는 거예요. 그래서 자연에서 일어나는 거는 조금만 잘못 내 목숨을 위험하기 때문에 무조건 피하는 쪽으로 가는 게 유리하다는 게 우리 인지에 딱 박혀 있어요. 여기서 또 중요한 게 뭐냐면 사진을 찍는데 빨리 찍어야 된다는 거예요 자연에서는. 저 앞에 사자가 있거나 할 때 관측하는 즉시 도망을 가든지 해서 사진을 빨리 찍어야 돼요. 그럼 사진을 빨리 찍을 때 에러가 생긴다는 거예요. 그렇죠. 빨리 찍으면 뱀 아닌데 뱀으로 오인한다든지 에러가 생기죠. 요게 바로 인간의 선입견의 진화적 출발입니다. 선입견이 뭡니까? 어떤 사람 만났을 때 사기꾼 같애 라고 느낌이 오면 그다음부터 접근 안 하면 되잖아요. 그럼 큰 피해 안 입잖아요. 그때 선입견이 뭡니까? 딱 보는 순간에 느낌을 결정해 버리는 거잖아요. 에러가 있긴 있잖아요. 아 우리 인간을 살아남게 만든 특성이긴 한데 그로 인해서 선입견이라는 게 만들어진다. 그래서 뱀 아닌데도 뱀 모양 비슷하게만 해도 뱀이라고 지레 겁먹게 되는 것이고 인간을 상대할 때도 어우 저렇게 생긴 사람은 저 사기꾼이야 라고 하는 선입견이라고 하는 대가를 지불하게 된다. 예. 근데 요 선입견은 왜 적응적 있냐 하면 사실은 에러가 별로 없어요. 왜 그러냐 요건 자연의 사진기잖아요. 자연에 있는 물체는 갑자기 운동 경로를 바꾸는 경우가 없어요. 포탄이 포물선 내려가다 곧장 못 떨어지는 경우 없잖아요. 그래서 감각 사진기가 찍는 자연의 대상은 연속성이라는 개념이 있기 때문에 빨리 찍고 그다음에 선입견이 생겼잖아요? 그럼 선입견 따라 갖고 확정적인 정보를 모은다는 거예요. 이게 바로 확정 편향이요 어마사이언스. 음... 요게 자연의 사진기 다른 말로 감각 사진기입니다. 감각의 세계에 보이는 자연물은 연속성이 있기 때문에 갑자기 경로가 안 바뀐다는 거예요. 고 말은 뭐냐면 바로 다음 경로는 이전 경로를 추적하면 되잖아요. 바로 이전을 본다는 게 그 계적을 따라간다는 말이죠. 그럼 내가 어떤 사람 보고 선입견을 가졌잖아요? 그러면 아 저 사람은 단 데가 또 사진기를 쳤을 거야 저 사람은 안 좋은 사람이야 그 증거를 모으겠죠? 고 계적을 따라 갖고 그걸 확정 편향이라 그래요. 오... 그러니까 선입견은 크게 나쁜 게 아닌데 선입견에 동반해서 고걸 확정할 수 있는 정보만 모은다는 거예요. 됐죠?
** 김어준:** 예. 그러니까 선입견은 우리가 살아남기 위해서는 필요했었던 거예요. 선입견으로 열 번 중에 한 번만 뱀이어도 죽는데 아홉 번 실패하지만 열 번째 위험을 피하게 만들어 줬으니까 이 선입견은 우리 생존에 유리한 것이어서 발달했어요. 했는데 요 선입견에서 끝나는 게 아니라 이 선입견에 맞는 정보만 모으게 되면 그걸 확정 편향이라고 하게 된다. 이거는 정보를 왜곡하지. 그렇죠. 근데 요까지도 자연에서 유리하게 진화되어 온 거예요. 왜냐하면 자연에 있는 사물은 갑자기 경로를 안 바꾸잖아요. 고 경로를 따라 정보를 모으는 게 확률적으로 맞아요. 음 그렇지 자연에서는. 자연에서는. 근데 이 사진기가 우리 인간 속에 있다는 거예요. 요점 굉장히 중요합니다. 그러면 99% 에러가 별로 없어요 자연에서는. 근데 1% 에러 생기면 선입견, 확정 편향, 마지막에 어디로 가겠어요? 확신으로 가요 확신. 어마사이언스.
** 김어준:** 요건 뭐 어마사이언스까지는 아니고 그럴 거 같네요. 박사님, 여기까지 왜 중요한지... 이 사람이 틀릴 확률을 갖고 있잖아요 본질적으로. 1% 없앨 수 없다는 거예요. 예를 들면 종교가 다르거나 정치적 성향이 다른 모든 사람들을 도저히 이해하지 못하겠어 뭐 심지어 미쳤어까지 이야기하는 그거는 뭐냐면 바로 요 1% 문제입니다. 5% 10% 같으면 금방 알죠 논리적으로 완전히 틀렸으니까. 근데 고 미묘한 1%조차 내가 맞다고 주장하는 게 확신이요. 음 자기가 확신할 수 없는 영역이 분명히 있음에도 선입견과 확정 편향을 거쳐서 자기가 확인하지 않았는데 안 했는데 맞다고 해버린 것을 확신이라고 한다. 확신이라 그런다. 그래서 갇혀 버리는 거야. 바뀔 수 없는 뭘로 딱 인식을 해버리기 때문에 갇혀 버리는 거예요. 근데 확신 또 가정 중의 하나라는 거예요. 아직 검정되지 않는 가설이라는 거. 1%는 확인 못 했으니까. 확인 못 한다는 거야. 그 1%를 없애겠다고 생각하는 게 근본주의자들이고 1%도 없는 상태를 바라는 게 인간의 고질적으로 문제를 만드는... 어허. 그러니까 세상은 본질적으로 불완전하고 인간도 본질적으로 불완전한 것이고 그래서 우리는 오류를 항상 허용하고 전제하고 살아야 하는 것인데 그런데 그게 있으면 불확실하고 불확실한 것은 불안하잖아요. 그러니까 그게 없었으면 좋겠지. 어른이 되면 그 리스크가 세상에 존재하고 세상은 불완전하다는 걸 받아들여야 되는데 그걸 없애버리고 싶은 사람들이 근본주의자 들이고 그분들이 이제 아스팔트로 나가는 경우가 많이 있어요.
** 박문호:** 자 고거 설명드릴게요. 고 아주 좋아요. 근본주의자들이나 맹신자들이 과학적으로 틀린 걸 증명한 책이에요. 왜냐하면 우리 사진기는 생명체의 사진기잖아요. 사진기로 작동하려면 살아있어야 되잖아요. 살아있음의 비용이 지불돼야 된다는 거예요. 그게 1% 에러예요. 그걸 지불하지 않고는 생존이 불가능하다는 거예요. 진짜 대단한 책이라고 홍보하는... 오 요거는 굉장히 놀라운 주제입니다. 지금까지는 듣고 보니 어 그렇겠다 싶었는데 우리가 살아있다는 것은 1%의 오류 덕분이다. 덕분이다 굿! 잘 정리하십니다. 예 대단합니다.
** 김어준:** 정리는 잘해요 제가. 공부를 하기 싫은데 빨리 정리해 봐야 여기서 공부를 안 하지. 아하. 1%의 대가를 지불하고 우린 살아있는 것이다. 그렇죠. 살아있기 위해서는 1%의 오류가 필요하다. 필요하다는 거예요. 진화적으로 그걸 없앨 수가 없는데 없으면 우리가 무생물이 되는데 없으면 진화가 안 일어나죠. 안 돼 안 일어나는데 이걸 없애겠다는 거 이거 틀린 이야기지.
** 박문호:** 똑같은 상태로 계속 고정돼 있으니까 진화라는 게 일어나지 않겠지. 예. 어마어마한 책이에요. 근데 이것을 과학적으로 엄밀히 차근차근 정리한 거네요. 인간은 불완전한 것이고 그건 우리의 내재되어 있는 본질이고 그것 때문에 우리는 진화했는데 살아있다는 것도 다 이 덕분인데 고 1% 빼버리면 사진기가 작동하지 않는데. 그러니까요. 대출을 없애버리겠다는... 그걸 없애버리고 싶은 사람들이 근본주의자라는 거. 그게 틀렸다는 거예요. 이걸 과학적으로 근본주의자가 틀렸음을 증명하는 거예요. 위험한 사람들이죠. 예. 갇혔으니까네 이 사람들은 확신을 갖게 돼요. 그렇죠. 그래서 돌아버렸어요 우리가. 돌아버린 세계의 확신을 갖고 산다는 것이 이 책의 주제입니다.
** 김어준:** 돌아버렸죠 그 사람들 맞아요. 야 근데 이게 모든 사람이 그렇다는 거예요. 정도의 차이가 있으나 사람들은 살짝살짝 돌았다 돌았다. 예. 완전히 저 사람들도 있어요. 고건 정신병이라 해야 돼요. 그 같이 못 살아요 같이 못 살아. 고 한 1% 정도 요게 문제가 되는 거예요. 그래서 면밀히 봐야 되는데... 감각 사진기. 감각 사진기. 고거는 사물하고 자연을 찍는 사진기요 우리 속에 있어요. 첫 번째 사진기는 에러가 한 1% 원래 에러가 적고 그건 왜 그러냐면 자연이 스테이블하기 때문에 그렇다는 거예요. 두 번째, 두 번째 우리가 갖고 있는 사진기는 뭐냐면 예측의 사진기입니다. 바로 인간을 찍을 때. 그 엉큼한 속마음을 찍어야 되잖아. 아 그렇지 자연은 그냥 보기만 하면 되는데 저 막대기가 저게 뱀이야 아니야 이렇게 보기만 하면 되는데 거기 1% 오류가 있다 하더라도 이제 사람이니까 보이는 대로 다 받아들이는 게 맞는지 아닌지 이게 확인이 안 되잖아요.
** 박문호:** 그렇죠. 자연은 숨기지 않는데 인간은 숨기죠. 숨기죠. 숨기죠. 어마어마하게 숨기죠. 그래서 이 사진기는 기본적으로 에러가 50% 정도 있다는 걸 해야 돼요. 그래서 우리 브레인 진화는 감각 사진기보다 바로 예측 사진기의 진화가 인간 브레인의 진화입니다. 어마사이언스 오케이 어마. 아주 어마사이언스 못 하겠지만 거기까지는 이해했어 예 좋아요. 우리가 지금 살아가고 있는 환경은 사실은 90% 이상이 인간 속에 살고 있잖아요. 자연보다 인지한다는 것은 이제 상대한다는 의미네요 말하자면.
** 박문호:** 인간을 찍는 사진기는 풍경이 그 배경이 크게 세 가지로 구분할 수 있다는 거예요. 과학은 참 피곤해 뭘 항상 뭐가 몇 가지로 나뉘는데 세 가지가 뭡니까? 예. 첫 번째 인간의 숨기는 그 영역들은 뭘 숨기느냐 하면 의미... 의미. 두 번째 의도. 의도. 세 번째 목적. 음 요 세 가지를 주로 숨긴다는 거예요. 맞지 그 요 세 가지만 찾아내면 돼 인간의 정신 작용은 요 세 가지가 없는 정신 작용이 없어요 맞죠? 예. 그럼 한번 해보겠습니다. 우리가 의미를 간파하려 그래야 돼요. 그렇죠 행간을 읽어라 그렇지 그렇지 그렇지. 의미를 찾아라 저 말을 왜 하느냐 숨어있는 의도가 있는 거야. 너 배 안 고프냐? 이건 밥 같이 먹자는 얘기잖아요 밥 사달라는 얘기거나. 그렇죠. 의미를 알아야 되는데 의미에 생기는 에러는 하나는 괜찮은데 하나는 치명적인 게가 있어요. 괜찮은 거는 뭐냐면 실제로 중요한 걸 내가 중요하다 했을 때 의미의 증폭을 가져올 수 있어요. 예 아까 성실성에 있는 사람이 강박증에 걸린 게 의미를 증폭을 잘해요 저처럼. 어 강조를 많이 하잖아요. 팍 뭐 조금만 하면 오마이 산사 막 그러잖아요. 이거는 약간의 그 성실성에 있는 사람이 강박증으로 갈 전에 일어나는 현상들입니다 의미가 증폭돼서 그런 거예요 됐죠? 예. 그거는 별 부작용이 없어요 오히려 좋은 작용이 많아요. 근데 부작용 있는 거 하나 있어요. 의미가 없는데 의미가 있다고 하는 거. 어마사이언스 이거 야단나는 거예요. 이거 정치권에 많아요. 사실은 의미도 없다 자기 혼자 막 부풀려가지고 막 통쾌하죠? 예. 자 사실은 사실은 의미가 없다 자기 혼자 막 부풀려가지고 막 이게 피해자가 누구냐 하면 신경성 사람들이 많이 피해를 입어요. 그 사람 보고 이야기한 것도 아닌데 신경성 사람은 예민하기 때문에 자기한테 인사 안 했다고 딴 사람 보고 이야기했는데 자기한테 안 좋은 소리 했다고 의미 없는 걸 의미를 부풀린 거예요 무의미한 거에 의미를 주면 그때 사람이 죽고 살고 그래요 이거. 예. 고걸 망상이라 그래요. 망상. 저의 망상의 개념 여기서 나옵니다. 야 진짜 이 책 대단해요 난 예.
** 김어준:** 박사님은 이 사람의 분류 체계를 읽으면서 오 맞아 맞아 맞아 하고 딱딱 끼워 넣는 거 아니에요? 저도 설득되어 가는 중입니다 지금. 아 좋아요 좋아요 좋아요. 자 그럼 첫 번째 의미를 했죠? 의미 예 그다음에 의도. 의도도 중요하죠. 의도 숨기죠 어마어마하게 숨기죠. 그렇죠 의도를 숨겨서 누군가를 자기 뜻대로 이용하려고 할 때. 그렇죠. 근데 의도는 조금 더 면밀합니다 이때 의도는 내 앞에 있는 사람 의도를 잘 못 숨겨요. 왜냐하면 인간은 브레인 속에 내 앞에 있는 사람의 행동 검출기가 있어요 디텍트가 있어요. 우리 행동이 바로 의도가 항상 묻어나요. 그렇죠 말은 숨길 수 있지만은 표정이나... 예 의도는 못 숨겨요 목소리 떨린다든지 아니면 얼굴이 찌푸려진다든지 그것도 숨긴 사람이 있긴 하나 그건 훈련된 사람이야. 엄청 훈련된 사람. 그래서 내 앞에 있는 사람이 아니고 인간의 무리 음 정치적이나 종교적이나 신념이 다른 그룹의 의도를... 이것도 역시 정치에서 많이 등장한다 많이 등장해. 이게 음모론입니다. 호모 사피엔스가 음모론한테 벗어날 수 없습니다 본질적으로. 표면적으로는 명분을 내세웠는데 혹시라도 숨겨진 의도가 나한테 치명적일 수도 있잖아요. 겉으로는 나한테 도움이 되는데 그걸 읽으려고 끊임없이 노력했겠죠. 그렇죠. 근데 바로 옆의 사람은 행동을 통해서 의도를 읽거든요. 근데 뉴스를 들었을 때 그 집단 신념을 가진 집단들의 의도는 행동이 안 보이니까 그래서 음모론이 생기는 겁니다. 음 오케이 그것도 이해가 가고. 근데 의도하고 목적하고 어떻게 다른 겁니까? 아 달라요. 의도들은 하나의 짧은 벡터고 이게 모아 갖고 장기 목적... 아 의도는 개별 개별이고 개별이고 목적은 그 의도가 모여서 연속돼가 연결된 거 연결돼서 지향하는 지향하는. 어허. 장기 목표 같은 경우는 10년 30년 걸리죠. 그러니까 의미 의도 목적은 온리 사람한테만 있어요 자연에는 없어요. 어떤 방정식에도 어떤 화학식에도 의미 항은 없어요 의도 항은 없고 그렇죠. 이거는 인간한테만 있어요. 근데 목적을 설명하기 전에 자연에도 있고 인간한테 있는 특징이 하나가 있어요. 그게 바로 인가입니다. 아 인과 원인과 결과를 연결하는 거는 사람한테도 작동하고 자연에도 항상 일어나요. 물리나 화학은 대부분 인과의 법칙이거든요. 자연에서 어마어마하게 일어나기 때문에 인간한테도 인과적인 현상이 많다고 착각이 일어나는 이게 인간의 숙명입니다.
** 김어준:** 이게 왜 중요하냐 하면 자 왜 중요하냐 하면 이게 분노하고 관계 있습니다. 자 우리가 흔히 이제 종교나 정치나 뭐 다 할 때 반대 그룹의 사람을 잘 이해 안 돼 도대체 이게 말이 돼 이런 이야기를 하잖아요. 음 뒤집으면 무슨 말이에요 그렇게 주장하는 사람은 확신에 찬 사람이잖아요. 예 그 확신이 뭐겠어요? 인과입니다. 명확한 원인과 결과가 있는데 왜 너는 그걸 인정하지 않느냐. 음 기업체 사장들이 성질이 급하고 화를 많이 내는 사람이 많아요. 그 사람들의 성격이 나빠서 그런 게 아닙니다. 나쁜 사람들도 있긴 한데 확률적으로 있는데 높은 지위에 있는 사람들은 가장 많은 정보를 취합하는 사람이잖아요. 정보라는 게 대부분 인가로 돼 있어요 가장 많은 인가 법칙을 통째로 보고 있는 사람이 높은 사람드이요. 근데 그 밑에 있는 직원들은 자기가 해당되는 좁은 인가만 보는 거예요. 무슨 말인지 알겠어. 예. 그럼 사장 입장에서는 답답하니까 답답하니까 나온 게 화를 내는 거예요. 예 더 나가서 이렇게 명확한데 너 이걸 모르느냐 그 사람한테 그 정보가 없으니까 다시 요약하면 여기 자연에는 대부분 인과적으로 작동을 해요. 근데 인간의 현상은 인과보다 더 많은 게 상관관계입니다 인간이 자연을 보고 각인이 돼 갖고 인간 사이 일어나는 것도 인과적으로 자꾸 해석해 버리는 거예요. 그걸 오해라 그러죠. 음 우리가 인과를 해석하는 과정이 굉장히 더뎌요. 아 이런 거일 수 있겠다. 어떤 여성이 직장에서 어떤 남성한테 과자를 줬어요. 과자를 준 이유는 그냥 그 방에 과자가 남아서 줬거든요. 예 맞아요 맞아요 잘 해석했어요. 예 맞아요 굿! 홈런! 홈런! 바로 그거예요 인과로 해석해 버렸죠. 인과로 해석했죠. 우연히 사탕이 있어서 주는데 그걸 사탕이 남아서 그걸 뭐라고 하냐면 상관관계라 그래요. 우연히 그 있었는데 대부분 그런 게 더 많아요. 상관관계에 불과한데 인과관계로 만들어 버렸다. 남자는 그렇게 사진기가 작동하는 게 유리해요. 그렇죠. 그렇게 오해하는 게 더 유리해요 남자한테는. 그렇죠 왜냐하면은 오해해 가지고 그 남자가 입을 피해는 뺨을 맞는다든가 그렇죠 적은 비용 지불하고 큰 거 얻으니까. 그렇죠 근데 만약에 그 여자가 진짜로 관심이 있었는데 굿! 관심이 없다고 착각했으면 연애할 기회를 놓치는 거 아니에요? 그렇죠 고비용 때 실패해 버리는 거예요. 그러니까 이 남자는 끊임없이 착각하는 게 유리하지. 유리하죠. 아 굿 통쾌해요. 여자가 나한테 관심 있을 거라고 착각하는 남자들이 주로 살아남은 거죠. 그렇죠 그렇죠 굿 야 대단하십니다. 예 아 그거 아주 금방 알아들었습니다 제가 예 아 그거 아직 그래서 우리는 착각한 남자들의 후손들이에요. 걔들만 유전자를 남긴 것이고 진짜 과자를 관심 있어 줬는데 하이 저 여자가 나한테 그렇게 줬을 리가 없어 하는 놈들은 다 기회를 잃고 혼자 살다 죽었어. 굿! 그렇게 착각하고 퇴짜 맞고 그래야 돼 남자는. 맞아요. 아 정확히 이해했어요. 근데 그 요즘 남자들이 그게 부족해요. 맞아요 그래서 끊임없이 간을 보는 거예요 그래서 시시해진 거예요 연애가. 아 이렇게 연결되네. 예 대단해요. 남자는 들이대도록 설계돼 있단 말이야 굿 그 오류에 뺨을 맞고 예 기꺼이 지불하라는 거예요 기꺼이 지불하라는 거. 그렇게 설계돼 있다 그렇게 돼 있다는 거지. 그렇게 설계돼 있어 남자라는 종자가. 저는 그래서 요새 연애가 너무 시시하다는 거예요. 야 들이대다가 뺨을 맞고 퇴짜를 맞고 들이대고 그렇게 유전자가 명령하고 있는 거야. 그 비용을 지불하지 않으려고 계속 간을 보는 거 아니에요? 아이 시시해 거기서 낭만이 사라지는 거지. 예 맞아 낭만이 사라졌어요.
** 김어준:** 자 그런데 큰 도약도 해야 돼요. 자 박사님 기분 좋으니까 여기서 한 번만 더 도약하고 끝내죠. 예 5분 내로 끝낼게요. 자 자연을 찍는 감각 사진기는 에러가 1% 인간을 찍는 사진기는 의도 의미 목적을 숨기기 때문에 이 사진기는 기본적으로 에러가 50% 넘을 수 있어요 절반은 예 절반 된다 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있고 그렇죠 그래서 우리 브레인이 바로 예측 사진기로 진화되어 왔다는 거예요. 아 예측 사진기. 예측 사진기는 가장 중요한 게 뭐냐면 예측을 투사를 해야 돼요. 근데 원인을 주면 결과는 계산하는데 결과를 주고 원인을 찾아라 하면 이게 젬병이요. 어 어렵죠. 저보고 왜 브레인을 공부했냐고 많이 물어요 저 반도체 PH.D를 했는데 내가 20년 전에 브레인 공부한 원인을 내가 찾아보면 원인 너무 많은 거야. 어... 자 몸이 열이 나 병원 왔어요 결과잖아요? 그럼 의사가 진단하려면 여러 가지가 있잖아요 화가 나서 열날 수 있고 감기 걸릴 수도 있고 소거법으로 찾아야죠 이것도 아니고 저것도 아니고 하다 보면 남는 게 이제 원인인 거죠. 굿! 그렇죠 그게 계산량이 많다 할 수는 있는데 그래서 AI가 온 거예요. AI가 바로 그걸 하는 거죠. 그걸 하는 겁니다 반복적으로. 결과를 주어지면 원인을 찾는 거는 경우의 수가 어마어마 많고 가중 팩터가 다 달라요. 그래서 이 계산하는 게 어마어마하게 많아요. 그게 전부 다 행렬 매트릭스로 돼 있어요 이 매트릭스를 전문적으로 처리하는 반도체 칩을 그래픽 칩이라 그래요 알파고의 그 200개 넘는 그래픽 칩이 들어가 있었던 거예요 그게 바로 뭐냐면 그렇죠 결과를 주어졌는데 원인을 찾는 거예요. 인간이 그걸 잘 못해요. 그걸 인공지능이 잘해서 바둑 인공지능이 이제 인간을 이겨버린 거죠 이겨버린 거죠. 이게 바로 예측 모델인 우리 브레인이 진화하다가 생긴 에러들이 첫 번째 의미가 없는 걸 의미 있다는 게 망상이고 예 인과 법칙 사장이 많이 화를 낸다 그랬잖아요 확신은 인과 법칙 속 온 거예요 그래서 우리는 확신을 갖고 망상 세계 살아가는 거예요. 어마사이언스. 아 인간이라는 존재가 정도의 차이는 있으나 인간은 누구나 어느 정도의 망상 예 어느 정도의 확신을 가지고 살아가는 불완전한 존재다 예 그래서 이 책에서 마무리 어떻게 하는지 하면 마무리 어떻게 합니까? 바로 인과의 법칙이나 그 확신조차도 가정일 뿐이라는 거예요. 음 그거 조차 바로 살아있음이라는 비용이라는 거예요. 그걸 빼버리고 나면 사진기 작동하지 않는다는 거예요. 그래서 근본주의는 뇌과학적으로 틀렸다는 거예요. 그걸 증명한 거예요. 현 시대 벌어지고 있는 세계적인 사건들을 보면서 이런 생각을 하게 된 거네요. 원래 이 분야가 있었고 굉장히 엄밀한 학술 논문이 레퍼런스가 어마어마하게 달려있는 책입니다. 근데 이제 이 책이 지금 나온 것은 가짜 뉴스의 시대 왜 그런지를 알려주고 싶었던 거 같아 이 사람은. 굿! 우리는 왜 그리 확신에 빠지는가 가짜 뉴스에 근거한 확신인 경우도 많잖아요. 그래서 확신에 가득 찬 돌아버린 세계 사는 사람은 비용을 지불하지 않는다는 거예요 만족하고 산다는 거예요. 그걸 나무라는 사람만이 비용을 지불한다는 거예요 요걸 깨달았을 때 더 이상 나무라지 않는다는 거예요. 더 이상 나무라지 않는다. 그때 우리가 편안하게 살아갈 수 있는... 굿! 이런 말이기도 하다 그런 사람은 바꿀 수 없어 내버려 둬. 예 예 그럼 우리가 비용을 지불 안 하네 화가 안 난다는 거예요. 화가 안 난다는 세계 살 수 있는 예 이거 1%를 없애버리겠다는 게 바로 틀린 생각이라는 거예요.
** 김어준:** 과학적으로 설명은 되는데 과학적으로 설명한 만큼 사람이 그렇게 살 수가 없어요. 예. 그래서 우리는 신경질을 내고 짜증 내면서 쟤는 미쳤어 그러고 살아가게 돼 있어 굿 그래 그 챕터 하나 더 들어가야 돼. 그래서 우린 역시 인간이야. 그렇게 그게 하나 더 들어가야 돼요 그렇게 하면은 화내지 않고 살 수 있다 이게 아니고 하지만 우리는 그렇게 살 수밖에 없다. 아이 재밌는 책이다. 예. 끝나는 챕터에 하나 더 있어야 된다고 제가 주장하면서 자 올해는 이렇게 마무리하기로 하고 이제 다음 달이면 박문호 원정대 2호 집체 훈련이 시작됩니다. 집체 훈련은 공지를 기다려주십시오. 자 여기까지 하겠습니다. 끝!
** 박문호:** 예 수고하셨습니다. 예 어마사이언스!
** (클로징 음악 및 광고)**