김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 세계 유일의 패션 프리스트 김홍기!
김홍기: 감사합니다. 아멘! 김홍기입니다. 아유, 힘나네.
김어준: 자, 우선 파리 패션 1차 원정대 신청자가 과연 있을까? 했었는데 왜냐면 오페라 하우스 가는데 드레스코드 맞게 옷을 준비해라, 매일 갈아입을 옷을 준비해라, 쇼핑도 한다 이렇게만 해도 우리 민간인들은 스트레스를 받거든요.
김홍기: 어유, 얼마나 행복해. 매일 새 옷을 연출할 수 있다는 그 기쁨.
김어준: 그래서 한 20명 뽑는데 30명 신청할까 싶었는데 150명 신청했습니다.
김홍기: 세상에. 150명. 일단 어떻게 선발합니까? 정말 파리 패션에 대해서 심도 깊은 공부를 할 각오가 좀 되어 있어야 돼요.
김홍기: 자, 여기서 제가 공부라고 한 건 우리 또 박문호 박사님 아주 정말 멋져요. 여러분은 지금 기행을 하는 게 아니고 탐험을 하는 거라고. 어, 이제 살이 빠져야 돼, 2kg가. 파리에서도 우리가 2kg 정도를 이제 뺄 건데 새벽에 센강도 걷고 이제 할 거예요.
김어준: 어디서 나온 얘기냐면 저희가 첫 번째 몽골 갔을 때 영상을 찍었거든요. 월말 채널에다가 요 영상을 업로드 했어요. 거기 보면은 엄청 리얼하게 나옵니다.
김어준: 사람들이 한 5일차 되니까 그 게르라고 하는 데도 이제 들어가 가지고 아이 텐트 안 쳐도 된다 다행이다 하는데 이제 그 소식을 전해주시는 분이 무엇보다 좋은 소식은 오늘은 공부가 없습니다.
김어준: 사람들이 막 환호해. 와~ 환호. 아~
김홍기: 저는 박문호 박사님처럼 그렇게 해박하게 전 영역을 아우를 수 있는 지혜가 있진 않아요. 그래서 그냥 패션사를 지금 한 20년 정도 가르치면서 항상 느끼는 건 뭐냐면 오트쿠튀르라는 단어를 정말 남발해요 요즘.
김홍기: 이런 단어들의 속살을 정말 읽으러 가는 거예요 우리가. 파리를 가고 우리가 노르망디를 갈 겁니다.
김어준: 아, 롱샹은 이번에 못 가고.
김홍기: 롱샹은 못 가고 대신에 노르망디. 노르망디를 많은 분들이 잘 모르는 거 같아서 제가 설명을 좀 해드리겠습니다. 프랑스 패션의 실제적인 탄생지에요.
김어준: 노르망디가?
김홍기: 노르망디에 뭐 있어요? 사실 저 약간 요즘 하락세인데 원래 빵 터졌던 게 디올 편 아니었습니까. 그 디올의 생가, 뮤지엄 있잖아요. 그다음에 드디어 샤넬이 처음으로 대중 시장을 염두에 두고 첫 매장을 낸 곳이 도빌이에요. 그뿐만이 아닙니다. 우리 몽생미셸을 갈 건데...
김어준: 아 몽생미셸.
김홍기: 예. 근데 사람들은 몽생미셸 어 그 아름다운 수도원 그러고 끝내요.
김어준: 몽생미셸 하고 패션하고 무슨 상관있어요 근데?
김홍기: 이래서 문제라고요. 내가 이래서 우리 박문호 박사님처럼 공부를 해야 되는 건가. 이 노르망디는 프랑스 패션의 모든 모직물, 편물이라고 하죠 우리가 니트와 관련된 모든 제품의 재료와 기술을 제공한 곳이기도 합니다.
김홍기: 제가 왜 몽생미셸 앞에 양들을 찍었는지 아세요?
김어준: 어 그러네.
김홍기: 아, 이 목양자로서, 목자로서 정말 우리가 이 양을 보면 이게 메리노 종 양입니다. 메리노 울이라고 아마 좀 들어보셨을 텐데...
김어준: 저기 거의 바닷가인데.
김홍기: 그렇죠. 여기가 웻 마쉬(Wet Marsh)라고 해서 바닷물이 수시로 여기를 침범해요. 갯벌이에요 사실. 갯벌인데 초지죠.
김어준: 썰물 때만 저기 드러나고.
김홍기: 그렇죠. 그러다 보니까 여기서 나는 풀들은 염분에 굉장히 강한 풀들이 자라나게 됩니다. 이걸 먹고 자란 양들이에요 이 메리노 양들이. 그래서 얘네가 고기 안에 요드 성분이 조금 더 많대요. 광물 그니까 바닷물을 먹으니까.
김어준: 허허.
김홍기: 그러다 보니까 양고기가 맛있어. 마블링이 아주 좋대요.
김어준: 근데 저 양털로...
김홍기: 예. 양털로 근데 여기 양털도 어때요? 일반 양들에 비해서 바닷물을 좀 이렇게 많이 접하는 애들이다 보니까 더 견고하고 그 실이 단단합니다. 요걸 뽑아가지고 만드는 옷이 하나 있어요. 세인트 제임스라는 그 스트라이프 티셔츠.
김어준: 아 나 저거 죄수복이라고 안 입었는데.
김홍기: 그치. 김총수 인터넷을 아무리 찾아봐도 이 스트라이프를 입은 거는 거의 없는 거 같아요.
김어준: 난 저 스트라이프 싫어해.
김홍기: 그 옛날에 이제 막 한참 여기 날릴 때 요 스트라이프 입고 오는 기자 감명 있었잖아요. 어쨌든 요 스트라이프 계의 명품 중에 1850년에 프랑스 해군의 공식 복장이었던 저 스트라이프 셔츠를 납품하던 회사.
김어준: 아~
김홍기: 프랑스 북서부에 영국령으로 시작을 했던 그래서 브리타니, 프랑스어로는 브르타뉴라고 부르는 이 지역. 그래서 브르타뉴에서 나온 셔츠 그래서 브레통 셔츠 그럽니다 원래는.
김어준: 아 이게 마린룩의 고향이구나 여기가.
김홍기: 예. 여기 공장을 견학 갑니다.
김어준: 오.
김홍기: 그냥 입만 털지 않아요. 우리 박문호 박사님처럼 지질 지형을 보면서 내가 얘기는 못 해도 짜는 기계, 환편기라고 합니다 우리가 흔히 다이마루라 하는데 이런 기계도 볼 수 있고 옷도 살 수도 있고 염가로.
김어준: 그니까 이 마린룩이 노르망디 바다에서 태어났는데 거기에 원조에 해당되는 세인트 제임스라는 브랜드가 있는데...
김홍기: 예. 명품이에요. 영이 하나 더 붙어.
김어준: 그래요?
김홍기: 어, 아 요거 안 요 가격이겠거니 하면 영이 하나 더 붙어. 웬만큼 이제 웬만한 브랜드에서 예쁜 스트라이프 같은 거 하나 살 때 8만원, 7만원 하거든요. 여긴 앞에 숫자가 하나 더 붙어. 150년이 넘은 회사인데 그러면.
김어준: 알았어 알았어.
김홍기: 아니 그래서 오늘은 요 브랜드 별로 스트라이프잖아. 나 스트라이프 안 좋아해. 근데 저 좋아하는 사람들 있더라고. 어 좋아하는 사람 있을 수밖에 없게 스트라이프는 사실은 옷장에 반드시 있어야 되는 베이직 의상 같은 거예요 지금.
김어준: 그러면 이 세인트 제임스 공장을 하는 거예요?
김홍기: 예. 왜냐면 세인트 제임스가 이 노르망디의 마을 이름이기도 해요. 그 마을에서 만들어진 회사인데 회사 이름이 마을 이름이라고요.
김어준: 근데 그 세인트 제임스 마을 옆에 몽생미셸 있는 거예요?
김홍기: 예.
김어준: 야 몽생미셸 죽이지.
김홍기: 그뿐만이 아닙니다. 우리가 그 모네의 그림 중에 루앙이라고 그 에트르타라고 코끼리 모양 바위가 있어요. 코끼리 바위. 모네가 그림 그릴 때 화구 있잖아요, 이젤하고 물감하고 이거를 레플리카로 만들어가지고 빌려주는 데가 있더라고.
김홍기: 그걸 들고 그 그린 지점에 가가지고 수업 태도가 괜찮은 분 딱 두 분만 내 뽑아가지고 모네가 썼던 버킷 햇 모자를 딱 쓴 채 그 코끼리 바위에서 붓을 딱 들고.
김어준: 여기서 중요한 것은 그림이 중요한 게 아니라 그때 썼던 모자, 패션.
김홍기: 그치 모자랑 그리고 물감이랑 요거를 빌려주는 데가 있는데 내가 요거까지 해보고 싶은.
김어준: 그 위치 있어요?
김홍기: 있어요 그 지점. 아이 이왕 갔는데 인생 샷은 한 번씩 찍어야죠. 난 그래서 사실은 이번에 여행 기획을 하면서 저희의 모든 여행에서 스폿들을 다 머리에 염두에 두고 있어요.
김홍기: 월말 김어준 요거 이거 들고 찍어야 되잖아요 우리 이거 안 찍나요 이거?
김어준: 찍어야지. 당연히 남겨야 돼.
김홍기: 그래서 우리 김총수 사진도 좀 이렇게 봐가지고. 그래서 노르망디에서 우리가 이틀 가...
김어준: 오른쪽이 아니라 왼쪽으로 가는 거네 파리에서.
김홍기: 그렇지 요쪽으로 갑니다. 예 그래서 이 프랑스 해군에서 쓰던 거를 제정 러시아 해군이 또 받아들여요.
김어준: 아 해군의 패션도 거기서 또 발달했구나.
김홍기: 그래서 이 텔냐시카(Telnyashka)라고 지금도 있습니다. 전통적인 역사가 있는 옷들이에요. 제가 사실 노르망디를 고른 것은 겨울 바다잖아요. 그 어촌의 어부들 그 추위를 막아 가면서 고기 잡던 사람들이에요. 이 스트라이프 셔츠는요, 워크웨어였던 거예요.
김어준: 선원들이 입던 거?
김홍기: 작업복이죠. 네. 세계 최초의 워크웨어. 이게 우리 일상으로 들어와서 우리의 옷장에 빠질래야 빠질 수 없는 아이템이.
김어준: 선원들은 왜 스트라이프를 입었지?
김홍기: 바다에 빠졌을 때 발견하기가 좋기도 하고. 그리고 이 스트라이프의 숫자 같은 거요 괜히 있는 게 아니에요. 나폴레옹이 전쟁을 해서 이긴 횟수를 따서 숫자를 정했다라는 썰이 있기는 합니다만 하여튼 뭐 20개, 21개 그 다음에 소매는 15개. 그리고 그 두께까지도 원래는 규정이 있습니다.
김어준: 그니까 해군의 군복으로?
김홍기: 그렇죠. 안에 입는 따뜻한 옷으로.
김어준: 오케이. 그니까 해군의 내복이네. 해군의 내복으로 이걸 스트라이프 숫자도 딱 정했고 애초에 스트라이프가 된 것은 선원들이 바다에 빠졌을 때 쉽게 발견하라고 한 것인데 그러면 이게 이제 작업복이잖아요.
김홍기: 작업복이죠. 네.
김어준: 작업복이 왜 명품이 된 거지? 작업복이 일상복으로 넘어온 거잖아요 지금.
김홍기: 넘어오게 된 거죠. 노르망디를 가야 되는 또 이유가 있다. 그 노르망디에 가게를 냈던 샤넬입니다 지금 이 영화 속 한 장면입니다만 도빌이라는 해안이에요 노르망디 해안.
김어준: 부자들의 휴양 도시죠.
김홍기: 그렇죠 우리 여기 갈 거예요.
김어준: 도빌 영화제가 유명하지.
김홍기: 예. 그래서 샤넬이 첫 매장을 냈던 데가 지금은 호텔하고 카지노 사이에 요 매장 자리인데 우리가 한번 워킹할 거고 샤넬이 그때 이제 이렇게 스트라이프를 어부들이 입은 거를 보고 아이디어를 얻어가지고...
김어준: 아 그전까지는 작업복이었고 군인들의 속옷이었는데...
김홍기: 그렇죠 네.
김어준: 샤넬이 어 저 괜찮다.
김홍기: 휴양지에서 사람들 좀 널브러지고 싶잖아요 편하게 옷 입고 싶고. 자 보세요 여기 샤넬 영화의 한 장면입니다만 도빌 해안에 샤넬을 제외한 다른 여자들의 옷을 보세요. 코르셋을 입고 막 레이스를 막 치렁치렁하고 보석을 해가지고 옷이 6kg짜리 옷 입고 다닌 여자들이에요.
김어준: 바닷가에 왔는데도.
김홍기: 이게 뭐 하는 짓이냐고 하니까 휴양에서 휴양을 하러 왔으면 내 몸이 안락해야 하지 않느냐. 근데 이런 안락함이라는 거는 움직임을 편하게 해주는 이런 기능적인 어떤 요소들이 있어야 되잖아요. 이 기능성을 가장 극대화시켰던 게 인간의 역사에서 이 작업복만한 게 없거든요. 그러다 보니까 이 어부의 옷을 유행시킵니다. 다 따라 입어요.
김어준: 그니까 이런 거네. 어부의 작업복 디자이너에 의해서 휴양지에서 편하게 입는 옷으로 탈바꿈하고 그리고 거기가 부자들의 휴양지였단 말이지.
김홍기: 리조트 룩이 되는구나. 리조트 오 이거를 알다니. 그래서 패션쇼도 SS, FW 해서 봄 여름 가을 겨울 이렇게 두 번 발표한 줄 알지만 그 간절기에 뭐가 있냐면 리조트 컬렉션이 있어요. 이게 요런 역사 때문에 이제 태어나게.
김어준: 샤넬이 작업복을 부자들의 리조트 룩으로 바꿨어.
김홍기: 그렇죠. 근데 여기서 한 가지 넘어가야 될 게 이게 양모로 짠 겁니다.
김어준: 애초에는요?
김홍기: 그렇죠. 양모로 속옷도 만들어요. 사람들이 이해를 잘 못 해요. 우리가 맨날 하얀색 팬티만 생각을 자꾸 하면
김어준: 면 아니야 팬티는 원래?
김홍기: 아니에요. 그니까 자꾸 그 생각을 하거든요.
김어준: 양털로 팬티를 입었어?
김홍기: 그럼요. 자 여러분들 이걸 아셔야 됩니다. 우리가 1800년대 후반 가서 옷에 고무를 입혀서 방수 처리하는 기술이 나오기 전까지 바닷가에서 바람 맞고 막 축축한 저 바다에서 그 습기를 견뎌내면서 오랫동안 열을 유지하는 데는 양모가 최고였습니다.
김홍기: 왜? 양모라고 하는 데서 라놀린이라는 성분의 기름이 나와요. 그걸로 우리 겨울에 피부 트지 말라고 크림도 만들잖아요.
김홍기: 아직도 그래요 뉴질랜드랑 호주 가면 라놀린 크림 있어요. 그 라놀린 성분을 자연적으로 함유하고 있다 보니까 이거를 가지고 편물을 짜서 팬티를 입고 이제 안에 이 옷을 입으면
김어준: 어느 정도 방수가 되는구나.
김홍기: 이게 생각보다 젖지도 않고 따뜻한 거예요. 그 당시에 생각할 수 있는 최상의 옷이었다고요 이게 양모가. 이제 이런 것들을 프랑스에서 짜서 팔았죠.
김홍기: 자 샤넬 스트라이프 입고 있잖아요 요 사진 보이시죠 샤넬이에요.
김어준: 샤넬이 자기가 만든 것을 도빌에서 처음으로 입고 선보여서 이게 이제 유행되기 시작하는...
김홍기: 기적의 이제 순간들이죠. 자 우선 그림을 한번 보세요. 이거 뭐라 그럽니까 이거 레이스라고 그러죠.
김어준: 레이스.
김홍기: 레이스 그런 남자들은 거의 잘 몰라요. 우리 이런 그림 한번 보자고요. 17세기에 황후에요 옷의 3분의 1이 뭐예요 레이스에요.
김어준: 어우 저 그림을 많이 가져오셨네.
김홍기: 예. 헨리에타 마리아라고 예 황 황후에요 황후. 저 레이스가 떼었다 붙였다 할 수 있는 이런 거예요. 프랑스에서 만든 알랑송 레이스라고 하는데 요 알랑송이 또 마을 이름입니다 노르망디 지역에 있는. 역시 패션이라는 게 사실 별거 없어요. 짜느냐 직조하느냐 아니면 니트로 손뜨개 하느냐 인간이 옷을 만드는 직물을 만드는 방식은 그 두 가지밖에 없었던 거예요.
김홍기: 그 중에서 짜서 만드는 모든 것 편물의 모든 것 노르망디. 원. 그 다음에 그 옷을 표면을 장식하는 것 중에 첫 번째가 레이스였는데 그 레이스의 80% 세계 장악 알랑송이에요.
김어준: 노르망디 이 바닷가인데 바닷가가 이 패션의 놀랍죠 진원지였던 거는 처음 들었네.
김홍기: 놀랍죠 심지어 우리가 레이스 박물관을 갑니다. 알랑송 레이스 뮤지엄 이거 아는 사람이 거의 없어요. 근데 소장품이 6만 점. 여기 박물관 입구가 레이스로 돼 있어요 기가 막히죠 그죠 우리 이런 거 한번 다 보고...
김어준: 그니까 왼쪽 코스 노르망디 코스를 가는데 왜 노르망디를 가는 거야?
김홍기: 네 여기에 대한 이제 이해가 다 되셨으리라 생각합니다.
김어준: 다는 안 됐지만. 거기가 프랑스 편물의 고향이다 이건 처음 알았어요. 어디 가서 아는 척 해야 되겠다 이거.
김홍기: 그리고 우리가 입고 있는 옷들 중에 상당수가 사실은 저 어촌에서 태어난 거예요.
김어준: 바다에서 태어났다고요?
김홍기: 예 우리가 입고 있는 옷들의 종류가.
김어준: 바다에서?
김홍기: 가령 올 시즌 유행 품목은 아닌데 떡볶이 단추라고 왜 그래서 우리가 입는 더플 코트 뭐 이런 거 있잖아요.
김어준: 옆으로 길쭉하게 생긴 거?
김홍기: 예 그렇게 생긴 거. 더플 코트라고 하는데 이 더플 코트라는 것도 사실은 벨기에의 한 어촌 마을 이름이에요. 거기에서 입은 어부들이 입었던 코트의 이름입니다.
김홍기: 남자 코트들 중에 사실은 웬만한 것들이 다 어촌에서 나온 거예요. 요즘 미디 길이로 조금 그 아래로 입는 코트 중에 피 코트라고 있어요.
김어준: 어 나 그거 싫어하는 건데. 오늘 싫어하는 것만.
김홍기: 아이 왜 이렇게 근데 오늘 내가 하는 말마다 우리 김총수가 별로 여기 가지 말까요 그러면 어떻게?
김어준: 피 코트는 내 취향은 아니라고 어쨌든.
김홍기: 저는 좋아해요. 그 피 코트도 원래는 피라는 게 이 어촌에서 거칠게 이제 일하는 사람들을 위해서...
김어준: 그 미국 거 아닌가 피 코트는?
김홍기: 그렇죠 미국 수병의 옷이었죠.
김어준: 오~
김홍기: 근데 이 피라는 게 콩깍지라는 뜻이 아니고 직물의 종류예요. 거칠게 성글게 짠 이제 양모인데 이거를 또 입생로랑이 싹 가져다가 아주 이 프랑스를 휩쓸어 버렸죠.
김어준: 그니까 지금 말씀하신 것들은 다 어부들 선원들이 입던 옷들이 어떻게 현대 패션에서
김홍기: 맞아요.
김어준: 현대 패션의 기원이 되나. 쉽게 말해 우리가 입고 있는 웬만한 스웨터 있잖아요 우린 스웨터라는 용어를 쓰지만...
김어준: 우리는 세타라고 하죠 세타.
김홍기: 세타 그렇지. 어르신들은 세타 어디서 샀어요 이렇게 할 때 그 세타인데 공식 명칭으로는 풀오버라고 합니다.
김어준: 풀오버.
김홍기: 풀이라는 게 당긴다는 얘기잖아요.
김어준: 머리 위로 당긴다.
김홍기: 목 안으로 이렇게 해가지고 이게 당겨 입는다는 얘기예요. 우리가 알고 있는 세상의 모든 스웨터는 사실은 다 바다의 산물이에요.
김어준: 어부들이 입던 것이다.
김홍기: 어부들이 입던 거 그 아내들이 짜서 입힌 거예요. 이거는 부인할 수가 없어요.
김어준: 생각해보니 바다라는 환경이 굉장히 척박하잖아요 인간이 활동하기가 춥고 물기도 많고 잘 마르지도 않고.
김홍기: 그뿐만이 아니죠. 이거는 좀 좋아했으면 좋겠는데 우리 김총수가. 블레이저.
김어준: 어 블레이저는 좋죠.
김홍기: 블레이저 좋아하죠? 감청색 블레이저 여기가 아주 요 캐주얼 정장으로 아주 좋잖아요.
김어준: 기본이죠 기본.
김홍기: 기본이죠 기본. 이거 누가 입었던 거예요 원래가?
김어준: 누구요?
김홍기: 원래 블레이저는 백색의 바지랑 같이 입는 거예요 원래 위 조복은. 해군 장교들이 요트 하면서 요트 복식으로 입던 거 아니에요.
김어준: 아 그러고 보니 그러네.
김홍기: 요트 클럽 가면 다 이거 입어야 돼요. 잡았습니다 제가.
김홍기: 그만큼 우리가 사실은... 나 그걸 좋아해 나는 블레이저는.
김홍기: 그래서 이번에 우리가 노르망디를 보면서...
김어준: 아니 재밌는데 요 바다에서 나온 옷 또 뭐고 있죠?
김홍기: 바다에서 나온 거요? 굵직한 얘기 한번 해보자고요. 패션에 대해서 일자무식인 사람도 아는 용어가 하나 있죠. 유행이라는 뜻의 트렌드라는 단어요 우리가 얼마나 저놈의 트렌드라는 단어를 많이 써요.
김어준: 이것도 물에서 나온 거다.
김홍기: 어 홈쇼핑 가면 어우 이번 시즌 너무 트렌디한 제품이. 할머니들도 야 이거 트렌드라 카던데 할 때 그 트렌드.
김홍기: 그 트렌드도 사실 뭐냐면 강이나 바다가 어떤 특정 방향으로 이렇게 휘는 거 이런 뜻도 있었고 16세기에 사전에 무슨 뜻이냐면 온 바다의 해류에 내 몸을 맡긴다라는 뜻이었어요.
김홍기: 저 해류에 몸을 맡기고 원양 항해를 하러 가는 사람들. 내가 살던 곳이 아닌 나와 다른 습성 관행 그담 옷차림 문화를 가진 자들을 만나러 가는 저 원양 항해에서 나온 말입니다.
김어준: 생명이 바다에서 태어난 것처럼 패션이 바다에서 태어났네.
김홍기: 그럼요. 우리가 그 바다가 없었다면 어떻게 청바지를 입었겠어요.
김어준: 왜요?
김홍기: 인디고라는 염색 자체가 원양 항해를 통하지 않고 어떻게 유럽으로 흘러들어 왔을 것이며 진이라는 것도
김홍기: 그 스위스의 항구에서 제노아 항구에서 하역을 하고 일을 하던
김홍기: 선원들이 입던 거친 바지 제노아 사람들의 옷 그래서 진이라고 했잖아요.
김어준: 청바지도 그러네.
김홍기: 그럼요.
김어준: 신기하다.
김홍기: 그리고 하나 더 해? 남자 정장.
김어준: 정장?
김홍기: 사실은 남자 정장이 해군의 옷이었어요. 그걸 아는 사람이 없어.
김어준: 출발이?
김홍기: 예 우리가 알고 있는 이 남자 정장 있죠 투 버튼 쓰리 버튼 우리가 알고 있는 게 군대 얘기를 좀 해야 되는데 옛날 외국 영화들 한번 떠올려보세요. 미국 독립 전쟁 뭐 보병 장교놈들은 무슨 옷이 맨날 빨간색 재킷 입고 있고 되게 화려해요.
김홍기: 보병 장교는 왜 그러냐면 옷을 화려하게 입어가지고 자기 직위라든가 혈통이라든가 이런 거를 되게 가시적으로 드러내야 했기 때문에 슈트가 되게 화려해요.
김홍기: 그런데 해병 장교는 그게 없어. 우리 블레이저 할 때 감청색에다가 금장 단추 단 거.
김어준: 해군 사관학교의 생도생들 생각하면 그 복장이지.
김홍기: 이거 왜 나왔는 줄 아세요? 해군은 장교를 뽑거나 일반 사병을 뽑을 때 혈통으로 안 뽑았어요.
김어준: 아~
김홍기: 배 위에서 일 잘하는 놈이 장땡이에요.
김어준: 아 그거는 그럴 수밖에 없었겠다. 왜냐하면 이 바다라는 게 육지하고 달리 죽으면 다 같이 죽고.
김홍기: 그럼요 역시 그걸 아네. 능력이 가장 중요한 거지. 능력도 중요하고 쉽게 말해서 성과주의에 기반을 해서 사람을 뽑았다 그럽니다.
김홍기: 바다에서는 너하고 나하고 위아래 없어. 그러다 보니까 귀족 자제나 징집된 뱃사람들은 적어도 선상에서는 출신 성분을 지우고 함께 지내야 했던 거예요.
김홍기: 이 정신이 오래 남았는데 해군이란 존재를 보면은 바다에서 전쟁도 하지만 과학 실험이나 교역로 같은 거를 보호해 주는 기능도 하잖아요. 점차 시간이 지나면서 내 전문적인 지식 같은 거 요런 거를 티 내고 싶어 하는 마음이 거기서도 나올 거 아닙니까.
김홍기: 요런 욕망이 응축된 옷이에요. 그러다 보니까 해군의 슈트는 보병의 슈트와 달리 컬러 같은 것들이 보편적이고 굉장히 절제되어 있죠.
김홍기: 그러면서도 끼를 좀 부리고 싶어 하는 그 마음 요런 것들. 요 코트를 컬러를 뭐 한 번 접었네 두 번 접었네 아니면 끝단을 약간 하얗게 처리하네 뭐 요런 유들.
김홍기: 요런 식으로 해서 조금씩 디테일의 차이를 두면서...
김어준: 그래서 해군 제복이 제일 멋있어요.
김홍기: 그러니까요 역시.
김어준: 이해가 가. 바다 위에서는 선장 권위가 절대적이고 하이라이키가 중요하지.
김홍기: 맞아. 맞아. 사실은 여기서 양복이 왔구나.
김홍기: 경쟁 의식을 미세하게 드러내는 거 우리 회사원들 양복 입는 거랑 다 똑같잖아요. 약간 컬러가 다르고 색감이 다르고 이런 거지.
김어준: 양복이 그 폭이 굉장히 좁죠. 남자들이 양복 가지고 할 수 있는 게 그렇게 많지가 않지.
김홍기: 선택의 폭이 좁기 때문에 더 섬세한 거예요.
김어준: 그렇지 여자들은 그걸 구분을 못 해.
김홍기: 요런 소매 부분의 처리라든가...
김어준: 남자들이 봐야 알아.
김홍기: 그렇죠 아주 미세한 거 가지고 드러내죠. 바다 얘기 한 김에 하나 더 하죠.
김어준: 노르망디 얘기하다가 바다로 퍼져 나갔네 지금.
김홍기: 자 그럼 바다 쭉 가봐요 그래서. 쭉 한번 가볼 건데 요거 하나만 하고 이제 우리 세인트 제임스 얘기하려고요.
김홍기: 대학교 때였나 제가 개인적으로 좀 힘든 일이 있어가지고 되게 풀이 죽어 있었는데 그때 그 이제 지금의 매형이죠, 그 형이 뭐라고 했냐면 자기는 이렇게 본인이 힘들고 이럴 때 어촌을 자주 간대요. 열심히 그물 짜고 막 출어를 준비하는 그 새벽 시간에 그분들을 보고 나면 되게 힘을 얻었다고 하더라고요.
김어준: 난 강화 가주고 회를 먹고 소주를 한 잔 했다든가 배를 타고 나갔다든가 그게 아니고 그냥 어부를 쳐다봤다?
김홍기: 아이 그니까 우리 매형이 연극 연출가였어서 또 그런지도 모르겠지만 그런 모습을 보면 생명력 같은 걸 느꼈대요. 그래서 저도 정말 한번 그래서 동해 이렇게 가서 아침에 이렇게 막 어망 준비하는 정말 노동하는 분들의 진정성을 보는 건데 어망 짜는 기술이라는 게 전 세계 보편이잖아요.
김홍기: 그 어망을 짜는 거 가지고 가방을 짤 수도 있고 스웨터도 짤 수 있다는 거 아십니까. 우리가 뭘 짜서 입는 옷들 그거 사실은 다 어망을 짜는 그 기술에서 나온 거예요.
김홍기: 그 고리를 만들어서 계속해서 연결하거든요.
김홍기: 음 이 손뜨개를 좀 우리 김총수님이 해봤을 것 같지는 않지만 보면 요 조그만 요런 그 물방울 모양 같은 선을 따라서 요런 고리를 무한 만들어서...
김어준: 예전에는 예전에는 어머님들이 다 뜨개질을 했거든요.
김홍기: 저도 집에서 이렇게 치매 방지하려고 집에서 하는데...
김어준: 치매 방지?
김홍기: 어 패션 다들 짜서 옷을 입혔죠.
김어준: 엄마가 뜨개질 하는 걸 옆에서 보긴 했죠. 바늘에 끼워가지고 쏙 넣었다가 뺐다가 하는 거. 나 해봤거든요? 안 돼.
김홍기: 그거 김총수님 성향이 좀 안 맞을 것 같긴 해요. 왜냐하면 한 번 고리를 잘못 걸면 다 풀어서 다시 시작해야 돼요.
김어준: 초등학교 때 옆에 애들이 원래 엄마 따라 하니까 그래서 해봤거든.
김어준: 성격 버리겠더라고.
김홍기: 나는 좋던데 여기서 이렇게 좀 차이가 나는가 보다. 이 스웨터를 짜는 기술 자체를 네팅(Netting)이라고 해요 네트를 만드는 기술 그래서. 사실 우리의 모든 옷은 저 그물을 짜는 기술에서 탄생한 것 노르망디를 가야 하는 이유예요 이런 것들이 다.
김어준: 아이 다 길다.
김홍기: 좀 너무 길긴 하시죠. 노르망디를 가야 하는 이유 엄청 길게 들었어. 자 생명도 바다에서 왔고 패션도 바다에서 왔다.
김어준: 그래서 세인트 제임스라는 브랜드는 아예 공장을 가본다.
김홍기: 예 세인트 제임스 공장을 가볼 건데 공장이 처음 태어난 게 이제 1850년 나폴레옹과 등장과 함께 이제 등장한 건데
김홍기: 자 여기 왼 꼬마 애가 마린 세일러 룩을 입고 있잖아요.
김어준: 그림을 보고 있습니다 제가.
김홍기: 19세기 중반부터 아동 애들이 이런 마린 룩을 되게 많이 입었어요.
김어준: 그거는 이해가 간다. 거친 선원들의 옷이었는데 요걸 작게 만들어가지고 애들 입히면 귀엽겠다 그 감성은 이해가 가요.
김홍기: 네네 이때 나온 회사가 지금도 있습니다 아동복의 명품이라고 불리는 쁘띠 바또(Petit Bateau)라는 회사예요.
김홍기: 요게 조금 약간 가격이 사악하걸랑 요게.
김어준: 그니까 세인트 제임스 갈래가 있고 아동복 쪽으로 간 것은 쁘띠 바또.
김홍기: 오케이 쁘띠 바또라는 브랜드인데 그게 있다.
김홍기: 금액이 정말 사악한데 우리가 저기 마지막 날 쇼핑하러 갈 때 혹시라도 아이가 있으신 분들은 챙기시면 되겠습니당. 저는 저도 사거든요 제 딸한테 입히느라고 제가 돈을 얼마 썼는지 몰라 하여튼 뭐 이렇고.
김홍기: 이렇게 보시다시피... 근데 저는 애가 없어서 그렇겠지만 애들한테 비싼 옷 입히는 거 있잖아요.
김어준: 애는 기억도 못 해.
김어준: 몰라 좋은 건지도.
김홍기: 사실 그래요. 우리 부모님은 어떤 철학이었냐면 맛있는 거 있으면 당신들이 먼저 먹는 거였거든요.
김홍기: 그러셨어요 부모님이?
김어준: 너는 먹을 날이 많지 않니.
김홍기: 우리 엄마는 항상 고기를 내 밥 위에 이렇게 얹어주는...
김어준: 난 10대 중반쯤 돼서 알았어 다른 집은 정반대라는 거.
김홍기: 아이고 어부니.
김어준: 나는 그게 맞다고 생각하거든.
김홍기: 맞아요. 아주 어렸을 때는 사실은 그냥 부모의 만족이에요.
김홍기: 그 마음은 이해가 가는데 나는 애가 있으면 그렇게 안 키울 거야.
김홍기: 아유 이해해요.
김어준: 제가 그렇게 안 컸기 때문에 막 야 너는 그만 먹어 이 새끼야.
김홍기: 어쨌든 우리가 지금 스트라이프 얘기를 계속 하다 보니까 세인트 제임스 얘기 좀 하자면...
김어준: 자 그 마린 룩이 아동복으로 간 것이 또 한 갈래가 있고...
김홍기: 그리고 한 갈래가 있고 그리고 또 역시 그 동네 가면...
김홍기: 우리가 웬만한 손에 꼽는 그니까 스트라이프의 명품들은 다 노르망디 지역 브랜드예요 저 쁘띠 바또도 마찬가지.
김홍기: 요 사진 속에 제임스 딘.
김어준: 제임스 딘? 제임스 딘도 스트라이프를 입었네.
김홍기: 요 제임스 딘이 입어서 또 미국에 유행시키곤 했습니다.
김어준: 예 요 스트라이프는 요 브랜드예요 오르치발(Orcival)이라는 브랜드예요.
김홍기: 세인트 제임스만 있는 게 아니고 그 노르망디에서 그 선원들이 입던 이 마린 룩에서 영감을 받은 브랜드들이 쫙 갈래를 쳤는데 그중에 제일 크고 유명한 게 세인트 제임스고...
김홍기: 쁘띠 바또 아동복이고 그것도 1889년이고요.
김홍기: 진짜 오래됐네. 요 제임스 딘이 입었던 건 뭐라고요?
김홍기: 요거는 오르치발이라는 브랜드인데 스펠링은 시발인데...
김홍기: 아이 시발이라고 꼭 한 거야.
김홍기: 아이 안 돼.
김홍기: 올 시발. 오르치발이 여왕벌이야 여왕벌 프랑스를 상징하는. 이 조직이 되게 좋아요 옷의 직조가
김홍기: 사실은 세인트 제임스만큼 요 직조가 좋아요.
김홍기: 세인트 제임스만 있는 건 아니다. 올 시발 브랜드도 있다
김홍기: 요런 거고 또 이 스트라이프를 유행시킨 대표적인 사람 중에 이 또 오드리 햅번이라는 배우가 있습니다.
김홍기: 아 오드리 햅번 생각난다. 오드리 햅번이 스트라이프 딱 붙는 거 입고...
김홍기: 네 바지 입고 그래서 퍼니 페이스라는 영화에서 이걸 입었었죠. 이 스트라이프라는 게 이렇게 뭐 샤넬로 출발을 해서 할리우드의 많은 배우들이 입고 소비하면서 우리의 옷장에선 뗄래야 뗄 수 없는 그런 품목이 됐죠.
김어준: 근데 이 아까 말씀하신 이 해군 제복이 양복이 되는 것은 프랑스에서 그렇게 되는 거예요 아니면 영국에서 그렇게 되는 거예요?
김홍기: 그게 이제 영국이었죠 원래는. 그것 프랑스도 받아들인 거죠.
김어준: 영국 해군의 제복이었네 출발이.
김홍기: 그렇죠 출발점. 그거 재단 제일 처음에 했던 회사가 우리가 맨날 새빌 로라고 왜 영국의 그 재단사들 다 모여 있는 기라성 같은 그 구역이 있다 그랬잖아요.
김홍기: 거기 깁스 앤 호크스라고 하는 1800년대 설립된 회사예요. 여기에서 인턴을 하던 애가 그 알렉산더 맥퀸이었다고 제가 아마
김홍기: 거기서 해군 제복을 만들다가 일반인들을 위한 양복이 탄생하게 됐다.
김홍기: 그리고 또 이 스트라이프 하면 잊을 수가 없는 게 이 피카소라는 사람입니다. 예 저기 사진 가져오셨네.
김어준: 오호 맞다 피카소도 저거 많이 입었다 저런 사진 많이 봤다.
김홍기: 요 피카소가 입었던 것도 오르치발이라는 브랜드이기는 해요.
김어준: 피카소가 근데 왜 스트라이프를 즐겨 입었던 거예요?
김홍기: 이게 이제 워크웨어지 않습니까. 이 사람이 한 인터뷰에서 얘기를 하기는 해요.
김홍기: 피카소가 1940년대 이제 이후에 공산당에 입당을 하잖아요. 그러면서 어떤 그 노동자와의 연대 뭐 이런 거를 표현하기 위해 본인은 스트라이프를 더 입었다 뭐 이런 얘기들도 합니다 뭐 그렇기는 한데...
김홍기: 고 제가 알기로는 요거 선물 받아서 입은 거거든요.
김어준: 아 이게 내돈내산은 아니었던 걸로.
김홍기: 요 요걸 선물을 줬던 애가 이제 누구냐 요 요
김어준: 누굽니까?
김홍기: 그 미국의 한 부자에요 제럴드 머피라는 남편 이름은 제럴드고
김홍기: 아내 이름은 새라인데 부유층인데 여기 노르망디에 와서 살았던 거예요.
김어준: 아하.
김홍기: 이 제럴드의 아빠가 미국에서 럭셔리 패션 브랜드를 운영하던 사람이었습니다 그 당시에 마크 크로스라는
김홍기: 핸드백을 만들던 회사였던 거예요. 그러니까 이 사람이 결혼을 하고 미국에서 안 살고 부자니까 뭐
김홍기: 그래서 프랑스 노르망디의 별장을 짓고 리비에라에도 짓고
김홍기: 오가면서 살았는데 이제 생필품을 사러 이제 마르세유 이런 데 갔다가 거기 또 해군들이 입고 있는 옷을 잔뜩 사가지고 온 거예요 저 스트라이프 옷을.
김어준: 아하 요 당시의 미국의 많은 유명한 작가들이 전쟁 중에 이제 좀 헤밍웨이도 있고 뭐 위대한 개츠비를 썼던 피츠제럴드도 있고. 얘가 피츠제럴드입니다 요 자세히 보시면 요 사진 속에 피츠제럴드가 스트라이프 있고 요거 다
김어준: 어떻게 내돈내산이 아니고 얘한테 선물로 얻어 입은 거.
김홍기: 그런데 그 시절에 지식인들 혹은 예술가들이 여기 모이게 되었고
김홍기: 재즈 막 좋아하는 사람들 요런 사람들.
김홍기: 그래서 피카소가 내돈내산 아니고 요가 영수증까지 내가 확인했어.
김어준: 노동자들의 연대를 상징하는 옷이 아니고.
김홍기: 미국 부자가 그냥 준 거야 놀러갔더니.
김어준: 아 하하 기자가 물어봤겠지 어 이 스트라이프를 즐겨 입으시는데 이거 어떻게 입으신 거냐.
김어준: 선원들의 거친 삶 노동자성 뭐 이런 얘기 했겠지 실제로는 부자가 선물을 준 것이다.
김어준: 왜냐하면 부자가 줬으니까 좋은 건 줄 알았겠지.
김홍기: 마르세유 항에 있는 요트 용품을 파는 샵에 가서 플렉스를 했겠죠 야 예쁘다 야 이거 오 좋다 이거 깔끔한데
김홍기: 바다 사람들이 입는 유니폼이네 이거 와우 스트라이프 이러면서 미국에 확 퍼집니다.
김어준: 헤밍웨이 입고 피카소 입고 부자들이 입는다고 하고 그러면서 이제 옷의 지위가 확 격상됐구나.
김홍기: 격상이 됐죠 네네.
김어준: 제임스 딘도 입는다 하고.
김홍기: 참 재밌는 게 사실은 김총수님도 얘기했지만
김홍기: 그 무늬 자체는 중세부터 되게 부정적인 함의를 가지고 있었던 무늬.
김어준: 이게 죄수복이라니까 죄수복이야 맞아.
김어준: 창살을 보면 알잖아요. 쇠창살이라고 크로스 돼서 잘 보이 잘 보이게 하려고 옆으로 한 것 같아 이게.
김어준: 그래서 나는 이렇게 스트라이프를 예쁘게 잘 만들어가지고 우리 또 옷 좋아하시는 우리 사모님한테 이렇게 선물로 하나 또 보내드리는 것도
김어준: 선물 반환 창고에 들어가겠지.
김어준: 나처럼 옷의 역사를 모르는 사람의 입장에서 이 옷을 보자면 굉장히 담백해서 나쁘지 않아요. 나쁘지는 않은데 제가 이 옷을 안 입는 이유는 뭐냐면
김어준: 그게 전부예요.
김홍기: 이거를 그 영국 사람들은 샹멜(Chandail)이라고 불렀어요 재밌습니다. 영국이랑 프랑스 애들은 이걸 샹멜이라고 불러요.
김홍기: 샹멜? 어부 아저씨들이 입은 옷들 아닙니까.
김홍기: 근데 이분들이 사계절 내내 물고기를 잡지는 않잖아요. 출어기라는 게 정해져 있고 휴어기도 있잖아요 쉬실 때.
김홍기: 이분들 쉬면 입에 풀칠하기가 어렵지 않습니까 물고기 잡아야 되는데.
김홍기: 그래서 뭘 하냐면 휴어기 때는 밭작물을 내다가 팔았어요 마늘을 팔았습니다. 밭작물을 파는데 프랑스 애들은 영어의 상인에 해당하는 머천트(Merchant)가 마르샹(Marchand)이에요.
김홍기: 이 사람들이 뭘 했냐면
김홍기: 영국 해협을 지나서 영국에서 마늘을 파는데...
김어준: 그러니까 프랑스의 어부들이 지금 물고기 안 잡히는 시즌이야 거기가서 이제 사이드 잡 하는 거죠 이제
김어준: 먹고 살아야 되니까 농사를 해가지고 마늘을 키워가지고 도버 해협 지나서 팔았다.
김어준: 팔았는데 자 프랑스의 마늘 장사가 왔습니다 할 때 마르샹 드 아이(Marchands d’ail) 이런 거예요.
김어준: 마늘이 왔어요 마늘이 왔어요 아 품질이 좋아 이런 거를 마르샹 드 마르샹 드 하는데 이게 영국 애들 듣기에는 샹델 샹델 이렇게 들렸던 거죠.
김홍기: 근데 왜 그러냐면 이거 어부복을 입은 채 판 거야 이 스트라이프 옷을.
김홍기: 그러다 보니까 영국 사람들한테는 이 옷 자체가 샹델이라는 이름으로 굳어져 버리게 됐다.
김어준: 못 배워서 그렇게 됐구나.
김홍기: 그래서 양쪽 모두 뭐라고 부른다고요?
김홍기: 샹델
김홍기: 네 이렇게 해가지고 요거를 이제 입게 된.
김어준: 서로 잘 못 알아들은 건데 그냥 오해의 산물.
김홍기: 또 프랑스 애들은 그랬겠지
김홍기: 오 샹델 뭐지? 어 영국 애들 이거 샹델이라고 하네?
김홍기: 있어 보이네 사실은 지들 때문에 그렇게 된 건데 못 알아들어서 그런 건데.
김홍기: 중세부터도 이게 스트라이프라는 자체가 선이라는 뜻이고 이 선이라는 말에서 파생된 우리의 삶의 한 부분들이 되게 많아요.
김홍기: 요즘 쓰는 말 중에 젊은 친구들이
김홍기: 선 넘네 선을 넘는다라는 말이 무슨 뜻인지 알잖아요.
김홍기: 정서적인 경계선 같은 거죠. 그래서 기분이 나쁘고 불쾌할 수 있는 거잖아요.
김홍기: 놀랍게 중세 때도 이 선은 그런 의미로 쓰였어요.
김홍기: 사실 아동복에서 스트라이프 쓰였던 것도 사실은 그 뜻이었답니다.
김홍기: 아동이라는 건 언어적으로 보면 중성이에요
김홍기: 소속되어 있지 않은. 그니까 성인의 입장에서 보면 아웃캐스트
김홍기: 성인의 단계에 들어오지 못한 언저리에 있는 존재 이런 뜻으로 사실 저 스트라이프를 또 이렇게 아이들에게 입혔다고 하더라고요.
김홍기: 그래서 중세 때부터 시작해서
김홍기: 사형수들, 병에 걸린 사람들 사회적으로 용인이 안 되는 사람들한테는 스트라이프를 입혀서
김홍기: 일반 시민들하고 구분을 하려고 선을 긋기 위한 불가촉 천민들의...
김홍기: 불가촉 예 그 표현이 좀 맞네요.
김어준: 죄수복이 글로 연결이 되는 게 맞는 거지.
김홍기: 근데 지금으로서는 전혀 이해가 안 가는 직업도 거기 있어요 악사.
김홍기: 우리 조윤범 선생님 스트라이프 입어야 되는 건가 그렇게 되는 거예요.
김홍기: 기능공처럼 취급한 거지 그때는 악사.
김홍기: 그리고 더 재밌는 거는 불을 만지는 사람도 스트라이프를 입었대요
김홍기: 위험해서. 목욕탕 운영을 하고 불 이거 떼는 사람도 스트라이프를 입혔다는 이유 듣고 되게 웃겼어요.
김어준: 이렇게 불가촉 천민의 작업복이었다가
김어준: 바다에서 선원들의 유니폼이 되었고 거의
김홍기: 맞았습니다.
김어준: 샤넬 같은 시대를 앞서간 천재적인 디자이너 눈에
김어준: 리조트 룩의 가능성 만들어준 거고
김어준: 만들어준 것이고 그것이 또 미국 부자
김어준: 부자들을 통해서 미국으로 확 퍼지죠
김어준: 어 유럽에서는 휴양지에서 이거 입어.
김어준: 그러면서 부자들의 복장이다 이게.
김어준: 이제 스트라이프의 신분 상승기야.
김홍기: 어 신분 상승기란 표현 좋아요 왜냐하면 부정적인 함의에서 굉장히 긍정적으로 바뀌게 된 거잖아요.
김홍기: 복식을 연구한 사람들한테는 원래 이렇게 단순한 옷일수록 설명하기가 더 어려운 거예요.
김어준: 나 스트라이프 좋아할게요.
김홍기: 듣고 보니까 고생 많이 했네.
김홍기: 그니까 이렇게 단순했던 옷이 왜 이렇게 대중의 인정을 얻게 됐나
김홍기: 그런 주장을 하는 분들도 있습니다 복식사 중에
김홍기: 샤넬 이전에도 스트라이프를 입은 예술가들은 많죠
김홍기: 인상주의 화가들 많이 입었어요 모네도 입었고.
김홍기: 근데 이 사람들이 왜 이런 걸 입었냐 하니까 이게 미국이 독립 전쟁을 한 이후에요.
김홍기: 그렇게 해석한 사람들도 있습니다.
김홍기: 미국 성조기를 우리가 영어로 스타즈 앤 스트라이프스라고 그러죠.
김어준: 거기다 갖다 붙인다?
김홍기: 그 해석이 의외로 괜찮은 게 프랑스 애들이 도와주잖아요 미국 독립을.
김어준: 그렇지 영국하고 싸울 때.
김홍기: 예 근데 불가촉 천민의 옷이었던 게 하루아침에
김홍기: 스트라이프 무늬를 가진 미국을 독립과 혁신의 나라로 만들어 버린 거예요.
김홍기: 그러면서 많은 예술가들이
김홍기: 기존의 관행에 묶이지 않고 정말 삶을 독립적으로 살고 무엇보다 저 바다에서 태어난 무늬
김홍기: 원양 항해 도전 뭐 트렌드 이런 것들
김홍기: 앞선 것을 향해서 바닷바람을 맞으면서 가는 그 삶을 표상하는 무늬로서의 굉장히 긍정적인 의미들을 끌어오고 예술가들이 그걸 가장 또 앞서서 입어감으로써 굉장히 무늬를 긍정적으로 만들었다 뭐 요런 요 해석도 합니다.
김어준: 그니까 둘 다 도움이 됐겠다 한쪽에서는 부자들의 휴양지 패션 또 한쪽에서는 미국이 바로 스트라이프의 나라 아니야 이 두 개가 다 결합됐을 수도 있겠다.
김홍기: 그렇죠. 근데 스트라이프은 어찌 보면 프랑스 애들의 약간의 정체성 같은 거라서...
김어준: 프랑스 혁명에서 이 스트라이프 복식이 등장하는 역사가 있습니까?
김홍기: 스트라이프 옷들 다 입었죠 양말은 다 스트라이프였어요.
김어준: 아 그 시절에도?
김홍기: 네 넬슨 제독이 신었던 양말도 다 스트라이프였고
김어준: 나 이런 거 다 보러 다녔어요.
김어준: 이런 자질구레한 지식이 뭐 얼마나 도움이 될지는 모르겠...
김어준: 아니 그게 중요해 넬슨 제독의 양말이 이미 그때 스트라이프였다.
김홍기: 그러다 보니까 요 프랑스 디자이너들은 스트라이프만 진짜 사골 국물처럼 파먹어 가지고 유명하게 된 애 중에 가장 대표적인 애가 장 폴 고티에라는 디자이너가 있어.
김어준: 아 그래 맞아.
김홍기: 이 사람은 스트라이프만 줄창 파먹어요 이걸 동그라미 원형으로 만들기도 하고 뭐
김홍기: 수도 없이 변주해 가면서 프랑스적 자존심
김어준: 음 프랑스 사람들 머릿속에는 스트라이프가 자기들 것이라는 게 있구나.
김홍기: 그렇죠 그래서 항상 가리 프랑스의 것 뭐 이런 식으로 얘기하죠.
김어준: 어 스트라이프가 프랑스의 것이다 패션 세계에서는 프랑스 사람들은 그렇게 인식하고 있고
김어준: 미국인들은 프랑스 유럽으로부터 넘어온 유행
김홍기: 유행.
김어준: 이라고 받아들이고 있고 나는 이제 죄수복으로 받아들이고 있다가
김홍기: 죄수복...
김어준: 오늘 이 시간을 통해서 아 그래 스트라이프 그리 고생 많이 했다 야 입어줄게 앞으로.
김홍기: 우리 스트라이프 얘기를 하다 보니까 세인트 제임스 얘기를 좀 너무 못 했는데
김홍기: 좋은 관행을 가지고 있는 회사들 경영 철학을 가지고 있는 회사들
김홍기: 복지라든가 공장에서 일하는 사람들에 대한 배려라든가 이런 것들이 탁월한 회사들을 골라서 얘기를 드리고
김어준: 아 세인트 제임스도 거기 속하는 회사예요?
김홍기: 그렇죠 세인트 제임스는 사장이 없어요.
김어준: 사장이 없어?
김홍기: 이 종업원 지주제라는 표현이 있잖아요.
김어준: 아 마을 공동체에서 탄생한 회사니까
김홍기: 마을 공동체의 조직원들이
김홍기: 그 회사의 주식을 다 샀어요.
김어준: 오 꼬민이야 꼬민
김홍기: 예 1850년에는 세인트 제임스의 조그만 마을에 메이어니까 뭐 우리로 치면 뭐
김어준: 면장님 이제겠죠.
김홍기: 면장. 그 사람이 세인트 제임스라는 방직 공장을 세우면서 시작이 됐던 거예요.
김홍기: 그러면서 프랑스 해군에 이제 스트라이프 만들어서 팔다가...
김어준: 아 그게 지역 경제 활성화를 위해서...
김어준: 그렇지요 그렇지요.
김홍기: 로컬 경제 메가 시티에 반대되는 예 제가 한 거죠.
김어준: 동네 면장님이 사람들 모아가지고 자 우리 양 떼 있으니까 요걸로 지역 경제 일으켜 세워봅시다.
김홍기: 그렇죠. 설립 당시에는 프랑스 문장이 하나 더 있어요
김홍기: 드 느 라 메르(Né de la mer)라고 이게 뭐냐면 바다에서 태어난 이라는 말이었어요.
김홍기: 바닷물을 먹으면서 자란 염초를 먹는 양털을 잘라다가 만드는 회사입니다라는 거를...
김어준: 야 이거 진짜 독특한 회사다. 지역 공동체에서 탄생한 브랜드가 100년을 넘어 살아남아 명품이 됐고
김어준: 예
김홍기: 김총수님 스트라이프을 이제 앞으로 좋아할게요라고 정말 했다면
김어준: 입어줘 야.
김홍기: 제임스 딘이 입었던 거
김어준: 제임스 딘이 입었던 거?
김홍기: 나 사실은 우리 김총수가 제임스 딘보다 더 멋지니까 샘플로 하나 만들어주고 싶어
김어준: 죄수복에다가?
김홍기: 아이 또 죄수복이래 파란색으로 해가지고 여름에 입어
김어준: 알았어 스트라이프 입을게
김어준: 스트라이프 미안해 그동안.
김홍기: 아이 이게 왜 그러냐면
김홍기: 프랑스에서는 스트라이프는 곧 노동자의 자유에 대한 뜻이기도 했어요. 1956년도부터 프랑스 대중들한테 확 더 퍼져나갔거든요.
김홍기: 샤넬의 말한 거는 상류 귀족층의 여성들한테 퍼져간 거고 대중한테 퍼져나간 것은
김홍기: 이 50년대 중반이죠. 왜 그랬느냐 이때 프랑스가 유급 휴가를 늘립니다 3주로.
김어준: 그니까 프랑스는 휴가에 진심이야.
김홍기: 그렇죠. 그래서 3주를 벌써 50년대에 도입을 했고
김홍기: 그 이후 또 4주가 되죠.
김어준: 예. 늘리죠.
김홍기: 그니까 이게 재밌는 게 1956년에 이 법이 통과가 됐는데
김홍기: 치열하게 싸웠겠죠 3주간의 유급 휴가를 달라고. 이때 선봉장에 섰던 사람들이 누구냐면 르노라는 회사예요.
김어준: 어~
김홍기: 거기서 자동차의 철 제철 만드는 회사들의 노동자들이 안에 스트라이프도 받쳐 입고 이 들고 일어서가지고 3주간의 유급 휴가를 받게 되는 게 프랑스 사회 전체에 퍼지게 되는 거죠.
김어준: 자동차 회사 노조가 이 스트라이프를 입고 파업을 해서 3주 휴가를 얻어냈고...
김홍기: 그리고 노동 시간 외 특근 수당 이런 거 받는 거 이때 다 형성이 됐던 거죠.
김어준: 노동자 여가의 상징이기도 하구나 이 스트라이프가. 굉장히 복합적이네.
김홍기: 그게 이야기 섞여 있어요 사실은 그러다 보니까 스트라이프는 노동자의 입장에서는 자본가 계층과의 싸움에서의 어떤 한 승리
김홍기: 이 가로 스트라이프 무늬가 21개가 나폴레옹이 영국 해군한테 이긴 횟수라고 얘기했듯이
김홍기: 사회적 승리 빅토리의 대한 의미일 수도 있다.
김어준: 야 야 재밌다. 부자의 리조트와 노동자의 바캉스가 스트라이프에서 만나네.
김홍기: 그렇죠 얼마나 좋아. 그리고 실제적으로 일반 임금을 받는 노동자들의 휴양이 이제 길어지면서 이 사람들도 노르망디 해변에 와서 즐기게 된 거 아닙니까
김어준: 그러니까 부자들의 리조트와 노동자의 바캉스가 스트라이프로 대동단결하여
김홍기: 네 대동단결하여.
김어준: 스트라이프가 신분 상승하게 된 것이지.
김홍기: 제가 여러분들 이제 이 회사를 모시고 가서 이제 그 공정들 하나하나 볼 건데요 지금 이 프로젝트 방송 밖으로
김홍기: 기존의 그 인식을 좀 넘어서 프랑스 패션 우리가 공부하러 가는 건데 이 과정을 우리나라 어디에도 짠 데가 없더라고요.
김홍기: 이거 한번 해봐야겠다라고 한 거는 이 공장 가고 이런 거 쉬운 건 아니거든요. 예약했어요.
김어준: 그 어떻게 어레인지가 됐어요 그쪽에서?
김홍기: 아이 전화도 하고 뭐 제가 파리를 이런 식으로 여행을 가면서
김홍기: 진짜 전시를 본 거는 3, 4회가 다였어요. 근데 이번에 놀랍게 8개가 다 패션 전시에요.
김홍기: 아다리가 맞는 일정이 없어요.
김홍기: 이거는 오지 않는 기회다라는 생각이 들었고 그런 전시가 자기들끼리도 짜고 하는 게 아니기 때문에 우리 일정하고 그쪽 일정하고 우연히 딱 맞아떨어져서 굉장히 많은 전시를 보게 된다
김홍기: 그리고 더 재밌는 거 프랑스의 유일한 시립 패션 박물관이 있거든요
김홍기: 팔레 갈리에라라고 여기가 또 전시가 끝내주는 전시였어요. 우리가 가는 날 또 닫네 요놈들이.
김홍기: 그 옷을 회수해서 약품 처리하는 기간에 딱 걸려가지고 그 전시를 못 보게 됐습니다 사실은.
김어준: 예
김홍기: 이거는 전화위복이 됐어요. 아제딘 알라이아라는 전설의
김홍기: 디자이너가 재단을 갖고 있는데 프랑스에서도 25년 만에 하는 전시가 드디어 일어났어요.
김홍기: 제목도 죽여요 비욘드 패션 이에요.
김홍기: 그리스 조각상처럼 옷을 만들던 파리의 전설의 디자이너가 있어요
김홍기: 마담 그레라고 있는데 이 사람 옷이 드디어 공개가 됩니다.
김홍기: 저희가 가는 기간에만 맞춰서.
김어준: 어
김홍기: 이거는 옷인데 아테네를 가서 그리스 조각상 설명을 듣는다 생각하고 들어도 될 만한 그런 작품의 옷들이에요. 저도 가슴이 너무 설레요
김홍기: 이 옷을 제대로 본 게 몇 번 없거든요
김홍기: 뉴욕에 가서 한두 벌 보고 이랬는데 이게 한방에 쫙 보여지니까 가슴이 설레다 못해 터질 지경인데
김어준: 전 아울렛이 더 설레요.
김홍기: 아 이렇게 또 이게 찬물을 확!
김어준: 아울렛 꼭 가야 됩니다.
김홍기: 아울렛 근데 한 3시간 정도를
김홍기: 박물관에 데려갈지 몰라요.
김어준: 그날은 아울렛만 가는 게 아니고
김홍기: 아이 왜냐하면 무슨 아울렛에 가서 9시간씩 쇼핑을 해요
김어준: 그분들은 원할지도 모르는데
김홍기: 한 3시간만 해도 충분할 거 같아가지고 뭐
김홍기: 또 끝내주는 게 하나 있어요. 우리가 베르사유 궁을 보면 벽면들을 이렇게 덮고 있는 타피스트리
김홍기: 가 있죠 그걸 만드는 250년 된 고블랭이라는 공방을 가볼 거예요.
김어준: 벽에 거는 커튼 같은 건데 느낌이? 예
김홍기: 그 타피스트리.
김어준: 그래요 좋아요 고생 많이 시켜 주세요.
김홍기: 예 박문호 박사님 못지않은 고생을 할 각오를 하시고
김어준: 우리 이 목사님은 이제 핫스폿에 가서 다 사진을 찍을 거잖아요.
김어준: 에트르타 가서 코끼리 그 포인트마다 사진도 다 찍으실 거 아니에요.
김홍기: 포인트 있죠 월말 김어준을 어디서 들까 이거 다 계산하고 있어요.
김홍기: 개선문 앞에서 한번 해볼까도 생각하고 있고.
김어준: 부끄럽긴 한데
김홍기: 왔노라.
김어준: 하여튼 패션이기 때문에 또 가신 분들이 쫙 빼입고 사진 팍팍 찍어가지고 또 남겨야 되니까
김홍기: 아니 근데 옷 때문에 부담스러워하시던데 너무 부담스러워하지 마라
김어준: 너무 부담스러워하지 마.
김홍기: 그래도 부담될 거예요.
김홍기: 어쨌든
김어준: 자 오늘 바다에서 태어난 패션에 대한 이야기를 했습니다.
김어준: 그 번거지를 이번에 가게 된다는 얘기도
김홍기: 노르망디와 세인트 제임스
김어준: 그리고 동시에 어떻게 스트라이프가 불가촉 천민의 문양에서 명품까지 올라왔는가
김어준: 이거 재밌는데 이거 자 마지막 오늘의 기도.
김홍기: 자 오늘 기도하겠습니다.
김홍기: 이제 이 스트라이프를 가지고 이제 우리가 기도를 할 텐데 사실은 이 스트라이프가 악마의 무늬라고 불렸거든요.
김홍기: 그렇게 하게 된 데는 성서의 한 구절 때문이기도 합니다.
김홍기: 레위기에 있습니다 19장에 두 개의 무늬를 동시로 짠 옷을 입지 말지며
김어준: 왜 그랬을까
김홍기: 근데 이게 바탕인지 이게 무늬인지 구별할 수 없는 거
김홍기: 이거는 사단의 계교다 이렇게 우리의 하나님께서 말씀하고 계시다라고 하는 것이죠.
김어준: 야 이 재밌다.
김홍기: 우리는 살아가면서 이 사람의 본 바탕과 그 바탕 위에서 형성된 인성 우리가 이걸 좀 무늬라고 설명해 본다고 하면은 분명한 삶을 좀 살았으면 좋겠어요.
김홍기: 뭐 툭하면 비대위를 만든다 근데 우리에게 하나님께서 레위기를 통해
김홍기: 그 스트라이프 무늬를 금지하신 의미를 딱 우리가 생각해보면
김어준: 레위기를 통해서 비대위는 안 된다.
김홍기: 본 바탕과 무늬가 명확하지 않은 사람들 이런 삶을 살지 말라고 우리에게 촉구하고 계신 것을 우리가 생각하면서
김홍기: 우리의 본 바탕이 명확하고 어떤 삶의 무늬를 만들어가는가에 따라서 부정적이었던 것들이 점차 인정받고 긍정항을 얻어가면서
김홍기: 정말 삶을 찬연하게 만들어가는 무늬가 될 것을 믿습니다 우리의 여행도 그럴 거고 우리 공부 많이 시킬 겁니다 150페이지짜리 책 만들 거거든요
김홍기: 네 문장 다 외우게 만들 거예요 그래서 아침마다 사지 선다형 시험도 볼 거고
김홍기: 자 우리의 여정을 위해 아멘 외치면서 오늘 여기까지 하겠습니다 아멘
김어준: 아멘