(시그널 음악)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식 앱솔루틀리 노 피니쉬!
**조윤범:** 안녕하세요. 반갑습니다.
**김어준:** 데피니틀리 올 피니쉬! 김가람.
**김가람:** 안녕하세요.
**김어준:** 자, 어떤 코스도 졸업은 하지 않는다. 어떤 코스도 졸업은 하고 본다. 자, 다른 얘기 하기 전에 오페라 맛 좀 봐라 파일럿 상황리에 끝났는데 이 오페라 백석 극장 내가 만들겠다 했을 때 그게 될 것인가 의심의 눈빛이 있었어요. 있었다! 있었다. 그게 될까 그 짧은 시간에? 그런 불경스러운 의심의 눈빛. 저는 하겠다고 한 거는 합니다.
**조윤범:** 제가 그런 총수님을 처음 봤습니다. 제가 김 총수님을 뵌 게 아니라 우리나라 제계에 많은 총수님을 뵀었거든요. 강연한 공연을 하러 가서. 그런 분들도 그런 얘기를 가끔 하신 적이 있어요. 어, 내가 무슨 홀을 하나 만들 건데 말로만 끝난 경우가 거의 100%였습니다. 정말 이게 이루어질지는 저도 몰랐습니다.
**김어준:** 여론 조사에서 만든다고 했을 때도 사람들이 에이 되겠어요? 에이 되겠어요. 이제 여론 조사 꽃은 업계 1위다. 비싼 게 정확하다. 자 백석짜리 오페라 극장도 이제 섰다. 어디 내놔도 부끄럽지 않습니다. 음향이 너무 훌륭하다고 다들 하니까. 하지만 누가 봐도 이상하게 생겼어요. 오면 좀 당황하시는 분들이 계시죠. 어머 저건 벙커야 오페라 극장이야? 저런 건물에서 오페라를? 과연 여기서 오페라 공연이 가능하단 말인가? 했던 그 파일럿 공연이 지난주에 대성황리에 끝났습니다.
**조윤범:** 정말 제 입으로 이런 말 하긴 그런데 정말 대성황리에 끝났습니다. 갈수록 반응이 더 뜨거워져서 깜짝 놀랐어요. 첫 공연부터 반응이 뜨거웠기 때문에 부담이 좀 많이 됐었거든요. 첫 공연이라서 그런가 그다음부터는 좀 제자리를 찾아가겠다라고 생각했는데 점점 사람들이 미쳐가고 광란의 분위기, 광란하고 기립 박수 치고 막 울고 진짜 우시는 분들 계시더라고요. 연주자들 가수들도 점점 흥분하는 거 아닙니까? 맞아요. 어우 깜짝 놀랐어요 그 무대 위에서 아 이 순간이 내가 무대 위에서 살아가는 동안 최고의 순간 중에 하나겠구나라는 생각을 첫날 하고 둘째 날 하고 셋째 날 하고 이렇게 되니까 자꾸 갱신되는 거야. 그러다가 이제 그런 생각을 했죠. 내가 문제구나. 내가 제정신이 아니구나. 정신이 나갔어.
**김어준:** 나는 연주자나 가수가 돼 본 적이 없어가지고 잘 모르겠어 왜 이렇게 되는지. 근데 관객이 왜 그런지는 알아요. 전 세계 유일의 백석 오페라 아닙니까 일단! 백석의 의미는 연주자들과 가수들 표정이 다 보인다는 얘기예요. 완벽하게 보이죠. 그리고 마이크로 하지 않잖아! 내 면전에서 대고 때리는 거거든 쌩 목소리를 오페라 가수들이 그리고 그 뒤를 클래식 연주가 받쳐주잖아 1류 연주들이 그런 소리를 처음 들어보거든요. 그러면 어느 순간 몰입하게 돼 있어요 처음 들어본 건데 나도 모르게 입 벌리고 막 침 질질 흘리면서 와 그러다 클라이맥스 올라가면 막 벅차올라요. 그래서 끝나면 자기도 모르게 일어서서 박수 치는 거예요 박수 쳐야지 하고 있다가 박수 치는 게 아니고 정서적으로 폭발하거든요 어떤 사람 막 울기도 하고 박수를 치고 괴성을 지르고 이거 안 가본 사람들은 에이 월말 팬들이 그냥 박수 치는 거겠지 아니에요.
**김가람:** 저는 연주자인데도 마지막 3회 때는 자꾸 울컥하는 거예요 이상하게 눈물이 자꾸 날 것 같고 원래는 연주자는 무대에서 먼저 울면 안 되거든요. 모든 연기 연주자는 지 혼자 먼저 울면 안 되지. 근데 순간순간 울컥하는 부분이 있는데 그게 왜 울컥하지 생각했는데 지금 이 순간 이런 공간에서 이 음악을 나누고 있다라는 게 굉장히 행복하고 감동적이었던 것 같아요.
**조윤범:** 교감하고 있구나 그 교감을 하고 있다라는 게 다이렉트로 느껴지고 아름다운데 이대로 죽어도 참 좋겠다! 안 돼! 공연해야지! 연주하면서 연주자들끼리 눈이 마주치거든요 서로 감동받는 눈들을 확인하면서 야 이 정말 엄청난 순간이구나.
**김어준:** 아 요거 아무리 말해도 실감이 잘 안 날 테고 갔다 온 사람만 알 거예요 진짜 그랬어 만족하지 않는 사람이 단 한 사람도 없어요 자는 사람도 없어. 자기 나름의 방식으로 폭발적으로 반응해 운다든지 박수 친다든지 벌떡 일어난다든지 소리를 지른다든지 할 수 있는 극대치로 반응을 하죠. 그러다 보니까 이제 가수들도 점점 오버를 하더라고. 그 사람들도 빠져들어 가지고 아 요거 대성공이에요. 정말 대성공이에요 이 정도까지일 줄 몰랐어 진짜. 백석으로 제한했다 여기가 성공의 요인에 있는 것 같아.
**조윤범:** 오페라 가수의 노래 클래식 연주자의 연주 코앞에서 표정까지 생생하게 경험하는 그 순간 터져나오는 뭔가가 있어 인간한테서 그걸 끌어내니까 이 음악의 형식이 안 죽었을 거 아니야 몇 백 년 동안! 그걸 사람들한테 끌어낸 거예요 클래식이 살아남게 한 힘 그거를 이제 경험하는 거지. 두 분 프로로 연주를 여러 군데서 많이 해봤겠지만 멀리서 관객을 두고 포맷 속에서 한 거 아니에요 그때는 못 느낀 걸 느꼈을 거 아니야.
**김가람:** 큰 공연장에서도 마이크 안 쓰고 할 수도 있어요 그때는 저 멀리서 일어나는 일을 관찰하는 듯한 느낌인데 여기선 그냥 하나가 돼서 심지어 이제 성악가나 연주자들이 호흡을 할 때 그 호흡을 같이 해요. 내가 흥분하고 있으면 이가 같이 하는 거야 그러니까 나도 모르게 일어나게 돼서 박수를 치고 이런 분위기를 경험하게 되는 거죠.
**김어준:** 그래서 김가람 선생님은 와인 좀 마셨어요? 나름 PPL이라는 명분을 앞세워서 우리 또 와인이 사랑의 묘약 아닙니까. 왜냐하면 무대 위에 2시간을 있는 거잖아요 한 회당 보통은 한 곡을 끝나고 나면 무대 뒤로 가서 물 한 잔이라도 이렇게 마시고 하는데 계속 위에 앉아 있어야 되니까 그래서 어느 순간은 좀 목이 타는데 마실 게 없는 거예요. 그럼 물을 마시면 되지. 근데 또 물을 들고 올라가자니 몰입에 방해가 될 것 같고 그런데 딱 와인이... 물은 몰입에 방해가 되고 관객석 집에서 이렇게 봤을 때 무대 관련된 게 있으면 괜찮지만 아니 거기다 물 넣으면 되지.
**김가람:** 그 늘 새 와인을 주시더라고요 그래가지고 감사하기도... 우리 매니저가 가실 때 자 이걸로 정신 차리세요. 네 그 와인 팩에 이렇게 총수님 얼굴이 요렇게 있잖아요 그래서 옆에 요렇게 두면 지켜보고 있다 약간 이런 느낌도 있고 감시당하고 있는 듯한 연주할 때 화이팅! 와인 홀짝홀짝 하면서 연주하면 어때요? 재밌어요. 음주 연주야 이거 사람들도 홀짝홀짝 마시거든 종이 팩에 들어 있어 가지고 그 우리가 이제 취할까 봐 한 사람당 두 팩만 지금 팔고 있거든요 제한을 풀라고! 부어라 마셔라 이제 빠지다 보면 마시는 걸 잊어버린다고 하더라고 사람들이. 거기 빠져가지고 홀짝홀짝 마셔야 되는데 잊어버린대 그래서 그 이미 취한 거예요. 이거 한 번 경험하면 혼이 나갑니다 정말 열광적으로 박수 쳐요 정말. 사람들이 미친 듯이 박수 치거든 그리고 나가면서 공통적으로 하는 얘기는 다음에 또 오자예요. 그분 때문에 다른 분들이 못 보는 건데 지금.
**조윤범:** 1월에 앵콜 네 번밖에 못 했기 때문에 놓치신 분들을 위해서 앵콜 공연을 세 번, 그렇죠 세 번 더 있습니다. 3주만 딱 하고 2월부터 이제 새 공연에 들어갑니다. 보지 못하셨던 오페라들이 쭉쭉 나가게 되는 거지요. 그래서 어디까지 프로그램이 완성돼 있어요? 연말까지 쭉 프로그램이 나와 있고요. 벌써? 제가 3년 주기로 얘기하지 않았습니까 그러니까 처음에 1, 2, 3월 달만 오픈하고 그렇죠 1월 앵콜 공연 2월 3월 새 공연. 4, 5, 6월 또 오픈하고 그런 식으로 해야겠다. 자 김가람 선생님 어디 가실 생각하지 말고 이제. 저도 지금 내년 스케줄이 전면 수정됐어요. 이 오페라 관계자들 한 번 와서 봤으면 좋겠어 보실 겁니다. 소문들이 지금 나기 시작해서 이 오페라 역사를 새로 쓰게 될 것이다. 아 이렇게도 되는구나 이렇게 하니까 사람들이 엄청나게 반응하는구나 알게 되겠죠 원래 거기가 공장이었거든요. 출판물 인쇄하던 공장이에요. 그래서 지붕이 높은 거예요. 인쇄 공장을 개조해서 오페라 극장을 만든 거거든 근데 어떡하다 보니까 음향이 너무 좋다는 거 아니야 나도 몰라 어떻게 했는지는.
**김가람:** 음향은 너무나도 중요한 게요 저희가 내는 소리가 저희 귀에 편하고 좋게 들려야 편하게 연주를 하잖아요. 특히 성악가 같은 경우는 음향이 퍽퍽하다 그럼 자꾸 몸에 힘이 들어가거든요. 내 할 일을 못 하는 거예요 감정 전달이나 이런 걸... 자기 소리가 못생기게 들린단 말이에요. 그럼 이제 자꾸 뭐라도 더 하려고 힘을 주게 되고 그럼 이제 촌스러워지고 힘이 들어가니까 뻣뻣해지잖아요. 근데 이제 그런 게 없이 소리를 확 냈는데 좋았고 점점 신기하게 홀은 길이 들여져요. 공간에서 내는 소리에 따라서 에너지가 계속 부딪히면서 좋은 음향을 찾아가는 거죠. 전 처음에 좀 많이 울리는 거 아닌가라는 생각을 했다가 서로 길이 들여지니까 이 음향이 잡히더라고요. 스피커 길이 들 듯이 우리가 큰 스피커 안에 앉아 있다고 생각하고 이 스피커가 길이 들고 있어요 지금. 사람들이 많이 앉아서 때 묻어서 그럴 거야. 거기 인테리어는 제가 했어요 여기는 나무를 씁시다 여기는 금속을 씁시다 여기는 뭘 씁시다 저희 취향에 따라 한 것인데 그게 우연히 이렇게 조화를 이루어가지고 소리를 좋게 만들었다. 특별히 구조에 따라서 선택하신 건 아니고요 소리를 내가 뭘 알아 음향은 난 모르고 여기는 나무를 쓰는 게 좋겠어요 여기는 금속이 좋겠어요 이런 거만 결정해줘는.
**김가람:** 직관이 엄청 뛰어나신 거죠 본능적으로! 난 몰라 사실은. 그래서 소리도 좋고 가스도 만족하고 관객은 혼이 나가고 맛 좀 봐라가 상황리에 끝나서 1월 달부터는 앵콜 공연하고 본 공연이 이때부터 시작됩니다. 저희 오페라가 중요한 문화적 상징이 있다고 느껴져요 블랙리스트 관련한 사람이 또 장관이 되셨잖아요. 우리 문화는 우리가 살리고 있다 지금 알아서 한다 힘든 시기를 오페라로 버티자. 자 12월 말쯤에 다시 오픈할 텐데 오픈하면 바로 달려서 예약하셔야 될 거예요 지난번에 15분 만에 나갔기 때문에 한 회당 딱 100명밖에 없기 때문에 클릭클릭 클릭! 아마 이 방송 나갈 때쯤에 이미 또 매진되지 않았을까 싶네요. 나 살 거 같거든 저희 지인들도 가끔씩 물어보세요 초대권이 안 나오냐고 보통 공연은 연주자 지인 초대권이 두 장이라도 나오는데 저도 티켓팅이 실패를 해서 빈 자리가 하나도 없어 우리 직원들도 못 와 한 자리도 없다 100명 딱 찼기 때문에 2층 객석을 좀 만드실 생각은 없으신가요? 그거 생각해 봐야겠다.
**김어준:** 자 김가람 선생님 오신 거 보니까 연주가 있을 것 같은데 연주 있어요. 작곡가 이야기인데 저희가 내년 2월에 역시 두 개의 오페라를 선보이는데 그때 비제의 카르멘 유명한 오페라죠. 카르멘이 있고 그리고 코른골트의 죽음의 도시라는 오페라를 합니다. 코른골트? 코른골트. 어 야 처음 들어봤는데 처음 들어보시는 분도 많으실 거예요 코른골트. 이름이 좀 이상한데 K-O-R-N G-O-L-D D로 끝나는데 이제 오스트리아 작곡가입니다. D를 T로 발음하니까 독일 쪽 이분의 이름은 볼프강이 들어갑니다. 볼프강은 아마데우스 아니야 그렇죠 모차르트 이름이잖아요 에리히 볼프강 코른골트예요. 진짜 그 모차르트의 볼프강입니다. 어 그러면 후손이야 후손? 후손이 아니고 후손이면 성이 똑같겠지 아버지가 음악 평론가예요 그 아들들한테 음악가 이름을 붙인 거예요 모차르트처럼 돼라 모차르트가 완전 신동이잖아요 아들도 음악가가 돼라라고 해서 볼프강 이름을 가운데다 붙여놨는데 모차르트 수준의 신동이 됩니다 이 사람이. 완전 신동으로 알려져요 그래서 어린 시절부터 유명했구나 엄청나게 유명했어요. 근데 이 우리가 잘 모르고 있는 이유가 두 가지가 있습니다. 하나는 이분이 중간에 미국으로 건너가서 영화 음악가가 돼요. 아 클래식 음악가가 아니라 영화 산업에 종사하다 보니 완전히 평생 스태프의 한 사람이 돼 버렸구나. 그렇죠 미국 영화계에서는 굉장히 유명한 사람이 되지만 1930년대 이정도기 때문에 우리한테는 너무 옛날 얘기죠 오스카를 두 번이나 탄 사람이에요 아카데미 음악상! 우리가 존 윌리엄스나 엔니오 모리꼬네처럼 그렇게 알고 있어야 되는 거 아니냐라고 생각을 할 텐데 잊혀지게 된 이유가 또 하나 유럽으로 돌아갔구나 돌아가서도 인정 못 받아요 왜 외도했지 외도! 클래식 음악계 입장에서 보면 외도한 거 아니야 그렇죠 클래식 음악계를 발전시켜야 되는 사람이 미국에 가서 대중 음악을 썼다 이거야 딴따라 한 거 아니야 그렇죠 거기다가 유대인이에요 아 유대인 그것 때문에 이 사람 음악 한동안 연주 안 해요 상당히 오랜 시간 동안 안 알려졌다가 1970년대 80년대 들어서면서 다시 재조명되기 시작하면서 이름이 나기 시작한 사람입니다. 우리가 말러 같은 작곡가를 알고 있지 않습니까 말러도 똑같은 걸 거쳤단 말이죠 유대인 말러도 1960년대 정도 돼서 다시 주목을 받은 사람이거든요 한 10년 뒤에 코른골트가 다시 주목을 받고 알아줘야 되는 사람인 거네 알아줘야 되는 사람이고 특히 이 사람 음악을 들으면 야 이 사람 우리가 왜 몰랐을까 할 정도로 멋있어요 일단 먼저 한 번 들려드릴까요 뭘 들어봐야 알지 일단 자 우선은요 완전 신동이라고 얘기하지 않습니까 이 사람이 열 살에 작곡한 곡을 지금부터 저희가 연주를 하겠습니다 열 살에? 열 살에 어렸을 때 썼으니까 아이들이 쓴 수준이겠지 젓가락 땅땅땅땅땅땅땅 뭐 이런 수준이겠지 저희가 한 번 들려드리겠습니다 아니야 그런 수준이 눈사람이라고 하는 판토마임을 위한 음악이었는데 연주를 해보겠습니다. 오 조윤범 요새 연주 자주 하네 야 오페라 하면서 팔 풀렸나 봐 코른골트가 열 살에 작곡한 눈사람 부탁드립니다.
(바이올린, 피아노 연주  ~ 18:05)
**김어준:** 야 열 살에 이런 서정적인 감수성이 뭔지 알았다는 거야 야 열 살이? 아 이게 서정적일 뿐만 아니라 굉장히 묘한 화음들을 쓰고 있고요 이런 걸 쓰려면 희로애락에 대한 이해가 있어야 되는데 그게 놀랍다는 거죠. 그 열 살이면 게임이나 하고 먹고 싸고 이래야 되는 건데 아이 열 살짜리 남자애가 이런 걸 썼단 말이야? 어릴 때 사진을 보면요 애늙은이같이 생기긴 했어요 그래도 열 살이잖아 아니 나는 김가람 선생님 연주할 때 굉장히 독특했어 이번에 뭔가 좀 자존심이 상하는 듯한 느낌 이 어린아이의 음악을 열 살짜리 애가 이거를 했는데 그걸 내가 지금 연주하고 있는데 의구심이 있긴 했었죠 이거 아빠가 써준 거 아니야 실제로 그 얘기가 굉장히 많았습니다. 그래서 연주할 때 그 곡에 확 빠져가지고 표정과 동작에 그 곡의 느낌이 다 묻어나거든요 김가람 선생님 특징은 이번에는 그렇지 않아 흥 체! 무표정하게 약간 거리를 두면서 흥 체 제가 이거 열 살에 쓴 곡이라고 말씀을 드렸는데 진짜 안 믿으시더라고요. 아니 나도 들으면서 여기 감정이 담겼잖아요 서정적인 데 목가적이면서 애절한 그런 느낌도 있잖아 아직 초등학교 졸업도 안 했잖아 열 살이면 4학년 3학년 이럴 때잖아 뭘 알아 얘가 인생의 클라이맥스에 대해서 뭘 아냐고.
**조윤범:** 사람들이 다 똑같이 얘기했어요 그 당시에 그 당시에 신동이라고 데리고 나왔는데 이제 또 아버지가 유명한 음악 평론가였기 때문에 분명히 이거 아버지가 쓴 거다 가뜩이나 이 아버지가 비평을 할 때도요 대본을 쓴다든가 글을 쓸 때 필명을 써요 연주를 할 수는 있어 연주 신동은 있죠 그렇죠 그리고 작곡을 할 수도 있어 그 나이 맞게 근데 이런 거를 열 살 때 작곡했다 야 이거는 믿기지 않네 이걸 사람들이 못 믿다가 언제 믿기 시작을 했냐 하면 열 살에 지금 이걸 썼잖아요 스무 살 될 때까지 오페라가 두 개가 나와요 아버지가 다 쓴 거 아니야 아버지의 대본을 가지고 쓰기는 해요 대본을 완벽하게 이해해야 음악이 제대로 나올 거 아닙니까 이제 아버지가 대본도 쓰고 곡도 만든 거 아니야 그러니까 아버지가 곡을 어느 정도 쓰는지는 사람들은 모르는 거죠 왜냐하면 직업이 작곡가가 아니니까 평론가이지 작곡가는 아니었다 글 쓰는 사람이란 말이죠 속였어 속였어. 그래서 본인의 작곡 능력을 필명을 쓰듯이 아들의 이름으로 내놓은 거 아니냐 그렇지라는 얘기가 처음에는 그렇게 됐었데 10대 후반이 갈수록 오페라 두 개가 나오고 나중에 세 번째 오페라가 빵 터지면서 그때야 사람들이 아 진짜 얘가 쓴 게 맞네 아니야 그때도 아버지가 쓴 거야. 아버지가 사망한 이후의 곡을 봐야 돼. 문제가 뭐냐 하면 20대 후반까지 가면서 이제 사람들이 저 사람이 쓴 걸 알겠다라고 할 때 그때 미국으로 건너가서 영화 음악을 쓰기 시작한 거예요 아니야 그때 아버지 그때까지 안 돌아가셨지 안 돌아가셨죠 그러니까 아버지 돌아가신 이후의 음악을 먼저 하나 들어봅시다.
**조윤범:** 그러면 로빈 후드 오케이 로빈 후드는요 영화 음악이에요 로빈 후드에 쓰였던 음악이구나 에 1938년도 에롤 플린이 나왔던 로빈 후드의 음악인데 여자분하고 발코니에서 막 만나가지고 키스하고 이제 그런 장면에 쓰였던 음악인데요 오케스트라 음악입니다 피아노 버전으로 김가람 선생님께서 직접 연주를 해주실 거예요 우리 아버지 사망한 이후죠 아직 사망하기 전이에요 근데 본인이 독립해서 미국에서 혼자 쓰고 있던 음악이기 때문에 아버지하고는 연관이 없는 음악이에요 아버지는 이 영화 음악 하는 거 굉장히 싫어하셨어요 싫은 척 한 거야 아이 너 그거 쓰지 마라라고 계속해서 오스트리아에서 편지를 보내시고 하셨단 말이에요 아버지는 오스트리아 있고 그렇죠 이미 독립한 지 꽤 된 시기에 썼던 음악이기 때문에 요건 아버지하고 상관없는 음악입니다 아버지는 마음에 안 들어 하셨다 아버지가 오스트리아 남아 있고 아들만 미국에 갔다는 거죠 그렇죠 아버지가 물론 왔다 갔다 하셨다고 해도 그래 본인도 왔다 갔다 했으니까 어쨌든 아버지는 이제 이런 활동을 굉장히 싫어하셨다라는 겁니다 아니 그 싫어한 것은 알려진 거잖아 어 그렇죠 철저히 숨겨야지 자 로빈 후드 발코니에서 로빈 후드 이제 여자분하고 만나가지고 영주의 딸이던가 영주의 딸이고 영화 장면을 보면 굉장히 촌스럽습니다.
(바이올린, 피아노 연주  ~ 25:35)
**김어준:** 로빈 후드 러브신이었습니다. 오스카상을 두 번이나 받았다 미국 사람들 좋아한 이유는 알겠어 세련됐어 굉장히 세련됐어요. 클래식한데 또 경쾌해 김가람 샘이 연주할 때 이 어른이니까 좀 상대해 주네 이제 열 살 때 곡은 이 새끼 안 했을 거야 하면서 연주하더니 이거는 몸을 타면서 연주하셨어 응? 세련됐어 네 그리고 영화 음악인 것치고 굉장히 치기가 어려워요 클래식하네 경쾌한데 클래식해 코른골트 음악을 실제로 연주를 해보면 듣기에는 편안하게 들리는데 연주자들은 굉장히 고생을 합니다. 본 바탕이 클래식에서 출발하다 보니까 대중 음악 하다가 일로 넘어온 게 아니라 가뜩이나 이분이 살았던 시대가 말러나 슈트라우스가 참 음악이 복잡했던 시대기 때문에 그런 시대에 아주 복잡하게 꼬여 있는 리듬이나 이런 걸 토대로 만드는 데 기가 막히게 아름다운 음악이 나오는 거예요 그러다 보니까 할리우드에서 이 사람을 탐낸 겁니다 고급스럽게 느껴졌겠지 상당히 고급스럽게 알겠는데 아버지가 아직 돌아가시기 전이잖아 이 사람을 실제로 상대해 본 음악가들이 있단 말이에요 그 사람들한테는 거짓말을 할 수가 없는 거예요 왜 앞에서 작곡을 하고 연주를 하는데 이 사람이 진짜 천재라고 인정할 수밖에 없는 거예요 음악을 그냥 듣기만 했던 사람들은 아버지가 써준 거 아니냐라고 했는데 레슨을 하고 토론을 하고 했던 사람들은 얘가 정말 천재라는 거 인정을 하기 시작하고 받아들이기 시작을 한 거예요 대표적인 사람이 시벨리우스 어 시벨리우스 핀란드의 시벨리우스가 젊은 독수리가 나왔다라고 하고 앞으로 미래의 음악은 이 사람 손에 달려 있다라고 평가를 했고요 말러가 이 시대에 이 이상 천재는 없다 그 복잡한 음악 리하르트 슈트라우스 이런 걸 쓰는 사람도 엄청난 천재로 인정을 했는데 그래서 그 당시에 정말 이 사람이 유럽 음악을 이끌어갈 줄 알았던 거예요 음 그런데 어느 순간에 갑자기 미국으로 언제 가는 거야 미국을? 30대에 가요 20대부터 왔다 갔다를 하면서 30대에 이제 완전히...
**김어준:** 유럽에서 이 사람을 유명하게 만든 곡이 뭐예요?
**조윤범:** 23살에 쓴 죽음의 도시라는 오페라가 완전히 빵 터집니다 23살에 이미 세 번째 오페라라니까요 우리가 이제 오페라 역사들을 쫙 한 100개를 놓고 봤을 때도 굉장히 전위적인 내용이에요 이 죽음의 도시가 부인을 잃은 남편이 너무 슬퍼하고 부인을 잃은 남편 마음을 지가 어떻게 알아 23살에 메형은 아버지가 대본을 작업을 했어요 원래 소설이 있고 부인을 잃은 남편이 자기 부인하고 똑같이 생긴 여자를 본 겁니다 도플갱어인데 어 거의 도플갱어처럼 이름도 비슷해 부인 이름은 마리인데 이 여자 이름은 마리에타예요 너무 슬퍼서 이 부인의 유품을 다 모아두고 있단 말이에요 부인의 머리카락까지 갖고 있고 그러고 슬퍼하고 있는 남자가 자기 부인하고 똑같이 생긴 여자를 딱 보고 나서 어디서 자기 동네에 온 여자 댄서고 가수예요 근데 그 여자를 딱 보고 이제 그 여자를 스토킹하기 시작을 해요 부인하고 똑같이 생겼으니까 그런데 이 여자분은 딴 남자 친구도 있고 딴 남자 만나고 막 이러니까 계속 쫓아다니다 나중에는 화가 나서 그 여자를 죽여요 그 부인의 머리카락으로 목을 졸라 죽여 죽이는데 그게 다 환상이었던 거예요 어디서부터 어디까지가 환상인 거예요 처음에 이 여자를 만난 순간부터 전부 다 환상인 거예요 그런 여자가 존재하지 않는 거야 그런 여자를 보고 상상만 한 거예요 그러니까 부인하고 닮은 여자를 보긴 봤어 그 본 이후가 다 상상인 거야 다 상상이고 죽였다고 생각을 했을 때 갑자기 이 여자가 살아서 첫 번째 만난 장면으로 돌아가요 아 처음 만났을 때 그 순간 이후 쭉 상상하고 깨어났을 때 다시 처음 만난 순간으로 처음 만난 순간으로 딱 돌아가면서 너무나도 슬퍼했기 때문에 내가 이런 상상을 했구나를 깨닫고 마지막 노래를 하면서 끝나는 장면이 이 오페라 마지막이에요 원작이 있는데 이제 아버지가 대본을 쓰고 아들이 음악을 썼는데 소설은 마지막에 그냥 죽이는 걸로 끝나요 근데 우리는 이거를 환상으로 만들자 너무 슬퍼서 환상을 본 걸로 하자. 아내하고 닮은 여자가 아니라 아내야 아내가 남편이 싫어가지고 죽은 척하고 도망간 거야 아 그거 내가 동의 못 하지 남편을 봤는데 남편이 자기를 발견하자 딴 사람인 척한 거야 갑자기 얘기가 이상한 쪽으로... 대화가 그런 스토리를 가지고 오페라를 만들었는데 음악이 대박이었다 음악도 대박이고 저도 이제 굉장히 많은 오페라를 봤는데 제가 본 오페라 중에 마지막에 그렇게 제가 소리 내서 운 적이 없어요 그 주인공한테 완전히 빠져버려요 그 테너가 그 마지막에 이게 다 환상이었구나를 아는 순간에 마지막 노래가 진짜 사람을 엄청나게 울려요 내가 오페라를 보면서 울 수가 있다고 하는 경험을 이걸 통해서 하게 돼요 어 나는 모르는 세계다.
**김어준:** 와이프가 죽었는데 와이프 닮은 여자를 만난 줄 알았더니 이것이 모든 것이 환상이었다는 걸 깨닫고 남자가 괴로워하며 노래를 부르는 노래 괴로워하면서 마지막에 노래를 하면서 재혼을 하면 되는데 아이 참! 이 오페라를 끝까지 잘 소화할 수 있는 테너가 전 세계적으로 몇이 없어요 어려워요? 네 굉장히 어려워서 이 오페라가 무대에 잘 안 올려져요 우리나라에서 한 적도 없습니다 이거 이걸 우리가 한다는 거야 2월 달에 야 죽음의 도시가 이 사람을 23살 때 전 유럽에서 유명하게 만들었다 그렇죠 오페라를 본 사람들이 오페라 내용에 뿅 가고 음악에 뿅 가고 근데 23살? 그렇게 된 거죠 천재야 23살짜리가 썼다고 인정을 안 할 수가 없는 거예요 여기서부터는 아버지가 그 내용적인 것 수정해 준 거는 정말 대단하다고 저는 생각해요 음악은 아들이 한 게 맞고 대본을 썼을 뿐이지 아버지가 작곡 능력이 있었다는 것은 전혀 알려지지 않았고 전혀 알려지지 않았고요 저는 이 사람이 그 사이에 썼던 현악 사중주나 실내악 작품을 다 연주를 해봤어요 연주를 해보고 나서는 이거는 진짜 천재다 이 죽음의 도시까지 완벽하게 연결이 된다라는 걸 다른 곡들을 통해서도 알고 있어요 아 연주를 하다 보니까 아버지가 바이올린도 할 줄 알았나 보지 바이올린은 좀 하시긴 했지만 아니라고 이내 이 사람 추적해야 되겠다 안 되겠다. 그 맛을 보여드리기 위해서 죽음의 도시가 나오는 노래를 지금부터 바이올린으로 연주를 해드리겠습니다 오케이 무슨 노래냐 하면 이 여자분이 집에 놀러 왔어요 아내를 닮은 아내를 닮은 이 남자가 어떤 남자인지 모르고 놀러 왔어요 놀러 왔더니 막 아내 사진 막 걸려 있고 막 이런 거예요 어 여기에 무슨 악보가 있네 그랬더니 그 악보를 보고 부르는 장면이에요 부인의 이름은 마리지만 이 여자분은 마리에타기 때문에 이 노래는 마리에타의 노래로 알려져 있습니다 마리에타가 악보를 보고 내가 한 번 불러볼게요 악보를 보자마자 노래를 부를 줄 알았다고 악보를 보자마자 노래를 부르는 데 노래도 너무 완벽하게 부르고 와이프야 그래서 그때 이 사람이 이 사람은 내 부인이다라고 믿는 거예요 이 부인이 환생했네 그 아름다운 노래를 지금부터 연주로 들려드리겠습니다 자 도망갔던 부인이 우연히 남편을 만나서 아니라고 죽은 부인이라고 자기 신분을 감추기 위해서 노래하는 부인은 마리 이 여자는 마리에타 아이고 23살에 코른골트를 전 유럽에서 유명하게 만든 죽음의 도시 중에 마리에타의 노래 조윤범 김가람 연주로 들어보시겠습니다.
(바이올린, 피아노 연주  ~ 36:53)
**김어준:** 알았어 알았어 어떤 사람인지 음 감정을 잘 다루는 사람이에요 감정을 음악으로 잘 다루는 사람이야 아까는 클래식하고 세련되고 경쾌했는데 이거는 잘고 애절하고 섬세하거든요 이게 다 감정을 표현한 거잖아 낭만적으로 감정을 잘 다룰 줄 알았다 아버지가 한 거 같아.
**조윤범:** 죽음의 도시가 왜 이렇게 어려운 걸로 유명하냐 하면 상당히 복잡합니다 음악이 이 사람이 중간에 이렇게 막 살인적인 감정을 느끼고 환상을 보고 이게 제목이 죽음의 도시잖아요 막 괴물들이 왔다 갔다 막 유령도 보고 막 그래요 그런 장면을 굉장히 잘 묘사를 하는데 마리에타의 노래 이 여자분이 초반에 부르지만 다시 마지막에 이 남자가 이 노래를 똑같이 불러요 그런 장면에서 사람들이 완전히 풀어지는 거예요 아 이것이 우리가 알고 있는 전통 음악의 끝이다라고 생각을 할 정도고 심지어 시벨리우스 같은 사람은 그게 끝이 아니야 이제 시작이야라고 생각을 한 거죠.
**김가람:** 감정을 잘 다루는 작곡가라고 말씀하신 건 정말 맞는 게 저는 사실 코른골트의 이런 피아노 소품이나 영화 음악보다도 오페라나 이런 것들 들어보면 오케스트라 음악이 나오잖아요 오케스트라 사운드를 들어보면 이 사람 진짜 열 살에 눈사람 쓴 거 아니야라는 생각이 들기는 해요 왜냐하면 관현악 기법이라는 게 작곡가들한테는 굉장히 어려운 거거든요 쇼팽이나 리스트처럼 이제 피아노 음악만 쓴 좋은 작곡가들도 있지만 베토벤 브람스 이런 천재들 같은 경우는 오케스트라 음악에서 훨씬 진가가 많이 드러나거든요 이 사람 작품들도 오케스트라를 들어보면 이전 없던 기법인데 이걸 이렇게 풀어낸단 말이야 자기만의 독특한 화성이나 어법을 구사한다는 게 사실 엄청난 거라서 이 오페라 잘 올라가지 않는 이유도 바그너라고 독일의 희대의 천재 작곡가가 있었잖아요 이 사람의 링 시리즈랑 반지... 반지 시리즈랑 비교가 될 정도로 규모가 너무 크고 성악가들한테도 굉장한 기교들을 원하고 하는 부분에서 올라가지 못한다 너무 곡의 완성도가 높기 때문에.
**김어준:** 그래서 이 정도를 만들었다면 눈사람도 만들었을 법하다 할 정도다 그렇죠 앞으로 또 어떤 게 나올지가 굉장히 기대가 되는 상황이었는데 평론계의 극찬 아주 극찬을 받았죠 대중의 찬사를 받았고 문제는 그 시대가 좀 이상한 시대였다 음악의 주류가 두 가지로 나눠지는 시대였습니다 보세요 푸치니 같은 아름다운 멜로디가 점점 발전을 하고 리하르트 슈트라우스 막 복잡한 자라투스투라는 이렇게 말했다 막 어마어마하잖아요 음악들이 나오는 시대 현대 음악이라는 게 출발을 하는 거죠 야 음악 그런 거 아니야 아무리 복잡하게 써봤자 뻔한 음악의 복잡한 버전이야 이렇게 뻔하게 가면 안 돼라고 생각하고 앞에 모든 걸 다 깨부수는 선두 주자가 비엔나였고 이 사람들이 코른골트한테 접근을 해요 쇤베르크라고 유명한 그 현대 음악가가 있는데 지금까지 우리가 알고 있는 모든 조성을 쓰지 말자 도미솔 화음 레파라 솔시레 이거 다 뻔한 거야 그 뻔한 거를 완벽하게 피할 수 있는 걸 내가 개발을 했어 이 사람은 거의 수학적으로 이걸 만드는 거예요 그러니까 이 사람 음악을 딱 들어보면 미술로 따지면 추상화를 만든 거죠 형태가 없어 완벽하게 순수한 그런 음악이 나왔어 이제 현대 음악 협회를 만들어서 이런 걸 쓸 테니 코른골트 너 대단한 거 내가 인정하겠는데 앞으로 미래는 이런 거니까 이쪽으로 가자라고 한 겁니다 그랬더니 코른골트는 죽음의 도시나 이런 음악들은 조성 음악에서 출발을 할 수 있는 새로운 길이에요 당신네들이 가는 거 좀 이상한 방향입니다 나는 동의 못 해 그러니 코른골트한테는 어 천재인 줄 알았는데 구시대 작곡가잖아 이러고 낙인찍어 버린 거예요 그런데 이분이 영화 음악계로 가니까 거 봐라 너 뻔한 거 쓰는 놈 아니었냐 그래서 평가가 갑자기 급전직하했다 완전히 바뀌어요 오스카 두 번이나 타는데도 유럽에서는 안 좋은 쪽으로 작용하죠 그러니까 유럽에서도 그 당시에 할리우드 뻔한 영화 만든다고 뻔한 영화에 저 사람 음악 좀 이상해지는데 옛날에 죽음의 도시 같은 거 어디 갔어 이 사람들이 보기에는 미국의 돈에 팔려 가지고 딴따라 음악 하고 있는 거 아니에요 그렇겠죠 부러웠겠지 부러웠을 거예요 가서 돈을 많이 버니까 또 질투도 났고 그때 아버지는 안 갔어 확실히? 아버지는 안 갔어 아버지는 안 갔는데 영화 음악계로 가는 거 싫어해요 나랑 같이 죽음의 도시나 이런 거 그런 방향으로 계속 나가야 되는 거 아니냐 너 작곡가들은 말이야 교향곡을 써야지 모름지기 교향곡을 써야지 아버지는 화가 있는 대로 났고 결혼은 언제 해서 결혼은? 중간에 성악가하고 했는데 특별한 에피소드 없어요? 특별한 에피소드는 없지만 결혼 때문에 이 영화 음악계로 간 게 있어요 아버지 밑에서 계속 있을 수는 없잖아요 미국에서도 머리를 잘 쓴 게 뭐냐 하면 영화 초창기잖아요 유럽에서 제대로 된 음악가 데려오자 첫 번째 사람이 이 사람이었단 말이에요 미국에서 셰익스피어의 한여름 밤의 꿈을 영화로 만들 생각을 해요 한여름 밤의 꿈은 고전이잖아 클래식 작곡가가 오는 게 나은 거예요 그래서 처음에 꼬셨다가 몇 번 왔다 갔다 하다가 드디어 이제 로빈 후드 같은 거를 하려고 하니까 아예 이주하십시오 미국 시민 되십시오 처음에는 작곡을 할 동안만 할리우드에 와서 머물다가 나중에는 아예 미국으로 이민을 가요 이민을 가게 되는데 로빈 후드 이미 두 번째 오스카거든요 그 정도 되니까 내가 미국 가서 살아도 되겠다라고 왔는데 독일이 오스트리아를 합병을 해버립니다 그래서 거기 남아 있던 유대인들이 죽어요 동료 음악가들 죽은 사람들 좀 있어요 그래서 나중에 코른골트가 뭐라고 하냐 하면 로빈 후드가 날 살렸다고 얘기해요 그렇게 생각할 수 있겠네 미국에서 완전히 정착을 하면서 계속해서 영화 음악을 만드는 데 음악이 너무 평범해지는 겁니다 점점 오스트리아가 나치 하에 들어가잖아요 그때부터 이제 아버지하고 연락이 끊긴 거지.
**김어준:** 코른골트의 아버지가 이름에 볼프강을 넣었잖아요 그러니까 본인 자신이 모차르트의 아버지처럼 되고 싶어 했었던 심리가 크지 않았을까 자기가 볼프강이 되고 싶었지만 자기한테는 그 정도의 재능은 없었고 자기한테 작곡 욕망이 있다는 거지 아들한테 연주 재능이 있는 거야 아들 연주 재능에다가 자기 곡을 태우는 거지 눈사람 이런 거. 아니 대본을 태우시긴 했습니다 곡을 태운 건 아니고 대본도 태우고 곡도 만져주거나 했을 가능성이 특히 어릴 때는 있다 눈사람을 보고 코른골트 어린이가 피아노 위에서 이런 음악이면 좋겠어라고 만졌을 수 있겠죠 사실 아이들한테는 음악은 장난감이거든요 이제 어떤 멜로디나 이런 것들이 이렇게 막 치고 있었는데 조금 요렇게 좀 그래해주지 않았을까 오 좀 넣어봐 뭐 이런 식으로 도와줬을 수 있고 아이하고 아버지의 협업 관계가 만들어지면서 죽음의 도시까지 쭉 이어지다가 아버지와 연락이 끊기자 음악이 평범해지기 시작하고 모차르트 아버지도 아들을 위해서 헌신한 사람은 맞지만 그렇다고 모차르트가 천재가 아니었던 건 아니었던 것처럼.
**조윤범:** 모차르트도요 어렸을 때 썼던 곡은 아버지가 썼다는 오해를 많이 받는 곡들이 많습니다 모차르트는 근데 연주와 작곡 양쪽 모두에서 천재였던 것이고 연주 천재이기만 한 사람도 있잖아 물론 그렇죠 근데 코른골트는 작곡 천재였다 저는 이건 인정할 수밖에 없는 게 피아노도 직접 치는 모습이 다큐멘터리에 있거든요 실제 녹음도 많이 했어요 그러니까 연주 천재 인정 잘 치는데 정신 좀 없어 아 나나 의심하지 않아 그 유명한 존 윌리엄스 있지 않습니까 스타워즈 슈퍼맨 이런 거 쓴 사람이 입에 달고 다녔던 얘기가 있어요 당신이 가장 영향받는 작곡가가 누구냐 코른골트를 항상 입에 올립니다 코른골트 영화 음악 중에 스타워즈랑 슈퍼맨이랑 똑같은 음악이 있어요 그러니까 존 윌리엄스가 너무 심하게 표절했는데 할 정도의 음악도 나와요 코른골트가 원조였던 거야 그러면 코른골트가 먼저였죠 아 근데 저작권 때문에 오늘 틀어드리지 못해요 킹스 로우라는 음악을 한번 찾아 들어보세요 딱 듣는 순간에 소름이 끼치실 겁니다 이건 슈퍼맨인데 이거 스타워즈인데 이정도로 음악이 비슷해요 그런 류의 음악들을 쭉 써놨다 이 사람이 슈퍼 히어로 음악의 원조가 사실은 코른골트의 음악이구나.
**조윤범:** 그 당시 동료 영화 음악가들도 코른골트를 보면서 코른골트가 이상해지고 있다는 걸 느낍니다 옛날에 내가 알던 코른골트는 진짜 어려운 음악 쓰던 사람인데 너무 타협하는 거 아니야 유명한 얘기가 있어요 어떤 동료 영화 음악가가 이렇게 물어봤답니다 아니 같이 일한 지가 그렇게 오래됐는데 왜 내 음악은 점점 좋아지는데 당신 음악은 점점 나빠지냐고 그랬더니 코른골트가 했던 얘기가 내가 너희들한테 영향받고 너희들이 나한테 영향받아서 그런 거야. 아버지가 연락이 안 돼서 그래 아버지 돌아가실 때 유언처럼 했던 얘기가 있어요 교향곡 좀 써라 제발 클래식 좀 써라 말년에 교향곡이 하나 나옵니다 그 교향곡은 약간 쇼스타코비치 같은 그런 음악이 나와요 굉장히 어두운 음악이 하나 나오는데 아버지 돌아가신 이후에 돌아가시자마자 그리고 바이올린 협주곡을 하나 쓰는데요 오케스트라가 뒤에서 반주하고 바이올린 솔로 하는 음악이 나오는 데 거의 전대미문의 아주 멋진 멜로디가 나와요 오늘 그것도 저작권 때문에 못 들려드리긴 하는데 바이올린 협주곡은 완전히 클래식 아닙니까 자기가 썼던 영화 음악들의 멜로디를 조합을 해서 만들어요 그런데 재밌는 것은 그 시대 음악이 아니라는 거야 30년에서 40년대는 이미 현대 음악이 기승을 부리고 있는 시대기 때문에 그렇게 멋진 멜로디를 찾을 수가 없어요 다 괴상한 음악들을 만들었지.
**김어준:** 아버지 돌아가신 이후에 만든 바이올린 협주곡들은 교향곡 그 이전에 영화 음악을 하면서 썼던 멜로디 모티브로 해가지고 모티브로 만들었는데 아 이것은 대중음악적인 음악도 아니고 클래식도 아닌 변종이 하나 나와버린 거예요 아버지가 살아있을 때 음악을 차용해서 만든 거잖아 아버지 멜로디 아니라니까 아 그걸 이제 머릿속에서 지워버려 나를 못 지워 제발 지워줘 그래서 현대 음악이 다른 두 부류가 있었지 않습니까 진짜 조성을 다 파괴하는 음악이 있었음에도 불구하고 코른골트가 조성 음악이 현대성을 가지면서 유지가 됐다 거의 유일한 사람이 코른골트인 거예요 그렇게 해석한다 지금 그렇게 해석이 되고 있는 과정이죠 이 음악이 정말 다른 부류의 음악이야라고 인정을 할 때 나치가 이 사람의 음악을 금지하기 때문에 나중에 아버지 돌아가신 다음에 비엔나에 가거든요 이 현대 음악가들이 엄청 무시를 해요 저 사람 딴따라라고 사실은 그 영화 음악 자체가 아버지랑은 완전히 단절된 음악들인 거죠 아버지도 인정 안 해주니까 자기 욕망을 대리 실현해 줄 존재로 자식을 보는 사람들도 있거든요 많죠 자기가 갖고 있는 능력 일부를 보태가지고 자기가 못했던 꿈을 이루어주는 그런 부모들의 욕망이 엄청나게 강한 경우도 있거든 자기한테 없는 재능을 가진 자식 자기도 그 분야를 잘 알고 작곡도 할 수 있고 연주도 할 수 있고 평론도 할 수 있는데 원격에서 지켜보기만 했을까 끊임없이 아버지의 영향을 어릴 시절부터 지속적으로 받았을 것이다 내가 연애 얘기를 물어본 이유는 부모의 영향을 언제 벗어날 수 있냐면 여자를 만나서 그 여자하고 새로운 우주를 구축하면 여기서 벗어날 수 있거든요 근데 그런 흔적이 있느냐 굉장히 독립적이고 주체적이고 그런 녀석이었느냐.
**조윤범:** 평생 동안 남편의 음악을 홍보하는 데 이분이 전력을 해요 남편의 그 억울함을 풀어주려고도 굉장히 인터뷰를 많이 합니다 그 아버지가 썼었다고 오해했던 부분 영화 음악이 작품성이 떨어지고 있다는 부분도 이 부인이 계속 변론을 해요 이 부인의 역할 때문에 코른골트가 다시 제대로 알려지게 되는 거예요 제가 보는 코른골트의 관점은 아버지가 써줬냐 아니냐가 중요한 게 아니라 코른골트의 음악이 정말 질이 낮아지고 있었냐에 초점을 맞추고 싶은 거예요 로빈 후드 같은 거를 보면요 38년도 영화를 보시면 야 이렇게 뻔한 장면에 이렇게 뻔한 음악이 있나 싶어요 근데 실제로 악보를 보면서 연주를 해보잖아요 뻔한 음악이 아닌데 이거 코른골트 맞는데 옛날에 죽음의 도시에서 그 실력 그대로 남아 있는데 이 생각 계속 하게 되는 거예요 내가 옛날에 썼던 영화 음악들 너희들 다 무시했지 이거 클래식으로 내가 보여주면 어때 그 이 사람이 중간에 했던 얘기 중에 노래가 없는 오페라야 영화는 계속 그 방식으로 쓰고 있어요라고 얘기를 합니다 근데 제가 그 관점으로 이 사람의 영화 음악들을 듣잖아요 이게 만약에 오페라로 썼어도 욕먹었을까 아니에요.
**김어준:** 알았어요 의심 없이 받아들이기엔 난 눈사람이 계속 걸리기 때문에 눈사람 때문에 그런 질문은 굉장히 많이 받습니다 하필이면 아버지가 음악을 하던 사람이고 평론을 하는 사람이다 했을 때 아버지가 음악으로 이루지 못한 아쉬움 그게 오죽했으면 아들한테 볼프강이라 그런 이름 붙였을까 아버지가 어이 우리 아들 잘하니까 나는 박수 쳐주고 가야지 이렇게 하고 끝냈을까 아버지의 영향에 대한 논란은 10대의 나이 때의 논란으로 끝난다고 전 보는 거예요.
**김어준:** 그런데 그렇게 스무 살이 된 사람이 어느 순간 갑자기 벗어날 수 없어요 자기가 기억하는 모든 음악은 아버지하고 함께했기 때문에 벗어나려면 여자가 있어야 돼요. 맞아요 그래서 모차르트도 그래서 가출하고 몇 년간 아예 아버지를 안 보고 우리 김가람 선생님은 제 이야기에 지금 소름 끼치고 있어 지금 조금 왜냐하면 저는 할리우드로 간 게 아버지로부터 좀 도피였다는 생각을 많이 하거든요 그럴 수 있지 왜냐하면 코른골트 입장에서는 지금 모든 게 자기를 옥죄어 오고 있었다고 생각을 해요 와이프는 이제 한 18 19살 때쯤 만났었던 오래된 친구랑 결혼을 했는데 아버지의 압박은 계속해서 오죠 근데 다른 작곡가들은 그런 괴상한 뭔가 조성을 파괴한다는 음악은 12음률이라 그래가지고 도데카폰이라고 해요 그거를 도미솔 하면 이게 뭔가 조화를 이룬단 말이야 그래서 아름답게 들리는 건데 지금 코른골트를 압박하는 음악은 어떤 음악이냐면 12음계라고 그래서 도부터 저 위의 도까지 개수가 12개예요 그게 중복이 되면 안 돼 한 프레이즈 안에 그러면 이게 이이히히히히히 이런 식으로 뭔가 음률이 이상하게 나온단 말이야 근데 이들이 요구하는 거는 그 음계를 네가 썼으면 좋겠는데 코른골트는 감성이 섬세하고 아름다운 음악을 쓰고 싶은데 또 이제 유태인 나치 사건까지 겹쳐요 그러니까 이 사람한테는 영화 음악이 도피처였다라는 생각이 좀 드네요 아버지로부터 음악적인 트렌드로부터 그리고 시대 상황으로부터 그렇죠 모두로부터 벗어날 수 있는 유일한 탈출구였고 부인도 그렇게 하자고 했을 거예요 예 그 대목을 내가 확인하고 싶었던 건데 부인이 지성이 있었다면 당신 아버지로부터 독립해야 돼 얘는 이게 문제가 된다는 걸 생각 못 했을 수도 있죠 아버지가 자기 성공과 자기 음악 세계에 도움을 줬으니까 근데 아내가 보기에는 독립이 안 된 거잖아 그래서 아내가 어떤 역할을 했는지 아버지는 어떤 역할을 했는지 이거 다시 봐야 돼 아내는 계속해서 사람들하고 싸웁니다 남편의 음악을 비판하는 음렬주의나 이제 완전히 그 무조주의로 가는 쪽에 아버지는 어느 정도 동조했을 수도 있어요 이게 클래식 음악이 가는 방향이고 그러니까 할리우드로 간다는 것은 이거의 완전 반대되는 입장이기 때문에 코른골트가 했던 얘기 중에 아주 유명한 얘기가 그들이 전통을 파괴했던 이유는 그 전통 안에서 해결책을 못 찾았기 때문이다 너희들이 못하니까 딴 거 찾은 거야 나는 여기서 아직 할 게 많아 난 이거 증명하겠어라고 했는데 할리우드에서 안주를 하는 바람에 그렇게 말한 사람 치고도 너무 뻔하게 가는 거 아니야 그리고 이미 시대가 흘러서 비엔나 쪽에서는 너무 음악이 더 어렵게 가버리고 하니까 나중에는 히트를 쳤던 죽음의 도시조차 금지곡이 됩니다 나중에 이 사람이 죽었을 때 비엔나에서 이제 아 우리는 충분히 그 사람을 기릴 수 있다라고 생각해서 그때서야 조기를 게양해요 비엔나 국립 오페라 하우스에서 죽고 나서야 그때도 부인이 늦었다라고 얘기를 합니다 너희들 질투 때문에 우리 남편 저기서 죽었는데 늦었다야 얘들아 늦었다 늦었다고 얘기를 하고 이 사람은 할리우드의 그 배우들 묻혀 있는 그 묘지에 안장이 됩니다 클래식 음악계에서는 코른골트에 대해서 제가 가진 종류의 의문을 가지고 자료를 되짚어보는 사람은 없다는 거죠 그 20대 전까지는 아직도 그 논란이 있어요 진짜로 아버지가 써준 거 아닌가라는 논란이 있어요 특히 눈사람 근데 이미 그 논란은 20대 죽음의 도시 하면서 종결이 됩니다.
**김어준:** 음악만 하던 사람들이 순진해서 그래 아니 그러니까 그 아슬아슬하게 그 논란이 종결됐을 때쯤에 하필이면 또 할리우드에서 그렇게 활동을 했기 때문에 또 다른 논란으로 들어가 버리는 거예요 이 사람 이 요거 우리 김가람 선생님하고 힘을 합쳐 가지고 김 탐정 사무소 하나 엽시다 음악 사무소 그래서 저희가 이런 사람들의 실내악에도 집중을 해야 돼요 저도 이 사람의 영화 음악이나 오페라 때문에 이 사람에 빠졌던 게 아니에요 저도 코른골트라는 사람을 실내악을 하면서 알게 됐고 이런 천재가 다 있나 봤더니 전 후반에 그런 논란이 있었던 사람이었던 거죠 그동안 음악 클래식 하면서 여러 번 느낀 건데 클래식 음악 평론가들이 나이브한 것 같아 음악 탐정 사무소 하나 김가람 선생하고 제가 열도록 하겠습니다.
**김가람:** 무엇이 진실인가 그러니까 여기서 말리면 안 돼 내가 코른골트 말릴 수가 없어 이거는 김가람 선생님은 가끔씩 끄덕끄덕 한단 말이야 아 왜냐하면 저는 사실 클래식 아티스트지만요 지나친 음악의 우상화나 미화 미화 이런 게 있다고 좀 느껴지고요 이 장르가 갖는 교만함 아로강스가 되게 좀 싫어요 사실 우리만 이해하는 거다라고 하는 그런 애티튜드가 사실은 좀 개인적으로 좀 별로 클래식 음악 장르는 유난히 더 그렇죠 유난히 더 심해요 왜냐하면 이게 천부적인 재능이라는 게 일단은 기본적으로 큰 소스가 되기 때문에 좀 그런 것 같은 경우 천부적 재능이 모든 걸 가리죠 그렇지 그걸 신성시하고 우상화시키면서 그게 또 유난히 센 분야가 또 클래식 분야 또 그래야만 또 뭔가 상업화에 또 도움이 되는 구조기도 하고 그렇죠 그래야 팔 수 있으니까 예 저도 그런 시각으로 왔는데 여기 오면 또 너무 반대로 가니까 나 원래 이런 사람 아닌데 너무 그렇게 가지 마라 클래식에도 아름다움과 천재성이 있다 이 말을 해주고 싶은 거잖아 왜냐하면 사실 음악의 본질이라는 것만 생각했을 때는 물론 이런 천부적인 재능 덕택에 저희가 누리는 문화적 유산들은 있지만 그렇다고 해서 아는 사람은 그냥 아는 사람으로 해도 음악은 위대하게 남을 수 있잖아 전 그렇게 생각하는 편이에요 예 왜냐하면 코른골트 정도는 너무 비난을 많이 받은 사람이기 때문에 제가 지금 옹호를 하고 있는 거예요 아 네가 마음이 아프니까 안타까워 코른골트 이미 생전에 부당한 공격을 많이 받았기 때문에 너무 많이 받았다는 거죠 제가 아하 그래서 오히려 보호해 주고 싶죠 저는 그 마음이 큰 거예요 어 그것도 이해가네 신성시나 우상화됐던 사람이 아니거든요 이 사람이 알았어 알았어 어우 살았다 오늘 그 마음이 또 이해가 가네 이미 공격받을 대로 받은 사람이다 생전에 그런 영광을 누리지 못했다 적당히 좀 하자 항상 좀 마음 둘 곳이 없이 살았다 코른골트 알았어 여기서 멈출게 내가 그 마음부터 이해가 가네.
**김어준:** 자 하지만 음악 탐정 사무소 김가람 선생과 함께 탐정 해보기로 하겠습니다 왜냐하면 지금까지 쭉 해보니까 알려진 거가 너무 다른 음악가들이 많더라고 그렇죠 음악이 위대하다고 사람까지 위대해지는 건 아니거든요 그런 건 아니죠 맞아요 그리고 사람이 위대하지 않다고 음악을 충분히 못 즐기냐 난 그렇게 생각하지 않거든요 그렇죠 근데 그거를 섞어가지고 클래식을 사람으로부터 멀어지게 만들어요 오히려 와 저도 그 부분에 굉장히 동의해요 보통 사람이 이거 즐길 수 있는 장르가 아니구나 예 하여튼 이러저러한 이유로 그렇게 코른골트도 파헤쳐 보려고 했으나 우리 조윤범 선생님께서 애절하게 그만해라 이 사람 고생 많이 했다 듣고 보니 일리 있어서 네 코른골트에 대해서는 조사를 중단하도록 하겠습니다. 자 이 사람이 만든 죽음의 도시 2월에 2월에 예 오페라 맛 좀 봐라에서 그렇죠 만나실 수 있습니다 우리나라에서 공연된 적도 없고 전 세계에서도 잘 공연되지 않습니다 기가 막힌 오페라입니다 정말 근데 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다. (시그널 음악)