다음은 오디오 파일의 녹취록입니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 압수수색! 박구용!
**박구용:** 뒷꼬리 잡혀 본 적 없죠? 이번에는 가능할 것 같은데...
**김어준:** 자, 연말 특집입니다. 연말이면 돌아오는 원 플러스 원. 자, 플러스 원 소개해 드리겠습니다. 김혜경 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
**김혜경:** 안녕하세요, 김혜경입니다.
**김어준:** 제가 프로필을 봤더니 중어중문 박사신데 통번역 하시고... 아니, 근데 박구용 교수님은 어떻게 하십니까?
**김혜경:** 제가 자유의 폭력이라는 책을 우연히 서점에서...
**김어준:** 교수님 책!
**김혜경:** 네, 그 책을 읽고 저는 원래 현실에서의 사람한테 빠지는 건 쉽지 않은데 저자하고 사랑에 빠지는 건 잘... 완전 금사빠거든요. 그래서 교수님이 궁금해져 가지고...
**김어준:** 책을 읽고 순전히? 그 전에는 박구용 교수님 몰랐는데?
**김혜경:** 네, 맞아요. 제가 조금 은둔형의 사람이라 몰랐는데, 진짜 책이 너무 좋아서...
**김어준:** 어떤 점이요? 책 표지?
**김혜경:** 아 그냥 계속 읽으면서 되게 감동이 왔어요.
**김어준:** 가격에 감동했어요? 인테리어용으로도 좋고... 그러니까 우연히 서점에서 교수님의 책을 먼저 접하고 읽다가 ‘오 이 사람 누구지?’ 하고 인터넷에 검색해서 ‘누가 이렇게 책을 싸게 팔지?’ 그래서 교수님을 알게 됐고. 그 다음에?
**김혜경:** 그래서 광주 시민 자유대학 홈피 들어갔더니 강의가 좋은 게 많은 거예요. 그 강의를 단품으로 하나 신청을 하려고 보니까 서울에서 광주까지 가기 너무 멀어서 ‘아 여기서 수업 몇 개 못 듣겠다’ 생각했는데 그때 조교님이 후원하시면 여기 있는 수업 다 들을 수 있다 그러셔 가지고 제가 그냥 후원을 해버렸죠. 해 버렸대. 그래서 이제 거기 수업 가서 한 번씩 듣다가 교수님을 뵀죠.
**김어준:** 그래서 강의를 들었더니 책에서 느꼈던 감동이 사라지죠?
**김혜경:** 아니 더 좋아지던데요?
**김어준:** 그럴 리가 없는데... 아 월말을 먼저 들은 게 아니야?
**김혜경:** 교수님이 저한테 소개해 주셨죠, 월말을.
**박구용:** 아 그랬구나, 내가 월말을 소개해 줬구나, 내가 착각했네. 야 교수님이 플러스 원 해준 거 처음이야.
**김혜경:** 제가 김어준 총수님은 좋아하는데 월말까지는 몰랐거든요. 근데 교수님께서 알려주셔 가지고. 월말을 모르는 사람 꽤 많더라고. 여기는 폐쇄형이니까 다스뵈이다까지는 잘 아는데.
**김어준:** 박구용이 좋아 내가 좋아?
**김혜경:** 박구용 교수님 느낌은 뭐예요? 박구용 교수님은 진리를 발... 진리를 발견하는 것으로 멈추지 않고 어떻게 확산시킬 것인가 눈높이에 맞춰서 어려운 철학을 전하는 거리의 철학자? 어준 씨는? 어준 씨는 진짜 처음 보는 캐릭터, 이 세상에서. 너무 귀여워.
**김어준:** 귀여워요 진짜? 내가 만나는 사람들이 지금 우리 셋이 사실은 같은 세대예요. 맞아요, 맞아요. 어준 씨는 다 20대, 30대가 다 여성들이 귀엽다 하더라고. 옛날에는 좀 잘생겼다 생각한 적도 있었는데 그건 아닌 거 같고... 그거 맞는데... 그게 특별한 캐릭터라는 생각을 들어서 너무 좋아합니다, 진심으로.
**박구용:** 그거는 이제 올바른 길이고요. 교수님에 대한 관심은 거둬주세요. 그래서 두 분이 강연에서 만났구나. 그렇죠. 책을 들고 강연을 찾아갔고... 아 책은 안 들고 가셨고. 책 다섯 권이나 사셨대요.
**김혜경:** 저는 책을 좋으면은 학생들한테 선물을 하거든요.
**김어준:** 이 책이 뭐가 좋았어요? 두꺼운 책이었는데 굉장히... 첫 장도 안 읽었는데... 진짜 요즘 친구들이 좀 읽었으면 좋겠다는 마음을 담아가지고...
**김어준:** 어떤 대목에서?
**김혜경:** 자유가 너무나 기본적이고 너무나 필요한 건데 진짜 자유라는 것에 대해서 깊이 있게 생각해 볼 수 있는 시간... 원래 철학에 관심이 많으셨어요? 예, 제가 전공은 중어중문학인데 인생 후반전에 들어와서 철학을 공부했어요, 혼자서.
**김어준:** 그렇다면 올해 에피소드 중에 가장 인상적이었던 에피소드는 뭡니까?
**김혜경:** 노성두 박사님 것의 그 단테가 천국에 들어가는 것을 마르시아스로 연결해서 해석하신 부분 그게 최고였고, 제가 번역가기도 하잖아요. 중국어 번역가기도 해서 번역자의 역할에 대해서 항상 생각을 하는데 마르시아스 그 부분 침대 위에서 듣고 있었거든요, 노성두 박사님 거를. 단테의 신공 얘기하실 때 벌떡 일어나서 책장에 가서 그 책을 펴고 같이 들었어요, 대조하면서. 근데 진짜 번역자 역할이 얼마나 큰지 그래서 더 저한테는 임팩트가 있었던 거 같아요. 오 또 있습니까? 그 다음에 제가 몽골 고비 사막에 살고 있는 사람들의 그것을 제가 번역한 적이 있어서 몽골 탐사대에 ‘어 나 이거 내 친구 작가도 거기 있는데 가고 싶다’ 생각에 신청을 사실 했거든요. 근데 떨어졌어요. 근데 이제 거기 갔다 오신 분들 인터뷰하시는 거 보면서 안 가길 잘했다... 화장실 문제가 큰일이었겠구나... 안 가길 잘했어.
**박구용:** 자 그 얘기 나왔으니까 과학 여행도 가고 미술 여행도 가는데 왜 철학 여행은 안 가는 거지?
**김혜경:** 저 그 얘기 하려고 그랬어요. 왜 안 가요, 철학 여행?
**박구용:** 철학 여행 그럼 한번 해볼까? 국내에서 하는 건... 그렇지 그렇지 좋지. 어 가능하죠. 사건을 만나는 거지, 각 지역별로. 철학적으로 사건이 된 장소. 그 장소에서 그것을 해설해 줄 수 있는 철학자를 만나는 거지. 예를 들어서 광주에서 5.18 어떻게 해석할 것인가? 또는 사삼의 현장에 가서 우리 식으로 해석할 수 있는 자. 오 철학 원정대야 국내... 그렇지 동학, 동학에 대해서 해석해 봐야 되잖아요. 그 장소의 의미를 철학적으로 설명해 줄 사람... 역사학자가 갈 수 있는 것하고 철학자가 갈 수 있는 깊이가 다르지. 그래서 그 장소를 해설할 철학자와 같이 만나는 거야? 그렇죠. 교수님이 인솔하고? 그렇지. 오 이거 재밌을 거 같은데 이거? 이거는 주말로도 가능하잖아요. 그렇죠. 또 오니 공부를 안 해도 되고. 강의할 때 항상 그 얘기 하거든요. 이 강의를 듣고 나서 뭔가 배웠다는 생각이 들면 강의가 잘못된 거다, 철학 강의는. 그게 아니고 강의가 끝났는데 뭘 배웠는지는 모르겠는데 좀 피곤해야 된다. 정신적으로? 예 왜냐하면 철학은 뭘 배우는 게 아니고 철학 하는 거다. 그러니까 사유하는 시간이 돼야 되잖아요. 그러면 되게 피곤하거든. 공부하고 올 필요가 없어. 내가 잘하고 있네?
**박구용:** 자 건축 미술, 과학도 재밌으셨고...
**김혜경:** 네 그리고 패션에서 카라트! 카라트 제가 진짜 좋아하는 브랜드고 우리 아이들은 항상 카라트를 많이 입었는데 그렇게 멋진 서사가 담겨 있을 줄 몰랐어요.
**김어준:** 느낌이 어준 씨하고 좀 비슷하네?
**김혜경:** 예 좀 비슷해요. 조윤범은 안 좋아하나 보네? 조윤범 그 생상스... 세 번 느끼신 그 생상스... 근데 너무 놀란 게 그 오르간 연주 그 교향곡 하실 때 처음 느끼셨을 때 여성적인 웅장함이라고 얘기하셨잖아요. 전 그거 들으면서 어떤 단어를 본인이 지금 기억 못 하는데... 기억 못 해. 전 따뜻한 카리스마를 딱 떠올렸는데 딱 그 순간에 어준 총수님은 여성적인 웅장함이래요. 어머 이거 비슷한 느낌이다라는 생각을 했거든요. 되게 신기했어요. 어준 씨 약간 근본이 없어 가지고 모자이크 식으로 연결을 하거든. 그게 사람들한테 그럴듯하게 보이는 거야. 순간적으로 느끼고 바로 잊어버려.
**박구용:** 그런데 정말 열심히 듣는다.
**김혜경:** 좋은 거는 여러 번 듣는데 철학은 정말 많이 듣고 제가 알고 있는 거랑 대조해 보면서 조금 더 생각을 깊이 하느라고...
**김어준:** 그러면 철학 에피소드 중에는?
**김혜경:** 6월 호 거하고 10월 호를 연결해서 저는 들었거든요. 6월 호 때 교수님이 마지막에 이제 킬러 문항 얘기 교육에 대한 얘기 하시고 끝나갈 무렵에 랑시에르를 언급하셨는데 총수님이 관심 없어 하시더라고요. 저는 굉장히 그 뒷부분을 연결해서 듣고 싶었는데... 랑시에르가 나왔다는 사실 자체도 기억이 안 나요. 근데 그게 10월 호에서 연결될 수 있는 대의제가 나왔어요. 그렇지. 호와 호 사이를 연결해서도 이해도 하시는구나... 내용이 연결되고... 아 연결이 되나 나 처음 알았네. 박구용 교수님의 철학 그 강의가 기획이 촘촘하게 서사를 쌓아서 다 연결을 시키세요. 지식인들은 아는데 어준 씨는 몰라. 정말 아주 촘촘한 기획이 있었다는 생각이 전 더 좋았어요. 그래서 역시 박구용은 계획적이구나, 촘촘하고 계획이 있었구나, 몹쓸 자랑. 아니 정말이에요, 그 교수님이 왜 이 얘기를 처음에 꺼냈고 이게 이렇게 갔는지가 다 서사가 연결이 돼요.
**김어준:** 아니 그럼 이런 것도 재밌겠다 한번. 몇 월 호와 몇 월 호는 이런 식으로 연결됩니다. 몇 월 호는 몇 월 호와 같이 들어야 좋습니다. 이런 해설판을 하나 우리 김혜경 교수님이 만들어주세요. 오 좋네! 오 진짜요? 오 좋네. 그 방식이라면 철학도 연결되고 다른 것도 연결될 수 있잖아, 그죠? 꼼꼼하게 듣고 여러 번 듣고 듣는 걸 즐거워하는 사람만 할 수 있는 거지. 저는 다시 들어도 몰라요. 아니 김혜경 교수님이 그걸 해줘서 안내해 주면 실제 많은 분한테 도움이 될 것 같은데 월말 듣는 분들 중에 철학 강의 어렵다 하신 분이 많거든. 그러면은 1월 달에 한 번 더 나오세요. 방금 말씀하신 6월 호와 10월 호 이것은 이렇게 연결됩니다. 과학도 그런 게 있을 수 있고 다른 분야도 그런 게 있을 수 있잖아요. 좋네. 그걸 뭐라 그러죠? 그런 다이제스트를? 모르겠네. 그런 건 없었던 거 같은데 존재하지 않는 개념인데... 연결 다이제스트. 그렇지. 오 리에정 다이제스트. 이거 진짜 지적 확정 공사라는 이 제목하고 너무 잘 맞는 프로그램... 그건 제가 잘 지었어요. 그러니까 저는 근데 확장 안 되는 거 같아요. 금방 잊어버려 가지고 방송하는 그 시간 안에서는 되거든요. ‘오 그렇지 그렇지’ 그리고 다 잊어버리네. 그게 내가 말했잖아요, 예전에. 어준 씨의 지적 세계라는 게 철학적 용어로 하면 컨스텔라치온, 별자리처럼 그냥 각각의 별들로 있어요 지식이. 그랬다 어떤 상황이 되면 그 상황에 맞게 자기가 연결하는 거예요. 오 연결 잘하네. 연결을 해 이렇게. 그 능력이 훌륭해. 이것이 위대한 철학자들이 혁명적 사유라고 그랬어요. 오 그거는 맞는 말이야. 나는 그걸 잘해요. 각각의 점들로, 별들로 있어 생각들이. 그게 지금 21세기가 추구하는 지적 혁명의 출발이라고 말하는 거야. 맞아요, 거기에 딱 맞는 인재형. 아도르노가 발터 베냐민이 그대가 싫어했던... 이게 사실 AI의, AI의 기본 로직이거든요 이게. AI 생기기 전에 발터 베냐민과 아도르노가 수없이 얘기했던 얘기예요. 발터 베냐민 내가 싫어하네? 골로 보내네. 발터 베냐민 얘기할 때도 너무 골로 보내 가지고 안타까웠어요 진짜. 가담 안 해?
**김어준:** 그러면 1월 달에 철학뿐만 아니라 다른 시간대 다른 코너들도 쫙 요약해 가지고... 박구용 교수님 안 나오셔도 될 것 같은데? 나 다 좋아. 그러면 내년에는 철학 여행을 하나 만들어봐요. 나한테 휴가를 주고 싶은 사람들이 있잖아요. 매달 중요한 사건이 있거든 우리나라에는. 2월에는 동학에서부터 시작해서 3월 독립운동, 4월 4.19, 5월 5.18, 6월 6월 항쟁 쭉 있으니까 오 이달의 철학 답사. 그렇지 할 수 있죠. 내가 기획을 해볼게 일단. 자 기다려 보기로 하고... 또 좋아하는 코너가 있어요?
**김혜경:** 만년필 제가 고장 난 몽블랑이 있어 가지고 그거 열심히 찾아봤는데 없는 거예요 수리 맡기려고... 어딘가 있었는데... 아무리 찾아도 없어서 하나 사서 보내 그럼. 아 유광수... 아 유광수 선생님... 진짜 너무 재밌어요. 유광수 장르죠. 근데 유광수 선생님의 장르에 나오는 그 많은 이야기가 왜 우리한테 안 알려졌지? 너무 신기해. 나는 그렇게 풍요로운 얘기가 있는지 몰랐어요. 사씨남정기... 사씨남정기가 그런 스토리인지는 대부분 모르죠. 사씨남정기 다시 한번 들어보세요, 집에 가가지고. 듣다가 죽어요. 아니 재밌어. 재밌어요. 막장 드라마의 피가 우리에게 있어. 그러니까 근데 총수님이 거의 작가던데요? 내용을 다 예측을 하시기 때문에. 패턴이 있더라고. 그렇지. 좀 듣다 보면 패턴이 있어요. 아니 그것보다도 본인 삶이 막장이면... 인간의 본성이 또 거기서 거기이기 때문에.
**김어준:** 그리고 이제 고정 아닌데 가끔씩 튀어나오는 여러 코너들 있잖아요 또.
**김혜경:** 다른 거는... 다른 거는 없어요. 아 홍대장 참 인상적이었어요. 숙죄하는 마음으로 걸어서 다니다가 며칠 만에 포기하셨다고... 우리가 쉽게 접하지 못하는 분들이 여기엔 다 오시는 거 같아서 되게 좋습니다. 정말 너무너무... 그런 분들이 딴 데 나갈 데가 없어요. 제가 예전에 그런 생각을 했었거든요. 사실 제도권에 있는 박사님들보다 재야에 있는 진짜 실력자들이 많거든요. 근데 이분들이 유명되지 못하면 이분들의 그 많은 지적인 것들이 다 사장될 수가 있고 전 그게 너무 아쉬워서 재야에서 자리 잡지 못한 사람들을 위한 학교가 있으면 좋겠다는 생각을 저는 했었거든요. 좋은 생각이야. 그걸 하고 있는 거 같아 전 너무 감사한데... 이게 월말 대학이라고 보시면 됩니다. 맞아요, 이거 확장하면 될 거 같아요. 제가 힘들어서 안 돼요. 진짜 이런 플랫폼이 생겼다는 게 저는 그분들을 대신해서 너무 행복한 거 같아요. 대신해서? 예 참 너무 좋은 플랫폼인 거 같고... 말씀을 굉장히 잘하시는구나... 말 못 하는데... 중국어를 왜 하신 거예요? 저희 아버지께서 한자를 되게 잘 쓰세요. 어렸을 때부터 저한테 한자를 가르치셨거든요. 그래서 저는 한자가 너무 저한테는 친했어요. 일기에도 한자 중간에 초등학교 때 한자 넣어 가지고 쓰고 이랬는데 그러다 보니까 이제 한자가 저한테는 자연스러웠는데 대학을 서울로 못 보내주는 거야 부모님이 가난해서. 그래가지고 어쩔 수 없이 국립대로 가자 해가지고 학교를 가는데 중어중문과 가면은 뭐 유학도 보내고 한다는 그런 시스템을 제가 친구한테 듣고 자포자기하는 마음으로 그냥 중문과를 선택을 했는데... 자포자기하는 마음... 서사가... 그러니까 교수님 특징이야 보면 일로 가려다 저기로 확 들어가지고... 한자가 너무 좋아서 이게 기승전결로 연결이 안 돼요. 어릴 때부터 한자가 너무 좋아 가지고 자포자기하는 심정으로... 그러니까 전공을 이 좋아서 선택했다기보다는 나랑 익숙한 거를 선택을 했는데 최상의 선택이었다 결과는. 자포자기한 심정으로 사는데 최상의 선택이었다, 어떻게 연결돼 이게.
**김어준:** 자 오늘 공부의 내용은 뭡니까?
**박구용:** 아니 실패했잖아요, 부산 엑스포. 근데 이제 오일 머니 이런 말 했잖아요. 오일 머니 그렇지. 금권 선거 돈 때문에 뺏겼다 이렇게... 이런 말들을 보고 너무 창피한 거야 그 말 자체가. 결례이기도 하고 못난 거지. 기본적으로 초기 자본주의는 산업 자본주의잖아요. 제품을 만들어 상품화시켜서 유통시키는 체계잖아요. 근데 후기 자본주의 핵심은 금융 자본주의로 이뤄지잖아요. 오일 머니라는 말 자체가 지금 현재의 자본주의 체계에 맞지 않는 언어란 말이에요. 70년대 용어지. 70년대 용어거든요 이게. 80년대까지 겨우 썼을 수 있는 용어예요. 철학자들은 그 상황에 쓰는 단어에 주목하거든요. 그 단어가 그 사람의 진실을 말해주거든요. 오일 머니라는 말 딱 들었을 때 이분들의 의식이 70년대에 지체돼 있구나. 그렇지 대통령부터 다 같이. 70년대 지체돼 있고 기본적으로 반자본주의자들이에요. 반자본주의자... 안티라는 말의 반자본주의는 아닐지 모르지만 절반의 자본주의 온전한 자본주의가 아니다. 예 자기들이 그렇게 비난하는 그 주사파들, 민족 계열의 어떤 운동가들이 한국 사회를 반자본주의 국가, 반봉건 국가 했거든요. 그 핵심이 뭐냐면 산업 자본주의 체계의 의식이 묶여 있는 거예요. 내가 보니까 지금 가장 큰 문제가 이 현재 우리나라를 리드하고 있는 핵심 그룹이 반자본주의적이에요. 리드하지는 못해요, 용어 선택을 좀 잘해주세요. 죄송합니다. 그게 너무 심각하다. 심각하지. 쭉 1년 동안 얘기했던 것의 핵심은 왜 적을 적시하고 적을 섬멸하려는 정치를 하느냐. 우정의 정치를 하고 사랑의 정치를 해야지 우리가 지금 너무 거칠어지고 있잖아요. 모두가 긴장한 채 살아요. 그러니까 뉴스를 소비할 때도 그렇고 이 말을 해도 되는가 하는 자기 검열이 생겼어요. 평창에 갔을 때 택시를 탔는데 이승복 이거 진실일까요 아닐까요 서로 택시기사하고 나하고 점검해야 돼, 이게 저 놈이 어느 쪽 편인지. 택시를 타는데도 자기 검열하도록 요구하는 거죠. 권력이 공기화 돼서 그렇게 만든 거지. 거칠어진 거예요. 안 그래도 된다고 말하려고 내가 말을 하는 거예요. 그렇죠. 그래서 이제 감옥... 문지방 위에서 지금 왔다 갔다 하고 있는 거야 문지방 위에서. 절대 안 가 나. 그러니까. 못 가. 감옥 갈 각오하고 싸우는 자만 살아남을 것이다. 거친 시를 거칠게 지나온 사람이 살아남는 거거든요. 난 그렇다고 봐요. 이낙연 왜 그래 근데? 보여주고 싶은 자기가 있었을 거 아니에요. 정치적으로 보여주고 싶었던 자기하고 지금 이낙연은 완전히 다르단 말이에요. 그분은 빨간 펜 선생님으로 알려졌잖아요. 하급 직원들이 써 갖고 온 문서에 대해서 하나하나 직접적으로... 제가 보기에는 이제 이낙연 대표는 자기 자신한테도 끝없이 빨간 연필로 교정을 해오신 분이에요, 엄중하게. 빨간 연필로 교정된 이낙연만 봤을 수 있어요. 근데 이제 저는 제 주변에 연결된 사람 있을 거 아니에요 아무래도. 같은 지역이다 보니까. 그런 친구들 말 들어오면 지금이 낯설지 않다. 지금이 낯설지 않다. 왜냐하면 웅크리고 있었어 자기를 빨간 펜으로 교정해 온 사람들 특징이 있어요. 이제 내가 더 이상 누구한테 교정받지 않아도 되는 시점이 왔다 한 날부터 이상해져요. 이 얘기 길게 얘기할 건 아닌데 제가 이제 선거 때마다 광인 지수를 매기거든요. 미친 등급 1, 미친 등급 2. 1등급이 한 선거마다 한 두세 사람 정도 나와요. 최근 한 20년 이내 선거에서 특급으로 들어온... 루쉰의 소설 중에 광인 일기라고 있잖아요. 광인이라고 하는 것이 또 진리를 볼 때도 있거든요. 그래서 나는 광인이라는 말이 맞지 않다. 광인이라는 말이 역사를 모르다 보니까 너무 고급스러운 말이다 이게. 철학적으로 굉장히... 예 철학적으로는 긍정적인 의미로 쓰이나... 니체 같은 사람 좋아하지. 니체 같은 사람 좋아하지. 문학에서는 광인이라는 말이 그런데 이것은 법률적인 용어입니다. 여기서 내가 그 얘기를 꼭 해주고 싶었어, 루쉰의 광인 일기에서 보듯이 또는 미셸 푸코의 광기 역사 이런 걸 보다 보면 광인이라는 게 기존 질서를 넘어서는 천재적인 지점이 있고 저도 깨닫는 것도 있고 예술적인 어떤 것의 표현이기도 하거든요. 그쪽하고는 상관없어요. 그렇지. 나 그래서 그걸 교정시켜 줘야 되겠다. 저쪽은 의학 용어 내지는 약간 정신 분석학적인 얘기를 잠깐 해보면요. 제 주변에 아주 훌륭한 예술가 분이 계세요. 이분이 국가보안법으로 고문을 당하다가 정신 이상이 왔어요. 광주에서 가장 제가 사랑하는 작가 분이에요. 이분이 매년 그때 상처 때문에 정신병원 치료를 받아야 돼요. 자기 개인전도 하기 어려워요. 첫 번째 개인전 할 때 제가 글을 썼거든요. 이분이 지금도 이제 아플 때가 있잖아요, 증상들이 있거든요. 어떤 기획을 해요. 예를 들자면 이런 거예요. 이분은 정말 통일을 원해요. 혼자 갑자기 그런 생각이 드는 거예요. ‘내가 통일부 장관을 해야 되는 거 아닐까?’ 라는 생각을 하게 돼요. 앰프가 일어나게 돼, 그 아픈 거야 그때가. 근데 그때 이분은 진심이에요. 이분은 전통적인 병원에 가잖아요, 정신과 의사들한테 가면 이런 이야기를 무시해요. 망상이라고 하지. 망상이라고 하고 곧바로 약을 주려고 그래요. 그러면 약을 먹고 잊어버려요 이분은. 근데 정말 훌륭한 광주의 트라우마 센터에 상담사 분이 계셔 이분을 상담해 주시는 분은. “통일부 장관이 되려면 이러이러한 경력이 있어야 되고 이런 일을 해야 됩니다. 근데 작가님은 그런 경력이 없잖아요. 또 구체적인 계획도 없잖아요. 그러니까 그런 통일부 장관이 되려고 하지 말고 그런 통일부 장관이 오면 지원하면 돼요.” 바로 알아들어요. 그리고 교정이 돼요. 좋은 상담... 정신이 나간 게 아니고 그러니까 어떤 드라이브의 지배가 되는 거야 그렇지. 좋은 상담사를 만나면 그 과정에서 계속 치료가 되다 보면 정신병원 안 가도 돼요. 그러니까 아니라고 말해 주는 친구가 필요해요. 이 주변에 일단 정반대로 말하는 사람에 둘러싸여 있다는 걸 우리가 알 수 있죠. 그리고 예술가의 광인들은 어느 순간 접신하잖아요 사실은. 예술적 상상력과 접신하는 거 아니야? 불꽃이 영감처럼 튀고 이런 양반들도 광인 상태가 되면 접신하거든요. 자기 욕망하고 접신하는 거야. 그러니까 저는 좋은 친구가 있어야 된다. 좋은 친구가 필요해요 근데 지금 넘어갔어 그 단계를. 이런 거는 철저한 실패만이 자기 객관화에 도달하는 길이에요 유일한. 철저한 실패의 과정을 함께 걸어줄 친구가 있어야죠. 그런 친구가 있으면 여기까지 안 갔어요. 이거는 누가 가이드를 했는지 모르겠는데 혼자 힘으로 못 가거든요. 친구가 없는 거예요. 친구인 척 하는 누군가 있는 거예요 옆에. 귓속말 하는 친구가 있는 거예요. 제가 그랬잖아요 다산 정약용 선생님께서 하신 말씀 있다, 귓속말 하는 애는 친구가 아니다. 제가 실망스러운 점은 그런 귓속말을 하는 사람들은 정치권에 많이 있어요. 특히 선거 기간이 되면 귀에다 대고 막 속삭여요. 상대방의 욕망을 일깨우려고 하는 거죠. 그게 이제 자기 이익하고 부합될 때. 근데 대부분 터무니없거든요. 조금만 생각해 보면 터무니없는 거라는 걸 깨달을 수 있어요. 이번엔 안 돼. 근데 여기까지 갔다는 거는 지성이 작동을 안 하는 거거든요. 야 제가 광주 살잖아요, 어준 씨를 처음 만나게 된 배경도 당시 분위기가 이상해질 때거든요. 국민의당 막 만들어졌을 때... 그때 내가 태어나서 처음으로 소수자라는 느낌이 있었어요. 광주에서. 무슨 말인지 알겠죠? 아니 알지. 내가 갑자기 소수가 된 거예요 국민의당으로 지금. 그래서 내가 그거에 대해 막 연구하고 있을 때 어준 씨가 나를 불렀지. 그렇게 만났잖아요, 왜 그러냐고 지금. 지금 그런 느낌이 단 한 치도 없어요. 그러니까 한 올도 그런 느낌이 없어요. 그러니까 이거는 완전히 뜬금없는 거거든요. 더 하고 싶은 말 많지만 참을게요. 그래서 한 해를 철학적으로 정리해 보면 한마디로 말하면 증오의 시대예요 어떻게 극복할 것인가 거든요. 이 증오의 시대가 우리에게만 국한된 게 아니고 가자 지구 그런 걸 멈추게 하려고 하는 열망이 있어야 되잖아요. 공동의 집안을 확충해야 되고 그래서 이 사랑이라고 하는 것에 대해서 우리 식... 오늘 주제 사랑이야? 주제 좋아.
**박구용:** 유럽에서 모든 사랑 이야기의 출발점이 있어요, 원형이 있어요. 11세기 그러니까 900년 전의 실화예요. 픽션이라고 해야 될 것 같아. 왜냐하면 사실이지만 또 약간 가공한 거거든요. 이게 뭐냐면 아벨라르와 엘로이즈... 야 처음 들었고 또 다시는 못 듣겠다. 로미오와 줄리엣, 젊은 베르테르의 슬픔 가장 고전적인 사랑 이야기를 이 아벨라르와 엘로이즈의 변형이라는 걸 모르는 거거든요. 다 변주야? 예 상상하기 어려운 시절에 상상하기 어려운 사랑 얘기예요. 왜 이 얘기를 하냐면 아벨라르는 철학자거든요. 철학사에 큰 흔적을 남긴 분이에요. 아벨라르 프랑스 사람이에요? 그렇죠. 삐에르 아벨라르. 피터, 피터. 돈이 많은 피터, 베드로. 예 그렇지. 이분은 중세 철학사의 가장 중요한 분 중의 한 분이에요. 오케이 철학자고 남자고... 아까 뭐 엘로이즈 여자구나 젊구나. 그렇죠. 기본 몇 살 차이 나야 돼? 스무 살! 이게 원형이라니까. 유광수 교수님 오셔야 되는데 여기서부터는? 프랑스의 잘나가는 기사들 집안의 장자로 태어났어요. 그런데 아버지가 기사도 요즘 말하면 군인이죠. 군인인데 학문을 좀 좋아했어. 학구적인... 학구적인 그런 분들 있잖아요 가끔 보면 군인인데. 아들도 공부를 시켰어 폼으로 시킨 거지 사실은 처음에는. 그랬는데 아들이 거기 빠져버려. 너는 책 좀 읽은 군인이 되라고 했는데 애가 책만 읽어. 그러면서 상속권을 포기해요. 동생 후회하겠다. 그러면서 이런 말을 해. “나는 미네르바의 가슴에서 자라기 위하여 마르스의 뜰을 떠났네.” 오 멋있는 말 했다... 헤겔이 말했잖아 미네르바의 올빼미는 황혼녘이 돼서야 날갯짓을 시작한다. 그게 뭐 철학이지 철학, 지식, 학문. 내가 학문의 가슴에서 자라기 위하여... 어 안 걸로 해줘. 마르스의 뜰을 떠났네. 마르스 누구야? 아프로디테 남편. 아... 전쟁의 신이에요. 아 들어봤다. 마르스의 세계를 떠나서 전쟁의 세계를 떠나서 학문의 세계로 가겠다 이렇게 표현한 거고 나는 철학의 모든 분야를 사랑했으며 변증법과 그 변증법의 무기를 사랑했어. 중세 때는 신학이 중심이잖아요. 철학이 형식 중심으로 발달해요. 철학의 핵심이 논리학으로 돼요. 토론에서 싸워 이기는 법. 그렇지 논리학 중에 변증술이에요. 10세기 11세기에 중세 유럽에서 누구든지 명예가 훼손됐을 때 결투를 신청하면 받아주거나 굴복하거나 하듯이 논증도 무조건 응해야 돼요. ‘오 너 나랑 그 문제에 대해서 공개적으로 얘기 좀 해봐.’ 공개 토론 하자 그러면 거절하면 진 것이고 아니면 나와서 공개적으로 토론해야 하기 때문에 그 논증술을 이 철학자들이 했죠. 했다 오케이. 옛날에 고대에서는 소피스트들이 했는데 웅변학원이야 알았어. 그랬는데 이분이 어렸을 때부터 이걸로 프랑스 전역을, 유럽 전역을 압도한 거예요. 사고할 줄 알았을 뿐만 아니라 그걸 언어화 해서 말로 할 줄 알았어, 재능이지. 그렇지. 중세의 철학적 논쟁의 가장 대표적인 논쟁을 보편 논쟁이라 그래. 아 제자였구나... 제자였지 젊은 제자였지. 그래서 가르치다가... 가르치다가 젊은 엘로이즈를... 아이 좀 들어봐. 장미의 이름 영화 봤어요? 영화 봤지. 움베르토 에코의 장미의 이름이 중세의 보편 논쟁을 보여주는 논쟁이거든요. 핵심이 뭐냐면 실재론과 유명론 간의 싸움이에요. 알고 싶지 않아. 하여튼 싸웠어. 싸웠는데 이 사람은 둘을 다 격파하고... 둘 다를 격파했어 심지어. 둘 다를 격파하고 새로운 걸 만든 사람이에요. 변증법이라는 모순을 통해서 개념이란 말을 만들어내서... 오 그건 훌륭하다. 개념이라는 개념을 만들었네? 오 놀라운 사람. 나중에 헤겔이란 철학자를 이해하려면 이분을 좀 이해해야 돼요. 여기서 뿌리가 되거든요. 그때는 뭐가 유행이냐면 제일 뛰어난 사람은 스승한테 공개 논변을 요구해요. 제자 중에 뛰어난 애들 있을 거 아니야 자기들끼리 막 싸워. 그 스승한테까지 결투를 신청해. 아 아벨라르가 커가는 과정에서... 그러니까 적이 얼마나 많겠어. 두 이론도 이론적으로는 다 격파했어 논쟁에서는. 근데 이 사람들이 마음도 인정하나? 마음은 완전히 정반대로 돌아서지. 개놈 새끼라고... 젊었을 때부터 미움 많이 받았겠네. 그렇지 이 두 그룹으로부터 모두 미움을 받아. 특히 그 당시의 실권을 가지고 있던 실재론자들한테 엄청난 미움을 받아요. 그렇지만 너무 뛰어난 매력적이었어. 생긴 것도 잘생겼어. 게다가... 게다가 그리고 너무 반듯해 이 사람은. 생활까지 아 군인의 가문이다 보니까... 그 당시에 수도사들이나 생활이 문란하거든. 이 사람 마치 평생 혼자 살 것 같은 태도로 학문에만 몰두했어. 그런 사람들 변태가 많은데... 시골에서 태어났는데 파리 가서 파리를 장악했어, 철학적으로 이론적으로. 또 집안에서 쭉 기사도 그 태도, 품위 배웠어, 말도 잘해. 사람들한테 소문이 났어. 모든 이의 사랑을 받아. 기득권자들한테는 미움을 받고. 더 플러스지 그러면. 그렇지 여자들이 좋아하지. 그런데 파리의 한 권력자가 조카가 있었어. 엘로이즈라는 조카가 있었는데 삼촌이 가서 아무리 봐도 이 사람이 딴짓은 안 할 것 같아 너무 반듯한 사람이야. 이 삼촌이 특별하게 가르쳤어 얘를, 엘로이즈를. 그런데 이제 아벨라르가 소문을 들었거든. 아주 아름다운 지적인 소문났어 엘로이즈도. 20대 초반의 여성이 미모도 출중할 뿐만 아니라 지적 능력도 대단해서. 그런데 어느 날 삼촌이 찾아온 거야. 내 조카 좀 가르쳐줄 수 있겠냐. 얼굴 표정은 하나도 변하지 않았지만 벌써 눈 반짝반짝. 왔어 왔어. 그래가지고 이런저런 수작을 부려서 그 집에 들어가서 입주 과외를 해. 그러니까 철학자가 20대 여성의 집으로 들어가는 거야? 삼촌 집으로 들어가는 거예요. 삼촌한테 뭐라고 하냐면 제가 지금 연구에 몰두해야 되는데 왔다 갔다 하면 번거롭다 하고 그러니까 이 삼촌은 절대적으로 아벨라르를 명성이나 강의하는 거나 보고 믿은 거야. 1년 이내 임신한다. 그래서 몇 년 걸렸어 임신에? 1년 안에 모든 게 끝나. 만나자마자 불꽃이 튀죠. 당연하지. 불꽃이 튀고 1년 동안 엄청난 사랑을 나눠 둘이. 근데 이게 소문이 나잖아. 당연히 났겠지. 굉장히 위험한 소문이거든요, 당시로 보면. 당시에는 일단 결혼도 불온시하던 사회예요. 가장 아름다운 삶은 혼자서 살고 가능하면 수도원과 사는 것을 가장 이상적으로 생각했어요, 그 시대에는. 그러다 실제로 결혼을 해도 말년 되면 따로따로 수도원과 살기도 하고 그랬어요, 심지어 그럴 정도 사회야. 아 결혼하고 한참 지나면 각자 따로 살고 그건 좋은 제도지. 바람직한 제도지. 나름의 합리성이 있는 거지. 지구 평화가 지켜지잖아 그러면. 근데 항상 중요한 소문은 누가 제일 나중에 듣게 돼? 삼촌이 제일 마지막에 들었겠지. 대통령 부인에 관한 이야기도 가장 늦게 누가 나중에 진실을 알게 돼? 삼촌이 가장 늦게 듣게 돼요. 엄청난 분노를 하지. 분노했겠지 자기는 그 정도로 신뢰했으니까 자기 집에 들였지. 기사도 정신도 어떻게 된 거야 이 개놈 새끼. 일단 그 집으로 갔는데 임신을 했다는 걸 알게 돼요. 난리 났잖아 어떻게 해야 돼? 결혼시켜야지 이제. 결혼시켜야 되잖아. 여기까지는 아무 스토리도 아닌데 그 다음에 무슨 일이 벌어졌길래 이게... 남자는 결혼을 할까 생각해요. 그런데 엘로이즈가 반대를 해. 엘로이즈란 대단한 지성이에요. 어떤 사람들은 오늘날 페미니즘의 출발점이라고 생각하는 여성. 아 결혼이라는 제도를 거부하는구나. 거부해요. 근데 거기 여러 가지 이유가 있어요. 그게 두 사람 간의 편지 내용에 아주 많이 들어 있어요. 남자는 이 여인을 결혼으로 묶어 두고 싶어. 그런데 엘로이즈는 첫 번째 이유로 가장 표면적인 이유는 ‘나는 진정으로 사랑하고 싶다’. 부인이기 이전에 애인이고 싶어 해. 사랑, 결혼, 가족이라는 세 가지 주제에 깊이 있는 철학적 논쟁이 있어요. 그런데 엘로이즈라는 사람은 가족, 결혼, 사랑 중에 사랑이 가장 가치 있다고 본 거예요. 사랑하는 게 중요한 것이지 결혼이나 가족은 부차적이라고 본 거예요. 11세기에 이런 입장을 지적으로 깊이 있게 펼쳐내는 얘기를 쓸 수 있는 사람 많지 않았어요. 지적이기만 한 게 아니라 용감하셔. 그리고 굉장히 독립적이네. 남자가 가지고 있는 지위를 결혼으로 가져갈 수도 있는 건데 일부러를. 그런 말도 또 자세히 해요. 내가 만약에 당신의 지위를 가지고 결혼하거나 당신의 돈을 가지고 결혼하거나 그래서 뭐 갖게 되면 사랑은 그것으로 대체돼버리니까 안 된다. 결혼을 해가지고 재산을 뺏고 바로 이혼하면 되는데... 두 사람의 사랑은 일단 격정적이었던 것 같아. 이런 내용이 나와. 그 삼촌이 전권을 주거든요 아벨라르한테. 전권을 줄 때 옛날에 상징이 뭐냐면 체벌권을 준다는 게 전권이에요. 오 SM 나와? 눈치가 빨라. 내 변태 나온다고 했잖아 이 새끼. 아이 근데 나중에 나의 불행한 이야기라고 자서전을 쓰거든요 이분이. 이 자서전이 인류 역사에서 처음으로 자전적 소설이라고 할 수 있고 편지 형식의 소설이에요. 아벨라르 이 새끼 엉덩이를 팍 때려. 예를 들어서 채찍 같은 걸로... 너무 구체적으로 말하지 마. 근데 엘로이즈가 또 그 자극을 받아들여. 둘이 사랑을 나누는데 진짜 선생이라는 걸 위장하기 위해서 체벌권도 쓰게 했다. 아 이 새끼들 엘로이즈한테 말했겠지, 엘로이즈 나에게 체벌권이 있어. 그런데 엘로이즈가 계속 그런 얘기를 해. ‘나는 황후의 자리라도 싫다, 당신과 함께라면 당신의 창녀가 되고 싶다’ 이런 식으로 말할 정도로... 엘로이즈는 그런데 삼촌이 분개를 했을 거 아니에요, 조카까지 때려. 삼촌의 태도를 보면 너무 사랑해 조카를. 알았어 삼촌 사랑 궁금하지 않아. 둘이 어떻게 됐어 둘이? 그래서 이제 그 수도원 옮겨요, 엘로이즈를. 아벨라르가 삼촌을 만나러 가요. “제가 책임지겠습니다.” 그러니까 “오케이 결혼해”. 그랬는데 이제 가서 했는데 엘로이즈가 계속 반대를 해. 그 와중에서 합의 본 게 뭐냐면 비밀 결혼 하자고 합의한 거예요. 근데 이제 엘로이즈가 비밀 결혼을 오케 한 이유는 뭐야? 두 가지 이유가 있는 거죠. 첫 번째는 둘이 같이 살지 않는 거예요. 그러니까 우리 둘만 아는 언약식 같은 거지 일종의 말하자면 삼촌 가족들을 모아놓고. 가족들만 알고 남들은 모르는 비밀 결혼 했어. 그렇죠 그리고 따로 산 거예요 삼자가 다 동의했어요. 그런데 끝나자마자 삼촌들이 소문을 내기 시작해. 조카 안심시킨 다음에 삼촌의 나름대로 기획이죠. 그런데 이 둘이 만나기도 해. 당연히 그랬겠지 자주 만났겠지 몰래. 삼촌이 사실은 분노를 못 참은 거야 여전히. 매수를 해 몇 사람을. 그래가지고 잠을 자고 있는데 몰래 거세를 시켜버려. 아벨라르를? 아이 씨발! 나 이때까지 아벨라르 편 아니었는데 갑자기... 거세를 시켜버려... 확 잘라버려. 야 그거는 안 되지 이 사람아. 지혈은 시켜줬어? 그러니까 이 사람 모두가 아는 스타 요즘 말하면 프랑스 대스타인 거예요, 우리로 하면 지금 저 사르트르 얘기할 때 그랬잖아요 철학자가 스타였다니까 그 당시에. 그 이후의 삶이 어떻게 돼 그래서? 어떻게... 아들은, 아들은 하나 낳았어요. 임신은 한 이후니까 아들은 낳았어. 아들은 이제 누나가 키워요, 그 고향에 데려다 서 그 아벨라르의 누나가 키우고... 아까 수도원 보냈다고 했잖아요 엘로이즈를, 수녀가 되라고 한 건 아니에요. 그냥 있으라고 한 거지, 그 당시에는 그런 게 많았기 때문에. 있었는데 이제 너는 정식으로 수녀가 돼라. 아 아벨라르가... 응 나는 이제 이 수도사가 되겠다, 수도사 되겠다. 지가 수도사 된다면서 왜 엘로이즈는 창창한데 엘로이즈는 이제 수녀의 길을 평생 가요. 아벨라르는 수도사의 길을 가요. 이 사람이 이제 얼마나 굴욕적이겠어요, 또 온동네 소문이 다 났는데 프랑스 전역에. 아프지... 거세라고 하는 게 왜 이전에 더 무섭게 다가왔냐면요, 거세는 구원받지 못한다는 게 있거든요. 기독교 안에서 거세된 동물조차도 거세된 동물을 바치면 그건 큰 죄예요. 하나님 너무한 거 아니야 하고 아벨라르가 이렇게 생각해요. 신이 나에게 은총을 줬다. 나의 교만함을, 나의 욕정을 치료하기 위해서. 자기를 거세시킨 삼촌에 대해서도 이해를 해요. 그럴 수 있겠다 네 입장에서는. 자기 합리화 엄청난 사람이었네. 살기 위해서 그런 거지. 그때부터 더 논쟁을 해요. 유럽 보편 논쟁의 중심에 서게 되고 그럴 때마다 그 적들이 모두 이 사람을 고발을 해. 어준 씨보다 훨씬 많이... 그런데 논쟁할 때 이분한테 기회를 안 줘버려. 하면 안 되기 때문에. 입을 열면 지니까. 그래서 또 하나의 형벌이 뭐냐면 심판관들 앞에서 변론의 기회 주지 않고 판결로 자기 책을 자기 스스로 불사르라고 그래. 정말 미움을 받았네. 예 그래서 내가 그것이 잘릴 때보다 이때가 더 고통스러웠다고 그래. 그건 아니야. 아니지 당연히. 어차피 잘린 이후니까 그렇게 말하는 거야. 둘 중에 선택하라고 해봐. 평생 학생들한테 자기 논변을 가르쳤고 논쟁했고 법정에 가서 싸웠고 끝없이 자기 변론하러 갔고 진정한 불행이 시작됐네. 그래서 이 사람이 이 와중에 자기가 이제 자전적 소설을 써요. 편지 형식의 소설을 쓰는데 쉽게 말하면 자서전 같은 거지 안 됐다. 거기에서 이 이야기를 다 해줘 하나도 빠짐없이. 엘로이즈하고 사랑을 묘사하는 대목 읽어볼까요? 이런 말을 해 이제. “교육이란 구실하에 우리는 완전히 사랑에 몰두했던 것이네. 교육을 한다는 이유로 사랑이 요망하는 별실, 떨어진 방이 제공됐네. 책이 펼쳐져 있었지만 철학 공부보다는 사랑 이야기가 더 많았고 학문의 설명보다는 입맞춤이 빈번했으며 내 손은 나의 책으로 가는 일보다 더 자주 그녀의 가슴으로 갔던 것이네. 사랑은 두 사람의 눈을 교과서의 문자 위를 더듬게 하지 않고 서로의 눈망울 속에 머물게 했네. 의혹을 보다 잘 피하기 위하여 때로 나는 매질을 가하기까지 했다네.” 그러면서 거세를 당한 것, 자기 책을 불사르게 되는 것 이 두 가지가 얼마나 자기를 불행하게 했는가. 동시에 이게 왜 신의 은총인가를 그 자전적 소설을 쓰는 것을 우연히 엘로이즈가 이제 수녀님이 돼 있죠, 그걸 읽어요. 그래서 편지를 보내. 첫째는 좀 서운했던 거야, 왜 이렇게 소식이 없냐. 약간 후회하는 것 같은 느낌 있잖아요 내가 방종한 것 또는 오만한 것. 그러니까 이 남자는 자기한테 닥친 불행을 합리화해서 살아남기 위해서 자기 방종을 신이 정신 차리라고 잘랐다고 표현하니까 여자 입장에서는 자기를 자르게 만든 악역인 데다가 깨닫게 만든 도구에 불과하게 된 거 아니야? 이러면 안 되지. 나는 그게 아니다라고요. 나는 당신이 아니었으면 신도 중요하지 않아. 이 여자가 사랑꾼이네. 남자들이 원래 비겁해 씨발. 내가 그 얘기 하는 거야 지금. 그러니까 아까 그 여성 이후에 나타난 유럽 소설의 전형이 뭐냐면 항상 남자들은 사랑을 사랑해요. 남자는 여자를 사랑하지 않고 사랑을 사랑해. 로미오도 그렇고 다 그래요. 그런데 줄리엣이나 롯데나 오틸리에나 이런 유명한 소설 속의 여주인공이 대부분 진실을 머금고 있거든요, 여기 엘로이즈도 마찬가지야. 그러니까 엘로이즈가 뭐냐면 하나님께 기도하는 이 순간에도 당신과의 사랑했던 그 순간을 더 감동적이라고 생각한다고요. 신이 중요한 게 아니야. 아벨라르가 그 이후 영원히 살아남았을 답변을 어떻게 했어 썼어야 되냐면 ‘엘로이즈는 내 고추를 바칠 만했다’ 이렇게 썼어야 돼. 나 모르잖아 이 사람... 그런데 엘로이즈가 감사하게 말하는 게 하나 있어요. 당신이 내 이름을 먼저 썼다는 거. 편지에 누구로부터 누구에게 쓸 것 같잖아요 높은 사람을 먼저 쓰는 거예요. 그런데 엘로이즈를 먼저 썼다고 하고 이런 말 해요, “당신은 욕정 때문에 나를 사랑했는지 모르지만 나는 내가 당신을 사랑하는 이유는 당신이 시인이자 음악가였기 때문이다”예요. 당신이 지금 유명한 그 논변가이기 때문이 아니고 그 왜 그러냐면 실제로 아벨라르가 사랑하는 1년 동안 논쟁에서 뒤로 물러나서 사랑의 마음이 흘러나오니까 막 시를 읊어줬겠지 막. 그 시가 유럽 전역의 사랑의 시의 원형이 됐어. 노래도 불러주고 다 감미롭게 막 귀에다 대고 속삭이고 막 당연하잖아. “나는 당신이 시인이자 음악가였기 때문에 평생 사랑하게 됐다” 그런 말도 하고 그러는데 아벨라르는 끝까지 편지를 연인 관계에 대한 지금은 없다는 식으로 계속 편지를 보내요. 마치 선생님이 제자를 대하듯이 끝까지 그렇게. 연인 관계를 다시 떠올리면 너무 고통스럽잖아. 나는 그 마음 이해해. 너를 위해서라면 내 고추를 바치는 게 아깝지 않았어 그랬다면 이 사람은 영원히 살아남았을 거야. 그랬겠지 그 시대의 다른 모든 여성에게도 사랑받아. 아직까지 그런 남자는 없었어. 그 이후로도 엘로이즈는 이 남자를 받아줬을 거야. 그렇지 진짜 사랑하면 그게 그렇게 중요한 문제가 중요해, 중요해. 중요하지만 받아줄 수 있어. 두들겨 패면서... 그걸 못 넘어간 거지 이 사람. 여자들은 잘 몰라 이거는. 거의 자기 생명과 같기 때문에 남자들은 자지에 달린 거야. 남자한테 자지가 달린 게 아니라 그게 정확한 표현이야. 그런데 그럼에도 불구하고 ‘아 신이 나한테 깨달으라고...’ 이렇게 할 게 아니라 얼마나 초라해 그 말 자체가. 철학자라면 지금 남은 나한테 가장 중요한 게 뭔가... 엘로이즈는 사실 그렇게 말한 거예요. 엘로이즈는 끝없이 그렇게 말해. 근데 아벨라르는 계속 선생님 흉내만 내. 그거밖에 남는 게 없으니까 지금 자기한테 남은 거라고는 선생님의 지위밖에. 그런데 또 엘로이즈한테 보낸 편지에는 남자로서 조금이라도 느낌이 나는 글을 안 써요. 너무 고통스러워서 그래. 그런데 아들한테는 ‘내가 진정 사랑한 여인이 너희 엄마였다’는 것을 이렇게 표현을 해요. 이해는 가, 철학자가 아니면 내가 봐주겠어 그냥. 철학으로 사유로 넘어섰어야 하는 거야. 어차피 잘린 거 돌아오지도 않는데 씨발. 그래가지고 이제 편지를 왔다 갔다 하는 와중에 남자가 먼저 죽고 나서 유언을 남겨 ‘나 같이 묻어줘라 엘로이즈와 나중에’. 그래서 실제로 엘로이즈가 죽고 나서 무덤을 팠더니 이제 유럽 사회에 퍼져 있는 뻥이에요. 아벨라르가 두 팔을 벌렸다. 무덤을 파서 엘로이즈를 같이 합장을 하려 하니까 죽은 아벨라르 시체가 딱 두 팔을 벌리더라. 유럽 사람들이 그렇게 이 이야기를 마무리를 하는데 그래서 유럽의 12세기부터 모든 사랑의 모형처럼 됐어요. 그래서 유럽 여행 가시잖아요, 멀쩡한 남녀가 깔끔하게 입는데 사랑하는 모습의 동상이 있다 그럼 무조건 이분들 두 분이에요. 자기들이 꿈꾸는 가장 순수한 사랑이라고 보는 거예요 유럽 사람들은. 엘로이즈는 그렇게 볼 수 있지. 그런데 아벨라르는 아니잖아. 로미오와 줄리엣, 줄리엣이 이제 죽었잖아, 로미오는 살고 그래서 비극이 된 거 아니야? 근데 아벨라르가 부정했잖아 엘로이즈와의 사랑은 하나님이 내게 준 시련이야... 아니 아니 그 당시 언어로는 자기를 살리기 위한 방법이기도 하지만 엘로이즈의 명예를 위해서 계속 하는 거예요. 우리 둘이 격정적으로 사랑했다고 말해야 좋은 거 아니야? 그 당시에는 우리 둘 다 하나님의 자식이라고 말해야 더 중요한 거예요. 아벨라르가 존중받지 못해야 된다고 생각해. 날렸어 봐줘. 그러니까 남자로서 이렇게밖에 못한 것에 대해서 납득이 간다고, 납득이 가지만 천 년 지나고 기를 만한 가치가 없다고 이 안에. 그러니까 이런 상황에서 남자의 여성에 대한 사랑의 표현은 ‘내가 너를 격정적으로 사랑했다’라는 표현보다 ‘너를 끝까지 지켜줄게’가 오랫동안 남성주의적 사랑의 모형이에요. 아벨라르도 그걸 충실한 거예요. 그런 맥락에 대한 비판은 아주 적절해. 이런 방식으로 엘로이즈를 지켜주려고 했다는 것도 이해가 가는데 그것은 왜 알 수 있냐면 그 뒤 행적을 보면 평생 동안 엘로이즈를 먼 거리에서 도와줘요. 엘로이즈도 그 시대에서 이제 여러 가지 비난이 있었을 거 아니에요 쫓겨나니까 자기가 건축한 수도원에 불러와요. 물려주고 어려운 거 돌봐주고 다 해 평생 동안. 그러니까 아버지처럼 행동하려고 노력해, 선생님처럼 행동하려고 노력해. 그게 엘로이즈를 위한 자기 사랑의 최선이라고 생각한 거예요. 근데 그것을 오늘날 사랑을 이해하는 방식에서 그 가부장적 사랑이거든요, 남성주의적 사랑이거든. 격정적인 사랑이 문서로 남아 있고 사랑, 결혼, 가족에 대한 여성의 관점에서 굉장히 밀도 있게 쓰여진 글이 있고 그래서 장 자크 루소에 의해서 이 소설이 다시 주제가 돼요. 그래서 제목이 그때는 ‘신 엘로이즈’야. 실제로는 아벨라르가 도구예요. 엘로이즈가 가지고 있던 시대를 앞서가는 여성의 사고를 돋보이게 하는 아벨라르가 도구일 뿐인 거고 아벨라르가 도구가 안 될 수도 있었다는 말이지 내 말은. 그 말은 정확해. 그걸 정확히 간파한 사람이 루소야. 루소 똑똑했네. 루소 천재지. 그래서 루소가 신 엘로이즈라는 소설을 쓰거든요, 그 얘기를 지난달에 하니까 뭔 소리야 해서 이 얘기를 하게 된 거예요 사실은. 신 엘로이즈라는 그 소설이 당시 유럽 사회 아주 유명한 소설이 됐어요. 그러니까 유럽 사람들은 알고 있는 스토리 속에서 마치 춘향의 스토리에서 신춘향을 쓴 거지, 신춘향을 써서 춘향이 얼마나 독립적인 여성인가를 쓴 것처럼 받아들여져서 큰 반향이 있었다. 그리고 여기서 핵심은 뭐냐면 신 엘로이즈라는 책의 핵심은 그 당시 낭만주의적 사랑이라고 하는 현대 사회 사랑의 모형이 생길 때거든요. 낭만주의적 사랑이란 건 사랑하고 결혼을 가족을 일치시키는 거예요. 19세기 말에 여기서 결혼이 이탈해요. 19세기 말이 되면 결혼과 가족이라고 하는 것이 성 충동을 관리 체계 아니냐라고 하는 비판이 생겨요. 그렇지. 그런데 원래 낭만주의적 사랑의 모형이란 그대가 나의 친구이자 애인이자 남편인 경우예요. 그래서 사랑, 결혼, 가족을 일치시키는 것이거든요. 그런데 그것을 일치하지 않는다고 말한 유일한 사람이 낭만주의적 사랑의 빈틈을 처음으로 명시적으로 말한 글이 엘로이즈의 글이란 말이야. 굉장히 시대를 앞서간 거네, 용감한 여성이야. 그렇지 그걸 어두운 측면을 아주 기학적으로 잘 꾸며낸 소설이 신 엘로이즈라는 루소의 소설이에요. 그러니까 신 엘로이즈가 낭만주의... 그것은 사실은 낭만이 아니야, 그건 낭만이 아니고 족쇄야 이런 걸 보여줘요, 아주 교묘하게. 엘로이즈를 당겨와 가지고... 엘로이즈는 길이 남을 만해. 아벨라르는 아니야. 아벨라르 봐주자고. 아벨라르 삼촌 너무하네 그리고 씨발. 아벨라르 삼촌 너무해. 그리고 하나님도 너무해. 거세되면 구원을 못 받다니 구원해 줘요! 매력적이다 엘로이즈는. 엘로이즈 매력적이죠. 예전에는 철학적 논쟁이 다 몰려요 편지로 하잖아요. 그럼 편지 쓸 때 전거를 찾아대거든요, 논문 쓰듯이. 근데 이 사람이 리퍼런스 하는 문헌들을 보면 대학자예요 이분도. 아깝다. 이 정도 지적 능력 가지고 젊고 예쁜데 수녀원에서 여생을 살았다는 게... 몰래 나가서 연애했다는 뒷담화 같은 거 없었어? 그랬으면 좋겠어. 그랬어 대학교에서 우리가. 엘로이즈 화이팅! 그렇게 바래야지. 엘로이즈 화이팅, 세터데이 나잇!
**김어준:** 김혜경 교수님 엘로이즈 밤마다 나왔으면 좋겠죠? 김혜경 샘 이 팩션에 대해 들은 적 있으세요?
**김혜경:** 예전에 한 번 들은 거 같아요. 제 말에 공감하십니까 혹시? 왜 너만을 사랑했다라고 말하지 않느냐. 그렇게 한다는 게 되게 무서운 일이고 여자한테 피해를 줄 수도 있지. 거기까지는 내 이해해. 그리고 남자로서 구실을 못하니까 그것도 이 사람을 위축시킨 것도 있고 여러 가지 이해한다 이거죠. 그런데 그런 정도라면 900년 동안 기록될 만한 살은 아니다. 개인으로서 이해하지만 대서사가 아니다 이거지. 그러려면 ‘아이고 너를 위해 살았다 야!’. 만약에 어준 씨가 말한 대로 아벨라르 했다면 유럽의 사랑에 대한 코드화가 달라졌을 것 같아요. 달라졌죠. 큰 공헌을 했겠지. 그건 아주 중요한 말이라고 봐요.
**김혜경:** 이렇게도 생각이 들어요, 어떤 사랑은 솔직한 마음을 말할 수 있는 사랑도 있지만 그러지 못하는 사랑도 있다. 그렇다 해서 그 사랑 자체가 사랑은 둘이 만나서 하나가 되는 게 아니잖아요. 사랑은 둘의 경험인데 서로가 상대방을 주인공으로 대접할 수 있을 때 저는 그게 진짜 사랑이라고 생각을 하는데 이 사람의 상황은 그럴 수가 없기 때문에 자기가 할 수 있는 최선을 자기는 했다라고 봐요. 저도 이 남자가 최선을 다하지 않았다거나 그렇게는 생각하지 않아요, 근데 내가 900년 후에도 알아야 할 살은 아니다. 그건 동의해요. 그 아벨라르가 아들에게 보낸 편지도 쭉 보면은 이런 말 해 아들한테도. “네가 만약에 지금 필요한 것 이상을 네가 가지고 있다면 그 속에는 어려운 사람, 힘든 사람의 피가 거기 있다고 생각해라.” 또는 예를 들자면 교회에서 장식을 왜 해서는 안 되는지 이런 것들에 대한 것도 굉장히 현대적이에요. 그런데 철학적인 부분에서나 미학적인 부분에서 이 사람이 가지고 있던 생각은 그 시대하고 불일치해. 그러다 보니까 이제 더 고통스럽게 산 거예요. 그 점을 이 엘로이즈는 사랑했던 거 같고... 기본적으로 아웃사이드 기질이거든요. 똑똑한 아웃사이드야. 발라드를 하는 게 아니고 락을 했었던 거였어요 사실은 그 시절에. 롤링스톤스의 믹 재거가 매력적인 이유가 못생겼는데 그 사람이 가지고 있는 야생성이 있잖아요. 이게 지적 야생성이거든. 틀 바깥으로 나간 거야 이 남자가. 매력적이지. 이 남자를 이 여자가 사랑한 것도 이해가 가. 음 근데 이 여자는 시대를 뛰어넘었는데 이 남자는 시대를 뛰어넘지 못했어요. 적어도 사랑 논에 있어서는. 적어도 사랑 논에 있어서는. 아 동의해요 그건. 그래서 900년 후에 알고 싶은 남자는 아니에요. 900년 후에 알고 싶은 여자지만. 엘로이즈 덕분에 알게 돼야 돼요 우리가. 안타까워라도 천국에 갔으면 좋겠어. 구원받아야 되겠어 이 남자. 이 사람이 딱 한마디만 남겼으면 됐다니까 그럼 내가 박수 쳤을 거야. ‘거짓말이지?’. 거짓말이지만 그렇게 그 말을 그 여성한테 던졌어야 해. 이 사람은 신학적으로 보면 믿음하고 아는 것 둘 중에 그 당시 분위기로 보면 믿음을 중시했었을 거 아니에요. 근데 이 사람은 그노시스 아는 걸 중시한 사람이에요. 아 알았다고.
**김어준:** 근데 엘로이즈는 알아둘 사람이네.
**박구용:** 예 엘로이즈는 계속 변주돼요. 루소의 소설에서만 나오는 게 아니고 조각 작품으로, 문학 작품으로, 예술 속에서 다양한 방식으로 변주된다 이거죠. 페미니스트의 원형이라고 많은 사람이 봐요. 저도 그렇게 생각해. 주말 밤은 즐겁길 바란다. 그 글을 보면 평생을 그 기억을 산다고 말하거든요 본인이. 자기는 예배를 보면서도 예전에 당신과 나눴던 그 육체적인 사랑을 떠올려. 편지 썼어요 그렇게. 그걸 불경스럽게 생각하는 것이 일반적이란 말이에요. 하나님께 기도하는데 육체적인 사랑을 나누는 장면이 내 머릿속에 떠올라, 그걸 불경스럽게 생각하는 것이 일반적이라면 이 여성은 그렇지 않아. 이게 더 진짜라고 말하는 유일한 첫 번째 사람이에요. 멋지다... 그러니까 멋진 여성이야. 시대가 자기한테 그어놓은 선들을 다 지적 능력으로 다 뛰어넘어버린 거 아니야 그냥. 그리고 자기 감당하겠다 이거야 이것을. 얼마나 멋있어. 난 당신과 함께 감당하고 싶다 이걸. 이 여성은 끊임없이 변주될 만한 가치가 있지. 천 년 살아남아도 되지. 남자는 아니야. 아벨라르... 아벨라르 봐주자고. 아벨라르 삼촌 너무하네 그리고 씨발. 아벨라르... 삼촌 너무해. 그리고 하나님도 너무해. 거세되면 구원도 못 받다니 구원해 줘요! 매력적이다 엘로이즈는. 엘로이즈 매력적이죠. 예전에는 철학적 논쟁이 다 몰려요 편지로 하잖아요. 그럼 편지 쓸 때 전거를 찾아대거든요, 논문 쓰듯이. 근데 이 사람이 리퍼런스 하는 문헌들을 보면 대학자예요 이분도. 아깝다. 이 정도 지적 능력 가지고 젊고 예쁜데 수녀원에서 여생을 살았다는 게... 몰래 나가서 연애했다는 뒷담화 같은 거 없었어? 그랬으면 좋겠어. 그랬어 대학교에서 우리가. 엘로이즈 화이팅! 그렇게 바래야지. 엘로이즈 화이팅, 세터데이 나잇! 김혜경 교수님 엘로이즈 밤마다 나왔으면 좋겠죠? 김혜경 샘 이 팩션에 대해 들은 적 있으세요?
:07 **김혜경:** 예전에 한 번 들은 거 같아요. 제 말에 공감하십니까 혹시? 왜 너만을 사랑했다라고 말하지 않느냐. 그렇게 한다는 게 되게 무서운 일이고 여자한테 피해를 줄 수도 있지. 거기까지는 내 이해해. 그리고 남자로서 구실을 못하니까 그것도 이 사람을 위축시킨 것도 있고 여러 가지 이해한다 이거죠. 그런데 그런 정도라면 900년 동안 기록될 만한 살은 아니다. 개인으로서 이해하지만 대서사가 아니다 이거지. 그러려면 ‘아이고 너를 위해 살았다 야!’. 만약에 어준 씨가 말한 대로 아벨라르 했다면 유럽의 사랑에 대한 코드화가 달라졌을 것 같아요. 달라졌죠. 큰 공헌을 했겠지. 그건 아주 중요한 말이라고 봐요.
:53 **김혜경:** 이렇게도 생각이 들어요, 어떤 사랑은 솔직한 마음을 말할 수 있는 사랑도 있지만 그러지 못하는 사랑도 있다. 그렇다 해서 그 사랑 자체가... 사랑은 둘이 만나서 하나가 되는 게 아니잖아요. 사랑은 둘의 경험인데 서로가 상대방을 주인공으로 대접할 수 있을 때 저는 그게 진짜 사랑이라고 생각을 하는데 이 사람의 상황은 그럴 수가 없기 때문에 자기가 할 수 있는 최선을 자기는 했다라고 봐요. 저도 이 남자가 최선을 다하지 않았다거나 그렇게는 생각하지 않아요, 근데 내가 900년 후에도 알아야 할 살은 아니다. 그건 동의해요. 내가 보편 논쟁 할라 얘기하려고 그랬는데 사랑 얘기로... 사랑이 필요하다. 여성의 사랑은 위대하다. 여성의 사랑은 위대하다. 사랑이 없는 1년이었어. 문재인 정부 출범하면서 5.18 가서 안아주는 첫 행사 때 안아주는 순간 사람들이 뭉클했거든요 연출 없는데. 연출되지 않은 그 순간들이 있단 말이에요. 아이 씨발 1년 내내 아무 순간이 존재하지 않아. 1년 내내 계속 말하고 있는 어준 씨가 있어서 다행입니다. 사랑이 필요하다. 증오의 시대를 잘 견딜 수 있는 사랑이 필요하다. 엘로이즈 같은 사랑을 하되 다만 수녀원 이런 데 들어가선 안 된다. 자 그러면 1월 달에 우리 김혜경 교수님 다시 한번 모시고 김혜경 교수님이 정리한 월말 리에정 다이제스트 예 알려드리도록 하겠고... 자 마지막으로 오늘 소감 어땠습니까? 박구용 샘 이렇게 재미없으시는... 제가 본 이후로 제일 재미없었던 시간이었다. 농담을 한 거고 직접 만나서 이렇게 가까이에서 얘기를 듣다 보니까 제가 생각했던 그런 것들이 더 분명해지는 거 같아서 거짓말 하면 많이 길어져. 자 다시 하겠습니다. 자 테이크 3. 오늘 너무 좋은 시간이었습니다. 어준 씨 만나본 소감 어때요? 저는 이 자리에 나오고 싶었던 이유 중의 하나가 어준 총수님한테 감사하다는 말 하고 싶어 가지고... 이렇게 묵묵하게 계속 우리들 앞에 계시면... 묵묵하지는 않아요. 인 받는 사람이 많다는 건 내가 인정하는데 그만큼 고통받는 사람도 많아요. 자 올해 여기까지 하겠습니다. 사랑이 필요하다. 안녕! 안녕!