다음은 오디오 파일의 녹취록입니다.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원탑 박종진!
박종진: 안녕하세요, 박종진입니다.
김어준: 김어준 만년필 입문기 10회차. 10회차니까 오늘은 제가 10개월을 되돌아보며.
박종진: 그거예요, 오늘은?
김어준: 소장님은 주제를 모른 채 오십니다. 아니 제가 며칠 전에 생각해보니까 작년까지만 해도 50여 년간 단 한 번도 만년필을 제 필기구로 쓴 적이 없어요. 누군가 선물을 해준 적이 한 번 있는데 그때 몇 번 끄적끄적 해봤고 또 어디 있는 거 잠깐 집어 가지고 단어 몇 개 써보고 그게 전부지 소장님을 만나고 나서야 처음으로 만년필 본격적으로 써본 거거든요. 저 같은 사람이 한둘이 아닐 거라 봅니다.
박종진: 그런 거 같아요. 제가 요즘에 수리 들어오는 거 보니까 그런 분이 꽤 되세요. 꽤 되세요. 꽤 되세요. 만년필 처음 쓰다가 떨어뜨려서 촉이 사망했다든가 그런 분 꽤 돼요. 사연도 적어서 보낼 거 아니에요?
김어준: 사연 오죠. 그 얘기 좀 이따 해보고. 제 사례 먼저 얘기해 볼게요. 제가 입문을 몽블랑 149로 했습니다.
박종진: 그렇죠.
김어준: 지금 생각해보면 면허도 없는데 벤츠를 뽑았어요.
박종진: 맞아요. 딱 어울리는 표현이에요.
김어준: 그러니 운전이 될 리가 있나. 저한테 필기구는 얄쌍한 짝대기다. 연필 같은 이미지로만 있었던 건데 제가 물어봤잖아요. 세계적 명품이 뭐냐. 그럼 몽블랑 149 제일 처음 얘기했단 말이에요. 149 얘기했죠. 그러면 그거부터 사야지. 무식해가지고 단계별로 저렴한 것부터 차근차근 구매해서 써보고 이게 안 돼요, 저는. 근데 한방에 그냥 꼭대기를 때리는 게 사실 빠른 길이에요.
김어준: 그게 빠른 길인지 아닌지는 모르겠는데 내 성격이 그래요. 그래서 저 끝에 있는 게 뭐야? 그럼 전 그거부터 써봐요. 무식한 거지. 그래서 몽블랑 149를 만년필로서 첫 주문을 했어요. 딱 도착했는데 꺼내 보니까 이게 뭐야 이거 야구 방망이 아니야 이거.
박종진: 그때 몽둥이라고 하셨잖아요.
김어준: 딱 잡아 보니까 너무 어색해요. 뚱뚱하고 필기구가 씨발. 그리고 잉크를 넣는 법을 모르겠어요, 처음에. 근데 저는 뭘 배우면 학원을 간다거나 책을 읽는다거나 매뉴얼을 찾아본다거나.
박종진: 그 안 하시잖아요.
김어준: 너무 귀찮아 그거. 저는 그냥 혼자 주물떡 주물떡 해가지고 스스로 깨우치면 되는 거고 안 되면 안 배워. 나랑 안 맞는 거야. 근데 막 이리저리 해보다 보니까 꼬리가 돌아가는 거야. 아! 여기 뭐가 있다. 그래가지고 이걸 돌려서 잉크를 넣는 거구나. 아 그렇게 하신 거예요? 그렇죠. 처음에는 만년필을 잉크에 툭툭 찍어 가지고 썼어요. 근데 이럴 리가 없잖아요.
박종진: 그렇죠. 그거는 딥펜이에요.
김어준: 이럴 리가 없다. 막 돌리다가 깨달았어. 돌려가지고 넣는 것이다. 그다음에 이제 써볼 차례인데 종이에 딱 쓰는 순간 상상했던 느낌하고 너무 달라요.
박종진: 너무 잉크가 많이 나왔죠?
김어준: 내가 글을 쓰면 딱 글을 쓰는 만큼 잉크가 똑 떨어지게 나올 것이다 이렇게 상상했거든요. 근데 잉크가 콸콸콸. 수영장에서 글을 쓰는 거 같아. 그래서 내가 그때 무슨 생각을 했냐면 아, 씨발 잘못 샀다. 하지만 저는 고민 상담을 하지 않습니다.
박종진: 그러신 거 같아요.
김어준: 소장님한테 물어보는 게 아니고 아 내가 잘못 샀다. 저는 고민 상담을 하지 않아요.
박종진: 고민이 없잖아요.
김어준: 그래서 다음에 어떻게 했냐. 소장님이 또 명작이라고 하는 게 듀오폴드 아니에요? 듀오폴드. 두 번째 주문이 파카 듀오폴드 빨간 돔이에요. 벤츠는 샀는데 차가 침수된 거야. 잉크가 너무 많이 나와서. 내가 이해하기로는 자, BMW 7을 주문하자. 또 받았어. 근데 얘도 꼬랑지가 딱 돌아가게 생겼어. 그래서 하 이 새끼도 꼬랑지가 돌아가는구나. 안 돌아가. 아무리 돌려도 안 돌아가. 그래서 아 씨발 잘못 샀다. 다음 날 교환하러 가려고.
박종진: 교환 진짜로.
김어준: 아예 잘못 샀다. 또 고민 상담을 안 하기 때문에. 근데 이제 다음 날 아침에 가만 보니까 만년필 몸뚱아리 가운데가 나눠져 있는 거야 이게. 어머? 돌려보니까 플라스틱 주사기 같은 게 있는 거야. 그때는 컨버터라는 걸 몰랐으니까. 완전 아무것도 모르니까. 뽑아가지고 보니까 잉크가 들어가. 오 알았어.
박종진: 컨버터를 뽑아갖고 잉크를 넣고 낀 거예요?
김어준: 예. 어쩐지. 어쩐지.
김어준: 나는 그거 채로 돌린 지 몰랐지 처음에는.
박종진: 그거 뽑아 놓으면은 잉크가 중간에서 묻어서 새 나와요. 그런 게 보이더라고 흔적이 그 펜이.
김어준: 내가 어떻게 알아? 그러니까요. 완전 제로에서 출발하는 건데. 그래서 이제 딱 쓰는데 아 또 잘못 샀다. 똑같이 수도꼭지야. 콸콸콸 나와. 내가 상상 속의 만년필하고 너무 다른 거예요. 어떡하지? 그다음에는 이탈리아 펜이 있다고 그랬지? 이탈리아. 오로라. 내 오로라. 그래서 그다음에 그게 뭐였더라? 그 이름도 몰랐어 내가. 아. 이것도 마찬가지로 콸콸 흐를 수가 있잖아요. 근데 내가 그때 처음으로 촉에는 크기가 있다는 걸 알았어요 그때.
박종진: 아 닙 사이즈, 펜촉 사이즈.
김어준: 그게 있다는 거 그때 처음 알았어요.
박종진: 다 굵은 거 사신 거예요?
김어준: 아니 그때도 EF로 샀어. EF로 샀어요. 샀는데 정상적으로 샀다는 걸 모르고 그냥 내가 큰 걸 샀구나. 그때는 F 뭐 이런 거 몰랐어. 어. 그래서 제일 가는 걸 사야 되겠다 무조건.
박종진: 오로라는 플래그십이 뭔가. 있죠.
김어준: 88, 88 시리즈라는 게 있는 거야. 그래가지고 좋아 오로라는 88이야. 88 같은 게 너무 많아. 그러다가 제가 레드 맘바를 발견한 거 아니에요. 좋았어 이 레드 맘바 중에 제일 가는 게 뭐야? EF. 오케이.
박종진: 그 비하인드는 지금 알았어요 저.
김어준: 처음 공개하는 겁니다. 너무 대견해 내가.
박종진: 대견하시대.
김어준: 번지 점프를 하면 제일 높은 곳에서 뛰어내리는 거예요 처음부터. 원래 그래야 돼요. 저도 그래요. 저도 그렇게 살았기 때문에 중간 과정이 귀찮아 나는. 저도 그래요. 그래서 레드 맘바를 이거는 실수를 하지 않기 위해서 내가 두 개는 온라인으로 샀거든요. 매장을 간 거야. 그때는 EF를 몰랐거든요. 가장 가는 거. 그렇지! 제일 가는 걸로 주세요. 아 EF요? 뭐 잘 알고 있다는 듯이. 그거죠.
김어준: 그래 가져와서 잉크를 이번엔 몸통인 줄 알고 또 뽀갤 뻔했어 나. 꼬리도 잘 안 돌아가고 몸통도 잘 안 돌아가는 거예요. 둘 중에 하나가 틀림없는데 꼬리 좀 돌리다 걔가 좀 빡빡한 놈이었어 나중에 알고 보니까. 이게 잘 안 돌아가는데 몸통인가?
박종진: 오로라를 몸통을 돌려?
김어준: 그러다가 결국 꼬리가 돌아가서 꼬리로 넣었어. 그런 다음에 처음에 딱 썼는데 그때 처음으로 알았어. 아 만년필마다 고유의 필감이 있구나. 필감이 있어요. 앞에 두 놈하고 다른 거예요. 어머? 넌 내게 필감을 주었어. 필감 있죠. 그 이후에 저는 오로라에 집중하게 된 거예요. 그때 이제 가디언즈를 우연히 제가 만나게 되고 그분의 도움으로 모든 종류의 오로라를 다 써보기 시작했어. 모든 라인 거의 다 써보셨죠. 제 만년필 입문 단계를 3단계로 나누면 1단계는 필감. 당시의 저에게 최고의 만년필은 오로라였어요. 그때 오로라 빠져 계시더라고요. 사실은 오로라 덕분에 저는 만년필에 빠진 거예요. 오로라가 은인이네요. 은인인지는 모르겠어요. 지금 집에 만년필 너무 많아. 근데 왜 빠지게 됐냐면 초등학교 때 처음으로 학교에 가가지고 책상에 앉아가지고 연필을 들고 가나다라 써보죠. 그때 활성화됐던 머릿속에서 깨어났던 감각이 있어요. 감각이 있죠. 근데 그거를 40년 50년 안 썼어요. 걔가 잠자고 있었어요. 근데 40년 50년 안 쓰던 그 뇌의 일부가 다시 활성화되는 느낌. 그 메마른 논에 물이 들어가듯이. 그렇지. 그래서 매일 아침에 일어나면 나도 모르게 책상 앞에 앉아요. 원래 빨리 세수하고 나가야 되거든요. 근데 그보다 더 중요해 이게. 야. 책상 앞에 앉아가지고 오로라를 모델별로 쫙 꺼내 놓고 하나당 한 줄씩만 쓰는 거예요. 그렇게 해야 돼요. 날아가는. 저의 글씨는 날아가는이에요. 시그니처. 날아가는. 노래 아니에요? 노래 가사예요. 근데 나도 모르게 맨 처음에 쓴 글씨가 날아가는이에요. 본인의 글씨가 있어야 돼요. 굉장히 잘하시는 거예요. 만년필마다 다 쓰는 거예요. 굉장히 잘하시는 거예요. 그러면 그때 뇌가 기지개를 켜. 상쾌하게 일어나는 거예요. 20대 이후로는 점점점 익숙한 걸 하는 거잖아요. 그래서 숙달되어 가는 거잖아요. 40대 50대 되면 최고 숙달되는 지경에 이르는데 같은 걸 계속 반복해서 거기까지 가는 거거든요. 40대 50대 초등학교 때 연필로 보낸 사람들은 자기한테 맞는 만년필 하나를 골라서 아침마다 그렇게 조금씩 써보시면 제가 무슨 말을 하는지 알게 될 거예요. 뇌가 기지개를 켠다는. 특히 그 나이대 사람들은 자기한테 맞는 걸 장만해서 그걸 찾기까지 시간이 좀 걸리겠죠? 장만해서 아침마다 써보라고 해야 되겠다. 저도 감동했어요. 저 목소리가 숙연해졌잖아요. 나한테 있는 감각이었어 그게. 있는 감각인데 완전히 잊어버리고 있다가 초등학교 이후에 잠자고 있던 어떤 감성 감각을 일깨워주는 거. 중학교 3학년 때가 이럴 때인가 어느 날 시험 치고 집에 왔어요. 아무도 없어. 식탁 위에 밥이 차려져 있어. 식어버린 김치찌개하고 뭐 반찬 있길래 먹으려고 하는데 숟가락 젓가락이 없는 거야. 평상시 같으면 설거지통에서 씻으면 되는데 너무 피곤한 거야. 피곤하잖아 시험 치고 와서. 일어서 젓가락 가야 되나 멍하니 있다가 일어서려는 찰나 무슨 생각이 들었냐면 아니 꼭 뭐 숟가락으로 먹어야 하나. 가만 생각해보니까. 손으로 드셨어요? 손으로. 아 이해 가죠 저도 그런 적 있어요. 그렇지 나 집에 들어오자마자 손 씻었지. 그래서 손으로 밥을 집어먹고 반찬을 집어먹고 오. 12:30 김어준: 기분이 묘한데 이거? 어 이거 절묘하다. 김치찌개는 어떡하지? 아 역시 또 숟가락을 씻어야 되나. 아니지 떠먹으면 되지 손으로. 무식했으니까 손으로 떠먹으면 되지. 근데 국 떠먹다 보면은 흘리잖아요. 옷에 흘리면 짜증나잖아요. 근데 짜증 나는 게 아니라 그 순간 아이 씨발 이렇게 된 거 이판사판 이판 야 양손으로 먹어야 되겠다. 막 저질러. 두 손으로 막 먹었어. 점점점 뭔가 해방감을 느끼기 시작하다가 냉장고 그 안에 들어있던 깍두기 막 손으로 막 꺼내 먹기 시작했어요. 오 점점 흥분돼. 맞아요. 해방감과 흥분이 막 올라오는 거야 그래서 내가 오 더 뭐 냉장고 먹을 거? 냉동실 딱 열었더니 삼겹살이 있어. 삼겹살을 딱 잡았어 이거 뜯어먹어볼까? 생으로요? 너무 차가워. 그 순간 제가 정신이 돌아왔죠. 아 이거 아니다. 아. 도로 놓고 다시 식탁에 돌아왔는데 식탁은 난장판이야. 김칫국물 흘려 있고 근데 5분 전의 흥분은 뭐였지? 내가 왜 그렇게 했지? 생각해보니까 우리가 언제부터 숟가락 젓가락으로 밥을 먹었겠어 그러게요 우리 선조들은 다 음식은 손으로 먹었지 음식을 손으로 잡았을 때 쾌감이 있었을 거 아니에요 음식을 구하기 힘들 때 음식을 손으로 딱 잡고 그 쾌감이 있었을 거 아니에요 근데 그 감각을 내가 잊고 있었던 거지 순간적으로 터져 나온 거야. 절묘하다. 비슷한 거예요. 연필로 공책에 처음으로 글씨를 쓰면서 활성화된 감각이 있는데 컴퓨터화하고 스마트폰화하고 그러면서 오랜 시간 잊어버렸던 거지. 그렇죠. 근데 그게 깨어난 거야. 그러고 나면 아침에 뇌가 기지개를 켜는 느낌을 느낄 수가 있어. 소장님 무슨 말씀인지 아시죠? 아 나는 충분히 느끼죠. 저는 매일 그렇게 살았으니까. 매일은 좀 심해 근데. 아 아 저 매일이에요. 그게 소장님의 특이점인데 소장님은 매일매일 그러잖아요. 어 전 매일매일이에요. 그렇게 많은 만년필을 봤는데 또 새로운 만년필을 매일매일 봐도 매일매일 즐거워요. 그러니까 너무 좋아 그 감각을 느끼게 해주고 싶다라는 생각을 한 거예요. 내가 어떤 만년필이 좋다는 걸 체험하고 알려줘야 되겠다. 그래서 1단계에서 세상에 존재하는 모든 만년필을 써보자. 써보자. 그게 1단계에서 한 일이에요 제가. 잘하신 거예요. 수만 만년필을 써봤어 진짜. 한 1,000개 될걸요? 그렇게까지 만년필을 찾아다 써볼 필요가 없잖아 하는 정도로 써보셨죠 써봤죠. 내가 좋은 거는 나는 다른 사람도 누리게 하고 싶거든요. 그러시더라고요. 저도 그래요 근데 그래서 오페라 오페라 맛 좀 봐라 그런 거 하는 것이고 고정 게스트라고 이제 해외 원정대도 꾸미는 것이고 그리고 그때부터 만년필 연구소 확장해서 이사가서 열어야 된다. 그게 그렇게 연결이 되는 거구나 아. 왜냐하면은 2단계로 가면서 제가 빈티지 입문을 했지 않습니까 소장님이 만년필은 빈티지가 진짜다. 그때는 무슨 말인지 몰랐지만 소장님 하라고 하니까. 또 좋은 학생이잖아요. 난 토를 달지 않잖아. 아주 좋죠 질문 하나 하고. 왜 그래야 해요 묻지 않아요 저는. 아 그게 너무 좋아요. 다 해본 사람이 하는 말이기 때문에 그걸 믿으셔야 돼요. 저는 그냥 갑니다. 그래서 이제 빈티지 입문을 하니까 생긴 문제가 뭐냐면 경매를 해서 만년필을 따가지고 도착하면 소장님한테 달려갈 수밖에 없어요 왜 잉크가 안 나오거든. 근데 이제 소장님이 그거를 주물럭주물럭 고치는 걸 제가 그때부터 보기 시작한 거예요 옆에서. 에. 그때 깨달았죠 소장님은 정말로 이상하다. 아니 근데 저도 남이 즐거워하는 걸 좋아해요. 그 사람 행복한 거 보면 되게 좋아요. 너무 좋아 좋아 좋아 근데 지금 주제는 소장님이 이상한 사람이라는 거야 뭐야 이거? 내가 만년필 연구소에 드나들면서 소장님이 진짜 이상한 사람이라는 걸 내가 진짜 깨닫지 않을 수 없었는데 대부분 사람들은 모방하고 흉내 내고 살거든요. 오로지 자기만의 방식으로 살아가는 사람 진짜 드물어요. 그런 식으로는 현대 사회를 살아가기 어려워요. 근데 소장님은 오리지널이에요. 누군가 했던 거를 배워서 하는 게 아니에요. 독학으로 인생을 삽니다. 아 그거 다 탐험이잖아요 탐험 저도 제 방식대로 뭐든 하거든요. 근데 소장님은 저보다 더 오리지널해요. 특히 소장님의 수리법은 제가 옆에서 보면 이것은 배웠을 리가 없다. 이렇게 무식하게 다 생활 주변에 있는 무언가를 이용해서 고쳐요. 생활 주변에 있는 모든 걸 가지고 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 그래서 소장님의 수리법은 희한하게 짝이 없어요. 근데 고쳐지는 거는 어떡해 특히 소장님이 촉을 다루는 거 그걸 보고 제가 아 경지에 올랐구나. 그 방식으로 허접하면요 굶어 죽어요 그 방식으로 허접하면 사이비가 되는 거예요. 소장님이 이게 면년필 촉을 고치는 걸 직접 보시게 된다면 마법과 같습니다. 아이 양손으로 촉을 딱 잡아요. 뭘 하는지 우린 알 수가 없어요. 손가락을 쭈물럭 쭈물럭 쭈물럭 해요. 월말 게시판에 누군가 썼던데 연구소에 보냈다가 이제 처음으로 돌려받은 누군가인가 봐요. 앉은뱅이를 일으키는 기적이다. 아이고 그렇게 썼더라고 나는 그게 무슨 말인지 알지 만년필을 이렇게 세워요. 아이고 그 만년필을 받아서 써보면 이런 표현을 쓸 수밖에 없어요. 제가 마술이라고 했고 그분이 기적이라고 한 거 아니야 그게 과장이라고 생각할 거야 그렇지 않아요 근데 그게 자연계에서 온 거예요. 무리를 주지 않는 그런 방식. 도구를 쓰지 않아 도구 거의 안 써요. 그래서 소장님은 하루에 고칠 수 있는 만년필이 한계가 있는 것이 손가락이 나가. 제가 그걸 보고 만년필 연구소를 확장해서 옮기자고 우겨가지고 몇 달 걸렸어 6개월 걸렸어 내가 소장님! 이 기적과 같은 거를 보여주고 싶은 거야. 저는 그냥 괴롭히는 줄 알았어요. 아니 괴롭히기도 했지 계속 올 때마다 했지 계속 밥 먹으면서 계속 똑같은 얘기해요 여세요 여세요. 소장님은 그때까지의 삶도 만족하고 있었기 때문에 아 왜 꼭 열어야 되냐. 근데 12월 초에 드디어 열었잖아요. 그래서 만년필이 지금 몇 백 개가 도착해 있지 않습니까? 택배 박스는 한 200개 보통 하나만 보내는 게 아니라 서너 개 예 서너 개. 아직 한 3분의 1은 못 열어봤어요. 그러니까 열면 이제 섞이니까 500개 이상 쌓여 있는 거야 최소한. 그런 것 같아 예 첫 번째 분량은 한 50여 개 해서 보내줬다면서요. 보냈고 어제 또 두 번째 분량 또 한 7 80개 보냈고 근데 내가 이제 걱정이 된 게 첫 번째 분량 수리할 때 아 이거 틀림없이 소장님 성격상 박종진 터치를 넣겠구나. 다 들어갔어요. 내가 그거 하면 안 된다고 그랬거든 근데 내가 말해봐야 소용없이 들어갔을 것이다 초반에 왜냐하면 소장님은 만년필을 잡으면 끝을 봐야 되거든 끝 봐야죠. 이 박종진 터치는 사실은 한 자리에 앉아서 사람과 상담하며 한 시간에 걸쳐서 해야 되는 거예요. 그러니까 일반 수리는 5분 내에 끝날 수도 있는데 이게 한 시간짜리라고 맞아요 단순히 10만 원은 받아야 할 걸 그냥 해줬다가 아니라 에너지 소모도 너무 심하고 손톱 빠진다 그거를 일주일에 몇 개만 해야지 손톱 빠졌죠 거의 손 나갔어요. 아니 그러니까 오는 거마다 다 어떡해 그거를 초반에 50개에서 100개는 틀림없이 다 할 것이다 며칠 전에 물어봤더니 했더만. 아 그거 어떻게 아셨까? 깜짝 놀랐어요. 깜짝 놀랐어요. 몰래 했어 몰래 몰래 했어요 내가 내가 옆에서 뭐라고 그럴까 봐. 근데 다 했어. 그래서 제가 안 봤지만 했죠 깜짝 놀랐어요. 뻔하지 소장님은 그런 사람이야. 터치 하나 하는데 너무 많은 에너지가 들어가요. 그래서 밀리게 될 뿐만 아니라 그래서 좀 밀렸어요. 그 팬의 최대 효과까지는 이제 끌어올려가지고 제가 이 펜은 모름지기 이 정도는 써줘야 된다 요런 필감으로 터치를 해줘야 최대치가 나온다 그것까지 당겼죠. 그러니까 초반에 지금 50개에서 100개 안쪽에 들어간 분들은 엄청난 서비스를 받은 거야. 그러니까 앉은뱅이가 일어났단 얘기를 하지 이분은 농담이 아니야 나 무슨 말인지 알아요 나도 겪어봤거든 이게 어떻게 이럴 수가 있는가 하고 저번에 온 것 중에 ㄱ자로 휘어진 게 있었어요. 완전히? 근데 그 아직도 하고 있어. 못 한다고 돌려줘 그런 거는 근데 이게 ㄱ자로 휘어졌어요 ㄱ자로 이제 근데 이제 아내가 예 이거 뭐 온 거야? 근데 뚜껑을 딱 이렇게 닫다가 아 남편이 만년필을 샀어 어 만년필이야 하고 빼서 끼다가 아내가 옆에서 줘 봐 그럼 딱 끼다가 펜촉 딱 걸려갖고 펜촉이 딱 이렇게 끼였어 첫날 첫날 그래갖고 그게 온 거예요 만년필 촉이 캡에 걸렸어 예 캡에 걸려서 펜촉이 두 개잖아요 근데 한쪽이 걸려갖고 이 딱 이렇게 됐어 이렇게 한쪽이 완전히 이렇게. 만년필 처음 도착했는데 첫날에 온 게 그래갖고 근데 그 아직도 하고 있어요. 지금 한 98% 정도 폈어요. 98%. 제가 그걸 계속 붙잡고 있고 막 밀려 있고 그러니까 그런데도 또 붙잡고 있어 중간중간에 그런 거는 그냥 돌려보내야 되거든요 지금 벌써 한 달째 붙잡고 있는 거 아니에요 거의 수리를 제가 하다 보면은요 악마가 나타나요. 악마가 나타나 악마가 나타나 악마가 나타나 내가 수리를 그런 걸 하잖아요 그러면 한 95% 정도 수리를 딱 하잖아요 악마가 나타나서 저한테 뭐라고 야 돌려줘. 돌려줘 그만해 야 이거 아무도 몰라. 아 진짜 악마 나와요 그러니까 그거 아무도 몰라. 95%인지 너밖에 몰라 돌려줘 악마가 막 나온다니까요 근데 내가 물러가라 이 자식아 물러가라 물러가라 나는 100을 위해서 한다 막 그러면요 96 97이 되잖아요 또 나와 악마가 야 이번에 어떻게 꼬시는 줄 알아요 야 너 이거 하다가 좀 더 하다가 고장나 너 98% 했잖아 어 돌려줘 돌려줘 막 이래요 악마가 진짜 진짜 악마 나와요. 아 나도 막 그만하고 싶지 왜냐하면 98을 했잖아요 아깝잖아 또 막 악마가 나와 가지고 야 너 이러다가 어 이거 부러지면 여태까지 한 거 다 날려 막 악마 나와갖고 나한테 얘기한다니까요. 내가 또 아니야 물러가라 물러가라 이거는 중세 수도승이야 아니 진짜 악마 나와요 악마 나와 진짜 아 나 그런 걸 수천 번 겪었어 아 그러면서 제가 된 거예요. 그거를 매번 이겨내고 매번 이겨내고 완성해야 해야지 99.9까지. 99.9 0.1은 신의 영역이다 그거는요 제가 꿈이에요 꿈 0.1까지는 신의 영역이고 내가 할 수 있는 것은 99.9다. 근데 그게 99에서 99.9까지 가는 그 시간이 앞에 했던 거의 열 배. 아 슈바이처 세인트 아니 이거 꺾어져서 딱 오잖아요 그럼 펜이 꺾어져 딱 오면은 막 부들부들 떨려 막 탐험 막 정글에 막 들어가는 거랑 똑같아 아드레날린이 막 막 나와가지고 내가 이 모험을 하고 만다. 야 그래서 99.9가 됐을 때 악마 탁 사라지지 99.9가 되면 사라져요? 사라져요 99.8에도 안 사라져 이것이 예 100이라고 하는 완전무결한 신의 영역 예 그다음 인간의 영역에서 여기까지 끝이다 딱 하면은 악마 탁 사라져. 악마 탁 사라져? 예. 바이바이 다음 번에 보자. 아 정말 악마 있어요 세상에 아니 그거 가지고 한 달 동안 한다고 만년필이 뭐야 그게? 버큐매틱 파카 버큐매틱. 아 또 오래된 거네. 버큐매틱인데 빈티지네 제가 오래 걸릴 거라고 전화를 했어요. 아내가 옆에 계셨어 어 소리가 막 들려 아 당신이 잘못해서 이거 뭐 어찌 그런 얘기가 들리는 것 같아요 그러자 내가 이거 오래 걸립니다 하다가 부러질 수도 있으니까 매번 그 얘기는 하죠 부러뜨린 적은 없는데 부러뜨린 적은 없지만 20년간 부러뜨린 적 없는데 꼭 그 얘기를 하십니다. 다 그 얘기는 해요 왜냐하면 탐험을 떠나야 되니까 완료가 되면 보낸다고 끊었어요 그래서 제가 중간에 부러지면 전화를 한다고 했거든 근데도 하래요 예 소장님 외에는 고칠 수 없지 이런 거 아무도 못 고쳐 이런 거 중간에 부러지면 제가 전화드린다고 했고 그래서 얼마까지 돼 있다고요 98? 98? 예 98 정도 됐어요 1.9 남았네 예 그건 한 달 걸릴 거야 근데 이제 위험한 순간은 다 지났고 악마도 잘 안 와요 이제 악마가 올 때는 가장 위험한 순간에 와요 그러니까 위험하다는 건 이 금속이 가지고 있는 탄성을 넘어서나 딱 부러져 이리듐 끝에 포인트가 딱 부러지는 거죠 이 금속의 한계치를 내가 넘게 밀어붙이는 건가 그걸 할 때 제자가 옆에 있었어요 어 할렐루야 막 난리 하는 거지 제가 필 때마다 옆에서 난 또 봤잖아 기적이 행해진다니까 진짜 할렐루야 할렐루야 옆에서 막 할렐루야 해 미라클이야 봐야 돼 우와 이거 진짜 신기하다 뭘로 피냐 막 나무젓가락 나무젓가락 나무젓가락 피 도구가 없어 왜냐하면 그 펜촉보다 더 단단한 금속으로 하면 안 되잖아요 그렇지 그러니까 나무젓가락 같은 걸로 조금씩 조금씩 조금씩 미세하게 그 펜촉이 감당할 수 있을 만한 고통이 있어요 그날에 그날에 그거 날씨하고 습도하고 다 보는 거예요 제 컨디션도 보는 거예요 그렇지 내 손끝이 미세하게 너무 힘을 세게 주나 제 관절 뭐 이런 거 다 해가지고 딱 펴질 때마다 아드레날린 펑펑펑펑 나와 신의 손이야 신의 손 그래서 제가 앉은뱅이 댓글 읽으면서 이거 정확하게 봤다 그분이 엄청 착한 분이더라고요 박스를 딱 열 때 알아요 어떻게 알아 어떻게 말해 휴지가 1개월 치 휴지가 거기 들어있어 1개월 치 휴지 만년필을 보호하기 위해서 그리고 펜 하나하나를 갖다가 싼 게 완전 미라 싸듯이 와요 뽀대나 만년필을 대하는 자세가 만년필을 좀 쓰신 분이에요 왜냐하면 필기감이 어떻게 달라졌는지를 알고 그것이 있을 수 없는 일이라는 걸 알고 만년필을 모르면 그 드라마틱한 차이를 잘 몰라요 그렇죠 자기 원래 만년필이 가지고 있던 필기감도 알고 근데 이제 이게 어떻게 이럴 수가 있나 이렇게 된 거거든요 자 그럼 이제 접수되는 만년필들 유형이 있습니까 아 유형 있죠 방치 하나는 방치 오랫동안 그러니까 원래 만년필 좋아하시는 분인데 잉크 넣은 채로 방치 그걸로 한 20년 뭐 이렇게 된 거 아 그러니까 만년필을 쓰긴 썼었어 근데 이제 더 마음에 드는 게 있으면 옮겨 타기도 하고 그런데 이제 그렇죠 근데 이제 잉크를 넣어둔 채로 방치 20년 방치 그런 거예요 그러니까 그런 유형은 굉장히 어려워요 왜냐하면 20년 동안 방치됐으면 오래 많이 앓은 환자가 그렇지 나으려면 오래 걸리잖아요 첫 번째 유형은 그런 거 오랫동안 방치했다가 월말 듣고 오 맞아 어 오 그래 이거 있었지 나한테 찾아봤더니 안 나와 안 나와 왜 안 나오지? 이거 안 되죠 잉크 나오면 안 돼 그게 이제 만년필이 잉크를 넣은 채로 방치를 하면 하나는 부식이 돼요 아 그렇지 잉크가 중성이 아니거든 대부분은 잉크가 이제 산성 같은 경우엔 이제 펜을 부식시키고 어 알칼리 같은 경우에는 뭐가 생기냐면 곰팡이가 피어요 아 근데 이 곰팡이가 10년 넘어가면 어떻게 되냐면 석화가 돼요 석화 그렇지 그렇지 그거는 물로 세척이 안 돼요 그렇지 그건 일반인이 할 수가 없어요 그거는 분해를 해야 되는데 분해할 수가 있나 분해도 안 돼 오래 되면 어 거의 안 돼요 그거 잘못하면 다 깨지니까 그렇지 플라스틱도 경화됐을 것이고 그렇죠 그다음에 이제 하나는 월말 때문에 공장장님 말씀하신 대로 뭐 나오면 이거 사고 이거 사고 어 이거 사고 이거 사고 이거 사고 레드 맘바 사고 다들 쳐보니까 오토토 사고 라미 사고 75가 제일 많아요 75가 근데 이제 75라든가 51이라든가 800이라든가 이 명작이란 말이에요 이런 명작들은 고장 나면 고치기 더 힘들어 명작들이 고장이 잘 안 나는데 아 그렇지 넘어갔어 건강한 사람이 갑자기 막 죽고 그러잖아요 임계치 넘어 가버려 어 똑같은 거예요 어 75가 제일 많아요 75가 75편 한 번 했잖아요 75 제일 많아요 그다음에 이제 레드 맘바도 좀 많고 레드 맘바도 여러 번 했으니까 또 방돔도 많아요 방돔도 근데 방돔이 그러니까 만년필 딱 보면 아 이분은 월말 듣고 순서대로 그리고 이제 이분들이 초보잖아요 다들 초보지 또 형편없는 걸 따시는 거야 형편없는 걸 따시는 거야 그렇지 사진만 보고는 절대 알 수 없지 그러니까 난이도가 더 있지 난이도가 있지 저처럼 야 고장 나도 상관없어 하고 이것저것 막 따는 것도 아니고 한 놈 땄는데 걔가 안 나오는 거지 그다음에 이제 아버님이 이제 물려주신 아 아버지가 썼다는 거는 기억하고 있었는데 이번에 어 잊어버리고 있다가 아 찾아보자 어 그렇지 그래서 막 뒤졌더니 아버지 유품 중에 나왔어요 나왔어요 그래가지고 고쳐질 리가 있나 근데 그게 월말 듣고 제가 아버지 펜 찾았습니다 그러면 마음이 약하잖아요 제가 좋은 펜을 썼든 나쁜 펜을 썼든 아버지가 썼던 펜이니까 그건 세상에 제일 훌륭한 거죠 무조건 살려야 되는 거지 무조건 살려달라고 그게 이제 우리나라 아피스였어요 아피스 야 아피스였는데 부품이 떨어져 나갔어 그래서 제가 이걸 깎아 가지고 깎아 자 옆에 스태프가 한 명 생겼는데 복장 터져서 죽어요 저 뒤에 있는 거 안 하고 뭐 하는 거예요 뭐 하는 거야 저거 그러니까 아니 왜 이렇게 어렵고 돈도 안 되는 거 돈도 안 되는 걸 하고 있냐 저기지 그 부품은 세상에 없어 저 깎은 거야 그 회사가 없어졌으니까 에 어제 발송했어요 그런 거는 받아서 써보는 순간 울컥하죠 전 세계 어딜 보내도 못 고쳐요 소장님만 고치는 거예요 왜 부품을 만들어내니까 아 그거 자신 있게 얘기할 수 있어 못 해 누가 그걸 깎아서 아니 왜냐하면 잉크를 넣는 거하고 그 연결하는 부위란 말이에요 걔가 잉크를 전달해주는 중간 역할 하는 건데 거기가 이제 딱 부러진 거예요 이건 소장님만 할 수 있는 거예요 아피스 그거 비싼 것도 아닌데 아 그 당연히 해야죠 그래도 그러고 이제 또 재밌는 게 형부가 준 만년필 형부? 돌아가신 형부 돌아가신 매형 어 돌아가신 형 없어 아 형은 없어 안 주는 거야 형들은 내가 보니까 형네 소용없습니다 여기서 예 돌아가신 뭐 누나 소용없어요 형부 매형한테 잘해야 돼 내가 보니까 그래 편지가 와요 형부가 살아생전에 처제 이거 써 하고 준 거지 형부 보는 거 같을 거 아니에요 그 펜 그 살려야 되잖아 매형도 또 좋은 관계잖아요 형은 맨날 때리는데 매형은 아니잖아요 용돈도 주고 근데 그 매형이 딱 준 만년필 매형도 그런 선물 줄 수 있지 매형도 아이 형제는 소용이 없어 형이 남겨준 만년필 이런 거 없어 한 개도 없어 박스 한 70개 까봤는데 없어 한 개도 없어 한 개도 없어 재밌다 그리고 이제 은사 아 은사 은사 있어 그 은사가 정말 좋은 펜을 주셨더라고요 나이가 좀 있는 사람이 보낸 거라면 그 시절에 선생님들도 다 만년필 썼거든요 당연히 제자한테 뭘 주고 싶은데 졸업하면 못 보잖아요 그 시절에 그 펜을 어떻게 줄 수 있을까 그 정도로 고급 펜이더라고요 어 무슨 펜이었는데요? 파이로트인데 당시 최고급 펜이었어요 오 근데 그게 수리가 일본에 보내도 안 돼 수십 년 전에 받은 거네 에 수십 년 전에 받으신 거예요 근데 그게 오래 되면 삭잖아요 수십 년 전에 선생님한테 받았는데 근데 너무 아끼느라 못 쓴 거예요 새거예요 펜이 근데 속만 내장만 다 고장 난 거예요 오히려 선생님이 주신 너무 귀한 펜이라서 아껴두고 있었는데 오히려 혼자 삭아버렸어 나 혼자 삭았어요 근데 또 월말 들으시고 뭐 생각이 나가지고 어 근데 안 되는 거지 그렇지 그래갖고 이게 딱 온 거예요 그래서 내가 타닥 다 저쳐놓고 어 그것도 수리 맨날 저쳐 뭐가 문제였어요? 아코디언 필러라고 파이로트 본사 가도 안 돼요 중간에 고무가 이렇게 막 아코디언처럼 아 접힌 튜브가 필요해 아 예 너무 오래 돼서 거기도 부품이 없어 이제 없어요 근데 그 부품을 제가 어디서 찾아냈냐 자전거 수리점 자전거 수리하는 데 자전거에 아니 그러니까 자전거에 튜브 들어가니까 그런 게 들어가는 게 있어요 그거 이렇게 누르면 이렇게 늘어났다 줄어들었다 하는 게 있는 거예요 자전거 수리하는 점에 가갖고 고거 좀 나한테 팔라고 그랬더니 아저씨가 당신 자전거 수리점 할 거예요? 뭐 이런 식이야 그렇지 이걸 누가 일반인이 사겠어 그래서 내가 만년필 고친다고 그랬어 만년필 고친다고 어? 또 제 특기가 있잖아요 불쌍한 눈빛? 그렇지 간절한 눈빛 간절한 눈빛 그 순박한 간절한 눈빛 있거든 그게 딱 나와요 그러면 안 줄 수가 없어 소장님이 만년필을 고치는 방식은 이게 상상도 못 하실 텐데 그 만년필 회사에서 부품이 나와가지고 그걸 쌓아놓고 있다 이게 아니에요 이 생활 주변에서 찾아내야 되니까 고쳐져 근데 그래갖고 그걸 어제 보냈어요 어제 에 빼빼빼 해갖고 근데 근데 그 어떻게 잉크를 넣어야 되는지 말씀을 안 드렸는데 연락이 오겠지 연락이 오겠죠 자 그러면 형부 처제니까 아 그리고 또 재밌는 게 있었어요 내일모레 백 세 정도 되신대요 어 그분이 이제 만년필 세 개를 보냈는데 전화를 드렸어 아이고 죄송합니다 내가 내일모레 백 살인데 우리 애들한테도 못 시켜요 걔네들도 나이가 많아 아 너무 웃겨가지고 아 이분이 백 세인데 자식들도 80대이기 때문에 아니 근데 너무 웃겨 가지고 뚜껑이 막 찌그러졌더라고요 근데 이분은 백 세인데 자식들 어떻게 보내는지 몰라가지고 내가 직접 보냈다 그 애들도 사정이 잘 안 됩니다 월말을 듣다가 뭐 월말 들으셨는지 모르겠는데 어쨌든 왔어요 그게 그때 전화를 드려보니까 걔들도 사정이 안 됩니다 그러는데 그 너무 웃기잖아요 그렇죠 형부 처제 재밌고 부모님한테 받는 거 은사 모델별로는 75가 제일 많고 75 제일 많아요 75 제일 많아요 왜냐하면 또 월말에서 그렇게 말했잖아요 딱 하나만 가지고 있는다 면 75다 터치 얘기 마무리로 좀 더 드리자면 만년필 디자인은 다 마음에 드는데 쓸 때 아 이 느낌이 안 나 이런 의구심이 들 때가 있어요 디자인이나 무게감이나 그립감이나 다 마음에 드는데 그리고 오랫동안 그걸 가지고 싶었는데 쓸 때 마음에 안 드는 거 그러면 진짜 슬프거든요 그 유일한 해결책이 이제 박종진 터치란 말이에요 박종진 터치는 다음 달부터는 다음 달부터는 안 되죠 다음 달부터 해드리고 싶은데 이미 어떻게 지금 짜여 있는데 빨리 수리해야죠 아 지금부터 하는 거는 박종진 터치 넣지 마세요 그래야 될 것 같아요 아니 그리고 지금 스태프 도와주시는 스태프가 한 명 생겼는데 도끼눈 뜨고 보고 있어요 제가 사장님! 사장님 뭐 하시는 거예요? 몰래 수리해요? 몰래 수리해요 그 몰래 말릴 수밖에 없어 그거 하면 손톱 다 망가지는데 그걸 하루 종일 하고 있으니까 손으로 다 한단 말이야 소장님 터치 넣지 마세요 내가 말려도 안 될 거 알아가지고 처음에 말 안 했어 한 100개쯤 하면 손톱 망가질 테니까 그때 가서 내가 말하려고 그랬어 병원 다녀야 될 것 같아요 엄지가 나갔어 그래서 내가 100개쯤 됐을 때 가가지고 말했잖아요 소장님 했죠? 어떻게 알았어요? 깜짝 놀랐어요 아 나 깜짝 놀랐어 나 자 이런 곳이 만년필 연구소입니다 어딘가 보내야 한다면 여기가 마지막 장소예요 근데 제일 어려운 수리가 사설에서 만진 거 아 소장님이 저한텐 여러 번 얘기했는데 이걸로 밥벌이 하는 사람들한테 피해를 주고 싶지 않아서 공개적으로 말하고 싶지 않다고 몇 번 하신 말씀이 뭐냐면 실력 있는 분들도 있겠지만 사설 중에는 엉터리도 되게 많다 근데 이제 잉크가 잘 안 나온다 그러면 잉크 틈 사이를 벌려가지고 잉크 많이 흐르도록 그러면 이제 필기감만 묻혀버리는 거예요 그렇죠 잉크가 많이 나와서 묻혀버리니까 이게 고쳐진 줄 알게 되는데 절대 아니야 소장님 이제 이거 칼 넣었다 칼 넣었다고 표현하는데 그 틈을 날카로운 걸 집어넣어서 벌린 벌린 거죠 그게 비가역적인 거라는 거죠 마치 몸의 장기가 제거된 거하고 똑같은 거다 똑같아요 소장님 지론으로 잘된 수리라는 건 이 만년필이 최초로 만들어졌던 그 설계자의 의도대로 의도대로 다시 돌아가는 거 그게 최고야 그게 제일 잘 된 수리지 펜촉을 벌리거나 하면 안 돼 자 초보자들이 더 심하게 망가지거든요 그렇죠 그런 만년필이 많이 접수되죠 많이 들어오죠 잘 안 써진다며 누르면 이제 잉크가 많이 나오니까 꾹 누르면 아 그럼 뒤집어 뒤집어 한 번 더 눌러 그러면 펜이 이렇게 들린단 말이에요 위로 들려 두 번 커브 아 두 번이 더 힘들어 그런 식으로 펜이 두 번 꺾여 두 번 꺾인 팬 들어와요 그러니까 딱 눌렀다 거기서 딱 멈춰야 돼요 일반인들은 고칠 수 없어요 이 만년필을 간단하게 자가 수리하려고 하는 분들에게 알려드릴게요 본인이 펜촉을 어떻게 어떻게 해서 망가뜨렸다 약간 휘어졌다 아니면 누르다가 조금 틀어진 것 같다 못 고칩니다 아 절대 안 돼요 즉시 멈추세요 즉시 멈춰야 돼요 그러니까 이제 만년필 수리하는 과정이 열 단계라고 치잖아요 이거는 구분된 게 아니라 다 연결돼 있어 그 과정마다 95. 95. 95. 95. 95. 이렇게 될 수 있잖아요 그건 빵점이야 100점 100점 100점 100점 100점 100점 100점 그래야 끝에 가서 100이 되는 거예요 어 95도 0이야 그러니까 13년 된 제자가 있거든요 걔도 0이야 오마스 펜 중의 하나가 처음 들어온 펜이에요 아 1번 펜이에요 보내고 문자를 보냈어 너무 좋다는 거예요 아 그러니까 터치까지 넣었으니까 너무 좋다는 거예요 그게 이제 이게 들렸었거든요 들린 걸 또 다시 눌렀어 어 똑같아 그 펜이 구하기도 어려운 건데 어려운 펜인데 오마스 첫 번째 들어온 게 그거예요 그분이 어디 여러 군데 전화를 해봤대요 고칠 수 있냐 근데 그 펜을 모델을 얘기를 하는데 알아듣는 사람이 없어 아 오마스 펜인데 이 연구소 생기기 전에 여러 군데 연락해가지고 해본 거 같아요 근데 아는 사람이 없는 거야 그럼 신뢰가 가요 근데 소장님한테 딱 연락했더니 바로 알지 바로 알죠 제가 바로 알지 첫날 90%를 고쳤어요 이제 99.9가 돼서 보내드렸죠 다섯 번 테스트를 합니다 보내기 전에 한 번만 해! 그러니까 오늘 전화를 딱 한 거지 어 전화를 했더니 너무 좋다는 거죠 만년필은 딱 정확하게 마무리를 하는 게 그 회사의 실력이에요 일반인이 그걸 분해를 해서도 안 되고 흐트러나도 안 되거든요 그런 상태로 딱 하려면 정말 대여섯 번을 테스트를 해야 돼요 그래가지고 딱 보내드렸는데 너무 좋다는 거예요 아 오마스는 초보가 써봐도 제대로 정리된 펜촉으로 쓰면 놀라게 돼요 바로 알게 돼 오머 이런 느낌이 나네 자기가 너무 좋다는 거죠 일본 손님이 월말이 아니었네 월말 아니었어요 블로그 우연히 검색 우연히 검색해서 방송 나가기 전에 열어놨으니까 그때 검색해서 블로그 딱 올리자마자 전화가 왔어 블로그 올리자마자 전화 왔어 전화 받았죠 제가 근데 내가 좋아하던 펜이고 하니까 모델이 흔한 모델이 아니었나 보죠 오마스 미코라고 어떤 아가씨가 이렇게 있는 거예요 아 어떤 아가씨가 약간 야하게 야하게 오마스니까 하는 일이죠 그게 오마스 이탈리아 펜이라서 하는 건데 다른 애들은 그런 거 안 해 그 수리가 재밌었어요 자 우리 슈바이처 만년필 세인트 참고로 공장장님 초음파 세척기 사셨잖아요 이제 못 빠져나가요 초음파 세척기 산냐면은 오래된 만년필은 대부분 잉크가 굳어 있거든요 근데 이제 소장님처럼 내가 그걸 분해해서 청소할 능력은 안 되고 소장님 보니까 가끔 이 초음파 세척기 툭 집어던지더라고 저거는 나도 살 수 있다 사셨어 사셨어 그래가지고 뚜껑하고 촉을 다 던지면 거기서 잉하면서 안경 안경점 가면 있는 거 있잖아요 물러 가지고 물 넣고 촉을 탁 던져놓으면은 잉하면서 이제 굳어 있던 잉크들이 탁 풀어지죠 흘러나오죠 마음이 깨끗해지죠 거기다 퐁퐁 조금 넣으시면 퐁퐁 퐁퐁까지는 귀찮아서 안 하는데 어쨌든 또 그 퐁퐁 비율이 있어요 소장님 말씀하시는 거 그거 안 하고 물로 하고 있는데 자 연구소는 그렇게 운영되고 있습니다 그러므로 조만간 터치 시작될 때 알려드리겠고 그리고 3단계로 넘어가면서 3단계 뭐예요 이제 2단계 만년필의 만년필 만들자 아 실행에 옮기게 된 게 그것도 알려드려야지 지금 이제 업체를 구했기 때문에 팀이 구성됐어요 매니저를 제가 하나 구했고 생산 매니저 그다음에 디자이너 그다음에 금속 전문가 제가 일부러 그 사람들 전부 다 만년필 안 쓰는 사람으로 그런 거 같아요 안 쓰는 사람 안 쓰는 사람으로 만년필을 모르는 만년필 세계 바깥에 있는 사람들 맞아요 어떻게 그런 분들 오셨더라고요 필기구 디자이너가 아닌 사람 만년필을 쓰지 않는 금속공학 박사 그분도 자기 만년필이 없어 맞아요 그리고 이 유럽 업체하고 생산 매니지를 해야 되니까 이 매니저도 만년필을 안 써요 그러니까 만년필 세계에서 이미 익숙해져 버린 사람들 그런 사람 말고 만년필 세계 바깥에 있는데 우리가 원하는 금속을 찾아내고 우리가 원하는 디자인을 찾아내고 되게 신선하더라고요 완전히 다른 지점이죠 에 되게 신선해요 그래서 그 디자이너가 가져온 샘플을 보니까 오 이렇게 만들었어 없던 디자인이야 없던 디자인이야 없던 디자인이야 그리고 금속공학 박사 그분 오 이런 금속을 들고 왔어 깜짝 놀랐어 자 그래서 만년필 하나도 모르는 만년필 팀이 구성돼 있습니다 맞아요 디자인 왔다 갔다 하고 있고 금속은 또 우리가 원하는 질감을 표현하자면 새로 합금해야 된다 합금해야 돼요 가끔 부식 테스트 하고 있고 그러니까 이름이 아직 안 정해졌어 그걸 두고 업체하고 생산 일정 조율하고 그래서 윤곽이 나올 때 우리가 디자인을 딱 공개 공개하고 몇 개 찍을지는 그때 가서 그리고 마지막 마침표는 박종진 터치 아마 2024년 여름이 오기 전에 탄생 아 저한테도요 엄청나게 문의 많이 와요 지금 벌써 줄 선다는 사람이 막 있어요 아 나도 모른다 저희도 몰라요 더 이상 손댈 데가 없다 그때 나오는 거니까 비전 모양으로 만들었네 모르는 사람들이 하니까 더 자유롭더라고요 모르는 사람들이 하니까 전혀 몰라 원래 만년필 디자인 신경 쓰진 않아 자 디자인 딱 공개하는 순간에 왜 이 디자인 나왔는가 제가 이제 이 모티브를 설명드릴게요 소장님한테 지난달에 설명드렸는데 그래서요? 그러니까요 이 모든 게 보물선 출발한 겁니다 그렇죠 보물선 자 만년필 역사 하셔야 되잖아요 역사를 또 못 하는 거예요 역사는 내년에 연구소가 돌아가기 시작했고 만 프로젝트 돌아가기 시작했고 박종진 터치 내년에 시작하고 직접 체험하게 하고 싶거든요 체험하게 저도 펜을 다 고쳤잖아요 우편으로 보내는데 멈칫 걸려 어머 그 오마스 그거 보내기 싫은 거예요 온갖 정서 다 썼잖아 자식이지 자식 멈칫거리더라고요 멈칫거렸어 멈칫거렸어 근데 그분한테도 자식이잖아 그게 나는 소장님한테 더 자식이라고 봐요 그래서 보냈어요 보냈는데 피드백이 안 와 아이구 진짜 자 소장님한테 만년필 보냈다가 돌려받으신 분들은 한 줄이라도 써주세요 소장님은 자식이 궁금해요 제가 데굴데굴 굴러요 제가 소장님 자식이 궁금해요 데굴데굴 굴러요 저 에이 난 만년필 별로 관심 없어 하는 분들도 있겠는데 속는 셈 치고 속는 셈 치고 아무 만년필아 75 정도 하나 중고 한 10만 원 안짝이에요 아니에요 요즘에 올랐어요 올랐어요 올랐어요 그러면 7 8만 원짜리도 있고 15만 원 이상 올라가는 것도 있는데 아주 새 거면 20만 원 정도 하죠 그렇죠 근데 한 7 8만 원짜리 사도 상관이 없어요 왜 소장님 고쳐줄 거니까 이래가지고 손이 나가요 특히 4 50대 이상 분들은 하나 정도 써보세요 제가 요거를 느끼게 해주고 싶어서 이 얘기를 길게 한 거예요 에 이렇게 말해도 안 하실 분들은 안 하시겠지만 좋아서 하는 얘기입니다 좋아서 자 소장님 내년에 만나요 내년에 만나요 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다