네, ‘월말 김어준’의 김어준입니다. 지난달 장르 집중 탐구 시리즈 시작했고 또 하나의 시리즈를 시작할까 합니다. 이번엔 ‘직종 집중 탐구’. 오늘 모신 분들은 세상에서 따로 부르는 직종명이 없습니다. 왜냐하면 본인들이 이 직종의 창시자들이기 때문에 저는 이분들을 이렇게 부르기로 했습니다. ‘헌터’! 역사 사료를 헌팅하는 박건호 헌터 나오셨습니다.
박건호: 안녕하세요, 반갑습니다.
김어준: 헌책을, 그리고 그 사연을 헌팅하는 윤성근 헌터 나오셨습니다.
윤성근: 안녕하세요, 반갑습니다.
김어준: 두 분이 왜 섭외됐는지 모르셨죠. 이 직종은 이 분야에서 이분들밖에 없기 때문에 잠시 하시는 일부터 제가 소개를 드리겠습니다. 먼저 박 헌터, 지난 30여 년간 사료를 수집하셨죠?
박건호: 네, 맞습니다.
김어준: 그런데 왕조실록 이런 게 아니고 교과서에 안 담기는 거, 안 중요한 거, 보통 사람들에게 귀하지 않은 거.
박건호: 귀한 것도 있습니다.
김어준: 자, 윤 헌터. 헌책을 찾아달라는 의뢰를 받으시죠?
윤성근: 네, 그렇습니다.
김어준: 때론 몇 년에 걸쳐서 그 헌책을 헌팅하시죠. 동시에 그 헌책을 찾는 사람들의 사연을 또 헌팅하시죠.
윤성근: 네, 사연을 수수료로 받고 있습니다, 책 찾아주는 수수료로.
김어준: 자, 두 분은 이렇게 두 분의 분야에서 창시자들입니다. 교과서에 담기지 않는 사료, 더 이상 발간되지 않는 책, 그리고 사연. 이런 걸 헌팅하면 돈이 될 리가 없죠. 자, 본격적으로 이야기 들어가 보겠습니다. 먼저 박 헌터. 이거는 골동품 수집이 아니잖아요.
박건호: 네, 성격이 다릅니다. 골동품이라는 건 컬렉팅의 가치도 있고 사후에 자산적 가치도 있고 오래되고 신기하고 그러니까요. 오래되지 않은 것도 수집하신다는 얘기고. 항상 저를 수식할 때 ‘골동품 전문 수집가로 저자는...’ 이런 식으로 표현을 쓰는데 제 격에 되게 마음이 안 들더라고요. 왜냐하면 제가 수집하는 것 중에는 오래된 것도 있고 안 된 것도 있고 귀한 것도 있고 안 귀한 것도 있는데...
김어준: 예를 들면요?
박건호: 예를 들면 이겁니다. (물건을 꺼내며) 채변...
김어준: 아, 이거 초등학교 때 봤던 건데.
박건호: 네, 채변 봉투죠. 한국기생충박멸협회 1980년대 채변 봉투. 자, 이렇게 써 있습니다. ‘새마을 건설은 기생충 검사부터’. 골동품이라고 이야기하면 다들 웃겠죠? 근데 저게 그 당시 보건 행정 역사를 좀 보여주기 때문에 저는 수집 대상으로 삼는 거죠. 골동품 수집가 말고 뭘 쓰면 좋을까 하다가 역사 헌터라고 할 수는 없잖아요.
김어준: 왜요?
박건호: 근데 외국에 책에 보니까 역사 사냥꾼이라는 책이 있더라고요.
김어준: 아, 있어요?
박건호: 예, 있습니다. 그래서 역사 자료 수집가, 너무 길잖아요. 역사 컬렉터...
김어준: 아, 길어, 길어. 헌터입니까 그냥?
박건호: 헌터 헌터.
김어준: 아, 이거 저도 기억이 새록새록 하네요. 저도 아침에 신문지 깔아놓고 밤톨 크기로... 근데 이게 밀봉이 안 돼, 밀봉이. 그래서 이날은 교실에 냄새가 아주...
박건호: 근데 한 동네 애들이 결과가 똑같이 나오는 경우가 있어요. 왜냐하면 다 같이 이걸 지나가다 개똥을 보고 같이 뜯어서 옮기는 거죠. (웃음)
김어준: 자, 채변 시 주의 사항. 뒤편에 ‘반드시 본인의 변을 받아야 한다. 2. 변을 받을 때는 바닥에 신문지를 펴놓고 다른 이물질이 묻지 않게 받는다. 3. 채변은 소독조로 세 군데 이상 밤알 크기로 따내는데...’ 세 군데 이상 밤알이면 이게 얼마나 큰데 이게! (웃음) ‘봉투 입구에 변이 묻지 않도록 주의한다. 비닐봉투에 변이 새지 않도록 불이나 실로 꼭 봉한다.’ 요 실로 이거 어떻게 봉을 하는 거야? 불로 이게 지지는 거거든요. 초등학생들이 불로 지져가지고 이게 됩니까 이게? ‘대변은 새로운 것일수록 결과가 확실하다.’ 이거 사용한 거네요, 보니까?
박건호: 근데 봉투 사용 안 한 것 같아요.
김어준: 아, 글씨만 써놓고 제출 안 한 것 같아. 주소는 안태국민학교예요. 저기 전라도 신안 쪽에. 오, 사람 이름도 있네요. 요건 제가 말씀드릴 수가 없고... ‘만 11세’. 야, 이거 신기하다 이거. 이런 것도 모으신다.
박건호: 그러니까요, 이런 게 역사 자료기 때문에 골동품하고 좀 다르다는 거죠. 사료되죠.
김어준: 이거를 기억하고 있는 사람들은 지금은 살아있지만 좀 시간이 지나면 다 사라지잖아요, 그 사람들이 또. 딴 거 뭐 있습니까, 딴 거 좀 보여주세요.
박건호: 딴 거 하나 더 보여드리면 이건 엽서거든요. 일제강점기 엽서입니다. 근데 그 보면 김남두라는 사람이 당시 서울 경성자동차학교에 다니던 학생인데 고향에 보낸 편지입니다. 사연이 너무 재밌는 게 한강을 가서 뛰어내릴 작정을 했는데 서너 차례 차마 그러지 못하고 집에 돌아와서 뭐 눈물로 얼굴을 가린다 뭐 그런 대목이 나와가지고... 당시로서는 자동차 기술 배우는 게 최첨단 기술인데 왜 이 학생이 왜 자살을 결심했을까 궁금하잖아요.
김어준: 자살을 결심했다가 후회하고 집에 돌아와가지고 이제 엽서를 쓴 거예요?
박건호: 중간에 한강을 서너 차례 나오죠. (웃음) 한자하고 한글하고 섞어서 썼는데 국한 혼용인데 자동차 문화, 인력거 문화가 교체되는 그 과정에 대해서 이제 글을 쓰는 소재가 되죠.
김어준: 아, 이 시점이?
박건호: 그리고 재밌는 건 저 정읍 출신인데 그 얼마 뒤에 정읍의 인력거꾼들의 파업도 있더라고요. 자동차 때문에? 처음으로 자동차가 들어오니까. 그래서 그거하고 좀 연결시키면 재밌을 것 같아가지고 여기서 출발해서 이제 사료를 찾아보는 거죠. 이런 거 교과서에 본 적 없죠. 저한테는 소중한 대상인데 골동품으로 취급을 못 받는 거죠.
김어준: 이게 어떻게 골동품이 되겠어요? 야, 재밌다 이거. 100년 된 겁니다. 또 보여주세요 또 이거. 많을 텐데.
박건호: 많겠죠. 여태 몇 점 모으셨어요? 한 만 점 이상 될 겁니다. 그 사실 뭐 잘 모르면 만 점. 아이, 재밌어. 또 보여주세요 또. 이건 한글 가사인데요. ‘애간장 타는 한여름의 가뭄’. 한여름 밤의 꿈이 아니고 한여름 밤의 가뭄. ‘저 하늘에 비가 올까 이 하늘에 비가 올까 애타게 억만 창생 뭐 애타게 비를 기다린다’ 이런 이야기죠. 이게 가사예요? 한글 가사라 그러거든요. 운율에 맞춰가지고 썼는데 이게 굉장히 그 가뭄이 심했다는 걸 보여주잖아요. 근데 이게 재밌는 게 이거 둘둘둘 두루마리로 말아가지고 말았는데 농민이 쓴 겁니다, 농민이. 글씨를 보면 이제 명필 이런 거 아니고요, 그냥 일반인이 쓴 거예요. 근데 재밌는 게 이것 때문에 수집했는데 ‘끝’. 맨 마지막에 주욱 써놓고 끝. 뭐라고 썼습니까? ‘병자년’. 4월 5일이죠. 그러면 이제 병자년 가뭄이 심한 해. 병자년 60년 만에 돌아오잖아요. 종이를 보면 100년 이상 된 거거든요. 그러면 조선왕조실록에 기우제, 병자년, 딱 걸리는 연도가 있습니다. 병자수호조약 체결된 연도입니다. 강화도 조약입니다. 4월부터 6월 사이 두 달 동안에 정부 관청에서 기우제 지낸 횟수가 40회 건수가 나옵니다, 관청에서. 이게 4월 달이거든요. 이미 이건 가뭄이 심했을 초창기입니다. 6월 달까지 갑니다. 아마 20세기 최대 가뭄 같아요, 제가 보니까. 근데 이 병자년 가뭄이 너무 심했는데 교과서에서 가르칠 때는 강화도 조약만 가르치죠. 강화도 조약과 가뭄이 무슨 상관관계가 있는가? 관계는 없습니다. (웃음) 관계는 없는데 중요한 건 뭐냐면 제가 역사를 오랫동안 공부하고 가르치는 사람인데 병자년 1876년을 이야기하면 다 강화도 조약만 이야기하는 거죠. 근데 당대 민중들 입장에서 보자면 강화도 조약의 결과는 아직 미지의 세계죠. 근데 당장 생존의 문제는 가뭄이잖아요. 근데 제가 이걸 몰랐던 거죠 전혀, 저 역사 가르치는 사람으로서. 반쪽짜리 역사만 알았다는 하나의 어떤 그 반성을 하게 된 계기가 바로 이 문서입니다.
김어준: 아, 여기서부터 출발해요?
박건호: 출발은 이게 아닌데... 출발은 어디입니까 출발은? 이게 알겠어요, 이런 일반인들이 쓴 작은 사료로부터 역사를 다른 각도에서 보시는 거 아니에요. 일반인의 눈높이에서 보고 안 보이던 거, 기록하지 않았던 거. 근데 이거 언제 시작한 거예요, 이런 거?
박건호: 제가 대학교 1학년 때, 오래되셨네. 네, 87년 3월 4월 달에 저희 국사학과거든요, 그럼 답사를 가잖아요. 첫 답사지가 어디냐면 강원도 양양 오산리입니다. 그 당시 발굴된 유적 중에서 신석기 유적지로 제일 오래된 겁니다. 기원전 8000년. 대학 박물관 측에서 답사를 딱 끝내고 나서 허허벌판만 남아있더라고요, 모래사장이니까. 중요한 건 다 가져갔고. 그래서 뭐 선배들이 뭐 아무도 관심이 없어요, 왜냐하면 허허벌판이고 뭐 볼 게 없으니까. 피구, 공놀이할 것만 애들이... (웃음) 빨리 끝나고 공놀이로 넘어가려고... 거기에 관심을 가져서 그 당시 찍은 사진을 보면 다 굉장히 무료한 표정들이었더라고요. 그래서 제가 이제 생각을 해봤죠. 여기가 신석기 유적지라고 한다면 이 뭐 있지 않을까 싶어가지고 발로 이렇게 모래를 이렇게 헤쳐봤죠. 남들은 관심 없는데 나는 여기 뭐 남아있을 수도 있다, 역사에 관심이 많으니까. 근데 몇 번 이렇게 했는데 나오더라고요. (웃음) 몇 번 이렇게 땅을 이렇게 휘휘 저어봤어요? 네, 나왔어요. 뭐가 나왔어요? V자 모양의 토기 파편이 나왔습니다. 오, 여기 가져오셨네. V자 모양입니다. 엄지손톱만 한 크기인데 그게 바로 빗살무늬 토기 파편입니다. 아 이게? 네.
김어준: 오, 근데 그게 나올 가능성이 사실 거의 없죠. 다 발굴단이 걷어갔어야 하는 건데 지금 초짜 대학생한테 눈에 이게 띈 거야 이게.
박건호: 그래서 깜짝 놀라가지고 막 주변을 막 손으로 파헤쳤죠. 파헤쳐보니까 여섯 점 정도가 나왔습니다. 이런 토기 파편이거든요. 인솔한 교수님은 그렇게 안 하고 다른 학생도 안 하고 본인만 땅을 판 거예요. 빗살무늬 토기에 처음부터 알아보셨어요, 이거 빗살무늬 토기 일부라는 거?
박건호: 제가 그런 걸 잘 찾습니다. 그 중국집 가서 음식 먹다가 머리카락 이런 거 있죠? 무슨 뭐 철 수세미 이런 거. 철 수세미! 그 재주가 좀 있거든요. (웃음) 그래서 그거를 제가 발견하고 보자마자 그래서 제가 엄청난 이제 전율을 느끼고요, 다른 사람한테 말하지 않고 그때... 아마 제 주변에 몇 명은 봤겠죠. 근데 예를 들어서 학생이 이걸 발견하면 선생님 이거 발견했습니다!
박건호: 이야기 안 했습니다, 뺏길까 봐. (웃음) 그래서 제가 손을 딱 쥐고 눈을 감았을 때 만 년 전의 시간과 제가 접속을 하는 거잖아요. 아 그게 돼요 또 그 순간에? 네, 접신 접신하는 겁니다. 만 년 전과 이거를 손에 쥐고... 그랬을 때 이 공간이 아 신석기 시대 사람들의 생활 모습이 상상이 되는 거죠. 머릿속에 싹 떠올라요? 예.
김어준: 아, 그런 분들이 있구나. 추상적인 역사라고 하는 게 이 구체적인 물성을 가진 거하고 그걸 통해서 봤을 때 느낌이 다르구나, 그 생각을 하게 된 첫 계기가 저겁니다. 오, 야 재밌다. 이걸 딱 쥐고 눈을 감았더니 만 년 전에 이걸 썼을 사람들 요 일대에서 그게 눈에 싹 떠오르고. 그래서 제가 학생들한테 수업할 때 들고 가가지고 애들한테 돌리면서 한번 만져보라 그래요. 아무도 선생님처럼 생각 안 하죠? 아 그래도 느낌이 생기지 않을까요? 아니요, 보통은 야 이거 팔면 얼마일까 이러고... (웃음) 선생님한테만 안 했어? 이런 거 얘기하겠죠. 야, 이게 몇 개 있습니다, 저기에.
김어준: 이거 혹시 탄소 동위원소 측정 한번 해보셨어요?
박건호: 근데 그걸 안 해봤는데... 아니 저기 이거 아니면 어떡해? (웃음) 상식적으로 이걸로 시작해서 30년 동안 했는데 이거 아니면 어떡해 이거?
박건호: 아니 거기가 신석기 유적지고 가짜로 그걸 누가 만들어서 버렸을 가능성은 전무하잖아요. (웃음)
김어준: 아니 그게 아니라 MT 왔다가 뭐 그릇 깨졌을 수도 있잖아 이거... (웃음) 야 이거 이거 야 그랬을 수도 있는 거 아닙니까?
박건호: 하지만 돌이키기엔 너무 늦었어 이제. 30년이나 해왔기 때문에 특이하게 생겼어요, 그죠? 예, 토기 파편 맞습니다, 빗살무늬 토기.
김어준: 저도 맞기를 바랍니다, 맞기를 바랍니다. 정확히 고 V자 꺾이는 고 부분이잖아요, 하필 또 고 부분이.
박건호: 요걸 흉내 낸 동네 분식집 아저씨가 만든 그릇일 가능성도 있을 수 있으나 알아내지 맙시다.
박건호: 그래서 제가 한 20년쯤 뒤에 거기 가서 혹시나 싶어 다시 한번 이렇게 해봤어요, 이 모래사장에. 그때는 안 나오더라고요. 거기 나중에 박물관도 들어섰거든요, 거기 나중에.
김어준: 아니 근데 벌써 선생님도 거기 답사 가가지고 대학생들이 거기서 막 놀고 그랬잖아요. 바닷가 이제 놀러 온 사람들이 그릇 밥 먹다가 깨졌거나... (웃음) 완전 귀중하게 보관하시고 탄소 동위원소 측정할 수 있어도 절대 하지 마시고.
박건호: 예, 그게 사실은 제 삶을 바꾼 겁니다. 그럴 만하겠는데 그걸로 하는 걸로 합시다.
박건호: 그리고 나머지 하나 있잖아요, 좀 더 작은 거. 거기에도 그 홈이 보입니다, 사실.
김어준: 얘는 더 의심스럽거든요. (웃음)
박건호: 그래서 그 제가 동물 뼈도 하나 발견했는데, 동물 뼈.
김어준: 혹시 그 치킨을 먹고 와서 버린... (웃음)
박건호: 그랬을 가능성은 조금 있을 것 같아요. 하지만 이걸로 30년을 해오시고 책도 몇 권을 쓰시고 자료를 만 개를 수집하셨기 때문에 그게 맞는 것으로... 벌써 이거 쥐고 만 년 전도 상상 다 해버렸고. 이거는 저희가 조용히 한번 알아보고 결과를 알려드리지 않도록 하겠습니다. 자, 이렇게 될 줄이야 스토리가.
김어준: 자 우리 윤 헌터, 언제부터 이거 시작된 겁니까? 책을 의뢰받는 게.
윤성근: 어 본격적으로 시작한 것은 제가 헌책방을 제 이름으로 사업자 등록을 내고 시작하면서부터니까 2007년경부터네요. 오, 그럼 그 이전에는 어떤? 그 이전에는 헌책방 다른 헌책방에...
김어준: 아 헌책을 좋아하셨구나.
윤성근: 네, 어렸을 때부터 헌책방을 굉장히 좋아했어요. 왜요? 어렸을 때부터 책을 굉장히 좋아했거든요. 책 자체를 좋아했고... 네. 책을 읽어야 되는데 돈이 없잖아요. 사서 읽어야... 응, 그렇지, 사서 읽어야 되는데. 근데 돈이 없으니까 사진 못 하고 서서 읽게 되는데 혼났죠 많이. 안 살 거면 나가라고 그러고. 그렇지, 교보문고도 아니고. 그럴 만도 한 게 어렸을 때 그걸 사진 못 하고 한 번 읽으면 다 읽지를 못하잖아요. 그렇죠, 서서 읽는다고 해도. 몰래 접어놓고 왔거든요. (웃음) 내가 읽던 부분 몰래 접어놓고 집에 오고 다음 날 가가지고 더 읽고 그 부분 찾아가지고 또 읽고 그랬던 것 같아요. 책 되게 좋아하셨네. 걸려가지고 엄청 혼났는데... 네. 헌책방에 가니까 책을 안 사고 읽어도 오히려 칭찬을 해주더라고요. 어... 그래서 굉장히 헌책방에 대한... 그래서 어릴 때부터 헌책방을 드나들었고 인상이 좋았고 내가 크면 헌책방 해야겠다. 오 그런 생각 어릴 때부터 하셨구나. 그런 생각도 했어요. 책이라는 그 물건 자체를 좋아하시는구나. 글자 자체를 좋아했었던 것 같아요. 컴퓨터 안에 있는 글자를 읽을 수 있는데 그게 아니라 책에 담긴 글자를 좋아하시는 거 아니에요? 물성 자체가 좋으니까요. 텍스트 자체를 좋아하지만 제일 좋아하는 건 그 텍스트가 책의 형태로 만들어진 그 물건을 참 좋아해서 아예 헌책방에서 일하시다가 이제 헌책방 본인 헌책방을 여신 거예요? 그렇죠. 근데 헌책방 열었다고 해서 이 의뢰받아서 헌팅해주는 직업이 그전에 있었던 게 아닌데 어쩌다가 시작된 거예요? 사실 헌책방 하고 있으면 책을 찾아달라는 분들은 굉장히 많이 오거든요. 근데 어느 날, 어느 날, 한 노신사가 노신사가... 오셔가지고 60년대 책인데 ‘사람과 인식의 출발’이라고 사람과 인식의 출발. 오, 제목은 알아. 네. 서지 정보까지 다 알고 있습니다. 구라다 하쿠조라고 하는 일본 이제 평론가인데 우리말로 번역된 60년대 책이 있어요. 80년대까지 꽤 많이 읽혔었어가지고 문고본도 번역본이 있고 그런데 오직 63년도에 나온 그 책을 찾아달라는 거예요. 어... 꼭 63년도에 특정 출판사로부터 나온... 네, 궁금하긴 하죠. 궁금하죠, 다른 문고판도 있는데 왜 하필 그 연도의 그 책인가. 네, 그 초판 찾아달라고 해가지고 헌책방에는 일단 없더라고요, 우리 헌책방에는. 직원으로 일하고 있을 때 워낙 그런 분들이 많이 찾아오니까 그냥 뭐 언젠가 발견되면 연락드리겠다고 전화번호하고 성함 남겨놓고 대부분 연락 안 드리죠. (웃음) 워낙 그런 분들이 하루에도 많이 오시는 데다가 책이 뭐 언제 들어올지도 모르고 그렇지. 근데 없으니까 그냥 가세요 뭐 이렇게 매정하게 할 수도 없잖아요. 그렇지 그렇지. 친구들끼리도 야 언제 한번 보자 이런 거하고 비슷한 거지. 그렇죠 그것보다 더하지. 밥 한번 먹자고 한 게 지금... 안 먹잖아요. 근데 이게 참 몇 달 뒤에 정말 그 책이 우리 헌책방에 들어온 거예요. 사다 다닌 게 아니라 책이 굴러들어온 거야? 네. 우연히 들어왔어요 그 책이. 그 메모 쪽지를 정말 우연인지 인연인지 안 버리고 있었던 거예요. 아 그것도 역시 웬만하면 버렸을 텐데 어차피 다시 연락할 생각이 없었기 때문에 대부분은 어디인지 모른 채 사라지죠 그런 경우. 그렇죠, 근데 이것도 발견됐어 그것도. 네, 책도 그렇게 비싼 것도 아니고 한 2만 원 정도 책정됐는데 입금해 주시면 우편으로 보내드리겠다. 근데 본인이 직접 와서 찾아가시겠다고 해가지고 한 일주일 뒤에 오셨어요 직접. 예, 근데 알고 보니까 부산에서 오신 거예요. 어... 그 이유만으로? 네.
김어준: 오, 되게 궁금하잖아요. 궁금하다, 왜 그렇게까지? 2만 원짜리 책을 사기 위해서 KTX 왔다 갔다 돈 십만 원 이상 깨지는데... 그렇지, 왜 그럴까. 알고 보니까 이 분이 63년도 그 당시에는 은행원으로 일하고 있었는데 마음에 드는 여성분에게 연애 편지를 좀 쓰려고 하는데 그때 뭐 시 같은 것도 많이 인용하고. 예, ‘시몬 너는 아느냐 낙엽 밟는 소리가 가을이 깊어갑니다’ 뭐 이런 식으로 서점에 갔는데 마침 그 책을 발견하고 그게 사랑에 관한 단상들을 많이 모아놓은 책이거든요. 아... 연애 편지를 썼는데 성공을 했다는 거죠. 어 어. 사귀는 데 성공을 했는데 사귀게 됐어. 예, 근데 첫사랑은 이루어지기가 힘들잖아요.
김어준: 아 이루어지면 안 됩니다, 첫사랑. 이루어지기 힘든 게 아니라... 결혼은 다른 분과 하고 지금까지 잘 살았는데 어느 날, 어느 날... 왜 남자는 첫사랑을 죽을 때까지 못 잊는다 뭐 이런 얘기도 있잖아요. 아니요. 그런가요? 어쨌든 그 생각과 함께 그 책이 생각난 거고 그렇죠. 그 책에 있는 문구를 다시 보고 싶었어. 아, 나이가 60대였는데? 70대 정도로 제가 보였습니다. 오, 인생을 되돌아보며 자기 인생 가슴을 뛰게 했던 순간들 이런 거 내가 손 떨리게 받아 적었던 이런 거예요? 이제는 그 책이 나의 첫사랑이다. 오... 그런 생각을 가지고 찾았던 거죠. 사람과 책 사이에 그런 사연이 있다는 게 아름답기도 하고...
김어준: 그 부인하고 이혼했나 보다. (웃음) 여하간 그 책을 받아들고 가면서 이 얘기를 쭉 해주셨는데 제가 이제 독립을 하게 되면 이런 사연들을 모아보고 싶다. 빗살무늬 토기처럼. 네, 빗살무늬 토기인지 확인을 우리가 안 하는 것처럼 그분도 왜 부인과의 관계는 우리 알아보지 않도록 합시다. (웃음) 제가 물어봤어요. 네. 그 첫사랑 분을 다시 찾고 싶지는 않느냐? 뭐 이제 와서 뭐... 아니 본인한테야... 우리 윤 헌터한테야 그렇게 말해놓고 그 책 들고 갔을 수도 있어요, 자기야. (웃음) 아니면 그분의 연락처를 알게 되었어. 근데 다시 접근하려니까 용기가 안 나. 이 책이 다시 필요했던 거야. (웃음) 사연이 더 좀 살이 붙는데요? 그러니까요. 살 붙이는 데 제가 일가견이 있습니다. 그 뒤 양쪽 모두 배우자가 있는데 둘이 눈이 맞아... (웃음) 자, 아 이게 책보다 이 책을 왜 찾는지 사연이 더 재밌겠다. 그렇죠. 사실 책은 읽어봤더니 뭐 재미도 없고... (웃음) 그러니까 책이 재밌어서가 아니라 그 책에 담긴 추억, 사연, 그 책을 왜 그렇게까지 찾느냐? 그 사람한테만 중요한 거죠. 그렇지. 책을 찾아달라는 의뢰가 하루에 얼마나 옵니까? 뭐 한 달에 한 십여 건씩 꽤 많거든요 사실. 한 달에 열 건... 오, 몇 달 몇 년씩 찾으러 다니는 분들이 있거든요. 어... 만약에 출판사가 사라졌어라든가 한번 시장에 나왔다가 사라지고 나면 진짜 찾기 어렵잖아요 실제. 그렇죠. 그건 어떻게 찾아주세요?
윤성근: 희귀본 같은 경우 예... 는 사실 찾긴 쉬워요. 아 희귀본이 오히려 찾기가 쉬워요? 네, 이를테면 뭐 서정주 시인의 화사집이다. 어, 그건 희귀본이잖아요. 예, 몇 천만 원씩 하는 건데... 그러니까 돈만 있으면 되는 거다 그거는. 그렇죠. 희귀본은 돈만 있으면 찾을 수 있어요. 오히려 희귀본이라는 건 소장 가치가 있어서 누군가가 가지고 있고 돈을 지불하면 되는 건데 그게 아니라 아무도 따로 보관했을 것 같지 않은 책들. 그렇죠, 이를테면 뭐 소설 동의보감 제2권. (웃음) 이런 건 못 찾는 거죠 진짜. 다른 사람한테 중요하지 않을 것 같은데 그런 책도 찾는 사람이 분명히 있는 거 아니에요. 그렇죠. 그럼 어떻게 찾아요 그런 거? 헌책방 사장님들한테 물어보기도 하고 출판사가 아예 없어졌다. 예. 그러면 출판사가 존재했을 당시에 거기서 일했던 분을 수소문하는 거죠. 아, 그 출판사 누구 일했었지? 출판사 직원 중에 그 책을 가지고 있는 사람이 있을 수 있거든요 왜냐하면 본인들이 만들었으니까. 그렇지 그렇지. 출판사에도 여러 직종이 있잖아요. 편집자도 있고 사장도 있고 어떤 분이 많이 가지고 계신지 아십니까? 편집자는 책은 없을 것 같아. 그 사람은 편집을 하는 거지 완성된 상품으로서의 책은 마지막 단계에서 판매하는 사람이 있지 않을까? 그렇죠, 영업하시는 분들이잖아요. 오... 영업하시는 분들이 책을 가지고 계실 확률이 꽤 높습니다. 그럴 것 같아요. 자기가 발로 뛰면서 팔았던 책이니까. 그렇지 그렇지. 재고가 있을 수도 있고 안 팔리고. 어딘가에 재여 놨을 수도 있고. 네, 수북이 먼지 쌓인 책... 아. 자기가 만들었던 거 베란다에 그냥 쌓아놓고... 그렇지, 어허. 그러니까 출판사가 사라졌다. 근데 그 출판사에서 일했던 직원들 중에 영업직이 누구였느냐? 그 사람한테 혹시 그 책을 아직도 가지고 있느냐? 야, 이거 보통 일이 아니네. 그렇죠. 짧게는 한두 주 만에 찾는 경우도 있지만 길면요? 보통은 뭐 몇 달 걸리기도 하고 몇 년씩 걸리는 책들도 있어요.
김어준: 그중에서 우리 박 헌터 채변 봉투처럼 야 이 사연은 정말 어떤 책을 찾아줬는데 그 관련된 사연이 기가 막혔다.
윤성근: 어... 굉장히 사연들이 많이 있는데 그래서 제가 책까지 썼잖아요. 그렇지 그 사연을 책을 쓰셨어 아예. 네, 저도 돈을 벌어야 되기 때문에... (웃음) 사실 이게 책을 찾아준다는 게 몇 달씩 걸리고 이런 것이기 때문에 찾아봤자 뭐 1~2만 원 선에서 책값이 끝나는 경우도 많고 2만 원짜리 책을 20만 원 주세요 하고 찾는데 사실은 그렇게 해야 되는 거거든요. 이 책이 찾는 데 얼마 걸릴지 모르겠는데 한 달이면 얼마고요, 6개월이면 얼마고요, 1년이면 얼마고요, 이 가격 책정해야 돼. 그렇죠, 근데 그게 안 되죠. 소설 동의보감 제2권에... 아니 그러니까 이 책 단가는 2만 원인데 6개월 걸렸습니다, 찾는 비용은 15만 원 들어갔습니다, 15만 원을 입금해 주시면 책을 보내드리겠습니다. (웃음) 안 와요, 노쇼 노쇼. (웃음) 그러면 그 사람한테는 그 정도로 중요한 책이 아니었던 거지. 그렇죠, 그러니까 그건 버리는 거죠. 노신사처럼 부산에서 서울까지 오잖아요, 그러니까 그 책이 너무 중요한 분들이 있잖아요. 어 이거 약간 억울해 내가. 우리 윤 헌터는 몇 개월, 몇 년씩 계속 염두에 두고 책을 찾는 건데 출판사 일했던 사람들 막 수소문해서 찾아가는 건데 그 가치를 인정해 주지 않는 거잖아. 안 되겠다 이거. 뭐 어느 정도는 제가 즐거워서 하는 일이긴 합니다만서도 그래서 제가 책을 써서 인세라도 받자. 그분들은 자기들의 사연으로 이제 대가를 지불한 셈이 되는 건데 그렇죠, 이 책은 잘 팔립니까 그래서? 어... 생각보다 많이 팔렸어요. 몇 권 팔렸어요? 꽤 한 10쇄 정도 나갔고요. 10쇄...
박건호: 오, 요게 10쇄. 아 1권이 10쇄가 나왔어요? 10쇄가 나간 책... 저 읽어봤습니다. 우리 박 헌터는 윤 헌터를 개인적으로 몰랐지만 제가 하는 일하고 뭐 비슷한 일을 하고 계시는구나. 제가 괜히 두 분을 묶었겠어요. 듣다 보니까 어 이분들은 헌터인데... 그리고 이 책이 내용이 되게 따뜻해요. 이건 일본에서 나올 수 있는 책이었는데 한국에서 나왔지? 아... 드라마의 그 심야식당 있죠? 아 일본 드라마 심야식당. 예, 이거는 나중에 분명히 심야식당 식으로 요 소개할 시리즈물이 될 것 같아요. 어 그 정도로 스토리를 읽다 보니까... 네네 재밌어요. 재밌다, 하나하나 사연들이 재밌어가지고 좀 약간 힐링되는 그런 책입니다. 어 우리 박 헌터는 또 수집벽이 있어가지고... 두 분이 그러니까 본질적인 호기심이 똑같은 거예요. 예를 들면 이런 거예요. 꼭 찾고자 하는 어떤 그 책이나 사료가 있으면 그것이 찾아온다. 아, 어느 순간 찾아오게 된다. 네, 그 부분이 와닿았고요. 오랜 경험 끝에 절실하게... 절실하게 찾고자 하면 나타납니다. 어느 순간 내 눈앞에 나타난다. 그리고 어떤 퍼즐을 맞춰가는 그런 어떤 묘미... 아 그렇지, 퍼즐이 맞춰지는 그런 즐거움을 아시더라고요. 아니 그러니까 두 분이 이 일을 하고 있겠죠. 그래서 사연 하나 알려줘 봐주세요.
윤성근: 조병화 시인의 외로운 혼자들이라는 시집이 있어요. 조병화 시인은 워낙 다작이기 때문에 시집이 많은데 그중에서 외로운 혼자들이라는 시집 초판을 찾아달라는 사연인데 중년 여성분이신데... 중년 여성분이셨구나. 네, 어렸을 때 가난하게 살아가지고 그 중학생 때 뭔가 아르바이트라도 해가지고 집에 도움이 되려고 찾아봤는데 당시 뭐 남자 애들은 다방에서 껌을 팔든지 구두닦이를 하든지 이런 아르바이트가 좀 있었는데 여자 애들은 별로 없었잖아요. 어 어, 어린 여자애들이 할 수 있는 아르바이트가... 어. 근데 중학생이고 이차 성징이 잘 안 일어났고 머리만 짧게 깎으면 아... 남자처럼 보일 것 같아가지고 머리를 짧게 깎고 모자를 푹 눌러쓰고 달리는 버스에 올라타서 어... 신문을 팔았던 거예요. 신문을 팔다가 어떤 여성분이 자기 지금 신문이 꼭 필요한데 잔돈이 없다, 내가 지금 읽고 있는 시집이 있는데 요거하고 바꾸지 않겠느냐 신문을. 어... 그 책이 조병화 시인의 외로운 혼자들이. 그러니까 책을 찾아달라고 찾아온 중년 여성이 십 대 시절 집안 형편이 어려워서 머리 짧게 자르고 버스 위에서 신문을 팔았는데 그때 그 버스에 있던 한 여성이 현금이 없으니 이 시집을 줄게 하고 시집 받고 신문을 줬다는 거네 그러면. 그렇죠, 시집이 신문 값보다는 좀 비싸니까요. 음 음, 손해 볼 건 없다 그러고서는 바꿨는데 그 시집을 읽고서는 굉장히 감명을 받고 아 자기도 시인이 되고 싶다는 꿈을 키웠다는 거죠. 어 어, 물론 지금 뭐 시인이 되지는 않았지만 계속 도전 중이라고 하시더라고요. 어... 어린 시절 가졌던 시인의 꿈을 꾸게 해준 책이에요, 그래서 이 책을 다시 찾고 싶습니다 하고 찾아왔어요. 그런데 여기까지가 끝이 아닐 것 같아서... 좀 일반적인 거죠 이 정도면. 그렇죠 이 정도면. 예, 사실 이 정도 사정으로서는 제가 책을 잘 안 찾아드려요. (웃음)
김어준: 왜냐하면... 그건 당신 사정이고요. (웃음) 책을 찾아달라는 사람이 워낙 많은데 어 어 아 사연을 보고 찾아주시는구나 아예. 이 정도면 나도 궁금하다, 그래서.
윤성근: 한 2~3년 뒤에 이때 당시에 버스에서 이분한테 그 시집을 주고 신문을 바꿨던 그 여성...
김어준: 그 여성이 찾아왔어요?
윤성근: 예, 그분이 또 찾아온 거예요.
김어준: 와! 이건 굉장한 사연 아니야? 이거는 굉장하다. 그러니까 그 시집 찾아달라고 해서 알았다고 하고 보냈어요, 그런데 어떤 분이 와가지고 내가 젊었을 때 버스에서 그 얘기를 했다는 거예요?
윤성근: 네. 와 이거는 대단한데 버스에서 그 책을 신문 파는 애한테 주고 근데 그 시집을 다시 갖고 싶어 이런 거네요 지금. 네, 그때 출판사에 다니던 분인데 이제 사회생활 초년생이에요. 아 20대 초반 조병화 시인 굉장히 좋아하고 그 시집을 언제든 가질 수 있을 줄 알았는데 나중에 절판돼가지고 찾을 수가 없다, 그 책을 찾아달라 이거네. 근데 그걸 듣는 순간 오 몇 년 전의 그분하고 이분하고 그 버스에서 만났던 그 사람이구나 딱 깨달았겠네. 그렇죠. 그래가지고 연락을 해가지고 와 두 분을 같이 모셨죠.
김어준: 야! 이거 진짜 대단한 스토리다. 그래서?
윤성근: 그런데 모시고 보니까 더 놀라운 스토리가 있었던 거예요. 그분은 이제 중학생 여성분은 어떻게 하면 시인이 될 수 있을까 문인들이 많이 오는 곳에서 뭐 식당이라든가 무교동... 어 어. 이런 데서 아르바이트를 하게 되면 어 어 어 좀 눈에 띄어가지고 어떻게 등단할 수 있지 않을까 그런 생각에...
김어준: 연예인이 왜 압구정동 앞에 왔다 갔다 하는 것처럼.
윤성근: 예, 당시에 무교동이나 종로통이나 이런 데 보면 출판사들 많고 직원들이나 작가들이 많이 와서 술도 먹고 그러잖아요. 그때 영수증 뒷면에다가 자기 자작 시를 써가지고 어... 영수증을 줄 때 그걸 같이 준 거예요. 모델들이 자기 프로필 사진 주는 것처럼 거기 오는 출판사 직원들한테 제시해요 하고 영수증 뒤에다 써서 줬다. 네, 그런데... 그런데 그 사회 초년생이었던 그 여자분도 작가하고 같이 술을 먹으려고 왔다가 그 영수증 뒷면의 시를 받은 적이 있었던 거죠.
김어준: 와! 그때는 서로를 못 알아봤고 당연히.
윤성근: 10년 정도 지난 후였기 때문에 서로 못 알아봤고... 네. 근데 나중에 만나가지고 어떻게 지냈어 얘기하다 보니 어 그때! 그렇죠, 영수증 뒤에 써준 게 너야? 네. 와... 근데 여기서 끝이 아니에요.
김어준: 어 또 있어?
윤성근: 그로부터 한 십여 년이 지난 후에 다시 이분은 집이 이제 목포고 어머니가 아프셔가지고 목포 고향 집에 가가지고 어머니하고 살고 있었는데 그때도 역시나 식당에서 일을 하고 있었던 거예요. 근데 출판사에서 일하고 있던 여성분은 이제 그 전라도 지역에서 도서 축제를 해가지고 목포에 갔었던 거예요. 네, 그리고 식사하려고 거기에 갔었는데 거기서 일하는 그분이 굉장히 시에 대해서 잘 아는 것 같은 거예요. 어... 얘기를 나눠보니까 조병화 시인도 잘 알고 어 나도 조병화 좋아하는데 그때 서로 만나서 또 서로를 못 알아본 채 또 얘기를 했다는 거야? 네.
김어준: 와... 소름 끼치네.
윤성근: 그거를 이제 책방에서 만나가지고 당신 어떻게 지냈어 얘기하는 가운데 서로 알게 된 거예요.
김어준: 와! 짠 거 아니야? 와 이 대단한 스토리다. 그 이야기를 하다가 자기들도 깜짝깜짝 놀랐겠네. 그렇죠, 10년 전의 그때... 네, 그 식당이 목포 식당. 와... 앞엣거는 영수증을 나도 받은 적이 있는데 하면서 얘기가 나왔을 것이고 그 이후로는 저는 목포 식당에서 일했는데요, 네. 오 출판사에 일하는 분도 굉장히 인상적이었던 거지. 목포 식당에 일하는 어떤 여성이 시에 대해서 너무 잘 알아가지고 오 그럼 나 그런 사람 만난 적 있는데 얘기하다 보니 그 식당이 그 식당이었던 거야.
윤성근: 그렇죠. 야 둘이서 진짜 놀랐겠다. 네, 둘이 짰거나... (웃음) 그래서 두 사람 어떻게 됐어요? 그날 이제 호텔 하나 잡아가지고 밀린 이야기들 좀 나누시라고 같이 갔죠. 그 출판사 다니시는 그분도 이제 은퇴를 해가지고 내가 좀 출판계 아는 사람도 많고 작가들도 있으니까 등단을 할 수 있게 도와줄 테니까 좀 모아놓은 작품 좀 달라고 어 어 어...
윤성근: 그랬는데 그분은 나 남의 도움을 받고 싶지는 않고 내 실력으로... 아 자기 실력으로? 예, 신춘문예라든지 계속 도전을 할 것이라고 하면서 거절하셨다고... 어 해피엔딩은 아니네. 언젠가 해피엔딩이 될 수도 있겠죠. 아니 그분을 폄하하려고 하는 게 아니라 시를 사랑하는 마음은 충만한데 시를 쓰는 재능은 안 가지고 태어났을 수도 있죠. 아니 근데 운이 안 돼가지고 아직 안 된 게 아닐까...
김어준: 그렇게 아름답게 마무리하고 싶으시구나. 저는 있는 그대로 마무리하고 싶어서 이분은 평생 등단을 못 하실 수도 있어요. 그렇다 하더라도 나는 내 힘으로 등단하고 싶은 거잖아요, 그 의지가 시보다 더 아름답다.
윤성근: 근데 좀 괴상한 사연들도 꽤 많아요. 괴상한 거. 아이 재밌다 이거 괴상한 거 하나만 해주세요. 이를테면은 꿈에서 본 책을 찾아달라고... (웃음) 그거는 사연이 아니고 미친놈이지. (웃음) 아니면 어떤 한 30대 정도로 보이는 남성분인데 너무 같은 꿈을 반복되다 보니까 불면증에 시달리는 거예요. 그 꿈의 내용이 뭔가 하면은 숲길을 가는데 온통 사방에 다 먹을 거인 거예요. 그러니까 나뭇잎도 먹을 수 있고 나뭇가지도 츄러스처럼 먹을 수 있고 땅바닥에 흙도 미숫가루 같은 거라서 먹을 수 있고... 그게 무슨 악몽이지? 제가 생각할 적에는 그렇게 악몽 같지는 않은데 좋은 꿈 아니야? 예, 그래서 제가 아 그런 증상이라면은 책방이 아니라 병원에 좀 먼저 가보셔야 되실 것 같은데 책방에 와서 뭘 찾아달라는 거예요? 그래서 병원에서 책방에 가보라고 하신 거예요. (웃음)
김어준: 야 이 병원이 이거... (웃음)
윤성근: 근데 이유인즉슨 어렸을 때 어느 때 읽었던 그 그림책이나 동화책 내용이 자꾸 꿈으로 나오는 것 같다. 어떤 트라우마처럼. 예, 그래서 그 책을 찾게 되면 아 내 꿈을 만들어낸 어떤 책. 예, 이상한 나라의 앨리스 뭐 그런 거 아니었을까? 거기에는 그런 내용이 뭐 많이 안 나와서 헨젤과 그레텔도 아니고 아무거나 다 먹을 수 있는 마을 같은 건 어떤 동화에 등장하지 않거든요, 그러니까 있는 그대로 기억하는 게 아니라 뭔가 짬뽕 됐을 거 아니에요. 네, 그냥 이상한 나라의 앨리스 같은 거 주세요 그냥. (웃음) 어쨌든 본인도 도서관이나 이제 서점이라든지 많이 찾아다녔던 것 같아 개인적으로. 어, 이 꿈을 멈추게 할 방법은 어릴 때 이 꿈을 만들어낸 책을 찾아서 내가 그걸 읽어서 마무리를 해야 된다. 네, 이상하게도 이분 도시에서 태어나가지고 정말 숲이라든지 등산도 한 번도 안 해봤고 심지어 둘레길 같은 데도 안 가봤대요. 정말 진짜 숲을 경험해 본 적이 없었던 거죠. 그래서 제가 그랬다니까요, 여기 서울 둘레길 좋은 데 있으니까 진짜 숲을 한번 경험해 보시면은... 그 뒤로 계속 옵니까? 몇 번 더 왔었어요. 안 된대요? 네. 다시 병원으로 가라고 하세요. 병원에서 저한테 떠넘긴 것 같기도 하고... 바로 그거예요 그거. 그 책 못 찾았습니까? 못 찾았죠. 저도 어른 시절 동화책 많이 읽었거든요. 제가 평생 읽을 책은 대부분 어른 시절 다 읽어버렸어요. 제 어릴 때는 무슨 전 세계 뭐 동화 전집 이런 게 많았어요, 그죠? 시리즈로 뭐 50권 100권짜리 있었거든요. 그래서 제가 전 세계 동화라는 동화는 거의 다 읽었을 것 같아요. 그런 동화 내용 없습니다. (웃음)
김어준: 지금 말씀 듣다 보니까 제목도 모른 채 오는 경우가 있을 수 있겠다. 그렇죠, 표지만 생각난다든가... 예, 제목도 생각 안 나고 어 그냥 단편적인 기억만 있는 경우. 표지 색깔 뭐 이런 거... 그렇죠. 주인공 이름이 뭐 얀이라고 하는 그런 사람이 나온다... 그것만 알고 계신 분도 있었는데 좀 추리를 해봐야죠. 음... 어쨌든 단서는 하나 있잖아요, 없는 것보다는 낫잖아요. 박 헌터님께서 정말 잘하시는 걸 텐데 얀이라고 하면은 어느 국적의 사람일까? 어 어, 미국이나 영국은 아닐 거잖아요, 얀이면 헝가리라든지 왠지 슬라브 쪽 사람 이름 같기도 하고... 어... 그럼 그분이 찾고 있는 책이 뭐 70년대 책이고 그림책 어 이다. 그러면 왠지 좀 러시아 문학일 수도 있고 체코나 뭐 러시아, 헝가리 쪽 동구권인 거죠 지금 이렇게. 계속 좁혀보는 거죠 그렇게. 70년대 아버지가 읽어보라고 해가지고 그거를 받았다 그랬는데 아버지 성향도 좀 봐야죠, 어떤 분이신지. 아버지가 군인이냐 아니면... (웃음) 운동하시는 분이... 체육을 하셨냐 아니면 민주화 운동을 하셨냐... 예, 들어보니까 약간 좀 운동을 좀 하신 분이더라고요, 여기서 운동은 민주화 운동을 말하는 겁니까? 예. (웃음) 또 좁힐 수 있는 거죠, 어 그렇지. 찾고 보니까 그 책의 얀이라고 하는 게 사람 이름이 아니라 거기 나오는 동물 이름이었어요. 결국 찾긴 찾았어요? 그런 식으로 좁혀가서 좁혀가서... 그렇죠, 뭐 소설이 아니고 그림책 동화책이고 뭐 슬라브 계열이다 그러면 또 좀 좁혀지고. 결국 그게 무슨 책이었어요? 굉장히 옛날 책인데 ‘바보들의 나라 켈름’. 어디서 나온 책이에요? 두레 출판산가... 네, 두레. 예, 1979년. 이 켈름이라고 하는 나라에 사는 뭐 사람들 이야기인데 좀 사회 풍자적인 그런 내용이에요.
김어준: 어 지금 책을 가져와서 제가 펼쳐보고 있는데 바보들의 나라 켈름 아이작 바셰비스 싱어 1979년 그림책인데 어... 이거 어떻게 찾았어요? 도대체 얀 하나 가지고. 그런 면에서는 역사 헌터하고도 비슷한 면이 있다 그죠? 네, 비슷합니다. 작은 단서 가지고 당시 시대가 어땠지? 그때 상황이 어땠지? 계속 추리에 추리를 더해가지고 그림을 완성해 가는 거 아니에요.
박건호: 네, 저도 굉장히 오랜 시간에 걸쳐서 이게 그림이 완성되는 것들이 그런 경험들이 많습니다. 지금 이게 졸업 사진이거든요. 오 그러네요. 경기도 시흥 공립 보통학교 제7회 졸업 사진입니다. 7회면 언제입니까 이게? 1919년 3월 25일. 오 일장기가 뒤에 있네. 네네. 그 선생님들이 칼을... 그렇죠, 제가 저 사진을 수집한 이유는 지금은 서울시 금천구에 있는 학교인데 시흥 초등학교의 전신입니다. 선생님이 네 명이 앞줄에 앉아 있는데 그중에 세 명이 칼을 들고 있고 일본도 같은 칼을 딱 장갑을 끼고 들고 있어요. 그다음에 제복 입은 사람이 네 명이죠. 네 명입니다. 그래서 제가 이 사진을 처음 수집한 연도가 2006년입니다. 학생들한테 보여주기 참 좋죠, 왜냐하면 1910년대 일본의 통치가 이제 무단 통치라고 해가지고 포악적인 통치를 상징하는 것이 저 사진 속에 다 들어있거든요. 어 그렇지. 세계 어느 교육 역사에도 저런 건 없을 거야 아마. 교사들이 칼 들고... 교사들이 살인 도구죠, 칼, 일본도를 딱 쥐고 있어요. 어 인상적이죠, 굉장히 인상적입니다. 그래서 제가 저거를 수집하고 나서 그다음에 뭘 궁금했냐 그러면 한국 사람일까 일본 사람일까? 이 교사들이... 네, 추리하는 거죠. 근데 그거를 알 수가 없잖아요. 그렇죠 이게 일본 사람들이 교사로 온 건지 우리나라 사람들이 교사 복장을 입고 칼을 들고 있는 건지 알 수가 없네. 그렇죠, 그래서 제가 추리하다가 아이 안 되겠다 이 사진 한 장 가지고는 추리가 완성이 안 되고 그냥 접어버린 거죠. 11년 뒤에, 11년 뒤에 이 학교의 8회 졸업 사진을 수집... 아 이게 7회인데 8회 졸업 사진... 아 야 이거 이거 아까 조병화 시인 사람들 만나는 것처럼 아 야 이거 같은 학교 건물 앞에서 이 두 개가 이제 합체가 되는 겁니다. 저거는 1920년 3월 달 사진이거든요. 여기는 분위기가 다르네요. 다르죠, 민간인 복장으로 싹 바뀌었죠. 어 여긴 앞에는 군복 같은 걸 입고 있는데 7회 때는, 8회 때는 양복과 한복이에요? 네네. 이 두 개 사이에 뭐가 있냐 그러면 3·1 운동이 있는 겁니다. 아! 3·1 운동을 계기로 일본의 통치가 포악적인 통치에서 유화적인 통치, 문화 통치라 그러죠, 바뀌었거든요. 어허 어허. 그래서 양복 입은 사람 한 사람, 한복 입은 사람 세 사람으로 보아서 아마 일본인 한 명 교장, 나이가 제일 많거든요 이 사람이. 어 그래서 네 사람이 또 동일한 사람들입니다. 어머나! 와! 다른 복장인데 똑같은 사람이야. 네 명이 똑같은 사람입니다. 이 안경 낀 사람 이거 똑같은 사람이네. 그리고 세 명도 똑같은 사람... 이 사람은 일본 사람같이 생겼어요, 콧수염도 기르고. 이 사람이 교장이고 네네. 한복 입은 사람들은 그러니까 한국 사람인 거야. 네, 일본 군인 복장을 입혀가지고 칼 들게 한 거네. 어머 재밌다 이거! 그래서 제가 이제 이거를 11년 만에 이제 확인을 한 거죠. 어 그래서 이제 그다음에 이 사람 이름을 알 수는 없을까? 어 국사편찬위원회 가면 일제강점기 일정 공무원들 명부가 데이터베이스로 올라가 있습니다. 어 그래서 시흥 공립 보통학교 1919년 네 명, 1920년 네 명 똑같은 이름의 네 명이 다 등장합니다. 어 이 사람 네 명이나... 그래서 이 사람이 일본 사람이고 이름이 기무라 슈토쿠라는 사람이고요. 어 야. 나머지 세 명은 뭐 최의순, 지병태 뭐 이렇게 해가지고 세 명 이름이 뜨더라고요. 어 야. 그래서 이름을 제가 찾아낸 거죠. 그러니까 그거는 일제 시대 DB로 그냥 남아있었던 것이고 그 옆에 사진이 붙어있을 리가 없지. 그런데 따로따로 구하신 이 사진과 그 이름 데이터하고 합쳐져서 이제 완성된 정보가 나오는 거네요. 네. 아 제가 사진 하나 가져왔는데 요 사진도 재밌는 사진인데... 뭡니까 이거? 충청북도 해미에 있던 그 초등학교 졸업 사진입니다. 저 사진에는 교사 세 명이 있죠.
김어준: 자, 지금 총 세 장의 사진을 지금 보고 있는데 제가. 2007년도 시흥 공립 보통학교 졸업 사진을 맨 처음 발견하셨고 11년 후 그 다믐해 8회 졸업 사진을 발견하셔서 선생들의 복장이 바뀌었다는 걸 발견하셨고 3·1 운동이 이렇게 변화를 제일 잘 보여준 사진들입니다. 그리고 이 사람들의 인적 사항도 따로 존재하던 DB를 통해서 확인을 하셨고 이 지금 사진은 뭡니까? 충청도 전혀 다른 학교 사진인데 그렇죠, 그 뒷면에 보면 흥미롭게도 사진을 가진 사람이 이름을 다 써놨습니다 뒷면에. 아 그렇구나. 졸업 기념 앨범 같은 거예요 보니까. 네네, 그때는 앨범으로 안 만들고 사진을 판에다가 붙여가지고 한 장짜리를 그죠? 사진이 귀하던 시절이니까. 그래서 뒷면에 보면 교사 세 명 이름이 가운데 적혀 있는데 어 그러네. 일본인 교장 수옥달성. 어허. 그다음에 훈도 양태원... 훈도는 한국 사람이네 이름이 양태원, 홍성 훈도 이응남. 그걸 보면 교사 구성이 그 당시 일제 시대 때... 아 교장은 일본인으로 하고 이 가운데가 교장인 것 같은데 그 선생들에게 칼을 쥐게 했어요. 그러니까 일본인 교장 한 명, 조선인 교사 수명으로 구성된 것이 1910년대 학교의 일반적인 교사 구성이었구나. 3·1 운동 전에는 일본인 교사 한 명, 네네 좌우 두세 명의 조선인 교사, 그리고 사람들은 군복을 입고 칼을 쥐고... 그 시대상을 또 자세하게 추론해 볼 수 있는 거죠. 어. 그리고 수업 시간에 칼을 차고 수업했을까? 어 어 궁금하잖아요. 그렇지, 근데 거기에 대한 답이 교과서에 없거든요, 어디에도 없습니다. 그래서 우리 박 헌터가 찾았어요? 예. (웃음) 추론인데요, 첫 번째 1910년대를 다룬 소설들이 있겠죠. 아 야 하하 야 만세전이라는 소설인데 염상섭인가요? 그 만세전이라는 소설을 보면 만세 전 3·1 운동 만세 전의 어떤 풍경을 그린 소설인데 거기 보면 주인공이 일본 유학생인데 우리나라 귀국해가지고 김천에서 형을 만나는 장면이 나옵니다. 그 형이 공무원에 있기 때문에 제복에 칼을 차고 있는 장면인데 그 굉장히 걸음걸이가 불편해가지고 칼을 잡고 이렇게 흔들리지 않도록 하는 그런 장면이 묘사된 게 있습니다. 예 결론, 칼을 차고 행동하는 게 굉장히 불편했겠구나. 그랬겠죠. SBS 뉴스에서 한번 보도된 건데 인디아나 존스의 모델이 된 사람이 앤드류 뭐라는 사람이 있습니다. 그 사람이 우리나라를 방문해가지고 1910년대 영상 필름을 찍은 게 이제 공개된 게 있는데 우연히 무슨 장면이 나오냐 그러면 초등학교 교사가 제복을 입고 예 어린 학생들을 데리고 인솔해서 어디 이동하는 장면이 나옵니다. 그 제가 유심히 봤죠. 칼이 없습니다. 아 칼이 없어요? 예, 칼이 없습니다. 어... 그 말은 공개된 장소에서 교사가 칼을 차지 않았다, 안 해도 크게 문제가 되지 않았다. 칼을 차고 행동한다는 건 되게 불편한 것이었고 그래서 이런 기념식 사진을 찍을 때는 칼을 찼다. 심지어 요 네 명의 교사 중에서 아까 사진 봤던 사진 중에 한 명이 칼이 없죠. 그러니까 공식적인 행사에서도 칼을 안 차도 어 또는 거리에 다닐 때도 칼을 안 차더라도 크게 그것이 뭐 처벌 대상이 된 것 같지는 않다. 그렇다면 아이들만 있는 교실 내에서 교사가 칼을 차고 들어왔을까? 어 아마도 수업 시간에는 칼을 안 찼을 것이다. 어 선... 이렇게 가르치시는구나 학생들을. 저는 빨리 말하고 싶은데 한번 참아봤어요. (웃음) 아 이런 식으로 가르치시는구나. 그런 식으로 추론해 나가는... 추론해 나가면서 결론을 확인할 수 있는 사료를 또 찾게 되고 계속 네네. 그러면서 어느 순간 아 이랬구나 하고 그림이 완성될 수도 있고 아니면 추론으로 일부가 메꿔진 채 남아있을 수도 있고... 어. 역사 탐정 헌터라 합시다. (웃음) 헌터라는 직종 하나 새로 만들려고 하는 와중이기 때문에... 아 헌터도 괜찮은 것 같아요. 왜냐하면 제가 책 탐정으로 활동을 하고 있거든요. 그 표현을 쓰신 적이 있습니까? 네, 책 탐정이라고 이벤트를 해가지고 한 적도 있고... 그 제가 책 두 번째 책 제목이 역사 탐정입니다. 아 이거 겹치네. 역사 탐정, 책 탐정 각각 서로 몰랐지만 헌터로 합시다.
김어준: 공장장님이 뭐 말씀하시니까 바꿔야 되겠네요. 오늘 이 자리에서 만난 것도 어떤 운명 같은 것일 수도 있어요.
김어준: 저는 운명이라고 생각하지는 않습니다. (웃음) 자 근데 아 이것은 운명인가 보다라고 생각하는 순간이 많을 수밖에 없을 것 같아요. 조병화 시인의 그분들 만나게 하는 순간 야 이분들은 다시 만날 운명이었나 보다 이렇게 생각하기 십상이지. 그리고 이 시흥 공립 보통학교 졸업 사진 7회 찾고 나서 12년 있다가 8회가 내 손에 들어왔어. 학생 다 해봐야 20명 안 되는데... 20명 안 되네. 그게 신기한 일이죠. 근데 7회를 찾고 8회 사진을 따로 찾으신 게 아니잖아요. 우연히 보이길래 그냥. 그 사진을 보자마자 어 이거 8회다! 네, 어느 나라 사람일까 궁금했거든요. 못 풀고 있다가 이 보는 순간 전율이 이제 느껴지는 거죠. 이 두 개가 교과서에 같이 딱 실리면 굉장히 좋은 자료가 될 겁니다. 그렇죠. 요거는 근데 교과서에 실려 있습니다. 어 그거는 제가 홈페이지 올린 사진을 가지고 같이 썼더라고요. 이 유명한 사진입니다. 그 옆에 혹시 발굴자 박건호 써 있습니까? 없습니다 그런 건 없어요. (웃음) 그러면 안 되지. 예 뭐 사용료 지불했습니까? 안 했습니다. 어허 그건 안 되지! 아 줘야 될 것 같은데... 그러니까 교과서에 실렸는데 그러면 연락은 왔어요? 연락 안 왔습니다. 그건 안 되지, 제가 이거 뭐 독점할 생각도 없고... 홈페이지에 이렇게 걸어놓은 거를 그냥 갖다 써버린 거예요? 네. 에이 씨발! (웃음) 그거 경우 아니지. 뭐 상관없습니다. 와... 안 되겠다 이거는. 최소한 말은 했어야죠. 못 찾았겠죠 이게 제가 수집한 그 자료들 중에 제가 홈페이지 다 공개를 다 했거든요 오랫동안. 그 사진들이 지금 어디 실린 것들이 꽤 있습니다. 우리 박 헌터한테 아무런 말도 없이 네, 그렇죠 최소한의 사용료도 지불하지 않고 하다못해 고맙다는 인사도 없이... 아 그래서 저작권 등록들을 해라 그러더라고요. 자 이거 만 개 있잖아요, 일단 다 저작권 등록하세요. 야 빗살무늬 토기부터 저작권 등록할까 봐. 아이 그건 하지 마세요. (웃음) 그거는 탄소 동위원소 측정하지 않기를 제가... 빗살무늬 토기 박물관에 가 있는 건 보셨죠? 서울대 박물관에 소장돼 있습니다. 왜냐하면 그 발굴한 주체가 서울대 박물관... 아직 그 서울대 박물관을 아직도 안 가보셨어요? 혹시 내 거하고 다를까 봐... (웃음) 그게 아니라 아마도 빗살무늬 토기에 그 부분이 빠져있겠죠. (웃음) 한번 서울대 박물관 가보시고 그 빗살이 이 빗살과 비슷한가 알겠습니다. 결과를 조용히 저한테만 알려주세요.
김어준: 자, 다시 윤 헌터로 넘어가지고 요즘에는 책에다가 이렇게 메모를 남기는 사람도 많이 없잖아요. 빨리 읽고 이제 팔아야 되기 때문에... 아 요새 맞아, 물건을 되파는 문화가 많더라고요. 네, 메모가 써 있으면 또 안 받아주잖아요. 그러니까 물건 휴대폰부터 시작해가지고 옷까지 전부 다 요즘은 살 때부터 요건 내가 잠시 쓰고 좋은 상태를 유지해서 어떻게 되팔까 이걸 처음부터 생각하더라고요. 리셀도 요즘에 꽤 인기예요. 그래서 옷 같은 거 사면은 택도 다 보관하고 있고. 바람직한 면이 있다고 봐요. 재수 없는 면도 있어요. (웃음) 그 물건이 갖는 애착 같은 게 있잖아요. 그렇죠, 자기하고 이렇게 사연이 함께 물건이 늙어가고 그런 게 없어요 요즘은. 바로 팔 생각을 하더라고요. 그럼 사물과 아무런 애착이 생기지가 않잖아요 이미. 그게 너무 야 쓸쓸하다 이거는 좀... 그렇죠, 흔적이 남아있으면 저 같은 경우는 좀 애정이 가더라고요. 저도 헌책을 샀는데 그 이전에 누가 끄적끄적 했으면 저는 그게 더 자연스럽고 좋을 것 같거든요. 헌책이라는 건 모름지기 그런 거니까. 그 이제 책방에 그런 게 있으면 안 사시는 분들이 많이 있는데 저는 그런 게 좋아가지고 많이 수집도 하고 그래요. 어 그런데? 이거 뭔가 좀 사연이 있을 것 같지 않습니까?
김어준: ‘86년 그녀가 나에게 권한 책을 8년이 거의 지난 지금 사 보다니.’ 야... 그러니까 어떤 연인이 이 책을 사보라고 했는데 안 사보고 헤어지고 8년이 지나고 나서 이 책을 산 거야. 그러고 나서 책 표지에다가 그 감상을 적어놓은 거야. 그렇죠, 지하 생활자의 수기 도스토옙스키. 어 이런 사연이 있네? 그렇죠 궁금한 거죠. 86년 그녀가 나에게 권한 책을 8년이 지난 지금 사보다니라고 써놓은 걸로 봐서 86년에 무슨 일이 있었을까? 헤어지면서 너 이 책 읽어봐라라고 말을 했을 것 같은데... 어 너 이 책이라도 읽어봐라 아니면 아니면 이 책에 너하고 똑같은 놈 나오니까 한번 읽어봐라 반성 좀 해라, 거울 좀 봐. (웃음) 아니 이 책은 그러니까 사람이 의뢰한 게 아니에요 이거는 보니까 이 낙서를 보시다가 그렇죠, 이 사연은 뭘까? 왜 8년이 지난 후에 굳이 읽었을까? 이 이야기 끝이에요? 이런 사연을 가지고 오면 제가 책을 안 찾아준다는 거죠. 아 여기서 끝나면? 예, 뒤에 살이 좀 있어야죠. 어 포 이그잼플(for example)을 말씀하신 거구나 예, 화날 뻔했네.
윤성근: 근데 저는 이런 사연을 그냥 생각해 보는 게 되게 즐거워요. 저도 똑같아요. 어... 그 백범일지 책을 수집했는데 열어보니까 오늘 백범 선생이 서거 암살당한 날이다. 어... 암살당한 날 이 책을 샀다 이런 내용이 적혀 있는 책을 제가 수집했거든요. 김구 자서전인데 아마 48년도 나왔겠네요. 어... 왜 샀을까 어디서 샀을까 이 사람 정치적 성향은 어떨까 이런 것들을 생각해 보는 게 재밌어가지고 책을 샀는데 마침 그날 돌아가신 날이야. 백범... 돌아가신 거 보고 샀을 수도 있고. 아 그랬었을 수도 있겠네. 호기심이 좀 비슷한 것 같아요. 어 책에 남아있는 한두 줄의 단서 가지고 또 상상력을 발휘해서 그다음 이걸 입증할 사료가 뭐가 있을까 뭐 이렇게 연결하는 것이고. 우리 윤 헌터는 그렇게 상상을 하고 사람하고 연결돼야 되잖아요 근데.
윤성근: 개인적으로 생각만 하고 있어도 즐거워요. 그래요 그러면? 여기도 보면은 이게 도스토옙스키 지하 생활자의 수기라는 책인데 총 두 장으로 분류가 돼 있거든요 이 책의 내용이. 그런데 1장 부분은 줄도 많이 치고 열심히 읽었는데 뒤에 2장 부분은 잘 안 읽었어요. 해설 부분은 또 줄도 치면서 막 읽었어요. 아 이해했어 이해했어! (웃음) 7년 전에 이 책을 읽어보라고 해가지고 그때는 말을 안 들었어요. 근데 그녀가 또 떠난 거예요, 결혼을 해버린 거야 다른 남자하고. 7년 후에 우연히 알게 됐어, 그녀가 읽어보라는 책을 내가 안 읽어서 그렇게 됐나? 그 책을 사가지고 앞에 조금 읽어보다 하 안 되는 거야 진도가 안 나가. 해설부터 넘어가, 해설. (웃음) 아는 척하기 위해서 해설을 읽자. 그리고 그녀한테 찾아갔을 거예요. 너 그때 읽으라는 책 있잖아 읽었어. 단지 만났어. 이 책이 근데 헌책방으로 왔잖아요? 까였어요. (웃음)
김어준: 나도 이쪽으로 갈까 봐. (웃음) 그렇기 때문에 이 책이 헌책방으로 왔다. 이 책으로 어필하고자 했던 누군가에게 어필이 성공했으면 이거 헌책방에 안 왔죠. 이건 어떻게 생각하십니까? 이건 뭐 자꾸 저한테 의뢰를 하고 계셔... (웃음) ‘사랑하는 오빠 이렇게 200일을 기념하기 위해서 준비했어. 나 어때? 이래도 여자 같은 모습 없어? 우리 앞엔 200일이 아닌 더 많은 시간이 있잖아. 그날을 위해서 지금의 이 한 순간 한 순간을 더욱 사랑하고 소중히 여기자. 사랑해요.’라고 당신을 사랑합니다라는 시집의 맨 앞에 글을 써가지고 어... 보낸 시집인데 헌책방에 왔잖아요. 실패했어요. (웃음) 여자 같은 모습이 없다고 하니까 어떻게 내 마음을 표현할지 이 시집을 보낸 거예요. 근데 이 책방에 헌책방에 왔잖아요. 그렇죠, 바로 까인 거죠. (웃음) 아니 여자처럼 안 보인다고 하는데 이 시집을 받고 이걸 읽고 있었겠어요 이거를? 이 책을 이제 선물을 받고 나서 받은 사람이 헌책방에 팔았다 첫 번째, 두 번째는 주려고 편지까지 써놨다가 안 돼가지고 그냥 뭐 팔았다. 아니 이게 아니고 책을 줬는데 오빠가 아니야 야 나 시 안 읽어... (웃음) 왜냐하면 여자로 안 보인대잖아요. 아 너무 매정하잖아요. 책 제목이 사랑합니다 아니에요. 아 이거 받아주면 안 된다 나 시 시집 아니다 야 야 가져가. 그래서 돌아오는 길에 여자가 엉엉 울면서 헌책방에 팍 던져버리는 거지. 책이 새 거잖아.
박건호: 근데 저는 책에다가 이렇게 개인이 글을 쓰잖아요, 저런 것들이 어떤 역사를 좀 보충해 주는... 그러니까 우리 박 헌터는 또 거기서 역사를 찾아내고. 제가 다른 예를 한번 들어드릴게요. 다른 예. 미군들이 우리나라 처음 들어왔을 때 포고문이거든요. 아 미군 포고문. 영어하고 한자로 돼 있는... 그 45년 해방되고 나서 거의 한 보름이 지나서 들어오거든요, 그때 3개 국어로 이제 이렇게 일어하고 우리말하고 그다음에 영어로 하고. 근데 요거는 그것보다 한 일주일 정도 전의 건데 재밌는 거는 요 뒷면에 요 요게 재밌습니다. 영어하고 일어하고 그다음에 한글 한문 섞어가지고 포고문을 널리 퍼뜨렸는데 그걸 받은 누군가가 메모를 했네. 요거는 미군이 들어오면서 발표한 포고문이고 요거는 조금 일주일 전의 겁니다. 근데 여기 뭐라고 썼냐 그러면 지난 1일 미국 비행기가 부산 상공에 나타나 뿌린 삐라다, 삐라. 삐라다 삐라. ‘참고 대미 이룰 듯 하여 보내드립니다. 김홍준’ 이래 돼 있죠. 어... 그러니까 미군이 들어오기 전에 일본에서 어떤 미군들이 부산 상공에서 비행기로 삐라를 뿌렸죠. 어허. 이런 것들은 그걸 이제 실증하는 데 굉장히 중요한, 그 당시에 미군... 그것을 누군가 주워서 주워서 누가 편지로 이걸 보내준... 어 이걸 난 자기가 중요하다고 생각한 누구한테 보내는 거죠, 어 이런 거 받았는데 지금 정세가 이렇다 참고해라. 그래서 요거는 미군이 들어오기 전에 한국 사람들한테 미리 어 얼마 뒤에 들어갈 거다라고 예고하는 내용이거든요. 어 그렇구나. 그 내용인데 아 9월 1일경에 미군 비행기들이 와서 삐라를 뿌렸다는 사실을 요 메모를 통해서 알 수 있는 거죠. 그러네요. 그런 점에서 조금 보완 역사를 보완해 주는 역할을... 그러니까요. 그 시절의 사람들이 삐라에 주목할 텐데 우리 박 헌터는 삐라에 사람들이 끄적끄적 해놓은 그때 당시 단상 같은 걸 보면서 아 이랬구나... 네, 굉장히 중요한 겁니다. 하나 더 보여드릴까요? 예, 재밌다. 다른 사람들과 주목하는 포인트가 달라 보니까 우리 헌터는. 굉장히 귀한 겁니다. 어 이때까지 나온 것 중에서 제일 귀한 거 나옵니까? 지금까지는 딱히 귀한 것 같지 않았거든요. (웃음) 오 이거는 뭡니까? 이거는 포스터네 완전. 일제강점기 때 포스터인데 배우자, 가르치자, 다 함께 브나로드. 어 브나로드 운동, 동아일보 브나로드 운동 포스터. 오... 포스터인데 통영에 있는 시립 박물관에 요과 좀 다른 거 확인한 거 말고는 거의 본 적이 없습니다. 어 이 포스터를? 네, 이 버전은 그럼 우리 박 헌터만 가지고 있는 거네? 제가 알기로는 거의 유일본인 것 같아요. 오... 근데 제가 이거를 왜 말씀드리냐 그러면 여기에 누가 써놓은 게 있습니다. 오 포스터 가운데다가 누가 글을 써놨어요 또. 이 운동에 참가했던 사람이 참가한 경험을 쓰는 겁니다. 아 그러네, 뭐라고 써놓은 겁니까? 잘 안 보이는데. ‘추억’이라 돼 있고요, ‘이 포스터는 중전 3학년 졸업반 여름방학 하휴 때의 것이다. 제2회로부터 시작하여 10년간 농민 문화 계발 운동에 봉사하고 이어 해방 직후 어 남선 즉 남한이죠 남한 종합 대학 기성회의 위원이 되어 달성 고령 성주 칠곡 김천 상주 문경 예천을 계몽반’ 이 이후에 자기 활동을 쭉 쓴 것 같아요. 어 여기 보면 찢어져 있잖아요. 찢어진 부분, 예. 파지를 자기가 보수했다는 걸 써놓고 있고 69년 1월 5일 날 보수했다. 어... 문예사 광고 전단 같은 걸 갖다 붙여놨어. 여기도 뭘 써놨더라고요 뒤에도. 여기도 뭘 써놨네? 네네, 전화번호가 있어요. (웃음) 이 운동에 참가한 한 개인의 역사가 여기 이제... 그러네, 개인의 역사이자 우리 역사. 그 의미가 더 있는 거죠, 이게 굉장히 귀한 겁니다. 귀한 것 같습니다. 네.
김어준: 자 우리 윤 헌터가 또 하나... 이거 약간 좀 아름다운 얘긴데 허탈할 수도 있고요. (웃음) 윤 헌터는 보니까 아름다운 얘기를 많이 하시는 것 같아. 책을 찾으시는 분들의 사연이 그런 쪽 사연이에요. 아름답지 않으면 몇 달 몇 년씩 찾기는 좀 힘들죠 아무래도. 자, 그럼 아름다운 얘기 하나만 더 해주세요, 좀 덜 아름답게 각색해 가지고. (웃음) 이번엔 오래 걸린 책입니까? 뭐 몇 년 걸렸죠. 어, 너무 책이 안 찾아져가지고 거의 반 포기하고 있던 상태인데 애초 의뢰인이 누구예요? 좀 어르신인데 찾아달라고 하는 책이 6~70년대 때 일본에서 프로야구 활동하신 장훈 선수 어, 일본명은 하시모토 이사오, ‘방망이는 알고 있다’. 어... 야구 자서전이죠, 70년대 나온 책인데 그분의 책을 읽고서는 자기도 야구 선수가 되고 싶다 라고 하는 꿈을 키웠다고 어 야구 선수가 되지는 못했지만 다시 한번 보고 싶어가지고 찾아달라고 하신 분인데 이분은 어렸을 적부터 소아마비 어 있어가지고 다리가 약간 좀 불편하신 분이에요. 장훈 선수도 사실 왼손에 화상을 입어가지고 장애가 좀 있었잖아요. 그렇죠, 네, 장애가 있었는데 훌륭한 야구 선수가 됐다, 나도 장애가 있지만 훌륭한 야구 선수가 될 수 있겠구나 하고서는 크게 감동을 받고 책을 읽었는데 저 때 궁금했었는데 다리가 좀 불편하신데 어떻게 야구 선수를 하실 수 있을지 어, 근데 이분에게는 방법이 있었어요. 타석에 들어설 때마다 홈런만 치면 된다는 거죠. (웃음) 그래서... 아 이분 되게 진지했어요. 근데 한 4~5년 동안 못 찾았어요. 그러는 사이 한 1년에 한 번씩 정도는 문자로 뭐 안부도 전하고 그러긴 했죠. 그러다가 일본에 고서 축제가 가을 때마다 하거든요. 코로나 직전에 진보초에 갔다가 거기서 우연히 이 책을 발견한 거예요. 어, 아니 한글로 된 책이 왜 일본 고서점에... 아하! 일본 고서점에 한글로 된 책이 거기 나와 있었다, 재일 교포가 한국 책을 일부러 구해서 읽었을 수도 있고... 예, 그랬을 수도 있겠죠. 그런데 기쁜 마음에 어르신한테 전화를 드렸는데 전화 안 되는 거예요. 이분이 사실은 집까지 찾아갔거든요 제가. 어, 근데 알고 보니까 이분 돌아가셨어요 이미. 어... 1년 전에. 그 집에는 이제 그분의 따님이 살고 계시더라고요. 그래서 그분한테 아버님께서 이런 책을 찾아달라고 나한테 몇 년 전에 의뢰를 하셨는데 못 찾다가 이제라도 드릴 수 있는데 받아주시겠습니까 그랬는데 아버지는 평생 야구의 야 자 얘기도 안 해보신 분이래요. 어... 여기서 반전이다. 자식한테도 숨겼구나. 본인도 야구 선수가 될 수 없다는 걸 너무 잘 알기 때문에 자식들한테도 말 안 했던 거죠. 그런 것 같아, 마음속엔 항상 어릴 때 슈퍼맨이 되고 싶다처럼 예 야구 선수가 되고 싶은 꿈이 있었던 것이고 죽을 때까지 혼자 간직하고 있다가 마치 어릴 때 만화책 보듯이 그렇죠 슈퍼맨 만화책 보듯이 보고 싶었던 건데 어... 나는 여기서 아 허무하게 끝나는 것 같다 이거 훈훈하게 내주려고 그랬는데 자식도 몰랐어. 네, 한 번도 야구의 야 자도 꺼내지 않았대요. 오 주말에 집에서 남자들 야구 중계도 많이 보고 그러잖아요, 그런 적도 전혀 없다는 거예요. 그러니까 무슨 말인지 알겠어. 그래서 제가 사연을 들을 때 사연이 길어지니까 이제 녹취 같은 걸 하거든요. 그래서 그 녹취를 드렸죠. 아버지가 사라스... 예, 살아생전에 말씀하신 그 육성 녹음 야... 이거는 반전이다. 생전에 처음 들어보는 야구 얘기 엄하신 분이고 무뚝뚝하신 분이었대요 가정에서. 그런데 야구 얘기를 하면서 이렇게 소년처럼 재밌게 야구 얘기를 하시다니 처음 알았던 거야 온 가족이. 예, 수십 년 만에 처음 알았던 거죠. 야 이건 짠한 이야기다, 난 또 허무하게 끝날 줄 알았는데... 야. 그래가지고 마침 이제 어르신 돌아가신 1주기가 좀 다가오는 시기였고 그래가지고 그 책을 들고서는 같이 그 묘소에 같이 가가지고 야 우리 윤 헌터는 AS가 확실하네요. (웃음) 책을 좀 보여드리고 그랬던 기억이 있어요.
김어준: 자 우리 박 헌터는 하나 뭐 더 없습니까?
박건호: 있죠, 많습니다. 만 개나 있으니까. 많고 많은데 이거부터 먼저 하나 말씀드리겠습니다. 뭐냐면 ‘겸손은 힘들다’ 방송을 듣는데 아 그러세요? 예, 열혈 팬입니다. 지난주에 어느 유건 시인께서 안중근 의사 붓글씨가 5억인데 경천, 경천이라는 게 5억인데 그런 말씀 하신 적이 있죠? 예 이완용 붓글씨는 30만 원이다. 예, 그래서 1666배다. 예, 그랬더니 우리 공장장께서 뭐라 그러셨냐면 이완용 글씨를 수집하는 사람이 있습니까? 박 헌터 수집하시... 전무합니다 저도. (웃음) 그래서 제가 아 그 30만 원에 산 사람이 박 헌터예요! 저는 여러 개 있습니다, 여러 개 있는데 이런 거 수집하는 사람들 있습니까? 있습니다. (웃음) 알겠어요. 이게 이완용 글씨입니다. 아 글씨 잘 썼네! (웃음) 호가 일당입니다 일당. 일당! 일당? 호 잘 정했네. 일당, 일당 이완용. 야 되게 비싸 보인다 종이가. 1920년대 쓴 건데 이게 재밌는 게 뭐냐면 1909년도 죽은 이토 히로부미의 시를 이 사람이 쓴 겁니다. (웃음) 뭐냐면 천왕의 은혜를 한국 사람들한테 적시고 싶다라고... (웃음) 천왕의 은혜를 한국 사람들한테 적적시고 싶다. 그거를 이토 히로부미 쓴 거를 스승처럼 따랐던 사람이니까... 그래서 이거를 꼭 말씀드려야 되겠다 30만 원. 보통 이완용 붓글씨는 30에서 50, 안중근 의사는 5억에서 15억. 네 그렇고요.
김어준: 아이 재밌다. 두 분 더 모셔야 되겠다 이게 선생님 만 개나 있고 우리 윤 헌터도 사연이 책으로 나왔으니까 한 번 더 하시죠. 한 번 더 해야 될 것 같아요 이거.
박건호: 저 이걸 제가 다음에 말씀드릴게요. 아 다음 출연을 확보하기 위해서. 이게 뭡니까? 여름 동무. 제3학년 30반 신중기. 신중기 학생이 다 쓴 겁니다, 다 사용했던 방학 탐구 활동입니다. 아 방학 교재구나. 네, 근데 재밌는 게 48년 여름이고 그 당시 48년 겨울 방학이고 49년 겨울 방학... 너무 재밌어 자. ‘우리는 먹을 것을 어떻게 구하느냐 조사해 보자. 1. 우리가 먹는 여러 가지 음식은 어디서 오느냐? 답. 미국에서 밀가루 온다.’ (웃음) 야! 재밌다 이거! 이거는 다음 시간에 합시다.
김어준: 그리고 윤 헌터가 수집한 사연도 많잖아요. 있죠. 자 그럼 다음 시간 한 번 더 하기로 하고 어차피 경쟁자가 없어요. 자 윤 헌터가 마지막으로 짧게 하고 끝내야 될 것 같은데...
윤성근: 저 공장장님하고 사연이 있잖아요. 아 그래요? 아마 기억 못 하실 거예요. 십여 년 전에 제가 2010년도에 이상한 나라의 헌책방이라고 하는 책을 썼거든요. 그 책을 팟캐스트 진행을 할 때... 아 뉴욕 타임즈? 한겨레 신문하고 같이 하던 거? 네. 그때 시사 장학 퀴즈 고거를 할 때 한 달 동안 선물로 제공한 적이 있거든요. 기억 안 나. (웃음) 그렇죠 그때 방청객으로 왔었는데... 아 그때 방청객으로 저랑 만났어요? 기억 안 나. 저에게 굉장히 좀 추억이 됐던 게 시사 퀴즈를 풀어보는 그런 내용이잖아요. 맞아요 그런 거 있었어요. 당시 두 명의 대학생이 초대돼가지고 시사 문제를 풀고 선물을 가져갔는데 제 책을 받았던 대학생 그분이 십여 년 후에 출판사의 편집자가 돼가지고 저한테 연락이 온 거예요. 그 책을 그때 대학생 때 받고서는 굉장히 재밌게 읽고 의지가 돼가지고 책 한번 써보고 싶지 않냐고... 아 그래가지고 함께 책을 만들었던... 아 그러니까 김어준의 뉴욕 타임즈에서 그때 사은품으로 했던 책에 당첨됐던 대학생이 나중에 성장하여 출판사의 편집장이 돼서 다시 우리 윤 헌터에게 연락해가지고 책 내자고 했다고요? 그렇습니다. 어... 공장장님이 맺어준 인연 아니겠습니까. 아니 난 맺어주지 않았어. (웃음)
김어준: 아 우리 윤 헌터의 스토리는 보니까 마치 윤회처럼 돌고 돌아서 결국은 만날 사람을 만난다는 스토리가 맞네. 그렇습니다. 어 아까 그 외로운 혼자들 스토리도 아주 기가 막히고 그런 사연들이 좀 더 있죠? 그렇습니다. 추가 출연 확정! 우리 박 헌터도 만 개나 있으니까 아주 많을 거 아닙니까? 많습니다. 추가 출연 확정! 이 헌터 한 번 더 가야 될 것 같습니다. 오늘은 1회로 하고 여기까지 하겠습니다. 끝!