김어준: 월말 김어준, 김어준입니다. 건축, 미술 평론계의 넘버원! 노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하세요.
노성두: 네, 안녕하세요.
김어준: 자, 일인자를 제가 강조한 이유가 있습니다. 노성두와 함께하는 그리스 미술 원정대! 2월 23일부터 3월 1일 내년 일정으로 모집을 했는데, 신청이 너무 많이 들어와가지고 순식간에 500명! 이야~
노성두: 한 20명 정도 가지 않아요?
김어준: 그러니까 경쟁률이 25:1이에요, 지금. 이야~ 박사님, 이 높은 인기의 비결은 뭐라고 생각하십니까?
노성두: 저도 1/25에 들어가는 거죠.
김어준: 자, 쑥스러워하시는데 인기의 비결은 무엇일까. 조용조용히 지켜보고 있다가 떼거지로 몰려왔어요. 어떻게 된 걸까? 박사님 팬들은 조용조용 한 팬들이 많다, 그게 하나 확인이 됐고. 아테네 도착하자마자 고린도로 가서 미케네, 올림피아, 델피, 마지막에 다시 아테네로 오는 일정입니다. 이거 알려줘 봤자 소용없습니다. 마감됐으니까. 전 일정 식사, 전 일정 입장료 다 포함돼 있습니다. 근데 예를 들어서 와인을 시켰다, 불포함이죠.
노성두: 첫날은 제가 와인 사겠습니다.
김어준: 아, 근데 500명 중에 20명을 어떻게 선발합니까, 박사님?
노성두: 고대 그리스 보면 정치인 뭐 뽑고 탄핵하고 뭐 어디 아파트 부녀회 회장 뽑고 이런 걸 예전에 그 도편 선거를 했어요. 쪼가리에다 써가지고 추첨하는 식으로. 그게 이제 사실 추첨이 좋은 점이 여러 가지가 있는데, 첫 번째 비용이 안 듭니다. 선거하려면 비용 얼마 들어요? 비용이 없어요. 그다음에 당락이 결정이 될 텐데, 떨어진 사람도 후유증이 없습니다. 내가 돈을 덜 써서 떨어졌나 그게 아니라 붙은 사람은 신의 뜻으로 붙었다.
김어준: 인구 통계학적으로 연령 분포, 남녀 비율 맞춰가지고 뽑는 방법이 하나 있고 박사님이 이제 내가 꼭 가야 하는 이유를 읽고 오 그래 이런 정도라면 이렇게 선발하는 방법이 있고, 그리고 500명 이름 쭉 써놓고 저희가 통에 집어넣고 마포경찰서 경찰관 한 명, 경찰관 입회 하에서 20명을 뽑거나. 고개만 끄덕끄덕 하지 마시고요. 결국은 박사님 마음대로 하시는 게 맞는 거 같아요. 박사님이 가야 하는 이유가 내 마음에 와닿았다.
노성두: 고민을 해보겠습니다. 야~ 이게 500명이나 단시간에 올 줄 몰랐어요. 큰일 났네.
김어준: 입금 순서로 하면 어떨까요? 입금 순서. 결국은 이제 박사님이 동그라미 친 사람들로 선발이 되지 않겠는가. 이렇게 선발이 되고 나면 오리엔테이션 있습니까?
노성두: 오리엔테이션 없습니다. 미리 이제 자료집을 배포를 할 예정이고요. 현지에 가서는 매일 단톡방에 자료들을 이제 공유를 하면서 그날 본 거, 볼 거, 예습 복습이 가능하도록 그렇게 진행할 생각입니다.
김어준: 가기 전에는 자료집을 배포하고 현지에 가서는 단톡방을 통해서.
노성두: 자료집에는 주로 이제 텍스트 위주로 정리를 할 거고요. 단톡방에 올릴 자료들은 시각 자료들, 가령 어떤 조각 작품이나 모자이크 같은 게 있다 그러면 그리스 현지에서 볼 수 있는 게 있고 어떤 건 이제 런던에 있고 아, 루브르에 있고 로마에 있고 바티칸에 있고 이렇단 말이에요. 그거를 현지에서는 볼 수가 없잖아요. 비교 사례들을 우리가 같이 봐야지 공부가 되거든요. 시각 자료는 단톡방 이미지를 올리는 게 좋을 것 같습니다. 아무 걱정 마세요.
김어준: 저희가 박문호 박사님을 한번 겪어 봐가지고 걱정이 많아요. 자, 건축은 그렇게 하드 트레이닝 아닙니다. 다만 선발은 박사님 마음대로 하게 될 것 같다. 그리고 제가 박사님하고 이 시간을 한 지가 2년이 됐는데 중간중간에 와 이거는 우리만 알고 있기가 너무 아깝다. 감탄한 에피소드도 있거든요. 예를 들면 지난 시간에 연인의 눈에 담겨서 천국에 들어갔다는 단테, 이거 해설 들으면서 와 이런 해설은 노성두만 가능하다. 그런 감탄할 만한 에피소드만 따로 모아서 도판과 함께 해설하는 책을 출판해야지 하는 생각을 하다가 국내에서만 유일한 해설이 아니라 이 세계적으로 유일한 해설인데 이거 해외에서 출판해야 되겠는데? 노성두 프로젝트로. 어떠십니까?
노성두: 대찬성입니다.
김어준: 대찬성입니다! 이거 우리만 알기 너무 아까워요. 전 세계 뿌려야 된다고 봅니다 저는. 자 노성두 프로젝트 2탄은 노성두 박사님 탁월한 에피소드들 따로 모아가지고 프랑스, 독일, 영국 출간을 하는 게 프로젝트입니다. 마음에 드십니까?
노성두: 잊지 못할 해가 될 것 같습니다.
김어준: 자, 오케이 하셨으니까 제가 추진해 보겠습니다. 자 오늘은 그림입니까, 건축입니까?
노성두: 특정 작품이 아니고요. 종교 미술에 자주 등장하는 성모님, 성모 마리아에 대해서 다뤄볼까 합니다.
김어준: 아, 오늘은 작품이 아니라 인물이네. 지난 시간에 그 얘기 하셨잖아요. 하늘의 율법이 마리아의 자궁을 통해서 육화되었다.
노성두: 맞아요. 마리아의 육신 자궁 자체가 이제 지성소에 비유가 돼가지고 그 지성소에서 잉태가 됐다. 근데 이제 마리아가 그 지위를 갖기까지는 시간이 걸렸을 거 아니에요? 마리아의 지위도 그렇고 마리아의 탄생 이야기 뭐 이런 것들이 사실은 성경책에는 안 나오잖아요. 어린 시절 어떻게 보냈는지, 엄마 아빠가 누군지 뭐 그런 게 없단 말이에요. 그러니 이제 누가복음의 탄생, 천사가 나타나서 아기를 갖게 될 거다 뭐 이런 에피소드가 소개가 되고요. 그러니까 갑자기 다 큰 처녀가 어떤 낯선 사람 만나가지고 아기를 갖게 될 거 뭐 이런 대화부터 이제 시작이 된단 말이에요. 어, 우리가 마리아에 대해서 궁금한 점들이 많았었는데 옛날에도 그런 생각들을 가졌던 모양이에요. 성경엔 안 나오니까. 성경에는 포함이 안 된 어린 시절이라든지 마리아 임종이라든지 이런 부분들이 다른 성자전이나 1세기 또는 2세기 정도에 나온 걸로 추정이 되는 이 야고보 외경, 그걸 이제 우리가 원초 복음서라고도 하는데요. 그 야고보 원초 복음서에 이제 그런 내용들이 실려 있거든요. 아빠가 요아킴이 제물을 바치러 가는데 야 너 자식도 없는데 어떻게 제물을 바치려고 하냐 집에 가. 마리아의 아버지가. 어 그랬단 말이에요. 이 자식이 없었어요. 그러다가 축복을 받아가지고 그게 이제 유명한 예루살렘의 그 황금문이라고 있는데 그 황금문 앞에서 노인 둘이서 이제 뽀뽀를 합니다. 요아킴과 안나. 뽀뽀를 했더니 이제 임신이 됐다는 거예요. 그래서 이제 마리아가 태어나고 마리아는 엄마 아빠가 뽀뽀해서 태어난 거예요? 이 뽀뽀 함부로 하면 안 됩니다 그죠. 그래서 이제 어릴 때 이미 이제 성전에 들어가서 성전에서 뭐 궂은일도 하고 그랬었던 것 같아요. 왜냐면 이 성전도 이제 건축물 그 유지 보수 관리 하는 게 꽤 품이 많이 든단 말이에요. 커튼 같은 것도 새로 만들어야 되고 또 청소도 해야 되고. 그래서 그런 그 봉사하는 처녀들이 이제 여러 명 있었을 텐데 그중에 마리아도 뽑혀서 아, 성전에서 이제 봉사하고 기도하고 또 기록을 보면 천사들이 갖다 주는 밥을 먹고 아, 그러면서 쭉 이제 컸는데 어느 날 이제 갑자기 성장이 된 거야. 딱 사제들이 보니까 어 저거 라인이 다르다 빨리 시집 보내자 그런 스토리들이 사실은 미술의 주제로 많이 등장을 합니다. 성경책에는 안 나오지만 사람들이 이제 너무 궁금한 거 아니에요? 마리아는 어릴 때 뭐 하고 지냈을까 뭐 이런 거. 붉은 실을 가지고 성전 성막을 이제 짰대는 거예요. 그래서 이제 천사가 마리아 하고 이제 만나는 장면에 마리아가 이제 자주 빨간 걸 들고 있어요. 바구니에 이제 실타래가 담겨 있는 이런 걸 이제 들고 있단 말이에요. 어 그러니까 성전 유지 보수팀이었는데 아마도 이제 커튼이라든가 카페트라든가 그쪽 담당했나 봐요 그죠? 너는 빨간색 짜라. 아 그래서 이제 뾰족하게 생긴 방추 있잖아요 실 감는 거, 그 방추 같은 거를 마리아가 들고 있는 사례들이 굉장히 많습니다. 특히 동방 비잔틴 미술 쪽에는 그게 굉장히 많거든요. 가장 결정적인 장면이 아기 예수를 잉태하는 장면 아니겠어요? 수태고지. 수태고지 마리아가 천사하고 만나가지고 아기를 낳을 거다. 너는 잉태할 것이라고 천사가 고지하는 거죠. 그러니까 마리아가 이제 깜짝 놀라서 물어봐요. 아니 나는 남친이 없다. 아 사귀는 사람 없다. 처녀인데. 어 그런데 아기를 갖는다니까 좀 특이하네요. 지금 이제 말씀대로 아기를 갖게 될 모양인데 그러면 세상 여자들과 똑같은 방식으로 아기를 갖게 됩니까? 그렇게 이제 물어봤어요 천사한테. 외전에 그렇게 나온다는 거죠. 그 야고보 원초 복음서에 그 내용이 나옵니다. 똑같이 이제 그런 식으로 임신하게 됩니까? 그렇게 이제 물어봤더니 천사가 아니야. 아니야. 이 신의 힘이 기운이 너에게 그림자를 덮을 거야.
김어준: 그림자요? 빛이 아니라?
노성두: 그게 이제 그림자 수태라는 유명한 사건입니다. 그러니까 그림자를 덮어서 임신을 시킨대는 거야. 누가복음 1장 34절에 보면 우리말 성서에는 이렇게 돼 있습니다. 성령께서 너에게 내려오시고 지극히 높으신 분의 힘이 너를 덮을 것이다. 힘이 너를 덮는다는 거예요. 이 그림자 얘기 없잖아요? 번역이 잘못돼서 그렇습니다. 아 그래요? 그걸 번역을 제대로 하려면 성령께서 너에게 내려와서 들어가시고 지극히 높으신 분, 이게 이제 하나님이겠죠 그죠. 신의 기운이 힘이 너에게 그림자를 드리울 것이다. 어 그림자가 맞는 번역이에요. 이제 라틴 성서에는 이렇게 돼 있어요. 스피리투스 상투스 수페르 베니 에트 성령이 이때 너 안으로 들어와서 에트 비르투스 알티씨미 가장 높으신 분의 힘이 오프 움브라비 티비 너에게 그림자를 덮을 것이다. 오프 움브라비트라는 말을 씁니다. 누가복음에 이렇게 나와 있어요. 오프 움브라비트가 뭐냐 움브라. 움브라가 그림자잖아요. 그림자를 너한테 씌우면 그렇게 임신이 된다는 거예요. 왜 그림자라고 했을까 야고보 원초 복음서 외경 거기에도 에피 스키아 세이 라는 말이 스키아쏘가 그림자란 말이야. 그러니까 제대로 번역하면 반드시 그림자라는 말이 들어가야 됩니다. 왜냐면 마리아의 자궁이 지성소잖아요. 거기에서 이제 잉태가 되는데 성막 위로 하느님의 영광 그 구름이 같이 딱 떠 있었다는 거 아니야. 그게 이제 모세 탈출기에 40장 34, 35절에 이제 그 얘기가 나와요. 맨 마지막 장인데. 출애굽기. 거기 맨 끝부분에 그 얘기가 나오는데 천막 교회 이동식 천막을 딱 치면 구름이 딱 그 위에 아 덮이고 그림자를 딱 덮는다는 거야. 어 그러고 나서 구름이 딱 머물러 있는데 머물러 있는 동안은 옮기면 안 돼요. 한 달이고 두 달이고 있다가 구름이 딴 데로 갑니다. 그러면 또 옮겨요. 그러면 또 구름이 딱 내려와서 그림자를 싹 덮어주고. 어 이거를 누가가 이제 에피 스키아 세이. 미술에서도 자주 등장하는데요. 체스텔로 수태고지 보티첼리 그림 있잖아요? 우피치에 있는 그 그림. 네, 보티첼리. 그걸 보면 천사하고 마리아하고 서로 딱 2인 구성인데 천사가 마리아에게 그림자를 쫙 밀어요. 어 그 제단 아래쪽에 밑에 프레델라 부분 있는데 거기에 그 내용이 쓰여 있습니다. 성령이 너에게 내려오시고 가장 높으신 분의 힘이 너에게 그림자를 드리울 것이다. 오프 움브라비 티비라고 금글씨로 쓰여 있어요. 그림자 잉태입니다. 하나님이 땅에 기운을 뻗칠 때는 그게 그림자의 형태가 된다 이런 인식이 있었기 때문에 그림자가 너를 덮을 것이다 이렇게 표현한 거구나. 어 이 빛의 존재가 인간의 육신에게 개입하기 위해서 그림자로 잠깐 변신했다는 거야. 그림자. 마리아가 그림자로 임신했구나 그건 몰랐네. 자 그림자가 임했어요. 15세기 초에 필리포 리피가 그린 그 수태고지 그림을 보면 천사가 이제 그림자 쫙 뿌리고요 성령이 이제 확 날아들고 마리아가 벽에 딱 등 지고 어 이렇게 앉아 있는데 마리아가 한 손으로는 자신의 가슴을 짚으면서 순종. 고개를 숙이고. 여종 한태도 이루어지기 바랍니다 하면서 왼손으로는 벽 뒤의 그림자를 딱 가리켜요. 어 순종 이 그림자 이렇게 임신이 된 것 같습니다. 저 그림자가 내게 들어오는 것을 내가 받아들였고 순종하였고 그래서 임신하였습니다. 예 예 예 예. 그래서 이제 미술 작품에 수태고지 그림이 엄청나게 많잖아요. 칼릭스 투스 카타콤 서 2세기부터 시작해 가지고 제일 많을 것 같아요. 근데 이제 미술에서는 다섯 가지 반응인데 누가의 복음서를 화가들이 이제 세심하게 읽고 첫 번째는 이제 천사가 마리아한테 툭 나타나는 거 아니야. 네. 그러면서 은총이 가득한 이여 기뻐하여라 뭐 이렇게 얘길 한단 말이야. 처음 보는 남자가 와가지고 그런 말을 한단 말이야. 어 얼마나 놀래 요즘 나타나면 이 사이코인데. 그래서 마리아가 깜짝 놀란 이런 표정을 그게 굉장히 많습니다. 어 놀랬다 이거. 누가 1장 28, 29 에 이제 놀란 게 나오고요. 그다음에 29절에 천사가 하는 말이 무슨 뜻인지 하고 곰곰이 생각했다는 거야. 어 사색. 사색하는 마리아. 그게 이제 두 번째 유형이고요. 어 그러니까 처음에는 최초의 고지. 깜짝 놀라. 어 놀랐어요 그다음엔 어 저 아저씨 저 무슨 내용이지? 두 번째는 그 말을 듣고 나서 이게 무슨 말인가 생각하는 마리아. 그게 이제 사색의 모티프고요. 세 번째는 천사가 아기를 갖게 될 텐데 아기 이름을 예수라고 해라. 어 누가 1장 30, 31인데요. 그러니까 마리아가 천사한테 아 나 남자 친구 없는데 어떻게 그런 일이 생기죠? 하고 이제 반문을 합니다. 당돌한 거죠 그죠. 어떻게 그렇게 되죠 하고 이제 물어보는 반문. 어 반문이 있습니다. 천사에게 반문하는 마리아. 그랬더니 이제 천사가 딱 이 그림자 얘기 하는 거죠 그죠. 지극히 높으신 분의 그 힘이 그림자로 너를 덮을 것이다. 그렇게 이제 천사가 조곤조곤하게 이제 설명을 하니까 아 알았어요. 저는 주님의 종입니다. 아 안킬라입니다, 안킬라. 여종요. 말씀대로 저에게 이루어지기 이게 이제 순종입니다. 십자가 형태로 이제 두 손으로 가슴을 찍는다든지 고개를 수그리면서 그 이제 순종의 모티프요. 하나님한테 복종하는 마리아. 맞습니다. 그리고 마지막 다섯 번째는 누가 1 38에 천사가 마리아를 떠나갔다. 그때서부터 기도를 시작합니다. 기도하는 마리아. 그게 이제 은총의 모티프인데요. 어 그래서 놀람, 사색, 반문, 순종, 은총 이 다섯 가지인데 수태고지를 제가 쫙 훑어봤더니 아마 수백 개는 봤을 거예요. 깜짝 놀라는 장면하고 가슴에 손을 한 손이나 두 손을 얹고 이렇게 고개를 숙이는 순종이 가장 많았다. 순종이 1위, 2위가 놀람. 같이 섞인 경우도 있어요. 천사가 떠나간 다음에 기도하는데 천사가 앞에 있는데도 막 기도하는 경우가 있어요. 그래서 마리아가 예수 잉태를 받아들이는 다섯 단계. 워낙 주문이 많이 들어오니까 이것도 그려보고 저것도 그려보고 막 그렇게. 자 놀람, 사색, 반문, 순종, 은총 5단계 그림들이 존재한다. 그거를 시리즈로 한 작가가 이렇게 쫙 그리는 경우는 이제 없는데요. 그런 거를 시리즈로 한번 기획해 봐도 괜찮지 않을까 그런 생각이 듭니다. 아니 근데 마리아의 자궁이 성소로서 하나님의 율법이 그 몸에 임하여 육화되어 예수가 나왔고 그래서 신약의 질서가 그때부터 새롭게 정립된 것이다 구약의 시대가 끝나고. 지난번에 한번 설명해 주셨는데 그 한참 후 아닙니까? 맞습니다. 초반에는 기독교 내에서도 의견이 분분했을 거 아니에요. 마리아의 지위 자체는 이제 확고한데 이콘, 종교 도상으로 재현을 할 것이냐. 우리가 이제 천주교 성당 이렇게 들어가면 입구에 마리아 이렇게 딱 있잖아요. 예 마리아가 아기 예수를 안고 있는 그런 조형물도 있고 아니면 마리아 혼자 서 있는 그런 경우도 꽤 많아요. 어 천주교가 그렇고요. 동방교회 쪽에서는 정교회 쪽에서는 마리아 혼자 나오는 경우는 없습니다. 예수의 엄마로서 마리아. 그렇죠. 예수의 어머니 그러니까 신의 어머니라는 거야. 그러니까 신을 낳은 자로서 마리아의 지위가 처음 확보된 것이 431년 5세기 초에 어 에페소스 공의회였거든요. 몇 백 년 지난 다음에 아 그 에페소스 공의회의 결정. 신을 낳은 자로서의 마리아의 지위가 인정이 되면서 그때서부터 이제 마리아가 그려져도 좋다. 어 그것 때문에 많이 싸웠다니까요. 많이 싸웠을 것 같아. 왜냐면 아니 마리아는 그냥 생물학적 모친이야. 아니야 신을 낳았잖아. 마리아에게도 신성이 있어 이걸 가지고 싸운 거 아니에요 그죠? 그게 이제 첫 번째 단계로는 에페소스 공의회가 열릴 당시에 콘스탄티노플의 대주교가 네스토리우스잖아요. 어 모르겠습니다 박사님 참고로. 제가 답을 안 한다고 해서 아는 건 아니고 그냥 모르는 게 하도 많아서 듣게 넘어가는 거예요. 이 양반은 이렇게 얘기를 했어요 마리아는 그리스도를 낳으신 분이다. 음. 그러니까 이제 또 다른 쪽에서 알렉산드리아 대주교였던 키릴루스가 아니야 말도 안 되는 소리 하지 마. 그리스도를 낳은 어머니가 아니래니까 신을 낳은 분이야. 어 그러니까 말씀이 빛이 되고 빛이 우리들 가운데 오시고 막 요한복음에 나오는 그 스토리잖아요. 예수님이 이제 인간으로 오셨다는 거야. 그러니까 그리스도를 낳은 자는 이거는 말도 안 돼 너 이단이야. 그렇게 해가지고 결국 아 아이를 낳았는데 그 아이가 예수가 됐다 이쪽파하고 아니야 신을 낳았어. 아 신. 그래서 테오토코스의 지위를 얻은 게 에페소스 공의회인데 테오토코스를 우리가 번역을 할 때 신을 낳은 자, 신의 어머니 그렇게 해야 됩니다. 그런데 우리가 이제 미술책에 보면 뭐 그리스도를 낳은 자 이런 식으로 테오토코스를 번역을 해요. 어 그건 이단이야! 그것 때문에 네스토리우스 쫓겨난 거 아니야. 예수라고 불리게 되는 아이를 낳은 여자와 아 신을 낳은 마리아 이 두 가지가 싸우다가 신을 낳은 게 이겼어요? 신의 어머니로서 마리아를 이제부터 이콘에 등장시킬 수 있게 됐다. 이콘이라는 게 뭡니까? 이 그림이죠, 그림. 아 신을 낳은 자로서 신성을 가진 자로 그림에 등장할 수 있는 지위를 확보한 것은 400년 후에 신을 낳은 자가 맞아 이쪽 파가 이겨 가지고. 325년이 니케아고요 그러니까 예수님이 신이잖아요. 우리가 이제 성삼위일체 뭐 그게 니케아 공의회 어쩌고 그런 이제 스토리들이 있는데 4세기 초에. 그래서 이제 예수님이 이제 신이 됐단 말이야. 그다음에 431년 아 그러니까 한 100년이 채 못 되는 거죠. 그러니까 100년 동안의 논쟁 끝에 공의회 모여 가지고 공식적으로 신을 낳은 자다 하고 정리가 끝났다. 그래서 우리가 공의회라고 부르는 거 있잖아요 수많은 이제 크고 작은 공의회들이 있었는데 공의회가 뭐냐면 어떤 그 신학적인 논란이 생기는 거야. 의견 통일을 해야 되지 않겠느냐 통일을 합시다. 심포지엄 같은 걸 열어가지고 야 그러니까 우리 말이 맞는 거잖아 토론해서 진 사람은 이단이 되는 거야. 우리가 동방교회를 이제 오소독스라고 그러잖아요. 오소독스 정교회가 뭐냐 모든 공의회의 결정에서 이단을 다 배척하고 쭉 아 전통을 전부 수용을 한 것이 오늘날 오소독스입니다. 아 공의회에서 결정된 대로만 믿는 사람들. 어 공의회라는 것 자체가 교통정리를 하자 그게 이제 공의회거든요. 우린 교통정리가 끝난 것만 따른다 이게 이제 오소독스라는 거 아니야. 그러면 이때부터 마리아 자체도 신성이 부여돼서 예수 없는 그림으로도 등장하게 됐다. 예수가 없으면 안 됩니다 왜냐면 예수를 낳은 자로서의 지위만 인정이 되기 때문이죠. 근데 이제 라틴 교회 유럽 쪽에서는 이제 그런 거 무시하고 각자 길을 가는 거죠. 자 근데 이제 조금 전에 이콘이 뭐냐 이렇게 물어보신 거 아니에요? 이콘을 처음 그린 분이 바로 누가복음의 누가. 이 양반이 원래 바오로 선생 따까리라고 해야 수행비서 같은 분이었어요. 따까리. 따라다니면서 이제 시중도 들고 막 참 이 라틴어 나오다 갑자기 따까리가 나오니까 안티오키아 출신인데 의사 선생님이었는데 아 그래요? 어 총명한 분이죠. 어 그러니까. 그런데 이 양반이 이제 딱 감화를 받아 가지고 나중에 누가의 복음서도 쓰고 누가복음. 맞습니다. 이 양반이 취미 삼아 이제 그림도 그리고 그랬대요. 근데 어느 날 마리아와 아기 예수가 딱 나타난 거야. 그래서 야 빨리 종이하고 펜 물감 갖고 와 해가지고 앞에 갑자기 이제 환시로 나타났으니까 언제 또 꺼질지 모르는 거 아니야. 그래서 이 모습이 사라지기 전에 얼른 그렸다는 거야. 그 누가 그린 그 신성한 그림 온갖 전설들이 다 얽혀 있고 이탈리아에서는 막 그레고리우스 대교황이 이렇게 막 행진했더니 다 악마들이 도망가고 전염병이 없어지고 막 그 얘기 있잖아요. 아 그 마리아 그림을 들고 예 그랬다니까요 살루스 뭐 그 그림 지금도 있어요 지금도 남아 있어요. 그러니까 마리아 그림 들고 쫙 갔더니 뭐 페스트가 퇴치됐다느니 전쟁에 이겼다느니 풍랑이 잠들었다는 둥 그 블라디미르 성모라고 우리가 천주교 교회 가면 막 붙어 있는 그 그림 있잖아요. 그거만 하면 막 무조건 전쟁 승리라는 거야. 지금 러시아 우크라이나도 이제 러시아가 만만치 않은 게 블라디미르 성모가 그쪽에 있는 거 아니야. 그래서 이게 그러니까 심리적 작동은 부적하고 똑같은 거예요 그러니까. 어 그런 지위를 획득해 버렸네 순식간에. 사실 우리가 구약 성서에 보면 모세 십계명 우상 섬기지 말라고 그랬잖아요. 그렇죠. 아니 모세 십계명에 섬기지 말라고 돼 있는데 누가 같은 양반이 직접 그리고 앉아 있으니까 이걸 어떻게 하나님의 외에는 섬기지 말라고 그랬는데 우상을 배척해야 된다. 어 우상을 파괴해야 된다. 그쪽을 이제 주장하는 팀들이 있고요. 그쪽이 이제 모세 따르는 사람들. 또 한쪽은 아니다. 공경해야 된다 우리가 우상 자체를 막 떠받드는 게 아니라 우상이 우리한테 이제 보여주는 것을 공경의 대상으로 삼는 거지 우상 자체를 뭐 금이야 옥이야 하는 건 아니지 않느냐. 그런 식으로 해가지고 이제 그때 비잔틴 우상 논쟁이 엄청나게 불이 붙었어요. 8세기 9세기 때 막 엎치락뒤치락 했단 말이야. 근데 이게 미술의 역사에서 상당히 이제 중요한 우상 논쟁이었단 말이야. 근데 그 지금 이제 우리가 자료를 보면 우상을 공경해야 된다라는 이제 우상 숭배론이 압도적으로 자료가 많아요. 어 그리고 우상 파괴 쪽은 너무 이제 얇은 거야. 그건 왜 그러냐 우상 숭배론자들이 이겼기 때문에 이 파괴론자들의 자료를 갖다 다 말살시켜 버린 거야. 그러니까 이제 기울어진 운동장이야 자료 측면에서 벌써. 어 그래도 미술의 역사에서 중요하니까 이 성상 배격 논리와 숭배 논리를 요약을 하자면 이렇습니다. 배격 논리는 이거야 십계명이 우상 모시지 말라고 적혀 있다. 그렇지. 우상은 부수고 파먹고 숭배자는 불태워서 죽여야 된다. 아 그래 가지고 막 사제들 수염에다가 역청을 발라 가지고 불을 태워서 막 파먹고 그랬다니까요. 어 이게 보통 일이 아니었어요. 그러니까 마리아 그림을 그리기만 해도 그것은 우상이 되는 거죠. 그렇죠 예수님도 안 되고 아무도 안 돼 마리아 동상을 세우는 것도 말할 것도 없이. 절대로 안 돼. 그제 이제 이슬람 그쪽에서는 그런 거 없잖아요 그죠. 사람 그림 안 그리고 그냥 패턴 쪽으로 막 나가버리는데 사실은 그게 더 충실한 거죠 어떻게 보면. 그래서 이제 성상 경배 숭배 논리는 뭐냐 저 무슬림들 봐라 무슬림들이 성상 파괴를 주장하면서 맨날 패턴만 그리고 있지 않느냐. 우리 적들이 아 무슬림의 패턴은 그래서 그게 나온 거예요? 아 근데 우리하고 원수들이 그 무슬림인데 저쪽이 성상 파괴를 주장하니까 야 너희들 성상 파괴론자들은 적들의 논리에 동조하는 거 아니냐 저 빨갱이야 이런 거지. 그리고 교회의 오랜 제도와 전통 교부들도 성상을 숭배했다는 기록들이 많은데 우리 때 와서 갑자기 없앨 수가 있겠느냐. 근데 이제 논리적으로는 가장 중요한 부분이 이거예요 이콘이라는 것이 실물의 원형이고 실체라는 거예요. 그러니까 우리는 이제 그림이라고 하면 그림 속의 떡 아니냐 이건 헛거다 만져지지도 않고 냄새도 안 난다 이렇게 생각할 수 있지만 이콘은 다른 개념입니다. 이콘이야말로 원형이고 실체고 우리가 만지고 냄새 맡고 막 맛보고 하는 거는 전부 그 그림자에 불과하다는 거야. 어 거꾸로네요. 개념이 거꾸로네. 그러니까 신이 아담을 어떻게 창조했습니까? 스스로의 모습을 본떠서 아담을 창조했다는 거 아니야 모방의 기술 사용했다는 거야 모방을. 그러니까 하느님이야말로 최초의 이콘 제작자라는 거야. 아하하하하. 그러니까 마리아를 그림으로 그리면 그 그림 속의 마리아는 이콘이고 그것이 원형이고 실체다. 그렇죠 실물의 모방이나 허구가 아니라 그거야말로 실체라는 거야. 야 이상한 눈빛인데. 어 그러니까 그걸 들고 이거 실체기 때문에 전쟁 나갈 때도 마리아 그림을 들고 나가고 태극기나 마찬가지예요 전쟁 나갈 때도 우리가 막 국기 꽂고 그러잖아요. 이콘을 꽂았다니까요. 어 이콘 들고 행진하고. 아니 태극기를 들고 역병 돌 때 가지는 않잖아요. 그림 속에 있는 마리아가 실체기 때문에 그림을 들고 그렇습니다 병든 마을을 돌아다니면 병이 낫는다 이거 아니에요. 그렇죠 막 악마들이 막 소리 지르면서 다 도망갔다는 거야. 야 이거 부적보다 더 한데. 근데 이제 성상 그 파괴론자들이 이런 논리에 대해서 또 반박 논리를 엄청나게 정교하게 또 개발을 했을 거란 말이야. 근데 그걸 갖다 싹 다 없애버렸으니까 지금 너무 궁금한 거죠. 다 죽여버렸겠지 이기고 나서. 그러면서 저 새끼들 자료 다 불태워버려라. 이 파가 얼마나 싸웠습니까? 거의 200년 가까이 싸웠어요. 그러니까 얼마나 자료가 많았겠어 이기고 난 다음 200년 동안 자료를 다 없애버린 거지. 그리고 이제 유럽 쪽에서는 16세기 초 루터 종교개혁 하면서 이제 깔뱅 뭐 토마스 뮌처 어쩌고 해서 이제 성당 파괴 이게 되게 심했었잖아요. 루터도 사실은 바르트부르크에 숨어 있다가 자기 고향 비텐베르크 마리아 교회 막 성상 때려 부순다는 소리 듣고 말 타고 온 거 아니야. 아 그 얘기 하셨다 어 자기를 후원해주던 사람들의 보물이 거기 있었는데 그거 때려 부술까 봐. 또 네덜란드 스페인으로부터 독립했잖아요. 예 스페인이 이제 정통 가톨릭이니까 그쪽하고 이제 싸우면서 성상 파괴가 많이 자행이 됐고요. 프랑스 혁명 때도 성상 파괴가 꽤 있었어요. 프랑스 시골 마을에 교회 같은 데 가면 막 성인들 모가지가 다 떨어져 있어요. 왜 그러냐면 프랑스 혁명 때 제일 미운 놈들이 왕족 귀족 그다음에 그 성직자들이었잖아요. 교회에서 그렇게 못된 짓을 했대는 거야. 그래 가지고 막 성난 시민들이 달려와 가지고 모가지 다 치고 그랬다니까요. 그래서 역사가 그 여러 차례 반복이 되는데 가장 간단한 골격은 그거예요 모세 십계명에 우상 숭배 하지 마라. 어 근데 루카가 마리아를 그릴 때 루카가 그리고 싶어서 그런 게 아니고 마리아가 부탁을 했대는 거야. 아 이렇게 포즈 취할 테니까 좀 그려보라고. 6세기 전설인데. 그래 가지고 이제 서로 싸울 때 야 모세가 세냐 마리아가 세냐. 아무래도 마리아가 더 세지 않겠어요? 여자가 더 세지 남자가 어떻게 세요 아 이 예수를 낳았잖아. 모세와 마리아의 대결이 한 200년 이어졌구나. 근데 이제 미술에서 이제 마리아를 쭉 살펴보다 보면 도상의 갑작스러운 이제 변화가 굽이치는 부분이 있어요. 결정적인 사건의 주인공이 바로 스웨덴의 성인 비르기타 또는 브리지트 비르기테 일단 비르기타로 가겠습니다. 스웨덴의 비르기타는 이제 14세기 1303년부터 73년까지 근데 이분이 이제 일찌감치 과부가 돼 가지고 일자무식이에요. 글도 못 읽고 쓰지도 못하고 근데 이제 돈은 많고 수녀원에 들어가서 남긴 기록이 있습니다 그 기록이 계시라는 기록인데요. 그 계시에 보면 자기가 봤대는 거야 직접 목격을 했다. 마리아가 아기 예수를 이제 출산할 때 그게 딱 눈앞에 보이더라는 거야. 마리아가 배가 볼록한데 배가 투명하게 속이 다 들여다보였다는 거야. 초음파 초음파야 이 초음파 동체야. 아기가 태중에 막 꿈틀거리는 게 다 보였다는 거야. 그러고 나서 마리아가 이제 동쪽을 향해서 눈을 들어 올리고 두 손을 모으고 기도하고 있는데 애가 이제 쑥 나왔다는 거야. 그거를 자기 봤대는 데 어떻게 해요? 그러면서 마리아가 이제 무릎을 꿇고. 그러니까 예수를 어떻게 낳았느냐 이것도 주제가 됐겠구나. 바로 그 부분입니다. 비잔틴 전통 이탈리아로 수입돼서 막 전 유럽에 확산됐던 그 마리아 출산은 산파도 있고 막 마구간도 있고 다 있습니다. 전통적인 아이를 낳는 방식으로 낳았다. 전통적인 방식이 뭐냐면 보통 애 어떻게 낳습니까? 누워서 낳지 않아요? 그렇죠 누워서 낳죠 당연히. 항상 마리아가 비스듬히 기대 누운 모습 완전히 일자로 눕지는 않고요 허리는 살짝 비스듬히 세우고 그러니까 차이가 있다면 마리아니까 살짝 세워주고 그 정도인데 다리는 이제 길게 뻗고 아기 예수가 이제 누워 있거나 아니면 산파들이 막 목욕을 시키거나 이런 식으로 이제 출산 장면을 그려왔었습니다. 그게 이제 도상 전통이에요. 초창기에는 당연히 인간이 아이를 낳듯이 크게 다르지 않은 그림을 그렸는데 비르기타가 이제 이 14세기 과부가 직접 봤다고 막 주장하고 이분이 또 바티칸에서 인정을 받았어요. 아 이분이 돈이 많아가지고 바티칸에 기부를 또 많이 했나 보네요? 아 어쨌든 역할이 컸었던 모양입니다. 근데 이제 이분이 본 광경은 누워서 출산한 게 아니었다. 무릎을 꿇고 허리를 세우고 딱 앉아 가지고 기도하는 자세로 두 손 모으고 애를 낳았다는 거야. 배는 투명하고 무릎을 꿇은 자세에서 아이가 나왔다 예 자기가 봤다는데 어떻게. 그래서 우리가 12월 달에 명동성당 이런 데도 이제 뭐 요람도 만들어 놓고 막 초가집 만들어 놓고 하잖아요. 그게 보면 마리아가 이렇게 딱 두 손 모으고 있잖아요 그게 바로 출산입니다. 아 그렇구나. 그 기도 장면 아니에요. 그렇구나. 기도 출산이라는 출산 유형이에요 그 비르기타 때문에 그렇게 바뀌었어요. 그다음서부터는 누워서 못 낳았습니다 앉아서 낳습니다. 왜냐면은 당시 교황청이 이게 맞다 해버렸기 때문에. 그래서 1370년경서부터 기도 출산 유형으로 아 그러니까 앉아서 이제 낳기 시작해요. 자 그러면 계속 상상력을 발휘할 거 아니에요? 맞습니다. 어디까지 갑니까 그래서? 후기 르네상스 바로크 시대 때 특히 보면 아기가 딱 튀어나왔는데 아기 예수 한테서 막 눈부신 빛이 막 뿜어져 나오고 다 캄캄한데 그 주변에 있는 마리아나 목동들이나 아기 예수가 뿜어냈던 빛을 보면서 막 황홀하게 그죠 발광체. 어 아기 예수가 발광체가 그것도 비르기타가 쓴 거야. 아 그렇구나. 양반이 이제 뭐라고 썼냐면 태양보다 더 밝은 빛과 광휘가 아기로부터 뿜어져 나온다 눈 다 멀지 사람들 더 밝았다는 거야. 그전에는 이제 애를 그냥 낳았는데 그다음서부터 이제 갑자기 밤에 낳기 시작해요. 아기를 발광체로 표현하려면 주변이 이제 어두워야지 극적 효과가 나지 않겠어요? 그래서 아기 예수가 빛을 막 뿜어내는데 이 발광체 아기 예수 모티프도 역시 비르기타입니다. 그리고 비르기타의 세 번째 마리아 도상 미술 조형에 기여한 게 이제 아기 예수 고추 노출 사건인데요. 귀도 레니나 아니면 무리요라는 작가 있잖아요 엘 그레코 뭐 이런 그 유명 작가들 작품 보면 아기 예수가 고추 딱 내밀고 있어요. 아 그러니까 남자애냐 여자애냐. 어 그러니 이제 목동들이 쳐다보고 있다니까 딱 둘러앉아 가지고 막 그런 이제 장면들을 실제로 이제 그림에 많이 그렸는데요. 이게 이제 비르기타 기록을 보면 이렇게 돼 있습니다. 마리아가 아기 예수를 막 지금 낳았는데 출산한 마리아에게 목동들이 찾아왔어요. 별 보고 찾아온 거죠. 찾아와가지고는 조금 전에 우리가 천사들한테 들었다 천사들이 그러는데 구세주가 탄생했다는 얘길 들었다 어 그때는 소문을 천사들이 냈어요 보니까. 근데 천사가 우리한테 말하기를 남자 구세주 메일이었다 휘메일이 아니고 메일 된다는 그 시절에 태어났어도 안 믿었을 것 같아요 다. 그러니까 혹시 당신 지금 애 낳은 거 맞냐 아 맞다 그러면 이 애가 구세주 가능성이 높은데 남자인지 여자인지 한번 좀 확인해 할 수 있겠느냐 이렇게 이제 부탁을 했어요 그랬더니 마리아가 이렇게 싹 들초 가지고 보여줬다는 거야 그랬더니 목동들이 그 고추를 확인하고 환도하면서 신을 찬양했다는 게 그 비르기타 계시 제 7권 23챕터에 그렇게 기록이 돼 있어요 이거 제가 지어낸 거 아니에요. 그리고 그게 다 교황청의 인정을 받아가지고 그게 오피셜이 되었다. 그래서 아기 예수 발광체를 보면 사타구니 쪽에 이제 천 조각 같은 게 이제 덮여 있는 경우가 있고 마리아가 직접 그 천 조각을 제치는 그 모티프 있다니까요. 귀도 레니, 무리요, 엘 그레코 한번 꼭 확인해 보세요 있습니다. 그 시절쯤 되면 마리아는 꼿꼿하게 앉아가지고 애를 낳고 애가 나오자마자 발광체 된 상태에서 고추를 보여주고. 그렇습니다. 목동들은 환호하고 그게 이제 형식으로 굳어지게 되죠. 근데 아기 예수가 이제 막 나왔을 때 또 하나의 사건이 있는데요 이거는 미술 작품에 자주 등장하지는 않습니다 그렇지만 로베르 캉팽이라든지 몇몇 사례들이 있어요 거기 보면 산파가 이제 두 명이 그 당시 이제 그쪽 전통이 산파 두 명을 썼다는 거야. 근데 산파 한 명은 늙은 산파 젤로마 또는 제벨이라는 이름이고요 젊은 산파는 살로메라는 이름인데요. 나이 든 산파가 애를 딱 받았는데 어머 애가 나왔는데도 처녀네 아니 애 낳기 전에는 이제 오케이 애가 나오고 나서도 처녀래는 거야. 아니 뭐 애를 받자마자 여자가 처녀인지 어떻게 알았지? 그러니까 산파니까 아는 거지 전문가잖아요. 전문가잖아요. 그러니까 이제 젊은 산파가 그 얘기를 딱 듣고 난 못 믿어 내가 확인하기 전에는 못 믿어 하면서 손을 쑥 집어넣었대요. 그리고 저희 불경을 용서해 주십시오 근데 손을 딱 집어넣었는데 그 손이 불타버렸어요. 야 이거는 처음 듣는 이야기다 그 고통이 엄청난 거야 손 잘못 넣었다가 그죠. 아니 하여튼 불경스러운 불신을 가졌기 때문에 벌을 받은 거죠. 그렇게 해가지고 이제 고통스러워서 막 그러니까 천사가 불경도 이제 고백하고 반성했으니까 애를 한번 만져봐 손이 나을 거야. 그래 가지고 이제 애를 만졌더니 없던 손이 딱 다시 생겼다는 거야. 순식간에 많은 일이 있었네 그러니까 손을 넣었다 손이 불타서 손이 없어졌는데 애를 만졌더니 손이 다시 생겼다. 근데 이제 미술에서는 손에 막 불이 붙고 이런 그림은 제가 아직 못 봤고요 대신 손이 마비가 돼가지고 어머 내 손 어떻게 아 이 모티프는 자주 있습니다 로베르 캉팽 그림 이제 1420년에 그 아기 예수 탄생 고 장면이 있는데요 거기 보면 유모가 두 명이 나오는데 유모 한 명이 이렇게 길다란 글자가 적혀 있는 띠 같은 걸 딱 잡고 있어요 띠에 뭐라고 써 있냐면 비르고 페페리트 필리움 처녀가 아기를 낳았다는 거야 아니면 아기를 낳았는데 처녀다 아 그거 서로 다른 이야기인데 아 두 가지 다 그렇게 풀 수 있어요 애를 낳았는데도 처녀일세 그러니까 옆에 있던 이제 살로메가 그 그림 속에 이제 파란 옷을 입고 있는데요 크레담 쿰 프로 바베로 내 손으로 확인을 하기 전에는 난 못 믿겠다 그림 속에 그렇게 쓰여 있다니까요 어 그러고 나서 위에 이제 천사가 또 글자 띠를 하나 쫙 두르고 있는데 타 푸에루넷 사나베리스 아기를 만져라 너는 나을 것이다. 그래서 그 그림에 보면 어이구 어머 내 손 뭐 이러면서 막 찌푸리고 있어요 파란 살로메가. 근데 이탈리아의 베네치아 그쪽에서 남쪽으로 이제 좀 내려오면 라벤나라고 있잖아요 라벤나의 주교좌 박물관이 있는데 그 박물관에 딱 들어가면 첫 번째 큰 공간에 방탄 유리 속에 상아로 만든 의자가 있습니다 실제로 앉으면 부서질 것 같아요 근데 나무에다가 이제 상아를 붙인 거겠죠 그죠 근사합니다 거기에 막 빽빽하게 상아 부조 패널들이 있는데 거기 이제 등받이 쪽의 윗부분에 제가 직접 두 번 가서 봤는데요 젊은 산파가 손이 이렇게 꺾여가지고 자기 손을 보면서 전전긍긍하는 그 장면이 있는 거야 막시미아누스 주교의 상아 의자인데요 6세기 중반 550년경에 그게 제작이 됐단 말이에요 550년경이면 사실은 14세기 그 스웨덴의 비르기타보다는 훨씬 앞선 거 아니야. 어 그런 이야기는 이전부터 있었구나 그러니까 상아 의자는 비르기타보다 뭐 8 900년 전이니까 이거는 야고보 원초 복음서에도 이제 똑같은 얘기가 나오는데 그 당시 미술 작품이 거의 남아 있지 않기도 하지만 드문드문 그런 작품들이 보입니다. 그래서 요약을 하자면 마리아가 무릎 꿇고 기도하는 게 아니라 출산 장면이다 아기 예수가 발광체로 이제 바뀌면서 그림이 확 어두워졌다 야간 풍경으로 다 바뀌었다. 아니 근데 그 정도 되면은 마리아의 위상이라는 게 점점점 높아지는 거 아닙니까 그죠 그러다가 지난번 설명하셨듯이 하늘의 율법이 마리아의 자궁 지성소를 거쳐서 육화되어 나타났으며 하나님이 마리아의 몸을 통해 역사를 한 거잖아요 기독교적 언어로 보자면 그러면 하나님이 보낸 사람 아닙니까 맞습니다 그러면 선악과를 따먹고 인간이 원죄를 갖게 됐는데 생각해보면 하와는 원죄가 있는 인류의 엄마고 마리아는 예수를 낳아서 인류를 구원하게 되는 구조 이런 구조 아닙니까 그러면 마리아가 하와를 대신하는 거 아니에요? 그렇죠 그래서 마리아를 이제 두 번째 하와라고 부르고 그다음에 예수를 두 번째 아담 그렇게 이제 부르기도 해요 왜냐면 이제 한쪽은 원죄를 만들었고 그것 때문에 우리가 다 사망하게 된 거 아니야. 근데 이 마리아의 무원죄 잉태 무원죄 출산 무원죄라는 게 임마쿨라타라는 게 뭐냐면 마쿨라가 이제 흠이잖아요 흠 흠이 없다라는 뜻도 있고 원죄가 없다라는 뜻도 있지만 원죄를 없앤다라는 뜻도 있습니다 마리아 덕분에 아담과 하와 이 원죄가 이제 씻겨져서 우리가 구원의 길이 열렸다는 거야. 아 이게 그렇게 딱 대비가 되네 그러니까 아담과 하와를 하나님이 만들었는데 선악과를 따먹어 가지고 인간의 원죄가 거기서부터 잉태돼 가지고 죽는 존재가 됐는데 안 그랬으면 잘 먹고 잘 살았을 텐데 거기 어디지 거기가 에덴동산 에덴동산 맞어 에덴동산에서 잘 먹고 잘 살았을 텐데 선악과를 따먹으면서 원죄가 있는 존재가 됐는데 우리 인간은 전부 다 하나님이 이제 인간을 구원해주려고 예수를 보내는데 마리아를 통해서 보냈기 때문에 이 남녀는 아담과 하와를 대체하는 두 번째 하나님의 작품이다. 그 부분이 이제 가장 큰 부분이고요 또 하나는 우리가 예수님 한테 많이 기도를 하잖아요 예수님보다는 이 마리아 한테 기도를 하면 효과가 좋을 것 같다 해서 마리아 역시 기도와 흠숭의 이제 대상이 됩니다 기도의 대상이 이제 아 천주교는 그쪽을 받아들인 것이고 개신교는 아니다 예수에 집중한 케이스고 이렇게 갈라지는 거구나. 어 마리아의 속성이 뭐 수백 가지인데요 가장 흔한 것이 이제 햇님 달님 뭐 이런 식으로 이제 비유를 하는 거야 마리아는 햇님처럼 밝고 청명한 존재다 엘렉타 우트 솔 달님처럼 예쁘다는 거야 풀크라 우트 루나 또는 바다의 항해를 할 때 위험에 처하게 되면 마리아 한테 기도하니까 문제가 해결이 되더라 바다에서 우리를 안전으로 이끌어 주시는 바다의 별이다 스텔라 마리스 천국의 문이 곧 마리아다 흠이 없는 거울 스펙쿨룸 시네 마쿨라 온갖 좋은 글 다 했어요. 그 마리아가 기도의 대상까지 격상되는 거는 지난번에 설명하신 그 그림이 등장할 즈음입니까? 마리아가 예수를 안고 하늘에서 내려오면서 왜 라파엘로 그림 르네상스 시대 마리아는 이제 12세기서부터 이제 본격적으로 확산이 됐죠. 그리고 베르나르 클레르보가 이제 마리아 속성 많이 또 확장을 시켰고요 13세기 100년 동안 프랑스에 지어진 노트르담 교회 노트르담이 이제 마리아잖아요 마리아 교회가 수백 기라고 하더라고요 그러니까 마리아 인기가 이제 확 커진 거야. 아하 무원죄 없는 잉태에 대한 이제 축제 축제가 부흥이 되면서 마리아 덕분에 우리가 언제 없어 구원받게 됐다. 그러니까 아담과 하와가 죄를 저질러서 죽잖아요 근데 죽으면 바로 죽습니까? 앓다가 죽잖아요 질병도 아담과 하와의 원죄 때문에 생겼다는 거야 어 그런데 이 질병조차도 털어주시는 분이 행궈주시는 분이 바로 마리아라는 거야. 그래서 이제 아주 흥미로운 도상이 하나 있는데 나도 이 시절에 태어났어도 안 믿었을 것 같아 다 이거. 아니 그 효과 본 사람들 많았다 그래요. 다리가 분질러졌는데 꿈속에 마리아가 나타났는데 그다음 날 이렇게 나았대요 다리가 다 붙었대는 거야. 그 시절에 예를 들어서 뭐 유명한 기적 없어요? 기적이 이제 무수히 많은데요 황금 전설이라는 13세기 볼로냐에서 나온 그 책 그 책이 이제 우리말로도 두 종이 번역이 돼 있어요 하나는 이제 개신교 측에서 번역한 게 있고 아주 최근입니다 가톨릭 쪽에서 이제 번역한 황금 전설이 있는데 거기에 어떤 기사가 이제 다쳐서 집으로 돌아오는 길에 무슨 어디에 숙박을 했다가 거기서 마리아 그림을 보면서 그런 식의 이제 기적 얘기들이 있잖아요. 어 마리아 동상을 만졌더니 뭐 병이 나았다느니 이런 게 다 거기서부터 나온 거구나 전부 다 왜 하필 마리아일까 싶었거든요 항상 마리아 동상에 피눈물이 나서 어떻게 됐다느니 그런 게 다 그 전통에서 비롯된 거구나. 아 베드로의 그림자 기적 뭐 이런 거 있었죠 그 사도행전에 나오는 얘기인데요 어떤 사람이 이제 발이 막 비틀어졌는데 베드로의 그림자가 이제 스치자 나았다. 베드로가 첫 교황이니까. 근데 이게 좀 황당한 경우도 있을 것 같아요 전쟁에서 이제 이기려고 마리아 뭐 깃발을 자수를 이제 예쁘게 만들어서 갖고 나왔단 말이야 딱 대치하고 있는데 상대방도 똑같은 거를 마리아 마리아 갖고 나오지 말란 말이야. 마리아가 어떻게 지금의 위상을 가지게 되었는가 하는 게 그림을 통해 다 읽을 수 있다. 근데 마리아의 여러 가지 유형 중에 울타리 친 정원의 마리아 이런 도상이 이제 꽤 인기를 끌어가지고 울타리 안에 마리아가 있는 거예요? 어 시크릿 가든 비밀의 정원 뭐 드라마도 나오고 그 시크릿 가든의 원조가 바로 울타리 친 정원의 마리아입니다. 어 울타리를 치니까 아무도 못 들어가는 거 아니야 무원죄 잉태를 이제 상징적으로 울타리 자체가 구약 성서에 이제 솔로몬의 노래 아가라고 있잖아요 아가 4장 12절에 보면 이런 대목이 있습니다 그대는 닫힌 정원 울타리 친 정원 나의 누이 나의 신부여 그대는 닫힌 정원 봉해진 우물 봉해진 우물 이것도 이제 무염 시태 그다음에 닫힌 정원 울타리 친 정원을 이제 라틴어로는 호르투스 콘클루수스라고 하는데 호르투스는 이제 장소고요 정원 콘클루수스 이렇게 울타리를 쳤다는 거 담을 쳐가지고 못 넘어오게 했다 닫힌 정원 울타리 친 정원을 이제 호르투스 콘클루수스라고 하는데요 마리아가 이제 그 울타리 안에 왕관을 쓰고 맨바닥에 앉아 있어요 아기 예수 안고 그리고 이제 천사들이 시중하거나 이런 식의 이제 장면인데 거기에 막 온갖 예쁜 꽃들도 있고 막 과일도 열려 있고 어 그 장면이 에덴동산에 대한 어떤 어 그거하고 너무 비슷한 거야 근데 에덴동산은 아담과 하와가 이제 죄를 저질러가지고 그때서부터 질병이 생겼잖아요 어 그런데 이 울타리 친 정원 그 정원의 마리아 마리아가 앉아 있는 그 정원에 있는 이 꽃과 과일 뭐 이런 나무들 이런 것들은 질병으로부터 다시 치유하고 회복시켜 줄 수 있는 보약들이 거기 있어요 보약들이. 그래서 이제 그 시크릿 가든에 가장 많이 등장한 게 이제 장미꽃 같은 게 많이 나오는데요 장미수는 이제 화상 치료에 좋고 물집도 가라앉게 하고 피부를 그렇게 달래준다는 거야 진정하는 효과가 있대요 그다음 제비꽃 이것도 피부 질환에 백합 붓꽃 제비꽃 카네이션 매발톱꽃 이런 거 이제 순결 겸손 온유 뭐 이런 의미인데요 중세 시대 민간요법에서 붓꽃은 상처 소독용으로 매발톱꽃은 배탈 생리 불순 뭐 이런 데 이제 처방을 했던 꽃이고요 아우구스티누스 양반이 이제 5세기 사람인데 히포의 주교 아우구스티누스가 이렇게 얘기한 거야 아담과 하와 이전의 완전한 인간에게 이제 질병이 없는 체액이 완전한 균형 상태를 이루고 있었다 그런데 죄를 지으면서 체액의 불균형이 오고 온갖 질병에 시달리기 시작했다 만병의 원인이 하와의 유혹과 불복종 때문이었는데 하느님 말씀 안 들은 거 아니야 그런데 그리스도와 마리아 덕분에 타락의 원인이 사라지고 이게 이제 무원죄 잉태입니다 이로써 체액의 불균형이 해소되면서 영육의 건강과 조화를 회복할 수 있다 그래가지고 이제 수도원 뜰에 막 이런 꽃과 약초 키워 그게 바로 이 시크릿 가든의 프로토타입이 돼요 거기서 이제 명상도 하고 휴식도 하고 기도도 하고 그랬더니 거기서 나온 꽃이나 이런 걸로 약재를 만들어서 팔고 그래서 이 호르투스 콘클루수스를 이제 검색을 해보면 서양 미술사에서 정말 아름다운 정원의 마돈나 그림들을 확인할 수 있습니다. 여기까지 왔으면 거의 다 온 거 아닙니까 이제 마리아가 앉아서 신을 낳은 존재가 됐고 그다음에 정원에 있는 꽃들을 가지고 질병도 퇴치하고 기도의 대상도 되었고 전쟁도 이기게 만들어주고 이 정도면 이제 더 이상 갈 데가 없는 것 같은데 이 정도면. 근데 쾰른에서 슈테판 로흐너가 그린 정원의 마돈나 호르투스 콘클루수스 이제 봤더니 손바닥 하나밖에 안 되는 그림이야 근데 마리아가 아기 예수를 안고 있고 왕관을 쓰고 있는데 이 목에 이제 예쁜 펜던트를 달고 있더라고요 목걸이를 그 펜던트 안에 처녀가 일각수를 딱 보듬고 있는 거. 일각수요? 유니콘? 유니콘을 처녀가 이렇게 딱 보듬고 있 아 시크릿 가든 안에서 일각수를 보듬고 있는 마리아 그 모티프가 또 자주 나와. 아니 유니콘하고 마리아하고 도대체 무슨 관계지 그러니까 일각수가 바로 그리스도래는 거야. 그리스도 왜 여기까지 간 거 이거 신화의 세계인데 유니콘은 일각수가 처녀의 품에 안기는 그 순간이 바로 수태의 장면에 대한 메타포라는 거야. 수태라는 거야 수태. 일각수 뿔을 그걸로 생각한 거 아니야 이상한 상상하지 마시고요 그래서 우리가 바젤에도 일각수 양탄자가 하나 있고 취리히에도 일각수 양탄자가 큰 게 있어요 엄청 커요 근데 거기 보면 일각수가 유니콘이 마리아 처녀 품에 이제 딱 안기는데 그때 아담과 하와가 자기 이름표 딱 달고 긴 글자 띠를 달고 나오는데 거기 이제 이렇게 쓰여 있습니다 바젤 취리히 두 군데 다 똑같이 쓰여 있어요 라틴어로 써 있는데 번역을 하면 일각수 심장에다가 아담이 창을 딱 꽂으면서 일각수 그가 찔린 것은 우리 인간들의 악행 때문이다 그렇게 이제 글자가 써 있고요 그다음에 일각수 상처에서 피가 뿜어져 나오는데 하와는 막 피를 이렇게 대접에다가 받고 있어요 받으면서 또 글자 띠 뭘 썼냐면 그러니까 아담과 하와는 일각수를 죽인 존재고 원죄를 저질렀잖아요 그 사람들이 이 일각수의 상처 덕분에 우리가 나았다 치유됐다라고 이사야서 53장 5절에 있는 그 글자가 이제 거기 써 있는 거야 거기서 유니콘은 바로 그리스도가 되는 거죠 이거는 진짜 도대체 어떻게 해서 예수가 유니콘이 됐는지 이거 도저히 이해가 안 가는데 그래서 유니콘이 처녀의 품으로 들어오는 순간이 바로 마리아 수태다 이런 게 이제 해석을 해서 이런 그림들이 나왔고요 근데 이제 옛날에 아이리아누스라고 서기 2세기 3세기 그때 이제 걸쳐서 산 양반이 동물의 본성에 대하여라는 책을 썼는데 거기에 이제 제3권에 인도 얘기가 나와요 인도에는 뿔이 하나 있는 말이 있다 또 뿔이 하나밖에 없는 나귀도 있다 그런데 이 뿔을 가지고 술잔을 만들면 누가 독을 타도 그 뿔 자체가 이제 해독을 한다는 거야 해독제다. 그런 기록을 아이리아누스가 적어놓은 거야 그래서 옛날에는 일각수 뿔 잘라가지고 일각수가 있어야 그 뿔을 자르죠 아니 지금 런던에 빅토리아 알버트 뮤지엄 이런 데 가보면 일각수 뿔 몇몇 자 전시돼 있어요 빈에도 여러 개 있고요 곳곳에 일각수 뿔 유니콘이라는 게 세상에 없는데 그 뿔 어디서 가져온 거예요 그 뿔이 이제 사실 사기꾼들이 북극해 덴마크 아 외뿔고래 외뿔고래 뿔을 이제 뿔도 아니고 이제 이빨이 이제 길게 자란 거거든요 가끔 가다 이제 뿔 두 개 있는 뿔고래도 있어요 그거 이제 잘라가지고 제가 이베이에 검색해 봤더니 한 1미터 되는 게 한 천만 원 가까이 하더라고요 지금도 팔아요 옛날에 그거 잘라가지고 술잔 만들었대니까 일각수라고 그거를. 어 그리고 루터 뭐 종교개혁 얘기를 잠깐 했는데 루터가 막 아파가지고 죽기 직전에 그때 선제후가 일각수 그거 뿔 갈아가지고 야 이거 와인에 갈아서 마셔. 근데 그것 때문에 더 빨리 죽은 거 같기도 하고 어쨌든 그걸 벌컥벌컥 그러니까 진짜 고가로 막 거래가 됐어요 지금 피렌체 우비치 거기 이제 메디치 컬렉션 중에 캐비넷 목록에 보면 유니콘 뿔을 6천 플로린 그때 이제 플로린이다 금화였었잖아요 금화 6천 개를 주고 샀다는 거야 근데 그 목록에 보면 얀 반 에이크 아르놀피니 결혼 그린 그 아저씨 얀 반 에이크 한 점을 30플로린 주고 구입했다 유니콘 뿔은 6천 얀 반 에이크 200점 살 돈을 쏟아부어 가지고 어디나 사기꾼들이 있어요 그 스토리 처음 만들어낸 놈도 고래 사냥꾼일 수도 있어요. 야 근데 이제 성 히에로니무스라고 4세기부터 5세기 초 라틴 성서 번역한 분 있잖아요 원래 이제 그리스어 성서를 이제 번역을 했는데 야 이거 갖고 안 되겠다 해서 이제 히브리어 성서를 이제 번역해서 405년인가 그걸 완성을 했어요 그거를 지금 라틴어로 이제 번역을 해가지고 그 라틴어 본이 가톨릭에서 쓰는 그 불가타 성서잖아요 근데 이 불가타를 번역을 하면서 히로니무스가 이제 유니콘 얘기를 엄청나게 많이 쓴 거야 원래는 코뿔소 예 아니면 들소 이걸 다 유니콘이라고 번역한 거 이 양반이 미치려고 하다가 아 번역이 잘못돼서 그렇게 된 거예요 그러니까 교황청에서 이제 그걸 쓰다 보니까 화가들도 이제 따라야지 어떡합니까 아 기독교에 왜 신화의 동물이 등장하나 했더니 번역을 잘못한 거예요 번역 잘못 때문에 그렇게 됐다니까 하하하하하 그래서 기독교 안으로 유니콘이 들어온 거구나 야 이거 중세의 이제 온갖 짐승들 막 날짐승 들짐승 뭐 물고기 막 창조하시잖아요 동물들을 창조하시는 그 장면 그게 이제 그림으로 많이 남아 있는데 거기 보면 코끼리도 있고 염소도 있고 다 있는데 거기 일각수가 자주 등장을 해요 한 다섯 점 중에 두 점 정도 꽤 자주 등장하는 게 일각수입니다 그게 그게 다 번역이 잘못돼가지고 어 어쨌든 온갖 인간의 실수가 짬뽕 돼가지고 지금 처녀와 유니콘 예수의 신비로운 수태 네 그런 식으로 해석이 돼서 번역 한 번 잘못했다가 이제 유니콘이 마리아를 찔러가지고 예수를 탄생시킨 거 거기까지 나갔다 야 이거 재밌다 자 그게 마지막입니까 유니콘이? 네 끝낼까요? 마리아가 고생 많이 했네요 마지막으로 유니콘한테도 찔리고 자 이게 다 그림의 역사를 통해서 마리아에게 어떤 위상을 부여했는가 알아볼 수 있었다 사실 이제 우리가 아주 털끝만 한 부분을 다룬 거고요 너무 무궁무진하죠 그러니까 마리아가 아기 예수를 안고 있는 자세 앉아 있기도 하고 서 있기도 하고 또 아기 예수를 가리키기도 하고 서로 이제 뺨을 대기도 하고 그죠 그러니까 무수한 그 도상들이 이제 막 전개가 되는데 어 이렇게 하는 것도 재밌네요 한 화가 일생의 그림을 쫓아가는 것도 재밌는데 이 마리아라는 소재가 어떻게 표현되었는가 요거를 이렇게 통시적으로 쭉 따라가도 이것도 재밌네 예 그래서 이제 주제 소재 뭐 작품 작가 시대 그다음에 장르 건축 조각 회화 이런 식으로 이제 여러 방식으로 이제 접근할 수 있는데요 지금까지는 이제 작품으로 시작했는데 이번에는 소재로 한번 시작해 봤습니다 그러니까 이 소재로 접근한 것도 이거 되게 재밌네요 미술사에서 쭉 이어진 소재 주제면은 이렇게 다뤄볼 수 있는 거 아닙니까 그렇죠 종교화에 나오는 꽃이라든지 조류라든지 뭐 이거 이거 굉장히 재밌는 접근인 것 같아요 이거 자 오늘은 처음 해본 접근인데 소재를 가지고 한번 통시적으로 한번 서양 미술사 한번 훑어봤습니다 마리아 어 재밌는데 이거 어 이런 방식으로 다른 소재들도 해보겠습니다 자 미술 건축 일인자 노성두 원정대 첫 번째 대원은 개별 연락을 드리도록 하겠습니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다
노성두: 수고하셨습니다.