**김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식! 네버 피니쉬!
**조윤범**: 네버는 아니지. 많은 것을 끝냈던 사람이기도 합니다. 조윤범입니다. 반갑습니다.
**김어준**: 올웨이즈 피니쉬! 들어가는 족족 졸업 김가람 쌤 나오셨습니다.
**김가람**: 안녕하세요.
**김어준**: 자 이 얘기부터 해야 될 것 같아요. 드디어 오페라 맛 좀 봐라 파일럿 첫 번째 공연을 엄청난 열기 속에서 마무리했습니다. 우리 김가람 선생님한테 먼저 여쭤볼게요. 왜냐면 맨 뒤에 앉아가지고 그랜드 피아노를 치며 모두를 봤잖아. 연주자도 보고 가수들도 보고 관객들도 보고 전체가 다 보이는 맨 뒤의 위치거든요. 어땠어요?
**김가람**: 아 어마어마했습니다 일단 오신 분들이 기대하는 마음과 모든 열정과 이런 것들이 한꺼번에 느껴지는 공연이었는데 저희가 백 명 규모잖아요. 그래서 정말 가족 같은 느낌에 같이 파티를 하는 좀 그런 느낌이라서 정말 인상 깊었던 공연이었어요. 지금까지 뭐 했던 것 중에.
**김어준**: 본인 연주회도 많이 해보셨잖아.
**김가람**: 네. 훨씬 가깝게 느껴지고요 관객들이. 성악가들도 가깝게 더 호흡을 하고 하니까 이게 그냥 일반적인 공연이 아니라 정말 우리가 가깝게 소통을 하고 있고 이 순간을 나누고 있구나. 관객들도 바로 코앞에서 성악가들 소리를 듣잖아요.
**조윤범**: 또 관객들 사이에서 막 왔다 갔다 하잖아.
**김가람**: 맞아요 그래서 어떤 관객분들은 노래를 하는 걸 바로 코앞에서 보시면서 막 "허어" 막 이러시는 분들도 계시고 같이 숨을 쉴 정도로... 같이 이거 호흡을 하시는 그런 분들도 계셨고 저게도 아주 재밌고 인상 깊고 네 대단했습니다 정말.
**김어준**: 자기고 모르게 기립 박수 치는 사람도 있더라고. 자기도 모르게 일어나는 거거든 벌떡.
**조윤범**: 맞아요.
**김어준**: 이 오페라를 잘 알거나 가사를 알아들어서가 아니라 그게 가까운 거리에서 피아노하고 현악 사중주를 라이브로 들으면서 가수가 코앞에서 노래를 하면 자기도 모르게 전율하게 되어 있거든요 어느 순간. 몸이 쫙 소름 돋을 때가 있어요. 그때 이제 벌떡 일어나서 박수 치는 거지.
**조윤범**: 그렇죠.
**김가람**: 관객분들이 그런 반응을 보여주시잖아요? 그러면 연주자들은 무대에서 더 신이 나요. "아 내가 지금 잘하고 있구나" 이거를 바로 눈앞에서...
**김어준**: 난 세계 최고야 지금.
**김가람**: 그렇죠. 그런 느낌을 딱 앞에서 받으면 연주자도 신나서 더 잘하게 되는 효과가 있거든요. 관객들이 "어디 한번 잘하나 보자" 이렇게 앉아있으면 "하 이거 어떻게 풀어가야 되나" 이럴 수도 있는데 그런 게 정말 하나 없이 처음부터 끝까지 모두가 정말 하이 텐션으로 즐거웠던 시간이었어요.
**김어준**: 오페라 가수분들도 굉장히 업 됐더라고 끝나고 나서.
**조윤범**: 엄청 신났었어요 다들 너무 기분이 좋아서. 사실 기립박수를 치시는 분들은 이제 준비를 하시는 분들이 좀 계십니다. 보면서 "나 이거 끝나고 이제 기립박수 쳐야지" 그런 분들 티가 납니다. 일단 일어나기 전에 가방부터 정리하고요. 근데 그날은 진짜 그 자기도 모르게 일어나시는 것 제가 느꼈어요. 여기저기서 불쑥불쑥 자기도 모르게 일어나는 거야 갑자기. 그 완전 몰입해서 그런 거거든요 그 사람들도. 자기 감정을 표현하려다 보니까 일어서는 것밖에 없는 거야.
**김가람**: 맞아요.
**조윤범**: 일어서면서 "으아" 박수 치는 사람들 제정신이 아니더라고. 근데 관객들이 제정신이 아니니까 가수들도 업 돼가지고 끝나고 대기실에서 "아 나 이런 공연은 평생 처음이라고"
**조윤범**: 맞아요 그렇게들 얘기하시더라고요 정말. 저도 무대 위에 같이 올라와 있잖아요. 일반 오페라는 저희가 밑에서 연주를 하게 되는데 여기서는 같이 하다 보니까 이제 관객들 표정을 다 보면서 하는 유일한 오페라 연주잖아요 지금 이 연주가. 거기다가 성악가들까지 얼마나 신나 하는 걸 알고 피아니스트도 얼굴이 다 보이고 하니까 저희도 이제 도취돼가지고 정말 열정적으로 곡을 끝냈는데 그렇게 이제 온 힘을 다 쏟아서 곡을 다 끝내고 나서 그때 생각이 난 게 있어요. "아 내가 이거 저녁때 한 번 더 해야 되는구나." 그 생각을 안 하고 쏟아부은 거야 낮 공연을.
**김어준**: 이거는 우리가 과장이 아니라 악기하고 사람이 작은 공간에서 통천원 세계지.
**김가람**: 맞아요.
**김어준**: 자 유일하게 아쉬운 게 제가 하나 있긴 있었는데 뭐냐면은 우리가 와인을 준비했거든. 입장료 단가가 우리가 안 남아 그거 가지고는. 백 석 규모니까 아무래도. 우리가 이제 지속 가능해야 되는데 우리 이제... 그렇다면 와인을 종이 팩에 넣어가지고 종이 팩에 넣어가지고 치즈 꼬치와 함께 딱. 어떤 걸 경험하게 해주고 싶었냐면 100미리밖에 안 돼. 취할 수 없는 양인데 와인을 마시면서 오페라를 여기서 볼 수 있단 말인가.
**조윤범**: 유일하지 않을까요 제 생각엔?
**김어준**: 유일이지. 그런 걸 맛 좀 보게 해주고 싶었어. 근데 사람들이 이걸 잘 모르잖아. 중간에 마셔도 되는 건가 이런 안내가 또 없다 보니까.
**조윤범**: 이걸 또 안내를 제대로 할 수도 없고 오페라를 지금 보여드리고 있는데.
**김어준**: 그래서 제가 그런 생각을 했어. PPL? 조윤범 쌤이 중간에  막 해설할 때 있잖아. 사랑의 묘약이 술 아냐 술.
**조윤범**: 술이죠 원래 술이죠 그게.
**김어준**: 그 와인 팩을 사랑의 묘약 소품으로 써줘. 아주 좋은 생각입니다. 그래서 오페라 역사상 최초의 PPL을 해줘. 그 PPL은 내가 주인공과 똑같은 경험을 하면서 보게 되는 거죠. "저놈이 저거 마시는 건가" 그러니까. 맛있는 와인을 저희가 딱 100미리를 종이 팩이 있잖아요 이거. 딱 넣어서 판매를 했는데 좀 술 좀 먹었으면 좋겠는데? 아니 실제 오페라 내용도 그런 내용이기 때문에 딱 좋은 거 같아요. 그 약을 마시고 오페라를 보고 나가면 이제 다른 세상이 열린다. 이런 그 오페라 내용처럼. 우리가 1인당 두 팩까지 판매한다.
**조윤범**: 기념품이 될 수도 있는데 이게.
**김어준**: 그렇죠. 그래서 다음 3회 차에서는 가수들도 야금야금 마시고.
**조윤범**: 가수들도? PPL이니까?
**김가람**: 그럼 저도...
**김어준**: 그렇지. 피아노 연주할 때 옆에 놓고 하나씩 쬐끔... 100미리야 100미리. 맛만 보는 거야.
**김가람**: 아 전 실제로 마실 수도 있습니다.
**김어준**: 어 실제로 마셔야지. 실제로 마셔야지. 그러면 우리가 카메라로 쫙 당겨 잡을게. 아 그런 거 해보고 싶었거든. 곤드레만드레가 아니라 살짝 마시고 "어 내가 와인을 먹으면서 오페라를 보고 있는데 연주자들도 와인을 마셔 이야 이거 전 세계 어디서 경험해볼 거야" 이런 기획은 아무도 하지 않아요. 김어준 기획에만 나올 수 있는...
**김어준**: 관객 반응들 끝나고 들어봤는데 시즌권 만들어 달라는 거야. 계속 오고 싶대. 시즌권을 그래서 만들 것이다. 살다가 한 번쯤 와서 경험해봐야 되는 공간이야.
**조윤범**: 맞아요. 그리고 저도 저희 콰르텍스가 이제 연주가 많기로 유명했던 팀이라 지금까지 했던 연주가 한 천 번 되는데 제가 그날 이제 저녁 공연 끝날 때쯤 연주를 하면서 머릿속에 든 생각이 "내 생에 가장 기억에 남는 날 중에 하나가 되겠구나"라는 생각을 계속해서 속으로 되뇌면서 살고 있었습니다 그날.
**김어준**: 음.
**김가람**: 아니 오죽하면 제 가방 안에 비상시로 쟁여두는 청심환 두 개를 뺏어 가셨어요.
**조윤범**: 맞아요 청심환 먹고 지금 준비했습니다.
**김어준**: 아니 근데 피아노 재밌을 거 같아 그 모든 장면이 한눈에 들어온 딱 위치잖아. 재밌을 거 같아.
**김가람**: 아이 그럼요 그리고 일단은 피아니스트는 오페라와 인연을 갖는 거 자체가 쉽지가 않거든요 원래. 오케스트라랑 하는 거니까 보통은 피아니스트는 오페라 코치라고 해서 연습은 다 시켜주는데 정작 무대는 못 올라가는 게 피아니스트예요 원래는. 저로서는 너무 진귀한 경험을 하는 거죠 무대에서 성악가들하고 호흡을 하는데 성악가들은 또 이제 관객 반응이 너무 좋으니까 신이 나잖아요. 그럼 노래도 노래인데 연기가 어마어마하게 좋아집니다 그때. 액션도 커지고 표정도 편해지는 거죠 이게 표현을 하기가. 그래서 선생님들 보고 있으면 저도 모르게 이렇게 막 실실실실 쪼개고 있고 "저 사람 저거 하는 거 봐라" 그러면서 "라라라 라라라 라라라" 이러면 저도 같이 "허허" 막 이러고 있고 제가 좀 무대에서 내 정신줄을 놓아도 이렇게 즐거울 수 있구나 이런 생각이 들어서 어 너무 재밌었어요 전.
**조윤범**: 기억에 남는 장면들이 있을 정도예요 지금 그 오페라를 다 한 게 아니고 주요 아리아들을 하면서 소개를 했는데도 지금 기억에 남는 장면들이 아주 여러 장면들 있죠. 너무 재밌었어요 저도 하면서.
**김어준**: 나는 그 1부 마지막에 하고 앵콜 하는 노래 있잖아요. 그거 할 때 사람들이 기립박수 치는 거거든요 완전히.
**조윤범**: 숨을 못 쉬셨다고 그러더라고요. 그 바로 앞에서 그 세 명의 호흡을 맞춰서 노래를 하면서 이제 연주자들까지 한꺼번에 막 흥분하는 무대로 쫙 올라가는 거 아냐 클라이맥스. 그때 기립박수 터지는 거거든요 그러면서 막 전율하고 막.
**김가람**: 그리고 전 하나 좀 미스터리가 그 공간을 공사를 하신 거잖아요. 근데 공사를 하고 음향을 어떻게 만지신 건지 모르겠는데 음향이 너무 좋아요.
**김어준**: 음향을 전혀 만지지 않았어요.
**김가람**: 그러니까요 저도 연습하러 왔다 갔다 하고 해서 보면 어 굉장히 이제 열심히 공사를 하시는 건 알겠는데...
**김어준**: 공사 엄청 했어요.
**김가람**: 음향에 관련된 공사... 전문가는 한 명도 없어요. 는 아닌 거 같은 느낌이 들거든요. 근데 너무 신기해요 어 그 음향이 전 너무 신기해요. 보통 그러면 너무 음이 퍼져서 뭐 하는지 잘 모르겠거나 무대에서 불편하든 관객에서 불편하든 아니면 저희는 그 피드백을 받는 거잖아요 그 공간의 음향의 피드백을 받으면서 연주를 하는 거거든요. 아무리 돈을 엄청나게 들인 공연장도 처음에 짓고 나면 그 음향의 길이 들여지는 거기 때문에 그 공간도 모든 불편한 게 정상이에요. 그러면서 찾아가는 거예요 몇 년에 걸쳐서 좋은 음향을. 최적의 조합을. 예 그게 보통 2, 3년이 최소 걸리는 작업이거든요. 근데 여기는 공사 시작한 지 얼마 안 된 거...
**김어준**: 공사 한 달 했습니다.
**김가람**: 그러니까요. 근데 불편한 거 하나 없이 작은 소리도 이건 너무 잘 들리고 관객석에서 들어도 이거는 너무 훌륭한 음향이라서 깜짝 놀랐어요 사실 그...
**김어준**: 그거는 제가 무식해서 그럴 거예요.
**조윤범**: 아니 정말 놀라운 것 중에 하나가 관객분들도 우리 음향이 그렇게 디테일하게 들리겠지만요 잘 들리지. 우리한테도 관객분들 디테일이 다 들려요. 아마 어떤 공연 영상들을 보시면 관객들이 웃는 소리나 요런 것들을 들으실 수가 있겠죠 이제 영상으로 우리가 보면. 그런데 그렇게 잡아내려면 관객석에 마이크가 다 있는 겁니다 실제로. 그걸 안 하면 관객들 반응은 전혀 못 들어요 원래 영상에서도. 공연장이 크면 연주자들은 저 끝에 있는 관객들 반응을 못 듣죠. 가끔 왜 관객들이 잔기침을 한다든가 작게 웃는다든가 소리가 선명하게 들리는 건 마이크를 댄 거구나. 그렇죠 마이크를 댔기 때문에 우리가 그걸 잡아서 듣는 건데 우리 공연장에서 무대 위에 있는 제가 끝에 있는 사람 반응을 들을 정도니까 피드백이 계속 오는 거죠 서로서로가. 어떻게 이렇게 됐지?
**김가람**: 진짜 미스터리예요 그거는.
**김어준**: 거기 이제 인테리어는 제가 지시를 했죠. 여기는 철로 여기는 나무 여기는 뭐 뭐.
**김가람**: 그 조합이 묘하게 다 그 음향에 맞아떨어졌나 봐요. 그 소재 때문이거든요 사실은 그게.
**김어준**: 어 그런 거를 전문 용어로 뽀록이라고 그러거든요. 운이 좋았다. 소리가 좋다는 얘기는 하더군요.
**김가람**: 아 네 거기 피아노 조율하시는 분도 여기는 왜 이렇게 소리가 좋아요? 맞아요. 알지 못하죠 우리는.
**조윤범**: 그게 또 너무 과해도 소리가 너무 커도요 이것도 문제가 되거든요 이 공간이 좁다고 다 되는 게 아니에요. 근데 그런데도 우리가 서로서를 다 들을 정도로 공연을 했기 때문에 전 나중에 막 신나서 했죠.
**김어준**: 신났다고 하더라고. "나 이렇게 흥분되는 공연은 처음이라"고 가수 하시는 분들이 힘을 너무 많이 쓴 거 같은데 벌써? 낮 공연 끝나고 거의 누워서 쉬고 막 그러셨어요 와. 12월에도 두 번 있습니다 파일럿. 그다음 이제 내년 본 공연을 우리 조윤범 선생님께서 곧 알려드리도록 하겠습니다. 네. 본 공연 시작하면 앞으로 3년 동안 해요.
**조윤범**: 역사적인 순간입니다 자 좋습니다 3년.
**김가람**: 보통 이렇게 좋은 공연을 하고 나면요 밤에 잠이 잘 안 와요. 그러니까 이게 에너지가 이제 너무 돌고 호르몬이 이제 너무 많이 나와서 잠들기 전에 이렇게 막 생각도 엄청 많아지고 이러거든요. 근데 그 생각을 한 거예요 나중에 3년이 딱 그렇게 지나고 나면 이제 저희가 오페라를 만들어도 되겠다. 창작 오페라. 유광수 교수님의 그 그 문화적인 그 소양을 바탕으로 거기서 시나리오를 만들고... 우리 고전 가지고. 예 기생들 나와가지고. 어 재밌겠다 재밌겠다.
**조윤범**: 아 재밌겠다 재밌어.
**김가람**: 그 창작 오페라는 굉장히 의미 있는 거거든요 어쨌든 역사적인 내용과 배경이 다 들어가는 것이고.
**김어준**: 그거 3년까지 기다릴 거 없이 그냥 진행할까요? 떠오르는 제목이 하나 있긴 한데 사자왕 김어준 뭐 이런 거.
**김가람**: 아니 그렇잖아요 이게 관객석 보통 어둡단 말이에요 총수님이 이렇게 중간중간 들어오셨던 거 같아요 왜냐면 이렇게 멀리 있어도 뭔가 이렇게 1.5배 좀 큰 머리가 이렇게 지나가면 "오 혹시" 막...
**김어준**: 맨 뒤에 내가 잠깐 등장한 적 있어. 문을 열고 빼꼼 "여기서 어떻게 보이나" 빼꼼 한번 쳐다보고. 어 재밌을 거 같은데 이거? 우리 고전 중에 엄청난 스토리도 많이 있거든.
**김가람**: 맞아요 들어보니까 너무 흥미로운 이야기가 많은 거예요.
**김어준**: 유광수 교수님하고 조윤범 선생님하고 쿵짝쿵짝 해가지고 아 재밌을 거 같은데.
**김가람**: 그래서 애초에 실내악 오페라를 쓰는 거죠 곡을 그렇게. 편성 자체를 아예...
**김어준**: 편성 자체를 아예. 그렇지.
**김가람**: 그럼 이거를 나중에 저희 해외 나가서도 올릴 수 있는... 외국에 대항하여 파는 거죠. 재밌겠다 재밌겠어. 어머.
**김어준**: 다 이렇게 시작되는 거 아닙니까. 그렇지 그렇지. 요 문제는 하느냐 마느냐가 아니라 언제 하느냐의 문제예요. 언제 하느냐의 문제. 이미 하는 걸로 머릿속으로 결정됐기 때문에 자 일단 그러면 총선 지나고 생각해 봅시다. 총선 지나고 아이고. 어 재밌겠어. 김가람 선생님 나이스. 그러면 창작 오페라의 피아노 연주는 항상 김가람 선생님 하는 것으로 하고.
**김가람**: 아 그럼요. 40년간 독점으로 그렇게. 40년 독점이야.
**김어준**: 해외에 이걸 수출을 한다 하더라도 이 형식 그대로. 우리 오페라는 현악과 피아노가 무대 위에 있어야 된다. 그렇지. 이것이 코리안 오페라다. 맞아요. 요 형식을 유지한 채 수출하는 거지.
**김가람**: 너무 좋아요.
**김어준**: 계약! 계약!
**김가람**: 제 칠순 잔치는 벙커원에서 하는 것으로. 계약! 오 새로운 형식 하나 탄생하겠어 진짜로. 그럼요 오페라 맛 좀 봐라도 이렇게 시작된 거 아닙니까 이거 하잖아요 또 야. 제가 또 실행력이 매우 뛰어나요. 맞아요 전 그런 사람 옆에 있습니다 항상. 어 이거 재밌겠다 그러면 이미 하고 있어요. 맞아요.
**김어준**: 자 그래서 오늘은 뭡니까?
**조윤범**: 자 오늘은 오랜만에 이제 작곡가의 이야기를 해볼 텐데요. 작곡가? 바로 저희가 이제 1부에 보여드리는  이 이 곡을 작곡한 도니제티라는 사람에 대해서 오늘 한번 얘기를 해볼까 해요. 굉장히 드라마틱한 인생을 살았던 사람입니다.
**김어준**: 도니제티. 이태리 사람이겠네.
**조윤범**: 그렇죠 이름 딱 들어봐도 이태리 사람이고 그 이나 나  이런 오페라로 굉장히 유명한 사람인데 재밌는 건 이제 슈베르트하고 동갑입니다 이분이. 우리가 슈베르트 해봤지만 가곡을 굉장히 잘 쓰는 사람 아닙니까 슈베르트가. 근데 이 슈베르트가 유명한 오페라가 없어요 희한하게도. 이 사람의 오페라 중에 지금 공연되는 게 몇 개 없어요.
**김어준**: 어 그래요?
**조윤범**: 오스트리아 사람이잖아요 슈베르트는. 근데 이쪽 사람들은 확실히 기악 음악 쪽에 강하단 말이에요. 못 만드는 건 아닌데 인기가 별로 없어요 이 사람들이 만든 오페라는.
**김어준**: 악기 중심으로 사고하다 보니까 그런 건가? 어.
**조윤범**: 반대로 같은 시대를 살았던 이런 도니제티나 로시니나 벨리니 뭐 심지어 베르디까지 오페라에 대해서 엄청나게 히트를 쳤던 사람들은 기악 음악이 또 히트 친 게 없습니다.
**김어준**: 어 그렇구나.
**조윤범**: 도니제티는 현악 사중주가 18개나 있는데 평생 동안 제가 사중주 해온 사람 아닙니까? 어 하고 싶은 곡이 하나도 없어요. 그거는 한편으로 또 이해가 가요. 한쪽은 연주자를 위한 음악이고 한쪽은 가수를 위한 음악이잖아요. 다를 거 같아. 달라요. 가수를 위한 음악은 멜로디가 굉장히 좋습니다. 특히 멜로디를 살리기 위해서 반주는 아주 심하게 단순화되는 경향이 있죠. 요런 거는 악기로 연주하면 재미가 없어요 또 이게. 이 시대에 슈베르트 대신에 채워준 사람이 바로 도니제티였다.
**김어준**: 슈베르트가 연주자를 위한 음악을 만들었다면 이 양반은 이제 가수를 위한 음악을 했다?
**조윤범**: 그렇죠 바로 그 직전에 로시니라는 사람이 있었고 어 도니제티는 50세까지 살았는데 70개 이상을 썼습니다 오페라를. 굉장히 빠른 속도로 작곡을 하는 사람이었어요. 다작했구나. 옛날에 그 와이프가 돈 많이 벌어오라 그랬나 보다. 아 그 아내에 대한 이야기는 또 이게 슬퍼요 이 사람이. 그 마지막 얘기부터 먼저 해드리면 이분이 말년에 한 3년간 정신병원에 들어갑니다 그리고 정신병원에서 죽어요.
**김어준**: 등장하는 사람들 중에 정신병원에 들어 죽은 사람이 꽤 있어 보니까.
**조윤범**: 좀 있어요 예 슈만도 있었고 스메타나도 있었고 그런데 이 도니제티는 이 부인이 죽고 나서 정신을 못 차려요 이 사람이.
**김어준**: 부인은 왜 죽은 거예요?
**조윤범**: 병으로 죽었는데 그 몇 년 전에 아버지 돌아가시고 고 몇 개월 뒤에 어머니 돌아가시고 그리고 얼마 후에 부인이 죽는 거예요. 자식이 없었느냐 자식을 셋이나 가져요. 셋이나 가지는데 첫째 둘째는 사산했고 그 시절엔 그 많았으니까 사산이. 많았죠 마지막 셋째는 태어난 지 며칠 안 돼 죽습니다. 그 나이 많은 형들이 있었어요 이 사람이. 삼 형제 중에 막내인데 그 형들도 다 죽었고 그러다 보니까 이 사람이 극심한 외로움에 빠진 거예요.
**김어준**: 불행한 개인사였네.
**조윤범**: 그렇죠 오페라가 70개나 되고 지금 우리가 공연하는 것도 굉장히 많음에도 불구하고 이 사람은 마지막 말년에 자기 음악을 기억을 못 합니다. 본인 음악이나 좀 들려주면 좀 정신을 차릴까라고 했는데 어떤 음악을 들려줘도 정신을 못 차리는데 라고 하는 여자가 마지막에 그 미쳐서 노래 부르는 그 아리아를 들려줬더니 여기에만 살짝 반응하더래요. 아주 비참하게 죽었습니다 그렇게.
**김어준**: 마지막에는 혼자가 돼서 자기 한 일도 전혀 기억 못 하고 정신병원에서 사망했다. 그 본격적인 비극이 찾아오기 전에 부인하고 화목했어요?
**조윤범**: 화목했어요 화목했고 이분 돈 많이 벌어오라고 했을 거야. 다시 거기로 돌아왔어. 그렇게 그렇게 작곡을 많이 했겠지. 애초에 또 굉장히 가난한 집에서 태어납니다 그러니까 이분이 음악가 집안에서 태어난 것도 아니었고 아버지가 전당포를 하신 분도 아니고요 전당포의 관리인이었어요. 상당히 힘들게 자랐고 음악 하는 것도 이제 아버지가 반대하시고 그래가지고 그 당시에는 좀 군대에 가면 돈을 버나 봐요. 에도 실제로 그 장면이 나오는데 어 군대 입대 원서를 쓰면 돈을 주는 문화가 있었습니다 그때. 그래서 돈을 벌기 위해서 군대에도 가고 나중에 이제 후원자가 좀 생겨서 돈 내고 다시 나와요 군대에서.
**김어준**: 아 돈 벌려고 군대 갔고 후원자들이 생겨서 돈을 내고 나왔다.
**조윤범**: 돈을 내고 나오고 그래서 이제 엄청난 오페라들을 쓰게 되는데 그 당시에 유행했던 오페라들이 코미디 오페라란 말이에요. 코미디 오페라. 로시니 때문에 그래요 로시니가  이런 거 작곡한 사람이거든요. 까불까불 하는 거. 까불까불한 요걸 이제 '오페라 부파'라고 하는데 이탈리아에서는. 뷔페 아니고? 오페라 부 아 부파랑 좀 비슷하죠 오페라 부파 부파. 어느 정도냐 하면 독일 작곡가들이 "요즘에는 그 이태리 오페라 부파 때문에 아무것도 못 하겠다 우리가 부파. 사람들이 다 그런 쪽에만 가니까 우리도 이제 그런 거 써야 되느냐"라고 했대요. 그런 것 중에 하나가 바로 이었습니다. 자 곡 한번 들어볼까요? 그 옛날에 파리스가 했던 것처럼이라는 음악이 있어요. 저희 공연의 첫 번째로 나오는 오페라에서도 아주 전반부에 나옵니다. 바리톤이 부르는 겁니다. 우리 바리톤 선생님하고 목소리 거의 비슷한데? 어 그렇죠 좀 요 많이 그렇습니다 어. 이런 음악만 듣고 있으면 굉장히 점잖은 음악 같잖아요 음악이. 아주 근엄하게 딱 서서 부르는 것 같은...
**김어준**: 내용이 뭐예요 이게?
**조윤범**: 내용이 뭐냐 하면 저기 예쁜 여자가 있는데 내가 꼬셔야겠다 옛날에 그 그리스 신화의 그 파리스 왕자가 했던 것처럼 나도 꽃다발 하나로 꼬실 수 있어 저 여자. 나는 군인이거든 나는 또 장교고 돈도 많아 아무도 나를 싫어하지 않아 그러니까 나는 단번에 꼬실 수 있어라고 하는 엄청나게 느끼한 노래예요 이 노래가. 아 가사 내용이? 그렇죠. 그거를 이런 목소리로 한단 말이야. 그렇지. 그러니까 저 새끼 맞아야 되겠네. 너무 오만하고 아우 뭐 저런 놈이 다 있어라고 할 정도의 그런 노래예요.
**김어준**: 굉장히 느끼한 노래네. 느끼한 노래죠. 나 이정도 돼 이런 거네 이 목소리로. 어.
**김가람**: 여자로서는 기피 대상 1호 남자 대상 1호죠 이런. 어. 자 "세상에 뭐 여자가 별거 있어 나 정도면 다 넘어가게 돼 있지 나를 봐 실제로 여자들이 좋아해 여기 극에서는." 이게 제복을 입고 잘생기고 꽃다발을 들고 그러면 넘어간다고 이제 스스로 알고... 그걸 막 자랑하고 있는 거 아냐 다 넘어가게 돼 있어. 그 여자도 눈길을 줘요 "어머 장교야" 이러면서 꼬셔볼까 이런단 말이죠 이 주인공 여자도.
**김어준**: 요런 거를 전문 용어로 개놈의 새끼라고 하는데 사람들이 가사를 듣고 "아유 저 새끼 저거 재수 없는 놈" 이럴 상황에 등장해서 이런 노래를 하고.
**조윤범**: 그렇죠 그다음 뭐 어떻게 전개되냐... 주인공은 따로 있겠죠 당연히 이런 사람이 주인공이 아니죠. 바리톤은 원래 헛물켜는 거 아냐 항상 항상. 주인공은 항상 테너고 요렇게 되지 바리톤은 항상 헛물켜는 거 아냐. 이제 테너가 아주 재밌는 사람인데 이 마을의 바보예요 이 테너가. 아무것도 몰라요 이 사람은 근데 이 여자분을 좋아해 이 아디나라는 여자분을 굉장히 좋아해서 삼각관계가 되는 거죠. 근데 이 여자분도 지금 장교한테 끌리고 있죠 장교는 이 여자 꼬시겠다고 하고 있죠 게임이 안 되는 거죠. 그래서 나를 좋아하게 만들 수 없나라고 할 때 아 그래서 사랑의 묘약! 그렇죠 이 마을의 약장수가 한 명 등장하는... 아 그 사랑의 묘약 이거 막 와인 마셔야 돼 와인. 와인에 치즈 꼬치 세트로 먹어야 돼 우리 세트로 팔아. 그 사람한테 약을 구해야 되는데 문제는 이 사람이 사기꾼이에요 이 사람이 부르는 노래 한번 들어보죠 요게 아주 재밌습니다 베이스 가수가 부르거든요. 베이스? 바리톤 아닙니다 에 나오는 유명한 또 이 베이스의 아리아인데요 이게 "조용히 조용히 들어보세요"라고 하는 제목이에요 제목은. 한번 요거 한번 들어보시죠. 코미디 오페라는 항상 이런 식의 음악이 나옵니다. '둘카마라'라고 하는 약장수인데 가사가 뭐냐 하면 "내 약을 먹으면 나이 든 사람이 젊어집니다. 과부도 이제 더 이상 슬퍼하지 않아도 되고 얼굴에 주름 다 없어집니다 다 인증받은 약입니다." 사람들 막 환호하잖아요 "아 다들 막 저런 약이 있어" 사람들의 반응과 함께 "오 델카마라 대단한 사람 같아" 막 이런 이런 거죠. 이 전 마을에서도 사기 치고 온 사람인데 모르는 거죠 아직 이 사람들은. 뭐 치과도 갈 필요 없고요 뭐 허리가 아파도 다 낫고요 이 약 하나면 다 돼요. 진짜 그 시골 약장수들 있지 않습니까? 옛날에 이런 사람들 많았다고 하죠.
**김어준**: 요즘 20-30대는 약장수 자체를 본 적이 없을걸?
**조윤범**: 본 적이 없죠 저도 어릴 때 봤으니까. TV에서만 봤죠 저도. 아 두 분 다 약장수를 못 보셨구나. 나는 약장수를 본 세대야. 어떻게 하냐면 장날 같은 때 지카지카해요 글로 가보잖아요 그러면 약장수 등장 전에 일단 보통은 차력 쇼 원숭이 응? 원숭이 가지고 막 쇼를 해요 그럼 사람들은 막 모여서 이제 구경하잖아요 약장수가 딱 등장해요 "한번 잡사봐" 그러면서 고유의 턴이 있어요 그리고 쫙 설명해 모든 걸 다 낫게 해준 약이에요 듣고 있으면 이것도 낫고 저것도 낫고 저것도 낫고 다 나아. 정체를 알 수 없는 물약 이런 거거든요.
**조윤범**: 무조건 인증받은 약이랍니다 어쨌든 간에 그러면서 "날이면 날마다 오는 게 아니다" 그렇지.
**김어준**: 나는 어린 마음에도 "저거 아무도 안 살 거 같은데" 의구심이 막 불타올랐거든 "아닌 거 같은데" 저런 병이 어떻게 다 낫지 그럼 세상에 환자가 한 명도 없어야 되잖아 이렇게 어린 나이도 생각을 했는데 그걸 사 사람들이.
**조윤범**: 왜냐하면 어린이를 대상으로 얘기한 게 아니에요 노인들을 대상으로 얘기한 겁니다 그때 이제 그렇게 얘기 어린이 가라고 "어린이는 가라" 그렇지. 고정 대사였어요 나 그거 다 듣고 자랐어.
**김어준**: 근데 이제 원숭이가 그렇게 놀고 차력 쇼 하는 게 너무 신기하니까 약장수가 오면 다 모여요 꼭 사는 사람이 있어요. 근데 어릴 때도 그게 너무 이상했어 나 "저 약장수하고 한패 아닐까" 어릴 때부터 의심이 많았어 내가. 그렇지 꼭 한 패가 있지 바람잡이. 그 약장수가 보니까 우리나라만 있던 게 아니더라고 전 세계 다 있어. 전 세계 다 사기꾼들이 있어 똑같은 형식의. 그런 약장수를 그것도 베이스 가수가 묵직한 목소리로 "약 한번 잡수봐" 막 이걸 듣고 그 시절 사람들은 웃겼겠다 실제 약장수가 있으니까. 그렇죠 그걸 노래로 만들어줬으니까. 그러니까 이 사람의 대사는 우리는 생뚱맞지만 그 시절에는 실제로 하던 대사였을 거야. 그렇지 그거를 다 짜맞춘 거죠 시장통에서 이런 식으로 약을 팔았을 거야 "당뇨도 낫고 별의별 병명을 다 얘기하는 그런 노래가 약장수의 노래" "나도 어릴 때 저 약을 먹으면 사람이 거의 죽지 않는다야" "약 하나로" 그래서 내가 어릴 때도 이상했었어 "그럼 병원이 없어야 되잖아" 이렇게 생각했어 그게 미스터리였어 왜 사지? 근데 지금도 누가 약 사면 우리가 그런 생각도 하는 경우가 있잖아요 "왜 사지 저 약을 막"
**김어준**: 아니 그런 분도 계시잖아요 "내 눈을 바라봐" 내 눈을 바라봐 야 내가 그분이 세상에 등장했을 때 최초로 인터뷰한 사람이거든요. 그게 이제 2000년 초반이에요. 그때는 이제 세상에 이렇게까지 알려지지 않은 분이었어 내가 너무 웃겨가지고 인터뷰를 했거든요 조그마한 홈페이지에 공약집이 발표되어 있는 거야 십대 공약을 발표했거든요 어떤 공약이 있었냐면 한라산 그림도 그려놨어 한라산 꼭대기에 폭포가 쏟아지는 그림이에요 한라산을 관광 자원화해가지고 세계 십대 경제 강국이 된다 뭐 이런 거야 한라산에서 물이 콸콸콸 제주도 홍수 나거든 그러면 그리고 그 물은 도대체 어디서 끌고 오는 건가 산꼭대기까지 앞뒤 설명이 없어.
**김어준**: 그리고 자기가 대통령이 되면은 대통령 공약이에요 이게 자기가 대통령이 되면 전국의 오천 명의 암행어사를 풀겠다는 거야 이 시대에 어 이미 자기는 암행어사를 다 확보해뒀다는 거야 어 그러시냐고 그래서 암행어사 어떻게 확보하셨냐고 택시를 탈 때마다 택시기사들을 보고 자기 임명하고 있다는 거야 그러면서 마패를 딱 꺼내 그 민속촌에서 파는 거 있잖아 그거 "내가 이 마패를 이미 다 주고 있다" 예전에 대학노트라고 있었어요 공책 있었죠 맞아요 그냥 빈 공책이에요 그 공책을 딱 꺼내더니 여기다 다 적혀 있다더는 거야 사람 이름이 진짜 적혀 있어 자기가 탔던 택시 번호하고 이름을 써놓은 거야 우리가 물 부족 국가라는 거 아 내 다 기억해 아직도 너무나 생생해가지고 그게 이걸 해결해야 돼요 그 어떻게 해결해야 되냐 러시아의 바이칼 호수라고 있대 그걸 우리가 영구 사용하면 된대. 중간이 없어 중간이 그 남의 나라 아닙니까 남의 나라지 영구 사용하면 된대 우리나라가 아닌데 어떻게 영구 사용 가능하냐고 그랬더니 자기가 박정희 대통령의 숨겨진 양아들이라는 거야 어 그런 얘기 맞아서 들은 적 있어 그때부터 했어요 고발당하셨죠 아마 그것 때문에 고발당했지 감옥 갔어 오리지널 스토리가 있어 어떻게 양아들이 되시냐니까 자기가 십대 이미 종교를 다 통달하고 길거리에서 고무신을 팔고 있는데 벤츠 자동차가 자기 앞에 딱 서더니 창문이 촥 내려가더니 "자네 눈빛이 예사롭지 않네" 이분은 앞뒤가 없어 "자네 눈빛이 예사롭지 않네 고무신 얼만가" 고무신 한 짝 사서 갔다는 거야 그 다음날 또다시 그 차가 쫙 서더니 "자네 잠시 차에 타보게나" 그러더니 자기를 태우고 청와대로 갔다는 거야 그래서 양아들 삼았다 청와대에 가가지고 "각하 이 사람이 제가 말한 그 청년입니다" 근데 박정희 오더니 "눈빛이 예사롭지 않네 내 양아들로 하게" 그리고 그 차를 태워왔던 사람은 삼성의 이병철 회장이에요 그래서 삼성의 이병철 회장도 "자네 내 양아들을 하게" 그래서 삼성의 양아들이자 박정희의 아들 그래서 제가 혹시 그걸 알고 있는 사람이 있냐고 "다 사망하셨어"
**김어준**: 그 사람의 마지막 공약이 뭐냐면 자기가 대통령에 당선되고 홀연히 사라져요 이분의 공약이 자신이 사라진다 어 대통령에 당선된 후 한 달 동안 사라졌다가 대통령 취임식 때 팔팔 올림픽 스타디움에 백만 명이 운집해 있는데 쫙 나타나가지고 취임한다 이게 공약이야 이게 다. 근데 그 팔팔 올림픽 스타디움에 팔만 명밖에 안 들어가는데. 아 그런 사소한 얘기 하지 말래. 그렇게 들어온대 그래서 대통령 취임 그렇게 하겠다는 거 알겠는데 이 미래를 어떻게 이렇게 다 아시냐고 나 굉장히 진지하게 임했어 그랬더니 자기가 아침에 딱 일어나가지고 눈을 감고 블랙홀로 들어간대요 음 거기서 미래가 쫙 보인다는 거야 그래서 제가 "근데 어떻게 나오십니까?" 블랙홀로 들어갔다 어떻게 나오십니까 그랬더니 "화이트홀로 나오네" 그다음에 이 분의 최종 계획은 대통령이 된 다음에 아시아 연방 대통령이 되고 그 후에 세계 대통령이 되는 거예요 계획이 다 서 있어요 일단 이제 한국 대통령은 됐잖아 그러면 그 아시아 대통령은 어떻게 되는 겁니까 "아 그건 걱정하지 말라"는 거야 한중일이 한국을 중심으로 통일되게 돼 있기 때문에 그때 내가 한국 대통령이 되어 있을 거기 때문에 아시아 대통령이 딱 된다는 거야 자기가 그래서 한국 중심으로 한중일이 통일될 수 있을까요 그랬더니 "자 잘 보세요 중국 위안 일본 엔" 가운데 발음이 '원'이라는 거야. 이미 다 통일되게 돼 있어 일리가 있어 일리가 있어 난 넘어갔어 봤어 어.
**조윤범**: 구속되시면 어떡하지 이런 얘기 막 하고 있는데 듣고 계시면 어떡하지?
**김어준**: 근데 진짜 출마했거든 우리한테만 연락이 왔어요 "내가 출마 선언하니까 오라"고 유일하게 진지하게 임하셔서 그런 거예요 임진각에서 그 출마 선언을 한다고 우리한테 연락이 왔어 갔지 버스로 할머니들 할아버지들 좀 동원했더라고 한 백여 분들이 쭉 와가지고 거기 식당 개업할 때 팔랑거리는 거 있잖아 그거 알게 그렇게 춤추는 이마트 앞에 춤추는 풍선 어 그거 걸어놓고 출마 선언을 해야 되는데 밑에 이제 할머니 할아버지가 앉아 있어야 되는데 이분들이 배고파가지고 다 식당을 가버렸어. 어떻게 하다가 여기까지 왔지? 으로 돌아갈까요  이 약장수가 이런 캐릭터다. 그래서 이 사람한테 그 얼뜨기 청년이 가서 "나 약이 필요해요 모두가 나를 사랑하게 만드는 약이 없습니까" 이 사람은 그때 즉흥적으로 생각이 난 거죠 "오 있지 당연히 내가 여러 가지 약을 파니까" 사기꾼들의 재능은 임기응변이니까 즉흥성이죠 맞아요 자기가 마시고 있던 걸 줍니다 "이걸 마시면 널 다 좋아하게 할 거야" 당연히 이게 술이었고 얘는 이걸 모르고 돈을 주고 사죠 이렇게 해서 벌어진 얘기가 이에요. 이것도 우리가 이제 소화합니다. 그렇죠 이거 1부에 이제 아주 재밌는 내용을 다 얘기해 드리면서 여기에 아주 명곡들을 다 부르는데 그중에 유명한 노래가 지난번에 테너 이사선생님이 불러주셨던 입니다. 오케이 그게 도니제티의 곡이고 또 뭐가 있어요?
**조윤범**: 도니제티가 코미디 오페라들을 막 성공을 시켜요 그러나 실제로 이 사람을 빵 뜨게 만드는 건 역사물이었습니다. 역사물? 굉장히 진지하고 슬픈 이 사람의 오페라 삼부작이 하나 있는데 이름을 잘 들어보세요  또 하나는...
**김어준**: 우리나라 말 같다 안나 볼레나 안나 볼레나 안나 집에서 쉬고 있는데 벌레나 가만있어 봐 마리아 스투아르다 이태리어입니다 이태리어 한국어 아니고요 자 마리아 스투아르다 그리고 로베르토 데브레라고 하는 아주 어려운 이름의 오페라가 세 개가 있어요. 시리즈예요? 이게 시리즈인데요 이게 지금 이렇게 오페라 이름으로 들으면 어렵잖아요 알고 계시는 이름으로 풀어드릴게요 자 안나 볼레나 '앤 불린'입니다  헨리 8세 때 천일의 앤. 음 앤 불린을 이태리 말로 안나 볼레나라고 불러요. 오케이. 마리아 스투아르다 '메리 스튜어트'입니다. 오 영국이나 다. 다 영국이죠 전부 다 엘리자베스 1세 때 그 전후로 나오는 얘기예요. 오. 그리고 이제 로베르토 데브레는 남자 이름인데 엘리자베스 1세가 아꼈던 남자. 그래서 '여왕 삼부작'이라고 불러요. 음 영국 왕실에서 벌어졌던 사랑과 배신과 그 이야기네. 그것도 마지막에 다 비극으로 끝나는 이 얘기들이 처음에 안나 볼레나로 이게 딱 터지거든요 앤 불린 이 앤 불린이 마지막에 처형당하면서 부르는 노래가 이게 엄청나게 떴는데 요거 한번 들려드릴게요. 안나 볼레나에 등장하는 "드디어 하늘이 나를 이제 쉬게 만들어주는군요"라고 하는 노래예요 죽기 전에 네 한번 들어볼게요. 멜로디가 좀 익숙한 것 같으면서도 아닌 것 같으면서도 여기 한번... 입니다. 그러네 이에요. 그러네. 그 멜로디를 가지고 변형을 시켜요. 음. 죽기 전에 부르는 노래가 나의 따뜻한 집 사람들이 다 알고 있는 이 전통 민요의 음악으로 이걸 했으니 사람들이 완전히 다 녹은 거예요 "야 이건 우리가 다 아는 노래잖아" 사람들이 여기에 몰입을 할 수밖에 없죠 이걸 보고 있던 동시대를 살았던 벨리니라는 작곡가가 그 를 쓴 사람이 포기를 합니다 오페라를. 아 나 이제 역사물 안 만들래. 어 동시대의 라이벌이었는데? 라이벌이었죠 자기보다 네 살이 어려운데 그 사람은 서른세 살에 죽거든요 원래 좀 지병이 있었어요 지병이 있었는데 서른세 살에 요절한 라이벌이었는데 동시대에 죽였어 죽였어. 아니 아니 아니 아니 이거 아니야 너무 밋밋해 지금 스토리가 죽였어 죽였어 나 너무 많은 사람을 죽여 여기서. 그 사람이 하여튼 오페 이 역사물을 포기를 할 정도로 이게 빵 뜨고요 당시에 좀 오래 살고 있었던 로시니라는 작곡가가 있었단 말이죠 그 로시니는요 또 30대에 작곡을 끝내버립니다 지병도 좀 있었고 음식 평론가 뭐 이런 것도 많이 하셨거든요 그래서 도니제티만 남는 거예요 그 도니제티가 이 벨칸토 시대 오페라를 완전 석권해버립니다 이걸로.
**김어준**: 벨칸토 시대라는 건 뭐예요?
**조윤범**: 그 벨칸토라는 건 창법 이름인데요 굉장히 성악의 기교를 과시하는 창법이에요. 아 까불까불까불 하는 거? 막 위에서 기교를 부리면서도 완전 성악에만 다 집중되어 있는 그래서 요 벨칸토 시대 오페라들 뭐 로시니, 벨리니, 도니제티, 베르디 이런 사람들 오페라들이 어려워요 굉장히 어렵습니다 "하하하하" 이러는 거? 그렇죠 어 대가 끊기기도 했었어요 이게. 요즘에 소프라노들이 이거 다시 부르잖아요 그러면 사람들이 막 열광을 하는 그게 다 벨칸토 오페라들입니다.
**김어준**: 그 너무 힘들겠더라 가수가. 엄청나게 어렵죠 기분 나빠 그래가지고. 아니 이게 그 당시에만 존재했던 기법이기 때문에 이런 노래를 부를 수 있는 사람도 없어진단 말이에요 그러다가 나중에 이제 현대에 마리아 칼라스라는 사람이 등장을 해서...
**조윤범**: 다시 그걸 살려내요? 옛날에 벨칸토 시대라는 게 있었는데 그때가 진짜 성악가들 진짜 성악가야 어 내가 그 창법으로 노래를 부를 하겠어 이걸 다시 살려내는 중요한 인물 중에 한 명이 마리아 칼라스예요. 그 유명한 그 노르마의 그 라는 오페 그 벨리니 오페라란 말이에요 그렇게 해서 이 사람이 진지한 오페라들이 이제 남게 되고요 가면 갈수록 걸작들이 돼요. "야 저 재능을 내가 이길 수는 없다 난 이제 그만해야 되겠다" 그렇게 그 라이벌들이 사라지자 이 영역에서는 도니제티 하나 남은 거야 하나 남았죠 하나 남아서 나중에 이 사람의 가장 큰 영향을 받고 성공하는 사람이 베르디입니다.
**김어준**: 아 그렇구나 알았어요.
**조윤범**: 아 그리고 이제 도니제티 또 중요한 점 중에 하나가 이 시대 나폴리에서 활동을 하거든요 그 당시 이탈리아가 검열이 엄청 세요 하나하나 다 참견을 합니다 오페라 지금 우리가 이제 영화에서 블랙리스트 만들듯이.
**김어준**: 방심위구나 방심위.
**조윤범**: 방심위죠 방심위에서 이동관이 거의 그 시절에도 있었어 어. 그게 어느 정도였냐 하면 순교를 하는 장면이 있단 말이에요 성인이 옛날에 그 종교적으로 성인이 순교당한 거 다 그렇게 얘기도 하는데 그 순교 장면이 오페라 무대 위에 나오면 안 된다 왕도 신자니까 결국에는 이 장면이 뭐가 문제가 됐냐 싸우다가 공연 며칠 전에 무산이 돼요 작곡가는 곡을 써놓지 않았습니까? 그러면 이 곡은 나중에 어디 가서라도 할 수 있겠죠. 근데 가수는 이거 연습 다 해놨는데 이걸로 다시 재기를 하려고 했던 테너가 있었어요. "이 작품은 당신밖에 못 합니다"라고 얘기를 막 해놨는데 예 공연이 무산이 되니까 그 사람이 나폴리 거주지에서 창문에서 떨어져 죽어요.
**김어준**: 자살했다?
**조윤범**: 자살해요. 그렇게 해서 이거 죽였어 죽였어. 이게 아 아니야 아니라고.
**조윤범**: 그래서 이 사람이 도저히 여기서 못 해먹겠다라고 하고 망명을 합니다 어디로 가겠습니까 파리죠 당연히 파리죠 그래서 이 파리에 딱 갔더니 파리에는 오페라 문화가 달라요 맨날 도니제티는 코미디 오페라 만들고 막 이러다가 다 그 짧은 1, 2막짜리 만들었단 말이에요 근데 거기는 '그랜드 오페라'라는 게 막 유행하고 있어가지고 최소 4막 아니면 5막 발레도 들어있어야 되고 막 이런 거란 말이야 요걸 거기에 맞게 바꿔요 그래서 프랑스에서 불어 버전으로 라는 오페라로 공연을 합니다 이걸 어떻게든지 원작 이태리어를 하고 싶어 하는데 결국에는 이 사람 정신병원에 있었을 때 죽기 몇 달 전에 이태리에서 원본으로 공연이 돼요 그걸 보고 죽어요 이 사람. 네 알았어요.
**김어준**: 자 그중에서 우리가 들어볼 만한 건 뭐가 있어요?
**조윤범**: 아까 그 여왕 삼부작이라는 거 있잖아요 사실은 이게 앤 불린은 여왕 아니지 않습니까 왕비잖아요 왕비. 근데 왕비가 영어로는 'Queen Consort' 뭐 이렇게 쓴대요 그래서 이것도 합쳐서 여왕 삼부작이라고 하는데 에 나오는 첫 번째의 공작 부인이 부르는 노래가 제목이 뭐냐 하면 "지금 슬퍼하고 있는 사람한테는 흐느끼는 것도 도움이 된다."
**김어준**: 좋은 가사야.
**조윤범**: 그렇죠 흐느끼는 것도 이 슬픈 사람한테는 도움이 된다라고 하는 엄청나게 슬픈 가사로 되어 있는데 "당신은 죽었지만 나는 죽고 싶은데도 지금 살고 있네요" 이런 가사로 되어 있어요 부인까지 죽고 나서 만든 노래 중에 하나입니다. 괴로움을 겪는 사람에게는 흐느끼는 것도 달콤하다. 하지만 나에게는 우는 것조차 금지되어 있다. 나는 계속해서 이렇게 원하지 않는 삶을 살다가 죽을 것이다.
**조윤범**: 이게 마지막에 드라마틱한 장면이 나오는 노래가 아니예요 거의 시작하자마자 나오기 때문에 이 이 직전에 도니제티가 겪었던 일을 아는 사람은 이 노래를 이 시작부터 우는 겁니다.
**김어준**: 이걸 보고 운다고?
**조윤범**: 시작부터 울어요 이 노래를 듣고 있으면.
**김어준**: 도니제티 가족이나 그렇겠지.
**조윤범**: 아니예요! 나중에 그 파리에서도 오랫동안 활동했고요 비엔나 가서도 활동합니다 비엔나 비엔나 가서 모차르트가 맡았던 직책도 맡게 되는데 그 제가 말씀드렸잖아요 그 정신병원에서 딱 한 곡 들려줬더니 고것만 알아듣더라고 일명 . 실제로 실화를 가지고 만든 오페라구요 원하지 않는 결혼을 한 신부가 신혼 첫날밤에 자기 남편을 죽인 사건이에요. 어 마음에 드네. 그래서 이 오페라의 상징은 하얀 드레스에 피가 묻어있는 게 상징입니다 피가 묻어있는 그 하얀 옷을 입고 여자분이 노래를 부르는데 심지어 이 그 곡의 길이가 한 7분 정도 돼요 미쳐서 노래를 하기 때문에 나중에는 별의별 감정이 다 나오고 이 라고 하는 오페라는 이 마지막 장면을 보기 위해서 갑니다 엄청나게 이 성악의 기교가 과시가 되어 있고 라는 영화의 그 시퍼런 외계인이 부르는 노래가 이 노래입니다. 아 그렇구나 광란의 아리아. 도니제티가 유일하게 정신병원에서 알아들었다고 하는 곡.
**조윤범**: 기억나세요 그 장면? 그 파란 외계인이 이렇게 나와서 이거 부릅니다 에서. 브루스 윌리스가 이걸 보고 막 눈물을 흘리는 장면이 있어요 어떤 액션 배우가 무슨 오페라를 듣고 눈물을 흘리는 저게 좀 말도 안 되는 장면 아닌가 하지만 이 오페라 알고 있는 사람들은 안 운다는 게 이상한 거죠. 플루트 독주와 이 성악이 같이 이중창을 하는 부분이 나와요 그러면 기악 음악은 기교가 훨씬 더 대단한데 그 대단한 기교의 플루트와 성악이 경쟁을 합니다 나중에. 쫙 끝나고 나면 사람들이 말도 못 하는...
**김어준**: 브루스 윌리스가 그때 왜 울었지? 실제 이 극 중에서는 이 노래가 사람들을 울리는 장면이에요?
**조윤범**: 거의 마지막 장면에 원치 않는 결혼을 했단 말이에요 그래서 집안을 위해서 내가 결혼을 해야 되나 막 이러고 있을 때 갑자기...
**김어준**: 근데 왜 원치 않는데 결혼한 거예요?
**조윤범**: 오빠가 강요해서 "야 우리 가문이 뜨려면 넌 저 남자하고 결혼해야 돼" 자기가 사랑하는 남자는 따로 있는데.
**김어준**: 그러면 일단 결혼해가지고 좀 살다가 이혼하고 위자료 받고... 아니죠 그 원치 않는 남자와 결혼을 시키기 위해서 이쪽 집안에서 계략을 짜요 지금 사랑하는 남자가 바람을 피운 것처럼 가짜 편지를 막 주고받는단 말이에요 오케이 그러니까 이 여자도 자기 남자가 배반했다라고 오해를 하고 있고 그 남자는 내가 사랑하는 여자가 나를 배반하고 딴 남자하고 결혼했다라고 생각을 하고 있는 그 와중이란 말이에요 서로. 이걸 관객만 알고 있는 거죠 오케이 그런데 이 여자가 너무 억울해서 신혼 첫날밤에 남자를 죽이고. 아니 왜 애먼 남자를 죽이냐고 듣고 보니까 이건 남자가 억울하네 이 남자 왜 죽였어. 아니 물론 거기서 아주 느끼해요 악역으로 나옵니다 느끼하다고 다 죽이면 이게 세 시간 동안 보고 있잖아요 "아 죽일 만했네" 이런 식으로 되는 거죠. 이 아리아를 보면서 왜 눈물이 나느냐라는 대목을 조금 설명을 드리면 어릴 때 TV에서 해주는 오페라 시리즈 같은 게 있었어요 금발 머리를 한 조안 서덜랜드라는 소프라노 가수가 흰색 드레스를 입었는데 피를 잔뜩 묻히고 나왔는데 그게 너무 충격적이었었거든요 어린 마음에 초등학생이었는데 아까도 느꼈는데 순간적으로 좀 소름이 돋는 건 이 여자가 노래는 슬픈데 안에서는 막 실성해서 깔깔깔깔 대고 웃고 반대로 노래는 또 웃고 있는데 안에서는 울고 있고 이 감정의 교차가 묘하게 계속 일어나요. 오케이. 그러니까 뭔가 처음 듣는 사람은 초반에 이게 일단 압도되는 거죠 자기가 한 번도 경험해 보지 못했던 종류의 감정 극단적인 감정이 왔다 갔다 하고 에 근데 그게 겉과 속이 다른 거예요 겉에서는 웃고 있는데 안에서는 절절하게 울고 있고 혹은 밖에서 울고 있는데 안에서는 절절하게 뭐 이 상반된 그 교차 감정 그러니까 부르는 사람 입장에서도 이게 거의 반실성한 채로 부르는 게 맞는 거죠. 그래서 사람들이 처음에는 "이거 뭐지 무슨 감정이지" 이 여자를 동정할 수도 없고 말씀하신 것처럼 그럴 거면 왜 죽였는데 굳이 이 남자 죽일 것까지 뭐야라는 감정인데 이 여자가 실성한 채로 노래를 부르고 있는 거에 점점 이상한 감정을 느끼다가 뒤로 갈수록 동정심이 이제 생기는 거죠 아 저러다 저 여자도 이제 죽겠구나라는 그런 그래서 그 오페라라는 매력이 그런 거 같아요 그래서 대본도 너무 중요하고 관객들은 그 전후 상황을 다 알고 보는 거잖아요 거기서 오는 그런 감동들도 있는 것이고. 저 여자가 어쩌지도 못하는 굉장히 곤란한 처지에서 정신이 분열될 정도의 상황이라는 건 받아들이고 나서 그 노래를 들으면 눈물이 날 수도 있다. 본인도 그게 정당했다면 미치지 않았을 겁니다 그러니까 제정신이 아닌 상태고 그걸 연주하는 입장에서도요 그 연주만 해도 느껴져요 왜냐하면 장조와 단조로 왔다 갔다 합니다 음악이 이랬다저랬다 이랬다저랬다 "따다라단 어 이건 기분 좋은 멜로디야 따다라단" 바로 다음 멜로디가 슬픈 멜로디 다시 기쁜 멜로디 다시 슬픈 멜로디 요게 한 마디씩 교차가 돼 있어요 그걸 음악에서도 만들어었고 노래에서도 만들었고.
**김어준**: 이 여자는 가족한테 속아서 결혼을 잘못했는데 자기가 또 뉘우치고 있죠 "내 남자는 나를 어떻게 생각할까"라고 했는데 결혼을 해서 복수를 한 것인데 결혼을 하자마자 또 후회를 한 거예요?
**조윤범**: 후회를 하고 내 남자는 또 아니었어. 후회를 했으면 가만히 있지 남자는 왜 죽이냐고 듣고 보니 이건 남자가 억울하네.
**조윤범**: 아니 그러니까 제정신이 아닌 거야 내가 신혼 첫날밤을 보내야 되는데 그 직전에 내가 지금 속았다는 걸 알게 된 거예요 결혼 직후에 깨달은 거예요? 직후에 깨달아요. 아. 그런 상태에서... 하지만 이 남자가 속인 건 아니잖아 남편이. 남편이 속인 거 아니지 그럼 남편 왜 죽여? 그러고 미친 거죠. 자 그런 걸 알려면 어떻게 해야 되냐 이거 '오페라 맛 좀 봐라' 같은 데서 제대로 이거를 쫙 스토리로 들어야 되는 거예요 아니 하여튼 이거 느끼하고 돈 많다고 이렇게 죽이면 안 됩니다.
**조윤범**: 자 그리고 그런 장면이 나오는데 무대 뒤에서 일어납니다 다 나오는 게 아니고요 결혼했어요 사람들은 이쪽에서 파티 분위기인데 갑자기 저쪽에서 비명을 질러요 "사람이 죽었어"라고 하니까 갑자기 다 무대에서 빠지고 하이라이트 하나 딱 주는데 여자가 피를 묻히고 나와서 7분 동안 노래를 부르는 겁니다 연출은 좋네 그러니까 7분도요 총수님 같은 사람이 있을 거예요 "야 그런다고 사람을 죽여" 근데 마지막에 그 왔다 갔다 하는 장면이 몰입이 돼요 사람이 어 "저 여자가 오죽했으면 저렇게 미쳤을까" 그리고 이게 실화를 바탕으로 한 거기 때문에 "아 이럴 수 있겠다"라고 생각하는 거죠 실제로 벌어진 일인걸 유명한 그 월터 스코트 경이 만든 소설을 가지고 스코틀랜드 배경으로 라는 걸 만들어냅니다. 음 여기서 제일 억울한 거는 그 이제 남편 아냐 그러니까 신혼 첫날밤인데 지가 왜 죽는지도 모르고 죽은 거 아냐 야 이거는 억울하다 오페라 다시 한번 쭉 봐야겠어.
**김가람**: 아니 그래서 그게 오페라 연출이라는 부분이 굉장히 흥미로운 게 그런 거예요 그러니까 그 억울한 남편의 편을 좀 들어줄 것이냐 그러면 이제 이 여자를 처음에는 좀 이해가 안 되게끔 설정을 더 할 수도 있는 거죠 노래 방식도 그렇고 의상도 그렇고 근데 또 반대로 이 여자 편을 들어주는 해석을 간다 라고 했을 때는 아주 처량하고 청초한 모습으로 등장하게 할 수도 있는 거고요.
**조윤범**: 맞아요 연출가가 노래 하나도 안 바꾸고요 가사도 하나도 안 바꿨는데 분위기로만 설정을 만들 수도 있거든요 그러면 이제 막 논란이 되는 거예요 "야 이때까지 봤던 오페라는 다 여자 편이었는데 저래도 되는 거니" 이제 막 논란이 시작이 돼요.
**김어준**: 대체로 나는 여자들 편인데 이건 이렇게까지 남자를 함부로 하면 우리 남자들은 어떻게 살아남으라는 건가?
**조윤범**: 그래서 1, 2막이 있는 거죠 1, 1막 2막에서 충분히 그 서사가 등장하면 남자를 찌르고 그다음에 어떻게 했어요 이 여자가 마지막에 사람들이 다 이 여자를 동정하면서 끝이 나는 겁니다.
**김어준**: 그래서 이 여자는 남편을 죽이고 전 남자친구를 찾아가는 거야 아니면 어떻게 되는 거야?
**조윤범**: 아니 못 가요 비극으로 끝나요 리얼에서는 어떻게 됐는지... 잡혀가나 자결하나 둘 중에 하나일 거예요 아마 잡히거나 죽거나. 마음에 안 드네. 애먼 남편 죽고 해결된 건 아무것도 없는 거 아냐 남편을 죽이고 도망가가지고 옛 남자친구를 찾아가지고 "야 나 오해 풀었어 같이 도망가" 같이 도망가고 그때 이 남편이 재산이 많았기 때문에 그 재산을 다 훔쳐 와가지고 딴 데로 도망가서 잘 먹고 잘 살았다 이럴 수도 있는 거 아냐 아니 그렇게 안 끝납니다 완전한 비극으로 끝이 납니다. 오페라 끝나고 사람들이 굉장한 아리아가 나오면 보통 앵콜 하거든요 앵콜이라는 게 분위기를 업 시키잖아요 근데 이런 데서 앵콜 하면 이제 실례죠. 아 이렇게 비극미를 누리면서 끝나고 그래야 하는 극인데 여기서 앵콜을 그래서 안 한다. 절대 하면 안 되죠 어 실제로 하는 사람을 못 봤고 해서도 안 되죠 어 난 더 아인콜이다 이러면 "앵콜!" 이러면 그 7분짜리 다시 하라는 거야? 그 끝나고도요 박수 빨리 안 나와요 "브라보" 해야 되는데 그게 안 나와요 가만 그 여운 다 즐겨요 사람들. 보통 소프라노들 한 1분 정도 앉아 있어요 거기서 그냥. 그 여운의 박수를 다 즐겨요 어 야 바로 안 끝납니다. 그런 대목은 훌륭하다 우리나라가 제일 못 하는 것 중에 하나가 월드컵도 그렇고 그 우수한 팀이 그 우승을 즐기는 장면 메시가 뛰어다니고 선수들 막 흥분하고 관중들 막 환호하고 이런 것만 비춰줘요 그렇게 중계하는 게 제대로 중계하는 건데 우리는 딱 경기 끝나고 몇 마디 하고 나서 화면을 딱 끊어버려요 여운을 즐겨야 되는데 그것을 즐길 수 있는 그 후반부... 그러니까 영화에서는 엔딩 크레딧이죠 그것까지 포함해서 즐겨야 될 거 아니야 그 기분을 같이 근데 그거를 가차 없이 끊어버리거든요 예를 들어 월드 시리즈야 7차전에서 누가 우승했어 쫙 몇 분간 보여준단 말이야 그것까지 포함해서 그 경기가 마무리가 되는 거거든요 그걸 안 해줘. 근데 이제 이 오페라가 끝나고 나서 그 가수가 헐떡헐떡 앉아 있으면 한 1분 동안 기다려준다는 거 아냐. 그래서 그 호흡이 다 끝나고 나서 일어서면 그때 박수 친다 이런 거 아냐. 그때 박수 치고 그다음 곡이 진행이 돼요 이게 완전 또 마지막 곡도 아니기 때문에 마지막 곡 한두 곡 더 있단 말이에요 근데 이미 다 끝난 것처럼 완전히 그러고 앉아 있어요 연기는 끝났지만 그 감정의 여운을 같이 느끼는 거 아냐 경기 끝났지만 그 기쁨을 같이 누리는 장면을 보는 것처럼 박수가 한 1분 정도 터져 나오는데 여자분 같은 표정으로 앉아 있습니다 가만히 앉아서 일어나서 막 고맙다 하는 것도 아냐 마지막에 미쳐서 있는 그 표정으로 그 1분을 즐겨요 거기까지가 다 극인 거지 그럼요 어 그리고 경기 끝나고 나서 선수들이 날뛰는 것까지 다 포함해서 경기라니까. 짜증 많이 나네요 오늘. 이제 공연 제작자가 되셨서 더 이제 몰입하시는 거예요. 마음에 안 드네 전반적으로 오늘 도니제티 뭐 스토리도 별 거 없고 본인 인생이 투영이 된 것 같은 그런 어마어마한 비극들이 있는데 동시에 어마어마한 코미디를 써서 양쪽이 다 히트 친 정말 보기 드문 사람이란 말이에요. 그러니까 개그콘서트 PD 하다가 정극 PD도 하고 그랬던 거 아냐 왔다 갔다 하면서. 우리가 이제 이걸 정가극 희가극 이렇게 나누거든요 오페라 부파 오페라 세리아 이러는데 베르디만 해도요 코미디가 하나밖에 없어요 제대로 성공한 코미디가. 근데 도 요번에 이제 공연 보신 분들은 아시겠지만 엄청 재밌거든요 진짜 마지막에 쓴 완전 코미디가 하나 더 있어 라고 이런 거 보고 있으면 "야 이게 오페라가 이렇게 재밌을 수도 있나" 이제 이런 느낌 가지고 보는 것도 마지막 작품이란 말이에요. 돈 파스콸레? 는 저희도 뭐 직접 하겠지만 바리톤 가수 한 두 명이 나와서 엄청나게 빨리 랩처럼 쏟아붓는 장면이 있어요 박수 엄청 칩니다 끝나잖아요 좀 있다가 다시 나와요 두 사람이 두 사람이 다시 나와서 아까 그 어마어마한 속사포 랩을 또 해요 똑같이? 악보에는 한 번밖에 없는데 그래서 막 또 박수 치잖아요 아 이제 다음으로 넘어가나 보다 또 해요. 어 슬립스틱이네 그렇지. 가 마지막 작품인데 완전 코미디다 하는 겁니다 저희가 할 겁니다 이것도 . 어 두 사람이 랩 하고 랩이 진짜 이태리어를 잘하는 사람들도 듣기 힘들 정도로 빨라 괜찮아 못 알아들어도. 굉장히 재밌습니다 이 . 자 오늘 도니제티 이제 쭉 했더니 별게 없어요 다른 음악가들처럼 그 정도 인생 살고 예 좋은 곡들 좀 남기고. 아니예요 제가 이제 기악 음악을 했기 때문에 잘 몰랐었다라는 생각까지 하면서 아주 존경감을 갖게 된 사람임 알았어요 어 악기를 위한 작곡가만 쭉 하다가 이 가수를 위한 작곡한 사람들의 눈이 가면서 이런 사람들에 대해 재평가하게 되고 뭐 이런 얘기잖아요 지금. 맞아요 그 멜로디의 맛은 우리가 악기로 느낄 수 없는 맛이다 노래에서만 느낄 수 있는 멜로디기 때문에 기악 음악가들은 상당히 이쪽 분야를 많이 건드리지 않는다 반대편도 마찬가지지만. 김가람 선생님 보시기에는 어때요? 가수들을 위한 작곡가가 또 다른 매력이 있어요? 완전히 다른 매력이 있습니다 희한하게 예를 들어서 베토벤 같은 경우는 어마어마한 기악 곡들을 썼지만 오페라는 단 한 편밖에 없는데 연주하고 싶지 않게 썼었거든요 라는 오페라가 있는데 그 서곡만 가끔씩 연주되고 오페라 전체는 저희가 잘 안 올려요 예를 들면 저도 고민하고 있어요 이거 할지 말지. 베토벤의 오페라가 있다는 것도 모르긴 했는데 딱 하나 있는데요 베토벤을 좋아하는 사람들은 "야 베토벤도 오페라" 이렇게 해서 보죠. 어 오페라 좋아하는 사람들은 "베토벤 건 좀 아니지 않나" 이렇게까지 생각하는 분도 있어요 베토벤 오페라는 평균적인 오페라 러버들에게는 왜 평가를 못 받는 거예요? 기억나는 선율이 없어요 내가 따라 부를 수 있는 노래 아니면 지금 딱 생각나는 멜로디 근데 이 라는 오페라는 성악을 악기처럼 썼어요 반주하는 사람 이런 사람들은 재밌는데 관객들이 보기에는 기억에 남는 멜로디가 없는 거예요. 저는 그 차이도 있는 거 같아요 저는 제가 피아니스트고 기악 쪽에 있는 사람이지만 클래식이라는 전체 장르 안에서 가장 오페라가 종합 예술인 거예요 문학 있죠 그다음에 무용이 들어갈 때도 있죠 그리고 음악이 있죠 그래서 그 고전 예술의 총 집합체를 저희가 이제 오페라라고 할 수 있기 때문에 예를 들어 베토벤의 이 오페라가 재미가 없는 이유는 기악적으로 말씀하신 것처럼 재밌지만 극적으로 만든다라고 하기에는 형식과 구조가 거리가 먼 거예요 근데 오페라를 이렇게 작곡하는 작곡가들은 극본도 있어야 되고 그게 맞는 어떤 음악도 있어야 되며 합창도 때로는 들어가죠 그리고 오케스트라 성악 이거 완전 총 집합체인 거거든요 그래서 그 시야를 가진 작곡가들이 따로 좀 존재를 하는 것이 아닌가 오케이 베토벤도 고민이 많았던 거 같아요 그러니까 그 하나를 가지고 여러 번 고쳤어요 서곡만 해도 여러 개예요 개작합니다 악기를 위한 재능은 인류 역사상 손꼽히나 아 히트는 못 쳤지만 음악성 음악성으로는 거의 이게 최고의 오페라라고 한 사람도 분명히 있습니다 아니 그거는 없는 거예요 그러니까 "자 이거는 최고야"라고 알려줘야 최고인 거지 이건 이미 최고가 아닌 거야. "운명 쾅쾅쾅쾅" 하면 이건 설명 없이도 이거 모두가 다 기억하잖아 거기는 인류 역사상 최고의 재능 중 하나인 것이고 기악적으로는 오페라로는 재능이 없는 거예요. 아 그런데 또 베토벤이라서 함부로 재능이 없다고 말을 못 하는 것뿐이에요 하지만 없는 거예요 하지만 요게 가능성이 있습니다 평소에 별로 재미가 없다는 작품을 연출만 바꿔서 성공시킨 경우가 있어요 아니야 이거는 아니야 이제 반대로 예를 들어 도니제티처럼 오페라로 너무 대가인데 제가 오죽하면 오늘 나와서 지금 피아노를 안 치고 있잖아요 이왕 나온 김에 조금 한두 곡이라도 좀 피아니스트로서 들려줄 게 없다 한두 곡이라도 좀 치고 싶은데 뭐 없나 하고 뒤지고 뒤져도 없어 이건 좀 아닌 거예요 그래서 이런 분들은 기악 곡을 잘 만드는 데 재능이 없으신 거죠 그렇지 베토벤이니까 우리가 채 발견하지 못한 뭔가가 있을 거라고 자꾸 생각하는 건데 어떻게 모든 분야에 다 재능 있어 그런 사람은 없어 그렇기 때문에 베토벤 오페라는 나가리 아 아 하나만 좀 가능성도 말씀을 드리면 베토벤 는 전체적인 극을 볼 때는 재미없었는데 음악을 들으니까 "야 이거 너무 좋은데"라고 할 수 있는 가능성을 곡 한 네 개를 고르잖아요 저희가 한 오페라에 이거는 충분히 또 저희가 살려낼 가능성이 있다고 저는 가능성을 열어두고 있습니다. 한번 시도해보자 콘서트로 보면 또 다를 수도 있다 이것은... 오케이 고생해 봐요. 자 악기를 위한 곡과 가수를 위한 곡이 다른 것이다 그거를 우리 맛 좀 봐라에서 도 확인해 볼 수 있겠죠. 충분히 확인해 볼 수 있는 것이 연주자가 무대에 올라오지 않습니까 연주자와 같이 성악가들이 부르는 노래로 보면 이건 100% 달라 보일 수도 있어요 자 그런 경험도 해볼 수 있다. 그 공연 제작자가 제 앞에 있지 않습니까? 그렇지 그렇지 내가 제작자지 저 베토벤 한번 만들어 봐 제대로 한번 해보죠 할 수 있습니다 모두가 실패했는데 우린 성공시켜 봐 그럼 베토벤 자 그때까지 기다려 주시고요 오늘은 여기서 물러가도록 하겠습니다 감사합니다. 고맙습니다.