: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학!
: 프로페서 박!
: 안전한 남자.
: 아직 몰라 아직 몰라. 수사 연락 갈 거야. 자, 오늘은 어디로 갑니까?
: 아 일단 저는 이제 내가 철학자라는 생각은 안 하거든요. 깊이 있는 철학을 내가 생산해 낸 사람이라고 생각하지는 않아요, 개인적으로.
: 정확한 인식이네.
: 좋은 철학을 접하고 소개하고 이런 정도가 제가 철학 연구자로서 하는 역할이라고 보는데 다만 그럼에도 불구하고 현실에 대한 끝없는 사유를 해야 된다고 생각하는 입장이에요.
: 어 그거 굉장히 중요하다고 생각합니다.
: 항상 그렇게 생각하는데 가장 중요한 건 어디서 큰 고통받는 사람 있으면 그에 대한 반응이 우선이라고 보거든요. 그게 이제 예술가나 철학자들의 가장 기본 요건이라고 생각해요.
: 백번 동의합니다.
: 네 그리고 저는 이제 광주 시민자유대학을 할 때 첫 번째 기치가 세계 시민적 관점을 갖는다는 거거든요. 세계 시민의 위치를 갖는다는 거예요.
: 세계적 사건에 대해서 얘기하려고 그러는구나?
: 그렇죠. 그러니까 지금 지구 한쪽에서 저토록 큰 비극이 일어나고 있는데... 가자 지구... 가자 지구에서 이렇게 큰 비극이 일어나고 있는데 어 뉴스는 아예 안 나오잖아요.
: 이제는 뉴스가 안 나오죠.
: 뉴스가 아예 안 나와요. 독일이나 미국 뉴스를 열어 봐도 저 후반부에 나와요. 전반부 아예 뉴스도 안 나와요. 미디어가 활용 가치가 있을 때만 정보로 삼는 거 같아요. 그런데 정보를 다루는 미디어하고 달리 학자들이나 예술가들은 좀 달라야 되잖아요. 그런 맥락에서 이제 서사에 대한 인식이 필요하거든요. 그런데 가자 지구에 대한 서사 이건 너무 고통스러운 서사잖아요.
: 어떻게 읽을 것인가. 우리나라 매체는 대부분 미국의 시각, 미국의 시각은 곧 이스라엘의 시각이잖아요. 한쪽 시각에서 이야기를 다루다가 그렇게 다루기에 불편한 지점, 그 지점에 도달하면 안 다뤄요. 그게 무서운 얘기잖아요. 진리는 멀리서 오는 서사라고 했거든요. 진리는 멀리서 오는 서사고... 멋지다 이거 잠깐만 딴 데 소개하지 마요. 진리는 멀리서 오는 서사. 반면에 정보는 가까운 미래에 닥칠 것을 예견할 때만 가치를 갖는다고 그래요. 지금 너무 미디어가 정보 중심이다.
: 진리는 멀리서 오는 서사라는 게 객관적 거리가 확보될 때 비로소 우리는 그 진실을 볼 수 있다.
: 그렇죠. 그리고 그것은 입체적이라는 거죠.
: 어 좋은 말인데 이거 누가 한 말이야 이거?
: 몰라요. 내가 순간적으로 만든 거 같아.
: 거짓말하지 말고! 이거 누가 한 말이야 이거? 검색해 봐도 없을 거야 아마. 이거 누가 한 말인지 모르니까 다행이야. 써먹어도 되겠다.
: 네 그러면 이게 비극인가 살인 행위인가 하는 거예요. 비극이라고 하는 것은 공부했잖아요. 비극은 어떤 요소를 갖고 있어야 비극이죠?
: 기억이 안 나...
: 두 세력이 충돌하는데 두 세력 나름대로 정당성이 있을 때예요. 둘 다 옳을 때예요. 둘 다 옳은데 비극에는 그러니까 우연적이면서 동시에 그게 불가피하다는 게 필요하거든요.
: 각자 입장에서는 각자 옳은 거야. 하지만 타협할 수 없는 충돌인 거야.
: 각자가 주장하는 옳은 게 다른 사람이 보기에도 옳아야 되는 거예요. 그러니까 두 정치 세력이 각자가 정당한 것인가 하는 문제예요.
: 음 그 맥락에서는 살인이네.
: 그렇죠. 이런 말을 하면 사람들이 항상 선택을 강요해요. 너 어느 편이야? 이게 폭력이란 말이에요. 진리는 멀리서 오는 서사라고 그랬잖아요. 멀리서 오는 서사를 입체적으로 볼 필요가 있다 하는 거예요. 내가 직물적으로 그 현장을 보는 것이 고통스러우니까 외면하더라도 최소한의 예의가 있잖아요. 세계 시민으로서 최소한의 예의가 있잖아요. 그 예의를 지키기 위해서 가자 지구에 대해서 조금이라도 생각해 봤으면 좋겠다.
: 교수님이 시작하기 전에 우리 미디어들이 바라보지 않는 각도에서의 그 입체적인 이해를 위해서 한 단면을 내가 말하고 싶은 대목이 있어.
: 좋아.
: 일단 내가 먼저 할게. 기대는 안 되는데 해 봐. 일단 내가 먼저 할게. 내가 짧으니까 내가 먼저 할게. 이게 오스만 제국이 거기를 지배하다가 1차 대전 지면서 영국으로 넘어가고 영국이 이제 서 벨푸어라고 벨푸어 경, 그자가 우리로 치면 이제 조선 총독부지. 조선 총독부로 부임해 가지고 유대인들한테 자 팔레스타인 여기다가 니네 독립 국가 만들어 줄게 여기서부터 출발한 거란 말이죠.
: 그렇죠. 왜 그런 얘기를 했죠?
: 돈 때문에 한 거 아니야. 돈 때문에. 근데 여기서부터 골 때리는 게 일제가 식민지배 하러 들어왔어. 근데 만주의 소수민족으로 돌궐이 남아 있었던 거야. 투르크. 근데 걔들이 자본이 좀 있어. 어 얘네를 끌어들여 가지고 중국하고 싸우는 데 써먹어야 되겠네. 그 사람들이 신라가 우리 땅이라고 그래. 예를 들면. 그렇지 그런 투르크 애들을 끌어들여 가지고 야 여기 한반도에 너네 나라 세우게 해 줄게 또 하나의 탄이 생기는 거야 말하자면. 그리고 나서 철수를 해버려. 돌궐 애들이 어 우리가 서울 금방을 먹어야 되겠다. 그래서 그때 우리한테 꺼지라고 그래. 우리 여기 5000년 살았는데 야 우리 5500년 전에 우리 여기 살았어 이러면서. 근데 걔네가 이제 군사적으로 압도적이어서 쫓겨났어 우리가. 어딘가에 쫓겨나 가지고 구석탱이 경기도로 갔어. 경기도 한 구석에. 근데 돌궐 애들이 힘이 세져 가지고 이제 야 너네 만주에 가라. 거기 부동산 개발해 줄 테니까 만주에 가라. 그럼 우리 가겠냐고. 그런 거야 지금. 가자 지구에 있는 팔레스타인 사람들한테 뭐라 그러냐면 시나이 반도로 가라 시나이 반도로. 이스라엘 극우 정부가 하는 말이 거기 쫙 개발해 가지고 거기다 너네 살게 해 줄게. 팔레스타인 사람 입장은 어떠냐면은 자기가 살던 곳에서 쫓겨날 때 이스라엘 애들이 건국 선언 하고 막 쫓아내잖아요 그 지역에서. 피난민들이 6.25 때 자기 세간 방에 몰아넣고 잠가 놓고 그리고 피난 갔어요. 열쇠 하나 들고. 왜냐 돌아올 거니까. 그 사람들도 자기 집 문 잠그고 피난 갔단 말이에요. 그래서 팔레스타인 가자 지구의 상징물이 열쇠예요. 거기 가면 엄청 큰 열쇠를 걸어놨다고. 왜냐하면 집으로 돌아간다 이거야. 그런 사람들한테 야 저기 만주에 가. 안 간다는 말이지. 근데 여기서 이제 숨어 있는 키포인트가 있는데 서구 미디어들이 이걸 종교 전쟁처럼 묘사를 하거든요 끊임없이. 근데 이스라엘 군에 아랍계들이 꽤 있어요. 만약에 종교 전쟁이면 자기하고 같은 종교를 믿는 팔레스타인 사람들을 지지해야지. 하지만 이스라엘 군 내에 있는 아랍계들은 팔레스타인 사람들을 지지하지 않아요. 그 사람들 눈에 이 팔레스타인 사람들은 어떻게 보이냐면 도시 빈민들이 철거해야 되는 지역을 점거하고 있는 사람처럼 보여요. 그래서 같은 편을 들지 않아요. 이스라엘이 어디를 폭격했냐면 가자 지구에 그리스 정교 1600년 된 교회를 막 폭격해 버렸단 말이야. 기독교계야. 거기는 폭격하면 안 돼 종교 전쟁이면. MB 시절에 용산 재개발한다고 경찰 투입해 가지고 강제 철거하다가 용산 참사가 났잖아요. 그런 맥락에서는 부동산 전쟁이기도 한 거예요. 가자 지구에서 벌어진 일은 용산 참사하고 맥이 닿는 부분이 있다. 원래 극우 정부는 그런 사람들한테 가차 없잖아요. 재산권을 침해하는 사람들로 보는 거지. 그 밑바탕에 부동산 갈등이 있고 재산적 강탈이 있는 거예요. 그런 측면이 있다. 이게 전부를 말할 수는 없어. 근데 그 측면이 그들의 욕망도 자극하는 거예요. 요 얘기 해놓고 난 조용히 듣고 있을게. 그래서 더더욱 잔인한 거예요.
: 진리는 다면적이라고 했잖아요. 이면도 있고 저면도 있다 이런 걸 보는 게 중요하고요. 첫 번째 우리가 알아야 될 것은 이스라엘 때 전역에 팔레스타인 살지 않았겠어요?
: 그들이 다수였지.
: 다수였어요. 그런데 어느 날 갑자기 유대교인들이 전 세계에서 몰려왔죠. 이 가자 지구에만 팔레스타인이 있었던 게 아니고 이스라엘 전역에 섞여 살았어요 그냥.
: 팔레스타인 사람들이 다수였기 때문에 그때는 이주하는 유태인들을 가장 반겼던 사람들이 팔레스타인 사람들이에요. 같이 잘 살 줄 알았지.
: 그런데 그게 이제 중동 전쟁하고 연관이 돼 있어요. 영국이 빠져나가면서 중동 전쟁이 시작되잖아요. 이 가자 지구는 이집트령이에요 당시에. 이스라엘 령이 아니고. 가자 지구는 이집트령, 서안 지구는 요르단령이었지. 그렇게 돼 있는 거였어요. 그런데 중동 전쟁을 겪으면서 아랍계가 점점 내준 거예요 이스라엘한테. 내주면서 이제 비극이 시작된 거거든요. 그러면서 이제 제일 문제가 뭐냐면 2005년에 약간의 평화 모드 설정돼 버렸잖아요. 2005년에 어떤 일이 벌어지냐면 이스라엘에서 가자 지구를 순수화 정책을 써요. 처음 들어보죠? 제 용어니까. 무슨 말이냐면 가자 지구에도 유대인이 살고 있었단 말이에요. 근데 2005년도에 유대인을 강제로 이주 시킵니다. 유대인들도 가자 지구를 떠나고 싶어 하지 않았어요. 자기 땅 있는 사람들. 그런 거예요. 내 집인데 왜 가. 그래서 그 사람들을 어떻게 이주 시키냐면 그냥 떠서 한 사람도 발로 걸어 나오는 사람이 없어요. 유대인을 완전히 빼고 팔레스타인 사람으로만 완전히 만들어요. 여기서부터가 나는 비극의 시작이라고 봐요. 이러면 안 되거든요. 인위적으로 어떤 것을 순수화 시키는 것, 이게 나치하고 뭐가 차이가 있어요? 똑같지. 히틀러하고 스타일하고 뭔 차이가 있어요. 그러니까 히틀러가 만든 게토하고 똑같지. 특정 지역을 순수화 시키는 건 아주 나쁜 전체주의적 사고방식이거든요. 그 가자 지구를 오늘날 비극이 가능한 이유가 유대인을 완전히 빼낸 거예요. 여기서부터 차이가 제가 보기에는. 그런 다음에 무슨 일이 벌어지냐면 2006년도에 하마스가 총선에 대승리를 해요. 사람들이 그 대목을 몰라. 하마스는 선거를 통해 집권한 세력이에요. 그래서 팔레스타인 입장에서 보자면 합법적인 정부라고. 그러니까 팔레스타인에 하마스가 집권을 하도록 조성을 한 것도 이스라엘이에요. 그리고 가자에서는 팔레스타인이 이기고 서안에서는 이스라엘의 보다 유화적인 그래서 이스라엘 정부가 인정하는 거기서는 걔네가 선거에서 이겼거든. 하마스 정당이었던 거예요. 근데 극단적이었기 때문에 인기가 없었거든요. 말씀하신 정책 이후에... 그러니까 피의 장벽을 세운 거죠. 그러니까 여기는 너희들만 살아. 유대인은 모두 빠져. 그러니까 무서웠을 거 아니에요. 그러니까 하마스라는 사람들이 이제 집권을 하게 돼요. 우리를 보호해 달라 이거죠. 그 다음에 한 일이 뭘까요? 너희들은 폭력 세력이 집권해서 너희들이 위험해 보여. 하마스를 테러 집단으로 지정을 해버리죠. 그러니까 완전히 가자 지구 전역을 감옥을 만든 거잖아요. 거대한 장벽 안에 우리 살고 있는 거잖아요 지금. 성이 아니에요. 성은 안쪽에서 유리해서 쌓은 것인데 이건 남아공 분리 정책하고 똑같은 거예요. 그보다 훨씬 독하지. 벽을 쌓아버렸으니까. 이것은 그러면서 원래는 가자 지구에도 여러 가지 신념 체계가 있었단 말이에요. 거기에도 정당도 다양했고 신념도 다양했어요. 사람은 어디나 그래요. 그런데 여기를 점점 어떻게 만들었어요 사람들에게 선택을 강요한 거예요. 선택의 여지가 없잖아요 이제. 선택을 할 수가 없어요. 사유할 수가 없어요 이제. 우리가 감옥에 갇히는 순간 사유는 불가능해요. 얼마나 골 때리냐면 담을 쌓아서 육지로는 못 나가잖아요? 그러면 바다로 나가서 어업 하는 것을 할 수 있지 않냐 바다에도 선이 그어져 있어요. 완전한 감옥이에요. 유대인이면서 미국 정치 철학계에 가장 큰 영향을 미친 한나 아렌트라는 사람이 있어요. 많이 들었을 거예요 악의 평범성. 한나 아렌트가 여기서 한마디 해야지. 한나 아렌트가 이렇게 선택을 강요하는 것 사유를 불가능하게 만드는 것 이게 전체주의다. 우리 가카가 지금 KBS에서 하고 있는 거 아니야? 땡전 뉴스 이후로 땡윤 뉴스가 나오대 요새. 그래서 너무 코믹해. 어 저렇게 하면 다 윤석열 좋아할 줄 아나 봐. 보고 있어요? 내 직업상 일부러 보지 않아. 9시 뉴스 딱 시작하면 윤석열 대통령께서... 촌스러운 사람들이죠. 아 윤석열 대통령께서는 영국에 가셔서 이런 큰 대접을 받았구나 우리 대통령 너무 멋져 누구가 이렇게 생각해 이 씨발! 유대인들도 다 사상이 다르잖아요. 관점도 다르고. 그런데 그걸 못 하게 만든 것. 그러니까 유대인은 어디가나 유대인답게 살 수 없게 만든 것. 유대인이 유대인으로만 살고 싶었다고 사람들이 생각하는데 그렇지 않아요. 절대 그렇지 않아요. 이 사태 이후에 뉴욕에 살고 있는 유대인들 중에 팔레스타인 괴롭히지 말라고 하는 시위를 대규모로 한 적도 있어요. 그런 사람들도 있어요. 위대한 철학자 한나 아렌트가 유태인의 가장 큰 고통이 뭐였냐 하면 바로 선택을 강요한 사유하지 말고 행동해야 된다는 거예요. 한 가지 방식으로만. 그게 전체주의적 폭력이고 살인 행위다. 너는 그럼 팔레스타인 편이냐가 아니에요. 그렇게 접근하면 안 돼. 또 선택을 강요하면 안 되는 거예요. 이런 면도 있다는 것을 보라는 거죠. 유대인들한테 참 안 됐잖아. 홀로코스트 그때까지 역사를 생각하면 되게 안 됐단 말이에요. 그리고 내가 어릴 때 유대인들이 그런 고통을 이겨내고 자기 나라를 세우고 얼마나 역경을 이겨낸 민족인가 나 이런 거 초등학교 때 배웠거든요. 가르쳤어 학교에서. 근데 나이가 들어서 지금 배낭여행을 가서 아우슈비츠를 갔거든요. 거기 소각장 근처 벤치에 앉아 있는데 한 30대 중반쯤 되는 여자가 옆에 앉는 거야. 대화를 나누게 됐어. 자기 미국 사람이래. 자기 할아버지 할머니가 여기서 돌아가셨다는 거야. 아 그러냐. 내가 알고 있는 뭐 역사 얘기하고 자기도 얘기하고 막 하다가 근데 점점 불편해지는 거야 이 대화를 나누는 게. 왜냐 나는 유태인을 죽인 사람이 아니잖아. 근데 이 여자의 태도는 자기들이 겪은 고통이 너무 어마어마하기 때문에 모든 인류에게 죄인이 되길 요구하더라고. 나한테 죄의식을 요구하더라고. 아니 그거는 독일인들한테 요구하고 유럽인들한테 요구해야지. 나는 상관이 없어. 이게 목까지 올라오는데 그 태도가... 너무 비장했구나. 태도가... 아 내가 이 여자한테 이런 말까지 해야 될 필요가 있을까? 잘했어. 인류 전체가 죄의식을 가져야 마땅하고 그러므로 우리의 행위는 웬만해서는 다 용서된다. 이게 기본적으로 장착돼 있어요. 저도 이제 독일서 공부하면서 홀로코스트와 관련된 이 비극에 나도 일련의 가해자라는 의식을 가질 필요가 있다라는 생각을 했었어요. 그런데 없애기로 했어 나는. 그건 아니다. 나는 그걸 20대 때 없앴어. 그 여자의 태도에 깔려 있는 나한테 요구하는 우리만 피해자고 나머지 모두는 가해자잖아 그걸 방관했잖아 일본 가면 나가사키하고 히로시마에 똑같이 그렇게 돼 있어요. 여기 오는 모든 세계인들에게 죄의식을 요구해요. 팔레스타인 사람들이 해코지한 게 뭐가 있어 나치가 한 거지. 약자가 그동안 강자로부터 고통을 받았어요. 제일 좋은 태도는 강자와 약자가 없는 세계를 지향해야 되잖아요. 그게 헤겔의 생각이거든요. 헤겔 정신 현상학에 나와 있는 주인과 노예의 변증법이에요. 그런데 현실은 그렇게 안 되더라. 프란츠 파농이라는 사람이 보니까... 한번 공부했어 다 이거. 흔적들 같은 게 막 남아 있어. 오히려 자기보다 더 약자 위에 주인이 되고 싶어 하더라. 이런 것이 비극이다 프란츠 파농이 밝혔잖아요 정신분석학적으로. 가자의 지구는 그런 비극이라는 거예요. 우리가 일제 시대 전에는 중국을 섬겼잖아. 그런데 일제가 들어오면서 엄청난 충격을 받았잖아요. 어 중국이 아니라 이번에 일본인 거야. 중국을 3등 국민으로 만들어요. 우리가 2등이 되고 중국을 3등으로 만들면서 만들어진 비하가 짱깨거든. 중국은 그 정도 비하 해줘야 우리가 이 일본 밑에 버티는 게 정서적으로 받아들여지는 거야. 비슷한 거죠 지금. 아 씨 오늘 말이 잘 안 되네. 다 알아들었어. 내용이 별로 없기 때문에. 중국을 섬기다가 일본을 섬겨야 되는 이 비극이 발생하면 어떤 사람들은 재빨리 중국을 버리고 일본과 하나가 되고 싶어 해. 중국을 까면서 위로받고 싶어 해. 그게 내선일체고 친일파들이 거기에 동원된 거죠. 실제로 해야 될 일은 일본을 어떻게 격퇴할 것인가 이거여야 되는데 내선일체 이렇게 바뀌죠. 그때의 그 친일파들도 나름대로 상처가 있었을 거 아니에요. 상처 있죠 당연히. 자기도 주인을 바꿔야 되니까. 내선일체 하면서 상처가 있죠. 더군다나 친일파라고 욕을 얻어먹으니까 상처가 있죠. 그 상처가 이상한 방식으로 결합돼 있는 당이 있어요. 당이 있어요 그런 당이 있어요. 그거를 정당화 시켜야 돼 끊임없이. 그러니까 그게 비극적인 거예요 사실. 털지를 못하는 거예요. 난 털어야 된다 생각하거든요. 당연히 털어야죠. 털려면 그 내부에서 성장한 건강한 정치인이 그 당을 이끄는 시기가 와야 돼요. 안 와. 그 당은 한 번도 그런 적이 없어요. 그래서 이분들은 스트레스가 없어. 우리 안에 누가 있느냐가 중요하지 않아. 우리를 이기게 해 줄 사람만 있으면 언제든지 그 사람과 동맹을 맺을 준비가 돼 있어요. 그것도 스트레스예요 스트레스. 그러니까. 그래서 윤석열도 빌려오고. 그러니까 내부에서 그 당도 정치가 성장해야 되는데 이번에 또 분당한다 하네. 그건 우리 모두의 비극이에요. 보수가 과거를 털어야 되거든요. 건강하게 출발해야 되잖아. 그거는 안 될 거 같아. 안 될 거 같아. 매우 어려울 것 같아. 그들의 이 작동 방식이 패킹 오더라고 하잖아 패킹 오더. 모이를 쪼는 순서를 알아야 돼. 내가 몇 번째인지를 알아야 돼. 왜냐하면 나보다 앞선 순위가 있는데 걔를 몰라봐 가지고 모이를 쪼면 죽거든. 그러니까 맨 앞에 있는 놈은 어디서 오든 상관이 없어요. 일단 자기보다 힘센 놈이 있으면 그 밑에 들어가는 것에 대해서 불만이 없어요 걔네들은. 그러니까 빌려오는 거야. 모이만 잘 쪼면 되니까 자기 순서만 정확히 알면 돼요. 내가 먹을 몫이 확실히 확보되기만 하면 돼요. 그게 안정성이지 얼마나 편해. 하지만 스트레스는 스트레스야. 누가 1번이지? 누가 2번이지? 그래서 내가 가자 지구 때문에 좀 힘들어요 사실은 정서적으로 힘든데 왜 힘드냐면 이 거대한 사건에 왜 우리는 무관심한가? 이런 구토증이 나거든요. 와 철학자는 그래야 되죠. 막 빈혈이 일어날 것 같아 매일 거대한 이 인류의 비극이 일어나고 있는데 말도 안 되는 사건들로 사람들을 현혹하고 분노하고 증오하고 그래서 대선 직전에 우리가 한 방송을 다시 들어봤더니 우리가 그때 그런 말을 했더라고 증오의 시대를 선택할 것인가 존엄의 시대를 선택할 것인가 했는데 우리가 증오의 시대를 선택했네. 우리에서 나 빼줘. 그래서 철학자들 중에 이런 구토증 때문에 인생이 철학이 바뀌는 사람이 있어요. 그 사람을 오늘 다뤄보려고 합니다. 아 얘기가 이렇게 연결됐구나. 어린 시절에 두 가지 사건을 본 거예요. 노예선. 노예들을 보고 사람들이 아무렇지도 않다는 게 너무 놀란 거예요. 그리고 프랑스 혁명에 엄청나게 많은 비극들이 가득 있잖아요. 근데 그런 것에 대해서도 사람들이 너무 무관심한 거야 그냥. 어린 시절에 그걸 보고 충격을 받아서 말하자면 사람에 대한 불신이 아주 강해진 철학자가 있어요. 그 철학자를 오늘 다루려고 합니다. 상처받았구나. 예 상처가 있었어. 공적인 영역에 상처가 있었는데 사적인 영역에 상처에만 관심을 갖는데 누구냐면 아르투어 쇼펜하우어라는 사람이에요. 쇼펜하우어 사과 아니야? 내일 지구가 멸망하더라도 나는 오늘 사과나무를 심겠다. 그 쇼펜하우어 아니었나? 쇼펜하우어는 비관론자잖아 비관론자. 아 그러니까 이런 말 했을 리가 없구나. 연결 체계가 없다 보니까. 하여튼 쇼펜하우어가 최근에 국내에 굉장한 인기예요. 베스트셀러에 많이 오르고 있어요. 어 처음 듣는 이야기네. 책에 관심이 없으니까 그러는데 최근에 핫한 철학자가 됐어요. 이유가 뭐겠어? 쇼펜하우어에 대해서 아는 건 내가 비관론자인데 아는 것 좀 말해 봐요. 자기가 죽을 지경에 이르렀는데 도망갔다. 어디를 도망가? 몰라. 아 그래서 야 비관론자인데 거기서 도망가면 어떻게 해? 살려고 이런 거 아니냐 그런 에피소드 있지 않아? 거기까지 기억나네. 어떻게 저렇게 아무 가치 없는 지식을 중심으로 기억을 할까? 듣기는 많이 들었을 텐데? 쇼펜하우어는 뭘로 유명해요? 가장 유명한 이야기는 책이죠 책. 의지와 표상으로서의 세계. 들어본 거 같기도 하다. 세계는 나의 표상이다. 어 그거 들어봤다. 세계는 나의 의지다. 무슨 말인지 모르겠는데 들어봤어. 오늘 그런 얘기 설명해 줄게요. 이분이 워낙 유명한 것은 촌철살인에 가까운 비극적인 이런 말들을 많이 했거든요. 예를 들자면 남에게 보여주기 위해서 인생을 허비하지 마라. 그거는 뭐 쇼펜하우어가 아니어도 많이 했어. 아 많이 했는데 그 말이 이제 얼마나 일면적인가를 오늘 내가 설명해 줄게요. 이 쇼펜하우어에 대해서 사람들이 잘 모르는데 그 유행이 쇼펜하우어의 진정한 중심을 외면한 채 오도하고 있다. 오도하고 있다. 소비하고 있다. 옷자락만 하나 가지고 막 흔들고 있다. 우리 소명의식을 가지고. 어 오늘은 순수 철학에 가깝네. 괜찮겠어요? 괜찮아요. 철학! 쇼펜하우어는 1788년에 태어났어요. 1860년까지 살았거든요. 비관론자 치고는 오래 살았잖아요. 그 시대의 평균을 훨씬 상회하도록 살았네. 그렇죠. 단치히 출신이야 단치히. 단치히는 한자 동맹 알죠? 한자 동맹. 한자 동맹 도시예요. 어 잘 살았네 그러면 도시는. 굉장히 무역 도시죠. 원래 한자 동맹은 오늘날로 말하면 중소 상인들 중심의 연합체거든요. 꽤 부자 상인의 가정에 태어났어요. 오늘날로 말하면 자본가 계열의 꽤 역사와 전통 있는 집안의 아들로 태어났어요. 요즘 쇼펜하우어가 그런 배경 하에 태어나서 이런 말을 했으면 이 새끼 배가 불러 가지고 씨발. 그랬을 들을 수 있죠. 단치히가 프로이센의 점령을 당해요. 한자 동맹 사람들은 상업적 마인드가 강한 사람들이 모인 거란 말이야. 장사꾼이지 장사꾼. 장사꾼들이 모임이란 말이에요. 그래서 단치히가 넘어가니까 이주를 해요. 함부르크로. 함부르크도 한자 동맹이잖아요. 그런데 어릴 때 아버지가 계속 쇼펜하우어에게 너는 상인이 되라 했어요. 근데 이 친구가 자기는 상인이 되기 싫고 철학, 과학, 의학 이런 공부하고 싶은 거야. 돌연변이가 있어. 있어요 가족 내에 보면 항상. 그렇지. 아버지는 아 그게 아닌 거 같다 너는 상인을 해라 너무 사랑스런 아들이에요. 엄마하고 아버지 나이 차이가 스무 살 차이 나요. 어. 아버지가 부자고 아주 뭐랄까 번듯한 상인이에요. 그 옛날 상인들 보면 또 에토스가 있잖아요 가장 모험적인 분이에요. 근데 엄마는 약간 다른 분이에요. 어떻게 달라? 당시 문인으로도 꽤 유명한 분이었어요. 어 아버지가 자기한테 없는 자질을 가진 여성을 택했구나. 그렇죠. 근데 나이 차이가 스무 살 차이 나는. 헤겔도 그렇듯이 다 그때는 그럴 때예요. 그게 이상적인 모형이라고 봤거든요 옛날 유럽 사람들은. 건강한 남자가 15살에서 20살 정도 차이 나는 여성하고 결혼해서 사는 것을 가장 이상적으로 본 예를 들자면 신 엘로이즈라고 알아요 루소의 작품 중에? 글쎄요 알 리가 없죠 그러니까. 루소가 소설도 썼어? 처음 들어보는 얘긴데. 프랑스의 철학자들은 무조건 소설 씁니다. 어 뭐라고요 제목이? 신 엘로이즈. 태어나서 처음 들었고 곧 잊어버릴 거야. 거기서 본 그 이상적인 사랑을 이제 그리는 건데 그런 모형이에요. 그러니까 이 쇼펜하우어의 아버지와 엄마도 20살 차이 나지만 특별한 게 아니고 일상적인 경우인데 그렇게 해서 아이를 낳았는데 아이가 얼마나 사랑스럽겠어요. 40이 돼서 낳은 아이인데 말하자면. 남자는 한 마흔 살 여자는 한 20대 중반 뭐 요 정도 되는 거 아니야. 그렇게 아 얼마나 사랑스럽겠어요. 근데 아들이 어 똑똑해. 그래서 상인이 안 되겠다고 그래. 그래서 아버지가 설득을 해. 나하고 유럽 여행을 하자. 세상 함 봐라. 그때도 정 아니면 내가... 좋은 아빠였네. 어. 그래서 2년 동안 아버지와 유럽 전체를 여행 다녀요. 야 대부호였다는 얘기죠 나름대로. 아버지는 이제 무역도 했겠지 당연히. 영국을 좋아했어요. 영국도 가고 프랑스도 가고 다니면서 성장을 했고 왔어요 독일. 당시 귀족들이 하는 건데 지식인들은 다 그렇게 여행을 했어요. 여행기 나오잖아요 또. 영국 프랑스 이탈리아 돌면 도는 거 하잖아 괴테도 돌고... 예를 들면 괴테 이탈리아 여행기 같은 거 중요하죠 문학적으로. 그러니까 상인이지만 아들에게 그런 어떤 풍모를 가르친 거죠. 그런데 돌아와서 상인 하기로 약속하고 상인 학교를 다녀요. 근데 얼마 안 가서 아버지가 일반적으로는 다 자살했다고 그래. 창고에서 떨어져 돌아가시거든요. 자살했다고 알려져 있어요. 쇼펜하우어가 아버지를 너무 사랑하는데 엄마에 대한 증오가 생긴 거예요. 엄마 때문에 자살했나? 아버지가 우울증이 있었어. 근데 아버지의 우울증은 사실은 엄마 탓이 아니고 조상들이 탓이 있어요. 일종의 유전적 요인... 유전적 요인이 있거든요. 쇼펜하우어의 가족사를 다루는 걸 읽어보니까 증조모 때 이런 영향이 있었더라고요. 그러니까 엄마 때문에 생긴 건 아닌데 쇼펜하우어는 그렇게 생각했던 거 같아요. 아버지가 고독하게 지내는 동안 어머니는 연회를 베풀었다. 또한 아버지가 극심한 고통으로 귀도 좀 아팠거든요. 괴로워하는 동안 어머니는 즐겁게 지냈다. 그다음이 중요해. 그것이 여인들의 사랑이다. 여인들의 사랑이다? 얼마나 냉소적이에요. 자신의 남편이... 그러니까 아버지가 고통받고 있는데 엄마는 그렇게 자기 삶을 즐기더라. 그렇다고 엄마를 증오하나? 엄마가 아버지와의 이 불화가 있었다고 생각하는 거예요. 엄마는 이제 인생 막 피고 있는 거 아니야. 그렇지 그렇지. 돈도 많고. 그렇지. 남편은 뭐 장사한다고 막 돌아다니고 있고. 엄마 이해 갔지! 엄마 이해 가! 근데 걔는 이해 못 했지. 아버지가 너무 불행하다고 생각한 거야. 그럴 수 있지. 그리고 이 아버지의 불행에 엄마가 책임이 있다고 생각한 거예요. 그건 아닌데. 아닌데 그렇게 생각한 거지. 각자 자기의 방식으로 삶을 추구한 건데. 아버지가 약간 의부증이 있었을 수도 있잖아요. 그럴 수도 있지. 그런 증상이 아들에게 전이됐을 수도 있잖아. 어 그렇지. 나는 그 정도가 아니면 이렇게까지 갈 이유가 없다고 보거든요. 그런데 이제 엄마는 그런 맥락에서 아직 어리고 쇼펜하우어 표현으로 말하면 아버지의 부로 자신의 삶을 즐기려고 하는 여자의 표상이야. 엄마가 그게 뭐가 죄야 지금. 결혼해서 지금 아들 건강한 아들 딸이 났는데 너를 낳아줬는데. 그래서 아버지가 죽고 나서 아들이 싸가지없이 계속 그러는 거야. 그런 애들 있잖아요 어렸을 때. 엄마 책임이야 막 이렇게 했을 거 아니야. 그렇지. 엄마 나도 돈밖에 모르고... 안 되겠어. 나들이 파티나 하고. 그러면 너는 여기서 계속 공부해라. 그때 이제 상업 전문학교 다니고 있었거든요. 예. 딸하고 세계적인 문호들이 막 날치고 있는 바이마르로 이사를 가버려. 엄마가 조금 심하긴 해. 평범한 엄마가 아니야. 아들 냅두고 여행을 다니는 게 아니라 이사를 가버려. 엄마가 좀 심하긴 하네. 어 이사를 딴 자기하고 생각이 맞거든. 그렇지 그러니까 둘이 떠나. 재산은 많고 남편은 죽었고 이제. 이제야말로 나의 인생이 시작된 거지. 자신의 인생이 이제 시작되는 거지. 아주 빠른 속도로 바이마르 사교계에 진입해. 사교계라는 걸 오해하면 안 되는데 사교계 그러면 춤추고 이런 건 줄 아는데요 그게 아니고요 요즘 말로 하면 공론장에 개입하는 거예요. 당시에 여론을 형성하는 핵심이 뭐냐면 요거 좀 공부할 필요가 있는데 과시적 공론장에서 문예적 공론장으로 전환될 때예요. 어 말이 좀 어렵죠. 배운 거 같아 안 배운 거 같아? 배운 거 같아. 광장에서 집권자들이 자기를 과시하는 방식으로 공론장을 장악하는 거 그 시대가 끝났어요 이제. 그러니까 어떤 특정한 집의 거실이라든가 정원에서 광장에서 살롱으로 온 거 아니야. 그렇지 살롱에 와서 문예적으로 사람들이 학문과 예술과 이런 걸 토대로 해서 공론 영역을 형성하는 거예요. 천스럽게 사람들 앞에서 연설하지 말고 이제. 그렇지. 예술의 방식으로 잘 알 만한 사람들끼리 말이야. 그렇지. 그래서 거기서 국회의원도 나오고 그러는 거예요 나중에. 그게 이제 문예적 공론장인데 그걸 사교계라고 표현해요. 귀족들이 왕과 베르사유에 불러다 놓고 하는 걸 사교계라고 했거든요 그걸 이제 일반 시민들이 일반 시민은 사실 아니지. 냉정하게 말하면 부르주아들이... 부르주아들과 지식인들이 모여서 하는 그걸 사교계라고 하는데 거기에 빠른 시간에 진입해요. 거기 남자 여자가 있으니까. 그렇지 거기에서 스타가 돼요. 꽤 유명한 작가가 되고 여행기 같은 거 쓰고... 엄마 입장에서는 자기 재능이 있는데 완전히 속히고 살다가 이제 남편이 없고 경제적 문제는 해결되어 있고 그럼 자기 재능만 발휘하면 되는 거 아니야. 그렇지 아직도 젊고 부자니까 남자들이 따랐을 거 아니야. 해피하지! 또 당시에 유럽의 가장 유명한 괴테나 이런 클럽에 들어갔단 말이에요. 오케이 오케이. 완벽하지. 그런데 그래서 쇼펜하우어는 엄마가 떠난 뒤에 자기가 하고 싶은 거지 김나지움이란 말이야. 대학 가고 싶어. 근데 아버지가 자기한테 이거 했잖아. 아버지의 유원이야 이게. 근데 엄마는 갔어. 어. 자기는 아버지의 바람을 꺾을 수가 없는 거야. 그래서 한 1년 좀 못 되게 그 학교를... 아니 그러니까 엄마 탓할 것도 없어 지도 1년밖에 못 버텼네 지하고 안 맞는 거 1년밖에 못 버텼잖아 1년도 못 버텼으면서. 그렇지 이제 그래가지고 못 버티고 김나지움으로 가요. 지도 돈이 많잖아 이제. 그러다가 결국 이제 바이마르로 가요. 엄마한테 가. 근데 이제 엄마가 파티를 연단 말이야. 그 오는 유명한 이제 작가들이 있을 거 아니에요 유명한 사람들한테 가서 세상이 얼마나 비극적인가 지금 막 사람들이 엄마가 지금 파티를 하고 있어 아들이 가서 그런 거야. 당신 지금 가자 지구에서 뭔 일 있는지 알아요? 그러니까. 내가 진짜 싫어하는 스타일이야. 어 세상 온갖 비극을 다 안고 있는 사람이거든. 그렇지 지금 노예선에서 사람들이 얼마나 비극적으로 가고 있는데 당신들은 여기서 춤추면서 어 뭐 사랑을 얘기하고 문학을 얘기하고 또 막 정의를 얘기해? 그 2002년 월드컵 때 길거리 응원 막 하고 할 때 그런 사람들이 있었어. 그렇지. 저 축구공을 만드는데 동남아시아 노동자들의... 그 그런 사람이 필요해. 필요한데 그런 사람 옆에 있으면 피곤하지 그냥. 학교에서 운동회하고 있는데 이 운동회를 한다고 해서 우리 학급의 불우이웃이... 삶이 다 주느냐. 내가 약간 그쪽인가 혹시? 그거 운동회는 운동회대로 즐기고 나서 학급 회의 하면 되거든. 꼭 운동회 할 때 이런 애들 있어. 내가 그랬던 거 같아 왠지. 엄마가 파티를 하면 지 친구들하고 놀면 되잖아 딸하고 가서. 근데 그게 안 하고 엄마 친구들한테 가서 논쟁을 벌여. 그러니까 그런 애들 있어. 그래가지고 엄마가 뭐라고 하냐면 진절머리 나게 불쾌한 논쟁을 벌이는 아들이라고 그랬어. 100미터 달리기해서 와 하고 있는데 그 뒤에 가가지고 너 우리 반 불우이웃 몇 명인지 아냐? 착각하면 안 돼 막 향락을 즐긴다 이런 게 아니고 엄마도 지금 아주 긴장 있게 지금 하는 거거든 이걸 사회적 활동을 하고 있는 거야. 굉장히 긴장감 있게 하고 있는데 아들이 와서 판을 깨는 소리를 하고 있는 거야 지금. 그러면 보통 엄마가 살살 달래고 가고 그래야 되는데 요 엄마도 그런 성격은 아니야. 아들을 얹짢은 밤과 악몽을 가져다주는 사람이다. 아들한테 편지 보낸 걸 보면 정말 대단해. 너는 정말 비극적인 인간이다 너도. 네가 내 집에 온다는 것은 나의 삶이 송두리째 찢어지는 것 같고 오지 말라는 얘기네 오지 말라는 얘기. 오지 말라고 그래요. 엄마한테 가려고 하거든. 상극이 만났네. 근데 엄마한테 가려고 하는 걸 보면 기본적으로 약한 친구예요. 나를 좀 봐달라고 하는 방식이거든요 이게. 그렇지 세상이 너무 비극적이잖아요 나는 그 비극의 주인공이에요 그러니까 아까 내가 그랬잖아 천재야 엄청난 두뇌를 가지고 있고 초콜릿 먹고 있을 테니까 얘기하세요. 예민한 감수성이 있는 거야 이 친구가. 그러니까 예술을 해야 될 친구야 사실은. 맛있어요? 이런 사람들을 살다 보면 가끔씩 만나잖아요. 만나죠 한 대 때려주고 싶거든. 그러니까 이런 분들은 예술 영역으로 가면 위대한 일을 하거든요. 근데 이런 과 중에 예술로 빠진 사람 드물어요 왜냐하면 자기가 불쌍하다고 끊임없이 말해야 되거든요. 혼자 그림 그리고 그럴 수가 없어 이 사람은. 예술가 타입이 아니야. 그래서 엄마한테 예산 자기 몫의 유산을 돌려받아요. 엄마는 다시는 오지 말라 그러고 그 뒤로는 다시 안 만나요 둘이. 둘 다 아주 안 좋은 글을 많이 남겨놨어요. 그러니까 서로 상극이야 보니까 상극이야. 근데 내가 보니까 이런 경우가 있더라고요 저도 이제 엄마하고 큰형 두 분 다 돌아가셨는데 엄마와 큰형의 관계가 나와 엄마의 관계가 너무 다른 거예요. 엄마와 큰형 나이 차이 별로 안 나거든요 이 사람들처럼. 큰형은 할머니가 계셨기 때문에 할머니 손에서 있었고 그러다 보니까 어렸을 때 보면 큰형과 어머니는 뭔가 경쟁 관계예요. 그럴 수 있어. 느낌이. 나하고는 뭔가 완전히 다른 관계거든요. 그러니까 엄마가 저를 볼 때는 아름답고 그냥 소중한 거예요. 소중한 자식이고. 근데 큰아들을 보면 이놈이 뭘 잘못했는지를 꼭 찾으려고 그래. 큰아들은 말을 잘 안 들으니까. 그렇지 그런 정도 나이 차이예요 둘이 가. 더군다나 이제 당시에 이 낭만주의 시대에 유명한 여인들이 있거든요 세계적인 흐름에 앞서가는 분이에요 엄마는. 근데 아들은 너무 불편해. 그래서 이제 서로 헤어졌는데 문제가 생겨 나중에. 무슨 문제가? 함부르크로 일부 재산을 가지고 갔지만 단치히에다가 여전히 은행에다가 돈을 뒀단 말이에요 대부분의 돈을. 파산해 버리네. 아 은행이? 예. 재산이 날아가 버렸어? 어 그때부터 이제 엄마가 더 큰 불행이 시작돼. 아 가문의 재산이 여전히 거기 남아 있었는데 단치히. 엄마와 여동생은 힘들어져요 사실은. 힘들어지는데 외면해. 쇼펜하우어는 그래도 그나마 괜찮았는데. 그랬는데 이제 쇼펜하우어는 원래는 본인이 지식을 가지고 돈 버는 것을 좀 얕잡아 봤어요. 대학에 간다 이런 생각도 잘 안 했어. 그런데 어 이제 유명한 내가 논문도 썼고 책도 썼고 이미 유명해졌어? 조금 조금. 너무나 대스타들이 있었는데 자기 혼자 책 첫 번째 냈을 때 100권 팔렸어요 2년 동안. 아 근데 내가 책 낼 정도로 왜냐하면 괴테가 이미 아직 유명하지 않지만 대단한 친구라는 걸 인정할 정도였어요. 괴테가 그 당시에 대단한 그거거든요 괴테의 색채론이라고 알아요? 그림도 그렸어? 아 괴테는 어마어마한 천재예요 괴테는 이제 과학자이기도 하고 과학 분야에 관심이 있다는 건 내가 알고 행정가이기도 하고 그래서 뉴턴의 당시 뉴턴과 논쟁을 벌인 거거든요. 음. 거기에 쇼펜하우어가 괴테 편을 들어요. 꽤 영리한 거야. 음. 그리고 엄마도 알잖아요 엄마도 괴테가 보기에 꽤 괜찮은 친구인 거야. 오케이. 그래서 이제 나름대로 인정받는 친구예요 그 공론장에서. 쇼펜하우어가 그랬지 않았겠어요 쇼펜하우어 부인의 아들인데 애가 이상하긴 한데 똑똑하긴 하다. 약간 삐뚤어졌는데 똑똑해 돈도 있고 어 쓸만해 오케이. 박사 학위도 받았고. 근데 마침 망했어. 그러니까 너 돈을 좀 벌어볼까? 그래 어디로 가지? 베를린 대학 가자 베를린 대학에서 강의를 여는데 이 사람이 싫어하는 사람이 있어 아주 싫어하는 사람 철학자. 철학자 중에? 예 가장 좋아하는 철학자는 칸트하고 플라톤하고 에 우파니샤드라고 힌두 또는 불교적인 영향을 많이 받아요. 그런데 무조건 싫은 사람이 하나 있어 헤겔이야 헤겔. 헤겔을 싫어해 왜 왜? 이 사람이 제일 싫어하는 사람은 뭐냐면 뭔가 희망을 얘기하는 사람이야. 헤겔이 변증법으로 세상이 나아진다고 하니까. 그렇죠 낙관론적 낙관론적 역사관. 쇼펜하우어가 연애하고 결혼해요? 결혼은 안 하고 연애는 해요. 이런 사람들이 연애할 때도 이렇게 하거든. 어 진짜 짜증 나는 스타일인데. 자기를 불쌍하게 설정해서 연애사는 잘 알려져 있지는 않은데 어쨌든 이 사람이 이제 진보 발전 사관에 대해서 문제를 제기하는 것은 굉장히 의미가 있어요. 왜냐하면 그 당시에 거의 유일하거든요. 음 그거는 의미 있지. 사람들이 한 방향으로 갈 때 취해 있을 때 너희들이 가고 있는 그 뒷자락에 고통을 봐라. 이 얘기의 핵심이에요. 그러니까 어릴 때 프랑스 혁명을 보고 왜 이 어두운 골목에 사람들은 관심을 갖지 않는가? 프랑스 혁명 후에 여전히 노예선의 비참한 사람들을 왜 보지 않는가? 이 역사적 혁명과 진보의 뒷자락에 고통이 숨어 있다는 것을 왜 외면하는가? 그리고 그것에 대한 상징적 철학자로 헤겔을 지목한 거예요. 헤겔보다는 칸트가 더 계몽주의 시대의 핵심 철학자인데 그냥 칸트는 좋아해 엄청. 우리가 월드컵 상황 한다고 해서 동남아 노동자의 피폐한 삶이 나아지는가 그 월드컵 공을 만들었던. 그렇지 이런 문제 제기를 끊임없이 하는 사람이거든요. 끊임없이 했어요. 그 철학자는 짜증 나게 만드는 사람인데 거기에 또 진실이 없는 건 아니야. 아니죠 그렇죠. 이후에 철학사나 심리학 또는 역사학 발전에 굉장히 지대한 영향을 미쳐요 이 관점이. 이런 사람들의 문제는 낄낄빠빠를 모른다는 거거든. 그렇지 바그너가 좋아했어요. 바그너가 좋아해서 그 음악 막 곡도 바치고 했거든요 근데 바그너 별로 안 좋아했고 이 사람은. 니체가 아주 열광했죠. 니체 철학은 최소한 5분의 1은 쇼펜하우어 거예요 그 정도로 영향을 많이 미쳤어요. 뭐라고 했어 뭐라고? 아니 니체 좀 어려워 조금. 아니 어려우면 간단하게 해 줘 핵심만 얘기해 줘. 발전 사관이 아니라 발전하는 과정에서 벌어진 퇴행 고통에 관심을 갖자라고 하는 것을 나처럼 얘기했으면 사람들이 설득을 했겠지. 그 모라 그라고... 근데 그렇게 얘기하지 않고 이제 막 복잡하게 얘기해요 하는데 가장 잘나가는 헤겔, 헤겔이 예를 들자면 목요일 날 오후 4시부터 6시까지 수업을 해 똑같은 시간에 나도 개설하겠다 이건 누가 이긴가 보자 어 하고 어 앞으로 어 6학기 동안 내가 강의를 할 건데 사강사 사강사. 강의를 할 수 있는 자격은 주되 페이는 안 주는 거예요 프리바트 도첸트라고 하는데 그 직책을 받고 나중에 교수가 될 수 있죠 잘하면. 어 근데 헤겔하고 동시간대에 앞으로 6학기 동안 제가 하겠습니다 해 봐. 그랬더니 첫 학기 때 거의 안 와. 한 세 명 와. 그때는 희망이 넘치던 시대란 말이야 그럴 때니까 쇼펜하우어 얘기가 안 들리는 거지. 그러니까 한 학기 끝나고 그다음 학기에 아예 못 해. 그러고 떠나 바보. 이 사람의 가장 유명한 책은 학문적으로 중요한 책은 의지와 표상으로서의 세계. 니체가 말하는 힘의 의지 하잖아요 의지. 내 표정을 봐. 자 의지와 표상으로 세계가 가장 주저고 말년에 또 중요한 책 중에 하나가 뭐냐면 아포리즘이라는 책이 있어요. 추어 레벤스 바이스하이트라는 건데 삶의 지혜를 위한 격언집이에요. 어 그러면 재밌겠다. 그 소품집이지 이게 유명해. 그러니까 간단하잖아 한두 줄로 돼 있는 거 아니야. 예 경구만 가지고 막 쇼펜하우어 설명해. 이게 이 사람의 핵심을 알아야 되거든요. 철학은 너무 어려우니까 다음에 할 수 있으면 하고. 짧은 격언을 통해서 그러면 쇼펜하우어의 철학을 설명해 줘요. 나는 그 정도로 만족해. 쇼펜하우어 열풍이긴 한데 쇼펜하우어에 대한 너무 겉핥기식이고 너무 소비된다. 그래서 김어준과 박구용이 쓰는 쇼펜하우어 해서 뭔가 해볼까 했는데 안 되겠네 안 돼 조사를 많이 받다 보니까 지금 정신이 피폐해졌구먼. 이 사람이 그래 인생에는 세 가지 자산이 있다. 아리스토텔레스를 가져와서 약간 이제 변형시켜서 하는 말인데요 세 가지 자산이 있다 사람에게는. 첫 번째 자산이 뭐냐 본질적인 거야. 본질적인 것? 존재론적인 거 존재론적인 것 하나의 인격성이라는 게 있다는 거예요 퍼스낼리티. 오케이 이게 자산이야. 그러니까 김어준이라는 사람의 인격성을 형성하는 자산들이 뭐가 있냐는 거지. 이건 잘 바뀌지가 않아 퍼스낼리티기 때문에 그래서 중요한 거야 이게. 그걸 형성하는 게 뭐냐 이 사람은 건강이라고 생각해. 진짜 아무 말도 아니다 씨발. 아니 옛날에는 그 당시만 해도 이런 생각 할 때가 아니에요. 건강 그다음에 아름다움 기질 힘 지능과 교육 도덕적 특성 이런 것들이 퍼스낼리티를 형성한다. 그다음에 중요해. 그다음 두 번째가 뭐냐 두 번째는 한 사람이 소유한 것이야. 그러니까 하나는 본인이 가지고 있는 인격적 자질들 두 번째는 그 사람이 소유한 것 소유한 것 물적인 것들 재산 실은... 재산. 음 이고 세 번째가 뭐냐면 포지션이에요. 첫 번째는 인격성 두 번째는 재산 세 번째는 포지션 포지션 이때 포지션이라는 게 무슨 말이냐면 다른 사람들에 의해서 당신이 어떻게 평가되냐야. 음 맞는 말이지 그것도. 어 쉽게 말하면 한 사람의 캐피탈을 평가하는 기준을 세 가지로 나눌 수 있다 그런데 어준 씨는 뭐가 제일 중요해 이 셋 중에 사람을 볼 때? 남자 여자! 그러니까 이 사람은 이 세 가지 중에 첫 번째를 가장 중시하게 본 거예요. 이건 본질적인 거야. 두 번째 세 번째 것은 상대적이라고 본 거예요. 그렇지 어 그래서 거기에서 나온 첫 번째 명제가 뭐냐면 남에게 보여주기 위해서 인생을 허비하지 마라. 남에게 보여주기 위해서 인생을 허비하는 사람이 세 번째 해당된다는 거야. 음 아주 쉬운 말로 하면 다른 사람의 평가에 의해서 자기 포지션을 결정하려고 하는 사람 누구야? 대통령 부인! 아니 가지 마 위험해. 엄마. 엄마잖아 두 번째는 아빠고 첫 번째가 자기네? 그렇지 그렇지 영리해 이렇게. 이제 여기서 우리가 쇼펜하우어의 논리적 과정을 이해할 수 있잖아요 그런데 사람들이 이걸 단면으로만 그대로 받아들인다 이거지. 자 남에게 보여주기 위해서 인생을 허비하자는 말이 일면적으로는 옳잖아요. 근데 다른 면에서 보면 말이 맞는 말이 아니거든요. 그렇지. 이 사람이 말한 포지션의 관점에서는 중요한 거지. 그렇지 이걸 위해서 인생을 허비하지 말라고 하면 안 되지 안 되지 이걸 제대로 세우려고 노력하라고 해야지. 그러니까 사실은 첫 번째 것과 세 번째 것이 서로를 구성한다고 봐야 되거든요. 1번과 3번 사이를 사기를 치지 말라고 해야지 그렇지 이런 것을 더 복잡한 사회 왔단 말이지 우리는 이렇게 단순하게 세 가지를 나누고 남에게 보여주기 위해서 인생을 허비하지 말라는 말은 어떤 맥락에서는 맞는 거예요. 일부 컨텍스트에서만. 다른 컨텍스트 가면 반대 말을 해야 돼. 그렇지. 예를 들자면 이런 거예요 첫 번째 한 인격성을 형성하는 게 건강이잖아요. 몸이 건강해야 마음도 건강하다. 사람들이 막 좋아해 지금 한국에 소비되는 쇼펜하우어 그렇다는 거지. 예를 들자면 지금 아파서 고통받는 사람한테 가서 아이 몸이 건강해야 마음이 건강해. 칸트는 어떻게 그럼? 그러니까 아니 장애가 있는 사람이 한테 가서 예를 들어서 너무 극단적인 얘기긴 하지만 네 정신이 장애가 있다는 거나 마찬가지 말이 되잖아요. 그러니까 이건 폭력적인 말이 되는 거예요 맥락을 바꾸면. 이런 말들을 가장 좋아한 게 나찌예요. 나찌는 독일 아리안족만이 건강한 육체를 가져야 된다 그래서 계속 그런 쪽으로 정신 교육 시키고 또 예술도 그런 작품을 만들게 강요하고 이렇게 한 거거든요. 그러니까 건강한 몸에 건강한 정신이 깃든다 이런 말도 어떤 맥락에서는 맞아요. 음 그런데 그런 말들을 철학자가 하면 안 되지. 체육 선생님이 할 말이지. 그렇지 그러니까 예를 들어 내가 그런 말을 해요 나이 드신 선배님들 정년 하시고 70대 넘어서면 그런 말 하세요 문학을 하고 철학을 하시는 분들이 아이 나이 먹으니까 건강이 최고대 이런 말 하면 나는 그분의 그동안의 모든 책은 버려버립니다. 내가 쉽게 말하면 이런 거예요 내가 평생을 철학적으로 문학적으로 좀 더 깊이 있게 사유할 수 있는 조건이나 여건이 없었어요 그러다가 내가 60대 중반이 됐어. 직접적인 노동은 안 해도 돼 그런데 아 몸이 아파. 그런 처지에 있는 사람들이 아 사람 건강이 제일 중요해 옳은 말이죠. 그런데 평생 남들이 돈 줘서 그걸로 공부한 사람들이 70이 되니까 이제 건강이 최고야 이러면 안 된다. 혹시 제가 나이 먹어서 건강이 최고다라고 하면 저를 버려라. 철학은 그렇게 하면 안 된다. 알았어요 알았어요. 아이고 까다람 양반이야 아주 아유. 자 이분이 한 말들 중에 하나 재밌는 거 해 볼게요. 인간은 모든... 이때까지 뭐 인상적인 게 없는데 나는 없어요? 많이 웃는 사람은 행복하고 많이 우는 사람은 불행하다. 이 새끼가 진짜! 아 지금 이런 것이 인기라니까. 좋아 무슨 맥락이야 이게 도대체. 자 이분의 강점의 철학은 따로 있어요. 근데 제가 지금 비판하는 것은 지금 한국에서 유행하는 쇼펜하우어는 이런 말들만 유행한다. 그래서 그건 아니 이 사람의 철학이 아니다 핵심이. 쇼펜하우어의 철학 중에 철학자로 주목할 대목이 있긴 하나 한쪽 방향으로 모두가 달려갈 때 그게 아닐 수 있음을 생각해 보라 이런 거 어 의미 있다. 그런데 지금 소비되고 있는 쇼펜하우어는 사실은 껍데기다. 그 말 하시려고 하는 거구나. 어 오케이 두 번째 뭐라고 아까? 많아 너무 많은데 많이 웃으면 웃으면 행복하고 아이 씨바 웃으면 복이 와요 아냐 그거? 이게 이제 나중에 마틴 샐리그먼의 긍정 심리학 행복주의 이런 거거든요. 야 네가 지금 웃으니까 행복하냐 저 행복하니까 웃냐. 웃어라. 원래 미국에서 대량 해고하기 전날 프로그램이다. 어 대량 해고하기 전에 이거 교육시켜요. 웃으라고 막 그래 박수 치고 막 웃으니까 행복하죠? 그 다음 날 해고를 시켜. 그러면 문제는 뭐야 당신이 지금 불행해 불행한 이유는 뭐야 당신이 안 웃어서야. 책임은 누구한테 있어 당신한테 있어. 이런 심리 프로그램의 일환이란 말이에요 그런데 쇼펜하우어 그랬단 말이 아니고 이런 말도 그렇게 오해될 수 있다. 그럼 무슨 맥락에서 이 말을 한 거예요 근데? 첫 번째 인 제일 중요한 게 뭐예요 퍼스낼리티라고 그랬잖아요. 퍼스낼리티를 형성하는 핵심이 뭐다 건강이다. 어 그럼 몇 가지 항목이 있잖아요. 퍼스낼리티 교육 도덕적인 어떤 문제 힘 그 힘을 이제 니체가 더 특화시켜서 강조한 거죠. 아 그게 의지가 되는 거고. 어 쇼펜하우어 생각하기에 이건 난 나름대로 의미가 있다고 생각해요 세 가지를 나눴는데 하나는 본질적인 것 두 번째는 덜 본질적인 것 세 번째는 아주 덜 본질적인 것 이렇게 나누는 게 잘못됐다. 첫 번째 학문적으로 보면 오늘날 현대 사회는 복잡해져서 인격과 상대방의 인정이 분리될 수가 없어요. 나도 그렇게 생각하는데 내 말은 이 사람이 웃으면 행복하고 울면 불행하다는 게 무슨 맥락에서 이 말을 했냐고. 건강 그러니까 건강이 인격성을 형성하니까 건강의 핵심 중에 하나가 쾌활함 쾌활하고 웃고 이런 것이 인격성을 형성하는 데 좋다. 그러니까 그렇게 연습해라 이거죠. 웃으면 복이 와요. 자 그다음에 또 뭐가 있겠어. 예를 들면 이제 아까 그 두 번째 소유권이잖아요 소유. 인간은 사물이 아니라 사물에 대한 견해에 따라 움직인다. 음 소유를 좀 상대화 시키려고 하는 것은 있어요. 그런데 원래 부자인 사람과 가난한 사람을 구별해서 얘기해. 거지가 말을 타면 말이 죽을 때까지 달린다. 무슨 말이야. 거지가 부자가 됐어. 그러면 이제 사람이 미친다 이거지. 아 거지가 말을 탔다는 거는 이제 벼락부자가 됐다는 거지. 가난하다가 거지가 어느 날 말을 탈 정도로 부자가 됐다 갑자기 그러면 경우가 있는데 예 경우를 모르고 아무 데나 폭주한다. 말 말이 죽을 때까지. 음 비하의 뜻이네. 태생이 가난한 자들은 운명과 자신을 빈곤과 가난에서 벗어나게 해 준 자신만의 수단에 대해 굳건하고 과도한 신뢰를 머리와 마음속에 품고 있다. 그러니까 광신한다. 음 그럴 수 있잖아 그럴 수 있지. 거까지는 그럴 수 있어 근데 원래 부유했던 사람과 비교를 해. 원래 부유했던 사람과 달리 깊이를 모르는 바닥. 음 바닥은 없다고 생각하며 바닥을 치면 다시 위로 솟구칠 수 있다고 여긴다. 그러니까 망해도 끝까지 자기 산다고 생각한다는 거지. 이런 사람들 봤겠지. 졸부인데 응 사업하다 내가 잘못되더라도 아 나 다시 일어설 수 있어 이런 사람을 보고 비난하는 거야 그러면서 뭐라 그러냐면 가난한 소녀가 혼인한 뒤에는 혼수를 마련해 온 여인보다 씀씀이가 헤프다. 엄마 얘기네. 그런데 그러면서 부유한 여인은 재산만이 아니라 그 재산을 유지하는 열정도 선천적으로 가지고 온다. 그냥 개소리야 요즘 말로 하면. 그렇게 원망이야 원망. 소유권을 상대화하는 건 좋은데 원래 부자인 사람과 인격적으로 구별하고 경험칙에서 나온 거 같은데 보니까 자기가 자기가 기본으로 하고 있지. 내가 원래 부자였는데 어쩌고 엄마도 봤고 이런 사례를 보면서 이걸 이제 일반화한 거잖아요. 예 이게 왜 우리나라에서 이런 말들이 사람들을 좋아할 것 같아 지금? 잠깐만 그 전에 이 말에 대한 평가를 내가 먼저 하고 이런 말들은 어 나의 용어로는 좆도 아니다. 아무것도 아닌 말이야 이거는 이 사람이 가지고 있는 사고방식은 누구하고 맞닿아 있냐면 이준석하고 맞닿아 있어. 이분이 면면에 예 능력주의를 도덕화하는 거예요. 그러니까 능력을 도덕으로 만드는 거예요. 그렇지 그렇지. 능력을 도덕으로 만들면 반드시 뭐가 돼요? 능력 없는 사람을 혐오하게 되는 거예요. 그렇지. 그러니까 이게 비관적인 것하고 능력주의는 묘하게 서로 결합돼요 항상. 아 우리 철학자의 또 통찰이 있네. 그리고 그 우리 사회가 능력주의하고 비관주의가 맞닿는다. 그렇지. 어 이건 의외로 정반대일 것 같잖아요. 어허 그렇지. 능력주의라는 건 희망의 열쇠가 아니에요. 능력주의는 능력 없는 자들에 대한 혐오와 비판을 해야 되거든. 능력주의로 재편된 어느 나라보다도 능력주의적인 사회거든요 우리나라가. 그렇지 그렇게 가고 있지. 우리나라의 50%가 하위 50%가 2%도 재산을 안 갖고 있어요. 이게 능력주의입니까? 50%가 대한민국 전체에 2%밖에 능력이 없어요? 이게 무슨 능력주의예요? 이게 능력주의가 아니에요. 그렇지. 능력주의는 진정한 의미에서 능력을 높이 평가하는 게 아니에요. 능력을 도덕화하는 게 능력주의예요. 능력이 없는 것을 부도덕하게 만드는 거예요. 그렇지. 자기가 가진 거를 정당화하는 논리잖아 이게. 불평등하게 이 능력보다 더 많이 가진 걸 정당화하는 거예요. 어 그렇지. 자기가 가진 것은 자기가 가진 만큼 다 정당한 거야. 그렇죠. 그리고 못 가진 자들은 다 자기 탓인 거야. 이런 이야기는 예전부터 있어 왔는데 이 능력주의의 가장 위험한 점은 도덕으로 윤리로 만들었던. 그렇죠 이게 종교가 되는 거거든. 그렇지. 네가 못한 것은 네가 능력이 없는 것은 그냥 능력이 없는 게 아니야. 부도덕한 것이고 비난받아 마땅한 것이야. 예 나는 쇼펜하우어가 능력주의자라고 생각하지는 않아요. 그런데 능력주의자들이 판치는 세상에서 비관적인 삶을 살아가는 사람들한테 매력적으로 보인다. 음 그래서 오늘날 쇼펜하우어가 이 땅에 소비가 잘 되는 거다. 근데 쇼펜하우어의 진정한 매력은 이런 데 있지 않다. 음 일종의 위로를 얻는 거네 지금 말씀은. 그렇죠 그렇죠 잘못된 위로죠. 그러니까 상위 한 5% 정도가 실제 가질 자격 이상으로 가진 것을 도덕으로 포장해 가지고 나머지 모두를 루저로 만들고 있을 때 그 나머지 모두에 해당되는 사람들이 여기서 위로를 얻는다는 거야? 그렇죠. 어 요 최근에 아주 서점에 가봐요 그러면 베스트셀러... 그래서 나한테 안 먹히는구나. 그렇지. 칭찬을 갈망하는 사람은 아주 작고 사소한 일에 파괴당하기도 하고 회복되기도 한다. 그러니까 관종들은 이렇다 이런 말 할 수 있잖아요 그럴법하잖아. 그런데 타인의 인정을 받아야 인격성을 세울 수 있는 거예요. 무시는 한 사람의 인격을 파괴해요. 그렇기 때문에 다른 맥락에 가면 다른 사람의 평가나 칭찬이나 이건 중요한 문제예요. 그런데 그냥 어 관종들 얘기하는 거구나 좋다 이렇게 소비하는 거... 그러다 보면 우리가 깊이 있게 사고하는 것을 장애... 요인이다. 심지어는 이분은 기본적으로는 인생을 비관적으로 보는 이유가 두 가지예요. 인생은 기본적으로는 고통 아니면 권태라는 거예요. 고통 아니면 권태다. 뭘 그렇게 오래 살았어 근데? 삶이 근원적으로 고통스럽다고 하는 것은 이 사람은 고통에 대한 센서빌리티가 강했던 거예요 그냥. 감수성이 강해서 남들은 평범하게 넘어갈 상황도 혼자 이제 고통스러워하고 괴로워하면서 예. 근데 이제 그런 상황이 없으면 심심한 거야 이제 고통이 잘 안 느껴지면 이제 권태로... 심심한 거야. 좀 안 됐다. 내가 보기에는 쇼펜하우어 좀 안 됐어. 나름대로 매력적인 부분도 있어요. 예를 들면 뭐 자기만의 색깔을 찾아라든가 또는 뭐 다른 사람과의 거리를 둬라. 한 면에서는 들을 만해요. 근데 이런 거 이렇게 소비되면 아까 처음에 내가 말했잖아 서사가 아니고 정보 다. 멀리서 오는 서사가 돼야 내가 정말 가치 있는 진리의 세계와 접촉하는 건데 그러려면 쇼펜하우어도 서사적으로 이해해야 되거든요. 쇼펜하우어가 지금 이런 식으로 소비되고 있다는 거 아니에요 그래서 그러면 안 된다고 말씀하시는 거잖아. 쇼펜하우어를 그럼 본격적으로 우리가 이해해야 하느냐 나는 됐다! 언뜻 보면 지금 보면 좀 쉬워 보이는 철학이잖아요. 근데 그게 아니고 이분의 이제 세계는 나의 표상이란 말은 굉장히 가치 있는 철학이에요. 세계는 나의 표상이다 또는 세계는 나의 의지다. 세계는 표상이라는 게 무슨 말이에요 그것만 하고 끝내요 그럼 다시는 쇼펜하우어 안 하게. 아 하고 싶은데... 쇼펜하우어 당분간 인기를 끌 거 같아. 진짜 쇼펜하우어를 좀 알면 좋지 않을까? 그 세계는 나의 표상이다 예 요고 1분 내에 정리해 줘 봐. 그러면 여기 병이 있어요. 이게 세계잖아요. 그러면 세계를 나는 어떻게 하죠? 인식하죠. 어 물병을 봤어요. 돌아서면 내 안에 뭐가 생기죠? 이 물병에 대한 상이 생기잖아요. 어 그걸 표상이라 그래 철학에서. 음 이미지 표상. 꼭 자기가 아는 단어로 환원 시키려고 하지 마요 새로운 단어를 배우려고 하세요 자. 표상이에요 표상. 오케이. 이 표상은 이 세계에 대한 그림자라고 생각하잖아요 이미지라고 생각하잖아요. 근데 그러면 세계는 따로 어딘가에 있나? 물병이라는 세계가 따로 있나? 진짜 세계가? 사람들은 다시 그러면 물병을 또 봐요 진짜를 보기 위해서 만져 보기도 하고 어 그래서 또 돌아서요. 음 그러면 진짜를 만졌다고 생각하지만 남는 거 뭐밖에 없어요? 표상밖에 없죠. 우리가 세계는 표상 바깥의 어딘가에 있다고 생각하지만 사실은 표상의 총합이 세계라는 거예요. 음 매트릭스네. 그렇죠. 요즘에는 그걸 이제 이 표상들끼리 움직여 가지고 새로운 실제를 만들어내잖아요 그걸 파생 실제라고 그래요. 하이퍼 리얼. 이게 왜 중요하냐 사람들은 표상이나 관념의 바깥에 다른 세계를 생각해요. 음 그런데 그런 세계는 어차피 접속 불가능한 세계예요. 세계라고 생각하는 것은 사실은 다 우리의 표상이에요. 예를 들자면 어떤 사건의 진실이라고 하는 것도 표상들의 대결이지 사건의 진실 자체가 드러나지는 않아요. 음 무슨 말 하는지 알겠어 굉장한 관념론자네. 어찌 보면 그렇죠 그래서 칸트 주의자예요. 음 굉장한 관념론자고 예 나 이런 사람들 싫어해. 근데 이제 이런 사람들이 쭉 가가지고 시뮬라시옹 그렇지 그 얘기 나오고 매트릭스도 나오고 그 매력적인 어 부분이 있죠 연결되죠. 그 출발이에요 이분이. 그리고 또 하나는 이분이 이제 제일 중요한 게 심리학에 지대한 영향을 미쳤어요. 세계는 나의 표상이다가 있고 세계는 나의 의지다가 있어. 이 의지 부분에서 심리학의 최근 정신분석학 이론의 출발점이라고 생각할 수 있어요. 현대 정신분석학의... 세계는 나의 의지다. 여기는 좀 설명이 길어요. 30초 버전으로 줄이면 그러니까 아주 쉬운 말로 하면 이런 거예요 우리가 생각하기에는 나의 의지 너의 의지 이렇게 하잖아요 그런데 세계 자체가 하나의 의지라고 보는 거야. 그리고 이 세계 자체는 구별이 안 된 거예요. 이걸 자크 라캉의 정신분석학적 개념으로 말하면 실재계예요 실재계. 쥐이상스 생각나죠 상징적 언어 체계 어 상징 상징계... 어 글로 안 들어가는 게 좋겠다. 근데 고통은 어디서 온다고 그러냐면 원래 세계는 하나의 의지로 되어 있어요 이건 맹목적이라는 게 중요해 이 사람한테는. 세계가 맹목적이라고 말한 최초의 철학자예요. 다른 사람들은 세계가 어떻게 생각해요 목적이 있다고 생각하잖아요. 어 이해했어. 칸트 같은 경우는 목적이 무엇인지는 모르지만 적어도 목적은 있다. 어 무슨 목적 없는 한목적성. 이 쇼펜하우어가 그런 말을 했어요? 예 근데 칸트는 표상으로서 세계가 있고 물 자체로서 세계가 있다고 그랬어요. 그 물 자체는 예를 들자면 개별화돼 있다고 생각해. 그런데 이 사람 그렇게 생각 안 해요. 세계 그 자체는 한 덩어리고 그것은 맹목적이라는 거예요. 거기서 이 사람의 가장 핵심적인 매력적인 철학이 나오기 시작해. 어 나는 그건 동의해. 진보적인 철학자들하고 부딪힌 이유를 알겠다. 진보적인 철학자들은 목적을 가지고 세계를 개선해서 어딘가 도달하려고 하는 자들이고 이 사람은 그러니까 존재하는 것이다. 세계가 한목적적으로 한 방향으로 나가는 게 아니다. 나 금방 알아들었잖아. 그렇지 예 금방 알아들어요 더 이상 알고 싶지 않아. 그러니까 맹목적인 의지로서 세계가 있는데 우리 모두는 표상을 통해서 개별화됐어. 의지도 개별화됐어요 나의 의지 너의 의지. 근데 이 의지의 뿌리는 사실은 맹목적인 세계 의지 자체인 건데 거기서 생겨나는 고통이 있다는 거야. 그래 무슨 면인지 알겠어. 기본적 고통이 그거라는 거예요 하나의 맹목적인 덩어리인데 마치 우리 하나가 하나하나 분리돼 가지고 나만의 의지 너만의 의지 막 싸우고 막 이런 거니까 잉크 떨어뜨려서 결국 까맣게 되는 건데 그렇지 그거는 그렇게 되게 되어 있는 건데 그렇지 그런데 그 안에서 막 브라운 운동하고 있는 잉크 분자들이 각각 자기의 의지를 가지고 따로따로 움직이는 것처럼 생각하고 있다 이런 말이잖아. 그러니까 이 사람 무슨 말 하려는지 알겠고 왜 당시에 진보 철학자 하고 궤를 달리했는지도 알겠고 세상은 그냥 존재한다는 거야. 조국과 민족의 무관 무궁한 영광을 위해서 태어난 게 아니야 너는. 실존적이네. 그렇지 왜 매력적이냐면 정신분석학이 우리에게 알려준 가장 중요한 게 두 가지예요. 우리 막판에 너무 중요한 얘기 하는 거 아니야? 첫 번째는 무의식 이건 다 알잖아요. 두 번째가 중요해 사람들이 잘 모르는 거 정신분석학을 모르는 사람들은 우리는 무조건 살려고 한다고만 생각해요. 삶의 의지만 강하다고 생각해. 그런데 정신분석학의 가장 중요한 발견 중의 하나는 죽음 충동이에요. 죽도록 사랑해 이런 것 있잖아요. 성 충동이 죽을 때까지 가는 게 있어요. 무슨 충동? 성 충동이. 상징적 질서 체계에서 규제돼서 그렇지 원래 그 쾌락 원칙의 그 욕망 그 자체는 삶을 지향하는 게 아니라 죽을 때까지 가는 거예요 그냥. 그게 억눌린 거지 우리가 지금. 그게 죽음을 향하는 거하고 무슨 상관이 있어 설명을 좀 하면 이제 복잡해질 것 같은데... 섹스하고 싶은 욕구가 죽음을 향한 거라고 원래? 죽음 충동이 기본적으로 내재되어 있다는 거지. 죽을 만큼 하겠다는 거는 죽고 싶다가 아니라 그만큼 많이 하겠다는 얘기 아니야. 사람들은 성 충동을 이해할 때 자연적인 성 충동은 종족 보존을 위한 것이다라든가 또는 자기 보존을 위한 것이라든가 자기의 유전자를 뿌리기 위한 것이라든가 이런 식으로만 설명을 해요. 근데 그건 상징적 언어 질서 체계로 우리가 우리의 성 충동을 이해하는 거예요. 표현한 것이고 표현한 것이고 그런데 정신분석학자들이 상징적 언어 체계로 설명할 수 없는 성 충동이 있다는 거지 비언어화된 충동을 들여다봤더니 그렇지 거기에는 죽음을 향한 드라이브가 같이 있다는 거야. 그렇지 그게 타나토스예요. 어준 씨는 이미 너무 상징적 언어 체계에 규율돼서 그래. 어 그래서 그냥 여자 보면 좋아하고 이런 정도지. 내 내면을 잘 들여다보면 어 그 성 충동 안에는 죽음을 향한 충동이 같이 혼재하는 거야. 최근에 그거 이제 학술대회 발표했는데 어 성 충동이라고 하는 것은 기본적으로 자연을 초과합니다. 잉여적이지 그러니까 사회적 사회적이지도 않아요. 그건 평상시에는 못 느껴요 언제 느끼냐면 내가 균열이 왔을 때 상징적 질서 체계에 균열이 왔을 때. 상징적 언어 체계나 질서 체계에 균열이 생기고 예를 들자면 근원적인 저 밑에 쥐이상스 저 그 실재계 맹목적인 실재계 우리가 닫아놓은 실재계에서 균열이 생겨서 뭐가 올라온단 말이에요. 그 근본적인 본능이 이제 분출된다 이 말인데 그런데 그때 억제된 충동 속에는 삶과 죽음이 따로 분화가 안 돼. 아 그런 말이야. 그러니까 살려고 하는 게 아니고 에너지 덩어리야 그냥. 그렇지. 그게 세계가 의지라고 하는 것의 출발점이 그런 얘기다. 어 현대적으로 해석하면. 무슨 말인지 이해했어. 예술적 철학과 관련해서 명저 중의 하나로 뽑히는 이유예요. 아 그건 맞는 말이지 예술은 거기서 출발하지. 자기가 말로 설명할 수 없고 단어로 배우지 않았던 욕망과 에너지가 있는데 그걸 표현할 길이 없으니까 그림을 그리고 춤을 추고 노래를 만드는 거 아니야. 그렇지 그리고 그게 잘 열려 있는 사람이 있는 거지. 음 그렇지. 근데 그걸 자기 엄마라고 생각했으면 좋았을 텐데 엄마는... 그게 헛똑똑이라니까. 그러니까 이분이 이제 연인들이 있었어요. 동거에 가까운 생활도 한 여인하고 했어요 한 3년 정도. 청혼도 하고 그랬는데 여자가 안 받아주지. 안 받아주지. 얼마나 피곤해. 똑똑해서 매료될 수 있어요 어느 순간. 근데 좀 있으면 피곤하잖아. 그래서 말년에 푸들과 함께 살았거든요 푸들! 푸들과 함께 살았는데 70 어 언제 생일엔가 3년 동안인가 동거했던 그 여인이 편지를 보내. 그 안에 뭔 내용이 들었는지 정확히 안 나오지만 그때부터 처음으로 이 사람이 재산을 모아요. 70대에서? 어 돌아가실 때까지 모아서 어 모두 그 여인한테 유산을 남겨줘요. 그리고 그 여인이 25년 동안 그 유산으로 살아요. 되게 돈 많이 남겼다는 얘긴데. 편지의 내용은 나는 몰라요. 아무도 몰라? 밝혀지지 않았어 지금까지는. 아... 협박했어? 나는 내가 남자로서 쇼펜하우어의 가련한 건 뭐냐면 잠깐이지만 진실로 사랑받았구나라는 첫 번째 느낌이지 않았을까? 70이 됐어. 내 평생 진정한 사랑은 이 여인에게서 받았던 거구나 깨달아서 돈을 물려주고 가야 되겠다. 그렇지 이게 하나가 있고 나는 그쪽이야. 나는 아니야. 만약에 어떤 사랑을 느꼈다면 사랑을 느낀 것에 감사하며 편지를 보내고 말았을 거예요. 이 사람은 그게 아니에요. 이 사람은 모든 게 걱정되는 사람이에요. 나 죽을 때가 다 됐는데 내가 죽고 나서 이 여자가 나의 실체를 다 폭로하면 어떡하지? 쇼펜하우어가 다른 사람의 인정 상대적이라고 그랬잖아요 그렇지 않다 자기도 인정받고 싶었던 거고 현대는 그 인정이 무너질 때 두려웠던 거고 내 해석은 사랑도 대표적인 인정 질서 중의 하나인 거예요. 왜 칸트는 내가 껍데기라도 읽어보고 그런 노력을 했는데 쇼펜하우어는 아예 그런 시도를 안 했던 이유가 생각났어 비관론자가 자기가 죽음의 위기에 처했을 때 어떻게든 살려고 했다라는 걸 듣는 순간 가장 싫어했던 헤겔이 콜레라로 죽거든요 1831년에 당시에 이제 베를린에서 강의 또 한 번 열었어 근데 콜레라하고 헤겔이 죽네. 아 안 되겠다 프랑크푸르트로 가. 그 얘기를 들은 거야. 어 콜레라 무서워서? 예 철학자는 그 철학의 깊이와 무관하게 철학자라고 불리려면 자기 철학대로 살아야 되거든요. 사망각이 아니야 다. 아니 그건 아까 어준 씨가 이 비관론적 염세주의에 대해서 잘못 이해한 거예요. 염세주의라는 건 나 죽자 이게 아니에요. 반대예요 어 아까 능력주의와 비관주의가 결합한다고 했잖아요 쉽게. 아 비관론자는 그렇구나 그런 위험이 올 때 제일 빨리 도망가? 그렇지 위험을 빨리 감지하거든요 비관론자는. 그러면 나의 오해! 그렇지 나의 오해 하지만 싫어 여전히. 근데 쇼펜하우어 한 말 중에 내가 인상적이었던 거는 세상은 목적론적으로 구성되고 어딘가를 향해 가는 게 아니다. 그냥 존재하는 것이다. 그걸 의지라고 표현한 거 아니야 세상에. 그렇지 맹목적 의지죠. 한목적적이지 않다 세상이라는 게. 난 그렇게 생각하거든요 나도. 음 동의해 쇼펜하우어 형제네! 근데 고 대목은 어 굉장히 현대적이고 앞서갔다. 그렇죠 어 그건 내가 인정하고 나머지는 다 싫어. 네. 그럼 쇼펜하우어 잠언집으로 요새 소비되는 거예요? 잠언집이나 인생집 뭐 행복론 이런 막 잡스러운 글들이 주로 가는 거고요 그것을 이건 말하기 좀 곤란한데 우리 동료들이 쓴 거기 때문에... 내가 쓴 철학 해설서건 안 팔리는데 깊이도 없는 게 왜 이렇게 잘 팔리나. 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 감사합니다.