김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
과학, 모든 과학 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
박문호: 예, 안녕하십니까.
김어준: 박사님이 물꼬를 트신 이 탐사 원정대, 이제 다른 팀들도 일정을 정했어요. 건축 미술, 그리스로 갑니다.
박문호: 어.
김어준: 2월 23일 출발해서 3월 초에 돌아옵니다.
박문호: 어허. 예.
김어준: 그러면 과학은?
박문호: 3월 초. 예.
김어준: 마지막 타이밍 좋습니다. 다 가고 싶은 사람이 있을 수 있거든요.
박문호: 거의 중첩이 안 될 겁니다.
김어준: 기간은 어느 정도로 예상하십니까?
박문호: 거는 뭐 러프하게 한 2주 정도.
김어준: 야, 그러면은 셋 다 가고 싶은 사람은 2월 16일 갔다가 돌아왔다가 그다음 날 또 출국하고 돌아왔다가 그다음 날 또 출국하고.
박문호: 그런 분들이 있을까요?
김어준: 그런 사람이 있을 수도 있어요. 어 예. 자 목적지는?
박문호: 터키하고 그리스.
김어준: 아 그리스도 갑니까?
박문호: 그리스 같은 그 문화권이거든요. 옆 나라죠. 배를 타고 그리스 아테네 가서 파르테논 보고 이렇게 쭉 했던 기억이 있거든요. 어허.
박문호: 그거 배 타고 얼마 안 걸리는 것 같은데, 예.
김어준: 배 타고 갈 수 있죠. 예.
김어준: 아 건축 미술 갈까 아니면 그리스까지 간다는데 망설이는 분들 잘 생각하세요. 아침 조깅이 있습니다.
박문호: 어, 터키가 또 메인이죠. 그 에게해 쪽에 히타이트부터 시작해 갖고 농업 혁명이 일어났던 쪽도...
박문호: 최초의 밀 농사가 일어났던 곳도 터키거든요. 아나톨리아 공원 그쪽을 보면...
박문호: 유목 제국의 거의 마지막 1차 대전까지 연결된 오스만 트루크까지를 볼 수 있는.
박문호: 그러니까 이제 울란바토르 몽골 그쪽에서 당나라 때 동돌궐 서돌궐 이야기 있지 않습니까?
김어준: 예.
박문호: 그 서돌궐 쭉 해갖고 그런 갈래로 투르크족이 이제 서진을 하면서 이슬라마 되는 것이 이제 중앙아시아 유목 제국사에서 큰 흐름이거든요.
김어준: 탄으로 끝나는 나라들이 다.
박문호: 그렇죠. 스탄으로부터 나라.
김어준: 그때 가다가 멈춘 사람들은 탄으로 나라를 만들었고 터키까지 간 거 아니야.
박문호: 그렇죠. 십자군 전쟁을 촉발하게 되죠. 셀주크 투르크가.
박문호: 이어서 오스만 트루크는 비잔티움 제국을 1543년에 멸망시키죠.
박문호: 어마어마한 세계사적 소용돌이고 로마보다도 세계사 전체를 보는 데는 이스탄불이 더 중요하죠.
김어준: 로마가 영향 미친 면적보다 트루크의 이동 거리가 훨씬 더 멀죠.
박문호: 그렇죠. 비잔티움도 알게 되고 헬레니즘도 알 수가 있고 더 올라가서 히타이트 제국부터 시작하면 동양과 서양의 가교 역할을 했던 게 이스탄불이지 않습니까.
박문호: 기독교, 유태교, 이슬람교를 한꺼번에 다 볼 수 있는 아주 그 공부꾼들한테는 아주 매력적인 곳이죠.
김어준: 공부꾼들한테는.
김어준: 박사님 이번에 그 6시 조깅은 꼭 하는 겁니까?
박문호: 아 그거는 이제 그 하루 중 이제 집중도를 좀 유지하기 위해서. 예. 그렇게 심한 건 아니고 조깅 정도는 아니고 산책이라 생각하면 돼요. 산책하면서 그...
김어준: 아니 박사님, 호텔에서 20명 이상이 쭉 나와서 단체로 그 새벽에 조깅 하면 사람들이 이상하게 생각할 것 같은데.
박문호: 근데 한적한 곳이 많더라고요. 그래서 쭉 해서 그...
박문호: 풍광도 볼 겸 이렇게 그... 그래서 이번에는 조깅까지는 조금 그거는 10년 전이고 아마 산책, 산책일 겁니다.
김어준: 조깅까지는 아니고 산책. 예.
박문호: 가볍게. 예.
김어준: 구호 붙입니까 구호?
박문호: 아 그런 게 아니고.
김어준: 아니 박사님, 생각만 해도 고소하네. 자, 떠나기 전에 꼭 공부해야 되는 건 이번엔 뭡니까?
박문호: 어 농업 혁명부터 시작해 갖고 대략 15,000년 인류 최초의 도시가 터키에 있거든요. 그게 한 만 년 전.
박문호: 그러니까 약간 선사 고고학하고 어 고인류학 쪽도 일부 합니다. 그다음 가장 매력적인 중요한 포인트는 지중해잖아요 거기가.
김어준: 예. 그렇죠.
박문호: 지중해 원래 있었던 그 지역이 테티스해라 그러거든요. 테티스해는 한 5억 년 전부터 있었어요. 어.
박문호: 고게 신생대 들어와서 지중해로 바뀌는 과정을 이해하면 그러니까 지중해잖아요. 땅에 갇힌 바다잖아요.
박문호: 그때 땅이 어디였냐 하면 북쪽에 유럽. 유럽도 신생대 중반 대략 3,000만 년 전까지만 해도 거의 섬으로 있었거든요.
박문호: 몇 개 뚝뚝 떨어진 섬이었고 어허. 예. 그 바다가 원래 테티스 바다였어요.
박문호: 어허. 밑에 아프리카는 원래 곤드와나 대륙에서 나왔기 때문에 고생대부터 당당한 대륙이었고. 어허.
박문호: 유럽은 아직 그냥 몇 개 섬 밖에 없다고 이렇게 생각하시면 되고.
김어준: 아 유럽이 섬이었구나.
박문호: 예, 예, 섬이었습니다. 그다음에 이쪽에 아시아 대륙 시베리아하고 결합한 아시아 대륙은 있었죠.
박문호: 유럽은 이제 막 육지화되고 있는 대륙화되고 있는 과정이었고 어허.
박문호: 아프리카는 원래 대단한 대륙이었고 옆에 아시아 대륙 있었죠.
박문호: 근데 이제 아프리카 대륙에서 아라비아반도가 있잖아요. 예. 홍해가 신생대 들어와서 생기게 되거든요.
박문호: 그래서 그 아라비아반도가 약간 갈라져서 홍해가 생기는 고 무렵부터 지중해가 만들어지는 거하고 관계돼 있어요.
박문호: 위쪽에 유럽 대륙이 점점 윤곽이 드러나고 남쪽에서 북상하는 아프리카가 올라오고... 어.
박문호: 올라오면서 아프리카의 한 자락인 아라비아반도 쪽이 아시아 대륙하고 충돌하게 되죠. 어허.
박문호: 고 충돌하기 전엔 다 그 영역이 바다였습니다. 테티스 바다였는데 아프리카 대륙의 지금 소말리아하고 에지프트하고 그쪽 있잖아요. 어허.
박문호: 그 사우디하고 있는 그쪽이 사우디가 아직 분리 안 된 상태로 그대로 아시아 대륙 끝자락을 충돌한 거예요.
김어준: 어허.
박문호: 그쪽이 어디냐 하면 이란 쪽이죠. 그 충돌하면서 이란의 페르시아만 쪽에 그 유명한 호르무즈 해협이 생기고... 예.
김어준: 호르무즈 해협이 생기고 고 이란 쪽에 있는 산맥이 자그로스 산맥이죠.
박문호: 자, 이렇게 생각하면 됩니다. 그 지역 전체가 적도 부근이었어요. 어.
박문호: 아프리카는 북상을 하고 아프리카의 끝자락이 아시아하고 충돌했죠. 아프리카, 사우디아라비아, 이란 연결됐죠. 예.
박문호: 그다음 북쪽에 유럽이 등장했죠. 아프리카가 북상을 하면 지브롤터에서 막아 버리죠. 어허.
박문호: 그러면 갇히게 되죠. 그 영역에 있는 바다가. 어마이 사이언스. 그게 바로 지중해여. 어.
김어준: 그렇구나. 야 이거는 세계 지도가 머릿속에 있어야 지금 이해가 되는 이야기인데. 왼쪽 끝하고 오른쪽 끝이 막힌 거구나.
박문호: 그렇죠. 이제 그러면 원래는 다 트인 바다였잖아요. 예.
김어준: 그러니까 튀니지 쪽에서 막히고 굿, 예. 그렇죠. 오른쪽에는 터키 쪽에서 막힌 거네.
박문호: 예 막힌 거죠. 터키 쪽으로 막히는 과정에서 사우디아라비아가 이란을 충돌하죠.
박문호: 그래서 어떻게 되느냐 하면 가장 중요한 이야기가 거 적도 부근이기 때문에 광합성이 아주 폭발적으로 일어나요.
김어준: 어허.
박문호: 광합성이 많이 일어나면 식물성 플랑크톤, 동물성 플랑크톤이 호수 같은 바다가 생기잖아요.
박문호: 그 과정에서 표층에 있던 플랑크톤이 대규모 죽어 갖고 사우디아라비아가 이란하고 충돌하는 그 틈새로...
김어준: 그래서 석유가 만들어졌구나.
박문호: 굿. 예. 아이고 신기해라. 그게 이란의 자그로스 산맥을 인공위성 찍으면요 그 페르시아만 따라 갖고 돔 형태로...
박문호: 수백 개의 돔이 생겨 있습니다.
김어준: 아하.
박문호: 크게는 한 10km 둘레를 갖는 돔... 인공위성에서 찍으면 나와 있어요.
김어준: 어허.
박문호: 그 돔이 전부 다 뭐냐 하면 그 밑에는 거대한 소금 돔입니다. 옛날 바다 밑이었으니까네. 소금 층 있고 그 밑에 원유가 있습니다. 어허.
김어준: 그래서 이란이 최대 산유국 중에 하나구나. 예 예 예.
박문호: 예. 사우디하고 이란이 왜 산유국이 됐는가는 바로 테티스 바다가 신생대 지중해로 바뀌는 과정을 이해하면 금방 이해가 돼 버립니다.
김어준: 오 그러니까 지금 인간의 역사도 거기서 배우지만 예 신생대 고생대 이야기를 배우는 거네 또. 아이고 많다 공부할 거.
박문호: 거기서 신생대 들어와서 화폐석이라는 유공충이 있었어요. 유공충은 보통 확대경 이상으로 봐야 보이는 거거든요. 밀리미터 오더 요런 건데...
박문호: 유공충이 굉장히 커서 동전만 했어요. 그래서 로마 시대 이걸 뭐라 그랬냐 하면 화폐석이라 그랬어요.
김어준: 왜 화폐석이라고 했습니까?
박문호: 돈 모양으로 생겨서.
김어준: 돈 모양으로 생겨서.
박문호: 어. 그게 유공충 껍질인데 특별한 종류의 유공충이죠. 어마어마하게 거의 한 1,000배 정도 커진 유공충인데 그 껍질이...
박문호: 퇴적이 돼 갖고 암석이 된 거예요. 그 껍질이 석회암이잖아요. 그 석회암 암석을 떼 내 갖고 주로 쓴 게 에지프트 피라미드입니다.
김어준: 어마이 사이언스.
박문호: 에지프트 피라미드가 바로 지중해를 이해해야만이 이해됩니다.
박문호: 지중해 있던 그 유공충이라는 바다에 있는 단세포 동물입니다. 유공충의 껍질...
김어준: 어 유공충의 껍질...
박문호: 어 고게 이제 석유 시추하는 이쪽의 유전공학 하는 사람들은 그게 석유가 있는지 없는지 아는 그...
김어준: 단서.
박문호: 단서, 예, 단서로서 유공충을 굉장히 연구를 많이 해요. 유공충하고 석유 시추에 관한 단행본 책도 나와 있습니다. 지중해 그 부분에 그만큼 석유가 많다는 거죠.
김어준: 그러니까 그 지역의 유공충의 껍질이 암석이 되고 암석이 돼서 그 암석을 잘라 가지고 피라미드를 만들었다. 피라미드를 만들었다. 예.
김어준: 박사님 이거 어떻게 다 아셨을까. 뭐 하나 툭 물어봤는데 줄줄줄줄줄줄.
박문호: 그래서 특히 터키 이쪽은 역사도 물론 공부거리가 많지만은 신생대를 제대로 이해하는 신생대의 다섯 가지 중요한 사건 중의 하나가 지중해의 생성이거든요. 어허.
박문호: 메소포타미아, 그리스, 그리스의 1,700개 되는 폴리스들이나 로마나 에지프트나 전부 다 지중해라는 호수를 둘러싸고 있는 세력이 링처럼 돌아가는 그런 상태였잖아요. 지중해를 이해한다는 거는 서양 문화를 이해하는 아주 원초적인 뿌리입니다. 어.
김어준: 그니까 인류의 역사와 지구의 역사를 같이 배우는 거네. 같이 배우는 거죠. 예. 공부할 거 많겠네요. 틈만 나면 또 지중해 연안에... 예 많죠. 아이고 고소해.
김어준: 박사님 매일매일 시험 보세요.
박문호: 그래서 이번에는 사실 공부량이 좀 많기 때문에 11월 초에 빨리 인원을 모집하면 11월 중순부터... 예. 1월, 2월까지 두 달 반 아마 매주 줌으로도 공부할 수 있을 겁니다. 줌으로...
김어준: 아이고 고소하다. 근데 또 이런 걸 좋아하는 분들이 있어요. 이 짧은 기간에 집중적으로 자신의 지적 함량을 높이려고 하는 분들이 있어요. 있어요 그런 분들이. 그러... 알고 응모하세요. 나 경고했어. 공부할 거 많다고. 예. 왜냐하면은 패션은 막 하다가 쇼핑하러 가거든요. 그리고 건축은 저녁에 와인 마시거든요. 여기는 공부한다. 시험 친다. 아이고 고소해라.
김어준: 자 가기 전에 그러면 읽어야 할 책도 있겠네요.
박문호: 어 그렇죠. 기본적으로 읽어야 될 책들이 한 다섯 권 정도 선정을 할 겁니다. 아이고 고소해. 선정해 주고 가기 전에 이제 기본적인 학습 당연히 학습 책자를 만들고...
김어준: 박사님 다섯 권 부족해요. 열 권으로 하세요.
박문호: 예 열 권 좋습니다.
김어준: 아이고 고소해.
박문호: 열 권 정도. 예.
김어준: 자 여기는 그렇게 공부를 정말 짧은 시간에 집중적으로 한다. 지난번에 말씀하셨잖아요. 대학원생이 1년 걸려서 공부할 거로 한 번에 다 공부할 수 있다.
박문호: 그렇죠. 울트라 러닝. 예 울트라 러닝. 그거 한데 저가 터키 갔을 때 다큐멘터리를 30편 준비해 갔어요. 다큐멘터리도 한 30편 정도 봐야 되고...
김어준: 아 그 지역에 관한 다큐멘터리. 어.
김어준: 그러면 이제 이동할 땐 영상 보고?
박문호: 어 예 봅니다. 시간이 모자랄 때는 호텔에서까지도 강의했어요. 호텔 객실에서. 그건 조금 심했는데... 아이고 고소하다.
김어준: 자 그렇게 하드 트레이닝을 하고 오는데 인류의 역사와 지구 역사까지 다.
박문호: 예 특히 이제 지중에 관한 거는 지질학적 논문들이 최근에 많이 나와 있거든요. 신생대 메스닉의 소금 위기라 해갖고 논문들이 되게 많이 나와 있어요. 신생대 학을 공부하기 위해서 가장 좋은 장소가 지중해입니다.
김어준: 자 그럼 책도 뭐 한 열 권 하고 논문도 몇 권 하고 다큐도 한 30개 하고 조깅도 하시고요.
박문호: 생각할 틈이 없을 겁니다.
김어준: 생각할 틈이 없게. 꼭 생각할 틈이 없도록 해주십시오 박사님.
김어준: 자 음식은 현지 음식만 먹습니까?
박문호: 아 그렇죠. 그 몽골 같으면 텐트를 치고 이랬는데 여기서는 이제 학습 효율이 더 높죠. 주로 이제 호텔 아침 그것 호텔 조식 딱 먹고 아침 일찍 조깅하고 이제 대부분 이제 버스로 많이 이동하기 때문에 버스 되게 괜찮거든요. 그 버스 안에서 집중적으로 공부 많이 할 수 있어요.
김어준: 점심 어떻게 해결합니까?
박문호: 점심은 이제 고 가서 또 지역 토속 음식 있잖아요. 예 그런 거 많이 먹습니다. 고 음식은 다양하게. 그게 학습 속에 들어가니까네. 다양하게 먹어 보는 거죠.
김어준: 한식당은 안 가는 거죠?
박문호: 어 예 우리는 가면 웬만하면 안 가죠. 웬만하면 안 가요 한식당은.
김어준: 아이고 고소하다. 인원은 어느 정도 생각하십니까?
박문호: 인원은 그 버스 단위로 두 대로 갈 건가 세 대로 갈 건가 요런 단위가 되는데 버스 사이에 하는 통신 그 장비들이 있거든요.
김어준: 버스 사이... 예 뭐 일곱여덟 대 가도 공부하는 단체들도 있어요. 예.
김어준: 자 지난번 몽골 갈 때는 저희가 한 20명 정도에서 딱 끊었는데 신청자가 많으면 뭐 큰 버스 뭐 한 대 아니라 두 대 할 수도 있고.
박문호: 예 맞습니다. 어.
김어준: 근데 이거 다 듣고 신청 그렇게 많이 하려나 모르겠어요. 하여튼 지중해가 굉장히 매혹적이죠.
김어준: 인류 최초의 도시 트로이 목마가 있던 동네 예 그런 거 다 볼 거 아닙니까?
박문호: 그렇죠.
김어준: 예 그리고 뭐 이스탄불 하면 이제 떠오르는 많은 건축물도 있고 근데 이제 지중해의 역사를 알 수 있는 단층이라든가 예 지질학도 하는 거 아니에요.
박문호: 그렇죠. 지중해는 석회암으로 돼 있기 때문에 석회암은 가공하기 쉽다 그랬잖아요. 그래서 원기둥하고 직육면체 바닥은 대리석으로 깔고 아주 정형화된 기하학적 패턴을 지중해 문화권에 있는 사람들은 어릴 때부터 본 거예요. 그래서 그쪽에서 기하학이 나올 수밖에 없는 거예요.
김어준: 어허 그렇게 연결되는 거구나.
박문호: 어. 그래서 이게 한가 문명권의 황토 문명, 화강암을 바탕으로 한 문명권하고 지중해 석회암 문명권을 극명하게 볼 수 있습니다. 지질학적 안목이 있어야 돼요. 지구의 역사가 인류의 역사에 어떤 영향을 미쳤느냐. 어.
김어준: 공부 많이 하겠다. 자 오늘 주제는 뭡니까 박사님?
박문호: 오늘 주제는 기억.
김어준: 아 지난 시간에 이어서. 예. 뇌과학이네요.
박문호: 예, 뇌과학. 오늘은 기억의 가장 기반이 되는 파페츠 회로.
김어준: 파페츠 회로요?
박문호: 사람 이름입니다. 1930년대 미국의 신경과학자인데 그 사람이 감정의 회로를 찾고 싶었어요.
박문호: 그래서 동물 브레인을 이제 해부를 하면서 감정 회로가 어떻게 되는가를 굉장히 오랫동안 연구를 하면서 감정 회로... 예.
김어준: 감정 회로라고 알려졌는데 지금은 기억 쪽에 더 많이 관여하고...
박문호: 사람의 감정이 어떻게 만들어지는가를 연구했는데 지금은 그게 기억하고 연결된 것이다.
김어준: 어 근데 최초로 그거 연구한 사람이 파페츠기 때문에 그걸 파페츠 회로라고 부른다.
박문호: 그렇죠. 유명합니다. 기억 하면 이제 기본적으로 파페츠 회로는 알아야죠 기본적으로.
김어준: 어디서요?
박문호: 오늘 제가 좀 설명을 드리겠습니다. 파페츠 회로의 가장 핵심이 출발이 해마고 마지막도 해마거든요. 그래서 해마하고 그다음에 기억을 저장하는 대뇌 피질, 그다음에 계속 강조했던 일화 기억하고 의미 기억을 파페츠 회로 관점으로 다시 설명을 드리겠습니다. 어.
김어준: 기억은 어떻게 형성되는가. 예. 자 어디서부터 출발합니까?
박문호: 기억이라는 게 브레인에서 노벨상이 두 번 나온 분야거든요. 시각 쪽에 노벨상이 한 번 나왔고 기억 쪽에 노벨상이 두 번쯤 나왔다 보시면 돼요. 예. 그 기억을 거의 50년 이상 어마어마하게 연구를 했습니다. 집중적으로 한 50년 해도 아직 인류는 기억의 실체를 거의 몰라요.
박문호: 우주의 기원이나 우주의 실체를 아는 거하고 동급의 마지막 프론티어가 뭐냐 하면 기억의 실체를 아는 겁니다. 음
김어준: 그만큼 어렵다.
박문호: 그만큼 어려워요. 보통 이제 브레인에서 일반적으로 가장 핵심적인 문제는 의식이라는 이야기를 많이 하거든요. 예. 근데 의식은 철학적인 나 다른 쪽에서 이제 관심이 많고 기억은 순수 이제 브레인을 하는 사람들의 이제 굉장히 관심이 많은데 인간의 브레인은 감각, 운동, 기억 세 가지로 돼 있거든요. 간단히 이야기하면 인간이라는 현상은 압도적으로 기억이 중요한데...
박문호: 그 기억의 궁극적 세포 레벨 간단히 이야기드리면 세포의 시냅스 이쪽 시냅스 레벨은 상당히 밝혀졌어요.
김어준: 어.
박문호: 근데 세포 레벨은 러프하게 한 50% 정도 알려졌다 하면 예 대뇌 전체가 기억을 만드는 이 과정은 글쎄요 한 30% 어 시냅스상 일어나는 거는 다국적 제약회사들이 엄청 관심이 많거든요. 고걸 이제 뉴로사이언스라 그러는데 단백질 레벨의 기억을 연구하는 거는 노벨상도 나오고 발전해 왔는데 그게 전기 신호잖아요 결국.
김어준: 그렇죠.
박문호: 그 케미컬 신호가 액틴 포텐셜 전기 신호인데 그 시냅스가 뉴런당 한 만 개 정도 있거든요. 그리고 이 뉴런이 천억 개 정도 있거든요. 어마어마한 숫자의 조합이 있죠. 지금까지 기억의 중심 도그마는 기억은 시냅스다. 예. 예 그렇게 교과서적으로 이야기를 하거든요. 예.
김어준: 출발이.
박문호: 출발이. 그럼 시냅스가 한 만 개 정도 있는데 근데 이 시냅스의 실체는 단백질들이거든요. 그 단백질이 두 종류...
박문호: N-메틸-D-아스파라트 채널이라는 리셉터 단백질하고 암파라는 리셉터 단백질 요 두 단백질이 기억의 가장 중요한 단백질이요.
박문호: 근데 요 단백질들의 평균 수명이 한 시간이 안 돼요.
김어준: 아 그래요?
박문호: 고 단백질이 박혀 있는 그 스파인, 시냅스를 만드는 고 젖꼭지처럼 생긴 요 스파인 한 1마이크로 정도 되는데 스파인이 생겼다 사라졌다 하는 거예요.
김어준: 한 시간밖에 안 되는 주기인데 어떻게 우리가 10년 20년을 기억합니까?
박문호: 굿! 바로 그 지점입니다. 굿! 예 예 예. 단백질 수명도 그렇게 짧을 때 박혀 있는 스파인이라는 그 자체도 한 일주일 지나면 다 위치가 바뀌고 막 자라고 이러거든요. 어 한 시간 만에 이렇게 자라는 걸 사진 찍은 게 있어요.
박문호: 그래서 기억이라는 거는 엄청난 빠른 다이내믹한 동적 과정이고 어 시냅스가 기억의 실체라 하면 고게 고정이 돼야 뭐 옛날 초등학교 봄 소풍이나 누굴 만났다 그대로 기억할 거 아닙니까. 근데 이게 계속 드리프트하고 움직인다 생각하셔야 돼요. 오
김어준: 하드디스크처럼 딱 고정돼 있는 변하지 않는 저장 장치 이렇게 생각하기 쉬운데 기억이라는 게 그게 아니고 끊임없이 움직여 얘가? 예.
박문호: 뭐 비유하자면 흐르는 물에 저장했다 이렇게 생각하시면 될 정도로. 오 야 신기하다. 예. 파도치는 여기다가 저장했다 생각할 정도로.
김어준: 박사님 방금 고 설명하시면서 손가락을 반짝반짝 애들이 반짝반짝 작은 별 할 때처럼 반짝반짝.
박문호: 그 동작 굉장히 귀여웠습니다.
김어준: 좋아.
박문호: 동영상에 실제로 그게 나옵니다. 그로스콘이라 그러는데 그 스파인 만드는 이게 두 세포 사이에 나온 이 돌기가 끊임없이 춤을 추는 게 나옵니다.
김어준: 아 그 모양을 손으로 표현하신 건가. 그대로였습니다. 전 기분이 너무 좋아서 반짝반짝하신 줄 알았어요.
김어준: 좋아. 그러니까 기억이란 게 그런 돌기 또는 그걸 이루는 단위들이 고정돼 있는 게 아니라 동적으로 끊임없이 움직이는 가운데 만들어지는 거다.
김어준: 오 신기하다. 자. 예. 우리 사고 실험을 해봅시다.
박문호: 예를 들면 자작나무, 자작나무 이파리가 콱 있잖아 나무 하나에 당 자작나무 이파리가 만 개가 있다 생각하시고 고 이파리하고 다른 이파리가 요렇게 가까이 있는 걸 시냅스라 그러거든요. 고 이파리 하나하나가 스파인이라 그래요. 이파리 자체요? 예. 자작나무 자체가 신경세포라 보면 가지들이 막 나와 있잖아요. 예. 그럼 신경세포가 이렇게 줄기를 빡빡 냈다 생각하시면 되고 그걸 수상돌기라 그래요.
박문호: 수상돌기 끝에 이파리가 붙어 있는 거예요. 고 이파리를 신경돌기라 생각하시면 돼요. 고 이파리 하나 크기가 1마이크로미터입니다.
박문호: 고 이파리에 속에 4,000개 이상 단백질이 있고... 한 이파리당? 예 한 이파리당.
박문호: 그리고 이파리가 이렇게 보면 끝에 뾰족뾰족하게 돼 있잖아요 침같이 나와 있잖아요 뾰족뾰족하잖아요. 고 뾰족뾰족한 고 이파리의 끝자락에 전부 다 또 단백질이 박혀 있어요. 고 끝자락에 박혀 있는 단백질 중에 기억의 가장 중요한 단백질이 지금 이야기했던 N-메틸-D-아스파라테이트라는 NADM이라는 단백질하고 암파라는 단백질, AMPA라는 단백질입니다.
박문호: 요 두 단백질이 궁극적으로 기억을 만드는 실체로 30-40년 동안 어마어마하게 연구가 돼 있습니다.
박문호: 그러니까 자작나무가 하나의 세포고 하나의 세포에 만 개 이파리가 있다.
김어준: 그렇죠. 만 개 이파리가 있는데 고 이파리 두 개가 마주 볼 때를 시냅스라 그래요. 어 시냅스. 브레인은 그런 자작나무가 천억 그루가 있어요.
박문호: 아... 천억 그루의 자작나무가 있고 한 자작나무의 이파리가 만 개 있다.
박문호: 아. 이파리가 나무 가지에 붙어 있잖아요. 그 가지를 수상돌기라 그래요.
김어준: 그러니까 천억 그루의 나무가 있고 천억 그루 나무 하나당 만 개의 이파리가 있고.
박문호: 그렇죠. 바로 옆에 있는 나무에도 만 개가 있어요. 예. 두 나무 이파리들이 가까이 있는 거예요. 그래서 두 이파리끼리 접촉을 하는 건 아니고 두 이파리끼리 원자가 한 수백 개 지나갈 만한 고 갭으로 요렇게 가까이 붙어
김어준: 아주 가까이 붙어. 예. 접촉 직전까지.
박문호: 접촉 직전까지. 고 갭을 시냅스라 그래요. 고 두 이파리 사이 A라는 나무 B라는 나무 이파리 사이에 주고받는 거는 케미컬 분자요. 케미컬 분자. 예를 들면 도파민, 세로토닌, 노르아드레날린 뭐 요런 분자들이요.
김어준: 이걸 신경 전달 물질이라 그래요. 이걸 신경 정담 물질이라 한다.
박문호: 예. 한 이파리에 아세틸콜린 같으면 한 번 방출할 때 몇 개 있나 만 개 정도가 있어요. 봉지는 수백 개 있는데 봉지 하나당 그 아세틸콜린한 분자 한 만 개 정도 들어 있다 이렇게 생각하면 돼요. 그럼 일단 분비가 되면 아세틸콜린이라는 분자가 요 시냅스 갭상으로 확산돼 가겠죠. 예. 고 갭 사이는 뭐냐 하면 세포와 세포 사이잖아요. 예. 세포와 세포 사이는 물이 있는 거예요. 아 물이. 그 물이 바닷물입니다 원래. 태초의 바다 40억 년 전의 태초의 바다.
김어준: 굿! 아 느낌 오시네. 오마이 사이언스! 왜냐하면 거기서부터 다 진화한 거기 때문에 뇌 속이 바닷속과 같아요. 굿! 예!
박문호: 그러면 자 보세요. 두 그루의 자작나무 천만 그루 있는 거 두 그루만 설명하면 돼요. 각각 이파리가 만 개씩 있는데 두 이파리가 가까이 붙으면 한쪽 이파리에서 케미컬을 방출해요.
김어준: 신경 전달 물질을 방출하면
박문호: 방출하면 고 사이는 바닷물 같애요. 예. 굉장히 중요합니다. 방출한 이 전달 물질 용도가 뭐냐 하면 열쇠입니다.
박문호: 왜 열쇠가 되느냐 하면 반대쪽의 이파리가 있잖아요. 예. 반대쪽 이파리는 자물쇠가 있어요. 고렇게 생각하면 돼요.
박문호: 그래서 한쪽 이파리에서 방출된 열쇠가 자물쇠에 딱 꽂아 갖고 돌리는 거예요. 어허.
박문호: 돌리면 문이 열릴 거 아닙니까. 어허. 문을 여는 역할만 해요. 안으로 들어가는 거 아니요.
김어준: 어. 문이 열렸으면 들어가는 건 누구냐 하면 바닷물에 있는 나트륨이 들어가요. 염소가 들어가요. 바닷물에 있는 소금은 전기 분해 해 갖고 나트륨 플러스 이온하고 염소 Cl 마이너스로 분리된 상태로 있어요.
박문호: 어. 그러면 문을 딱 열면 나트륨이 들어가면 나트륨 플러스잖아요. 플러스면 그 잎사귀 안이 전기가 플러스로 쌓여야 되잖아요. 원래는 이 이파리가 전기가 마이너스 70밀리볼트인데 보통 상태 그렇게 두 이파리가 함께 춤을 추지 않을 때는 마이너스 70밀리볼트인데 지금 문이 열렸잖아요. 예.
박문호: 그래서 바닷물 속에 있는 플러스 나트륨이 안으로 들어왔잖아요. 예. 그러면 어떻게 되느냐 하면 마이너스 70에서 마이너스 65, 마이너스 60 올라가겠죠.
김어준: 플러스가 들어왔으니까.
박문호: 플러스가 들어왔으니까 그라운드 상태 마이너스 70에서 나트륨이 들어와 갖고 올라가다가 대략 마이너스 한 50쯤 넘어가면 야가 이파리가 브르르 떨어 버려요.
김어준: 오.
박문호: 흥분이네! 흥분이 돼 갖고 일정한 전압 펄스를 만들어요. 그때 전기가 만들어진다. 예. 그 펄스가 우리의 생각, 기억, 감정 모든 게 근원입니다.
김어준: 오 마이 사이언스! 오 마이 사이언스. 예.
김어준: 나는 자작나무 이파리 됐지. 예.
김어준: 저는 신경 전달 물질이라 하길래 그 물질이 상대편에 전달되는 줄 알았어요.
김어준: 그게 아니라 이 신경 전달 물질은 옆에 있는 이파리한테 야 문 열어라! 굿! 예 문 열어라.
김어준: 정확한 열쇠가 들어왔기 때문에 문을 여는 거예요. 예. 근데 실제로 들어가는 건 그 사이에 있던 바닷물의 양이온이 들어가기 때문에 예 마이너스에서 점점 올라가다 어느 순간 진동을 해요.
김어준: 진동을 해. 그러면 전기가 발생해. 예.
김어준: 거기게 바로 우리의 생각이오. 그래서...
박문호: 우리의 생각은 태고의 파도 소리입니다. 오 마이 사이언스! 오 마이 사이언스! 야 박사님 오랜만에 과학과 문학이 또 만난다 야! 예. 우리의 생각은 태고의 파도 소리입니다.
김어준: 바다의 나트륨 이온이 만든 그 유명한 액틴 포텐셜입니다.
김어준: 이게 바다에서 우리가 시작됐다고 하는 진화의 증거기도 하네요.
박문호: 예, 굿! 그래서 모든 동물들은 소금을 안 먹으면 살 수가 없습니다.
김어준: 어 그게 유지돼야 되니까 농도가.
박문호: 어. 그리 샐러리란 말이 솔트란 말에서 월급이 샐러리잖아요. 로마 시대 병사의 월급을 소금으로 줬어요.
김어준: 그 나중에 옆으로 가면 안 되고. 안 그래도 힘들어요.
김어준: 아 그래 좋습니다.
김어준: 자 어떻게 되느냐 하면요. 그래서 나트륨이 들어오는 거예요. 그래서 나트륨이 활성 전위를 탁. 그다음 이제 어떤 때는 상황에 있다 꺼줘야 될 때 있잖아요.
김어준: 나트륨이 들어와서 전위를 변화시키는 거예요.
박문호: 그렇죠. 플러스로 올려줘요.
김어준: 그러자 얘가 진동을 하는 거예요.
박문호: 진동이에요. 전기 막이 진동하듯이. 예.
박문호: 그래서 막에서 전압 펄스가 생기는 거예요. 그 펄스가 감마 펄스가 많이 나오는데 감마 펄스는 대략 뭐 한 90헤르츠, 100헤르츠 정도까지 가장 빠른 것도 천 헤르츠는 안 넘어가요 진동이. 예.
박문호: 가장 느린 거는 0.1헤르츠 CPU 같은 거는 뭐 백만 헤르츠 막 이렇게 되잖아요 586 이런 것들은 뭐 기가 헤르츠 막 이런 단위로 올라가거든요.
박문호: 근데 우리 브레인은 세포 하나로서 가장 빠른 속도가 천 헤르츠, 종이 1초에 천 번 친다 그렇게 생각하면 돼요. 가장 느린 거는 10초에 한 번 치는 거.
김어준: 어. 고 종이 바로 전압으로 표시가 되는 거예요.
박문호: 어. 그래서 우리가 보고 듣고 느끼고 시각 청각 촉각 모든 것도 사실은 전압 펄스일 뿐이오. 어.
김어준: 그 전기 신호가 그다음 역할이 뭡니까?
박문호: 그럼 계속 플러스만 생기면 그게 운동 출력으로 나가면 발진을 하겠죠. 벌벌 떨겠죠 몸이.
김어준: 어.
박문호: 그러면 뭐죠. 그게 뭐냐면 간질 발작이오. 오 마이 사이언스. 어 제어 안 되면.
김어준: 그게 제어가 안 되면.
박문호: 어허. 그럼 제어하는 게 나와야 되겠죠. 제어하는 게 또 바닷물에 있습니다. 소금을 분해하면 Na+ Cl-
박문호: Cl-가 안으로 들어가면 어떻게 되겠어요. 원래는 마이너스 70밀리볼트인데 마이너스가 더 들어오면 마이너스 75, 마이너스 80, 마이너스 85까지 내려가겠죠.
김어준: 전위가 떨어지겠죠.
박문호: 떨어지면 흥분이 안 되겠죠. 그럼 스톱을 해요. 침착해! 침착해! 굿, 굿. 좋아 좋아 좋아.
김어준: 좋아 바로 그거야. 구호를 바꿔야 되겠다.
박문호: Cl, Cl. 예. 고 양이 나트륨이 들어가는 채널이 80% 정도로 생각하면 되고 염소가 들어가는 게 한 20% 생각하면 돼요.
박문호: 근데 고 20%보다 줄어들면 플러스가 더 많아지겠죠 압도적으로. 그러면 간질 발작이 일어나요.
박문호: 그래서 그 간질 발작을 치료하기 위해서 가장 중요한 거 염소 가바 채널이라 그래요. 가바 채널을 좀 더 늘려주면 돼요.
김어준: 가바 채널이 뭡니까?
박문호: 아까 다시 나무 이파리로 돌아와서 나무 이파리의 끝에 박혀 있는데 도파민 세로토닌 노르에피네프린 요런 것들이 열쇠가 돼요. 예.
박문호: 들어오는 게 나트륨이냐 혹은 염소가 되느냐. 혹은 염소냐에 따라서 그 염소가 들어오는 채널을 가바 가바 채널이라 그래요. 어어.
김어준: Cl이 들어오는 채널을 가바 채널이라 한다. 가바.
박문호: 가바 채널이라 그래요. 그 채널은 다 단백질이오 자물통이죠.
김어준: 그렇게 해서 전기 신호가 발생했어요. 그 전기 신호가 발생한 다음에 무슨 일이 일어나는 겁니까?
박문호: 고게 이제 다시 자작나무로 돌아오면 자작나무의 뿌리로 내려간다 생각하면 돼요. 전기 신호가.
박문호: 그렇죠. 그 뿌리가 출력 하이웨이입니다. 아 액숀이라 그래요.
김어준: 아! 이해 갔어요. 이게 왜 전기 신호가 됐는지 위험 신호를 감지했어요. 예 예. 빨리 피하라고 하는 명령을 몸에 내려야 되잖아요. 굿! 예.
김어준: 제일 빠른 게 전기 신호 아닙니까. 굿, 예. 날아오는 돌을 보고 몸이 빨리 피해야 되는데 그러면 가장 빠른 신호를 보내야 되잖아요. 굿!
김어준: 잘 따라오셨어요. 그러면 그 자작나무 뿌리가 어디에 연결이 돼 있겠죠 근육에 연결이 돼야겠죠.
김어준: 그렇지. 그래야 근육이 움직여 도망갈 거 아니요.
김어준: 그래서 눈으로 보고 굿 굿 뇌에서 야 위험하다 부르르 떨고 전기 신호 야 대가리를 옆으로 비켜! 날려 보내고 목이 옆으로 가고 예 바로 그거요. 자 이제 다 따라왔어요.
김어준: 그러면 이제 자작나무 입장에서 보면 빨리 전달해 줘야 돌을 피하겠죠. 속도가 중요하죠.
김어준: 그렇죠. 돌이 날아온다 어 하면 소용이 없죠.
박문호: 어. 올림픽 나가는 선수들은 10년 이상 연습하잖아요. 그러면 뭐가 차이 나느냐 하면 이 검정 테이프 감기는 횟수가 달라져요.
김어준: 아 절연이 잘 돼 있구나. 그래서 전달 신호가 빨리 가는구나. 이게 반응 속도구나.
박문호: 그렇죠. 예. 수학 문제를 풀든 뭐 시를 암송하든 스케이팅을 타든 이 훈련을 하면 이게 많이 감긴다 이렇게 생각하면 돼.
김어준: 아 우리 대통령 이게 많이 풀렸어 지금. 다시 돌아와서 예. 그래서 이게 이게 많이 감기는 게 미엘린 수초화라 그래요.
박문호: 내가 검정 테이프라 그랬잖아요. 실제로 이게 색깔이 뭐냐 하면 흰색이에요 흰 테이프예요.
박문호: 삼겹살이 속이 희잖아요. 자 그래서 뭐냐 하면 우리 브레인을 자르면 안이 허예요. 그걸 이름을 백질이라 그래요.
박문호: 그 뿌리에 감았는 테이프 색깔이 흰색인데 왜 흰색이냐 하면 지방성 세포 지방이 절연체가 되거든요.
박문호: 어. 그 세포가 지방질이 많아 갖고 돼지고기 삼겹살이 흰색이잖아요. 지방질이 절연체 역할 하거든요. 그래서 이 수반 세포가 감는 이 과정을 수초화라 그러고 전압 펄스는 어떻게 하느냐 하면요 절연체가 감지 않는 부분이 있다 그랬잖아요.
박문호: 예. 고게 한 천 개 정도 생겼잖아요 골로 전기가 점핑을 해요. 이걸 호핑이라 그래요.
김어준: 어 1미터 길이까지도 나무 뿌리가 이어진다고 하셨는데 얘가 이제 전기를 보내야 돼요.
김어준: 앞장 밟았다 돌 날아온다 이 신호를 뇌로 보내야 될 거 아닙니까. 내로 보내는데 뇌 속은 바닷속과 같기 때문에 이 신호가 방전이 돼버릴까 봐 절연체로 감은 거 아니에요.
박문호: 예 예. 그런데 절연체 하나하나를 촘촘히 하긴 했지만 절연체와 다음 절연체 사이에 틈이 있다 1마이크로 틈.
박문호: 아주 좁은 틈이 있는데 전기 신호는 그러면 이 틈을 점핑하면서 가는 거예요? 예.
김어준: 오 야 이거 신기하다 이거. 진짜 신기해. 예.
박문호: 그렇게 우리가 저 강을 건널 때 통통통통 뛰어가는 거하고 똑같아요.
박문호: 속도가 30배 빨라져요 절연체가 없을 때보다.
김어준: 박사님 강을 건널 때 누가 통통통통 뛰어갑니까. 물수제비 말씀 물수제비 굿, 예 뭐 그렇게 돼 있고.
김어준: 그러면 이제 마지막에 가서는 근육에 가서는 근육도 세포거든요 근육 세포에 딱 붙어 갖고 뭘 방출하면 아세틸콜린을 방출해.
박문호: 끝단에서 또 모르는 단어 또 나왔는데 우리가 연상 작용할 때 나오는 케미컬입니다.
김어준: 어 또 다른 케미컬. 그러면 그 전기 신호가 쭉 와서 그 물질 뿜어라 하는 가요?
박문호: 예 고 물질이 근육에 뿜는 게 아세틸콜린이고 아세틸콜린 분비하면 근육이 수축을 해 갖고 우리가 움직임이 일어나요 어허.
김어준: 그래서 턱 근육이든 발음을 하든 뭐 걸어 다니든 주먹을 휘두르든 다 그렇게 작동하는데
어허. 이건 운동을 만들었잖아요. 우리 브레인에서 이미지 시각적인 이미지든 연결 연상을 할 때 나오는 케미컬이 아세틸콜린이요.
박문호: 생각을 만드는 물질이나 운동을 만드는 물질이나 동일한 아세틸콜린이요. 오 마이 사이언스. 뇌의 관점에서 뇌가 보기에는 사람을 움직이게 하는 거나 어떤 이미지를 만들어내는 거나 본질은 똑같은 거네.
박문호: 예 이미지를 연결하는 거나 움직임을 만드는 거나 동일해요. 어.
김어준: 자 여기까지는 이해했어요. 근데 오늘의 주제가 기억 아닙니까.
박문호: 그렇죠. 기본 유닛을 이제 됐습니다 그렇게 하면 됐어요. 그래서 이제 다음은 기억으로 넘어가요.
김어준: 박사님 기억에서 끝내셔야 됩니다. 예 좋아. 오늘 내가 여기서 또 꼬리에 꼬리를 물고 이어가지 마 안 됩니다. 예.
박문호: 이제 오늘 자작나무 버전으로 끝까지 가면 돼요. 대뇌 피질에도 한 열 종류가 넘는 신경 세포가 있어요 뭐 자작나무도 있고 뭐 상수리나무도 있고 이렇게 생각하시면 돼요.
김어준: 어 또 나무의 종류가 많아야 돼요. 한 종류를 가지고 설명했지만 그 종류가 또 열 종류나 돼요.
박문호: 예 근데 이 자작나무가 가장 커요. 고 밑에 있는 나무들이 한 다섯여섯 종류가 있어요 야들은 자작나무가 흥분하지 못하도록 계속 브레이크를 밟아주는 그걸 인터 뉴런이라 그래요.
김어준: 어 자작나무가 폭주하면 미치는 거죠 사람이 이상한 행동을 한다든가.
박문호: 그렇죠. 대뇌 피질에는 자작나무가 한 그루가 있다면 대략 뭐 한 열 그루 정도의 조그마한 나무들이 가를 딱 에워싸고 함부로 흥분 못 하도록.
김어준: 어허.
박문호: 고 자작나무만 흥분하고 나머지는 다 막아줘요. 그걸 측방향 억제라 그래요.
박문호: 고건 대뇌 피질이고 해마에서는 어떻게 됐나 하면요 백두산 가면 자작나무 군락지가 있잖아요. 해마는 그 자작나무의 군락지오.
김어준: 어 자작나무가 가장 많은 곳이 해마예요?
박문호: 예. 자작나무가 크게 두 덩어리로 돼 있어요. 뇌과학자들이 어떻게 보느냐 하면 첫 번째 자작나무 군락을 CA3라 그래요.
박문호: 두 번째는 CA1. CA3에 마우스 같은 거는 30만 그루의 자작나무가 있다 이렇게 생각하면 돼요.
박문호: 그 피라미 뉴런인데 그리고 여는 또 억제 뉴런들이 있기는 한데 자작나무가 메인이오.
박문호: 그래서 이게 어떻게 되느냐 하면 자 낮에 이제 어떤 걸 봤어요 이제 중요한 장면을 보면 대뇌 피질에서는 이 자작나무들이 장기 기억 그 흔적들을 유지하고 있다 이렇게 생각하면 돼요.
김어준: 어 못 알아들었지만 일단 넘어가요. 기억이라는 게 굉장히 어렵습니다. 잘 들어보면 이해를 할 수 있어요.
김어준: 대뇌 피질에는 자작나무들이 듬성듬성하게 있다 일단 그렇게 생각하면 돼요. 예. 해마에는 자작나무가 고밀도로 집중적으로 몰려 있다. 일단 그렇게 기억하시고 예.
김어준: 대뇌 피질에 듬성듬성 나 있는 이 자작나무들은 수십 년 된 기억들의 흔적들을 유지하고 있다. 그걸 장기 기억이라 그래요.
김어준: 어 오래된 기억들을 대뇌 피질들이 갖고 있어요. 예 해마에는 갖고 있지 않아요. 이게 대전제입니다.
김어준: 자 그러니까 뇌의 가장 겉에 대뇌 피질에 거기 있는 자작나무들이 오래된 놈들을 관리하는 놈들이오. 예. 해마에는 근데 훨씬 더 촘촘하게 자작나무가 있는데 얘네가 뭘 합니까?
박문호: 대뇌 피질이 종이 신문지 편 것만 하거든요. 그리고 해마는 소세지 정도로 생각하시면 돼요 커요 해마도. 아 그 면적 자체가 면적 자체가.
김어준: 대뇌 피질은 큰 수박 해마는 소세지 큰 소세지 두 개가 안에 박혀 있다 생각하면 돼요.
박문호: 해마의 메인 세포들은 자작나무 그걸 피라미 세포라 그래요. 근데 대뇌 피질에는 면적은 넓은데 듬성듬성이 일단 이렇게 생각하시면 되고 해마에는 딱 두 곳에 엄청 몰려 있어요 자작나무가.
박문호: 예 그걸 CA3, CA1이라 그래요.
김어준: 고밀도로 자작나무가.
박문호: 고밀도로 있어요. 그다음에 대뇌 피질은 기억을 저장하는 곳이고 해마의 그 자작나무들은 기억을 만드는 곳이고 생산 공장이고 하나는 저장 창고고.
박문호: 자 그러면 내가 낮 동안에 누굴 보거나 만나잖아요 산을 보든 자동차를 보면 내가 알았다 이러잖아요. 보면 알잖아 우리가.
박문호: 이 사람 알았다는 말은 내 대뇌 피질의 저장 창고에 그 사람 이미지가 있다는 말이오.
김어준: 아 아는 사람을 만났다는 것은 대뇌 피질에 저장해 놨던 그 이미지하고 같은 이미지가 오 같은 이미지가 들어왔네 알았다 이렇게 되는 거.
박문호: 고걸 뭐라고 하남 퍼셉션이라 그래요. 지각이라. 지각했다는 말은 알았다는 말이거든요.
박문호: 근데 모르는 사람이 들어오면 알 수가 없죠. 내가 이전에 그 사람 이미지가 기억되지 않았던 거예요.
김어준: 안면 인식 장애 있는 분들은 얼굴에 대한 정보가 잘 저장 안 돼 저장 안 돼 맞아요. 어.
박문호: 낮 동안에는 우리가 뭘 기억하는 상태가 아닙니다. 어려운 이야기인데 낮 동안은 지각이 작동하는 상태입니다.
박문호: 내가 종로 거리를 가다가 수백 대의 자동차를 봐도 하나도 기억 안 남잖아 사실은. 그렇지. 예 고거는 주목할 필요 없잖아.
박문호: 근데 만약에 종로 거리에 어떤 자동차가 뒤에 빨간 풍선을 달고 간 거 봤다면 고거는 기억에 남겠죠. 그렇지.
박문호: 종로에서 본 많은 자동차를 지각한 거죠 기억한 것이 아니고. 그렇지.
박문호: 지각했다는 말은 그 자동차 버스고 뭐고 다 내 기억 속에 있으니까 어 그거는 뭐 당연한 거지 하고 다 흘려보낸 거죠 지각했다는 거죠.
박문호: 그래서 낮 동안에 우리가 하는 거는 거의 90%가 지각 행위입니다 지각. 단순 지각이고. 단순 지각이고 단순 지각 중에서도 새로운 거가 있잖아. 빨간 풍선을 단 택시가 있었다.
박문호: 고거는 어떻게 되느냐 하면 바로 해마로 들어옵니다.
김어준: 해마로. 예 해마는
박문호: 용량이 무제한적으로 저장되고 자동적으로 저장돼요. 근데 조건이 딱 하나 있어요. 새로워야 돼요. 어.
김어준: 자 우리 영화 공포 영화를 보면 기억 안 나려도 기억이 돼버리잖아요. 그 흉측한 장면들이 기억으로 남아버리잖아요.
박문호: 고거는 왜 그러냐 하면 그 장면이 지각이 됐죠. 이렇게 보시면 됩니다. 감각에서 들어오는 거에 1%가 지각이 되고.
김어준: 아 1%가 지각이 되고 된 것의 1%가 새로운 거 있을 수 있죠. 어 고 새로운 거 1%가 해마로 들어가요.
김어준: 어 감각된 것의 1%가 지각이 되고 지각된 것의 1%가 해마로 들어간다.
김어준: 해마로 들어가고 다 지각된 거는 그냥 알았다고 99%는 알았다 하고 끝날 수도 있고 차가 지나갔다 알았다 그거 지각입니다.
김어준: 근데 그중의 한 자동차는 특별하기 때문에 해마로 들어간다는 거예요. 고 비율이 100대 1 정도밖에 안 돼요.
김어준: 대략 그러고 나서 해마에서 거 해마에서는 어떻게 되냐면 특별한 거잖아 이전의 기억이 없는 거잖아 특별하다는 거는 이전의 기억이 없는 거잖아.
박문호: 자 일단 해마로 들어갔지 특별한 거 해마로 들어가는 특별한 거는 해마에서 맴도라요 낮 동안에.
박문호: 그래서 해마의 회로에는 CA3 자작나무에는 뿌리가 다른 나무로 액티베이션 시켜 주기도 하지만은 그 CA3에 있는 뿌리의 한 갈래가 자기 이파리로 다시 돌아와요.
박문호: 오마이 사이언스. 아직 아닙니다. 아 그래요 이거 그게 무슨 말입니까 그게?
박문호: 무슨 말이냐면 뱀이 자기 꼬리를 물어버린 거예요. 그걸 오토 립 세포라 그래요. 귀 따라오게
김어준: 바깥에 뭐가 있다 감각했어요. 어 근데 이게 자동차구나 지각했어요. 예.
김어준: 그 지각한 것 중에 1%가 어 요 빨간 풍선 달았네 해마로 들어왔어요. 예.
김어준: 자 그럼 해마에서 들어왔다는 거는 해마가 하는 가장 중요한 역할은 기억을 생성하는 거거든요. 빨간 차를 봤어!
김어준: 그렇죠. 잠깐 보세요 빨간 차를 봤다는 게 계속 흘러만 가면 기억이 안 될 거 아닙니까 지각이잖아. 지각은 계속 흘러가는 거예요. 예.
김어준: 근데 요거는 어딘가 특별 처리를 해야 되겠죠. 그렇지 그러러면 어떻게 되느냐 하면 맴돌아야 돼요.
김어준: 계속 돌고 있어요 낮 동안은. 예 맴돈다는 말이 무슨 말이냐 하면 해마에 있는 CA3에 있는 자작나무의 뿌리가 보통 때는 다른 나무를 흥분시키겠잖아 어허 근데 이번에는 어떻게 되느냐 하면
김어준: 특별한 새로운 게 들어오면 뿌리에서 나가는 출력이 다른 나무로도 가기도 하고 자기 나무 이파리로 다시 돌아가요.
박문호: 아 그러니까 자 빨간 풍선이 달린 자동차를 봤어요 이거는 기억할 만한 정보예요.
김어준: 예를 들어서 빨간 자동차에는 돈이 가득 실려 있어 어허 그래서 내가 저 차를 타면 돈을 얻을 수 있어 어허 굉장히 중요한 정보야 중요해. 저장해야 돼.
김어준: 저장해야 돼. 그런데 원래 해마에서는 흘려보내야 되는데 흘려보내는데 흘러가 버리는 건데 낮 동안은 요놈은 중요 정보이기 때문에 흘러가지 못하도록 계속 돌리고 있다가 돌려야 돼요.
김어준: 낮 동안 이제 돌리면 되고 롱 텀 포텐테이션이라 해갖고 요 굉장히 중요합니다. 전압 펄스가 생기면 수천 회로 빠져나갈 거 아닙니까. 예.
박문호: 초속 120미터니까네. 빠져나고 나면 흥분이 끝났잖아요 근데 맴돌면 두 시간 정도 벌겋게 달아 있어요 야가 자작나무가 계속 떠요. 아.
김어준: 요 정보는 중요 정보이기 때문에 어딘가 장기 기억으로 옮기기 전까지 계속 돌려서 잊지 않도록 흥분 상태를 유지하는 거예요. 예 예.
김어준: 그거를 자기 이파리로 다시 돌린다. 돌린다. 고래 생각하면 돼 밖으로 빠져나가지 않도록.
박문호: 예. 그러면 이제 돈이 가득 실린 새로운 자동차의 중요한 정보는 쑥 강물 따라 흘러간 게 아니고 바로 CA3라는 자작나무에서 맴돌고 있는 거예요 고소.
김어준: 오케이 오케이 고소. 갇혀 있는 거예요. 그거가 바로 우리 인간의 기억의 첫 번째 뿌리입니다. 폐쇄로를 만들어버렸네 예.
김어준: 저장하기 직전까지는 그걸 뭐라고 하나면 패턴 분리라 그래요. 패턴 분리 아 전체와 패턴을 분리했다는 거 고거만 그렇지.
김어준: 이게 중요 정보니까 따로 저장하기 위해서 일단 밖으로 빠져나가지 못하도록 폐쇄 회로에 가둬버렸어.
박문호: 예. 그걸 유명한 CA3의 패턴 세퍼레이션이라 그래요. 그다음에 고걸 언제까지 갖고 있느냐 하면 낮 동안만 갖고 있으면 돼요.
김어준: 낮 동안만 갖고 있다가 자 그다음 밤에 잠에 들어가잖아요. 잠에 들어가면 시각이 안 들어오잖아요. 지각 장애 안 일어나잖아요. 돌아가는 강물은 이제 스톱했죠. 대뇌 피질은 조용해졌죠. 그때 바로
김어준: 이 해마에서 맴돌고 있던 야를 방출하는 거 대뇌 피질로 옮기는 거 그러면 자 요 과정의 이동 수단이 필요해요 어마이 사이언스.
김어준: 어마이 사이언스 너무 많이 터졌다. 예 이건 너무 중요한데.
김어준: 말씀을 듣다 보니까 시험 치기 전에 밤새면 오히려 시험 못 본다 예 경험치로서들 이해하거든요.
김어준: 멍하잖아요. 지금 말씀 들어보면 그 전날 해마에서 맴돌고 있던 단어 그 단어가 밤에 잠을 자면서 안정적인 된 대뇌 피질에 딱 안착을 해야 되는데
김어준: 잠을 제대로 못 자면 그 과정이 제대로 안 일어난 거 아니에요. 오케이 밤에 제대로 잠을 못 자면 이 과정이 제대로 안 일어난다는 거 아니에요. 예.
박문호: 그래서 지금 브레인 과학에서는 수면 꿈에 대해서 가장 중요한 이론은 해마의 고 맴돌고 있던 낮 동안에 일시 저장된 고 기억들을 어떻게 대뇌 피질로 옮기는가. 옮기는가.
박문호: 이게 거의 한 30년 동안 치열하게 연구가 됐습니다. 고게 이제 밝혀졌는데 간단히 설명하면 이렇습니다. 고게.
김어준: 박사님 여기까지만 딱 하죠 오늘 자 그래 좋습니다. 고서 옮기는데 해마 CA3에서 만든 샤프하고 CA1에서 만든 니플이 결합한 샤프웨이 니플이 이동 차량입니다. 기억의 이름 차량입니다.
박문호: 자 이렇게 생각하면 됩니다. CA1에서 샤프웨이 니플을 방출하면 이게 어디로 가느냐 하면 대뇌 피질로 전전두엽 쪽으로 올라갑니다.
박문호: 올라가면 전전두엽에서는 이 손님을 기억이라는 손님을 맞이할 트럭이 와 있습니다. 어.
박문호: 그 트럭은 조금 어려운 데 대뇌 피질 전체는 슬로우 오실레이션이라는 0.1헤르츠의 느린 주파수의 오실레이션이고 그 느린 주파수의 오실레이션에 서파 수면 2단계에서 시작되는 슬리퍼 스핀들이라는 조금 빠른 10헤르츠 정도의 파가 대뇌 피질에서 만들어집니다.
박문호: 고 슬리퍼 스핀들에 해마에서 만든 니플이 결합을 합니다. 고 니플에 들어가 있는 정보가 낮에 본 그 빨간 그 돈 실은 택시입니다.
김어준: 언제 어마이 사이언스 합니까 중간에 모르는 게 너무 많은데 저도 어마이 사이언스 하고 싶어요.
박문호: 그래 그래 좋아. 그럼 오늘 내 좀 그러니까 오늘 제가 이해한 대로 말씀드려볼게요.
김어준: 길을 가다가 뭐가 지나갔다 이게 감각이에요. 예. 근데 어 택시가 지나갔다 이 지각이에요. 예.
김어준: 근데 그중에서 빨간 풍선을 탄 택시를 발견했어. 해마가 저 중요한 정보 다 저거 빨간 택시에 돈이 들어있기 때문에. 예.
김어준: 그런데 이 중요한 정보를 그 흘러가면 안 되기 때문에 폐쇄 회로를 만들어가지고 계속 빨간 택시 빨간 택시 빨간 택시 굿, 굿 굿, 굿 하고 있어요 낮 동안은. 낮 동안은.
김어준: 이제 밤에 이놈을 실어 나를 트럭이 나옵니다. 예 해마에서. 해마에서.
김어준: 그 트럭의 이름이 뭐라고요? 샤프에버 니플. 그 트럭이 대뇌 피질까지 이제 요놈을 운반해야 돼요. 야 이 빨간 택시라는 것 굉장히 중요한 정보 다 빨리 전달해라. 예.
김어준: 하고 대뇌 피질로 보내야 되는데 어떻게 보내느냐를 30년 동안 연구하고 있다 지금. 그렇죠. 예. 이제 그게 다 밝혀졌어요.
김어준: 그 밝혀진 거를 다음 시간에 하겠습니다. 예. 그래서 나중에 가들이 대뇌 피질 가서 택시라는 장기 기억 부근에 저장이 돼요.
김어준: 빨간 택시는 10원이 들어있고 노란 택시는 30원이 들어있고 까만 택시는 5원이 들어있고 그 정보들이 쫙 있는 거죠. 거기 저장되는 거죠.
박문호: 지금까지 요거는 일화 기억이라 그래요. 그다음에 또 장기 기억으로 저장된 거는 의미 기억이오 의미 기억 이걸 구분하기 굉장히 어려워요.
김어준: 자 일화 기억하고 장기 기억 하긴 했는데 요걸 이제 세포 단위에서 설명하시려 하니까 요 또 다른 재미가 있네요. 예.
김어준: 기억을 생산하는 놈이 해마고 기억을 저장하는 놈이 대뇌 피질인데 요걸 세포 단위에서 어떻게 이동시키느냐.
김어준: 그렇죠 요걸 30년 동안 연구했고 거의 밝혀지고 있는데 그거는 다음 시간에 우리가 공부할 것이다.
박문호: 그래서 고 새로운 게 올라가서 서서히 대뇌 피질에서 숙성이 돼요. 그래서 의미 기억으로 바뀌어요. 아 일화 기억이 일화 기억이 의미 기억으로 바뀌어요. 어 재밌다 이거 예 이렇게 하니까. 예.
박문호: 대뇌 피질에서는 서파 수면 때 나오는 스핀들, 해마에서는 니플. 그래서 니플하고 스핀들이 코-어커런스 동시에 일어나는 게 측정이 됐어요.
김어준: 어마이 사이언스 하실라 그러죠 지금.
박문호: 그래서 니플 스핀들 코-어커런스가 지금 기억 이론에서 핫이슈입니다.
김어준: 그 어마이 사이언스는 다음 시간에 하겠습니다.
김어준: 좋아. 어 좋습니다. 예 좋습니다. 자 오늘 여기까지 하겠습니다.
김어준: 자 오늘 중요한 거 많이 전달됐습니다.