(배경음)
김어준: 김어준입니다.
김어준: 만년필 세계 원톱 박종진!
박종진: 안녕하세요, 박종진입니다.
김어준: 자, 김어준 만년필 입문기 벌써 9회차 되겠습니다. 자, 오늘은 만년필 이야기 전에 박종진 리뷰를 제가 좀 해드리겠습니다.
박종진: 뭡니까 또?
김어준: 왜냐하면 12월 1일 드디어 박종진 만년필 연구소가 수리를 받습니다. 자, 그래서 여러분의 소중한 만년필들 맡길 박종진 소장의 실체에 대해서 제가 폭로하도록 하겠습니다. 처음에 시작할 때 제가 세계 톱 3라고 했었죠? 지난 몇 달 동안 매주 소장님을 뵙거든요. 제가 소장님 만년필 다루는 걸 직접 보면서 이렇게 할 수 있는 사람은 소장님 외에는 없다. 원톱!
김어준: 자, 왜 원톱이냐? 지금부터 설명을 드릴게요. 만년필을 수리하는 분들은 국내에 저도 있죠. 그리고 만년필에 대한 백과사전적 지식을 가진 분들도 특정 분야의 그런 매니아들도 있어요. 그런데 소장님은 알고 보니까 매니아가 아니에요. 소장님은 이상한 사람이에요.
박종진: 뭐예요?
김어준: 몇 번 말씀드렸는데, 예를 들면 소장님은 사람 얼굴을 전체 윤곽으로 기억하지 않는다. 간격으로 기억을 하는데 종로에서 우연히 본 사람이야. 그 사람의 미간의 간격을 기억하는 거야. 더 놀라운 것은 그걸 몇 년을 기억하고 있다가 지하철에서 우연히 그 사람을 다시 만나면 그 간격으로 알아봐. 마침 그 사람이 마스크를 쓰고 있는데 그래도 그 미간의 간격으로 그 사람을 알아봐.
박종진: 알아보죠, 제가.
김어준: 이게 인간의 능력이 아니란 말이죠. 응? 이거는 인간 줄자야. 그 기억한 간격의 미세한 변화가 있으면 또 바로 알아채. 소장님이 차 타고 터널 지나가면 천장의 타일이 눈에 들어옵니다. 왜냐하면 그 타일의 간격, 그 간격이 몇 개가 삐뚤어졌어. 그럼 눈에 들어와. 괴로워.
박종진: 싫어하죠, 제가. 싫어하죠.
김어준: 그걸 바로 잡아야 돼, 그 간격을. 그 능력을 만년필에 적용하면 어떻게 되느냐? 만년필을 보는 순간 어디가 고장 났는지를 알아요. 이게 사람들이 직접 보지 않으면 절대 이해하지 못할 텐데 만년필을 한참 들여다보고 아, 여기가 고장 났구나 이게 아니에요. 만년필을 딱 보는 순간 어디가 고장 났는가를 즉각 알아요. 내가 이거를 진짜 목격을 몇 번이나 했기 때문에 내가 설명드릴 수 있는데 내가 이거 안 봤으면 믿지 못했을 거예요. 아, 그런 사람이 어디 있어? 개구라지!
김어준: 가장 최근에 예를 들어 드릴게요. 제가 요즘 파카 75를 종류별로 다 모으고 있거든요. 이제 어느 날 또 한 놈이 왔어요. 딱 내가 보니까 새거야. 저는 만년필이 새거하고 거의 새거 둘 밖에 없거든요. 새거야, 새거. 새로운 만년필이 오면 소장님이 달려옵니다. 왜냐하면 너무 궁금해. (박종진 웃음소리) 평생 만년필을 보았는데 항상 궁금해. 항상 궁금해, 그렇죠. 근데 요놈을 딱 보는 순간 '어, 클립이 부러졌네' 그러는 거예요. 그래서 내가 "아니, 클립 어디 부러졌어요? 짱짱한데. 새건데. 내가 아무리 봐도 새거야, 클립이." 근데 소장님이 부러졌다는 거야. 부러졌으면 덜렁덜렁 해야지. 안 덜렁덜렁 한대? 똑바른데? 부러졌다는 거야. 근데 돋보기를 보잖아요? 그러면 이 만년필 클립의 이음새를 본드로 붙여놨어. 그거 돋보기를 봐도 안 보여, 잘. 안 보여, 안 보여. 너무 잘 붙여놔 가지고 내가 봐도 모르겠어. 돋보기로 봐도 보일까 말까 한데 20배 루페로 봐도. 그냥 만년필을 잡는 순간 알아요. '어, 부러졌네'. 정말 이상한 사람이에요. 어떻게 아는지 모르겠어. 뭔가 미세하게 그 클립이 마땅히 이루어야 할 각도가 있는데 그 미세한 각도가 어긋났다는 걸 보자마자 아는 거예요. 차 타고 터널을 지나갈 때 순식간에 천장으로 지나가는 타일 몇 개 삐뚤어졌는지 다 걸리죠, 전. 그게 착착착 걸리는 것처럼 클립을 보는 순간 아는 거예요. 나는 아직도 봐도 모르겠어요. 근데 여기가 부러졌잖아요 하고 지적을 해 가지고 제가 루페로 봤는데 '아이고 본드로 붙인 것 같다'. 그렇게 해야 겨우 알 수 있는 정도. 보통 사람 못 찾아내요, 절대. 그거를 그냥 보자마자.
김어준: 얼마나 이상해. 아휴.
박종진: 아, 제가 부끄러워 가지고 기운이 빠지네요. 제가 원래 제 칭찬에 약하거든요.
김어준: 이거는 칭찬이 아니에요. 이상하다. 근데 클립 하나가 아니라 만년필 모든 부위, 게다가 모든 만년필의 모든 부위에 딱 보면 "어, 이거 잘못됐어" 안다고 생각해보세요. 얼마나 이상한 사람이에요. 소장님은 그렇게 이상하다. 이상하다는 걸 발견했어. 이걸 고쳐야 돼, 소장님은. 삐뚤어졌기 때문에 고쳐야 되는 거야, 이걸!
박종진: 괴롭습니다, 그거. 해결 안 하면 괴로워요.
김어준: 그게 너무 괴로워. 그래서 수리를 해야 되는 거야. 괴로워요. 근데 그 방법을 전부 다 스스로 터득했어요. 이게 또 놀라운 지점이에요. 만년필 회사에 가서 배운 게 아니에요. 만년필 회사 공장에서 야 이거 어떻게 고쳐야 되는 거야 배운 게 아니에요. 소장님은 독학을 했어요. 그냥 스스로. 그래서 만년필 고치는 방법이 진짜 이상해요. 뭐 지우개로 지우세요. 어디에도 없는 방법. 어, 이거 불태우세요. 이거는 동물에게서 나오는 접착제를 붙이면 됩니다. 어디서도 들어본 적이 없는 해법이야. 그런데 이제 소장님이 초반에 그런 얘기하셨어요. 빈티지 워터맨인데 어떤 부분이 고장 났는데 어떻게 고쳐야 될지 도저히 몰라 가지고 맨날 며칠을 그걸 고민하다가 떼굴떼굴 구르다가 어느 날 워터맨 창업자가 꿈에 나타나서 수리법을 알려줬다. 그렇게 말씀하셨잖아요. 내가 그 처음에 듣고 나서 무슨 생각했냐면 로렌조 오일이라는 영화가 있습니다. 닉 놀테 주연의 영화인데 그 실화를 바탕으로 한 영화거든요. 아들이 희귀 난치병에 걸린 거예요. 치료법이 없어요. 의사들이 안 된대. 근데 이 아버지가 자기 의사가 아닌데 그때부터 의학 서적을 탐독해요. 유전학도 공부해요. 독학하는 거예요, 그냥. 이게 포화 지방과 관련된 질병인데 결국은 올리브유에서 포화 지방산을 억제하는 로렌조 오일이라는 걸 이 의학을 공부한 적이 없는 사람이 찾아내요, 결국은. 지금도 그게 쓰여요. 근데 그 단서를 어디서 얻느냐? 꿈에서 얻어요, 실화야. 이 사람이 자신의 모든 정신 에너지를 한 곳에 집중해서 절실하게 그걸 추구하다가 어느 날 밤에 꿈에 나타나서 그걸 찾거든요. 낮에는 번잡해서 찾지 못하다가 우리 과학 시간 들으면 나옵니다. 해마에서 기억을 생산하지만 이거를 찾지 못하다가 밤에 이미 자기 지식에 들어와 있던 단서들이 꿈속에서 조립이 되는 거예요. 아, 그렇구나. 그런 이야기가 영화로 만들어졌는데 그런 사람을 내가 실제로 본 거야. 소장님이 그 실제 그런 사람인 거예요. 이 엄청난 정신 에너지가 한 곳에 집중돼서 결국은 밤에 꿈에 정리되고 '어, 이렇게 하면 되는구나' 하고 찾아내는 거지. 소장님이 그렇게 해서 본인만의 방법으로 찾아낸 것들이 엄청나게 많아요. 어디에도 없는 이상한 수리법들. 수리만 되면 되는 거 아니야? 그렇죠. 근데 저는 막 한 개 갖고서 10년씩 고민하고 그런 적도 많이 있습니다. 소장님 그런 사람이에요. 소장님은 만년필을 로렌조 오일의 아버지가 아들 질병을 상대하듯이 절실하게, 절절하게 알고 싶어서 찾아낸 수리법들이에요. 어디에도 없는. 제가 진짜 그렇게 떼굴떼굴 구른 게 참. 그 알고 싶은 욕구가 어떤 거냐면 어린아이의 세상의 어떤 이해관계하고도 전혀 무관한 완전히 순수한 그런 호기심이에요. '알고 싶다, 알고 싶다, 궁금하다'. 궁금해서 죽어요, 제가. 그런 호기심은 어른이 되면서 세상과 타협을 하거든요. 현실과. 왜냐하면 '아, 이거 뭐 먹고 사는 문제 도움 안 되는 거예요, 에너지 그렇게 쏟아부어야. 에너지가 그렇게 들어가는데도 보수성이 있는 것도 아니에요. 그렇기 때문에 어른이 되면 가능하면 돈이 되거나 또는 형편이 되거나 결과가 있는 쪽으로 이 호기심이 튜닝이 돼요. 길들여지고 타협을 한다고. 소장님은 타협한 적이 없어. 다섯 살의 호기심이 쉰 살에 그대로 살아있어요. 이상한 사람이에요. 그 호기심의 원형이 그대로 살아있어요. 이런 경우는 제가 처음 봤습니다. 제가 알아요. 왜냐하면 저도 그게 거의 그대로 살아있거든요. 그래서 그게 뭔 줄 알아요. 근데 저보다 더 원형이야. 아, 근데 저도 공장장님을 지금 한 오랫동안 일이라고 할 수 하면 오랫동안인데 이분도 타협을 안 해요. 저도 타협이 없어요. 제가 알아요. 그 느낌이 있어요. 하지만 저보다 더 원형이에요. 더 원시적입니다. 그래서 소장님은 그런 호기심의 대상이 아닌 것에는 에너지를 안 씁니다. 전혀 안 써요. 어느 정도냐? 세상 만사 대부분이 인터넷 등장 이전 그대로 머물러 있어요. 관심이 없어요. (웃음) 그 인터넷 쓰지 않느냐? 씁니다. 어떤 용도로 쓰느냐? 자신의 호기심을 해결하고 이베이를 하는 용구 도구로 쓰는 거예요. 그게 무슨 말이냐면 이제 연구소가 열렸다는 건 벌써 석 달이 지났는데 왜 이제야 수리를 받느냐? 왜 이렇게 오래 걸렸느냐? 예를 들어서 인터넷 뱅킹을 해야 되거든요. 소장님은 인터넷 뱅킹을 해본 적이 없어요. 공인 인증서가 없어요! 그럼 은행 어떻게 이용해? 은행에 가는 거예요. 인터넷을 왜 해, 은행 가면 되는데? 설마 이걸 안 했을까? 이걸 안 했어. 설마 이런 것도 없을까? 이런 것도 없어요. 다 없어. 인터넷 이전의 시대에 그대로 머물러 있어요. 아, 그러니까 모든 걸 처음부터 하나하나 만든다고 오래 시간이 걸렸다. 아이고 은행 인터넷으로도 되나요? (웃음) 이거 사람들 믿지 못할 거야. 그렇게 만년필 연구소가 어렵게 어렵게 드디어 손님을 주고받을 수 있는 상태가 되었어요. 택배도 최근에나 열었어, 최근에! 택배 계약을. 자 그래서 드디어 만년필 연구소에 여러분들이 택배로 만년필을 보내면 받고 다시 보내고 인터넷 거래를 하고 여기까지가 된 거예요. 소장님이 많은 것을 새로 만들었어요. 공인 인증서 최근에 깔았어! 무지 힘들었어요. 이게 뭐예요? 무지 힘들었어요. 아직도 어떻게 하는지 잘 모르겠어요. 인터넷 나온 지가 20년이 넘었어! 그걸 최근에 몇 달 사이에 따라잡고 계세요, 우리 소장님이. 요거를 이제 한 달 동안 운영해보고 안정화가 되면 그 다음부터 이제 터치 서비스를 시작할 수 있다. 그런가요? 그것도 여는 날도 몰랐어요, 저는. (웃음) 왜냐하면 연다고 하는데 뭐가 안 되고 또 연다고 하면 뭐가 안 되고 왜냐하면 그게 없다는 상상조차 안 했기 때문에 공인 인증서가 없어? 모든 게 없어요. 당연히 OTP 카드 세상에 태어나서 처음 들어봤어요. OTP, OTP 어제 받았어요. 거기 담당자 은행 담당자분이 황당해하시더라고요. OTP 카드를 태어나서 처음 받았다! 어제. 그리고 그렇기 때문에 수리는 걱정할 필요가 없어요. 소장님은 만년필을 내 몸의 일부로 여깁니다. 아유 저 넘어지면 만년필을 안고 넘어져요 제가. 왜냐하면 저는 회복이 되잖아요. 만년필은 회복이 안 되니까 굴러도 내가 구르지. 여러분의 소중한 만년필은 소장님 몸보다 소중하게 다뤄집니다. 아 그건 당연한 거예요. 그리고 어떤 경우에도 고칩니다. 부품 없으면 연구해서 만듭니다. 그런 경우는 좀 오래 걸리죠. 어 이거 어떻게 만들지? 그렇게 하죠. 그러면은 금은방도 가요, 소장님은. 금은방 왜 갑니까? 부품 같은 거 깎으려고 하면 금은방 가죠. 종로 3가에 가면은 금땜을 해주고 은땜을 해주고 하는 데가 있어요. 그리고 뭘 깎아주고. 거기 이제 그 사람들 장비 갖고서 하잖아요. 근데 처음에는 안 해줘요. "뭐야 이거?" 막 이러잖아요. 근데 제가 또 있잖아요, 이 간절한 눈빛. (웃음) "이것은 내 목숨과 같은 것이오. 아유 좀 해주십시오." 막 이래요. 이렇게 한번 보다가 "아유 그래 해주지." 뭐 이렇게 해서. 그렇게 해가지고 소장님은 없으면 만들어내요. 그 사람들도 처음 만든 부품이죠. 아무도 그걸 요구하지 않았기 때문에 그런 거 몇 개 있어요. 소장님한테 또 한 가지 놀라운 지점인데 소장님은 만년필을 차별하지 않아요. 그게 5,000원짜리 만년필이든 500만 원짜리 만년필이든 만년필을 똑같이 대합니다. 똑같아요. 완전히 똑같이 대합니다. "어, 비싼 거니까 더 잘 고쳐주고 이거 싸구려니까 함부로 하고" 그러지 않아요. 그런 거 없어요. 5,000원짜리 만년필도 500만 원짜리 만년필처럼 꼭 고치고 싶어 해요. 괴로우니까요, 안 고쳐지면. 괴로우니까. 세계 최고의 만년필 연구소입니다. 원톱이에요. 아이고 또 부끄러워 가지고 또. 이런 곳은 없어요. 소장님을 만나면 만날수록 "아, 없다." 그래서 소장님 자꾸 이거 무료로 하려고 그래. 그래서 내가 유료로 받으라는 거예요. 이게 평생의 노하우가 들어있는 거야. 소장님이 설사 이 만년필을 5분 만에 고쳐도 그거는 50년의 세월이 녹아서 5분 만에 고치는 거예요. 그래 돈 받아야 돼! 자꾸 돈을 안 받으려고 그래. 자, 그래서 기본 3만 원에서 시작한다. 근데 어떤 사람은 "어 3만 원? 이거 소장님 3만 원 고치는데 3만 원 받으면 비싼 거 아니냐?" 절대 아닙니다. 5분 만에 고치기까지 50년이 걸렸다니까. 제가 쉰세 살인데요. 세 살 때부터 고쳤어? 이미? 자, 그래서 만년필 연구소가 드디어 12월 1일부터 접수를 받는다. 이제 공지를 할 텐데 어디 블로그에 오셔서 신청을 하고 보내고 하는 과정을 설명할 거예요, 거기서. 블로그도 있나요? (웃음) 소장님 난생처음 블로그가 개설이 됩니다. 소장님은 예를 들어서 중고나라 만년필 사는 사람들뿐만 아니라 중고로 사는 사람들 중고나라 쓴단 말이에요. 거기도 들어가지 않아요. 접속해 본 적이 없어요. 중고나라 안 들어갑니다. 나처럼 만년필을 많이 아는 사람이 일반인들이 가져가야 될 만년필들을 내가 좋은 걸 낚아채 봐라. 안 된다! 노벨상 받아야 돼! 노벨 만년필상 받아야 돼! 불공평한 게임이라고 안 들어가시는 거예요. 안 그러면 좋은 거 싹 다 긁을 거 아니야? 그렇죠, 맘만 먹으면 하루에. 어, 딱 보고 사진 보고 "어 이거 아니다" 제끼고 "어 이거는 좋다, 어 이거는 싸게 들어왔다". 자기 이베이에서도요 싼 게 보이면 양심에 걸려요. 아유. 이분이 매기는 만년필 수리 가격은 그냥 다 내세요. 그걸 만약에 5만 원짜리로 매겼다 어떤 건 뭐 10만 원짜리 매겼다 그러면 그 몇십만 원짜리 수리라고 생각하세요. 이런 분입니다. 제가 이거를 꼭 알려드려야 될 것 같아서 그런 사람이 세상에 없기 때문에 그런 상상을 못하거든. 내가 얼마나 영어로 하면 굿 핸드에 이 만년필을 맡겼는지 모를까 봐 내가 알려드리는 거야, 내가 경험해 봐서. 아이고. 다만 빨리빨리 안 될 수도 있어요. 기다려라! 자, 자 만년필 연구소 드디어 업무 시작에 붙여서 제가 경험한 박종진 소장님 리뷰를 해드렸습니다. 아이 좀 부끄러워 가지고 제가 또 이렇게 리뷰를 당할 줄 몰랐어요. 아 저는 이 방송에 어떻게 되는지 몰라요 맨날. 모르고 와요. 아 내가 이거 꼭 리뷰를 해서 알려드리고 싶었어. 이런 분이라고. 저도 나중에 그 공장장님 리뷰를 한번을 하려고 합니다. 공장장님 리뷰를. 이분도 되게 특이해요. 제가 할 겁니다 그거. 다 편집해보라지. 저도 소장님하고 닮은 점이 몇 가지 있긴 있어요. 타협이 없죠. 타협이 없고 속세 욕심이 없어요. 많아 보이죠? 속세 욕심이 없어. 맞아맞아. 사람들이 잘 이해 못해 그거. 아 그건 저도 알아요. 그리고 저는 이렇게 만년필을 제가 이렇게 딱 갖고 오잖아요? 다른 사람들 딱 만나면은 새로운 만년필을 보면 막 그 욕심이 피어오르는 게 보여요 머리 위에. '나도 저거 갖고 싶다, 저거 내 거 있으면 좋겠다' 이런 게 보여요, 저는. 그걸 읽거든요. 공장장님 그게 안 보여요. 저는 없어요. 그러니까 사실은 세상의 어떤 사람이 약점이라는 게 욕심에서 시작되거든요. 약점이 하나도 없어요. 그런 욕심에 관련된. 그렇지 욕심과 관련된 약점이 없어요. 맞아요. 그 틈이 없어요, 틈이. 이 부동산을 하는 사람들은 처음부터 관심 있는 사람도 있지만 옆에서 부동산으로 돈을 벌었대. 나만 바보 되는 것 같은 거야. 어 갭 투자로 돈 벌었대. 나만 손해 보는 것 같고 어 나도 그런 걸 갖고 싶거든. 저는 그런 게 없어요. 저도 그래요. 저도 남의 물건에 관심 없습니다. 남이 돈을 벌었대, 어 남이 나보다 잘나가, 어 남이 좋은 걸 가졌어. "어 그렇구나." 하고 끝이에요 저는. 저도 그래요. 그렇기 때문에 저는 부동산도 안 하고 주식도 안 하고 가상 화폐도 안 하고 토토도 안 하고 저 아무것도 안 해요. 저는 심지어 적금도 안 들어요! 저도 그래요! 저도 아 적금을 어떻게 부어? 자산을 증식시켜야겠다 그런 욕망을 가지지 않아요 저는. 저도 그래요. 그런 점에서 소장님하고 얘기하면 되게 마음이 편해요. 저도 그래요. 에둘러서 해석할 필요가 없어 모든 걸. 모든 게 직관적이고 의도가 따로 없어요. 예 의도가 없어요. 맞아요. 그런 게 비슷한 것 같아요. 하지만 소장님이 더 해요. 아이 저는 공장장님이 더 하신 것 같은데. 소장님이 더 해요. 소장님이 더 해서 참 이상한 사람이다. 나는 공인 인증서 있다고! 자, 이제 터치 시작되면 이 소장님 한번 직접 만나보세요. 얘기하다 보면 '참 이상한 사람이다' 알게 될 것이다. 그 터치는 한 달 뒤에 하는 건가요? 저 제 스케줄을 몰라요! 처음에 세팅해 놓은 게 잘 돌아가야 될 거 아닙니까. 우리가 소장님의 빈 곳을 다 알지를 못해요. 설마 이게 없을까 하는 것도 없는 경우가 있기 때문에 뭔가 이 단계에서 빼먹은 게 있을 수도 있어. 자 그래서 OTP 카드를 최근에 만드셨고 인터넷 뱅킹이라는 걸 이제 경험해보시는 거죠. 그걸 위해서는 또 앱을 깔아야 되는데. 그게 오류가 나 가지고 지금 오늘까지 해결하라고 하는데 어떻게 될지 몰라요. 어떻게 될지 몰라요. 그래서 시간이 걸리는 거예요. 자, 김어준 만년필 입문기 아홉 번째는 미국 만년필도 했고 독일 만년필도 했고 일본 만년필까지 했는데 생각해보니까 이탈리아 만년필 너무 슬쩍 지나간 것 같더라고요. 이탈리아 비중이 일본에 못지않아요, 이탈리아. 이탈리아 만년필도 잠깐 언급하고 넘어가야 되지 않겠나 싶어 가지고. 독일 만년필의 가장 큰 특징은 제가 생각하기에는 그 기계적 완성도. 그 기능적인 거죠. 기능적인 완성도. 예를 들어서 뚜껑 나사선 완벽하게 딱 맞물려. 그 정밀한 거. 빈틈없어. 그렇죠. 이야 잘 만든 물건이다. 그렇죠. 그 느낌이 딱 와요. 미국이 실용적이라면 독일은 이제 기능적인 거 일본은 지나침. 일본은 지나쳐요, 뭐든지. 왜냐하면 자기들이 오리지널이 아니다 보니까 기능이 지나쳐요. 오리지널보다 더 해야 된다고 생각하더라고요. 그래서 금촉도 뭐 21k 쓰고 뭐. 100년이 됐으면 스스로 오리지널로 생각할 수도 있는데 절대 안 그래 일본은. 자기들을 오리지널로 생각하지 않 거기 특징이 맞아요 그거예요. 그러다 보니까 뭔갈 좀 더 하려고 해요. 그래서 항상 지나쳐요. 그래서 과해. 과해요, 맞아요. 과해서 밸런스가 깨져요. 맞습니다. 밸런스가 깨지는 순간 매력이 사라져. 그렇죠, 불균형적이라 항상. 나도 그렇게 생각해요. 자 그러면 이탈리아 만년필의 가장 큰 특징이 뭐냐? 화려하다. 에로틱해요. 오케이. 한마디로 에로틱해요. 예 같은 말이에요. 예 같은 말인 것 같아요. 이거 짠 거 아닙니까? 예. 독일은 만년필을 공구처럼 만들거든요. 그렇죠, 바로. 이탈리아 애들은 만년필을 공예품처럼 만들어요. 그러니까 이탈리아는요, 내일이 없어요. 맞다 맞아. 오늘 화창한 그 날씨 그대로 오늘을 즐기는 거예요. 근데 독일은 아유 내일 비도 오고 눈도 오고 이런 거 감안해 가지고 만년필을 만든단 말이야 내가 넘어지고 자빠지고 이런 거를. 이태리 그게 아니에요. 그 순간 화창한 날씨에 내 카페에 딱 앉아 가지고 잘 차려 딱 입고 커피 한 잔을 딱 시켜 놓고 딱 펜을 봤을 때 딱 어울려야 돼, 그 순간에. 그렇지. 그래서 공예품처럼 화려하고 섹시하고 에로틱하고 그 순간에 만족스러워야 돼요. 그 순간이에요, 바로. 내일이 없어요! 그날 밤에 날씨가 안 좋아 그때를 대비하지 않아요. 이태리 펜이 바로 그겁니다. 그러다 보니까 브랜드가 자주 망해요. 저 자주 망하죠, 자주 망하죠. 그 DNA가 다 들어있는데 가장 오래 살아남은 애들이 오로라예요. 그렇죠 오로라. 오로라 예쁩니다. 오 예쁘죠. 세련됐어요. 예. 예를 들어서 레드 맘바. 이게 뱀을 모티브로 한 건데 맘바라는 독사. 어떻게 이 뱀을 모티브로 이런 만년필을 만들어냈나 그 세련된 감각 실물 보면 다 갖고 싶어. 그리고 한정판들. 그렇죠 뭐 단테라든가. 단테 시리즈가 제일 미려하고 품위가 있어요. 그렇죠. 크. 이탈리아 르네상스 건물같이 제대로 만들었다 이거 품위 있다. 응 갖고 싶다. 그리고 필기감들도 이탈리아 만년필들이 아 독특합니다. 펜마다 다 달라요. 같은 레드 맘바라도 레드 맘바마다 다 달라요. 독일 만년필들은 똑같거든요. 거의 비슷하죠, 거의 비슷하죠. 같은 라인이면 같은 필기감인데 얘네는 조금씩 조금씩 다 달라요. 사람이 깎아서 그래. 그리고 이탈리아 만년필들의 필기감은 출발이 연필 같아요, 연필. 강철 연필 같아요, 출발 지점이. 그 감성을 가지고 있어요. 오로라도 그렇지만 예를 들면 오마스. 강철 연필인데 또 낭창낭창까지 넣었어. 오 완전 독특해요. 그렇죠 오마스. 오마스가 보통 오로라보다는 약간 연성이죠. 근데 망했어. 망했죠. 내일이 없어요. 델타 훌륭해요. 망했어! 망했어! 감탄해요. 와 이야 회사가 없어졌어. 그 화려함을 추구하다가 어느 순간 선을 넘어가 가지고 그날만 살기 때문에 그 유행이 지나면 망해. 그리고 오늘만 살다 보니까 부실해요. 맞아요 부실해 부실해. 독일 만년필들은 튼튼하거든. 얘들은 불안불안해요. 불안하죠 그 아슬아슬한 거. 불안불안해요. 아슬아슬해요. 이탈리아 만년필의 특징이에요, 무리를 합니다. 무리하죠. 무리를 해 가지고 불안불안합니다. 내구성 신경 안 쓰고 그냥. 내구성 신경 안 써요! 내구성 신경 안 쓰고 오로라 옵티마 같은 경우에는 캡이 좀 내려와야 돼요. 근데 내려오면 배럴하고 단차가 보이잖아요. 그 싫어하는 거야. 모양이 안 나잖아요! 어떤 걸 할까 이태리는 무조건 모양이에요. 그러면 그 단차가 없게 딱 맞춘단 말이에요. 그럼 그게 부러지죠, 거기가. 예전에 어떤 일 있었냐면 어떤 분이 오로라 펜을 이렇게 가슴에 안았어 너무 예쁘다고.  똑! 너무 세게 안은 거야. 아 이렇게 이렇게 안았는데 똑 부러졌어. 이거 단테였어요. 이거 과장이 아니에요. 이렇게 안았어, 근데 똑 부러졌어. 근데 뭐 오로라가 AS 잘해줍니다. 오래 걸려요 근데 거기도. 그렇지 오로라는 자기 만년필의 단점을 알아요. 알아가지고 여름에 보내면 고쳐져요. 여름에 보내면 더 걸려요. 이탈리아로 보내야 돼요. 여름 휴가 기간이 걸리면 더 오래 걸려요. 그렇지 여름에는 일을 안 해요! 일을 안 해요, 거기는. 아 저희가 프로젝트 만 할 때 오로라하고도 접촉해봤거든요. 귀찮아요, 귀찮아요. 봄에 보내면 가을에 옵니다. 피드백이 늦어요. 그 당연한 거예요 거기는. 여름에 일 안 해. 자 그래도 오로라가 가장 오바를 안 하는 곳이에요 이탈리아 펜 중에. 그래서 살아남은 거예요. 그렇지만 독일 만년필하고 비교하면 엄청나게 화려하죠. 예쁘죠. 엄청나게 화려하죠. 그래도 거기 나름대로 중도를 지키는 거예요 오로라가. 이탈리아 안에서 가장 중도를 지키는 중도 지키는 거예요. 너무 선 애들은 다 망했어. 망하면 또 그 기계를 사 가지고 또 다른 브랜드로 부활해요 얘네들은. 그러니까 이쪽저쪽에서 또 나눠져 가지고 "어 우리가 오마스의 후예다" 뭐 이런 식으로 스크리보. "어 델타의 후예다, 내가 그 DNA를 물려받았다" 예. 그렇게 막 일어나요. 근데 레오나르도, 내가 걔들을 물려받았다 뭐 하여튼 그렇게 돼요. 자기들이 후예래. 근데 좀 기다려야 돼요 아직은 그것들이 이제 더 안정화되고 자리를 잡아야 됩니다. 그 DNA를 가진 건 맞아요. 예 써보면 오 그래그래 그 느낌이야 그 느낌이야. 근데 어딘가 모르게 부족하지. 아직 완성이 안 됐죠. 예 어딘가 모르게 오마스만 못하죠. 그런데 가격은 더 비싸! 그러니까요, 걔들이 또 특징이야. 또 망할 것 같아요 제가 볼 때. 그러면 또 걔를 물려받아서 또 다른 애가 나오겠지. 그렇게 되죠. 그중에 레오나르도는 신생 업체인데 그 DNA를 물려받았다고 하는데 우리는 그러면 중저가로 가겠다 노선을 따로 정했죠, 거기는. 몬테그라파 비스콘티 다 이탈리아 DNA예요. 그중에서 가장 안정적인 대표 브랜드가 오로라다. 오로라가 가장 대표적이고 오마스하고 그 두 개는 꼭 알아야 돼요. 왜냐하면 오로라 오마스 불구대천의 원수예요. 이 회사들이 끊임없이 싸웠어요. 근데 최근 뭐 오로라가 이긴 거지. 또 어떻게 또 살아날지 모르니까 불이 안 꺼졌어요 아직 오마스가. 왜냐하면 오마스를 계승한다는 업체들이 몇 개나 나타났거든. 오마스라는 이름이 어떻게 해서 또 나올지도 몰라요. 근데 20년대 30년대부터 오로라 오마스는 서로 주고받는 게 굉장히 있어요 그게. 그 세월이 한 80년 필기감도 양쪽 모두 대단해요 아주. 다른 길이죠 다른 길. 더 좋다고 볼 수 없이 다 다른 길이죠. 그 오마스의 대표적인 거는 그 아르떼 이탈리아나 12각. 어 동그랗게 만들지 않고 각진 거. 그게 가장 대표적인 거죠 그 12각 오로라는 이제 옵티마하고 88이 있어요. 그게 이제 대표적인 그 이태리 만년필은 그 세 개가 가장 대표적인 거죠. 걔네들이 대히트를 쳤던 모델들이죠. 대히트 친 거예요. 그래서 전 세계 10대 브랜드에 오로라 오마스가 들어갑니다. 파카 몽블랑 워터맨 쉐퍼 펠리칸 일본 세 개 라미 하나 그다음에 이태리 두 개 들어갑니다. 그러니까 오로라 오마스는 만년필 하는 사람들은 꼭 한 번은 경험해봐야 돼요. 근데 이제 오로라는 현행이어서 구입할 수가 있는데 오마스를 구하기 어렵죠 이제 비싸져서 단종되다 보니까. 이게 만년필 세계 또 되게 웃긴 게 단종 뭐 이런 얘기 나오면 사람들이 또 거기로 몰려가요. 그때 사줬어야지 안 망하지. 다 망하고 나서! 나올 때보다 더 비싸요. 더 비싸지죠. 오마스는 왜 단종이 됐나 그 아르떼 이탈리아나를 건드렸어요. 파라곤이라고 하기도 하고 큰 거를. 근데 그 12각의 펜을 갖다가 그대로 뒀어야 돼요. 그거 이미 완성된 편이 완성된 거죠, 75가 완성된 것처럼. 이 공장장님이 저런 완성된 거를 알아보시는 것도 너무나 제가 재미있어. 어디 가서 이런 얘기하면 누가 받쳐주질 않아! 속이 터져! 나 그럼 9점 올려줘 이제! 9점 아직 멀었어! 근데 어떤 그런 완성된 거. '야 얘는 더 건드릴 필요가 없겠다' 그런 펜들이 있거든요. 그걸 알아보시더라고요 T1도 딱 보시는 순간에 '파카 T1, 야 이 형식으로는 끝까지 가겠구나' 그걸 바로 알아보셨죠. 내가 속이다 시원하더라고요 이 얘기를 하면서. 근데 12각의 그 파라곤 아르떼 이탈리안이라고 하는 거를 갖다가 건드렸어 오마스가. 2005년경에 건드렸어요. 아니 자기들이 완성시켜놓은 걸 왜 건드렸어요? 그게 이제 가볍고 피스톤 필러에다가 필기감도 낭창낭창하고 굉장히 아름답단 말이에요. 그 12각이니까 셀룰로이드로 만들면 이게 번쩍번쩍하고 각도에 따라서도 막 아름다운 게 달라요 굉장히 아름답단 말이에요. 근데 너무나 욕심을 부린 거야. 오로라를 넘어서려고. 오로라도 이기고 뭐 몽블랑 149도 이기고 싶은 거야 이 회사가. 그래 갖고 덩치를 왕창 키운 거예요. 그 149에 해당되는 모델인데 얘가 덩치를 더 키운 거를 최고 플래그십이었는데 149보다 더 키운 거야 덩치를. 아 사이즈를. 사이즈를 키워 가지고 그게 옛날에 파라곤이 한 20g 정도밖에 안 나갔단 말이에요. 이탈리아 펜 특징이 또 가벼워요. 엄청 가볍죠 가볍고 뭐 아름다운 게 특징인데 50g에 육박하게 키운 거예요. 제가 나오자마자 어떻게 했냐면 내가 쓴 글이 그때 있었기 2005년 그때쯤에 "오마스는 망할지도 모른다" 그랬어요. 근데 망했잖아요. 그래 갖고 내가 얼마나 미안한지. (박종진 웃음소리) 나 때문에? 나 오마스도 사랑하는데! 완전 잘못 판단했네. 무겁고 그다음에 내부의 기관 같은 거를 무리를 하는 바람에 한 30센티에서 떡 떨어뜨렸다 깨져버린 거야 속에 있는 게. 너무 무겁게 만들어가지고 너무 무겁게 만들어가지고. 그러니까 몽블랑이 146, 149 뭐 이런 식의 사이즈가 있고 큰 놈이 잘 팔리고 대표 브랜드니까 커지면 된다고 생각했구나. 너무 키운 거예요 펜촉도 막 엄지손톱만 하게 막 이렇게 키워가지고 제가 딱 보자마자 '야 밸런스를 다 깨버렸네' "이거 망할 것 같다" 그래서 제가 썼어요 글을. 그거 만드는 데 돈 엄청 썼을 거 아니야? 그렇죠. 사람들한테는 이제 "야 오마스 망할지도 모르겠는데" 막 이랬단 말이에요. 근데 막 좀 있다가 그 펜 고치러 막 오는 거예요! 그 안에 있는 피스톤이 문제가 생겨서 계속 고장 나는 거예요. 소장님의 그 오마스가 마지막 베팅을 잘못해서 망해가는 과정을 봤죠, 봤구나. 델타도 그런 느낌을 받았어요 망하기 직전에 "이거 망할 것 같은데". 델타는 그 펜촉 일단 몸통에 비해서 좀 작아요. 아 그렇죠. 델타의 특징이 좀 작고 피스톤 필러로 전환을 잘 못하는 거야. 피스톤 필러 이제 유행이 막 2010년 5년 이때부터 막 가거든요 델타 그걸 못 하는 거예요. 그리고 돌체비타라는 델타의 명기가 있는데 주황색, 주황색 색깔 너무 한 곳에 집중했고 또 하나는 뭘 했냐면 금촉으로 만들어야 되는데 스틸로 펜촉을 만들고 그 위에다가 금촉을 살짝 덧댔어. 아 돈을 아끼려고 그랬구나. 이미 그때 어렵기 시작했던 거 아니야. 어렵게 시작됐던 거죠 델타 망할 것 같다. 그거 사람들이 속아 넘어가 주지 않지. 그렇죠. 아니 이거 만년필 쓰는 사람들이 "이상한데 이상한데?" 그럼 망해요. 델타도 그렇게 해서 망했어요. 오늘밖에 생각을 안 해 갖고 이 이태리 브랜드들이 어느 순간 확 오바를 한 번씩 하고 그때 망하더라고요. 오마스가 그렇게 해서 망했고 이게 이태리 펜 전체를 본다면은 미국 펜의 가장 영향을 많이 받았어요. 근데 미국 펜 영향을 딱 받아도 소화를 해서 자기 나름대로 뭘 만들어요. 오로라는 오바를 안 해. 오바를 안 해요. 좋아하시는 오로라 인터나조날 같은 거 하나 사셨잖아요. 그렇지. 그게 듀오폴드를 갖다가 카피한 거란 말이에요. 아 그렇지, 그렇지. 듀오폴드 카피했는데 클립이 듀오폴드보다 더 예쁘잖아요! 그러니까 듀오폴드를 카피했는데 듀오폴드보다 훨씬 세련됐어. 그러니까 그렇게 한단 말이에요 이태리에서. 이태리가 더 예쁘게 만드는 데는 이태리가 짱이야. 그리고 또 이제 듀오폴드의 장점 파카가 한 것 중에 제일 잘한 게 뭐냐면 클립이에요. 펜촉도 아니고 뭐 잉크 충전 방식도 아니고 파카 제일 잘한 게 클립인데 워셔 클립이라고 한단 말이에요. 그러니까 클립 어떻게 했냐면 그냥 뚜껑에다 팍 꽂은 게 아니고 아 그렇지 다른 만년필들은 클립에다가 꽂거나 부착시켰는데 얘는 이제 반지 고리처럼 해 가지고 끼우고 잠그는 고리를 열어서 거기에다가 링처럼 딱 꽂아서 워셔라고 하잖아요 워셔. 그래서 이 클립은 분리할 수 있게 만들었죠. 그래서 클립이 고장 나면 왜냐하면 그때는 클립을 옷에 많이 꽂았기 때문에 클립이 헐렁헐렁해지거든. 바꾸고 싶은데 다른 만년필들은 클립 고장 나면 뚜껑을 바꿔야 되는 거예요. 근데 파카는 그것만 싹 빼내면 되지. 그게 가장 잘한 거거든요. 그래서 만년필 세계 4대 상징 중에 화살 클립이 거기에 들어가는 거거든요. 아 걔 화살 모양 때문이 아니라 화살 모양도 잘 만들었지만 그 클립이 분리될 수 있도록 만들었죠. 그게 파카에서 가장 잘 만든 거예요. 그래서 만년필 세계 혁신을 만들었다. 그 클립을 갖다가 몽블랑도 쓰고 오로라도 쓰고 거의 안 쓰는 곳은 파카의 또 불구대천의 원수 쉐퍼는 안 써요. 거기는 그림자도 안 밟아 서로 간에. 근데 이제 그런 좋은 것들을 갖다가 더 아름답게 만든 거예요 그 인터나조날이. 그 펜의 클립을 딱 보면 아름답잖아요. 아름답죠. 그런 감성을 갖고서 펜을 만들어내는 그런 오로라. 근데 오로라는 그 이상 오바를 하지 않아요. 그렇죠, 더 안 가죠. 다른 이탈리아 펜들하고 차이인데 그래서 안 망했어요. 근데 위험하죠, 지금. 요즘 또 위험해요? 왜 그러냐면 라이벌이 없잖아요. 소장님 지론이지 라이벌이 있어야 된다. 라이벌이 있어야 된다! 아니 파카도 70년대에 그 왜 안일해지고 일족들이 떠나냐면 쉐퍼가 팍 떨어지거든요. 불구대천의 원수가 "이겼다" 힘이 빠져요. 승부는 끝났다고 하면서 힘이 빠져요. 거기서 허리띠 풀은 거야. 아 그 말씀하시니까 오로라가 최근에 약간 심심해졌어요. 그렇죠. 동어반복 하고 있거든. 그러면 안 되죠. 정신 차려 오로라! 오로라 그래서 저도 제가 예언을 또 하면은 오로라가 이대로 가면 위험하다 이대로 있으면 일리 있어요. 제가 만년필에 입문하고 가장 먼저 매혹된 것은 오로라예요. 그렇죠. 그래서 오로라에 있는 거 한 바퀴 돌았거든요. 한 바퀴 도셨죠. 그로부터 6개월 이상 지났잖아요. 오로라가 새로운 게 없다 보니까 동어반복을 계속하다 보니까 오로라를 꺼내 쓰기는 하는데 관심이 막 떨어지기 시작해요. 저 그거 느꼈어요. 그거 느꼈어요 제가 옆에서. 필기감도 좋고 다 마음에 드는데 똑같은 이야기의 반복이네. 새로운 자극이 필요한데 경쟁자가 나타나서 톡 쳐줘야 되는데 "어머 쟤는 저런 거 만들었네?" 응 그런 게 없는 일리 있다. 그러니까 그 오로라에서 가장 유명한 게 오로라 88하고 옵티마거든요. 옵티마가 92년도 다시 새롭게 나오거든요 이 30년대 디자인이에요. 그 역시 오마스가 그때 또 뭔 일을 해서 그게 옵티마를 끄집어낸 거야. 오마스가 저렇게 하니까 "어유 우리 이거 해야 되겠다." 이 두 회사가 주거니 받거니 하면서 명작들이 나오는 거거든요. 그리고 1970년대 또 오로라 중에 하나가 하스틸이라고 있거든. 완전히 다른 펜이죠. 그때는 이제 오로라가 먼저 내놓으니까 오마스가 또 따라 한단 말이에요 그거를. 아 그렇지 그 이름이 뭐더라 그게 르네상스. 그것도 끝내주죠. 그런 식으로 해서 펜이 하나가 더 나와 주잖아요. 그렇지 하나 더 나오지. 그래서 하스틸 박물관 갔잖아요. 그게 뉴욕 현대미술관에. 아름다워요. 근데 그 현대미술관이 저한테 자문을 했으면 저는 그 펜 안 넣었을 거예요. 왜요? 그게 이제 현대적이다 해서 들어갔거든요. 연필같이 생겼잖아. 그렇죠. 근데 사실은 그런 모양은 고대에도 더 있거든요. 제가 말하는 고대는 1880년대. 아 초창기 다시 회귀한 거거든 그게. 아 이게 처음 나온 게 아니다. 그 디자인이. 149 같은 게 이렇게 유선형처럼 생긴 거잖아요. 그런 것들을 다 끝내고 오로라에서 나온 하스틸이 완전히 이렇게 통짜로 된 원통이 나왔다 해 갖고 현대적이다고 해 갖고 제가 볼 때 그거는 옛날에 있지. 유선형을 끝내고 완전히 새로운 게 나왔다 했는데 사실은 그게 원점으로 되돌아간 거다. 오마가 만년필 공부 덜 했지. 라이벌이 굉장히 중요한 거예요. 그래서 현대에 이태리 펜의 위기가 오로라가 잘 나가는 거. 만년필 전체적인 위기 몽블랑이 잘 나가는 거. 너무 잘 나가는 거. 혼자 나가는 거는 문제가 있는 거예요. 일리가 있는 설이다. 걱정하고 있습니다 제가. 아이 오로라 없어지면 안 돼. 아이 큰일 나죠 아유 이제 뭐 팔 하나가 뜯어 나가는 느낌인 듯 오마스가 망했다고 얼마나 내가 기분 그날 저녁에 밥을 못 먹었어요. 밥을 못 먹어 오마스가 망해서? 진짜예요 제가 밥을 거의 먹거든요 제가. 아 진짜 공장장님하고 저하고 또 똑같은 게 고기를 서로 잘 먹어요. 어느 식당에 갔는데 공장장님이 고기를 어떻게 시키는 줄 알아요? "1kg 주세요" 1kg 1kg 거기 직원이 와요 다시 한번 확인해 "1kg 맞아요? 다 먹어요?" 자 그래가지고 오마스가 망해서 밥을 안 먹었다. 진짜예요 아 지금도 오마스가 망한 게 아 제가 그런 말을 해 가지고 소장님 아무 상관 없습니다. 좀 더 사 줄걸 너무 마음 아파하지 마세요. 그래서 이태리 펜들은 아이 내일이 어디 있어요 오늘만 사는 거지 어떻게 내일이 어디 있어 저도 내일 생각하지 않아요. 저도 생각 안 해요 저도. 자 그래서 이탈리아 펜도 꼭 써봐야 된다, 꼭! 고유 영역이 있어요 이탈리아 펜들은. 그래서 경험해봐야 되는 펜이고 그중에 오로라 꼭 써봐야 되고 오마스도 꼭 써봐야 되는데 오마스는 구하기 힘들기 때문에 이제는 이베이 혹은 일본 야후에서. 일본 야후가 상대적으로 조금 더 싸긴 한데 한 50만 원은 줘야 됩니다. 웬만한 것들은. 근데 저번에 마르코니 싸게 따신 것 같은데요. 어 저는 가끔 주워 옵니다. 아니 근데 요즘 일본 옥션이 불났더라고요. 불났어 불났어 불났어! 너무 가열됐어요. 이 월마를 듣는 분들이 어 굉장히 많으신 것 같아요. 틀림없다고 내 생각하는 게 제가 이제 파카 75의 퍼스트 이어 초기 모델 이거 제가 따올 때 우리 돈으로 한 3, 40만 원에 따거든요. 제가 지난 방송 한번 이거 거론하고 나서 어유 100만 원 올라갔어요. 아 그 내가 말해서 나를 이제 못 따겠어 점사비도 못 따 못 따 지난 방송하고 나서 한 한 세 개 정도 나왔거든요. 저는 어떻게 해요 저는 한 개도 없는데! 한 번 구해보려고 그랬는데 월마 듣는 사람들 좀 몰려왔어 엄청 많아요 엄청 많아요. 좀이 아니에요 제가 보니까. 불나요 불나. 그러니까 저 오로라도 일본에서 따시고 오마스도 왜냐하면 일본 야후가 갈라파고스예요 여기. 여기 일본 사람하고 한국 사람만 해요. 거의 일본어를 잘하는 서양인들이 얼마나 많겠어요 우리나라가 인구 비중으로 제일 높을 거야. 그러다 보니까 일본 야후에 들어가서 일본 펜을 따가는 건 일본 사람하고 한국 사람밖에 없어. 경쟁이 약하잖아 상대적으로 이베이보다 그래서 단가가 상대적으로 낮아요. 아 근데 75는 이제 끝났어요 일본에서 못 따요 장난 아니에요 장난 아니에요. 75 퍼스트 이어 이제 구하기 정말로 어렵다. 옛날부터 구하기 어려웠는데 이젠 정말로 구하기 어렵다. 내가 괜히 말해 가지고 내 발등을 찍었어. 아니 공장장님 목표가 10갠가 그렇게 되고 그 10개 따야 되는데 10개 따야 되는데 지금 더 이상 못 따겠어 이제. 어. 근데 그렇게 해 놓으시고 딴 걸 따요 프리미어를 따요. 프리미어로 옮겨왔습니다. 그 더 싼 거. 괜히 말했다 또! 75 프리미어는 75 다음 버전입니다. 좋죠 이것도 굉장히 매력적입니다. 매력적이에요. 자 마지막으로 오늘 순서의 마지막으로 프로젝트 만! 프로젝트 만. 이제 초기 디자인이 샘플 초기 디자인이 나왔어요. 그쪽 엔지니어들 엔지니어들하고 화상 미팅을 한번 해봤거든요 제가. 평생 만년필만 한 사람들이잖아요 할아버지들이에요. 어떤 소재로 할 건지 어떤 부품으로 할 건지 이런 거를 이제 소장님이 본격적으로 그분들과 이제 얘기를 나눠야 되는데 일단 제가 인사를 나눴거든요. 이제 디자인 이야기 시작해서 소재 부품 결국 이제 소장님 유럽 다녀오셔야 돼요. 이전에는 본 적이 없는 물건이 나올 것이다. 펜쇼에서도 프로젝트 만에 대해서 저한테 엄청 문의를 많이 하시더라고요. 제가 뭐라고 말씀드렸냐면 "이전에 없던 디자인을 하고 있다. 기능적으로도 훌륭하고 디자인적으로도 아름다운 거기다가 박종진 터치가 들어가는 거야!" 야. 야 이 1,000개 언제 다 하지 소장님? 해야죠. 아니 제가 저번에 연필 할 때요 20시간 정도 했거든요. 프로젝트 만 할 때 그거의 한 1,000배 정도 힘들 것 같다. 만년필 1,000개인데. 아 하고 싶은 거예요. 할 수 있어요 할 수 있어요. 1,000개 할 수 있어요. 처음부터 많이 하자 이런 분들도 있거든요. 예. 만약에 우리가 선주문을 만약에 받는 방식으로 한다. 근데 만약에 2,000개가 들어왔어 소장님 이거 2,000개 어떻게 하지? 2,000개? (웃음) 소장님의 터치가 들어가야 프로젝트 만이 끝나는 것이지 걔네들이 만든 걸로 끝이 아니란 말이야. (웃음) 아니 만약에 우리가 1,000개를 먼저 찍고 판매를 시작할지 선주문을 받고 할지는 진행 과정을 봐야 알겠는데 1,000개만 생각했던 이유가 소장님이 1,000개 이상 이게 어떻게 하나하나 만져야 되는데 만약에 2,000개 들어오면 어떻게 할 거야? 저는 조금 한 대가 한 100여 개 더 하실 줄 알았는데 두 배로 뛰시네. 역시 역시 스케일이 크셔 가지고. 닥치면 해요! 소장님은 이 손톱으로 하기 때문에 손톱 나갈 텐데. 몸은 회복이 돼요. 어찌 됐든 간에 몸은 회복이 돼요. 이번 달은 여기까지 가만히... 제가 준비해온 게. 맨날 이걸 준비해온 이야기는 무슨 이야기입니까? 만년필 깃털 펜부터 어떻게 시작해다 만년필이 나오는가. 아 만년필의 역사? 다음 달에 해요. 이거 제가 거의 지금 입문기 9잖아요 입문기의 앞에 그걸 준비를 했었어요 그거를. 입문기 10에 드디어 만년필이 어떻게 시작됐는지... 아니 근데 그걸 알아야 돼요 그게 왜냐하면 아까 클립 이런 게 어떻게 나오고 파카하고 쉐퍼가 왜 불구대천의 원수가 되느냐 이런 거 입문기 10에 해! 아이. 두근두근해 아이 오늘은 무슨 대기를 하실까 두근두근합니다. 프로젝트 만 첫 번째 만년필이 나올 때 소장님이 이거 만질 생각을 하니까 너무 좋은데요. 아 저는 막 너무 좋은데요. 나는 그게 유일한 걱정이야. 아이 괜찮아요 저는. 응? 그러면 소장님 3,000개 해도 돼요? 3,000개? (웃음) 항상 소장님 손을 거쳐야 된다고 생각하기 때문에 그래서 1,000개로 하신 거예요? 그렇지. 내가 소장님 만년필 만지는 걸 봤잖아요. 야 이거 촉을 손으로 이렇게 이렇게 해서 야 이거 1,000개 하면 손톱... 할 수 있어요. 아이고 두근두근 재미있을 것 같은데 저 성녀 할 거 아니에요 그런 혹독한 어떤 단계라고 생각하면 해야죠. 그 공장에서 몰래 찍어도 소장님이 만진 게 아니잖아. 그 터치가 들어가야 하거든. 아이 해야 돼요 1,000개. 아침부터, 아침부터... 아이 이거 얼마나 재미있어요 그래도 내가 상장한다면... 소장님이 그걸 재미있어하시니까 저는 재미있어요. 그래야 박종진 터치가 들어간 만년필이지. 아 그럼요 해야죠 공장장님 말씀하신 것처럼 세상에 없던 만년필을 합리적인 가격으로 이 정도 되면은 100만 원 넘어가야 되거든요. 손해 볼 생각으로 하시잖아요. 근데 100만 원이라고 내놓을 수는 없잖아 처음에. 그렇죠 손해 볼 생각하시잖아요 지금. 속이 쓰려요 그래서. 아 저도 제 관절을 집어넣는 거예요 가만히 보면 그런 만년필 갖고 싶어. 그게 없다는 게 말이 안 돼 우리나라 정도 되는데. 아무도 안 하니까 그걸 해놓고 싶어요. 해야 돼요! 그다음에 이걸 보고 이제 성공하는 걸 보면 사람들이 막 뛰어들 수도 있거든. 그러니까 이번에 1,000개에 참여 안 하시면은 영원히 후회할 정도로 심혈 기울여 가지고 근데 그게 3,000명 참여하면 어떡할 거야 소장님. 아 그때 어느 순간 끊어야 돼. 아 이건 그때 가봐서. 아 소장님이 소화할 수 있는 수량에서 내가 끊어야 되겠다 주문 더 이상 받지 말고 이렇게 생각하고 있는데 역시 참 널리 보시는구나 저는 뭐 1,000개 너무 좋다 기분! 소장님 손도 몇 천 개를 견딜까요? 아이 그 뭐 손님 오시는데 가라고 할 수는 없잖아요 또. 소장님 오시는데 아유 저는 또 그런 게 있어요. 어떻게 오셨는데 가라고 어떻게 해요. 자 그럼 나중에 고민합시다. 세상에 없던 만년필이기 때문에 수많은 고비가 있을 겁니다. 그 나중에 생각하죠 그것도. 그 나중에 생각하죠 그것도! 자 오늘 여기까지 하겠습니다! (박수소리) (배경음)