김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 고공비행 UFO 유광수!
유광수: 안녕하십니까. UFO 유광수입니다.
김어준: 최근 가입한 분들은 왜 UFO인지 모를 수가 있어요. 유광수 교수님을 제가 UFO라고 부르는 것은 성대모사 할 때 그 하이톤, 하이 프리퀀시.
유광수: 그렇죠. 저는 늘 높은 곳에 삽니다. 그래서 제가 하이랜더였다가 계속 명칭이 변해오다가 높은 음자리를 지나서 UFO로 낙찰을 받습니다.
김어준: 자 이 시간은 이제 단순히 고전이 아니라 하나의 장르가 됐습니다. 유광수 장르.
유광수: 고맙습니다. 유광수 교수님만 소화할 수 있는 유광수 장르가 됐고 이 장르는 여기서만 터진다.
유광수: 그렇습니다. 월말 김어준에서만 이렇게 합니다. 다른 데서는 이렇게 하지를 않아요.
김어준: 해도 통하지 않습니다.
유광수: 맞아 맞아 맞아. 해도 안 통해.
김어준: 자 유광수 장르, 오늘 작품이 뭡니까?
유광수: 예 오늘의 작품의 제목은 오유란전입니다.
김어준: 아 오유란이 나오는.
유광수: 오유란이라는 여자가 나오는 거죠. 처음부터 월말 김어준을 들으셨던 분들은 짐작하실 수 있는데 오유란이 여자라는 거를 일단 알 수 있고요.
유광수: 오유란이란 이름이 나오면 요즘 사람들은 모르지만 옛날 사람들은 딱 알았어.
김어준: 춘향 그러면 무슨 느낌이 드세요?
유광수: 봄의 향기. 그렇지 봄의 향기야. 그러면 봄의 향기라는 거를 느꼈을 때 에로틱한 감정을 최상적으로 생각한 쉐이프와
김어준: 버드나무?
유광수: 그렇지. 그렇지. 그런 느낌을 가지고 있는 여성일 거라고 생각하는 거예요.
김어준: 오유란은 그럼 뭡니까? 란인데 일단.
유광수: 란이죠. 근데 오가 중요해 오. 까마귀 오 자야.
김어준: 까무잡잡한?
유광수: 그렇지! 그렇지! 까무잡잡한 난 꽃이다. 그러니까 약간 스모키해. 오유란전 하면
유광수: 오! 옛날 분들은 느낌이 확 와.
김어준: 자그마하니
유광수: 그렇지! 피부가 까무잡잡하니 그러나 난 꽃과 같이 약간 까무잡잡하면서 반질반질반질하면서 윤이 나는 고런 느낌. 벌써 달라. 썬텐을 한.
김어준: 요즘 느낌으로는 썬텐을 한 예 까무잡잡한 윤기 나는.
유광수: 느낌 확 오는 거죠. 확 오죠. 한 번도 한국에 계신 분들은 들어본 적이 없는.
김어준: 오유란전 처음 들어봤어요.
유광수: 처음 듣죠. 연구자들도 이름은 들어봤지만 작품을 실제로 접한 경우는 거의 없는 그런 작품들이에요.
김어준: 제목 듣자마자 이그조틱, 에로틱.
유광수: 이 오유란전을 연구하는 사람들도 그렇게 많지 않았지만 연구 논문도 몇 개 없어요. 내가 보기에 오유란전의 핵심적 본질을 많이 놓치고 있어요. 기생이 남자를 홀려 먹어 가지고 홀딱 빠져 가지고 벗겨 먹는 이야기.
김어준: 기본 틀인데.
유광수: 그렇죠! 근엄한 남자가 나는 기생 같은 거 싫어해 그랬다가 그 기생한테 홀라당 넘어가는 그런 얘기거든요. 이런 거를 회절담 그렇게 불러요. 남자를 확 돌아가게 한다. 그 많은 회절담 중에서도 오유란전이 특별한 건 뭐냐면 연구자들이 못 잡은 게 있어요. 이게 이제 갑자기 철학처럼 어려워질 거 같아서.
김어준: 제가 들어보고.
유광수: 무엇이 다르냐면 현실을 경험하지 못하는 관념적 사유가 얼만큼 문제인가.
김어준: 제가 들어보고 성격 규정을 하도록 하겠습니다.
유광수: 알겠습니다. 예 세조 때 한양에 두 명의
김어준: 세조 중요하지 않아.
유광수: 이런 거 안 중요해. 이거는 아무 때나 해도 돼. 두 명의 재상이 있었는데 김 씨와 이 씨예요. 이름도 안 나와 아예.
김어준: 둘이 너무 친해 벌써.
유광수: 벌써 친해! 둘 다 능력도 뛰어나 자식들도 한 명씩 있어 아들이.
김어준: 아들끼리 친구 매겨!
유광수: 그렇죠! 아들이 같이 태어났으니 얘네들을 친구로 만들어서 동문수학해서 키우는 게 어떻겠는가 이래 가지고 둘이 같이 키웠어요.
김어준: 오케이. 거기까지는 여러 번 나오는 설정이야 자.
유광수: 여 우리끼리 친구 먹고 말이야 누가 먼저 성공하든지 서로 이끌어주기로 하자고. 우리 요 얘기를 몇 달 전에 아마 들으셨던 기억이 있는데 옥단춘전 우리가 옥보단이라고 불렀던.
김어준: 타이거 하고 드래곤이 나왔잖아요.
유광수: 그렇지! 여 우리가 누가 먼저 성공하든지 서로 이끌어주기로 해 라고 말했던 애가 사실은 배신하는 거잖아요. 오늘 이야기는 둘 다 배신할 수도 있고 둘 다 배신 안 할 수도 있다는 얘기예요.
김어준: 처음에 봐 가지고는 이게 어떻게 되나 이렇게 오케이.
유광수: 자 이제 드디어 과거 시험을 봤어요. 한 놈은 됐어.
김어준: 그렇지! 여기까지는 계속 나오던 설정이야.
유광수: 하나만 됐고 장원 급제를 했고 김생이 장원 급제를 했고 이생은 장원 급제 못하고 진사 정도 되고 말았어요. 그러니까 다시 과거를 봐서 올라가야 돼요.
김어준: 1차 시험만 통과한 거야.
유광수: 1차만 통과했어요. 자 김생은 잘 나가고 젊고 여러 일을 잘하니까 임금께서 얘를 평안 감사를 시키셨어요. 평안도 지방 전체를 다스리는 도지사야 평양 감사를 딱 시켰어요. 평안도는 예로부터 장사들이 많이 나오고 예쁜 여자가 많이 나오는 조선 8도에서 가장 감사 노릇 하고 싶어 하는 곳이 어디냐 평안도예요.
김어준: 평양 기생이란 말이 있죠 그래서.
유광수: 그렇죠! 그래서 평양 감사도 제 하기 싫으면 못한다 라는 말이 있을 정도로 남남북녀! 그렇지! 그렇지! 거기에 평양 감사로 딱 갈 때 김생이 가면서 이생을 아까 말했잖아요 이끌어주기로 친구야 같이 가자. 여 중보야 내가 평양 가명 갈 텐데 같이 가자. 돈도 있고 뭐도 있고 하니까 너 공부하는 데 도움이 될 거야.
김어준: 이생 자존심 상하지!
유광수: 그렇지! 정확히 아셨어요 역시 이생이 뭐 그대는 나라를 위하고 백성을 근심하는 관료지만 나는 다만 일개 성인과 현인을 사모하면서 공부하는 선비 아닌가. 나는 수험생. 그렇지. 너는 이미 잘 나가는 관직에 있고 서로 맡은 게 다르고 내가 또 다녀와서 누가 될 수 있고 또한 평양은 옛날부터 번화하고 호탕한 땅으로 내가 가 있을 만한 곳이 아닌 거 같네.
김어준: 나 공부해야 돼.
유광수: 그렇지! 그렇지! 학업 환경이 좋지 않아 어 어 그렇게 말하니까 번화한 것은 번화한 것이고 공부는 공부인데 허허 형의 말이 너무 고루하구만 그거 방해될 게 뭐가 있겠어 걱정하지 말고 가자고 라고 해서 결국 소매를 부여잡고 같이 수레에 태워서 같이 평안도에 갑니다 같이 가서 놀자. 네 별당을 하나 뒤에 한적한 곳 그러니까 이제 공부하기 좋은 곳에 경치도 좋고 거기에 공부하게 그러면서 책들도 왕창 챙겨주고 쫘악 만들었어요. 그런데 어느 날 도움이 됐으니까 이생이 공부만 하고 있으니까 불러냅니다 이렇게 좋은 날 자네가 와서 시도 좀 짓고 우리 즐겁게 지내는 게 어떻겠는가 라고 방자를 통해서 보내니까 이생이 가고 싶지가 않아 그래 너는 잘 나가 가지고 뭐 도지사 돼서 노는 데 옆에서 가 있으란 말이야 가기는 싫은데 딱히 싫다고 말할 건수도 없고 할 게 없으니까 할 수 없이 그냥 갑니다 뜩 갔더니 묘사가 장난이 아니에요 단상 위에 42주 그러니까 평안도 지방의 모든 곳의 원님들이 싹 다 와서 좌우로 쫘악 도열해 있고 72명의 기생들이 그 뒤로 쫘악 당시 기생은 이제 공직자니까 그렇지! 그렇지! 그렇지! 그리고 나서 막 여기서 현악기 거문고 가야금 하는 거는 이 단상 위에 앉아서 뚱까랑뚱까랑뚱까랑.
김어준: 뚱까랑뚱까랑 처음 들어봤어.
유광수: 뚱까랑뚱까랑 해요 의성어 좋아요 뚱까랑뚱까랑 하고 있고 방 안에서 막 뚱땅뚱땅뚱땅 정확하게 고증을 해야 되는데요 왜 방에서 하냐면 방 안에 하나씩 들어가 가지고 문을 열어 놓고 뚱까랑뚱까랑뚱까랑 하면 이게 서라운드로 뚱가랑뚱가랑 하면서 촤촤촤.
김어준: 아 방 안에서 울리는 소리가 문 밖으로 나오면서 문을 열어놨으니까.
유광수: 촤악 밖으로 와 그럼 거기 들어가면 서라운드 사람들이 쫘악 서 있고 기녀들이 꽉 찼는데 그 뒤쪽의 방에서 뚱까랑뚱까랑 하면서 촤촤촤 하면 서라운드 그것만 있는 게 아니야 그 마당이 넓을 거 아니에요 왜 곤장 때리고 하는 그 마당 그 마당에는 철기로 된 편종 같은 거 땡땡 치는 거 그거를 쫘악 설치해 놓고 여기서 땡땡땡땡 치면서 이걸 같이 뫄아악!
김어준: 좋았겠다.
유광수: 그런데 앞 그것만 있나 술잔과 먹을 음식을 쫘악 배열해 놓고 술잔이 나 옆으로 흘러지고 술도 흐르고 배반이 낭자하다고 그러는데 뫄아악 얽히고설키어 있는 거야.
김어준: 서양의 무도회에 버금가네.
유광수: 그렇죠! 그렇죠! 쫘악 하고 있는데 이생이 뜩 오니까 오 소계! 어서 오게! 하고 자리에 뜩 앉자마자 옆에 기생들이 술잔을 탁 치면서 어머 드세요 원래 술을 주면서도 노래를 부르면서 이렇게 막 흥분과 술 맛을 돋구기 위해서 하는 술잔을 줄 때도 노래를.
김어준: 그렇죠 그게 권주가잖아요 옛날 양반들 잘 놀았네.
유광수: 그렇지! 뚱가닥뚱가닥 하면서 그 안에 들어가서 놀면 끝내주는 거야 막 이러고 있는데 그 순간 이생이 화를 벌컥 내면서 소매를 팍 뿌리치면서 벌떡 일어나서 허어! 오늘의 이 전치는 실로 인간의 도리가 아닌 것 같구나!
김어준: 자기 신세가 확 느껴진 거지.
유광수: 그렇지! 쫌스러운 자식 아이고 내가 딱 뚱성님 말씀하신 대로 굉장히 자기가 없어져 보이는 거야 그러니까 승질이 버럭 나는 거야 그럼 확 일어나니까 이제 감사가 소매를 팍 잡고 헤이 참! 아니 형은 책을 읽은 사람이 아닌가? 그 말은 공부했지 않는가? 정백자를 본받으려고 해야지 뭐 때문에 이렇게 얼굴을 찌푸리는 건가? 정백자가 누구냐면 북송 시대의 성리학을 집대성하는데 유교를 관념적 우주론으로 만들어낸 사람이 북송 시대의 네 명이 있었습니다 북송 사자라고 부르는 지금 말한 정백자라는 사람이 있는데 딴 사람은 관념적으로만 이런 얘기를 주로 많이 했는데 이 사람은 다른 사람과 같이 어울려 가지고 일도 하고 술도 하고 종들이 하는 일과 같이 기거도 하고 그렇게 하는 것이 진정한 학문의 자세라는 것을 말했고 실제 그렇게 사셨어요.
김어준: 정백자가 키포인트네 이해했어요.
유광수: 네 허이 정백자를 본받아야지 왜냐면 이 사람들이 다 성리학 하니까 정백자를 모르지 않거든요 도대체 무엇 때문에 이렇게 얼굴을 찌푸리고 있는 건가? 하고 있는데 끝끝내 뿌리치고 팔라당 하고 가버렸어요.
김어준: 배배 꼬이는 거지 배배 꼬이는 거지 너는 지금 도지사 됐잖아 나 지금 수험생인데 여기 불러 가지고 야 속상한다 씨발 그래 너는 이렇게 맨날 노는구나 어 나 지금 매기는 거냐? 그렇지. 속이 좁은 거지.
유광수: 속이 좁아요 훅 가고 가니까 잔치에 모인 사람들이 다 그래도 벼슬하고 같이 한 사람들이 이생의 행실을 본 사람이면 누구나 그 지나친 고집스러움을 빈정거리거나 비웃지 않는 사람이 없었다 라고 되어 있어요.
김어준: 저런 씨발 새끼 아이고 속 좁은 놈아 놀 줄도 모르는 자식이 어 이렇게 된 거예요 기본 설정은 알았어.
김어준: 그럼 김생이 어 저 친구 저 놈 좀 고쳐줘야 되겠다 그렇죠! 그렇죠! 아 그래서 투입되는구나! 그렇죠! 그렇지! 오유란! 선수 입장! 그러자!
유광수: 그중에 제일 우두머리 노비를 불러서 허허 기생 가운데 가장 지혜롭고 쓸 만한 자가 누구 있느냐? 오유란이라고 하옵니다 가르쳐 주지 않아도 잘 할 것이옵니다 그래 당장 불러와라 자 에이스 왔습니다 너는 별당에 있는 이생을 아느냐? 아옵니다 그러면 너는 이생의 마음을 움직여 볼 수 있겠느냐? 하루 저녁이면 어럽겠사오나 한 달 동안만 기간을 주신다면 반드시 해내고야 말겠습니다 한 달 여유를 주고도 성공하지 못할 경우에는 죽어도 좋으냐? 네 그렇습니다 이 스모키한 화장을 한 까무잡잡한 언니가 자신감!
김어준: 대사가 너무 웃기다 야 너 못하면 죽어 어 물론 이건 농담이죠 농담이죠 그 시대 사람들 농담으로 읽었겠지 당연히.
유광수: 당연히 그렇게 읽었죠 그랬더니 그거를 받으면서 당연하지! 오빠 나 몰라? 나 에이스야 왜 그래 뭐 이러면서 요 대목에서 그 시절에는 웃었어 다 웃었어요 이 작품 속에서는 음담패설도 기가 막히게 들어 있습니다 생략은 할 거예요 자 오유란이 가서 작전을 시작합니다 잘 나가는 기생이니까 옷을 화려하게 입었지 않겠습니까 옷을 샥 벗어.
김어준: 아 화려한 것을 벗어 그렇지! 평범한 여자로!
유광수: 그렇지! 그렇지! 그렇지! 하얀 옷을 입어요 하얀 옷을 입는다는 게 뭐냐면 서민들 옷이란 얘기야.
김어준: 오케이 기생의 신분을 감추고!
유광수: 그렇지! 그다음에 애들한테 야 베 있지? 베 좀 몇 필 가져와 그래서 베를 작은 동이에 담아.
김어준: 아 여염집 아낙네로!
유광수: 그렇지! 그렇지! 그래서 멀리서 눈에 띄는 거야! 이걸 삭 들고 방망이 하나를 들고 앞뒤 길로 요렇게 요렇게 요렇게 가서 이생이 있는 별당 앞에 있는 작은 연못에 가요 그 연못에 딱 가서 얼굴을 요렇게 요렇게 가다듬고 원문에 있는 거 그대로 하고 있습니다 맵시 있게 앉아서 맵시 있게 앉는 거를 이제 본 적이 없으니까 맵시 있게 앉는 게 어떻게 앉는 거냐 아무렇게나 철버덕 앉는 거 아니야 그렇게 앉는 게 아니고
김어준: 맵시 있게 앉는다는 것은 그 라인의 긴장감이 살도록!
유광수: 그렇지! 그거야! 그거야! 굉장히 다리 아프게 그렇지! 그렇지! 그렇지! 벌 서듯이! 그래서 살짝 긴장과 떨림이 나오도록 그렇게 맵시 있게 앉아서.
김어준: 남성의 시선이 자기 등에 꽂힐 걸 알면서!
유광수: 그렇지! 준비된 각도로 허벅지 힘 빡 주고 그 라인을 유지하기 위해서 맵시 있게! 그렇지! 한복 치마 그대로 앉으면 어떻게 돼 다 끌리죠? 절대 그렇게 앉지 않습니다 걷어! 그렇지! 그렇지! 그렇지! 걷는데 미친 것처럼 왕창 걷으면 안 되고 적당히 잘 그거를 뭐라고? 맵시 있게! 그 이생이 보이는 각도를 딱 재서 거기서 허벅지 딱 힘 주고 내 라인 봐라! 그렇지! 그렇지! 그러면서 빨래를 하기 시작했어요 자 빨래를 한다 그럼 무슨 생각이 드세요? 요즘 분들은 빨래를 세탁기로 하시니까 손으로 빨래판에 비비는 걸 생각하세요 빨래방망이로! 그렇지! 그렇지! 떡떡떡떡떡떡! 바로 그거예요 박자가 있는 거고 리듬이 있는 거고 아이 요즘 2030은 모르겠다 저 세대만 하더라도 그 보고 자랐거든요 떡떡떡떡떡떡! 그렇지! 그렇지! 아프리카의 타악기가 왜 발전하겠어? 타악기가 가지고 있는 원초성이 있어요 인간 본연의 그래서 빨래를 넙적한 돌 위에 올려놓고! 그렇지! 방망이로! 그렇지! 떡떡떡떡떡떡떡떡떡떡떡떡떡! 그 박자와 리듬이 저기 있는 사람한테 들리게 돼 있어 들려요 그리고 기분 나빠서 퍽퍽 치는 게 아니라 마음을 살짝살짝살짝 이 에이스는 식탁 위에서 이 박자에 달인 되잖아 떡떡떡떡떡떡떡! 기생은 음률에 능통하죠 그러니까 맵시 있게 앉아서 빨래 한다 이걸 가지고 이렇게 이해했다니까 옛날 사람은 떡떡떡떡떡떡! 제가 이게 무슨 소린가 하고 내다봤는데! 그렇지! 그렇지! 어머 저 긴장감 있는 허벅지를 보라 그렇지! 봄이었어요 봄이 좋은 시절을 만나서 원문에 이생이 혼자 춘정을 없앨 수 없어 시를 읊으며 그러니까 옛날 사람이 시를 읊는다는 게 뭐냐면 스스로의 감정을 노래로서 표현하면서 스스로를 달래는 일종의 자위행위 같은 흥분해서 이거지 어.
김어준: 시로 이제 얘기하는 거죠.
유광수: 그렇지! 뜰로 나와서 섬돌을 거닐고 있는데 어디선가 바람결을 타고 빨래하는 소리가 들려오는 거야 떡떡떡떡떡떡! 높아졌다 낮아졌다 하는 그 빨래 소리는 저쪽에 있는 연못으로부터 들려오는 거죠 어 뭐지 하고 슥 가서 봤더니 아 이 묘사가 은행나무가 이렇게 있는 곳 밑에 가짜로 만들어 놓은 산 제가 송시열 선생의 사당이 있는 옛날 집들이 있는 곳을 한 번 봤습니다 연못이 있으면 연못만 있는 게 아니라 동산처럼 살짝 만들고 나무가 있고 운치 있게 쫘악 있는 중국 사람들이 만들어 놓은 것처럼 너무 과장되어 있지 않고 일본 사람들이 만들어 놓은 것처럼 너무 인위적이지 않게 매우 자연스러우면서도 편안하게 만들어 놓은 거야 작은 배산임수를 만든 거지 그렇지! 그렇지! 묘사가 은비늘이 파르르르르 흐르듯이 연못물이 봄에 파르르르 은비늘이 뚝뚝뚝뚝뚝 뛰어서 놀고 은근히 운치가 있는 남자였으면 빨래는 시냇가에 가서 해야지 왜 연못에서 하냐 흐르지도 않는 물에 알아채야 되는데 알겠나 얘가 그렇지! 그렇지! 고인 물에서 빨래를 해! 그렇지! 은비늘이 파르르르 하는 곳에 금빛 같은 물결이 넘실넘실넘실 둥실대고 있는 곳에 한 예쁜 여인이 앉아 있는데 마치 선녀가 내려와 있는 것처럼 양귀비가 다시 살아온 것처럼 있는데 얼굴이 꽃 같고 옥 같은 모습에 연꽃 위에 이슬이 살짝 올라가서 샤르르르 구르는 것 같은 고걸 실제 보셔야 되는데 말라카 그런 거에 대한 토란잎이나 연꽃 위에 물 쪼르르 흐르는 거 그렇지! 그렇지! 고 모이스처 한 거 모이스처 톡 터질 듯한 그 느낌을 가지고 있는데 눈썹이 요렇게 길고 뺨은 살짝 부풀어 올라서 어머 얼굴빛에 살짝 비치는 것을 보고서 첫눈에 반했어 홀딱 반했어 선비 아들이고 뭐고 해도 헐낏 보고 나니까 또 보고 헐낏헐낏 보다가 하지만 그녀는 모른 척 하지 아 그녀는 느낌이 와 벌써 꽂힌 거 알아 다 알아 그러니까 어떻게 살짝 몸을 일으켜서 뒤도 돌아보지 않고 빨래를 요렇게 챙겨서 걸어가는데 모델 워킹으로 원문에 써 있어 걸어가는 모습이 서시가 월나라 궁정에서 뜰을 거닐고 있는 것처럼 그게 모델 워킹이야 모델 워킹이나 허리를 살짝 비틀면서 요렇게 요렇게 걸어가는 거야 여기서 키포인트는 뒤돌아보지 않는다 절대 뒤돌아보면 안 돼! 절대 뒤돌아보면 안 돼요 그래서 쓱 간 거야 얘가 혼이 홀라당 빠졌어 그다음 날 가냐 안 가 한동안 가지 않는다 그다음 날 가냐 안 가 안 가지 안 가지 한 닷새에 한 번 가 한 5일 동안은 애간장을 끓게 만들고 그렇지! 한 번 가서 하고 5일 만에 한 번 가 가지고 또 안 쳐다보고 그러다가 어느 날은 또 3일째 가 그래 기쁘라고 그렇지! 3일째 가니까 어 뭐지 그랬다가 3일째 올 줄 알고 기다렸는데 안 오네 4일 되는 나 어 어 하다가 5일째 되는 나 오 왔구나 이렇게 이렇게 이렇게 되어 가면서 대단한 기술이야 저게 남자가 참지 못하고 자기한테 말을 걸 때까지 그렇지! 아무 말도 하지 않고 다 절대 안 하죠 이생은 완전히 마음이 방탕해져서 한 번 보면 두 번 보고 싶고 두 번 보면 세 번 보고 싶고 네 번 보고 싶고 다섯 번 보고 싶고 계속 보고 싶어 승부는 났지 머릿속에 꽉 그 여자밖에 안 들어 찬 거예요 정신이 멍하고 집중이 되지 않고 밥을 먹어도 맛을 모르겠고 책을 덮고 넋 나간 사람처럼 허 인간 사는데 즐거움이 뭐라고 나는 이러고 있는 거냐 이거 원문에 써 있어 이렇게 현대 여성들이 배워야 돼 이거 현대 여성들이 부족해요 카톡으로 그냥 날리고 곤란합니다 남자가 완전히 지금 노예가 된 거야 그래 가지고 맨날 이생은 날짜만 헤아리고 있어요 오늘이 3일째인데 4일째인데 날짜만 헤아리며 기다리다 자 그래서 일부러 한참을 안 가요 이제 마지막에 그렇지! 하루가 3년처럼 기다리고 있는데 어느 날 언제 나타나냐가 중요해 해가 뉘엿뉘엿 질 석양에!
김어준: 그날은 늦게!
유광수: 그렇지! 왜 결정적인 날이거든 그래서 사람들이 이거를 못 읽어 아까는 낮에 보여줘야 되거든요 은비늘이 파르르르 떨리는 그런 낮에 몸사 낮에 다 보여준 다음에 디데이 낮 첫 산이 해가 저물럭저물럭 저물럭 자 용기를 내라 빨래 소리가 은은하게 베개 머리에 들려와 얘는 그러니까 저녁이니까 안 오겠구나 하고 누워 있는데 벌떡 일어나지 이제 갑자기 벌떡 벌떡 일어나 가지고 신발도 신지 않고 왜냐면 안 올 줄 알았거든 허둥지둥 정신없이 갈까 봐 갈까 봐 막 뛰어가서 눈이 맞어 정이 듬뿍 뜬 눈으로 자기를 바라보는 게 딱 마주친 거야 처음으로 쳐다보았다 심쿵심쿵! 심쿵 왔어요 이생은 정신없이 막 달려가다가 머뭇거리다가 말을 못 하다가 어 이거 어떡하지 어떡하지 에라 맹호가 숲풀 속에서 벌떡 튀어나오듯이 맹호가 원문에 써 있습니다 푸른 매가 꿩을 채가려는 듯한 모습으로 다가섰다 야 표현 죽인다 매가 위에서 달려들거든요 이 여자는 앉아 있잖아 맵시 있게 앉아 있겠죠 그 위에서 이러면서 갈까 봐 갈까 봐 그동안 참았던 거 폭발해서 이제 말 걸어야 돼 이제 어 이제 막는 거야 어디도 못 가게 그랬더니 그 오유란이 어리둥절해 하면서 어리둥절해 하며 부끄러운 표정으로 몸을 일으키며 앵두 같은 입술을 반쯤 열고서 말했다 남녀가 유별하온데 어인 일이 오십니까? 백주 대낮에 이 무슨 모양이세요 백주 대낮 아니고 요 분명 저 산에 지금 내려간다 그랬는데 무슨 백주 대낮 백주 대낮 아니에요 네 그랬더니 이생이 얘 이미 맛이 갔어 낭자의 턱을 살짝 어루만지면서 벌써 벌써 얘 첫 동작이 턱을 턱을 만지면서 즐거운 듯 성은 무엇이고 이름은 누구신가 정신 나갔어 다 말해 놓고 오케이 누구 집 따님이시며 어디에 사십니까? 이미 몸은 반응이 끝났어 이렇게 물으니까 오유란이 아리따운 태도를 머금고 반은 부끄러운 듯 입술을 살포시 다물고 고개를 살짝 숙이면서 시선 조금 내리는 거예요 소녀는 원래 양갓집의 딸이었사오나 일찍이 조실부모하여 외사촌 댁에서 자라났지요 이 말 저는 양갓집 딸이다 그 얘기 뭐냐면 종들이나 하인들은 마음대로 행실을 하는 사람이나 양갓집 딸은 못 그러거든 나 지체가 있어서 남자 몰라 나 근본이 있어 근본 있어 그렇지! 그렇지! 그다음에 부모를 일찍 잃었다는 건 뭐냐면 그런데 나에게 뭐라고 주장할 사람이 없어 내 마음대로 할 수는 있어 어 기술이야 이게 기술이야 조실부모 딱 듣는 순간 어 부모 시험이 없네 내가 어떻게 해볼 수 있겠네 이렇게 나오는 거야 어 나를 블로킹 할 어른이 없어 오케이 일단 안도 외사촌 댁에서 자랐다 그 얘기 뭐냐면 어 외로워 외로워 근거 없는 거야 오케이 좋아 좋아 겨우 비녀 꽂을 나이가 되자 서촌 장사랑한테 시집을 가게 되었사오나 사오나 명도가 궁박하여 시집간 지 몇 달이 못 되어 그만 남편을 잃고 말았어 어 남편 없어졌다 없어졌다 야 스킬이 한꺼번에 들어왔어 지금 자 조실부모 부모 없어요 그렇지 블로킹 할 사람 없어요 그렇지 조실부모 됐으니까 나 구해주어야 돼요 그렇지 남편 죽었어 골키퍼 없어요 그렇지 삼종의 예를 따를 수 없기로 남편도 없고 자식도 없고 없으니까 어떻게 나 프리해요 그래서 할 수 없이 다시 외산촌 댁에 와서 송죽을 벗 삼으며 정절을 고집하며 지내온 지 이제 3년이 되었어요 3년 다 됐다 이제 얘가 열아홉 살이거든요 삼을 빼면 열여섯 살입니다 왜 열아홉 살로 설정했느냐 열여섯 살에 나 갔다가 장장 3년 동안 나는 수절하면서 혼자 살았어 근데 결혼을 했었어 그러니까 남자가 어떤진 잘 알아 야 지금 나이 열아홉이었고 성은 오이며 이름은 유란이라 하옵니다 콤비네이션 어택이네 아 그렇죠 완벽하게 오유란 하옵니다 그런데 존구는 어찌하여 그런 걸 물으시나이까 그랬더니 지가 다 말해 놓고 이생은 과부가 되어 수절하고 있는 것을 알고는 더욱 들뜨는 마음을 이기지 못하였다 원문에 그렇게 써 있어 그렇게 요즘으로 치면 이런 거야 음음 원룸에서 혼자 자취하고 부모님은 지방에 계셔 술 친구 밤에 필요 없다 어 이런 얘기 한 거야 지금 이생은 여인이 과부가 되어 수절하는 것을 알고는 더욱 들뜨는 마음을 이기지 못하여 몸이 달아오름을 느끼며 말하였다 너는 원래 서울 사람이었는데 감사를 따라왔다가 요즘 이 별당에서 지내고 있는 이랑이라고 하오 낭자에게 간절한 정이 있으니 나의 청을 한 번 깊이 생각해주길 바라오 낭자가 이 연못가에 온 것을 보고 내 마음에 변화가 일어났지 뭐요 며칠 동안 낭자의 모습을 볼 수가 없어 안타까운 마음을 헤아릴 수 없었소 낭자가 나를 안 것은 오늘이 처음일지 모르나 내가 안 것은 벌써 여러 날이 되었소 원한을 머금고 병이 된 것이 누구의 탓이란 말이오 이제 여러 말 할 거 필요 없이 한마디로 승낙 여부를 대답해 주기 바라오 한마디로 승낙 여부를 예 제정신 아니야 듣도 보도 없어 처음 봤는데 결혼했던 과부라는 컨셉으로 나오니까 이런 식의 무모한 돌직구를 막 날린 거예요 그랬더니 예글에 이르기를 말 한마디로 전쟁이 일어나기도 하고 말 한마디로 평화를 심을 수도 있다고 하였습니다 그러니 말을 삼가지 않을 수 없는데 들을 정도의 말이 되면 들을 것이고 들을 수 없는 말이라면 듣지 아니할 겁니다 그러니 듣고 안 듣고는 저에게 있으니 무슨 말씀이 있습니까 들어볼게 이 말 들어보고 그렇지 주도권은 나에게 있어 그랬더니 이생이 손바닥을 비비면서 한숨을 크게 쉬고 나도 청춘이고 낭자도 청춘 아니오 청춘으로서 청춘을 기다리는 것이 무엇이 잘못이기에 이렇게 내가 깊은 병이 되었단 말이오 바라건대 낭자는 부디 내 가련한 모습을 좀 생각해서 마음을 허락해 주시오 목숨이 깊고 중요한 것을 낭자도 알 터이니 제발 거절하지 마시오 이 무식한 새끼 그러니까 나 너 좋아 나 죽을 거야 야 야 나 죽을 수 있으니까 너 나를 살려야지 뭐 이런 이게 만약에 실제 상황에서 벌어졌다 예 미친 새끼 미친 놈이죠 미친 놈이죠 이거 여자가 야 이 미친 새끼 나 처음 봤는데 어쩌고 저쩌고 그럼요 그럼요 그렇게 만들라는 게 감사의 의도였고 현실의 체험이 병행하지 못하는 관념으로만 세상을 사는 그것을 엄중하게 지적하는 그런 소설인 거죠 아하 그걸 영리한 기녀를 통해서 그렇지 그 벽을 깨려고 하는 거지 지금 내 목숨 살려줘 나 죽을 수 있어 그렇게 말도 안 되는 헛소리를 하니까 오유란이 인명이 지극히 귀하다 함은 미천한 저도 잘 아옵니다만 저에 대해서는 심히 부당하신 말씀이옵니다 그렇지! 니 목숨 알겠는데 왜 나한테 이래 한낱 여자의 몸으로 제가 어찌 존귀한 당신의 목숨에 관계를 하겠어요 저 같은 사람은 자꾸 그렇게 말씀하시면 저가 너무 황공하옵니다 제가 일찍이 배운 것이 없어 미천한 몸이오나 정절을 고집하며 인색한 것만은 아니옵니다 인색한 것만은 인색한 것만은 아니옵니다 어 정절을 꿋꿋하지만 인색한 것은 아니옵니다 원문에 써 있어 될 만한 컨디션을 줘 봐라 이 자식아 그렇지! 그러나 부득이한 사정이 있어 두 명의 낭군을 받들 수가 없습니다 그러니 마음을 돌리셔서 스스로 귀한 몸을 사랑하셔서 보중하세요 그러니까 아니 낭자의 부득이한 사정이라는 게 뭐요 존군께서는 서울의 귀족이시잖아요 분명히 호걸이시고요 그러나 저는 시골의 미련하고 미천한 여자로 만약 백년해로를 하려고 맹세했다가 하루저녁에 바람이 불어 꽃이 시들어 떨어진 후에는 반평생 동안 깨끗한 몸이 더러워지고 흰 옷이 물들어 버린 수치를 말하기조차 추하고 그때 가서 뉘우친들 어찌 하겠어요 흐려진 거 우리 다시 맑아질 수는 없는 것이잖아요 그러니 저는 안 돼요 그 얘기 뭐냐 약속해라 어 첩들을 쉽게 뒀다니까요 그리고는 그냥 다시는 돌아보지 않는 경우가 너무 많았어요 그러면 그렇게 소문이 났기 때문에 그 여자는 다시 결혼도 할 수 없고 근본적인 문제에 빠져요 지금 그 얘기를 지적한 거예요 나 좋은데 내가 그렇게 인색할 거는 아닌데 너는 갈 거 아니야 뭐 계약서라도 써 줘 각서 써 그렇지 그 얘기를 하는 거야 지금 딱 그 얘기를 하는 거예요 도장 도장 찍어라 그렇지 그랬더니 이생이 활짝 웃으며 무슨 말씀을 그렇게 하시오 낭자와 함께라면 금석 같은 굳은 맹세를 할 수 있고 하늘을 두고도 맹세할 수 있을 것이오 낭자는 이미 굳은 절개의 마음이 있고 나 또한 굳은 선비가 아니겠소 그러니 두 사람의 마음이 서로 화하여 한 마음이 되기로 맹세한다면 누가 내 뜻을 뺏을 수 있겠단 말이오 낭자의 고든 마음이 더욱더 굳어질 것이오 걱정하지 마시오 아이 새끼 단순하네 진짜 그렇지 단순하니까 맨 처음에 그 파티에서 그 깽판을 쳤죠 이 자식 정말 이미 턱부터 만졌잖아 덥석 손목을 잡고 별당으로 이끌어 야 나 약속했지 나 다 됐지 어 얘 급해 그러니까 오유란은 별로 즐거워하는 기색을 보이지 않았으나 그렇다고 싫어하는 기색을 보이지도 않았다 마지못해 끌려가는 듯이 두 사람이 별당으로 들어가서 애틋한 마음을 주고받다가 잠자리에 들어가니 공작새가 붉은 하늘에서 날고 원앙이 푸른 물에서 노니는 것 같았다 공작하고 원앙 예 묘사는 요거밖에 없어요 끝이야 이게 이날 이후로 오유란이 날이면 날마다 밤이 되면 왔다가 밤이 되면 다시 갔어요 날이면 날마다 내 손 안에 들어왔다 그렇지 그러면서 바깥 사람들이 일을 알면 어쩌지 하고 밤마다 몰래 왔다가 몰래 갔고 이생은 매일 밤마다 그녀의 아리따운 얼굴에 도취되었고 그녀의 기품 있고 민첩한 행동을 더욱 민첩한 행동 왜냐하면 안 들켜야 하니까 그렇지 민첩한 게 중요한 거야 그러면 밤에 안 들키도록 민첩하게 움직이는 거야 야 나를 위해서 이렇게 민첩하게 움직이다니 역시 뚱성님이 정확히 딱 좀 있으면 민첩함이 필요 없는 상황을 만들어요 이제 아이 시발 하는 거지 오유란전을 제대로 이해 못하시는 분이 착각하시는데 이게 다 중요한 단어예요 민첩하게 다니는 것 때문에 이생이 마음이 놓이고 기특하게 여기고 좋았던 거예요 그렇지 어 저도 들키지 않도록 행동하고 있고 그러니까 내 명성에 흠이 갈 일이 없어 자 이제 감사가 이생이 어쩌나 그렇지 이제 슬슬 제보 받았겠지 제보 받았겠지 그래 가지고 어떻게 하느냐 두 명의 종을 불러요 각각 남자 종을 불러서 한 놈에게 슉슉슉슉슉 서울로 휙 보내고 한 놈에게 슉슉슉슉슉 어떻게 하라고 해서 휙 보내 여기서 슉슉슉슉슉은 실제로 안 나와요 그냥 보냈다 다음 날 아침 감사가 애를 시켜서 이생에 가서 요즘 어떻게 지내는가 공부에 너무 전념하느라고 힘들지는 않은지 봄에 오는 새가 이렇게 남쪽을 그리워하고 있는데 자네도 객지에서 심회가 굉장히 깊겠구만 자네가 너무 책 속에 길이 있다고 너무 조급히 생각하지 말고 잠시 눈을 돌려 옛날 친구와 놀아보는 것은 어떻겠는가 책 속에서 길이 있는 거 맞는데 너 잠시 나와서 잠시 놀다 가 라고 정갈을 한 거예요 이때 이생은 처음 왔을 때 이생이 아닌 거죠 그래 한 번 놀아볼까 그랬더니 어허 형은 공부라나 너무 과로하였던가 어찌 얼굴이 이렇게 수척하여졌는가 손님 된 사람으로서 자연 생각이 많아서 그런 거지 허허 서 밥과 술을 들여서 먹으려고 하는데 갑자기 바깥이 소란해지는 거예요 한 사람이 요란하게 문을 두드리더니 감사에게 드릴 말씀이 있습니다 하고 편지를 뜩 오 시킨 거구나 그게 시킨 거 시킨 거 편지 내용이 뭐야 서울에서 급한 연락이 왔습니다 편지 내용이 뭐냐면 이생의 아버지인 이재상께서 병석에 누우셔서 자칫 돌아가실 수도 있는 조석으로 급하다는 전갈이 온 거야 어유 거짓말인데 거짓말인데 거짓말을 왜 했을까 자 그럼 서울 가야 돼 이제 그래서 이생의 얼굴이 새파랗게 질려 가지고 어찌할 바를 모르는데 감사가 허어 이걸 어쩌는가 연세도 아직 젊으시고 옥체도 건강하신데 어찌 이리 빨리 돌아가시게 되었단 말인가 하면서 야 빨리 말을 꺼내라 야 자네 지금 지체할 때인가 어 빨리 빨리 가 이러면서 막 불나방 먹는 거야 아 이해해서 이해해서 이해해서 역시 총수 빨라 역시 역시 오유란하고 나 갔다 올게 말할 틈을 안 주려고 그렇죠! 그렇죠! 그렇죠! 자기 집에 불러 가지고 그렇지 그때 편지가 왔고 그렇지 그때 바로 말 태워서 바로 보내는 거야 어 그러니까 얘는 어떡해 아버지한테 돌아가신다 설정이 어 어 나 오유란한테 말하고 가야 돼 어 야 말할 수가 없잖아 지금 말할 수가 없잖아 누구 종 시켜 가지고 걔한테 통보하라고 그랬었고 자 그래서 오유란한테 말도 못해 아 궁금해 빨리 해 말도 못하고 이생은 망설이며 떠나야 되지 않는데 나 갔다 올게 좀만 기다려 해야 되는데 그 말을 못해 갑자기 사라지는 거니까 지금 어 휴대폰도 없고 문자도 안 되는데 별일 있겠나 빨리 가게 빨리 가게 그랬더니 얘는 그게 아니야 한 번 떠나면 다시 못 보는 거거든 사람을 갔는데 아버지가 돌아가셨어 언제 올 거야 자기는 여기에 연도 없잖아 평안 감사도 아니잖아 그럼 거기 계속 있어야지 다시는 못 만나 그럴 수도 있는 상황이야 지금 어 그러니까 얘 막 눈물이 나고 미치겠는데 말을 채찍을 들어서 막 달려가서 대동강을 넘고 멀리 들어서 두 번째 임무를 뛴 그놈은 역할이 뭐야 아직 안 나 막 뛰어가서 가고 있는데 아 알겠다 왜냐하면 얘가 집에 진짜 도착하면 그게 뻥인 거 알잖아 중간에 나타나 어떻게 알았어 중간에 나서 어 아버지가 나았어 그렇지 그렇지 그렇지 야 자 그다음 뭐야 그다음 뭐야 아 궁금해 중간에 말씀하신 대로 누가 나타나 가지고 어디 가십니까 했더니 이러고저러고 어유 저는 평양으로 가던 중인데 이생 뵈려고 어유 그렇지 그렇지 그랬더니 막 이야기했더니 어 내가 이생이야 어쩌고저쩌고 해야 만났더니 어유 이렇게 다 나으셨답니다 얘가 멍청한 게 그런 우연이 어디 있어 씨발 그때 눈치챘어야지 얘는 이미 오유란 때문에 눈이 확 돌았어 전갈을 받고 달려가고 있는데 중간에 아버지 쪽에서 오는 전갈 또 만난 거야 우연히 그럼 제대로 된 자식이라면 직접 가서 그래도 확인해 봐야죠 그런데 그럴까 봐 편지 내용이 요즘 사위가 안 좋으니 꺼리는 일이 있으니 집에 들어오지 말고 바깥에서 다시 돌아가라 이런 경우가 많거든요 그 말을 들으니까 오유란 보고 싶었는데 너무 좋아서 야 빠꾸 빠꾸 자 3일 왔다 그랬죠 3일 길을 돌아가는데 말이 가다가 쉬다가 말이 가다가 안 가다가 시간을 계속 지체해서 10일이 걸려서 겨우 얘가 몸이 달아서 미치려고 그러는데 어떻게 말이 안 가는 걸 마부가 이거 왜 그래 이 길이 잘못됐나 10일을 끌어서 겨우 평양 근교에 왔는데 어떻게 하려고 그러는 거야 내려갈 때 보지 못했던 새로 만든 무덤이 하나가 요렇게 있는 거야 길가에 어 오유란이 죽었다는 거야? 그렇지! 그렇지! 어떡하려고 이거 궁금해 빨리 빨리 이게 뭐지 이게 뭐지 막 하고 있는데 마침 목동이 지나 설정이 이거 어떻게 되려고 그러는 거야 오유란이 죽었어 죽었어 실제론 안 죽었지 어 근데 죽었다고 어떻게 하려고 그러는 거야 슥 했더니 지나가는 목동이 어 저 무덤이 뭔가 그랬더니 말을 안 하려고 그래 어 말해 보게 에유 그게 어쩌고저쩌고 어허 말해 보래도 아유 그게 슬픈 사연이 있습니다 어허 말해 보래도 너무 궁금하니까 그랬더니 그 애들이 내가 더 궁금해 그다음 어떻게 돼 그래서 이야기합니다 목동이 평양성 안에는 천하에서 으뜸가고 수절을 잘하는 연료가 있었습지요 3년을 과부가 되어 살았습니다 곧고 고든 정절은 백 년이 하루처럼 같은 아주 훌륭한 과부가 있었습니다 그런데 새로 부임해 온 사또를 따라와서 별당에 거처하고 있던 손님 녀석이 하나 있었는데 아주 무도하고 배은망덕한 이가라는 놈입니다 그 도둑 같은 놈이 짐승 같은 행동을 했대지 뭡니까 글쎄 처음에는 백 년 가약을 맺어서 잊지 않겠다고 유혹해 놓고는 도망가 버렸어 헤어질 때는 말 한마디도 없이 도망갔다고 하니 그게 어찌 인간 놈의 모습입니까 그리하여 그 과부는 정절의 마음 때문에 자살했어 결국 곡기를 끊고 한스러운 마음으로 결국 죽음을 맞이하면서 유언하기를 며칠 굶었다고 죽어 그러니까 아무튼 굶어서 죽었대 자 그래서 자 그래서 유언의 말이 오유란의 유언의 말이 나를 먼저 유혹한 사람은 이랑이었고 나를 이렇게 병들게 한 사람도 이랑이옵니다 아오 나 나는 살아서 이미 이 씨의 사람이 되었으니 죽어서도 또한 이 씨의 혼백이 될 것이옵니다 서울에 높고 높은 문벌로 머지않아 분명히 장원 급제할 것이고 벼슬을 제수받아 이곳을 지나는 일이 분명히 있을 것이옵니다 그러하오니 나를 이곳 큰 길가에 묻어주세요 그러면 이랑께서 지나시는 무덤을 보시고 정말 나를 한 번 애라 주신다면 외로운 혼백이나마 영광이 아니겠습니까 하는데 그다음 어떻게 하려고 그러는 거야 대체 가지고 이제 여기서 제사를 지내고 막 통곡을 하고 미안해 왕창 울고 자 돌아왔어요 감사가 어유 자네 왜 이렇게 얼굴이 수척한 어떻게 되게 됐나 했더니 이러저러해서 돌아오게 됐네 오 그래 그래서 많이 번민했나 보네 오유란 죽었는데 어떻게 그다음 그래서 이제 다시 별당에 가서 앉아 있으니 이미 별당 안에는 묘사가 죽이는데요 거미줄도 쳤고 거미줄은 외로움의 상징이거든 13일 만에 아무도 없었어 거미줄 안에 누워서 신음과 탄식으로 통곡하고 있는데 마침 달 밝은 밤에 갑자기 담 밖에서 어떤 곡성이 들려요 가만히 귀 기울여 들어보니까 원망하고 호소하는 소리가 깃들어 있고 마디마디 슬프고 아린 것이 확 스치지는 않지만 그 여인의 목소리 같은 거야 귀신인 척하는 거야? 그렇지 그렇지 귀신인 척하는 거야 진짜 홀라당 벗겨 먹는 이야기라니까 이게 귀신인 척하는 거야 현실을 제대로 모르는 인간을 좋아 그래서 오유란이 나타나서 나 귀신이오 거문고 마냥 엎어졌다 될 때까지 딱 만났더니 손을 꽉 잡았고 이것이 참인가 거짓인가 낭자는 누구여 진짜 어쩌고저쩌고 하니까 이제 얘기합니다 저는 오유란이옵니다 낭군께서 성문 밖에 무덤을 보시지 않으셨나요 저는 이미 죽었고 어쩌고저쩌고 한참 얘기한 다음에 내가 안 오려고 그랬는데 네가 거기서 제사 지내주고 어쩌고저쩌고 해서 몸은 저승에 있으나 내가 진짜 네가 고마워서 한 번 왔어 뭐 이런 얘기를 한참 구구절절 얘기를 해요 아 그러더니 나는 조금도 변함이 없으니까 난 널 좋아 그리고 소매를 끌고 별당으로 들어가려고 하니까 귀신인데 귀신 상관없어 어 우리 하룻밤 다시 자도 그렇지 그렇지 또 나와 이 오유란이 설정한 게 있어요 자 저는 비천한 몸으로 일찍이 짝을 잃었으나 어쩌고저쩌고저쩌고 해서 제가 낭군님을 모시려고 와 했습니다 나도 네가 애틋해서 지금 귀신이 왔어 오케이 알았어 다시 이렇게 만날 줄은 이런 이치는 실로 믿기 어렵고 매우 괴이한데 라고 하면서도 잠자리에 같이 들었어요 얘가 호러 무비를 안 봤나 봐 나 무서워 모지란 놈 근데 원문에 써 있는데 이불 속의 즐거움은 의심할 바 없이 그 옛날과 똑같았다 아니 근데 어떻게 하려고 그러는 거야 이생이 정사가 끝난 후에 오유란의 뺨을 부비면서 정다운 말을 합니다 낭자는 이미 죽은 사람이고 나는 살아있는 사람으로 삶과 죽음이 만남에서 다른데 살진 살결의 포동포동한 감촉과 애틋한 정의 은근함은 옛날과 조금도 차이가 없으니 나는 이해할 수가 없구나 막 이런 얘기 하는 거야 그랬더니 극도로 모지라다 진짜 그랬더니 오유란이 우리들의 사랑은 이후로 더 멀어질 것이옵니다 하면서 정을 떼는 거치 말하니까 어 안 돼 안 돼 그러면 안 돼 저승과 이승이 서로 어긋남이 많아서 행적이 같지 않은데 어떻게 되겠습니까 했더니 어 안 돼 어디 다시 와 하면서 옷자락을 붙잡고 놓아주려고 하지 않는 거예요 그랬더니 얘기를 합니다 낭군님께서 정이 이렇게 깊으시니 제가 낭군님의 뜻을 받들겠습니다 라고 하면서 밤에는 오고 또 가는 일을 해요 얘가 이제 미쳐서 차라리 내가 그냥 죽으면 어떨까 이생이 어 이생이 차라리 계속 같이 있기 위해 중간에 철학적 얘기가 많이 나오는데 사람이 죽는 것과 살아있는 것이 다른 듯하지만 같은 겁니다 뭐 이런 말을 한참 늘어놔서 얘가 홀라당 홀라당 넘어가요 아 그런가 그런가 그래 어떻게 하려고 해 빨리 진행해 봐 갑자기 밤에만 만나니까 이 녀석이 싫은 거야 나도 있고 싶어 어 낮에도 있고 싶어 그래서 내가 차라리 빨리 죽어서 너랑 같이 낮이고 밤이고 같이 있으면 어떻겠어 순정은 있어 순정은 있어 그러니까 뭐라냐면 낭군 낭군께선 그게 무슨 말씀이옵니까 낭군께선 존귀하신 몸으로 부모님이 살아계시는데 부모님께 영화를 베풀어야지 지금 돌아가신다 말씀하시면 됩니까 알았어 그다음에 어떻게 해 너하고 이렇게 있는데 마치 살아있는 거 같은데 이거 뭐지 했더니 여기에는 저만의 깊은 묘한 이치가 있사옵니다 묘한 이치가 뭐란 말이오 죽었다 하더라도 살아있는 것과 조금도 다름없이 이런 느낌으로 살 수 있습니다 그러니까 겁먹지 말고 그렇지 너도 내 세계로 와라 이건데 그게 어떻게 가능하지 그러면 제가 한 번 해보겠습니다 하면서 그날 밤 동침을 하고 아침에 슥 일어나서 떠나질 않고 이번에는 어 아침에 일어나서 오유란이 갑자기 머리를 풀어헤쳐요 그리고는 펑펑 울면서 아 낭군님 우리 낭군님이 돌아가셨네 네가 죽었다 설정이 어 여기 묘한 법칙이 있는데 잘 모르세요 하고 제가 한 번 해드릴게요 하고서 그다음 날 아침에 일어나자마자 죽었다고 통곡을 하는 거예요 좀 있다 보니까 이생이 깨고 나니까 이거 뭐야 어 왜 그래 왜 그래 나 안 죽었는데요 돌아가셨어요 그랬더니 어 난 지금 살 것처럼 몸도 따뜻하고 물렁물렁하고 다 이런 소리니까 이게 바로 제가 말씀드린 묘한 이치 옵니다 그랬더니 문이 팡 열리더니 밖에서 사람들이 통곡을 하는 거야 야 다 짜고다 이거 야 이거 야 무대가 크다 이게 평안 감사잖아 평안 감사 무대가 커 어 사람들이 다 어 불쌍하도다 공부 문벌 높으면 무엇 하느냐 어 슬프도다 객사하는 것이 원통하도다 그러면서 막 울어요 자 종들까지 다 오케이 종들이 우르르 들어와서 자 그다음에 그다음에 아 궁금해 그다음에 어떻게 됐어 시발 시체를 가내누는 시늉을 해 빈관을 들고 막 나가니까 아니 어떻게 사람이 이렇게 금방 죽지 하고 막 울다가 이때부터는 오유란이 낮에도 오고 밤에도 오고 민첩 수시로 오니까 이 자식이 낮에도 정사하고 밤에도 정사하고 하니까 너무 좋아서 자기가 죽었는지 살았는지 테스트하기 위해서 밖에 나와야 되잖아 아 그렇지 오유란이 오니까 그러면서 맨날 먹을 음식도 들고 그러던 귀신이 똥을 싸나 지가 먹으면 똥은 나올 텐데 멍청한 새끼 자 그래서 그러던 어느 날 어느 날 그다음 뭐야 아 이렇게 따뜻한 날 여기 가만있지 마시고 묘한 이치가 있사오니 이렇게 맛있는 음식을 어디서 갖고 왔냐니까 방법이 있습니다 해보시겠냐니까 따라가겠다 그래서 따라가는 거야 밖으로 나와 이제 밖으로 나오는데 그러니까 막 옷을 입으니까 하우 돌아가셨는데 뭘 그렇게 입어요 아무도 어 어 소복 같은 거만 대충 입고 그냥 슥 나가는데 가다가 사람들 딱 부딪히면 사람들 어유 이게 뭐야 이상하면서 못 본 척 하면서 막 지나니까 아 온 마을 전체가 지금 온 마을 전체가 함께 다 속이는 거야 어 이게 뭐야 이러고 아 이랬다가 이방네 집을 딱 갔어요 야 온 마을이 다 동원됐어 이방이 마침 아침 식사를 하고 있으니까 가가지고 음식을 뺏어 먹어 아니 아니 그게 아니라 낭군님 잘 보고 계셔요 가더니 오유란이 가서 이방의 뺨을 한 번 딱 때려 공직자를 폭행했는데 그랬더니 이방이 어 이거 뭐야 그랬더니 오른손으로 오유란 가슴을 세 번 세게 빵빵 때리니까 이방이 갑자기 밥 먹다 말고 젓가락 떨리고 두 손으로 가슴 만지고 막 들어서 침을 덜덜덜덜 흘리면서 아프다고 데굴데굴 구르니까 온 집안 사람들이 우르르 큰 아들 둘째 아들 셋째 아들 아내 저때 우르르 달려들어 막 주무르고 난리 치고 공직자 가족까지 다 패야 어 다 다 서 막 난리 치고 하니까 이걸 어떡하냐 무당을 불러라 점을 쳐라 막 그랬더니 아 무당이 와 가지고 어 어 처녀 귀신이 그렇지 무당이 와 가지고 허 원통하게 객사한 남자 귀신과 여자 귀신 둘이 서로 짜고서 앞서거니 뒤서거니 와 가지고 갑자기 달려들었기 때문이오 라고 말을 하면서 야 이거 트루먼 쇼야 온 마을이 한 사람을 속이는 거 아니야 지금 그렇죠 그렇죠 그다음 어 그래서 음식을 성대하게 차리고 굿을 하니까 그다음에 오유란 어떻게 하냐 그중에 중요한 음식을 슥슥슥슥 담아서 짊어지세요 하면서 가져가 헐리우드 이전 수백 년 전의 조선에 이미 트루먼 쇼가 있었어 설정이 자 그런데 그다음 날 조게 며칠 지난 다음에 이제 낭군님도 한 번 해보시겠어요 재밌다 일반 백성들만 그러면 그러니 상상도 할 수 없는 설정이다 이거 사또님 거를 하면 어떻게 되냐는 거예요 사또한테 사또한테 얘 좀 찜찜하잖아 아 걔가 나에게 잘못한 것도 그래도 여자가 꼬시니까 드디어 이제 사또한테 가는데 옷을 갈아입었 아니 이제 무당까지 그러니까 어 인간미가 하다가 확실히 믿은 거야 어 믿었어 얘 나도 귀신이다 지금 나 안 보인다 지금 안 보인다 그러면서 계속 옷을 입으니까 아우 오유란 호치마만 입고 날이 더워서 낭군님 한 번 시험해보시지 않겠어요 그러면서 홀딱 벗고 홀딱 벗어요 어차피 안 보이 얘기했죠 여기 음담패설이 있다고 그래서 홀딱 벗은 것에 대한 묘사를 하는데 이게 기가 막힙니다 안 하겠습니다 그건 통과 봐도 무슨 뜻인지 절대 모르실 것임 내가 설명해 주지 않으면 그냥 통과 이런 식으로 구체성과 핍진성을 보여주는 작품인 거예요 그래서 아무튼 남자의 신체를 묘사하면서 걸어 다닐 때 어 역시 느낌 왔어 그래서 근데 사람들이 못 보고 막 지나가니까 어 좋네 그러고 이제 뜩 아무도 안 보이나 봐 어 그러서 동헌에 뜩 갔어요 사또 집에 사또가 뜩 앉 사또가 나를 못 본다는 거 아는데도 찜찜해 찜찜해 그 옆을 가서 어슬렁어슬렁 나를 보나 안 보나 어 그랬대 눈앞에 있는데 갑자기 사또가 담뱃대를 가지고 이생의 배를 쿡 찌르면서 형은 대체 이게 무슨 꼴인가 아 라고 딱 하는 순간 얘가 벼락같이 모든 걸 한꺼번에 휘리리리리리리 깨달아요 아 그러니까 김생이 나 안 보이지 하고 홀딱 벗고 마을을 통과해서 왔다 그 순간에 야 너 당한 거야 라는 거를 얘가 갑자기 빡 하고 놀랐을 뿐만 아니라 트루먼 쇼야 몰카야 이거 어 그런다가 자기가 지금 거의 벗고 왔잖아 그래서 음담패설이 중요하다니까요 다니는 그 모습을 묘사한 것이 리얼하기 때문에 사람들 머릿속에 있고 얘가 얼만큼 부끄러워할 것인가를 그대로 보여준다니까요 그러고 나니까 깜짝 놀라서 어떻게 못하니까 평안 감사가 종 보고 허 이불 꺼내다 갖다 줘라 저 옷을 이불 막 입고는 창피해서 한마디도 못하고 자기 집 서울로 가버렸어요 그럴 만하지 얼마나 부끄러워 서울로 확 가니까 집에서는 어떻게 이렇게 수척해 가지고 이렇게 오고 옷은 이게 뭐냐 했더니 뭐 그냥 이러이러해서 왔습니다 하고서 그다음부터 그냥 내가 복수하고야 말겠다 이 새끼 이를 수 있냐 하면서 이를 열심히 공부해 장원 급제 열심히 장원 급제 했어 어 거기까지 갔어 해가지고 장원 급제 한 다음에 그날 뭐야 이쪽 평안도 지방의 암행어사를 받 야 이거 전개 죽인다 이거 고전 소설을 가지고 천편일률이라고 말했던 사람은 작품을 제대로 읽은 사람이 아니에요 야 이거 대단한 설정이다 알지도 못하고 암행어사 왔어 암행어사 출도여 그러니까 김생은 평안 감사잖아 요 난리가 나서 우르르 하고 튀어나와 암행어사 누구야 누구야 거의 벗고 다니다가 튀어나와서 나오는 그 모습을 또 음담패설로 설명을 해요 원문에 그러나 감사는 원래 해학을 좋아하고 유머가 풍부한 그러니까 놀이를 풍부히 하는 사람이었다 하면서 그 음담패설을 이 모든 것이 사실은 김생의 장난이지만 그것은 해를 끼치려고 하는 것이 아니라 그러니까 이것은 해학이었다 암행어사 출도인데 왜 김생은 지금 나쁜 짓은 하지 않았거든요 놀린 거 말고는 그런데 암찰자가 오면요 맘먹으면 무조건 다 갖다 집어넣을 수 있어요 그러니까 누가 왔나를 뜩 본 거야 관노를 봤더니 어 제가 보니까요 전날 우리 별당에 계시던 이생하고 비슷한 거 같은데요 그래 그때는 오유란을 불러서 야 누군지 가서 봐 했더니 쓱 보고 오유란이 샥 보더니 어머 똑같사옵니다 걱정하실 필요 없사옵니다 이제 암행어사가 출도하면 본관 있는 자리에 가가지고 임시 관정이 돼서 모든 사무를 하거든요 부르기 전에는 못 가죠 얘가 높으니까 내가 뵙고 싶습니다 하고 명함을 올리는 거예요 접견 신청 응 접견 신청을 뜩 했더니 얘는 화가 나 있잖아요 허 전놈을 늡신하게 패라 그래서 막 패가지고 돌려보냈어요 메신저를 아 그랬더니 감사가 이렇게 보니까 허허 이거 봐라 어 이거 안 되겠다 싶어서 쓱 직접 들어가서는 친구야 친구야 평안했는가 라고 하니까 어사가 못 본 척하고 들은 척도 안 하니까 감사가 쓱 올라가서 어사의 손목을 허 형은 정말로 뜻이 정말 굳은 사람이네 드디어 자네도 뜻을 이루었구만 음 아 내가 너 정신 차리라고 그렇게 돼서 결국 네가 이렇게 잘 된 거 아니야 그렇지 어 어 총수님이 정확히 말씀 내가 여기서 정신 차리라는 거는 현실을 이해하지 못하는 감사 현실을 이해 못하는 암행어사 이런 사람 필요 없다는 거예요 한 번 생각해보게 지금 자네가 나를 이겼다고 생각하나 생각해보니까 하나의 장난이었지 얘가 뭐 악하게 그런 건 아니니까 어쩔 수 없네 그러면서 그 한 마디에 어 그러면서 같이 술을 먹고 쫙 먹고 장난치면서 내가 오유란은 어떻게 오유란 너무 심했어 그러면서 야 그래도 너 성공했어라고 이제 술을 뜩 먹고 이제 풀었어 다음 날 날이 밝자 그건 그거고 여자에게 속은 게 화가 나 유쾌 오유란 불러서 잡아 오게 해서 형틀을 갖추고 딱 묶고 오게 했어요 네 죄를 스스로 알고 있으니 매로써 너를 쳐 죽이겠다 그랬더니 오유란이 소녀는 어리석은 여자이오나 무슨 죄가 있는지 모르겠나이다 그랬더니 어사가 발을 막 구르면서 허 일개 관비로서 대장부를 속여 희롱하고 산 사람을 죽었다고 하고 사람을 가리켜 귀신이라고 하였으니 그 죄가 어찌 크지 않다고 하겠느냐 저 년을 당장 쳐 죽여라 이렇게 얘기하니까 오유란이 뭐냐면 소녀가 바라건대 어사께서는 잠시 문을 열고 소녀의 말씀을 한 번만 들어주신다면 제가 홀로 죽은들 괜찮습니다 산 사람을 보고 죽었다고 하온 것은 산 사람이 스스로 죽지 아니한 것을 깨닫지 못한 것이지 않나요 살아있는 사람을 보고 귀신이라고 하온 것은 살아있는 사람으로서 스스로 귀신이 아님을 깨닫지 못한 것이잖아요 속인 사람이 나쁩니까 속은 사람이 나쁩니까 네가 내 덕분에 눈을 떴잖니 그렇지 지나치게 속임을 당한 사람이 혹시 있을지 모르지만 그것은 서로 참 할 말은 아닌 것 같은데요 또한 저는 일개 병절이 되어서 장구대 명에 따랐을 뿐인데 일을 시킨 사람의 책임을 어찌 병절에게 물으시는 거예요 야 그거 감사가 시켜서 한 거야 라고 말해 가만히 듣고 있으니까 웃는 모습을 이렇게 보니까 스모키 화장에 감사 장님이었던 네 눈을 띄운 게 나야 이 새끼 해가지고 아유 그랬구나 하고 용서해서 옛날에 다정다감했던 정회를 모두 털어놓고 이야기하였다 그리고 이생은 평양에 있는 동안 평안도 여러 고을에 있는 걸 제대로 처리를 하고 선정을 하는 수령은 표창하고 법을 어긴 자는 직위를 박탈하여 민정을 잘 살피고 내직으로 올라가고 평양 감사도 임기가 끝나 내직으로 올라가서 둘이 서로 친한 정승 되기를 40여 년 동안 친구로서 지내기를 한결같이 하였다고 한다 야 이거는 조선 판 음담패설 형 데미안이야 알을 깨고 나와라 그렇지 무지하고 편협한 세계 알을 깨고 나와라 그렇지 그렇지 그런데 그 방법이 기생을 투입하고 마을 전체를 트루먼 쇼로 만든 거 아니야 그렇지 얼마나 스케일이 커 아 장난 아닙니다 엄청난 거지 그리고 속아서 분해서 암행어사가 됐어 얼마나 드라마틱해 어 그렇죠 대단한 스토리라고 봅니다 엄청난 스토리입니다 내가 중고등학교 때인가 청소년 필독서에 데미안이 있었어요 예 맞아요 청소년 필독서에 데미안 넣은 놈들 잡아 족쳐야 돼요 맞습니다 맞습니다 그거 청소년 읽어서 모를 내용이에요 모를 내용입니다 오유란전을 읽어야 됩니다 이 얼마나 기가 막힌 전개야 그럼요 엄청나죠 이것은 배우든 배우지 못했든 남녀노소 할 것 없이 다 알아먹을 내용이에요 고맙습니다 맞습니다 이게 데미안이야 이게 데미안이죠 이 얼마나 재밌어 야한 장면도 많이 나오고 깔깔깔거리면서 그리고 대사도 얼마나 훌륭해 니 눈을 내가 떴다 이 새끼 눈을 뜨고 진짜 세상을 보거라 알을 깨고 나와라 맞습니다 맞습니다 많은 사람들이 관념으로만 세상을 살아요 관념으로만 세상을 살면 안 돼요 현실을 직접적으로 경험해야 돼요 현실을 직접적으로 체험하는 사람이야말로 그 체험과 동시에 사유 프랑크푸르트 학파가 주로 강조해 교수님 예 데미안 이 과장이 심하지 않냐 그리스 로마 신화 봐 번개 들고 다녀 그럼요 그럼요 이 이태리 오페라 봐 봐 허구한 날 바람둥이 테너에 헌물 켜는 바리톤 소프라노 죽어 똑같아 맞습니다 요런 식의 이야기 가 많습니다 종옥전도 있고 아 현실이란 이런 것이구나 하고 웃음거리가 되게 한다는 얘기가 조선 시대 이야기 중에 굉장히 많습니다 그중에 가장 예술성과 완결미를 가지고 있는 작품이 오늘 우리가 다룬 오유란전이고요 다 좋은데 예 조선의 음담패설 데미안이라고 보는데 한 가지 아쉬운 게 뭐냐면 이 오유란 있잖아요 예 예 오유란이 모지란 남자 새끼 하나 깨우치는 역할로 쓰이고 마는 거 너무 아까워 그렇지 그렇지 예 이 얼마나 기가 막혀 가상 현실 만들어 버린 거 아니야 동네 전체를 트루먼 쇼로 만든 거 아니야 오유란이 이 한 놈만 보냈겠냐고 그러니까 오유란의 관점에서 은퇴할 때까지 보냈던 남자 놈들 회고록들 그 과정에서 또 본인이 마음이 동해서 연정을 줬던 남자도 있을 거 아니야 오유란 은퇴 회고록이 나와야 됩니다 그중에 내 사랑도 있었지 내가 19살 때 마을 전체를 트루먼 쇼로 만들었지 오유란 관점에서 나와야 돼 요 스토리 하나로 소비되기에는 너무 훌륭해 이 얼마나 놀라운 상상력이야 그렇습니다 그렇습니다 도지사가 되겠냐 됩니다 한 달이면 돼 한 달이면 됩니다 교수님 요 다음 후속 편을 써주세요 오유란 회고록 오유란 회고록 열아홉 살 때 이 스펙타클을 만들었단 말이지 응 그러면 스무 살이 되고 스물다섯이 되고 전 세계를 뒤집어 30대 중반에 은퇴했다고 쳐 돈 많이 모았어 이 정도 되면 우리나라의 기녀들 이야기를 전체를 이 스팝과 이 융합적으로 다 해서 엄청난 여성을 하나 만들어 볼 겁니다 그래서 오유란은 오유란만의 특징이 있잖아 오유란은 이 마을 전체를 무대로 쓸 줄 알아요 그렇죠 어 스케일이 커요 디즈니랜드 만드는 수준이에요 이게 여기 한 번 들어가면은 디즈니랜드야 어 점점 커질 거 아니야 나중에 점점 커지죠 재산도 모으고 그러면 조기 은퇴하면서 회고록을 쓰면서 내가 보냈던 남자들 오유란을 이렇게 보내기는 너무 아쉬워요 스모키한 화장의 까무잡잡한 그녀를 기억해 주시바 마지막 대사도 얼마나 죽여 니 눈은 내가 떠가야겠다 할 수 없이 음담패설 부분은 다 뛰어넘었지만 그 시절 사람들 얼마나 재밌어 하겠어 아이 너무 재밌죠 이게 이제 허접한 소설 같은데 여기에 성리학 성리학 노타니까요 대가의 이름이 등장하고 그러면서 책 속에 길이 있다 하지만 그리고 네가 살았는데 죽었다고 그 눈이 깨어지지 않았다 그렇죠 그 말을 기녀가 하잖아 그러니까 실제 성리학적 사고방식들과 그들의 용어를 이 작품 속에 집어넣어서 오유란이 말을 합니다 귀신론에 대한 이야기도 살짝 섞여 들어가 있고 음담패설도 들어가 있고 그러면서도 재밌고 그런 작품이 바로 오늘의 오유란전이죠 그러니까 성리학을 이해했고 남자를 알고 하지만 주체성이 있고 스케일이 어마어마하고 상상력 출중하고 실행력 빵빵한 그녀가 어떻게 한 번에 끝나겠어 뭐 여러 번 해야지 그 오유란 회고전은 써주시기 바랍니다 알겠습니다 유에프오 저 이렇게 해서 오유란전을 창작해 보도록 하겠습니다 그리고 스케일이 커야 돼요 마을 전체를 다 이 무대로 썼지 않습니까 한반도 전체 일본까지 포함 한국 소설을 가지고 너무 천편일률이야 라고 말했던 분들은 제대로 읽지 않으셨거나 제대로 읽어낼 수 없었던 분들이 단순히 보셔서 그래요 안타까워 죽겠습니다 내가 요즘 한국 드라마 전 세계 난리잖아요 그 상상력이 어디서 왔어 우리한테 있던 거야 원래 그걸 못 읽어냈던 거야 못 읽어냈죠 자 새로운 장르가 탄생하고 있는데 여기서 한 발만 더 나가서 회고전을 쓰고 그리고 넷플릭스 전화하세요 알겠습니다 그리고 총수님이 연락이 오면 저에게 얘기를 해주세요 하나 시작하면 한두 끝도 없이 터질 수 있어요 저 지금도 바쁜데 조선 기생 열정 이건 무조건 성공합니다 자 여기까지 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다.