이 다음은 김홍기 패션 큐레이터의 한국과 이탈리아를 잇는 패션과 인문학에 대한 대화 내용을 기록한 스크립트입니다.
---
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 대한민국의 온리원! 온리원 패션 큐레이터 김홍기!
** 김홍기:** 네, 안녕하십니까. 김홍기입니다.
** 김어준:** 자, 우리가 오늘 이야기하기 전에 건축 미술은 일정이 나왔어요?
** 김홍기:** 아, 그래요? 2월 22일, 8박 9일 그리스! 이달부터 신청을 받습니다. 여기 일정을 보니까 만만치가 않아요. 도착하자마자 호텔로 가는 게 아니라 박물관으로 갑니다.
** 김어준:** 그렇죠. 전 요런 거 좋아해요. 저도 그럴 거거든요. 어디 호텔에서 여장을 풀려고... 안 돼! 안 돼요, 안 돼. 시간이 딸려요, 실제로 해 보니까.
** 김홍기:** 공항에서 내리자마자 짐을 푸는 게 아니라 박물관부터! 다만 여기는 박문호 박사님의 새벽 조깅은 없어요.
** 김어준:** 아, 새벽 조깅! 박문호 박사님은 6시에 일어나서 2시간 조깅해야 된다... 그 아이디어 좋은데? 파리의 새벽을 걷기 뭐 이런 거 어때요? 갑자기 해보고 싶네! 다만 여기는 이제 저녁 와인 한두 잔은 있다.
** 김홍기:** 아, 좋다! 자, 패션 어떻게 됩니까, 이제?
** 김어준:** 아, 이제 패션은 8박 9일 내내 패션 얘기하면 여러분 거품 물어요. 7월에 가야 파리 패션 위크인데, 문제는 그때는 파리에는 숙소 자체가 없어요. 그러다 보니까 패션의 본고장 파리를 한 3일 정도쯤은 좀 여유 있게 두고...
** 김홍기:** 파리 3일!
** 김어준:** 만끽을 할 겁니다. 진짜 만끽을! 근데 그 새벽 그거 괜찮네요, 새벽 걷기. 생각해 보니까 루브르의 그 앞이 패션 거리거든요. 흔히 트라이앵글이라고 해서 삼각지라고 말하는 그 지역이 프랑스 사람들이 하는 현지 여행사 중에 걸어서 하는 이제 그 시티 투어가 있습니다. 제가 그런 코스들을 다 연구를 해 봤어요.
** 김홍기:** 가령 이런 거죠. 생토노레 거리에서 조금만 걸어가면 발터 벤야민 같은 이런 그 유명한 철학 교수님이 말씀하시는 그런 분들이 19세기의 그 소비 도시 파리를 보면서 놀랐던 그 역사적인 아케이드가 있습니다. 갤러리 비비엔느라고요. 그런데 가면 이제 막 고야드니 뭐 이런 그 루이비통의 본점들 있잖아요. 원래 있었던 자리들... 뭐 이런 것들을 구경하는 코스가 있습니다. 그게 3시간짜리 보도 투어인데, 워킹 투어인데 그게 7만 9천 원짜리가 있거든요. 고런 게 이제 제가 다 해 드리는 거예요, 그게 이제.
** 김홍기:** 생토노레라 하면 이제 우리의 명동 정도 되는 거예요. 그렇죠. 전 세계 명품 점들이 쫙 있죠. 거기를 쭉 걸어가다가 아케이드로 샤넬 본점도 갈 수 있죠. 요거 새벽에 해도 괜찮겠네요! 갑자기 아이디어가 떠올랐어. 사람 많고 뭐 좋아요? 새벽에 해야 되겠네, 그러면! 패션 박물관을 간다 이런 것만 있는 게 아니라...
** 김어준:** 그런 거 아니, 그건 유치하죠.
** 김홍기:** 걸어서 파리 시내를 돌아다니면서... 파리는 걸음으로써 깨달음을 주는 도시예요. 패션 박물관은 지금 7개를 올려놨는데 문 열자마자 가서 띵 보고 또 움직이고 띵 보고... 근데 제가 실제로 여행을 해 보니까 하루에 박물관 두 개밖에 못 가겠더라고요. 북부에 있는 아니에르라고 공방이 있는 곳이 있어요.
** 김어준:** 뭘 만드는 곳입니까?
** 김홍기:** 공방은 이제 이게 트렁크 만드는 곳이죠. 루이비통 생가가 거기에 있어요. 근데 사실 그런 거 좀 촌스럽지 않나 싶어 가지고 루이비통 가족이 살던 집 뭐 굳이 그런 걸 우리가 꼭 봐야 돼요? 이게 뭐가 그렇게 의미가 있겠나... 생가... 박정희 생가도 안 가는데 내가 거길 왜 가니 그래서 별로 그렇게 생각은 없고.
** 김홍기:** 제가 제일 예민하게 리서치를 했던 게 뮤지엄의 전시가 없을 때가 있어요. 아, 이게 흔히 말하는 나가리거든요, 이게. 이러면 안 되거든요. 그런데 다행히 다 있어요. 이번에 파리의 진정한 패션 박물관 팔레 갈리에라가 코로나를 드디어 극복하고 드디어 이제 다시 열었습니다. 그리고 우리가 가는 2024년에 드디어 파리에서 올림픽이 열리는 해이기 때문에 여러분, 멋지지 않아요?
** 김어준:** 아, 여름에는 절대 못 가겠다.
** 김홍기:** 못 갑니다. 그래서 이번 파리 갈리에라에서 하는 전시가 패션과 스포츠입니다. 주제가! 그러니까 스포츠웨어의 역사를 여러분들한테 강의를 하면서 그 전시를 한번 근사하게 보겠습니다. 자, 생토노레 걷고 어쩌고 하다 보면 또 세느강가로도 가겠네요. 그렇죠, 그리고 차 한 잔 마시고 그것도 루이비통 카페에 가서 이번에 새로 생긴... 그래서 아주 그 사악한 가격의 케이크, 조각 한 개 케이크... 패션이라는 게 그게 뭐 옷만 해결되는 게 아니잖아요. 라이프스타일이니까. 거기 케이크 비싸요? 사악해요.
** 김어준:** 사악해? 근데 맛있어?
** 김홍기:** 맛있어요! 거기 앉아서 그래도 좀 이렇게 어... 나 나 브이 브이 아이 피예요 뭐 이런 느낌 한번은 받아봐야 되지 않겠어요? 그리고 지난번에 그 조윤범 선생님께서 저에게 조언해 주셨던 코스 중에 오페라 가르니에 가서 오페라 하나쯤은 좀 보고 와라. 오페라 대로에 있는 거? 예, 많은 분들이 거기 실제 안으로 잘 안 들어갑니다. 왜 안 구경하는 것도 돈 내야 되다 보니까. 그렇죠.
** 김어준:** 건축에 대한 얘기도 좀 해 드리고 우리 오페라도 하나 보고... 가장 중요한 건 뭐냐면 여러분 가르니에 오페라는요 실내가 눈부시죠, 그렇죠? 그러다 보니까 우리가 비록 여행할 때는 등산복 입고 걸어도 그날만큼은 준비해 온 가장 근사한 옷을 입자! 자, 이 팀은 등산복 들겠는데? 우리가 그래서 그 가르니에 오페라 계단에서 우리 인생 샷 한번 박아 보자!
** 김어준:** 야, 이 팀은 준비할 게 많겠어! 좀 많죠. 난 그리고 매일 똑같은 옷 입고 이런 거 되게 싫어해. 어, 우리 팀은 그러면 안 되지! 내가 억수 좋은 데 데리고 갈 건데 그러려고? 박문호 박사팀과 정반대 팀이야. 어, 우리는 좀 더 뭔가 글래머러스하고 좀 캐주얼... 아이 근데 명색이 패션인데! 여기는 트렁크 큰 거 가져가야 되겠다. 그렇죠, 30킬로... 그리고 정장 한 벌씩 들고 가야 된다. 정장 꼭 정장이 아니어도 되는데 정말 예쁜 옷 있잖아요.
** 김어준:** 자, 그러면 저는 겐조의 수트를 들고 가겠습니다. 자, 여기는 오리엔테이션을 2월에 한번 해야 될 거 아니겠습니까? 그때 오리엔테이션에서 뭐 강의도 조금 하고... 박문호 박사님은 책 나눠주고 암기 테스트하고 그러거든요. 어, 저도 시험 볼 거예요! 여기는 자, 그날 입고 갈 옷을 입고 와라! 드레스 코드는 이제 가르니에에서 하루 우리만의 런웨이를 한번 해 본다... 진짜 그게 내 말은 뭐냐면 그때 이제 오리엔테이션 할 때 제가 이렇게 입고 가도 될까요 하고 이제 우리 목사님한테... 피부 톤에는 맞아야 되지 않겠어요? 그래도? 가을 웜톤인데 쿨톤 입고 와서 막 욕먹고 막 이런 거 아주 싫어해요. 자, 테스트의 종류가 다릅니다, 여기는!
** 김어준:** 그렇죠. 그리고 우리가 이제 뭐 샤넬 19M이라고 최근에 생겼어요. 그러니까 우리는 핫한 곳을 갈 거예요. 루브르 미안해, 꺼져 주세요! 우리는 핫한 곳! 루브르 박물관 안 갑니다! 파리 처음 가시는 분이면 그런 것도 가고 싶어 해요. 근데 문제는 그렇게 다 가다가는 파리에서만 8박 9일 있어야 돼요, 사실. 그러니까 그분들은 그냥 개인적으로 따로 루브르 가시고 이 팀은 여기서는 루브르 안 취급한다. 네, 우린 주로 패션을 좀 가겠다. 뭐 어디서 들어보지도 못한 아제딘 알라이아라는 디자이너의 재단에서 하는 박물관을 갈지도 모르고...
** 김홍기:** 그리고 중요한 거 있습니다. 쇼핑해야죠! 그렇지! 김홍수가 맨날 아울렛 좋아하더라고. 아, 난 아울렛 안 좋아하는데 그냥 본점에 가서 현지를 하는 걸 좋아하는 그룹을 난 주로 데리고 다녔어요. 어머, 선생님 까르띠에에서 너무 마음에 드는 주얼리를 만든... 어디 2,400밖에 안 한대요? 자, 그전에 우리 목사님이 인솔했던 팀들은 그런 팀들이었으나... 어머, 까르띠에 2,400 너무 싸다! 어머, 이런 거... 월말 이 원정대를 그렇게는 하지 않고... 하지만 쇼핑은 해야 된다.
** 김홍기:** 쇼핑을 세 가지로 나눠 놨는데 이번에 새로 개장한 LVMH에서 1조 5,000억을 들여 가지고 또 만든 또 옛날 백화점이 있어요. 그게 이제 아르누보 양식이거든요. 근데 거기서는 쇼핑하지 마요, 볼 게 없어요. 그래서 그냥 봉 마르쉐만 볼까도 생각 중이야. 아, 그리고 봉 마르쉐의 투어라고 프랑스 여행사에서 또 있어요. 백화점의 탄생과 역사에 대해서 설명해 주는 투어가 그게 또 6만 4천 원짜리가 있어요, 2시간짜리. 요거를 내가 그냥 해 주는 거예요.
** 김어준:** 그러니까 이 금액을 계산해 봐요, 이게 얼마나 싸냐 이게! 7만 8천 원, 6만 5천 원 다 더해 봐라, 이게 얼마나 싸냐 이게! 나는 이게 단가를 내가 다 뽑아 주는 사람이야, 내가 상품 기획을 했기 때문에. 봉 마르쉐는 프랑스 사람들이 좋아하는 프랑스에서 처음 열었던... 1852년에 처음 열었던 백화점입니다. 우리가 저기가 버스를 이제 차터 해 가지고 이제 다닐 거잖아요. 버스에 TV 화면이 달려 있어요. 그래서 그거를 USB랑 좀 연결을 해서 가는 과정에서도 계속 강의를 하고 시험을 보는 이런 우리가 요런 거 괜찮지 않겠나... 여러분들이 지금 어느 지역을 지나고 있는데 여기에 어드 몇 번째 수도원에서 레이스를 짰죠, 그 레이스의 6번 수가 어떤 문양인지 그려 보시오 뭐 이런 거...
** 김홍기:** 자, 쇼핑은 3단계가 있는데 일단 백화점에 한번 가보고... 근데 그건 일반적이니까 한 번은 가야 되고 백화점의 탄생 설명할 거고 우리가 파리 하면 또 잊을 수가 없는 게 빈티지 쇼핑이란 게 있어요. 그래서 그걸 컬렉터 스퀘어라고 요즘 또 뜨고 있는 패셔니스타들한테 뜨는 빈티지 마켓이 있어요. 여기를 한번 내가 데려가 볼까... 그다음 세 번째 이게 이제 핵심입니다. 요거는 반나절 걸립니다. 요게 프랑스 현지에서 쓰시면 6시간 과정 걸리고 29만 원 내야 되는 코스가 있는데 그게 뭐냐면 라 발레 빌라쥬라고 그래서 이제 그게 아울렛! 아시죠? 거기 가보신 분... 라 발레 빌라쥬 가서 우리 좀 싸게 뭐 이렇게 조그만 명함 지갑 같은 거라도 이렇게 예전 사모님들은 어 선생님 너무 좋은 재킷 하나 있더라고요 제가 계산할게요 뭐 요런 거... 난 요런 코멘트를 굉장히 좋아하는 사람이에요. 재벌 사모님들하고 가실 때... 알았어, 수트는 거기서 맞춰 주시고...
** 김홍기:** 그리고 이제 이렇게 다 보고 그리고 이제 우리가 북부로 갈 거예요. 자, 파리는 이렇게 한번 싹 돌아가 가지고 노르망디로 그다음에... 노르망디 여행 코스 중에 하루 일정 25만 원짜리 코스가 있는데 요게 이제 노르망디 해변을 걷는 코스가 있어요. 그래서 이제 쭉 내려옵니다. 우리가 이제 낭시라는 곳을 가서 드디어 이제 프랑스의 장인 정신과 패션과 예술이 하나가 돼서 만들어진 아르누보라는 한 장르... 요거는 노성두 선생님도 잘 안 건드릴 겁니다. 왜냐하면 요건 장식 미술이라서... 요건 저처럼 디자인 좋아하는 애들이 좋아하는 장르거든요. 근데 거긴 아르누보의 도시예요, 낭시는. 그당시에 만들어진 가구며 이런 라이프스타일을 만끽하는 박물관을 한번 볼 거고 유네스코 유적 24번째로 이제 그 올라간 그 도시를 예쁘게 보고...
** 김어준:** 야, 여기는 비상금도 좀 준비하셔야 되고... 그리고 옷도 좀 준비하셔야 되고 트렁크 빵빵하게 준비하셔야 되고...
** 김홍기:** 지금 코스가 너무 많은데 파리에 프라고나르라고 뮤지엄이 있는데 여긴 뭐냐면 향수를 하는 곳이에요. 우리 향수 강의도 들었잖아요, 여기에서. 조향을 해 볼 수도 있는데 이 시간이 너무 많이 걸립니다. 경험의 측면에서는 너무 밀도 있는 경험이지만 그래서 후보에 올라가 있어요, 리스트에만 올려놨다.
** 김홍기:** 그러니까 지금 우리 목사님의 코스는 일반 패키지로는 소화가 제대로 안 되는 것들이에요, 다. 자, 근데 여기도 이제 시험은 있어요. 저희가 아케이드를 가지 않았습니까? 그 아케이드라는 주제로 글을 썼던 인문학자, 철학자 발터 벤야민의 철학 서적을 다 읽고 오시면 되겠어요. 다 해 가지고 아케이드 프로젝트가 다 해봐야 얼마 안 돼요. 1,400페이지 정도밖에 안 되는 한 얇은 책이라서... 책도 읽어야 되고 옷도 준비해야 되고 옷 검사받아야 되고 피부 톤, 그날의 메이크업 상태... 남자분들 대충 입고 뭐 계산 아니겠습니까 이런 말 나 싫어해요.
** 김어준:** 자, 그리고 매일매일 똑같은 옷을 입을 생각도 하지 마라!
** 김홍기:** 근데 그건 농담이고요, 이제 옷에 대한 걱정은 너무 많이 하지 마세요. 그날 가르니에 가서 하루만 런웨이 한다... 왜냐하면 너무 근사하잖아요, 가르니에. 아니 그러니까 그거는 미리 목사님 미리 봐주셔야 돼. 가르니에 가서 입을 옷만 한번 검토할까요? 최소한 그거는 미리... 자, 예를 들어 오리엔테이션을 2월에 한다 그날 가서 입을 것을 입고 와라! 요거는 좀 과하다, 아 요거는 적당하다... 전 다 예쁘다고 말해 줄 거고 이날만큼 이 장소에서 아름답게 보이고 싶다고 본인이 생각한 옷들은 입고 오세요, 그냥 그런데... 말은 요래 놓고 어머 왜 이렇게 톤이 안 맞을까요?
** 김어준:** 이 원정대들이 다 전무후무하거든요. 일반 패키지로 도저히 커버가 안 되는...
** 김홍기:** 그리고 이브 생 로랑 뮤지엄에서 우리가 갈 때 전시를 또 새로 합니다. 이브 생 로랑이 만들었던 그 반투명의 소재들로 전시를 해요. 레이스랑 이런 거... 근데 그거 투어도 얼마 주셔야 되냐면 요 한 12만 8천 원 정도 해요. 내가 이 금액을 다 외워 왔어! 이거를 이 목사님만 따라다니면은 다 해준다. 그리고 내가 가보다 다 알아! 어디서 내 앞에서 이브 생 로랑 얘기하고 있어... 자, 요 신청은 12월 받는 걸로 하죠. 하나가 더 있는데 여기 르 코르뷔지에가 지은 롱샹 성당! 우리가 여기에 가서 우리 기도하고... 그건 예술이지, 예술! 야, 그 찬연한 빛! 우리 이 빛의 기운을 얻고... 여기는 혼자 가기 어려워요. 기차 타고 갈아타고 가야 되는데 혼자 가기 되게 애매해요, 여긴. 그래서 이럴 때 아니면 못 가요. 여행사 못 가, 이걸 어딜 가요? 하나 투어에 없어요, 내가 다 찾아봤어.
** 김어준:** 왜냐하면 동떨어져 있는 데다가 여기만 가야 되거든요. 기차 타고 갈아타고 갈아타고 가야 돼요. 어렵게 혼자 가야 되거든요. 그리고 패키지도 단가가 안 나온다고 안 간다고. 패키지는 안 간다니까... 그래서 그런데 가서 우리가 거기서 안수 기도 한번씩 하고 우리 이제... 여기는 꼭 가봐야 돼요. 이거 하나만 가도 본전 뽑는 거예요. 그거 롱샹 가는 게 프랑스에서 가는 투어가 있어요. 그거 하나만 가는 게 83만 원이야. 그러니까 요거 단가가 빠지는 거지, 한 번에 단가가... 아이 찾아보라고! 비아 트래블이라고 프랑스의 보도 여행 전문사 있어요. 내가 뭐 괜히 하는 줄 알아? 나는 항상 돈으로 명확하게, 투명하게!
** 김어준:** 아니 여기는 투어가 안 가는 이유를 말씀하셨듯이 단가가 안 나와요. 가는 시간 오래 걸리고 이거 한 군데만 가야 돼. 그리고 산 올라가야 되거든요. 언덕배기 올라가야 돼요. 더럽게 짜증 나, 뭐 한참 올라가는데 달랑 하나 있거든요, 성당. 배같이 생긴 거 하나 달랑 있고 성당 딱 하나 있거든요. 근데 그걸 보는 순간 사람들이 감탄하는 사람이 있고 뭔데 이거? 지금 이거 뭐야? 건물 이거 하나야? 목사님 뭐 하러 거짓말을 했어 하고... 이건 꼭 봐야 돼, 근데. 이건 꼭 봐야 돼요. 이건 영혼의 안감을 낼 수 있는 곳이에요. 이거는 진짜 가서 안에 들어가 보면 우리 홍수가 아시네! 내가 가봤잖아요. 이거 진짜 인상적인 곳이에요, 여기. 우리 가서 우리 각자에게 중보 기도도 하고... 기도 터져 나와, 여기! 방언 나옵니다 막! 아켈라 막 케케 합니다 막 지금... 이 자연 조명으로 해 놨잖아요! 가야 돼요! 갑시다! 요거 하나만 해도 본전 뽑는다, 진짜. 롱샹 성당을 가는구나. 현지인들 말씀하셨듯이 80만 원 주고 갈 수 있는데 그렇게 비싸냐면 교통 편이 어려워...
** 김홍기:** 롱샹 성당 가는 코스가 있어요. 근데 그거는 건축 기행이라고 해서 건축 학도들 모아서 가는 게 교수님 따라서 느그들 판 사고 있어... 전공하는 사람들이 따로 가는 곳이에요. 롱샹 한번 쳐보세요, 인터넷에서. 감탄하게 돼 있어요. 여러분 그 파리에 있는 롱샹 경마장 아닙니다! 그 가방 회사 롱샹 아니야! 자, 이렇게 해서 12월 중에 공지하겠습니다. 하겠습니다. 자, 그래서 내년 아마 1, 2월 중에 선정된 분들 오리엔테이션 들어가고 한 20명에서 25명 정도 생각하시죠. 사실은 20명 딱 끊으면 되겠어요. 사실 많죠. 그 왜냐하면 카페 가서 앉기도 진짜 만만치가 않아. 20명 이상 되면... 자, 그러면 20명 사이즈라고 생각해요. 근데 응모하는 사람은 틀림없이 100명, 200명 넘어갈 거예요. 첫 팀을 어떻게 선발할지는 목사님이 알아서 하세요. 발터 벤야민 책 요약해 오기 뭐 이런 거 선발 기준은... 여기는 선발 기준은 일단은 뭐 열정이다! 패션은 패션이다! 왜 열정이 있어야 된다. 그래서 매일매일 새로운 옷을 입고 여행지를 갈 수 있는 정도의 열정. 그 정도의 짐은 내가 꾸릴 수 있는 열정. 20킬로 안에 다 넣을 수 있는 기술! 자, 요거 저희가 곧 공지 12월 중에 합니다.
** 김어준:** 자, 그래서 오늘은 누구입니까?
** 김홍기:** 요즘 이제 아주 핫한 디자이너가 한 명 있습니다. 요즘 뭐 조용한 럭셔리, 사일런트 럭셔리, 올드 머니 룩 이러면서 계속 언급되는 디자이너들이 있는데 이번에 신세계 백화점 가봤더니 매출들이 전년 대비 다 오른 브랜드들이 다 이 조용한 럭셔리 브랜드들인데 요거가 티가 안 나요. 로고가 안 드러나. 저 생각해보면 97년에 처음 입사해 가지고 알마니 양복을 샀는데 그 알마니인 거 보이게 하려고 여기 이 소매에 붙어 있는 걸 안 떼고 갔다가 부장님한테 야 이리 와 봐 너 지금 뭐 하고 있는 거야... 어, 이거 떼는 거였어요? 그랬다가 혼 되게 났었던... 네 그런 적이 있는데 그런 로고 자체가 잘 안 보이는... 저도 로고 있는 거 싫어해요. 묵직하게, 은밀하게, 위대하게! 저는 이 올드 한 거 좋아하거든요. 그러니까 오래됐다가 아니라 별다른 기교나 장식 없이 소재 자체가 가진 매력. 오래전부터 존재해 왔던 그 방식으로 하는 디자인을 원래 좋아해요. 그래서 제 옷 중에는 로고가 보이는 게 단 하나도 없어요. 올드 머니 룩이 뭔지는 모르겠는데 거기서 말하는 올드의 느낌은 알겠거든요.
** 김홍기:** 조금만 더 설명을 하면 올드 머니, 뉴 머니 이럽니다. 신흥 부자 대 옛날 과거부터 부자. 우리로 치면 평창동 부자랑 돈 벌어 가지고 반포에 사는 우리 언니. 원래부터 부자였던 사람들은 뭐겠어요? 18세기 젠트리 계층들... 이 사람들 전문직이기도 하지만 상업 활동하면서 대 토지를 소유하고 있었던 사람들 아닙니까? 이런 사람들이 입었던 옷들은 사실은 그걸 만드는 재단사들이 한정되어 있었어요. 바로크 시대부터 이어져오는 전통이 뭐냐면 지금처럼 고를 수 있는 브랜드들이 수십 가지 뭐 수백 수천 가지 있는 세상이 아니잖아요. 옷을 입고 싶은 사람이 소재를 사다가 장식할 것까지 다 사가지고 머릿속에 옷을 어떻게 디자인을 해야겠다라는 생각을 하고 재단사한테 가서 설명을 해 줘야 돼요. 이렇게 옷을 만들어 주십시오. 그러면 본만 뜨는 사람이 있고 재단만 해 주는 사람 있고 바느질 한 사람 따로 있고 막 이랬어요. 그럼 옷을 만드는 사람이 세 군데를 들러야 된다라는 얘기인 거잖아요. 뒤집어 말하면 그 18세기, 17세기의 소비자들은 우리들보다도 옷에 대한 리터러시, 문해력이 매우 뛰어났던 사람이란 뜻입니다. 그걸 재단하는 사람이 한정되어 있다 보니까 그렇게 하면 옷들이 너무 어비슷해질 거 아니에요? 그럼에도 불구하고 또 거기에서 미세한 차이가 나야 되는 거예요. 그 미세한 차이를 각각의 소비자들이 서로 경쟁하면서 만들어냈던 겁니다. 작은 장식에서부터 눈에는 바로 튀지는 않지만 색상을 염색할 때 나는 한 번을 더 했다거나 혹은 아니면 검정색을 살짝 더 섞어서 약간 어두운 약간 미세한 차이가 나게 한다거나... 그래서 옷에 대해서 문해력이 뛰어난 사람만 사회적인 경쟁의 도구로서의 어떤 옷을 봤을 때 요 미세한 차이들을 알 수가 있었던 거예요.
** 김어준:** 저는 단추 하나만 더 달아주세요 라든가...
** 김홍기:** 네 그런 거죠. 근데 그 단추의 역사를 보면 16세기, 17세기에 단추가 남자들이 멋내는 무기였거든요. 막 진주를 갈아 가지고 안에 넣고 치아 때우는 레진을 이렇게 씌워서 만들기도 하고 취향을 설명할 수 있는 거를 단추에다 그려요. 서양화를 그리기도 하고 우리 박문호 박사님 같은 분들은 과학에 관한 것들을 그림을 그리고... 나는 이런 사람이오, 자기 정체성... 이런 것들을 가리켜서 올드 머니 룩이라고 하는 거예요. 나는 프라다입니다, 나는 구찌입니다, 나는 루이 비통입니다 이렇게 말하지 않는다고요. 그러니까 이 진짜 옷을 잘 입는 사람들은 브랜드 로고가 드러나지 않아도 와 쟤 고수구나 느끼게 하는 거 이게 올드 머니 룩인데...
** 김어준:** 내가 오래전부터 지향하던 바인데 이게 유행이 왔어요!
** 김홍기:** 이걸로 이제 내후년까지는 유행을 할 거 같은데요 이걸로 지금 선봉장에 서 있는 한 명을 얘기를 하겠습니다. 유행은 지금 왔지만 이 트렌드 하면 자연스럽게 이 브랜드가 떠오른다. 근데 가격은 사악해요. 주로 스웨터를 만들어요. 캐시미어 스웨터 300만 원 정도면 사요. 스웨터가? 네, 그러나 오래 입을 수 있죠. 300만 원짜리니까 오래 아껴 입겠죠. 브루넬로 쿠치넬리라고 하는 이탈리아의 브랜드입니다. 아하 여기 정장을 제가 좋아합니다. 하지만 못 사요! 지나갈 때마다 오 얘네 야... 너무 좋죠. 오 야 알겠어 뭘 추가하는 건지. 그 쓱 들어가 보잖아요? 스웨터 하나 딱 들어주면 어 스웨터 어 500만 원 어 알았어 안녕! 처음에 어 50만 원? 아 하나 더 있네 0이 500만 원 어 스웨터 어 안녕!
** 김홍기:** 그럼에도 불구하고 오늘 이제 브루넬로 쿠치넬리를 사실은 선호한 것은 최근에 어떻게 요즘 돌아가는 한국 사회 그리고 이제 정치적인 문제와도 좀 관련이 있어요. 네 꼭 뭐 대통령을 비난하거나 이러려고 한 게 아니라 브루넬로 쿠치넬리는 캐시미어의 제왕이란 별명과 더불어 패션의 철학자라는 별명을 또 갖고 있어요. 이분은 G20에 가서 연설을 하는데요 철학자예요. 폼 미쳤다 요즘에 젊은 애들 표현대로라면 철학자 폼 미쳤다, 무슨 소크라테스 같아요! 그래서 이 사람이 사람을 쓰고 조직을 만들고 직원들을 정말 배려하고 가꾸고 돌보는 어떤 이런 조직의 철학이라든가 이런 것들이 우리 용산의 대통령께서 말씀하고 계시는 뭐 생산성이 뭐 별거 있겠습니까? 한 주당 그 69시간 정도는 하면은 생산성이라고 할 적에는 그게 올라간다고 저는 생각하고 있는데 이 겁대가리 없는 이전 정권이 뭐 하고 있잖아요, 뭐 이러고 있는 그분이 말하는 주당 69시간과는 완전히 다른 노동자에게 휴식의 시간을 빼앗는 것은 그의 영혼을 강탈하는 것이라고 브루넬로는 보고 있습니다.
** 김어준:** 그러니까 이 옷이 엄청 고가인데 이걸 만들어내는 사람의 노동 철학을 보고 이 양반을 고른 거네요, 지금.
** 김홍기:** 그렇죠. 이분이 지금 본거지로 삼고 있는 장인들이 모여서 그 스웨터를 만들고 있는 곳이 페루자라고 하는 중부 산악지대의... 안정환이 뛴 축구 팀이 그 페루자... 아 그 페루자예요? 아 그렇구나. 그 페루자는 아주 오래된 전통의 소도시예요. 더 들어가면 더 작은 솔로메오라고 하는 아주 작은 소읍이에요. 거보다 더 들어가서... 여기에 본사가 있어요. 어 진짜 조그만 데인데 그러면? 이탈리아 중부 지방... 산악지대... 그 동네에 제일 큰 도시가 페루자예요. 근데 페루자 자체가 이미 아주 오래된 전형적인 이탈리아 소도시. 아유 얘 참 오래됐다 이 도시, 아기자기하다. 근데 여기를 벗어나면 다 시골이거든요. 그 시골에 회사가 있는 거예요. 왜 이렇게 큰 회사가? 자기의 뿌리라고 생각하는 고향이기도 하고 여기에다가 일종의 마을 공동체를 만들고 거기에 있는 소읍 사람들을 뽑아서 장인으로 만들고 기술 학교, 공예 예술 학교를 거기에 차려서 사람들을 육성하고 있고 도서관을 차려서 직원들의 영혼의 안감을 정말 한 땀 한 땀 짜는 그런 일을...
** 김어준:** 왜 그 도시에서 하는 거예요?
** 김홍기:** 왜냐하면 진정한 성공이란 정체성의 뿌리가 되는 내가 태어나고 내가 밟았던 저 흙이 있는 곳 아내의 고향이에요, 여기가. 이 사람도 페루자 출신이에요, 물론. 그 작은 뿌리를 벗어나지 않고 이 로컬의 중요성을 오히려 키워서 세계적인 브랜드로 만든 겁니다. 세계적인 기업인데 1조가 넘는 글로벌 기업인데 소읍에 있어요. 소읍에 굳이 찾아가서 그 마을에서 본사를 세우고 거기서 만들죠. 그리고 그 동네 사람들 다 고용하는 거야? 그렇지. 그럼 마을 공동체하고 하나가 돼버리는 거네!
** 김홍기:** 그런 사람이에요. 근데 이걸 여기서 왜 얘기하느냐? 내 이 얘기는 해야 됩니다. 이건 정치 비평이 아니라 제가 하고 있는 일의 연장선이기 때문에 정말 목이 메이는데 요즘 지방이 죽어가고 있다, 로컬이 죽어가고 있는 데 대한 대안으로 무슨 메가시티 뭐 이딴 얘기를 하고 있어요. 이런 메가리 없는 소리들을 하고 앉아 있어! 내가 아주 짜증 나는 얘기예요, 이거는! 내가 이거 왜 골랐겠어요? 그 로컬에 담겨 있는 헤리티지와 서사가 곧 글로벌이 될 수 있다. 이거를 보여준 완벽한 패션계의 사례. 우리 생각해 보면 스타벅스요 저 시애틀의 작은 시장에서 시작했어요. 여러분들 미국 가서 좋아하시는 아이스크림 벤앤제리 그거 뉴욕 같은 데서 나온 거 아닙니다. 잘나가는 회사들이 다 뉴욕 아니면 무슨 실리콘밸리에 있는 줄 알아? 안 그래요. 버몬트라고 그 낙농 지역이에요. 거기에서 나와서 세계적인 아이스크림 브랜드가 됐어요. 이 로컬이라고 하는 것, 작은 마을이 가지고 있는 역사와 서사는 그 브랜드의 상품력과 결합이 됐을 때 세계인을 울리는 매혹을 만들어냈다, 아우라를 만들어냈다... 메가시티 같은 소리 하고 있어요, 그래서 짜증 나게.
** 김어준:** 이 브루넬리 쿠치넬리가 사람 이름이에요?
** 김홍기:** 네, 네, 사람 이름입니다. 50년생이고 회사를 차린 거는 78년도니까 사실은 신생 브랜드예요. 이탈리아의 관점에서 보면... 15살까지 그 페루자의 아주 깡촌에서 자랐어요. 소작농의 아들이었습니다. 자기 스스로의 표현에 의하면 정말 너무나도 뼈저리게 가난하게 살았던, 전기도 없어서 해가 지면 그냥 자는 집, 해가 뜨면 일하러 가는 집... 강원도의 소도시 이런 느낌... 여기는 원래가 유럽의 12세기부터 편물이라고 하죠, 니트로 되게 유명한 곳이에요, 여기는. 그러니까 편물 기업들이 탄생할 수밖에 없는 곳입니다. 이 사람이 이렇게 어떤 글로벌한 브랜드를 만들 수 있었던 것은 로컬의 힘을 믿었던 것도 있지만 그 움브리아주 자체가 유럽 전역의 중세 때부터 테이블 보랑 타피스트리 이런 편물들을 광역으로 이렇게 만들어서 생산해 내는... 타피스트리라는 게 쉽게 말해서 서양 사람들은 돌로 집을 지었잖아요. 이 돌이 차갑지 않습니까? 겨울이 되면 춥거든요. 그러니까 그 방풍 한기를 막으려고 덮개 같은 거를 씌우죠. 뜨개질 한 거 같은 거? 그렇죠. 방풍을 위해서 그거 이제 러그를 벽에다 갖다 붙였다고 생각하면 쉬운데 그걸로 이제 돈을 벌던 곳이죠. 직조 기술이 발달한 곳이다, 원래부터... 이런 곳이었기 때문에 우리가 알고 있는 디올, 발렌시아가, 지방시... 다 여기서 만들어져요? 다 거기 거예요. 자, 특히 아르마니. 아르마니는 30년째 페루자에 있는 편물 회사에서 만듭니다. 그럴 수밖에 없는 게 500여 개의 공방에 모여 있어요.
** 김어준:** 원래부터 그러면 패션 집안이었어?
** 김홍기:** 아, 그건 아닙니다. 농사만 짓고 이제 그런 집인데 본인은 되게 자랑스럽게 얘기해요. 첫 소출을 났을 때 그 마을의 시청 앞에 가서 이렇게 봉헌을 했대요. 첫 수확물을 수익과 타인을 위해 봉헌하는 거, 이 균형을 어떻게 잡힌 삶을 살 수 있을까... 진짜 이런 생각을 했다고 하더라고요, 살아가면서. 그런데 자식 공부는 좀 시켜야 되니까 아버지가 공장 노동자가 됩니다. 근데 깡촌에서 온 거야. 페루자 시 사람들이 보기에는 완전 촌딸인 거지. 그러니까는 얘도 학교를 다니다가 건축 감리를 하려고 토목공학과를 이제 원래 들어가요, 엔지니어로. 근데 중퇴합니다. 학교 애들이 워낙 따돌림을 많이 시켰대요. 촌따기 와 가지고 시골애가 와 여기 와서 왜 설쳐 뭐 이런 거죠. 사투리도 심했겠지? 그렇죠, 사투리도 심하고 본인도 그 얘기를 합니다. 이 사투리 때문에 애들이 너무 모멸감을 많이 줬다고. 아버지가 공장 노동자로 직장 따돌림이 심했었던 거 같아요. 엄청 촌놈 취급했겠지, 다. 그냥 사람 취급도 안 하고... 근데 아버지가 그냥 속으로 우는 사람이었던 거지. 속으로 맨날 아빠가 회사만 갔다 오면 밤에 울고 있더라는 거예요. 그래서 왜 그러냐니까 말은 안 하는데 휴밀리에이티드... 모멸감을 느끼는 일을 매일매일 당한다... 이런 거를 보면서 자랐어... 이 사람은 그걸 경험했대요. 돈 있으면 다 가 그 정도 일차원적인 생각이 아니라 경제적으로 그리고 정서적으로 한 인간의 존엄을 지키면서 살 수 있는 환경을 만들어내는 사람, 그런 기업을 운영하고 싶다라고 생각을 했대요. 어릴 때... 어린 놈이 아주... 이 사람이 가난했지만 철학 공부를 너무 좋아했던 거예요. 그래서 칸트를 손에 들고 살았던 겁니다. 어릴 때? 남다른 놈이었네! 예, 그래서 그 칸트의 말을 이제 하면서 인간을 수단으로 쓰지 말고 그 목적 자체로 써라. 너의 영혼을 이 세상을 아름다운 방향으로 만드는 곳에 이 세상의 종말이 올 때까지 가치 있어라...
** 김어준:** 아니 근데 그런 사람이 어쩌다가 스웨터를 만들게 된 거예요?
** 김홍기:** 그런 모멸감을 느끼면서 중퇴를 해요. 학교를 중퇴를 하고 1970년대에 세계 패션계를 휩쓸던 회사가 하나 있어요. 유나이티드 컬러스 오브 베네통입니다. 그렇죠, 우린 베네통 하면 사실은 색채가 떠올라요. 그 찬연한 색깔들이 다양한 컬러들이 떠올라요. 그때 베네통이 날릴 때죠. 날릴 때죠. 이때 이 사람이 생각을 한 거예요. 이때도 이미 페루자는 캐시미어로 유명한 곳입니다. 왜 우리는 브라운색하고 검정색밖에 없냐 이거예요, 캐시미어가. 우린 좀 왜 더 밝은 걸 해보면 안 될까 빨강색, 연두색, 파란색 막 다양한 여러 가지 색깔을 염색을 해 가지고 캐시미어 수입을 하는 친구한테 수입상을 하는 친구한테 8킬로인가를 얻어다가 스웨터 쉰 세 벌을 이제 만든 겁니다. 그걸 시장에서 만들어 팔기 시작한 게 시작이에요. 지금 매출이 1조란 말이지, 지금요. 그게 언제 나이가? 그게 78년도. 그러면 20대 중반 아니에요? 그렇죠. 젊었을 때 장사해야 되겠다... 근데 그 동네 장사할 거리가 요 편물이요, 편물. 편물 이니까... 그래 근데 야 이 스웨터 색깔이 꼭 이래야 되나... 베네통의 영향을 받아서 화려한 색깔의 스웨터를 50개 정도 만들어스 시장에 판 게 시장이다! 진짜 바닥에서 혼자 시작했네! 예, 무일푼으로 진짜 우리가 시작... 프롬 스크래치라고 아예 영어 자료들에도 항상 그렇게 나와요. 진짜 스크래치부터 시작했네!
** 김홍기:** 그렇게 시작을 한 사람인데 철학 공부를 정말 많이 했어요, 이 사람은. 그래서 진짜 폼 미쳤다예요, 진짜로. G20 연설부터 시작해서 그분이 이렇게 뭐 세계 지식 포럼 같은 데 나와서도 연설을 하시거든요. 가만히 의자 앉아서 얘기하는데 진짜 디자이너라는 생각이 전혀 안 들고 철학과 교수님... 그럼 이 양반이 그렇게 시작해 가지고 지금은 그래서 자기 고향으로 돌아가서 뭘 한 거예요?
** 김홍기:** 그 마을이 사실은 2016년에 중부 지역에 지진이 일어났대요. 성당도 무너지고 도시가 거의 반파가 됐답니다. 그때 1억 달러를 기부합니다. 1억 달러를? 어... 자기 지분 6%를 팔아요. 자기 지분을 팔아서... 예, 이 마을을 재건을 하자. 이 사람은 생각을 했던 게 사람을 그럼 수단으로 쓰지 않고 목적으로 대우한다라는 말을 사업가인 내가 적용할 수 있는 게 옳을까... 고민을 해 봤다는 거예요. 내 직원들을 내 회사의 매출을 늘리는 수단이 아니라 노동이라고 하는 것을 창조적인 경험으로 만들고 노동의 과정을 즐겁게 하기 위한... 정말 듣기에 너무 멋있잖아요. 근무 환경을 완전히 바꾸는 거다. 어떻게? 빅토리아 시대부터 악명 높지 않습니까, 의류 회사들. 다 통풍도 안 되는 그냥 이런 폐쇄된 공간에다 붙어 가지고 재봉하고 실 뽑고 막 이러는 건데 전면 통창으로 되어 있어서 햇살이 쫙 들어오는 곳에 휴식 시간을 충분히 주고 점심시간 거의 2시간 주고 회사에서 집밥 만들어서 주고 5시 이후에 이메일 보내면 경고 보내요. 어... 그런 거 하면은 경고장 받는! 딱 그 시간만 일하고 그 이후에는 철저하게 직원들에게는 뭘 줘야 된다 이 사람이 라틴어로 표현합니다. 오티움. 영혼의 안식을 충분히 만들어낼 수 있는 건강한 휴식, 내면의 건강을 만들 수 있는 휴식이라는 뜻이거든요, 이게. 이 오티움을 주는 데 내 삶을 걸겠다. 이것이 진정한 지속 가능성이 아니겠냐라고 이 사람은 얘기하는 겁니다. 이 직원들이 계속 공부할 수 있게 마을에 인문학 아카데미를 세우고 좋은 연사들을 초청해서 철학 공부를 하는 거죠.
** 김홍기:** 그러면서 이 사람이 30대 중반부터 공자의 말씀을 또 배웁니다. 수신제가 치국평천하를 우리나라 그 말을 또 유행시킨 국회의원이 한 명 있잖아요. 최근에 무슨 산악회를 모집해서 자기 세를 보여줬다는... 수신제가 치국평천하의 의미를 너무나도 잘 알고 있는 사람인 거예요. 야, 글로벌 기업으로 막 커 가요. 왜냐하면 워낙 디자인과 옷이 뛰어났기 때문이죠. 캐시미어의 제왕으로 평가받으면서... 그런데 이 사람은 오히려 더 작은 마을로 돌아가...
** 김어준:** 돌아갔어? 그러면 직원들을 거기서 뽑는 거예요?
** 김홍기:** 거기서 뽑죠. 야! 아까 기술 공예 학교를 세웠다고 그랬잖아요. 3년간 학비가 없어요, 무상이에요. 거기서 이제 패션에 관련된 남성복 테일러링 재단도 가르치고 그 동네에서 직을 뽑아. 그런데 그 직원들을 교육시키기 위해서 학교를 세워. 그 학비는 공짜야, 3년 동안! 네, 공짜예요. 먹고 자고 다 공짜예요. 그리고 심지어는 옷만 가르치는 게 아니라 원예도 가르치고 조경도 가르치고 미켈란젤로 이 돌 조아서 만든 조각 기술, 쉽게 말해서 인간의 존엄한 손을 통해서 만들어낼 수 있는 손의 가치를 정말 인정받을 수 있는... 왜냐하면 그 장인들 한 명 한 명이 손으로 편물을 만드니까 이 손의 가치, 품격을 인정받으려면 우리가 이런 정신을 계승을 해야 된다 그래서 그런 학교를 만들었습니다.
** 김어준:** 읍에 가서 그 동네 사람들 다 고용하고 그 동네 학교 세워서 다 공부하게 해주고 다 공짜로 해주고 그리고도 오래 일하지 마라!
** 김홍기:** 예, 일하면 안 돼. 당신 휴식 시간을 뺏는 것은 당신 영혼을 강탈하는 것입니다... 안 돼, 안 돼. 69시간 그 얘기하면 안 돼, 안 돼. 야, 대통령하고 완전 정반대의 세계관을 자기가 직접 구현하고 있는 사람이에요. 그렇죠. 이 사람은 르네상스 시대에 푹 빠져 있었던 사람이에요. 인간의 가치를 극대화하고 그 가치를 재발견하기에 노력했었던 그래서 플라톤과 아리스토텔레스를 새로 읽어내야 했던 그 시대로 돌아가서 페루자 대학에서 명예 철학 학사 박사 학위를 받거든요. 그때 인간관계 윤리학으로 받아요. 책을 원전을 제대로 안 읽고 요약본 읽어 가지고 말하는 사람의 말이 아니더라고요. 마르쿠스 아우렐리우스 그 황제가 쓴 명상록에 대해서 이 사람만큼 깊게 하는 사람 제가 본 적이 없어요. 이런 원전들을 요즘 직원들하고 같이 읽고 수업하고 그리고 극장도 만들어서 문화 예술 공연 보여주고 살찌워야 되고 이 사람은 그러니까 직원들이 편히 쉬고 좋은 배려를 받고 이런 교육을 받을 때 더 창의적인 제품이 나오지 않을까요라는 너무나도 이상적인 답변을 실제로 몸으로 보여주는 사람이에요.
** 김홍기:** 그리고 홍수님도 그 소재 얘기했잖아요. 디자인은 뭐 깔끔하고 미니멀하지만 정말 소재로 승부하는 그 소재를 몽골에서 나는 캐시미어를 씁니다. 파키스탄과 그 인도 접경에 있는 카슈미르라는 곳에서 나는 착각하시면 안 되는 게 인터넷에 하나같이 캐시미어 산양에서 나온 재료라고 했는데 이건 산양이 아니라 염소입니다, 명확하게 말하면. 염소인데 그 염소의 종류가 12종류 정도가 돼요, 다양한데 고원지대에서 살다 보니까 우리가 추울 때 목을 많이 감싸잖아요. 얘들도 똑같아요, 이 산양들도 추위를 막기 위해서 요 목 부분의 털이 발달을 하는데 요 털이 일반 양모에 대해서 10분의 1 되게 가늘면서 보온성이 여덟 배가 높아요. 그래서 원래 캐시미어는 섬유의 왕이에요.
** 김어준:** 산에 사는 염소의 모가지 털을 깎아 가지고...
** 김홍기:** 깎는 게 아니고! 오해하시면 안 돼요! 깎는 게 아니야? 깎는 거는 서구 놈들이 하는 거야. 호주나 이런 뉴질랜드 애들은 양털 깎듯이 깎아요. 근데 그거라면 너무 많이 깎아 가지고 그 염소들이 얼어 죽고 그래요. 몽골이 세계의 캐시미어 시장에 실제적으로 80%거든요. 내몽고에서 50%, 몽골에서 30% 나요. 그러니까 실제로는 여기는 털갈이를 3월에 할 때 기다렸다가 요 목털이 떨어지면 그것만 주워요. 뽑지 않아! 얘 부담을 안 줘... 그러니까 이거는 동물의 털이긴 하지만 동물 보호 운동하는 사람들이 문제 삼을 게 아니네! 그렇죠. 캐시미어를 처리하고 원자재를 획득하는 과정에서 진보적인 의제나 이런 관점들을 받아들여서 적용하고 있다 이 정도로만 생각... 우리 캐시미어는 자연 털갈이에서 떨어져 나온 털만 사용합니다, 예를 들면 그런 거네. 비쌀 수밖에 없어요. 그럼 비싸겠다. 캐시미어 요 비쌀 수밖에 없어. 왜냐하면은 킬로당 130달러예요. 스웨터 한 벌 만들려면 양털 네 마리...
** 김어준:** 자, 그렇게 해서 캐시미어는 이해했고요. 네, 네. 근데 이 양반이 언제 처음으로 그러면 거기 돌아간 거예요? 언제 처음으로?
** 김홍기:** 78년에 회사 차렸죠. 급속도로 성장해요. 그 성장통을 앓을 만한데 놀랍게 85년에 솔로메오라는 곳으로 본사를 옮긴 겁니다. 아, 처음부터 그랬네! 그러니까 돈을 많이 벌어서 고향 사람들한테 나 서울 가서 돈 많이 벌어서 돌아왔어 이게 아니고 이미 젊었을 때부터 서울로 가자, 로마로 가자, 밀라노로 가자... 아니 내 태어난 곳으로 할 거야. 나 거기서 세계적으로 클 거야. 이렇게 선택을 한 사람이네!
** 김홍기:** 사실 그렇게 볼 수 있죠. 제가 사실 경영학 공부를 할 때 석사를 조직 설계라는 거를 했어요. 기업의 조직을 어떻게 꾸리고 만들고 디자인하는 거... 솔로메오로 갔다는 건 서사는 근사한데 실력 있는 실력이 뛰어난 인력을 뽑는 데는 한계점이 되는 거니까 애초에 모집단이 너무 작고... 그래서 사실은 제가 흥분하면서 얘기하는 게 그럼에도 불구하고 로컬들을 복원하기 위해서 로컬리즘이라는 말이 유행을 하고 로컬의 서사를 살리겠다는 수많은 활동가들과 기업가들이 지역을 기반으로 해서 브랜딩을 하고 있잖아요. 대전 성심당 어떻게 설명할 건데? 세계적인 추세가 됐어요. 이 시대는 더 이상 인터내셔널의 시대가 아니야. 그거는 17, 18세기 시대였다고. 종교를 통해 연결할 수 있었던 국제라는 표현 할 때 인터내셔널이고 국가의 경계가 사라지고 있는 이 시대에 그럼 진정한 정체성의 뿌리를 어디에서 만들어서 서사로 발전할 건가 이건 우리의 작은 마을에서 출발할지 모른다.
** 김홍기:** 브루넬로가 그런 논리에 기반해서 이걸 시작했는지 어쨌는지 모르겠지만 그런데 첫 번째 선택이 읍으로 돌아가서 본사를 거서 세우고... 야 그럼 인력 어떻게 할 거야? 학교를 세우지 뭐! 무상으로! 그것도 무상으로 자기가 번 돈으로 자기 철학을 실제 그 동네에서 구현을 해 가며 그렇게 세계적인 기업이 돼버렸네! 이게 진짜... 이게 역설이에요. 그러니까 이 사람이 왜 G20 같은 데 왜 불려 왔겠어요? 비즈니스 스쿨에서 가르치는 정반대로 한 사람이잖아요. 어떻게 수익의 극대화와 인간의 배려가 조화롭게 결합될 수 있는가... 야, 그 스웨터 500만 원짜리인데 그거 만드는 사람들은 읍 사람들이야. 근데 우리는 500이라고 못 산다고 하지만 전년 대비 13.6% 늘었어요. 그 수입하는 한국 회사는 전년 대비 늘었더라고요. 이 사람은 진짜 용산에서 공부할 모델인데 공부할 일은 없지. 옷은 사 입겠죠? 아예 보지를 않겠죠. 이 사람은 우리 기업들이 연구해 볼 만한 것이다. 전 세계적 기준을 보자. 씽크 글로벌리, 액트 로컬리 뭐 이런 얘기 하잖아요. 전 세계적 관점에서 생각하고 이 뿌리 현장을 기준으로 우리가 활동하고 움직이자.
** 김홍기:** 원래는 환경 운동에서 나온 말이지만 경영적으로도 곱씹어 볼 만한 말이고 최근 사실은 대만 가서 발표했던 것도 저는 이 논리예요. 우리 목사님이 초대받아서 대만에 가셔서 발표한 거! 빅토리아가 초대할 거예요. 좀만 기다려! 아주 중요한 거는 우리 한류가요 요즘 미국도 그렇고 난리가 났던 그 서사의 진짜 매혹이 뭘까? 영화 무빙 보세요. 슈퍼히어로 영화예요. 근데 그 배경이 되는 게 아주 작은 지역의 서사예요. 한국의 근대사 그것도 일그러져 있고 공권력에 짓밟혔고 그런 기억들이 있는 사람들의 이야기가 놀랍게 해외에서 먹히고 있다니까요. 슈퍼맨 빤스를 입고 날아가는 아이들이 아닌 닭을 튀기고 있는 이 슈퍼 능력자가 사람들의 심금을 울리는 거 이게 바로 글로컬라이제이션이거든요. 우리가 이거 해낼 수 있어요. 우리에게도 유구한 그 지역마다 장기로 하고 있고 그 지역의 토양에 맞는 산물들이 있어요. 이걸 생산할 수 있는 네트워크를 만들고 그 지역에 담겨 있는 오래된 이야기를 담으면 영화건 담양이건 전주건 답은 로컬인데 우리는 자꾸 지역이라는 걸 흡수해서 지워버리고 중앙 통제 하에 두려고 하는 이 메가시티의 욕망만 자꾸 갖는 게 최신의 어떤 경영적 담론의 방향과 완전히 배척되는 거다 이 얘기는 너무 하고 싶은 거죠.
** 김어준:** 윤석열 시대는 모든 게 뒤로 가는데 한 3, 40년씩 뒤로 가잖아요. 그러면서 야 서울로 가야지 서울로... 정반대로 세계적인 기업 그것도 시골에서 조그만 부품 만들어서가 아니라 세계 최고의 명품을 만들어서 글로벌 기업이 읍에서 된다는 거 그리고 그 사람들에게 엄청난 휴식을 주면서... 이게 야 이거 모든 경영 교과서 다시 써야 되는 거야... 이 교과서예요. 사실 경영의 역사는 다 한 줄로 줄이면 어떻게 하면 역량 있는 놈을 뽑아서 최대한 뽑아 먹을까를 고민해 온 역사예요, 사실은. 그러면서 내가 그 사람의 시간을 어떻게 내가 소유할 수 있을까를 고민해 온 역사의 다름아니에요. 근데 놀랍게 그런 생각을 정당화시켜 준 게 누구냐면 종교예요. 그렇지, 바로 기독교예요. 내가 참 많이 미안해요. 그래서 칼뱅도 그렇고 프로테스탄트라고 불리는 이 사람들, 이 사람들은 여가는 죄다 그랬어요. 돈을 버는 걸 정당화시켜 주려고... 지상에 신이 미완의 과업으로 남겨놓은 것들을 네가 완성해 가는 것 그게 소명이다. 그런데 그 소명을 하는 데 네가 쉬어 감히 미친 듯 일해야지. 번아웃 되는 건 네가 알아서 할 일이고... 자본주의를 종교적으로 뒷받침해 줬죠. 칼뱅의 그런... 칼뱅 그리고 막스 베버라고 해서 프로테스탄트 자본 윤리를 만든 사람... 기독교가 자본주의를 정당화시켜 주는데 그때 이용되고 사용되었죠.
** 김홍기:** 그래서 참 이 사람은 와 세계 지식 포럼에서 이분이 한 얘기를 듣고 유튜브로 보고 야 나이 50 들어 울었어... 야 진짜 감동이었어요. 아니 그 자기 삶으로 입증했잖아! 마지막 문장이 이거였어요. 우리에게는 새로운 사회계약론을 써야 할 시간이 왔습니다. 그럴 만한 자격이 있지. 이 사회의 사회 계약이란 다른 것이 아닙니다. 동물과 자연과 우리 인간들 그리고 저 하늘 태양 이들과 함께 우리는 새로운 사회 계약을 맺어야 합니다. 지속 가능성이라고 하는 것의 토대를 둔 새로운 사회계약론을 맺어야 된다라고 그 끝에 이제 마르쿠스 아우렐리우스의 얘기를 해요. 천 년을 살 듯 계획하고 오늘이 마지막인 것처럼 살아라.
** 김홍기:** 아 이 사람은 그냥 철학자들의 말을 인용하는 게 아니라 정말 그 의미를 자기의 현장에서 하나하나 실천해 가면서 사업가로서의 어떤 한계점 이것도 알고 있고 그 한계 내에서 꿈꿀 수 있었던 것들을 정말 해 본 사람. 정말 덕이 있는 인간... 삶이 좀 품위가 있네! 20대 누구 스타트업을 하면서 이런 말을 했다면 그게 겉멋이라고 생각할 수 있는데 생각할 수 있는데 이 양반은 실제 자기가 그걸 했잖아! 해서 구현해 냈잖아! 그 방식으로 성공해서 세계적 기업이 됐잖아! 그리고 실제 그 마을을 그렇게 만들었잖아! 이 양반한테 그런 말을 할 자격이 있지. 그러니까 G20에서 그러니까 초대받는 거라 생각해요, 이 사람은. 왜냐하면 이렇게도 된다! 사업이 되네 이거예요! 이렇게 해도 성공할 수 있다! 비즈니스 스쿨에서 배우는 거 그것만 있는 거 아니다!
** 김홍기:** 우리가 자꾸 돈을 버는 일과 도덕성을 지키는 일, 인간의 품격을 지키는 일을 정반대의 지점에다 놓고 사고하기 때문이라고 이 사람은 묻는 거죠. 어 그 품위 있는 사람이에요. 그 안 그래도 우리 김홍수가 품위, 품격 이 얘기를 해서 이 얘기를 좀 하고 싶었는데 이 사람의 삶의 가장 첫 번째 단어예요, 그 품위. 품격. 그러니까 우리 영어로 치면 디그니티였거든요. 모랄 디그니티를 지키면서 도덕적 품격을, 경제적 품격을, 정서적 품격을 지키면서 살 수 있는 사회와 회사를 만드는 데 내 영혼을 쓰겠다라고 했던 게 이 사람의 다짐이었던...
** 김어준:** 굉장히 대단한 일을 한 사람이네! 그러면서 떠올랐던 게 젊은 시절 저를 사로잡았던 한 광고예요. 로레알 광고인데... 로레알을 써요 전 소중하니까요 이거였어요. 대히트인 광고였죠. 전 그 카피가 너무 멋졌어요, 진짜 좋았어요. 그거 시대의 카피입니다. 이게 한국말로 번역된 거잖아요. 영어 원어로는 뭘까 궁금했어요. 그 뉴질랜드에 가서 살고 있는데 아 그 원본 드디어 본 거죠. 로레알 비코즈 아임 워스 잇(Because I'm worth it). 로레알을 써요 전 그럴 자격이 있으니까요. 우리 게 더 낫다!
** 김홍기:** 그렇죠. 근데 우리 한자의 품격의 격도 그런 말이더라고요, 한자를 찾아보니까. 나무가 자라나는데 똑같은 속도로 자라지 않는대요. 나무도 사람처럼 고유의 성장 속도가 있다는 거예요. 저 태양을 향해 하나의 지향점을 보면서 신념을 가지고 그러나 고유의 시간을 가지고 각자 다르게... 그 각각의 나무가 자라서 결국은 숲을 이뤄내는 것. 이런 인간 사회를 만들어내는 기술이자 가치 그게 격이다! 어 설명이 예술이네 그거! 그게 실제 설문해자에 있는 말이었는데 너무 좋았습니다.
** 김홍기:** 물론 용산에선 찾아볼 수 없는... 저 스스로도 10여 년 넘게 전자 회사를 해왔던 경영자의 관점에서 정말 우리 김홍수하고 생각이 같아요. 우리나라의 기업들이 브루넬로 쿠치넬리의 철학을 따라서 해도 돈을 벌 수 있다, 그리고 윤리적 기반 위에 당신의 삶이 우뚝 설 수 있다라는 걸 증명해 준 기업이 있으니 이런 사례 연구들을 한번 보면서 새로운 기업 문화, 조직들을 한번 만들 때가 되지 않았는가... 우리나라 재벌들이 절대 없는 거죠. 절대. 돈이 곧 품격이라고 생각하는... 참 가슴이 아픕니다. 그런데 이 양반은 인본주의자네. 이 사람이 G20에서 했었던 연설의 주제가 휴머니스틱 캐피털리즘이에요. 인본주의적 자본주의와 지속 가능성에 대하여라는 것이었습니다.
** 김홍기:** 그런 연설을 20개국 정상 앞에서 할 자격이 있다. 이분은 정말 르네상스 시대의 철학을 너무 많이 공부를 해서 르네상스 철학자에 대해서 연구한 거 글을 하나 봤는데 철학 박사 학위를 받을 만했어요. 피코라는 15세기의 철학자예요. 인간의 품격, 인간의 존엄은 다른 것이 아니라 자신의 선택을 통해 만들어진다. 우리는 가소성의 존재이다. 우리는 우리의 삶을 만들어가는 조형자임을 기억하라...
** 김어준:** 아 조그만 싸도 내가 하나 사주겠는데... 이게 아울렛에서도 본 적이 없네 그러고 보니까. 브루넬로 야... 자기가 어떻게 살아야 하는지 정확하게 아는 사람이네. 멋있어 이 정도면. 이분의 말씀을 듣다 보면 설교 같아 가지고 저도 모르게 아멘을 하게 돼요. 아 그럼 저 마지막으로 예 오늘 또... 설교까지는 뭐라 하겠고 정말 기도하고 싶은 것이 여러분 정말 저는 그 사실 그런 말들이 정말 무서웠습니다. 지방의 몰락을 메가시티로 막을 수 있다... 그 말을 들었을 때 소름이 돋았어요. 로컬에서 새로운 기업들이 나오고 기업이 로컬의 건강성을 만들 수 있다라는 믿음을 가지고 있는 정말 전 제가 소셜 디자이너라고 생각하거든요. 그래서 강의도 하고 컨설팅도 하고 그래요. 근데 요즘 소문이 났는지 또 한 곳에서 또 해촉을 또 다 하고 했는데 뭐 하여튼 그런 거는 상관이 없어요. 저는 해촉당한 게 아픈 게 아니라 이런 철학들이 자꾸 짓밟혀 가는 참 이 시대에 역행하는 정조가 정말 저를 슬프게 합니다.
** 김홍기:** 그래서 오늘 정말 여러분들하고 나누고 싶은 말씀은 예레미야서 18장 6절입니다. 제가 참 좋아하는 구절입니다. 오티움이란 말 제가 했던 거 기억하십시오. 쉼이 없는 인간은 들숨만 쉬고 날숨이 없는 존재인 것과 같은 것입니다. 하나님도 노동자셨습니다. 창세기에서 얘기를 하셨어요. 하나님이 이 세상을 지으셨고 7일째에 뭐 하셨습니까? 안식하셨습니다. 쉬셨습니다. 쉬면서 자신의 노동을 통해 만들어진 창조물을 향해 하나님이 이렇게 이야기합니다. 보시기에 좋았더라. 창조적인 노동을 통해서 만들어진 것은 아름다움이라는 거예요. 진선미의 세계가 우리의 노동을 통해 이루어진다라고 하는 것을 우리에게 얘기하고 있는 거죠.
** 김홍기:** 예레미야 18장 6절에 이스라엘 족속아 이 토기장이가 하는 것 같이 내가 능히 너희에게 행하지 못하겠느냐 이스라엘 족속아 진흙이 토기장이의 손에 있음 같이 너희가 내 손에 있느니라. 쿠치넬리가 자신은 창조의 일을 위임받은 임시적인 셰퍼드다, 그냥 목양자다. 우리 모두 다 창조의 사역을 우리의 일상을 가꿔낼 수 있는 힘과 능력을 가지고 있는 존재임을 믿으면서 힘든 이 시기 버팁시다! 그 뭐 탁 PD 말대로 저 김홍수랑 엮이면 참 삶이 어렵다 하는데 뭐 괜찮아요 또 코인으로 또 벌었으니까 하나님은 또 채워 주시고 이 쿠치넬리가 했던 젊은이들에게 했던 말로 하겠습니다. 여러분 삶이 막막합니까? 낙이 없습니까? 어떤 미래를 가져야 할지 버겁습니까? 저 르네상스 시대의 네덜란드를 사로잡았던 철학자 에라스무스의 말로 마무리하겠습니다.
** 김홍기:** 이제 곧 황금기가 오겠지요. 신이시여 저에게 그 기간을 누리게 하옵소서. 힘겨운 이 정치 체제와 우리를 갈등하게 하는 이 많은 것들을 조금만 버티면 황금기가 다시 오리니 우리 조금만 버팁시다. 반드시 올 것을 믿으며 아멘!
** 김어준:** 아멘! ---