** 월말 김어준** (음악)
** 김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술 평론계 지구 최강자 노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
** 노성두**: 안녕하세요.
** 김어준**: 목소리가 이렇게... 목소리가 너무 다소곳하신 거 아닙니까? 자, 이것부터 공지해 드려야 되겠습니다. 지난달 예고했던 노성두 원정대 1호 첫 목적지 그리스. 여행사하고 협의가 대략 마무리되었는데 우선 왜 첫 목적지가 그리스냐?
** 노성두**: 그리스 바가지가 없어요. (웃음)
** 김어준**: 아, 현지 바가지가 없습니까?
** 노성두**: 이태리 같은 데 가면 이제 달고 닳아가지고 깜빡하면 이제 눈 코 베가요. 코 베가... 근데 그리스는 순박한 측면이 있죠. 유적지들이 이제 현지에 많이 남아 있기 때문에 참 볼만하죠. 그 영화 매트릭스라고 보셨어요?
** 김어준**: 알죠. 네오도 나오고 그죠?
** 노성두**: 빨간 약 파란 약을 딱 내밀면서 하나 골라라. 너 꿈속에서 살 거냐? 아니면 이 생으로 현실에? 그때 그 배우가 모피어스잖아요. 모피어스. 모르페우스. 헤로도토스 역사에 나오는 사람이에요. 페르시아 전쟁. 다리우스가 딱 하고 회군을 했는데 실패했단 말이에요, 아테네 정복하는 걸. 그러고 나서 아들내미 크세르크세스 꿈에 나타나가지고 야, 내 원수를 좀 갚아라. 페르시아 전쟁 출정을 하라 그렇게 이제 아빠가 꿈속에서 나와가지고 아들한테 그렇게 당부를 하잖아요.
** 김어준**: 아들은 크세르크세스 원래 평화를 사랑하는 사람이야. 여자 좋아하고 그런 사람이야.
** 노성두**: 그런데 마지못해서 아빠가 꿈에 나타나서 그러니까... 근데 알고 보니까 꿈에 나타난 게 아빠가 아니었어요. 다리우스가 아니야.
** 김어준**: 예, 스토리가 뭐 이래?
** 노성두**: 모르페우스가... 모르페우스는 아빠를 변장해가지고 남의 꿈속에서 변신해서 나타날 수 있는 능력을 가진 양반이야. 그 양반이 크세르크세스 부추겨가지고 그러니까 당연히 페르시아가 지게 돼 있어요, 처음부터. 속아서 이제 출정을 했으니까. 그 모르페우스가 매트릭스 모피어스로 나온 거야.
** 김어준**: 아, 꿈속에서 변신할 수 있는 능력. 그게 이제 매트릭스 안에서 다른 존재로 거기에다 갖다 빗댄 거군요, 말하자면.
** 노성두**: 우리가 영화를 보면서 어, 저거 페르시아 전쟁 모르페우스 그 모피어스잖아.
** 김어준**: 박사님 정도 돼야 알 수 있는 거죠.
** 노성두**: 그래서 빨간 약 파란 약이 나오는 거야. 자, 그래서 이제 역사라고 하면 헤로도토스가 아버지란 말을 듣고 있잖아요. 문학 하면 호메로스. 3대 비극 시인이 없었으면 셰익스피어 나왔겠어요? 민주정이라는 게 하루아침에 하늘에서 뚝 떨어진 게 아니잖아. 이렇게 저렇게 밀당을 해가면서 전쟁 일어나니까 막 야, 너희들 군대 가라. 목숨 바쳐서 군대 갔다 왔는데 우리한테도 좀 투표권도 달라. 그렇게 밀당을 해가면서 조금 조금씩 확보... 그 역사가 그대로 이제 살아있는 곳이 그리스란 말이야. 이집트 미술 뭡니까? 정체해 있잖아, 고인물 아니야. 근데 그리스 미술에서 처음으로 꿈틀거리지. 진보. 미술이 경쟁을 통해서 바뀌기 시작한 거야. 그게 이제 그리스 미술, 그게 거기 다 있단 말이에요. 거기 다 있단 말이야. 서양 문화, 정치 제도의 출발이 여기다. 그렇습니다. 아리스토텔레스가 큰 망치 작은 망치 줄을 갖다가 반으로 딱 당기니까 한 옥타브가 딱 올라가더라는 거 아니야. 2분의 1이 한 옥타브 아니야, 한 옥타브. 아리스토텔레스가 없었으면 우리는 궁상각치우 그거 하고 있을 거 아니야. 알파벳. 자음밖에 없었는데 그리스에서 처음으로 이제 모음 갖다 붙여가지고 지금 알파벳을 쓰고 있는 거 아니겠어요? 모음이 없는데 어떻게 발음이 됩니까? 그리스 발명이라니까. 근데 우리나라 교육 과정에서 보면 그리스를 너무 홀대를 하고 이건 그리스가 이렇게 찬밥 신세예요. 서양 교과서를 보면 그리스가 역사, 문화, 철학 거의 절반을 차지하고 있습니다. 근데 우리나라 역사책 보면 그리스가 없어요. 파르테논 신전 사진 하나 딱 붙여놓고 끝입니다. 알렉산더 대왕 나오고. 선사 시대 빗살무늬, 신라 시대 김유신이 여동생이 있습니다 보희 문희가 꿈속에 오줌을 누어가지고 서라벌이 꽉 찼다는 거야, 근데 그 냄새나는 거 어쩔 거야? 그래서 꿈을 막 샀다가 팔았다가... 우리나라 세계사 책을 보면 뭐 중국 고대사부터 인도 굽타 왕조, 그러다 이제 알렉산더 대왕 나오고 갑자기 게르만 대이동으로 넘어간 다음에 산업혁명 뭐 챗GPT하고 끝이에요.
** 김어준**: 챗GPT...
** 노성두**: 그러니까 이제 셰익스피어의 한여름 밤의 꿈을 보면 극 중 극의 형식으로 피라무스 티스베의 이야기 나오잖아요. 고대 그리스 모르면 다 꽝입니다 이게.
** 김어준**: 알겠습니다.
** 노성두**: 역사는 어디까지나 현장이라고 저는 주장하고 싶어요. 미술도 다 현장입니다. 자, 서양 역사 철학 예술을 이해하려면 그리스부터 알아야 된다. 맞습니다. 저는 이번에 여섯 도시. 아테네, 코린토스, 미케네, 올림피아, 델피, 엘레우시스 여섯 도시 완전 정복. 완전 정복. 그래서 세상에는 세 종류의 사람이 있다고 말씀드리고 싶어요.
** 김어준**: 예.
** 노성두**: 그리스 가본 사람, 안 가본 사람 그리고 죽은 사람.
** 김어준**: 죽은 사람?
** 노성두**: 살아있을 때 가야 돼요.
** 김어준**: 살아있을 때 가야 된다. 자, 일정이 정해졌습니다. 2월 22일 목요일 밤 12시 15분이니까 일자로는 금요일이 되겠네요. 공항에 모여가지고 12시 15분 금요일로 넘어가자마자 비행기가 출발을 해서 돌아오는 것은 3월 1일 금요일 한국에 도착합니다. 그래서 8박 9일 일정인데 제가 일정표를 한번 봤거든요. 알차요. 아니, 여기도 일정이 빡빡합니다. 자, 인천공항에서 그래서 밤 12시 15분에 출발을 했는데 아침 8시 반에 도착하거든요. 그런데 거기서 호텔로 가지 않고 엘레우시스 신전으로 바로 갑니다. 잠은 비행기에서 자지 않았냐. 바로 신전으로 가서 탐방을 하고 고린도 전서의 그 고린도, 고린도 운하를 보고 저녁 시간에 호텔에 들어갑니다. 첫날 일정이 이제 도착하자마자 바로 시작이네요. 일정은 다 소개하지 마시고요, 신비주의로 남겨두시죠. 신비주의... 그러니까 일정이 만만치 않다. 말씀하신 여섯 도시를 다 돌고 마지막에 다시 아테네로 들어갑니다. 여행 꽤나 했던 제 기준으로 볼 때 이야, 이거 하드 트레이닝이다 이거. 그래서 이제 여섯 도시 완전 정복인데 아테네에서 수니온 벼랑, 그 푸른 벼랑 위에 포세이돈 신전.
** 김어준**: 아, 포세이돈 신전.
** 노성두**: 거기서 딱 내려다보면 아가멤논이 이제 트로이 전쟁 귀환할 때 왔던 그 바닷길이 그대로 보여요. 거기에 신전 앞에 막 석상들이 쫙 서 있었는데 그거를 현지에서 봐야지 우리가 루브르나 브리티시 뮤지엄 이런 데 가서 보면 그 실감이 납니까? 아, 소금바람을 직접 맞아봐야 돼요. 노 젓는 연습도 하고. 노 젓는... 자, 그러면 현실적인 질문을 좀 드려보겠습니다. 조식인 아침은 호텔에서 먹는 겁니다. 중식 석식은 현지식 이렇게 돼 있거든요. 혹시 이 중간에 한국 식당 없죠? 한국 식당 아테네에는 두세 개 있어요. 일행들하고 이제 그때그때 상의해가지고... 아, 변경이 될 수도 있다? 한국식 먹고 싶다 그러면 이제 가는 거죠 뭐. 비수기이기 때문에 자리는 있을 거라고 생각합니다. 음, 한 번 정도 갈 수도 있다? 두 번도 갈 수도 있죠. 두 번도 갈 수도 있다. 또 하나는 패키지 여행으로 착각하시는 분들이 있을까 봐 말씀드리는데 면세 쇼핑 이런 거 없죠? 노 쇼핑입니다. 그렇지만 공항에서야 자기 마음대로... 아, 공항에서야 뭐 그렇죠. 올리브 비누 사라 뭐 장미 향수 사라 뭐 그런 거 없습니다. 모든 게 다 일정으로 가득 차 있습니다. 박문호 박사님 정도는 아닌데 거기엔 아침 6시 일어나서 2시간 동안 조깅 한다고 하거든요. 다른 생각... 그런 것까진 없는데 빡빡합니다. 델피 같은 데는 이제 파르나소스 산 지맥이 있잖아요. 그래서 일찍 도착해가지고 저녁 먹고 이제 좀 트래킹이나 뭐 개인적인 취향에 따라서 조깅을 해도 되고. 조깅을 해도 되고... 2월의 날씨는 대략 어떻습니까? 지중해성 기후가 여름에는 비가 한 방울도 안 오고 겨울에 집중적으로 내려오죠. 아... 온난 다습. 자, 그러니까 우리처럼 춥거나 그렇지 않다. 오히려 비가 온다. 자, 또 혹시 미리 알아둬야 될 것이 있습니까? 초고추장을 갖고 가야 되는데... 왜냐하면 그리스가 생선 뭐 오징어 뭐 이런 거 튀김 뭐 그러니까 이 해산물들이 많아요. 근데 하루 이틀이지 열흘 동안 계속 감자튀김 해산물 그러면 이제... 근데 초고추장 넙데데한 거 말고요 튜브형으로 돼 있는... 아, 그렇죠 그런 게 좋습니다. 저런 뭐 이 책을 읽어 보시오 그런 걸 줄 알았는데... 예. 자, 박문호 박사님 코스하고는 또 완전히 다릅니다. 초고추장을 준비하는 것이 좋겠다. 맨날 그리스 식으로 먹을 수는 없지 않느냐. 초고추장 하나만 있어도 모든 것이 해결된다. 그 튜브형이 아니면 뜯어가지고 자꾸 흘려요, 식탁에다가. 그러면 미안한 건 괜찮은데 팁을 줘야 되니까 그런 문제가 있습니다. 자, 그리스는 초고추장 튜브형으로 각자 준비해 주시기 바랍니다. 자, 확인 초장만 있어도 웬만한 해물은 다 해결이 되죠. 맞습니다. 박사님의 이제 다년간 경험 끝에 초고추장이 꼭 있어야 되는구나. 그래서 그리스 가실 때는 항상 초고추장 들고 가십니까? 큰 걸로 갖고 가요. (웃음)
** 김어준**: 자, 다른 방식의 포장도 있는데 흘린답니다. 그러면 팁을 줘야 되기 때문에 튜브형으로 준비해 주시기 바라고 또 있습니까?
** 노성두**: 취향에 따라서 이제 겨자... 그거면 충분해요. 책을 읽어 보라든가 이런 거는... 아, 참고 문헌 20개 또 따로 나갑니다. 아... 20권이나? 자기 수준에 맞는 거 이제 한두 권만 읽으면 되는 거예요. 그중에서 한두 권을 골라서 읽어 봐라? 그리스인 이야기라든지 뭐 고대 그리스인들 뭐 이런 중요한 책들도 있지만 3대 비극 시인 그런 것도 사실 읽고 가야 되는 거 아니겠어요? 에우리피데스 메데이아 뭐 우리가 코린토스 들릴 텐데 에우리피데스를 안 읽고 코린토스를 가는 거는 말이 안 되는 거야. 어, 그러면 요런 정도의 챕터는 꼭 읽어봐야 된다는 걸 미리 이제 알려주... 리스트 다 있습니다. 자, 신청받아서 선정된 분들에게는 이제 박사님의 리스트를 드리겠고 하지만 뭐 시험은 없죠? 책 요약본도 다 있습니다. 아... 책 읽기 싫은 분들에게는 요약본도 제공되는 친절한... 아니, 저희가 하도 박문호 박사님의 이 하드 트레이닝이 익숙해져가지고... 여기는 시험 치지 않습니다. 요약본 드리고요 초고추장이 중요합니다. 일정이 어렵기 때문에 체력이 필요하다든가 이런 거 없습니까? 유적지와 박물관 다 이렇게 쭉 이어져 있어서 다 이제 평지입니다. 코린토스 이제 아크로폴리스라든지 뭐 이런 데 이제 올라갈 수도 있지만 일정에는 이제 없어요. 그러니까 체력이 남는 분들은 개인적으로 소비하시기 바랍니다. 박사님은 힘든 것은 하지 않는다. 높은 데 올라간다든가 뛴다든가 이런 거는 전혀 없다고 합니다. 개인적으로 해도 된다, 하지만 단체로는 없다. 자, 그리고 음주 어떻게 됩니까 음주?
** 노성두**: 아, 그리스가 와인이 엄청나게 좋죠. 아, 여기는 음주 가능. 우리나라에서도 지금 그리스 와인 수입처가 이제 두 군데가 있는데요 근데 현지에 가면 정말 말도 안 되는 가격으로 마실 수가 있죠. 그리스가 참 좋은 게 피스타치오가 그렇게 고소해요. 근데 피스타치오를 와인 없이 먹을 수 있습니까? 피스타치오를 먹기 위해서 와인을 다 먹게 돼 있다. 자, 적정 인원은 몇 명 정도로 생각하십니까? 거기는 보통 이제 45인승 버스하고 60인승 버스 이런 식으로 이제 구분이 돼 있는데 20명 정도 가면 현지 가이드 그리스 사람 태우고 어쩌고저쩌고 하면 20명 뭐 안팎 정도가 그러면 이제 한 사람 앞에 두세 자리씩 차지할 수 있단 말이야 널널하게. 20명 정도 가면 45인승이 1인 2석 정도 되면 그러니까 다 창가에 앉아서 갈 수 있는 거죠. 고정도 인원까지만 저희가 받는 걸로 하겠습니다. 자, 휴가를 내실 분들은 미리 내셔야 하니까 2월 22일 목요일 밤에 모여서 금요일 새벽 12시 15분에 비행기가 뜹니다. 그리고 한국에 돌아오면 3월 1일 금요일이 됩니다. 공지를 통해서 신청 방식을 알려드리도록 하겠습니다. 자, 오늘은 어디로 갑니까?
** 노성두**: 라파엘로 그림을 다룰까 하는데요.
** 김어준**: 라파엘로요?
** 노성두**: 주제는 마르시아스입니다, 신화에 나오는.
** 김어준**: 마르시아스는 전 처음 들어보는데요? 제가 들어본 게 많지는 않습니다마는.
** 노성두**: 마르시아스 이제 이름이고요, 사티로스...
** 김어준**: 아, 사티로스는 압니다.
** 노성두**: 사티로스가 원래 이제 못된 놈들이란 말이에요.
** 김어준**: 사티로스 키 크고...
** 노성두**: 맞아요.
** 김어준**: 머리 뿔 나고 다리가 염소 다리.
** 노성두**: 털복숭이.
** 김어준**: 발굽도 있고 그죠?
** 노성두**: 발굽이 있고. 그리고 막 욕정 덩어리입니다.
** 김어준**: 어, 어 맞아요. 여자들을 덮치는 역할 또는 뭐 악당 역할로...
** 노성두**: 예쁜 요정들 쫓아다니고 그러는데요 그중에...
** 김어준**: 게임에서 그 나쁜 놈으로 나오는데...
** 노성두**: 드물게 음악적 재능이 있고 현명한 마르시아스.
** 김어준**: 사티로스 중의 한 놈이네요?
** 노성두**: 그렇습니다. 플라톤이 쓴 연회에 보면 알키비아데스하고 이제 이런저런 얘기를 하는데 이 소크라테스를 나무 상자에다 비유를 합니다. 나무 상자가 사티로스 조각이 있는 거예요. 그러니까 소크라테스도 참 못생겼다는 거야. 고대의 뭐 3대 추남 뭐 테이레시아스 뭐 이솝, 이솝도 그렇게 추남이었대요. 그다음 소크라테스 이렇게 3대 추남 중의 하나 아니야. 근데 껍데기는 못생겼지만 속에는 신성한 지혜를 갖고 있는 그런 존재. 그렇게 지혜로운 사티로스가 바로 마르시아스였다고 그래요.
** 김어준**: 어... 근데 이놈이 왜 오늘의 주인공입니까?
** 노성두**: 근대 미술 고대에도 그렇지만 그림 주제로 조각의 주제로 이 마르시아스가 자주 등장해요. 근데 그게 아주 좀 특이한 현상인데 중세 시대 때는 크리스천 교회의 지배가 압도적이었기 때문에 신화가 이렇게 고대의 유산들이 거의 힘을 못 썼잖아요. 근데 이제 아주 드물게 이 헤라클레스라든지 비너스라든지 이런 그 몇몇 신들이 이렇게 싹 비집고 이제 들어옵니다. 헤라클레스는 이제 신화의 주인공이라기보다 어떤 용맹의 상징, 힘의 상징. 못된 놈들 때려잡는다 정의. 그다음 이제 비너스는 이제 미의 상징이나 아니면 누구를 이제 유혹을 한다, 욕정이나 허영의 상징 뭐 이런 식으로 이제 알레고리화 되어서 슬그머니 이제 중세 미술에 들어오는데 사티로스는 특이하게도 영웅도 아니고 신도 아닌데 이렇게 쓱 들어와요. 그리고 르네상스 이후에는 막 불붙듯이 이렇게 어마어마하게 마르시아스 그 주제가 이제 퍼지는데...
** 김어준**: 르네상스 이전에는 기독교의 시대니까 12제자라든가 마리아라든가 주로 그림에 그런 존재들이 등장했다가 이제 인간의 시대가 됐는데 신이 떠난 그 공백을 이 그리스 신화 인물들이 메꿉니까?
** 노성두**: 그래서 르네상스를 고대의 부활이라고 얘기를 하잖아요. 고대의 부활... 그래서 고대의 많은 이제 텍스트들이 이제 재발굴이 되고 또 연구되고... 그리고 이탈리아 사람들은 고대의 유산이라는 게 자기 조상들 거잖아요. 그 만든 사람 이름도 기록으로 다 남아 있고 작품에 대한 해설들도 다 남아 있고 하니까 플루타르코스라든지 뭐 키케로라든지 맨날 그런 걸 이제 언급을 하고 있잖아요. 그러니까 거부감이 없었던 거죠. 그러니까 이게 우리가 크리스천이긴 하지만 우리 조상들의 문화유산이다 가벼운 마음으로 이제 수용을 하기 시작했던 거 같아요. 특히 르네상스 이후에 이제 확 불이 붙었어요. 근데 왜 하필이면 마르시아스냐?
** 김어준**: 어, 왜 그중에서 마르시아스입니까?
** 노성두**: 이 마르시아스가 아폴론하고 경쟁을 하다 죽었는데 악기로 경쟁을 했다는 거예요. 아폴론하고? 음악의 신이 아폴론이잖아요. 항상 그 리라나 키타라 뭐 이런 걸 들고 현금을 이제 뜯으면서 등장하는 음악의 신인데 음악의 신한테 도전장을 낸 거야, 마르시아스가.
** 김어준**: 내가 너보다 낫다 연주 실력이? 도전장을 냈어요?
** 노성두**: 어, 그래서 콩쿠르를 해보자. (웃음)
** 노성두**: 원래 그 피리, 아울로스를 아테나 여신이 발명을 했다고 그래요. 구멍 뚫어가지고 이렇게 불어보니까 아름다운 멜로디가 나온단 말이야. 그래서 야 이거 너무 좋다 막 하는데 어느 날 거울을 보니까 없던 주름이 얼굴에 생긴 거야.
** 김어준**: 피리를 불다가?
** 노성두**: 피리를 불다가 막 이 바람 넣고 막 끙끙하다 보니까. 처녀가 제일 싫어하는 게 뭐야? 주름살이지 주름살. 그래가지고 피리를 갖다 버렸어요. 그거를 마르시아스 주워가지고 아폴론하고 시합을 했는데...
** 김어준**: 그리스 신화는 참 스토리 전개가 극단적이야. 여신이 피리를 불다가 주름이 생겨가지고 그 피리를 버렸는데 그 피리를 이 마르시아스가 주워가지고 피리 연습을 했어요. 그러다가 나 이제 음악의 신께 도전할 만하다 이렇게 된 거예요?
** 노성두**: 내가 더 잘한다. 내가 틀림없이 이긴다 이러고 이제 도전장을 낸 거야. 그래서 시합했다가 져가지고 죽었는데...
** 김어준**: 시합에서 죽었다는 거는 죽였다는 겁니까 아폴론이?
** 노성두**: 아폴론이 죽였죠. 아... 근데 아폴론은 얘 얍삽한 게 왜냐하면 신은 죽질 않잖아요. 그러니까 자기는 잃을 게 없는 거야. 근데 마르시아스 이제 껍데기를 벗겨서 죽였다는 거야.
** 김어준**: 아폴론이 마르시아스의 껍데기를 벗겼어요?
** 노성두**: 싹 벗겼대요.
** 김어준**: 박피형... 야, 그리스 신화는 극단적이고 잔인하네요.
** 노성두**: 그거를 가지고 이제 예술의 순교라고 하는 거야. 예술가 마르시아스가 신을 능가하는 솜씨... 궁극의 기예를 가졌었는데 아폴론이 이제 질투를 사가지고 이제 죽임을 당했으니까 이거는 예술의 순교다. 마르시아스가 몸뚱아리 반은 짐승이고 반은 인간이고 좀 비천한 신분이지만 예술적인 재능은 신을 능가했다, 근데 신의 질투를 받아서 죽임을 당했다 순교했다. 그게 이제 예술가들한테 너무 꽂힌 거야.
** 김어준**: 감정 이입이 됐구나.
** 노성두**: 감정 이입이 된 거야, 예술가들이. 나도 저와 같은 신세다 지금... 그래서 마르시아스 신화를 통해서 예술가의 사회적인 신분에 대한 어떤... 그리고 이제 자기 자신의 예술적인 창작 행위 그런 걸 이제 의미를 담아가지고 이렇게 저렇게 이제 마르시아스를 많이 그렸어요.
** 김어준**: 인간이 만든 예술이 인간을 만든 신을 이겼다. 그 사례가 마르시아스인데 이겼음에도 벌받은 마르시아스의 처지가 예술가인 나의 처지와 비슷하구나.
** 노성두**: 맞습니다.
** 김어준**: 그래서 감정 이입해서 자기들이 막 그렸다? 공감 막 100개 막 누르고 그랬던 거야. 좋아요 막 그랬는데... 그래서 르네상스 시대의 대표적인 화가들이 마르시아스를 그린 거군요.
** 노성두**: 맞습니다. 근데 이제 아폴론이 자기가 이겼다고 주장하면서 마르시아스를 이제 죽였는데 첫 번째 시합에서는 마르시아스가 이겼다는 거야. 황금의 손 마이다스라고 아시죠?
** 김어준**: 예, 미다스 왕.
** 노성두**: 미다스 왕이 그때 이제 심사위원을 했었는데 콩쿠르는 심사위원이 있잖아요. 딱 들어보고 어, 내가 듣기에는 마르시아스가 더 잘한 거 같은데 아폴론 당신이 진 거야. 딱 그랬더니 아폴론이 기분 나쁜 거 아니야. 그래서 야 너 막귀 아니냐? 똥귀 아니냐? 너는 앞으로 당나귀 귀. 그래가지고 임금님 당나귀 귀 그게 이제 거기서 나온 신화라는 거야. 저주를 딱 하고 나서 야 이거 무효로 하고 재시합 하자. 아폴론이 순전히 억지로 이제 재시합을 했는데 이번에는 악기를 뒤집어서 연주를 해보자.
** 김어준**: 어... 아폴론이 옵션을 바꿔버린 거야. 그런 게 어디 있어요 그죠? 피리를 거꾸로 어떻게 붑니까?
** 노성두**: 그러니까 현악기는 키타라 리라 이런 거는 이제 오른쪽으로 왼쪽으로 뭐 뜯으면 되니까 그죠? 되는데 피리는 거꾸로 불면 소리가 안 나잖아요. 그렇죠. 그래가지고 진 거야. 모차르트 영화 아마데우스라는 영화 있었잖아요.
** 김어준**: 예, 알죠.
** 노성두**: 거기 보면 살리에리 막 질투하고 그러는데 모차르트가 이제 잔칫집에 가가지고 합시코드 피아노처럼 생긴 거 그거를 이제 드러누워가지고 거꾸로 막 연주하는 장면 있잖아요. 그게 그거야. 아폴론이 요청했던 바로 그 방식이에요. 악기를 뒤집어서 연주하는. 그거는 신이 아니면 못한대요. 모차르트가 아폴론한테 마르시아스를 대신해서 복수한 거구나.
** 김어준**: 복수를 한 거라니까.
** 노성두**: 그 장면의 의미가...
** 김어준**: 서양에서는 그래서 마르시아스가 상징하는 바를 알고 있는 거네요 그러면 예술가들이.
** 노성두**: 왜냐하면 음악의 순교자니까. 모차르트도 비엔나에 가서 얼마나 고생했어요 그 주교 때문에 구박받고 막 협박받고 그랬었잖아요. 근데 음악 쪽은 제가 잘 모르니까 이제 건너뛰고요. 그래서 재시합을 해가지고 껍데기를 이제 확 벗겼다고 그러는데...
** 김어준**: 그러니까 부당한 조건을 제시한 다음에 죽여버린 거네요 말하자면.
** 노성두**: 아폴론이 이제 음악의 신인데 듣는 귀가 있겠죠 그죠? 그러니까 자기가 보기에도 마르시아스가 더 잘한단 말이야. 그러니까 그런 얼토당토않은 조건을 내세워서 이제 질투심 때문에 죽인 거야. 딴 데 소문나면 안 돼, 확 죽여버린 거야. 그래가지고 이제 껍데기를 벗기는데 오비디우스 변신 이야기 보면 위에서 이제 칼집을 딱 내가지고 쫙 벗겼다는 거야. 어후... 털복숭이 껍데기가 확 벌어지면서 가운데서 빨간 게 탁 튀어나올 거 아니야. 이 몸뚱아리 전체가 하나의 거대한 상처처럼 보였다는 거야.
** 김어준**: 오... 그 시절엔 진짜로 사람 박피하는 형벌이 있었으니까요 실제.
** 노성두**: 맞습니다.
** 김어준**: 어 끔찍해.
** 노성두**: 박피형 장예모 감독의 붉은 수수밭이라고 옛날 영화, 거기서도 보면 이제 박피 그 장면이 나오는데 영화 속에서 야 찬물 갖고 와 딱 그러니까 빠게스에다 찬물 딱 떠오는 거 그 영화 장면입니다. 그래가지고 이제 박피하기 전에 확 뿌리더라고. 찬물을 끼얹어야 이게 한 번에 잘 벗겨진다고 그래요. 어후... 무슨 얘길 했네. 그러니까 실제 그 형벌이 있었으니까... 티치아노 베첼리오라고 이제 베네치아 화가 있잖아요. 티치아노 그림 중에서 이제 마르시아스 그 순교 처형 장면이 있는데 그 그림 보면 사티로스 한 명이 빠게스 들고 앞으로 딱 대령하는 장면이 있어요. 아... 티치아노가 공부 많이 한 거 같아요 박피... 박피형 형벌은 동서양 다 있었고 어떻게 하면 이 형벌을 매끄럽게 집행하느냐 노하우는 동서양이 다 똑같았구나. 찬물을 끼얹으면 박피가 잘 된다는 건 또 처음 듣는 이야기긴 한데 오비디우스 책 6권의 390절에 보면 고때 이제 장면이 서술돼 있는데 제가 라틴어 그거를 이제 한번 번역을 해봤어요. 이제 한번 읽어볼게요. 마르시아스의 가죽을 위로부터 단숨에 벗겨내자 피부가 쫙 소리를 지르며 울부짖었다. 몸뚱아리 대신에 하나의 거대한 상처가 벌어진 것처럼 보였다. 전신에서 피가 솟구치고 신경 다발이 드러났다. 피부 위로 노출된 핏줄기 겁도 없이 번들거렸다. 내장이 꿈물거리고 흉부의 투명하게 드러난 근 섬유들을 하나씩 헤아릴 수 있을 정도였다. 정말 비린내 나지 않아요? 글 자체에서 비린내가 나는 거야.
** 김어준**: 이 장면을 라틴어로 지금 묘사한 것을 박사님이 번역한 거예요.
** 노성두**: 우리말로 이제 번역이 돼 있는데 제가 이제 이 실감을 좀 살리기 위해서 새로 한번 번역을 해봤습니다. 피비린내 진하게 나게 번역을 한 거야.
** 김어준**: 라틴어로 한 줄만 읽어주시면 안 됩니까? 라틴어 들어봐야 제가 알지는 못하는데 그래도...
** 노성두**: 할까요?
** 김어준**: 네. 네 현장에 나가 있는 오 기자 나와주세요.
** 노성두**: 네 오비디우스입니다. 지금 상황 속보로 전해드리겠습니다. Clamanti cutis est summos direpta per artus, nec quicquam nisi vulnus erat.
** 김어준**: 야 오 기자 미쳤어 우리말로 다시 해. 마르시아스의 가죽을 위로부터 단숨에 벗겨내자 피부가 쫙 소리를 지르며 울부짖었다. 예 거기까지입니다. 박사님 번역하실 때마다 그리스어하고 라틴어를 이렇게 원어로 읽으시니까 그게 참 부러워요. 라틴어 과정이 이제 2년짜리가 있고 8년짜리가 있는데요 저는 이제 8년짜리 큰 라티눔이라고 그래요 그로스 라티눔 했는데 지금은 싹 까먹었어요. 예 한 30년을 안 하다 보니까 어떻게 하겠어요. 야 우리나라에 라틴어 직접 하는 사람이... 요즘 엄청나게 많습니다. 저보다 100배 1000배 뛰어난 분들. 근데 20년 전까지만 해도 정말 가뭄에 콩 나듯 했거든요. 자, 라틴어 직접 들으셨죠 예. 그래서 당시 그런 묘사도 있었을 정도로 그 르네상스 시대에는 마르시아스가 굉장히 인기 있는 소재였네요 그러니까.
** 노성두**: 그렇죠 예술 순교... 몇 개 주제가 있었는데 아테나 여신하고 이제 배틀 시합 했던 거미로 이제 저주를 받아서 변신했던 아라크네라고 있잖아요.
** 김어준**: 어 아라크네 들어봤어요.
** 노성두**: 그다음 다이달로스 아들 이카로스.
** 김어준**: 이카로스 태양과 어깨를 겨뤘다.
** 노성두**: 날개가 녹아내린... 그다음 샘물 들여다보다가 죽었다는 나르키소스.
** 김어준**: 어 나르시시즘...
** 노성두**: 나르시시즘이라고 하는데 그 물 표면이 잔잔하면 거울처럼 비치잖아요. 거울에 자연이 비쳐서 재현이 됐다는 거야. 거울에 비친 그림이 재현의 예술 회화라는 거야. 그래서 나르키소스가 이제 자기 얼굴 들여다보다가 굶어 죽었으니까 이거는 회화 예술과의 사랑에 빠져서 순교를 했다 회화의 순교자라는 거야. 르네상스 알베르티 회화론의 2권에 그 얘기가 나와요 회화의 순교자. 잘도 갖다 붙였네. 그렇게 해서 마르시아스까지 이제 이 순교 4인방이죠. 예전에 한번 다루었던 벨라스케스 그림 중에 시녀들 있었잖아요.
** 김어준**: 벨라스케스 시녀들 예.
** 노성두**: 그 시녀들 그림도 정면에 아라크네와 마르시아스 그 두 그림이 붙어 있었어요. 그림 속에 이제 그림이 20점이 넘는데 유일하게 우리가 주제를 알아볼 수 있는 그림이 두 점이었고 그게 바로 둘 다 예술가의 순교와 관련된 주제였었었요. 미켈란젤로나 이런 사람들도 이 주제를 그렸습니까? 이 거장들은 이제 대부분 다 다루었을 텐데 지금으로부터 500년 전이잖아요. 그러니까 드로잉 같은 게 다 사라지고 없는 거죠. 저는 99% 있었다고 생각을 합니다. 근데 지금까지 남아 있는 거는 라파엘로가 있는 겁니까? 라파엘로는 이제 베드로 성당 옆에 바티칸 팰리스 있잖아요 거기 교황 집무실 천장에다 딱 박아놓은 거야 프레스코를. 그러니까 그대로 남아 있는 거죠. 교황은 집무실 천장을 누가 허물겠어요 그죠? 근데 교황 집무실하고는 안 어울리지 않습니까? 어 제가 그 말씀을 드리고 싶었습니다. 교황이라고 하면 이 가톨릭 교회의 수장이잖아요. 이 세상에서 가장 신성한 장소. 그러니까 교황이 매일 아침에 출근해서 퇴근할 때까지 거기서 사인하고 서명의 방, Stanza della Segnatura. Segnatura가 이제 서명이란 말이야. 서명의 방 천장에 왜 마르시아스 그것도 막 껍데기 벗기고 이런 잔인한 주제를... 그러니까 다른 그림들은 뭐 솔로몬의 심판이라든지 종교적인 내용 그걸로 이제 꽉 차 있어요. 아담과 하와... 성경적이지도 않잖아 이거는. 근데 갑자기 뚱딴지같이 이게 들어가 있는 거야. 이교도의 문화인데... 너무 이상한 거 아니야? 이상하죠. 라파엘로가 참 심성이 튀는 사람이 아니야. 미켈란젤로나 레오나르도 이런 사람들은 약간 좀 울트라벨 같은 게 있어가지고 말을 잘 안 들어 먹는 그런 스타일이에요 독고다이라고 할까? 그런 스타일이라면 라파엘로는 순종적인 스타일입니다 딱 업무 지시하면 그대로 딱... 클라이언트 요구대로 하는 사람인데 이 양반이 라파엘로가 완성했을 당시 26살이란 말이야 26살. 그 파란 젊은이가 교황한테 물어보지도 않고 자기 마음대로 그렇게 상상하긴 힘들단 말이야. 교황이 요청했다? 그러니까 율리우스 2세 교황이 야 이거 이런 것도 한번 그려봐. 어이 성하, 진심으로 세이 시쿠로 어 정말이냐? 뭐 이런 식으로 물어봤을 거야. 교황이 아이 내가 다 생각한 바가 있으니까 그것도 하나 넣어 봐 그랬던 거 같아요. 그랬을 거 아니에요 교황의 방인데 성경에 나오지도 않는데 염소 하체를 지닌 반인반수를 그것도 껍질 벗겨지는 장면을 그려놨다는 거는 교황의 요청이 있었겠네. 교황은 근데 왜 거기다가? 그게 미술사학계의 오랫동안 풀리지 않는 수수께끼였어요. 또 박사님만의 해석이 나오는구나. 다 종교 주제인데 하필이면 이 신성한 방에 아폴론과 마르시아스. 아폴론 마르시아스도 이제 막 경연하고 이런 장면 아니고 껍데기 베끼는 그 그거를 딱 그려놨으니까 교황 집무실에 대체 뭔 뜻인지 호주머니 속에 뾰족한 돌이 들어가 있는 것처럼 항상 불편했어요. 어... 지금부터 하시는 해석은 전 세계 유일의 해석인 거죠? 그렇죠. 이야... 나는 동의합니다. 일단 저부터 동의합니다. 이때까지 제가 항상 박사님 해석을 듣고 무릎을 쳤기 때문에 일단 동의하고요. 자 내용은 이제 들어볼까요? 제가 그 전공을 바로크 미술 쪽을 했고요 부전공은 그리스 로마하고 이탈리아 어문학을 했는데 단테를 시험을 봤단 말이에요. 아... 단테가 너무 두꺼워가지고 이걸 다 어떻게 한입에 먹기가 힘들지 않겠어요? 이제 군데군데 이렇게 들여다보고 있는데... 단테를 원어로... 그렇죠 단테가 보니까 또 세 권, 지옥도 있고 연옥도 있고 천국도 있는 거야. 지옥이 사실 제일 재밌어요. 그러다가 이제 천국으로 진도를 나가는데 거기 딱 보니까 천국 편 Canto primo 제1권에 바로 아폴론과 마르시아스, 마르시아스 처형 장면이 딱 나오는 거야. 오... 눈이 확 커진 거죠. 단테 신곡 천국 편에 제1권 19절서부터 21절에 딱 그 얘기가 나오는데 처음엔 어 내가 잘못 펼친 거 아니야 하고 이제 의심... 단테 신곡 중에는 막 신화 얘기가 엄청나게 많이 나와요. 근데 천국에 왜 아폴론과 마르시아스가 나와? 그렇지. 그 내용이 이겁니다 아폴론한테 도와달라는 거야. 단테가 시인인데 내가 시를 쓸 수 있게 당신 힘이 좀 필요합니다 아폴론 나 좀 도와주셔 그 얘기가 이제 첫머리에 나온 거야. 저는 막 머리 쥐어뜯었어... 아니 천국에 들어가서 도움을 요청하려면 보통은 이제 성모 마리아, 그렇지. 아니면 천사들, 천사들도 막 1품 2품 3품 쫙 있잖아요. 그렇게 이제 바글바글한데 마리아도 아니고 천사도 아니고 왜 아폴론을 찾고 있냐 갑자기 뜬금없이... 근데 단테가 지옥 연옥 갈 때는 이제 가이드가 시인 베르길리우스였단 말이야 버질. 근데 베르길리우스 이제 이교도이기 때문에 천국에 발을 못 디뎌. 음... 그래서 베르길리우스하고 이제 결별하고 새로운 동행을 찾아서 그 새로운 동행 이제 베아트리체인데 근데 베아트리체 만나기 전에 아폴론부터 찾는 거야. 19절에서 21절까지 이런 내용이 나옵니다. 아폴론 내 가슴 안으로 들어와라 그리고 숨을 쉬어라 네가 예전에 마르시아스를 몸뚱이 육체의 질에서 끌어냈던 그때처럼. 오 의미심장하구나. 요건 이제 박사님 해석본이죠 이게 지금... 원어로 직접 읽으신... 이탈리아어로 이렇게 돼 있어요 Entra. Entra 들어오라. 명령 아폴론한테 명령을 한 거야 Entra nel petto mio 내 가슴 안으로 아폴론 들어오쇼. 단테가 아폴론한테 내 가슴 안으로 들어와라. E spira tue 숨을 쉬어라 들어와서. 아... 근데 단테 심장 속에 아폴론이 들어와서 숨을 쉬면 어떻게 됩니까? 아폴론이 이 안에서 막 숨을 쉰단 말이에요 그러면 아폴론의 숨결이 단테 목구멍을 통해서 훓바닥을 거쳐서 입술 밖으로 또도독 떨어질 거 아니야 그게 시가 된단 말이야 시. 아폴론더러 심장 안으로 들어오라고 한 이유는 아폴론이 심장 안에서 숨을 쉬면 그게 내 입을 통해서 밖으로 나올 때 시가 될 것이기 때문에. 맞습니다. 단테가 이제 지옥 연옥은 자기가 다 노래를 불렀는데 시를 썼는데 천국에는 내 혓바닥으론 안 된다 아폴론 혓바닥 정도는 돼야지 이 천국에 응당하는 그런 시가 나올 거다... 오케이 거기까지 이해가 되는데 아폴론 내 가슴속에 들어와서 네가 그냥 뱉어 나는 대여해 줄게 목구멍 혓바닥 성대만 대여해 줄 테니까 네가 시어를 뱉어줘 거기까지 이해했는데 마르시아스는 왜 나오는 거예요? 그래서 첫 구절이 아폴론 내 가슴으로 들어오라 그리고 숨을 쉬어라 아... 그러고 이제 두 번째 줄이 아폴론 네가 예전에 마르시아스를 몸뚱이의 질로부터 끄집어냈던 그때처럼 그때와 마찬가지로 이렇게 얘기한단 말이야 Siccome quando Marsia traesti. 네가 끄집어냈단 말이야. 마르시아스를 어떻게 끄집어냈냐면 Della vagina, Vagina가 이제 바기나예요 바기나. 오... 바기나가 뭡니까? 질이잖아요 산도잖아요. Delle membra sue 마르시아스의 육체의 질로부터 끄집어냈다는 거야. 어 그러니까 긍정적인 의미로 썼네요 마르시아스를 껍데기 벗겨서 죽인 거 아니야. 껍데기를 벗겨서 죽인 건데 여기서는 정반대로 육체 안에 들어있는 마르시아스를 꺼냈다고 표현한 거네 지금. 그러니까 짐승의 껍데기를 갖고 있는 거 아니야 그 껍데기 자체가 육신이라는 거야. 어... 그리고 오비디우스 표현처럼 이제 거대한 상처처럼 쫙 찢어지면서 안에서 빨간 게 툭 튀어나왔는데 그 빨갛게 튀어나온 것을 단테는 아폴론이 육체로부터 예술의 정수 음악의 정수를 마르시아스의 천재 그 재능을 출산, 어... 산도로부터 그 바기나로부터 끄집어냈다 그렇게 이제 표현을 한 거야. 단테는 정반대로 해석한 거네요 그러니까 육체라는 한계를 벗어나게 해 준 것이다. 맞아요. 그러니까 아폴론이 질투 때문에 죽였다 너 아폴론 옹졸한 거 아니야 뭐 이렇게 다른 예술가들 시인들 단테 이전에 다 그렇게 생각했단 말이야 근데 단테가 처음으로 아니야 아폴론이 음악의 신인데 이 음악적 재능을 죽였을 리가 없어. 어... 짐승으로부터 정수를 끄집어낸 거야 이거는 새로운 생명을 준 거다. 적어도 단테가 쓴 글의 내용으로 보자면 지금 그렇게 해석해 말이 되죠. 아폴론 너 안으로 들어오고 그리고 마르시아스에게 한 것처럼 나에게도 해 다오 이런 거 아닙니까? 그렇죠. 어... 그래서 마르시아스를 새롭게 태어나게 한 것처럼 신성의 힘을 갖다가 빌려달라 그렇게 해야지 이 세 줄이 해석이 되는 거야. 그렇죠. 박사님처럼 해석해야지 말이 되는 거죠. 그래서 아폴론이 갑자기 산파가 돼버렸어요 산사... 두 단계로 생각을 해봐야 될 거 같은데요 첫 번째는 마르시아스의 처형 사건 트모로스 산에 있었던 콩쿠르 대회 1차 2차 경합 그리고 마르시아스 껍데기 벗겨서 죽였다. 그런데 그것을 단테가 새로운 해석을 통해서 마르시아스를 죽인 것이 아니라 이 허접한 짐승의 존재를 갖다가 털어버리고 새로운 음악의 정수로서 새 생명을 탄생시킨 육신의 질로부터 아폴론이 직접 끄집어낸 산파가 돼가지고 예술의 생명을 탄생시켰다. 당신이 예전에 그러지 않았냐 그랬던 것처럼 이제 내 몸 안으로 들어오라는 거야 그리고 거기서 숨을 뱉어서 시를 내 입술 바깥으로 떨어지게... 그래서 보잘것없는 육신으로부터 어떤 예술의 영혼을 새롭게 탄생시키는 것 그거는 단테나 마르시아스나 똑같은 케이스예요. 예. 다른 거 뭐냐면 마르시아스는 껍데기를 벗겨서 시뻘건 것을 툭 튀어나오게 만들었잖아요 그렇지만 이번에는 아폴론이 안으로 들어가가지고 외연화시킨 거야 시를 밖으로 이제 내뱉게 한 거야 어어 천국의 노래에 알맞은 그 신성한 시를 뱉게 해라. 음, 나를 예술의 정수로 만들어달라 이런 거네요. 맞습니다. 육신을 털어야만이 천국에 들어갈 수 있거든요 육신을 가지고는 천국에 못 올라가요. 아... 지옥이나 연옥은 육신을 끌고 다닐 수가 있어요. 어... 근데 천국에는 육신을 가지고 못 올라갑니다. 아하 그래서 그런 의미도 있는 거네요 내 육신을 벗겨 다오. 어... 그래서 성공했나요? 단테가 이제 천국에 올라갔죠. 올라가긴 올라갔는데 베아트리체를 이제 만나가지고 베아트리체 도움으로 천국에 올라가게 되죠. 어떻게 올라갔냐면 이건 이제 미리 포석을 하나 딱 던져 놓은 거야. 그러니까 참 이 시인들이 머리가 똑똑한 거 같아요. 자 일단 아폴론이 내 육신 안으로 들어와서 내가 뱉어내는 말은 아폴론의 시어야 하고 딱 깔아놓고 베아트리체한테 뭘 부탁해가지고 천국에 들어갑니까? 그 이제 천국에 가긴 가야지 뭘 보고 이제 써야 될 거 아니야 가야 되는데 이 몸뚱아리를 갖고 갈 수는 없고 참 난감한 상황에 부딪히는데 베아트리체하고 이제 아홉 살 때 헤어진 거 아니야. 우리나라 아홉 살이면 구몬 수학 이런 데 다니잖아요 학원에... 벌써 사랑에 빠지고 막 실연도 하고 난리예요. 아 그래요? 아홉 살이에요 단테가? 아홉 살. 연인을 아홉 살 때 만났던 베아트리체를 다시 만난 거야 지금 천국에서. 그렇죠. 예. 연인들이 이렇게 얼굴을 맞대고 마주 보고 있으니까 베아트리체의 눈동자 눈동자에 단테의 모습이 담긴 거야 마치 거울처럼 이렇게 싹 담긴 거야. 어 베아트리체 눈에 담긴 자기 모습 예. 그래가지고 눈동자에 담고 올라갔다니까. 아하... 야 이거 재밌다. 단테 신곡에 천국 어떻게 들어갔냐 베아트리체의 눈에 맺혀서 들어갔다. 그러니까 단테와 베아트리체 이제 둘이 이렇게 딱 서로 한 15cm 거리에서 서로 이제 마주 본다고 한번 생각을 해보셔. 그러면 베아트리체의 눈동자 속에 단테의 모습이 비치겠죠 그죠? 그리고 자신이 그림자를 담고 있는 베아트리체의 눈동자를 단테가 또 보고 있단 말이에요. 예예. 그 보고 있는 모습을 또 눈동자에 같이 담는 거야. 담고 담고 무한히 생성이 되는 겁니다. 어... 이게 바로 사랑 아니겠어요? 거울의 방처럼 서로 무한히... 근데 1997년에 조디 포스터 나오는 콘택트라는 영화 있었어요. 아 알죠 아주 명작이죠. 거기서 막 외계에서 뭘 설계도를 보내가지고 이제 그거 만들어서 웜홀 지나가지고 그죠? 가보니까 자기가 알던 풍경에 외계인이 이제 자기 아버지 돌아가신 아버지처럼 나타나가지고 또 둘이 대화도 하고 그러잖아요. 예예. 근데 막 날아가다가 아빠 만나기 전에 갑자기 확 눈앞에 이제 광경이 펼쳐지면서 너무 아름다운 거야. 거기 이제 우주의 모습은 안 보여요. 예. 풍경을 생략하고 그 풍경을 바라보는 배우의 리액션에 이제 포커스를 맞추더라고. 오 저도 그 재밌게 봤는데 지금 말씀하신 장면은 그 외계인이 보낸 설계도를 조디 포스터가 결국 해석해서 그 설계도대로 어떤 기구를 만들죠. 맞습니다. 그래서 그 안에 들어가서 외계인을 만나러 가는 그 과정 지금 거의 도착 직전입니다. 도착 직전 예. 그런데 조디 포스터가 이제 갑자기 노래하듯이 흥얼거리는데 아 내가 오면 안 되는 거였어 시인이 왔어야 해 그런 얘길 합니다. 어... 과학자가 와서는 안 된다는 거야. 어 자기가 지금 보고 있는 장면을 설명하는데 시인이 왔어야 했어. 그러면서 카메라가 이제 쫙 클로즈업을 하는데 조디 포스터 얼굴이 화면에 꽉 차더니 조디 포스터의 왼쪽 눈을 쫙 파고 들어가는 거야. 오... 그러니 왼쪽 눈동자 속으로 들어가 버리는 거야. 오... 근데 그 눈동자 안에 하얀 그림자가 싹 맺히더니 그 그림자가 서서히 커지면서 갓난아기처럼 이렇게 웅크리고 있는 조디 포스터의 모습이 그 안에 눈동자 안에 담겨 있는 거야. 어... 그러더니 쓱 걸어 나와가지고 이제 외계인을 만나는 거 아니야 그런 식으로 진행이 되는데 그게 바로 베아트리체 연인의 눈동자 그 차원 이동인데 눈동자의 그림자에 담겨서 차원을 이동하는 그 모티프를 보여주는데요 그 장면이 나오기 직전에 조디 포스터가 뭐라고 그랬어요 시인이 왔어야 해. 그게 단테란 말이야 단테. 어 단테 이 장면에서 모티브를 얻었구나. 맞습니다. 우리가 문학이나 뭐 영화나 아니면 여러 가지 매체에서 연인의 눈동자, 눈동자 거울 이 모티프가 얼마나 많이 나와요 그죠. 이게 그 시원입니다. 여기서부터 다... 단테 신곡에서 천국 단테가 천국에 들어간 방법이 연인의 눈동자에 자기를 맺히게 해서 들어가는 건데 이거를 모티프 삼아서 서양에서 많은 문화적인 성과물들이 있는데 그중의 하나가 지금 콘택트, 그 대사를 보면 이걸 정확하게 알고서 만든 장면이네요 그러니까. 시인이 왔어야 했어 딱 그러잖아요. 이야 이 박사님이 이걸 잡아냈다. 단테가 시인 아니야. 콘택트의 그 장면이 이 단테 신곡 천국 장면에서 나왔다고 하는 해석도 박사님만 지금 유일하게 하신 거죠? 전 처음 들어봤거든요. 그렇죠 그거 너무 상식적인 거 아니야? 아니에요 태어나서 처음 들어봤습니다. 저 그 영화 재밌어서 두 번 세 번 봤는데 이야 듣고 보니 그러네요 단테 나오는 그 문정이 나오네. 그래서 이제 천국에 간 거야 단테가. 베아트리체 눈에 담겨가지고... 그런데 참 자 안타깝게도 우리말 신곡 단테 번역에서는 이거를 이제 다 이상하게 옮겨 놔가지고 눈동자 얘기가 안 나와요. 아... 그래서 단테가 어떻게 천국 가는지 우리말 신곡을 읽으면 전혀 납득을 할 수 없게 그렇게 번역을 해놨다니까... 또 번역본의 그런 문제가 있군요. 신곡이 워낙 유명하다 보니까 많이 팔리잖아요 대부분 이제 일어 중역입니다. 아... 그렇긴 하지만 제가 헌책방에서 사 모은 것만 해도 10여 종이 돼요. 그 10여 종 다 다 읽었죠 다 읽었는데 박사님은 이제 이태리어 하시고 라틴어 하시니까 직접 봤는데 원어로... 근데 이 부분을 잘못 번역했어요? 그렇죠 그거를 참 안타깝게 생각하고 있던 중에 몇 년 전에 외대 교수의 번역, 신문 보면 이제 거기 출판 섹션 있잖아요. 어 신곡 드디어 나왔다 이탈리아 원전 번역. 어어 일본의 번역판을 중용한 게 아니고... 그래서 가서 샀죠 그냥 이야 이거 마침내 나올 게 나왔구나 제대로 된 번역이 나왔구나. 그러고 딱 봤더니 아니더라고요. 제가 그거를 뭐 하나하나 시비를 걸 순 없고 일단 단테 그 천국 갈 때 베아트리체 눈동자 담긴 그 장면이 천국 편의 1장에서만 세 군데에서 세 차례나 언급이 돼요. 어 중요한 대목이네요. 그렇죠. 서구에서는 이 장면이 굉장히 인상적이었나 봐요 그러니까 뭐 영화의 모티브로도 쓰이고... 그냥 이제 그 대목을 우린 제대로 번역을 못하고 있는 거네요? 처음 듣는 얘기였는데 제가... 그래서 천국 제1곡 1권의 64 66절을 보겠습니다. Beatrice tutta ne l'etterne rote fissa con li occhi stava; e io in lei le luci fissi, di là sù rimote. 이렇게 돼 있어요 이거를 번역에 649쪽인데요 베아트리체는 영원무궁한 수레바퀴들에 눈을 고정시키고 서 있었기에 나도 역시 저 위에서 거두어들인 안광으로 그녀를 응시했다. 제가 다시 옮겨보겠습니다. 그게 그렇게 번역하면 안 된다... 베아트리체 영원무궁한 수레바퀴들에 눈을 고정시키고 서 있었고 나도 역시 저 위에서 거두어들인 안광으로 그녀를 응전... 그러면 눈동자 그림자 이런 게 아무것도 없잖아요. 그렇죠 무슨 말인지 모르겠어요. 이거는 이렇게 옮겨야 돼요 베아트리체는 영원한 바퀴들 이 바퀴라는 건 이제 금성 뭐 수성 목성 이런 일곱 행성의 우주를 이제 영원한 바퀴라고 그래요 어허... 그거를 이제 눈을 고정시키고 있었다 우주를 쳐다보고 있었다는 거야. 그리고 그녀 안의 나 베아트리체의 눈동자에 담긴 나는 어... 그게 이제 그녀 안의 나입니다 나는 저 아득히 높은 곳의 빛을 응시했다. 근데 여기 두 번째 줄에 io in lei, io 나 예 in lei 그녀 그녀 안의 나. 어... 그녀 안의 나라고 돼 있잖아요. 근데 io in lei를 번역에서는 나도 역시 아... 내가 이제 그녀 안으로 들어간 거야. 어 눈동자에 내 모습이 맺혔다는 소린데 그게... 그거를 그녀 속에 들어간 나는 io in lei라고 썼는데 왜 나도 역시 안큐 이런 식으로 번역을 했는지 모르겠어요. 그러니까 그녀 속으로 내가 들어갔다 혹시 이상한 거 상상한 거 아닐까요? 안에 들어갔다는 게 아니고 눈동자에 담겼다 그림자 비쳤다는... 이건 가장 중요한 부분을 흘려보낸 거야 완전히 무슨 뜻인지 모르고 넘어갔네요. 근데 세 차례 나오는데 두 번째는 1곡의 74 75절입니다. S'i' era sol di me quel che creasti novellamente, Amor che 'l ciel governi, tu 'l sai, che col tuo lume mi levasti. 번역을 읽어보겠습니다 하늘을 다스리시는 사랑이여 그대는 그대의 빛으로 지금 이제 눈동자 얘기 나오는지 한번 보셔 예 그대는 그대의 빛으로 날 끌어올렸으니 맨 나중에 창조하신 그것만으로 내가 되었는지 그댄 아시오. 뭔 말이야 이게? 뭔 말인지 모르겠어요 이거를 올바르게 한번 번역해 보겠습니다. 올바르게 한번 번역해 보겠습니다. 하늘을 지배하는 사랑아 이 사랑이라는 것은 이제 베아트리체의 의인화된 명칭입니다 네가 이처럼 새롭게 창조한 것이 노벨라멘테 새롭게 방금 창조한 것이 바로 나라면 그러니까 어떻게 창조했어요 눈동자 속에 비친 그 그림 예 그거를 베아트리체가 사랑의 힘으로 창조를 했다고 보는 거야 연인이 아니면 그렇게 가까이 보겠어요? 그래가지고 그 눈동자에 담겼는데 베아트리체 눈동자가 없으면 그게 비칩니까? 어 눈동자가 있었기 때문에 비친 거 아니야 그러니까 베아트리체가 그걸 창조했다고 보는 거야 어 사랑의 힘으로... 그러니까 베아트리체 눈에 내가 맺힌 것을 베아트리체가 창조해냈다 이렇게 표현한 거네 어 그것이 나라면 그것이 나라면 사랑 너는 알겠지 나를 끌어올린 것이 너의 빛이라는 것을. 여기서 이제 노벨라멘테 새롭게 새로 방금 이런 뜻인데 방금 지금 눈동자 안에 맺은 거 아니야 음음 방금 나의 또 하나의 형상을 창조를 했단 말이에요 베아트리체가 자기 눈으로. 근데 이거를 번역을 보면 맨 나중에 창조하신 그것만으로 내가 되었는지 그댄 아시오 막 윽박을 지르고 있어요 맨 나중에 창조하신 그것이 뭐였어 도대체... 아 그 원어의 뜻은 베아트리체 눈에 내 모습이 비친 것을 보고 베아트리체가 새로운 나를 창조해낸 것과 마찬가지다 새로 방금... 그러니까 그녀의 눈에 내가 맺힌 건데 베아트리체 당신이 방금 나를 창조해낸 것이나 마찬가지다 맞습니다. 시인이니까 그렇게 표현한 거지 지금 어 멋지게 표현했네. 그렇게 이제 읽어야 될 것을 그대는 그대의 빛으로 나를 끌어올렸으니 맨 나중에 창조하신 그것만으로 내가 되었는지 그댄 아시오... 하이게 시예요 뭐야 도대체 이게 무슨 뜻인지 모르고 지금 번역했어요 보니까. 그리고 세 차례 눈동자 그림자 이게 이제 메타포가 나오는데 세 개를 이제 다 흘려보낸 거야. 맨 마지막은 1권 85절인데 이렇게 썼어요 단테가 Ond' ella, che vedea me sì com' io. 이거를 번역을 보면 나 자신을 나처럼 보던 그녀가 이 눈동자 어디 있습니까? 이거를 제대로 옮기자면 내가 나를 보듯 내가 나를 보려면 어떻게 봐야 돼요 어 눈동자를 봐야지 그 속에 담긴 나를 보는 거 아니야 그러니까 상황을 재구성하자면 단테 몸뚱아리 그 천국에 못 갖고 들어가요 단테 육신의 그림자가 베아트리체 눈동자 거울에 이렇게 딱 담기는 거야 어 그리고 단테는 또 베아트리체 눈동자 거울에 비친 자기 자신을 보는 겁니다 그래서 내가 나를 보듯이 이렇게 얘기를 한 거야 마지막으로 단테 눈동자에는 뭐가 있어요 베아트리체가 또 단테 눈동자 들어와 있는 거 아니야 그렇죠 그거를 또 본다는 거야 그래서 단테가 내가 나를 보듯 나를 보던 그대가... 근데 번역에서는 나를 나 자신처럼 보던 그녀가 이렇게 되면 눈동자고 뭐고 그림자고 나발이고 다 없어져 버려요 이 뭡니까 이게. 단테 천국에 어떻게 간 거야... 아 야 이거는 박사님이 지금 말씀하신 베아트리체의 눈동자에 담겨서 천국에 들어갔다 요 앞뒤를 알면 이 문장을 해석할 수가 있는데 그냥 문장을 읽기만 해도 딱 들어오게 돼 있습니다 그렇게 써놨는데 이걸 엉터리로 번역했으니까 그런 거죠. 그러니까 베아트리체의 눈동자에 담겨서 천국에 들어간 것이다 맞습니다 육신은 못 들어가니까 천국에 들어가는 방법을 찾는 거 아니에요 그 방법을 그렇게 찾았다고 박사님을 딱 이해하시고 쫙 해석을 했는데 다른 사람들은 눈동자에 담겨서 들어가는 방법 찾았다는 것 자체를 생각을 못 해낸 거예요 우리나라에 있는 10여 종이 다 똑같으니까요 눈이 뭡니까 눈? 영혼의 창문 아니야 영혼의 거울이잖아 눈에 뭐가 비쳐 영혼이 비치는 거 아니야 영혼을 담아서 올라갔다니까 천국에. 근데 이런 식으로 번역해 놓으면 천국에 어떻게 가는지 내 묻고 싶어요 정말 어떻게든 갔겠죠 뭐 이런 무책임한 번역이 어디 있습니까? 어떻게든 갔겠죠... 그렇지 천국 편인데 단테가 지금 천국을 어떻게 들어가나 고민하고 있는데 어떻게 들어갔냐가 없어. 시인다운 문장이죠 그녀의 눈에 담겨서 나는 들어갔다 맞습니다 어 멋진 방식이네요. 그래서 조디 포스터가 영화에서 아 시인이 왔어야 했어 그게 막 제 가슴을 울렸다니까요. 어 박사님 이 내용을 아니까... 야 다시 돌아와서 교황이 천국에 들어가는 법이다 이게 맞습니다. 사랑하는 사람의 눈에 담겨 천국에 들어간 이 이야기가 교황 머리에 확 박혔구나 율리우스 2세 교황께서 200년 전에 출간된 단테 신곡을 읽고 어 천국 편을 주의 깊게 읽고 어허 천국 편에서 단테가 아폴론을 소환하면서 어 마르시아스에게 새 영혼을 준 것처럼 나를 좀 도와주십시오 그 장면이 너무 사무쳤던 거야 어 그렇지 그래서 야 이거 내가 특별히 좋아하는 부분인데 집무실 천장에 이거 붙이자. 더군다나 자기 교황이잖아요 자기가 이제 사람들을 천국으로 이끌어야 되는데 맞습니다 자기가 또 감정 이입됐다 여기서. 그래서 이제 추기경 이런 양반들이 와가지고 어이 성하 이거 이교 괴물 이왕 처형 장면 이런 거 왜 여기다가... 야 내가 인문주의 교황이지 않냐 인문주의 교황. 그리고 교황이 하겠다는데 누가 말리겠어요 그죠? 교황은 단테 신곡 읽고 여기서 영감을 받았어 자기가 또 사람들을 천국으로 인도해야 하는 교황 아닙니까 그러니까 내가 사람들의 베아트리체가 되리다 이런 생각을 했겠네. 맞습니다 단테라는 징검다리를 생략한다면 우리가 교황 집무실에 왜 마르시아스 처형이 붙어 있는지 그죠 해석이 불가능해요 완전히 불가능하죠. 교황 집무실인데 굳이 교황이 그걸 집어넣었던 이유는 지금 박사님이 설명하는 대로 천국을 들어가는 방법 맞습니다. 야 박사님만 이렇게 해설해 낼 수 있다는 게 이제 놀랍고 전 세계인한테 알려야 된다는 생각을 항상 합니다. 좀 안타까운 말씀을 드리고 싶은데요 제가 이제 이게 나름대로 야 이거 독창적이다 지금까지 이제 이런 해석은 없었다 그래가지고 이제 제가 강의에 많이 써먹었어요 여기저기 단골로 국토교통부 강의에도 쓰고 어디 소방서 강의에도 쓰고 막 썼단 말이에요 그런데 구본형 선생이 쓴 책 신화 읽는 시간이라는 책이 있습니다. 그 책 187쪽을 딱 펼치니까 이 얘기가 딱 나오는 거야. 박사님이 한 얘기가 똑같이 나왔다고요? 정말 기절초풍 제가 수업에 사용하던 그 슬라이드 순서대로 조르륵 그림이 붙어 있는 거 박사님의 자료인데 인용을 한 게 아니라 본인 것처럼... 어 저는 이제 항상 강의를 하면 모든 수강생들한테 이제 PPT를 공유를 했어요 옛날 이제 웹하드에 올리고 해가지고 웹하드 비밀번호 가르쳐주고 다운받아가라 그 선생이 제 강의를 이제 들은 적이 있어요 올림픽 공원 안에 미술관 거기서도 이제 악수도 하고 그랬었는데 근데 이 양반이 2012년에 책을 내면서 마르시아스 처형 단테 라파엘로서부터 슬라이드 쪼록 거기 틀린 내용도 좀 있긴 합니다. 근데 그 얼개는 이제 다 똑같이 들어가 있는 거야 오 야... 근데 이제 문제는 제가 이제 2017년에나 책을 낸 거요 그 내용을 어 박사님은 2017년에 그 선생은 2012년에 냈고 그러니까 모르는 사람이 보면 어 이거 노성두가 구본형 베낀 거 아니냐 야 당연히 그렇게 생각할 거 아니야. 그 선생 책 내기 10년 전에 제가 PPT 제작해 놓은 거 새로고침 안 하고 그대로 날짜 박혀 있는 거 지금 갖고 있습니다. 그러니까 구본형이 먼저다 노성두가 베낀 거다 이렇게 주장하는 분이 있으면 반박 자료로 제가 가지고 있습니다. 딱 아직도 새로고침 안 하고 갖고 있어요. 근데 그분이 박사님한테 아무런 연락도 없이 그냥 그거를 아무 연락 없이 이제 한 거야 본인의 콘텐츠인 것처럼 써버린 거예요? 근데 그 이듬해 돌아가신 거야 어머나... 참 이거를 이제 자 어떻게 바로잡을 수도 없고 이거 그래서 여기서 처음 얘기하시는 거구나. 자 박사님 그때 그 PPT 그대로 가지고 계시답니다. 그렇고 그리고 구본형 선생이 동서양 고전에 해박하긴 하시지만 단테를 읽었다고 보긴 힘들어요 왜냐하면 다른 인용들이 없습니다. 네 이 해석은 그 이전에는 존재하지 않았고 박사님이 최초로 주장했는데 그게 책으로 나온 건 그분 책으로 먼저 나와가지고 그분이 최초로 주장한 줄 알고 그걸 모르고 박사님은 5년 후에 책을 냈는데 나중에 알고 봤더니 그게 거기 있더라 그래서 그분 책을 내가 베낀 줄 아는데 아니다! 아니다 사람들아 내가 먼저 말했다 그동안 그동안 억울하셨겠어요 박사님. 기절하는 줄 알았어요 기절하는 줄 알았어요. 그분이 어쩌면 요 거 책 내고 말씀하셔야 되겠다고 생각했다가 돌아가셔가지고 기회가 없었을 수도 있다 근데 이제 사전에 썼어야 되는 건데 책 쓸 때 강의에서 들었다 예 이런 주장도 있다 이런 식으로 쓰면 오케이 뭐 할 수 있는 거죠 그렇죠 아니면 노성두 박사의 자료다 이렇게 표기해 준다든가 했었어야 하는 건데. 자 그래서 바로잡지 못하고 돌아가셔서 10년이 지나서 내가 이 자리에서 바로잡는 바이다. 맞습니다. 야 억울하셨던 내용인데 이제 10년 만에 그 억울함을 풀고요 이런 해석은 박사님만 할 수 있는 거고 이건 2017년에 책으로 나오긴 했어요 이미 네 맞습니다. 제 생각에는 요 우리 월말에서 다루었던 제가 이야 이 해석은 진짜 전 세계 알려야 된다고 하는 그런 해석을 딱 액기스로 모아가지고 이거 독일 프랑스 영국 이런 데 내야 돼요 이거 이 프로젝트 한번 해봐야 되겠다. 노성두 박사님 해석 중에 우리가 감탄한 해석 액기스 모아가지고 해외에서 출판하기 누가 말리겠습니까? 박사님 그리스 다녀오시고요 그 프로젝트는 제가 내년에 추진해보는 걸로 하겠습니다 들을 때마다 아까워요 우리만 알고 있다는 게. 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다. (음악)