완결성 연상: 칸새(홈통) 사이에서 독자가 부분을 목격하면서도 전체로 인지하는 현상.

완결성 연상: 영화 등 전자매체의 완결성 연상과 달리 만화에서는 독자가 자발적이고 의식적으로 행하는 핵심적인 인지 작용임.



1980년대 연합친목회 결성 등으로 '합동' 독점 붕괴.

르네상스는 1988년에 창간된 순정만화 잡지임. 합동 독점 붕괴 이후 이현세의 '공포의 외인구단'을 기점으로 만화방에는 장편 극화만화 붐이 일어남.

어린이 잡지: 1967년 합동출판사의 독점 체계와 정부의 사전검열제도를 피하기 위한 대안적 연재처.
대본소(만화방)는 오히려 합동출판사가 철저하게 독점하여 작가들에게 표절을 강요하던 공간임. 

유료화 이후 만화전문플랫폼이 늘어나며 유통 체계가 독점에서 비독점으로 전환.-> 이 과정에서 과거 2차 저작권 관리만 하던 '만화 전문 에이전시'의 역할이 작품 기획, 신인 발굴, 플랫폼 연결 등으로 대폭 강화됨.

카툰화법: 대상을 단순화(아이콘화)하여 전달 효과를 확대하는 기법. 독자의 감정이입을 돕거나 거리 두기를 용이하게 하는 만화의 표현 양식임.

풍자는 내용적 특징.

1991년 <소년챔프>는 기성 작가 영입이 어려워지자 과감하게 신인 작가를 등용함. 이들은 기존 도제식 시스템으로 배출된 작가가 아님.

청소년 보호법: 1997년 일진회 사건을 계기로 발효되어 사전검열에서 사후심의제로 전환됨. <천국의 신화> 이현세 기소 및 성인잡지 폐간의 직접적 원인이 됨.

 IMF 이후 실업자 창업 붐으로 급증한 것은 기존 만화방과 다른 형태의 '만화대여점'임. 일일만화 양산으로 인해 잡지의 성장과 함께 새롭게 열리던 만화 '단행본' 시장이 붕괴됨.

칸 분할, 말풍선: <옐로우 키드>가 최초의 현대 만화인 이유를 분석하며, '만화로서의 정체성'을 구성하는 핵심 요소

<옐로우 키드> '동일한 주인공의 지속적 등장': 신문이라는 매체적 연속성과 관련된 특징 중 하나임. 매체적 요소를 제외한 '만화로서의 정체성'은 칸 분할과 말풍선.

<윙크>는 국내 작가와 신인 작가 발굴 전략을, <터치>는 기존 일본 인기 순정만화를 연재하는 전략을 사용함.
1997년과 동일하게 적용된 법률은 '청소년보호법'.
웹툰은 간행물이 아닌 '인터넷 통신' 데이터로 분류됨.
청소년보호법 발효 때 심의 주관 기관은 방송통신심의위원회임.
미성년자보호법 개정은 1979년의 사건임.
1968년 한국아동만화윤리위원회는 내용적 규제 외에도 상중하 3권 이내, 각 권 50~130쪽 등 책의 물리적 형태(판형, 종이, 권수)까지 엄격하게 검열함.
카툰(cartoon): 익살, 해학, 풍자를 기본으로 하는 유럽 기원의 한 컷 만화를 지칭함. 유럽에서는 만화 자체를 의미하기도 함.
<보물섬>의 자매지이자 1996년 육영재단 사업 포기로 폐간된 잡지는 <댕기>임.
2000년대 초 인터넷 만화전문 사이트 등장: 초기 사이트들은 단행본을 스캔하여 '페이지 뷰어' 만화로 서비스했으나 , '무료' 인식과 '불법스캔' 만화 유통으로 인해 유료화에 실패함.
글로벌 진출 당시 네이버는 '라인 망가'를, 카카오페이지(카카오재팬)는 '픽코마'를 통해 웹툰을 수출함.

만화의 시간 (또는 시간의 선택적 축약과 주관적 확장): 칸을 통해 극의 흐름과 감정이입을 조절하고, 독자가 자발적/능동적으로 시간을 조정하며 개입하게 만드는 만화의 고유 특성. 
'완결성 연상'은 칸새에서 일어나는 인지 현상임.
1980년대 순정만화는 삶에 대한 본질과 철학적 사유를 담아내어 순정만화의 영역 파괴와 독자층의 확대를 가져옴.
웹툰의 상향평준화 이후 기성 작가는 노블코믹스를, 신인 작가는 스튜디오 스텝으로 진입하는 진입 장벽 강화 현상이 발생함.
짧은 컷 중심의 숏폼 웹툰은 '인스타툰'이며, 카카오엔터의 40초 내외 영상 서비스는 '헬릭스 숏츠', 네이버의 숏폼 애니메이션 서비스는 '컷츠'임.
<대한민보>의 삽화는 만화의 3요소를 갖추고 정기간행물에 연재되어 '최초의 한국 만화'이자 '최초의 한국 시사만화'라는 두 가지 역사적 타이틀을 가짐.
<아이큐점프>는 일본의 '잡지관리' 시스템을 도입하고 해적판 <드래곤볼>을 정식 연재함. 이러한 만화 잡지의 창간과 성공으로 60~70년대를 주도하던 '만화방'은 쇠퇴함.
2000년대 중후반 학습만화 성장 요인 중 출판시장 흐름의 변화로, 총판과 대여점을 거치지 않는 '서점용 만화'가 출현함.
박기정, 박영진 중심의 액션/명랑만화는 '크로바문고', 김종래, 박기당 중심의 사극/괴담은 '제일문고'임. 이 다원화된 체제는 1967년 '합동출판사'의 등장으로 독점 체제로 무너짐.
대형 포털사이트가 웹툰을 무료로 서비스하고 특정 연출 틀을 제공함에 따라 대중의 '무료 인식'과 창작자의 '세로 스크롤 규격'이 완전히 고착화됨.