네, 월말 김어준의 아가멤논 편 팟캐스트 녹취록입니다.
---
** - **
** 김어준**: 월말 김어준의, 김어준입니다. 문학! 셰익스피어 대가, 진영종 교수님 안녕하십니까.
** 진영종**: 예, 반갑습니다.
** 김어준**: 지난 시간부터 셰익스피어에서 그리스 신화를 타고 넘어서 그리스 비극으로 왔는데, 자, 왜 그리스 비극이냐를 잠깐 얘기하고. 왜 그리스 비극이냐? 신화에서는 인간이 신의 부속되지만, 비극에서 비로소 인간은 신과 구별된다. 그래서 비극을 통해 신으로부터 독립한 인간이 탄생했다. 어, 요약이 완벽하네요?
** 진영종**:
** 김어준**: 제가 요약 왕입니다. 자, 한 시간을 한 문장으로 요약할 수 있다. 자, 그래서 그리스 비극 들어가 보자고 했는데, 오늘은 뭡니까?
** 진영종**: 오늘 할 작품은 아가멤논인데, 아가멤논. 지난 시간에 했을 때 그리스 비극이 국가적인 축제 때 관제 데모 비슷하게 한다고 그랬잖아요, 그죠?
** 김어준**: 예.
** 진영종**: 그러니까 그리스 비극은 기본적으로 다 3부작으로 공연됐던 겁니다. 그런데 지금까지 우리한테 전해 내려오는 건 딱 하나 있어요.
** 김어준**: 이거예요?
** 진영종**: 이겁니다. 그래서 이제 아가멤논, 제주를 바치는 여인들, 자비로운 여신들인데 이걸 이제 착착착 하고. 아가멤논이 그 트로이 전쟁에서 이제 그리스 연합군의 총사령관. 많은 사람이 본 영화 트로이에서 자기가 직접 전쟁에 나서지 않고 아킬레스 더러 싸우라고 하는...
** 진영종**: 원래 사령관들 잘 안 나가거든요.
** 김어준**: 잘 안 나가죠. 그렇긴 한데 비호감인 인물로 나옵니다, 아가멤논이. 하여튼 그 인물이 주인공인 거예요?
** 진영종**: 죽어요.
** 김어준**: 아 죽어요?
** 진영종**: 트로이 전쟁에서 이기잖아요. 트로이 전쟁에서 돌아와서 살해당합니다. 이게 이제 이 전체 3부작의 시작입니다.
** 김어준**: 아하, 아, 3부작의 시작이 아가멤논의 죽음으로 시작하는 거예요?
** 진영종**: 예. 그러니까 아가멤논의 죽음. 이게 좀 너무 피 튀기는데요. 아가멤논을 죽였어요.
** 김어준**: 누가요?
** 진영종**: 부인이. 부인이 아가멤논을 죽여요. 왜 죽였는가, 요게 이제 굉장히 이제 오늘 우리가 핵심적으로... 그리스 스토리는 참... 아니 부인이 남편을 죽이는 이야기가 없어요. 이거가 그래서 굉장히 일대 사건이고 굉장히 중요합니다. 근데 그 이제 부인이 좀 이름이 어려워요.
** 김어준**: 아니 그리스 사람들 이름이 너무 어려워.
** 진영종**: 예, 특히 어려워요. 길어. 클리타임네스트라.
** 김어준**: 뭐라고요?
** 진영종**: 클리타임네스트라. 유명합니다.
** 김어준**: 클리타임네스트라?
** 진영종**: 예. 비극은 어떻게 보면 고통스러운 걸 통해서 뭘 배우는 겁니다. 사실은. 그 고통이 죽음으로 될 때도 있고. 그러니까 이제 비극이 영어로 하면 트레지디(tragedy)잖아요, 그죠? 근데 이게 웃긴 게 트레지디 어원이 염소, 숫염소.
** 김어준**: 아 그래요?
** 진영종**: 트라고스(tragos), 오디(ode), 노래. 그 숫염소에게 바친 노래입니다. 이게 뭐 숫염소인가 하면... 아, 숫염소를 제물로 바쳤던... 제물로 바쳐 가지고 디오니소스 때 숫염소를 바친 겁니다. 아하. 근데 한 가지 이제 여기서 좀 웃긴 게 그 영어로 하면 이제 스케이프고트(scapegoat) 해 가지고 그 희생 염소인데 왜 희생 양이라고 하고 그래?
** 김어준**: 아 그러네. 축제에 이 비극이 주로 무대에 올랐기 때문에 그걸 비극이라 했다. 그래서 이제 합창단들이 신을 찬양하며 노래하고... 이게 왜 숫염소가 아니고 예, 희생 염소가 아니고 왜 그렇습니까?
** 진영종**: 모르겠어요.
** 김어준**: 모르겠어요? 얘기를 꺼냈으면 답을 주셔야지.
** 진영종**: 추론해 보면 성서에 뭐 양을 바치고 그래서 희생 염소 하는 거보다 뭔가 좀 더 멋지게 하려고 양으로 한 것 같아요. 요새 어떤 데 번역 보면 희생 동물.
** 김어준**: 희생 동물? 희생... 아니 염소라고 분명히 돼 있는데 자꾸 딴 걸 염소라고 안 하고 희생 동물로 하냐고.
** 진영종**: 희생 동물로 함 했다고 하는 것은 이제는 희생양에서 벗어나서 희생 염소로 가는 길입니다요. 그 시작한 것이 중요하지요. 아니 왜 염소란 말을 그렇게 안 하려고 그러지? 한 번에 가기가 어렵잖아요. 자 그래서 이제 이 우리가 이제 희생 염소를 생각해 보면 희생 염소... 비극도 사실은 희생 염소하고 같은 겁니다요. 이게 이제 인류학적인 비극 해석 방식인데 주인공이 죽음으로써 인간도 희생 제물인 거지요. 그 사람의 죽음으로써 이전에 있던 모든 것들이 다 해결되고 공동체가 안정을 찾는다. 음, 그 당시 연극할 때 그런 부분이 있었겠지요. 염소를 제물로 바쳐서 신께 문제를 해결하는 것처럼 인간사에 있어서 갈등을 주인공이 희생 염소로 죽음으로... 뭐 그런 구조를 따온 것이다. 그래서 비극에서는 주인공이 죽고 이라면 이전의 문제가 해결되고 반드시 새로움이 탄생해요. 우리도 뭐 유명한 분들이 숨을 거두면서 나의 죽음을 헛되이 하지 마라. 유명한 분들이래 이순신 장군이지. 근데 우리가 그분들의 죽음을 너무 헛되이 했어요 사실은. 그러니까 이제 그리스 비극의 정신을 없었던 거지요. 이상하게 갖다 붙이시네. 어 좀 이상했습니까? 원래 이제 아가멤논 집안이 완전히 피비린내 나는 집안입니다요. 어떻게 피비린내 나는지. 그 이제 증조할아버지 탄탈로스인데, 이 사람이 제우스의 아들로 알려져 있어요. 그런데 신이 뭐 다 아는가 의심스러운 겁니다. 신이 어찌 다 아는고. 이 집안의 시조가. 예 탄탈로스인데 그래서 아들을 죽여 가지고 요리를 해 갖고 신한테 먹였어요. 신이 의심스럽다고 아들을 죽여서 먹여요? 그러니까 내가 아들 죽인 걸 알까, 신이 알면 묵을까. 스토리 진짜 잔인하네. 진짜로 그런데 굉장히 도발적인 거 아닙니까? 다 알고 안 묵어야 신이잖아요. 근데 신 하나가 데메테르가 배가 고파 가지고 묵었어요. 그래서 이제 열 받아 가지고 제우스가 다시 부활을 시키는데 죽인 아들을. 그 펠롭스인데 어깨 죽지가 하나가 없는 겁니다. 아 그게 일단 스토리가 탄탈로스가 신이라고 다 아느냐 신이라고 전지전능하냐 그래 그래 보자 얼마나 전지전능한가 그래서 아들을 죽여 가지고 요리로 만들어서 줬는데 그중에 한 신이 먹었어. 그러자 신들이 감히 신을 시험에 들게 했다고 이 죽은 아들을 살려주고 그런 다음에 탄탈로스한테 무슨 벌을 내립니까? 탄탈로스는 이제 지하로 보내 가지고 이게 이제 유명한 겁니다. 탄탈로스가 목이 말라서 물이 먹고 싶다 하면 물이 솩 없어지고. 아 과일이 있어서 묵으려고 하면 솩 사라지고 이게 탄탈로스입니다. 그 벌을 받은 거죠. 물도 못 먹고 음식도 못 먹고 계속 영원히 이제 그렇게 고통을 받게 한 거죠. 시지프스처럼 영원히 죽지 않고 식욕 앞에서 이 식욕을 채우지 못하는 형벌. 무서운 형벌이다. 그림도 많아요 막 묵으려고 하는 거. 근데 안 죽잖아. 예 그러니까 미치는 겁니다. 뭘 자꾸 먹으려고 그래 안 죽는 거 본인 알면 그때부터 안 먹으면 되지. 그러고 이제 단식을 계속 하면 죽는데 이 사람은 안 죽어요. 그래 갖고 그 아들이 펠롭스인데 펠롭스. 그 아들이 어떤 여자를 좋아했어요. 펠롭스는 이제 죽었다가 신이 다시 살려줬는데 어깨가 하나 없다. 어깨죽지 그래서 신이 어깨죽지를 요라고 상아로 멩글어 가지고 끼아 줬대요. 그때부터 이제 정형외과가 시작되는 거지요. 정형외과. 혹시 영화 보신 분들은 알 텐데 해리 포터 같은 데 보면 팔이 잘라 가지고 없으니까 솩 악마의 대장이 쫙 멩글어 주고 이런 게 다 이런 걸 읽은 데서 이리 나오는 거 같아요. 그래 갖고 이제 펠롭스가 여자를 좋아했는데 그 장인이 사위한테 죽을 거라고 하는 신탁이 있어 가지고 마차 경주를 해 갖고 항상 사위를 죽게 만드는 겁니다. 펠롭스를요? 딸의 구혼자들을. 아 근데 펠롭스가 왔어. 펠롭스가 사랑하기 전의 여자의 아버지가... 이름 기니까 그냥 넘어갈게요. 펠롭스는 짧잖아요. 그 부인도 길어요 이름이. 넘어가요 그럼. 예. 그런데 여자가 너무 좋으니까 아버지 마차 이 바퀴를 살짝 나사를 풀어 가지고 마차 경주에서 펠롭스가 이긴 겁니다요. 아버지가 졌어. 그래 갖고 아버지가 자살을 해요 결국. 아버지가 왜 자살을 해요? 가족들이 다 죽이나 몰라 이 집안이 그래요. 펠롭스가 마차 경주에 이겨서 결혼하게... 한 신화에서는 펠롭스가 마차 경주에서 이긴 것을 기념하는 게 고대 올림픽의 시작이다 이렇게도 봐요. 그래 갖고 그 집에서 놓은 아들이 비극의 집안이 되는 겁니다. 아 그러니까 탄탈로스부터 시작해 가지고 그 아들 펠롭스 그 집안 그 핏줄이 다 이 죽이고 혈육을 계속 죽이는 그런... 혈족을 죽이는 그러니까 또 죽여야 되잖아요 이제. 그럼 그다음에? 그래서 아가멤논 비극에 나오는 피 묻은 아트레우스 가문 아트레우스입니다. 아트레우스. 아이 아트레우스는 내가 알죠. 아트레우스가 영화 듄 저번에 나와요. 예 듄 재밌어 가지고 찾아본 게 이거구나. 영화 듄에 보면은 주인공 폴이 하우스 오브 아트레이데스라고 아트레우스 가문이란 뜻이거든요 이게. 그 아트레우스가 그러니까 아가멤논의 아버지입니다. 그러니까 그 집안의 핏줄이다. 예 그래서 듄의 주인공 폴의 아버지가 레토 공작인데 이 레토 공작을 죽인 라이벌 하코넨 가문이 나와요 하코넨 가문. 하코넨 가문이 이 아트레이데스 가문과 친척이야. 예 나중에 주인공 폴이 아버지 복수를 위해서 죽인 하코넨 가문의 대빵 뚱뚱한 남자 있거든요. 얘가 알고 보니까 폴의 외할아버지예요. 그러니까 서로 친인척끼리 죽고 죽이고 한다 이런 설정이거든요. 예 조금 꼬이네요. 예 조금 꼬이네요. 여기서는 더 직접 죽여요. 이 아가멤논 가문이 아트레우스 가문인데 거기서 영감을 받은 스토리라인이다 이게. 어 충분히 그렇게 되겠네요. 처음에 난 그대로 따라가는 줄 알았더만 꼬이네요 중간에. 이거 요서는 어떻게 죽이는가 하면 아트레우스가 있고 동생 티에스테스가 있어요. 그 동생이 왕권을 형이 독점하고 이러니까 형수랑 놀았어요. 노는 게 좀 알지요? 알죠 형수랑 바람이 났어. 예 그래 가지고 열 받아 가지고 이놈을 어찌해야 되겠다 그래 갖고 조카들을 죽인 겁니다 조카들을. 아트레우스가 자기 부인하고 바람이 난 동생의 아들 조카들을... 예 조카를 그것도 이제 그건 다 이 토막입니다. 스토리가 너무... 요리를 해 가지고 티에스테스 애들의 아버지죠. 야 우리 화해하자. 라고 촥 믹였어요. 그러니까 형님 고맙습니다. 아 마치 조상 탄탈로스처럼 조카를 죽인 다음에 그 조카의 아버지인 자기 동생한테 먹일려고... 먹였어요. 먹였어요? 와 이제 신이 아니잖아요. 그 묵고 나니까 허허허 말하는 거예요 이제. 네 아들이다. 네 아들 묵었네. 그러니까 으 해 가지고 추방당하고 이래 갖고 완전히 그 집안은 막 멸족을 시켜버리는 거죠. 그 중에 하나가 우연히 아이기스토스라고 살아남았어요. 자식 중에? 예. 걔가 이 아가멤논의 마지막에 등장합니다요. 신화에 많이 등장하는 애야. 어 그러니까 이 집안이니까 사촌끼리 원수가 된. 예 그러니까 할아버지의 자식들 아가멤논 중심으로 생각해 보자고요 아가멤논의 아버지가 아트레우스니까 작은아버지가 티에스테스고 티에스테스고. 그런데 티에스테스의 자식을 아가멤논 입장에서는 사촌 사촌인가요? 사촌이죠. 사촌이네. 자 아가멤논 입장에서 생각해보면 아가멤논이 주인공이니까 현재 아가멤논의 작은아버지가 엄마하고 바람이 나서 아버지가 사촌들을 죽여 가지고 작은아버지한테 믹였어. 믹인 스토리. 예. 근데 그 중에 사촌 하나가 도망갔어. 살아남았어. 살아남아서 도망가고 이제 나와요 얘가. 아주 연쇄 살인마 집안이네 아주. 그런데 아가멤논은 자기 남동생의 부인 헬레나가 예 트로이 왕자 파리스하고 눈 맞아 가지고 도망갔잖아요. 그런데 트로이 목마를 통해 가지고 이겼어. 그리고 돌아왔어요. 돌아온 다음부터 스토리가 시작되는 겁니까? 그렇죠. 예. 아 따 어렵다 이거. 그렇게 되는 겁니다 그랬을 때 그러니까 아가멤논의 동생이 메넬라오스고 그 헬레네의 언니가 아가멤논의 부인입니다요. 자. 자 그러니까 아가멤논 형제가 있고 부인 자매가 있는 거예요 그죠? 근데 형제하고 자매가 각각 결혼한 거야. 예. 형이 언니하고 결혼했고 동생하고 헬레네하고 결혼했는데 이제 눈 맞아 가지고 트로이로 도망간 것을 형이 복수해준다고 지금 그리스 연합군을 이끌고 가 가지고 십 년 동안 전쟁해서 트로이 목마로 간신히 이기고 돌아왔어요. 돌아왔어. 아가멤논 연극은 이걸 이제 배경으로 해서 그 당시 사람들은 다 알 겁니다 이 이야기를. 스토리를. 예. 그런데 봉화가 올라요. 그 봉화가 딱 오르니까 바로 왕비라고 합시다 클리타임네스트라 이름이 기니까 왕비한테 알리는 겁니다. 그니까 아가멤논 돌아오는 겁니다. 그러면 클리타임네스트라 그냥 그러니까 왕비 해요 왕비. 클리타임네스트라 예 트라 왕비. 트라 왕비가 그 봉화를 보고 아 우리가 이겼다 하니까 코러스들이 와 그러니까 이 여자가 아가멤논이 언제 돌아오는 걸 알아야 돼요. 그래야 잔치 준비도 하고 소도 잡고 오자마자 묵어야 되니까 그래서 와 축제를 하자 신께 제사를 지내고 이르거든요 속으로는 오는 걸 알아야 죽일 작전을 세우는... 왜 죽이려고 하는 겁니까 근데? 나중에 합시다. 나중에. 예 이 일단 부인이 십 년 만에 돌아오는 승전 장군을 죽이려고 하는 스토리예요. 죽이려고 하는 게 아니고 바로 죽여요. 음 죽이는 스토리예요. 예 죽여요 그런데 여기서 이제 중요한 거지 서사시 신화하고 비극이 다르다고 그랬잖아요. 서사시에서는 신화나 이런 이야기에서는 아가멤논을 죽이는 사람이 아이기스토스입니다. 사촌이 죽여 아 살아남은 사촌이 복수로 어... 살아남은 사촌이 죽이는 걸로 다 나와 우리 아버지를 죽인 원수의 아들 이러면서 예 그래 가지고 아이기스토스 굉장히 나쁜 놈 아가멤논은 전쟁 영웅. 어 그게 일반적인 서사신데 예. 그렇다면네스트라는 잠깐 언급이 돼요. 원래는 착했는데 아이기스토스의 게임에 넘어가 가지고 아이기스토스가 결국 아가멤논을 죽였다. 그게 일반적인 서사인데 예. 그리고 이제 그럼 또 아버지의 복수를 아들이 해야 되거든요. 걔가 이제 오레스테스입니다 오레스테스가 복수한 이야기도 오디세이아에 나오는데 오레스테스는 누굽니까 또? 아가멤논 아들 아가멤논 아들이 갑자기 왜 나와요? 그 이제 복수를 해야 되니까 아버지 복수를 뒤에 또 하거든요. 그 다음 대의 복수. 다음 작품에서 일부는 아가멤논이 죽고 2부에서 아가멤논의 아들이 또 복수하는 얘기예요? 예. 그래서 아가멤논을 죽인 게 아이기스토스고 사촌이고 예. 클리타임네스트라는 착한 여자인데 꼬임에 빠져 가지고 저렇게 됐다 테라 부인 테라 부인 테라는 맥주인데 테라 하여튼 그래요. 테라 부인 예. 그러니까 그냥 착했던 여자에서 요망한 부인이 됐어요 어 유혹에 빠져서 유혹에 빠져서 악당의 유혹에 빠져 그런 스토리라인인데 예 서사시에서는 집을 끝까지 지키고 남편을 기다리는 착한 여자가 있는 반면에 이런 여자도 있다 해 가지고 대비가 돼서 잘못된 여자의 전형으로 나와요 테라 부인이. 어. 그런데 훌륭한 부인은 누굽니까? 페넬로페입니다 페넬로페. 페넬로페는 누구예요? 오디세우스의 부인이 남편이 안 오니까 막 구혼자들이 와 가지고 개기고 하니까 천을 짜 가지고 풀었다가 하면서 계속 이 천을 다 짜면 내가 구혼을 받아들이겠다고 10년 가까이를 버티는 여자가 있어요. 그 사람은 좋은 여자. 클리타임네스트라는 남편이 전쟁 나간 사이에 유혹에 넘어간 나쁜 여자. 테라 부인은 자기 남편을 죽이려고 하는 나쁜 놈의 유혹에 넘어간 여자고 오디세우스의 부인은 10년 동안 참은 여자고 그렇게 대비해서 서사시 속에서 등장하는데 이제 비극에서는 그게 아니다. 이 비극에서는 테라 부인이 직접 남편을 죽여요. 어 굉장히 큰 차이가 있는 거지 그 영웅 서사 혹은 그리스 신화 서사하고는 완전히 다른 거네 여기서는. 주인공도 다르고. 예. 그래서 무슨 무기를 썼는가 약간의 논란이 있지만 도끼로 찍어 지긴 걸로 보여요. 부인이 죽이는 장면 안 나오거든요 테라 부인이 도끼로 자기 남편을 원한이 깊은데 도끼로 찍어 죽였으면 야 이거 대사만 나와요. 앗 맞았다 가격을 당했다. 그러고 나서 세 번째 대사는 아가멤논이 예 대사가 없어요. 세 번 맞고 죽었구나. 테라 부인이 도끼를 들고 손에 피가 있고 그럼 도끼로 죽인 거잖아요. 그러니까 얼마나 증오심에서 어 원한이 깊어서 죽이려고 그러니까 아까 이야기한 남편이 전쟁에서 이겼다 하는데 미리 준비를 해야 돼서 다을 짜놓은 여자가 되는 겁니다. 그러고 나서 자기가 왜 죽였는가 이유를 이야기해요. 음. 남편이 아가멤논이 내 뱃속에서 난 딸 이피게네이아를 죽였다. 아 희생 제물로 바쳤다. 전쟁 나가기 전에 딸을 제물로 바쳤기 때문에 그래서 딸의 복수를 하겠다. 야 이 스토리 진짜 딸의 죽었는데 복수를 하겠다고 남편을 죽여요? 복수는 그런 겁니다 혈족이 죽으면 혈족이 반드시 피로 복수를 해야 됐대요 그게 철칙입니다. 아 혈족이 죽으면 그 혈족이 또 복수를 해야 된다 끝까지 복수... 그게 그리스적인 전통이다. 그리스의 이제 옛날 그래서 남편이 내 딸을 죽였으니 나는 그러면 남편을 죽이겠다. 그게 정당하다 정의의 실현이다 이렇게 이제 자기 나름대로 정의를 그렇게 정의하는 거지요. 아가멤논이 이피게네이아를 왜 죽였는가 신화에서는 이제 아주 비참하게 죽여요. 입에 재갈을 물리고 몸을 천으로 감싸 가지고 입에 재갈을 왜 물렸느냐 죽을 때 저주를 퍼부었으면 그게 이제 신한테 호소력이 있어 가지고 또 저주가 돌아오니까 우 자기 집안의 저주를 못 내뱉게 하기 위해서 딸 재갈을 물려서 죽였어요. 그러니까 이제 엄마가 복수를 했다 이거거든요 음. 신화에서 보면 여기서 이제 클리타임네스트라가 여성성을 이제 강조하는 겁니다 다른 데 보면 안 죽어 이피게네이아가. 이피게네이아를 바치려고 하니까 일진 광풍이 불더니만 우리 홍길동전에서 슉 하더만 아르테미스 여신이 바치라고 했거든 원래요. 아르테미스 여신이 숫사자를 보내 가지고 숫사자를 대신 제물로 하고 슉 타우리에 있는 자기 신전의 여사제로 데려갔다. 신화는 어 이피게네이아가 안 죽었어. 이 안 죽으면 클리타임네스트라의 정당성이 완전히 개떡이 되는 겁니다. 그러니까 이 작품에서는 반드시 죽어야 되는 겁니다 신화에서는 안 죽고 처리됐는데 이 비극에서는 그 딸이 결국 제물로 바쳐져 그러고 나서 혈족의 생명은 혈족의 생명으로 갚아야 되는 그리스 정의관에 의해서 엄마가 이제 남편을 죽이는 거예요 도끼도 좀 넣어줘요 도끼로. 이 집안은 너무 무서운 집안이네 아 그래서 이제 이 클리타임네스트라가 왜 그랬을까를 이제 고민해야 돼요 그런데 서사시에서도 클리타임네스트라는 그냥 사악한 아이기스토스의 게임에 빠진 여자 이러니까 주인공이 안 되는 겁니다 그 뒤에 나온 그림들에서도 보면 아이기스토스가 슥슥 꼬셔 가지고 슥 야비하게 죽이고 해석을 그렇게 이제 신화적으로 한 거지요 주변적 인물로 처리했거나 그냥 주변적 인물로 나오는 겁니다 그러니까 사촌의 복수에 이용당하는 이렇게만 해석했는데 이제 비극에서는 여성이 주인공인 거예요 어 그러면 아가멤논 왜 딸을 죽였을까 보통 이제 신화에서는 이피게네이아를 안 죽여야만이 신이 자비롭고 죽지도 않고 큰 희생 없이 이기고 왔다 이 비극에서는 이렇게까지 해서 전쟁을 치른 것이다 이 전쟁 자체가 비극이다 그래서 도끼로 찍어 죽였어요. 아 그러니까 그리스 당시 사람들의 입장에서는 10년 만에 이기고 돌아왔지만 이 전쟁의 정당성에 대해서는 의문의 제기가 있었구나 조금 있었던 거 봐요. 그러니까 사람들의 그 감정을 담아서 이 연극으로 그렇게 만들었을 거 아니에요 그죠? 그러니까 그 봉화를 기다리고 있고 죽일 작전을 짰고 그러고 나서 이기고 오는데 테라 부인이 하는 말이 제발 거기에서 참살이 없었으면 좋겠다 괜히 죄 없는 사람을 안 죽였으면 좋겠다 신전을 더럽히고 이런 일은 없었으면 좋겠다 신성 모독을 거기다 전쟁의 참상이거든요. 테라 부인이 그런 대사를 쳐요 에 그런 이야기를 길게 해요 와 여성적인 어떤 평화주의자 이런 면모가 드러나거든요 아주의가 도끼로 남편 머리를 까서 죽여 모순적인 거지요 이게 이제 실제로 존재하는 비극 아닙니까? 어 그럼요 실제로 글로 존재하는 비극이고 예 그 시절의 사람들이 이런 식으로 글을 썼다는 거는 트로이 전쟁의 원정대 정당성에 대해서 야 지금 왕의 동생 와이프가 바람났는데 그것 때문에 우리 남편이 가 가지고 혹은 내 아들이 가서 죽어야 돼? 이런 얘기가 분명히 있었을 것 같아요. 그 이야기도 해요 아 그래요? 테라 부인이 좀 통하네 테라 부인하고 그 시절의 사람의 감정 이입을 해 보면 그죠? 그 대사가 많이 나와요 건장한 몸으로 갔는데 항아리에 유골로 돌아오는구나. 근데 그 전쟁의 명분이라는 게 결국 왕 네 동생이 지금 아 좀 들어봐요 좀 멋있게 할게 그 뭐라고 하는고 하면 건장한 육체로 가서 항아리의 재로 돌아오다니 그것도 다른 남자의 여자 때문에 수많은 사람이 죽었잖아요 그러니까 다른 남자의 여자 때문에 그런 대사가 많이 나와요 울부짖고 그 전쟁에 끌려나갔던 무수히 많은 그리스 사람들의 부인 엄마 또는 친척 이런 사람들은 왕의 동생 와이프가 자기 사랑 찾아서 간 건데 거기를 쫓아가서 우리 자식이 죽고 남편이 죽어야 돼 십 년 동안 이게 말이 돼 이런 이야기가 분분했을 것 같아요 그 이야기를 계속 클리타임네스트라가 해요 또 이제 코라스도 하고 이걸 앞에 이제 연극 앞에 까는 거는 트로이 전쟁의 정당성이 사실 뭐가 있노 갔다 와서 우리가 좋은 게 뭐 있냐 이런 데에 대한 어떤 비판적인 시각이 존재하는 거지요 또 한편으로 중요한 게 뭐인고 하면 그래야만이 테라 부인의 아가멤논 살해의 정당성이 서는 겁니다. 그러니까 테라 부인을 주인공으로 만든 이유와 이지 예 이유가 이제 몇 가지 있는데 일단 딸을 죽인 것도 있지만 이 전장의 정당성에 대한 문제 제기도 있다 문제 제기도 있어요 안 그러면 전쟁 영웅을 죽였다 하는 게 문제가 되잖아요 그죠 그 부당한 전쟁을 십 년이나 끔으로 해서 우리 커뮤니티에 미친 피해가 크다 그런 단죄이기도 하다 이게 어 그래서 이제 죽였어요 정치극이네 아 정치적으로 해석해야 되는 겁니다 그 다른 또 이유는 뭐인고 하면 지금 우리가 막 모든 게 논리적으로 착 되는 게 이런 면도 있고 저런 면도 있고 그렇잖아요 그랬을 때 이 여자를 하나 데려오는 겁니다 아가멤논이. 아 카산드라 카산드라 카산드라를 데려와요 데려오는 것도 문제가 많아. 카산드라가 이제 트로이의 공주인데 공주요 그렇게 예뻤대 그렇게 예뻤대 자 그럼 질투도 더해지고 더해질 수 있지 카산드라가 이제 아테나 신전에 숨었는데 정치극이자 치정극이야 글자 하나만 앞뒤로 바뀌는 거네 하필 더 카산드라 데리고 와 가지고 신전에 있으면 사실 잡아오면 안 되거든요 안전을 보장해줘야 옛날도 그렇고 우리도 요새 뭐 명동성당에 가 있고 조계사에 가 있으면 안 들어오고 그랬잖아요 그러니까 상대 종교는 인정해줘야 신전에 있는데 거기서 사제를 하던 카산드라를 끌고 온 거 아니에요 아약스가 가서 잡아온 겁니다 그래 가지고 서로 차지하려고 그러니까 아가멤논이 데리고 왔어요 대장이니까 아니 저놈이 그전에도 바람을 피더만 어떻게 이 고요한 가정에 여자를 데꼴 수가 있냐 이게 내가 또 죽인 이유다 그럴 수 있어요 예 정치극 치정극 그리고 또 있어요? 중요한 게 여기서 클리타임네스트라가 도끼로 찍어 죽인 다음에 이제 카산드라를 죽여요. 아 그러니까 다 죽여 어쭙 죽여야 되래잖아요 아가멤논도 죽이고 카산드라도 죽여요 막 죽여버려 다 감정 당겼네 카산드라는 예쁜 트로이의 공주인데 그 헥토르의 여동생이잖아요 너무 예뻐 가지고 아폴론 신이 내 아만 하나 낳아 주면 너한테 모든 걸 해주겠다 제우스는 막 인간이라 해도 아도 많이 낳았잖아요 하여튼 그리스 신화 이 콩가루 집안 진짜 알았다 해놓고 그럼 내가 아 놓으면 뭐 해주끼고 그러니깐 예언의 능력을 준 겁니다 카산드라한테 카산드라 예언자입니다요 그런데 안 놔줬어 그러니까 이것 봐라 하고 벌을 내린 게 뭐인고 하면 신의 아이를 낳아 줄 거라고 하고 예언의 능력을 받았는데 근데 애를 안 놔줬어 신의 애를 그랬더니 신이 벌을 줘 무슨 벌을 줘요 예언이 다 맞지만 세상의 모든 사람이 믿지 않게 만들겠다 맞는 예언을 하는데 사람들이 믿지 않도록 저주를 주었다 예 그러니까 미친 여자가 된 겁니다 그래 가지고 카산드라가 이제 왔어요 처음에는 잘 대해줘요 테라 부인이 남편 죽이기 전에 카산드라가 딱 피가 보인다 아트레우스 가문의 피도 보이고 아 막 이런 이야기를 하니까 죽음을 예언했네 예 그러니까 이 사람은 외국인이거든 카산드라는 트로이에서 끌려온 노예지 친한테 버림받았지 노예로서 이리 됐지 그러면 여성으로서 연민을 해야 되는데 테라 부인이 죽인 거 이거는 좀 정치적으로 테라 부인의 어떤 정당성에 조금 흠집이 있는 걸로 보이는 겁니다 테라 부인도 한계가 있는 여성이야 3부로 가면 나쁜 여자가 돼야 돼요 그래야 이게 대단을 막을 내리고 그 당시 기존 질서를 다시 회복하니까 그리스 비극에서는 인간들이 다 불완전해 가지고 영웅이 아니라 다 흠결이 있어 오케이 영웅들도 이제 흠결이 좀 있어요 테라 부인이 왜 아가멤논을 죽였는가 또 하나의 이유는 자기는 신의 뜻을 대행했다 그 피로 점철된 아트레우스 가문의 이 피의 복수에 종지부를 끊었다 신의 뜻에 따라서 아 아트레우스 가문이 끊임없이 반복되든 혈육의 복수가 있었는데 내가 이 남편을 죽여버렸으니까 이제 끝난 거야 끝났다 그거는 달리 말하면 나한테는 복수하면 안 된다 이거거든요 그 세 가지가 명분입니다 현대 사람들이 이 작품을 보고 해석을 할 때 와 클리타임네스트라는 대단하구나 왜냐하면 정치적인 권력을 십 년 동안 휘두르고 있는 겁니다 아 남편 없는 동안 남편 없는 동안에 정치 지도자였어 그리고 작품 곳곳에 나와요 남성과 같이 담대한 여자다 저렇게 치밀하지 이런 대사들이 많이 나와요 아 그 권력을 테라 부인이 누렸어요 지도자입니다 그분 행사했어요 왕이야 여왕이야 어 예 그 부부가 이제 십 년 만에 만났으니까 대사도 좀 할 거 아닙니까 남편이 어 카산드라한테 잘해줘라 그러니까 알았다 속으로는 됐다 인마 이랬겠지만 그러고 나서 이제 하인들을 시켜 가지고 궁전으로 들어가려 하니까 자주빛 천을 솩 깔아요 영웅이시여 밟고 가라고 어 내가 어찌 이걸 밟고 가나 보통 자주빛이나 이런 거는 신들만 밟는 거래요 아 신들만 밟고 인간은 그걸 밟는 거가 불영죄에 해당된다 하는 인식이 있는 겁니다 아 그러니까 남편이 불경스럽게도 신이나 밟을 색깔의 카페트를 밟도록 만들었구나 예 안 된다 하니까 둘이가 논리적으로 논쟁을 하는 거지요 아니 트로이 왕이 만약에 전쟁에 있으면 안 밟겠냐고 아 분명히 밟았을 거라고 안 밟으려고 하는 남편한테 트로이 왕이었으면 이거 안 밟았겠어 쉽게 말 당신 쩨쩨하게 왜 그러냐 그러니까 아 그래도 나는 이거 이런 걸 하고 싶지 않다 하니까 패배함으로써 승리하는 방법도 있다 밟아라 아 말로는 못 당하겠군 하고 설득이 돼 가지고 밟고 가는 겁니다 설득이 된 건 아니고 여자가 말싸움에서 이겼네 예 말싸움에서 그래 한마디로 말해서 그러지 말고 그러니까 이제 뭐인가 하면 죽이는 명분이 하나 더 생기는 거지요 이놈이 전쟁에서 이기고 와서는 이런 오만함이 생겼다 테라 부인이 대단히 정치적인 사람이었고 정치적 상징 조작에도 능한 사람이었네 그러니까 없는 동안 통치자가 됐고 그 권력을 충분히 노렸는데 남편이 돌아옴으로써 자기 권력을 잃게 생겼잖아요 정치적으로 정적을 제거하는 의도도 있었네 그게 이제 가장 근본 원인으로 현대 해석하는 거지요 현대에서는 그러니까 돌아오는 순간 모든 권력이 넘어가고 자기는 그냥 집에서 그냥 어 하고 있는 겁니다 그러고 첩도 하나 데리고 왔어 자기한테 오지도 않을 거야 그러니까 여성이 모계 사회에서 가졌던 사회적인 지위와 정치적인 권력이 박탈되는데 그걸 마지막으로 회복하는 이런 흔적이 이 테라 부인에게 아가멤논에서 나온다 그니까 정치적 야심을 가지고 권력 투쟁의 일환으로 정적을 제거한 거예요 예 그렇죠 그런 의미다 예 그런 의미로 보면 대단한 인물이 되는 거죠 그리스 시대 이 비극을 쓴 사람 머릿속에는 있었던 거 같아요 그거는 이제 그 사람 머리가 다 썩고 그래서 모르겠고 그런 부분들이 어느 정도 있었겠지요 있었던 거 같아요 그러니까 이런 이야기 대사들이 등장하겠지 비극이 얼마나 이 대단합니까 그런데 그림이나 이런 데에서 이 테라 부인은 잘 안 나와요 근데 이제 이 해석이 그림 그리는 사람도 알고 나서 영국 길드홀 갤러리에 가면 있는 그림인데 딱 죽이고 목욕탕에서 딱 놓아서 도끼에 피 쭉 흐르고 솩 미소 짓는 테라 부인 그림이 있는 겁니다 와 이 그림 정말 대단하다 테라 부인이 내가 죽였다 권력을 위해서 요런 것들이 이제 보여주는 거죠 자 그게 1편인데 그럼 2편 3편은 얘기가 어떻게 되는 거예요 1편에서는 아가멤논을 죽였어 2편은 이 테라 부인이 죽어 어떻게 죽어요 아들이 와서 죽여요 누가 아들이요 아가멤논하고 테라 부인 사이에서 놓은 아들이 있거든요 자기 아들이 어머니를 죽이는 이거 진짜 이 콩가루 집안도 정도가 있지 진짜 부인이 딸 죽였다고 남편을 죽이고 이제 아들이 아버지 죽였다고 엄마를 죽이는 스토리예요? 예 엄마를 죽이는 게 엄청난 사건이잖아요 그래서 이제 이런 건 처음 본 거 같아 아버지를 죽였다고 엄마를 죽이는 건 안 나오는 스토리라인인 것 같은데 이거 복수를 해야 돼요 혈족은 혈족으로 복수해야 되니까 그리고 이 이제 또 하나의 큰 주제입니다 엄마를 죽이는 게 엄마를 어휴 나 진짜 엄마를 죽이니 아들이 오레스테야 3부작인데 이것이 이 아가멤논이 클리타임네스트라의 어떤 정치적인 관점으로 해 가지고 현대성을 많이 가지고 있는 겁니다 그런데 보면 이제 테라 부인이 막판에 안 좋은 게 이때 아가멤논 사촌 있지요 살아남은 아이기스토스 걔가 군대를 끌고 궁전으로 와요 어 아 당당했던 테라 부인이 그대여 우리 이제 같이 나라를 통치합시다 이러는 거지 어 그러니까 아 언젠가는 오레스테스가 돌아와서 그 아들 이름이 오레스테스입니다 질서를 회복하고 복수할 날을 기다린다 이런 말이 나와요 코러스가 해요 그러니까 일부의 마지막에 남편을 죽인 테라 부인의 승리로 그냥 끝나는 게 아니고 남편의 사촌 도망갔다 아이기스토스가 군대와 함께 돌아와요 예 근데 그 군대가 이 나라를 뺏으려고 하는 게 아니라 둘이서 이제 같이 나라를 통치합시다 서사시에 했던 둘이 눈이 맞았다 이 대목이 나오는 거죠 그러니까 이 아이기스토스를 반기는 걸 보니 둘이 사전에 꿍짝이 있었나 보네 예 그러니까 이 부인이 지금 쭉 얘기했던 그런 이유 로만 죽인 게 아니라 아 남편 사촌하고 눈 맞은 거 아니야 라고 하면서 일부 마지막에 끝나는 거구나 오케이 그러니까 부인이 죽어야 할 이유 근데 부인을 죽이러 이제 아들이 8년 만인가 돌아오는 겁니다 일부 마지막이 부인에 대한 의구심으로 끝나는 거예요 그죠 예 테라 부인에 대한 의구심으로 끝나고 2부에서 멀리 나갔던 아들이 돌아오는 거예요 아가멤논의 아들이 예 요서 이제 중요한 인물들이 오레스테스가 있고 그다음에 또 중요한 여자 아들 이름이 오레스테스? 오레스테스 유명해요 자 아들 오레스테스가 2부에 이제 등장합니다 예 근데 이제 누나 혹은 여동생이 있는 겁니다 누나예요 여동생이에요? 딴 데서 보면 여동생으로도 나오고 이 작품에서는 누나로 봐야 돼요 이 작품 기준으로 얘기하죠 그냥 누나 또는 여동생 하니까 너무 이상하고 오레스테스 누나가 나와요 예 2부에서는 걔가 주된 역할을 하는 겁니다 오레스테스는 아들이고 누나가 있어요 누나가 이름이 엘렉트라 아 엘렉트라가 여기서 나오는구나 아버지의 죽음을 너무 슬퍼하고 어머니를 죽이려고 막 기도하는 오이디푸스 콤플렉스의 뜻이 엘렉트라 콤플렉스가 그래서 나오는 거네 오 이 엘렉트라는 아빠를 그리워하는 딸인 거예요 현재 그런데 이제 엘렉트라가 다른 신화나 이런 데는 이름 잠깐 나오고 안 나와요 아예 그런데 이 비극에서 엘렉트라가 나오지 그러고 소포클레스도 엘렉트라라 하는 작품을 썼어요 에우리피데스도 엘렉트라라 하는 작품이 있어요 그리고 또 현대 그 미국 작가 유진 오닐이 엘렉트라를 주인공으로 했어 엘렉트라는 복잡한 감정일 거 아닙니까 굉장히 현대화되게 재탄생하는 인물이 되는 겁니다 신화에서는 부수적인데 역시 안 나오다시피 해요 그런데 이 인간이 쓴 비극 속에서는 중요한 인물로 부각되는데 엘렉트라가 엄마가 죽인 아버지를 그리워하는 큰딸이에요 지금 그러니까 오케이 딸이 또 하나 더 있어요 그 딸은 복수를 안 하려 하고 그러니까 엄마 죽이는 게 그때도 그렇지만 쉬운 일이 아니잖아요 그죠 엘렉트라는 아빠를 너무 그리워해서 엄마를 죽인 거 아니에요 그죠 예 그런데 여자가 엄마를 죽이는 거 이거는 있을 수가 없는 거지요 딸이 아빠 때문에 엄마를 죽이는 스토리는 처음 들어보는 것 같은데 그러니까 이제 이 엄마를 죽이는 거가 사실은 굉장히 정치적인 행위인 거지요 왕권을 다시 자기 남동생한테 넘겨주려고 죽이는 거 아닙니까 아 그런 의미가 있네 그러니까 권력이 테라 부인한테 갔는데 그걸 다시 남성 쪽으로 찾아오는 행위거든요 어 그렇지만 이제 보면 테라 부인은 자기가 직접 죽이고 직접 권력을 행사해 그런데 딸은 동생을 시켜서 죽이고 그 뒤에는 어찌됐는고 안 나와요 그러니까 권력을 누리고 이런 건 아니고 그냥 이제 이 정치적인 행사를 하고 그다음에 끝나는 거지요 무대에서 사라져버려 그러니까 특이한 인물인 겁니다 사실 굉장히 독특한 설정이네 정치적 야욕이 있어서라기보다 남동생에게 권력을 승계하게 만들고 결론적으로 자기는 그 뒤에 역할이 없어요 예 없어요 그냥 독특한 캐릭터네 그러니까 그런 면에서 많은 해석을 낳지요 자 두 번째 편 딸이 엄마를 죽이는 또다시 혈족이 혈족을 죽이는 비극이 이어졌어요 2편에 3편이 뭡니까 3편에서는 이제 또 복수 여신이 나와서 이 오레스테스를 엄마를 죽였으니까 이거는 복수를 해줘야 된다 그러니까 엄마를 죽인 아들이 남았잖아요 여전히 그걸 복수를 하려고 하는 겁니다 3편이 그래서 누가 죽이려고 그러는 거야 3편에서는 3편에서 이제 복수의 여신들이 여신들이 복수 여신이 죽일라 하는 거 그걸 이제 재판을 통해서 해결하는 겁니다 그래서 3편에서는 3편에 그러니까 이 피의 역사가 이제 재판 민주적인 걸로 이렇게 끝난다 아 그러니까 이 혈족이 혈족을 죽이는 저주받은 아트레스 집안의 비극이 법치주의에 의해서 끝나는 이야기예요? 그렇죠 사법 홍보 스토리네 다른 3부작들은 어떻게 끝났는고를 몰라요 3부작이 남아 있는 게 없기 때문에 3편은 그러면 법으로 그 하는 과정에서 많은 논쟁들을 해요 어 논쟁을 하긴 하는데 누가 잘했네 못했네 근데 결국은 아들이 벌을 받습니까 벌 안 받지요 무죄 어 정당하다 남편을 죽인 테라 부인에 대한 응징이었기 때문에 무죄로 하고 끝이 나는 거예요 테라 부인이 나는 그래서 제우스의 정의를 실현했다 딸의 복수 그것이 진정한 정의인가 이런 거를 이제 쭉 따져요 그래 갖고 테라 부인은 혈족이 아니다 씨의 어떤 그거지 애를 보관하고 있을 뿐이지 그 당시 법의 정의는 그렇게 정제되고 끝이 나는구나 그러니까 이제 이 3부작이 클리타임네스트라를 통해서 마지막으로 여성의 정치적 권력을 탁 하는 저항이 있다가 완전히 이제 무너지는 이야기가 되는 거지요 어 그게 이제 그 당시 이데올로기고 지배 질서니까 이제 그런 작품이 되는 겁니다 그렇게 볼 수도 있네 그러니까 모계 사회의 전통도 살아남아 있다가 그리스가 체계적으로 모계 사회의 전통을 말살시키고 합법적으로 말살시키고 가부장 사회로 넘어가는 스토리이기도 하다 이게 근데 아무리 이데올로기가 그렇게 선전돼도 어 그거 아닌데 하는 것들이 나오잖아요 그리스가 모계 사회에서 어느 순간 전쟁이 횡행하는 곳이었으니까 남성 중심의 가부장 사회로 넘어가는데 어떻게 넘어갔느냐 이런 식으로 넘어갔다 하고 연극으로 만든 것이기도 한 거 같네요 연극에서 이제 그걸 전체적으로 보여주는 거 보여주는 거네요 어 그런 의미에서는 사료적 가치가 있네 그러니까 법을 좋게 해석하는 겁니다 법이 그런 것들을 다 이제는 쉽게 해주고 어쩌고 이렇게 하는 남성적 법지의 기원 같은 거네 그래서 이 재판을 최초의 배심원제가 시작된 곳으로 봐요 오레스테스 재판을 그렇듯하네요 그렇듯한 게 아니라 세계적으로 유명한 작품이고 자 그래서 듄에서 이 아트레우스 가문을 모티브로 삼은 거구나 오케이 자 살아남아 있는 그리스 비극 3부작의 첫 번째를 지금 한 거죠 3부작의 이제 첫 번째인데 이 3부는 이제 클리타임네스트라 재판하고의 이제 남성 논리가 쭉 나오거든요 그리고 사회가 전체적으로 변하는 게 나와요 보면 혈족 중심에서 폴리스 중심으로 넘어가는 거거든요 그렇게 해석할 수도 있겠네 그리고 개인이 피의 복수가 아니라 공공의 재판을 통해서 하는 것이고 그리고 신들이 지난번에 했던 신이 처음에 이제 우라노스가 있고 그다음에 크로노스가 있고 그다음에 3대째 신이 제우스라고 했잖아요 제우스보다 더 오래된 신이 복수의 여신이거든요 복수의 여신이 복수를 할라 하는 이런 부분들이 정화돼야 되거든요 그래서 그 복수의 여신들이 테라 부인의 복수를 할라 하는 걸 이제는 그 사람 이야기도 다 들어주면 재판을 하고 그다음에 이제 하는 것이 땅 속에서 검은 옷을 입고 살지 말고 이제는 흰 옷을 입고 신전을 멩글어 가지고 자비로운 여신으로 되라 해 갖고 자비로운 여신으로 변하는 겁니다 복수의 여신이 음 그러니까 더 이상 사적 구제 하지 마라 사적 복수 안 되고 이제는 시스템에 의해서 법에 의해서 통치되는 사회다 예 그렇게 이제 가자 이거지 신화의 시대에서 문명으로 넘어가는 이야기네 그러니까 신화에서 이제 문명으로 넘어가는데 여러 사람이 죽잖아요 결국 문제를 제기한 그 사람의 죽음을 통해서 고통을 통해서 발전해 오는 게 인류 문명이다 이렇게 이제 해석할 수 있는 겁니다 그렇게 해석하면서 3부작을 보면은 의미 있는 3부작이네요 콩가루 집안의 별 의미도 없다고 했는데 그렇게 해석하면 의미 있는 서구 문명이 어떻게 탄생했는가가 그런 걸 보지 그러니까 법 질서가 폴리스가 생기는 걸 이야기해주는 거지 인정 한 번은 알아볼 만한 스토리였다 인정 자 비극 오레스테야 3부작에 대해서 오늘 알아봤습니다 알고 보니까 한 번은 배워볼 만하네 근데 이제 이걸 직접 읽으려 하면 굉장히 지겨워요 코러스가 많고 일종의 그것도 뭐인가 하면 고통을 통해서 배워야 되니까 그 고통은 교수님이 겪으시고 저희는 그 중에서 즐거운 일부만 추출해서 오늘 배워봤습니다 예 어 이거 생각보다는 즐거웠어요 어 뭐 이거 그리스 비극 뭐 했는데 오 지적 자극이 좀 되네 근데 이제 이 작품에 이름 긴 사람들이 많이 나와요 에 이름 다 몰라도 되니까 그렇죠 그렇죠 자 테라 부인의 비극 오늘은 여기까지입니다 끝! ---