다음은 제공해주신 영상의 한국어 스크립트입니다.
(엔진 시동 소리 및 차 주행 소리)
(관중 환호 및 박수)
**사회자 (김어준):** 안녕하세요. 작년에도 구독자와의 만남을 기획을 했었는데 급히 제가 도망갈 일이 생겨가지고 1년이 연기된 구독자와의 만남입니다. 첫 번째 모실 네 분 소개해 드립니다. 자, 박구용 선생님!
(관중 환호)
**사회자:** 거짓말 하지 마.
**사회자:** 김홍기 선생님!
(관중 환호)
**사회자:** 노성두 박사님!
**사회자:** 박종진 소장님!
(관중 환호)
**사회자:** 조명이 너무 눈이 부셔요. 안 보여요. 조명을 줄여 주세요 저. 안 보이는 게 나을지 모르겠네. 여러분들 얼굴이 전혀 안 보여요. 다행이라고 봐야죠. 이랬을 때 박구용 교수님에 대해서 질문이 꽤 많이 나왔었어요 그때.
**박구용:** 언제나 그렇죠. (웃음)
**사회자:** 오늘도 질문 하나 먼저 드리겠습니다 여기. '나와 가치관이 전혀 다르고 많이 부족해서 무시하는 마음이 들고 미움이 생기는 사람을 한 인격체로 존중할 수 있을까?' 윤석열 말하는 거 같은데? (웃음)
**박구용:** 사람 감각적으로 싫은 사람 있거든요. 그냥 싫어. 괜히 좋은 사람 있고 괜히 싫은 사람 있는데 같이 있을 수밖에 없으면 가장 좋은 것은 우호적 무관심이다. 가장 나쁜 것은 적대적 관심이에요.
**박구용:** 예를 들자면 남편한테도 우호적 무관심을 가질 때가 된 거예요. 아내한테도 마찬가지고.
**사회자:** 그거는 당연한 거 아닙니까?
**박구용:** 그렇지. 직장 생활이나 꼭 싫은 사람이 만나거든요. 근데 그 사람한테 관심을 가지면 내 삶이 파괴돼요. 꼭 증벌하고 싶어요 사람이. 그러면 상대가 증벌하는 것보다 내가 더 증벌당할 위험성이 많아요. 이럴 때 수행법이 있는데 수행법 '구나겠지'라고 있어요.
**사회자:** 뭔 소리야.
**박구용:** 제가 나를 째려보는구나. 쟤한테도 그럴 만한 이유가 있겠지. '구나겠지' 방법을 생각해라.
**사회자:** 아 난 또 뭐 어디 철학 용어인 줄 알았네.
**박구용:** 용타 스님이 하신 수행법입니다. 내가 만든 게 아니에요.
**사회자:** 그래요. 윤석열한테는 싫어도 관심을 가져야죠 우리가. 자, 중언중언하지 마시고요. 지금은 이어폰으로 혼자 듣는 게 아니에요.
**사회자:** 우리 김홍기 선생님에게는 꼭 이런 질문이 왔어요. '통영에 여행 갈 때마다 꼭 사 오는 것이 누빔 가방입니다. 일자리 창출도 가능한 방안으로 통영 누빔 가방을 제작하고 싶어요.' 지자체에서 오신 거 아니야? 혹시 이분 오셨습니까? 왜 이런 질문을 우리한테 하는 거예요?
**질문자 1:** 어 저 대신 겸손몰에서 만들어 주시면 어떨까 해서요.
**사회자:** 싫어요. (웃음) 근데 왜 통영 누빔에 대해서 이렇게 꽂히신 거야?
**질문자 1:** 너무 우수합니다. 제가 2년을 써 봤는데요. 10만 원대 초중반 가격인데 2년 동안 형태가 이렇게 어그러지지도 않고 가볍고...
**사회자:** 업체 사장님하고 혹시...
**질문자 1:** 아 전혀요, 전혀요. 통영의 누빔 기술이 정말 우수하더라고요. 제가 좀 감동을 받아 가지고 아 나만 알고 있어서는 안 되겠다, 공익적 관점에서 널리 알려야겠다... 저는 사실 패션 공부 안 해서 자신도 없더라고요.
**사회자:** 어떻게 답변을 해야 될지 모르겠는데 그 유미리한테 연락 좀 하세요 그러면.
**김홍기:** 우리나라의 다양한 지역들이 있죠. 그 지역에서도 사실 핸드크래프트 기술들이 각각 있을 겁니다. 통영은 대한민국의 모든 장인들의 집합체 같은 곳입니다. 전비품을 만들려고 거기에 다 모여 있었거든요, 임진왜란 때. 그때 그 정신이 계속 남아서 아직도 좋은 장인들이 많이 있는데요. 금액대가 얼마였다고요?
**질문자 1:** 아 이 가방 가지고 왔는데...
**김홍기:** 제 잠깐 볼까요?
**사회자:** 예상과 다른 방향으로 흘러가는데. (웃음)
**김홍기:** 누빔 기술을 현대적으로 되살리는 거 굉장히 좋은 방법이라고 생각해요. 우리가 그런 거를 이제 해야 되는 사실은 시점에 서 있기는 합니다.
**박구용:** 아멘.
**사회자:** 아멘이에요? 여기까지만 하라는 얘기입니다. (웃음) 와 센스 대박이네 누가 했어요? 내가 지금 하려고 그랬는데.
**사회자:** 자 그리고 우리 노성두 박사님은 말수가 무척 없으신 분이에요. 녹음 중에만 말씀하세요. 제가 그래서 질문을 드리고 싶은 게 원래 평상시에 말수가 적으십니까?
**노성두:** 거기에 대답을 하기 전예요. 이런 모임은 처음이라서 대답하기 전에 셀카를 하나 찍고 싶은데 괜찮을까요?
(관중 환호)
**노성두:** 좋아 이렇게 되고 다 셀카 같이 찍어요. (관중 환호)
**사회자:** 어 이거 뭡니까? 포르쉐를 줘야지. 포르쉐 케이크? (노성두 박사가 촛불을 끎) 포르쉐 키가 아니고 포르쉐 케이크. 다음에는 현금으로 주세요. 자 감사합니다. 생일이라서 챙겨 주셨어요. 자 나가실 때 제 계좌 번호 다 드릴 겁니다.
**사회자:** 자 노성두 박사님 무척 독특한 템포로 말씀하시거든요. 이게 답이 나올 때가 됐는데 안 나오고 평상시에도 이런 템포로 말씀하시고 말수도 딱 요정도 숫자로 하루를 보내십니까?
**노성두:** 일단 제가 먼저 질문을 하나 하겠습니다. 이 세상에서 가장 쉬운 일이 뭘까요? 월말과 사랑에 빠지는 일입니다. (관중 환호 및 박수)
**노성두:** 괴테가 이렇게 얘기했어요. '죽어라 나폴리를 본 다음에'. 저는 이렇게 말하고 싶습니다. '죽지 마라 월말을 듣기 전에는'.
(관중 환호)
**노성두:** 라틴어로요. 괴테는 독일어로 말했는데요. 'Siehe Neapel und dann stirb', 죽어라. 라틴어는 모르겠습니다.
**사회자:** 자 우리 박종진 소장님! 혹시 베개를 가지고 계신 분? 어 많구나. 이번에 세종을 주문하신 분? 오 손 안 든 분들은 나가 주세요. (웃음)
**사회자:** 소장님께 드릴 질문은 이겁니다. '세종이 베개보다 몇 배가 더 나갔습니다. 베개도 거의 1년 가까이 걸렸는데 세종은 대체 언제 올 것인가?'
**박종진:** 저는 걱정 전혀 안 해요. 전혀 안 해요. 왜냐면 그것도 못 하면 되겠어요? 제 주위의 모든 사람이 걱정을 해요. 근데 단 두 명이 걱정을 안 합니다. 저하고 공장장님. 우리 이 정도예요. 아니 이 정도 폐기 없으면 뭐 이런 일 하지도 않았죠.
**사회자:** 맞아요.
**박종진:** 베개 2만 5천 개 정말 거짓말 0.1%도 안 보태고 제가 다 만졌습니다. 세종은 더 잘할 자신 있어요. 걱정 마십시오. 예? 몇 개냐고? 안 가르쳐 주지. (웃음)
**박종진:** 이 프로세스를 상당 부분 자동화할 겁니다. 예를 들어서 이 촉의 5대 5 분할 저는 아직도 루뻬를 보면 그게 잘 안 보이는데 그건 이제 광학 센서로 처리를 해서 마지막만 터치하게 만드는 방식으로 소장님 이제 자동화의 부품이 되는 거죠.
**사회자:** 소장님만 할 수 있는 터치 이건 아무도 대체할 수 없기 때문에 만년필 회사 만들어질 것 같아요. 저런 식으로 하시다 보면은 그냥 만년필 회사가 되는 거예요.
**사회자:** 자 지금부터는 이제 현장 질문을 또 하나씩 받겠습니다. 자 손 드신 분 마이크...
**질문자 2:** 네 저는 장학사예요.
**사회자:** 장학사? 왜 우리한테 오셨어요? (웃음)
**질문자 2:** 박구용 교수님께 궁금한 게 있습니다. 우리나라 교육에서 가장 근본적인 문제가 뭔지. 저는 개인적으로 대학 서열화라고 생각하는데 꼭 한 번 만나면 여쭤보고 싶어 가지고.
**사회자:** 요런 건 논문 같은 걸로...
**박구용:** 제가 어준 씨한테 계속해서 교육 이야기를 하고 싶어도...
**사회자:** 어준 씨란 말 들을 때마다 설레. (웃음)
**박구용:** 일단 오늘은 한 가지만 말씀드릴게요. 공교육이란 게 뭘까? 공교육의 뿌리는 뭐냐면요 국가도 아니고 개인도 아니고 지역이 주체가 되는 걸 공교육이라고 합니다. 다른 말로 하면 오늘 이 학교의 모습이 내일 이 마을의, 이 지역의 모습이거든요. 바로 그런 맥락에서 지역이 교육에 관여해야 되는데 우리는 학부모가 관여하잖아요. 여기서부터 뭔가 심각하게 잘못된 거예요. 자 아멘 해 주세요.
**사회자:** 아멘이에요? 교수님 10분 강연 시간이 또 따로 있으니까 그때 또 질의응답 할 수 있습니다. 자 저 남자분 손 내려 주시고요. 남자분 손 내리라고. (웃음)