김훈순: 월말 김훈순의 김훈순입니다. 만년필! 만년필 세계 원톱! 세인트 오브 만년필! 박종제!
박종제: 안녕하세요 박종제입니다.
김훈순: 자 우리 첫 번째 작품 백애 배송이 완전히 종결됐습니다. 두 번째 만년필 세정도 스틸촉 버전 완성해서 공개하고 나니까 제가 무슨 생각이 들었냐면 처음에 소장님하고 한글의 만년필 한 번 만들어 볼까요? 그때가 다시 생각이 났어요.
박종제: 아... 그때 우리가 유럽에 만년필 브랜드 여러 군데 우리 요구사항을 반영한 만년필 제작을 의뢰해 봤죠.
김훈순: 그들이 관심을 보일 거라고 생각했어요.
박종제: 그렇죠. 우리 생각이었죠 우리 생각.
김훈순: 보일 거라고 생각했어. 아무도 관심을 가지지 않는다. 동구권에서 난생 이름 처음 들어본 회사, 그 작은 회사 빼고는 그 작은 회사, 그 회사 만년필도 구해서 써봤잖아 우리가.
박종제: 써봤죠.
김훈순: 그거 한국에서 써본 사람 우리 말고 또 있을까?
박종제: 몇 명 있을 거예요.
김훈순: 몇 명 정도 있을까?
박종제: 예 몇 명 있을 거예요.
김훈순: 10명 안 넘을 거야. 저 촉은 독일 걸 썼었어.
박종제: 예 독일 거예요.
김훈순: 그래서 촉은 괜찮았어.
박종제: 촉은 좋았어요.
김훈순: 근데 이제 만년필이 뭐 이벤트 할 때 주는 기념품처럼 생겼어.
박종제: 좀 그런 좀 정서가.
김훈순: 기념품으로 주는 싸구려 프로모션 제품. 근데 그렇게 싸지 않았어요 가격이. 그러니까 특이하게 이상하게 생겼다. 아무도 관심을 안 가져주니까 거기라도 의뢰해볼까 하다가 한 달 동안 쥐고 썼는데 아무리 봐도 이 모양은 아닌 거야.
박종제: 연구 많이 했는데 그것도.
김훈순: 안 되겠다. 우리가 할 수 있는 만큼 직접 하자.
박종제: 잘 된 거죠 그게. 결과적으로 잘 됐지.
김훈순: 그러자마자 이제 전 세계에서 제일 큰 부품 회사 슈미트.
박종제: 슈미트를 어떻게 또 뚫으셨어.
김훈순: 슈미트 접촉하자. 처음엔 슈미트도 애들 뭐야 거기 또 견적을 요청해도 하세월이야. 듣도 보도 못한 애들이 그것도 필기구 회사도 아니고 시사한다고 하는 애들인데 회사 정체도 잘 모르겠고 만년필 만들겠다고 하니까 그 전의 레퍼런스도 없고.
박종제: 맨 처음에 그 슈미트 공장 갔을 때가 생각나네요. 우리를 바라보는 눈빛. 우리를 바라보는 눈빛. 하도 응답이 시큰둥해가지고 회장하고 직접 통화했어. 한 10분 동안 설명했어. 우리가 인터넷 미디어야. 왜 이런 걸 하는지 한참 설명했어. 근데 이제 100% 납득은 안 가.
박종제: 그때 갔을 때도 얼굴이 풀리지 않았어요.
김훈순: 그래도 잘 못 믿는 거 같으니까 야 우리가 갈게 거기.
박종제: 그러니까. 가서도 한 한 시간 설명하셨잖아요 그때.
김훈순: 그때 소장님이 발견하신 것이 이제 독일은 수가 작다. 근데 이제 그때 직접 날아가서 만난 게 잘했던 게 그 미팅을 하고 나서야 얘네들이 어떤 놈들인지 모르겠는데 진짜로 할 거 같다.
박종제: 가짜는 아니다.
김훈순: 어 진짜다. 가짜 같으면 오겠느냐. 그때 비로소 믿었던 거 같아. 한 시간 넘어가고 얼굴 좀 풀리더라고.
박종제: 그리고 그때 우리가 박박 우겨가지고 독일 촉 공장 갔잖아요.
김훈순: 예 그렇죠.
박종제: 처음엔 걔들이 아니 촉 공장을 왜 가냐고. 너네들이 뭐 미디어 회사야 왜 촉 공장 가냐 우리도 거기 안 가는데. 슈미트도 안 가봤다 그랬지. 알고 보니까 금촉 공급 업체이기도 하지만 동시에 스틸촉에 있어서는 라이벌 업체였던 거야. 이중적인 관계야. 그런데 이제 우리가 박박 우겼잖아. 꼭 가야 된다고. 그러니까 슈미트 회장이 그럼 내가 같이 갈게. 그래서 슈미트 회장이 처음으로 자기도 와봤다는 거 아녀.
박종제: 그 사람 따라온다는 것도 좀 이상하긴 했지.
김훈순: 그러고 나서 이제 슈미트 회장하고 기술 담당이 한국에 오고 고기 실컷 먹고 우리 주문 물량도 점점 커지고 그러면서 지금은 즉각 즉각 답이 옵니다.
박종제: 이제 돈독해졌죠.
김훈순: 아주 돈독한 관계예요. 제가 이 얘기 왜 꺼냈냐면은 만년필 이제 두 개 파인라이너까지 만들고 나니까 무슨 생각이 드냐면 요즘 직접 만들어 볼까?
박종제: 전부 다?
김훈순: 전부 다.
박종제: 아이 전부 다 해야죠. 해야지.
김훈순: 독일 부품 없이 우리가 만든 부품만으로 완전한 하나의 만년필 만드는 게 가능하지 않을까? 머릿속에 공정 한번 생각해 봤어요. 3년 전에 우리 감각의 만년필 한번 만들어 봅시다 했을 때처럼 아 100% 우리 만년필을 만들어 볼 수도 있지 않을까 지금은 세 가지 핵심 부품을 지금 가져오거든요. 나머진 다 우리가 만드는데 잉크를 담는 컨버터 또는 피스톤 필러, 잉크를 머금는 피드 그리고 마지막으로 촉. 이 세 가지를 우리가 슈미트를 통해서 납품을 받고 있는데 금촉은 슈미트조차 납품받으니까.
박종제: 그렇죠.
김훈순: 금촉은 독일 내에서도 공장이 딱 두 개밖에 없잖아요.
박종제: 그렇죠. 만년필 회사들도 몽블랑하고 파카 오로라 몇 개 빼놓고는 그러니까 촉이 셋 중에 가장 어려운 부품이긴 한데 그래서 세 가지를 한꺼번에 다 하기는 어렵겠지만 중간에 시행착오가 있긴 하겠지만 차례차례 우리가 직접 만들어 갈 수 있지 않을까?
박종제: 이태리의 대부분 회사들이 진짜 오로라 정도 빼놓고는 다 공급받거든요 부품 같은 거를. 우리가 그런 걸 하게 생기면 진짜 이태리의 90% 회사를 다 넘어가는 거예요. 만년필 선진국이라고 볼 수 있는 이태리를.
김훈순: 세 가지 외에는 우리가 이미 유럽의 브랜드 수준으로 만들고 있잖아요.
박종제: 거의 지금 어깨를 나란히 하는 거예요.
김훈순: 이 세정 배럴 이거 어마어마한 거예요 우리 가져가서 보여줬잖아. 깜짝 놀랐지. 이미 그 수준에 도달했단 말이야. 물론 이게 이제 할 수 있다고 해서 채산성이 있겠느냐는 별개의 문제예요. 할 수는 있는데 만들면 만들수록 손해야.
박종제: 채산성을 같이 하는 건 진짜 어려운 일이에요.
김훈순: 그럴 수도 있어요. 일단 우리가 우리 손으로 만들 수 있는지까지는 확인을 해보고 그러면서 이제 직접 만드는 게 채산성은 떨어지지만 의미가 있겠다.
박종제: 의미가 의미가 더 중요해요.
김훈순: 잘못하면 망하긴 하는데.
박종제: 그러니까.
김훈순: 그거는 시제품을 만들어 보고 그때 가서 결정이 되지 않을까 만들 수 있는지 없는지까지 해봐야 되는 거 아닌가. 물론 슈미트하고 관계는 매우 좋습니다 요즘. 슈미트가 납품하는 부품들의 퀄리티가 아주 높아요.
박종제: 아이 좋죠.
김훈순: 슈미트 피드는 소장님이 인정하는.
박종제: 슈미트 피드 진짜 좋아요. 전 세계 3대 피드 중에 하나예요.
김훈순: 어 정말 좋아요.
박종제: 근데 이제 우리가 직접 만들면 우리만의 감수성 감각을 담을 수가 있잖아.
김훈순: 그렇죠.
박종제: 그거는 그들이 못 해주잖아.
김훈순: 그렇죠. 근데 아 그 길이 쉽지는 않을 거예요. 왜냐하면 피드 모양으로 플라스틱을 한다고 되는 게 아니에요. 그들의 오랜 노하우가 담겨 있는 거여서 슈미트도 최근에 그 피드가 바뀐 거예요. 거기도 계속 발전하고 있는 상황이고 컨버터나 피스톤 필러 같은 경우는 기술적으로 어렵다기보다는 개발과 시행착오에 들어가는 비용을 감당할 만한 가치가 있을까 채산성이 있을까 이런 문제고 피드부터는 기술적으로.
박종제: 진짜 기술이에요 진짜 기술.
김훈순: 우리가 축적된 게 전혀 없는데 이건 소장님이 가이드를 주시고 시제품을 엄청 많이 만들어 서 긴 테스트를 해봐야 되는데 피드의 성패는 우리 소장님한테 달린 겁니다.
박종제: 어이구... 근데 제가 피드 연구도 엄청나게 돼 있어요.
김훈순: 소장님이 이제 전 세계 피드를 다 봤기 때문에.
박종제: 아이고 머릿속에 다 있어요.
김훈순: 지난 100년간의 피드를 다 봤지. 그중에서 우리가 공급받는 슈미트의 피드가 세계 3대 피드라고.
박종제: 3대 피드로 정말 좋아요. 우선은 잉크 전달이 좋아요.
김훈순: 예를 들어서 우리 국산 만년필 내가 집어 던져버렸다는 거.
박종제: 흔들어야 돼요 잉크를. 잉크를 넣으면 전달이라는 게 자연스럽게 흘러 내려가지고 그 사이사이 배겨서 잉크가 나오기 시작해야 되는데 얘가 안 내려오는 거야.
김훈순: 그러니까 흔들죠.
박종제: 그러니까 손으로 흔들어. 흔들어야 돼요. 매번 손으로 흔들어서 만년필을 쓴다 이게 말이 안 되잖아. 그거는 1883년 워터맨 이전 펜들. 워터맨이라는 회사가 펜촉을 개발한 게 아니라 피드를 개발한 거예요. 근데 제가 몇 년 전에 써본 우리 브랜드 달고 나온 만년필은 그 백 몇십 년 전의 피드에 도달하지 못했던 거야. 그게 왜 그러냐면 잉크가 나오는 길하고 공기가 들어가는 길이 따로따로 구획이 돼야 돼요. 공기가 들어간 만큼 잉크가 나오거든요. 그러려면 이제 구획을 잘 해야 되고 또 잉크가 내려오는 길의 그 간격도 정확해야 돼요. 간단해 보이는데 아우 그거 굉장한 거예요. 피드라는 게 뭐냐면 이제 만년필을 딱 보시면 금속 촉 있잖아요 그 안쪽에 이렇게 가로줄이 쭉 가 있는 플라스틱이 있을 거예요. 플라스틱으로 보이지만 플라스틱이 아니에요.
박종제: 회사마다 달라요 재질이.
김훈순: 요 재질 개발도 아주 중요하고.
박종제: 아 재질이 너무 딱딱해도 안 되고 너무 물렁해도 안 되고.
김훈순: 요 주름의 깊이 간격 공기구멍 그다음에 그 채널들이 어떻게 연결되느냐 미로와 같이 돼 있는데 이게 별거 아닌 거 같은데 여기에 엄청난 기술력이 다 녹아 있어요. 우리가 쓰고 있는 슈미트 같은 경우에 컨버터에 잉크를 넣었어요 그러면 중력에 의해서 잉크가 밑으로 흘러야 되는데 안 흐르는 게 많아요 제법. 제법 많아요. 꽤 이름 있는 만년필들도 흔들어줘야 되는 경우가 많고 피드하고 닙하고 접합이 돼야 되는데 그것도 잘 붙어야 돼요. 그러려면 굉장히 정교해야 돼. 요 피드 부분부터는 기술입니다. 진짜 그거 기술이에요. 굉장히 기술이에요. 그리고 또 하나 슈미트가 보통 펠리칸도 유명한 회사인데 닙을 펜촉에서 뺐다 끼잖아요? 다시 붙질 않아. 정교하게 이렇게 딱 맞질 않아요. 어긋나요. 근데 슈미트는 뺐다 딱 끼면 자기 자리에 딱 들어갑니다. 그런 피드는 정말 드물어요. 몽블랑하고 또 한 군데 회사하고 슈미트하고 그 정도예요. 세 개 정도밖에 없어요.
김훈순: 그래서 세계 3대 3대에 넣어도 돼 피드라고. 그 얘기를 그때 독일소가 작다 한 다음에 그 회의실에서 소장님이 그 얘기를 딱 해줬잖아. 그랬더니 진짜 좋아하더라고. 얼굴 확 풀리잖아요. 그러면서 얘네들이 아 소장님이 진짜 전문가가 맞구나 그때 인정하기 시작했어요. 그리고 이게 또 온도... 아주 추울 때하고 더울 때 이제 공기가 또 펜에 들어가 있잖아요 그 리저브 안에. 그럼 공기 팽창하면 잉크가 남아 있던 피드에 있는 게 쏟아지거든요 앞으로. 여름에. 그런 걸 또 다 그 홈 같은 게 막아주는 거야. 그 홈에서 잉크를 딱 머금어 주는 거야. 머금어 주는 거죠. 그리고 너무 추워 버리면 또 반대 효과인데 그것도 또 막아 주는 거고. 이게 그래서 별거 아닌 거 같은데 아우 그거 보통 일 아니에요. 이 피드가 만년필이 잉크 자연스럽게 잘 흐르네 아니네를 좌우하는 절대적인 부품입니다 이게. 그리고 또 피드가 너무 커져 버리잖아요? 그럼 얘가 잉크를 또 많이 잡고 있어. 그러면 종이로 또 못 내보내요. 그 크기도 아주 적절해야 되는 거야. 자 그래서 이 피드는 소장님이 전 세계 피드를 다 오랜 세월 써봤기 때문에 이거는 개발이 꽤 걸릴 겁니다. 몽블랑 수십 번 바뀌었습니다 피드가 그동안.
김훈순: 그래서 직접 개발을 한다면 아마 컨버터부터 시작할 거 같고. 컨버터가 그나마 만만합니다. 아니 근데 이게 만만하다고 이게 쉬운 건 아니에요. 컨버터도 그 재질이 잉크를 잡고 있는 경우가 있어요. 안 나와 잉크가. 아 잉크가 위에서 안 내려오는 경우. 그래서 재질이 좀 안 좋은 것들에는 표면 장력 때문에.
박종제: 맞습니다 그게 표면 장력 때문에 잉크가 또 잘 안 내려와요. 거기다가 막 구슬을 넣는 경우도 있어. 스프링 같은 걸 넣는 경우도 있어. 장력 때문에 그렇거든요 밀어주려고.
김훈순: 자 그다음이 피스톤 필러고요. 이 두 개도 만만하지는 않은데 여기까지 우리가 갈 수 있을 거 같아요. 여러 실험에 의해서 그 재질 같은 거를 확인해보고 테스트를 해보면 감이 오지.
박종제: 그렇지.
김훈순: 그런 다음에 피드까지도 소장님이 오랜 시간 테스트를 하면서 시행착오를 겪으면 가능할 거 같은데 제일 어려운 건 촉이라고 봐요. 촉은 일단 독일도 그 많은 브랜드 회사가 촉 공장 두 개가 다 납품하잖아. 제가 촉을 만들어 봤어요 한 십 몇 년 전에. 금촉을 만들어 봤는데 시중에서 파는 금 섞은 게 아니라 우리 엄마 거. 엄마 패물 금반지 목걸이 이런 거 두드려 가지고 해 봤어요. 내가 엄마 몰래. 아직도 몰라요. 아 아직도 몰라요. 두드려 가지고 해 봤는데 탄력이 안 나와요 탄력이. 이 피드보다 더 오랜 기술이 축적된 거예요 이거는. 제가 결국은 이리듐까지 붙여 봤어요. 붙여 봤는데 20년대 30년대 그 탄력 있는 펜촉이 안 돼요. 모양은 비슷하게 나오는데 그래갖고 어떻게 했냐면 20년대 30년대의 펜의 펜촉을 또 다 뺐습니다. 그걸 녹여가지고 두드려서 했더니 돼. 그거 망치로 두드리느라고 6개월 동안 어깨 아팠어요.
김훈순: 애초에 그러니까 금속의 조합이 다른 거야. 조합도 다르고 그 롤링하는 것도 다르고 그 회사가 갖고 있는 노하우가 있는 거예요. 쉽지 않아요. 그래서 이탈리아 브랜드들이 망하면 그 브랜드 인수하는 쪽에서 가장 갖고 싶어 하는 게 그 촉 만드는 기계하고 그 기술자들. 그 브랜드가 집중된 게 결국 촉이니까. 그 촉 만드는 기계하고 그 장인을 누가 데려갔다.
박종제: 그 회사가 되는 거예요.
김훈순: 그러면 그 회사의 계승자가 되는 거야. 그래서 오마스 망하고 나니까 스크리보가 싹 들어갔잖아요. 다 그런 거예요. 기계하고 장인들 싹 데려가 가지고 몸통 이런 거 만드는 건 잘하는 데 많거든. 필기감 오마스 그대로 내고 있잖아요. 아 오마스는 스크리보가 되었구나 그렇게 인정하죠. 델타도 망하고 나니까 그 레오나르도 그러니까 몇 명 없어요 그런 사람들이. 이 촉은 기술도 있어야 되고 장인도 있어야 되는 거야. 둘 다 있어야 돼요. 베를린 공장도 우리 가니까 막 뭐 훔쳐갈까 봐 막 그냥 요만큼 고개도 못 돌리게 하고 무지 크지도 않아요. 크지도 않은데 근데 다 사람들이 앉아서 해요. 근데 내가 쫙 봤지 나의 그 눈썰미를 모르는 거지. 거기 보니까 이제 기계가 있고 기계 앞에 한 사람씩 앉아 있어요. 기계가 척척척 내는 게 아니고 사람이 앉아서 하는 거야. 중간 과정을 사람이 확인하고 해요. 그래서 이게 오래 걸리더라고. 그리고 비용도 많이 들어가고. 근데 이제 우리한테는 소장님이 있잖아. 아 그럼요 제가 하면 해요 제가. 근데 이제 우리는 소장님이 있지만 그런 기계가 없으니까 촉까지 갈 수 있을까 과연. 이건 미지수이긴 해요. 피드까지는 갈 수 있을 거 같고. 아 우리 또 공학 박사님 계시잖아요. 그래서 컨버터 피스톤 필러 독자 개발 검토에 들어갔어. 아이 이거 진짜 비용도 뽑아봐야 되고 조사도 해봐야 되니까 아차 하면 망하는 길. 아니 근데 백애도 아차 하면 망할 뻔 했어요. 피스톤 필러도 유럽에서도 몇 개 브랜드만 자체 생산하잖아요. 거의 몇 개 없어요. 근데 이제 이번에 만들어 볼까 그래서 앞으로 만들게 될 여덟 개 만년필에 채택해 볼까 싶은 게 대만도 자체 피스톤 필러가 있어요. 트위스비. 트위스비가 자체 개발한 건데 이게 중저가 만년필 중에는 상당히 좋거든요. 왜 그러냐면 그 피스톤 필러를 썼다는 거 자체가 기술력을 자랑하는 거예요. 그래서 대만 만년필인데 트위스비는 중저가 시장에서 전 세계에서 통용이 돼. 아우 뭐 트위스비 통용이 됩니다. 이름 뭐 모르면 안 되죠. 만년필 쓰는 사람이라면 다 알아요. 아 근데 요즘에 몽블랑 카피가 기술력이 올라와 가지고 완전 149가요 200불이에요. 200불 149 똑같아요 똑같아 펜촉만 달라 거의 똑같아 펜촉만 빼고는 비슷하게 만들어진 거지. 아 또 갖고 싶어. 클립이 조금 각도가 안 되고 근데 색깔이 녹색도 있습니다. 녹색도 있어요. 일반인 봐서는 몰라요. 어제도 뭐 수리 하나 들어왔는데 우리 매니저가 몽블랑 이렇게 보여주는 거야 이거 오늘 수리할 건지 목록 정해주거든요 절 잡아가지고 매니저가 이거 이거 하셔 예 잡아가지고 앉으라고 펜을 보여주는데 이거 몽블랑입니다 하고 뚜껑을 딱 까는 거예요. 딱 나올 때 아 가짜야 내가 그랬어. 1초도 안 돼서. 매니저도 못 알아보는 거지. 아이고 매니저 몰라요. 나도 못 알아보고 우리 제자들도 다 몰라요. 저는 그냥 까는 순간에 1초 만에 알아요. 가짜야 그랬거든. 어이 왜 가짜 아니에요 막 이러는 거. 다른 사람도 몰랐을 수 있죠 당했을 수도 있지. 근데 그분한테 전화를 했어 내가. 이거 얼마 주고 샀냐고 궁금하잖아요 진짜인 줄 알고 샀냐. 그 사람 잘 몰랐어. 어쩐지 쌌습니다 어쩐지 쌌습니다 이러는 거야. 그런데 200불 주고 샀대요. 그만큼 정교하게 나와요. 중국에서 만든 거야 어디서 만든 거야. 그게 출처가 지금 모르겠어요. 제가 그것까지는 모르겠어. 하지만 돌아다녀. 돌아다녀요 돌아다녀요. 완전 케이스까지 완전 똑같아요. 케이스야 뭐 금방 만들 수 있지. 케이스에 찍은 별이 약간 각이 졌어. 각이 져가지고 이거 한번 우리 사진을 올려야 되겠다. 아니 그때 되게 웃긴 게 제가 그거를 트위터에다가 각 졌다고 별이 이게 웃기다고. 어 고쳤어. 고쳤어 고쳤어 와 진짜 대단해 그동안에 내 걸 보나 봐요. 나 깜짝 놀랐어 그동안 고쳤어. 걔네들도 몰랐는데 소장님이 야 이거 각이 좀 졌어 그랬더니 가짜 각이 이제 똑같아졌어. 그게 개선됐어요. 그런 건 각은 구분이 안네. 저는 구분할 수 있는데 일반은 잘 모를 거예요. 그 사진 우리 올리죠. 별이 뾰족하다가 어느 날 그것도 개선이 됐어. 그게 가격이 싸지 않아요 막 200불 막 이래. 너무 싸면 의심하지 그러니까 진짜보다는 싼데 가짜라고 의심하지는 않을 정도. 이거 싼가 그래서 사람들이 덥석 물거든요. 그래서 사람들이 입에 딱 들어가잖아요 입에 딱 들어가면 싸다 그러면요 조금 이상해도 자기가 자기 최면을 걸어가지고 정당화를 만들어버려갖고 정말 안 보입니다 그게. 좋은 찬스를 놓지 않는다 어 그렇게 되는 거예요. 그래갖고 그런 거는 저는 입찰 안 합니다 저는. 그러니까 공장장님은 그런 어떤 허황된 거에 통하지를 않아요 내가 보니까. 저도 그래요 저도. 일확천금을 꿈꾸지 않습니다 저는. 대부분은 안 속지. 그 양반은 이베이에서 샀다는 거예요. 어쩐지 쌌습니다 이러는 거지. 근데 너무 실망하실 거 같아가지고 내가 펜촉을 몽블랑처럼 깎아 드리겠습니다 이랬어요. 아 몽블랑처럼 깎아 드리겠습니다. 제가 깎으면 돼요 필기감 좋게 해 드리겠습니다 이래서. 근데 그 촉의 셰이프가 거의 같아 거의 같아요 탄력이나 이런 거 그런 거는 그건 아니고 그건 아닌데 일반인은 모르죠 몰라요 그거 깎으면 어때요 깎으면. 경성 촉에 맞는 그런 느낌으로 제가 이제 최대한 뽑아내서 깎으면 최대한 뽑아내서 깎아도 일반인들은 모르는 거지 말 안 해줬으면 모르고 깎으면. 근데 그 사람이 진짜인 줄 알고 또 팔 수도 있잖아. 그러면 안 되지. 엄청 많이 그렇게 돌아다닐 수 있어요 조심하셔야 돼 보니까. 그거는 제가 보기에는 중국이다. 중국 같아요 나도 중국이라고 생각하는 게 중국의 만년필 만드는 기술력이 굉장히 높아요. 맞아요 숫자가 많잖아요. 중국은 한자 문화권이고 초등학교 때부터 만년필로 쓰라고 하거든요. 그래서 저변이 엄청나게 넓어요. A4로 한자로 한 장 쓰면요 볼펜 쓰면 손이 남아나지를 못한대요. 중국 전 인구가 만년필을 쓰는 인구예요. 그러니까 얼마나 저변이 넓어. 그러니까 잘 만들면 돈 버는 거야. 그래서 거기서 쌓은 노하우를 가지고 이거 몽블랑 우리 똑같이 만들 수 있어. 내가 볼 때 그 사람들 몽블랑 20년째 하고 있습니다. 예전 초기 가짜보다 훨씬 정교해졌지. 아우 많이 좋아졌고 예전에 파카 소네트라고 있었어요 소네트 파카 75 다음에 나온 거. 파카 소네트 중국에서 가짜 저 아니면 몰라요. 그거 사람들 갖고 오잖아요 그럼 이거 가짜입니다 그러면 안 믿어. 안 믿어. 어느 정도까지 정교하게 됐었어 그때. 제가 이제 가짜입니다 안 믿어. 절대 진짜 진짜 이거 가짜가 아니라는 거예요. 아니 부품이 진짜하고 호환이 돼. 뚜껑이고 뭐고 호환이 돼. 내가 증명을 해야 될 거 아니에요. 이 사람은 안만 다르다 그래도 똑같다는 거야 펜촉을 다 뽑아가지고. 자석으로 붙여봤어. 금촉으로 써있는데 붙어. 그 전까지 믿지 않았어요 그 전까지. 그래놓고 금이 자석에 붙나 막 이래요. 그러니까 금인 줄 알았는데 철 성분이 많이 섞인 거 아녀. 그러니까 금이 자석에 붙나 이러는 거야. 워낙 자기 게 진짜라는 거야. 전 알죠 그 셰이프가 촉이 미세하게 달라. 피드도 같아 거의 재질이 달라. 피드는 재질이 달라. 눈으로 보면 몰라. 아니면 재질이 다르고 재질이 달라요. 진짜가 더 무르거든요 근데 그냥 일반 플라스틱인데 똑같아. 내가 볼 때 그걸 만들던 애들이 이제 파카가 이제 덜 팔리니까 몽블랑으로 간 그 총책은 적어도 20년 이상 했어. 20년 이상. 아 그래서 이제 몽블랑 카피도 점점점 고도화되었구나. 예전에는 그 클립의 도금하는 게요 크롬 도금 약간 푸르거든요 백금 도금하면 약간 하얀데 요즘은 백금 도금도 해. 도금으로는 몰라. 도금도 거의 고급 도금을 해버리는 거야. 그래서 소장님도 점점점 구분 포인트가 줄어들고 있구나. 클립의 각도가 또 달라. 그런 거는 이제 아무도 못 보니까 저는 다 보죠. 근데 그걸 일반인한테 이렇게 두 개 대놓고 이거 선생님 각도가 달라요. 뭐가 달라요 뭐가 달라요. 그건 내가 경험해봤는데 소장님이 다르다고 가져온 건데 내가 봐도 똑같아. 어찌 됐든 그렇게 소장님 눈에만 감지될 정도로. 그러면 걔네가 소장님을 영입하면 이제 완벽해지겠네. 근데 그 발달하는 걸 제가 계속 지켜보고 있잖아요 와 열심히 노력하는 거야 열심히 노력하는 거야. 아 큰 노이즈잖아요. 자기들은 아마 20불에 만들 거거든 그럴 거예요. 근데 이걸 200불에 파는 거 아니야. 그게 엄청난 기술인 거예요 똑같이 만들면서 채산성도 유지해야 되는 거야 이게. 걔네를 좀 만나봐야 되겠네 내가. 오 거기 만나면은 기술은 다 갖고 있을 거예요 그러니까 야 너네 기술 좀 주라 우리가 그 몽블랑 149 만드는 애 만나면 아니 그리고 그 화이트 있잖아요 와 많이 수준이 많이 올랐어. 화이트 그 스타 만드는 그거 있잖아요 그 경계가 옛날에 딱 보면 틈이 달랐거든요 요즘에 많이 좋아졌어. 자 그러면은 그쪽도 좀 컨택을 해보고요. 근데 걔네도 결국 촉은 똑같이 못 만드는 거야. 촉이 제일 어려워. 촉은 쉬운 일은 아니에요. 대한민국에서 우리만 이런 일을 하고 있고 이런 생각을 하고 있기 때문에 사실상 과연 수지를 너네가 맞출 수 있겠느냐 이런 말들을 하는 분들도 있는데 그건 제가 해결하겠고 전 이거 해야 된다고 생각하거든요 해야죠. 우리 정도 되는 문화 강국에 그러니까 소프트 파워 강국에서 제대로 된 만년필 하나가 없다? 컨버터 피스톤 필러 하나가 없다? 아우 속상하지. 그걸 꼭 왜 네가 해야 해? 그건 나도 이상해. 이게 아무도 안 하니까. 아차 하면 망해요. 아무도 안 하니까. 그리고 난 할 수 있을 거 같으니까. 그리고 소장님 함께 하니까. 한 10개 정도 만들어 두면은 그다음 누군가가 그걸 이어갈 거 아냐. 그때 나는 모든 노하우를 넘길 생각이에요. 이야 멋지다 여기까지 하고 그런 생각을 요즘 하다 보니까 제가 이 세계 만년필 원톱 몽블랑은 처음에 어떻게 했고 처음에 자사 촉은 어떻게 했지? 아... 그 절묘하게 그게 또 연결이 되네요. 와... 걔네도 자사 촉을 해야겠다는 결정을 어느 순간 했을 거 아니에요 어느 순간 했어요. 처음에는 이 몽블랑이 영국하고 독일한테 펜촉을 받았어요 그때 당시에 영국하고 독일이 펜촉을 제일 잘했거든요 종주국이기도 하고. 100년 전에는 그러니까 영국하고 독일한테 펜촉을 공급받고 이제 자기네 이제 아이디어하고 몸통을 만든 거야. 그때는 우리 같은 신세야. 똑같은 거야. 그래갖고 펜촉을 공급받았어요. 근데 이 사람들이 또 한 가지 특징이 뭐냐면은 보통 신생 회사들은 6호를 안 해요. 작은 걸 하죠. 왜냐하면 위험하잖아요 실패하면 그냥 훅 가니까. 근데 여기는 초창기부터 8호도 하고 심지어 12호까지 했어. 처음부터 큰 걸 했네. 처음부터 큰 거야. 그러니까 이 몽블랑은 처음부터 포부가 어떻게 됐냐면 우리는 고급화 전략을 하겠다. 그 이름부터 다르잖아. 그렇죠. 이름부터 다른 독일 회사들은 그냥 들어보면 독일 이름이야. 독일 이름이야 무슨 케네케네 하든가 하버카 카베코 뭐 이런 거란 말이에요. 근데 여기는 프랑스 회사인 줄 알아. 첫 번째 브랜드가 루즈 앤 누아르예요. 루즈 앤 누아르가 적과 흑이잖아요 불어로. 루즈 앤 누아르 딱 해가지고 거기다가 펜촉도 8호 12호 이런 거는 당대에 파카 워터맨 이 정도밖에 못 하는 거예요. 그런 거를 갖다가 딱 껴가지고 딱 내놨고 처음엔 독일 회사인지 몰랐겠다 느낌에. 지금도 몰라요 맞아. 지금도 몽블랑 독일 가면 몰라. 지금도 사람들이 불란서 건 줄 알아. 불란서 뭐 아니면은 스위스 뭐 리치몬드가 뭐 그 산하에 있으니까 그래갖고 우리 우리나라 뉴스에서도 아 스위스 몽블랑이라고 하는 경우가 있었어요. 맞아 맞아. 아 내가 그래서 속 터져가지고 내가 전화했어 전화. 전화했더니 전화 안 바꿔주더라고. 전화했었어요 내가 예전에. 그러니까 뉴스 보다가 김정은 위원장이 몽블랑 쓴다 그런 뉴스가 잠깐 돌았는데 사실은 자기 펜 갖고 왔거든요 그것도 틀렸는데 몽블랑은 스위스 거라는 거야. 내가 전화했어 유학 가다 한국에 돌아왔을 때 자기 펜을 들고 왔는데 스위스 몽블랑을 들고 왔다 뭐 이런 식으로 그런 뉴스가 있었잖아요. 그래갖고 내가 두 가지가 틀렸는데 아이 몽블랑도 아니었고 북한 거. 북한 거? 예 그 사인펜. 아 사인펜이었어요? 사인펜이었어요. 사인펜이었어요. 김정은 위원장도 굵은 거 좋아하거든요 그래서 내가 전화를 했어. 그 뉴스가 몇 군데 나왔는데 다섯 군데에 전화 다 했어요. 안 받아 전화를. 근데 한 군데에서 받았어. 그거 몽블랑 아니고요 몽블랑은 스위스에서 아닙니다 스위스에서는. 한 군데에서 전화를 받았어. 어디 신문사야? SBS였어요. SBS 예. 왜냐하면 제가 한두 달 전에 SBS에서 만년필로 제가 한번 나간 적이 있어요. 근데 그 사람한테 전화했어 고맙다고 고맙다고. SBS에서는 스위스라는 얘기는 안 하더라고 고쳤어? 예 고쳤어요. 그게 마케팅이잖아요. 왜냐하면 독일이라는 회사는 고급 소비재는 잘 안 하는 그런 이미지 그때는 더 했단 말이에요 그런 이미지. 그러니까 아예 그냥 루즈 앤 누아르 완전 적과 흑 스탕달의 소설하고 똑같잖아요 불어 써가지고 내놓고 몽블랑이라는 거는 뚜껑 껍데기 이제 캡 탑이 빨간색이었단 말이에요 이게. 독일 사람들 또 점잖잖아. 꼭대기가 빨간색이니까 이거 좀 무채색으로 했으면 좋겠다 이렇게 되는 거야. 흰색으로 딱 한 거야. 그래놓고 아 이걸 이름을 뭐로 하지? 몽블랑이라고 하면 된다 이런 거야. 몽블랑도 불어잖아요. 그래서 연결되잖아요. 그래서 이름을 바꾼 거구나 몽블랑으로. 몽블랑이라는 브랜드가 또 나온 거예요 그게. 그러다가 나중에 이제 회사 이름 자체가 이제 몽블랑으로 바뀌는 거예요. 처음에는 만년필의 제품명이었어. 그렇죠. 그러다가 이제 그게 몽블랑 노제 누아르보다도 더 인식하기 좋잖아요. 이게 제품명이 그렇게 불어로 나오다가 그중에 몽블랑이 성공적이었고 그러자 몽블랑이 회사 이름이 돼버린 거구나. 회사 이름이 돼버렸어. 처음에 아 우리는 독일 회사보다는 세련된 유럽의 그런 생각했다는 거 자체가 대단한 거지. 문화상품이라 함은 독일이 아니라 프랑스나 이탈리아나 프랑스 이쪽에서 나온다 그렇게 그런 인식 때문에 불어를 사용했고 그러면서 이제 독일 회사 아닌 척한 거지. 아닌 척했죠. 전 아직까지도 먹혀 그게. 아 아직까지도 먹혀. 와 그러니까 그 정말 잘했다 제가. 근데 자사 촉은 언제부터 시작한 거야? 이 회사가 또 하나 대단한 것은 이 자사 촉을 일찍 시작하는 거예요. 신생 회사인데 자사 촉. 신생 회사인데 1906년에 이제 뭐 베를린에 있다가 본격적으론 1908년부터 이제 정비가 되는 거예요. 근데 불과 5년 만에 한 13년 경에 자사 촉을 도전하는 거예요. 음... 이거 굉장히 빠른 거야. 워터맨 같은 경우도 20년 정도 지나서 자사 촉을 해요. 음... 그리고 파카 같은 경우도 더 오래 걸려. 촉은 별도의 기술이 있는 거예요. 그러니까 금필 촉을 만드는 집단이 따로 있었어요. 따로 있었어요. 따로 있었는데 거기서 이제 사다 썼단 말이야 지금도 따로 있으니까. 그런 거죠 그게. 근데 하고 싶거든 자기네가. 다 하고 싶지. 다 하고 싶지. 지금 공장장님 포부 가지신 것처럼 당연히 다 하고 싶지. 그래갖고 13년부터 펜촉을 도전을 하는 거예요. 그래서 시제품이 나와요. 뭐 펜에 꽂혔다고 하기도 하는데 상업적으로 판매된 거는 아주 극소수이거나 아니면 안 됐을 가능성 있어. 그러나 이거는 굉장한 일인 거야. 되게 빨리 하는 거죠. 그래서 시중에 풀린 건 언제부터 시중에 본격적으로 풀리는 거는 이제 1910년대 말. 190 한 19년 뭐 이 정도에 풀려요. 아 5~6년 개발했네. 화이트 스타란 로고가 굉장히 예쁘잖아요. 그 로고를 갖다가 펜촉에다가 이렇게 1910년대 말부터 장착 딱 해가지고 내놓는 거지. 그러니까 몽블랑도 한 5~6년 걸린 거야. 5~6년 걸린 거예요. 야... 우리가 이거 굉장히 어려운 거예요. 정보라든 게 오픈된 게 거의 없고 그때는 장인의 시대였는데도 그렇죠 길드와 장인의 시대였는데도 그게 어려웠으면 지금도 여전히 어려울 텐데. 몽블랑에 5~6년 걸렸으면 우리도 그러면 이 열 번째 만년필이 끝나기 전에 자사 촉은 한 번은 자사 촉을 넣어야겠다 그렇게 목표를 잡아야 되겠다. 아우 막 두근두근하네. 아니 그 미국 얘기 잠깐 하면 셰퍼 같은 경우에도요 이 회사 굉장히 공격적인 회사거든요. 말도 못 하게 공격적인 회사인데 창업 1913년에 해가지고 여기도 자사 촉을 빨리 해요. 그런 회사들이 따로 있구나. 예 자사 촉 빨리 하는 데인데 여기도 한 5~6년 걸려요 셰퍼도. 예 5~6년 걸린데 셰퍼 훨씬 큰 회사였죠 그때는. 훨씬 크죠. 거기서도 마스터 데리고 와 어디서. 거의 속여서 데리고 와요. 우리 동네 뭐 교회도 큰 거 많고 이런 식으로. 아니 그러지 않으면 그 사람이 안 오는 거야. 촉은 찍어내는 게 아니기 때문에 보통 일이 아니에요. 촉을 보면은 이거 어디서 찍어냈겠다고 생각하시겠지만 사람이 손으로 다듬는 거예요. 그럼 필기감 아는 사람이 해야 될 거 아니에요 이걸. 손으로 다듬고 써보고 다듬고 써보고 다듬고 이렇게 만드는 거예요. 그러니까 이게 필기감을 아는 사람이 제조를 갖고 있어야 되고 또 거기에다가 기술뿐만 아니라 자본도 이게 금이라는 게 또 쉬운 일이 아니잖아요. 모든 금촉은 그래서 장인의 손길이 들어간 거예요. 기계로 막 파파파파 찍어낸 게 아니라. 그렇죠 우리 흑백 제가 1만 개를 검사했잖아. 그 흑백의 금촉은 최소 두 사람 장인의 손길을 거친 겁니다. 하나는 독일 장인 하나는 우리 소장님. 제가 그거를 하나하나마다 쓰는 사람 복되게 해달라고 내가 그랬어. 진짜 그런 마음을 갖고서 내가 터치를 했어요. 너무 많이 깎아내면 안 되니까 아주 조금만 해가지고 깎아서 최대한 필기감을 낸 거예요. 소장님 앞단에 장인이 있어야 되는데 그 사람도 엄청 잘한 거야. 국내에는 없단 말이지. 없죠 없죠. 우리나라에서 만년필 옛날에 만든 적이 있었잖아요. 일본 라이선스 받아가지고 예 파이롯트도 있었고 뭐 자생 브랜드로 아피스로 있었는데 거기서 금촉이 있었어요. 70년대 중반에 나왔어. 근데 이리듐을 보잖아요 지금 붙인 거를. 정말 못 했어요. 그 수준에 도달하지 못한 도달하지 못한 흉내만 낸 거야 도달하지 못했어요 그게 이제 희귀하기도 하고 막 그래서 사람들이 막 찾기도 하는데 전 이제 옛날에 다 찾아봤는데 그 티핑이 기술이 안 돼. 그러니까 이리듐에게 금에다 딱 박은 기술이 일본에서 장인을 데리고 온 게 아니고 티핑이 좀 안 되고 또 그 옆을 다듬어야 되거든요. 근데 금을 깎으면 금이 날리잖아요 그 집진하는 시설이 있어야 되는 거예요. 그렇지. 그게 없으니까 그냥 붙여만 놨어. 깎으면 날아가 예. 그러니까 이게 되게 우리가 마음이 짠하고 애잔하고 막 그런 느낌을 받는 거야. 그러니까 그렇게 5년 10년 지나서 기술력 축적되는 건데 그렇게 이어지지 못하고 없어져 버렸으니까. 그럼 소비가 안 되니까 이제 그게 우리나라에서 펜촉이 사라졌죠. 그래갖고 파이롯트 공장이 문을 닫을 때 기계가 나왔다는 거예요. 나보고 사라는 거야. 소장님이 그때 그거 샀어야 됐는데 기계를 근데 내가 그때 있었으면 샀을 텐데 그때가 언제냐면 지금으로부터 한 10년 15년 전이에요. 15년 전 아 한 15년 정도 더 됐어 저보고 사라는 거야. 근데 그때 저의 연구소 가보셨잖아요. 그러니까 거기다 그걸 어디다 기계가 그만해요 기계가. 그 기계 다 분해해서 지금은 다 고철로 끝났죠. 너무 아깝다 그걸 가져갔어야 되는데 사셨으면 지금 써먹었을 텐데. 아우 나도 아 그때 당시엔 그럼 국내에는 펜촉을 만드는 기계가 없는 거야 이제. 없는 거야. 그때도 내가 와 이거 진짜 이거 갖고 싶은데 뭐 여건이 안 되잖아요 여건이. 공장장님 만났으면 내가 전화해가지고 공장장님 기계 나왔어요 그러면 공장장님 바로 살걸? 야 아깝다. 좀만 다듬으면 지금도 수배하면 어디 창고에 있지 않을까 그것도 좀 알아봐야 되는데 이 기계가 쉽지는 않겠어요. 예 왜냐하면 등치가 너무 커. 아이 그 고철이 많으면 금방 없어져요. 등치가 큰 데다가 모르는 사람은 쇠로 보였겠죠 그냥 쇳덩어리로. 아이 그건 키로로 보이죠 키로로 보이지. 근데 그게 셰퍼도 미국에서 접을 때 나왔었어요 입헤 해체돼서. 이베이 이베이 해체돼갖고 나와갖고 제가 몇 개 샀어요 해체된 거. 해체된 부품을 일부 공작 부품 같은 거 몇 개 샀는데 아이 미국도 그런 시장인데 한국은 100% 해체죠. 하긴 이탈리아도 만년필 회사 망하면 즉각즉각 기계를 사가니까. 딱 그거를 사가잖아요. 그거 사가갖고 뇌사 때 장인 불러가지고 걔를 잡으면 회사가 되는 거야. 회사가 만들어지는 회사 되는 거야. 이탈리아 망한 회사를 찾아다녀야 되나 우리가? 그런 것도 되게 괜찮아. 전 세계 망한 만년필 회사 찾아봐야 되겠다. 만년필 회사 중에 특히 이탈리아가 자주 망하잖아. 아 그러네 그것도 한번 생각해 봐야겠네. 그렇죠 망한 쪽 쭉 훑어가지고 기계 한번 찾아봐야 되겠다. 기계만 가지고는 그냥 안 되잖아 또. 이탈리아 장인도 사와야 되나. 이거 어려운 프로젝트다 이거. 아 어려워요 진짜 쉬운 일 아니야. 쉬운 일 아닌데 옛날에 그 초지기도 우리나라에 기계가 들어왔었어 종이 만드는 거. 예 초지기 들어왔는데 가동하는 사람이 없어갖고 그 갖다만 놓으면 뭐 해. 네 일단 전 세계에 망한 회사를 주시하고 있겠습니다. 망한 만년필 회사 중에 촉을 만드는 회사는 뭐 몇 개 없죠. 일본 3사 자기네가 하고 뭐 이태리에 보면은 뭐 오로라 자기네가 하고. 아니면 일본 3사에 쓰다가 오래된 기계 교체하거나 하는 거 있을 거 아니야. 에이 제가요 일본 3사 중에 하나를 펜촉 기계 구경 한 번 해보자고 그랬어 구경도 안 돼. 촉은 다 극비야. 어쩌다가 한 번씩 공장 개방하는데 생산하는 부분 다 커튼 쳐 놓는대요. 그러니까 그 베를린도 그랬고 촉 만드는 건 다 비밀로 하더라고. 이거 우리 그래도 이번에 가갖고 조금 들어갔잖아요 한 두 발짝 들어갔잖아요. 더 이상 들어오지 말라고 그랬잖아 소장님 눈으로 다 담았지. 다 잡아놨는데 자 몽블랑도 5~6년 걸렸다 우리도 그러면 5~6년은 생각해야 되겠다. 5~6년 생각해야 최소한. 일단 전 세계 촉 만드는 기계를 또 수배해 봐야 되겠다. 그리고 아 예 그래서 마지막 만년필 정도에는 우리 촉을 한번 담아보는 걸 목표로 삼아야 되겠다. 제가 도올 선생님 강의를 많이 보거든요. 젊은이들 하는 말씀이 있더라고. 서원을 세워야 된다 서원. 계획을 세우라는 얘기예요. 금촉을 만드는 서원을 세워야 돼. 열 번째쯤 완전히 다 우리 걸로 하겠다. 알았어. 아 나 그때 되게 감동받았거든요 서원을 세우라는 말씀에. 그래서 나는 서원을 뭐를 세웠나 만년필 역사상 세계 최고가 되겠다 올타임으로 최고가 되겠다 그런 서원을 세웠어요. 근데 금촉을 만드는 것도 서원을 세워야겠어 같이. 자 열 번째 만년필에는 우리가 만든 금촉을 넣는 걸 목표로 설정해 보겠습니다. 아우 펜촉 만드는 건 진짜 멋진 일이에요. 만년필의 끝이에요 끝이에요. 이런 경우도 있어 파이롯트 같은 경우는 펜촉을 만들고 회사를 설립했어 아예. 홋카이도 가서 이리듐을 발견해갖고 오즈미리듐 뭐 천연 이리듐 발견했어요 발견을 하고 펜촉을 만든 다음에 회사 줬어. 펜촉이 있어야 만년필이 되는 거니까. 그 정도로 이게 펜촉이 가장 어려운 겁니다. 자 그리고 끝내기 전에 벌써 다 됐어요? 어이 몽블랑 이거 10분의 1 했는데 촉만 궁금해. 내가 궁금했던 건 몽블랑은 촉을 어떻게 시작했고 얼마나 걸렸을까 그것만 궁금했어. 몽블랑 같은 회사는 얼마나 걸렸을까 몽블랑조차 5~6년이 걸렸다 알겠어 감이 왔어. 그걸로 끝난 거예요 그걸로 끝난 거야 촉 빨아먹은 거야 그것만 촉 빨아먹었고 그다음에 이제 배게 배송이 완벽하게 끝났기 때문에 난생 처음 만년필을 손에 쥔 사람들이 있어요. 예 완전 초보지 아 그런 사람들 많아요. 그 사람들을 위한 오랜만에 만년필 기초 강좌 딱 하나만 하고 잉크를 넣고 잉크를 빼고 이 두 가지만 딱. 아 그게 잉크를 넣는 것도 처음에는 어려워하는데 빼는 걸 더 어려워해요. 잉크를 넣었잖아요. 만년필이라는 거는 잉크를 계속 넣어놓으면 안 돼요. 안 쓸 때는 빼야 돼요. 물론 만년필을 계속 쓰는 사람은 그럴 필요가 없어. 괜찮아 괜찮아. 근데 이제 만년필 한번 놓다 보면 한 달 정도 잊어버리는 건 일도 아니거든. 안 돼 안 돼 잉크를 넣은 채로 방치하면 안 돼 그게 만년필에 제일 안 좋은 거야. 굳기도 하고 굳어요. 금속을 먹고 들어가기도 해. 부식하기도 한단 말이에요. 그렇지. 그리고 피드 구멍 같은 걸 다 막기도 하는 거야. 거기에 찌꺼기로 남아. 그거 예 왜냐면 이게 고체가 되니까 찌꺼기로 남아요. 그래서 펜을 갖다가 한 달 정도 안 쓴다 그러면 잉크를 갖다가 세척을 해야 됩니다. 그리고 세척도 백애라든가 뭐 75라든가 이렇게 뚜껑을 이렇게 뽑아 쓰는 거 그런 것들은 밀폐가 좀 떨어져요. 돌려서 쓰는 게 아니라 뚜껑을 돌려서 열고 닫는 거는 밀폐가 좀 좋아요. 그렇죠 습도 없는데 근데 이거 빼고 넣고 하는 것들은 아무래도 밀폐가 떨어지니까 그런 애들은 세척을 좀 자주 해줘야 돼. 한 달에 한 번 정도 한 달에 한 번인데 모든 교범은 다 한 달에 한 번으로 돼 있는데 제가 볼 때는 두 달도 괜찮아요. 자주 안 쓰는 사람들은 한 달에 한 번 정도 세척을 해주는데 수돗물로 하세요. 그 물까지 무슨 증류수를 쓰고 어떤 사람 막 생수를 쓰고 그러는데 그거는 오버다 오버다 맑은 물 부커. 그래갖고 흔들어요 종이컵이면 돼. 펜촉을 넣고서 흔들어요 넣고 흔들어서 펜촉에 있는 잉크를 다 떨어내. 그런 다음에 두 번째 맑은 물에다 한번 헹군 다음에 잉크 넣듯이 물을 넣고 빼면 돼요. 물을 넣고 빼는데 맑은 물 나올 때까지 하라고 돼 있어요. 그정도까지 하면은 너무 또 오버야. 그러니까 이런 거예요. 종이컵에다가 맑은 수돗물 두 개를 담은 다음에야 첫 번째 종이컵에 헹궈 펜촉을 헹궈 헹궈. 어느 정도 헹궜다 싶으면 맑은 물에 또 한번 헹궈. 두 번을 헹궈요. 그다음에 컨버터 컨버터를 뽑아 뽑아도 돼요. 컨버터를 뽑아가지고 컨버터에 물을 넣어도 되고 컨버터에 물을 넣어도 되고 장착한 대로 컨버터를 당겨가지고 왔다 갔다 해도 돼요. 수돗물 쭉 빨아당겼다 뱉고 뱉고 쭉 빨아당겼다 뱉고 한 세 번 정도만 하면 돼. 완전 수돗물이 나올 때까지 하는 사람들도 있어요. 아 그건 좀 오버다. 그정도까지 하려면 2~30분 해야 되거든요. 그거는 성격예요 성격. 에 저는 그정도 안 하고 그냥 같은 잉크를 쓰면 그정도만 하면 돼요. 근데 색깔을 바꾸면 어떻게 돼요? 색깔 할 때는 무조건 세척을 해야 돼요. 그 색깔이 빠질 때까지 한 다섯 번 정도만 하고 새로운 잉크가 들어가면 성격상 그걸 완전히 다 빼는 사람이 있어. 근데 피스톤이 고장 나요 그렇게 많이 하면. 그게 다 수명이거든. 그렇지 적당히 해야 돼요 적당히. 그러니까 이게 찌꺼기가 끼지 않을 정도로만 대충만 해줘도 돼. 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 해주면 기존에 있던 잉크가 묽어지면 그게 한 1,000분의 1 정도도 안 넘어가요. 새로운 잉크 들어가면 얘가 무조건 이기니까 뭐 2~30번 안 해도 됩니다 잉크를 바꿀 때는. 다섯 번 정도만 하고서 교환해도 된다. 이건 이제 컨버터 기준이고 피스톤 필러도 똑같아요 일단은 펜촉 피드 잉크 가장 많이 있으니까 이렇게 헹궈주는 거 흔들어 가지고. 맑은 물 와가지고 또 한번 흔든 다음에 그것도 역시 잉크를 넣고 빼는 거를 하면 되는 거예요. 이것도 많이 하면 그 피스톤이 헤드가 수명이 달아. 물이 잉크보다 뻑뻑해요. 사람들이 물이 잉크보다 더 부드럽다고 생각을 하는데 잉크보다 좀 뻑뻑해요. 그래서 물에 많이 하면 나중에 역류가 돼. 컨버터는 쓰다가 잘 안 되면 갈아 끼우면 되잖아요. 그렇지 피스톤은 몸에 박혀 있어. 피스톤 고장 나면 커요 일이. 일이 커. 그러니까 어떻게 해야 되냐면 피스톤은 하나의 잉크 쓰는 게 더 낫겠죠 색깔을 바꿀 때는 피스톤 필러에 들어가 있던 기존 색깔이 다 묽게 흘러 나올 때까지 해야 되는데 그러면 물을 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 수십 번 해야 되니까 그러니까 그냥 하나의 잉크를 써는 게 그 피스톤 필러에는 더 유리하다. 피스톤 필러는 잘 생각해서 자기가 주로 쓸 잉크 하나를 정해라. 그러니까 피스톤 필러가 그런 것 때문에 또 고급이고 관리하기가 조금 더 어렵죠. 만년필은 원래 실용적인 필기구가 아니에요. 그렇죠. 만년필은 불편한 필기구고 그 불편을 감수하면 손에 느껴지는 감촉이나 만족감이 대단하니까. 연말 행사 때 선생님들 만났잖아요. 제가 또 만년필 전도사 돼 가지고 써보라고 독자와의 만남 그때 선생님들 만나갖고 또 만년필 갖고 와갖고 또 써보라고 해갖고 박권 선생님 파카 51에 걸렸어요. 제가 그 눈빛을 알아요. 딱 쓸 때 눈이 번쩍하시더라고요. 소장님이 몇 개 들고 와가지고 두 개 갖고 왔어. 두 개 들고 와가지고 근데 파카 51이 딱 걸렸어. 박권 선생님 저번에도 보니까 연필 쓰시잖아요. 연필 쓰면은 만년필로 오기 쉬운 사람이야. 오기 아주 쉽지. 내가 일부러 그래서 갖고 왔거든요 박권 선생님 넘기려고. 그 연필도 어떤 거 쓰시냐면 무른 거 써요 무른 거. 촉감이 중요한 사람이야. 3B 뭐 이런 거 쓴단 말이에요 손의 감각이 있는 분이야. 3B 무른 거잖아요. 그럼 어떻게 되냐면 흐름이 좋은 걸 가져오면 딱 깔려요 딱 깔렸어. 제가 갖고 있는 파카 51 중에 흐름 제일 좋은 거 딱 갖고 왔거든요. 딱 쓰시는데 제가 종이도 갖고 왔어 마침. 눈이 빵 커진 거. 소장님! 이게 뭡니까? 걸린 거예요 걸린 거예요. 언젠가는 사게 돼 있어. 그 표정을 보고서 펜을 안 산 사람을 제가 한 명도 못 봤어 거의 30년 동안. 파카 51을 사겠구나 이제. 파카 51 흐름 많은 거. 파카 51 샀다고 해서 다 똑같지가 않거든. 흐름 많은 거. 사가지고 이제 소장님 와야지. 오셔야지. 와 오셔야 소장님 이게 사긴 샀는데 소장님 주신 것과 필기감이 달라요 소장님 오 파카 51 이렇게 되는 거야. 박권 교수 곧 이베이로 들어가겠네. 곧 제 제자가 될 거예요 곧 제가 걸었던 길을 걸어가겠네. 그러실 거예요. 그래갖고 제가 그런 줄 모르고 그때 배계를 하나 보내드렸어요. 오 각자 소장님은 51 드리고 저는 좀 배계를 하나 드렸어요 그래가지고 지금 양쪽에서 공격당하네. 만년필 급속히 빠지겠네 이베이 들어오고 그다음에 또 일본 야후 들어가겠네. 그리고 밤에 전화 오겠네 이거 다 봐라. 그렇겠네요. 그렇겠네요. 나를 귀찮으니까 안 받아야지. 근데 또 재밌는 게 노성두 박사님 있잖아요. 노성두 박사님 그분은 만년필 매니아예요 이미. 아니 노 박사님이 재밌으시잖아요 뜬금 뜬금 없잖아요. 말수가 어 되게 뜬금 없잖아요. 구석에 딱 끼고 계시다 갑자기 딱 들어와서 도장님 제가 말씀드릴 게 있습니다 사실은 제가 소장님한테 신세를 졌습니다. 뭔거요 그랬더니 예전에 제가 소장님 을지로에 계실 때 펜을 보냈었어요. 박사님 뵙지 못했는데 그랬더니 아 그때 제자가 받았어요. 뭐 보냈나? 몽블랑. 몽블랑. 소장님은 그 만년필 설명했으면 딱 기억났을 거야. 딱 기억나죠. 기억났어요? 예 그게 아 그게 완전 꽈배기로 꼬여 있었었어. 사진 보여주시더라고요 이렇게. 사진 예 그래 어 이거 내가 안다고 내가 했다고 이거 내가 했다고 아 그게 노성두 박사님이었나. 느닷없이 고백을 하셔가지고 만년필 매니아예요. 매니아 되게 좋아하시 특히 몽블랑. 몽블랑 좋아하시더라고요. 선생님들을 대통합하고 있어요 제가. 대통합하고 있습니다. 자 오늘 여기까지 하고 아니 근데 잉크 점도 얘기 좀 해야 됩니다 다음 달에 해. 아이 다음 달에요? 만년필 세계는 끝도 없잖아요 그러니까 초보자를 위한 잉크 점도 얘기를 얘기를 좀 해야 돼요 다음 달에 하고. 왜냐면 흑백애가 연성이고 백백애가 경성인데 이게 잉크를 달리 쓰는 게 좋습니다. 그 이야기는 다음 달에. 아이 또 웃다가 끝났네. 자 마지막으로 세정 부품 독일에서 주문이 끝났어요. 몇 개월 걸리잖아요 만드는 데. 그렇죠 몇 달 걸립니다. 주문량이 많아가지고 그게 오는 게 몇 달 남았는데 그 사이에 소장님 테스트 시간을 획기적으로 단축시킬 장비 개발 저희가 아 그러니까 그거 잘못하면 죽겠다. 만년필 회사가 진짜 되어가고 있어. 이렇게까지 할 생각은 없었는데 하다 보니까 되어가고 있어. 그런 거 같아. 자 10년 내에 우리 만년필 촉을 만들도록 하겠습니다. 두근두근합니다. 자 오늘 여기까지 끝! 끝!
끝.