로마 미술 여행 2탄 - 베드로 대성당의 비밀과 뒷이야기
(배경 음악 시작)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 미술, 건축 미술 평론의 세계 넘버원, 노성두 박사님 안녕하십니까?
노성두: 안녕하세요.
김어준: 자, 로마 미술 여행 이후 저희가 이탈리아 연속으로 하고 있는데, 오늘은 어디로 갑니까 이탈리아의?
노성두: 로마 베드로 대성당입니다.
노성두: 베드로 대성당 이거 돈 엄청 들었어요. 계산해 보니까 한 50조 정도 들은 것 같은데요. 그 당시에 5천만 스쿠디 들었다고 그러는데...
노성두: 미켈란젤로 시스티나 그 천장 벽화 있잖아요. 그게 이제 3,300 스쿠디 주고 그린 거거든요. 그러니까 베드로 대성당 지을 돈으로 하면 시스티나 천장 벽화 미켈란젤로 한 15,000개 이상 그릴 수 있는 돈입니다.
노성두: 근데 이제 그게 지금 50조라는 게 돌값이고요. 돌값만 그래요. 그러니까 우리가 건물 지어 놓으면 또 인테리어 안 합니까? 인테리어 비용이 더 드는 경우도 있어요. 거기 뭐 베르니니 발다키노도 있고 뭐 별게 다 있잖아요.
노성두: 근데 그 대리석 중에 이제 비싼 것들, 그다음에 또 안에 들어간 그 트라베르티노 이런 거 다 이제 포룸 로마눔이라든지 뭐 하드리아누스 영묘라든지 이런 데서 다 뜯어왔어요. 그 마차 그거 운송비 정도 하고 그거 다 재활용을 한 거란 말이에요. 아하. 그러니까 그것까지 하면 한 두 배는 잡아야 될 텐데. 그러면 미켈란젤로 천장 벽화 3만 개. 그렇게 돈이 많이 들었다니까요.
노성두: 갑자기 훅 들어가기 시작했는데 그런데 이제 제가 왜 이거를 다루려고 생각했냐면 다룬 사람이 없어요. 미술사 책에서 베드로 대성당 없습니다. 아 건물이 진짜 없어요? 없어요. 그게 왜 없어요? 별로 잘 지은 건축이 아니다. 교황의 성당이어가지고 좀 부담스럽나? 그러니까 말이야. 그러니까 이거를 솔직하게 얘기하면 또 미움 살까 그러다 지옥 가면 어떡합니까? 그래서 아예 그냥 다루지 말자. 아하. 그러고 이제 그냥 좋은 얘기만 좀 써놓고. 제대로 다룬 게 없다. 박사님한테 걸렸으면 이제 큰일 났는데.
김어준: 제가 이 베드로 성당 관련해서 기억하는 게 세 가지가 있습니다. 저 90년대 초반에 로마에 가서 가장 먼저 간 곳이 베드로 성당이었거든요. 세 가지를 제가 생생하게 기억하는데 지금 베드로 성당 말씀하시니까. 첫 번째가 그 로마의 떼르미니 역 있지 않습니까? 중앙역 거기서 여기를 가려면 메트로 A선을 타야 돼요. 관광객으로 꽉 찬 노선이거든요 거기가 관광객들이 다 그거 타고 가니까. 근데 제 옆에 있던 애가 제 바지 주머니에 손을 쑥 집어넣는 거예요. 소매치기야 그러니까. 야 소매치기 많다는 얘기는 들었는데 바지 주머니에 손을 집어넣을 줄은 상상도 못 했죠. 그래서 내가 깜짝 놀라가지고 손을 딱 잡았거든요.
노성두: 혹시 총수님 손이 세 개였던 거 아닙니까?
김어준: 그 친구하고 나하고 눈이 딱 마주쳤어 그래서. 서로 한 2, 3초 지도 놀랐고 나도 놀랐지. 근데 그 자식이 2, 3초 정도 쳐다보다가 씨익 웃는 거예요. 근데 나이가 내 또래 정도 돼 보여 20대 중후반. 그 씨익 웃는 그 순간에 아 이 자식도 먹고살려고 이러는 거구나. 그런 생각이 훅 들면서 나도 씨익 웃었어요. 그러면서 내가 고개를 가로저었어. 두 가지 의미인데 하나는 야 네가 나를 털면 안 되지 이런 의미가 있고 하나는 주머니에 돈 없어 그런 의미로 고개를 두세 번 딱 흔들었거든요. 그랬더니 걔가 문이 열린 대로 탁 내리더니 그 문이 닫힐 때까지 가만히 서서 나한테 손을 흔들어줬어요. 내가 아직도 생생하게 기억나는 게 걔 이빨이 뻐드렁니였어요. 베드로 성당 하니까 첫 번째로 생각나는 게 걔예요.
노성두: 베드로 대성당 이제 가는 전차 탔으니까 가난한 자가 천국에 들 수 있다 이런 취지로 그랬을지 모르지. 하여튼 지하철에서 그 씨익 웃던 그놈이 생각나고 그다음에 이제 지금 50대 중반이 됐겠지 잘 살고 있나 모르겠네.
김어준: 자 두 번째로 생각나는 거는 이 로마에 오기 전부터 이미 뭐 노트르담 성당이라든지 쾰른 성당이라든지 유명하다는 성당을 여러 개 봤기 때문에 뭐 베드로 성당이라고 특별할까 싶었는데 제가 딱 들어가자마자 놀란 게 있어요 뭐냐면 천정에 있는 그 비둘기 스테인드글라스 그 날개 너비가 거의 2m 가까이 된다 이 얘기를 내가 어디서 읽었거든요. 그래가지고 와 엄청나게 크구나 생각하고 갔는데 이게 워낙 높이 있다 보니까 그 비둘기가 그냥 실물 비둘기 크기로 보이는 거예요. 도대체 이게 높이가 어떻게 되는 거야 와 그 크기에 놀란 게 두 번째로 생각나고 와 진짜 높구나 이거. 마지막으로 생각나는 게 뭐냐면은 저는 성당 하면은 노트르담 성당 또는 뭐 쾰른 성당처럼 이 양쪽에 쌍봉 어깨 저렇게 불쑥 솟아가지고 종탑 그렇죠 종탑. 낙타 쌍봉처럼 양쪽의 어깨가 불쑥 솟은 그런 양식을 생각하고 있었거든요. 근데 베드로 성당에 갔더니 어깨뽕이 없어 양쪽에. 이 성당 같지가 않고 이거 그리스 신전 내지는 궁전처럼 전면이 평편하네 왜 성당이 이렇게 생겼지?
노성두: 그 진짜 이상한 거예요. 이런 게 없죠 그죠?
김어준: 맞아요 제가 세 가지가 그렇게 생각나면 하나 너무 높다 어깨뽕이 없구나 또 하나는 그 뻐드렁니. 곧바로 응징 처벌하지 않고 이렇게 관용을 보였다. 베드로 하면 그 뻐드렁니 요 세 가지가 제가 알고 있는 베드로 성당의 전붑니다.
노성두: 일단 그 규모에 좀 놀라고요. 그다음에 이제 하늘 끝까지 쫙 뻗어 올라가니까 내부에서 보면 웅장해지죠.
김어준: 진짜 압도적이었어요 그 높이가.
노성두: 그게 미켈란젤로 덕분이에요. 지금 우리가 보고 있는 내부는 거의 90%가 이제 미켈란젤로고요. 외부도 이제 중앙부는 이제 다 미켈란젤로인데 미켈란젤로 특징이 우리가 예전에 한번 다룬 그 거대 기둥이란 거 자이언트 오더라고 하는 거. 1층서부터 저 꼭대기 층까지 그냥 기둥 하나로 그냥 쭉 뽑아 버리는 거예요. 우리가 이제 고딕 대성당 이런 데 들어가 봐도 바닥에서 천장까지 쭉 올라가잖아요. 그 이전의 이제 다른 건축가들은 1층, 2층, 3층 해서 층층마다 막 기둥도 이제 조그마하게 하고 또 기둥 머리도 세우고 또 수평 띠도 두르고 막 해서 토막 토막 토막 다 끊어져 보였었는데 미켈란젤로 이걸 통으로 딱 집어넣으니까... 야 웅장하면서도 가늠이 되질 않는 거예요.
김어준: 그게 높이가 가늠이 안 돼요.
노성두: 약간 모뉴멘탈한 느낌. 예 그런 것들이 내부에서도 그렇고 또 이제 외부도 이 정면부는 이제 마데르노가 이제 나중에 만들지만 뒤쪽으로 그러니까 동쪽을 제외하고 서쪽 남쪽 북쪽 이쪽은 미켈란젤로 제안대로 실행이 됐거든요.
노성두: 근데 왜 그 양쪽 어깨뽕 그 종탑이 없는 거예요? 아 그거는 진짜 훌륭한 관찰이에요. 이거는 있을 수 없는 건축인데 이런 식으로 이제 뽑혀서 나온 거예요. 왜냐하면 이거를 여러 이제 건축가들이 맡았거든요. 처음에 브라만테서부터 시작해가지고 라파엘로 상갈로 그다음에 미켈란젤로가 이제 대부분 완성을 했고요. 나중에 이제 마데르노가 정면부를 그런 식으로 했는데 1506년 브라만테 처음 시작할 때서부터 이 양쪽 옆에 어깨에 종탑 올려야 된다 쫙 종탑을 유지를 해왔어요. 미켈란젤로도 종탑 있습니다.
노성두: 근데 왜 이거 현재 종탑이 없느냐? 어 양쪽 어깨뽕이 없어요. 어 그래가지고 이제 마데르노가 지금 현재 정면부를 완공하고 나서 마지막으로 베르니니가 맡아가지고 베르니니라고 바로크 조각가 있잖아요. 이 양반 이제 건축에도 이게 상당한 식견이 있어요. 그래서 이 마데르노가 실현하지 못한 종탑을 좌우 어깨를 내가 하나 올려보겠다 해가지고 마데르노 안보다 이제 한 60여 미터 더 높이 2층이 아니라 이제 3층으로 이제 더 올리려고 그랬어요.
노성두: 이 정면에서 보면 이제 왼쪽이 남쪽이고 오른쪽이 북쪽이에요. 정면은 이제 동쪽입니다. 그래가지고 정면 왼쪽에 남쪽 종탑을 완성을 했습니다. 맨 꼭대기 이제 장식만 빼고 다 올렸어요. 그게 이제 1661년인가 그래요. 그런데 딱 올리자마자 바로 이제 밑에 금이 가기 시작하는 거야. 그러니까 이게 뭐가 문제냐면 바닥을 지반을 다지면서 중앙 쪽은 안정이 돼 있는데 양쪽 측면을 쫙 벌렸단 말이야 마데르노가 왜냐하면 종탑 기초를 마련하려고. 중탑이 올라가려면 밑에 기초가 있어야 될 거 아니야 그 기초를 부실하게 다진 거야. 위에 무거운 게 올라가니까 벽체하고 막 막 갈라지는 거야.
김어준: 처음부터 다 옆으로 다 벌어졌군요.
노성두: 어 확 벌어졌죠.
김어준: 벌어지면서 그 벌어진 곳에 지반은 다지질 못했구나.
노성두: 어 그래가지고 베르니니가 딱 올려놓았는데 그게 이제 막 금이 가기 시작한 거야. 아파트에도 금 가면 어떻게 합니까 다 땜질하잖아요. 그런데...
노성두: 이 교황이 이제 교체되면서 인노첸시오 교황 야 이거 안 되겠다 위험하다 얘 해가지고 그때 이제 베르니니하고 사이 제일 안 좋은 보로미니라고 있어요. 보로미니 파가 막 교황한테 계속 투서 넣어가지고 결국 이제 허물었잖아요. 이 위에 아무것도 올리지 마. 아하. 그래가지고 지금 밋밋하게 돼 버렸어요. 밋밋하게... 그러니까 지금 노트르담 대성당에 이렇게 종탑 뺐다고 생각해보셔 이상하죠. 황소가 뿔 딱 떼내면 그게 황소입니까? 이런 식으로 이제 바보가 된 거예요.
김어준: 이 성당은 제가 다른 유럽의 그 유명하다는 성당을 볼 때마다 항상 그 생각을 했거든요 어깨뽕을 심하게 넣는구나 성당은 그 자리에 이제 종탑이 올라가잖아요 보통. 그렇습니다. 그게 없어가지고 제가...
노성두: 그리고 교회라는 게 이제 일단 신과의 대화 아닙니까 그러다 보니까 이제 수직 본능. 높이 쫙 치솟아야 되는데 그러니까 기본적으로 정면에서 할 때 이제 세로가 더 높아야 돼요. 그래서 피렌체 두오모 1대 2 이런 식으로 이제 세로가 살짝 높단 말이야. 근데 이거는 가로가 훨씬 넙데데하게 된 거 아니야 궁전이 이렇게 생겼잖아요 궁전이. 그렇습니다. 그래서 이거를 딱 측정을 해보니까 한 2.5대 1 정도로 가로가 더 넓은 거야. 이게 말이 돼요? 박사님 설명을 처음 듣는다 이거. 그런데 이제 지금이라도 종탑 올리면 안 되느냐 안 됩니다. 그러려면 이 하부를 갖다 다 뜯어내고 이 판이 커지는 거야. 아하.
노성두: 그리고 이제 일단 요즘 또 수입도 시원치 않고 해가지고 더 이상 안 올리는 걸로. 그래서 지금 영구 미제로 이렇게 이제 바보 건축이 돼 버린...
김어준: 저는 이제 아무도 설명을 안 해주니까 어떻게 생각했냐면 유럽의 다른 황실 혹은 궁전들이 옆으로 쫙 퍼졌잖아요 그래서 아 교황이니까 옆으로 퍼졌구나 이렇게 야매로 해석하고 있었죠.
노성두: 그렇게 볼 수도 있을 것 같아요 그죠? 왜냐하면 원래는 그 로마의 대주교가 이제 교황이잖아요. 근데 이 정면부 얘기가 나온 김에 한마디만 더 붙이자면 마데르노의 정면부인데 마데르노가 로마의 산타 수산나 지으면서 그게 이제 칭찬을 받은 이게 바로크의 완성형이다. 산타 수산나를 보면 이게 수평성 수직성 그다음에 밑에 개선문 놓고 위에 신전 올리고 알베르티 그 규범 그대로 따라가지고 기둥도 중앙에는 원기둥 딱 박아놓고 가장자리로 갈수록 이제 기둥들이 퍼지기 시작해서 나중에 납작하게 벽주로 이제 또 바뀌거든요. 그런 식의 어떤 점진적인 긴장감을 유도한단 말이에요. 그래가지고 빛이 이렇게 샥 비치면 만들어내는 그 그림자 조형성 입체성 뭐 이런 것들이 너무 이제 아름다운 거야 이게 지금까지 보도 듣도 못한 것이다 마데르노 너 천재다 네가 베드로 대성당 해 이렇게 했는데 마데르노가 이거를 딱 하려다 보니까 이제 미켈란젤로라는 거장이 엄청난 걸 이제 만들어놨고 미켈란젤로 이제 안 따를 수는 없고 근데 미켈란젤로 특징이 그 거대 기둥과 쌍 기둥이잖아요. 그거를 그대로 남기면서 하려다 보니까 개선문 속에 신전이 들어가는 형식이 돼 버렸고 그다음에 자기 특기대로 원기둥에다가 붙임 기둥 사각 벽주 이런 식으로 크레셴도 데크레셴도 이런 효과를 주려다 보니까 엉망진창이 돼 버린 거야. 자기 언어도 아니고 미켈란젤로 언어도 아니고 진퇴양난에 빠져버렸니 엉망진창이 됐대 전면부가 전면부가... 그래서 참 이 돈 많이 들였는데 내 이런 식의 결과물이 나온 게 너무... 근데 내부는 훌륭합니다 내부는 훌륭해 일단 정면부 양식은 하도 여러 사람 손을 타가지고 맞습니다. 당대의 거장들은 맞는데 다 거장이다 보니까 짬뽕이 돼서 엉망진창이 되었다 이것도 아니고 저것도 아니고 그렇게 돼버렸어요.
노성두: 이렇게 된 원인이 뭐냐면 그 당시에 교황하고 추기경하고 한번 싸웠어요. 마페오 바르베리니 추기경은 야 우리 미켈란젤로 원안으로 가야 된다. 미켈란젤로 원안이 뭐냐면 딱 십자가인데 그리스식 십자가 가로 세로가 1대 1이에요. 아 그리스 십자가로 가야 된다 이렇게 주장을 했더니 건물 전체가 어 건물이 위에서 봤을 때 아 위에서 봤을 때 건물 전체가 십자의 모양 딱 가로 세로 1대 1이 돼야 된다. 하늘에서 신이 봤을 때 교회의 평면도가 그리스처럼 가로 세로가 딱 정확하게 일치하는 십자가 모양이어야 한다 이게 미켈란젤로 아니었는데... 그렇습니다. 역대 교황 중에 미켈란젤로를 거부한 사람은 없었다.
노성두: 근데 바오로 5세 교황은 생각이 이제 좀 다른 거예요 야 이거 십자가로 만들어 놓으면 가운데 뭐 제단 들어가고 하면 신도들은 어이 모이냐 그리스식 십자가 말고 이 라틴식 십자가가 돼야 된다. 라틴식 십자가는 이제 세로 아랫부분이 길잖아요 그러니까 거기 이제 신자들 꽉 채우면 된다. 아하. 그래가지고 지금 현재 결국 이제 바오로 5세 말대로 됐는데 신자 6만 명 들어갑니다. 아 다 돈이잖아요. 이거 공사비 어떻게 충당할 거냐 그 십자가의 아랫부분이 쭉 길어진 거야. 저도 이런 데 가본 적이 있어 거기 엄청나게 사람 앉아서 예배 봅니다. 좌석 2만 명 입석으로 하면 이제 6만 명 이렇게 이제 수용 이렇게 이제 공식 그 바티칸 홈페이지 그렇게 나와 있어요. 그런데 그리스 십자가로 하면 이거 한 5천 명 몇 명 안 된단 말이야. 그런 이유가 있었고요.
노성두: 그다음에 이 베드로 대성당 17세기 지어졌잖아요. 근데 그로부터 1200년 전 콘스탄티누스 황제가 4세기에 여기다 옛 베드로 대성당을 하나 지어놨단 말이야. 아 이 위치에다 이미 지어놨는데 그게 이제 길쭉한 형태였어요. 아하. 그래가지고 야 이거 교회의 정통성을 확보하려면 옛 베드로 대성당 본체를 이제 새 베드로 대성당에 다 포함해야 되는 거 아니냐 반만 하고 아랫도리 떨어지면 이거 뭐냐. 그다음에 옛 베드로 대성당도 그렇지만 이후에 로마네스크라든지 고딕이라든지 다 라틴식 십자가란 말이에요 하체가 길잖아요. 근데 이제 르네상스 시대 때 원형 건축 중앙 집중식 가로 세로 1대 1 이게 갑자기 유행을 타면서 미켈란젤로도 그렇고 브라만테도 그렇고 이제 다 그리스 십자가로 이제 가게 된 거거든요. 그래가지고 추기경 마페오 바르베리니는 이제 어떻게 얘기를 하냐면 무조건 중앙에 큰 돔이 있어야 되고 그 돔을 중심으로 원형 중앙 집중식이 돼야 된다 이것이 신의 뜻이다 이거를 거부하면 이건 신성 모독이야...
김어준: 그래서 미켈란젤로는 정확하게 가로 세로 길이가 같은 하늘에서 봤을 때 아름다워요.
노성두: 근데 바오로 5세가 나는 건축가 아니야 나 교황이거든 그래가지고 마데르노가 이렇게 이렇게 막 돈 쏟아부어서 했는데 교황 입장에서는 이제 객단가가 안 나오는 거죠. 그러니까 사실 이제 이거 마데르노까지 오기도 전에 처음에 브라만테가 맡았다가 두 번째로 라파엘로가 맡았단 말이에요. 라파엘로가 한참 수정하고 했는데 라파엘로를 고용한 사람이 누구냐면 이제 교황 레오 10세입니다. 이 양반이 면죄부 엄청 팔다가 루터한테 욕먹고 루터 파문하고 그 사람이잖아요. 그런 사달 다 겪고...
김어준: 야 면죄부 또 팔 거냐 객단가를 높여.
노성두: 그 이후로도 계속 팔았어요. 팔긴 팔았는데 이제 그 라파엘로 고용했던 레오 10세 교황 양반 이제 로렌초 대공 아들이거든요. 양반이 일곱 살 때인가 무슨 수도원장이 됐어요. 그다음에 13살 때 이미 추기경이 됐어요 추기경... 그래서 서른일곱 살 때 교황이 됐는데 메디치 교황이다 보니까 워낙 사치 뭐 이런 거 좋아해가지고 교황 되는 날 야 로마 시민들 다 술 마셔야 돼 그래가지고 분수를 물 끊고 포도주 넣어 해서 막 분수에서 포도주 다 마셨다니까요. 풍류를 아는 교황이었네.
노성두: 선생님 훌륭한 그 교황이었는데 양반 이제 피렌체가 이제 자기 그 근거지잖아요 그러다 보니까 피렌체 예술가들 싹 끌어모아가지고 그때 이제 일 많이 시켰고요. 레오나르도 다빈치도 불러왔는데 레오나르도 다빈치는 막 이런 데 별로 관심이 없고 막 실험 같은 거 하고 그런 거 좋아해가지고 구상만 하지 실행력이 떨어졌다고 그래요. 그래서 레오 10세한테 엄청 욕먹고 뭐 그런 이야기가 있습니다. 근데 라파엘로는 그 사람은 되게 깬 사람이에요 1519년에 죽기 1년 전에 레오 10세한테 이제 편지를 보내는데 교황 성하 이래서는 안 됩니다 우리가 지금 베드로 대성당 짓느라고 온갖 거 다 뜯어내가지고 갖고 오고 있는데 안 됩니다 로마가 지금 다 폐허가 되고 있어요 교황 때문에. 고대 로마 우리 어머니 로마가 살점이 다 뜯겨나가고 뼈밖에 안 남았어요 우리는 누구입니까 우리는 로마의 후예들인데 고트족 반달족들이 와가지고 다 파괴하고 불지르고 떼가고 훔쳐가 그거를 교황들이 똑같은 짓 하고 있다 역대급으로 다 뜯어내고 있다 이게 될 말입니까 뜯어내지 마셔. 그렇게 이제 편지도 되게 길어요.
김어준: 교황이 근데 그걸 참았어요?
노성두: 교황이 딱 보고 야 너 그러면 문화재 석재 관리 감독관으로 임명할게. 그래서 최초의 문화재청장이 인류 역사에서 라파엘로예요. 그 이전에는 이제 시민들이 콜로세움에서 막 뛰어갔어요 자기 집 짓느라고. 근데 이제서부터 이제서부터 바티칸에서만 떼가고 너희들은 아무도 떼가지 마. 그래가지고 라파엘로가 한 일이 뭐냐면 엉망진창이었겠다 놈 대리석 중에 이제 색깔 있는 거 있잖아요 예쁜 거 막 보라색 빨간색 이런 거 있잖아요 색깔 있는 거 딱 챙겨가지고 베드로 대성당에 좋은 데 쓰려고 그 따로 챙기는 거 그 역할 하고 또 하나는 뜯다 보면 막 비문 같은 글자 새겨진 대리석 있잖아요 그거는 어디 재활용도 안 되는 거 아니야 그래서 그거는 따로 모아서 그 정리... 그러니까 라파엘로가 그렇게 간곡하게 편지를 썼는데 이게 뭐 안 되는 거야 일단 필요하니까 돈이 들어가니까 그죠 그런 일이 있었다니까요. 라파엘로 존경합니다.
노성두: 그러고 이 양반 이제 서른일곱 살 때 매독으로 죽었다 이런 말이었는데 매독 아니야 매독 아니야 나폴레옹 모독하지 마라 매독 아니다 열병입니다. 감기 걸려가지고 애인 집에 갔다 왔다가 콜록거리다가 열병 걸렸다가 근데 그때 이제 또 막 피 뽑고 그랬잖아요 아프면 방혈 피 뽑다가 이제 그냥 죽어버린 거지. 피를 너무 많이 뽑아가지고... 피를 왜 뽑아 피를 수혈해도 모자랄 판에 돌팔이한테 이제 걸려가지고 그렇게 돌팔이한테 나쁜 피를 뽑아야 된다 그래가지고 피를 뽑아 죽었구나 그러면...
노성두: 근데 이제 브라만테가 첫 번째 수석 건축가였었는데요. 브라만테가 처음 맡을 때 율리우스 2세 교황의 그 구상이 뭐였었냐면 야 이거 여기 이제 베드로 무덤이 있는데니까 영묘 건축으로 제대로 뽀대나게 한번 지어보자. 그리고 베드로가 묻혀 있는 그런 소문이 있는데 다 이제 그때 그렇게 믿고 있었어요. 그게 이제 실제로 이제 확인된 거는 1960년대입니다. 그런데 그 엉덩이 밑에 이제 베드로를 깔고 그 위에다가 율리우스 2세 자기 무덤을 짓겠다 이거였어요. 아하 그렇구나. 일종의 야망이었네요. 순교 기념 교회이기도 하고 자기 그 영묘 교회이기도 한 거죠. 그런 식으로 구상해가지고 미켈란젤로한테 그 프로젝트 맡겼잖아요. 그래가지고 그 율리우스 2세 영묘 거기 이제 피라미드 형태로 엄청 큰 그 구조물을 베드로 대성당 십자 형태 그 한복판에다 딱 박아 넣을 예정이었었거든요. 그런 식으로 이제 구상을 했는데 미켈란젤로는 자기가 이제 수석 건축가 되는 줄 알고 있었는데 브라만테하고 사이가 엄청 안 좋아 서로 막 고소도 하고 그랬어요. 브라만테 보니까 자기 그 패거리들 데리고 와가지고 막 자재 빼돌리고 요즘도 어디 공사판 가면 뭐 철근 빼돌리고 이런 거 있잖아요 옛날에도 그랬단 말이야 다 내가 증거 있거든요 해가지고 막 브라만테 고소하고 그랬어요. 둘이 엄청 안 좋았어요. 그때 이제 율리우스 2세가 야 너 그러면 시스티나 천장 벽화 그려 그 일을 너한테 줄게 아니 난 화가도 아닌데 난 조각가인데 왜 나보고 또 그리고 프레스코는 한 번도 평생 그려본 적도 없는 나한테 어떻게 그리라고 하냐 그게 전부 이제 브라만테가 다 율리우스 2세 꼬드겨가지고 자기를 그렇게 죽이려고 그런다 그래가지고 이제 자기 친구한테 보낸 편지가 있어요 그게 이제 되게 유명한 편지인데 수염이 하늘로 향하면서 머리가 뒤로 젖혀져가지고 배가 뽈록 나오고 막 등짝에는 막 주름살이 쭈글쭈글하고 물감이 눈 위로 막 떨어져서 막 거의 실명 상태고 그다음에 얼굴에 막 빨간색 파란색 안료가 다 떨어져가지고 내 얼굴은 마치 그 대리석으로 포장된 무슨 포석도로 그런 것처럼 이제 변해버렸다 뭐 이런 유명한 시가 있습니다. 그거도 이제 제가 이번에 한번 번역을 해봤는데요 나중에 이제 소개하기로 하고 그렇게 이제 고생을 많이 했다니까요.
노성두: 그런데 브라만테가 이제 사망을 했죠 그죠 1514년 사망을 했는데... 그러니까 브라만테가 베드로 성당을 맡고 대신 미켈란젤로한테는 천지창조 천장화를 맡겼는데 천지창조 천장화 그리는 동안 브라만테가 사망해버렸어요. 브라만테 사망은 이제 14년이고요 천지창조 완성한 거는 12년입니다 완성하고 나서 2년 후에 죽은 거죠. 그래서 두 사람이 이제 사이 앙숙이었는데 라파엘로는 이제 브라만테 편이었어요 그래서 그 이후에 또 라파엘로가 계속 이어서 맡게 되죠.
노성두: 브라만테는 제가 보기에는 약간 실력 부족이에요. 브라만테가 한 유일한 업적이 뭐냐면 중앙 집중식 원형 그다음에 정사각형 형태 그거는 미켈란젤로도 이제 높이 평가를 하고 나중에 브라만테를 이제 존중한다고 이제 그런 얘기를 했는데 그거 빼고는 이제 다 엉터리였어 심지어 브라만테의 야심이 뭐였었냐면 율리우스 2세가 이제 돈 다 대준다고 그랬거든요 얼마든지 써도 된다 대신 벅적지근하게 한번 지어봐라 브라만테는 야 세상에서 제일 멋있는 건축이 뭐지? 로마의 판테온이잖아 판테온 동그란 돔이 올라가 있잖아 그다음에 이제 벅적지근한 건축물이 뭐가 있을까 막센티우스 바실리카예요. 막센티우스 바실리카를 막센티우스 죽고 나고 나서 콘스탄티누스 바실리카라고 불렀거든요 브라만테 시대 때는 그거를 평화의 신전이라고 불렀어 템피오 델라 파체라고 불렀어요. 평화의 신전 위에다가 판테온 뚜껑을 덮겠다 율리우스 2세한테 이제 자기 야심을 그렇게 두 개를 결합하는 거 말하자면 설명을 했어요. 그래서 정사각형 위에 반 구를 얹어보겠다.
노성두: 근데 판테온은 어떻게 돼 있어요 판테온은 밑에 원형 고리가 반지 모양으로 벽체로 둘렀잖아요 그런데 현재의 베드로 대성당도 그렇지만 둥근 벽체 위에 돔이 올라간 게 아니라 기둥 네 개 위에 올라가 있잖아요 그게 이제 브라만테의 혁신입니다. 그런데 브라만테가 구상은 좋았는데 벽체를 너무 부실하게 해가지고 벽체 다 올리기도 전에 막 쪼개지고 그랬어요 갈라지고... 그러니까 판테온은 동그란 고리 위에 반구가 있는 건데 이거는 사각 위에 이제 반구가 올라가는 거잖아 형태를 그 사각형의 각 모퉁이에 기둥이 이제 세워지거든요 네 개의 기둥 위에 반구가 올라가 있는데 그 네 기둥이 이제 롱기누스도 있고 그 안에 이제 기둥 벽감을 파가지고 조각들이 들어가 있어요. 베로니카 조각이 있는 바로 그 지점입니다. 율리우스 2세가 1506년 이제 거기 초석을 놨어요 자 여기서부터 시작이다 하고 이제 딱 박아 놓은 그 초석 자리가 바로 그 베로니카 조각이 있는 중앙 교차부 그 지점이에요.
노성두: 근데 양반이 이 아이디어만 이제 좋았지 이거를 계산을 잘못해가지고 위에 돔도 올리기 전에 기둥이 막 쪼개지기 시작하는 거야 부실해가지고... 에 그래가지고 그 이후에 이제 라파엘로 상갈로 하면서 막 계속 그걸 보강하고 그랬는데 미켈란젤로가 딱 맡고 보니까 이거는 말도 안 된다 그래가지고 거의 한 서너 배 정도를 단면적 대비 각 기둥 두께가 18m예요. 처음에 너무 얇게 해가지고 나중에 미켈란젤로가 그렇게 넓혔어요? 네. 그 위에 이제 돔도 딱 올려놨는데 미켈란젤로는 판테온 돔처럼 바가지 모양 바가지를 이제 딱 하나 올리고 그게 이제 안벽이에요. 그리고 바깥벽 그러니까 지붕이 이제 이중 구조 더블 쉘 형식으로 돼 있는데 내부 돔이 있고 외부 돔이 있거든요. 내부 돔 직경이 한 42m 되고요 외부 돔은 거의 한 58 그 정도 이제 되는데 그거를 이제 판테온하고 똑같이 딱 반구형으로 그게 미켈란젤로 구상이야. 그런데 외부 돔을 이제 약간 뾰족하게 그렇게 설계도를 작성을 해놨는데 지금 베드로 대성당 보면 외부 돔 밑에 아래쪽에 이제 또 환형 고리가 있잖아요 요거를 탐부로라고 부르는데 요 탐부로까지 미켈란젤로가 올리고 이제 미켈란젤로도 사망했죠. 미켈란젤로가 이거를 맡을 때가 일흔한 살 때였어요 71세. 그러고 이제 물론 이제 건축에도 조예가 있지만 자기가 조각가라고 주장한 사람한테 왜 이거를 맡게 되느냐 원래는 미켈란젤로한테 안 맡기려고 그랬어요. 라파엘로 제자 줄리오 로마노 네가 좀 해봐 상갈로도 죽었어 네가 좀 맡아봐 그랬더니 아 그래요 어 맡을게요 하고 바로 죽어버렸어요. 그러니까 이거를 맡을 사람이 없어져버린 거 아니야 줄리오 로마노는 그때 이제 만토바에서 일하고 있었는데 만토바에서는 유능한 사람을 이제 뺏기기 싫은 거야 로마에 가면 이제 거기서 죽을 때까지 일해야 되는데 막 밀당을 좀 하다가 그 스트레스 때문에 죽었다고 그러더라고요.
노성두: 그리고 나서 베네치아 최고의 그 건축가 산소비노라고 있는데 산소비노 자네가 베드로 좀 맡게 딱 그랬더니 산소비노 그때 이제 나이도 좀 있었지만 베네치아에서 막 엄청난 최고 건축가로 명성을 떨치고 여생을 그냥 편안하게 살랍니다 거기 가서 막 온갖 암투... 그러니까 뭐가 문제였었냐면 상갈로가 이제 상갈로 자기 파벌을 만들었어요 패밀리를 만든 거야 그걸 섹터라고 하는데 건설 노동자 길드하고 막 원래 상갈로가 대대로 건축가 집안이란 말이에요 그래가지고 그 유착이 엄청 심했어요 그러니까 이상한 카르텔을 만들어가지고 나중에 미켈란젤로가 결국 맡았는데도 미켈란젤로한테도 막 계속 파업하고 태업하고 막 그 상갈로 패밀리들이 미켈란젤로 그렇게 욕을 먹어대니까 파업하고 태업하고 차이가 뭔지 아셔 파업은 이제 아 일 못해 하고 일 안 하는 거고 태업은 어이 일 할게요 하면서 이제 하는 척만 하는 걸 태업이라 그래요. 엉망진창으로 했겠네.
노성두: 그런 식으로 이제 미켈란젤로 애를 먹였단 말이야 그래서 이제 미켈란젤로가 딱 교황한테 가서 이렇게 얘기했어요 성하 저 돈 안 받습니다 저 연봉 없이 그냥 무보수로 일하겠습니다 대신 인사 전권 결정권 저한테 주셔 그렇게 이제 쇼부를 보고 미켈란젤로 그걸 맡게 됐단 말이야 미켈란젤로는 워낙 개인적으로 돈도 많았어요 그 사람 부동산 투자 많이 했잖아요 고리대금업도 했단 말이야 그래가지고 이제 돈이 많으니까 이제 월급 없이 그렇게 일할 수 있었는데 그 자기 이제 도덕적으로 깨끗하니까 막 대대적인 숙청이 있었죠 일 안 하는 공무원들 투명성 제고 다 이제 쫓아낸 거야. 그래서 상갈로 흔적 지우고 상갈로가 딱 그 전에 이제 막 많이 만들어놨는데 1층, 2층, 3층 뭐 기둥도 있고 창문도 많이 내고 막 통로도 막 얼마나 복잡한지 완전 미로입니다 상갈로 모델도 엄청 큰 걸 만들어놨는데 속에 막 사람들이 들락날락할 수 있는 나무 모델을 막대한 돈을 써서 지금도 남아 있어요. 그걸 미켈란젤로 딱 보더니 야 이거 안 돼 다 뜯어내 그래가지고 이제 싹 뜯어내고 새로 이제 발랐단 말이야.
노성두: 근데 미켈란젤로의 개혁은 단순화였습니다. 상갈로 너무 복잡한 거야 미켈란젤로가 딱 그걸 보고 이게 교회야 짐승 우리 같잖아 여기는 암소 외양간으로는 적합하겠군 이게 너무 어둡고 너무 복잡하다는 거야 온갖 범죄자들 양아치들 뭐 이런 와서 막 미켈란젤로를 직접 인용을 하자면 이렇습니다 바사리가 이제 기록한 건데 위조 주화 찍어내는 놈들이 숨어서 작업하기 좋겠군 아 그다음에 이제 이 범죄자들 은닉처로 좋겠다 이러면 이제 수녀들 맨날 임신하고 그래 뭐 그런 얘기를 다 썼다니까요.
노성두: 근데 이제 실제로 중세 시대 때 베드로 대성당하고 라테라노에서 그런 일들이 빈번했어요 심지어는 막 교황이 딱 기둥 뒤에 숨어 있다가 막 유부녀 처녀 막 임신시키고 그 악명 높은 교황 제가 이제 교황 리스트 다 뽑아봤거든요. 에 그래서 아 그거를 이제 우려를 했던 거야 그러니까 미켈란젤로는 단순화 그다음에 뻥뻥 뚫어놓고 위에서 막 빛이 쏟아지고 그 안에다가 또 모자이크 다 발라놔가지고 번쩍번쩍하잖아요. 베드로 대성당 특징이 뭐냐면 베드로 대성당 안에 들어가면 막 여기저기 그림들이 많이 붙어 있습니다 그거 그림 아니야 다 모자이크입니다 유명한 화가들이 이제 페인팅 해놓은 거를 갖다가 그걸 이제 모자이크 작가가 사이즈를 이제 키우든지 뭐 해서 그러니까 안 그래도 반짝거리는데 막 모자이크가 더 반짝거리는 거죠 그죠 네 그렇게 해서 미켈란젤로가 이제 그걸 완성했는데...
노성두: 이 베드로 대성당이 원래 있던 자리가 바티칸 언덕 경사지였었는데요 경사지 아래쪽에 전차 경주장이 있었어요 칼리굴라 네로 네로 전차 경주장이 있었는데 전차 경주 한복판에 꽂혀 있던 오벨리스크 그 오벨리스크를 지금 베드로 대성당 앞의 그 마당에 베르니니 열주 있는 한복판의 광장에 그거 딱 옮겼잖아요 그죠 옮길 때 돈 많이 들었어요 왜냐하면 부러지면 어떡합니까 옮기다가 높이가 거의 아파트 10층 높이 한 25.5m에 무게가 330톤인데 어 이거 어떻게 옮겼어 이거 그거 성공하고 나서 이제 책도 냈다 말이야 330톤의 10층짜리 돌덩어리를 그대로 옮긴 거예요 아 그대로 옮겼죠 분해서 옮긴 게 아니라 통돌이거든요 아 통돌이구나...
노성두: 어 그러고 이제 그 꼭대기에 보면 이제 청동구가 올라가 있었잖아요 그래서 사람들이 저기 율리우스 카이사르 유해가 뼈가루가 안에 들어가 있다 그렇게 이제 알려져 있어 나중에 옮길 때 그거 뜯어봤더니 먼지만 있고 아무것도 없었어요 지금은 카피톨리니 박물관에 들어가 있죠. 이태리애들 구라는 아이테 네로 경기장에 있던 거를 지금 이제 그 광장 한복판으로 옮겼는데 거리는 얼마 안 돼 한 260, 270m 정도 이렇게 옮겨놨는데 세로로 서 있던 거를 갖다가 싹 눕혀가지고 옮긴 다음에 이제 다시 세로로 이제 세운 거야. 도르래도 필요하고 밧줄도 필요하고 옛날식 그 타워크레인 뭐 이런 거도 이제 필요할 거 아니야 그죠 말도 필요하고 이제 인부도 막 필요하고 그랬습니다. 말 140마리 현장 인력 900명 권선기 40대 그리고 이제 절대 침묵이요 왜냐하면 일사불란하게 당겨 놔 멈춰 이거를 한 사람이라도 삐끗하면 안 되는 거 아녀 숨소리도 내지 마 입이라도 벙긋하면 이제 사형이야 아 그 책에 그렇게 나와 있어요 도메니코 폰타나 책에 그렇게 썼다니까요 침묵 숨소리도 내지 말고 트럼펫과 종으로 한다 트럼펫이 울리면 당기고 종이 울리면 멈춰 빵 당기는 거 땡 하면 멈춰 숨소리도 내지 말라고 그랬는데 갑자기 막 밧줄이 타는 거 과부하가 걸려가지고 밧줄이 타면 어떡합니까 끊어지죠 밧줄 끊어지면 오벨리스크 분질러진단 말이야 그렇지 밧줄이 탈 때는 물을 뿌려야 돼요. 그래가지고 침묵 규정에도 불구하고 누군가가 이제 물 뿌려 아쿠아 알레 푸니 밧줄에 물 뿌려 이렇게 이제 외쳤습니다 그 사람이 그 책에 나오는 베네데또 브레스카 소리를 냈으니까 사형이잖아 사형 안 됐어요 그 사람 때문에 이제 이걸 성공했다 그래가지고 그 사람이 이제 딱 세 마디 했는데 아쿠아 알레 푸니 딱 세 단어를 얘기하고 대대손손 베드로 대성당 주일 미사 종려나무 독점 공급 권리를 선물로 받았습니다 지금까지 잘 살고 있어요.
노성두: 그 이제 아까 하던 얘기를 계속 하자면 이거를 이제 바닥을 이제 좀 다져가지고 경사면에다 지을 수 없잖아요 왜냐하면 거기가 베드로가 묻혀 있는 장소 베드로 순교지 베드로 순교지는 이제 네로 황제의 전차 경주장 한복판이었고요 거기서 십자가에 매달려서 순교를 했단 말이야 그러고 고기서 약간 올라가서 제가 이제 거리를 재보니까 한 100m밖에 안 돼요 살짝 올라가서 이제 언덕 귀퉁이 원래는 이제 네로 경기장의 북쪽 바깥의 이제 공동묘지 터가 있었어요 그래서 한 크리스찬이 장소를 제공해가지고 이제 어디 묻었던 거를 순례자들이 이제 막 많이 오고 그러니까 이장을 했는데 지금 현재 베드로 뼈가 묻혀 있는 자리가 순교 장소부터 한 100m 정도 떨어져 있는 곳이고 현재의 베드로 대성당으로 보면 십자가 딱 한복판 아 바로 그 자리입니다.
김어준: 그러니까 순교한 곳과 매장된 곳이 다른 거네요?
노성두: 원래는 한 200m 떨어져 있었는데 한 번 이장을 해서 지금 현재 베드로 대성당의 한복판에 이제 딱 들어간 그래서 베드로 대성당 지금 딱 들어가면 베르니니 그 발다키노 있잖아요 청동으로 만든 막 꾸불꾸불한 기둥 어 네 개가 있는 시커먼 그 천계 구조물이 있잖아요 왜 그렇게 기둥들이 꿈틀꿈틀하냐 그게 솔로몬의 기둥이야 솔로몬 콘스탄티누스가 옛 베드로 대성당을 지을 때 예루살렘에 있던 솔로몬 성전의 기둥 여덟 개를 갖고 와서 선물을 했어요 이거 짓는 데 써라 그 기둥이 이렇게 이렇게 꾸불꾸불하게 생겼어 그래가지고 지금도 내부에 딱 들어가 보면 두 개씩 두 개씩 이렇게 박혀 있습니다.
김어준: 그럼 예루살렘에 있던 실제 기둥을 뽑아온 겁니까?
노성두: 실제 기둥이라고 이제 업자가 속여가지고... 업자가 속여가지고... 그 이제 옛 베드로 대성당 이제 콘스탄티누스 지은 건데 꾸불꾸불한 그 기둥들이 이제 제단부에 있단 말이에요 저걸 업자한테 속아서 산 거를 그게 한 7세기인가 8세기인가 그래요 그러니까 솔로몬 시대가 아닌 거죠 그 지금 또 가짜라고 갖다 버릴 수는 없잖아요 그래가지고 베드로 대성당 한복판에 또 그렇게 꽂아놨다니까요 저 위쪽에다가.
노성두: 그러고 나서 흙을 또 잘 다져가지고 바티칸 언덕이 경사지잖아요 흙을 잘 다져서 그 위에다가 교회의 기초를 올리게 되는데 그러니까 제가 이제 계산해보니까 한 네로 경기장 기준으로 해서 현재의 베드로 대성당이 한 12m 그 정도 이제 올라와 있더라고요 높이가...
김어준: 그러니까 그 경기장을 매립해서 올린 거네요?
노성두: 경기장의 북쪽으로 이제 경사가 이제 시작이 되는데 이 경기장에서 순교를 했고 매장지는 언덕이니까 매장지에다 세워야 될 거 아녀 순교지가 아니라 경사지였지 그러니까 이제 경사지를 평탄화 작업을 하고 아 그렇구나 그거 한 거 거의 한 100만 톤 정도 흙을 옮겼다고 그래요 그래서 이제 한 12m 정도 올렸고 그 이후에 상갈로가 또 한 3.몇 m 올렸어요 지금은 이제 한 15m 정도 올라간 거죠 네로 경기장 기준 한 15m 정도 굉장히 많이 흙을 쌓았네요.
노성두: 근데 베드로 무덤 이제 어떻게 아느냐 그거는 이제 근거가 있습니다 지금도 가면 볼 수가 있어요 거기 베르니니 발다키노 발다키노 이제 바로 동쪽으로 이렇게 둥그스름한 그 타원형 지하로 내려가는 계단이 있어요 그 계단 딱 내려가면 이콘이 있는데 예수님이 상반신밖에 안 보여 앉았는지 섰는지 알 수가 없죠 옆에 이제 베드로하고 바오로 있고요 내가 뭐 길이요 진리고 생명에 뭐 이제 그런 글자를 딱 보여주는 이콘 있는데 고 바로 등 뒤에 옆으로 난 통로를 타서 이제 뒤쪽 공간으로 가보면...
김어준: 베드로 묘가 거기 있다는 거예요 그러니까?
노성두: 그렇습니다 베드로 뼈가 이제 거기서 나온 거야 근데 그리스도 이콘 그 뒤쪽에 이제 뭐가 있냐면 가이우스 트로피라는 게 있는데 그 가이우스 트로피는 에우세비우스 교회사에 기록이 된 내용이에요 가이우스가 이렇게 얘기했다는 거야 야 지금 바티칸 언덕 가면 무덤 있어 아 고런 기록이 에우세비우스 교회사에 딱 기록이 돼 있어요 그거를 이제 발굴을 한 거야 1940년대에 교황 비오 12세가 전임 교황 비오 11세 이제 유해를 이제 안치를 하려고 땅을 파다 보니까 바티칸 그로토라고 있거든요 지하 1층 고거 파다 보니까 뭐가 턱 갈라지면서 구멍이 뻥 난 거 어 뒤에 뭐 공간 있어 해가지고 그걸 파봤더니 우리가 알지도 못하는 엄청난 공간이 나와버린 거야 그 공간에 가이우스 트로피가 이제 딱 발견이 됐는데 왜 트로피라고 부르냐면 원래는 소신전 형식의 에디큘라예요 그러니까 삼각형 박공 있고 앞에 이제 기둥 나와 있고 단위 앞으로 돌출됐네 뭐 그런 간단한 구조인데 그런데 옛날에 이제 순교를 이제 승리의 증표로 봤거든요 순교가 곧 구원이다 승리다 아 그래서 이제 승리라는 개념으로 트로파이온 트로피 가이우스가 언급한 베드로 순교의 기념물이다 그러니까 베드로가 순교해서 거기에 묻혔다 이런 뜻이네요 그렇죠.
노성두: 그런데 가이우스 트로피를 발견하고도 한동안 그게 베드로 뼈인지 거기 뼈가 나왔단 말이야 벽감에서 벽감 정면에 이제 비밀 벽감이 하나 또 있어가지고 그걸 터 보니까 거기서 이제 뼈가 나왔어요 누구 뼈인지 몰랐거나 처음에는 몰랐던 거죠 그런데 발굴을 하면서 A B C D 뭐 구역을 정해가지고 그건 이제 G 벽인데 다 삭았을 거 아녀 습기도 많고 사근 그 흙덩어리들 하고 이제 뭐 칠이 돼 있는 것도 있고 한 그거를 갖다가 인부들이 창고에 다 던져 놨어요 뭔지 모르고 어 창고에 넣어 놨는데 몇 년 있다가 이거 뭐지 하면서 이제 그 흙덩어리 중에 이제 색깔 있는 거를 몇 개를 붙여 보니까 거기에 글자가 확인이 된 거야 글자를 이제 처음 발견하고 해독한 사람이 이탈리아 고고학자 여자인데 마르게리따 구아르두치라는 여자분입니다 이 양반이 그 글자를 어떻게 썼냐면 '페트로스 에니' '베드로가 여기 있다'. 근데 이제 그 글자를 대충 써놓은 거야 누가 이제 그래피티처럼 막 낙서하듯 긁어서 파놓은 거예요 그게 이제 G 벽 그러니까 가이우스 트로피 있는 데 빨간 벽면에 이제 그 글자가 이렇게 새겨져 있단 말이에요 근데 글자 쪼가리를 창고에 있던 걸 이제 발견해서 붙여 보다가 이제 그렇게 해독이 됐다라고 이제 발표를 했는데 그래서 이제 어 이거 뭐냐 베드로 무덤이고 순교자들 많이 찾아오고 그러면 대리석 같은 거 해가지고 이제 제대로 새겨가지고 했을 텐데 그것도 아니고 벽에 막 긁어놓고 이거 글자도 너무 한심하고... 그래서 지금 이제 바티칸의 입장은 이거예요 이거는 문맹에 가까운 글자도 제대로 쓸 줄 모르는 어떤 한 순례자가 아 감격에 겨워서 아 베드로가 여기 있다라고 확 긁어놓고 갔다 그 글자를 새긴 사람은 그렇다 조각가가 아니라 그랬을 것이다 그거를 1968년에 바오로 6세 교황께서 이거는 베드로의 뼈가 맞고 베드로의 무덤이 맞다 그때 어떻게 알았답니까 탄소 동위원소 측정도 할 수 없었을 텐데 교황이 그냥 기도하는 가운데 암시가 왔나 그래서 '페트로스 에니' 참 그러니까 라틴어도 아니고 이제 그리스어로 이렇게 또 그렇지만 우리가 이제 의심을 하다 보면 또 끝이 없으니까 그죠 의심해서 뭐가 도움이 되겠어요 지금은 공식적으로 교황청에서는 베드로의 뼈가 맞다고 지금 하고 있는 중이다.
노성두: 근데 이제 이상한 거는 이제 머리도 없고 뼈가 몇 개가 있는데 확인된 거는 이거예요 한 사람의 뼈는 맞다 그렇지만 이제 뭐 갈비뼈도 없고 이제 그다음에 그 뼈를 쌌던 보자기가 있는데 그 보자기가 이제 퍼플색인데다가 금실이 좀 들어가 있다 그러니까 이제 이 고귀한 신분이다 거기까지는 확인이 됐는데 보통 사람은 아닐 거다 탄소 동위원소 측정 같은 건 안 해왔나 보죠 아직 과학적으로... 참 이거를 어 이 얘기를 안 하는 게 좋겠죠 그죠? 진짜인지 아닌지는 우리가 알 수가 없다 하지만 교황청은 진짜라고 지금 하고 있는 중이다. 요 구역을 이제 '콘페시오'라고 불러요 '콘페시오'가 이제 고백이잖아요 고백인데 바로 이제 베드로의 고백입니다. 베드로가 마태오 16장 16절에 보면 그리스도가 이제 이렇게 물어봐요 베드로 넌 나를 뭐라고 생각하냐 이렇게 물어봤더니 베드로가 주님은 그리스도요 살아계신 하느님의 아들입니다 이게 이제 베드로의 고백이에요 그랬더니 그리스도가 뭐라고 얘기해요 아 베드로 위에 교회를 세우겠다 그러면서 열쇠를 주잖아요 천국 열쇠를 줍니다 그러니까 베드로가 고백함으로써 교회가 성립되고 천국 열쇠를 쥔 그래서 거기 그 뼈가 베드로 뼈여야 되는구나 지금...
노성두: 바티칸에선 그렇게 얘기를 해요 우리는 라틴 교회의 수장이 아니야 전 세계 모든 교회의 수장이야 안티오키아 대주교도 있고 콘스탄티노플 알렉산드리아 대주교도 있고 해서요 모든 대주교 중에 로마 대주교인 교황이 으뜸 자리야 베드로 뼈가 아니면 큰일 나겠네 이거 탄소 동위원소 측정하면 안 되겠네 이거 동위원소 같은 얘기 하지 마셔 베드로 맞는 것으로... 로마 교황이 모든 다른 대주교보다 최고다라는 그 근거가 뭐냐면 그거를 '콘스탄티누스 기증'이라고 하는데요 콘스탄티누스 황제가 실베스트로 대주교한테 너 앞으로 네가 다 해 네가 최고야 모든 영토 다 네 거야 세속 권리 영적 권리 다 네 거야라고 이제 기증을 했다는 거예요 그래가지고 바티칸 세상을 기증했다는 거예요 그렇죠.
노성두: 그러니까 지금 바티칸 베드로 대성당 옆에 스탄체들이 있잖아요 라파엘로가 막 벽화 아테네 학당도 그리고 뭐 콘스탄티누스 기증 벽화가 이제 그 옆방에 있는데 거기 보면 콘스탄티누스가 딱 무릎 꿇고 실베스트로한테 뭘 하나 바치고 있어요 그게 이제 콘스탄티누스 기증 그림입니다 세상을 기증하는 거예요 어 그 기증 문서를 목걸이 같은 거 기증하는 게 아니고 세상을 기증 문서를 근거로 바티칸에서 그렇게 계속 주장을 해왔었는데요 콘스탄티누스라는 인간의 황제가 교황에게 세상을 기증했어 그때...
노성두: 그러고 이제 베드로 대성당도 하나 세워주고 했잖아요 그리고 솔로몬 기둥도 이제 가짜이긴 하지만 여덟 개 갖다 주고 자기가 그때 흙 다지느라고 흙 바구니 12개 12제자 해가지고 흙바구니도 직접 나르고 막 그런 일화도 다 있어요 그렇게 이제 애를 썼는데 근데 이 기증 문서가 가짜다 역사상 최악의 위조 문서 그 이제 1440년 로렌초 발라가 그걸 찾아내 버린 거예요 아 저 그 기증도 말이 안 되는데 그 기증을 입증하는 문서도 또 가짜였어요 문서 가짜입니다 문서 가짜입니다 그래서 이 양반 로렌초 발라가 이제 이 라틴어 전문가인데 딱 읽어보니까 이거는 콘스탄티누스 시대 4세기 궁정 라틴어가 아니다 거기 나오는 여러 가지 지명하고 관직 명칭이 4세기 때 없던 거야 그걸 이제 다 밝혀낸 거야 단어도 막 다 엉터리 단어 썼고요 조잡하고 고전 라틴어가 아니라는 거죠. 특히 이제 콘스탄티누스가 자기 왕관을 딱 벗어가지고 그 왕관을 실베스트르한테 딱 얹어줬다고 그러는데 그 왕관을 이렇게 묘사하고 있어 보석이 막 빽빽하게 박힌 황금으로 된 관을 갖다가 머리에서 벗어서 줬다는 거예요 인간의 황제가 교황에게 당신에게 바치오 하고 왕관을 세상과 함께 바쳤는데 그렇게 이제 기증을 했다고 하는데 그 왕관이란 게 콘스탄티누스 시대 때는 이제 티아라라고 해서 비단이나 천으로 된 걸 이렇게 딱 묶어서 매듭을 짓는 형식이었단 말이야 우리가 이제 전형적으로 알고 있는 금으로 된 막 보석 박힌 영국 왕실의 뭐 그런 그 왕관 10세기 오토 시대부터 처음 나온 거예요 그러니까 있지도 않은 그걸 로렌초 발라가 이제 그걸 다 밝혀버렸어 그때는 야 천으로 됐었어 왕관이. 그래가지고 라파엘로 죽고 나서 이제 그 제자들이 그린 콘스탄티누스 기증 그 벽화 그거를 딱 보면 원래는 이제 왕관을 바쳐야 돼 근데 왕관을 바치지를 않고 여신 로마 로마 입상을 이렇게 바친 그런 식으로 이제 바꿨어 그게 이제 기증서 하고 왕관이 다 거짓이라는 게 밝혀지고 나서 1440년에 밝혀졌는데 저건 이제 1520년 이후에 그랬거든요. 그러니까 이제 꼼수를 써가지고 기증은 기증인데 기증은 기증인데 왕관은 아니고 기증했다는 사실은 살리고 대신 왕관이 아니라 석상을 기증했다.
노성두: 그러면 슬슬 결론으로 들어갈까요 슬슬 결론으로 들어가시죠.
김어준: 자 일단 전면부는 엉망진창이었고 그다음에 여러 사람들이 하다가 지반을 다지지 않은 채 확장해가지고 이거 쌍봉이 못 올라갔고 네 그래서 이제 지금이라도 양쪽에 종탑이라도 올리면 그런 대로 되는데 이건 결정적인 문제는 세로 길이가 너무 길어지는 바람에 라틴식 십자가 형태가 된 바람에 미켈란젤로 돔이 안 보여. 아 그렇지 뚜껑만 살짝 전면에서 볼 때 이 아래쪽 십자가 부분이 너무 길어져가지고 돔이 잘 안 보인대 참 비극적인 결론이 됐는데 비극적인 결론이 내 내부 그다음에 위에 돔은 그나마 미켈란젤로 아니었으면 또 곤란했을 거다 내 이런 생각이 들고요 그리고 그 한가운데에 있는 베드로의 뼈는 지금까지 베드로의 뼈인지 과학적으로는 확인이 안 되고 있다.
노성두: 그래서 이제 이 돈도 많이 드리고 면죄부 팔다가 루터하고 또 싸우고 그다음에 성공회도 이제 떨어져 나가고 영국에 사실은 장기 수입원도 이제 크게 떨어져 나가고 이제 신자도 많이 이탈을 했고요 그러니까 밑지는 장사를 한 셈이었죠 그다음에 이제 이거 짓는 과정에서 역사적으로 보면 라파엘로의 분투에도 불구하고 이제 대리석 석재 재활용 그것 때문에 고대 로마가 이제 누더기가 돼 버렸다 이런 거는 정말 어떻게 돌이킬 수 없는 거 아니야 다 뜯어내서 다 박아 버렸으니까. 그래서 지금 우리가 베드로 대성당 입구 들어갈 때 막 쫙 대리석 바닥 깔려 있잖아요 그거 어디서 왔냐면 로물루스의 무덤이라고 불리던 메타 로물리라고 불리던 뾰족한 그 피라미드 건축물이 있었습니다 그거 싹 떼가지고 거기다 바른 거야 바닥에다가. 그러니까 그 이전 로마의 유물들이 다 뜯어져서 바티칸 대성당 바닥과 벽에 발라져 있다.
노성두: 마지막에 이제 미켈란젤로 원안대로 정면부가 완성됐으면 전체적인 느낌이 어땠을까 그거를 이제 상상을 해보면 우선 이제 훨씬 그 세로축이 짧아졌으니까 탐부로 원형 고리 그다음에 그 위에 쿠폴라 돔까지 하고 시원하게 압도적으로 보였을 거예요 이쪽으로 쭉 뻗었겠네요 그러면... 그래서 판테온보다 차원이 더 높은 멋진 건축물이 됐을 거다 하지만 신도는 이제 많이 못 들어가는 거죠 그런 생각이 들고요 그다음에 앞에 그 거대 기둥 코린토스 기둥 머리를 가진 거대 기둥들이 쫙 늘어서 있는데 이것도 이제 판테온처럼 미켈란젤로는 앞에 그 신전 형식의 입구를 이제 생각하고 그러니까 미켈란젤로 항상 생각하는 게 이제 빛이에요 빛의 조형성 이걸 이제 어떻게 건축에 적용할 수 있을까 그 지금 남아 있는 미켈란젤로 정면부 설계안을 보면 한마디로 감동입니다 저렇게 지어졌으면 건축물로는 훨씬 더 멋있었겠네요 지금 이제 미술사 책에도 제대로 못 나오는 이제 이상한 건축이 돼버렸죠 지금은 전면부가 엉망진창이다 건축 건축 미학적 관점에서는 바티칸 대성당이 그렇다고 하네요 엉망진창이다 전면부가... 원안대로 지었으면 대걸작이 나올 뻔했는데 바닥 대리석 깔고 뭐 내부 장식하고 이랬는데 베르니니가 다 했거든요 베르니니가 종탑 올렸다가 쪼개진 거 그것도 이제 자기 실수가 아니라 앞에 이제 마데르노가 기초를 하부를 이제 제대로 안 다져놔서 탑이 무게를 못 견딘 거 아니야 그죠 그게 베르니니의 유일한 흑역사인데 그다음에 특히 그 바깥에 이제 열주 있잖아요 그 열주를 만들면서 베르니니가 실제로 자필 편지에다 이렇게 썼어요 팔을 벌리고 마치 어머니처럼 그러니까 어머니 두 팔로 허그를 한다는 거죠 그렇게 이제 마테르나멘떼 어머니처럼 아브라치아 아페르타 이렇게 써놨거든요 그런데 그거를 어떤 책에 보니까 야 이거 베르니니의 그 열주 광장이 위에서 보면 열쇠 구멍처럼 생겼다 그거는 이제 항공 사진도 나오고 해서 나중에 생긴 말이고요 베르니니는 이제 어머니 품 두 팔 두 팔 이렇게 크게 벌리고 있는 그러니까 성당 바로 앞에 쭉 이렇게 운동장처럼 동그랗게 생긴 공간 그래서 베르니니 덕분에 우리가 저 멀리까지 이제 시야를 확보할 수 있게 됐고 그다음에 베르니니 의도대로 이제 열주 입구 쪽에서 보면 그래도 미켈란젤로 돔이 보이죠 그때가 거기서 봐라 베르니니 덕분에 그나마 면이 살았다 엉망진창으로 전면부가 마무리되고 끝날 뻔했는데 연병장처럼 크게 동그랗게 만들어 놓은 어머니의 팔처럼 만들어 놓은 열주 거기서 사람들이 보게 만들면서 그나마 면이 살았다 베르니니 열주는 기둥 머리가 이제 도리스식이란 말이에요 미켈란젤로의 코린토스 기둥 그거를 이제 살려주기 위해서 낮은 쪽에 이제 도리스식으로 딱 했고 그래 타원형으로 생겼는데 중심점이 두 개예요 중심점 두 개 거기 이제 하얀 대리석 박아가지고 거기 서서 사진 찍고 그래요 저게 생겼네요 그러니까 이 성당 가운데 돔 아래하고 그다음에 그 둥근 열주 가운데하고 그 중심점 거기서 보면 이제 기둥이 하나밖에 안 보이는데 사실 이제 4열 기둥입니다 4열 기둥인데 초점이 딱 맞기 때문에 정면 기둥 하나밖에 안 보이는 거죠 안으로 이제 세 개 더 있어요.
노성두: 자 이 정도면 이제 이 베드로 대성당에 대해서는 알아야 할 만한 거는 다 안 거 같습니다. 저는 차라리 미켈란젤로 천장 벽화를 한 3만 개 더 했으면 어땠을까 그런 생각이 들어요 쓸데없이... 근데 이제 이게 길게 라틴 십자가 모양으로 뽑음으로 해서 객단가가 충분히 나오고 바티칸의 재정적으로 큰 도움이 되지 않았을까 그러니까 바오로 5세 말이 돼요 나는 건축가 아니야 교황이거든 그러면서 자기 그냥 밀어붙인 거 아니야 그 바람에 이렇게 된 거예요 그 이후 교황들이 걱정 없이 살 수 있도록 객단가로 해결해 주지 않았나...
김어준: 자 2025년 건축 마지막 시간은 베드로 성당 전면부는 엉망진창이었다는 사실을 알려드리면서 하지만 마지막에 베르니니가 면은 살렸다 여기까지 하겠습니다 끝!
(배경 음악 및 박수 소리)
(종료)