(차 문 열리고 시동 거는 소리)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학! 공부를 못해서 고등학교를 중퇴하고 26년간 수박 농사를 짓다가 40대 중반 어느 날 수박 팔러 대전에 갔다가 대전역에 붙어 있는 야학 공부를 보고 홀린 듯이 이끌려서 다시 야학에서 공부를 시작. 청강의 청강을 거듭 받아 배재대에서 교환 교수로 왔던 러시아 교수의 추천으로 노벨상을 10명 이상 배출한 러시아 최고학부 모스크바 물리기술원에 입학. 러시아어도 모르고 컴퓨터도 모르고 시험 날짜도 제대로 몰라서 한 번 퇴학당하기까지 했으나 결국 과 수석으로 박사 학위를 취득한 공근식!
(박수 소리)
**공근식:** 네, 안녕하세요. 저는 성균관대학교 인간 AI 인터랙션 융합에서 박사후 연구원으로 있는 공근식입니다.
**김어준:** 자, 오늘로 세 번째 시간인데 어 이제 주변에서 이걸 하고 있다는 걸 아는 사람이 나타나지 않았어요?
**공근식:** 제가 살고 있는 영동까지 가려면 이제 보통 대전역에서 이제 기차를 갈아타거든요. 근데 대전역에서 저를 알아보는 사람이 계속 생기더라고요. 월말 김어준 방송을 재밌게 잘 보고 있다고 하면서 특히 제가 나왔던 첫 번째 방송하고 두 번째 방송에서 너무 재밌었답니다. 너무 재밌었답니다, 남의 얘기 하듯이. 제가 이렇게 앉아 있는데 저한테 다가와서 그런 얘기를 하는 사람들이 꽤 많이 생겼습니다, 요새.
**김어준:** 기분이 어떠세요?
**공근식:** 아... 부담을 느꼈습니다. 왜냐하면 내가 이게 뭔가 말을 잘못하면 그분들이 잘못 이해하게 되고 그럴까 봐 어 저 정말 이거 준비하는 동안에 심리적인 마음의 부담 많이 가졌습니다.
**김어준:** 마음의 부담 오늘 노트를 수십 장을 들고 가가지고 오셨는데 어 예, 저 노란 노트에다가 오늘 하실 말씀 적어서 가지고 오신 거예요?
**공근식:** 실험들 이렇게 설명해 주려고요.
**김어준:** 저 많은 페이지를 다 읽기만 해도 몇 시간 걸릴 것 같은데 성실하게 준비를 하셨다. 근데 이게 쓰는 거하고 물리를 전혀 모르는 일반인들한테 전달하는 건 또 전혀 다른 차원이라.
**공근식:** 맞습니다. 제가 성균관대학교에서 대학원생들한테 양자역학을 강의하고 있는데요. 그 학생들한테 가르치는 거하고 이렇게 강의하는 거하고 너무나도 다릅니다.
**김어준:** 거기는 전공자들이잖아요.
**공근식:** 예, 예.
**김어준:** 그러니까 수식도 이해하고 따라올 수 있는데 여기는 이제 수식을 보여줄 수도 없고 칠판도 없고 그래픽도 없이 어려운 개념을 전달해야 되니까 이게 굉장히 어려운 작업이야 이게.
**공근식:** 예, 좀 느꼈습니다. 특히 이제 어떤 단어를 갖다 설명하려고 하니까 그게 사실은 안 되고 이게 또 너무 오래 걸리거든요. 그러니까 제가 두 번째 방송할 때 뭔가 이렇게 가슴이 그냥 탁 멎는 느낌을 들었거든요. 와 이거를 설명하자고 하니 막막했습니다.
**김어준:** 자, 물리학의 완전 문외한들 이과 성향이 아닌 분들 그분들도 이해할 수 있도록 일상어로 양자역학을 한번 해보자 첫 시간을 가졌어요. 지난 시간에 배운 어 어디까지였냐면은 빛은 이제 고전적으로는 직관적으로 파동인 줄 알았는데 뉴턴 선생님께서, 예, 뉴턴 선생님께서라고 말씀하셨어요. 뉴턴 선생님께서 빛은 입자 아닐까 가설을 머릿속에 세우고 빛이 중력에 의해서...
**공근식:** 그렇죠. 매질 속에서 뭐 유리 속이면 유리 아니면 물 속이면 물 속에서 빛 입자의 중력 가속도가 작용을 하니까 더 빨라진다는 거죠.
**김어준:** 음, 그러니까 그 양반은 이제 중력이라는 거를 수식도 세웠으니까 그걸 가지고 여기도 적용해 본 거예요. 예. 매질 속에서 빛은 더 빨라질 것이다 했으나 실제 실험 결과는 정반대여서 그렇죠. 뉴턴이 빛은 입자일 수 있다는 발상을 했지만 과학적으로는 나가리가 된 거예요. 그렇죠. 지난 시간의 마지막은 뭐였냐면은 막스 플랑크라는 사람이 실험을 해봤더니 오 빛의 에너지가 연속적이지 않고 불연속적으로 정수 배로 존재한다. 그렇죠, 예. 이게 물리적으로 보자면 빛이 입자라는 실험 결과인데 이 막스 플랑크는 그렇게 해석은 못 했고 못 했죠. 막스 플랑크의 논문을 보고 동시대 아인슈타인이 예 오 에너지 준위가 불연속이고 정수 배야? 그러면 빛은 입자네. 맞습니다, 예. 라고 빛의 광양자설 빛이 알갱이다라고 하는 가설을 세웠다. 맞습니다. 여기까지가 지난 시간이에요. 예, 예. 자, 그럼 여기서부터 이제 출발해서 빛이 고전적으로는 물처럼 막 흐름인 줄 알았는데 파동인 줄 알았는데 아니야 알갱이가 있어 입자야. 이게 이제 입증되어 가는 실험들이 존재할 것 아닙니까?
**공근식:** 그렇죠. 그때 유명한 실험이 있었는데요. 광전효과 실험이거든요. 광전효과. 우리가 볼 수 있는 빛의 색깔의 영역을 가시광선 영역이라고 하거든요. 그렇죠. 볼 수 없는 영역의 파들이 있습니다. 그중에 이제 하나가 자외선요.
**김어준:** 보라색 바깥쪽 색깔. 그렇죠, 그렇죠. 적외선은 빨간색 바깥쪽 색깔이고.
**공근식:** 예, 예, 예. 그 자외선을 갖다 금속에다가 쪼여준 겁니다.
**김어준:** 빨주노초파남보까지는 우리가 눈으로 볼 수 있는 가시광선의 영역이고 그렇죠. 보라색보다 파장이 더 짧으면 자외선이 되는 것이고 적외선보다 파장이 더 길면 적외선이 되는 거죠. 근데 그중에서 자외선을 때렸어요. 예, 예.
**공근식:** 자외선을 갖다 이제 유리관 속에 금속에다 이렇게 쪼여준 거거든요.
**김어준:** 그 금속판이 유리관 속에 있어요?
**공근식:** 그렇죠. 유리관 속에 금속판이 있는데 그 금속판에 자외선을 주었어요.
**공근식:** 쪼여줬거든요. 아 그랬더니 전기가 흐르더라는 이 거죠. 유리관이 있는데 기다란 유리관이 있습니다. 유리관 속에 양 끝에 금속의 판이 있어요. 얇은 판이 있어요. 예, 예. 판이 있고 그 양 끝에 이제 도선을 이렇게 연결이 돼 있습니다. 도선이 연결돼 있어요. 그 유리관 속은 진공 상태입니다. 진공 상태. 거기에다가 전압계를 이제 연결했죠. 전기가 흐르는지 안 흐르는지 보려고. 그렇죠. 자 그런 다음에 이제 음의 방향 쪽에 있는 금속에다가 자외선을 쪼여줬더니 전류가 흐르더라는 겁니다.
**김어준:** 진공관이 하나 있고 양쪽 끝에 얇은 금속판이 있고 그 판은 전선으로 연결돼 있고 전선에는 전기가 흐르는지 안 흐르는지 보려고 전압계가 측정할 수 있도록 전압계가 연결이 돼 있는데 거기다 빛만 비췄는데 그렇죠. 마이너스 음극 쪽에 있는 금속판에다가 예 빛만 비췄더니 전기가 흐르더라. 그렇죠. 그렇다는 얘기는 마이너스 금속판에서 뭐가 튀어나와서 플러스 금속판 쪽으로 날아갔다는 얘기죠. 그렇죠. 그 사이는 진공인데 그렇죠. 아무것도 없잖아요. 뭐가 날아갔느냐? 그 금속에 결합되어 있는 전자가 튀어나간 거죠. 전기가 흐르려면 전자가 흘러야 되니까. 그렇죠. 그렇다는 얘기는 빛에 얻어맞고 이 판에서 전자가 튀어나왔다 얘기다. 그렇게 이해할 수밖에 없죠. 그렇죠. 오케이. 이 실험을 이제 여러 번 했거든요. 자외선의 밝기를 세게 해서 쪼여주고 좀 약하게도 쪼여주고 빛과 방출되는 전자의 상관관계를 밝히려고 한 거예요. 그렇죠. 그랬더니...
**공근식:** 짧은 파장을 가진 빛을 쪼여주니까 높은 에너지를 가진 전자가 튀어나오더라는 거죠.
**김어준:** 음, 그러니까 빛은 파장이 짧을수록 에너지 크기가 크다. 그렇죠. 그러면 자외선은 파장이 짧잖아요. 그렇죠. 자외선 쪽이 적외선보다 에너지가 크다. 그렇죠. 그러니까 이 실험을 통해서 밝혀진 게 그러면 두 가지네요? 하나는 진공관에 있는 금속판에다가 자외선을 때려줬더니 예 전자가 방출됐어요. 예. 또 하나는 파장이 짧을수록 에너지가 큰 전자가 방출됐어요. 예. 판때기에다가 빛을 때렸는데 전자가 튀어나왔으니까 입자가 입자를 때려서 튀어나온 거 아니냐 빛도 입자다.
**공근식:** 그렇죠. 이게 광전 효과죠.
**김어준:** 광전 효과라는 실험이다. 예. 이걸 누가 한 거예요?
**공근식:** 독일의 과학자인 필립 레나드라는 분이 했습니다. 자 그다음 단계는 어떻게 나아가는 겁니까?
**공근식:** 그 금속판을 갖다 여러 가지를 바꾸면서 했거든요. 하나는 리튬 금속판으로 했고 하나는 또 나트륨 금속판으로 했거든요. 그래서 그 전압과 그 진동수와의 관계를 그래프로 그렸더니 모두 다 기울기가 똑같은 직선을 얻게 됩니다.
**김어준:** 제가 이해한 대로 설명해 볼게요. 광전 효과 실험에서 두 번째 단계는 금속의 판의 종류를 바꿔 봤어요. 그렇죠. 더 센 빛을 비춰야 전류가 흐르는 금속판도 있고 좀 덜 센 걸 쏴도 흐르는 금속판도 있고. 그러니까 얼마만큼 쏴야지 광전자가 튀어나와서 전류가 흐르게 되는지는 다 다르다. 그렇죠, 금속에 따라 예, 예. 처음으로 광전자가 튀어나와서 전류가 흐르게 되는 그 세기는 다른데 그때 쏘아준 빛의 파장하고 상관관계를 구했다. 예. 그래서 그걸 그래프로 쭉 그렸더니 그렇죠. 금속의 종류와 상관없이 그래프의 기울기는 일정하다. 똑같다는 거죠. 예. 똑같다. 거기까지 알았어요. 그다음에...
**공근식:** 이때 아인슈타인이 바로 이 실험을 보고서 광전 효과 실험을 보고서 그렇죠. 이 레나드의 실험을 보고서 가설을 제시했거든요. 이 광전 효과 현상을 설명하기 위해서요. 예, 예. 그러면서 플랑크 상수를 측정하는 새로운 방법을 얻은 거죠.
**김어준:** 플랑크 상수라는 건 막스 플랑크가 논문으로 정리한 공식이 하나 있어요. 그렇죠. 지난번을 되돌아보면은 용광로에서 사람이 많이 다치니까 금속의 온도하고 그 금속이 내는 빛깔의 상관관계를 구하려고 했던 거 아닙니까? 예. 거기서 출발한 거예요. 예. 그 정확한 값을 막스 플랑크가 공식으로 구해냈어요. 그래서 막스 플랑크 공식이라는 게 딱 나왔습니다. 예. 근데 아인슈타인이 막스 플랑크 논문과 이 포톤 실험 결과를 보고 나서 그렇다면은 막스 플랑크 상수를 계산해낼 수 있다. 그렇죠. 리튬과 나트륨의 기울기를 우리가 구할 수 있잖아요, 그죠? 예. 그 기울기에다가 전자의 전하량 있죠? 그거를 곱해주니까 이것이 신기하게도 정확하게 막스 플랑크가 실험에서 얻은 플랑크 상수 값과 똑같은 값이 나왔다는 거죠.
**김어준:** 아인슈타인이 그럴 거라고 했고 실제로 계산해봤더니 그게 나왔다. 그렇죠. 이 의미는 그거죠. 빛은 쉽게 얘기해서 알갱이다 이 거죠. 입자다 이 거죠. 자, 금속판에 빛을 쏘아줬더니 금속의 종류와 상관없이 전자 알갱이가 튀어나갔어요. 그렇죠. 금속의 종류에 따라서 얼마나 센 빛을 비춰줘야지 금속이 튀어나가는지는 다 달랐어요. 예. 하지만 그 빛의 세기하고 튀어나간 전자의 세기하고 항상 일정한 상관관계가 있었어요. 빛이 입자여서 전자라는 입자를 때려주니까 이런 일이 벌어지는 것이다. 빛은 입자란 말이다. 이 실험이 의미하는 바는.
**공근식:** 그렇죠. 금속의 표면에 전자들이 이렇게 꽉 결합돼 있는데 그 결합을 끊으면서 나올 수 있는 것은 뭐냐면 바로 그 빛이 하나의 공처럼 하나의 알갱이다 이거죠, 입자라 이거죠.
**김어준:** 다시 정리해 볼게요. 이 판때기에다가 빛을 쏴줬는데 전자가 튀어나왔어요. 그러면 빛은 이 전자처럼 알갱이란 뜻이다. 예. 그런데 빛의 세기와 튀어나가는 전자의 세기를 측정할 수 있으니까 그 둘의 상관관계를 측정해봤더니 금속의 종류와 상관없이 기울기는 항상 일정하다.
**공근식:** 그렇죠. 기울기는 정말 똑같이 같았습니다.
**김어준:** 처음에 전류가 흐르게 되는 빛의 세기만 달랐을 뿐이다. 그 세기는 빛의 파장이 결정한다.
**공근식:** 그렇죠. 그 기울기에다가 전자의 전하량을 곱해줬더니 바로 막스 플랑크의 실험에서 얻은 그 상수값과 정확하게 일치했다.
**김어준:** 아인슈타인의 사고 실험과 실제 실험값이 정확하게 일치했다. 그렇죠. 빛이 입자의 성질을 가지고 있다는 게 여기서 입증이 된 것이다. 그렇죠. 그다음에 자, 그다음 에 또 하나의 유명한 실험이 있었죠. 콤프턴 효과라고 있었습니다. 콤프턴이 했던 실험인가 보네요. 그렇죠. 그러니까 단계별로 우리가 양자역학에 대한 지식을 어떻게 얻게 되었는지를 차례차례로 지금 따라가는 중이에요. 그렇죠. 아인슈타인이 가설을 제시했잖아요. 빛은 입자라라는 거잖아요. 그러면 그것을 증명할 수 있는 실험이 있어야 되잖아요. 콤프턴이라는 학자가...
**김어준:** 풀네임이 어떻게 돼요?
**공근식:** 아서 콤프턴입니다.
**김어준:** 아서 콤프턴 식께서... 식께서. 아 아서 콤프턴 씨... 뉴턴 선생님이고 아서 콤프턴은 씹니까? 아닙니다, 아닙니다. 아서 콤프턴 선생님께서. 선생님께서. 이 사람은 또 어떤 실험을 했어요? 참 어려운 실험들 많이 했네.
**공근식:** 이분은 이제 뭐냐면 엑스선이 있습니다. 이것도 마찬가지로 이제 금속판이 있죠.
**김어준:** 금속판에다가 엑스선을 쏘는 거예요?
**공근식:** 그렇죠, 그렇죠. 이번에도 금속판이에요. 금속에다가 엑스레이를 쪼여줬죠. 오 쪼여줬어요. 엑스선이 금속에 쪼여지면 산란되거든요.
**김어준:** 전자가 산란되는 거예요 아니면 엑스선이 산란되는 거예요?
**공근식:** 두 가지입니다. 엑스선이 산란되고 또 그 금속에 있던 전자가 또 튀어나가는 거죠. 오 그러니까 엑스선도 금속에 부딪혀 산란이 되고 금속에 있던 전자도 튀어 나간다. 그렇죠.
**공근식:** 그런데 그 금속에 그러니까 쏘이기 전의 파장 있잖아요, 엑스선의 파장. 파장과 쏘이고 난 다음에 이렇게 산란돼서 나가는 파장 있잖아요. 그 파장이 차이가 생깁니다.
**김어준:** 파장이 그럼 길어졌어요?
**공근식:** 그렇죠.
**김어준:** 엑스선이 전자하고 부딪히고 나서는 힘을 잃었네. 예. 그러면 그 잃은 거는 당연히 그럼 전자한테 갔겠네. 그렇죠.
**김어준:** 금속에 충돌하기 전의 엑스선의 파장과 충돌한 이후의 파장을 비교해봤더니 파장이 더 길어졌어. 그렇죠. 파장이 길어졌다는 에너지를 잃었다는 뜻이에요. 그렇죠. 그 잃었던 에너지가 고만큼 그러면 전자한테 갔겠죠, 방출되는. 예, 예. 그러니까 광자 입장에서는 에너지를 잃고 파장이 길어졌고 그 광자 에너지 일부가 전자의 운동 에너지가 됐겠네. 그렇죠. 그렇다는 얘기는 엑스선 역시 입자네.
**공근식:** 그렇죠. 입자여야지만 이게 설명이 돼요. 만약에 이게 엑스선이 파동이라면 금속에 부딪혀 회절도 생기고 계속 가야 됩니다. 파장의 변화가 생기면 안 되죠. 예. 그런데 이 콤프턴 효과를 실험을 했더니 쪼이기 전과 쪼인 후의 엑스선의 파장이 변화가 생긴 거죠. 에너지가 변했어요. 그 에너지는 어디로 갔을까? 전자가 그걸 받고 튕겨 나갔다. 그러니까 콤프턴 실험도 역시 빛은 입자라는 또 다른 실험이에요. 맞습니다. 역시 엑스선도 입자처럼 행동했어. 그렇죠. 부딪히고 나서는 파장이 길어졌잖아. 예. 그러니까 당구공처럼 입자와 입자와 부딪힌 거야. 그 부딪혔을 때 에너지 일부가 전자의 운동 에너지가 된 것이야. 역시 빛은 입자야. 그렇죠. 지금 우리는 아직 양자역학이라는 학문이 발달하기 전에 양자역학으로 가는 기초 실험들...
**공근식:** 그 당시엔 이제 이 실험들이 나왔는데 해석을 못한 거죠.
**김어준:** 그 기초 실험들을 지금 하나하나 짚어가는 거예요. 이런 실험들이 하나하나 쌓여서 나중에 양자역학이 탄생하게 됩니다. 자, 그다음 실험은 뭡니까?
**공근식:** 또 뭐가 있냐면 라우에의 실험이 있습니다. 라우에의 실험, 예. 이 실험이 밝혀낸 게 뭐예요?
**공근식:** 이 실험에서는 엑스선을 썼는데 아 여기서는 파동의 특성인 회절의 무늬가 생긴 겁니다.
**김어준:** 제가 고등학교 시절 이해한 회절을 얘기해볼게요. 왜냐하면 고등학교 때 회절 다 배웠는데 다 잊어버렸거든요. 예. 회절이라는 게 뭐냐? 방이 두 개가 있는데 방 사이 벽이 하나 있어요. 그 벽에 동전 크기의 구멍이 하나 있습니다. 그 구멍에다가 후래시를 비췄어요. 반대쪽 방은 껌껌한 방이에요. 그 반대쪽 방의 벽에 조그마한 후래시 크기의 구멍이 생기겠죠, 밝게. 방 전체를 밝게 하지는 않아요. 그렇죠. 회절이 일어나지 않은 겁니다. 빛이 그냥 직진해버리고 말았어요. 그런데 내가 그 구멍에다가 소리를 질러요. 야! 그러면은 그 방 안에 있는 사람 전체에게 그 소리가 들려요. 왜냐? 소리는 파동이어서 그 구멍을 통과하고 나서 그 구멍 가장자리부터 동심원을 그리면서 소리가 막 퍼져나가거든요. 그걸 회절이라고 합니다. 예, 좋습니다. 자, 그런데 이 구멍의 크기가 점점 줄어들어요. 예. 구멍의 크기가 점점 줄어들면 빛도 여기를 통과한 다음에 회절 현상을 보인다. 그렇죠. 그게 지금 이 실험을 통해 보여진 거죠. 그렇죠. 근데 그때까지는 몰랐죠. 예, 예. 얘가 왜 이런 회절 무늬가 보이지?
**공근식:** 그렇죠. 여기서는 파동의 특성인 회절 무늬가 나타났단 말이에요. 그다음에 제가 정말로 존경하는 두 학자님 한 분은 아인슈타인 선생님이고 또 한 분은 드브로이 선생님인데... 그 정도 돼야 선생님이라 부르는구나. 뉴턴 선생님 한 번 나왔고, 아인슈타인 선생님 한 번 나왔고, 드브로이 선생님.
**공근식:** 바로 드브로이 선생님이 아주 기가 막힌 또 가설을 냈죠. 전자도 파동이다.
**김어준:** 그러니까 빛이 입자다 라고 하는 실험으로 이제 떠들썩하던 그런 시기였어요. 그렇죠. 그런 시기였는데 그 빛을 쪼여서 튀어나왔던 전자 그 전자는 당연히 입자인 줄 알았는데 이번에는 전자가 파동이다. 그렇죠. 대단한 거죠. 오 놀라운! 빛조차 입자라고 하고 있었는데 예, 예. 누구나 입자라고 생각했던 전자가 파동이야 라는 역으로 이제 그렇죠. 가설을 세운 야...
**공근식:** 그때 당시니까 지금으로부터 거의 100년 전에 이런 생각을 할 수 있다는 그 발상의 전환이 대단하지 않나요?
**김어준:** 파동인 줄 알았던 빛은 입자라고 막 하고 있었고 아인슈타인 선생님에 의해서요. 그런데 이 드브로이는 다들 입자라고 생각했던 전자가 파동이야 라고 하는 역설적인 또 가설을 세운 거예요. 오케이. 근데 그걸 하니까 회절 현상이 설명이 되는 겁니다. 아 오케이. 드브로이에 의해서 예 그렇다면은 그 회절이 설명이 되지.
**공근식:** 그렇죠. 회절 현상은 바로 파동에서 나타나는 대표적인 현상이거든요. 음, 오케이. 자, 여기까지 왔어요. 그 실험을 보고 이번에는 드브로이가 음 전자는 파동이구만. 그렇죠. 아인슈타인처럼. 아인슈타인이 빛이 입자구만 했던 것처럼. 그렇죠. 드브로이가 라우에 실험을 보고 우 전자는 파동이구만. 그렇죠. 오케이. 여기까지 갔어요. 자 그다음은요?
**공근식:** 그러고 나서 초기 양자론을 만들어주신 바로 보어 선생님이 나타나게 됩니다. 보어 선생님. 이제야 양자역학의 입구에 들어가는 거예요 지금. 그렇죠. 초기 양자론을 갖다 집대성하신 분이죠. 여기서 이제 또 하나 중요한 게 뭐가 있었냐면 톰슨 선생님이 원자 모형을 발표를 합니다. 양성자들 사이에 전자가 콕콕 박혀 있다 이런 원자 모델을 제시를 했거든요. 그런데 톰슨 선생의 제자가 있었거든요. 러더퍼드 씨라고요. 러더퍼드 씨가 금박에다가 알파선을 쪼여주는 실험을 했거든요. 톰슨 선생님의 원자 모델에 의하면 하나의 동그란 빵이 있으면 거기에 무수히 많은 양성자가 있고 전자도 그 사이사이 박혀 있는 거잖아요. 예. 그러면 알파선을 쐈을 때 이게 거의 없다시피 하면서... 뭐가 없다시피 해요? 충돌이요. 충돌이? 그런데 거의 없다시피 하다가 어렵게 어렵게 찾아서 하나의 파장이 변하는 걸 찾아냈거든요. 그래서 아 이거는 톰슨의 원자 모형은 틀렸다. 톰슨의 모형은 양성자가 이렇게 있고 그 사이사이마다 전자가 무질서하게 뭉쳐져 있다 그렇죠. 이렇게 가설을 세웠는데 그러면 빛을 쐈을 때 거의 안 부딪히더라. 그렇죠. 거의 뭐 진짜 없었어요. 그러다가 이제 딱 하나 우연히 부딪쳐서 크게 휘어지는 걸 발견했거든요. 예. 그래서 러더퍼드가 톰슨의 모델은 틀렸어. 틀렸어. 그러면서 새로운 모델을 만든 거죠. 그 한가운데 핵이 있고 전자가 그 핵 주위를 이렇게 도는 태양계 지구처럼... 그렇죠. 그럴 것이다. 가설을 세웠어요. 아 그런데 이 모델에서 또 문제가 있습니다. 뭐냐면 전자가 핵 주위를 돌 때 가속도 운동을 하거든요. 맥스웰의 전자기 이론에 의하면 전자가 가속도 운동을 하면 에너지를 방출을 합니다. 그 얘기 뭐냐면 전자가 이제 어떤 궤도에서 돌고 있어요. 에너지를 방출하면 이 전자가 에너지가 낮은 궤도로 떨어집니다. 그래도 또 원 운동 하니까 또 떨어지겠죠. 결국은 그러다 어떻게 되겠습니까? 핵에 충돌하는 게 잡히는 거거든요. 그 모델의 문제점은. 그렇죠. 이거였죠. 음. 이 건 말이 안 되잖아요. 그 구조로 설명하면 모든 물질은 다 붕괴돼버리는 거고. 그렇죠. 그래서 그것도 아니야. 아 이것도 틀린 거죠. 잘못된 가설이야. 그때 바로 보어 선생님께서 자기의 원자 모델을 발표하는 겁니다. 앞 에 있던 톰슨이나 러더퍼드의 모델은 그런 문제점이 있어서 폐기되고 보어가 두 가지의 핵심적인 가설을 제시했습니다. 첫 번째 가설은 뭐냐면 전자가 정해진 궤도를 돌 때는 빛을 방출하지 않는다. 이런 상태를 정상 상태라고 한다. 두 번째 가설은 뭐냐면 전자가 궤도를 바꿀 때에는 빛을 흡수하거나 방출한다. 이 닐스 보어의 가설이 양자역학의 입구입니까?
**공근식:** 그렇죠. 여기서 이제 양자역학이 시작된 거죠.
**김어준:** 이거는 이제 전자의 궤도가 양자화되어 있다는 뜻이잖아요.
**공근식:** 어 그럼요.
**김어준:** 양자역학으로 들어가는 입구라고 하셔서 제가 그 표현을 썼는데 양자화되어 있다가 무엇인지 제가 한번 설명해볼 테니까 이게 맞나 봐주세요. 예, 예. 1층과 2층이 있어요. 1층과 2층은 에너지가 서로 다른 층이에요. 예. 근데 두 층을 만약에 미끄럼틀로 이었어요. 그러면 연속적이 되는 거예요. 그러니까 미끄럼틀 중간 어딘가는 1.1층이 될 수 있고 1.32층이 될 수도 있고 1.542층이 될 수도 있어요. 그런데 1층과 2층을 세 개의 계단으로 이었어요. 그러면 첫 번째 계단은 1.25층이죠. 그렇죠. 두 번째 계단은 1.5층이에요. 세 번째 계단은 1.75층이죠. 네 번째 계단이 있을 자리가 2층이 되는 거예요. 불연속이에요. 그리고 딱 특정 높이만 있는 겁니다. 이럴 때 층수가 양자화되어 있다고 표현할 수 있다. 오이! 아주 좋은 표현입니다. 아무 층수나 가질 수 없고 허용된 값만 존재하는 겁니다. 예. 고전 물리학에서는 모든 물리량이 연속적이라고 믿었는데 그렇죠. 이 미시 세계에서는 에너지가 불연속이고 정해진 값만 존재하는 거예요. 예, 맞습니다. 양자역학은 그런 양자화된 세계의 기반 위에 탄생한 학문이다.
**공근식:** 그렇죠. (박수 소리) 자, 그것이 바로 막스 플랑크의 실험 결과에서 에너지가 어떻게 나왔나요?
**김어준:** 정수 배로 불연속이었다. 거기서부터 모든 게 출발한 거예요. 양자역학. 그렇죠. 그때 그 사람들은 그게 양자역학의 출발이 될지를 몰랐죠. 몰랐죠. 그런데 닐스 보어쯤 오면 이제 양자역학의 기본 틀이 보이기 시작하는 거죠. 그렇죠. 재밌습니다. 여기서부터는 이제 재밌어야 할 텐데 여기서부터는 이제 고전역학이 개입이 됩니다. 자 그러면 박사님 닐스 보어 그 다음은 뭡니까? 아 예 닐스 보어의 그 다음을 들어가기에 앞서서 우리가 드브로이의 물질파와 또 그것을 증명했던 실험 어 그리고 원자 모형들이 어떻게 변천을 했는지 이걸 조금 더 해야지 그 다음 단계로 들어갈 때 이해하기가 쉽습니다. 오케이 알겠습니다. 자 그러면 다시 돌아가서 드브로이파라는 거는 전자도 파동이다. 예, 맞습니다. 그러니까 빛이 입자다 라고 새로운 발견을 한 시대에 입자인 줄 알았던 전자도 파동의 특성이 있어 그게 이제 드브로이의 사고 실험을 통해서 제시된 가설인데...
**공근식:** 1923년에 프랑스 물리학자인 드브로이 씨가 그동안 파동으로만 알았던 빛이 입자적인 성질을 가진다면 전자와 같은 입자도 반대로 파동적인 성질을 가지지 않을까 그 시기에 그런 발상의 전환을 갖는다는 것만 해도 놀라운 거죠. 그래서 입자도 파동성을 가졌다고 이제 가설을 세우면서 그 파동을 갖다 드브로이 파장 혹은 물질 파장이라고 이제 얘기를 하거든요. 예를 들어서 야구공 있잖아요. 질량이 한 250g이 되는데 이 야구공을 던질 때 야구공의 속도가 25m/초라고 하면 이 공의 드브로이 파장을 구하면요 10의 마이너스 34승 미터예요. 그러니까 우리 일상 생활 주변에서 관측되지 않는 거죠. 그래서 파동성을 가지지 않는다고 생각하는 겁니다. 너무 작으니까요, 파장이.
**김어준:** 야구공을 던졌을 때 야구공이 날아가는 그 궤적 하고는 별개로 드브로이 파를 계산할 수 있는데 계산해보면 너무 미세해가지고 우리 눈에는 보이지 않아서 그런 파동이 없는 것처럼 인식한다.
**공근식:** 그렇죠. 정확합니다.
**김어준:** 그걸 만약에 우리가 전자 현미경 같은 눈을 가지고 있다면 아주 미세한 걸 볼 수 있다면 공이 파도처럼 흔들리면서 날아가는 거예요?
**공근식:** 형태도 있고 공처럼 이렇게 딱 뭔가 있을 거라고 생각하지만 양자역학에서 어떻게 하냐면 그거를 파동을 갖다 이렇게 압축을 시켜서 하나의 이렇게 입자가 움직이는 것처럼 그거를 갖다 이제 웨이브 패킷이라고 합니다. 이 개념이 좀 어렵습니다.
**김어준:** 전자가 입자라고 하면 이해하기 쉬워요. 예, 예. 근데 입자인데 파동의 특성이 있어 라는 게 드브로이 가설이잖아요. 예. 그래서 야구공도 측정해보면 드브로이 파가 측정된다는 거 아닙니까? 예. 그러면 우리가 전자를 볼 수 있는 전자 현미경 같은 눈을 가졌어요. 그 전자가 날아가는 걸 보면 파동의 성격이 눈에 보입니까?
**공근식:** 그렇죠. 파동이 중첩돼갖고 이렇게 마치 입자처럼도 운동을 하고 또 어떨 때는 파동의 특성이 난다 그러니까 전자는 우리가 생각하는 것처럼 뭔가 딱딱한 고체 뭐 야구공처럼 그게 아니고요 양자역학에서는 이 파동이 중첩이 돼서 마치 입자처럼 보이는 겁니다.
**김어준:** 우린 거시 세계 익숙해하기 때문에 전자가 입자다 그러면은 야구공처럼 바로 떠올리는데 실제로는 야구공처럼 생긴 게 아니고 파동인데 파동이 많이 중첩돼서 어떤 시점에서는 입자처럼 움직이고 어떤 시점에서는 이게 전체적으로 파동처럼 특성이 드러난다.
**공근식:** 그렇죠. 이겁니다, 맞습니다. 정확히 이겁니다.
**김어준:** 그러니까 야구공처럼 보이지가 않는다는 얘기네요. 우리가 전자 현미경 눈을 가지고 있다 하더라도 실제로 양자역학 단위로 내려가서 전자의 흐름을 보면 전자는 야구공 같은 알갱이가 날아가는 게 아니라 파도가 압축된...
**공근식:** 파동이 압축된 그래서 어떤 시점에서 알갱이처럼 작동하는... 그래서 어떨 때는 알갱이처럼 보였다 어떤 때는 파도처럼 보였다가... 그렇죠. 정확합니다. 수학적으로 존재하는 거는 확인이 됐어요. 근데 이제 우리가 일상에서 보는 것처럼 비유해서 말을 하려니까 그런 게 없으니까 그겁니다. 다시 한 번 말씀드리면 파동이 이렇게 압축돼 그래서 그걸 웨이브 패킷이라 합니다. 웨이브 패킷이다. 알갱이가 아니라 웨이브가 뭉친 것이다. 파동이 이렇게 뭉친 거죠. 어 그렇게 설명합니까? 웨이브가 압축된 것이다. 그렇죠. 양자역학에서는 알갱이라고 하지 않고 웨이브 패킷 웨이브 패킷 그래서 전자를 갖다 확률 파라고 합니다. 왜 어떨 때는 입자처럼 행동하고 어떨 때는 파동처럼 그래서 또 이게 어려운 말이 나오는데 확률 파다. 어떨 때는 뭉쳐서 패킷처럼 입자처럼 어떨 때는 파동처럼 그래서 웨이브 패킷이라고 부르는 것이다. 예, 예. 그러니까 우리 눈에 어느 순간에는 입자처럼 보일 순간이 있겠네요. 특정 관측 시점에는. 근데 어떨 때는 그게 파도처럼 보일 때가 있을 것이고...
**공근식:** 우리가 만약에 전자 눈을 가지고 있고 실시간을 볼 수 있다면 이건 야구공처럼 보일 겁니다 이렇게 말할 수가 없는 거구나. 아유 안 되죠. 양자역학의 세계는 우리가 지금 보는 거시 세계하고 완전히 다른 거예요. 그렇죠. 바로 요 시점서부터 이제 양자역학을 배우는 학생들이 헷갈리기 시작하죠. 어려워하고 이제 많은 학생들이 이제 포기를 하는 거죠. 왜냐하면 어 전자가 분명히 입자처럼 행동을 하는데 어떨 때는 또 파동처럼 한다고 했잖아요. 그러면 그 전자의 실체가 뭐냐? 우리가 생각하는 야구공처럼의 입자가 아니라 파동이 이렇게 응축돼 있는 웨이브 패킷이라고요. 드브로이가 그럴 것이라고 가설을 세웠는데 실제 그렇게 관측되고 측정되었다.
**공근식:** 그렇죠. 드브로이 파가 뭔지는 알았어 이제는. 알았다고 착각하는 것일 수도 있어요. 본 적이 없는데 아 그런 거겠구나 하고 이제 상상하는 거죠. 그렇죠. 전자를 갖다 한번 파장을 계산을 해봤거든요. 드브로이 파장을 한번 구해본 거예요. 구해봤더니 구해봤더니 이게 10의 마이너스 10승 미터예요. 이거는 바로 엑스선의 파장과 거의 비슷합니다. 어 그래서 우리가 엑스선을 많이 이용하죠. 왜냐하면 전자의 파장과 길이가 비슷하기 때문에 같으니까요. 음. 그래서 많이 쓰는 겁니다. 그러면 이게 가설이 나왔으면 이걸 확정하는 실험이 있어야 되잖아요. 1927년에 미국인 데이비슨과 거머라는 분이 드브로이가 말한 전자의 파동성을 실험하기 위해서 그렇죠. 원유 탱크처럼 생긴 물론 진공 상태입니다. 그 안에 한가운데다가 니켈 결정을 놓고 바닥에다가 그렇죠. 그리고 그 수직인 천장에다가 필라멘트를 장착을 했습니다. 필라멘트 장착 왜냐하면 그건 이제 전자를 거기서 쏘는 거예요. 쏘기 위해서 전자빔을 쏘기 위해서 천장에서 필라멘트를 설치하고 전자빔을 아래에 있는 니켈 결정에다 쏘는 거예요. 수직으로요. 수직으로. 그런 다음에 그 니켈 결정을 중심으로 원을 돌면서 거기서 이제 산란돼서 나오는 전자를 포획하는 집전기가 장착돼 있습니다. 그러니까 위에서 전자를 쏘고 전자가 니켈에 부딪혀가지고 전자가 막 산란될 텐데 360도에 깔려 있는 포집기가 어디서 전자가 많이 나오는지를 포집하려고 하는 건데 그러면 360도 전자 포집 장치에서 위에서 전자를 쏴서 니켈에 부딪혀서 산란되는 전자가 골고루 포집이 됐습니까? 아니죠. 골고루는 안 됐습니다. 왜 안 됐어요? 입자였으면 골고루 퍼졌을 텐데 그렇죠. 그러면 특정 각도에서 많이 모였습니까? 예. 그리고 전압도 특정 전압입니다. 그러니까 50도 각도에서 특정 전압인 54볼트에서 최대값이 나온 겁니다. 그러니까 골고루 포집된 게 아니라 특정 각도에서 그리고 특정 전압에서 그렇죠. 그리고 또 그 각도와 그 전압에서 아주 선명한 회절 무늬가... 아 파동의 특징인 회절 무늬가 나왔다 나왔다 그렇죠. 그래서 이제 이 실험으로 인해서 드브로이의 이 가설이 아 이거는 가설이 아니구나. 음흠. 입자가 아니라 파동성을 가지고 있구나. 그렇죠. 입자이면서도 파동의 특성을 가지고 있구나. 특정 각도에서 파동성을 가진 게 확인이 되었다. 그리고 특정 전압. 특정 전압에서. 그렇죠. 회절 무늬가 선명히 나왔잖아요. 회절은 파동의 특징이라는 건 우리가 알고 있었고. 그렇죠. 그래서 드브로이의 전자가 파동의 특징을 가지고 있을 거라는 가설이 맞았다는 게 이 실험으로 입증이 된 거야. 그렇죠. 어 오케이. 여기까지. 그다음에 원자의 모형의 변천 과정을 이해해야... 그렇죠. 이걸 이해해야 됩니다. 톰슨 잠깐 설명하셨는데...
**공근식:** 예 그러니까 1897년도에 조셉 톰슨이 진공 상태 유리관에서 음극과 양극을 설치해서 전자라는 걸 이제 존재를 입증했요 했잖아요. 톰슨 선생님께서 아주 많은 실험을 했는데 실험을 많이 한 선생님이 또 네. 그 관에다가 바람개비를 하나 넣었거든요. 바람개비. 그래서 딱 전원을 연결하니까 바람개비가 막 돌았습니다. 이거는 뭔가 힘이 가해졌으니까 이거 돌아간 거잖아요, 그죠? 바람개비가. 바람이 불었다는 얘기인데 그러니까 흐름이 생겼다는 건데 그렇죠. 질량이 있는 무언가가 이렇게 힘을 줬으니까 바람개비가 돌았죠. 이 실험으로 인해서 이 음극선의 실체는 뭔가 질량이 있는 입자다. 바람개비를 돌릴 만큼의. 그렇죠. 그런 다음에 또 어떤 실험을 했냐면 유리관 바깥에다가 철판을 놓고 전기장을 가했습니다. 전기장은 플러스 극에서 마이너스 극으로 당기는 어떤 힘이거든요. 전기장을 가하니까 직선으로 가던 음극선이 플러스 극 쪽으로 이렇게 확 휘어버립니다. 그걸 보고 아 극성을 가졌구나. 마이너스의 극성을 가졌구나. 왜냐하면 똑같은 극끼리는 서로 밀쳐내고 음음 반대 극은 서로 당기잖아요, 그죠? 음흠. 그러니까 이 실험으로 인해서 전기적 성격을 이해했어요. 전자가 마이너스 극성을 가졌구나라는 걸 깨닫게 된 거네. 그렇죠. 그러면서 입자라는 것도요. 음 오케이. 아 입자다. 음극을 가졌어. 예, 예. 그래서 이 실험으로 해서 이제 톰슨이 원자 모델을 갖다 이제 발표를 합니다. 원자는 이렇게 생겼을 것이다. 그렇죠. 구 속에 전자가 박혀 있고 근데 원자는 전기적으로 중성이잖아요, 그죠? 그러면 그 전자의 전하량과 똑같은 양전하가 같이 그 안에 박혀 있다 라고 하는 원자 모델을 냈습니다. 음. 원자는 그 안에 음전하와 양전하가 동일한 양이 박혀 있다 그래야 중성이 될 테니까. 중성이 되니까요. 그렇게 발표를 했어요. 했어요. 그런데 톰슨의 제자가 있었거든요. 유명한 어네스트 러더퍼드라고요. 그분이 1911년에 이 원자 모형이 맞는지를 한번 확인하기 위해서 실험을 한 겁니다. 어 스승의 모델이 맞나 건방지게. 한 거죠. 어떻게 실험했어요? 라듐이라는 게 있습니다. 라듐에서 알파 입자가 나오거든요. 그 알파 입자가 뭐냐면 양전하를 띤 헬륨의 원자핵입니다. 예. 금을 갖다 아주 호일처럼 얇게 폈습니다. 금을 예. 거기다가 알파 입자를 이렇게 쏜 거죠. 쐈죠. 그러면서 이제 포집기 있죠? 그걸 장착을 해놨죠. 음음. 그래서 산란되는 걸 포집해보려고. 예, 예. 그런데 대부분이 알파 입자가 그냥 통과를 했거든요. 이 앞에 했던 얘기네요. 그러니까 고르게 퍼져 있었다면 고르게 부딪혔어야 할 텐데 그렇지 않고 대부분은 통과되고 대부분이 통과했어. 그러다가 8,000번에 한 번의 꼴로 90도 이상으로 꺾여서 날아가는 게 있었고 그보다 더 낮은 확률로 부딪혀서 제자리로 돌아오는 걸 발견을 한 겁니다. 자, 이 알파 입자는 양전하라고 했잖아요. 그러면 금에 들어 있는 그것도 전기적으로 이렇게 반발을 해서 서로 밀쳐내는 거거든요. 러더퍼드가 대부분의 알파 입자가 직진하는 거로 보아 원자의 내부는 대부분 비어 있고 음 원자의 모든 질량은 원자 내부의 매우 작은 공간에 집중되어 있다. 대부분이 비어 있다 첫째. 그렇죠. 대부분의 질량을 한군데 집중돼 있다 둘째. 예. 모든 질량을 갖고 있는 점전하가 있다 점전하라고 할게 아주 작으니까요. 이게 바로 원자핵이다. 음. 원자핵이 가운데 있고 나머지 가 거의 다 비어 있고 그 핵을 중심으로 전자가 돈다. 음. 그래서 우리가 알고 있는 원자핵이 있고 전자가 돈다고 하는 모델이 그때 처음 탄생한 거네. 그렇죠. 그런데 이 모델도 역시 문제점이 생깁니다. 요 앞에 말씀하셨듯이 그렇게 돌게 되면 결국은 충돌하게 된다. 그렇죠. 돌게 되면은 그때 에너지를 방출하게 되고 에너지를 방출하게 되면 점점 에너지 준위가 낮게 갔다가 결국은 원자핵에서 충돌하게 될 거 아니냐. 그렇죠. 그럼 붕괴될 것이다. 그렇죠. 그러니까 이 모델은 유지될 수 없는 모델이다. 그렇죠. 원자의 안정성을 설명할 수 없다. 그런 다음에 또 하나 원자에서 빛이 방출되면 이걸 분광기로 보면 이렇게 스펙트럼이 생기거든요. 선이 이렇게 생깁니다, 진동수에 따라서. 원자에서 방출되는 스펙트럼 현상을 설명하지를 못한 한계가 있습니다. 그러니까 러더퍼드의 모델만으로는 모든 물질이 붕괴돼버릴 거 아닙니까? 그렇죠. 그래서 이제 1913년에 덴마크의 물리학자인 닐스 보어가 러더퍼드 원자 모델의 관점인 그 원자의 안정성 문제하고 스펙트럼 설명을 할 수 없다는 거 그것을 보강한 새로운 원자 모델을 제시합니다. 닐스 보어까지 다시 도달했어요 이제. 여기서부터는 오히려 더 재밌다고 하셨잖아요. 예, 예. 여기서 이제 또 아주 재밌는 또 실험이 있습니다. 자 그러면 뭘 이렇게 실험들을 많이 했어. 자 그다음 실험이 뭡니까? 보어가 발표한 거는 수소 원자 모델입니다. 수소에 한정해서 만든 모델이거든요. 수소 원자만 설명할 수 있는 모델이요? 그렇죠. 1914년에 제임스 플랑크, 다른 사람입니다. 마크 플랑크 아니고 다른 플랑크예요. 예, 제임스 플랑크예요. 다른 플랑크가 또 있구나. 덜 유명한 플랑크네요. 예, 제임스 플랑크와 또 구스타프 헤르츠라고 있습니다. 또 헤르츠라고 아주 유명한 학자님인데 그분의 친척이 되는 거로 알고 있거든요. 그 헤르츠가 주파수 헤르츠의 그 사람 이름 딴 아 그냥 친척이에요? 예, 예, 그분의 친척이에요. 진짜 유명한 사람 따라고 두 번째로 유명한 사람들이야. 자 이 사람이 무슨 실험을 했어요? 보어의 수소 원자 모델에 의하면 원자가 불연속적인 에너지 준을 가졌다는 거 했잖아요. 그것이 진짜인지 이제 어 오케이 실험을 한 거죠. 에너지 준위가 양자화되어 있다라고 표현했는데 그렇죠. 불연속으로 정말로 그렇게 불연속으로 예, 예. 정수 배로 존재하는지 그렇죠. 그걸 실험으로 입증하겠다. 그렇죠. 유리관이 있어요. 또 유리관이 나와요. 예. 유리관에다 수은 기체를 가득 채웠죠. 그런 다음에 마찬가지로 또 필라멘트가 있고 예 전자를 쏴야 되니까 예 양극 쪽에는 이제 철판 철판 전자가 와서 부딪힐 철판 그렇죠. 이 전류가 흘러야 되니까 금속판이죠. 금속판이 있고 예 대부분 이런 구조예요 보니까 지금. 그렇죠. 그래서 전압을 가해서 필라멘트가 이제 가열되면 이제 전자가 거기서 막 튀어 나왔어요 튀어나가죠. 예. 자 처음에는 이제 좀 낮은 전압을 넣어봅니다. 낮은 전압으로부터 차근차근 올랐나 보죠. 그렇죠. 그러니까 0.5볼트입니다, 처음 시작한 게. 0.5볼트로 해서 점점점 이렇게 전압을 올리니까 그거에 비례해서 전류도 똑같이 어 전류량도 계속 올랐습니다 올라갔는데 그런데 정확히 4.9볼트 되는 지점에서 갑자기 전류가 뚝 떨어지는 겁니다, 전류량이. 오. 전압은 계속 올렸는데 그렇죠. 4.9볼트까지 딱 올라가니까 뚝 떨어졌어요? 뚝 떨어졌습니다. 오. 그러니까 전자는 에너지를 잃고 양극에 있는 금속판까지 못 가는 겁니다. 그런 다음에 4.9에서 또 계속 전압을 올렸습니다. 예. 어 그랬더니 또 전류가 증가를 합니다. 그걸 넘어서면 예, 예. 넘어서니까요. 계속 넘어서다가 정확히 4.9볼트의 두 배가 되는 아 9.8에서 9.8볼트에서 또 갑자기 전류가 뚝 떨어지는 겁니다. 오. 그러면 13.7에서 다시 한 번 떨어지고 그렇죠. 오. 그렇게 정수 배로 그렇죠. 정수 배의 전압일 때 전류의 세기의 큰 변화가 생긴다. 어 그러니까 에너지 준위가 정수 배로 존재한다는 증거네 이게? 그렇죠. 어유 정말 놀라웠습니다. 제가 빨리 이해한다고요? 예, 예. 이해력은 제가 빠릅니다. 수은 원자의 에너지 준위가 정수 배로 존재한다. 이거는 수은 원자라 그랬잖아요. 예. 똑같은 실험인데 수소 기체로 이제 했거든요. 어허 그랬더니 그것도 똑같은 4.9볼트에서 어 똑같은 결과를 얻었습니다. 그때는 굉장히 신기했겠다. 물론 지금도 신기합니다, 물리를 모르는 저희는. 근데 이럴 거라고 전혀 예상치 못했던 거 아닙니까? 그렇죠. 왜 4.9볼트마다 그런지는 모르겠으나 딱 정수 배마다 예, 예. 아 원자의 에너지 준위는 정수 배로 불연속적으로 존재한다 라고 하는 결론에 도달했겠네. 그렇죠. 그 결론이죠. 저도 그 시절 이걸 봤으면 그렇게 결론은 냈을 것 같아요. 왜 그런지는 이해는 못 하지만 예. 닐스 보어의 원자 모델 궤도가 따로따로 존재한다, 정수 배로. 그렇죠. 에너지 준위가 불연속적이다. 그렇죠. 이거하고 딱 맞아떨어져... 그렇죠. 그걸 증명한 거죠. 어 그래서 이분들은 나중에 노벨 물리학상을 받습니다. 아 그 시절의 대부분의 사람들은 못 알아들었을 것 같아요. 아유 이게 어떤 의미인지. 당연하죠. 이것이 양자역학의 입구가 될 것이라는 것도 그 시절의 사람들은 몰랐겠죠. 몰랐죠. 여기서 양자역학이 출발하는 거죠. 그렇죠. 여기까지 오기도 어렵다. 그러니까 막스 플랑크의 바로 에너지 양자화 조건이었죠. 어 그러니까 막스 플랑크 공식이 굉장히 중요한 거였네요. 그렇죠. 후반부에 가잖아요. 계속 그 형식으로 이제 모든 에너지가 얻어집니다. 막스 플랑크가 의뢰받았던 것은 용광로에서 하도 사고가 많이 나서 금속의 빛깔만 보고도 온도를 알 수 있도록 금속의 빛깔과 온도의 상관관계를 구해달라고 했는데 그걸 찾아냈어요. 예. 근데 그를 통해서 에너지 준위라는 게 불연속적으로 정수 배로 존재한다는 걸 자기가 의도하지 않았지만 발견해버린 거죠. 그렇죠. 그걸 그때는 해석할 줄 몰랐고 몰랐고. 근데 양자역학은 다 거기서 출발하는 거고 그 공식이 다 일관되게 적용되는 거야. 그렇죠. 어 신기하게 양자역학으로 푸는 문제는 모두가 다 그렇게 에너지 분포는 불연속적이며 정수 배의 에너지만 얻을 수 있다 이게 반복이 됩니다. 막스 플랑크는 자기가 생각하는 것보다 훨씬 위대한 발견을 했고 했는데 그걸 몰랐던 거죠. 이해를 못 했고. 아인슈타인은 그걸 이해했어요. 그렇죠. 아인슈타인과 바로 드브로이는 그걸 이해한 거죠. 이해했고 그래서 그들이 양자역학의 기초를 쌓았던 것이고 본의 아니게 예 보어에 와서는 그걸 설명할 원자 모형이 탄생하게 된 것이고 그렇죠. 그걸 프랑크 헤르츠가 실험으로도 입증을 해서 이제 양자역학으로 들어가는 문이 열렸어요. 그렇죠. 그런 다음에 등장하는 사람이 하이젠베르크, 슈뢰딩거 그런 사람들이죠. 그렇죠. 거기서부터는 지지자 어려워지는 거 아닙니까? 이제 거기서부터는 수학이죠. 수학이야. 하이젠베르크는 행렬을 이용해서 자신만의 그 역학을 만든 거고요 슈뢰딩거는 바로 미분 방정식 그것을 이용해서 했거든요. 왜 슈뢰딩거의 미분 방정식을 그걸 쓰냐면 행렬 역학은요 5 곱하기 5 행렬 이거 손으로 풀려면 이거 무진장 어렵습니다. 박사님 행렬 좋아하십니까 미분 적분 좋아하십니까? 저는 미분 적분요. 무슨 그렇지만 이게 있어 근데 이게 있습니다. 근데 사탕이 좋아요 떡이 좋아요 하니까 저는 사탕요 이런 표정으로. 아 근데요 여기서 이제 제가 조금 덧붙이자면 이 보어 모델에 문제가 생깁니다. 뭐냐면 에너지의 세기 강도 있잖아요 그걸 구하지를 못합니다. 그걸 또 아이러니하게도 보어의 제자인 하이젠베르크가 제자들이 다 문제야. 이걸 또 구합니다. 보어의 모형은 수소 원자에 한정됐다고 했잖아요. 예. 그러니까 더 복잡한 이런 스펙트럼을 갖다가 설명할 수가 없습니다. 다른 전자들이 내는 빛들을 분석할 수가 없어. 그렇죠. 못 합니다. 그리고 또 빛의 강도 이거를 구할 수가 없습니다. 그러니까 보어의 모형에서는 전자가 이렇게 한정된 원 궤도를 회전하는 거로 보잖아요, 그죠? 예. 그렇지만 전자를 이제 파동적인 관점에서 보면 전자는 원자의 주위에서 어느 특정한 궤도를 회전한다고 하기보다는 그 궤도에 해당하는 위치에 전자가 있을 확률이 크다 여기서부터 이제 확률 개념이 들어가니까 어렵습니다. 한계 첫째 스펙트럼을 설명하지 못한다. 더 복잡한 스펙트럼을 설명할 수가 없다. 다른 금속들이 여러 복잡한 스펙트럼을 내는데 예, 예. 그걸 설명할 수 없다 수소만 설명할 수 있다. 그렇죠. 두 번째 빛의 강도를 구할 수가 없다. 예, 예. 이 두 개의 한계가 명백히 있었어요. 예. 자 보어 모델의 한계점이 있으니까 새로운 모델이 나오는데 거기서부터는 이제 확률의 개념이 추가가 되는 거죠. 파동 함수와. 음. 보어 모형에서는 전자가 그러니까 한정된 원 궤도를 회전하는 것으로 보지만 지구가 태양을 돌듯이 그렇게만 설명했는데 그렇죠. 근데 전자를 이제 파동적인 관점에서 보면 전자는 원자의 주위에서 어느 특정한 궤도를 회전한다고 하기보다는 그 궤도에 해당하는 위치에 전자가 있을 확률이 높다 어 확률 함수로 표현하게 된다. 그렇죠. 그래서 어려워 이게 이해하기가. 이제 거기서 이제 확률 이론이 추가가 되니까요. 보어의 수소 원자 모델과 같이 전자가 특정한 궤도를 회전하는 것이 아니고 정상 상태의 궤도 주위에 전자가 이렇게 마치 구름처럼 이렇게 퍼져 있다. 그래서 이제 전자 구름을 이용하는 모델들이 나옵니다. 음, 그러니까 알갱이가 특정한 궤도를 뺑뺑 도는 게 아니라 거기까지가 이제 보어의 모델이었고 그게 우리 직관적으로 이해하기 쉬운 모델이죠. 그렇죠. 그런데 이제는 그렇게 설명하지 않고 알갱이가 아니라 구름이고 그렇죠. 특정 궤도를 뺑뺑 도는 게 아니라 거기서 발견될 확률이 높다고 말한다. 그게 지금 최신의 원자 모형이에요. 보어 모델의 단점을 이제 극복한 새로운 이제 확률 모델이네요. 그렇죠. 그럼 확률 구름 모델이라고 불러도 돼요? 아유 그거는 저도 그거는 저도 명칭이 없구나. 바로 그 확률을 갖다 추가하게 했던 위대하신 학자분님이 바로 보른 선생님입니다. 보른 선생님. 오케이. 자, 그럼 오늘 배운 원자 모형의 최신은 보어 다음 모델은 원자 핵이 있고 그 핵 주변에 전자가 특정 궤도를 뺑뺑 도는 게 아니라 구름처럼 확률적으로 분포한다. 맞습니다. 그렇게 이해하면 됩니까? 예, 예. 여기서부터는 이제 확률이라는 그게 본격적으로 들어가니까요. 이제부터는 이제 정말 양자역학은 이제 확률의 학문이에요. 예. 이 이후로는 하이젠베르크 나오고 슈뢰딩거 나오고 그리고 확률이 나와서 우리가 정말 어렵다고 하는 그 양자역학의 세계로 본격적으로 들어가는 거죠. 그렇죠. 바로 여기서부터 이제 학생들이 많은 좌절감도 느끼고 이해를 못 하게 되는 거죠. 직관적으로 만져지지가 않아. 그렇죠. 여기서부터 이제 정말 어려워지는 거죠. 여기서부터는 이제 수학과 상상력의 의미 아닙니까? 예, 그렇죠. 어 어려운 것 같아 양자역학은. 예를 들어서 이제 슈뢰딩거의 미분 방정식을 풀다 보면 이게 우리가 손으로 풀 수가 없습니다. 다 근사로 해서 이걸 풀어야 되는데 손으로 풀 수 없다는 건 어떤 의미예요? 미분 적분 이렇게 풀듯이 풀 수가 있는 게 아니고요 수열을 이용해서 별도의 다른 방법을 이용해서 이걸 풀어야 됩니다. 그래서 우리가 급수해를 이용해서 근사로 풉니다. 예를 들어 뭐 르장드르 미분 방정식이나 아니면 베셀 미분 방정식을 풀어야 되거든요. 직접 풀 수가 없으니까 미분 방정식을 다 근사로 해서 풉니다. 무슨 말인지 모르겠어요 박사님. 예를 들어 용수철 문제를 풀 때 에르미트 미분 다항식을 풀어야 되거든요. 용수철을 갖다가 우리가 이렇게 당긴 다음에 놓으면 이렇게 막 진동을 하잖아요, 그죠? 네 네 네. 그걸 갖다 이제 우리가 미분 방정식을 이용해서 풀거든요. 위치를 구하고 힘도 구하고 가속도를 구하는 거거든요. 거기서 이제 나오는 미분 방정식이 바로 에르미트 미분 방정식이거든요. 뭔지는 모르겠지만 하여튼 예 예. 바로 급수해를 갖다 미분 방정식에 대입을 해서 푸는 방법이죠. 그걸 갖다 근사한다고 하는 거죠. 뭘 갖다 무슨 말인지. 아 수열을 알잖아요 행렬 예 수열에서 그 급수를 구하는 방식들이 많거든요 그거를 갖다 각각의 변수에다가 대입을 해서 미분 방정식을 갖다 이렇게 하나하나 이렇게 쪼개는 겁니다. 그러니 해가 어떻게 되겠어요 무수하게 많이 나오죠. 그렇게 해서 푸는 겁니다. 그러니까 어떤 현상이 생기겠어요? 해가 불연속적으로 막 나오겠죠. 에너지도 어떻게 되겠어요 그러면? 불연속적인 해가 당연히 나오죠. 박사님 어 여기까지는 잘 따라왔는데 마지막은 모르겠네요 무슨 말인지. 이게 지금 말씀하신 게 양자역학에 필요한 미분 방정식을 푸는 방법들이에요 이게? 그렇죠. 양자역학에 본격적으로 들어가면 이런 걸 하게 되는 겁니까? 그렇죠. 어 안 들어가야 되겠다. 그래서 제가 양자역학을 일반인들한테 할 때는 요 보어까지가 딱 좋다 그거 했거든요. 여기까지 하는 게 좋고 그다음부터는 이제 완전히 그다음부터는 수학적인 기교죠. 그러니까 그다음부터는 수학으로 들어가느냐 아니면 개념만 얘기하고나 둘 중에 하나의 방식을 취할 수밖에 없네. 그렇죠. 어 여기서부터 양자역학은 철저히 수학의 세계거나 아니면 일반인들은 접근하기가 너무 어렵기 때문에 개념으로 설명하는 방식으로 접근하거나. 그렇죠. 그게 딱 갈라진다. 그렇죠. 어 그럼 박사님 오늘은 여기까지만 하는 게 좋겠습니다. 예, 예. 박사님하고 본격적으로 과학 강좌를 한번 시도해봤습니다. 자 혹시 러시아 여학생들 아직 연락 안 왔어요? 아 그거는 안 오고 오히려 학교에서 반가운 소식이 왔습니다. 학교에서요? 예. 제가 다녔던 우주항공공학과의 학생을 담당하시는 분이 있어요. 그분이 러시아의 교육부에 해당하는 기관에서 모스크바 물리기술대학교에 와서 저에 관련된 소식을 전해줬답니다. 박사님한테 연락이 왔는데 러시아 교육부에 계시는 분이 저의 모교인 학교에 와서 학생 담당하시는 분한테 제 소식을 전해준 거죠. 어 그러니까 러시아 교육부에 있는 관료예요. 예. 그 사람이 박사님 모교에 와가지고 아 나 지금 공근식 박사 그 사람 소식 내가 들었는데 너네 학교 나왔잖아. 예. 그래서 그분이 저한테 이메일을 보냈는데 자랑스럽다고 이렇게 썼습니다, 제 소식을 들어서. 러시아 교육부의 관료가 좋은 얘기해줬으니까 좋은 얘기니까 그 사람이 메일까지 보내서 자랑스럽다 했겠죠. 예, 예. 러시아 교육부에서 혹시 박사님 또 데리고 가가지고 어디 지자체 가가지고 농사... 설마 그건 아니겠지 설마. 아니 아니에요. 그건 아니겠지 설마. 어 궁금하네. 그 러시아 관료 누군지 좀 물어봐주세요. 저희가 러시아 관료 인터뷰 좀 해보게. 아 그때 그걸 해주겠어요? 그 인터뷰는 제가 하죠. 그 러시아 관료한테 연락해가지고 어떤 소식 들었냐고 궁금하니까. 그러니까 저한테 러시아식 표현으로 써서 아주 자랑스럽다고 썼거든요. 저는 그래서 그 소식을 듣고 아 내가 말이건 뭐건 조심해야겠구나 하는 조심해야 되겠구나. 자 강의는 아직 익숙하지 않으셔가지고 어색해하셨는데 러시아에서 우마루가 연락이 오면 우마루와 함께 다시 모시기로 하고 오늘은 여기까지 하겠습니다. 끝!
(박수 소리)
**공근식:** 고맙습니다. 감사합니다. 예.
**김어준:** 아 양자역학 어렵다.
(차 문 닫히는 소리)