김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션 원 오브 어 카인드, 패션 피플 김홍기!
김홍기: 안녕하십니까, 김홍기입니다.
김어준: 자, 먼저 칭찬을 하나 드리자면은 저희가 이제 독자와의 만남을 했는데 거기 후기에 김홍기 목사님의 10분 강연이 단연 최고였다, 그 짧은 시간에 기승전결 완벽한 스토리였다, 그런 후기가 있다, 야, 박수!
김홍기: 아니 사실은 애를 좀 많이 썼습니다. 그래서.
김어준: 내 사실 못 봤는데 무슨 내용이었어, 그때?
김홍기: 굳이 그 강연 내용을 1분만 요약하자면 리터러시라는 단어, 문해력이라는 단어잖아요, 어떤 글을 읽고 이해한 능력, 맥락을 이해하는 능력.
김어준: 말귀를 알아듣는 능력이다.
김홍기: 그렇죠, 그런 거죠. 근데 패션도 이런 문해력이 필요하고.
김어준: 패션 리터러시?
김홍기: 예, 맞습니다. 거기에 대한 얘기를 했습니다.
김어준: 오, 첨 듣는 개념인데 무슨 말이에요, 그게?
김홍기: 옷을 만드는 재료들 있잖아요, 강의 때는 안감 얘기했어요. 그날 박구용 교수님이 강의하셨던 게 어려운 철학 개념 두 개였어요. 소시에타스와 코뮤니타스라는 두 개의 개념.
김어준: 박구용 교수님 그 앞에 강의를 했는데 10분 드렸는데 역시 시간이 길어져 가지고 제가 중간에 난입해서 끊었어요.
김홍기: 사실은 이제 제가 미리 여쭤봤어요, 어떤 주제로 말씀을 하시나. 그래서 저의 10분은 교수님이 말씀하시는 그 강의 내용을 패션 버전으로 한번 풀어보고 싶은 마음이 좀 있었습니다. 아 패션으로도 저 강의를 이렇게 풀 수 있습니다라는 거를 보여드리고 싶었거든요. 한 벌의 옷을 사회에다가 비유한다면 사실은 우리의 모든 옷에는 안감이라는 게 인터라이닝이라는 게 있죠. 안감이 있음으로 해서 그 옷을 입는 사람들을 조금 더 따뜻하게 만들어주고 까실까실한 겉감이 바로 몸에 닿지 않게 충돌을 줄여주죠. 또 어떤 사람들은 저 안감을 자기가 좋아하는 어떤 주제의 그림을 넣거나 해서 아름다운 미감을 표현하기도 해요. 자 이 얘기를 왜 하느냐 사회의 공동체인 코뮤니타스가 있어서 그 사회가 존속되는데 우리의 코뮤니타스는 사실은 양복의 안감과도 같은 거다 이렇게 얘기를 한 거였어요. 이 월말 김어준을 듣는 많은 분들이 정말 안감 같은 역할을 하는 공동체의 성원이 되어 주셨으면 좋겠다.
김어준: 그렇구나. 자 굉장히 인상적이었나 봐요. 그래서 10분이 최고였다는 후기가 있었고. 자 그래서 오늘의 스토리는 뭡니까?
김홍기: 오늘 스토리는 좀 이제 그 옷을 만드는 재료 있잖아요. 요즘 사람들이 소재에 대해서 더 잘 알까요, 아니면 옛날 사람들이 옷을 만드는 재료들에 대해서 더 지식이 많았을까요? 그런 질문을 하거든요. 단연코 후자입니다. 왜냐하면 산업혁명 이전 시대만 하더라도 귀족이어도 상관없어요. 아무리 돈이 많아도 옷 한 벌을 만들려면 6개월에서 7개월 이상이 걸리는 작업이고 한 벌의 옷을 만들기 위해서 필요한 안감에서부터 겉감 자수를 어떻게 넣고 어떤 실로 넣고 하는 거를 재단사한테 가서 옷을 입고 싶은 사람이 다 설명을 해야 했어요. 그리고 재료도 다 구해서 가야 되는 거예요.
김어준: 이 재료로 해 주세요.
김홍기: 그렇죠. 그러다 보니까 이 옷을 만드는 데 들어가는 안감은 로마의 어떤 도시에서 짠 면을 갖고 만든 것일세 막 이런 식의 얘기를 해야 되는 거죠. 단추에 대해서도 얘기할 줄 알아야 되고. 자 이 말을 현대로 옮겨보면 우리가 입고 있는 이 한 벌의 옷을 구성하는 물질 말이에요. 이 재료가 어디에서 양을 키웠고 양털을 채취하는 과정에서 동물을 학대하지는 않았나. 뭐 이런 것들을 이해하는 과정. 현대에 와서는 어떤 그 물질에 대한 문해력을 갖는다라는 건 바로 이런 관점이다라는 거죠. 그래서 한 벌의 옷을 어떤 과정에서 원료를 채취하고 직조하고 만들고 그리고 그것을 실컷 입다가 어떻게 하면 쉽게 이 지상에서 한 벌의 옷이 오랫동안 머물 수 있도록 할 수 있느냐 이 전 과정을 이해하는 것. 이것이 리터러시다라고 얘기를 했던 겁니다.
김어준: 저 제 강연의 내용은.
김홍기: 그렇죠. 자 그런 의미에서 우리가 일본 브랜드를 많이 다루지를 않았는데 정말 요번에는 그래서 여러분들이 뭐 들으면 한 번에 아는 브랜드를 한번 다뤄보기로 했던 거죠. 바로 유니클로입니다. 우리가 이세이 미야케를 다룬 게 첫 번이었고 이세이 미야케가 히로시마 출신입니다. 원폭을 맞았다 그래서 원폭 피해자였었다 그랬잖아요. 그래가지고 항상 옷에 대해서 굉장히 진보적인 생각 평화에 대한 어떤 관점을 가진 사람이었고 이 히로시마에서 1호점으로 출발했던 데가 유니클로라는 브랜드.
김어준: 유니클로. 유니클로는 노 재팬 때 우리한테 찍힌 브랜드고 그때는 그럴 만한 이유가 있긴 했었는데 근데 이제 제가 배낭여행으로부터 시작해서 35년 여행사에서 부러웠던 일본 브랜드가 두 개가 있어요 지난 35년 동안 딱 두 개인데 하나는 소니. 굉장히 이건 배낭여행 초기인데 90년대 전자 매장에 가면 소니가 제일 좋은 자리를 차지하고 있고 그리고 그때는 LG도 아니 고 금성이었어요 금성. 금성 TV 또는 뭐 삼성 전자제품들은 저 구석에 먼지 수북히 쌓여 있었다고. 내가 이제 구석에 짱박혀 있는 금성을 볼 때마다 소니로 대표되는 일본 가전에 대한 부러움이 있었어요. 근데 이제 그거는 완전히 역전돼 가지고 일본 가전은 다 죽었지. 지금 그 자리는 전부 다 LG 삼성이 차지하고 있어요. 근데 10여 년 전에 아 이 브랜드 부럽다고 했던 게 저는 유니클로예요.
김홍기: 어 그래요?
김어준: 왜 유니클로냐면 그 이전까지 그 자리를 글로벌하게 차지하고 있었던 SPA는 미국의 갭(GAP)이었어요. 90년대부터 제가 갭을 애용했는데 기본 티셔츠 이런 거는 갭을 가는 거야. 그러다가 제가 2000 한 10년 전후해 가지고 뉴욕을 갔는데 갭의 나라에 왔잖아. 그래서 갭을 갔어요 또. 갔는데 거기서 아 미국 제조업이 망했구나 하는 걸 내가 피부로 느낀 곳이 바로 갭 매장이에요. 옷감의 품질이라든가.
김홍기: 바느질 뭐 이런 거.
김어준: 바느질이라든가 디자인이라든가 이런 게 제가 20년 넘게 봐왔던 게 아닌지. 아 망한 거야. 어 이거 망했는데 얘네.
김홍기: 역시 리터러시력이 뛰어나요. 아니 이건 중요한 거야.
김어준: 기본 티셔츠 퀄리티가 너무 떨어져. 어유 회복하기 힘들겠는데 그런 생각을 했는데 그 당시에 갭과 비교 대상이 됐던 게 스웨덴의 H&M 그리고 스페인의 자라(ZARA) 그리고 일본의 유니클로였어요. 그런데 유니클로는 제가 90년대 일본 갔을 때도 있었거든요. 그때는 무슨 느낌이었냐면은 홍콩의 지오다노의 아류.
김홍기: 어유 그렇게 한눈에 다 보셨어요?
김어준: 우리나라로 치면 브렌따노.
김홍기: 맞어.
김어준: 언더우드.
김홍기: 어 그냥 이랜드라고 하죠.
김어준: 헌트, 이랜드 삼형제. 그 느낌과 큰 차이가 없는 브랜드였어요. 제 느낌으로는 그때 여행 다닐 때 이제 그런데 막 가보잖아 그런 느낌이었거든요. 그런데 2010년도 전후에 갭은 죽었는데 그런데 유니클로는 파리에 진출한 거예요.
김홍기: 그러니까요.
김어준: 2009년인가 그때 파리 오페라 대로에 플래그십 스토어가 딱 생겼거든요. 그거를 딱 보는 순간 소니는 죽고 우리 브렌따노도 죽었는데 그런데 얘네는 어떻게 갭의 자리를 차지했나? 부럽다. 그 매장의 사이즈를 보면서.
김홍기: 사이즈를 보면서 굉장히 초대형 매장들이.
김어준: 층고도 높고 엄청나게 인상적인 매장이었거든요.
김홍기: 으흠.
김어준: 근데 왜 부럽다고 생각했냐면 이 SPA는 사실 생활용품이거든요. 기본 티셔츠 속옷 양말 이런 거 사는 데야. 그러니까 생활 밀접한 곳이고 한번 자리를 잡으면 이거 확장성이 엄청나다 그렇게 내가 생각을 했어요. 그러면서 아 일본 경제가 몰락해서 일본 경제가 지난 30년간 몰락했잖아요. 그러면서 국민 소득이 세계 톱에서 우리보다도 떨어져 1인당 소득이. 그러니까 지난 30년간 몰락해 가는 일본 국민들의 생활용품 자리를 계속 지켜내기 위해서 노하우가 있었을 거 아니에요. 이들이 탄생했을 때는 일본이 세계 최고 경제력이었는데 자기들이 세계로 진출할 때 오히려 일본 국내 평균 국민 소득은 훅 떨어져 있었다고요. 근데 그 세월을 버티고 살아남아 가지고 왜냐하면 일본 내에 급여가 거의 30년 간 동결됐으니까. 그러니까 그 동결된 경제 환경을 버텨낸 거야 얘네들이. 그렇게 한 30년 버텨내니까 얘네 경쟁력 세계 최고 수준 올라갔어. 일본 내에서 단련된 체력으로 세계 진출해서 세계 1등을 해버린 거야 이거 대단한 기업이 될 수 있겠다.
김홍기: 맞아요.
김어준: 그게 그때 내가 내린 잠정적인 결론이었어요. 아 부럽다 얘네 세계적인 브랜드가 될 거 같다.
김홍기: 그 일본 내 최고 부자이기도 해요 유니클로의 회장이.
김어준: 그 이후로 물론 전문가로부터 한 번도 검증받지 못한 생각이었습니다.
김홍기: 근데 너무 정리를 잘해 주셨어요. 오늘날 유니클로가 1949년에 세워진 이 선대 아버지의 작은 양복점에서 출발하는 거예요 사실은. 오래됐어요. 우베라고 일본의 큰 섬에 있는 해저 탄광이 있는 탄광촌이었습니다. 거기 우리나라 조선 징용된 사람들 132명인가가 죽은 곳이기도 해요 사실은. 그곳에 이제 있었던 작은 양복점에서 출발했단 말이에요. 그리고 지금의 회장인 야나이 다다시는 가업을 승계를 한 사람이기는 하죠. 근데 조그만 양복점에서 끝났을 텐데 그걸 지금 오늘날의 보편의 옷 라이프웨어를 지향하는 지금 이 유니클로를 만들었단 말이에요.
김어준: 내가 그렇게 될 줄 알았어 2010년에. 2009년에 파리 진출할 때 보면서 아 얘네가 그 혹독한 30년을 살아남은 노하우로 글로벌 브랜드가 되는구나.
김총수: 김총수님이 지적을 잘한 게 그 혹독했던 잃어버린 30년을 견딘 노하우 플러스 경영자의 태도 그 조직이 변화에 어떻게 대응하는가 이게 결국 경영 얘기입니다.
김어준: 아 이건 어디서도 들어본 적이 없는 얘기.
김홍기: 이런 이런 어떤 경영적인 측면을 한번 파고 들어봐야 될 부분이 있고요. 49년에 출발해서 그다음에 50년대 이제 전후 복구하던 시절의 일본이 있을 거 아니에요. 그리고 또 7~80년대 아주 완전히 경제적으로 재건하고 소니가 최고 잘 나가던 그 시절.
김어준: 돈 펑펑 쓸 때.
김홍기: 일본 애들 돈 많이 쓰던 그 시절.
김어준: 그때는 별 볼일 없는 브랜드였을 거거든. 그냥 브렌따노나 언더우드처럼 이게 저가 브랜드였을 텐데 얘네가 거기서 살아남아서 이제 세계 최고로 치고 나가는 과정이 있었을 거 아니에요.
김홍기: 그 과정. 그러니까 그 경영에 대한 역사를 기록하고 얘기할 때 모든 걸 그 사람 한 사람 탓으로 돌리는 건 절대로 안 됩니다.
김어준: 그건 뭐 말도 안 되고.
김홍기: 그거는 경영에 대한 제대로 된 분석이 될 수가 없는 거고요. 유니클로라는 게 무슨 애당초 아예 선례도 없이 짠하고 나타난 게 아니다라는 거죠.
김어준: 그러니까 그 앞에 갭이 있었고 브렌따노가 있었고.
김홍기: 그런 문화적인 영향력들 저 이미 다 얘기하셨는데.
김어준: 지오다노 있잖아 홍콩. 그때 홍콩에 가면 지오다노가 훨씬 더 세련됐었거든.
김홍기: 그걸 이제 하나하나씩 풀겠습니다 이제.
김어준: 지오다노가 나는 세계적인 브랜드가 될 거라 생각했거든요.
김홍기: 어 그래요?
김어준: 어 근데 안 됐어.
김홍기: 왜냐하면 지오다노만 해도 지오 라이라고 그 창업자가 국공합작 때 엄마는 교화소로 끌려가고 아버지도 이제 홍콩으로 망명하고 이럴 때 광저우로 와가지고 배 타고 일본으로 밀항했었던 외노자였어요 진짜. 그래가지고 홍콩으로 가서 섬유 산업에 들어갔죠. 왜냐하면 가장 많은 노동자들이 필요한 산업이었을 테니까. 거기서 장갑 회사도 다니고 가발 회사도 다니고 그랬단 말이에요. 그러다가 이제 자기 섬유 공장을 이제 만들고 지오다노가 했었던 게 뭐였냐면 자기가 만들고 싶은 디자인을 공장에다가 맡겨서 다 사입을 하는 겁니다 전량. 유통업체 안 끼니까 엄청나게 싼 가격에 매입을 해서 저렴한 금액에 옷을 팔 수가 있게 됐던 거죠. 그게 이제 오늘날 우리가 말하는 스파(SPA) 브랜드 제조 소매 통합형 사업 모델이 사실은 여기서부터 온 거죠. 이걸 보고 분명히 야나이 다다시 씨는 배운 측면이 있습니다.
김어준: 아 실제로 배웠어요?
김홍기: 어 그리고 그 사람을 만났습니다.
김어준: 아 실제로.
김홍기: 인터뷰도 합니다 당신 할 수 있다. 왜냐하면 홍콩에서 앞서 갔거든. 왜냐하면 나이도 두 살인가 위예요 지오 라이가. 같은 세대죠 뭐 사실.
김어준: 그래서 홍콩에 가서 예 나도 당신들처럼 해보고 싶다 하고 배웠구나.
김홍기: 그러면서 그 방식을 알려주다 보니까 홍콩이랑 중국 쪽에 공장 같은 걸 이제 직접 돌아다니면서 인터뷰하고 왜냐하면 요건 좀 현실적인 얘기겠습니다마는 이거 옷 장사 해본 사람은 정말 뼈저리게 알아요. 디자이너를 한다고 해서 옷에 대해서 다 아는 게 아닙니다. 그거 구상한 걸 실제로 옷으로 조립해 주는 공장을 그 품질이 정말 잘 나올 수 있는지 거기에 있는 인원들이 정말 재봉을 잘하는지 이런 것 디자이너가 처음부터 다 알지 못해요. 그래서 소개받았다가 덤터기 쓰기도 하고요 정말 친한 놈한테도 잘 안 알려주는 게 공장의 정보예요. 매입 바이어 생활 내가 10년 넘게 하면서 나도 당한 적이 있고 이 쉽지 않아요. 그 홍콩하고 상하이 쪽에는 어떤 사람들이 있었냐 하면은 문화대혁명 시절에 피해 가지고 자본가들이 홍콩이랑 상하이 쪽에 섬유 공장들을 많이 했단 말이에요. 이쪽들을 쭉 따라다니면서 공장들을 수배를 한 거죠. 그래서 지오다노는 우리가 인하우스에서 우리 자체에서 옷을 만들자. 그러니까 만든 옷을 잘 팔자가 아니라 팔리는 옷을 만들자라는 생각으로 전환을 하게 된 겁니다 우리가 스파라는 게 나오면서.
김어준: 지오다노는.
김홍기: 예. 유니클로도 그걸 따라서 이제 상하이항 홍콩에 있는 공장들을 수배를 해서 스파로 들어가게 되는 거죠 제조소매형 통합형 머신으로.
김어준: 그러면 그 전에는.
김홍기: 그 전에는 어땠겠느냐. 그전에는 자기 아버지 그렇죠 오고리 상가 상사 양복점 두 개 했어요. 처음에는. 근데 이 유니클로가 재밌는 게 유니클로를 이야기하다 보면 일본의 패션사가 정리가 된다라는 거예요.
김어준: 처음엔 양복점을 했는데.
김홍기: 탄광촌의 그냥 작은 양복점 하나를 하고 캐주얼웨어를 하는 남성복 OS라는 샵도 함께 차렸어요.
김어준: 그럴 수 있지.
김홍기: 그 남성복 캐주얼웨어를 하는 데가 이미 있는 브랜드 거를 사 와서 그냥 파는 겁니다. 그때 팔았던 게 뭐 라코스테 이런 사람들 거 팔았고 아마.
김어준: 편집샵 같은 거네.
김홍기: 그렇죠. 멀티 브랜드 샵입니다. 맨스 OS라는 캐주얼웨어 가게에서 팔았던 브랜드 중에 반 자켓(VAN Jacket)이라는 브랜드가 있습니다.
김어준: 반 자켓.
김홍기: 1945년 패전한 일본이 쫄딱 망했잖아요. 그러면서 미군이 계속 주둔하고 있을 때 일본 사람들 눈에는 미국이 가지고 있는 어떤 문화적인 영향 그 자산을 흉내 내느라 바빴던 거예요 이 사람들을 너무 숭상하게 됐으니까. 전쟁 끝나고 맥아더 장군이 긴자 거리의 일부를 자기 운영 지부로 썼는데 거기 PX에 그냥 식료품이 막 가득가득한 걸 보고 우리는 쫄쫄 굶고 있는데 저 풍성한 나라를 보면 얼마나 그들을 숭상했겠어요. 식료품만 보고 숭상했겠습니까 그들의 옷차림 같은 것들 이것도 들어오겠죠. 그때 일본 사람들은 동부의 아이비리그 대학에 다니는 대학생들의 교복 우리가 아이비 룩이라고 말하는 블레이저에 버튼 다운 셔츠에 이런 것들을 동경을 하는 거예요. 이제 이 마음을 파고들었던 애가 오사카의 이시즈 켄스케라고 하는 한 인물이 1954년에 반 자켓이라는 회사를 차려서 모조품 아메리칸 트래디셔널 패션을 팔았던 겁니다.
김어준: 흉내 내서.
김홍기: 예. 난리가 난 거죠. 근데 이시즈 켄스케라는 사람을 존경했던 사람이 누구냐 하면 야나이 다다시였습니다. 왜냐하면 60년도 70년대 대학생들 청년들을 사로잡았던 브랜드였었거든요. 이 사람이 만든 용어가 지금도 씁니다. 우리가 왜 TPO가 중요하잖아요 이런 말을 하잖아요.
김어준: 어 어.
김홍기: 시간과 장소와 경우가 어떠냐 목적지가 어디냐에 따라서 우리의 옷차림은 달라져야 한다 옷이란 사회적 맥락에 따라 입어야 한다라는 사고방식을 일본에 처음으로 소개하고 도입한 사람이었던 거예요 이 사람이.
김어준: 그러니까 양복점 집 아들이 고 옆에 이제 젊은 옷 브랜드 편집샵을 하다가 그런 걸 이제 접했어. 그러다가.
김홍기: 근데 사실은 얘는 옷 장사에 관심 별로 없었어요 처음에는. 아버지가 기대가 많을 거 아니에요 그래도 지역 유지니까 아버지가 옷 장사도 하고 건설업도 하고 뭐 돈은 좀 있는 집이에요 사실은.
김어준: 수완이 있는 사람이었어 아버지가.
김홍기: 그러니까 아버지가 딸과 아들을 키우는 방식이 다른 거예요 딸은 곱게 키워요 아들은 훈육을 한 거죠 엄하게 두드려 패기도 많이 패고 근데 야나이 다다시는 좀 성격이 내성적이고 지금도 말을 더듬어요. 친구도 없고 별로 튀는 성격도 아니. 우리는 패션을 합니다 패션 산업이 있습니다 그러면 되게 깔롱쟁이고 어디 가서 멋내는 거 좋아하고 막 이럴 거 같은데 그런 성격이 아니었던 거예요 고향 친구들한테 물어보면 학교에서 그냥 공기 같은 친구였다고.
김어준: 있는 점지도 모르는.
김홍기: 있는지도 없는지도 모르는 그런 애였는데 공부는 그래도 곧잘 했는지 와세다 대학을 갑니다. 그래서 아버지한테 딱 한 번 인생에서 처음으로 칭찬받아요. 받은 봄니까 뭘 해야 될지도 모르겠고 4학년을 졸업할 때까지도 꿈도 없어요. 하숙집 아주머니가 그랬다잖아요 저 친구는 맨날 잠만 자는 잠꾸러기라고. 커서 뭐가 되려나.
김어준: 인생 전반의 스토리는 기대하고 완전히 달라.
김홍기: 완전 달라요.
김어준: 특징도 없고.
김홍기: 예. 사회적으로 눈에 띄는 사람도 아니고 예 아버지 가 돈을 벌어서 유지긴 한데 특별히 옷에 대한 관심 있었던 것도 아니야.
김홍기: 옷도 관심 없고 꿈도 없어. 아니 그러면 당구라도 좀 치러 가든가 맨날 잠만 자고. 미국 영화는 대신에 줘요 그러니까 여기에 제가 아까 전에 반 자켓이라는 일본의 브랜드 얘기했지 않습니까 1964년에 도쿄 올림픽이 있었던 거 아시죠 도쿄 올림픽 때 일본 정부가 긴자 거리에 있는 어떤 하위 문화 족속 우리로 치면 이제 깔롱쟁이들을 불온하다고 잡아들였습니다 그 미유키 족(みゆき族)이라고 해서 미유키 족이라고 불렀습니다 원래는 천왕이 돌아다니는 그 거리라는 뜻의 미유키였는데 거기 아까 전에 얘기한 아이비 룩 일본 애들이 해석한 아이비 룩을 입고 깔롱쟁이들이 이제 왔다 갔다 돌아다니는데 나이 드신 분들이 보면 어떻게 돼요 요즘 젊은 것들은 또 이럴 거 아니에요 그러다 보니까 얘들이 불온해 보이고 올림픽을 맞이해서 걔들을 사전에 다 정리를.
김어준: 환경 미화지.
김홍기: 환경 미화 맞아요 그거 되게 좋다 하여튼 그랬던 족속입니다. 근데 사실은 이 다다이도 그런 미유키 족들하고 좀 비슷하게 미국 문화 좋아하고 제임스 딘 좋아하고 이러다 보니까 꿈은 없지만 아버지 저 미국 여행 세계 여행 한번 하게 해 주십시오 그랬던 거예요 대학교 2학년 때. 49년생이에요 계산해 보세요 60년도 말에 그 간 겁니다. 근데 그 당시에 그렇게 접해던 아버지가 그래 세상 좀 돌아보고 오라고 비행기 표를 200만 엔 이상을 사줍니다 당시에 대학교 졸업 신입 직원들 월급이 3만 엔 정도였을 때.
김어준: 그러니까 전 세계를 다 돌 수 있는 비행기 표를 사준 거야.
김홍기: 한마디로 사준 거죠. 그래서 미국을 돌아다녔고 그다음에 유럽을 갔죠. 근데 뭐 더 많이 배운 것 같지는 않아요.
김어준: 그러니까 아버지가 가업을 물려줘야 되는데 아들이 비실비실해 근데 이제 처음으로 세계를 보겠다고 하니까 그래 그러면 전 세계를 보고 오라 하고 큰 돈을 들여서 세계 여행을 시켜줬는데 그런데.
김홍기: 미국에선 그냥 광활하다 그러면서 맥도날드라는 하나의 체인점에서 영향력을 좀 받게 됩니다.
김어준: 하하.
김홍기: 이 체인점이라고 하는 거.
김어준: 개념을 처음으로.
김홍기: 어. 아 체인이라는 게 말 그대로 사슬입니다. 혼자 있으면 약하지만 사슬처럼 엮여 있으면 한쪽이 약해도 나머지가 받쳐주는 거죠 그래서 계속해서 이윤을 유지하며 돌아가는 체계인 거잖아요. 여기서 저런 어떤 모델을 살짝 머릿속으로 떠올리기만 합니다 얘가.
김어준: 그때는.
김홍기: 자 그리고 두 번째 유럽으로 다시 건너갑니다 이제 여행 갔죠. 막 유럽에서도 별거 배운 건 없습니다 그냥 스페인에서 와이프가 될 여자를 만났다라는 거 정도가 그냥 거기서 사건이에요. 그리고 돌아와서도 별 생각 없이 무위도식하고 놀다가 4학년 졸업하고도 얘가 직장이 되겠어요. 제가 이제 대학을 졸업하던 96년 97년도에는 IMF 터지기 바로 직전요 그때 저도 경영학과를 나왔습니다마는 처음에는 상사 같은 데 왜냐하면 사업을 배울 수 있는 곳이었거든요 그게. 근데 옷이 워낙 좋다 보니까 신세계로 결국은 가기는 했습니다마는.
김어준: 90년대는 종합상사가 1등 기업이었어요.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 왜냐하면 월급도 많이 줬어요.
김홍기: 로망 왜냐하면 종합상사 들어가서 전 세계를 누비고.
김어준: 비행기 타고.
김홍기: 부러웠거든요 그 시절인데.
김홍기: 그렇죠. 그래서 이제 가본 데 번번이 떨어지고 아버지가 꽂아줍니다 낙하산으로. 지금도 있습니다 일본 최고의 슈퍼마켓 체인입니다 이온(AEON)이라고 근데 거기가 예전에는 쥬스코(JUSCO)라는 회사였어요 쥬스코라는 슈퍼마켓 체인은 오사카에 있는 한 기모노 가게부터 시작해서 몇 개의 가게가 결합해서 만든 사업 집단 같은 거였죠 쥬스코에 들어가서 사업을 배워보려고 뭐 들어갔다고 하지만 신입사원이 뭐 알겠습니까.
김어준: 예.
김홍기: 내가 꿈이 있어요 뭐가 있어요 생각이 없는 놈인데 9개월 만에 튀어나와요.
김어준: 이게 무슨 체인이에요 이게?
김홍기: 슈퍼마켓 체인.
김어준: 그냥 음식?
김홍기: 아니야 아니야. 생필품 팔고 다 팔아요 우리 다이소 같이.
김어준: 근데 9개월 만에 왔다.
김홍기: 9개월 만에 나왔지만 여기서도 무의식 중에 뭔가 한 가지 이 야나이 다다시의 가슴을 찌른 게 쥬스코의 사업 방식이었습니다. 쥬스코의 슈퍼마켓은 셀프 서비스 슈퍼마켓이었어요. 그러니까 고객이 물건을 골라서 담아가지고 계산을 하고 나오는 이게 이제 역 앞에 본점이 있었는데 여기서 일을 했었던 거죠.
김어준: 이 양반이 그러니까 가지고 있었던 장점은 시스템을 보는 눈이 있었구나.
김홍기: 어유 그렇죠. 맞아요. 시스템이 구축이 되면 규모가 커져도 평균의 영향으로 돌아간다라는 걸 그때 봤던 겁니다.
김어준: 그러면 그때 배우기 시작한 거야.
김홍기: 그리고 이 쥬스코에 있었던 매니저가 있어요 고지마 지즈코라는 여자였는데 이 창업자의 누이였습니다. 이게 보면 이제 제 얘기를 좀 해야 되는데 저 신세계를 다녔지만 신세계는 일본의 소매업 유통 방식을 잘 가져왔어 잘 베꼈지 사실은.
김어준: 우리 대기업들이 일본의 종합상사도 배웠고 그때는 롤모델이었거든요.
김홍기: 그렇죠. 그래서 이제 연수원에 들어오면 뭐 이마트 대학 막 이런 게 있습니다. 체인점 안에서 내가 어떻게 행동해야 되고 어떻게 접객해야 되고 팔아야 되는가 이런 것들이 두꺼운 매뉴얼로 정리가 다 되어 있거든요 쥬스코가 이 매뉴얼 관리를 처음으로 시작한 일본의 소매업이었어요 아주 철저하게 어떻게 인사한다 어떻게 접객한다 고객과 어떻게 눈을 마주친다 판매 상황에서 어려운 질문을 받았을 때는 어떻게 하고 근데 이거를 이 지즈코라는 사람에게서 짧은 기간이지만 살짝 맛은 봐요. 그 총수님 말씀대로 시스템의 힘을 맛은 본 거죠. 그래봤자 젊은 날에는 긁는 놈이었는데 그래가지고 9개월 일하다가 나옵니다. 오랫동안 무위도식을 하다가 그래도 아버지가 이어받아라 그래서 오고리 상사로 오는 거죠 다시 아버지의 사로.
김어준: 예. 20대 후반의 놈이 와봐야 선대 회장님 밑에서 일하던 나이 많은 직원들이 가만히 있어요.
김어준: 말도 안 되지.
김홍기: 젊은 놈이 와갖고 이래라 저래라 하니까 기분 나쁘다고 다 나갔던 겁니다. 그래서 이제 정말 회사가 위기가 왔었던 거예요.
김어준: 위기 와서.
김홍기: 그렇죠. 근데 이 위기를 돌파한 힘을 어디에서 결국은 얻게 되느냐 또 다시 미국을 시찰하면서.
김어준: 그러니까 이제 아버지 가업을 물려받으면서 선대 시스템이 무너지고 이제 자기가 새로운 걸 세워야 되는데 어 어떻게 하지 그러자 미국을 갔어요 롤모델을 찾으려고.
김홍기: 미국으로 갔는데 여행을 하다가 유씨버클리 안의 학생 매점을 간 겁니다 매장을. 저 대학교 안에 원래 매장 있거든요 책도 팔고 뭐 옷도 팔고 다 팔아요. 그래서 아이들이 그거를 막 담아가지고 계산만 해서 나가는 생협이죠 우리로 치면 생활협동조합 형식의 그 매장을 보고 우리의 옷을 저렇게 사가게 한다면 얼마나 좋을까. 왜냐하면 당시 일본은 저도 백화점에서 일을 처음 배웠지만 항상 가면 선배들한테 뼈저리게 배운 게 패션을 한다는 것은 철저한 대면 영업이다. 사람들과 대면해서 설득을 하고 옷에 대한 조언을 하고 그렇게 파는 거다라고 배운 거예요.
김어준: 그래서 안 살 사람도 사게 만드는.
김홍기: 그렇죠. 근데 문제는 사람의 성향이 다 똑같지 않잖아요 말더듬이에 내성적이고 누가 말 걸면 되게 싫어하는 이 아이 성격에는 좀 가만히 좀 놔두면 내가 알아서 골라가지고 살 거 사가지고 나갔던 가게들이.
김어준: 나도 점원들이 가까이 다가오면 진짜 귀찮아.
김홍기: 있는 가게를 생각해보니까 맞아 내가 어려서부터 갔던 내 옷가게 앞에 있었던 서점 주인이 무슨 책 사라고 하지 않았어 그냥 내가 읽다가 골라서 계산하고.
김어준: 오케이.
김홍기: 레코드 가게 아 맞아 내가 그냥 골라서 하면 주인 아저씨가 어 왔네 그러고 계산만 해줬던 그러면 이런 생협 모델 레코드 혹은 이런 서점 같이 소비자가 그냥 주체가 돼서 내가 마음껏 편하게 고르고 다양한 브랜드를 대신에 고를 수 있도록 이런 시스템을 만들면 어떨까 이렇게 했던 거죠.
김어준: 그전의 일본의 옷을 판다는 것은 점원들이 와서 어떤 옷을 원하시는지 시중을 들고 그런 모델이었는데 이 사람이 이제 자기 개인 성향과 또 미국에서 본 걸 종합해서 그게 아니라 시디나 또는 책을 고르는 것처럼 자기가 원하는 옷을 쫙 골라가지고 계산대에 와서 계산하는 방식이면 좋겠다. 근데 그때까지 그게 없었다는 거네.
김홍기: 그렇죠. 그렇게 해서 많은 브랜드의 옷을 대형으로 창고처럼 만들어서 아까 전에 얘기한 반 자켓부터 시작해서 라코스테 리바이스 뭐 다양한 이런 브랜드들을 편집샵을 생각한 거야 대형. 그거를 한번 만들어보자 그러면서 드디어 유니크 클로딩 웨어하우스(Unique Clothing Warehouse)라는 거를 만들게 된 겁니다.
김어준: 아 처음에는 대형 편집샵이었구나.
김홍기: 웨어하우스 형태입니다 오히려 창고형. 그렇게 해가지고 1984년에 1호점을 만든 거예요 이게 유니클로 1호점이었습니다.
김어준: 자기 브랜드를 가지고 시작한 게 아니네 처음엔.
김홍기: 맞아요. 자 그럼 이제 여기서 하나 아셔야 됩니다 유니클로는 스펠링을 한번 보세요 U-N-I-Q-L-O죠 유니크 클로딩이잖아요. 그러면 U-N-I-C-L-O가 돼야지 맞잖아요. 왜 C가 Q로 바뀌었냐 하면 1988년에 그 홍콩에서 이제 사업을 본격적으로 이제 스파 브랜드를 하려고 알아볼 때 처음에는 창고형 편집샵을 하다가 하다가 이제 스파로 가기 전 자기 위해서 홍콩에 가서 지오다노 보고 지오다노를 만났어 오케이. 근데 그쪽 공장을 이제 소통을 하려면 홍콩에다 법인을 세워야 되는데 직원이 실수로 C를 Q로 써버렸어요.
김어준: 실수가.
김홍기: 별거 없어요. 근데 회장님이 봤는데 야 이게 발음이 더 예쁜 거 같아. 그래서 야나이 다다시가 야 우리 이걸로 하자 그래서 C를 썼는데 C를 썼는데 악필이어서 Q처럼 보였나 보다. 오케이. 별거 아닙니다 하여튼 뭐 그렇게 해서 유니클로가 태어나죠. 자 유니클로는 일본의 전성기와 그 잃어버린 30년을 다 담고 있는 회사라고 얘기를 했잖아요 1970년대 이때부터 석유를 쓰고 사람들이 자동차를 다 갖게 됐어요 마이카 시대가 됐던 겁니다. 이 사람들이 유니크로 1호점을 되게 좋아했는데 문제는 시간이 조금만 지나니까 중고딩 애들 일진 애들이나 거기 와서 어슬렁거리고 옷이 다시 안 팔리더라는 거예요 뜨내기 손님들만 맨날 많이 오고.
김어준: 그러니까 대형 창고형 편집샵을 만들었는데.
김홍기: 처음에 만들었죠 초반에는 장소가 됐죠 근데 6개월 딱 지나니까 교복을 입은 애들을 까마귀 족이라고 불렀대요.
김어준: 그러니까 뭐가 있나 하고 처음에는 다들 왔는데 가보니까 어른들이 점잖게 입을 곳은 없네 해가지고 이 날라리 고삐리들만 남았다.
김어준: 오케이 그럴 수 있지.
김홍기: 그러다 보니까 자동차를 타고 교외 지역으로 나가는 국도 16호선을 따라서 대형 웨어하우스를 만든 겁니다.
김어준: 창고형 편집샵이 시내 안에 있었어.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 그런데 비싼 월세 내면서 시내 안에 뒀는데 결국은 고삐리들이나 찾는 브랜드 그런 걸로밖에 못 채웠어.
김홍기: 예. 그리고 너무 껄렁거리는 애들 많고.
김어준: 그래서 아예 얘들은 올 수 없는 시외에 대신 엄청나게 규모를 키워서 좀 비싼 브랜드를 채워놓기 시작했다.
김홍기: 뭐 리바이스부터 시작해서 다 채워놨더니 차를 몰고 간다라는 거는 뜨내기처럼 그냥 거리를 걷다가 들어가는 고객하고 달라요 1인당 객단가가 더 높습니다 사는 금액이 더 커졌던 거예요 그래서 그쪽 장사를 했습니다. 근데 문제는 저렴하게 옷을 판매하려면 이제 제조사에서 옷을 대량으로 받아와서 팔아야 되잖아요 재고 부담이 너무 많고 이 위험이 큰 겁니다 뭔가 새로운 모델을 찾아야지 할 때 지오다노를 만나게 된 거예요 홍콩에서.
김어준: 그 중간이구나 그러니까. 그러니까 편집샵 하다가 또 교외로 빠져가지고 프라이스 클럽 같은 거 만들었다가 이거 가지고 안 되겠는데 스파로 나가자 스파의 일진이 누구냐 홍콩의 지오다노다.
김홍기: 지오다노다. 왜냐하면 지오다노를 갔더니 이제껏 해왔던 사업에 대한 생각을 버려야 하는 거예요 왜냐하면 제조업체에서 팔린다고 말하는 옷을 가져다가 어떻게 하면 더 잘 팔까 재고를 소진할까 이것만 고민했는데 사람들이 정말 원하는 게 뭔지를 보는 겁니다 현장에서 소매업의 매력은 바로 그거거든요 바로 눈앞에서 사람들이 어떻게 고르고 어떤 기준으로 옷을 사는지를 눈에 보는 거예요 이런 것들이 정보력이 쌓이는데 그렇다면 이걸 잘 모아서 정말 팔릴 만한 옷을 우리가 기획을 해서 공장에다 주면 어떨까 이 모델을 이제 드디어 배워왔던 거죠. 지오다노의 창립자였던 지미 라이도 정말 잘 나갔어요 사실은.
김어준: 잘 나갔죠 그때.
김홍기: 근데 어제자 신문을 제가 보니까 중국 공산당한테 국가보안법?
김홍기: 아 그래요?
김홍기: 위반으로 이제 평생 감옥에 하필이면. 아 그래요? 왜냐하면 지미 라이가 좀 어떤 사람이냐 하면 홍콩 베이스의 리버럴한 사업가였겠지 그 정도가 아니었어요 천안문 사태 때 항거하는 티셔츠를 만들어 가지고 사람들한테 대량으로 팔았다가 중국 공산당한테 찍혔어요 그러다가 중국 본토에서는 지오다노 사업을 접습니다 사실은 뺏겼죠 거의 그렇게 한 다음에 홍콩으로 와서 민주 계열의 신문사 매체를 삽니다 우리 딴지일보를 김총수가 세우듯이 빈과일보라는 걸 창간을 해요.
김어준: 양반은 한 5년 전쯤에 모든 사업을 접고 홍콩을 떠났어야 했던 사람이네.
김홍기: 그렇죠. 그래서 우산 혁명 때 홍콩 민주화에 적극 참여했다라는 이유로 당국에 체포가 됐고 2020년에 다시 체포됐고 요번에 결과가 나온 거예요 중국 공산당 정부를 무너뜨리려고 했던 불온 세력으로 국가보안법에 의해서 평생 교화형.
김어준: 야. 중국이 그런 나라야 지금.
김홍기: 무서워요. 그 지오다노 사장을 만나서 스파 사업을 배웠어 처음으로. 그래서 전환을 그때야 하는 거네 80년대.
김홍기: 80년도 이제 중반 후반부터 시작해서 점점 스파로 돌기 시작을 한 거죠 이러면서 91년에 회사 이름도 바꿉니다 촌스러운 오고리 상사에서 패스트 리테일링(Fast Retailing)이라는 빠른 소매업 패스트 리테일링이라는 이름으로 이제 바꾸고 실제 사업을 시작을 합니다. 내가 90년대 정확한 연도는 생각 안 나는데 아마 90년대 중반 정도에 내가 일본에 갔을 때 처음으로 유니클로라는 걸 봤거든요. 그때 사왔던 티셔츠 아직도 어딘가에 짱박혀 있을 텐데 어느 나라를 가든 기본 티셔츠를 파는 브랜드 샵에 가서 그걸 사거든요. 근데 이제 일본에는 뭐야 하여튼 유니클로야 근데 유니클로의 티셔츠를 제가 그래서 몇 장이나 샀는데 질이 떨어져 가지고 내가 안 입었어. 그게 90년대 유니클로였어.
김홍기: 맞아요 예.
김어준: 일본의 저가 브랜드 갭을 그대로 베꼈다는 느낌 혹은 그 지오다노를 그대로 베꼈다는 느낌을 확실하게 받았거든요 제가 그때. 아 아류구나 얘네는.
김홍기: 아류죠 처음엔 아주로 시작을 했죠. 그래서 사실은 91년에 사명을 변경을 하고 미국의 갭이 이제 갭 얘기하셨으니까 갭이 일본으로 진출하면 얘는 망하게 생겼잖아요. 그러니까 갭이 일본에 진출하기 전에 대량으로 돈을 끌어모으는 거는 증권 거래소에 상장하는 방법밖에 없거든요 그래서 94년에 히로시마 증권거래소에 상장을 합니다 그렇게 해서 공모가가 7200엔 그래서 그걸로 돈을 끌어모아서 경쟁 태세를 이제 만듭니다.
김어준: 갭이 그때 진출하려고 하니까.
김홍기: 예. 그리고 안타깝게 이제 상장한 지 5일 후 아버지는 돌아가세요 정말 자기 혼자 남은 거죠.
김어준: 그런 것까지 안타까울 건 없어요 나도 그렇게 따지면 전 세계 모든 아버지가 다 죽는데 다 안타까워해야 돼.
김홍기: 아니 그렇군요 괜히 총수님이 진짜 지적을 잘하신 게 94년에 상장했다 그랬잖아요 이미 상장할 때도 말이 많았습니다 91년을 기점으로 일본은 드디어 잃어버린 30년이라고 하는 그 끝이 보이지 않는 경제 침체 속으로 빠져 들어가는데 이걸 상장을 하려니 그 과정도 지난했겠죠. 어쨌든 그걸 해서 되돌아보면 말입니다 1970년대 일본 사람들이 유럽에 얼마나 많이 갔냐 하면 77년도에 파리에 갔던 여자들 여행객이 300만이에요 그렇게 해서 뭐 사왔대요 루이비통 사고 셀린 사고 에르메스 사고 이랬습니다. 그래서 에르메스가 70년대 그 긴자의 거리 그 스토어 내고 했던 게 이제 그런 거거든요.
김어준: 일본 관광객들이 유럽 쇼핑을 휩쓸었죠.
김홍기: 휩쓸었죠 중국이 지금 휩쓰는 것처럼 휩쓸었어요 그런 그런 거예요. 근데 90년도 들어오면서 이제 엄팡 망하니까 생활의 안전망을 구축하기 위한 이런 브랜드들이 눈에 띄면서 약진합니다 그 대표적인 게 백엔샵이라고 들어보셨습니까 우리로 치면 다이소인 거죠 뭐.
김어준: 다이소와 함께 성장한 거야 유니클로는. 그러니까 일본 사람들의 지갑이 점점 얇아지면서 눈을 돌리기 시작하는 게 유니클로고 얇아진 지갑에 맞춰서 생존하는 노하우를 쌓았다가 한 30년 했더니 세계적인 브랜드가 된 거야.
김홍기: 그렇죠. 이 백엔샵 유니클로 그리고 일본의 이케아 니토리(Nitori)라고 있습니다 경제가 어려울 때 항상 그 의식주와 관련되어 있는 업체들이 부상을 하는 거예요 미국은 IT나 이런 쪽으로 한 애들이 최고 부자잖아요 일본은 야나이 다다시가 1위입니다. 자산이 3조 엔이에요.
김어준: 지난 30년간 일본 경제가 침체되면서 그때 살아남은 기업들이 지금 일본 최고가 된 거 아니에요.
김홍기: 맞아요. 이러면서 사실은 나온 기적의 상품이 있죠. 사실은 유니클로는 이 상품 하나 때문에.
김어준: 아.
김홍기: 유니클로가 됐다고 말을 해야 돼요.
김어준: 아 그거. 겨울에 뜨뜻하게 입는 거 양털 같은 옷 플리스(Fleece).
김어준: 그러니까 맞아 그게 대히트를 쳤지.
김홍기: 드디어 이제 1900엔에 플리스 양털 소재로 만든 의류를 내고 그해만 출시와 함께 2800만 장이 팔리는 기염을 토하게 됐던 그게 일본인들의 얇아진 주머니에 맞춰 낸 거예요. 원래 플리스란 뜻 자체가 양털이에요 깎은 양털이라는 뜻입니다 그걸 근데 폴리에스테르를 가지고 그 효과를 내게 만든 거잖아요 원래 처음에는 미국에서 만들었어요 1970년대 말에 몰든 밀스라는 회사에서 그걸 만들었고 그걸 가지고 와서 상품화해서 대박을 친 회사는 월말 김어준에서 한번 했었던 친환경 철학을 정말 잘 퍼뜨리는 파타고니아(Patagonia)라는 회사였습니다 사실은 거기서 이제 플리스를 가지고 제품을 만들어서 등산을 한 사람 스키를 탄 사람들한테 팔았는데 이게 1만 엔이 넘는 거예요 비싸잖아요 그러니까 이 스파의 역량을 이용을 해서 1900엔에 내놓으니 일본 전역이 아주 난리가 난 거 아니에요.
김어준: 싸니까.
김홍기: 어마어마하게 팔렸습니다 왜 경제가 어렵기도 하지만 일본은 사실은 가정에 보일러를 갖다 놓은 집이 별로 없다네요 그 지진 때문에 그렇대요 원래는.
김어준: 일본 주택들이 그 우풍이 심해요.
김홍기: 예 그리고 습하고. 그래서 플리스가 더 잘 팔렸답니다.
김어준: 어 그것도 말이 된다.
김홍기: 플리스를 가지고 드디어 1998년 도쿄의 패션 거리 하라주쿠에 매장을 내면서 당당하게 유니클로라는 브랜드를 알리게 되고 플리스로 대박을 낸 거죠 여기까지가 사실은 유니클로의 이제 전부예요 그리고 이제 2000년대 넘어가면은 비슷합니다 왜냐하면 사람의 옷이라는 게 자꾸 입다 보면 지겹잖아요 그래서 2001년도부터는 또 유니클로가 안 됩니다. 주식 차트도 보면 맨날 쌍봉 차트를 보면 계속 올라가는 거 같지만 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 하면서 정상으로 가는 거거든요 우리의 모든 사업이 사실은 덧셈과 뺄셈이 결합되어 만들어진 과정 같은 건데.
김어준: 그 위기는 어떻게 탈출했어요?
김홍기: 자 2001년 사람들은 더 이상 유니클로를 입는 게 쪽팔리기 시작합니다.
김어준: 그러니까. 너 다이소 입었네 이런 느낌이에요.
김어준: 그걸 어떻게 벗어났어요? 굉장히 굉장히 위기인데.
김홍기: 유니바레(ユニばれ)라는 용어까지 나왔대잖아요 유니클로를 입은 게 들켰네 내가 입은 유니클로랑 옷이 겹쳤다라는 뜻의 유니카부리(ユニかぶり)라는 말이 유행할 정도로 이럴 때 꼭 등장하는 게 일본의 미혼 여성 1500명에게 물었습니다 만나고 싶지 않은 남자의 유형 1위를 말해주세요 1번 유니클로를 입은 남자는 촌스럽습니다.
김홍기: 그럴 수 있어 예.
김어준: 이 짓을 해서 남서 욕을.
김어준: 그걸 어떻게 극복했지? 굉장히 굉장한 위기인데.
김홍기: 욕을 처먹다가 1999년 플리스를 이을 만한 내복을 한번 만듭시다 따뜻한 내복.
김어준: 아 히트텍(Heattech) 드디어 히트텍이 나옵니다.
김어준: 히트텍.
김홍기: 그게 이제 1999년에 내부 아이디어였고요 이거를 일본의 가장 큰 섬유 회사였던 도레이(Toray)와 함께 손을 잡고 만들어서 2003년에 처음으로 출시를 했죠.
김어준: 소재로 그 위기를 극복했네.
김홍기: 그죠 2003년에 처음 나왔을 때도 성공한 건 아니에요 그해 겨울이 온난해서 안 팔렸어요 그래서 4년을 기다렸더니 2007년부터 폭발적으로 팔린 겁니다 그 이후로는 뭐 미국 가고 뭐 런던 가고 상하이 가고 그냥 이런 게 다예요 근데 사실 오늘 정말로 유니클로를 제가 한번 다뤄봐야지라고 했던 거는 기업가 정신에 관련되어 있는 이제 책들을 한번 쭉 보다가 사내에도 이제 경영 전략 부서라는 게 있습니다 신사업부가 있죠 항상 기존의 사업만 할 수가 없잖아요 그래서 태어난 게 세컨드 브랜드 프라다의 미우미우가 있듯이 2004년부터는 유니클로는 더 이상 저가의 옷을 만들지 않겠다고 공표를 하죠 그러면서 그 매출을 채우기 위해서 만든 브랜드가 지유(GU)라는 브랜드예요.
김어준: 어 새끼 브랜드가 있어요?
김홍기: 네 근데 그 지유라는 브랜드를 사람들이 구구라고 놀리기도 하는데 구구. 구구. 굉장히 패셔너블한 어떤 상품으로 만드는 지유 같은 거를 들여오기도 하고 뉴욕의 디자이너 브랜드였었던 띠어리(Theory)라는 걸 구매해서 자기네 산하로 가지고 오기도 하고.
김어준: 아 띠어리가 계열사가 돼버렸어요? 오.
김홍기: 제이 브랜드라고 데님 브랜드도 있고 이렇습니다 유니클로만 있는 게 아니고.
김홍기: 그럼요 패스트 리테일링이 얼마나 큰 회사냐 하면 작년 8월부터 올해 9월까지 전 매출이 32조입니다. 입생로랑 구찌를 갖고 있는 케링(Kering)이 28조 했어요 여기를 앞질렀습니다 더 많이 벌어. 더 큰 회사입니다.
김어준: 그렇게 될 줄 알았어 내가 파리에 플래그십 스토어 생겼을 때 아 얘네 크겠다 그래서 소니 다음으로 부러워진 일본 기업이었다니까요 그 이후로 내가 추적하지는 않았어 과정을 근데 그때 그걸 보면서 느꼈던 감정이 그거였어요. 어 얘네 크겠는데.
김홍기: 크겠다. 아까 총수님이 사실은 정답을 너무 세게 얘기해서 시스템을 보는 눈이 있다고 얘기를 했잖아요 야나이 다다시 회장의 삶 자체가 그냥 이렇게 어디 있다가 잘리고 뭐 누굴 만나고 이렇게 한 듯하지만 그 길목에서 중요한 아이디어들을 잘 흡수해서 자기 것으로 했다는 거예요 그게 특징이기도 합니다.
김어준: 이 사람은 관찰력이 있었던 사람인 거예요. 그 시스템의 장점을 찾아내는 관찰력이 있었는데 그게 당장 현실에 적용될 수는 없는 일이라.
김홍기: 되지는 않지만.
김어준: 적용되는 것은 아니어서 이 사람의 진가가 이제 느리게 드러나긴 했는데 운도 좋았지 아버지가 그런 토대를 줬으니까.
김홍기: 그렇죠 아 그런 돈이 어디 있어요 그 당시에 대학생들이.
김어준: 그런 운이 좋기도 했지만 그런 기회가 주어진다고 다 이렇게 되는 건 아니니까 그때 아버지가 25살에 가게를 건네주면서 인감이랑 통장을 줘요 그때 이미 현금으로 80억 넘게 갖고 있었던 애 그 시절에 그러니까. 있는 놈이야! 있는 놈인데 그 돈을 물려받았다고 다 이렇게 되지는 않잖아요 그러니까 이 사람의 능력은 조용히 관찰하며 시스템을 읽는 눈.
김홍기: 읽는 눈.
김어준: 그리고 일본의 경제 상황이 그렇게 꼬라지 지지 않았으면 이런 브랜드는 살아남을 수가 없었어요.
김홍기: 제가 여기 좀 더해서 사실은 그런 생각을 했어요 그러니까 회차별로 뭔가를 정리를 할 때마다 떠오르는 것들이 있는데 유독 유니클로를 하면서 저는 김총수 생각을 많이 했습니다 왜냐하면 김총수는 기존의 저널리즘 지형에 없었던 새로운 물꼬를 낸 사람인 거잖아요 그렇게 해서 하나의 방향성을 만든 겁니다.
김어준: 좋은 얘기인 것 같으니까 맞는 걸로 할게요.
김홍기: 자 그런데 우리가 알고 있는 돈까스 사실 독일의 슈니첼 거잖아요 근데 독일의 슈니첼이지만 그걸 일본 애들이 갖고 와서 변형하고 재구성하면서 돈까스라는 새로운 음식으로 인식이 되게끔 만들듯이 이 일본 애들이 그걸 참 잘했던 건 인정을 해야 되겠다 왜냐하면 아까 전에 그 반 자켓이라는 브랜드를 얘기했죠 그게 미국의 역수출이 되는 거 아십니까 그래서 2000년도 후반에 옷 못 입기로 유명한 미국 남자들이 나도 옷 좀 잘 입어볼란다 그러면서 1950년대 60년대 그러면 아이비리그에 다녔던 그 깔롱쟁이들의 원류를 찾다 보니 놀랍게 그 미국의 옷을 소개하는 일본의 패션 잡지들이었던 거예요 그러면서 미국의 트래디셔널 옷을 더 원형에 가깝게 여기에 일본의 감성까지 실어서 만든 아메리칸 트래디셔널을 발견을 하게 됐던 거죠 그러면서 이 옷들을 아메리칸 트래디셔널의 일본어인 아메토라라고 불렀어요 이것이 어떻게 미국의 스타일을 구원했는가 뭐 이런 책도 나오는데 그렇게 재변형을 통해서 오히려 역으로 수출까지 하는 그 힘 그 체인과 시스템 매뉴얼 그리고 각각의 점포들을 운영하는 점장의 역할 이런 것들을 하나하나 잘 관찰해서 그걸 사업에 옮기고 실현해냈다라는 거 그리고 이거는 정말 높이 살 만하다.
김어준: 시스템 컨설팅을 하면 잘했을 사람이야 시스템 컨설팅.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 그런 사람인데 그게 자기 사업에 발현이 돼가지고.
김홍기: 맞아요.
김어준: 그리고 운 때도 맞고 시대 상황도 맞고 일본의 상황도 맞아서 지금 터졌어. 이게 얼마나 갈지는 모르겠는데 제가 부러웠던 대목이 그거라고 그랬잖아요 그러니까 이 생필품의 영역에 들어온 이상 생필품은 잘 바꾸지 않거든요. 그 영역에 들어와서 제가 부럽다고 했는데 그런데 이 사장이 생물학적 나이가 70대 중반이? 어 그러니까 생물학적 나이가 뭐 한 10년 정도 남았을 거 아닙니까?
김홍기: 요즘 오래 살던데요.
김어준: 그러니까 제 말은 이 양반이 가면 이 브랜드가 과연 그렇게 살아있을까 유니클로가 여기까지 왔던 것은 철저히 이 사장의 시스템을 보는 눈과 판단 때문인 것 같거든요. 근데 이제 이 사람이 가고 나면 그 브랜드와 돈만 남잖아요.
김홍기: 맞아요.
김어준: 이걸 과연 유지할 수 있을까. 야 이거 정말 중요한 질문이고 이런 브랜드가 가는 것도 탄수가 아니거든요.
김홍기: 그럴 수 있죠 그래서 2004년에 가업을 자식들한테 물려주지 않기로 선언을 해버립니다. 월말 김어준도 우리 김어준 총수의 강력한 카리스마 하에 운영이 되듯 이 사람도 굉장히 1인 사장 체제의 일사불란함을 많이 누리면서 지금껏 왔다는 거죠 사실은 이 양반 이 양반의 사실은 통찰로 여기까지 온 거라고 보거든요. 이 양반이 사라지면 유니클로가 그 자산을 가지고 똑같은 힘을 누릴 수 있을까 저는 아니라고 봐요 저도 그렇게 봅니다 왜냐하면 샤넬은 샤넬 이후로도 유지되잖아요.
김홍기: 그건 그 사람의 퍼스낼리티였던 거.
김어준: 그러니까 이제 그거는 영원히 남는 거예요 근데 유니클로는 그런 건 없어요.
김홍기: 그거는 없죠.
김어준: 유니클로는 시스템의 힘이에요.
김홍기: 맞아요.
김어준: 근데 그 시스템을 통찰하고 여기까지 끌고 온 사람이 사라지면 그러면 유니클로는 뭘로 유지되는가.
김홍기: 하 이게 내 인생의 숙제입니다.
김어준: 그래서 제 생각에 부럽기는 한데 그건 지금 회장이 살아있을 때까지 그 이후로는 완전히 미지수다 라고 저는 보고 부러움은 거기까지.
김홍기: 부러움은. 근데 뭐 사실 지금 해외에서 벌어들인 돈이 일본 자국 내 유니클로 매장에서 번 돈보다 더 많아졌어요 이제 요번에 인도까지도 진출을 했고.
김어준: 그렇겠죠 근데 일본에서 번 돈이 그렇게 많다.
김홍기: 그렇죠 그러니까 일본의 특수한 경제적 상황 이 이 기업을 탄탄하게 받쳐주었다 세계로 진출할 수 있게도 만들어주고 그렇게 생각이 들고 이 브랜드가 영원히 갈 것 같지는 않다.
김홍기: 아니 그렇지는 않을 거예요 사업은 끊임없이 새로운 고비를 맞게 되겠죠 굉장히 흥미로운 주제였습니다. 예 그래서 이 사람이 그래도 얼토당토않아 보이는 꿈은 항상 꾼다는 거 근데 리더는 항상 그걸 해내야 되거든요.
김어준: 이 양반의 세계관은 잘 모르겠어요 실제 매력적인 세계관까지 가지고 있으면은.
김홍기: 그 정도는 아닐 거 같아요.
김어준: 그렇다면 우리가 더 얘기할 거리가 있을 것 같은데.
김홍기: 그냥 사업가예요.
김어준: 사업가야. 전범 기업이거나 이런 건 아니고 그 총 맞아 죽었던 총리에게.
김홍기: 아베?
김어준: 얘 신사 참배할 때도 항상 외교적으로 결례되는 짓을 골라서 하는 총리가 싫다 뭐 그 정도의 발언은 했는데.
김홍기: 뭐 그 정도 사업에 도움이 안 된다 도움이 안 된다 국제적으로 장사를 하는데 그거 도움 안 되는 일 왜 그렇게 해 그 정도? 그냥 그 정도. 이 사람이 이제 사업가여서 그 정도로 말하고 말았는지 아니면 자기 나름의 확고한 세계관이 있는지 그것까지는 안 드러났는데.
김홍기: 아이 그렇게 하려면 지오다노의 그 전 회장처럼 해야죠.
김어준: 그게 드러나면 그때 다루기로 하고 지금은 그냥 시스템을 읽는 눈이 있었다 사업가로서 고정도 어쨌든 뭐 충분히 많이 일본의 50년대부터 90년대 2000년대까지 일본의 문화사적인 측면들도 잘 다룬 것 같습니다.
김어준: 일본 최근 30년사하고 딱 맞물리는 브랜드네.
김홍기: 그렇죠 근데 저는 일본에서 나온 책들을 좀 읽었거든요 사실은 유니클로를 공부하려고 사실 일본도 패전하고 개뿔 없었잖아요 근데 일본이 그렇게 경제적으로 성장할 때까지 그 돈을 사실은.
김어준: 한국 전쟁에서 벌어갔지.
김홍기: 그렇죠 그 부분이 다 삭제돼 있어요 전쟁 특수로 사실은 일본 내에서도 졸부라고 부르는 중산층 집단들이 생기고.
김어준: 그 이전에 식민 역사도 감추는 애들인데.
김홍기: 하나도 안 한 놈들이 뭐 하겠어요 그러니까 우베 얘기도 그런 거 다 빠져 있더라고요 조선인 징용 같은 거 그런 것까지 기대하지 마시고.
김홍기: 나는 너무 나이브한 건가 거기서 위대한 정신 같은 거 기대하지 마시고 아 이렇게 해서 성공했구나 그 관점에서는 아무도 하지 않는 얘기였어서 굉장히 흥미로웠습니다. 요정도로 하면 마무리하면 될 것 같아요 마무리하면 됩니다.
김어준: 자 그럼 기도할까요?
김홍기: 기도를 해야죠. 자 하나님 아버지 감사합니다 자 이제 12월입니다 또 새로운 한 해를 맞습니다 지난 한 해 동안 함께해 주셨던 월말의 독자 여러분들은 지금 제가 입고 있는 코트의 안감처럼 저를 한층 더 따뜻하게 안아주셨고 더 안전하게 그리고 또 오래 입을 수 있는 내구성도 주신 그런 분들입니다 제 앞에 있는 김총수와의 티키타카가 있어서 정말 행복한 한 해였습니다 매회 하면서 제 자신에게 묻습니다 패션은 무엇을 말해야 하는가 매번 어려웠습니다 두려워하지 않고 다가오는 한 해에도 패션은 무엇이며 그것은 우리의 삶에 무엇을 가져다줄 수 있는 존재인지에 대한 질문 항상 질문하는 삶을 사는 목회자로서 여러분들 패션에 푸시토로서 살아갈 것을 약속드립니다 여러분들 모두 다 강령하시기를 바랍니다 아멘!
김어준: 아멘! 네.