(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 전통 악기 중에서도 평소 접하기가 쉽지 않은 이것은 혼종 하이브리드 웨어아유프롬 악기의 연주자 세 분을 모시려고 했는데 그중에 또 한 분이 독감이 걸리셔 가지고 두 분을 모셨습니다. 나머지 한 분은 뒷담화를 까도록 하겠습니다. 양금의 윤은화 씨.
윤은화: 네, 안녕하세요.
김어준: 생황의 홍지혜 씨.
홍지혜: 안녕하세요, 홍지혜입니다.
김어준: 그리고 원래 비파의 정영범 씨가 오기로 했었는데 독감에 걸리셔 가지고. 정영범 씨하고 홍지혜 씨는 마침 또 동창이라면서요?
홍지혜: 전통예고 동기입니다. 원래 알던 사이고.
김어준: 그러면은 대신해서 정영범 씨 뒷담화를 까주세요.
홍지혜: 알겠습니다.
김어준: 저희가 따로따로 섭외했지만 서로 아시는 사이라고, 그렇죠?
윤은화: 네.
홍지혜: 그렇죠. 이제 공연도 같이 했고.
김어준: 아, 그렇구나. 워낙 이 악기들을 하는 분들이 많지가 않다 보니까.
홍지혜: 맞습니다.
김어준: 자, 오늘은 이 악기가 어디서 유래한 악기인가부터 시작해 보겠습니다. 한국 양금 협회 회장이자 세계 양금 협회 이사로 얼마 전 경주 APEC에서 한중 정상 회담 만찬장에서 공연을 하신 국내 모든 양금 연주자들의 마더 윤은화 씨. 자, 양금 어디서 기원한 악기입니까?
윤은화: 양금은 페르시아에서 기원을 했는데요. 현재의 이란이죠. 그쪽에서 기원을 해서요, 먼저 유럽에 퍼졌다가.
김어준: 유럽으로 갔다가.
윤은화: 그다음에 청나라 시기에 중국을 거쳐 영조 시기에 들어온 악기입니다.
김어준: 여행을 많이 했네. 서양으로 가서는 이 형태 그대로 남은 거예요, 아니면 다른 악기에 영향을 주고 더 이상 연주가 안 되는 거예요?
윤은화: 두 가지 루트로 발전을 했어요. 한 가지는 이제 이름이 다 다른 악기로 발전을 했거든요. 유럽에서 침발롬 그리고 덜시머.
김어준: 침발롬. 약간 욕 같은데?
윤은화: 그렇게 이제 착각을 하시는 분들도 계십니다. 침발롬 그다음에 덜시머, 이제 그것도 욕 같은데. 그리고 산투르.
김어준: 산투르?
윤은화: 네. 그리고 하크브레트 뭐 여러 가지의 이제 그 나라의 이름을 갖게 됐고요.
김어준: 그러니까 그 나라의 토착화되면서 악기들이 이름을 따로 가지고 계속 발전을 했다.
윤은화: 음계도 다르고 그 나라에서 원하는 것들이 있을 거 아니에요. 그러니까 모양도 다르고 크기도 다르고 공통적인 거는 나무 판자 위에 철줄이 있는 거를 스틱으로 때려서 연주.
김어준: 그걸 타현이라고 합니까?
윤은화: 네, 맞습니다. 타현 혹은 유율 타악기라고 부릅니다.
김어준: 또 한 갈래는요?
윤은화: 한 갈래는 이제 클라비코드, 하프시코드, 업라이트 피아노 이렇게 거쳐서요 피아노가 됐습니다. 피아노의 할아버지인 악기입니다.
김어준: 피아노도 줄이 있고 때리는 거니까.
윤은화: 그래서 피아노 뚜껑을 열어보면요 똑같이 생겨 있어요.
김어준: 서양의 피아노에 영향을 준 악기이자 그 나라의 토착화된 악기들도 있다. 페르시아에서 왼쪽으로 간 것은 그렇고 오른쪽으로 이제 실크로드 타고 중국으로 갔다가 영조 시대 우리나라에 들어와서 영조 시대부터 있었으면 왜 우리가 보기가 어려운 거죠, 지금은?
윤은화: 양금이라는 이름 자체가 서양에서 온 금이라는 뜻이잖아요. 예전에는 구라철사금이라고도 불렸거든요. 구라파에서 온 철사금. 이름들이 다 이상하네요. 구라철사금. 서쪽은 욕 같고 이쪽은 구라 같고. 무협지 같은데. 그래서 양반들이 예전에는 이 악기를 이제 한국에 갖고 온 사람이 홍대용이라는 학자입니다. 실학자. 현재로 따지면 외교관이었거든요. 연주자가 가지고 왔다기보다는 그러니까 외교관이 이제 청나라에 갔다가 우리는 명주실을 쓰는데 이렇게 영롱한 철사줄의 소리가 너무 아름다워서 그거를 가지고 오게 됐을 때 같이 들어온 게 거울이랑 자명종이랑 그런 물품들과 같이 이제 수입이 됐습니다.
김어준: 우리가 사실은 반도 국가라 페르시아 물건이든 서양의 물건이든 인도의 물건이든 중국의 물건이든 결국은 육지로 이어진 중국으로 들어올 수밖에 없었기 때문에 일단 다 중국을 통해 들어온 거예요. 근데 전문 연주자들을 통해 들어온 게 아니고 외교관을 통해 가지고 신기한 악기가 있다 해서 들어와서 양반들이 연주를 한 것이다, 처음에.
윤은화: 홍대용 그분이 이제 실학자였는데요. 같이 풍류를 즐기던 유춘오학회라고 거기서 조율도 해보고 연주를 하다가 전해진 악기입니다.
김어준: 그래서 양반들끼리 풍류를 즐기다가 명맥이 이어지다 언제 끊어진 거예요, 그럼?
윤은화: 산조가 무대화가 되면서 또 이제 입시 시험을 보거나 할 때 다 산조로 시험을 봤거든요. 근데 양금은 그때 산조가 없었습니다.
김어준: 그거는 현대 들어서고 제 말은 조선에서 식민 거치고 전쟁 거치면서 어딘가에 살아남아 있었으면 쭉 이어졌을 텐데 끊어졌다는 거 아니에요, 명맥이?
윤은화: 끊어지지는 않았고요. 이왕직아악부에서 연주됐어요. 그걸 받아서 그러니까 현재 이제 국립국악원이라고 보시면 됩니다. 국립국악원의 전신에서 소수에 의해서 이어지다가 근데 이게 크게 퍼지지 않은 것은 입시, 그러니까 과가 없다는 얘기네. 지금은 있습니다.
김어준: 언제부터 생긴 거예요?
윤은화: 얼마 안 됐습니다. 한 진짜 5, 6년 사이에 과들이 생겼고 학부도 있어요, 선생님? 학부는 명지대학교 하나만 있고요.
김어준: 그러면 윤은화 씨는 어떻게 하다가 이 양금을 하게 된 거예요?
윤은화: 저는 중국 연변에서 태어났거든요.
김어준: 중국 동포분이신데.
윤은화: 그래서 7살부터 거기엔 이게 짱짱하게 살아남아 있으니까. 제가 하는 악기는 중국 양금이 아니고 북한 양금입니다. 북한에서 개량한 악기.
김어준: 그러니까 양금이 각국에 퍼져서 그 지역에 맞게끔 변형되고 발전했는데 윤은화 씨가 처음 접했던 거는 연변이었기 때문에 중국이 아니라 북한에서 개량된 양금이었다.
윤은화: 일곱 살부터 이제 다른 악기들 많은데 왜 양금을 처음에 한 거예요? 제가 네 살부터 아코디언이랑 피아노를 했었거든요. 근데 제가 새끼손가락이 엄청 짧아요. 그래서 이게 옥타브가 이렇게 안 닿는 거예요. 슬픈 이야기네. 그래서 손가락의 영향을 받지 않는 악기가 뭐가 있을까 하다가. 어릴 때부터 악기를 좋아했던 거예요. 근데 피아노를 배웠는데 어릴 때 새끼손가락이 짧아가지고 선생님이 야, 너는 손가락이 너무 짧다 그래가지고 일곱 살 때 그 아픔을 딛고 그러면 나는 때리는 걸로 하겠다. 그거는 제가 이제 선택했습니다. 슬픈 이야기인데 제가 되게 어렸을 때부터 음악을 시작하다 보니까 음악 집안이에요? 그렇지는 않았고 유치원이 그랬습니다. 유치원이 음악을 중점으로 하는 유치원이 따로 있어요? 영재들까지는 아니었지만 어쨌든 그 유치원이 굉장히 이제 여러 악기를 접할 수 있는 곳이었어서 유일하게 아이들에게 악기를 그렇게 적극적으로 가르치는 유치원이었다. 음악 영재를 키우기 위한 유치원으로 별도로 있었던 건 아니고. 그래서 악기를 어릴 때부터 접했는데 다들 하는 피아노를 했더니 손가락이 짧다고 선생님이 너는 안 되겠다 얘기해서 일찍이 피아노를 포기하고 양금으로 갔는데 그게 이제 적성에 맞아. 어릴 때 그랬고 중국에는 양금으로 대학까지 갈 수 있나 보죠? 네, 네. 그리고 저는 이제 초등학교 5학년부터 연변대학교 안에 부속 초등학교, 부속 중학교, 부속 고등학교를 다 예중, 예초, 예고를 나왔습니다. 연변 대학 내에 예체능 재능이 있는 친구들을 위한 초중고가 있어요. 거기를 쭉 나오셨고 그러고 나서 한국에는 언제 오신 거예요? 20살 때 왔습니다. 근데 한국에는 양금 학과가 없잖아. 그래서 저는 타악기를 배우고 싶었고 타악기랑 이제 양금을 접목을 시킬 수 없을까. 한국은 타악기 전공으로 들어왔고 그래서 대학에 갔는데 어릴 때부터 한 건 양금이었기 때문에 양금을 이제 한국에서 찾았구나. 양금을 전파를 해봐야겠다라는 생각도 갖고 있었습니다. 오케이. 그래서 한국은 타악 전공으로 왔고 양금 제대로 전공한 사람들이 없다는 걸 알고 그러면 내가 이 양금을 전파해야 되겠다. 근데 그렇게 전공한 사람이 없을 정도면 악기도 제대로 없을 거 아니에요. 어떻게 했어요? 우선 악기를 개량했습니다. 아, 그래서 한국 협회 회장이구나. 여기서 사실상 양금을 중흥을 시켰구나 한국에서. 일단 그러면 그렇게 해서 국내 협회 회장이 되신 것이고 그래서 양금 국내 연주자들은 다 우리 윤은화 씨한테 양금을 배우게 된 것이구나. 지금 현재 활동하고 있는 양금 연주자 중에 몇 퍼센트가 본인의 제자예요? 양금 전공을 하고 있는 전공자는 100%인 것 같습니다. 왜냐하면 학과를 오픈을 한 것 자체가 이제 제가 오픈을 시켰고 마더가 맞네요. 한국 양금의 마더. 자, 일단 여기까지 해놓고. 윤은화 씨는 어릴 때 손가락이 짧아서 양금을 하시게 됐는데 생황으로 넘어가 보겠습니다. 제가 악기를 영상으로 접한 적 있는데 무슨 느낌이었냐면 어, 이거는 스코틀랜드의 백파이프 또는 트롬본 또는 피리 또는 하모니카 이런 게 다 혼종으로 짬뽕된 듯한. 생각해보니까 다 그 소리가 들리는 것 같긴 해요. 트롬본도 있었네. 반지의 제왕에 나올 것 같은 그런 느낌의 악기였어요. 어, 이거 약간 판타지적인 악기다. 생긴 것도 보통의 악기들하고 완전히 다르게 생겼어요. 옛날부터 봉황의 소리라고 해가지고 그 음색에 대한 칭찬이 엄청 많았었어요 예로부터. 얘는 기원이 어떻게 되는 겁니까? 얘는 고대 중국에서 발생됐고요, '셩'이라고 합니다 중국에서는. 이것도 실크로드를 통해서 서방과 영향을 주고받은 거 아닐까? 생황 같은 경우는 동아시아에 많이 연주되던 악기였어요. 저희 한국으로 왔을 때는 생황으로 발전되고 일본으로 가서는 쇼라는 악기로 발전되고. 중국, 일본, 한국 이 동아시아 이외에는 이게 영향을 주고받은 악기는 없는 거예요? 하모니카 교본 앞에는 생황이 전신이라고 나와요. 그래서 하모니카도 이거를 보고 만들었겠구나 하는 유추를 하고 있습니다. 그러면 하모니카는 영향을 준 게 맞네 또. 양금은 지금 분위기 연구가 많이 돼 있는데 생황은 그쪽으로는 연구가 좀 많이 안 됐나 봐요. 그쪽으로는 많이 안 돼 있습니다. 하모니카 같은 연주법이잖아요. 거의 비슷하죠. 들숨날숨으로 다 소리가 나니까. 그런 면이 있으니까 그게 이 악기가 압축돼서 하모니카처럼 발전했을 수도 있겠다. 그럴 수 있다라고 생각을 합니다. 전신이라고. 그리고 또 스코틀랜드 백파이프도 들고서 길쭉한 거 들고 다니면서 하잖아요. 약간 느낌이 비슷하지 않나? 그러네요. 아직 그쪽 연구가 잘 이뤄지지 않은 것 같은데 고대 중국에서 발생됐다는 거는 맞습니다. 시작은 중국이고 셩이랑 쇼, 생황 이렇게 동아시아 3국에는 묶여 있는 거는 확실해요. 그건 확실하고. 양금도 마찬가지인데 생황도 접하기가 쉽지 않잖아요. 이 악기도 어느 순간 명맥이 끊어진 혹은 약해진 그런 시점이 있어요? 생황은 일단은 옛날부터도 제작이 되게 쉽지가 않았어요. 소리도 그래요? 옛날에도 다 보완들이 수입을 해서 왔던 악기고 근데 이제 세종 때는 직접 제작을 하셨었어요. 그래서 악기 제작법도 다 있었는데 임진왜란 때 소실이 됐다고 알려지고 있습니다. 임진왜란 때 악기도 소실이 되고 제작법도 소실이 돼서 일본에 잡혀갔을 수도 있어요. 그때 소실이 돼서 사실상 명맥이 거의 다 끊어졌다가 이제 이왕직아악부가 생기고 이게 언제 생긴 거예요? 조선 시대 끝나는 고 시점이었다고 보면 됩니다. 조선이 끝나고 일제 강점기가 시작되기 전에 이왕직아악부 자체가 일본의 그 느낌이 확실히. 아하, 그렇구나. 그게 남아있던 국악의 전통을 그나마 잇고 있었는데 일제 식민지하고 전쟁을 연속으로 겪었기 때문에 직접 먹고 사는 데 도움이 안 되는 이런 전통 악기들의 명맥이 끊어졌을 것 같아. 더군다나 생황이나 양금처럼 연주자가 많지 않았던 악기들은 더더군다나. 맞아요. 사실 이게 관리가 너무 어려워요. 이 리드가 다 하나마다 있거든요. 근데 이 리드가 온도마다 호흡이 내실 때랑 마실 때랑도 다르고 엄청 까다로운 악기에요. 예전부터 그렇게 사료에서도 많이 기록이 돼 있어요. 애초에 만들기도 어렵고 관리도 어려운데 게다가 먹고 살기 어렵고 전쟁통에 온전히 전수가 되질 못한 거네. 만들기도 어렵고 가격 비싸고. 그럼 얘가 다시금 명맥 이어진 건 언제부터예요? 1980년대 손범주 선생님이라는 이제 국악원 정악단의 선생님이 생황을 부흥시켜야겠다 그때 생각을 하셔서 중국이랑 왔다 갔다 하시면서 그 전까지는 이제 17관 전통 생황만 저희가 사용을 하고 있었거든요. 근데 이제 개량을 해오셨어요. 24관 생황으로. 17관 생황이었는데 음계를 맞춰서 개량을 해오시고 그때부터 피리 연주자들이 생황을 붑니다. 저도 피리 연주자고. 지금까지 이제 생황이 연주가 되고 있는 것 같아요. 그러니까 양금은 윤은화 회장님이 다시 부흥을 시킨 것처럼 이 생황도 기록이 있는 거구나. 그 선생님을 모셨어야 되는 건데. 생황도 역시 대학 전공이 없겠네요. 없습니다. 사실 피리 전공자들이 하고 있어요. 본인은 그러면 피리 전공하다가 생황으로 넘어간 거예요? 그렇죠. 저는 20대 때부터 시작하고 제가 이대 박사까지 수료했는데 이제 이대에서는 1학년 때 이제 커리큘럼에 생황이 있습니다. 그래서 부전공처럼 시작을 하게 됐어요. 우리 윤은화 회장님께서는 이제 손가락이 짧아가지고 새끼손가락이 유난히 짧아서 이쪽으로 넘어오셨는데 우리 홍지혜 씨는 혹시 저도 피아노를 하다가 저는 손가락이 길지만 콩쿠르 한번 나갔는데 성적이 너무 안 나왔어요. 그래서 근데 음악을 너무 하고 싶었고 근데 이제 또 마침 피아노 선생님 동생이 피리를 하셨었어서 저도 초등학교 5학년 때부터 피리 시작했습니다. 아주 어렸을 때부터 피아노 쳤었는데 두 분 모두 피아노로는 안 되기 때문에 한 분은 양금으로 한 분은 피리로 갔다가 피리에서 쿠션 맞고 생황으로. 피아노에 한이 많으신 분들이네요. 피아노 콩쿠르 나갔는데 피아노 콩쿠르에서 성적이 안 나왔구나. 안 좋았던 기억이었어. 어린이들 콩쿠르 웬만하면 상 주거든요. 아니 그래도 심각한 콩쿠르였었던 것 같아요. 그래서 입상을 아예 못한. 아니 본선 가서. 본선은 갔는데 근데 이제 같이 갔던 친구들은 다 입상하는데 입상을 못했어요. 본선은 가고 입상 못하고. 심사평 같은 게 기억이 남습니까? 아, 그런 건 없고 그냥 점수로. 아 점수로. 그 점수가 기억나십니까? 안 나는 게 좋을 것 같아요. 어쨌든 그때 충격을 먹고 피아노를 버리고 다른 악기로 돌아서려고 했는데 마침 피아노 선생님의 동생이 피리를 연주하기에 피리를 선택했다. 근데 그렇게 선택한 것치고는 아예 피리로 대학까지 갔으니까 피리는 똑 맞았나 봐요? 피리가 소리가 되게 크거든요. 제가 소심했던 성격이라서 피리를 불면 뭔가 시원했던 게 있었던 것 같아요. 그래서 그때부터 피리를 좋아하게 돼 가지고 피리 연주자들은 피리만 하는 게 아니고 피리, 태평소, 생황, 요즘엔 대피리, 저피리까지 다 연주를 합니다. 두 분 모두 이제 일종의 트라우마가 여기까지 본인들을 오게 만들었는데 자, 이 생황도 실크로드 타고 왔다 갔다 했을 것이고 중국 거쳐서 한국 거쳐서 일본까지 갔고 생황이 일본에서 뭐라고 부른다고요? 쇼라고 합니다. 많이 달라요, 우리하고? 음색이 일단 달라요. 그리고 되게 작고 음역도 높고 취구도 굉장히 짧습니다. 점점 하모니카에 가까워지고 있었네 그쪽은. 네, 더 얇아지고. 딱 일본 전통 음악이랑 맞는 소리를 찾았더라고요. 오케이. 원래 비파도 이제 오늘 하려고 했거든요. 비파도 못지않게 드문 악기잖아요. 비파는 알고 보니까 홍지혜 씨와 전통 예술고 동기인 정영범 씨가 연주하고 있었고 그 시절부터 해서 알았어요? 네, 알았었죠. 썸 같은 건 없었고. 이 악기도 같은 정도로 비슷한 운명을 가지고 있더라고요. 실크로드 통해서 중국 거쳐서 국내 들어오고 중국 비파 있고 한국 비파 있고 일본 비파 있고 그리고 역시 80년대 누군가가 다시 복원했고 그러니까 식민과 전쟁통에 명맥이 끊어졌고 슬픈 세 명인데 이 악기들이 다 비슷한 운명을 가지고 있어요 보니까. 중국에서는 이 세 개 악기가요 세트처럼 묶여 다녀요. 운명이 비슷하고 그래서 지금은 세트가 되었고 한국에서도 똑같습니다. 그래요? 한국에서는 특수 악기로 분류돼서 특수 악기 혹은 약간 비주류 악기 뭐 이렇게 해서 분류가 되거든요. 그래서 저희가 자주 만나면서 이렇게. 정영범 씨는 어떻게 하다가 이 비파를 하게 됐는지 혹시 들어본 적 있으세요? 그냥 비파가 좋아서 했다고 들었어요. 거짓말일 거예요. 타고 많은 악기 중에 비파를 했다는 것은 비파도 국내 전공이 따로 없던데 보니까 예고에 딱 영범이 다니던 시절에 있었어요. 그래서 그때 비파 전공이 꽤 많았었어. 세 명 있었는데 그분들이 또 같이 서울예술전문대 서울예대를 가고. 두 분은 이제 피아노 때문에 그렇게 됐는데 정영범 씨는 갑자기 독감이 너무 심해서 아쉬운데 근데 이제 세트로 돌아다니기 때문에 비파 얘기도 하긴 해야 될 것 같아요. 근데 두 분이 비파를 연주하실 수는 없죠? 정영범 씨는 사전에 잠깐 인터뷰를 해보니까 요리사가 원래 꿈이었다고 해요. 모르셨구나. 여기는 그러니까 피아노 에피소드조차 없어. 요리사에서 어떻게 비파가 됐는지 이걸 모르겠네. 그건 저희가 다음 기회에 모셔가지고 듣기로 하고 국내 전공은 없다 보니까 이제 베이징에 가서 본격 제대로 배워오셨다. 자, 이제 기원은 알겠습니다. 그러면 이 악기가 어떤 소리를 내는지 한번 들려봐 주셔야 될 것 같은데 양금부터 한번 해볼까요? 양금부터 짧은 독주 한번 해볼까요? 어느 정도 짧게 하면 될까? 뭐 한 2분 정도 2, 3분 정도. 악기의 특징이 드러나도록 야, 이거 진짜 특이하게 생겼다. 오늘은 이렇게 세팅을 해봤습니다. 개인 선반 같은 느낌이에요. 개인 선반 위에 악기가 이렇게 만들어져 있고 그죠? 밑에는 받침대. 밑에는 서랍 같은 느낌도 있어요. 근데 이제 이 모양은 본인이 개조를 할 수 있다는 거죠? 거의 근데 이제 이렇게 받침대 위에 나무로 된 울림통 그다음에 이제 철 줄 이렇게 채로 두드려서 내는 거는 전 세계가 동일합니다. 이게 얼마나 크고 음계가 어떻게 돼 있고 그거는 이제 나라마다 다르기는 하지만 그렇습니다. 철을 양쪽으로 쫙 당겨서 피아노 조율하는 거랑 똑같습니다. 그래서 나중에 힘이 없으면 피아노 다 조율이나 해야 될 것 같아. 자, 그러면 솔로 연주 부탁드립니다.
(양금 연주)
김어준: 와! 검문고의 느낌도 나고 기타의 느낌도 있고 피아노 느낌도 있고 전자 건반 느낌도 있어요. 그리고 드럼의 느낌도 있고. 타격감 이거 두드릴 때 스트레스 풀릴 것 같아.
윤은화: 네, 맞습니다. 제 성향하고는 잘 맞는 것 같아요.
김어준: 엄청 기분이 좋으신 표정으로 때리네. 이 양금을 위한 곡도 많이 작곡되어 있어요?
윤은화: 제가 많이 작곡하고 있습니다.
김어준: 우리 윤은화 회장님께서 제자도 기르고 작곡도 하고 연주도 하고 다 하시는구나. 양금 연주자가 몇 명이나 됩니까 국내? 프로라고 할 수 있는 사람들이?
윤은화: 프로로 열 명 정도라고.
김어준: 그래도 얼마 안 되는구나 진짜.
윤은화: 많지 않아요. 열 명 다 통틀어서 열 명. 전공을 하고 있는 친구들이 좀 생겨서 전공자들까지 하면 2, 30명 됩니까? 그래도 그 정도 안 될 것 같아. 그래도 안 돼요? 그러니까 열 명 남짓이야. 자, 그러면 생황 연주 한 번 가볼까요 생황? 생황도 짧은 독주를 부탁드립니다.
(생황 연주)
김어준: 와! 이 헬리콥터 소리가 나는데? 그 바이브레이션 그게 생황 특유의 기법이에요?
홍지혜: 텅잉이나 더블 텅잉, 래피드 텅잉이라고 주법이 따로 있습니다.
김어준: 그건 플러터. 도고도고도가 더블 텅잉. 헬리콥터 소리가 났는데 아니 이게 우리가 통상적으로 들어오던 기존의 악기하고는 완전히 다른 장르에요. 그래서 왠지 판타지에나 나올 법한 생김새도 그렇잖아요. 근데 연주할 때 이렇게 보니까 아까 시계 방향으로 시계 방향으로 계속 이렇게 돌리시던데 전체적으로. 소리를 유연하게 하기 위해서.
김어준: 이거는 연주 기법이 그런 겁니까 아니면 본인의 아니 배울 때도 약간 이렇게 배우기도 해요 모션을. 시계 방향으로 이 악기를 전체적으로 돌리는 거죠? 인지는 많이 못 했지만 배울 때도 이렇게 배우긴 합니다. 호흡을 써야 되니까. 호흡을 쓰는 피리나 트롬본이나 뭐 다 다 있는데 그렇게 동그랗게 계속 돌리는 건 한 번 봤는데 계속 동그랗게 돌리네. 다른 분들도 혹시 그렇게 동그랗게 돌려요? 인지를 못 하고 봐서 그런지 저희 보는 데 너무 자연스러웠거든요. 인지를 못 했네. 생황 연주자들이 국내 몇 명이나 있습니까? 비슷한 거 같아. 근데 저희는 피리를 같이 겸하기 때문에 사실 악단에는 이제 생황 연주자들이 한 명씩 있는 거죠. 뭐 저희 국립국악원 악단도 있고. 근데 이제 생황만 연주하는 프로들은 열 명이 안 될 것이다. 마찬가지 상황이네. 다른 생황 연주자들도 보셨을 거 아니에요 우리 회장님이.
윤은화: 그 모습이 익숙해서.
김어준: 아, 익숙하다는 건 다른 사람도 그렇게 한다는 얘기네. 처음 보니까 가까이서. 어, 이 헬리콥터 맞는데? 소리도 헬리콥터고 계속 뱅뱅 도니까.
홍지혜: 전통 생황 할 때는 가만히 수룡음 같은 전통 곡을 불 때는 가만히 이렇게 불긴 합니다. 창작곡을 해서 그런가 봐요.
김어준: 혹시 그 창작곡의 이름이 헬리콥터예요? 하는 그 생황 특유의 기법이라고 물어봤던 그 소리 한 번만 내봐 주세요 다시.
(생황 연주)
김어준: 어떻게 하는 거예요? 하실 수 있으세요? 하실 수 있으실 거예요. 하실 수 있으세요. 맞아요, 맞아요. 이빨을 다 닫으셔야 되고 뭐 하지만 이빨을 닫고 이빨을 닫고 목이 떨리는 게 아니라 혀가 떨리는 건데 아 혀가? 혀를 떨실 수. 약 올리는 거 아니야? 잘하시는데요? 주법이 다른 게 있어요? 래피드 텅잉은 이제 이거는 혀가 빨리 왔다 갔다 하는 거죠. 아까하고 어떻게 다르죠? 아까는 혀가 떨린 거고 소리로 다시 한번 구분해 봐 주세요. 아 그거하고 아 다르구나. 혀가 완전히 떨리는 거고. 앞엣거는 이고 뒤엣거 왔다 갔다 하는 거야 앞으로? 앞으로 뒤로. 이런 걸 빨리 하면 쇽쇽쇽 되는 거예요. 세 번째 거는 좀 다른데 세 번째 거 트크트크트크트크트크트크? 잘하시는데요? 하는 거. 이름이 있어요 세 번째 거? 더블 텅잉. 더블 텅잉? 근데 피리는 구멍을 잡아줘야 되잖아요. 얘는 그런 건 없어요? 아, 여기 지공이 있고요, 지공을 막아서 소리를 내고 구멍이 따로 있고 리드는 안쪽에 있습니다. 피리는 리드를 물고 하고 생황은 리드가 안에 있고 리드가 떨려서 나는 악기에요. 피리나 대금이나 다 이렇게 구멍을 막아서 소리를 달리하는데 생황은 구멍이 아래쪽에 있는 거네요. 지금 또 다른 생황을 드셨는데 모양이 다르네요, 이거는.
홍지혜: 이거는 전통 생황입니다. 17개 관이 꽂힌 작은 게 전통이고 개량된 생황. 어떻게 달라요 전통 생황하고? 일단은 관 수가 많아졌고요, 그리고 지공들이 버튼이 달렸습니다. 연주하기 더 용이하게. 버튼으로 하게. 그리고 소리를 크게 키우기 위해서 이 공명관을 달았습니다.
김어준: 아까 그거를.
(생황 연주)
김어준: 전반적으로 소리가 좀 작네요. 작죠. 작고. 플랫한 느낌 있는 것 같아요. 개량은 이제 손범주 선생님이 하신 거고 악기에 맞게 해오시고 중국에는 더 개량된 생황들이 많아요. 뭐 38관 저도 38관 생황도 연주를 하지만 38관, 42관 더 많은 관수가 있는 악기들이 많아요. 진짜 막 피아노 피아노처럼 발로도 막 밟아야 돼. 파이프 오르간처럼. 건반을 직접 합니다. 이렇게 파이프를 물고 건반을. 악기가 개량돼 가지고 한도 끝도 없이 갔구나. 근데 생황으로 우리가 알고 있는 대중가요를 연주할 수도 있나요? 가능하죠. 우리가 알만한 곡. 노래 불러주시면은 따라해볼게요.
김어준: 그럼 간단하게 학교종이 땡땡땡. 그거 당연하죠.
(생황 연주)
김어준: 아하. 그러면 아까 저 고유의 기법 있잖아요 그런 걸로 가면서.
김어준: 이야! 고급스러운. 아주 간단한 동요가 저렇게 변하는구나. 아, 그러니까. 자, 송아지 송아지! 아니면은 따르릉 따르릉 아세요? 따르릉 따르릉.
(생황 연주)
홍지혜: 이런 걸 또 연주하긴 처음이네요.
김어준: 우리가 아는 음을 바로 비교해 볼 수가 있으니까. 연주하기 어렵겠다, 어렵게 들리는데 소리가 맑으네. 맑고 단단하고 굉장히 귀에 확확 꽂혀요. 그리고 바이브레이션이 중간에 들어가니까 고급스럽게 들립니다. 딴 거 또 간단한 거. 아니면 인연 해드릴게 이선희 인연.
(생황 연주)
김어준: 와! 약간 아일랜드 음악 같은 느낌도 있고 서정적이고 슬픈 사실 그런 소리가 제일 많이 곡 중에 어울린다. 서양 음악도 될까? 전 약간 지고이네르바이젠 지고이네르바이젠 지고이네르바이젠 한 번 가봅시다. 아 근데 38관 생황으로 해야 되는데 오늘 38관 생황 안 가져왔어요. 그래요? 그 38관 생황은 이제 이렇게 관이 길고 무릎에다 놓고 아까 말씀하신 피아노처럼 연주하는 그거거든요. 그래서 손가락을 굉장히 현란하게 쓸 수 있어서 피아노, 바이올린 곡 이런 곡도 많이 연주를 해요. 근데 이거는 지고이네르바이젠은 안 돼요. 이건 안 돼요. 비파 정영범 씨가 안 나왔기 때문에 한 번 더 해야 되겠다 그러면. 정영범 씨 모시고 그다음에 그 38개? 38관 38관 생황으로 다시 한번 모셔가지고 그리고 양금도 또 다른 버전이 있어요? 그렇죠 이제 전통 양금 페르시아에서 기원을 했던 그 원형을 그대로 유지를 하고 있거든요. 요만합니다 그거는. 조그만 양금이 있어요. 작고 그런 양금이 있어요. 저걸 뭐 양금으로 또 낼 수 있는 소리 좀 내봐 주세요. 학교 종이 일단 학교 종이 가봅시다. 엄청난 변주를 하셔야 돼요 이제. 양금으로 학교종이 땡땡땡.
(양금 연주)
김어준: 오! 좀 더 격렬한 거 없어요? 가장 격렬한. 앞부분을 좀 해볼게요. 검은 사막이라고 곡입니다.
김어준: 이런 식으로 이제 연주가 됩니다. 아니 근데 표정이 요놈 너 죽어봐라 이런. 음악에 따라서 이제 좀 다를 수 있죠. 사막에서 머리를 내미는 적들의 머리를 검은 사막 툭툭 때리는 그런 표정이야. 자, 그리고 이제 전통 음악에서는 이렇게 약간 부드럽게.
(양금 연주)
김어준: 야! 때리는 것만 되는 게 아니라 이렇게 뜯기도 하고 농현 휘기 휘기도 하고. 킥도 해요? 이런 식으로 농현도 하고 다 활로 켜기도 해요? 네, 활로 켜기도 합니다. 오늘은 활은 안 가져오셨는데 이제 야, 한 번 더 해야 되겠네 어차피. 비파 정영범 씨! 오늘 안 나오셨는데 이름 이렇게 많이 들먹인 경우 없어요. 비파 정영범 씨 덕분에 한 번 더 하게 생겼는데 더 풍성하게 할 수 있겠다. 양금 생황이 협주를 하는 경우도 있어요? 어유 그럼요 가장 잘 어울리는 두 악기라고 생각합니다. 어 그래요? 두 악기의 협주도 하나만 부탁드립니다.
윤은화: 지금은 키도 이제 맞아야 되고 저희 아무 준비가 없어서.
김어준: 아 협주를 미리 안 부탁드렸구나. 평소 실력으로 가보겠습니다.
(생황, 양금 연주)
김어준: 이야! 우리 음악 곡조에 맞다. 근데 두 분이 이제 준비된 게 아니기 때문에 아 그렇죠. 원래 악보만 있으면은 가능한데 악보가 준비된 게 없어가지고. 그거는 오늘 안 나온 오늘 안 나온 정영범 씨. 다시 모시고 그때 세 분이 합동 연주하는 것으로 이렇게 정영범 씨를 여러 번 외쳐놓고 비파의 다른 분 부르는 거 아니야? 이제 어쩔 수 없어 비파는 정영범이야. 악기가 얼마 합니까?
윤은화: 양금은 한 450 정도.
홍지혜: 전통 생황은 한 150 정도, 150에서 200.
김어준: 프로들이 쓰는 악기가 맞죠. 서양 악기에 비하자면 훨씬 싼 거예요. 거기서는 몇천만 원씩 하니까. 일반인들이 이 악기를 배우고 싶다 그럼 얼마나 걸립니까? 자기가 원하는 곡 정도를 연주할 수 있기까지 학교 종이 땡땡땡 정도야 뭐 하루에 가능하겠지만 어느 정도로 연주하려면 꽤 오래 걸릴 것 같아.
홍지혜: 전통 국악기는 소리 내는 게 힘든데 양금, 생황, 비파 이런 거는 소리 내는 건 바로 나기 때문에 일반인 분들이 연주하기는 진입장벽 낮죠.
김어준: 근데 이제 그거를 아름답게 소리가 나게 만들기까지는 타고난 재능도 관련이 있을 것이고 안 되는 사람 안 되잖아요 잘. 생황 이빨을 다 닫아야 되거든요. 이빨을 다 닫고 숨을 내고 들숨은 또 호흡법이 따로가 있어요. 그래서 그거를 배워야 되기 때문에. 피리를 배우는 정도의 기간이면 생황을 배울 수 있습니까?
홍지혜: 생황은 워낙에 난이도가 곡마다 너무 높은 게 있고 소리 내기는 쉽지만 고급 연주를 하기는 생황이 또 상당히 어려운 그거 맞아요. 워낙 난이도 있는 곡들이 많기 때문에 바이올린 곡 이런 것도 연주할 수 있기 때문에. 바이올린 곡조차 연주할 수 있을 만큼. 그럼 일반인들이 오늘 이 소리를 듣고 나도 한번 배우고 싶다 그럼 일단 양금 협회에 연락을 해야 되고 그럼 배우는 데 얼마나 들어요? 비용은 그리 많이 들진 않습니다. 그래요? 합숙을 이제 합숙 합숙 지금 제가 합숙 기간에 지금 잠시 이제 캠프 기간인데 아니 이거 배우려면 합숙을 해야 돼요? 평소 레슨도 하는데 방학 기간에는 집중 캠프를 하거든요. 그래서 지금 캠프 하다가 잠시 지금 일탈 하러 나왔습니다.
김어준: 우리 한국 양금 협회에서 하는 양금 코스는 기본으로 합숙입니까?
윤은화: 합숙을 많이 합니다. 뭘 가르치길래 사람들을 가둬놓고.
홍지혜: 국악이 전통적으로 합숙을 해요. 저희 산공부라고 거의 분기마다 이제 여름방학 때 이제 산으로 가서 진짜 산으로 가요. 일주일, 이주일 동안 왜 그래? 먹고 자고 피리만 불어요. 진짜 진짜 다 그렇게 하기 때문에 저희는 너무 익숙한 그거기 때문에 아, 국악은 그렇게들 배웁니까? 저희는 합숙 산공부가 너무 익숙한 개념이에요.
김어준: 왜 그렇지? 레슨을 하게 되면 한 시간 레슨으로 힘들어요. 근데 이제 산공부를 하면은 두 시간을 그냥 쉬지 않고 그냥 기초만 두드리고 있습니다 진짜. 그렇기 때문에 엄청 빨리 늘거든요. 저희도 일어나면 세 시간짜리 영산회상 이런 거 불고 불고 그래요. 진짜 그런 거 불고 불고 그래요. 그래서 진짜 빨리 늘어요. 아무것도 못 하게 하고 가둬놓고 이게 연속으로 하면 급속도로 늡니까? 일주일 만에 확 늘죠. 일주일 만에 확 늘어요? 근데 그걸 본인들도 알기 때문에 합숙이 딱 열리면 이제 그때 막 신청을 해서 선생님 많이 하시는 편이에요 합숙을. 숙박업소 운영하시는 거 아니에요? 1월 달은 쭉 다 이제 캠프를 지금 하고 있습니다.
김어준: 국악의 다른 악기들도 마찬가지예요? 가야금이든 뭐든 다 국악을 하는 사람들은 이 합숙으로 배우는 패턴이 다 익숙하다. 뭐 중학교 고등학교 국악 고등학교에서도 그런 식으로 해요? 그때는 더 해야죠. 대학교 가서도 마찬가지고. 서양 악기들은 안 그러잖아. 그런 거는 없는 것 같아. 저희의 문화인 것 같아요. 우리만 그래요 아니면 중국도 그래요?
윤은화: 중국은 원래 없었는데요 제가 이제 지금 중국에 가서 퍼뜨렸어요. 제가 하는 거를 보고 지금 저 1월 한국 캠프 끝나면 중국으로 이제 캠프가 세계 양금에 마스터 클래스가 열리거든요. 거기 가서도 강의를 해요. 근데 이제 한국에서 그렇게 하는 거 보고 야, 이거 합숙 좋다야 진짜 그렇습니다. 처음으로 열려요, 이번에 세계적으로 처음 열리는 클래스.
김어준: 근데 합숙이 좋은 게 이게 뭔가 악기만 배우는 게 아니라 선생님의 모든 것을 배워가는 과정인 것 같아요. 친구들하고도 같이 친해지고 뭔가 이런 합동심 이런 것도 길러지기 때문에. 합동심이 왜 필요해? 왜냐하면 저희는 이제 저희 합주하는 음악이잖아요. 합주를 많이 하니까. 그렇다고 합숙을 해야 야, 진짜 한국적이다. 일본 양금 협회에서 혹시 합숙 합니까? 안 합니다. 사실 우리만 했더니 중국에서 갑자기 이제 중국에서 따라하기 시작했고 이제 얼마 있으면 일본에 따라할 수도 있겠다. 양금 하는데 어디 합숙을 안 한다고 그래 진짜 저도 놀라웠어요, 그래서. 중국에서 열린다고? 너무 재밌네요, 진짜. 자, 그러면 동양의 전통 악기를 배우는 것은 다 합숙으로 갑시다. 우리나라는 언제부터 합숙을 한 거예요?
윤은화: 예전에는 이제 뭐 스승님한테 이제 돈을 주고 막 배우는 사람도 있었겠지만 거의 선생님의 집에 들어가서 거의 이제 같이 살면서 그렇게 배우면서 저희가 이제 그 문화가 같이 살 수는 없으니까 합숙으로. 그런 게 한 번 레슨이 아니고 한 시간에 얼마가 아니고 일 년 단위로 이런 식으로. 한 번 배웠다 하면 일 년 단위로 레슨을 받았기 때문에 이게 다 합숙의 개념이 다 그 안에 들어가 있는 것이고 그거는 예전에 배울 때 선생님 집에서 아예 같이 살면서 사사 받았기 때문에 같이 살 수는 없으니 그럼 합숙으로 하자. 이렇게 발전한 것 같습니다. 근데 그거는 한국에서만 그렇게 발전한 문화인데 중국에 수출됐고 제 중국에 있을 때도 안 해봤거든요. 근데 다시 지금 제가 역수출을 해서 제가 강사로 가고 있어요. 연변 출신이신데 연변 사투리가 없네. 연변 사투리로 좀 해봐 주세요. 역수출됐다는 거.
윤은화: 수출됐슴다.
김어준: 왜 이렇게 어색해 연변? 양금을 공부하는 방법은 중국에 역수출됐슴다 한번 해버리세요. 이게 다 비파의 정영범 씨가 안 나와 가지고 지금 이렇게 된 거예요.
윤은화: 다시 중국으로 수출됐슴다.
김어준: 서울말 아니야, 그거? 원래 이제 연주하시는 분들 모시면 합주 연주도 여러 개 들어보곤 하는데 오늘은 준비가 안 됐으니까 그리고 원흉 정영범 씨도 안 나왔기 때문에 한번 더 하는 거로 합시다. 그때 세 분이 다 합주 하는 것으로. 오늘은 준비된 합주도 없잖아요. 오늘은 이제 이 모든 것이 중국에 수출됐다는 것까지만 하고 일단 이렇게 오늘은 이렇게 어정쩡하게 일단 간이 마무리로 가겠습니다. 다음 달에 다시 뵙겠습니다. 끝!
(음악)