월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 필로소퍼 박!
전 이제 높은 사람으로 불러줬으면 좋겠어. 필로소퍼 보다 더 높은 사람이 뭐야? 수퍼 필로소퍼.
방금 지금 녹음실로 우리 필로소퍼 박이 들어왔는데 캐리어를 끌고 들어왔어. 전국을 떠돌아다니면서 지금 강연하고 있습니까?
아니요 강연은 거의 안 합니다. 그러면? 여기 서울만 옵니다. 근데 서울에 이삿짐을 가지고 오셨어.
보통 한 이틀씩 있잖아요. 근데 이틀씩 있으면 여기 가방을 매고 다니니까 어깨가 많이 이렇게 붕괴돼서 캐리어 들고 다니는 거죠.
늙어서 그래. 그랬지. 이틀 드는데도. 근데 내가 생각해 봤어 내 인생이 왜 이렇게 고단해졌나 했더니 모든 책임이 그대에게 있다!
꿈속에 어 자기가 나타났어. 내가? 어머 무섭다. 무서운 이야기야 이거. 꿈속에 자기가 나타났는데 50대 남자가 50대 남자 꿈속에 나타나서 무섭다.
자기가 이제 굉장히 고난을 당하다가 어 지쳐 쓰러져 있는데 어 내가 쓰러져 있는데 어떤 여성이 나타나. 여성이? 어. 그러니까 세상에 처음 본 얼굴로 가서 그 여성하고 막 춤을 추고 내가 살아났어? 어 살아나더라고. 그래서 어 뭔가 좋은 일이 있겠구나 생각했습니다.
그게 무슨 소리예요. 그게 무슨 개꿈이야 이게. 아니 쓰러져 있다는 얘기 들으니까 쓰러질 만하지.
어 12월이 되니까 아 참 힘들게 살아남았다 올해. 가만히 앉아서 생각을 해보니까 와 아슬아슬한 순간이 많았다.
엄청 많았죠. 엄청. 지나고 보니까 그때 진짜 아슬아슬했어 이렇게 정리되는 순간들이 진짜 많았어.
그러니까 물리적으로도 죽기 일보 직전까지 갔었고 우리 박 교수님도 생각해 보면 본인은 탈출 성공했을 거라고 생각하는데 나는 나는 아니야. 나는 공항에 갔더니 출국 금지 명단이 있어서 체포됐을 거라고 봐.
내가 도망가야 그나마 어준 씨의 그 누명이 벗겨져. 그러니까 나는 잡혀 죽었고 본인은 이제 탈출했을 거라고 생각하잖아.
아니 나는 공항을 안 가지 그렇게 내가 멍청한가. 그러면? 다 생각이 있지 다. 어떻게 도망? 난 다 계획 세워놨어. 공항이 아닌 다른 방법으로 빠져나갈 생각이었어? 밀항을 하려고 했지. 밀항을?
공항으로 왔으면 체포됐지 100% 체포되지. 내가 자기보고도 고속도로 타지 말라고 했잖아 그날 밤에. 고속도로 타면 체포돼 죽어.
나는 생각이 많은 사람이야. 그때 해제 안 됐으면 바로 나는 배가 있는 항구로 가려고 했어.
내가 살고 싶은 것들도 있지만 그게 아니라 자기가 죽는다 생각했어 나는 진짜. 아니 죽을 뻔했지. 어 죽을 뻔했어.
죽었기 때문에 내가 할 수 있는 건 뭘까 이 시대에. 살고도 싶고 첫 번째는 살고도 싶고.
한국 땅에서 살아남으면 아주 비루할 것 같아. 한국 땅에서 살아남으려면 비위를 맞춰줬어야 됐겠지. 그렇지.
그렇게는 아닌가 같은 생각이 들어서 도망가자. 그렇게 살 수도 있는데 너무 비루해서. 차라리 얼마 남지도 않은 인생 뭐 그렇게까지 살아야 되나 차라리 밀항을 하자.
그날 밤에 순간적으로 그 생각을 했다니까. 왜냐하면 우리는 어린 시절에 계엄의 기억이 남아 있어요. 다 있죠 나는 또 518 연구를 했기 때문에.
계엄의 기억도 남아 있고 그걸 봤고 그런데 내 인생의 계엄이 진짜로 나타난 거야. 그리고 그 살아남는 자의 고통이 또 뭔지도 알잖아.
그러니까 그래서 굉장히 리얼했어. 그렇지. 2, 30대는 그게 리얼하게 잘 안 왔을 거 같아. 안 왔었죠.
우리가 그날 밤 우리 모두는 다른 이유 때문에 같은 의지를 가진 거야. 그건 굉장히 중요한 말 철학적으로 그걸 중첩적 합의라고 그래. 오버래핑 컨센서스.
이유는 다른데 결과적으로 같은 의지를 갖는 것. 그래서 나하고 박구용 교수 세대는 그게 굉장히 리얼했어요. 그렇지.
10대 후반 20대 중반까지 518에 대한 이미지가 머릿속에 가득한 세대거든 우리는. 근데 그게 나한테 리얼로 닥친 거 아니야. 어머 죽었다 이거.
죽는다 우리는. 죽는다는 확신이 있더라고 그때. 그 죽는다는 게 그 상상이 아니라 리얼하게 다가왔어 죽는다. 그렇지. 그러니까 밀항을 생각한 거지.
나 밀항한다는 얘기 처음 얘기했는데 나는 누구한테도 전화 안 해 원래 성격이. 전화를 잘 안 하는 스타일인데 어준 씨한테 전화 안 하잖아요. 어준 씨도 나한테 전화 안 하지만 서로 전화 안 해.
왜 전화를 해요 우리가. 그러니까 전화 안 한단 말이야. 그런데 전화 갑자기 해야 되겠다는 생각이 들더라고.
죽을 수가 아니라 죽었다. 아 이 얘기 우리 처음 해본다 이거. 예 죽는다고 생각했어요 그때. 죽을 수도 있다가 아니라 난 죽는다 생각했어.
계엄이 딱 선포된 그날 난 죽는다. 나도 죽는데 나한테 남은 시간이 얼마인가 그걸 계산했어. 그렇지 그렇지.
내가 이제 어준 씨한테 그런 얘기 해본 적이 없지만 두 가지 의미의 개인적인 느낌이 있는데 하나는 나는 뭘 하고 싶다 그런 게 없는데 그냥 주어진 조건에서 내 성향에 맞게 사는 거거든요.
근데 내가 대학 가서 뭘 느꼈냐면 왜 철학이 없고 왜 국민윤리 가르치지? 어 국민윤리를 배웠어. 그때 공부를 해서 꿈을 만든 게 첫 번째 꿈이에요.
그게 뭐냐면 철학을 대중화시키고 대중을 철학화시켜야 되겠다. 나는 그런 꿈을 가졌어 딱 꿈을 두 번 가져본 적이 없어요.
그 꿈을 이루기 위해서 나 나름대로 노력하고 살았거든요. 노력하고 살아왔고 그 도정에 있어 왔는데 거기에 어준 씨가 큰 나한테 도움을 주었다.
나 때문에 됐지. 그렇지. 그러니까 난 그거에 대한 무한 감사하는 마음이 있어요. 어. 감사 내가 받아 줄게. 그렇지.
우리는 책을 주로 상대하며 살기 때문에 대부분의 시간은 책을 보며 살잖아요. 직업상 그렇단 말이야. 어 그렇지. 나도 책을 안 보면서 사는데.
책을 보고 사는 게 재밌어요. 그러니까 사람을 만나서 대화해서 얻는 것도 많지만 책에서는 농축된 지식을 빨리 습득할 수 있잖아요.
그러니까 그거에 대한 쾌감이 있단 말이지. 아 그렇구나. 되게 지식인들은 이제 그래서 하는 거거든요. 지식인들.
지식인이라기보다는 제가 전문 직업인으로서 학문의 길을 간 사람들은 그게 즐겁기 때문에 하는 거예요 쾌감이 있어서 하는 거예요. 예. 그럴 것 같아.
그래서 사람은 거의 이제 인적 관계 특히 나이 먹어서 어린 시절에도 그랬지만 친구 관계가 별로 없는데 나한테는 친구라고 생각하거든요 어준 씨를.
그런데 그날 밤 딱 그 생각이 드는 거야 아 내가 나이 먹어 사귄 나한테 큰 은인이자 친구인 어준이가 죽는구나.
그러면 시간이 얼마 안 남았다 어 우선 전화 한번 목소리 들어보자 전화해서 빨리 도망가라고 말이라도 해야 되겠다.
전화했더니 어 이 아저씨 뭐 하고 있어? 그때는 나는 이미 죽는다는 얘기를 들었기 때문에 근데 이제 그거를 설명할 시간도 없고 시간도 없고 막 뭐 하는 거 같아.
뭔가 동작이 움직여 막 움직이면서 빨리 짐 챙겨서 도망가야 되는데 그런 거 같아 느낌이. 그래서 내가 이제 그때 한 생각이 고속도로 타지 말고 국도를 타서 한 방향으로 가라.
한 방향으로 맞아 그 말 했다. 한 방향으로 가라. 그다음 내가 마지막에 또 남긴 말이 있어.
새벽에 도착하면 혹시 남도거든 나를 찾아라 그러면 내가 나타나 있을 것이다. 맞아 맞아. 예 최후의 순간에 희망의 불씨가 필요하거든.
내가 나치 연구해 보면 그래요. 나치 희생자들 그 얘기 보면 어딘가를 내가 갔는데 아무것도 없는 절망적인 상황에 누가 나타난다는 소망이 큰 힘이 된다는 걸 희망을 주려고 했구나. 그렇지.
그래서 내가 전혀 도움이 안 됐어. 그러니까 그렇게 했지. 왜냐하면 내 나름의 탈출 루트를 그리고 있었기 때문에. 그렇지 자기 그렇게 했겠지.
하지만 나는 내 입장에서는 그렇게 말을 하고 그날 밤에 해제가 안 되면 나는 광주로 돌아가고 서울로 오는 게 아니고 밀항을 하려고 했어.
밀항 밀항. 어 이미 독일 친구한테 말을 해놨거든 이런 상황이 혹시 되면 그전에 독일 갔다 왔잖아 내가. 혹시 되면 이 깊은 숲속에는 누구와도 못 찾아요.
아 거기. 그러니까 전화를 해야 되겠다. 그날 내가 어디로 어떻게 도피했는지 도와준 사람한테 피해를 주잖아요 말해줄 수는 없는데 근데 이제 몇 분 차이로 살았구나 하는 게 있어요.
4분 차이인데 나도 최근에 알게 된 거예요 이거는. 이재명 대표가 계엄군을 피해 있다가 국회 지하 통로로 본회의장으로 들어갔다고 했거든요. 한준호 의원하고 같이. 그렇지.
근데 707 특임대가 단전하려고 지하로 갔단 말이야. 그 국회 지하 통로를 707 특임대가 지나갔어. 나중에 알고 보니까 4분밖에 차이가 안 나. 4분 4분.
단전 단수하러 간 친구들은 적극적이었어요. 그 사람들은 적극적인 사람들이야. 그렇지. 창문 깨고 들어가는 애들이고. 어. 그렇지.
그 적극적인 애들이 이재명을 만났으면 보고가 됐어. 나 딱 그 생각을 했는데 거기가 외길이에요. 중간에 빠져나갈 통로가 없는 하나의 지하 터널 같은 곳이에요 거기서 중간에 딱 만났잖아요.
특임대는 나는 몰랐을 거야 얼굴을. 그렇지. 김어준이를 어떻게 알겠어? 그치. 몰랐을 텐데 이재명 대표는 얼굴을 알잖아.
그러면 일단 잡아두고 상관한테 연락했을 거야. 그건 100%야. 자 이재명 신명 확보했는데 보냅니까 아니면 잡습니까?
그때까지 계엄 해제가 안 됐단 말이야. 그렇지. 이재명을 잡으러 들어간 건 아닌데 내 손에 들어왔어. 그거를 보고를 받은 상관이 놔주라 말하기 어려워요.
못하지 무조건 대통령한테 간다니까 윤석열한테. 일단 잡아두라고 할 거야. 일단 잡아두라고. 100% 지금.
그때 모든 게 바뀌었어요. 그렇지. 왜냐 설사 몇 분 후에 계엄이 해제됐다 하더라도 군은 야당 대표를 체포해 버렸어 이미. 그러니까 체포하는 순간 내란에 아주 깊숙이 직접적으로 개입한 거야.
군이 그날 물러설 수 있었던 것은 생각해 보면 아무도 체포하지 않았고 아무도 다치지 않았고 총을 쏘거나 총을 쏜 적도 없어. 그렇지.
특별한 위해를 가했거나. 그렇지. 그러니까 곽종근 사령관이 후퇴 결정을 할 때 다른 갈등 요인이 없었어. 그렇지.
김용현이 전화를 다시 한단 말이야. 너 다시 갈 수 있겠냐? 그때 그 사람이 단호하게 노를 했다고 하는데 그 사람 머릿속에서는 야 대한민국 군인이 시민하고 부딪히는 상황 그거는 안 된다고 판단한 거야. 그렇지.
그 요인 하나밖에 없었어요. 근데 만약에 이재명 대표를 체포하고 있었어. 상황이 다르지 완전히 다른 거야. 이제 다른 거야. 되돌아올 수 없는 다리를 건너는 거야 이미.
그렇지. 내란에 관여한 핵심 세력이 된 거야 자기가. 그러니까 레테의 강을 건너는 거야 그거는. 그렇지. 어? 야당 대표를 자기들 손으로 체포했는데 이 책임이 나한테 돌아올 텐데.
다시 갈 수 있겠냐고 물었을 때 나는 다시 가겠다고 했을 가능성이 대단히 높았다. 음 그렇지 100%. 상당히 높은 정도는 상당히 100%라고 나는.
그러면 2차 계엄이 그렇지. 되는 거예요. 2차 계엄을 했으면 그다음부터는 3차, 4차 성공할 때까지 계속했을 거예요. 아 당연하죠.
이재명 대표가 만약에 체포해 있다 그러면 해제도 못 했을 수도 있어. 그러면 국무회의를 통해서 해제하는 게 아니라 2차, 3차 군을 계속 보내려고 했을 거예요. 그렇지.
그러면 우린 죽었어. 이때 그걸 최근에 알았어. 그걸 최근에 알았어. 4분 차이라는 거. 그때 4분 차이로 우리가 산 거야.
아무도 몰랐는데 그 4분 차이 때문에 우리가 지금 이 방송 할 수 있는 거야. 그렇지. 알고 보니까 또 아슬아슬한 순간이 지금 생각하면 많아요.
탄핵이 우리가 생각했던 거보다 훨씬 늦어졌단 말이야. 그래서 4월 첫째 주에 됐어요. 그 주만 넘겼다 헌법재판관 두 명 퇴임하고 후임 들어오고 그러면서 탄핵이 안 됐을 거예요. 그렇지.
파기 환송도 생각해 보면 굉장히 아슬아슬해. 그때 파기 환송이 되느냐 파기 자판이 되느냐 근데 파기 자판이 안 되고 파기 환송이 됐거든요.
근데 만약에 그때 파기 자판을 해버렸어 그러면 이재명 대선에 못 나오는 거야. 그치. 그때 조희대가 너무 과신한 거야. 나도 그렇게 동의하는데 파기 환송했던 이유는 그때는 뭐라고 생각했냐면 야 파기 자판은 너무 심하니까 그렇지.
근데 지금 생각하면 그게 아니야 파기 자판을 해서 이재명을 날려버리잖아요 그러면 민주당이 다시 후보를 낼 시간이 있는 거예요. 민주당이 새 후보를 낼 시간조차 주지 않는 게 파기 환송이에요.
왜냐하면 고법으로 돌아갔기 때문에 이재명 아직 살아 있어. 그러면 이재명으로 대선을 치를 수 있나 착각할 때 엄청나게 빠른 속도로 형을 확정해 가지고 마지막에 날려버리면 새 후보를 낼 수도 없는 그러니까 이재명을 날리는 거보다 민주당 후보를 아예 못 내게 하는 게 더 낫지 않냐.
아하. 나는 그렇게 생각 못 했고 파기 자판을 하는 것은 자신들의 정치적 의사가 너무 분명하게 드러나는데 파기 환송을 하면 쿠션이 한 번 있었으니까.
쿠션이 한 번 있고 대한민국의 국민이 지금까지 대법원을 어찌 하지 못했다. 결국은 대법원을 따랐다. 어 사법부 판단을 존중한다고 정치권에도 그랬으니까.
그렇지 그렇게 자기들을 과신했기 때문에 그런 점도 있을 거라고 난 생각을 했어. 어 그런 점도 있을 거야. 음 근데 파기 환송의 이점이 내가 말한 대목이 있는 거야. 그렇죠.
그래서 그때 우리가 이제 저들이 만약에 그렇게 한다면 우리 임시 후보 하나 넣어놔야 되는 거 아니냐. 그렇지.
나한테도 문자가 난리가 난 거야. 그러니까 조국 혁신당도 빨리 임시 후보 내고 민주당 임시 후보 내고 막 그래야 된다고 그런 얘기가 막 나왔었어.
그때 그때 그거 잠재우고 단일 대오로 싸운 거 그거 어준 씨의 큰 공적이야 내가 봐. 굉장히 중요한 모먼트였거든. 그때 우리가 만약에 잡스러운 막 그런 담론에 빠져 들어가서 그렇지 다른 후보들을 내고 막 섞고 이랬으면 그렇게 갔으면 우리가 위험한 상황이었어.
대오에 빠질 수 있겠지. 그렇지. 근데 그때 담론을 잘 형성하고 주도한 것은 어준 씨 공적이라고 내가 박수. 음. 나도 잘했다.
정확히 이해한 사람이 없어 그걸. 굉장히 중요한 상황. 그때 나한테도 문자 많이 왔거든요. 왜냐하면 사람들 너무 불안하잖아. 그러니까 그때 많은 사람들이 나한테 유시민을 빨리 저 아 그러니까 그런 이야기.
지금 이재명 날아가게 생기지 않았냐 법원이 저렇게 하는 거 누가 막을 수가 있냐. 그렇지. 계엄을 버렸는데 저들한테 정권을 줬어야 되겠냐. 빨리 후보를 지금 만들어야 된다.
이재명보다 더 중요한 이야기 아니냐 이제. 일리 있는 이야기거든. 그렇지. 사람들 마음을 뒤흔들었어요 이때.
오히려 정치를 알면 알수록 그런 말을 한 사람들이 많았어. 그렇지. 고관층들이. 어. 근데 그렇게 가면 이게 대오가 흐트러지고 저들이 원하는 대로 된다.
이것은 전면전이다. 이걸 전면전이 아닌 방식으로 대응하면 실패한다. 그런데 나는 주도할 수 있는 뭐 기회가 없었는데 하여튼 어준 씨가 그때 담론 형성을 잘했다.
내가 딱 잘랐지. 아닙니다. 지금은 싸울 때다. 그 굉장히 중요한 순간이었어. 그렇게 되지 않도록 만들어내야 되는 것이지 그 상황을 기정 사실로 받아들이는 순간 실제 그리로 가는 거야.
그렇지. 아직 오지 않은 미래잖아 그렇게 안 되도록 만들어야 되는 거거든. 내전을 불사하는 항전을 결의한 것이지 그게 실패하면 다 죽는 거야 다 죽는 거야. 굉장히 중요한 선택이었어 그때도. 어 맞아 내가 잘했네.
또 아슬아슬했던 순간에 생각해 보면 한덕수로 새벽에 교체한 순간이에요. 아 새벽에 나 진짜 놀랐어 나도 진짜 놀랐어. 그때는 내가 진짜 서늘했던 게 다른 건 왜 그랬는지를 알았어요. 어허.
그런데 한덕수로 새벽에 그렇게 무리해서 교체하는 것은 아니 여론 수치가 이렇게 차이 나는데 이렇게 말도 안 되는 무리를 해서 한덕수로 교체하면 대선에서 이기는 내가 모르는 저들만의 비밀 계획이 있나 지금도 모르잖아 근데.
지금도 모르지. 어 왜 그랬는지 그 당시에. 우리는 모르는 자기들이 이길 수 있는 묘안이 있는 것처럼 보여서 그게 서늘했어. 어 내가 모르는 뭐가 있나 어떻게 이렇게까지 무리를.
나는 그때 뭐라고 그랬냐면 이건 내란을 기획한 친구가 여기까지 기획하고 있는 것이다. 우리가 모르는 게 있는 거야. 그렇지 지금도 사실 모르는 거지.
지금도 몰라. 한덕수로 그렇게까지 무리해서 바꿔 놓으면 자기들이 이길 수가 있다고 생각한 거 아니야. 그렇지 지도부를 움직이는 사람이 있었다는 얘기잖아.
그러니까 그들이 설득이 된 거 아니야. 그래서 말도 안 되는 걸 한 거잖아 지들이 지금 두 달간 뽑아온 대선 후보를 갑자기 새벽에 하루아침에 날려버리고 새벽에 딱 한덕수만 대선 후보로 신청할 수 있게 만들어 놓아서 민주당에서 그런 유사한 일을 했으면 민주당은 아예 안 되거든 그게.
민주당은 아예 사라져 버려요 사라져 버리는데 국힘은 그렇게 해도 됐어 지금까지는. 지금까지 됐죠. 근데 그때 안 됐어.
아슬아슬하다는 게 그거야. 국힘 역사상 말씀하신 대로 지도부가 결정한 걸 당원이 투표로 뒤집은 역사가 없어요. 없어요. 그러니까 자기들도 자신했던 거야. 이렇게 해놓으면 이게 무리수긴 하지만 당원의 추인을 받아가지고 밀고 갈 수 있다고 판단했던 거지.
그래서 당원 투표에 던졌는데 역사상 최초로 당원이 이걸 부결시켰어. 부결시켰어. 그러니까 만약에 한덕수가 됐다면 뭔가 있었어.
무슨 수가 났다고 봐 나는. 뭔가 있었는데 우리는 아직 몰라. 그날 당원 투표가 있고 모두 예상을 뒤엎고 부결로 된 거 아니야.
그걸 추진했던 애들 계획대로 됐다면 뭔가 험한 꼴이 나지 않았나. 그러니까 나도 그런 생각하고 있어. 누가 죽든지 어디 공항이 터지든지 무슨 험한 꼴이 났을 거 같아.
저들한테는 굳건한 믿음이 있었다고 보거든요 기획자들 간에 굳건한 믿음이 있는데 그게 나는 미국과 연관됐다 생각해요.
아 그러니까 그 이후로도 가끔씩 보이는 미국 극우들이 우리를 백업해 준다고 하는 믿음? 믿음이 초창기부터 있었다고 봐요.
그런 국제 극우 로비스트들하고 연결돼 있고 그 전제하에서 이해해야 이게 이해가 돼요. 그러니까 한덕수가 되면 그 시스템을 돌릴 수 있는 여건이 되는 된다고 본 뭔가 자기들의 기획이 있었어.
그러니까. 그걸 지금까지도 모르겠는데 하여튼 있었던 거 같아. 그렇지. 그러니 그런 말도 안 되는 짓을 했지. 그런 걸 전체적으로 진두지휘한 게 누구였을까.
누구인지는 모르겠는데 김건희는 알고 있었어. 그래서 내가 김건희 얘기를 잠깐 하면 최근에 특검에서 김건희는 내란에 직접적인 개입했다는 증거를 찾지 못했다.
그러면서 한 말이 그 근거로 든 게 난 좀 황당하더라고 김건희가 윤석열을 책망하면서 너 때문에 다 망쳤어라고 말했다는 거예요.
그렇게 책망을 한 걸 보면 김건희는 계엄을 할 줄 몰라서 계엄 때문에 다 망쳤단 말 아니겠느냐 이렇게 해석했다는 거야.
문장 해석 의미론 이게 굉장히 중요하거든요. 간단히만 설명하면 너 때문에 다 망쳤어 해석을 하는 방법이 있어요 의미를 어떻게 찾을 것인가.
가장 고전적인 의미론적 분석을 하면 너가 청자잖아 청자는 윤석열이죠 너 때문에 네가 원인이고 다 망쳤어 할 때 다 망쳤다는 게 뭐냐.
뭘 망쳤다는 거야 뭘 망쳤다는 거냐 다. 다라는 말 속에는 어떤 것도 들어 있지가 않아요. 예를 들자면 내가 바위를 망쳤어 이런 말 쓰나? 조각품을 망쳤어는 말이 되잖아요.
바위를 망쳤어 이런 말 안 되잖아. 그러니까 의미론적으로 보면은 다 망쳤다는 다에는 공동의 구성 이거거나 아니면 최소한 공동의 가치 체계야 의미론적으로 보면.
근데 그게 뭐냐 알 수 없잖아요. 그러니까 전통적인 의미론은 이걸 파악할 수 없어요. 그럴 때 이걸 이제 현대 언어학에서는 세 가지 방법이 있는데 가장 전형적인 방법론이 화용론으로 가는 거예요.
이것을 문장으로 보지 않고 행위로 보는 거예요. 말이 좀 어려워진 거? 한 번 해봐. 이런 접근은 처음이니까 한번 해봐.
그러니까 행위로 본다는 것은 너 때문에 다 망쳤어라는 말은 정보를 전달하는 단순한 언어가 아니라 상대에게 강력한 압박을 가하는 거야.
아 그러니까 강조했을 뿐이다 너의 행위에 대한 질책인 것이지. 잘못했다는 거를 강조하는 것이다. 실제 뭔가를 지시한다는 게 아니고. 그렇죠.
더 중요한 게 있어 그건 이건 화용론적 분석이고 담론 분석이라는 게 뭐냐면요. 질책의 강도일 뿐이다 그거. 그렇죠. 담론 분석은 뭐냐면요 담론 분석은 이것을 맥락을 다시 재구성하는 거예요.
자 너라는 말을 어떻게 쓸 수 있냐 이거지. 그러니까 한국어의 언어적 관습으로 보면 너는 결정권자가 아닌데 결정했다는 거야. 이 문제에 관해서는.
왜 네가 결정했어? 그렇지 어 그런 의미다. 그렇지. 담론 분석을 해보고 담론 분석을 보면 너는 결정권자가 아닌데 네가 결정했어 결정권자는 나야.
전후를 다 떠나서 언어적으로는 그럴 수 있지. 그렇죠. 이건 정치 왜 네가 결정했어? 그러면 다는 부부 관계라고 하는 조건을 집어넣잖아요 그다음에 같이 여러 가지 정황들을 집어넣으면 어떤 게 되냐면 두 사람의 관계는 부부 관계이면서 중첩 공동 기업인데 그다음에 중요해요 너라고 하고 망쳤어라고 말할 수 있으려면 너는 채용된 자고 나는 오너란 말이야.
상하 관계네 너와. 상하 관계야 정확히 말하면. 그러니까 오너의 입장에서 내가 지금 컨트롤하고 있는데 내가 지시 내린 순간에 해야 되는데 하는 행위만 했어야 되는데 벗어나는 행위란 거야.
어 다른 말로 하면 담론 분석 화용론 의미론적 층위를 보태 보면 김건희가 이 내란의 핵심 기획자일 수 있다는 의심을 제기하는 대목이지. 오히려.
그런 대목이지. 김건희는 내란하고 관계가 없기 때문에 이 말을 했다 이것은 무대력이 떨어지는 무대력이 많이 떨어진다 지금. 지금 교수님 해석도 동의하면서 또 한편으로는 나는 야 왜 실패했어 이 새끼야.
네가 나 다 망쳤어 이 새끼야. 그렇지 그거 전제된 거야. 그런 말로 충분히 해석할 수 있는데 내가 보기에는 특검이 법학이라는 게 사회과학의 일부잖아요 논리적이고 합리적이고 실증적이고 그렇게 접근해서 수사를 해야 되지.
그런데 이 수사관들이 윤석열 김건희라고 하는 대단히 비합리적이고 주술적이고 특수한 케이스에 대한 이해가 부족했던 것 같아 나나.
이해 많이 부족한 거 같아. 어 이해가 많이 부족한데 많이 부족해 내가 보기에는. 그러니까 김건희가 윤석열을 사실상 정신적으로 지배했다 이런 전제도 없는 거 같고 그리고 그런 말을 누가 해줬겠어요 김건희하고 윤석열이 싸우는 걸 볼 수 있는 사람은 들어줄 수 있는 사람이에요.
그 자체가 이미 김건희의 최측근이란 얘기예요. 그렇지. 최측근을 불러다가 그때 들은 이야기를 해보세요 했다면 김건희가 이미 진지하게 너 수사 받으러 갈 때 이렇게 이렇게 말해라 내가 이런 대사 한 것처럼 말해라 라고 오염됐을 수 있잖아.
그 전제하에 들여다봐야 되는데 김건희가 게다가 얼마나 거짓말을 잘해 나토에서 보석 문제가 됐을 때 그 이후로 했던 모든 해명이 다 거짓말이잖아.
거짓말을 열 번도 더 했어. 그렇지. 마지막엔 홍콩에 가서 자기가 15년 전에 모조품을 엄마 생일 선물로 홍콩 달러 주고 사 왔다고 엄청나게 구체적인 거짓말했는데 아 알고 봤더니 어떤 회사에서 준 뇌물이야. 놀라운 캐릭터예요.
그러니까 그런 정도로 거짓말을 하는 캐릭터라는 걸 전제해야 되는데 그 전제가 없는 해석이에요 이게. 그렇지 부부 싸움에서 그런 대사를 했다면 어 계엄을 깜짝 놀라가지고 와이프가 그렇게 남편을 타박한 거 아닐까 이렇게 일반론적으로 해석해 버린 거 아니야.
그러니까 전통적인 언어학을 배운 사람들은 확장적 의미만을 깨달으려 해요 근데 법은 실제가 아니잖아요 실제 상황에서 하려면 뭐냐면 이것이 단순한 정보 전달의 말이 아니라 자기 감정이나 명령이나 약속이나 무엇을 드러내는 행위다.
음. 그럼 그 담론의 맥락을 분석하게 해야 되거든요. 또 하나는 최근에 이제 우리한테 알려진 코끼리 생각하지 마 인지 언어학은 이 담화 속의 프레임을 찾는 거거든요.
이런 식으로 다층적인 구조가 있단 말이에요. 그렇지 얼마든지 있잖아. 이론이 엄청나게 복잡하고 전문 학자들이 많아. 그런데 어떻게 그 언어의 표면적인 겉만 핥아가지고 수사 결론 내버리냐고.
그래서 명색이 잘못됐다는 게 또 한 번 확인해요. 아니 측근 자체를 미리 훈련시켜서 그렇게 거짓말한 거야. 그렇지 너무나 간단한 얘기잖아.
하지만 우리가 아직 법 실증주의에서 못 벗어났다. 어 그런 것 같아요. 김건희가 이미 그때 명태균 게이트를 피해서 여러 가지 의혹 때문에 이미 코너에 몰려 있잖아요. 그렇지.
너 때문에 다 망쳤어 말하려고 하면 그 이전에 모든 게 잘 풀리고 있었어야 돼. 그렇지. 그런데 네가 쓸데없이 계엄을 해서 다 망쳤어. 특검은 그렇게 생각하고 있는 거야.
그럴 때나 다 망쳤어가 되는 거지. 다 망하고 있는데 계엄으로 그걸 뒤집으려고 했던 거잖아. 그렇지. 그러니까 너 때문에 다 망쳤어는 맥락에 안 맞지.
그래서 너는 다 망쳤다는 말은 네가 지금 이 어려운 상황을 극복하기 위해서 계엄을 성공시켰어야 되는데 그렇지 계엄을 성공시켜야 됐었어야 되는데 성공시키지 못했다고 하는 타박으로 봐야지 누가 봐도.
어느 누가 봐도. 아니 이렇게 해석하면 어떡해? 법 해석학이라는 게 있거든요 우리나라에서 법대에서 배우고 있는 법 해석학이 아까 전통적인 의미론에 한정돼 있어요.
이런 데서 벗어나는 걸 막 불안해해. 벗어나는 건 음모론에 빠지는 것이다. 그렇게 생각해. 어 또는 세간의 루머 같은 데 휘둘리는 것이다 그렇게 생각하는 것 같아.
근데 내가 말했잖아요 이미 학문의 세계에서 그 수없이 많은 토론을 통해서 이런 지금 아까 화용론 인지 언어학 담화 분석이라는 세 가지 개념 틀이 있어요.
무조건 이것만 옳다는 건 아니야 다층적으로 보자는 거지 제 얘기는. 수사의 목적은 실체적 진실에 다가가는 건데 이렇게 표면 해석으로 끝내버리면 어떡해?
가해자들 면죄부를 주면 어떡하냐고. 그렇지. 그런데 또 동시에 한번 돼 덕분에 2기가 출범하게 됐어. 그렇지 한번 돼.
자 다시 돌아와서 아슬아슬한 거 마무리하면 내가 그날 밤 진짜 빨리 토껴서 그렇지. 실제로 나를 찾으러 다녔다는 얘기를 나중에 들었어요 내가.
왜 안 그랬겠어 벙커로 실제 군인도 보냈는데. 아 나는 그날 제일 무서운 장면이 소름 쫙 돋았던 것은 이재석 앵커가 방송을 하는 걸 내가 보고 있었단 말이야.
근데 카메라를 들이대. 어 어 그렇지. 거기 밖에 나와 있는 거야. 그 계엄군이 밖에 나와 있었지. 그때 이게 진짜라는 게 확인이 된 거잖아. 그렇지.
진짜구나 진짜지 진짜지. 왜냐하면 나는 그때까지만 하더라도 딴 데도 다 보낸 줄 알았어 우리한테만 보내고 있었지. 아 그래서 이번에 난 1213 이명세 감독의 다큐 최근 영화 연구를 좀 해보니까 그분이 미장센 즉 스타일리스트야 그쪽에 굉장한 분이시더만.
그러니까 그걸 잡아내신 거예요. 큰 기대를 하고 있습니다. 갑자기 일로 갔는데 어쨌든.
그래서 내가 2차, 3차 계엄이 완전히 실패했구나 판단될 때까지 복귀를 안 했지 내가. 나는 그때 듣고 있었어요 어 체포조 실제 동원됐고 근데 그러고 나서 끝난 줄 알았거든 복귀했을 때.
근데 복귀하고 다음부터는 이제 너를 죽이려고 한다는 제보가 들어오기 시작하는 거야 그것도 한 채널이 아니라 여러 채널로 야 아주 독하데.
근데 내가 또 보통 서바이버가 아니잖아. 내가 이명박 박근혜 시대에 다 살아남았잖아 그때도 다양한 시도가 있었어요. 그거 다 뚫고 살아남았는데 계엄도 실패한 마당에 내가 죽어야겠어?
그때부터 요새를 만들었어. 공사를 몇 달 했어. 그래가지고 들어오면 나를 잡는 게 아니라 지들이 잡히게 돼 있어.
그래서 한때 경호원 9명 유지했잖아. 아직도 경호원 있습니다. 영화에 나오는 스토리 내가 다 해봤어 그래가지고 1년 동안.
그리고 12월이 되었더니 참 아슬아슬한 한 해였구나. 어 살아남았구나. 아 이 내란을 겪어 오면서 진보적인 성향을 가진 활동 하는 사람들이나 정치인들이 어떻게 살아야 되는가 유시민 작가가 하고 조심해라 이런 얘기 했잖아요.
본인도 극단적인 상황으로 1년을 살았잖아. 어 그렇지 극단적으로 살았어. 극단적으로 살았잖아. 박구용 교수님 곁에서 봤지.
어 그러니까 내가 보기에 이게 바람직한 삶인가 바람직한 삶일 리가 있나 싶어. 그렇지 꼭 이렇게 살아야만 하는가.
얼마 전에 한강 작가 노벨 위크 컨퍼런스에서 발표를 하는 글이 그런 거거든요 우리가 어떻게 살아낼 것인가라고 질문을 전환했다.
아 참 내가 대단한 철학자라는 걸 광고를 하기 위해서 그날 컨퍼런스에 노벨 위크에 연세대학교에서 아 연세대에서 한강 노벨상 기념하기 위해서 노벨 위크를 만들었어.
예 예 거기 오신 훌륭한 학자님들이 이걸 많이 듣더라고. 아 월말을. 예 그래서 내가 갔구나.
그러니까 연세대에서 노벨 위크를 만들어서 한강 작가의 노벨상을 기념하기 위한 행사를 해서 여러 학자들을 불렀는데 그래서 본인도 불려 가가지고 봤더니 훌륭하신 학자들이 많이 왔는데 월말 얘기를 했어? 예 뒤 와서 얘기해 아이 팬입니다 자기 그러더라고. 어?
학자 어른 왜 이러세요? 그러니까. 그날 내가 나는 이제 논문 식으로 발표했거든요 정과리 선생님이라고 들어봤어요?
어 정과리 선생님 들어봤어. 그렇지 유명한 사람이잖아요. 그분이 하고 백원담 선생님 알아요? 백기완 선생님. 예 따님으로 그분도 중국 문학의 대가거든요.
그분도 성공회대 학교 석좌교수예요. 정과리 선생님은 명예교수님이고 나는 정년 하려면 많이 남았거든 아직 젊어. 어 세파란 학자야.
저분들하고는 다르게 해야 되는데 나는 어른들이잖아 그분들은. 나는 좀 이제 젊은 학자고 그래서 내가 논문을 썼단 말이야. 그 바쁜 와중에도 논문을 썼어.
무슨 논문을 썼어? 지금 현재 우리 전 세계에 생겨나고 있는 모든 문제의 근원 중 하나로 꼽히는 게 철학적으로는 소유 개인주의예요. 소유 개인주의?
예 포제시브 인디비듀얼리즘(possessive individualism)이라고 하거든요. 그러니까 소유 개인주의라고 번역을 하는데 그게 뭐냐면 내 몸과 마음이 누구의 것이냐 라고 하는 프레임을 만들어낸 사람들이에요.
이 사람들은 주로 영미 계통의 학자들이에요. 전통적인 사회에서는 모든 사람은 공동체 안에서 사람인 것이지 공동체가 있고 내가 있는 거예요. 근데 그 사이에 깨졌잖아 이제 공동체가.
공동체가 깨지고 가족도 해체되고 하니까 철학자들이 그러면 어떻게 우리는 앞으로 사회와 국가를 규정하고 살아갈 것인가를 고민했을 거 아니에요.
그때 독일 계통의 철학자들은 공동체가 와해됐어 이제 그래서 낱낱의 개인밖에 안 남은 시대가 됐는데 그렇죠. 그런데 그런데
공동체를 만들어가는 원리를 어디서 찾을까 독일 철학자들은 모든 인간이 가지고 있는 가장 좋은 공통점이 뭐냐 그게 이성과 양심이야.
이성과 양심을 가지고 말하자면 사회와 공동체를 구성하자 이성과 이성이 충돌할 수 있잖아요 그럴 때는 최종 마지막 심판이 누구냐 양심의 빛에 따라서 이게 칸트의 기획이란 말이에요 칸트적 전통 독일적 전통이 이거야.
굉장히 모범적인 작품이네요. 그렇죠. 여기는 항상 그러니까 최고의 양심이라는 게 항상 빛이 있고 이성적이어야 되고 이런 게 있어요.
근데 영미 계통 사람들은 그런 거 별로 안 좋아해요 기본적인 특징이 뭐가 있냐면 눈에 보이는 걸 좋아해요. 되게 이렇게 막 추상적인 거 별로 안 좋아해요 원래가.
눈에 보이는 것 이걸 좋아하는 프랑스와 영국 사람들이 만들어낸 게 그런 게 어디 있냐 너와 나는 다 이제 나는 오로지 내 거야 여기서 출발하자는 거야.
내 몸과 마음이 내 거라는 거지. 조선 시대로 보면 이거 쌍놈들이 하는 소리잖아요 내 몸과 마음 부모님 것이잖아 공동체의 것이고 해체됐어.
그러니까 내 몸과 마음이 오로지 나의 것이다. 그러면 이제 공동체는 어떻게 구성하냐는 거야. 어 그 문제는 어떻게 해결하냐. 오로지 나도 내 것 너도 네 것 그러면 우리 둘이 충돌해 보면 어떻게 되지?
독일에서는 그래서 그럴 때는 이성과 양심이 해결하는 건데 그렇죠. 근데 이제 이 영미 철학에서는 그걸 어떻게 해결해 어떻게 해결한다는 얘기지? 어 어떻게 해결해?
영미 철학은 너와 내가 충돌해 거기서 법을 만들어 이 사람들은. 그래서 법이 나온 거다. 예 법을 이 관계 조정의 중요한 실체적 진리로 간주하는 거예요.
그런데 제가 말했잖아요 이때 법은 경제도 포함돼 있고 도덕도 포함돼 있어요. 그니까 여기서 법이라는 것은 우리가 지금 말하는 문서화된 법을 말하는 게 아니라 규칙을 말하는 거네.
그렇죠 규칙을 만들어내고 그 규칙에 의해서 지배하는 거야. 자 그러니까 현대 사회는 독일적인 이성과 양심이 세상을 구원할 수 있다고 믿었던 것이 점점점 희미해져가고 있어요.
나는 나고 너는 너야 야 법적으로 가자 야. 그렇지 모든 게 흩어져 버렸어. 미국이 그 극단에 가 있지 모든 걸 모든 걸 소송으로 해결하는지.
그렇죠. 이제 그런데 내가 이제 한강 작가를 연구하면서 느껴본 것은 뭐냐면 느껴본 것? 네 느껴본 것은 느껴부린 것 저 안 했어. 느껴 부린 것이라고 했어. 천천히 돌려봐 나중에 자.
우리 모두가 연결돼 있다는 그 뿌리를 찾아가는 거야 나는 내 것이 아니야. 한강식 해결이야. 그렇지 한강은 독일에서 뭘 빼냐면 이성을 빼버려.
아아 그 감각적 수준으로 끌어내려. 어허 대신 너와 나는 아주 깊이 연결돼 있어 어떻게 연결돼 있어 그 연결의 고리를 어떻게 찾아가냐면 자 너희들이 규칙을 만들었지 아까 그것을 상징 체계라고 해 상징 체계와 질서.
어 그렇지. 우리가 그 안에 살아가 가다 보면 어딘가 모르게 훼손이 돼 잘 사는 것처럼 보이는데.
어 그 상징 체계 안에서 규칙만 지키는 것으로 모든 게 채워지지 않아. 않아 어 거기서 강력한 흠이 생기고 금이 가고 틈이 생기고 사이가 벌어지고 구멍이 생긴단 말이야.
어 고독해 외로워 그렇지. 그런데 이 체계 안에서 안락을 추구하는 사람들은 계속 그걸 메우려고 그래.
사회가 요구하는 대로 열심히 하고 회사 열심히 다니고 교통질서 잘 지키고 법도 잘 준수하면 저절로 행복해지나? 그렇지. 그게 아니다 안 되는 거 안 된다. 안 되는 게 있어 안 메워지는 게 있다.
그렇지 구멍이 있어. 어 구멍이 있어. 그 구멍을 느낄 수밖에 없다는 거지. 자끄 라깡 식으로 말하면 이게 실재의 귀환이에요. 그러니까 진짜가 나타나는 거야 이건 진짜야. 어 어 오케이 오케이.
그러니까 어준 씨나 유시민 작가님이 본인이 원해서가 아니라 이 체계 안에서 금틈흠 사이 구멍 자체를 가히 지어버리면서 살도록 강요받고 있단 말이야.
그 선택의 대가인가 그렇다고 해서 그게 없어지는 게 아니란 말이야. 좀 다른 얘기긴 한데 다른 것으로 그걸 메우고 있는 거야.
어준 씨 같은 경우도 예민한 사람이기 때문에 그런 게 있어 온 사람인데 어느 순간 그 구멍 사이 틈 흠 금 안에 예민하게 반응할 수가 없어.
나를 사례를 예를 들면 안 될 것 같은데 질서에 잘 부응해서 사는 것만으로 이 금이 없어지냐? 안 된다 안 돼. 그쪽으로 가야 돼. 난 질서에 순응하고 살고 있지 않잖아.
그러니까 나를 사례로 들지 말고 오케이 엄마 말 잘 듣고 좋은 학교 나오고 좋은 직장에 가서 엄마가 결혼한 사람이라고 결혼했어.
그렇게 그 상징 체계가 요구하는 질서를 다 따랐으면 외로움과 고독이나 흠이나 구멍이 없어야 하는데 그렇지 있다 있다 진짜 그것이 나타나는 방식이 그 실재가 귀환하는 방식이 상징 체계와 화해할 수도 없고 그렇다고 해서 상징 체계에 적응할 수도 없는 그 무엇이 어떻게
나타나는가 그 구멍을 해결할 방법은 연결밖에 없어 연결밖에 없어 연결 고앤데 이거는 내가 결혼은 가짜고 이혼은 진짜라고 말하는 거하고 똑같은 맥락인 거 같은데 그렇지.
결혼은 수많은 상징 체계의 결과예요. 그렇죠. 이상적인 커플의 최종 목적지라는 것은 결혼이다 이렇게 우리는 배우거든.
그래서 연애하면 결혼해야 그게 끝인 줄 알아. 그렇지. 그래서 결혼은 아주 수만 가지 이유가 복합적으로 작용해서 자기적이고 가정 환경도 있고 부모 요구도 있고 주변의 시선도 있고 나이도 있고 많은 조건의 결합으로 결혼을 해요.
으흠. 근데 이혼은 다 필요 없고 다 필요 없고 어느 순간 진실 앞에 마주하는 거예요. 그렇지 더 이상 버틸 수 없다 실재의 귀환이야 그게.
진짜 나타나는 거야 그때 수많은 사람들이 수많은 이유를 대더라도 나는 그걸로 버틸 수가 없어요 그래서 이혼은 진짜라는 거야 이게 철학적 언어로 뭐라고 실재의 귀환? 음 그 순간이야.
그 안에는 쥐이상스(jouissance)가 있지 옛날에 공부했잖아 쥐이상스. 그런데 한강 작가는 그걸 해결할 방법은 연결밖에 없다 한강 작가는 심지어 태어나면서 죽은 언니하고 자기가 연결돼 있다는 걸 느껴.
그게 내가 한강 작가가 너무 힘들 거라고 생각하는 거야 그러니까. 식물한테도 감정이입하고 식물하고 연결되고 고통받는 자들끼리 연결돼 있고 한강 작가 소설 읽고 나서 뭘 느꼈냐면 자기가 느끼는 걸 글로 표현할 재주까지 있어서 우리가 이제 그 세계를 알게 된 거 아니야.
근데 아바타 있잖아 아바타. 마지막에 가면 그 행성하고 다 연결이 되잖아. 그렇지 그렇지. 그 힘으로 상대를 이기잖아. 그렇지.
그것처럼 다 연결돼 있어 한강 작가는 생명과 다 연결돼 있다는 걸 느끼는 사람이야. 사회적인 층위로 보면 연대죠. 음 그렇지.
그니까 연결과 연대의 기억을 소환해 생물학적으로는 없을 것 같은 연결의 기억을 소환해 소환해.
야 나 다 읽어봤잖아 또 너무 힘들다 또. 아유 해석이 와닿는다. 내가 생물학적으로 남하고 연결됐다고? 그럴 리가 있나 못 느껴 나는 그런 거.
근데 한강 작가는 그걸 느끼잖아. 그래서 감정이 입해 가지고 글을 쓰잖아 채식주의자가 그 얘기거든 식물의 감정 이입해서 느낀 거 아니야 진짜 놀라운 사람이라니까.
그러니까 근데 그 연결이 우리를 구원할 것이다 그렇지 그 기억을 다시 연결과 연대시키는 거야 이걸 그 소설이 그래서 상을 받아낸 것이다 그렇지 그렇게 내 해석을 한 거지.
어 뭐 좋은 해석이다. 뛰어난 해석이지. 세계적으로 문학적 감수성이 뛰어난 자들이 한글로 쓰여져서 한 번 번역까지 된 이것에서 어떻게 노벨상을 수여하는 이유를 찾았느냐 바로 이 연결 그렇지 연결을 느낀 것이다.
아 동의해 연결의 기억 그것도 신체적 기억으로 만들어낸 거야 그것을. 사실은 어떻게 하다 여기까지 왔지? 다시 말하면 독일은 이성과 양심으로 문제를 해결했다면 영미 계통은 각자 도생 독일 계통의 질서는 이성적 질서거든 근데 여기는 이성에 기초한 게 아니라 서로 계산적 질서를 만들었어 계산적 질서와 이성의 질서예요.
이 두 가지 질서 다 구멍을 만들어내는데 구멍에서 연대의 기억을 소환해서 다시 기억의 연결로 우리한테 답을 제시하는 거야 한강 작가가.
이것은 영국의 감각을 가지고 온 사람이나 독일적 감각을 가진 사람이나 다 왜 받아들일 수 있냐 그 체계 이전의 언어였기 때문에. 어 그렇지 걔들의 해법은 논리적 해법이에요. 예 그렇지.
근데 논리 이전의 파충류의 뇌처럼 그렇지 결국은 저 밑바닥으로 내려와서 우리가 애초 연결되었다는 그 사실을 깨닫는 것이 해법이다라고 말하는 게 한강의 소설이야.
그렇지 라고 그날 해설을 하며 이제까지 모든 철학과 문학이 예술이 어떻게 살아갈 것인가에 대한 답변이었다면 한강 작가는 질문을 바꿔야 된다 이제 문학과 철학과 예술은 어떻게 살아낼 것인가에 답변해야 된다 어떻게 살아낼 것인가 이 구멍과 함께 어떻게 살아갈 것이냐.
오케이 오케이 상징 체계로 해결할 수 없는 근원적인 외로움 고독 구멍이 있어 그렇지 그 구멍을 어떻게 극복하며 살아갈 것이냐.
그런데 내가 이제 그 논문 쓰고 나도 힘들었을 거 아니야 가만히 생각해 보니까 어준 씨나 유시민 선생님은 쥐이상스를 잃어버린 거거든 실재의 귀환을 받아들여야 되는데 이 내란세력과 싸우느라고 아 그러다 보니까 꿈속에 자기가 나타나서 이 구멍을 메우면서 살아내야 되는데 도청도 어어 그렇지 도청도 주의해야 되고 그러다 보니까 거기까지 신경도 못 쓰고 얼마나 어렵게 살아갈까 괜찮아 괜찮아.
그러다 보니까 꿈속에서 어떤 여인이 나타나니까 그 여인하고 춤을 추면서 어디로 가더라고 그녀가 구할 것이다.
그리고 한강 작가의 작품의 마지막 중요한 게 뭐다 또 다 꿈이야 꿈 꿈에서 연결을 해 올 한 해를 마무리 지으면서 가봐 우리가 모두가 아슬아슬하게 살아남았는데 결국 우리가 살아남았지 않냐 그렇지.
그럼 내년은 어떻게 살 것이냐 살아내는 방법을 터득하자 그런 얘기를 억지로 우리가 결론으로 생각나는 대로 막 얘기하다 보니까 결론에 놀랍게 도달해서 그렇지.
원래 준비했던 주제 이거 아니지? 오늘 아니 전혀 아니죠 오늘 준비한 주제는 실력주의라는 책 있잖아요 능력의 폭정 공정이라는 착각을 쓴 마이클 샌델 어 내가 만나봤잖아 그니까 나왔잖아 그래서 내가 아 이거 좀 제대로 설명을 해줘야 되겠다.
아 그러면서 자연스럽게 국부론 강의 2 하려고 했는데 다음 시간에 잘난 척 하려고 했는데 그렇지 오늘 또 연말이고 자 그러면 올 한 해를 마무리하면서 저에게는 내 거 한 번 하고 끝나야 되겠어.
최근에 이제 부처 업무 보고를 하고 있잖아요 그 부처 업무 보고 영상을 보면서 내가 다시 한번 느낀 건데 참 이재명은 이례적인 인간이다.
권력의 속성을 배반하는 사람이야 무슨 소리냐면 권력은 자신의 치부를 드러낼 필요가 없어요 그렇지 의전이 왜 있는 거야 어어 그렇지 그러면 권력 깨져요 그러니까 의전 속에 있는 거야 원래 권력이라는 거 그것만 보여주는 거거든 약점을 드러내면 권력에 도전하기 때문에 권력은 자기 약점 조직 내의 갈등이라든가 실수라든가 혼란이라든가 이견 이런 걸 드러내려고 하질 않아요.
그게 약점으로 취급되는 순간 내 권력에 대한 공격이 올 수 있으니까 그걸 다 다듬은 다음에 공개한단 말이야 근데 이재명은 정리 정돈되지 않은 조직의 모습을 그냥 드러내 으흠.
예를 들어서 공공기관의 장이야 그 보고를 받고 미진한 점이 있다 하더라도 정제된 언어로 서로 얘기를 주고받으면서 적당히 내가 통치하는 나라는 잘 굴러가고 있습니다 이렇게 보여주고 싶은 게 권력의 속성인데 이재명 거기서 조직의 실수나 문제점을 해결해 가는 혼란스러운 과정 이걸 다 드러내요.
그게 굉장히 생소하고 당황스러울 수 있거든요 권력은 그런 걸 원래 안 하는 법이에요 그렇지 그런데 경기도지사 시절에도 계곡 상인 문제 해결할 때 그들로부터 모욕당하고 공격당하는 모습을 영상으로 그냥 공개해 버리잖아.
이번에도 공공기관장하고 현장에서 부딪히면서 막 질타하고 면박 주고 오고 가는 이야기를 막 그대로 다 공개해 버린단 말이야 우리가 일반적으로 가지고 있던 감각으로는 조직의 최종 의사 결정권자가 그런 게 보성 산업다고 느낄 수도 있는 그런 장면이에요.
대통령실에 돼가지고 말이야 부하 직원하고 직접 가를 세우고 말이야 으흠. 그런데 이재명은 그런 모습을 왜 이렇게 다 드러내는 걸까 이런 믿음이 있는 것 같아 이렇게 거칠고 정제되지 않은 모습 그 과정을 노출을 하더라도 국민들이 그 갈등까지 다 포함해서 평가하고 최종적으로는 올바른 판단을 내릴 것이야 으흠.
라고 하는 믿음이 있는 거예요 그렇지 나는 그 믿음이 대단하다고 생각하는 거예요 인간은 불안전한 존재이기 때문에 신도 믿고 무속도 믿고 그런 거 아니에요 그런데 이재명은 국민이 그렇게 해줄 거라고 생각하는 거예요.
이게 이론으로는 그렇게 말할 수 있는데 실제로 그렇게 행동하기 대단히 어렵거든요 이 양반이 너무 가난해서 중고등학교도 못 다녔고 기대할 것 하나 없는 밑바닥 도시 빈민이었잖아 거기서 오로지 자기 머리하고 자기 노력으로 살아남으면서 중간에 몇 번 죽을 고비를 넘기고 정치적으로 물리적으로 목에 칼도 꽂히고 막 그러면서 여기까지 왔잖아.
내가 시장이 되고 도지사가 되고 당 대표가 되고 총선에서 승리하고 그리고 계엄에서 실패해서 마지막에 대통령이 되는 그 과정에서 보통은 사람들이 내가 잘나서 그렇게 된 거라고 생각하며 그 자리까지 갈 텐데 윤석열처럼 이 양반은 내가 아니라 그때그때 국민들이 그런 선택을 해줬고 그 결과로 내가 여기까지 왔어 이거를 진심으로 다 받아들이는 거야.
그래서 빽도 없는 내가 여기까지 온 거야 그러니까 이재명의 신앙은 국민이 된 거예요 그런 생각을 내가 며칠 전에 했어 오오 갸륵하네 갸륵하기까지 해.
그 양반의 신앙은 국민이구나 이거 굉장히 중요한 말인데 종교 역사에서 특히 칸트라는 사람에 의해서 계시 종교에서 이성 종교로의 전환이 일어나거든요 또 철학자 나셨어 그러니까 나는 이렇게 얘기하고 끝내려고 그러는데 또 우리 철학자가 또 잘 해석을 해주시니까 마무리해주세요.
그러니까 계시 종교 계시 종교라고 하는 것은 하느님이 따로 있는 거예요 그 계시를 받아서 모든 걸 다 하는 거예요 나를 초월하는 어떤 존재 예 근데 이성 종교란 뭐냐면 이성에 대한 굳건한 믿음을 가지고 신이 이성 그 자체라고 보는 거야 어 이성을 잘 발휘하면 되는 거야 그게 이성 종교예요.
그런데 최근에 와서는 이제 그게 시민 종교라는 것도 있습니다 이 시민 종교는 뭐냐면 약간은 국가주의적인 위험이 있는 거예요 어 뭐냐면 국가가 하나의 공통된 집안이 없잖아요 그러니까 시민이 공통의 의지를 갖도록 유도하는 것이 시민 종교의 특성이 있습니다.
그런데 이재명에게는 국가주의가 없습니다 없죠 이재명에게는 국민주의가 있어요 어 그리고 그 국민에 대한 굳건한 신뢰가 있어요 어 그래서 이것은 그야말로 신종 국민 종교다 어 나도 그렇게 느껴졌어 정치 신학적 관점에서 종교 수준으로까지 끌고 가는 거거든요 자기 삶을 통해서 그걸 믿게 된 거 같아 실제로 그렇죠.
이재명 대통령이 저한테 큰 감동을 준 것은 내가 권력론에 대해서 연구를 했는데 옛날에 지금 자기가 말한 과시적 공론장에서 자기를 드러내고 잘 정돈된 모습을 보이고 이게 전통적인 의미에서 권력론이거든요 현대론은 권력론이 바뀌었어요.
나는 이론적으로만 봤는데 실제로 경험한 거야 지금 어 오케이 학자로서 학자로서 학자로서 이론적으로는 가능한데 이걸 실제 하는 사람이 있을까 싶었는데 처음 본 거야 하버마스나 한나 아렌트 같은 철학자들이 유럽에서 정치 지도자의 좋은 점들을 뽑아내요.
어 뽑아내서 이론적으로 이상화시킨단 말이에요 그렇지 그렇지 그럼 그걸로 현실 정치를 비판할 수 있는 규범적 모델을 만들어내는 거거든요 너는 왜 그렇게 못해? 그렇지 그렇게 봐왔는데 어 그것이 딱 이해하게 만드는 거예요 이 이 실제 모델이 나타난 것 모델이 나타나니까 지난번에 그런 얘기도 했잖아요 국가가 왜 이렇게 잔인합니까 어 그렇지.
이번에는 무슨 얘기 하냐면 왜 정부가 부도덕합니까 어 그래 맞아 최저임금 얘기하면서 그렇죠 놀라운 거예요 이것은 놀랍지 저도 그런 공직 생활 해봤다 했잖아요 막상 내가 어느 조직의 책임을 지게 되잖아요 내가 예자면 전남대학교라는 조직의 인사 관리에 대한 책임을 졌다고 쳐봐요.
그러면 거기에 비정규직 노동자들을 온갖 방식으로 예를 들면 2년 뒤에 정규직 되니까 그 법정 규정에서 안 벗어나는 방식으로 아주 잔인하게 하고 있거든요 내 스스로가 그 업무를 담당할 때조차 그 못 바꿔요 왜 너무 이게 큰 상징 체계 싸우는 거거든요.
그렇지 개인이 해결할 수 없다고 생각하지 예 그래서 적당하게 도덕적인 행위를 하면서 막 빠져나오거든요 나도 그렇게 살았단 말이에요 근데 이재명은 정면으로 정면으로 그걸 그러면서도 거기서 상징 투쟁을 하지 않아요 이념적 투쟁 안 해 그냥 아니 어떻게 잔인하냐.
정부가 그러면 어떻게 잔인합니까 사기업이 그러는 건 그렇다고 치는데 왜 정부가 그럽니까 그렇죠 아주 놀라운 지적이에요 나는 진짜 그날 울컥했어 이명박 이래로 본격적으로 읽기 시작한 공공성 공공 영역에서 공공성을 지금 이재명이 회복시키고 있는 거거든요 그거를 아주 간단한 언어로 그렇지 간단한 언어로 던지며 회복시키고 있는 거예요 아주 빠른 속도로 아주 빠른 속도로 하고 있고 그것도 이념 논쟁을 불러일으켜서 하지 않고 우리가 그런 경향이 있잖아 예전에는 이제 큰 담론부터 던졌지 던지고 하잖아 근데 담론을 안 던져 그냥 내가 제일 부러웠던 게 독일 가서 독일 유학 시절에 저는 있는 집 자식이라 알바를 안 했어요 근데 나 또 장학금을 받았잖아 더군다나 그랬는데
이 그 우리 유학생들이 대부분 우리 박구용 교수님은 한방이 참 재수가 없어 그렇지 그게 너무 좋지만 아 그거야 다 맞아 맞아 문장 하나를 완성할 때 자기 자랑이 빠지는 법이 없어 그렇지 그런 절대 안 돼 쉼표처럼 들어가 그렇지 그때 부러웠던 게 뭐냐면 예를 들면 독일의 벤츠의 노동자가 석 달 동안 휴가를 가요.
그럼 누군가 비정규직 오잖아요 그러면 우리나라 같으면 너의 임금은 정규직보다 좀 적어야 되지 독일에 가보니 깜짝 놀랐어 그것도 높아 높아 오히려 정규직을 채용할 때보다도 더 많은 임금을 주도록 해야 된다는 거 그렇지 왜냐하면 비정규직은 불안정하잖아 그렇지 동일 노동을 하는데 한 사람은 안전한 노동을 하고 내일이 있고 한 사람은 내일이 있고 예측 가능하고 한 사람은 아니잖아 그렇지 더 높은 보수를 줘야지 근데 그걸 이재명 대통령이 경기도지사 때부터 실행을 했더라고 그러니까 이 양반은 이론으로 배운 게 아니라 본인이 가족 전체가 비정규직인 데다가 도시 빈민에서 자랐기 때문에 체화돼 있어요 몸에 지금 서울 시장 봐봐 가난하게 만들려 했잖아 오세훈 시장 얘기도 다 흉내내잖아 그러니까 자기 가족이 비정규직이었고 그거에 대해서 부끄러움이 없고 일단 이재명 지사는 원래부터 부끄러움이 없었어 부끄러움이 없고 지금 대통령이 됐어도 그들의 심정으로 정치를 하고 있다는 거야 그렇지 그러니까 굉장히 이례적인 사람이에요 나중에 성인 반열에 드실지 모르겠어 그렇게까지 말하지 마 그렇게까지 말하지 말고 굉장히 이례적이다 진짜 행위의 코어를 보고 있으면 진짜 이례적이다 이렇게 하기 진짜 어렵다 그래서 이재명 대통령이 다소 삑사리가 나더라도 비판적 지지라면 안 된다는 거예요 지금이야말로 당파적 지지를 해야 돼 나는 원래 전폭적 지지야 나는 나는 20대 때부터 비판적 지지 같은 건 해본 적이 없어 예 좀 있으면 기운 빠지고 어쩌고 하면 반드시 또 비판적 지지론자들이 나타나거든요 원래 그냥 나타나 나타나는데 이 사람은 우리가 지켜야 된다 나는 항상 처음부터 끝까지 전폭적 지지입니다 나도 전폭적 지지입니다 자 그러면 전폭적 지지와 함께 한 해를 마무리하면서 내년은 그러면 잘 살아내는 이야기를 또 가지고 돌아오겠습니다 오늘 준비한 주제는 뭔지 까먹었는데 내년에는 도덕적인 정부 따뜻한 국가 어 그런 주제를 예고를 하고요 그렇죠 실제 할 수 있을지 모르겠어요 그때 가봐야 알겠습니다 올해 이렇게 마무리하겠습니다 안녕 안녕!