(자동차 시동 거는 소리)
김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 유광수 장래 장식자 UFO 유광수!
유광수 : 안녕하십니까. UFO 유광수입니다.
김어준 : 자 그리고 연말이면 저희가 원 플러스 원 행사를 해왔습니다. 전문가 한 분을 더 모시고 이야기를 풍성하게 꾸며봤는데 고전에 그동안 한 번도 원 플러스 원을 하지 않다가
유광수 : 맞습니다!
김어준 : 오늘 드디어 원 플러스 원입니다. 이효숙 교수님을 모셨습니다. 반갑습니다.
이효숙 : 안녕하십니까 이효숙입니다.
김어준 : 자 이효숙 교수님 어떻게 하다가 유광수 교수님을 아시게 된 거예요?
이효숙 : 네 유광수 교수님이 저희 친정 오라버님입니다.
김어준 : 친정?
유광수 : 그렇습니다. 어머니도 다르고 아버지도 다른데 저희가 본적지가 같습니다.
김어준 : 본적지가 (웃음)
유광수 : 아 그러니까 어쩌다 보니까 우연히 몇 번에 걸친 만남 이후에 교양 교육 연구 학회에서 만났는데
김어준 : 아 처음부터 친척인 줄 알고 만난 건 아니에요?
유광수 : 전혀! 몇 번째 술자리였나 만나서 뭐 얘기하다가 교양 학회에서 만났는데
이효숙 : 그렇죠.
유광수 : 우연히 본적 얘기를 제가 했어요. 나 강원도 춘천시 아무대 어디다 라고 얘기를 해 몇 번지다 라고 강원도 춘천시 운교동 37번지다. 도대체 그런 얘기를 내가 왜 했을까요?
이효숙 : 저는 이제 결혼했기 때문에 본적지가 달라졌지만 친정 아버지가 맨날 저희 본적지 얘기를 하셨었어서 그 자리에서 친정 아버지한테 전화 걸어가지고 아버지 제 본적지 어떻게 됩니까 하니까 아버지가 말씀하시는 거예요. 그래서 본적지가 같은 거예요 번지수가 같은 거예요. 그래서 이게 어찌 된 일이냐 조상이 같을 리도 없고
김어준 : 우린 성씨도 다르잖아!
이효숙 : 성씨도 다르고
유광수 : 그러니까 성씨가 다른데 어떻게 친척이야!
김어준 : 콩가루 집안인가? (웃음)
유광수 : 그러니까 아니 저는 본적을 왜 외우냐면 요즘 들으시는 분들은 잘 모르시겠지만 옛날엔 학교 서류 쓸 때도 초등학교 때부터 본적을 썼어요.
김어준 : 저도 그래서 본적을 기억하고 있습니다.
유광수 : 요즘은 모르더라고요. 예 다 본적을 썼단 말이에요. 그래가지고 어 이게 뭐지 해서 이제 아버님하고 통화한 다음에 얘기를 이렇게 듣고 보니까 저희 아버님 성함이 좀 어려워요 돌아가셨는데 우연히 아버님 돌아가시기 전에 아주 젊으셨을 때 저희 어머님과 아버님이 두 분이 말씀하시는 걸 제가 들었어요. 내가 어렸을 때 사실은 아명처럼 동네에서 부르는 이름이 있었다. 아 종구라고 불렀다는 얘기를 이건 저에게 들려주신 말씀이 아니라 부모님이 하시는 말씀을 제가 훅 들었어요. 어린 시절에
김어준 : 아버지가 어릴 때는 종구라고 불렸구나.
유광수 : 그랬구나 하고 기억을 한구석에 박혀있던 이야기야. 그래서 이제 고 얘기를 하기도 전에 이효숙 교수님 아버님하고 운교동 37번지가 같다는 얘기를 들은 다음에 뭐 거기에 뭐 유 씨 누구 있지 않아요 했더니 어 이렇게 이렇게 하면서 종구라는 사람이 거기 살았는데 (웃음) 어 그 집이 엄청 부자였어 (웃음) 집에 오디오도 있었어 뭐 이런 얘기를
김어준 : 아니 근데 같은 주소인데 어떻게
이효숙 : 제가 이제 그래서 작년 설에 가봤더니 같은 번지 안에 집이 한 채 두 채 세 채가 있었던 거예요. 거기 이제 유광수 교수님네 집이랑 저희 집이랑 같이 있었던 거죠.
김어준 : 어 그러니까 인척은 아니고
이효숙 : 그렇죠. 피 한 방울 안 섞였는데
김어준 : 어마어마한 우연이다.
유광수 : 진짜 엄청난 저도 깜짝 놀랐어요.
김어준 : 저도 콩가루 집안인 줄 알았지. 콩가루끼리 다시 만났나 그랬지 (웃음)
유광수 : 이게 너무나 확실한 게 뭐냐면 저희 아버님의 아명을 아는 사람이 저희 일가친척 중에도 거의 없고 이효숙 교수님 아버님 제 기억력이 대단하시다.
이효숙 : 기억력이 엄청 대단하세요.
유광수 : 50년 정도 지났는데 그 종구라는 아이가 살고 있었다 야.
이효숙 : 그렇죠.
유광수 : 그러니까 저희 아버님하고 이효숙 교수님 아버님하고 거의 연배가 비슷한 어 그렇게 되는 거예요. 그러니까 어 그런 사람 있었어 하고 그 집이 부자였어 했는데 곧 망해서 (웃음) 제가 태어나기도 전에 다 망했기 때문에
김어준 : 대단한 우연이다. 이걸 소설로 쓰면은 말도 안 된다고 그럽니다.
이효숙 : 그 정도는 있을 수 있어요.
김어준 : 그래서 우연히 학회에서 만났는데 몇 차례 술자리를 하다가 알고 봤더니 본적을 공유하는
유광수 : 그렇죠. 네.
김어준 : 아하 심지어 김어준 총수님을 신경 쓰고 사랑하는 나하고 똑같은 사고방식을 가진 사람
유광수 : 그것도 어떻게 아셨어요 일단 본적까지는 확인을 했고 이걸 확인하려면 정치적 성향을 알아야 되잖아요 그건 어떻게 (웃음)
이효숙 : 눈빛 보면 서로 알아요. (웃음)
유광수 : 거짓말하지 말고!
이효숙 : 아니 이제 유광수 교수님은 사실 워낙에 유명하신 분이세요. 그러니까 월말 출연도 하시지만 그 전부터도 이제 고전문학계에서 워낙에 또 이제 독특한 시선 고전문학을 해석하는 데 있어서
김어준 : 유명하다는 게 꼭 좋은 뜻은 아니죠.
이효숙 : 그 뭐 저는 뭐 다 좋다고 생각하는데 어쨌든 남들과 같지 않으니까 원래도 이제 유명하신 분이었고 저 같은 경우는 저희 남편이 더 심각한 사람인데 김어준 총수를 딴지일보 시절부터 저희 부부가
김어준 : 아 오래되셨네.
이효숙 : 불우한 대학원생 시절부터
김어준 : 불우한 대학원생 시절부터
이효숙 : 그 딴지일보 보는 맛에 불우한 시절을 잘 보냈는데 사실 학계에서 만난 분들하고 정치적인 성향 얘기하기는 좀 어렵거든요.
김어준 : 왜냐하면은 얘기 꺼냈다가 서로 다를 수도 있으니까.
이효숙 : 그렇죠. 그랬다가 또 어떤 상처가 될 수도 있고 또 뭐 문제가 있을 수 있으니까. 근데 저희 학회에서 같이 일하시는 여자 교수님들 저 포함 세 명이 있거든요.
김어준 : 어떤 학회입니까?
이효숙 : 한국 교양 교육 학회라고요.
김어준 : UFO 학회 아니죠?
이효숙 : 예 그렇습니다. (웃음) 그 교수님들이 우연히 저희 집에 이제 놀러 오셨어요. 그래서 이제 뭐래도 좀 대접해야 될 것 같아서 주방에서 칼을 딱 꺼냈는데 그 칼이 이제 한국 제일도 조선 제일도! (웃음) 근데 그걸 딱 보자마자 오늘 같이 왔어야 되는 교수님 계신데 어 딴지일보 이러면서 (웃음)
김어준 : 어 그 칼을 알아본 다른 교수님이 있었고
이효숙 : 그렇죠. 네.
김어준 : 그래서 딴지일보란 얘기가 나오자 우리 유광수 스님 어 어 알게 됐구나.
이효숙 : 네 네 그래서 같이 막 다 어 너 딴지일보!
유광수 : 네 네
이효숙 : 나 월말! 네 월말 뭐 (웃음)
김어준 : 거기 모인 분들 중에 몇 분이 지금
이효숙 : 제일 나이 많으신 엉아 한 분과 언니 한 분은 빨간 분들이고요. 나머지 젊은 사람들은 다 이쪽 편입니다. (웃음)
유광수 : 아무튼 조금씩 복잡합니다. 네.
김어준 : 성분 분석이 됐어.
유광수 : 네 성분 분석이 끝났습니다. 성분 분석이 그날 우연찮게 네 이효숙 교수님네 댁이 엄청나게 기가 막히게 지어진 집입니다. 그래서 건축 잡지의 표지로 나왔던 그런 집에 살고 계십니다.
김어준 : 음 한옥은 아니고
이효숙 : 한옥은 아니고요. 판자집으로 분류되고 있습니다. (웃음)
유광수 : 판자집이라고 그러지만 판자집이 아닌 기가 막힌 집입니다. 그 집을 보러 갔다가 이제 알게 된 것이고 계속된 만남들을 쭉쭉쭉 하면서 점점 알아보니까 머리끝부터 발끝까지 김어준 굿즈로 월요일부터 일요일까지 모든 거를 김어준 굿즈로 살 수 있다는 거를 몸소 체현하고 계시고 있구나라는 거를 알고
김어준 : 아니 그러면 월말도 구독하고 계시고요?
이효숙 : 그렇죠. 4월의 햇살입니다.
김어준 : 월말을 언제부터 구독하셨어요?
이효숙 : 저 23년도부터 구독을 했는데
김어준 : 어 그러면 처음부터 하신 건 아닌데
이효숙 : 네 처음부터 저희 남편이 구독을 하자 했는데 오늘 남편이 여기 오는 걸 엄청 부러워했습니다. 21년도인가 처음 나왔을 때 박종진 소장님의 만년필 얘기가 무료로 유튜브에서 풀렸나 뭐 이랬거든요.
김어준 : 어 무료 버전으로 풀린 적 있어요.
이효숙 : 근데 그걸 딱 같이 듣는데 아 저희 두 부부의 성향을 봤을 때 이거 패가망신이 멀지 않았다.
김어준 : 왜냐하면 만년필 계속 살까 봐?
이효숙 : 그렇죠. 아 그래가지고 이제 아 속도 조절을 하자 그냥 여론조사 꽃 정도 듣고 겸손공장 이렇게 들으면 우리 이 정도면 충실도가 있다 그만 가자 이랬는데
김어준 : 이 월말까지 구독하지 말자.
이효숙 : 네 여기까지 가지 말자. 무료 버전 들어봤더니 이거 들었다가 우리 개미굴이다 저거는. 개미... 진짜 진짜 안 된다 적당히 하자 그랬는데 자제해라 네 그랬는데 언제 그러면
이효숙 : 2023년도에 그 조선 제일도 예 칼 그 교수님이랑 대동단결 한 다음에 그 교수님이 따로 또 오셨어요. 그래가지고 만년필을 종류별로 쫙 꺼내놓고
김어준 : 그 교수님이 이미 구매를 해가지고
이효숙 : 그렇죠. 만년필을 꺼내가지고
유광수 : 그렇죠.
이효숙 : 그래도 그분은 이베이까지는 안 하셨어요. (웃음) 이베이 (웃음) 그래가지고 본인이 갖고 있는 라미부터 시작해서 짜잔 짜잔 한 거를 놓고 노트에다 막 필사하면서 저희 남편이랑 둘이 어머 이거 좋다 막 이러면서 안 되겠다 이거 안 되겠다 안 되겠다 빨리 가야 되겠다 싶어가지고 그때부터 거의 뭐 남편이랑 뭐 아침저녁으로 막 야 그거 들었어 막 이래가면서
김어준 : 이베이까지
유광수 : 그 교수님이 혹시 김동그라미 영 교수님이신가요?
이효숙 : 예 김땡영이에요 김땡영 (웃음)
유광수 : 오늘 같이 모시려고 정말 삼고초려하셨으나 댁이 멀고 수업이 있으신 관계로 못 오신 김땡영 교수님.
김어준 : 그럼 김땡영 교수님은 1월에 모시기로 해요. (웃음)
이효숙 : 아 그리고 또 한 분 계십니다. 누구냐면 박동그라미 하! 박동그라미 하! 유광수 교수님하고 오랜 세월 동안 같이 직장 동료이자 아주 친한 친구이시고요. 박땡하 교수님 사모님이 중요한데 사모님이 캐나다에 계시고 현재 기러기 아빠이시거든요. 근데 사모님이 결혼기념일 선물로 민주당 당원증을 선물해달라고
유광수 : (웃음)
이효숙 : 하셔서 사실 제가 오늘 좀 사인 뭐 이런 거까지 얘기 안 하려 그랬는데 박땡하 교수님이 못 오시면서 아 사모님 선물을 드린다고 사인을 받아오라고 그래가지고 제가 겸손 노트를 장전하고 있습니다.
김어준 : 상태가 심한 분들이 많은데 보니까
유광수 : 네 아주 저희 처가 한 말이 있습니다 저에게. 당신은 좀 별로인데 당신 주변 사람은 다 괜찮은 거 같아 라고 말씀하셨어요. 저희 주변이 다 괜찮습니다. 예.
김어준 : 그러니까 오늘 오신 우리 이효숙 교수님은 그중에 상태가 건전하신 분이라는 거잖아요 자제도 하려고 했고
이효숙 : 네 에 그러나 이베이까지 갔고요.
유광수 : (웃음)
이효숙 : 그리고 총수님 안 가셨는데 저는 지난번에 팬 쇼도 갔고요. 팬 쇼에 사람이 얼마나 많은지 손들고 이렇게 하면서 다녔습니다. 진짜 (웃음)
김어준 : 자 참고로 이효숙 교수님은 건대에서 글쓰기 강의를 하고 계시네요. 어 한시를 전공하셨네. 좋은 거 하셨네요. (웃음)
유광수 : 아 총수가 좀 차별이 있어 나 처음 봤을 때 문학에서 무슨 박사씩이나 하냐고 막 그랬는데 (웃음) 제가 동의했습니다 강력하게. 저도 그렇게 생각합니다 (웃음)
김어준 : 월말은 다 들으셨으니까 좋아하시는 코너들도 있겠네요.
이효숙 : 어 그럼요. 거의 다 좋아하는데 유광수 선생님 코너도 좋아하고 조윤범 선생님 코너도 좋아합니다. 그래서 오페라 맛 좀 봐라 올해 개근했습니다.
유광수 : (웃음) 나도 이거는 몰랐습니다 (웃음) 야
이효숙 : 그 박구용 교수님 철학 원정대 철학 원정대 제주도는 못 갔고요. 제발 좀 평일날 좀 하지 마셨으면 좋겠는데 (웃음) 네 평일날 못 가시거든요. 철학 원정대 여기 암사동 하실 때 갔었고요. (웃음)
유광수 : (웃음)
이효숙 : 그리고 노성두 박사님 것도 좋아하고 사실 과학 빼놓고는 다 열심히 잘 듣는데요. 아 맞어 목사님 목사님도 빼놓으면 안 되죠. 패션 (웃음) 다님 (웃음)
김어준 : 어머 철학 원정대 요일만 맞으면 또 참여하시고
이효숙 : 그럼요.
김어준 : 상태가 많이 심하시네 (웃음) 우리 유광수 교수님이 업계에서 유명하신 이유는 뭡니까?
이효숙 : 하 업계에서 유명한 이유는 저도 이제 이번에 나오면서 왜 재밌을까 고민을 해봤거든요. 몇 가지가 있는데 우선은 시각이 굉장히 신선하다 라는 거. 이렇게 막 재밌게 말씀을 하시더라도 당대의 문화사적인아 풍속이 어땠는가에 대해서 공부를 상당히 많이 하실 거예요. 저렇게 해석할 수 있으려면 논문들도 많이 보시는 거 같다.
김어준 : 그 시대 상황에 근거해서 해석을 하기 때문에 마치 그 시대에 살았던 사람처럼 그게 다른 조건인 거 같아요.
이효숙 : 네. 그렇게 해석해야 되는 거잖아요 실제로 그때 그 시절 사람들은 무슨 감각으로 이 문구를 썼고 어떻게 받아들였냐.
김어준 : 예.
이효숙 : 마치 그 시대 살았던 것처럼 어떨 때 보면 막 거기서 봤던 것처럼 얘기하시잖아요. 그게 세 번째 매력인데 살아 숨 쉬는 것처럼 이렇게 이야기를 풀어낼 수 있는 사람이 많지는 않거든요. 음 사실 저도 구운몽에 대해서 학생들 대상으로 수업을 하지만 아무리 할라 그래도 이렇게 재밌게 할 수가 없어요.
김어준 : 교수님이 구운몽 했을 때 진짜 재밌었죠?
이효숙 : 네 너무 재밌었어요.
김어준 : 굉장히 재밌었습니다. 이편에 나눠서 했어요 구운몽 (웃음) 스핀오프까지 해서
이효숙 : 어 해석도 좋았지만 그 이야기를 끌고 나가시는 입담도 너무너무 좋으신 거 같아요.
김어준 : 네 그렇죠 성대모사도 또
이효숙 : 그렇죠. (웃음) 그리고 또 총수님 역할이 또 있으시죠?
김어준 : 제가 없으면 안 됩니다.
유광수 : 맞습니다.
이효숙 : 제가 봤을 때는 총수님만 제 수업에 있으시면 수업이 재밌어질 (웃음)
김어준 : 어떤 수업도 재밌게 만들 수 있습니다. (웃음)
유광수 : 완전 진짜 정말 적재적소에 아 (웃음)
김어준 : 자 우리 유광수 교수님이 딱 맞는 게스트를 모시고 와가지고
유광수 : 그렇습니다.
이효숙 : (웃음)
유광수 : 작년에 시도하려고 그랬으나 작년에는 갑자기 윤석열의 그 뻘짓이 있어가지고 그래서 이렇게 자그마치 1년이 뒤로 미뤄진.
김어준 : 아 그랬구나.
유광수 : 네.
유광수 : 더군다나 이제 국문과 한시를 전공하셨으니까 같은 업계에 계시면서 월말을 구독하고 알고 봤더니 이웃사촌이었던 야. (웃음) 깜짝 놀랄
김어준 : 그래서 이제 오빠 동생 사이가 되신 거예요?
유광수 : 그렇습니다.
김어준 : 자 그래서 오늘 끌려 나오셨는데 오늘 그러면 다룰 고전이 있습니까?
유광수 : 예 오늘 이야기는 상사뱀 전설입니다.
김어준 : 상사뱀?
유광수 : 예.
김어준 : 상사병의 그 상사?
유광수 : 상사병의 상사. 어 이거는 우리나라에 진짜 많습니다.
김어준 : 상사병에 걸리면 뱀이 된다는 거?
유광수 : 뱀이 되는 거죠. 어.
김어준 : 상사병에 걸리면 우리 조상들 다 뱀이 된다고 그랬어요?
유광수 : 네. 어 원혼이 되어서 뱀이 되는 이야기가 굉장히 많은데 그거를 제가 쭉 정리를 해서 남성형 두 편 여성형 두 편 아니 패턴화 시킬 수 있어요 이거를 이렇게.
김어준 : 워낙 많기 때문에?
유광수 : 워낙 많기 때문에 그래서 가장 대표적인 거를 제가 하나씩 하나씩 뽑았습니다. 어 상사병이야. 예 결국 상사병인데 다 뱀하고 관련 있어요. 상사병으로 죽는 이야기는 우리가 그동안 많이 봤죠. 그게 아니라 뱀이 되면서 문제가 되는 고런 이야기입니다. 어. 자 유형별로 그러면은
유광수 : 예 유형별. 남성형 타입 원. 예 타입 원. 첫 번째 요거는 한국 구비문학 대계라는 우리나라 옛날 얘기 다 모아놓은 곳에 있는 상사바위 전설 이러는데 제목은 그냥 나중에 붙이는 거니까요 내용은 이런 겁니다. 옛날에 옛날에 사또 따님이 있었어요.
김어준 : 예뻤겠지. (웃음)
유광수 : 당연히 사또 따님은 예쁩니다. 우리가 아니 사또 따님은 예뻐요! 내가 솔직히 말씀을 드리겠습니다 제가 예전에 공부가 짧을 때 백설공주가 예쁘고 사또 딸이나 뭐 권력자의 딸이 예쁜 거로 나오면 미화시켜서 예쁘다라는 도식적 모델이라고 생각을 했어요 제가 공부가 딸릴 때. 근데 이제 보니까 조선 시대에 사또 딸은 세수도 하고요 머리도 단장하고요 분도 바릅니다.
김어준 : 꾸밀 수 있는 신분이었기 때문에.
유광수 : 일반 사람들은 예쁜 태생을 타고났어도 가꿀 시간도 없고 가꾸면 주변에서 헐뜯어요. 저게 무슨 바람이 나서 그러면서 이제 여성에 대한 억압들이 많단 말이에요. 그러니까 사또 딸은 예쁠 수밖에 없는 거예요. 오케이. 지금도 보면 패션 허브하게 만들어지면 예뻐 보이는 것처럼 사또 딸이 그래서 예쁜 거예요. 여기에는 본 모습이 예쁘다와 함께 두 번째 가까이 가고 싶은 어떤 매혹적인 아이돌 같은 느낌으로서의 그 모습인 거예요. 어 그래서 예쁜 겁니다. 그 시절에 그래서 사또 딸 하면 아후 당연히 예쁜 거죠 안 예쁠 수가 없어요. 극히 힘들다.
김어준 : (웃음) 극히 힘들죠.
유광수 : 사또 따님이 하는 순간 무조건 예쁠 거라고 먹고 들어가는 거예요. 예. 사또 따님이 예뻤어요. 근데 그 고을에 총각이 한 명 있었어요. 그 고을의 총각 그러면 양반일 리가 없는 거예요. 이런 애는 격차가 나죠.
김어준 : 엄청 격차가 커.
유광수 : 보고서 사모하는 마음이 푹 생겨가지고 얘가 상사병이 걸린 거야.
김어준 : 지 혼자.
유광수 : 그냥 지 혼자 어쩔 수가 없는 거죠 그래서 맨날 속을 끓이고 끓이고 끓이고 하다가 폴린 러브 얼론 (웃음)
유광수 : 예 혼자 푹 빠져서 막 그 마음속에 어쩔 줄 모르다가 그냥 죽고 말았어요.
김어준 : 혼자? 다른 스토리가 없이?
유광수 : 아 없이 그냥 너무 허무하게
김어준 : (웃음) 너무 허무하게 죽었어.
유광수 : 옛날에 이런 일이 많았어요. 그냥 좋아하다가
김어준 : (웃음) 그냥 죽어버렸어.
유광수 : 상사병으로 죽어버렸어요.
김어준 : 그러고 나서 뱀이 된 거야?
유광수 : 그런데 죽고 나서 얘가 구렁이가 된 거야. 어 구렁이가 되어서 어떻게 됐냐면 밤마다 그 사또 딸의 꿈에
김어준 : 아 꿈에.
유광수 : 나이트메어네. 어 나타나서 어떻게 하냐면은 구렁이잖아요 조이는 힘이 센 겁니다. 실제 황소도 갈비뼈를 부러뜨려서 죽게 만듭니다 구렁이가요. 제 팔뚝만 한 구렁이가 실제 그럽니다. 구렁이가 꿈에 나타나서 이 사또 딸을 아래서부터 위까지 칭칭 감아요.
김어준 : 꿈에.
유광수 : 꿈에 꽉 칭칭 감으니까 밤새도록 시달리죠.
김어준 : 너무 힘들어 사또 딸이.
유광수 : 너무 힘들죠. 어 칭칭 감았다는 것은 옛날 얘기 설화니까 설명은 별로 없지만 이 얘기는 매우 센슈얼한 거고 밤새도록 씨름씨름 괴롭힘을 당하는 거예요. 그래서 너무너무 앓고 앓고 하게 된 거예요. 그러니까 아버지 사또가 결국 왜 그런지 알게 됐죠. 음 그래서 어떻게 됐냐 꿈에 나타난 거니까 방법이 없잖아요.
김어준 : 꿈을 어떻게.
유광수 : 그러니까 온갖 용하다는 약을 갖다가 막 먹었어요. 안 나. 온갖 점쟁이에게 점을 치고 무당들 용하다는 애들을 다 불러서 푸닥푸닥 푸닥푸닥거리 하고 점을 엄청나게 해도 안 돼. 떼어내질 못하는 거예요. 그래서 어떻게 됐냐 마지막 방법이 하나 있어요. 고을에 맷돌바위라는 게 있습니다. 이름 자체가 맷돌바위잖아요 맷돌은요 아래쪽과 위쪽이 있어가지고 탁 꽂아서 빙빙 돌리는 겁니다. 맷돌은 늘 성적인 이미지입니다. 어 소설에서도 남녀가 만나서 맷돌을 돌렸다 애가 100퍼센트 그 얘기입니다.
김어준 : 어 (웃음)
유광수 : 그러니까 맷돌바위라고 말 했다는 얘기는 맷돌 돌렸다 그거예요. 예. 다 설명 안 했다 (웃음)
김어준 : 옛날에는 표현이 남녀가 만났어 맷돌을 돌렸잖아! (웃음) 그렇죠!
유광수 : 그렇죠! 근데 이것도 아 내가 더 설명하면 되나 맷돌을 돌렸다. 안 되겠어요 맷돌 돌렸다는
김어준 : 그 고스트 있죠 패트릭 스웨이지 나왔던 거 턴테이블 이렇게 돌리면서 왜 항아리 막 같이 굴 때 뒤에 이렇게
유광수 : 그거 말고
김어준 : 그 총수 알지 맷돌은 자 인터넷 찾아보세요 구조를. 됐어 (웃음)
유광수 : 둘이 같이 손잡고 맷돌을 같이 돌렸으려니 이러는데 그런 거 아니야 맷돌의 구조를 찾아보시면은 그렇지 그렇지. 오케이. 왜 맷돌바위가 마지막 방법이냐 거기서 굿을 했잖아! 성적인 의미로서 총각의 원혼을 달래려고 사또 딸을 거기에 앉혀놓고
김어준 : 앉혀놓고.
유광수 : 앉혀놓고 굿을 막 한 거예요. 이정도 정성을 보일 테니 국해아지 이제 좀 떨어져 나가라 그래 네 원하는 거 해줬잖아 그렇게 딱 했는데 그래도 효험이 없는 거야.
김어준 : 그래도? 이게 지금 죽어서 스토킹하는 건데 지금.
유광수 : 그렇죠 이거 스토킹 얘기입니다. 황진이가 양반집 여자인데 어떻게 해서 기녀가 되었느냐 했을 때 황진이를 보고 상사병 걸린 남자가 죽어버렸어요. 그래서 상여를 메고 나가는데 황진이네 집 앞에서 멈춰 서서 안 가는 거야 죽어도. 아무리 해도 안 되니까 막 할 수 없이 황진이가 어떻게 하냐면 자기 속옷을 벗어서 줬어요. 제너러스! (웃음) 그렇지 그래가지고 그 어떻게 하냐면 상여 위에다가 그 속옷을 딱 갖다가 엎어줬더니 원혼이 풀려서 갔다.
김어준 : 원혼이 참 심플하네. (웃음)
유광수 : 심플하죠! 황진이가 어 속옷을 딱 던지니까 그렇지 오케이! 그렇지 그렇게 해서 풀려서 풀렸어 가 가서 장례를 치르고 나서 황진이가 어떻게 생각하냐면 내가 비록 상징적으로 그런 행동을 했으나 양반 여자로서 어떻게 내가 정상적인 결혼을 할 수 있겠냐 양 딴 남자하고 그러니 이렇게 된 거 나는 기녀가 되겠다 해서 기녀가 되었다는 얘기예요 이게 황진이 전설.
김어준 : 황진이가 상사병 남자를 위해서 속옷을 그 상여에 던지고 그렇지 그 남자의 원호는 풀리고 그렇지 내가 이렇게 속옷까지 귀신에게 바쳤는데 그럼 나는 이제 안 돼 말도 안 되는 소리 (웃음) 아니 그래 그런 전설이 있는데 그러니까 그렇게 풀렸는데 여기는 그거보다 좀 더 원색적으로 맷돌바위 위에서 직접적이잖아요 더 직접적이잖아요 맷돌 뭐가 더 필요해 맷돌 있는데! (웃음) 사또 딸이 어떤 복장과 어떤 모습으로 앉아 있냐도 중요한데 상상하면 됩니다. (웃음) 아 진짜 옛날 얘기를 못 살려본다니까 다 답답해 죽겠어 그러니까 이거를 마을 사람은 못 오게 하겠죠? 왜냐하면 첫날밤 신방 같은 오리신이니까 귀신의 혼을 달래주려고 사또의 딸이 위로가 되라고 그렇지 왔어 끝까지 했는데 안 되는 거야.
김어준 : 구렁이가 안 가?
유광수 : 안 끝난 거야. 그래서 결국 어떻게 됐냐 처녀가 맷돌바위 밑으로 투신하여 떨어져 죽고 말았습니다.
김어준 : 이 설화의 끝이야?
유광수 : 이 설화의 끝은 어 무시무시하네. 그래서 사람들이 그 바위를 맷돌바위라고 더 이상 부르지 않고 상사바위라고 부르게 되었다라는 이야기입니다. 이게 남성형 그러니까 죽어서 뱀이 되는 사람이 남자냐 여자냐에 따라서 남성형 여성형 이렇게 제가 구분한 겁니다.
김어준 : 남성형은 좀 범죄적으로 끝나네.
유광수 : 그렇죠! 남자는 지 혼자 상사병에 걸려가지고 지 혼자 죽었는데 스토킹하던 여성이 아무리 굿을 해도 안 풀어줘서 결국 여성도 죽고 말았다. 진짜 해도 해도 너무 한 거죠 할 거 다 했단 말야 사또 딸인데. 이거는 이제 남자 스토커들의 범죄로 귀결된다는 이야기인 것 같아. 예 예.
유광수 : 그럼 남성형 두 번째. 자 첫 번째는 제가 의도적으로 고른 게 한국 구비문학 대계라고 사람들이 입에서 입으로 막 전설 이야기해 줬던 얘기를 모은 거고요 자 이제 두 번째 형태는 용재총화라고 이런저런 이야기들을 한문으로 적어놓은 다시 말하면 양반들이 모아놓은 옛날 이야기 같은 거예요. 음 아까 거는 민중들의 이야기 같은 거였다면 이건 양반 이야기입니다. 예. 용재 성현이라는 사람인데 외조부가 안종약이라는 사람인데 이 사람이 귀신들과 싸우고 귀신 쫓아내고 신통력이 뛰어난 사람이에요. 어 자기 외조부에 대한 이야기를 많이 들은 거야 얘가 어릴 때. 외조부는 고려 말 때 사람입니다. 내 외조부이신 안종약 공께서 임천 군수를 지내실 때 이건 양반 거니까 구체적인 팩트들을 이렇게 집어넣습니다. 보광사에 아무개 승려가 있었다. 안종약이라는 분이 고려 말이라 그랬잖아요 고려 말은 엄청나게 불교가 바로 할 때입니다. 스님들의 위세가 장난 아닐 때예요. 아무개 승려가 일찌기 시골에 있는 여자 한 명을 몰래 아내로 삼아놓고 내왕을 하였다.
김어준 : 승려인데 부인이 있었던 거죠.
유광수 : 부인 있었던 거죠. 어느 날 그 승려가 죽었는데 승려 죽었어. 어 승려가 죽었어.
김어준 : 그러면 이제 부인만 남았어.
유광수 : 예 죽어서 뱀으로 변해. 그냥 죽은 다음에 뱀이 됐어요.
김어준 : 상사병도 아닌데.
유광수 : 죽어서 뱀으로 변해 아내의 방에 들어왔다. 원문을 제가 그대로 읽는 겁니다. 어 그러니까 이 승려가 죽었는데 그냥 죽고 끝나는 게 아니라 이번에는 뱀으로 환생을 한 거네. 진짜 뱀이 되어서 아내의 방에 들어왔다. 낮에는 항아리 안에 들어가 있다가 밤이 되면 아내의 품에 들어가 아내의 허리를 칭칭 감고 어 환생해서 그렇죠 환생해가지고 살아남아 있는 부인을 지금 독점하는 거야.
유광수 : 그렇죠 계속해서 어 어디 못 가게 아내의 허리를 칭칭 감고 머리는 가슴에 기대었는데 이게 구렁이를 생각하시고 그게 여자 가슴에 이렇게 있다고 생각해보세요. 씨발 징그럽다 (웃음) 용재총화에 있는 얘기 내 그대로 읽고 있습니다. (웃음) 머리는 가슴에 기대었는데 꼬리에 음경처럼 생긴 혹이 있어서 그 곡진한 정은 예전과 같았다. 야 설명 안 함 설명 안 함 더 이상 어떻게 설명을 해! (웃음)
김어준 : 아니 승려가 살아생전에 몰래 부인을 두고 있었어.
유광수 : 그렇죠.
김어준 : 근데 어떻게 하다가 죽었어. 죽었으요. 근데 죽어서 저승으로 가지 못하고 그렇죠 뱀으로 환생을 해가지고 어허 이 부인이 재가할까 봐 그렇지 밤마다 나타나서 그렇지 부인을 칭칭 감아가지고 그렇죠 계속 그렇죠 성적으로 농락하고 있었다.
유광수 : 그렇죠! 지금 총수가 아주 중요한 말을 정확히 하셨어요. 딴 사람들은 보면서 이게 무슨 말인지 모르는데 재가할까 봐 라는 말이 원문에는 없지만 고려 시대는 조선 시대와 굉장히 달랐어요. 당연히 재가가 자연스러웠고 그러니까 그거 못 하게 하려고 이놈이 집착이 되어서 승려일 때도 몰래 부인을 둘 정도였는데 그렇죠 죽어서도 내 여자는 안 돼 절대! 그렇지 죽어서도 뱀이 되어가지고 보초 서는 거 아니야 그렇죠 그리고 보초만 서는 게 아니라 여성을 힘들게 하는 거죠. 이놈의 자식이.
김어준 : 이거 보고 잘라버려야 돼
유광수 : (웃음) 잘라버려야 됩니다 잘라버려야 돼요! 그래서 우리 외조부이신 안종약 공께서 그분이 사또니까 여자에게 뱀이 든 항아리를 가지고 오라고 했어요.
김어준 : 이 사연을 듣고 항아리를 가지고 온다.
유광수 : 항아리를 딱 동원해 세워놓고 이 승려의 이름을 부르는 거예요. 아무개야! 아무개야! 그랬더니 이 뱀이 코브라의 피리 불면 나오듯이 쓱 나와서 이 우리 외조부 안종약공을 바라보는 거예요. 그랬더니 공이 말합니다. 아내가 그립다고 하여 뱀이 되다니! 승려의 도가 과연 이런 것이냐! 하고 그렇게 호통을 치니까 이놈이 그 소리에 놀라서 쑥 하고 움츠러 들어갔어요. 그리고는 그 밑에 있는 관료들에게 조그만 상자 하나를 만들게 했어요. 상자? 상자를 딱 갖다 놓고 아내에게 시킵니다 이렇게 이렇게 말해라 그랬더니 아내가 뱀 항아리 옆에서 말을 해. 사또께서 당신에게 새로 상자를 만들어 주셔서 몸을 편하게 해 주신답니다. 어서 나오세요 라고 하면서 자기 치마를 벗어서 상자에 쫙 펼쳐줬어요. 음 유인하는 거야. 그렇지 뱀이 슥 나와서 상자로 슥 옮겨갔어요. 어 그러자마자 옆에 있던 건장한 아전들이 나와서 상자의 뚜껑을 딱 잡고 꽁꽁꽁꽁 묶으니까 그 속에서 뱀이 미친 듯이 쿵쿵쿵쿵쿵 막 쳐대지만 묶었으니까 어쩔 수 없잖아요. 덧에 빠졌어 그렇게 하고 나서 어떻게 됐냐 사람이 죽은 다음에 장례 지낼 때 명정이라고 사람 이름 깃발 있잖아요 거기다 얘의 이름을 뜩 짓고 보광사의 승려들을 싹 다 불러서 이 상자를 메고 장례 행렬로 쭉 가서 깊은 강에 가서 그것을 빠뜨리게 했어요.
김어준 : 그냥 항아리째 하지 이거 어렵게 했네 (웃음)
유광수 : 아 새로 만들었다는 게 뭐 의미가 있나 봐요.
김어준 : 의미가 뭔지는 우리가 모르는데
유광수 : 모르죠.
김어준 : 넘어가 준다. (웃음)
유광수 : 고맙습니다 고맙습니다.
김어준 : 아니 뭐 항아리째 하면 될 텐데 하여튼 하여튼 넘어가 줄게요. (웃음)
유광수 : 아니 물에다가 갖다가 펑 빠뜨리고 나니 그 이후 승려의 아내는 아무 탈이 없었다. 어 이거는 이제 해결이 된 거네. 이렇게 해결한 거야. 어. 이 남성형들이 조금 지저분합니다.
김어준 : 기본적으로 남자 스토킹은 여자를 괴롭히는 거네 죽어서 물리적으로 괴롭히는 거네.
유광수 : 육체적으로 괴롭힌 거야.
김어준 : 남자들이 문제가 많습니다.
유광수 : 남자는 원래 문제가 많아요 예 알아요 (웃음) 남자 스토킹은 이렇고. 자 자 여자형 1번. 역시 이거는 설화 옛날 이야기 모아놓은 데서 가져왔습니다.
김어준 : 요건 이제 민중 버전이네요.
유광수 : 예 민중 버전이죠. 부잣집에 귀한 아들이 있었습니다. 아까 우리 사또의 딸이 예뻤다고 그랬죠 부잣집 아들은 잘생겨서 (웃음) 당연히 잘생긴 겁니다 당연히 잘생긴 거예요 부잣집 아들은 잘생겼어 (웃음) 귀한 아들이라고 그랬잖아요 너무너무 잘생긴 거예요 기가 막히게 아이돌처럼 잘생긴 남자애가 있었어요. 얘가 서당에 공부하러 가는 거예요. 그런데 그 길목에 할머니가 딸 하나 두고 사는 집이 있었다 이렇게 돼 있습니다.
김어준 : 평범한 집안의 아이야.
유광수 : 예 예 이 할머니가 엄마예요. 할머니가 엄마가 고생을 많이 해서 팍상 늙은 거예요. 그럴 수도 있지만 엄마가 집 나갔었을 수도 있어요. 뭐 그럴 수도 있죠 (웃음) 팍상 늙고 고생 고생 고생하고 사는 사람을 할머니 그 사람이 딸 하나를 뒀다 그러면 엄마와 딸입니다 사실은. 남편은 없는 거예요.
김어준 : 남편이 어쨌든 죽거나 집을 나갔거나 어쨌든 그래서 엄마 혼자 남았는데 엄마 고생을 많이 해서 할머니처럼 보였다 이런 애기다.
유광수 : 예 예 그런 이야기죠. 그러니까 진짜 가진 거 아무것도 없는 부잣집 아들하고는 세상에 말 한마디 붙여보지 못할 그런 집이 있었어요. 그 집의 딸이 이 잘생긴 귀공자를 보고 홀딱 반했어요. 그래서 어느 날 할머니가 지나가는 귀공자 총각에게 붙들고 얘기를 합니다. 할머니가 우리 집이 누추하지만 한 번만 잠시 다녀가세요.
김어준 : 자기네 집에 왔다 가라고 얘기를 하는 거야.
김어준 : 그렇게 말하면 무섭지 이유를 말해야지 (웃음)
유광수 : 아니 그러니까 이렇게 무서워야 됩니다 젊은 남자한테 할머니가 이유도 말 안 하고 우리 집에 오라고 그러면 무섭지. 근데 이 말의 의미는 뭔지
김어준 : 이 남자의 알아들었다고요?
유광수 : 예 알아들었습니다. 뭐 여자도 있고 음식도 있고 이 맥락은 다 살아있는 거예요 젊은 남자한테 들리라는 얘기는
김어준 : 오면 음식도 있고 너를 기다리는 여성도 있어 한번 와서 볼래 이런 의미라는 거예요?
유광수 : 그렇죠 요즘 말로 하면은 라면 먹고 갈래요 라고 말하면 무슨 말인지 아는 것처럼 이 시대의 말은 잠깐만 다녀다가 가세요 라고 하면 무슨 말인지 알아듣는 겁니다. 음. 그 얘기를 들어서 총각은 그 얘기를 듣고 뭐라고 생각했냐면 인사치레라고 생각했다 라고 돼 있어요. 그러니까 그냥 하는 얘기려니 아 그냥 내가 팬이야 뭐 이런 얘기 그렇지 그렇지.
김어준 : 너 참 잘생겼구나! 그렇지 그렇지. 너 참 잘생겼는데 우리 집에도 한번 와라 얘! 그렇지 그렇지. 그런 정도로 알아듣고 그냥 갔다 어 어.
유광수 : 며칠을 그렇게 왔다 갔다 대는데 할머니가 또다시 그 얘기를 하니까
김어준 : 할머니는 진심인 거야.
유광수 : 어 진심인가. 총각이 그냥 가버렸어요. 이번에는 짜증이 났어. 어 어. 짜증을 내며 지나가려니까 할머니가 말을 합니다. 우리 집에 딸이 하나 있는데 큰 병이 들었다오. 도련님 한 번 보는 게 소원이라니까 죽어가는 사람 살리는 셈 치고.
김어준 : 걔는 어쩌다 그게 소원이 된 거야?
유광수 : 도련님이 너무 잘생겼어.
김어준 : 너무 잘생겼어. 그게 죄네 그게 죄야.
유광수 : 너무 잘생겨가지고 잘생긴 거 한번 보면 나을 것 같다 이게 죽기 전의 소원 같은 거예요.
유광수 : 그렇죠 그렇죠. 이 이야기의 중간 교훈 너무 잘생기고 너무 예쁜 사람들 보고 부러워하지 말아라.
김어준 : 아니 근데 잘생긴 걸 보면 병이 나을 것 같은 기분이 들어서 그랬다는 거잖아요.
유광수 : 그렇죠 그렇죠.
김어준 : 나 이해해! (웃음) 그럴 수 있어. 아 그럴 수 있지 너무 아픈데 잘생긴 남자 보면 나을 것 같다 이해해. 어 그래서 한 번만 오세요 라고 말해서 이 도련님이 서당에서 공부를 하고 끝나고 돌아오는 길에 할머니네 집으로 갑니다. 어유 제너러스하네. 제너러스해요 제너러스해. 할머니가 이끄는 대로 처녀의 방에 문을 딱 열고 들어가니까 깜짝 놀랐어요. 처녀는 없고 이미 커다란 구렁이가 방 안에 있는 거예요. 이미 죽어서 이미 죽어서 한이 맺혀서 이미 구렁이가 돼버렸어.
유광수 : 그렇죠 이게 한이 맺혀서 죽었을 수도 있고 원한이 맺혀 있는 상태가 뱀이 되어 있는 것처럼 죽기 바로 직전 음 일 수도 있는 거예요.
김어준 : 원한이 구렁이의 형태로.
유광수 : 그렇죠 막 너무 괴로워서 정념이 돼가지고 구렁이로 변신한 거지 이제 죽기 바로 직전 이런 걸 수도 있어요.
김어준 : 여자의 정념이 육화되어 구렁이가 되었다. 그렇지 그럴 수도 있는 거야 강력한 정념인데 엑스맨인가 봐 (웃음) 변신했어. 남자가 들어왔는데 그사이 죽어서 그 원혼이 구렁이가 됐을 수도 있지 아직 살아있지만 그 정념이 구렁이로 표현된 것일 수도 있고 그런 상태야. 어 그래서 커다란 구렁이가 눈물을 뚝뚝뚝뚝 흘리더라는 거예요.
김어준 : 아하 남자 구렁이하고 다르네.
유광수 : 어 남자 다르다니까 남성형과 여성형은 달라요! 남자 구렁이는 칭칭 감아서 공격하고 못살게 구는데 어허 달라요 달라요! 여자 구렁이는 눈물을 흘려. 예. 그랬더니 총각은 어떻게 하냐 옷을 벗기 시작합니다. (웃음) 이 미친놈이 (웃음) 놀래 자빠져야지 아까 얘기했잖아요 제가 맥락을 그 시대 문화적 맥락을.
김어준 : 이 부잣집 아들 새끼가 제일 미친놈이네 (웃음)
김어준 : 아니 구렁이가 이만하게 나타나가지고 눈물을 흘리는데 무서워서 도망가야 되는데 얘는 우통이 아니라 다 벗어요 그냥 옷을 다 싹 벗어요. 이새끼 변태 아냐 (웃음) 싹 벗고 내가 무슨 원한이 있는지 모르겠지만 그 여한을 나에게 풀고. (웃음)
유광수 : 그래서 얘가 얘기했잖아 이게 슈바이처야 아제 죽지 마세 슈바이처라고. (웃음)
유광수 : 그 여한을 나에게 풀고 본색을 드러내라 본색을 드러내라 자 이랬더니 구렁이가 달려들어서 총각을 칭칭 감아대기 시작했어요.
김어준 : 그래서 어떻게 됐어.
유광수 : 그렇게 감아서 또아리를 틀듯이 위로 솟구치기를 서너 번 이게 좀 센슈얼하면서도 그로테스크한 건데 내가 설명을 너무 쫙 올라가서 조로록 미끄러지듯이 떨어졌다가 다시 밑에서부터 착착착착 감아서 쫙 올라가기를 한 서너 번을 한 거예요 서너 번을. (웃음)
김어준 : 봤네 봤어. 나눈 진짜 정말 봤네 봤어 (웃음) 난 왜 이런 게 다 눈에 다 보이지 (웃음) 난 읽으면 보여 (웃음) 부잣집 아들은 꽁꽁 뱀에 묶인 채 꼼짝도 못 하고 있고 뱀이 위아래로 왔다 다다다다 했어.
유광수 : 세네 번 정도를 쫙 하고 나더니 결국 어떻게 되느냐 바닥에 탁 맥이 풀리듯이 풀어져서 어 나동그라졌어요 뱀이. 그래서 마치 힘이 없어서 할렐렐레 하면서 죽은 것처럼 되자 그제서야 총각은 자기가 가지고 있던 속옷을 벗어서 구렁이를 덮어줬어요. 투 카인드 아냐 이 새끼 (웃음) 야 진짜 덮어주고는 방을 나왔어요. 구렁이가 이제 원문에 있는 데 자신을 타고 놀면서 묻은 타액과 분비물이 있어서 그것을 씻고 다시 방문을 슥 열어보니 몸을 정갈히 한 후에 어 구렁이는 온데간데없고 처녀가 죽은 채로 누워 있었다.
김어준 : 마지막을 그렇게 보낸 거네.
유광수 : 그렇죠 그렇죠.
김어준 : 소원 수리 한 거네.
유광수 : 예 소원 수리죠. 이거는 이제 원한이 풀린 거야. 풀렸어요. 그다음 날 아버지에게 말합니다. 아버님 아버님 저 뱀하고 했어요. (웃음)
유광수 : 아버님 오늘은 공부하러 가지 않고 기히 갈 곳이 있습니다. 하고는 할머니의 집으로 갑니다. 가서 자기 손으로 직접 처녀를 염습하고 오 야. 처녀를 짊어지고 산으로 가서 양지바른 곳에 묻어 주었습니다. 야 이거 슈바이처를 능가한다 야. (웃음) 그렇죠. 그 총각은 이후 공부를 열심히 해서 과거를 보았는데 장원 급제했겠지. 그렇습니다 과거에 급제하고 장가를 들어 삼 형제를 낳았는데 그 아들 삼 형제도 모두 다 급제하여 정승으로 잘 살았다고 한다. 어 이거 아픈 처자의 마지막 소원을 수리하고 그것이 이제 복이 된 케이스네.
유광수 : 그렇습니다. 그렇죠. 놀랍죠.
김어준 : 야 내가 보기에는 부잣집 남자애가 제일 무서운 애예요 (웃음) 예 저도 무서웠습니다 예 이거 준비하면서 많이 무서웠습니다. 야 요런 소원 수리형이 있다.
유광수 : 예 그다음에 이제 마지막 여성형 두 번째 이야기. 역시 이거는 문헌 설화인 용재총화 두 번째 거는 양반들용 양반들용 재상 홍 아무개가 아직 벼슬을 하지 않았을 때였다. 길을 가다가 비를 만나서 어느 작은 골짜기로 피해 들어갔는데 그 골짜기 안에 집이 있었다. 그 집에 들어가 보니까 열일곱여덟쯤 된 아주 아리따운 여승이 있었어요. 비구니가. 어쩌다가 홀로 계신 것이오 저의 다른 동료 둘이 함께 지내고 있습니다. 그들은 지금 어디로 갔소 양식을 빌러 마을로 내려갔습니다. 홍 아무개는 그 여승과 정을 통하고 싶어졌어요. 그래서 여승을 살살 구슬려서 정을 통하고 그 여승에게 말합니다. 모 년 모 월 모 일에 내가 당신을 데리러 사람을 보내겠으니 그때 함께 우리 집으로 갑시다 뻥을 쳤구나! 그렇죠! 제가 말씀드리지 않았습니까 첩을 만드는 방법은 이런 식이라고. 그래서 홍모는 떠나고 여승은 약속을 믿고 기다렸습니다. 그러나 안 왔어 약속한 날이 지났지만 홍모에게서는 끝내 아무 연락이 없었어요. 결국 여승은 병이 들어 죽고 말았습니다 기다리다가 어 예. 그러고 나서 시간이 좀 지났어요. 그 후 홍 아무개가 급제한 후 남방 절도사가 되어 이제 군인입니다.
유광수 : 군영에 있을 때였다. 하루는 잤는데 작은 도마뱀 저기 큰 도마뱀 생각하시면 안 되고 코딱지만 한 동남아 가면 그냥 벽 같은 데 그냥 타고 올라가는 우리나라에도 있어요. 예 도마뱀 작은 것이 홍 아무개의 이부자리 위로 막 걸어오르는 거예요. 뱀이 아니고 도마뱀 타타타타타 기어 다니는 거예요. 같은 파충류로 취급해 준 거야? 그렇죠 같은 파충류로 취급해 준 거야. 어허 이게 뭐야! 이거 당장 치워라! 했더니 아전이 와서 아이고 죄송합니다 해서 갔다가 밖에 던져버렸어요. 그다음 날 자고 있는데 갑자기 작은 뱀이 이부자리 위를 슉 지나가는 거야 어허 야 이게 뭐야 아전이 또 들어와서 그 뱀을 집어다가 밖에 던지고 군영이라 그랬잖아요 군인들이잖아요 막 죽였어요. 다음 날이 또 되었어요. 이번에는 그거보다 조금 더 큰 뱀 방을 스르르 들어오는 거예요. 환생 복수구나. 그 순간 홍 아무개가 옛날 여승 일이 생각난 거야. 음. 그럼 어떻게 해야 돼요 아까 전에 봤던 남성형 있잖아 그 정도 해야 되는데 이놈은 자 내가 옷을 벗을 테니 그러면 나를 상대로 원한을 풀거라 해야 되는데 (웃음) 얘랑 그러고 원문에 정확히 써 있어요 자신의 위세를 믿고 뱀을 죽여버리겠다고 생각하고 근데 죽일 때마다 계속 더 큰 놈이 와. 그렇죠 아전과 군인들을 시켜 끄집어내서 죽이겠어요. 근데 죽일 때마다 총수님 말씀하신 것처럼 점점 점점 커졌어요. 나중에는 어마어마한 구렁이가 되어서 들어왔어요. 어 감당이 안 돼 이제. 감당 안 돼. 그래서 어떻게 했냐 군절들을 모아서 어호를 하게 했어 방어막을 쫙 치고 칼을 들고 장작불을 피워놔도 들어오고 그럴 때마다 더 더 커지는 거예요. 오케이. 할 수 없이 낮에는 구렁이를 궤짝에다 둔 다음에 궤짝을 들고 자기가 집무하는 집무실 가에 갖다 놔요. 그 뱀을 잡아가지고 이제는 죽이지 않고 죽일 때마다 커지니까 자기 곁에 둔다고 가둬가지고 그렇죠 밤에는 같이 자고 낮에는 그 궤짝에다 집어넣어서 밤에는 같이 잔다는 게 자료에 넣다 그걸 풀어가지고 그렇죠 밤낮 뱀과 같이 지내게 되는 거예요. 변방을 순시할 때는 어떻게 하느냐 궤짝을 부하들에게 짊어지고 따라오게 해서 앞서서 가게 했다. 가마에 부인 태워서 가는 것처럼 그러면서 변방을 순시했다 장군이니까. 그렇게 유인하고 도주했는데 환생해서 떨굴 수가 없이 인생에 착 달라붙어서 저주가 되었다. 네. 그러더니 홍모가 차츰 정신이 나가고 정신은 이미 처음부터 나간 거 같은데 뱀을 데리고 다닐 때부터 그렇죠 정신이 나가고 안색이 초췌해지더니 결국 병에 걸려 죽고 말았다. 여기는 이제 복수에 당한 케이스네. 그렇죠 남성형이나 여성형이나 다 뭐냐면 상대방이 이렇게 죽는 케이스가 있어요. 더 이상 떨궈버릴 수가 없어서. 그리고 남성형이나 여성형이나 해결하는 게 있는 거죠. 어 그러네. 상사뱀 이 전설의 가장 중요한 건 신분과 고하와 미모의 상관없이 다른 사람의 감정을 있는 그대로 이해하고 인정해야 된다라는 의미를 주려고 하는 겁니다.
김어준 : 글쎄 그럴까? (웃음) 아니 사또 딸은 자기는 아무 잘못도 한 게 없잖아! 그렇죠 순전히 남자 혼자 일방적으로 쫓아왔는데 그걸 어떻게 인정해! 남성형 스토킹은 아주 범죄적이야. 아주 나빠요! 아주 나빠요 아주 싫습니다. 여성형의 스토킹은 이유가 있잖아! 아니 약속을 했는데 안 왔잖아! 막무가내로 혼자 쳐다보다가 복수하는 거 아니잖아! 네 그렇습니다. 제가 이렇게 네 가지 형태에 들어가는 짧은 이야기들을 몇 개 더 가져왔는데 나물을 뜯으러 온 처녀를 보고 반한 총각이 상사병으로 죽었어요.
김어준 : 어허 자꾸 죽고 그래. (웃음)
유광수 : 아니 그래가지고 그 죽은 시신의 코에서 실뱀이 나와요 아이 무서워라 이씨 나와가지고 처녀에게 달라붙었어 아이 하지 마 하지 마 이제 안 할게요 (웃음) 다 그렇 내가 다 그런 식의 이야기예요 예 너무 그로테스크하다고 할지 모르는데 누군가를 일방적으로 좋아하다가 죽은 사람들 그들의 원혼은 대부분 뱀으로 변해 어 그래서 살아남은 사람한테 착 달라붙어 그렇지 그걸 어떻게 해결하느냐 그렇지 소원 수리를 해주고 해결하는 경우도 있고 그렇지 나쁜 놈들은 자기도 목숨을 잃고 만다. 어 그러네 지금 보여준 건 굉장히 약한 버전들이에요. 설사 네가 좋아하지 않더라도 그렇지 상대의 진심은 그렇지 진심대로 그렇지 잘 받아주고 그렇지 안 그러다가는 큰일 난다 제가 지금 여기서 차마 못 하지만 더 하면 큰일 납니다. 훨씬 더 심해요 복수가. 복수가 심하고 그 장면과 내용이 너무너무 그로테스크해서 말할 수가 없어요. 근데 그런 정도의 스토리가 있었다는 거는 실제로 그렇게 해서 상사병으로 죽은 사람들도 엄청 많았다는 얘기죠. 그럴 경우 그런 사람들을 굉장히 야박하게 다뤘다는 그렇습니다. 그러니까 인간 정사상 그렇게 하면 안 된다 그 마음이 얼마나 아프겠니 뱀이 돼가지고 너를 괴롭혀 그러니까 그런 사람들한테 그렇게 가혹하게 하지 마 그렇습니다. 나쁜 연놈들아! (웃음) 그렇죠 딱 그겁니다 딱 그거야! 너네가 예쁘고 잘생긴 게 죄야! (웃음) 그럼 그런 교훈이다. 그렇습니다 예쁘고 잘생긴 행운을 타고났으니 사람들한테 좀 관대하게 대해줘라. 그렇죠 맞습니다 그런 스토리구나. 네. 아이 무서워 뱀이 된 이유가 일단 징그럽고 뱀은 아주 일상적으로 늘 볼 수 있는 거였어요 조선 시대. 사실은 서울에도요 뱀 있습니다. 엄청나게 매연 있고 공기 안 좋고 도시화가 된 곳에도 뱀이 있어요. 그러니 조선 시대는 뱀은 늘 있는 거야 이런 일의 감정적인 문제는 늘 있을 수 있다는 뜻이에요. 그리고 당연히 완벽하게 떼어낼 수 없다라는 뜻이고요 세 번째로는 점점점 뱀 커지는 거 있었잖아요 제대로 이것을 대처하지 못하면 나중에는 감당할 수 없을 만큼 엄청나게 큰 문제가 된다라는 그런 교훈적인 의미로 이게 뱀인 거죠.
김어준 : 음 그래서 사람 함부로 대하는 거 아니다. 그렇습니다. 저 사람한테 관심 없을 수 있는데 그렇죠 그렇다고 너무 함부로 대하지 마라. 그렇죠 존중하고 잘 대하고 그렇습니다. 그 시대는 계급 사회였음에도 불구하고 그래야 된다 안 그러면 뱀 된다. 뱀 돼서 너 큰 곤욕을 치를 것이다 맞습니다 맞습니다. 그리고 도주했다던가 그러면 끝내 너 당한다 이 나쁜 새끼야 그렇지 절대로 안 됩니다 오늘 한 해를 마무리하면서 상사병과 스토킹에 대해서 저희가 고전을 유형별로 고찰해 봤습니다.
유광수 : 맞습니다. 올해가 뱀의 해였죠?
김어준 : 아 뱀의 해라서 이걸로 마무리하는 것은 네 말도 안 된다고 봅니다. (웃음)
유광수 : 저도 그렇게 생각합니다. 예 (웃음) 말도 안 되게 갖다 붙인 건데 네 어쨌든 마무리는 이걸로 됐어요. 네 됐습니다.
김어준 : 자 우리 교수님 오늘 마지막 스토리 어떻게 보셨습니까?
이효숙 : 아 네 이쁘고 잘생긴 게 죄다 (웃음) 네 죗값 받아라 그렇죠! (웃음)
김어준 : 예쁘고 잘생긴 것은 그만큼의 행운을 타고났으니까 그렇죠 세상에 좀 베풀고 가라 이것들아 (웃음) 그렇습니다. 우리 이효숙 교수님의 마지막 멘트가 좋은 거 같아요. 예쁘고 잘생긴 것들은 대가를 치러야 된다 (웃음) 예쁘고 잘생긴 것들은 큰 행운이고 큰 자산 아닙니까? 어 엄청난 다이아몬드 수저를 우연히 물고 태어났잖아요 맞습니다. 그만큼 세상에 돌려줘야죠. 우리가 월말 구독자의 만남을 했지 않습니까 예 몇 년 전에 저하고 박구용 선생님하고 조윤범 선생님하고 셋이 하다가 이번에 거의 모든 선생님들을 다 모셨는데 제가 두 가지를 크게 깨달았습니다. 정말 대단한 사람들이 여기 다 있구나 야 내가 저런 분들하고 같이 여기 앉아 있을 수 있어서 너무 행복하다 야 그런 생각이 들었어 이 첫 번째고 두 번째는 서로가 서로를 진심으로 흠모하듯이 서로 소통하는 거예요. 우리가 뒷자리까지 계속 가졌지 않습니까 이게 아닌 척해도 다 드러납니다 그 나이 되면 근데 이분들은 남의 것에 대해서 정말 있는 그대로 받아들이는 엄청나게 열린 자세가 있다 늘 남의 것을 호기심을 가지고 배우려는 자세가 있다라는 진짜 월말 자세죠 그게 월말 자세. 지적 호기심이 강렬한 분들이다 정말 그러다 보니까 남이 정말 전문가이면 오히려 좋아하는 거야 허 와 대단하다 하면서 진짜 흠모하고 이런 사람들을 싹 다 모아놓을 수 있었던 김어준은 야 씨 진짜 짱 넓다 (웃음)
김어준 : 좋은 얘기인 것 같으니까 여기서 마무리하도록 하겠습니다. (웃음) 자 선생님들도 다른 선생님을 보는 게 처음인 경우가 많았기 때문에 그렇죠 끝나고 우리 고기 먹었거든요 네 맞습니다 말들이 얼마나 많은지 (웃음) 그 말들을 많은 사람 아홉 명이 모였으니 얼마나 말이 많았을까 그렇습니다 많이 배웠습니다 정말. 자 올해 월말 고전은 이렇게 이효숙 교수님과 함께 마무리하도록 하고 2026년 1월은 그러면 이번에 못 오신 심각한 분 한 분 더 모시고 1월을 새로 맞이하도록 그때 이효숙 교수님 한 번 더 오셔도 되고요 오셔야 됩니다 그때 반갑게 다시 만나도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다 끝!
유광수 : 끝! (웃음)
(자동차 시동 끄는 소리)