어
월 말 김오준에 김모준입니다. 스피커 캠핑에 이어서 오늘은 자전거 바이크 이야기 좀 해보겠습니다.
세 분을 모셨습니다. 바이크 매거진의 박창민 편집장 나오셨습니다. 안녕하십니까, 네.
안녕하세요, 바이크 마진 편집장, 박창민입니다.
그리고 바이크 디자이너 신진섭 대표님 모셨습니다. 안녕하십니까?
네, 안녕하십니까 신진섭입니다.
그리고 심판이죠.
네.
대한 사이클 연맹 소속 심판인 거죠.
네, 맞습니다.
대한 사이클 연맹의 심판으로 활동하시는 김묘진 씨 모셨습니다.
안녕하십니까? 안녕하세요, 김묘진입니다, 자.
세 분 모두 자전거를 타시는 거죠. 라이더죠.
그렇죠. 자, 몇 년 차십니까? 저는 자전거를 어려서 안 배워가지고요.
자전거를 처음 탄 게 로드부터 시작을 했었기 때문에 우리가 흔히.
아는 사이클를 로드라.
는 겁니까? 로드라고 하죠. 그걸로 자전거를 처음 배운 게 35년 전이었던 것 같애요, 그러면.
남들 자전거 처음 타던 그 정도 되는 거 아닙니까?
그까 자전거를 필요로 해서 타느냐, 아니면 자전거를 재미로 타느냐 차이인 거죠.
저도 초등학교 때 왜 네 발 자전거 있잖아요?
자전거에 보조 옆에 달려있는 거 그거 타다가 바퀴 떼고 타는 거 아니에요, 처음에.
예, 그렇게 시작했습니다.
별 특별한 사연은 아니지 않습니까? 표 지체님, 자전거를.
처음 탄 날 도로를 아마 한 20 키로 탔을 거예요. 첫날 예.
첫날 사이클를 배웠어요. 예, 그까 삼천리 자전거 아니고.
삼천리 그런 거 아니고 일본 일제 사이클을 탔었는데.
아니, 그건 특별한 시작이네요, 어쩌다가.
그걸로 시작하셨어요? 작은 아버지가 타셨는데, 그 당시에는 희한하게 로드 자전거가 발달됐었어요.
우리나라에 80.
년대 아닙니까 지금 말씀?
80년대 그 당시에 우리나라의 도로건설들 이발되면서 차양에 비해서 도로가 잘 돼 있었던 상황으로 바뀐 거죠.
그래서 갑자기 사이클이 인기로.
풀렀어요. 삼틀 자전거가 일 에 쓰는 용도였죠. 업무용.
쌀집 저도 어릴 때 조그만 거 타다, 그다음에 바로 쌀집 자전거를 옮겼던데.
그렇죠, 이 짐을 싣기 위한 자전거였다가 로드 같은 게 그 당시에 딱 들어와요.
그래서 그냥 쌀집 자전거나 이런 동네 자전거를 피로로 타는 사람들과 스포츠로 타시는 분들이 구분이 그때 처음으로 생겼 생겼고요.
예, 첫날 20 몇 키로를 탔어요.
그러고 한 네 번 죽을 뻔하고 그리 절대 안 탄다고 했는데 다음날 일어났는데 자전거가 너무 타고 싶은 거예요.
자거가 예, 그래서 그다음날부터 자전거를 타기 시작해서 그냥 뭐.
지금까지 타왔다.
그쵸 도봉구에 살았는데 도봉구에서 임진가 갔다 오고 그런 걸 중학교도 다 했으니깐 그게 얼마나 거리가 됩니까?
왕복하면 한 7, 80 평로도 될 것 같긴 한데.
집안에 문제가 많았습니까?
자, 80년대 저도 살았는데 그 시절에 그런 사람은 전혀 없었거든요, 제 주변에.
아마 집에서.
자주 나가고.
싶었던 것 같아요.
회서 굉히 진지하신 분이구나.
이 이야기 뭔가 하나둘 이 정도 터질 수도 있는데 이렇게 담담하게 여기까지 왔네요? 예, 자, 그리고 크림.
서울 디자인스표에 신진섭 대표님, 라이더 몇 년 차십니까?
보조 밖기부터 얘기하나요? 아니면 로드부터.
본격적인 이 매니아.
그거는 한 9년, 10년 정도 된 것 같습니다.
어쩌다가.
그 미국에서 공부하고 있을 때였는데, 미국이요? 예, 근데.
이제 교파 아니시죠, 아닙니다.
아닙니다.
교포 특유의 어떤 냄새가 나가지고 예, 아닙니다. 자, 그래서 미국에서 디자인 공부하시다가.
예, 거기는 특성상 이동할 때 항상 차를 타고 다녀야 되니까 너무 지루한 거예요, 덜.
지겨운 교통수단을 찾다가.
예, 근데 차로 이동을 하면 인제 어느 지점에서 어느 지점까지만 이동하고 중간이 거의 없다시피 하니까 너무 지루하고.
그래서 인제 자전거를 타기 시작해서 친구들 생기고 뭐 이러면서 조끔 더 깊게 간 거 같죠, 원래는.
이제 A에서 B까지 이동수단으로 선택한 건데 예, 보통 그렇게 끝나잖아요.
근데 주말 같은 때는 더 멀리 인제 가보고 싶고 친구가 사진 보여주면서 산을 자전거 타고 오른 마에 올라갔는데 너무 재밌더라.
너도 가자 해가지고.
자전거를 타고 산은 올라가요?
예, 아니.
그까 예.
그게 이게 편지 타다 보면은 조금 더 이렇게 힘을 뺐으면 좋겠는데.
그래서 거리가 조금씩 늘어나다가 힘을 뺐으면 집에 와서 몸이 좀 뻑적지근하고 이제 맥주 한 캔 마시면 푹 쓰러져서 자고 고런 느낌.
외로움이 많거나.
예, 좀 그 당시엔 그랬던 것 같아요.
아니, 그 힘을 왜 자전거 타써요?
예, 좀 그랬던 것.
같아요, 좀 그랬던 것 같아요. 그래서 몇 키로씩 막 탔어요.
그때 처음에 인제 저도 한 2 30 키로 시작해가지고.
그러다가 인제 친구들이 코스 짜고 이래가지고 200 키로 이런 식으로도 늘어나고, 그다음부터는 오르막을 100 키로 이런 식으로.
왜 해요?
근데 재밌어요. 예, 수다 떨면서 이렇게 산길 올라가고 이러면 재밌있더라고요.
예, 자전거 타면서 수다를 떤다고요? 예, 혼자.
아니요, 구 친구탕요 예, 혼자 탈 때도 많고 이제 예.
집에 문제들이 많이 있으신.
것 같은데 예, 이 30 키로를 200m 300m처럼 느낌으로 말씀하시네, 두.
분 모두 2 30 키로면은 워밍업 거리거든요, 이게 그냥.
워밍업이에요, 이 정도.
거리는 하다 싶으면 끝난 거리니까.
2 30 키로는 사이클 했다고 할 수 없는 겁니까?
인제 같은 경우도 출근할 때 원래는 한 23 키로 25 키로 거리데.
이제 시간 조금 여유 있고, 그러면 남산 찍고 부각 찍고 이런 식으로 가면 한 2, 3십 키로 더 늘어나고.
40 키로 출근할 때.
예, 이제 그런 식으로 사람 길 예, 좀 지루한 걸 더 재미있게 갈라고 조금씩 그냥 20 키로 딱 정직하게 한 강상에 재밌는.
게 별로 없어요. 그거 말고 아침 출근길에 시간이 좀 남네, 그러면 20 키로 정도 더 가는 거예요. 그렇죠.
부각 스카이웨이 말씀하시는 거죠. 예, 제가 마침 성북동에 살거든요, 바로 뒷동네가 부각이에요.
가끔 주말에 그쪽으로 차를 타고 이제 어딜를 지나가려고 하면 자전거 낑기거리서 올라가는 사람들 있잖아요.
골고 더 언덕 올라가듯이.
볼 때마다 저 사람들은 자학을 하면서 기쁨을 느끼나 보다 힘들면 기쁩니까.
예, 재미어서 기쁜 거죠. 이상한 건.
출근길에 한 40 키로 정도 어필이라고 그러나요. 예, 막 힘들게 올라가가지고 출근하고 깨운해요.
예, 아침에 예, 밤에 이제 푹 자죠.
자, 우리 아마추어로 심판까지 되는 경우 드물가면서요?
그러죠, 좀 어려운 경우라고 볼 수 있습니다.
팀장 좀 말 좀 길게 해주세요.
자, 오늘 분위기 정하기 쉽지 않습니다. 참 우리 신 대표님은 10년 차 라이더에 지금 뚜루드 프랑스, 이건 저도 알아요.
세계에서 제일 유명한 사이클 대회 아닙니까?
암스트롱이 뽕 맞고 해가지고 뽕 맞고 출연 페라 나중에 들켜가지고 문제가 된 뚜루드 프랑스.
여기에 공식 아트웍을 담당하십니다. 그래서 자전거 의상 관련 제품 제작하시죠.
네, 그것도 하고 있습니다.
또 루드 프랑스 공식 아트웍 담당하시는 분이고 자, 우리 김효진 심파 님은 몇 년 차입니까?
전 본격적으로 탄 게 13년 차입니다. 13.
년이요. 네, 사이클 사람들이 타니까 나도 사이클 한 번 타볼까 이 정도였던 거죠. 처음엔 네.
맞아요.
근데 보니까 첫 참가 대회부터 모든 대회를 1위를 하셨네, 왜 그랬어요?
듣기로는 아마추어 사이클계 해서 굉장히 유명하셨다고 편 지자님 맞습니까?
여자 사이클리스트로서는 독보적이었어가지고.
편집장님, 말 좀.
길게 해주시면 안 돼요. 아니, 이렇게 저희가 지금 편집장님을 오신 이유는?
두 분이 혹시 말이 짧을 경우에 배경 설명과 이렇게 그런 얘기를 기대했는데 제일 짧으셔가지고 지금 말이 자, 그래서 여성 아마추어 사이클 걔 레전드 맞습니까?
예, 그니까 사람들이 자을 수 있는 목표를 넘어선 수준이었어요.
일단 저도 못 쫓아가는 수준이었기 때문에 감히 도전을 하고자 싶은 마음도 안 생기는 수준이었어.
그때 삼림방이 있었어. 이게 아니라 혼자 쫙 멀리 앞서가는.
그렇죠.
현참님, 요렇게 좀 해주세요. 도저히 따라잡을 수 없는 상대.
네, 그래서 시간 기록을 보거나 그러면 야 이건 내가 목표한 시간보다 훨씬 빠른 거예요.
내가 도달하고 싶은 보다 시간보다 더 빠르다 남자들이.
오.
본인에게 사이클의 재능이 있는지 몰랐죠, 그전에는.
지금도 재능이 있다는 생각은 안 하는데, 사이클 자체도 이렇게 많이 대중화되지도 않았던 때인데.
조금만 잘 타도 더 돋보일 수 있는 환경이기도 했고.
여기 편집자님이 아니라잖아요, 사실.
굳이 저분 수준의 라이더들하고 비교할 필요도 없.
신경쓰 못가.
저를 신경 쓰시는 줄 몰랐네요.
예를 들어서 몇 키로를 뛰는 거예요.
대회마다 다른데 어필 대회 같은 경우엔 그냥 대갈령 하나 오르면 되니까 한 21 키로 이랬고 큰 대회는 이제 뚜루죽.
프랑스처럼, 한국에도 이제 뚜루드 코리아가 있는데, 그런 거는 9일 동안 매일 120 키로씩 타고 이런 정도.
총 몇 키로 뛰는 거예요, 그럼.
9일 다 뛰면 한 1000 키로 되지 않을까 싶어요.
우리나라에도 그런 대회가 있어요.
네, 그런 대회가 있죠, 하루.
만에 제일 멀리 가는 거는 몇 키로 정도씩.
대회를 합니까? 그람폰도라고 해서 인제 산악 구간으로 한 200 키로 넘게 하는 대회가 있어요.
당일에 200 키로를 다 뛰는 거예요, 네, 몇 시간 만에.
한계력 넘고 막 굴용력 넘고 막 산을 계속 넘으니까. 저 같은 경우에는 7 시간 54분이었던 걸로 기억을 합니다.
이 1위 이력이에요. 당시에 네.
여자 중에 유일한 7시간대 유일한 예, 사실 웬만한 일반인들은 10시간대고요, 일반인들이 목표를 잡는 게 10시간 언더거든요.
보통 비교가 안 되는 거구나.
그니까 한 20분 차이면은 어떻게 내가 해보겠다라는 건데 한두 시간 차이가 나니까 오.
왜 그랬어요, 저도?
집에 우한이 많았어요.
집에 다들 우한이 많으시구나, 분노도 많은 것 같고 보니까. 자, 우리 신 대표님은 김 심판이 뛴 구간을.
제 제일 좋은 기록이 9시간 중후반 때였던.
천집장님은요?
안 뛰어갔습니다.
그까 동호인 중에서 잘 탄다라고 하는 분들이 이제 10시간 언더가 목표예요. 컷오프가 12시간이거든요.
같은 경우는 스텝에 일부러 일을 좀 해야 되기 때문에 못 뛰었는데 저도 목표가 이제 한 9시간 정도.
7시간이라고 하면 사람들이 입이 쫙 벌어지는 시간이군요? 말하자면 한마디로.
그렇죠.
208 키로거든요, 예, 10시간이면 평소 20 키로라는 얘기잖아요, 예, 중간에 쉬지도 않고 20 크로 달려야 되는 거잖아요.
그러니깐 쉬운 일은 아닌 거죠.
드라마틱한 표현이 나올 줄 알았더니 쉬운 일은 아닌 거죠. 자, 이렇게 세 분과 함께 자전거의 세계로 들어가 보겠습니다.
인문의 계기는 그니까 우연입니다. 세 분 모두 그죠. 김유진 씨도 그게 우연인 거 아니에요?
네, 근데 해봤더니 남들보다 처음부터 잘 탄 거죠, 그냥.
그런 것 같아요. 별 생각 없이 나가는데 1등한 거 보면 나쁘지 않았던 것 같습니다.
그 이후로 계속 온갖 대에서 1등을 하셨고.
편집장님은 어떡하다가 그러면 그 중학교 때 꽂힌 이래로 계속 자전거에 꽂힌 채 사셨던 거네.
자전거 타는 것도 재미긴 했지만, 고등학교 때 자전거를 다 분해하고 조립하는 걸 다 했고, 부품을 사서 조립을 하고 자전거 튜닝을 하고.
그러면서 대학 때부터는 산악자전거 1 세대들하고 우리나라 국가대표들하고 같이 자 자전거를 시작했던.
로드는 쌀집 자전거로도 길은 나가니까 쉽게 어떤 기분인지 아는데 산악자전거는?
왜 하는 겁니까? 산에 가면 차가 없어요.
산이 워낙 많은 나라긴 하고, 그게 길이가 한 번 들어가면은 산 하나에 20 키로 30 키로씩 되니까 들어가면 아무도 없는 거죠.
산에 자전거만 있는 거예요.
그러니까 자전거를 탈 때 자연적인 기분이라든 자유로움이 훨씬 더 높아지는 그런 매력이겠죠.
모르겠네, 산에 아무도 없이 나 혼자 등산하고 있으면 되게 좋잖아요. 왜요, 안 좋나?
짜릿짜릿한 느낌도 훨씬 더 순간적으로 오는 것도 많아요.
워낙에 바위나 돌뿌리, 나무뿌리 이런 거를 다 피해서 내려오고 막 쿵텅쿵텅 내려오고 이런 게 테크닉이 되게 많이 필요하거든요.
짜릿함이나 그런 스리이 또 로드와는 다른 매력이 있어.
진 씨도 산악자전거를 하십니까?
올라갈 때도 자꾸 들고 올라가고 내려올 때도 또 들고 내려오고, 그러니까 결국은 등산을 사는 자전거를 짊어지구 하는 게 돼버리더라고요.
그래갖고 그 뒤로 안 합니다.
대부분 그럴 것 같은데 그 중간 구간에 타는 재미가 있는 거예요.
그쵸. 로드가 어떻게 보면은 약간 고통을 즐기는 스포츠라면.
고통을 즐기는 스포츠.
산악은 좀 쾌감을 즐기는 스포츠라고 해야 되나요?
이게 고통을 즐기는 스포츠예요, 대표님.
예, 메조캐스트죠.
어떤 고통이 즐거운 겁니까, 몸에?
피로도가 쌓이고 그런 게 저는 즐겁더라고요. 이상한가요?
헬스클럽 같은 데 가도 되잖아요.
바람이 막 스쳐 지나가고 막 풍경을 보고 가가지고 맛집에 가서 뭐 먹고 친구들하고 같이 달리고 이런 즐거움인가.
그 헬스장에서 운동을 하면은 운동만을 위한 운동이 되는 건데, 자전거를 타면은 여행도 되고 뭐도 되고 산책도 되고 뭐라고요?
예.
왜 올라가는 거예요? 그거 힘들게 아침마다.
고통을 즐기는.
것 제가 차 부악 카웨이 좁잖아요.
네.
이 굴곡이 많으니까 거기가 천천히 가거든요. 일부러 뒤에서 몇 분 뒤에 따라가 보잖아요.
여름에 하면서 왜 저렇게 괴롭힐까, 자기를. 근데 그게 그 고통이 즐거움이 됩니까, 그런?
거 같기도 하고 기도.
왜 중세 시대 수도승들이 자기 막 때렸대잖아. 째찍을 우리 김유진 심판님도 동의하세요.
모든 스포츠가 가지고 있는 공통적인 거 아닐까요? 고통을 즐기는 부분은 누가 그래요?
그 예를 들어서 테니스 죽을 둥 살동하는 거 아니잖아요.
죽을 둥 살동할걸요, 그 애들도.
근데 자전거는 앤디런스라고 해서 장시간 동안 뭔가를 하는 스포츠 계열에 들어가는데, 그런 것들은 확실히 고통이 주는 쾌감을 느끼게 되죠.
등산하는 사람들이 산이 왜 가냐고 하는 거랑 똑같은 질문이긴는 한데, 로드 타시는 분들은 유명한 코스들은 다 산인 거죠.
로드하시는 분들은 평지를 100 키로 갔다. 이런 걸 안 쳐줍니까?
와 하는 느낌은 없어서 와 하는.
느낌을.
차라리 어필를 내가 50 키로짜리 눌렀다.
그러면 이러는데 평지는 그냥 밟으면 가는 곳, 갈 수 있는 게 왜냥 밟으면 멀어지고 거리가 쌓이는 게 평지인데.
이제 산은 그것보다 훨씬 더 많은 노력과 고통이 수반돼야 올라가는 곳이니까.
그럼 내가 이번 주말에 100 키로 평지를 갔다 왔다, 그러면 그냥 멀리 걸어갔다 왔네 이런 느낌이라는 거죠.
정확히 100 키로 어디 코스가 어떻게 게 줄었네 이렇게.
좀 언덕배기로 올라가야 쳐진다는 거죠, 뭐
그러면 좀 운동 좀 했네, 힘들었겠네.
주말에 어떻게들 놀아요.
저는 이게 예전에는 훈련 개념으로 되게 힘들게 타는 걸 좋아했었어서.
그때랑 그때 기준으로 얘기해 그때 기준으로 얘기를 하면 언덕 가면서 인제 허벅지랑 다 심장을 한번 이렇게 찢어주는 코스를 넣어줘요.
왜 웃으세요? 아니, 아니, 그러신 것 같았어.
그러신 것 같았어.
경기도에 산들이 많거든요.
춘천을 가도 설 매제에 넘고 무슨 유명산 넘고, 무슨 산 넘고 한 15개 넘으면서 춘천을 갈 수 있어요.
그래서 왔다 갔다 하면 그게 몇 키로나 되는 겁니까?
길게 탈 때는 180 을 탄 적도 있고요.
하루에 네 180 키로 네 취미로.
네, 취미로.
그래서 코스 프로필을 보면 거리가 있고 100 키로다 그 옆에다가 상승고도를 꼭 써놔요. 상승고도 예, 누적 상승고도.
누적 상승 고도.
그게 중요하거든요 그게.
그걸 어떻게 알아요? 고도계 같은 게 있나 그런.
프로그램이다.
연결돼 터미터 개처럼.
그래서 100 키로 타는데 누적 상승 고도가 한 500m 다. 예, 놀았네.
지금 말씀하신 그런 코스 180 키로 갔다 오면 누적 상수 구두가 얼마나 됩니까?
기본 3000 은 넘죠.
기본 3000 터 그 정도는 갔다. 와야 주말에 몸이 풀린다는 거죠.
몸이 풀리는 수준치.
아니, 아니, 나사가 다 풀리는 느낌이요.
그때 이제 비로서 행복해요, 아.
이번 주말은 정말 열심히 운동했다.
무슨 느낌인지 아시죠, 예.
그런 것 같습요. 서로 동일을 구할라 그래.
예, 저와는 또 다른 레벨 분이셔서 저도.
이렇게 여기는 완전 레전드고, 우리 대표님은 고거까지는 아니고 그죠.
저는 그냥 이제 자전거 타는 사람 정도.
자전거 타는 사람인데 아침에 출근할 때 40 키로를 타고 와요.
데 얼마를 타느냐보다 어떻게 타느냐가 진짜 중요하거든요.
그러니까 인제 이분 같은 경우는 이제 막 심장을 찢으면서 타시는 분이고, 저 같은 경우는 이제 심장 달래면서 찢어지면 안 되니까 잘래면서.
잘래면서.
내일도 타야 되고 모레도 출근해야 되니까 출근해야.
되니까 주말에는 어떻게 보내십니까 그러면?
주말 같은 때는 아침 일찍 출발해서 강원도 갔다가 올 때도 있고 까 춘천 같은 데는 인제 하루 만에 갔다 올만 하거든요.
다음날 춘천도.
한 70.
키로 되지.
않나. 서울부터 하면 100 키로.
아침에 갔다가 저녁에 돌아오는 거예요, 그냥.
요즘엔 자전거 실어주는 전철이 있어서 ITX 타고 오면 됩니다.
여러 가지 방법이 있어요.
속초 같은 데도 인제 산을 넘어서 갔다가 거기서 올 때는 버스를에다가 자전거 싣고 점프하는 방법도 있고.
자, 본격적으로 들어가 보겠습니다. 줄거움 미 요체는 첫 번째는 고통이고.
고통이 전부는 아니구요.
러너스 하이 이런 거하고 비슷한 건가?
그건 뭐죠?
왜 달리기하는 사람들이 어느 힘들 때가 어느 순간 뿅 가는 순간이 온다고 하던데, 라이더스 하이 이런 건 없어요.
못 들어본 것 같은데.
그런 건 없어 보통의 연속인가 계속. 자, 그러면 점심 먹으러 어디 가 키로 타고 갔다.
온다든지 이런 사람들 없어요 그런 사람들.
많아서 다들 그냥 오늘 물에나 하나 먹으러 갈까. 그러면 이제 속초 가서 인제 먹고 오고 그런 부류가 워낙에 많아서.
서울에서 점심 먹으러 춘천을 갈 수 있잖아요.
무박으로 부산 한번 찍어볼까, 그래갖고 무박으로.
그냥.
400 키로가 넘는 거리인데, 하루에 서울에서 부산을 차 타고 가도 힘든데 그걸 자전거 타고 한 번에 간다라고 했을 때와 할 수 있는 정도의 프로젝트죠.
서로와 하는 걸 할려고 하는 거구나 그런 부분도 없지 않을까 있 같습 엔디런스 스포츠다.
보니까 1개를 넘는 게 대단히 중요한 포인트 중의 하나예요.
180 에 3000 뛰었어, 그래 나는 200 에 4000 간다.
그렇게 그러면 이거는 필연적으로 커뮤니티가 있어야 되겠네.
저 같은 경우는 커뮤니티를 많이 하지는 않는 편이지만, 두 분들은 커뮤니티를 많이 하셨을 거 아니에요.
아닌 편이어서.
예, 좀. 그래서 이제 이 정보를 서로 나는 이 코스에서 이렇게 했다. 유명한 코스 같은 게 있겠네요. 그러면 많죠.
대표적인 코스가 뭐가 있어요?
서울에선 남산 부악, 그 남산 부각. 예, 남북이라고 하고.
남산 올랐다가 이제 부악 가서 부악 올랐다가 돌아오는 거죠.
2개를 연속으로 주말 되면 이젠 양평 쪽 코스 동부에서 50 에서 한 70 키로 정도.
말씀하신 게 동부 5 고개라 해서 고개들이 5개가 있는데 고거를 이제 돌고 하는 코스가 인제 예, 고거랑 분원리라고.
경기도 광주 낙 타든 코스라 오르망 내리면.
좀 알려주시면 안 돼요.
이고 무엇보다 한강이 제일 되게 유명하죠. 그리고 한강 또 구간별로 경쟁 기록이 다 있어요.
동작대교부터 무슨 대교까지 한강 자전거길.
한강 자전거길 후수 기록도 따로 있어요. 네, 본인은 보유하고 있습니까?
저는 주로 어필이어서.
김윤진 씨는 어필.
강자였었습니다.
자, 그러면 좀 더 디테일로 들어가 가지고 왜 똘쫄리를 꼭 입는 거예요? 입다.
보면 걸로 가는 거죠, 궁극적으로.
똘쫄리의 장점이 뭡니까?
정말.
편해요. 자전거 타는 사람, 본비하는 관절 움직임이 엄청 많거든요. 옷이 이게 헐렁하서는 어려운 거예요.
이게 몸에 딱 붙으면 편하게 움직일 수 있고 저항이 줄어드니까 편의성 때문에 그래요. 쉽게 말하면.
민망하지 않나요 처음에?
민망하죠. 그럼 내가 뭐 가지?
김교진 씨는 이제 사이클를 보고 입고 오셨고, 두 분은 평상 보고 입고 오셨는데 타고 오셨죠.
예, 타고.
오셨어요? 저는 차 타고 왔습니다.
시각적인 문제를 제외하고는 시각적인 문제일 수 있어. 자전거 탈 때 가장 편한 옷이에요.
안 입어본 사람은 있어도 한 번 입어본 사람은 없다고.
20대 후반에 자전거를 한 보름 정도 타다가 내가 안 탔거든요. 결정적인 이유가 뭐냐면 꼬리뼈가 너무 아픈 거야.
자전거는 1시간 정도 탔더니.
오리 타셨네요, 꼬리뼈.
문제는 어떻게 해결합니까?
꼬리뼈 정확히 어디가 아프셨는데요.
그니깐 자전거 타는 포지션의 문제예요. 안 아파요, 당연히 아프죠.
안 아플 수는 없는데, 일반인들은 몸이 거의 90도로 선 채로 자전거를 타게 되거든요.
그럼 당연히 이 척추가 안장에 바로 닿요, 그죠. 그럼 꼬리표가 아프겠죠?
예, 근데 전문적으로 타는 친구들 보면 허리를 많이 숙이거든요.
그러면 사실은 시골이 같기 때문에 그 부분에 대한 충격들이.
골도 아프잖아, 아프죠, 고.
도톰한 패드가 붙어있거든요. 쫄쫄이에는 그 안에 푹신한.
그 안래 패드가 있어요.
네, 충격 흡수를 해주고 마찰를 없애주고 189 탄다. 그러면 페달리기 몇 번 하겠습니까? 많이요?
예, 아주 많이 하와요. 재봉손으로 한 5 미리만 이렇게 긁쳐도 한두 시간 지나면 피나요?
그러니까 이 일반적인 바지를 입었을 때 바지에 재봉선이나 접합 부분이 막 피부를 쓸고 지나가는데, 이 쫄쫄이는 그게 없기 때문에.
그러면 속옷이잖아요. 속옷, 그쵸, 속옷도 안.
입어요 속옷 입으면은 속옷에 재봉선이 쓸리죠.
쫄쫄이 입을 때는 속을 잘 안 입어요, 이런 야한 사람들만 다.
에루티케 스포츠네 이거.
쫄쫄이라고 부릅니까, 뭐라고 부릅니까?
하이는 빅이라고 표현을.
하이 바지가 이렇게 슛인데 슛 반바지니까 슛이잖아요. 멜빵을 빅이라고.
그래서 빅 슛이 되는 거고 데 입문자들 같은 경우는 그냥 슛. 어깨 멜빵이 없는 솥을 입는 솥.
반바지 그게 인제 속옷의 역할과 보호대 역할과 완충 역할 이런 거 한꺼번에 다 하는 거구나.
그래서 비싸요. 얼마나 합니까? 그거 제가 오늘 갖고 온 거 한 30만원 어디 거예요? 카스텔리 어디?
가스텔리 좋은 거죠.
예, 그런 정보는 따로시고요.
어쨌든.
한 30만원대에서 쓸만한 게 비싼 거는 굉장히 비싸요.
40만 원대.
정도 그래도 오시니까 그 정도구나 그냥 여름.
옷은 한 30 에서 40 이면 괜찮은.
우리 디자인을 하시게 돼버리신 예.
의상 디자인은 아니고 패턴이라든지 칼 그래픽적인 부분만 제가 하고 의료만 전문적으로 제작하는 업체에서 따로 제작을.
하고 있습니다. 자전거를 좋아하다. 거기까지 가버리신 거네, 그쵸.
뚜루드 프랑스가 세계적으로 제일 큰 데 아닙니까? 예, 거기하고는 어떻게 연결이 되신 거예요?
연락이 와세요.
그니까.
그지 내가 하고 싶다고 할 수 있는 데는 아니지.
그니까 자전거 관련된 그래픽 작업을 종종 했었는데.
처음에는 취미로 했는데 뚜루트 프랑스 가보더니 자전거 관련 그래픽 작업하는 사람 중에 이 양반 괜찮네, 그 가지 연락을 한 거구나.
우리나라에 대표님 같은 분이 많아요, 없죠. 업리원 옥리원이에요. 너무 어마어마한.
일이긴 해요.
정말 자랑스러워요, 너무 놀랬어요. 요 예 같은.
사이클를 사랑하는.
그 입장에서 정말 대단한 일이에요.
엄청난 일이거든요 이게.
연락 와서.
그것도 연락이 왔다 와서 내가 전화한 것도 아니고 전화한.
것도 아니고 모르지, 우리는 연락 와가지고 알았어 해줄게 그렇게 된 거예요.
처음에는 시합 하나 해보고 얘기해 보자 했는데 그다음부터는 1년 동안 ASO라고.
뚜레드 프랑스를 주최하는 회사인데, 거기서 하는 시합들을 시즌 단위로 해보자. 해서 몇 년 해온.
거 같아요, 계속하고 있고 별일 아니듯이.
아니요, 까 저는 기자니까 취재를 다니잖아요.
우리나라나 실 시 작들은 그냥 가면 되는 상황인데, 토로토 프랑스 같은 경우는 취재를 갈려면 일반적인 기자로서는 사진도 못 찍어요.
사진 찍을려 사진 등록을 해야 되는데 그러면 돈을 또 내야 되거든요. 취재 측에다가 취재 비용이 어마어마 비싸요.
사진을 찍을 수 있는 권리. 그걸 얻을려면 많이 비싸죠.
취재를 갔었는데, 프랑스에 모든 방송 채널이 실시간으로 중계를 하는 거죠. 맞아요, 저도.
몇 번 본 적.
있어요, 예, 그래서 시합하는 기간 동안 프랑스에 있는 공영방송 원 투 쓰리 채널이 다 실시간 방송을 하는 거예요, 그것만.
결승선 들어오는 거 본 적이 있어요.
상젤리제와 개선문을 두고 이젠 거기서 우리나라 보면 거의 강남대로나 광화문대로 같은 길이잖아요.
시합 24시간 전에 막아요. 그리고 시합 오는 날 그걸 구경하기 위해서는 사람들이 한 5시간 전에 와서 기다리는 거죠.
알았어요.
대단한데 알았어요. 거기서 연락 먼저 온 거죠. 그래서 그냥 그래 해줄게 한 거죠.
예, 하죠, 예, 해봅시다 해봅시다, 예, 이렇게 하죠.
자, 그런 분이 우리 한국에 한 분 계시고. 쫄쫄이는 살짝 이해 가려고도 한다.
고통과 함께 이 바람이 하반신에 오는 그런 통풍의 어떤 쾌감이 있는 거 아니야, 혹시?
그냥 반바지고 180 키로 내내 펄록펄록펄록 거린다고 생각해 보시면 쉬울 것 같애요. 상상은 잘 안 되고.
그다음에 이게 허리띠가 없죠.
어깨끈이 있으니까 허리끈이 필요 없죠.
멜방 안 한 사람도 반대나.
있긴 있어요. 잠깐 어디 화장실을 갈 때나 이럴 때 인제 상의부터 막 다 벗고 막 이런 게 불편하잖아요, 너무 번거롭잖아요.
그래서 이제 그런 거는 싫다 또는 인제 처음 시작하시는 분들한테까지 이런 게 거부감이 있으니까 좀 이제 반바지 스타일로 나오는 그런 게 있기도.
해요, 상위는 특별한 기능이 있는 건 아니죠, 그냥.
주머니가 뒤쪽에 달려 있어서.
주머니가 뒤에 있어요, 예.
앞으로 숙인 채로 타니깐 주머니를 다 뒤쪽으로 해서.
손이 안 닿잖아, 뒤에 있으면.
닿는데요.
타이즈 같은 건 없어요 타이즈.
긴 바지가 있죠. 이젠 무릎보다 좀 더 내려가는 건 니커, 그리고 발목까지 다 내려가면 이젠 타이츠 그거는?
추워서 그렇게 기는 게 있는 거예요. 추우니까 그거까지고 안 될 텐데 겨울에는.
열심히 타면 되죠, 땅으로.
겨울 거는 하위 같은 경우에는 50 까지도.
하위 50만원 상해도 그 정도 아라 위로.
네, 저도 인제 오토바이를 타는데 오토바이 자켓도 사실 40만원 50만원이면 사는데 거기엔 보호대도 들어있고 돌고 떡돌구 떡 많이 있는데.
이건 어떻게 보면 굉장히 얇은 천 하나인데 50만원, 그러면 뭔가 내가 잘못된 스포츠를 하고 있는.
건가? 자전거 옷의 특징이 미니멀이 특징이거든요. 최소한으로 최대한의 성능을 내야 되는.
얇고 가벼운데 바람을 막는다든가 비를 막는다든가 이런 걸 다 내야 되기 때문에.
그러면서 넘어졌을 때 보호도 해줘야 돼.
넘어질 때 어떻게 보호해요? 저렇게 얇은데.
다 찢어질 것 같잖아요. 실제로 넘어지면 생각보다 안 찢어져요, 얘네들이.
맞아요. 옷이 안 찢어지고 안에 피부가 찢어져 과연 뭘 보호하는 거지.
진짜 옷은 멀쩡한데 안에 피부 먹다 뚫려갖고.
피부 러고 있고 내가 피멍 들고 막 다 찢어져 있는데 옷은 괜찮어, 옷은.
괜찮아.
근데 그 옷이 찢어졌으면 더 나갔어요. 맞아요. 더 나갔고, 더 심각한 거는 집에 어떻게 와
지치면 어떻게 와 사고가 났는데도 자전거 타고 돌아갈 생각을 하는구나 전.
차 많이 타고 가봤어요.
그까 우리가 편집장님을 잘못 모신 것 같기도 하고요.
편집장님이 이렇게 재미있게 마무리를 해주셔야 되는데 차분하게 만들어버리신 회사. 자, 우리 대표님은.
그러면은 원래 자전거 관련 디자인을 하려고 한 게 아니라 취미로 자전거 관련 디자인을 하다가 이 세계 최고 대회하고 딱 붙어버린 거네.
예.
우리 대표님도 답이 너무 짧으시고.
아.
예.
그니까 제가 자전거를 처음 타기 시작했을 때 너무 재미있는 거예요.
남자들이 핑크색 옷을 입는다는 거를 저는 보수적인 사고방식이었는데, 자전거에서 핑크색은 지로라는 이태리 씨.
합의. 우승 저지 우승자의 그 상징. 노란색은 뚜로즈, 프랑스, 그리고 인제.
가슴에 다섯 가지 색깔에 줄무늬가 가 있으면. 이 사람은 월드 챔피언.
그런 요소들이 시각적인 요소들이 너무 재미있는 게 많아서 제.
관점에서 시각적으로 풀면 되게 재미있겠다, 그런 생각이 많이 들어서 작업을 하게 됐죠.
궁금증이 다 풀렸어요, 예.
해달만 많이 밟으셔서 그런지 말들이 굉장히 짧으시네. 김민 씨는 말이 그렇게 짧은 것 같지 않은데.
차제하고 있습니다.
그죠. 자, 그럼 벨트 여기까지 했고, 곡을 그다음에 장갑도 껴야 되죠.
꼭은 아니구요, 아주 장갑을 탈 땐 좀 끼고.
헬멧은 얼마나 보호가 됩니까?
제일 중요하죠.
죽지 않을 만큼 보어야지.
목숨도 살릴 수 있는 진짜로.
왜 그렇게 생겼어요? 구멍이 뿜푹 뚫린 책 모양이 좀 이상하잖아.
이상한가요?
그런 것도 미니멀한 와중에 기능성이 필요해서 그 디자인이 된 거라고 생각하거든요.
통풍이라든지 사고 났을 때 뒤통수를 땅에 박는 경우도 있으니 뒤통수 부야 되고 안면부는 최대한 노출시켜야지.
자전거 타는데 불편함이 없으니까. 그러다 보니까 인제 지금 같은 형태가 나온 것 같애요.
근데 제일 중요한 건 헬멧은 보호역이 제일 중요한 부분이잖아요.
저도 헬멧 때 산 적이 한두 번 있긴 한데, 그러면서 안 더워야 되는 거예요. 그다음은 통풍이거든요.
구멍 안 뚫면 깔끔하고 이쁘잖아요. 근데 구멍을 뚫기 시작하면서부터 어려움이 오는 거죠.
구멍이 뚫리면 그만큼 보호력이 떨어질 거 아니에요.
두께가 두꺼워져야지, 보호력을 또 만들어질 수 있고, 그니까 두께가 좀 더 두꺼워지니깐.
오토바이매처럼 뭔가 짭싹한 맛보다는 약간 좀 부피가 있어 보이는 형태로 바뀌고.
모양이 못생겼어요.
헬멧은 종류가 많아 지금 가장 미니 말한 게 로드 헬멧이고, 이게 산악 쪽으로 가면 좀 더 커지고.
다운유엘 같은 경우 풀페이스로 오토바이처럼 쓰는 헬멧들이 있고, 일반인들이 보기에는 되게 이상하다라고 생각할 수도 있을 것 같아요.
되게 이상해요. 헬멧을 쓰는 스포츠 중에 가장 이상하게 생겼어요.
헬멧을 쓰는 스포츠 중에 가장 더운 스포츠예요.
어떡하면은 그 열을 뺄까라 고민을 하는데, 그 와중에 비가 오거나 뭐가 오면 추운 거예요.
이게 그럼 그때는 또 어떻게 해야 되냐 고민을 또 해야 되는 거죠, 이게.
그걸 어떻게 합니까?
타는 도중에 비나 눈이 오면 뭐 어쩔 수가 없으니까 그냥 맞는데.
애초에 처음부터 뭔가 비가 내린다거나 추운 날 이럴 때는 탈착이 되는 그런 커버를 탁탁 이게 해서 구멍을 가리고 가는 그런 헬멧도 있고요.
자전거는 앞으로 꼬꾸라지더라고 사람이 앞으로 날라가지고 박는 그런 영상 본 적 있는데 그건 최악이네요.
그건 최악이고 가장 많이 옆으로 넘어지고요. 그래서 헬멧은 양 옆이 가장 강하고 위가 좀 약해요.
옆으로 넘어서 머리를 옆으로 박는다고 땅에.
이게 제일 많으니까.
옆으로 땅의 헤딩을 말하는구나. 헬벳을 얼마나 합니까?
보급형부터 가면 5만원짜리부터 위로 올라갈수록 50만원짜리까지.
생각보다 가격이 그렇게 안 비싸네.
근데 이게 요소가 하나 하나 하나 다 합쳐지면 50만원, 고글도 30만원, 50만원, 이렇게 합쳐지기 시작하면 인제.
풀 장착이 얼마냐 이.
신발도 사야 되고.
신발은 특별한 게 있어요.
신발은 가장 특별하죠. 신발이 왜 특별하죠?
자전거 용품들이 제일 안 좋은 거는 자전거 옷이든 신발이든 헬멧이든 평상시에 못 써요.
라이딩 복장을 일상에 입을 수 있는 거 아니에요, 걸을 때.
불편하죠.
아까 저 걷는 거 보셨잖아요.
그 안에 패드가 있으니까 그니까 기본적으로 앉아서 발만 움직이는데 체적화돼 있지 걸어다니는 데는 불편하구나, 아무래도.
더 두툼한 것도 들어있고.
신발은 그럼 신을 수 있잖아요, 신발도.
신발 완전히 다르죠.
이런 게 페달이랑 딱 결합이 될 수 있는 이런 게 장착이 되어 있어서.
페달하고 신발하고 딱 체결이 되는 거예요.
그래서 아까 걸을 때도 또각또각 소리도 나고 불편하고.
스키화하고 비슷한 거구나 예, 고게 그 기구에 딱 붙는 거구나 다 쓸모가 없네 일상생활에.
맞아요.
자전거 용품에 가장 큰 장점이에요. 등산용품이나 테니스화도 다 평상시에 쓸 수 있는데, 자전거 용품은 자전거.
그쵸, 자전거가 내리는 순간 다 쓸모없는.
자, 그러면 자전거로 한번 들어가 볼게요. 자전거를 어떻게 구분합니까?
용도에 따라 구분을 해야 될 것 같은데.
따릉이처럼 근거리 성 상복 입고 타는 자전거 타는 네, 그런 자전거들이 가장 많이 사용되는 자전거고 스포츠로 가면 로드를 탈 거냐, 탄악을 탈 거냐.
일반인들이 처음부터 산악하겠다는 사람이 있어요.
우리나라는 좀 로드로 시작하게 좀 쉽긴 한데, 해외에서는 대부분 산악으로 시작을 해요.
차가 없으니까 하지만 떨어져 죽잖아.
도로에서 차에 치워 죽는 게 더 많을걸요.
그리고 가장 위험한 시합 중에는 로드 시합은 들어가고 산악 시합이 들어가지는 않아요.
오히 산악은 자주 다치는 거지, 크게 다치지는 않거든요. 근데 로드는 한 번 다치면 장난 아니거든요.
타는 사람들끼리 엉켜 하면서 사고도 있고, 저도 대회 나갔을 때 앞에서 넘어지는 거를 피할 수 없는 상황이니까.
이제 같이 불렀을 때.
속도가 있으니까 부딪치고 날아가지고 도로 이 떨어질 때 뼈를 다치는 거구나. 네, 알겠어요?
자, 근데 제가 궁금했던 건 우리나라 사람들이 처음부터 산악을 시작하나, 누가?
2005년까지 산학 자전거가 메인이었으니까 자전거 탄다.
그러면 MTB 타라고 물어보는 게 한 2000 한 5년까지 그래요.
산악 자전거를 타고 산을 너무 많이 가니까 다 금지가 됐죠, 지금은.
등산객 내려오는 길로 막 타고 내려오는.
거예요.
등산로를 같이 타니깐 등산객들하고 마찰들이 좀 생겨서 자기가 이해할 수 없는 사람이 왔으니까 그걸로 민원을 내.
그래서 우리나라는 수도권에 있는 거의 모든 산들은 산악 자전거가 이제는 금지가 됐고, 또 자전거 도로가 이젠 만들어지기 시작하니까 산학 자전거에서 로드를 넘어가는 거죠.
편집장에 참 평범한 스토리를 만들어버려요.
몸에 드라마가 있었을 텐데.
드라마가 별로 없어요.
길이 편하고 좋으니까. 자, 하여튼 그렇게 해서 로드로 넘어왔어요. 지금은 주가 로드인 거죠. 말하자면 그렇죠.
이게 자전거의 종류 얘기하려다가 여기까지 온 건데. 로드가 있고 산 산악이 있고 접눈 자전거.
그런 거 있잖아요. 요새 바퀴가 작은 자전거들이 있죠. 미니벨로라고 하는.
미니벨로 예, 그게 접는 자전거인가?
폴링 접는 기능들을 넣게 돼요.
하나의 또 유행이죠, 요새.
요라기보다 요새라기보다 그냥 매니아적인 예전부터도 늘 있었던 이.
사람들은 고통을 즐이는 사람은 아닌 것 같더라고요. 아니죠.
문화를 더 즐기시는.
그니까요. 형이 하나 생긴 거죠. 접는 자전거.
그쵸 도심해서 사용하기 편할라고. 전철 탈 때 접어갖고 타야지라는 형식의 편의성과 기능성 때문에 생긴 장르기 한데.
고급화된 폴딩 바이크를 타시는 분들끼리의 문화가 형성이 되는 거죠.
이젠 그래, 그분들이 그거 갖고 여행도 다니고 이걸로도 고통을 죽이는 분들이 있어요. 저분도 그랬지만 이 그.
자전거만의 대회도 또 있거든요. 각 나라별로 대표를 뽑아서 월드 챔피언 칩도 해요.
그래서 시작이 자전거를 피는 것부터 시작을 해요. 땅 하면은 자전거를 막 펴요. 안장 뽑고 막.
딱 타서 이제 고런 거를 타고 사이클처럼 거리를 뛰거나 어필을 하거나 똑같은.
코스를 인제 제일 먼저 들어온 사람이 1등인.
더 고통스럽네, 진짜.
힘들어요. 왜냐하면 거기는 드레스 코드가 또 따로 있어요.
대회에 이런 게 아니라 이렇게 딱 정장처럼 차이에 자켓에 그런 걸 입고 타야 돼요.
이건 패션이야 보니까 도심 패션 도심에서 정장에 가까운 걸 입고 출근하는 길에 잠깐 타고 접고 이런 거잖아, 문화가.
근데 그걸 가지고 심심하니까 어필도 하고 막 쌀 클대를 한다는 거죠. 본링도 출전해봤고 그걸로 훨씬 더 힘들겠네.
뭐 피는 것부터가 이미 좀 미숙하죠. 이미 저는 피고 있는데 다들 출발하셨고.
그러고 1등 했잖아요.
좀 피는 게 느렸을 뿐지, 자정한 걸 찾는 능력 자체는 자, 요걸 뭐라고 미니벨로라고 한다고요?
예, 바퀴가 작다라고 해서 그냥 미니벨로라고 얘기를 많니로.
장르가 있고 그다음에 또 뭐가 있습니까?
BX라고 자전거가 자고 거의 안장에 앉을 필요가 없어요.
예, 올림픽식 총목인데요.
목입니다. 용 자전거.
왜 자전거 막 돌리고 막 이러면서 팬들 부분에 올라타고 막.
그렇죠. 그런 트릭하고 점프와 같은 일반 자전거를 하기 어려운 고난이도 스킬만을 위해서 만든 자전거예요.
이거는 레저 영역은 아닌 것 같고 레저는 아니고 상당히 어나더 영역이에요.
이걸 타고 ASB까지 이동하는 게 아니라 요기 부리는 거 아니에요? 자전거 아니야.
이송 수단은 아닌 거죠.
그죠? 자, 그리고 이제.
전기 자전거, 전기 자전거는 자전거의 업계 혁명이죠.
이제 그래요.
에 자전거를 잘 못 타시는 분도 같이 탈 수 있게 만들어주는 내가 어필 올라가는데 면시 쫓아갈 수 있는.
약간, 누가 등 밀어주는 느낌이구나.
페달링을 하면 그 페달링을 서포트 해주는 어시스트 해준다라고 얘하는.
처음에는 그 자전거 쪽에서 사람들이 모터도핑이라고 그쪽 예.
모터를 달아가지고 시합 때 안 보이게 모터를 달아서 크랭크에 힘을 어느 정도 실어줘서 이제 도핑하는 방법이 있었는데, 그것 때문에 되게 이바이크라는 그 장르를 되게 이 선입견을 갖고 봤는데.
잠깐만요, 처음에는 사이클 대회에 몰래 나 힘 덜 들라고 기계적으로.
프레임 안쪽에 모터를 살짝 달고 그래서 큰 샵들은 시합 끝나면 랜덤으로 골라서 안쪽에 뜯어보고 검사하는 걸로.
프레임 안에 조그마한 모터를 넣어가지고 조금이라도 덜 힘들게 만들어주는 그런 모토 토핑이라는 게 있었어요.
예, 그쵸. 전기자전거 기술들이 발달되면서.
약물로 하는 게 아니라 기술 도핑이네, 그렇죠.
자전거 시합이 아까 얘기했듯이 오랫동안 타야 되는데 내 힘을 한 2%만 세이브할 수 있어도 이게 유리한 거거든요.
조금만 모토로라도 근데 이제 고 영역에서 더 발전해서 일반인들이 이제 힘들어하는 걸 도와주는.
전기자전거 먼저 나왔는데 그게 발달되면서 도핑까지 간 거죠.
얘기를 재미없게 만들어버리네.
도픽에서 나와서 일반적으로 갔다 오면 훨씬 재미있잖아요, 그건.
가짜니까.
고 장르가 하나 독립해서 아예 대놓고 인제 기계적 도움을 받아서 페달 밟는 걸 좀 더 도와주는.
전기자전거에도 이제 워낙 종류가 많아서 인제 특정 속도까지는 자기 힘으로 가고.
그 이상은 뭐 도와주는 것도 있고, 또는 이 오토바이처럼 여기서 좀 도와주는 것도 종류가 많아요.
근데 어쨌든 전기자전거는 긍정적으로 보는 게 나도 힘은 써야 돼요.
더 쉽고, 즐겁게, 편하게 이제 자전거의 매력을 느낄 수 있는 장르가.
된 거죠는 감당해요. 200 키로를 간다, 그러면.
하루 레인지가 150 키로 정도.
150 키로 정도는 얘가.
예, 서포트를 해주죠.
서포트를 해준다는 건 내가 훨씬 한 절반의 힘 정도로 갈 수 있다는 거예요.
절반 정도도.
도와주죠. 절반 이상이죠. 어필할 때는 최대 350% 를 서포트를 해주니까 내 힘에 3.5 배를 더 해주는 거죠.
그러니까 훨씬 쉽게 올라가죠.
그냥 편지 가듯이 밟아도 어필을 해버릴 수 있는 정도 서포트를 해준다.
네, 그래서 편지를 가나 어필을 가나 똑같은 기분이 드는.
나이 먹으면 먹을수록 저쪽으 갈 수 있는 거 아니에요, 그쪽으로.
저도 지금 한 대 예약해 놨습니다.
아니, 본인이 그런 거 하면 어떻해? 어플의 강좌가 최강자가.
저도 갖고 있어요.
나이를 먹어가면서 그냥 힘들어요. 약 말씀이 지금 업제의 강사 드리려고 뭐았는데 알고 봤더니 밧데리로 가고 있어.
밧떼리의 매력에 빠지면 은근 좋아요.
최근 들어서 밧데리 성능이 좋아지면서 그죠.
예, 밧데리하고 모터가 가벼워야 되니까 자전거가 한 20 키로가 넘어버리면.
막 부담되거든요. 이게 무겁죠, 예.
치.
자, 그래서 이 매력을 누군가한테 설명하기는 어려운 것 같아. 듣다 보니까 고통을 즐긴다느니 막 다른 매력도 많아요.
있습니까? 자, 이 인분자들에게 어떤 매력이 있다고?
정말 음식을 맛있게 먹을 수 있어요.
아무 음식이나 너무 배고프니까.
이 정말 맛있어요. 그리고 똑같이 가서 먹는 거로 운동을 하면서 갔기 때문에 죄책감도 없고요.
그리고 이렇게 몰려다니면서 막 먹는 맛이 있어요.
그렇겠지, 100 키로를 자전거 타고 왔는데.
삼각김밥도 맛있어요.
각김밥, 술어양 만들 맛집을 믿으면 안 되겠다.
사이클리스트 사이에서는 사이클 타는 사람들이 맛있다고 하는 데는 믿지 말아라라는 얘기가 있어요.
뭘 먹어도 진짜 맛있으니까 이상한 파워젤 같은 단물 빨면서도 맛있다고 먹고 있는데 뭐가 안 맛있겠어요?
몰려가서 여러 명이 고은 문화가 즐겁다. 즐거울 것 같애 예, 재밌어요, 즐거워요, 고게 즐겁고.
근데 100 키로를 따라 붙이려면 일반인들은 안 되잖아, 못 따라가잖아요, 그거.
그룹 라이딩의 묘미가 밀어주고 땡겨주면서 인제 어떻게든 끌고 갑니다, 그룹 라이딩을.
만약에 저 같은 사람이 입문을 했어요. 그래서 백 키이를 따라다닐 수 있어요, 제가.
정신직이고 지금은 아니고요, 지금은 아니고.
내 눈을 똑방으로 보고 얘기해 줘요.
이 웬만하면 이 초보자에 맞춰서 이렇게 데꾸 가주면서 같이 가요.
데꾸 어떻게 가 밟아야 되는데 자기가 결국.
밀어줘요. 제 핸들은 한 손으로만 잡고 렇 한 손으로 밀어주면서.
봐요, 이게 페달 받는 게 지출서 더 이상 못하면.
페달 안 밟든 이렇게 밀어주면 가니까 바퀴가 있으니까. 그러면서 이 사람을 노드봉을 맞치죠.
그렇게 힘들게 가서 또 먹이면 그렇게 맛있어요. 그럼 또 맛있게 먹고 또 힘내서 돌아올 때 또 밀어주면서 이렇게 챙겨오고.
올라가지를 못하다 어필은.
그것도 다 밀어줘요. 잘 타는 사람이 나보다 좀 힘이 약한 사람들을 밀어주면서 이렇게 같이 가는.
로 어 해서 밀어주죠.
자기도 힘든데 뒤에서 밀어준단.
말이에요, 평진는 뒤에 붙으면 되거든요. 그 앞에서 공기 저항을 쫙 막아주면 뒤에서 되게 편하게 올 수 있고.
그래서 한 줄로.
달리는 거예요. 팩으로 달리는 이유 중의 하나가 예 앞에 간 사람이 저항을 다 막고 있고 뒤에 오는 사람은 쉬워요.
평지에서는 기분이 아니라.
실제로.
실제로는 거의 50% 까지도 줄어들어요. 내가 노력하는 게 어필 갈 때가 문제인 거잖아요.
밀어주는 거죠. 지금 말씀 듣다 보니까 사이클 동호인들 밀어주고 땡겨주고 하다가 정분 나기도 하겠네, 많이.
정본보단 고통을 택하게.
되 자전거 타면서 가장 큰 문제 중의 하나가 정본 달 시간이 없어요.
한 5 시간 6 시간은 계속 같이 뭔가를 하는데 여유란 게 별로 없는 거죠. 내 몸의 한계를 계속 가고 있으니까.
자, 그래서 사이클이 있고 산악이 있고 미니벨로, 그리고 이제 전기가 있어요. 자, 기계 얘기하고 돈 얘기합시다.
자.
자전거는 그러면 1000만원, 2000만원 올라가는 가격 때까지도 가잖아요, 그죠.
네, 그렇게 가격까지 가죠. 저렴한 것들은 한 50만원부터 시작하겠지만.
자, 그러면 헬스클럽에서 자전거 답답하니까 그래서 한 10 키로 정도 이렇게 돌고 이 정도 시작하고 싶다.
그럼 어느 정도 자전거면 됩니까? 따른?
살.
필요도 없어요. 그냥 그 정도면 짜 딸랭이가 저는 최적의 선택이라고.
공공자전거죠.
공공자전거 사지 말고 그거 타는데 왜 자전거를 타야 되냐라는 수준인 거고요. 사실은 오.
키로 10 키로는 자전거를 안 쳐주는 거구나.
그러고 근데 그걸로 운동을 내가 좀 정기적으로 해보겠다라고 하면 이 핸들바가 일반인들이 좀 어렵거든요.
그래서 핸들바가 이렇고 아프고 기울면 너무 힘든 거죠, 처음.
근데 산악 자전거처럼 1 자 핸들바에 약간 좀 서 있으면 편하거든요, 렇죠. 그게 한 10 키로까진 편해요.
그런 것 중에 권할 만한 브인드은 뭐가 있습니까?
삼천리 그런 거 사실 때는 저한테 물어보면 항상 그러죠. 집에서 가장 가까운 샵에 가 어
집에 제일 가까운 자전거 점에 가서 사라 그냥.
초보자들은 바퀴가 펑크만 나도 교체할 줄도 모르고 체인이 뭐 빠진다든지 어떻게 대처하는 것조차도 거의 대부분 모르니까.
그니까 가까운 자전거 샵이 있는 곳에 가서 살 수 있는 가격대로.
그냥 사 이 업계에서 쳐주는 브랜드를 따로 찾을 필요도 없다는 거죠. 네, 그렇죠.
그 가격대서 찾아봤자 큰 의미가 없는.
너무 무시하시네. 자, 그러면 좋아 당일치기로 100 키로 정도 왔다 갔다 할 정도의 체력을 길러서 해보고 싶어.
동호인들과 함께 한 100 키로 가볼까. 요기 인문이야. 그럼 어떤 자전거를 찾아야 돼요?
인문용 자전거를 타시는 분들한테는 알미늄 프레임의 자전거를 권해드리는 게 저는 가장.
브랜드가 아니라 프레임이 뭐냐.
그거는 각자 견해가 좀 달라요. 같은 경우는 알류미늄 프레임을 권해드려요.
알루미늄으로 입문했을 경우 100 후반에서 시작하니까.
현재는 알루미늄이 아주 대중적인 프레임 소재기 때문에.
그리고 나서 카본으로 가서 하이엔드급으로 가면 그때 이제 브랜드별로 뭔가 선택하고 막 그런 것들이 의미가.
접근을 그러면 알루미늄이냐, 카본이냐 말고 또 나눌 때가 있어요, 말고는.
구 동계.
정도 알루미늄이 더 저렴하다는 거네요, 말하자면.
그렇죠. 저렴하고 성능이 좋아요.
저렴하고 더 무거워요. 저렴한 이유는 네, 무겁죠. 무거우니까 저렴한 거겠죠. 초보자들은 알루미늄 그냥 가라.
네, 동호인들 중에서는 알미늄 삼면 나 좀 이따 카본 또 살 거야, 어차피 살 거니까 업체 살 거니까 좋은 거 사 라고 하시는 분들 알루미늄.
프레임과 카본에 제일 인 문자용 가격대가 얼마나?
되는데요. 알미늄은 한 100 초반.
150 정도면 시작할 수 있는 게.
알루미늄 카본 카본은 200 넘죠, 이제 300.
은 줘야 되는.
지금 가격은 바퀴나 이런 거 다 빼고 그냥.
아니, 자전거 체로, 자전거 전체로.
완성돼.
있는.
자전거인데 기본 프레임이 알루이냐, 카보이냐에 따라서 150 과 한 300 정도 각 시작한다.
여기서는 특별히 브랜드를 나눌 이유가 없어요.
알미늄 같은 경우는 기술이 아주 보편화된 기술이어서 특별히 이상한 듣포잡 브랜드가 아니고서는.
포잡인지 아닌지 우리가 모르잖아. 입문제들.
그건 저도 모르는 브랜드가 있을 거예요.
그런 잘 아는 걸 얘기해 주셔야지 뭘
모르는지를 모를 경우에는 흔히 우리가 봤던 삼천리 자전거가 됐든 자이언트나 스페셜라이드나 트레이그나 우리가 흔히 보는 자전거 브랜드에서 있어서는 알루미늄 프레임이다.
그럼 기본을 다 하는 거요, 여기서는.
특별히 브랜드 따질 일이 아니고, 본인이 보기에 디자인적으로나 색상이 마음에 들면 그냥 해도 된다.
알루미늄 150만원대에서는 큰 차이가 없다. 한마디로 성능적으로는.
그래요?
성적으로 각 브랜드별로 입문자용이 다 나오기 때문에 어떤 브랜드를 특별히 추천할 것도 없고, 그냥 가격대와 디자인이 맞으면 사.
딱 그거예요. 알루미니엄 자전거인데 한 500만원 주고 산다. 그러면 뭔가 문제가 있는 거고.
그러면 카본으로 가면 거기서부턴 맨 아래가 300 이고 거기서부터 쫙 올라가기 시작해요. 쭉쭉 올라갑니다.
카본은 정말 가격대가 좋아요.
이 자전거가 또 다 분해가 돼요.
자, 그러면 우리 김묘진 심판께서는 타고 오신 자전거가 있잖아요. 네, 프레임이 뭡니까?
카본입니다.
본 자, 그럼 카본에서 뭘 또 바꿔 핸들를 바꾸나요? 아니, 뭘 바꿔요?
분해가 되는 부품은 다 바꿀 수가 있어요.
뭘 바꾸신 거예요 거기서.
지금 저 녀석은 예, 원래 완성된 차 그대로 지금은 타고.
있어요. 편집장님 타고 오신 것도 마찬가지로 완제품을 타고 오신.
거 아니요, 저는 모든 부품이 다 따로 그럼.
그 편집장님, 자전거를 가지고 설명해 봐 주세요.
제 자전거 같은 경우 먼저 프레임이 왔어요.
예, 프레임이 이태리에서 와서 프레임을 먼저 보고 거기다 뭘 달 것이냐에 해서 아예.
바퀴도 없이.
프레임 예, 프레임만 아무것도 없어요, 프레임만 딱 와서 그렇게도 구매하는군요?
나 그것만 해도 가격이 장난이 아니거든요. 그 프레임만 하면.
얼마나 합니까?
690만원이요?
카본 몸체만 왔는데 690만원이 왔어요, 그런 다음에.
이 어떤 바퀴를 달지, 그리고 구동계.
바퀴는 어떻게 차이가 나는 겁니까?
바퀴도 소재가.
예, 바퀴도 알 알미늄부터 해서 카본까지 쭉 올라가는.
바퀴도 알미미늄 바퀴가 있어요.
요림이라고 하는 요 동그란 거 그게 알루미니로 만들어졌냐, 카본으로 만들어졌냐, 가격이 한 10 배 차이 날 것 같은데 그다음에 뭘
좋아합니까?
바퀴를 휠셋이라고 그래요.
휠셋 예, 옛날에는 자림 스포크 허브를 따로 사서 조립을 하기도 했는데, 예, 요즘은 그냥 휠셋이라고 나오기 때문에 하나의 세트로 예.
세트로 사요 휠 세트를 산 다음에 프레임하고 바퀴를 끼고 나면 거기를 구동계를 껴야 될 거 아니에요.
크랭크 페달 변속기 이런 걸 껴야 되니까 그 구동계 세트를 이젠 사는 거죠.
구동계도 기호하고 그다음에 페달하고.
체인하고 페달은 또 다른 거고 앞에 크랭크셋이라고 해서 앞에 있는 톱니 뒤에 톱니가 있고 체인이 있으면 이제 변속을 해야 되잖아요.
변속기가 있고 변속기를 이제 레바로 하니까 레바가 붙고 변속기를 조정한 레바 예, 거기까지 해서 이제 그룹셋이라고 얘기를 하거든요.
그 구동계도 따로 팔아요.
네, 구동계 하나만 또 따로 파는데 이제 호환을 또 따져야 되니까 서로 호환이 다 되지는 않거든요. 구동계는 얼마나 해요?
최상급부터 이제 하나씩 내려가 최상급은 얼마나 합니까? 9동 계 제권은 한 600 정도.
고 동계만 600 앞에 기아하고 뒤에 기아하고 두 연결해 준 체인하고 외버하고를 합쳐가서 600, 여기 단위가 500 600씩 붙되구나.
한 번 붙기 시작하면 이제 바퀴 달았왔는데 아직 굳은 게 없는데 2개 달았더니 1200 이 됐네.
아직 핸들 안 달았잖아.
안장도 없어요. 핸들 달고 안장 달고 페달 달아야 되는 거죠. 그렇지 타이어도 껴야 되고.
타이어도 없지. 핸들은 얼마나 합니까?
저는 좀 저렴한 핸들인데 28만원인가, 핸들은 한 50만 원대.
오육십들 좋아. 그럼 50만원 하고 안장은요? 안장.
안장은 제권은 50만원대 안장을 쓰 이렇게 조그만데.
그만큼 언동이를 보호해주는.
그렇다더라. 너무 손딱지만 하는데 이게 50만.
원이네요. 내 체중을 가장 많이 받는 애라 이게 비싸면.
이것도 몇백만원 합니까?
아니요? 안장은 비싸야 50원.
안장에 핸들 달았고.
페달.
페달 따라오는 거 아니었어요? 달 그 정도 샀으면 껴줘야 되는 거 아니야. 천.
600만 째 작을 샀는데 페달 안 들어있거든요, 맞아요.
안 들어있어요, 따로 샀어요.
1600만원짜리 샀는데 제 페달에 안 줘요.
예, 없어요, 페달은 가자만.
그 얼마 한다고 제가 쓰는 페달이 듀라 쓰니까 38만원인가.
듀라가 한 40만원.
하죠, 이게 인제 워낙 조립할 수 있으니까 모든 게 파츠화 돼 가지고 따로 파는구나.
네, 아까 보셨듯이 신발에 달려 있잖아요. 그게 호환이 안 됐기 때문에 페달을 안 주는 거예요.
아.
신발에 붙어있는 요거 스파이크라고도 표현을 하는데, 스파이크 두 격이 달라. 예, 맞아요, 이 나쁜 새끼들 이.
상분들 다 똑같이 하면 다 할 수 있는데 다 달라요. 페달 회사하고 신발 회스하고 짝짝꿍해가지고.
그래서 저게 다르다 보니까 페달을 줘봤자 나란 안 맞으면 못 쓰는 거잖아요, 그러니까 아예 안 주는 거죠, 아니.
그렇게 만들어낸 거지. 뭘 주변 알아서 할 텐데 안 주니까 페달 주면 만든 신발 신지 안 신어요.
안 신죠, 다 차이죠.
자, 어쨌든 다 꼈어, 이제 그러면 타이어를 안 꼈구나 타이어.
타이어는 저렴하면 한 5 6만원, 제 거는 타이어 하나에 11만원짜리인데.
타이어가 오히려.
싸네, 1년에 몇 개씩 갈아 끼니까 소모품이구나. 타이어는 다전거 예.
그다음에 자전거 앞에 주렁주렁 속도 계니, 무슨 고도 계니 이런.
거 달죠? 사이클링 컴퓨터라고 이제는 사이클린, 컴퓨터, 사이클링, 컴퓨터라는 걸 달죠, 그건.
어디까지 가 있어요? 지금 GPS.
정도 GPS 당연히 달려있고 고도계랑 온도계 그런 거 달려있고.
브레이크는 어떻게 브레이크 구동계의 이 구룹셋 안에 브레이크가 포함돼요.
난 그것까지 따라 할 줄 알았지, 나쁜 새끼 투이니까.
이 레버에 호환되는 게 변속기하고 브레이크거든요. 호환성 때문에 그룹 셀을 다 포함되는 거죠요?
정도쯤 되면은 2차은 술 뚝 넘어가겠네요.
그 정도까지는 아니고 그래도 한 1500 정도면은 하이엔드급으로.
1500 정도면 이 동호에 가서도.
절대 꿀리지 않는 절.
지 않는.
절대 안 꿀리지 절대.
안.
꿀리는 1500 정도면 1500 이면 쏘나타잖아.
제가 자전거를 타기 전에 차가 없었어요. 근데 자전거를 타면서부터 차를 샀거든요.
이 차에 쉬고 멀리 멀리 가서 타고 싶으니까 차가 처음에 자전거 때문에 산 거니까.
크 좋은 게 필요 없다 해서 이제 경차를 샀는데 그때 차값이 1000만원이었어요.
네, 근데 자전거가 그 당시에 1030만원이었거든요.
차가 모시고 가는 차에 인제 자전거를 모시고 친환경 운동을 하러 매연을 뿜으면서 차에 싣고 가죠, 그니.
하여튼 한 1500만원 되어야 동호인들 사이에서 우와 하면서 이제 보죠.
그죠, 그거는 아주 우아한 수준이고, 일반인 동호인들끼리 모였을 때 좋은 건 한 7 800 정도 수준이면 좋다라고 얘기하는 일반.
동호인들 사이에서 7만명이면 야, 좋은 자전거 탄다고 하고, 여러분처럼 이 업계에서 유명한 분들은 이제 1500, 2000 짜리도 하고 더 올라가면 어디까지.
갑니까? 그보다 더 올라갈려면 이제는 그까 에디션이 나와야죠.
에디션이나 진짜 금장칠하거나 진짜.
의미 없는 이때까지 본 자전거 중에 남들이 타고 온 것 중에 제일 비싼 건 뭐였어요?
제 거.
현쟁이꺼, 근데.
또 슬픈 게 별로 이뻐 보이진 않아요. 그 가격만큼의 어떤 부러움은 딱히 안 느껴지는 부성이에요. 그냥 비싸다.
아니, 그건 편집자인 힘인 것 같애, 아무리 드라마티 한 게 들어가도.
보고서가 돼서 나오잖아, 이야기가.
죄송해요.
그 좋은 자전거하고 순위하고 상관이 있습니까?
그 본인이 1등 해 보셨으니까 내가 200만원짜리 자전거 살 때하고 1000만원짜리 자전거 살 때하고 결과가 달랐어요.
다르진 않았어요.
저 같은 경우는 테스트 때문에 진짜 여러 개지 타보니까 1년에 제가 타는 자전거가 20대가 넘는데 테스트를 해보면 그래서 비싼 거 타는 거예요.
비싸면 조금이라도 더 가볍겠지.
가벼운 문제하고 약간 다르긴 한데요. 어떻게 다릅니까? 그냥 가볍다는 건 내 체중 재미있게 얘기해.
주세요, 하이라이트에 해당되는 부부니까.
가볍다고 꼭 잘 나가는 건 아니거든요. 왜 그래요? 가볍다는 거 자체가 빠르다 하고는 약간 달라요.
빠른 자전거들 이 오히려 약간 더 무게가 있는 경우도 있고, 공기 저항이라는 부분, 그리고 속도의 관성 유지라든지 여러 가지 기술적인 부분들.
그거는 좀 물리적인 부분은 너무 많이 가니까 좀 어려운 얘기긴 해서 그러는데 선수들 같은 경우는 오히려 요청을 하는 경우도 있어요.
무게를 늘리더라도 여기를 더 강하게 해달라.
그래서 가볍다고 꼭 비싼 건 아니고 제 자전거보다 요진식 자전거가 훨씬 더 가볍거든요. 제가 더 비싸지만.
그러니까 안 비싸 보인다니까.
두 분이 1600만원짜리하고 1800만원짜리 자전거를 타고 오셔가지고 저희가 잠시 구경했었거든요.
그렇게는 안 보여요. 제가 보기에 한 300만원 하겠다 이런 느낌도 드는데.
제 자전거는 손가락으로 들 수 있죠.
그 정도로 가겠구나.
내 자전거가 저보다 한 1 키로 묶어울 거예요.
대표님도 이 두 분 정도에 세계에 들어가 계신 거예요, 저는.
자전거는 13년에 샀으니까.
일단 갖고 계신 자전거는 얼마짜리입니까?
그 당시에 한 700만원 정도에다가 그 당시에는 지금보다 전체적으로 가격이 좀 싸긴 했어요.
지금 산다면 종급으로.
하면은 1000초중반 하지.
않을까요? 두 분에 비해서 약간 좀 저렴하네.
예, 저는 근데 성향 자체가 좀 달라서 이 두 분의.
성향을 어떻게 보세요?
어떻다는?
그니까 좀 가성비라는 것 많이 따지는 편이어서 투자집이 제 만족도가 없으면 안 한다, 그 부분은.
퍼포스 중심으로 투자를 많이 하는데.
휠 같은 부분은 저는 인제 알루미늄인데, 그렇다고 샵을 자주 가거나 이런 편이 아니어서 그냥 막 타고.
이래도 크게 신경 쓸 필요 없는 휠 중에 펑크 놔도 제가 갈기 편한 스타일의 핸들바 같은 경우도 알루미늄.
시합 이 두 분들은 겉머이 많이 들었는데 니.
이제 저는 시합을 나가거나 이런 게 아니라 자출용으로만 타고 제 실력으로는 요만큼을 쓰든 이만큼을 쓰든 크게 저한테는 안 와닿을 것 같지만 저는.
내가 만족도를 느낄 수 있는 새 이 가격대니까 여기서 더 비싼 걸 써봐야 내신 적고는 차이를 못 느낄 것 같고.
그리고 제가 예쁘다고 생각하는 거는 좀 달라서 예, 좀 전신 심플라고.
그지 디자인력으로 올 때 이 두 분이 타고 온 건 아니었어요. 아니요, 왜요?
아니요, 그다기보다 그냥 구동계도 저는 기계식 식단을 쓰고 있거든요. 요즘은 전자식으로 나오고.
구동계 어떻게 전자식이 있죠?
변속을 할 때 손끝으로 탁탁해도 인제 변속이 탁탁 되는 게 전자식.
변속기 안에 모터가 들어있어가지고 그 모터가 변속을 해주는 거예요. 클릭.
이런 식으로 넘어가는데 제 거는 손을 인제 쑥 누르는 힘으로 K로 땡겨서 변속을 하는 건데 저는.
약간 제가 마지막으로 기억하는 자전거의 기억은?
변속기는 네 발을 눌러가지고 그 힘으로 이렇게 기아를 끌어올리는 거잖아. 내리거나 한 번씩 기계적으로 그게 아니고.
요즘은 모터가 변속기 안에 들어가 있어서 모터가.
한다는 거예요.
그거를 변속기를 클릭하면은 이쪽에서 그 무선으로 기계적 신호를 보내면 이 틱틱틱 블루투스나 이런.
기능 오. 그래서 그 사이클링 컴퓨터에서 현재 내 기 아 단수를 볼 수 있어요. 야, 그렇게.
넘어온 지가 얼마나 됐어요?
한 10년.
오래됐구나. 최첨단 아니네, 자동차하고 똑같은 거 아니에요. 이제 아요 그죠?
좀 더 정교해졌죠. 마우스 클릭하듯이 정말.
자, 파트너워 하기 좋은 스포츠입니까? 이게 외로운 스포츠죠.
남편이랑 타면 굉장히 이제 남편이 걸리적거리는 거죠.
나는 지금 이 구간을 어떻게 주파를 해야 되는데 뒤에서 허걱거리고 있고, 편의점만 보면 서자고 하고 자꾸 맥이 끊기는 거죠.
사이클 특별히 취미가 있거나 그런 분은 아닐 거 아니에요?
네, 그냥 따릉이면 충분할 수 있는.
그런 양반을 끌고 지금 백실의 이로 달리려고 하니까.
같이 오겠다고 하니까 같이.
오겠다고 하니까 데고 나는 게 아닌데 그러면 남편분을 모시고겠네.
남편분이 그러면 춘천 한번 갔다 올게 하는데 굳이 따라온다고 나왔어요. 그럼 뭐라 그래요?
따라오면서 따랑이 하시는 분이잖아요, 남편분은.
수준은 따랑이인데, 이제 자전거는 본인도 인제 갖췄는데 이제 수준이 따랑이인 거죠.
따랑이인데 따라올 수는 있어요.
이제 앞에서 제가 끌어주죠.
적정한 속도로 그것만이라도 잘 따라오면 인제 되는데 이제 한 20 키로 넘어가면서부터 인제 뒤에서 이제 옹알리가 시작되요.
엉덩이가 아파 엉덩이를 뜯은 거 같애 배고파 힘들어.
다리가 안 굴러 그러면 이제 편의점에서 내기고 잘래고, 그러다 이제 적정한 전철력이 보이면 태워서 보내죠.
자, 그래서 본인의 코스를 따라 완주한 적은 없고.
한 번 있어요. 강화도 코스라고 해서 이제 커뮤니티에 20명 되는 대형 인원과 함께 같이 갔죠.
그래서 그분들이 남편을 들다.
시트 해가지고.
중간에 지하철이 없으니까 수화탕도 맥이고 막 이러면서 70 키로를 완주를 시켰어요 70 키로.
네, 완주하고 나서 뭐라고 합니까? 안.
타더라고요, 다시는.
그 일반인이 얘기를 들어봐야 돼. 여기 있는 분들 다 70 키로를 그냥 탈 수 있는 분들이잖아.
하루에 이렇게 답들이 없어요.
너무 당연한 거리라서.
너무.
당연한 거리라 하루가 아니고 한 번에 이렇 이렇게 물어봐야 되는 거리죠. 출퇴근 중간에 안 쉬고 출퇴근.
거리 중간에 안 쉬고 거리의 느낌이 다르니까.
자, 파트너랑 하기에는 안 좋은 이제 스포츠고 같이 자기 실력과 비슷한 사람이 파트너가 되는 건 모르겠는데.
자, 입문자한테 같이 즐기자, 그러면 안 되는 스포츠구나 이건.
마음을 많이 비어야 돼요.
아내분도 마찬가지였어요.
예, 어필.
가자 그러면 출근할 때 우리 부 각으로 갈까? 이식구.
안 가요, 안.
가겠지.
저 같은 경우는 보통 와이프랑은 한강만 타고, 인제, 한강, 편의점 냥 가서 라면 먹이고 그 정도인 것 같애요.
남산을 가거나 이러면은 모두가 힘들어질 것 같아서 한강 안에 있으면은 형지니까 집에까지 갈 수 있을 거니까 예.
커뮤니티 안에서 연애가 안 될 것 같죠.
등산은 초보자도 끌고 갈 수 있거든요. 그냥 그쵸, 몹슬 스포츠네.
얘기하다 보니까 점점.
점, 너무 많들 점점 안 좋은.
얘기가 좀 미화.
자, 산악 자전거는 제가 관심이 없어서 안 여쭤보겠습니다. 미니 밸론는 얼마나 해요, 가격대가.
한 50만 원대부터 해서 좋은 걸로 가면 한 350 정도.
편집장님이 보시기에 이거는 도시 패션인 것 같은데, 일종의 레저하고 패션을 합쳐서 등장한 장르인 것 같은데 이건 폼의 영역에서 봐야 되잖아요, 완전히.
스타일이죠, 300.
50만원 정도면 됩니까?
더 좋은 게 안 나올 걸로 알고 있는데.
이게 이거는 제일 비싸 봐요. 350 이네, 네.
예, 왜냐하면 폴딩이라는 기능들 때문에 접어야 되다 보니까 호환성이 많이 떨어지는 게 영역이 있고, 그러다 보니까 완성으로 딱 나온 자전거를 사는 거지.
거기서 그 이 한다라는 그런 개념이 없어요, 요거는.
350 정도 이거는 고르기 쉽겠다. 그냥 본인이 보고 디자인적으로 마에 들면 고르면 되는 거 아니에요, 그죠.
전기자전거는요? 전기자전거는 크게는 두 가지 파트죠. 라이프 스타일 파트가 있고 스포츠 파트가 있는데.
스포츠는 현재는 산악자전거가 가장 발달돼 있는 부분이고, 산악자전거는 전기 산악자전거로 월드 챔피언십 대회가 여을 만큼 발달돼 있.
전기 산악자라는 거는 어떻게 다른 겁니까?
전기 모토가 달려있는 자전거 산악. 자전거인데 언덕 올라갈 때 편하죠. 그걸 가지고 경쟁을 해요.
이미 고 모토를 인정한.
다음에 그쵸. 그 모토랑 배터리 인정을 하고 배터리 하나로 뇌가 얼마큼 갈 수 있냐.
산악자전거는 스포츠 쪽으로 이제 완전히 성숙돼서 세계적으로 가장 많이 팔리는 우리나라에서도요.
우리나라도 산악자전거는 현재 전기 산악자전거가 일반 산악자전거보다 많이 팔릴 것 같애요.
사람들이 전기 사랑자을 타고 난 순간부터 일반적인 사랑자 못 타는 거죠. 더 힘드니까 예.
그리고 로드는 고통을 약간 즐기는 맛이 있다 보니 전기를 갖고 쉽게 올라가는 사람을 보고.
이제 도핑이라는 얘기를 할 만큼 뭔가 이게 치팅한다라는 느낌이 좀 있어요, 그런 게.
있겠죠? 근데 알 바 아니지.
내 알빠 아닌데 외롭게 타면 내가 알 바 아니고 같이 타면 내가 알빠인 거죠.
이제 누가 옆에 있는 사람이 얘기를 하는 게 넌 지팅이야라고 얘기하는 거랑 직접 그렇게 얘기해요.
대놓고.
저는 안 합니다.
근육의 힘으로 지금 즐기는 이 신성한 스포츠에.
넌 가짜야.
이런 거지 예, 얼마나 합니까?
이건 그 라이프 스타일 쪽은 대부분 200만원 언더로 내려가고.
라이프 스타일이라고 하는 것은.
미니벨로라고 보시면 맞아요, 그니까.
사람들이 동네에 사는데 좀 덜 힘들다고 오토를 달아주는 거 정도 되는.
것이고 로드나 하이브리드용이라고 얘기를 하는 장기 자전거들이 지금 나오는데 저렴하면 한 300만원 정도부터 시작을 해서 올라가면서 이제 700 1000 1500막 이 쭉쭉쭉 올라가죠, 이것도.
예, 만약에 내가 카페 하나란 들어가서 기초적인 정보를 얻고 시작하고 싶다. 어디 카페를 들어가야 됩니까?
제일 큰 거면 도사가 제일 크지 않나요?
말씀하신 도사라는 사이트가 인제 굉장히 크긴 하죠.
도로 사이클 이런.
죠. 딱 도로 사이클의 약자로 시작된 도사라는 이름의 커뮤니티가.
있어요, 웃고 그래요. 거기 나쁜 추억 같은 게 있어요, 아니요.
워낙에 크다 보니 굉장히 좋은 정보도 많지만 이게 좀 험한 경험도 할 수.
있는 한성을 하게 됩니까?
말 한 번 잘못했다가는.
어
그 사이클의 이 신성한 세계를 더럽히는 이 도핑, 그까 도사 같은.
경우는 로드 라이딩을 하는 사람들이 특화된 커뮤니티 굉장히.
특화된 커뮤니티여서.
리고 이제 제일 크고 네, 자출사나 자전거로 출근하는 사람들, 자출사 같은 데를 가면 출퇴근 영으로 컴 프피팅을 위주로.
대표님이 그 케이스 아니에요, 지금.
자, 출사에서 도사처럼 타시는 분들이고.
아주 가볍게 출퇴을 하는 분들, 그니까 자출사가 일상적인 도시인들에 가까운 자전거 이야기고.
그리고 그 사는.
신성한 도로사크의 세계 약간.
좀.
김효진 씨가 젊었을 때 도사의 분위기였던 거죠.
네, 저 도 4 팀이었습니다.
또 하나의 불은 자 여사라고 자전거로 여행하는 사람들.
자연사.
자, 여사 여.
자전거로 여행하는 사람들. 이 사람들은 이제 자전거 타고 좀 멀리 가서 여행을 좀 여행.
포츠를 둔 사람들, 자전거로 우리도 여행이라고 얘기를 하지만 고행이죠.
제가 보기엔.
고행이에요. 이 사람들은 자전거에다 진 싫고 제가 보기엔 그게 더 고액이긴 한데.
자전거에 짐 싫고 몇도 며칠로 여행을 다니고 막 이런 여행의 교통수단으로 자전거를 찍는 사람들의 모임이에요.
그것도 이해가 간다, 한편으로.
그래서 자전거로 여행하는 가장 이 하이 레벨 사람들이죠, 차로.
여행 다니지 않고 자전거로.
여행 다 자거.
속도를 즐기는 건 아니고, 친구들과 함께 자전거로 간다. 캠핑도 같은 거 싣고서 참 힘들게 하네요.
자전거를 한 분들은 다 힘들어 내가 보기에는.
쉽지는 않은 것 같아요. 쉽지는 않은.
것 같아요. 캠핑을 가도 자전거로 가고.
자, 출사를 해도 어필다운 니을 아침에 하시고 40 키로를 달려가지고 일부러 예, 집에 가면 잠 잘 오고 밤에 그쵸.
자.
이런 세계입니다. 이런 세계 과연 남들이 이 얘기를 듣고 따라 들어갈까. 모르겠네, 안 올 것 같애.
얘기하다 보니까 우리 이상한 것 같아.
안 좋은 면스포스네요.
자, 오늘 여기까지 할 텐데요. 혹시 다른 분들 추천하주실 분들 없어요? 즐겁게 자절 사시는 분들.
저희 남편.
고통스럽게 사는 사람들 말아요. 막 고통이 즐거움이라느니 막 잤다 하면 200 키로지 이런 분들 말고.
저희 남편이 아주 적절할 것 같아.
세 분의 배우자를 모셨어요, 했네.
보니까 그니까.
세 분의 배우자들이 와가지고 이 사이클에 대해서 어떻게 생각하냐고 그 얘기를 했어야지.
일반인들이 접근할 수 있는 사이클었을 텐데, 아침 출근길에 4 50 키로 달리니까 주말에 막 200 키로 갔다 오고.
그면 자, 그러면 지금 요 정도 하는 분들이 국내에 많은 거죠. 네, 엄청.
많았어요. 수십만명 수십만명.
정도는 이렇게 하고 있는 거죠.
지금 네 미친 사람들이 그렇게 많은 거죠.
다들 걱정들이 많아요, 이 세상이 이렇게 힘듭니다, 살기가.
부가할까? 수십만명이 매주 이렇게 고통스럽게 어딘가를 달리고 있는 거죠. 네.
매일 어딘가로.
출근 시간에 되게 다들 한강에서 많이.
회복은 회사에서 하면 되니까.
그럼 회사에 사면 되니까.
회사에 실어가는 거죠.
자, 이런 세계가 있습니다. 이런 세계가 있고 궁금하신 분들은 이제 편집자님이 운영하시는 바이클 매거진이요?
바이크 매 매거진도 보시고. 그리고 김보진 씨가 한국 사이클 공식 심판이에요.
네, 이렇게 동호인으로 시작해서 공인 심판이 되는 경우가 본인 말고 또 있습니까, 아니요?
사이클 쪽에서는 아직 못 봤습니다.
유한 분이고 그다음에 국내에서 뚜루드, 프랑스에 디자인하는 사람 본인밖에 없죠.
예, 그렇게 알고 있습니다.
자, 이 세계에서 만나기 쉽지 않은 분들을 저희가 한 번에 모시고 이렇게 재미없게 얘기를 들어봤는데.
이런 세계를 즐기시는 분들이 수십만명이 있다고 합니다. 이미 이 세계를 오라고 한마디씩만 해주면 오늘 끝내죠, 꼭.
저희처럼 탈 필요는 없습니다.
저 같은 경우는 아웃토 스포츠를 진짜 여러 가지를 해봤는데, 사실 자전거만큼 매력적인 스포츠가 어떤 면에서요?
집에서 시작해서 집에서 끝낼 수 있는 스포츠고 이동할 수 있는 스포츠고. 힘들게 탈 수도 있고, 재미게 탈 수도 있고.
다양성이라는 부분에 있어서는 가장 호화로운 라이프를 즐길 수 있는 스포츠 중의 하나거든요. 그래서.
거짓말.
자전거 여행은 이동하는 경로가 여행이거든요. 고통이잖아요, 천천히 가면 덜 고통스러워요.
자, 듣다 보니 설득되는 면도 좀 있긴 합니다. 예, 이동 자체가 여행이다. 우리 대표님이 디자인한 옷은 얼마나 합니까?
한.
10만원 중반에서.
후반 어디 가면 살 수 있어요?
예, 온라인에서 하는데 재고가 별로 없어서 재고 조금씩만 해가지고 금.
거의 항상 완판이에요.
같은 옷을 너무 많이 입으면 또 좀 별로 것 같은 것도 있고.
내어 아이템이구나. 대표님의 옷을 입는다는 건 운이 좋아야 되는 거구나.
아닙니다.
출시 있을.
때 얼른 사면 돼요, 얼른 저는 못 샀어요.
주기적으로 나옵니까?
아니요, 진.
계속 배야 되는 거죠.
그니까 주기도 없어.
만들고 싶은 게 있을 때 만들고 없을 때는 안 만들고 이래가지고 알겠습니다.
사회 부조공 상태의로 살아가주는 세 분의 자전거 매예안을 만나봤습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.