월말 기호준의 김오준입니다. 오늘은 악기, 그중에서도 가장 원초적인 악기 목소리 편입니다. 두 분 모셨습니다.
소프라노 박수영 씨.
모셨습니다. 안녕하세요, 네.
소리꾼 이희문 씨 모셨습니다. 세요 예.
가장 원초적인 악기니 목소리의 극과 급 발성부터 노래까지 동시에 저희가 모셔보자.
연런 컨셉 자, 잠깐 소개를 드리자면 서울대 선업가 수석 졸업 네, 그리고 보스톤 뉴 잉글랜드.
이 모른다, 그러네 콘서바토리입니다.
뭡니까 이게 콘서바토리가?
그냥 음악, 학교 같은 개념이에요.
콘서바토리 전액 장학생.
그리고 많은 오페라단에 계셨더라고요. 뉴욕 메트로폴리탄 오페라.
네, 제가 데뷔했습니다.
여기가 들어가기 그렇게 어렵다는 거 아닙니까?
네, 꿈의 무대라고 많이 보리는 곳인데요.
남들이 그렇게 얘기하지가.
죄송해요. 어쩌다 보니까 우연히 발을 드리게 됐습니다.
여기에 오디션도 없이 캐스팅이 되었다.
아유 에유, 이것도.
예외적인 거죠.
네, 보스톤.
리릭, 로앤젤레스, 오페라, 콜라라도 등 등등 전 세계 10여 개월 오페라장에서 활용을 하셨고, 내년에 또 미국이나 유럽의 오페라단.
네, 일단 일정은 잡혀 있는데요. 변수가 생길지도 몰라가지고 긴장하고 있는 중이에요. 뭐라구요.
아니, 왜냐면 일단 코로나 때문에 정말 완전 2년 동안 있던 게 다 캔슬이 되고.
정통 엘리트 코스로만 정상에 오른 소프라노를 모셨고, 또 발성만 두 분이 극과 극이 아니라 코스도 극과 극입니다.
경기소리예술은 고주랑 명창의 아들로 태어나셔서. 대한민국 국가무형문화재 57호 경기미요 이수자.
이시나.
동물자원학 공부하시다가 일본에 와가지고 프로모션 영상 같은 거 하시다가.
뒤늦게 간순히 어쩔 수 없이 달도 먹을 만큼 다 먹고 어떤 국악인도 간 적이 없는 길로만 달려.
장르는 물론 이 성별도 높나 드는데 드래킨이란 독장 아십니까?
예, 네, 영상 많이 봤습니다.
예, 듣도 보도 못하. 음악으로 국악계의 이다. 나의 끝판왕 없는 코스로만 오신 분이에요.
이 서양 성악의 정통 엘리트 코스, 한국 소리의 이단 방상화 코스.
이.
길로 오신 분이.
없거든요. 외모도 지금 머리 색깔이 무슨 색깔일까요?
제가 여러 번 뵀는데 그때마다 달라져가고 복창이 요거는 무슨 색깔입니까?
네온 그린입니다.
네온 그린.
예, 일본 애니메이션에만 나오는 색깔이거든요, 저게.
발성도 다르고, 노래도 다르고, 인생도 다르고 극과 극 두 분을 모셨습니다.
우선 내가 언제부터 이 성악에 재능이 있다는 걸 아셨어요?
사실 재능이 있다라는 거를 그렇게 생각해 본 적이 별로 없어가지고 거짓말 아니요, 정말요?
그냥 어릴 때는 시켜서 부모님께서.
부모님, 왜 본인에게 성악을 시키시?
제가 사실 피아노를 먼저 했어요.
5살 때 피아노를 배웠는데 재미도 없고 좀 그러는데 인제 한 9살 때 동요 부르는 그런 게 유행이었어요.
그 시절에 동네 친구들하고 동료를 그룹으로 배웠는데, 선생님께서 갑자기 저보고 재능이 있다고 하셨대요.
저희 엄마한테 어린 나이에 그래서 어쩌다 보니까 하게 됐는데 저는 사실 재능이 있다고 생각하지는 않습니다.
거짓말을 두 번 연속으로.
그러면 9살 때 이미.
그때부터의 성학의 길을 저는 다른 것보다 피아노는 연습을 정말 많이 해야 돼요. 근데 성학은 연습을 많이 연습 어
필요 없이 타고다라는.
아니.
그러면 그 9살 때부터 계속하는.
길로 공하고 11살 때부터 이제 성악 리슨을 받고 예중을 갔죠, 예술중학교를.
그러니까 그 쿠스를.
쭉 근데 한 번도 1등을 해보거나 그런 적이 없어요. 수석 하셨던데 그건 이제 커서 어쩌다 보니까.
어쩌다 보니까 입만 알고 아시네.
네, 자, 그래서 쭉 엘리트 코스로 가셨고 이미 씨들 왜 다 클 때까지 국악을 거부하셨습니까?
아니, 그때 당시만 해도 개발도상국가였개 때 당시만 해도 아들이면은 한 검사 의사 이런 거 시키려고 하지?
어머님이 유명한 명창이시잖아요.
그니까 그때 당시에는 활동도 많이 하시고 텔레비전 출연도 하시고 그랬었는데 제가 1976년생이거든요.
예, 근데 이 경기민요가 무형문화재에 등록이 된 게 75년이에요. 그럼 그 이전에는 소리를 한다.
그러면 그냥 약간 기생, 그런 이미지가 있어서 부모님이 본인이 그런 시대를 겪어왔기 때문에 예, 아들을 그런 걸 시키려고 하지는 않았어.
그래서 저도 그냥 당연히 하면 안 되는 것 같은 그런.
어머님은 지금 그러면 이 임시의 모습을.
아들이 이렇게 이런 머리에 나비 친 거라 끼고.
처음에 이런 걸 제가 하기 시작했을 때 인제 그쵸. 남벌레 눈물도 흘리시고 남벌레 성인이 다 된.
다음에 소리를 해야 되겠다고 생각하신 거 아니에요?
제가 27살.
때 27살 때.
여기는 9살.
때 끝났는데.
27살 때 계기가 뭡니까?
저희 선생님을 만났어요, 저희 스생님이 저희 어머니랑 동문 수학하시던 이제 이춘희 선생님이라고 인간문화재신데 저는 이제 그때 당시에 뮤직비디오 조감독하던 시절이었고 다양한 거 했죠.
제가 그래서 인제 국악도 이제 음악이다 보니까 이제 뮤직비디오 거리가 있나 싶어가지고 인제 공연을 보러 갔다가 저희 스승님을 이제 성인이 돼서 만났어요.
어렸을 때 꼬마 때 보다가 그래서 이모 이모 했었는데 그래서 셋이서 같이 오랜만에 만나서 이제 공연을 보는데.
이 제가 이제 흥얼거리니까 민요가 나오는데 경기 민요가 남자가 정말 전문무 너무 없기 때문에 그게 신기하셨나 봐요.
원래 이제 여성들이.
원래 부르는 노래는?
아니야.
아니는데 그게 인제, 일제강점기 지나면서 기생들에게 소리를 가르치기 시작하면서 그게 그렇게 된 거지.
원래는 남자가 했던 소리가 맞아요. 그래서 어찌 됐든 남자 소리꾼이 없다 보니까 선생님이 호기심이 생겼던 것 같아요.
그래서 근데 이제 심각한 건 아니고 그냥 너 소리 해보고 싶은 생각 없냐, 그냥 단순하게 물어보셨는데.
농반 진반을 하셨는데.
근데 이제 저는 한 27년 살면서 많이 주변에 있었던 민요하시는 선생님들이 계셨지만 아무도 저한테 소리를 해보라 소리를 해본 적이 없거든요.
들은 적이 없어요. 그래서 제가 지금 해도 되냐고 역 질문을 했죠.
다 컸는데 나는 예.
근데 니가 하고 싶은 면 하면 되지. 그래서 그냥 취미처럼 할까 생각하고 그냥 단순하게 인제 그 다음날인가 갔어요.
근데 그게 인제 인생을 바꾸게 되는 전환점이 된.
거죠, 선생님이 야, 너 잘한다고 해서 쭉 이어진 겁니까, 아니?
오디션 갔는데 오디션을 봤어요.
선생님은 니가 아는 거 아무거나 해봐 이랬는데 기나리랑이라는 노래가 있는데 그게 아리랑 중에서도 되게 길게 느리게 부르는 노래예요.
그래서 그게 귀가 트여야 그 소리가 좋은지를 알 정도의 어떤 그런 노랜인데 제가 그걸 한다, 그러니까 일단 선생님 이렇게 된 거죠.
니가 그걸 알아 예.
그래서 그 맘음대로 해봐라.
그래가지고 했는데 너 소리 해야 되겠다 그래가지고 그 말이 되게 나 진짜 잘하는 건가 고 이제 말려들기 시작한 거고 한 소설만 해봐주세요.
그 선생님이 뭘 듣고 지금.
그때보다 잘하겠지.
짧게 한 소절만 해봐주세요.
아리.
아디.
이.
어
려는.
노래.
배운 적이 없는데 그냥 옆에서.
아니, 배운 적은 없지만 그 듣는 건 좋아했어요.
어머님 주변에 하도 소리꾼들이 많으니까.
옛날 어머님의 스승님 고문반들을 이렇게 들으면서 인제 살았었거든요.
어
그게 27년만 잠겨있다. 확 한 번에 나온 거네요.
하라고 하니까.
판을 깔아주니까 그전까지는 아무도 그렇게 너 노래 소리 한번 해봐 한 적이 없었고, 그리고 그 이후로 상 엄청 많이 받았어요.
이것저것.
너무 많아가지고 다 읽지는 않겠습니다.
민요 부분 대상 이런 거 쭉 받으셨는데.
아니, 대회를 제가 되게 열심히 나갔어요. 사실은, 아니, 근데 그게 왜 그랬냐면 사실 독창을 할 수 있는 기회가 없어요.
다 선생님들 뒤에서 가지고 이렇게 후렴이나 하고 코러스 같은 느낌으로 하지.
독창을 할 수 있는 기회가 없었는데, 대회는 나가면 제 동 무대인 거예요. 그게 전 좋았던.
거 무대에 서서 주목받는 걸 좋아하셨구나, 무대 체질이었구나.
그걸.
발견했어.
이렇게 창을.
많이 받았나 했더니.
이게.
열심히 나가서 그런 거구나.
자.
근데 인제 하시다가 완전 새로운 장르를 여시죠, 그게 인제 빵 터진 게 NPR 타이니 데스크에서 콘서트로 요건.
세계적인 화제가 됐어요. 저도 봤습니다. 대단하지 않았습니까, 충격적이었죠. 네, 이 사람들 뭐지?
아유 너무 멋있으셨더라고요, 예.
자, 그렇게 완전히 근모 없는 장면을 만들어내고 계신 분이고, 이 성악은 딱 정해져 있죠.
발송 네, 소프라노도 구분이 됩니까?
네, 구분이 됩니다. 여자 성악가를 구분을 할 때 소프라노랑 메조, 소프라노랑, 알토 세 가지로 구분을 해요.
근데 그 안에서도 소프라노 중에서도 콜로라트라 비교적인 거나 고음 많이 내는 소프라노 렛째로 좀 가벼운 소프라노 리릭.
좀 서정적인 소프라노 좀 드라마틱한 노래를 하는 소프라노, 이렇게 좀 많이 세분화가 돼요. 네, 좀 많아요.
그 본인 하는.
밤메어왕은 사실 네, 맞아요. 그게 고음이 많이 나가서 사실 기술적인 게 많이 필요한 역할이에요.
그래서 그건 콜로라토라에 속합니다. 콜롤라토라 네.
네, 이태리어 같네요.
네.
오페라가 원래 이탈리아네.
맞아요.
서로 대화하지 마시고요.
본인은 어디서 까시는.
겁니까?
저는 콜로라트라라고 할 수가 있는데요. 그까 사실 고음을 많이 내고 기교적인 음악을 많이 했었어요. 지금까지.
근데 또 나이가 들고 또 호르몬 변화가 생기고 이러다 보니까 자연스럽게 소리가 조금 더 리딕하게 변화가 오더라고요.
그래요, 어차피 목소리는 근육이잖아요, 성대니까 그래서 자연스러운 현상인 것 같아요.
어쨌든 어쨌든 저는 리릭 콜로라토라라 정도라고 말할 수 있는 리릭 콜로라토라. 네, 서정적인 기교 있는.
처음 들어본 말들. 네, 평소에 참 궁금했던 게 왜 두성 이런 얘기 하잖아요.
복식, 호흡, 두성 머리로 소리를 낸다는 거 아니에요? 이게 머리에 성대가 없는데 그게.
달라요. 네, 소리를 머리로 낸다라기보다는 울림을 가지는 게 다른 거죠.
머리통이 꽉 막혀 있는데, 예를 들어 소리를 이거는 두성이야 이건 아니야.
아.
지금 말씀하시는 그 두성이에요.
두 분이 짰어요.
두성이라는 게 뭡니까? 어떻게 하는 거예요, 그까?
체스트 가슴 미스 소리라고 해야 되나 흉 그죠. 흉성을 하면 약간 이런 소리, 약간 남자 소리 같기도 하고 그렇거든요.
이이 이런 소리를 얘기를 하고요. 그게 흉성이에요. 흉성 예, 가슴을 울리는 소리예요.
보통 인제 이렇게 목을 쓴다고 해야 되나, 중간에 뭐라고 하죠?
가운데요 막.
에 평범한 소리라고 해야 되나? 그런 거는 막 이이.
정도라고 생각을 하면요. 이제 두성은 사실 고음에서 많이 쓰는데.
이런 소리 있잖아요.
무섭다.
그래서.
울림이 고 을 이렇게 위에서 울림이 있는 소리.
이렇게 소리를 보내는 부분.
맞아요? 예, 공기를 이용하는 게 좀 다르다고 해야 되나?
잘 모르겠는데.
그래요.
예, 두성이라고 말씀하신 부분이 옥타보가 높다는 걸 알겠는데, 네, 머리가 울리는 건 느끼지 못하겠는데 부르는 사람은 느껴요.
좀 달라요. 근데 두성이 없으면 소리가 빽빽해져요.
이 구분해 봐 주세요.
이거 제가 두성 쓰는 게 성악이라 잠깐만요.
안 빽빽한 거 하고.
빽빽한 거.
이런 소리는 목소리예요. 목으로 어
약간 납작하죠. 근데 이걸 두 상을 섞으면.
이렇게 되는 거죠.
다르네.
네, 아무튼 쪼금 다른 게 있야 될 거 같은데.
뭔가 다른 것 같은데 네, 구분을 못 하겠네요.
아유 괜찮습니다, 네.
혹시 이 민요에도 예, 흉성 두성 이런 식으로.
저희는 이렇게 두성 같은 경우는 덜 미청이라. 그래서 미청 예 인제 소리를 이쪽 귀 뒤로 해가지고 이렇게 올리는.
올린 마찬가지 개념이네, 비슷해요.
예, 그렇게 표현을 하고.
별미청이요, 예. 두성이 별미청이구나.
예, 그렇게 표현을 하더라고요. 그리고 경기민요 같은 경우는 이 반가성을 좀 많이 써. 가 성.
반가성.
가성을 가는데 진성에서 가성을 이렇게 약간 넘나들게 이렇게 쓰는 거예요. 걸쳐가지고.
그러면 그 뒤로 돌리고 한번 돌려봐 주세요.
설명이 좀 어렵죠.
뒤로 돌려봐 주세요.
어디 무슨 노래를 해야 될까.
이런 식으로.
그 기 뒤로 돌아간 거예요. 지 에 손가락을 뒤로 돌리시는데.
못시 소리가 이지 않는 거.
그럼 안 돌아간 놈은 어떻게 나옵니까?
만경자.
파, 이런 식이면은 이거랑.
만경자 좆가.
확실히 차이 나네요.
그러니까 저희 선생님 같은 경우는 그 광백뼈가 이렇게 툭 튀어나오셨어요. 그래서 이 울림통이 되게 좋은 거예요.
그래서 얼굴에 근육을 많이 변화하지 않고 하시더라고요.
그니까 처음에 선생님이 그거를 계속 설명하는데 저는 안 되는 거예요. 그게 그래서 왜 안 될까?
선생님들 가르치다 지쳐가지고 너 땜에 암이 걸리겠다?
지 그 뒤로 보내 그랬는데.
그니까 그 방법에 대해 계속 설명하는데 못 알아듣겠는 거예요.
저 그때 당시에는 그래서 인제 제가 몰래 보이스트레이닝 하는 데를 인제 몰래 인제 가서.
보컬 트레이닝하.
보컬 트레이닝을 배웠단 말이에요. 그래서 이게 이 얼굴 근육 다 사람이 생긴 게 모양이 다 다르고 이러기 때문에.
예를 들면 옛날에 김광석 씨라든가 이런 분들은 얼굴 근육을 굉장히 많이 써요.
노래할 때 보면 저도 약간 그런 스타일인 거죠.
그니까 옛날 선생님들은 이렇게 웃으면서 이렇게 막 고음을 막 올리고 이래 안 돼요.
저는 그게 어떻게 웃으면서 그게 되는지 이해가 안 갔는데.
나는 내 생긴 게 이러니까 얼굴 근육을 막 얼굴이 찌푸러지든 말든 간에 소리가 잘 나오는 게 좋으니까.
얼굴을 소리통으로 인식하는구나.
그럼요, 이 안에서 굉장히 분주해요.
노래를 부를 때.
그래서 굉장히 과학적인 소리라고.
생각해요. 성악도 마찬가지. 각각 따로 발전했지만, 용어는 다르지만 같은.
거 같아요.
어
민요하고 성악은 비슷한 부분들이 아마 많이 있을 거예요.
그러면 보통의 노래 부르는 방식으로 가요를 부르는 것과 성악의 방식으로 가요를 부르는 게 달라요.
완전히 달라요.
그러면 한 놈은 개를 적용 안 하고 한 놈은 개를 적용해 가지고 우리가 다 알 만한가요를 짧게만.
제가.
궁금하잖아.
제가 가요를 정말 못해요. 어릴 때는 가요를 진짜 잘했어요. 남편이 절대 안 믿는데 제가 중학교 여기.
여기 남편분이 지금 예.
중고등학교 때까지만 해도 막 소리가 쌩소리로 막 티얼스 이런 거 막 다 부르고 그랬거든요.
근데 그게 대학 가고 안 되더라고요. 응, 이젠 그랬으면 좋겠네.
옆에 앉아계시면 남편분이 코치 들어왔습니다.
아유 제가.
이걸.
될란가 모르겠어요.
안 되면 퇴장.
장.
아유 생 소리는 정말 못 내는데, 그리고 중요한 게 성악은 일단 높아요. 일단 제가 말은 그만하고 번 해보겠습니다.
히젠.
어떻게 별로죠?
한마디 하고 바로.
그럼 어떡하지?
편집하시면 하는 만큼 별로 안 좋으면 답 편집 당하, 아니.
우리가 메트로폴리탄 오프라다인 거 알아요, 그러니까.
이거 가요입니다. 이젠 그레지면 좋겠네 데 성악은 사실 이렇게 하면 되게 낮아요.
그 쓰면 좋겠네 이런 느낌.
오, 완전히.
다르네 네, 완전히 네, 제가 근데 가요는 정말 못합니다.
목에 힘을 주신 거 아니에요, 그냥.
힘을 오히려 빼는 거예요. 성악이네, 그쵸 네.
그래요.
힘은 여기서 주잖아요, 힘은 여기서 줘, 어디요? 단전에 단전 배를 이렇게 약간 뽕긋하게 해놓고 여기 힘을 딱 줘요.
단전에 그다음에 이걸 목은 그냥 통로고 그냥 이렇게 올리는 거죠.
네, 똑같네요, 똑같아요. 너무 신기하다.
너무 신기하죠.
어떻게 서로?
각각 똑같은 게 발전했지.
단전 마찬가지예요. 네, 민요에서도 벨로 끌 올리라고 그래요.
그까 저희 선생님은 그렇게 하세요, 저희 선생님은 두성을 많이 왔다 갔다 하시면서 쓰세요.
그럼 이은 씨는 일반 가요와 이 민요법 창법 가요를 하면 어떻게 달라져요, 아무거나.
근데 이제 뭘 불러도 그런 식으로 부르게.
2가 돼버려요, 이제 잊어버려가지고.
이게 너무 이게 허공이다. 그러면 허어 고옹 이렇게 다 쪼개요 모험들을.
그래서 그거를 하나하나 음가를 줘서 그거 음가들을 이렇게 연결해서 저희들은 동그랗게 만든.
소리 자체가.
동글동글하게 만들어져 간다. 그래서 방울목이라는 말이 있어요.
목에 방울이 들어간 것처럼 소리가 빼글빼글 굴러가는 소리를 만 한다. 그렇게 소리가 나게끔 훈련들을 많이 하죠.
그래서 허공 같은 노래가 있으면.
오이었다고 생각하기.
이런 식으로.
동글떠글 동글덩글 이게.
제가 다 쪼개잖아요. 꾸미.
꾸미여 여따따 이렇게 고까지.
이렇게 다 나온단 말이여 음이 뒤에 다 이렇게 붙어서 그 음가를 줘서 동그랗게 게.
만들어 서로 다 이어 붙이는 거구나, 근데.
꾸미었다고.
약간 가요는 이렇게 간다면 저희는 이제.
꾸미었다고 생각하기.
악기에 더 가깝다. 잔음을 계속 붙여 만들어내는 거 아니에요?
그까 이게 소리가 꽉 차게끔.
끊어지지 않고 성악도 이런 식의 컨셉이 있어요.
저희는 모음을 길게 하는 게 있어요. 같은 맥락인 것 같아요.
그게 레가터라고 하는데 소리가 하나하나 끊기지 않고 쭉 연결되게 프레이즈가 그래서 저희는 모음을 길게 이렇게 하거든요.
어떻게 해요? 자음을 조금 늦게 붙여요.
그으 이런 느낌 사실.
천천히까지.
소리가.
몸을 길게 하고 자을 끝에다 탁 붙이는 거구나.
또 저희는 서도 민요가 또 있어요. 이북 지방의 민요들, 그런 소리들이 보면 남봉가 같은.
저 방사서.
이렇게.
이런.
텐션들이.
있어.
그런 동서왕이 다 각자 살아남으려고 비슷하게.
너무.
비슷하네요.
목소리를.
악기처럼 사용하다 보니까 그게 바이올링 키면 잔음이 있잖아요. 그 잔음을 목으로 내는 거구나 말하자면 신기하다.
릴리야 닐.
이렇게 하잖아요. 닐릴이라는 말이 태평소의 그 소리를 말로 구음으로 표현한 거예요.
진짜.
목을.
악기로.
썼네.
옛날 사람들이 악기의 컨셉을 자기 몸에 적용했네요, 실제.
그러니까 그런 이렇게 우리나라 악기 가야금이 가야금을 타면은 이 농연을 이렇게 울리 그거를 소리에 이렇게 따라 한 것 같아요, 그런.
식으로 악기로 썼어. 실제 성악을 가르칠 때도 몸을 악기로 여기라고 하는 거잖아요.
그럼요, 온몸을 써야 됩니다.
온몸을 심지어는 왜냐면 노래를 할 때 성대로 노래를 하는 건 맞지만, 호흡이나 이런 것들은 사실 이 몸 전체가 다 버팀이 돼야 되거든요.
저도 항상 말할 때도 운동하듯이 해라. 정말 운동하듯이 네 노래를 하고 나면 힘들어야 된다.
그니까 온몸을 써서 에너지를 쏟아내라 약간 이렇게 얘기를 하죠.
패 너들은 왜 그래요? 왜요, 왜 아저씨들이?
그 관점에서 갑자기 궁금해진 건데, 지방 가입 심한 분들이 많잖아요.
일부러 몸을 키우는 건가?
그렇게 저는 일부러라고 생각하지는 않구요.
울림통을 키우는 거잖아요.
근데 요즘에는 사실 그렇지 않으신 분들도 너무 많고.
발상이 몸이 악기라고 생각하다 보니까 의도적으로 키운는 건 아니었어요.
예전에는 조금 그랬어요.
예는 네 몸이 큰 게 좋다 이런 게 있었는데, 결론적으로는 몸이 크다고 해서 큰 소리가 나지는 않거든요.
네, 그게 참.
몸 안과 이런 얼굴과 이런 데가 바쁜 건데, 덩치가 크다고 해서 소리가 크죠.
예전에 그런 식으로도 생각을 했기 때문에.
많이 먹어라, 잘 먹어야 된다 이런 게 있.
올림톡이 커야.
돼 네, 그런 게.
굉장히 비과학적인.
근데 실제 이렇게 평생 노래하시는 프로그램 면 내 입안이나 머리 어딘가가 달리 울린다는 느낌을 받아요.
저는 그런 거 같애요.
그렇죠.
그래요, 그러면 그런 걸로 하고 소리 이렇게.
지나가는 게 느껴져요, 이렇게 울림이.
느껴져 그래요.
찌릿찌릿해요.
심지어 네.
이 비강에서 소리가 막 지나다니고 이런 게 느껴져요.
꾸미문 같은 거를 까 꾸밀 때.
비강을 써봐 주세요 그러면.
아까도 계속 썼는데 아까도 제가 기 나이 랑 했잖아요, 근데.
아다리로고.
여기로 다 만든 다 뻗는 거는 그냥 이렇게 쭉쭉 뻗으면서 할 때는 그냥 소리를 내지만 꾸미는 데는 여기서 살짝 돌려가지고.
그래서 이 바쁜 거예요. 듣는 사람들은 그냥 하나보다 하지만 부르는 사람들은 굉장히 바쁘.
여기저기 보내느라고 그래야.
그래야 소리가 다 달라요.
여기서 나오는 소리 다르고 쭉 뻗는 소리 들리고 여기 또 위에 올라가는 소리 다르고, 그러니까 이게 되게 그래야 지겹지 않아요.
소리가 한 가지 목소리로만 계속 노래하면 못 들어요. 그거를 긴 노래는 더군다나.
특히 이은 씨는 소리를 할 때 손이 같이 소리의 방향과 같이 움직이는 계속 포를 움직일 때를 돌려주시고 돌아다.
얘 그 아.
돌아라 게 안 되니까 같이 돌.
당구 쓸 때 몸 쉬 내려갔지.
그래서 저는 몸도 같이 움직이는 거, 몸을 같이 움직여주면 훨씬 더 소리 한을.
저도 동감합니다. 그래요. 네, 저희도 막 손으로 하고요. 고 때 손이 막 올라가고 그 상황까지 포즈 있잖아요.
맨 마지막, 이렇게 이런 거.
도움이 돼요.
네, 이 대신 어깨가 올라가는 건 안돼.
그건 왜 어깨가 올라가면 뒤에서 선생님 들고 야 너 어깨 너 목에 힘 들어갔어, 어깨가 올라가고 힘들어가는.
목에는 힘을 주지.
말아야 돼요.
그까 목은 통로로만 쓴다고 그랬잖아요.
노래 부르면 일반인들 노래방에서 노래 많이면 목이 아프잖아요. 그렇게 되면 안 좋은 거고.
오래 못 쓰죠. 그러 장시간 노래를 할 수 없죠.
목에 힘을 빼야 된다. 그 어깨를 내리라는 얘기는 성대로 지금 노래하는 것이다 이렇게.
고음으로 올라가면 이렇게 힘을 주기 시작한다면 그 어깨가 올라가면 목에 힘을 줄려고 자세를 취하는 거예요.
성황에도 그게 있어요.
상악에서는 저희는 후두를 내리라고 하는 거 같은 거랑 같은 맥락인 것 같아요.
결국은 이게 이렇게 올라간 건데 딸려 올라간다고 하거든요. 후두가 떨어져야 편하게 거네. 네, 똑같은 거예요.
후두하고 어깨 연결됐으니까.
네, 그걸 저희는 어깨 내려라 보다 후두를 내려라 이렇게 얘기를 좀 더 많이.
이렇게.
똑같다는 게 신기하다 서로.
예전에 저희 어머니가 저를 임신을 했을 때 사람들한테 이제 알리질 않았던 거예요.
그때 저희 어머니의 선생님이 쟤 어깨가 올라간 거면 너 임신했니 이렇게 된 거야요?
이게 배가 올라오니까 이게 자연적으로 이렇게 올라가더래요.
오, 근 더군다나 한복을 입잖아요, 그니까 이게 더 올라오는 거야. 그래가지고 들켰대.
이야.
음의 예민한 분들은 예, 목소리 듣고 너 인신했구나, 근데 제.
어깨도 올라가고 이러니까 애 들어선는.
오 야, 그것도 경지구나 성악에는 그런 건 없죠. 노래도 듣고 너 임신했구나 그런.
건 별로 없는데 임신을 했을 때 소리가 더 잘 난다고 또 생각하는 게 있어요. 왜냐면 애기가 생기니까 배가 무거워지잖아요.
그럼 배가 이렇게 좀 밑으로 쳐지니까 그럼 호흡이 좀 떨어진다.
그래서 호흡이 좀 더 잘 지탱이 되고 그 소리가 조금 더 리릭해지고 부드러워지고 또 안정되는 그런 경향이 조금 있어요.
모르는 세계다.
네.
자.
그러면 두 분한테 원리는 들었고, 저희가 곡을 부탁을 드려보려고 하는데 소프라면 박수영 씨로부터 저희가 첫 번째 들어볼 곡은 뭡니까?
제가 방송하셨던 푸치니 편을 들었었거든요.
네, 작곡가 푸치니, 그래서 오페라 잔니 스키끼에 나오는 곡인데, 한국말로는 오 나의 사랑하는 아버지라는 곡이에요.
내용이 뭐예요? 내용은 라우렉더라는 여주인공이 자기 아빠에게 이 사람과 결혼을 시켜 달라.
안 그러면 나 저기 다리에서 뛰어내려버릴 거다, 그렇게 아빠한테 쪼르는 내용이에요.
근데 되게 네 협박하는 노랜인데, 참 이 곡을 제가 결혼식장에서 많이 불렀었거든요. 숫자로 정말 많이.
불리는 내용을 아버지한테 신부가 아빠 다 뛰어내린다.
뛰어내다. 사실 제가 이 곡을 제 결혼식에서도 불렀습니다.
내용이 그거 아니야? 딸도 키워봤자 소용없다. 자, 아빠.
햇바 꼭.
야, 세계적인 소편 하나 부르는 걸 또 가까이서 들어보겠네요. 오늘 예.
어니?
이.
어
어 고운데.
이 시골래.
내 여러 보.
에.
뭐.
어
법 뽀비에.
음.
어
야.
집에 가야 되겠다 야.
가까이 처음 들어보거든요.
진짜요? 와 유 예 사합니다.
청악이 무슨 생각했냐면 목 성능을 극한까지 밀어붙여가지고 소리를 뽑아내는 기술이다 이건.
기술 테크넷 네, 맞습니다.
그죠. 사람이 낼 수 없는 소리.
아니에요, 다 내실 수 있어요. 훈련하시면 거짓말.
네 번째 하시네.
아닙니다.
야, 극한의 소리를 내는 것 같아요. 그래서 와 사람이 낼 수 없는 소리를 낸다.
피곤할 것.
같아요, 피곤합니다 그니까.
자동차는 세상에 많은데, 에프 온 기계는 극한까지 밀어붙인 정교한 기계 아니에요, 막 그런 느낌이야 와 저렇게.
달릴 수 있구나. 저 차가 목소리가 저렇게.
갈 수 있구나.
차를 좋아하시나 봐요.
인상적이었습니다.
굉장히.
감사합니다. 이게 TV나 그런 데서 듣는 거하고 완전히 다르다.
그니까 진짜 너무 힘든 지금 시국을 맞이하고 있어요, 힘든.
시국을 그쵸 라이브를 못하니까요.
무슨 일이냐.
동감합니다. 완전 야, 날카롭다 소리가.
그런가요?
날카롭다는 게 하나하나 와닿는다는 뜻이에요.
감사합니다.
와 이 언어가 모자라네 이문씨 어떻해요?
보고해주세요, 요.
우리 이.
민요는 똥글똥글 많은 기술인데 물방울 기술이라고 말씀고 여기는 나를.
팍팍 세우는 기술이라. 이문씨 저기 그러면 물방울 기술하.
바로예요. 좀 텀 있으면 안 되고.
그럼 잊혀지기.
잊혀진 다음에 할 자, 자.
그럼 이번에는 이제 동글동글한.
물방울 기술로.
자.
나는 어디 가서 내가 소리 잘란다니.
제.
노랫가락 먼저 해볼까요?
노랫가락이라는 노래가 경기민요에서는 약간 백미 같은 노랜인데 일단 부르고 나서 설명드릴게 흐하흐.
사랑도 가지 말이요. 미날 위암도 말 꿈에 와 보인다니.
그것도 여 몸 있겠꾸렴. 나 같이 찬문 이루면 고민 들어꿀 수 있나.
가고 모 돌림이면 정이 나아 가져가지 이문가고 정 만 나무니, 정 두울 것이 난 감미로다 이정을 어디 두어다.
이못일 때에 불어볼까요?
2년 넘는 그 사랑을 잊저 무방하려만는 정이 병이 되어 사랑.
간장이로다 지금 맨 서원들 무슨 소요야?
사랑도 하여를 보고 실망 시련도 방해노라 모동치약인 긴밤에 기작이기도 하였노라 쓰리고 통 가슴을 쥐고 울기도 하여노라.
봉지 섯 다사 인 누은 봄바람 불면 다 올 것만 이네, 가슴 수짐은.
가전.
아니, 녹네, 언제나 임을 만나서 싸인.
니까야.
이몸이 학인나나 우에다 이을 실고 천말이 나라를 가서 이별 담는 건 날이라 그곳도 이별 곳이면 또 천.
또 천야.
또 참리야.
야.
내 이 미녀 성황 차이를 알았어, 내가 어떻게?
뭐요?
맞아야 할 텐데.
음악적으로는 모르겠는데 레게나 스카나 이런 거 잘 붙이시잖아요. 근데 붙이면 바로 붙어요, 유요가.
맞아 그.
굉장히 신기했거든요.
근데 오늘 하시는 거 보면 내가 깨달았어, 이게 민요는 흥을 사람의 흥을 어떻게 만들어내느냐에 방점이 찍혀 있다.
이게 똥글똥글 만드는 것도 마찬가지고, 그러니까 바로 붙는 거야. 성악은 거의 몸을 기계처럼 다루는 거 아니에요?
극한까지 밀어붙여가지 이런 소리까지 낼 수 있다. 여기까지.
근데 그중에서 제일 아름답게 내는 사람을 이제 뽑는 거라면 민요는 어떻게 하면 제일 흥이 나지, 그런 리듬은 뭐지, 그런 소리는 뭐지 이런 거죠?
그런 건가 봐요.
듣다.
보니까 그래서 저기.
똥글 동그래졌어. 레기하고 딱 붙는 거 아니에요.
네, 너무.
근데 사실 이.
나 해석 잘한 것 같애.
듣다가 느꼈어 갑자기.
근데 이 노래 가락이라 이 노래가 되게 쉽게 들리잖아요. 막상 하면 되게 어렵거든요.
이 되게 빨리 이렇게 감기가 되게 힘든데 템프 안에서 이걸 해야 되겠다, 꼭 해야지 하고 연습을 엄청나게 했어요.
근데 이게 원래 템프는 사랑도 이 정도 속도의 노래를 원래 하는 곡을 이렇게 하다 보니까 이게 저는 죽겠는데 듣는 사람들은 너무 쉽게 들으니까 좀 약 벌르긴 해요, 저는.
어렸게 그습니다, 그러면.
너무 쉽게 잘 부르시는 것 같아요. 씨디 같아 그냥 씨디 틀어놓은 것 같아요, 장점이.
거기 있는 거 같아 그죠. 흥을 어떻게 끌어내 옛날 템포를 그랬겠지.
옛날 사람들이 노는 템포는 춤에 그 손동작도 늘리잖아요.
그러니까 거기 맞춰져 있는 건데 요거를 좀만 템포를 빨리 하니까 바로 얘기하고 붙는 거 아니에요.
이거 내 하나 뭐 써야 될 것 같아요 이거.
전 자리 깨달았어, 뭐 내리셨네.
같이.
듣다 보니까 이해가 됐어요. 청악은 진짜로 몸을 아기로 극강까지 밀어붙이는 거네. 더 높이 올라가는 것도 있죠.
네, 높이 올라갑니다.
그고 있.
어디까지 올라가요? 어디까지 밤의 여왕 그죠, 밤의 왕.
밤외왕은?
거의 정말 인간이 낼 수 있는 가장 높은 의미라고 보통 그렇게 얘기를 하는데요. 그 부탁드릴.
수 있을까, 우리가.
밤외왕은 밤왕. 정말 사실 그 역할을 미국에서 정말 공연을 많이 했어요.
그걸로 제가 오페라단는 다 데뷔를 하고 매트도 데뷔를 했어.
예, 그래서 그 한 지금 벌써 한 6년째 했는데 아마 안 날 거예요. 지금 발상을 또 안 해가지고 그것도 연습을 해줘야 돼요.
계속 고음 연습을 맞아 뚫어줘야 돼 네, 맞아 어 맞아요? 뚫어주는 네, 뚫어줘요.
목을 풀 만큼 풀어야지 그게 나오지.
근육이.
그럼요.
달리기 선수들이 근육.
풀듯이 네.
성대에 되게 긴장이 많이 들어가요. 그러다 보니까 그걸 할 수 있는 수명 소프라노로서의 수명이 정해져 있고요.
소프라노 수명이.
그거 그 노래를 할 수 있는 네, 그런 게 좀 정해져 있고, 저는 그 노래를 처음 시작한 거는 우리나라 나이로 22살, 21살 네 대학교 때부터 했는데 그때부터 정말 많이 불렀었거든요.
한 10년 넘게 얼마나?
부러워했을까?
그렇지, 그러니까 메트로폴리탄 여기 그냥 꿈의 무대야, 거기네 오디션 없이 그냥 간 거 아니에요.
아무 시션 없이 갔다기보다는요.
그 자리가 하나 났는데 캐스팅 드렉터 선생님께서 너 밤에 여약 많이 했지 않냐, 여기 자리 났는데 하고 제안을 주셔가지고.
그게 어디 신 없이 가는 거 아니야.
자랑을 이상 아니, 그래서 안 될 건데 잠깐만요, F는 진짜 안 내거든요, 이건 아마 편집하셔야 될 거예요.
그것만 내야지.
돌고리 아니야.
이거 넘어가면 돌고리 소리인데 맞아요, 이.
정도 나는 사람이 몇 명이나 있어요. 소리가 여렇게까지.
많죠.
거짓말 또한.
아니, 네, 더 계시죠?
그러니까 이제 메트로폴리탄, 오페라단 같은 데 직접 공유할 만한 수준에 도달한 네, 그런 소프라노는 몇 명이나 돼요, 이 돌고래 소리 나는.
그렇게 말씀하시면은 또 자랑이라고 하실 거면서.
그래도 쉰나요? 10명.
아니요, 아니, 그거.
아.
그거는 별거 아닌데 아유 그건 아닌데요. 아데 진짜 귀하기는 해요, 아니.
아유.
죄송합니다, 신날.
만 몇 명이나 있어요?
그래도 10명 안 되지 않을까요? 야, 매트에 서실 분들은.
전 세계적으로 10명이면 대단한 거다. 탑 텐이다. 몸을 극한까지 쓰는 거는요, 그니까 오래 못 쓰겠지 못요.
네, 좀 그게 아쉬워요, 그래서 그.
한 10년 쓰면은.
성대가 피곤해지죠. 왜냐면 극한의 소리를 낼 때는 성대 제일 앞부분이 비벼지거든요.
고음을 낼 때는 근데 거기를 계속 쓰니까 거기가 이제 붙거나 성대 결절도 오고 예.
하긴 할루이스도 계속 1등 할 수는 없이 그런 거구나.
신체가 가장 펑션을 잘할 때 고 한 10여 년 정도를 그걸 낼 수가 있는 거구나. 본인이 인제 고 막바지 이르는 상태예요.
저는 사실 그 역할이 되게 밤해왕이라는 역할은 세고 못 됐고, 무섭고 약간 이런 나녀 이런 느낌의 캐릭터예요.
같은 캐릭터만 계속 하니까 좀 저는 재미가 이제 없더라고요. 그래서 좀 사정적.
되는데.
아니, 그런 것보다 의력은 여전히 가목도.
좀 아끼고 좀 더 간 여인 여주인공도 해보고 싶고 참 그런 게 있죠.
근데 그런 거 할 수 있는 사람 많잖아.
그중에 스터 잘하면 되죠.
그러세요?
또 하나 더 들어보고 싶어요. 바로요.
예, 바로 이것도 약간.
다시 근육을.
쉬어줘야 됩니까?
아니요, 꼭 그렇진 않지만요, 바로 하는 줄.
몰랐 사실 오페라 안 좋아하거든요, 진짜요? 오페라는 형식 자체를 안 좋아해요.
매형도 맨날 소포라노가 테너 좋아하다가 테너 바람 나고.
맞아요, 재밌는 얘기 아니에요.
바리톤이 어떻게 해볼려고 중간에 하다가 실패하고 네.
사랑과 제.
그까 소프라노 죽고.
이거 아 많이 죽죠, 네.
네, 그 막장 드라마에 나오는 스토리잖아요.
맞아요, 정말 네, 맞아요. 재밌는 스토리인데.
맨날 똑같은 스토리에 올드하다 스토리도 올도 하고 모든 게 과하다 그런 느낌이었는데 라이브로 소리를 들으니까 확 깨진다 그게.
저도 가사가.
안.
들리니깐 맞아요, 저는. 근데 그 부분은 사실 동감을 많이 하는데요.
옛날 스토리인 것도 맞고 새로운 걸 접목하기에 참 보수적인 영역인 것 같아요.
근데 솔직히 국악도 그런 명역인데 하셨잖아요.
여기서는 완전히 깼죠.
이씨가 예, 존경스럽습니다. 그런 모습이 저도 다른 걸 하고.
싶은데 국악계하고 따로 놀아요 따로.
놀아요.
완전히 새로운.
영역 하나 만드셨어?
근데 성악은 참 그건 쉽지 않은 것 같아요. 혼 혼자 할 수가 없으니까 네.
자.
뭡니까? 두 번째 곡은 이번에는 그것보다 조금 더 고음이 나고, 콜로라토라 기교가 좀 더 들어가는 곡으로 한번.
해볼게요, 보다 더 고음이 나요, 또.
조금 네, 조금 더요. 그까 가벼운 오페라인데 가벼워 조금 더 가볍게 만들어진 약간.
지식이.
있어요. 클래시 음악 시에 배워가지고 가벼운 오페라.
네, 조금 가벼운 오페라고 독일어이구요. 여기서는 신녀 역할을 하는 여자가 아델이라는 역할인데요.
그 여자가 무도회장을 가요. 근데 거기서 자기의 집 주인님을 만납니다.
그래서 주인이 너 우리 집 시녀 아니야, 왜 여기 있지 이렇게 돼서 이 여자는 무슨 소리 하는 거냐, 이렇게 예쁜 시녀 본 적이 있냐 이러면서.
그러면서
이렇게 우아하고 예쁜 여자 본 적이 있냐. 그러면서 그 사람을 되게 조롱하는 노래예요, 그래서.
내가 예쁘다는 얘기네, 한마디로.
내가 예쁘고 시녀의 이런 피구라가 아니다.
이런 그 사람을 조롱하는 거서 시녀의 에스라인이냐 이런 거네.
그 가사가 나와요. 이 피부라가 시녀의 피브라니 이렇게 그러는데 그게 그 조롱을 하기 때문에 웃어요.
그래, 래핑송이라고 웃스메아리아라고도 하는데요.
웃음을 표현한 거구나.
네.
시녀가.
자, 기 기 주인을 조롱하면서.
주인을 조롱하면서 나의 몸매를 봐.
몸매와 얼굴과 엽선을 봐 뭐 이러는.
그러니까.
에스라이을 봐 이게 어떻게 시녀야?
아유, 근데 말을 또 많이 해가지고.
아휴.
한번 해보겠습니다.
혹사당하는 거.
같아요. 저희가 1시간 이내 다 뽑아내야 되거든요.
그래요 아 그러요?
미게 어때?
닉시 게디슈션 견닉 시 프슈도 이.
으.
CJ 토알리안.
밀리 C 리.
뉴스.
발.
고.
미야.
어
우라.
야.
아니, 내 출연료 더 줘야 될 거.
같아.
입이 딱.
벌어져요.
듣다가 이야.
되게 남편분은 좋으시겠다.
설마 이렇게 불러줄까?
아침에 안 일어나시면 이렇게 깨워주시면 될 거 같아 귀에다.
발사지 발사. 그럴 때는 야, 어릴.
때는 이렇게까지 소리 안 났죠.
네, 나이 들면서 더 성숙해지는 것 같아요.
청악을 본격적으로 훈련하면서 목소리가 여기까지 가는 거죠.
네, 맞습니다.
그냥 자연스럽게 타고난 게 아니라 단련해서 거기까지 올리는 거죠.
근데 타고 나서 고음이 잘 나는 사람들이 있어요. 저는 아까 제가 진짜 재능이 없다라고 말했던 게요.
저는 고음이 이렇게 나는 사람이 아니었었거든요. 저는 소리가 좀 어둡고 조금 더 무겁고.
그래서 제가 노래하면 저희 엄마는 왜 너는 노래만 하면 장손곡 같냐. 저는 그 얘기를 정말 많이 들었었어요.
근데 훈련을 계속하고 대학 가면서부터 고음이 좀 트기 시작한 케이스입니다.
만들어지는구나 이렇게 아니 그런 느낌을 받았어요. 뭔가 이렇게 그 극한으로 조련해 가지고 만들어낸다.
이거를 그래, 진짜 악기다 몸이.
네, 그래서 노래도 지금도 하고 나니까 이제 막 몸이 인제 운동하고는 것처럼 예 맞아 에 맞아요.
그래요, 그럼요. 이 피가 확 돌아요.
너무 얹혀져 지 아, 이분, 내가 믿을 수가 없어 손가락으로 다 돌리니까.
할.
때마다 손가락으로 더 많이 돌리시니까.
근데 되게 설명을 듣고서 또 이렇게 직접 보니까 표정이나 이런 것들이 되게 요요하면서.
확 빨려 들어가는.
거 자기를 과시하는 거잖아요.
그 네 섹세 어필하는 거 아니에요? 맞아요, 네.
여성으로서의 자신감을 막 뽐내는 거 아니에요, 주인을 비웃으면서.
네, 맞습니다.
내 몸 맨 니가 반하지 않고 배겨.
그니까 옆에 앉아있는 분하고 아까 저기 있는 분하고 좀 다른데.
아니, 서서 노래하시면 완전히 다른 사람 같죠, 진짜 그 사람 같지가 않고 악기 같죠, 진짜.
그런가요?
서양이 몸을 정말로 악기를 봤구나. 그러니까 저렇게까지 극한으로.
몰아붙였지. 네, 사실 그 생각도 많이 했던 게 옛날 작곡가분들이 아니 어떻게 사람한테 이런 걸 시켰을까?
왜 이렇게 요 소프라노들을 혹사시 시킬까, 저도 그 생각은 많이 합니다, 아니.
그러니까 전 세계에서 10명 소화할 외를 만들어 놨다는 거 아니야.
그니까 그 전 세계 10명 중에 하나 놓고 나 열 여기 대 아 아니요, 아니에요.
아니에요, 전 세계?
1명 처음 전화해서, 아니 왜 하필이면 저예요, 왜 나야?
아니에요, 이문도 장르는 전 세계 하나거든요. 이임문 장르가 따로 있어요, 네.
대단하십니다.
자, 그러면.
이임문 장르에.
대해서 잠깐 저희가 탐구를 하도록 하겠습니다.
그렇게 미요어로 들어가셨는데, 왜 타이니 데스크에서 확인했듯이 그 이후로도 여러 가지 프로젝트를 하셨듯이.
온갖 게 짬뽕 되잖아요.
모든 게 네, 서양 문화, 서양, 음악, 서양 복장, 향법 모든 게 다 짬뽕 되잖아요.
왜 이렇게 새로운 걸 만들어내기 시작하셨어요? 완전히 듣도 보다 못한.
제가 저희 어머니 뱃속에서 태어나서 그런 걸 듣고 자라오긴 했지만, 가요라든가 팝송이라든가 그니까 지금 살아가고 있는 사람들, 서양의 문화를 똑같이.
발서양 대중문화로 흡사하셨겠죠.
그런 거 몸에 체화하면서 살았는데 제가 뮤직비디오라는 장르를 하면서도 사실은 되게 자유분방한 직업이에요.
그런 생활을 하다가 층층시야라 그러죠. 문화재 선생님 밑에서 문화재.
인간문화재들.
예.
그 또 선배님들 막 이런 밑에서 층층 시야에서.
더군다나 27살에 처음 시작하는.
그러니까 옷을 입는 것도 그렇고, 어떤 행동 거지도 그렇고 그까 모든 것들이 좀 다른 거예요.
안에서.
뭔가 좀 튀니까 지적을 받고 근데 소리를 하고 이런 건 너무 즐겁고 좋은데 그런 것들이 너무 힘들었어요. 저를 힘들게 하고.
소리는 좋은데 그 외에 모든 게 힘들으셨구나 예.
그런 상황들이 그래서 이걸 계속해야 되나.
이럴 때 우연치 않게 인제, 그 현대 모형 하시는 아음미 선생님이라는 굉장히 독특한 또 현대 모형계에서 굉장히 이다나라고 불리는 그 선생님을 만나면서 이제 같이 작품을 하게 됐는데 뭘 해도 잘한다고 그러는 거야.
뭘 해도 안음미 선생님은 그런 거예요. 다른 거를 인정을 하고 사람마다 그리고 다른 매력이 있다라는 걸 인정해 주는 어떤?
그러면서 뭔가 그 사람한테 좋은 걸 이렇게 뽑아내는 어떤 그런 연출을 하시다 보니까 그분 눈에는 제가 보석 같아 보였나 봐.
원석을 발견했구나 거기서.
그까? 근데 처음에는 사실은 그렇게 막 칭찬해도 저 여자가 왜 자꾸 나를 칭찬하는 진짠인지 가짜인지 모르겠는 거야요.
근데 그렇게 한 7년을 피해 있었던 거죠. 피신차였어요.
민요, 전통민요.
바운더리에서 좀 벗어나서. 그러면서도 다른 옷을 입고 제가 민요를 배웠었던 그 소리를 올곧게 할 수 있으니까.
그런 영향을 받아서 약간 컨텐포러리하다는 그런 작업들을 시도를 이렇게 나름대로 해봤는데, 뭔가 이게 뚜렷한 변화가 느껴지지.
않고 처음에는.
예, 그래서 안음미 선생님한테 가서 이게 왜 그런지를 물어봤어요.
여러 가지 시도를 해보는데.
뭔가 큰 변화가 눈에 띄게 안 보이니까 그랬더니 너는 어중간하잖아.
저한테 어정쩡해 남들 하는 만큼 하고 남들 쓰는 만큼 쓰고 돈도 그니까 이게 무대라는 거는 아예 안 쓰거나.
정말 쓸려면 정말 미친 듯이 써서 이거지 중간은 아무 표시가 안 난다라는 거 또 무대.
아무것도 하지 말고 그냥 너 혼자서 노래를 하든가, 아니면은 그만큼 돈을 들여야 된다라는.
거죠, 돈 쓸.
준비가 돼 있냐.
돈 쓸 준비가 돼 있냐, 돈 쓸 준비가.
돼 있냐. 그때 처음 그렇게 들어간 돈이 딱 1억 이.
들어왔어요. 공연도 하나라 하는데.
근데 그러고 나니까 이제 달라졌어요.
모든 게 그 본인이 원하는 만큼을 다 한 거네요. 그 안에 복장부터 시작해서 모든 걸.
그니까 이제 그 망사 스타킹을 신고 휠를 신고 1억 을 쓰고 나서 이제 뭔가를 할 수 있겠구나는.
어떤 용기가 좀 생겼는데, 이제 어머님이 충격을 받으신 거.
어머니는 충격을 받으셨겠죠?
예, 충격을 받았죠. 모든 예산이라는 게 어디서 나왔겠어요?
컨셉에 충격을 받으신 게 아니라 잔고에 중격을 받으신 거 아니야?
저 잔고를 써가지고 저렇게 한다고 예 그래서 대성통곡을 하고 나.
대성통곡을 하고.
그렇게 저도 했는데 할 때는 몰랐어요, 하고 나니까 이게 막 병이 오더라고요.
왜요?
역류성 식도염이라는 것도 오고 몸에 두드러기도 막.
올라오고 스트레스인데 예, 스트레스를.
받았나 봐요. 제가 중압감이 있었던 것 같아요.
저도 괜찮다 하면서도 근데 그렇게 홍역을 한 번 앓고 나니까 더하면 더했지. 덜할.
끝까지 가봤으니까.
잔고도 털어봤고.
어머니도 성곡하시고 매집이 생겨가지고.
그래서 저는 사실은 그렇게 무대라는 거를 맷집을 키워가는 발판으로 저는 생각을 하고 있어요, 지금도.
경계를 무너뜨려 봐야 그다음을 할 수 있거든요. 고 근처에서 깔짝깔짝 하면 안 넘어가잖아요.
근데 이게 한 번 무너뜨리면 근데 힘들고 어머니 장모 때문에 우시고.
본인도 막 두드리게 나고 근데 한 번 넘어가고 난 다음부터는.
넘나들 수 있는 거 아닙니까? 그죠? 이제는 그게 쉽게 넘다 드는 거죠. 그쵸 뭐.
인제 한복을 입어야 될 때는 한복을 입고 이 이래야 될 땐 이러고.
흉내 낼 수가 없어요. 보통은 일단 잔 거를 깨야 되니까 안 내려고 왔지, 혼자 계신 거예요, 그 영역에 완전히.
자, 그러면 노래 하나 하셔야.
자, 두 번째 곡은 뭡니까?
호송세월 말아라는.
호송세월 말아라.
원국은 사발가라다.
사발가.
허송세얼 마라라는 후렴이 계속 나와서 네, 트로한 감성도 있고, 편곡도 약간 디스코.
디스코로 이번에는.
만들어.
왔어요, 이게 무슨 민요예요? 경기민요요, 이또 경기민요.
사발가라는 경기민요입니다.
응.
네, 주세요.
석담 백탄 타는데 연기만 불 볼라구요. 이내 침 타는데 연기도 김도 안 나네, 세월 마라.
정드님아 오실 테면 버젓하게 오지요. 꿈속에만 놀아간다. 그고 간장 다 눠에요. 야 열난다 귀송세월 마더라.
예.
쓰고 떼고.
쓰고 떼구.
키내가의 빨랫소리 오드락 뚝딱 나는데, 아롱아롱 버들잎은 정든님 얼굴을 가리는 나.
열 두 주름 치마 포 갈피 갈피 맺힌 서름이 초생딸이 기울면 줄줄이 짱짱이 눈물이라세요. 어 야 열난다, 어 세월 마아라.
새도 불어도 불리지 않는 내 심사 내 꾸은 귀난 숨 구비구비거리거리 린다 난다 귀 세월 마라.
고통이 세월 받아라.
소송 세월마저.
통 100월 마더라.
아.
야하.
그 노래하실 때 허성 세월 마련할 때 그 율동.
있잖아요. 개활하신 겁니까 안무?
안무라고 할 것 까지는 없고, 그냥 이렇게 몸 가는 대로 우.
너무 신난다 이거.
네.
너무 신난 예, 그게 이게 속도만 맞추면 현대에 바로 와서 붙네, 이게 다.
그렇게 노력을 했죠.
처음에 인제 잔고로 충격받으신 어머님이 잔고 얘.
그때 차를 팔았어요. 사실은 저희 어머니가 차를 파셨어요.
갑자기 인제 제가 이틀 전에 얘기했거든요, 계속 말을 못 하겠는 거예요.
못하지.
못 하다가 할 수 없어가지고 이틀 전에 얘기했더니 어쩔 수 없다. 차를 팔아라 그러 차를 팔고 왔더니 대성토곡을 하는 것.
근데 이제 어머니 뉴욕에 가서 막 타이디스크 나와가지고 모르셨어요.
그때 제가 뉴욕에 가서 뭘 하는지.
모르셨겠지만 지금 아실 거 아니에요, 지금은 알죠, 그니까 지금도 보셨을 거 아니에요.
그걸 실제로 이제 생명 하지만 이게 대단하다는 것도 느껴지실 거 아니에요, 그까?
저희 어머니는 저랑 다르게 조금 남의 이목을 중요하게 생각하시는 분이라서 그런 부분이 좀 저랑은 좀 안 맞아서 싸우기도 많이 하고 그러긴 하는데.
그쵸, 이제 여러 군들 저 인정받으니까 이제는.
저한테는 얘기 안 하시지만 주변 분들한테는 자랑을 하신다, 그러더라고요, 지금은 니.
유튜브에서 맨날 검색하실 거예요. 거기 댓글 어머님이 많이 남겼을 거예요.
그렇다고.
생각해야죠.
이제는 그 활동을 아시겠네요.
저 가발을 쓰고 나가면 저거 하는구나, 저 스타키시구나.
보니까 목에 철 걸었네.
이제는 뭐라고는 안 하시고.
그래도 너는 한복 입은 게 참 잘 어울리는데 약간 이런 얘기는 하어요, 알겠습니다.
뭘 기 남의 집 사장이니까 우리 박수영 씨는 그러면 오래된 장르잖아요.
네.
민요라고 하는.
근데.
깨고 들어갔잖아요. 네, 그런 거 부러우시겠다.
그 너무 부러워요.
그런 욕구.
있으시죠, 저도 왜 마음은 항상 네, 많이 있어요.
왜냐면 맨날 몇백년 전에요. 오래된 가사네, 그리고 몸을 막 기게처럼 극한한이 끌어올려가지고.
쌩 노동을 하다가 맞아요.
아니, 근데 아까도 노래하시는데 너무 이렇게 몸을 자유롭게 흔드시고 막 추임새 같은 것도 넣으시고 그러잖아요.
그때그때 달라요 보니까 네, 근데 그게 성악에서는 있을 수가 없는 일이거든요. 저희한테는 자유가 사실은 없죠.
예, 그래서 있는 걸 그대로 재현해내는 그런 예술인데 어유 너무 대단하신 것 같아요, 근데.
저는 참 스승님을 잘 만난 것 같아요.
이렇게 해주면 아닙니다. 하고 또 상황 대단합니다. 돌려줘야지.
내 다 먹으면 어떡해요, 아.
그니까 그런 상황이 비슷한 상황이잖아요.
완전 비슷한 상황이죠. 사실은 몇백년.
된 형식들이니까.
근데 이런 거를 하게끔 하는 여러 가지 요인들이 있었는데, 스승님이 그런 거를 용인해 주셨다.
첫 번째 선생님.
소.
스승님 본인은 평생 한 길로만 있었지만.
나는 이걸 할 테니 너 같은 애도 있어야지 않겠니?
그렇지 스승이 하지 말라고 하면은 그쵸, 힘들어지죠. 그렇게 하라고 한 스승님이 없었구나.
거기서는 혼자 오페라를 할 수는 없지만, 성악을 가지고 완전히 다른 식으로 내가 공연을 해보겠다는 생각을 할 수 있잖아요.
선생님, 오늘 뵙고 나니깐 좀 해보고 싶다라는 생각이 많이 드네요. 콘서트를 만약에 제가 혼자 하면 그러니까.
완전히 다르게.
네, 완전 섹시였어요. 저요 어머 감사합니다.
깜짝 놀랬어, 아까?
그 얘기 끝나고 얘기하시고.
감사합니다.
충분히 완전히.
달라질.
수 있지.
왜냐면 저희는 의상 같은 경우도요. 서양 이런 드레스, 형식적인 이런 옷 형식적인.
머리 그러니까 한복이지 서양의.
똑 그죠. 예, 똑같은 거예요.
예, 저도 처지 아까 머리 색깔 얘기하셨는데 나도 저런 머리 한번 해볼까 좀 이런 생각이 들니까.
이게 또 보니까 빡 같고도 이쁠.
떡커으로 해가지고.
알죠, 너무 지문 C는 극단적이에요.
극나하기가.
금.
죄송합다.
아닙니다.
고려는 해보겠습니다.
빡빡.
아니, 근데 저희가 벌써 시간이 2 시간에 가까이 됐어요. 북 끄돋들면서 예, 1시간 더.
하세요?
이제 여기 마지막 저희 주문인데, 오늘 두 분이 각자의 목소리 톤을 유지하면서 뭔가 노래를 같은 거 같이 할 수는 없을까.
각자의 참법으로.
아리랑 요리랑 아라리오 예.
아라리오 아리오가 아라리오 역시 해파리 이렇게 되는 실수 이별 이야기.
이렇게 우리 하여져야.
하는 거 몰래.
가열 또 모르시고 한국에서 오래 떠나가셔가지고.
새타령 새가 나라든 다 한국 가구 예 해요.
A 분 C는?
몰라.
아니, 이게 새타령하고 또 뭐 하세요? 울산 아가씨.
아니요.
서 아는 창구야 교집파이 제로에 가까워 그요.
동요라도.
동요.
근데 이게 왜 같이 해야 되는 이유?
제가 한번 해보는 거예요, 제가 최초로.
아니, 그게 아니라 오페라 어떤 노래를 부르시면 제가 이렇게 듣다가 얹을 만한 민요가 있나, 이게 더 나은 것 같아요.
오솔렘미요?
오솔레미어 만약에 오솔레미오를 한다. 그게 즉석에서 가능합니까? 혹시 프렴을?
할까요, 아니면.
템포가 어떤 템프가?
좀 빠른 게 좋으세요.
아니, 상관없어요 너무.
빠르지 않 평범하게 할게요.
이거 해볼게요, 될 것 같은데 그죠.
제가 일.
절를 한번 2 절를 드릴까요? 어머와 가사 만나도 모르겠다. 일자 네.
가사를 안 중이에요.
지금 긴장돼 아.
준비를 할 그 최시도.
오 요래.
너녀으.
옆에.
라 커 자.
한 사론.
돈 부러운데도.
수단 불어 돼야 돼.
저고 남의 화로다.
어
아 야, 야.
아야.
운동매로.
사중에.
공방이 사이란다. 조 남매.
야.
이.
예.
이와 야, 이게 그냥 되네, 우와.
사전 준비가 아닌데 그냥 흥멍흥멍.
하다가 흥멍흥멍흥 돼버리네 이게.
이거 어떻게 실시간이 되죠?
된 거야, 난 모르겠네.
아니, 서양 이 조회도 다 맞추시네요.
이런 게 재미어요. 그래서 재즈랑은 해봤어요.
그래서 이제 예를 들어서 보더레인보란 노래가 있는데 그 노래를 이제 재즈 가수분이 하시면 제가 그 템퍼에 미요를 얹어서 부르고 그런 것들이 되더라고요.
해보니까 그냥 안 된다고 생각하면 안 하면은 모르잖아요. 근데 얹어봤더니 되고.
박수영 씨하고 나중에.
하나 물 예, 탑 텐이랑요?
텐, 우리는.
옥리원이잖아, 아니.
새로운 걸 해보고 싶다고 너무.
좋습니다.
내년에는 유럽하고 공연이 잡혀있다고요?
유럽이랑 미국.
좀 멀리 가시는데요.
어디로 가세요? 세 네덜란드에서 오라 그러긴 했데 어머 같이 가요겠자.
두 분이 가장 가까이 있는 공연이 언제입니까? 두 분의.
저는 아마 11월 초가 될 것 같구요. 그다음 중순도 있고 한국에서 하는 공, 한국에서 네네네 콘서트예요.
오페라는 한국에서는 원래 제가 작년 겨울이랑 봄에 있었는데 둘 다 코로나 때문에 공연하기 1주일 전 2주 전 이렇게 캔슬이 됐어요 10.
1월 어떻게 받으셨어요?
아니요, 그래도 몇십프로 이렇게 예 받아야 돼요. 네, 조금 왜냐면 연습을 한 달 반 정도 하니까요.
주차비가 너무 아깝더라고요. 주차비가 너무 비싸가지고.
어쨌든 11월에 9 인이 기다리고 있고, 이문 씨는 9 인이 언제?
있습니까, 사실 다음 주 수요일날.
우와 오, 딱 맞네, 아니죠, 우리가 이 나갈 때는.
다음 주 수요일하고 또 그다음 언제 있으세요?
하반기에는 계속 지방 콘서트들이 있어요. 예, 8월 시작해서 인제 9월 10월 11월 계속 있어요.
그 공연 일정 어디 가서 찾아봐야 됩니까?
이문컴퍼니 오피셜에 들어오시면 확인해보시고.
박수영 씨는 이제 11월부터 콘서트가 있고, 내년 되면 국내에서 보기 힘들겠네요.
나갈 확률이 좀 많긴 한데요.
그 국내에 가끔씩 돌아오시죠.
네, 가끔씩 들어와요, 올.
때마다 네 이문 씨하고 이상한 것 좀 해보실 생각 없어요. 너무 좋다.
이상한 걸고 하세요.
이상한 거 좋은 거.
새로운 거 완전 새로운 거.
전화하시면 돼 피곤해요. 뭘 잡꾸 이렇게 하세요, 저렇게 각해보세요, 이렇게 말.
먼저.
길을 갔죠, 선배잖아요, 그 점에서는.
네, 아니, 뮤직비디오라도 같이 찍으면 안 돼요. 저도 연기할 수 있는데.
진짜 연기력이 깜짝.
놀랬어, 끝날 때가 대안 같습니다. 두 분 대화하다.
자.
오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.
아.
재밌다.