월말 기모준의 기모준입니다. 천학 시간입니다. 오늘도 박우영 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
예, 안녕하십니까?
네, 교수님, 오늘은 제가 양해의 말씀을 먼저 드려야 되겠습니다. 어제 백신을 맞았거든요, 부럽습니다.
발열 이런 건 없는데 노글노글해요.
예, 그래서 제가 오늘 굉장히 지적이고, 그리고 엣째 있고 그런 리액션이 금방 안 나오더라고 혼자 열심히 잘 가주시길 바라고.
약간.
멍하거든요. 제가 진짜 지성은 이렇게 이성이 잘 될 때 나오는 거거든요.
예.
교수님은 아직 안 맞으셨죠? 예, 맞고.
싶은데 아직 못 맞았어요.
그래서 잔여 백신 예.
신청했어요.
포탈에서 새로 고침해서 막 들여다보고 그거 하고 계신 거예요, 그렇죠. 철학자가 그렇.
한.
번 떴는데 마침 서울 올라오는 시간이었어요.
샘통이네.
어떻된 표는 많았습니다. 그래서.
아니, 난 사실 내 나이를 모르거든요. 내 나이를 모른 지가 한 7, 8년 됐어요.
원래 50대 도달하면은 다 그렇잖아요, 저도 그래요. 근데 어떤?
분이 나한테 연락을 했어요. 2월 말 김호진 듣는 분이 그러면서 나보고 그래요. 어준 씨하고 저하고 나이가 같다는 거야.
그래서 신기하네, 나도 모르는 나이인데.
우리 7월 달에 순서 와요, 초반에 예약하로 오는 게 지금 온 거예요.
지금 아, 병원에다가 예약해 둔 것 중에 하나 갑자기 어제 30분 이내로 오시오.
아, 근데 지금 1시간 좀 걸릴 것 같은데 30분 이내로 오지 않으면 다른 사람한테 주겠어.
굉장히 단호하더라고요. 그래서 알겠습니다.
니가 아쉬워 이런 말 여지가 없어.
알겠습니다, 그래요, 다 집고지고 갔죠. 그 주송하했어요.
연락 이런 건 없었는데 그니까 한 15시간 정도 지나고 난 다음부터 졸려요. 이 철학 얘기하기 싫어서 그런 것 같기도.
하고.
제가 저번에 홍콩 얘기했잖아요. 근데 그분에서 항의가 왔어, 뭐라고요?
자기들은 다 이거 개인별로 신청하고 듣고 있는데.
한 사람 한 가지고.
여러 명 모여 듣는 거 아니고.
우리 다 개별적으로 돈 내고 듣는데 꼭 시정해달라고 하러더라고요.
홍콩 미안, 홍콩.
미안 홍콩.
나 한번.
갈게.
자 오늘.
오늘 누구 하실려고요?
바이처벤냐민.
발터 배냐민은 제가 1도 모르죠.
다른 사람들은 문장이라도 어디 한번 들어봤다든가 했는데 발터 배냐민이 이 철학자예요.
지식도 어떤 흐름이 있는데, 내가 보기에 한국에서는 40대 이상의 남자들은 거의 모르는 이름이에요.
아니, 들어는 봤어, 그니까 여기저기서 여기서 혹시?
벤냐이만 들은 거 아니에요?
그랬을지도 몰라요. 무슨?
과학자하고.
이름이 헷갈려 그지.
내 그럴 줄 알았어요. 벤자민 브랙클 이런 거 하고.
그때 배냐면은 이름이고 이쪽 배냐면 성이에요.
아니, 그게 하이튼 간에 이게 뭔가 머릿속에서 사람 누구더라. 연 날려가지고 전기.
사람 아닌가?
40대 이상의 남자는 모른다. 문화적으로 훈련된 사람이라도 잘 몰라요. 왜 그래요?
그 이유가 있어 그 시대에 급박했어. 지금 40대 이상의 남자들이 대학 다닐 때는 이 사람보다 더 중요한 사람이 많았어요.
소위 386 시대에는 예, 발토 배념인까지 뭘 하냐, 그렇지 뭔가 이름이 익숙해 조합이 발터벤.
익숙하죠.
배우 이름 같기 하클.
프랑푸르트 탁파라 말은 들어봤어요.
프랑크푸르 탁파라요.
들어봤어요 안.
들어봤어는 봤을 것 같아요.
프랑푸트 하면 차본군이죠. 차본군 있었지, 그다음에 인제 에 강의 그렇지 예, 배낭여행 갔을 때 생각나 유럽에 가면.
대부분 프랑푸트 가잖아요. 중고 공항에 가거나 프랑푸트 공항 가거나.
프랑프라트 공항 좋지 만들어 프랑푸트.
시내에 돌아다녀 봤어요.
돌아다녀 봤죠.
프랑푸트가 제일 독일답지 않은 도시거든.
제가 봐 은 인상은 그 심심하다. 얘네들 심심하죠. 심심하게 사는구나.
그전에는 금융도시예요. 그리고 금융도시면 누가 주로 거기에 살았겠어.
유럽의 금융이 살겠죠. 그렇지, 유대인이.
여기 많이 살았어요.
그거 어떡하라 그 그런데.
독일 대학 중에서 벤자민 프랭크린 아니 일.
독일 대학 중에서.
정벤자면 프랭클린 누구야?
그 연 날려가지고 전기 낄리 서로 상관없죠.
아무 상관없죠, 아무 상관없다. 벤자면 프랭클은 벤자면 1 인이고 예, 발트 벤냐미 할 때 벤냐민 성이라니까 성.
아니, 어쨌든 연결됐잖아요. 프랑푸트.
학파를.
알아야 되는데 프랑크프르트.
학파예요 이 사람이 프랑푸트.
학파는 옛날에 우리가 어렸을 때 들어오면 신좌파 이런 얘기 들어봤을. 유럽 신좌파.
68 혁명하고 연 68 혁명 연결되고.
아도르노 들어봤어요. 아도르노.
사람 이름입니까?
의식 이름 같은데.
오늘 바닥이 많이 보이네. 계몽의 변지법.
계몽에다 변진폼이 붙었어요.
참 웃기는 자식이네.
그러면 아드로노 유명한 사람이에요, 어마어마하게 유명한 사람이죠.
어디서요, 전 세계?
아, 드로을 모르는 지식인은 없어요.
아드로노.
축구 선수 중에.
하여튼.
변진법 어쩌고요? 예. 제몽의 변진법 미학의.
수준에서는 가장 높은 수준의 미학 책을 썼고, 특히 음악, 미학에 관해서는 압도적으로 이 사람을.
따라올 사람 없 음악 미학 예, 몰라도 되네.
아도르노 호르카이머.
자, 프랑푸타파 설명을 하고.
년 얘기할려고 프파 예, 아르노.
아도르노 원래 이름은 테오도 미젠 구루트 아도르노고요. 뭐라고요?
테오도르, 미젠, 구루트, 아도르노 다 알려고 하지 마요.
막스 호르카이머 들어봤어요. 막스 뭐라고요? 호르카이머.
호르카이머 호로 자식은?
내가 그 사람, 이제 책도 보영하고 그랬는데 호르카이머라는 사람이 있고요. 호카이머.
이다. 프랑프 프랑푸트 학파 프락트 학파예요.
프랑푸트 대학에서 사회조사 연구소 그 융복합 학문이 탄생한 곳이에요.
그 심리학, 사회학, 철학, 언화학, 심지어 과학까지 같이 연결해서.
공동 연구를 집행한 유대계 중심의 비판, 이론, 막수주의적 전통을 새로운 방식으로 유지하는 비판.
이론이 탄생한 곳이에요. 마르쿠제는 알 거 아니에요? 마르쿠제.
마르쿠제요 예 몰라.
마르쿠제서 안 모를까?
마르쿠제는 패션 브랜드 같은데.
에리쉬 프로은 알아요. LE 프로은 알지 사하 기술. 내가 읽다가 욕했잖아.
사랑 못 해봤구나.
까, 지금 요 사람들이 다 프랑푸닥파인데.
그래요. 프랑크푸르트에 적을 둔 유폐인 지식인들이 자기들끼리 만들어낸 어떤 지적 흐름 같은 게 그때 있었던 거요?
새로운 연구를 한.
거죠?
고 동시대 인물들이 한꺼번에 약 나온 거예요, 나왔죠, 그리고.
인제 그 세대를 이어받는 이 세대를 대표하는 사람 유직인 하버마스.
하버마스 들어봤죠. 예, 그 사람 2 세대.
모든 사람을 한 방향에 딱 새로운 차원으로 끌어올린 사람. 3 세대가 또 있어요. 악셀 호네트, 크리스톱 맹케.
이런 사람 안 들어봤을 거예요.
왜 들어봐야 되죠? 인정.
인정이론.
인정, 욕구 이런 거 들어봤어요 그거.
그런 이론을 연구한 저 지시한 사람이에요. 예술, 문화, 건축 분야에서 이 사람을 모른다는 것은 있을 수 없는 일이에요.
그 정도로 영향력이 강한 예술.
문화 건축에서.
예, 플라네르라고 알아요. 플라네르 도시 산책자 이름만 들어봤어요.
도시를 산책하는 사람 보들레르 저번에 얘기했잖아요, 보들레르 지난 시간에.
도시를 산책하는 사람이라는 게 대단하다고 도시를.
하나의 텍스트로 보기 시작한 거야.
도시를 책만 책으로 텍스봉 그렇지.
요즘에 사람책이란 말 들어봤죠, 사람책.
사람 책 예를.
들자면 김오준 씨를 책으로 간주하고 김오준 초대에서 어준 씨 초대에서 책이라 생각하고 대화하는 거야.
누가 사람 책으로 보고 6을 내줘야지 그러지.
도시를 텍스트로 바라보고 읽는다. 마치 영화를 텍스트로 바라보고 읽듯이 예, 그걸.
플라운데르라고 하고.
그걸 시도한 사람이에요.
그걸 시도하는 사람이 몇 명 있는데 도시를 걸어다니면서 도시 문명을 비판이거든, 시대를 읽어내는 거예요.
우리 보통 사람들은 별거 아닌 것으로 간주하는 어떤 것을 보고 거기서 어떤 중요한 시대의 꿈, 좌절 희망 이 과정을 읽어내는 거야.
대표적으로 사람은 샤를 보들레르.
보들레르.
기억나요? 지난번에 쌀 로투리가 엄청 깠잖아요. 엄마를 잘 못 벗어난 사람, 보들레르 기억나죠?
엄마가 재혼해야지고 눈빛 보니까 기억 안 나는 것.
같은데 한 달 지났는데.
그분이 이제 대표적인 사람으로 잘 알려진 사람으로 대표적인 사람이고, 이 사람 다음에 발테벤야민 또는 칼 클라카오라는 사람 있어요.
고.
시대에 그런 게 또 유행했나 보구나. 출근할 데가 없는 사람들이 주로 그렇게 해요.
예를 자면 예전에 나하고 주진으로 도망갔을 때 그렇지 주진이 맨날 걸어다니고.
그랬거든, 걸어다니면서 미친.
새끼 미친 내가 미친 새끼야 알펠 타면 이사 가냐.
루브르가 이사가 맨날 똑같은데 뭘 맨날 걸어다녀 이 새끼가 걸어댕기더라고.
근데 이제 그걸 이제 글로 풀어내고 그러지는 않았는데, 이 사람도 걸어댕기고 글로 풀고 그랬어요.
그렇죠, 이런 거 할려면은 출근할 데가 없어야 된다니까.
배냐민 출근할 데가 없었나 보지 그때 없지 거 봐.
자기가.
일을 찾아내야 되거든, 스스로가 그렇지 직업이 없었어, 직업이.
지체.
그래서 쓴 가장 유명한 책은 일방동행로라는 책이에요.
그게 인제 도시를 산책하는 쓴 책이에요. 도시 산책의 책.
책에다가 뭐라고 했냐면 이렇게 앞에 처에 처문에.
엔지니어로서 작가 속에서 이 거리를 뚫은 아샤 라치스의 이름을 따 아샤 라치스 걸로 불린다.
뭐라고요?
평상시 독회 되게 좋은 걸로 알고 있는데 지금 약간 몽롱한 상태니까 이 책을 쓰면서 헌정을 하잖아요.
보통 어떤 사람들은 엄마에게 바친다 이렇게 하는데.
이 거리는 엔지니어로서 발트벤냐면의 속에서 이 거리를 뚫어버린 내 안에서 일방통행을 뚫어버린.
여자한테 바치는 말이구나. 내 마음이 한쪽 방향으로 흐르도록 만든 너하게 준다, 내 마음을 준다 이거 내 마음을.
일방적으로 한쪽으로 뚫어버린 아샤아 라치스라 여자의 이름을 따서 이 거리를 아샤 라치스로 이름 붙인다. 이 말이죠.
내 마음속에 일방 통인노를 아샤, 그 여자 이름으로 붙인다.
연하 못했구만.
자기 딸에는 온갖.
현황을 갖다 붙인 거거든 가서 뽀뽀해 그냥.
연애를 연애 못했구만 그니까 어떤 스타일이냐면 유태인 가정에 꽤 잘 사는 부르조아지의 장남으로 태어나요?
독일의 베르에서 아버지가 무역 급하신 것 같아요. 꽤 큰 유년기에 대한 기록이 있는데.
예를 들자면 우리는 엄마가 키지는 어느 가게에서만 사 옷도 어느 가게에서 사 신발은 어느 가게에서만 사 부잣들 그렇게 하잖아.
나는 그런 집에서 태어나지 않았어, 그랬군요?
때 부잣집 아들이었어요. 그랬는데 배냐, 내가 언제 천나 성에 눈을 떴지 하는 글이.
있어요, 자기가 스스로 쓴 글이 있다고.
유태인 가정이기 때문에 유태인 그 유대교였어요. 엄마 쪽이 좀 더 개혁적인 유대교였나 봐요.
개혁적인 유대교인데 그날 이제 엄마의 10년 행사에 가기로 돼어 있는데, 갑자기 엄마 아버지가 먼 친척을 데려오라고 그랬다는 거야.
예, 그래서 먼 친척을 데리러 갔는데.
길을 헤멘 거예요. 자기 동네에서 응.
대릴린에서 친척 집에 니까 왜 그런지 모르 자기 길을 헤맸대, 그다음 얘기가 중요. 이 사람. 헤매는 걸 좋아해.
도시 글 쓰면서도 길을 헤맸다. 이런 얘기가 많이 나와요, 그렇지 길을.
못 찾아간다는 걸 좋아하는 스타일.
방향치야 방향치. 그런 애들 있어요, 그냥 특별한 거 아니에요 그니까.
예를 들자면.
철학하고 상관없어 귀찮가.
늦게 오는 걸 좋아해.
왜냐면은 할 일이.
없었어 보니까.
그런데 자기가 갑자기 불안감이 든 거야. 엄마가 오할 때 가야 되는데 지금.
예, 그까 친척을 데리러 갔는데, 길을 잊어 길을 잊어버 잊어렸어.
제 그 시간에 맞춰서 교회에 갈 수가 없어 신화고에 예 갈 수가 없다는 거야. 두려움이 막 뜨는 거야, 막 그 어린 마음에.
어린.
마음에 막 두려움이 뜨는데 한쪽에서 그런 마음이 들더라는 거야.
에이 씨 어쩌라고 에이 몰라라 볼라 몰라라 이 두 가지 마음이 동시에 들더라는 거야.
걱정과 함께 이 이 모르겠다.
됐다 돼야지 하는 그 마음이 동시에 들면서 거리에서 그런 생각이 들다는 나의 이 성적 욕망을 이 거리는 어떤 식으로 대답할 수 있을까?
햄에다가 사창가.
집에서 했었던 거야.
무슨 어떤 사람인지 알겠어요? 이제 우유부단하고.
돌아와서 말을 한 스타일에다가 굉장히 현학적으로 표현하는 걸 좋아했나. 보네, 연애 안 돼 이러면 한때 인제.
20대 중반에 결혼도 하고 그랬어요. 그러다가 이탈리아로 갔었거든, 이탈리아에서 이 여인을 만난 거야.
러시아 개 여자인데 라트비아 여자였는데 영화 감독이야.
영화감독이요, 예.
완전한 막수주의자야. 둘이 사랑에 빠져요.
결혼을 했는데 둘 다.
결혼했고 둘 다 애기가 있어 빼고 오래 살아요 같이.
같이.
지내면서 같이 이렇게 그 나중에 인제 결국은 이혼을 당하거든요.
그러면서 뭘 뺏기냐면 자기가 모아놓은 고소적 유럽은 옛날에 고소적을 모아놓으면 그게 재산이거든요.
이혼할 때 뺏겨다 부인한테 뺏기고 아버지한테 물려받은 재산을 다 뺏겨 부인한테 네, 그래가지고 거지 되는 거지.
결혼하고.
언제 실신나는 가요, 몇 년 뒤에.
교수님이 얘기해 봐요.
7년 뒤에 사건이나.
결혼하고 7년.
뒤에 정식으로 이혼해요.
그 결혼한 채로 바람이 낮고 그 라트비아 여인하고. 근데 그 사건이 왜 중요합니까? 바람이 한 게.
이 사람이 크게 서상적으로는 두 가지 영향이 있거든요.
유대주의 유대교로부터 내려오는 전통이 여러가 있는데 유대 신비주의라 할까요?
일종의 메시아를 기다리는데 유대의 메시아주의를 받아들여요. 우리가 기독교하고 유대교의 가장 큰 차이는?
리 고기를 다 피를 뽑아서 먹는다 그유.
아니, 우리가 흔히 말하는 예술을 인정한다. 안 한다 이 정도잖아요, 예술을 인정하냐 안 하냐가.
인제 유대교와 기독교의 가장 큰 차이라고 생각하는데, 더 큰 차이는 유대교는 미래를 말하는 게 금지돼 있어요.
미래는 메시아가 들어올 수 있는 문이라고 보기 때문이에요. 그걸 함부로 건들면 안 돼.
그래서 미래를 말하지 못하겠 여기서 그러면 배냐민이 빠진 유대주의라는 거는 뭐예요?
인제 우리 나의 메시아가 오긴 올 거다 메시아가.
오는데 아직 오지 않은 유대교 가장 중요한 게 그거든요.
아직 오지 않은 그러나 이미 항상 와 있는 그걸 이해해야 유대교를 이해하는 거거든. 유대주의라 것을.
내가 왜 이해해 그게 아니고 이게 에 현대 철학의 중요한 모티브 중의 하나예요.
나중에 자클락강에게서 나오는 거기도 하고 그러는데 아직 오지 않은. 그러나 이이 항상 있는 이슨 말이야?
이게.
좀 더 쉬운 말로 하면 신이 메시아가 아니고 메시아라는 것은 사실은 나중에 여기 보면 이제 발트벤냐민의 중요한 말 중에 새로운 천사라는 게 있거든요.
새로운 천사 예.
처음 들어봐 이.
말도 처음 들어보죠. 벤야민이 지금 프랭클린 뉴류벨트 하고 있.
벤플 파울 끌레는 알죠. 파울 끌레.
화가 끌래 들어 어 끌래 클래 그런 거 오랜만에 하나 나왔다 예.
끌래는 바우하우스라고 알죠. 독일에 바하우스.
독일에 예. 유명한 디자인하우스 파워하우스.
디자인하우스 있고 그 바우하우스에서 나중에 미국 건너가서 현대 건축을 파워 클래라고 있잖아요.
그 파워 클래 작품 중에 안겔루스 노부스라는 작품이 있어 더 뉴 엔젤이.
뉴 엔젤 새로운 전사 새로운 천사. 예, 그 작품을 본 적이 없죠. 잘 그렸겠지, 예
중 이게 왜 중요해? 근데 이게 중요해, 아니 요거를 아냐 모냐, 너무 많은 이름들이.
나오네, 오늘 곤란하네, 일단 이 이 그림 봐봐요, 그이에요, 새로운 천사 천사처럼 보여요. 천사 안 보이죠, 예.
오진 씨한테 천사 그러면 누구예요? 떠오르는 게 이미지 이의 집으로 한다면.
예쁜 여자죠.
천사 그러면 떠오르는 게 예쁜 여자.
그때 달라요, 그때 다르고.
그니까 사람들이 천사, 그러면 대체적으로는 이미지가 있잖아요.
저는 없어요. 모든 여성들이 다 제각각 매력이 있는데 그렇죠.
예.
다 달라요.
자, 파우클레에 앙델루스 노브스라는 이 작품을 보고 이걸 역사의 천사라고 하는 거예요, 역사의 천사 말테벤냐민이.
이상한 괴물처럼 생긴 걸 보고 나서 이걸 역사의 천사로 했다고요?
이건 무슨 말이냐면 당시에 이 사람은 아까 그 여자친구가 막 수주의가 되면서 강하게 막 수주로 돼요.
그런데 전통적인 진보사관에 대해서 근본적인 물음을 제기했어.
역사가 쭉 연속적으로 발전해 오면 온다고 생각하는 모든 사람들은 사실은 다 승리자 역사밖에 없다는 거야. 승자의 역사.
원래 역사가 승자가 자기 관점에서 쓰는 거 아니에 요렇죠.
그걸 극복할려면 시간의 연속 속에서 벌어지는 진보를 볼려고 하는 생각을 근본적으로 끊어야 된다.
그게 무슨 말이야? 대체 주 시간에 이 사람 잖.
그러니까 현대 철학 특징을 알아야 현대적 사유 응, 좀 이해해 보려고 노력하셔야 돼 이해가.
안 가네 도대체.
지금 우리가 알고 있는 전통적인 진보 시대는 끝났어요.
새로운 진보에 사상적 뿌리로 가보면 가장 많이 등장하는 사람 중에 한 사람이라고 생각해야 돼요.
이 사람 그 말을 이해를 해야 돼.
이 사람이 한 말 다시 얘기해 주세요, 그러니까.
역사가 쭉 이 단계별로 더 발전한다고 생각하는 사고방식 있잖아요.
예, 저는 그렇게 생각하지는 않는데 어쨌든 쭉.
발전한다고 생각하는 사람이 있어? 예, 근데 아도노가 이런 말을 했거든요.
역사는 야만에서 문명으로 발전한 것이 아니라 투석기에서 핵폭탄으로 발전한 것이다.
그러니까.
진보 역사에는 반드시 퇴행의 역사가 동반한다.
근데 베냐면은 그런 말도 더 근본적으로 끊어서 역사가 쭉 연결된다고 생각하는.
사고방식 이 자체는 모두가 승계를 위한 역사 사고방식이다. 그러니까 역사를 분실해야 된다.
고 앞에까지 이해했어요.
그러니까 역사가 연속돼어 있다고 생각하는 건 그때그때 이긴 사람들이 자기식대로 해석해서 다 갖다 붙인 거잖아요.
거기까지 이해했는데, 그러니까 뭘 해야 된다고요, 일단?
연속 역사라는 걸 가장 먼저 이해할려면 아주 쉬운 예로 조선왕조 실록 보면은 쭉 하다가 끊기니까 인제 고려 끊기니까.
자기 아버지 할아버지 주 7대 종까지 연결시키잖아. 이렇게 쭉 승자 역사를 연결하는 거거든요. 예.
그래서 정말로 역사라는 걸 제대로 볼려면 그 연속으로 역사를 보는 걸 분쇄시켜야 된다.
연속으로 역사를 보지 말아야 된다.
보지 말라는 거예요 그러면.
어떻게 해야 되냐, 시켜야 된다는.
의미가 예 파기시켜야 돼 연결체로부터 연결로부터 끌어내야 돼 예, 끌어내고 나서 뭘 봐야 되냐, 잔뇌를 보라는 거예요, 잔뇌.
잔뇌.
속에 패자들의 흔적이 남아있는 잔뇌.
세자의 흔적이 어떻게 남아있다는 겁 억 울린.
사람들의 흔적이 남아있는 잔네.
배냐민이 그렇게 말했어요.
아.
몽상가 타입인데.
패자의 역사를 살펴야 진짜 역사를 알 수 있다. 근데 패자.
역사를 어떻게 볼 것이냐, 문제지 어떻게 해야 패자의 역사를 볼 수 있냐는 거지.
어떻게 하면 볼 수 있다는 거예요, 그렇습니까, 그러니까?
지금까지 역사를 서술한 방식하고는 달리해야 된다는.
어떻게?
과거에 어느 시점에 불연듯 어떤 시점이 있을 거 아니에요?
예, 지금 역사 서술에는 없을 수도 있는 주변부로 밀려나올 수도 있는 어떤 사건이 있을 수 있잖아요?
래, 사람이 있을 수 있고 또 사물이 있을 수 있잖아요.
자네가 있다고 그랬으니까 아까 말한 대로 여기서 중요한 말이 나와요.
혹시 인제 이런 말 안 들어봤을 건데 지금 시간이란 말이죠, 지금 시간 지금.
시간.
예.
내 마음에 안 드는데 벌써.
우리가 박정희를 이해할려면 꼭 봐야 되는 사람이 있어. 예를 자면 예, YH 사건 또는 전태일를 알아야 되잖아요.
그러면 전태에 대해서 삶을 귀족하고 그 사람이 우리 시대에 어떤 능력를 가져왔나, 이렇게 귀족하고 이런 게 아니고 이 사람이 요구하는 것은.
전태일이 그날 아침 어떤 시점에?
그 시간이 지금 시간인 것처럼 내가 1시에 그 순간으로 갈 수 있는 그야 제대로 볼 수 있다는 끼고 있네.
무슨 말인지 이해는 했어요. 이제 그게 어떻게?
가능하냐고 그게 제 배념민 꺼져.
무슨 소리인가 했네 진짜.
입장에서.
보면 이제.
그까 영화 만드는 사람들이 도입했을 법한 이론들이네, 그렇죠.
당연히 그렇게 해서 역사를 파악해야 된다는 거예요, 예.
역사는 그렇게 소수해야 된다. 이거예요. 똑같은 방식에서 음악을 하는 사람이 누구냐면은 구스타 말러예요.
구스탑 말러의 작곡이 어떤 방식으로 었는가? 바로 지금 방금 말한 발대 변야민의 문예이론하고 비슷해요.
아니, 자기가 그 시점 그 시절로 돌아가 그 사람과 똑같은 감정이 되는지 지는 어떻게 아냐고 그런 상 얘필이.
한 거지, 이론일 뿐이지 그게 어떻게?
그렇지 실증되냐고 실증 그래서.
발퇴했냐면 이런 사람들이 가장 주적으로 싸운 사람들이 실중유자들이야.
아니.
나는 돌아갔어 알겠는데 진짜 돌아간 지 니가 어떻게, 아니 그 시절에 없었는데 이렇게 말하면은 할 말이.
없잖아요. 동의하는 사람이 생기죠. 우리는 차가 고장 났을 때 가서 엔진에다 기름을 붓는 사람이 아니다.
아주 중요한 부분에 살짝 기름을 붓는 능력이 필요하다. 이런 학문을 한 사람이에요, 이.
사람 대난하게 살았죠. 직업도 못 구하고.
쓸 입도 없고 기고하면 안 신어주고 그랬죠, 그지.
멋진 말 있어요. 문명 중에 야만의 역사가 아닌 것은 없다.
그 말은 맞는 말이.
가난한 사람, 억눌른 사람, 통계 받은 사람의 지금 시간으로 돌아가서 역사를 보게 되면.
비상 상황이.
일시적으로 일어나는 것이 아니라 상례라는 걸 알 수 있다.
이 사람이 어떤 사람인지 알겠어요? 자기 뜻대로 되는 게 하나도 없어요.
그런 사람들 있잖아요. 영화판에도 그런 사람들이 있고 이 예술판에 그런 사람들이 있거든요.
다음 작품으로 성공한다고.
끊임없이 말하는 10년.
20년째 입복 못하는 감독들이 있어요.
예술한다고 다음 작품으로 성공할 예정인 소설가요, 다음 작품으로 성공할 예정인 영화감독.
그런 예술가가 수도록 해요 이 사람.
그 말도.
돼 이 사람이 바로 그런 타입이에요. 다음에 성공할 예정인 예술가들이.
항상 전략이.
있어요. 나는 불행해 나는 지적이야, 나는 예술적이지.
음.
그건 맞아요. 그걸로 여자들한테서 나 뽀뽀 한번 해줘 이러거든요.
돈 좀 빌려줘. 그니까 나는 다음 작품으로 성공할 불행한 천재 감독인 거예요. 계속해서 이.
사람 생각은 한 사람이라도 배고픈 사람이 있다면 또는 한 사람이라도 억울한 사람이 있다면 신화는 계속돼야 된다, 이런 말이 있어요.
아니, 그까 자기 감정이 을 계속하는 거지. 잘 안됐던 사람들.
역사에 주인공이지 못했던 사람들 열심히 했는데 책이 7 8 이 안 됐던 사람들, 그를 기고했는데 안 쉬어진 사람들.
이 사람은 사는 동안 그까? 예를 들어 프랑크루 학파 예, 친구들 이런 사람들이 잘 나갈 동안 잘 못 나갔죠. 어려웠죠.
책 예를 들어 책 막 내가서 책이 막 빵빵 터지고 안 그랬죠.
어려웠죠. 어려웠어.
이 사람의 멘탈리트를 내가 이해했잖고.
이사 멘탈리트 이해했죠. 근데 이 사람을 오늘날 가장 유명하게 한 글은 기술 복제 시대의 예술 작품이에요.
기술 복제 예.
카피 맞아요?
기술 복제 시대 예술작. 어 이상한 걸 참 많이 했네.
미학에서는 그래서 엄청 중요해 미학 공부를 좀 한 적 있어요.
없죠, 그걸 왜 해요?
여자들한테 어필할 때도 예, 연민 유발로 어필하는 발 예, 다음번에 성공할 예술가를 이렇게 서포트 해주고 싶어 하는 마음들이 있잖아요.
거기 기생하는 전략이거든 이게.
이 사람 글 중에 작은 제목이 무기와 탄약이라는 제목이 있어요.
무기와 탄 아까 예, 자, 이 뭐라고 여자 이름이 뭐라고 그랬죠?
아시아 라치스 치스, 아시아 라치스가 이제 갔을 거 아니야, 치아트비아로.
돌아갔어, 돌아갔을.
거 아니에요? 근데 이 사람이 잊을 수가 없는 거야 또.
라치스를 이.
사람 성격을 알려주자고 하는 거예요.
갖고 어느 날 라치스 찾아가 못 잊어가지고 예, 그고 쓴.
글이 있어 그 제목이 뭐냐면 무기와 탄약이야. 엄청 보고 싶어서 갔어.
근데 여자는 지금 꿈의 생각 못 하고 있지, 잘 살고 있는데.
지금 여자는 마음이 떠났으니까 떠났겠지, 잘 살고 있는데.
그런데 혼자 뭐라고 쓰냐면 보니까 막 건물마다 폭탄 일어나고 있어 막 불꽃이 튀어나고 있어 막 다.
그러면서 뭐라고 썼냐면 자기가 먼저 이 여자를 봐야 된다는 거야.
발결해야 된다죠 다.
왜냐하면 만약에 그녀가 나를 보게 되면 먼저 보게 되면 나는 어떻게 되냐. 나는 탄나 창구처럼 폭발해버릴 것이다.
그까 여자가 나를 먼저 발견하면 내가 가슴이 뛰어가지고 폭발한다고요, 그니까?
자기는 감당을 못 하는 거지, 통제 못 하는 거지. 이 여성이 보는 순간 자기는 자기 생활 통제가 안 된다는 얘기지.
뭐 잘란 사람인 같은데.
아무리 생각해도 뭐를 대단한 걸 남겼다는 건지 아직까지는.
모르겠는데 여자들이 별로 좋아 스타이는 아니죠, 그죠.
나 불행해 나 지적이야. 근데 이제 이 사람이 나.
예민해 예술적이야 이런.
발터 벤자민이 예술 미학에서 아주 중요한 역할을 했는데, 예, 왜 중요하냐면 미학이라는 게 세 가지 영역이 있어요. 예.
첫 번째는 원래 미학의 출발이 감각론이야. 감성 아주 쉬운 말로 하면 이성적인 것하고 감성적인 게 있다.
근데 감성이라는 것은 대체적으로는 좀 부족하거나 통제해야 될 것으로 생각하는 경향이 강했던 시절에 감성이 오히려 어떤 부분에서는 더 중요할 수도 있다.
그것을 학문의 영역으로 끌어드이 것이 미학이에요. 미학의 출발이 미학 에스세틱이라 말이 감각론이에요.
원래 그러다가는 좀 이따가 아름다움에 관한 학으로 바뀌어버려요. 뭣이 아름답냐.
예를 들면 어준 씨가 어떤 여인을 보고 아름다워 했잖아요. 왜 그러냐 이거야. 요즘은 융복함 연구를 많이 하거든요.
어떤 사람을 봤을 때 흥분되고 아름다움을 느끼냐는 거지.
어쩔 때 헤이트하고 싫어하고 예, 미약이라는 것이 예, 진짜 한 개인은 보면 알죠. 한 개인은 보면 알고.
그런데 왜 어준 씨가 어떤 물건을 보고는 좋아하고 어떤 물건을 싫어하는가를 연구하는 거거든. 마지막이 예술이야.
예술에 관한 이론 비평 이런 것이 미약이란 말이에요.
그런데 그렇게 쭉 미학이 예술 중심으로 가던 때 다시 감각 차원으로 끌어들인 사람이야 이 사람이.
그래서 중요한데 의학을 감각으로 끌어들였다는 게 나 이해가 안 가는데 무슨 말인지.
그래서 이제 그 얘기를 할려고 하는 건데.
사람 피곤한 사람이네.
아마 듣다 보면 왜 이거 어 주 씨가 힘들어할까 이런 생각하는 사람이 많을 것 같애요.
글쎄, 예, 그럴 때는 이렇게 생각하시면.
될 것 같아요.
구독하지 마지. 백신을 맞은.
상태다. 백신 그럴 수도 있긴 해요, 예.
해겔이라는 사람이 예스의 종마을 이기겼다는 말 들어봤어요.
해겔 우리 해일 다 끝냈는데.
예술.
얘기 안 해주셨잖아요 했죠.
해결할 얘기가 너무 많으니까 예술 얘기는 안 했지. 해결이라는 사람이 예술은 끝났다. 어마어마한 얘기죠.
왜 예술이 끝났냐, 예술이 이제 아름다운 어떤 걸 지향하는 시대가 끝났어.
하여튼 철학자들은 진짜.
볼국 예술을 건났다고 오바쟁이을 진짜 가끔.
우리를 필요한는 사람도 있어요. 그래도 기술 복제 시대가 되니까 예술도 복제될 거 아니에요.
사진처럼.
첫 번째 등장은 사진이 아니고 뭐였겠어요?
판화가 등장하고 그다음에 사진이 등장하잖아요, 그때 사진은 충격적이잖아요.
그랬겠지, 미술가들, 특히 미술가들한테 충격적이잖아. 어쩔 수 없이 인상주의가 생긴 게 아니에요.
사진보다 더 잘 그릴 수가 없으니까 사진이 못 그린는 걸 그려야지, 카메라나 못한 거.
근데 좀 이따 칼락 카메라 나와버리네 인상주의 돼야 안 돼요, 안 되지 안 안 되지. 그러니까 인제 입체파가 나오는 거지.
아우 참 단순하다.
단순하게 설명한 거지.
단순하게 아니고 어쨌든 간에.
우리 기술적 발전의 진보하고 예술의 발전은 같이 간단 말이에요. 이렇게 예.
그런데 어느 날 갑자기 모든 것을 뛰어넘는 복지 기술이 생겨나는데, 그게 뭐냐면 이제 영화와 같은 거야.
배냐민이 영화에 대해서.
영화요, 예, 영화에 대해서 얘기하는데 아주 쉬운 말로 하면 이제 복지기술이 발달하면서 예술이라고 하는 것에 가장 중요한 성격이 변화됐다는 거야.
복조에 관해지면서 예술의 성격이 변했다. 변할 수 있지.
어떻게 변했냐는 거지, 그중에 가장 중요한 게 뭐냐. 아우라의 상실이 아우라 예, 아우라는 알죠.
아우라는 아우라 아닙니까?
아우라.
후강이 있다는.
이 이 아우라를 철학적 개념을 한 사람이 벨터 벤다민이에요.
아우라가 무슨 철학적으로 개념, 엄청 중요한 말이에요.
아우라란 말이 미학사에서 굉장히 중요한 말이에요.
제가 아우라와 관련해서 가장 기억에 남는 일화는 20대 때 10 네, 20대 때 그까 남녀가 같이 있는 어떤 모임이었어요?
그중에 문학적 수사를 난반하는 남자애가 하나 있었어.
게 딱 봤죠, 배냐, 유에.
어떤 여자애를 보고 야 니가 책을 읽는 모습은 아, 어라가 느껴져 그러니까.
어
후강 뭐 이러면서 제가 옆에서 듣고 나 그걸 못 참잖아, 또.
여자를 꼬시려고 하는 접근 방식이 너무 가짜한 거지, 아우라가 느껴져 뭐 그러길래 야, 대가리가 전구냐.
야, 불리.
대가리가 전구야 털이.
필라면 차가.
있었끼 그럼.
야, 대아리가 전구 일리가 없잖아.
응, 오늘 처음으로 머리가 튀 트이네. 아니, 그니까 아우라 한 전구당.
그렇게 말들을 하잖아. 후강에 비친다느니 예술 작품이든 사람이든 고유한 어떤 분위기가 풍긴다느니.
분위기라고 번역도 했죠, 한때는.
그런 얘기 하잖아요. 근데 저는 인제 예술품이 지원자 빛이 날 리가 없잖아 이런 거하고 저는 안 맞거든요.
아오라 이런 개념하고.
빛을 본 적이 없어요. 나는 그런 게요.
한 번도 어떤 사람에게도 그런 걸 느껴본 적이 없고, 어떤 무슨 미술품에도 그런 걸 느껴본 적이 없고.
내가 배랑 여행 다닐 때 그 유명자 하다는 거 많이 팔러 다녔지 응, 게르니카 이런 거 딱 스페인의 마드리드, 지금도 거기 있나 프라드라고 미술관 있어요.
91년도인가 거기 가가지고 막 봤었 봤어. 막 가슴이 복차가 막 느껴져야 되는데 지 불짓.
와 크다.
그런 건 있죠. 미술책에서 보던 걸 직접 봤다 하는 성취 같은 거는 있는데, 예를 들어 조각품이야.
지 조각품 지원자 빛이 날 리가 없잖아요. 지가 응, 발강 형광물질이야, 걔가 비신나게.
전구야 정구.
사람 재 가리가 무슨 필라멘티냐고 빛이 나게 일종의 인제 경배하는 마음이거든.
그 예술품 또는 그 사람이 있는 시간, 공간, 경애심을 느끼고 경배하는 마음이 지 에 드는 거예요. 지가 만드는 거야.
그 그림이 만들어내는 게 아니라 지 혼자 만든 지뽕이야 지뽕 예.
그래서 화가들이 예, 사람들이 안 느끼니까 못 보니까 후강을 그려준 거야. 그림 보면 옛날 그림 보면.
아니, 이 이 아우라라는 개념인 배념민에게 왜 중요하는?
거예 뒤에다 걸려주잖아. 그 모 말해 뒤에 막 별비 하잖아요. 이따 후감 내 이거 봐야 돼.
예를 들자면 어준 씨가 돌아가신 어머니의 사진을 봤어. 예, 나도 우연한 귀에 그럴 때가 있거든요.
저도 어머니가 돌아가셨기 때문에 사진은 봐요. 나에게 천사처럼 느껴질 수 있잖아요.
그니까 자기 마음의 상태가 그러니까.
나한테는 선사처럼 느껴 수 있잖아.
그림이라고 하더라도 아무리 가짜라고 하더라도 여기에는 여기 나름대로 어떤 숨결이 있는 거예요.
내 술품 고유의 숨결이 있다는 거예요, 예.
그런 어떤 순간적인 느낌이 있을 수 잠깐 왔다. 사라진 느낌일 수 있다는 거지.
엄마 그림을 보더라도 생길 때 있고 안 생길 때 있으니까.
그래서 제사진 낼 때 중요 사진 놓아냈고, 하진 로트 이 제사를 지내는데 도움 되는 어떤 힘이 있었어요?
그걸 재의 가치라고 그래요. 재의가치 제의 가지 그니까 이건 우리말로 장 가깝게 번역한다면 깊은 숨결이야.
삶의 순간, 어떤 느낌이냐면 내가 딱 카페 앉아있는데, 내가 사랑하는 여인이 뒤에서 내가 뭔 하고 있는 걸 보고 있다.
느낄 수 있잖아요.
내가 혼자.
혼자 뭐 하고 있으니까 나를 보고 있을 수 있잖아요.
에서 그 사랑하는 사람이 나를 보고 있을 수.
있다 있죠. 그런 순간을 느낄 수 있잖아요, 못.
느껴요, 그거.
벽돌이네 덕돌.
자.
갯벌이 진짜.
어떻게?
느껴 향수 냄새가 났거나 뭐가 그래야지 느끼는 거지.
그렇지 향수.
아니, 그건 느끼는 게, 아니 냄새를 맡은 거지.
그 묘한 숨결이 나와 그 사이의 순간이지만 없어 그런 거 그런 아우라가 게르니카 사진을 보고 그림책을 보고 가서 보면 없어져 버렸어요.
그런데 정말로 예제의 과정에 예, 그 그림이 있었다고 쳐봐요. 다 처음 본 그림이야.
예를 들어서 그때 스페인 내전 때 고 마을에서 죽었던 사람 응고 사람들의 영전에 그 그림이 걸려 있었다. 예, 그, 그리고.
아무도 보지 않았어, 그전에 그 림을 뭐 불어본 적이 없어.
그거는 이미 장소하고 시간하고 특별하게 의미가 부여됐잖아요.
그게 뭐냐면 유일 무위성인 거야. 그 순간에는 유일 무위한 거야. 대체 불가능성.
대체 불가능성.
대체 불가능한 성 유일 무의성.
뭐가?
그 그림이.
그러면 쌩빽지벌이에 어린 왕자 더 봤어, 안 봤어요.
읽어본 적은 있죠. 잊어버렸지만 그니까.
어린 왕자가 처음에 장미를 키우잖아. 이 장면이 하나밖에 없는 줄 알았어.
장미밭에 가보니까 온천지가 장미밭이야, 예.
그렇죠.
그러니까 이 세상에 이 여자는 이 하나밖에 없다고 생각했는데, 언제든지 대체 가능한 여자인 거야.
그런 게 어딨어? 대체 가능 각자 여자가.
다 호유하다고 그랬지, 바로 그것이 유일 무의성이야.
대체 불가능성 대체 불관하다는 말은 여성들을 교환 가치로 보지 않는 거야, 교환을 해요.
그렇지 이제 벤냐미를 이하기 시작하네, 그니까.
유일 무의성, 대체 불가능성 예술 작품이 그랬던 성격이 있었다는 거야.
예전에는 예술이 아주 고유한 것이었다. 복제가 불가능한 렇죠. 예술을 그렇게 정의했다가.
그런 시대 있었다.
이제는 사진도.
나오고 영화가 나왔다.
그래서 어 그런.
시대는?
끝났어. 근데 그때 그 시절에는 아우라가 있었다. 그렇죠, 그니까.
복제 불가능한 고유한 유일한 예술 작품에는 그 고유성을 아우라라고 불렀던 거예요.
념을. 그런데 아우라 끝났다, 이제 아우라.
시대는?
끝났다 다.
그럼 아우라가 그게 뽕이거든.
만약에 모나리자를 단 한 번도 들어본 적이 없어 모나리자에 대해서, 그리고 나서 그 사람한테 모나리자를 줘 응, 몰라요.
모지 절대 그 개벌이라 생각해.
나도 만약에 그 작품이.
스스로 고유한 아우러가 있다면 그 이야기를 듣고 보던 안 듣고 보던 똑같은 게 느껴져야 되잖아.
근데 그거 모나리자에 대한 얘기 안 듣고 보잖아요, 그냥 지나가요, 다 그러니까 이 지금 벤냐민이 얘기하는 예스폼에는 원래 아우라가 있었다는 것도 다 이미 스토리를 듣고 나서 생긴 거야.
다 아우라가 있다고 지금 주장하는 게 아니니까 흥분할 필요 없고요.
예전에는 그랬다, 예전에 그랬다, 그렇게.
믿고 제의 가치를 가졌다. 그러니까 마치 어린 왕자가 자기 혼자 벌려 살 때 오로지 이상민밖에 없다고 생각하는 것처럼.
근데 이제는 봐라.
천지가 다 똑같은 장미꽃이야, 그러면 니가 키운 니가 물을 준 장미꽃은 뭐지, 이 장미꽃이 가이는 어디서? 와.
그러니까 복제가 가능한 시대에 예술 작품의 가치는 어디서?
살아 어디서 오냐 이거지 이제 어디서 와.
물는 거죠, 그래서냐면은.
아우라 있었기 때문에 제의의 가치가 있었어.
그 시절의 예술품은 성당에서 그렇지고.
기능을.
했겠죠. 하여튼 시야도 좁아요, 그랬는데.
지금 그런 시대는 끝났.
시대는 끝났기 때문에 복제가 가능한 시대에는 그러면 이 예술품들의 가치는 어디에 있는 거냐, 그렇죠.
그런데 이 가치는 이제는 전시 가치밖에 없어 전시 가치.
제의 가치는 없고, 그니까 제사를 도와주는 가치는 없고 디스플레이 그렇죠.
전시하는 가치로 전환됐어.
무슨 대단한 깨달음이지, 근데.
이게 아주 중요한데 그러면 이때 사람들이 이게 예술 작품을 볼 때 집중할 필요가 없어.
스스 열받기 시작하네요. 사람들이 네카에서 깨어 나오기 시작했어. 게르니카 가서 막.
집중하는데 그럴 필요가 없어 배냐민.
마음에 안 드네. 그래서 집중할 필요가 없다. 집중할 필요가 없어 무슨 말이에요.
기술복제 시대가 되면 사람들의 감각이 집중을 요구하던 시대가 끝났다.
산만한 감각이 다층적으로 구성되는 시대로 오고 있다. 그래서 집중을 강교하던 문화가 끝났다는 걸 알려주는 거죠.
웃기고 있네.
과거의 예술 같지는 않다. 이제 그건 이해가 가요. 그래서 복제도 가능해 사진은 딱 1장만 있는 것도 아니잖아요.
이제 그런 시대의 예술을 어떻게 정의해야 되는가 좋다, 이거야.
그게 중요한 게 있다니까요, 원본을 인정하지 않는 시대가 된 거지, 이제 원본을.
원본이 제 그림 하나가 딱 있었는데 원본이.
가치를 인정받지 않는 시대가 되버렸어.
원본은 가치를 인정받죠.
아니, 예를 들자면 판화 같은 경우 판화 원본이 뭐야?
번호 매이잖아, 그래서.
번호를 매기잖아요. 그래서 오늘날 블록체인 기술이 그거잖아.
그렇지 복제를 할 수 없도록 만드는 거 아니에요, 말하자면.
블록체인 기술이 그거라고 그까 블록체인 기술이라 이 간단히 말하면 판화에서 번호 시기는 거거든요.
디지털 판화를 어떤 유명한 작가가 그려요. 그리고 거기에 블록체인 기술을 씌워.
고유하게 되는 것이죠. 그렇죠.
고유하게 되고 그렇게 거래가 돼.
지금 실제 세상이 이런 현상이 어디로 갈 것인가를 고민을 철학적으로, 그래도 아주 초창기에 이 시기에 했던 사람이라는 거지.
그래서 이 사람의 결론은 뭐예요, 그니까.
기술복지 시대, 예술작품.
아오라가 상실되면서 우리한테 전시 가치가 중시되고, 우리의 감각이 이게 집중에서부터 산만으로 가게 되는 게.
근데 이 말을 누가 봐들리냐 건축가들이 받아들여요.
예전에는 예술 작품을 집중해서 봤는데, 이제는 그럴 필요가 없이 산만하게 본다.
배냐하면 유명한 게 무슨 소용이냐, 못 봐드려 난.
이 사람 철학 중에 또 중요한 말이 이 컨슬레이션인데, 독일 말한 콘슬라존, 그러니까 예, 별자리.
아니, 이 앞에 이것도 연결이.
돼 이거다고 연결이.
돼 연결된다고 이게.
아까 역사에서 연속으로 보던 걸 파괴한다 했잖아요.
연속을 파괴 연속에서 연속한 걸 파괴해서 억압받은 자들의 관점으로 그 시적으로 급습하듯이 예, 이.
사람은 복제가 가능한 시대를 얘기하는 거 보면 얼리어답트 성격도 있어 보니까.
새로운 문명에 대한 거부감을 갖지 않고.
그지.
적극적으로 받아들이면서 비평하는 사람이에요.
그까 얼리어답트기도 하고 비주류 정서도 가지고 있고, 또 섬세하고 문장도 꼬아 쓸 줄 알고 아웃사이드 갖춘 건 다 갖춘 거지.
아웃사이드고. 근데 본인도 예술가라고 스스로 생각하는 것 같기도 하고.
그런데 세상은 자기를 안 알아주고 돈도 못 벌고 직업도 없고 책도.
책도 안 내주고 출판사가 자기 글도 안 실어주고 그런 상태인 거 아니에요?
그래서 이런저런 이론들을 막 만들어내 자기 혼자 하는 거 아니야. 지금 막 길 걸어다니면서 도시에서.
시.
그래서 첫 번째는 예를 들어. 내가 1999년에 살고 있는데.
1900년도 역사를 얘기하려면 1900년도에 어떤 그 특정 시점에 어떤 상징적인 인물, 그 인물로 되돌아가야 된다.
그리고 그 사람이 그 시대를 이해하듯이 받아들이듯이 봐야 된다 이런 거 아니에요?
그건 굉장히 중요한 것이 왜냐면은 내가 옛날에 그런 강의를 한 적이 있어.
416 때 무슨 말이냐면 우리가 416 을 기억한다는 게 뭐냐 할 때.
우리는 그날 그 시점에 그들이 받았을 감각에 가장 가까워지려고 노력하는 거거든요, 그거는.
저도 맞다고 봐요, 그런 얘기야.
그걸 철학적으로 어렵게 한 얘기예요.
그런 노력을 해야죠. 그 사람의 입장에 사봐야 되는 거지, 예.
지금 우리가 이 시점에서 나를 벗어날 수 없기 때문에 그건 어렵죠. 당연히 불가능이 가깝지.
그런 노력을.
해야 한다 해야 하는데 그걸 가장 잘할 수 있는 직업이 뭐겠냐 이거지 그게 예술가라는 거예요.
그렇지는 않아요.
공감 능력이 있는 사람이 있는 거고 없는 사람이 있는 건데 예술가라고 꼭 물, 그 시절로로 돌아가서 수.
있나? 이 사람이 생각하기 예술은 바로 거기서부터 생명력이다고 보는 거예요.
어 여튼 역사를 보는 관점은 그래야 한다.
그 시절로 돌아가서 그 특정 시점, 마치 그 사람 인 양, 그 입장을 대입해서 그걸 봐야 된다.
이 아우라의 시대이 끝났고 집 중에서 3만의 시대로 가야 왔다. 근데 무슨 말인지 모르겠는데.
말은 그렇게 했다는 걸 알았어요. 근데 별자리는 어떻게 연결된?
거예요. 이 두 가지를 다 연결시켜 보면 세상을 일렬로 쭉 나라를 세워서 진보를 말하면 안 돼.
그것은 승자 역사가 어떤 누구 입장에 서서 했더라 하더라도 그런 입장에서 보면 세상을 바꾼다는 게 뭘까?
이 사람이 생각하기엔 그런 거예요.
사람을 바꿀 수 없어 사회를 바꿀 수도 없어 바꿀 수 있는 건 유일하게 배열을 바꾸는 것이다.
왜 우리가 저걸 불특출성이라고 보냐, 이거야 별들은 저희들끼리 부두 출산이라고 안 알고 있거든.
예, 그러니까 별들을 다르게 배열할 수 있는 힘이 필요하다는 거 예, 우리한테.
그게.
콘스텔이잖아요, 컨스텔을 세우지는 거잖아요. 컨은 함께 세우는 거잖아. 별자리를 어떻게 조합할 것이냐.
그니까 세상을 바라볼 때도 우리가 지금까지 익숙해져 있는 체계로 보지 말고 변화시킬 수 있는 체계로 볼려도록 하자는 거죠.
이게 무슨 대단한 이론이요? 아니, 그니까 북투칠성은 사람이 그렇게 연결한 거 아니에요, 그렇죠.
요렇게 하면 7개 연결하면 이렇게 북투칠성 연결한 건데 그거를 다르게 연결해 보자는 거 아니에요?
말하자면 근데 이제 이게 꼭 별자리가 아니라 상만사에 대해서 해 세상 만사에 대해서 당연히 그런 거라고.
그.
규정돼 있거나 질서가 부여된 것에 대해서야 그게 아니야 다른 조합을 생각해 볼 수 있어야 돼, 이런 말이잖아요.
그게 대단한 말이지, 이게 거기다가 왜 별자리 같은 걸 갖다 붙이지 지금은.
여준 씨처럼 좀 앞서 나가는 사람들이 당연한 얘기 아니야 이렇게 생각할 수 있어.
그게 무슨 별자리 이론이야 이게.
거의 혁명적인 얘기거든, 혁명적인 얘기.
이게 왜 혁명적인지, 이게 왜 혁명적이야?
이게 이론사를 잘 모르면 뭔 소린가 할 수 있는데, 이론사적으로 보면 이게.
왜 혁명적이죠?
사유의 체계를 바꾼 거거든, 그래서 이 사람 교수가 못 됐어. 박사학위 논문은 자기가 자랑도 됐어요.
나는 수만큼 나 5대를 받았다. 독일은 박사학의 점수 전문 점수가 있거든요. 예, 점수 최고 점수를 받았어.
예, 근데 교수가 되고 싶었거든요. 근데 교수 자격 논문이 통과가 안 돼.
못 알아들었겠지.
알아 거 이렇게 쓰니까. 당시로는 아카데미즘이 요구하는 지식 체계의 나열 방식과는 너무 다른 거예요.
지금도 대학 교수 될라면 이렇게 글 쓰면 안 돼.
아니, 나는 아직도 이 사람이 왜 대단한지 모르겠어요. 아직도 모르겠어요.
예, 보통은 우리가 이제 쭉 거쳐왔던 사람들 있잖 않습니까? 듣다 보면 이 자식이.
알겠는데 배념이은 어디서 지금 사람들한테 어필된.
거예 이게 내가 요 아까 그 일방토행로 예, 첫 번째 문장 한번 읽어주까 어떻게 한번 봐봐요 에 첫 번째는 주유소예요.
주유소를 보고 쓴 거야 이.
사람이 인제 시를 걸어 다니면서 그 말은 마음에 들어 도시 산책자.
플라네르 도시를 텍스트로 보고 연구하는 거예요. 아무도 안 했겠던 거죠, 사실은 새로운.
접근이야.
앙인 리페브르라는 사람이 있는데요.
공간에 생산이라는 책을 쓴 사람인데 굉장히 중요한데 모도니치는 시간 중심의 사유체계예요.
역사 배열의 을 중시 여기는 거야. 근데 이걸 단면을 보기 시작한 시대가 생겨요.
단면을 잘 공간 중심의 사고로 바뀔 때가 생겨 그게 인제 나중에 극단적으로 드러난 게 구조주의예요.
학문 쪽로 보면 구조적로 들어봤죠. 들어는.
봤는데.
예, 하여튼 그걸 나중에 하기로 하고, 아무튼 악리 리페브르라는 사람은 이런 말 했어요.
실제로 이 사람도 제 막 수주지인 막수주의가 왜 실패할 수밖에 없냐, 예.
우리가 어떤 혁명적인 생각을 한다는 것은 그 방식에 맞는 공감.
배열을 할 줄 알아야 되는데, 공감 배여는 똑같으면서 혁명을 한다는 건 절대 이루지 않는다.
자, 이 사람은 공간 중 유시여인 사람이 공간. 근데 이 사람이 이제 주유소를 보고 나서 할 말 첫 번째 문장이에요 이게.
배념민이 주유소를.
보고.
번를 읽는다고.
쓰면서 첫 번째 쓴 문장이야. 삶을 구성하는 힘은 현재에는 확신보다는 사실에 훨씬 더 가까이 있다.
웃기고 있네.
지뜰대로 잘 안 풀린다는 거 아니야?
실제로.
옛날 사람들은 삶을 투로 확신, 이념의 의지 글을 갔다는 거야. 그런 시대가 자기가 주유소를 보니까 끝난 것 같은 거예요.
왠지 인제 팩트가 사람들의 신념을 지배하는 시대가 됐다는 거지.
주인서를 보면서 이 책이.
그 시대에 팔렸어요, 그래서.
안 팔렸죠? 안 팔렸지 당연히 이거 어차피 못 알아듣는데 사람들이.
이거는 이해하려고 엄청 노력해 줘야 되는 거예요. 보니까 선의를 가지고 사람은 이런 의미를 말하고자 한 것이었을 거야.
왜냐면 배념민이니까라고 이해해 주려고 엄청 노력해야 그 문장이 단신히 의미가 있을까 말까 하지 이렇게 써놓고 어떻게 알아들으라는 거야 이렇게.
써놓고 그러니까 안 팔.
어준 씨, 어준 씨 같은 사람을 위해서 한마디 써놓은 게 있네 이다. 설득은 비생산적인 것이다.
그거는 동의.
재밌는 게 있어 중국산 진품들을 보면서 뭐라고 하는지 알아요, 예를.
들어서 중국 도자기 이런.
그런 쫙 보면서 모든 결정탄은 왼손으로 이루어지는 것이 될 것이다.
모든 결정탄은 왼손으로 이뤄지는 거. 진짜 중국사 물품을 보면서 맥락도 없네, 진짜 그러니까 책이 안 팔리지.
근데 어떻게 알아들으라는 거야 그거를.
나요 요번에 보고 재미있었어요.
사랑을 느낄 때는 언제냐면 지가 잘못해 놓고도 예, 지가 잘못해 놓고도 잘못을 인정하지 않고 되로 화를 내는데 예쁠 때 예뻐 보일 때.
짧게 그런 기간이 있죠.
아니.
난 아직도 여전히 왜 이 사람이 위대한 철학자인지 모르겠는데.
새로운 사유체계, 그러니까 시간적, 역사적, 연속적, 체계적 사유와 예술체계 방법론에 대한 의심을 제기하고 그것이 끝났다고 제기하고 새로운 방법론을 얘기하는.
그런데 그게 아주 체계적으로 당신이 이루어진 건 아니에요.
그러면서 도시 산책, 예술 건축을 비롯한 다양한 예술 형식과 문화에 대해서 지대한 영향을 미치고 있다는 거죠. 건축은?
어떻게 영향을 미쳤다는 겁니까?
건축 다 두 가지가 있거든요. 건축은 기본적으로는 유용성이라고 하는 또 물질적 직물성이라는 게 있잖아요, 동시에.
그러면서 건축이라는 또 뭐가 있어요? 예술에 대한 지향성이 있잖아.
예술을 이고자 하죠, 하잖아요.
그냥 건물로서의 기능만 잘해도 되는데, 축가들은 막 각오도 만들면서 예술가 이고자 하죠.
건축가는 건물을 만드는 사람이 아니라 예술을 만드는 사람이 싶어 하거든.
그럴 때 읽어야 되는 현대의 대표적인 책들이 있어요. 그중 한 사람이 발표 몇 냐민이에요 이걸.
읽고 무슨 영향을 받는다는 거예요 제가?
덕돌 같은 김은준 씨한테 설명하다 보니까 이제 듬성든 설명해서 그런데 똑같이 박스용 건물을 지었던 것이 근대 건축이잖아요.
그니까 쉽게 말하면 장식을 최소화하고 내부 공간을 최대화하는 거잖아요.
가장 효율적으로 그런 것은 이제 시대가 끝났거든. 그러면 그다음 시대에 건축이 어디로 갈 것인가를 얘기할 거 아니에요.
다양한 지향성이 생길 거 아니야. 문자를 못 읽은 시대에 건축은 텍스로 생각하가 시대가 있었거든요.
건축을 점점 표정이 안 좋아지는데 보니까.
그런데 서양의 교회 같은 건물이 일종의 그 사람들의 종교나 사상 체계를 더빙시켜 놓은 거거든요. 이렇게 그렇죠.
오버래핑 시켜는 거거든요.
그렇죠, 구조도 그렇고 다 그렇게 돼 있거든요. 조각도 그렇고 성도.
다 돼 있잖아요. 그런데 이게 그런 시대에 끝났다고 하면 다음 시대가 뭐냐 예, 고민이 있을 거 아니?
그니까 종교하고 건축이 인제 분리가 되기 시작했어, 그렇그러음 뭐냐.
상징체계가 아닌 상징이란 말 알죠. 상징.
상징은?
안니죠.
사람들 뭔가 상징적인 걸 만들고 싶어요. 막 파리에 가면 막 내 페스타 이런 거 하잖아.
예, 우리가 한때는 막 건축하면 저 랜드마크 난리였거든.
건축 전 먼저 얘기하는 사람들은 무조건 랜드마크 막, 사회 공무원도 랜드마크 하는 시절이 있었어요.
예, 근데 이미 랜드마크라 건 뭐예요? 상징이잖아요, 예, 다 레펠탑 보면 뭐가 떠올라요. 빠이죠, 빠이잖아요.
근데 상징적 건물을 만들던 세계가 이미 끝났어, 건물이 상징 이념의 체계를 상징적으로 표현하는 시기가 끝났단 말이에요.
그럴 때 상징과 대비되는 하나의 문학 용어가 있어 문학 이론 용어가 있어 알레고리라고 있죠.
알레고리는 음 미 연관이 상징 연관이 없는 거예요. 사실은 이걸 딱 봤는데.
이것으로부터 확정적 개념이나 이념이나 뜻이 없어 예, 연결되지 않아 의미의 상관관계를 절단해 버린단 말이야.
절단해야 진짜 이것을 볼 수 있어.
야.
자.
건축물이 이제 하나의 상징 체계에 따라서 하이라키식으로 쫙 만들어진 건축물의 시대가 끝났다.
예, 그렇다면 이제 현대 건축은 어디로 가야 되느냐 할 때 사람들이 막 고민을 할 거 아니에요.
고민을 할 때 현대 건축을 하는데 알레고이란 개념이 있을 수 있어 건축물을 분산적으로 볼 수 있어 분산적으로 본다는 것은 무슨 의미야.
옛날에는 내가 건축가다면 가장 중요한 게 뭐예요?
파사드거든 파사드라 게 이 건축물을 대표하는 상징적인 대개는 문이지, 문 대문.
그걸 중심으로 실습 체계를 만들어서 건물을 짓는데 그게 아니고 벤냐민류에 영향을 받은 사람들은 일단은 파사드가 없어요.
그니까 모든 면에서 다 다양하게 다르게 볼 수 있게 하는 거야.
건축물을 어느 한쪽이 주인이 되고, 다른 쪽이 변방이 되지 않게 응.
아니, 그까? 예를 들어서 과거에 성당이다. 그러면 형식이 딱 정해져 있잖아요.
정문이 있고 갖춰야 될 양식들이 존재하고 그렇게 형식들이 쭉 있었는데 그래서 앞도 있고 디도 있고 옆도 있고 다 있었는데 그렇지 않다.
앞도 없고, 뒤도 없고, 옆도 없고 위도 없고 뒤도 앞이 될 수 있고 그렇죠.
옆도 D가 될 수 있고, 그니까 각 면이 다 주인공이야, 그럴 수 있어야 돼, 이런 얘기.
했다는 거예요, 그렇죠. 그래서 집이라고 하는 것도 이제 거주 개념이 아니고 하우징이야.
그건 어떤 차이가 있는.
그러니까 이제 거주가 되면 벤나미는 너무 심각하게 집이 지어지면 그 안에 사람들이 살아가면서 역사가 쌓이고 흔적이 쌓이고 막.
그러면서 막 이렇게 가치를 부여하잖아요.
그러면 그 안에 300년 동안 삶의 역사를 품고 있다고 우리가 말할 수 있잖아요. 그게 거주 개념이거든.
너무 지나칠 정도의 낭만주의적, 목과주의적 건축 이해라고 본 거예요.
왜냐하면은 그 거주는 여전히 시간 중심이거지, 배열 중심이 아니고 그까 건축물죠, 자.
이런 걸 왜 했지 이 사람 그.
이 사람 도대체 한 거지.
현대 건축, 예술, 음악, 문학. 한는 사람들한테는 지대 영향을 미쳤는데, 그 이유는?
아까 단순히 말하면 그동안 뭔가 이건 아닌 것 같은데, 새로운 돌파가 있을까 할 때 반드시 읽어야 되는 테스트 된 거예요.
아쉬운 말 하면 안.
대 여전히.
안 하다, 그래도 하나는 만들어야 되는 네, 오늘.
예를 들어서 이 건축이라고 하면 지금까지 건축이 인제 그 무법이 있었는데 야, 아니야?
앞이 D가 되고 뒤가 앞이 될 수도 있고 옆이 위가 될 수도 있어, 그것도 가능한 것이야, 근데.
이렇게 쉽게는 안 써졌죠.
지금까지 한 얘기를 들어보면 엄청나게.
적극적으로.
해석해야 되는 거 아니에요 이건 이런.
뜻일 거야라고. 근데 뭐랄까 영리한 부분들이 있어요.
역사라는 건 쭉 이어버리면 그 이음 하나가 다 승자가 해석해서 이어붙인 거기 때문에 그 승자.
눈 밖에 나 있던 태자의 삶은 삶이나 장면들은 없다. 그러니 그 실로 돌아가서 고 장면 속에 들어가서 누군가.
오염시키지 않은 날 장면으로 가야 날.
장면으로 가서 북 잘라가지고 그런 식으로 역사를 이해해야 된다. 의도는 이해가 의도는 이해가.
그리고 그런 건 영화감독이 영화를 만들 때는 항상 생각하게 되는 거죠. 그렇죠.
당.
시절에.
그 사람 정 있어야죠.
2차 대전요.
참 오 안에서 무슨 생각을 했을까, 어떤 감정을 느꼈을까 이렇게 생각할 수 있어야지 영화감독이 될 수 있잖아요.
알겠어요, 근데.
영화 감독들 그런 걸 한.
상영감들이 그래, 이렇게.
해야지 길잡이를 준 거지.
고 정도 이해했어요. 고 정도 이해했고, 그다음에 복제 사진이 막 나온다. 이거야 그림하고는 달라.
근데 아우라는 개념을 도입해 가지고 아무것도 아닌 것 같지만 내가 들어보니까 별게.
아닌.
어쨌든 개념을 도입해 가지고 뭔가 이렇게 설명할 수 있게 만들어준 거 아니에요? 복제 시대, 예술이라는 건 말이지라고.
아우라랑 끝났어 이제.
갯뿔이라고 보지만 어쨌든 건축도 건측도야 꼭 입구가 있어야 되는 건 아니야라고.
근데 제 이걸 쭉 읽고 나서 우와 벤냐민 진짜 대단하다. 그 시절에 안 그랬을 거 아니에요?
그 뒤에 그 세계의 지성들이 이렇게 본 거죠.
그니까 배념민이 살던 시절에 이걸 읽고 아무도 와 하지 않았을 거 아니에요.
그죠는 안 했죠. 예, 우리도 80년대 안 그랬던 것처럼.
저는 어떤 느낌이 드냐면, 즉 프랑크 푸푸르트 학파 중에 성공한 사람도 있을 거 그러니까.
프랑크 푸르트 학파라고 부를 거 아니요, 연 근데.
그중에서 배냐민은 자기하고 동기들이었데 혹은 친구였는데 살아 생전 빚을 못 보고 죽은.
거잖아, 요렇죠.
그러니까 그 사람들이 배념민을 나중에 이렇게 평가해 준 거 아니야, 이거렇지.
이 사람 어떻게 죽었어요 굉장히?
제 비참하게 죽지 않았어요, 죽기 전에.
일단 이 사람은 뭔 생각을 했냐면 이제 자본주의를 극복해야 된다고 보는데, 자본주의 사회에 어디서 단추가 잘못겨졌을까.
첫 단추부터 다시 풀어야 된다 예.
그니까 다 연구할 필요가 없어 예.
단추가 잘못 깨어졌으면 그냥 그대로 낄려고 하면 절대로 이건 제대로 안 돼 어디서 단추가 어긋난다를 알아내야 된다고 생각한 거야.
그까 자본주의 첫 단추가 뭐냐, 잘못.
깨어진 잘못 단추가 어디 있냐, 그 당시 자본주의 꽃이 어디였겠어요, 프랑스 파리라고 생각한 거지, 유럽에서는 처음으로 계획도시 아니에요.
팔이라 게 만지 예, 만들어 놓잖아요. 백화점이 등장했지만 백화점 전신이 뭐예요?
파사주, 프랑스, 말라사주, 파사주. 그다음에 영어로 말하면 아케이드 예, 파사주 예, 이 파사주가.
파사주 유명하죠.
예, 파사주가 자본주의적 욕망에 극단적 꿈이고, 환영을 잘 보여주는 곳이면서 동시에 단추가 잘못 이끄여진 어떤 곳이라고 본 거예요.
그래서 이걸 영구주라는.
게 이제 비 올 때도 쇼핑할 수 있는, 지붕 있는 골목이라고 생각하면 되는 거거든요.
그 근데 이제 빨에 인제, 빠사주 유명한 것들이 많이 있죠. 근데 그걸 보고 자본주의가 여기서부터 잘못됐다고.
여기서 이때 이 사람이 인제 밤에 막 걸어다녔을 거 아니에요. 아까 도시 산책자니까 사주가 멋지거든, 멋있잖아요.
거기서 나온 유명한 말이 판타스 마고리아 안 들어봤어요, 들어봤죠.
그러니까 요즘 인자 내 아까 말해 20대, 30대 젊은 이 문화를 이끌어가 여성들은 다 아는 말이에요.
그렇다고 치고 일종의 환영이 환영 확 빠진다 얘기지. 우리가 우리 옛날 홍콩 간다 말하잖아요. 홍콩 간다.
우리 선조들이 홍콩에 처음에 갔을 때 어디 가서 뻥 빠졌겠어요, 그 쇼핑거리 가서.
선조들이.
선조까지.
그래서 우리 갈 때 홍콩 간다 했겠지, 예, 어쨌든 나는 사실은 그런 데 가서 빠지지 않더라고요.
수가 없으니까 교수님은 그니까.
아울렛으로 아세요? 아울렛 푹 빠질 테니까.
하여튼 그래서 인제 그 판타스 마고리아라는 말을 만들었고 홀딱.
빠진다는 얘기예요.
예, 환영에 빠지는 거죠. 개인이 환영이 아니고 집단의 환영이라고 본 거예요, 그것을.
그니까 바스타주라는 공간에 들어가면 사람들이 어떤 자본주의에 취해서 자본을 추구하는 그런 집단적 환영 상태에 빠져든다.
파사주가 그 꿈을 반영하고 있는 건데 외로웠구나.
예, 그지.
왜냐면 밤에 파사주가 하면은 연인들과.
음악과 또 카페가 멋들어지게, 그리고 그 안에 인제 잘 차려 입은 사람들이 밥 먹고 그런단 말이죠.
유명한 빠사들 지나가면 그 고급상 상점들도 있고 나는 살 수도 없고 저기.
근데 보통 사람들 같으면.
구나.
그걸 그냥 비난하거나 비판하잖아요. 그런 게 아니고 이 사람 그건 아니고 위험성이 있다는 거지.
좋은 도치도 있지만, 그래서 그걸 이제 각성의 상태로 어떻게 이끌어 갈 것인가? 각성 종교의 각성이 아니라 세속적 각성.
개념이 어떤 사람인지 알겠어요? 알겠습니다.
끝날 때가 됐네, 끝날 때가 됐어.
빤 사주 밤에 막 걸어다니는데 이 사람.
형편사 씨도 많이 돌아다녀 봤어요. 많이 돌아봤죠. 돌아다니면서 그때 느낌 알죠.
느낌 알죠. 4주에 들어가 있는 샵이라는 건 기본적으로 고급 샵이거든요. 음식점들도 가격대가 좀 되고.
저 또 전통까지 있잖아요, 거긴 지금.
그쵸. 카페도 꽤 비싼 곳이 들이고 거기 지가 못 앉아요.
당시에 돈 없는 대냐민 지나가기만 한 거예요, 그래서 그거를.
일종의 일루전처럼 본 거예요.
판영처럼 판영.
돈 있으면 들어가서 그냥 커피 마시면 되는 거예요.
그것을 이 사람이 10년 동안 연구를 했는데 10.
년 동안 연구를 자본주의를 극복하기 위해서 이 빠사주를.
개조해야 된다는 거야.
아니, 그까지 못 갔어요, 그니까 못 가고 그걸 10년 동안 중앙도서관에 가서 예, 처음에 설계한 사람이 있을 것이고 그런 걸.
유명한 파사주 근처에 그 도서관에 있어요. 또 바리에 그걸.
전부 자료를 모아서 이렇게 그 정리하고 있었어. 거기서 단추 찾아낼라고.
단추를 어떻게 찾아내 파 사주에서 자본주의에 잘못된 단추를 찾아낼라고 10년 동안 연구를 하고 있었는데 글도 하나 못 썼어요.
박사지에 자본주의에 첫 번째 잘못된 단추가 거기 실리가 있나?
어, 마마 연구를 해놓고 문제는 뭐였냐면 그 나치가 인제 프랑스에 오잖아요.
아.
라치가 프랑스.
그런.
거 하고.
있는데 돈도 못 벌면서.
서관돈 돈은 유일하게 프랑프타파 사회조사 연구소에서 조금 돈을 줬거든요, 난.
자기가 졸업한 곳에서 자리 잡은 친구들이 조금씩 도와줬구나.
조금 줬어요. 더군다나 이 사람은 부르수아 집안 출신이잖아, 그니까.
어릴 때는 넉넉하게 살았는데, 어느 시점부터는 굉장히 가아졌고.
예, 자기는 어렸을 때는 가난이 뭔지 몰랐다고 그러거든요.
근데 가난을 알 때 자기가 새로운 인식의 집행에 열렸어, 자기한테는.
의 지표에 열는 게 아니고 할 수 있는 게 그거밖에 없는 거지. 도서관은 무료니까 거기 앉아가지고 하는.
소이 있었던 거 아니야? 안 친구들이 프랑푸타바가 다 미국으로 망명을 가거든요.
유태인들이고 유인이니까 나 지가 들어오니까. 미국으로 만명해.
갔어. 근데 이 파사주 연구원이라고 좀 늦춰진 거야, 그러다가 그게 무슨?
자본주의의 첫 번째 잘못 끼워둔 단지야 그냥 예쁜 옷각이라구요.
맛있는 음식점이 있는 거예요.
그냥 그 그거 하느라고 미국을 못 갔어요. 미 늦춰졌어.
그러다가 이제 바로 오니까 친구의 주선으로 미국 여권을 빨리 만들어주고 네 피린에서 1명을 넘어가서 스페인에서 미국과는 비행기를 살라고 했거든요.
근데 거기 스페인 국경에서 왜 허과서가 없냐, 그래가지고 잡아.
잡아 국경에서.
근데 그 여러 가지 종 항상 보면은 그게 그 배거 아니었던 거야.
내일 가면 돼 그냥 오늘 잡아두고 내일 보내주고 그러겠단 말이에요. 국회의원 가봤죠. 내가, 아니.
그날 예를 들어서 경비원이 한 잔 했다든가 그니까.
그럴 수 있잖아. 뭔지는 모르지만.
다음날 아침에 가면 그냥 통과야.
근데 그날 몰핀 주사 맞고 자살해버렸어요.
인생이 후반기가 진짜 풀리는 게 하나도 없었구나.
근데 이렇게 예민한 사람들 특징이 그런 것 같아요. 삶과 죽음을 항상 경계에 하는 것 같아요.
아니요.
아니.
근데 끝.
끝나갈 시간이 되니까 백신이 효과가 사라지고 있는 것.
같습니다. 제 듣다 보면.
왜냐하면 뭐 하거든, 체.
제가 보기엔 이거는 자기들과 20대에는 같이 지적인 어떤 교류를 가지고 있었던 그 유태인 동료이자 똑똑했던 나름 배냐민이 이렇게 허망해 죽어버렸어요.
그러다가 프랑크 푸르트 학파라고 불리는 그 친구들이 야 배냐민 대단한 걸로 만들어주자야.
배냐민이 죽을 때까지는.
이 책도 안 팔리고 출판도 안 되고 글도 안 실리고 알지도 못하고 그러다가 미안한 거야. 친구들이.
야 그렇게 죽었대 얘 걔가 그게 자기들끼리 그래서 야 걔 그렇게 죽었대. 미국에 건너가 아 도로.
마르크제 거기서 자리 잡았을 거 아니야, 잡았죠.
걔들이 그게 야 걔 그렇게 갔대, 그래, 진짜 야 걔가 출판한 거 다 모아봐 그거.
모아가지고 막 의미 부여해준 거야.
여기다가 그래서 그러다 보니까 자기는 다 죽고 지금 이 사람만 남았어.
왜냐면은 자기들은 미안하니까 제 의식에 우리만 미국으로 더 망가서 살았고, 쟤는 거기 나 지에.
쫓기다가 거기서 죽었구나 미안하다.
카프카 괴테 또는 벨토드 브렉시트 알죠 브렉시트.
브렉시트는 알죠? 예, 브렉시트.
브렉시트 벨토드, 브렉시트 이런 사람들에 대한 비평 그태 작품 중에 친화력이라는 작품이 있거든요. 선택적 친화력.
지금도 문화 비평에서는 압도적으로 참고할 만한 저서를 남긴 사람 아니에요.
이런 것 같애요, 그니까.
그 지적 능력도 되고 생각을 글로 쓰는 능력도 있긴 한데, 딱히 한 분야에 일가를 이룬 건 없는 것 같고.
보니까 나는 그 동의하면 큰일 나요.
야, 저가 무슨 우주 성자도 나왔다가 뭐.
책평론도 했다가 예술평론 때 건축 얘기데.
번역도 했다. 번역도 이러분 시간을 찾아 프루스트 마우스의 프루스트.
긴 거 그거 절대 안 읽는 책.
그거 2 절 첫 번 책도 번역한 사람이 아니 그니까 이 사람 다 먹고 살라고 하 그건 먹고 살라 한 거예요, 정말로.
근데 이제 아까 아우라를 전부 당하는 사람, 나 처음 봤거든.
근데 일상 용어는 있었지만 학문적으로 오늘날 우리가 쓰는 정도로 가치 있는 말로 만든 건 배냐민이에요.
배냐민이 아우라를 그 뜻이 뭐라고 그랬어요.
뜻은 이렇게 말해요. 아주 멀리서 순간적으로 가까이 나타났다. 사라지는 어떤 것인데.
마치 비 오는 날 마루에 앉아서 예, 나무를 보다 보면 예. 그 나무가 뭔가 숨을 쉬고 있다고 느낄 때가 있다. 그 숨 결.
자기도 뭔지 몰라요, 내가.
본 아우라는 개인적으로는 한두 차례 있다고 느꼈어요.
처음.
처음 아우라 느낀 것은 한 여인한테 느꼈고.
그런 거를 성욕이라고 합니다.
압도적인.
분위기, 어떤 분위기를 자아내는 숨결 시간이 멈춘 것 같은 환영을 불러일으키는 그 일시적이고 순간적이고 압도적인다고 합니다.
그건 자기가 만드는 거죠. 그 여자 머리통에서 빛이 날 리가 없죠. 당연히 그렇지 그분하고 어떻게 됐어요?
그래서 교수님 잘 안 됐죠? 아, 울라.
느낌면 아무것도 안 된다 얘기요.
아오라를 예술적으로.
처음 거론한 사람이네. 아오라의 예술적 지위를 부여한 사람이 예술.
또는 예술 또는 문화의 영역에서 아 오라라는 개념을 이렇게 다양한 사람들이 쓸 수 있는 정도로 이끌어낸 것은 발대 베냐면이요.
아우라 얘기하면 그냥 예 배냐, 민이 암말 아니야 그렇지 그 아우라 시대 끝났다는 거 아니야. 대가리가 정군냐 이 새끼야.
지행가 이 새끼야.
개 백신 후유증이 마지막에 끝났네, 그렇게.
연결해야 되겠네, 백신 념민이.
끝났다 했어.
아우라 그렇지.
배다리가 전국 아니잖아.
그렇지 아우라 끝났다. 뭔 아우라 얘기하냐 지데 지금.
아이끼.
전구 아니니까 아, 나 하여튼 이.
사람이 나중에 친구들에 의해서 지금의 지위를 가지게 됐다고 봐요.
나중에 미국 간 친구들이 다 야, 이것은 이거다 아우라다 막 와가지고 막 그래서.
그 위치해 갖고 그렇게 만들어준 친구들은 다 죽고 잊혀지고.
배냐민에 대해서는 네, 그냥 고 정도로만 이해하겠습니다.
아까 그거 끌래 그린 이름도 알아둘 필요가 있어요. 책 읽다면 많이 나오거든. 운 새로운 천사를 꼭 나틴으로 해줘야 돼요.
그 그림이 왜 중요하죠?
천사에 대한 이해 자체를 완전히 뒤집는 거잖아요.
그럼 새로운 천사, 그러면 막 더 예쁜 천사 생각하지만 천사는 나한테 쭈그러진 엄마일 수도 있잖아.
예.
그걸 우리가 잊어버리는 건데 그걸 환기시켜주는.
교수님 그렇게 하시지 마시고.
저처럼 생각하지 않고 철학사에서는 자리를 매김했다는 거 아니에요?
발토배나민을 아주 한 문장으로 말하면 이렇게 말하고 싶어요.
도시 산책자로서 문명의 새로운 별자리를 제안한 사람이다.
특히 여기 방송 듣는 40대 이상의 아저씨들은 꼭 발토배냐민을 좀 아는 채야, 그래도 뭐가 통한다?
한.
청하기가 너무 힘들어 아우라 하나밖에 모르겠어. 아우 라이스 끝났다고 했잖아.
아우라 끝났잖아, 대가리 전 거 아니잖아.
그리고 인제.
돈도 많이 빌려달라고 했겠네, 친구들한테, 그리고 친구들이 제대로 돈을 못 빌려줬을 거예요.
그래서 죄의식이 생겨가지고 우리나라 사람들이 이런 일이 있을 때 했을 법한 얘기들 똑같이 했을 거예요.
자기들끼리 야 걔 죽었대 안 됐다 걔.
요, 저 재밌는 게 하나 안경정을 보고 이 사람이 이런 말 했어.
안경정 여름에는 뚱뚱한 사람들이 눈에 띄고, 겨울에는 마른 사람이 눈에 뛴다.
웃기고 있네.
일단 내가 보기에 웃긴다는 것도 중요한 거잖아요.
나는 사실은 말년에 내가 사랑하는 도시 광주를 쭉 산책하면서 그런 작은 에세이들을 모험집을 쓰고 싶거든요.
도시 산책자라는 말은 아주 마음에 들어요. 출근할 데가 없어서 그랬겠지만.
그니까 우리가 나중에 기본소득 받으면 할 일이 없잖아요, 할 일 없으면.
돈이 있었으면 예, 걷지 않고 카페 들어왔을.
굉장히 형편이 어려웠겠네, 이런 지금도 못 알아들을 글 쓰면서.
미국으로 다 임빙한 동기들이 야, 배남이 죽었단데 야 거기 피레인 1명 넘어가다가 죽었대.
아이씨 그때 돈 보내줬어야 되는데 내가.
그러다가.
야, 걔가 쓴 글이라도 모아보자.
우리 거기서 자리 잡았으니까 학생들한테 막 가르치고 막 그러자 그 속사정을 모르는 학생들은.
배우고 나서 어머.
그게 다 돈 안 빌려줘서 미안한 동기들이.
교수님은 인정 안 하셔도 돼요.
아니요. 그래서 신화는 계속된다.
난 안 받아들인다.
발톱 베냐 하면은 그냥 아우라 하나만 저는 받아들이다. 오케이 아우라의 정말 고한 사람이다.
대가리가 좋은 거 아니지 않냐, 그렇지.
그걸 말한 사람이야 그렇지.
오케이.
우 괜찮습니다, 감사합니다, 사습니다.