월 말 김호준의 김호준입니다. 과학 시간입니다. 과학의 전 분야를 통섭하며 역사를 읽는 빅히스토리.
오늘도 박문호 박사님 모셨습니다, 안녕하십니까?
예, 안녕하십니까 박문호입니다.
1 달에 한 번 있는데 금방 금 막 돌아옵니다. 박사님 예.
하여튼 좋습니다, 하여튼.
좋습니다. 제가 지난 시간에 예 깨달음이 좀 있었습니다.
제가 인제, 다른 선생님들과의 시간대는 가끔 제가 난동을 좀 부리거든요.
그건 내가 동의가 안 된다라든지 난동을 부리는데 박사님과의 시간에는 제가 난동을 부릴 수가 없거든요.
근데 지난 시간에 예. RNA에서 난동을 누릴 수 없도록 산소를 제거한 것이 바로 DNA. 다을 습 나는 DNA 구나.
깨탈함이 맞습니다. 제가 인제 이 시간에 하는 거라고 겨우 예, 슈어 한 번만 해주십시오.
예, 좋아요, 제일 좋아요, 자, 오늘도 쇼 어 몇 번 부탁드리구요?
지난 시간을 잠깐 요약하면 퇴초의 짝대기가 하나 있었는데, RNA 얘가 이제 끝과 끝이 만나가지고 고리가 만들어졌다.
그러자 인제 생명 현상이 촉진됐고, 그리고 복제도 되면서 이게 인제 생명의 기원인데요.
RNA가 난동을 부릴 수 없도록 산소를 떼어내고 정보를 예, 저장한 것이 DNA 다 예, DNA는 RN.
A에서 산소를 떼어낸 것에 불과하기 때문에 DNA는 없다고 생각해라.
그리고 인제 진화의 관점을 분자세포 생물학 수준에서 들여다보면 최근에 발견은 결국 유전자의 스위치가 어떤 환경에서 어떤 시점에 켜지고 꺼졌느냐 하는 것이다.
그 결정적인 증거로 초팔이나 인간이나 공유하는 혹스 유전자라는 게 있는데.
혹수 유전자의 어떤 스위치가 켜지면 다리가 생기는 것이고, 어떤 스위치가 꺼지면 다리가 없어지기도 한다.
뱀은 원래 다리가 있었는데 다리 스위치가 꺼진 것이다. 근데 혹수 유전자는 거의 모든 생물이 다 공유하고 있다죠?
사람이 별게 아니다.
우연의 산물이고 겸손해야 하는 일라, 그리고 인제 마지막에 이 분자세포 생물학은 노화도 새롭게 정의하고 있다.
오화가 질병이라고 이제 바라보기 시작했다. 여기까지 했습니다, 예.
아주 잘 정리했습니다.
워 한 번 주십시 예 쉬합.
그렇게 깔끔하게 짝 정리가 되는구나. 예, 좋습니다. 거기서 제가 한 가지 물론 DNA는 있죠.
있는데 개념을 바꾸기 위해서 제가 강조를 드린 겁니다.
DNA를 일단 DNA를 중심으로 보지 말고, RNA 중심으로 보면 DNA는 보관용 RNA 다.
그때 보관한다는 거는 뭐냐 하면 바로 생명 현상의 핵심인 유전자를 보관한다.
그래서 이게 인자 생명의 기원을 찾는 여러 가지 연구 흐름 중에서 RNA 중심으로 하는 이 이론을 RNA 월드 이론이라 그래요.
점점 더 힘을 받고 있는 이론이고, 최근 대략 한 10년 사이에 노벨상이 RNA 하고 관련된 쪽으로 많이 나와요.
예를 들면 2020년 크리스퍼 가이라고 하면 우리나라로 번역된 책도 한 서너 권이 나와 있고, 우리나라 저자들도 책이 나와 있습니다.
크리스퍼가 이 이거는 앞으로 인류의 삶 전체에 영향을 끼칠 겁니다.
어떻게 관점을 바꾼.
겁니까?
비전문가들이 보면 좀 어렵게 보이는데, RNA 개념이 확실하게 되면 RNA 쁘러스 단백질이 바로 크리스퍼가입니다.
지금 코로나 19도 RNA 밖에 없습니다. 그렇죠.
코로나 19도 DNA가 없고 지금 크리스프가 이 핵심도 효소 작용하는 카스라는 단백질하고, 그 속에 RNA가 들어있습니다.
카스구라고 적혀있는 그 단백질은.
뭐냐 하면 얘가 단백질 이름이에요. 예, 다시 한번 말씀해.
주시죠. 카스구 카스 나인 굉장히 중요한 이야기인데, 카스구 슬래시하고 크리스퍼 예, 요렇게 적습니다.
요게 노벨상을 받았습니다.
이 사람 이름이 아니구나, 이게 아.
카스군은 단백질이고 크리스폰은 RNA 고 그 RNA 크리스폰는 어떻게 돼 있나 하면요. 간단히 설명드리겠습니다.
딱 두 가지 부분으로 돼 있습니다. 스페이스 부분하고 리피트 부분 여기서 반복됩니다.
그래서 이게 거의 한 3, 40년 전부터 알게 됐는데, 학자들이 여러 종류 박테리아의 게놈을 조사하다 보니까는 박테리아는 게놈이 DNA거든요.
고 DNA를 조사하다 보니까는 특수한 그 패턴이 반복이 되는 겁니다.
거의 박테리아 50% 정도 대부분 박테리아에 고 DNA 서열에서 일정한 부분이 반복이 되고 있는 걸 발견했어요.
똑같이.
똑같이 근데 거기 두 가지 부분인데. 하나는 스페이스라 이름 붙였고, 하나는 리피트라 이름 붙였습니다.
그 스페이스하고 리피트가 있는 DNA 영역을 부른 이름을 카스퍼라 그래요.
반복되는 건데 하나는 빈 공간이고 고런 건 아닙니다.
아닙니? DNA 영역이까 전부 다 염기죠.
아레닌 9 한인 시토신 티민으로 된 영역인데 인데인데, 고것들이 동일한 형태로 교본으로 쫙 있더라는 걸 발견했어요.
근데 1 세트는 스페이스로 보고, 1 세트는 리피트라 으로를 했다.
붙였는데 이게 반복된 유니칸 형태로는 50% 박테리아 이 이 패턴이 나와 가 박.
절반이 결국은 똑같은 게 반복된 걸로 반 된 게.
나오는.
거예 이뤄졌다는 거 아닙니까? 왜 이런 현상이?
군자세포 세물학자들이 굉장히 미스들리하게 생각을 했어요.
고 영역이 왜 박테리아에서 반복돼 나오느냐, 이게 핫지슈였어요. 근데 그게 인자 명확이 밝혀진 거예요.
놀랍게도 니피터 부분은 이 박테리아 원래 갖고 있던 자기 거고, 스페이스 부분은 박테리아의 침범한 바이러스의 DNA였어요.
이 스페이스 영역을 찾아봤더니 70% 이상이 바이러스가 갖고 있는 거라는 게 확정이 된 거예요.
그러면 외부에서 들어온 거죠. 들어왔을 때 대처를 그렇게 했다는 겁니까?
고게 어떻게 되냐 하면 적어도 10억년 이상 바이러스하고 박테리아의 전쟁의 결과라는 걸 알게 된 거예요. 전 갑자기.
박테리아가 바이러스가 침범에 들어올 때 걔를 자기 몸 안에 이런 식으로 다 둬버린 겁니까? 생포를 해 놓은.
거예요, 고거 설명드리겠습니다.
간단히 지금 우리 전 인류가 지금 코로나 19 가 당하고 있잖아요, 코로나 19 가 우리 세포로 들어오잖아요.
허팟 아래에 있는 그 타이투 세포로 들어오는데, 그 세포는 식물, 동물 균류에 다 공이 있는 진핵세포로 돼 있거든요.
그서 생명 전체는 바이러스, 박테리아, 진핵세포, 요렇 세 가지로 나눌 수 있습니다.
간단히 말씀드리면 데 바이러스는 누구한테나 다 들어와요. 근데 본 게임은 뭐였었나?
알고 봤더니 박터리아하고 바이러스의 사움이었어요.
최초 10억년.
그래서 박테리아가 어떻게 대처를 했냐 하면 바이러스가 딱 들어오면 바이러스의 DNA 중에 일부를 잘라갖고.
고걸 자기 DNA 속에다가 집어넣어 놓은 거예요. 그게 바로 스페이스예요.
그러면 몇 만년 후에 동일한 종류의 바이러스가 침범해 오잖아요, 침범해 오면 고 바이러스의 일부가 내가 갖고 있잖아요.
내 DN.
A에서 그게 항체구나 말하자면 그렇죠.
정합니다. 쉬워해주 쉬워 쉬워 정하지 않니다. 바이러스하고 박테리아 수십억년 동안 그렇게 돼 왔다는 거예요.
그러니까 고놈하고 한번 싸우고 나서 요놈하고 싸우는 법을 딱 몸에 저장해 놓고 있었구나. 그렇죠.
나중에 또 비슷한 놈이 들어오면 고놈하고 어떻게 싸워서 내가 이겼지.
그렇죠. 바로 그 몇 화지입니다. 그걸 일반적으로 생물화 선천면역이라 그러는데.
이게 면역 시스템이었구나. 면역 시스템입 그니까? 몸의 절반을 자기를 지키기 위해서 면역 시스템으로 갖춘 거구나.
대 그렇습니다. 예, 똑똑한 것들이네, 우리.
세포 속에도 연기가 32억개가 있잖아요, 그거에 거의 50% 가 박테리아하고 바이러스가 심어는 은 조각입니다.
그러니까 40억년 동안 살아남은 것들이 남겨놓은 흔적들이네요. 흔적들이죠.
요게 아주 중요한 멘트라습입니다. 그 흔적들입니다, 그니까.
어떻게 내가 살아남았냐, 요 지도를 후손에게 남겨둔 거네, 계속 그렇죠. 또 오면 요걸로 싸워라.
하고죠.
어떻게 싸우느냐면 구체적으로 침범해 들어오는 바이러스의 DNA 일부를 스페이스라는 영역에 딱 집어넣어놨거든요.
그러면 여러 가지 종류 바이러스가 있을 거 아닙니까? 고 종류 따라 스페이스가 달라지는 거예요.
만약 에 E 란 바이러스가 1000년 전에 들어왔다 하면 고걸 갖고 있는 거예요, 갖고 있다가.
또 고 바이러스가 들어오면 원본을 갖고 있으니까 고 원본의 DNA를 RNA로 바꾸는 거예요.
그때 예.
전쟁이 일어나면 포로를 생포하잖아요. 그 포로가 자기가 살고 있던 지형들을 다 알고 있을 거 아닙니까?
가이드 역할을 해줄 수 있죠. 고 RNA를 가이드 RNA라 그래요.
야, 인간으로 치면 그 적을 생포해가지고 냉동인가를 만들어 놨다가 나중에 첫 년 후에 또 쳐들어왔어.
그러면 깨워가지고 야 니네 동에 다시 가이드 해봐.
그래, 너가 그 일부였으니까 네, 너가 다 알고 있지 이렇게 되는 거예요. 야 고 RNA를 가이드 RNA 그래요.
이것도 10년밖에 안 된 거예요. 예 전부터.
최근에 일어난 일들입니다. 밝혀진 게. 그래서 카스구 슬래시, 크리스퍼 요게 지금 생물학계 하리슈입니다.
카스구는 뭐냐 하면 스페이스 영역이 이전에 쳐들어왔던 바이러스의 흔적이라 그랬잖아요.
가을을 RNA로 바꾸면 가가 가이드 역할을 해줘요.
가이드 역할을 한다는 말이 뭐냐면 첫으로는 바이러스가 요게 무슨 바이러스라는 걸 알려줘요.
내한테 그럼 내가 대응을 할 수가 있죠? 그 바이러스를 난 도제을 해야 돼요. 쪼개야 돼요.
쪼개는 그 무기가 단백질인데 고가위 역할을 하는 단백질을 카스구라 그래요, 그다음에 고 크리스퍼에 있는 스페이스 영역에.
잠깐만요, 크리스퍼는 뭔지 아직 설명 안 하셨는데.
그러니까 카스구는 단백질이고.
제 말은 요 리피트하고 스페이스가 있는 요 영역을 카스포라고 하지 않아서 그거는 여기 색깔 내는네요, 예.
자, 그러니까 박테리아에 DNA 가 있을 거 아닙니까? 그게?
만약에 1m짜리 기타 선로라 보면 그 리피트하는 뒤쪽에 있고, 앞쪽에 카스구라는 단백질을 만드는 이 앞쪽에 있어요.
요 단백질이 하는 얘기가 뭡니까?
좋은 질문이요? 그 담병 기자님 가위입니다.
가위를 갖고 뭘 자르느냐 하면 쳐들어온 바이러스에 그 DNA 나 RNA를 잘라요. 그럼 죽을 거 아닙니까?
그런데 저 확인을 해야 되잖아요.
예, 어떤 바이러스.
어떤 바이러스인가? 그러면 그 확인이 바로 내 DNA의 크리스퍼 영역 속에 스페이스 영역이 있다는 거예요.
잠깐만 크리스퍼는 잠깐만요, 예, 어습 크리스퍼는 뭡니까? 디.
NA의 일정한 영역 이름이 크리스퍼고, 크리스퍼는 단백질까지 가지 않고 그냥 RNA 까지로 번역 전사를 하고, 카스 영역은 RNA에서 단백질까지 최종 가는 거예요.
조금 어렵습니다. 그러니까 우리 총수님만 어려운 게.
아니고 멍해지고 있는 그래서.
어쨌든 좀 DNA.
영역이 하나는 단백질까지 번역이 되고, 고 단백질 이름이 카스구라는 단백질이 되고, 그 크리스퍼 영역은 단백질까지 만들어지는 게 아니고.
고거는 가이드 역할하는 RNA 만 만드는 거예요.
자, 제가 이해한 것까지만 다시 진도를 나가보면 철로라 1m짜리 좋요, 1m짜리 철로라고 하죠.
예, 뒷부분은 스페이스 리핏이라고 불리는.
고 부분을 크리스퍼라 그래요.
아까 그건 카스퍼라고 하지 않으셨나요?
카스퍼란 말이 없습니다. 카스하고 크리스포를 조합해 갖고 이게 믹스가 일어나버렸어. 이게 어렵습니다.
다시 정리해야 되겠네. 그러면 스페이스하고 리피이 있는.
영역을 크리스라.
크스퍼라고 합니까? 예, 카스퍼라고 하는 게 아니라.
카스퍼란 말이 없어요. 혼선이 생겨 만들어낸 거예요, 지금.
자, 제가 이제 파이날리 정리를 해볼게요. 박사님도 혼손에 1조 하셨어요, 이번엔요, 자.
40억년 전에 예, 박테리아하고 바이러스가 전쟁이 일어났어요. 서로가 서로를 잡아먹으려고 했겠죠.
예, 근데 이제 박테리아가 바이러스가 침 몸에 왔을 때 개와 싸워서 이긴 다음에 개의 정보를 몸에 저장했어요.
쉬와 바로 그게 네, 나중에 고놈들이 또 쳐들어올 때 나는 얘랑 어떻게 싸웠지.
다시 꺼내가지고 이 이기는 법을 저장해 둔 거죠. 그렇죠, 예. 고 공간이 스페이스와 리피티라고 부릅니다.
고 중에서 스페이스 공간이 바로 바이러스 적고, 바이러스가 짤려서 정보 형태로 저장돼 있는 게 스페이스고 고놈이 박테리아 전체의 절반 정도에 해당되는데, 이 정보가 굉장히 중요하니까 절반이나 차지했겠죠.
요 놈들이 있는 공간은?
크리스퍼라고 한다. 슈어 데스 크리스퍼라 한다. 예, 크리스퍼 CRIPS입니다. 크리스퍼.
근데 앞부분에서는 카스퍼라고 했는데 슈오다 한 번 하셨던 것 같은데 어쨌든 정리했어요.
영역의 이름이 크리스퍼고, 카스구은 단백질의 이름이다.
슈어 됐어요. 이건 조금 시간을 보낼 만해요. 요거가 개념이 안 잡히면.
개히 잡기 어렵습니다. 숙기 넘어갔습니다, 됐습니다.
자, 카스구가 딱 나왔는데요, 카스구라는 놈이 하는 게 바로 가위 가위 그러니까요.
가위는 바이러스가 침투했을 때 요놈 새끼 뚝 자르는.
그렇죠. 바이러스가 예를 들면 서울에 쳐들어왔다.
그러면 들어온 입구까지를 카스구가 가위를 보내줘야 될 거 아닙니까? 그렇죠.
들어오는 곳까지 가게 해주는 가이드가 있어야 될 거 아닙니까? 고 가이드가 스페이스가 해준다는 거요?
그러니까 예, 냉동시켜 놓은 놈 포로 다시 깨워가지고 야, 어디로 들어오는 거야.
이들이 들어오는 구멍으로 날 인도해 가가지고 들어온 놈을 땡강 자르는 거군요. 그렇죠.
고구마는 사실은 이 노벨상 받은 이론에 한 70% 다 이해합니다.
쉽네, 노벨 굉장히 쉽습니다.
근데 요 초기 단계만 넘어가면 자, 바이러스가 들어왔잖아요, 예, 바이러스의 염기가 있을 거 아닙니까?
그러까면 아드닌 과닌 스토신, T인 고거를 심어놨잖아요.
스페스에 예, 고걸 끄집어 내가 고걸 RNA로 심어놨는 거 DNA 고 그걸 RNA로 바꿨거든요.
지난 시간에 인제 공부했던 게 나오네요. 나오죠. DNA 형태로 저작 다 저작됐다가.
RNA로 인출했잖아요. 고 RNA가 원래 바이러스에서 왔기 때문에 그 바이러스 DNA 하고요.
RNA는 매칭이 되겠죠. 그렇겠죠, 자기 거니까요.
예, 매칭된다는 말이 뭐냐 하면 2개의 염기가 이렇게 결합을 해버려요.
꼼짝 못해요. 내가 가지고 있던, 놈하고 들어온 놈이 같은 놈이니까 딱.
결합하는데 요기서 핵심이 뭐냐면 결합하는 서열이 몇 개를 되느냐 하면 만난 이빨이 20개입니다.
요게 가장 핵심입니다.
20개 이전에는 어떻게 됐나면 이게 거의 30 이상이 연구됐는데, 1 세대 가위, 2 세대 가위, 3 세대 가위가 있는데.
우리나라에도 그 서울대 김진수 교수님, 인과 이쪽이 세경 전문가가 있습니다. 1 세대 가위는 징크 핑크.
누클라아즈라는 가위가 있었어요. 그다음에 탈렌이라는 2 세대 가위가 있습니다.
1 세대, 2 세대는 노벨상을 못 받았어요.
3 세대가 왜 노벨상을 받나면 이게 인류한테 엄청난 혁명을 일으킬 수 있는 개념입니다.
왜냐하면 우리한테 이 크리스퍼가 이 왜 중요하냐 하면 인간의 암을 치료를 할 수 있기 때문에 그렇습니다.
갑자기 속삭이지 마시네, 박사님, 제가 지금.
이해를 못 하는데 속삭이시면 어떡합니까?
제가 아주 이해가 안 되도 혼자 멀리 가서 속삭이시면 제가.
그들 다른 비율을 들어줄게요. 이게 얼마나 그 충격적인 사건이냐 하면 양자 혁명이 일어났잖아요.
1920년도부터 40년도까지 양자 혁명이 일어나갖고 물질 구조를 알게 됐어요.
원자를 정확하게 알게 되고, 양자역학을 통해 갖고 반도체가 알게 됐고, 그래서 컴퓨터가 나오고 IT 세계가 펼쳐졌어요.
그게 너무 충격적이어서 아이씨 타인도 처음에 못 받아들였죠, 그렇죠, 좋은.
얘기예요. 지금 일어나고 있는 이 분자생물 크리스퍼의 왜 노벨상을 줬고, 혁명적인 상황이로 받아들이느냐 하면요.
유전자 조작 들어보셨죠. 유전자를 조작한다 얘기했죠. 그거에 확실한 투어를 인류가 갖게 된 겁니다. 아고.
부분을 인간이 자유롭게 다룰 줄 알면 이거는 말.
그대로 인간의 신이 된 상황입니다. 그게 무슨 말이냐 하면 자, 암이 수백가지가 넘잖아요.
질병이 아드린 9 인 스투신팀인 고 염기서열에 하나만 아드린이 9인으로 바뀐 요 돌염변이 하나만 일어나는 그런 형태의 점.
돌연변에 의한 유전병이 3000가지가 넘습니다. 우리 인간이 갖고 있는 병의 대부분의 유전자하고 관계 있거든요.
어쩌면 인류는 유전자에 관련되는 수천가지 질병을 원론적으로 다 곤칠 수.
있습니다. 이 크리스퍼 과위를 갖고 고 과위를 가지고 예.
그래서 지금 이쪽이 혁명적으로 지금 보고 있는 겁니다. 자.
잠깐만요 네, 결론을 이해했어요.
요 과일을 마음대로 쓸 수 있으면 고 질병에 해당되는 들을 착뚝탁뚝 자르면 된다는 거 아닙니까?
몇 년 전에 중국에서 태아가 유전자 검사를 해봤더니 유전병이 있는 거예요.
고 유전자를 태화 상태에서 그니까 수정란에서 조금 지내고 상태에서 잘라갖고 정상 유전자를 바깥치게 해갖고 출산했어요.
그게 얼마나 어떤 참 위험한 실험이었냐 하면요, 그 중국인 학자가.
중국 당국에서 감옥에 갔습니다. 그쵸, 저 뉴스도 봤죠. 예, 인간이 신의 영역에 바신 가버린 거예요.
그 아이는 사실은 유전병을 가지고 태어날 아이였는데, 이 인간에 중간에 개입해 가지고 결과적으로는 건강한 아이로 태어났지만, 그 아이의 운명에 개입한 것이 아닙니까?
지금까지 우리 관념으로 보자면 바로 고.
정확히 하셔왔네요.
자, 그런데 크리스퍼가 그전에도 이런 원리를 몰랐던 게 아니고 그전에 거는 임상에 적용하기가 어려웠어요.
고걸 이해하시면 유전자가 우리가 2만개가 넘잖아요.
고 유전자 중에 하나가 잘못되면 고걸 잘라내고 정상의 디자인했는 걸 집어넣으 넣으면 되거든요.
이론적으로는 이론적으로 문제는 뭐냐 하면 유전자를 정하게 잘라야 되잖아요.
자르는 가위가 조금 흔들려갖고 바로 옆에 정상 유전자를 자르면 안 되잖아요. 그 가위가 정하게 딱 잘라줘야 돼요.
그럴라면 가장 중요한 정보가 뭐냐 하면 자, 32억개 연기가 아드린 고아닌시 토신팀이 네 문자밖에 안 돼 있잖아요.
그러면요? 네, 문자가 키라 하면 32억개 연기 중에 AAAC 가 있을 확률은 수만건이 있는 겁니다.
그렇겠죠.
그렇다면 그 아이는 못 쓰는 겁니다.
근데 크리스퍼가 이가 왜 혁명이라 그러냐면 엉뚱하데 자를 확률이 무지하게 줄어들었다는 거예요.
부작용이 거의 없을 정도로 예.
이메일 보낼 때도 비밀번호 가급적, 많게 하라는 이유가 뭐냐 하면 만약 비밀번호가 4개 같으면 순열 조합하다 보면 우연히 맞출 수 있잖아요.
근데 비밀번호가 20개라면.
숫자가.
숫자가 20개면 맞출 확률이 거의 제로에 가깝겠죠. 예, 그건 뒤집어 말하면 굉장히 정확하다는 거예요.
아까 이제 카스구가 이빨에 20개고 있는 크리스요.
카스구는 크리스퍼의 스페이스 영역이라 그랬죠. 예, 고 스페이스가 바이러스에서 들어온 거잖아요.
고 바이러스의 비밀번호입니다. 간단히 말씀드리면 만약에 4개짜리 같으면 1234로 합시다.
그 비밀번호가 그러면 DNA 상으로 1234에 해당되는 걸 찾으면 그게 수천가지가 나올 수가 있잖아요.
1234 가 그러 수천가지 가서 다 자라버리는 거예요. 그럼 쓸 수 없어요, 그 기술은?
그런데 크리스퍼에 있는 스페이스 영역에 락키 비밀번호가 20 자리라는 거예요.
이빨이 20개라는 건 비밀번호로 비유해서 말하자면 비밀번호의 자릿수가 20개라는 걸 알아냈다는 겁니까? 그렇죠.
그래서 특정할 수 있게 된 거네요. 정밀하게 실수할 일이 그의 절에 가깝던 거. 150-1 번지.
이렇게 되면은 전국에 엄청나게 많잖아요.
그런데 인제 그 숫자가 20개 되면 20 자리야, 그럼 전국에 하나밖에 없죠, 그 생각.
만약에 지금 주소 체계로 하자면 네 자리수의 주소 체계였는데, 이게 20개의 주소 체계로 바꿔서 전국을 다 카바할 수 있는 두세 개가 나왔어.
예, 그러니까 그게 20개라는 걸 알아냈다는 게 중요한 거군요, 여기서 지금.
그니까 1 세대, 2 세대를 확산이 못 된 이유가 뭐냐 하면 엉뚱한 데 자를 확률이 조금 높아.
근데 인간 한 엉뚱이 자르면 안 되잖아요, 괜히 정하게 되잖아요.
그런데 근데 인자 크리스폭 가위는 20 자리로 돼 있다는 거예요.
자, 그러면 20 자리라는 걸 알아냈어요. 그 20 자리를 알아내서 이제 카스구라고 하는 가위.
가위 예, 단백질.
가위를 쓸 때 실수하지 않고 정확하게 원하는 걸 자를 수 있게 된 거 아닙니까? 자.
그렇죠, 고거는 좀 다시 비어드릴게요. 카스 군은 손 글루브같이 생각하면 돼요.
그럼 자, 침범 헤우 들어온 바이러스에 DNA 가 있을 거 아닙니까? 고 DNA를 잡아야 되잖아요.
그 손으로 잡는 손에 해당되는 카스구라 생각하면 돼요.
구체적으로 구조는 어떻게 됐냐면 손으로 딱 잡으면 이 바이러스의 DNA 하고, 그 스페이스 영역에 20 자리.
그 RNA가 상보로 딱 결합을 해버려요. 결합을 하는데 카스구라는 장갑 속에서 그 사건이 일어나요?
카스구가 가위라는 의미는 실제 가위처럼 생긴 게 아니라.
꽉 잡는 글러브처럼 돼 있어요.
그러니까 들어오는 놈과 원래 보관하는 놈을 예, 2개를 동시에 글로으로 딱 잡는데 고게 카스구예요.
예, 이렇게 생각하면 돼요. 이 볼펜이 이게 안 보입니다.
어차피 그래야 이게 들어오는 바이러스의 DNA 오 일단 잡아야 될 거 아닙니까?
이렇게 잡았어요, 이게 카스구요 예, 잡으면 여기 이빨들이 나와 있을 거 아닙니까?
고거에 상보되는 스페이스 영역이 있어요. 고게 RNA로 돼 있잖아요. 요게 가이딩한다는 말입니다.
그럼 요 속에서 글로브 속에서 DNA 하고 RNA 가 20 자리 이빨이 딱 결합을 해요.
고렇게 되면 카스구에서 요걸 탁 끊어줘요. 그 바이러스에 DNA를 탁 끊어줘요, 그런 바이러스가 죽어요.
자, 크리스퍼라고 하는 창고가 있습니다. 고 창고에는 옛날에 접들이 들어왔다가 잡혀가지고 지금 냉동돼 있어요.
애들이 냉동돼 있는데 또 적들이 쳐들어왔어요.
또 적들이 쳐들어오자 기사 이름은 카스나인 예, 나인 기사가 출동을 하는.
거죠?
예, 지금 보관대에 있던 적들 다 20 자리 암호로 돼 있는데 그렇죠.
적들이 많이 왔기 때문에 역사적으로 정확하게 똑같은 놈을 꺼내야 되는데 그렇죠.
이제 주소가 20 자리라는 걸 알았기 때문에 헷갈리지 않고 정확하게 고 놈을 딱 꺼내요. 예, 1000.
년.
전에 들어온 놈이구나 하고 딱 꺼내가지고 지금 쳐들어온 놈 예, 그리고 1000년 전에 똑같이 들어온 놈, 고 두 놈을 요 기사가 장갑으로 딱 잡아요.
예, 큰 손에 예, 이게 이빨이 딱 맞는 거죠. 요이 딱 되는 순간 요놈이구나 하고 딱 잘라버려요.
쉬워 이거 오늘 대단한 겁니다. 이건 상당히 어려운 부분이거든요.
금방.
이해했습니까? 예, 그 정도면 디 맞아 개념, 바로 그 개념이요.
제가 박사가 될 일은 없거든요, 좋습니다. 근데 고수무 자리라고 하는 걸 알아냈다는 게 중요한 거군요죠?
20 자리 때문에 인간한테 적용할 수 있다는 겁니다.
이 정도면은 잘못된 위치를 자를 일이 없다.
확률이 엄청 줄어들었기.
때문에 20개나 되니까 비밀번호가 그거를 이번에 작년에 알아냈어요. 그렇죠.
그래서 요거 노벨상 받았죠.
작년에 받은 내용이 이겁니까? 예.
바로 이겁니다, 이.
국내에서 이해한 사람 100명 정도 될 거예요.
아마도 예, 분자 세포 전문한 사람 내놓고는 그.
전문가들 빼놓고는 국내에 100명 안 된다고 제가 확신합니다.
아이 지금 이해했어, 이제 요거 이제 월말 듣고 또 수만 병으로 늘어가겠죠, 예.
자, 그러면 여기서 이제부터 이야기가 본격 시작됩니다. 가장 핵심은 자른다는 거잖아요. DNA를 잘라주면.
침범한 놈이 무력화되는 거죠.
자르는 가위가 1 세대, 2 세대, 3 세대 있었고, 3 세대 크리스퍼 가이에서 노벨상을 받았다.
카스쿠 슬래시 크리스퍼 요렇게 적습니다. 고 전체를 근데 요게 왜 중요하냐면 바이러스하고.
박테리아가 수억년에 걸쳐서 사왔던 요 메카니즘을 인류가 이해하면서 이걸 갖고 우리가 원자폭탄 같은 걸 만들 수 있다는 정도의 혁명이 일어난 거예요.
질병을 어떻게 퇴치할지 이해하기 새를 보고 나름 보을 배운 것처럼.
예, 바이로서 박테리아의 전쟁이 어떻게 이뤄졌고, 어떻게 이겨왔는지 그걸 어떻게 보관해 가지고 예.
나중에 또 꺼내서 싸우고 요걸 딱 이해하고 나자 요걸 가지고 질병을 퇴치하는데 써먹을 수 있겠다.
주로 암입니다.
일단 암입니까?
예, 혈우병이나 고런 암들을 하나하나 지금 공략해 나가고 있습니다.
봇물이 터졌고, 지금 코로나 19 에 MRNA 백신을 우리가 맞잖아요, 화이자하고 예, 모더나이스 하는 그게 획기적인 겁니다.
가이더 RNA라 그랬잖아요. 가이다이 이빨이 20개입니다. 코로나 19 백신 또 RN.
A잖아요. RNA에 대한 이해가 최근에야 예, 높아졌기 때문에요. MRNA 백신이 이제야 처음으로 나온 거군요?
이게 예를.
들면 지금 크리스퍼 가 위에서 들어가는 RNA는 가이드 RNA라 그러거든요.
RNA에 대략 5% 는 지난 그 100년 동안 많이 밝혀진 RNA 고 단백질 만들어내고 게 우리 RNA 5% 밖에 닙니다.
근데 RNA에 가장 많은 게 RRNA 고 그다음에 TRNA 고까지는 생물학책이 많이 나오는데 2000년 이후로 폭발적으로 문을 연 게 뭐냐 하면 넌 코딩 RNA라고.
그럽니다, 넌 코딩. RNA가 하는 역할이 크게 다섯 가지입니다. 첫 번째 뭘 하느냐 하면 시그널링을 합니다.
사건이 벌어지면 방송을 해주는 역할을 합니다. 세포에서 두 번째 하는 게 뭐냐면 가이딩 역할을 합니다.
적들이 쳐들어왔을 때.
쳐들어왔을 때 적 입구까지 가주는 겁니다. 그걸 가이딩 기능이라 그래요.
세 번째는 뭐냐 하면 조금 어려운데 디코이 기능을 해요. 디코이는 뭐냐 하면 그 유혹해서 낚아친다는 말인데.
어떤 단백질을 유도해 갖고 철로에 갖다 놓을라 하는데. 그 자리를 가봤더니 다른 단백질이 미리 앉아있는 거예요.
그러면 이 RNA 가 그 단백질을 유혹해서 끄집어내버려요. 그걸 디코이라 그래요.
유도 어뢰를 코의 어레라고 부르는데.
대라 네 번째가 뭐냐 하면 주변에 그런 잡다한 RNA, 나 온갖 쓰레기 같은 거 많으면 RNA가 가드를 스펀지처럼 다 흡수해 버려요.
다섯 번째 RNA 기능이 뭐냐 하면요. 단백질 사이에 아교풀처럼 들어가갖고 스케폴더 기능이라는 기능을 해줘요.
이게 뭘 말하느냐 하면 인류가 RNA에 대한 송션을 이제서야 서서히 이해하고 있다는 정도입니다.
대체적으로 5개 역할을 하는 거 하는구나까지만 알아냈군요? 알아냈고.
그중에 하나의 역할이 지금 가이드 역할이.
개가 카스 예.
구 그러면 그 나머지 다섯 가지도 다 이만큼 폭발력이 있다 생각하시면 돼요, 하나하나.
이 할수록 예. 이걸 다 이해하면 생명 현상 전체를 다 이해했다.
쉬워 양자 혁명이 일어나갖고 처음에 잘 몰랐잖아요.
근데 고게 원자폭탄이 나오면서부터 전 일루가고 양자 세계를 알게 됐잖아요.
그래서 반도체 혁명해서 지금 IT까지 갔는데 그거하고 비슷한 상황이 지금 분자세포생을 일어나고 있는데 이 폭발하려고 하는 거 폭발한 지금 입구까지 와 있다는 거예요.
지금 그게 보인다는 거예요.
요렇게 하면 원자포탄이 만들어질 수 있다는 걸 이해하는 고 시점까지 막 가고 있군요? 가고 있어요.
프론티어들은 냄새를 맡고 있죠.
1900년 초부터 해갖고 1950년까지 양자혁명이 일어나고 통신혁명, 반도체 혁명이 바로 양자혁명의 격까지거든요.
근데 아직 전공문이 아니십니까? 예.
전공입니다. 전 그쪽은 긴 이야기인데, 근데 생명에 대해서 그런 폭발이 아직 일어나지는 않았어요.
근데 고 입구까지 와 있다는 느낌이 지금 든다는 거예요.
요고 넘어가면? 가 완전히 다른 세계가 열린다. 그렇죠.
오늘 제가 드리고 싶은 가장 핵심 이야기는 생명공학에서 일어나면 첫 번째 뭐냐 하면 죽음이 사라질 거예요.
죽음이 사라질 수 있다. 그래서 지난 시간 마지막에 노화가 질병이라고 하셨다.
요 다섯 가지 RNA의 기능들을 이해하고 인류가 자유자재로 통제할 수 있게 된다면 그러면 죽음이라는 현상이 사라질 것이다.
예야.
아직 이 혁명은 이 퍼런티어들 몇 살았나 느끼고 있어요.
그 예를 들어서 그런 거를 엿볼 수 있는 실제 생명체가 있습니까?
있습니다.
그 양자 혁명이 일어날 전 단계에도 유럽의 일부 젊은 연구자들 중심으로 일어났던 어때 초기에는 사소한 사건이었어요.
그러다가 그게 유럽에 확산이 되면서부터 막스 프랑크라든지 아슈타니 가담하면서부터 릴스보아나 이렇게 거대한 지적 혁명이 일어나갖고 우리는 지금 가상 세계까지 만들어냈어요.
반도체 혁명을 통해 갖고.
처음에 얘기했을 때만 해도 이해를 못 했고, 해를 못 했죠, 대본 사람이.
그게 한 100년이 걸렸어요.
예, 생물학에서는 아직도 그 혁명이 안 일어났다고 DNA라든지 아에 인제 발견됐고 해갖고 한 50년 지났잖아요.
2000년에 개헌 프로젝트 끝나고 나서부터 만들 드디어 그 의미를 해독하는 과정에서 지금 막 폭발하는 위치에 와 있어요.
그기 두 가지 인류가 갖고던 가장 근본적인 문제가 노화라는 현상하고 그다음에 죽음이라 문제잖아요. 이게 드디어.
가시권에 들어왔어요. 노화의 끝이 죽음이니까 사실 그죠, 같은 거죠.
예 같은 이야기인데, 근데 이제 제가 궁금한 것은 지구상에 수천만가지 생명체가 있으니까 이렇게 이 생명체는 노화를 극복하고 있구나.
예를 엿볼 수 있는 생명체가 실제로 있어요 있습니다.
그게 최근에 주목받기 시작하면서 그러니까 10가지가 넘습니다.
예를 들면 예를.
들면 있습니다. 노아 이 종말에 나오는 이야기인데, 북극회 고래가 잡혔는데 작살이 있어요.
작살을 봤더니 1800년도 만든 작살이에요. 그 북극 고래는 나이가 200살이 넘는 거예요.
그린랜드 상어가 최근에 잡혔는데, 탄소 동의원수로 가 조사를 해 봤더니 나이가 500살이에요, 상어가요, 상어가 핵심 뭐냐 하면요.
그린랜드 상어가 그렇다는 거예요. 우리나라 서해의 상어는 50살도 못 살 수가 있어요.
무슨 이야기냐 하면 국부적 현상이라는 거예요, 뭐가 수명이 같은 우리 호모.
사폐에서도 앞으로 상황이 달라지면 200살 사는 사람 나올 수 있고, 여전히 70살까지 못 사는 사람이 있을 수가 있어요.
식물들도 3000년까지 살아요. 4000년 먹은 강솔나무의 꽃가루를 조사했어요.
세포를 분석해 봤더니 2년밖에 안 된 어린 강솔나무나 하나도 차이점을 발견을 못 했어요.
4000년 산 나무나 세포 관점에서 요즘 핵심입니다. 그 없이.
젊어지는구나.
그렇죠, 그걸 세기를 받은 게.
2012년에 야마나카 팩타 노벨상 받았는 다시 우리는 수정난 세포로 돌아갈 수 있다는 걸 증명해 버린 거예요.
그래서 학계가 서서히 터닝하기 시작한 게 뭐냐 하면 세포가 늘른다는 걸 당연하게 생각한 게 잘못된 개념일 수 있다.
세는 자연스러운 게 아니다니다는 거라는 관점을 처음으로 가지기 시작한 거예요.
가지기 시작한 게 한 10년 됐습니다.
지금 이야기했던 RNA 연구가 폭발하면서부터 처음부로 끼 맞춰봤더니 세포가 늙고 죽는 걸 당연하게 생각하는 거는 다시 생각해야 되겠네.
이게 당연하지 않을 수가 있네.
아닐 수도 있겠다. 예를 들어봐 주십시오 예.
1950년대 미국의 젊은 흑인 여성이 있었어요. 헬라라는 젊은 여성이 자군 경부암으로 죽었어요. 예.
30대도 안 된 젊은 여성이 존 홉스킨 대학에 가서 자군 경부암으로 진단을 내릴 그 무렵에 경부암에 있는 세포 하나를 띠냈어요.
의사들이 그래서 그 세포를 세포 배양했어요. 요게 인류 역사상 처음으로 세포 배양에 성공한 인간 세포입니다.
1950년대 헬라라는 여성은 죽었어요. 그리고 그 한 70년이 지났잖아요.
제가 한국전자통신연구소에서 거의 30년 있으면서 대부분 반두 쪽에 있었습니다.
근데 한 5, 6년은 바이로지 쪽에 가서 일을 했어요. 그때 제가 처음으로 배웠습니다.
실험 액체 탱크 속에 있는 그 샘플를 꺼냈는데, 개대주라 그러는데 그걸 떼내갖고 해동해 갖고 하면 세포가 막 자라요.
또 배양이라고 하잖아요. 배양이죠. 샘플 있는 그 이름을 봤더니 헬라로 적혀있는 거예요. 전율를 하는 줄 알았어요.
제가 자, 무슨 이야기냐 하면 그 여성은 70년대 죽었지만은 그 세포 하나가 지금 전 세계 바일로지 실험실에 다 분양돼 가갖고 그 세포가 정식 해 갖고 다 모으면 1t이 넘습니다.
세포는 안 죽습니다.
그러니까 세포 단위에서는 적정한 조건과 환경 내에서는 계속 살 수 있는 거네요, 쉬워.
그 헬라 여성의 자궁벽에 붙었던 한 세포입니다, 그걸.
70년 지난 지금도 여전히 대양하고.
있고 대양하고 있고, 자, 우리 어릴 때 보면 소아마비 환자들이 좀 있었잖아요.
예, 1 시간을 한 50년 전 돌리면 그런 굉장히 흔했어요. 소암의 백신이 바로 그 헬라 세포를 연구해서 만들어낸 겁니다.
그 백신을 개발한 사람 쇼크라 사람이 헬라 여성의 그 세포를 연구해 갖고 거것을 수출했는 걸 갖고.
세포의 주인은 진지하게 죽었는데, 세포 단위에서는 아직도 배양되고 살아가고 있다는 거 아닙니까?
고 세포가 모인 게 인간인데 그렇죠.
고 세포가 안 죽는다는 거를 우리가 알았으니까 적절한 환경과 통제를 하면 그게 모인 인간도 안 죽는 거 아니에요, 쉬워.
잘 따라습니다. 우리 총수님, 아주 핵심을 잘 예, 잘 정리해.
주십니다. 고거를 결정하는 요인들을 지금 찾아가고 있는 거니 아고.
그게 야마나카 팩타요 2010년 노벨상을 받았고.
예, 그것 거야 놀라운데요, 랍죠, 듣다 보니까 예, 지금.
크리스 퍼가이가 그쪽 계열에서 가장 최근에 2020년 노벨상을 받고 위쪽에 관심 있는 사람들은 드디어 마지막 판도라 상자가 열렸 수 있다.
양자 혁명이 폭발적으로 일어나왔고, 가상 세계까지 이렇게 꽃을 핀 것처럼.
박사님 언제 됩니까?
나이가 있어가지고 걱정하지 마세요.
50년 후에 되면 이게 소용이 없어가지고 이게 진짜.
큰데 넉넉 잡아 가 30년 됩니다. 30년.
80대인데 떡으로 돌아가는 건 안 됩니까?
지금 하고 있어요.
전문적으로.
빠꾸가 되느냐 빼갑니다.
이 가능성이 굉장 궁금할 것 같은데 사람들이.
백 할 수 있는 게 그 원리가 지금 발견됐습니다. 자, 빼할라면 예, 원본이 있어야 되잖아.
내가 10대로 돌아갈라면 10대의 방문호의 세포의 모든 상태를 갖고 있어야 내가 10대로 돌아갈 거 아닙니까?
그죠.
10대 내 생체 냅 DNA의 10대의 상태를 기록한 그 기록판이 가장 한 십시입니다. 하버드 교수는 그게.
몸 안에 이미 있다라고.
지금 주장합니다. 일부 학자들은 그 후보가 효소인데 그 효소가 이름이 뭐냐 하면 텐.
일레븐 트랜스로케이션이라는 효소입니다. 예, 조금 어렵습니다.
텐 일레븐 트랜스로케이션라는 효소를 왜 우리가 10대나 어린 시절로 돌아갈 때 그때 정보를 갖고 있는 그걸로 주목하느냐 하면 고게 바로 DNA.
메텔리제이션하고 관계되는 효속기다는 것입니다.
자, DNA 메트레이션을 또 이해하셔야 되는데, DNA 메텔리제이션은 DNA 연기가 32억개잖아요.
32억계 DNA를 함부로 못 열도록 자물쇠를 잠가놨어요.
그 자물쇠를 잠가놨는데, 엄마, 아버지가 결혼을 해갖고 수족정자 남자가 만날 때 정자 남자에도 DNA 가 있잖아요.
그동안에 잠가놨던 자물쇠들이 있을 거 아닙니까?
DNA에 그걸 매틸기라 그러는데, 메틸기를 수정만이 만들어 결합을 할 때 거의 다 제거를 합니다.
일단 원.
상태로 깨끗한 상태로 붙었던 거 다 뜯어내고 수정만이 만들어 문 열어라. 완전히 초기 상태로 갑니다.
그게 바로 만능, 줄기세포 개념입니다. 간단히 말씀 그다음부터는 수정난이 돼갖고 제가 태어났잖아요.
그러면 제가 10대, 20대, 30대, 50대, 60대까지 자라왔잖아요.
그러면 각 당일마다 내가 군에 가고 미국 유학하고 전자통신이 직장에 들어가고 하면 그때 내가 받았던 그 충격일랄까.
이런 것들이 전부 다 DNA 상에 기록이 돼 있다고 보시면 됩니다.
단백질이 인출하고 안 하고 이 빈도를 조절하는 걸로 기록돼 있습니다. DNA의 일부 영역을 열었느냐, 알았년냐.
그 흔적으로 메틸기가 분포가 하고 있습니다. 자물쇠 분포를 보면 아는데 그 자물쇠를 띠내는 효소가 바로 텐.
일레븐 트랜스로켓이라는 효소입니다.
그러면은 그 효선는 자물쇠를 잘라내는 거죠.
그러니까 지금 성인이 됐다면 이미 많은 자물쇠들이 잠겨 있을 텐데 예, 어린 시절로 돌아간다는 건 그 자물쇠를 열어버리는 거예요.
그렇죠.
고 지난 시간에 했죠, 인연은 이렇게 얻더이다. 기억나십니까?
일본의 그 교수가 아프리카 갔는데 그 동생이 외국 갔는데 1년 만에 애가 바뀌었다. 그래서 예고 그는 도 이야기입니다.
동경에 있을 때는 대부분 자물쇠를 잠가놨어요.
이번에는 자물쇠 개념으로 설명하자면.
아프리카 갔으니까 환경이 달라졌잖아요. 그러니까는 새로운 단백질이 필요한 거예요.
고 단백질 영역에 해당되는 자물쇠를 풀어야 돼요. DNAS 에서.
근데 그 효소가 그 역할을 하더라고요.
그러면 바로 뭘 알 수가 있냐 하면 이 사람이 험악한 환경이 있었느냐, 편안한 한경이 있었느냐.
그 흔적들이 바로 TNA 자물쇠가 열렸나, 잠겼나, 이걸로 파악을 할 수.
있다는 겁니다.
고 효소가 만약에 자물쇠를 다 열 수 있다면, 그 만능 줄기세포라는 건 자물쇠가 아무것도 잠겨있지 않은 상태 아닙니까?
그죠? 인데 성장하면서 점점점 자물쇠를 달아가는 건데 그게 뭐냐 하면.
그게 늙어간다 겁니다. 그러면 점점 어려운 환경에 있는 그런 단백질을 인출 안 하게 되죠.
고지식하야 되는 이유가 뭐냐 하면 다양한 단백질을 전부 다 자물쇠 잠가놨다 생각하시면 됩니다. 요 개념입니다.
어릴 때는 왜 환경에 잘 적응하잖아요? 환경에 잘 적응한다는 말이 다양한 단백질을 인출한다는 말이거든요.
그럼 다양하게 열려져 있는데, 나이가 들수록 봤던 것만 보고 만난 사람.
만나면 고쪽 단백질만 열리고 나머지 대부분은 잠가놓은 상태가 됩니다.
그러면 나이가 들수록 그런 단백질이 잠기고 열리는 그 분포를 알 수가 있겠죠.
그 분포의 정보를 갖고 있는 단백질만 찾아내면 내가 언제 어디에 잠갔고 열렸고 하는 정보만 찾아내면 역으로 우린 젊어질 수 있다는 요 개념입니다.
쉬운 일은 아니다. 쉬운 일은.
아니요, 그게 어떻게 했냐면 야마나카 팩트 이야기했잖아요.
노벨상 1911년에 노벨상 받았는 게 뭐냐 하면 다 큰 사람의 피부 세포를 갖고 수정난에 인더셀 매스 그 세포로 바꿨거든요.
모든 거 될 수 있는 만능 세포로.
바꿨어요, 피부세포를.
예, 피부세포로.
그러니까 이 배아 단계에서나 존재하는 만능 줄기세포가 우리 피부 세포, 그러니까 어떤 세포로도 그 만능 줄기세포가 될 수 있다.
그렇죠.
만능 세포란 말은 뭐냐면 항경 인력이 들어오면 그게 부흥에서 모든 단백질을 만들어낼 수는 세포잖아요.
그럼 어디든지 자물쇠가 잠겨 있으면 안 되잖아요. 고게 맞능 세포다.
근데 어디든지 자물쇠가 안 잠겼다는 그 세포는 영혼이서 하는 세포되고, 다른 말로 하면 그게 암입니다.
같은 개념입니다. 그 비밀을 인간에 알게 됐기 때문에 암은 영혼이 삽니다.
그래서 바로 헬라라는 여성의 자궁경부 암의 암 세포가 70년 지난 지금도 전 세계 실험실에 퍼져 있습니다.
영혼이 산다는 말하고 암은 같은 말입니다. 그래서 그러면 어떻게 되지, 그러 우리가 영으자 굉장히 일름하죠.
너무너무 놀랍기 연기하신 겁니까?
예, 잠깐 여기서 여섯 디테일이 들어가야 돼, 진짜 여기서 섬 싱티퍼런트가 일어납니다.
야마나카 팩터가 뭐냐 하면 네 가지 효소를 써갖고 줄기세포가 됐어요. 모든 것이 될 수 있는 우리 어린 시절로 돌아왔어요.
그런데 요 4개 팩터 중에 CMIC라는 요 효소를 먼저 썼어요. 요 효소를 쓰면 모든 자물쇠를 동시에 다 풀어버려요.
그러면 영혼이 사는 동시에 고 순간에 그냥 암이 돼버려요.
그래서 몬서 무역 자 물세를 잘못 다루면 그렇죠. 이제 암이 되는 거구나.
그래서 자물쇠를 푸는데 어떻게 풀어야 되느냐 하면 내가 60살이면 곧장 10대로 돌아가는 게 아니고, 50대 자물쇠 풀고 그.
시크엔스를 렇죠. 이제 알 듯도 하다 이렇게 된 겁니까?
한꺼번에 풀면 암이 되는데, 단계별로 풀어나가갖고 하면 부작용이 없이 우리는 어린 시절로 돌아간다는 거예요.
그러면 지금 이 기술을 갖고 하버드 교수 싱글레이는 뭐라는 이야기를 하느냐 하면.
내가 60년 동안 공부를 했고 많은 걸 느꼈는데 이것조차 사라지면 이거는 황당하잖아요.
그런데 그거는 고대로 남든 다른 거예요.
경험과 귀여움을 소 남고.
그 세포들은 내 몸의 세포들은 10대로 돌아갈 수 있다는.
거요 환상이죠?
예, 환상이죠. 가수권의 10대를 주세요.
진짜 놀라운 세계에 살 있습니다.
요게 이제 요 분야의 최신입니까? 최신입니다.
이쪽에 학자들이 일로 터닝하게 된 게 2010년도입니다.
2010년도 무슨 일이 있었냐 하면 영국 노얄 스사이티면 뉴턴이 그 위원장 했던 그 위원회거든요.
그 위원회에서 해마다 연례적으로 하는 그런 행사가 있었는데.
2010년도 논문이 한 2, 3십편이 들어왔는데 거거에 한 반 정도 논문이 동일한 트렌드를 이야기하고 있었더라는 거예요.
그 동일한 트렌드가 뭐였나 봤더니 2010년까지만 해도 늙은 당연하다. 노화에 가는 건 너무나 많다. 노화는 뭐.
너무나 자연의 섭리라고 그렇죠, 바로.
2010년까지 자연의 섭리를 봤는데, 2010년대 노아 세테이스 논문을 분석을 해 봤더니 상당히 많은 논문이 이거 좀 이상하다.
어쩌면 세포는 죽도로 설계돼 있는 것이 아니지 않는가. 쪽으로 논문이 10편 이상 나와버린 거예요.
이게 터닝 포인트입니다. 2010년부터 학계에서 노화를 질병으로 보는 게 점점 주류가 되기 시작하게 된 거예요.
간단히 말씀드리면 노화를 질병으로 보면 질병에 반드시 정우가 있잖아요.
예 노화를 질병으로 봤을 때 정오군을 9개를 지난 10년 또는 학계에서 추출해내갖고 이거 중심으로 완전히 새로운 프레임이 전환이 일어났어요.
아홉 가 뭡니까? 9개를 설명드리겠습니다. 조금 어렵지만 9개 우선 날 열 해드리겠습니다.
때까지 왔는데 제가 예, 웬만한 건 그렇죠. 좋습니다, 몇 번 왔다 갔다 습니다.
자, 9개, 일단 나이 하겠습니다. 첫 번째 게놈 인 스테빌리티.
게놈이 불안정해진다 게놈이.
불안진 다 게놈 인스테빌리티 두 번째가 뭐냐 하면 텔러메오, 어텍, 액션, 텔레매가 줄어드는 거 대충 알죠.
모르죠, 예. 탈레미어도 노벨상을 받았습니다.
텔레메어 말씀 안 해주셨는데, 예.
좋아요, 그다음에 해 하겠습니다. 굉장히 엄청 긴 이야기입니다. 두 번째 예, 세 번째 조금 더 어렵습니다.
에피제네틱 올트레이션.
다 어려우니까 상관없어요.
좋아요, 편하고 좋아요.
뭐가 더 어려운지 구분이 안 가분 안 됩니다.
일단 다 9개 나이 하고 말씀드 네 번째가 뭐냐 하면 로스 오버, 프로테오 스타식스 로스는 잃어버렸다는 말이잖아요.
뭘 잃어버렸냐 하면 프로테오는 단백질을 말해요. 스타식스는 항상성을 말해요.
단백질이 만들어지고 분해되는 이 균형이 깨졌다는 겁니다.
다섯 번째가 뭐냐 하면 D 스 레굴레이티드 누트리언츠 센싱 조금 어렵습니다.
D 레굴레티드만 레굴레이티드가 조절한다는 말인데, D 레굴레이티드는 뭐냐면 조절을 못 했다는 거예요.
뭘 조절을 못 했냐 하면 뉴트리언트 영양 물질입니다. 아미노산 탄수화물.
이런 영양물질이 세포 속에 들어오는 정도를 조절하는 요 센싱이 조절이 망가졌다는 겁니다.
그다음 니터콘토리아 디스펑션 니터콘트리 오 동작을 하고 있다는 겁니다.
예, 일곱 번째가 뭐냐 하면 셀룰라 세네 선서 세포 자체가 노화되고 있다는 겁니다. 요건 조금 어려운 게 아입니다.
여덟 번째가 뭐냐 하면 조금 어려워요, 여단 따라오세요, 요건 굉장 중요합니다.
전 제가 다 무슨 말인지 모르겠는데 자, 여덟 번째가 뭐냐 하면 예, 스템셀 이거 조수천 스탬셀이 줄어든다니다.
이거는 무슨 말이냐 하면 우리 모든 조직에 있는 세포들은 일정량 스탬셀을 갖고 있습니다. 줄기세포를 다 갖고 있습니다.
그래서 세포들이 망가지면 줄기세포가 다시 분화해갖고 공급을 해줍니다. 근데 그 재고량이 줄어든다는 겁니다.
아지 않겠네, 그러 그렇죠. 마지막 아홉 번째 가장 중요한데, 어쩌면 이 하나로 다 모아져요.
죽음을 어떻게 정리하는가 노화를 요걸로 정리합니다.
지금은 올터드 인터셀루라 커뮤니케이션 자, 얼터드라는 말은 뭐냐 하면 변형됐다는 말입니다.
얼터드 죽음과 노화는 뭐가 얻고 붕괴된 상황이 아니고 변형된 상황으로 봅니다.
변형되는데 뭐가 변형됐냐 하면 커뮤니케이션이 변형이 돼 버린 겁니다.
무슨 커뮤니케이션이냐 하면 세포와 세포 사이에 속닥거리는 통신이 변형이 돼버린 겁니다.
자, 암세포가 있잖아요, 정상 세포가 있어요, 보통 조직 속에 세포가 저 수 어깨석 있잖아요.
예, 수 어깨 내는 세포 사이에 커뮤니케이션 하잖아요.
신경세포가 커뮤니케이션하는 걸 생각이라 그라고 근육 세포가 커뮤니케이션하는 걸 움직임이라 그러잖아요.
그러면 세포들 사이에 움직임이든 생각이든 한더라 하면 하무늬를 이루는 커뮤니케이션을 해야만이 좋은 생각이 나오고 움직임이 민첩해져요.
그렇겠죠.
그런데 근육의 암이 생기고 신경세포에 암이 생겨버리고, 혈액세포에 암이 생기면 혈액세포 사이에 커뮤니케이션 근육세포 사이에 커뮤니케이션 신경세포의 커뮤니케이션이 변형이 일어나요?
어떻게 되냐면 간암이 납시다 간 전체 갑자기 암이 되는 거 아니잖아요, 일부가 암이 되잖아요.
그럼 나 90% 는 아직 정상세포들 있잖아요.
그러면 암세포끼리 커뮤니케이션하는 거하고 암세포하고 정상세포 사이 커뮤니케이션이 달라지는 거예요.
요걸 이용해 갖고 지금 항암제의 최선단의 면역 항암제가 나왔습니다. 고 비율을 들으면 금방 이해할 겁니다.
결국은 암이 죽음으로 가는데 왜 죽음으로 가느냐 하면 암이라는 적군이 생겼어요. 예, 우리 쪽 군대가 있어요.
저기 들어오면 싸아우는 우리 군대 이름이 면역세포들이잖아요.
그럼 암이 들어오면 면역세포가 막아주면 되는데 왜 암이 들어왔는데 면역세포가 작동을 못 하느냐, 이게 면역 학계에서 가장 오랫동안 미스터리였거든요.
근데 이 비밀이 밝혀졌어요. 외적이 적이 들어왔는데 적이 바로 있고 은.
외적이요. 우리는 그렇죠.
적이 들어왔는데, 그래서 대장이 돌교 앞으로 명령만 때리면 돼요.
우리 군사들이 면역세포들이야 T 세포 B 세포들인데. 돌교.
앞으로 명령을 딱 할라는 순간에 봤더니 우리의 핵심 장교 몇 명하고 암세포의 첩자가 협상을 벌이고 있는 거예요.
대장한테 알리기도 안 하고, 돌격 앞으로 명령을 못하도록 창 끝에다가 장갑을 다 씌어버린 거예요.
그래 갖고 PD 1 이라는 면역 항암제가 FD 성인을 받은 최고 프린티어입니다.
예, 아마 이쪽도 어쩌면 노벨상 나올 수 있는 그 정도 역량인데.
걔는 뭘 하는 겁니까 그러면?
간단히 뭐냐 하면 장갑을 벗겨버려요. 암세포하고 정상 세포 사이에 커뮤니케이션을 이해하기 시작한 거예요.
변령된 커뮤니케이션을 알아듣기 시작한 거예요. 그걸 역이용하는.
거죠, 정상세포한테 지금 속삭거리는 걸 회유하고 포섭하는 거 그 언어를 이해했구나. 그래서 우리 싸워야 되잖아요.
예, 근데 자꾸 평화 협상을 할라는 거야. 우리 면역 세포가 돌쿄 화포를 안 하는 거야.
요게 암에만 그런 게 아니고, 지금은 죽음이나 노화를 보는 가장 주범이 뭐냐 하면 세포끼리 커뮤니케이션이 변형되면 분열이 일어나죠.
갈등이 일어나죠. 예, 그런 이야기.
세포 간에 서로 정보를 주고받는데, 젊었을 때는 매우 정상적이고 활발하게 이루어지는데, 노화라는 게 이 세포 간의 커뮤니케이션에 문제가 생기는 것이다.
라고 정의를 한 것이고. 그러므로 어느 순간 이 세포 간에 커뮤니케이션이 안 일어나면 죽는 거네, 죽는 거예요.
면역세포가 암세포 공격해야 되잖아요. 근데 암세포가 정상세포가 돌격 못하게끔 협상을 해버린 거예요.
엉뚱한 커뮤니케이션을 해버린 거예요. 그러니까 커뮤니케이션이 변형됐다고 보는 거예요.
뭐하고 죽음이 다 뭐냐 하면 어떤 사라지는 현상이 아니고 변형입니다.
그러니까 지금 이 커뮤니케이션을 이해한다면 암이 정상 세포에 뭔가 말을 걸 텐데 그걸 못 걸게 한다든가.
아니면은 고 말을 듣고도 예전처럼 행동하게 한다든가 바로 제입니다.
고 코미네이케이션을 젊었을 때로 되돌리면 되는 것이다. 그렇게 이해하고요.
아홉 가지를 정복해 나가면 된다라고 과제가 세워진 거나 마찬가지인가요?
이게 인제 인 이야기가 다 통합되는 게 그때 커뮤니케이션도 전부, 다만 단백질이 하거든요.
그 면역세포가 내뿜는 통신 방송 나가는 그 분자가 그게 뭐냐 하면 잘하는 인터루킨 인트루킨이 잘까요?
그래 인터루킨이 처 그래 좋습니다. 아주 우리 총수님이 아주 솔직히 하시기 좋습니다. 그인 안 할 방법이 없습니까?
그 인터루퀸이 몇 가지냐면 20종류가 넘습니다.
20종류 그래서 남버로 붙이는데 인터루퀸 원 투 쓰리 포해가 쭉 있는데 인터룸 6번이 특이합니다.
인터루퀸이 갑자기 확 분출해버리는 게 사이투카인 폭풍입니다.
코로나 19에 사람들이 많이 죽는 이유 중의 하나가 사이토 카킨 폭풍 때문입니다.
그 인터루퀸이라는 단백질을 많이 분배해서 그런 겁니다.
그러면 코로나 19 의 바이러스는 몸속에 들어가가지고 예, 말하자면 동네 안내 방송을 수없이 틀어대는 거예요, 지금.
대혼란이 일어나는 겁니까? 그렇죠, 대혼란입니다. 이 모든 게 RRA 만 이해하시면 다 이해가 되는 겁니다.
그래서 분자세포 생물학을 처음 들어가 보면 DNA 있고, 단백질 온갖 헷갈리는데 다시 기온을 돌아가면 왼날에 올라가면 RNA 하나가 다 했잖아요.
촉매하고 유전 다 했잖아요, 그 RN.
A를 이해하고 모든 걸 접근해야 된다. 거기까지 이해했어요, 이제 그게.
코로나 19는 RNA 밖에 없습니다. 주사 바늘처럼 꽂아갖고 RNA를 우리 세포 속에 집어넣습니다.
바이러스가 하는 일이 그.
후밖에 없습니다. 예, 쭉 집어넣으면 RNA 가 우리 속에 딱 들어오면 우리 세포가 들어왔다는 걸 압니다.
먼저 적이야라고 방송을 해버립니다. 예, 그러면 우리 경찰들이 면역세포들이 그 소리를 듣고 몰려듭니다.
그때 방송하는 그 단백질을 인터루킨이라 그 합니다. 20종류가 있습니다.
그래서 인트루킨이 갑자기 많 방출되는 걸 사이토하인 폭풍이라고 그럽니다. 예.
근데 사이렌이 많이 울리면 좋은 건데 조금.
조금 다른 겁니다. 뭐냐면 노숙자가 배가 고파갖고 아파트 들어가 갖고 몰래 남인을 끌려 믿고 있었어요.
그 아파트가 세포라 생각하면 됩니다. 코로나 19 바이러스가 바로 노숙자라 생각하면 돼요.
그 노숙자는 갖고 있는 정보가 RNA인데, 그 정부가 바로 면냐 요리하는 요리 비법만 갖고 있어요.
근데 자기는 재료가 없어요, 라면이 없어요. 근데 자기 요리는 할 수 있어 하는 방법은 알아?
그 방법이 바로 RNA입니다. 그게 게놈입니다. 예, 그 방법을 갖고 배가 고프니까는 아파트 세포로 들어왔어요.
들어와갖고 제로는 아파트 주인 거죠.
그래갖고 막 요리를 해갖고 라면 맛있게 묵고 있는데, 그 냄새를 맡고 주인 아줌마가 문을 열어봤더니 노숙자가 와서 라면 끓린 거죠.
그냥 조용히 문 닫고 있었으면 괜찮을 수 있는 상황이 있어요.
실제로 어떤 바이러스는 평생 우리 속에 들어와서 라면 끓여 먹고 평생 잘 살고 있는 게 있어요.
그게 바로 뭐냐면 대상포진입니다. 대상포진이 바이러스인데 그 바이러스는 대부분 사람들이 갖고 있습니다.
예, 평생 우리 죽을 때까지 아무 문제 안 일으킬 수 있습니다. 신경세포 있습니다.
근데 우리가 스트레스를 많이 받고 막 그럴 때 그게.
특정 조건에서.
나와요. 특정 조건에서 나오는데, 건강한 사람은 평생 발해 안 합니다. 코로나 19 가 들어왔는데.
우 아주머니가 이제 문 열어서 봤어 하고 딱 그 순간에 어떻게 되는 겁니까?
뭐냐면요? 핵심인데. 청소년들이 코로나 식구가 들어와도 모르고 지나는 경우가 있다.
그러잖아요, 그게 대상포진하고 비슷한 이야기들입니다. 이해하셨죠.
예.
그러니까 가잉 반응이 죽음을 일으킨 겁니다. 코로나 식 구 가 들어와고 라면을 낄러먹고 조용히 있어갖고.
이걸 그냥 아이고 아저씨 저 배고픈데 잘 끼어먹고 나가세요 하면 되는데 아니면 그 면 배상파지 예, 근데 겁이 나갖고 도둑이야 해버린 거예요.
도둑이야를 엄청난.
큰소리 큰소리 해버니까 경찰들이 온 거예요.
경찰들이 왔는데.
그다음부터 굉장히 복잡한 사건이 벌어집니다. 사이토카인이 폭풍이 일어나버리는 거예요.
그 안에 단백질 상호작용들이 상상을 초월를 태풍처럼 일어나버리는 거예요. 왜 이렇게 생각하면 돼요?
라면을 낄러 먹었잖아요, 낄러먹는다는 말이 무슨 말이냐 하면 거기서 새끼를 쳐요.
그니까 수청 노숙자가 생겨버리는 거예요. 그 안에 갑자 노숙자를 하면 인권 그런 문제가 있나.
조심스럽네, 그니까 뭐가 들어와갖고 고게.
요즘 김 강의할 때 굉장히 조심스러워요. 잡범으 하죠.
잡범 예, 잡범 자범이 도둑둑 도둑 그니까 도둑이 들어와갖고 정확 몇 마리를 만드느냐.
도둑을 몇 명을 만드느냐 하면 초개 하나가 한 1000개 이상을 만들 수 있어요. 시간당.
1000개를 만든다 하더라도 조용히 있었으면 그 방에만 있었을 텐데 그렇죠, 혹은?
그 속에 평생 살아갈 수도 있어요.
라면이 워낙 많기 때문에 같이 살 수도 있는데, 하자면 아주머니가 혹은 아저씨가 또둑이야 하는 바람에 지금 경비원들이 오고 예.
자고서 왜 죽는가를 내 설명드릴게요. 세포니까는 내 DNA 가 있을 거 아닙니까?
자, 크리스포 가 이 이야기에도 옛날에 쳐들어왔던 바이러스 흔적이 다 볼모로 잡혀 있죠.
크리스포 우리 세포 속에도 지금까지 들어왔던 바이러스.
박테리아 흔적들이 우리 DNA에 32억기 중에 50% 가 옛날 바 1 S 똑같이 돼 있어요.
근데 문제는 지금 전쟁이 일어났잖아요, 도둑이 들어왔잖아요.
평화시대는 우리 게놈의 50% 가 저거의 아들이잖아요, 저거의 아들이에요. 사실은 평화시대는 문제가 없어요.
근데 평화시대에도 항상 감치를 해요, 내 아들도 있어요.
그래서 아까 스페이스하고 리피트라 했잖아, 리피터는 내 아들이에요, 스페이스가 저거의 아들이었잖아요, 똑같은 개념입니다.
내 DNA 속에도 저거의 아들이 있고, 예, 그다음 내 아들도 있어요.
지금 냉동인간으로 근데.
만약에 적이 추들어 왔는데 그 적은 자기 아버지잖아요. 그렇죠, 이 사건이 벌어진 거예요.
코로나 19 가 들어왔잖아요. 그러면 내 속에 있는 나인 원이라는 유전자 영역입니다.
나인 원하고 SIN 온 영역이 우리 DNA 서 30% 입니다. 세상에 오마이사이언스.
여기 같이 해야 되는데 고객 제가 겹쳤어요 지금.
이거 진짜 오마이사이언스입니다.
무슨 말이냐면 30% 센트 를 자, 우리나라 국민의 30% 가 적국에 생포한 아들이라 생각하면 돼요.
아까는 50% 잖아요.
크리스퍼 영역에 박테리아도 마찬가지고, 인간도 마찬가지인데, 절반이 과거에 들어온 바이러스를 포섭해 가지고.
포섭해 가자 우리 걸로 만든 거예요.
걔를 냉동시켜 놓은 거라고 치면 이제 포로로 우리 합쳐서 50% 라고 했잖아요.
우리 인간의 게놈이 아드닌과 니스 토신 티민이 32억개라 그랬잖아요.
간단히 32억개 중에 그의 50% 가 바이러스하고.
박트리아가 지난 30억년 사이에 스어 둥그라 이래 생각하시면 돼요.
거기까지 이해했는데 30% 는 어디서 나온 겁니까?
고 30% 는 예 요 절반.
중에 30% 면 60% 라는 겁니까? DN.
A 전체에서 30% 가 9원하고 LI 1입니다.
그러니까 그럼 50% 안에서 60% 라 아닙니까? 정확하십니다, 하여튼.
대단히 많은.
대단히.
많다는 거예요, 예, 그러니까는 우리 게놈 전체에서 30% 에 해당되는 거가 LINE 1, 그다음에 SINE 1 이라는 DNA의 서열입니다.
그중에 특히 중요한 거는 LIN 1 서열이 엄밀히 말해서 한 17% 쯤 되는데.
DNA 전체에서 그러 우리 아들은 DNA 전체에서 얼마냐면 1.5% 밖에 안 됩니다.
LIN 1 이 왜 중요하냐면 지금 코로나 19 를 이해하는 데 핵심입니다.
그 개념이 우리 아들은 100명 중에 2명밖에 아닌데, 저 거의 아들이 50명인데, 50명 중에 가장 문제를 일으키는 아들이 한 17명쯤 된다.
생각하면.
돼요 걔들이.
지금 걔들을 항상 감시를 하고 있었어요, 우리가.
걔들은 그 감시하면서 인제 냉동.
인간으로 만들었만는데 예.
근데 이제 코로나 19개들의 아버지가 들어왔어, 그렇죠, 가들.
아버지 들어오면 가 아들은 어떻게 되겠어요, 아버지 펜을 들겠죠. 자, 평화시대에는 문제가 없었던 건 뭐냐 하면요.
LINE 1. 그 서열을 감시했던 단백질이 있습니다.
서투윈이라는 단백질입니다 하봐도 교수가 평생 연구했던 단백질이 서 투인이란 단백질입니다.
노하의 종말이란, 그 책의 주인공이 서투인란 단백질이고, 이 서투웨란 단백질은 평화시대에는 LI.
앤 니원이라는 저의 아들 중에 가장 악성인 야들은 곧장 척이 들어오면 자기 아버지 편들, 야들을 온몸으로 껴안고 있었습니다.
진짜 눈물 날 이야기입니다. 보세요?
무슨 이야기냐 하면 저의 아들은 활동을 못하도록 교도소 소장이네, 그 교도소장이요.
그 서토인이라는 단백질이 그 DNA를 이게 껴안고 있었어요.
난동 안 부리드록 저도 소장데 그쪽에 군대가 쳐들어오면 어떻게 되겠어요? 우리 군대들이 나가 막아야 되잖아요.
그러면 서 투인원이 그거 막는 쪽에 정집대 나가요? 그러면 여기에 감겨있던 자물쇠가 풀려버렸잖아요.
우리 아들보다 거의 10 배쯤 되는 그 아들들이 탈옥을 하는구나 탈옥을 해버려요.
탈옥을 해가지고 난동을 부리는.
난동을 부린다. 말이 들어오는 그쪽하고 같은 패가 돼버리는 거죠.
원래 갇혀있던 놈들인데, 래혀있던 이 새로 침범한 적군이라고 치면 남배만 먹고 갈 수 있는데 올라가지고 소리를 지르고.
그러자 걔네들을 감시하던 교도 소장이 무슨 일이냐고 달려왔어요. 그렇죠. 그 사이에 문이 열려버렸어.
예, 걔네들이 그거 요로.
다 모야쳐있진 놈들이 다 나온 거예 탈록스가 돼버린 거예요.
이게 사실은 원나라가 망하고 명나라로 넘어갈 때 역사이라 정에 갔습니다.
만리장 지켰던 오산계라 장군을 빼내는 과정에서 나라가 막 바뀌어져 버리잖아요. 같은 개념입니다.
그래서 엄밀히 말하면 요건 과학적으로 조금 조심을 해야 되는 게 내가 이걸 인자 비율을 들어 자꾸 설명을 할 수밖에.
박사님, 엄밀한 이야기는 학계에서 가서니다.
조금 저희도 이 정도로만 이해해도 대단한 지금 과학적인 이해도가 높아진.
거예요, 좋습니다.
그 생물학 정공하신 분들은 간혹 제가 이제 비율을 너무 들다 보면 박사님 고런 걸 좀 양해고 들어주시면 바니다.
아.
그래 좋습니다.
개념을 이해하려고 하는 거니까요.
과학자시다 보니까 과학적 엄밀함이 좀 떨어지는 비율에 대해서 마이 좀 걸리시는 것 아닙니까 제가?
저는 그렇죠, 저는.
상관이 없습다. 좋습니다. 이 정도만 이해해도 대단히 짤큐입니다. 예.
근데 근본적인.
모두가 다 과학자가 될 수는 없잖아요, 그죠.
거기서 다시 이야기 돌아가면 코로나 19도 RNA잖아요, 예, 크리스퍼 가 이 이야기도 가이드 RNA잖아요.
RNA 월드라는 건 이해했어. 이제 RNA 월드에서 바라본 생명 향상, 질병, 노화, 그 방향으로 가고 있다.
RNA를 통해서 바라보기 시작했고, 노화도 그러자 달리 보이기 시작했고, 죽음도 달리 보이기 시작해서 노화를 멈추거나 혹은 빠꾸해서 젊어질.
수.
있는 방법 이렇게 하면 되겠다고 하는 개념은 이해했다. 그렇죠.
그 청사전이 얻어 있을 거라고도 학계에서 인제 의견이 모아지고 있고. 크리스퍼 가이라는 이 세 번째 3 세대.
이 가위가 인간한테 적용할 수 있을 정도로 안전도를 학계에서부터 서서히 인정하기 시작하면서.
비밀번호가 스무 자이라는 걸 이 그렇 때문에.
예, RN 이 이빨이 20개까지 라키가 굉장히 정교하다는 거예요.
그래서 조합이 20개가 우연히 맞을 확률은 거의 없으니까.
인간한테 적용할 수 있다는 거예요. 이게 인자 혁명적인.
그래서 노벨상을 받은 것이고 그렇죠.
그 노 아이 아홉 가지가 하나를 강의하는데 한 20 시간 걸립니다.
게노믹 인 스터빌리티고 하나만 잠깐 설명드리면 DNA가 불안정하다 라거든요, 불안정하다 말은 면 짤려지는 겁니다.
DNA가 이중 가닥 있잖아요. 두 가닥인데 한 가닥이 짤리는 게 세포당 하루에 몇 번 일어나느냐 하면요.
10만번 이상이 일어납니다. 모든 세포가 그렇습니다. 얼마나 놀았습니까?
우리 세포가 60 저 개가 넘지 않습니까, 그러면?
각각 세포가 하루에 10만번씩 짤려요. 그렇죠. 잘렸다 붙였다 하는 겁니까 그렇죠.
그러니까 반드시 수선을 해야 된다, 그 말이죠. 짤렸으니까는 부가닥이잖아요.
DNA가 한 가닥이 짤리는 건 큰 문제가 아닙니다.
10만분 이상 일어나고 국부적으로 일어나는 이 DNA의 데미지가 세포당 하루에 한 50만건 일어납니다.
가장 어려운 게 뭐냐면 두 가닥이 동시에 잘라지는 겁니다. 자연에서 자르는 거는 우연히 나쁘게 자르는 겁니다.
간단히 말씀 DNA 가 두 거닥 잘라지는 게 전부 다 암하고 관계있습니다.
두 거닥 잘라지는데 연결하는 효수 BRCA 1, 2가 2개 다. 돌는 변에 일어나면 유방암이 일어날 확률이 높아집니다.
예를 들면 예.
유방암, 난소암, 절진석, 암 연구하면서 이쪽이 개인이 밝혀져 갖고 2015년에 DNA 잘라지는 수선하는 가정으로 노벨상을 받습니다.
크리스프 가 이는 반대로 어떻게 생각하면 되냐면 딱 정하게 자르고 정하게 붙인다. 이래 생각하면 돼요.
그 가위를 이해했다는 건 예, 자르는 행위만 일어나는 게 아니라 자르는 후에 붙인다는 것도 들어가는 개념입니까?
이게 왜 혁명이냐 하면 안 좋은 암을 일으키는 유전자가 요거 있잖아요. 그럼 가위를 갖고 양쪽에 딱 잘라버려요.
고걸고 유전자를 딱 드러내요, 드러내고 실험실에서 정상적인 연기를 만들어요, 만들어 갖고 다시 끼워넣요.
분자세포 생물학 들어가면 딱 두 가지 현상밖에 없다. 생각 다 자른다. 붙인다.
자르고 붙이는 게 전부 다 단백질이 하는 겁니다. 그래서 그 단백질은 어디서 나오느냐 하면 RNA에서 나옵니다.
DNA 가 RNA로 바뀌고 RNA가 단백질로 바뀌는 게 생물학에 중심 원리라고 그럽니다.
왓슨 나오 커릭이 그걸 갖고 노벨상을 받았습니다.
고고 도 구마를 갖고 지난 50년 사이에 분자세포 생물에 열렸는데, 노화라는 게 왜 인간이 극복할 수 있느냐.
저한테 물으면 노화든 뭐든 전부 다 구체적으로 일어나는 사건은 단백질이거든요.
살아간다는 거는 단백질이 하는 일입니다.
그 단백질을 만드는 게 RNA 고 RNA에 대한 연구가 2000년도 이후에 봇물이 터졌다는 거예요.
그 말은 뭐냐 하면 인간이 단백질을 언제든지 만들고 분해하고 이걸 할 수가 있는 시대가 온 거예요.
단백질이 RNA에서 왔기 때문에 RNA를 우리가 완전히 이해를 하면 우리는 노화를 거슬러 갈 수 있습니다.
그러니까 생명 현상이 결국은 RNA 베이스에서 시작됐기 때문에 RNA를 이해하면 아까 말씀하신 아홉 가지 현상들 그거를 중재시키고 그렇죠.
그리고 노화를 일으켰던 현상을 되돌려서 젊어질 수도 있다.
개념적으로는 그러면 제가 인제 오늘의 마지막으로 드리고 싶은 질문은 생명체가 어마어마하게 많으니까.
그렇게 많으면 아까 인제 고래하고 상어 예를 드셨는데.
노화가 우리가 생각하는 것과는 다른 방식으로 일어나는 동물 예, 그런 동물의 사례가 있을 수 있잖. 습니까?
저는 그게 궁금해요.
종이 다르면 수명이 다르다는 건 상식이잖아요. 예, 그렇죠.
같은 종래에서도 서해 안에 있는 상어하고 그린랜드 상어가 수명이 5 배 이상 차이 날 수가 있는 겁니다.
요게 가장 핵심입니다. 그럼 왜 차이가 나느냐 물어보면 결국 환경입니다.
그래서 무슨 말이냐 하면 우리가 수명이라는 게 꼼짝할 수 없는 절대적인 팩타로고 생각했는데 이게 붕괴되고 있습니다.
수명은 환경적인 이야기를 합니다.
생명체가 세포가 갖고 있는 여러 가지 특성 중에 수명이란 특성이 그 많은 특성 중의 하나일 뿐이라는 거예요.
그 특성은 특히 환경에 민감해서 발현되는 특성이기 때문에 환경이 바뀌어지면 안 죽을 수 있다는 예가 막 나온 거예요.
같은 인간 종래에서도 평균 수명이 나라마다 다르잖아요.
인제 의학의 발달이 그걸 만들어냈다고 생각하렇 생각하죠.
만약에 이게 극단적으로 가갖고 의료 혜택을 많이 받는 사람은 500살까지 살 수 있다. 이 가능해진다는 거예요.
무슨 말이냐 하면 수맥이란 팩타가 우리가 생각했듯이 그렇게 공고한 팩타가.
아니라는 겁니다. 그것까지 이해했는데 좋아요.
자연 현상 속에 아까 인제 그 릴랜드 주변에 살고 있는 상어하고 동해상의 인제 상어하고 수명이 5 배 정도 차이 날 수 있다.
근데 인제 그게 환경 차이다 이렇게밖에 결론이 안 나 있어요, 그 좀 더 구체적으로 좋습다, 뭐가 차이가 나 좋은 질문하셨습니다.
그리고 이제 자연 속에 특정 환경 속에서 그 환경만 이제면 안 죽는 거 아닌가 하는 조이 발견된 적 이냐, 기거죠. 습다.
최근에 그런 종들이 막 드러나고 있습니다.
관점에서 보기 시작니까.
예, 옛날에는 그걸 관심도 안 가졌어요. 수명.
당연히 죽었겠지 하고.
그렇죠, 그걸 조사를 안 했지, 조사를 해 봤더니.
해파리 중에 1cm쯤 되는 보호탑 해파리가 있는데, 그 해파리는 다세포 동물이고 독립된 개체로 있다가 폴립 형태로 바뀌었다가 이렇게 생활사가 돌아가는데, 물론 독립된 개체로 을 때 죽음이 있어요.
근데요. 해파리는 최근에 주목을 받고 있는데, 거의 영혼이 산다는 이쪽으로 가고 있어요.
어떻게 영혼이 산다는 겁니까?
계속 젊어져요. 폴립 상태가 되면 다시 젊어져요 폴립.
상태가 된다면 어떤 의미죠?
해파리가 환경에 따라서 수백개 겹쳐져 갖고 접시 형태 접시가 포개진 상태로 살 수도 있고.
접시 하나하나가 분리돼 갖고 독립된 개체로 살 수가 없어요. 학경에 따라서 2개를 왔다 갔다.
해요, 그런 형식으로 살아갑니까 예.
예, 세파리가 발생 때 보면 폴립 형태로 있다가 탁탁탁 하나, 서 접시 하나 하나 색 분리돼 갖고 독립된 생활을 해요.
집단으로 하나의 생명체처럼 살기도 하고 개체가 하나 떨어 살기도 하는데, 예, 얘네가 다 합쳤을 때는 다시 젊어져요, 예.
폴립 상태로 가면 다시 젊어졌다가 다시 가는 거예요.
상태가 안정대로 유지되면 안 죽는 거네요.
예, 그렇죠. 동물 진화상에서 자포동물이라 그러는데, 산호 말미잘 해파리가 같은 동물입니다.
고거보다 더 원초적인 동물이 뭐냐면 해면 동물인데 해면 동물은 한 2m쯤 돼요.
큰 거는 해면을 체를 가면 세포가 다 분해돼 버립니다.
세포도 분해된 상태로 살아가다가 스스로 모여갖고 또다시 군체처럼 해면이 됩니다.
예를 들어서 육상에 있는 동물은 없어요 있습니다.
지금은 벌거숭의 두더지가 최근 학계 주목을 받고 있어요.
요 동물이 그 우주선 반사선에 대서도 굉장히 저항력이 있고 이하가 과연 수명이 얼마인가 조사해 봤더니 수명의 데이터를 측정할 수가 없을 정도로 오래 산다는 거예요.
그러니까 이 생명체는 다 수명이 있고, 다 죽기 마련이기 때문에 특별히 재보지 않은 동물들이 꽤 많이 있는데.
예, 근데 그 수명의 관점에서 보기 시작했더니 유놈이 얘가 죽긴 죽나 이렇다는 거예요.
쉬워 정하지 되겠습니다. 그래서 이런 특별한 동물이 점점 예가 발견되면서부터 우리 같은 동물이에요.
아까 총수님이 환경 팩트 하나밖에 없느냐 물으셨는데 사실은 환경 하나만 다 됩니다. 북극해의 고래가 204.
그린덴드 상을 500살 사는 이유가 뭐냐 하면 그린랜더라는 환경이 천적이 적고 굉장히 척박하기 때문에 딱 환경이 정해져 있습니다.
환경이 딱 고정된 상태면 고거에 완벽하게 적응할 수가 있습니다.
그러면 DNA에 돌넘 변나 이런 게 극단적으로 줄어듭니다. 고런 개념입니다.
그러니 게 이 본로순이 주어지는 지하에서 사는데 굉장히 안정적인 환경이어서 그 환경에 최적화되어 변했기죠.
최적 예, 노화가 거의 안 일어난다. 예, 그렇게 지금 이해되고 있습니까?
정하의 그 멘트입니다. 특히 환경도 국부적 환경입니다.
그린랜드나 북극회 같은 국보적 환경 특이한 환경에 완벽하게 호응해서 사는 동물 생물 조이 있다면 지금 우리가 갖고 있는 수명이 깨진다는 거예요.
늘는다는 개념도 깨지고 지금 점점 학계가 글로 가고 있습니다.
벌 거 수능이 주어지는 그 환경 속에서 늙는다고 하는 것을 거의 극복한 거네요, 예.
그럼 늙고 죽는다는 말이 뭐냐 하면 DNA가 잘라지는 현상이거든요. 그래서 아까 DNA 잘라지는 거 수선하는데.
2015년 노벨상을 줬고, 지금 2020년에 크리스프카이에 DNA를 자른다는 데을 왜 주느냐 이 자른다는 말이 암하고 같은 이야기거든요.
인간이 인제 제어할 수 있다는 거예요. 정하게 자르고 정하게 붙일 수 있다는 거.
간단히 이야기하면 그래서 잘라지는 게 왜 잘라졌냐 하면 그 아홉 가지 이야기했잖아요.
아홉 가지가 모여갖고 DNA 가 데미지가 있는 거요? 그게 놓아요.
근데 그 원리를 인제 다 이해했기 때문에 그걸 수선할 수가 있다는 거예요.
그게 잘라지는 게 극단적으로 줄어드는 환경이 있으면, 그 종한테는 노화나 죽음이 해당되는 개념이 아닐 수 있다는 겁니다.
그래서 늙거나 죽음이라는 문제도 환경하고 상호작용 관점에서 봐야 되고.
구체적으로 늙음과 죽음은 우리 조직과 세포 덩어리 사이에 커뮤니케이션이 바뀌어진 자 간이 1 키로 되잖아요.
굉장히 크잖아요. 그러면 암이 생긴 부위은 아주 국보적으로 수밀리 수 센치밖에 안 되잖아요.
환경이란 말이 내가 아닌 바깥에 모든 걸 환경이 됩니다.
암세포가 봤을 때는 바깥에는 정상세포가 환경이 되고, 정상세포가 봤을 때는 암세포가 환경이 됩니다.
환경이 바뀌어진 겁니다.
그래서 북극해라는 환경 속에서는 수만년 동안 수백만년 동안 바뀌지 않았다면, 그쪽에는 상어나 고래종은 환경에서 들어오는 DNA 절단이 극단적으로 줄어들었다.
생각하면 됩니다. 노화가 바로 DNA 절단 사건이기 때문에 늙다는 개념은 그쪽에선는 해당이 안 되는 거예요.
이해했어요.
예, 근데 오늘 굉장히 좀 어려운 이야기인데 참 이해를 잘하시는 것 같아요, 제가 전반적으로 봤을.
때 그래, 자.
RNA의 관점에서 세상을 보기 시작했더니 노화도 달리 보이게 되는 것이고, 죽음도 달리 보이게 되는 것이고.
그리고 실제 특정 해파리, 특종 두도지 같은 놈들은 그 관점에서 보니까.
잠깐 뉴스 특종, 그 말이 핵심입니다. 그걸 로컬이라 그래요. 지금은 이 전체 과학이 일반화시키면 안 된다는 거예요.
서안 황호하고 그랜던드 상과 뭐가 달랐냐 하면 결국은 환경에 관한 문제입니다.
고 환경이 일반화시키면 안 되고 특수한 환경 죽음이라는 것도, 노화라는 것도 특수한 환경에서 생긴 문제이기 때문에 일반화시키지 말라는 게 가장 핵심적인 메시지입니다.
우리가 잘못 생각하고 있었다는 거예요. 노화다 이거는 세포가 가는 특별한 한 현상이라는 거예요.
다른 조건에서는 그게 없을 수가 있다는 거예요. 고게 핵심입니다. 그걸 물리학에서부터 전체 노컬 이론이라 그래요.
지금 우주론부터 생명 현사까지 다 만나고 있어요. 뭐냐 하면.
노컬 10m 리 이론이라 입자물리학에서 우주가 생기고 우주의 네 가지 힘이 분화된 것도 특수한 상경리 전부 다 합니다.
내가 있고 환경이 있고, 정상 세포가 있고, 암 세포가 있고, 이 두 가지의 환경입니다.
그래서 모든 사건은 뭐가 핵심이냐 하면 관계입니다.
그래서 이걸 우주론까지 연결되는 게 인자 다음 하고 싶은 이야기는 다시 우주론으로 가는데 모든 게 관계.
이 관계가 국부적이라는 겁니다. 많은 두드지가 있지만은 그 벌거수둥이 두드지에 한한 이야기라는 거예요.
많은 소나무가 있지만은 그 캘레폰의 강솔나무라는 그 특별한 환경에 있는 고 소나무라는 거예요.
많은 상어가 있지만 그린랜드는 그 상어라는 거예요. 우주가 무수하게 있을 수 있지만 우리가 있는 우주라는 거예요.
우리가 세상을 이해하는 건 당신이 보는 시선의 관점이라는 거예요. 이게 특수 이론입니다.
그래서 모든 게 왜 이렇게 헷갈렸냐 하면 일반화 시기했기 때문에 지금 오늘 가장 핵심정이 든다.
예, 세포 얘기하다가 예 좀 멀려나겠습니다. 우주로 갈 수도 있어요. 다시 갈 수.
있습니다, 정하에 같은 원리입니다.
그러면 다음 달은 또 우주로 가 갑니다.
그래서 제가 평생 했던 이게 비게스토르입니다. 모든 게 시작이 있었잖아요.
우리 브레인도 5억년부터 쭉쭉 왔고, 꽃은 1억 3000만년 전에 우리 꿈도 1억 4000만년 전에 우리 아래턱은 언제 생겼냐 하면 대략 5억년 전에 시작 있다는 말은 뭐냐 하면 그게 노컬 이론입니다.
시작이 있기 전에 세계가 있었다는 겁니다. 국부적인 이야기라는 겁니다. 그게 다르게 평행 우주까지 넘어갑니다.
당신이 살고 있는 우주는 당신 이야기야 이 말입니다.
간단히게 얘기하면 북극의 고래는 북극의 고래 이야기고, 우리나라 동의 고래는 다른 이야기라는 겁니다.
다르다는 데 핵심이 인자 옮겨가고 있어요, 그래서 오히려 자유로운 거예요.
다른 세계를 그대로 인정해주는 쪽으로 가는 거예요. 굳이 다른 세계를 연결할려고 하지 마라는 거예요.
내가 갖고 있는 세계는 왜 생겼냐, 나의 기억하고 나의 시선이 만들어내는 거라는 거예요.
내 시선의 방향이 나의 관심이 만들어낸 사이드 이펙트라는 거예요. 수명도 그렇다는 거예요. 죽음도 그렇다는 거예요.
부차적인 현상이라는 거예요.
수명도 수명 조건에서 발현된 발생한 거기 때문에 독소한 조건을 이해하고, 그 특수한 조건을 역전시키면은 죽음이라는 현상도, 늙음이라는 현상도 되돌릴 수도 있는 것이 다정하게.
잘 요약했습니다. 바로 그겁니다.
특수한 상황, 그게 다 우주하고 연결된다.
우주하고.
우주도 그렇다는 보면 평행 우주도 나옵다.
지금 모든 사이언스가 글로 가고 있다는 게 지금 저가 항상 이야기하는 이야기입니다.
분자세포 생물학에서 그 방향으로 가고 있고, 우주를 연구하는 사람들도 그 방향으로 가고 있는데.
박사님은 여기도 들여다보고 저기도 들여다보니까 다 같은 이야기로 가고 있구만.
반려견 이야기를 100년 전에 우리 할아버지들한테 이야기해 보면 우리 할아버지 어떻게 반응하겠어요? 이해시킬 수.
없잖아요, 반력건 이해 못하죠. 예, 거의 준 음식이었는데 다른.
세계라는 거예요. 세종대왕한테 스마트폰을 보여주고 설명할라 해보세요.
설명할 수 있는 영역이 있고 설명할 수 없는 영역이 있어요. 이게 평양 우주론의 가장 핵심 이력입니다.
그때는 어떻게 하냐면 비트케시타인 이야기했잖아요. 이해할 수 없을 때는 침묵하라고 유
피트케션에 그게 같은 이야기요.
저희 한번 다뤘는데 그러.
분석 철학이 궁극적으로 비트케션을 하고 싶었던 이야기. 뭐냐 하면 해소되는 질문이 있고 해결되는 질문이 있어요.
시험 문제에 있는 거는 해결되는 질문, 답이 있는 질문입니다.
근데 우리가 평생을 보내고 하는 거는 답이 없는 질문이에요. 해소될 뿐입니다.
해결되는 것이 아니고, 더 이상 질문이 나를 괴롭히지 않을 때 세종대왕한테 스마트폰을 설명할 때 설명할 수 있는 데까지 설명해주면 돼요.
도저히 설명할 수 없는 부분을 갖고 고민을 하지 마라는 거예요.
그때 어떻게 해야 되느냐 하면 해수 될 때까지 기다리라는 거예요. 그게 지금 이야기하는 로컬 이론하고 같습니다.
무슨 이야기냐 하면 수명이라는 것도 우리 인간 세포가 인간이라는 환경 속에서 만들어진 특수한 하나의 현상일 수가 있다는 거.
수명도 로컬 현상이라는 겠어요. 그리고 그게 인제 수많은 로컬들이 있다라고 하는 평행우주으로 연결된다.
왜 그러냐.
하면은 여기서 평행우주까지. 다시 시작하시면은 6시간 동안 할 수도 있습니다.
오늘 자, 그러면 여기까지 이해했어요, 다음에는.
예, 이해할라면 인제, 지구, 강물 암석하고 그다음에 평행 운주로 갈 수 있습니다.
여기서 암석으로 넘어갔다가 암석에서 평행운주로 넘어가요?
예, 인제 가능해졌어요.
여기까지 왔기 때문에 이제 예.
그래서 오늘 마지막으로 이야기 드리고 싶은 거는 그게 모든 게 관점에 관한 문제로 바뀝니다.
속삭귀기 시작하셨서 끝내야 될 때가 됐다.
그래요.
속삭귀지 마시고 무서워요. 박사님 그래요.
여기서 또 새로 시작하나 보다 오 여기까지 가시고 광물, 그리고 우주로 넘어간다.
이제 예, 평행이론도 나온다, 거기에.
가중우주 이론까지 들어갈 수 있습니다.
그게 광물이 연결되는 게 참 신기하네요. 속 사리지 마시고 무섭습니다.
박사 이 갑사기 고개를.
숙이면서 속삭이기 시작하면은 무서워요. 어쨌든 평행 이론과 광물이 연결이 돼 있다는.
거 아닙니까? 그러니까 광물 쪽으로 들어가면 지금까지 하여튼 분자 생명이 명확하게 보입니다.
그때 또 우주로 들어가면 지구가 명악히 보입니다.
알겠습니다. 그것이 예정되어 있다.
예, 제가 그 전체 목록을 재어봤더니 4시간짜리로 하면 100회 이상 해야 돼요.
한 달에 한 번 하는데 100회.
할려면.
3.
동안 해야 돼 요렇죠, 그렇습니다. 그렇다는 겁니다. 예, 그 예.
하여튼 광물하고 평행 우주가 연결돼요.
가는 방향 그런 유사성이 있습니다. 유사성이 있습니까?
예, 깊은 데서 어쨌든 그게 우주 속에 있는 거니까 다 우주 원리하고 적용이 되겠죠.
철학이 아무리 위대해도 브레인 속에 일어나는 일이고, 브레인이 아무리 위대해도 자연 속에 있는 현상이죠.
자연은 결국 지구 안에 있는 것이고, 그 지구는 다 우주 안에 있는 것이니까 광물이나 우주나 연결되는 건 당연한 거네요.
야, 그걸.
연결하는 걸 비키 스토리라고 생각하고 출발했는데, 그걸 연결할 수 있는 분이 있는 줄은 몰랐어요.
자, 박사님 속삭이지 마시구요. 예, 죄송합니다. 오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다, 예.