월 말 김오준네.
김오준님.
월말 기무준 매달 새로운 분야에 도전해 봅니다. 오늘은 밀리터리 예, 도전해 보겠습니다.
공군과 해군, 그중에서도 소수의 엘리트들만 가능하다는 전투기 잠수함을 직접 다루신 두 분을 모셨습니다.
전투기 조종사와 잠수함 함장을 역임하신 두 분 권재상 예벽 대리 모셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하십니까?
김용우 예병 대령 모셨습니다. 안녕하십니까?
예, 감사합니다 예.
권제상 예벽 대령께서는 조종 3은 30년 맞습니까?
31년 4개월입니다.
이후에 예편하신 후 국방대학과 공군사관학교에서 가르치시고 직접 저술하거나 번역한 서정만 20여 원이 넘습니다.
우리 김용욱 예비 대령께서는 잠수만 23년 맞습니까?
예, 맞습니다.
몇 개월인가요?
결수로는 따져보지 못했는데.
그리고 전역하신 이후에는 안창후급 잠수함 설계에 참여하시고, 그리고 민간 영역에서는 영화 강철비 투 자문 역으로 활용을 또 하셨고, 최근에는 또.
베시벨이라고 이제 또 다른 예 영화를 하고 있는데 참여하는 게 너무 재미있고.
그래서 원래 군인이 아니고 그쪽으로 처음부터 나갔어야 되는데 그런 생각이.
들 그 광철 B 2 보고서 놀랬습니다. 매우 섬세하게 타취를 잘했더라고요.
군사 전문가가 보기에 야, 이 고증이 잘 됐다. 그렇게 보셨어요? 예 김명우 대리 형님도 다른 일을 하시죠.
지금은 예 규 TT 예, 화장품 제조하고 있습니다. 품목이 지금 현재 두 종인데요. 그 크림 로션지.
지금 우리 어머님이 제가 30년 동안 군대 생활을 하다 나와 보니까 잔주름이 너무 많으시더라고요.
깊은 주름은 제가 해결은 못하더라도.
어머니 잔주름을 해결.
잔주름만이라도 해결하고 싶은 그 마음에 뛰어들어가지고, 예.
자, 공군사고학교 명예교수이니까 권 교수님이라 하고 자, 그리고 뷰티 하시고 있으니까 김 사장님이라고 제가.
감사합니다. 습다, 자.
권 교수님은 공군 조 동사만 31년 예.
하신 거죠? 31년 4개월, 31년 개.
10년 4개월 우선 이 질문부터 제가 좀 드려보겠는데 공군하고 해군 사이가 좋나요.
제가 군 생활하는 동안에 공군하고 회군하고는 원칙적인 수준에서 성격이 비슷하고 그다음에 하는 사고방식이.
그래서 상당히 유사한 점이 많고.
전문성을 살리기 위해서 노력을 해야 될 예산 문제나 기획 문제가 나왔을 적에는 서로가 협조를 잘 하는 걸로 보고.
있습니다. 그니까 아무래도 인제 장비를 운영하는 전문가들이 많다 보니까 좀 전문가적인 그런 성향이 강한가 보죠.
그렇습니다. 제 외국의 사례도 보면 국가 정보를 다루는 데는 정치인이 들어가더라도 전문성을 필요로 하는 직계는 해군.
그 제독 출신이나 공군, 장군 출신들이 많이 들어가는.
아닙니까? 정보와 장비를 다루는 전문가기 때문에 예. 고런 고위직의 해군과 공군이 가는 것은 전 세계적인 현상이고.
탐 크레시라고 그 사람이 쓴 책에는 육회 공군을 막나 하는 그런 책이 있어서.
6회 공군에 대해서 분석했는데 예.
그 책이 지금 미국의 주요 군사교육기관에서는 필독서로 다 인정이 되고 있거든요.
거기 보면 예, 거기에 보면 바로 그런 장면들이 다 묘사가 됩니다.
국가 최고 정보를 다루는 사람은 해군 제독 출신이고, 국가의 군사 작전을 다루는 사람은 또 공군의 장군 출신이.
유군 어디겠어요? 육군.
아.
공군은 해군까지는 인정하는데 육군은 인정을 잘 안 하는 거군요.
많이 당해왔거든.
당해왔거든요.
해군도 그런 인식이 있습니까?
육굴에 대해서는 생각을 해본 적은 없는데.
아니, 저는 분 생활한 31년 4개월 중에 예. 30개월은 육군에 가서 연락 작기 노릇을 했습니다.
그러니까 육군의 생리도 웬만큼은 이해를 합니다.
육군에 어떻게 당했습니까, 공문이.
그거는 직접적으로 얘기하기는 어렵고, 지금 얘기하다 보면 제 말에 다 섞여 있을 겁니다.
그 데에 대한 감정이.
있으시군요, 그거는요? 최근에 보셨죠? 그 병사들 식사 문제.
특병사들 식사 문제.
그런 것까지도 육구는 육군이 주장하는 거는 통합이라는 얘기 막느라고 군대 주장을 다 한 것 같습니다.
하형 평준화되기 때문에 내가 그걸 막으려고 평생 노력했었다.
수준을 낮춰서 자기 수준으로 끌어내리려고 하지 마.
자기 육군이 개입하면 그렇게 된다.
좋은 말씀이네요, 좋은.
말씀야.
그러니까 우리가 공군하고 해군의 리더십은 전문성을 가진 사람들을 관리를 하다 보니까 좀 색한 생각 해군.
전문가들을 다 하다 보니까 섬세하고. 그런데 육군은?
해군은 같이 싸우자 그겁니다. 왜냐하면 함장서부터 전태, 벌, 레변까지 자기 롤이 다 있습니다. 예.
배 하나 운명 공동체니까.
공군는 중년급이나 대령급 장교들이 직접 나가서 같이 싸웁니다. 그 대대위 중위까지 같이 편대를 구성해서.
고급 장교들, 최전선으로 나가는 군죠, 예.
근데 유근는 대도 장금만 되면 나가 싸워라, 나가.
싸워라 나가싸.
너들끼리 나가 싸워라. 그리고 뒤에서 다 지켜보고 있다, 이 지켜보고 있다.
그래서 통화만 하면 안 된다, 다 거기 다르니까 전혀.
자, 우리 김 사장님도 대체로 동의하시는 거고요.
아니, 이제 일리가 있겠구나 일가.
아직 전연한 지가 그렇게 오래 안 됐기 때문에.
일리가 있구나라는 생각이 좀 드네요.
혹시 그 화장품을 군에 납품하시는 건 아니죠?
아직은 아니고요, 아직은.
아니구나.
저도 이제 병사들 피부를 또 생각을 해야 되니까.
육군도 이제.
그 고객이.
될 수 있기.
때문에 그렇죠.
자, 그러면 서로에 대해서 이제 부러워하거나 그런 점도 있나요?
공민이 해군을 보면서 야 저거 부럽다거나 아니면 해군이 공부 보면서 야 저건 부럽다거나.
저는 이제 그렇게 부려워해 본 적은 없는 것 같아요. 공군히 부러웠던 적은 예 없었던 것 같습니다.
해외에 부러운 적은 있으셨나요?
저생도 때도 그랬고. 각 계격별로 유회공원을 방문하는 기회들이.
있습니다, 서.
예, 그런 프로그램들이 있었는데 그때 그런 얘기를 했습니다.
우리가 매일 조정복도 못 벗고 조정화를 신은 상태로 비상대기를 1 달에 20일 이상 해야 되고.
그걸 집에는 못 들어가는 날들이 그렇게 많고. 조종사들은.
예, 조종사들은 그 조정복을 잊고 있어야 돼요. 그냥 예.
자다가도 3분 이내에 출격합니다.
이렇게 우리가 고생스럽다라고 얘기하니까 해군에 후배 한 사람이 그 얘기를 하더라고요.
그래도 선배님들은 1 달에 열흘이라도 집에 가잖아요.
아.
해군들은 바다에 배 타고 나가면 요새는 며칠씩이죠.
지금 한 달 우리 삼무 삼무 같은 경우는 한 달이고 앞바다에.
나가서 예.
군함 같은 경우.
뱃전에 손을 뜨게 되면 중국에서 나라오는 황사가 백전에 묻어 있을 때 흑 냄새를 막고 위안을 삼고 했답니다.
황사가 반갑다, 육제에서 온 거기 때문에.
그래서 저 공군보다 해군이 더 고생을 하는구나, 그까 그 생각을 많이 합니다. 부러운 게 아니라 근데 뭐
높이 나니까 그 높이 나니까 그거는 좀 부럽 멀리서야 높이.
나니까.
근데 공군는 땅 위에서 이륙해가지고 또 땅 위로 되돌아오잖아요. 그러니까 울타리 밖에서는 항상 유군이 관심을.
갖고.
항상 유군 신경이 거슬시는구나.
신경이 거슬리는 정도가 아니고 여러모로 간섭을 많이 합니다.
자, 그럼 여기서부터 출발해 보겠습니다. 전축이 조종사가 되려면 잠 3 함장이 되려면 엘리티들만 가잖아요.
결국은 공군에서도, 해군에서도 하고 싶다고 다 되는 거 아니잖아요. 어떤 사람들이 선발되는 건지.
공군은 저 처음에는 대학을 졸업하는 정도의 학력과 지능이 있다면 훈련을 거쳐서 조성사가 될 수 있을 것이다라는 생각으로.
공군이 출발을 했습니다. 처음에는 예.
그랬는데 이제 공군이 전선에 나가서 싸울 적에 굉장히 희생이 많거든요.
예를 들면 유럽 전선에서 그 미 육군의 경우를 보하게 되면.
지상전에서 그 전투하다가 죽을 확률은 5분의 1 인데, 공중에서 전투하다가 죽을 확률은 2분의 1 이라 그랬습니다.
2차 대전 때요.
오, 그러니까. 유럽 전선에서 5년간 싸우는 동안에 공군 작전요원들이 20만명이 죽었습니다.
그렇게 많이 죽었어요, 예.
조종산은 처음 출격해서 초기 다섯 번의 위협을 잘 넘기면 죽을 확률이 2분의 1 로 떨어집니다. 그 통계가.
그러면 다섯 번 이내에는 2분의 1 이 아니라 거의 죽다는 얘기네요.
한 7 80% 가 당했습니다. 2차 세계대전 때.
2차 세계대전에 5회 이내에 초자들은 그 78% 가 죽고 그걸 넘기고 나면 이제 경험이 쌓여가지고 살아남을 확률이 올라가는데, 그걸 다 합치면 결국 2분레 일밖에 안 된다.
예, 역시 김 선생님 다. 근데 그렇게 하다 보니까 최초의 다섯 번의 출격을 예.
자군 내에서 훈련을 통해서 그 경험을 쌓게 만듭니다. 레드 프레그라고 얘기를 하는 그런 훈련 과정을 거칩니다.
실제 미사위를 쏘는데 탄두가 없다든가.
전장 환경을 미리 체험을 하게 만드는 이것도 전투 현장에 가서 겨우 살아남은 조성사가 낸 아이디어로 그런 걸 만들었습니다.
우리나라도 미국에서 그걸 할 적에 그 훈련이 갑니다. 또 하나의 통계가 재미있는 게 있습니다.
2차 세계대전 때 호주에 있던 후송병원에서의 통계를 보게 되면 전체 입원 병력 중에 6% 가 조종사 출신이라고.
그랬습니다. 전체에서 6% 가 조종사 출신인데.
그 전체 군의 2% 밖에 안 되는 조종사 그룹에서 정신 이상자는 그렇게 많이 나왔습니다.
정신이상자가.
왜 그러냐 하니까 육구는 싸우러 가더라도 한참 걸어가다 보면 아이고 내가 싸우러 가는구나 하는 걸 각오를 다시 간.
마음의 준비가 될 수 있는 시간의 여유가.
있는데 데공구는 잘 먹고 뭐 마시고 놀고 있다가 비상배를 울리면 1시간 이내에 싸우러 전장이 들어가는.
거잖아요.
아.
마음의 준비가 없는 상태에서 그러니까 언제 죽을지 모르는 상황이 항상 이어진다 예.
그래서 공군 바이러트들은 대게 술중뱅이가 많습니다.
근데 그렇게 얘기 일종의 변명인지 모르지만은 저기의 최후의 정이.
나갈 확률이 3 배나 된다는 거네요.
예, 그래서 사관학교를 통해서 조종사 요원을 양성하는 과정에서부터 그 사람의 육체적인 간건함, 정신적인 간건함, 그것을 강조되는 훈련을 합니다.
어떻게 합니까?
그니까 연속되는 긴장을 정신적으로 버텨낼 수 없겠다 싶으면 조동사를 안 지키는 거잖아요, 그렇습니다.
고 감독의 훈련을 견뎌낼 수 있는가, 그 심리적인 스트레스를 견뎌낼 수 있는가?
그러고 인제 조종 훈련을 들어가게 되면 약 2년간 기초적인 조정 훈련을 받아야 하는데.
그 기간 동안에는 그 워시 아웃이라고 우리 얘기하는데.
재분류되는 사람들이 사관학교를 졸업했음에도 불구하고 절반 이상이 또 조종사가.
시 아웃이라는 씻어서.
걸러내는 화장실에 물 누르.
걸러내는 거 아닙니까? 그러니까 이.
공문의 훈련 과정은 조동사 훈련 과정이라는 건 결국은 잘라내는 거네요.
야박하게 말하면 잘라내는 게 추여 뽑는 겁니다.
그게 그렇죠. 추려 뽑는 건데.
애초에 공사에 들어가는 것도 사실은 쉽지 않은 일인데.
재작년 경우에 경쟁률이 90대 1 이 되셨습니다.
공사에 들어가는 것조차. 근데 90대 1 로 들어간 다음에 최종적으로 전투기 조정사가 되는 또 확률은 얼마나 됩니까?
평균적으로 봐서 15% 입니다.
90대를 통과한 다음에도 15% 만 살아남아요. 예, 오 셀미트 같네, 박수.
일
업에도 제가 걸어다니는 100억 짜리입니다.
거기까지 들어가는 비용이 100억 이 되는 거예요.
한 조종사당 그러니까 신체적으로 강인해야 되지만, 정신적으로 그 스트레스를 통과해서 평정심을 유지한다는 게 어려운 거네요, 말하자면.
맞습니다. 사람만 땅에 발붙이고 살기에 적합하게 지여심을 받았잖아요, 그죠.
근데 물속에 들어간다든가 물 위에 뜬다든가 하늘에 뜬다는 것 자체가.
그거 자체가 스트레스죠, 그러니까.
예, 그거 자체가 스트레스고, 그러다 보니까 위험을 항상 안고 있을 수밖에 없는 게.
예를 들어서 해군는 잠수을 타고 있다가 밖으로 나올려면 고도의 압력을 받던 상황.
하에서 공기 중으로 나오려니까 압력이 줄어드는 쪽으로 나와야 되잖아요.
이게 심리적인 케이션 뺑뺑이라고 얘기를 하는데. 고도의 압력기나 스트레스를 받던 상황.
하에서 그것이 풀리지는 상황으로 나왔을 적에 그 사람이 보이는 태도 공군는 고고도로 올라가기 때문에 기압이 굉장히 낮아지잖아요.
기압이 낮아지는 것 때문에 또 그 압력을 넣어줍니다.
그 여압이라고 얘기를 하는데 여압력을 넣어줬다가 지상으로 다시 내려오게 되면 그걸 풀고 또 나와야 되거든요.
사람이 기본적으로 살던 여건에서 벗어났다는 거는 같은데, 되돌아오는 과정은 반대의 과정을 가지고 들어오죠.
그러다 보니까 서로가 이해가 잘 됩니다. 근데 유군들은 그걸 사실을 전혀 모르죠, 항.
끝은 유군들은 뭘 모른다, 아니.
그거는 사실인 것.
같아요, 사실인죠, 지금 지사장님은.
유용한 발언을 하지 않고.
숟가락만 만든 것으로, 아니.
그러면 가장 많이 탈락하는 대목이 뭡니까?
스트레스가 가해졌을 적에 어떻게 견뎌내느냐 하는 그 상황 하에서 못 견디는 거 그것이 인제 제일 많구요, 그게.
무너지는 건데, 예를 들면 어떤 훈련하다가 무너지는 거예요, 예를.
들어봐 주세요. 기본 육체적인 훈련에서 못 견디는 경우도 있고요.
지구보처럼 만들어놓고 사람, 그로 360도로 마 잡아 돌려난 거 예, 어디로 예, 공중 기납력 같은 것을 양성하거든요.
근데 거기에 못 견디는 사람들이 많.
그런 걸 못 견디는 사람도 많고 막 토한다든가 정신를 잃는다든가.
그렇습니다. 저도 처음에 비행기를 딱 타니까 나는 가만히 있는데 세상에 빙글빙글 졸더라고요.
대기쯤 되고 나니까 내가 돌았구나.
비행기 안에서 보면 계기판 그대로 있고 내가 도는 것도 아닌데 가상 수평선이 빙글빙글 돌아가니까 생상이 도는 걸로 보.
땅 위에서 익숙해진 감각을 가지고 보게 되니까.
바로 그겁니다. 지상에서는요, 앞뒤 좌우만 있잖아요.
공중에 떠는 조성사의 경우에는 앞뒤 좌우만 이는 면 상하도 있고요. 시간축이라는 게 있습니다.
시간축 예, 우리는 분초로.
따지거든요, 빠르겠어.
그 분 초 사이에 이게 추락할 수도 있는 거니까 잘못 날라가면.
그래서 그것을 훈련하는 과정에 목 견뎌 있는 사람들이 굉장히 많이 나옵니다.
폐기판에 있는 계기가 한 40여 가지 됩니다. 최소한으로 그걸 한순간 쭉 훑어가지고 내 비행 상태가 어떻다.
그다음에 적기가 어디 있느냐.
이게 기본적으로 멀티 테스팅이 돼야 되는 사람이구나. 예, 그렇습니다.
공포심도 제어해야 되지만, 그 가운데 계기판을 동시에 읽어내고 그다음 판단을 순식간에 해내는 고런 능력이 발달한 사람.
예, 고런 훈련을 많이 합니다.
그런 훈련을 경험한 사람들이 군 부대를 운영할 적에는 뒷집만 적어도 전 놈이 무슨 생각을 하고.
있는 결놈은 할 거, 육근하면 안 육군은 안 돼.
그래서 그 농담 한 번 하고 지행 갈게요.
옛날에 인제 하늘에서는 새들이 왕이 필요해서 독수리를 왕으로 뽑았고, 땅에서는 그 허랭이를, 바다에서는 고래를 왕으로 뽑고요.
근데 하늘, 땅, 바다가 한 덩어리가 돼서 잘 살아야 되면 대왕형이 하나 있어야 된다.
예, 대왕을 뽑자 그랬더니만은 고래는 바다에서 헤엄면 치는데, 육지에 올라오면 전병이고 호랑이는 바다에 들어갔다면.
헤 제대로 못 치고. 새는 이 땅에 내려오면 이거 끌어당기는 게 닭이나 마찬가지다, 이거죠, 다.
그래서 이거 어떡할까 생각을 했더니만 적당히 걷고, 적당히 날고 적당히 헤치는 것.
리.
그래서 올리가 대왕이 됐다.
이게 공군님 머니까 이게 자.
잠수함도 만만치 않은 상황이잖아요.
그렇죠.
이제 뭐.
잠수함 승존원이 이제 예를 들어서 40명이다. 그러면 40명이 이제 한 몸이 돼야 되잖아요. 함.
장이 머리고 나머지는 아주 일사불란해야 되는 거니까 잠수함만.
그까?
부품처럼 완벽하게 돌아가야 되는.
거죠? 그러니까 지금 우리 잠수함이 이제 엄청나게 첨단 장비고 전문 장비거든요.
그러니까 그 장비를 운영을 일단은 운용할 수 있는 사람이 돼야 되.
역시 잠수암도 장비를 다루기 때문에 기본적으로 그 전문가가 돼야 하고, 근데 여기서 어디를 통과 못하는 거예요?
잠수함 같은 경우.
그러니까 이제 일단은 장비의 어떤 숙달.
그런 면에서 일단 1차적으로 이제 조종사와 준하는 이제 개인의 성량이 필요하고, 그다음 이제 하나의 장비만 작동하면 안 되니까.
잠사함의 경우에는 자기가 담당하는 것뿐만 아니라 다른 장비의 원리도 다.
이해 그렇죠, 그렇죠. 그렇게 공부를 많 해야 되는죠.
그러니까 자기 장비는 확실히 알아야 되고, 다른 장비는 80% 는 알아야 되는 그러한 심리적인 부담이.
기본적으로 엔지니어적인 마인드가 있어야.
되는렇죠, 그렇죠. 그다음 하나의 지침을 주면은 그거를 시간 내에 해결해야 되는 이제 문제가 있거든요.
육상에서는 다 가능해요. 시뮬레이션 할 때는 다 가능한데, 바다 속이라는 공간에 대한 어떤 두려움.
공포심에 제압당하지 않고 바닷속인데도 불구하고 평정심을 유지하며 그렇죠. 예, 그 기계를 다룰 수 있는.
예, 그런 능력 고 멘탈이 일단 그렇죠. 그다음 또 40명 승존이 내가 다 좋을 수가 없잖아요.
저 사람이 내가 불신을 한다든가 또 잘못되면은 그거에 대한 공포.
쟤 때문에 우리가 다 죽는.
거 아닌가, 다 거 아닌가라는 어떤 여러 가지의 이제.
조종사는 모든 운명이 자기의 감각에 달려 있는데.
그렇죠.
근데 이제 잠사함 같은 경우에는 나 혼자 잘한다고 되는 게 아니다, 그런 공포가.
있구나 하향 평준 돼버리면은 저희들은 깔아앉는 거고.
저희들은 어느 정도의 처럼 하면 안 된다, 그러는.
까 상대를 믿을 수 없으면 장수하면 또 참여 그 자체가 공포네요.
그렇죠, 그까 다들.
나 정도는 된다라고 서로를 믿어야죠.
그것이 이제 기본이고 그다음 이제 압력을 가해졌을 때 아니면 충격을 가했을 때 소리만 들어도 뭐 놀란다든가 그런 평정심을 가져야 되잖아요.
갑자기 조금 물이 탁 쏟아진다고 해서 으악해서 뭐.
짜중내.
해버리면은 자기가 고 담당하는 역할을 못 하기 때.
전체가 이제 정말 불안해지는 거죠. 그렇기 때문에 이제 자기가 포기하는 경우가 있고.
그 톱니바퀴 속에서 견디지를 못하는 견디지 못하면 전체가 무너지니까.
다른 대원들도 싫어하겠네요, 그렇죠. 그런데 이제 자기가 그거를 이겨내겠다, 그러면은 그래도 이제 도와줘요.
사람이 숫달이라는 거는 어느 정도의 기간이 지나면은 해낼 수 있잖아요. 그 기간이 문제거죠.
10일이면 내가 해결할 수 있는데 구 일에서 멈추는 사람들이 많죠, 시비를 못 넘기고 그렇게.
나는 안 될 것 같다고 그렇게.
떨져나간다. 다들.
그리고 이제 그런 것이 또 소문으로 또 전달이 돼가지고 저기는 좀 어려운 데다 또 이상한 데다 불신 때문에 자꾸 이제 소수 정예가 돼버리는 거고, 계속 수다를 하다 보니까 최고가 되는 거고.
그래서 이제 잠사함은 공동육면체고, 그런 과정에서 어찌 보면 그래서 이제 잠사함 승조원들이.
잠수암 승전들만의 문화가.
있겠네요, 그렇죠. 잠사암 승존원이라는 그 소리만 들어도 동료. 외국 사람이든 누구든.
이건 전 세계적이에요. 전 세계적 우리끼리만 이해할 수 있는.
맞습니다.
전 세계적으로 잠성 승존원이라고 해버리면 바로 동료가.
된다, 그렇죠. 그래서 이제 해외 훈련이나 참가했을 때도 선마이너다 하면은 이제 소주 한 잔을 드려요. 바로 친 거네요.
그래서 이제 적과도 이제 동참할 수 있는 게 잠수함 승조원이다라는 얘기까지도 나올.
잠수암이 조화를 당하라 그러면.
그렇죠, 서로 예, 서로.
구출 전 세계적으로 구출해주려고 하는 그런 게 있잖아요.
그거는?
이제.
연합으로 돼 있고 누구 어디서든지 그렇게 하죠.
그걸 통과한 사람들은 소수고 그 사람들만 느낄 수 있는 동료회 같은.
경 있죠.
해군한 그 본질적으로 그런 특성을 가지고 있는데, 특히 잠섬요원들은 거기 더 강하다는 거죠.
그래서 해군의 그 시스템 내부의 결속력은 많이 다릅니다.
공군는 아까 말씀드린 것처럼 지하 위에 따라서 지가 오래 살고 죽고고 되거든요.
지 앞에 달려있는데 해군은 그 결속력이 떨어지게 되면 이거는 그냥 거든요.
예, 그래서 해군을 가장 유기체적으로 운영을 해야 된다고 얘기를 합니다. 사람 만나보면 또 달라요.
술자리에서 구호도 다르고요. 오줌 넣는 자세도 다릅니다.
만나보면 그래서 해군은 역사적으로 그러한 전통을 갖고 있어가지고 바다가 공통의 적 내지는 공통의 벽이다라고 생각을 하고 모두가 뭉치는 그런 경향이.
있죠. 전 세계 해군들이 비 사한 어려움을 겪다 보니까.
그 공군도 하늘에 일단 올라가는 문제에서는 같습니다. 똑같습니다.
제가 잠수함 영화들 같은 거 보면 궁금했던 지점인데, 평상시에 소리 굉장히 민감하잖아요.
동전 떨어진 소리의 로머 적의 위치를 파악하고 그 정도로 민감하다면, 아니, 그러면 잠수 안에서 승조원들이 먹고 싸야 되잖아요.
물도 내리고 그 소리는 어떻게 합니까?
그러니까 이제 그것이 이제 안에서 이루어져요. 통이 있고 그 통 안에 이제 위생을 처리하고.
물을 내려서 취 내려가고 그런 게 없어요.
예, 없습니다.
같이.
나오죠.
들 퐁 떨어뜨린 거예요.
그냥 퐁 떨어뜨리고 뚜껑을 닫고.
그러니까 그냥 그릇에.
그릇에.
똥을 담는.
거네요.
그냥 그렇죠, 그렇게 담아버리죠. 빅 해속 빅 담아서 이제 통을 갖고 이제 그것이 안전한 곳에 왔을 때.
그러니까 그 수세식이 아니고 예, 요강에 잡는다.
이 맞고 그다음 이제 그런 전투 상황에서는 이제 참아야죠.
지금 저게 참 수이 나타났는데 저 똥 사고 싶어요. 그러면. 전 승조원의 목숨이 달리기.
때문에는 참아야.
자기 스스로도.
그렇게 생각하겠다. 그 상황에서는 자기들이 다 참죠. 내가 싸면 죽는다, 이거 아니렇죠, 그렇죠.
저도 숙달이 많이 돼 있더라고요. 이제 고 저는 아직은 변비는 없지만은 그런 경향이 좀 있더라고요.
통스럽네.
남북전쟁 때부터 그렇게 문제가 돼가지고 이렇게 고생하고 어렵게 살던 녀석이다.
이래 가지고 보통 육군들이 하루에 1달러를 받을 때 네 점수 정원들은 2달러를.
받아서 그렇죠, 그렇죠, 예.
자, 그러면요? 점수 암.
죠, 완전히 밀폐돼 있잖아요, 그렇죠.
그렇죠.
예, 그러면 냄새는 어떻게 합니까?
실질적으로 그 얘기를 많이 하시더라고요.
냄새는 어떻게 하는 뜻이 하고 하니까 어떻게 합도대 냄새가 저는 안 나더라고요.
그러니까 안에서 이루어지는 우리의 냄새는 그러니까 우리가 스스로 면역이 돼버린 거예요.
그래서 이게 입항을 하게 되면은 어떤 문제가 생기냐 하면은 입항을 했을 때 다른 분이 오잖아요. 다른 분이 그 배에.
감을 탄다.
역겹다 엄청 엮겹다 그죠. 이제 한 20일 있다가 나왔을 때 물 밖으로 나와서.
그러니까 저희들은 이제 입항하면은 항시 그 목욕탕을 준비를 해야 돼요. 육상에 그러면은 이제 목욕탕 가보면 알아요.
이제 때가 많이 나오죠.
우리끼리만 있으니까 예, 웬만한 냄새들은 이제 중화가.
중화고 익숙해져가지고 그죠, 그렇죠.
그렇기 때문에 이제 이겨낼 수가 있는 거요?
근데 이제 그 냄새가 사람에 따라 이틀 만에 적응하는 사람, 3일 만에 적응하는 사람, 이런 사람들이 있기 때문에.
그것도 적응을 못하면은 식료 그렇죠.
그렇죠, 어렵죠, 냄새 예, 맞습니다, 그습니다.
한번 이제 출동을 나와보고 그러면은 이제 자기가 이게 가능하다, 불가하다.
한번 해보니까 야, 나 이것 냄새를 못 참아서 안 되겠다.
다 통과한 사람들은 그것도 통과한 사람들이네요.
그렇죠.
그렇죠. 갑자기 내 앞에서 방굴를 꼈어요. 그거 어떻게 할 수 없잖아요?
없죠, 그러니까 이제 그냥 방구 끼면은 예, 거의 칭찬 수준으로 소리 안 나게 박수도 치고 다 그러면 박수 치면 박 꼈다고, 아니, 방구 소리가 안 나게.
이제 저 사람 이제 힘들어해요. 그걸 방구를 막 참으면은 이제 속이 불편하고 엄청나거든요.
근데 한번 치우게 할려고 빵꾸가 소리가 나잖아요. 뒤에 탁 치면 그러면서 박수 치거든요.
그러면서 이제 자기가 한번 빵꾸를 트는 거죠.
처음으로 방구를 틀 때 내 방구가 다른 생촌에게 치명적인 냄새가 될 수 있으니.
어떻게든 참을려고 해가지고 초반에는 고통스러워 하는데 격려를 해준다는 거네요, 자.
방구 괜찮아 투자하는 거죠. 구 방구 투자.
그런 것들이 그런 문화가 있는데 지금도 이제 그게 이어지고 있는지는 모르겠는데 저희들은 인제 그런 것들을 많이 해서.
초반에 야 계사아.
방구터 방구, 그리고 또 괜찮아 수가 다 괜찮아.
저도 이제 교육을 할 때야 방구는 걱정하지 말고 3개 키워도 괜찮다 키워도 쨌다 이런 얘기도 들었고, 이제 왜 그러냐면은 계속 배려를 많이 해줬어요.
아.
특히 계급이 낮을수록도 어렵죠. 내방구가 이 잠수함.
전체에 뻗어나가서 막대한 피해를 줄까 봐. 근데 방법이.
없으니까 오히려 3.
장이 괜찮아 범격 그렇죠, 예.
그래서 방구를 트는 그런 세레모니를 해주죠.
그런 구를 그렇게 그죠. 그러면은 이제 그다음부터는 좀 편하게 첫 방 구 세레모니.
그래서 이제 소심한 사람은 또 화장실 간다든가 저쪽 뒤에 기관실에 가서 하는 거실.
가서 하는 경우도 있으나 함량이 일부러.
신입 승정이 오면 다 같이 모여서 자, 첫 방구.
박숙 쳐지고 그런 세레모니가 잠사 화면은 전통으로 있다. 요거는 상상 못했던 세레몬인데.
그 우리나라 잠수함이 크기가 중소형급에 들어가거든요. 대체적으로 그렇죠.
근데 미국의 잠수함이나 크고 그거는 7500t에서 2만t 가까이까지 가는 것들 여러 가지가 있거든요.
미사일 실을 거다 싣고 의뢰 실을 거다. 실어놓고도 안에 간 런닝머신도 갖다 놓을 수 있습니다.
그래서 요즘에 해군들은 잠수함을 크게 만드는 것을 좋아합니다.
거기 들어서 바구 듣고.
자기 공간이 생길 수가 있습.
그래서 냄새를 어떻게 통제하느냐.
제 그건 여러 가지 연구가 많은데, 옛날에 디젤 잠수함일 경우에는 지금 말씀하신 것처럼 그렇게 어려움이 있었는데 요즘 조금 커져가지고.
그 안에서 산소를 생산해내는 온버드 옥시즌 제네레이터를 만듭니다.
그다음에 저 약품을 가지고서 중화시키고 흘러내는 작업들을 다 하도록.
돼 있니레이션 시스템 개에.
다 하고 있습니다.
그니까 우리 잠수함 승전원이 빵구를 못 켜서 잠수함을 못 한다라는 거는 이제 변명이 이 되어 있는 거죠, 아니.
근데 생리 현상을 해결하는 게 잠수함수 특별하게 맞습하네요, 확실하게.
그러니까 이제 화장실이 바로 이제 인접해 있잖아요, 바로 통로하고 이렇게 먼 거리에.
화장실이 멀 떨어지는 게 아니라 생활 공간 딱 붙어.
있으니까 침대 옆에 있으니까.
화장실에 가는 자체가 또.
부담스러운.
승존 다른 사람들한테 이 냄새와 소리를 또 뿌지지 예.
그 자체가.
렇죠. 처음에는 통과해야 될 그렇죠.
그렇죠, 누가?
있든 상관없이 마음껏 쌀 수 있는.
그렇죠.
이제 서로의 친밀도 확실히 남다르겠네요.
예, 맞습니다. 그런 거에 대해서 동료가 또 알아요. 야, 너는 똥을 안 싸냐, 그서 이제 그런 것까지도.
야, 왜 1주일째 안 짤 것 같다. 내 방구인지 6일째인데 너
이제 고런 것들 가지고 이제 세세하게 또 바라보는 또 승전들도 있죠.
남들은 모르는 조동사들끼리의 고충 이런 게 있습니까? 요런 방구처럼.
그 생리적인 문제 가지고 서리니.
그래서 요즘 만드는 비행기들은 2차 세계대전 때 쓰던 전통을 하나 이어받은 게 하나 있습니다.
조종석에 깔때기가 하나 있습니다.
그 조종복은 위에서 밑으로 내리는 자크하고 밑에서 위로 내려는 올리는 자크가 두 가지가 다 되거든요.
그러니까 밑에서 자크를 열고 그 깔때기에다 소변을 보면 깔기 공기 중에 휘산돼 버립니다.
대변은 어떻게 대변은 아직까지 처리 방법이 없습니다.
찾는 거 기저귀를 찬다든가 방법을.
그래서 요새 남성용 기저귀, 여성용 기저귀들이 밴단에서 잘 팔립니다.
그 멋진 옷을 입었는데 아에는 기저귀가 있다.
근데 대개 이제 625 때 있었던 전통이 아직도 조종석에 올라가기 전에 항공기를 다 점검하고 하는 마지막 순서가 비행기 메인 기아, 타이아에다가 오징을 싸는 겁니다.
아.
소변 보고 가라는 소변 보고 갔다. 올 수 없잖이니까.
그러면은 잠수하면 신발의 종류가 좀 다르겠네요.
렇죠. 이제 그 신발이라든가 옷이라든가 최적화되게 이제 보급이 되는.
거죠? 점전기가 안 생겨야 되는 것도 있고, 먼지가 안 기게 통제가 빼게 되고.
구두를 신고 신을 때도 구두가 미끄러지지 않는 것도 있지만은 잠수함이나 한정에서는 기름을 많이 사용하니까.
기름 위에 고무가 닿게 되면 녹아가지고 미끄러지고 막 사고도 나고 이러지 않습니까?
그래서 해군에서 쓰는 신발은 우리가 탄숙을 씁니다.
공물는?
어떻습니까? 공군은 따로 만드는데 공군의 조종사들 신발은 진짜 스마트합니다.
그 육군들이 그걸 보고 탐을 내가지고 또 예산을 깎겠다.
그러는 바람에 공군에서 할 수 없이는 양 육군 할 수 없이 유군들한테 저 조종사 잠바하고 그 신발을 장군들한테 하나씩 선물을 했습니다.
그래서 한 공기 잠바가 그렇게.
육군한테 간 겁니까? 예, 그렇습니다. 근데 구두의 위책은 어떻게 다른 겁니까, 구두에?
공구는 두미창은 그렇게까지 해군처럼 그렇게까지 났는데, 해군에 그 우레탄 신발을 보기가 좋고 멋있으니까 그걸 또 질투를 한 사람들이 있어가지고.
군에서 또.
제양군인회에서 만든 고무창 신발을 복급을 해가지고 배에 청소하느라고 애를 먹고 한 적이 있습니다.
만학의 근화한 휴육군.
조종사에게 가장 필요한 자질 함당에 가장 필요한 자질이 뭡니까?
옛날에는 저 매기가 전투 주 지역에 다 갈 정에 이렇게 쭉 벌려가지고 하여튼 저 밑에서 보면 한 편대에 가는구나 하고 하는 정도로 이렇게 했는데.
요즘은 전투 현장에 나가는 전투기들이 저 거의 레이다에 몇 대가 다가오는지를 모르게 하기 위해서 딱 붙어서 갑니다.
좁히는 간격이 F 5. 제가 탔던 비행기들은 그 여기 1m입니다.
공중에서 1m밖에 안 떨어진 상태로 날아가요?
예, 그런데 요즘 나오는 래프 18 이나 F 16 은 거의 60cm입니다.
오 야, 이 삐끗하면 부딪치는 거네요.
그렇죠, 그러까 400 너터 정도, 그까 한 700 키로 이게 나으면서.
시석 700 키로로 나르면서 60cm로 가까이 붙여서 날라요. 예, 야, 이거 강심담이 해야 되겠다.
처음에는 앞으로 못 봅니다. 저놈면 언제 와서 박꾸는지.
피아노하고 옆에 보느라고 떨려가지고.
폭탄 하나를 안고 올라간다, 이런 표현을 합니다, 우리는.
야, 그렇게 가까이 붙어서 나르는데 안 떨려요.
떨리죠. 그때마다 들린다.
그래서 저 BM 훈련하고 내려오면 그 내이가 덩어리에 이제 소금이 이렇게 이런 거 있잖습니까?
소금뿐만 아니라 옷 자체가 누리끼리하게 변합니다.
소위 말해가지고, 아니 그 골수가 흘러나왔다고 그런 표현을 하는데.
잘 안 오는구나 육수가.
빨라도 잘 안 빠지는 그런지 지난.
육수가 나오는구나, 진짜.
그건 해본도 마찬가지입니다. 그다음에 가 판단 능력.
시속 700 키로로 날면서 60cm로 가까이 나는 그 긴장을 버틸 수 있고, 동시에 그러면서도 정확하게 내릴 수 있는 판단 능력.
예, 자기가 조종석에 앉아서 자기 비행기의 상황을 봐야 되는 거하고.
바깥에 다른 항공기하고의 커디네이션을 해야 되는 그 상황하고 적을 탐시해서 또 대응을 해야 되는가 하고 이렇게 하기 위해서.
조종사를 훈련하다 보면 소위 중위 때 조동 훈련을 시작을 하더라도 소련 고참이 되어야 비로소 쓸만한 조종사 하나가 나온다.
그럽니다.
그전까지는 그냥 비행을 할 수 있다.
수준이고 정말로 그 기계를 자유자재로 다루면서 그 상황을 통합적으로 판단해서 그런 안목과 경험을 가지려면 이제 소령 정도는 돼야.
그럼 몇 시간 비행한 다음입니까, 그떻게 그
시간이 대개 1500 시간쯤 지나갑니다.
1500 시간을 비행기 해야 쓸만해집니까 예.
옛날에는 항공기가 작았을 적에는 영국 전투라는 그 영화에도 보면 인제 그런 게 나오는데 너 비행기 몇 시간 타고 왔어?
그런 게 10 시간 타고 왔습니다. 넌 몇 시간 타고 왔어요, 6 시간 타고 왔습니다. 이런 장면이 나와요.
왜냐하면 독일하고 싸우다 보니까 엄청 희장이 많아지니까 계속 죽으니까 훈련을 제대로 못 시켜서 내보냈거든요.
초기 5회 출격에서 절반 이상이 피격당하니까 그 경험을 미리 시키자는 것이 요즘 훈련의 목표가 되고 발침이 되거든요.
땅에서 엄청 훈련시킨 다음에 올리는 거구나.
땅에서 훈련하는 거 하고, 가상적을 두고서 훈련을 하는 과정을 거치게 됩니다.
그걸 유명한 레드 프레이더 비행학교라고 그럽니다, 기본적으로.
굉장히 냉정해야 되는 직군이네요. 조동사라는 게 굉장히 냉정해야 되나요, 참
김 선생님, 직접 천철살이네.
내가.
곧 죽을 수도 있는데도 불구하고 엄청 냉정해야 되겠네, 그런 자질을 타고난 사람들이나.
조종사들은 요즘은 그걸 훈련으로 만들죠.
알겠습니다. 자, 함장은요. 함장은 자기 손에 지금 수십명이 달려 있는.
거잖아요. 타고 있는 모든 승조원이나 모든 게 이제 다 내 어깨에 있으니까 어니뭐니 해도 책임감이죠.
절대 포기하지 않는다라는 어떤 전제가 깔린 절대.
포기하지 않는다.
예, 그런 거죠 아예.
그 전통이 거기서 나온 겁니까? 왜 배가 가라앉을 때 함장은 배와.
함께 배와 같이 함께 하겠 맨 마지막에 맞습니다, 예.
그 승존원 전체의 운명이 자기 손에 달렸다는 생각을 항상 하기 때문에 그런 책임감이 엄청 강한 사람이어야지.
함자까지 올라갈 수 있고, 그러다 보니까 이배와 나는 같이 간다 이렇게 생각하는.
그런 생각을 갖게 되는 거죠. 근데 어느 조직도 마찬가지일 것 같은데, 아니.
69는 다르다고 말씀하셨습다.
무슨 다른 예를 설명할 수 있게.
590 하고 그 저 국회에서 창문회를 했잖아요. 나는 모른다 아래 것들이 알아서 한 일이다. 그랬어요.
아래 것들이 알아서 한 일이다.
그러까 이 무슨 소리냐 하게 되면 깡패 집단도요. 쫄병들이 한 여기는 자기가 책임을 져 줍니다. 그것조차도.
포기했어. 다 뭐든 모든 주제 전 성 69는 안 자.
해고를 그럴 수밖에 없네요. 그렇죠. 함정 하나의 단위가 다 운명 공동체고.
그래서 이제 특히 이제 함장은 뭐든지 포스트인 나 스트 아웃입니다. 그러니까 먼저 들어가고 제일 마지막에 나온다.
점은 진짜 육군하고 다른 것 같아요. 육군은 끝까지 살아남아서 마지막 결정을 내려줘야 된다고 생각합다.
육군은 이제 안 자는 것도 있잖아요, 보통은.
그 전통을 깬 영화가 하나 있었습니다. 어떤 메깁선이 나왔던 위 아, 솔주.
남전에죠.
그때 내가 제일 먼저 들어갔다가 제일 나중에 나오겠다라는 약속을 지키기 위해서 마지막에 해리 코터가 와서 착륙했을 적에도 다 둘러보고 그렇죠.
그 발을 올리는데 한쪽 발을 땅이 탁 있는 장면을 크르즈잡으로 탁.
실화 아닙니까? 육군 중에도 그런 육군이 있다는 거 아닙니까?
그런 군 있겠죠.
저는 그걸 저 픽션이라고는 안 그래도 픽션이라 그럽니다.
자, 어쨌든 함병의.
자질은 그래서 배와 마지막까지 남아 수 있는 자세가 되느냐, 그게 돼야 또 나머지 승조원들이 그 사람을 신뢰하겠죠, 대장으로서.
그리고 이제 책임감이 있을려고 하면은 이게 자신감이 있어야 되거든요.
그러면 자신감이 있으려 그러면 알아야 되고 알아야 되려.
그러면 함장까지 갈려면 일단 기본적으로, 엔지니어적으로 배를 완전히 다 파악하고.
있어죠. 눈 감고도 뭐까?
정확한 지시를 내려야 되니까 그렇죠. 그 사람이 정확한 판단을 내려야 자기가 살 거 아니에요.
기본적으로 엔지애니어적인 측면에서도 존명심을 얻어야 되죠. 습니다.
그리고 저.
사람이 이제 맨 뒤에 나올 사람이다, 나를 구해줄 사람이다. 이런 신뢰를 얻어야 되는 거구나 그렇죠.
그렇죠.
당연하죠. 그 얘기는 세월호 때 엄청 많이 나왔지 않습니까? 손장이 제일 먼저 빠져나왔다고.
그것이 이제 바다에 있는 사람들이 받아들일 수 없는.
지점이 그죠. 그거는 이해가 못다고.
자, 그러면 영화 얘기 나왔으니까 혹시 영화 보시다가 야, 저건 말이 안 된다, 야.
많습니다, 많죠. 그중에서 대표적인 장면들.
특히 우리나라는 정신 제일주의로 만들기 때문에 강인한 인내력과 책임감을 가지고 다 불타 없어질 비행기를 끌고 내려와서 착륙을 한다.
이런 것들도 많이 있었죠. 옛날에 그 비행기에서 촬영한다는 게 특별히 훈련된 카메라 면이 아니면 못 찍거든요.
그렇겠죠. 기존라 세계적으로 비행기 안에서 다른 비행기를 사진을 찍는 자격을 갖춘 사람은 20명이 안 됩니다.
우리나라에서는 지금 두 사람이 열심히 공부하고 있는 사람이 있습니다.
근데 저거는 진짜 험한 개다라고 얘기한 것이 에울프라는 영화 있잖아요.
에울프 예, 해리콥트인데 초음속으로 비행을 하고 F 16 을 격출를 하고 성청권까지 올라가고 막 이런 병기가 있었습니다.
또 웃을 일이 아닙니다. 그런 우리나라의 해리콥터를 만들 적에 그런 성능을 요구를 하더라고요.
이것은 환자도 수송할 수 있어야 되고, 지휘관도 태볼 수 있어야 되고, 공격 능력도 있어야 되고, 공격 능력은 미사이 여덟 발 이상 달려야 되고.
라케트가 몇 발 달려도 다 이렇게 얘기를 하길래. 제가 가만히 듣고 있다가 그거는 이 세상에서 그런 변행기는 없는데요.
그렇기 때에 은 왜 없어 안 만들면 안 되지 그러길래 있네요. 있네, 두 가지가 있습니다.
에 아울프 하 있고, 두 번째는 어렸을 적에 우리가 많이 보던 라이파이의 비행기 있잖아요.
라이파이 그거는 우리 셔트가 다야.
그러면 그저 그렇게 얘기를 했더니만은 결국은 이것저것 만들다 보니까 무리한 그 설계가 심각해 가지고 결국 메대가 떨어졌거든요.
그 마지막에 해병대교 비행기 떨어졌을 적에 제가 조사위원장으로 가가지고 그걸 다 밝혀놓고 나서 보니까 참 가슴이 먹먹해지는.
거예요.
애초에 알지도 못하는 사람들이 영화 속에서 본 거 가지고 요구 사항을 내걸었기 때문에 그걸 맞춰주다 보니까 그렇게 사고가 났다.
예를 들어서 이거 진짜 제대로 내 제대로 보증했네, 그런 영화 중 대표적으로.
탑권.
탑권 톰 크루즈 나왔던 탑건 예.
제대로 된 정도가 아니라 우리한테 뭐 가르치는 게 있더라고요. 톰 크루즈의.
감정이입하셨구나?
F 14라는 톰켓이라는 전투기를 갖고 비행을 하는데, 이것이 한쪽으로 급하게 선열을 하게 되면 공기를 빨아들이는 인테이크가 양쪽에 있는데.
한쪽께는 노스에서 생기는 부압 때문에 공기가 역류를 해요. 엔진 속에게 밖으로 나와요.
이엔진 모르겠지만 하여튼 엔진이 꺼져버려요.
이쪽께 그러면 속도도 떨어지고 기동성이 없어지니까 저한테 대어 맞아 떨어지는 거거든요.
그 비행기의 특징이.
예, 그렇게 묘사했고, 그렇게 상세하게 그.
미저 기종의 특징을 정확하게 알고 저렇게 찍었네, 이렇게 감사하셨구나.
예, 그것을 미 해군에서 공개를 했다는 거.
그 약점을 저 군사 기밀인 네, 그러면서.
그것이 그 당시로서는 최일선 전투기였거든요. F 14 가 아.
최 일선 전투기에 기동 중에 약점을 고스란히 드러냈다. 저 불사깁이다. 정확하게 묘사했네.
간탐하면서 나름 통코를 지고 이렇게 감정입을.
난 브레더피트가 더 좋은데.
그런 잠삼 중에 그런 거 있습니까?
헌터 킬러인가 수중에서 동굴를 이렇게 들어가는 그 글씬이 헌터 키가 맞는지 모르겠네. 침트 맞습니다. 그 면이 있어요.
그래서 저거는 야, 너무 정말 영화적이다라고 좀 생각, 그건 왜 그렇습니까?
차량이 지금 내비게이션도 골목을 가기가 참 어렵거든요.
차량 레비게이션도 아주 좁은 골목을 정확하게 표현하지 못하지 않느냐.
물 밑에는 아무 내 미게인도 없는데.
그렇죠, 그렇죠.
그 큰 잠수함이 어떻게 그 동굴을?
그렇게.
찾아서 알아서 어떻게 이제 지도가 돼야 되는데 그런 것들이 이제.
그니까 물속에서 직접 잠수함을 몰아본 분으로서 자거.
말도.
안 돼.
그렇죠, 이제 계곡계 안에 있는 동동굴은 찾기가 어렵죠.
이제 그런 거를 또 측정하기 내는 기술이라는 게는 좀 또 아직까지는 또 조금.
들어가면 부딪쳐서 죽는다. 그렇죠.
그렇죠, 그거는 야, 근데 이제 영화적으로는 어쩔 수 없겠구나라는 생각은 들었는데 어쩔 수 없겠 이거는 좀.
이거를 고증이 잘 됐다는 영화는 어떤 게 있습니까? 붉은.
10월하고.
붉은 10월하고.
이제 그다음 크림슨 타이드인가, 아.
유명한 영화죠.
크림크림 신타이드는 고증이라기보다도 그 안에서 이루어지는 이제 상황을 그래가지 제 크림슨타이드를 볼 때가 아마 대위 때였던 것 같아요.
크림슨 타이드가 제일 유명한 장면이 그 부함장이 함장한테 베그는 거 아니?
기본적으로 습니 그러면.
안 되는.
거 아닙니까? 안 되는데 그때 당시는 멋있어 보이더라고요.
그때는 함장이 안 됐으니까.
이렇게 해서 이제 그때는 이제 야 저럴 수도 있구나.
근데 함장이 된 다음에 다시 왔을 때는 그런 부당이 있으면 어떡하지 그런 느낌이 있잖아요.
그러니까 함장이 아닐.
때는 저 부당한 명령일 때는 나도 그렇죠.
항의해야지라는 근데.
함장이 되고 났더니.
그런 그 영화의 영향을 받아서 영화의.
영화을 받아서 함장님한테.
의 이런 식으로 세게 얘기는 아니지만 이제기는 하게 됐었는데 본인이 장 함장이 되니까.
그런 상황이 됐을 때 내은 어떤 식으로 반응을 해야 되지라는 생각이 예전에 과거 생각이 많이 나더라고요.
함장이 되고 난 다음에 싹 바뀌는 거 아닙니까?
대질 워 신턴이 예전에는 좋았었는데 장이.
되고 때 건.
그런 정도까지 이제 약간 예, 그런 식으로 생각이 됐던 적이 있어요.
제가 차관학교에서 가르칠 때 공군림에서 해군 영화를.
크림슨 타이드로요 예.
크림슨타이드하고.
반드시 봐야 되는 영화 중의 하나로.
책을 읽던지 영화를 보든지 해서 감상문을 써내게 만들어. 왜 그습니까, 리더십이?
더 10 받을.
어떻게 해야 되느냐 하는 것을 판단력을 길러주는 좋은 영화라고 봤거든요.
헌트포레드 옥토버도 그렇고 다스부트 독일 영화, 그 그것도 공군대학에서 강의를 할 적에 해군이 4명이 들어왔더라고요.
그래서 내가 그 탐 크레쉬를 작품을 소개하면서 얘기를 했더니만 깜짝 놀라는 거예요.
그런 영화를 공군히 봤느냐고 저는 그런 영화들은 명예의 전당에 들어가야 된다고 생각합니다. 자.
그럼 오늘은 두 가지 영역만 더 하고 이 시리즈 첫 번째 시간을 마무리해 볼까 하는데.
우리 잠수함, 부대의 능력, 우리 공군의 능력.
그래서 국제적으로 어느 정도 인정받는지 두 번째로는 지금 무기는 어디까지 와 있냐, 잠수함면 어디까지 와 있고.
그리고 최근에 인제 KF 21 나왔잖아요. 전투기 같은 경우에 이건 어디까지 와 있는가?
고기 맛만 딱 보고 오늘은 끝내는 거. 감장님 먼저 하시자 합동 훈련 하잖아요.
다른 나라에 군대하고 그럴 때 성적이라든가 그 예를 들어서 한번 설명해 주십시오.
90년도에 잠수함이 우리 해군의 한국 해군에 들어왔을 때 저대은 과연 어떻게 운영할 것인가, 많은 관심을 가졌죠.
그런데 이제 불과 한 2, 3년 만에 해외 훈련을 가고 그분들이 한국 회의군 잠삼 운영을 잘하네.
그 유명한 거 있잖아요. 태평양.
예, 환태 평련해서 예 맞습는 예예 그렇습니다, 거기서.
림팩 훈련해서 우리 잠수함이 결국은 살아남아서 맞습니다.
호주니, 미국이니, 일본이니 잠수함이나 해군들 다 뽀겠다 이런 식의.
한 태평 훈련은 저도 이제 참가를 했었는데, 가면은 이제 저가를 구부을 해요.
서로 이제 잠수암하고 소상암하고 그래서 어느 일정 구역에서 싸움을 하는 거예요.
그렇죠, 모 전투를.
모이 전투를 하고 이제 잠수암움이 격침되면은 아웃해서 1 시간, 2시간 대기 그런 훈련을 하거든요.
그래서 이제 처음 갔던 게 이종무함이 갔었는데 훈련을 너무 잘하는 거예요, 그리고 또 계속 살아나는 거예요.
그리고 또 아무도 항무 근처에는 가서 공격을 안 하는데, 우리 잠 사람들이 가서 공격을 했죠. 그때 유명해진 거죠.
예, 탐지되지도.
않고 예습 끝까지 살아남아가지고 예, 모함을 접진시킨.
가정 큰 배를 그런 성과를 여러 번, 그러다 보니까 저도 이제 교육 훈련 대장을 하면서 느꼈던 거는 손재주가 좋긴 하더라고요.
우리가 손재주가 좋고 암산을 잘해요. 웬만한 건 암산을 하니까.
암산하면 암산이 중요해요.
그렇죠, 왜 그렇습니까? 왜 그러냐면은 계산을 많이 해요. 표적이 앞에 있지만은 소리만 들잖아요. 그렇죠.
혼자 있는데 우 아래 어디 있는지 모르죠. 방향만 아는 거죠.
거리도 모르고 우리가 기가 2개 있으니까 눈이 2개 있으니까 이렇게 포커스가 돼서 위치를 알지만은 소리로만 들었을 때는 예.
방향은 알 수 있는데 어디 거리에 있고 위아래 어디 있는지 몰라요. 그거를.
우리는 방향을 틀어서 한 번 두 번 변침했을 때 그걸 계산으로 해서 알아요.
소리를 삼각측량하듯이 예, 맞습니다.
처음 듣고 조금 움직여서 듣고 그다음에 제 3 의 장소 와서 들어서 소리를 상강 측량으 알아내는데.
그걸 순식간에 암산으로 해내서 상대의 위치를 찾아내는 게 다른 나라의 잠사보다 빨라서.
그렇죠.
상대를 먼저 포착하고.
그렇죠, 먼저 극심시키고 그렇죠, 그래서.
그 림팩의 성적이 굉장히.
좋다면서요? 그렇죠. 아이 지금 우리 청수님이 잠삼 성적원으로 오면 바로 빨리 합격하겠는데 보니까.
이해력이 좀 좋은 편입니다.
이게 그러다 보니까 그 미국 애들은 이게 계산하는 룰자가 있어요.
이게 계산하기 좋게 만들었어요. 근데 만든 것조차도 우리가 손동작이 빠르니까 빨리 들려요, 이게 걔네들은.
자, 가지고 막 할 때 우리는.
착착착 웬만한 거는 감산으로 내버리고 산해보고, 그다음 이 룰자를 이용할 때도 빠르죠. 훨씬 더 빠르다.
그래서 그까 똑같이 마주쳤을 때 우리가 훨씬 더 상대를 빨리 포착했나.
그렇죠, 그러니까 빨리 격심시키다 이. 그래서 우리가 잠수함 훈련 교육장이 있거든요.
하와에 가면은 저희들이 가서 교육을 받으면은 교관들이 늦어요, 계산이 교관이.
더 늦죠.
훈련받고.
있는데 이게 이런 거 맞습니까? 제가 본 기사 중에 예전에 우리는 한 번도 탐지되지 않고 끝까지.
살아 저기 박이암이었습니다. 2000년도.
김 사장님이 지금 한 번도 탐지지 않고 마지막까지 생존한 유일한 담수함이었다.
맞아요, 예, 맞습니다.
그 담수함을.
내가 운전한 거야.
오 고.
기사를 제가 본 기억나거든요. 그래서 오.
박위함 예, 박위암이죠. 박위암에 무장관이었고요. 무장관이었고.
상대 배를 몇 함 격칭시키고.
한 차례도 삼지되지 않았다. 이런 거 예 미국에서 그 평가관들이 있어요.
한국 점수함 부대 우수 수정을 다 알고 있습니까?
객관적으로 검증된 겁니까? 그렇죠.
이제 그러다 보니까 저희들이 이제 어떤 책임감이라든가 운용에 대한 어떤 노하우라든가 그런 것들을.
이제 또 동남아 쪽에 또 전파해서 교육 훈련을 시키려고.
그래서 동남아 쪽에 잠수 관련 수출을 할 수 있게 된 거군요.
파악을 해서 또 당시가 어떤 것들을 잘 운영해야 안 전 시작했는데.
몇 년 있다가 훈련에 참여했더니 이미.
우수했다. 그렇죠. 지금은 정말 수준급이죠. 이제 30년이 지났으니깐요.
알겠습니다. 세계 최고의 잠수함을 가지고 있지는 않지만, 잠수함을 운영하는 능력은 우리가 세계 최고 수준이다. 예.
그렇게.
말해도.
됩니다. 그렇게 자신할 수 있습니다. 그거를 자.
빨리 수여가지고 운영 능력을 최고 수준으로 끌어올리면 우리가 되게 잘하는 것 같애요. 전투기도 그렇습니까?
그건 자랑을 많이 합니다.
그래요, 저쪽 이쪽도.
다른 나라 사람들은 새 비행기를 받았을 적에 스물 몇 번을 조정을 해 봐야 이 비행기를 운영을 한다.
그런데 우리나라는 여덟 번을 타고서 이 비행기를 운영할 수 있게 됐다.
그럼 객관적으로 그런 데이터가 나와요. 예, 그런 것도 있습니다.
F 86일 우리나라에 처음 들어왔을 때도 그랬고. 무스테영이라는 요즘 F 51 이라고 그러는데.
이런 것들은 일본에 가서 그 비행기를 갖고 올 적에 딱 두 번째 한국으로 갖고 왔습니다.
두 번 타고 레드프레그라는 훈련장에 갔을 적에 훈련.
갔을.
때 예, 훈련 운영하는 거 보면 뛰어납니다. 실제로 적기가 뜨고 우리 병기가 떠가지고 그다.
한꺼번에 적으면 50대 나으면 100여 대가 떠가지고 공중에서 살아남는 아, 이게.
3 차원 컴퓨터 그래픽이 아니라 진짜 시뮬레이션 하는 거예요. 그거는 예.
거기 두 군데서 합니다. 미국에서 낼리스 에어베이스도 있고, 알래 스카이스도 있고요.
네, 그래서 그 조종사들의 능력은 우리는 흔히들 얘기하기는 운 7, 기 3 이라고.
얘기.
대개 그 얘기를 합니다.
처음에는 신의 존재를 믿지 않으면서도 거악한 상황을 한 번 겪은 사람들은 야, 이게 한의님이 없었으면 이게 이렇게 되지 않았을 것이다라는 얘기들을 많이 하거든요.
조종사들은 거의 죽을 뻔하다. 살아난 경험도 있겠어요.
저만 해도 네 번이나 있었습니다.
옛날에는 우리가 공주에 날아가다가 날개가 뚝 부어진다든가 동체가 뚝 부어진다든가 이런 일도 있고 불이 나서.
저 송사가 타죽는다든가 해서.
사격을 하다가 폭탄만 날라간 게 아니라 기가 그 표저에까지 날라들어가고 땅속 5m에서 꺼낸다던가, 이런 경우도 있었습니다.
자, 그러면 우리 무기체계에 가장 첨단이 어디까지 와 있나?
공군 같은 경우에는 K 21이라고 하는 4.5 세대 전투기를 자체 개발한 것 아닙니까?
이게 인제 어느 정도의 우기를 우리가 개발한 건지 실감이 잘 안 나가지고.
과거에는 미국이 쓰다가 버리는 그러니까 한 3대 전에 전투기를 우리가 인수해서 훈련을 했습니다만 무기를 주면 활용처를 생각을 했는데.
이제는 활용하기 위한 목표를 정해 놓고 거기에 맞는 무기를 가지고 들어올 수 있는 이런 상황까지 되었다는 거잖아.
그래서 우리가 처음 들어온 게 F 16 이고, 그다음에 F 15 가 들어오고.
그다음에는 인제 옆에 35호까지 들어와서 우리의 공군의 주력기가 옆에 16 이 됐거든요.
우리가 갖고 있는 전투기 수준을 갖고 있는 나라가 몇 없습니다. 이스라엘하고 상당히 유사합니다.
전투기가 핵심 전력이 한 250대 정도 되고, 고것보다 한 3대나 늦은 게 또 그저 한 200여 대 되는 요런 규모를 갖고서 산대를 견제을 하는데, KF 21은요?
공개된 걸 보니까 이게 앞부분은 F 35고, 뒷부분은 한 F 22 인 거예요.
의미를 자기가 모르죠.
그게 무슨 소리냐 하게 되면 4.5 세대의 비행기가 아니라는 거죠.
미국이 생각하고 있는 5 세대 수준으로 다가가는 비행기라는 거죠.
아.
엄청나게 진보된 생각을 마지막에 넣었던 거예요. 저 F 21은 21 세기에 만든 한국형 전투기다라는 이런 소리인데.
F 21은 21 세기를 의명하는 겁니까? 21일 뭔가 했던 21 세기 예.
T 50 은 국군 창설 50주년 기념 코너스 시가. 세상에 그 이름을 그렇게 붙이는데 우리나라가.
이건 좀 웃기다. F 21, F 20.
1 은 어느 정도 수준의 항목입니까?
F 21 은 처음에 목표로 했던 것은 F 16 보다는 좋아야 된다. 왜냐하면 다음 세대에 쓸 거니까. F F.
16 이 지금 주력기인데 예, 그보다 좋아야.
되고 좋아야 된다. 이제 그렇게 했는데 설계를 하다 보니까 전자장비를 우리가 다 못 만들지 않습니까?
탑재하는 미사일를 우리가 다 못 만들지 않습니까?
근데 그것을 사 와서 달아야 되는데 다른 나라가 그것을 용납을 안 하는 거죠. 한국 앞서갈까 봐 예.
또 특히 인제 일본은 이거 시비를 굉장히 걸고 있고요. 중국도 이 시비를 겁니다.
아니, 미국이 안 파는 거는 이해가 되는데, 일본이 왜 시비를 겁니까?
자기한테 폭단 떨어질까 봐.
그니까 일본이 미국에다가 한국에다 그거 팔면 안 된다.
네, 그런 것들이 인제 간접적으로 움직임이 많았습니다. 근데 그거는 다 극복이 됐고.
그래서 인제 새로 만드는 전투기는 원래는 인제 중간 급수 하이급이 아니고 적진에 가서나 우리나라에서나 다 싸워서 이길 수 있는 게 하이급.
그다음에 이제 훈련에나 쓰고 그 국토 상공에서 날아오는 적을 방어나 하자 요런 정도로 하는 전투기를 로급이라고 얘기를 합니다.
지금 현재 다른 나라는 F 16 도로 급으로 분류가 돼 가지고 지금 폐기돼 가는 단계고요.
우리 주역기가 예.
그래서 우리나라는 거의 들어온 지가 벌써 30년이 넘었거든요.
그러다 보니까 차기 전투기를 생각을 해야 될 때가 되었으니까.
국산을 만들겠다라고 얘기했는데 다른 나라가 수출을 안 하겠다는 이유 때문에 목표를 낮춰 잡은 거죠.
처음에는 낮춰 잡았는데.
예, 그래서 저거는 하는 것이 손해다, 저는 이렇게.
얘기했습니다. 처음에는 이제 만들어봐야 뭐 하냐느냐.
F 21의 초기 이 설계 모델에 대해서는 인제 약 그렇게 하면 안 된다. 였고 나온 물 결과물은.
어때요? 롤아웃을 하는 걸 보니까.
롤아웃이라는 게 뭡니까? 인제 출고 첫 출고기 출고 시 제기 출고 예, 시제기 출고.
그걸 하는 걸 보니까 아이 비행기 모양이 다 달라진 거예요. 처음 F 16 모양이.
아닌데 맨 처음에 비판이 으셨는데 예, 물건 나온 거 보니까.
달라요, 예, 엄청 달라졌습니다. 앞에 곱빼기 부분은 F 35.
그게 최첨단 아닙니까, 그 최고의?
전투기죠. 미국이 그걸 생산을 더 이상 안 하겠다라고 얘기를 하는 게. 저만큼 좋은 비행기를 쓰는 나라가 없는데.
왜 돈 많이 들어서 저렇게 좋은 걸 만들어야 되느냐, 이런 이론이 나올 정도입니다. 근데 그걸 많이 닮았어요.
이부분은 F 22 모양을 많이 닮았어요. 그걸 뭘 뜻하느냐. 하게 되면 최첨단 항공기를 모방을 해가지고.
앞뒤 모양을 봤더니 양쪽에 좋은 부분을 가져온 겁니까 지금?
지금 그렇게 돼.
있습니다. 외형은 오 최첨단이네 네.
최첨단입니다. 만약에 저것이 우리가 바라던 대로의 무장과 전자 장비를 갖춘다면 막강한 전투기가 됩니다.
그래요? 예, 잘 나왔다 일단 모양 예.
요번에는 모양이 잘 나왔다. 그러니까 저것이 실제 내용이 제대로 잘 채워진다면 우리는 엄청난 장비를 갖게 된다 이.
세계 최첨단 비행기 대여를 쓰는 겁니까? 예.
자, 그다음에 또 하나가 인제 드론 문제입니다.
드론까지는 갈 시간이.
없 한마디만 하겠습니다. 미 해군은 차기 전투기를 아직도 결정을 못 하고 있습니다.
대신에 항공보함에 드론이 착륙하는 것을 계속 연습을 하고 있습니다.
이제는 아예 무인으로 갈지도 모른다. 미국 쪽에서는 그렇습니다. 그 방향 속으로 가고 있다.
자, 이게 밀리터리가 들어가면 한도 끝도 없는 영향 아니겠습니까?
오늘 그러면 이제 맛배기로 KF 21이 계획대로 된다면 물건이 나온다. 예, 자, 잠수함은 어때요?
잠수함은 그래도 이제 83년대 돌고래급 200t 크라스를 뭐 만들었던 경험이 있었거든요.
감 3은 클라스로 항상 얘기하더라고요.
클라스가 이제 첫 번째 나온 함정을 클라스로 하거든요. 고.
나라에서 일반 하면.
첫 번째 클라스가 되 그렇죠, 그죠.
클라스가 어떻게 구분이 되는군?
그러면은 이제 뭘 기준으로 그러니까 같은 유형이라는 거죠. 무기체계라든가 성능이 유사한 함정이다.
그럼 우리는 몇 번째 클라스, 그러니까 이제 처음에 우리가 이제 1200t, 클라스의 장보고급 1800t의 손원 1 급, 그다음 이번에 안창호 3000t급의 안창호급이나 여기서.
3000t급이라고 하는 것.
3000t에 만지톤 수가 3000t이라는 거죠. 이게 가라앉으면 물이 3000t이 나온다는 거예요.
3t 그건 부피예요.
그러면 여기서 3000t 급이라는 것은 전체 부피가 물을 비중 1위라고 했을.
때 1제제곱미터 물 이 중량이 되는 거니까 1.
리터가 1kg이니까 그렇게 따져서 맞죠, 그걸 저울 위에 올렸을 때 3000t이 나간다는.
게 아니라 그렇죠, 그죠.
그래서 해군 함정하고 민간 함전하고 그 무게에 따른 측정 방법이 다릅니다. 민간함 함정은 거기 실을 수.
있는.
양을 토해지라고 얘기를 하고 해군 함정은 지금 얘기한 것처럼 수저에 딴 그릇을 저에 물이 딱 나가면 고걸 합쳐가기 몇 톤 꺼, 이렇게.
그 이제 첫 번째 장보고함은 독일에서 만들었어요. 독일에서 만든 거 도입했고.
당시 2번부터는 우리가 그 기술을 받아서 우리가 만들겠다 해서 2번함부터 9번함을 만들고 그다음부터 이제 손오일급은 우리나라에서 만들었거든요.
그러다 보니까 안창호함을 만든 거예요.
우창호함이 3000t급이라고요?
그렇죠.
3000t급이면 그니까 잠수암의 세계에서는 어느 정도 급 되는 겁니까? 지금?
이 항공기에서는 F 35보가 세계에서 가장 뛰어나고 잠수암은.
어때요? 디젤 잠수함하고 핵잠수함을 이제 2개로 분류하게 되는데, 디젤 1 잠수함의 끝이에요. 그렇죠.
디젤 1을 쓰는 3000t 급 잠수함에서는 세계 최고 수준의 조사를 했다.
렇게 보면 됩니까, 그죠? 그러니까 라인 선상이 있다 이.
핵잠삼하고 디젤 잠수함하고 붙으면 꼭 핵 잠수함이 이깁니까?
그렇지는 않습니다.
핵잠수함은 이제 다시 연료에 보충 없이 6개월이나 1년 동안 물속에 있다.
이런 걸로 그렇죠.
핵잠수함의 우수성을 얘기하잖아요. 근데 1대 1로 붙었어요. 물속에서 예.
K 1 선수 2명 있어요. 아무리 헤비급이라도 미들급 섬수 안 보고 한 방 맞으면 K5회 다니는 찬가지니까 그렇죠.
승률은 핵잠수함이 높지만은 그렇다고 해서 얕볼 수는 없다.
핵잠수함은 생각보다 디젤 잠수함보다도 작음이 레벨이 큽니다.
그래요, 예.
엔진의 냉각수를 돌리는 펌퍼셜이라든가 예, 이런 게 크니까 원거리에서 미리 탐진될 위험성이 있습니다.
그게 핵 잠수함이 탐진되지 않는 스텔스적인 기능이 더 낮아요.
그렇죠. 근데 요즘은 더 시끄러워요.
디젤 잠수함 같은 경우에는 이제 그니까 밧데리 축전지를 이용해서 엔진을 돌리거든요, 그러니까 축전지라는 것은.
전기자동차라고 생각하시면.
축전지는 한계가 있거든요. 이제 밧데리가 방전될 수 있는 한계. 핵잠하면 계속 싸울 수 있으니까.
그 이내에 승분을 내면 되잖아요.
죠. 그러니까 그것이 이제 우리는 한 번치라 그러거든요. 한 번치 그니까 까불지 마라 이거죠, 이.
디젤 잠수함에 한 번 잠수하면 얼마까지 보통 버칩니까?
한 20일 이내에 21시간이잖아요. 예, 그렇죠.
그 안에 이제 한 번 싸워서 이기면은 되지만은 그때까지 이제 핵잠수함이 버텨버리면은 그때는 지른 거죠.
그때는 지른 것이다. 예, 그러니까 이제 핵잠수함이 유리한 거죠. 그리고 또 속도 면에서도 아주 빠르고.
근데 핵잠수함이 엔진을 끌 수가 없잖아요.
근데 그렇죠, 그 수가 없죠, 디젤은?
번전지니까 가만히 있을 수 있는 것 아닙니까? 그렇죠.
가만히 있죠.
근데 핵 잠수함은 핵이라 게 끌 수가 없는 거니까 한번 돌아가면.
계속 시끄러운 거 아니에요, 그런 점에서 유리한 거 아닙니까?
그러니까 이제 어떠한 그 구역에서 이제 우리가 가상으로 훈련을 하잖아요. 디질 잠수함이 이겨요.
그러니까 이 이제 한 구역에 딱.
서로 어디 있는지 알고 붙으면.
그렇죠, 그 상황에서는 이기는데 그냥 망망대 자유대련하면은 이제 모르죠, 그니까 예를 들어서.
미국의 핵 잠수함이 어디에 있는지 우리가 탐지해서 파악할 수가.
있어요, 없습니다, 그건 안 되죠. 우리 잠수함도 파악할 수 없습니다.
그러면 잠수암은 서로 어디지?
모르겠네, 요르죠. 접촉했을 때는 무조건 우리가 적으로 보는 거죠.
물속에서 만났다면.
무조건적에요, 예.
이게 이제 책무를 통해서 서로 보면서 안녕할.
수.
있는 상황이.
아니기 때문에 물속에서는.
인공적인 소리가 났다 하면 무조건적이구나.
그래서 이제 우리 잠수암 사령부가 우리 같은 구역에 잠수암을 놓질 않죠.
그렇지 서로 오인해.
가지고 적으로 간주할 거니까 그런 것이 이제 어떤 지휘부의 능력인 거죠, 그러니까.
우리 잠수함은 어디인지는 정확하게 파악해야.
소리가 났을 때야 그건 우리 거야 라고 해주고 만약에 우리 잠수함 위치가 아닌데 어신 소리 왔으면 무조건.
저희구나 그렇죠, 그러면 어떻게 해요? 그럴 때는 이제 서로 이제 뭐 무죠.
신중하게 어떤 타입인지 이게 일본 잠수함이구나.
그러면은 이제 한번 이제 우리 구역이다, 그러면은 바로 얘기를 하죠, 꺼지라고 예 꺼지라고 바로 이렇게 하죠.
그리고 이제 우리가 하지 않고 바로 통신으로 해서 피 3 라든가 날아오게 하죠. 아.
P 3라는 건 비행기. 그러니까 야, 저거 일본에도 우리 해역이 지금 몰래 들어와서 고 기어다니고 있다, 저 거렇죠.
저거 잡는 비인지 뭐 해가지고 저거.
거기서 인제 무서라라는 겁니까? 그렇죠. 꺼져라 그죠.
주고 싶냐, 우리 구역이 들어왔으니까 빨리 꺼져라, 그러면 그거 듣고 그렇죠.
그렇부 그러면 바로 부상하게 돼 있습니다. 도망가는 게 아니라 예, 부산 안 하면 공격당하니까 그렇지 그렇구나.
위치가 틀렸으니까 너 죽을래, 아니면 부산 안래 둘 중에.
하나군요, 그렇죠.
그 잠수함 담는 초기가 뜨면.
도망 못 까요, 어렵죠. 숨을려고 하지 않죠.
왜 그러냐면은 이유치 파악 다 이유치기가 파악이 돼 있기 때문에 접촉이 된 후에는 어려워요. 기질 잠수함.
잠수함을 안 들키는 게.
최고 그렇죠. 그러까 들키면 끝짜리구나 그렇죠. 근데 핵잠수함은 들켜도 속도가 빨라요. 그냥 냅다, 도망치니까.
핵잠수에 유리한 점은 들 이후에 도망갈.
그렇죠.
속도가 나고 바로 위에 있을 때는 잠수암을 잡아낼 수 있지만, 핵잠수암이라도 멀리서 잡았다. 그러면 그 반경 밖으로.
도망가버리는 망버리는 거죠. 그러면 또다시 그걸 찾아야 되니까 엄청 어렵죠.
그 망망대에서 이제 360도 어느 방향으로 동서남북도 수심까지 있기 때문에 찾아내기가 어렵 그까.
그런 면에서 핵잠수함 군의 염원이겠네요. 그렇죠. 예, 맞습니다.
핵잠수함에 해당되는 게 지금 공군에서는 5 세대 비행기인 거 아닙니까? 그죠?
예, 그게 35 인데 거기 가까이 갔다는 거네요.
이번에는 오, 그 대단한 거네, 그니까 이 인근 국가 중에서는 짝 먹는 겁니까? 중국 때면 안 됩니다, 지금 중 중국이.
일본 정도는 제약할 수 있습니다.
쪽수가 중국은?
너무 많습니다.
너무 쪽수가 많다. 그렇죠, 1대 1 로 붙으면.
되는데 제가 잠수함에 대해서 아는 척을 한 가지만 더 할게요.
여기서 마무리하겠습니다.
예, 잠수함을 그렇게까지 높이 전략적 무기로까지 키울 수 있었던 게 미국의 그 인사 정책이 하나 매우 잘된 게 하나 있습니다.
하이먼 리카바라고 실전에 나가보지도 못하면서 맨날 그 해군에서 반만 축리하고 있었거든요.
그런데 어느 날 해군 참모총장이 이 사람을 불러가지고 원자력 엔진을 니가 만들어 봐라 하고서.
그 정간지 다 디젤일이었는데.
첫째로 만들어서 원자력 엔진을 만들어 가지고 소용화한 거죠. 배에다 실은 게 노틸러스라는 잠수함입니다.
그 유명하죠, 예.
북극 밑을 지나가지고 그 태평양에서 들어가고 대서양으로 나왔거든요. 그리고.
나중에 올라올 필요가 없으니까 그죠.
나중에는 이 얼음을 뚫고 올라오는 걸 또 시업을 했습니다.
얼음이 뭐.
8m인가 되는 걸 뚫고 올라온.
그래, 유명하공네.
그래서 그 사람이 연구를 집중하게 하기 위해서 미 해군 인사법을 17번을 바꿨습니다.
그 사람 한 사람 계속 그 연구하기 뒷받침해서 17번의 인사법을 바꿨다는.
근데 우리나라는 그게 안 되는 게 바로 육군 때문입니까?
영향이 좀 있겠네, 여기.
있죠? 아니, 모든 주제 결론이 극등 방향을 하시길래.
아니, 그 사람들이 모든 걸 다 장악을 하고 있으니까.
자 오늘.
직접 운용해신 운용해 보신 분들을 저희가 모시고 밀터리를 한번 슬쩍 맛보기를 해봤습니다. 예, 감사합니다.
앞으로 이제 가능할지 모르겠네요, 육군을.
하도 때려가지고.
해군은 많이 좀 도와주십시오. 두.
분이 다음에도 계속 나올 수 있을지는 모르겠네요, 육군 쪽에서.
예.
자, 두 분 만나봤습니다. 오늘 권 교수님과 김 사장님, 예, 김 사장님, 사업 잘 되시길 바라고.
예, 감사합니다. 오늘 홍보가 많이 된 것 같습니다. 공 교수님.
육군 피해 다니시길 바랍니다. 자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다, 예, 감사합니다.
제가 걸퍼 전쟁 때 육군한테 굉장히 많이 당했습니다.
요.
니가 전쟁 이기다 하냐고.
육군들이 니가 전쟁 뭐하러 비행기밖에 몰 줄 모르면서 이렇게 심지어.
금어은 때 이 연합군 사립부에 파견을 요청을 해 왔어요.
공군본부에서는 전투기 중에서 잘 나가는 놈, 한 놈 뽑아야 되고 국방부에서는 6권을 뽑아야 된다고 그래, 가지고 데 그렇죠, 그래서.
걸프전 때 파견 가서.
그거 파견은 못 나고.
그때도 육근팀으로 내가 걸프전에 참가를 못 했어.