월말 규 모준에 규오진입니다. 철학 시간입니다. 박구영 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까? 반갑습니다.
어떻게 지난번에 우리가 하이데어 하고 나서 업계 복귀를 안정적으로 하셨어요.
제가 하이데어하을 친한 사람들, 별로 안 친해서.
하이드한테 그렇게 말하기가 어렵거든요, 우리처럼.
살짝 그러고 싶은 마음이 있더라도.
현악교에서도 이제 하이 내가 그거 아이.
니가 해봐라.
대리만족.
예, 그렇죠.
조용히 와가지고 턱 뛰르고면서 잘했어. 엉덩이 턱턱 치면서 지나가고.
저 영히 그래, 저이 그렇죠.
약간 이제 걱정하는 사람도 있죠, 걱정.
하이드거를.
일종에도 공부 안 하는 사람이 드물죠.
한 번 거쳐가는 한.
번은 거쳐가야죠. 특히 이제 현대 프랑스 트락 공부하는 사람들은 대개는 하이데그 니체를 공부하죠.
프랑스 사람들은 이상하게 철학만 하려고 하면 독일을 쓰기 시작한다.
그 정도로 현대 프랑스 철학 니체 하이데, 그 이전에는.
회계 영향을 많이.
받았거든요. 회계를 모르고는 프랑스 철학을 할 수 없을 정도로 철학은 아직도 깊이 들어가면 독일이니까.
알고 싶지 않네.
자, 오늘은 누구로 넘어갑니까? 지학클 락강 플라스로 넘어가네, 예, 락강은 말이죠.
독일 철학자들은 독일 엔지니어 정밀한 기계, 정교한 톱니바퀴 이런 느낌이 들거든요. 그렇죠.
근데 이제 락강 비싸고요, 뭔가.
패션 같은.
패션 락강.
샤넬 그렇지, 오토키트르 그렇지.
그런 거 있잖아요. 비싼 옷인데 러노에 섰는데 이게 비싼 건 알겠는데 저거 입나.
저거 옷인나?
그 난해한 옷들 있잖아요.
그거 락강에 입었던 옷 사람들 그래요.
락강 그런.
느낌이요, 패.
광 굉장히 패션 하하죠.
한마디 걸치면 좋아 무슨 소리야 이게 그렇지.
그래서 딱 한마디.
걸치기 좋아요. 락강은 오늘은 딱 한.
줄 한 줄 일단 락강 프랑스 사람이에요 에 자크 크 락 자크.
알아요.
자크 우리 저 옛날에 자크라 표현 많이 썼잖아요. 작.
선생님 개그예요, 이거 락깡락캉하면 안되.
저 학고 락캉 그래야.
락캉강 하지.
마요 캉 예.
오늘 별 내용이 없을 것.
같네, 일단 20 세기로 원통 살다 간 사람인데 1901년에 태어나서 81년까지 살았대요.
1, 2차 대전을 아주 나이대로 볼 때 찐하게 겪었네, 온전하게.
20 세기를 산 사람이라고 봐야죠. 20 세기는 1919년에 시작해서 89년에 끝났다.
유리에 하우마스가 주장해요.
예, 모든 데 껴드는 아저씨, 너 무슨 일 있나?
하고.
그는.
아저씨 20 세기를 온통 살다 간 분이죠. 그리고 프로이티 유로 정신분석학을 다시 제거한 사람.
제가 인제 락강에 대해서 아는 게 두 가지가 있거든요. 하나는 정신분석 학자다.
의학적으로 접근하는 사람이잖아요, 기본적으로.
근데 이제 의문이었는데 정신분석학을 한 사람이면 무의식 한참 얘기하고 꿈 얘기하고, 근데 철학자들은 명료한 의식을 가지고 얘기하잖아요.
이게 서로 사맞디 아니하잖아. 정신분수학자를 왜 철학자로 분류하는 거죠?
정신분석자를 철학자로 분류하는 경우는 드문데, 정신분석학하고 정신의학이나 심리학하고는 구별이.
돼요, 심리학하고 정신분석하고 엄청 싸우죠, 예, 제가.
원래 심리학과를 갈려고 했었거든요. 전주에 있는 홍지서림 가서 내가 심리학 책을 다 찍고.
살았거든요. 홍지림, 그 유명한.
예, 어떻게?
알아요. 전주에서는 홍지서림 하나 있는 거 아닙니까?
전주 사람들은 뭐 하면 홍지설림 얘기하더라고.
내가 홍지시설에 살았거든요. 그런데 그때 심리학 책을 공부하면서 깨달았어요.
다 생물학적인 거야, 무의식에 대한 탐구를 하는 게 아니에요. 그쵸, DSM 이런 거 들어보셨죠?
아니요 정신?
병리를 막 다 모으잖아요, 이렇게. 다이그 오스스 사티스티컬 매뉴얼 오브 멘탈디스 오더라고.
기본적으로는 정신적으로 병리 현상이 있는 것을 신체적 접근을 통해서 해결하는 거거든요. 그래서 약을 투여하죠.
정신의학의 정심리학. 근데 정신의학 심리학의 유사성이 정신분사학과 심리학의 유사성보다 훨씬 커요.
정신분사학은 기본적으로 무의식을 연구하는 거잖아요, 의식될 수 없는 거잖아요, 학문적 성격을 갖기가.
어렵죠. 그러니까 예, 이 사람을 왜 철학자로 분류하지?
철학자로 분류하는 것은 그만큼 낙항은 그 정신분석 각게 수준이.
철학적 지평이.
닿아 있는 거죠.
출발 의 학인데 예, 무의식의 세계를 얘기하다가 어느 지점에 가가지고는 구라의 역령으로 돌아간 거예요.
이했스 이에스.
아니, 그러면서 유명해진 거예요, 사실은.
자, 콜락항은 저 시골에 태어나서 부모님들은 그냥 자기 사업 물려받기 바랬는데 상인이었거든요.
물려받기 바랬는데 이 락항은 어렸을 때부터 유명한 사람이 되고.
싶거 어릴 때부터 예, 그래서.
그 꿈을 안고 인제 파리에 와서 정신과 분야에 공부를 주로 했는데, 이 환자나 치료하고 이럴 사람이 아닌 거예요.
프로이트를 공부해서 침리학과는 프로이트 공부를 안 해요.
프로이트로 돌아가자라고 하는 선언을 하면서 새로운 장을 열어야 된다.
일가를 세우고 싶었구나 일가를.
세우고 싶은 거예요. 실제로 그걸 세웠다고 봐야죠.
그런데 고 이론을 보이 철학하고 맞닿 있다.
철학 쪽이죠, 거의.
그러니까 구라이 3개 들어가 거네요.
철학으로 어떻게 치료를 해 이 양반론.
정신분석학은 기본이 치료가 아니에요.
임상에서 적용이 가능해야지. 이론이 안 그러면 다 굴라지, 그게 물론.
그렇긴 하죠. 근데 치료에 대한 강박에서 벗어나야 돼요. 일단 정신문서 갈려면.
치료할.
수 있다고 생각하는 순간 양문을 쓰기 시작해요.
어느 순간 이론가가 됐구나? 예, 그렇죠, 의사 활동은.
거의 안 했어요, 나중에.
듣다 보니까 그런 느낌이 왔어요. 이 사람 이론으로 치도 잘 안될 거예요, 아마.
이분이 조직에 들어가면 불란을 많이 익키는 스타일이에요. 분란을 많이 읽을 사람 있잖아요.
어디 들어가든 대놓은 새끼죠.
에 그러니까 주인공이.
안.
되면 판을 깨는 전형적인.
인물이에요, 이런 사람들하고 일 같이 하면 안 돼요, 그렇지.
그래서 사실은 거의 혼자 일했어요.
끊임없이 조직을 만들고 해체하고 막.
그러면서 국제 정신분석 학회에 강제로 탈퇴당하고 왜 그러냐면 국제 정신분석 학회에서 봤을 때 정도를 벗어났다고 말했거든요.
그 핵심이 이 사람이 강의를 한 거예요. 계속 강의를 했어요. 53년도부터 죽을.
때까지 치료가 아니라 강의를 했구나 했요. 과시욕이 강한 사람이 53.
년부터 80년까지 했으니까 웬년한 거예요. 3, 30.
년까지 한 거죠.
매주 계속 강요하는데 세계적인 학자들도 오고 맨노라 하는 석학들도 왔지만 또 일반인도 오고.
동월 손생하 비슷하네. 대중 스타가 됐고, 동시에 전문가들도 뭐라고 하라. 들어보는 예예.
당시에 정신분석 학자들은 거부감이 있었어요. 락강한테 거부감이 있었는데, 예술가들, 철학자들은 열광이.
있죠, 아하? 철학자가 되고 싶었던 기사구나.
그렇죠. 그래서 철학자가 되고 싶은 게 아니고.
유명한 철학자 그럴려면은 철학하고 맞닿는 무슨 얘기를 떠들어야.
환자들만 만나지면 안 되지.
예, 자, 그러면 제가 아는 것부터 출발해.
하나는?
이런 비싸 느낌이 비싸 이거 하나 하고. 인간은 타자의 욕망을 욕망한다.
배웠어요, 아니, 들었어요.
들은 지는 한 20년 된 것 같애요.
그 말을 듣자마자 반짝하는 게 있더라고 그렇지, 그 말을 한 사람은 그 말이 무슨 뜻인지 몰랐던 것 같아요.
그 말을 듣자마자 이거 맞는 말이다 싶었거든요.
아이가 엄마의 욕망이지, 욕망인 줄 알고, 처음에 엄마의 욕망을 자기 욕망인 줄 알고 욕망하는 거 아니에요.
근데 그게 확장되지 점점 이웃이 될 수도 있고, 학교가 될 수도 있고, 지역사회가 될 수도 있고 국가가 될 수 있죠.
그게 분리 안 된 채 성인이 되는 사람, 우리나라 되게 많거든. 맞는 말이야, 나는 안 그래, 인간은.
타인의.
욕망을.
욕망한다 이 말을.
오늘 정확하게 이해해 볼려면은 일단 몇 가지 언어를 정확히 알아야 돼요. 첫 번째 욕망이란 말을 이해해야.
되나 하여튼 해봐요 그러면.
욕망이 뭐예요? 욕망이 배가 고파.
그건 욕망이에요.
갈증이 나요.
교수님도 문답식으로 강의하실려고.
이 갈증은 일종의 니드죠. 욕구라 그래요.
욕구 락강식으로 락강이 어느 체계에서는 욕구인데 구.
욕구가 생기면 요구할 수 있죠. 엄마한테 어렸을 때 요구할 거 아니에요? 요구.
욕구와 요구를 구분했다. 목이 마른 건 욕구고 물어주세요 하는 거는 요구고.
근데 요구할 수 없는 욕구, 요구화되지 못하는 욕구, 표현될 수 없는.
욕구야 요거.
기술 들어가 같은 여기서부터.
욕망이 그거예요, 디자이어라는 게.
요구화되지 못한 욕구.
그렇죠.
이게 욕망이다. 예, 그게 무슨 말이지. 예를 들어면 어린아이가 막.
태어나요? 어린아이가 막 태어나면 어떨.
것 같아요, 저도 아니죠.
어린.
애들한테는 좋은 거 사줄 필요 없어, 기억도 못 해.
생후 6개월 전까지.
인전이 아니지, 그니까 걔들은.
자기 자신을 통일체로 인식하지 못해요. 내 몸이 어디서 어디까지인지 몰라요. 다 분절돼서 이해를.
해요. 단단하게 타이나면 자기 몸을 하나의 동일한 신체로 인지하지 못하고.
나와 옆에 타인을 사무을 구분.
못하고 그렇겠죠, 당연히.
그런데 이 부딪치면서 알 거 아니에요? 이렇게 부딪치면서 아픔이 오니까 알게 조금씩 알게 되겠죠.
그런데 생후 6개월에서 18개월 사이에 애가 뭘 깨닫게 되냐면 엄마가 나하고 같은 느낌이 아닌 거거든.
나하고 엄마가 낌 분리 느낌이 와요. 분리된 존재라는 리 존재하 느낌이 와 그러다가 애한테 물어는 맞나 그렇죠.
야 분리 느낌 뭐냐, 야.
이 정도는 거의 지금 중학생의 질문인데, 벌통 중학생들한테 얘기하고 똑같이 그렇게 말하거든요.
지는 고등학생 때부터는 이 질문하면 쪽 팔릴 것 같으니까 안 물어보거든.
니, 18개월짜리한테 야, 너 몇 개월부터 너 분리가 됐니?
이 납득이.
안.
가 이런 거.
내가 의심이 많잖아, 철학에 대해서.
근데 정신문 수학적인 토대에서 그때 아이가 거울을 본다는 거지, 이 거울 단계라만 들어봤어요. 들어봤죠.
이게 낙항이 거울을 보면서 자기라는 존재를 처음으로 인식한다. 그렇죠.
보면서 너무 멋지거든. 거울 속에 있는 존재가 아이들이 보내 신호를 검증해 오면 애가 황홀하만 빠지는 거야.
처음에는 약간 혼란스러운데.
거울 속에 비친 자기를 보고 황홀한다고 그렇죠.
나라 시 출발. 왜 그러냐면 이건 굉장히 중요해요.
정신병이 걸리면 거울 단계 이전으로 퇴행하면 어떤 일이 벌어지겠어요? 신체 조각하는 거예요.
자기 신체를 분리시킨다든가.
손을 짜른다.
이런.
다행인가 자기 신체 일부라고 느끼지 못하고 각각으로 파악하기 때문에 그건 이제 거울 단계 이전으로.
퇴행한 거라고 그래요? 거울 단계에서 감동적인 자기를 경험하는데, 문제는 그 단계에서는 엄마가 절대적인.
존재거든요. 그 아빠밖에 없으면 어떡해요?
그럼 엄마냐, 아빠냐라 하는 것을 꼭 성적 구분으로 섹슐리티만 말하는 건 아닙니, 역할로서 말하는 거니까.
자, 그래서 하여튼 엄마가 있어요. 근데 엄마가 타인은 타인인데 너무 압도적인 타인이잖아요.
그걸 전문 용어로 대타자라고 그래.
대타자 예, 핀치 히터 아닙니까?
이런 환경에서 강의한다는 건 정말.
이 저 대타자 들어죠. 대문자.
타자란 말이에요.
클.
대자요 예, 그니까 아들은 사인을 대문자로 A로 써요. 대문자 A로 대타자는 큰 타자네 큰 타자.
예, 요즘엔 큰 타자란 말도 해요.
대타자라고 하면 안 될 것 같애 또는.
대문자 타자 이렇게도 표현하고.
그렇게 표현해야 느낌이 올 것 같아. 대타자는 피티터지 그렇죠. 앞으로 큰 타자라 할 거 큰 타자 큰 타자 큰 타자는 뭐예요?
그러면 큰 타자가 그중에서 영향을 압도적으로 미치는.
첫 번째 나타나는 엄마다 이죠.
타자 중에서도 압도적인 영향을 주는 그렇죠.
나를 훅 압도하는.
놈 대타자라고. 그래서 나는 항상 대타.
대문자.
자, 근 타자 큰 놈.
큰놈 엄마가 처음이에요, 엄마가 나중에는 그게 이제 법이고 시스템이고 국가고 이런 거죠, 이제.
이에스 제 타자 질서구나 말하자면 개인을 아빠 하는 질서 윤리도 될 수 있고, 이념도 될 수 있고.
그렇죠. 근데 이때 엄마는 질서는 아니죠.
엄마는 질서라기보다 사랑이지, 사랑이지 그렇지 하 하튼 엄마 대타자 나타났어, 엄마한테 내가 디멘드를 할 거 아니에요, 이렇게.
배고파 욕구 우는 말은 요구.
그런데 엄마가 가끔 가다가 나는 기분이 좋은데 막 짜증을 낸다든가 나는 기분이 나쁜데 웃고 온다든가 엄마가 어디 갔다가 안 와.
그럼 불안하잖아요.
그럴 때 아이한테 요구할 수 없는 욕구 한마디로 말하자면 영호히 내 옆에 있어줘 나만 사랑해줘 이런 거거든요.
언어로 표현하니까 나만 사랑해줘라고 말하고 있지만, 그것은 표현되기 어려운 언어로 정확하게 할 수 없는 그런 것을 욕망이라고 한다는 거죠.
그러니까 배고프다든가 목이 마르다든가 이런 걸 욕구예요. 그거를 달라고 하는 게 요구야 그렇죠.
근데 그것보다도 더 근본적인 사랑받고 싶어요. 그렇죠, 항상 보호해 주세요 또는 내 곁에 영원히 그렇죠.
이런 말로 표현되지 못한 막연한 욕구가 있는데 영혼히 내 곁태 이런 걸 줄어 수가 없잖아요, 그니까.
요구화될 수 없는 거예요, 상확히 말하자면 요구화될 수 없는 거예요 그게.
욕망이야 말로 표현, 정확하게 될 수도 없고 요구가 될 수도 없는데. 하지만 막연히 있는 본능적인 갈망이네 갈망.
그니까 정신분석학에서는 욕구하고 요구는 아무 문제가 없어요. 이건 정신분석 주제가 아니에요. 배고프면.
밥 주세요 하면 되는데 예, 말로 표현될 수 없는 본능적인 갈망이 있어죠.
그.
출발이 엄마와 한 몸이 되고자 하는 거. 프로이트 정신부상은 그렇게.
출발해요, 엄마로부터 떨어지면서.
엄마로부터 떨어지면서 엄마와 한몸이 되고자.
하는 욕망 말로 만들 수 없었다는 얘기네요. 그렇죠. 언어화되지 못한.
거울 단계 다음이 상상계예요.
기술 많이 들어가네.
사위택기.
때도 말했지만 뭘 용어를 그렇게 지들이 만들어요. 벽을 쌓.
그러지 그 욕망이 이제 뭔지 조금 알 것 같죠.
조금은 느낌이 와요, 그러면 아까.
인간은 타인의 욕망을 욕망한다 했잖아요. 타인의 욕망을 욕망한다는 말이 두 가지 의미가 있어요.
어준 씨가 바한는 것은 첫 번째야. 내가 바라는 게 아니고 엄마가 바라는 걸 내가 바라는 거거든.
그쵸, 그걸 소외라 그래요.
그 소외 또는 환상이야, 그 결과로 소외된다는 거예요. 소죠. 엄마, 거를 욕망하면서 실제 내 꺼는 소외되는 거지.
그러면서 마치 내 거라고 말하는 환상에 빠져 병신 분석하면 바로 그걸 깨주는 거예요.
엄마의 욕망을 지 욕망처럼 살아가면서 생겨나는 병을 치유해주는 거야.
그건 맞는 말이에요, 그거는 깨줘야 돼. 첫 번째 의미고 이렇게 어렵게 말해야 되나? 착각인데 그냥.
상당히 어렵잖아요.
난 학생들을 많이 만나니까 학생들한테 얘기를 하다 보면 이게 너의 욕망이냐, 너의 엄마의 욕망이냐.
그렇지 구분 안 되죠. 성인 게 너무 많아 성인 된 사람 진짜 많다니까.
우리나라, 특히 많고.
진짜 많죠. 심할 정도로 전 이거 구분돼서 어른이 됐어요.
그렇죠, 어떤 어른이 됐냐, 문제지.
이 얘기하니까 생각난다, 이거 중요한 얘기잖아요. 소외 환상 이건 모르겠고.
그런 말이 싫구나 이런 말이 싫어 왜 중요하냐면 사람이 그걸 인정을 잘 안 할려고 그래요.
잘 안 할라 그러죠. 안 할라 그래.
그래서 정신분석할 때 이게 니 안에 있는 니가 아니라 타자란 걸 보여주는 거거든.
정작 너는 소외된 채.
너를 만나야 돼
그것이 엄마든 뭐든 간에 남이 너의 정신이 주인이 되어 있어 이거 알려주는 거잖아요.
니 안에 있는 타자가 너가 아니라 너의 엄마야. 정신문사 핵심은 그거예요. 그 환상을 깨트리는 거 가로지르는 거.
자, 그런데 생각나 있다고 했잖아요.
이게 30대 초반이었어요. 이런 실효의 과정이 아니라 그 양반이 정신과 의사였어요.
내가 딴질보 만든 직후야 데 딴질보를 보다 그 사람이 재미를 느꼈는지 여차 저 차에서 만났어요.
그 양반이 나한테 인제 내가 어떤 사람인지 알아보려고 한 거였던 것 같애 얘기하다가 어머니가 어떤 분이셨어요?
그래서 내가 뭐 어쩌고 저쩌고 한참 얘기해 줬어요. 근데 한 5분 10분 얘기하니까.
이 양반이 가만히 듣고 있다가 여성정신과 의사였는데, 대한민국 남자 30대 남자 중에 자기 엄마를 그녀라고 표현하는 사람은 자기는 처음 봤다는 거예요.
나는 그걸 의식하지 못했거든요. 엄마 얘기를 한 거야.
그냥 내가 우리 엄마 이렇게 안 하고 그녀의 삶을 이러이러 했다라고 이렇게 쭉 얘기를 했나 봐.
그 양관이 묻는 게 언제부터 그녀라고 했느냐 생각해보라는 거예요.
처음 받는 질문이야, 엄마도 한 사람의 여자니까, 한 사람의 여자로서의 삶에 대해서 내가 생각해 본 거 아니에요.
그녀의 삶을 이러이러했다라고 그냥 잘해주는 엄마였나, 물어봤으면 내가 그냥 우리 엄마는 이렇게 말했겠죠.
그래서 내 언제부터 그녀라고 표현했냐 생각해 봤어. 처음 들어보는 종류의 질문이니까 그게 떠올랐어요.
그 순간이 그런 어떤 기점이 나한테 있더라고. 그게 언제냐면 이게 다 연결된 오늘 주제 연결되는 것 같애.
이거 오늘 때 라피 아닙니까? 이렇게 되면.
고등학교 1 학년 때예요. 이게 왜 월말고사 이런 거 보면 일찍 끝나잖아요.
집에 일찍 왔는데 집에 왔더니 이제 여동생하고 모친이 외가에 간 거예요.
근데 우리 아버지도 그날따라 일찍 들어오신 거야, 그러니까 점심땐인데 아들하고 아버지만 집에 널러있는 거야, 그 나이대 아버지하고 아들이 대화가 없잖아요.
원래 우리 아버지도 무뚝뚝한 양반이에요. 근데 갑자기 부엌으로 뚝틱 가더니 삼겹살을 붙기 시작하는 거예요.
고기를 좋아하는 양반도 아닌데 내 방에 있다가 삼겹살 냄새가 나길래 축이하네, 점심때 삼겹살을.
자, 양반을 굽고 있구나.
좀 이따 밥 먹으래, 우리 아버지가 상을 차리고 그런 스타일도 아닌데 밥 먹으라는 거야, 밥 먹었어.
그냥 아무 대화 없이 시험 잘 봐는 이런 대화도 없어 우리는.
거의 마지막 숟가락을 딱 뜰라고 그러는데, 우리 아버지가 갑자기 삼겹살 한 점을 딱 내 숟가락에 올려주는 거예요.
태어나 처음이야. 우리 아버지가 내 숟가락에 음식을 올려준 게 깜짝 놀랐지.
순간적으로 몸짓했는데 고걸 딱 보는 순간 갑자기 눈물이 나는 거야. 내가 그게 갑자기 깨달은 거예요.
이 양반이 옛날부터 이걸 한번 해보고 싶었는데.
본인이 자라온 가부장의 전통하고 안 올리는 거야.
그러니까 그걸 못하고 있다가 딸내미하고 와이프가 없어 마침 근데 마침 아들내미가 집에 들어와 있는 거야.
근데 이 새끼가 삼겹살을 좋아해 삼겹살을 부어가지고 숟가락으로 올려주려고 하는데 계속 망설인 거야.
밥을 다 먹어가 이 새끼가.
망설이다, 마지막 순간에 딱.
올린 거예요. 근데 내가 이 양반이 어떤 양반인지 알잖아.
고.
짧은 순간에 갑자기 확 이해가 되는 거예요. 그러면서 갑자기 눈물이 탁 나오는 거예요. 내가 드라이한 사람인데 나는.
그렇다고 막 끌어안고 아버지 이래야 되는데 그건 드라마 얘기고 그냥 각자 방으로 들어갔어요.
아무 일도 일어나지 않았어, 아버지도.
모르죠. 내가 눈물을 한 번 흘린 거를 내 방에 이제 들어가가지고 있는데, 조 이따가 설거지를 하는 거예요.
우리 아버지가 아주 생생하게 기억해요. 휘바람을 불면 설거지를 하는 거예요. 오늘 때라 핀데 이거?
초파에 누우시오 어린 시절 학대 당하지.
않았어. 어쨌든 휘바람을 부는데 내가 그때 처음으로 우슨 생각을 했냐면 저 남자가 신나구나.
아빠가 아니라 저 40대의 남자가 아들한테 오랫동안 해보고 싶었는데 해보지 못한 걸 하고 지금 신났다.
그 남자의 살아온 그 계적을 알잖아요.
저 남자와 결혼한 그 여자 엄마, 저 남자와 저 여자는 어떻게 만나가지고 나를 낳았고 지지구 복구하면서 여기까지 와서 살고 있구나 그런 생각을 처음으 했어요.
근데 동시에 내가 죄의식을 느꼈다고 엄마, 아빠인데 저 남자 저 여자라고 생각하니까 막 불경한 거 같은 거야요.
뭔가 엄마, 아빠는 부모 아니에요. 부모는 절대적인 존재 아니에요.
그거하고 한 남자하고 한 여자하고는 섞이지가 않는 거야. 그래서 내가 그때는 누구한테도 말을 못 했어요, 친구한테도.
야, 나는 부모님이 한 사람이 남자하고 한 사람이 여자로 보여 이제 그들이 섹사해서 나를 낳은 거야, 좀 말을 못 했어요.
뭔가 이 금기를 넘어선 것 같은 느낌인 거예요.
근데 의사한테 질문을 받고 생각을 해보니까 나는 그 순간에 부모로부터 정서적으로 독립을 했어요.
근데 왜 그게 죄스러을까요?
신성한 가족인데 한 사람의 생물학적인 남자 이렇게 생각한다는 게 뭔가 죄스러운 일이라고 생각했었어요, 일단 그건.
프로이트의 정신 분석하게 전형적인 예인데.
전형적인 인데.
아버지가 삼겹살에 위에다가 이거 올려준 것은 아버지의 자살일 수도 있고, 살 자식의 살해일 수도 있거든요.
그냥 삼겹살 먹었어.
정신분사살이야. 정신분사 학교로 보면 그래서 내가 정신분사을 싫어해 아버지와 나 관계, 엄마와.
관계.
좀 다르지 않아요, 좀 다르죠, 엄마는.
내가 합리적으로 설득시켜야 되는 대상은 아니거든요.
아, 여튼 내 얘기를 끝내볼게요.
일단 걱정도 하지 마시고, 하여튼 그래서.
그때부터 나는 한 푼도 요구하질 않았어요, 부모한테.
왜냐하면 그 양반들도 이 삶과 일상을 유지한다는 게 허덕허덕한 거예요.
근데 내가 다 컸는데 이 남자와 이 여자의 삶도 충분히 고단한 일상을 겪고 있는데 나 돈 주세요.
이게 나한테는 용납이 안 됐어요. 그래서 그때부터 돈을 달라는 말을 한 번도 한 적이 없어요.
내가 결혼할 때 우리 아버지가 축의금으로 50만원 중에 다 해요.
축의금 줍니까? 부모님도 그러니까.
원래 친척이 주는 거 아니야? 우리하고 축의금을 줬어, 축하한다.
그게 50.
만.
원이야. 근데 나는 그게 이상하지가 않았어요. 여 아간 그때부터 부모에게 내가 원하는 게 아무것도 없었거든요.
그러면 궁금한 건 아버지는 있었어요, 없었어요, 아버지라는 권위가.
돼 그다음부터 얘기드릴게요. 지금 생각해보면 우리나라의 전통적인 부모 자식의 관계가 아니게 돼요.
뭘 허락도 안 받아요? 왜냐하면 나는 독립전 존재니까 다만 통보를 해드려요. 사전에 누군가하고 결혼하기로 했어요.
집에 가가지고 오랜만에 스물 9살인가 그랬어요.
결혼하기라 했다고 그랬더니 우리 모친이 첫 마디가 원래는 누구랑이라고 해야 되잖아요, 언제?
그게 자연스러운 대화였어요. 우리한테는 왜냐하면 그건 내가 결정할 일이기 때문에 하지만 가족이니까 와야 되잖아.
미리 알려줘야지 3개월 있다가 그랬더니 알았어요. 그러면은 아버지한테 말씀드려라, 우리 아버지한테 얘기해죠.
3개월 있다가 결혼하기로 했다고 그랬더니 어우 축하한다. 그래더니 50만원 줬다니까.
그리고 저는 명절 때 안 갔거든요. 명절 때 안 가는 이유는 길이 막히잖아.
꼭 굳이 길이 막힐 때 가야 길이 막힐 때 가는 이유가 있잖아요. 그때 가야 죄의식을 탕감받잖아, 그동안 못 있어.
가야지.
못 찾았던 것에 대한 죄값을 길 막히는데 고속도로 안에 갇혀 있으면 탕감받는 거 아니야.
2주 전에 가나 2주 후에 가도 되는데 굳이 그 안에.
갇혀 있으면서 죄를 탕감받고 도착해서 그렇기 때문에 길이 얼마나 많이 막혔는지가.
대화에 80% 예요, 나머지 20% 는 언제 올라가냐야.
죄의식을 탄감받는 저는 그 죄의식이 없는 거예요. 대신 부모한테 저는 자주 갔어요.
효도 이런 건 몰라, 나는 효도라는 게 몰 움직이 자식은 부모를 이렇게 봉양하여야 한다는 하나의 이데올록이잖아요.
나는 그런 의무감은 없어요. 없는데 나이를 먹으니까 애틋한 거야, 연민이 생기는 거야.
이 남자의 여자가 나이 들어가며 쇠약해지고.
근데 내가 이 양반들한테 머리도 물려받고 6초도 물려받았는데, 우리 엄마의 성격을 제가 물려받고 우리 아버지 머리를 물려받았거든요.
거꾸로 물려받았서 내 좆됐어요.
우연히 조합이 잘 된 거야.
그렇게 물려줬으니 너 고맙잖아, 그니 난 좋아. 그 양반들이 인간으로 좋다구요.
그러니까 연민도 생기니까 이 양반들이 지금 날씨가 이런데 그럼 생각해 나면 가봐야 돼. 인간적으로 좋아해요.
그 양반들을 그렇기 때문에 자주 간 거지, 죄의식이 없는 거죠.
근데 부모하고 나하고는 독립적 인간으로 16살인가부터 그때 그게 그런지 몰랐어.
이 의사가 그 질문을 하자 그걸 깨달았거든요.
그때 내가 법모를 살해했구나, 그때.
처음으로 나는 독립돼 있구나. 한 사람이 인간으로 부모로부터 인간은 타자의 욕망을 욕망한다.
엄마의 욕망을 자기 욕망인 줄 알고 사는 새끼들 많지 그렇죠. 고래서 내가 이 말을 꽂혔어.
자, 이제 됐어요, 아까 우리가.
주도 나가보세요. 어준 씨가 말한 타인의 욕망을 욕망한다는 두 가지 뜻이 있는데, 첫 번째 첫 이 뜻이고 이 뜻이에요.
두.
번째 엄마의 욕망을 내가 그대로 받아서 내 욕망인 것처럼 사는데, 그걸 어준 씨는 아주 빠른 시간 내에 그거로부터 벗어났다.
엄마로부터 뭔가 사랑받고 싶고, 이런 단계를 벗어나서 어느 순간 이제 아버지라고 하는 존재가 등장한단 말이에요.
아버지는 좀 더 규율, 렇겠 엄격함, 폼 잡고 딱 국이 잡고 질서를 잡는 거잖아요.
그런 아버지가 사실 대타자로 되거든, 그 엄마도 아버지의 법칙에 굴복돼 있다는 걸 어느 순간 깨닫게 돼요.
우리 집은 안 그랬어요.
엄마, 아빠 차이를 못 느꼈어요, 전혀 나는 별로 못 느꼈, 나는 굉장히 많이 느꼈는데 못 느낀다 보네, 이게 일론일 뿐리라는 거야, 안 그런 집도 많아.
일단 중요한 것은 그 아버지가 질서를 잡고 아버지가 규유를 하고 꼭 아버지가 말로 한 게 아니고.
아버지의 이름으로 밥 먹을 때 이렇게 먹어야 되고 사람들 대할 때 이렇게 돼야 되고.
우리 집은 상놈의 집이었나 봐, 아니.
예를 들면 엄마가 어린 아이들은 계속 엄마 젖을 묵어 있을라.
하거든, 나 아주 어릴 때부터 젖을 안 먹었대요.
아주 특이했구나.
그래서.
처음부터 우. 이제 어준 씨는 좀 별도의 분석이 필요하네.
일반적으로는 하여튼 그 젖을 떼는 것부터 제 아버지의 그 이 들어오는데, 아버지의 책에는 상징계라고 그래요.
상징 길서.
아버지 세계는 상징 질처다, 엄마는 상상계고 자, 상상계가 뭐라고요?
이미지의 세계 이미지로 교환하는 세계예요. 엄마의 세계 언어가 없고 아직은.
자기가 원하는 것, 그게 다 상상이지.
예, 이미지 상상 이미지로니까 말로 못 하니까 성 길나면 우는 거죠, 그냥 언어화되지 못한 욕망 체계죠, 그게.
인제 상상계 예.
상상계 거울 단계 상상계 상계. 낙가은 공부했으니까 가장 기본적인 너 알아야 되니까.
용어가 마음에 안 드네. 상계상계 상생계는 뭔가 긍정적이잖아.
예, 번역이 그렇게 됐어요, 번역이 그렇게 됐, 이시널이 이매시널이.
이미지계구나.
케 그다음에 세 번째가 상징계 심볼릭.
상징계라는 이거는 이제.
언어 세계죠. 언어화된 예, 언어화된 세계고.
이거 언어는 상징이니까 예.
모든 정신병은 이 상징계와 관련돼 있어요.
상징계는 그러니까 언어화된 질서 또는 사회 윤리 규범.
우리가 정신적으로 아프다, 그러면 세 가지로 나누거든요.
그냥 아프다매 아프다.
우리가 정신병 하잖아요, 세 가지로 나눠요.
아버지의 규율 세계가 너무 강력해서 압박을 강력하게 받으면 신경증이 생겨 노일로시스가 걸리잖아.
신경증이 걸리고 그것을 막 계속 거부하고 막 던져버리면 그게 정신병이에요.
받아들이는데 견디지 못하는 게 신경증이고, 정신병은 아예 못 받아들이는.
거 다 던져버리는 거야, 그다음에 아예 없다고 해본 놈들 있어도 차증이요. 성도 차증 환자들.
뭐 알겠어요?
관음증 환자들 있죠? 지하철에서 이렇게 사진 찍고 이런 애들 있잖아요. 또 남의 혈악 장면을 관찰하는 애들 있잖아요.
그냥 관착만 하면 걔는 신경증 환자야 도착증 환자는요.
반드시 걸려야 돼 보고 했다는 게 걸려고 처벌받는 것까지 기대하는 거야.
그러니까 우리가 가끔 가다 보면 왜 유명인들 오이 없는 방식으로 걸리는 친구들 있잖아요.
그 도착징.
환자 때문.
근데 아주 내면 깊은 곳에서는 이렇게 하다가 걸리길.
원한다는 거예요, 돌려야만 자기가 확인되는 거예요.
뭐가 확인이 돼 아버지의 질서 체계를 암 가지고 있다는 걸 확인받는 것까지 봐야 쾌락이 있어요.
알고 싶지 않다.
그래도는 철학 시간이 아닌데 이게.
자.
상징계까지 갔어요. 상징계 그니까 이 빌드업 돼서 결국 낙강에 철학에 도달한다는 거잖아요.
상징계 이게 우리말하고 잘 안 맞네.
좀 안 맞죠? 신볼의 세계고 하나는 이미지 세계고 그 이미지의.
세계고 이거는 기호의 세계네.
그렇죠, 그렇게 말해도 되죠. 더 많이 나가면 이제 언어하게 나와요. 그다음에 뭐예요?
그러면 이 상징질서는 뭘로 꾸며져 있을까 하는 거거든.
여 상징질서 언어로 꾸며져 있다 언어도.
꾸며져 있지, 그러니까 언어로 표현이 안 된다고 했잖아요. 용마이나 예, 언어화될 수 없을 정도로 억압된 거거든.
언어적 질서, 상징질서로 표현될 수 없도고 하다 보니까 이 억압돼 욕망은?
뭐라구요?
아까 처음에 제가 그랬잖아요.
욕망 구화되지.
못한 구지.
한 도구화되지 못했다는 것은 말로 나는 이걸 원합니다 라고 할 수 없는 것이죠. 표현되지 못한 그렇죠.
그렇게 해서 남은 잉요에 그렇죠.
그렇지 잉여 좋아요, 잉여의 어떤?
갈망이 있어 잉여 열망이라고 했어.
그렇죠, 그까 어느 적 질서에 다 들어오지 못한 거지, 그것에 의해서 억압된 것이 무의식 안에 있는 거죠.
거기에 대한 병이 발생하는 거죠. 중요한 건 무의식도 언어적 체계를 갖고 있다는 거야. 무의식도 의식될 수 없는 것을.
의식하지 못하는데.
나도 의식할 수 없고 다 의식 못하니까 무의식이지. 근데 이 학문은 뭐예요?
무의식을 의식으로 상태를 끌어내야 되는 학문이잖아요.
근데 무의식도 언어의 체계를 갖추고 있다라고 지금 보는 거죠. 락강이 본 거예요. 지가 어떻게 알아?
그 무의식을 말할 수도 없는데, 지가 언어의 체계를 갖춰준지 어떻게 알라, 그렇죠.
그서 어쨌든 그런.
이론이에요, 이게 그.
눈 감, 눈 깜짝깜짝 하는 게 내가 보니까 여진 씨가 고개를 흔들거나 그러.
스스로 화가 나는 거예 그 이론이 너무.
많이.
간 것.
같은데 이 사람이 왜 인제 유명하냐면 각 분야에 그 당시 최첨단 이론들을 다 자기 안으로 융합시켰거든.
땡겨온 거구나 다 땡겼어요. 인제 언학도 끌어댕기고, 그것도 땡기고 다 그랬어.
이게 그러니까 끌어고 이게 그 시절에 철학의 최전선 그렇지. 의학의 최전선.
수학의 전선 막.
최전선에 있던 이론들 쭉 긁고 모아가지고 접목을 시켰구나.
렇 책도 한 책은 최.
그래서 컨니 하나 긁까 봐 책을 안 썼어요.
자기가 직접 소송한.
이 딱 한 권밖에 없어요. 보통 그 30권을 써야 되거든.
유명한 체학기가 될라면 평생 한 세미나를 그 사위가 지금 편집해갖고 내고 있는데 그게 한 30권 될 거 27권인가, 아.
이에스 자기한테 확고한 학문 체계가 정립되었고, 거기 자신이 있었으면 더군다나 이렇게 유명해지고 싶었다면 책을 썼을 거예요.
욕구를.
억제할 수가 없거든. 학자들은 근데 이 사람은 평생 말로 떠들었다는 거 아니에요?
일단 근데 한국번 쓰고 유럽 전역에서 테스트 타 그래요, 에그리.
들어본 것 같아요. 죠. 에그리 뭐에 대한 내용이에요?
아니에 그리는 글 모음집이거든. 그중에 첫 번째 나온 것이 잃어버린 편지. 에드갈렌 포우 알죠.
포우가 단편소 중에 잃어버린 편지라는 거 잠깐 얘기해.
주세요, 그렇게 해보세요.
오늘 어차피 철학 시간 아닌 것 같으니까.
에드갈렌 포고 내 좋아했거든요. 어렸을 때 꽤 좋아했는데 예, 촌촌 살인이잖아요.
완전히 모든 근데 군다나 짧어 아지 잃어버린 편지가 뭐냐면은 왕비가 편지를 받았어요.
그래서 잊고 있어 왕이 갑자기 들어온 거야.
숨겨야 되는데 숨기기에는 너무 시간이 없어 이제 숨을 수 없을 때 어떻게 해야 돼 숨길 게 없는 것처럼 행동해야죠.
그냥 색정에다 올려놓고 어머니도 아무것도 아닌 것처럼 놓고 대화를 해요. 그걸 눈치친 대신이 있었어.
그리고 이 대신이 아무것도 아닌 것처럼 하면서 편지하고 바꿔 스쳐 그 왕비는 봐. 근데 말을 할 수 없네.
그다음 단계 스컨스가 뭐냐면은 편지를 이 왕비가 찾아봐야 되겠어. 그래서 온갖 경찰을 다 보르고 다 해도 못 찾아와요.
그래서 유명한 탐정을 고용해 그랬더니 그 탐정이 딱 그 집에 간 거예요.
내신 집에 근데 아무도 못 찾는 건데 왜 못 찾았냐, 그냥 아무것도 아닌 것처럼 탁지하고 있었던 거예요.
그래서 똑같이 이 사람 대신이 훔쳤던 것과 똑같은 방식으로 이 탐정이 가서 바깥치기 갖고 와요. 이게 내용이 전부야.
그런데 이 편지의 내용은 나와있지 않아요.
이 편지는 전문 용어로 이 신입피앙 신입 피양 저번에 한 번 했는데 시니피앙 끝나요? 뭐 한 거 같다 이거 기표.
소슈르 시니피 시니 파이드.
시니 그렇지 시니피앙 씨니피 기표 기이하는데 기표기 편지 내용은 전혀 안 나와요, 안 나오듯이.
우리 언어의 발음 이 발화되는 말의 최소단이다. 오 우 이 아와 오가 다른 음의 차이의 조합으로 의미가 생겼다.
그러니까 우리가 알고 있는 상징체계, 아까 말했던 심볼리기.
세계 기호의 세계 질서 세계는 따로 어딘가에 진리가 있는 게 아니고, 음의 차이를 가지고 조합된 것이다.
라고 하는 것을 이 잃어버린 편지.
그만할까?
왕비는 숨길 수 있다고 생각하고 숨겼어.
이 저 왕비는 어떤 사람은 자기 머리 박고, 래서 자기 저 얼굴 가리고 못 받치하는 하고 있는 형태지.
모래 머리 박근 타조.
구 얘 이 똑같이요 이 에그리이에서.
그래요.
타조를 안 해 타.
나만큼밖에 모르는 사람이네.
아.
사조처럼 그런 존재죠.
또 한 사람은 왕은 큰 권위 갖고 있는 것 같지만, 일상 속에서 벌어지고 있는 진짜 진리를 모르는 거지, 뭔지도.
근데 이제 탐정이나 이 이 사람은 일상적인 질서 체계 내에 따로 어딘가에 뭐가 있다고 생각하지 않는 음.
그렇게 비유한 거라고 비유한.
거예요. 그러면서 인제 저 부적절한 비유하데.
에 거르라. 책에서 인제, 시니피앙, 상징질서체의 특징을 드러내는 거예요.
상징질서 체계의 특징이란 뭐냐면은 말씀드린 대로 언어란 게 어떤 본질이 없는 거예요, 따로.
알겠는데 그게 왜 중요하지 지금.
왜 중요하냐면 이제 이 정신문사에서는 상징질서 체계에 들어오기 전 상태. 그림의 세계에 사는 때는.
이미지계 상상계.
자아와 주체를 구분해.
상상계에서.
상산계에서는 자아가 형성돼요.
근데 자아하고 주체를 다른 정신의학이나 신리학에서 구분 안 하는 정신분사에서 구분하고 그 주체라고 하는 것에 대해서 해명을 해야 되는데.
아이씨 뭐 한 거야 얘.
정신 분석하걸 다 이해할 필요는 없는 것 같고, 철학 시간이니까 두 번째로 갈려고 하는 중이잖아요.
지금 예, 상징계까지 내 이해했는데.
맨 아랫 단계가 거울을 보고 감동하는 단계. 6개월, 18개월 사이에 그런.
다음에 이제 상계가 상계.
이미지를 통해서 엄마와 동예시를 꿈꾸는 세계.
엄마하고 관계를 맺으면서 처음에 만들어지는 자고, 그다음에 상징계는 인제 아빠로, 상징대는 사회 규범에.
윤리의.
외부 세계의 질서잖아, 이게. 그러면서 주체로 만들어진.
그러면서 주체라고 하는 의식이 생긴 거예 주체.
상상계는 자하고 상징계는 주체가 만들어지. 근데 그 주체가 뭐냐, 주체는 좋은 거지.
이름 사람이라.
아니, 어준 씨가 낙강 좋아한다고 소문났던데.
아니, 낙강 나는 그 한 줄 좋아한다니까.
한 줄 인간은 타자의 욕망한다, 내가.
듣자마자.
두 번째 뜻으로 좀 말할게요. 그러면 두 번째 뜻은 타자가 나를 욕망하길 욕망한단 말이에요.
나 적어봐라 이런 거니요?
나 이뻐 나 이쁘지 그런 거 아니에요.
근데 우리가 그걸 벗어날 수 있는가 하는.
거죠, 그걸 왜 벗어나야 돼요?
벗어날 수 없는데 벗어날 수 없다는 것은 이 사람은 거의 윤리적 차원으로까지 얘기해요.
윤리의 차원이 뭐냐면 너의 욕망을 포기하지 마라가 윤리여요.
이 사람은 ES ES, 갑자기 확.
아.
갑자기 이 사람이 뭘 하라고.
했는지 이해됐어.
이 들어보세요. 한번 갑자기 내가 깨달을 수가 있잖아.
이 사람이 도대체 뭘 하려고 했는지 내가 이해를 못 했거든요. 목적이 있잖아요.
지향이 있고 거기다가 지가 막 갖다 붙이는 거잖아요.
잘 갖다 붙이면 유명해지는 것이고, 엉덩이에 갖다 붙이고 욕먹는 건데 자식은 뭘 할라고 한 거야. 도대체.
근데 지금 자기 욕망에 충실한 게 윤리적인 것이다, 거기서.
눈치 빡 찼어.
여기서부터 인제 제 해석입니다. 그렇죠.
이 사람이 20대에 1차 대전을 겪은 거 아니요? 나이를 보으면 40대에 2차 대전을 겪었고, 그렇죠.
그러니까 이념의 시대, 역사의 시대 그죠. 이념 역사, 의미과잉의 시대를 살았거든요.
이 사람이 이념 역사가 개인에게 요구하는 게 있잖아. 국가에 충성해야 한다든가 이념에 복종해야 한다든가 그 대타자죠.
이게 그 대타자들이 요구하는.
큰 타자.
큰 타자들이.
개인에게 요구하는 것들이 있잖아요.
윤리도 있고, 사상도 있고, 바람직한 삶의 방식도 있고, 그런 걸 막 엄청나게 요구받던 시대 아니에요.
그게 또 생사를 가르기도 하고 낯지 아니야. 죽어 살어 그런 시대 다 지나왔잖아요.
그런 큰 타자가 요구하는 개인에게 요구하는 것들이 있는데, 그거가 힘에 붙여서 그거를 따라가다가 또는 그것 때문에 정신병에 걸리는 거지.
왜냐하면 사회가 요구하는 게 있고, 주변의 시선일 수도 있고, 가족의 기대일 수도 있고.
코뮤니티의 압력일 수도 있는데, 그 압력에 버티지 못하는 사람들이 정신병원에는 그런 사람들이 올 거 아니에요?
이 사람들이 대타자가 요구하는 바를 맞추지 못하고 쓰러진 자들이구나.
상상계라고 표현한 언어로 요구화되지 못한 갈등.
동물적인 거거든 말하자면은 언어로 표현되지 않았지만 다 누구나 가지고.
있는.
신체 있 그니까 아주 동물적인 건데 저도 이 동물적인 걸 느낀 적이 있거든요. 이 말을 듣다에 갑자기 깨달았어요.
그거가 사람을 건강하게 만드는데 그렇죠. 거기로부터 떨어져 버린 거야.
인간이 이런 동물적이고 본능적인 걸 추구할려고 그러면 너 천박하다, 너 임무를 다하지 못한다.
그런 소리를 듣기 때문에 죄의식을 느끼거든요. 그러지 않아도 된다.
그렇지, 그러니까 이 사람은 해방시켜주고 싶었던 거야.
그런 의무의 세계 이념의 세계 역사의 세계 말고 너 내면에서 우러나오는 그 동물적인 욕구들 있잖아.
그 본능적인 그 바람들.
그런.
데.
길을.
기울여도 상관없다 정도가 아니라 그래야 한다. 그게 더 윤리적인 것이다, 이렇게 해방시켜주고 싶었던 거야죠.
끝, 일단 자기가 바람을.
폈어 바람을 폈다, 그럼.
들키지.
말았어야지, 바람핀 것까지 이해해 이 사람은 들킨 거에 대해 두려움이 없어어요. 들 키우면 얘기가 아니지.
에로티 시즘이라고 하면 유명한 조즈 바따유라는 생각이 들어봤죠.
이름이 에로티가데 처음 들어봤습니다. 바타유 바따위 처음 들어봤고요. 락카가 뭘 했는지 알겠어.
근데 락카는 지가 그랬었구나.
사실상 이혼 자기 사실 이혼 단계에 있던 여인과 사랑에 빠져요. 그러니까 자시 자신도 욕망을 충실히 따라라.
그게 윤리적 차원으까지 끌어들린 사람은 처음이죠. 그니까 해봐야지, 이걸 그까 연 당연히 그렇죠.
당연히 그때 얼마나 많은 과잉을 본인이 겪었겠어요, 그니까 그 과잉을 벗어나는 것이 오히려 우리 시대 윤리다.
그러니까 나도 그러면 왜 그랬는지 알겠으니.
진짜.
이런.
거야.
의미 과잉의 시대, 그니까 역사 과잉의 시대, 이데올로기 과잉의 시대를 거치면서 내 안에 있는 본연의 욕망과 본연의 내 아이 기쁨.
엄마 꺼 아니고 아빠 꺼 아니고 내 꺼.
내 본연의 기쁨을 누려야 하는데 욕을 합리해야 되잖아요.
집 눌린 빗금, 치여진 주체로서 내가 아니라.
빗금 치어진 그 사람 영호예요.
그군, 그러니까 그냥 새로운 여자에 바란 거 뿐리거든요.
이걸 정당화시키고 합리화시켜야 돼, 그 과정에서 의미 있는 지점이 생긴 거죠.
그렇죠, 그 역사 과잉으로부터 벗어나라 개인으로.
돌아가라. 이론을 좀 더 정교화시켜보면 조금만 전교화시켜보면 인간한테는 딱 넘어서 수는 두 가지가 있다는 거예요.
하나는 죽음, 아무것도.
아니고.
아무것도 아니잖아요.
모두가 다 알고.
그죠. 그런데 또 하나는 뭐냐면 이 빗금 줄 상징책에 의해서 줄 쳐진 한계를 넘어서고 싶은 충동을 멈출 수가 없다는.
거예 결혼하고 나서 바람 보고 싶잖아, 죽음하고.
이 한계를 넘어서고 싶은 이 충동을 합쳐서 주이상스라 그래, 주이상스 들어봤죠.
아니, 낙강을 알면 주이상스를 알아야 되거든.
주이상스 들어봤지.
주이상스라 뭐냐면 이 1개 너머를 갈려고 하는 실제계를 향한 욕망이에요.
아까 인제 하나 불어봤는데 거울 단계 다음에 상산계 상징계 다음에 더 리얼 실제계가 있어요.
실제 계 하나 더 있어요. 또 예.
실제가 뭐야, 실제로 리얼이잖아요.
리얼인데 우리가 일상적인 리얼이 아니에요? 정말 내 몸, 저 안에서 기속히 추구하는 거 그걸 다스딩이라고 그래요.
다스딩 들어봤어요.
안 들어봤죠.
안 들어봤어요. 딩 영어로 하면 더씽이에요. 더띵.
이 낙강한 독일을 많이 썼는데 프로시였기 때문에 다스딩이라는 게 뭐냐면 참 이 재밌는 말인데 다스딩이라는 독일에 말한 물건이란 말이에요.
물건인데 여기와 관련된 이론이 엄청 많아요. 다 얘기하면 짜증 날 것 같으니까.
이미 많이 짜증 나 있어요 지금.
차하고는?
간신히 와았는데 이게.
보니까 학자 임마니의 칸트가 딩안짓이란 말이 했죠. 못 들어봤죠. 진짜 칸트피라 했는데 우리 자체.
잊자 말했지, 그럼.
우리가.
인식할 수 없어 뭐라고 말할 수는 없지만 있는 거야.
사람들이 대화하다가 좋은 거 없냐, 그치 말할 수는 없어 뭐라고 할 표현할 수는 없는데 하 그 있잖아, 좋은 거.
그걸 아주 어렸을 때 엄마일 거라는 생각한 거지.
그건 난 틀렸다고 생각하는데 언제까지 엄마 얘기하냐, 하여튼 엄마 얘기하는 새끼들 진짜.
그걸 무슨 정신과 분석한다면서 맨날 엄마 얘기, 아빠 얘기하고 씨발.
나이 쳐 먹어가지고 동감해요.
무슨 맨날 어릴 때 어쨌다 엄마 얘기하고 그 말 좀 해들이 엄마를 벗어나지.
못해서 보니까.
진짜 벗어나는 사람들 많아.
자, 하여튼 우리가 뭔지는 모르지만 넘어서서 채워주고 싶은 뭐가 있잖아요, 그러 그거는 있어요.
칸트가 실천인상유판이라는 책을 썼다는 얘기 했죠.
지난번에 그 실천인상유판에서 이런 얘기를 해 남자 성범자들이 와서 나는 안 하면 미칠 것 같았다.
그러면 그 남자한테 교수들 옆에다 놓고 니가 만약에 이 행위를 하면 죽는다.
그래도 할래 하면 할 놈이 있겠냐, 이거야 그렇듯 하잖아요. 근데 군주가 자기 정적을 죽이기 위해서 위증을 해라.
그래 안 하면 죽이겠다고 교수형을 갖다 대면 자기의 성욕을 정당화시키는 의무는 없다는 거야.
근데 위징을 하지 않으면 죽는 사람은 있다.
그러니까 인간은 왜 고귀하냐, 욕망을 쫓는 게 아니고 의무를 쫓는 것이다 이렇게 얘기했는데 칸틀 이렇게 했어.
낙강은 정반대로 얘기하는 거야. 일단 그 욕망 때문에 죽는다. 사람이 인류 역사에서 혁명을 다 봐라, 이거지 거.
수종 앞에서 죽음을 무릎 쓴 것이다.
다 자기의 진짜 욕망, 남의 욕망이 아니고, 자기 그 근원에서 진짜 자기가 뿌리스패츠서 오는 욕망 때문에 죽은 사람들이 이 세계를 이끌어왔다.
혁명을 이끌어오고 진정한 세계 이렇게 말하는 하니까 윤리업 차원이 되죠.
너무 고귀하게 만들었네.
그렇게까지 고귀한 건 아닌 것 같고.
설명될 수 없는 갈등이.
있죠.
사람한테.
그것은 육체적이라고 표현하 육체.
인간이 동물이기 때문에 가지는 근원적 욕망 같은 게 있다고 봐요.
동물은 욕망이 없다고 보는 거예요. 그니까 동물과 인간을 구별하는 모든 논리는 반대해요.
기본적으로 나는 반대하기 때문에 그 말에 어느 정도 동의하는데.
일단 이 사람의 이론 체계에서는 동물은 리드와 그니까 욕구와 디맨드 요구가 있지. 욕망의 체계는 없다.
그거는 이제 인간을 너무 고기한 존재, 그렇게.
보는 것 같아요, 내가 보기에는. 근데 그 욕망은 타인의 욕망이잖아요.
그 타인의 욕망이 소외를 시키고 환상이라는 걸 깨닫고 그걸 깨트리면서 자기 욕망화된 것, 자기 욕망을 쫓는 게 윤리적인 것이다.
그것은 육체적인 것이고, 육체야말로 쥐상스의 장소다.
그렇게 말을 했다는 거죠, 육체는?
쥐 이상스 장소다.
이 사람은 자기를 해방시키고 싶었어요.
당연히 그렇죠, 그 세대를.
해방시키고 싶었던 것 같고, 그 이념, 과잉 역사, 과잉의 시대를 거치면서 임상에서 그런 사람들을 많이 봤을 거 아니에요, 죠 그 관찰의 결과로 도달한 지점이 있을 거 아니에요?
머리를 뜯어가지고.
뇌 과학의 관점이 아니라 관찰의 영역에서 자기가 정리를 해낸 거 아니에요? 그러다 보니까 거기서 철학하고 만나는 거네.
맨 마지막에 니가 주체로서 니 욕망에 충실하는 것은 심지어 윤리적이다.
그렇죠, 거기서 철학하고 만나는 거나 마지막에.
그건 나중에 엘이쉬 프롬하고도 만나죠. 예, 그러면 좀 더 고귀하지만. 사랑의 기술.
짜증 나 죽을 뻔했네, 내가 예, 아니, 나 그거 읽으면 사랑의 기술 나올 줄 알았지.
이따가 던져버렸죠, 언제?
나오는 거야, 사랑 있을.
그게 주이상스다.
쥐이상스 향락인데 쾌락 원칙 넘어있는 거야, 쾌락을 더 상회하는 거 그러니까.
너무 고귀한 거로 만들었어. 그냥 이 사람은 바람 피고 싶었던 거야.
다른 사람 욕망에 중시하지 말고 나 자신의 욕망에 중시해라.
그 말이 차학하고 딱 만든 거야.
니 욕망이라고 말하고 있는 게 거짓말일지 모르니까 그러니까.
그.
시절에.
사람들이 받았던 사회적 억압의 종류가 아까 얘기한 그런 역사의 과잉이나 이념의 과잉이나 그로부터 왔을 가능성이 높잖아요.
근데 엄마가 원하는 거 말고 커뮤니티카 원하는 거 말고 친지가 원하는 거 말고 니가 원하는 게 있어.
그게 그거를 육체적인 차원에서 추구해도 죄가 아니야, 그걸 못해서 정신병이 나버린 사람들이 있을 거거든요.
그렇다고 쾌락을 쫓아라. 그러면은 너무 없어 보이잖.
G위상수야.
쾌락 너머.
쾌락.
너어해.
G 상수 쾌락 너머 아니고 쾌락 맞거든.
쾌락은 텅 비어.
텅.
비어 있어 그 유명한 말 있잖, 진짜. 이제 우리가 하나 마지막으로 약강이 가장 유명한 말. 실질계가 뭐요?
실제계 실질계는 규정될 수 없지만 진짜야?
자, 상상계라는 거는 아직 자기 객관화가 안 된 이미지에 불과한 자아의 영역이에요. 말로 아직 만들어지지 않았어.
어린아이 머릿속에 있는 상징계라는 건 이제 언어화된 질서, 규칙, 역할 사회 이런 거야.
아부지로 상징되는 실질계는 그러면 상징계에서 언어화 다 되지 못한 나머지.
그 그림으로도 안 되고 언어로도 안 되는 멋이에요. 근데 이것 없으면 그림도 안 되고 언어도 안 된다고 생각하는 거죠.
상징계가 다 언어로 정의하지 못한 표현하지 못한 하지만 존재하는 그렇죠.
언어로 표현할.
수가 없어 그렇지 그거 있어 쇼핑했는데 또 쇼핑하고 싶고 그러면 아.
화가는 도전하는 게 뭐겠어요? 이미지화될 수 없는 걸 이미지화하는 거잖아요.
어른을 다루는 시인이나 철학자가 꿈꾸는 거 뭐겠어요?
언어를 가능하게 한는 세계면서 그걸로 아직 안 되는 거 그걸 이름 붙이기를 실제계라 하는 거예요.
이런 거 네, 파충류의 뇌라고 부르는데 우리 뇌를 구성하는 여러 부위가 있잖아요.
그중에 파충류부터 있어왔던 부위가 있어요. 이 사람은 그런 뇌의 작용을 본 것 같아요. 편도체라고 하지 편도체.
그럴 수 있죠, 그까?
그 편도체가 요구하는 욕망이 있을 거 아니에요?
이 사람은 특정 뇌 부위를 편도체라고 하고, 그것을 파충류의 뇌라고 한다라고 쭉 가는 갈래의 학문이 있는데 그게 아니고 그렇지.
이 사람이 실질계라고 부르는 건 듣고 보니.
그 정도로 근원적인.
동물적인지.
언어로 표현될 수 없는 악어가 언어 표현이 없잖아요.
그.
거기서 솟아나오는.
욕망인 거야.
그래서 이 사람은 이건 상징계와 상상계의 사이 틈 없는 무 없는 방식으로 있는 거야. 없는 게 아니고 없는 현하.
하다.
보니까.
렇게 되는.
거죠죠? 이 사람이 하고자 했던 말을 이해했어요.
임상을 하며 사람들을 관찰하며 언어화되지 않은 인간의 어떤 아주 깊숙한 본능 같은 게 있는데 저게 뭐지?
다른 분야의 학자들은 파충리이내라고 할 텐데, 그 갈래로 가는 게 아니라 이 사람은 인제, 상상계, 상징계, 실질계라는 추상적인 부분으로 만들어낸 거잖아요.
일정적도 진실을 담보하고 있네, 이 안에. 근데 그것은 언어화할 수 없고 그렇죠.
언어화할 수 없지만 그것이 상상과 상징의 동력이 되는 엔진과 같은 것이다.
그죠. 3개가 매듭을 돼 있는데 보로메오 매듭이라고 알아요. 하나만 끊어져도 다 끊어지는 그 보로메오.
매듭이라고 그래요, 그렇게 표현했다. 예, 그 3개가 세계라 세계 예, 그렇지 내에서 한 부위 더 덜어내면 끊어지잖아.
그렇지 하나만 끊어져 다 끊어지는 거야. 그래서 욕망을 이 사람은 환유다. 그랬어요.
인간은 타인의 욕망을 욕망한다 에 그렇게 말했는데, 또 다른 언어가 뭐냐면 유명한 말이 욕망은 환유다. 은유 환유.
은유 환유.
예, 환유라는 것은 계속 대치되는 거거든요, 반복되는 거예요.
그러니까 욕망은 그 점에 끝점에 충족의 지점에 도달할 수 있다. 없다.
욕망 끝내 충족되지 않는 것이다.
끝내 충격되지 않아요. 계속해서 대체돼 이걸 더 덥다고 하잖아. 사람들은 그래서 버릴라 그래.
그런데 이 낙강에 게 인간의 권리는 덧없이 이 더 덥다고 인정하는 거예요. 덧없이 욕망할 자유로 국한된다.
덧없지만 그 욕망할 자유 이게 같이 있다는 거죠.
이 사람은 결론적으로는 저하고 비슷해요.
결론적으로는 저하고 비슷한데 굉장히 피곤한 방식으로 거기 도달하네. 사람이 핑계가 많아.
아니, 다른 말로 하면 어진 씨 같은 경우는 그 상태에 도달하는데 자기 정당화가 된단 말이야.
근데 자기 정당화 안 되고 아픈 사람들이 많아요.
자기한테 일단 필요한 이론이에요, 이게 보니까.
모든 정신 부사 이론 그래요.
결혼했는데 잘은 여인이 눈에 들어와.
그걸 정담화하는 이론을 만들어 내 열심히 그러면서 괜찮잖아. 나 핑계가 많은 사람들이야.
욕 먹으면 되거든요, 그냥 욕 먹음에 구차해요. 핑계를 엄청.
학구적으로 많이 만들어냈어.
욕망은 환유다.
어머 이 여자하고 바람길도.
또 다른 자가 눈에 들어오고 이거를 사도 저걸 또.
사고 싶고 너무 당연한 거거든요. 항봉까지 필요 없어요.
그런데 끝까지 이건 채워지지 않지만 그러니까 괜찮다.
자기 용서하고 남을 위로해 주는 거 아니냐. 지금 우.
우리 모두를 위로하고 있죠.
끊임없이 결핍은 남는다. 결핍은 채워지지 않는다.
이런 걸 뭐 그럴 듯하게 표현한 것 같은데 맛있는 거 먹고 잠면 다 잊어요.
그니까 맛있는 거 먹고 디이자면 채워져요.
그리고 또 며칠이 또다시 생각나지 응 그거는 영혼에 채워지지 않는 게 아니라 일단 다시 배고파진 거예요.
이제 이게 철학의 지경에 도달한 거 아니에요. 마지막에 괜찮다, 야.
해라 그게 윤리적이다.
원래 인간을 그런 것이다.
그까 이 사람도 자기가 동굴인 걸 깨달은 거거든.
내가 이해하는 방식으로 이 사람을 이해하자면 네, 오늘 또 때라이니까 생각이 나는 게 하나 있어 내가 동굴인 걸 깨달은 순간이 있어요.
아하 이 사람의 이혼을 듣다 보니 별거 아니걸 너무 어렵게 써놨다 싶은데.
중앙교 3 학년 때인데 그때도 인제 시험 보고 일찍 집에 들어온 날이에요. 집에 아무도 없어.
꼭 시험만 한 일이 생기네, 그 집에.
아무도.
없어야 돼 식탁 위에 김치찌개 있고 밥솥 있고 냉장고에 인제 반찬에 있을 거 아니에요?
점심때 왔으니까 배고파서 인제 반찬 꺼내오고 김치찌개 살짝 데우고 밥솥을 딱 열어서 밥을 먹을려고 하는데 주걱이 없는 거예요.
주걱이랑 숟가락이 하나도 없고 다 설거지 통이 들어있는 거예요. 근데 이제 시험 치고 왔으니 좀 피곤하잖아요.
평상시 같으면 일어서서 하나 씻어서 주걱을 펐을 텐데, 일어나기 싫으면서 밥솥을를 들여다봤어요.
순간적으로 꼭 줄걱이 있어야 되나?
처음으로 그런 생각을 해본 건지.
그러면서 밥솥을 내가 들여다보다가 손을 팍 꽂았어, 손을 팍 꽂아가지고 딱 움켜졌거든요.
밥을 딱 움켜지는 순간, 뭔가 엄청난 해방감이 오는 거예요. 이게 씨발 두 이상스야 엄청난.
해박함이.
오는 거예요, 뭐라고 표현할 수 없는데. 그러면서 밥을 손으로 딱 쥐고 그래 손으로 먹을 수 있지, 손을 씻으면 되잖아.
근데 김치찌개가 있잖아요. 그때 다시 순간적으로 망설였어. 이거는 숟가락이 필요한가?
가만 생각 아니까 손으로 또 먹으면 되잖아.
그래서 내가.
김치찌개 냄비에다가 그 손으로 움켜진 밥을 집어넣고 김치찌개를 쪼말라 해서 입에 넣는데 막.
희열 느껴지고.
그러면서 애가 흥분하기 시작하는 거예요. 냉장고에 있는 거 있잖아요, 음식 막.
그래서 양손을 써가지고 막 점점 더 흥분하는 거예요.
알 수 없는 해방감 흥분이 막 느껴져 냉동실 딱 열었는데 내가 좋아하는 삼겹살이 딱 있는 거예요.
근데 삼겹살 손을 딱 집었어, 그 순간에 깨달았어요. 여기까지는 아니지 않을까?
그때 정신이 빡 들어온 거야 꺼내가지고 막 뜯어먹고 그랬을 수도 있으나 냉기하고에서 겼 손에 딱 짓는 순간.
차가운 그 고기의 질감이 대장신이.
확 돌아오는 거야. 그래서 내가 싹 돌아보니까 식탁이 준 난리죠. 내가 흘린 거랑 옷도 다 난리야, 그때 내가 깨달았어요.
숟가락을 인간이 언제부터 썼다고 틀림없이 이 양손으로 먹었을 거 아닌가.
그때 느꼈을 이 감축과 기쁨과 동물적 만족감이 있었을 테니.
잃어버린 거지.
내가 만약에 그 시절 태어나으면 난 이렇게 이 기쁨을 누리고 살았을 텐데, 그 기쁨을 난 이른치 살고 있구나.
그걸 딱 깨달았어요, 그때.
그러면서 내가 동물이구나 아하 동물의 본성을 일부 가지고 있다가 아니라 나는 동물 그 자체인 거야, 그렇죠.
우연히 태어난 동물 그 자체 1마리인데 이것저것 교육받아가지고 지금 여러 가지 읽고 사는구나 그렇죠.
그래서 사람이 동물이라는 것에 대해서 거부감이 없어진 시점이 그때부터예요.
그거하고 인제 부모하고 독립하는 그 순간부터 사실은 이 락강 얘기하는 거예요, 이거 딱.
맞네 대신 이렇게 핑계를 대지 않아.
김어진의 쥐상스는 선으로 밥 먹기.
그까 그때 기다렸어.
이거는 쇼핑할 때도 튀어나오고 우리말로는.
향락.
맛있는 거 먹을 때도 튀어나오고 만족시키는 무수한 분야에서 이체 나와요.
맛있는 거 먹었을 때하고, 아까 수저를 사용하지 않고 먹었을 때 오는 향락은 다르죠.
맛있다고 말로 할 수 있을 뿐이지.
맛있는 그렇지 다 차인 거야 그게.
예를 들자면 어준 씨가 딴지보를 처음에 해가지고 처음 봤을 때 충격적인 막, 그것도 사실은 규율책계에서 벗어나는 거거든.
그것도 주인 삭스예요, 일종의.
내가 이 주제에 적합한 사례이면서 동시에 적합한 진행자가 아닌 부분이 있는 게 저는 그게 그냥 됐기 때문에 그렇지.
그걸 넘어가기가 어려워서 그거를 이런 이론의 도움으로 넘어간 사람이 같이 얘기해야 진행이 될 텐데, 나 듣다 보면 별거 아닌 것 같거든요, 처음부터.
아버지를 너무 빨리 살해시켜 아, 그자 아버지가 자살을 빨리 해버린 거야.
아버지가 고등학교 때 이 사겹살 언제 해주냐고요? 이거 아버지가 해서는 안 되는 거거든.
계속 25살 때까지 지누로 오셔야 되는데 너무 빨리 삼겹살을 수준에 올리주셔가지고 아버지의 자살 이후에.
기본주는 억 문으는 게 없어 억 그까 정확히.
말하면 이 이상한 용어라면 아버지의 이름을 살해시킨 거예요. 아버지 자살을 많이 고.
그건 맞아요, 까 어떤 의미에서 봤냐면 내가 그래서 누구로부터도 허락받지 않고 자랐거든요, 그러니 그게.
지금 고사부터 굉장히 어려운 게 그다음부터 쉬워진 거야. 아까 막 김치 손으로 먹고 이런 거 있잖아요.
그게 매일 반복됐으면 제 미친 거지.
불편해서 안 한 거죠. 그니까 거기서 오는 기쁨도 있는데 옷이 버리니까 안 한 거 편.
안.
느끼고.
그걸 매일 한다고 쳐봐요, 이제 하는 사람이 있어요, 그거 제 병인 거야.
그 억압이 너무 커서 거기서 오는 쾌감으로 그걸 극복하려고 하는 거 그게.
계속 밀쳐내고 밀쳐내거나 어느 순간 그걸 버려버린 경우 정신질환이 생기는 거예요. 그거는 조절이 안 돼.
선겹살을 딱 만지면서 조절을 된 것이 예, 정상인.
거예요, 가서 화가워서 그렇지 그까 이게 허락받지 않는 삶이거든요.
내 식으로 표현하면 어느 누구로부터도 허락받지 않거든요. 저는 내가 결정해요, 사람들이 의논한다고 그러거든.
나 그런 말을 들을 때마다 어디 가서 의논한다는 건가, 그 대부분 허락받는다는 얘기예요.
부모한테 허락받거나 가족한테 허락받거나 그 사이로부터 허락받거나 자기가 속한 커뮤니티로부터 허락받거나 선생님한테 허락받거나 다 허락이야.
내 기억에는 허락받은 기억이 없어요. 저는 10대 후반부터는.
나가도 씨와 비슷한 캐릭터. 그런 역사가 많은데 이런 사람들이 좀 피곤하긴 해요.
낙가는.
허락받지 않아도 된다는 말을 엄청 어려운 말로 한 거예요.
근데 이게 다 핑계야.
자기 개인의 삶을 사는 사람하고 인류를 책임지고 사는 사람은 다르지.
그걸 받아들이지 못하는 사람들은 당연히 있기 마련이고 그러 욕먹으면 돼요.
욕먹기도 싫은 거거든 이래서 인제 괜찮은 거다, 이거 그럴 수 있어요, 이거 좋은 거다.
측면이 분명히.
있어 나 욕하지 마, 아.
나.
다.
이론 있는 거다 이거.
바람 피고 덜 키면 들키면 욕 먹어야지 할 수.
없지. 딸이 나중에 체을를 해가지고 욕을 많이 해놨더라고.
다 욕을 막.
들켰으면 욕먹어 할 수 없지.
그런데 그렇다고 그 사람을.
막 탈시키면 안 돼 그냥 욕먹고 하던 일 계속하게 하면 되거든요. 또 하나가 있어요.
이 허락받치 안고 살려면 덕 볼 생각을 안 해야 돼요. 그렇죠.
당연히 삼성에 충성하거나 삼성을 함부로 못하는 수많은 기자들이 있잖아요.
걔네들이 꼭 삼성한테 돈 먹어서 그런 거 아니거든요.
삼성이 대타자가 된 거지.
그렇죠, 내가 이렇게 하면 언젠가 나에게 어떤 이득을 줄지도 몰라 어떤 덕 볼 생각이 있는 거예요.
근데 부모로부터 정서적으로 독립하는 고 과정을 거치면서 아주 아기 때부터 부모로부터 계속 덕 보면서 내 안전을 보장받는 건데.
부모로부터 덕 볼 생각을 안 하는데 누구로부터 덕 볼 생각을 해. 그러니까 허락도 받지 않고 덕 볼 생각을 안 하면 지 맘대로.
살았다는.
거예 지 마음대로 사는데 그 지 맘음대로 해서 선만 잘 만들어놓면 됩다.
진실한 나를 찾아자진.
그건.
어디에 있다? 육체에 시작다.
그 주이상스가 한계를 넘어서는 거잖아요. 허락된 것에 한계를 넘어서는 거. 근데 한계를 완전히 넘어가면 어떻게 돼요?
죽죠, 그까 살아앉는 방법은 뭐야? 한계 안쪽에 발라 하나 두고 한계 너어에 바라나 두는 거 일종의 양달이지.
다 핑계야 핑계 그래서.
바람 피긴 피는데 한 번에.
20명 하면 하면 안 된다.
이해는 갔어요. 저 손으로 밥 먹는 건 김호진의 주시상스, 그때 내가 기다렸어, 그건 확실해요. 가장 적절한 예고.
그런 경험이 다 한 번씩 있을 것 같은데, 사람들한테 예를 들면 갑자기 어느 순간에 옷을 벗셔보는 거야.
옷디서 벗어서는 안 되는 위치에 있는데 그런 것들도 어떻게 보면 작은 주지 장스예요.
이런 것도 있어요. 나는 쇼핑도 주의 상스트라고 봐요. 쇼핑.
어션 패션 특정 분야에 최근에 좀 패션이 안 좋아진 것 같던데.
내가 어진 씨 패션에 관심이 많아 봤거든요. 예전에는 상당히 패션 오울하다.
교수님 만나러는데 내가.
근데 나는 이 철학이나 이쪽에서 쇼핑이 제공하는 정신 서비스를 굉장히 과소평가한다고 난 생각하는 게 참선이 주는 게 샤넬를 못 준다라는 건 난 말이 안 된다고 생각해요.
이거 물질 문명이고 허망한 것이고, 채워지지 않는 건 너무 당연한 것이고. 연 인간이 죽어야지.
그러면 그게 채워지면 그렇게 채워지지 않는 거기 때문에 그 온전하지 않고. 그러므로 우리는 참선과 같이 참선이나.
참선도 계속 쥐지장스야 가서 거기도 마지막 환유예요.
참선이 제공하는 정신 서비스나 샤넬이 제공하는 정신 서비스나 나는 임팩트가 동일하다고 봐요, 인간한테는.
거기까지는 안 따라갈게요.
과소비 허용, 허위 유식, 이런 단어.
막 반뜩 붙어서.
가짜란 말이죠, 그치.
그게 가짜고 말초적이고 단기적이고 허망한 것이고 그런 얘기 막 하잖아요.
락강이 얘기하는 이론에 따르더라도 채워지지 않잖아.
어차피 인간의 욕망이라는 건 끊임없이 채워지지 않는다면서 영원히 환유다.
환유다.
계속 돌아간다에 그거 참선에도 마찬가지고 샤넬사도 마찬가지야. 샤넬은 가방이라도 남지.
그래, 다는 삼선도 건강이 나와요.
꼬리 비 아파요 오래.
앉아 어
이런 얘기 하다 보면 꼭 글로 가더라고, 그래서 욕망 소비 시대, 막 이렇게 연결되더라고. 그러면서 인제 이.
소비시대에 상품으로.
끊임없이 그걸 채우려고 한다. 허망한 짓이다.
모든 게 허망하지.
뭐.
그런데 내.
럼 니 뭘로 하냐?
사내를 추구하든, 좋은 직장을 추구하든, 좋은 아파트를 추구하든 나에게 신체적으로 기쁨을 줄 수 있는 쪽을 무시하지 말고.
신체적인 기원을 두는 어떤 지 지상스에 충실하는 것도 지금 우리 시대의 중요한 메세지 중의 하나죠.
내 주의 상스에 충실하라는.
거잖아요, 그렇죠. 환상의 주이상스가 아니라 환각된 주지상스가.
아니라 내 주의 상스가 뭔지 들여다보고 나를 남의 욕망이 아니라 내 주의 상스.
그 쇼핑이면 어쨌고 내주이 상스가 뭐 어쩌겠어요? 중요한 건 다른.
건 아니죠. 언어로 표현되지 않는 내 신체가 내 몸이 내 존재가 기뻐할 무엇인가 있다. 고걸 찾아서 그걸 추구해라 그.
사람일 수도 있고 사물일 수도 있고 상품일 수도 있죠. 솟하자 조그만한 놈 소문자 A.
큰 놈에 따라가다 보면 맛이 가는 거고.
소 타자들은 계속 옮겨 다니는 건데, 조그마한 타자는 어떤 걸 하든 채워질 수는 없는 거예요.
그렇다고 해서 그걸 무가치한 건 아니라는 거지.
인간이 원래 그런 건데 원래 그런 거야. 밥 먹으면 똥 싸고 또 배고프잖아. 근데 그걸.
우리가 인정한다는 게 그렇게 쉬운 일이 아니다는 거죠.
영원히 채워지는 뭔가를 찾나 본데 데 그러지 말자, 그런 게.
어딨어어딨냐, 낙강 거 딱 말 돼보니까 어죠, 지금, 아니.
근데 듣다 보니까 내과의 사람인데 변명이 너무 길어.
그니까 하고 싶은.
거 해라.
사실 이보다 100 배는 더 복잡하게 얘기를 했는데.
알고.
보면.
내용이.
그런가 또 잔순화시키면 그렇다.
이.
사람이.
보니까 말 진짜 꼬아서 복잡하게 만들어서.
했어, 기호를 많이 만들었어요. 기호 수학 기호로 막.
예를 들어서 아까 욕구에서 요구를 뺀 것이 욕망이다 이런 거 이거 기호로 만들었어요, 다.
만들었습니다. 욕망은 환유다, 이것도 기호로 만들어요. B 꿈친 S 옆에 마름모 마름소 타자 A.
사람이 허영이 많아 보니까.
세미할 때 보니까 세미할 때 보면 옷도 항상 신경 쓰고 막 연극하듯이 해요. 1 인 연극하듯이.
어떤 타임인지 알겠어요? 여자도 좋아하고.
진짜 허영도 있고 예, 세련돼 보이고 싶고 인정.
욕구가.
강했다고 그러니까 인정 욕구가 강하고.
이혼하고 저 생활비도 많이 안 줬다더라고 최소 비용만 줬다더 현대.
사회사상.
또는 문화이론 또는 영화 연극 예술 분야 이쪽에 약강만큼 리퍼런스를 많이 하는 사람도 많지아요.
땡겨오긴 그럴 듯한 것 같아요. 예, 왜냐면 정신분석하고 인문학이 어딘가에서 만났잖아요.
그니까 인문학자들이 땡겨오고 싶어 할 요소들을 많이 갖춘 것 같아 유용한 주장이지.
사람들한테 위로가 되는 야 니가 너 본연의 타고난 동물적 감각을 추구해도 돼, 심지어 윤리적이기까지 해 그렇게 사는 것이 맞는 것이야.
근데 지금 이제 우리가 지씨상스를 떠나서 우리의 리드를 찾아서 욕구를 찾아서. 초콜렛 구 금요일 밤이니까.
그러면 걸 뭘로 할까? 타자의 욕망을 욕망한다. 주이상스 겨울 단계 일상 대화 중에 잘 안 나와요.
데 타자 핀치히타 많은 사람들한테 기모준인데 타자일 수 있어요, 이.
데타자라는 말을 핀치히타.
핀치히타.
핀치히타 데타라는.
말은 어딘가에 한 번쯤 들어본 말이거든요. 타. 근데 이게 그 대자가 큰 대자인지는 모르는 사람이 많아요.
데타 핀치히타.
제가 처음 쓴 책이 우리 안의 타자거든요. 그랬더니 그 타자를 야구하 타자.
이 철학 용어로서의 대타자는 뭔가를 대신하는 건가, 이렇게 생각하는 사람이 많을 수 있어요. 그래서 알잖아.
대타자 큰 타자의 새끼야.
그렇게는 용어는 표현하기가 애매한 해 대문자 타자라니까요.
그냥 대문자로만 첫 자를 쓰는 것으로 그렇죠. 그죠. 그 단어 자체로 표현하지렇죠. 다른 단어가 따로 있는 게.
아니다. 대문자로서의 타자 이런 표현이 있죠.
그니까 우리나라 말에 대타자는 정확하게 그 억감을 전달하지 못하는.
거네, 소문자 쓰냐, 대문자 쓰냐.
식긋을 찐하게 쓴 거 아니에야 그렇죠.
다 다른 단어를 창조해 낸 게 아니라 찐한 타자인데 한 타.
별도의 용어가 존재하면 모르겠는데 대타자가 아니네. 대문자 타자라고 해요.
대타자라는 건 타자 위에 별도의 용어가 있는 것 같은 느낌이거든요. 그러니까 외국에서는.
그런 표현도 많아 대문자로서 대주체 거대주체라고 하죠. 그걸 그것도 똑같아요, 대문자로서.
에스요, 그것도 안 맞는 말양이요.
그죠. 뭔가 안 맞지만 그렇게 되는 거예요.
걔네는 소문자 대문자가 있다 보니까 그 차이를 이용하는 거구나.
그런 표현이 많아요. 그니까 예를 들자면 대문자 보표인지, 소문자 부표인지 이렇게 말하는 거예요.
강한 보표인지, 약한 법표인지 렇 말하듯이 언어적 특성 때문에 그런 표현을 많이 쓰죠.
우리한테는 없는 거네요, 없는 거죠.
그래서 인제 우리가 대문자, 소문자라는 말을 앞에 넣어주는 거죠.
대문자, 사자, 그리고 나서 가로치고 한참 설명을 해줘야 되는 게 맞은죠. 그렇게 설명해요.
또 그렇게 하는 분들도 있어요.
그렇게 해줘야 그분들 할 리까지 걱정할 건 없는 것.
같고 자, 주이상스 우리말로는.
조인가?
그렇죠.
상낙으로 번역하기도 하고 최근에 와서는 너무 우리한테 다 안 맞다 하니까 주시상스 하자고 주시상스를 많이 하는 것 같더라고요.
주이상스는 내가 보기에는 락강한테는 이거 오르가즘이야 이거.
너 따라가?
자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 예, 고맙습니다.