월말 기모준의 기모준입니다. 브랜드 세 번째 시간입니다.
최고는 어느 분야나 있게 마련이고, 최고는 최고가 된 이유가 있습니다. 오늘은 스피커를 다뤄보겠습니다.
음향 매니아 김갑수 선생님 모셨습니다, 안녕하십니까?
예, 안녕하세요.
음향 메이크업 케이 음향의 김상윤 대표님 모셨습니다.
안녕하세요.
참고로 김갑수 선생님께서는 오늘은 음향 전문가로 저희가 모셨습니다만 모든 분야 전문가를 섭외가 가능하니.
분입니다. 저희가 오늘은 스튜디오가 아니라 음양매니아 김갑수 선생님께서 젊은 시절 많은 작업을 했던 공간.
걔는 음 양실로 왔습니다. 제 눈앞에는 이름 모를 가격을 알 수 없는 스피커들이에요.
이게 몇 조나 됩니까?
스피커만으로는 열 네조 예, 이걸 울리는 앰프가 한 50 몇 조.
이게 가격으로 따지면 대충 얼마나 되는데.
김오준 씨 출연료만큼은 안 될 것.
같아요. 김 대표 어원님이 보시기에 이 정도면은 이게 시가가 어느 정도 되는 겁니까 이게?
이건 전부 다 시기 아이템들이래 가지고 전부 다 앰프도 그렇고 스피커도 그렇고 돈으로 환산할 수 있는 그런 게 아니죠, 그래도.
환산.
치세요.
모르는 사람들한테 고 물이에요. 근데 오디오를 추구하는 사람들한테는 이게 꿈이죠, 자.
우선 제가 인제 유일하게 알고 있는 스피커 브랜드는 뱅 앤 올룹슨 기계라기보다는 이제 인테리어 각오 깝 요거 블루투스로 제가 하나 가지고 있습니다.
그리고 제가 또 알고 있는 이 음향 분야의 이야기는 황금기가 존재한다. CD를 들으면 그 CD 제작사를 할 수 있다.
소리를 건전지가 예 뭐냐에 따라 소리가 달라질 수 있다. 뭐.
굉적 심한 소리 아니야 까
제가 들은 이야기에 너 사이저냐, 아니면 뭐 두랴 세리냐에 따라 소리가 다 다르다.
제가 들은 것 중에 가장 그 끝판왕은 이 전기가 이게 화력발전소에서 나왔느냐. 화력발전소에서 나오면 제 볼륨감이 좋다.
소리가 그다음에 이제 원전에서 나온 전기를 사용하면 소리가 까끌까끌하다.
수력 발전이 가장 이 조화롭고 인제 분리감이 좋다, 이런 얘기를 제가 본 적이 있습니다. 그래서 이 분야도 미친 사람들이.
많구나 맞아요. 정말 미친 사람들입니다. 일본 사람은 자기 주변에다가 전신주를 하나 세워요.
진짜로 이 오디오가 구라의 세계니까 좀 화력 발전, 수력 발전 심한데 실제로 있었던 것 중에 제가 황당하게 여긴 거는 하현상 선생이라고.
이제 오도팔이라고 부르는 유명한 분이 있는데.
매니아 세계에서도.
그 분야에 이제 그 거성 같은 분인데, 그 예전에는 어스가 항상 문제였던 거예요.
옛날에 다 단독주택이니까 이제 선을 이렇게 길게 뽑아서 마당에 땅에 묻는데.
데.
잘 안 되는 거예요, 예.
그래서 온갖 그걸 실험한 결과 그분이 내린 결론이 그 접지판에다가 자기의 똥을 같이 넣어서 물었더니 완벽하게 접지가 되더라.
이게 접지계의 왕이다, 접, 그리고 주장하기에 자기 똥이 좋다. 개똥 같은 거 말고 그런.
이제 재점신을 잃은 상태가 아니겠는가. 매니아가 아닌 일반인들이 보기에는 그러니요?
그리고 이제 흔하게는 케이블, 그 전파상에서 1000원에 1m짜리 사서 쓰면 될 것 같은데.
어떤 사람이 케이블 바꿈질를 막 하다가 어느 날 용산에서 130만원짜리 전원 케이블을 들고 나오면서 짜 거기 옆에 인제 냉장고 파는 데가 있었대요.
자기 부인이 저 냉장고 하나 가고 싶어 하는데 이거 그거보다 비싼 건데 이.
케이블.
그러면서 자책을 하던 그런 글도 있었어요.
케이블 얘기는 끝도 없는 게 약간 속임수 비슷한 거거든요.
블라인 테스트하면 막 틀리고 그러는데 제가 겪은 거는 뭐냐면 이게 사전 설명이 좀 있어야 되는데.
하여튼 옛날 오디오 하는 사람하고 현대 오디오를 하는 사람이 있어야 게 나뉘어 세 개가 달라요.
이제 현대는 디지털로 넘어왔으니까.
그리고 현대 오디오, 하이앤드라고 하는 걸 하는 사람들에게 케이블이 더 중요한 가치를 가져요. 그래요.
옛날 오디오는 오히려 전달력이나 투명도가 낮은 게 오히려 좋다는 지금.
눈앞에 이 하스필드라고 하는 아주 오디오 사회도 빛나는 꿈의 오디오를 드디어 구해서 이걸 잘해볼라고 별 짓을 다 하는 거예요.
카다스니 뭐니? 온 세상에 안 맞는 거야, 사실은 비싼 걸 다 했어.
그 케이블마다 또 브랜드가 있나 보죠? 다.
있죠? 요 유명한 브랜드.
많죠. 저 파상에 가면 그냥 메탈 1000원짜리 해도 전기적 상식에서 보자면 이게 똑같은데.
기본은 몇백만원 드는 선으로 인제 다 했어.
예, 근데 늘 뭔가 마음에 안 들었다가 선수가 한 번 왔길래 뚝 뜯어서 저 내부에서 선으로 연결됐을 거 아니에요.
정말 전파상 100원짜리 줄로 연결돼 있는 거야. 그 안은 정말 싸구려도 최악의 선 있어요.
그걸로 다 배선이 돼 있더라고요는 에 근데 웃긴 게 그래갖고 인제 분기탱추에서 그걸 다 뛰어내고 세상에 좋다는 선으로 다.
한 서너 명이 앉아서 애나매를 돌르코 몇 도날로 하루 종일 베끼는 일이 있었어.
하여튼 그 짓을 해서 했는데 결론 수리가 안 좋아진 거야요.
죽는 줄 알았다, 죽는 줄.
어쨌든 안 좋아졌다는 것도 영향은 있다는 거예요, 그렇죠, 저기가.
그러니까 날카로워진 거예요. 전달력이 세지면서.
선생님도 멀리 다녀오셨군요? 춘닝의 끝은 순정이다가 여기도 적용되는 거군요?
말하자면 그런 겁니다, 예.
자다도 가도 끝이 없어서 결국은 인제 집을 새로 짓는 데까지 가게 돼 있다 이게.
왜냐하면 오디오라는 기계 너가 반이고 나머지 반은 공간이 울려주는 거거든요.
그니까 대부분 아파트에 사시니까 좋은 기계 갖다 놓고 모기소리만큼 울려요. 가슴 아프. 우리나라만의 현실이죠.
그 아파트를 팔고 장흥이나 강화도에 가면.
서울 도심가 아파트에 반값이면 하거든요. 많은 분들이 오디어 하는 분들은 지금 가 있어요.
그래서 도심가에서 오디어를 하기 어려운 거는 좋은 음향은 넓이가 아니라 천장의 높이가 높아야 되는 거예요.
성당의 음악 소리가 좋게 들리잖아요.
그 회설 과정에서 좋은 울림을 안겨주는 건데, 우리나라는 어떤 건물에도 높은 천장이 없는 거예요.
그게 제일 어려운 난점이에 그러니까 지어버리는 수밖에.
결국 그 음향에 맞는 공간을 자기가.
소리 1 파장의 길이가 얼마입니까? 340m예요, 예.
10.
헤르치는 얼마예요? 34m예요, 그렇죠. 예, 그럼 100 헤르치는 얼마 3.4m 예.
그러면은 우리가 보통 간섭을 많이 느끼는 150 헤르치, 200 헤르치 저역이다.
그러면은 1.5 에서 2m 정도, 그러면은 그 정도 되는 직경에 에드발론이 둥둥 떠다닌다고 생각하면 돼요.
그러면은 낮은 천장에서는 금방 부딪혀 딴 데 가고 그리 혼란스러워져요. 근데 천정이 높아지고 공간이 넓으면은.
평 막 다닐 수 있으니까.
커다란 공도 둥둥 떠다닐 수 있단.
말이죠. 하나를 더 못 태면 눈앞에 스피커에서 소리가 나오니까 우리는 스피커의 음향을 듣는다고 대개 생각을 하잖아요.
근데 실제 스피커에서 내 귀에 전달되는 직접 오면 30% 내외예요.
나머지는.
반사 나머지가 부딪쳐서 오는 소리예요. 그러니까 공간이 얼마나 중요하냐.
그래서 사람들이 스피커 하다가 나중에 집 짓는다는 것 아닙니까? 그리고 이윤 당하고.
이혼당하고.
가산를 탕진하고 그렇게 되는 거 아니에요, 그래서?
용어를 대드하냐, 라이브하냐 이렇게 표현을 하는데 너무 소리가 먹혀버리면 소리가 답답해진 걸 대드하다.
그러고 유리창 같은 데 탱탱 붙여서 귀를 울린 걸 라이브하다고 그러는데.
이 전문 용어구나 이 세계에서.
거기서 굉장히 균형점을 찾는데 그 균형점을 찾게 하는 별별, 이제 복잡한 기계들이 있어서 저도 막 해봤는데 다 꽝이었어.
최고는 뭐냐. 박수야 룸튜닝이라고 표현하는데 이 공간을 튜닝해서 소리가 잘 흘리게끔 별 짓을 다하는데.
그 좋은 상태를 확인하는 게 최종적으로 박수를 쳐서 확인한다는 걸 깨닫고 너무 허부했다. 이거예요.
이게 근데 잠깐만요 여게 전문 요으 아니 데드하다, 라이브하다, 대드하다는 건 소리가 이.
흡수가 많은 거예요.
잔냥이 좁고.
메아리가 전혀 없다는.
거죠? 퍽 하고 소리가 들어가 버리는 거죠.
근데 여기 사방이 유리가 돼 있다. 그러면은 그 소리가 유리로 다 반사돼요. 잔냥이 생기죠.
소리를 많이 접혀본 사람은 그 공간에 들어가 보기만 해도 귀로 들리는 소리가 달라요.
그러면 대두할수록 좋은 겁니까?
아니죠. 균형점이 중요한 건데, 최종적으로 내가 청취 위치에 앉아서 저 멀리에서 가령 클래식을 듣는다고 그래 봐요.
그럼 거대한 소리의 파도가 너울너울 치면서 밑에서 쫙 깔려와서 내 몸을 흔드는 거야.
뒤로 듣는 건 조금 몸으로 듣는 거예요. 그 올가슴을 느낄려고 하는 거니까.
그럴 때 이제 데드아라이브의 균형점을 찾는 거는 스스로 해가면서 하는데, 사람의 귀의 성분과도 굉장히 작용하는 것 같애.
예를 들어서 절대 응감이 있다고 하는 사람처럼 가청주파스 대역 대회를 아주 세밀하게 구분해서 우리가.
대게 800에 래치 내외를 들어요, 그까.
원래 어린아이들 뒤가 제일 밝아요. 그리고 나이 들면서 고 역대로 조금씩 청감이 롤오프 되가는 거거든요.
저기 60대, 이렇게 되면은.
13 키로 15 키로나 마네 르지도 안 들려요. 그러니까 그렇게 7000 8000 에서 끝나.
아니, 매니아들끼리는 만나가지고 너 몇천대까지 듣냐.
이 세계에서는 이제 너 늙었어, 그럴 때 너 롤오프야 자식아 이거예요 집에 가 롤오프 데 드라이브.
소리를 위아래에 깎아버리는 건데.
요즘 우리가 저렴한 가격에 블루드 스피커나 휴대폰 이런 거 들을 때 다 위아래가 짤린 중역을 듣는 거예요.
근데 이런 이제 본격 오디오 같은 거는 전 대역을 카바 할라 그래요. 거의 20헤르츠서부터 이 만헤르츠 상까지 다.
이만은 못 듣잖아요, 사람이 근데.
안 듣는데 느껴져요, 다.
미술에 몰두하는 사람이 회화 작품을 보거나 이 전시된 걸 볼 때 보이지 않는 것도 보인다고 그러거든요. 거기 상상이 붙죠.
근데 음향 세계도 같애요, 맞아요.
지금 뒤에 쨍하고 들리는 소리 외에 여운들, 그 여운을 신체적으로도 느끼고, 이렇게 상상 세계에서도 느끼고 하여튼 느껴진다는 거예요.
트위터 같은 게 아주 그 극단적으로 초고음을 내거든요.
트위터라.
스티커에 소리를 내는 이제 유니트가 있어요.
근데 맨 위에 높은 소리를 내주는 게 있는데 수퍼트위터라 그래서 거의 안 들려. 근데 그걸 빼버리잖아요.
그럼 소리가 되게 이상해 뭐가?
뺑발 알았기 때문에 이상하게 느끼 그럴 수도 있는데 그럴.
거의 속균수니까.
근데 몸으로 느낀다고 그러는데 몸으로 어떻게 느낀다는?
겁니까? 그게 느껴져요. 어떻게요?
그러니까는 아주 그 고욕이 개방돼 있다는 느낌과 예 뚜껑을 닫아놓고 듣는 느낌 느껴진다고요?
자, 모런 이야기들 많이 하셨는데. 자, 그럼 본론으로 이제 내어가고 있습니다.
우선 어쩌다가 이 음향의 세계에 메루 되신 겁니까, 그
사람은 청소년기를 죽을 때까지 산다고 난 느껴요.
그 시절에 알던 친구들을 지금 모습을 보면 그때 간절했던 거를 해결하느라고 일생을 살더라고 심지어 생각도 안 변해요.
사람은 그때 다 만들어진다고 느끼는데.
저는 안 보는데 근데.
저는 중학교 접어들 때 누구네 집에 가서 헤드폰으로 뭘 듣는데 굉장히 놀라웠죠.
있는 집이었구나.
아메리칸 타포이라고 에어프엔에서 제 팝송을 틀어주면 진짜 너무 좋은 거예요.
그러니까 이게 의미하는 바는 뭐냐면 기질의 문제다. 어떤 친구는 볼차하는 게 좋고, 나는 소리 같은 게 좋았어요.
그런데 그리고 이제 고등학교 때부터 클래식 음악 감상이 르네상스에 거의 살다시피 하니까.
르네상스는 그 당시 음악 감상.
그럼요, 대단한 곳이었지.
근데 늘 없어 돈이 없고 음반이었고, 시간이었고 공간이었고 늘 모든 것이 결핍이에요. 어릴 때는 그렇죠.
그러니까 그거에 대한 그 간절함이란 이루 말할 수가 없죠.
그 결핍을 그러니까 쭉 지금도 채워가고 있는.
결핍에 뭐가 붙냐면 환상이 붙어요.
예컨대 르네상스엘 가면 목사가 설교하는 강 대상처럼 생긴 데서 소리가 나오는 거예요.
우리가 아는 보통의 스피커랑 생김새가 너무 달라, 그게 하스필드라고 하는 아주 위대한 스피커였던 거예요.
그걸 내가 소유하게 될 줄은 꿈에도 몰랐죠.
근데 다 단가가 얼마나 되는 겁니까?
큰 중형차 1대 정도.
정도 나는.
한억 넘을 줄 알았더니 요새 시가 보니까 그렇지도 않더라고.
근데 좌우관 이 그 환상이 붙는다는 게 뭐냐면 매우 다른 히스토리를 갖게 돼요. 그런 하스필드라는 사람 이름이거든요.
그 사람하고 친한 친구였던 것 같고, 그니까 오지오쟁이들을 만나면 서로만 아는 무지하게 많은 이야기들이 생겨나요?
쟁인들끼리 만나면 인제 하스필드.
서로 스토리를.
알죠, 그 얘기 막 하고 예, 그니까 근데 종교 집단 같은 거네.
그까 어쨌든 개인적 결핍감의 돌파으로 음악이 선택됐는데, 음향적 세계하고 음악 자체하고는 조금.
다른죠? 예, 음향은 장비의 영역으로 들어가는 거 아닙니까?
똑같은 곡을 다 다른 기계로 다 다르게 느낄 수가 있단 말이에요.
그래서 음향 세계로 넘어온 거는 내 정확한 시기가 있는데, 86년에 어떤 사기꾼을 만나갖고 전부 이상한 물건만 갖다 줬는데.
내가 나중에 선수가 되고 보니까 이게 얼마나 얼척 없는 일이었던가를 알았는데, 그 사람 때에 이상한.
이게 좋다, 저게 좋다 이런 장비가 알아준다.
근데 그분은 구에 오는 물건이 꼭 지방이야.
부산에 뭐가 있는데 구에다 줄게 대신 수고료를 얼마 달래 전부 황학동에서 온 거였어, 날.
누군지 내 이름 되면 아시는 분이에요. 근데 좋아해 그분을 지금도 좋아해 그 아, 이.
세계는 또 좁아가지고 또 죠. 선수들은 다 압니까.
많이 돌아다니 사람들이 있어요.
그렇게 해서 한 평생을 살아서.
부자 되셨어요, 그분은?
아주 힘겹게 살고 있죠.
근데 저간 무지하게 섭렵을 그 당시에 많이 했는데 까 이베이가 있기 전과 후는 세상이 달라지거든요.
그때는 이제 이베이가 있기 전이었으니까.
예.
다 신비롭죠.
인간 옥션 하신 것 아닙니까, 그분이?
내가.
다 구해줄게. 자신은 환학동에 다 있는데, 자, 케이 음향 대표님께서는 원래 이제 이 금잔디 음향이었다면서요?
예, 금잔디가 이게 엘리 올드한 이름인데 빈티지한 이름인데.
저희 아버님께서 인제 지어 놓으신 이름인데 그.
그러면 부모님 세대부터.
음명을 하셨죠? 아버님이 악기점을 하셨었어요.
개통이네.
개통 악기 피는 못 속인다고.
처음에는 악기로.
시작하셔가지고 음향으로 바꿨고 음향으로에서 프로 음양을 했었어요.
프로 음향이나.
프로 음향은 이제 그 마이크를 가지고서 그 대중 앞에서 세팅하고 이렇게 대형.
음향 음악 감상용이 아니라 PA 장비라고. 그래서 야외에서 연설하거 그런 때 쓰는.
요즘 제일 대표적인 게 교회 그다음에 나이트클럽이라는데, 음향 나이트 클럽은 굉장히 섬세해요.
제가 뭐라고 안 그랬는데.
나이즈트 클럽에 음향 세팅하러 가면은 전부 다 완전히 마스터예요. 제가 제 말 안 들으면은 누구도 저걸 못 하니까.
간탄까지 나오지 않네요. 근데 그런데 장비를 만들기 시작하신 그러다가.
이제 하이파이를 하게 된 거죠. 지금 김갑 선생님 얘기 들으면서 깜짝 놀란는 게 너무 나랑 똑같애요.
중학교 1 학 때 내가 친구 집에 가가지고서 그 친구가 좀 잘 사는 집이었는데 귀에다 뭘 싹 씌어주는 거예요.
폰을 딱 헤 예, 헤드폰을 네셔날이라고 별 세상이 완전히 머릿속에 확 차는 거예요.
그래가지고 항상 소류는 끼고 살았으니깐요. 항상 만족은 못하고 그러고 살고 있었고.
남이 만들어준 것만 하다가 어느 순간 그러면 직접 만들어야.
되내 그때도 내가 직접 만들리라는 생각은 못 했어요. 단지 프로 금행을 하면은 스피커들이 다 대형 아닙니까?
예 그리고 각각의 앰프에 고음, 스피커, 중음, 스피커, 저음, 스피커로 각각을 물리고 이렇게 하니까 얼마나 산더미같이 짐이 많아집니까.
이거를 이제 1개의 앰프에서 충분히 다 재생 가능한데 이게 왜 안 된다는 거야 하고서.
이제 그때부터 그때는 이제 그 책을 갖다 막 보면서 회로가 문제가 되는구나.
네트워크가 이 패시브 네트워크에 대해서는 아직까지도 정확한 해결책이 없다고 얘기를 하고.
패시브 네트워크라는 게.
그 앰프에서 전 대역의 소리가 들어오면은 이 패시브.
네트워크를 통하면은 저음, 스피커은 저음만 가고, 중음 스피커은 중음만 가고, 고음 스피커는 고음만 일반으로 네트워크 터수를.
음력대별로 분류 교통 정리해주는 거죠. 분류해서 내보내는 거군요? 째 네트워크인데.
스피커 소리가 좋다, 나쁘다. 이 서로 다른 종류의 유닛이 주파스를 가지고 서로 내겠다고 싸우는 데서 나오는 거거든요.
점이 있고 중음이 있고 고음이 있는데요. 패시브 네트워크가 요걸 잘 분류해서.
분류해서 다 내보내.
내보내줘야 되는데 얘가 그 일을 잘못하면은 이게 뒤섞여가지고.
엉켜가지고서 소리가 아주 혼란스럽게 나오고.
지금 대표님이 얘기하는 네트워크가 스피커에서는 가장 어려운 세계예요.
해결이 잘 안 된다고 간단하게 오듀의 기초 원리를 좀 얘기하는 게 훨씬 나을 것 같아요.
예, 우리가 소리를 들려면 순서가 어떻게 되느냐.
소리가 어떻게 나는?
겁니까? 제일 처음에는 소리가 저장된 어떤 매개체가 있어야죠?
그게 음반이거나 씨디거나 파일이거나 뭐가 됐건 소스라 그래요, 그걸 소스라고 불러요, 거기서 1차 소리를 읽어내요.
예, 그래서 그거를 프리앰프라대로 보내줘, 그러면 그건 아주 작고 미약한 신호예요, 예, 그래서 그 신호를 파워 앰프라 데로 보내 파워.
앰프는 본격적으로 소리를 증폭시 증시 예.
그래서 인제 증폭된 소리가 케이블을 타고 케이블 스피커로 가잖아요. 예, 자, 스피커에 왔어요.
온 소리는 전 대역이 다 담겨 있어요.
모든 투파수가 다 담겨 역가 높은 소리, 낮은 소리, 중간 음역대가 다 있는데.
그러면 맨 높은 소리를 내는 이제 유니트가 있고, 중간 소리의 유니트가 있고, 또 저음의 유니트가 있고 요걸 잘 분배하지만 포개줘요.
그걸 바란스를 잘 좋게 만들어서 들을 때 맑고 명징하게 또는 깊게 거기서 큰 작용을 하는 게 물론 그니까.
3개의 구성품 하나는 알맹이 그 알맹이를 붙인 통, 그 통을 울리게 해주고 유니트를 울리는데 소리를 분배해주는 네트워크 금자지 사장님 말씀은 타워앰프에서 온 소리를 분배해주는 네트워크의 원리에 대해서 깊이.
천착을 해보니 이런 이런 해결점이 나왔다 해서 지금 제작자에 이르게 됐다는 얘기예요.
자, 그럼 간단하게 정리해 보면 은모니 있고요, 엘피판이라고 하죠.
엘피판이라는 게 홈을 파가지고 거기에 이제 은파가 들어가 있 그 홈에서 나는 소리를 물리적으로 땡기는 거 아닙니까, 바늘이?
인제 증포시키는 거 해가지고.
그러면 프리앰프 아주 작은 소리인데 그걸 파워앰프로 보내요.
걔가 본격적으로 소리를 크게 만든 다음에 얘가 스피커로 보내 그러 스피커는 껍데기 그다음에 동그랗게 생겨가지고 이제 맹.
보통 유닛이라고 해요. 종이로 돼 있고.
종이로 돼 있기도 하고 천으로 돼 있고, 동그랗게 생긴 보통은 근데 인제 여기까지 도달할 때는 모든 음역대가 있는데 얘를 패시브 네트워크가 음역대별로 잘 분리해야 되는데 예요?
분리를 어떻게 하느냐, 요 조합을 어떻게 하느냐에 따라 이제 기술력이 달라지고 음색이 달라지고 취향에 따라 달라지고 그런 겁니까죠?
그러면 결국은 이 패시브.
네트워크의 조합에 따라 사람들이 나는 이스피커 조합, 이제 매니아들이 나는 이쪽이 더 내 취향에 맞아 이렇게 갈리는 겁니까?
그렇죠. 그렇게 되면 얘기가 너무 안 된 거고.
그러면 한두 가지를 먼저 얘기합시다. 통이 어떻게 울리냐에 따라 얼마나 다른 소리가 나겠어.
통도 중요하겠죠.
그 통이 가령 미송이라 나무를 썼느냐, 오크를 썼느냐, 가장 나무를 썼느냐, 그다음에 이 통 안에는 구조가 있을 거 아니에요.
그러면 베이스 리플렉스라는 방식이 있고 여러 방법이 있는데.
통도 재질과 여러 가지 디자인이 있으니까.
그 안에 칸막이가 막 있는 것도 있고, 미로 포닝 미로형도 있고 수없이 많은 방법론이 있는데, 그다음에 유니트 그다음에 알맹이도 저런 나파를 쓰느냐.
혼이죠, 혼 예.
아니면 조런 거는 콘이라고 불러요. 콘.
형 깔라 그니까.
쇠부칠로 대한 나팔에서 울리느냐, 콘으로 울리냐에 따라 인제, 그 선택의 문제예요.
그러니까 유니트가 어떤 걸로 구성됐느냐, 통이 어떻게 만들어졌냐, 네트워크의 내부, 이 구성들 이런 것들이 여러 변수로 작용한다고요?
근데 이제 대표님은 그중에서도 이 네트워크가 결국 문제구나.
그렇죠.
라고 생각해서 네트워크 여러 가지 조합 콘댄서의 조합 음역들을 어떻게 분류할 것인가?
여기에 꽂혀가지고 이제 지금까지.
그거 가지고서 거의 10, 25년을 지금 했는데 그 네트워크도 이제 여기서 또 다른 변수가 하나 생겨요.
뭐냐면은 우리가 보통 저음을 하나를 깎을래면은 깎는다는 건 어떤 의미입니까?
저음만 보내주기 위해서 위쪽을 깎아버려야 되잖아요. 만약에 우퍼에 500 캐르치까지만 보내줘야 된다.
그러면 중간에 코 위를 걸어요.
예, 코위을 걸어는데 코위를 걸어서 신호가 지나가면은 고욕은 깨끗이 다 없어져버리고 저 역만 북북하고 나오거든요.
그러면 뭐가 문제가 되냐면 이제 페이징 현상이 생겨요.
페이징이라 예.
코일을 키 그게 풀어놓으면 한 3 400m 되거든요. 아무튼 그 경로를 지나면서 위상이.
변화돼요, 위상이라는 것은.
그러니까는 코일를 거치면서 플러스 마이너스가 뒤집어지는 거죠. 소리가 거라고요? 네, 교류가 뒤집어지는데.
교류 전류가 그렇죠. 교류 전류가 류 전류가 스.
보통 우리가 듣는 음파는 전부 다 교류죠. 파장이 있는 교류죠.
예, 코위를 거치면서 게 위상이 조금씩 변해가는 게 있는 거예요. 근데 그 매니아들은 그걸 느끼는 거예요.
그러면 순수한 소리가 아니게 되는 거죠. 네트워크가 좀 더 중복 대역을 없애기 위해서 굉장히 가파르게 슬로프를 하는.
가파르게 슬로프를 하는 거는?
더 예리하기가 깎아버리는 아예 특정.
주파수 위쪽은 아예 안 나오게 딱.
잘라버리면 소자가 많이 들어가거든요.
많이 들어가면은 위상변이 현상이 많이 생겨가지고 듣고 있으면은 굉장히 불편함을 느껴요.
인위적인 소리가 나는 것 같고.
제작자를 모시니까 이게 이제 전문적인 얘기로 가서.
그런데 위상 플러스 마이너스가 바뀌면 그러니까 한 스피커 알맹이 내에서 어떤 건 앞 뒤고 어떤 건 뒤 앞 이게 맞아줘야.
소리가 안정적으로 들리는 건데, 이 경우의 수가 많아요. 그니까 그건 몰르셔도 되는 거야. 한참 들었는데.
근데 결국은 이 디테일을 알아야 예. 또 이제 그 소리에 대한 그 스피커의 퀄리티, 저 수준 이런 것들을 또 알게 되기 때문에.
이 세계는 그러니까 그니까 매니아들이 공부를 많이 해야.
돼요, 집착의 세계구나 이게.
그다음에 또 하나가 지금 얘기하신 것 중에 되게 중요한 얘기인데, 이쪽 아닌 사람들에게는 관심 없을 게 인제 코일 문제인데.
그 코일은 구릿줄로 감아 놓은 건데도 너무나 이상하게 누가 언제 감았느냐에 따라 너무 다른 거예요.
그래서 여기 제작자는 요즘 감기도 하지만 우리 같은 사람은 그걸 치지도 않아 쳐다도 안 봐.
30년대 40년대 공장에서 이만한 아줌마들이 물래를 감아서 손으로 직접 하나하나 가면 그것만 쳐요.
드디어 저는 수력 발전과 원자력이 왜 나오는지 이해했어요. 코일을 물레로.
아줌마들이 30년 전에.
가봤던 이거 30년 전에 물레로 가본 건데.
그 코일과 주파수에 관한 물리학인데.
근데.
사람이 들을 수 있는 소모드도 아니고 다.
코일은 어마어마하게 중요한 게 우리나라에도 오디 역사가 몇십년이 돼도 잘 갚는 분이 그래봐야 한 두세 분밖에 안 돼요, 또.
코일.
장이 이더어 있습니까?
그래서 똑같이 보이는 코일이지만, 가령 일본의 어떤 분위기에 감은 것들은 가격이 상상을 초월하게 믿어.
일본도 코일.
장인이 있어 장인 잘 감죠. 저도 그거 참 이상한데 똑같은 용량의 똑같은 코일인데, 이게 천차만벨입니다.
그건 내가 많이 채 먹봤지.
그 차시면서 야, 나도 매니 하지만 쟤들 참 멀리 가는구나.
아주 멀리 가는 매니아들 있잖아요. 목격한 사례들 중에 멀리 간 동지들.
그까 이 오디오 토입 단계가 있고, 이제 많이 한 단계가 있을 거 아니에요. 대부분 간절한 사람들이 더 해요.
더 해는데 우리나라에도 인제 유명한 그 재벌 회장 한 분이 오디오에 미쳐서 인제 하는 분도 있긴 있어요.
그건 드문 경우예요. 근데 대부분들 회사 다니면서 애매한 그러면 모아서 이렇게 하는데.
어디까지 갑니까 보통.
일단 가정에 충실해지죠. 그 모대로 하면 일단 처백혀 있어야 되고 늘 아내에게 미안해지잖아요.
항상 돈이라는 돈은 글로 다 빠지니까 늘 아내에게 미안한 상태로서의 삶을 절전내면서 살게 돼요.
생활이라도 바르게 해야.
되겠다, 아니 인제 그런 척을 하는 거죠. 되게 그 남이 보기에는 가정적인 사람으로 바뀌게 돼요.
이 오디은 이제 끝없이 바꾸는 세계거든요. 가령 1년 후에 여기 와보시면 많은 게 바뀌어 을.
거예요 또 계속 바꾸십니까 여전히?
그렇게 돼요. 사람이 한 사람하고만 살면 될 것 같지만 그게 참 어렵잖아요.
근데 사람을 바꾼는 대신 기계를 바꾸는 거예요, 그거는 정말. 그 과정에서 이제 서로 교환하고 이 차액거래를 해요, 이.
요 정도 매니아 되면 서로 아니까.
근데 그중에 저 같은 사람은 굉장히 그 명랑하고 건실하고 올바른 사람이고 되게 이상한 사람 많아.
거래 과정에서 마주쳐보면 저것이 어떻게 삶을 살까 싶은.
너무.
이상한.
사람들 많, 장 비는 아주 좋은 걸 들고 나가고.
그럼요.
그 대표님이 보신 멀리 가신 분들 없습니까? 대표님도 멀리 가신 것 같애요.
저는 근데 멀리 가긴 갔지만 어쨌든 뭐 만드는 걸로 만족하니까 예, 집사람한테 라이센스를 땄다고 할 수 있죠.
이걸로 돈 벌잖아 이렇게.
집에다 스피커 갖다 놓고 또 이 스피커를 바꾸고 물론 거기에 대해서 눈총 주거나 이러지는 않으니까.
이제 저 같은 사람은 한 20년 전부터는 노선이 밖에서 빈티지 오디오, 그니까 제작돼서 상품으로 팔리기 전에 것, 극장이나 스튜디오나 이런 데 쓴 것들, 그걸 뜯어다가 인제 이렇게 다 그런 거예요.
게.
상품화된 게 아니라 어떤 뭐 설비 안에 들어가 있던.
것들 지금 왜 IT 분야에 NC, 소프트 이런 데서 직원 고용하면 최고들을 모으죠.
100년 전에는 오디오가 그런 세계였던 거예요.
천재들이 모여서 설계하고 부품을 만들고 회로를 구성했던 시절의 물건들이 그 장비 안에 드글드글 있는 거예요.
그 시절에 천재들이 만든 공학적인 어떤 지식의 결정.
그럼요.
그 시절 아날로그족으로 만들어졌던 장면.
아날로그가 맞는 말인데, 그 아날로그의 세계는 결국은 인고의 세계예요.
말하자면은 그 당시에는 코 위를 감아도 전부 다 손으로 하고, 다 콘댄서를 만들어도 진짜 오일 콘댄서라 그래.
가지고서 그 금박쥐 가지고서 돌려서 감고 해 가지고서 용량을 맞추고.
그때 당시에 그 기계를 만드는 거는 보고 있으면은 진짜 경이로운 수준에.
그니까 이제 어느 순간부터는 그쪽으로 가는 부류, 현대적인 최첨단으로 가는 부류 이렇게 갈립니까?
그래서 그거를 크게 세 종류로 나누면 편해요. 아메리칸 사운드, 도이치 사운드 브리티시 사운드라고 많이 그래요.
얘네 스토리가 달라요, 이게 또.
그건 정말 다른 거죠.
그래요, 아메리칸 사운드 이거 아는 척하기 힘드네. 아메리칸 사운드의 특징은 뭡니까?
호방한 거죠, 말하자면 호방.
호연직이.
아메리카 사운드는 미국만큼 큰데 실은 되게 간단한 거예요. 웨스턴 일렉트릭이란 스피커를 하냐 마냐의 세계예요.
웨스턴 일렉트릭.
이 브랜드 회사 이름이고 거기서 이후에 모든 게 나온다고 생각하면 돼요.
미국의 음향기기는 여기가?
원조다. 스턴 웨스턴 일렉트릭 웨스턴에서 알테게서 JBL로 이렇게 한 계보가 있는데, 출발이 웨스턴 일렉트링이다.
그게 이제 극장에서 쓰는 거예요, 지금 저.
보이는 저건데 왜 스는 일렉트링입니까?
그니까 매우 비싼 거죠.
저건 얼마나 합니까? 저런 거.
저건 웨스턴의 이제 새끼 제일 작은 거고 그냥 이런 데서 돈 얘기를 해야 되나. 매우 비싸요, 매우 아시라고.
22 혼에 오 메시 드라이버에 사나 팔 하나 우퍼에 에 오리지널 네트워크, 그리고 통근.
박재영 씨 딱 얘기하면은 알 사람은 알 거예요. 가령 이 파주에 가면 황인용 씨가 이 뭐야?
저 카메라타라는 에서 거대한 달팽이처럼 생긴 스피커를 놓고 하거든요.
그게 이제 웨스턴에 완성된 한 16 A라고 그니까 웨스턴을 목표로 일생을 하는 거야.
일생을 비싸기도 하고 일단 구하는 게 각고의 노력으로 어렵고.
그거는 그 장비가 더 이상 안 나오기 때문인.
렇죠.
있는 것만 돌아다니는 거죠.
시절에 제품을 구해서 완전한 조를 짜는 것이 이 매니아들의 꿈인데.
하여튼 아메리칸 사운드는 그렇게 이해하시면 되는데 이거는 압도적이고 거대하고 무시무시한 음향 선생님이.
가지고 계신 그 모델명을 다시 한 번만.
려 22호에.
22호에.
555 드라이버에 예 4181 우퍼에 그다음에 통은 국내 제작.
22 혼 하면은 딱 압니까.
알죠?
내가 면 22 혼이야 스피커 얘기 나오면은 웨스턴 일렉트로 엑스 알잖아요, 22 혼.
아니, 거기서 인제 몇 개 빼놓은 건데 달팽이 혼 얘기를 안 한 건데, 제 경우는 우두로 만든 아주 드문 경우예요.
근데 옛날 사람들이 왜 정말 대단했냐면은 이 고음 드라이버에서 나오는 소리가 엄청 세단 말이죠.
그러니까 이거를 한 번 꺾은 거예요.
돌린 거예요. 달팽이를 지금 안 보여는데 뒤로 돌리면은?
이 경로를 통하면서 소리가 감소가 되죠. 소리가 흘러나올 관을 꺾었다고요? 달팽이관처럼 예, 빙글빙글 돌린 거예요.
그래서 소리가 고음이 안정적으로, 정확하게, 편안하게 나오도록 찢어지지 않고, 내기에 쏘지 않도록 하기 위해서 그거를 시험적으로 몇 개를 만들었겠어요, 혼을.
재료의 세계인데 주물을 썼느냐, 알미늄 썼느냐, 나처럼 특이하게 우드를 했느냐, 혼도 재료가 뭐냐, 거기에 탈을 발랐느냐, 살를 안 발랐느냐, 살을 많이 발라요, 선생님.
건 발랐나요?
우두는 살을 안 발라요. 부드럽게 만드느라고 합니다.
22 혼에 우드로 만든 22 혼이야 내 거는 모르면 꺼져.
요 말을 못 알아듣는 사람들은 그냥.
모르는 거죠. 오디오 오래 한 사람들은 대부분 알죠.
굳이 얘기하면 웨스턴 일렉트리이라고 그러면 좀 초스럽고 웨스턴 한다고 그래요. 알아들어.
이런 게 필요합니다. 내가 웨스턴 하잖아.
그니까 누굴 만났어? 예, 그 사람도 오디어 좀 아는.
사 아는 사람이야, 개합할려면은?
기계 뭐냐고 보통 물어보잖아요. 아이 전 아직 웨스턴 22. 그러면 상대가 기업을 하는 제 순서로 넘어가는 거죠.
요게.
그냥 소박한 개인이 만났는데, 웨스턴 스피커를 쓰고 있다고 말하면 사실 일단 뭐 먹고 들어가는 거죠.
이렇게 수경에서 좀 아는 척하면은 가만히 있다가 저는 웨스턴입니다. 22 혹은 우두로 제가 일본 쪽에서.
그러면 그게 이제 메카 구분이 돼요, 이게 저게 잠깐만 이것 좀.
정기 좀 하고.
제발 좀 가만히 좀 계쳐 주세요.
저는 웨스턴 합니다. 여기서 일단 탁 죽어요.
저놈이 제 정신이 아닌 놈이구나가 전제가 되죠. 저놈 미쳤구나 이게 전제가 되죠.
요걸로 제압이 가능하구나. 저는 외스턴 합니다. 눈이 반짝할 때 우두 22 혼, 그럼 55 드라이버는 뭡니까? 오오.
오 드라이버는 오 뒤에 진동판인데, 그 드라이버가 제일 중요하죠, 그라.
원천이 중에서도 55.
5555 555.
일단 오 오 하면 상내는 어떤 반응을 보이기 마련입니까?
아유, 그러면 그 안에 내용 구성물에 어디까지가 오리지널인지를 대개 캐묻죠, 잠깐만.
그럼요, 잠깐만요 선생님, 제가 이거 여기서 제압을 하고 넘어가야 되니까 저 웨스턴 합니다.
여기서 그냥 죽는 사람도 있고 상대가 집에 가는 거지. 근데 웨스선 하십니까? 했을 때 이제 반응을 보고.
외스선에 우퍼 이름, 그다음에 혼과 드라이버 이름. 이 정도는 줄줄 나와야지, 이제 사람이.
그러니까요, 사기를 칠해도 알아야 되니까 외스턴 합니다 했는데 상대방이.
굳이 이제 정확히 얘기해 줄게요. 저 외스턴 합니다. 이렇게 말하는 사람은 없고.
그럼 어떻게 합니까?
22 A에요. 최대한 칙약해서.
말을 던질 때 이 정도 알아듣지 않냐. 너 그럴 텐데 22 A 이게.
길게 설명하지 않고 그러면 상대가 뭐라고 나오냐면 그러면 사나 팔 하나 쓰시겠네요. 그게 이제 맞는 반응이야.
사나 팔라나가 제일 그래도 높은 평가를 받는 좋은 우표거든요.
그 세계에서 이미 베스트 조합이 뭔지 뻔히 알기 때문에. 22 A습니다.
다 그러면 4 나팔 하나요, 이래요, 그거 맞다, 그러면 통은 어떻게 했어요? 그다음에 순서예요.
딱 창대를 만났을 때 22 에이합니다. 저는 여기서 말기를 못 알아들으면 이제 집을 보내는 것이고.
418 딱 나오면 41 8 하나 41.
4181.
4181 예, 41.
81 이상하게 그거는 4181이라는 사람은 단 한 번도 본 적 없어, 꼭 그거는 4181라고 표현해요.
알겠습니다. 자, 그럼 여기서 그다음에 이제 통으로 넘어가는 겁니까?
원당 어쿠스틱도 있고.
예를 들어서 일본에 무슨 아까 코일 감는 장인이 있듯이.
근데 통까지는 일본에서 들여오기가 굉장히 힘들어요.
그렇죠. 통은 움직이기가 힘들죠.
국내 장인들. 근데 대신 통을 짜서 이제 세월이 최소한 10년은 있어야 소리가 나오니까.
인터넷에 설계 도면은 많이 돌아다니죠.
통이 왜 10년 지나야 소리가 제대로 나옵니까?
말라야 되거든, 그 선호하는 게 잘 다른데 난 그냥 처음에 좌작 쓰고 너무 둔해갖고 미송이 좋아요. 미송이 제일.
잘 라이트하니까 좀 예.
두 분은 대화가 통하시네요.
헤비넷의 물성에 대해서는 빈티지 오디오가 굉장히 많이 좌주우지하고.
잠깐만요 여기서 제 미성.
왜냐하면은 자작아판 같은 경우는 이 굉장히 촘촘하고 그 무겁거든요, 소리가.
무겁다. 제 핫스빌드가 자작나무고 유럽인이 미성인데 이 울림 정도가 되게 달라요.
그러니까는 자작나무는 소리를 받아서 스스로 울어주기가 힘들죠. 미송은 이제 좀 아내가 성울기 때문에 네.
야.
스스로 울어준다고 표현합니까?
그렇죠.
그니까 몸통의 울림을 억제하는 데 노력한 게 있고, 몸통 자체가 떨게 하는 데 노력한 게 있어요. 근데 그게 결과물이.
이송이 같이 울어줍니까 그럼.
그렇죠, 같이 울어주는 정도가 자나바다제 그런 게.
필요하거든요. 네, 이제 이 케이스 얘기할 때 저는 근데.
그게 왜 저거 하냐면은?
제 말 좀 할게요.
자꾸 정보를 알려주고 싶어가지고, 예.
좀 배워서 아는 척을 해야 되기 때문에 예, 일단 22 에이 이거 아주 좋거든요, 저는 22 에이 합니다.
겸손하듯이 여기서 제압 다하면 끝날 수도 있고, 4181 딱 나오면은 이제 뭔가 아는 아니까 함께 울어주는 미성이죠.
함께 울어준다고 하기보다는 잔냥이 길다. 잔양이 좋이.
길다.
잔양입니다. 잔냥 싸움이에요, 결국은 함께 울어주는 정도가 얼마나 되느냐 잔냥이거든요, 이.
세상에 어떤 사람이야, 함께 울어주는 미성통이야 이런 표현을 쓰는 사.
그런 걸 써야지. 상대가 입을 다 물죠.
잔냥 얘기하면 그냥 소리 들 줄 아는구나.
그럼 미송은 잔냥이.
잔냥이 좀 더 깊고 좋죠. 자작나무은 물성 자체가 딴단하기 때문에 자작은 끊어져 버리죠, 소리가.
자작은 끊어지잖아. 그러고 미송은 잔냥이.
자장이 길다라고 그래야죠. 자, 이 길다 땅 치잖아요. 그러면 가령 자장은 땅 미성은 땅 그 시작했죠.
그런 거구나.
억지로 만드는 잔냥이 아니고 자연스럽게 거기서 그 스며나오는 잔냥.
근데 이렇게 되면 또 다 미송이 제일 좋은 통인 줄 알았는데 그건 아니에요.
근데 현대 스피커에서는 안 그래요?
미송은 잔향이.
길다.
롱하잖아, 롱.
그니까.
미송 같은 경우 얼마나 건조도가 얼마나 되느냐에 따라서 치.
건조도 몇 년짜리 14년짜리 선화합니다.
그러니까 그게 잔영이 달라지니까.
미군 균용 나무 미송을 제일 좋아해요. 그게 합판이야, 어느 나라 목재냐에 따라 다 다를 거 아니에요, 밀도가.
그래서 여기서 제작한 사람들도 항상 내세우는 게 이 나무를 어디서 어떻게 구입했다, 이거를 반드시 강조하게 돼 있어요.
미성도 그럼 어디서 가져온 걸 젤일로 쳐줍니까?
되게 미군용 많이 그 미군용이요.
예, 미군대에서.
미국 군대에서 쓰는 미군들이 쓰는 합판들이 있는데.
미군용 합판.
그 합판들이 뭐냐면은 대체로 그 보우품들이나 이런 거 포장이 얻던 박스예요. US 아, 미 다 써 있는 그런 박스들 싸우.
박스인데.
통 얘기를 왜 하냐면 오리즈널이냐 아니냐의 때문에 그래요.
저기 있는 탄노이가 오리지널 통인데 뭐냐면 돈으로 얘기할게요. 통값만 8000 에서 1억 을 해요.
통만 예, 통값만 알매 하나도 없이 통만, 아무것도 없이 통만.
지금 김박중식 통이 얼마 정도 하죠, 한 4 500하죠, 그죠.
그 정도죠, 뭐
4, 5백. 그래서 어떤 통을 쓰느냐를 인제 따지게 된 거죠.
그데 가령 저 크랑피룸 유로딩 같이 히틀러가 매우 좋아했다는 스피커인데.
저 스피커가 있던 시절에 극장에서 쓰던 것들이 국내에 올 때 그 통이 같이 올 수 없거든요.
오리지널 통을 따지는 세계가 있고, 유니트만 따지는 게 있는데, 지금 얘기하는 웨스턴 같은 거는 통을 그렇게까지 따지는 세계는 아니에요.
어쨌든 여기서는 그냥 미송 정도 얘기하면 되는군요.
예, 미국에서 나온 미송순이라 하면 되겠네요.
한 단계를 넘어가기 굉장히 힘드네요. 자, 미국은 웨스턴이고.
아메리칸 사운드고 궁극적으로 추구하는 건 웨스턴 일렉트릭이다.
웨스턴이다. 도이치는 뭡니까 그러면?
이게 이제 심원난 바다 같은 세계인데, 왜냐, 2차 세계대전 있기 전엔 미국보다 독일이 더 선진국이었다는 거예죠.
음양 기술도 에디슨보다 먼저 다 많은 게 발전이 됐었어요. 그까 독일 사운드라는 건 우리에게 미지의 영역이었던 거예요.
그전에는 예. 그러다가 이제 독일계 앰프 스피커들이 들어오는데 전혀 듣지도 못한 껍질을 베기는 소리 같은 게 나거든요.
다들 놀래버린 거예요.
껍질을 베끼는.
그까 샤프니스가 강하다는 거죠. 그 웨스턴스 소리를 나쁘게 얘기하면 다 뭉친 둥 드렸한 소리거든요.
혹쾌하긴 하되, 근데 이거는 바일린에 그냥 이 현이 샥 긋는 바람소리까지 내주면서 엄청나게 해상도가 높은 이제 독일 갯 소리를 듣게 되니.
이 신기원이 이룩돼서 한 20년 동안 우리나라에서 독일 사운드에 미쳐버린 사람들이 많아요.
그중에서 외스턴 정도의 위상을 차지하는.
게 클랑 필름이라는 회사에서 모든 게 나옵니다.
클랑필름.
에 클랑 필름름 클랑이 크다는 뜻이고, 필름이 극장이라는 뜻이니까.
거기서도 극장용 음향에서.
극장에서 영화를 볼 때 양 옆에 서서 내주는 클랑커 필름 클랑필름.
그러면 미국은 호연직이고 소리가 이 도이치는 샤프함 샤 샤프.
그래서 클랑클름 클랑에서 이제 굉장히 정말 역사에 빛나는 명기들이 나오는데, 그중에 제일 좋은 게 유로딘 제가 갖고 있어요.
유로딘이에요. 몇 델명이 클랑스 이름이 회사 이름이고.
22 혼같이.
예, 모델명이 유로딘이요? 유로딘 중에 알리코가 있고 필드가 있는데 필드가 어렵고 좋은 거예요.
우리나라에서 아주 최고로 유명한 어떤 회장님 댁에 초대를 받아서 갔어.
예, 그래서 자랑할라고 클랑 필름이라고 또 안 하거든요, 다 클랑이라고 그래, 짧게.
이런 게 중요합니다. 나 웨스터 하자 나처럼 클랑에서 유로딘.
저 클랑 유로딘 한다니까 그거예요. 그 창고에 한 여섯 초쯤 있는데 그.
요거는 일반인들 사이에선 클랑 유로딘 합니다. 그러면 또 싹 죽습니까?
유로딘까지 갔으면 이제 다 간 사람들이고.
요 도이치 얘기가 나가면 클랑 유로딘 합니다. 그 일반인 사회에서 그냥 끝나는 거예요.
그렇죠. 대명사적인 거 아.
도이치 샤프한 거 좋아하시나 보네요.
서.
그러면 이 클랑 유 로딜의 소리의 특징을 뭐라고 정리하면 됩니까?
그 사람을 잠재우지 않는 스피커죠. 까 계속 정신이 번쩍번쩍번쩍 들게 만드는 거예요.
예를 들어서 어떤 다른 것과 다르게 어떤 소리를 살려줍니까?
가령 웨스턴 22로 어떤 교양곡을 쓰면 꽝 배트 변 교양이 이렇게 울려요. 예, 그럼 쟤는 쩡 이래요, 소에서.
번쩍.
들게 해요.
크리스탈하구나 소리가.
예, 도이치 사운드가 한동안 신비로워서 와 그놈의 독일계 앰프들이 말도 안 되게 비쌌다가 한 최근 몇 년 새에 이제 신화가 꺼지면서 똥값으로.
내려가더라고요, 요즘요.
자, 독일 앰프에 대한 환상은요? 한동안 광풍이었어요. 광풍한.
20여 년.
전에는 사람 이름이 자꾸 나오는데 이름 말하면 그렇고.
이것도 유행을 선도했던 누군가가 있는 거.
독일만 한 사람들 있죠.
그 선수들 보면 그 사람들은 조그만, 그 나사 하나도 독일제를 써야만 되고 그걸 조이는 드라이버나, 이것도 독일제가 아니면 안 돼요.
오로지 정말이에요. 근데 그 드라이버로도 철저해요. 독일 이 도시 사원드 미친 사람들은 아주 사소한 거 있잖아요.
미친 분들.
그래요.
그니까 앰프 내부 배선제 같은 거, 그 시절에 지멘스사 아니면 안 된다는 거예요.
그 시절에 지메스 꼭 그런 거 구해서 하고, 근데 그거를 되게 중요시해요.
바로.
하는 거.
알겠습니다. 클랑의 요로딘 요건 쉽네요, 샤프하니까요.
정도 하면 됩니까? 샤프 정도 하면 자.
브이티실은 뭡니까? 그 브이티씨.
브리티실은 제일 자연스럽다는 표현이 맞을 것 같아요, 일단.
제품을 하나 또.
뭐 탄노이가 대명.
브리트시아 하면 무조건 탄노이인데, 아시아계의 모든 부잣집에 탄노이가 있었다고 생각하면 돼요.
지금은 오디오가 인제 뒷전에 밀려났잖아요.
근데 60년대, 70년대, 80년대까지는 최대 꿈이 거실에 탄노이 스피커를 갖다 놓는 거예요.
1940년대 영국 의사당에서 처칠이 연설할 때 그 피에이용 알맹이가 있어요.
알맹이가 붙어있어 건물 꼭대기에 그걸 탄노이가 납품을 했어요. 그래서 납품했는데 뒤 이 여기가 꺼멓게 생겼어.
탄노이 블랙이라고 부르거든요. 예, 그러니까 통도 없어 알맹이만 있는 거예요.
그리고 좀 나중에 회색으로 나와, 그래서 판는 실버라고 불러요. 그다음에 레드라고 불르는데 알맹이들이 있어요.
예, 요기 알맹이는 그러니까.
마그네 뒤에 그 뒤에 자석 있죠. 자석에 캡이 있는데, 캡의 색깔, 그 캡의 색깔을 갖다가.
그렇게 스피커가 알맹이 와 있는 건데, 예, 우리나라로 치면 예전에 동사무소에서 알립니다. 할 때.
고 스피커 확산기로.
되고 혼이라 이렇게 드라이버가 달려 있는 거잖아요, 그것에.
원조격에 해당되는 겁니까? 그럼 말하자면 근데 그것이 영국 국회의사당에 달려 있었고, 처음에는 검먼동 그런.
식으로 쓰이던 것들, 알맹이가 대략 블랙, 그다음에 실버 레드가 있다드 그다음에 골드까지 나와요.
골드서부터는 완전 이제 2, 60년대죠. 골드면 그 초기 블랙 실버 레드를 쓰는 사람들이 진짜 탄노일를 하는 거다.
이거예요, 그리고.
지금 이름만 있는.
상품화된 그렇죠.
상품화된 탄노이이고 탄노이를 애초 유명하게 만들었던 것은 영국 국회의사당 위에 달려있던 그 짱짱한.
스피커 그렇죠. 그래서 탄노이를 한다고 했을 때도 두 그룹으로 나뉘는데.
예, 지금 말한 색깔로 말한 그걸 하는 사람들이 진짜 탄노인데 그게 당이라고 부르거든요.
뭐 탄노이당 알텍당 웨스턴당 이런는데 탄노이 당들도 정말 미쳐 있는 정말 제일 많아요, 숫자로는?
탄노이당 멤버 미친 사람들이 제일 많아요, 일.
많아요, 숫자적으로. 왜냐 탄노이 세은는 예쁘거든. 한국인들은 특히 이 다 일본에서 건너온 건데 공간이 좁아요.
근데 대곡을 들을 수가 없어 그니까.
실내학을 줄로 들어 예쁜 소리 혹은 피아노 소라타를 아름답게 내는 데는 이 세상에 탄 너이만한 게 없는 거예요.
일반 가정집에 딱 맞다.
좋고 영국 오디오를 보통 로아스라고 표현하거든요. 쾌적하고 아름답고 품위 있는 고상한 삶, 이런 걸 의미해요.
음색이 그렇거든, 탄 노인은 완전히 신화화가 돼서 그걸로 오디오를 끝내는 사람들이 많아요.
작은 공간에서 아름답게 작은 소편성을 듣기에 최고거든.
웨스턴으로 가는 사람들이 있고죠. 그다음에 이 샤프한 놀츠로 가는 사람들이 있는데.
웬만한 이제 아파트나 가정집에서 가장 적합한 것은 이 탄로이기 때문에 자기만의 집을 지을 수 있는 사람의 숫자는 대단히 제한적이니까요.
탄노이에 꽂힌 사람들이 많고 서 탄노이 얘기 나오면 저는 뭐 탄노이 블랙합니다. 이러면 끝납니까.
탄노이 레드가 제일 유명해요. 그래도 예, 많이 사람들 많이 찾고.
블랙을 한다. 그러면 근데 일단 몇 개 없어요?
블랙 얘기했다 하면은 저 사람은 갑부급이구나 이렇게.
받아들입니까? 말만 많지 말만 많고 본 적은 없는.
그 정도 되는 겁니까?
그러니까 그 사람이 선수인지 안 선수인지를 어떻게 측정을 하냐면 그 소리 뭐예요?
그러면 아이 탄노에 해요, 그러면 그냥 지나가면 연희 사람인데 알맹인녀 딱 이렇게 나와 알맹인녀 여러 걸 중에 알맹인요.
그러면 실버냐, 레드냐 골드냐 이건 물어보는 거거든요.
상대방이 그렇게 나왔을 때 그럼 딱 제압할 수 있는 게 뭡니까?
실버예요 그러면 오 이제 와.
실버에서 끝납니까 보통.
당연히 그다음 얘기는 오토그라프통이죠, 이렇게 묻죠, 오토그라프통은.
뭡니까?
통의한 형태의 이름인데 오토그라프.
왜 그렇게 너무 많네요, 여기는?
보편적으로 얘기하는 게 인제 모수제가 그러면 아이 레드에 오토그라프 김박중통이에요.
이러면 좋은 걸 갖고 있다는 의미인 거예요. 코칭 안 붙이고 그냥.
김박 이 고인명사가 됐군요? 예, 김박중통입니다.
김박중성 선생님을 다음에 한 만나봐야 되겠네. 통은 김박중입니까, 우리나라에서.
김박중과 안떼, 이런 사람도 많아. 근데 그건 웃기는 거야.
어쨌든 이 통 세계에서는 우리나라에서는 또 그 장애인.
인 압도적인.
장애인 김박순 선생님.
그게 또 이게 이상하게 김막중으로 알려져서 김막중으로 하는 사람이 또 이상하게 많아 김박중이요.
박중 김박중통 이건 플레임을 항상 합니까? 김박중통 알겠습니다. 탄노이 실버의 김박충통 20년 차입니다.
끝납니까.
구력이 있다. 이 정도면 근데 또 웃긴 게요. 서로 되게 멸시해.
뭐를 멸시합니까?
도이치에 빠진 놈이 브리피이 하냐, 산노이 한다고 그러면 야, 이 새끼 소리도 모르는 거 정말 웃긴다 이러고.
그리고 이 참브리티시 소리의 특징을 한마디로 하면.
미려하죠, 곱죠, 아름답죠, 예 고급진 소리.
귀족적까지 갈 수 있습니까?
그렇죠, 딱 그거죠. 아리스토크래틱하다는 표현이 있죠, 딱.
그거예요. 그런 걸 알려주셔야 됩니다.
제일 많은 사람이 하는데 강렬하지 않거든 까 약간 또라이 같은 사람들, 미친 듯한 사람들이도 유치를 하고.
그다음에 좀 거대한 걸 좋아하는 사람들이 아메리칸 사운드를 하기 때문에 탄노이 하는 사람들을 그까 쪼잔하게 보기도 하죠.
실제로 탐노이를 한 몇 달 듣고 있잖아요. 그러고 갑자기 답답해져요. 어느 순간 너무 예쁘잖아.
그까 음식을 매일 먹는데 좀 맵고 찐하고 강한 걸 먹고 싶은데 늘 그냥 달달하고 맛있다고 생각해 봐요.
지긋지긋지긋하거든.
이해했어요. 그러니까 귀적적이다. 예아리스토.
아리스토클라틱하다고 그러죠, 보통.
요런 것 하나씩 외워둬야 되거든요.
탐로이 이게 옛날 작업부 할 때나 쓰던 용어인데 참 기억이 새롭다 이런 걸 안 써본 지 오래됐어.
여기 작업실 여기 또 모시고 와가지고 탄로이 쫙 틀면서.
근데 이제 60세 할망구들만 오니까 에 또.
타율이 얼마나 됐습니까?
이게 두 종류가 있어요. 귀담아 듣는 과와 지겨워서 미칠려고 하는 과가 있어요.
귀담아 들으면 성공은 80% 먹고 들어가고.
그중에서 가장 성공적인 멘트가 아리스토크라틱입니까, 단어가 뭡니까, 아니면 샤프입니까 아니면?
그게 아니죠. 모든 걸 초월한 듯한 태도로 툭툭 던지는 말에 상대가 살을 붙여가면 완성되는 거죠.
모 소설가가 너무나 멋진 여인을 데리고 온 거예요, 함께.
선생님의 이 작업 공간에.
저걸 너무 멋있는 거야, 내가 되게 쫄아 있었어요. 그때 이제 디바이딩 시스템을 썼어요. 제벨 4343 을 썼었어.
크고 그 뒤에 선을 자꾸 바꿔줘야 되는 그런 시스템이에요.
그러면 올라가서 다리를 위에 걸고 거꾸로 매달려서 그 작업을 해야 되는 거거든요.
그 정도 큰 예, 맨날 그걸 하는데 그니까 멋진 여인이 왔길래, 내가 흥분을 해갖고 좋은 소리를 들려주라고 하다가 꽝 쳐박힌 거예요.
떨어졌어. 너무너무 쪽팔리지 교체하다가 연결해서 꽝 떨어져서. 하여튼 어렵게 이렇게 기어 나왔는데.
그 소파에 이렇게 앉아있던 그 멋진 여인이 눈물이 꽉 쳐서 흘러내리는 거예요. 왜요?
서른이 한참 넘은 사내가 저렇게 자기 좋아하는 세계에 미쳐 있는 걸 보면 정말 너무나 감동적이에요. 이러면서 눈물을 확.
흘립다. 멀리 간 분이네.
그다음은 얘기 안 하겠어, 근데 이거 100% 실화요, 조금 더 보탠 거 없어, 아니?
그러니까 선생님은 이제 좋은 소리를 들려준 다음에 어떻게 작업을 쳐보려고 했는데, 그전에 사다리에서 떨어진 데서 작업이 끝나버렸거든.
사다리가 아니라 스피커 위에 발을 걸고 거꾸로 매달렸다가 꽝 쳐박혀버렸다니까, 근데.
내가 그 이야기를 어디서 들은 적이 있는데 좀 다릅니까? 아니, 똑같아요, 그 얘기예요.
4343 뒤에서 스피가 선과 작업하다가 거꾸로 쳐박혔다고.
그런 얘기 여기서 이게.
이 장본 님이.
여기 계셨어요?
이거 좀 알려진 얘기야.
조롱의 에피스소드로 돌아다닙니까? 아니면 성공의 에피소도로.
돌아다닙니까? 그냥 그 신화죠, 뭐.
그렇게 성공했다. 소리 한번 들려주지 않고 스피커에서 떨어지는 것으로 성공했다.
그러니까 스피커 매니아로서는 한 번쯤 겪어야 되는.
그런 어떤 아까 스피커 소리가 아니라 스피커에서 떨어지는 것으로 스피커 덕을 본 거 아닙니까?
하여튼 난 그녀가 이 눈마울이 그렇게 큰 사람인데 눈물이 가득해서 이렇게 떨어지는 걸지 지금도.
기억이 나 그 뒷얘기, 또 지금 처음 듣네.
그다음에 어떻게 됐습니까?
나이도 먹고 다 지났으니까 할 수 있는 얘긴인데, 그때 내가 인생 중에 매우 바쁜 시기였어. 바쁜 시기.
그래서 서로 얼마나 간절했냐면 사실은 데이트를 새벽 4시부터 한 거야. 서로 출근하기 전 시간에 만나서.
너무 바쁘니까.
예, 4시에서 4시 반 사이에 작업실을 오면 커피 끓여서 마시고 노당도닥하다가 각자 갈 길로 가고, 한동안은 그렇게 지낸 적이 있었어요.
낮에 늘 졸렸어, 그때.
야.
예술의 음악에 깊은 관심 있는 여인은 사실은 사적으로 별로 사귀고 싶지 않은 성장의 소유자가 많어 강하고 이렇게 다정하질 않아.
되게 다 자기 세계가 강해서. 근데 지금 아까 말한 그 얘기는 매우 드무 경우였는데, 예.
근데 어떻게 끝났어요, 근데?
그걸 왜 얘기해야 되는 거요?
몇십년 전 얘기를 다시 떨어진 거 아닙니까?
서.
자, 이제 이게 그 설론이구요. 스피커에 세계에 빠진 사람들은 어떻게 스피커를 대하는가?
요걸 제가 지금 잠깐 본 거고요. 그리고 그 기준이 되는 스피커들 알아본 것인데.
만약에 일반인이 초급 중급으로 나눠서 스피커에 한번 입문해 보려면 초급은 요기서 중급은 요기서 한 3개 정도 추천해 주신다면?
지금 여지껏 얘기한 거는 사실은 이제 빈티지 오디오 얘기고 예, 일반인들이 그냥 오디오라고 얘기하면은 쉽게. 이지.
리스닝으로 들을 수 있는 예산 한 100만원 미만으로 100만원.
미만 예.
달리 같은 거 달리라는 브랜드가 있어요. 예, 그런 모델도 있고 야모 같은 것도 있고, 달리 야모, 덴마크, 이런.
달리는 어느 나라.
겁니까 그 덴마크죠? 다 예, 달리.
덴마크 야모도 덴마크 쪽에도 스피커가 강합니까?
그 덴마크 쪽이 스피커를 거의 국가적으로 밀뤄줘요. 제일 유명한 회사가 다이우디오.
다인 오디오.
다인 굉장한.
회사 다인 오디오가 아주 인문기에서부터 아주 하이엔트까지 골고루 잘 만들어.
달리 야호.
예, 다인 오디오.
정말 좀 못 들어줄 사 스피커가 많아요, 지금 얘기하신 거는?
가격대가 낮은 데 중에서도 정식 음악 감상을 할 수 있는 메이크를 알려주.
다인 오디오 달리야모.
그런 것들.
예를 들은 100만원 언더 혹은 언더리꺼.
인데 급에서 나오는 모델 중에서도 들어줄 만하다. 이 정도면 들어줄 만하다, 들어만 하다.
세월을 많이 살아서 나이가 많아지면 원숙하고 깊어질 것 같잖아요.
근데 내가 살아보니까 정반대 현상이야, 단순해지고 얇아져요. 다 잊어버려.
그래서 내가 지금 26살쯤 되고 1 달에 용돈 얼마 없는데 정말 제대로 된 음악 세계를 접하고 싶은 사람들이 실제로 많습니다.
그럴 수 있죠. 당연히 나도 그런 사람이었다고 옛날에 그런 사람에게 내가 할 수 있는 방법을 가르켜 드리겠는데.
예, 일단 풀레인즈 스피커 그까 스피커 알맹이 1개로 하는 거예요. 예.
30만원에서부터 한 100만원 차이가 있는데 바로 그냥 이 선 꼽을 수 있게 된 것들이 많이 돌아다녀요.
쿨 레인저 스피커라는 건.
예, 네트워크 없이 전 대역을 1개의 유닛에서 다 내기.
1개예요 그냥.
근데 음을 분리하지 않는 거네요.
그러니까 재즈나 클래식 들을 때 이거는 매우 좋은데 풀레인지라고 검색해 들어가서요.
풀레인지, 풀레인지가 전 내역이라 그래서 풀레인지예요.
풀레인지라고 치면 통까지 다 완성돼 있는 것들이 의외로 많은데 가격이 싸요. 그래서 스피커를 그렇게 해결하시고.
앰프는 정말 옛날 전 출에서 축출한 마그나복스 같은 게 40만원 내외거든요.
마그나복스 그니까 마그나복스를 기억하시기보다 6 BQ 5, 6, BQ 5 PP 그냥 외세요.
무조건 6 B 규호 PP를 사용한 싸구려 한 4 50만원짜리 진공한 앰플을 구하세요. 팔아요.
지금도 많이 팔아 핸드폰에서 소리를 블루투스로 보낼 수 있을 거 아니에요?
그러 블루투스 수신기가 엠프에 꽂는 용으로 나온 게 많아요. 라도 몇 개 쓰는데 그 한 4만원, 5만원.
조리비를 해야 되는 거네요, 지금은.
조립비라기보다 조합을 해야 되는 거.
포 단자에 내가 말한 마그나복스 같은 애프 단자에 그 블루트 수신기를 꽂아, 그리고 스피커선은 그냥 싸구려 줄를 사서 플레인지랑 연결을 해.
그래서.
그래서 자기 핸드폰에 있는 멜론이든 몰론 유튜브로든 쏴 그래도 상당히 좋은 소리 들어요, 자.
대표님은 인제 그런 걸 못 하겠으면 덴마크, 브랜드 세 가지를 말씀하셨던 거고, 만약에 본인이 조합을 좀 해보고 싶다.
그러면 가장 기본이 플레인지라는.
평판 스피커라고 하세요? 오히려 그게 더 찾기가 쉽겠다.
플레인지의 평판. 이렇게 나가는 거는 일반적이지는 않아요.
그냥 저기 말하자면은 북셀프 스피커 우포 트위터만 달려 있고, 북셀프라그즈 아담하게 그 책꽂이에다 이렇게 들여놓을 수 있다.
그래서 북셀프라 그러구나 책꽂이에 들어갈 정도 사이즈.
그 정동도의 저기 스피커로 퀄리티의 소리를 내주는 그 스피커들이 꽤 있어요.
그리게 아까 말씀하신 100만원 이하에서는 덴마크 브랜드들 세 가지 말씀하셨고 다 이오디오 달리야모.
그리고 내가 스피커를 맘에 담고 있는데 돈이 없어 100만원 이하로 좀 조합해보고 싶어.
평판 술레인지 스피커 하나 사고 그쵸 6 BQ 5 PP 진 공간을 사용한 앰플을 찾아보면 한 40만원대가 있다.
거기다가 블루투스 수신기 한 몇만원이다. 딱 꽂아 그다음에 휴대폰에서 쏴 예.
아름다운.
소리 나요.
그럼 6 PQ, 5 PP 다 이렇게 부르는 게.
아니고 6 BQ 5 라 그래요 6 BQ 5.
그게 대개 어떤 사람이 하냐면 큰 사업을 하다가 망해 갖고 잠깐 방에서 내몰린 사람이 눈물을 질질 흘리며 라면 끓여 먹으면서 그래서.
오디오는 버리지 못해서.
들으면서.
김 선생님 말씀하시는 거는 인문이 아니고 이미 한참 가 있는 사람인데, 현실이 안 따라질 때 그거를 충족할 수 있는 장비다.
이거예.
굉장히.
깊은 세계예요. 눈물의 장비구나.
해볼 만큼 다 해봤는데 다 귀찮다, 혹은 쫄딱 망해서 갈 데가 없다.
실제 매니아가 제 산을 다 털아먹고 그 돈은 없는데 소리를 못 있겠고 할 때 구성하는 것이다.
이게 그때 600 키라도 해야 되겠다.
이고 좋네요. 그럼 여기까지 됐습니다.
강아지가 얘 허 무석돼서 강아지가 지겨워서 나왔어요.
어떤 금하는데 소생이 키우는 푸들이 지금 엎려와가지고 헥핵거리고 있는 엎드려 엎려.
이름이 뭐였죠, 밤돌이.
밤 돌아 그래.
불르면 얘가 또 반응한다니까 할트로 왔어.
밤 돌아 꺼져.
야, 녹음한 일한다, 꺼져라 야.
얘가 등치가 크면 걔들이 학학거리거든요.
데 어느 날 누구랑 통화를 하는데 상대가 그러는 거야, 굉장히 갑자기 조용해지더니 지금 꼭 통화를 하셔야겠어요.
그 나 처 무슨 소리가 있어? 근데 걔가 하는 소리가 다른 소리로 들렸나 봐, 내 그때 너무 당황했어.
장비 올라타고 있 새끼야 또끼야.
자.
거기까지 이해했고요. 그러면 1000만원 이하로 한번 세팅해 보고 싶다. 예, 고러면 어떤 제품이 있습니까?
요즘 가장 흔한 게 인제 포칼 거기서 나온 그 모델들이 1000만원 이하대에서 상당히 많이 사람들한테 예. 프랑스제.
요게 한 그럼 한 500만원 요 정도 합니까?
500 몇백만원에서 1000만원 이하로 쓸만한 것들이 꽤 있죠. 디자인이 일단 좋아요, 백.
만원 이하에서 그다음 단계로 넘어가고 싶다고 그러면 포카를 한번 찾아봐라.
네, 로하스 같은 데 예, 이게 로저스 하베스 스펜더를 로아스라 그래요.
로저스, 로스, 하베스, 스펜더 스더, 이 세 가지 메이커가 영국 메이커인데.
그 경향이 굉장히 비슷하고 서로 같이 모여서들 이제 그 로하스당이라고 해가지고, 요것도 그.
레인지에.
있는 부에.
그 가격대에 있는.
몇백만원 500만.
국 쪽에서는 로하스가 있고, 프랑스에서는.
포칼 예 포칼 그다음에 이제 저 이태리체 소너스, 파베러 같은 거 있고.
정보량이 너무 많아가지고 대표님 선호로 그러면 프랑스, 포칼, 영국, 로하스 예.
이태리에 소너스 파베러.
여기까지 좀 알고 싶습니다. 요게 전부 다 1000만원 이하대에서.
예, 거기서 그 회사에서 나오는 그 모델들 중에 1000만원 이하대에서 쓸만한 것들이 많고 인기가 좋다.
너무 핵기건이다 이렇게.
제가 1000만원 이하 때에서 인제 하고 싶은 관점은?
김 사장님이 권해주는 포컬 같은 것은 현대 첨단 지금 생산되는 것이고 굉장히 장점이 많아요. 가장 잘 반응해 줘요.
파일에 파일로 들을 때 디지털에 가장 잘 반응을 해줘요.
근데 조금 올드당이고 싶은 사람들에게는 제일 좋은 선택은 뭐냐면 오디오의 역사에서 70년대는 정말 놀라운 시대였던 거예요.
그때 진공간의 시대를 끝내고 TR이라는 세계로 트렌지스터로 넘어온 거에 어마어마한 천재들이 막 쏟아져요.
그중에 마크 레빈슨 폴 다. 고스티노 제프 롤랜드나 크렐이나 이런 정말 그때는 우리 같은 사람은 그냥 막 잠을 못 자는 거야.
쳐다만 봐도 일본 잡지 펼치면서 꿈만 꾸는 거예요.
이걸 어떻게 가져보고 싶은데.
그 기계 하나의 집 한 채 값 가고 막 이랬으니까.
정말 집 한 채보다 더했던 것들이니까 잡지에서만 볼 수 있고, 그 옛날에 명동이 쭉 오디오 상가였거든요.
윈도우에서만 쳐다보고 내가 어디 감이 들어가기나.
근데 하여튼 그런 어마어마한 것들이 많은 세월이 흐르더니 그런 것들은 고장 안 나거든요. 너무나 만만한 가격이 된 거야.
한 300, 400, 500 이면 그 마크 레빈슨인데 마크라 그래, 보통 마크 120 키로짜리 앰프도 있고 그래요.
근데 그 어마어마한 그런 앰프들을 구할 수가 있어 지금은.
70년대에는 집 안채 값이었는데.
이 많은 세월이 흘러서 이제 돌고 돌다가 중고가 돼서.
중고가 돼서.
그까 옛날 진공간 빈치지 명품들은 세월이 갈수록 비싸지는데 하이엔드 쪽은 확 떨어져요.
이거는 어쨌든 트랜디스터니까. 진공만이 아니라 그때 짱짱한 장비들이 이젠 3 400 이 중고가 되어 있다.
그까 마크 23.5 같은 게 가시적으로 가격이 돼요. 마크 23.5 이런 거 좋아요.
근데 그런 앰프에다가 지금 김 사장님이 얘기한 것 같은 로하스 로저스, 하베스 스펜더 또는 이제 미국 계열에 공간만 된다면 JBL에 좀 멋있는 것들이 있어요.
4344 하여튼 있어. 여러 가지가 그런 동네들을 하면 이 왕년의 꿈의 오디오를 저렴하게 지금 할 수 있죠.
특히 락조하고 그러면 끝내죠.
그니까 김 대표님이 말씀하신 세계는 지금 현재 디지털에 최적화된 1000만원 이하 때에 짱짱한 브랜드들이고.
김 선생님이 말씀하신 것은 7 80년대에 날리던 브랜드인데, 이제 중고가 돼서 우리가 1000만원 이하의 구성할 수 있는.
그렇죠.
마크.
마크하고 크렐 좀 찾아보시고 그때의 명기들은 쳐다만 봐도 정말 이렇게 막 외경심이 우러나오는 명기들이 많아요.
자, 알겠습니다. 이게 두 가지가 다른 세계구나, 그때 가게로 몇천이면 지금은 억대였겠네요.
지금의 느으로 집 사든 가겠죠.
3 400 의 중고로 유통되는 것들이 있다. 고 브랜드 3개만 알려주세요.
일단 마크 레빈슨이 제일 좋고 마크 레빈슨 예, 그건 좀 샤프한 소리고 크렐은 둔하고 무거운 소리고 예.
잭 프로롤랜드는 부드럽고 편안한 소리고 랜드고 세 가지 중에 찾아요, 알겠습니다.
충분한 정보가 됐고요. 그다음에 하이핸드는 얼마가 있습니까?
억대 부근에서 울죠. 보통 그 소리, 외적인 부분에 투자가 너무 많이 돼서 가격이 그렇게 올라간 게.
아닌가? 1억도 있고, 3억도 있고 5억도.
있고 15억도 있고, 3억 5000도 있고 1 세트에.
15억 짜리 스피커는 뭐가 다른 거예요?
소리 외적인 부분에 투자가 많이 됐어요. 예, 그러니까는 거기 들어간 부속이.
다이아몬드로 돼 있다든가 뭐.
다이아몬드 말씀 잘하셨어요. 트위터 같은 경우 다이아몬드 트위타가 있어요. 고음을 내기.
위해서.
그 예, 고음에 저 떨판 있어요, 도우이라고 그 떨판에 그 다이아몬드 가루를 붙였나 봐요. 아주 정확하게 모르겠는데.
다이이몬드 소리라고 그게.
효용을 벗어난 세계가 있다니까요, 그렇죠, 사실 그건 아무리 비싸도 상관없는 사람들이 있는 거예요, 그건.
자동차도 마찬가지고, 어느 레벨 넘어가면 효용을 벗어나죠.
근데 이제 벗어난 것을 뭘로 벗어나게 하느냐, 그게 궁금한 거죠, 저는 그.
예를 하나 들어주세요. 제가 스위스에 골드문트라는 회사를 되게 좋아해요, 하이앤드 세계거든요.
지금도 하나는 쓰고 있는데 골드문트는 회로를 극단적으로 조밀하게 해요. 근데 앰프라는 건 원래 무게로 치는 거거든요.
앰프다. 스피커는 무거울수록 좋은 거예요, 웃기죠. 근데 누군가 그걸 열어봤어?
텅 비어 있고 요만큼 부속이 있는 거예요.
근데 몇천만원 해 거기에 대해서 골드문투사가 광고문을 통해서 얘기한 건 스위스의 공기를 팝니다.
멋있잖아, 스위스 공기 다 왔다.
아이 자기 근데.
에 MFM 어쿠스틱사라고 유럽에 있는데 좀 말도 못하게 비싸요.
근데 까보면 아무것도 없는데 그래, 근데 그거 좋아하는 사람들은 너무 좋아하거든요.
돈을 유감없이 질르고 싶으면 이런 데 지르는 거예요.
자, 그러 이제 오늘 마무리로 지금 쭉 얘기했던 야. 소리가 샤프하다, 아리스토크래틱하다 또는 소리가 웅장하다.
그 차이를 좀 느껴볼 수 있는 그 스피크 조합으로 틀어봐 주세요.
EMT 297 턴테이블인데 이게 그 세상에서 제일 좋다는 거예요.
에바늘은 물론 EMT 고 거기를 거쳐서 웨스턴 22 D라고 하는 프리앰프를 먼저 거쳐요.
그래서 거기서 거쳐서 여기 눈앞에 보이는 알텍 127 이라고 하는 극장에서 쓰던 앰프를 쓰파워 앰프를 쓰니다.
요입니까? 야, 이상하게 생겼네.
극장에서 쓰던 거예요.
이제 선이 쭉 빠져서 아까 말한 20위 에 이 혼에 오 오 오 드라이버에 하는 웨스턴 스피커로 가는 거죠.
지금 들어볼 소리는?
그니까 이게 전형적인 아메리칸 사운드인 거예요.
이건 전형적 아메리칸 사운드다.
근데 이게 지금 선생님이 틀으시는 이 스피커가 빈티지의 인제 대명사적인 스피커인데.
빈티지의 대사 그죠.
빈티지 사람들이 왜 빈티지 하냐면은 스피커가 일단 감도가 좋아요.
그러니까는 작은 신호에서도 크게 울려줄 수 있는 거예요. 감도가 좋은 스피커니까 앰프에서 작은 신호만 보내줘요.
스피커로 들어오는 신호가 포화가 되질 않아요.
그러니까는 보통 신호가 과도하게 들어올 때 우리가 피곤함을 느끼거든요.
근데 스피커 자체가 감도가 좋고 정제가 달 돼 있기 때문에. 앰프에서 들어오는 작은 신호로도 크게 울려주고.
그렇기 때문에 굉장히 자연스럽고 편안한 소리로 들을 수 있는 거예요. 빈피지의 가장 그 대표적인 울림이 이런 소리라고.
지금부터 들을 소리는.
제가 그러면 을스턴 시스템으로 예, 두 곡만 짧게 들어보겠는데 저는 빅밴드 재즈를 좋아하는 사람이에요.
1920년대 30년대 그 빅밴드 재즈의 카운트 베이스라고 하는 악단 지휘 작견 피아니스트가 있어요.
그냥 유명한 연주곡 중에 하나 먼저 듣고.
알겠습니다.
그다음에 베토벤 바일린 협주곡 중에 헬릭 쉐링이 연주한 것만큼 가슴을 막 찢어지게 하는 게 없거든요, 그러니까.
찢어져야 할 텐데.
카운테 에이 씨를 먼저 듣고.
알겠습니다.
이어서 조금 이따가 헬릭 쉐링의 베토벤 바일린 협주곡 2악장의 어느 부분을.
듣도 오디오 매니아들이 궁극적으로 구성하고 싶어 하는 아메리카 사운드를 지금 들어보는 거 아닙니까?
예, 태어나서 처음 들어보는 건데 저는 자.
좋은 이게 저작권 때문에 소리가 다.
음악을 적하수요.
뭐라 그럴까? 문외한이 들을 때 차이는 저거네요.
내 옆에서 연주를 하고 있는데, 음이 나기 전부터 물리적으로 건반을 때리는 소리까지 들리는 거네 이게.
그렇죠, 마치 앞에서 연주하는 것 같이.
그러네요, 건반은 물리적인 물건이니까 개를 때리고 나서 소리 나는 거 아닙니까?
고 소리까지 들리는 거네 오, 거기 빠지는 거구나 이.
지금 같은 소리를 왜 좋아하냐면 소리가 굵고 진하고 먹힌다고 그래요, 이렇게 퍽 먹혀요.
근데 디지털로 넘어온 이후에는 소리가 얇게 느껴지거 얇아요.
지금도 미국의 유명한 락 기타리스트들은 요 뒤에 기타 애프를 다 제놓고 연주를 하거든요. 그걸 진공간으로 써요.
지금도 소리가 퍽퍽퍽 묵혀 나오는 그 느낌 땜에.
그 무슨 느낌인지까지는 알겠어요. 제가 이런 세계구나 요런 세계를 입문하려고 한다면 아까 100만원 이하로.
그 플레인지를 해가지고서 600 Q.
5 600 600 Q 5.
지후간 소리가 찐하다. 그래요. 보통 이제 찌나다의 오듀매니아들이 거기에 비해서 TR은?
좀 이제 가볍죠, 예. 전자적으로 넘어가기 시작하면은 얇아지는.
겁니까? 이제 기술적으로는 그게 플레탄 소리인데, 천 감상이 느끼기에는 그 진 공간보다 좀 얇고 소리가.
가볍죠. 취향에 따라 이제 진공관으로 가느냐, TR로 가느냐로 쫙 달라지겠네요. 그건 들어봐야 아는 것이고.
그런데 인제 그 인문에 보고 싶으면 6 BQ으로 시작해보고, 그다음에 TR 쪽은 아까 말씀하신 100만원 이하 때에서는 덴마크에 다인.
다인도 되고 야모 이런 것들 달리.
그리고 인제 1000만원 이하였다에서는 프랑스의.
포칼.
영국의.
로아스 로저스, 하베스 스펜더.
그리고 이탈리아의 소노스 파베럴 여기까지고, 그리고 하이 그다음부터 하이핸드로 넘어가니까요.
하이핸드 부분은 인제 요 앞부분을 쭉 들어보시고 자기가 저야 킹 소리가.
너무 있더 거기서부터는 앞으로 쭉 들어오신다면 내가 디지털 음악에 최적화된 하이앤드들이 또 있다.
이제 억도로 넘어가기 시작하는 브랜드들이 있는데 그건 찾아보시고.
예, 비트코인 대박 난 사람들이 하시고.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.
그래요.
자, 대표님이 또 직접 스티커를 하나 또 가지고 오셨어요.
그냥 스크로써 먹으면 돼요. 아니, 바나나 되는 거 같은데 바나나네요?
바나나는 뭡니까? 여기 구멍에.
구멍에 단자를 바로 넣을 수 있는 게 있어요. 나 볼록 해가지고서.
여기.
그 생일을 양력으로 되시고 저랑 생일 어 일이 똑같애요, 그래요, 이러시고요.
세상에 두 분이 딱 동갑이세요. 날짜도 똑같죠. 야, 난리야 지금 개가 막 돌아다니고 지금.
지금 대표님하고 생님 막 장비 뒤에 가가지고 바 하나 꽂고 있고 난장판입니다. 현재 걔도 날리고.
이 비싼 장비 속에서 지금.
아.
알았어, 사람들이 많아서 신났어. 자, 지금부터 저희는 대표님께서 들고 오신 현대 스피커요.
가격대는 한 얼마 정도 하니까 29만원짜리 자 억대 듣다가 29만원짜리.
제가 방금 인제 1억 2000 짜리 스티커하고 네, 28만원짜리 스티커의 차이를 느껴보려고 엄청 노력했는데, 차이가 느껴지지 않아서.
거기에 대해서 내가 설명을 해줄 수 있어요. 어떤 막 사발이 있는데.
간송 전형필 선생이 그걸 들고 이렇게 쳐다보면 그건 어마어마한 게 되고 동네 그 중가 거기다 막걸리 담아서 먹으면 아무것도 아니게 돼요.
그니까 이 받아들이는 사람의 환상의 값이 그렇게 차이가 나는 거고.
어떤 경우에는 우리가 쿠진이라고 어마어마한 걸 먹을 때보다 그냥 뒷골목에 8000원짜리 국밥이 훨씬 맛있을 때가 있거든요.
그니까. 그 차이는 사실 받아들이는 사람의 탓이 크다.
이렇게 생각을 해요. 그럼 제 잘못으로 하겠습니다.
29만원짜리 브랜드는 뭡니까? 칼라스 로빙 투 대표님이 직접 만드신 제가.
만든 거예요.
29만원짜리로 끝내도록 하겠습니다.