월말 김오준에 김오준입니다. 물리, 화학, 생물, 천문, 과학의 전 분야를 통속하며 역사를 읽는 빅게스토리.
오늘도 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까, 예
반갑습니다, 박문호입니다.
박사님께서 드디어 5개월 만에 처음으로 댓글을 읽으셨다고요? 드디어.
예, 댓글 쭉 읽었는데 아주 더 열심히 해야 되겠다 왔습니다.
흡족하셨습니까, 반응이?
예, 만족했습니다. 꽤 많은 분들이 어렵지만은 버틸 수 있다.
두 번 세 번 반복해서 들었다는 분들이 많더라고요. 그래서 이렇게 반복해서 들으니까 에 묵직하게 의미가 오더라.
그런 뉘앙스로 이야기한 분들이 아직 기억에 남아요. 예.
이렇게 통습적으로 계속 파고 들어가면 융합적 사고를 하게 됩니다. 자연과학도.
철학 혹시 꼭지는 들어보셨습니까?
공부하기 바빴서.
자, 지난 시간에 인제 5억년까지 접근했거든요. 오늘은 어디서 시작하는 겁니까?
오늘은 물고기에서부터 우리 인간까지 고거를 고생물학적으로 보는 관점도 있는데, 분자세포 생물학으로 보면 증명할 수가 있어요.
왜냐하면 우리의 DNA, 나 유전자를 추적하면 그 동물 종 사이에 비교를 할 수가.
있어요. 그러니까 고생물학이라는 건 이제 외형을 보고 유사성을 찾는다든가 그렇죠.
그렇게 관찰하는 학문이라면 DNA, 나 이전 정보가 어떤 식으로 이렇게 바라보는 거군요? 그렇죠.
화석을 통해서 볼 수 있는 거는 주로 형태의 변화잖아요.
근데 결국은 살아있는 생명체는 세포로 돼 있고, 실제로 뱀이 다리가 없어진 걸 우리가 현상적으로 봤는데 그게.
어, 자리가 원래 있다가 없어진 거예요, 그렇죠.
그 바다에 있는 의룡 중에 모사사우러스라는 종이 있었는데, 그 종이 점점 변형이 돼서 육지로 올라와서 뱀이 됐다.
이렇게 본 게 기존 학설이었거든요. 근데 최근에는 뱀 화석에서도 다리 흔적이 있는 게 발견이 돼서.
그래서.
분자세포 생물학자들이 뱀이 왜 다리가 어떻게 사라져 갔는가를 추적해 봤어요.
뱀이 다리가 있었구나. 원래 있었습니다.
초기에 뱀들은 사지로 움직였는데, 뱀들이 땅굴을 파고 살면서 다리를 쓰는 확률이 줄어들잖아요.
땅굴 속에서 그러면 그쪽에 관염되는 유전자가 발현이 안 되는 거예요, 안 쓰면.
원래 있던 놈들이.
그렇죠. 인간도 개만큼 많은 냄새를 맞는 단백질을 만들 수는 있어요.
어
근데 우리 인간은 시각이 발달하면서부터 후각 쪽에 작용이 점점 둔화가 된 거예요.
시각 중심으로 바뀌면 후각을 점점 적게 쓰게 되죠.
이게 새로운 접근이에요.
그러니까 없던 걸 자꾸 써서 발달한 게 아니라 기본적으로 다 갖고 있는데 고놈들이 발현이 되느냐.
그렇습니다. 유전자를 발현한다는 말이 뭐냐 하면 DNA가 이중나선으로 돼 있잖아요.
이걸 외 가닥으로 분리를 해야 돼요. 일단 이걸 인제 발현이 출발점인데 안 서면 분리될 확률이 없잖아요.
제 해야 되니까 분리하죠, 예.
그 유전자 앞쪽 영역에서 발현을 조절하는 부위들이 있어요.
이 부위들이 사용을 안 하면 간단히 말하면 녹이 선다 생각하시면 돼요.
어
우리가 문에 그 기름을 칠료하면 도로래가 잘 움직이잖아요. 그거하고 비슷한 원리입니다.
간단히 유전자가 바뀌는 것이 아니고, 유전자가 발현할 확률이 바뀝니다. 안 쓰면.
이게 완전히 정반도으로 뒤집어지는 건데.
제가 어릴 때 진화 이런 거를 받아들인 관점이 뭐냐면 자꾸 쓰다 보니까 더 발전하게 되거나.
예, 원래는 없었는데 그 기능을 쓰다 보니까 그게 발달하게 됐다.
예, 지금 박사님 말씀은 그게 아니고 원래 다 있는 건데 예, 뱀도 다리가 있는 것이고 예, 사람한테도 개 정도의 후강이 있는 건데 스위치가 꺼졌다 이거네요, 바로.
그 표현입니다. 스위치가 꺼졌다. 아주 좋은 표현인데.
쇼 해주십시오.
쇼 아주 그 감이 빠르십니다. 스위치란 말을 써요.
실제로 예, 본의 아니까 제가 잘했네요, 예.
그걸 진 스위치 유전자 스위치라 그러는데, 유전자를 켜고 끄는 스위치가 3 차원 넷도으로 돼 있습니다.
그 스위치가 환경에 영향을 받습니다. 예를 들면 책 제목이 인연은 이렇게 하여 오더이다.
굉장히 무슨 수필인 줄 알았어요. 그 저자가 일본의 유명한 분자세포 생물학자요.
인연은 이렇게 하여 5도이다.
자기 동생이 있는데 그 조카가 그 동생의 아들.
조카가 굉장히 막 사고를 많이 치는 고등학생이었는데, 자기 동생이 외교관이기 때문에 아프리카로 정근을 가게 된 거예요.
그래, 자기 조카가 따라간 거예요, 따라갔는데 1년만 애가 바뀐 거예요.
아프리카 가서요, 예.
동경에서 이렇게 여러 가지 풍족한 데 살다가 아프리카 사니까는 모든 환경이 바뀌었잖아요.
그래서 어떻게 됐냐 하면 애가 성격이 확 바뀐 거예요.
큰아버지인 분자세포 생물학자가 왜 그렇게 됐는가를 바로 스위치 개념으로 설명한 거요.
동경에 있을 때는 단백질들이 유전자가 발현이 안 된 거예요.
근데 환경이 험악한 데 가면 그 안 썼던 유전자들이 스위치가 켜지는 거예요.
고게.
단백질을 만들어 갖고 행동이 바뀌게 되는 거예요.
그 조카라는 개체가 일본이라는 환경 속에서는 쓸 일이 없던 스위치들이 켜지면서 좀 방향으로 변화가 일어났다.
그렇죠, 거기가 스튜디오 맞은 거 아니에요, 그냥.
우리나라 사람들이 남자들이 군에 갔다 오면 상당히 바뀌지잖아요. 그동안 안 썼던 유전자 스위치가 좀 켜졌다.
이렇게 보는 그걸 뭐라 그러냐면 후성 유전학이라 그래요.
후성 에피제네틱스라 해서 인간의 게놈 인간의 DNA의 유전자 이 14000개가, 정학 2000년도 밝혀졌거든요.
그 생물학자들이 짐작했던 거하고 정 반대로 나온 거예요.
뭐냐 하면 세포 속의 단백질이 보통 한 10만개 정도 있으니까 유전자가 한 10만개쯤이라고 추측을 했어요.
그전에 이 정도로 많을 거라고 추측했는데, 막상 다 조사를 해 봤더니 25000개 정도밖에 안 되는 거예요.
개구리나 양파나 변화 이런 게 더 많은 거예요. 심지어 인간 유전자보다 10 배나 많은 종들이 있습니다.
인간이 굉장히 복잡할 줄 알았는데, 유전자 번호가.
학자들이 붕 찐 거예요, 무슨 이기했냐면 붕 찐 걸 유전자 개수가 중요하다 봤거든요, 통학술에서는.
근데 유전자 개수는 하나도 중요하지 않다는 게.
밝혀져 버린 거예요, 까 벼보다 인간의 유전자 숫자가 더 적어요요.
그리고는 이건 도저히 설명할 길이 없는 거예요. 그래서 2000년대부터 분자세포 생물의 거대한 방향 터닝을 합니다.
얼마 안 됐네요? 예, 얼마.
안 됐어요. 그래서 오늘 그 이야기를 좀 드리고 싶어요. 그래서 결론은?
나오지이고.
결론 갑니다. 그래서 핵심 위험문 봤더니 유전자 개수가 아니고 적게 나와서 잘 키우자 이쪽으로 갔다는 걸 알게 된 겁니다.
한마디로 해야.
예를 들면 인간하고 챔판지가 기적 능력이 다른데, 우리 브레인에서 발행되는 유전자는 거의 97% 같애요.
같은데 뭐가 달랐다는 한 유전자가 만들어내는 A라는 유전자가 만들어낸 단백질 개수가 달랐던 거예요.
우리가 어떤 단백질이 거의 5 배가 많다는 게 발견된 거예요. 한 동일한 종이의 단백질 개수가 중요한 거예요.
그까 생물이 얼마나 진화했는가 하고 유전자 개수는 아무런 관련 없다고 보시면 됩니다, 이게.
밝혀져 버린 거예요. 가장 진화한 우리가 가장 복잡할 줄 알았더니 그게 아니라 유전자 개수는 아주 평범한 거야.
평범한 수준에 불과한데 그중에 특별한 유전자가 특별한 단백질을 만들어내는 데서 차이가 발생했다. 그렇죠.
유전자에서 단백질이 나오거든요. 간단히 말씀드리면. 근데 이 유전자가 발현되는 효율 얼마나?
짧은 시간에 단백질을 10개를 만들 수가 있고, 100개를 만들 수가 있는데 이 차이가 더 중요하다는 거예요.
예.
그다음에 DNA 상에 있는 한 부분이 유전자거든요. 예, DNA가 인간 게놈이라 그러는데.
23개의 염색체 상 낱개로 40 6개의 염색체에 예, 아드닝과 닌 시토신 팀이 4개의 염기 코드. 그렇죠, 예.
잘.
아시네요? 그게 몇 개 있느냐 하면 32억개 상으로 돼 있습니다. 그걸 한 세포에 있는 걸 다 연결하면 1.8m 나 됩니다.
근데 그 거대한 유전정보 속에 유전자 부분은 얼마냐 하면 1.5% 밖에 안 돼요.
그럼 99% 는 뭐냐 하면 그중에 50% 는 바이러스.
박테리아가 지난 20억년 동안 거기다 갖다 쓰레기를 갖다 버려 놓은 거예요.
그러니까.
DNA 가 길다 크다. 이거는 생물학적으로.
거의 의미가 없어요.
그러니까 유전자 개수도 의미가 없고, 그게 인제 밝혀진 게 2000년 이후부터 지금까지 그 혁명적으로 밝혀졌습니다.
그래서 그럼.
뭐가 중요하냐, 예. 이 유전자가 그 스위치를 켜는 그 조절 시스템이 훨씬 더 중요하다는 게 밝혀졌어요.
DNA 가 2m 높줄이라 생각해 보세요. 우리 형질를 만드는 단백질을 만드는 부위는 1.5% 밖에 안.
돼요 네.
1.5% 밖에 안 되는 그 앞쪽의 영역들이 중요한 거예요. 단백질을 만드는 유전자를 작동하게 해주는 영역들이요.
그까 스위치를 껐다, 켰다 하는 영역에 해당되는 거니까 우리가 예, 걔네가 어떤 환경에서 어떤 스위치를 켰느냐 그렇죠.
이게 박테리아보다 우리가 더 존교하거든요.
어떤 측면에서 초팔이나 인간이나 유전자 개수는 별 차이가 없는데, 그 유전자를 환경에 맞게끔 타이밍에 맞게끔 켜고 끄거 해주는 이 시스템이 엄청나게 차이 나는 겁다.
그 관점에서 인간의 진화라는 건 어떤 시점에 예를 들어 직립보행을 할 수 있는 스위치가 켜졌느냐.
적절한 타이밍에 적절하게 스위치가 딱딱 켜졌다.
예를 들면 이죠. 카나리아세가 놀이를 많이 배우거든요. 우리 인간 또 도레미파솔라이 음을 막 구불하잖아요.
주파솔 살짝살 차이 나는 무수하게 많은 음을 다 우리가 인식을 할 수 있잖아요.
그때 인간이 쓰는 그 옥타브 속에 베레이션이 수백개가 들어갈 수 있는데.
그게 전부 다 유전자의 전사 조절 인자가 좀 어려운 이야기인데, 올토네이팅 스플라이싱이라는 좀 미묘한 고런 과정들이 다 개입합니다.
사실 이런 분자 세포성은 체관군에 관한 이야기가 되는데, 고걸 제가 지금부터 우리 총스님한테 딱 5분 만에 처음부터 다시 해 갖고 설명을 드리겠습니다.
다시 5분만 하면요, 이 이야기는?
만에 예.
한 40억년에 해당되는 이야기입니다. 처음엔.
조금 이런 거가 다시 40억년으로 다시 늘어왔어요. 미리.
말씀드리면 분자세포생물학 교과서가 1000 페이지가 넘습니다.
빡꼭한 이야기를 지금 1시간 만에 전달한다는 게 조금 무리한 도전이긴.
한데 5분 만에 하신다면서 5분 만에 까 1시간 안 돼요, 시 5분만 해줄게요. DNA 들어보셨죠.
DNA RNA 들어보셨죠 RNA.
오케이 지금까지 알고 있는 건 다 내려놓으셔야 됩니다. 5분만에 할라면 딱 DNA RNA.
쉬워요, 들고 있는 게 많이 없기 때문에 그만.
들고 있을 수 있습니다. 자, 그러면 DNA 란 말을 훨씬 더 많이 들어보셨죠.
그쵸.
자, 지금부터 DNA는 없다고 생각하시면 됩니다.
DNA는 유전자의 정보 합의다. 이렇게 이해하고 있는데 그렇죠.
우리는 대부분 DNA라는 개념이 너무 압도적으로 인지 공간을 차지하고 있기 때문에 이게 실체를 못 접근하게.
돼 있어요. 딸 DNA 잊어버려라.
잊어버려요. 딱 하나밖에 없다면 간단해지겠죠. 그걸 RNA라 합니다.
원래는 RNA를 먼저 접근해야 되는 겁니까? D.
NA가 출연하기 이전에 RNA가 먼저 출연했습니다. 그걸 인제 생물학계에서는 RNA 월드 이론이라고.
그럽니다 RA.
굉장히 유명한 이론입니다.
DNA가 나오고 RNA가 나온 게 아니에요. 노 아닙니다.
오 DNA는 유전자 정보가 모인 것이고, RNA는 그중에서 전달하는 역할을 하는 예, 택배 같은 애다.
하수인 정도로 생각했죠.
그렇죠, 하수인이로서.
정 그걸 뒤집으면 됩니다. 손자인 줄 알았는데 받았더니 할아버지였던 거예요.
DNA 가 RNA를 통해 가지고 단백질을 만들고 그렇죠.
그걸 센트롤 도 구마라 그라고 그게 1950년부터 그 2000년까지 모든 생물학자들이 생각했던 그게 제가.
고등학교 때 배운 게 그건데.
데 그게 지금 뒤집어지고.
있습니다. 그게 거짓말이요 게.
일단 내려놔요, 다 내려놓으세요. 로켓스 다시 써야 되는 거네요.
지금 벌써 그렇게 되고 있습니다. RNA 하나밖에 없다. 이게 인자 RNA, 월드 고것만 이해하시면 다 이해합니다.
DNA는 뒤에 나온다.
최근 20년 사이에 정리된 게 예.
40억년 전에 심지어 세포가 생기기 이전입니다. RNA가 먼저 출연했다는 겁니다.
40억년 전에요, 대략.
학설인데 많은 학자들이 동의를 하고 있습니다. 이쪽은 꼼짝할 수 없는 증거들이 있어서 그렇습니다.
자, 그러면 생명 현상이라 건 뭐냐 하면 촉매 작용하고 유전이 현상 2개가 있어야 돼요.
유전은 내 정보를 수직으로 전달해야 되잖아요. 요 두 가지를 생명현상이라는데 고 두 가지를 다 RNA가 다 했습니다.
근데 RN에 아데인 구아인 시토신 우라실 요 4개거든요, 예.
근데 우라실이라는 문자가 RNA 문자인데, 야가 살짝 돌연 별에 일어나갖고 그게 티민으로 바뀌어버리는 게 DNA가 됩니다.
RNA가 옷을 살짝 다른 옷을 입었다 생각하면 돼요. 다른 옷을 입은 게 DNA입니다.
제가 고등학교 때 배웠던 건 DNA가 하나가 살짝 변해가서 RNA가 됐다고 그렇게 배웠는데 정반대네요.
입다. 그래서 다 놓아놓야 됩니다. 딱 하나만 RNA 가.
모든.
걸.
다 할 수 있다. 40억년 전에 뭐든 생겼다 예.
40억년 전에 RNA 하나밖에 없었습니다. 요것만 기억하시면 돼요. 생명 현상은 촉매를 만들어야 되잖아요.
촉매를 만드는 법은 뭐냐 하면 입체 구조가 생겨야 되 RNA는 왜 가닥이잖아요, 하나의 직선이잖아요.
근데 직선이 어떻게 되느냐 하면 2개가 서로 결합을 해버립니다. 자기가 자기를 결합해 버립니다.
그 이중 사다리가 되죠. 그게 바로 DNA, 이중 라선하고 같은 구조가 됩니다. RNM.
마로 원래 직선이었던 RNA가 말하자면 긴 철사 같은 놈이었는데 휘청휘충하다가.
휘어지면서.
다시 자기를 만났어, 자기하고.
만 나가 상보적으로 결합을 해버린 거예요.
그럼.
입체 구조가 생겼죠.
예, 고리가 생긴 거죠. 이그렇죠.
입체 구조가 생겼으면 이게 효소 작용을 한 겁니다.
RNA가 효소 작용했다고 했고, RNA는 리보솜으로 돼 있는데 그걸 뭐라 그랬냐면 리보자임이라 해갖고 노벨상을 받았습니다.
리보솜이라는 게 단백질 만드는 기관 아닙니까?
그러니까 RNA는 단백질 역할을 할 거라 꾸며도 성각을 못 했는데, RNA가 촉매 역할을 하는 게 발견돼고 노벨상을 받았어요.
그래서 RNA 하나 로 갖고 일단 다 모든 게 해결됩니다.
그니까 RNA가 원래 40억년 전에 생겼고, 복제도 스스로 하고 그렇죠.
복제를 한다는 건 이제 다음 세대로 넘겨준다는 거죠.
예, 그런데 얘가 원래 직선이었는데, 양쪽 끝이 서로 만나서 휘어 그렇죠. 예, 그러자 얘가 촉매.
역할을 했다는 거죠.
촉매 역할을 했다는 게 뭡니까?
촉매 역할하건 어떤 하학 반응을 짧은 시간에 폭발적으로 일으켜주고 했습다. 속도를 빨리 해주는 거예요.
촉매가 없으면 생화학 작용이 거의 하루가 걸려요. 촉매가 있으면 1초 만에 된다. 이래 생각하시면 돼요.
원래 선이었던 것이 2 차원에 입체가 되면서 얘가 생명 반응을 엄청나게 빠르게 기는 촉매 작용을 하게 시했다.
바로 그겁니다.
자기가 복제도 할 수 있고, 촉매 역할을 하니까는 아쉬울 게 없죠. 고 한 셉들을 뭐라 하러냐면 유전자라 그래요.
유전자 하나 생겼다는 말은 뭐냐 하면 어떤 A라는 환경에서 잘 촉매 역할을 해 갖고 맞춰 살았다는 겁니다.
근데 환경이 바뀔 수 있잖아요. 환경이 바뀌면 B라는 유전자가 생겨야 돼요.
그러면 B라는 유전자는 또 철사가 이렇게 다르게 조금 휘어지면 되겠죠. 그럼 머리핀이 2개 생겼습니다.
고렇게 머리핀이 많아진 거예요, 유전자가 많아진 거예요.
내가 다른 지방에 가면 다른 거 비슷한 환경이 만나면 옛날에 썼던 그 유전자를 쓸 환경이 또 생겼죠.
그걸 끄짐어내 써야 되잖아요. 그러면 그 유전자를 보관한다는 개념이 생겼됐죠. 이해했어요.
그 보관한 창고가 DNA DA 다.
끝, 이해했어, 처음에는 아주 단순한 놈이 하나 생겼어요. 렇죠, 일자 철사가 하나 생겼어요.
예, 얘가 어떻게 하다가 휘어가지고 원형의 고리를 만들었어요, 고리를 만들자, 그 입체 구조가 생긴 거죠.
생체 반응을 훨씬 더 빨리 할 수 있는 구조가 만들어진 거예요. 촉매 역할을 얘가 복제를 해.
예, 근데 요놈이 인제 엽동 노래 갔어요. 예, 원래 있던 동네하고 비슷한 환경이 돼죠.
그러면 내가 원래 쓰던 고걸 찾아내야지, 그걸 다시 찾아내야 되는데 언제 쓸지 모르니까 저장을 해놔야 돼 그렇지.
그래서 얘를 DNA라는 형태로 변형시켜서 저장을 해두고 있었다죠. 그게 DNA.
구나 그렇죠. DNA는 고 보관할 때 난동 부리면 안 되잖아요.
조용히 있어 줄라면 그 RNA에서 굉장히 그 칼날처럼 활성화된 부위가 있어요.
고게 산소가 하나 붙어있거든요, 산소를.
떼 그래, 움직게 해놔 그렇죠.
산소를 뭐라 그럽니까 옥시라 그러잖아요. 옥시가 없는 걸 영어로 디 옥시라, 그 DNA가 디 옥시 리보스라는 말입니다.
RNA에서 애가 못 움직게 산소를 빼소 빼낸 겁니다. 난동을 못 부리게 애를 다 둬놨구나.
그러자 얘가 유전 정보만 가만히 얌전히 담고 있는.
거죠, 30억년 동안 아무 난동 안 부리고 있는 거. 왜냐하면 난동 부리는 고 부위 내 반을 딱 제거한 거예요.
폭탄에서 간단히 비교하자면 그러니까는 마음껏 쌓아놔도 되는.
거예요.
예전에는 유전자 정보를 보관하고 있던 금고 DNA를 중심으로 해서 얘가 RNA로 여기저기 보낸다고 생각했는데 그게 아니라 돌아다니던 RNA 가 야.
내가 딴 데 가면 필요한 게 있을 수도 있지만, 지금 당장은 필요 없어 하고 따로 떼놓은 놈이 DNA였다. DN.
A를 하지 말고 산소 없는 RNA를 하면 됩니다.
그게 역전이네요. 완전히 관계가 겨울에 입었던 옷장에 넣어뒀는 거하고 비슷한 거 아닙니까? 문제 꺼내서 입을지는.
모르겠지만 렇죠. 유명한 사람이 되면 옷이 많아지잖아요. 무대 배우가 된다 생각합세.
명과 옷.
그렇죠, 아니, 이까? 만약 오페라 배우라 하면 옷이 예를 들면 수십벌이 되잖아요.
급히 내가 오페라 나갈 때 옷을 찾는 게 굉장히 복잡해지죠.
예, 옷을 찾는 그 시스템이 지금 이야기했던 전사조 스위치 시스템입니다.
우리 옷장은 지금 어떻게 됐냐면 그런 RNA가 유전자가 25000개 들어있는 거예요.
25000개에서 내가 필요한데 찾아낼라 하면 고거 스위치만 타입 맞추게 켜라 하는 이 작업이 보통 일이 하는 거예요.
그래서 진화라는 걸 그 관점에서 보자면 필요한 시치를 제때 제대로 켰 놓으면 살아남았고.
그렇죠. 또 비유하자면 유명한 맛집에 반찬 많이 없잖아요. 백반찌개 자란 집은 그 하나로 승부 보잖아요.
그것처럼 유전자랑 다 같은 유전자가 아닙니다. 어떤 유전자는 굉장히 어떤 환경에서 많이 서는 유전자가 있어요.
그 유전자는 돌면 변이가 안 생기고 항상 켜지도록 하는 거요.
켜지는 시스템에 단백질이 수십개, 심지어 100개 정도 갖다 붙습니다. 이게 다 붙어줘야 돼요.
거의 30% 가 불량품입니다.
갑자기 왜 속삭이십니까? 너무하.
사람들이 단백질이라니까는 다 정품인 줄 아는데.
우리 인체 단백질의 30% 이상이 불량품이고, 이걸 내 세포 내에서 불량품 소각하는 소각장이 있습니다.
소각장 그 연구해갖고 얼마 전에 또 노벨상을 받았습니다.
그래서 오늘 굉장히 중요한 이야기를 했는데 DNA라고 생하지 말고 산소가 제거된 RNA를 생각하는 게.
맞습니다, 이해했어요. 처음부터 잘못 접, 잘못 접한.
거예요, 비유하자면 전 이렇게 비유해요. 유일하게 있는 건 RNA라는 칼입니다. 칼이 호수작용을 하는 거예요.
그러니까 굉장히 액트한 그 산소 OH 기가 있어갖고 난동을 부리면 안 되기 때문에 RNA라는 칼을 칼집에 집어넣다면 서는 그런 표현을 해요.
그런 칼을 보관한 무기고 이름이 DNA입니다.
RNA를 RNA를 무기고에 넣어놓은 거군 넣어놓은.
겁니다 넣어놓는데 전쟁이 일어나면 빨리 끄집어내야 되잖아요. 예, 그다음에 칼날이 무뎌지면 안 되잖아요.
칼날이 날카로워야 정품 단백질이 나와요.
칼날이 흠집이 생기는 게 돌면 변인데, 돌면 변이 안 일어날라면 그 칼은 계속 숯들에 갈아줘야 돼요.
계속 써야 된다는 말입니다. 자, 다시 냄새 후각으로 돌아가 갖고 냄새를 만든 수천가지 유전자는 인간도 그대로 있어요.
있는데.
개하고 똑같이 있는 그렇죠.
있는데 그걸 발현하는 스위치가 고장 나버린 거예요.
오래 안 쓰다 보니까.
오래 안 쓰다 보니까는.
시각 중심으로 발달하다 보니까.
시각 스위치는 계속 동작을 하고 이거는 쓸 일이 줄어들니까 스위치를 자주 안 캐다 보니까는 스위치가 고장 나버린 거예요.
유전자는 그대로 있다. 생각해도 스위치가 고장 나버리면 유전자가 단백질을 못 만드는 거예요.
그 말씀하시니까 갑자기 뭐가 생각나냐면 시각장애인들 박수 쳐가지고 그 박수가 되돌아오는 소리를 듣고 지형을 파악해서 마치 박쥐처럼 예.
그 지형 지무를 피해가는 그런 정도로 발달시킨 사람들이 있더라고요.
있습니다.
그니까 지금 말씀대로라면 그 사람들은 필요에 의해서 필요해서 이 청각을 박쥐 수준으로 발달시켜서 지형지무 그까.
박수를 쳤는데 벽에 부딪쳐서 되돌아오는 소리를 듣고서 거리를 파악하고 형태를 파악하는 게 가능하다. 쉬워.
항상.
일어납니다. 다큐에 그서 본 적이 있거든요. 큐, 그 스위치를 켠 거네 그 사람들 겁니다.
그게 우리가 보기에는 초능력이죠, 예.
초능력처럼 보이는데 새로운 유전자가 출연한 게 아니고.
아니고.
우리는 다 갖고 있는데 우리는 안 썼던 거예요, 아주.
녹 설어가지고 웬만해서 그걸 킬울 수가 없게 된 건데, 이 사람들은 생존에 관한 거니까 그거를 끝내키게 된 거네.
키게 되는.
거죠, 그게 누가 바꿨는면 환경이 바꿔준 거죠. 어떤 부위를 못 쓰게 되잖아요. 그럼 특추한 환경이 돼버린 거잖아요.
그러면 시각이 약한 사람은 청각이 예민해집니다. 청각 쪽 단백질 유전자를 계속 수치를 켜줘야 되니까 그.
정도가 거의 박제 수준까지 도달하는 할 수 있습니다.
그니까 모두가 다 그렇게 되는 건 아니겠지만, 그 수위치기가 제대로 켜진 사람들이 거기까지 가는 거구나.
어릴 때 그러면 문제가 생겨 손해가 사라져도 아주 어릴 때 그러면 대뇌가 다 회복해 줍니다.
관점에서 그 일본의 분자세포 생물학자는 아마도 내 조카가 아프리카에 가서 스위치 머깨가 켜졌나 보다.
예, 이제 이해했어요. 1년 만에 켜졌을까 두드려봤을 것 같습네, 그냥.
우리 예를 들면 우리 성격이 바뀌는 것도 환경이 굉장히 급해지면 그 사람의 성격이 바뀌었잖아요.
성격 같은 걸 간장하는 단백질은 아마 100가지가 넘을 겁니다.
이 수위치는 어떻게 한두 개가 아니고, 수백개의 네트웍이 있고 이게 3 차원으로 대열돼 있습니다.
이렇게 생각하시면 됩니다.
박사님 또 무슨 생각이 나냐면 다큐로 본 건데 왜 초능력자를 찾아보려고 했던 시도들이 60년대 70년대 있었잖아요.
실제 대부분은 황당한 실패로 끝나는데 제가 본 것 중에 눈을 완전히 가렸는데 형체를 인식하는 사람이 있더라고요.
실제로 예, 이제 과학자들의 통제하에 그 실험을 했는데 어떻게 했는지 모르겠어요. 저도 넘어갈까요?
예, 그럼 예, 좀 더 구체적인 말씀.
아까 지금 이야기가 중요한 게 뭐냐 하면 DNA를 산소가 없는 RNA라고 생각하면 TNA는 없다고 보면 돼요.
예, 그 단순하게. 근데 오늘 이 이야기가 어떻게, 왜 중요한 거죠?
이걸 이해해야지 앞으로 펼쳐질 이야기가 이해된다는 거죠. 이게 이제 기본 공부를 한 건데죠?
단백질이 몇 종류가 있나면 세포 속에 16만종류의 단백질이 있습니다. 그 단백질은 아미노산으로 돼 있거든요.
아미노산이 구슬이라면 단백질은 목걸이가 목걸이에 해당돼요, 구슬을.
깨서요, 그렇죠.
그러면 우리 세포 속에는 16만종류의 목걸이가 있어요.
예, 16만종류의 목걸이가 있다면 목걸이 종류가 다 다를 거 아닙니까?
다르다는 말은 뭐냐 하면 그 구슬이 어떤 순서로 나열되는가 이 문제잖아요. 근데 그 구슬이 20종류밖에 없어요.
20가지 다른 색깔의 구슬을 갖고 16만개의 목걸이를 만드는 게임요. 이해하시면 됩니다.
자, 그러면 세포를 가장 간단히 설명드리면. 세포는 16만종류의 목걸이를 만드는 공장이 간내 공장이 세포입니다.
16만개의 형영색색의 목걸이가 구슬이 20종류 탄 20종류 구슬로 돼 있다는 겁니다.
그러면 이 20종류 구슬을 어떻게 순열 조합을 해 갖고 16만개를 만들었냐 하면.
구슬이 20개 중에 어떤 목걸이는 1번, 3번, 5번을 쓴다. 어떤 목걸이는 7번, 9번, 21번을 쓴다.
이렇게 될 거 아닙니까? 그러면 16 강의 목걸이를 만드는 그 순서에 대한 설계도를 갖고 있어야 되잖아요.
그게 바로 DNA입니다. 그게 윤전 정보입니다.
다시 돌아가서 구슬은 20가지 갖고 16만개 목걸이를 만든는 이 게임. 예, 엄청난 복잡도죠.
예, 그 순서 정보를 전체 다 갖고 있는 걸 DNA라 그래요.
사람들마다 그렇다면 16만개의 구슬이 조금씩 다르게 조합이 돼 있을 것이고.
고 다른 조합이 부모로부터 자식한테 넘어갈 때 부모를 닮면 자식이 나오는 것이고, 예.
그러니까는 16만개의 단백질은 다 동일하게 정해져 있습니다. 99%, 그렇게 생각하시면 됩니다.
16만개의 단백질 종류는 정해져 있는데, 1번부터 16만 번호를 붙이면 1번 단백질이 A라는 사람은 500개 있고, B라는 사람은 5개밖에 없다.
이런 상황이 벌어집니다. 고런 상황입니다.
16만개라는 종류까지도 똑같은데은 각각의 비율이 다르다. 그렇죠, 비율이 다른 겁니다.
그래서 만약에 험악한 환경에 사는 사람은 근육이 발달해야 될 거 아닙니까? 그렇죠.
예, 완력이 세야 되니까는 그 사람한테는 앱틴이라는 단백질을 많이 만들어야 됩니다.
아주 침략한 사람한테도 액티리한 단백질이 있는데 그 개수가 달라진다는.
겁니다. 사람의 구성은 사실상 거의 똑같은 거네요, 똑같은 겁니다. 비율이 달라지는 비율이 달라집니다.
알통을 발현시키는 놈이 더 많이 나왔냐, 안 나왔냐의 차이인 거네요.
우리 호물사에스 인간의 개놈은 정해져 있습니다.
게놈이 정해져 있단 말은 뭐냐 하면 목걸이가 16만개라고 정해져 있습니다. 그 목걸이 이름들이 다 있습니다.
그중에 하나가 예를 들면 헤모고르빈이란, 목걸이, 헤모고르빈이라 단백질이 얼마나 많았냐 하면 적혈구 하나 안에 헤모고르빈이라는 단백질이 한 2억개 정도 들어있습니다.
대략 우리 몸에 적혈구가 몇 개냐 하면 거의 20초 개 정도.
있습니다, 그러니까 많네요, 예.
정리를 해드릴게요.
그까 5분은 아니고 지금 한 30분 지났는데.
중요한 게 니다.
예를 들면 인간은 16만개의 목걸이를 갖고 있는 생명체고, 개는 12만개의 목걸이를 갖고 있는 생명체.
예를 들면 그렇게 돼 있습니다. 근데 모든 지구상에는 개는 12만개의 목걸이 종류는 다 동일합니다.
그런데 개도 여러 종류가 있잖아요.
그러니까 크기나 다리의 기이나 털의 색깔이나.
그 목걸이의 갯수가 다릅니다.
그 이해했습니다. 예, 그럼.
한 가지 근데 유전자가 25000개쯤인데 왜 목걸이는 16만개냐 1대일 로 매칭이 안 되잖아요.
그건 왜 그러냐 하면 유전자 하나가 그 비슷한 목걸이를 10개, 심지어 100개까지를 만들어낼 수.
있습니다. 순서를 바꿔가면서 살짝살짝 바꿔갖고 그 목걸이 알을 그렇죠. 순서를 바꿔가면서.
살짝 바꿔갖고 하는데, 가장 중요한 게 어떤 동물 종이 결정이 되면 그 종에 고유한 그 목걸이 갯수.
다시 말 단백질 개수는 단백질 종류로 결정됩니다. 갯수는 사람의 환경에 따라서 다 달라집니다.
알겠습니다. 자, 여기까지 이해했어요.
RNA 가 뭐고 DNA가 뭐고 유전자 정보의 합이 뭔지 이해는 했는데, 그다음에 어디로 갑니까, 이제 이걸 자, 우리가.
흔히 진화한다는 거는 이렇게 거시적으로 이 형태가 바뀌는 거는 수만년 수십만년, 지나야 조금씩.
바뀌요.
근데 세포 내의 그 단백질이 바뀌는 거는 거의 몇 시간 단위로 막.
바뀌어버립니다.
그 대표적인 예가 코로나 19 로 인제 지금.
변이종이 막 나오잖아요, 그렇죠.
2, 3주 만에 또 막 나와버리잖아요. 고게 바로 그런 현상입니다. 바이러스나 특히 박테리아 같으면 세포 하나거든요.
그 박테리아 내에 DNA 게놈이 있습니다.
그 게놈이 바뀌는 정도가 돌연면이 일어나는 정도가 며칠 내에 막 일어나 버립니다.
그래서 개나 고향이 사람처럼 큰 동물을 봐갖고는 수십만년에서 조금씩.
바뀌는데 그게 누적돼야 비로소 이제 큰 형질로 드러나는.
세포로 들어가면 심지어 몇 시간 만에도 바뀔 수가 있습니다.
그래서 코로나 변이가 계속 생기는 거다 지금.
이제 지금부터 그러면 왜 RN에? 가 그렇게 중요한지를 설명드리겠습니다. DNA는 DNA 하나로 끝납니다.
DNA 가 다른 이름이 없습니다. DNA 하나밖에 없습니다. 근데 RNA는 종류가 10종류가.
넘습니다. 또 걔네도 종류가 또 많아요, 많습니다.
한번 해보세요. 40억년 전에 30억 올라가면 살아가는 환경이 다르니까.
고 처음 다시 돌아가서 철사가 휘어지는 골로 다시 돌아가면 그 휘어지는 정도가 환경에 따라 다 다르겠죠.
예, 고 하나가 유전자라 생각하시면.
됩니다 예.
그런데 야들이 입체 구조를 다양하게 만들어야 다양한 환경에 적응할 거 아닙니까?
그러니까 다양한 RNA가 필요한 겁니다. MRNA 들어보셨나요?
메신지 RNA, 그렇죠, 요새로나.
코로나 메신저 RN.
에이 화이자 백신 예.
바로 그겁니다.
MRNA 있고 TRNA 있고 RRNA 가 있고, MIRNA 있고 SNORNA 있고 더 놀라운 거는 지금도 이 목 목이 계속 늘어나고 있습니다.
계속 발견되고 있습니다.
RNA에 대한 이해를 우리가 완벽하게 한 게 아니군요? 아직까지는 지금.
문을 연 겁니다. 지금도 오늘 내가 오늘 새벽부터 500 장 이상 자료를 논문을 모으다 왔는데 그 논문이 뭐냐 하면요.
아린네 중에 아드닌 고아닌 우라실 시토신 요렇게 4개로 돼 있잖아요, 고 하나를 저는 이빨이라 그래요.
우리가 자크를 열면 자크 이빨 있잖아요. 예, 네, 종류가 32억개 연결된 게 DNA거든요. 이 아데닌.
과인정에 들어가는 거.
다 RN에 이빨이 한 20개 정도인 걸 TRNA라.
그럽니다 박사님, 근데 너무.
들가 합니다. 다시 돌아가서 눈에 보이는 걸로 해주세요. 철사 다시 돌아갑시다.
철사 길이가 긴 게 있고 짧은 게 있습니다. 그래서 RN에는 종류가 무지하게 맞다, 이 생각하시면 됩니다.
그런데 그 종류가 많은 게 뭐가 중요한데 이렇게 물으면 물을 수 있잖아요, 대부분 암하고 다 관련이 있습니다.
세상에 리 듣고 사는 문제하고 관계 있습니다. RNA 문제가 암으로 발현되는 겁니까?
그래서 핫 이슈입니다. 전 세계적으로.
논문이 수백에 이를 정복하면 암을 정복하게 되는 거네요. 예, 단순하게.
하면 그 이야기하고 같습니다. 그래서 철사가 짧은 거 긴 거, 그런 걸 조율 못 해주면 암으로 된다는 게.
최근 10년 사이에 인류가 안 가장 중요한 정보입니다.
그것도 이해했습니다. 박사님, 오늘 어디로 가시려고 지금 저를 여기까지 지금 그래요.
다시 돌아가서 RNA가 촉매 역할하고 유전 역할 두 가지 다 동시에 한다고 그랬잖아요.
그다음으로 이야기하면 무슨 이야기냐.
하면 어디로 갑니까?
DNA는 칼집 속에 들어가 있는 칼이라 그랬잖아요. 그러면 이 칼을 언제 끄집어내는가, 그게 DNA의 발현입니다.
생명체 진화는 이 과정의 진화입니다.
인제 눈에 보이는 진화로 넘어오는 겁니까? 여기서 그니까 진화라는 건 지금까지 얘기한 분자세포.
생물학 수준에서 보자면 칼집에 들어가 있던 RNA DNA 죠. 말하자면 보관할라고.
칼집에.
집어넣은 거요? 고게 언제 칼집에서 나오느냐에 따라서 동물이 여러 가지 형태로 진나는 것이다.
그렇죠, 이렇게 이해하면 되는 겁니까? 예, 거기까지 이해했습니다, 그러면.
칼이 많다. 해갖고 전쟁에 이기는 게 아니라는 거예요. 처음에는 누구나 칼이 많으면 이길 거라 생각해다.
그게 그래서 유전자 갯수가 처음에는 많을 거라고 예상했으나, 그게 아니라 가장 범용으로 쓰있는 칼을 누가 가지고 있느냐 그렇죠.
그래서 예를 들면 무기가 많다고 이기는 건 아니잖아요. 핵심적인 무기.
효율적인 무기를 누가 가지고 있느냐, 싸움이죠. 예, 싸움이죠.
예, 구식총 아무리 많이 갖고 있으면 뭐 합니까 그런 거 어떤 종이 결정됐다면 그 칼의 종류가 다 결정됐다는 거예요.
근데 이제 같은 종래에서도 더하기 빼기도 못하는 사람이 있는가 하면 아인슈탄 같은 사람 있잖아요.
우리 인간 속에서도 예, 석가모니 같은 사람이 있는가 하면 사이국 패스가 있잖아요.
석가모니나 사이국 패스도 단백질 종류로 같다는 거라는 거예요.
단백질 종류로 같은데 그 흉악범은 안 좋은 단백질만 계속 발현하는 거예요. 그 유전자만 계속 쓰는 거예요.
알겠습니다. 거기까지 인제 충분히 이해했거든요, 예.
좋아요. 초파리에서부터 인간까지 6억년 걸렸습니다. 이 6억년 동안에 모든.
동물 잠깐만요 초파리가 우리 공통 선조를 가지고 있습니까? 있습니다.
그걸 뭐냐 하면 나스트 컴먼 앤 서스트라 해갖고 U 시 LA라 그럽니다. 라스트 컴먼 U 시 LA. 그 유명합니다.
촉파리와 인간의 공동 선조. 그렇죠.
모든 동물의 공동선조가 있습니다. 해면 동물 알죠.
해면 스펀지 그걸 동정편모충류라 그러는데, 그게 지구상에는 모든 다세포 동물의 공동선조입니다.
동물의 걔가 이름이 뭐라구요?
동정 편모 충류라 그래요. 그건 좀 어렵습니다. 예, 다시요.
동정은 뭐냐면 우리 옛날에 고등학교 때 교복에 칼라 있잖아요. 그 칼라 깃슬 그 동정이라 하는데 편모는 꼬리가 있습니다.
그 스탠드 가시 이렇게 있고 동정 편모, 벌레 다 충류 한자로.
마치 목 둘레를 감싸는 칼라처럼 보인다. 칼라처럼 생긴 구조에 꼬리가 하나 달렸다.
그래서 동종 편모, 충류가 공통 선조예요.
예, 동물의 공동 선조입니다. 고게 모여갖고 해면 동물이 되고 고게 일부 모여갖고 해파리가 됩니다.
그다음에 말미잘도 비슷한 계열입니다. 초기 동물입니다.
거기서 해파이 몸의 형태 말미잘 몸의 형태, 그다음에 진해 상어 고래 인간 몸의 형태를 결정해 주는 유전자가 발견이.
됐습니다.
요런 동종 편모충류에서 유전자가 어디가 스위치가 꺼지고 켜지냐에 따라서 얘가 상어가 되고 인간이 되고 진화가 되고 하는 스위치가 있어요.
예.
모든 동물이 다 갖고 있습니다. 요것도 노벨상을 받았습니다. 완전 지각 변동을 일으킨 겁니다.
그걸로 해갖고 새로운 학문이 생겼습니다. 왜 뱀은 다리가?
없고 그 길로 다시 돌아가죠. 고 아, 다시 돌아가서 예. 뱀은 다리가 일단 없어졌다.
고 얘기로 다시 돌아가죠, 그러면 여기서.
모든 우리가 동물을 생각하면 기본 형태가 있잖아요. 예, 곤충은 머리 가슴 배 세 부분으로 나눠지잖아요.
가슴에 다리가 나오잖아요. 그럼 왜 머리에 다리가 안 나오고 가슴에 다리가 나오느냐.
그 초파리에서 그 실험을 엄청 많이 해 갖고 발견됐는데.
위치를 껐다, 켰다 스위치를.
건드렸더니 더듬이 나는 부위에 다리가 나와버리는.
거예요 인간한테도.
사실 가능합니다. 그게 극단적으로 말해서면.
팔이 머리가 날 수 있습니다.
그 스위치를 잘못 그니까 우리가 이미 가지고 있는 유전자인데, 그 유전자의 스위치를 어디를 켜고 껐냐, 끄냐에 따라 돌변가.
일어나면 우리 팔이 붙는 위치가 바뀌어버립니다.
8이 3개가 될 수도 있겠네요.
육손이라는 거 알죠? 손가락 6개 기형은 자주 일어나는 상상입니다.
여런 거는 말단에서 이었기 때문에 좀 자주 일어나는데 팔이 머리에 붙는 경우는 원리적으로는 일어날 수.
있습니다, 수도 파리에서는.
일어납니다. 실제로 일어나갖고 안테나 페디아라 그래요. 안테나 있는 곳에 다리가 났다.
그랬어요, 그래 갖고 그쪽 연구한 사람들이 경악을 했습니다.
그러다가 분자세포생이 확 일어나니까 이게 2개 결합을 한 겁니다.
그래서 DNA 하고 RNA 완전히 표명이 되면서 이게 무슨 질인가 봤더니.
6억년 동안 모든 동물의 몸의 형태를 만드는 유전자가 발견됐는데, 초파례한테서는 그 유전자가 몇 겼냐 하면 단 8개라는 게 발견됐습니다.
우리는 유전자가 25000개쯤 되잖아요. 초파리도 유전자가 인간에 한 70% 인가 그래요.
그렇게 한 만개가 넘습니다. 근데 고 만개 정도 유전자 속에 8개 유전자가 몸의 형태를 결정한다는.
겁니다. 몸의 형태와 관련된 유전자 5개밖에 없었어요. 예.
8개가 인간한테도 고대로 있다는.
겁니다. 그러니까 초파의 사지의 위치를 예를 들어서 요 다리는 요 부위에서 나라라고 결정하는 유전자가 8개예요.
예 8개인데, 만개 이상에 있는 유전자 조합 중에 8개인데 고 8개 똑같은 게 인간한테도 있다. 고대로 있다는 거죠.
고대로 있고 있는데.
오게 동일한 한 네 세 도로 카피를 한 겁니다.
이 8개를 4 세트로 카피가 돼 있을 뿐이지.
애초에 초파리 사지의 위치를 결정한 그래서 그 몸의 형태를 결정한 유전자는 인간한테도 고대로 있더라. 고대로 있어요.
그게 지금 초팔 이 8개 유전자라 그랬잖아요. 그럼 유전자는 단백질로 바뀌어지잖아요.
단백질은 아미노산 구슬로 돼 있잖아요. 그 구슬이 몇 개 정도냐 하면 대략 1000개 정도라 생각하세요.
1000개 중에 60개고, 아미노산은 6억년 동안 안 바뀌었다는 게 경악할 만한 사건인.
겁니다. 박사님, 제가 경악을 못 했거든요, 지금 그래요.
왜 경악할 포인트인지 알려주시자, 어떠냐 하면 단백질이 아미노산이란 구설로 돼 있잖아요.
그 구슬이 1000개나 넘는다는 거죠.
1000개 넘는 것 중에 60개의 아미노산이 초판에서부터 인간까지 예, 거의 안 바뀌었다는 겁니다.
이 안 바뀐 게 왜 중요하죠?
확률적으로 있을 수 없는 일이 벌어진 거예요.
6억년 동안 안 바뀌었다. 바뀌어요.
그게 왜 중요하면 그게 팔이나 눈이나 기나 다리나 이거 위치를 정해준다, 그랬잖아요.
6 예, 60개가 정해주는데, 자, 만약에 곤충을 이렇게 보면 대부분 비슷하잖아요.
사실은 다리의 개수만 조금 달라지는 그런 종류들 있잖아요.
그럼 다리의 위치를 조금 조금 변형시키면 다른 종류의 곤충이 되잖아요.
그래서 곤충이 거의 100만 종 이상 곤충이 있는 이유가 뭐냐 하면 다리 위치를 살짝살짝 바꿔준 거예요.
예, 바꿔주는 게 진화잖아요. 그 진화가 일어나는 게 지금 혹수 유전자 60개고 아미노산에서.
수 유전자요. 예, 그걸 혹수 유전자 아, 지 이 60개를 혹수 유전자라고 합니까 그렇죠.
혹수 유전자라고 그합니다.
요놈은 6억년 이상 변하지 않았네. 예, 얘네들을 혹수 유전자라고 부르자 예, 왜 혹수자를 부렀냐.
하면 그 60개 유전자가 성냥각처럼 박스를 만들어요. 그래서 그걸 호모의 박스라 그라고.
호모의 박스라는 건 무슨 뜻입니까? 박스는 상다라는 뜻일 테고 호모에는.
유사하게 변형한다, 이런 말입니다.
호모의 박스 고거에.
해당되는 유전자가 6억년 동안 안 바뀌었다는 말입니다. 다르게 이야기하면 다른 부위은 무지하게 많이 바뀌어요.
혹수 유전자의 변형을 진나락을 합니다. 요즘은 그만큼 통다.
조금 경악할 수 있을 것 같아요. 혹수 유전자라는 걸 발견했어요. 근데 얘가 6억년 동안 안 변했어 사실상.
그런데 이 혹수 유전자는 초파리한테도, 인간한테도 똑같은 게 있어.
그래서 진화라는 걸 어떻게 바라보게 됐냐면 이 혹수 유전자가 어떻게 조합해서 다리를 어디 부위에서 나오게 하는가?
예, 요렇게 혹수 유전자의 관점에서 진화를 바라보게 되었다 예.
혹수 유전자 발현이 일정한 영역에서 동일한 걸 종이라고 보시면 됩니다.
이겠습니다. 그렇죠. 그래서 우리 동물 종이.
바뀔라면 혹수 유전자가 일부 살짝 바뀌어주는.
거예요? 박사님, 제가 이해 1개 만나봐 주십시오. 예, 초파리 예.
인간의 공통 조상이 있는데, 공통 조상의 혹수 유전자는 결국은 동일했어요.
쇼 6억년 전에 혹수 유전자라고 불리는 이 덩어리는 초파리나 인간이나 똑같이 가지고 있었어.
예, 요놈이 6억년에 걸쳐서 어떤 스위치를 켰냐에 따라 초파례가 되거나 인간이 됐을 뿐이다. 예, 그렇게.
보는 정확합니다. 스위치가 그만큼 중요합니다. 몸에 공간적 배치가 있잖아요.
곤충 같으면 가슴에 다리가 나지 꼬리에 다리가 안 나잖아요.
공간적 팔다리나 날개의 배치가 바로 그 동물의 특징이잖아요. 그리니까 머리가 있고 가슴이 있고.
배가 있는 그 순서를 결정해 주게 혹수전자고 혹수전자를 돌면 별를 일으켜보면 그 순서가 엉망이 돼버린다는 거죠.
고 조금 더 들어가면 스위치 순서를 조금 바꾸면 날개 나는 위치가 조금 바뀌어요.
많이 바뀌는 게 아니라 그래서 곤충이 100만종류 곤충이 나오는 게 혹수 유전자의 스위치에 미묘한 변화입니다.
그래서 동물 진화는 그 순서를.
위치에 진화네요, 그렇죠. 스위치를 어떤 놈을 켜고 어떤 놈을 끄는가 그렇죠.
이걸 연구하는 사람들은 자기가 신의 영역이 들어가는 느낌이 들 것 같아요.
왜냐하면 이게 이해가 안 됐으니까 신이 생명을 이렇게 따로 창조하였다 라고 받아들였는데.
이 혹수 유전자의 스위치를 완벽하게 이해하고 나면 다리가 4개인데, 이때까지 초파리는 다리 6개짜리 초파리를 상 최초로 만들어낼 수 있는 거죠.
그 해당 수입을 키우면 되니까.
뱀에 다리를 내는 유전자가 있다. 그랬잖아요, 그 수위지가 고장 난 거예요.
뱀에 다리를 만드는 유전자는 그대로 있는데, 스위치가 고장 난 그 스위치 부분을 군자적으로 떼내갖고 지한테 거 부에다 심었어요.
예, 그랬더니 사진이 있습니다. 지 에 다리가 없어져 버렸어요. 세상에 오마이사이언스 충격이요.
충격 저는 오마이 사이언스입니다.
30년.
동안 보는.
게 오마이 사이언스요.
그데요. 우리는 오마이 사이언스를 해야 돼요, 오마이 갓이 아니고.
박사님, 가끔 오마이 사이언스 하시는 거 20년.
전부터 공부를 하다가 갑자기 이거는 오마이 갓이 아니고 오마이 사이언스네.
아니, 비슷한 느낌을 저도 받았어요.
이 혹수 유전자를 제대로 이해하고 나면 과거에 신의 영역이라고 했던 영역이 들어가는 거구나 지금.
어느 대륙의 A라는 나라하고 우리나라하고 비교를 했을 때 도저히 설명할 수 없는 현상들이 많잖아요.
우리는 IT가 굉장히 발달했는데 저중에는 안 되고 있고, 코로나 그 백신 면명률도 완전히 다 다르잖아요, 이거 어떻게 설명해야 되느냐 하면.
어떤 환경에서 어떤 스위치가 스위치 문제입니다. 스위치가 발달하였느냐.
그러면 어떤 사회가 백신을 맞아야 되겠다는 스위치를 다 키잖아요. 그러면 면역이 생기잖아요.
조선일보는 그걸 자꾸 꺼요, 그렇죠.
저는 그걸 그런 관점에서.
봅니다. 비슷뉴.
이게 뭐냐 하면 스위치 문제예요. 스위치가 3 차원 네트웍입니다.
지금 분자세포 생물라 하는 3 차원 스위치 네트웍을 연구하는 학문입니다. 한마디로 말씀드리면.
초파리가 가지고 있는 혹수 유전자나 인간이 가지고 있는 혹수 유전자가 같다는 거 아닙니까? 지금?
그러니까 유전자 할 게 아니라 무엇이 켜져 있느냐.
현재 문명에게 적용하면 스위치를 어떻게 같이 켤 거냐, 그렇죠, 이 문제다, 그래서.
다시 돌리면 어에 가는 스위치를.
끌려고 하는 애들이 있어요.
월드컵 하는데 막 한 사람은 막 흥문해가 박수 치는데 옆에서 그냥 멍하게 있으면 분위기 안 살잖아요.
결국은 지난 시간에 계속 이야기했던 느낌이 되는 겁니다. 그게 감정이 되고.
스위치하고 감정 느낌이 그렇게 연결되기도 하는구나.
그래서 이게 한 동물종 한 사회 한 국가 스위치 시스템으 보셔야 돼요.
자, 그러면은 인간이라는 게 사실 별게 아니네요.
초파리도 가지고 있는 혹수 유전자를 공통 소유하고 있었는데, 그 스위치에 끄고 켜고 하는 조합이 같은 군이 인간이 된 거 아닙니까?
그렇죠.
예, 초파리 스위치 조합은 초파리가 된 것이고, 그러니까 우리는 어떤 시점에 매우 우연하게도 어떤 특정한 환경에서 스위치를 켰던 예, 그럴 뿐인 거잖아요, 그죠, 예, 위대한 진화가 일어났다기보단 우연의 산물 아닙니까?
겸손해야 하네요, 예.
겸손 정각합니다. 초파리하고 인간이 갖고 있는 그 8개 유전자는 상동이라고 그럽니다.
유사하다는 말인데 그 중요한 거는 뭐냐 하면 만약에 초파리에 앞날개에 해당되는 우리 인간한테 있는 혹수 유전자를 건드려 버리면 팔이 기응이 돼 버립니다.
팔이.
초파리 8이 되겠네, 극단적으로.
그렇게 생각하시면 됩니다. 그러니까는 지에 다리가 사라져 버렸잖아요. 뱀하고 지는 완전히 다른 종이잖아요.
완전히 다른 종인데 종인데 폭수전자가 똑같기.
때문에 똑기 때에 뱀한테는 그 수지가 고장 났다. 그랬잖아요. 그리 다리가 안 나왔다.
그러잖아요.
이 분야를 연구하는 사람들은 본인들이 과거에는 신이나 가능했던 영역에 들어간다고 스스로 생각할 수 있을 것 같애요.
두렵기도 할 것 같애.
노벨상을 받았죠.
이 혹수 유전자 이걸 노벨상 받았고, 그 8개의 유전자가 LAB PBSCR LAB는 네 EBR이고 입수를 말하는 거고, 또 하나는 뭐냐 하면 코에 해당되는 겁니다.
PB 그다음에 SCR은 뭐냐 하면 섹스 콤스 리듀스, 더 섹스 콤더 리듀스라는 건 뭐냐 하면 초파리들이 교미를 하잖아요.
교미할 때 드더니 같은 게 있어요. 그걸 빛처럼 생겼다 해갖고 섹스 콤이라 그랬. COMB 섹스 빛.
섹스 빛.
빛으로.
그다음에 안테나 패디아는 뭐냐 하면 안테나는 더듬미잖아요.
더듬미에 다리가 나는 유전자를 써 안테노 페디아 업도메리알은 벨를 말해요. 업도메널 에이 업도메널 비.
박사님 자판기 같애요, 그래요. 나무 수 삥나.
고 8개를 인간한테는 그걸 대문자로 바꿔 놓은.
정도고 그러면 소파리하고 인간만이 혹수 유전자를 공유하는 게 아니라 6억년 전에 공통조상으로부터 나온 모든 생물종이 이 혹수 유전자를 공유한다는 거잖아요.
최근에는 식물한테도 있다는 게 발견됐습니다. 식물이요. 업도미날 B 형의 혹소 윤자를 갖고 있다는 게 발견됐습니다.
그래서 야, 이것은.
식물하고 우리가 취척이에요, 다 여기.
식물에 대해서는 제가 식물은 동물보다 나중에 나오는 겁니다. 동물이 먼저 출연했다고 보시면 됩니다. 조금.
다릅니다. 그럴 것 같아요. 왜냐하면 모든 생명은 바닷속으로부터 출발하는 거 아닙니까? 그렇죠.
조류에서 식물이 나오는데 4억년 정도밖에 아닙니다.
식은 예, 근데 동물의 뿌리는 6억년쯤 가니다. 혹수 유전자 일부를 식물이 갖고 있어요. 갖고 있습니다.
야, 이거 충격적이네, 더 놀라운.
게 식물 RNA 중에 마이크로 RNA라는 게 있습니다. 그 RNA 중에 몇 종류가 동물 적혈구 속에도 나옵니다.
와 이거 충격적이다, 충격적이죠.
그러니까 우리가 식물 동물도 세포 내버렸서 별로 구분 안 해도 됩니다.
분자세포 생물학 단위로 들어가면 식물이나 동물이나 큰 차이가 없던 지점들이 있는 거네요. 그렇죠.
그렇죠.
강 압승으로 들어가면 다시 다 만납니다데 큰 색인데, 다시 오늘은 전달하고 싶은 거는 DN이라 개념을 바꾸라는 거예요.
산소가 없는 RNA를 DNA.
로 한다. RNA로부터 모든 것이 시작되고 예, 그 RNA가 단백질도 만들고 결국은 그렇죠.
목걸이에 해당되는 아미노산. 그중에 60개 아미노산은 6억년 이상 변한 적이 없더라. 그렇죠.
지금 대부분의 생명, 식물까지 포함하여 조상에 해당되는 놈이 가지고 있던 60개의 아미노산을 고스란히 거의 모든 생명 제가 다 가지고 있더라.
걔네들의 핵심적인 역할은 뭐냐면 몸의 부위가 어떻게 형성될 것인가를 결정하는 아미노산이더라.
걔네들을 혹수 유전자라고 부른다. 혹수 유전자는 심지어 식물도 있다. 그래서 따지고 보면 우리는 다 형제다 예.
아주 정리를 잘했습니다. 바로 그겁니다.
간략적인데요. 예, 이거를 처음 발견한 사람들은 굉장히 충격을 받았겠네요. 충격받죠.
초파이 한 경 이제 될 것 같아요.
예, 두 더미에 머리에 다리가 났으니까는 나중에 알고 봤더니 인간 또 그런 현상이 있을 수가 있는데, 그런 경우에는 태속에 다 사산돼 나옵니다.
그래서 우리가 살아있는 걸 못 보죠.
6 손 정도는 나올 수가 있는데, 팔다리 위치가 바뀌고 이런 경우는 발생 단계 수 표입니다.
그래서 지금 요 분야를 발생 진화, 생물학이라고 그럽니다. 이보디보 들어봤어요.
이보디보라는 학문 분야가 생겼습니다.
이것 때문에 혹수의 존재와 RNA 개념과 진화의 개념이 통째로 바뀌면서 도의 학문이 만들어졌다. 예.
그리고 고생물학 하러면 화석 통해서 볼 수밖에 없잖아요.
근데 인자, 분자세포, 생물학으로 네, 그 후손들 종 사이에 DNA를 비교해 보면 이 종이 언제 갈려져 나왔는가를 시간을 다 계산할 수가 있어요.
그러는 화석을 통해서 고고학 하듯이 했는데, 이제는 이제 직접.
증거를 찾는 거죠. 챔판지 유전자하고 우리를 비교해 보면 분자 시계가 있습니다.
계산을 해보면 대략 600만년 전에 챔판지라는 조항에서 우리가 갈라져 나왔다는 걸 알게 돼요, 엄밀하게.
야, 이게 모든 종에 대해서 완벽하게 지도가 만들어지면.
문화가 얼마나 발전이?
달리 보일 것 같아요, 그렇죠, 예를.
들면 구석기 시대 우리 호모 4펜스가 200만년 전에 몇 명쯤 됐다고 생각하십니까? 어떻게 추정하겠어요? 렇죠.
근데 이걸 분자세포 생물에 추정합니다. 간단히 말씀드리면.
이게 통계적으로 접근하면 접근합니다.
지금 그게 분자세포 생물학에서 200만년 전에 우리 호모 4펜스 종이 몇 명이었던 걸 추정을 합니다.
계가 돼야 이 정도 확률로 발현이 되느냐, 그게 얼마냐.
하면 초킹합니다. 한 만명 정도밖에 아니었답니다. 우리 인류가 100만년 단위로 돌아가면 만명 정도밖에 안 됐다.
키시대요.
예, 그게 언제 바뀌느냐면.
만명이.
200만년 동안 만명을 유지하다가.
200만년이나 만명밖에 못 살아남았어요.
분자세포 생몰하기 그걸 하는 기법이 있습니다. 저 충격받았어요.
멸종할 수도 있었네. 만명 정도면 완전히.
만년 전에 농업혁명 당시에 고대 부족국가가 생겼잖아요. 그때 우리 인구가 100만명 단위로 뛰었다는.
겁니다. 농업 혁명과 함께 그때.
그 전 단계는 거의 만명으로 200만년 동안 있었다는.
간히 살아남았네요. 간신히 살아남은 종입니다.
저는 그걸 지 선취했던.
거예요? 근데 어느 순간 우연히 인간이 인제 불을 쓰고 불 써가지고 고기 먹고, 그래서 단백질 섭취하고 뇌가 발달하고.
그러면서 농업 혁명이 일어나고 인제 안정적으로 먹을 게 생기니까. 그때 비로소 100만.
그럼 만명은 다 아프리카에 출발한.
거죠? 20만년 전에 아프리카에서 우리 호물사펜스가 출연했는데, 우리 직계 선조잖아요, 호물사펜스잖아요.
그 호물사펜스가 대략 10만년 전부터 아프리카를 벗어나가고 메스포타미아 지역으로 이동을 하는데, 그때 이동한 인구를 대략 한 1000명 정도 이동했다고 봅니다.
1000명이 지금 이동을 해 갖고 유라시아 대륙에 60억 인구를 만들었습니다.
1000명이 겨우 1000명이요. 예.
분자세포 생물학 방식에 통계 처리를 해 봤더니 겨우 1000명이 아프리카를 떠나서 전 세계로 퍼진 거예요.
시베리아에 남아있는 호랑이 개체 수가 얼마라 생각하십니까? 그게 대략 수백마리 요런 수준입니다.
우리 호모 사태에서 위에 선조들도 그 멸종의 병목을 통과합니다.
아슬아슬하게 살 나오네. 요즘은 고생물학.
고고학도 분자세포, 생물학 기법을 대금으로 도입합니다.
그렇겠네요.
그리고 또 이거 하고. 최근에는 기후학이 들어갑니다. 2만년 전에 빙하 시대잖아요.
이걸 결합해야만이 전체 환경이 재구성이 되잖아요.
그렇죠, 어떤 기후에서 몇 명의 우리 소상이 어떻게 살아남았는가? 재우선 한번 해볼까요?
지금 굉장히.
중요한 게 맘모소가 하실라고요?
다음 그데맘모서가 만년 전까지 시베리아 살았잖아요. 만년 전에 우리 선조가 있었어요.
우리 직계 선조는 대략 45000년쯤에 시베리아까지 나옵니다. 한반도로 늘어옵니다.
유럽하고 같이 들어갑니다, 호모 사태스가.
유럽에 정착한 애들이나 한반도에 정착한 애들이나 비슷한 시기에요.
백인이 생긴 것도 얼마 안 됐습니다. 전부 다 아프리카에 저는 흑인이잖아요.
한쪽은 유라시아로 유럽으로 갔고, 한쪽은 시베리아 북쪽으로.
갔습니다 예.
그리고 베랭이에 건너갖고 남미, 북미를 갖는 게 대략 한 15000년 요렇게밖에 안 봅니다.
얼마 안 됐, 그 증거가 뭐냐면 제가 남미도 세 번 갔잖아요. 아마존 나하고 다 갔는데.
안 가신 데 가요.
전 세계 22번 학습 탐사를 갔으니까는 그쪽에 가면 남미 대륙에는 호모 사편세 두 개울이 15000년 전에 2개울이 안 나옵니다.
다 디벼도.
다 디벼도 안 나옵니다.
그게 몽골로이드입니다. 우리하고 같은 몽골로이드입니다.
예, 그래서 기후학하고, 지질학하고, 고생물학하고 분자세포서 이걸 동시에 해야.
됩니다. 그걸 동시에 하는 분이 이렇게 많나요? 박사님이나 그걸 그렇죠, 그게 숙지 않죠.
그까 다시 5개로 이야기해 드리겠습니다. 딱 3개로 그러면 3개로 위학 되습니다.
3개로 위학하면 첫 번째 메인은 DNA를 잊어버리라는 겁니다. 예, DNA라는 개념에.
사로잡혀나 DNA 잊어라. 모든 건 RNA로부터 시작했다. RN 에부터 시작한다.
산소를 뺐더니 DNA 된고 그렇죠.
산소가 붙었으면 난동을.
부립니다. 난동을 못 부리도록 산소를 뺐고 금고에 넣어둔 거예요. 그래서 그걸 다른.
보전을 하면 8만 대장이라 생각하면 됩니다. 장경 가격은 보관하고 있잖아요. 필요할 때 1장 꺼내 갖고 카피를 하죠.
고걸 전사락그라고.
또 상황 꺼내 쓰는 것을 전고 한 장 한.
판 꺼내갖고 그걸 머물 묻혀갖고.
딱 카피가 되잖아요. DNA가 특질이 발현되는 거죠.
고게 재미있는 게 발현될 때는 반드시 RNA로 바뀌어져야 됩니다.
또.
그렇죠. DNA는 아무 설짝이 없어요. D.
N에 보관창고고.
모든 거 활동할 때는 RN에 로 받게 돼야 돼요. DNA가 없다고 생각하면 돼요.
보관하는 형태의 RNA를 DNA라 일단 생각하는 게 간편해요.
알겠습니다. 일은 다 RNA가 하는 거 일은.
다.
할 엔.
고걸 정확히 이해하면 유전자가 중요하지 않고 카피하는 과정이 중요하다. 바꾸는 과정 활용이 중요하다는 걸 알게 돼요.
그니까 고걸 이해하고 나면 결국은 DNA가 중요한 게 아니라 예, 스위치를 켜는 게 중요한는 게 중요한 거죠.
심지어는 혹수 유전자는 거의 모든 생물종이 똑같이 가지고 있으니까 초파리도 가지고 있는 혹수 유전자를 우리도 가지고 있다는 거고.
식물도 심지어는 갖고 있으니까 스위치의 문제다. 스위치 문제.
한 가지 추가하면 유전자를 켜는 스위치가 알고 봤더니 까물어치기 복잡하다는 거예요. 상상을 초월하는데 복잡하다.
전가 복잡한 게 아니라 유전자는 너무 단순해 스위치가.
아직도 전체 구조를 우리 인간은.
몰라요, 그게 중요하다는 걸 이제 이해.
다는 거예요. 그 스위치가 고장 난 게 전부 다 암이고 모든 현상이라는 걸 이제 알게 됐다는 거예요.
그래게 생각하시면 돼요.
그 이전에는 DNA 지도를 완성하면 사실은 다 이해할 수 있을 줄 알았는데.
알고 봤더니 그게 중요한 게 아니라 스위치의 작동 원리를 이해하는 거다라는 걸 깨달았다. 이제 DN.
에이 지도를 그렸다는 거는 참고 문만 열었다는 거예요. 문을 열었는데 들어가지는 못했어요.
이제 들어가고 있는 겁니다. SF 영화 중에 옛날에 이런 게 있어요.
제 3 종 근접 접권인 엔트카운터라는 영화가 있었는데 우주인이 왔어요.
우주선이 착륙을 하는 가정이 그 영화의 악권인다.
마스트 신인데 우주선한테 안전하게 착륙할 수 있도록 베토벤 음악을 색깔로 바꿔요.
지상 기지에서 베토벤 음악을 색깔의 물결 리듬으로 바꾸니까는 우주선에서 동일한 색깔의 리듬을 보내요.
둘이가 호응을 착착 하다가 딱 되니까 어느 순간 되니까 착률이 싹 늘어오는 거요.
요 장면이 바로 스위치 개념이라 생각하시면 돼요. 단백질을 켜는 게 3차 공간이 그대한 교양곡이라 생각하시면 돼요.
이 비밀을.
그렇죠, 이 비밀을 인간이 아직도 반법 모른다 생각하면 돼요.
스위치의 작동 원리를 예.
스위치에 가장 중요한 게 순서잖아요. 아까도 얘기했지만 혹소 유전자라는 게 몸에 각 부위의 순서를 결정해 주는 거예요.
순서는 시간의 개념이잖아요, 시간상의 어떤 발현하는 리듬의 개념이잖아요, 그러니까 음악으로 갈 수 있죠.
베토만의 교황 각처럼 상상을 초원하는 아름다운 리듬이 있잖아요. 그게 바로 진화입니다.
그래서 우리 인간이 위대해진 거는 그 유전자가 아니고 그 음악을 켜는 게 베토맨 교황 각 정도로 다양하고 미묘하고 복합적으로 됐다는 겁니다.
그 스위치를 우연히도 그 긴 세월 동안 끄고 켜고 하는 것의 조합이 예술적이라 할 만큼 절묘하게.
됐다는?
거예요 절묘하게. 자, 우리 브레인에서 일어나 우연에 의해서.
자, 우리 브랜스 속에서 일어나는 이 상상이나 느낌이나 뉘앙스나 이런 것들이 상상을 초월한 그 스펙트림 있잖아요.
이게 인제 설명이 가능해진다는 거예요. 스위치 개념으로 시간과 공간성에 발현되는 예술이라는 거예요.
과학이 예술 초월할 수도 있어요. 분자세포 생물.
자, 이제 그 교향곡의 리듬을 조금 듣기 시작하겠다는 거예요, 전유를.
해요, 어떤 리듬으로 이 스위치가 끌고 켜져 왔는지를 예, 지켜보다가 이게 마치 교양국과 같은 정교함이 있다.
자, 그래까?
일본에 있던 그 망나이 그 고등학생이 왜 아프리카 가서 1년 만에 바뀌었는가.
그 설명할라면 수천개의 스위치가 켜지는 순서가 조합을 바꿔진 거예요.
제가 보기에는 예, 일본에서처럼 하다가 가서 뚜드려 말았어요, 그냥 그럴.
수도 있죠. 극격한 충격. 자, 예를 들면 내가 다른 비율를 한번 들어줄게요. 장발장 소설을 알잖아요.
빅털위거에 장발장이 어떻게 바뀝니까 한순간에 완전히 바뀌어버렸잖아요. 인간이 그게 가능해요.
왜 가능하냐면 3 차원 공간에 스위치 네트워기 있는데.
어느 절묘한 순간에 딱 한순간에 다 기, 즉 같은 스위치가 딱 켜지는 순간이 있어요.
한순간에 인생이 팍 바뀌는 순간이 있을 수 있어요.
그거를 분자세포 생물학 관점에서 보자면 그 스위치가 자극되는 순간이다.
그 신부가 경찰이 묻는 거예요. 형사가 이거 훔치 않는 걸 물으니까는 아니다.
내가 이 사람한테 선물로 준 거라고 이야기해 버렸잖아요.
그 순간에 그 장반장이 자기가 평생 경험했던 게 뒤집어진 거예요.
그 순간에 잠자는 수천개의 스위치를 동시에 켜져 버린 거예요.
분자세포 생물학 관점에서 접근하자면 그렇게 보인다.
이게 왜냐하면 그 스위치가 하나인데 다른 스위치 수천개하고 연결이 돼 있다는 거예요.
그래서 모든 연결된 스위치가 동시에 켜져 버린 거예요. 그게 단백질이 수하는 단백이 동시에 만들어진 거예요, 간단히.
이야기장을 비유로 들자면 그런 거 비유로 들자면 진짜 스위치, 그때 확 해지지는 않았겠지만 비유로 들자면.
자, 우리가 삼겹살을 묻는다. 합시다.
한겹살을 먹을라 하면 한겹살 막 굽는 현장에 1분 내로 내 위장의 변화가 일어나야 됩니다.
삼겹살 먹기 1분 전에 위 점막에 있는 세포 속에서 캡신이라는 단백질이 만들어져야 돼요. 단백질.
보내서 3살 받아들이기 위해서요. 그럼요, 3 3살을 먹는다고 생각 생각하는.
순간 만들어지기 시작해야 됩니다.
맛있는 음식이으면 침이 고이잖아요, 그 침 속에 아밀라제라는 단백질이 있습니다, 그거는 10초 전에 만들어져야 됩니다, 이런 단백질이 목걸이가 16만개가 있습니다.
관계되는 스위치는 이거보다 더 많습니다. 이 천문학적으로 많은 스위치가 조해져야 됩니다. 저는 그게 느껴집니다.
그래요, 이거? 그래서 5마이 4이여스가 되는 겁니다.
박사님, 하늘 날아가시는 거 아니에요? PC 다 켜고.
래.
어느 순간 눈에서 막 레이저 나가시고 그러는 거 아니에요, 나중에 제가.
그냥 기쪽 공부를 했는 게 거의 30년은 됩니다. 단백질 이름을 적어도 미니맘 한 500개를 알고 있어야 돼요.
적혈구에 있는 해무구리비라는 단백질은요? 초 단위로 천문학적으로 만들어지고 있습니다.
이 현상이 전부 다 초 단위로 일어나고 있는 현상입니다. 다른 비율을 하나만 더 들어줄게요.
우리나라에서 가장 큰 건물이 어디에 있는 줄 아십니까? 포항공대에 있습니다.
포항공대에 있는 방사광 가속기가 길이가 1 키로입니다.
건물 하나가 제가 5년 전에 그쪽에 물리학 교수님한테 설명을 들었는데, 그 장비가 3000억 이상 들은 장비입니다.
그 장비가 뭘 하는 장비냐 하면요. 단백질 사진을 찍는 장비입니다. 왜 그냐 하면 단백질이 가만히 있지 않습니다.
단백질이 10 의 마이너스 15, 성 초 오다로 바이브레이션을 합니다. 이 사진기에 섰다.
속도가 단백질 요동 속도보다 더 빨라야 됩니다. 그럴 수 있는 거는 무지하게 빠른 빛이 출연해야 됩니다.
그 빛은 태양이 내는 빛의 1조 배보다 더 밝은 빛입니다. 그 빛이 켜졌다.
온오프을 하는데 그 속도가 단백질 요동하는 속도가 더 빠릅니다.
그러니까 그걸로 찍으면 셔대 속도가 빠르기 때문에 단백질이 고정돼 보입니다.
그것 때문에 1 키로 빌딩을 짓고 3000억 이상 돈을 들어가 국가하고 포항공대가 그걸 만들었습니다.
그게 단백질 입체 사진을.
찍는 겁니다. 이해해보려고 예, 그만큼 단백질이 중요하다.
그럼요, 스위스 같은 나라에서 100개 정도는 이름을 외워라, 예.
스위스 같은 나에서는 나라에서 안 만들어주니까 제약회사들이 그 장비를 만들자 그랍니다.
전 세계 그게 제대로 돌아온 게 3대밖에 없습니다. 그리고 우리나라에서 작년도에 오창회 다시 한 대 더 짓기로 했습니다.
단백질을 이해하려는 게 지금 현재 과학의 가장 첨단 중에 입다. 하나군요?
단백질을 이해하는 것은 결국은 진화도 이해할 뿐만 아니라 질병도 이해하는 병도 질병을 이해한다는 건 치료 인간의 수명과도 연결되는 것이고, 그뿐만라.
인간의 생각도 이해하게 됩니다. 결론을 말씀드리면 지금 과학은 인공세포를 만듭니다. 인공 DNA를 만듭니다.
그래서 과학은 신의 영역에 들어간 게 아니고 지금 신이 되고 있습니다.
이 모든 게 다시 물리학으로 다시 가야 되는 게 뭐냐 하면 시공에 관한 이야기입니다.
혹수 유전자의 시간과 공간상에 스위치 켜는 리덤, 그게 바로 생명 현상입니다.
그 리듬이 얼마나 정교하고 하모니를 일으키는가, 그게 바로 진화입니다. 예술로 갑니다.
예술도 과학 속으로 들어옵니다. 지금은 그 리듬입니다.
모든 게 리듬이 리듬, 미컬한 종들이 진화에 성공했구나.
한 사회 구성원의 리듬이 생기면 화합이 일어나죠. 그게 바로 국력이 되는 거죠.
리듬은 발렌스이기도 하죠. 발스입니다.
그니까 시적절하게 리듬에 맞게 필요한 스위치를 켠 놈들이 진화에 성공한 것이구요.
시간과 공화상의 수천개의 스위치를 어떤 순서로, 어떤 순열 조합으로 어느 장소에서 켤 건가? 이게 바로 생물학입니다.
그 뿌리는 RRNA라는 아드린과 니스토신, 우라실이라는 요 4개의 문자로 된.
그 단순한 유전 정보 하나가 여기까지 온 거네요. 여기까지 옵니다.
RNA 짝대기 하나가 지금 여기까지 왔네요, 그렇죠.
DNA 연구는 올쭉 다 끝나가고 있습니다. 근데 RNA 연구는 이제 시작입니다.
DNA에 집중했었었는데 구조를 다 파워 놨더니 중요한 건 RNA였고, 스위치였다는 걸 이제야 깨달아서.
학문적으로는 이보디브가 거기 접근하고 있고 그렇죠. 제약회사도 이쪽으로 달려들고 있거든요.
MRNA 백신이 그래서 이제야 나온 거구나 예, 처음으로 개발됐잖아요, 이번에 화이자고.
마무리하면서 한 가지 말씀드리면 지금 코로나 19.
에 마무리하셔야 됩니다. 이제 포지티버.
RRNA 바이러스입니다.
바이러스 종류가 일곱 종류인데 그걸 분류하는 게 이 게놈이 DNA냐, RNE냐, 이걸 갖고 주로 분류를 하는데.
놀랍게도 코로나 19 같은 바이러스는 아예 생명 전체 현상이 RNA 하나 로 끝납니다.
코로나 바이러스는 RNA 만으로 만들어진 바이러스 그렇죠. RNA.
밖에 없습니다. RNA가 생명의 핵심입니다. DNA는 허상입니다.
다시 이기하면 DNA 예, 내가 그걸 굉장히 간조합니다 하도 내가.
왜냐하면 박사님이 생각하는 만큼 사람들이 DN에 에 대해서 모릅니다. 내려놓을 게 많지 않아요.
예, 맞아요, 다 내려놓으라고 하시는데 들고 있는 게 거의.
없어요, 맞아요 그래서.
박사님이 던져주시면 그거 딱 받아서 그거 들고 있습니다.
그러니까 너무 걱정하지 마시고 오늘 인제 무거운 걸 던져줬기 때문에.
8개 중에 하나 이름 말습니다. 디폼더 거 8개 아까 하나 빠는데 갑자기 하다가 디폼더 변형됐다.
그러는다 8개가 우리 몸속에 그어 있고, 그래서 순서라 게 출연했다는 겁니다. 너무 놀라워요.
이때까지 수업하고는 또 다른 수업이네요.
지금까지는 지구 역사를 훑으면서 진화를 얘기해 왔는데, 지금은 진화를 보는 전혀 다른 관점.
관점 이번 시간이 굉장히 중요한데, 연결되면 늙고 죽는다는 게 뭔가를 RN에 을 갖고 설명해 드리겠습니다.
암하고 죽는다는 현상이.
뭔가 질병과 노화가 이걸로 다 설명될 수 있다.
예, 지금 그쪽으로 가고 있습니다.
그래서 RNA 만 정용하게 알면 죽는다는 현상이 뭔가를 인류는 이제 접근하고 있습니다.
지금 생물학의 거대한 이게 2010년도부터 노화가 질병이라는 걸로 정의가.
되고 노화가 질병이다, 거대한 터닝을 하고 있습니다.
그러니까 노화는 어쩔 수 없는 것이다가 아니라 그것은 하나의 질병이고, 그렇다면 치료할 방법도 없는 것은 아니다.
그렇죠. 노화에 관련된 유전자가 발견됐습니다. 딱 10개밖에 아닙니다. 혹수 전자가 8개고 노.
박사님, 300년 후에도 똑같은 얘기 하시는 거.
아니요.
혼자 스위치도 막 다 켜 하고 막 누에서 레저에 레셔 나가고.
이 노화는 치매 노화, 그다음에 할성산수 이야기 들었었죠. 그다음에 미토콘돌리.
이 모든 게 RNA 하나로 다시 모아집니다. 자, 예를 들면 다른 이야기를 한번.
해볼게요, 하지 마시죠, 무 오늘의.
시간이 의미를 이해했어요. 하나하나의 내용은 가물가물 잊어버리겠지만 의미를 이해했습니다. 그거면 돼요.
진화와 생명 현상을 보는 관점 자체를 거대하게 전환시키는 시점. 그렇에 우리가 와 있다, 예, 과학이 거기까지 가 있다.
예, 그래서 오마이 사이언스. 그 전환점을 통과하고 있다. 과학은 예 RNA를 통해갖고 그 출발이 RNA 다.
그래서 40억년 전으로 되돌아간 거다.
생명이라는 현상이 왜 지구상에 출연했는가를 알게 됩 겁니다. 지금 그러면 다시 물리학으로 만나요.
우리는 이 거대한 절대 진공, 절대 침묵하는 이 우주 전체라는 무생물이라는 현상에서 엔토로피가 줄어드는 네가테브 엔트로피.
다시 말해 순서를 획득한 시간성을 획득한 분자의 배열이 출연했다는 겁니다.
그걸 엔토로피라 그러고 우리는 원자로 구성된 게 아니고 원자의 배열로 구성돼 있습니다.
우리는 유전자가 중요한 게 아니라 유전자를 캐는 스위치의 배열로 돼 있습니다.
우주에서 가장 중요한 개념은 엔트로피고, 엔토로피는 뭐냐 하면 배열뿐입니다.
다시 그러면 확률이란 거대한 모든 것이 공평한 이 세계로 돌아갑니다.
그래서 우리는 순서 시간성을 획득한 존재로서 그런 헌벌을 받은 존재가 출연한 겁니다.
그래서 반드시 우리는 시작이 있고 시작이 있다는 말이 끝이 있다는 말입니다.
근데 우리는 시작점을 보는 까지 지금 도달하고 있어요. 시작점을 보면.
모든 관점을 바꾼 거지, 그렇죠.
그러면 시작 없는 세계를 알게 되는 겁니다.
거기는 이제 또 완전히 다른 세계 같은데.
그래서 지금은 분자세포 생물학이 강물하고 만납니다. 저가 메인이 분자세포 생물학이 아닙니다. 불레인이 아닙니다.
이 모든 것이 만나는 지점을 지금 30년쯤 찾아가고 있습니다.
만나고 있습니다.
강물입니다. 그래서 생물과 강물의 공진화가 지금 지질하기도 하디입니다.
다음 시간에 그거 한번 해보죠. 그러면 박물은 또 여기서 어떻게 그래서 생물과 만나 시 나를 이루는가.
그러니까.
늙고.
죽는 거고 분자의 대열 늙고 죽는다는 이 문제가 과학 영역에 들어왔습니다.
발렌스 리듬감 균형 느낌 이런 게 대단히 과학하고 연결돼 있는 과학의 본질입니다.
결국은 조화로우면 생존하고 진화하고 번성하는 것이고 그렇죠. 이게 제대로 안 되면 죽는 것이죠.
그게 무슨 말이냐 하면 멸종하고 우리가.
생물은 자연에서 에너지를 얻는 과정이잖아요.
가장 효율적으로 에너지를 얻는 게 자연하고 우리의 리듬이 일치를 해야 돼요.
그걸 전자공학에서 인피디스 매칭이라 그래요. 저항을 맞춰줘야 돼요.
나 주오 주파수를 맞추는 과정도 공진을 일으켜야 되잖아요.
우리 생체 분자의 배열이 자연의 배열하고 리듬을 맞추는 과정일 때 에너지를 전달할 때 에너지로 수가 채소가 되는 점이 생깁니다.
그래서 자연의 에너지의 율동하고, 우리 생체 분자의 에너지의 리듬이 매칭이 되는 그거가 우리 인간의 브레인에서 리덤 느낌, 감정 정서라고 하는 겁니다.
여기서 또 불레인으로 넘어갈 수도 있구나.
같은 이야기입니다. 전부 다.
박사님.
그래 그 정도 합시다. 이정 부탁드립니다.
재밌있는데 예, 3시간 정도 하다 보니까 쓰러질 것 같습니다, 맞습니다.
30분만 더 하면 끝나겠는데 이런 게 아니라 요거 30시간 정도 갈 수도 있겠구나. 오늘은 여기서 끊겠습니다.
네, 박사님 아이 완전, 새로운 또 영역이네. 과학이 생명 현상을 완전히 다르게 바라보는 관점을 최근에 얻었다.
예, 그게 근데 쭉 가다 보면 광물학하고 만나고 브레인하고 또 만나게 그렇될 것이니다.
예, 오늘은 여기까지 하겠습니다. 감사합니다, 예.
감사합니다 예, 좋습니다 예.