월말 기모준의 기모준입니다. 서양 문화의 뿌리 서양 스토리텔링의 원형이라고 하는 그리스 신화.
오늘은 그 그리스 신화에 한번 도전해 보겠습니다. 강대진 교수님 모셨습니다. 안녕하십니까, 네.
안녕하십니까?
이 그리스 신화를 전공할 수는 없잖아요, 네.
전공을 좁혀서 말하면은 고대 그리스 문학이라고 하는 게 제일 나을 거고요.
더 좁혀서 말하면 서사시, 그중에서도 일리아스, 오디세이아가 저의 전공이라고 할.
수 있습니다. 일리아스 오디세이아 네, 그거.
알 아시는군요?
대학에서는 대개, 일리아스, 오디세이아, 그리고 그밖에 다른 서사시 비극 이런 것들 많이 가르치고요, 철학을.
전공하셨는데 어떻게 그쪽으로?
네, 고대 철학으로 이제 말하자면 공부를 시작을 해서 석사 논문을 플라톤의 향연 썼는데 그니까 많은 분이 여보셔.
당신 저 철학에서 어떻게 거기로 넘어갔어 그러는데 히라버가 굉장히 어렵습니다.
그래서 한번 배우고 나니까 이거 좀 아깝다, 그래서 이쪽으로 조금 많이 하자 히라버네 히라버가.
꼭 그리스가 아니고 히라버라고.
하시는 아, 네, 저도 모르게 히랍이라고 나왔네요. 시랍이란 말 설명하겠습니다.
우리가 보통 그리스라고 부르는 나라 사람들은 자기네 나라를 헬라스라고 부릅니다.
그리스라는 말은 시랍의 북서쪽 지역을 그라이키아라고 부르는데요.
로마 사람들이 자기네 가까운 고 지역 이름을 시랍 전체를 그 지칭하는 이름으로 사용하다가 그게 서유럽에 퍼져가지고 그리스가 된 겁니다.
그 라이키아 그리스.
근데 저기 본토 사람들이 자기네를 헬라스라고 부르니까 헬라스라고 해주거나 아니면 희랍이라고 하자 헬라스요.
헬라스요 네, 헬라스의 음역이구나 히랍 네.
요새는 에이치 발음 잘 안 하구요, 엘라다라고 많이 그럽니다.
엘라다라고.
그래요, 자기 엘라다.
엘라다 요거 아는 척해야.
되겠네요. 래서 그렇죠. 우리 개념이 어디 가서 잘난 척 좀 하자.
그거잖아요라고 하면 무시한 색.
그래서 마치 외국 사람이 우리를 만나가지고 너 코리아에서 왔구나라고 말하지 않고 너 한국에서 왔구나라고 말하는 것 같은 그런.
겁니다 그런.
느낌이 사람이 우리가 그리스라고 안 하고 엘라다라고 하면요.
이 엘라다가 현재 기준의 본토 발음입니까? 이게 엘라다 네네, 요거 좋네요. 네, 그리스라고 말하기만 해봐라.
엘라다 네, 그러니까 엘라다어를 공부하신 거군요, 말하자면.
그런데 제가 배운 그리스어는 2500년 전에.
고대어를 공부하셨.
현대는 이제 말이 좀 달라졌죠. 그래도 가면은 이렇게 제가 아는 단어들이 간판에 써 있습니다.
그러니까 고대 철학을 하시려다 보니까 동양 철학 할려면 한자 하는 것처럼 고대 엘라다오요.
헬라스오.
그땐 헬라스, 그때 헬라스라고 불렀고, 헬라스가 어떻게 엘라다가 됐어요.
독일어 배우셨죠. 격변화를 하거든요, 안 배웠어요, 안 배우셨어요.
네, 아주 옛날에 고등학교에서 제 2 외국어로 배우시면 뭐 데이어데스 댐덴 이런 거 배우는데.
주격, 효유격, 간접 목적격, 직접 목적격. 이렇게 1, 2, 3, 4 학격이라고 하는데요.
일리아스도 이제 일리아드라고 알고 계시는 분 많잖아요. 일리아스가 주격이구요.
일리아스, 일리아도스, 일리아, 디 일리아다. 이렇게 바뀌거든요.
그래서 헬라스도 헬라다 맨 마지막에 목적격으로 나오는데.
헬라스가 주격이고.
그렇죠. 말하자면 헬라스, 헬라도스, 헬라디, 헬라다 이렇게 되던 것이 맨 앞에 에이치 발음 안 하게 되고.
헬라다.
네, 목적격을 주격처럼 사용하게 돼서.
목적격을 목적.
네, 아이 모르셔도 됩니다, 아니.
이런 거 알아야 됩니다. 목적격 헬라다가 목적격인데 네.
H 바람 안에서 H 바람.
안 하고 주격처럼 사용돼서 엘라다가 되었다. 네 예, 엘라다 그리스라고 하면.
아니, 괜찮습니다. 저도 다 그리스라고 하고 있습니다. 알죠, 괜찮은지는 그야지.
상대를 혼내끼려고 하는 건데요. 예, 헬라다 상자 그리스라고 하면 이 무식한 새끼가.
엘라다 네, 알겠습니다.
그래서 고대 헬라서를 공부하다 보니까 인제 점점 그 언어로 들여다볼 수 있는 것에 관심을 가지셨구나.
네, 그러다 보니 그 언어로 인제 그 시절에 문학 작품도 읽을 수 있게 되고. 네, 그러다가 인제 이 일리아스와 오디테우스.
네, 오디세이아인데요. 그냥 오디세이라고 하셔도 됩니다. 네.
정확하게 어떻게 됩니까? 오디세이아 네, 그리고 일리아스 네, 제가 어릴 때는 그 일리아드라고.
배웠렇죠.
그것도 격변화를 하기 때문에 거기 죽격 빼놓고는 다 뒤 발음이 나와서 뒤에 엄이 띄어버리고 일리아드 이렇게 발음하는 게 예.
영어와 불어에서 사용하는 명칭이구요. 히라버하고, 라틴어, 그리고 독일어에서는 일리아스라고 합니다.
그래서 우리도 축격으로 써야 되니까 일리아스라고 하자고 그런 거 갖고 싸우고 싶지 않아서 그냥 누가 일리아드라.
그러면 네, 야단치려면.
일리아스 오디 세이아. 네, 그리 이것은 주격입니까? 네.
일리아스 주격에서요. 일리아드까지가 어간인데 거기 S가 붙어가지고 S 앞에서 D가 탈락한 겁니다.
점점 이제 복잡한 데로 가고 있습니다. 그냥 우리 재미있는 신화 얘기하죠.
중해요. 자, 일리아 DS에서 네, S가 떨어져.
나간 S 때문에 저 주 기역에서는 S 때문에 D가 떨어져 나가가지고 일리아스가 된.
거 중간에 이렇게 떨어져 나갔네.
희한하게 네 일리아스라고 하고 네, 이 일리아드라야 죽격여어가지고 뒤가 떨어져 나간 거냐.
요거 알아들을 만한 사람 국내에 몇 명 있습니까?
글쎄요, 한 20명 정도 알아들을까?
아주 좋아요. 네, 설마 20명을 만날 일이 없잖아.
5000만분의 20 네 괜찮습니다.
그러니까 일례하드라, 그러면 야 그 소 액격에서 뒤가 떨어져 나가야지. 네, 무식한 새끼 지가 이 새끼야.
이렇게 말하면 맞습니까? 상대가 일리아드라고 했어요.
야, 그거는 저 영어나 프랑스에서나 쓰는 표현이지.
더 좋다 그거.
네, 시라버 라틴어에서는 일리아스야 이렇게요?
자, 그러면은.
일리하드라 그러면 야 그건 영화고 블란서 표현이지 네, 거기서는 뒤가 떨어져 나가야지.
그러니까 뒤가 떨어지는 이유는 소유격이기 때문이라고 합니까, 아니면 뭐라고 합니까?
뒤가 떨어진 거요? 그 주격에서는 S 끝에 S가 오는데 S 앞에서 치우면 탈락한다고 덴탈.
치우면 탈락한다. 네, 이거 좋아요.
무슨 말인지 몰랐어요. 전문어를 막 써야지 사람들이 정신이 없어집니다.
무슨 말인지 몰라 돼요. 치음은 탈락하는 거 아니냐. 네, 그렇지 발음하기 힘들지 치음은 알겠습니다.
일리하드 하면은 제가 하는 말이 맞나 봐주세요. 일리하드라고 그러면 어허 영화하고 또 불란서식으로 발음을 하고 있네.
이 실합하고 라틴 쪽에서는 그게 D는 치음.
아니냐, 탈락시켜야지 무식한 새끼, 그것도 모르는 새끼야 집바 이 새끼야 괜찮습니까?
네.
좋습니다.
이런 거 중요합니다. 예, 그 신들 이름 다 못 외우면 어때요?
그럼요.
근데 제가 이 그리스 신화에 대해서 평상시에 궁금한 게 몇 가지 있습니다.
우선 첫 번째로 이게 인제, 우리도 신화가 있고, 아프리카에도 신화가 있고, 전 세계 어디나 다 있는 토톡구라 아닙니까?
그 시절의 지식으로는 이제 도저히 그 인과가 이해가 안 되는 그런 일들을 어떤 기술적인 상상력을 동원해서 만들어낸 혹은 이해는 할 수 있지만, 허풍 응 허세를 더해 가지고 말이죠.
만들어낸 구라 그런 스토리 텔링인데, 근데 이 그리스 신화만 왜 유독 전 세계 신하 중에 가장 강력하게 살아남았을까?
그 지금도 서양 보면은 그 모티브로 영화도 많이 만들고, 브랜드도 보면 마세리티네 그 문양이 삼지창이잖아요.
세이돈 맞죠?
그렇군요? 제 운전면허가 없어서 차에 관심 없습니다, 아니면.
날키 렇 유명한 밀케네 날개 맞습니다.
우리도 예를 들어서 주몽 이런 거 있지만 무슨 단군의 마늘, 이런 상품 안 만들거든요.
근데 얘네들은 브랜드로도 살아남아 있고, 영화 슈퍼 히어로가 결국은 그 원형이 다 신 아닙니까?
결국 그리스 신화에 나왔던 신들. 이게 어떻게 이렇게 오랫동안 살아남았지.
얘는 브랜드로도 살아남고 우리한테 야, 그 주몽에 달걀이야 라고 브랜드를 만들었으면 사람이 미친 새끼 아니야 라고 할 텐데, 왜 얘네는 살아남았죠, 네.
어 준 총수님께서 아주 좋은 질문을 하셨어요.
일단 핵심은 어떻게 실합 신화가 이렇게 영향력이 있게 됐냐 고거였고, 중간에 벌써 굉장히 많은 점을 짚으셨어요.
하나는 이게 최초의 스토리텔링이다라는 거 짚으셨고, 또 하나는 이게 옛날 사람들이 세계를 잘 이해를 못 하니까 어떻게든 설명한 거다.
그게 신화의 역할 중의 하나입니다.
중후 신화의 중요한 역할 두 가지를 말씀하셨고, 제가 제기하신 첫 번째 질문을 그냥 답을 드리면요.
우리가 세상에 여러 신화가 있지만 딱 한 가지만 배워라 하면은 실합 신화 공부하는 게 제일 유리합니다.
그 이유가 이게 굉장히 조직화돼 있기 때문이에요. 합.
신화라 하지 마시고.
그리스 신화.
아니요, 엘라다.
엘라다 죄송합니다, 실패습니다요.
시간에는 전체 다 엘라다로 당일하죠. 라다 예, 엘라다 이 이 엘라다어로 신화가 뭡니까?
신화요 예, 지금 미토스죠. 거기에 세타 발음도 조금 바뀌었어요. 그래서 미소스 이런 식으로.
티이치 네, 그럼 하기가 또 아.
아무나 다 그리스즈나 얘기거든요. 힘 네 엘라다 미소스.
네, 엘라다 미소스가.
생명력 있고 전 세계 상표에도 쓰이고 그렇게 된 이유가 뭐냐. 이게 일찍부터 문학 작품이 됐기 때문에 그래요.
지금 서양 최초의 문헌이 일리아스하고 오디스에이아인데, 서양이 그 정보를 이렇게 전달하는 책보다는 이야기책이 먼저 발달했습니다.
그서 일리아스, 오디세이아 거기서부터 신화를 바탕에 깔고 작품들이 계속 나와가지고, 그걸 로마 사람들이 가져다가 서양 전체에 퍼트렸습니다.
동양은 역사나 이런 걸 먼저 기록했는데.
그렇죠. 어, 이 좋은 거 잡으셨습니다. 동양이 대체로 의외로 핵심을 짚었습다. 네, 황당하시군요.
이게 실합에서는 제일 오래된 역사책이 헤로도토스의 역사예요. 그건 기원전 5 세기에 나왔고요.
일리아스 오디세이아는 기원전 8 세기에 나왔습니다.
서서사시가 먼저 나오고 비국 작품들이 나온 다음에 역사책이 나왔어요.
근데 중국은 기원전 100년쯤에 나온 삼마천의 사기 고게 제일 오래된 겁니다.
이런 이야기들은 주로 입에서 입에로 입으로 전해지는 법인데, 다른 나라에서는 네 공적인 문서나 역사 혹은 무슨 일지 이런 게 아니라 이렇게 구라를.
수학 시간에 기아 도형 같은 거 하면서 알파 베타, 감마 세타 이런 거 나오잖아요.
네, 고런 것들이 실합 글자인데, 고거는 기원점 8 세기부터 쓰였고요.
그 이전에 청동기 시대에는 선문자비라고 하는 게 쓰였는데, 고게 저 점토판에다가 썼다가 일부 전해지는 게 있거든요.
근데 그거는 저 옛날 장부 책이었던 것 같아요. 그래서 마차 몇 대 마차 바퀴 몇 개 부서진 것까지 다 세 가지고.
그런데 그런 것들은 안 쳐주고.
우리가 아는 글자로 처음 기록된 것이 일리아스와 오디세 에이아인데, 이야기로 어쨌든 시작을 했습니다.
이야기를 먼저 문서로 만들었구나.
동양은 전체적으로 이야기가 부족한데, 대신 역사책이 발달해 가지고 고것이 이야기를 보충해 주는 그래서 로마도 비슷한데요.
로마도 이야기가 전체적으로 좀 부족하거든요. 대신 역사 기록이 조금 더 좀 앞서 하는 편입니다.
고대 엘라다인들이 인제 구라가 센 애들이었네. 기본적으로 지금 그리스 사람들도 누구라가 쎄요.
또 한 가지 궁금증은 이런 겁니다. 왜 이렇게 진지하게 이걸 대했을까.
우리도 그 지역에 짝 먹었던 사람들을 막 이렇게 신화화 해 가지고.
단군도 나오고 고조선에 고구려의 주몽도 나오고 신라의 박혁거스도 나오고 알도 나오고 용도 나오고 막 곰도 나오고 하잖아요.
근데 이제 그 정도 수준이거든요. 네, 근데 인제 그리스 신화 아니지. 엘라다 미소스 엘라다 미소우스.
근데 얘네들은 너무 진지해 막 가게도 막 그릴 수 있어.
마치 실제로 그런 집안이 있기라도 한 것처럼 엄청 체계적으로 막 가지를 쳐가지고 온 가족을 만들어 놨어요.
네, 그 가족들이 근친상간에다가 강간에다 살인이다.
목따하고 막 이런 네, 왜 이렇게 존재하지도 않는 세계인지 뻔히 알면서 지들도 이렇게 체계적으로 진지하게 이걸 상대했지.
글쎄 말.
이해가 안 가요, 저는 네.
방금 저 말씀하시는 중에도 또 좋은 거 하나 짚으셨습니다.
신화가 어디서 생겼는지에 대한 설명 중의 하나가 예, 그런 겁니다.
옛날 뛰어난 인물들을 이렇게 말하자면 신격화 그 가지고 에우헤메로스주의라고 하는 건데요.
에우헤메로스라고 하는 사람이 그런 주장을 했어요. 신화는 그렇게 생긴 거라고.
아니, 그건 현대에도 전론 나왔을 때 조선보용미요청가 하지 않습니까? 그건 당연한 음직이고 그때 더 했겠지.
네, 그리고 저는 사실은 실업 사람들은 왜 이걸 이렇게 진지하게 됐을까 그러는데.
그 옛날에 볼밴누 선생님께서 아마 그런 책을 쓰셨을 거예요. 누니까 프랑스 저 사학자입니다.
유명한 사람입니까?
유명한 사람입니다.
볼밴느 볼 밴느 뭘 썼어요? 네.
그리스인들은 신화를 믿었는가라는 책. 국내에도 번역이 됐는데, 어떤 면에서 믿고 어떤 면에서 안 믿었다는 거죠.
그래서 너무 당연한 건데, 그제 유의적으로 신들을 섬기긴 했고요. 이성적으로 대하려는 사람들은 그냥 뻥이라 그러고.
생각해보면 네, 우리 무당도 복잡한 신의 체계를 갖고 있긴 있어요.
근데 인제 전 국민이 그걸 공유하는 게 아니고 그 특수 직종만의 세계잖아요.
근데 이거를 엘라다인들은 무슨 자기들의 선조가 실제로 그렇게라도 한 양 엄청 체계를 만들어 가지고 막 척상 세우고 네.
아마 저기 귀족들의 일종의 프로파간다도 있는 것 같아요. 자기네 선조가 신이라고.
촉보 촉보네 그까?
일리아스에도 거기 나오는 사람들이 다들 자기가 신의 후손이라고 주장하거든요.
군화가 진짜 쎄스, 자기 조상이 나는 신의 아들이다.
그 아테나이가 특별히 지금 이제 히라의 이 수도요. 아테나이네, 그게 원래 잠깐만요 수님.
아테네가 아니라 거기서는 아테나이라고.
불러요. 아테네는 사실은 일본 사람들, 따라서 한국하고 일본만 아테네라고.
합니다. 여기서 등장하는 네, 이게 또 일본이 잘못 풀어간 걸 우리가 고스란히 갖다 쓴 거예요. 네.
그게 옥스포드 사전에 아테나이라고 올라 있어요. 스코드 사진에 현대 발음은요? 지금 아시나거든요.
그래서 한글로 쓰면은 아시나라고 쓰는 게 제일 가깝습니다. 아시나를 아시나요? 아테나이가 옛날식 발음인데요.
요거 좋아요.
이름 자체가 복수 형태예요, 단수가 아니라. 그래서 영어로도 에신즈 그래갖고 꼭 에스를 쓰구요. 독일어도 아텐.
그래서 복수 형태를 쓰고 있습니다. 한국에서는 일본어 영향받아가지고 수도를 아테네라고 하고, 그래서 여신 이름을.
아테나에라고 해야 될 걸 아테네라고 해버린 거예요. 원래 엘라다 사람들이 옛날부터 불렀던 네.
네, 그 도시 이름, 도시, 국가 이름.
그때를 아테나이라고 불렀다. 이게 이제 옥스포드 사진 이렇게 올라가 있습니다. 이렇게 부르는 게 오리지날이다.
네네.
알겠습다. 남들을 야단칠 때는 그죠.
그 아테나라 하면 옥스포드 안 봤냐.
참네.
그 엘라다.
엘라답 사람들은 다 이렇게 불러. 아, 이 집 와아 태어나러면 이 친일파.
그리고요, 네, 아테나이에서 비극 경연 대회를 했거든요. 비극.
경연 대회 네.
예전에 네 비극이라고 하는 게 모여가지고, 한번 공연하기 위해서 그냥 일회용으로 만들었던 거예요.
그게 남아가지고 지금까지 전해지는데 그 비극의 주인공들은 우리 같은 사람은 못 나옵니다.
신이 나오거나 영웅들만 나와요. 그게 일종의 정치 집회 예요. 히틀러가 전당대회 하던 거하고 비슷하지 않나 싶어요.
히틀러가 나와서 게르만족의 위대한 막 얘기하면서 자기 조상들 과장하는 것처럼 과거 고대의 엘라다인들이 우리가 다 신의 자손이잖아.
그러면서 자기들끼리 모여가지고 신 등장하는 막 비극 만들고 조신의 조상이 내 조상이다.
족보 나오고 귀족들이 그런 거구나.
그니까 귀족들이 모여가지고 자기들 조상을 무대 위에 올려가지고 자기 얘기를 그 안에서 해낸 거네요, 말하자면.
그런 아테나이에서 대개 왕족들은 자기네가 헤라 클래스의 후손이라고 주장하는 경우가 많았고요.
그래서 어쨌든 실합에서 매년 모여가지고 축제 때 그 신화를 가지고 그런 일종의 한편으로 문화적이고 한편으로 정치적인 그런 행사를 계속했기 때문에.
이게 또 작품도 많이 쌓이고 영향력이 이게 렇게 된 겁니다.
집안 자랑 같은 거구나 혈통자랑 귀족들이 우리 혈통이 이런 거잖아라고 일종의 정치적 프로파 간다였네.
근데 그 안에 그 당시 정부가 필요했던 어떤 이제 국민을 단합시키고 이런 것들도 거기다 좀 집어넣기도 하고요.
국가 행사였습니다.
국가에 사 예네, 그러니까 이게 체계가 잡혔구나, 오랫동안 살아남고 왜냐하면은 이해가 안 갔거든요.
설화가 가족 족보가 이렇게 신들이 줄줄 줄줄 나아가지고 복잡하게 누가 누구를 낳고 이해가 안 갔어요.
왜 이렇게까지 복잡하게 가계들을 그렸을까?
이건 누가 꼼꼼하게 진지하게 대했다는 얘기니까 그 귀족들이 자기 족보라고 생각했으면 진지하게 대했겠네.
네, 그리고 저 오디세이아에도요.
기원전 6 세기에 아테나이의 그 독재자 집안이 있었는데 페시스트라토스라고 하는 사람 네니다네요.
네, 이름 좀 어렵죠. 사실은 시라버가 이름 뜻이 있어요.
그래서 이름, 시라버 아는 사람은 이름 얘기가 어렵지 않습니다.
페이시스트 라토스 그 앞부분은 설득한다라는 뜻이구요. 뒤에는 군대라는 뜻이어서 군대 대중을 설득한다.
그런 이름이에요. 페이시스트라토스 근데요. 이름이 오디세이아에 나옵니다.
오디세우스의 아들이 아버지의 행방을 찾아 떠날 때 네스토르의 아들하고 같이 가는데 그 집 아들 이름이 페이시스트라토스예요.
근데 요게 기원전 6 세기쯤까지 호메로스의 서사시가 입에서 입으로 전해지다가 페이시스트라토스 집안에 후원을 받아서 정착된 것 같아요.
그래서 후원자 이름 거기다 슬쩍 넣어준 게 아닌가.
그니까 그 구전으로 넘어오던 게 그 사람이 후원을 받아가지고.
그러면서 내가 돈 좀 내줄 테니까 내 이름도 거기다 넣어줘 알겠습니다.
자, 그러면 이제 오늘 일리아스와 오디세이아 중에 일리아스 정도까지는 진도를 저희가 한번 나가보려고 하거든요.
예, 일리아스, 근데 이제 일야스가 그 여자 때문에 싸운 거잖아요.
네, 근데 이제 제가 그 스토리를 보면서 이해가 안 갔던 점이 또 있습니다.
국가 자원을 그렇게 청 동원하는 싸움인데, 그들끼리 도시국가 이 명원을 근 거 아닙니까? 한 10년 싸웠어요.
경참도 엄청났을 거고. 근데 이제 그러면 동원하는 그들을 다 설득해야 되잖아요.
5만명이든 10만명이든 아니, 내가 10명 동네 사람 끌고 나가가지고 10년 동안 쌓을라.
그래도 그 사람들이 납득할 만한 이유를 제공하지 않으면 10년을 누가 싸웁니까 이것들이 이상한 일인 이 여자 때문에 싸운 게 많나 이게.
자, 트로이아 전쟁이라고 하는 게 실제로 있었는지 하는 의문이 있는데요.
아마도 10년씩 간 전쟁은 아니었을 것 같아 뭔가 작은 이야기가 커져가지고 이렇게 된 것 같은데요.
그 사람들이 어쨌든 그렇게 한 10만명 몰려간 걸로 보통 계산되거든요.
배가 1000척 정도 갔고, 배 한 척당 한 75명 정도로 계산해요. 어떤 배는 120명 탔다.
그러고 어떤 배는 50명 탔다고 해가지고 배 규모를 볼.
때 네.
그렇게 해서 에 싸웠던 이유 중의 하나가 사실은 저 일리아스 안에서도 트로이아 전쟁 전체를 다 다루지 않구요.
트로이가 아니고 트로이아입니까? 네.
막 지나가시면 어떻합니까? 네, 잘못했습니다.
이것도 마찬가지로 네. 현지 발음으로 트로이아 네.
라틴어로도.
라틴어로도 고게 포인트네요. 네, 야, 심지어는 라틴어도 트로이아야 네, 자.
트로이아 예. 트로이아 전쟁 전체가 그 헬레네라고 하는 여자가 납치돼서 그 여자를 이제 찾기 위해서 일어난 건데.
일리아스라는 작품이 헬레네가 납치가 되고 나중에 목마 작전으로 트로이아가 함락되는 걸로 끝나질 않아요.
시작부터 끝까지 차례대로 얘기해 주는 게 아니라 전쟁 10년째에 일어난 일 한 40일 정도만 얘기하고 맙니다.
아, 실제 그 작품에 스토리는 10년 중에 40일이에요. 그럼 실제 40일 싸웠구만.
10년 동안 10만명을 네 뱉타고 네네.
여러 나이 걸렸을 겁니다. 1주일 이상 그러면.
터키 쪽 아닙니까? 그러면 며칠간 갔을 텐데 그러면 거기 사람을 내려놨어.
10만명을 그 병창을 어떻게 10년을 보급합니까? 불가능한 40일 동안 일어난 일을.
네, 아까 그렇게 사람들을 어떻게 설득했냐고 하는데요.
일리아산 안에서도 아킬레우스가 여자 뺏겨가지고 화나서 싸움 안 하겠다라고 선언한 거고 사건을 다루고 있어요.
근데 아니, 지금 큰 전쟁이 마무리도 안 됐는데 여자 때문에 이렇게 싸우고 있나 싶으실 텐데.
그게 그 트로이아 전쟁 전체하고 일리아스 안에 있는 사건하고 좀 비슷한 점입니다.
영웅들이 가지고 있는 그 도덕이라고 하는 거는 수치의 문화라고 보통 그렇게 얘기합니다.
수루스 베네딕트가 국화와 칼리라고 하는 책에서 네, 그렇죠.
일본 분석하면서 그 수치의 문화하고 죄의식의 문화를 나눴거든요.
서양은 죄의식의.
죠. 동양은 수치의 문화이기 때문에 남들 앞에서 체면을 세우는 게 중요하다. 예, 문화 제국주의 아닌가 싶어요.
서양 사람들이 훨씬 양심적이고 동양 사람은 그러니까.
개구라라고 봅니다.
법만 중시한다라고 하는 건데, 아니, 루트 베네딕 2도 열심히 했습니다.
일본 영화 많이 모아놓고 그거 다 보고서 분석한.
일본이 수취인 문화라는 건 이해 가는데 네, 그 서양만 죄의식의 문화라고 말하는 건 많이.
어디나 좀 섞여 있죠? 근데 일리학비에 나오는 영웅들이 바로 그 수치의 문화를 가지고 있다고 분석하는 학자가 있어요.
일본처럼 네, 그래서 남들 앞에서 체면을 세우는 게 굉장히 중요하다. 여자 뺏기고도 가만히 있으면 안 된다.
그래서 아킬레우스도 화내고.
그러니까 한 여성의 문제가 아니라.
네, 그렇죠. 체면이 무너졌다는 거죠.
그 가문 혹은 그 왕국의 체면이 지금 무너져.
왕비님이 잡혀갔는데 가만히 있으면은?
그런 의미다. 네, 또 그렇게 이해하더라도 이해가 안 가는 게요. 자원을 총동원에서 왔잖아요.
헬레나가 지금 바람난 거 아닙니까? 한마디로 말해서 눈 맞아가지고 트로이아의 운명도 지금 풍전둥하잖아요.
그러면 보통 어느 문명에서나 이렇게 전면전 하기 전에 물미 외교 해가지고 야, 잘 해결하자.
야, 우리 서로 면 세우고 해결하기 마련인데, 그 텔레나 하나를 지키려고 네, 전 국민의 목숨을 건다는 게 그게 이해가 안 가거든요, 아무리.
그 시절 리 하더라도 까 사실은 그 헬렌네에 대해서요. 헬렌 나라고 하면 안 되고. 헬렌네 헬렌.
너무 많다. 헬렌에는 포기.
네, 영어로는 헬렌이라고 합니다, 그냥.
헬렌이 헬렌 헬렐레에서 헬렌이 나는 거구나.
L 하나만 써야 됩니다. L 2개 쓰면은 또 다른 뜻으로.
예, 그런데요.
그 약화된 여신이라고 보통 그렇게 얘기합니다.
약화된 여신 네.
그래서 영험한 여신상을 빼앗아가서 전쟁이 난 것처럼 그렇게 해석을 할 수도 있습니다.
실제로 스파르타의 헬렌의 신전이 있었거든요.
그러니 아, 종교 전쟁이었을 수도 있겠네요, 그런 의미에서는.
영어만 여신상 뺏어가니까 가만히 못 있겠다. 그래서 전쟁이 난 걸로 그렇게 해석할려는 사람도 있습니다. 국가.
자존심의 문제이거나 혹은 그렇죠. 종교적인 문제이거나 그런 게 중첩돼 있거나 네, 그까, 어떤 여인이 바람 났잖아요.
국가가 국가끼리 전쟁할 일은 없잖 않습니까? 자꾸.
바람 났다고 하시는데 사실은 두 가지 판본이 있어가지고요.
여자를 찾으려는 쪽에서는 니네가 납치해 간 거다, 이렇게 주장하고 여자를 안 내놓으려고 지키는 쪽에서는 아니, 여자가 우리 왕자님 좋아가지고 쫓아온 건데 니네가 왜 참겼냐, 이건 사생활이다 이런 식으로.
바람 났을 거라고 하네, 그리고.
아마 물밑 협상이 있었을 거다. 고것도 1 2 학스에 잠깐 나와요.
협상이 있었던 것처럼 헥토리의 아버지요, 그 트로이아 왕.
네, 그쪽 왕자죠, 네.
그리고 이제 클렌에 데려간 사람은 파리스네.
둘째, 아들 네.
그 파리스의 아버지가 국가가 지금 이렇게 흔들리게 됐으면은 아무리 세계 최고의 미녀를 데리고 와서 저기 네가 영광이 있고.
그렇더라도 국가가 이렇게 위험하면은 들려줬어야 되지 않나.
그거는 저는 그게 만약에 실제 하는 전쟁사였다고 하면 그 헬레나 그 하나 때문에 벌어진 전쟁은 아닐 것이다. 네.
그러면 아까 말씀드린 고쪽 약화된 여신이다. 영험한 여신상을 훔쳐왔다.
종교적 모욕을 가했거나 신전을 파괴했거나 아니면 신전에 있던 그 상을 뺏어가서 니네 정신을 뭐 무너트리라고 했다라든가.
이런 하여튼 그 한 여성이 갔다. 이거 이상의 의미가.
있었겠죠.
트로이아 전쟁 한 세대 전에는 아르고호 영웅들이 실랍당을 떠나가지고 저 동쪽에 콜키스라는 데 가서 황금 양털을 빼앗아 오면서 메데이아라는 여자를 데리고 왔거든요.
그것도 어쩌면은 두 가지가 아니라 그 여자가 곧 황금 양털인 걸로 그렇게 생각할 수도 있죠.
그래서 그때는 이제 서쪽에서 와서 동쪽 걸 뺏어 갔는데, 이번에는 동쪽 사람들이 가서 서쪽에서 뺏어 오는 걸로 그렇게 이해할 수도 있겠습니다.
그렇군요? 네, 그니까. 단순히 한 여성이 바람났다, 혹은 한 여성을 데려갔다. 이게 아닌 거죠, 그죠?
네, 자, 그래서 영화는 많이 봤거든요.
사람들 트로이 네 트로이 고 트로이를 기준으로 해서 우리가 잘못 알고 있거나 영화 잘못 풀었거나 아니면 제대로 풀었거나 고거.
한번 정리해 트로이라는 영화가 나오고 나서. 한동안 제가 신화 시험 문제 내기가 상당히 곤란했어요.
다 잘못 알고 있어가지고.
아킬레우스가 저 트로이아 목마 안에까지 들어가 가지고 트로이아 성 안에 들어갔다가 죽는 걸로 돼 있는데, 아킬레우스는 목마 작전 이전에 죽거든요.
아가맵로는 집에 가서 죽어야 됩니다. 자기 부인한테 죽어가지고 그거 이야기가 수도 없이 만들어졌어요.
부인한테 죽었어요. 네, 그게 사실은 햄릿의 원본입니다.
아버지가.
살해되고 아버지의 형제가 어머니하고 살고 있는데 이걸 복수할까 말 것인가 하는 거잖아요.
고기 아가맵론의 아들의 상황이거든요.
아가맵론이 트로이아를 함락하고 집에 돌아와서 오자마자 자기 부인한테 죽어요.
부인은 남편의 사촌 동생하고 바람을 피우고 있다가 남편이 오자 죽인 겁니다.
그래서 그로부터 약 10년 뒤에 아들이 그걸 복수해요.
결국은 이름이 멋칠 뿐다. 사람과 전쟁이에요, 얘기가 보니까.
맞습니다.
그 시절에도 근데 이게 인제 세익스피어가 햄릿으로.
엘라다 미소스 엘라다.
미소스에 영향을 받아서 거기서도 입증이 되는구나. 그 그리스에 엘라다 미소스가 다 서양 문명의 뿌리구나.
실제 네 햄릿 알겠습니다. 그래서 그 영화를 중심으로 우리가 잘못 알고 있는 것, 제대로 알고 있는 것, 원전에서.
제일 큰 거 2개가 아킬레우스는 목마 작전 이전에 죽었다.
아.
죽었라는 거고, 그리고 거기도 아킬레우스가 가가지고 헥토로 불러가지고 단독으로 싸우는 걸로 돼 있잖아요.
그렇지 않고 그냥 군중 전투 중에 헥토로 저기 있구나. 그래갖고 나가서 싸우다가 죽고요.
그 파트로 클로스에 아킬레우스 저 사촌 동생으로 돼 있는데 사실은 그 아킬레우스.
갑보 들고 나왔다가 죽는 네.
네, 원작에는 아킬레우스보다 약간 나이가 많구요.
사촌 동생 아니고 이웃 나라에서 살인죄 저지르고 아킬레우스 집에 의탁한 사람이에요. 그래서 그걸 좀 많이 바꿨습니다.
네.
옛날에는 좀 그런 사건이 많아가지고 왕들에게 그 남의 죄를 사해주는 기능이 있어요. 사죄 기능을 겸하고 있어서.
제사장 왕.
사명권이 있었구나.
네, 다른 나라로 이렇게 가서 의존죄도.
씻고 열심히 바라고 있는 사명권이.
네, 아킬레우스 몰래 나간 것도 아니구요.
급하니까 아킬레우스한테 모장 좀 빌려달라고 그렇게 해서 입고 나갔다가 죽은.
겁니다. 범죄 인도 조약 같은 건 없었습니까?
네, 그때 그런 거 없었습니다.
아무 말이나 다 사면할 수.
있었어요. 범죄인을 저기 넘겨달라고 그러는 경우가 헤로도토스의 역사에도 나오는데요.
신에게 가서 그거 넘겨줄까요? 그랬더니 넘겨주라는 신탁이 내렸어요.
근데 한 사람이 신이 그럴 리가 없는데 내가 다시 가서 물어보겠다고 그래서 또 가서 물어봤더니 신이 넘겨주래요.
그래 갖고 이 양반이 신전에 있는 새들을 막 내쫓았습니다. 그러자 갑자기 신전 안에서 목소리가 들려요.
이 놈아 너 왜 내 집에서 새들 쫓아내냐? 그러니까 그 사람이 그러면 당신은 왜 우리에게 위탁한 사람 쫓아내라고 합니까?
그러자 신께서 대답하기를 그거는 니네, 더 빨리 망하라 그런 거다. 그런 거 물어보러 온 놈들이 어딨냐.
도망자는 무조건 보호해야 된다. 교훈이 뭐죠? 이게 오늘날의 범죄인 저 인도하고는 다른 겁니다.
신이 너무 오락가락하는 거 아닙니까?
교훈을 잡아내기 어렵네, 이거. 탄원자는 반드시 보호해야 하는 걸로.
어쨌든 네, 그 치 로마 문명에서도 네 의탁하는 그 문화가 있었죠. 네, 예.
많이 아시네요. 이제 지금 클라이언트라는 말의 어원입니다. 클리엔테스라고 하는 사람들이 가서.
가서 네, 나를 보호해주시오 하면은 이제 보호해줘야 되는 관계가 되는 것죠.
거기서 권위가 나오는 것이고, 네, 그리스에서 나오는 거구나 아니지, 엘라다에서 나오는 거구나.
엘라다.
계속 엘라다라고 하겠습니다. 교수님 널리 퍼트릴게요. 네, 엘라다 미소 옷. 자, 그 정도 큰 차이밖에 없어요.
그리고 트로이라는 영화에서는 신들의 개입이 거의 없습니다. 그런데 일리아스에는 신들이 굉장히 많이.
나와요. 어떻게 나옵니까?
신들이 회의도 하고 자기가 저 보호할려는 사람이 죽을려는 것에 대해서 슬퍼하기도 하고 그럽니다.
그래서 인간의 장면 한 번 나오고 신의 장면 나오고. 인간 장면 신 장면 이렇게 나오는데.
오리지널 스토리에는요?
그게 좀 중요한 장치입니다, 그거.
재미었겠다, 옛날 사람들이 보기엔 왜
그 신들의 장면이 이렇게 많이 나오냐.
신의 장면이 없으면은 인간들 사이에 일어나고 있는 사건이 무슨 의미가 있는지 우리가 알 수가 없습니다.
그렇지.
그니까 인간들의 장면에서 사건이 진행되구요, 신들의 장면에서 우리가 그 사건의 의미를 파악하게.
됩니다. 해설을 해주는 거였구나.
이 사람이 왜 죽었게 그것은 이렇다고 이제 해설을 해주는 방식으로 이야기를 전개했구나. 네, 재능이 있네요.
그럼요.
호메루스 네.
호라고 안 하셔가지고 대단하십니다.
기본적으로 이야기 좀 할 줄 아는 친구였네요. 네, 그니까 스토리 라인이 전체가 몇 권이나 되는.
전체가 24권인데요. 많기도 네, 크게 세 부분을, 아니 24권이라도 오늘날에 책 한 권에 다 들어갑니다.
두루마리 24개.
두루마리 스물 네.
그래서 오늘날에 책 한 권인데요. 챕터가 24개 네 전체가 세 부분으로 돼 있어가지고 가운데 그 전투 장면이 길게 있고요.
전투 이전 전투 이후 이렇게 해가지고 세 부분 돼 있습니다.
전투 이전의 스토리는 뭐고, 전투 내용은 뭐고?
전투 이후는 맨 앞에는 아킬레우스가 여자 뺏겨가지고 화내는 거, 맨 뒤에는 헥토르의 아버지에게 헥토르의 시신 돌려주는 거.
그래서 맨 앞 뒤에는 그 앞하고 뒤하고 또 짝이 맞게 돼 있고요.
그러니까 지금 트로이 영화하고 거기서 차이가 있구나. 네 요 오리지널에는 트로이가 함락 당락되는 거 안 나옵니다.
그런 얘기가 안 나와요, 네.
아킬레우스 죽는 것도 안 나옵니다.
그럼 뭐야? 이 스토리가 그냥 중간에 전투 얘기만 나오는.
거예요.
그런데 가만히 들여다보면 아킬레우스가 앞으로 그 파리스와 아폴론에 의해서 죽게 될 거다, 화살에 죽게 될 거다라고 예언이 나오고요.
그리고 그때부터 트로이아가 아테네 여신의 계략에 의해서 함락될 거다. 요거 목마 얘기하는 겁니다.
예고만 하고서 그냥 거.
예고편 니었어요, 네.
그래서 이게 지금 남아있는 가장 오래된 이야기인데, 아니 어떻게 이렇게 기가 막히게 짰나?
그래서 많은 사람들이 감탄하는 겁니다.
이 그러니까 스토리가 이 전쟁이 왜 일어났나 그렇죠, 나오고.
그리고 아킬레우스의 스토리가 어떻게 전개되는가 나오고 그니까 가운데는 전투신 네, 이런 거예요.
그니까 사실은 주제가 2개가 있하다. 말았네.
이야기를.
아니에요, 완결시켰습니다.
안에서는 그러면 기승연결를 어떻게 되는?
겁니까? 그러니까 아킬레우스가 처음에 아가맵논 때문에 화를 낸다.
잠깐만요, 그 아가 맵논이.
아킬레우스 여자 뺏어갔거든요.
영화에 나오죠, 네.
브리세이스.
그 여자를 뺏어 갔어요. 네, 그래서 아킬레우스가 화가 났어요. 화가 나서 어떻게 했습니까? 화가 나서 전투를.
거부했죠, 최초의.
파워 그 영화하고 똑같네 네 뺏기자 화 화냈다. 네, 화를 어떻게 냅니까?
활화산처럼 폭발하죠. 칼을 뽑아서 상대방을 칠려고 그래요. 그런데 갑자기 뒤에서 누가 머리카락을 잡아당깁니다.
영웅인데 예, 다른 사람 눈에는 보이지 않게 나타난 아테네 여신이 머리카락을 잡아당기면 지금은 참고 말로만 싸워라.
그러면 나중에 3 배로 갚아주겠다 그래요. 바로 요것 때문에 남에게 잘못하면 몇 배로 갚아줘야 되냐.
3 배 이렇게 됐습니다. 서양에서는요.
네.
네, 그래서 아킬레우스가 나 이제 전투 거부하겠다고 내가 얼마나 소중한 사람인지 당신들 알게 될 거라고.
그리고 자기 어머니 그 바다 여신 테티스를 불러가지고 당신 제우스하고 친하지 않습니까?
내가 전투 안 하는 동안 희랍군이 패배하게 해주십시오, 이렇게 얘기합니다. 그래서 제우스가 아마 보이에요?
아무리 여자를 뺏겨서 구리 자기 나라를 전생에서.
지나고 그러니까 이게 사실은 석 좁은.
새끼.
근데 옛날 사람들은 이제 영웅이라고 하는 게 자기 체면이 손상되면은 우리 서부극에 잘 나오는 것처럼.
누가 너를 모욕하면 죽여 그거 비슷한 겁니다. 영웅들의 세계관.
왕이라 할지라도 내 여자를 뺏었어. 그럼 내가 분노하고 거기까지 이해가요? 네, 그러므로 우리 편이 져라.
이게 뭡니까? 영웅 개뿔.
어떻게 그걸 영웅으로?
받아들였지.
그래서 일리아스에서는 아가 맵론도 굉장히 못된 사람으로 나오고요.
예, 그 앞부분에 아킬레우스도 마찬가지인데 뒷부분 가면 달라지고요.
아킬레우스가 그러니까 우리 편 저라고 했다는 거 아닙니까?
처음에 그랬다는 거죠, 네.
처음에도 나중에는 그런 생각을 했다는 거 아니에요?
집단을 먼저 생각하고 자기를 희생하고 이런 거는 나중에 로마 서사이 가야지 나옵니다.
그 시절에는 지밖에 몰랐구나, 그냥.
네, 대체로 그렇습니다. 지밖에 영웅, 그리고 또 하나 말씀드리 싸움했을 뿐이지 무슨 영웅이야.
아킬레우스 아가메는 부하가 아닙니다.
여러 나라가 연합해서 왔을 때 조금 작은 나라에서 왔을 뿐이지, 그러니까 자존심이 있죠. 동맹군이어도 그 얘기 명령.
집에 가던가 그러면 그 남아가지고 왜 전쟁 지나가겠다고 그랬습니다.
나 집에 갈래고 가던가 아니면 옆에 남아가지고 저어라 저라 그랬던 거 아니에요. 못난 새끼네.
그랬는데요. 네, 그래서 제우스한테 그 테티스가 찾아가서.
아킬레우스 어머니가 내 아들의 뜻이 이거다 라고 말했더니 제우스가 상당히 고심하다가 신들도 진짜 유치복이다.
이유가 두 가지인데요.
하나는 제우스 계획이 전쟁 10년 끌다가 실합권이 이기는 거였는데, 이제 전쟁 마무리해야 되는데 반대로 해달라고 그러니까 곤란하고요.
또 하나 자기 부인 눈치가 보이는 겁니다. 여기 모든 부인 헤라요 헤라는 저기 희락군을 편들고 있거든요. 왜요?
파리스의 판정 때문에 그렇습니다.
세 여신이 나타나서 파리스한테 우리 중에 누가 제일 예쁘냐, 제일 예쁜 여자한테 황금사가 다 오고 그랬는데.
트로이아 왕자 파리스가 헤라나 아테네에게 주지 않고 앞으로도 밑태 줬거든요.
그러니까 상 받은 사람은 트로이아 편을 빌고 창 못 받은 사람, 둘은 트로이아 미워하고 그러죠, 그러니까.
지금 그 파리스가 예, 트로이아의 왕자 걔한테 가가지고 지금 여신 3 종 세트가 나와가지고 우리 누가 제일 쁘니.
그랬는데 파리스가 선택한 것은 앞으로 디태였다. 그 자, 나머지 그 여신 둘이 열받은 거예요.
그래서 트로이가 저야 된다고.
남편 아폴러한테 남편 제우스한테 남편 제우스 팀들이 많아가지고 남편 제우스한테 나를 제일 이쁜 여자로 선택하지 않은 쟤네를 지게 만들어 네.
야, 그래서 남편도 눈치가 보이는 겁니다. 그게 무슨 신들에, 그러자 티티스가 그러니까 그냥.
귀족들의 족보를 그렇게 그린 게 맞는.
거네요, 그까? 인간 귀족을 본떠서 희랍신들은 만들어졌다 라고 그렇게 얘기합니다.
당시에 인제 귀족 부인들 중에.
누가?
제일 뻔니 이러고 있었는데 쓰리톱업 그중 하나를 선택했다는 거 아니요, 네.
근데 사실은 이그 정도 된 거구나. 일종의 최초의 미인대회 같이 돼 있는데 고게 다른 의미다라고 해석하는 분도 있어요.
파리스 앞에 세 여신이 나타나 가지고 각각 선물을 약속하거든요. 아테네 여신은 저 전쟁에서 승리하는 걸 주겠다.
그러고 헤라 여신은 부와 권력을 주겠다. 그러고 아프로디테는 세상에서 가장 예쁜 여자를 주겠다고 그랬습니다.
그래서 아프로디테가 제일 예뻤다기보다는 그 선물이 탐나가지고 줬다라는 거예요. 예쁜 여자 얻을려고.
그거는 전혀 아닌 것 같습다. 그거는 나중에 하드 스토리가 저지르니까 갖다 붙인 거고.
어차피 귀족들, 집안의 대결이었다면 그냥 미모 대결이었을 거예요.
근 옛날 사람들은 요게 우리가 인생에서 무엇을 목표로 놓고 살아갈지 결정하는 순간이라고 그렇게 해석했습니다.
과한 회사라게 봅니다.
과한해사.
그냥 그 제우스하고 제우스의 부인하고 뜻이 달랐고, 근데 지금 아킬레우스 부탁을 받은 무슨 신이죠?
티티스요, 바다의 여신입니다.
바다의 여신 신들도 많아요.
바다 여신 바다의 여신 차 해가지고 야 얘를 이게 하자 아니, 저쪽이 재는 이기게 하자 제우스도 막 갈등 네, 이거 어떻게 해야 되나 이거.
지금 그러자 티티스가 아니 당신은 맘대로 하라고 내가 얼마나 푸대적 받는 여신인지 알겠다 그러는데, 사실은 제우스가 옛날에 티티스에게 마음이 있었어요.
그러나 놀라운 사실을 알게 됩니다.
전 여친 나 삐진다.
티티스가 아이를 낳으면 아버지를 능가하는 아들이 태어난다는 거예요.
근데 제우스는 자기 아버지보다 뛰어나기 때문에 아버지 쫓아내고 지가 왕이 됐거든요.
자기보다 뛰어난 아들 태어나면 자기가 쫓겨납니다. 그래서 테티스를 강제로 인간에게 시집보냈어요.
그래서 태어난 게 아킬레우스입니다. 그니까 옛날 여친으로 삼고 싶었지만 그다음에 훌륭한 자식 태어난다.
그래갖고 내리 결혼을 시켰어요. 그래서 마음의 짐이 있는 겁니다. 말하자면은.
아니, 그러니까 예전에 귀족이 네 집안 보고 결혼했는데 옛날 여인하고 그런 소리가 있었나 보다.
아마도 호메르스가 그거 갖다 붙쳤나 보다 어쨌든.
그래서 인제 제우스는 옛날 여친에 대해서 또 미안한 마음도 있고 부인 눈치도 보이고, 그래서 제우스가 어떻게?
했어요. 그러다가 마지못에 고개를 끄덕였죠. 누구 쪽을 향해서서 테티스의 뜻을 들어주겠다고요.
부인 몰래.
부인이 멀리서 보고 있죠. 그래서 부부 싸업 나눈 게 일이 하선 맨 앞에 나옵니다.
이거 그냥 사랑과 전쟁인데 이름만 무슨 테우스 이런 거고.
자, 그래서 어떻게 됩니까? 스 소리가 또 부인이 항의하니까 당신 내 주먹 맛 좀 볼래, 그래 가지고 상당히 허악하게 돼요.
부인이네.
그래서 그 대장장이신 해파이토스가 나와가지고 아이 어머니 참으시라고 옛날에 나도 어머니 편 들었다가 아버지가 집어던져가지고 이렇게 됐 좋습니다, 그러면서.
코깔아지 안.
그래서 조금 웃기게 그렇게 맨 앞부분이 끝납니다. 그런 다음에 이제 그게 앞부분이에요.
네, 지금 이제 분의 집안 싸움 네, 전체 24분의 1 만큼 했습니다.
그 사람의 전쟁 신들 편이구나.
앞에는 그러니까 호메로스가 인간들 사이에서 일어나는 일을 잘 관찰하고서 그걸 신들의 세계에다 투영했다고는 할까요?
이런 것 같아요. 이 호메르스는 이야깃꾼 재주가 있잖아요.
그 전쟁과 관련됐던 귀족들, 집안들끼리의 집안 싸움이라든가 부부 싸움이라든가. 야, 그래서 내가 전쟁 나갔잖아.
우리 집안이 이런 얘기를 쭉 듣다가 그걸 신의 스토리를 만들어낸 거네.
아마도 현실에서 여러 가지 관찰하고 현실에 조그만 실마리가 있는 거를 굉장히 큰 이야기로 재구상한 것 같습니다.
그런 것 같애요, 그 귀족들 얘기를 그대로 썼다가는 죽으니까.
그래서 신들인데 다 부인한테 달렸달고 인제 엑스걸프랜드한테 봐주고 오디세이아에서도.
귀족들이 다 죽는 장면 나오는데 그게 그동안 귀족들한테 쌓인 게 있어가지고 시인이 그렇게 짰다는 설명도 있습니다.
어쩌면 이랬을 수도 있겠어요? 그 시절 귀족은 헤라 클래스의 후예라고 그랬다면서요?
그러면 그 시대의 사람들은 저 귀족은 무슨 시의 후회 이렇게 생각했을 거잖아요.
근데 인제 그 신들이 하는 짓이하고 사람 하는 짓하고 아무 차이도 없다 라고.
호메르스가 폭로하고 풍자한 그 시절의 사람들은 그렇게 낄낄거림을 읽지 않았을까?
저 옛날 신들은 도덕적일 필요 없고요, 그 신의 개념이 옛날하고 지금하고 다릅니다.
신들의 가장 큰 특징은 불멸하고 행복하다는 거예요.
지금은 도덕적이고 전능하고 사랑이 있고 이런 식으로 근데 옛날 개념은 달랐습니다.
지금 말씀드린 두 가지가 핵심입니다. 불멸과 행복.
그러니까 설사 이들이 사랑과 전쟁을 찍었다 하더라도.
그렇죠, 부도덕성 이런 거 관련적인.
내용은 아니었구나. 네, 그러면 앞부분은 그렇게 인제, 그 신들의 사랑과 전쟁이고, 그리고 중간은.
이제 전쟁이 나흘간 벌어지는데요. 첫째, 날은 이상하게 그 제울수가 약속한 것처럼 희압군이 패배하질 않아요.
양쪽이 굉장히 균형 있게 싸우고 오히려 희락군이 약간 우세합니다.
그래서 요건 왜 집어넣냐, 지나간 10년 동안 어떻게 싸웠는지 보여주려고 집어넣은 것 같다.
이게 학자들의 생각이고요.
그다 전세를 보여주는데 네, 이 스토리의 끝은 이 희랍이 이기는 건데, 앞부분을 보면 희랍이 밀리는 게 나온다. 네.
히랍이는 완전히 이길 것 같다가 이길지 이기지 못하고 트로이아는 쓰러질 것 같다.
다시 일어나고 그래서 이렇게 첫째 날은 굉장히 균형 있게 싸우는 걸로 그렇게 돼 있습니다.
각숙전을 표현한 거죠. 전이 그렇게 길었다면 이기고 지고 했겠죠, 중간중간에.
그리고요, 그다음 사흘은요.
하루는 트로이 아군이 크게 이기고, 마지막 날은 희합군이 크게 이기고 가운데는 세 번씩 진격하는 걸로 돼 있습니다.
그래서 고 안에서 사흘 안에서 균형이 만들어지게 트로이 아군이 크게 이긴다. 희락군이 크게 이긴다.
중간에 세 번씩 진격한다.
그 시절에 이 엘라다인들은 보면 밸렌스에 대한 집착이 강 네, 맞습니다. 예, 균형 밸렌스 비율.
그런 데 대한 집책이 가 있었기 때문에.
분쟁도 이쪽 한 번 저쪽 한 번 이렇게 결국 우리가 이기면 되겠 되는 거잖아 이렇게 하면서.
그리고 신들의 관점에서 보면 신들에 면 승부 조작이죠.
한 번에 이기게 할 수 있는데, 클라이박스를 향해 가지고 어쨌든 니 그 시절에 읽는 사람도 조만 조만했겠네.
네, 그렇죠. 그리고 너무 빨리 결말에 도달하면 안 되기 때문에요.
모든 긴 작품들이 중간에 결말, 늦추기 장치가 있어요.
결 너무 빨리 결말에 도달하면 안 되기 때문에 그러다가 그 셋째 날이요.
희합군이 너무 불리하게 되니까 드디어 파트로콜로스가 등장하죠.
아킬레우스에 니가 못 나가면 나라도 대신 내보내다오. 그래서 그 황금 무장을 걸치고서 나갑니다. 그랬다가 죽죠.
처음에는 굉장히 상대를 잘 막아내다가 죽어서 무장도 뺏기고.
그러자 아킬레우스가 어머니에게 부탁해 가지고 어머니가 무장을 새로 얻어줘서.
그걸 입고서 나가서 다음날 핵토를 죽이죠.
어머니라는 바다티.
네, 마마보이예요.
완전 마아 보이네.
엄마.
가언점 줘.
우리 좀 지게 만들어줘 엄마는 제 업산테 해가지고 재 좀 지게 만들어줘요.
맞아요.
그래서 사실은 이거 영화로 보거나 작품을 읽거나 학생들에게 그 소감을 받아보면은 아킬레우스보다는 헥토르에게 더 마음이 끌린다고 하는 사람이 많아요.
헥토르는 자기가 아킬레우스보다 못하다는 걸 알면서도 국가와 가족을 지키기 위해서 나가서 희생하고 그러잖아요.
아니, 아킬레우스는 기본적으로 불안정한 예네.
맞습니다.
여자 뺏겼다고 막 우리 편지라고 그러고 나 전쟁 안 해 그랬다가 막 엄마, 나가 보스 사줘 이러고.
근데 스토리텔링 이론에서 결함 있는 주인공이 나와야지, 독자들이 관심을 가진다라고 하는 그런.
주장도 있거든요. 갖다 붙인 것 같아요. 지금도 있고 헥토라한테 맘에 가는데.
근데 어디까지나? 일리아스 안에서 일리아스의 주인공은 아킬레우스고요.
그 유일하게 변화하는 사람이 아킬레우스에요. 맨 앞에 아킬레우스하고 맨 뒤 아킬레우스가 달라지거든요.
달라집니까.
아킬레우스가 두 가지 불만이 맨 앞에 있는데, 하나는 자기가 신의 아들인데 왜 죽어야 하는지.
또 하나는 자기가 이렇게 뛰어난 전사인데, 왜 바보 같은 아가 맵놈 밑에서 부한 옷을 해야 하는지 하는 겁니다.
데 마지막에 가서 다 받아들입니다.
제우스에 저 뛰어난 아들 헤라클레스가 죽었으니까 자기도 죽음을 받아들이겠다라고 얘기합니다.
여신의 아들인데도 죽겠다라는 거고요.
자기가 죽음을 선택했다고 나와요.
자기가 고향에 있을 때 어머니께서 말씀하시기를. 너 트로이아?
전쟁터에 가면은 영원한 명성을 남기고 죽 일찍 죽을 거다.
근데 집에 가만히 있으면은 유명하지는 않지만 그냥 평범하게 행복하게 오래 살 거다.
어떻게 선택할래 그랬는데 자기는 명성을 선택했다 라고 나옵니다.
이 아킬레오스가 네 이 스토리 주인공이잖아요. 네, 그러면 그 당대 사람들한테 멋있어 보여야 되잖아요.
네, 멋있죠, 멋있어 보여야 되는데.
엄친합니다. 어머니는 여신이고요, 아버지는 왕이구요, 굉장히 잘생겼어요.
10만명 모였는데 제일 잘생겼습니다. 그리 굉장히 잘 싸워요. 성격이 굉장히 좋습니다.
거기 저 포로 여성들에게도 굉장히 온화하게 대하고, 근데.
자기 여자를 뺏겠다고 해가지고 우리 편 다 죽으라고 한 애가 무슨 왜 그런 걸 넣었을까.
그러면 영웅서사로 쭉 갈 거면 우리 편테 져버려 나.
그 부분을 왜 넣었을까?
그 뛰어난 작가가 어떻게 청중과 독자를 매혹하는지 하는 그런 문제인데요.
이런 게 사람들을 매혹한다는 거를 본능적으로 호메로스가 잡았기 때문에 그렇게 그린 게 아닌가 싶은 3년.
전에 그 양반이 무슨 생각을 했는지 모르겠는데, 제가 궁금한 거는 굳이 그렇게 안 넣어도 어차피 영웅인데.
한 가지 설명은 아까 말씀드린 것처럼 수치의 문화이기 때문에 그 당시 사람들은 졸렬하다고 보지 않았을 거고요, 귀족들은.
아니면은 연합군이었기 때문에 국가 의식 같은 건 없었기 때문에. 다른 쟤네가 져도 상관없어.
이렇게 나를 취급한다면 그런 것도 이해가 갔던 건가, 그 시절에는.
그렇기도 하죠. 여러 도시 독립된 국가들이 온 거니까요.
하여튼 절렬하네요.
아니, 그리고 출전 목적 자체가 나라를 지킨다거나 그런 게 아니라 개인적인 명성을 위해서 온 겁니다.
되도록 센 상대하고 만나서 영원한 명성을 남기겠다라고 하는 게 영웅들의 기본 태도예요.
뒷부분에 가면은 아까 말씀드린 것처럼 그니까 이 작품이 왜 사람들에게 지금까지도 이렇게 관심을 끌고 있냐.
인간이 죽음이라고 하는 운명을 어떻게 수용했는지 보여준다는 거예요.
그리고 또 하나의 아킬레우스의 사회적인 불만 내가 이렇게 뛰어난데 내 재능에 비해서 못한 지위를 받았다라는 것도 나중에 받아들입니다.
타고난 지위는 바꿀 수 없지만은 어떡하면은 뛰어난 왕이 뛰어난 왕의 모습을 보여줄 수 있을지 나중에 자기 친구 장례식 경기에서 보여주거든요.
어떻게 해요?
사람들이 말다툼할 때마다 나서가지고 그걸 중재하고 그러기 위해서 자기가 재산을 내놓고 또 노인이 그 운동 경기에 나갈 수 없으니까.
특별상을 들이고 왕이 부상당했는데 나갔다가 경기에 참여했다가 패배하면 체면 손상되니까 부전승을 선언하고 이런 식입니다.
그래서 아킬레우스가 네.
아킬레우스가 아가 맵노나 봐라, 진짜 왕일래면 이 정도는 해야지 라고 보여주는 걸로 그렇게 해석할 수 있습니다.
특히 맨 마지막에 해토르의 아버지가 찾아왔을 때요.
자기 친구를 죽인 이 원수의 아버지가 왔는데, 원수의 시신을 돌려주면서 장례 치르는 데 며칠 필요하냐고 상대방이 요구하지도 않았는데 미리 물어봅니다.
이런 것들이 그 인간이라고 하는 게 다들 고통의 공동체 언젠가는 죽어야 하고 여러 가지 상실을 겪어야 한다라는 거 거기까지 가는 겁니다.
이게 좀 얘기가 좀 무거워지는 느낌이.
있네요, 아니요, 다 파주시면 됩니다.
아슬레우스가.
헥터르하고 싸우잖아요. 네, 1대 1 로 싸운 겁니까?
전투 중에 만나서 1대 1 로 싸우죠.
일기토를 한 건데 그러면 네, 이제 친구의 복수로 걔를 질질 끌고 다니는데 거기 트로에아 왕이 와가지고 주라야 아들 니가 이겼으면 되지 않냐.
원전에도 그렇게 나온다는 거죠. 네, 같아도 그럴 것 같애요.
나는 이겼는데 모두가 다 아는데 승리는 만끽했고, 복수도 했고, 질들 끌어가지고 시신도 멋져 이 그겁니까?
그게 안 주는 게 더 이상하지.
인간은 동물하고 신사이인데, 아킬레우스는 어떤 때는 신처럼 저 위에서 내려다보다가.
어떤 때는 동물에 가까이 가는데. 헥토르의 시신을 막 훼손하는 게 그 동물 수준 보여주는 겁니다.
살을 저며서 먹고 싶어 하거든요. 그러니까 인간은 신과 짐승 사이에 있다.
고걸 제일 잘 보여주는 사람이 아킬레우스입니다.
아킬레우스가 뒷부분에 가면 거의 우리 모든 인류의 저 공동 대표라고나 할까요? 그렇게 나중에 됩니다.
그 대목이 어떻게 이 스토리에서 나오는지 잘 이해가 안 가, 아니.
그러니까 이제 아킬레우스가 자기의 죽음을 받아들인다라고 하는 것, 자기가 일찍 죽을 운명이라는 걸 알고 있었어요.
근데 어머니가 야 아킬레우스야, 너 나가서 지금 핵토로 죽이면 그다음에 니가 죽을 차례다 라고 말하니까 저 죽음 받아들이겠습니다.
제우스의 뛰어난 아들 헤라클레스도 죽었잖아요, 라고 얘기하는데 죽음 받아들이기 쉽지 않아요.
그런데 아킬레우스가 죽었으니까 우리가 죽을 수 있고요. 아킬레우스는 헤라클레스가 죽었으니까 죽을 수 있습니다.
그래서 우리로 하여금 죽음을 받아들이게 하는 거 요게 아킬레우스의 한 가지 역할이고요.
그니까 결국은 그거 읽고 사람들한테 가흥을 주어서 서양 애들이 어떻게 3000년 동안 이 스토리에 매혹되었는가?
한번 이해해 보려고 지금 계속 노력하는 중인데, 아킬레우스가 불멸의 주인공이 되는 그 포인트를 잘 모르겠다는.
거요 그니까 이제 이게 그냥 인간의 운명 전체에 대한 통찰이 있다라든지 이런 것들이요.
그게 잘 안 넘어가지요, 네.
그러니까 제대, 그러니까.
아킬레우스는 사실은 어머니가 결혼만 잘했으면 제우스 이상으로 자기가 뛰어난 신이 될 수도 있었는데, 어머니가 억지로 인간하고 결혼하는 바람에 태어났어요.
그래서 신과 인간 피가 섞였는데, 명예도 없이 일찍 죽는 건 너무 억울합니다.
일반적인 영웅하고는 조금 다른 데가 있습니다.
저런 걸까요? 그까 홍길동 서자 컴플렉스 아닙니까? 네, 온존이 귀족과 귀족의 결혼해서 난 아이가 아닌.
네.
서자에 해당되는 아이들이 틀림없이 있었을 것 네.
좋은.
좋은 해석입니다. 예, 있었을 것이고, 네, 아킬레오스가 서자인 거죠. 맞 그렇게.
볼 수 있죠?
네, 신이 못 된 네, 그니까 귀족이 온 전이 못 된 서자인데 재능은 뛰어나네.
그리고 보통 아버지를 아버지로 보지 못한 애들의 특징이 내가 능력은 충분한데 신분제 때문에 내가 귀족이 못 되고 말이지.
나도 사실은 귀족이었으면 충분히 저런 거 해낼 수 있는데. 그런데 그냥 전쟁터에 나와가지고 남들 죽죽이 죽었지.
이런 데 감정입했을 것 같기도 하네요.
영웅들이 다들 저승에 한 번씩 갔다 와야 한다는 그런 믿음이 있었어요.
아킬레우스에 비해서 파트로콜로스는 아무것도 아닌 사람이거든요. 근데 우리가 나의 절반이라 그러기도 하고.
파트로콜로스가 아킬레우스라는 사람에게 어떤 빠진 부분을 채워주는 사람인데, 그 사람이 떠나가는 순간에 아킬레우스도 죽음을 체험한 겁니다.
그래서 사실은 요 작품이 인간의 죽음에 대한 공포와 소멸에 대한 어떤 두려움, 그런 게 반영이 돼 있는 작품입니다.
이러다가 다 편집 당하겠습니다. 재미난 얘기해요.
애초에 이 스토리를 이렇게 썼다는 건 이렇게 뛰어난 이야기꾼니 틀림없이 동시에 사람들한테 먹키는 내목이셔서요.
네네일 테니까 그니까. 귀족이 되지 못한 하지만 귀족이 낳은 수많은 서자들의 스토리를 대변하는 것 같기도 하다.
네, 사회적으로 해석하자면 또 그렇게 되겠죠.
저는 그쪽으로 일단 하나네.
좋습니다 네.
이걸로 좀 어디 퍼트려주세요? 네, 알겠습니다.
처음 보는 신선한 애, 신선한 소리죠.
그리고 나서 이 스토리는 어디서 끝나는 거예요. 그러면 헥토르를 죽이는 데서 끝나는 거예요, 아니에요?
이 헥토리의 아버지가 아킬레우스 찾아가는 장면이 전형적으로 영웅이 저승 여행하는 패턴에 맞춰져 있어요.
밤에 출발해 가지고 새벽에 돌아오거든요. 영혼이 돌아다니는 시간입니다.
그리고 가다가 무덤을 지나고 강을 지나가는데 그게 저승강이에요.
그리고 거기서 헤르메스하고 마주치는데, 헤르메스는 영혼 인도자입니다.
거의 저승의 왕이라고 할 수 있는 악킬레우스를 만나서 자기 아들의 시신을 구해가지고 돌아오는 걸로.
그래서 맨 마지막에 그들은 이와 같이 말을 길들이는 헥토르의 장려를 치렀다라고 끝나요, 일리아스가?
말을 길들이는 헥토르요. 죽었는데 네, 수식어가 그렇게.
부슬 거기에 트로이아가 번성했던 이유 중의 하나인데요. 좋은 말이 많이 있어가지고.
이전까지 말을 잘 길들였던 헥토루 일리아스 맨 앞에 그 여신이 어 노래해주셔서 그 펠레우스 아들 아킬레우스의 파괴적인 분노를 이렇게 시작하거든요.
그래서 일리아스 첫 줄에 아킬레우스 이름이 나오구요. 마지막 줄에 핵토로 이름이 나옵니다.
신의 아들에서 시작해서 인간의 아들로 끝나는 게 일리아스 전체의 구도입니다.
이 전체 장이 그런 식으로 끊임없이 발렌스를 찾아요. 네.
1권에서 아킬레우스가 어머니에게 부탁해서 어머니가 제우스에게 부탁해요.
근데 24권 맨 마지막에서 제우스가 테티스를 불러가지고 당신 아들 좀 달래라고 합니다.
그래서 1권에서 인간의 뜻이 신에게 올라갔으면은 마지막 권에 신의 뜻이 인간에게로 내려옵니다.
그런.
식으로, 그리고 맨 앞에 사실은 그 얘기는 안 하고 시작했는데 아가맵론이 왜 아킬레우스 여자 뺏어 갔냐.
딴 사람이 와서 아가맵논에게 배당된 여자 바다 가서 그래요, 좀.
복잡해집니다. 무슨 얘기 왕의 여자인데.
어떻게 왕에게 포로 아름다운 여인이 그 배당이 돼 있는데.
그 여인의 아버지가 그 제사장인데 와가지고 내가 아폴론 제사장인데 내 딸 좀 돌려달라고 선물 주겠다고 그랬는데 아가 엽론이 거절했어요.
그러자 그 사제가 가서 자기가 섬기는 아폴론에게 탄원했더니 아폴론이 화살을 막 쏘아가지고 실학군이 질병에 걸립니다.
그게 맨 앞부분이에요.
그래서 아가멘몬이 그 전립품으로 아름다운 여인을 네.
차지하고 있었어요.
근데 인제 신전 사제가 아폴론에 신의 사제가 와가지고 풀어주라.
다 풀어주니까 신이 화살을 쐈어요네, 화살로 인해서 역병이 돌았다. 네, 맞아요. 역병이 돌자.
예, 아킬레우스가 회의를 수집해 가지고 야, 이거 누구 때문이냐, 그랬더니 저 예언자가 아가맵논 때문이라 그럽니다.
그러자 아가맵논이야 다 예쁜 여자 되리고 있는데 왜 나만 빼앗게 되냐.
아킬레우스 니 여자 내놔라 그래갖고 아킬레우스의 분노가 시작되는 겁니다. 그래서 지금 삼중 구조예요. 글짜 자.
역병이 돌았어요.
응, 아파 애들이 지금 틀림없이 왕이 예쁜 여자를 독차지해서 그래 그랬더니 왕이 여론에 밀려가지고 그래.
그러면 다른 제쁜 여자 데리고 와 아질레우스 여자, 그 여자는 보내고 이런 스토리와 이 무슨?
그래서 아까 수미상관이란 말씀하셨는데 1권에서도 머리가 허연 노인이 선물을 많이 가지고 딸을 찾으러 온다.
마지막에 머리가 허연 노인이 선물을 많이 가지고 아들의 시신을 찾으러 간다 이렇게 짝이.
맞것도 맞춘 것이다. 그래놨습니다. 실제 벌어진 일은 뭐였을까요?
실제 벌어졌다면 옆병이 도니까 여인을 바쳐야 된다. 신께 두 번째로 제일 이쁜 여인이 누구야? 아킬레우스.
아킬레우스에게 배당된 여자겠죠?
아킬레우스야 그랬더니 아킬레우스가 뺏기고 나서 인제 화나고 엄마한테 가가지고 이제.
전쟁 지게 만들어 달라고 하고 난 전쟁 안 한다고 그러고.
그래서 앞부분 보면은 우리가 따를 모델들이 아니에요. 아가맵론도 그렇고, 아킬레우스도 그렇고.
아우 실망스러워.
중간에는 그냥 전투하는 내용이고, 다 그냥 특별한 드라마 없이 전투하는 내용이에요, 중간에.
거기도 묘사들이 굉장히 좋구요. 몇 가지 예, 일화들이 뛰어난 게 있습니다.
예를 들어서 그 첫 번째 패배를 당한 다음에 아킬레우스를 달래러 사절단이 가요.
선물 많이 주겠다는데 아킬레우스가 거절합니다. 아가멤론이 진정으로 사과하지 않는다는 걸 진정성이 부족하다.
전쟁 이고 싶으니까 아가 엽론은 아킬레오스 땡겨오고 싶은데 그래서 인제 사잘단 보냈는데 치어 예.
선물 거절하고 돌려보낸 다음에요.
밤중에 야간 정찰로 오디세우스가 나가서 적의 정탐권 하나를 잡아가지고 정보를 얻어내고 적진을 도륙하는 장면.
이런 것도 있구요.
실제 전장에서 있을 법한 일까 네.
그리고 또 그 미인계도 한번 나옵니다.
헤라가 자기가 응원하는 쪽이 자꾸 패배하고 있으니까 제우으로 유혹해 가지고 잠재워요.
그래서 잠깐 베드신이 나옵니다.
사이에 실학권이 반격하는 걸로 그렇게 돼 있습니다. 온갖.
친들의 권모, 술수가 다 등장을 합다. 한마디로 말하자면 귀족, 그 시절 귀족들의 권모 술수였겠죠, 그게.
아까 그 해석에 따르면 귀족들이 그런 걸로.
실제 우리가 영화에서 보는 트로이라든가 진짜 클라이막스는 여기 안 나오고 네, 그러면 오디세이아에 나오는 거예요.
오디세이아는 전쟁 끝난 다음에 오디세우스가 집에 가는 얘기인데요.
거기에 트로이아가 함락될 때 목마 안에 누가 들어갔었는지, 아킬레우스 죽었을 때 장례식은 어떻게 치렀는지 고런 얘기가 잠깐씩 나옵니다, 그러면.
본격적으로 목마가 어떻게 만들어져서 들어가고 이 얘기는 앞 뒤로 다 안 나오는 거네요, 네.
거기에 안 나오고 로마 서사시에 나옵니다. 아이네이스라는.
네, 목마 들어가기 전 스토리하고 목마 들어간 이후에 스토리만 있는.
거네요, 그거는 호메로스가 만들지 않았던 것 같습니다.
일리아스 오디세아스 오디세이야.
일리아스 오디세이아.
네, 실제로 목마가 등장을 안 하는군요?
오디세우스 아들이 메넬라우스 찾아갔을 때 우리가 목마 안에 들어갔을 때 이런 일이 있었지 라고 회고하는 장면만 잠깐 등장합니다.
왜 그렇게 했을까? 호메르스가 왜 그 목마라고 하는 기상천회한 재미있는 스토리 야인을 안 만들었을까요, 그 작품으로.
글쎄요, 아마 현대 쓰는 방법인데 중심을 비워놓고 오히려 외곽을 강조하는 방법을 쓰지 않았나.
그거를 이제 전공자로서 오메너스를 어떻게든 살려주시 거기 갖고 스토리가 분명히 있었을 것 같은데 있었는데 이거 경쟁자가 써서 다 불태버렸을까요?
아마 아니면 분실됐거나 희한하네요. 클라이막스가 없네, 네.
고거 궁금하시면은 아이네이스라는 작품 로마 시대 기원전 1. 세기에 만들어진 거 보시면 됩니다.
그거는 트로이아 쪽 입장에서.
이번에는 기원전 1 세기 건데, 트로이의 입장에서 목마가 들어와서 자기들이 멸망하는 스토리를 네.
자기네가 어느 날 이렇게 바깥에 보니까 이 사람들 다 텐트 걷어가지고 가버렸어요.
스토리 예, 목마 하나 덩그러니 있습니다. 그래서 이거 어떻할 건가?
그러다가 그거 끌어들였는데 그날 축제하고 자는데 밤중에 거기서 인제.
모든 스토리의 핵심으로 우리가 기억하고 있는데, 정작 허메로스의 스토리는 그게 없네. 네, 몰랐어요.
많은 사람이 모릅니다 사실.
그러니까 이 트로윈 목마 얘기하면은?
그건 호메로스가 얘기한 게 아니야. X X 야, 이러면서.
일리아스야 없어 그거 응, 트로이아에 오히려.
오디세이아에는 잠깐 나오지 뭐 이러면서.
너무 길어요, 외우기 힘들었어. 목마가 뭡니까 그리스어로?
히포스가 말인데요. 히포스 네.
그래 말 좀 완성하고 싶어서요. 네, 릴라스에 히포스 안 나오잖아.
히포스도 뭔지 모르거든요, 절대.
일리아스 안에서는 사실은 아테네 이 계략이라는 말 써가지고 좀 암시적으로 목마라는 말 직접 안 쓰고요.
아, 예, 일리아스에서는 목마라는 말조차 등장하 개략이라고 그래요. 네.
아테네이.
략, 근데 그 계략을 나중에 오디세 이오디세 봤더니 그 계략이 이 목마였구나라고 이어붙인 거구나.
그러니까 아예 목마라는 얘기는 일리에스 등장하지도 않은 거니까 트로이 목마 이런 얘기하면 네 밀라스 거기에 히포스 안 나온다.
요거 맞는 말이죠. 네, 요거 그 전국에 20명 있다는 분들이 들어도 그렇죠. 그렇지 새끼.
대단한데 어떻게?
그렇게 할 정도로 되는 거죠. 그럼요, 알겠습니다. 왜 일라스 히포스 안 나와?
그것도 모르 새끼 진짜 교수님 집에 가보신 적 있습니까, 누군가에게 집에 가라고요? 오늘 한번 해보실랩니까 네.
그러니까 마무리로 아는 척하고서 화낼 때 집에 보내거든요. 네, 트로이 뭔가 얘기하면 가만히 듣고 있다가.
일리아스에 히포스 안 나와 흐듬 모른 새끼가 저가 이 새끼야 이렇게 끝내는데 제어가 이 새끼야 이거를.
그리스와.
엘라다와로 집에 이 새끼야 한번 해주세요.
저기 여러분들이 시랍에 가시면요. 공항에 딱 도착하면은 엑소도스라고 써 있어요.
액소도스 저 성경에서는 추레굽기라는 뜻인데 엑소소스다 이렇게 얘기하면 혹시 엑소스 하 저기가 출구다, 저기가 나가는 문이다.
그게 아니고 귀가하여라.
가만 있어 봐라 에 이미 동사를 써야 되나 고민 그.
집에 가라, 그리고 뒤에 일상적인 친구들끼리 쓸 수 있는 욕설 야, 이 새끼야 이 정도 욕설.
시합에서 많이 쓰던 욕설은요? 그 까마귀에게 나 던져버려라 그래갖고 발레 이스코라카스라고 하는 욕이 있어요.
너무 긴데요.
가만히 있어 봐라. 일리아스에서는 개의 눈을 가진 자요 이런 거 있죠?
맞아 을 가진 자요. 너무 길구요, 그건 못 외워서 못 써워요 짧으면. 야, 이 새끼야 이 정도로 짧은.
일리아스가 굉장히 귀족적인 작품이기 때문에.
일리아스 안 나와도 됩니다. 그냥 욕도.
굉장히 좀 우아하게 합니다.
어떻게요?
악인 중에 최악인자여 저승으로 꺼져버려라 이런.
그거 짧게 한 분정을 할 수 있는 거 없어요.
P 같은 말 쓰면 될까요?
난리가 없죠, 제.
그런 조속한 표현은 안 쓰고 제일 심한 욕은 아까 말한 걸로 발레이스 꼬라가스 발레이스는 던져버려라.
꼬라가스는 까마귀, 꼬라네, 꼬라가스, 꼬라까트요, 꼬라가스 이런.
거 중요합니다.
수 발레 이스 코라가스.
그렇게 너무 기니까 꼬라까트로 하죠. 엑스도스 코라까트, 그것도 모르는 새끼가 엑스도스 코라까트.
가만 있 써봐라. 라틴어로 그냥 하면 될까? 아비네 가라네.
그렇게 너무 많이 고민하지 마시구요. 어차피 알아듣는 사람 대한민국에서 수명밖에 없잖아요.
엑서도스 꼬라카트, 그러면은?
꼬라가스도 사실은 사격인데, 네.
70대 액소도 스코라 카뜰. 이거 까마귀요? 저 출구로 이렇게 되는 겁니까?
희합에서는요? 이렇게 그렇다 할 그때는 이렇게 고개를 끄떡하고요, 아니다.
그럴 때는 고개를 뒤로 딱 젖히는데 그럴 때 혀를 이렇게 쳐요.
래, 턱 끝으로 딱 가리키면서 이렇게 하면 기분이 굉장히 안 좋다고 누가.
그러더라고요, 아니다가.
네.
꺼져 이럴 때 이렇게.
집에 가 이 이걸로 해야 되다 이걸로.
어려운 단어 외 거 없이 그냥 딱 소리를 내고 고개를 뒤로 딱 이렇게 그렇지. 일리스의 스토리.
나인을 이해했어. 이제 네 전체.
전쟁 중에 한 40일 정도 핵심 전투에 대해서 묘사한 거 아닙니까? 그러면서 인제 그 전쟁을 왜 벌어졌는지 설명도 해주고.
하이라이트인 아킬레우스하고 헥토르의 싸움 죽음.
네, 이제 수미쌍관으로 이렇 붙여가지고, 근데 인제 그 시절에 그 친들이라는 건 아마도 귀족 집안들을 의미하는 것이었을 것이다.
그리고 이제 굉장히 발런스가 잘 맞은 구조적으로도 다 이해했는데, 인제 그 트로이 몽마 안 나온다는 건 모르거든요.
사 맞아요, 그리스 시나 얘기하고 막 트로이 몽마 얘기하면 인제 또 까먹었어요. 엘리아스 키포스야 이거 왜 어지지간 네.
헬라다임 미소스.
총종기 다시 한번 해 조금 전에요. 자, 그럴 때 이제 일리아스에.
키포스 안.
나오잖아.
집에 이새끼야 말고 안 나오자 이렇게 하면서 고기를 뒤로 제끼면은 이 뭐라 그러는지 궁금해할 거 아닙니까?
그럴 때 그리스식으로 집에 가라 마이다.
이 새끼야.
교수님은 오늘 여기 처음 오셔가지고.
뭔가 누구를 쫓아내는 저희.
방송의 전통이 있거든요.
네, 쭉 아는 척을 한 다음에 상대방이 어리버리 저 모를 집에 가 이 새끼야 끝도 오른 새끼야 이렇게 끝을 내야 되는데.
네, 교수님이 그걸 알려주셔가지고.
그런 다 이 이게.
소리만 들리니까 이게 얼마나 임팩트 있는지 잘 모르시겠구나 하면서 고기를 뒤로 확 제끼는 거예요.
검만하게 일라이스에 히포스 안 나오잖아.
자.
다 잊어버렸네.
교수님 정리 좀 하고 오늘네요, 예.
공부할 문제가 좀 시간 많이 드리겠습니다.
그리스라고 하면 그리스 안 되고 그리스 아니지, 그리스 아니고 엘라다 1이 아드 아니고 네 1 이 아스 네, 이제 일리아드라면, 아니 영어 브로식이고 네 희럽 나 틴네스는 일리아스 아니야 디 떨어져야 되잖아, 키움 맞죠, 네.
에스 앞에서 덴탈 탈락이야 다.
덴탈 탈락이야. 탈 알만한 사람이 왜 그래? 영어 부로권에서나 그렇게 하는 거고.
잘 모르는 애들이 간에 딱 보는 순간, 이게 모욕이라는 걸 느껴져요.
교수님이 해도 모욕이라는 게 느껴져요.
나틴 쪽에서는 알잖아, 취 탈락하는 거네.
이거 하고 그다음에 투어 이 목마 얘기하면 야, 거기 일리아스에 히포스 안 나오잖아 뜬 거른 새끼야.
자.
교수님, 이제 이런 토크는 처음 해보시죠, 네.
보통 신들의 세계 막 얘기하고 그러셨을 텐데, 땅의 여신 막 하늘의 침 이런 거 얘기하셨을 텐데 저희는 요런 게 관심이 있거든요.
히포스 이런 거.
요거 다음 시간에도 예, 하신다면 그 평상시에 강의하고 그러실 때 괜찮으시겠어요, 괜찮습니다.
제가 김오준 씨를 제압하고 왔습니다. 네, 키보스도 모르더라고요.
교수님, 그거 활용하세요.
이.
이거 대박입니다. 이거. 집에 갈 새끼야보다 훨씬 더 모욕적이에요.
네, 자, 그럼 마지막으로 그 교수님이 그 마무리해 주시죠. 일러시의 그 키포스 안 나오는 거 알잖아.
여기까지 하겠습니다.
감사합니다.