월말 기본준의 기본준입니다. 위험한 곳에 꾸역꾸역 어 많은 분들이 있어요.
지난 시간에 분쟁 지역에 이어서 오늘은 대체로 미친 사람들의 장르로 알려져는 자연.
그중에서도 미친 정도 아주 심각한 걸로 정평이 난 두 분을 모셨습니다.
세계 최초로 시베리아 호랑이 촬영에 성공해서 세계적 명성을 떨친 박수영. PD님 모셨습니다, 네.
안녕하십니까? 박수영입니다.
아마존의 눈물에는 초대박 다키로 각종 상은 물론 극장 개봉까지 했던 김진만 PD를 모셨습니다.
네, 안녕하십니까, 김진만입니다.
박수영 피장님은 회사로 운영하고 계시죠?
회사라기보다는 호랑이 보호하는 NGO 단체 영국이나 미국 사람들, 러시아 사람들하고 모여서 호랑이 보호하는 운동 러시아하고 만주에서 하고 있습니다.
보호 단체를 아예 하시는구나.
비영리 보호단체를.
김진마피님은 MBC 계속 계시죠?
네, 아직까지 계속 있어요 아직까지.
자, 두 분을 소개를 좀 드리면.
시베리 호랑이에 3대 죽음, 네, 3대 죽음이라는 다큐로 각종 국제영화제에서 수상하셨고.
국내 동물 다큐 신기원을 열었다.
글쎄, 신기원을 열었다기보다는 인제, 어떤 사람은 산에 가면 고생인데, 타고나게도 또 이렇게 그걸 좋아하는 사람이 있어요.
거기 가야 사는 것 같고 이 적성에 맞으니까 자연스럽게 그렇게 된 거죠.
네, 해외에서 더 유명하신 걸로 제가 자료 조사해 보니까 미국에서도 방행됐죠, 그 다큐가.
리메이크해서 리메이크, 그니까 제가 촬영한 호랑이랑 저를 촬영해서 PBS에서 보는 거죠.
박 피 님을 주인공으로.
호랑이와 저를 이렇게 같이.
쑥스러이 많으시군요?
자, 그래서 미국.
전문가가 PD님한테 배우고 그랬잖아요.
기술 전수라고 할까 고문이라고 그럴까. 그렇게 참여한 프로는 많아요.
근데 제가 직접 이렇게 촬영하고 제작에 뛰어든 거는 외국에서는 2개밖에 없고, 대부분 이제 한국에서.
제작했습니다. 그 시베리아 호랑이를 이렇게 다큐로 찍은 게 박피님이 세계 최초라면서요?
다큐멘타리로 찍은 거는 최초는 아니고요. 예, 호랑이를 처음 찍은 것도 최초는 아니에요, 뭐가 최초니 제대로 찍은 게.
그러니까 우연히 산 지기들이 뭘 촬영할 수도 있고, 또 야생 호랑이가 아닌데 사파리처럼 가둬놓은 호랑이들을 조금씩 이렇게 섞어서 그런 또 호랑이 다큐도 있고.
근데 정말 이렇게 그 가족사까지 이렇게 하기는 좀 힘들거든요.
걔가 새끼를 치고 개 새끼를 또 찍고 그 새끼가 성장해서 또 새끼를 치고 이거를 따라다닌다는 건 되게 어려워요.
그런 식의 다큐로가 인제 처음이라는 거지.
20년 전에 처음 찍으신 거죠? 그게 조선곡의 호랑이였던가요?
그것보다 먼저 야생의 시베리아 호랑이를 생포하라 하는 생포기 그게 제일 먼저 했어요.
예.
그게 오해가 많았는데. 제가 이 자리 빌려서 얘기를 하자면 제가 당시 프로페셔널하지 않은 제 어린 PD라.
왜 잡으러 가는지를 잘 설명을 안 했어요, 다큐에.
첫 번째 다큐가 호랑이 포획 장면이었는데.
지금 설명을 하자면 호랑이들이 인제 서식 지역이 고립돼 있어요. 시베리아 횡단 철도니 막.
이런 식으로.
개발, 그리고 벌목도 너무 많고 이러니까 이 지역에 사는 호랑이들끼리 계속 근천 교배가 되는 거야.
그러면 죽은 새끼를 낳기도 하고 자꾸 DNA, 그게 약해지고 이러니까 어떻게 호랑이를 생파하냐 하면 올가미를 나요.
근데 이 호랑이라는 놈이 가만히 있겠어요. 그냥 몇 분 만에 발목 자르고 가고 막 뜯어버리고 그래요.
야생에 그니까 민간이 오기 전에 어떻게든 탈출할려고 하는 거예요.
그래서 70마리 정도를 포획하면 50마리가 죽어요. 왜 죽냐 하면 그 자리에 죽는 게 아니에요.
다친 호랑이가 야생동물 사냥하기가 힘드니까 민가로 오는 거예요.
가축을 잡아먹으러 그러면 다살할 수 있는 권리가 있어요.
인간에 의해서 다쳐서 인간 마을로 내려오는구나.
야생동물을 못 잡으니까 발이 하나 없거나, 그러니까 인제 동물원 호랑이를 지에 풀어주면 되지 않을까 이런 생각을 가진 사람도 있는데.
동물원 호랑이는 하루 만에 마을로 내려옵니다. 찬양도 못하고 완전 달라요.
야, 시형 호랑이하고 그래도 새로운 호랑이 피를 수여를 해줘야 되는데.
인제 하바로스크 주위에서 러시아에서 전통적으로 호랑이 사냥하는 방식이 있어요.
생포하는 방식이 수많은 개를 인제 테스트해서 호랑이를 안 무서워하는 개를 한 6마리 정도 골라서 이게 눈이 한 막 50cm 1m, 이게 쌓인 서론을 1 달 2달 계속 따라가는.
거죠, 추적해서.
그렇다고 해서 어미 호랑이를 못 잡아요. 개가 아무리 많이 가도 그렇겠지, 걔가.
게임이 안되 게임이.
안 되지. 그러니까 이제 어떤 호랑이를 잡을 건지 먼저 조사를 해요. 새끼가 1마리에서 4마리 났는데 호랑이가.
서너 마리 놓는 놈이 목표예요. 김진피님, 집에 가셔도 될 것 같은데.
아니, 지금 준비하고 있습니다. 아니, 나중에 계속하시니 다 호랑 딸린다는 느낌을 좀 받네요, 예.
자, 그래서 이제 5회 아직 안 풀렸어요. 5회가 언제 나옵니까?
1년 6개월에서 2년 정도 된 새끼는 작은 동물은 혼자도 사냥하고 일종의 반독립 상태에 있어요.
그러면 이 녀석을 생포해서 봄철에 새로운 지역에 풀어주면 완전 독립할 수 있어요.
성체가 되고 생활할 수 있는데.
그런 목적으로 호랑이를 챙포하러 갔는데, 그걸 잘 설명을 못 하고 다큐에서 그냥 호랑이 챙포하는 장면만 자꾸 이러니까 사람들이 좀 오해를 하더라고.
25년 만에 오후 해 풀려고 지금 15 에.
이 으로도 썼어요. 그래서 조만간 나올 거예요.
약간.
내가 호랑이를 보호하는 사람인데, 호랑이를 괜히 괴롭히는 게 늘 안 좋더라고 기분이.
오해하셨던 분들 오해 푸시기 바랍니다.
호랑이 보조를 위해서 생포했던 것이다. 근데 이제 생포 장면만 집중적으로 나가다 보니까 박수님 호랑이 너무 괴롭혔어?
그렇죠, 지금 하고 있습니다.
이런 이미지를 25년 만에 방금 해결하셨고요.
그리고 자, 아마존의 눈물, 우리 김진만 피 님은.
다큐 최초로 시청률 20% 의 대박을 치셨어요 20%.
넘은 다큐들은 많았었는데요, 사실은. 근데 인제 다큐가 좀 인기가 많이 사그러들 때라서요.
그때 인제 시청률 잘 나와서 그런 기사가 났죠.
그러면 최초는 빼구요. 극장판으로도 상영을 했었죠. 됐습니다. 그래서 한 10만 관객 나오지 않았나요?
네, 10만 정도 들었, 그것도 크게 화제가 됐고, 이후에 인제, 남극의 눈물곰까지 최근에 연출 예 하신 국내 자연 다큐계의 이다나.
왜 이 나라라고 제가 하냐면 원래 이제 동물, 다큐, 자연, 다큐로 시작하셨던 게 아니더라고요. 보니까. 네 예능으로.
시작했습니다. 남자 셋, 여자 셋으로 시작했어, 남자.
그니까 예능하시다가 어떻게 이렇게 이쪽으로 빠지셨어요?
그까?
조직에 적응을 잘 못한 거죠.
적 연예인분들하고 제 매니저분들하고 프로그램을 또 두각 나타낸 분들, 그런 관계도 잘하거든요.
예능 PD들을 보면요. 근데 거기서 안 맞는다라는 생각이 들었고요. 이거 참 큰일 났구나라는 생각이 들었습니다.
근데 이제 교양 PD 선배들 동기들과 이야기를 해보니까 거기가 좀 사람 살 만한 곳 같구나라는 생각이 들어서요.
예능에서 교양으로 옮겨갔고, 네, 그래서 인제 이동을 근데 교양 중에서도 이렇게 남국 가고 아마존 가고 이거 힘든 일이잖아요.
왜 근로를 빠지셨어요?
팀장이 가라고 해서.
팀까, 박 PD이.
옆에 앉게 돼서 오늘 잘못 나왔구나라는 생각이 드는데요. 어떤 사명 의식을 갖고 시작한 건 아닙니다.
최초의 그냥 50명 중에 1명은 팀장이 아마존에 꽂혔으니 가야 되는데 서로 안 가겠다라고 눈치 싸움이 되게 치열했었거든요.
운없계도 제가 복도에서 팀장을 만난 거고요.
그래서 너가 가라 교양의로 들어와서 선골의 진골들도 있죠, 교양으로 시작해서.
처음부터.
하지만 예능에서 오면 약간 육두품이거든요. 어떻게든 생존은 해야겠고, 그래서 가라라고 해서 일단은 가봤습니다.
아마 좀 그게 인제 시작이었고, 그다음에 남극 다큐니 곤충, 곰 다큐를 하면서 굉장히 재미있었죠. 고생은 했지만 네.
자, 이렇게 완전히.
출발이 다르신데 우리.
박피이님은 처음부터 동물 다큐 하셨잖아요.
저는 입사할 때.
올빼미 이런 거 하셨던데 보니까 그런.
것도 저는 처음부터 자연 다큐를 하겠다.
왜 처음부터 그렇게?
자연이 좋으니까 그랬겠지만 도시에서 인간들을 촬영하는 거는 좀 싫더라고요.
인간하고.
안 맞으셨구나?
우리 김진 아피.
인간에 의해서 쫓겨났는데 지금.
심주는 그게 어느 정도냐면 스스로 B에서 있다가 SBS로 이직을 한 적이 있어요.
근데 거기서 자꾸 그것이 알고 싶다는 프로그램을 하라는 거예요. 그다 바로 때려치우고 돌아왔세.
김진만 PD님은 PD 시습하셨잖아요, 그죠. 네, 했었죠.
그때 인제 굉장히 쉽지 않은 시간들을 또 보냈고요. 그니까 예능도 안 맞는데 피즈슛도 안 맞는구나라는 생각이 들었고요.
어떻게 하지라고 해서 편성국이라는 데도 가봤고요.
다양한 곳을 돌아다니다가 그래서 인제 아마존을 여기선 해야겠구나라는 생각이 들어서 했던 거죠, 이.
이거밖에 안 남은 것 같다, 그래서.
그것까지 안 맞았을도 있겠네요. 클 날 뻔했습니다.
자, 원래부터 자연 다큐를 하신 분과.
4 방 8방을 헤매다가 자연다큐에 정착하신 두 분을 저희가 모셨는데 그 야생의 조선곡 있잖아요. 20년 됐지 않습니까?
바로 이어서 시베리아 호랑이 3대 죽음 연속으로 나왔잖아요. 거의 기억이 아직도 생생한데.
제일 인상적이었던 게 뭐냐면 잠복지 첫 번째 촬영 때는 잠복지를 나무에 텐트를 쳐서 만들었잖아요.
그리고 두 번째는 땅구을 파가지고 비트 아닙니까, 그죠? 땅굴 파가지고 지상으로 내려가신 거 아니에요?
근데 그 나레이션 보면 잠복. 28일제 잠복 58일째.
잠복 85일째 막.
나오거든요. 제가 궁금했던 거 이거 계속 그냥 잠복하는 거예요. 계속 땅속에 있는.
건 1 달에 한 번쯤은 보급품을 받아야 돼요.
주먹밥도 받아야 되고 배슬물도 내보내줘야 되고 물도 다시 받아야 되고 밧데리도 교체해야 되고 그러면 보조팀들이 보고품을 갖고 와요.
그럼서는 안에 쓰레기들을 다 내보내고 그때 잠깐 한 서너 시간에.
나갑니다. 1 달에 한 번 정도 1 달에 한 번 정 땅속에 있다가 예.
그러면 1달 동안 그 좁은 데 가만히 있는 거예요.
현제 책도 읽고.
이 물병 같은 데 보면 이렇게 막 뭐 써놨잖아요, 이런 걸 수도 없이 읽으면 외워져요, 읽을 거리가 없어요, 나중에.
그래서 나중에는 철학책이나 노래책 있죠. 노래책 노래 악보 그걸 갖고 가요, 악보를 외우는 겁니까?
마음속으로 부르는 거죠. 트로트도 부르고.
소리 내 맞네 마음속으로.
마음속으로 소리치면 호랑이가 안 오니까.
소래치면 호랑이가 오겠죠.
그게 제일 궁금했어요. 아니면 잠복 28일째 막 잠복 57일째, 잠복 85일제. 이런 얘기가 나오거든요.
저기서 그냥 계속 있는다는 얘긴가. 1 달에.
한 번은 잠깐.
나가요? 한 달에 한 번 나가고 그 좁은 데서.
좁지만 예, 나름대로 지낼 수 있도록 안에를 잘 만들어 놓습니다.
텐트 조그맣더면 돼야죠. 나무.
위에 잠복을 하는 경우는 예. 오랜 기간 잠복할 수 없어요.
급하게 그 지역에서 호랑이를 촬영하거나 1달 정도 이렇게 할 때 나무에서 사는데 길게 할 때는 무조건 땅속으로 들어가야 돼요.
나무에는 너무 추워요. 땅속으로 들어가야 덜 추워요.
땅 속이 들어가면 얼마나 됩니까 크기가?
반평 2m.
2m 딱 깊이는요.
깊이는 한 1m 80.
쓸 수 있는 정도 좀.
꾸부중한 정도.
그럼 밥은 어떻게 해결하십까?
주먹밥을 수백개씩 싸갖고 들어가죠. 그럼 꽁꽁 얼어 있어요, 그럼 아침에 가스 번어를 써야 돼요.
석유를 쓰면 냄새가 나서 호랑이가 안 와요. 가스 버어는 또 추우에 얼어붙어요.
그래서 항상 하나를 품고 자는 거야, 그리고 그거를 켜서 물을 데워요, 거기다 주먹밥을 넣는 거예요, 물은.
어떻게?
1달 치를 그 물을 받아놓죠.
화장실을 어떻게 그 합니까?
이 물이 다 떨어지면 거기에 소변이 가득 차 있어요.
물 마시고 거기다 소변.
2개를 가져가죠. 물통을 큰 걸.
그러면 대변은 어떻게 합니까?
대벨도 특별 제작한 패키지가 있어요. 냄새 안 나게 2 중 3 중으로 봉해서 1달 치인데 팟캐스를 가져가죠.
넣고 뚜껑 닫고 또 비닐 씌우고 냄새 안 나게.
외롭지 않나요?
어떨 땐 좋아요.
근데 계속 있으면 그렇게 사람이 하고 막 어울리는 걸 싫어했는데도 나랑 말이 통하는 인간 종족이 진짜 그립다니까요.
그거를 그럼 몇 달씩 하는 겁니까?
한 번 들어가면 6개월.
이거는 상상을 넘어서는.
이거를 강제로 시키면 아무도 못 해요. 근데 저는 그걸 좋아하니까.
언제 좋습니까?
제가 인제 영문학을 전공했는데.
국 전공을 연무하는.
연문학이 있어요. 문학이 좋아서 들어갔거든요. 근데 나는 자연에 대해서 쓰고 싶었어요.
어릴 때부터 그셨어요, 아니요, 고등학교 때부터.
우리 아버지가 이제 소장소였는데 소를 몰고 5일장을 가야 되잖아요. 밤새 오후, 네다섯 시 되면 파장이에요.
그러면 소를 몰고 또 새로운 장으로 가야 되잖아요. 그렇게 혼자 걷다 보면 느끼는 게 좀 다르죠.
자연에서 무슨 미시한 소리라든지 이런 것이 호기심이 생기는.
거죠, 소 몰고.
다니면서.
산 넘어가고 들판 가로질을 가아보면 막 들리는 자연의 소리가 저게 무슨?
소리일까? 저것도 무슨 이유가 있을 텐데 이런 거. 그러니 산에 땅골 파고 들어가 있으면 바람 소리 같은 게 좀 달라요.
바람들이 파도도 다 달라요. 그서 자꾸 느껴지는 거예요.
어떻게 결혼하셨어요?
우리 집사람이 제가 아무리 시베리아 가 있어도 도망 안 갈 여자를 회사에서.
딱.
지금도 EBS PD예요.
이 사람은 나 호라이 촬영화로 한 6개월 1년 가 있어도 나를 버리지 않겠구나.
그게 제일 중요하죠. 저는 갔는데 바람 피고 이러면 큰일.
하신다.
연애는 어떻게 하어 연애.
데이트 한 번 안 하고 영화도 한 번 안 봤어요.
그냥 내가 사내에서 제일 좋아하는 여자가 1, 2, 3번이 있는데 1번이 너다.
근데 니가 나를 싫다면 나를 제일 좋아하는 여자고 그냥 결혼하겠다, 시간도 별로 없다.
협박이네, 그랬더니 그다음 주에 장모님을 데려오셨다.
회사에서 일하는 모습을 많이 봤으니까 데이트할 필요 없었어요, 서로 아니까.
사모님 얘기도.
들어봐야 되겠는데. 이어 저는.
들어보십시오, 나중에.
1번 안 되면 2번으로 갈 생각이신 거예요, 아니 1번.
내가 널 제일 좋아한다고 그러니까 이.
번이 누구냐고 묻지는 않구요, 그건.
안 물어보고 내가 제일 좋아하는 게 넌데 니가 싫으면 나를 제일 좋아하는 여자가 있다. 걔랑 하겠다 이랬지.
듣도 못한.
보도 못한 협십 실제라니까요, 그건.
2번, 3번은 말씀 안 해주셨고.
그 당시는 안 물어보더라고요. 한 30년 살다 보니까 그게 누구야 이렇게 물어보더라고요.
한 최근에 한 2, 3년 전에 그까.
30년 지나왔어. 사원이도 보통뿐은 아닌 것.
같은 데 와서 물어보더라. 30년 지나고 났어, 그게 누구야?
자, 한 번 들어가면 최소 1 달이군요.
처음에는 경험이 부족하니까 6개월 잠복을 못 했어요. 호랑이 발자국이 있어 먹이를 잡아놨어.
호랑이가 그러면 이걸 반쯤 먹다 말았는데 다시 돌아올 거 아니에요.
그럼 급하게 낭무의 텐트를 쳐서 며칠간 잠복하고 이런 걸 했어요.
그러다 보니까 호랑이가 우발적으로 촬영이 되지 한 가족이 계속 촬영되는 게 아니에요. 이래 갖고는 안 되겠다 싶어서.
호랑이 추적 방법을 몰랐으니까 그때만 하더라도.
그래서 한 지역을 쌉싹시 조사해 갖고 호랑이가 자주 출마하는 지역, 그 호랑이의 형태.
발자국 크기 인제 A라는 호랑이만 추적하기 위해서는 개의 생태조사를 쫙 해요.
여름 6개월 동안, 그리고 걔가 올만한데 잠복지를 몇 군데 미리.
파 조사를 6개월 해서 그다음 6.
개월은 들어가는.
거예요, 행동 반경이 워낙 넓으니까 한 놈 딱 찍어가지고 요 놈 다리는 길목을 전부 다 파악을 한 다음에 고중에 인제 제일 잘 올 곳에 비을를 파는 거군요?
거기서 파고 다 하른데도 몇 군데 파놓죠. 미리.
왜냐하면 여기만 오지 않고 또 들 때는 수컷을 데리고 오면 또는 또 새끼를 데리고 오면 상황이 조금씩 달라지니까.
한 서너 군데를 미리 만들어 놓습니다, 일단.
기본 사전조사만 6개월 해야 되는 거군요?
예, 매년 또 달라지니까.
자, 또 아마 전 얘기도 잠깐 넘어갔다가 다시 돌아오겠습니다. 아마존 조예부조 굉장히 인상적이었어요.
턱 뚫어가지고 공 삽입하는 뽀두루라고 하던데 그죠. 예, 고거만 제외하고는 잘생기고 예쁘더라고요.
그러니까 아마존 지역의 북부 쪽은 그렇게 좀 늘씬한 분들이 많구요.
굉장히 남쪽으로 내려가면 또 좀 약간 땅딸하시고 체격이 좋으신.
분들 근육형으로 바뀌고 근데 아주 가볍게는 설사나 배탈 또는 벌레 물린 거 또는 독사 악어도 크더만요.
악어 이런 위험이 사방팔방이 있잖아요.
호랭이는 호랭이 하나만 신경 쓰면 된다고 하지만 이건 사방팔방의 위험이 있잖아요.
전기 가오리 같은 녀석들이 또 위험하죠. 전기 매장 네, 잘못.
밟으면 죽을 수도 있으니까 그 정도의 전기예요, 네.
우리는 전혀 면역이나 이런 경험이 없기 때문에 더 우린는 치명적일 수도 있고요.
그런 걸 어떻게 준비합니까, 어떻게?
일단 이제 팀장에 가라고 했으니까요. 준비를 해야 되는데.
브라질, 아마존 지역은 외부인들이 알아서 갈 수 없는 곳입니다.
브라질 정부의 허가를 받아야 되고 메이 전시를 붙여줘야.
됩니다. 무조건 이 조예 부족을 세계 최초로 허락을 받았다면서요?
한 두 번째로 알고 있는데요. 프랑스에서 한 번 찍은 적이 있고요. 이제 원시 부족과 접촉 부족으로 나뉘는데요.
접촉 부족은 그렇게 촬영이 어렵지 않습니다.
허가받고 이런 관과 접촉해본 해본 문명을 받아 접촉해본 문명을 받아들인 부족들은 사실 촬영이 그렇게 어렵지 않고요.
그 KBS 예전에 도전 지구 탐험대나 이런 데서도 많이 만나보기도 했었죠.
문명이 들어가지 않은 부족은 원래 브라질법상 촬영이 금지되어 있는데 가끔씩 풀어주는 경우가 있습니다.
환경에 대해서 홍보하거나 할 때 외부 다큐팀에 푸티이지를 요구하는 거죠.
여가 찍은 것 좀 다 오 자기들이 원시 부족을 관리하고 있다라는 걸 또 홍보도 해야 되니까.
그래서 한 10년에 한 번 정도 이렇게 승인해 주는 경우가.
있습니다. 자기가 할 일들을 대신해 준다고 생각하고 허가를 해주는 거구나.
대신에 이제 저희가 찍은 자료들을 넘겨야 되죠. 그런 허가를 받고 운 좋게.
사실 간 거고 맞았던가?
거기서 인제 독산이 재규원니 여러 가지 위험이 있지만요. 에 이전 씨가 그런 경험도 많이 갖고 있기도 하고요.
현지 전문가가 그쵸.
따라가는 거죠, 픽서라고 하거든요. 수십년 동안 그걸 하신 분들이라서.
근데 그거 독산 이런 것보다 사실 더 무서운 거는 사람이죠. 부족민이 더 무섭죠.
아.
원시 부족은 안 무섭죠. 왜냐하면 우리한테 가져갈 게 없어요. 돈이나 물건이 필요가 없잖아요.
자연으로부터 얻둠이 되는 거고. 문명과 접촉했던 부족들.
그 문명과 접촉을 해서 문명을 받아들이는 부족은?
제 무서운 거죠, 우리한테는.
엄청나게 비싼 장비들, 그다음에 제작비 물건, 우리가 갖고 있는 신발, 옷 이런 것들이 그들도 생존하기 위해서는 돈이 필요한데.
밀림이고 경찰력도 닿지 않는데.
닿지 않습니다. 근데 거기서 어쨌든 이들은 생존하려면 마트에 가서 물건을 사 와야 돼요.
배를 타고 며칠씩 가가지고, 특히 중요한 게 사냥총 같은 거죠. 총알 이런 것들은 생존을 위해서 당연히 사야 되죠.
근데 그런 돈을 마련하려면 돈을 벌어야 되는데, 돈을 벌 수 있는 방법은 드무니까.
우리 같은 촬영팀이 오면 아주 좋아하죠. 일단 쟤네들 어떻게든지 해보자.
혹시 그러다 그렇게 해가지고 사라져버린 차영 팀들도 있어요.
그게 해서 다친 부족들도 있고요. 달라고 하면 줘버려야.
됩니다.
행정력이 닿지 않기 때문에.
그게 가장 무섭구나.
네, 사람이 가장 무서운 거죠.
독충이나 이런 것들은 배를 타고 24시간 안에 인근 병원 도시로 나가서 병원에서 치료받으면 말라리아도 마찬가지고요.
그런 것들보다 사실 더 무서운 건 사람이죠.
정글에 살긴 사는데 문명가 접촉해서 돈이 필요하게 된 원주민들이 가장 무섭다 90.
5% 가 인제 문명이 다 받아들였습니다. 한 5% 정도 남지 않았나, 문명을 안 가진 부족들이.
그래서 문명을 가진 부족들의 삶도 너무나 피폐해졌고요. 전염병이 들어와서 부정민대 삶을 망치거든요.
겠, 그리고 면역이 없.
문명을 받아들이면 그걸 유지하려면 돈이 필요하고 돈 문제 때문에 젊은이들이 돈 벌러 나가고 도시로 나간 애들은 안 들어옵니다.
결국 인간의 얘기가 돼버리네, 네.
아마존을 할 때 사실 문명의 이야기로 처음 시작을 했었습니다. 그거는 북극의 눈물은 환경 다큐였거든요.
눈이 녹는다는 온난화의 이야기와 그래서 슬프다는 어떤 슬픔의 눈물이라는 뜻이었고요.
아마존은 그냥 아마존이었습니다.
근데 그 과정에서 사람들이 피폐해지는 모습을 보면서 문명이 아니라 그냥 환경 다큐라고 해서 이제 아마존의 눈물이 된 거죠.
가기 전과 실제 도착해서에 기획이 좀 바뀐 거네요, 말.
그렇죠. 문명 다큐에서 환경 다큐로 휴먼 다큐로.
가장 위험한 건 결국은 문명과 만난 인간들이었고, 네, 그게.
가장 위험했습니다. 네, 이거는 멋있어 보일려고 그런 얘기를 한 거고요. 곤충 때문에 죽는 줄 알았죠.
부정민들은 물려도 멀쩡하거든요. 그니까 저희가 사전조사를 다 하죠.
가장 위험한 게 뭐냐, 너희 재규어 사냐 안 산다 다행이다, 앞에 걸 오피셜로 한 거고 아나콘다 있냐 없다.
다행이다 이렇게 해서 흡혈박지 좀 있는데 모기 장치면 괜찮다 갔는데.
이상한 삐용이라는 이제 모기 같은 샌드플라이의 일종인데 이게 물기 시작을 하는데 부정민들은 멀쩡하니까 자기들이 얘기를 안 한 거예요.
우리한테 면역이 있으니까 우리는 면역이 없잖아요.
그니까 이게 막 간지러우니까 긁으니까 막 수포가 생기고 나중에 온몸이 엉망이 됐죠. 아무리 뭘 뿌려도 안 죽어요.
몸에 뿌리는 약 있잖아요. 그거를 한 2cm 정도 될 정도로 그냥 다 뿌려봤거든요. 그래도 다 물어요.
예, 죽는 줄 알았죠, 사실 그까.
아나코나라 악어 이런 거 아니라.
독충들 비트에는 혹시 그런 게 없나요? 벌레 많지 않나요?
시베리아는 아무래도 아마존보다 풍토병도 별로 없고 곤충도 없고.
근데 문제는 절대적인 물리의 법칙 기온기, 그것이 너무 힘듭니다. 너무 온도가 낮아요.
히말라에 올라가듯이 그런 걸 가져갈 수가 없어요. 곧 작은 평수 안에 그러니까 책도 10권 이상 못 가져가고.
난방은 어떻게 해결합니까?
그럼 심랑 하나에 들어가서 그냥 옷도 한 번도 벗지 않습니다. 6개월 동안 서호트 안 가아입고 그냥.
그러면.
난방은 자기 체온밖에 없는 거예요.
오사고 침당.
그러니까 침랑 안에서 자기 처음밖에 없는 거잖아요. 난방기을 쓸 수는 없고.
쓸 수가 없어요. 불도 막히는데.
저희 팀이 너무 약간 고생을 덜 하는 것 같은 느낌이 들어서요. 잠시 말씀드려도 될까요? 고생.
우리도 많이.
했다고 저희는 이제 남극의 눈물 할 때는 남극 대륙에 한 315일 정도 들어가 있었거든요.
남극의 눈물에서 또 인상적인 게 펭귄이나 자연이 아니라 블리자드.
내가 만약에 숙소에서 한 50m 100m 떨어졌는데 저에 불었어. 그럼 눈앞에 안 보이잖아요, 바로 앞에.
아무것도 안 보이죠, 블리자드가.
불면 그러면 50m밖에 안 떨어졌서 못 찾아가는 거 아니에요. 기지.
내에 건물들이 보통 한 10개 정도씩 있지 않습니까? 블리자드가 불면 옆 건물을 못 찾아가서 얼어죽은 대원들이 있었죠.
건물을 건물 한 30m도 안 되는 그 옆 건물을 못 찾아서 일본 후지기지에서는 대원들이 얼어 죽었죠, 저도.
보면서 그런 생각 했어요. 저거 저 정도 불어버리면 눈앞도 안 보이고 네, 죽겠다 저거.
블리저드가 불면 정말 인간은 아무것도 아니죠, 그런 이음문 있었죠, 안 나가죠, 촬영을 그고 촬영 나오면 죽습니다, 다 절대 안 나가죠.
저희가 한 10개 이상의 남극 기지들 다 방문했는데요. 가장 파워가 센 곳은 기상 담당이죠.
그날의 어떤 업무나 이런 것들이 다 기상과 연결돼 있삼과 거기.
니까.
그래서 일하기 싫은 대원들이 몰래.
전날 그 기상 담당 대원에게 이렇게 뭘 찔러주면서 내일 날씨 안 좋다라고 해라라고 해서 그 몇 번 목격하기도 했고요.
기상은 가장 중요하기 때문에 엄청나게 신경을 쓰고요.
그까 저희가 남극 호주 기지에서부터 황제, 펭귄, 서식지까지는 한 70 키로 정도 떨어져 있거든요.
그럼 황제 펭귄 서식지 근처 한 10 키로 지점에 작은 대피소가 있습니다.
잠깐 답사하러 황제 팽귄 서식지를 60 키로를 갔다가 갑자기 블리저드가 분 적이 있죠. 어떻게 해요?
그러면은 이제 대피소에서 한 열흘 정도를 대기했죠.
그동안 사실 음식도 일 박 2일로 생각했기 때문에 그렇게 많이 준비해 가지 않았거든요.
돌발 상황이네, 네 물은 다행히 원천지가 다 물이잖아요, 다 눈이니까 다 눈을 녹여서 뭐 마시면 되고요.
하지만 가장 힘든 건 담배였죠. 담배를 1박 2일 것만 챙겨서 무갑식만 챙겼거든요.
나중에는 폈던 거를 분해해서 그거를 다시 말아서 마약하는 것도 아닌데, 그렇게 다시 제조해서 피기도 하고 하죠.
그건 남극 아니라 군대에서도 경쟁.
그래서 다행히 군대를 갔다 와가지고 많은 경험이 있습니다. 어쨌든 남극에서는 무엇보다 위험한 건 블리자드입니다.
그거는 만나면 죽겠더라가요.
그거는 방법이 없습니다. 줄.
잡고 이동하는 장면.
블리잡.
잠깐 보여주셨잖아요.
흡연실입니다.
흡연실까지 20m 떨어져 있는데 줄을 잡고 흡연실로 가야 20m 거리에서도 못 찾을 수 있으니까 그 날아가겠더라고요.
잘못하면 날아갈 수도 있습니다. 분 리저들은 위에서부터 바다로 쓸러 내려가거든요.
엄청나게 굴러내려갈 수도 있습니다. 정말 조심해야 돼요. 그래서 항상 2명 이상이 기지 내에서 이동을 해야 돼요.
그리고 가는 목적지를 칠판에 써놓고 무전기를 들고 나가야 되죠. 아니면은 이제 실종돼도 방법이 없으니까요.
자, 이 비트 6개월 듣고 이.
나도 고생을 하긴 했다라는 얘기를.
황제 펭귄은 비트가 필요 없어요. 다 오거든요. 촬영하고 있으면 와가지고 가방 뒤지거든요. 애들.
그래서 비트가 필요 없죠.
펭귄들은 사람을 처음 봐서 그런 건지 안 무서워하고.
저희 친구들은 그 시기에 천적이 없어 왔으니까 카메라 앞에서 놀고 있더라고요 보니까 전혀 사람을 신경 쓰지는 않습니다, 옆에서.
말 걸 정도로 와 있던데.
에 때로 말도 거는데 눈높이 키를 맞춰주면은 우리 옆으로 인제 많이 들어오죠.
다시 호랑이로 넘어가가지고요. 시테레 호라이 영상 보면 엄청나게 예민하잖아요.
조금이라도 인간의 냄새나 자기가 익숙하지 않은 냄새가 나면 숨겨놓은 카메라나 마이크 다.
차 다니더라고 보니까 데 제가 궁금했던 게 나무 위에 있는 거는. 그나마 호랑이가 그 얇은 나무를 타고 못 올라올 것 같다.
이렇게 생각이 들었는데 비투는 파무되잖아요.
고개 먹고 또.
끄떡하시면 어떡합니까?
근데 나무 위에 인제 잠복지를 만들면 호랑이들이 알아요. 호랑이들이 자연스러운 행동을 안 해요.
그래서 그 방식은 좋은 장면을 촬영하기가 힘들어요.
처음에는 그렇게 하셨는데.
호랑이가 나의 존재를 이미 알고 있어.
쳐다보고.
있더라고.
저건 뭐지?
눈 마주치는.
장면이 계속.
나오더라고.
그래서.
인제 방법을 바꾼 게 땅을 파고 들어가는 건데.
땅을 파고 호랑이를 찍은 사람이 그 이전에 있었습니까?
호랑이를 그렇게 잠복해서 찍을려고 한 사람은 없었어요. 촬영을 그렇게 한 사람들은 없었어요.
내가 호랑이를 따라다녀서는 절대 못 찍겠구나, 호랑이 올 때까지 내가 나무가 돼서 가만히 땅속에 있으면.
온다. 그 아이디어는 누가 내신 거예요? 도대체 땅 파가지고 호랑이 기다리자.
자연 다큐 오래 하면서 잠복을 꽤 해요.
근데 호랑이라는 동물의 특성에 맞춰서 잠복을 해야 되니까 그냥 제가 생각해낸 거죠.
요즘에 다큐에서 이렇 위에서 눌러 찍는 다큐는 인정받기 어렵거든요.
아이레비를 맞춘 다큐 자연 다큐와 위에서 눌러 찍은 다큐에 대한 해외에서의 바라보는 시상이 되게 다르기 때문에요.
저렇게 땅을 파고 아이레비를 맞추는군요? 되게 중요합니다.
근데 땅을 호랭이가 파면은 빛을 다 무너지는 것 아닙니까? 그 힘이면 그런.
적도 있었죠. 한 번 딱 그더니 새끼들을 3마리 거의 다 큰 걸 데고 다니란 벌러디멜이라는 암호랑이었는데 덜 켰어요.
아니.
블러디메리는 말로만 듣고 발자국만 받고 새끼들은 좀 어설프니까 새끼들을 촬영을 하고 있는데 눈이 엄청나게 내린 날래요.
잠복지 위에서 뿌드덕 소리 나더니 내 잠복지를 넘어갔어요. 왜냐하면 그 전날 자슴대가 일리로 넘어왔어요.
그걸 따라온 거예요. 그래서 새끼한테로 가더라고요.
어미가 그래서 이야 이 드디어 블레디 메리를 보는구나 클로즈을 해야 되잖아요.
주민을 쭉 해서 클로즈을 하면 렌즈가 음 미 따라 자꾸 움직이잖아요. 그러다 딱 들켰죠. 그랬더니 눈 주쳤어요.
눈을 내 눈과 딱 마주친 상태로 이렇게 다가오는 거 이렇게 그럼 포커스가 허릿해지겠죠. 근데 이거 움직이면 안 돼요.
움직이면 덜 키고. 그리고 이 호랑이들은 절대 이 지역 안 호 환제.
아니에 호란이가 다시 오냐 아니냐가 문제가 아니라 지금.
비트 때려가지고 끄집어낼 수도 있잖 않습니까, 사람을 그래서.
가만히 있었죠. 호라이가 다가 오 나중에 소리밖에 안 들려요. 그럼 난 그대로 가만히 있었어요.
근데 렌즈가 완전히 밝혀 나가 있는 거 아니고 렌즈 입구만 나가 있거든요. 그리고 마이크가 박혀 있어요.
오디오 마이크 예, 이렇게 다 점점점 다가오더니 냄새를 이렇게 맡더라고.
그때 털장갑 위쪽으로 이렇게 진짜 한 10cm도 안 되게 싹 이렇게 주둥이를.
그리고는 마이크부터에서 렌즈까지 두드려 부수는데, 그리고 이상한 냄새가 나는 거야, 사람 냄새가.
근데 그렇게 해도 반응이 없어. 그러니까 어미가 막 흙을 파는 거예요. 근데 흙이 잘 안 파져요.
지금 요 대사는 호랑이한테 감정 이입하신 거예요, 지금?
쳤는데 이상한 사람 냄새가 나는 거야.
셰부치도 있고, 렌즈도 있고, 사람 냄새도 날 거 아니에요.
그 예민한 호랑이가 아무리 내가 냄새를 숨겨도 그러니까 어미는 막 이렇게 땅을 파헤치고 어떻게든 이 안에 뭐가 들었나 볼라고 그러는데.
다 큰 호랑이 새끼 채 마리는 엄마가 왜 저러지 그러면서 온 거예요.
그 애들은 저기 토라.
쪽에 감정 이입하시는 거
아닙니까? 진짜로 그렇다니까.
근데 새끼들은 제가 지금 간 곧 죽게 새기는데 이거?
아니, 안 들티는 게 중요해요, 가만히 있으면 되거든. 그래, 새끼들은 엄마 따라 그냥 장난치듯이 하는 거야.
근데 의미는 달라요. 이 확인할라 그래, 자꾸 파니까 이제 현장에 판자를 이렇게 대놨잖아요.
판자 그 위에 비닐을 덮고 흙을 씌우고 이 고목 같은 거 얹져놨잖아요. 근데 새끼들이 위로 3마리 다 올라온 거야.
그래서 판자가 부러져서 발이 쏙 들어왔어요, 호랑이 깃발이.
아니.
나도 놀랬지만 그 호랑이들도 얼마나 놀랬겠어요? 다 호랑이한테 감정님.
그만하시구요, 놀래가지고.
도망간 키워나가더라고 새끼가. 근데 1주일 동안 안 나갔어요. 낮에는 어디 갔다가 밤에 또 확인하러 와요.
걔가 암호랑이가 더 이상 파지지 않으니까 포기한 겁니까? 어떻게 왜 포기한 겁니까?
땅이 꽝꽝 얼었어요.
다행, 그리고 랜전 해놓는 데는 만약의 경우를 대비해서 문을 이렇게 상으로 쓰다가 유사시에 딱 막으면 돼요.
그러니까 들어오지는 못했는데 이사 가니까 자꾸 온 거야.
아이 나 오늘 갈 수도 있겠다 그런 생각 안 하셨어요.
그런 생각은 그 순간에 잘 안 납니다. 이거 나 죽겠다 이런 생각이 나는 게 아니고 제발 이 순간에 빨리 좀 지나가기를.
그거나.
야, 내가 생사에 갈륨 길을 지나갔구나 그런 생각 안 하셨어요.
이런 생각이 들었죠. 내가 지금 겪은 이을 저 도시에 나가서 얘기하면 과연 믿을까?
믿깁니다.
근데 호랑이라 동물은 사람들이 생각하는 것처럼 그렇게 인간을 함부로 해치지 않아요.
일단 사람이라는 게 확인이 되면 안 옵니다. 다시는 그 촬영이 불가능한 거야.
사람을 두려워하지도 않고 함부로 대하지도 않아요. 옛날부터 호랑이가 많았을 때 인간하고 갈등이 많았을 거 아닙니까?
그죠, 그러면서 어설픈 호랑이들은 자꾸 죽었겠죠.
총 맞저 죽고 화살 맞아 죽고 살아남은 애들은 인간이 영악하고 인간이 가진 도구들은 무섭다는 걸 알아요.
DM 이 수세 대에 걸쳐서 그게 인제 형성이 된 거야. 한 인제 6 700마리.
남은 애들은 그런 피가 다 있어요, 사람하고 소를 완전히 구분합니다, 사람은 피해 다녀요.
길에서 마주치잖아요, 옷을 길에서 공격 안 해요, 도망가지도 않아요, 그냥 가만히 있어요.
이렇게 한참 쳐다보면서 서로 가까이 다가오지도 않고 멀어지지도 않아요.
그러니까 어떤 심리적이고 물리적인 거리를 딱 둬요.
호랑이하고 마주치신 적 있어요.
여러 번 마주쳤요.
얘가 개활지에서 아니요.
오솔길에서 주로 마주치죠.
아니, 저 산속에 오솔길.
내가 오슬길을 가는데 맞은 편에서 호랑이가 오고 있어요. 그러면 누가 먼저 알겠어요?
호랑이가 훨씬 먼저 날라 알아채요 안 도망가고 근처에 아름다리 나무 뒤에 딱 들어가 있어요.
내가 지나가면 그냥 가던 길 갈라고. 근데 마침 우리가 그건처 너륵바이 같은 제 점심 먹고 식사하면서 쉬어요.
그럼 호랑이가 빼꾸미데도 왜 안 가지 쟤네들 이러면서 너무.
감정이 마시는 게.
아니까 호란이한테.
진 카메라를 목에 걸고 있는데도 이거를 들면 덤별될 것 같아라. 카메라를 덜면 그서 가만히 있는 거예요.
그냥 그러면 호랑이가 서 나와서 지갈길 오솔길를 가요.
거리가 얼마 정도 거리?
10m 20m 오슬길 바로 옆에.
나무나 서로 빤히 보면서.
히보 갈 때까지 뒤를 돌아면서 우리를 쳐다보면서 가요. 그러고 한 50m쯤 멀어지면 이제 앞을 보고 있죠.
묵묵히 그어요. 달려가지도 않아요.
인간을.
인식하는 거네요. 저 동물은 함부로 덤비면 안 된다. 그게 다른 동물이면 덤벼을 거 아니에요.
당연히 샀음이나 멧돼지든 뭐든.
인간은 확실히 다르게 대해요. 오랜 세월 그게 누적돼서 피 속에 흘러요.
PD님은 처음에 마주쳤을 때 그걸 아셨어요?
느낌이 있다, 오죠. 움직이면 안 된다, 가만히 있어야 된다, 어떤 짓도 하면 안 된다.
딱 눈빛이 뭔가 움직이거나 어설픈 행동을 하면 덤벼들 것 같다니까요. 그렇겠죠.
그냥.
가만히 있으면 아무 일 없이 서서 헤어져요 가만히.
있어도 덤빌 수도 있잖아요.
한 번도 그런 경우가 없었어요.
덤벼서 당한 인간들도 있을 거 아닙니까?
어떤 호랑이가 덤비냐 하면 새끼 딸린 호랑이가 상처를 받았어.
인간의 총격이나 이런데 그래서 사냥도 못 해, 그럼 민가로 내려오잖아요.
처음에는 가축을 잡아가 근데 나중에는 인간에 대한 정오심이 있어가지고 인간도 잡아먹어요.
부상당한 호랑이가 굉장히.
마주친 호랑이가 그런 과거가 있는 호랑이인지 아닌지 알 수가 없잖아요.
그런 호랑이는 민가 근처에서 만나요. 민가 근처로 내려온 호랑이는 무섭고.
민가까지 온 호랑이는 그렇게 하면 안 되고, 자연 속에서 만나는 호랑이는 그냥 가만히 서 있어라.
가만히 있으면 된다. 가만 있으면 된데.
절대 안.
덤비니다 맹수면 가만히 있어야 됩니다. 그건 맞는 말이죠, 그래요, 제가 고을 2년 동안 촬영아 고을.
또 하셨잖아, 고을.
호랑이는 박 PD님 하시면 되니까 또 위험하기도 하고요. 곰도, 사실 곰이 곰도 굉장히 위험하잖아요, 위험하죠.
곰하고 사자하고 싸운 기록들이 있거든요. 로마 시대 때 곰이 대부분 이겨요, 곰이 엄청난 파이터거든요.
곰은 인간처럼 양손이 그렇죠. 자유로우니까 그.
결국에.
싸대기 날리는 거죠. 발톱이 뼈 연결되어 있거든요. 굉장히 날카롭죠. 악력 이 힘이 엄청나죠.
주로 인제 이거에 당하는데 전문가들이 항상 하는 얘기가 곰 만났을 때 죽은 척하지 말라고 좀 제 왜 자꾸 엎드리냐고.
어렸을 때 그런 교육을 받았다고 우리는 죽은 척하라고 들었는데 잘 안된다.
그니까 가끔 신문기사나 이런 데 죽은 척해서 살아난 거는 그냥 곰이 마침 배불렀기 때문이지.
곰은 죽은 고기를 잘 먹고 썩은 고기를 좋아한다.
그니까 죽은 척 하지 말고 가만히 있으라, 그래, 그니까 도망가서도 안 된다.
100m를 한 7점 5초다, 한 2 3십분간 달린다. 따돌릴 수 없 초로.
100m 7.5.
초로 30.
분간.
초 30분간은 전속적으로 달리니까 어차피 따돌릴 수도 없고 나무도 올라가지 마라.
왜 자꾸 나무 올라가냐, 더 잘 오른다. 애들이, 그리고 물에도 들어가지 마라. 잠수왕이다. 얘네들.
제가 그 쿠리로스에서 불검 촬영할 때 보니깐 잠수에서 연어를 잡아요. 정말 수영을 잘해요.
그래서 전문가에 대한 얘기는 가만히 있으자는 거예요.
어둡지 않게 움직이지 말고 등 보이지 말고 등 보이면 맹수는 달려드니까.
생정 환율이 제일 높은 것은 가만히 있어라.
예, 대신 다가오면 손을 높이 들으라는 거죠. 두 손을 자기.
몸집을 키우는.
그쵸. 자기가 인제 크게 보이라고 최대한 손을 높이 들고 그래도 가까우면 어떡하냐, 그랬더니 인제 어쩔 수 없대요.
이제 돌 던질 돌 던지고 소리 지르고 나뭇까지 던지래요.
그래도 가까이 오면 어떡하냐 했더니 그다음부터 창의적인 영역이라고 알고 어쨌든 초반에 도발하지 않는 게 가장 중요하고요.
여럿이 있으면 곰이 가까이 오지는 않습니다. 머리가 좋기 때문에요.
여럿이 있으면 위험하기 때문에 본인도 가까이 오지는 않죠.
곰음 촬영하셨을 때는 지금 박빈 님처럼 비트하고 그런 건 안 하셨어요.
북극 고음은 어디 있는지 알아요. 왜냐하면은 들어오는 날이면 북극곰은 보여요. 찾아갈 수가 있죠.
그리고 불고음을 촬영할 수 있는 유일한 기간은 연어가 올라오는 철이에요.
단가로 내려오니까 네 숲에에서는 안 보이던 놈들이 강가를 내려면 보이죠.
요즘에 드론이 정말로 하늘이 내린 축 보입니다. 자연 다큐에서는 쟤네들이 저기 있구나를 알고 가잖아요.
예전엔 모르고 인제 찾아가야 되는데. 하지만 반달곰은 숲에에서 살기 때문에. 저기 질문이 뭐였죠? 방금.
곰먼 비트.
하지만 반델곰은 감사합니다. 비트를 파서 찾아야 되거든요.
한국에 있는 반달곰들은 다 쥐피스 장치가 있기 때문에 찾을 수 있지만, 이제 하바로푸스크나 이 지역에 가서 촬영을 하려면 비틀를 파고 잠복을 해야 되는데, 박피님처럼 그렇게 오랫동안 기다리지는 않구요.
보통 한 4, 5일 정도 있으면 예, 얘네들 찾을 수가 있습니다.
취석 장치 특. 국내 인제 반달곰들은 다 당사한 거니까.
근데 박 PD님은 추적 장치를 다거나 이런 거를 전혀 안 하시는 거죠?
순전이 그냥 자연 상태에 있는 시일의 호랑이만 찍으시는 것 같던데.
근데 저는 자연 상태에 찍는데 호랑이한테 무슨 전파 발신기를 달라면 잡아야 되잖아요.
그때 호랑이들이 너무 많이 다치고 죽어요. 곰하고 좀 다르게 곰은.
예를 들어서 캄차카 쿠릴 호수를 가면 그 2만마리 불고이 있어요. 금방 잡을 수 있어요.
마취를 쏴서 근데 호랑이는 안 보이니까 마취를 쏠 수가 없잖아요.
그럼 생포를 해서 올가미로 잡아야 되는데 그럼 죽으니까 그래서 나는 그 방식을 되게.
싫어해요. 저는 서양에서 호랑이를 잡아서 추적 장치를 달아서 하는 그 방식은 그 과정에서 호랑이가 너무 많이 다친다.
동물 중에서도 맹수들 있죠? 표범 호랑이 이쪽은 그게 안 맞아요. 사로잡을 때 너무 많이 죽어요.
그러니까 그게 맞는 동물이 있고 안 맞는 동물이 있는 거예요.
그리고 사람들 호랑이가 불곰보다 더 무섭다고 생각하잖아요. 불곰 2만마리가 어슬렁하는데 그까 방심해요.
사람들이 호랑이한테는 잘 안 죽는데 사람이 내 친구 일본 야생 사진작가가 있거든요.
텐트 치고 있다가 곰이 들어와서 그때 그냥 가만히 있었어야 돼요. 카메라를 덕고 착칵착칵. 마지막으로 또 찍었어요.
그래서 잡아먹혔잖아요.
제희가 촬영 갔을 때 그 비석이 있더라고요. 그 사생 기자님을 기리는 비석이 있더라고요.
불고면 쉽게 생각하는 거예요.
그리고 보호막도 안 쉬고 그냥 텐트만 치고 촬영하고 이러니까 호랑이는 미리 미터 준비를 많이 하잖아.
좀 무서울 것 같다 해갖고 준비도 많이 하잖아요. 그죠. 저도 쿠릴또에서 많이 촬영해봤어요. 자꾸 방심하게 돼요.
곰이 그냥 앞에서 어슬렁거리니까 아무렇지도 않구나.
가로운 동물이라고 생각하게 되는 거고, 그러다가 어느 순간 곰이 돌변하 먹을.
게 없으면은 돌변하죠. 동족포시트 하고요. 근데 다행히 저희 팀이 겁이 많아요. 그래서 절대 방심하지 않습니다.
절대.
방심하지습니다.
그리고 이제 젊은 친구들은 막 카메라 있는데 앞에 내세우고 하여튼 근데 빼주세요, 이건 빼주세요.
네, 나중에 부모님이 들으시면 아주 너 달리기 빠랬냐 해서 느린 애들을 배치하고요.
느린 애들 하나 잡피하 그 사이에 나머지 튀자 가드분들이 있거든요. 국립공원 감시원 분들이신 거죠.
그분들이 다 총을 들고 지켜주시죠. 저희를 저희가 다 그런 허가를 받고 저희들끼리 촬영하면 정말 위터 훨씬 더 위험하죠.
총 든.
사람이 내 뒤에 있겠거니 하고 찍었는데 그 사람이 한눈 판다든가 딴 데 갔다든가 그럴 수도.
있잖아, 그럴 수도 있죠. 호랑이도 당연하겠지만 곰도 절대 발자국 소리를 내지 않아요 는 다가오는 걸 모르거든요.
그래서 보통 그 곰다큐는 한 5명 정도가 함께 촬영을 하고.
인제 가드분들 한두 분 정도가 계시는데 재미있는 장면으로 다 같이 보고 있는데 갑자기 들을 보니까 곰이 앉아있는 경우가 있어요.
바로 뒤에 요 가드분한테 얘기를 하죠. 좀 신경 써달라.
너 같이 구경하지 말고.
우리를.
지켜놔.
70년 동안 봐오셨는데 뭘 또 보시냐 이거를 뒤를 좀 보라, 잘 설득을 하려고 합니다.
이제 팀으로 움직이시는 건데, 박피님 보면 BT 혼자 들어가신 거 아니에요, 그죠?
되게 이제 곰이라는 동물하고 호랑이라는 동물이 생태적으로 달라요.
자, 카메라면 데리고 조명기사 데리고 오디오맨 데리고 가서 호랑이는 볼 수가 없어요.
조명은 안 갑니다.
혼자 그러면 위험한 순간 비트 뽀개는 그 순간 말구요. 제가 본 것 중에 운막에 들어가 있는데 눈 바아치는 장면도 있던데.
그 호랑이를 오래 쫓아다녔어요. 근데 그 호랑이가 늙었어요. 옛날에는 거의 1 인자에 가까운 호랑이였어요.
어떤 수 호랑이 예, 근데 자꾸 늙으니까 순발력이 떨어져서 사슴이나 멧돼지 같은 빠른 동물을 사냥을 못 해요.
예, 그러니까 어느 날부터 이제 점점점 민가 근처로 오는 거예요.
우리가 인제 하는 일 중에 사이베리안 타이거 프로텍션 소사이어티라고 하는 일이 뭐냐 하면 민가로 내려오는 호랑이는 합법적으로 사살할 수 있으니까 못 내려오게 예방을 하는 거예요.
예를 들어서 소를 죽였어요. 그러면 다 못 먹잖아요, 참 깊이까지는 못 끌고 가거든요. 남은 소를 먹기 위해서 오겠죠.
그러면 소의 엉덩이에 맛을 완전 배려놓는 약품.
이게 몸에는 해롭지 않은데 그런 걸 막 주사를 하고 맛없그리고 호랑이가 소를 조금만 끌면 대포폭죽 있어요.
소리가 꽝 하면서 하늘로 후꽃이 올라가는.
이런 거 막 설치해요, 이 음식은.
위험하다, 맛이 없다.
마을에 노려오면 이게 위험하구나.
그리고는 산쪽으로 멧돼지를 구에다가 이렇게 냄새를 피워서 산쪽으로 유 먹든 안 먹든 저기 가서 먹어라.
이거를 이런 작업을 하는 거예요. 근데 대부분 사람들이 제보를 안 해요. 왜냐하면 호랑이 잡는 게 돈이 더 많이 나가거든.
5만달러도 가고, 그러니까 야생 호랑이가.
1마리 잡으 중국.
상해 물으면 큰 순놈면 5만달러 이렇게 가죠, 코 1마리에 3000달러 이렇게 주는데 제보 안 하고 그냥 포수 부르는 거예요.
근데 그 목장 옆집 사람은 제보해요. 왜냐면 자기 호랑이가 아니니까 제보료라도 받을라고 우리한테 제보를 해요.
그래서 그 호랑이를 굉장히 오래 따라다녔어요. 민가를 너무 많이 출몰를 해가지고.
그래서 소 잡아먹고 그랬던 호랑이.
소도 잡아먹고 말도 잡아먹고 개도 막 5마리씩 잡아가고 결국은 은 근초창고에 갇혔죠.
걔가 개를 잡아서 겨울에 너무 추우니까 근초창고로 들어가서 먹다가 마을 꼬마들이 발견하고 문을 닫.
그것도 또 사람들이 그걸 죽일려고 그래서 우리가 사살하지 마라, 막 설득하고 마을 주민들한테 돈을 조금씩 나눠주고 우리 마취시켜서 멀리 풀어주는 대가로.
마취 비용이니 앞으로 예방 비용이니 기존의 피해 입은 거라든지 교통비용 이런 걸 달라고 요구하죠.
그러면 이제 우리 단체에서 줘요. 그렇게 2년을 따라다녔어요.
근데 고 호랑이하고 혼자 어디 헛간에 계신데 바로 앞에 그 호랑이가 나타나가지고 눈 마주치는 장면 있잖아요.
그 호랑이가 고 호랑이예요. 헛간이 아니고 산막.
제가 그 보고 좀 무슨 생각했냐면 저거 달려와서 탕 한 방 치면 무너질 것 같은데.
야, 세형 호랑이가 사람을 공격 안 한다니까요. 확인만 하러 오는 거예요. 가까이 다가오는 거 보셨죠?
산막 쪽으로 조심스럽게.
발눈 마주치고 너 거기 있냐.
이렇게.
근데 돌아갈 때 보세요. 딱 확인한 순간, 자기가 걸어온 발자국을 고대로 뒤짚어서.
팩스트 밟아서 하더라고요.
엉덩이를 안 보여요. 그렇게 예민하고 영리해요. 호랑이들이 사람을 함부로 하지 않는다니까요.
생각보다 위험하진는 않아요.
뭐가 안 위험합니까?
위험하죠, 진짜라니까요. 제 일본 사진작가 친구가 호랑이도 많이 촬영하게 해줬어요.
내가 잠복한 데 들어오게 해서 그걸로 막 국제 수상도 하고 PD 없이 했어요.
러시아 사람도 해주고 일본 또 다른 유명한 사진 거예요. 사람도 해주고 했는데 그 양반도 내가 찍게 해줘서 어
국제적으로 이제 박 PD님이 이제 시베리아 후랑 이쪽에 가장 유명하니까 사진 찍으려면 이제 이쪽으로 의대 가고 싶으면.
저한테 연락이 와요. 근데 그 친구도 아무 얘기 없다가 불곰집 타가지고 방심을 하는 거라니까요, 진짜로.
그 베이스가 있고 울타리가 있거든요. 그 울타리를 넘어 들어오지 않는데 그분이 울타리 밖에서.
텐트 치고 주무셨총 한 자로 없이.
그리고 마지막에 잘 잘못한 게 뭐냐 하면 그 프로의식 텐트를 찍고 들여다보는 곰을 찰탁 찍으니까 거기서 곰이 그냥 그 마지막 술 찍지 마라.
근데 그 사진이 카메라 안에 들어있었어요, 제 핸드폰에도 있어요, 그걸 찍지 말았어야 돼요, 마지막에.
이거 하다가 내가 갈 뻔했다 그런 적은 없으셨어요.
산에서 호랑이를 만나서 죽을 뻔했다. 이런 적은 없고.
늙은 호랑이가 민가에 출몰하고 가축을 잡아갈 때 걔네들하고 조우을 했을 때 이거 진짜 죽을 수도 있겠구나, 이런 생각을 한 적은 있죠.
야생에서 살아가는 호랑이는 가만히 있으면 아무 일도 없고, 어떨 때는 만나서 반갑기도 하고.
어떨 때는 저 힘들게 저렇게 살아가는 모습이 안타깝기도 하고.
너무 고양이 내아듯이 하시는 거 아닙니까 지금?
실제로 그렇습니다. 야생에서 스스로의 힘으로 살아가는 호랑이는 안 무서워요.
먼저 피하고 먼저 거리를 딱 둬서 그 가까이만 더 이상 다가오지 않게끔만 해요.
그리고 마지막에 돌아서서 갈 때 이게 양 입술를 싹 올려서 송곳 일을 설쩍 드러내요.
이상한 짓 하면 나 그냥 안 둘 거야, 이렇게 점검하고 가는 거예요.
감정이입 진짜 많이 하신 것 같은데.
그 큰 7cm짜리 송곳 내실 아루 위로 싹 이렇게 열면요. 아무 일도 하지 말아야지, 가만히 있어야지 그게 경고라니까요.
가만히 있으라고 그리 느여줘요. 감정이입이 아니라니까.
근데.
마을에서 만났던 호랑이는 유험했어요. 무서워요.
굉장히 무서워요. 얘는 인간을 잡아먹었어요.
아유 두 거 봐 먹잖아.
그 호랑이는 충격을 받았는데 화가 났어요. 안총 어깨에 총을 맞았어요.
그게 양봉장에서 꿀을 인제 채취하는 벌통이 한 100, 여기쯤 이렇게 있는데 미러하고 불칼라는 개가 있어요.
사냥개 근데 1마리를 잡아서 끌고 가는 거예요. 그거는 인제.
그 집 딸한테 들은 얘기인데 걔가 난리가 아니니까 미샤라고 그 죽은 사람이 가보니까 개집제 개를 끌고 가고 있는 거야.
호랑이가 그니까 칼빈을 가져와서 쐈어요. 빈 근데 설 맞았어. 그럼 개는 놔두고 달려와서 미샤라는 그 사람을 잡아가서.
청손 사람을.
근데 마을 사람들이 추적대 조직해서 막 따라가니까 그 사람을 먹다 말고 돌아갔어요.
다시 마을로 양봉장으로, 그리고 양봉장에 노인 몇 명이 남아 있었거든요, 물고.
가던 사람을 두고 다시 삥다가 사람들이.
막 총 들고 오니까 삥 돌아서 다시 양봉장에.
와서.
거기 남아있던 노인을 잡아갔다니까요. 그 호랑이가 되게 무서웠어요.
나 나중에 마을대로에서 마주 쳤었거든요, 아이.
한 밤중에.
그때는 근데 산지기도 옆에 있고 나도 대포 폭죽도 있고 한 대도 참 칫하더라고 식긴 호랑이니까.
서로 맞아보고 어떻게 하셨어요? 한 3 40m 호랑이 걸으면 3 4십미터는 아무것도 아니잖아요.
아무것도 아닌데 우리도 무기가 있잖아요.
보는 순간 폭죽을 이렇게 들고 제 불빛이 막 그러니까 타고 오지는 못하는데 그 짧은 순간이 30초도 안 돼요.
얇은 순간 아니죠, 30초면은.
그 흉포함 있잖아요. 그래서 저렇게 무서운 호랑이를 본 적이 없다는 느낌이 들었어요.
상대방을 죽이려는 눈빛 있잖아요. 더 이상 다가오지 마라 하는 눈빛이 아니고 상대를 죽이려고 하는.
눈빛은 달라요, 만나면 죽여버릴 거다, 그때가.
제일 섬실해지 어둡잖아요.
마을은 시골 마을이니까 호랑이가 얼핏 얼핏 보이기는 하는데 그 몸 전체가 보이는 게 아니에요.
더 무섭지 그러면 그니까.
호르시를 비춰서 얼굴만 보는데 그 모습이 무서운데 그 사이에 집중 사기 위해서 죽었다니까요.
그게 마주치고 후례시로 비치고 30초 후에 사살당한 거예요, 예.
산징이 2명이 사살했죠. 그런 호랑이를 따라다닐 때는 꼭 총을 들고 같이 가야 돼요.
이미 사람을 잡아먹었는데 2명이나?
무서운 동물 아닙니까?
그니까 그런 마을로 출몰하는 호랑이가 무서워요.
조선시대에 사람 물고 갔을 것 같아요, 실제.
옛날에는 호랑이 숫자가 너무 많았어요.
그러다 보니까 호랑이들의 영역 다툼 속에서 밀려난 놈들이, 즉 회색지대 민가도 있고, 밭도 있고 이런 데로 내려와요.
자연하고 인간하고 접 자꾸.
조우를 할 수밖에 없어요.
그러다 보면 인간이 이렇게 공격을 해서 건드리다 보면 일반 동물보다 더 쉽게 죽는다는 걸 알게 되고.
개도 몰고 가고 애기도 몰고 가고.
지금은 근데 그렇게 호랑이가 많지 않으니까 웬만하면 산 밖으로 안 나오는데 부상당하거나 그러면 나와요, 찬냥을 못 할 때.
오히려 호랑이가 약해질 때 내려오는 거구나 늙었거나 기록에 이하면 조선시대 호랑이가 인간을 공격을 많이 했답니까?
많이 했죠. 그때는 호랑이 숫자가 너무 많아가지고 그렇게 된 거예요.
그러면서 인제 점점 점점 사람들이 호랑이를 잡고 거기서 살아남은 호랑이들만 이렇게 새끼를 치고 해서 인제는 경계심을 가지고 있는 호랑이만 살아남았지.
곰하고 그렇게 마주치 적은.
곰은 계속 마주쳐 촬영을 할려면은 마주쳐야죠.
반달곰미야 인제, 한국의 정보원기술원 사람들과 함께 촬영을 다니고요.
다 GPS가 달려 있으니까 괜찮지만 불극곰이나 불곰들은 야생들이니까.
굉장 위험하죠요, 걔네들은 특히.
가장 무서운 곰이 어떤 곰민인 줄 아십니까? 곰 중에 여덟 중의 곰이 있거든요, 전 세계에.
북극곰아 북극곰이.
진짜 포악해요. 북극곰은 사람 잡아먹을 수 있거든요, 그래서 북극곰 촬영할 때는 절대 차에서 내리면 안 돼요.
규정이 있습니다. 아이레베를 포기하고 차 위에서 찍어야 돼요.
왜냐하면 너무나 빨리 다가오기 때문에 어떻게 막을 방법이 없거든요. 그래서 불꽃 촬영할 때 가장 조심해야 되고요.
그다음에 불검도 리질리 이런 불검도 굉장히 커요.
그래서 그런 불검 촬영할 때 조심하고 상대적으로 반달검은 좀 키가 저보다 조금 작거든요.
지리산아에 있는 반달곰들의 위험성은 어느 정도예요.
일본의 반달곰이 민간인들을 해치고는 하죠. 일본의 반달곰들은 주로 봄에 죽순을 먹어야 되거든요.
동면에서 깨어나면 근데 일본의 노인분들이 그 용돈을 위해서 돈 벌이가 돼요. 죽순은 그래서 죽순을 이제 캐죠.
그때 같은 시기에 반달곰을 만나는 경우가 되게 많아요. 그래서 많이 다치거나 때로는 죽음을 당하기도 하죠.
그래서 한국의 방사를 하고 있는 반달곰들은 교육을 시키죠, 확실하게 사람에게 다가가지 않는 교육을.
그런 다음에 방사하는 거예요, 네.
왜냐하면 훈련 과정을 통과하지 못하면 얘네들은 그냥 앞으로 20년을 철창해서 살아야 되구요.
그걸 통과해야지만 나가서 자연에서 살 수 있잖아요.
가장 위험한 것 중의 하나가 민가에 내려오는 게 양봉 꿀을 환장합니다. 어떤 곰들이든 꿀을 환장하죠.
그래서 일부러 꿀을 가운데에 놓고 전기펜스 같은 충격기들을 만들어 놓죠.
그래서 그 곰들이 다가오면 전기충격으로 도망가게 그렇게 해서 교육을 시키고요, 그런 교육을 통과한 녀석들이 인제 방사를 하는 거죠.
민가로 내려오거나 혹은 양봉을 건들거나 하면 이제 위험하다는 그런 기억을 심어주고 그걸 통과한 곰들만 방사시킨다.
그렇게 해서 방사를 하지만 사고치는 놈들이 꼭 있죠.
개중에는 천왕이라고 하는 놈은 저도 들은 이야기인데, 등산로를 막고 김밥을 줘야 통과시킨다는 전설에 천황이라는 놈도 있거든요.
그까 뭐 먹을 거는 먹어야지만, 길을 비겨주는 그런 녀석들은 인제 회수가 됩니다.
절대 인간 익숙해지지 않게 별거 다 쓰고 하여튼 판다 촬영할 때는요, 저희가 판다 옷을 입고 촬영을 하거든요.
중국 정부에서 그렇게 안 하면 촬영이 금지 안.
된다고 인간과 판다를 접촉하지 않게 하도록.
그래서 판다 배설물이 묻은 옷을 인제 줘서 그걸 입고 촬영하라고.
그래서 어쨌든 반대금은 그렇게 사고를 치면 회수를 당하고 다친 애들도 회수를 당하죠.
까, 사냥꾼이 꽤 많이 올무를 놔요. 우리나라도 한 해 2, 3천개씩 놀 거예요. 지리산에 올무만 거기에 걸린 공기.
예, 다치면 또 회수하죠. 그래서 거기서 생존한 친구들이 지금 지리산 권역에 한 60마리를 살고 있는 거고요.
이 친구들은 자식에게 어쨌든 교육을 시킵니다. 인간은 위험한 녀석이라는 거를.
그래서 최근에는 별로 그런 기사가 많이 나오지는 않았을 겁니다.
그렇게 훈련된 개체만 방사가 되고 걔들이 또 자식을 그렇게 교육시키고, 그래서 인간을 피하도록 훈련된 곰들이 지금 지리산에 있는 것이다.
근데.
지금은 아까 박 PD님께서 말씀하신 대로 DNA 문제가 또 생기기 시작했어요. 근친교가.
그래서 조만간에 태백산 쪽으로 넓혀 나갈 수밖에 없어요. 근데 저는 그게 좀 필요하다고 생각을 해요.
원래 곰이 살던 곳이거든요, 거기가 다.
그니까 인간하고 야생동물하고 같이 섞여 살았는데.
미국이나 캐나다나, 유럽도 마찬가지지만 자연 상태에 야생동물들이 있잖아요.
그러면 그 야생동물의 영역을 인정해 주고 사람이 조심하는 걸로.
불편함을 이제 감소해야 되는 거죠. 어쩔 수 없이.
근데 곰은 우산종이거든요, 그 곰이 있으면 곰 밑에 있는 모든 생태계가 안정화됐다는 뜻이거든요.
우산종이 지켜지는 건 되게 중요하죠, 생태학적으로.
그래서 지리산의 반달공을 방사를 한 거구나.
네, 나중에 통일이 되면 호랑이까지 위에 그 러시아, 중국도에서 내려와서 만나게 된다면 정말로 옛날의 모습을 찾을 수 있겠죠.
호랑이는 그런 프로젝트 있지 않습니까?
야 스행화 프로젝트는 많았는데, 예, 1건도 성공한 게 없어요.
호랑이는?
예, 왜냐하면 동물원 호랑이 키우던 호랑이 사육사가 주는 먹이 먹다가 예, 아무리 복원 훈련을 시키고 뭐 해도 중국에 가면 동북 호리문으라 큰 데가 있어요.
맨날 그것만 하는데 예, 한 번도 성공한 케이스가 없어요. 풀어주면 일단 민가로 내려오고 산에서.
게 목숨을 내놓을 동물이 거의 없어요. 없겠죠. 당연히 무조건 내려오는데.
야생 호랑이로 야시 호랑이를 복원하는 방식. 너무 어려우면 생포해서 여기 풀어줘도 살아갈 수가 없으니까.
적당한 녀석을 생포해서 이쪽에 풀어주는 그 방식밖에 없는데, 제일 문제가 생포 방식이에요.
이게 인간이 길러서 내놓는 호랑이들은 야생에서 스스로 먹고 살 수가 없는 거네요. 그쵸.
야생에서 스스로 성장해야 야생의 사양 방법에 익숙해지지, 아무리 성장한 성체를 풀어놔도 못 먹고 산다는 거죠, 호랑이들이.
한 번도 접공한 적이 없어요.
그리고 인제 포획해서 할려면 포획하는 과정에서 호랑이가 워낙 발 위보 덩치기 때문에 다치거나 죽고.
울가미는 거의 7 80% 의 호랑이가 죽어요, 2년 안에 65% 가 죽어요.
다쳐서 사장을 못해서 민가로 출몰를 하다가 사살 당하는 거죠.
이거 어렵구나 이거 호랑이는?
나 챙포하는 방식이 호랑이를 무수워하지 않는 사냥개들이 있어요.
데리고 눈밭을 몇 달 동안 가는 거예야, 끊임없이 따라가는 거예요.
생포를 할 방식이라는 게 호랑이는 활동 반경이 막 100 키로 오른다면서요?
엄청나게 움직여 내니까 이제 개가 몰아서 눈이 엄청 쌓인 지역까지 몰린 다음에.
계속 따라가면 1년 6개월 정도 된 새끼 호랑이들은 덩치는 큰데 아직 젖살이에요, 지쳐요, 빨리 그 눈밭을 1 달 2달 따려 가봐요.
계속 추적을 하면 사냥하기도 힘들고 새끼들이 자꾸 쳐지겠죠. 제일 뒤에 가는 새끼가 사냥깨들이 가로막아요.
막 싸우고 있을 때 사람들이 가서 인제 생포하는 거지, 그래 가지고 인제 딴지게 풀어주는 거죠.
그게 유일하게 다치지 않고 잡는 방법인데 너무 시간도 오래 걸리고.
대상을 많이 넓힐 수도 없고, 1년에 서너 마리 잡기도 힘드니까 거의 복원 방식이 없다고 봐도 돼요, 이런 경우도 있어요.
동물원 호랑이를 데리고 가요, 그리고 망을 쳐요, 이렇게 안에서 밖으로는 못 나가요.
호랑이가 근데 안으로 들어올 수 있게끔 장치를 해둬요. 예, 얘가 교배를 하게만 되면은 새로운 P가 수열이 되겠죠.
근데 야생이가 소리를 듣고 오기는 오는데 절대 안에 안 들어와요. 사람이 다 빠져도 안에 들어오질 않아요.
그 정도로 영리하니까 그것도 실패, 온갖 방식이 다 실패고.
진짜 예민해가지고.
자연에서 그냥 야심 호랑이가 보호를 해서 자꾸 늘어나게끔 하는 방식, 그게 제일 좋습니다.
마취는 잘 안됩니까, 호랑이는?
마취는 잘 돼요. 취 중요한 거는 인제 마취의 약을 조금만 덜 쓰면 사람이 위험하고 더 쓰면 호랑이가 위험한 거예요.
근데 호랑이가 날 쎄고 이러기 때문에 정확하게 딱 맞추기도 힘들고.
마취총은 또 100m 밖에 있는 걸 쏠 수도 없고 가까이 가야 되잖아요.
그렇지 마취총은 맞았는데 완전히 마취되기 전에 달려서 사람을 해칠 수가 있고 럴 수도.
있, 그러니까 무조건 올가미로 생포를 해갖고 도망을 못 가게 된 상태에서 마취를 시키는 거죠.
근데 이 올가미에 딱 걸리면 야 싱호랑이 가만히 있겠냐고요. 거의 다 죽는단 말이에요.
자기 팔을 뜯어버린다 예.
한두 번이 아닙니다. 어떤 암호랑이가 걸렸는데 새끼가 3마리 있었어요.
근데 이 음미가 사냥을 못 하니까 밑에 강칠 판이 있어요. 그거를 탈출하려고 막 송건니로 부다가 송곤이로 빠졌지.
그 결국 낚시하던 노인을 잡아먹고 끌고 가서 새끼를 매였는데 어떻게 서 결국 추적대 조직해서 개를 죽이고 새끼들은 생포해서 동물원 보내고 이렇게 4마리가 없어진 거랑 똑같아요.
그러면 새끼 딸리면 저도 처음 할 때는 상도 받고 유명해지고. 그런 욕심의 시작했지만.
자꾸 하다 보면 다큐 내가 암만 찍어봤자 호랑이한테 피해만 준다. 이게 왜 호랑이한테 도움이 되겠나?
그래서 접은 거예요. 접고 호랑이 보완는 일을 하자. 자꾸 하다 보면 1대, 2대, 3대, 4대, 5대.
호랑이를 자꾸 대를 이어서 보면 그 애환이 다 어떻게 죽었고, 정조 할머니는 고주 할아버지는 어떻게 죽었고.
3대 2 후도 계속 수정하신 거예요. 지금도 하고 있죠.
그.
호랑이 3대 죽음고 인제 새끼가 살아남아가지고 3대째가 이어졌잖아요.
그 이후에도 인제 7, 8대까지 왔어요.
지 어떨 때는 낳은 지 1, 달도 안 된 새끼 3마리를 촬영하기도 하고, 그리고 그 촬영한 놈이 장성을 해서 한 6, 7년에 최고.
전 세계 어떤 수호행에 대해서 언제는 그 지역 전체를 호령하기도 하고.
그러다가 또 올가미에 걸려서 죽기도 하고 이 오소리 잡는 올가미아가 있거든요. 호랑이 잡으려면 사옷줄를 쓰야 돼요.
와이어 그건 안 끊겨요. 근데 오소리 잡는 올가맹이 호랑이가 목이 걸렸어요.
내가 알던 호랑이가 알던 호랑이 근데 오소리 잡는 와이어가 가는 1호 줄이니까 끊긴 끊었어요.
근데 이게 목뼈를 파고 돌아갔어요. 그 마지막에 어디서 발견됐냐?
자기가 태어난 굴에서 이렇게 엎드려서 그대로 썩어서 뼈만 남아있더라고. 구우이지를 제가 체킷 때 찍었는데.
나중에 6 7년이 지나서 그런 식으로 인제 스토리는 많은데.
그걸 내가 다큐로 만들어서 세상 사람한테 보여주는 것보다는 그냥 편네들 보호하는 게.
호랑이 찍다 이제는 호랑이 보호 활동을 국제적으로 하시는 거구나.
그걸 하면서도 인제 연구용으로 촬영을 하게 되죠. BBC라든지 미국 PBS라든지 디스커블 이런 데서 와요.
조금만 같이 하자 그럼 좀 도와줘요, 조금만 도와줘요. 그리고 우리가 촬영한.
시베리아 호랑이 하면 박 PD님입니까?
그니까 그런 푸티지를 사러 와요, 또.
제가 궁금한 거는 전 세계적으로 시베리아 호랑이 하면 그 있잖아. 박수용.
사실 같이 하자는 사람이 수도 없어요. 근데 저는 하기가 싫.
아.
근데 또 김진만 PD님은 이 자연 다큐계에 새로운 뉘앙스를 부여하신 분이에요.
어떻게요?
박수영 PD님의 다큐를 보다 보면은 사람이 어떻게 개입하지 않고 있는 그대로 호랑이를 찍을까에 엄청나게 집중하시잖아요.
김진만 피드디의 다큐를 보다 보면 그 안에 이 멜로가 있어요.
예, 배신, 복수 이런 것들이.
배신.
복수.
그거는 이제 PD님의 스타일인 거죠. 그쵸.
그니깐 박 PD님이 추구하시는 전문. 자연다큐의 영역은 사실 저희는 아니고요. 저희 팀은 대중 다큐잖아요.
누구나 접근할 수 있는 지상파라고 하는 그런 공기를 이용한 방송이기 때문에.
어떤 연령층에도 소구할 수 있고, 대신 재미있게 봐야 되는 것도 당연히 고민을 해야 얘네가.
멜로가 있어요.
네, 그래서 말씀하신 대로 이야기 구조를 되게 중요시 생각을 하고 있고요. 어떻게 보면 환경이죠?
결국엔 기후변화 이야기로 가기 위한 또 작업들이고요. 근데 말씀하신 대로 되게 고민해요.
들어가 보면 그 속에 이야기가 보이죠.
오랫동안 관찰해보면 얘와 얘는 라이벌이기도 하고, 누가 누구와 짝짓기라고 새끼가 태어났는데 어떻게 되고 그런 이야기 구조를 보면서 이 드라마처럼 보여주고 싶다라고.
그래서 시청자들이 다큐도 재미있구나라는 생각을 들게 해주는 게 되게 중요하다 생각해요.
진만 PD님의 다큐는 좀 달라요, 그래서.
그까 아까 호랑이를 마취 그니까 포획할 때 너무나 힘들고 호랑이 입장에서 고민하셔야 되는데 곰도 마취가 되게 어려워요.
곰은 왜 어려울까요? 마취가 손으로 빼요. 그냥 마치면 손이 워낙 자유로우니깐요.
네 방 썼는데 네 방 하나 빼고 2개, 3개, 4개 그래서 등에 맞춰라. 맞등에도 또 팔이 길어요. 그래서 또 빼요.
까 그런 식의 재미는 이야기를 저희는 이제 넣는 거죠. 네, 그러니까 예, 그 전부는 아니지만.
자, 두 분의 스타일이 완전히 다른데.
후배들이 만약에 다큐를 한다면 이 동물 다큐, 자연, 다큐를 하는 PD에게 요구되는 자질이 뭡니까?
내가 다큐 할 PD를 선택한다면 예.
순수한 그 동물 자체를 깊이 조사하고 그냥 바람처럼 가만히 바위처럼 나무처럼 촬영할 수 있는 걸 즐기는 사람을 뽑아야 돼요.
근데 만약에 시청률도 올리고 그러면 예능도 있어야 되고 좀 있어야 돼요. 다 자질이 달라요.
자질이 다르겠죠.
그러니까.
두 분의 스타일이 완전히 다른데 박 PD님이 후배를 뽑는다면 빛이 1달 정도 들어가 있어도 버틸 수 있고.
그걸 좋아하는 사람.
그걸 좋아하는 사람이 어디습니까?
세상에 가끔 있어요, 가끔 있어.
후배들 뽑을 때 그러면 뭘 질문하세요?
질문 안 합니다, 그냥 데고 가 봅니다, 그러면.
버티는?
사람이 열에 몇 명입니까?
1주일도 안 돼서 돌아가려는 사람이 대부분이고 끝까지 더 겪어낼라고 하는 사람은 한 100명 중에 1명쯤 있어요.
1명 정도 있습 있어요. 그거는 부딪쳐 보기 전에는 절대 모르잖아요.
여기 가기 전에는 자기 잘 할 수 있다고 엄청나게 이렇게.
끈기 있다가.
얘기를 하는데 가보면 좀 달라집니다. 달라지겠죠, 당연히.
호랑이 저 앞에 서 있고 그러는데.
가만히 있어 괜찮아 가만히 있어 뒤에.
또 있잖아요, 아까?
제가 얘기했잖아요. 호랑이 선포할 때 호랑이를 무수워하지 않는 개를 선택해야 되잖아요.
그러면 철망 안에 호랑이가 키운 데가 있어요. 예, 개를 한 500마리 데꼬 와요, 그중에 한두 마리밖에.
한두 마리 남고 다 도망갑니까 다.
도망가요? 30m 멀리서 짓는 놈, 아예 사라지는 놈 주인 사타고니 옆에 들어가서 꼬리 감고 있는 놈.
근데 정말 드물려도 있잖아요. 호랑이가 철망을 달려와서 탁 치면 값이 맞장 뜨는 개가 있다니까요.
그런 500마리 중에 1마리씩 그렇게 찾아내는 거예요. 한두.
마리씩 그걸 찾아내는 거예요.
아무리 곰도 잘 잡고 멧돼지 잘 잡고 백전도장의 사냥꾼이야 사냥깨야, 막 두목개야, 그리고 크기도 크고 호랑이만 보면 달라져요.
호랑이가 소리 지으면서 달려오는 영상 본 적 있거든요. 오, 그런 호랑이를 보면 꼼짝 못할 것 같아요.
걔들도 다 아는 거 아니에요, 알죠?
특히 개를 되게 좋아해요, 호랑이가 맛있나 봐요.
근데.
500마리 중에 1마리 정도.
모자란 놈들이지.
약간 비정상적인.
북극의 이니니트들도 개들을 많이 키워. 왜냐하면 북극곰들이 점점 민가로 내려오잖아요.
얼음에 안 얼어 예 북극곰이 진짜 나타나면 대부분 멀리서는 짖져요.
이 정도면 됐다라고 하는 순간에 집으로 들어가는데 1마리만이 진짜 강하게 붙었어요.
그 두극곰하고 그 개는 다음날 병원에 실려갔어요. 허벅지를 물려가지고 그렇겠지, 다른 개들은 안전했죠.
집에 들어간 개들은 상대적으로 안전했죠.
그런 개를 고르듯이 사람을 고르시는 거 아닙니까? 지금 그렇죠.
그렇죠, 호랑이를 직접 보기만 해도.
완전 태도가 달라지지 않습니까?
호랑이를 보기 전에 거의 다 포기를 하고 비트에서 인제 교대를 하러 갔을 때 할 만하냐, 계속 이렇게 할 수 있겠냐.
10년, 20년 진짜 가끔은 아이 선배님, 저는 할 수 있어요, 제 체질이에요, 이런 사람 있다니까요, 그런 사람들만 뽑아서 같이 일을 하는.
거예요.
개 500마리 중에 1마리 있듯이 열심히 하겠다고 갔는데, 호랑이를 야생에 직접 처음 본 순간 이게 아니구나 하고 가는 사람 없어요.
갈만한 사람들은 그 정도로 오래 있지 않기 때문에 볼 수가 없지 않을까요?
최소 6개월, 1년 이렇게 따라다니면서 같이 작업을 해야 한번 볼까 말깐인데.
알겠습니다. 자, 우리 김 PD님이 보시기에 나와 같은 방식으로 이 다큐를 만들고 싶은 생각이 있는 후배가 있다.
네, 뭐라고 하시겠습니까, 어떤 자질이 필요하다고.
이런 환경에 대한 이야기는 되게 중요하거든요. 명맥이 끊기면은 사실 절대 안 되죠.
근데 갈수록 지원은 줄어들잖아요, 회사적인.
기본적으로 기후 변화, 환경에 대한 관심이 있어야 되고, 네.
관심이 있어야 되고요. 근데 후베 PD들이 하고 싶어는 해요.
왜냐하면 이런 큰 다큐를 앞으로 할 수 있는 기회가 앞으로는 모르겠어요.
그렇지 네, 정말 시청자들이 원하는 건지 지원이 계속 유지될지는 고민이 되겠 일.
년씩 시간을 주고 비용을 주면서.
그게 쉽지 않은 시대가 그거든요. 빠른 빠른 시간에 성과를 내고 수익을 내는 구조로 모든 게 바뀌어가고 있으니깐요.
지금 많은 피들이 하고는 싶어요. 근데 어떤 친구들이 잘하냐면 결국에 말씀하신 대로 이걸 즐겨야 되죠.
재미있어 해야 돼요. 이게 재미가 없으면 1년 동안 남극에서 생활할 수가 없죠.
실제로 아르헨티나 기지 대장이 정신적으로 문제가 생겨서 자기 기지에 불을 지른 적도 있어요.
돌아가고 싶은 마음에 그래서 이거를 정말로 즐겨야 된다는 거는 굉장히 중요해요. 재있어야 된다는 거죠.
그리고 다른 사람들 이야기에 귀를 기울일 줄 아는 거 혼자 일하지는 않거든요. 저희 팀은 잘되는 팀들 보면요.
이야기를 많이 해요, 까 촬영 끝나고 돌아와서 어떤 곰을 찍었는데, 이 곰에 무엇이 궁금했고, 이 곰에게 어떤 곰이 접근했는데 이런 이야기들 저녁 먹고 해요.
그러면은 내일 그쪽 가서 같이 한번 찍어보자라는 뭐 이러면서 그다음 이야기가 굉장히 풍성해지기 시작을 하는데.
안 되는 팀은 저녁 먹으면 각자 방으로 들어가서 자버려.
내일이든 어떻게 되든 말든 날씨는 안 좋았으면 좋겠다 이런 식으로 자겠죠. 폭풍 하나 불어야 할 텐데.
기본적으로 우리 김 PD님 방식으로 이 다큐를 만들려면 수다가 있어야 돼요. 네, 많은.
이야기를 해야.
돼요, 사람하고 얘기하는 거 좋아해야 되고 잘 들어야 되죠. 그리고 토리 꾸미는 거 좋아하고 성격 긍정적이고.
긍정적이어야 됩니다. 꼭 부정적인 애들 하나씩 있거든요. 그럼 다음 촬영 때 안 데리고 가죠.
그게 팀 분위기 우울하게 만들어요. 그런 친구들이 가뜩이나 힘들어 죽겠는데 엄마 보고 싶다, 그러면 누구는 뭐.
하여.
끊임없이 부정적으로 전망하는.
전망하는 친구들이 있습니다. 네, 안 될 거야, 비가 너무 많이 와도 안 되고 비가 너무 조금 와도 안 된다는 거예요.
이런 친구들 일하기는 어렵고요, 그래서 굉장히 긍정적인 친구들하고 춤을 뿌리려고 노력을 하죠. 웃겨야 됩니다.
웃기지 않으면 다음에.
유모 코드가 또 맞아야?
됩 맞아야 됩니다.
서로서로 웃겨지고 힘들어 미치겠 했는데도 그거 힘들어 죽겠는데 터무니 없는 웃음들을 만들어내는 사람도 있잖아요, 예.
맞아요, 그거 되게 중요합니다. 그니까.
북극곰이 찍고 있는 위험한 상황이고 50m 밖에 안 떨어졌는데 곰이 방향을 저희한테 돌리면서 걸어오기 시작하더라고요.
근데 다들 자리에 있었어요. 카메라 감독을 보호해주기 위해서 그랬더니 카메라 감독이 되게 고마워하죠.
우리한테 너희들이 옆에서 지켜줘서 고마웠다.
근데 우리는 신발 끊릇 묻고 있어도 그런 농담하면서 웃으면서 할려고 노력하죠.
유모 코드도 맞아야 되고, 아무리 위험한 상황이라도 잠시 후에는 그 웃음거리를 만들 수 있어야 되고 고생한 거.
금방 잊어버리고, 또 방 잊어버바보처럼.
네, 다음에 또 와야 되죠, 그래야.
분명히 고생했데 바보처럼 잊어버리고 또 가고.
네, 그러면서 막 수다 떨고 야. 그러면서.
그래야지만 뭘 더 찍어야 되고, 어떤 이야기를 더 봐야 되는지를 현장에서 찾아야 됩니다.
두 분의 스타일이 완전히 다르니까 우리 김 피님은 이제 수다가 필요한데, 박 PD님은 이제 노래책 들고 혼자 속으로 부르시니까.
자, 두 분의.
앞으로 프로젝트는 뭡니까?
우리 이런 게 있어요. 다큐로 어떤 영상으로 다 표현할 수 없는 게 있어요.
산에 가면 내 눈으로는 봤고 느꼈는데, 그건 영상으로 표현할 수가 없을 때가 있어요.
촬영 못한 때도 있고, 그래서 인제 책을 쓰고 있는데 넘 픽션 자연문학이에요.
우리나라에서는 자연문학이라는 용어가 잘 없는데, 외국에서는 흔한 장르예요.
그것을 개인적으로 하면서 호랑에 보호하는 일, 좀 더 체계적으로 좀 더 크게 좀 더 정비를 잘 해서 운영할려고요.
요 단체가 인제, 국제적인 건 대하에 움직이는 단체인 거죠.
외국인 이사들이 5명인데 다 국적이 달라요.
그리고 인제 도와주는 데는 어디냐 하면 제인 구달 침팬지 연구소 여기서 매년 5만달러씩 주고, 그다음에 영국 왕립지리학회 수실사까지 나와서 5만파운드 줘요.
제가 책을 인제 두 권 썼는데, 한국에서는 아직 안 나왔지만 외국에서 번역이 돼갖고 막 수십개 나라에 팔렸어요.
도네이션을 제작권을 줘버린 거예요. 그도 그래서 온식전식이 조직이 정비되고 있어요.
근데 절대 개인한테는 도네이션을 안 받아요. 공적인 단체한테만.
그러니까 시베리아 호랑이 하면 이제 박수영이니까 네.
그래서 저희는 고만다니까요.
고만다니깐요, 호랑이는 이쪽이다 하니까.
김 PD님, 다음 프로젝트는 뭡니까?
지상파 다큐에 좀 활로를 좀 찾고 싶거든요. 워낙 많이 가라앉은 상태라서요.
넷플릭스를 대표되는 OTT에서 하는 것도 뭔데, 예를 들어서 나의 문어 선생님 너무나 재미있거든요.
다큐는 죽지는 않았지만 지상파를 안 본다는 거죠. 지금부터는 그런 OTT 하고 뉴 플랫폼과 같이 작업을 하고 있습니다.
그래서 인제 내년부터는 프로그램이 인제 나올 거고요.
환경에 대한 이야기도 있지만, 우리 다큐나 팩츄얼에서 놓치지 말아야 될 사회적인, 어떤 선한 영향력에 대한 이야기도 집중을 해서 일을 만들어 보고 있습니다.
자연 다큐를 넘어서서 다 인제 영역을 확대해 가시는 거네요. 네, 그렇죠. 플래프도 확대해 가시는 거고.
글로벌에 바로 접촉할 수 있다라는 장점이 있으니깐요. 제 그쪽과 함께 지금 작업.
중인 해외 다큐들 보면 인제 연쇄살인이라든가 그런.
관심이 많죠, 범죄.
범죄 다큐 굉장히 많잖아요. 우리는 그 영역은 거의 없어요, 그죠.
네, 한국에서 그런 다큐가 만들기 어려운 거는 방송 심의 때문이죠. OTT.
가 새로운 시장을 다큐에서도 열어낼 수.
있, 창의적인 표현에서 기회가 되는 거 이게 사실 어떻게 보면은 좀 아쉽기도 하거든요.
한국 방송이 아니라 이거 OTT에서 해야 된다는 거.
근데 분명히 그런 심의나 여러 가지 문제점에 있어서 좀 더 창의성을 발휘할 수 있는 분야이기도 하고.
국제적으로 시청자들과 다이렉트로 소통할 수 있는 지점이 있고, 회사에 수익을 낼 수 있는 지점도 있기 때문에.
MBC 하고 아예 넷플릭스가 콜라보가 되는 겁니까? 아니면 김 피님이 개인적으로 그쪽하고.
저는 MBC 소속이기 때문에요. MBC 와 인제, 넷플릭스니 비플릭스하고.
몇 번 해보고, 잘 되면 이제 퇴사해가지고.
근데 인제 그 고민을 안 해본 건 아닌데요. 다큐는 그래도 지상파에서 해야 저는 기회가 있다고 생각을 하거든요.
몇 년 후에 인제 생각이 바뀌어 있을 수도 있으니까 네.
그때 다시 한번 불러.
다시 한번 얘기하기로 하고.
까 영역이 확 확대될 수도 있겠네요, 네.
그렇죠, 함께 뭘 해볼 수도 있죠?
기대하겠고요. 박 PD님, 혹시 넷플릭스 같은 데 하고 일하실 생각은 없으세요, 이제?
아니요, 저혀 없어요, 저랑 일하자고 하는 데가 많았어요.
디스커버리 BBC PBS 저를 인제 그냥 자유롭게 호랑이 보호하고 글도 쓰고 광고도 찍고.
이런 거를 다 해서 이렇게 열심히 하다 보면 똑같은 생각을 가진 사람이 자연스럽게 모이게 되고 도와줘요.
공적인 단체에서.
사모님도 그렇게 동의하십니까?
제 우리 집사람은 좀 호랑이 새끼만 보호하지 말고 니 새끼.
좀.
김피디님도.
그래서 요번에 책을 하나 냈습니다. 호모 미련 없으니쿠스라고. 근데 자연문학이라고 말씀하셨잖아요.
그도 부끄러워지네요. 저는 약간 재혼 이야기거든요. 재혼.
이야기.
네, 재혼 문학이죠. 일종의 재혼 문학 그래서.
한번.
갔다가 왔죠. 그러면서 아마존 남국이 같이 있던 작가랑 결혼을 했거든요.
그래서 좋은 거는 상모님께서 걱정하지 않는다는 듯이 저희도 마찬가지죠.
곰을 만나러 가든 1달 동안 연락이 안 되든 전혀 걱정을 하지 않아요.
그 3개를.
아니깐요, 아니까, 그리고 출장비가 들어오잖아요, 오지를 가면은 안 쓴다는 거죠, 이 인간이 왜냐하면 남구의 술집이 있겠습니까, 식당 있겠습니까, 그런 장점들이 있어서요, 좋아는.
그러다 보니까 질문이 뭐였죠? 가정의 불안은 없느냐, 가정의 불안은 전혀 없습니다, 그런 면에서.
박표대은 제가.
처음부터 이해할 수 있는 이런 일을 여자를 제가 골랐다고.
제 휘면 다크 사랑도 해봤는데요. 분명히 생각은 다를 겁니다.
부인의 생각과 PD님의 생각을 그거 크로스로 체크를 해봐야 되는.
크로체크.
이 김 PD님과 박 피님 부인 시간을 저희가 따라 한번 자, 대한민국을 대표하는 두 PD, 박수용, 김진만 두 분을 만나봤습니다.
감사합니다.
네, 감사합니다.
아우 너무 재밌있어요.