월말 김어준에 김어준입니다. 문학 국내 소설. 그중에서도 SF 두 번째 시간입니다.
한국적 SF 상상력이란 무엇인가?
지난 첫 시간에는 국내 SF 소설계 고인물들 책 내마여 100권 팔리던 시절부터 SF 소설을 써왔던 3 인방.
곽자식 이서영, 임태훈 작가 저희가 모셨 오늘 네 분을 모셨습니다. 먼저 임태원 작가님 다시 모셨습니다.
안녕하십니까?
안녕하세요, 임태원입니다 예.
왜 다시 나오셨냐.
고인물과 신진 스타들을 이어주는 VG 역할이자 비즈니스 SF라고 창작의 순간부터 이 작품을 어떻게 팔 것인가를 구상하는 장르의 개척자시죠.
선구자.
지난번에 저희가 이제 SF 고인물이라는 컨셉으로 나왔었고, 그때 그런 말씀하셨어요.
그런데 지금 핫한 SF 작가분들을 모시면 더 좋지 않을까 손님을 잘못 모셨네라는 말씀을 많이 하셨었거.
잘못 모신 다음에 다시는 안 모셔요, 보통은?
이번에 이제 가장 핫한 작가님들을 같이 한번 모셔보면 더 재밌는 얘기를 할 수 있지 않을까?
싶어서 제가 할 얘기거든요. 알겠습니다. 자, 그래서 저희가 인제 세 분의 예.
90년대생 신진 SF계에 스타들을 모셨습니다. 박혜율 작가님 모셨고요.
네, 안녕하세요, 박혜울입니다.
천선란 작가님 모셨습니다.
네, 안녕하세요. 소설가 천선란입니다.
그리고 심너울 작가님 모셨습니다.
네, 안녕하세요. 소설과 심너울입니다, 자.
목소리를 이렇게 착하신 심너울 작가님이 현재 최연소입니다.
맞아요.
심노을 작가님부터 곽재식 작가에게 최근 읽은 SF 중에 추천해 달라 했더니 추천작으로 거론하신 게 한 터럭만이라도.
걸작이지요.
자 20.
대.
후반.
네, 후반이죠, 어떻게?
하다가 SF 작가를.
저는 네, 곽채식 작가님이 쓰신 항상 첫 부분만 쓰다 그만두는 당신을 위한 글쓰기였나, 항상.
첫 부분을 쓰다 그만두는 당신을 위한 어떻게든 글쓰기. 아니, 곽채식 작가님.
글을 보고 글을 시작하신 거예요? 네, 서로.
짠 거예요, 혹시?
아니요? 그 군입 대학기 직전이었는데요. 그게 원래 사람이 병력을 지기 전에는 좀 하지 않던 행동을 하기 마련이죠.
원래는 프로그래머로 일을 하다고 있었는데 프로그 네, 그런데 진짜 소설 한번 써보고 싶다. 곽재식.
작가님, 이때까지 만나보신 적 있습니까?
아니요, 몇 번 펠네터를 보냈죠? 근데 마침 그때 공모전이 있었거든요. 그게 운 좋게 잘 됐죠. 그 운 잘 돼가지고 어디서?
상을 받으신.
겁니까? 석교 예술실험센터에서 한 프로젝트였어요.
네, 그런데 다행히 행운이 있어서 지금까지 또 이렇게 글로 벌어먹고 살고 있습니다.
첫 소설이 제목이 정적이라고 합니다. 왜 SF였어요? 판타지에 가까운데 그래도 SF적인 요소가 있죠.
그 SF로 그러면 시작하아 SF 예.
그런데 대화가.
잘 안 되네 이게.
자기가 좀 잘 아는 분야로 먼저 글을 시작해보고 싶고 그죠. 그리고 또 현실은 워낙 세상의 문제의 레이어가 많잖아요.
근데 SF 나 약간 판타지 그런 장르적 그런 걸 도입하면 그니까 써야 할 걸 좀 더 과장해서 드러낼 수 있는.
내가 관심 있는.
부분만은 네, 그래서 그런 장르적 요소를 통해서 더 현실의 어떤 부분을 좀 과장시킬 수 있는.
특히 제 세대랑 저 앞 세대는 어릴 때부터 스타크래프트도 하고 자랐고 그렇잖아요, 그래서 그렇게 됐네요.
오 됐네, 네, 그럼 멋있잖아요, 뭐가 멋있어요. 아니, 여러분들.
2016년에 알파고와 이세돌 씨의 그런 대국을 보면서 이제 시대가 바뀌었구나 하는 걸 모두 느꼈고, 제가 그때 졸업할 때였거든요.
그래, 기억합니다, 그래서.
알파고가 미치는 영향이 꽤 크구나. 그쵸 SF 네, 그때 인문하신 분들이 꽤 있는.
거구나 저는 원래부터 오타쿠였죠, 예.
근데 이제 각제식 작가의 글을 우연치 않게 접하고 나도 해볼 수 있지 않을까?
네 했는데 그게 됐어, 네.
돼가지고 그냥 계속 쓰니까 인기 있어.
원래 재능은 어디서나 핀 나는.
거죠? 지금까지 에스제프 몇 편 쓰셨습니까?
하늘에 별을 셀 수는 없잖아요.
꽤 많이 썼습니다.
한 터럭만이라도 이 소설은 저희가 지난 시간에 추천받으면서 줄거리를 좀 들었거든요.
저희끼리 박수 쳤는데 공개를 지나치게 끄적끄적하시는.
거 아니에요, 부정할 수 없네요, 부정할.
수.
없네.
본인 소설 중에 추천할 거 인제 좀 준비하고 계세요?
튕든 과제네요. 거기 골라 얘기가 너무 많아서.
잘못 모신 것 같은데. 자, 우리 천선된 작가님 접니다, 반대를.
쳐아봐가지고 예 20.
대시죠.
네, 예문의 창작을 이제 전공하셨고, 한국과학문학상 장편대상 제 4회, 1000개의 파항 네, 이걸로 증단하셨죠.
네, 이.
문창가 나오신 분들, 보통 정통 소설을 쓰시지 않나.
네, 저도 좀 오랫동안 본격 문학을 공부를 했다가 예, 정말 솔직히 말하면 인간만 나오는 게 재미가 없었어요.
로봇이나 외계인이나 뱀파이어나 늑대인간 이런 소재들을 너무 좋아했고, 원래 네, 그런 거를 학교 다닐 때는 좀 취급을 잘 안 했어요.
본격문학으로 성공해야 소설가의 길을 걷는다라는 의미. 원래.
소설가가 되고셨고.
애초부터.
근데 이제 본인의 취향은 알고 보면 SF 판타지 이쪽이었는데 예, 하지만 이제 정통 소설가가 왠지 더 그럴 듯하니까.
그것만 소설가로 인정해주는 분위기도 좀 있었죠. 그때는 그렇죠.
그래서 이제 글로 쭉 가다가 왜 안 된까?
응모하기도 했는데 많이 떨어졌죠, 많이.
떨어졌는데.
계속 떨어졌죠, 네.
그러다가 왜 갑자기?
이게 그 앞에 앉아 계신 박해울 작가님이 저희 동문이에요, 학교 선배인데, 해울 작가님이 먼저 한국광문학상에서 대상을 수상하셨어요?
네, 그걸 보고.
제 3회, 제 4회 네. 그래서 선배님을 보고 저렇게 해도 되는구나.
네, 그냥 하고 싶은 거 하면 되겠구나. 박혜울.
작가도 보니까 이미 10여 년 전에 개관 분해에서 소설 부분으로 네 맞아요.
예, 거기서 신인상으로 20대 초반에 등단을 하셨어요.
그건 장르 문학관 아니었어요.
정통 소설이잖아요, 그니까. 선배님 봤더니 10년 동안 안 되더라 안 되다가 에 F로 빵.
내더라. 아, 되게 행복해 보이셨어요, 보 먼저.
가신 거 아니에요, 그죠?
네, 근데 저는 중학교 때부터 인제 큰 꿈이 있었는데 계속 장르 문학, 판타지류를 되게 쓰고 싶어 했어요, 그때는.
SF 판타지 네까?
장르문학 그러니까 용이랑 기사가 나오는 이야기라든가 아니면은 살인사건 한타, 아니면 미스터리물 문창과를 가면 좀 판타지나 장르문학 쪽을 심도 있게 더 쓸 수 있겠다.
근데 막상 가보니까 장르운하게 약간 천대받는 분위기.
안 쳐주죠.
교수님들도 혼내고 왜 소설에 외계인이 나오냐, 외계인이 상징하는 바가 무엇이냐, 대한민국 사회의 리얼리즘으로 던져줄 수 있는 게 무엇이냐 그런 거 없는데요.
그래서 이 이 길로 가면 안 되고 정통 소설을 써야 되는구나.
꽃 소설은 일반 소설로 신의상을 받으셨는데, 이미 20대 초반에 그 이후로 안 보이더라고요.
왜냐면 그 이후로 전혀 쓰지 않았습니다. 그래요, 한동안은?
그럼 천선난 작가님은 이제 선배가 가는 길을 봤어?
정통 소설로 이제 신인상을 받았으나 한 10여 년간 근데 어느 날 갑자기 SF 소설로 대상을 받았어.
네, 그게 자극이 됐어요.
엄성됐죠.
기파라는 작품으로 3회 한국과학문학상 장편 대상 고 분야에서 제일 큰 상이죠. 그럼요.
대민, 그리고 기파라는 작품도 좀 센세이션 했죠.
선배는 그래도 신의상이라도 받았는데, 본인은 여러 가지 응모했는데 잘 안됐어요.
네, 다 떨어졌어요. 교수님이 먼저 너 글은 아무리 봐도.
아무리 봐도.
장르일 것 같다.
박키호 작가님도 한국과학문학상에 수상을 하고 저도 하다 보니까 지금 그 학교의 학풍 자체가 프 스 F로 다 바뀌었어요.
네.
그래서 어떻게 먹고살 만합니까, 이제는.
회사를 다니고 있습니다.
겸업이시구나. 네, 나머지 두 분은 전업이세요.
이 두 분은 전업입니다.
졸업으로 할 만큼 이게 수익이 됩니까? 네, 우리 임 작가님은 이 비즈니스 SF를 하시니까 요즘은 생계가 돼요, 이제.
네.
오 거기까지 왔구나, 네.
저한테는 되게 충격적 기니다.
제가 대학교 때부터 일을 할 때까지만 해도 저 SF 책을 좀 내고 싶어요 하면 다 말리는 분위기였어요. 안 팔린다.
네, 그니까 아예 내주지 않는다.
그래서 제가 처음에 기파 초보를 썼을 때도 주변 사람들이 너 그거 아무 데도 실어주는데 없다.
엔솔로지 형태로 나오는 거를 선택을 해서 단편으로 만들어서 실으라고.
박익신 작가님하고 목소리가 비슷하시네.
어
그래요.
잡음이 장난 아니시더라구요.
출판해 주제 안다. 네, 그게 2010년도에 이렇게 되는 임 작가님.
그렇죠, 그니까 장편소설 하나로 SF 이야기가 나오는 게 얼마 되지 않았어요.
8명에서 10명의 작가들이 이제 모여서 십시일반해야 출간을 이어올 수 있었고, 그런 것조차도 출판사에서 어느 정도 리스크를 안고 투자를 해야만 되는 상황이었지만.
출판사 대표 취미 활동과 가까운 거군요, 그렇죠.
박키월 작가님이 기파라는 작품이 나왔던 것도 상징적인 사건이었던 거라고 생각해요.
지금은 한국과학문학상이라는 상 자체가 계속 이어져 오고 있으면서 예, SF 장편소설로 데뷔를 할 수 있는 없었던 루트가 생긴 거죠, 이.
상 없었더라면 접을 뻔했어요.
그러면 신인상 받고 나서 그 정통 소설로 거기 10여 년간 뭐 하셨어요 그러면?
회사를 다녔습니다. 어떤 회사를 전기 회사를 다녔는데요, 누전차단기 만드는 그런 회사였어요.
누전 차단기, 피밸브 이런 거.
만드는데 네, 맞습니다.
폴리에틸렌.
네.
친환경 플라스틱 그까? 아니, 소설 쓰다가 왜 글로 들어가셨어요?
그걸로 돈이 되지는 않으니까 투잡을 뛰어서라도 소설은 계속 쓰는 걸로 하게 된 거죠.
이 기판은 그 동네에서는 크게 화세가 됐던 소설 아닙니까?
그럼요? 그 뒤로 좋은 소식도 있었다고 들었어요.
에 피지니 색으로.
임 작가님 좋은 소식은 다 그거니까 그럼요.
저 박케울 작가님이랑 메일을 몇 편 주고받았던 적이 있는데 반드시 잘 될 작품이라고 생각했기 때문에.
자, 내용을 좀 더 여쭤볼게요. 자, 이 선배 성공을 보고 그러면 나도 저쪽으로 한번 가보자.
네, 요거 안 되면 접는다, 이런 심 입장이었어요.
고거 안 되면 그냥 내가 만족하는 소설이나 써야겠다였어요.
근데 고 마지막 테스트가요? SF였어요.
네, 맞아요.
하 마으면 다들 안 될 뻔한.
이네요.
근데 지금은 소설로 먹고 사신다는 거 아니에요? 네.
아주 잘되고 있습니다.
아주 잘 되고 있습니다.
자, 그럼 우리 너무 소개할 게 많은 우리 박 작가님 본인 소설 중에 야, 내가 생각해도 이 소설 이플롯 야.
이 상상력 고런 거 하나씩 소개해 주십시오, 일단.
단편을 하나 소개시켜 드릴게요.
감사합니다.
최근에 발표한 소설 중에서 내 손 나는 영웅 핸디히어로라 소설이 있는데요, 핸디히어 예, 소중한 작품 이름입니다.
좀 판타지적인데 전 세계 사람들 중 10% 의 인구가 그런 초능력을 가지게 돼요.
초능력 임 작가님 장르인데.
그러게요.
저 슈퍼 히어로물을 썼었고, 초인물이라는 일종의 장르가 또 있죠.
그렇죠. 인구 10%가 초인이에요.
네, 그런데 주인공은 공시생인데 공무원 시험 치다가 초능력을 각성하게 되거든요.
시험은 망하고 재수를 하기보다는 이 초능력을 통해서 내가 뭔가를 해보겠다. 근데 어떻게 해야 할지 모르잖아요.
찾아보니까 초능력 공유, 경제 앱이 있는 거예요. 우리가 흔히 쓰는 배달 앱들처럼 말이죠.
그런데 이 공유경제 자체에 대해 좀 내제한 털리는 게 있죠. 공유경제.
시스템에서 플랫폼에서 착취당하는.
플랫폼에서 착취당하는 게 있죠.
연결을 거부하면 더 건수가 안 들어온다던가, 아니면 주인공이 위치까지 가야 되는데, 위치까지 가려면 직선 경로가 그어져서 시간을 맞출 수가 없다던가.
네, 그래서 주인공은 생각했던 것보다 훨씬 돈이 안 되는 걸 깨닫고 그.
주인공의 초인적인.
능력은 뭐예요?
예, 전기 방출이라서 그래서 감전되지 않고 휴대폰을 충전한다든가 하는 식으로 유용하게 사용했었습니다.
소소하네요.
예, 그러다가 한 인물을 만나게 돼요. 모 회사에서 휴대폰 만드는 일을 하다가 나오게 됐어요. LG인데.
그 인물은 그 대지를 뒤흔드는 그런 총력을 가지게 돼요. 이제 네.
한 사람 알게 되는데, 그 사람은 소 명역이 대지를 흔드는.
거예요, 대지 신처럼 네 혁신이라는 소리를 너무 많이 들으니까 그런 초능력을 발현한 거죠.
네, 그런데 그 등장인물이 주인공한테 새로운 색다른 어떤 접근법을 제시합니다.
앱의 허점을 파헤치는 어뷰징을 해보자는 거죠, 그러다.
주인공은 자기가 초능력을 가졌기 때문에 특별하다고 생각했던 게 오히려 전혀 특별하지 않고.
자신의 특별함이 오히려 다른 사람들에게 이용당하는 이유가 되기만 한다는 걸 깨닫고 다시 공무원 시험으로 돌아간다는 그런 용.
왜냐하면 저 처음에 주인공이 그 초능력을 동사무소에 등록하러 가요.
내가 이런 초인이다 하고 그 초인 등록제를 초인을 등록하러 가요. 초인 등록제, 초능력, 안전교육도 듣고요.
그런데 주인공이 공무원을 보면서 경멸하는 거죠.
나는 안정 추구하지 않고 정말 멋있는 프리랜서 디지털 로마드가 되어 살아가야지.
이렇게 하는데 정작 마지막에 어뷰징이 너무 판이 커져가지고, 주인공은 죽을 위기에 처했다가 그 공무원한테 도움을 받게 돼서 구원을 받아요.
알고 보니 그 공무원이 A+ 급 초인인데, 초능력 갖고 있으면 너무 불편하기만 하니까.
그냥 그 초인 직렬에 가산점 받고 7 급 공무원이 대해서 살아가고 있는 거였어요.
초인.
가산점으로 예.
그래서 주인공도 그걸 보고 깊은 깨달음 없고 나도 초인직에서 3점 가산점 얻으니까 다시 공시로 돌아갑니다.
그런 내용입니다.
그니까 슈퍼 히어로의 초능력보다 공무원 합격의 안정성이 더.
좋은.
사회를 풍자하는.
거잖아요, 보통 그런 내용을 써요.
제가 최근에 본 소설 중에 제일 재미있었어요. 감사합니다.
왜냐면 최근이 아니라 몇 년간.
알겠습니다.
감사합니다. 작가님, 저도 기파가 최근 몇 년간 가장 보은 단편 소설이었.
근데 제가 되게 좋았던 게 뭐였냐면 그 괴물을 묘사할 때 다마스마난이라고 하는 묘사가 나와요, 예.
자 은 봉고.
네, 외국에서는 나올 수 없는 참신한 비유라고 생각을 했습니다.
그런 거 서로.
칭찬해주고 그래요.
아니요, 오에 뛰어나는 거예요.
얘기를 듣다 보니까 이 디테일이 강하시구나 예, 초인 가산점 이런 거.
네, 그렇습니다.
네, 그렇습니다. 초인 직렬 이런 거 상상력하고 실제 있는 현실하고를 고런 식으로 갖다 붙이는 거예요.
그런 걸 잘합니다 그런 걸.
잘한다는 걸 제가 듣고 판단할게요.
그런 걸 잘한다는 세간의 평가를 받고 있습니다.
자, 우리.
천 작가님 네 단편소설집 표제작이었던 소설인데요.
한 아이가 유치원에 가요, 어린 아기가 근데 친구가 배꼽을 자꾸 파는 거예요. 어린애들 그런 경우 있죠.
그 주인공이 선생님한테 일러요.
그랬더니 선생님이 웃으면서 아연아 저건 배꼽이잖아라고 했는데, 그 주인공의 배에는 배꼽이 없는 거예요.
이제 그래서 유치원 선생님이 놀래서 전화를 해요. 엄마한테 간호사인 엄마가 오더니 배꼽이 없을 수도 있죠.
뭘 그렇게 소란이에요?
그 아이는 알에서 태어난 아이이고, 엄마의 성별이 특정되지 않은 애인이 외계인인 거예요, 자신의 성별을.
갑자기 그렇게 가나요, 어렸을 때.
알게.
돼요. 그래서 애기가 나연이가 충격을 받고 근데 엄마가 어때?
너네 유치원들 막 잘 찾아보면은 외계인도 있고 이런 식으로 대응을 해요.
너 상관하지 말 인간은?
서로 다 달라, 뭐가 그렇게 중요해.
얼굴을 모르는 외계인의 아버지라고 할 수 있는 그분의 성향을 닮아서 이 아이는 사랑하는 상대의 성별에 맞춰서 인체가 변화해요.
계속 만약에 내가 여자를 사랑하면은 이 여자의 모든 걸 닮고 싶어서 같이 여자가 되는 거예요.
또 여자랑 친구 가면 여자로 변하고 사랑하게 되면 또.
친구보다는 조끔 더 섹시얼한 사랑을 느꼈을 때 이 사람과 신체 접촉을 하고 싶다 라는 느낌에 어떤 사랑을 느끼면.
상대가 남자예요. 그럼 남자로 변하는 거예요, 아니?
남자로 변해요, 똑같은 상별로.
사랑하게 된 상대처럼 변해버리는 거예요. 네, 곤란하잖아.
재밌잖아요.
그래서 어떻게 되나요?
어떻게 되는 거야? 그래, 어
그래서 여중에서 어떤 친구를 만났고, 대학교에서 어떤 선배를 만났고, 나중에는 결국에 자신의 정체성을 받아들이는 중편 정도의 소설인데, 자신의.
정체성을 어떻게 받아들여 매번 변하는데.
그냥 나는 외계인이구나 으로.
이 정체성이라는 게 네 통으로 구분되는 게 아니라.
네, 나는 외계인이고 나를 부정하지 못하고 그냥 살아가야 되는구나 라는 소설인데, 제목이 어떤 물질의 사랑이에요.
이건 처음 들어본 종류의 상상력이다. 젠더 문제를 아예 외계인까지 가버린 거 아니에요?
네.
오.
임 작가님 머르소 이건 영화로 안 들 것 같은데.
저는 굉장히 좋은 성장물이라고 생각합, 결국 성장물 아닌가요? 맞아요, 그죠.
사회적으로 자신의 정체성을 제대로 인정받지 못한 사람을 SF적인 장치로 표현한 훌륭한 소세라고 생각합니다.
저게 인제 영화 반게에서 올 때 저렇게 푸지엔테이션 저렇게 하시는 거거든요.
단가는 삼촌 되겠습니다.
자, 박혜울 작가님.
저는 사실 발표한 편수가 그렇게 많지는 않은데요. 그래서 소개를 하나 하자면은 우리는 이 별을 떠나기로 했어.
그 책에 요람 행성이라는 제 단편이 실려 있어요. 요람 행성.
네, 먼 미래에 지구가 황폐화돼서 사람들이 생존 방법을 찾아야 된다라는 그런 세계관을 밑에 깔고 있는데요.
그런데 요람 행성이라는 테라포밍만 좀 잘하면 인간이 살 수 있을 만한 행성이 발견이 돼요.
요람 행성을 테라포밍을 할라면 어느 정도 제반이 좀 갖춰져야 되잖아요. 그래서 이 제반을 닦으어 간 노동자예요.
그래서 쓰레기 처리사입니다.
행성은 좀 손을 봐줘야 돼.
네, 미리.
그래서 미리 생물 같은 것도 미리 좀 심어놔야 되고, 그래야 인제 대기 조건이 좀 바뀌어서 사람이 숨도 쉴 수 있고.
선발도로 가서.
네, 근데 자기 혼자만 가요.
그 쓰레기를 처리하는 사람이기도 하지만, 동시에 그 쓰레기차를 고칠 수 있는 사람이기도 해요.
그래서 이 사람은 사실 렇게 학력이 높지도 않고 또 난민 출신이에요.
자기 고향이 있었는데, 해수면의 변화로 인해서 결국엔 땅을 잃고서.
나라가 없어져 버렸구나.
네, 사라져 버렸어요. 그래서 탈출을 하다가 엄마도 읽고 아빠도 잃고 자기랑 자기 동생만 이주를 할 수 있게 되죠.
그래서 살아가는데 그 요람 행성이라는 행성이 발견이 됐는데 쓰레기 처리소만 뽑는다. 그리고 돈도 많이 번다.
30년 정도 되게 고독하거든요. 고독하고 하겠지.
30년이나 혼자.
그래서 처음에는 폐기물만 나오면 그걸 치운다고 생각을 했었는데, 사실 테라포밍이 지구로 강제로 바꾸는 거잖아요, 그 행성을.
그러다 보니까 토착 생물이 다 죽는 거예요. 그래서 처음에 주인공은 잘하면은 우리도 이런 곳에 살 수 있겠구나.
내가 개근 잘해야지라고 생각을 했다가 나중에는 지구인들이 도대체 뭘 하고 있는 거지, 나는 뭐지?
우리 천 작가님은 이제 젠더 문제하고, SF가 자꾸 박 작가님은 기후변화, 그리고 난민 문제.
네, 맞습니다.
노동 문제, 환경 파괴 이런 거하고 갖다 붙었네요. 보니까. 가 네, 최근 그 신세대 SF 작가의 특징인가요?
이게 군 작가님.
저는.
제 말은 뭐냐면 우리 임 작가님 세계는 완전한 SF 완전한 판타지에 가까왔는데 현실의 문제들하고 굉장히 밀접하게 붙어있네.
작가의 개성이 더 도드라지는 장르가 SF예요.
왜냐하면 작가가 어떤 소재를 선택하느냐에서부터 작가의 어떤 시선이나 문제의식 같은 것이 반영이 되기 때문이거든요.
자기가 문제라고 생각하는 걸 SF 장르의 힘을 입어서 그걸 강조하고 과장하고 만들어낼 수 있으니까 그렇죠.
그런 실험을 하기 좋은 장르가 SF인 거죠.
그거 고 부분만 딱 강조해서 고 부분만 미래로 바꾼다든가 그럴 수 있으니까 매우 현재적 문제의식이니까 이런 게 이런 거하고 딱 분냐.
이거지 히트치는 요즘에 SF 트렌드는.
많이 붙는 편인 것 같아요. 네.
우리 임 작가님 시대하고 좀 다르네.
라때랑은 좀 다른 것 같, 아무래도.
임 작가님은 이제 이게 영화가 되나?
먹고 살 수 있나?
제가 SF 영화에서 즐겨보던 그 장면에 가까운 구상을 많이 하시던데.
다르네. 아직 냉전일 때는 많은 세상의 문제들이 소령과 미국의 투쟁으로 모든 게 귀결이 됐잖아요.
그래서 90 네, 그래서 그때까지는 세계를 침공한 외계인들과 싸운다든가 이런 주제가 잘 먹했다면 이제는 자본주의가 되게 고도화되고.
저성장 사회에서 사람들이 다 나름대로의 불안을 안고 있고. 시스템이 머순을 안고 있고.
이런 시대다 보니까 딱 개개인의 그런 미시적인 문제가 글로 쓰고 싶은 거 아닌 하여튼요.
네, 근데 그래서 저는 또 신화의 해방자라는 소설을.
바로 제일 잘하는 구다. 신화의 해방자.
네, 좀 약간 해리포터같이 모든 사람들이 마법을 쓸 수 있고, 그리고 용도 막 따라다니고 그런 세상이에요.
주인공 유소연은 동식물을 좋아했는데 생물학을 전공하게 됐어요.
이게 생물학을 전공하면 아무래도 동물 실험도 해야 되고, 그래서 좀 방황하다가 자기 속에 있는 마법의 재능을 알게 돼요.
그래서 마법공학을 전공합니다. 마법공학에 복전합니다.
근데 막 졸업을 하고 보니까 생물학과 마법공학을 전공한 사람은 일자리가 없는 거예요.
마법공학은 뭡니까?
예를 들아 이건 이야기를 전개하다 보면 바로 직관족 이해하실 수 있을 겁니다.
곧 그런 세계 5차 산업혁명이 불꽃이 피어올라요. 한국에 그런 모기업과는 관련 없는 셀트리닌이란 기업이 있는데.
네.
셀트리닌 기업이 있는데, 관악산에서는 이스캔데룬이라는 용이랑 협상을 해서 용한테 세포를 얻어내게 된 거예요.
세포를 얻어내서 이 세포를 복제할 수 있어요. 그리고 용의 장기나 기관은 최고급의 신소재인 거예요.
그래서 셀트린이 셀트리온 아니고 셀트린 예, 절대 셀트린.
그래서 한국 셀트린이 용의 가죽이나 이런 것들을 복제해서 팔고, 그리고 미국의 파이자.
이게 2 3년 전에 쓴 소설이라서 파이자 이렇게 많이 회사될 줄 몰랐는데.
근데 파이자는 붉은 유용의 그런 장기 기관을 팔고 있고, 그리고 셀트린에서는 보라색용의. 장기기간을 팔고 있어요.
근데 마침 이런 5차 산업혁명의 불꽃의 유소현이 딱 맞는 인재인 거예요.
왜냐하면 생물학도 알 줄 알고 마법공학도 할 줄 아니까. 네, 셀트린닉 공장에 유소연이 들어갑니다.
셀트린에서는 쥐의 등에다가 용의 세포를 이식해서 세포를 기르는 식으로 생산을 하고 있어요.
근데 유소연은 그런 흰지 중에서 용의 세포를 받아들이지 못하고 죽은 흰지들을 도퇴시키는 그런 일을 해요.
실패한 거지, 예 근데 유소연은 동식물을 좋아하는데 이런 일을 하니까 되게 스트레스를 많이 받는 거죠.
근데 그러던 어느 날 너무 용처럼 변한 질을 발견해요.
근데 유 서연은 이 지희한테 용순이란 이름을 붙이고 몰래 가져가서 기릅니다.
기르는데 용순이가 너무 많이 커버린 거예요, 너무 많이 데.
용.
럼 네, 정확해요. 용처럼 변해가는 거예요. 그래서 이거 이건 셀트리한테 들키면 큰일 난다.
그런데 그 용의 몸은 용의 몸으로만 상처 입힐 수 있어요. 유소현은 용순이를 죽여야겠다 이런 생각을 하고.
아니, 들키면 안 되니까 어느 순간에 용순이를.
죽여야 되겠다. 그래서 도태된 쥐들에서 용의 이빨을 뽑아서 가져옵니다.
그래서 용순이를 찌르는데 예, 오히려 용순이가 커다란 폭발을 일으키고 그 모두한테 들켜버린 거예요.
용순이가 유소현한테 오히려 앵기는 거예요, 자기를.
죽이려고 했는데도 불구하고 주인인 줄 알고.
네, 그래서 유소현이 그때 깨닫습니다.
내가 취업을 해서 돈을 벌어야 된다, 이런 안정적인 삶을 살아야겠다 이런 데 구속되어 있었고.
근데 그 용순이의 모습을 보면서 뭔가 깨닫습니다, 그래서.
이상한 타이밍에 깨닫네요.
원래 삶은 이상한 타이밍에 깨닫게 돼요. 어쨌든 그래서.
순위를 죽이려고 했는데, 순위가 폭발하고 물리적으로 폭발했다는.
원래 소설은 좀 극단적인 상황에서.
알겠어요, 알겠는데 그런 깨달음을.
얻어야 맛있습니다.
폭발했어.
그래서 날개를 펼쳐요. 유수원도 용순이와 함께 날아오르고 떠납니다.
사람들은 다시 그들을 찾지만 찾아내지 못합니다. 그래서 그런 식으로 매우 깊은 여혼을 주면서 결말 그니까.
네, 용처럼 날개가 난지와 함께 폭발이라는 건 진짜.
네, 물리, 저 네, 그래서 신화의 해방자지요. 이게 어떻게 팔리고 있지? 아니 원래 좋은 문학은 요약이 안 돼요.
근데 정말로 저는 이 작품을 되게 좋아하는데.
마지막에서 실제로 신화 속의 존재인 드래곤이 인간과 우정을 쌓게 되고, 그게 해방되는 순간에서 주는 카타르시스가 있거든요.
이게 어서 약 파는 것처럼 느껴지는데 실제 여우는 존재한다, 어쨌든.
그래서 그때 갑자기 깨달은 주인공과 예지 드래곤은 도망 사라집니다. 사라지고 행복을 아여을 남기다.
깊은 여운을.
잘 팔리긴 거죠. 이런 소설들이 작가님의 어우.
저는 인쇄가 못 따라가죠. 좀 자괴감 드네요, 갱그럽록.
이 소개할 소설이 또 많이 있는 거죠. 지금 네.
많지만 다 이야기할 수는 없는 거잖아요.
할 수 있을 것 같아요. 우리가.
왜냐하면 어떤 작가의 창작 세계에 빠져들면 자꾸 찾다 보게 되거든, 작품 세계를 조금만 이해할 것도 같애요. 예.
굿 아직 단면만 보시면 저는 잘 커팅된 다이아몬드처럼 면이 많습니다.
물어본 것만 답하실래요? 자, 우리 첫 작가님도 예.
저렇게 그 소설 내용을 구체적으로 기억하시는 게 너무 신기해요.
지금 기억이 하나도 안 나가지고 저 제목을 적어놓고 이 무슨 내용이었지 본인.
썼는데.
네, 그러면 저의 대표작이라고 할 수 있는 청개의 파랑에 대한 줄거리를.
이걸로 유명해지셨으니까 네.
그래서 어제도 성북구 한 책에 선정 후보에 올라왔고 막 요즘 행사를 많이 다니고 있거든요, 그래서 또렷해요, 내용이.
이 책은 AI 칩이 심어진 로봇 기수에 의해서 시작이 돼요.
로봇 기수라는 건.
말 타는 기네 말기수, 그래서 이 설정이.
기수가 사람이 아니라.
봇 로봇인데, 그래서 이 설정이 이제 금 미래인데 낭마하면 사람의 목숨이 위험해지잖아요.
그래서 위험한 직업이니 아예 로봇으로 태우자 가볍고.
네, 가볍고 작은 이제 로봇 기술을 만들면서 말의 경마 속도가 점점 더 빨라져요. 그래서 근데 이제 이.
기수는 단순히 이제 말만 잘 타면 됐을 것을 내가 자의식을 가져버렸구나.
그래서 눈을 뜨자마자 하늘을 바라보면서 와 저게 뭐지 이 생각을 하는 이제 그런 로봇이 나오는데.
이 로봇이 투데이라는 말을 만나게 되고 그 말을 로봇으로서 아끼게 돼요. 직원한테도 저는 초대와 호흡을 맞추는 건가요?
라는 질문도 많이 던지고, 그래서 이 말을 아끼게 되는데.
설정이 완전 독특하다, 일단.
네, 그래서 이 말이 너무 빨리 달리게 되니까 연골이나 관절 같은 게 빨리 상한 거예요.
그래서 경주를 뛴 지 2년 만에 이제 안락사를 눈앞에 둔 거예요.
이제 뛸 가치가 없으니까 이 얘가 자기를 힘들어하는 거를 로봇이 느끼는 거예요.
얘가 나를 무거워하고 있구나를 느끼고 스스로 떨어져요. 한 번 이제 그게 첫 사건이에요. 그래서 이제 찍하다 거.
슬퍼 벌써 슬퍼.
이 도입부터 여운이 있어.
신 작가님은 여운이 있다고 계속 강조해 여운이 있을까 말까.
한데 오, 그래서 말른 안락사를 앞두고 있고, 로봇은 폐기처분을 앞두고 있는데 이제야 주인공인 연재라는 소녀가 나와요.
그 소녀가 인간네 인간 주인공네, 그래서 그 소녀는 로봇의 천재 로봇을 만드는 거 너무 좋아하는데 집이 그렇게 잘 살지는 않아서 자기가 좋아하는 거를 꾹꾹 눌러놓고 있던 아이가 경마장에 우연히 갔다가 고장 난 그 기술을 보고 자기가 알바에서 모은 돈을 탈탈 털어서 제발 달라고 애원을 해서 사 와요.
그래서 걔를 고쳐요. 원래는 카본 같은 가벼운 소재로 만들어졌지만, 얘는 돈이 없으니깐.
알루미늄같이 무거운 것들을 이용해서 망가졌던 로봇의 하반신을 다시 만들고 친구가 되면서 말을 살릴 수 있는 궁리 이 같이 둘이서.
이제 인간과 로봇이.
네, 같이 고민을 하고 그래서 어떤 얘기를 하냐면 지 자세하게 기억이 안 나는데 이걸로 세모 놨잖아.
당신이 아니요.
중요한 건 1주일 뒤에 안락사가 되는데, 2주 후인 경마에 나가게 되면 목숨을 1주일 더 연장할 수 있는 거잖아요.
그니까 일단 저 경마에 나가보자라고 해서 고군 분투을 해서 말을 다시 경주에 세울 수 있게 돼요.
근데 문제는 얘는 빨리 달리면 아픈 거예요. 그래서 어떤 연습을 하냐면 천천히 달리는 연습을 해요.
다 같이 흥분하지 않고 주로에서도 막 전속력을 달리지 않고 그냥 늘리게 걷는 연습을 하는 거예요. 일.
등을 하는 게 목적이 아니라 경주에 나가기만 하면 되니까. 근데 인제 말이라는 게 들어가면 본능적으로.
뛰게 돼요. 네, 그 다치지.
않게 경주는 나가되 천천히 뛰도록 야 찡한데 결여우 두 번째 왔어 지금.
이 결말이 진짜 슬프거든요. 이 다음이 다 우신다고 하는데 너무 스프라 결말은 말하지 않고.
이 소설을 읽고 나서는 사람들이 울컥한다.
네, 오 결말이 정말 슬퍼요, 울컥할.
것 같애.
벌써 네 추천드립니다 꼭.
추천드립니다. 자, 우리 심 작가님 분발하셔야 될 것 같아요. 여운 강제주의가 데 아하 이걸로 상 받았구나.
저는 제목도 너무 잘 지은 것 같아요. 1000개의 파랑이라 제목이 원래는 원제가 이게 아니었죠.
네, 이 제목 같이 고민해 주셨잖아요. 임태.
작님이 왜냐면 이걸 공모 전에 이제 그 한국 과학문학사에 내시기 전에 작가들끼리 함께 모여서 같이 임.
작가님이 그때마다 이 상담력을 해주시는구나, 서로.
아무 서비스를 아니까.
그때 제목이 팔릴까요?
이런 거 그때도 마지막 문장도 너무 좋았고, 근데 그때는 제목이 이게 아니었어요.
그냥 일단 그 로봇 이름이 콜리였거든요. 그래서 일단 콜리라고 붙여놓고 고민을 하던 찰나에.
그래서 너무 작품이 좋은데 제목이 콜리라는 고유명사면 과연 사람들이 집을 것인가.
1000개의 파랑이라는 게 뭐예요?
소설 문구에 나와요, 그 콜리가 이리.
말해줄.
수는 없다. 콜리가 눈을 떴을 때 걔한테 주입된 단어가 1000개였어요.
딱 근데 개가 만났던 모든 인물들과 말과 세상이 마치 하늘의 파랑과 닮아 있어서 콜리가 생각하는 거예요.
이 세상은 마치 1000개의 파랑 같다 이렇게.
시적이네였 그.
마치 어벤져스에서 아이언맨의 딸이 3000 만큼 사랑해 라는 표현처럼 그 존재가 할 수 있는 가장 아름다운 표현을 찾아낸 거 아닌가요?
그쵸 잘.
팔아.
제목이 그런.
게 있었군요? 제가 추천했던 제목은 파랑 파랑이었어.
자, 그럼 우리 또 박 작가님, 네, 본인이 상반하는 기파는 어떤 내용입니까?
안 그래도 저도 생각이 안 나서 적어왔어요.
좀 약간 까먹더라고요.
그런 거 보면은 우리 심 작가님은 본내긴 작품을 다 디테일하게 기억하시네.
가장 아름다운 부분 말했죠.
말을 시키지 잘 기억안다. 자, 기파도 크게 화제가 됐다면서요, 그때?
저도 굉장히 좋아하는 소설이고 굉장히 정면승부하는 SF 작품이라고 생각하고 들어보겠습니다. 들어보고겠습니다.
기파 2070년대를 배경으로 하고 있구요.
2070년 네 크루즈선이 있듯이 스페이스 크루즈가 출항하는 그런 시대예요. 노르카오라는 크루즈선인데요.
호화로운 크루즈로 지구에서 엄청 유명해요. 그래서 진짜 부자들만 타는 그런.
크루 지금 이제 세계 일주 크루즈를 이제 우주에 대입하면 되는 네네.
그런데 이 오르카오가 인제 출항을 하고 나서 얼마 되지 않아서 운속과 충돌을 해가지고 갑자기 난파가 돼요.
그 동시에 지구와 교신이 끊겨버려요. 예, 그런데 이제 몇 달 후에 갑자기 딱 교신이 이어졌는데.
운석 충돌한 다음에 설상가상으로 전염병까지 퍼져가지고 사상자가 많이 생겼는데 배 안에 의사가 있어요.
근데 이 의사의 이름이 기파입니다. 예, 이 기파라는 사람이 그 승객들을 살리기 위해서 노력하고 있다는 이야기를 해요.
그러고 나서 바로 끊겨버려요, 교신이.
그래서 지구 사람들은 그 사람이 어떤 사람이었지 막 찾아봐요, 막 그 사람이 생각보다 정말 괜찮은 사람인 거예요.
그래서 기파, 평전 이런 거 살화승전인데 기평전도.
나오고 네, 저 유형관리 떨어져 있는 난파된 그 우주선에서 지금 어떤 영웅적인 의사가 등장해가지고 사람들을 구출하고.
있다 네, 그래서 사람들이 제 지구 사람들이 열광을 하죠.
영웅 만돌기.
들어가서 네 영웅 만들길래 들로 간 거죠.
급기야는 사람들이 기파하는 사람을 구출해 오면 큰 돈을 주겠다, 그런 사람들까지 다 생기는 거예요.
지구의 영웅이니까 네, 보통은 구할 수 없는데 상금을 걸고 저 사람을 구해오자 네.
왜냐면 그 사람 이름으로 큰 어떤 단체가 생겼거든요.
그래서 이제 사람들이 찾으려고 노력을 하지만 너무 우주가 광대하기 때문에 많이 못 찾아요.
그런데 주인공이 충담이라는 사람인데요. 담네 혼자서 그 어린 딸을 키우고 있는 우주. 택배업하는 택배 기사입니다.
근데 이 사람이 택배를 나르다가 그 남파선을 발견을 해요. 한번 들어가 봐야겠다.
상금도 걸려있고 얼마나 좋아하면서 인제 들어가요. 근데 거기에서 뭔가 이상한 진실들이 밝혀지기 시작하는 거죠.
좀 다른 상황이 좀 펼쳐져 있고.
그렇겠지, 근데 그게 어떤 상황이에요, 그러니까?
그거는 책에서 읽고.
다 그러니까 거기서 뒤통설를 빵 때립니까?
네, 그게 중요한 소설입니다.
우리 임 작가님 좀 포장 좀 해주세요.
이 소설의 구조는 미스터리로 되어 있고요.
이제 전달자인 충담이 알고 있는 사실과 과연 진짜 우주선에서 일어났던 진실은 무엇일까를 궁금하게 만드는 스터리.
형식인데 거기 추리에 또 렇죠, 우주를.
가지고 있구나.
그래서 결말이 주는 일종의 어떤 반전 효과도 있고, 직접 사서 보시면 즐거운 독서가 될 거라고 생각합니다.
이 책이 만장일치로 대상을 받았다고 네, 그렇습니다. 이거 판권, 어떻게 됐습니까?
작가님이 직접 말씀하시죠.
팔렸습니다.
혹시 임 작가님의 도움을 좀 받으셨어요? 네.
많이 았습니다.
그래서 제가 박혜울 작가님 이렇게 직접 만나는 게 엄청 오랜만이었는데 오늘 선물로 맛있는 빵을 사다 주셨.
도움을 주셨.
너무 감사해서.
이렇게 생계를 해결합니다.
내 판권, 또 남의 판권.
이렇게 브즈니스 SF라는 장르를 개처하신 분이래가지고 제가 그러면 혹시 지난 방송 나오고 나서 반응 좀 있었어요.
제가 지난번에 금방에 히어로가 너무만 싸우니라는 말씀드렸잖아요.
근데 이게 2017년도 출간작이라서 굉장히 오래됐거든요. 예, 그런데 갑자기 랭킹을 역주행하기 시작하는 거예요.
그래, 아니, 지금 갑자기 히어로 붐이 일어날 리가 없는데.
그래서 그때 곽대식 작가님이나 이제 이서영 작가님이나 저나 좀 역주행하는 책들을 보고 내가 이걸 대충 해서 안 되니다.
저도 한 권 샀어요. 태맹존비촌.
그래요, 여기.
안 사고 있다가 안고 있 듣고 보니 재미을 것 같애 듣고 보니 재밌어 보여서 샀어요.
2월 말을 구독하시는 분들이 보통 분들이 아니에요.
계속 올라가고 있는 것 같아요, 계속.
올라가고 있다. 자, 그래서 신작 속에.
예, 가장 중요한 신작을 말씀드리면 이 작품의 제목은 화이트 블러드.
좀비 바이러스가 일어나서 문명이 붕괴해버린 포스트 아포칼립스 상황에 재난물인데요.
그래서 인류가 택한 방법이 초거대 방주를 만들어서 지구를 탈출하는 거였어요. 방를.
그래서 첫 번째 방주가 지구로 빠져나가게 됩니다.
좀비하고 그 스페이스 소프라고 붙은 거예요. 지금 그렇죠.
한마디에 본질을 통찰하시네요. 그 우주선을 만들고 남은 자제들로 아주 쪼그만 두 번째 방조가 만들어지게 된 거예요.
40년이 흐르고 나서 이미 지구는 회생이 불가능한 지옥이 돼버렸고.
거기에 살아남은 사람 일부가 그래서.
거기서 살아남은 주인공 이도라는 주인공이 두 번째 방주의 우주산에 타기 위해서 자기 신체를 이제 강화 인간으로 개조하는 시수를 받습니다.
나노머신을 혈액에 주입함으로써 하얀 피을 가진 초인이 되는 거죠.
대신에 수명이 극단적으로 짧아지고, 원래대로라면 첫 번째 방주에 탄 그 수많은 사람들이 그 개척 행성에서 이미 보금자리를 꾸미고 있어야 되거든요.
잘 먹고 잘살고 있어야 되는데. 그런데 주인공이 우주 한복판에서 깨어나게 됩니다.
이제 자기 신체를 개주해서 조그만 방주에 탔던.
나는 새로운 행성에 가서 그 행성에서 치안을 살피고, 폭력 사태가 일어났을 때는 그걸 제압하기 위해서 만들어졌는데.
우주 한복판에서 나를 깨울 이유가 없는 거죠.
알고 봤더니 첫 번째 방주가 행성에 도착하지 못하고 우주 한 폭판에서 표류를 하고 있는 거예요.
그래서 결국에는 어떤 문제가 일어났는지 알아보기 위해서.
주인공과 그 주인공과 같은 시수를 받은 2명의 동료들이 그 유령선을 탐사하는 미스터리 액션몰입니다. 여기까지 한.
설정이고 인제 본격적인 이야기는 고 첫 번째 거대 방주에 올라타면서 시작되는 거예요, 이제.
그래서 이제 주인공이 왜 그 목숨을 걸고 시술를 받았는가? 반드시 만나고 싶었던 인물이 있는 거거든요.
이 주인공의 아버지예요. 그런데 그 아버지는 이 주인공의 존재 자체를 모릅니다.
아버지는 첫 번째 방주를.
타고 떠난 몰라. 왜냐면 주인공의 엄마가 그 방주에 선택이 되었는데 임신 사실을 알게 된 거예요.
이대로 가면 검사에 탈락을 하고 나조차도 타지를 못하니까 내 남편이라도 먼저 보낸 거죠.
남편이 나쁜 놈이네, 그죠.
지도 안 해니 지 혼자 임시인 한 줄 몰랐고.
그래서 둘 사이에서는 40년에 달하는 오해가 있는 거예요.
아들은 내 아버지가 엄마를 버렸기 때문에 일이 이렇게 된 거라고 증오의 칼라를 갈고 있고.
아버지는 여자가 나를 버렸다, 아내가 나를.
벌렸다.
당연히 아내가 나를 따라오기로 되었는데, 40년 동안이나 그 두 번째 방주가 오지 않았기 때문에 서로 오해가 된 거죠.
요 인제 오해가 중요한 이제 계기가 되는 거네요. 예, 그렇죠.
그래서 결국에는 우주선 안에서 어떤 강화, 인간과, 그리고 또 좀비들과의 어떤 스펙터클한 한판 승부가 이 소설 안에서 벌어지는.
거죠? 왜냐면은 또 그런 장면들이 나와야 영화로 만들 수가 있으니까 그렇죠.
제가 태릉 좀비촌이라는 좀비 소설을 집필를 하면서 답답함이 있었거든요.
좀비와 인간의 어떤 액션 구도 같은 거 만들어내는 것 자체도 굉장히 작가에게는 큰 재미인데.
더 넓은 배경에 더 뛰어난 좀비에 대적하는 인간도 더 뛰어난 초능력을 가진 사람들이라면 더 재미는 이야기를 해볼 수 있겠다라는 생각이 들죠.
이걸 인제 비주얼로 그리면서 소설을 쓰신 거 아니에요? 그렇죠. 예, 판권은 어떻게 됐어요?
이 소설을 집필하기 전에 이미 예, 영화 판건이 개약이 됐어요.
왜냐면 제가 이런 이야기를 갖고 있는데 써볼 생각이 있다라고 이제 만나는 관계자들마다 이게.
비즈니스에 고는 거예요. 쓰기도 전에 팔리잖아.
긴 시간을 활해할 수가 없어요. 그분들을 빨리 설득해야 돼서 좀비몰입니다.
좀비몰인데 배경이 우주선이에요, 우주선이요. 그럼 주인공이 우주복 있나요?
우중력에서도 좀비들이랑 싸우고 비주얼 어때요, 갑시다?
저한테.
이제 1년 동안의 집필 기간이 주어졌고, 이제.
먼저 팔고.
야, 저 경지까지 갔어요, 임 작가님은.
그러 이제 그럴 수 있었던 이유는 하고 싶은 이야기가 제 안에도 되게 막 가득 차 있었어서 몇.
분 만에 팔았습니까?
분.
한 3분 정도 끝렸던 것 같은데.
방금 총수님이 말씀하셨지만 좀비물인데 스페이스 오페라랑 합친 거예요. 요거 한마디에 꽂이셨던.
세 분의 후배분들은 임 작가님이 가시는 길을 잘 봐야 돼요.
창작만 열심히 하시면 안 되고 저렇게 창작하기 전에 이미 팔잖아요.
저 상술.
화이트 블러드입니다. 한번 읽어주세요.
비즈니스 SF라는 제가 보기에는 과목을 하나 개설해서 강의를 하셔도 될 것 같은데.
자, 또 우리 심 작가님 네 작가를 이해하고 싶어요, 저희는.
그러면 작품 말고 다른 이야기니.
이번 해 말에 나올 장편이 있는데, 장편이 그렇게 잘 나가지 못해서.
지금까지는 중편 당편으로 내가 제 이름을 여기까지 쌓았는데.
아우 여러 면에서 빛나고 싶어서.
중편 단편으로는 만족할 수 없다.
그래서.
장편 네 준비 중인 장편의 스토리가 어떻게 됩니까? 네.
하여튼 세상이 대충 망했어요. 400년 네, 3, 400년 되고 일단 한반도만 보죠.
전 세계가 망했는데 중에서 한반도.
그 서울만 이제 도시가 있고, 나머지는 황무지인데요. 그 신서울이라고 해서 그 서울 밑에 지하를 파고 거기 살아갑니다.
지하에 네 지하에 살아가는데.
왜 지상의 공기는 오염됐나요? 방사능 같은 걸로.
그거는 이야기를 진행하면 또 알 수 있는습니다. 제가 또 마음이 급했네요.
원래 모든 훌륭한 소설에서는 독자의 모든 질문에 답할 수 있는 내용이 스토리를 따라가면 네 있기 마련이죠.
그런 세상인데, 그런 세상에서 배양인과 인태인이 있어요.
배양인은 배양 통해서 만들어진 사람이고, 인태인은 고전적인 방법으로 만들어진 사람이에요.
두 종류로 인류가 이어지는데, 하나는 배양의 방식으로 한 사람은 인간이 인태해서.
그리 인태된 인간들은 상위 10% 귀족들이고 배양인들은 그까 일벌 같은 그니까 애초에 무성의 존재들이고.
계급이 그렇게.
나니는구나 유전자도 다 무슨 타입해서 이 사람은 군사 타입 이런 식으로 다 유형이 있어요.
예, 주인공은 그런 배양인 중 하나인데, 미인과 배양인입니다. 그러니까 신서울에 미.
고런 게 강하셔 보니까.
세상에 등록이 되어 있지 않아요.
등록이 되어 있지 않고 그 서울은 3개의 기업이 지배하고 있는데, 그중 한 기업에서 나온 미인가 배양인이에요.
미 그래서 같은 걸 팔면서 살고 있습니다. 그러던 와중에 어떤 접근을 받습니다.
접근으로 부네 썸띵, 다크한 존재로부터 그런 어떤 제안을 해요, 그 제안이 뭐냐면 또 겹치는데요.
우주에 방주가 있어요. 어쩌다 보니까 그랬네요. 아유.
그런 방주를 세우는 프로젝트를 서울에 있는 한 기업이랑 달에서 사는 사람들이 협조해서 만들었어요.
그런데 방주가 목적이 아닌 것 같은 거예요. 알고 보니까 초진행이 통제의 목적이 있는데 그니까.
인공지능이 계속 강화하고 강화되다 보면 어느 순간부터는 인공지능 자체가 너무 똑똑해지고, 그리고 너무 똑똑해진 인공지능이 인간을 구원할 거다.
이런 걸 기술적 특이점이라 하죠. 근데 그런 특이점을 넘었어요. 그래서 인간이 살아남을 수 있게 된 거예요.
세상이 대충 망했는데도.
근데 이 초지능의 문제점은 그러니까 인간 자기 종족을 보존해야 되고, 자기 목숨을 보존해야 되고 이런 거에 대한 갈망이 있잖아요.
근데 초지능의 욕망과 동기를 알 수가 없어요.
인간은 제어할 수가 없지.
인간이 초지능을 제어할 수가 없는 상태인 거예요.
그래서 우리가 2500년 전에 그리스 사람들이 그 신탁을 받았듯이 이 이 시대에서도.
초진으로부터.
뭔가 뭐를 신탁을 받고 그 신탁을 따라가면 좋은 일이 이루어지고 살아나갈 수 있는데, 인간은.
초진닝이 하라는 대로 했더니 우리가 살아남았기 때문에. 근데.
그걸 이해할 수가 없는 거예요. 그래서 초진능을 통제하고 싶어요. 초진 통제가 실패했다.
이러면 막 폭조해갖고 무슨 일이 일어날지 모르니까 그래서 우주에서 하는 거다.
인간이 초진능의 반란을 일으키려고 하는 거네, 지금에.
제어하려고 하는 거죠.
초진 입적 이사는 반란이겠지, 그쵸.
그리고 다른 인간에게도 문제죠. 왜냐하면 한 인간이 신을 통제할 수 있게 되는 거잖아요.
그니까 초진이 각 나라마다 있다는 사실, 예를 들면 캘리포니아 제국에도 있고, 예, 동시베리아 보호령에도 있고, 신서울에도 있고 막 이런 식이에요.
그래서 근데 왜 주인공이 하필이면 주인공이냐?
인자 자, 그러면 자 설정은 초지능이 인간이 계속 생존할 수 있게 만들어줬어요.
데 인간은 또 인간의 욕망이 있으니까 통제하고 싶다. 근데 이제 그걸 시도하려고 해 방주를 통해서 네 설정에서.
근데 그건 마치 인간은 이해할 수 없는 신과 같은 존재를 도전하려고 하는 것과 마찬가지인 상황이다.
오이해 재 재밌어, 모리지나 해.
네, 그래서 주인공이 근데 왜 하필이면 나냐. 나는 그냥 한낮 배 양인일 뿐인데.
그 제안을 은밀하게 지금 했다.
모든 배양인들한테 주어지는 족서가 있어요. 그 배양인들 생명세를 내야 돼요.
그니까 기업이 너희들한테 생명을 줬으니까 너희들 평생 동안 생명 상력 좋다. 알고 있어요, 알고.
있어요, 내가 말을 말아야지.
계속할 주십죠. 그 기분 좋으니까. 그래서 주인공이 이 세상의 속에 깊든 비밀을 알게 되는 건데.
자, 그러면 이 사람이 네 AI죠. 얘를 통제하고자 하는 욕망 때문에 선발된 미등록 배양인이야.
네, 그 미등록 배양인이 결국 그 방주까지 가요, 네.
방주까지.
가요 가 가지고 초진능의 비밀을 알아내요.
네, 그 방주는 그곳은 하나의 세상이에요.
그곳에서도 배양인들이 우주선을 굴리고 위에서는 그냥 놀고 먹는 그런 사회거든요.
근데 주인공은 초진능을 인간의 단계로 격화시키는 방법이라는 걸 알아내게 되는데, 연말에 나올 책이라서 그냥 뭐랄까, 천선현 작가님 읽어보셨거든요.
세 번이나 읽었죠.
예, 그래서.
네.
초에.
세 버전이 있었거든요. 퇴고하는 과정을 봤기 때문에.
세 버전이 지난번에도 임 작가님하고 다른 작가님들하고도 얘기하고 느낀 건데.
SF 작가는 남다른 동료 의식이 있는 것 같애.
그 작품도 서로 공유하고 어떻게 전개할지 아이디어도 나누고 유난히 그런 게 있네요. 보통 일반 소설에서 안 그렇잖아.
그건 잘 모르겠어요. 일반 소설에서 안 그런 듯.
제목은 세상의 가장 유순한 주인입니다. 너무 좋죠, 식적이죠.
그러니까 2 강 인공지능이죠.
말하면 자아를 가져버린 인간의 지적 세계를 뛰어넘은 그런 인공지능을 인간이 어떻게 통제할까?
그 도전을 하는 과정이고 그 방법을 찾아내는 거네요. 말하자면 그 어떤 결말이 이루어지는 거네요, 네.
방법을 찾아내어서 여기서 말하면 너무 깊은 여혼을 느끼시게 될 테니까 너무 깊은.
여 느.
그래서.
이게 인제 곧 나올.
네, 연말에 반드시 내야 됩니다. 왜냐하면 이걸 2년을 끌었거든요.
요건 아직 판권이 해결이 안 됐나요?
하지만 괜찮습니다.
판권을 혹시 파신 게 있나요?
웹툰 쪽은 게 좀 팔렸었는데, 근데 웹툰을.
직접 그리세요, 아니면.
직접 그리지 않고 토리를 네 스토리를.
는데 스토리 협업을 하는 거구나, 네.
사실 저희 탭트 에 비젝도 그런 공연 예술화로 화가 됐거든요. 전 왠지 모르겠는데 전시예술 쪽이랑 그런 협업을 많이 해서.
부산 현대미술관에서.
본인 작품이 전시 예술 쪽으로 많이 사용이 돼요, 모티브가.
부산 현대미술관에서도, 그리고 서울현대미술관이랑도 일하고 있어요.
그래서 영화가 아직 잘 안 됐지만 이게 또 빛나다 보면 사람들이 또 저를 또 뽑아주지 않을까?
잘못 모신 것 같애요. 오늘 자 알겠어요, 재미있을 것 같애요.
같아요, 아니죠, 좀 더 확신해 주세요.
그러니까 조용히 해주세요.
우리 박 작가님하고 천 작가님은 본인이 쓴 작품도 잘 기억이 안 나는 거 아니에요?
지금 네, 본인한테 가장 많은 영향을 준 SF 나 혹은 추천해 주고 싶은 SF.
나 그니까 사실은 아직도 SF가 마이너 장르라고 생각하는 사람들이 많아서.
그 정세랑 작가님의 목소리를 드릴게요 라는 소설집이 최근에 나왔어요. 근데 그중에 단편인 리셋이라는 단편인데요.
셋 네, 주인공이 지렁이에요.
거대 지렁이 지렁에서 길이 75m에서 200m, 그다음에 직경 8m에서 20m의 거대 지렁이가 그.
드래곤이잖아.
그래서 지구에 갑자기 출연을 하는데 지렁이 건물들을 먹기 시작을 해요. 건물들.
처음부터 네.
심지어 먹고 나서 배출을 하면 백합 향이 나요 되게.
백합 향이나 건물 시멘트를 막 먹고 나서 지렁이 또 올까 농담 나.
정말 소설 내용이 그렇습니다.
진요, 유쾌한.
설정이긴 해요. 근데 그 지렁들이.
처음 보는 상상력이다.
막 식물 이런 건 안 건드리고 무조건 건물, 플라스틱 이런 것만 먹어요.
그래서 인간들이 공격도 해봤지만 통하지 않고 결국에 인간에게는 아포칼립스 세계가 되거든요.
거대 지렁이에게 건물을.
사람을 진 않으나 인간이 만들어낸 인공 구조물들이나 인공 물질들 다.
먹어버려 네 다 먹어요, 먹어서 똑을 쌌는데 매우 향기로워 그래서.
이 이야기는 그 주인공의 일기처럼 지나가요? 막 몇 월 며칠 무슨 일이 있었다 이런 식으로 근데.
지렁이 오늘 뭐 먹었다? 네, 서울타워 오늘 없어진 약간.
그런 식이에요, 그 작가의 말에. 근데 이런 얘기가 써 있어요.
23 세기 사람들이 얼마나 21 세기 사람들을 좀 역겨워할까?
왜냐하면 우리가 지금 18 세기랑 19 세기에 인간들의 폭력을 역겨하듯이 우리가 환경을 파괴하는 것을 후손들이 우리를 역겨할까 봐.
두렵다라는 얘기를 하는데.
야, 옛날 21 세기 사람들은 미디어에서 막 케이크 화나면 던지고 막 김치로 싸레기 때리잖아요.
이런 것들을 이 소설이 굉장히 유쾌하고 신선한데 뒤통소를 한 번 정말 세게 치는 소설이에요.
23 세기에 전개되는 이야기인데 읽다 보면 지금 현재 21 세기를 되돌아보게 한다.
네.
네, 근데 이제 세 분 얘기를 듣다 보니까 기본적으로 그 사회적 이슈에 되게 민감해. SF 작가들이.
그렇죠. 소수자 문제에 관심도.
많니요.
젠도도 그렇고, 노동 문제도 그렇고, 환경 문제도 그렇고 여러분들이 80년대에 태어났지면 운동권 되는 사람들이거든요.
제가 그 시절을 겪어봤잖아요. 운동권 되는 사람들이에요.
그 성향을 가진 분들이 이 SF로 빠졌구나 하는 생각이 들어요.
듣다 보니까 좀 과감한 설정과 행동하는 주인공들을 미래로만 좀만 끌고 가도 더 쉽게 되거든요.
그래서 좀 문제의식이 느껴지면은 미래로 가지고 와서 설정 조금 바꾸고 얘기하면 젠더 문제도 외계인으로 하면은 자연스럽게 읽잖아요, 지금의.
문제를 SF 장치를 끌어와가지고 극대화시키고 도드러지게 하는 거잖아요. 네, 이런 양반들이 운동권들이었거든.
그때도 임 작가님 같은 분들이 있었어요. 경찰하고 협상하고 그런.
분들이었고 즈니스.
최근에 갑자기 SF, 젊은 작가들이 대거 등장하고 잘 이해가 안 갔거든. 듣다 보니까 이런 종류의 상상력과 만났구나.
문제의식이자 이해했습니다. 하나 소개해 주세요.
제가 추천해 드리고 싶은 거는? 대명은 작가님의 타클라마칸 배달 사고라는 단편 소설인데.
족들도 살죠. 그게 타워에 들어가 있는 습니다. 연작 소설집인데 이게 그만할게요. 네, 아니요, 너무.
감사해요. 기억이 안 나 SF 왜냐면.
이걸 들으시는 분들은 이 작품을 어떻게 찾아보지 하면서 타클라마칸 배달 사고를 찾으면 안 되니까.
제가 진짜 강력 추천드리고 싶은 소설이에요, 이거는 빈스토크라는 600 몇 층에 타워용 도시에서.
일어나는 거요? 타워 건물에 옹기종기 모여 살아요, 네.
모든 것이 다 있어요. 그 안에는 네, 근데 거기에서 엘리베이터가 되게 중요하거든요. 엘리베이터 되게 여러 가지예요.
근데 예, 엘리베이터 옆에 우편함을 놓고 가면은 사람들의 신뢰를 바탕으로 자기가 층에 도달을 하면 그냥 뽑아 쏟아서 넣어주는 시스템이에요.
그니까 우편배달부가 따로 있는 게 아니라 우편물이 도착했어.
네, 그럼 사람들이 보고 네, 이거 12 층 거네, 그러면 지나가다가 12 층이 넣어주면 그다는 거.
나 12 층 갈려고 했는데 잘 됐다. 이러고서 가져가서 넣어주는 거죠. 근데 그게 실패율이 6% 밖에 되지 않아요.
실뢰 사회야 네 신뢰사, 그게 인제 우편 시스템에 적용이 돼서 네, 우편 배달보가 따로 없어.
네, 그래서 이거를 이제 파란 우편함 시스템이라고 하는데요.
어떤 남자가 옛 여자친구한테 엽설을 보내는데 도중에 이제 사고가 발생해서 편지가 도달하지 못해요.
6% 에 네 6% 의 배달 사고가 나게 돼요.
그런 다음에 남자는 이 빈스토크 군의 비밀 임무를 수행을 하다가 타클라마칸 사막에 추락해서 실종이 돼버립니다.
자, 여자친구예요, 아니면 애인이 되고자 했던 사람이에요.
다시 잘해보자 하는 그 편지를.
보내려고 하는 헤어졌는데 다시 잘해보자고 편지를 보냈는데, 자기는 인제 도달했을 줄 알지만 편지는 배달사가 나서 도달하지 않았는데 답장을 안았으니까 거절인가 보다 하고 알고 있는 상태에 이 사람이 어디 사막에 출락했다고요?
네, 타크사마칸에서 이제 임무를 수행을 하다가 이 시민권을 얻는 이 빈스토크 시에 시민권을 얻는 어떤 임무였어요.
근데 여기에서 그냥 추락해서 실종이 돼버린 거죠.
근데 이 빈스토크 정부는 남자가 정식 군인이 아닌 용역회사 직원이고, 또 빈스토크 국민이 아니다 하는 이유로 수색을 아예 그만둡니다.
몇 달 후에 배달된 엽서가 여자한테 도착을 해요.
이 남자는 도대체 지금 어떻게 살고 있지 하고서 수색을 해봤는데 지금 타클라막한 사막에 있다는 거예요.
실정됐어, 네, 실정됐어요. 정규직이 아니어가지고 아무도 구해주지 않아요. 벌인 받았어, 미혀졌어, 네.
그럴 때 이 파란 우편한 시스템이 진과를 발휘하기 시작하는데요.
이거 독특한 설정이다, 어떻게 진과를?
발휘해 위성 사진을 구해서 이 위성 사진을 1명이서 이 탑클라마칸 전체를 다 수색할 수가 없거든요.
예, 그래서 이 주인공이 우편함에다가 하나씩 다 출력해 가지고 제 친구가 타클라마칸 사막에 지금 있다.
근데 1명이서 수색을 할 수가 없다. 그래서 여러분들의 도움이 필요하다.
그 사이트에 들어가서 한 칸씩 배분된 거를 추색을 해달라고.
그것을 그 타워에 사는 모든 사람에게 자기 섹터를 분배를 해가지고, 마치 구글 맵을 나눠서 보자는 것처럼.
들어와서 하나씩 해주시고 없으면 색깔을 표시해 주시고 있으면 다른 색깔을 표시해 주세요. 이렇게 된 거예요.
그래서 결국에는 찾습니다.
집단 지성의 힘으로.
근데 정말 따뜻한 이야기고요.
아주 긴박함 넘치게 네, 그럴 법하게 네 오 재밌을 것 같은데 이것도 여운이.
깊게 남는.
제가 여름이란 말을 안 해가지고.
아니, 저는 이거.
실제로 대학교 때 5분 영화 만들기에서 예, 이걸로 너무 하고 싶어가지고 배명훈 작가님한테 메일 보내서 허락을 받았었어요.
그래서 영상도 찍고 직접 만들었습니다.
거기까지는 궁금하지 않았는데.
그 정도로 좋다는 거죠.
본인한테 커다란 영향을 미친 네, 이거 읽고 나도 SF 써야 되겠다, 네.
그쵸 본인한테 나도 SF 쓰면 어떨까 하는 영향을 준 작품 있어요.
영향을 정말 많이 줬던 애니메이션이 하나 있는데 애니메이션을.
말하면 돼요. 왜요? SF 소설책이기.
때문에 소설책이요? 김초엽 작가님의 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면? 을 지난 시간에 얘기했죠.
그 하지만 내용은 소개하지 않았습니다. 왜냐하면 이 타이밍이 김초 작가님이 이런 작품이 있습니다.
요즘 베스트셀러 1위죠. 했을 때 이제 총수님이 그럼 작가들을 잘못 모셨네요.
이야기가 흘러갔었기 때문에.
정장 작품 내용은 클 흘러을 못했죠.
설정 정도 소개해 주시면 어떤 내기요?
그게 단편집이라서 이야기가 정말 많아요. 제가 지금 또 생각이 안 나요.
잘 생각 안 나면 임 작가님 도움을 받으셔도 됩니다.
관례 분실이라는 작품이랑 이 표제작인 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면 이 제 2회였나요?
한국과학문학상 네, 한국과학문학상 제 2회 단편 소설의 대상이랑 가장의 동시 수상했어요.
이게 블라인드 심사였기 때문에 다 뽑아놓고. 두 작품을 봤더니 한 작가의 작 한 작가의.
작품이었네.
그래서 그 단 편집이 정말 다 명작인데, 그중에 관내분실이라는 작품이 관내분실 네 관내분실이라는 용어가 실제로 도서관에서 책이 사라졌는데 나간 대출 이력은 없어요.
도서관 내에서 분실했다는 의미네.
진 그랬을 때 관내 분실이라는 용어를 쓴다고 해요.
그리고 그 시대에는 인간의 매몰이 어떤 기억들을 다 칩으로 만들죠, 그래서.
자심이 없어서 작가님한테도 아.
가세요, 그게 맞아 보안을 해놔요.
근데 본인이 가장 인상 깊었다는데 기억이 안 나 지금.
전 정말 그걸 읽고 울었는데 기억이 안 나.
그래서 주인공이 어머니가 죽고 나서 유골함이랑 이런 거 대신에 이제 인간의 메모리를 저장을 해놔요.
그래서 보고 싶을 때마다 꺼내 본다던가, 아니면 대화를 나눌 수 있어요, 그런 그 메모리에.
인간의 기억 자체가 다 USB 같은 데 담길 수 있는 시대네.
그래서 대화도 나눌 수 있거든요. 근데 그 엄마의 그 칩이 분실이 돼요.
그래서 딸이 그 칩을 찾기 위해 엄마에 대해 알아가면서 벌어지는 따뜻한 이야기입니다.
이 납골당 같은 곳에 있어야 하는.
디지털 납골단 같은 걸로 생각하시면 되죠.
있어야 하는 엄마의 기억을 담은 USB 같은 게 분실되어서 일어난 일이다.
네, 그래서 제목이 관내 분실이에요.
그래서 그걸 찾아가면서.
엄마를 이해하게 되는 이야기입니다.
너무 간단한데.
그 엄마의 기억이 있다는 걸 알면서 아주 오랫동안 외면을 해왔었어요. 그러다가 이제 주인공이 아이를 갖게 돼요.
서 내가 이제 곧 엄마가 되는 상황이 되어버린 거죠. 미워하기도 하고 원망도 많이 했던 엄마의 나를 어떻게 키웠었을까.
SF를 빌려왔을 뿐이지, 이제 딸이 엄마가 되면서 엄마를 이해하는 과정이구나.
나 이제서야 좀 나는 엄마를 좀 이해할 수 있을 준비가 되었는데, 하필 관내 분실이 돼서 아하 엄마를 찾아볼 수가 없다라는 청천병력 같은 소식이 되었으니, 주인공은 이제 엄마의 기억과 대화를 하기 위해 이제 이야기를 시작하는 거죠.
뭐든지 다 알아. 저렇게 이제 1분 내에 요양해 가지고 팔 수 있게 만들어놔요.
정말 감동적인 이야기고 저도 되게 그 작품을 좋아해요.
자, 우리 심 작가님은 이제 본인 소설 하시면 됩니다.
다음 할 거 말고 본인 소설 계속하시면 됩니다.
정말요, 아니잖아요, 저는 준나 작가님의 아직은 신이 아니야 를 추천하고 싶습니다.
오래된 거 아닙니까? 두나야 작가면.
이 고인물의 끝판왕.
저도 90년대부터 들었으니까 두나.
서부극의 클린트, 이스토드 같은 그런 존재죠.
저는 중학생 때 준나 작가님 책을 읽고 탕달 제목을 느꼈어요.
아.
이제 빠져나오세요.
내용기까지 하실 필요는 없는데 참 격정적인 분이시네.
아직은 신이 아니하는 연작 소설집인데요. 이거 초능력이 갑자기 생겨요. 배터리라는 존재가 생기거든요.
배터리 근처에 있는 사람들은 초능력을 얻어요. 이 배터리에 따라서 능력이 강도가 다르고.
종류도 다르고, 강도도 다르고 종류는 초능력은 무슨?
종류 초능력은 그러니까 사람들마다 고유한 능력이 있는데, 어떤 사람들이 염동력을 가지고 어떤 사람들은 다른 사람들이 정신에 접속하고.
근데 이 배터리가 계속 늘어납니다. 지구에 그 지구가 망해가는 과정이에요.
초능력이 생기는데 왜 망해나?
초능력이 손 너무 강하기 때문에 사람들의 정신 감문을 통해서 서로 연결되고 그 힘이 폭주하고, 그래서 마지막에 말 그대로 지구가 폭발합니다.
지구 폭발하고 그 사람들은 그 초능력을 통해서 우주선을 만들어서 도망쳐요.
남의 얘기라서 그런지 대충 하는 것 같은데.
그런 장대한 역사 속에서 외전 같은 이야기들을 하나하나 늘어놓는 주인공이 다 다르고 그런 내용이 소설집이거든요.
그데 저는 그걸 보면서 지금 당장이라도 2100년에 초등력으로 망해가는 서울에 있는 것 같은 느낌을 진심으로 받았어요.
알겠고요. 자, 고거는 저희가 찾아보시라고.
찾아보세요. 이 연작집은 전 정말 모든 사람들이 찾아서 읽고 그러면 우리 세상이 정말 더 살만해질 텐데요.
교육부 필수 독서 목록에 물론 심너울리 책도 있어야겠지만, 네, 준라님이 책 있으면 우리나라에 막 10년마다 노벨 문학상 풀었는데 알겠습니다.
하여튼.
꼭 읽어주세요.
책은 작가는 없습니까?
곽재기 작가님의 미영양식이라고 해서 이것도 연작 소설집인데, 그니까 말 그대로 지난달에 나오셨던 곽재기 작가님 네, 그래서 거기서는 그 사람들이 그니까 우주선 타고 진짜 제목이 뭐라고요?
미영 미음이음 야, 이응 시옷이에요, 다음이에요, 미응 이응 시옷이에요.
청수님, 지난번에 곽대식 작가님한테 선물로 받으시지 않으셨어요?
받으셔놓고 물어보지.
미용 양식 우주 모험 김.
그중에서 어떤 내용이.
스타트업 운영화는 우주선 하나 믿고 우주 곳곳 돌아다니면서 기묘한 일들을 보는 그런 이야기인데요.
막 진짜 미원 한 캔 먹는 것처럼 약간 감칠맛이 도는 예를 들면 칼리스토 법정의 역정극이라고 해서 그런 단편이 하나 있거든요.
마그이라는 우주적인 변호사가 있는데.
우주적인 변호사라는 건 우주적으로 유명한 변호.
우주적으로 그러니까 한 번도 진 적 없는 위대한 변호사랑 미역 양식이 맞서 싸우게 돼요.
그래서 가장 좋은 법정을 찾는데 칼리스토란 위성의 법정인데, 그 법정에서는 판사가 인공지능인 거예요.
여기서는 마그이를 이길 수 있다. 그래서 거기서 그 재판을 벌려요. 인공지능을 어 비지하는 방식을 씁니다.
그니까 예를 들면 인공지능 판사니까 이긴 판례에서 썼던 단어나 문장 등을 더 쓰면 더 이길 확률이 올라가겠지.
네, 또 잘 기억이 안 나네요.
네, 하여튼 타이틀은 무슨 하이트인 마지막 가장 마지막 내용에 깊은 감동을 받는데요.
깊감 그까, 마지막 자기지이 마지막 마, 그이가 수세에 몰려요.
마, 그 이 수세에 몰려서 그 다른 로스쿨 학생들을 불러와요. 그 재판 방청객으로.
근데 방청객들이 그러한 마 그미를 보고 선망이 눈빛을 보내요.
그 선망이 눈빛을 보고 인공지능 판사가 갑자기 마그미 손을 들어줍니다. 무슨 소토야 이게?
아니, 왜 그게 가능하냐면 그 인공지능 판사가 그 마금히를 그런 선망하는 학생들의 눈길을 보고 전관 예후의 관습을 떠올린 거죠.
전관 예후를 학습했기 때문에.
그래서 인공지능 판사가 마그인 손을 들어주고 마그인을 승리하고 미형 양식은 퇴배합니다.
어떻게 이런 이야기를 쓸 수 있죠? 이래요, 제가.
결론만 들으면 이게 얼토당토하는 것 같은데 이게 막 설득된다는 거죠. 중간에 계속 어떻해?
우지 마세요, 네.
그까 제가 요약할 수 없는 제 자신이 너무 가슴이 아프고 더 수련해야 될구나.
본인은 감동받았는데 전달을 못 해줘가지고 남의 소설이니까 대충 하다 보니까 아니, 그게 아니라 알겠습니다.
근데 이게 20대에, 그리고 30대 SF 작가들이 SF 소설만으로도 이제는 생활인으로 살 수 있게 되는 거예요.
예전에는 꿈도 꿀 수 없었던 시기가 열었다고.
생각을 그 시장이 그 시대가 열리고 있어요.
저는 그렇게 생각합니다.
네, 저는 충분히 1000개의 파랑으로 많은 수익을 얻고 있기 때문에, 그리고 그 소설을 토대로 이곳저곳에서 많이 연락이 와요, 상상력을.
보고 그러니까.
소설 외에 다른 일도 많이 하고 있고, 예를 들면 어떤 엔터 회사에서 어떤 세계관을 만든다거나.
전체 소설이 아니더라도 네, 상상력을 보고 엔터 회사에서 이거 어떻게 생각하세요?
네, 서사 구조나 줄거리나 도와달라고.
네, 약간 그런 일들도 많이 하고 있고.
그건 생각.
못했던 최근에는 아이돌들이 어떤 세계관을 미리 만들고 나와서 그렇지 그 스토리텔링을 하는 아이돌들도 있거든요.
세계관을 만들어내는 데 가장 유능한 사람들이 SF 작가들이니까. 그래서 SF 작가들이 상승력을 빌리는구나, 이제.
네, 그런 일들이 많아지고 있어요.
그 소설만 소비하는 게 아니라 그 작가하고 여러 가지 협업을.
협업을 하는 거예요, 네.
오 야, 이건 임 작가님 시절에는 어떻게 판권 전화 팔아볼까? 완전히 새로운 영역이 열렸네.
드라마 역시도 요즘 최근에 그런 설정 있는 드라마가 많이 나오더아요. 판타지나 SF. 그 네.
웹툰 쪽이나 드라마, 영화 쪽에서도 협업 연락이 많이 옵니다.
소설만 써서 먹고 사는 줄 알았더니 그게 아니라.
소설을 통해서 이렇게 연락이 다른 일들이 많이 와요.
처음 알았다.
저는 좀 걱정이 좀 되는데요.
대학교 시절에는 정말 SF가 흥하지 않았다가 최근에 반행본도 많이 나오고 그러는 상황이잖아요.
그러다 보니까 너무너무 좋고 너무 다행이다라고 생각하는데 3년 후를 자꾸 생각하게 돼요.
3년 후에 다시 사그라두면 어떡하지? 전반적 이.
이것도 역시 한때 지나가는 유행일까 봐.
잠깐 반짝했다가 지나가면 어떡하지? 그러지 않으려면 좋은 작품이 많이 나와야 될 텐데.
그러니까 신세대의 1 세대잖아, 새로운 SF 작가 세대 중에는 1 세대인 거 아니에요.
그쵸.
그쵸 최근에 쓰시는 건 뭐예요? 7.
월에 탈고한 작품이 하나.
있는데 따끈따끈한 네.
그거는 9월 중순에 나올 예정이고 런칭이 될 예정이고, 그 줄거리 소개를 하면.
잠깐 소개해 주세요. 예, 사야 되니까 우리가 들러보고.
편소설인가요? 그거는 단편 소설인데요.
제목이 뭐예요?
3개의 끝입니다. 앤드 오브 월드에서 주인공이 17살의 고등학생이에요.
여름방학을 친구랑 함께 같이 다 즐기고 있어요. 바닷가에서 사실은 진짜가 아니라 좀 가상 현실인 거예요.
갑자기 메세지가 들려와요. 빨리 꿈에서 깨라. 이제 주인공이 자각을 하기 시작하죠.
나는 꿈속에 있구나.
나는 꿈속에 있구나. 나는 17세가 아니라 지금 성인이구나. 내가 뭘 하고 있었지.
그러면서 기억을 더듬어 가는데 스포가 좀 많이 될 것 같아가지고 말씀드리가 좀 그런데 완전 신작이라.
아이 이거 사보고 싶다 할 정도까지만 알려주세요. 내가 지금 어떤 가상 세계 있다는 걸 자각했어.
네, 깨어나면 내가 만나야 되는 사람이 있어요.
내가 깨어나야 그 사람을 만날 수 있어, 근데.
이 세계가 나를 놓아주지.
않아요, 가상현실를.
놓아주지 않아서 밖에 조력자가 하나 있거든요. 그래서 이 조력자와 함께 이 세계를 탈출하는 그런 내용이에요.
매트릭스하고도 연결될 수도 있는 이야기는?
약간.
게임 가상의 세계인데 그 가상의 세계에서 벗어나고 싶은데 그게 잘 안 돼.
그래서 그 가상의 세계에서 깨어나기 위해서 싸우는 이야기예요, 말하자면.
네, 3개는 계속 얘를 밖에 나가면 위험하다. 너 목숨에 위험하니까 이 안에 그냥 안전하게 있어라. 네, 하는 거죠.
세계는 얘를 붙들고 얘는 실제 세계로 나가려고 하고, 근데 여기 또 반전이 있나?
있습니다, 저는 반전을.
좋아하거든요. 9월 14일 런칭 아닌가요? 네, 맞습니다.
리디북스라는 전자책 전문 서점 있는데, 보통은 종이책이 먼저 나오고 전자책이 나중에 만들잖아요.
아예 처음부터.
아예 처음부터 보통 분량이 짧으면 여러 작가들이 십지 일반에서 엔솔로지를 내야만 출간할 수 있었는데, 리디북스에서는 단편 하나를 런칭을 한번 해보자.
단편도 하나의 작품으로 독립해서 발표하자 그렇죠 하더라도 예전엔 단편 모험지으로는.
모음 했었는데 그런.
시도를 하기 시작했다.
디지털로 서비스를 한다면 그런 제약에 묶일 필요가 없기 때문에.
새로운 출간의 형태네 모르는 새 여러 가지 실험들을 하고 있구나.
그 SF 작가들의 상상력을 렌터가 빌려가기도 하고, 출판의 형식이 바뀌기도 하는 거네요. 불린 작품 없습니까?
그러면 가장 잘 팔린 작품을 소개하겠습니다. 제목은 나는 절대 저렇게 추억에 늘지 말아야지인데요.
저는 제 마음속으로 제가 제트 세대라고 믿고 있는데 제트 세대예요.
네, 제트 세대가 나이가 들어서 한 7 80대 됐을 때를 그리고 있거든요. 그 주요 소재 중 하나가 에어팟 칠버인데요.
에어팟 같은 거를 노인 전용으로 해서.
예를 들면 제가 지금 임 작가님이랑 대화를 한다 치면 옆에서 아무리 떠들어도 임 작가님의 말만 들리는 그런 기능이 있는.
그런 노이즈 캔슬링을 동시에 해주는 거죠.
네, 그런 기능이 있는 에어팟을 내놓을 정도의 미래예요.
근데 주인공은 9 수 4년생이 노인인데 그런 시대에 적응하지 못하고 그니까 자기가 그런 에어팟을 쓴다는 게 낯부끄러운 일이라 생각합니다.
왜냐하면 내 정신은 충분히 젊을 수 있다, 이 그니까 정신만 젊으면 뭐든지 할 수 있다, 이런 식으로 믿으니까요.
그런데 그 주인공이 추하에 늘지 말아야겠다고 생각하는 이유가 있어요.
그니까 그 사건은 신촌에서 버스를 타는데, 어떤 노인이 냄새나는 생선을 들고 타려다가 제지당하고 그런 걸 보면서 주인공 생각해요.
난 절대 저렇게 추억에 늙지 말아야겠다.
그 노인이 그렇게 한 이유는 버스 음식물을 들고 타면 안 된다는 그런 새로운 조례가 생겼다는 사실을 몰랐기 때문이죠.
근데 하여튼 주인공, 그 옛날에 자기가 막 홍대에서 놀고 그러던 생각이 나가지고 홍대로 들어가요?
거기에는 가장 현실 게임장이 있어요. 주인공이 그 거의 사용법을 몰라요.
그 주인공이 자기 그 인스타그램 ID를 이용해서 접속할 수 있냐 이렇게 물어보는데 거기 있는 종업원들은 인스타그램이라니.
무슨 역사책에 나오던 걸 얘기하고 있나요? 이런 말을 해요.
가상현실 게임 인터페이스가 너무 젊은 사람만 사용할 수 있게 된 거예요.
그래서 주인공 거기에 적응하지 못하고 종업원들이 당연히 주인공을 쫓아내요.
그래, 주인공은 뒤에서 종업원들이 투돌된는 소리를 들어요.
난 절대 저렇게 추억에 늘지 말아야 소리를 들으면서 주인공은 옛날에 맡았던 그런 생선 썩는 냄새를 맡아요.
그러면서 끝이 납니다. 단편집의 표제작인데요. 꽤 잘 됐어요. 그리고 저 스스로도.
네, 작가님도 전지 학업을 하신다고 그랬지, 네.
이것 저도 천 작가님과 비슷하게 받고 있어요.
컨텐츠 산업 자체가 되게 커지고 있고, 어차피 취업하기 힘들고, 또 그리고 청년은 취업하기 힘들고 저성장 사회니까요.
어쩔 수 없는 네. 그리고 저는 작가가 인공지능에 좀 늦게 대체될 것 같거든요.
인공지능이 소설을 쓰려면 진짜 엄청난 연산력을 들여야 될 텐데, 그 엄청난 컴퓨팅 파워를 들여서 뭔가 소설을.
쓴다는 거 직업적 생명력을 굉장히 길이다.
까, 그래서 저는 작가 사람들이.
1위로.
들어오라 예. 졸업 작가 나쁘지 않은 것 같다 생각하고 있습니다.
예, 신세대 SF 작가들은 우리가 생각하는 보다 훨씬 더 많은 영역에서 여러 가지 협업 제안을 받는구나.
네, 임 작가님까지는 이런 게 없었잖아요, 저는.
저도 그래서 굉장히 많은 알바를 했어야 했어요.
SF 와 전혀 상관없는 예를 들면 곤충 시트콤의 대본을 쓴다든지 괜찮그서 곤충에 대해서 전혀 모르는데.
곤충 서적 막 읽어보고 혹은 이제 아동 애니메이션에 시나리오를 품마지로 쓴다든지.
그까 글 쓰는 능력을 쓰지만 사실 SF 하고 전혀.
상관없 세계관과 제작, 부품, 세계와는 상관이 없는 전혀.
상관 본인의 인제 장점인 상상력이나 이런 걸 발휘하는 게 아니라 그 글 쓰는 능력만 빌려서 쓰는 거구나.
그런 작업들을 하셨는데 그런.
작업을 올래 했어야 했지만, 이제는 자기 이야기로 생계를 유지할 수 있다는 것도 그러니까.
달라진 세계네 신세대의 첫 세대로서는 네 변화를 느끼세요.
많이 느끼죠. 저도 그런 아이돌 세계관 되게 좋아하거든요.
아이돌이 나오면서도 아예 하나의 세계관을 완성한 다음에 그 안에 각자 역할을 정하고, 복장도 정하고 어떤 캐릭터로 본인을 표출할 것인지도 정하고 이게 다 나오는 거죠.
노래까지 맞춰서.
나와요. 노래 가사도 그 설정에 맞춰서 들어가는.
거죠, 다른 세계다. 거기는 완전히 임 작가님 부러우시겠어.
원래 이 시간을 마련한 이유가 한국 쪽의 상상력 세계가 따로 있다. 그 세계도 굉장히 인제 매력적으로 펼쳐지고 있다.
이거 알려드리려고 한 거거든요. 자, 고인물의 마지막 세대에서.
제가 정말로 좋아하는 작품이 있습니다. 차무지인 작가님이 쓰신 소설인데요, 제목은 인더백이라는 소설입니다.
가방 안에 있다는 뜻이거든요. 포스트 아포칼립스 소설이에요.
참모지 작가님을 제가 좋아하는 이유는 나는 절대 저렇게 못 쓰는데 하는 방향으로 극한으로 소설을 몰고 가는데.
설정은 백두산이 어느 날 폭발를 합니다. 이제 한반도 전체 전역에 의문의 바이러스가 퍼져요.
근데 이 바이러스는 사람을 잡아먹고 싶어 하는 식인 바이러스, 그래서 이제 거기에 중독되는 사람도 있고, 바이러스에 걸리지 않는 사람들도 있는 거죠.
그런데 이제 주인공은 굉장히 어린 아들을 둔 아버지인데 엄마랑 멀리 떨어져 있었어요.
서울에서부터 이 엄마가 있는 곳까지 어린 아들을 데리고 국토 횡단을 해야 되는 거죠. 로드 무비가 되는 겁니다.
어린아이들부터 굉장히 위험해지는 겁니다. 이 아이를 가방에 넣어서 숨어가지고 다니는 거예요.
그래서 인더백인 겁니다.
근데 이게 좀비물이랑 중요한 차이점이 있는 게 뭐냐면 공격하는 사람들이 이성을 그대로 갖고 있어요.
좀비가 아니라.
대화도 하고 감염이.
됐을 뿐이지.
협박도 하고, 설득도 화려하고.
식인종이 됐다는 거네, 그냥.
식인종으로 변해버린 거죠, 세상이.
좀비가 아니라.
그죠. 이 이야기가 재미있다라고 했을 때 저는 2개의 요소가 있다고 보거든요.
하나가 미스터리고 하나가 서스펜스, 근데 이 소설은 서스펜스가 너무 훌륭해요. 쉽게 말해서.
있는데도 막 진자감이 느껴져요.
그렇죠. 예를 들면 미스터리는 모르기 때문에 생겨나는 재미거든요.
셜록 홈즈가 범인을 추측하는 재미는 범인이 누군지 모르기 때문에 재밌있는 건데, 서스펜스는 독자가 주인공에게 어떤 일이 닥칠지 알아요.
골목 뒤에 도끼를 든 살인마가 있어.
그 주인공이 그 살인마의 존재를 모른 채 점점 카메라 앞으로 다가올 때 관객이 느끼는 서스펜스가 있거든.
저렇게 가면 죽을 텐데.
서설을 전부 다 비주얼로 지금 죠.
쪼깃쪼깃해 지낼 텐데 이 서스펜스를 제대로 구축해서 하기가 정말 어렵거든요.
근데 이 소설은 왜 완벽한 서스펜스가 될 수밖에 없냐면.
이 주인공이 모험을 하면서 만나는 모든 상대가 사람처럼 보이지만 사실은 식인족일 수도 있잖아요. 그렇지.
그.
9분가 계속 의심해야 하고 불을 피워서 저녁에라도 함께 할래요. 하는 걸 어떻게 대처를 할 것인가?
완벽하게 정상인처럼 보이나 그 사람이 식인종일 수도 있다고 하는 설정이 가지는 서스펜스가 있다.
계속 똑같은 사람인데 똑같은 지능을 가지고 똑같이 대화하고 있는데 사.
함종으로 나를 꼬득여서 나를 안심시켜서 재운 다음에 나쁜 짓을 할려고 할.
수도 있으니까 설정이 가지고 있는 힘이 있다.
그래서 계속 주인공이 여러 위기 상황에 빠지거든요. 근데 보통 살짝 덜 재미있는 소설들은 있다 보면 이제 예상이 됩니다.
요렇게 하겠네, 여기서 누가 등장하겠네. 근데 이 소설은 매번 그 예상을 벗어나요? 그게 재미있는.
거지래서 하나만 예를 들어봐 주세 하나만 어떻게 벗어나는지 요렇게 벗어날 줄 알았더니 저렇게 벗어났다.
그래야 찾아보지 생각이 안.
나는구나 생각이 안 나는데.
재밌있고 재밌고. 그리고 제가 이 소설을 어떻게 알게 됐냐면.
SF 어워드라는 매년 발표되는 한국의 SF 작품들 중에 최고의 작품을 선정하는 어워드가 있어요.
예를 들면 여기에 계신 심나울 작가님의 작품도 세상을 끝내는 데 필요한 점프 횟수. 네, 맞아요.
그게 단편 조절 부문 봐았죠.
여기 계신 분들 다 기본적으로 상분을 받으신 분들이야.
그런데 저에게 이제 심사위원 제안이 온 거예요.
본인은 심사위원 등급으로 왜 왜냐면 그 한 해에 내가 발표한 소설이 없었어요. 그러니까 공정성이 반보가 되는 거죠.
그렇지.
그런데 제가 장편소설 부분을 맡았는데 45권의 소설을 읽어야 돼요.
아.
힘들겠다, 진짜. 그리고 이게 아마추어의 작품이면 읽다가 딱 수가 없으면 뒤를 빨리 읽을 수가 있거든요.
근데 다 프로 작가들이라 집중해서 끝까지 읽어야 되는 거예요. 뭐가 어떻게 될지 모르니까.
그래서 사실은 작품을 본선으로 넘긴다는 이런 생각을 해서.
작품을 온전히 즐기기가 어려운데도 이 인더백이라는 작품이 유일하게 그 즐거움을 그걸 잊어버리게 만들고 완전히 빠져들게.
만들었 그러면 그 힘이 있는 작품이지 그렇죠. 심사위원을 다른 걸 다 읽고.
잊어버리게 만들고 독자로서 다시 되돌려버린.
영화도 그렇잖아요, 그걸 다 잊어버리고 푹 빠지게 만든 영화가 훌륭한 영화잖아. 그런 거죠. 결국 상을 받았습니까?
다른 작품이 상을 받게 되었는데, 그게 여기 계신 천선남작테 무너진 날리라는 책입니다.
제가 받을 제키고 네, 그 작품은 그럼 상을 못 받았어요.
네, 그렇죠.
그래서 제가 어디를 갈 때마다 항상 작가가 예상 차무진 작가님입니다.
그러니까 지금 제 사회에 대상 수상자, 우리 천 작가님을 앞에 놓고 실제로 나는 다른 사람을 믿었다는 거 아니에요?
아마 모르실 거예요, 괜찮아요, 지났으니까.
그래봐야 내가 받아버릴기 때데.
너무 재미있어갖고 읽어봐야겠어요. 음.
설정이 재밌네. 자, 저희가 이 SF 시리즈를 당분간 계속 이어갈려고 그러거든요. 여러 작가님을 만나보려고 해요.
왜냐면 제가 첫 시간에 깨달았는데 한국적 SF 상상력이 독특하다. 서양 SF 물이 가진 상 장력하고는 좀 달라.
정서와 디테일이 생각해보니까 우리가 5G의 강국이잖아. 그쵸 IT 분야에 우리가 세계적인 강국이에요.
이 최전선에서 했거든. 20대 30대들이 SF 작가로 막 등장하기 시작했다는 게 여기서 끝날 것 같지가 않아요.
저는 이 SF 지 상상력이 우리나라 영화도 만나고 해가지고 전 세계를 휩쓸지 않을까 몇 년 이내에.
고.
첫 무렵을 우리가 만나고 있는 거 아닐까, 이런 생각을 가 지난 시간에 했거든요.
저도 그렇게 생각합니다. 그니까 우리 여명의 순간에 지금 서 있는 것.
저는 그렇게 생각이 들었어요. 한국적 SF 상상력에 독특한 매력이 있는데요.
맛은 몰랐지 10년, 20년 지나면 그런 세계가 곧 올 것 같거든.
올 것 같습니다.
특히 인제 할리우드가 서구 SF 차용했을 때 그때는 미국이 최첨단이었어요.
모든 면에서 지금 아니거든 미국 후저요, 많이 10년이 안 걸릴지도 몰라. 가장 세련된 SF적 상상력은 한국에 있다.
그런 시대에 나 올 거 같거든. 그래서 여러분들 미리 알아드릴려 그래요.
그게 저의 의도입니다. 잘해주시기 바랍니다. 알겠습니다.
이 방송이 나중에 10년 뒤에 레전드 방송이 되어서 그때 이 작가들이 한 군데 다 있었다고 이렇게 됐으면 좋겠네요.
그럴 것 같다는 생각이 지난 시간에 얼핏 들었어요. 앞서가는 IT. 문화적으로도 굉장히 세련됐거든.
우리가 이미 아이돌 문화도 세계 팬들하고 막 만나고 있잖아요. 이게 막 융합되면 뭐 터져 이거.
뭔지는 모르겠는데 전혀.
그 전조에 해당되는 신호들을 우리가 읽고 있다. 저는 그렇게 생각해서 이 시리즈를 앞으로 계속 이어갈까 하고요.
예, 임 작가님은 계속 나오실.
거요 부르면 그게 나오는 거기 때문에.
자, 오늘은 여기까지 하고 또 모시겠습니다. 예, 왜냐하면 이게 시리즈로 갈 것 같거든요.
오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다, 수고하셨습니다.
감사합니다.