월말 기워진의 기워즈입니다. 전 국민 백신 접종 70% 돌파 기념 위드 코로나 특집.
지난 시간에는 캠핑 오늘은 낚시입니다. 아재들의 내조로 알려진 가정 파탄의 주범.
네 분을 모셨습니다. 낚시계에 정규 분포 곡선을 완전히 벗어난 분들입니다.
낚시가 아니라 전투를 하시는 신동만 선생님.
나오셨습니다. 아유 반갑습니다, 저는 신동만입니다.
낚시가 아니라 탐사를 하시는 정명화 선생님.
나오셨습니다. 예, 반갑습니다, 정명화입니다.
낚시가 아니라 예술을 하시는 박정 선생님.
안녕하세요, 박정입니다.
그리고 낚시만 하시는.
낚시 취재 25년 차 낚시 춘추회. 이영규 기자입니다.
예, 반갑습니다. 낚시 춘추의 이영규 기자입니다.
자, 비디오가 없기 때문에 말씀하실 때 이 기자입니다, 혹은 신입니다, 정입니다, 이렇게 말씀하시면 됩니다.
할 때마다 선생님 안 하셔도 됩니다.
자, 제가 왜 낚시계 정규 분포 곡선을 벗어났다고 말씀드렸냐면 낚시하면은 이제 저수지를 떠올리거든요.
붕오 단 결 사 거친 다음에 벌리 어딘가로 가신 분들입니다. 자, 낚시계 잠원이 있다면서요?
낚시는 열심히 한다고 되는 게 아니다.
이 기자입니다. 우리 기자들끼리 하는 얘기인데 낚시가 열심히 한다고 되냐 이런 얘기가 좀 있긴 있어요.
근데 이제 낚시인들이 좀 타고나는 게 좀 있습니다.
낚시도 타고나는 게 있어요. 강하죠, 그래요.
상당히 강합니다. 동의하는 거예요, 죠.
10명이 동시에 같은 낚시토에서 같은 장비와 미끼를 써서 낚시를 해도 꼭 잡는 사람이 많이 잡아요.
타고나는 신기가 있다고 해야 될까요? 신기 그래서.
농담으로 우리 어신이라고 있습니다. 낚시에서는 예.
그래서 초보가 대박 칠 수 있는 유일한 레저다, 이런 얘기도 있다고.
그런 또 의회성이 또 상당히 강합니다.
열심히 해도 소용 없는 거 아닙니까 그러면?
정현이랑 우리 이 기자님 이야기하시는 게 어떤 면이냐면 딱히 대회를 하면 대회 또 초보자가 1등을 해요.
그래서.
재밌는 이야기가 어떤 이야기냐면 남편이 계속 붕 낚시를 했어요. 예, 그니까 이제 집에 부인이 이제 총결이 났죠.
예, 이제 그러다 어느 날 가 미안하니까 같이 가자 부인을 데리고 이제 같이 가자 부인한테 낚시를 좀 이렇게 해봐라.
그래서 이제 가르켜줬어요. 20일 안 됐는데 그 대회가 있었어. 대가 근데 같이 나가봐라.
같이 남편은 그 대회를 꼭 창고 하고 싶고 자기만 가니까 좀 그러니까 같이 가자.
낚시 한 번 해봤는데.
부인은 그래서 갔었는데 그 대회에 가갖고 부인이 1등 했어.
근데 되게 웃긴 거는 뭐냐면 6개월 뒤에 또 대회가 있었는데 그 부인이 또 1등을 했어.
실화입니까?
진짜 실화해요. 근데 지금은 그 남자분이 떡밥게 해줘, 차 운전해줘 이제 바뀌었어.
누 바뀌었어? 남편이 떡박해주는 처 사람들.
을 수 있어.
타고난 감각이 어떤?
감각이.
필요한 예를 들면 저를 예를 들면 저는 예.
혹시 그 일화소의 부인 아니세요?
저는 육상 선수였었는데 육상 선수 하셨어요, 이 기술 있잖아요.
라인 날리는 거를 캐스팅이라고 그러는데, 그니까 그걸 날릴 줄을 모르면 실력이 안 늘어나거든요.
그래서 타고난 것도 어느 정도 따라가줘야 돼요. 저는 어디 예체능적으로는 어디 가면 빠지질 않아요. 어떤 스포츠든 뭐.
스포츠적인 어떤 기능을 요구한다는 거죠, 그럼요.
스포츠 중.
그요.
화을 왜
그랬세요?
말기를 못 알아니까.
신동만입니다. 근데 운 7, 기 3 이라는 표현이 있잖아요. 낚시는 운이다 해놓고 내가 낚으면 기술인 거예요.
낚시는 검증 과정이 없어요. 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교나 어디 졸업했다?
그러잖아요, 골프는 골프 아카데미가 있잖아요. 근데 낚시는 그 아카데미가 없어요, 낚시는 10년 했어요.
그러면 검증 과정이 없는 거 10년 했는갑보다.
그래서 나 악시하는 사람끼리 낚시 이야기를 하면 전부 다 120 인 거예요. 소위 임낚시라고 하잖아요.
그러니까 누군가 낚아 올리면 저 사람 어복 좋대, 어복 그러면 자기는 실력으로 낚았는데 어복 좋다고 하니까 기분이 나쁜 거죠.
근데 저희와 같이 이거에 미쳐서 산 사람들은 누가 봐도 쟤는 미쳤어.
그리고.
근데 고기 하나 낚아 올리면은 다 필요 없어. 그 사람이 왕인 거야.
그날 낚은 사람이 그냥 시적자가 되는 거네요.
그렇죠, 저도 제 프로그램을 하는데 제 아내가 등장한 지 한 4년 됐나요? 제 아내가 더 잘 낚아 올려요, 그니까.
이 낚시는 정확히 말하면 입이 살아있어야 된다.
입이 살아있어야.
말 못 하면 바보 되더라.
이제 정입니다. 낚시 중에 임낚시가 최고예요, 임낚시가 근데 임낚시가 우리 한국 낚시인들은 양심이 가 이게 좀 있어.
그래서 이야기를 해도 야, 내가 잡은데 한 2주 정도 컸어. 근데 일본 애들은 우리가 생각할 때 좀 정직할 것 같죠.
일본 애들은 뻥을 얼마나 채냐면.
그 입자 저도 공감합니다. 저도 실화를 제가 목.
자, 잡은 게 한 5m 정도 된대 5m, 근데 무슨 어종이니까 어제 그 어종은 5m가 안 되는데 이거 뭐지 했는데 누가 옆에서 탁 하는 이야기가 뭐냐면 영국이 체고 심하대, 이건 또 뭐야?
영국은 신사의 나라잖아요. 각 나라마다 낚시 협회가 다 있어요.
협회 했는데 그 협회에서 인제 농담 사면 자기들 이야기하는 게 우리 덜도 말고 5 배만 튀기자 그랬대.
5 배만 튀기자 협회에서.
근데 우리 한국 사람들은 어릴 때부터 이렇게 이 교육을 이렇게 좀 받아서 많이 못 튀겨 저는 뭐라고 그러냐면 야, 많이 튀겨 왜 듣는 사람이 즐겁잖아, 그라고 낚시 가는 사람이 희망을 가지잖아.
아니, 신 선생님도 일본 맞아 뻥튀기 잘해.
하셨는데 저 신입니다. 제가 겪은 내용인데요.
저는 주로 큰 곡이 낚가 올리는 그런 낚시 위주로 이렇게 어찌다 보니 그렇게 알려졌는데 자이안트 트레발리라고 한 곡이에요.
최대 성장하면 한 60 키로가 조금 넘어가니까 제가 자이안트 트레발리에 미쳐서 인도네시아, 자카르타 거쳐서 발리 거쳐서 비마라고 하는 곳.
거쳐서 섬까지 이제 들어갔는데 거기에 낙시 호선을 하는 친구가 일본 친구예요.
근데 일본에서 제가 아는 낚시로 소문난 모 회사에 대표가 있는데 그 대표가 거길 갔다 와서 일본 낚시 잡지에 올라온 걸 봤어요.
55kg이라고. 그래서 저는 제 장래에 누군가 어디 가서 뭘 낚았대더라.
그러면 그래, 그럼 나는 더 큰 거 잡으러 이렇게 간 거죠, 승부이.
그쪽으로.
가고 가시구나.
그래서 그 일본 대표 갔다 오고 나서 1달 후 정도가 됐는데 55kg이 아니라 불과 한 35kg이라는 거예요.
그는 현지에서 누가 이야기했냐면 역시 일본 국적의 선장이 그러면 왜 걔는 뻥 튀겠했냐 물어봤더니 걔가 좀 그렇게 좀 해달라고 했대.
그렇게 과장된 표현을 해달라고 이야기를 했다라고.
이연규입니다. 쉽게 말하면 뻥이에요. 뻥 약간 과장하는 거, 이 과장하는 게 없으면 정말 낚시가 재미가 없을 거예요.
아마 상당히 이 경건한 취이고 고요한 취이고 낚시인들이 가장 많이 하는 뻥이 조력이라는 게 있거든요.
그까 내가 낚시를 몇 년 했다, 연세가 60되셨는데 조력이 50년 되시는 분도 있어요. 한 3살 때 낚시를 했대요.
그래 가지고 자기 조력이 50년 된다 하는데, 막상 가보면은 한 1년 하신 분보다 못 하시는 분들이 꽤 많아요.
맞습니다, 저 신동 말입니다. 미국도 마찬가지고요, 미국도 찬 각 나라별로 다 있어요.
그거는 어떻게 아냐면 저도 이제 그 해외 낚시를 주로 많이 가니까.
낚시 얘기해야 되는데 수뻥 얘기를 시 하셨서.
분명히 짚고 넘어가야 될 부분들이고 알고 알아야 되니까.
우리 요즘에 SNS가 워낙 잘 발달이 돼 있으니까 제가 간혹 사진 1장씩 올리면 안 보는 것 같애도 견눈지라고 다 보고 있거든요.
낚시 좀 하는 사람들끼리.
예, 그리고 어디 가서 몇 키로 이런 말들을 하는데, 근데 인제 그러다 딱 마주치면 그런 얘기를 하죠.
너 어디 갔다 왔는데 이렇게 이야기가 시작이 돼요.
그럼 나 어디 갔다 왔다 그러면 사진 줘 봐 이렇게 보여요, 어디 가서 이렇게 사진들, 근데 사진은 없디야 그러면.
없디.
자, 그럼 너는 빼고 그럼 너 이렇게 그러면 자기들도 저한테 이야기를 해요, 보여주죠.
바로 몇 키로, 그리고 또 어디 가면 무슨 선장, 무슨 배 다 나와요.
롱렌지 코스에 옐로핀 투나 잡으러 갔는데 거기 무슨 배, 무슨 선장, 어디 기록 있냐, 그러면 거기 카린다도 나왔단 말.
나는 자.
이런 식의 이야기를 하다 보면, 특히 뻥튀가 심한 나라가 큰 나라들, 주로 미국, 왜냐하면 대한민국은 땅이 좁다.
그리고 누군지 호적 바로 나오거든요. 거짓말을 했는지.
안 했 우리나라 뻥은 규모가 좀 작고.
굉장히 좀 순수한 뻥이다.
순수한 뻥이고 그쵸, 진짜 끝뻥들은 미국 같은 나라 가면은 서로 마주칠 일이 없으니까.
심지어는 인제 그 고기를 낚아 올리면 가장 먼저 군침 울리는 사람이 크루예요.
원들, 그다음에 이제 다른 나라에 온 사람도 자기가 못 낚았어.
그러면 계속 겨 혼질하다가 사진도 찍고 그 찍고 나서 자기가 잡았다고 하는구나. 예, 그렇죠.
그런 경우가 정말 굉장히 많습니다, 일단.
선수들은 외키로 맥키로 얘기하면 야, 사진 내놔 봐 없으면 안 쳐주고 일단.
그렇죠. 근데 이제 낙 씨는 자기가 보여줄 게 없는 상황에서는 일단은 말이 우선이다.
다른 어떤 용역에도 없는 선수들끼리 만나서 뭐라고 하는 야, 사진 내놔 봐 이렇게 안 하잖아요.
예, 이영규입니다. 제가 이제 취재를 하다 보면은 이제 큰 고개를 잡으시는 분들이 있어요.
그날 오신 분 중에 가장 큰 곡이 감손동 같은 경우는 50cm가 넘고 그러면 저희가 이제 찍는단 말이에요.
사진을 이쁘게 크게 써볼라고. 근데 이게 참 난처한 상황이 발생하는 게 뭐냐면은 같이 갔던 일행 중에 그 곡기나 좀 줘봐.
그래, 본인을 찍어달라는 거예요. 근데 이런 경우가 비일 비재해요. 비일 비재하고 그 고기를 갖고 한 구로 나오잖아요.
그럼 또 줄 서 세네 명 줄 서. 근데 그 사람들, 우리 팀도 아니야 그러고 나서 다음날 되잖아요.
그 SNS에 페이스북에 막 다 들고 있는 거야. 근데 정확히 내가 잡았다고는 안 해.
그냥 욕지도 어디 포인트에 다녀왔습니까?
다은 고기가 쫙 한 바퀴.
돌아요 댓글에 뭐 달리죠? 축하합니다, 큽니다. 거기다 근데 자기는 답은 안 해, 그런 경우가 상당히 많습니다. 예.
자, 네 분 먼저 소개를 드릴게요. 제 소개도 안 하고 여기까지 다녀왔는데, 자, 신동만 선생님, 별명이 샤크입니다.
네, 제가 붙인 게 아니고요. 제가 그 샤크를 닮았대요. 조금 기분 안 좋았어요.
사실 왜냐면 제가 어릴 때부터 건방져 보인다, 이런 말을 하도 많이 들었어요.
아니, 나는 말도 한마디 안 했는데 지사 가다가 난 말 한마디도 안 했는데 어깨 힘 주고 걷는데 정말 답답했어요.
근데다가 눅수부리한 이런 상황에서 샤크 화이틀을 붙여주니까 이게 또 차갑게 가는구나 이미지가.
시이 걸기 쉽지 않은 인상이십니다.
꺼보세요.
자, 제가 왜 낚시가 아니라 사냥하시는 분이라고 말씀드렸냐면 제가 영상을 찾아봤는데 배 타고 나와가지고 낚시대로 350 키로짜리 블루핀투나 이게 참다랑어죠.
예, 정확히 말하면은 예, 참다랑어라고 하잖아요.
일반인들이 참치라고 하는 거죠. 이게 네.
맞습니다.
그리고 550 키로짜리 이 분야 책의 2위 기록이랍니다. 이게 사진 찍으셨더라고.
예, 사진 있어요. 제가 액자에도 걸어놨어요.
영상을 봤더니 이거는 낚시가 아니라 이거 수상 대형 동물하고 막 사투를 벌이는 거예요. 낚시대로 이거는 사냥이다.
사냥 그런 인상을 받아가지고 제가 낚시가 아니라 사냥을 하시는 분이라고 바다에서 예.
제가.
선생님, 제가 말 좀 끊으면 안 될까요? 죄송합니다.
일단 속이 한 바퀴 돌고 인 낚시가 강하신 분들이 자, 그리고 박정 선생님, 네 선생님은 별명이 한국의 조아울프예요.
그래서 제가 찾아봤어요.
조아울프가 누구냐, 그랬더니 흐르는 강물처럼 네, 거기서 이제 왜 브레드피트가 막 시대 휘두를 때 영화 예, 그게 플라이 낚시라면서요?
네, 맞습니다. 근데 플라이 낚시는 연맹이 있더라고요.
세계 플라이 낚시 연맹 거기서 강사 자격증을 소지한 우리나라 최초이자 유일한 여성이고.
세계 플라이 낚시계에 역사를 보니까 조아울프라는 양반이 여성인데, 유일하게 여성으로 참여해 가지고 그 대회를 휩쓸었더라고요.
계속 40년도부터 60년대까지 플라인 낚시에 내졌는데 한국의 조아울프다.
제가 플라이 낚시 시작할 때 이제 우리나라에 플라이 낚시인이라 그러면 인구가 많지 않은 시대였는데.
그때 저도 이제 조아놀프 여사님을 인제 처음 알게 됐는데, 그분이 영국에 케치눌리 창시자예요.
그니까 아직도 생존하고 계시고, 그분이 하얀 순백에 드레스를 입고 남자들을 이렇게 모아놓고 인제 캐스팅 교육을 하신 분이에요, 까 그만큼 플라이 낚시가 이본 체조처럼 아름다운 선율이 있다고 해서 그렇게 숨백에 드레스를 입고 교육을 하고 그렇게.
했어요, 그게 좀 우아하더라고요. 네, 그래서 제가 또 박정 선생님이 인제 영상을 좀 찾아봤죠.
생마래 다리를 나가신 적이 있어요.
한 30m 떨어져 있는 위치에다가 병을 넣고 병 주둥아리에다가 달걀을 세우고 그 달걀 위에 동전 올려놓고 30m 떨어져가지고 플라이 휘둘러가지고.
동전만 똑 떨러뜨리는 이 말이 안 되는 건데.
말이 돼요.
근데 그거를 쫙 던져가지고 낚싯줄을 동전만 탁 날리더라고요. 밥.
먹고 한 20년 하면.
가요, 누구나 다 해요.
야, 이것은 무협지에서나 나오는 경지 낚싯줄 나아가는 궤적이 예술이에요.
예, 그래서 이게 리본 체조처럼 이렇게 선율이 있거든요.
제가 말씀할게요.
자, 그리고 정명원 선생님, 별명이 왜 없으십니까?
야생으로 살다 보니까 별.
없죠, 맞아 야 생야 제 그 말씀 드릴려고 그랬는데 이상하게 생긴 초대형 민물고기들 그래요.
이런 거를.
주로 잡 못 다니시더라고 보니까 어디 태국의 민물 가오리 한 3m 되겠던데 그거 7명이 붙들고 있는 거 400 키로요.
400 키로 과장이 아니라 7명이 붙잡고 있고, 몽골의 타이맨, 그리고 무슨 동원대 1m 짜리 이런 거 대부분 오지에 있더라고.
오지에 고런 고기만 또 잡으시는. 그래서 이건 낚시가 아니라 탐사 야생이다.
이건 자, 그리고 25년간 낚시만 열심히 예, 낚시 춘추가 우리나라 가장 오래된 잡취죠.
저희가 71년도 3월에 창간을 해가지고 끊이지 않고 나온 가장 오래된 잡지죠. 20.
5년 차면 편집장님 뵐 연차인데 지금 현재 편집장님이 너무 장기 집권해 가지고 예, 장기.
장기집권은 아니구요. 제가 지금 어린 나이에 일찍 입사를 했어요.
만 23살에 이 기자 생활을 시작해가지고 아무리 시간이 지나도 안 되는 거예요.
이게 위에 선배들이 많원 놓으니까 진급이 안 돼요. 진급이 작년까에도 막내였습니다.
작 예, 제가 중고등학교 때부터 교과서는 안 보고 수업시간에도.
중학생 때부터 낚시 잡지를.
저는 고등학교 때도 그 책상 밑에 서랍에 낚시 춘추가 있었어요. 그래가지고.
그러면 주 종목이 뭡니까?
다 좋아합니다. 민물낚시도 좋아하고 바다낚시도 좋아하고 가장 좋아하는 거는 종목이 뭡니까?
붕어낚시 모든 낚시의 기본은 붕어낚시입니다.
세 분도 다 붕어낚시를 거친 거잖아요, 그죠.
저는.
아직까지 합니다.
낚시인들의 속설이 있는데요. 부호 낚시로 시작해 가지고 결국엔 낚시는 봉호낚시로 끝난다는 얘기가 있어요.
저도 인문 초기에는 부호 낚시만 하다가 직장생활하면서 이제 바다를 가보니까 스케일이 너무 큰 거예요.
너무 재미고, 그래서 인물 낚시를 맹물 낚시라고 약간 폄마를 했어요. 맹물 낚시 못하겠네, 처음 접하고.
나서.
그래 가지고 한 20년을 하다 보니까 결국에는 다시 붕어 낚시로 돌아오게 됩니다. 이 붕어낚시만이 갖고 있는 향수.
저희가 그 어렸을 때 그 부모님하고 같이 낚시 갔을 때 느꼈던 향수하고 붕어낚시만의 묘한 매력이 있어요.
고기한테 좀 비유하는데 연어들의 회귀본능 다시 돌아오게 돼 있습니다.
했 거 때문에 혹시 민물낚시하고 바다 낚시하고 성향 차이가 있어요.
듣다 보니 그럴 것도 같은데 그까 민물 분들은 저희가 이 기자들 입장에서 볼 때는 저수지로 가지 않습니까?
저녁때 도착하면은 날이 어두워지면서 이제 귀뚜라미가 울고 이슬이 내리고 밤에 훤하게 뜬 달도 보이고 상당히 정적이에요.
정적이다. 그리고 찾아가는 그 자체가 여행이 됩니다.
여행이고 고요하고.
정적이고 전국에 있는 낚시인들이 다 한 곳에 또 모입니다. 보면은 낭만이 있죠.
민물 낚시는 그래서 운치가 있는데 고기를 못 잡아도 그렇게 이렇게 서운해하지 않아요.
오늘 내가 여기서 사람들을 만났고, 이 자연을 즐겼고, 그것만으로 만족할 수 있는 사람들입니다. 부어 낚시인들은.
저는 우리 낚시 이렇게 장르를 어느 정도 구분을 이렇게 짓고 이야기하는 게 이해가 빠를 거예요.
낚시 장르가 동적인 거와 정적인 게 있어요.
모든 낚시의 기본인 붕어 낚시는 굉장히 정적인.
낚시고 제가 말 좀 합시다.
이에 그 붕어 낚시 같이 치 낚시 있잖아요. 취를 이용해서 하는 건 대부분 다 정적인 낚시에요.
왜 기다리니까 기다면 기다리면서 기다리면 미약이라고 그러는데, 기다리다 보면 옆에 산물도 보게 되고 자기만의 사색을 즐길 수 있는 거예요.
그런 거죠. 그러다 보면 부어 낚시가 대표적인 게 가장 정적인 낚시고 동적인 낚시는 또 움직이면서 낚시를 한단 말이에요.
이제 그쪽 쪽에는 미끼도 생미끼가 있고 가짜 미끼가 있어요. 가짜 미끼로 루낚키라고 그러는.
가짜.
미끼 심푸르 님도 이제 요즘 루낚키 쪽으로 가고 플라이도 그쪽 쪽이에요, 사실은.
동쪽인 낚각시가 있고, 동쪽인 나각시가 있고, 미끼가 쓰는 쪽이 있고, 루어 쓰는 쪽이 있고.
저도 해외 나가면 동적인 낚시해요.
우리 호 낚시도 하고 막 움직이고 야생으로 하는데 한국에 돌아와서 또 붕어 낚시를 한단 말이에요.
나만의 세계를 빠지는 거예요. 고 순간만 스트레스도.
풀고 정적인 낚시하고 동적인 낚시로 구분하고 미끼를 살아있는 놈을 쓰느냐, 인공적인 미끼를 쓰느냐.
예, 민물 낚시의 묘미는 아까 정적인 묘미와 그다음에 사색할 수 있고, 여행도 되고.
사람하고 만나는 재미도.
있죠. 그런데 바다 낚시는 조가 위주의 낚시라고 보면은 맞을 것 같습니다. 조건 잡아야 되는 거예요.
성 몇 마리 낚시를 가게 되면은 많이 잡아야 되고 꼭 잡아야 되고 이런 강박관념이 좀 강합니다.
바다 낚시나 까 비용도 많이 들고, 또 바닷고기들은 잡으면은 거의 다 먹을 수가 있거든요.
즉석에서 회도 먹고 또 집에도 가져갈 수가 있고.
근데 이제 민물 같은 경우는 붕어낚시 같은 경우는 요즘에 거의 다 이제 다 놔주고 있거든요.
물론 이제 바다 쪽도 캐치 앤 릴리즈라 그래가지고 많이 다시 놔주고 있습니다.
바다낚신는 기본적으로 사냥의 느낌이 강한 거군요? 잡아서 먹고. 자, 그럼 이제 본론으로 들어가겠습니다.
이제 볼론, 이제 본론을 수 하겠습니다. 자.
프로 낚시하기 전에는 어떤 일을?
하셨어? 제가 지나쳤던 직업이 좀 다양한데요.
광고의 잠깐에서 광고, 그리고 산업용 필름, 그다음에가 이제 해외에 특파원을 했었어요.
그러면서 샵을 했었고 낚시샵이죠. 그게 이제 플라이 낚시 전문점이었어요.
우리 박정 프로님, 아시는 저희 첫 낚시가 88년도에 플라이 낚시입니다.
처음에는 라.
베스로어 낚시 예, 그다음에 바다 농어.
처음에는 취미도 당연히 하셨을 거 아닙니까? 그죠? 참치를 잡으시잖아요. 지금은 낚시로 비게임이라고 그럽니까 네.
빗게임 낚시.
이 빗게임 낚시에 직업적으로 뛰어든 게 어떤 계기로 언제부터입니까?
시작이 이제 우리가 그 동해에 가짜 미끼로 대구를 낳고 그다음에 이제 부실이 방어.
그러다가 점점점 해외로 이렇게 눈이 돌려졌던 계기는 내가 하고 있는 장르에 누가 어떤 고기를 얼마나 큰 걸 낚아 올렸나를 찾다 보니까 쟤만큼은 내가 이겨 먹어봐야 되겠다, 쟤보다 더 큰 거.
어연히 국내에서 대구 잡고 있는데.
그렇죠.
해외에서는 어떤 고기를 얼마나 큰 걸 잡고 있느냐. 잡재를 뒤져보기 시작했고, 예.
그러다가 미국에 있는 누군가가 참치 참다랑어가 한 200 키로였다.
그럼 나는 300 키로 자이안트 드레발리가 일본에 있는 친구가 50 키로였다.
그럼면 나는 한 55 키로 이렇게 스스로 파탄의 지경에 빠진 거죠.
마디 그러니까 누가 뭐라고 한 게 아니라 잡지를 뒤져보고 오, 이 분야에서 이렇게 큰 놈을 잡은 사람이 있어.
그러면 내가 가가지고 더 큰 놈 잡아볼까 이렇게 된 거예요, 그렇죠.
승부역이네요, 그렇죠.
오 참치 200 키로를 잡았다.
나도 그러면 그 참치 잡았다는 그곳으로 날아가서 더 큰 놈을 잡아볼까 이렇게 생각하신 거죠.
그렇죠. 처음 도전한 게 자이안트 트레발리라고 우리 흔히 그 전갱이라고 전갱이가 사람만 하게 크다.
국내에서는 전갱이가 어느 정도 크긴데요.
손바닥만 하죠.
손바닥만 한데 거기서는 사람만 하다.
그렇죠.
어
어디 호 모도라고 하는 섬 적도 부근에.
거기까지만 하더라 참치가 아니잖아요.
예, 그러다가 이제 참치로.
바뀌어 간 거죠. 참치는 어떻게 넘어가시게 된.
겁니까? 참치는 처음에 그 장소가 어디였냐면 그게 미국 서부 쪽 대서양 쪽에 그 케이코드라고 하는 곳이에요.
정보를 찾아가다 보니 미국의 참다랑우가 가장 많이 낚아 올릴 수 있는 데가 바로 그 케이코드였어요.
거기에 가서 처음 낙가 올린 게 150 키로짜리였어요.
150 키로 뉴욕에 공항에 도착을 해서 손수 운전을 해서 총 8 시간에 운전해서 올라갔는데 잠 한숨 못 잤죠.
새벽에 도착을 해서 배를 타고 나갔는데 어마어마한 참 단어가 이 높이 인제 뛰쳐 올라오잖아요.
그걸 라이즈라고 하는데 그게 눈 앞에 보이는데 인제 눈이 돈 거죠. 한마디로 저렇게 큰 물고기를 그렇죠.
근데 그게 낚싯대로.
잡힙니까 그.
큰 게 이제 제가 만든 낚싯대로 이런 걸 낚아 올릴 수 있다라는 걸 보여주기 위해서 간 거죠.
테스트 겸 가신 거네요?
그렇죠, 아하 우리나라에서 만든 낚싯대로 집체만한 그기 참다랑어를 낚아 올려서 보여주겠다.
예, 좀 쓸데없는 생각을 한 거죠. 그랬다가 그게 성공을 한 거예요.
운 좋게 저는 경험상 가서 도전해보자, 그렇죠, 한번 도전이나 해보자, 우리 그 학계별로 유학이라는 걸 가잖아요.
안 보면 압니까 예.
이걸로 참치를 낚아보지는 않았지만, 참치같이 엄청나게 힘센 놈도 요걸로는 잡을 수 있을 거야 하고 땡겼는데 이게 잡혀 그렇죠.
거기서 이제 엄청난 감동이 오셨겠네.
저도 딱 그 참치가 물었는데 이게 꿈꾸는 것 같았어요.
사실 저도 미국의 그 동부 쪽에서 가짜 미끼로 참다랑어를 낙아 올리겠다라고 마음먹고 하는 사람도 없었어요.
그런 장르가 없었어요. 그렇죠.
예, 살아있는 미끼로만 참치를 주로 낙아 올리는 기법이 에 전통적인 기법으로만 있었고, 그니까 제가 나갈 때 선장도 긴가인가 했죠.
너 루어로 지금 처츠를 잡겠다는.
소리야 동양에 등시도 조그만 놈이 와서 가짜 미기로 나간다고 하는데 믿기지도 않았을 거예요.
그래서 세 번째 딱 그 업브로치를 했는데 그 물은 거예요.
그걸 1 시간 45분 싸워서 이제 낚아 올렸는데, 1시간 사십 5분 싸우면서 끝에 팔에 그 전환근이라고 그러죠.
근육 경련이 이제 시작이 돼서 사실 한 30여 분 동안은 낚시대를 그냥 끌어안고 있었어요.
손이 마비될 정도로 절여가지고.
이 낚시대를 누군가 다른 사람한테 바톤 터치를 하면 제 거가 아니거든요.
낚시는 또 그렇습니까? 예 낚시 자기가 잡아 끝까지.
낚싯대를 입에 불든 그래서.
끝까지 낚아.
올려서 대밑전에 왔는데 전 세계 어딜 가나 참치는 쿼터제가 있어요.
1년 총 합산 몇 톤 정도가 낚게 올라오면 낚시 금지예요.
예, 그러니까 각 배마다 선장마다 쿼터가 정해질 때가 있고, 지역별 쿼터가 정해질 때가 있는데.
그러니까 그 낙아 올린 참치가 제가 취하거나 팔려고 이렇게 올릴 수가 없는 거죠. 천장이 자기 거가 되는 거예요.
잡아 올리면 선장 거가 됩니까, 그러니까?
제가 얼마나 고맙겠어요, 그 눈물을 흘리더라고요.
자기 첫 곡이었는데 천장이 눈물을 왜냐면 이거 1마리 팔면 그날의 참치.
어행량에 따라서 킬로그램담 가격이 인제 늘었다. 줄었다 이러거든요.
150 키로면 당시 얼마였습니까?
경매로 넘기면 한 600만원 정도. 오, 그 정도니까 눈물을 흘리죠. 고맙죠.
그래서 이걸 이 친구는 팔아서 돈으로 숭화시키고. 저는 이제 첫 미국의 그 도전을 내서 성공을 한 거니까 그때.
기억으로 계속 참치를 이제 추가이시게 된 거구나, 그것.
때문에 이제 그때 미친 거죠.
그러다가 운 좋게도 그 빨강머리엔에 고장 캐나다 PI를 올라가서 550 키로를 걸었는데, 그거는 정말 힘들었어요.
550 키로는 0.5t인데, 이게 낚시로 잡아집니까 기록이 남아있는 거죠.
그럼요, 예, 방송에 다 나와 있고요. 이건 입낚시가 아닙니다.
550 키로 세계 두 번째 기록이라고 하던데.
세계 첫 번째가 제가 갔던 그 지역의 PI에서 620 키로가 최고더라고요.
공식으로 나와있는 기록이.
실제 참치를 낚아 올려서 해당 지역에서 계측을 분명히 하고 그 현지 사람들이 인정하는 것.
3대째 이어오던 그 배 PI의 그 주인이 바로 620 키로를 낚아 올렸던 선조 때 급의 대를 이어서 하는 선장인 거예요.
고 620 키로짜리를 낚아 올렸던 배 선장. 배를 타고 나가신 거예요? 그 할아버지가 그 할아버지 때에서 네 삼.
대째가 이어져 오는데 그날 아버지와 아들이 배를 탔고 제가 그 배를 탄 거죠.
우리 이런 거 있잖아, 어디에 가면 누구 만나래 이런 거 그죠. 예, 누가 장인이 있는데 칼을 잘 만든디.
그런 것처럼 거기 가서 그 사람 배를 타라.
그렇죠. 캐나다 피해에 갈려고 그랬는데 누구 배를 타면 되냐 물어봤더니 그 사람이 최고랴.
그래서 그 배를 탔던 거고 그랬더니 그분이 한 얘기가 있어요. 왜 지금 왔냐고 늦었다. 그러니까 시즌이 좀 금 지났다는.
케이 그때 처음 갔을 때 늦게 왔네, 예.
그래서 어딜 가도 하늘이 허락해야 되잖아요.
바다는 민물은 땅 딛고 하는 거라, 언제 어느 때든지 비 맞고 눈 맞고 할 수가 있어요.
바다는 파도가 높아서 배를 못 타면 안 되잖아요. 날이 좀 안 좋았어요.
그런 데다가 선장님이 하는 말이 왜 이 잊어왔냐고 어쩔 수 없이 왔으니 배는 타고 나가야 된다.
나갔는데 해링보트가 없었어요.
그날따라 해링보트가 그게 뭐냐면 청어이 어 청어 해링보트가 많이 떠야 참치도 같이 밑에 있는 거예요.
청어를 그 물에 몰아 담아서 끌어올리는 과정에 많이 흘리거든요.
그 사람들이 청어를 담는 것을 참치들이 알고.
그렇죠, 얘들은 알고 있는 거예요, 학습이 돼 있는 거예요.
이 차워다 이 배가 쫙 오면 참치들이 쫙 따라오는구나. 그렇죠.
그래서 탐지기를 딱 켜놓고 있으면 거기에 파마크가요.
노란 점으로 조금 조하게 콩 크기만 하로 찍히다가 참치가 딱 들어오면 그 밑에 달똥이 하나가 떠요. 실루엣이 딱 뜹니다.
그럼 참치가 들어온 거예요.
근데 이제 그 배가 없었다.
그 배가 없으니까 이제 청어 시준도 끝났고.
그다음에 참치를 유인할 게 없는 거죠.
희망이 없는 거죠.
그런데도 타고 나가셨어요, 왔으니까.
왔으니까 근데 밑끼을 탁 내렸는데 이게 중요한 게 뭐냐면 갱이 갈맹이가 있어요. 또 갈매기가 어린 사람만 해요.
인낚시 아닙니까, 아니?
날개를 띠면 제 몸뚱아리만 해요. 괜이 갈맹이가 수백마리가 모여요, 얘들이 날라와서 미끼를 쪼아먹어요.
미끼를 내리는 것도 이게 쉽지 않구나. 전 몰랐어요. 갈맹이가 그렇게 크고 많을 줄은 그 갈맹이도 이런 갈맹이가 있구나.
내리면 쪼아먹고 해서.
참치 언제 등장합니까?
좀 있으면 등장.
자, 그래서 페인트
모션을 써야 돼요. 저기다 한 10마리 던져주고 배 밑으로.
편집되겠구나 우리 승합차 크기만.
한.
참치가 올라오는.
결국엔 로.
미끼을 물고 내려가는데 와 이렇게 큰 참치가 있구나.
550 키로면 정말 어마어마한 거잖아요.
예, 그래서 저도 사실 놀래서 실제 이런 참치가 있나 싶을 정도로 그래서 다음 미끼를 딱 내렸는데 이걸 물고 들어갔어요.
그래서 미끼를 물고 들어가는 장면까지 여실이 인제 카메라에 찍혔죠. 처음은 딱 내려갔는데 실패했어요.
실패했다는 건 어떤 의미입니까? 물고.
한 100m, 200m 정도 질주하는 동안 기다려야 되거든요. 그랬다가 리데레버, 그러니까 브레이크를 올려야.
후 컵이 정확히.
이루어지는데.
후컵이라는 건 탁 땡기는 거죠, 그렇죠.
걸렸다 그러잖아요, 근데 너무 일찍 올린 거예요.
그럼 어떻게 되는 겁니까?
참치 아가 이 저쪽 끝에 악관절에 꼽혀야 되는데 그게 빠진 거죠.
안 걸리고 그죠. 물긴 물었는데 깊숙이 딱 걸려야 될 것을. 예, 두.
번째 딱 내렸는데 물고 들어갔는데 그게 정확히 걸렸어요.
아하 그 힘을 쓰는 거나 모든 과정이 굉장히 그 위험한 과정들이 있어요.
그러니까 당겨지는 그 힘과 낚시대가 이렇게 꺾이는 모든 게 레버 조절을 순간순간 잘못하면 낚시대가 부러지거나 그게 또 끊어지거나 이러잖아요.
그래서 다행히 2시간 정도 싸웠는데 이게 올라왔어요.
낚시 때에 탄력이나 낚시 줄에 장력이나 이 한계선 안에서만 계속 그렇죠, 정확히.
말씀드리면 브레이크 드랙력 그다음에 얘가 차고 나가는 그 순간 대시하는 힘, 요걸 판단을 해서 드랙 조절을 잘 해야 되거든요.
브레이거를 그렇죠.
릴이 좋아야 돼요, 그니까 드랙이 이게 좋아야 돼요. 감는 겁니까?
잘못하면 드랙이 헛돌면서 인제 고기 놓치게 되는 거예요.
예, 그걸 잘 못하면 낚시대가 부러지기도 하고, 그래서 운 좋게 한두 시간여 만에 올라왔어요. 제가 운이 좋았던 거죠.
처음에 그 후컵, 그 히트된 지역부터 플로터상에, 그러니까 모니터상에 배가 흘러간 길이가 항적 기록이 나와요.
그래서 최종 올린 지점까지 항적 기록을 보니까. 4.7km 흘러간.
거예요, 고놈을 따라가지고. 예, 그렇죠, 개가 끌고 다니고 다 거네요, 배를.
그래서 어찌 됐든 550kg을 올렸는데 저도 믿기지 않았어요, 올려놓고.
그 선장도 놀랬겠네요.
놀랬죠. 그 지역에서 300kg을 초과한 참치가 올라온 게 30여 년 만에 처음이래요.
30여 년 만에 네 오.
야, 그래서 10년 동안 참시를 못 낚아 올리게 금지시킨 거예요. 우리가 말하면 그 입산 통제를 한 거예요.
왜 그랬냐면 자원 확보를 위해서.
자, 그 자원 확보 상황까지 알고 싶지는 않고, 그래서.
557 로 짜리를 사진 찍고 그거는 그 손장에 계산이 되는 겁니까?
그때는 쿼터 기간이 예 끝났어요. 그래서 판매를 하거나 취할 수는 없어요.
그래서 근데 그러면 참치 무게를 어떻게 압니까?
참치는 입 끝에서부터 꼬리 끝까지 줄자로 딱 재면 무게가 정확히 나옵니다. 그래서 참치는 무게 환산표가 나와 있어요.
참다랑호 황다랑호 마린 세이피 씨 요런 게 무게.
환산 도표가 있어 5차는 약 2% 정도, 그래서 500 한 80 키로 정도 되는데 그걸 조금 낮춘 겁니다.
안 믿을까 봐. 네, 그리고 그게.
방송에서 여실이 증명이 됐고요.
거기는 대부분 보면 길이를 재면 그진다.
나와요, 어 정마다의 무게가 길이에 비례해서 대충 다 나오는구나.
참치는 어떻게 했어요?
그러면 언론 놓아줬죠.
아깝다.
그리심 프로님 하나 쭉 궁금한 게 우리는 낚싯꾼들이 배 위에서 고기를 잡으면은 다 잡은 사람의 소유 아닙니까?
근데 외국 같은 경우는 그렇지 않은 경우가 많더라고요.
참치 같은 경우는 대부분 그 지역별로 우리로 말하면 어업 허가권이 있는 선장이죠. 어선의.
이런 컨셉인가 보다 그렇죠.
개인 배가 아니라 그러니까 낚시할 수 있는 시즌 고 기간 내에 참치를 잡으려면 그 참치를 잡을 수 있다는 쿼터를 가진 선장.
그렇죠, 그 사람이 직접 잡건 혹은 낚시꾼을 태워서 잡던 예.
맞습니다.
고 양만큼만 잡을 수 있고, 그걸 잡을 수 있는 권한은 그 배에만 있기 때문에 낚시꾼은 잡는 맛만 느끼고 렇죠.
참치는 쿼터가 있는 사람한테 줘야 되는 거나.
근데 뱃값은 내야 된다는.
그러니까 돈 내고 참치 잡아주는 거지.
그렇죠, 그까?
불합리한 것.
같더라고요. 내가 참치 잡아 돈 넣줬으니 뱃값은 안 봐야 되는 거 아니냐, 그랬더니 그건 받아야 된다, 그렇죠.
참치 맛이라도 봐야 되겠으니까 뱃살 좀 띄어와라 그랬더니 저녁에 띄어왔더라고요. 서있스 맛있더라.
맛있더라고요. 자, 참치 잡았을 때 기분 좀 알려주세요 이런 거였는데 지금 15분 동안 기분.
그 장면 하나하나 머릿속에 아직도 생생하게 다 있으신 거지. 지금 그렇죠.
예, 그때 그 장면은 사실 평생 잊지 못하죠.
정 선생님, 왜 그렇게 괴어라고 할 만한 물고기들을 그렇게 잡으러 다니십니까?
가오리 이런 거는 제가 영상에서 봤는데 7년 동안 그거 잡으러 다니셨다면서요? 잡고 나서 막 눈물 흘리시더라고.
낚시는 어릴 때부터 시작한다고 그러는데, 우리 새 들어 사는 세입자 가게가 낚시 가게예요.
우연찮게도, 우약하게도 왜 까 애들 때부터 이제 낚시를 계속 접하 오고 있는데, 제가 공개롭게도 사업을 네 번을 했는데 네 번 다 망했습니다.
공 괴로운 건 아니지 않습니까?
네, 번을 망했는데.
잠시 이렇게 좀 수장하면서 좀 여행을 해야 되겠다 싶어서 오지로 여행 가는 걸 제가 되게 좋아했었어요.
까 사업 망해가지고 오지로.
여행 가다 보니까 자연적으로 낚시를 하게 되잖아요, 그래서 낚시를 이렇게 하다가 나라마다 빅피시가 있잖아요.
빅 모습 큰 그게 우리가 접하 거기서부터.
자연스럽지 않죠. 자연스럽죠.
사람 안 오면 더스에 가서 낚시하는 것 가면 자연스러운데 여기서 갑자기 빅 PC는 자연스럽지.
갑작스럽게 가다 말다. 그렇게 된 게 아니니까 그까 어떻게 하다가 그렇게 되신 거예요?
나라마다 이제 거기의 종들이 다 큰 게 있으니까, 그러다 보니까 이제 자연스럽게.
뭐가 자연스러워, 자.
그니까 이 자료도 찾게 되고 어느 한 나라에 지 어종이 이제 큰 게 있어서 적 걸 잡아야 되겠다 싶어 낚시로.
소외하시다가 음 사안을 까고 이렇게 낚시하다가 잡지 보다가 갑자기 발견하셨구나.
낚시 추측하셨습니까? 아니요? 근데 그 나라 가서 그 오종을 이제 잡을려고 갔는데.
민물 가오리.
아니, 그게 민물가오리가 아니고 그때는 이제 다른 어종인데?
처음에 타겟한 것은.
그때 한 500 정도의 비용을 인제 들여갖고 갔는데 한 발도 못 잡고 왔어요.
500만원 들여.
왔는데 오기가 생길 거 아니에요? 왜요?
이거 아니, 500만원을 투자를 했는데 한 발도 못 잡고 있으니까 오기가 생기죠. 그때부부터 이제 찾기 시작한 거예요.
우리 신 선생님은 처음 가서 성공해가지고 그때부터 계속 빠져뜨렸는데 우리 덕 선생님이 처음에 왔는데 500 다 날려가지고 이거 본 좀 뽑아야겠다.
그때부터 이제 각 나라마다 다니면서 빅피실에 낳기 시작했죠. 결정적인 거 이제 이 민물 가 우리는.
민물가 우리 엄청 컸어요. 7명이 붙잡고 있더라고.
그것도 사실은 네 번 실패했어요. 처음에는 이제 우리 한국 릴 낚싯대를 태워놓고.
뭘로 잡아야 될는지 몰라가지고.
그 강에서 이제 20일을 식지도 모하고 이제 그걸 잡기 위해서.
앉아있었 정보가 없다 보니까 요런 낚시들을 해보고 저런 것도.
해보고 그렇게 해봤는데.
막 하셨군요, 그냥.
그건 야생으로 그냥 식금이 있다 보니까. 동네 아주머니가 웬 외국인 거지 같은 애가 이제 와갖고 앉아고 이래 있으니까.
먹을 것도 갖다 주.
그래서 얻어먹고 그렇게 하다 보니까 그 동네에 이제 그 낚시하신 분들이 옆에 와서 이것도 가르켜주고 저것도 가르쳐주고.
그러니까 정보를 다 취합해서 가신 게 아니고 거기 가을이 대형이.
있다는 이야기만 듣고 디서 들으셨어요.
그걸 이제 낚시를 하다가 옆에 친구가 잡았다고 이제 사진을 이렇게 보여주니까 그 나라 친구가 보여주니까.
그래서.
이걸 잡아야지 했는데 그러면.
낚시하다가 옆에서 친구가 보여준 사진. 1장 가지고 이제 거기까지 간 거예요. 인터넷 검색 같은 거 안 해보시고요.
인데 검색해도 아직 자료가 없으니까 한번 가서 이제.
다 실패하고 너무 막 가신 거 아닙니까?
그다음에 또 조사해서 또 가갖고 실패하고 사업.
왜 망했는지 알 것 같은데요. 가올이 사실 1장 보고 거기까지 가신 거예요.
그래서 동네 사람들이 불쌍하니까 막 먹여주고.
그래서 동네 이제 분들이 이제 먹여주고, 그러다가 세 번째, 이제 거기에 가갖고 이제 낚싯들 걸쳐놓고 기다리고 있는데 일단 두.
번째.
실패했고, 두 번째 실패하고 세 번째 인제.
그 동네에 계시는 분이 그러지 말고 누가 전화번호를 이렇게 줄 테니까 그로 전화를 해봐라.
그래서 그 전화번호를 가지고 이제 찾아갔죠. 태국에는 강이 이제 큰 게 많잖아요.
근데 그중에서 이제 방팔공이라는 강이 있는데, 그 강에서 그 민물 가을이 잡을 수 있는 허가권을 가진 친구예요.
이제 그때 받으면 이제 허가를 있어야 되는데 그것도 잡아 허가권 허가도 안 받고 이제 그게 잠 못 자고 죽지.
앉아 있었던 거예요. 그거 대 그러니러다가 동네 사람 뒤에 하도 안 돼 보이니까 그러지 말고 이 사람한테 연락해봐라.
연락해봤더니 허가권 있는 사람이었어요.
그렇죠요. 그래서 이제 그 친구한테 찾아가니까 그 친구가 이제 날짜 오라. 그래서 근데 이제 7년째 이제 간 거예요.
7년째 네, 7년 돼서 이제 그.
앞에 건다 신패하고 가오리 역 사투 끝에 실패한 건 줄 알았더니 가오리를 만나보지도 못하신 거예 7년 동안.
그래서 7년 만에 이제 그 친구, 이제 그 집에 가서만 선생님.
앞에 너무 어설픈 거 아닙니까? 6년 동안은 뭘 모르고 하신 거네요, 그러니까.
대충은 아는데 대충 그 가훈에 대한 정보가 그렇게 없으니까. 그러니까 이제 한국 사람이니까 잘 모르죠. 잘요.
그래서 이제 7년 만에 이제 가니까 7년 만에 다시 갔어요.
이제 갔는데 예, 친구가 이제 자기 장비를 가지고 준비를 해야 된다.
그래서 친구들이 준비한 장비를 쓰는 게 좋을 것 같아서 장비를 이렇게 가지고 채팅한 걸 옆에 보고 있으니까.
얼마나 내가 무지어 섰냐면 추가 1 키로예요, 추가 철근을 잘라갖고 이렇게 붙여서 1 키로짜리를.
물에 들어가라고 하는.
가 1 키로 예, 1 키로짜리를 쓰고 미끼를 팔뚝만 메기를 썼는데.
저는 그동안에 뭐 썼냐면 추 한 300g짜리 요만한 거 썼고. 미끼를 새우를 쓰고 요만한 새우를 쓰고 그래서 던져놓고.
6년간 허세우를 6년간.
그것도 낚싯대를 던지는 게 아니고 부표라고 그러죠. 부표.
플라스틱 기름 플라스 기름통 뭐 틱름통.
세제통 같은 이런 통 있잖아요. 그 통을 달아놓고 그 1 키로짜리를 한 30 키를 던져놔.
이게 상대할 가오리가 워낙 크니까.
던져놓고 기다리라는 거예요. 이 릴낚시트가 던지고 기다리고 있었는데, 그 친구는 그렇게 하면 안 된대 그렇게 했죠.
그래서 부표가 움직이면 그때부터 이제 낚기 때 본 줄을 묶어요. 무슨 말인지 모르겠습니다. 낚시를 좀 하세요.
낚시 때에 니에 장착한 이제 본 줄을 거기다 연결을 하는 거예요.
그래서 묻고 이제 그때부터 당기기 시작했는데, 그 가오리가 뇌를 꺼집고 몇 시간을 갔냐면 4 시간을 갔어요.
4시간 동안에 끌고 다니다 겨울에 올렸는데 7명이 못 들어 올려요.
아니, 제가 사진을 찍봤어요. 7명이었어요. 예, 겁이 나요? 겁이 날만하게 어마어마하게 크드만.
근데 이게 길이가 가이드가 딱 되더만 2 미타 20 나오 2m, 20 딱 나오니까 400 키로를 잡았죠.
근데 5일로 여행하다 보면 각 나라마다의 종들이 많잖아요.
생활 고기들 많이 잡으셨더라고 그런 고기들을 저는 민물 쪽에서만 그렇게 잡고. 우리 신드먼 프로는 이제 바닥 쪽.
자이언트 캐피 씨 예, 맥인데 1m 넘어가는 거 이런 거 생긴 것도 어떤 거는 선사시대로부터 넘어온 것 같은 그런 물고기도 있던데 보니까 잡으신 것 중에.
민물고기 중에서는요, 진짜 괴어들이 많아요.
팬파이어 PC라고 해서 이렇게 팬빠이.
피이 하니까 또 재밌는 이야기해 줄 것 같 아니요.
잠깐만요 물고기 하나도 잡는데 한 30분씩 걸리니까 이게 자, 박 선생님 얘기 좀 듣고요.
자, 바 오리 잡은 얘야기 간식이 끝났습니다. 박 선생님, 이 플라이 낚시는 어떻게 시작하신 거예요, 그 우아해요.
굉장히 휘두르는 거 줄이 좀 두꺼운 것 같더라고요, 그죠. 두꺼운 줄을 하늘에서 막 휘두르는 거잖아요.
엄청 우아해 그러다가 착 땡기니까 원하는 지점까지 촥 날라가는.
거잖아요, 그렇죠. 저는 플라이 낚시 하기 전에 본업이 건축설계사무소에 있었어요.
인테리어 하셨 인테리어 설계를 했던 사람이고 하다가 이제 저희 언니가 둘째 언니가 낚시를 진짜 좋아했어요.
저희 형부하고 붕어터는 거의 안 가본 데 없을 정도로 다 돌아다니시고 한번 신구나.
저는 이제 회사 생활 하니까 일요일이면은 쉬고 싶은데도 첫에는 꼭 가야 된다. 근데 가면 실제 김꾼이었죠, 저는 김꾼.
고런 정도로 하다가.
그렇게 하다가 이제 우연찮게 제플라이 럭시 하시는 분을 알게.
되죠, 어떤 분이 휘두르는.
걸 봤죠.
제 붕어은 앉아있으면서 이렇게 찌만 이렇게 받아보고 있는데 공중에서 라인만 이렇게 계속 날리는 분이 계시더라고.
근데 고기를 잡는 것도 아니고 계속 이것만 날리시는 거예요. 그게 인제 캐스팅을 배우는 건데 저는 몰랐죠.
건디는 걸 캐스팅을 하고 예, 네, 투척한다 그랬잖아요.
미끼를 정확한 위치에 내가 원하는 위치에 날리지기 때문에 그걸 처음에 가장 먼저 배워야 되는 연습네요.
그래서 계속 이게 난리시기만 하시고 거기는 앉아오시 뭐 하시는 거예요, 그랬더니 날려 연습을 하는 거라고 한번 해보실래요, 그러더라고 그래서 이렇게 했거든요.
처음에 말씀드렸잖. 금방 저는 배우는 거니까.
그래서 그분이 잘한다.
잘한다, 그러니까 이제 제 이제 그때 시작하게 된 거예요 플라이 낚시를.
우연치 않게 접했고, 근데 이제 휘둘러 보니까 이거 재밌다.
재밌있더라고요. 그리고 그 라인의 선율이 있어요. 그 괴적이 있거든요.
원래 운동도 예쁜 게 잘하는 거거든. 그 훌륭한 자세가 나오면 예쁘고 그게 잘하는 성적이.
좋잖아요, 항상 이렇게 낚시하면서 느끼는 건데 일단 자세가 좋아야 되고 쓰고 있는 장비에 대해서 이해를 잘해야 돼요, 그니까.
모든 분야에서 발렌스가 이루어지면 모양이 예뻐지고, 그 모양이 예뻐지면 실력이 좋은 것이고, 모든 스포츠가 마찬가지인데 줄이 예쁘게 날아다니더라고요.
하실 때 습니다. 연습을 얼마나 하셨어요?
지금 생각해보면 그 정도까지는 안 해도 되는데. 저는 한 4 5개월 동안 미끼 한 번 안 살고.
휘둘기만.
하셨어요, 이것만 했어요. 그니까 겨울에 그 저수지에서 몇백명씩 꽉 차서 낚시를 하거든요.
근데 저는 거기서 빨간 모자에 이게 라인만 날리고 있는가?
혼자 왜 그게 처음에는 20m 날아갔다, 그러면 그다음에는 30m 날아가는데 그 재미가 있는 거예요.
내가 원하는 지점까지 그렇죠.
플라이 낚시는 다른 낚시하고 다르게 라인의 무게로 인해서 미끼를 투척을 해요.
다른 낚시는 미끼의 무게를 이렇게 날리잖아요, 그렇지.
그래서.
이 라인에 두께가 있어요. 이렇게 무게가 내가 원하는 곳에 미끼를 딱 정확한 포인트에 투척을 해야 돼요.
줄의 무게로 날리는 거구나.
줄의 무게로 날리는 거예요, 밑에.
미끼가 달려 있을 뿐이지 미끼의 힘으로 날아다니는 게 아니고 힘으로.
날리는 게 아니에요. 그래서 그 쪼그만 하루살이 메이플라이라고 그러잖아요.
진짜 하얀 먼지처럼 하루살리 같은 거 그런 것도 날린단 말이에요.
그런 걸 앞에 달아가지고.
그렇죠, 신기한 거는 이만한 40, 50 짜리 60 짜리 고기가 예 요만한 벌레 먼지 같은 벌레를 먹어요, 겨울에.
고 쪼그만 거를 끝에 달고 두의 무게로 휘둘러가지고 물고기에 있을 것 같은 지점에다 딱 날리는 거구나.
근데 그게 신기하게 그걸 먹어요. 많은 큰 고기가 사람도 조리병을 조리병 있죠.
알죠, 예, 배불르려고 먹어요, 그거 심심해서.
먹잖아요, 제가 이런 이 났.
물고기도 그 심심해서 먹는 거예요.
꾼것질.
궁것실 꾼것질이에요.
근데 그게 본인의 체제도 맞고 재미가 있고.
그래서 인제 3개월 날린 거죠. 게스팅을 지금까지 한 19년째 제가 플라이 낚시를 하는데 제가 강사 자격증 있잖아요.
유일한 자격증 가지고 있습다. 세계 플라인 연맹.
미국에서 발행하는 인제 자격증인데.
우리나라에서.
강사 연명이 안 돼요. 우리나라 현재 강세 자격증 갖고 있는.
여성 1 호고 유일하시다데 무슨 시험을 봅니까?
미국 플라인 낚시 연맹에서 심사위원 3명이 오셔요. 오셔가지고 인제 필기랑 휘러고 캐스팅 기법이 다 있단 말이에요.
날린 날리는 거.
캐스팅도 여러 가지.
기법이 있어요. 이게 버드남 밑으로 이렇게 미끼를 넣어야 하는 캐스팅 기술도 있고.
버남을 밑으로 넣어야 된다는 건 무슨 의미예요, 그니까?
산천어나 송어 같은 경우는 냉수성 어장이잖아요, 그러면 햇빛을 피해요, 그늘 밑으로 들어가요.
버드나무가 이렇게 우거져 있으면 바닥으로 깔려 있잖아요. 그럼 그 속에 밑끼을 투척해 놔야 되잖아.
그까 물 물 위에 나무가 있고, 그늘진 곳에 있는데 나무와 물 사이로.
그 속에 밑끼을 흘려내려야 되잖아요, 넣날라 들어가야 되니까.
그래서 사이드 캐스팅이라 해서 인제 캐스팅 기법이 여러 가지 있단 말이에요.
그래서 계절별로 다루고, 또 아침저녁으로 그 옆으로 휘둘러가지고 옆으로.
쫙 넣는 거예요.
거기다 이렇게 사이즈 그다음에 최고 낮은 거는 앉아서까지도 해야 되는 그런 게 있고.
여러 가지 기법들 시하고.
그리고 커캐스딩을 해서 이렇게 바위 뒤로 또 바위가 있고 물길이 바위 뒤에서 이렇게 휴가만 내려오잖아요.
정면으로 고기가 나를 본단 말이에요.
그럼 나는 은폐하기 위해서 숨어서 바 뒤에서 밑끼를 으로 네, 그들이 있단 말이에요.
나는 바위 뒤에 숨고 바위 저쪽 편에 물고기가 있는데, 나는 안 보이기가 숨고 컵으로 줄을 던져.
그래서 플라이 낚시는 정적임과 동적인 게 같이 공유해요. 어쩔 수 없이 물 속에 들어가 있어야 할 때가 있어요.
그렇지 않은 이상은 바깥에 나와 있는 게 나와요. 물을 파장을 건드리면 물고기들은 금방 감지하고 도망가요.
그러면 이 강사증 가지고 지금까지 제자가 몇 명 정도 됩니까?
한 2000명 이상 하면 좋해도 넘을 거예요.
그러면 완전히 본업이 되신 거잖아요. 네, 왜 이걸 내가 아예 평생 본업으로 삼아야 되겠다고 결정하신 거예요?
저는 어릴 때부터 동물 자연을 너무 좋아해갖고 나는 자연이나 이렇게 해서 그리고 너무 좋아해요, 그리고 안 잡어먹어요.
저 캐치 늘리잖아요, 선생님은 그것도 깔끔한 거예요, 제가 생각한 의도대로.
여기 딱 맞구나 예
자연에서 내가 얻은 즐거움은 자연으로 돌려보내 준다. 일단.
잡고.
돌려보 돌려보내준다 이거거든요.
네, 근데 이제 붕어 낚시하는 분들은 잡아가지고 찌개 끓이는 그 재미까지 포함하 재미로도.
가죠.
그 재미까지 포함하낚시.
는데 한 곳에 있는 게 아니잖아요. 붕어낚시처럼 계속 걸어 다니잖아요.
요 낚시는 여성한테 맞는 것 같아요.
남자분들한테도 좋은 게 사람한테 가장 좋은 게 여성한테 더 좋아요. 하체 운동에도 좋고.
리듬 체조처럼 그렇죠. 굉장히 리드매클하게 잘하는 사람과 안 되는 사람 있죠.
감각 있어요.
플라이 낚시는 제가 객관적으로 봐도요, 상당히 어려운 낚시예요.
말씀하신 대로 라인이 루프라 그러거든요, 루프가 이쁘게 나오면은 정확하게 던질 수가 있거든요. 그러니까요.
플라이 낚시가 대중화가 별로 안 되다 보니까 어렵다고 생각하고 가격이 비싸다고 생하는데 사실 안 그렇거든요.
사실 안 그래요. 이렇게 가르치다 보면 딱 하루 2 시간 되어가지고 바로 이게 그렇게 자라요, 이 아니겠죠.
아니요, 진짜예요.
선생님, 얼마예요, 수강료가?
전화 주세요, 자.
이 기자님 보시기에는 이게 이제 기술이 필요한 종목이다.
지금 말씀을 듣고 보니까 지금 체계화된 시스템이 갖춰져 있잖아요. 그렇기 때문에 좀 편해진 것 같아요.
저도 플라이 낚시를 입문한 게 93년도 대학교 때였는데, 그 흐르는 강물처럼 영화가 국내에 개봉이 됐거든요, 그거.
보고 사람들이 저 낚시 뭐냐고 많이 했었.
그래가지고, 심지어 낚시를 싫어하는 모르는 사람들도 그 흐르는 강물 브레드 키트가 루프를 딱 그리는 그 포스터 있죠.
고거를 장식용으로도 많이 갖다 놨다고요?
낚시라는 판타지를 만들어냈다겠어요.
그 이후로 몇 배로 그 입문자들이 뛰었을.
근데 슬라이 낚시가 인제 이 기자님이 경험을 본 바로는 게 쉬운 건 아니다.
쉬운 나 학생은 아니죠. 솔직히 쉬운데 쉬워요.
얼마입니까? 자, 국내 여성 플라이의 1 인자라고 할 수 있는 거죠, 지금.
예.
자, 그럼 참치로 다시 돌아서신 선생님 네, 초보자인데 참치 낚시부터 가능합니까?
가능은 하죠. 미국처럼 그 시스템이 체계화돼 있으면 헬퍼들이 꼭 있거든요.
배를 타면 선장이 있고, 그 주변에 크루가 한 서너 명 있어요. 사람들이 고때 고때 와서 옆에서 그 컨트롤을 해줘요.
그래서 끝까지 올리는 데 문제는 없다.
그러니까 낚시를 처음 해보고 싶은데, 그런데 나는 참치에 도전해 보고 싶다.
정확한 선장을 고르면 되는 거네요, 그러면.
그렇죠.
낚시를 처음 해보는데 미국까지 가서 특정 선장을 쫓아서 어디만까지 간다 게 쉬운 결정이 아니니까.
국내에서 참치 낚시가 가능합니까?
우리나라 해역에 분명히 참다랑호가 유입이 되고 있고.
참다랑화 오긴 와요.
동해 왕돌초라고 있어요. 거기서 3년 전에 32 키로 정도 되는 참다랑어를 제가 낚아 올렸어요.
참다랑어가 있긴 있는 거네요, 우리 연애에도.
제가 낚시할 때 눈앞에 목격된 참치에 크기가 한 50 킬로급 60 킬로급 이렇게 믿을 급들이 눈에 띄었습니다.
근데 그 참치가 지속적으로 올라올려면 얘들이 보호가 돼야 되는데요. 가장 큰 저의 요소가 뭐냐면 트롤 선박들이에요.
대형 그물로 많은 다량의 물고기를 낚아 올리는 건데, 이 그물이 굉장히 촘촘한 불법 그물을 사용을 하는 트롤선들, 그다음에 선망이라고 있어요.
선망 배들, 우리나라 해역에 들어왔던 참치를 한 번 몰아서 올리면 최소 300 600마리 정도가 그 물에 들어와요.
왜 그러냐면 300 에서 600마리 정도 규모가 한 번에 얘들이 리더를 따라서 몰려다니는 특징이 있어요.
그 일가가 몰살당해 버리는.
거구나 그렇죠. 몰살당하면 얘들이 못 돌아오는 거죠.
그러니까 다 죽어버렸으니까.
그렇죠, 가장 큰 문제점이 바로 그거구요. 그다음에 정치망이라고 하는 게 있어요. 정치망은 불법이 아니구요.
공식적으로 허가를 받고 하는 건데, 물고기는 이동 경로가 딱 정해져 있어요.
800m 1km 정도 해안 바깥의 바다에 얘들의 회유하는 경로 코스가 있는데 거기에 정치방을 내려놔요.
그까?
낚시로 참치를 잡기에는 방해 요소가 굉장히 많은 거군요. 그물로 다.
잡아버리는구나 그렇죠. 100킬로 급 되는 참치도 역시 우리나라 해역에 회유를 하고 있다.
울산 쪽에 칠광구가 있는데, 그 탑 위에서 보면 참치가 그 밑에 이렇게 지나가는 게 보이죠.
깨스 유전에서 뿜어대는 그 열 불이 있기 때문에 주변이 밝고 수운이 따뜻하니까 그 인근에 계속 참치가 유입이 되는 거예요.
그 참치를 보고 전화를 주시는 분이 있어요. 제가 사용하는 바늘이 어린 아이 주먹만 해요.
바늘 하나가 근런데 이 바늘을 사가는 사람이 있다면 둘 중에 하나예요.
첫 번째는 불법 훌치기 낚시하시는 분, 두 번째는 이걸로 저 같은 낚시를 하는 분인데 제가 전화를 해봤더니 바로 그 계수유전에 근무하시는 대형.
참치가 있다는 걸 아시고.
그렇죠, 그분들이 이야기하는 게 한 60kg 급 2002년 정도 읍천 경주 포항 이 때 가면은 삼치낚시라고 있어요.
대삼치 거기에서 50 키로 정도는 참치를 낚아 올린 적이 있었어요. 참다랑어죠.
삼치 잡으러 갔는데 참치를 잡으셨구나. 네, 그러니까 참치를 목적으로 하는 낚싯꾼들이 막 있지가 않구나.
그러 일단 없다고 봐야 됩니다. 없다.
오늘 내가 삼치를 잡으러 갔는데 참치가 물지 않을까 이런 기대 정도지 전문적으로 노리고 가시는 분은 이제 국내에 없다고.
봐. 근데 참치에 빠지신 것은 참치만의 매력이 있어요.
맛있잖아.
인물낚시 강계낚시 각기 다른 장르의 낚시인들을 예 모아놓고 낚시를 하다 보면 궁극적인 목적이 하나 생길 거예요.
그게 뭐냐면 큰 고기와 한번 싸우는 게 어떤 거 한번 해보고 싶으세요? 라고 물으면 한.
번 큰 고기와 싸워보고 싶다. 그 욕구가 누구나 있는데 참치하고 붙어보면 그게 확 풀리는구나.
그렇죠. 낙신의 로망은 큰 고기가 아닐까 싶어요.
참치가 잡았을 때 이 체감이.
큽니까 네, 백상아리 같은 거 한 3m 정도 가끔 밑게에 물어서 실갱해 하는 경우가 있어요.
상어는 아무리 커도 초기에 대시하고 막 힘 쓰는 거 외에는 그렇게 힘이 없어요, 상어가.
더 커도 끈질긴 힘은 참치만 못해요.
예, 참치는 특징적인 게 처음 바이트를 했을 때, 그러니까 바늘에 걸렸을 때와 마찬가지로 1 시간이 지나도, 2 시간이 지나도 똑같애요.
똑같이 그러니까 지구력 힘이 대단하구나.
참치는 몸속에 잔존 공기를 보관할 수 있는 부레가 없어요.
참치 부시리 방어, 고등어 과들은 등푸른 생선이라고 알고 있잖아요. 얘들은 몸속에 부레가 없어요.
그래서 쉬지 않고 꼬리를 움직이고 이동을 해야 되는 거 예요? 덩리구나 그렇죠. 그러다 보니 몸 전체가 근육인 거예요.
또 그러다 보니 미식가들의 입맛을 자극하는 바로 씹는 맛에.
선생님, 그러면 바닷가에서 바로 잡은 참치 있잖아요. 맛이 다릅니까?
당연히 다르죠. 근데 참지 횟집 관계자분들이 숙성을 시켜야 맛있다라고 하는데, 자, 한번 상상을 해볼까요?
냉동실에 얼린 쇠고기가 좋으세요, 아니면은?
맛의 차이가 큽니까?
크죠죠?
이연규입니다. 참치 낚시가 스케일이 크고 이제 파워풀한데, 비슷한 낚시 중에서 이제 부실이 방어 낚시가 있어요.
길이가 160cm 되고 그래요. 그런 160 150 짜리 고기들은 걸어도 낙간할 확률이 상당히 낮습니다.
10번 걸으면은 절반은 놓치고 1m, 30 40만대 놓치는 경우가 많아요. 힘이 너무 쎄가지고.
근데 그 고기들이 무게가 재봐야 1m 60 이라고 해봐야 한 40 키로 될까요? 30 키로 40 키로거든요. 못 잡아요.
일반인들은 저도 못 잡아요. 저는 근데 350 400 키로짜리 참티를 잡는다는 거는 정말 대단한 거예요.
낚싯대가 어떻게 버티고 할 힘이 또 어떻게 버티?
우리 심 프로님은 평소에 운동도 하시는 걸로 알고 있어요. 이 헬스 크럽도 아니고 운동 안 하면 안 돼요.
저는 이제 운동을 하는데요, 사실은 그 운동을 안 해도 장비가 해주는 부분이 커요. 주는 몫이 크죠. 예, 맞습니다.
그래도 2시간 반을 싸운다는 거는 보통 일이 아니죠.
빅비씨를 한번 경험해 본 사람들은 그 힘을 알아요 게 무조건 끄집 안닌다.
그래서 되는 게 아니고 그걸 끄집을 수 있는 요령이 생기는 거예요. 저도 마찬가지거든요.
아까 이야기하듯이 가훈이도 아칠전 또 이야기해야 됩니 한번 잡고 나면 그 고기에 대한 모든 게 필이 들어와요.
의종마다 요령이 다 있어요, 맞습니다. 으로 되는 게 아니고 그 물고기의.
특징에 맞게 그렇죠, 그죠. 가오류는 어땠습니까? 력.
바다 어종하고 미물의 정하고 또 달라요.
어떻게 다릅니까?
참치는 그야말로 달려요.
기관차처럼.
기관차가 지금 그냥 달리는데 탱크가 그냥 끄집고 간다고 생각하시면 돼요.
민물 쪽의 의종들은 오직 버티는 거 힘이 빠질 때까지 버티는 수밖에 없어요.
물고기가 힘을 쓰는 방식이 다르구나, 바다에서는 끊임없이 달려갈 수 있.
바다에서는 넓으니까. 그런데 민물 쪽에는 필드 작잖아요.
그 안에서 노는 애들이라, 어느 정도의 힘을 쓰면 얘네 아웃이에요.
그니까 참치나 직선으로 막 내달리는 고기들은 전부 다 원통이에요.
거의 몸집이 근데 납작한 가오이든지 가자미같이 광어 이런 것들은 납작하잖아요.
예, 이렇게 안 가고 이렇게 간단 말이요.
손맛도 다르고 딱 잡았을 때 느낌이 꿀렁꿀렁하냐, 내달리느냐 이런 거에 따라서 이게 손맛이 딱 금방 알죠.
꿀렁꿀렁하냐, 직서로 치냐, 막 그거에 따라서 이 물고기가 어떤 종류니까죠. 내가 힘을 어떻게 써서.
어떻게 써야 되고 또 착고 남 할 때는 제압을 어떻게 해야 되고 풀어줘야 되냐. 무작정 힘 거게 하면 안 되고 터지니까.
그러니까 저은 지 7년 동안에 많이 당해보면.
7년 동안 당하신 게 아니라 7년 동안 허탕 치신 거 아닙니까?
가오리 말고 이상하게 생긴 물고기들 있잖아요.
인도에서 잡부던 군치마 다니시는 거 사람.
이빨처럼 생긴 예.
예, 빠쿠, 왜 그런.
물고기만 잡으러 다니시는 거예요, 심 프로님은?
참치에 매료돼서 참치 만주 타케트를 서고 저는 이제 말 그대로 몬스터 전 세계 산재에 있는 배어들 사슴.
잡아먹는 도 있던데 보니까 근데.
그게 제가 볼 때는 뻥이 좀 심하고 웰스맥이라고 있는데 얼마나 크냐 하면 길이가 5m예요. 메기가 예 길이가 5m.
상어도 3m인데.
무게가 450 정도 가요. 민물에 다 있어요, 오.
메타 짜리가 있다고요? 그럼 이 기자님 맞습니까? 예
맞습니다.
7년 동안.
그래서 이 메기가 이게 호수에 있는데 어린 아이가 목욕을 하다가 사라졌어요. 오.
메타 하면 그냥 삼키죠.
어린 양이 물 먹으러 왔다가 사라지고 저 지금까지 5m 넘는 그걸 잡으려고 도전하다가 지금 1m 30 바지밖에 못 잡았습니다.
잘 복 가신 거 아니에요, 가어리처럼 딴 데 가신 거 아니에요, 요거는?
이제 8년이 걸린 지, 이제 조금 색발이 됐기 때문에.
5m짜리를 잡는 게 이제 목표인데 아직 1m까지밖에 안 갔고.
요거는 이제 3년 안에 제가 3 잡아서 이제 김호도 씨한테 살림.
보내다 정보는 정확한 겁니까? 거기 요거는 정확한 거기 사는 게 맞아요.
요거는 정확한 겁니다.
근데 근육맨들이 아닙니까? 말하자면 참치는 예, 그렇죠.
그렇게 한 종목을 집중하게 되면 낚시 반응이나 낚시대나 그 방향으로 인제 고도화되면서 이제 개발될 것 같은데.
정수 선생님처럼 종류가 다 다른 걸 하다 보면 그때그때 다 다르잖아요 낚시대가.
그래서 저는 낚시 장비가 되게 많아요. 돈도 엄청 많이 들어요.
사업을 안 하시겠.
그래서 실패, 돈 상만이요. 근데 요즘은요? 그 현지에 가면 전문 가이드 회사들이 이제는 다 돼 있어요.
내가 장비가 없어도 그 친구들이 다 준비해 놔요.
그게 낫겠네요.
그런데도 제가 가져간 장비 가지고 이제 낳고 싶어 하죠.
초보들이 선생님처럼 괴어들을 낚가보고 싶다. 그럼 어떻게 해야 됩니까, 지금은?
나라마다의 종마다 전문 가이드들이 다 준비돼 있기 때문에. 인테.
찾거나 인터넷을 찾아라.
찾아라. 바다 쪽엔 참치 하면 우리도 또 심플루한테 조언을 받으면 되고 민물 쪽에 뭐이 크리까 가고 싶다.
그러면 제가 그동안 실패했는 7년간 실패했잖 않습니까?
이제 그 실패한 경험담을 돌려주면 이렇게들 하면 안 되다 그렇죠.
요즘은 이 낚시 관광이라는 이쪽 쪽이 워낙 전 세계적으로 많이 인프라 구속돼 있고 발전돼 있어요.
태국 같은 데 경향에는 1년간 관광 수입 안에 낚시로 연관해서 차지하는 비율이 3% 정도 돼요.
어마어마한 거예요, 그러니까 지금 말씀은. 예를 들어서 태국 매콩강이다.
그러면 매콩강이 무슨 어종이 있는데 거기에 낚싯대를 자뜩 들고 여행 갈 수도 있으나.
고 지역에 가서 그 가이드하고 업자들을 찾으면 그 사람들이 장비까지 다 대주고 거기서 낚시도 할 수 있다.
한국에서 예약도 다 할 수 있고 다 할 수 있어 그런 인프라 법식이 다 되어 있어요.
소심자라도 그 분야의 전문가들한테 조언만 조금 받으면 예, 충분하게 갈 수 있고 니다.
지금 선생님 시절하고 다르네요, 근데.
왜 그러냐면 위에 선배들이 그걸 마련 안 했기 때문에.
제 그 27년 동안 고생한 사람이 아무도 없었기 때문에 그렇게 할 수밖에 없는 거예요. 알겠습니다.
선생님이 그럼 잡고 싶은 계요? 뭐가 있습니까?
아까 이야기했던 윌슨 매개 어 5m짜리 윌슨매기부터 시작해서 고다음에 팬파이피시 팬파이피씨는 가구 실패하고도록 왔습니다.
이제는 다 준비돼 있어서 이제 코로나만 끝나면 바로 이제.
한 번은 실패하셨고.
근데 어떻게 보면요? 한 번 실패하는 게 저한테 큰 약이에요.
한 번에 성공하는 게 더 좋죠.
근데 우리 10% 가 제 한 번에 성공 탁 하는 그건 진짜 자기 문이고 복기고 정말. 그런데 그렇게 했으면 얼마나 좋겠습니까?
근데 외국에 이상한 가이드들이 있어요. 그 시즌이 아닌데.
지금 와 그래요? 아니, 저도 공감하 그래서.
하마존이 브라질만 있는 거 아니잖아요.
제가 원하는 의종이 페루 쪽에 있는데, 그래서 페루 가이드에 회사에 이제 의뢰를 해서 조사를 다 운데 된다.
그래서 이제 갔단 말이요. 페루까지 갔는데 근데 가이드가 뭐라고 그냐면 미안해 끝이에요.
시즌도 아니고 잡을 수도 없어.
니가 재소가 없는 거예요. 그렇게 하다 보니까 빅 TC 만 찾아댕기는 낚시인들이 네트워크가 이게 형성이 돼 있어요.
당하다 보니까.
이제는 요 친구들끼리 이제 인프라 구식이 돼 있으니까.
아하 서로 나 얘한테 당했어, 얘는 괜찮아.
그런 구식이 다 있으니까 초심자들이 감염 저 거치 7년 고생 안 합니다.
그러니까 일단 선생님을 고쳐야 되겠네요.
저도 많이 겪었는데요. 해외로 이렇게 연결시켜주는 해외 랜드사들이 있잖아요.
무조건 낚시가 잘 된다, 큰 게 나온다라고 장담을 해서 갔는데 시즌도 아니고 그런 물고기도 없고 그런 경우가 다 안사였고요.
그다음에 멕시코에 그 옐로우핀 투나라고 하는 황다랑어를 낚아올리러 갔는데 거기가 배를 타고 포인트까지 나가는 데만 한 22시간 정도.
우리로 말하면은 그 이어도 아시죠? 남쪽에 그 정도로 멕시코 정부에서도 허가 난 배가 아니면 거기에 갈 수가 없는 거예요.
그래서 허가를 미리 득한다고 계약금 뒷파짓을 할 때 그 허가비를 줬죠. 허가를 다 받은 줄 알고 출항을 해서 나갔어요.
도착을 해서 새벽부터 낚시를 하는데 저기 멀리 건 보트가 그러니까 군함이죠.
2차 대전 때 영국에서 쓰던 군함이에요, 그니까 영화의 한 장면이죠, 군함이 와 있어요, 낚시 장비를 거두라는 거예요.
손장이 허가를 안 받았구, 허가를 안 받은 거예요. 건 보트에서도 그 영화에서 볼 듯한 그 까만 복장 수왓이라고 하잖아요.
수왓 그게 특공대네 그 특공대가 배를 타고 왔는데, 겨울로 딱 들어서기 직전 고 날씨에요.
반바지에 반팔 차림으로 있었거든요.
근데 그 복장 그대로 제가 손 들고 이렇게 손 머리 뒤로 하고 거의 2시간 다리는 잘잘잘잘 떨리는데.
상황이 끝나고 나서 가만히 생각을 해보니까 이런 거예요.
국적도 없는 데가 바다 한복반에 떠 있어서 사격을 하고 이렇게 있을 법한 이야기구나 그런 일이 비일비재합니다.
사기를 당하는 경우가 그래서 참 조심해야 된다.
슬라이 낚시는 시작할려면 어떻게 해야?
됩니까? 저를 찾아오시면 되죠.
하긴 자격증 있, 사람 한 사람밖에 없잖아요.
지금 무조건 찾아오셔서 시작을 해야 돼요. 장비 사라 뭐 하라, 이거는 나중에 얘기고 예.
동호인 카페 아름다운 플라인 낚시 치면 저희 카페가 있거든요.
아예 카페를 운영하세요.
네, 한 만명 돼요. 가명 제가 직접 오면 카페직이고 15년 이상.
15년째 운영하고 계세요? 그럼 거기 가면 다 해결되겠구나, 플라인은.
가입하시면 되구요 하시면.
돼요 로 비용은 얼마나 들어요, 혹금 기준으로.
세트로 낚싯때 릴 라인 이렇게 한꺼번에 세팅돼 있는 거를 제 세트라 그러거든요.
세트 같은 경우는 싸게는 15만원짜리도 있고, 25만원짜리도 있고, 그다음에 이제 중급은 4 50만원, 그다음에 고가 그러면 100만원 이렇게 예상하시면 되고.
15만원이면 초보자가 클라인 낚시 입문할 수 있다.
네, 그리고 낚시 때 만드는 기술이 우리나라가 최고예요. 그래요. 그래서 예, 맞습니다. 예전하고 다르게.
전 세계 최고입니다. 그래요, 우리가 만든 걸 수입했다고.
맞아요. 외국 나가서 수입품으로 둔갑하게 한단 말이에요.
실제 우리나라 낚싯대가 세계 최고의 품질을 자랑하는데, 낚시인들이 그걸 못 믿어가지고.
브랜드만 외국으로 가서 찍고 오고 이런 식이란 말이에요.
실제로 우리나라에서 오임을 줘가지고 거기서 브랜드 타고 도로 다시 돌아오는 경우가 많아요.
네, 관제품 상태로 가지고 가서 조립을 해서. 메이딘 USA 메이딘 체팬 그렇게 될 수가 있는 거죠.
근데 낚시 때 관련 산업이 우리나라가 앞서 있다라고 하는 거는. 그 옛날부터 우리가 그 경남북 지역에서 생산이 됐었고.
1, 2차 벤더들의 그 부품공장, 인천 부평에도 즐비했었고, 지금도 낚시 때 하면은 해외에서는 다 인정을 합니다.
최고라고 한국 거를 근데 아쉬운 거는 우리 낚시인들만 O이 M 생산됐던 걸 좋다고 외제라고 사서 쓰고 있고 브랜드에.
넘어가는.
그렇죠, 그걸 또 좋다라고 하는 그 마켓에 성공한 사례이겠지만 그런 면이 좀 안타까워요.
그 프라이 낚시는 거의 80% 가 대한민국에서 생산해가 OM으로 나가는 게 전 세계 브랜드 최고예요.
브랜드 가치 때문에 그렇게 사는 사람들이 있죠.
그니까 세계적인 기술은 가져왔는데 세계적인 브랜드를 볶꿔줬구나. 우리가 지금 그렇죠.
그렇죠, 국내 그 공장에 가보면은요. 외국에 S 사라든지 M 사라든지 그 낚싯대들이 엄청나게 쌓여 있어요.
우리나라 공장에 예, 비밀 유지를 위해서 대외적으로 얘기는 안 하고 개인적으로 얘기해 우리가 이거 만들어 그리고 자랑을 할 수 있는 거예요.
그런 세계적인 브랜드가 많습니다.
특히나 인접 국가여서 저는 그게 더 기분이 언잖는고.
유명 브랜드 일본 쪽에 많나 보죠, 또.
많죠.
알겠습니다.
자, 마무리 단계로 들어가야 되는데, 그러면 플라이 낚시는 초보자가 얼마 정도 연습하면 출주할 수 있습니까?
한 6시간이면 기초 기본 베이직 캐스팅 정도는 가르 해드릴 수 있거든요.
6시간 정도만 훈련받아도.
좀 빠르신 분들은 하루 6 시간만으로도 낚시를 다 해요.
할 수 있고 이본 훈련을 하고 나면 그다음부터 본인이 연습하는 거네요.
그렇죠, 말하자면 네, 기본 자세만 배워도 낚시는 따라가서 할 수 있어요.
참치는 비용 면에서 보자면 어떻습니까?
참친 낚시가 굳이 아니어도요. 우리나라에 부시리 방원 낚시 그것부터 시작을 하고 그것도 참친 낚시 못지 않기 때문에.
풀세트 한 50만원에서부터 한 80만원 정도 그 정도면 충분히 시작할 수 있어요.
현장에서 한 15분 이십분 정도 간단한 설명 정도 듣고 하시면 누구든지 할 수 있습니다.
요즘은 여성분들 어린 아이들도 하니까요.
배를 빌는 거는 얼마나 들어가요?
하루 차터가 한 100, 120 정도 향일 낚시하는 거는 한 10만원 15만원.
배를 빌려서 나갈 거면은 이제 동호인이나 친구들.
몇 명이 모여서 그렇죠. 미인당 10만원 전 후 그 정도로 가능하니까요. 저렴한 거죠, 전.
세계 괴어 탐사인들의 클럽은 어디습니까? 거기를 들어가서 정보를 얻어야 되는 거 아니에요, 지금 인터넷에.
들어가면 책이 다 나와요. 이 낚시즘에 가면 거의 프로들이 이제 낚시즘을 같이 하는 사람들이 많아요.
그러다 보니까 낚시즘에 조언을 구하면 저렴한 낚싯대로 저렴하게 생활 낚시부터 시작을 해서 신프로 같이 이렇게 대형 삼치 이제 호스까지 밟을 수도 있고.
처음부터.
괴열를.
원하는 사람들도 있잖아요. 처음부터 이제 괴어이 이게 해갖고 재거지.
7년까지 고생하지 마시고 생활 낚시부터 시작하시는 게 좋고, 괴어를 낳고 싶은 분들은 인터넷에 제 이름 치면 다 나옵니다.
칠려면 고생해야 돼요.
7년간 고생해놓고 블로그에 다 올려놨습니다.
사냥으로서의 낚시는 참치가 어울리는 것 같고, 그다음에 인제 이 괴어는 인터넷에서 경서와 괴어 치시면 제가 월 이만하고 나옵니다.
그리고 플라이은 우리 박수 선생님, 네, 자, 그리고 마지막으로 우리 이 기자님. 낚시 추세는 어떻습니까? 추세.
요즘 추세는 생활 낚시라는 분야가 생겼거든요.
생활시 그니까 일반인들도 낚시를 몰라도 가서 즐길 수 있는 장르들이 있어요.
요즘에는 이제 가을이니까 이 서해양 같은 경우 쭈꾸미 낚시 아.
물고기가 아니라.
쭈꾸미 주꾸미 문어 한 지금 대한민국 낚시계 한 회기입니다. 가장 큰 트렌드예요 지금.
초보자들도 가장 찾기 쉬운 게 한.
지역별 군산. 그다음에 보령 앞바다에 평일에도 배가 50척, 60척씩 드니까요, 초보자들이.
쭈꾸미 잡는다고 낚시로.
예.
하루에 몇 백마씩.
잡아요. 낚시 인구가 최근에 바로 찍어 먹겠다. 초장에 갑자기 증가한 원동력 중의 하나도 쭈꾸미 낚시 문 넣낚시.
분명한 영향을 많이 미치고 있습니다. 이 몰랐던 거다. 쭈꾸 낚시 그거는 특별한 장비가 필요합니까?
장비는 아주 단순해요. 지금 말씀하신 장비들하고는 이제 비교할 수 없을 정도로 싼 장비들이죠. 그냥 올렸다.
내렸다만 할 줄 알면은 되는 낚시기 때문에 몇.
만원짜리로 충분하겠네요.
예, 5만원 안쪽도 가능합니다.
생활 낚시라는 영역이 생겨고 거기에 사람들이 몰려와서 쭈꾸기 재워서 바로 초장에 찍어 먹는다. 오, 이게 전혀 몰랐네.
가장 핫한 가장 핫합니까? 예, 계절적으로 따지면은 한 7, 8월부터 10월, 11월 달까지는 배 타고 나갑니까?
예, 배 타고 나가고 멀리 나가지도 않습니다. 한 15분에서 20분, 그전에는 이.
그물로 잡았던 거 아니에요? 거부들의 영역이었는데 이게 이제 초보 낚시군의 영역으로 레저가 됐어요.
예, 막상 해보니까 쉽거든요. 잘 잡히고 많이 잡히고 낚시를 몰라도 돼요. 누구나 다 할 수 있습니다.
가족 단위로 와가지고 배 타고 나와가지고, 싼 낚싯대로 짧은 시간 내에 많이 잡아가지고 그걸 직접 먹는다.
일단 꽝이 없고 이 꽝이 없습니다, 거의.
아하 브랜드는?
브랜드도 생활 낚시는 일과 낚싯 때 포함해서 하는 5만원대 좀 비싸면은 2, 3십만원대 고 정도면 충분히 다 즐길 수 있습니다.
마지막 질문인데, 낚시가 이제 가정 파탄의 주범 아닙니까?
저는 낚시를 싫어하는 여성분들이 이해가 안 가요.
남편분하고 혹시 같이 하십니까? 남편은 낚시를 싫어해요.
제가 이 이야기를 하면 꼭 하고 싶은 게 뭐냐면요? 옛날에 붕어 낚시를 하는 것 때문에 그 이야기가 많이 나왔었어요.
붕호 낚시가 쭈그려 앉아서 밤낚시를 하다 보니까 가정에 걸려다보고 회사도 등하시 하게 되고.
요즘 옛날같이 자기 생활 내 팽개치고 가는 사람 거의 없습니다. 옛날 이야기예요.
요즘은 예, 젊은 친구들 자기 애인이나 가족들 데고 요즘 동반 낚시를 굉장히 많이 하는 시점에 오가 있기 때문에 맞아요.
옛날 사람이 그런 얘기하면.
격동에 6 70년대를 살았던 그분들 세대는 한가해 보이는 낚시가 아마 그렇게 비춰지지 않았을까.
근데 저는 지금 제 아내와 함께 하고 있거든요. 그 부부가 함께 낚시하는 분들이 많이 늘었어요.
본.
선생님도 같이 하십니까?
저도 혼자 삽니다.
근데 어쨌든 간에 각 나라별 부인들이 가장 싫어하는 취미, 그러면은 어느 나라를 빼지 않고 낚시가 항상 1위를 하고는 있어요.
단, 그까 지금 이제 그렇지 않은 방향으로 그런 움직임이 보이는 건도 사실입니다. 우리나라에서.
남자들이 더 좋아하는 건 맞는 것 같아요. 수력 본능, 고난 수력 본능.
저도 사냥본능이 있나? 어릴 때 막 뱀 젓고.
자, 괴어와 참치와 플라이피시 초보자들도 쉽게 임을 할 수 있다는 거죠. 그렇죠.
각각의 맛이 세 분의 캐릭터와 함께 잘 전달됐을 거라고 봅니다. 그런데 아주 쉬운 생활 낚시도 이제 있다.
쭈꾸미 한번 맛보면은 계속 갑니까?
그렇죠.
맛이 다르구나.
예, 자연산 주꾸미를 내가 직접 잡아서 먹을 수 있다. 그런 재미도 있고요.
저 처음에 책 처음 갔는데 거의 한 7, 8십마리 잡은 것 같아 한 번에 네 애들도 잡을 수 있는 게 주꾸미, 그리고.
이 가짜 이게 주꾸미가 매달려 나오거든요. 그 자체만으로 재미있고 좀 신기하죠.
세 분은 서로의 존재에 대해서 원래 알고 계셨죠?
네, 원래 알고 있었죠.
근데 오늘 말씀하시는 거 보니까 서로 친하지는 않으신 것 같은데요.
사실 좀 친한데 서로.
자주 못 만나니까.
서로 개인적으로 만날 일이 거의 없죠.
네, 이렇게 인제 한꺼번에 뵙기 힘든 분들을 저희가 만났습니다.
그리고 우리 이영규 기자님께서는 가장 많은 이야기를 저희가 기대했는데.
아니, 세 분의.
인낚시가 워낙.
강해가지고 제가 어디 끼어들 틈이 없습니다. 저는 다음에는 좀 많은 소재를 갖고 나오겠습니다. 또 불러주시면.
저는 괴요하고 참치 해보고 싶어요. 듣다 보니까 플라이 낚시도 해보세요, 플라이도 해볼게요.
한번 가시죠, 죠니까 5m짜리.
그 몇 년 지났습니까? 지금은 3년, 4년 지난 다음 뵙겠습니다.
자.
오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.