경고 매트릭스 원 투 쓰리 스포일로 가득 알아서들 하시오.
월말 김호준의 김어준입니다. 오늘은 오랜만에 영화 세 분 모셨습니다.
월말 김호준 1 호로의 양자역학으로 모셨던 물리학자 김상욱 교수님 모셨습니다. 안녕하십니까, 네.
안녕하세요, 김상욱입니다.
저희가 전문가를 모시고 대부분 이어가거든요. 김상욱 교수님은 한 번 하고 짤렸어요.
그런 거였어요.
알고 봤더니 저하고 선후배 사이여가지고 특수 관계 가지고 자, 영화로 다시 돌아오셨습니다.
그리고 국문학을 전공하였으나 통역가로 일하시면서 지금은 매트릭스로 학생을 가르치고 계시는 이병철 원장님.
모셨습 안녕하십니까? 이병철입니다.
자, 원장님은 국문왕을 하셨는데 어떻게 통역과를 하시다가 네.
지금 논경제학도 가르치고 있습니다.
경제학, 논술, 그리고 교보제로 매트릭스를 쓰시고 또 매트릭스 책도 내신다면서요? 네, 그리고 신내 21에.
김현수 기자.
모셨습니다. 네, 안녕하세요, 김현수 기자입니다.
저는 오늘 그 밀레니얼 세대를 대표해서 지금 사실 2 3십대들은 잘 모르니까.
김연수 기자님은 그냥 중간중간 영화 관련 정보 네.
제작비와 출연료.
그런 거 어려운 설명하시고 나오셨습니다. 자, 위원장님은 왜 매트릭스에 외로 되신 거예요?
저는 개인적으로 맨 처음에 그 영화를 봤을 때 니오가 그 오라크를 찾아가는 그 장면에서 굉장한 흥무를 느꼈어요.
내 운명이 어떻게 결정이 되어 있다? 그럼 나는 어떻게 선택을 할 것인가? 그 문제의식을 가지고 있었는데 물어보죠.
오라클이 앉을래 설래 캔디 먹을래 말래 당신은 이미 미래를 알고 있습니까 하고 묻죠.
그러니까 오라클이 모르면 오라클리 아니지, 그러죠. 그까 니오가 얘기하죠.
그럼 당신이 미래가 다 정해져 있는데 내가 어떻게 선택을 할 수 있느냐고 묻죠.
처음에 영화를 봤을 때 정확하게 그 느낌을 가졌던 거예요.
제가 운명은 있는 것인가, 없는 것인가라고 하는 철학적으로 얘기하자면 결정론적 인과율이라고 하고죠.
예, 결정론적인 세계에 관해서 우리는 어떻게 선택을 할 수 있을 것인가라고 하는 문제. 의식에서 굉장한 흥분을 느꼈고.
20년째 흥문을 느끼시다가 최근에 책도 되신다면서요?
매트릭스 같은 경우는 몇 년 동안 본 거죠. 매트릭스가 저한테 복제가 된 것 같아요.
그구나 어떤 사람하고 인제, 어떤 문제가 생기면은 그 세러프의 대사가 떠오르죠. 싸워보기 전에는 그 사람을 알 수 없지.
더군다나 또 영혼을 가르쳐주니까 예, 대사들을 원어로 학생들한테 가르치고 막.
그 영어가 되게 좋으니까 교재로 삼았죠.
영화도 좋고.
영어는 더.
좋고요. 원어의 느낌을 아시는 분을 저희가 20년째 매트릭스에 이렇게 매로 되신 분 드물죠.
빨리 새상으로 나오셔야 될 텐데, 자.
안약 하나 준비해 주시죠.
이 영화 실제 결정론과 자유의지에 대한 얘기로 점철돼 있죠. 제.
여러 가지 층이 있지만, 그 층이 가장 강력한 층이죠.
이론 물리학자이신 우리 김 교수님은 또 매트릭스 매니아시라면서요?
그럼요, 다실 인생 영화기도 하죠. 이 우주가 매트릭스인가라는 건 사실 심각한 질문 중의 하나긴 해요. 양자의 이 우주.
전체가.
좀 더 정확히 표현하면 이제 인포메이션 이니버스라고 하거든요. 시뮬레이션 이니버스.
그니까 이 우주에서 이런 실체가 있는 것인가, 아니면 그냥 정보의 집합이 우주인가. 이제 이런 질문이에요.
그 무슨 질문이에요 그게?
이게 왜 영화에 나옵니다.
왜 그게 이제 중요한 질문이 될 수 있냐면은?
잠깐만요, 제가 김 교수님에게 티커운 태도를 취하더라도 이해해주십 최 후배라가지고 저도 모르게 티껏 태도를 취할 수 있습니다.
괜히 얘기해죠.
그게 무슨 이론이에요 그게.
양자역학 같이 했잖아요. 네, 그쵸. 양자역학이 가장 망칙한 이유가 어떻게 전자가 여기 있고.
저기 있고.
동시에 여기저기 있고 전자가 실제로 존재한다고 우리가 생각을 하기 때문에 문제가 생긴다는 거예요.
실체라는 것이 우리의 어떤 그 상식적인 수준에서는 만져질 수 있고, 하나만 존재하는 그런 존재라는 게 머리에 있어서 그런 건데 직적으로.
그런데.
그런데 사실 그 개념을 버리고 전자라는 것은 단지 그 실체가 있는 것이 아니라 전자가 여기 있다는 인포메이션만 있다라고 하면 그니까 양자역학은 이제 인포메이션을 기술하는 학문인 거죠.
인포메이션에서 가장 중요한 건 확률이에요. 원래 엔트로피가 그 확률을 정량화한 거 거거든요.
그러니까 양자역학이 이 우주를 기술하는 올바른 이론이라면 우주는 확률과 정보로만 돼 있는 거예요.
근데 확률과 정보로만 돼 있는 전형적인 시스템이 바로 컴퓨터 프로그램이거든요.
이게 프로그램이라고 생각하는 순간, 그냥 우리는 그 프로그램의 알고리즘을 다루는 것에 불구하고 그 프로그램의 알고리즘의 합법칙적이기만 하면 되는 거거든요.
그래서 그 우주를 그냥 단순한 어떤 인포메이션들을 프로세싱하는 과정으로만 보면은 양재학의 모든 질문이 사라진다는 거죠.
그런 의미에서 이제 시뮬레이션 이니버스라는 것이 고려되는 경우도 있는데, 아직 증거가 없으면 제 과학이 아니기 때문에 증거는 없죠, 아직은.
묻지 말아야 되겠다.
영화에서 나오는 장면으로 교수님의 말씀을 한번 제가 설명을 해보자면 숟가락은 없다고 얘기하죠. 그렇죠.
그 대목이 박사님께서 얘기하신 그 대목을 말하는 게 아닌가? 그대서제 불교의 진리를 만나게 됩니다.
관 자제 보살이 바녀의 눈으로 세상을 바라보았을 때 일체의 고액을 건넜다라고.
인제 반야심경 맨 처음에 시작하는데 그 양자역학의 얘기하고 거의 일체예요, 어떤?
의미에서 그렇습니까?
존재한다는 거냐, 존재하지 않는다는 거냐라는 문제에서 분별지라고 불교에선는 얘기하는데.
그 박사님께서 말씀하신 과학적인 눈으로 세상을 바라보는 것이고, 반야지라고 하는 것은 그것을 좀 초월한 지성을 얘기하는 거죠.
그니까 세상은 공이라고 하잖아요. 영 에서 나왔다고 하잖아요. 근데 보덕경에도 똑같은 말이 나와요.
세상은 무에서 나왔다고 나오는데, 빅뱅 이론하고만 일치합니다.
그니까 그 숙박이라는 실체가 있는 것이 아니라 숟가락이 있다는 문장이 있다는 거예요. 그렇죠.
생각이 있다는 거예요. 마음이 있다는 겁니다.
센텐스가 존재하는 것이라는 것이 양작하게 얘기하는 거죠.
그니까 파동 함수가 있다는 것이 상태를 기술하는 건데, 상태를 이야기할 때는 실체가 있을 필요도 없어요.
그런 문장이 합법적으로 존재하면 되거든요. 그러니까 그게 컴퓨터 소 프로그램하고 굉장히 유사하다는 거죠.
잘못 모신 것 같고.
우리 김 기자님은 이제 턱을 괴고.
공부하는 마음으로 어떻게 부는 마음.
얼이 빠진 상태로.
저는 왜 매트릭스를 재미있게 봤을까? 과학적인 이론이라던가, 어떤 종교, 철학적인 이론들에 대한 어떤 디테일은?
사실 제가 잘는 모르지만 매트릭스라는 영화가 표현하고 있는 이 세계관에서 제가 감동과 매력을 느꼈던 부분은 살면서 보이는 것을 다 믿지 말아라.
너가 느끼는 것이 조작된 것일 수도 있다. 진실이 아닐 수도 있다는 메시지를 받게 되는 이게 되게 재미있었어요.
고등학교 때였으니까, 그리고 나서 인제 대학교에 들어갔을 때 2000년 학번인데 하이포텍스트라는 걸 엄청 중요하게 공부를 했습니다.
그 영화에도 나오는 보드리아드의 시뮬라크로와 시뮬라슘 이 내가 무엇을 공부해야 되는가, 그런 거를 좀 알게 해준 영화가 아니었나 생각이 들었어요.
자.
기본적으로 왜 매트릭스를 좋아하시는지 들어봤는데 원은 어마어마하게 성공했잖아요.
원에 대해서는 상 차이 많은데, 스토리나 비주얼이나 액션이나 패션이나 철학이나 엄청난 반향을 일으켰죠.
누워서 허우적되는 총을 피하는 장면부터 시작해서.
네, 블랙타임이라는 그 촬영 장면에 명칭이 붙어있어요.
영화가 보통 인제 24프레임으로 이루어져 있는데, 1초에 24장의 이제 사진을 빨리 영사하는 컨셉인데, 그 장면은 훨씬 더 많은 프레임을 이용을 해서.
수백대의 카메라를 가지고 찍은 장면인데.
네, 100대가 넘는 인제 카메라를 360도를 삥 둘러가지고 찍은 다음에 그거를 인제, 컴퓨터 그래픽으로 합성을 하는.
복잡한 방식을 당시에 인제 도입을 해서 만들었던 실험적인 촬영 방식이 있었고.
선글라스도 화제였어요.
저희 오늘 제가 그래서 선글라스를 가져왔어요.
수고하셨어요, 그니까 매트릭스를.
하니까 이 난 매트릭스 매니아니까 이제.
근데 이제 2, 3는 유치지 못한다는 평가가 꽤 있었어요. 영화 평론가들 사이에서 저는 그때 스토리를 이해를 못 했구나.
매트릭스 4 가 이제 개봉한다지 않습니까? 1999년 개봉했으니까 22년 만에.
그래서 매트릭스 원 투 수리를 되짚어보고 포에 대해서 예상도 포는 예고편 정도 나왔으니까 맘대로 떠드는 거죠.
포에 대해서는 이 지점에서 출발해오고 있습니다. 매트릭스는 뭡니까, 여기서?
워셔스키 브라더스가 보충 설명을 한 적이 있어요.
맨워셔시키는 이제 자매가 되지 예.
자명되고 워셔스키 자매가.
그때 당시는 형제였나요?
그 형제였죠. 그때 형제였습니다, 그럼.
성별하죠.
그것도 되게 재미있는 부분이라고 생각해요.
그 성절한 수술을 했다는 얘기를 들었을 때 이 사람들이 정말 찐 뭔가이구나 선택이라고 생각한 거죠.
가장 중요한 매트릭스의 단어 중의 하나죠. 그래서 인제, 그 밖에서 인제, 인공지능이 계속 발달을 합니다.
발달을 해서.
여기서부터는 인제 매트릭스 당시 형제 이야기합니까? 네.
기계가 계속 발달하면서 자기 인식에 도달하게 돼요. 그래서 자의식을.
가지는 거죠.
자의식을 가지는 거죠. 데카르트가 얘기하는 것처럼 내가 있다는 것은 남이 있다는 걸 인지하는 거죠.
그래서 증식을 하기 시작합니다. 그러니까 인간이 이것 봐라 시키는 대로 말 안 듣네 이러면서 인제 공격을 하죠.
터뮤니터하고 비슷해요. 기계하고의 싸움에서 이기려면 기계의 에너지원을 차단하면 되겠다.
그래서 하늘을 다 불태워버린다고 매트릭스 원에서 나오죠. 못 표을까 얘기하죠.
태양빛을 차단하면 기계가 없어질 줄 알았어요.
그때 기계가 그다음에 한 일은 뭐냐면 여태까지 죽이던 인간을 붙잡아서 인간에게서 나오는 체열이나 화합물이라든지 이런 것들을 에너지로 삼아서 배리로 만들죠.
밧터리로 만든 거죠.
그렇게 해서 인제 시작이 되고 캡슐란에 들어가서 양육되는 인간이 내가 이렇게 갑갑한 동물로 양육되고 있다는 거를 인지하면 안 되잖아요.
그럼 밖으로 튀어나올려고 갈 거니까.
그래서 거기에다 머리에다가 생각을 심어주려고 만든 거대한 프로그램이라고 영화에서 설정돼 있습니다. 그게.
메트있스입니다. 자, 물리학자로서 더 하실 분분 있습니까?
좀 이상한 설정이긴 해요. 왜 인간을 굳이 살려뒀을까? 사실 전는 그게 좀 의문이었거든요.
인간을 먹일 에너지원이 있다면 그걸로 그냥 열을 내도 되잖아요.
그래서 아마도 로봇을 대규모로 쓰는 사회가 왔다면 아시모프의 로봇 3 원칙 같은 거를 아마 주입시켰을 것 같고.
이들은 절대 인간을 멸송시킬 수는 없는 거야. 그런 설정이 그니까 나오지는 않지만.
그런 것 때문에 그 이전을 지금 고스로 상상하시는?
건 아마도 인간을 다 죽일 수는 없는 어떤 프로그램의 한계 때문에 인간을 억지로 쓰기 위해서 에너지를 끄집어내는 게 아닐까.
이게 제 상상인데요.
저는 복수라고 봤는데 복수 에너지원으로도 쓰지만 왜 그런 말도 하잖아요.
아키텍트하고 만나가지고 인류를 멸망시킬 시켜버릴 것이다.
너 소스로 안 들어가면 그러니까 네오가 그러면 에너지가 없어서 안 될 텐데.
그랬더니 아키텍트가 생존은 여러 가지 단계가 있다고 니네를 배터리로 안 쓰고도 자기들을 살아갈 수 있다. 이거죠?
그러니까 꼭 에너지원 때문이 아니라 일종의 복사 아니었을까?
근데 복수심까지 가지고 있을까요?
저는 그냥 영화의 그 비유, 메타포어라고 생각합니다.
매트릭스라고 하는 것이 굉장히 광범위하게 해석이 되는데 물리학의 공식일 수도 있고, 이 스튜디오 내에서의 어떤 정해진 절차일 수도 있는 거고 제가.
아키텍트죠? 네, 우린.
아키텍크시죠.
근데 그 프로그램들은 보면 감정이 있는 것 같지는 않았거든요.
아키텍크 같은 경우에 되게 논리적이고 합리적이라 그런 감정이나 선택을 자기들이 할 수 없으니까.
이제 오락크를 어떻게 만들게 되는데.
그래서 복수심이라는 그런 감정을 인공지능들이 가지고 있었을까는 좀 의문이긴 해요, 저는.
또 반론을 하자면.
삼심은 아닌 것 같습니다.
3편 마지막에 가면 매우 하고 기계신하고 만나잖아요. 그때 감정이 없는 게 아니라 기계신이 화를 내죠.
화를.
내요.
감정이.
있죠? 영화에서도 점점 인강화되어 가거든요.
이 기계들이 처음에 아니었던 것 같은데 조금씩 인간을 닮아가기 시작하는데, 처음에 매트릭스를 디자인할 때는 그러지 않았을 것 같다는 추측인데.
쓸모없는 대화, 쓸없는 대화. 김 기자님, 보틸 말씀이 없는 것으로 할까요?
왜 넘어가도 될 것 같습니까?
궁금증이 있긴 한데, 기계는 그 인간을 배터리로 삼는 그 기계 장치들, 이외에 다른 어떤 삶을 뭘 하면서 살고 있을까.
3편 마지막에 기계들의 도시가 있죠. 거기서 어떻게 사는지는 영화에는 안 나오죠. 자기들끼리 삶이 있겠죠.
그게 너무 궁금했어요.
매트릭스라는 것이 인제 모든 것에 의문을 가져라라는 어떤 그런 질문을 또 던지는 영화이기 때문에 계속 예 질문을 던져보도록 하겠습니다.
근데 재미있긴 해요. 기계는 기쁨을 추구하나. 이들의 목적은 뭘까, 뭐.
존재요, 자체 모르겠어요. 그쵸 그럴 거 같긴 만들어졌으니까.
존재만 하면 만족할지도 몰라요. 그러면 진짜 아무것도 없을지 모르죠, 가면은.
그니까 영화의 설정이 실제 존재하는 세계인 것처럼 지금 받아들이고 저희가 얘기 나누고 있는데, 그럼 네오은 뭡니까?
네오는 매트릭스 내의 직업은 소프트웨어 개발자인데, 해커고 불법 프로그램을 판매하고 있었죠.
불법 프로그램을 네오한테 산 사람도 등장하고 불법 프로그램을 네오가 파니까 그렇게 대사를 칩니다.
할렐루아 마이 세이 비어 마이 지 서스 크라이스트. 그 대목에서 인제 네오가 예수구나라는 복선을 읽은 사람이 많죠.
인류를 구원할 존재, 이렇게 인제 A 편은 그렇죠. 1편에서는 여기까지는 이의 없으시죠.
네.
요 해석까지는 거의 대부분 동의를 하고, 이 기독교 전 이제 세계관이 여기서 등장하는 거 아닙니까?
네오가 예술라면 그러면 이제 모피오스가 광야에서 예비한 세례 요한 정도 되겠죠.
그렇죠.
그리고 모표스가 타고 다니는 비행선이 인제 느 북한에 살, 이것도 구역성경에 나오는 바빌론의 왕 이름이고, 그리고 트리니티.
3일 체인사 예, 막달라 마리아 아니겠는가. 예수 벌을 처음 맞이한 막달라 말리아 요 레오가 죽었다.
살아났다고 유치하다고 하는 사람들도 있어요.
기독교적인 생계관에서 보자면 이제 죽어야 부활를 하니까 죽었다가 키스에 살아나서 사도 신경에 나오듯이 장사한 지 사흘 만에 하늘에 오르시는 거죠.
그러면서 영화가 딱 끝나죠. 엄청난 열광이었어요. 그때 여기까지 당시 영화가 벌어드인 수익이 얼마입니까?
근데 이게 이 수익 이야기가 되게 중요해요.
매트릭스 시리즈와 같은 어떤 오리지널리티가 있는 시나리오를 신인 감독이 연출을 하는 사례들이 사실 별로 없었거든요.
할리우드에서 1편이 한 6000만달러 정도를 들여서 4억달러가 넘는 수익을 벌어들입니다.
2편 3편은 제작비가 배로 뛰어요. 1억 5000만달러 예, 만들어서.
2편은 데드풀이라는 영화가 2016년에 개봉하기 이전까지 알 등급 영화로는 가장 많은 수익을 얻었던 영화로 계속 1위를 차지를 했습니다.
고 3편은 좀 한 4억달러 정도 이 편만큼 벌지는 못했죠.
2편은 몇 억달러입니까?
2편은 정작 이.
1편이 4억 6500만달러를 벌었고, 2편이 7억 3900만달러.
아이 벌었구나 진짜.
신인 감독들에게 이렇게 큰 버제의 영화를 맡겨서 성공을 시킨 등을 어떤 사례로 기억이 되고 있죠?
그러면 합쳐서 16억달러 정도 번 거네요.
근데.
그 정도 더하면 그 정도 되겠네요.
자, 여기까지가 인제 기독교적인 세계관을 사이버 펑크 방식으로 표현한 거구나까지 딱 끝냈다가 2 3편 나면서 이게 다시 뒤집어지잖아요.
뒤집어지면서 이산편을 이제 해석을 못하거나 혹은 안 하거나 혼란이 막 발생하기 시작하는데, 네온은 그러니까 매트릭스라는 시스템으로 보자면 버그잖아요.
버그죠.
버그의 총합 정도 되는 거 아닙니까?
군국의 버그.
시스템 정지를 만들 만한 버그 숟가락이 없다 이런 표현이 등장하는데, 인제 그 프로그램의 관점에서 보자면 코드일 뿐이니까.
매트릭스는 가상 현실 세계의 코드일 뿐이다. 그걸 깨달으니까 숟가락을 굽히는 게 아니라 아예 숟가락이 없다.
총알도 날아오는 걸 총알이 없다라고 생각해서 시스템을 초라는 존재가 되죠.
그래서 날아가 가면서 끝나는데 여기서 인제 그러면 스미스 얘기를 해야 되겠습니다.
2편에서 인제 뒤집어지니까 세계가 스미스는 뭡니까?
스미스도 죽었다가 부활를 했죠. 그렇죠. 1편 맨 마지막에 니오가 빡 학원에 들어가죠.
그래서 불을 토하고 죽죠, 원래 죽었어야 돼요. 그런데 명령을 거부해요.
그니까 원래 스미스가 조금 보통 요원이 아니라는 것이 어디서 나타나냐면 그 몰피어스 고문하잖아요, 근데 이 이어폰을.
빼죠. 그 시스템하고 연결된 건데.
그러면서 몰피어스에게 한 대사에 나와 있습니다.
너의 인간들을 다 제거하면 나도 있을 필요가 없으니까 나도 없어져야 돼. 나 죽고 싶 않아.
그러니까 내가 시온에 들어가서 시온을 차지할 거야, 빨리 코드를 대 이렇게 얘기합니다.
나중에 제 2편에서 그 대사가 나와요. 스미스가 이제 그 이어폰을 전달하죠. 니오에게 니가 나에게 선물을 주었어.
니오는 빛에 해당하는 쪽에 있는 애라면 스미스는 이제 어둠 쪽에서 인제 무한 증식을 하기 시작하는데 성경적으로 해석한다.
그러면 악마라고 말할 수 있는 거겠죠. 디 디트가 되지 않고 계속해서 퍼져가죠.
그러면 바이러스라고 봐도.
괜찮 컴퓨터 컴퓨터 상에서 보자면 그 몰피어스나 무 트레니트나 네오.
이런 사람들은 지금 이제 버그 바이러스 버그를 잡는 프로그램인데 까디버그라고 그러죠.
디 버거 예, 백신 디 버거 이런 것들인데 그까?
원래 얘네들은 이 버그만 잡고 다녀야 되는데 지금 스미스는 얘 스스로가 뭔가 변이가 일어나서 더 스퍼버그가 된 거죠, 자신이.
그까 1편 마지막에 네오가 스미스 몸에 팍 들어가가지고 그때 코드가 섞인 거죠. 그런 표현이 등장하죠.
그러면서 매트릭스 OS를 관장하는 기계신이 있다면 그 기계하고 연결을 상징하는 이어폰이데 이어폰을 빼버리죠.
그러니까 시스템으로부터 독립한 버그가 된 거죠. 원래 백신이었는데 그렇죠. 네오도 버그고, 예도 버그인 거죠.
네오도 통제를 벗어났고, 예도 자유의지를 가진 평태, 생존 욕망을 가지고 인제, 무한 증식, 다른 프로그램들을 막 덮어쓰기 하면서.
암세포예요, 암세포 사실 딱 암세포가 하는 짓을 하는 거죠.
생물학적으로 보자면 암세포에 해당되는 자 2편에서 아주 많은 사람들을 헷갈리게 만든 아키텍트가 등장합니다.
아키테트는 뭡니까?
프로그램을 만든 사람입니다. 사람의 형상을 띄고는 있는데 기계죠.
그니까 기계 의지의 총합이고, 매트릭스의 정신을 상징하는 어떤 존재라고 할 수 있는 거죠.
그러니까 이 아이키텍트가 말하죠. 저는 그 대목이 되게 인상적이었는데 인간이 말을 잘 안 듣잖아요.
근런데 어떻게 인간을 갖다가 말 듣게 할 거냐.
원어로 해주시면 안 됩니까?
거기 무슨 단어가 나오냐면 프레디세소라는 단어가 나와요. 선임자 그 메르빈지언도 얘기해요.
메르빈 지언이 좀 이따 설명하겠지만.
프레디 세서가 헤드 모 브리스 백 좀 더 많은 존경을 갖고 있었다고.
이렇게 거리셨고 네.
이렇게 얘기를 한단 말이죠.
메르빈 지언이 네어한테 한 말이죠, 그.
예, 그러니까 그 말에서 다 복선이 묻어있는.
거예요? 그때는 아직 아키스트랙 등장하기 전인데 다 대사에 묻어있죠. 내용을 찾아갔을 때 벌 수 없어요.
자식가 너 앞 선배들은 훨씬 예의가 있었어, 이런 대사를 치죠.
그러니까 이제 아키텍트 예기가 뭐냐면 계속해서 실패하는 이유가 뭘까, 인간이 저항한다는 거예요.
자꾸 억압을 하니까 그래서 아이디어를 낸 거죠.
선택의 기회가 있으면 대부분의 인간들이 그 시스템을 받아들인다는 거예요. 그래서 새로운 지능을 만들어냈어요.
그게 오라클이에요.
자, 아키텍트를 이렇게 설명하셨는데, 이제 이런 물리학자로서는 아키텍트를 어떻게 받아들여셨니까?
그.
그니까 프로그램을 만드는 프로그램이죠. 매트릭스를 만들어낼 수 있는 인공지능 프로그램 같은 거구요.
2편에서 아키텍트가 하는 말 때문에 이제 2편의 모든 해석이 다 디디어 엉망칭창이 되는 건데 그니까 예.
사실은 이게 다 짜여진 각본대로 움직이고 있다.
이는 인간의 자유의지를 말하는 줄 알았더니.
그게 아니었던 거잖아요.
그래서 이제 분노하는 사람들도 있었고, 니오도 사실은 다 각본 속에 있었고 여기까지 온 게 다 짜여진 거고.
너는 결국 올 길을 온 거고 니가 왔으니 이제 다시 또 이제 리부팅.
원래 그 제목이 리로드라는 것이 이제 여섯 번째 매트리스가 끝나서 일곱 번째로 가는 일을 니가 하러 온 거다. 이제 이런.
논리 연산자이기도 하고 프로그램을 만드는 프로그램이기도 하고, 그래서 논리적으로 완벽한 첫 번째 매트릭스를 만들었는데 인간이 막 죽는다는 거 아닙니까?
거부한다는 거죠.
그래서 매트릭스를 설계한 아버지다. 내가 근데 완벽한 논리의 세계에서는 인간이 막 죽고 자빠지니까.
여기서 인제 오라클이 등장하게 되는 건데 그 오라클을 설명해 주세요.
학교 다니는 아이가 인제 자기 인생 살고 싶은 거예요.
그 세상에 짜여진 어떤 각본대로 사는 게 아니라 자기 의지를 가지고 선택하고 싶은 거죠.
니오가 계속하는 말 비커 아이 슈스 트. 내가 그렇게 선택하기 때문에라는 말을 되게 많이 해요. 워라클도 많이 하죠.
아이 메 마이 초이스. 내가 내 선택을 했어 하고 계속 선택에 관한 얘기를 합니다. 굉장한 통찰력이라고 생각했어요.
그 대사가. 원스 데이얼 게이브나 초이스. 그들이 선택을 받으면 그들은 대부분 매트 엑스를 받아들인다는 거예요.
그래서 인제 선택을 하게 만들면 인간들을 통제하기가 훨씬 쉬우니까 예측 불가능한 프로그램 하나를 만들어 놓은 거죠.
이게 오라클이죠. 그러니까 인제 알고리즘하고는 벗어난 그 대세체가 예상이 되지 않는.
이런 버전 1 매트릭스에서는 결점이 없는 심지어 승고하기까지 한 작품을 만들었는데 퍼펙션이라고 표현.
인간이 그걸 무의식적으로 거부했다.
그래서 버전 2는 아예 어둡고 괴팍하고 이런 걸 좋아하나 하고 만들어 봤더니 그것도 인간이 받아들이지 않는 거예요.
그니까 재미는 거는 인간이 악을 좋아하는 게 아니라 선도 좋아하는 게 아니라 악과 선을 놓고 그걸 고르는 거를 좋아한다는 거죠.
인간의 본질에 대한 아주 미묘한 이야기인데, 이렇게 했더니 이제 99% 의 인류는 좋아했다.
문제는 구십 9% 라는 게 문제인 거죠, 1% 가 이 문제를 항상 일으키는 거죠, 그래서.
받은 매트릭스 세계가 인간이 자유의지가 있다고 착각하도록 만드는 시스템을 만들었죠.
그리고 그 자유의지가 있다고 착각하도록 인간을 인도하는 존재가 오라클인 거죠.
인제 아키텍트 앞에 가봤더니 오라클조차도 시스템의 일부였고, 자유 의지가 있다고 착각해가지고.
버그를 잔뜩 모아가지고 버그 리포트를 들고 소스 앞에 딱 쓴 거 아닙니까? 그래서 아키텍트가 사실대로 얘기해 주잖아요.
니 앞에 5명 왔다 갔고 다 소스로 돌아갔어. 니가 여섯 번째야, 너는 이제 버브의 총합이야.
그러므로 소스로 돌아가서 리부팅을 하는 옵션이 하나 있고, 소스로 들어가면 시온에 있는 그 인간들.
중에 여자 16명하고 남자 아, 1명은 살려줄게. 그럼 인류가 멸망하지는 않아.
하지만 니가 거부하면 다 죽여버릴 거야.
그때까지는 자유의지로 인제 기계를 무찌르를 줄 알고 왔는데, 나의 자유의지도 사실은 시스템을 설계한 것이었구나.
하는 걸 깨닫고 그래도 인류는 살아야 되니까 자기가 국원자라고 계속 생각하고 있었으니까.
비버깅 소스로 사용되면서 끝났었는데, 이때까지는 오라클이 이번에 새로운 계획을 가진 것 아닙니까?
이렇게 계속 반복하지 말고 인간과 기계의 평화를 만들 방법이 없을까.
새로운 발렌스를 이라고 오라클이 이번에는 생각한 거잖아요. 여섯 번째 오라클의 계획이었어.
그래서 이 오라클이 트리트하고 막 사랑하게 만들고 막 정해진 운명이 있는데, 그걸 넘어서는 사랑의 힘, 비합리적인.
그래서 네오가 그걸 거부하고 문 밖으로 나가면서 네오가 다 거짓말이라고 모표스한테 모표스는 일종의 종교를 상징하는 거겠죠.
인간의 종교적 신용 같은 걸 반드시 구원자가 있을 것이라고 하는 모표스한테 가서 다 거짓말이다. 개뻥이다.
오라클도 나한테 개빵 쳤어, 그리고 공격받잖아요.
공격 봤는데 내여가 도망가다가 돌아서가지고 뭔가 바뀌어 그러더니 손을 들어서 기계를 파괴시키죠.
날라오는 센티너를.
거기가 정말 이상해요, 그까? 그게 사실 실제라고 했던 밖의 세상도 실제가 아니라는 건지 아니죠.
여기서 제가 또 우리 후배님을 내가.
깨우침으로 인도해야 되겠네, 그걸 잘 이해 못해요, 사람들이 예, 거기가.
그다음에 눈이 안.
보이 사도 소용없구나.
뒤에 얘기하겠지만 눈이 안 보이는데도 이제 보일 때 보면은 데이터로 돼어 있는 스타인 듯한 그런 메세지를 좀 주잖아요.
그래서 그런 해석이 있었죠. 지금 박사님이 말씀하셨듯이 이것조차 또 한 번의 2 중의 매트릭스인가?
그렇죠, 그러니까.
마지막 그 아키텍트 앞에서 네오가 지금까지 한 번도 하지 않았던 선택을 하는 것조차도 더 큰 매트릭스 안에서의 하나에 정해진 결과였던.
거죠, 더블 매트릭스인가 거기에 대해서.
1편에서 답이 있습니다. 마우스라는 애가 나옵니다.
마우스.
마우스 나우스 웜은 뭐야? 빨간 옷 입은 여자 설계했다고 하죠.
그러면서 인제 그 꿀꾸리 죽 같은 밥을 먹으면서 니오한테 얘기하죠. 봤어요, 봤어, 우모님 레 내가 짠 거예요.
이때 마우스가 한마디 합니다. 매트릭스에서 가상으로 만든 여자잖아요.
실제로 그 여자가 있는 걸 어떻게 알았지라고 얘기해요. 그니까 만약에 우리가 컴퓨터 아이콘에 전화기 아이콘이 있어요.
근데 실제로 전화가 없으면 어떻게 전화 비슷한 걸 만들었겠냐구요. 그게 불확정성이에요. 그것이 철학의 인식론이죠.
그 현상이 있고 실제가 있는데 겉보기에 그런 것이 있고 실제로 그러한 것이 있는데 그것이 인제 나중에 가면 인제.
혼란을 일으켜요.
아.
그래서 그 인식론 차원에서 혼란을 그걸로 표현했다. 그렇죠, 그렇게 표현한 거예요.
저는 전혀 다른 생각인데 기자님은요?
매트릭스의 세계에서 바깥에 나온.
내용가 이 2편 마지막에 매트릭스 안에서 아키텍트를 만나고 나서 내가 구원자인 줄 알았으나 알고 봤더니 이것조차 설정이었다.
나의 선택도 알고 보면은 결국은 버그를 모집하는 렇죠. 행위였죠. 선택을 해가면서 점점 빨라지고 강해지잖아요.
그게 점점 시스템으로부터 벗어난다는 얘기니까 버그를 계속 모으고 있었던 거지.
그래서 그걸 깨닫고 모표스가 물어보니까 다 개구라야 그죠.
그때 이제 센티널들이 비행서을 공격하는데 비행선을 버리고 탈출하잖아요.
인간으로 돌아왔으니까 리얼 스페이스니까 센티널을 공격받으면 죽는데.
죽어야 되죠, 원래는 근데.
네오가 뒤로 돌아서더니 뭔가 바뀌었어 하더니 물리적 기계를 육체를 가지고 있는 인간이 딱 멈추게 만들죠.
그리고 네오가 기절해버리면 끝나죠. 그렇죠. 그래서 그 장면에 의견이 분분했거든요.
스포 매트릭스인가, 그것조차 매트릭스 아니다 저는.
좀 단순하게 해석을 했거든요. 이 신체적으로도 내온은 다른 사람들과는 다른.
신체적로 슈퍼 다 가지고 있는.
초인적인 실제 현실에서 초인적인 힘을 갖고 있는 존재가 우연히 태어나게 됐고.
그로 인해서 기계와 인간 세상의 어떤 평화를 이룰 수 있는 정도의 능력을 가진 사람으로서 인지를 하고 봤거든요.
그게 이해가 안 가기 때문에 3편 첫 번째가 지하철 장면이 잘 이해가 안 가는 거라고 저는 생각하는데, 이제부터 저의 이론입니다.
스미스가 3편에 보면 인간에게 다운로드예요. 그렇죠.
네, 스미스는 프로그램일 뿐인데, 인간의 뇌에 자기를 인스토하죠. 그래서 인간의 정신을 장악해버리죠.
마찬가지로 네오은 이번에 기계 코드하고 바로 연결하는 겁니다.
마치 스미스가 인간에게 다운로드됐듯이, 네온은 이제는 기계 코드하고 바로 연결되는 능력을 갖추게 된 거예요.
그 능력을 처음 쓰면서 인제 기절하고 그 기절하면서 들어가는 세계가 어디냐면 인간과 기계의 중간, 세계, 각성한 프로그램들의 세계로 연결하는 터미널고 중간에 딱 빠지는 거예요.
근데 그러면 3편 마지막 부분에서 기계 중에 기계 데우스 X 마킹하고 서로 D를 한 다음에 다시 매트릭스로 들어갈 때 다시 꽂잖아요.
그건 꽂을 필요가.
없는 거잖아요, 그건 왜 그러냐.
스미스는 매트릭스 안에서 기계하고의 연계를 끊어버렸잖아요. 그렇죠.
이어폰을 뽑으면서 이 기계 신이 네오를 통제할 수 없었듯이 기계 신이 스비씨를 통제할 수 없는 겁니다.
그러니까 원래 기계신이 설계했던 모든 프로그램들 다 오버라이트 해버리잖아요.
네, 맞아요, 그서 무한 증신을 하잖아요. 그래서 기계가 만든 세계 전체를 스미스가 장악하기 직전이죠.
직전인데 물리적 연결이 없으니까 얘를 삭제할 수가 없는 거야. 기계신이 그래서 네오가 딜를 하는 거죠.
기계 니가 내 머리를 꽂아라.
그럼 연결이 생길 테고 마지막에 스미스가 네 오 배 손을 푹 찌르는 순간 연결이 이뤄지면서 색제가 가능해진 거죠.
그의 스토리입니다.
그러니까 이 네오도 스미스도 모두 기계 신의 통계는 이 매트릭스 안에서는 기계 신이 삭제할 수 없는 존재가 된 거죠.
그런데 스미스는 이 기계 전체를 장악하고 인간 두뇌에까지 침투해서 네오를 죽이려고 하죠.
3편 앞에서 네우를 죽이려고 하죠. 그 과정에서 네우가 장림이 되잖아요.
서로 정반대 프로그램이 인간의 침투하는 능력과 인간이 기계에 직접 침투하는 능력을 다가 가지가.
고요, 매트릭스가 있고 그다음에 네오가 있고 여기 기계들이 있는데, 지금 네오는 매트릭스에 직접 연결을 하지 않고도 연결을 유지하하는.
능력을 생기는 거고 예.
그 매트리스를 통하지 않고도 기계에 접속하는 능력이 생겼다는 뜻인가요?
그렇죠, 서로 양쪽에 상반되는 능력을 가진 거죠.
스미스는 인간의 침투하고 내온을 기계에 침투하는 와이파이라고 생각하시면 됩니다. 그러니까요.
대본에 나와요, 오라크를 만나잖아요. 캔디 먹을래.
벤치에 앉아 있을 때 잠이 안 오는 얘기는 치을 치우기로 하고 뭐가 보여 그랬더니 문이 보여요. 제가 문을 열어요.
니오가 막 뭐라고 대답을 하니까 오라클이 그러는 거예요. 야, 너도 예지력이 생겼어라고 얘기하잖아요.
방금 총수님이 얘기하신 와이프 파이가 생겼다고 방금 표현하신 그거하고도 연결이 될 수 있는 거죠.
코드를 읽어내는 거예요. 무선 와이파이로 접속해서 기계하고 접속을 하는 거예요.
그리고 그 기계를 통제할 힘을 가진 거예요.
서로 상반된 능력을 가진 거지 프로그램인데, 인간의 다운로드 되거나 인간인데, 기계의 프로그램을 통제하거나 이런 능력을 서로 상호 간에 갖춘 거지.
근데 레오은 처음 그걸 쓰면서 기절했다가 각성한 프로그램들의 세계를 연결하는 터미널에서 갇혀버린 거지.
그러면 좀 예 설명이 될 수도 있겠네요. 그 지하철 터미널이 뭘까 이런 얘기들이 있었잖아요.
그 매트릭스 밖에 있는 기계장치라는 거잖아요. 거기가.
그 매트릭스 안이 아니라 매트릭스 바깥쪽에도 하드웨어들이 있고 거기도 코드들이 있으니까 그쪽으로 간 거라고 지금 가장.
설명 메르빈지언의 세계로 연결돼 있죠.
메르빈지언은 논리적으로 완벽한 세계가 아니라 매트릭스를 불완전한 세계로 인간의 속성을 닮은 자율주의를 허용하는 시스템을 만들면서.
프로그램도 똑같은 원리의 지배를 받으니까 그중에 각성하는 프로그램들이 생기는 거 아니에요?
99% 는 인간이 받아들이고 1% 는 각성한다고 그랬는데. 그 각성한 애들이 이제 시원이 모여서 사는 것이고.
프로그램도 똑같은 룰의 지배를 받으니까 그중에 각성한 프로그램들이 생기는 거죠.
걔네들이 망명한 곳, 중주를 튼 곳, 거기가 메로 빈지언이 지배하는 세계죠.
근데 자신은 원래 버전 그니까 1, 2 정도 초기 버전의 매트립스을 관리했다, 그랬거든요.
근데 이제 자신의 관리하에서 매트리스가 성공적이지 않아서 오라클이 등장을 하고 이제 오라클이 불확정성을 뉘면서 자기는 할 일이 없어진 그니까.
쉽게 얘기하면 오라클이 하던 일을 원래 초기 버전 해서 하던 그런 존재인 것 같아요.
메러빈지언 얘기를 들어보면 인가율 얘기를.
계속하죠, 그때는 제가 인가율에 입박한 그런 프로그램이었잖아요, 그러니까.
처음에 아키텍트가 세계를 퍼펙턴 세계 논리 연산자로.
A를 집어넣면 방정식에 의해서 정확한 답이 항상 똑같이 나오는 그런 세계였을 텐데, 그때 그 인가율를 관리하는 프로그램이었던 거죠.
얘가 메르빈지언이 근데 인제 인간이 에이를 넣었다고 꼭 에이가 나오는 게 아니니까.
그 세계는 오라클이 인제 인간을 자유 의지가 있다고 믿게 만들어서.
나는 인류를 구원해야지 하는 동력으로 버그를 다 모아가지고 다시 소스로 돌아가는 그렇죠.
제 상상인데 어쩌면은 메리빈 전이 인간의 다운로드 되어서 살아다가 다시 돌아온다든가 네, 그럴 수도 있어요.
밖의 기계라는 해석도 있더라고요. 그니까 완전히 매트릭스 밖에도 기계가 있고 거기와 연결된.
중요한 것은 삭제가 안 된다는 거죠. 얘네들은 이 기계신이 얘는 삭제하지 못하는 얘도 버그인 거죠.
OS의 입장에서 버그죠. 버전업을 해도 계속 남아있는 근본적인 버그인 거죠.
처음 만들 때부터 구조적으로 인도인 부부가 딸을 데리고 갈려고 그 지하철에 나타나잖아요.
얘네들도 프로그램인데 각성한 프로그램이죠. 인도 애도 뭐냐고 막 의견이 분분하던데 쟤는 왜 나왔냐고 그러니까요.
설정 전체가 잘 이해가 안 돼가지고 왜 센티나를 네오가 중지시킬 수 있었냐.
지하철은 뭐냐, 거기 지하철 안에서 허름한 사람이 막 네오를 압도하잖아요. 그건 당연하죠.
매트릭스가 아닌 시스템이니까.
네오는 매트릭스 안에 보구에 총화가 삐어서 매트릭스를 벗어나지만 전혀 새롭게 쓰여진 프로그램이니까 이 터미널은 거기서는 네오가 아무것도 아니죠.
그래서 거기서는 그 터미아을 관장하는 친구, 허름한 친구가 신이죠.
여기는 자, 바로 쓰여지고 시로 지도.
몰라요. 여기는 신로 쓰여졌고 아예 안 통하는 세상이 확실 자, 바로.
쓰여져가지고 확실히 여기서 문과하고 이과가 갈리나 봐요. 저는 인제 그걸 볼 때 되게 티벳 비교를 떠올렸어요.
티벳 불교에서는 그 사람이 죽으면 독수리가 인제, 그 영혼을 저쪽 세상으로 데려다 준다고 그래가지고 조장을 한대요.
근데 사람이 죽으면 현 세계하고 이승세계 사이에 바르도라고 하는 공간이 있대요.
그래가지고 49일 정도 바르도에 머물다가 독수리가 그 영혼들을 데리고 하늘로 올라간다고 믿고 있대요.
어떤 프로그래밍적으로 얘기한다과.
저승 사이에.
바르도 프로그램적으로 얘기한다. 그러면 딜리트 되어서 휴지통 정도에 들어가 있는 상태.
복구하려면 복구하고 완전 삭대하려면 완전 삭대할 수 있는 상태인 거라고 저는 맨 처음에 생각을 했고.
시스템을 벗어난 거죠. 벗어나야지 그래야지 말씀하시피 자가원으로서 쓰진.
것처럼 상당히 그렇듯한 얘기인 것 같아요. 그러면 스퍼 매트릭스는.
필요 없잖아요, 그렇죠.
이 해석으로 가야 마지막에 네오가 기계 시을 향해 날아갈 때 수없이 날아가는 센티널들을 다 폭파시키거든요.
물리적 접촉 없는데 스미스가 인간의 다운로드 됐듯이 네오가 기계하고 바로 접촉하는 거예요.
그래서 걔네들 다 터트리면서 한 번도 육체를 가진 인간이 접근하지 못했던 기계신까지 딱 접근을 하죠.
그렇다면 네오는 정말 위험한 존재인데, 기계 입장에서는 그렇잖아요.
이제는 매트릭스 안에서만 하는 게 아니라 이제는 실제 세계의 기계들까지 통제하는 능력이 생겼다는 뜻이니까 얘는 무조건 제거해야 되는데.
지금 총수님께서 말씀하신 그 메로빈지언의 세계에 대한 설정이 설득력이 있는 것이 영화에서 비주얼적으로 보여줘요.
메로빈지언이 세계는 항상 문을 열고 들어가야 되는데, 문을 열 때마다 그 문은 미로로 되어 있고 문을 열면.
다른 세계로.
점퍼 다른 세계로 점프하잖아요.
그게 메로빈지언을 쉽게 만날 수가 없는 구조로 설정이 되어 있다는 거를 영화에서 비주얼적으로 보여주거든요.
메로빈지언을 만나려면 이 지하철를 통과해야 되는 거예요.
근데 왜 프랑스이니까요?
그거는 메로빈지언이 메로빈 거 그 야매 기독교 설화에서는 예수가 죽은 게 아니라 막달라.
마리하고 결혼한 다음에 자손을 낳아서 그 자손이 프랑스로 망령 가 가지고.
코센 이펙이라는 단어를 사용하잖아요. 원인과 결과가 있다. 예 오 마이 디 어 아이 드랭스 마 와인 피 와인.
많이 마셨으니까 써야 돼 이렇게 얘기하잖아요. 원인과 결과가 있어 계속 그 얘기를 하잖아요.
철학사적으로 봤을 때 데카르트의 합리주의라든지 라플라스라든지 이런 사람들을 떠올리게 하죠.
19 세기의 정신이라고 하는 것은 세상의 모든 과학적 인과관계를 모두 알고 있는 가상의 괴물이 하나 있다면 우리는 미래를 정확히 예견할 수 있을 거라고 했어요.
아키텍트도 똑같은 메커니즘으로 움직여요. 미래를 정확하게 알 수 있다. 계산된 대로 된다 그니까.
프랑스 철학 전통에서 보자면 그런 인과율을 주장했던 그거를.
통렬하게 인제 비난하고 조롱하는 거죠, 그 워셔스키 자매 감독들이.
폐기된 인과율 관리 프로그램인 거예요.
이 메르윈지언은 근데 이름을 메로윈지언으로 했던 것은 아마 이제 원장님이 말씀하셨듯이 프랑스 지적 전통이 그러했던 것도 있을 것이고.
굳이 메로빈지언인 것은 메로빈과 왕조의 일대가 예수 자손이라고 하는 설이 있잖아요.
거기도 막 시온 수도 나오고 막 템플 기사도 나오고 막 이런 야설 있지 않습니까?
그다음에 여기서 사실 이제 바람 피우고 그런 역할도 하는데, 하여튼 서양에서는 그런 거 주로 프랑스 사랑이죠.
이런 물리학자가 내소 이러면 너무.
얄팍한 거 아닙니까? 사랑이 이야기가 나와야 되기 때문에. 근데.
이제 그 와이프에 해당되는 이름을 까먹었어요.
세 세폰에 예, 그 와이프가 인과율을 함께하는 관리하는 부부지만, 네오 사랑의 매력을 느끼죠.
인가율를 넘어서는 세계에 대한 매력을 느끼는 것이고.
프랑스 여졌나요?
어렵네, 프랑스 아니면 안 되겠네, 그럼요. 그리고 이제 마지막 전쟁이 3편에서 벌어지죠.
하나는 아키텍트가 다섯 번 성공시킨 방식을 네오가 거절하자, 인간을 기계가 멸종시키려고 하는 전쟁이 하나 벌어지고.
리얼 스페이스에서는 그리고 매트릭스 안에서는 스미스가 자신을 창조한 기계신 데로스 엑스 마키나까지 장악하기 위해서 무한 복제 전쟁이 벌어지는 것 아닙니까?
두 가지 전쟁을 벌어지는데 여기서. 인제 인간과 기계의 협상 가능성. 평화협종의 가능성이 딱 생기는 거죠.
왜냐하면 기계가 인간을 멸종시키는 것도 시간 문제였지만, 네오가 막지 않으면 스미스가 기계 전체를 장악하는 것도 시간 문제였으니까.
네 요가 내 머리에 기계신 니가 직접 꽂아라. 내가 들어가서 싸울 테니까.
그때 마지막 복제를 하기 위해서 손을 꽂는 순간 연결이 되니까 이어폰 대신 손으로 꽂았잖아요. 그때 삭제 딜리트.
저도 그게 좀 궁금했었거든요.
왜 네오랑 스미스가 결합되는 순간 파괴되는가 데 그게 결합돼서 파괴된 게 아니라 말씀하신 대로 연결이 됐기 때문에 딜리트한 거다.
이어폰을 뺀 순간 연결이 끊어졌는데, 그 연결을 인제 네오가 기계신으로 직접 연결했으니까.
그래서 네오하고 스미니스가 딱 연결되는 순간 기계가 잡았다. 이러새끼 하면서 딜리트에서 팍 폭발시키.
오늘 아주 많은 걸 배우고 가네요. 이게 정통 해석인가요? 이거 지금 말씀하시, 아니 저의 해석입니다.
저가 인제 덧붙이 상당 상당히 그 붙이 맨 마지막 장면에 인제 스민스가 멈칫거려요.
이렇게 하는 건가 맞든 거야, 이런 마음 의심.
의심스럽죠.
그러다가 아니 할 거야, 그러더니 오라클이 니오한테 했던 말을 해요. 시작이 있는 것은 언제나 끝이 있어 이거 맞는 거야?
함정이야 막 이래요. 맨 마지막에 스미스가 있던 자리에 오라클 시체가 누워 있어요.
왜냐하면 그 직전 마지막으로 복제한 것이 오라클이었거든요. 그니까 여기서 오라클은 자기가.
갖고 있는 생각을 스미스한테 덮어 씌운 거예요. 그리고 스미스는 그거를 받아먹은 거예요.
맨 마지막에 오라클이 심은 생각으로 여기 빨리 찔러.
오늘 끝나 이 생각을 하다가 자기 의식으로 돌아왔을 때는 오락카락 하는 거죠.
하는 거야, 끝난 거야, 그랬더니 끝난 거죠, 거기에서.
그렇게 또 해석하셨구나.
감독들이 1편은 탄생과 부활에 관한 영화였고, 2편은 삶에 관한 영화였고, 3편은 죽음에 관한 영화였다.
라고 요약해서 표현을 하기도 했거든요. 그런 것이 연결되는 것이 아니었 생각이.
맨 마지막에 니오가 죽을 때 모습도 영상미학적으로 잘 구선돼 있어요. 시온에 올라가는 모습이 예수가 골고다.
언덕을 십자가 지고 올라가는 것 같은 상상이 들었고, 맨 마지막에 인제 클로크를 최대한 올려서 제 스미스 제거하잖아요.
그때 뉴오가 서 있는 장면이 십자가예요.
하얗게 빛나는 그 장면이 맨 마지막에 인제 니오를 희생시켜서 인료를 구한다는 이런 컨셉이죠.
여기까지를 보면, 아키텍트가 주도하던 매트릭스 질서에서 오라클의 플랜이 마지막에 성공한 거죠.
오라클이 지난 다섯 번과는 다른 플랜을 가진 거 아니에요?
인간이 소스로 돌아가는 것은 계속 반복일 뿐이니, 인간과 기계의 어떤 평화로운 공존을 모색한 것 아닙니까?
오라클 입장에서.
그래서 레오한테 사랑의 힘을 이제 깨닫게 하고, 이런 과정을 거쳐서 결국은 트린티를 부하러 소스로 안 들어가고 방을 나가버리는 선택.
근데 그러면 그 스미스가 변종이 된 것이 그것도 계획인가요?
오라클의 큰 플랜 하나 있는 거죠, 이렇게 보자면.
근데 거기에 대해서 제가 되게 좋아하는 대사가 맨 마지막에 한마디예요. 오라클이 셀라프가 와서 물어봐요.
디즌 노우 알았냐고 물어봐요. 그랬더니 그 오라클이 뭐라고 대답하죠.
믿었다 그러죠.
어 BS 빌립브더라고. 오라클마저도 미래가 어떻게 될 건지는 자기가 반로 알고.
있는 게 아니죠. 그 단계부터는 이미 오라클의 계획인데, 지금 스미스가.
변종이 되는 그 순간 패팅을 한 거죠. 패팅.
배팅을 한 거죠. 왜냐면 자기도 니오가 어떻게 할지 모르죠.
그렇게 될 가능성이 높다고 생각하고 패팅을 한 거죠, 그니까.
제일 처음 스미스가 그니까 1편 마지막에서 네오랑 결합하면서 변종으로 되잖아요. 그 사건은 계획된.
걸까 하는 거죠. 그것도 계획된 거라고 봐야죠.
왜냐하면 스미스가 무한복제에서 기계를 위협하지 않았다면 네요한테 딜파워가 안 생겼겠죠.
마지막에 기계는 스미스에게 장악될 유형이 오자 드디어 처음으로 인간하고 협상을 해서 스미스를 죽이고 마지막에 나오는 장면을 보면 인간이 하나도 등장하지 않잖아요.
오라클하고 아키텍트하고 사티라고 하는 인도 소녀 3명만 등장하지. 그 장면 안에 보면 인간이 아무도 없어요.
기계에 연결되었던 인간들을 다 뽑아서 그러면 그 매트릭스 안에 인간들이 다 사라지는 것 아닙니까?
아키텍트가 그렇게 말합니다. 자유를 준다고 자유를 주겠다고 말합니다.
결국 이 전체가 다 오라크래픽 픽처라는 얘기네요. 이렇게 정리가 되면.
그렇게니까.
이었던 반지, 유의지 믿었던.
예, 반지의 저 왕의 주인공이 간달프가 되는 거죠.
근데 오라콜도 미래를 알았다기보다는 인간이 가지고 있는 속성을 가장 잘 이해하는 프로그램으로서 그러면 이런 선택을 하지 않을까 결국 그렇게 되었다.
안 됐으면 다 망하는 거지.
마지막 그걸 하게 하려고 계속 사랑을 강조하는 거잖아요.
그러니까 결국 사랑이 위대했다 이런 이야기인데.
3편 마지막에 스타티하고 오라클하고 주고받는 세사 중에 아름다운 노을이 져 있으니까 오라클이 사티한테 저건 니가 만들었니 그렇게 묻잖아요.
사티도 이제 OS 단위의 프로그램이 됐다는 거잖아요.
네.
그러면서 끝나거든요. 네, 맞아요.
그리고 인간은 아무도 등장하지 않고 근데 저는 4편이 나올 거라고 그때부터 생각했어요. 맞아요.
거기 모든 암치가 다.
있습니다, 그게.
생각했어. 자, 4편 얘기로 이제 넘어가 봅시다. 힌두교 해석도 등장하고 말씀하신 기독교 불교 윤회.
왜냐하면 여섯 번씩 반복되니까 윤회도 등장하고 하는데 저는 3편 보면서 4편을 생각했었거든요, 그때 이 자식들 4편 만들겠구나.
20년 동안 안 만들었지만.
근데 예, 급평이 나왔기 때문에 지 정보가 좀 주어진 상황이잖아요.
그러니까 일단 네오가 막 수염 기른 상태로 나오는 데다가 다음에 모피어스는 어린 시절의 모습이 나오고 그러니까 좀 약간 혼란스럽긴 해요, 지금.
모피오스가 아닐까 싶은 젊은 흑인 배우가 나오죠. 네.
그니까 다른 사람들은 다 나이가 들어서 지금 미요하고 지금 트레니트는 나이가 들은 상태인데 몰표수만 젊은 시절에 나온다는 뜻이 이제 뭘까?
뭔가 다시 과거로 가서 또 한다는 얘기인가.
여기서는 우리 기자님의 도움이 필요한 거 같아요. 요 이거 관련해서 나온 정보가 뭐가 있습니까?
현재 영화사에서 공개한 한 줄 시노시스가 있어요.
매트릭스 레볼루션에서의 사건들이 있은 지 18년 후, 레오은 샌프란시스코에서 겉보기에 평범한 토마스 앤더슨으로서의 삶을 살고 있다.
그의 정신과 상담인은 파란 약을 처방해주고, 길거리에서 트리니티를 만나도 몰라보는 삶이다.
그런데 어느 날 모피어스가 그에게 빨간 약을 선사하고 매트릭스의 세계로 다시 인도하려 한다.
얘기 아, 한편 보면서 상상했던 4편하고 약간 연결돼요. 어떤 상상을 했었냐면 사이퍼 있잖아요.
이사이퍼 사이퍼는 배신자요?
이미 리얼 스페이스 실제 시원을 경험했음에도 불구하고 자기는 매트릭스 돌아가겠다고 이해할.
수 있어 그쵸.
이 실제 삶은 너무나 열악하고 위험하고 안정된 매트릭스가 좋다.
게다가 아키텍트가 했던 말이 99% 는 자유의지가 있다고 착각하면 시스템을 선택한다고 그랬잖아요.
그래서 저는 사표를 어떻게 생각했었냐면 일단 자유를 줘 봤더니 그중에 사이퍼처럼 나는 다시 매트릭스로 돌아가고 싶다고 생각하는 사람들이 생기겠구나.
그래서 그렇게 돌아간 사람과 돌아가지 않은 사람들 사이의 갈등이라든가 그 사이에 기계와 충돌이라든가 그런 게 생기지 않을까라고 생각을 20년 전에 했는데.
3편 맨 마지막을 결산을 해보면 아마도 예측이 가능하지 않을까요? 맨 마지막에 어쨌든 니오는 돌아갔잖아요.
그니까 니오 원본 프로그램을 아키텍트는 회수했죠. 니오는 인제 아키텍트가 데리고 있는 유닛이 됐겠죠.
그리고 오라클은 그대로 남아 있죠. 그리고 인간은 해방되었죠.
그러면서 매트릭스 입장에서는 오류 덩어리들이 굉장히 갑자기 많이 늘어난 상태가 되면서 인제 3편이 끝난 거죠.
3편은 매트릭스로부터 모든 단절이 이루어졌으니까 우려가 없죠, 이제는.
아니, 거기서 인제 딜이 그거예요. 오라클이 맨 마지막에 인제 와라바다 아더 얼스 그래요.
다른 애들 어떻게 할 거야 이렇게 물어봤어요. 그러니까 비어슬리 데올 빅 프리이드 그렇게 얘기합니다.
그들은 다 풀려날 거야라고 얘기합니다. 아키텍트가 그러니까 자기들이 데리고 있었던 애들을 풀어준다는 거죠.
예, 그러면 인제 일순간적으로 그 아키텍트가 이렇게 얘기해요. 이 평화가 얼마나 오래갈 것 같애 이렇게 얘기해요.
어쨌든 오류는 증식될 거잖아요, 인간들이 증식될 거잖아요, 데.
인간은 시온에서 사는 것일 것이고, 매트릭스로부터는 인간들이 다 분리된 상태가 될 테니까.
매트릭스는 그냥 인간 없는 텅 비어있는 OS가 되겠죠.
그래서 인제 그다음에 제가 예측해 보기로는 또 다른 어떤 정합성과 얘들아.
니네 옛날에 니오의 전설 들어봤니 이러면서 얘기하는 사람들과.
갈등이 어떻게 생길까요?
공개된 예고편을 보면 세 가지 방향으로 예측이 가능한데요. 프리콜의 가능성도 있습니다.
프리콜이 가능하다고 일 앞으로.
네, 그러니까 다섯 번째 네오, 아니면 네 번째 네오의 이야기가 될 수도 있는.
그렇구나 다섯 번째 네오 앞에 네오, 지금 이게 시중에 돌아다니 얘기예요. 네 매트릭스 매니아들이 인제.
매니아들이 해외 매니아들도 많이 이야기를 하는 건데요.
예, 국 편의 장면에 1편에 등장했던 장면과 똑같은 앵글과 똑같은 컨셉의 장면들이 나와요죠.
거울도 등장하고 뭐.
맞아? 그런데 미묘하게 뭔가 다 달라죠.
의상의 모양이 조금씩 다르다든가, 그리고 리부트의 가능성도 있을 수 있습니다.
다시 만 1편으로 다시 들어가가지고.
다시 이야기를 다 일.
다시 2, 다시 3, 다시 1
근데 매트릭스 세계관과 메시지 내에서는 사실 의미가 있을 수도 있는 거죠.
자, 첫 번째 가는 가설은 첫 번째 건 앞으로.
가는.
거니까 앞으로 가 그니까 다섯 번째 이요 예, 여섯 번째 나오기 전에 이요 네.
99년작 1편과 내용이 이어지는 컨셉일 수 있겠죠, 어떤 뜻이? 두 번째는 1편을 다시 리부트 리메이크하는 겁니다.
리메이크죠, 이거는 연결이 아니라.
메로빈지언의 세계 아까 말씀해 주셨잖아요. 이게 굉장히 많은 매트릭스가 또 존재할 수도 있는.
평행우주론 하 여러 가지 평행우주론 하면 또 할 말 있지 않습니까?
아이 그거 개설이에요.
농담이고요.
그리고 세 번째는.
왜냐면 최근에 마블 영화사가 어벤져스 스핀하웃드를 하는데 거기서 인제 평행 우주를 막 등장시키거든요.
요즘 시대에 어떤 젊은이들을 공략한다고 보면, 그런 메타버스의 시대에 그렇게 리보트를 하지 않을까라는 인제 상상도 해보는 거죠.
지금 현재에 걸맞는 새로운 매트릭스를 리메이크를 한다.
괜찮네요.
세 가지는 마지막에 인제 속편의 가능성인데, 진짜 인류와 기계가 공생관계를 이루고 있는 사회에서 다시 한번 문명사회가 만들어지는 거죠.
씨온에서 생존해 살아남은 사람들이 기계의 도움을 벗어서 문명사회를 이루게 되는 거죠.
씨온이 발전한 미래가 나오는 것이다. 네.
미래 도시가.
데 그까 어떻게 날라가니 실제 인간들 세계라면.
근데 보면은 계속 그 예고편에서 파란색 알약이 계속 나오거든요.
그 파란색 알약을 무대기로 뿌리기도 하고 막 그러는데 그니까.
네오가 깨어나지 않도록 만들려고.
뭔가 매트릭스가 만들어진 거예요. 분명 만들어진 거고 그 안에 들어갔어요.
이유는 모르겠지만 자발적으로 갔든 하여튼 매트릭스가 나오는 건 맞는 것 같애요.
저는 영고 표현을 보면서 어떻게 생각했냐면 네오가 3편에서 죽었는지 안 죽었는지 모르거든요. 기계가 그냥 실어가요?
트레이트는 생물학적으로 죽은 것처럼 나오거든요. 근데 실제 죽었는지 안 죽었는지 몰라요.
그니까 최초로 기계 도시에 들어온 인간 둘 이잖아요. 트리니티하고 네오를 매트릭스 연결해 둬.
그래서 그 매트릭스 안에서 계속 생존하도록 해, 그리고 플러스 인간 세계에서 무대기로 깨어나갈 거 아닙니까?
시원의 인구 폭발할 거 아니에요?
지금 무대기로 다 깨어나가지고 걔들 중에 사이퍼처럼 나 다시 돌아갈래 그럴 사람들 있을 거 아닙니까?
막 교육하는데 야 니가 기계 지배를 받다가 이제 깨어났어. 이제 이렇게 살아야 돼.
근데 환경은 척방하고 그러니 날 다시 돌려보내주세요.
해서 기계하고 다시 협상을 해서 돌아간 인간들이 있는 매트릭스 인제 세븐 버전이 있는 거지.
깨어날지 않을지도 몰라요.
아까 마지막 대사가 자유롭게 해준다는 거지, 자유롭게 해준다는 뜻이 너 깨어날래 안 깨어날래 하고 선택하라고 할지도 모르거든요.
아예 안 깨어날지도 몰라요. 그러면 이제 얘기를 듣고서 저런 세상에 있다고 나 안 깨날래, 아마 대부분 안 깨날 것 같아요.
그래서 어쨌든 기계에 연결된 인간이 다시 존재하는 세계가 포에 있고, 그 안에 세계 네오하고 트레니티가 연결된 채 있는 거죠.
그니 좀.
더 아름다운 버전을 생각해보면 네오가 너무 트레니트를 사랑한 나머지 죽었잖아요, 다시 보고 싶어서 죽기 이전으로 돌아가는 거예요.
사랑 이야기 스데.
그럼 서로 최소한 알게 해줘야지, 근데.
뭔가 잘못돼서 서로 못 알아보게 된 거죠.
이런 물리학자가 너무 어설픈 것 아닙니까?
기계는 더 잘 됐다. 그래서 계속 약.
먹이면서 기계는?
잘 됐잖아요.
서로 모르게.
약간 스터널 선샤인.
같은 거네요. 터널 계속 트리니티를 계속 좋아하게 되는.
거 둘 다 자발적으로 깨어난 애들이잖아요. 원래 1편에서부터 얘는 못 깨어나게 엄청나게 메의 파란 약을 먹이는 거죠.
거기 보면 인도, 여자애가 시쳐로 지나간단 말이죠.
네, 강소도 특이한데요. 중국 국수집이에요. 근데 1편에서 오가 좋아하죠.
네오가 저희가 내가 좋아하는 단골집이다라고 이야기하거든요.
그 단골집이고, 실제로 샌프란인 시스코에 존재하는 국수집이라는 거를 사람들이 찾아서.
그.
식당의 인테리어를 다 비교해서.
찾아놨니다.
진짜 존재하는 국수집이라고 하더라고요.
어쨌든 그 인도에가 저는 사티라고 봤어요. 굳이 인도 여인일 필요가 없는데 3편 마지막에 인도 아이였잖아요.
아마 존닉 시리즈에 좀 단서가 있지 않을까요? 존익 시리즈 존익 시리즈 보고 깜짝 놀랐어요.
매틱스하고 좀 되게 여러 가지가 똑같은 거예요, 어떤?
의미에서 그렇습니까?
1편, 2편, 3편 모두 맨 마지막 장면에 공통점이 있어요. 거울이 나와요, 대사도 똑같애요.
컨텐탈 호텔 들어갔을 때 필요해.
그러니까 키아노 립스가 뭐라고 얘기하냐면 건스 라스 업 건스 근데 1편에 나오는 딱 그 대사예요. 맞다 예.
그거는 감독이 오마주한 거 아닐까요? 혹시 이번에는 좋이을 매트릭스 4 가.
조닉 잘 생겼잖아요.
그건 맞아요. 참고로 조닉 시리즈의 감독이 매트릭스에서 키아노 리브스의 스턴트맨이었습니다.
굉장히 비슷한 예요 에서.
스탄트맨 배우와 절친이 돼서 존 닉 시리즈를 만들어내.
오, 그럼 오마주 할 만하네. 영향을 받았을 만하네요. 영어.
전문기자님이나 보니까.
그런데 이제 4편이 어떻게 될지에 대한 이야기를 감독들은 전혀 안 하고 있어요.
네, 아직까지는 감독이나 배우들이 일절 항구하고 있 감독들이.
아니라 한 사람이 하더라고요. 이번에는 네.
나나 워셔스키가 혼자서.
까 사이가 안 좋아진 건가 뭐.
제가 그분들을 직접 아는 사이는 아니니까. 잘은 모르지만 소문이.
있을 거 아니에요? 소문.
그 센스 에잇 이라는 드라마 이전 작품에서부터 각자 다른 프로젝트를 작업을 하기 시작했.
싸운 게 아니고.
그래서 이번에는 센스 에잇 이라는 드라마를 만들었던 작가진하고 언니인 라나 오셨을 감독이.
AT의 작가들이 일로 들어온 거예요.
그 데포할 때랑 같이 하자고 할 수도 있었을 것 같은데, 왠지 그거는 제.
준 기자가 알 수 있는 영향이 아니죠.
그렇습니다.
이번에 예산은 얼마나?
사표네.
2억달러 이사.
역단.
1, 2, 3 를 기억하는 40대 이상의 매니아들이 많거든요. 폭발할 거라고 봅니다.
물론 2, 30대도 보겠지만 1, 2, 3편과 연결해서 보려는 사람들이 잔뜩 기다리고 있거든요.
그 원장님하고 인제 박사님도 마찬가지잖아요. 지금 그쵸 마찬가지잖아요, 그래서 이 시간을 하고 있는 거 아니에요?
러니 떨려보자, 되게 떨려요. 되게 떨려요.
혹시 내가 이거 보고 실망하면 어떻게 하지? 솔직히 예보편도 안 봤어요. 나올려고 하길래 꽉 어버렸어요.
혹시 신랑 하면 어떻게 하지?
원장님은 영화를 교재로 쓰고, 학진는 단에서 가르치고 책으로 쓰시고 20년 동안 몇 번 보셨습니까, 반복해서.
처음에 한 5년에서 10년 사이는 그니까 맥주 마시면서 계속 이제 습관처럼 많이 봤고요.
그다음에 인제 대본도 보고 이제 하다 보면 이제 찾게 되니까. 근데 최근에 한 5년, 6년은 안 봤어요. 뉴.
대사는 다 외우신.
그렇죠, 굉장히 중요한 대사들은 좋아하죠.
제일 좋아하는 대사가 뭡니까?
진간징간 지나가는 철학적인 도구들이 되게 많아요.
오라클의 방 위에 써있는 액자 있잖아요, 미국에서 그걸 상품으로 팔더라구요. 니 자신을 알라 액자를 때에 노스텔.
철학적인 혹은 기독교적인 장치가 엄청 많이 있잖아요. 시뮬라슘 시뮬라 그 책장에서 뽑죠.
책을 하나 뽑았는데 라 그 말씀하신 걸려있는 라틴어로 써있는 문구 그런 것도 있고, 비행선 이름들도 다 의미가 있어요.
죠, 비젤런호 같은 경우에는 깨어있는 이라는 뜻이거든요. 예수가 항상 깨어 있으라고 설계를 했거든요.
숟가락이 또 나옵니다.
1편에 숟가락 꾸린 애 있잖아요, 2편에서 어린아이가 뛰어오면서 아이가 전달해 주었다고 그 주는 숟가락이 하나 또 있거든요.
그 숟가락이 막 다 꾹 꾸깃해요, 니오한테 그래요.
죽 서 있는 그 안낙네들이 니오 우리 아들이 그 노시스 호에 살고 있어요, 기도해주세요, 이렇게 얘기해요, 도와주세요 이렇게 얘기하는데 그노시스가 그리스어로 알다라는 뜻이에요.
그래서 인식론 할 때 그 그노시스가 렉호그 나이즈의 어원이에요.
인식론이라는 철학에 빠져있는 아이를 구해달라는 뜻으로도 좀 해석어요, 심지어는.
스미스가 탄 차 번호판 그기도 써 있더라고요. 번호판이 IS 5416 인데 이게 이사여서 54, 장 16 절이더래요.
그래서 거기 보면은 대장장이에 대한 얘기가 나오거든요.
스미스 그거.
다었다는 거예요, 그니까 정말 심각서.
누부안내살호 그 간판 위에 마크 이렇게 써 있어요.
마가보금이라는 뜻이 예, 거기서 그걸 읽어보면 예술라고 신의 아들이라고 칭한다고 그 구절이 딱 나와요.
심지어 올해 개봉일이 12월 22일이거든요. 그거를 그 미국식으로 쓰면 미국은 월 1연을 쓰잖아요.
그니까 12점 22. 2일, 그럼 이게 거울 대칭이에요, 이 숫자 배열이.
우연히.
디 테일을 뭐.
제가 좋아하는 것들 중의 하나가 인제 거울이죠. 손잡이도 거울처럼 빛나고 그니까.
원래 영어로 리플렉션이라는 단어가 반사라 뜻도 있고, 자기 자신을 성찰한다는 뜻이 두 번째로 있는 거예요.
그러니까 이 사람들은 이게 진짜 내가 보는 게 현실인지 아닌지, 진실인지 아닌지를 자꾸 성찰해 보야 된다라고 하는 그 이미지.
거울 그러니까 존 6 시리즈 거울이 많이 나오죠.
저는 인상적이었던 건 저거였는데 기독교는 결정론적 세계관이잖아요.
시작이 있고 끝이 있는데 신이 시작 끝을 정하였다. 그러면서도 그 선악과 자유의지를 강조하거든요.
굉장히 모순된 세계라고 생각하는데.
신학적으로 논쟁거리가 되죠. 그쵸.
근데 이거를 통째로 들고 온 거죠. 인간에게 자유 의지가 있는 줄 알지, 그것은 환상이야.
시스템이 종교일 수도 있고, 사회일 수도 있고 시스템이 구경한 환상이야 하는데, 이 오쇼시키 해답은 그럼에도 선택이 삶을 결정한다.
그래서 마지막에 네오가 이제 스미스가 왜 이렇게 저항하냐고 막 때리면서 왜 이렇게 정항하냐.
그랬더니 네오가 아이 추스 투 내가 그렇게 선택했기 때문에 이게 마지막 대사거든요. 네오에 선택이 중요하다.
결국은 이게 인제.
그까 자유의지라는 게 정말 이 미묘한 문제라서 이제는 그게 심각한 이제 과학적 문제이기도 하거든요, 그죠.
자유의지가 과연 있는가?
가 있는가 그니까 오래 오랫동안 철학적 주제였는데 결정론이면 자유의지가 없다, 이렇게 쉽게 얘기할 수 없다는 거거든요.
사실 결정론이어도 자유의지가 있을 수도 있고, 없을 수도 있고, 가정론이 아니어도 있을 수도 있고 없을 수도 있고.
지금 그런 입장들이 서로 난무해서 심지어 누구죠?
데니얼 데닛 유명한 철학자인데 결정돼 있지만 예측할 수 없다면 자유롭다고 할 수 있는가?
이제 이런 질문을 던질 수도 있어요.
그런 질문에 도달한 것 같애요. 모술시키는.
그러면서 자기들끼리 답은 어쨌든 마지막 선택은 내가 할 수 있는 거잖아, 이렇게 답을 내린 것 같애.
내가 선택에 이르도록 자유의지라고 착각하도록 만든 여러 가지 사회적 영향이나 DNA 영향이나 뇌의 설계나 다 있겠지만.
그럼에도 불구하고 마지막 선택은 내가 할 수 있는 거 아닌가?
사실 양자역학이 나온 다음에 이제 정확히 알고 있다고 믿었지만, 지금 알 수 없게 된 단어가 리얼리티거든요.
실제라는 단어가 뭘 의미하는지 지금은 물리학자들이 모르겠다.
그러고 있고, 심지어는 실제로는 이제 부정하는 이론도 있잖아요.
이걸 보다 보면 자유의지라는 게 정의가 제대로 되는 단어인지 잘 모르겠어요.
그니까 우리가 이런 논쟁을 할 때 언제나 자유의지는 잘 정의가 되는 단어고 그게 있냐, 없냐, 싸우고 있는데.
지금은 실제라는 단어를 정의할 수가 있는지 모르겠는데, 자유의지도 비슷한 종류라는 생각이 자꾸 들어요, 우리가.
착각을 하는 거예요. 그니까 우리가 가구 그니까.
개별적인 책상, 의자, 테이블 같은 개별적인 곳에 앉아있는지, 아니면 가구라고 하는 곳에 앉아있는지에 대한 철학적 논쟁이 한 1000년 진학됐어요.
그러니까 가구라는 단어가 존재하는 것인지 가구가 있는 것인지 있다고 하는 이런 철학적 입장을 실제론이라고 그러고.
아니 그건 없는 거야. 그냥 이름만 남아있고 껍데기야 이런 걸 유명론이라고 옛날에 불렀었죠.
실제라고 하는 것이 존재하는 거냐는 플라톤의 얘기로 돌아갑니다.
그 이데아라고 부르는 글이 있냐, 없냐로 돌아가는 거와 똑같은 맥락의 얘기가.
저는 거기에 들어가고 싶지는 않네요.
흥미진진하죠.
그런데 4편은 기대가 큽니다. 왜냐하면 이 오 쇼시키 당시 30대 IT도 잘 이해했어요 보니까 굉장히 잘 이해했고.
종교적 이해도 깊고 일본 애니메이션의 영향도 받은 것 같고, 중국 영화의 영향도 받은 것 같고.
원화평 등장하는 거 보면, 그리고 세계 종교와 문화의 복합적인 영향을 쭉 받아서 아주 멋진 걸 하나 만들어냈잖아요.
한 20년 지나가지고 나이 생각이 좀 업그레이드가 됐을 수도 있고 퇴보였을 수도 있죠. 다 그거 다 헛소리야.
근데 굉장히 세련비가 꼼꼼한 건 분명하잖아요, 특히.
IT에 대한 이해가 깊어서 객체지제향형 프로그램이거든요. 이게 매트릭스가 그쵸. 10 풀 뿔.
이게 각각 기본 단위들이 서로 따로 독립적으로 떼내도 행동할 수 있게 만들어진 프로그램이거든요.
이게 C로 짰으면은 전체가 다 엮여 있기 때문에 내용 같은 게 나올 수가 없어요.
즉, 지향, 언어, 개체, 지향, 언어적 관점으로 만들어진 그까.
에트릭스를 씨뿔뿔루 짠 거야, 이제 보니까 십뿔뿔루 짠.
파이선으로 바꿀 때가 됐나.
그러면은 메르빈지언는 비주얼.
까, 이제 버전 4에 선을 다 잡바로 바꿔야죠. 파이 지금 어떤 시대인데 지금 씨뿔뿔을 써.
이제 트리니티 모듈 항수를 불러오는 건가요 라이브러리에서?
파이스 동널 시대로 가야 되기 때문에.
더 정보는 없으신 거죠? 김 기자님.
네, 현재까지는 오늘 이야기드린 정보가 전부입니다.
서양에도 매트릭스 매니아 포럼이 대단하잖아요. 네, 이 이외에 가서는 없어요, 아직까지.
거기까지 찾아봤습니다.
세계가 중요한 흐름이다. 그럼 세 번째로 원장님은 세.
번째가 되지 않을까 생각하니 다.
세 번째 예, 우리 교수님은.
처음에 이거 다시 만든다는 얘기가 나온 게 2019년인가요?
네, 2012년 정도부터 이야기가 됐음.
얘기가 딱 나왔을 때는 그다음 건 파란 날, 약 먹고 나오는 스토리가 안 되나 그렇게 생각했었는데 지금 나온 데이터들을 보니까.
지아그라 내피야 지야그라.
왜냐면 블루핀그라.
매트스 엑스.
선택에 대한 문제니까 빨간 약 파란 약에서 다른 토이스를 보여주는 것 재밌지 않을까 그랬었는데.
하드코어 매트릭스 나왔.
하드코어 매트릭스. 근데 지금 벌써 나온 그 예고편들을 보면 말씀하신 세 번째 스토리가 가장 가까운 것 같아요.
포룸에서 가장 지지받는 게 어떤 가설입니까?
아무래도 속편 네 편의 가능성을 가장 지지하고는 있는데, 예, 9편이 너무 혼란스럽게 정보를 일부러 막 뒤직폭북 쭉 해 놓으니까요, 아직은 진짜 알 수가.
없어요. 자, 12월 21일날 해봉인가요? 22일, 12월 22일날 그래야 이이.
가 돼야 이게 대칭이 되니까.
12월 23일날 다시 모이기로.
합고 자.
오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.