월 말 비모준 날 비머진입니다. 클래식 시간입니다. 오늘도 바이올리스트 조윤범 선생님 나오셨습니 안녕하십니까?
네.
안녕하세요.
몇 달.
하셨는데 네, 업계에서 집에 가 있을끼야 이런 연락 없습니까?
아직은 요즘 코로나 때라 만나기도 쉽지 않고 다행이라고.
일부러 연락을 안 받으시는 거 아니에요?
저도 일부러 연락 안 해요.
넌 내게 수심을 주었어, 이런 연락 없어요, 아니, 아무래도.
클래식 하시는 분들이 내가 이렇게 신성시하는 음악을.
그러니까.
웃으면서 이렇게 좀 예민할 수는 있어요.
넌 내게 모욕을 주었어.
자, 널리 알려져서 퇴출되셔야 되는데 아이고 막.
자 오늘.
오늘은 누굽니까? 오늘은 오페라 얘기를 좀 해볼려고.
오페라를 작곡하는 사람은 대체적으로 오페라만 썼을 확률이 큽니다.
그래요. 모짜르트는 오페라도 하고 다른 것도 했는데 그렇죠. 오페라에만 집중한 작곡가들이 있다. 그렇죠.
모짜르트 이후의 시대일수록 오페라가 규모가 굉장히 거대해지기 때문에 사실 오페라 안에 거의 모든 장르가 다 들어있어요, 돈이.
됐구나, 돈이.
돈도 많이 되죠.
오페라가 오늘날의 영화 역할이었으니까 맞습니다, 뭐.
베토벤 모짜르트 얘기해도 인제 후원자들 얘기가 많이 나오잖아요.
그런 후원 별로 필요 없이 내가 직접 극장하고 상대해서 표 수익을 나눠갖고 이런 기회를 얻으려면 오페라를 써야죠.
이전에 음악가들이 인제, 맥펀드 이런 걸 받았어야.
되는데 맥펀드요.
오페라가 크게 상업적으로 성공하면서 인제 직접 비즈니스에 뛰어들게 되는 거구나. 그렇죠, 오케이 수액 모델이.
나왔어요 그래서.
오페라만 전념한 사람들이 있었는데 그중에서도.
대표적인 사람이 베르디 오페라의 왕이라고 불리는 왕이에요. 예, 그 사람을 오페라의 왕이라고 부릅니다.
그 왕 말을 또 뭐가 있습니까, 오페라에.
이분이 왕자 자리를 차지했어요. 오늘 그 푸치니.
푸치니.
왜냐하면 같은 이탈리아 출신이고, 오파라의 왕이라고 불리는 베르디가 이제 쇠퇴하기 시작했을 때 푸치니가 등극합니다.
푸치니 네, 알지 푸치니 그 푸치니.
푸치이 나비부인 그렇죠. 생각 안 날 뻔 큰 날 뻔했네. 나비부인의 알지 맞습니다.
푸친니 하면 나비 부인 너무 유명하고 재미있는 건 이분이 오페라가 한 10개밖에 되지 않아요. 베르디만 해도요.
우리가 아주 대중적으로 알려진 거 한 네다섯 개 정도 얘기를 하면 전체 오페라 수가 30개가 넘어요.
타율은 높았구나, 푸이.
타율이 높았죠. 10개만 썼는데, 그중에서도 굉장한 히트작들이 나옵니다.
근데 이 오페라는 지난번에 제가 짧게 한번 얘기했지만 네.
저하고.
좀 이게 결이 안 맞아요, 그 남성 판타지란 말이죠.
이게 스토리라인이 그 테너 바람둥이야 떠나 그 틈새를, 바리톤이 어떻게 해볼려고 하나 바리톤은 실패해 성호하는 법이 없어요.
네, 그리고 소프라노는 잊지 못하고 죽는다. 이거 아니에요, 스토리가 맞아요, 뭐
전부 다 그런 건 아니지만, 희한하게도 이 사람이 첫 번째 쓴 오페라는 완벽하게 그런 얘기예요.
실제 세계에서는 이거 안 일어날 일이거든요.
여기서 인제 남자들이.
나를 잊지 못하고 저 여자가 그 수내보적인 사랑, 이게 현실 세계는 안 일어나니까 찌찔한 남자 중이 한 타지를 쓰는 거다 이거.
그러네요.
아니.
왜냐하면 진짜 이 사람 첫 번째 오페라는 내용이 완전히 똑같애요. 지금 설명하신 그 정도 얘기로 다 알 수가 있어요.
그리고.
저는 이제 이 패 너네 유명한 타녀들 보고 있으면은 저 지방간 상당하겠는데.
지방간, 파파로티, 이런 사람은 지방간.
참 편 아니에요.
그리고 소프라노가.
못지 않죠, 그러니깐요 사지 정맥류 10년 게.
콜레스트로 홀리 느낌이 많이 나요.
많이 나요.
그래서 근데 이제 이렇게.
선생님 시작하기 전에 제가 이 오페라에 대해서 안 좋은 느낌을 가지게 된 계기가 있어요.
90년대 초에 제 런던의 배낭여행을 갔는데, 네, 거기 가면 그 코벤트 가가지고 뮤지컬을 하나 봐야 된다는 거야.
어디서 읽었어? 그래가지고 거기 시작하기 직전에 안 팔림표 스탠딩 제일 싼 거 사가지고 들어갔어요.
그게 인제 미스 사이 곡이었어요. 무대가 대단하더만 헬기 막 퍽 떨어지고 예, 가만히 줄거리를 보다 보니까.
아니, 미군을 이 베트남 처자가 사랑했는데 미군이 떠났어. 침략군 아니야 그렇죠.
고 사이에 또 베트남 어릴 적 남친이 어떻게 해볼려고 하는데, 근데 걔는 밀어내고 돌아온 미군, 남자한테 애를 맡기고 자긴 죽어.
야, 이런 개놈의.
스토리가 있, 아니, 통킹만 몰라 쟤들은.
제가 무슨 보면서 무슨 생각을 했냐면 이거.
서구 제국주의, 서양 남성들의 산타지, 그리고 이제 이 순종적인 동양 여자 여성들에 대한 어떤 오리헨탈리즘 이걸 나보고 받아들이라는 거야 이 게르.
스토리가 다 있네. 음악은 좋아 좋긴 좋은데 그건.
그거고 바탕에 깔린 이 사고 방식을 내가 못 받아들이겠는 거예요.
예를 들어서 미국의 내전이.
일어났어, 조선이 당시에 강대국인 거야? 예, 그래가지고.
뉴욕에 가가지고 내전에 인제 간섭을 할라고.
강대국인 조선에 포졸.
김 포졸이 말이야.
뉴욕에 재인하고 인제 사랑을 하다가 이거 미국 먹을 거 없네 하고 떠날라고 했더니 그 뉴욕의 재인이 김 포졸 놔두고 가면 어떡해.
애 낳는데 김 포졸이 3년 후에 돌아왔어, 김 포졸한테 애만 맡기고 뉴욕의 그 처자는 죽어.
이게 무슨 황당독이야, 스토리야 이게, 그리고 그거를 김 포졸이 돌아와서.
판소리를 만들어.
판소리를 만들어 가지고 판소리로 김포졸 뮤지컬 하는데 막 이러 제 인 가지 마오 이런 거 아니야.
그렇죠.
그거를 갖다가 뉴욕에서 자기들끼리 판소리를 하고 있다고 생각해봐.
이 말도 안 되는 스토리다.
내가 보기엔 근데 이게 한 300년은 서양이 또 먹어줬으니까 내면화된 동양인들이 그냥 받아들이는 거구나.
나는 못해 이거 알고 봤더니 같은 내용이죠. 그니까 미사이공이라는 게 나비 부인의 오마주 격이더라, 이거지 맞아요.
스토리 라인이 일본으로 바꾸고 미군으로 바꾸고 맞습니다. 그건 게놈 스토리가 아니다.
굉장히 비슷해요, 굉장히 똑같아요, 거의.
보니까.
그걸 그렇게 이거 게놈의 스토리다, 이렇게 안 보죠, 이거 푸치리 선생님이 쓰신 건데 푸치가 뭐라고?
그 이탈리아 사람 아니야 아저씨 그러니까.
음악 재능 있었다는 걸 인정해요. 근데 예를 들어서 이완용 서해는 서예로 봐 그러면 우리가 못 받아들이잖아요.
음악은 음악이고, 이 유치하게 짝이 없는 남성 판타지는 내가 받아들일 수 없는 세계관이다.
이거 그렇게 생각하여 오페라가 멀어졌습니다.
아니, 제가 충분히 이해합니다.
깔고 왜냐하면 실제로.
그런 스토리도 있고, 다른 스토리들도 있지만 그 오페라 스토리들이 굉장히 단순해요.
유치해 여성의 입장에서 보자면 비련의 주인공 할리퀸.
그런데 오페라가 보통 한 3시간 정도 하잖아요. 또 길기도 엄청 길죠.
감상을 하다 보면 디테일들이 인제 보이기 시작하죠. 이걸 작품을 다 보면 제대로 다 제대로 즐기다 보면 내가.
몰라서 그럴 수도 있어요.
상당히 현실적인 부분들이 굉장히 많이 있 그럴.
수도 있는데 전체적으로 그.
아니, 남자들은 그렇게 산타지를 가지기를 좋아하죠. 그렇죠, 예.
실제로는 침리학이고 유린인데 자기가 자기를 용서하는 거지. 남자들이 그러면서 산타지를 만들어내야지.
그녀들은 날 잊지 못해.
저는 그런 시각이 맘에 들어요. 왜냐하면 한 발짝 떨어져서 보는 거죠.
하여튼 그래서 오페라에 대한 안 좋은 이미지가 이시 대부터 생겼다.
제가 오늘.
또 이게 무슨 대단한 예술인가?
부친의 소개를 해드리면서 왜 사람들이 그렇게 가질 수밖에 없는 스토리인지, 또 그 스토리가 왜 그렇게 또
왜 그런 스토리가 나왔는가, 그렇죠. 그걸 또 알려드리니 다 왔습니다.
그래서 내가 푸친이 예전에 사진을 찾아본 적이 있거든요.
네, 어떻게 보셨어요?
멋쟁이야 잘생겼어요.
예, 멋쟁이에요.
예, 잘생긴 사람 많은데 중요한 건 멋쟁이야 보니까 맞아요.
정확합니다. 굉장히 자기 꾸미는 데도 능숙했고, 여자들한테 인기도 많았고.
이탈리아 남자들 특유에 은.
맞아요, 진짜. 이탈리아.
남자들 바람둥이자 탕자 아니야 탕자.
바람둥이 얘기하셨는데 대표적인 바람둥입니다. 클래식 음악사에서 아주 거의 손에 꽃피는 바람둥입니다.
좋아요, 좋아, 이런 건 좋아.
아니, 우리가 철학자도 그렇고, 음악가들도 그렇고 연애 한번 못 해온.
사람들이.
뭔 사랑, 노래를 그렇게 많이 담는는지 사랑에 대한 책을 쓰고.
이분은 바람동이고요. 사랑 노래를 잘 쓰는 게 아니라 오페라로 고백 성사를 합니다 이분이.
만드는 내용마다 현재 자기가 겪었던 내용을 씁니다. 그것도 아주 반성적으로 씁니다. 막 내용에서 반성을 하고 있어요.
아니, 그까 전 여자가 다음 여자에게 나쁜 소문 낼까 봐.
나 마음속으로는 이렇게 여리고 섬세한 남자야, 이거 이제 한번.
연애한 여성들 말고 남아있는 여성들에게 애프트 서비스 하는 거예요.
그러니까 좋아요, 그 점은 마음이잖아요, 푸친이.
이때까지 작곡과하고는 좀 다르죠.
아주 좋아 푸친이 그거 시안치안합니다. 사랑과 전쟁 예.
그.
욕망과 감정의 진흙탕에서 막 뒹군.
그런 방탕한 남자 아니에요.
전 뻔뻔했습니다.
기본으로 장착해야.
장착했죠.
끊임없는 자기의 애고 그렇죠. 그리고 계속 이사 가는 거 아닙니까? 이사 그렇죠.
잠시 머물렀다가.
아니 보니까 옷도 잘 있고, 네, 원래 옛날 사람들이 찍은 사진들 있잖아요.
네, 그걸 보면 그 사람이 어떤 사람인지 상당 정도 알 수가 있어요, 그렇죠.
이게 사진을 찍는다는 게 굉장히 어려운 작업입다. 오래 서 있어야 돼.
옛날 사진은 그렇죠, 포드를 취하고, 그러니까 연구를 엄청 하고 자기.
포드를 취하는 거거든요.
맞아요. 근데 푸친이 사진 내가 본 기억은 멋을 부렸어, 맞아요, 예.
오, 이 사람 오 패션 좀 아나면 데.
유행에 상당히 민감했던 사람이구요. 브랜드에 아주 빠삭한 사람이었고, 얼리어답터였습니다.
새로운 물건이 있으면 무조건 먼저 사는 사람, 그런 사람들 좀 아시죠?
아하.
감각적인 사람이었네. 욕망에 충실하고, 근데 타고난 강각 세련되고 네.
그러니 여자분들이 저 남자가 언제 딴 여자한테 갈지 모른다라는 그 불안감이 항상 있었던.
자, 푸치니는 그러면 음악을 어떻게 시작한 거예요? 자, 이제.
어렸을 때로 한번 어렸을 때 가볼게요. 이탈리아에 이제 루카라는 곳이 있습니다. 루카 피렌체 아시잖아요.
피렌체 플로렌스.
알죠, 피렌체 거기서 1시간 정도 떨어진 곳에 네, 유럽에서 가장 훌륭한 아울렛이 있죠.
맞아 우리는 그 나라를 알려면 아울렛이 어디 있는지를 알아야 되죠. 항상 아주 훌륭하죠. 여행자의 기본이죠.
제가 그 나라 아울렛을 한 번씩 가보거든요, 그럼요, 피렌체 아울렛이.
넘버이다.
아무튼 그 피렌체 자, 이탈리아가 길쭉하잖아요. 피렌체가 한가운데 있단 말이죠.
서해안 쪽으로 가면 루카라는 곳이 있는데.
그 휴양지인데 이탈리아 유명한.
맞아요. 루카라는 곳에서 태어났고, 아버지가 음악을 잘하시는 분이었어요, 심지어 작곡도 하셨던 분이었어요.
그런데 아들이 태어난 지 한 5년 만에 급사하십니다.
이제 어머니가 혼자 아이를 키우고 있는데, 이 아이가 제 음악을 굉장히 잘해요.
심지어 아버지가 근무하던 그 성당에서 후임자 자리를 나중에 아들 자리까지 마련해 놓고 돌아가셨어요.
기본적으로 인제, 음악적 재능은 그런 필요 물려받았구나. 그렇죠.
물론 인제 집안이 이제 어려웠기 때문에 아버지도 안 계시고 하기 때문에 이 어려운 집안에서 보통 인제 음악하면 기둥 불이 뽑히잖아요, 이제.
몇 개 뽑으셨어요?
저도.
휘청했죠. 휘청 악기값이 보통이 아니잖아요.
그데 비싼 거는 몇 억씩 하잖아요.
몇 억이 뭐예요, 몇 십억 하죠?
몇십억짜리도 있어요, 몇십?
억짜리 합니다.
바이올린은 세상에서 제일 좋은 바이올린이라고 얘기하는 스트라디 바리오스, 과르네리오스 이런 악기들 제가 고등학교 때 40억 정도 했었어요.
40억 1대.
한 대야 악기 한번 해야 되겠다.
40억 40, 그때 그 당시에 40억 인까. 지금은 얼만지 모르, 누가.
그걸 어떻게 연주해 40억 짜리를 연주자가.
자기가 돈 벌어서 살 수가 없는 가격이란 말이죠.
그니까 보통 이제 후원자들이 후원해주거나 빌려주거나 그래요, 요즘에도.
여전히 그 애초에 귀족의 자녀 아닌 다음에야 재벌의 딸이거나 아니면 왕가의 아들이거나 아닌 다음에야 가질 수가 없는 거네.
그 실력 너는 이 정도 바이올린을 연주할 수 있는 사람이야 라고 후원자가 빌려주는 거예요. 말하자면 그렇죠.
그러다 보니까 세계 최고의 연주자들도 그런 악기를 사질 않아요. 왜냐하면 잘만 하면 후원받잖아요. 또 40.
억을 어떻게 부관에 떨려가지고.
그러니까 집에다가 그 또 40억 짜리 갖고 있으면 또 사고 납니다. 그것 또.
그러면 그 밑에 등급은 어떻게 돼요?
밑에 등급은 한도 없 한도 끝도 없이 내려가긴 하죠.
이제 보통 초보분들이 악기 시작하면은 보통 몇십만원 주고 악기 사시는 거예요.
그러다가 인제 어느 전공자가 된다, 그러면 대학에 들어갔어. 대학 들어가면 벌써 몇천만원짜리 갖고 들어갑니다.
야, 불효자들.
그렇죠.
지침이 몇 천만원치를 어떻게 싸
아이 진짜 불효자가 뭔지 아세요? 그래놓고 졸업하고 음악 안 해요.
적어도 직업적인.
연주자라면 몇천만원대는 기본이고 그럼요, 50만원짜리하고, 네 500만원짜리하고 5000만원짜리하고 5억 짜리하고 그 서리가 그렇게 큰 차이가 있어요.
차이가 아래에서 굉장히 많이 나요. 그니까 30만원짜리하고 500만원짜리는 어마어마하게 차이가 납니다.
그런데 인제 4억 짜리하고 5억 짜리하고 구분이 잘 안 갈 때가 많아요.
안 가겠지, 그러면 내 귀가 효자가 되는 거예요, 내 귀가 좀 낮으면 1억 을 아낄 수가 있는 거죠.
그거 한번 해야 되겠다, 어떻게 다른가?
어쨌든 중요한 건 이 아이가 악기를 시작할려고 한 건 아니었다. 노래를 잘해서.
원래는.
노래를 잘하고 오르간 연주를 잘해요.
친이는?
그러다 보니까 교회 합창단에 들어가서 합창을 하니까 당장 거기서는 돈이 안 들죠.
교회 오빠였구나? 어릴 때는 그렇죠. 거기서 배웠네, 일단 그렇죠.
근데 이 아이가 굉장히 이제 어렸을 때부터 좀 놀기 잘해요. 그러다 보니까 좀 불량한 학생 짓도 많이 하고.
좋아요, 그런 건 아주 좋아. 이때까지 우리 이 작곡가들이 네 너무 비참했어.
오히려 진짜 재미는 얘기가 그 교회에서 오르간 연주할 때 그 오르간 파이프들을 몇 개 잘랐다가 팔았답니다.
밤이 들어.
밤이 들어 몰래요. 원래 근본이 없네, 이거 근본이 없어.
오 파이프, 이거 돈 파이프, 그러니까 이거.
얼마나?
비싸요, 고을 사이 팔면 돈 나오겠다. 쓱쓱쓱쓱 잘라가지고 파이프가.
또 많잖아요. 오르가 아니면 어떤 파이프가 빠졌는지는 자기만 아는 겁니다.
그걸 또 이렇게 미화시키는 분들은 푸친이가 음악을 얼마나 잘했으면 자기가 뽑아놓은 파이프 쪽의 건반은 안 눌렀다는 거죠.
정신.
좀 차리라고.
하세요 그 평론가들.
돈 많이 나가는 파이프를 판 거야, 그냥.
그러니까.
자.
성격은 타고나기를 자유분방하고 방탕하게 타고났는데, 아버지도 없어 어릴 때부터 그러다 보니까 누군가.
제어하는.
사람이 없었구나 그렇죠, 완전히.
아주 재미있게 사셨습니다. 어렸을 때부터.
그 파이프 썰어서 판 거 말고 또 없어요.
그러다가 인제.
친구 청소년이잖아요. 비행 청소년 예, 본드도.
해겠데.
그런데 재미있는 건 친구하고 같이 한 4시간 정도 걸어가갖고요. 피사에 갑니다. 피사에 사타비는 사 근처구나.
예, 그러니까 걸어서 오페라를 보러 가요, 가서 드디어 베르디를 보는 겁니다, 베르디의 오페라를.
어릴 때 베르디의 오페라를 보고 거기 꽃이었구나.
아이다를 딱 보고 나서 이거 내가 해야 될 건 이거다.
사람 자체가 기본적으로 감성이 풍숭하고 드라마틱했구나. 그러까 거기에 꽃이지.
그러다 보니까 나중에 인제 엄마한테 와서 밀라노로 좀 가면 안 되겠습니까라고 얘기해요.
왜냐하면 그 밀라노는 그 당시에 이제 베르디가 본 거지예요. 거기에 그 유명한 라스칼라 극장이 있는 거죠.
여기에서 웬만한 오페나드나 브로드웨이가 거기 있는 거죠. 이탈리아에 그렇습니다.
그런데 밀라노 돈이 많이 들어가요. 거기는.
경제 수도이기도 하니까 비싸고 예.
그래서 가까스로 집에서 모았는데 학비밖에 못 구한 거죠. 예, 생활비가 없는 거예요.
그러다 보니까 대개 인제 생활은 좀 쪼들려요.
텍사스 촌놈이 지금 뉴욕 간 거 아니에요? 지금 렇 그렇죠, 예.
가서 인제 자기랑 좀 비슷한 처지에 가난한 친구하고 또 같이 하숙을 하는데 친구가 아주 유명한 곡을 썼습니다.
그것부터 한번 들어볼까요?
저 역 저.
까 발레리아 루스틱 하나 이거 아마 들어보셨을 거예요.
들어봤을까?
프리도.
처음 들려요, 그러세요.
요즘 빈신소 드라마에도 막 나오고 그 이 곡 카나가 이 사람을 완전히 대단한 음악가로 만들어버립니다.
마스칸이라는 사람인데.
그 당시에 후치이와 함께 하숙을 했던 사람이에요.
이게 내가 들어본 건지, 아니면 들어본 느낌이.
나는 건지는 모르겠어요. 왜냐하면 뒤에 칸이 때문에.
익숙해서 잠깐만 기다려봐, 혹시 익숙한 대목이 나올지도 모르잖아요.
맨 처음에 시작하는 데가 익숙한데.
보면 시 나갔어, 쓰나갔어. 자, 이럼 모르는.
걸로 이게요. 그 대부 3편에 마지막에 이 마이크 콜레오에가 탁 죽을 때 나오는 음악이에요, 그 마지막 오페라 신에.
나오는.
까발레리아, 루스틱카나 제목도 엄청 어려워요. 뭐라고요? 까발레리아, 루스틱카나.
우리나라 말로는 시골 병사란는 뜻인데 단막극이에요.
굉장히 짧은 오페라인데, 이 오페라를 써서 나중에 유명해진 사람인데 푸치니하고 경쟁자가 됩니다.
동기인데, 그러나 인제 이 사람은 아, 끝부분 알 것 같애.
끝부분.
끝났구나. 네, 계속해서 이렇게 좀 어려운 생활을 하면서. 밀라노 음악.
붙이는 소리가 막 나네요. 근데 네.
음악 전반에 빈렌듯 붙이는 소리가.
오늘 좀 이렇게 빈티지 컨셉으의 옛날 녹음들을 좀 구해왔어요. 왜 하숙집 생활 해보셨어요, 혹시 그
동기들하고 저는 하숙집 생활 안 해봤죠.
남자들끼리 이렇게 몇 명이서 모여서 공부도 안 하고 맨날 놀러 나가고 아침에 시험 보러 나가고 이제 그런 생활이거든요.
나중에 푸치니가 만들어서 굉장히 성공하게 되는 라보엠이라는 오페라가 바로 이런 생활을 그리고 있어요.
라보엠 제목 들어봤지, 라보엠 크 제목과 오페라가 연결이 될지 모르겠네, 매치가.
잘 안되긴 합니다.
자, 아무튼 네, 아무튼 그래서 이 밀라노 음악원은 이제 졸업을 하는데 그 가르쳐준 스승님들한테 이제 졸업하고 나서 저 오페라 쓸 겁니다라고 했더니 선생님이 걱정을 하는 거예요.
왜요, 너 가난하잖아, 돈 없는데 어떻게 오페라를 쓰니. 아니, 제가 작곡가인데 제가 왜 돈이 필요합니까?
니가 잘 몰라서 그러는데 오페라 작곡가는 일단 오페라를 쓸 만한 내용이 있어야 되잖아.
그렇지 가 있어야 되지, 또 대본이 있어야 되니까요. 본 그 대본의 판권을 니가 사 와야 돼 너 판권 사 올 돈도 없잖아.
특히 이 오페라는 음악이 주기 때문에 작곡가가 거의 다 모든 일을 해요. 실제로 괜찮은 연극을 봤다.
그 대본 쓴 사람 찾아야 되는 거예요, 일단.
저작권이 해결하고 그렇죠, 그거를 이제 다시 대본을 쓰고 거기다 음악을 붙이고 그렇죠, 그 프로듀싱을 혼자 다 해야 됐었구나, 작곡가가.
맞습니다.
근데 얘가 작곡을 잘하니까 선생님께서 야, 내가 아는 대본 작가 1명 있는데 내 후불로 하나 구해줄게 대본 그래서 그 폰타나라는 사람이 여기에 불려와요.
이 스승님하고 알든 사이에요, 그니까.
스승은 적어도 재능은 발견한 거네. 부친이한테서 그렇죠, 예.
대본.
작가 하나 붙여줄 테니까 한번 만들어 봐 여기까지 갔어요.
그래서 이제 처음에 제가 원래 한 300리라 봤는데요.
제가 저 100리라만 먼저 받고 나머지 200 은 공연 잘 성공해서 공연하면 그때 받을게요 라고 한 거예요.
푸치니라는 애 음악을 들어보니 마음에 든 거죠. 대본 작가는.
재능은 있는 것 같으니까 애가 그래서.
이 푸치니가 이제 그걸로 음악을 써서 공모전에다 냅니다. 오페라 공모전에 다 해요.
그 당시에 이탈리아에서는 유명한 출판사가 2개가 있었습니다.
손초녀, 리코르디 이렇게 2개의 출판사가 있었는데 공모전을 해요.
그래서 괜찮은 거 게 있으면 우리가 일 등 상을 주고 이걸 공연할 기회를 주겠다라고 하는 겁니다. 상금도 주고.
방송국 역할을.
했네, 방송국 역할을 한 거죠.
폰타하나 이 대본 작가는 공모전에 다 낸다니까 신이 나가지고 대본을 한 2주 만에 써갖고 줬습니다.
예, 근데 푸치니는 이제 여기서부터 성격 나오는 거죠.
영감이 안 떠올라 계속 이러다가 결국은 문 닫기 전에 아슬아슬하게 악보 건네주는 거예요. 거의 엉망인 채로 준 거죠.
실패했고, 첫 번째 실패합니다. 그래서 떨어져요, 예.
그랬더니 이 대본 작가가 내가 그 1등 상 탄 거 봤더니 야 니 꺼보다 아니야.
그래서 자기가 아는 음악계 인사들을 불러갖고요. 자기 집에다가 이 대본 작가가 피아노를 쳐줘요.
야, 이 푸친이라 내가 이거 쓴 건데 이거 한번 들어보라. 그래서 거기에 모여든 사람들이 아주 유명한 사람들이 많았어요.
그분들이 그렇게 잔돈 받으려고 한 게 아니라.
진짜로 푸친이의 재능을 봤다.
본 거죠, 그래갖고.
그중에 한 사람은 야, 이거 내가 아는 극장에서 공연할게.
듣고 괜찮네, 이 친구 이래버린 거예요.
거기다가 그 라이벌 출판사였던 리코리드이란는 출판사에서 악보 출판하고 우리가 판권 가져갈게 너 우리랑 계약하자 이래버린 거예요.
근데 푸치니한테 대사건이 일어난 겁니다.
그게 무슨 곡이에요?
요정 빌리라는 오페라였어요. 요정 빌리 요즘엔 잘 안 해요, 이 오페라를 왜냐하면요, 내용이 뭐냐 하면 테너가.
테너가.
소프라노 버리고 소프라노.
버리고 소프라노는?
날 떠난 남자를 잊지 못해서 죽고 그.
또란.
스토리 그 소토리인 거예요, 그게. 그러다 보니까 요즘에는 잘 안 하지만 출판사에 상 이게 마음에 들었던 거예요.
그래서 그 출판사에서 전속 계약을 하는데 리코르디라고 하는 출판사가 어떤 데냐 하면 베르디의 음악을 다 출판한 것입니다.
여기가 그러니까 자기한테는 완전히 로또가 당첨된 거예요. 너무나도 행복한 거죠.
홀로 계신 어머니한테 편지를 보내요. 엄마, 나 출세했어요. 지금 내가 입 출판사랑 계약한 건 정말 대단한 일입니다.
막 자랑을 해서 편지를 보냅니다. 편지를 받고 어머니가 얼마 후에 돌아가세요.
병으로 내가 이제 부모님한테 보답할 일은 프로 작곡가가 되는 것이다 라고 생각하고 이제 본격적으로 연애를 시작합니다.
아니, 이제 뭐랄까, 사랑을.
갈구하는 스타일인데 상실감이 있었겠지. 그때 이제 본격적으로 허절함을 채워줄 여성을 찾는구나.
찾았죠, 찾아서 이제 아들을 낳았어요.
너무 중간 가정 생략 아니야, 중간 가정이.
없었어요, 만나자마자 자, 애를 낳아버렸어, 애를 낳았어요, 예.
빨리 결혼해야 되잖아요, 예, 근데 주변에서 다 반대해요.
이 결혼을 전부 다 친구들도 와서 너 저 여자랑 결혼하면 안 돼 큰일 난다. 또 어떤 여자분이길래 도대체 반대했던.
이유.
맞아요.
야, 정말 대단해.
그거는 푸치녀가 대단한 게 아니라.
그 녀가 대단한 거예요.
근데 그 시절에 유럽을 보면 유부녀들이 총각들을 크게 후렸더라고.
젊은 청년들이 상류 사회로 갈 수 있는 유일한.
사다리 같은 거였기 때문에.
여자분의 남편은 자기 동창이었어요. 그분이 장사를 하시는 분.
최소한에 상도 이가 없네.
최소한에 상도 이가 없어 자기 친구였는데.
친구였데 기.
친구였는데.
근데 그분이 장사를 하시는 분이기 때문에 이렇게 집을 자주 비웠대요.
그래서 심지어는 이분 이 여자분이 배가 불러오는데 자기 자식인 줄 알았답니다.
그 주변 사람들이 인제 다 소근소근거리는데도 아랑곳하지 않았고 남편만 모르고 있었고.
찰나에 살았네, 푸치이는.
그렇죠. 어느 날 남편이 집에 가보니까 여자분이 사라진 거예요.
그래서 푸치니하고 여자분하고 같이 도망가서 그러고 결혼해요.
나중에 실제로 결혼 왜냐 남편이 죽어요, 그 남자분 죽고 나니까 실제로 결혼을 해요.
동사무소 신고하지 않은 채 사실혼 관계 유지하다가.
법률혼 남편이 죽자.
신고하였다.
네, 문제는 그다음부터는 엉망이 돼요, 이 이 결혼 생활이.
정상적으로 유지될 리가 있나?
우선은요?
푸친니는 또 계속.
계속 바람.
폈겠지, 그렇죠.
이 여자분도 그까 다음 불륜을 걱정하는 거죠.
의부증 생겼구나 그래서.
이 푸치이가 바람을 필까 봐 변장을 하고 따라다녔답니다.
아니, 완전 전형적인 사랑과 전쟁, 스토리야, 한 사랑과 전쟁, 막장, 드라마 응.
싸움도 많이 했겠네, 어마어마하게 싸웠고요. 그고 심지어는 남편의 옷 주머니에 몰래 무슨 약을 넣었대요?
무슨 이야기예요? 그 당시에 무슨 성욕이 감퇴되는 약간.
그런 서 화이팅.
아주 좀 요란합니다, 이 이 부부가.
참 정도 했다가 야.
결혼 얘기.
이런 스토리 좋아요, 진흙탕에서 예술이 나오는 거지. 그때 사랑했다가 도망갔다가.
막 근데 보통은 이런 개인사가 엉망이면 그럼에도 불구하고 멋진 곡이 나왔다.
뭐 이래야 되는데 그다음 수 오페라가 완전히 실패를 해요. 두 번째 오페라는 요즘 거의 연주도 안 해요.
그니까 당시에 인제 잘 나가던 출판사가 눈여겨보고 너 재능 있어 까지 됐는데 그다음 건 실패했다, 네.
처참하게 실패를 하고 리코르디라는 이 출판사 사장이야. 너 내가 한 번 더 기회.
줄게.
근데 이러기가 쉽지 않아요. 오페라라는 게 돈도 많이 들어가고.
기본적으로 재능이 있었던 거네, 확실히 그렇죠.
어
그래서 세 번째 기회를 주는데.
이거 망하면 너 끝이다?
이거 망하면 너 끝이야 나도 못해 인제 더 이상 그러는 거예요. 그래서 이번엔 아주 심혈을 기울입니다.
예, 이 푸치니의 특징이 뭐냐 하면 실패한 책임을 절대 자기가 지지 않습니다.
그랬겠지.
리 사람이 강탕하고 감정과 욕망의 진흙탕 속에서 뒹굴뒹굴네 하는 그 순간과 찰례에 사는 사람이네 보니까 그렇죠, 이뭐 스피드 광인데.
이런 사람들 맞아요.
우와 이 사람, 자동차 스피드 광이에요.
이탈리아니까 또 더운 아.
그랬겠지, 얼리아도 타니까 또.
멋 부려야 되니까 엄청나게 멋 부립니다.
이제 이게.
오래 산.
제임시즌이거든요.
맞아요, 약간 그런 느낌이야.
오래 살고 나중에 늙어 살찐 제임스이거든요. 아니, 근데 음악적.
재능을 세워났어요.
음악적 재능은 자기도 잘 알고 있어서요. 자기는 천재라고 생각했을 거야, 스스로 그럼요.
이전에 실패한 작품 2개도 음악은 좋았다. 이거예요. 자기가 생각할 때 매용이 안 좋았다.
기죽지 않지, 절대 이런 사람들은.
이분 대본 작가들이 문제지 내가 문제가 아니야.
약간 정신이.
나간 사람들이기 때문에.
절대 기죽지 않지. 그래서 이번엔 좋은 대본을 찾아다닙니다.
프랑스에서 만든 연극을 보고 다니는데 마홍 레스코라고 하는 연극을 봐요, 그.
유명한 거.
이거 너무 괜찮겠는데. 문제는 프랑스에서 이미 이게 만원이라는 오페라가 나와 있었어요.
예.
막 그 주변 사람들을 설득해서 판권을 얻는 데 성공을 하구요.
대본 작가를 구해서 가사화 잘 시켜봐라고 하는데 좀 하다가 마음에 안 들면 짤르고 딴 사람 데려와서 앞에 사람 쓰던 거 고치게 하고.
대사가 굉장히 중요했구나.
실제 그 가사를 듣고 내 이야기야 이렇게 느껴야.
되니까 그렇죠.
가뜩기나 작곡가가 이 멜로디를 또 작곡해 놓으면 거기에 맞춰서 또 수정을 해야 되고 대사를 계속 이래야 되니까 그까.
대본 작가만 닥달을 하고, 본인은 곡을 늦게 쓰고 그러다 보니까 이 오페라 하나에.
성실하니까 사람이.
그렇죠. 작곡을 엄청나게 느리게 하면서 대본 작가만 6명을 고용을 합니다.
그니까 계속 짜르거나 아니면 대본 작가가 못 버티고 나가거나 이런 식으로 한 3년간 작곡을 해요.
오페라 하나를 3년 동안 작곡합니다. 왜냐면 실패하면 끝이니까.
마지막 찬스니까렇죠.
예.
무섭기도.
했구나. 기본적으로 이 정도면 되나 이렇게 자기 의심이 생긴 거지, 계속 오래 하는 거지 그렇죠.
그래서 드디어 이제 마농레스코라는 오페라가 나오는데 노래 한번 들어볼까요?
여기서 인제 아주 그 유명한 아리아가 하나 나옵니다.
노비모.
테너가 부르는 난생처음 보는 미녀라는 노래에요.
노.
젊은 남자가 유부녀를 보고 콜딱 반에서 이 유부녀와 같이 도망가서 살다가 결국에는 미국으로 추방당해서 처차한 최후를 맞는다.
자기 얘기죠.
야, 이게 유명하단 말이야.
뒤로 나갈수록 더 익숙하신 곡들이 나올 텐데.
당황스러워가지고.
정도.
처음 들어본 것 같아서 내가.
이 오페라에 가장 유명한 아리아예요. 이 노래를 잘 모르는 사람도 야, 이거는 진짜 좋다.
그러고 끝나 박수가 나와요, 그런 곡이에요.
어쨌든 저는.
어렵네.
마홍레스코. 그래서 이게 성공을 하는데 문제는 같은 해에.
베르디가 마지막 불꽃을 태워요.
마지막 불꽃을 여기서 태우는 거야. 그 해 하필이면 그까 본인이 은퇴했었거든요.
원래 베르디가 제일 잘하는 게 은퇴예요. 은퇴를 여러 번 합니다, 이분은.
관정이구나 관종.
나 이제 더 이상 안 씁니다. 막 이랬던 분이란 말이에요.
베스리가는 기본적으로.
관종해야지 그렇죠.
이번에 진짜로 나와서 이게 제 마지막 오페라입니다. 이러는 거예요.
베르디가 팔스타프라는 오페라였는데, 팔스타프.
근데 이 베르디의 마지막 오페라가 하필이면 같은 해에 나왔기 때문에 사람들이 자연스럽게 베르디의 후계자가 푸친이구나라고 인식하게 되는 겁니다.
덕을 봤네 을 봤죠, 오히려.
사람들 인식 속에 베르디 마지막과 푸치니의 상업적 성공이 붙어가지고, 인제 후계자가.
자연스럽게 그렇죠, 아하.
그렇게 해서 이제 성공 가 두를 달리게 되는 거죠. 근데 보세요? 히트는 쳤으나 예, 돈 버는 거는.
그동안 제 투자한 거 걷어가야지 걷어가야죠.
그러다 보니까 아직도 돈이 없어요. 친구들이 인제 걱정해요. 왜냐하면 얘가 돈을 많이 써요. 푸춘이가 한량이거든요.
이분이 성격상.
성격상.
얼리어덕터잖아요.
그까 망란이 아니야, 망란이.
모터포트도 사구요.
뭐.
자동차도 사구요, 그까? 그 당시에 이게 1920년이 아직 안 됐을 때 운전하고 다니고 막 이래요.
운전을 잘하는 것도 아니에요. 이분은 그냥 막 스피드 광해예요, 이러니까 친구들이.
다 멋이니까 그러니까 다 옷이야 그게.
못 뜨고 자동차고 다 옷이고 구두해요 그게.
그렇죠. 철로 된 옷이죠.
이미 사치와 방탕을 아직 그만큼 누릴 만큼 성공하지도.
못했는데 일찍 터트리는 거죠. 또 써야지, 이제 그러니까.
그러니까 친구들이 막 뭐라고 해요? 야, 너 차라리 우리 어디 선생님 자리 소개시켜줄까, 이러면 안 해요, 또 그런 거는.
다음 거 써가지고 데이트 쳐가지고 해요.
그렇죠.
베르디 이상 유명해질 예정인데.
맞아요.
예정 본인이 예정이라고 얘기해요.
그래서 친구들이 답답하니까 다음날 못 쓰고 있는데, 아니, 뭔가 스토리가 나와 있대요?
그래서 친구들한테 막 얘기를 해줘요. 친구들 표정이 안 좋아. 야, 이게 지금 오페라 내용이냐.
어떤 이런 거, 어떤 사람인지 알겠어? 이 음악적 재능 없었어도 사깃꾼들로 살 사람이에요.
사람 자체가 이게 허황된 사람이거든 이거.
그 대본 얘기를.
해주분들이 음악적 재능 없으면 다 인제, 사이비, 종교 같은 걸로 갑니다.
말도 잘하고 친구들끼리 사이도.
좋고 단계 쪽으로 가거나 아니면은 도를 아십니까, 이쪽으로?
가게 돼.
있어요 려고.
자기.
재주가 음악이니까.
맞습니다. 다행이지.
아니, 근데 왜 친구들이 실망을 했냐 하면 오페라 내용이 보통 살인 시정, 복수, 전설, 신화 이런 게 나와야.
성공을 할 텐데 청춘 드라마인 거예요, 그냥 청춘 드라마, 그것도.
얄개시대 이런 거.
약간 그런 느낌, 얄개시대 되게 오랜만에 들어보는데.
아니.
그 젊은 애들끼리 하숙집에서 가난한 아이들끼리 한 방을 쓰고 있고, 아니.
알개시대의 스토리 아니야 그러.
그니까 이게 자기 얘기인 거예요.
옛날에 어릴 적에 옛날 자기 학창시절에 그냥 그 여러 남자애들끼리 놀러 다니다가 여자애 만나서 또 사귀다가 깨지고 이런 내용이에요.
아무런 드라마가 없어요, 오페라에서요. 사람이 만났다가 깨는 장면 잘 안 나와요.
죽어야지.
죽어야지, 보통 그렇잖아요, 최소한 죽어야지, 죽어야 되는데 그냥 깨져야 이거 우리 언제 좀 안 맞는 것 같애 다음에 보자.
그걸 뭘 내가 지금 극장까지 가가지고 보고 있어야 되냐고 그런 느낌이었겠지. 그 스토리를 듣고 친구들이.
그러니까.
이거는 성공 못한다. 자유로운 영어 보헤미안들. 그래서 이 사람들이 겪는 이야기가 라보헤미입니다.
청춘 드라마 우리는 자유롭게 인생을 제대로 즐길래 하고 다니는 철 없는 아이들.
이거 오페라 서사 우조 패라다임을 바꿨구나, 그렇죠. 소소한 작은 연애들, 이런.
작은 일상.
작은 삶 이걸로 바꿨구나 그렇죠.
국문학과 학생이 한 여자하고 눈이 맞아요. 시를 뜨는 여인, 이렇게 나와요, 자수.
자기 경험담이고.
그렇죠.
이 여자분이 방에 놀러 왔는데, 갑자기 불이 꺼지면서 바닥에 있는 열쇠를 찾아야 되는데, 같이 이렇게 막 하다가 손을 더듬게 되는 거예요.
얼마나 풋풋해.
풋풋해 유치하다 진짜.
딱 여자의 손을 딱 만져 죄송합니다. 제가 손을 만졌, 근데 그찌 하는데 이 여자분의 손이 차가워요.
그래서 그때 부르는 노래가 그대의 찬 손이에요. 이거 한번 들어보시죠.
오바쟁이들 진짜.
라보엠에 나오는 그대의 찬손.
통화.
어
뭐 어어도 어디 저이.
이게 왜 웃기냐면 그.
인도 영화 있잖아요. 인도 영화 옷 좀 하다가 눈만 부주치면 서로 춤추고 노래하잖아.
맞아 인도 영화는 노래 많이 나와, 아니.
그거하고 똑같은.
거거든 그 느낌이죠, 그니까.
소소한 얘기를 하다가 손 부딪혔더니 벌떡 일어나서 노래를 오 하는 거 아니야 그데. 인도 영화 도저히.
적응이.
안 되거든 나는 보고.
있으면 나도 갑자기 막 춤추고 노래.
그러다 싹 돌아와서 다시 진잔. 근데 전 오페라를 보면 그런 느낌이라는 거예요.
아니, 그니까 그 손 부딪쳐서 마음이 지금 어머 마음이 지금 동동하는 그 순간 갑자기 남자가 벌떡 이어나더니 그러는 거 아니야.
뭔가 사랑을 느끼고 자, 그런데 이제 아이.
그거 한번 맞춰보세요. 이 남자가 지금 여자에 손을 만졌는데 손이 차다고 하잖아요.
아프겠 죽겠지, 바른 거야.
이 여자분 아파요.
나중에 결해해 걸면서 죽어요, 이분이.
그 복손의 수준이라는 게.
그냥 너무 단세포적이야.
그래서 이건 복선이다. 내 손이 차다.
혈행장애 있는 거 아니야 지금?
혈행장애.
병원에 가야지 이 새끼가.
아니, 근데 딱 끝나자마자 이 여자분이 대답을 하거든요. 뭐라 제 이름은 미미예요 라고 얘기를 하는 노래가 있어요.
그것도 한번 들어보시죠. 바로 다음 나오는 곡이에요.
남자가 인제 손이 어머 당신.
손이 차요 그랬더니 사랑에 빠진 것 같아요. 당신 이름이 뭐예요? 라고 물어봤더니.
데 사랑이 빠졌다는 거 아니야 그렇죠.
보통 손찬 여자들한테.
내가 따뜻한 손으로 너의 손을 덮어주리라. 과자 이 새끼야.
자, 현행장에 있는.
여인의.
답 갑니다.
내 이름은 미미.
태어어.
이아.
아지와 리가 미가.
미바도 사지.
내 이름은 미미입니다. 저도 당신을 사랑 그랬어요. 이런 내용인데 어떻게?
손만 못 지쳤는데.
뭘 자수작질이야 이렇게 했는데.
그런데 재미있는 건요? 이 둘이 좀 이따가 마음 안 맞아서 깨져요, 그냥.
아.
그 리얼리즘이.
들어왔구나 예 좀.
설도 자꾸 질투 이렇게 하다가 야, 우리 좀 안 맞는 것 같애 기, 이제 여기서 그만하자 아주 쿨하게.
그 당대 사람들이.
반응했다면 그것도 이해가 가요. 항상 극적인 거 보다가.
이거 내 주변에 있는.
이야기인데.
이거 당시에 굉장히 히트를 쳐요.
히트 쳤다면 그 히트 친 이유는?
이해가 가요.
굉장히 자기들의 얘기고 까 일단 음악이 너무너무 좋아요.
오페라에 리얼리즘이 들어온 거 아니야 이.
리얼리즘 오페라는 굉장히 좋은 게요 의 상비가 안 들어요. 그렇지 사실주의니까.
평상시.
옷.
입 평상시 옷 입고 해도 그래서 우리나라에서도 이거 되게 굉장히 많이 하고요, 전 세계적으로도.
많이 출판사가 좋아했겠다.
출판사도 굉장히.
좋아 제작비 조금 들면서 그렇죠.
부치이 나이스 이랬겠네.
이게 나중에 뮤지컬로도 나와요, 렌트라는 뮤지컬이 이 스토리예요.
모르지 저는 예, 하여튼 그런 게 있습니다, 아무튼.
섬세한 감성을 타원난 사람이긴 맞네, 맞아요, 예.
그래서 이런 라보엠이 나중에 굉장히 히트를 치니까 이거 아주 유명한 지휘자가 이걸 지휘를 하게 되는데 토스카니니라는 지휘자가.
토스카니이.
알지 들어보셨어요.
이름은 들어봤죠, 제가.
이 당시에 치니 시대에 작곡가들과 활동했던 지휘자로 아주 전설적인 거예요. 지휘를 하고 푸치니하고 친구 사이가 돼요.
야, 너 잘한다, 야, 이러면서 서로.
나중에 1차 대전이 일어났을 때 이제 정치관이 달라서 깨져요.
둘이 토스카니는는 아주 애국자나 전쟁에 참가해야 돼 막 이런 사람이었고, 푸치니는 전쟁에 관심이 없었고.
그러다 보니까 나중에는 굉장히 안 좋은 사이가 되 그거는.
또 서로 받아들일 수가 없지.
그렇죠.
이제 마홍그레스코도 성공을 했고, 라보엠도 성공을 하고 인제 그다음 작품이 진짜 제대로 된 것이 나오는데.
오페라에서 사실 제일 많은 내용이 어떤 내용이냐 하면요? 보통 두 가지예요.
하나는 노래 경연대회에 참가를 해서 내가 1등 상을 타면 주최자의 딸과 결혼해야지 이런 내용이 굉장히 많아요, 오페라에는.
미친 새끼들.
그런 내용이 많고.
또 한 쪽의 부류는 토스카 007 영화에 컨터워브 솔레스에 토스카라는 장면이 나오는데 굉장히 잔인한 오페라예요.
내용이 뭐예요?
나쁜 탐관오리가.
나쁜 관리가.
탐관오리가 남자친구를 잡아놓고 나서 너 나랑 오늘 하룻밤 자면.
어
저 남자 살려줄게. 그러니까 이 여자분이 내 남자를 살릴려면 남자를 배신해야 되고.
예, 배신을 안 하자니 내 남자가 죽을 것 같고, 그 상황에서 부르는 노래가 하나 있어요.
노래에 살고 사랑해 살고 라는 노래가 있습니다.
어
이마 은.
나는 직업이 가수인데 평생 동안 노래 설고 사랑해 살아왔는데 왜 쉽게 저는 나한테 이런 지금 시험에 들게 하시나.
근데 이렇게 아름다운 노래를 부른 다음에 물어봐요. 그래서 내 남자친구를 살려준다는 걸 어떻게 보장할 겁니까?
그랬더니 이 나쁜 놈이.
자기 부관을 불러요. 야 좀 이따가 그 처형당하는 애 있잖아. 응, 그 옛날에 누구처럼 해 이러는 거예요.
죽여버리라는 거구나.
그게 뭐라고 하냐 하면 본인이 얘기하기로는 총에 총알를 안 넣고 사양을 시킨 적이 있다.
어
이번에도 그렇게 하겠다라는 뜻이었어요. 이 사람의 얘기는.
예.
근데 북가은 제대로 알아들은 거죠. 죽이라는 얘기구나.
어
거짓말한 거예요. 여 제 앞에서 그렇지.
음.
여자분이 알겠습니다라고 하고 칼로 뜯어 죽여버려요, 그 자리 잘했어, 딱 뜯어 죽여요 그럴.
줄 알았어.
그렇죠, 뛰어가죠. 여자는 남자로 걸어 뛰어가죠.
왜냐하면 이제 총에 총알이 없다니까 같이 도망가야지라고 생각을 한 거예요. 아니 그렇게.
안 되지 그러면 안 되지.
총을 쏠라고 하는 애들 목을 따야지.
아니, 이.
여자분이 알기로는 주말에 안 들어있다고.
하니.
기왕 어차피 귀족도 죽였는데 그렇지 안 졸리나 졸리 되는데 이미.
한편 형장이 이슬러 사라지기 전에 이 남자가 자기 사랑하는 여인도 못 보고 죽는구나 라고 하면서 마지막 부르는 노래가 있어요.
그게 또 유명해요. 별은 빛나건만.
남자가 그냥 아무 저항도 못하고.
자기는 죽을 줄 알고 있는 거죠.
뭐라도 해야지.
이.
뭐라는.
거예요, 지금 예.
별은 빛나 지금 밤하늘에 별은 빛나고 있는데, 나 사랑하는 여인도 지금 못 보고 이제 나는 생을 마감하는구나라고 부르는 굉장히 짧은 노래예요.
이 노래를 부르고 이제 총에 맞죠, 이 사람은?
1시만 넘.
중요한 건 이제 여자분이 가서 일어나세요? 이제 우리밖에 없어요.
인제 연극 안 해도 돼요 라고 왔는데 안 죽은 줄 아는데 죽은 거예요, 남자가 죽은 걸 알고 이제 여자가.
갑자기 분노.
분한 거죠. 분노하는데.
목을.
다 따고.
그래야 되는데 이미 이제 묵이든 군인들이 왔죠. 너 이제 총독 사례범이다 이러하면서 쫓아왔어요.
이 여자는 화가 나갖고 막 소리 지르면서 성벽 위로 뛰어 올라가서 거기서 뛰어내려서 자살을 해요.
아니, 그럼 안 되지?
이 여자분의 이름이 토스카인 거예요, 자살하는.
척하면서 물에 뛰어들어서 잠수하요. 밖으로 나온 다음에 군대를 길러 다시 돌아와야지.
아니야 살해요, 자살해 오페라 무대에서 이 성벽 위에서 뛰어내리는 장면이 마지막 장면이잖아요.
이게 사고가 많이 나요, 이 오페라가.
그 우대 위에서.
위서 사고가.
카운에다가 밑에 스포치가 꺼진다든가 그런 거, 그러니까 무대.
장치가 때문에 굉장히 위험한 오페라, 가뜩이나 마지막까지 그 노래를 불 산았던 분이 흥분 상태에서 뛰어내리기 때문에.
이 매트에 정확하게 안 뛰어내리고.
딴 데로 뛰어내리거나 어떤 분은 안전장치 때문에 뛰어내려갔다가 다시 올라왔대요.
튕겨가지고 겨가지고 너무 스프이야. 거기서부터 이탄 다시 하나 트렁 다시 하나 가지고 우인도 다 죽여버리고.
그러면 속평에 나오는 건 재밌겠다 안고.
내가 그 시대에 살았음면 날 그렇게 만들었을까? 손가치 나와가지고 갔슴에 에스 딱 흐리고.
하얀 소음 막 있고 하늘로 막 날아다니면서 그러니까.
이 유명한 성악가들이 굉장히 무서워하는 오페라가 이거예요.
그래서 마지막에 위험하다고.
마지막에 위험하니까 안전장치 잘 보고 뛰어내려야 되는 그런.
튀어서.
여러 번 해봐야 되겠네.
튀어서 올라가기도 하고 그거야.
재미있겠는데 그거.
다 오케라가 그래서 별명이 피의 토스카요 피의 토스카 피가 많이 난다고.
내가 이.
푸친하고 같은 시대 살았으면 토스카 투 내가 쓴다.
짝퉁 토스카 투 한 편 튀어 올라온 그 년을 아니.
정말 좋은 건요. 그 하필이면 튕겨올라오는 그 공연에 계셨던 관객분들이죠. 야, 똑같은 돈 주고 내 그런 거를.
튀겨 올라.
근데 오페라 가수들이 굉장히 고생 많이 해요.
실제로 어떤 분들은 뭐 누워서 노래를 부르는 장면도 많고 연기를 하면서 그런 어려운 노래 부르기가 쉽지가 않다.
그더라고요.
그 고층까지 알고 싶지 않아요.
이 오페라는 그래서 잔인하기로 유명한 오페라라, 그 당시에 이제 굉장히 좀 잔인해서 못 보겠다라는 사람들도 많았다.
토스카 잔인하다. 여자한테 어떻게 저럴 수가 있느냐, 막 이런 오페라가 처음이었던 거예요.
좀 끔찍한 오페라로 알려져 있습니다.
하나도 안 끔찍하고.
그 당시엔 끔찍했대요.
결말이.
마음에 안 들어.
뛰어내렸는데 밑에.
인제.
물 확 들어가가지고.
반쪽으로 쫙 올라와가지고.
머리 툭 넘기고 다 죽었어, 이 새끼들.
어쨌든 이때쯤에 돈을 많이 벌었대요. 요트가 몇 개씩 돼 갖고요.
지금 이 상황에서는 첫 번째 요트에다가 이름을 미미라고 짓고요. 그까 오페라 주인공들 이름을 막 다 갖다 붙이고 있고요.
그 마을에서 전화를 제일 일찍 개통을 합니다. 부채이가 어떤?
사람인지 알겠어요? 예, 바시하기 좋아하고 그렇죠. 예, 재능은 있고.
자동차도 속도강이라서 계속해서 이제 빠르게 운전을 하고 다니다가 사고도 많이 나요.
나중에는 다리를 평생 절 정도로 사고가 크게 납니다. 사실.
그때 사고 내기 어려웠을 텐데.
아무것도 없었.
것도 없는 가서 벽을 받고 뭐 그랬다고.
하더라구요 예통 교통사고라기보다.
자기가 사고를 낸 거지, 그냥 그렇죠.
이 출판사하고 굉장히 사이가 안 좋아지는 오페라가 하나 나와요. 그게 바로 나비부인입니다.
나비부인은 우선 일본에 관한 내용이죠.
그.
나가 사기라고 일본이.
제일 먼저 개항했던 항 거기를 배경을 하는 스토리더만요. 그렇죠.
거기다가 인제.
그게 미스이공의.
원주 아니에요 이게.
스토리가.
미스 사이공이 부치니의 작품을 따라 만든 거죠.
근데 이제 나는 이게 이해가 안 가.
그 일본에서.
인기라고 내가 알고 있거든요.
네, 서양에서 유명한 작곡가가 일본을 소재로 만들었기 때문에 굉장히 고마워하고 있는 거예요, 일본이.
아니, 생각해봐요.
그니까 그게.
내가.
오리헨탈리즘의.
내면화라고 하는 거야.
이거를 미군을 몽골로.
바꿔봐 네, 여자를 고려인으로 바꿔봐.
그럼 우리는 삼별청 이렇게 돼야지, 갑자기 몽골에서 응, 고려 여인을 어쩌고저쩌고 이런 스토리가.
나왔다고 해서 받아들이겠어요 그걸 그러니까.
말도 안 되지 서양 그게 미국인이니까 동양이.
받아들인는 거거든요.
이런 스토리를 미국인이 한국에.
동두천 상대로 만들었다면 게이샤니에요. 게이샤 그렇죠.
그랬다면 우리는 이걸.
안 받아들여요, 맞아요 그거.
음악이 아무리 멋져도 음악 그 자체를 멋진 거, 멋진 것이고, 환호하고 그러지 않을 텐데. 일본에서는 이걸.
환호하더라고.
난 그 멘탈이 나 이해가.
안 가 그렇죠.
미군이 와서 게이샤와 결혼을 했고, 아들을 낳은 상태로 이 사람은 봉곡으로 가요.
결혼을 한 게 아니라 잠시 논 거거든.
잠시 논 거죠, 예. 그리고 본국으로 가면서 자기는 돌아오겠다고 얘기를 하지만 안.
돌아오 결혼하잖아, 가가지고 그렇죠, 예.
근데 나중에 진짜로 와요. 이 사람이 본처하고 같이 온 거예요, 심지어 와서 요구를 해요.
자식 내놓으라고.
그렇죠, 그니까 자기 사랑하는 난군이 다시 와서 자기랑 결혼을 할 줄 알고만 기다렸는데 와서 자기 애까지 뺏어가겠다고 얘기를.
하니까 여기까지 있을 수 있어요 거기까지.
있을 수 있는데 나쁜 새끼 아니야, 한마디로 그렇죠. 예, 전 세계 게놈, 무 새끼는 다 있기 때문에.
그럴 수 있는데 여기서 이 영인이 대죠.
자식을 미국으로 보내고 자기는 자결해 뭐야?
이게 목을 따야지.
미국 애들이 혹은 뭐.
그 유럽 애들이 그렇게 스토리를 만들어낸 것까지는 아까 얘기했잖아.
그 제국주의 시절에 서양 남성들의 판타지니까 자기네들은 쳐들어간 거지만 아니야. 걔들이 날 좋아했어.
신비로운 동양 여인들의 그 순정적인 순회보 기분이.
나쁘지만 걔네 멘탈은.
이해하겠거든요.
일본이.
여기 왜 환화하냐고 니까.
이걸 예술 작품으로 인정할 수 있는 우리가 배알이 있다라고 얘기하는 거예요, 노베알이.
그러니까 그게 유베알이야.
이해가 안 가. 아무튼 이 오페라는. 그래서 우리나라에서는 앞으로 한 10년간 못 볼 겁니다.
그전에도 이 나비부인은 공연을 할 때마다 문제가 됐었어요.
무대에서 그것도 우리나라 사람이 게이샤 역할을 하면서 이건 못 봐주겠다는 인식이.
많은 한테를 주고 자기는 자기라도 죽고 이게 뭐야? 이게 아무리 음악이 좋다. 들, 이 어느 순간 몰입이 안 되잖아요.
그러니까요, 근데.
이제 일본에서는 여전히.
네, 그 여자 주인공 초초 누구나 초초욕을 하고 싶어 한다. 오페라 가수가 되면 맞아요. 그 멘탈 이해가 가 아.
그것도 조금 이상한 부분이 있는 게요. 그 서양 사람들이 오페라를 볼 때 동양 여자가 직접 나와서 초 초상하는 걸 못 본대요.
그 목소리가 적응이 안 된다는 거예요, 동양의 목소리가.
창법이 다를 수 있지 그렇죠.
이게 그 스카라 극장에 올라가서 처참하기.
실공한 게 아니고.
성공한 게 아니에요.
처음에 우 유명하지 않아요, 나비 부인이.
나중에 유명하게 되지만 그 당시 사람들은 어떤 분위기였냐 하면 그니까 갑자기 동양 옷을 입고 나오고 하니까.
생소했구나.
생소한 걸로 우리 속이고 있다는 거예요.
무대만 좀 우리가 좀 생소한 데로 옮겨갔을 뿐 과거에 옛날 음악하고 좀 비슷하잖아, 이래버린 거예요 사람들이.
일본 여인으로 바꿨을 뿐이지.
이거 옛날에.
울겨 먹던 그 뻔한 스토리 아니야, 이거 또
울겨 먹는다고 생각한 거예요.
동어반복, 자기복제 이런 느낌으로 받아내는 거구나.
가뜩이나 그 당시에 그 초연 때 경쟁자들 쪽에서 와서 방해를 많이 했답니다.
야유를 보내고 그 어떤 일이 있었냐면 처음에 기모노를 입고 나오니까 누가 저쪽에서 임산부다 그랬대요.
괜히 어떤 노래 부르면 야유하고 그게.
이제 댓글 알바들이야 그렇죠.
오프라인의 댓글 알바들.
맞아.
그래서 초반에 분위기 못 잡고.
망했다. 그래서 저 푸치니 스타일이 이렇잖아요. 본인 잘못이라고 전대 생각 안 하죠. 스카라 극장이 나하고 안 맞아.
극장이 나하고 안 맞아 극장이 아무리 유명해도 나하고 안 맞아 무책임한 사람이야 면.
그래, 요런 예술가 필요합니다.
맞아요. 요런 예술 바뀐 맞아.
방통하고 자기중심적이고 자기의 적 판타지는 넘쳐나는 사람들, 그러면 그중에 예술이 나오는 거지, 예, 사람들이 빠져뜨는.
본인은 또 이거 성공도 못 했는데 성공도 못 했는데 좋다고 또 요토한테 또 삽니다.
그 요번에 요토의 이름은 초초 여러 번 개작을 한 다음에 이게 나중에 성공을 해서요.
이제는 이제 전 세계적으로 여행을 하고 다녀요.
하여간 나는 이건 못 받아들이겠어.
이탈리아 사람이 일본을 소재로 한 오페라로 나중에 성공을 하니까 이제 국제적인 그런 거물급이 된 거예요.
그러다 보니까 이제 미국에서도 부르고, 유럽에서도 부르고 남미에도 가고 난리가 나요.
근데 연주 여행을 갈 때 하녀 1명을 데리고 갑니다.
이 하녀가 심상치 않다.
이 하녀가 심상치 아, 자기 자동차 사고 났을 때부터 인제 병간호를 해주던 어린 하녀예요, 그데 이제 부인이.
의 신행에 큰 영향을 미칠 것 같다.
부인이 의심이 많잖아요.
왜 젊은 여자 한 녀를 데려가냐고.
그러니까.
부인은 놔두고 가요, 항상. 그래서 결국은 그 이 한 녀를 고문을 합니다. 여자분이 와이프가.
실토하라고.
실토하라고 고문까지 했대요. 야, 이게 난리가 난 거예요.
그 당시에 이미 소문이 다 나가지고 스캔이 스캔들이 나가지고 여자분이 자살해요. 그 집에서 죽어요, 진짜로.
그래서 인제 이이 여자분의 가족이 있잖아요. 푸친이 부인을 고소를 해요.
완전한 이제 치정극 스캔 다리와 완전히.
그렇게 되는 거예요. 그때 푸치니가 당분간 활동을 못 합니다.
그까 푸치니의 와이프가 푸치니가 공연 여행 다닐 때마다 같이 다녔던 하녀를 의심하여 너 실토해 막 고문하고 어떻게 했는지 모르겠으나 겠 그걸 견디지 못한 하녀는 자살하자.
자기는 정말.
결백하다. 하녀 또 가족이 와가지고 부인을 고소를 하고 그 동네 소문 다 나고 이제 뒷담만 하는 거 아니야, 푸친이.
뭐.
그렇겠지, 아니야, 옛날에도 많이 그랬던 사람이잖아, 난리가 났죠.
난리가 났겠지, 더.
억울한 건 그때는 결백했답니다. 푸친이가 나중에.
밝혀지기를.
밝혀지기를 경찰이 부검도 했는데 어쨌든 결백하다.
어
그래, 갖고 징역형까지 받아요. 그 부인이 실제 징역형을 받는.
대 사건이 됐구나.
완전 초대형 사건이죠.
수사가.
들어갔구나 완전히.
근데 인제 푸치니가 선처해달라라고 해서 그때 부인을 꺼내오면서 화해를 해요.
부인한테 봐라. 당신이 그동안 평생 의심했는데 이번에 봤지 않냐, 나랑 화해하자 나 그런 적 없어 그렇죠.
그 개 뻥이거덩.
부친은 그걸.
그걸로 다 퉁치는 거거덩.
맞아 퉁친 거지.
다 퉁친 거거덩 이런 거 들키게 돼 있어 또.
가자.
부친이 그데 찬스를 본 거야.
그 뒤에도 또 한 두어 번 그래서 들키기도 해요, 또.
어쨌든 그랬어 화해를 했다는 거죠. 예, 그전까지는 주지 이 볶고 싸우다가.
자, 이제 나중에 좀 이제 다시 활동을 하면서 뉴욕에 가서 인제 공연도 많이 해서 서부곡도 오페라로 하나 만들구요.
상상력에 막힘이 없었네, 사람이.
막힘이 없었죠. 서부의 아가씨라는 오페라를 보면요.
서부의 아가씨 진짜 요즘에 서부 영화 보듯이 포카 장면도 나오고 진짜 서부 영화 음악 같아요. 신기한 거.
20 세기 21 세기에 태어났으면 영화.
감독이 될 사람이에요, 그때.
자기가 표현할 수 있는 형식이 오페라였기 때문에.
오페라로.
그걸 했을 뿐이지.
전통적인 오페라를 벌써 떠난 지 오래된.
사람인 거지, 그렇죠.
서부에.
미국 사람들이 난리가 난 거예요.
아니, 그 사람이 대단하다는 걸 알았지만, 서부극을 가지고 오페라를 만드니 거 너무 좋아하고 재미있는 건요?
그 뒤에 아주 한참 뒤에 나오게 되는 진짜 서부 영화들이 이 사람의 음악을 많이 촬영을 해요.
그니까 그런 분위기로 만들어서 오늘날 우리가 서부 영화 음악 같다라고 하는 것들은 푸치니에서 시작된 거다. 야.
요거야 요거 하나 나왔다. 아는 철.
요거 하나 나왔어, 일단 들어보고 잊어버리고 있어 들어보고.
들어보고.
서부에 가 씨 I, 그건 준비 못 했어요.
그러면 예를 들어서 어떤 리듬이요, 예를.
황해의 7인 이런 거 짜잔 이런 거, 그리고 막 중간에 사람들이 막 수취해서 부르는 노래 이런 것도 진짜로.
그 당시에 그니까 그 오페라를 딱 보면 그런 음악들이 들려요.
웨스턴 마카로니.
그런 느낌인 거죠. 마카로니 웨스턴 같은 느낌인 거죠.
서부 영화에 깔리는 음악의.
원조가 푸친이에요.
푸친이기도 하고요. 심지어 다른 영화 음악들도 푸치니의 음악이 굉장히 영향을 많이 받는 그런.
시대니다.
오페라에서 영화로 넘어가던.
그 시기에 푸치니의 오페라에 영향을 받아서 나중에.
영화음악이.
영화 음악이 탄생한 거구나.
그래서 우리가 푸치니의 음악을 들으면 영화 음악 같다라고 느끼는 거예요. 진짜 유명한 거 하나 들려드릴게요.
이건 무조건 누구나 아는 곡 오, 사랑하는 나의 아버지.
반드시 알아야 할 텐데 그.
아.
아이 들어봤어, 다행이다.
토칭의 오 사랑하는 나의 아버지. 소프라노 건도.
이거 그니까 제목이 이렇기 때문에 그럼 아버지 회감년이나.
결혼식 때 이 노래가 오 사랑하는 나 아버지예요.
효도성이요. 이게 효도성으로 많이 불리게 되죠. 왜냐하면 제목이 이러니까.
내용도 그래요, 아니요.
이거는?
내용이 어떻게?
내용이 뭐냐 하면 사랑하는 나의 아버지, 보통 오페라의 노래는요. 이 첫 부분의 가사를 제목으로 삼습니다.
제목이 따로 없기 때문에.
제목이 이러니까 어차피 이탈리아 모르니까 그 나무지 다 벼도 송인 줄.
알고.
있으나.
줄 알고 있으나 옷 사랑하는 나의 아버지, 제가 원하는 사람과 결혼시켜주지 않으면 강물로 뛰어가서 빠져 죽겠어요 라고 하는 협박송입니다.
협박송. 이걸 결혼식 때 아버지한테 노래를 부르고 회감년에서 축하송이라고 부르고.
어머 노래 좋다. 그러면 듣는 거지, 저기 성악하는 사람들 불러가지고죠.
성악하는 사람들은 다 알잖아. 근데 다 알죠.
나쁜 사람들이네.
자기들은 알면서 그렇죠.
결혼식 양친인데.
강분에 빠져 죽을 거예요.
막 노래 부르는 거 아니야, 그러니까요. 참 네 동시상영 오페라가 있어요.
이 사람에 동시 4명, 그니까 짧은 오페라 3개로 이루어져 있고 버스로 옴니버스예요.
그래서 이 오페라의 제목이 3 부작이에요.
형식도 파괴했네.
형식도 파괴하고 이거 코메디 오페라하고 그 유산 싸움의 코메디 같은 거 그런 영화들 되게 많잖아요, 그 막.
오페라네.
그렇죠. 아버지한테 저 옆집에 유산 문제를 도와주지 않으면 저 집 아들 좋아하는데 결혼을 못 해요.
제가 니까 제발 좀 도와주세요, 원래 우리 집안 사이 나쁜 거 알지만 좀 도와주세요 라고 하고 아버지한테 협박을 하면서 부르는 노래기 때문에 이 노래가 끝나면 박수가 안 나와요.
원래 그니까 이렇게 아름다운 노래 부르잖아요. 세대 사람.
다.
알아들으니까 그럼요, 저럼 게노새끼 막.
키워봐야 소용없어 그럼.
그러니까 가뜩이나 이게 좀 코믹한 장면이에요. 말하자면 아버지 뛰어내릴 거예요, 도와주세요.
약간 이런 노래이기 때문에 우리가 생각하는 그런 아름다운 노래가 아니다. 가사를 들으면.
자, 그게 가장 유명한 호사라고인 게 알고 봤더니 아파 다 아파한테 해줘 이런 거 아니야, 나 결혼할.
거야 그렇죠. 이때까지 오면서 대본 작가를 몇 명을 잘랐는지 몰라요.
이 사람이 그니까 주로 자기들이 그만두겠다고 합니다. 계속 바꾸고 하다가 이번엔 어떤 대본 작가들이 이 사람을 불러요.
거꾸로 저희가 가지고 있는 아랍게 동화지만, 이걸 중국으로 각색한 대본이 하나 있습니다.
중국 배경으로 오페라 하나 만드시죠.
아라비안 나이트 스타일의 스토리 라인을 중국 버전으로 갖고 왜냐면.
일본 거 가지고.
성공했으니까 그렇죠.
투란도트라는 오페라가 마지막으로 나옵니다. 들 어란도트, 근데 재밌있는.
건슨 내슨도르마.
지금 그거 나올 거예요.
유일하게 아는 내 슨도르마 뭐더라.
빈체로 이거 아니야?
빈로.
유일하게 아는 거야. 제우페화 있서 빈 채로 꽉 소리 지르소.
맞아요, 그 멜로디 한번 들어볼까요? 공주는 잠 못 지르고.
너를 참 좋아, 이거 진짜 좋아요.
이거 약간 스핑크스 같은 그 내용이에요.
이거는 내용을 좀 알아요. 이 이거 하도 인상적이어가지고 이게 네.
파보르트하고 뭐 샌대패 너 누구야 그거 도민고 카레라 3명 그래가지고 입고 여고 막 나눠서 부르고 그런 거 맞아요.
유명한 그 마지막에 빈체로 하길래 뭐야? 빈체로가 이게 아이 윌 윈이야 내가 승리할 것이다.
영어로 번역한 거를 내가 봤더니 내가 승리할 것이다.
이 무슨 내가 승리할 게 무슨 소리야 해가지고, 쭉 스토리를 봤더니 네 가사가 너무 유치한 거야.
스토리를 완전 기괴해 보니까.
기괴한 스토리이긴 하죠. 맞아요.
공주가.
퀴즈 내가지고.
맞춘 사람하고 결혼하겠다는 거 아니에요? 못 맞추면.
죽여버리고.
일단.
거기서부터 사이코패스지.
그렇죠.
못 맞췄는데 죽이기까지 할 건 또 뭐야 그단.
한 남자가.
도전해.
도전하죠, 다 맞춰.
역으로 이제 니가 내일을 맞춰라 이런 거 아니야 맞아요.
그렇죠, 이거?
정신병자들인데, 근데 그 과정에 보면.
하녀가 있어 하녀가 있죠. 하녀가 이 남자를 좋아해 좋아하죠, 남자를.
좋아하니까 이 공주가.
하녀를 고문을 해.
방금 어디서 들어본 얘기 같지 않으세요? 하녀를 고문하는 얘기.
그리고 나서 자살하지.
하녀가 자살하죠.
실제 저 와이프하고 스토리구나 고백 상살하고 있다니까 또.
그 남자 주인공은 방금 전에 한 녀 자살했는데 좋다고 또 공주하고.
241코포스.
거기가 제 이해가 안 가죠.
싸일코 포스 새끼 까, 진짜.
그렇죠.
스토리라인 진짜 다 미쳤어 다.
그 라인은 정말 이상해 내가 아무 노래를.
진짜 좋은데 야, 이거 진짜 싸이코패스 때는 진짜.
사랑이 뭔지 모르는 이 공, 이 차가운 얼음 공주가 수수께 길을 내서 맞추는 사람과 결혼해야겠다고 얘기를 하는데.
이 남자가 그걸 다 맞춰버리고 역으로 내 이름을 맞춰라.
그렇지 외국에서 들어온 지 얼마 안 됐기 때문에 이 사람 공주가 알 수가 없지 알 수가 없죠.
그래서 그 일행이었던 이 남자의 하녀를 데리고 이 남자의 이름을 대 계속 고문을 하는데, 이 여자는 당신은 사랑이 뭔지 몰라요.
나는 사랑 때문에도 죽을 수 있어요, 라고 그 하녀가.
왜냐하면 하녀는 남자를 좋아했거든.
진짜 좋아했거든, 어렸을 때부터.
그러니까 이 공주가 보기에는 아니, 사랑이 도대체 뭐길래, 사랑 때문에 자기 목숨까지 벌이지라고 하고, 그때 사랑이란는 걸 깨닫고 말도.
안 되는 스토리야.
마지막에 이 둘이 다시 맺어지는 게 제일 이상하긴 하죠. 죽은 한 년 어쩌라고?
사실 정상적인 수술리로 흘러가려면 하녀가 나를 그렇게 사랑했단 말인가. 그렇죠.
공주 필요 없어 하녀 막 슬퍼하고 이래야.
되는데, 그러니까 하녀가 이 공주에게 고문을 당한.
끝에 자살했다는 걸 알고.
알고도 공주하고 해피엔딩.
하는 거 아니야 그렇죠.
너무.
해피해.
그 차가운 공주는 또 뭐야? 얘는 또.
자기 퀴즈 못 맞추면 목다.
닦버리고 난 거를 자곡자곡 쌓아놓고 시체들, 이게 뭐야 이게 스토리가.
제일 이게 제일 이해가 안 가는 장면이 하녀가 죽고 나서 이 남자가 갑자기 화가 나서 당신은 인정도 없는 사람입니다.
하녀가 이렇게 살았잖아요, 당신은 사랑이 뭔지 알아야 돼요 라고 하면서 키스를 한다고요? 공.
사이고 패스라까 남자애들 둘 다 사이고 패스예요, 공주는.
또 키스를 당한 다음에 이건 무슨 감정이지, 이게 사랑인가?
얘네들은 결혼한 다음에.
아주 살인망 앞 부부가.
될 가능성이 높아요.
얘네들은.
이 다음.
호로가 나올.
수.
있어요.
참 특이한 거는요. 투란도트 트란도트 이게요. 원래 아랍 개 스토리라고 했잖아요. 이름을 그대로 가져온 거예요.
중국인 중국 이름이 아니라 아랍 이름을 쓴 거야. 투란도트.
그래서 이름들이 이런.
거구나 공주가 다른 사람들은 중국 이름들이 좀 많아요.
핑도 있고 팡도 있고 이런데 정작 주인공 이름이 아랍 이름이 다 두란도트, 이게 미완성된 오페라입니다.
그래요, 화창 쫙 끝나면서 끝나거든요, 이거는 뒤에 다른 사람들이 쓴 거예요.
빈체로는 후배 작곡가들이 쓴 거고요, 빈체로 있잖아요. 스케치를 많이 남겼어요.
이런 식으로 해야 한다.
흘러와야 된다.
빈체로라는 노래 그 노래가 마지막에 합창으로 쫙 다시 나오거든요, 이런 거는 그 앞에 곡을 토대로 쭉 다시 쓴 거예요.
후두형 같은 거가 있었는데 어디 가서 나중에 또 밥 먹다가 목에 가시가 걸립니다.
결국은 그것 때문에 못 일어나 봐 죽는 거예요 이 사람이.
옛날 사람들 참 허무하게 죽는 사람들 많아 허허하게 먹다가 목에 까시 걸려가지고 그 상처가 도져가지고.
상처가 도져가지고.
요즘 의학.
기준으로서 주기 힘든 일름으 많이 죽었더라고 보니까.
그렇죠. 하 2 녀가 죽는 장면까지 써놓고 인제 쓰러진 거예요. 그런 상황에서 이제 스카라 극장 사람들이 온 거예요.
옛날에 선생님, 저희 나비부인 실패한 다음에 저희 극장 책임이라고 생각하셔서 한 번도 안 하시지 않았습니까?
마지막 작품 같은데 이거라도 저희한테 좀 공연하시죠라고 얘기를 하고 어느 정도 타협을 하다가 죽은 거예요.
그리고 나서 마지막에 토스카니니가 지휘를 하면서 2년 뒤에 그 하녀가 죽는 장면까지 딱 공연을 하고 나서 멈추고.
여기까지가 푸친이가 한 곡이고 푸친.
선생님이 작곡하신 부분이다라고까지 하는데 거기서부터 벌써 다 울었대요, 사람들이.
그리고 돌아서서 마지막 제자들이 완성한 근데 그 뒷부분이 더 좋잖아요, 부분이 너무 멋있죠, 뒷부분이.
빈체로 이게 더 좋아.
아니, 근데 이게 그 작곡가들이 너무 뭔가 많이 써왔대요? 뒤에 그랬더니 야, 이건 푸치니께 아니잖아.
줄여 토스카니니가.
야, 이거 푸친 스타일 아니야 이런 식으로 쳐했다.
그런 식으로 천해서 좀 짧게 만들고 마지막에 공연을 했다는 거예요.
스카니가.
원래 사이가 굉장히 중간에 안 좋아서 서로 막 싸웠거든요, 이 둘이.
아니, 그러니까 이 제가 보기에는 이 푸치니 성격상으로는.
자기한테 불리함면 자싸하고 책임을 떠넘기고 욕하고 빌렸다가.
다시 또 화해하고.
그런 스타일이다 보니까 미워하기는 어려운 남자였겠네, 그렇죠래.
재능도 뛰어나고 센스도 있고, 하지만 이기적이고.
1차 대전이 막 일어났을 때에도 거기에는 별로 신경을 안 썼기 때문에 그냥 그 생각 없는 작곡가라고 굉장히 비난을 많이 했고.
토스카니니가.
이 사람은 그냥 플레이보이고 풍류를 즐기고, 자기 감정에 충실하고.
심지어는요. 그 당시에 오스트리아 여자분을 좋아했거든요. 그래서 그분을 통해서 오스트리아에서 또 의뢰를 받아요.
적국이거든요, 국인데.
나중에 사람은 못 배운 사람이에요.
물론 이제 오페라 수익금을 그 연합군한테 기부했답니다.
언제?
그거 갖고 제 논란이 많이 되니까.
그러니까 하들 욕먹으니까. 그런데 사회적으로 미워할 수가.
없는 거지, 그렇죠.
예술가들은 자기가 가진 예술적 재능을 충분히 발휘해서 우리한테 재능으로 만든 작품들을 남기고 간 것으로 저는 자기 역할을 다하는 거라고 생각하거든요.
그리고 철저하게 자기 작품으로 고백성사를 했다. 이.
고백성사는 아닌 것 같 내가 보기에 다 이해해 달라는 거죠. 제행도 있고, 멋쟁이도 하고, 그러나.
이 정치는 아무것도 모르고 예, 거기서.
매력이 좀 떨어지지 그렇죠, 예.
전인적이지는 않지.
그렇죠.
말초적인 것에.
굉장히 강했던 사람이나 보니까 맞아.
그니까 오히려 토스카니니가 정치적인 색깔을 더 입혔죠.
음악은 높이 인정하는데 저 친구는 정말 머리가.
비었어, 토스카니 니가 보기에는.
듣고 보니까 푸치니니는 미워하기 힘든 남자예요.
심지어 이 사람하고 싸워서 그만뒀던 작가들도 나중에 다시 복귀를 하고 또 그만둡니다.
지 맘대로 살다가 잘 살다 갔네, 그렇죠. 예, 잠깐만요 얘기에 빠져가지고 내가 집에 보내질를 못했어.
집에 보낼 거 한두 개는 건지고 끝내야 되는데.
프리마돈나가 뭘까요? 프리마돈나?
프리마돈나는 오페라에서 여주인공을 얘기하죠. 프리마돈나라고 하잖아요.
많은 분들이 잘못해서 프리마돈나라고 생각합니다.
프리마 돈 난데.
진짜 프리마돈나 아니야, 프리마 돈, 나 자유로운 마돈나 아니야 프리마돈나 프리.
프리마 돈 나.
이거 좋다, 이게 좋다.
일반적인 사람들은 실수를 안 해요. 그냥 프리 맛뒀나라고 해버리니까 아은 채 할려고 앞에 프리를 승략하는 거죠.
그래서 마돈나 이래버리면.
오페라이가 냥통나는 거죠.
차라리 돈 나라고 해야 되는데 돈 나라고 해야.
프리마가.
무슨 수예요?
프리마 첫 번째 첫. 그래서 세콘다. 돈, 나 이 이런 것도 있어요.
프리마 돈 나 다음 세콘다.
세콘다 돈나 프리마 우오 뭐 그러면 첫 번째 남자 주연 남자를 얘기하고.
그리 또 오페라 보실 때 이제 중간중간에 멋진 노래 나오면 박수 치고 막 환호 보내시잖아요.
중간에 박수 치면 안 된다 이런 게 별로 없기 때문에.
그런데 그때 인제 브라보 막 이러시잖아요, 여자분한텐 브라보 하면 안 됩니다.
여자분한테는 뭐요?
브라바입니다. 브라바.
브라바 막 이러잖아요. 야, 그걸 진짜 묘해요. 분위기 우리나라에서는.
브라 잘 얻 들리거든 이 새끼 변태 아니야 이 새끼.
아.
오페라 알잖아. 그 여주인공 프리마 돈 아냐 응 프리 무슨 뜻인지 알아 알 리가 없거든요. 그렇죠. 집에 갈래.
이제 외울 게 많을 때는 한 번에 지를 수가 없어.
응, 두 번째는 세컨다. 돈 나 아냐, 돈 나 뭐냐 모르지 집에 갈래.
이거 프리바 온다 이거, 그리고 브라보가 아니라.
브라자분이 노래를 불렀으면 브라바가 맞구요.
그것도 이제 여러 사람이 같이 노래를 불렀으면 브라비 이거 복수로 또 얘기를 해야 되나? 아이 복잡해요.
브라비.
막.
이렇게 해야 되고. 브라보 브라바, 브라브라비.
그리고 절대로 하시면 안 될 행동이 휘바람 부르 겁니다. 객서서 휘바람에 나오은 야유예요, 굉장히 신뢰가.
되는 겁니다 오페라에서.
나는 재미없었다라는 뜻이에요, 그러니까.
오, 이러면 안 됩니다. 오래전부터 오.
그 오페라는 또 대부분 이탈리아 문화기 때문에.
먹그죠. 그 사람들이 나중에 통영한테 물어보겠지.
그렇죠, 예, 그럼 통용을 통해서 해결해요, 그냥.
아니.
총수님이 굉장히 좋아할 만하는 게 하나 또 있어요. 서곡과 전주곡이 차이가 있습니다. 그게 그거 아니에요.
전주곡은 프렐루드라고 하고, 서곡은 오버츠어라고 하는데요.
오페라 막이 오르기 전에 오케스트가 쫙 먼저 연주를 하면 보통 서곡이에요.
예, 서곡.
이게 이 서곡이 굉장히 짧잖아요. 모르지, 제가 만약에 아니 굉장히 짧게 예를 들어서 서곡은요.
보통 10분 정도 해요, 10분에서 15분까지도 해요, 근데 이게 한 3분에 하고 막에 올라가 버린다.
얜 전주곡이에요, 그러면 길이로 따져요, 심지어 그런 곡들은 보통 잘 안 끝나고 막에 올라가 버려요.
어떤 곡은 서곡 대신에 전주곡으로 시작할 때도 있어요.
서곡이라 하는 것은 그 곡 자체로 하나의 완성된 작품으로 보고 그렇죠.
딱 끝나고 나서.
올라가는 것이고 맞아요. 전주곡이라는 것은 일종의 배경음악처럼.
배경음악처럼.
시작되기 직전에 분위기 잡아주는 용도.
서곡이 딱 끝났는데 너무 짧다. 그러면 전주곡인가 이래버리면 굉장히 이거는 풀어주게 프어예요.
만약에 한 3분 했다, 연주하고 있는데 올라갔다 막이네, 그러면 전 조국을 뭐라구요? 프랜르드 서곡은 뭐라고?
오바츠 서곡 전주국 이렇게 하면 안 돼요.
오다를.
하셨는데 아직 프드.
그니까 요런 거는 동시에.
써먹어야 되는 거거든요. 이렇게 3분 안에 올라갔다. 그러면 아주 조용히 얘기해야 돼요.
그렇지 오버추 줄 알았더니 프릴로드구요.
참 일 없다는지 나는 여기까지는 써먹을 수 있는데 곧 잘 거야.
자다가 여자분이 노래 불르면 브라바 해버리면 됩니다.
그렇지 브라바 옆에.
쳐다보면 모르냐, 모르 새끼가.
들어가 새끼야.
그리고 58 라 다 끝나면 야, 오늘 프리마 돈 나 어땠냐, 이래버리면 되는 거죠.
아니지, 프리마 온나로 하면 안 돼.
뭐냐면 세콘다, 돈 나 어땠냐, 오늘 세콘다, 돈 나 태어나서 처음.
들은 소리일 거거든, 그렇죠.
아나콘단 들어봤을 거야.
그리마 돋나 말고 세콘다, 돋나를 외워야 되겠다 세콘다.
돈 나.
그렇죠. 야, 오늘 야 세콘 다 돈 나 어땠냐.
모르는 새끼야.
불라다.
오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다, 고맙습니다.
태칸다 다.
봐 아라코 다 좋아 어 코드수록 더워 죽겠다, 야, 진짜 더워요, 어우 더워.
여름에는 이거 없이 못하겠다. 야.