월 말 김오준에 김오준입니다. 현재 있는 그대로의 우리를 읽어보자. 자기 객권한 시리즈 두 번째 시간입니다.
지난 시간에 이어서 카자스탄에서 오신 오혜계 씨 안녕하세요.
안녕하세요. 카자스탄에서 온 오가 4개 오네계입니다. 반갑습니다.
몽골에서 오신 이수 씨.
네, 안녕하세요. 몽골에서 온 이수입니다.
이 두 분은 중앙아시아에서 오신 줄 알았더니 중앙시장에서 오신 것 판명이 났고, 유럽에서 두 분을 또 새롭게 모셨습니다.
터키에서 오신 제렌스.
네, 안녕하세요, 터키에서 제렌입니다, 반갑습니다.
독일에서 오신 니키 씨.
네, 안녕하세요, 독일에서 니키라고 합니다. 반갑습니다.
중앙시장에서 오신 두 분은 지난 시간에 이 한국말을 구사 능력을 확인했거든요. 저보다 발음이 정확하고.
자, 독일 고 터키에서 오신 두 분도 역시 정확한 어휘 선택, 정확한 한국어 구사 능력을 통과하신 분인데, 두 분 본인 소개부터 간단하게.
네, 안녕하세요, 저는 독일전 니키라고 합니다.
저는 고려대학교 바이의공학부 재학 중이고 9월부터 대학원 다닐 예정입니다. 전공이 뭐라고요? 바이오의공학.
왜 왔어 안국에?
예, 몇 년.
됐어요. 지금 5년 반 정도 됐어요, 터키에.
호신 제래 씨는.
네, 저도 마찬가지로 지금은 학생으로 재학 중인데요.
미디어 커뮤니케이션 신문방송학과 재학 중이고, 이제 곧 저도 졸업을 앞두고 있어서 다음 달부터 방송인으로 활동을 이어갈 예정입니다.
네, 방송 어디에 나가요?
아직은 모르죠.
본인 계획이 방송인이 될 예정인데 아직.
아직 예정이죠.
예, 아직 예정이고 몇 년 되셨어요? 오.
년 정도 된.
것 같아요. 5년 만에 이 정도로 한국어 구사가 가능한가?
여기 있잖아요.
있잖아요.
두 분 모두 그러 이제 곧 졸업하는 거네요. 네, 예, 중앙시장에서 오신 분들 네 이미 다 졸업하신 분들 아닙니까? 그쵸?
한국에서 일자리 구하기가 쉽나요?
음 실기 3이라고 그 온이 어
노력은 어느 정도 하는 거는 맞는데 결국엔 다 운이더라고요. 제가 직접 겪어봤는데요.
제가 막 학기 때는 정말 인턴이든 뭐든 정말 다 집어낸 다 떨어졌거든요. 한 15군데 떨어졌는데 면접도 못 봤어요.
사실 다 떨어졌는데 섭외가 들어와가지고 저희 회사에서 가만히 있는데 그래서 이렇게.
취업 지원하는 것은 떨어졌고 가만히 있는데 그분들이 어떻게 알고.
제가 영상에서 몇 번 깝친 적이 있거든요. 그래서 언어 능력이 좋아서 영업에 굉장히 이제 적절하겠다.
중앙아시아를 상대로 영업하는 회사였구나. 네.
이제 수출회사인데, 술해사는들 러시아들게.
깝치는 거 보니까.
내가 좀 사람들을 설택을 잘해가지고 잘 팔 것 같다라고 그렇게 판단하셨나 봐요. 무역회사어요.
자, 그리고 우리 몽골에서 오신.
이수입니다.
예, 지난 시간에도 여러 직장을 전전했던데 보니까.
네.
뭐 해봤어요?
웨딩 드레스 디자인도 했었고요.
원래 전공이 모델과인데, 워킹 선생님으로 활동도 하고 몽골어 가르치는 것도 했었고요.
그리고 잡지사에서 스타일리스로도 일을 해봤고요. 그리고 이제 녹음 밑에서 일은 못 하겠다.
나만의 브랜드를 내자 해서 요가 브랜드도 만들어 봤는데 옷을 한 2000장 찍었어요.
근데 코로나가 터지면서 망했어, 그래서 다시 안 되겠다. 월급쟁이로 돌아가자 해서 연예인 매니저로도 일을 해봤고요.
연예인.
매니저 본인이 연예인이 하는 거 아니고 연.
6개월 다른 사람을.
몸골 사람이 한국.
이.
매니지 한 거예요.
그때 저를 외국인인 줄도 모르고 민생을 못 하시고 같이.
이 말 들어보면 몰라 이름도 이수잖아.
네, 뮤지컬 배우셨는데요. 한국 뮤지컬.
배우들 매니지먼트를.
했어요, 네.
이수 씨가 한국 사람인 줄 알았죠.
제가 얘기를 했는데도 약간 교포, 아무리 얘기를 해도 잘 안 믿.
얼굴만 봐도 사실.
그쵸요, 그 같으세요? 심지어는 유전자 검사를 했더니 유전자가 한국 유전자가 더 많아요. 그러면 뭐.
혹시 이수 씨에게 궁금한 게 혹시 이름이 인제 이수 씨잖아요, 혹시 한국성은 있으세요?
저는 오 4개라고 하면은 그냥 오 씨의 이름이 4개라고 소개를 하는데, 이수 씨도 그런 게 있는지.
원래 이수가 제 진짜 몽골 이름인데요. 성이 뭐냐고 물어보면은 그냥 외자라고.
이 성을 이로 근데 진짜 몽골 성은 뭐예요?
서가입니다. 시 예, 서가 렵 이게 약간 혀를 깨물어줘야 되는 그런 발음이어가지고 음 줘봐요.
서가 못하겠다 이거네, 이게 한국 발음으로 이제 풀면은 일라 하급바 이렇게 되더라고요.
일라 하그바, 이수네, 몽골식 발음으로 하면.
서가 이수 저가 어, 네, 어렵네요.
그래서 교수님들은 저를 부르실 때 일라 하그가 성이고 이제 3개씩 끊어서 하시니까 한국에는 그래서 저를 바위소라고 부르는 거.
바이소 오대기 씨 카다스탄 이름은 뭐예요?
발음이 원래 은은일개데.
카다스탄 발음을 어떻게?
은이게 은일.
그게 성하고 이름이 다 들어간 거예요.
아니요, 저는 성이 뭐예요? 압사드 은희게 마트르카사 이렇게 되는데요. 저희는 뒤에 그 아버지 이름을 항상 붙여요.
누구누구의 아들, 누구누구의 딸.
이렇게 해서 압사득 이게 성이고 오네게가 이름이고, 그리고 마트르, 그래서 이거는 바틀이라는 사람의 딸 이런 뜻이에요.
앞에 성이 있는데 아버지 이름이 또 나와요, 뒤에.
네 앞에 성은 할아버지 이름이고, 그리고 제 이름이고, 뒤에 성은 아버지 이름.
대가족이구나 이름은 이 이름 자체가.
갖다 붙여요.
그럼 카사탄에서는 이름을 풀로 말하면 할아버지하고 아버지가 다 들어가는 거네, 그렇죠. 무조건 들어가요.
다시 한 번만 해줘봐요.
아, 사더크 무이기 바트르크 너무.
어렵다.
못하겠다.
독일은요? 그 미키에요.
니키는 별명이고, 진짜 이름은 메고니카, 그리고 성은 스리드레이.
그 독일 느낌 나네 이.
좀 독일처럼 같아요.
데로니카 프리디이.
맞아요, 발음 잘하시던데요.
약간.
독일 이름 뭔가 카저스탈이나 몽골 이름 비에 좀 발음하기 쉬운 것 같아요, 좀.
딱딱한 편이니까 터키는요.
제 이름이 제일 쉬운 것 같애요. 제렌이 진짜 제란 이렇게 제 이름이구요, 아크푸날.
뭐가 쉬워 그게 한글로.
바꾸기 되게 쉽거든요. 아크푸날 까 네, 터키는 이름이 먼저 나오고 성이 다음에 나오는 그런 형식이어가지고.
제란 아크푸날.
이렇게 이거.
여쭤본 이유가 뭐냐면 그 나라 발음을 들어보면 느낌이 있잖아요. 느낌이 한국어는 어떤 느낌이에요.
저 같은 경우는 처음 들었을 때 뭔가 그 흐름이 되게 부드럽고.
멜로디 같은 한국어가 네, 왜냐면 막 터키어는 뭔가 플래트한 느낌이면 한국어는 계속 막 어디가 아니야, 막 이런 게 되게 아니야.
막 이이런 식으로 뭔가 예.
인터네이션이 되게 터큐어보다 강한 느낌이어서 뭔가 멜로디 같기도 하고 노래 같기도 하고 막 그런 생각이. 들더라구요.
저는 그랬어요.
동감해요, 맞아.
독일도 휴덴만이 없어요. 다 똑같은 레벨에서 말하는 것 같고, 아까 말씀하신 것처럼 독일 좀 딱딱하잖아요, 독일어가.
근데 한국어는 처음 들었을 때 하나도 이해 못 하잖아요. 근데 엄청 부드럽잖아요, 뭔가 부드러워요.
한국말이 한국 사람은 그렇게 안 느껴질 수도 있는데, 공감을 못하고 계신 예전는 더 되게 뭐라고 해야 되지?
음악성 같은 음악성이 있다고 네 흐림 되게 자연스러워 저도.
공감을 하는데요.
방국 말해 음악적인 리듬이 있어요.
네, 약간 요렇게 잔잔한 파도.
뭔가 일정한 그런 리듬을 타는 그런 저도 이제 발응을 하는데 이렇게 밑에 이렇게 길게 이렇게 끄는 거 있잖아요.
요런 게 저는 이제 전 세계 언어를 다 들어본 건 아니지만 한국어는 처음이었던 것 같애요. 그래서 그거 있잖아요, 제가요?
네, 요런 것들이 노래처럼 들리는 게 있어요. 약간 외국인들한테 그래서 네.
저도 그렇게 들렸고.
우리 귀에는 딱딱하게 들리는데 우리 말이.
진짜요? 그럼 카자스탄 말 한번 들어볼래. 카자워는 약간 경상도 쪽 사투리랑 좀 많이 비슷해요.
예를 한번 해봐봐요. 뭐라고 하면 되지, 안녕하세요. 저는 카자스탄에서 왔습니다.
살저 로맨민 가자스탄 난 길겐 우니게문. 저는 카자스탄에서 온 오니게입니다. 똑같은데.
카자스탄하 우리 말집으로 한 거 아니야. 지금 카자흐의 리듬에 맞게 해봐요. 한번 리듬 잊어버렸어.
너무 오래됐어서.
먹웠어요. 제가 처음에 한국말 배웠을 때 이게 발음은 잘 되는데 강세를 조정하는 게 되게 어려웠거든요.
그래서 누구는 막 북한 말투 같다고 누구는 경상도 쪽으로서 배웠냐고.
그 리듬을 배워야 한국말처럼 되는 거구나. 외국 사람 입장에서는 이수 씨 입장에서도 그래요?
저는 독일어를 제일 먼저 배웠었어요, 이제 몽골 사람으로서.
독일어 해봐 서로.
할로.
에스페니스.
입니다. 거기가 합시다.
게이스골은 미게 띠앗 잘.
지너 부끄러워요, 너무 오랜만에.
일 사람하고 약간 언어 쪽에 좀 능력 있는 것 같은데 재능 있는 것 같아요. 저기로 하는 것도 게 괜찮아요.
네, 발음 되게 청확해요, 키은.
근데 저한테는 이제 되게 오묘한 그런 느낌인데요. 저한테는 외국어 같지가 않았어요.
아.
한국어가 예, 처음, 근데 몽골라하고 다른 느낌이 뭐냐면 물결을 붙일 수 있는 언어라고 할.
수 있는다. 리듬감이 있다는.
얘기네 예, 몽골어 뒤에는 이렇게 문자 할 때도 뒤에 막 뭐 했어?
이렇게 물결 붙이고 물음 피우고 이런 느낌은 전혀 없거든요. 딱딱딱하게 딱 뭐 뭐 했다, 이렇게 쩜 찍어야 되는 그.
몽에서 온 이수입니다.
삼마찬노 빌 멍크 사실슨 아마 이소이드. 근데 이 뒤에 물개를 붙일 수가 없잖아요.
약간 이런 느낌이고, 그리고 몽골어하고 좀 비슷한 느낌은 약간 몽골어를 할 때 한국 사람이 듣고 약간 혀가 뿌러질 것 같다.
이런 게 있어요. 왜냐면 아까도 얘기했다시피 막 다 오가나밤 말을 아니면 널 사랑한다. 이런 것도 니 참 다야 돼.
약간 이런 발음들이 있다 보니. 근데 이제 저는 드라마 같은 걸로 처음에 한국어를 이렇게 접하다 보니까.
소주 먹고 막 크, 막 이렇게 하는 것들이 여기서 나오는 발음이 비슷한 면이 있는 것 같더라고요.
크 역시 시 막 이런 거 그냥 역시가 아닌 거잖아요.
약간 여기 목에서 이렇게 끌어올리는 그런 발음들이 몽골어와 약간 비슷하구나 이런 느낌도 있었고요.
그리고 몽골어하고 비슷한 단어들이 진짜 많아요.
그렇다면서요? 수억도 그렇다고 그런 것 같아요.
추억은 잘 모르겠어요.
어 조이 같으니까.
실제 그래서 비슷한 면도 많아서 저한테는 되게.
리듬감은 다르다는 거죠.
그쵸. 근데 그게 약간 좋은 게 응 고러러 할 때 막 아 그랬잖아요, 막 이렇게 할 수가 없어요.
근데 한국어로는 나를 표현할 수 있는 그런 리듬이 있다는 게 너무 좋은 것 같애요.
오, 한국은 애교 부리기에 굉장히 최적화된 언어인 것 같아요.
엽 예를 들어서 그래 배고팠죠, 이렇게 물어볼 수 있는데 이후배 한글 이렇게 할 수가 없잖아요, 감정을 되게 맞아요.
감정을 풍부하게 표현한어요.
감정을.
담기네, 왜냐면 되게 다양하잖아요.
표현이 엄청 풍부해서 섭섭하다, 소운하다, 슬프다 이런 감정까지도 되게 사세하게, 섬세하게 담을 수 있다는 게 저는.
정말 터키어어에도 이렇게 인토네이션 같은 게 우 없어요.
인터네이션이 거의 없어요.
터키어도 왜 그래, 말들이.
그럼요, 터키어로 저는 터키에서 온 사람입니다. 무슨?
메버만 출키 단게 알든.
그렇게 인토네이션이 없이 그냥.
술랫하게 쭉 파는 거예요.
예, 그냥 질문할 때 아주 가끔 그것도 약간 만약 강조하고 싶은 무언가가 있을 때만 쓰는 것 같아요.
만약에 의문형이야 문장이 그럼 끝을 올리는 게 아니라 그냥 의문형 어미를 쓰는 걸로 그냥 표현하는 거예요.
맞습니다.
오 문장이 끝에 올라간다든가 그런 건 없고 사람들 이렇게 심심해 맞아요. 그러면 더 나아가서 우리나라에는 이 표현 없다.
엄청 많은 예를 들어봐 주세요. 눈치.
눈치한 속에는 있는데 석기에는 없는.
그렇지 않나요?
러분 예, 눈치라는 걸 처음 한국에 와서 배우게 됐고 눈치를 본다는 것도 여기서 알게 된 거요.
눈치라는 말을 그러면 처음에는 이해하기 어려웠겠구나.
그쵸. 처음에는 약간 느낌은 알겠는데 이게 정확히 뭔지는 살아봐야 알겠더라구요.
한국에서 좀 경험을.
해봐야. 근데 이제 이런 게 눈치구나 하고 이해하고 난 다음에 터키어에서 눈치는 없다.
아무리 생각해도 저는 지금 또 오르.
눈치 없어요.
없어 여기다 눈치 하나 썼으니까 딴 거 해야 돼 치 아니 일 일단 눈치 또.
의성어 의태요, 맞아요. 성어 성어 의태. 그 단어 자체 번역할 수가 없어요.
깡총깡총 토끼처럼 깡총깡총.
깡총깡총이 뭐냐는 토끼라는 앞에 설명을 들어야.
그때야.
토끼가 뛰는 모습을 이렇게 표현했구나.
의태어로 슬금 살금 살금 되게 많잖아요, 그런 거 없어요.
심심해 그렇게 있는데.
한국어만큼은 범위가 넓지가 않다.
뭔가 상황마다 그 상황에만 쓸 수 있는 의성어 의태가 있잖아요.
독일어로 어떤 상황을 설명할려고 할 때 평형사 같은 거 쓰잖아요.
근데 다른 상황에서도 똑같이 쓸 수 있는 단어 쓰는 거예요.
어떤 상황에서 막 예를 들면 활활 막 이런 거 막 어느 상황에서만 쓸 수 있는데.
독일어는 그냥 평범하게 다른 상황에서도 똑같이 쓸 수 있는 단어로 우리.
활활 다 오른다 할 때 활활을 한국어는 이제 불꽃에만 쓰는데, 고런 비슷한 모양의 표현을 다른 데로 다 쓴다는 거죠.
아.
저는 카자스탄 사람들이 배려가 없는 게 아니구요. 배려라는 단어가 없어요.
근데 배려라는 배려라는 단어를 번역을 할 수가 없어요. 왜냐하면 그런 단어 자체가 없기.
때문에 남을 배려한다.
할 때 남을 배려한다 할 때 그 배려.
하자면 뭐가 있어? 공격.
근데 약간 뭔가 양보한다, 잘해준다, 착하다 남을 생각한다라는 정도로는 인제 이렇게 번역을 할 수 있는데 딱 그걸 한 단어로 배려 이렇게 할 수가 없는 것 같아요.
그래서 그 단어를 제가 엄마한테 설명하는데 시간이 굉장히 오래 걸렸거든요.
그래서 마스크를 왜 쓰는 거냐. 예를 들어서 그건 남에 대한 배려도 포함돼 있다.
그쵸, 이런 걸 설명할 때 배려가 설명이 안 된다는.
거예요, 네, 설명이 잘 안 돼요. 그 상황을 길게 설명을 해줘야 돼요.
그래서 한국어가 굉장히 좋은 게 엄절로 돼 있어가지고, 어떤 긴 상황을 한 단어로 이렇게 압축시켜서 설명할 수 있는 게 저는 편했던 것 같애요.
예를 들어서 엊그제 물류팀에 작업이 많아가지고 저희 사무실에서 다 같이 도와드렸는데 다 같이 이렇게 열심히 한마음으로 뭔가 약간 대동단결, 이런 단어가 약간 예 떠오르더라고요.
약간 그래서 카다스탄 말로 표현을 하면은 굉장히 그 상황 자체를 설명을 해줘야 돼요.
뭔가 굉장히 압축시켜서 설명할 수 있는 단어들이 굉장히.
많 배려가 없다는 건.
사람들의 배려가 없는 게 아니구요.
그런 개념은 존재하는데 당연히 존재하겠죠. 근데 그런 상황을 한 단어로 표현하는 단어가 없다는 거잖아요.
몽골 사람하고 한국에 가서 이런 단어가 있네 싶었던.
건 뭐예요? 귀엽다 예, 이상형이 어떤 사람이에요 하면 귀여운 여자 막 이런 거가 없어요.
몽골에는 그 큐트라는 그 개념이 없어 거의 없고 진짜 몽골.
여자들 귀엽기 어렵지.
초원을 달리다 보면 귀엽기 어려워 네.
실제로 귀여운 여자가 거의 없고, 다 개성이 강하고 강한 이미지의 여성들이 넓은.
땅에서 강하게 초원에 살다 보니까 귀엽다는 개념이 별 달 안 했구나.
저는 처음에 저보고 귀엽다고 하면은 약간 기분 나빴어요.
그게 어떤 의미로 받아들여졌어요?
철이 없다, 애기.
같다는 표이고 어리다 뭘 모른다?
네, 멋도 모르는 애기 같다. 이런 약간 좋은 것보다 좀 나쁘게 받아들였고.
실제로도 몽골에서 한 3살 정도 되는 애기한테만 진짜 볼 이렇게 하면서 응 귀여워 이렇게만 하지.
다 큰 성인한테 귀엽다는 표현 자체가 사용이 되지 않는 그런 게 너무 신기하면서 사용을 언제, 어떤 타이밍이 누구한테 귀엽다고 해야 될지도 모르는 그런.
부분이 우리나라에서 그래요.
귀여우세요.
자, 독일에서는 또 생각난 거 하나 있는데. 정 네, 정 정 처음에 태츠맨이라고 생각했는데 나중에 이제 정 떨어진다.
체츠맨 떨아.
테츠맨 떨어질 수가 없잖아요. 네, 그래서 사당도 아닌 우정도 아닌 그 개념 자체 독일어론는 없어요. 터케이 있어요.
정은 없어요. 정이라는 단어를 바로 표현할 수 있는 그런 단어는 없는 것 같애요.
몽골은 어때요?
몽굴 또 그렇게 바로 표현하는 건 없는데, 몽굴 사람 자체가 되게 정이 많아서.
정은 많은 사람들이나 그걸 표현할 단어가 딱 적합한 건 없다. 그러고 보면 표현이 굉장히 발달한 거네. 한국어가 그렇죠.
굉장히 많이.
몰랐어? 우린 타자에도 정 같은 단어.
타자에는 약간 비슷한 맥락이긴 한데, 완전한 그런 단어는 아니고 동사인데.
동사예요, 그건도.
동사인데 마우르마스바우라는 단어가 있는데 사람이랑 같이 지내면서 물들고 뭔가?
약간 형제처럼 특별한 감정이 생기는 친구 사이든 애인 사이든 오래 시간을 보내면서 생기는 그 감정.
그거를 인제 그렇게 표현을 하는데.
물 들었다고 네.
서로 물.
서로 물 들었다. 동사야 물 들어간다. 그렇죠. 서로 익숙해져 간다, 그런 의미의 가스라이팅.
거꾸로 우리나라에는 있는 표현인데, 한국엔 이게 딱 없네.
저는 하나 생각나는 게 있는데요. 카자스탑 말로 제가 좋아하는 단어예요.
가나갓이라는 단어가 있는 예, 이게 한국말로 번역을 하면은 만족이랑 살짝 비슷한데, 만족보다 약간 더 넓은 개념, 정말 전적으로 마음의 평안을 가진 상태에서의 그런 만족.
대만족.
대만족 완전 만족 그쵸 완전 만족만족.
그러니까 그 괜찮아 좋아 이게 아니라 모든 것이 흡족하다, 그렇죠.
모든 것이 흡족하고, 마음의 상태도 약간 들떠 있지 않고.
너무너무 만족스러운 나머지 인제 완전 평안하고 살짝 그 산에 올라가서 살아도 될 정도의 그런 예, 그런 느낌.
완전 만족이네, 예.
그쵸.
완전 대만족.
완전 만족 후 릴렉스.
그렇죠. 예, 이거 이렇게 번역이 되네요.
또 뭐가 있어요?
저는 이거 좀 설명하기 좀 어려운데 독일어로는 되게 평범하고 특별한 거 하나도 없고 좀 지루한 스타일 이면은 룰 악 순스젠이라고 해.
뭐냐면 영 85, 영 85.
8 이었는데.
네, 그래서 근데 사람들 되게 많이 쓰는데 그 어원 알고 계시는 분들 아마 거의 없을 거예요.
그건 뭐냐면 1차 세계대전에서 섰던 총 이름이요. 네, 기관총 공 발 15 그런 거 있었나 봐요.
총 예, 근데 되게 아마 엄청 평범한 그런 총이었나 봐요, 아무런.
특징도.
없는 그래서 이 옷 어때요?
네, 여롤락추루 쌤, 그러면 이거는 그냥 특별한 것도 없고, 그냥 공 팔리나 약간 비난하듯이 쓰는.
거죠? 아, 그게 옷은 옷인데 그건 누가 있겠어 이런 식으로 기본 기능은 하고 있지만 또 특별한 게 아무것도 없잖아.
좋은 말은 절대 아닙니다. 좋은 말은 아니다.
영 8, 10.
오 네, 엄청 많이 들어봤어요. 저도 많이 썼고, 그러니까 뭐.
10대도 쓰고 50대도 쓰는 거예요.
요새 10대 잘 모르겠어요. 네, 근데 저 때는 나 땐 말이야.
직대 지난 지 얼마나 됐다고 그럼 어른들은 맞춰요?
오래된 표현이구나 이거는 특수한 상황에서 만들어진 단어잖아요, 이런 거 말고 일단 생각해보고 있어요.
제가 떠오른 거는 음식을 만든 사람한테 엘리리네 사륵이라는 그 표현이 있는데 니 손의 공간이 닿도록 이런 표현이 있거든요.
손으로 만들었으니까 건강해지도록 이런 표현이 있거든요.
아마도 비슷한 문화권이라서 있을 것 같긴 한데 그 표현을 되게 자주 쓰거든요.
음식을 딱 이제 엄마가 만들고 다 먹고 하면 건강해져야 엄마가.
하는 표현이에요, 아니면.
먹은 먹는 사람이요? 선에서부터 건간해지도록 손부터 이제 공간이 들어가서 몸 전체가 공간이.
엄마가 손으로 음식을 만들었으니까, 내가 그거 먹으면서 엄마의 손으로부터 건강이 내 개로.
왔다 아니요, 엄마한테 가는 거죠, 음식을.
음식은 내가 먹었는데 엄마한테 건강이 가.
음식을 만들었으니깐요 만어.
고맙다는 표현이에요.
엄청나게 고맙다는 표현이죠.
엄마가 음식을 만들어줘서 고마운데 만든 엄마의 손에도 건강에 깃들기 엄마 잘 먹었어요.
비슷한 거죠.
근데 그 표현을 엄마의 손에도 건강히.
예, 맞아요, 이런 식으로 기꺼이 남요.
엄마 손에만 건강히 하면 어떡해 그걸 로션으로 되잖아. 어쨌든 그 표현이 밥 잘 먹었습니다.
예, 맞아요, 그거랑 비슷한 거죠, 잘 먹었습니다, 이런 거랑 딱 정해져 있다 것지.
엄마가 아니더라도 음식 만드는 사람들은 당신의 손에도 건강이.
예, 맞아요.
카자스타는 약간 비슷한 맥락인데, 표현이 손이 아프지 안기를 않기를 부디 돈이.
안기 하느라고 손이 고생했으니 로션 사줘 그러면 주부 습긴 걸릴까 봐 그러는 거 아니야.
고무장갑 사주고 어쨌든 음식을 만든 손에서 축복을 하는 거네.
맞아요, 약간 재채계할 때 블레슈 하는 거랑 맞아요? 비슷한 맥락이에요.
야, 맞습니다. 한국엔 없잖아요.
맞아요, 재채계하면.
아무 말도 안 하고.
저희는 건강해지야.
전 보고 해 그랬지, 음식 했다고 해가지고 겨우 손에다가 축복 내리고 그런 건 없어요, 우리는.
왜 손에다가 축복을 그러게요. 왜 그랬을까? 막 예를 들어서 엄마의 마음이 고맙다 챙겨줘서 고맙다고 할 수 있죠.
근데 겨우 손에다가 손에도 건강을.
손이 트지 마시오. 표현 자체가 왜 그런지도 모르겠지만 그런 표현이 있다.
그 타자에도 그런 비슷한 표현이 있다는 거죠. 네.
손이 부디 아프지 않게 해요.
이슬람 문화에서 왔나?
잘 모르겠습니다, 다음.
시간에 한번 축하, 너무 이상한 표현 아니야, 독일에 그럴 표현 없죠, 몽골에도 없죠. 다른 나라는 없을 것 같애.
겨우 손에다가 축복을 내려 그래, 아이.
아니, 그렇게 표현하시니까 살짝 이상하긴.
한데 그건 아니에요. 손에서부터 들어가서 이저 전체적으로 그 사람이 건강해지는.
그니까 어머님의 손에서부터 건강이 시작되지.
그쵸.
손에서 그칠 수도 있잖아, 안 그쳐요.
희한난 표현이다. 자, 몽골 표현 중에 한국에 없다.
최근에 많이 사용이 되는 단어인데요.
아까 얘기한 것처럼 곰 825 같은 너무 한국에서 쓰고 싶은데, 한국에서 하게 되면 정말 이상한 게 돼요.
예를 들어 소개팅을 받았는데 남자가 정말 별로예요. 별 그럴 때 쓰는 말인데 단어 자체가 장작이에요. 장작.
장작.
장작 나무 장작. 예, 이렇게 친구들이 어땠어, 이렇게 물어보면 그냥 장작이야.
왜냐하면은 장작은 아무 감정이 없고, 그리고 뭔 장작은 모양이 다 똑같잖아요.
나무 토막 같애라고 말하면 약간 뜻이 전달되죠.
몽골에서는 모든 거에 진짜 별 볼 것도 없다. 약간 있어요.
뭔지 알죠?
몽골 사람들은 그냥 이 단어 하나로 되게 많은 게 표현이 되는데, 한국에는 처원에서 나무 토막이야 이렇게 할 수 없잖아요.
초원에서 장작이라는 게 그냥 불 떼는 용도지, 특별할 게 하나도 없는 하나도 없 그 느낌이구나.
장 안 예쁘고, 그리고 다 똑같잖아요. 만약에 예를 들어 막 키 크고 잘생긴 남자였어. 그럼 장작은 아닌 거죠, 이제 이게.
어떻게 아무 특징이 없고 개성도 없고 다 똑같고 그럼 장작이야, 그럼 정반대는?
그러면 이제 뭐라고 해야 되죠? 그런 적이 없어서 기억이.
없었어. 카자에도 비슷한 표현이 있어요.
나무라고 얘기해도 다 잘 알아들을 것 같애요.
나무 토막이라고.
나무 약간 좀 나무처럼 뭔가 딱딱하고 그냥 별 그게 없고 뭔가 재미도 없고.
카자에서도 그걸 나무로 표현해요.
서 나무라고 해도 그 뜻을 알 것 같아요. 그냥 나무. 근데 만약에 이제 정말 마음에 드는 그런 게 막 좀 물건이다 이런 게.
들어보니까 터키도 비슷한 표현이 있어 뭐든 거에 다 쓰지는 않는데 사람한테는 딱 장작이라고 얘기를 장작 넌 창작이구나.
막 이러면서 되게 감정이 없고 매력이 없고 어둔이라고 하거든요.
장작 끝에 예, 그래서 되게 놀라웠어요, 그걸 들었을 때는.
장작이 전 세계적으로 통해 될 수도 있겠는데, 독일은 어때요?
매력도 없고 평범하고 아무런 개성도 없고, 그럼 남자를 뭐라고 표현해요?
아마.
개놈 새끼.
아까 제가 말했던 표현 아마 쓸 것 같아요.
파리로 여기 사람한테 쓴다는 거네요.
나중에 서 먹어야겠다.
장작이 그렇게 전 세계적이구나.
장작이 뭐라고 해야 되지? 약간 시골에서만 사용이 되는 거고 하는 행동도 센서 없는 눈치 없게 하면.
여자한테도 써요, 남자들이.
모든 상황에서 쓰죠. 근데 예를 들어 제가 정말 센서 없게 누가 얘기하고 있는데 여기서 만약에 얘기를 잘랐어요.
그러면은 나중에 이제 제 얘기를 할 때 정말 장작이었다. 약간 행동이 아.
행동자에 대해서도 야, 너 그때 너무 장작이었지 그쵸.
그쵸 생긴 걸로 그 장작이라고 할 때는 이제 시골에서 올라온 지 얼마 안 된 사람의 그런 약간 표 현낌이에요.
예, 그런 느낌이죠.
산에서 갔나 하구나 이런.
그쵸, 약간 그런 느낌을 넌 장작이구나 이렇게.
그치 나무에서 장작 된 지 얼마 안 됐구나 이런.
거가 그 낌.
한국에서도 유행시킬 수 있을 것 같은데 그래요. 장작.
유행어로 밀어붙여보도록 할게요.
손의 건강 이거 유행 안 될 것 같으니까.
이거는 약간 유행어로 하면 안 돼요.
한국 사람들한테 알려주고 싶은 우리나라의 표현이 있어요.
독일에서는 홈식 집 가고 싶은 마음.
평수병.
네, 홈식 하임위 있고 휘안위도 있어요. 멀리 있는 곳으로 가고 싶은 마음, 여행, 가고 싶은 마음, 그런 단가.
있구나. 집으로 돌아가고 싶은 마음 말고, 집에서 멀리 가고 싶은 마음을 표현하는 단어가 있다고 그거 좋다.
그니까 뭐라고요? 독일 사람들이 여행을 많이 다녀 사실.
맞아요, 독일 워낙 재미없어서.
그건 그래, 독일.
네, 스안디 SE 얼 앤 WEH 세안 B 세안, 멀리, 그리고 메이 약간 아픔.
향수병의 정반대 말이네, 멀리 아픔.
멀리 하은 수안비.
세안비.
좋은 단어다. 이거 수안비 카자에서 한국에 수출하고 싶은 단어 있어요.
수출하고 싶은?
장작은 수출됐어, 지금 한국으로 수출됐어.
응, 제가 좋아하는 단어가 잔음이라는 단어가 있어요. 잔 잔음죠.
저도 그거 얘기하려고 진짜.
비슷한.
단어들이.
문화권이 비슷하니까.
예, 잔음이라는 단어인데 이게 나의 영혼 직접적으로 번역을 하면은 그런 뜻인데, 이게 애인뿐만이 아니고 모든 사람들한테 쓰일 수 있는 그런 단어예요.
그만큼 그 사람을 너무너무 아끼고 나의 영혼이라고 부를 만큼 그런 사랑을.
하는 거 남녀 구분 없이.
그쵸 예, 저희 동생들한테도 제가 그 표현을 굉장히 자주 아끼는 친구들에게도 많이 쓰고 그 단어를 썼을 때 그 감정이 요렇게 올라와요.
정말 영적으로든, 정신적으로 온몸으로 너를 사랑하고 있다라는 게.
이게 남녀의 사랑을 의미하는 게 아니라 인간 대 인간의 그렇죠.
그게 잔.
가장 좋아요, 이게 명사예요.
잔음 그렇죠, 약간 자기야라는 거랑 비슷한.
우리말 자기야에 거기 애교와 애정을 담아서 발음할 때 그 느낌이에요. 네.
네, 근데 이게 이제 모든 사람들한테도.
사용할 수 있다. 부모한테도, 친구한테도.
네, 동생들한테도 쓸 수.
있고 회사 동료한테도.
아데 친한 사이면 쓸 수 있어요. 토키는 그렇죠.
공적인 관계가 아닌 사적인 관계 쓰는 거 연하죠. 특별한 회사 동료가 있을 수도 있지만 그렇죠.
어쨌든 사적인 경우가 있쓰는 거나 자는 몽골은 뭐가 있어요?
장작으로 할게요 장작으로.
할게요. 대만족 장작은 그러면 몽골오은 어떻게 발음해요?
이것도 그 어려운 발음인데요. TULEE 툴레 레 툴레 몽골식으로 하면은 톨레 웃는 도쟁 이거는 정말 진짜 별로다.
요 툴레 이렇게만 해도 다 알아듣긴 해요.
레.
네.
둘레 이 툴레 자식 둘레
몽골 가서 그거 했다가 진짜 장작이 될 수도 있습니다. 엄머.
원래 다른 나라 가면 그 나라 욕부터 배우거든요. 한국의 욕 중에 마음에 드는 욕이 있어요.
이 우리나라 욕 중에 소개해주고 싶다든가 뜻을 담고 있는 역사성과 함께.
욕이 먹는 거예요, 뭐죠, 저도.
잘 모르겠는데 그게 뭐예요?
야, 이 욕은 정말 찰다.
느낌은 욕이 되게 다양한 거 같아요. 무슨 영 얘기했을는지 막 눈가를 뽑아버릴라 되게 창의력 있는 그런 욕 아닌가요?
예, 눈를 뽑아버릴간.
지방에서 오는 욕들이 정말 찰진 욕들이 많은 것 같아요.
지방에서 온 욕들.
맞아요.
특히 호남발 욕들이 아주 살진 게 많죠.
전라도, 몽골은 또 시골에 가면 정말 진기숙 칸에서 이어져 나온 그런.
기르스요, 저 어떤 욕이 있어요.
잔인한 욕들이 있어요, 예를 들어봐요. 그 눈 뽑아버린다 이런 거랑 비슷한 거.
해요, 예를 들어서.
할머니들이 하는 요기인데요. 까마귀 밥이라고 약간 까마귀 먹이 같은 것이 약간 이런 거가 있거든요.
까마귀가 파먹어버릴 이런 느낌이에요.
그쵸 까마귀 먹이라는 단어인데요.
할머니들이 이거를 잘 들고 가라고 했는데 가다가 막 넘어지거나 그런 이런 까마귀 밥 같은 것들 막 진짜 하나, 제대로 막 사네 이런 것들.
까 밥 그렇지 좋은 에 갖다.
버리면 까서 제일 안 좋은 거를 욕으로 사용하니까 까마귀밥.
카자는 뭐가 있어요?
하자스탄도 되게 지방 쪽 욕이 되게 좀 안 좋아가지고 일부만 들려드리자면 시식능이라는 게 있는데.
시식능 이렇게 하면은 예 시식, 이렇게 하면은 그 뒤에 표현이 더 있어요.
근데 굉장히 안 좋은 표현인데 약간 논란될 수도 있어요. 이 유래가 왜 이렇게 됐는지는 모르겠는데.
음.
니 애미에.
엄마하고 관련된 욕은 전 세계에 다 있어요.
전 세계 지금도 흑인들 농담에는 엄마를 끌고 미국 지상파에 나와서도 하잖아, 그건.
그런 안 좋은 욕이라서 저는 굉장히 싫어하고요.
우리나라도 있지, 몽골에도 있죠.
몽골에도 있는데, 근데 그 단어가 몽골 단어가 아닌 러시아 단어.
같아요.
독일은 엄마랑 관련된 욕, 아니 괜 욕, 독일더로도 엄마랑 관련된 욕이 되게 많아요.
그리고 너무 안 좋은 것만 알고 있어서.
너무 안 좋은 것.
좀 너무 심하지 않은 게 하나 있는데 아부 많이 하는 사람한테 아슈크리샤라고 하는데 저기 엉덩이 사이로 러가.
있어요, 골도 있죠. 비례 아니야 비례.
비대 같은 자식은?
느낌이네. 사실 독일에서는 엄마랑 관련된 얘기는 한국만큼 그렇게 막 심하게 받아들이지 않아요.
예를 들면 영어로도 6월 맘음이라고 많이 하잖아요. 그거는 친구끼리로 할 수 있어요.
예, 독일 학교에서 그렇게 많이 했어요. 예를 들면 친구 한테 너 오늘 숙제 또 안 했냐, 그러면 니 엄마가 숙제 안 했냐.
이런 식으로 농담해요.
너 숙제 안 했어, 엄마가 안 했어, 이게 무슨?
약간 좀 유치한 표현인데, 친구가 막 나를 귀찮게 할려고 할 때 귀찮게 하지 마. 너 숙제했어 니 엄마가 숙제했어 좀 니.
엄마가 숙제했어가 무슨 뜻이죠?
그게 이거 어떻게 설명하지?
내가 어떻게 알아?
그치 오늘도 지각했어, 그러에 니 엄마 이렇게 대답해 그냥.
귀찮으니까 너 지각했어 이렇게 물어보면 댓구을 니 엄마 이렇게 해버린다고 그 아래 이미 요기 의미가.
담겨있다고 친구끼리 이제 가볍게 하는 욕이고, 아마 한국 사람한테 엄청 심한 욕이잖아요, 패드립 같은 거.
패드립드립.
원래 엄마가 등장하는 이유가 아빠가 누구냐 이런 말이 거기 담겨있는 거거든. 음 음.
예전부터.
엄마는 자기 자식이 누구의 자식인지 알지만 거짓말할 때도 있잖아.
그 의심이 전 세계에서 욕으로 발달한 거군요, 어쨌든.
터키도 맞아요, 엄마를 중심으로 두고.
남자들이 욕을 만들어 낼을 때 그렇게 욕을 만들어낸.
거예요 저도 그래서 정말.
아빠 누군지 아냐, 이 새끼야 그니까.
이렇게 말하지 그죠. 되게 저는 안 좋아하는 표현들이어서 자세하게 잘 몰라요, 솔직하게, 자세하게.
잘 몰라요.
사람들이 자주 쓰는 거는 아는데, 여기에 대한 뭔가 혐오가 심해서 제가 정말 극혐하고 르겠, 이렇게 또 넘어가.
자, 그다음으로 넘어가 봅시다. 우리나라에 있는데 한국에 없어서 아쉽다.
한국에 있는데 우리나라에 없어서 아쉬운 게 있습니다. 뭡니까? 코인노래방이요? 맞아?
그래서 제가 진짜 정말 나중에 코인노래방 장사를 토키에서 해볼까라는 생각도 지금 하고 있습니다. 좋은 장사.
좋은.
장사다. 그게 없어서 토키 하면은 되게 심심하더라고요. 할 게 없고 좋아하는.
편이었꾸로는 터키에 있는데 한국에 없어서 아, 시운 거 뭐겠어?
우리는 이제 이스탄불의 유럽이랑 아시아가 있잖아요. 그러면 페리를 타고 교통수단으로를 이용하거든요. 그쵸.
이스탄불은 아시아하고 유럽이 이어지는 만나는 도이죠.
서울에 한강이 있는데 교통수단으로서 페리가 없잖아요.
한강을 페리를 타고 건너갈 이유가 없죠, 그니까요.
근데 그게 있으면 한강.
대교가 많은데.
근데 저는 그 생각을 가끔 할 때가 있어요.
이 넓은 강을 좀 운치 있게 히스탄블 이 아시아 대륙하고 네.
그 유럽이랑.
이렇게 그 사이에 바다가 있잖아요, 예.
지하철을 탈 때가 저는 답답할 때가 있어요. 턱해서 이렇게 물 위에 그냥 떠 있고 내가 힐링할 수 있는 그 타이밍이 있었는데.
교통수단으로.
대중교통수단으로.
있으면 좋을.
것 같다 강이 이렇게 많은데 예, 강을 이용한 교통수단은 왜 없지?
예, 맞아요.
안 될 것 같고요, 알겠습니다. 그런 게 없었던 게 아닌데 잘 이용을 안 해요.
맞아.
이용을 안 하질이.
하요, 맞아요.
조금 느리긴 하죠.
자 또 뭐.
있어요. 진짜 생각 많이 해봤는데 한국에 없고 독일에만 있는 거 진짜 없는 것 같아요.
진짜 없어요, 사람들이 좀 오해하고 있는 것 같은데 독일은 선진국 맞아요.
근데 독일 법 되게 복잡하고 신청할려면 항상 서류 엄청 많이 준비해야 되고, 그래서 이제 사람들 슬슬 보기 하는 거 같아요.
카드 결제 안 되는 가게도 엄청 많고 버스에서 현금 없잖아요.
그걸 못 타요 형, 무조건 현금 결제해야 되고 그냥 모든 게 불편해요. 참 진짜.
독일은 공업국가지 IT 국가가 아니라.
진짜 너무 답답해요, 어
독일 어디서 오셨다고.
뉴렌베아크 윤헨 근처.
느렌베크, 윤헨 남부촌인데.
근데 큰 도시 간다고 해서 달라지는 거 없어요 같.
가시렌크 누렌버르크 하면 법정이 유명하지. 네, 맞아요, 예쁜 도시잖아요, 심심하고.
빨간 지붕 변명하지 않겠습니다. 변명하지.
않겠습, 한국에 있는 것 중에 그러면 독일에 없는 거는요.
한국에 있는데 독일에 없는 거 그냥 모듬게.
예를 들어봐요. 예를 들면 도알락 있잖아요, 여기 이거 그냥 기본이잖아요. 다 안전한 편.
근데 독일 카면 이제 그런 걸 없고 오히려 그런 거 산다고 하면 막 불안하지 않아 의심 엄청 많이 해요 사람들이.
도어록을 안 쓴다.
CCTV도 많이 없고.
일상생활에서 카드를 갖다 대려서 결제한다든가.
그냥 많이 불편해요. 독일에서 살았을 때 당연히 몰랐죠. 계속 그렇게 살아왔으니까.
네, 여기 있다가 이제 독일 가면 제가 4년 전에 그 부모님 스프라이즈로 말 안 하고 그냥 독일 갔단 말이에요.
그래서 오랜만에 그래서 저녁에 이제 도착하고 집까지 가야 되는데 공항에서 그 대중교통도 잘 안 되어 있어서 네, 택시 타야 되는데 현금 없었어요.
그래서 당연히 카드 결제될 줄 알고 택시 탔어요. 근데 안 되더라고요. 네, 그래서 택시 기사한테 잠시만 기다려주세요.
하고 집까지 뛰어다니고 일단 엄마한테 인사를 먼저 안 하고요.
엄마 일단 5만원만 줘 엄마 엄청 나하고 이거 무슨 상황이지.
IT적인 측면에서는 차이가 많이 난다. 가자.
가자, 저는 한국의 교통 체계가 굉장히 잘 이뤄져 있다고 생각을 하거든요.
버스나 지하철이 이렇게 칼같이 시간을 지켜서 오는 것과 그거를 미리 인제 전광판에다 이렇게 해놓고 아니면 어플로 그거를 볼 수 있다는 거처럼.
예, 그리고 환승 할인제도 이런 것도 굉장히 저는 잘 돼 있다고 생각하고, 그리고 택시도 거기 미터기가 달려 있잖아요.
그래서 안 좋은 마음을 부으신 기사님들은 이렇게 돌아서 할 수도 있는데, 어차피 미터기에 다 찍히니까 나중에 따질 수 있는 거잖아요.
근데 카다스타는 그런 게 없.
어디 방향으로 가는지도 잘 모르고 길을 만약에 모르는 사람이면 사기당하기가 굉장히 좀 위험하거든요, 그건.
한국도 그랬어요. 예전에 지금 그러기 어렵죠.
GPS도 있고 하니까 기록이 나오니까 한국이 IT 측면에서는 다른 나라보다 훨씬 앞서가 거 맞죠? 맞아요.
대중교통 얘기 듣고 되게 많이 공감했어요. 방금 그렇.
엄청 편하죠. 외국인들이 아마 한국에 오면은 뭔가 본국으로 가기가 쉽지가 않아요.
또 여기에 적응되면은 터키 가잖아요, 힘들어요. 되게 막 이체하는 것도 엄청 힘들고 막 현금이 항상 들고 다녀야 되고.
지갑도 그러면 커지고 약간 되게 섬세한 것부터 그게 힘들어지니까 다시 가야겠다.
그냥 힘드네 안 되겠네 이 생각이 되게 많이 들더라고요. 문화생활도 그렇고 예, 엄청 힘들어져요 진짜로.
꼬떡꼬득하면 안 보여 지금 오디오 딩금.
네, 독일에는 진짜 차 없으면 못 살아요. 부모님도 이제 집에서 꺼지려고 하면은 그러면 차 없으면 너무 힘들어요.
독일에서 있는 전철 더 위치반. 항상 지각하거나 아예 안 오는 걸로 되게 유명하거든요.
한국 사람들은 그렇게 배우고 독일 정확하다. 그렇지 않아 정확한 건 한국 대중교통이에요. 한국 대중교통.
네, 정확한 시간 오잖아.
거의 그거 만약에 안 온다고 해도 어차피 막 3분 뒤에 또 오잖아요.
이 아무것도.
아니다. 그거 한 번 익숙해지고 나면 돌아가기 힘들죠.
엄청 힘들어 인터넷도 엄청 느리고 예.
책공감.
몽골에 한국에서 가져가고 싶다는 거는 정말 많죠. 가깝다 보니까 웬만한 거는 지금 한 몽골에 들어가고 있어요.
이마트 있고 씨유가 한 100군데 정도 있고, 심지어 그 씨유 안에 있는 왕만도 이것도 되게 인기가 많고.
그리고 커피빈 있고 탐탐 있고 웬만한 거 비 심지어 예, 본죽도 있어요.
본죽 진짜요?
본죽 네, 그리고 한국 식당도 굉장히 많고 어순이 똑같다 보니까 기본적인 한국어도 다 할 줄 알고 우네.
그리고 한국 돈이 몽골에 가면 2 배가 되니까 많리 가고 그쵸.
여기 한국에서 아파트 하나 살 거를 몽골에 가면 세네 군데 사서 그걸로 이제 사업을 하시는.
땅도 넓잖아. 거기는 그쵸.
땅도 넓죠.
부러워 죽겠어.
그거 저는 이제 개인적으로 좀 가져가고 싶다라는 거는 서비스라는 거를 스.
가져가고 싶 서비스라는 어떤 의미에서요?
한국에는 꽁짜가 좀 있잖아요. 근데 몽골은 되게 약간 딱딱하게 꽁짜가 없거든요. 반편 문화도.
없고 백화점에 가면 시식해본다든지, 아니면 화장품 서비스 준다든지 그런 거 말하는.
거예요, 진짜 깜짝 놀랜 게 그 시코레라고. 거기 가면은 배보다 배꼽이 더 크다는 말이 있잖아요.
그것처럼 제가 산 것보다 주시는 게 너무 많고, 심지어 그냥 판매되는 제품들도 막 이렇게 담아주시는 거예요.
그래서 지금은 거기만 가긴 하는데요. 근데 약간 몽골에는 그런 게 거의 없고.
예를 들어 미용실 가서 머리를 하더래도 딱 제가 낸 만큼의 그런 서비스를 받지 그 이상에서.
덤이나 서비스가 없구나.
그쵸, 그런 서비스가 아예 고.
식당에 갔는데 반찬 다 먹고 나면 채워준다든가.
네, 몽골에 반찬 자체가 없거든요. 그냥 응식시키면은 딱 이 한 접시, 이것만 나와요. 그리고 또 하나 있는데요.
퀵 서비스. 무슨 미인테회 같은 거 나갈 때 드레스가 찢어진 거예요.
서울에 있는 드레스샵에 전화를 해서 드레스 이거 이렇게 해주세요, 퀵 보내주세요.
하니까 인천에 있는 대회하는 곳까지 1시간 안에 드레스가 도착한 거예요.
그리고 심지어 그 드레스를 입고 제가 상을 받았어요. 이거는 진짜 몽골에서는 일어날 수가 없어요.
그냥 꼬매는 게 더 빠를 수도 있는 그런 거여가지고 몽골에 좀 가져가고 싶은 그런 거예요, 네.
한국 사람, 일본 사람, 중국 사람이 있어요. 말하지 않고 서 있어. 그중에서 한국 사람 딱 구분해 낼 수 있어요.
네, 어떻게 구분해내요? 일단 스타일 머리 스타일 어떻게 달라요, 되게 달라요, 어떻게 어떻게 다르냐고.
일단 충국분들은 조금 더 화려하게 조금 더 색깔이 많고 뭔가 되게 맞아요.
멋을 뽐내는 일본 분들은 좀 개성 있는 스타일을 되게 선호하시고, 그 개성이 이제 특이하다는 경우도 있구요.
약간 제가 봤을 때는, 그리고 한국 분들은 한국만의 스타일이 있어요.
그 패션 스타일이 여자분들은 여리여리하고 좀 약간 원피스거나 아니면 어떻게 설명하지? 약간 꼬안코 스타일 맞아요?
맞아 뭐라고요?
스타일 꾸안코가 뭐야?
꿈인 듯 안 꾸민 듯.
한국말을 내가 배워야 이게 그게 꿈인 듯 안 꾸인 듯이 꾸 안 꾸에요.
예, 그리고 여자분들은 대부분 머리가 예쁘게 고데기가 잘 돼 있고요. 티커리든 에스커리든 근데 투모체 하진 않아요.
그렇다고 해서 그리고 남자분들은 한 6대 4, 5.5대, 4.5 머리에 이렇게 삼아 놓은 거.
그런 약간 그 남친이었으면 하는 그런 그니까 아니고 마음이 나왔어요. 약간 남친살에 나오는 그런 스타일들 있잖아요.
모르겠어요. 나는 그건 무슨 스타일인지.
딱 보면 아실 텐데 그렇죠.
옷 입는 거 어떻게 달라요?
옷 입는 거는 굉장히 그 스타일릿이 한데, 그렇다고 해서 투머치하지 않는 선에서 많이들.
중국과 입은는 어떻게 구분해요?
솔직히 저는 옷 스타일보다는 얼굴을 보고 구분하는 것 같아요. 그냥 보면은 알아요.
한국 사람들 이거는 제가 좋아해서 그럴 수도 있는데 좀 더 잘생기고 더 예뻐.
기준인데요.
자기 관리가 잘 되어 있다고 해야 되나? 약간 깔끔해요, 확실히.
그렇다고 해서 그분들이 안 깔끔한 게 아니고 맞아요. 봤을 때 뭔가 살짝 단종된다나 한 느낌.
예수씨는.
저는 일본 여행 같은 것도 해보고 하면은 길 건널 때 엄청 큰 길이 있잖아요.
이렇게 크로스로 가는 거기서 보면은 딱 한국인이다 하면 한국인인 거예요.
그러니까 어떻게 보분해요.
하는데.
아까 말씀하신 것처럼 약간 다듬어진 그런 거고, 그리고 일본에 가면 또 클럽에 갈 거 아니에요.
가면은 남자분들이 논썹이다.
이렇게 위로 약간 술 나오 눈썹 예, 그리고 남자인데 엄청 얇고 예 엄청 얇고 그 위로 올라가 있고.
그리고 머리가 이렇게 본인 얼굴에 반만큼 이 위에 더 있고, 이렇게 하면 들으시는 분들은 잘. 아시겠죠?
그리고 여자분들은 그 하는 행동이라고 해야 되나.
약간 한국은 되게 이렇게 다듬어진 이 자세부터 약간 예쁜 그건데 일본 사람들은 아무래도 배려가 많다 보니까 약간 주눅 들어있는 느낌이 많은.
거 같가 안으로 말려 있다 간.
이 약간 식당 같은 데 서빙해주시는 분이 와서 저한테 엄청 잘못을 한 것처럼 거의 무릎 꿇어가지고.
막 이게 메뉴 설명하는데 그 메뉴 중에서 안 되는 메뉴 하나 있어서 다른 걸로 바꿀 수 있냐 이런 얘기였는데.
거의 진짜 무릎 꿇차 싶쇼 이렇게 하니까 저는 너무 당황을 했던 그런 적이 있어요.
그래서 약간 당당하게 막 이런 느낌보다는 약간 이렇게 안으로 어깨가.
안으로 굽은 것.
같은 네, 그리고 중국은 딱 떠오르는 게 금 약간 이런 거 있잖아요.
맞금.
빨간색.
빨간색, 약간, 빨간색, 그리고 약간 말하는 거나 그런 하는 행동들에서 많이 구별을 할 수.
있행 어떻게 달라요?
이런 얘기하면 안 되지만 약간 남 신경 잘 안 쓴다. 저는 이제 여성 의류 브랜드에서도 1 2년 넘게 일을 했었어요.
근데 중국 바이어들이 많이 오시는데 완전 차이가 나죠.
그 사람 대하는 거랑 그런 것들이 일부는 좀 이렇게 됐었다면 중국은 난 대륙에서 왔다.
약간 확 켜졌어, 그리고 그을 많이 좋아하시더라구요. 약간 목걸이나 이 큰 거 당한 거, 그런 거를 명품 좋아하시.
명품도 로고가 큰 거.
큰 거 그런 것들에서 좀 구분을 할 수 있는.
맞아 저도 딱 떠올랐던 게 중국이면 그냥 모든 게 비싸야 돼요.
명품 가방 비싼 신발 거의 워킹 에 롤타이스맨처럼 네, 약간 이런 이미지예요.
근데 얼굴만 본다고 하면은 중국 여자들이 약간 입술 좀 얇은 것 같아요.
약간 처음 들어보 구분인데 막 예를 들면 막 성형한다고 하면은 디 수술 하는 게 조금 더 과해요 한국 여자들보다.
턱을 깎는.
거 요새 아마 성형한다고 하면은 조금 더 자연스럽게 할려고 하는 것 같아요.
한국에서는 이제 근데 중국은 여전히 좀 비하고, 일본은 그게 비하할려고 하는 말은 아니고 이빨 좀 안 좋은 것 같아요.
네, 예전에 일본 친구한테도 물어봤었는데.
그걸 귀엽다고 생각해요.
맞아요, 맞아 맞아 약간 렘파이아처럼.
덧니한 거 왜 그런지는 모르겠는데 그걸 귀엽다고 생각하더라고요.
맞아.
그래서 치과 가서 굳이 고치지 않고 그냥 덧닝로 두는 왜 그럴까.
저도 얘기하고 싶었던 부분인인데 아무래도 일본 사람들은 치아 안 예쁘다.
이러면 좀 안 좋을 것 같애서 역시나 좀 솔직하게 말씀해주 아직.
학생이잖아.
아니, 이제 그 문화에서 그거 좋은 거면 상관없죠.
어쨌든 네 분 다 딱 보면 구분이 가요. 이제 그렇죠. 구분이 안 가는 사람들도 간혹 있죠.
간혹 있지만 대부분 구분 가 나도 그래.
그냥 보면 알지, 그 느낌이.
느낌이 오죠.
이것도 물어봅시다. 결혼 정보 업체 있어요.
부모님이라는 결혼 정보.
여기 부모님이라는 있어요.
본인들이 사돈 되고 싶은 사람이 있으면은 약간 억지로 이렇게 다리를 넣어주려고 하고, 저는 카다우스터는 이제 결혼을 되게 빨리 하는 편이에요.
제 동창들은 지금 애기 두세 명씩 다 있고 저한테 엄마가 요즘은 덜 하시는데 그래도 가끔 이런 남자가 있고.
부모님은 이러이러한 일을 하시고 그래가지고 막 부모님이랑 막 무슨 친해져 있어요.
그래서 엄마 애면서 엄마는 친구 사귀고 싶은 거를 왜 나를 이용하냐고 이러면서 그냥 그 사람들이랑 친구 먹고 저를 해달라고 얘기를 자주 하거든요.
그러니까 전문적인 정보 업체 같은 건 없다. 그렇죠.
없죠, 그런 거는.
부모가 이제 마람뚜가 되는 거지. 네, 막 등급으로 매겨가지고 막 서로 매칭해주고 몽골도 덥죠.
예, 근데 국제결혼.
그거는 다른 나라도 있어요.
미국에도 있고 그쵸.
근데 등급 매기는 거는 저도 되게 문화 충격이었고, 제가 모델과를 다니다 보니까 미스코리아 친구들이 좀 있어요.
그래요, 제일.
밝으셨어요 제일?
밝으셨어요?
근데 있는데 이제 그런 친구들 얘기도 듣다 보면은 미스코리아 나가서 진이 되면은 등급이 올라가고.
서울에서 진선리 안에 들면은 몇 등급 막 이런 것들이 있더라고요. 장.
충격적이죠.
그쵸, 그 사람이 모르는 거잖아요, 어떤 사람인지.
근데 미스코리아 나갔다고 해서 그 등급이 올라가고 이러는 그걸에 재고하는 거는 되게 무화한 충격이었고.
도대체 왜 그럴까 했었는데.
지금 10년 가까이 살다 보니까 이게 한순간에 이렇게 된 게 아니라 그냥 이렇게 내려져 온 거구나 하면서 이.
업체가 생긴 지는 그렇게 오래 안 됐어요. 한국도 처음에 이런 게 생겼을 때 한국 사람들한테도 충격이었지.
그런데 지금은 인제 이런 업체가 많아요. 엄청 많아.
엄청 많죠. 연애 유튜버들 그런 분들이 굉장히 많잖아요. 근데 어떤 여자분 거를 되게 즐겁게 보고 있었어요.
알고 보니까 결혼정보회사 대표이신 거예요.
그래서 남녀 등급 아까 말씀하신 것처럼 그런 거 얘기하고 1 등급인 사람들에 대한 정보 같은 거.
남자는 중요한 게 일단 자산이고, 집안 보고 여자는 외모 보고 자산을 보긴 보더라구요.
그래서 약간 등급이 맞는 사람들끼리 연결해주고.
6 의 여자 7 의 여자는 학교에서 가장 예쁜 여자고 8 의 여자는 동네에서 가장 예쁜 여자고 9 의 여자는 모델이고.
10 은 그냥 연예인이고 약간 요런 식으로 굉장히 자연스럽게 이렇게 얘기를 하시길래 뭐지 하 거 뭐지 이러고.
그거 굉장히 받아들이기 힘들죠.
그깐 만약에 누군가가 저한테 등급을 매긴다고 생각하면 되게 끔찍한 일인 것 같은 거예요.
이게 내가 그런 거에 대상이 된다는 것 자체가 충격적이죠.
사실 네, 친구들끼리 10점 만점이 10점이야 그렇게 말할 수는 있어요.
근데 이건 등급을 매워가지고 너무 단가도 달라지고 맞아요.
단가라는 것도 있다는 게 등급끼리.
맺어주고 상품으로 만든 거 아니에요, 완전히.
독일에도 없죠. 네, 없어요, 결혼 대한 시절만이 바뀌었어요.
예전에 이제 20대 초반에 결혼해서 애기 낳고 요새는 굳이 결혼을 해야 되나 하는 사람이 되게 많아요.
결혼하는 나이 점점 높아지고 있고 출산율도 좀 내려가고 있고, 그래, 저도 이제 여기 한국 와서 우리 대학교 커뮤니티 있거든요.
고파스 거기도 글 많이 올라와요. 여잔인데 자기는 결혼하고 싶은데 괜찮은 사람 2명 들어왔다.
근데 스펙 이렇다 저렇다 어떤 사람은 좀 나을 것 같다, 이제 대놓고 얘기하는 거죠.
근데 이거 스펙은 스펙이고 사람 괜찮아야 되잖아요. 그래서 막 제가 한 번 댓글 남겼는데 근데.
뭐라고 개로 우지지?
어떤 사람은 진짜 돈만 보낸 사람이 있었어요.
결혼하면 외모가 중요해요, 무릎 보낸 거예요, 되게 뭔가 약간 정말 결혼 약간 삐스 느낌.
결혼이 비즈니스가 된 거지. 이건 완전히 상품이 된 것이고, 이런 나라는 없다니까. 이건 진짜 굴 때리는 거야.
저도 어떤 유튜브 보다가 결혼할 상대방에 대한 막 얘기를 하는 거 들었는데 거기서 되게 충격이었던 거는 집에 들어가서 불 끄면 다 똑같다.
약간 이.
그래서 이제 차라리 스펙 있는 사람한테 이제 가라 약간 이런 얘기를 듣고 저는 그거를 친구들한테 얘기하면서 엄청 토론을 했었거든요.
몽골 친구들하고.
몽골 친구들하고 한국 사람들 왜 이로냐 네.
약간 너무 잘못된 것 같다.
그러니까 결혼을 수익 모델처럼 여기는.
거지 꽤 비싸더라고요. 저도 유튜버에서 그 영상 하나 봤었는데 그 가격이 엄청 비싸서 놀랐어요.
와 이게 막 이런 게 있다는 것도 너무 신기한데 이게 비싸다는 것도 엄청 신기했어요, 돈을.
그렇게 많이 주고도 한다는 거죠. 사람들이 맞아요. 왜냐하면 비즈니스로 보니까.
아무래도 다들 바쁘게 살다 보니까.
바빠서 그런 거 아니에요 바빠서.
그런 거 아니에요? 그리고 결혼 전부 회사를 통해서 결혼을 할려고 하시는 분들도. 스펙은 보여지는 건 좋은데.
그 사람 자체가 정말 이상한 쌀코패스일 수도 있는데 어떻게 그거를 믿고 하는 거.
검증할 수가 없지, 그쵸. 사람이 사람을 만나려고 하는 욕구는 어느 나라에 있기 때문에 데이팅 앱이 있지.
그쵸 은 결혼을 이렇게 등급을 매겨서 이건 내가 본 적이 없어요.
다른 나라에서 그러면 우리나라는 데이트의 루트는 이런 식이다.
가시아스탄 사람이랑 안 맞나가지고.
터키 같은 경우에는 백화점에서 데이트를 되게 많이.
하더라고요.
그래서 처음엔 이해가 너무 안 갔던 게 아니, 왜 그렇게 다친 공간에서? 그래서 제 친구한테도 데이트하러 백화점을 간다.
그러면 아니, 왜 거기가 할 수 있는 게 얼마나 많은데. 아니, 그냥 영화 보고 밥 먹고 커피 먹고 헤어지겠지.
이게 그 틀이었어요. 백화점 안에서 다 할 수 있으니까.
복합몰의 개념이구나 백화점이라는.
게네, 런팅 좀 하고 그다음에는 영화 보고 영화 본 다음에 밥 먹고 커피 먹고 집으로 가는 거.
백화점이라면 교통으로도 되게 가기 편하고 하니까.
처음에 친구 소개, 친구 소개, 제일 친구 소개 제일 많고.
부모님이나 친척분들도 되게 개입을 많이 하시는 개입 터키는 그래요, 예.
개입이라는 단어는 굉장히 순화해서 한 말인데 오지랖이냐.
중매 개념도 있어요. 거기도 그렇죠. 중내 옆집에서 막 맺어주려고 하고.
있죠? 도키도 있어요.
특히 아줌마들이 주로.
그렇죠.
전생들 똑같구나.
상관이.
없겠죠. 몽골은 안 그런 것 같아요. 몽골은 안 그래요.
왜냐면 중내를 하고 부모님끼리 이렇게 했는데 자식들이 서로 안 좋아하면은 그냥 이제 파온이고.
그렇기 때문에 아예 부모님들 좋은 집안 있다더라. 야, 그런 얘기를 안 해요, 아예 몽골은.
설날에 결혼 스트레스 이런 거 한국은 되게 심한데 몽골은 없어요. 그냥 그렇구나 하고 냅두는 그런 스타일이어가지고.
그게 몽골은 부모님들이 옆집 똘똘이 괜찮대더라. 야, 한번 만나봐라 이런 게 없고.
왜냐하면은 자식들이 싫어하면 뭐 책임질 수도 없고 끝인데 그래봐야 음 소용도 없다.
그렇게 생각해요. 그리고 몽골은 결혼을 일찍 하기 때문에 그러면.
결혼을 어떻게 일찍 해요? 넓은 땅 덩울리에서.
거의 고등학교나 이제 대학 학교에서 많이 둘둘 사귀면서 진짜.
학교에서.
엄청 빨리 만나고, 엄청 빨리 결혼하고.
굉장히 나쁘다, 그거는?
저는 이제 6 남매 중에 막내인데.
둘째, 언니가 18살 때 저희 현부가 그냥 공원에서 반하고 고백해가지고 둘이 지금 제일 잘 살고 있고 네, 공원에 반해가지고 공원에서.
네, 18살 때 만나가지고.
네, 둘이 저희 가족들 중에서 사위도 제일 좋고 제.
10년 정도였는데.
10년 이상 지났죠, 20년.
이상 된 지 잘 살고 있다. 극히 드물죠, 그런 케이스는.
부모들이 결혼하라는 압박이 없구나, 무구하에.
고 이혼을 두세 번 해도 별로 그렇게 막.
이혼도 그게 신경 안 이건 사생활이니까 자식들이 알아서 판단할 일이지 부모가 개입해지 않.
대신 근데 이혼했는데 집에 가서 돈 달라, 이러면은 이제 절대 안 주고 끝까지 너가 책임져라.
이런 굉장히 독립적이다. 제대로 이렇게 냅민들이 스스로 살아야 되잖아, 원래.
저도 10년째 스스로 잘 살죠.
한국에서 그래서 결혼에 대한 개입이 거의 없구나. 가족들끼리 형제들끼리도 없고.
형제들끼리 전혀 없죠.
자기 부인하고 싸우거나 이렇게 해도 알았어, 잘 되겠지, 약간 이런 거고 개입을 진짜 안 하는 스타일.
결혼을 하던 이혼을 하던 네, 잘 됐으면 좋겠지만 잘 안 된다. 한들 그거는 각자 알아서 할 일이다.
네, 그래서 저는 이제 한국에 10년 됐으니까. 가끔 몽골에 가면은 큰오빠의 여자친구 이혼하셨거든요.
근데 갈 때마다 바뀌 저는 좋은 거죠.
오래 안 됐셨으니까 이제 막내 동생이 온다고 하면 엄청 잘해줘요, 그 새언니라고 해야 되나 뭐라고?
새언니가 계속 바뀌고 있고 계속 바뀌고.
그고 갈 때마다 제 바로 위에 오빠가 약간 한국으로 따지면 원빈 같은 그런 스타일이어가지고 여자친구 많이 바뀌고 아무 문제 없어요.
그냥 니가 좋으면 만나라.
런 연애와 결혼에 대해서 굉장히 후리하구나 엄청 후리하죠. 유목민이 그게 좋네.
사실 땅도 넓어가지고 둘이 좋아서 어디로 가면 찾을 수도 없어요.
그리고 마음이 넓다고 해야 되나. 그런 작은 일에 신경 별로 안 쓴 것 같아요. 그냥 될 대로 이렇게 약간 끄는 스타일.
쿨하다
이 좀 배우고 싶네요, 이런 거 키는.
그렇지.
않죠. 터키는 부모님도 개입을 많이 하고, 명절 때도 그래서 결혼은 언제 학교는 졸업했니.
한국하고 똑같다, 똑같아요.
똑같애요. 막 졸업은 언제 하고, 그럼 취업은 어디로 할 거야?
그럼 결혼은 남자친구는 있어 얼마나 만났어, 결혼할 거지, 막 이런 거 엄청 많이 물 예, 친척들부터 그냥 옆집 이웃 아줌마도 그렇고 이게 너무 저는 이제 그런 얘기 꺼날 때마다 그냥 쎄끔 이렇게 빠지고 그냥 딴 데로.
한국보다 더 심하네.
거기는 한국보다 쌀 짝톱미죠.
왜냐하면 우리는 옆집 아줌마까지는 그러지는 않요.
본인을 아는 주변 모든 사람들, 네.
거의 다.
친척 이웃집 앞집.
앞집을 할지는 모르겠. 그런 질문을 좀 많이 하는 편이에요.
사생활 아주 깊숙한 데까지 물어보는구나 예.
제가 얼마 전에 터키 갔을 때 교통수당 아까 페리 얘기했잖아요.
거기 이제 앉아있는데 어떤 아주머니가 옆에 앉아서 말을 걸더라구요. 그래서 어디가 친구 만날 거야, 모르는 사람인데.
모르는 사람, 처 만난 사람인데 그래서.
학교는 어디 다녀 과는 뭐야?
남자친구 전혀 이름도 모르고 그냥 그 자리에서 한 15분 얘기하다가 다시 이제 각자 가는 길로.
근데 고 15분 사이에.
다 얘기했어요.
근데 터키는 그런 게 이상하지 않은 문화라는 거지, 그쵸. 개인과 개인의 거리가 완전히 다른 거지.
터키는 거의 코끼리 붙어있다고 봐요.
엄청 가까워.
개인이 불편함을 느끼는 거리가 나라마다 다르잖아요. 독일은 꽤 멀지 않아요.
이게 독일은 참 복잡해요. 이제 결혼 아니면 남자친구 부모님 별로 신경 안 써요.
어차피 거의 다 이제 18살 되면 독립하니까 그냥 뭐 듣기 싫으면 그냥 가는 거지.
근데 좀 작은 도시에서 오면 서로 다 아는 사이잖아요. 거의 저희 가족보다 다른 사람들이 저한테 관심 더 많아요.
딱 아까 오지랖 진짜 좀 너무 심해요.
누엔베르크에서도 이웃 부모님은 쿨락에 있는데.
옆집 아줌마가 네, 진짜 그냥. 근데 이게 저희 집 근처에 저처럼 오랫동안 외국에서 사는 사람 별로 없었어요.
네, 그래서 방학에 독일 갔어요. 그러면 질문 엄청 많이 해요. 중국에서 잘 지내고 있어요.
언.
알.
거 같애.
그래서 저희 어머님도 이제 진짜 싫어하세요. 한국인 거 100% 알거든요 일부러.
일부러 내가 정확하게 아는 건 아니고 관심 없는 척하느라고 한국인 줄 아는데 중국이라고 하는 거구나.
네, 맞아요, 아니면 할 질문 얼마나 많이 요새 북한 때문에 무섭냐, 약간 이런 식으로 많이 물어봐서.
아.
그 질문 당식이 원래 독일이 그래요.
독일 좀 그런 것 같애요. 원래 독일 사람은 자기 자신한테만 신경 쓴다.
남 신경 잘 안 쓴다, 그걸로 유명한 것 같은데 사실 남 도와주진 않았는데 남한테 관심 되게 많아요. 남이 안 되길 바라는 거.
딱 정확합니다. 잘 안되지 이런 거 아니에요, 그지 느낌은 그죠. 거기 잘 안될 텐데 안 됐으면 좋겠다 예.
돌려가지고 맞아요, 맞아. 사실 독일어 단어도 따로 있어요. 남 잘 안될 때 제가 행복한 느낌.
그 있어 맞아 그 유명한 단어 뭐더라.
샤드 포이드 그래, 맞어?
남이 잘 안됐을 때 쾌감을 느끼는.
다 맞아요. 얼마나 심하길래 크 한 단어 있어요.
그 단어 있어 맞어. 그 단어가 유명해진 계기가 있어요.
독일의 장관인가, 유명한 장관이었는데 무슨 일로 망실을 당한 거야. 그러니까 잘 나가던 사람이 거꾸로 진 거지.
근데 잘 나가는 사람이 거꾸로 지니까 독일 사람들이 그걸 굉장히 통쾌하는 거지 센통이다. 이 새끼야 이거 있잖아, 이.
느낌, 그 느낌을 굉장히 즐긴다고 네.
맞아요, 있죠? 네, 독일에 딱 그거 있습다. 낌이 샷 포에 대한.
지시 돌아봤어요.
인간의 본청 중의 하나인데, 한국에도 사촌이 땅 사면 배 아프다고 사람들이 잘되면 내가 나만 뒤쳐졌나.
배도 아프고 그런 게 있긴 한데 그 단어로 있는 거는 없어.
이제 한국에서는 그래도 막 네, 약간 존댓말 쓰면서 네 잘 돼서 다행이네요 하면서 집 가서 집에서 이제 욕하는 거죠.
그데 독일에서는 걔랑 거기 대놓고 거의 그냥 안 좋은 소리 하는 거죠, 너
안 됐어, 안 됐지, 남의 불행을 통해서 내 행복을 확인하는 거지, 터킹 없어요, 그거.
서로 사이가 좋은데 그런 감정을 느끼지는 않는 것 같아요. 그런 단어도 없고.
제가 오늘 뭔가 독일에 대한 안 좋은 얘기만 한 것 같아서.
죄송합. 그거는 한국에는 지역 감정이 있단 말이에요. 이게 정치적으로 만들어낸 것이기도 한데 독일에도 그런 거 있죠.
네, 남부하고.
북부하고 남쪽 이미지 좀 약간 농사하는 사람도 많고 별로 교육 안 받은 사람 그런 이미지 있긴 있는데, 사실 남쪽에서 유명한 회사 되게 많아요.
BMW도 저쪽이고 아마 더 많을 것 같은데 잘 모르겠습니다.
문화 충돌하는 혹은 지역끼리 충돌하는 게.
그런 것도 있죠. 서독 동독 아직도 네, 이제 벽은 없긴 한데 아직은 저희 어머니도 동독 별로 안 좋아해요.
거기 사람들 좀 이상하다고 60.
지역 지금 통일했지만 동독 지역이었던 도시의 사람들에 대해서 아직도 평현이 있다.
메리켈이 근데 동독 출신인데 총리가.
네, 저는 이런 거 없어요. 네, 그런 거 아예 구배할 줄도 모르고 그런.
20대는 태어났을 때부터 이미 한 나라였기 때문에 그런 게.
없지만 동일됐으니까 저는 모르겠지만 좀 나이 있으신 분들은 아무래도 어디 지역에서 왔는지. 대충 사투리.
근데 독일 사람은 웬만하면 뷰준노다 할 줄 알아요, 근데.
그걸 어떻게?
알아요 행동 보고 막 욕심 많은 사람이면 막 동독이거나.
동독에 대한 이미지가 욕심 많고 막 악착같고 그런 이미지요.
그런가 봐요. 네, 근데 저는 그런 것까지는 잘 모르겠어요.
북부 사람들이 남부 사람들 보고 촌놈이라고.
그러잖아요, 근데 아마 독일은 역사 때문에 서독 동독 그거에 더 관심이 많을 것 같아요, 거기 더.
크다. 카자와도 그런 게 있어요.
남쪽이랑 북쪽이랑 대립이 굉장히 많아.
왜냐하면은 약간 북쪽은 러시아랑 붙어 있기 때문에 뭔가 문화도 약간 그 서구권 문화가 좀 많고 그 남쪽은 굉장히 멀거든요.
북쪽에서 남쪽으로 기차 타고 한 이틀 정도 걸려서.
그래서 약간 그렇게 단절돼 있다 보니까 문화나 그런 것들이 굉장히 달라요.
근데 남쪽은 인제, 오즈베키스탄, 키르기스탄이랑 이렇게 맞닿있 때문에 조금 더 중앙, 아시아적인, 그 이슬람 문화권의 그게 되게 강하고.
트네, 그런 문화가 굉장히 강해서 남쪽 사람들이 북쪽 사람들이 정의 없다고 생각해요. 조금 차갑고 정의 없고.
러시아적이다. 언어도 확연이 차이가.
나요, 그렇죠. 확연히 차이가 나고, 그리고 북쪽 사람들은 카자흐어를 잘 하지 못하는 사람들이 많아요.
인종적으로도 그렇고, 언어로도 그렇고.
네, 발음이나 그런 것들이 인제 어눌한 부분이 있고, 그리고 사투리 단어 자체가 아예 달라요.
예를 들어서 남쪽의 바지를 슴이라고 하는 데가 있고, 샤바을 이렇게 하는 데가 있고.
그래서 단어 자체가 너무 달라서 단어를 말하면 쟤는 저쪽 출신이구나.
서로 알아 안 듣는데 완전히 다르구나.
그렇죠.
그래서 그 북쪽 사람들이 살짝 남쪽 사람들이 좀 총스럽다고 보는 그런 시선도 좀 있고 서로에 대해서 거전관념이 많아서.
예를 들어서 여자랑 북쪽 남자랑 이렇게 만나거나 그러면은 둘은 잘 만나고 있는데 부모님이 언짢하는 그런 게 있어요, 담 쪽이라고.
이러면 쪽라고.
잘 맞실 수 있겠어 이러면서. 근데 하자스탄 남쪽에 두 도시가 있는데, 한국에 있는 부산이랑 대구랑 굉장히 비슷해요.
사람들도 굉장히 비슷하고 이거는 이제 고정관념일 수.
경상도 쪽 남자들은 약간 좀 무뚝뚝하고 순베레 같은 스타일이고 뭔가 상남자 이런 게 있잖아요.
근데 카다학스탄 도체가 언급한 지역이 남쪽인데 그런 경향이에요. 좀 무뚝뚝하고 그니까 상남자여야 된다.
남자는 이래야지, 약간 이런 거를 가지고 있고 저희 아빠가 남쪽 출신시거든요.
그래서 저는 한국 사람들을 볼 때도 얘기를 하다가 마음에 들거나 그러면은 다 경상도 쪽 남자들이요.
그래서 난 서울의 그런 도시 남은 별로 저한테는 그런 매력으로 잘 안 다가오는구나.
아빠가 시골 출신이라서 그런 쪽으로 약간.
그런 문화권에 자랐기 때문에 몽골은 있어요, 그런 게.
몽골은 워낙 땅이 넓고 사람들 마음도 넓어서 남쪽이다. 북쪽이다.
이러면서 서로 그런 감정은 없고, 그리고 인구도 정말 적어요. 360만명밖에 안 돼요.
근데 거기에 반이 올람바토에 살기 때문에 나머지는 유목님 이렇게 되니까 서로 그런 감정을 가질 이유도 없고 그럴 그런 계기도 없는 것 같아요.
그 안에서의 분열은 거의.
없어요, 어디 출신이야 이런 걸 따지지도 않고 그럴 이유도.
없고 네, 근데 저는 울 람마토 출신인데 대학교 친구들이나 이러면은 어디서 왔어? 시골에서 왔다. 내가 좀 알려줄게.
신에 구연 좀 시켜줄게. 내가 약간 이런 느낌은 있긴 있죠. 네.
터키는 있죠?
터키는 있죠? 터키는 심지어 되게 다양한 민족도 같이 지금 살고 있어서 민족끼리도 그런 감정이 나타날 때가 있었고.
특히 우리 엄마, 아빠 세대는 그게 좀 심했던 것 같고 서적이랑 동적도 그게 좀 있어요.
서적은 확실히 진보적이고 뭔가 유럽이다. 우리는 자유롭다.
동쪽에 가면은 뭔가 약간 시골이라서 그럴 수도 있는데 보수족이고.
동서로 이렇게 나뉘는구나.
그게 사실 동서로 나뉘는 게 아니라 다 있어요. 도시마다 약간 중간쯤이면은 중간쯤은 나 거기 있더라.
이런 식으로 약간 좀 도시마다 그게 좀 있는 것 같애요.
서쪽이랑 동쪽이 제일 비교가 되는 게 차이가 되게 커서 붕습도 되게 다르고 북쪽이나.
서쪽은 유럽하고 붙어있죠, 유럽이지.
사실 그쵸 그까, 그게 엄청 다르다 보니까.
인종적으로도 분쟁이 심했잖아.
엄청 예.
그걸로 정치적 문제도 많이 됐잖아요.
네, 아직도 이어가고 있는 중이죠.
에르도안 대통령은 어때요?
스킵 하겠습니다 스킵겠습니다.
스키라고 하는 줄 아죠? 스킵 하겠습니다. 놀랬네, 에르도.
대통령이 한 20년 했죠.
20년 했죠. 총리부터 시작해가지고 꽤 오래 하셨죠, 꽤.
오래 하셨고 네, 호감은 아닌가 봐.
제가 나중에 권론할 수 있습니다.
그러고 보니까 에르도 한 대통령 때부터 본격적으로 독일하고 터키가 안 좋잖아.
그게 좀 네 있는 것 같기도 하더라고요.
그쵸 독일하고 터키하고.
아.
저는 되게 잘 지내고 싶은 그런 나라인데, 왜 그럴까요?
정치 솔직하게 잘 모르겠습니다. 독일에서 약간 압박감 좀 주는 거예요, 정치에 관심 꼭 있어야 되고, 근데.
단순하게서는 어릴 때부터 정치에 관심 가져라 가르치죠.
특히 이제 학교 다니면서 펄티 당 정당마다 이제 그 청소년들 룩 갈 수 있는 단체 같은 것도 따로 있어요.
어릴 때부터 정당 가입하라고 그러고.
네, 너 이모지 어떻게 생각해, 이거 안 좋다고 생각해 왜 근고가 뭔데 사람들이 엄청 때부터.
그렇게 훈련받았고 본인한테는 그게 잘 안 맞는다. 메리켈 총리에 대해서는 어떻게 생각해요?
왜 그러세요?
메리켈 총리도 오했지 한 15, 6년 했.
그래도 우리가 제일 오래 했네요.
가자스탄 했스탄 있어요.
10.
8년 출판.
어머 대 대통령.
은 안 돼요, 어머 안 돼요, 악몽 같애요.
안 됩니다. 악몽이었으면 좋겠어요.
몽골은 그저께 대선이 있었고요.
연인 가능하고 4년이었는데 이번에 딱 한 번 할 수 있고 6년으로 바뀌었는데 연세 대통령이 당선이.
되었습니다. 새로운 대통령.
아니요, 약간 전에 녹화 때 제가 말씀드렸었잖아요.
허경영 그분에 대해서 정치 개그 담당이신 거의 몽골래 허경영이신 분이 당선돼버렸어요. 당선이 돼버린 거예요.
어머 믿기지 않아 그분이 이제 자기 혼보를 하고 다니잖아요. 푸틴 흉내 내는.
분이라고.
했었잖아요, 네, 맞아요, 그분이 된 거예요. 푸틴 흉내 내고.
그리고 자기 인생을 담은 그런 영화 제작도 본인이 하시고 약간 자큐오도 만드시고 스스로 예, 스스로 만드시고, 그리고 또 되게 이상한 짓.
많이 하고 코로나인데 15명 이상 모이면 안 되는 그건데 사람 엄청 많이 모아서 통보를 하고 막.
코로나인데도 불구하고.
네, 거의 마이크 일찍 쓰니 월드투어 하는 것 많이 하려고 사람들이 막 엄청 청 많고 막 울었어요.
네, 너무 걱정이 되고 한 6년 동안은 들어갈 일은 없을 것 같습니다.
전 세계적으로 이게 뭔가요?
정치는 어딜 가도 어려운 무섭습니다.
그렇죠, 에르토아는 왜 독일하고 이렇게 각을 세우는 거예요.
그러게요.
의도적이잖아. 미국하고도 각을 세우고.
왜 그럴까요?
예전에 터키랑 독일 되게 잘 지낸 걸로 알고 있었어요.
잘 지냈죠.
특히 이제 막 간호사도 많이 보내고, 그래서 독일에 터키 사람들 되게.
독일 재건을 터키 사람들이 절반을 했지. 독일에 이행 간 터키 사람 굉장히.
많잖아요, 엄청 많아요. 터키어로도 가서 살 수 있다, 그런 동네도 전제한다.
근데 에르도안이 터키계, 독일 사람들한테 메리켈한테 투표하지 말라고.
했었어요. 그런 것까지 제가 그분들도 사실 터키에서 투표권은 있거든요.
대부분 독일 시민권도 가지고 있고, 터키 시민권도 가지고 있는데.
왜 그런 약간 정치적 영향을 주는 그 사람들이 투표를 하면은 되게 사람 수도 많고 하니까.
터키들은 독일에도 투표하고 터키에도 투표해요.
예, 근데 이제 제 입장에서는 그분들이 대부분 이제 그쵸.
에르도안.
보수적인 사실 터키에서 살지도 않은데, 터키 그냥 요름에 휴양제에서 그냥 즐기기만 하고 가는 사람들인데 답답하더라구요.
우리나라도 예전에 미국에 이민 간 오래된 분들이 과거의 한국을 기억하면서 보수 정당에 투표하도록 하는 그런 조직을 많이 만들었어요.
아.
비슷하겠죠, 예, 그래서 해외에 있는 터키 국민들이 보수정당에 투표하도록 만드는 그걸 직접 에르단 대통령이 말하죠.
그쵸 예, 싫어하는구나 이게 그깐.
싫어하는 걸 떠나서 걱정이 되죠.
왜냐면 제 출신 국가잖아요, 그까 한국이 저를 버리게 되면은 제가 돌아가야 하는 것이 거기잖아요.
왜 버려버리지 마세요.
그 터키의 상황에 대해서 계속 주시하고 관심이 있구나, 당연히.
네, 이게 그쵸, 부모님도 거기 있고.
터키의 젊은 세대은 에루던 대통령에 대해서.
반반인 것 같아요. 종교적인 이슈 관련해서는 좀 보수적인 분들이 거기에 좀 약하잖아요, 아무리 젊고 해도.
젊은 세대라고 해서 다 에니던 대통령을 싫어하는 건 아니고 어쨌됐든 투표해서 뽑히니까.
그쵸 예.
그쵸 50% 살짝 넘어가지고 뽑히더라고.
예, 그런 형상이 그습다.
안타깝게 엘도안 말고 유력한 야당 정치인이 없죠.
없어서 문제죠, 사실 그래서.
터키의 푸팅이라고 불리는.
거 아니야? 젊은 분들이 사실 정치에 관심 없는 사람들도 꽤 많이 있어요. 나 몰라 나 관심 없어 된 대로 돼라.
약간 이게 좀 많아서 그래도 희망을 가져야죠.
터키하고 독일하고 젊은 세대도 서로 반감이 있어요.
저는.
여기 앉아있는데 있다고 할 수가 있나?
를 오히려 독일어에 관심이 많고 뭔가 약간 독일어도, 고등학교 때 저도 배웠었어가지고 뭔가 되게 좋은데 약간 이게 좀.
많아요. 제 생각엔 젊은 사람들은 문제 아닙니다. 10대, 60대 거기는 문제 좀 있는 거죠.
기성세대가 좀.
네, 몽골은 이제 중국이고.
옛날로 거슬러 올라가면 이제 서로 아픈 역사가 있을 뿐이지, 지금은 그래도 많이 좋아지고 있는 거 같고.
그리고 저는 앞에 중국 친구가 앉아있어도 저는 그런 반감 같은 건 전혀 없습니다.
역사적으로 그랬다는 거군 네, 한국하고 일본이 개인으로 만나면 그런 거 없거든요. 그쵸.
똑같은 거예요.
그런 건 없지만 예를 들어 축구를 한다거나 축구치 경기를 한다거나 이러면은 이제 일단.
난리가 근데 그건 어딜 가도 다 똑같은 것 같은 게 그쵸.
터키하고 독일하고 축구 경기하면 그렇게 되는 거 아니야.
네 전 축구에 관심 없어서.
그것 때문에 외질.
아.
유명한 시죠. 독일에 있었던 터키계 축구선수 외질.
맞아요.
결국은 터끼로 돌아왔죠.
그쵸.
터끼에서 뛰고 있죠. 지금 터키에 돌아와서 잘하지 못하더라고요.
지금 독일 국가대표팀 아니에요, 국가대표팀에서도.
나왔고.
전 잘 모르겠어요, 축구에 관심이 없어서.
대표적인 그 갈등을 드러낸 선수가 외질이죠.
외질 맞아요, 맞습니다.
나는 알아요 카드는 그런 나라 있어요, 일단은.
카자스타는 역도 말고는 잘하는 게 복싱이랑 역도를 가장.
잘 라이벌 구가 걔네들을 저건 이겨야 돼 꼭.
그 이상하게 중국 쪽이 기는 것.
같아요, 중국에 대해서.
중국이 이렇게 나오거나 그러면은 살짝 그런 반감이라고 해야 되나.
최근에 카자스탄에 약간 절도나 그런 것들도 되게 중국 쪽이 되게 많이 하고 있어서.
사자 후에 이민 혹은 이라로 온 중국계가.
네, 근데 사람들이 굉장히 싫어해요.
그런 이미지가 있다, 그런 이미지가 있어요. 포키 라이버 루크가 또 누가 있어요? 그리스.
그거야 오래됐지.
저는 약간 좀 많이 알아가고 싶은 나라인데, 역사적으로 좀 트러블이 많았던 나라이기도 하고, 근데 그런 나라들이 좀 많은 것.
같아요. 거의 그리스하고 평균적으로 봐서 사이가 안 좋은 나라잖아요.
그쵸 서로 뭐라 그래, 그게 좀 많아요.
약간 이게 우리 건데라고 요거트 같은 거 가지고 얘기하고 디저트 같은 거 가지고 우리가 먼저야 이런 거 우리가.
우리가.
먼저 야식 우리 맞아요, 박라화라는 게 있는데 그게 막 이렇게 맛있어요. 네모 모양의 디저트거든요.
근데 그걸 가지고 좀 많이 사 왔기도 했고 이게.
그리스에서 먼저 왔다. 토키에서 먼저 왔다.
요거츠 같은 경우에도 요거츠라는 단어 자체가 사실 토키어이긴 하지만, 약간 이거를 가지고 아니야.
우리가 먼저야 로콤이라고 그 티조트 있거든요.
그걸 가지고 또 한때는 했던 것 같고 이게 되게 많아서 막 아, 그냥 찢쳐 지나가요? 약간 또 시작했네.
가까이 있는 나라다 보니까 사실 어디서 시작했는지 그거랑 잘 알지도 못해.
그거랑 비슷한 거 같아요. 김이 어디서 시작됐냐, 일본이냐, 한국이냐 그런고 계속.
싸운다는 거지.
계속 사우죠. 대표적인 게 요구르트예요. 예. 요구르트랑 디저츠.
요 구트는 카자스탄도 먼저.
그래서 스포츠 했다 하면은 그리스는 꼭 이겨야 돼 그런 거지, 한 1 전하고.
비슷한 거 아니요, 심하죠 그게.
지면.
지면 막 되게 뭔가 바다에 빠져.
죽어 나 이 새끼들아.
근데 이게 젊은 사람들은 그냥 우습게 넘겨 넘어가요? 같이 먹지, 어때, 표현은?
없어요, 표현, 그리스 사람들에 대한 표현, 예를 들어서 뭐 뭐와 같은.
그리스어요 있지 당연히 있겠죠. 스키 봐겠습니다.
독일은 축구할 때 네덜란드하고 영국이잖아. 지 안 되는.
나라 그쵸. 근데 프랑스도 있어요.
프랑스는 또 역사상 이제 여러 가지 문제 있었죠, 서로.
축구 받았지. 1차 대선 2차.
대 근데 그 축구 떠나서도 이제 개인적으로도 서로 안 좋아하는 것 같아요. 라이벌 그냥 인생 했어 라이벌.
독일 사람은 프랑스 사람을 뭐라고 말해요.
퍼싱크 프레소 그건 무슨 뜻이에요? 그 개구리 다리 쳐먹는 느낌.
어
프랑스 사람들을 비하할 때 개구리 다 이나 쳐먹는 놈들.
쓸다 개구리.
다리나 쳐먹는 놈 들지 마세요 제발.
다른 게 있어요 또.
그래서 아마 더 심한 것도 많겠죠, 더.
심 많겠죠, 영국 사람들한테는.
축고 팬이면은 아마 영국 싫어할 수도 있는데, 이제 저 같은 일반에는 별 생각 없어.
산 다리 건너서 떨어져 수면은 그게 좀 덜해.
로 붙어있어야 돼.
네덜란드하고도 좋지 않지 않아요.
네, 네덜랜드도 이제 전쟁 때도 많이 사왔나 봐요. 거기서 이제 네 원래 춥고 라이브리로 없었어요.
8년 그때 생긴 거예요.
예, 독일 때문에 사람들이 얼마나 많이 죽었는데 우리 진짜 한번 제대로 보여야 되겠다 데 그때부터 이제 계속 이어가는 거죠, 근데.
프랑스처럼 이렇게 문화적인.
나이는 아니.
그런 건 아니고 축구할 때만 예. 프랑스는 인제 문화적으로도 개구리나 쳐먹는 놈들.
다음 시간에 프란스 알를 불러봐야 되겠다.
몽골어 그런 거 없어요.
저희는 중국 사람들이 엄청 있죠. 엄청 있어요. 어떻게 표현해 중국을 몽골라로 하면은 겨터 이렇게 되는데요.
이게 중국 국가로 부르는 건데 고자라고 하면 이게 약간 중국을 비하하는 그런 단어거든요.
나라를 부를 때 비하는.
뜻은 그냥 중국이라고 하는데, 그 단어 자체가 중국.
바르면.
뉘앙스라는 단어가 굳이 있는데 그런 단어를 쓰는 데는 이유가 다 있잖아요.
그렇지 그런 게 있고, 그리고 요거트같이 이게 우리 거다. 너네 우리가 먼저다, 아니다 막.
이런 싸움도 정말 많고 말 모양으로 된 악기가 있는데 그거를 이제 중국인들이 갑자기 이제 와서 우리 거라고 하는 거예요.
누가 봐도 몽골 건데, 심지어 중국 사람들이 김치가 우리 거라고.
그래서 지금 중국은 몽골 전통 의상도 우리 거다, 모든 게 다 우리 거다 이런.
근데 반대로 몽고른 중국 거를 이게 우리 거다 이런 입장은 전혀 없었고, 그냥 우리는 우리 거를 길 뿐이지.
근데 중국은 이제 아기든 옷이든, 먹는 음식이든 다 우리가 먼저야 이렇게 하니까 우리가 화가 날 수밖에 없잖아요. 북경.
마주한 나라끼리 그런 게 있는.
거지, 자, 스탄은?
탄으로 끝나는 나라들하고 없어요. 그쵸.
스탄으로 끝나는 특히 이제 오즈베키스탄, 퀴리게스탄이랑 많이 붙어있다 보니까 음식이나 어떤 전통이나 그런 거를 가지고 이게 원래 우리 거다.
우리가 시조고 너네가 따라 한 거다. 그런 것들이 굉장히 많고, 특히 음식 관련해서 그런 게 엄청 많은 것 같고.
근데 이제 하자 민족이랑 우즈베스당, 거기 키르게스당, 그 민족들이 애초에 원래 같은 그런 종족이었는데.
시간이 지나면서 분리가 되고 그렇게 다른 언어를 쓰기 시작하고 그랬던 거지 뿌리는 같다고 저는 생각을 하거든요.
인종적으로도 그렇고 언어적으로도 그렇잖아요. 실제로 어쨌든 근데 붙어있는 나라끼리는 서로 라이벌이죠.
이제 그렇죠.
엄청난 라이벌이죠.
자, 오늘 마지막으로 얘기해보고 넘어갑시다 기레기라는 단어 있어요.
그니까 언론을 신뢰하지 못해서 기자를 비하해서 부르는 단어가 있어요, 단어는.
없는 것 같아요.
단어는 아요? 단어는 없는데 어차피 믿음이 없어요.
터키도 언론 신뢰도가 낮은 나라지.
엄청 낮죠.
그건 정치 때문에 그런 거 아니에요, 맞습니다. 언론사들이 다 특정 정당을 지지하잖아.
예, 맞아요.
맞아요.
이게 위에서 그냥 그 까도처럼 언론 통제 네 통제를 하고 있죠, 그래서.
이거는 저건 정부의 입장이지라고 읽는 거 아니에요, 그죠, 네.
독일은 단어 하나 있긴 한데, 기자만 비하하는 건 아니에요.
더러운 글을 쓰는 사람, 더러운 글을 쓰는 이상한 글 쓰는 사람은 슈미아 핑크이라고 하는데, 핑크는 작은 새 슈미아는 얼룩 남게끔 막 묻히는 행동.
네, 그래서 약간 더러운 글을 쓰는 작은.
날아와가지고, 더러운고 남기고 가버리고 그런 의미구나.
근데 이제 독일은 언론 신뢰도가 굉장히 높은 나라니까, 독일 언론들은 굉장히 드라이하잖아요.
기본적으로 저것도 가짜 뉴스지 이렇게 생각하는 경우는 별로 없잖아요.
그죠, 막. 보통 사람들이 막 신문 하나만 읽고 자기 의견 만드는 건 아니고 여러 가지 서스에서 이제 정보를 얻고.
터키는 이제 정치적 성향이 거의 비슷한 언론.
예, 맞아요. 왜냐하면 많이 통제도 되고 하니까.
언론 통제가 심하다, 이거죠?
그쵸 예, 안타까운.
얘기 신뢰도가 낮아지고 있다. 점점점 그쵸 그죠. 예, 몽골은 그런 게 있어요.
몽골도 이제 언론 통제가 좀 있는 것 같아요, 이런 얘기하면 너무 감정적으로 해가지고.
저는 얘기하기가 무섭더라구요. 나중에 내가 어떻게 될까?
봐 그쵸 정만 하는 게 아닐까?
예전에 우리나라 교포들이 한국의 정치에 대해서 얘기할 때 그런 걱정을 했었어요.
미국에서는 괜찮은데 한국에 돌아가면 어떡하지? 몽골도 그래요.
몽골은 막 무섭진 않는데 좀 마음이 아프죠, 이게 인구가 워낙 작다 보니까.
이번 대선도 투표할 수 있는 수가 200만명, 근데 실질적으로 투표한 사람은 100만명, 당선된 퍼센테이즈는 67.8 이랬거든요.
그러면 몇십만밖에 안 되는 거잖아요. 무슨 시장 뽑는 것도 아니고 오.
60만의 지리를 받고 당선된 거지.
그쵸, 진짜 서울시장보다 더 적은 사람들의 의견을 듣고 근데 그게 이제 다 돈으로 샀다, 이런 얘기도 있고.
투표수를 셀 때 이제 전기가 나가거나 이런 일들이 있었기 때문에 예, 비리가 있었다. 이런 얘기도 정말 많고.
이제 저같이 해외에 사는 사람들이 투표한 사람은 70% 가 이제 후보자 2번을 골랐다면 몽골에 있는 사람들의 이제 그분의 양효실을 예.
요즘은 몽골에서 주단테라는 별명도 얻고 있어요.
워낙 이제 연기를 잘하시다 보니까 몽홀의 주단테라는 그런 이제 짤 같은 것도 많이 돌고 있는데.
그런 분이 6년이나 몽홀래 이제 하신다고 진짜 마음 아프죠, 제 입장에서는.
그리고 언론도 마찬가지로 신뢰를 얻지 못하고.
있다. 그냥 이제 정치인들이 다 이제 산 그거죠. 그서 경찰도 그렇고, 언론도 그렇고 약간.
언론도 다 같은 편이기 때문에 그 덕분에 그 사람이 당선된 거지.
그쵸 다 그냥 서로 짜고 치는 코스죠. 젊은 사람들이 많이 올라가야지 이게 많이 바뀔.
거라고 그래서 해외에 나와 있는 이제 그래서 시야가 좀 달라진 젊은 사람들이 보기에는 저 저렇게 가서는 안 되는데.
근데 인제 언론사하고 정치인들이 다 같은 편이 돼서 선거가 같은 방향으로만 계속 가고 있고.
계속 또 이상한 사람이 나와도 계속 뽑히고 있다. 그 그쵸. 그러다 보니 투표율도 낮구나, 그쵸.
그쵸 엄청 낮고 그냥 지네들끼리 해 먹는 거니까 너무 마음이.
아프죠. 공권력에 대한 신뢰도 낮구나. 그쵸, 당연히 언론에 대한 신뢰도 낮고, 카자도 그런 게 있어요.
카자스타는 저처럼 젊은 분들은 언론이 지금 통제되고 아니면 일부러 내보내는 것 같은 그런 뉴스인 건 아는데.
또 기성세대들은 가짜 뉴스라는 것 자체를 인지를 잘 못하시는 것 같애요.
가짜 뉴스라기보다 정부발 뉴스.
그렇죠, 예, 정말 가짜 뉴스를 내보낸다 하더라도 그냥 그거를 믿어버리고 그 뒤에 어떤 의도가 숨어있는지도 판단을 잘 못하는 것 같고.
28년이나 한 사람이 계속했으면 그 대통령이 만들어 놓은 틀 속에서 계속 사는 분들이 있겠죠.
이렇게 해외에 나와 있는 젊은 사람들은 그래도 어느 정도 아는데 거기에 있는 젊은 세대는 또 제가 희망을 가지고 있었는데 실망을 하는 그런 경우가 많아서.
젊다고 해서 해결되는 게 아니에요, 그렇죠, 그 시스템 안에 있으면.
맞아요. 그래서 굉장히 많이 안타까워.
근데 니키 씨는 거꾸로 독일은 너무 정치 과잉 아니냐, 너무 어릴 때부터 정당에 가입을 해서.
네, 요새 학교에서 선생님들한테도 자기가 이런 이런 정당이 있는데 니네들도 가입할래 물어보면 안 된다, 이걸 되게 강조하고.
있어요.
요새 선생님이 학생들을 정당에 하도 가입시키니까 이게 선생님이 학생들한테 정당 가입을 권유해서는 안 된다라고 한다고요?
그 정도구나. 자, 재미있었어요.
네, 너무 재밌어요.
그랬겠지.
맛보기입니다. 아직 할 얘기 너무 많아 너
불러주세요.
재밌어요.
예, 사람이 다 거기서 어기잖아요, 그래. 서로를 이해하게 되는 지점들도 있고 맞습니다.
한국이 어떤 나라인지 입체적으로 알게 되는 효과도 있으라고 하는 겁니다.
저는 감사한 게 이런 시간을 정해서 카자스탄에 대해서 더 많이 알게 되는 그런 게 있어서 스스로도 네.
그걸 의도한 바는 아닌데.
저는 여기 와서 얘기를 하면은 맞아 나 한국 사람이 아니라 외국인이지, 한국이 나 처음 올 때 어땠지, 한국어라는 게 그냥 세모.
네모 동그라미로 보여서 이랬던 나였는데.
지금은 내가 몽굴 사람인지 한국 사람인지 나조차 모를 정도로 이렇게 많이 익숙해져 있는 게 너무 신기한 돌아봤니 시간이었어요.
네.
한마디씩 해봐요. 다들 하는 분위기니까.
저도 일단 제가 외국인이라는 걸 다시 한번 이 느끼게 됐고 정말 공감했어요.
한국어를 처음 배울 때 어땠었지, 왜 배우게 됐었지.
그리고 정말 공감하는 게 터키에 대해서 좀 제가 무관심해졌다는 것도 느껴져서 좀 많이 알아볼려고 하고 희망을 가지기도 하고 네 불러줘서 정말 감사드립니다.
그러니까.
자, 다음 시간에도 이 조합일 그건 알 수가 없어. 근데 오늘 다 안 끝났기 때문에 한 번 더 할 것 같긴 해 주제가.
너무 많았서 맞아요.
자, 다음 시간에는 요기에 관해서 좀 더 연구해 봐야요. 네, 요기요.
정치, 경제, 사회, 문화 다 얘기해 보려고 하는 거니까. 입체적으로 다음 시간에 다시 뵙겠습니다.
오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.
감사합니다 네.