월 말 기모준에 기모준입니다. 인간 지구 우주의 역사를 과학으로 통섭하는 시간.
빅히스토리 박문호 박사님 모셨습니다. 안녕하십니까, 예.
박문호입니다.
지난 시간에 오마이 사이언스 예. 광물은 시간 기본 단위가 1000만년이다. 그렇죠.
긴 시간 동안 광물과 생물은 공진화를 하고, 원자의 레변에서 보자면 광물과 생명의 경계는 무의미해진다.
피가 붉은 것은 철이 녹순 것이다.
쉬워.
예, 인간은 작동하는 광물이다. 여기서 제가 완전 예 케어 됐습니다. 흐뭇한 표정이시군요?
박사님, 요새 연락은 없으십니까?
제가 운영하는 사이트에 꽤 많은 분들이 댓글을 많이 올려놨어요. 세 번 반복해서 시청했다.
한 분은 믿기 어려울 정도로 10번을 반복해서 들었다.
느깁니다. 그랬어요. 예, 10번 들어도 잘 이해가 안 가는 대목이 있거든요.
월 말 경수는 잘했다고 생각합다.
올래 했는 일 중에는 가장 일 어 습니다, 예.
저희도 박사님과 이 시간을 시작하기를 정말 잘했다고 생각하고 있습니다.
박사님, 아니면은 접근할 수 없는 접근 안 했을 거예요?
접근할 수 없는 영역에 단 시간 내에 접근하니까 사물을 보는 관점을 많이 바꿔줬을 거요.
좋아요, 바로 그 점입니다. 사실 제가 하는 이야기들이 중고등학 교과서에 나오는 이야기들이 대부분일 수 있습니다.
근데 관점이 살짝 달라지는 거예요. 어떻게 달라집니다. 예, 좋습니다, 많이 달라진다.
서로 연관성이 없는 걸로 배웠어요.
예, 예를 들면 분자라는 이야기를 하잖아요. 세포 속에는 10만 종도 넘은 분자가 있어요.
고 20 마이크로 밖에 안 되는 세포 속에는 근데 우리가 10 키로 정도 되는 이 대륙권.
이 대기 속에는 분자가 5개 정도밖에 안 돼요. 히오 2 분자 산소 분자 질소 분자 아로곤 분자 요 정도밖에 없어요.
세포라는 게 우주에서 아마 가장 다양한 곳일 것입니다. 별 속은 오히려 더 간단해요.
별 속은 양성자, 전자, 광자, 요 세 입자의 상호작용일 뿐입니다.
그래서 사실은 별 속보다 지구 속이 훨씬 더 알기가 어려워요. 그리고 우리 세포 속은 아직도 다 밝혀지지 않았죠.
근데 우리는 결국 별이 만든 입자로부터 온 거 아닙니까? 그렇죠.
그래서 자연의 큰 원리는 지극히 단순한 무엇이고, 다음 단계 가면 무수한 다양성이 일어나죠.
우리 흡팟가리에 있는 면적이 사실은 이 케니스코트 장만하다잖아요. 펼쳐 놓으면요.
예, 펼쳐 놓으면 우리 인체라는 거는 곡면을 무한대로 접었다 생각하시면 됩니다.
브레인도 그고 허팟가리 속이나 모세혈관이 12만 키로라 그러잖아요.
12만 키로메타를 잘 몸 안에 배치해 놓은 거네요. 그렇죠.
콩팥에 우리가 오줌을 거르는 그 세노관이라 그러는데, 그걸 연결하면 그게 150 키로인가 그래요, 그래서 우리 인체는.
놀라운 집적도를 자랑하는 그렇죠. 복합 로보트네, 그렇죠.
극단적으로 이야기하면 무한소에 무한대를 구현한 게 생명 현상입니다.
박사님이 그런 말씀 하시기 때문에 듣다 보면 이게 철학하고 맞닿거나 불교하고 맞닿는 지경까지 가가지고 사람들이 불교에 기여할 수도 있어요.
그래서 우리가 자연과학을 보는 관점을 조금 다른 측면에서 보면 사실은 가가 가인데 가 가죠.
과학하고 종교하고 상극인 것 같은데, 사물을 바라보는 관점을 살짝만 틀면 이게 서로 가 가 가라는 얘기죠, 개가.
개라는 얘기 극히 적은 공간에서 접혀짐을 통해 갖고 엄청나게 많은 면적을 확보하는 거거든요.
폐가 그렇고 모세관이 그렇고 콩팥이 그래요. 브레인도 그렇고 예.
그래서 브레인 사인티스트가 에델만이나 이런 분들이 노벨상 받는 이런 사람들이 한 이야기가 뭐냐 하면 브레인은 우주보다 더 크다는 겁니다.
어떤 의미냐 하면 우주에 있는 모든 것들이 우리 브레인 속에 다 언어를 통해서 매핀이 되고 우주에 있는 걸 레이처라 하면 브레인이 맞는 걸 색칸드 네이처라 그래요.
레이츠 속에 있는 존재가 네이처 아닌 다른 무엇을 만들어냈다는 거죠. 그래서 브레인은 우주보다 더 크다. 그래요.
언제 합니까 박사님.
이제 지구과학, 지질학 지난번부터 들어갔는데, 우주로 다시 들어갔다가 브레인으로 다시 들어올 수 있습니다.
이렇게 상호 자.
지난 시간에 광물 했는데 광물이 뭔가 돌이 뭔가 어떻게 만들어지냐 거기까지 했거든요.
원자 레벨로 내려가면 광물과 유기체의 경계가 사실상 없다. 피가 붉은 것은 천이 녹은 것이다.
우리 몸 안에 온갖 광물이 다 돌아다닌다. 예, 거기까지 오마이 사이언스 하고 딱 끝났습니다. 오늘은 어디로 갑니까?
좋습니다.
그러면 이런 관점을 디테일이 들어가면 굉장히 복합적으로 돼 있는데, 탑동운 위에서 보면 딱 한 두 서너 가지 질문으로 요약될 수 있습니다.
첫 번째 질문은 지구상에 우리가 보는 산소 예, 이 산소가 어떻게 분포하고 있는가를 먼저 보면 돼요.
대기의 21% 가 산소인데, 그건 극히 일부입니다.
지구 대양의 전체에 있는 에듀투어에 들어있는 산소도 지구 전체 갖고 있는 산소에 0.0001% 도 안 됩니다.
공기 중하고 바다에 있는 산수를 다.
합쳐어요. 지구 전체로 보면 압도적으로 많은 산소는 암석 속에 있습니다.
그래요, 예, 저가.
처음 지구과학을 공부를 하면서 충격받으셨구나, 가장 충격을 받은 겁니다. 좋습니다.
대전에 지질연구원이 있습니다. 거기 가면 1000종류가 넘는 광물이 전시돼 있습니다.
광물 이름을 적고 그 밑에 분자식을 적어놨습니다. 그 분자식을 보면 압도적으이 많은 원소가 산소가 들어있습니다.
자, 우리 지구 부피에 70% 를 차지하는 맨틀청이 뭐로 돼 있나 하면 SIO 2 로 돼 있습니다.
산소 원자가 2개 실리콘 원자 하나가 결합한 게 지구 부피에 70% 를 차지하는 맨틀청입니다.
지구의 산소는 99.9999% 가 지구 맨틀청. 간단히 말씀면 돌 속에 들어 있습니다.
그래서 강물학은 산소하고 만납니다.
대기 중에 있는 산소가 암속으로 바뀌는 과정이 조금 복합적인데, 생명현상으 링크가 됩니다.
지구상에 있는 생명체가 호흡을 하지 않습니까?
호흡을 하는 과정에서 포당을 만들어내고 부산물로 이산화탄소를 내뿜어요.
그 이산화탄소가 대규중으로 올라가면 비가 올 때 그 물하고 이산화탄소가 결합하면 탄산이 됩니다.
H 2, CO 3 고 탄산이 코카콜라 같은 거죠. 탄산음료 그렇죠. 탄산은 산성이기 때문에 탄산에 이빨이 녹는다.
그런 이야기 들어보셨죠. 콜라 이 시 이빨을 돌이라 생각하시면 돼요. 간단히 그래서 탄산은 석회암을 녹입니다.
석회암은 암석이잖아요. 생명체가 중간 가교 역할을 합니다. 호흡을 하면.
산소를 마셔서 생명체가 이산화탄소를.
내뿜죠. 이산화산소가 빗물에 녹아 들어가면 탄산이 되죠.
그 탄산이 에츠 2, CO 서리가 되는데, 바다 속에 에츠 2, CO 3 가 들어가면 수소 2개가 분리돼 나갑니다.
예, 고게 굉장히 중요한데 에츠 2, CO 3 형태에서 수소가 먼저 하나가 불러나갑니다.
그러면 에치 CO 3 - 이온이 됩니다. 이걸 중탄산염이라 그럽니다. 고다음 단계 요게 분리됩니다.
CO 3, -2 가가 됩니다.
고 마이너스 2 가를 정기적으로 중화하기 위해서 바닷물 속에 칼슘 2 가 양이온이 결합을 합니다.
그래서 CO 3, -2 가하고, 칼슘 쁘러스 2 가가 결합해서 된 알갱이를 석회암이라고 그럽니다. 간단히 말씀드립.
뭐가 간단합니까?
고게 우리 호흡하는 과정에도 지금 그대로 일어납니다.
자, 공기 중에 있던 산소를 마셨어요, 예 인간이 이산화탄소를 내뿜습니다.
그 이산화탄수가 공기 중에 있다가 B 와 만나요. 탄산 한 수가 돼가지고 바닥에 떨어져요.
지 떨어지고 나서 H 가 2개가 각각 떨어져 나가고 CO 쓰디 가 남는데 그게 마이너스가 만나면 이제 돌이 돼 그렇죠.
그니까 인간이 공기 중에 있는 산소를 이산화탄소로 만들어 줌으로 해서 돌이 만들어지는 과정 중간에 껴있네요. 예.
그래서 박테리아부터 식물, 동물 다 그렇습니다. 엄청난 양이나 생명체가.
생명체가 광물을 만드는 과정 중간에 딱 루틴에 들어가 있네요.
지구상에는 거의 대부분 생명체가 그게 바다 밑에 모든 생명체에 적용이 된다는 거예요.
그래서 귤 껍질 조교 껍질 산후 껍질 해면 껍질.
귤이 아니라 굴입니까? 굴아.
리 제가 음섯 속에.
귤이.
죄송합니다. 굴껍질 산껍질 산호껍질 산호껍질은 대륙을 만들 수 있습니다. 저 현장에.
물껍질 산호 껍질이 다 석회암으로 된 겁니까? 예
시멘턴 나는 지구상의 모든 지역에는 옛날에 바다 밑치였고, 지금 이야기했던 요 사건이 일어난 겁니다.
다시 말해서 시오서리 마이너스 이온하고 바다 속에 무지하게 많은 칼슘 이온이 결합했는데 그게 산호가 동물이거든요.
동물 세포 속에서 조개 세포 속에서 바다 속에 있는 모든 해양, 무척추 동물이 세포 속에서 이작용이 일어나 외피 껍질을 만듭니다.
조개껍질 굴껍질 산후껍질 이런 껍질을 만든 게 석회암이 되고 그게 섬이 된 게 바로 산후섬이 되고.
그게 6 7 로 올라오는 석회암 지대가 되고, 석회암 동물이 있는 지역은 다 그런 지역입니다.
우리나라 영월에도 있습니다. 그걸 고생대 평안 조성계 지청이라 그럽니다. 그 두께가 1 키로나 됩니다. 잠깐만요.
마카지오 마이사.
오마이사.
오마이사 언습입니다. 그니까 내가.
숨을 쉰 게 조기의 껍질을 받는 거네요, 예.
비유하자면 그렇게 됩니다.
야, 그래서 대기와 대양과 대륙에서 이산화탄소가 45억년 동안 순환하는 사이클이 지구의 역사입니다.
일본 동경대의 유명한 지질학 교수가 선는 책에 나오는 핵심 문장입니다.
지구 45억년의 역사는 대기 중에 이산화탄소가 대기와 대양과 대륙을 순환하면서 지구의 기후변화 온도를 안정화시켜가는 과정이다.
지구의 생명 사이클 지구의 기후 해양 대륙.
이 모든 것이 대기와 대륙과 대양의 이산화탄소 순환 사이클이라고 보는 관점입니다.
제가 공기 중에서 산소를 호흡해서 내뱉은 이산화탄소가 예, 결국 비하고 만나고 바닷속에 들어가서 석회암이 됐어요.
근데 고 재질은 섬도 만들고, 육지도 만들고 석회암 지대가 된 그죠. 그게 1 키로씩 쌓이기도 하고, 예.
우리나라의 고생대 초기에 그 두께가 1 키로 두께 조선 누천군이라는 석회암 지층이 생겼고, 그게 북한의 평안도 장.
우리나라 영월 지역에 그대로 있습니다. 고생대 받아 미쳤다는 증거고.
석회암은 지구 전체를 이해하는데 한 20% 정도입니다, 사실은.
지구 역사가 만들어지는 사이클에 생명이 사이클의 한 축으로 인제 작동을 하는 거네요.
예, 지금 이산화탄소 관점에서 대양과 대륙의 순환을 이야기했잖아요.
고거는 강물 관점에서는 한 20% 정도라 생각하시면 돼요. 그럼 80% 는 뭐냐. 다시 산소가 또 주역으로 나옵니다.
아까 지구상의 산소에 99.999% 가 압도적인 게 돌 속에 맨틀 총 속에 있다. 그랬잖아요.
근데 고걸 뭐라 그러느냐 하면 규산염 광물이라 그래요.
산염강물, 주산염강물이 지구상의 광물이 몇 종류냐 하면 4500종류입니다.
그중에 규산년 가학물이 3000종류쯤 됩니다.
자, 지구상의 가학물은 4500종류인데, 화성에는 대략 500종류밖에 밝혀지지 않았습니다.
운석에는 한 60종류밖에 없습니다. 지구 초계에도 가학물이 한 1500종류밖에 없었습니다.
45억년에서 20억년까지 1500종류밖에 없었는데, 20억년 기점으로 해갖고 새로 3000 종이 생겼습니다.
예, 20억년 때 생긴 3000 종의 광물은 지금 태양계 내 하나도 발견이 안 된다고 생각하시면 됩니다.
지구에서 지구에서만 나옵니다.
왜 그러냐 하면 바로 20억년 전에 지구 대기의 산소가 1% 농축이 된 제 1차 산소 혁명이 일어났기 때문에.
그레이트 옥시데이션 쉬워.
기억하셨네 예, 바로 이겁니다.
지구 역사상 단일 사건으서 가장 중요한 사건은 20억년 전에 일어난 대기 중에 산소가 1% 축적되는 그레이트 옥시데이션 이벤트라는 요.
사건만 이해하시면 지구 이야기에 거의 50% 가 다 혐명이 됩니다 50%는 50% 입니다.
조금 낮춰서 이야기한 겁니다. 그 사건을 정확히 이해하시면 지구상에 일어나는 사건의.
70% 를 이해합니다. 자꾸 올라갑니다. 박사님, 그 정도.
왜 그러냐 하면 설명드리겠습니다. 지구에서 중요한 기체 분자는 딱 두 종류밖에 없습니다.
바다와 대륙과 생명 현상이 산소라는 분자하고 이산화탄소란 분자의 상호작용일 뿐입니다.
생명 현상도 그렇고, 기후 현상도 그렇고 산소하고 이산화탄소의 순환 사이클일 뿐입니다.
산소가 80% 인 이유가 뭐냐 하면 첫 번째요. 산소도 반드시 생명 현상이 들어가야 됩니다.
대략 35억년 전부터 지구상에 출연한 원핵세포 시아노박테리아가 예 대기 중에 1% 상소를 농축했습니다.
그 후 고생대 5억년 전까지 21% 까지 만들어줍니다.
그래서 대기 중의 산소 농도가 지구상의 생명 현상의 가속 진화를 가져옵니다.
이거 시간에 했었다. 그레이트 옥시데이션 이벤트 할 때.
그때 얘기죠. 그레이트 옥시데이션 이벤트만 정확히 이해하시면 지구상의 생명 현상 강부 현상에 80% 를 이해합니다.
자, 45억년에서 20억년 사이 대기 중의 산소는 나싱 하나도 없습니다. 예, 요게.
지구과에서 첫 번째 중요한 사건입니다. 그러면 대기 중의 산소가 어떻게 생겼느냐.
하버드 대학의 앤드루 노을이라는 지질학자가 쓰는 책이 있습니다.
지구 35억년의 생명의 역사란 그 책에 위대한 시아노 박테리아가 차탄나 이름입니다.
생물학자들이 다른 생명체 이야기할 때는 그 정도 감탄사를 안 붙이는데, 박테리아 종류가 수천종류가 되잖아요.
고중에 치아노, 박테리아 패밀리만이 물분해형 강압성을 성공해 갖고 물을 분해하면 산소 분자가 나오잖아요.
그 분자를 대기 중으로 방출한 거예요. 그래서 우리가 지금 숨을 쉰다는 호흡이라는 현상이 지구상에 출연한 거예요.
시아노 박테리가 성공한 강압성은 뭐냐 하면 많은 강압성 중에 물을 분해한 강압성이었어요.
물을 분해하니까는 산소 분자가 나오잖아요. 시아노박테리는 원래 바다 속에 있었어요.
그럼 일단 산소 분자가 나오면 우리가 물 속에서 기포가 올라오듯이 산소 분자를 방출했어요. 보 올라오죠.
그러면 20억년 이전의 바다에는 철 이과 이원이 엄청나게 녹아 들어가 있어요.
지금도 그렇게 있는 현상이 흑회에 있습니다. 흑혜가 검은 바다잖아요. 철 이온이 녹아 있어서 그렇습니다.
왜 그러냐 하면 흑회는 깊은 데는 산소가 없기 때문에 철 2 까지 녹아있으면 검깨 보입니다.
산소하고 철하고 결합하지 않아서.
그렇죠. 그 말은 뭐냐 하면 40억년에서부터 20억년 사이에는 지구 바다에는 산소가 하나도 없었다. 생각하십니다.
먹겠네요, 그때는.
예, 그때 무지하게 많은 철 이온이 바다 속에 가득 있었는데, 20억년 이전부터 인제 산소를 조 있어서 만들었잖아요.
바닷물 속에서 기포가 뽀뽀 올라왔을 거 아닙니까? 고때 철하고 산소하고 결합해 갖고 철이 녹설어 갖고 붉은 철이 된 거야.
그러면 산화철이 돼갖고 야들이 바닷물 밑에 까라앉아서 시루떡처럼 네이어바이내어 청상으로 쌓인 게 그 유명한 밴디더 아이언 포메이션이라 그래요, 처음.
들어봤는데 그렇게 유명합니까?
예, 자. 지구상에는 모든 철로 된 제품은 밴디더 아이언 포메이션에서 거의 80% 가 나옵니다.
제가 호주 사막을 일곱 번 갔다 왔습니다. 바로 그 현상을 보러 갔는데, 호주가 전 세계 철 생산의 44% 를 담당합니다.
거 가보면 철을 실어나는 기차가 그 1 키로가 넘습니다. 기차가 그게 27억년 전에 받아 미치였습니다.
임오의선 촬영을 보셔야 됩니다. 이오이서 찍은 사진을 보면, 호주의 그쪽 지방은 한반도 만 한 면적이 붉은 대륙 위에요.
다 철입니다.
한반도 만 한 면적이 철이에요.
그러면 한반도 만 한 면적에 시아노 박테리아가 품었던 산소와 물속에 녹아있던 철이 만나가지고 예, 시루뚝처럼 차곡차곡 쌓여서 가라앉은 누적층이 거기 있다.
거 있습니다.
그리고 태초에 그 방식으로 산소가 바다 속에서 올라온 가정을 볼 수 있는 유일한 곳이 서주 샤크에 있는 스토로마폴라이트입니다.
샤노박테레가 감석이 된 게 스토로마톨라이트라 그러는데 우리나라에 경산군에 있습니다.
그다음에 동강에도 영월에도 있습니다. 27억년에서부터 한 20억년 사이에 전 지구적으로 나옵니다.
자, 계속 산소가 나오잖아요. 그러면 철 입자는 한정이 돼을 거 아닙니까, 바닷속에.
녹아 속에 녹아있던 철입자는 한정이 돼 있었 녹아 추가로 공급하는 철이 없으니까 물은 점점 맑아지고 있어요.
맑아지고 태양은 계속 있잖아요.
태양은 계속 있고, 시아노백테리는 계속 계성을.
하고 그러면 어떻게 되겠어요?
공기 위로 날라가는 거죠, 쉬워. 그래서 그때부터 물속에 있던 철을 다 바닷속에 가라앉힌 다음부터는.
대기 중으로 올라올 수밖에 없죠.
더 이상 만날 철이 없으니까 그 이 공기 중으로 뽀글뽀글 날아가가지고 예. 산소량을 막 공급하기 시작했다.
그것이 바로 그레이트 옥시데이 저 이벤트학, 오늘 여기까지만 하면 안 됩니까?
조금 더 나갑니다. 고게 제 1차 산소형 형입니다. 정학 인자.
그 학자들이 24 학년에서 20억년 정도 이렇게 보는데 20억년쯤 됐을 때 대기 중에 산소 농도가 1% 농축이 됩니다.
1% 만 해도 지구 표면에 있는 모든 광물을 산화식입니다. 그래서 3000종류의 새로운 광물이 지구상에 출연합니다.
아하 오마이사이언스, 그 광물이 20억년 전에 그렇게 생겼잖아요. 그 광물이 인자 5억년 전부터 분해가 됩니다.
지구상 식물에 의해서. 그래서 고생대 대봉기 때부터 본격적으로 토양청이라는 것이 행성 주위에 출현합니다.
물을 분해해 갖고 포장을 만드는 이 기법을 처음으로 만들어내는 생명종이 박테리아인데, 수천 종, 박테리아들이 거의 다 실패를 하고 딱 한 종이 성공했다는 거예요.
그래서 지구과학자들은 항상 그 박테리아에 대해서 위대하다는 말을 붙여줘요, 이.
시아노박테리아 때문에 결국 인간까지 나간 거네요.
예, 아직도 지구는 팍스 시아노 시대다. 지구과학적으로 보면 아직도 지구는 팍스 시아노 시대입니다.
알겠습니다. 자, 산소가 추가적으로 3000 종의 광부를 추가로 만들어내요.
예, 얘가 흙이 돼요, 부스러져서 얘들이 생명의 토대가 됩니다. 그래서 사이클이 돌아가는 거죠.
여기까지 이해했어요.
정확하 이해했습니다. 요 현상이 화성에도 초기에 일어났습니다. 근데 화성은 태양풍에서 매개가 됩니다.
화성도 초기에는 32억년 전까지 바다가 있었다고 봅니다. 태양풍이 양성자인데 바닷물을 분해해 버린 겁니다.
그럼 바닷물이 분해하면 동일하게 수소하고 산소가 나오잖아요, 산소가 그때 생겼어요.
화성도 생긴 이 산소가 화성 표면에 있는 가 물을 다 산화시겨버리고 다 소진해버렸어요, 화성에.
붉은.
그렇죠.
지구에서는 샤노박테리아에서 물을 분해해 갖고 나온 거고, 화성은 태양풍이 바다를 분해해 갖고 자기장이 약해서 태양풍이 화성 바다를 이로들 합니다.
수소는 가볍기 때문에 우주로 날아가 버리고 지구도 마찬가지입니다. 지구도 수소는 중력이 붙잡아 놓을 수 없습니다.
지구나 화산도.
여기까지 왔어요. 그레이트 옥시데이션 이벤트까지 됐습니 여기서 어디로 합니까?
근데 지금 대기는 21% 잖아요, 1% 하고 21% 는 엄청 차이잖아요.
그래서 두 번째 3칸 더 옥시데이션 이벤트가 일어납니다.
먼저 1차 산소 혁명 때 생명현상에서는 원핵세포에서 진핵세포로 진화합니다. 원핵세포는 박테리아들입니다.
진핵세포들은 효모군이라든지 지금 우리가 눈에 보이는 모든 다 세포 생명체를 만드는 세포가 진핵세포입니다.
예, 원핵세포하고 진핵세포의 크기는 만배 차이 납니다.
크기가 그레이트 옥시데이션 이벤트에 의해서 원핵세포에서 진핵세포로 도약이 일어납니다. 진화가 일어납니다.
그다음에 3칸 더 그레이트 옥시데이션 사건이 언제 일어났냐면 대략 7억년 전이고 바로 그 현상을 이해하는 데 핵심이 스노벌어스 이론이고.
저희가 한 3회인가에서 다뤘었는데. 지구가 꽁꽁 얼어가지고 눈덩이처럼 보인다. 해서 스노볼.
그러니까 지구.
전체가 꽝 얼었다가 꽝 얼었던 게 풀렸다가 꽝 얼었다가 그렇게 보시면 돼요.
지금 우리가 목성의 위성 유럽파는 깡깡 얼어 있습니다.
태양계의 위성들을 조사하면 위성이 한 200개가 되는데 한 반 정도가 얼음으로 덮여 있습니다.
천문학을 해보면 지구도 오히려 얼음으로 되는 게 당연하다. 보는 게 일단 맞습니다.
근데 지구는 녹았잖아요, 그래서 얼음 있다가 녹았다 얼음 있다, 얼땡 얼음 땡 그렇죠. 얼음 땡 좋아요, 그게 빨라요.
어느 게 당연하다 그렇죠.
그게 어떻게 녹았느냐.
그.
반복이다.
그렇죠. 그 반복이 결정적인 게 산소하고 이산화탄소란 분제라는 니다.
24 학년에서 22억년 사이에 얼어주는 동토지청이 네 번 발견됐습니다. 왜 얼죠?
어는?
거는 그거는 지금 지구과학계서도 세 가지로 보고 있습니다.
첫 번째 초기 지구 24 학년에서 22억년 전에 얼어붙는 사건의 주범으로 지목받는 게 메탄게스입니다.
그때는 메탄게스가 굉장히 많았어요. 메탄깨스가 이산화탄소의 수모, 배의 온실 효과를 일으킵니다.
메탄게스가 갑자기 사라진 거예요.
메탄이 지구를 따뜻하게 만들어주고 있었는데.
메탄게스가 갑자기 줄어들면 추워질 거 아닙니까? 20억년쯤 되면 산소 농도 1 퍼로센트 올라가죠.
대기 중에 산소가 올라갔다는 말은 산소하고 메탄이 결합을 하면 메탄이 불타거든요.
일종의 그러면 메탄이 줄어들게 돼요.
태워져서 없어져 버렸다.
그렇게 생각하시면 돼요.
지구를 따뜻하게 만들어주던 메탄이 사라져서 운주 효구가 사라지고, 지구가 급격히 급격 기온이 떨어지기 시작해서 그게.
1차 산소 혁명의 전 단계 빙하원 이야기입니다. 근데 2차 산소 혁명은 그거하고 좀 다릅니다.
2차 산소 혁명은 이산화탄소가 주범입니다.
자, 지구 온도가 떨어지는 거는 온실 효과, 기체가 없어진 거고 없어지는 메커니즘은 크게 세 가지인데, 아까 얘기했던 산소가 올라가면 메탄이 줄어들고.
또 한 가지는 뭐냐 하면. 그 생명체들이 유기물들이 대륙봉에 매몰되면 이산화탄소가 줄어듭니다.
왜냐하면 생명체 몸이 이산화탄소로 돼 있거든요. 이산화탄소가 강압성을 해 갖고 식물 몸이 되거든요.
살아있는 모든 거는 이산화탄소로 되있습니다. 그게 이산화탄소가 잠시 가죽부대 속에 머문 게 생명체라고 보시면 돼요.
근데 고게 암색이 돼버린 거예요. 그만큼 대기 중에 이 사람도 빠져나가는 거예요. 그래서 빙하기가 옵니다.
7억 2000만년, 6억, 4000만년, 5억 8000만년 세 번 빙하가 옵니다.
요 세 번 빙하에 반동으로 3칸 더 그레이트 옥시데이션 사건이 일어납니다.
자, 빙하가 딱 오면 모든 생명 현상이 스타업하잖아요. 그리고 지구 전체가 받아도 1 키로 빙하가 덮해요.
그러면 그 대기 중에 있는 이산화탄소가 바닷물 속에 일단 못 놓고 들어가요. 그러면 바닷물 밑에 해저 화산들이 있습니다.
태평양 밑에는 몇 개 있느냐 하면 만개 이상 있습니다.
화산은 이쪽 대기하고 관계없잖아요, 화산은 계속 일어나요, 항상 일어나요, 빙하로 덮인 바다 밑에 화산이 일어나요?
이 화산 속에 이산화탄소가 굉장히 많습니다. 화산에 강한 분출해 갖고 빙하가 쪼개질 수 있죠.
당연히 그래서 그 틈 사이로 대규모로 화산에 의한 이산화탄소가 대기 중으로 그냥 올라갑니다.
그러면 대기 중에 이산화탄소가 계속 농축이 되겠죠. 틈새로 그러면 온실 다 음료가.
덮피잖아요 다시.
다시 근데 자, 여기서는 바다에 빙하가 없으면 대기 중으로 올라 이산화탄소가 바닷물로 녹아 들어가 버리겠죠.
근데 빙하가 막아버리니까 차단막을 치니까는 대기 중에 이산화탄소 탱크가 돼버린 거예요.
그러니까는 수십만년 사이에 엄청 축적이 돼 버린 거요. 그러니까 온도가 50도까지.
올라갔다요. 가다가 얼어서 오히려 지구가 뜨거워지는 거네요.
요 현상이 되풀이된다고 생각하시면 돼요.
이산화탄소가 대기 중으로 엄청 올라가갖고 바닷물이 안 녹아 들어가니까는 태양 에너지가 들어오면 그걸 뜨뜻하게 다 머금고 있는 거예요.
간단한 그러면 온도가 급격하게 올라가겠죠. 올라가면 바다에 빙하가 녹기 시작하겠죠. 녹으면 바닷물이 정발하겠죠.
그러면 구름 수증기가 엄청나게 대기 올라가겠죠. 비가 태풍이 불겠죠, 그 태풍이 대륙을 강하게 식어내겠죠.
폭우가 쏟아지겠죠. 그러면 바위 속에 있는.
인산염 그게.
바로 핵심입니다. 인산염이 세포 속에 있는 DNA를 연결해 줘갖고 DNA를 만들어줘요.
생명상에 꼭 필요한 인산염이.
대규모로 바닷물 속에 들어가요. 예, 그러면 샤노박테리아가.
인이 엄청나게 공급돼 공급되죠. 시아노 박토리아 폭.
정식 하는 걸 그 다큐멘터리를 보면요. 지구 전체를 뒤덮어 보내요. 그러면 물분의 산소가 폭발적으로 일어나는 거.
1% 정도 만들었던 시아노박토리아가 이번에는 예, 엄청난 인산염이 그렇죠.
물속으로 들어오자 폭발적으로 증식을 해서 바다 전체를 덮어버렸어요. 예, 걔네들이 산소를 막 뿜어내기 시작한 거야.
그래서 두 번째 옥시데이션 이벤트에선 20% 를 채울 만큼 뿜어냈다. 예.
21% 20% 올라간 게 언제나 보냐 하면 6억 5000만년 전부터 그렇다고 봅니다.
그 증거들이 나오기 시작한 거예요. 6억 5000만년부터 최초의 다세포 동물이 출연합니다.
그걸 인제 에디아카라 동물군이라 그러는데 동물이 산소 농도가 높아지면 출혈한 이유가 뭐냐 하면 그전에는 단세포, 생명체, 진핵세포가 있었습니다.
그런데 세포끼리 모일라 하면 아교풀 같은 게 있어야 돼요. 그게 뭐냐 하면 콜라겐이는 단백질입니다.
콜라겐이 산소 농도가 적어도 한 15% 돼야 출현하는 겁니다.
산소가 15% 이상이 되어만 단세포와 단세포를 서로 붙여주는 악엽풀이 등장하는구나. 그렇죠.
산소 분자 하나만 이해하면 지구상의 대륙 이동 강물 생명 현상의 80% 를 이해합니다.
여기까지는 왔어요. 이제. 그런데 또다시 스노벌이 등장합니까, 그렇죠.
그 스노벌이 지구가 깡글리 얼려붙는 게 한 번 일어난 게 아니고.
요게 7억년에서 대략 5억년 사이에 1억 5000만년 동안 세 번 일어나요?
그래서 산소 농도가 1%, 서 갑자기 20% 바뀌는 게 아니고 당연히 스텝파이 스텝홀라고.
생각하시면 돼요. 세 번째 빙하 예.
고걸 설명드릴게요. 요까지만 이해하시면 스노벌어스 이론은 거의 90% 이하 하시는 겁니다.
개히히 핵심인데 산소가 올라간 것까지 이해했죠. 시아노볼크가 대번성을 하잖아요.
생명체는 몸은 이산화탄소입니다. 간단히 말씀드리면 고걸 이해하기 굉장히 어려운데.
이해하기 어려운데.
자, 나무가 매몰돼가도 월이 된 게 석탄이잖아요.
그러면 석탄을 떼면 이산화탄소가 나와요, 그러면 석탄은 이산화탄소로 되어 있다라고 할 수 있고.
예, 그럼면 석탄은 나무니까는 나무는 이산화탄소로 돼 있다 됐죠. 예, 이게 동물도 마찬가지라는 거야.
자, 우리가 주하장장에 가면 하얀 가루 1킬로그람 나와요. 70kg 사람이 하장을 해도 고게 칼슘입니다.
그러면 그 몸뚱어리 70 키로 하면 다 어디 갔냐, 물은 정발에 나가버렸어요. 그다음에 뭐가 있겠어요?
굴뚝의 나라는 연기밖에 없잖아요. 그 연기가 이산화탄소입니다.
게 식물이든 동물이든 산 결국은 구성하는 요소. 최종적으로는 이산화탄 이산화탄소입니다.
나무가 죽어서 돌이 된 게 석탄이고, 석탄을 태우면 이산화탄소가 나오니까 그 관점에서 보자면 나무도 결국은 이산화탄소다.
인간을 포함하여 모든 생명체는 결국은 이산화탄소 형태로 변한다. 쉬워 여기까지 이해했어요.
예, 이번엔 이산화탄소만 따라가면 됩니다. 이산화탄소가 살아있는 모든 생명체의 몸을 구성한다 요까지 됐죠.
자, 그러면 자 이사 샤노박타리에도 이산화탄소라 이 생각하면 돼요, 대번성을 했잖아요.
엄청난 바이오메스라 그러는데 생명체 덩어리가 엄청 커진 거예요. 그데 인자 포가 왔잖아요.
포가 와갖고 생명체가 매몰돼버린 거예요. 우리나라서의 안에도 퇴적청이 7 키로입니다. 갯벌에 가보셨죠.
갯벌이 전부 다 뭐냐 하면 흙하고 그 살아있던 모든 그 생명체들이 이잖아요.
박테리아든 문어든 뭐가 온갖 것들이 죽어갖고 그 범벅이 돼 있잖아요. 그런 식으로 매몰된다는 게 그런 말입니다.
그 갯벌 깊이가 말 그대로 엄청납니다. 그래서 서해 안에는 그게 그 두께가 7 키로나 쌓여 있다는 겁니다.
이 정도 오더로 생각하셔야 돼요.
그래 갖고 지구 전체를 뒤덮었던 유기물질, 그 생명체, 시아노박테리아 이런 것들이 매몰이 되는 거예요.
매몰이 되면 요 약만큼 이산화탄소가 빠져나가는 겁니다.
요 현상이 정하히 언제 일어났냐면 고생대 석탄기 때 일어났습니다. 석탄기 때는 식물이 30m 정도 컸거든요.
그때 그 식물의 뿌리가 약했어요. 바람이 불면 곧장 넘어졌어요. 넘어지면 그 토사가 곧장 덮히거죠.
토사가 덮히면 그 거대한 나무가 매몰이 되잖아요.
매몰되는데 토사가 덮여가 무체가 산소가 안 들어가면 고대로 돌이 돼요. 그게 석탄입니다.
예, 그러면 고 몸만 한 대기 중에 이산화탄소가 사라지는 겁니다. 돌이 됐기 때문에 순환 사이클에서 빠져버리는 겁니다.
대기에 순환 사이클를 담당하던 이산화탄소를 그만큼 만들어주던 역할을 하던 놈들.
계속 빠져 그렇죠, 줄어든 거죠, 줄어드는 거죠 그러면.
다 압요가 없어진 거죠. 그럼 다시 빙행 가기가 와요. 이게 10만년도 단닙니다.
10만년이 그으면 지자가 굉히 짧은 시간인데, 돌 하나가 될려도 1000만년 단위인데요.
한 10만년 단위로 지구 기호가 50도까지 확 올라가고 곧장 지구 전체 얼어붙고 요게 세 번 일어난 거예요.
아하 급격하게 그렇죠. 여기서 급격하게라는 건 10만년. 그렇게 생각하면 돼 다 10만년 동안 빠지자 또 빙하가 왔어.
그렇죠. 바빴네, 지구가 예.
다시 인제 산소를 따라갑시다 매몰대가 분해가 안 됐다. 그랬잖아요. 분해되는 과정에 산소가 들어가거든요.
근데 분해가 안 됐을까? 고 양만큼 산소는 소모가 안 된 거예요.
그 산소가.
그게 상대적으로 농축된다 보시면 돼.
세 번째 빙하기 기준으로 얘기하자면 산소를 먹을 놈들이 예, 산소와 결합할 놈들이 사라지자 더 농축이 많이 됐다, 이런 얘기네요.
산소하고 결합하는 과정이 천천히 될 때를 녹선다. 그래요. 우리가 사과를 깨물고 딱 나놓으면 사과 뻘거지죠.
깨물은 부면 불거지죠. 불어지죠. 고게 그렇게 돼 있습니다. 산나산합니다.
우리가 음식을 먹으면 소화를 하죠. 그 과정 또 산하 과정입니다. 그다음에 고게 좀 더 빨리 산화되는 걸 불 탄다. 그래요.
그다음 선수가 없으 불이 안 타지 그렇죠.
그다음에 굉장히 빨리 사랑을 폭발한다. 그래요. 그래서 녹선 다 소화한다, 그다음에 불 탄다, 폭발한다.
공기 중에는 산소하고 어떤 물질이 결합하는 과정입니다.
속도가 문제구나 그렇죠.
속도가 문제입니다.
여기까지 왔어요. 지구의 기후 광물의 순환, 대기의 생성에 중간에 꼭 생명체가 들어가 있다.
지구하고 생명체가 서로 영향을 주고받으면서 대기도 만들고 기후도 만들어왔다는 걸 이해했어, 이제 서로 영향을 주고받으면서.
블루다시라 그러잖아요, 지구를 푸른 행성이잖아요. 생명은 푸른 불꽃입니다.
왜 지구가 푸르게 보이느냐 하면 모든 잎사기가 푸르잖아요.
20억년 전에 시아노박테리아가 지구 표면으로 올라옵니다.
올라와서 식물이라는 생명체의 잎 속으로 들어가서 시아노박테리아가 2 차원 평면으로 배열한 걸 지구상의 식물 잎이라 그러겁니다.
오마이사이언스. 그래서 아직도 지구는 팍스 시아노 시대에요. 한 발도 벗어난.
적이 없어요. 시아노 박테리아가 땅 위로 올라와서 땅 위서 식물에 잎으로 변했어요. 입.
들어가 갖고 이차원 배열을 하게 된 거예요.
그게 이팔이고 지구의 푸른 뭐든고 그다음에 바다 속에는 그게 부유하고 있어요.
표청이 쫙 부여갖고 왜 푸른색이냐 하면 강압사는 들은 빛의 그 파장이 700 나노메타, 680 나노메타 요런데 붉은색을 받아들입니다.
붉은색을 받아들일 때는 보색 관계인 푸른색이 유리합니다. 태양빛이 빨주물쪽 다 있잖아요.
그중에 붉은색을 흡세해버리기 때문에 푸른색으로 보이는.
겁니다. 빨두노스 파란 보에서.
붉은색을 식물이 흡버색.
빼버리면 그 색의 혼합은 푸른색으로 간 대로.
고색합니다 고런 원리입니다.
그래서.
식물이 붉은색을 흡수해버리기 때문에 지구는 푸르게 보입니다.
자, 생명과 광물이 서로 공진화한다는 것은 서로 영향을 주고받는다는 거잖아요, 그렇죠.
시아노 박테리어가 어떻게 산소를 생성시켰는지 예, 어떻게 기후를 변화시켰는지 예, 그리고 어떻게 나무가 되었는지 예.
지구의 산소 농도를 끌어올려서 다세포 생명체가 등장하게 했는지 예. 기후 광물 생명체.
이들은 서로 상호작용을 끊임없이 하며 지금의 지구 관경을 만들었다. 그렇죠.
고게 지금까지 1차 산소혁명, 2차 산소혁명, 3차 산산소혁명. 언제 일어나느냐 하면 차가 또 있어요 있습니다.
조금 전에 얘기했던 그 그때 숲이 양치식물이거든요. 양치식물이 뿌리가 약한데 야들이 폭우에 매몰이 됐어요.
예, 매몰이 돼갖고 암석으로 바뀐 거예요. 3억년 동안 땅속에서 잠자고 있었던 거예요.
고걸 산업혁명 때 300년 전에 끈에 떼기 시작한 거예요. 오.
지금의 기후 변화는?
휴먼 팩터입니다.
명확하게 대빙하 시대를 이해를 못 하면 지금 지구 온난화가 인간적 팩터 100%, 인간적 팩터이 생겼다는 걸 이해할 수 없어요.
암석으로 갇혀있던 이산화탄소. 그게 석탄 속에 있는데지 석탄을 캐내서 공기 중으로 막 뿜어내고 있으니까.
지구가 다시 한번 따뜻해지기 시작하는 현상이 단기간 내에 급속도로 일어나는 게 바로 지구 기후변화다. 3억.
년 동안 갇혀있던 순환 사이클 스타했던 순환 사이클을 인간에 의해서 다시 대기 중으로 보내버린 거예요.
이해했어요. 오마이사이언스요.
지금 지구온난화는 전적으로 인간의 팩타입니다.
이 지구온난화는 지구 전체를 얼리기도 하고, 지구의 온도를 50도까지 끌어올리기도 하고, 바다 전체를 시어너 박테리아.
뒤덥게도 만들 정도로 근본적인 변화를 끌어오는 현상들인데.
근데 그레이트 옥시데이션 이벤트와 빙화 정도의 기후 변화를 단기간 내에 우리가 일으킬 수도 있는 것이다. 렇죠.
원래는 10만년 주기로 빙하기 간빙기 요렇게 진행되고 있어요. 간빙기도 거시적으로만 빙하기의 일부입니다.
지금은 원래는 대빙하 시대인데, 지난 300년 사이 인간에 의해 갖고 갑자기 충격적으로 온난화가 진행이 돼 버린 거예요.
밀랑코비스 주기라 해서 10만년 주기 태양빛하고 지구의 그 상호작용에 의해 갖고 천문학적으로 생기는 이 주기.
10만년 주기가 한 다섯 번 진행이 되고 있었어요.
고 간빙기에서 그걸 홀로스 간빙기라 하는데, 그 홀로스 간빙기 있는 중에 인간이라는 아주 이 생명체가 출연해 갖고 만년밖에 안 되는 사이에.
만년밖에 안 되는 사이.
농업혁명 일으키고 300년 전에 산업혁명 일으키고.
아주 은족해도 예, 따뜻한 요 사이에.
살짝 따뜻한 거예요.
자, 전체 지구 역사로 보자면 스노볼 기관하고 대기 기온 50도까지 올라가는 뜨거운 기관이 막 교차에서 일어나는데.
우리는 지금 그러면 추운 기간인데, 그 추운 기간 중에서 한 만년 정도 사이 상대적으로 따뜻한 예요.
만년 사이에 인간이 톡 튀어나가지고 지금 문명을 이뤄놨어요.
예, 자연의 사이클대로 하자면 예, 다시 빙하로 가는 스타이밍이에요. 얼마 있다가 빙하로 갈 타 이었습니까, 보통?
그거는 간빙기가 15000년 정도 지속했어요.
지금 만년 지났으니까는 앞으로 그대로 하면 5000년 후면 다시 빙기로.
가야 예.
5000년 후에 빙하로 갈 사이클 정도에 있는데, 근데 인간이 만년 동안 문명을 이루가지고 최근 300년 동안 이산화탄수를 막 부어버렸어요.
그래서 지구를 뜨겁게 만들었어요. 이렇게 되면 어떻게 되는 겁니까? 기후의 관점에서 보면.
최근 자료를 보니까는 앞으로 2만년 내로는 계속 올라가고 빙하이 안 올 거라고 추장 학자가.
있어요. 예, 기온이 계속 올라간다는 거죠.
예, 올라갑니다. 40도까지도 올라갈 수 있습니다. 중생대 2억년은 지구상의 모든 빙하 깡그리 녹았습니다.
해수면이 100m 이상 올라갔습니다.
그럼 어떻게 되느냐 하면 지금도 빙하기라는 증거가 뭐냐 하면 지금도 지구 대륙의 10% 가 빙하에 덮여 있습니다.
그러면 중생대하고 비교해보면 명확해요. 중생대는 아예 빙하라는 게 하나도 없었습니다.
지구 온도가 지금 온도에 적어도 6도에서 한 10도 이상 높았다. 생각하시면 됩니다.
더웠겠다 에 5세까지도 중생대처럼 뜨거웠습니다.
애 5세 중반부터 서서히 지구와 온도가 떨어져 갖고 올리고, 새 때 3500만년 전부터 남극의 빙하가 시작됩니다.
그리고 대략 250만년 때 북극해하고 그린랜드하고 낭극의 빙하 그다.
그보다 큰 노렌타이더, 미국의 반까지도 빙하가 덮힙니다. 2만년 전까지도 그랬습니다.
사이클은 깨졌네요. 이제 그렇죠.
요 인간에 대한 섹터는 우리가 뭔가 하지 않으면 지구 전체의 기호을 급격히 끌어올릴 것이다.
그러기 때문에 과학적 지식이 참으로 필요해요. 인간에 의한 현상하고 자연적 현상을 분리해서 봐야 돼요.
전기자동차로 바꾸고 석탄 화력 완전히 줄이도록 가야 되고.
돌이 돼서 그 안에 갇혀있는 이산화탄소를 더 이상 공기 중에 다시 되돌려 놓지 마라. 예, 바로 그겁니다.
걔들은 지금 땅속에 갇혀 있어야 될 애들이다. 아직 나올 때가 안 됐다.
애들이 지구 온난라라는 게 돌이 돼가지고, 거기 가둬 놓은 이산화탄소를 굳이 인간이 꺼내가지고 공기 속으로 막 뿜어내는 거 아니요, 다시.
예, 그런데 인간적 팩터는 300년 만에 왔고요.
300년 추적해보면 최근 30년이 더 급격하고 앞으로 30년이 상상할 수 없도 요때 제어 못하면 진짜 위험해요.
그니까는 중생대 때 아프리카 대륙 만화 면적이 물에 잠겨버렸어요. 대부분 중요한 도시들이 해벤가에 있습니다.
상하이든 뉴욕이든 다 해변가 있어요.
그러면 해수면이 50m만 올라가도 지구상에 엄청나게 많은 대도시들이 물에 잠깁니다.
지구에 지금 인구 밀집 도로를 보면 전부 다 해변가 있습니다. 이.
방송 듣는 분들이 살아있는 비 내에 벌어질 수 있는 일이다. 이게 쉬워 예, 심각하게 생심각해야 돼요.
지금 전 지구적으로 산불이 일어나잖아요. 그리스 호주 산불 일어나는 현상.
시베리아가 5월 달에 영상 30도로 올라가잖아요. 이 상상할 수 없는 일이 지금 매년 벌어지고 있어요.
이게 인제 바다 속이 지금 그 이산화탄수를 머은고 하다가 뒤로 나아 빠졌다. 보시면 돼요.
이산화탄소를 바다가 머금물 수 있는데 그.
1개를 넘어선 거예요. 그게 인제, 해양, 산승화라 문제입니다. 그 산호섬이 막 죽어나간다는 얘기 들었죠.
백화현상 바다가 대부분 이산화탄소를 흡수해줬어요. 완충.
작용을 해줬어요.
아예 그 바다가 흡수할 수 있는 이산화탄소의 한 계치까지도 도달해 버렸기 때문에 나머지는 전부 다 공기 중에요.
쌓이게 되고 쌓이면 지구 온도는 더 빨리 올라가죠. 지구과학은 대기와 대양과 대륙의 순환 사이클로 봐야 돼요.
고 매개가 바로 생명 현상이고, 고 실질적인 팩터들은 산소란 분자하고, 이산나타는 분사 요거에 서로 상호관계가 45년 동안 지구 시스템을 안정화시켜 왔다는 거예요.
근데 인간이 만년 전에 나타나가지고 요 사이클을 탁 깨기 시작했구나. 바로 그겁니다. 석탄을 꺼내면서 석탄을.
바로.
그겁니다. 석탄을 더 있었으면 안 돼 그렇죠.
오늘 좀 다른 차원의 오마이사이언스 네, 예.
기후변화를 지구 역사와 함께 다시 짚어보니까 이게 피부에 와닿는 정류가 좀 다르네요.
예, 오마이사이언스 석탄 떼지 마라 예.
석탄 떼지 마라 빨리.
글로 가야 됩니다. 이산화탄소를 배출하는 활동은?
석탄 발전하고 자동차가 그의 압도적으로 차지해버립니다. 이 두 가지 빨리, 산업적으로 빨리 터닝을 해야 되고.
일반인들한테는 이게 얼마나 위험한 건지만 피부에 와닿으면 되는 거거든요.
어떤 수치를 안다고 해서 그게 오는 게 아니잖아요. 요, 오늘의 방식은 좋은 것 같애요.
그래, 저도 마음에 들어요.
자, 생명체와 광물의 공진화 관점에서 지구 역사를 이해하다가 그 관점에서 지구온난화를 보았더니 굉장히 위험한 일이다.
그 지구.
전체 이야기라는.
거죠? 우리가 살 수 없는 지구가 될 수도 있다는 거 아닙니까? 빠른 시간 내에 큰일 났네.
좋아요 예, 이게 과학의 힘입니다. 국회의원.
처부터 얼마를 키워주 이거 구독시켜야 돼요, 이거?
굉장히 중요한 이야기요, 예.
정치인들이 우선 이해해야 돼요.
그렇죠, 한번 저가 간단하게. 핵심만 1차 산소 2차.
산소 간단하게 7시간 정도요.
해서 국회의원들 잘 안 채놓가 정책 입안하는.
분들이 곱 시간.
기본 메커니즘이 어떻게 되는가, 제가 간단하게.
국회의원들 다 쓰너집니다.
예, 특히 법을 만드는 사람들이 이 산안의 심각성을 정확하게 이해해야 되거든요.
역시 오늘 핵심을 그 중요성을 확실히 파악하신 것 같애요. 오늘 기분 좋습니다.
아주 자, 생명체가 산소를 받아들여서 이산화탄소를 만들고 이산화탄소가 대기로 가서 탄산이 되고 비하 만나서 탄산수가 되고 쉬워해주셔야죠.
워.
예, 좋아요, 예.
그게 바다에 떨어지면서 H 가 2개 떨어져 나가고 CO 3 가 남는데 마이너스어가 만나서 덕키암이 된다.
좋아요, 그러니까. 돌이 되는 사이클 중간에 생명이 개입된다.
그리고 이산화탄소가 45억년간 순환하는 사이클이 바로 지구의 역사다.
이산화탄소가 대기 대양 대륙을 순환하면서 지구의 기후 온도를 안정화시키는 과정이 지구 역사라고 보면 된다.
쉬워. 그리고 그 사이클 속에서 생명의 사이클이 같이 돌아가는.
같이 아간다 예.
이산화탄소의 관점에서 보자면 이 사이클의 20% 가 해결되는 것이고, 나머지 80% 의 주인공은 산소다. 예.
산소는 시아노, 박테리아가 자기 생명 사이클을 태양 에너지를 이용해서 물을 분해하는 광합섬에 성공하면서 산소를 물속에서 발생시켰는데.
얘가 물속에 녹아있던 철하고 만나가지고 철이 가라앉게 된다. 요놈이 가라앉아 쌓인 것. 고게 지금 철광석이다.
예, 그런데 이제 더 이상 물속에 녹아 있는 철이 없을 정도가 되자 얘가 인제 수면 위로 뽀글뽀글 올라갔다.
요놈이 대기 중에 올라가서 산소량을 늘리기 시작했는데, 그게 바로 그레이트. 옥시데이션 이벤트 쉬 1차.
바로 그거예요. 대략 20억.
년 전에 그게 1차 산소 혁명이고, 이 산소가 지구 전역의 광물과 만나서 지구상에 다른 우주에 없는 3000 종의 광문을 만들었다.
쉬워 고게 핵심이에요. 예, 그게 얘들이.
부서져서 흥이 됐다, 얘가 생명의 토행이 되었다.
좋아요.
그런데 이때까지는 아직 산수가 1% 대다 지금의 20% 대가 되려면 다시 한번 그레이트 옥시데이션 이벤트가 일어나야 된다.
이때 스노볼이 등장한다. 예, 삼소 농도가 계속 올라가자 공기 중에 있던 메탄과 결합해서 이게 메탄을 없애버리게 된다.
불이 나서 예.
그동안 온실 효과를 내던 메탄이 줄어들어 가지고 기온이 떨어져서 지구가 빙하로 덮이는데, 땅 속에 있던 화산 작용은 계속된다.
예, 바다 밑에 얼음 밑에.
예, 얘들은 빙하로 뚫고 올라오는데. 이때 이산화탄소를 공기 중에 방출시킨다.
이산화탄소가 다시 물 속에 녹아야 되는데 녹지 못하고 왜냐하면 빙하로 다.
바다가 박혀니까 심 예.
계속 대기 중에 이산화탄소량이 축적되니까 지구 온난화 현상에 의해서 지구가 계속 뜨거워지는 것이죠.
계속 뜨거워지니까.
50도 이상 올라가니까.
50도 이상 온도에 비가 내리고 엄청난 태풍이 일어나니까 인제 땅 위에 있던 바위에 있던 인산염이 놓아서 그것이 예, 그게.
가장 핵심적인 이야기야.
생명작용의 인산염이 꼭 필요한데, 요놈들이 바다로 대량 유입이 되자 그 시아노바테리아의 먹이가 엄청나게 공급이 된 셈이 됐다.
그래서 전 바달의 시아노 박테리가 덮기 시작했다. 한 반도 크기 이상으로 막 덮기 시작하자.
이때 또다시 엄청난 상소를 뿜어내서 두 번째 그레이트 옥시데이션 이벤트, 2차 산소 혁명이 일어난다.
그러면서 이 시아노 박테리가 땅이 올라가서 식물에 잎이 되는 것이다.
예, 진화적으로.
근데 이놈들이 인제 양치식물을 형성하는데, 얘네들은 뿌리가 약해가지고 포우가 오면 쓰러지고 땅에 묻히고 막 축적된다.
그만큼 이산화탄소가 줄어들고, 그리고 이산화탄소가 줄어들자 다시 빙하가 오게 되고 예, 그리고 얘네들은 축적이 돼 가지고 석탄이 되는 것이다.
그렇죠, 예, 요게 한 3억년 전이다.
예, 3억년 동안 땅속에 이산화탄소가 갇혀 있었는데, 300년 전에 인간이 산업혁명 때요.
3억년 전에 이산화탄소를 다시 끄집어내서 대기 중에 방초시키고 있는 것이다.
그것이 인위적인 3 소 혁명이 될 수도 있다. 그게 바로 지금의 지구온난화, 기후 변화에 원인이다.
바다는 더 이상 그 이산화탄소를 녹일 수 없을 만큼의 포화 상태가 돼버려서 일케 가다는 과거에 지구가 50도까지 올라간 것처럼 계속 온도가 상승할지도 모른다.
석탄 쪽 그만 떼라.
치워 대단하십니다. 큰 줄 구리 거의 90% 를 빽뽕 구조를 완성했어요.
자, 굉장히 중요한 이야기니다. 자, 여기서 별로 간다고 하셨잖아요. 별로 갑니까, 아니면 뭘 더 하고 가야 됩니까?
3000 종의 강물이 생겼는 고 과정하고 그다음에 별로 갈 수가 있습니다.
자, 그러면은 시아노 박테에서 1차 그레이트 옥시데신.
유멘토가 일어나면서 산소가 지구 상황을 덮자 광물과 만나서 산하자궁을 일으켜서 3000 종의 다른 면 안에 없는 광문들을 만들어냈다.
거기서 다시 돌아가는 겁니까? 그렇죠, 이.
사건이 태양계에서 지구에서만 유일하게 일어났고, 여기서 우리가 나중에 식물이나 동물이 번성하게 된 그 가정에는 토양이 생성돼서 그렇거든요.
토양 속에 많은 강물이 결국 생명의 보금자리가 됐잖아요.
그 출발점이 20억년 전에 산소의 대혁명, 그것이 광물의 3000 종을 만들었다는 걸 구체적으로 다시 조금 들어가 볼 필요가.
있어요, 그러니까 1차 산소 대혁명이 결국은 3000 종의 강물을 만들고 얘네가 토양이 돼서 지금 밭도 갈고 논도 갈고 하는 거고 그렇죠.
지구가 생명의 형성으로 바뀐 거죠.
이것은 태양계에서 지구밖에 일어나지 않.
태양계 행성, 위성 다 합쳐서 지구라는 행성에서 수백만 종의 생명이 번성할 수 있는 출발점이 20억년 전에 산소.
대혁명이고, 그건 바로 강물의 혁명입니다.
그건 시아노 박테리아 때문이 그렇죠. 시아노 박테리 때문.
그래서 시아노박테리아 한 물 분해형 강합성이야말로 지구 40억년, 생명 역에서 단년 코 1등으로 중요한 첫 번째로 중요한 사건이고.
시아노 박테리아가 수많은 박테리아 중에서 물 분해로 에너지를 얻는 사이클를 완성한 게 혁명적인 거네요.
그렇죠. 고전에 인자 황박테리아들이 물을 분해 못 했어요. 그래서 항하수소에서 에너지를 얻었어요.
요 황박테리아가 만든 두 종류의 강압성을 결합시킨 겁니다.
시아노박테리아가 드디어 가장 어려운 물을 분해해서 수소를 끄집어내서 물, 분해형 강압성이 성공이 된 거예요.
그게 나중에 지상 위로 올라와서 식분이 된 것이고 그렇죠.
시아노박테리아 갖고 있던 강압성 메카니즘이 식물 엽넉죄 고대로.
있습니다. 나무 잎이 된 거죠, 예.
그래서 아직도 지구는 팍스 시아나 시대고, 시아노 박토리에 의해서 지구 대기의 산수가 축적되면서 일어난 게 강물의 혁명입니다.
자, 그러니까 생명체가 결국 광문의 혁명을 일으켰고, 3000 종 광물의 이야기가 여기서 어디로 더 나가야 됩니다.
간단합니다. 간단할 리가 없는데.
간단하게 말씀드.
지 구상의 광문은 4500 종인데, 이 4500 종 광문에 거의 70% 가 실리콘하고 산소가 결합하 형태로 돼 있습니다.
중학교 때 배웠던 주기율표 있잖아요, 주기율표에 금속 양이온이라는 게 있어요.
알칼리 금속 양이온 나트륨 칼륨 칼슘, 마그네슘, 나마칼카로 그렇게 암기를 해요. 요게 전부 다.
이거 외울 수 있을 것 같아요. 나마칼카 나트륨 마그네슘 칼륨 칼슘 나트륨 마그네슘 칼슘 칼륨.
예, 조금 이따 오시면 됩니다.
나트륨은 쁘라스 1 가입니다, 칼륨도 쁘라스 1 가입니다, 칼슘은 쁘라스 2가입니다, 마그네슘은 쁘라스 2가입니다.
자, 그러면 산소는 마이너스 2 가입니다. 강물이라는 물질은 전기가 제로입니다.
세포 속에 있는 많은 분자들은 전기를 떼요 이온으로 돼 있습니다.
이온이죠, 예.
근데 광물은 전기를 띠면 감전대가.
적사합니다. 지구상에 있는 모든.
돌은 전기 중성입니다. 이게 첫 번째 원칙입니다.
근데 돌을 구성하고 있는 원소는 아까 얘기했던 남아칼카고 네 가지 금속 양유원하고 산소가 결합한 형태로 돼 있습니다.
결국은 그래서 그 분 자식을 보면 결국은 다 이거다, 다이니다. 나무 칼카 플러스 산소.
그렇죠, 그럼 어떻게 되냐면 예를 한번 들어보겠습니다.
칼슘이 쁘라스 2 가니까 에 산소가 마이너스 까 에 1대 1 로 결혼할 수 있죠. 그럼 CA 5 가 됩니다, CA 5 됐죠.
그다음에 마그네슘도 쁘라스 2 가니까는 산소 마이너스 2 가하고 1대 1 로 결혼이 되죠.
그럼 전기 중성이 되죠, 그러면 MGO 가 됩니다.
MGO 예.
그다음에 칼륨은 쁘라스 1 가잖아요, 그러면 산소는 마이너스 2 가니까 에 칼륨이 2개 오면 되죠.
그래서 K 2, O라 그럽니다 아하 그다음 나트륨은 쁘라스 1 가죠.
근데 산소는 마이너스 1 가니까는 중화가 될라면 나트륨이 2개 와야 됩니다. 그래서 NA 2 O가 됩니다.
간단하네, 간단합니다. 원리를 알고 나니까.
그다음 또 요거에서요.
목소리 흥분되시는데 지금.
워낙 중요한 거니까. 그래서 요 4개에서 2개만 더 추가하면 됩니다. 2개 알미늄 철 철하고 산소가 만나요.
근데 철은 쁘라스 2 가가 있고, 쁘라스 산가가 있습니다.
그러면 산소하고 결합해 갖고 할 때는 간단히게 계산해 보면 FE 2, O 3 가 됩니다.
그렇죠.
예, 그다음에 또 고렇게 되있는 게 알미늄 미 쁘라스 산가거든요. 그러면 산소가 3개 와야 돼요.
예, 그래서 AL 2, O 3입니다.
예.
지구상에는 거의 90% 강물을 분해하면요. 여섯 가지로 돼 있습니다.
아.
가물을 질량 분석계 여어갖고 측정해보면 지금 이야기하는 요 6개 딱 나옵니다.
3000 종이지만 이 조합이다.
이 조합이다. 이 조합이 전부 다 핵심 뭡니까? 산소가 다 들어가 있죠.
예, 그래서 지구상의 산소에 99.9999%가 강물 속에 있다는 말이 이야기입니다.
그래, 다시 말해서 마마칼카 내게 철하고 알미늄 요 6개 금속 양위원하고 산소가 결합한 현상이 1차, 3 소 혁명의 가장 중요한 결론입니다.
전 시간에 저희가 굉장히 복잡하게 방문의 종류에 대해서 공부를 했는데, 그 분자식을 보면 결국 이 여섯 가지 플러스 산소가 어떻게 결합했는가?
예, 고향 상황입니다. 이 조합이군요, 예.
고렇게 인제 분류가 돼 있고, 기본적으로 그다음에 인제 구조적으로는 딱 한 가지만 기억하시면 됩니다.
자, 지구상의 부피의 70% 가 멘틀층인데, SIO 2 를 기반으로 한.
강물들입니다. SIO 2 예, 우리가 유리소 그렇죠, 유리소.
흑효소 전부 다 그건데 강물학적으로는 딱 하나만 기억하시면 됩니다. 피라밋은 오면체로 돼 있죠.
근데 강물의 기본은 사면체라 그럽니다.
어떻게 4 면체가 되죠?
피라밋의 면을 하나 줄이면 돼요.
피라밋은 동소남북을 다 가르치는데 얘는 3 면이에요.
면 있고 바닥에 한.
면이 있죠? 지상 위로 드러난 피라밋의 면이 3 면만 있는 거죠. 좋아.
그럼 바닥에 면까지 4 면체가 되죠. 요 사면체를 규소 사면체라 그럽니다. 광물학위서 가장 기본입니다.
그게 그러면 사면체 꼭짓점이 4개죠, 예, 고 4개의 산소 2 가 이온이 다 붙어있습니다.
가운데는 실리콘 4 가 이온이 있습니다. 이게 3000 종의 광물의 가장 기본 패턴이 요 형태입니다.
구조적으로 보자면.
자, 그러면요? 한 발로만 더 가시면 됩니다.
실리콘은 쁘라스 4 가거든요, 근데 산소는 마이너스 2 가잖아요, 코너에 4개 있으니까는 마이너스 8 가가 되죠.
예, 마이너스 8, 쁘러스 4 면 마이너스 4 가 되잖아요. 전기 중화를 시키기 위해 갖고 쁘러스 4가 와야.
되잖아요, 무조건 와.
그러니까 예를 들어서 나트륨은 쁘러스니까 나트륨이 4개 붙는다든가 아니면은 칼슘유 2개 붙는다든가 마그네슘이 2개 붙는다든가 칼륨이 4개 붙는다든가 다 이해버렸네, 다 이해버렸어요.
예, 대단하십니다. 요고가 변령이 일어나갖고 3000 종의 강물을 만든 게 1차 산소의 혁명입니다.
그 사람들이 강물학을 어렵게 보는데, 사실은 딱 고 구조가 기본입니다. 그래서 강물이 뭐냐 하면 결정이라 그러잖아요.
고런 피라미 사면체로 된 이게 3 차원 공간에 X Y. 제터 방향으로 무한히 연결된 걸 멘털청이라 그래요.
주소 사면체에 정기적 중성을 만들기 위해 붙어서 만들어진 것이다.
알카리 검속 양위원회라 그럽니다. 알카리란 말이 어디서 나왔나 하면 칼륨 멀 사라센 이슬람 쪽에서는 칼리라 그랬어요.
전간 4 더을 붙여 알칼리라 그랬던 거예요.
박사님은 너무 많은 걸 아시는 것 같습니다.
진짜.
자, 그러면은 모든 광물은 기본적으로 규소 사면체 시화 주소 4 면체가 무한히 반복됐는데, 마이너스 4 가기 때문에 예.
여기에 플라스 금속들, 남마 칼카가 각각 나툴리라면 쁘러스 1 가니까 4개가 붙고, 칼슘이라면 쁘러스 2 가니까 2개가 붙는 식으로.
예, 좋습니다.
금속이 돌아가면서 붙었을 뿐이지 기본적으로 다 이 구조다. 다 이.
구조다. 자, 그러면 몇 가지만 만들어 보겠습니다, 지금부터.
박사님 표정이 점 더 행복해지시 아, 너무.
좋아요, 나는 이걸.
이 바보를 이해시켰다, 이런 표정으로.
자, 이해됐어요 제.
히 예, 좋아요, 자. 물질을 구성하는 모든 원칙에서는 전기 중성이 최고의 원칙입니다.
이 전하 중성의 법칙은 입자물리학에서도 가장 핵심이고, 우리가 보는 거시적 모든 물질은 전기를 띠면 안 돼요.
감전대가 다 죽어요.
철학하고도 동양 철학하고도 맞닿는데 중도를 형행하는 거네요, 질이.
돌은 전기가 중성이 돼야 된다는 이 대원칙 하에 모든 결정이 만들어집니다. 자, 그럼 하나 만들어 보겠습니다.
자, 실리콘 하나의 산소 4개깔 SIO 4 죠. 그러면 마그네슘이 오면 몇 개가 와야 돼요.
2개가 오면 되죠.
쉬워 너무 간단하죠. 그걸 뭐라 그러냐면 그걸 감람암이라 그럽니다.
거기부터는 어렵네요. 그냥 이름 갖다 붙이면 돼요, 요거를 못.
외우겠네, 그걸 올리바인이라고. 감남암은 그 색깔이 올리브잎 색깔이 약간 연초록색이잖아요.
감남암은 색깔이 약간 연초록색. 너무 아름답습니다. 연초록색인데 진짜 푸스름한 너무 아름다운 예, 땡감 색깔 예.
대전에 있는 지질박물관에 가면 제주도, 현무암, 그 무틱틱한 현무암 속에 그 감나아, 이파리 같은 초록색 암색이 탁 박혀 있어요.
이걸 포에암이라는데 맨틀에서 뜯겨져 나온 거예요. 지구의 속살은 올리바인 이 세 각입니다. 그 감람합니다.
MZ 2에 사이 오프라 그럽니다.
MZ 2 에사 이.
오프.
MZ 2 마그네심이 2개고 규수가 하나고 예, 산소가 내긴 MZ 2 예 SIO 2 를 올리바인 예.
광물 이름이기도 하고 암석의 이름이 돼요. 그 지구상의 어쩌면 가장 많은 암석입니다.
자, 그다음에 요까지 와서 한 발 더 나가시면 돼요, 무슨 이야기냐 하면.
한 발만 나가 한 발만.
더 가면 돼요. 자, 그럼 만약에 기본 구조가 SIO 3 가 되면 어떻게 될까요?
마이너스 2 가 되는죠, 마이너스 2 가 되죠.
산소가 3개고 실리콘이 하나니까 마이너 마이스 2 가 되는데, 마이너스 2 가 되면 마그네슘 몇 개와가 돼요.
마그네슘은 하나죠.
예, 그게 바로 휘석입니다.
그러니까 이름은 못 외우겠어요.
예, 이름, 지금 일단 상관없어요. 현무암 그 무틱틱하게 보이잖아요, 예.
고 현무암의 가장 중요한 구성, 알맹미가 휘석입니다. 이제 원칙은 아셨죠?
전기 중성을 위해서 남아 할카가 갖다 붙이면 되는데네요, 남아 칼카를 2개로 구분하시면.
됩니다. 플러스 1 거하고 플러스 2 거를 그렇죠.
근데 마그니슈 철이 들어가면 그 무틱틱합니다. 그래서 헌무한 계열은 마그니슘하고 철이 많습니다. 구체적으로 철이.
많습니다. 이제 색상의 관점에서 보다면 철과 마그네슘이 함유되면 색상이 검어진다.
검어지고 단단해지고 녹는 온도가 높아집니다.
기본 백뽕 구조는 SIO 4 SIO 서리 요런 건데 전기 중성을 위해서 철하고 마그네슘이 많이 들어가면 고철질이라 그래요.
이때 고자가 옛 고자가 아니고 마그네슘이라는 한자 말입니다. 그다음에 우백질 암석이라 그래요.
철가 마그네슘은 광물의 색상을 어둡게 만들고 녹는 점을 높게 만들고.
됐죠? 그래서 현무암이 대표적이다.
현무암이 대표적이고.
그다음에 인자 하강암은 히뿌여차나 약간 하얀색이잖아요. 나트륨하고 칼륨이 많아서 그런 겁니다.
소금 모으면 소금도 강물인 것 아닙니까? 그렇죠.
소금이 정한.
강물입니다. 소금을 떠올리면 되겠구나. 예, 밝은 색 살 예.
밝은 색 살, 그걸 우백질, 그러니까 하얀색 각이 우세하다 그래요, 우백질 이렇게 이야기해요.
우성 형질처럼 예, 그래서 토양이.
검은색이 많다. 이러면 철하고 마그네즘면 철이 많다 생각하시면 됩니다.
그다음에 어떤 산이나 이런 바위를 봤을 때 약간 하얗고 밝게 보인다.
면 바위 단면이 밝은 게 있어요.
예, 그렇죠. 환하게 좀 밝게 보여요. 그걸 우백질이라 그라고 백 그럴 경우에는 뭐가 많으냐 하면.
나트륨하고 칼륨 예.
요게 강물학의 가장 기본입니다.
이해했어요. 예, 못 외울 것 같지만 요거 이해는 했다. 들었을 때 일단 그러면.
강물학이 입자물리하고 우주론하고도 만납니다.
광물은 결국은 몇 가지 금속 물질하고 산소가 어떻게 결합하느냐.
SIO4 하고 어떻게 결합하느냐 고겁니다. 조금 더 나가보면 요렇게.
생각하시면 됩니다. 마지막이라고 하셨으면 더 나가.
조금만 오늘 잘하십니다, 한 발.
나가시 오늘 잘하십니다. 자, 한 발만 더 나가 한 발만.
더 나가시면 돼요.
자, 우리가 보통 허운모 백운모를 알잖아요, 그는요, 하얀색 운모가 있어요, 그걸 하얀색 운모를 머스커바이트라 그래요.
일 설에 의하면 머스커바에서 유리창으로 대형으로 썼대요. 유리창을 대형으로 쓸라면 하얀 운모가 돼야 되죠.
그걸 백운모라 그래요. 또 하나는 허군모가 있습니다. 그래서 그 분자식을 보면 철하고 마글리슘이 3개나 들어있어요.
허군모에는 알겠습니다. 백운모에는 알미늄움이 들어가면 굉장히 흰색으로 갑니다.
알미늄움이 세 원자나 들어가 있어요. 또 한 가지는.
운모는 시죠, 한.
가지도 자, 그러면 요리 한번 물어볼게요. 요까지 나가면 됩니다. 이걸 아셔야 이게 돌이.
자, 박사님이 그렇게까지 꾸시니.
어릴 때 차돌 보셨죠, 차돌 이렇게 팍 던지면 산산 조각 나잖아요. 돌이 두 가지입니다.
쪼개지는 방식이 산산 쪼각나는 게 있고, 판상으로 쪼개지는 게 있어다.
그게 왜 그러냐 하면 에포 용지에다가 고런 사면체를 쫙 깔아놓다 생각해 보세요?
한 층으로 그 위에다 다시 사면체 올리고 한 층을 깔았다 해보세요.
그러면 이게 청상으로 분리가 돼요, 그래서 생긴 게 운모들입니다. 운모는 청상으로 벗겨져요.
그런데 규소 차돌은 어떻게 돼 있나 하면 그 사면체가 이게 시터 평면으로 돼 있는 게 아니고 3 차원 그물망으로 돼 있습니다.
특별한 방향성이 없어요. 그러니까 돌을 던지면 모든 방향으로 균일하게 깨져요.
지금 강물학이 들어가는 걸 두 가지 방식으로 보여드렸어요.
남아칼카 네 가지 금속하고 철하고, 알미늄회가 여섯 가지 금속 양이 원하고 산소가 결합하는 게 강 물락의 가장 기본이고, 두 번째 보는 관점은 규소사면체로 갖고.
설명하는 관점 있 구조의 관점.
딱 잘 따라 수어요. 전기 중성의 관점 구조의 관점 두 관점이 있죠. 자, 세 번째 관점을 말씀드리겠습니다.
자, 마그마하고 연결되는데 점성의 관점이 있습니다.
얼마나 끈적끈적하냐, 그렇죠.
그럼면 끈적끈적하다는 건 액체 상태가 됐다는 말이잖아요. 그게 마그마로 간 겁니다.
이게 얼마나 점성이 있는가가 그 마그마가 굳어진 돌의 모든 특성을 결정하는 것 중의 하나요?
예를 들면 화산의 모양도 거기 결정합니다.
마그마가 만약에 초처럼 무지하게 끈적끈적하다면 아주 뾰쭉한 삼각형이 되겠죠.
구지산처럼 점도가 있으니까 계속 올라가죠. 계속 쌓이는 거죠, 쌓이죠.
두 번째 만약에 점도가 좀 떨어지면 제주도, 한라산처럼 약간 부드러운 산이 되겠죠. 이걸 순산화상이라 그래요.
근데 점성이 완전히 떨어지면.
설처럼 됐으면은 퍼진다.
퍼지죠. 그게 뭐냐 하면 디란시라였던 바로 현마암 홍수입니다.
땅 전체에 깔려버리고죠.
시비리아에 고생대가 끝날 때 그 이야기 했잖아요. 시비리아에 소유로 면접 만화만큼 덮펴버렸어요.
우리나라도 쪼면에 개마공원 이런 겁니다.
이 점성이 뭘로 결정하느냐 하면 에사 이 오투 성 분양에 따라서 그게 많으면 끈쩍끈적해집니다.
가장 많은 게 화강암입니다.
화강암의 대부분은 지하 수십킬로미터에서 수백만년 동안 서서히 굳어갖고 화강암 덩어리가 만들어진다고 그랬잖아요.
근데 현무암은 SIO 2가 40% 화강암은 SI 2 가 많을 때 70% 까지 갑니다. 현무암은 SIO 2 가 적습니다.
그래서 지질학자들이 지구상에는 거의 대부분의 암석의 미니맘으로 에사이오 2 가 거의 50% 들어있다 하면 됩니다.
거기서 놀래야 되는데.
그래, 그러니까는 광물을 보는 시선이 세 가지로 나눌 수 있다는 거예요. 고게 중요합니다.
전기 중화 관점으로 광물을 보는.
거 광물은 전기를 플러스 마이너스 제로로 만들려고 하는 속성이 있다. 예. 또 하나는 구조의 관점에서 바라볼 수 있다.
강물이 덩어리가.
있으니까 주소 사면체의 관점에서 바라볼 수 있. 마지막으로 점성의 관점에서 성 추워.
애초에 만들어질 때는 결국은 산소와 금속들이 어떻게 결합하느냐의 문제다. 예.
그렇죠.
그 강물이 결합한 그 양태에 의해 갖고 3000 종이 20억년 전에 지구 표면에서 생겼다는 게 행성지구씨라 중요한 사건입니다.
토양은 어떻게 만들어졌느냐, 예 산소가 이런 광물들과 산소 중립의 관점에서 구조적으로는 규소 사면체의 관점에서 예.
그리고 점도의 관점에서 3000 용의 서로 다른 광물들을 만들어내면서 토양이라는 게 형성됐다.
예, 자, 지구에만 있는 삼천개의 광물 예. 이 어떻게 만들어졌는지지 이해했습니다. 요 지점에서 별로 갈 수 있는 거죠.
예, 한번 가보겠습니다.
한번 가보겠습니다.
입구까지 함번 가보겠습니다.
자, 여어서 탄소가 등장해야 되는데, 탄소 등장은 전적으로 생명 현상하고 관계 있습니다.
탄소는 지구 전체에서 1% 도 안 됩니다. 지구 전체에서 가장 많은 거는 30% 가 철입니다.
철 두 번째 규소 SI, 그다음에 산소 이런 것들이 90% 다 차지했습니다.
철, 산소, 실리콘, 요 세 가지로 된 행성이 주구입니다. 카본 탄소는 전적으로 생명 현상하고 관계가 있습니다.
그래서 지구 속에는 탄소가 거의 없습니다. 지구 표창에만 있습니다.
지구 속에는 없습니다. 마구마에는 탄소가 없군요? 없습니다. 왜냐면 이것은 생명이 만들어낸 것이기죠.
탄소하고 산소가 별로 가는데 중간 매개첩입니다. 그래서 탄소 이야기를 할 수밖에 없습니다.
탄소가 카본입니다. 혹시 모르 탄소가.
카본입니다. 이 우리가 유기체라 할 때는 카본으로 된 탄소로 된 생명체를 유기체라 그러거든요.
20억년 전에는 박테리아들은 있었는데 지금 동식물은 없었어요. 바위밖에 없는 세계죠.
그리고 나마칼카하고 철하고 알미웅하고 산소 결합으로 거의 대부분이 설명이 됩니다.
근데 야들이 화강암을 댔다가 화강암이 빗물에 녹습니다. 요게 언제 일어나느냐 하면 고생대 들어와서 일어납니다.
그래서 5억년부터 지구 생명체가 아주 폭발적으로 번성하게 됩니다. 그걸 캄프리아 생명의 대폭발이라 그래요.
4 학년쯤 되면 대봉기쯤 되면 어떻게 되느냐 하면 최초로 강이 생깁니다. 그전에는 비가 와도 범람을 해버립니다.
근데 강이 생기면서 양치식물 숲이 생기면서 드디어 생명체가 대규모로 지구에 표청해는 강물을 암석을 분해합니다.
지난 시간에 인제 소나무하고 과위하고의 상호작용 말씀하셨는데, 예, 숲이 형성되고 나서야 그 뿌리들이 광물들을 분해해서.
하죠.
손국 토양이 된다. 예, 그전에는 바위만 있었고 그렇죠.
그러니까 7억년 전만 돌아가도 지구 표면에는 눈으로 볼 수 있는 생명체 하나도 없습니다.
주로 바다 속 얕은 바다 속에 박차리아만 있다.
이래 생각하면 되고, 지구 표면은 생명체가 없었는데, 고생대 들어와 갖고 대략 그 실루라기 4 학년 무렵에 식물들이 대륙으로 진출을 합니다.
그럼 식물 뿌리가 대규으로 숲을 이루면서 암석들을 분해합니다.
그 분해하면 식물들이 죽잖아요, 강물이 분해돼 있었잖아요. 토양으로 그게 범벅이 됩니다.
거기서 어떻게 됐냐 하면 흙이 출연하는데 흙은 뭘로 돼 있냐 하면 지질학적으로 네 가지로 구성돼 있습니다.
돌 속에는 공기가 안 들어가지만은 흙 속에는 공기가 들어가요.
공기 25% 그다음에 강물 45% 그다음에 물, 그다음에 유기물 요 네 가지가 결합된 덩어리진 걸 토양 흙이라 그래요.
밭을 생각하면 되겠구나. 예, 밭에 유기물이 섞여 있지 않으면 식물이 자랄 수 없을 것 같죠.
그래서 토양이 생길라면 반드시 유기물이 식물이나 동물의 사체들이 같이 섞여져야 돼요.
바일를 아무리 뽀개도 흙이 되는 게 아니다. 그렇죠, 바로 그겁니다. 그게 큰 결정적인 차이가 있네요.
하강암이 분해되면 사막이 될 뿐이죠. 예스 예, 엄마에서 그러니까.
돌은 뽀개지면 사막이 되는 것이고, 흙은 거기에 물과 유기체가 들어가야 된다.
그래야 흙이 되고 그게 말하자면 바티고 논이다. 그렇죠.
MIT 그쪽에 유명한 세이존이라는 그분이 지난 5억년의 역사를 지질학 관점으 딱 두 가지밖에 없다는 거예요.
첫 번째가 뭐냐 하면 바이오 미네리제이션 생물의 강물화.
두 번째는 뭐냐 하면 바이오 웨드링 생물에 의해서 강물이 분해되는 현상.
다른 형성에서 지구 표면을 보면 지구 거의 45억년, 역사에서 가장 끝자락, 5억년 사이에 일어난 가장 중요한 두 가지 사건은 첫 번째.
생명체하고 광물이 공진화기 시작했다는 거예요. 그게 척추동물의 출현입니다.
두 번째는 뭐냐 하면 바이오 생명체 식물에 의해 갖고 광물이 분해됐다는 현상입니다. 그래서 토양이 생겼다는 겁니다.
그래서 광물과 생명이 서로 영향을 주고받았다. 공진화.
예, 생명은 전적으로 카분로 돼 있습니다. 강물은 핵심이 산소였잖아요.
그래서 별로 갈 때 가장 핵심 엘리먼트 산소하고 탄소입니다.
별 속에서 탄소하고 산소가 어떻게 만들어지는가, 모든 별에서 이게 만들어지는 게 아닙니다.
우리 향양은 마지막까지도 산소를 못 만들어냅니다. 지구는 어떤 원소도 만들어내지 못합니다.
90 2개 중에 수소하고, 헬륨은 빅뱅 당시에 만들어지는.
겁니다. 첫 시간으로 돌아가는 느낌인데.
그다음에 90가지 원소가 있잖아요, 예, 90가지 원소는 전적으로 어디서 만들어냐면 별 속에서 만들어집니다.
모든 행성은 원소를 만들 수가 없습니다.
우리 태양계에서 별은 태양이니까 빅뱅 때 수소와 헬륨이 만들어진 것이고, 나머지는 태양이 만든 거네요. 그렇죠.
지구가 스스로 만들어낸 원소는 하나도 없고 에 찌끄러기네.
예, 별에 찌끄러입니다. 왜 그러냐 하면 지구상에서 가장 높은 온도는 지구 안에는 내핵이거든요.
내핵이 온도가 한 5000도, 6000도밖에 안 됩니다. 핵 반응이 일어나지 않습니다.
별이 90가지 원소를 만들을 때 들어가는 온도가 미니맘 1000만도입니다. 모든 행성은 만도 이상 안 올라갑니다.
새로운 원소를 만들라 하면 핵 변환이 일어나야 되고.
그게 바로 원자핵이고 핵융합인데, 핵이 변환이 돼야 한 원소에서 다른 원소로 바뀌는데 원소가 바뀔라 하면 기본 온도가 1000만도입니다.
아하.
그러니까 태양처럼 그렇게 빛나는 별 1000만도 이상의 별에서만 그런 고원에서만 근본적인 변형이 일어나니까 그렇죠.
원자가 만들어지러면.
90가지 원소가 만들어진 미니맘 온도가 1000만도인데, 원소의 종류에 따라서 요구되는 온도가 다릅니다.
카본이 만들어질라 하면 거의 3억도가 넘어야 됩니다. 오 별은 수소를 먼저 행융합니다.
양성자 4개가 헬류만 하나로 바뀌는 행융합하는.
걸 별로 괜히 한 것 같은데.
첫 시간으로 돌아간 것 같은데, 일단 별로 들어가면 지구 언제 나옵니까?
별 안으로 들어가 갖고 우주까지 한 세 번 하고 다시 지구로 돌아오고 다시 인자 브레인으로 돌아오고 이렇게 됩니다.
그럼 다 해동이.
돼요, 자주 왔다 갔다 해요 그냥.
그렇죠. 자주 왔다 갔다 해요.
자, 별 일단 예, 도입부만.
해드릴게요. 자, 우리 태양 정도의 질량을 가진 별은 뭐까지 만들 수 있냐 하면 탄소까지 만들어요.
탄소보다 무거운 산소를 못 만들어요. 지구 유학에서는 핵심이 산소인데, 산소를 만들 수 있는 별이 따로 있습니다.
별에서도 산소를 만들어요. 뜨거운 놈들이 지구는 우연히도 산소를 만들어냈는데. 그레이트 오시데이션 이지구는.
산소를 만든 게 아니고, 액체 속에 갇혀있는 산소를 기체 산소로 만드는 데 20억년이 걸린 거예요, 지구가.
지구 스스로 만든 건 아니니까 소를 만가 만들어 지국은 예, 근데 이제 별 자체가 산소를 만들어낸다는.
만들어냅니다. 자, 고거는 산소만 만드는 게 아니고, 90가지 모든 원소를 만듭니다.
별이 별은 예, 그래서 어떤 거는 만들고, 어떤 거는 뭔 만들고 고걸 구분해 보면 우리 모든 원소의 고향을 알게 되는 거예요, 어디서 왔는가를.
그리 우리 태양은 마지막에 다이아몬드 별이 됩니다. 다이아몬드가 카본이잖아요.
다이아몬드가 이렇게 랜드막에 있으면 흑연 연필 힘이 되지만은 카본이 결정 구조를 만들면 다이몬드가 되잖아요.
그래서 우리 태양은 50억년이 지나고, 마지막에 가서는 지구 덩어리만은 다이몬드로 바뀝니다.
그때 사람들은 좋겠네.
고전에 죽습니다. 다 고전에 왜 죽느냐 하면 그걸 백석외성이라 그러는데.
백석외성이 되기 전에 우리 태양은 부피가 1000 배 이상 커집니다. 그럼면 지구가 태양 속에 들어가 버려요.
그때 태양 껍질 온도는 얼마냐 하면 대략 3000도쯤 돼요. 그러면 지구 표면에 다 녹아버려요.
안 되겠다.
그래서 다음 시간에는 태양의 일생에 대해서 45년 동안 주계열생이 있었어요.
수소를 핵융합해서 헬륨으로 바뀌는 과정인데, 고다음은 헬륨을 태웁니다.
그러면 헬륨을 태우는 과정 되면 태양이 그 천배성 늘러나요? 늘어나면 표면 온도가 떨어지기 때문에 붉게 보여요.
다만 나도 붉은 별이 무조건 큰 별들입니다. 대부분 밝게 빛나는 별은 붉은색입니다. 표면이 커서 그럽니다.
얼마나 커지냐면 태양 부피에 10만 배나 되는 별이 있습니다.
별의 질량은 태양 질량에 200 배 이상 넘어갈 수 없어 질량에는 상한 하안이 딱 있는데, 부피는 10만 배나 커지는 별이 있습니다.
풍선이네, 예.
풍선이 됩니다. 10만 배나 되니까는 외곽 개스를 중력으로 끌어땡길 수가 없어요.
그러면 담배연기처럼 외곽에 있는 깨스들이 우주 공간으로 흩어져 나가요?
흩어져 나가면 이게 성간물질이 됐다가 다시 별이 됩니다. 중력 수축으로.
그래서 우리 태양의 일생을 이해를 하면 거의 대부분 별들을 거의 다 이해를 할 수가 있어요.
태양의 일생을 공부하는 겁니까?
다시 그걸 이해를 하면 지구를 다시 이해해요. 지구에 있는 어떤 원소들이 우리 태양에서는 못 만들어요.
지구의 가장 많은 게 철이라 그랬잖아요. 철을 대규모로 만들 수 있는 별은 우주에 수프노바라는 별 하나밖에 없어요.
수퍼노바는 핵융화 마지막 과정에서 태안 같은 거대한 별이 그 코아가 지구 덩어리 만 한 철로 바뀝니다. 별청나.
그게 철담화가 생기는 건데.
예, 그래서 스포노바는 별이 폭발하는 겁니다. 별의 일생이 수십억년 일생을 갔지만, 폭발하는 순간은 1 2초입니다.
태양도 별이니까 별의 일생에 대해서 얘기할 것이고, 그러면 그 과정 중에 생성되는 물질들을 통해서.
지구가 만들어지니까.
다시 인제 지구를 이해할 수 있게 된다. 그래서.
지구를 이해하는 거는 반드시 별을 이해해야 됩니다.
별을 이해하면 지구가 어떤 물질로 이루어졌는지 이해하게 됩니다. 어느?
시인이 이야기를 했어요. 별빛이 바위에 스며들어 꽃이 피었네.
별빛이 뭘 알고 한 얘기는 아닌 것 같은데, 지금 과학적 관점에서는 맞는 이야기네요, 맞는?
이야기 채용이 맞는 이야기요. 다 별에서 왔거든요.
다음 시간에 그러면 이제 별의 일생에 대해서 얘기해 보게 됩니다. 예, 맞습니다.
그 별의 일생을 한번 이야기 시작하면 우주 시간이 한 3회 정도 이어집니까.
우주가 많이 힘드시면 태양하고 다시 지구로 오든지 인간 브레인을로 오든지 해.
갖고 중간중간 인간 좀 넣어주세요, 좋아요.
인간으로 곧장 들어가겠습니다. 한 가지 여담을 드리면 니처트 파이만 아시죠?
리세트 파이만이 그 우주에서 도저히 신비라고밖에 할 수 없는 몇 가지 스텝이 있는데.
그중의 하나가 별 속에서 탄소가 생기는 가정은 신비 중에 신비라는 거예요. 탄소는 생길 수가 없어요.
일반적으로 일반적인 물리 이론에는 그게 노벨상을 받았는데, 공명 구조화가 있어요.
양자역학적으로 공명의 찰라적인 바이보레이션에 의해 갖고 탄소가 출연해요.
탄소를 만들어주는 쓰리 알파 프로세스라는 게 세계 결합하는데 분해되는 과정이 더 빨라요.
결합하자마다 분해되기 때문에 탄소는 만들어질 수가 없어요.
일반적으로 보면 근데 고에 양자주으로 공명준위가 출연해 갖고 우리는 찰나적 공명 현상으로서 생명체 출연했다고 보는 거예요.
그래서 니서터 파이만이 생명의 본질적인 신비는 우주 속에서 카본이 출연해야 되는 이이고, 카본이 생겨야만 이 생명이 출연하는데.
카본이 별 속에서 만들어진 과정이야말로 우주가 만든 글작 중에 글작이라는 거요.
신비 중에 신비라는 거요? 그걸 우리가 다음 시간에 이해하게 됩니까?
예, 태양 소 서리 알파 프로.
됐습니다, 여기까지 하겠습니다. 감사합니다 예, 좋습니다, 오늘 좋아요.