월 말 김허준에 김어준입니다. 전 국민 백신 접종 70% 돌파 기념 위드 코로나 특집. 이번 달은 밖으로 계속 나갑니다.
자연 다큐 낚실, 이번엔 여행 두 분을 모셨습니다. 2019년 오토바이 바이크로 유라시아 대륙 행단을 시도하다.
부상으로 귀국하신 간영훈 선생님 모셨습니다, 안녕하십니까?
예, 안녕하세요, 간영훈입니다.
2018년 렉스턴 차를 타고.
시베리아 횡단에 성공하고 코로나를 만나서 1년간 조지에서 살다 오신 강연철 선생님을 모셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요, 강연철입니다.
출발 지점은 동해으로 같았는데, 이제 선택한 수단이 달랐고, 선택한 경로도 달랐고, 선택한 동행도 달랐어요.
그리고 한 분은 사고가 나서 돌아오셨고 한 번은 코로나들로 못 돌아오셔 자, 우선 동기부터 여쭤볼게요. 먼저 실패하신.
아니, 실패라기보다는 네 이어서 가야 될 건데 그때 자 빠져서 부러져가지고선 잠시.
종사으로 네, 실패죠.
독립영화도 하시고, 영화도 가르치시고 하다가 어느 날 갑자기 다 관두셨던데.
여러 가지 이유가 있는데 어느 날 속이 안 좋아서 검사를 해보니까 간 수치가 거의 간경화 수준까지 나와서 그때 많은 생각을 했죠.
일들을 좀 그만두고 떠나게 됐었죠, 그때.
간 수치가 나빠서 시작됐고요.
자, 우리 성공하신 강 선생님은 어쩌다가 2년 가까이 2년.
7개월 정도 했습니다.
2년 7개월이면 다 때려치고 가신 건데.
그죠, 그렇죠. 모든 걸 정리하고 돈 떨어지면 돌아오겠다, 계획은 그랬습니다.
저희 간 선생님은 간수지 때문인데.
네, 간수 씨가 인제.
강 선생님은 동기가 뭡니까?
직장을 아주 평탄하게 오랜 시간을 다니다 보니까.
병원에서 근무하셨던.
병원이라는 곳이 굉장히 변화가 없거든요.
매널잎에 좀 빠져들고 이렇게 살다가 죽을 수도 있겠다, 그런 생각이 문득 들어서 시작하게 됐습니다.
동행을 한 분씩 같이 하셨는데 간 선생님은 이제 후배랑 가신 걸로 예.
원래는 혼자 갈라 그랬어요. 왜냐하면 그 친구가 기여 변속을 못 합니다.
오토바이를.
그래서 고민을 했었는데.
기변속도 못하는.
후배네 꼭 가야 되겠네. 그러니까 그런 친구가 아닌데 좀 진지하게 그러더라고요.
저도 제 인생을 좀 살아봐야 되지 않겠냐. 그래가지고 그래요.
가보자 해가지고선 연습을 국내에서 좀 하고 그 친구랑 같이 가게 됐어요, 어쨌거나.
후배랑 같이 간 것을 여행 가서 후회하지는 않으셨어요, 혹시?
매일 후회를 했는데.
후에는 매일 했습니다. 어쨌거나.
바이크에 익숙하지도 않고 그죠.
그쵸 고런 부분에 있어서 이제 좀 부족한 부분이 있었는데 그런 사이를 좀 넘어서는 관계라서.
어떤 의미입니까?
위계질서가 정확한 거 위계.
질서가 정확한 관계.
모든 결정과 그런 것들을 제가 하는 관계라서.
상명화복의 관계 맞습니다.
야, 강 선생님은 누구랑 같이 가셨습니까?
저는 여자친구랑 같이 갔습니다.
후회는 안 하셨나요? 후회는 여자친구가 듣고 있을 수도 있구나 이 방송.
네, 후회는 안 합니다.
자.
그럼 질문을 좀 다가와죠, 예.
아직 헤어지진 거 아니죠? 안 헤어졌습니다. 곤란한 질문 있네요.
불편한 점은 없으셨나요?
처음부터 끝까지 싸움의 연속이고 예, 출발하자마자 울기 시작해서 나 내려줘 나.
내려줘 그 동의된 출발이 안 오셨는?
동의된 출발인데 이제 블라디보스톡에서 떠나자마자 예, 첫 출발 주잖아요. 블라디이 열약한 화장실의 모습을 보고.
열악한 화장실을 보고 왜
이런 거 얘기하지 않았냐, 나도 처음인데 내가 어떻게 아냐 이걸.
가다가 휴게소에 첫 번째 화장실을 갔는데, 화장실이 너무 열악하니까 여성들이 그런 거 굉장히 불편해하죠. 내려달라.
돌아가겠다. 그래서 조금만 더 가보면 화장실이 괜찮아지지 않겠냐, 더 심해지더라고요.
그걸 어떻게?
견디셨습니까 그래서?
이제 제일 가까운 공항을 찍어보니깐 2000 키로 가면.
나올고.
그래서 가는 동안 한반도.
크기를 넘어서네요, 네.
그래서 도시에 도착하면 환경이 좋아지거든요.
도착해서 또 마음이 좀 풀리고.
마음이 풀리고 이렇게 도시로만 갈 수 있다면 여행을 계속할 수도 있다. 라는 말을 듣고 떠나자마자 또 시작 다려.
또.
다음 공 한 또 2000 키로.
그렇게 반복해서 이제 모스코바에서 이제 돌아가기로 확정을 했어요.
모스코바 예, 거기서 돌아가겠다, 자기로 확실히. 그래서 모스코바에서 좀 오랜 시간 여행을 했거든요.
떠나기 전에 도시 여행으로 제대로 하자.
그러고 제가 말을 좀 던졌죠. 조금만 더 가면 핀란드, 노르웨이가 있다는데.
유럽이 가깝다.
예, 거기까지만 가보는 건 어떻겠냐? 유럽.
가 끝까지 온 거잖아요.
이게.
그렇게 시작해서 돌아오는 날 전까지도 인제.
그때 내가 간다고 그러지 않았냐, 예.
왜 안 보냈냐.
바이크라면 서로 떨어지기라 하면 되잖아요. 그렇죠. 차는 좁은 공간인데 어떻게 그걸 해결할.
수 있 앞자석에서 싸우면 뒷좌석 갑니다.
어떻게 안 헤어지셨지.
안 헤어진 게 아니고 헤어질 수가 없는 거죠.
헤어질 수도.
없고 또 벌판이고 언어도 통하지 않고.
그래서 원망을 많이 들으셨겠구나.
원망 엄청 많이 들었죠. 네.
근데 이제 정작 돌아오고 나서는 뭐라고 합니까?
아직까지 듣고 있습니다.
혹시 간 사장님은 후배한테 원망 같은 건 안 들으셨어요?
후배는 저를 인제, 어떤 인생의 어떤 동반자 같은 느낌으로 생각, 뭔가 이렇게 계기를 만들어줬던 상황이 돼서.
고마워했구나.
고마워하죠.
고마워했고, 이렇게 인제 전혀 다른 동행과 함께 여행을 하셨는데 대륙 횡단의 수단이 많잖아요.
열차도 있고, 현지 교통을 이용할 수도 있고, 비행기도 있고.
근데 왜 두 분은 굳이 바이크, 그리고 차를 선택하신 겁니까?
보통 바이크 타고 여행하시는 분들은 시작이 이완 맥그리거랑 찰리 부어만이 했던 롱웨이 다운하고 그런 것들이 있습니다.
거기서 거꾸로 영구에서부터 출발해서 대륙 횡단을 하죠.
그거 보면서 뭔가 가슴에 불이 일기 시작하죠.
정보를 찾아보고 꽂히게 되면 바이크를 타고 거길 달리는 것만 생각이 나거든요.
그리고 인제 가장 먼저 바이크를 선택해야 되잖아요, 그죠. 근데 바이크 선택에서부터 고민되는 거 아닙니까?
수많은 종류의 바이크가 있는데.
정부가 국내에는 거의 없고, 외국 라이더들이 오토바이를 타고 세계여행하는 사람들이 한 몇 명 있습니다.
예, 올리는 영상을 보고 얘네는 어떤 걸 타고 있구나, 어떤 장비를 쓰는구나.
이제 고런 식으로 준비를 하게 되는데 저 같은 경우는 이제 아프리카 트윈이라는 바이크가 있는데 그거를 타고 몽골을 그냥 달리고 싶었어요.
근데 나중에 좀 후회를 많이 했습니다. 왜 그렇습니까? 바이크에 집착을 하고 있더라고요, 제가.
어떤 의이죠?
짐이 되는 거죠. 바이크가 짐이 되는 거죠.
바이크가 짐이 되는 순간들이 많이 생깁니다.
수단으로 내가 바이크를 생각해야 되는데 바이크를 목적으로 내가 생각을 하고 있다는 생각이 들더라요.
바이크 중심으로 내가 생각했다.
네, 새워 샀으니까 버릴 수도 없고 이거를 계속 짊어지고 가는 그런 느낌으로.
아니, 나 차로 할 걸 그랬다라거나 아니면.
아니에요? 왜 그러냐 하면 바이크를 타고 가다 보니까 자전거 타고 이렇게 가는 유럽 사람들도 있었고, 자전거도 있죠.
수레를 끌고 걸어서 다니는 사람 수를 그 허리에 매는 수레가 있더라고요, 수레를 끌고.
심한 사람들 있네요.
심한 사람들이네.
만약에 다시 한번 간다면 똑같은 바이크로 갑니까, 아니면 프레로.
갑니까? 갈 계획은 항상 있는데 가게 되면은 작은 바이크를 가지고 갈 것 같아요.
바이크 자체를 포기하는 게 아니라 내가 너무 큰 바이크를 짐처럼 끌었다 이런 생각이 드셨어요.
구체적으로 얘기해 주세요.
이제 요즘에 배달하는 데 많이 쓰시는 그런 오토바이들 있어요. 한 120.
오.
10 짜리 고 정도 되는 거를 타고 20.
5 짜리 정도 가볍고 조작이 간단한 거.
그렇죠, 언제든지 버릴 수 있는.
언제든지 이제.
그리고 그 바이표 옆에 다른 박스 있잖아요.
그쪽으로 짐 실는 박스가 있죠.
고게.
도움이 됩니까? 눈에 가장 먼저 뛰는데.
멋입니다. 그래야 바이크가 멋있어 보이거든요. 저도 인제 그런 줄 알고 준비를 해서 했는데 다 짐입니다.
다 짐입니다.
같이 가신다면 가볍고 작은 바이크에 짐도 가볍게.
그렇죠. 작은 바이크에 배낭 하나 매서.
사실 저도 배낭여행 처음 갔을 때 50L짜리 배낭에다가 무 오지 가듯이 배낭을 맺는데 그거 짊어지고 다니다 보면 다 버리고 싶거든요.
다 거기 가면 다 있어요.
그러더라고요, 다 팔더라고요.
다 있어요.
그래서 하여튼 짐을 줄여라.
네, 지은 짐은 지미입니다. 짐은 지미고 끝까지.
싸우지도 않는.
짐들 근데 그게 안 되실 거예요. 바이크로 유라시아 횡단을 계획하시는 분들이라면 무조건 3 박스를 달아야 되거든요.
그걸 달고 달리고 싶어서 인제 하시는 분들이 많아.
모양과.
근데 그걸 깨닫고 나면 배낭 하나에 다 들어가게 되는데 갔다가 자빠지지 않는 이상 그걸 깨닫기가 쉽지가 않습니다.
그래서 제가 아무리 말씀을 드려도 분명히 산 박스를 달고 가실 겁니다.
3 박스라고 합니까?
박스 3개를 인제 우리나라에서 3 박스라고 많이들 부르시더라고요.
양쪽에 달고 뒤에 하나 하니까 3 박스라고 부르는구나. 그것을 자, 차량의 경우는 어때요?
비슷합니다. 처음에 인제 루프 캐리어부터 시작해서.
지붕에.
예, 뭐.
올릴 수 있는 최대한의 용장을 올리고 실을 수 있을 만큼 모든 걸 실고 떠나는 전날까지도 짐을 벌이고 있었습니다, 저는.
여자시고 하도 많이 실어가지고.
그러면서 여자친구분 이거 들으면 안 될.
것.
같은데 이거.
뭐 할 수 없죠, 뭐.
이제 그래서 그렇게 시작을 했는데 인제 바이칼, 알훈섬에 오프로드를 좀 타게 되는데 빨래판 길이 있습니다.
더더더더더더 떨리는 그 길에서 루프 캐리어가 떨어지고.
짐은 개판되고 자동차에 나사가 풀릴 정도로 진동이 오거든요.
그래서 감 선생님 말처럼 짐을 줄여라.
짐을 줄여라고 저도 계속 얘기를 하는데, 경험이 없으신 분들은 짐을 줄일 수가 없을 겁니다.
뭐가 필요할지, 뭐가 안 될지 감이 안 잡히니까.
그리고 정비할 수 있는 온갖 정비, 부품, 비상금, 연료, 각종 공구, 에어자켓. 그런 거 엄청나게 싫었거든요.
혹시 차가 퍼지면 고칠 수 있게.
주변에 차 타고 가신 분들도 몇 분 계시는데 같은 시기에 예 차 타고 가시는 분들의 공통점이 하나 있더라고요.
무조건 들어갈 때까지 실으시는.
꽉꽉 채워서 근데 나 소형이 없더라.
예, 소형이 없고요.
터 벌판을 다닐 때가 있잖아요. 실제 천 가운데서 멈춰버리면 어떡합니까?
그걸 상상하시고 인제 정비 장비들을 들고 가는 거잖아요, 네.
네, 그렇죠. 그거를 많이 걱정을 하고 상상을 많이 하는데 고장이 안 납니다.
지 실제로 그런 경우는 거의 발생을 하지 않고 웬만해선 다 고치는 상황이 생기더라고요.
사람 사는 곳에 도착하면 대려 고칠 수 있고, 네, 그렇죠. 차도 마찬가지입니까?
예, 저는 2004년식 차를 타다 보니까 오래된 차종.
타고.
가셨어요? 쌍용 렉스턴이었는데 예, 그 차가 20만 이 넘은 사실 오래된 차가 더 유리한 점이 많습니다.
어떤 면에서 디젤 같은 경우는 품질이 떨어지는 디젤을 넣으면 차가 쓸 수가 있거든요.
그런데 옛날 차들은 소위 말해서 불안자를 쓰는 그런 차들은 그런 연료를 거의 타지 않습니다. 두.
분 모두 기본 정비, 기술 같은 걸 공부를 좀 하셨겠어요, 떠라 가기 전에.
바이크 같은 경우는 필수를 알아야 되는 것들이 있죠. 타이어 펑크 났을 때 튜브를 교체한다던가, 그것만 알면 됩니다.
네, 그거는 한 유튜브 영상 보고 한 이틀 정도만 연습하면은.
최소한의 기본 정비 정도는 공부하고 하는 게.
필요하다, 그거 정도는 꼭.
알고 차량도 마찬가지.
차량은 전조 증상이 반드시 있습니다. 그거를 알면 절대 길 한가운데서 쓸 일은 없다고 생각이 됩니다.
두 분 모두 허우벌판에서 차가 서가지고 네.
고아가 돼버린다든가.
그런 일은 없었던 거군요, 말하자면.
들어보지 못했습니다, 그런 얘기를.
그쪽 나라에서는 이런 환경에 너무 노출되어 있기 때에 잘 도와줍니다.
그렇겠구나, 그럼 그 동네 가면은 기본적인 건 봐줄 사람이.
오래된 차를 심하게 운전을 하기 때에.
그런 걱정을 너무 하지 말라.
저어도 유라시아아를 횡단할 때 정비 기술을 다 갖추고 모든 도구를 씻고 가고 이런 생각을 안 하셔도.
전혀 할 필요가 없습니다.
가서 깨달으신 거겠죠.
예, 가서 깨달았고요. 다시 출발한다면 그런 정비에 필요한 건 모두 다 버리고 짐은 가벼워 됩입니다.
근데 바이크도 바꾸신다고 하셨는데, 강 선생님은 강 선생님은.
저는 인제 자동차 여행을 하면서 그 많은 유럽 사람들을 봤는데 캠퍼 벤으로 많이 하시더라고요.
이런 벤으로 하는 것도 괜찮겠다라는 생각을 많이 가졌습니다.
공간은 충분히 나오니까.
공간이 좀 잘 나오구요. 차박이나 이런 데에서 상당히 예 유리한 장점이 많고.
숙소 얘기로 넘어가 볼까요? 그러면 차박을 많이 하셨어요.
네, 러시아 횡단할 때는 34일 동안 한 25박 정도 했습니다.
여자친구분이 떠나고 싶기도 했겠네요.
원래는 한국에 있을 때는 캠핑 되게 좋아서. 그래서 이 캠핑을 원 없이 할 수 있는 그런 자유로운 곳이다.
그런 로망을 하고 떠났는데 25일 동안 씻지도 못하고 차 안에서 자면 예, 원 수대죠, 네.
처음에는 이제 별이 쏟아지는 밤에서 낭만적으로 보낼 수 있는데, 인제 캠핑장이나 이렇게 안전한 곳이 아니고 그렇지 예 정말 노지에서 지나가는 사람 모두가 무섭게 느껴지고.
그렇겠 잠을.
잘 수가 없습니다.
잠을 잘 수가 없습니다.
그럼 차가 박을 한.
게 아니잖아요, 차 안에 갇혀 있었던.
거지 갇혀 있어서 눈이 다 떠 있고요. 지나간 소리 다 들리고요.
전센트 자 자고 혹시나 이 사람들이 창문을 깨고 들어오지 않을까, 그런 불안감 때문에 예, 서로 붙잡고 인제 떨고 있는 거죠, 무슨?
도움이 됩니까?
서로 안에서 떨고 있는 게.
가장 무서운 거는 인제 화장실입니다, 화장실이.
정말 니까.
상상도 못하는 그런 분위기라.
분이라 하면 지저분하기도.
하고 화장실에 눈이 없습니다. 하바로스크에서 처음 그런 화장실을 봤거든요.
제가 이 정도 놀랬으면 여자친구는 거의 기절이죠. 화장실을 보고 그냥 예, 노랗게 질려서.
그다음부터는 인제 소위 말하는 이제 길동의 길 익숙해져야 되는 길똥이 훨씬 더 깨끗하고 안락하고 편할 수가 없습니다.
처음에 인제 길똥을 누면 지 현서 끝까지 갑니다. 아무도 없는 것을 찾아서.
도대체 어디 갔는지 모르고 서로 이제 날이 갈수록 차에서 가장 가까운.
차박에 대해서 낭만을 가진 분도 있을 수 있는데, 실제 차박을 해보면 시안 문제가 해결이 잘 안 되니까 걱정이 되는 거구나.
바이크는 차박을 사전에 상정하고 가시지는 않았겠죠.
나라마다 좀 차이가 있는데 러시아 같은 경우는 텐트 치고 자거나 그런 것들을 갔다 온 사람들은 절대 추천을 하지 않구요.
되도록이면 가진 니자라고 하는 우리나라 여인숲 같은.
것들이 길거리 여인숙.
있습니다. 거기에서 보통 많이 자죠. 하루에 1 인당 한 만원.
아니, 만원밖에 안 하는데.
근데 첫날에 저도 가스진니자를 자기 위해서 갔습니다.
근데 고시원 정도의 수준의 그냥 트럭커들이 하룻밤 자고 가는 곳인데 못.
잠시 쉬는 거구.
예, 제가 간 곳은 되게 좀 열약했고요.
거기까지도 상관이 없는데 네 냄새가 견딜 수 없는 그 러시아 남자들의 예, 강인한 내 네 앞 내가.
청소를 원래 안 하는 거 같아요, 청소를 원래 안 하는 거.
그냥 고개가 팍 돌아갈 정도의 앞내 첫날 그 한 번의 경험으로야 도저히 우리는 여기 갈 수 없을 것 같다. 인제.
근데 이제 감 선생님은 오토바이 위에서 잘 수 있는 건 아니니까 계속 그 숙소를 찾으셨을 거 아니에요, 숙소를 또.
찾아야 되고 많이 있어요. 예, 걱정 안 하을 정도로 첫.
번 기억이 너무.
강렬해서 강렬해가지고.
포기해 버리셨구나. 하지만 그런 것도 있고 안 그런 것도 있다는 거 아닙니까?
시설이 좋은 데도 있습니다.
이 여자친구분 들으면 안 돼.
봐 자유여행이다 보니까 특정 목적지를 찍고 가는 게 아니고요, 계약을.
하고 가는 것도 아니고 숙소 정부도 있는 게 아니니까. 첫날 워낙 기억이 나빠서.
그다음부터는 아예 가능하면 차박으로 해결하자 불안하더라도.
가보니까 초반에만 좀 시설이 안 좋고 계속 좋아지더라고요.
실제로 그렇더라고요, 실제로.
그렇습니까? 자, 잠깐 더 돌아가서 동에 하게 블라디보스톡으로 배를 타고 가는 거죠, 그죠.
차하고 바이크를 씻고 거기까지는 당연히 똑같을 텐데, 그다음 이 간 선생님은 사람들이 잘 안 가는 북부 코스라는 거를 선택하셨다면서요?
유라시아 횡단을 계획을 했을 때 가장 가보고 싶었던 곳이 시베리안 하이웨이, 그쪽 러시아 길하고 그다음에 몽골하고 파미르, 하이웨이 요 세 군데였거든요.
그 길.
위를 바이크로 달리는 상상을 하신 거구나. 네, 그렇기 때문에 꼭 거기로 갔서 했었군요?
거기가 아니면 의미가 없었어요 저한테.
그게 통상적인 코스를 좀 벗어납니까.
길이 없어요, 그냥.
포장 도로가 없다.
아니, 포장 도로가 아니라 그냥 길이 없어요. 하이웨이라면서요? 높은 길이라는 뜻입니다.
3일의 하웨이는 이제 안 좋은 길들이 좀 있는 거고.
몽골 같은 경우는 거의 길이 없을 정도로 그런 상황들이 많아서 잘 안 갈려고 그러죠. 차가 됐건 바이크가 됐건.
포장 상태가 열악하다야 비포장으로 쫙 나 있다가 아니라.
특별한 길이.
없어요, 그냥 감은 길이에요, 그냥 면 진짜.
말하자면 그냥 몽골 초온이 쫙 펼쳐져 있는 거네요.
예, 그 딩기스산처럼 달릴 수가 있습니다, 그러.
징기스칸처럼 그러면은 GPS 까
뭐 잡히는 게 없잖아요.
의미가 없어요.
그냥 해 떨어지는 쪽으로 가면은 그게 서쪽이고 이렇게 가는 건데.
대략의 방향만 잡고.
그래서 어차피 그 찻길이 나 있는 타이어 자국들로 가는데.
사람들이 많이 다니는 흔적이 남아있는 길.
네, 예, 또 하나는 이제 전신주가 있는 쪽으로 가면 마을이 나오기 때문에.
젖부터 찾는구나.
그죠.
저부터 쭉 따라가면 끝에 마을이 있다.
좀 다른 코스를 선택하신 게 아니라 안 가는 길을.
가셨네.
그쵸.
근데 또 고런 거 좋아하시는 분들은 간혹 가시는 분들도 계시고 까 몽골 같은 경우도 아스팔트만 밟고도 통과를 할 수가 있거든요.
그렇겠죠, 당연히 예.
근데 몽골 북부 초원에는 어떤 사람들이 좀 살고 있는.
초원에는.
좀 가보고 싶었죠, 네.
역시 잘 왔다고 생각하셨어요.
그럼요, 그때 안 갔으면은 아마 평생 갈 일이 없지 않았을까?
몽골 같은 경우는 우리나라로 따지면 경부랑 영동 고속도로 요 정도라고 보시면 되고.
고속도로 2개 있고.
나머지 마을들은 그냥 다 흙인데.
그까 사람이 다닌 흔적이 있는.
길 예, 구글 지도 보면 고속도로라고 나와요. 근데 아이웨이라고 네 이렇게 나오는데 가보니까 아니더라고요.
강 선생님은 도로 중심으로.
선택도로 중심으로 선택을 했는데, 러시아 길이 너무 열악해서 비포장도로보다 못한 포장 도로들이 좀 있습니다.
제일 문제는 뭐냐면 구글 맵을 통해서 가는데 가다 보면 정말 말 정도 통과할 수 있는 길을 가라고.
그때는 인제 차를 돌려서 대략 계속 서쪽으로 가면 되거든요.
예, 그렇지, 서쪽으로 가면 유럽에 있는 거지.
그렇게 방향을 잡고 가다 보면 또 좋은 도로가 나오고 그래서 생각보다 많이 헤매게 됩니다.
자, 그러면 본인의 예상과 달랐던 점은 뭡니까?
되게 낭만적이고 날마다 새로운 마을과 새로운 사랑을 보고 너무 재미있을 것 같다고 생각했는데 그게 고통스럽고.
고통스러운.
파트너의 문제도 있지 않을까요? 서로가 서로에게.
그렇죠. 가장 문제는 뭐냐면 어디 부산 같은 데 2박 3일 여행 갔다. 오시면 그 다음날 상당히 피곤하잖아요.
그 피곤함을 계속 누적시키면서 가는 기분이라.
그렇지.
조음 운전에 엄청나게 싸워야 됩니다.
특히나 거 벌판는 길들이 많고 특별한 이정표도 없고 심심하고 그러니까.
그 러시아에서 도시를 똑같이 져놔갖고요. 분명히 통과한 도시인데, 똑같은 도시가 또 나오는 겁니다.
예, 너무 똑같습니다. 그게 제 한두 번 반복되면은 차를 세우고 우리가 같은 자리를 뱅글.
돌고 있는 건가?
계속 확인하게 되고, 심지어 한 번 되돌아가 보기도 합니다.
그럴 때 또 한 번 싸우고 예.
왜 자꾸 같은 데를 돌고 있는 거야.
그러다가 인제 단속을 좀 걸리게 되는데, 러시아에서 이 단속은 소위 말해서 삥을 뜯으려는 사람들이 좀 있습니다.
그렇겠죠.
표준 금액이 어느 정도 됩니까? 경험해 보니까.
500 루브면은 예.
만원은 안 되는.
예, 서로 인제 번역길을 돌아가면서 얘기를 하기 시작하는데 말도 안 되는 얘기를 합니다, 그냥.
시비 거는?
거군요? 근데 너는 우이 너무 좋아 왜 좋냐면 오늘 내가 생일이거든.
그렇기 때문에 멘티도 거의 비슷해요.
예, 그렇기 때문에 너한테는 내가 싸게 해줄게.
폴리스 아카데미에서 배워놓은 거 아니야?
안 주면 어떻게 돼요? 끝까지 인제 한국말로 밀어붙이면 결국은 보내주기도 하는데, 근데 몇 번.
겪다 보니까 그냥 한국말을 계속.
모루세로 인제 무관하면 지침은 보내줍니다.
시간이 굉장히 오래 걸리는 시간이 오래 걸리.
마이크도 그런 경우가 있어요.
저는 주머니 네, 군데에다가 500루블씩 넣고 항상.
다녔어요.
바로 이렇게 바로 얘기하기 전에.
시간이.
아까우니까.
버텨으면은 그건 한참 걸렸을 거 아니야.
예, 한참 걸렸습니다.
자, 사고나 실수 같은 건 없었습니까?
저는 다행히 그런 사고는 없었습니다.
그건 다행인데 우리 감 선생님은 이제 사고가 나셨잖아요. 어떤 사고가 나신 거예요?
바이크로 사고가 난 게 아니라 그냥 걸어가다. 자, 발데.
그때 좀 상황 바이크하고 무관하게니 전혀 상관없죠. 몽골 북부 벌판에서 그 후배가 여행 경비하고 여권을 잃어버립니다.
아무것도 없는 그냥 벌판에서 잊어버려요.
호 벌판에서 어디서 일어버렸는지도 모르는 거구나 그렇죠.
그래서 이제 그 친구는 이제 멘탈이 나가 있고, 제가 혼자 찾으러 한 세네 시간 정도를 이제 왔다 갔다 했는데 뒤로 돌아와서 그 없앨 수가 없거든요.
그렇죠. 사람도 안 다니는 곳이고, 그래서 되짚어 여러 번 갔는데 없더라고요.
그 와중에 거의 탈진하다시피 한 상태에서 바이크 세워놓고 이제 얘기하면서 걸어가다가 넘어졌어요.
탈진해서 바이크 세워놓고 걸어가다가 넘어지신 거예요, 네.
저도 굉장히 황당했어요. 이 뭐지 힘.
빠지셨구나, 한마디로 말하면.
그런 상태였던 것 같애요. 손이 안 올라가더라고요.
그래서 바이크를 운전을 할 수 없을 것 같아서 우선 텐트를 치고 그냥 벌판에서 하루 이틀 있었죠.
허우발판이니까 텐토를 치고 거기 주무시고 그다음에 바이크를 끌고 이동을 해야 되잖아요, 도시로.
그니까 운전이 인제 안 되니까 어디서 이렇게 와요? 몽골 분들이어서 말 타고 이렇게 네 와요.
그 양반들은 지나가다가 발견한 거예요. 아니면은 저 사람들 왜 안 가고 계속 텐트 치고 있죠? 다가온 거예요.
멀리서 다 보이나 봅니다 이 멀리서.
다 보이나.
봅니다. 나중에 알게 된 건데 다 알고 있더라고요. 누가 어디 자빠져 있다 그런 거를.
몽골 분들이 특히 시력이 좋기로 우리가 2.0 하면 거기 4.0 이렇게 나온다고 하니 자, 멀리서 꾸물꾸물 대면서 자 발지 울러나.
이게 지켜보다가 안 움직이니까 사고 났나 보다 하고 말 타고 갔구나.
예, 그렇죠.
그래서 후배가 인제 바이크를 타고 1시간 거리는 마을을 찾아서 가서 몸짓 발 치스로다가 얘기를 하고 있는데 다 알고 있더라고요, 지도를.
가리키면서 여기 이제 표시를 하니까 다 알고 있더라고요, 이.
아유 동양인 2명이 발 기타가 다 다 빠져가지고 1명 부상당하고 텐트 치고 있다는 걸.
거기에 어떻게 바보로.
소분난 거 아닙니까 그 일대에?
그랬을지도 모르는데.
트럭을 어떻게 섭외를 해서 와서 다 싣고 그 마을.
말이 통해서 가.
아니라 냥 알겠어 그 가지고.
우리 다쳐서 있으니 오토바이 안 되잖아요.
안되죠, 알고 있더라고요, 알고.
있더라고요.
구출를 당하신 거네.
그쵸 마을로 다 구출를 당했는데, 몽골 같은 경우는 가보니까 재밌있는 게 한국말로 하면 돼요.
그냥 어떤 오지를 가든 간에 한국말로 하면 다 통합니다.
마치 우리가 영어 몇 마디 알아듣듯이 아니요.
한국에서 일하다 오신 분들이 꼭 계세요?
그런 분들이 안 계시면 한국에서 일하고 있는 몽골 친척한테 전화를 하시 한국에서 일하고 있 이렇게 얘기를 하셔가지고 바꿔주세요 저를.
그러면 그분은 이제 한국어가 되시니까 아이 자빠져가지고 어떻게 이렇게 됐다? 그러니 다 통역이 되시더라.
그니까 몽골 초남북판에서 마련 통할 때 몽골 사람 아무나 잡으면 그래, 한국에 있는 취체가 되잖아 해서 예.
그럼요, 대단하다 그거는.
다 성하더라고요.
그래서 이제.
치료는 어떻게 하셨어요, 그러면?
거기 이제 주술사 같은 주술사.
의사 아니고.
주술사 동네 아주머니가 계시는데 도시에서 인제 약 같은 걸 사 놓으시고 마을에서 그런 역할을 주로 하시는 것.
같아요.
향의 의료인 네, 예.
그래서.
움직일 수가.
없으니까 어떤 치료를 받으셨어요?
이렇게 향 피워놓고 이렇게 뭐라고 얘기해 주시고.
어깨 나갔는데 향 피워놓고.
그렇게 치료를 받았었죠. 거기에서 근데 좀 있다 보니까 다른 남자분이 또 오세요, 그랬는데요.
옆에 마을에 사시는 분인데 근골격계를 굉장히 잘하시는 분이신가 봐요.
그러더니 이렇게 해보시더니 이제 부러졌다고 얘기를 하시더라고요. 흔하게 있는 일이라 그러더라고요.
그니까 말 타다가 어릴 때부터 많이 떨어지고.
그래서 병원 갈라면 너무 머니까 그렇죠.
그래서 거기에서 2주 정도 있다가 나중에 어떻게 감사에 대한 보답이나 살해를 해야 될 텐데라는 내심 걱정을 하고 있었는데.
나중에 금액을 말씀해 주셔가지고.
청구서네.
이렇게 좀 시원하게 이렇게.
엑스레이를 통해서 확인한 건 언제입니까?
2주 정도 있다가 한 5시간 거리에 있는 국내선 공항까지 태워다.
주시고 거기에서 국내선 타고 다시 울란바토로 와서 병원으로 그냥 갔죠. 가서 액체레를 찍었을 때 알게 된 거죠.
치료비는 얼마나 식기주.
다 되고 치료비나 바이크 보관료 80만원 정도 드린 것 같아요.
근데 저의 입장에서는 고마운 마음이 더 커서 갖고 있는 금액 한도 내에서는 다 드리고 싶은 마음이 있어 그분들이.
안 구해주셨으면 사실 막막한 거지.
안 구해주셨으면은 네, 그거는.
방법이 없잖아요. 바이크 운전할 수도 없고 계속 거기 있을 수도 없고.
네, 오도 가도 못하는 상황이 되는데.
그 바이크는 어떻게 됐어요?
몽골래 했습니다.
아직.
몽골래 또 어떻게 차를 섭외해서 가서 싣고 왔어요. 울란바.
울람바터로까지는.
게라지를 하는 게스트하우스에다 맡겨놓고 1년 비용 지불을 하고.
맡겨놓고 선립을 하고.
그렇게 있는 상태죠, 아직.
코로나 때문에 못 돌아가셨구나.
국경이 아예 초반부터 폐쇄가 되는 상황이라서 아예 들어갈 수가 없고.
그러면 코로나가 아니었다면 뼈 붙고 나서 다시 고 지점부터 다시 이어서 가시 생각이셨던 거네.
원래 계획은 이게 철심 같은 걸 받고 한 1, 2주 있다. 갈라 그랬는데 그렇게는 안 된다 그러더라고요.
한번 수술을 한 자리가 다시 한번 충격이 오게 되면 그거는 데미지가 굉장히 크다. 그래서 자연 치유로 좀 길어지게 되죠.
이 원래는 한 1, 2주 있다가 바로 계속 여행을 이어갈 생각이었는데, 치료 기간이 길어지고 그다음 또 코로나 오고.
그러면서 이제 오토바이.
계속 거기.
잘 있더라고요. 가끔 사진 보내주거든요. 비용은 어떻게 생각보다 좀 저렴해요.
1년에 보관해주는 비용이 30만원 정도.
알겠습니다. 아직 오토바이는 못 돌아왔고.
험한 도로 네 가 가지고.
네.
차량이 너덜너덜해졌다고 하셨잖아요. 그 수리소로 들어갔나요? 바로 그래서.
네, 대도시가 중간중간에 있어서 수리소 들어가서 러시아는 이제 그런 환경에 익숙해서 갈고 닦고 수리를 다.
경품 같은 거는 신경 쓰지 않고 예.
그런 거 없습니다. 그런 기술이 굉장히 발달돼 있습니다.
그래서 무사히 통과했는데 마투비아 도착했을 때 제가 허리 디스크가 왔습니다.
평생 한 번도 겪어보지 못한 그런 고통이 왔는데 계속.
앉아서 운전만 하니까. 차량의 하루 평균 이동 거리는 얼마였고, 바이크는 하루 평균 이동 거리가 얼마였어요?
제가 통과하니깐 한 12000 키로 정도 주행을 했더라고요.
예, 보통 하루에 500 키로 정도를 갖고 이동을 안 하는 날도 있습니다.
대도시에 가면 예, 화장실 가는 날이기 때문에 이제 빨래하고 한 이틀 정도 취한 후에 다시 출발하거나 예.
그리고 많이 달릴 때는 1500 키로도 달린 것 같습니다.
1500 이면 아침부터 밤늦게까지 계속 달린 건데요. 그죠.
재밌있는 건 뭐냐 하면 서쪽으로 계속 달리지 않습니까? 시간이 자꾸 늘어납니다.
그렇지 해가 지지 않는 상태로 계속 달리는 일 아닙니까? 바이크는 저렇게 못 하잖아요.
죽죠, 저렇게.
바이크는 러시아 같은 경우는 블라디보스톡에서 인제 하발롭스크까지는 빨리 탈출해야 될 것 같은 기분이 들어요.
저는 하루에 많게는 한 600 키로 정도.
타긴 하는데 로도.
죽죠. 탈진을 할 상태가 되니까 거기를 지나면 보통 하루에 3 400 키로 잡고.
그래도 3 400 키로 나가요?
그쵸. 몽골은 또 다릅니다. 몽골은 아무리 많이 가도 하루에 한 60 키로. 네, 길이 없으니까 속도도 그렇고.
도난이나 강도나 이런 일을 겪으신 적은.
없으세요? 같은 경우는 이게 준비를 굉장히 몇 개월 동안 했거든요.
그러면서 그런 것들에 대한 정보가 많아서 대비를 했던 게 우선 가스진 입장에서 자야 도난이 안 닿을.
그러니까 냄새가 나더라도 네, 더군다나 인제 바이크는 나를 보호해줄 수 있는 문이 따로 있는 게 아니니까 신뢰가 있는 게 아니 좀.
안전하게 주차할 수 있는 가신 있잖아. 여관 같은 데를 찾아놓고 되도록이면 그쪽에서 수소를 해결했죠.
바이크 자체가 도난당할 수도 있잖아요, 도난.
당하는 경우가 많이 있어요. 도시에서 보통 도난을 많이.
트럭 가져와서 통째로 들고 가버리는 거죠. 네, 그런 경우들이.
저는 당하지 않았지만 못 같은 거를 길길에다 뿌려놓고 부 예 펑크가 나면 도와준다라고 하고 예, 그 안에 귀중품 같은 걸 훔쳐가는 예.
그런 사례를 제가 가기 전에 많이 들어갔고.
그러면 두 분이 겪지 않았는데 모집한 사례들이 있었다는 거잖아요. 또 어떤 케이스들?
강도도 있구요.
강도는 차량을 어떻게 터는 거죠?
거기 무장 강도기 때에 그렇때에 강해야지 뭐 예, 절대 오지에서 차박하지 말아라, 쓰지도 말아라.
서 벌판에서는 차박하지 말라.
그렇죠, 예.
차 많이.
하셨잖아요 예.
인적이 드문 곳에서는 하지 말아라. 그런 곳에서는 차박을 안 했고요. 차박하는 곳도 가스트린차 주차장.
그니까 차박도 허발판에서 했다기보다는 주차 공간에서 하긴 했는데 그 자체도 무서웠다.
예.
곰.
같은 분만 지나가니까 곰 같은.
러시아 친구들은 집에 장갑차 있고 막 그러더라고요.
집에 장갑차 실제로더라고요, 그 집에 장갑차 심심할 때 타고 그러더라고요, 그리고.
없으면 주의소.
주유소는 예, 주유소 불 켜진 옆에.
안전한 곳을 그래서 찾아서 차박을 하시긴 하셨는데도 불구하고 주장하는 불금들이 많으니까.
너무 무서워갖고.
그 사람들은 그냥 동네 마실려온.
사람일 텐데도.
그리고 러시아는 썬틴이 불법입니다.
예, 그것도 모르고 가다가 그분이 누구신지는 아직도 모르는데 너 이거 불법인 거 알고 있니 이거 띄어야 된다 너 단속에 걸리면 굉장히 곤란한 경우가 나올 수 있다라고 굉장히 친절하게 설명을 해주면서 같이 뜯어주시더라고요.
돈은 안 받고 예, 돈은 안 받고. 근데 썬틴이 뜯는다는 게 쉽지가 않거든요.
그리고 뜯고 난 후에 그 본드 자국이 많이 남아서 예, 그거를 열심히 같이 하고 그 있어가지고 예, 돌아가셨어요.
그냥 누군지 모르겠는데 아직도.
은인.
펀팅이라도 되어 있으면 덜 불안할 텐데.
그거를 듣지 말았어야 했을 것 같애. 500 루브를 계속 주면.
되지, 그것도 방법이긴 하지만 잡히는 것도 스트레스를 많이 받습니다.
우리 간 선생님 스트레스 안 받으신 게 데.
보니까.
말하기 전에 바로 이렇게 말하기.
전에 바로.
바로 끝내면 말도 안 해요.
아유 그냥 오케이 그냥.
사고 사례가 또 어떤 게 있습니까?
준비를 할 때 알게 된 건데, 1년에 한 여덟 분에서 열 분 정도가 바이크로 유라시아 횡단을 떠나시더라고요.
2년에 한 번 정도는 사망사고가 나구요.
충돌 사고라든지.
그렇죠, 도로에서 나는 사고들 그 도난 같은 경우는 이제 그런 대도시에서 겪게 되는 그런 케이스가.
많고 소매치기나?
대도시를 안 가면 돼요.
제도실를 안 가면.
도시 안 가면 됩니다.
오히려.
그러면은 비교적, 안전하게 좀 루트를 갈 수가 있더라고요.
근데 이제 강 선생님은 차박을 해야 되니까 제 오히려 도시가 안전하다고 느끼셨겠네.
도시가 저는 훨씬 편했습니다. 거로 예, 왜냐하면 호텔도 갈 수 있고요. 호텔 예.
숙소를 가도 안전하게 주차를 할 수 있고요.
차량이나 바이크냐에 따라서 그게 확실히 다르네요.
바이크는 대도시에 가면은 바이크 자체를 도화한 사고 사례들도 있고 그런 경우들 많죠.
블라디보스톡에서 떠나올 때 국제면허증을 번역을 해서 대사관에서 이제 공증을 받았거든요.
거기 대사관 직원분이 3 40분 정도 브리핑을 해주시더라고요.
이런 걸 조심하라고 예.
지금까지 거쳐간 사고 사례를 쭉 얘기하는데 오토바이 위주로 얘기하는데 오토바이는 꼭 심심치 않게 사망사고가 꼭 난다.
무기하게 가지 말고. 특히 자동차도 마찬가지로 이게 고속도로라고 하지만 1차선입니다.
중앙선을 넘어서 추월를 해야 되거든요. 마주 오는 차하고 충돌이 많이 일어난다. 이 트럭이 워낙 많이 다니거든요.
이게 저도 바이큐를 탔었기 때문에 오래된 트럭 뒤에 있으면 매열을 견디기가 어렵거든요.
근데 차량이면 그나마 고개를 빼꼼미해서 차가 상대편에서 오는지 안 오는지 어느 정도 확인이 가능한데, 운전석에서 바이크는 그게 안 돼요.
네, 그 문제가 크죠.
근데 그 제끼는 과정에서 사고 나는구나.
맡으면서 차도 갈 수가 없을 정도로 매연이 심한 차들이 많습니다. 그리고 50 키로도 못 가는 차들이 있거든요.
근데 그런 차를 뒤에서 쫓아간다면 오늘 내가 한 500 에서 600 은 가야 되는데 반도 못 가게 되거든.
그면 결국 중앙선을 넘어서 추월를 해야 되는데, 차후로도 아찔한 순간이 많이 있습니다.
바이크가 그럴 경우 사고 사례가 2년에 한 번꼴로 나고 있다.
그런 경우도 있고, 더 중요한 부분은 러시아 도로는 1년 내내 공사 중이거든요.
어디서 어떤 공사를 하는지 알기가 힘든 부분들이 많아요.
그래서 한국처럼 러시아 도로에서 바이클를 달리다가 갑자기 인제 자갈길이 나오게 되면 거기에서 사고가 나는.
예고 없이 네 도로 자빠지겠다.
그런 경우들이 의외로 많습니다.
이 도로 사정이 그냥 쭉 이어지겠거니 하고 달렸는데 갑자기 자갈 공사 중인 상황 충분히 멀리서 경고되어 있지 않으니까.
경고되어 있지도 않고 100 키로 이상으로 다니면 그거를 즉각 반응하기는 쉽지 않을 거예요.
그 매연 트럭 뒤에 달리신 경험이 있었을 거 아니에요? 네, 그렇죠. 그럼 어떻게 해결하셨어요?
쉬어야죠. 그렇지 쉬어야 돼 방법이 없어요. 그거는 또 뒤에 후배가 오고 있으니까.
후배하고 바이크 다루는 기량 차이가 있다 보니까 네두.
대가 같이 하려면 또 위험할 수도 있기 때문에 서로.
잃어버린 적은 없어요. 아까 말씀하신 몽골, 하이웨이 같은 경우는 또랑이 나온다든가.
예, 그런 거는 초심자가 건너기도 어렵고 중심자 잡기도 어려워서 못 따라올 거 아니에요.
제가 앞에 보통 가게 되는데 가다 보면은 오토바이 소리가 안 들려요.
혹시나 싶어서 제가 시동까지 끄고 잠깐 이렇게 있어 보면 뭔가 조용합니다.
그럼 다시 되돌아가면 자빠져 있는 후배를 발견할 수가 있는.
두 분이 다시 간다면 동행과 함께 가시겠어요.
제가.
느낀 거는 이렇게 나서게 되면 그 사람의 밑바닥까지 보게 되거든요. 그걸 감당할 수 있는 사이면은 괜찮을 것 같아요.
근데 쉽지 않죠, 보통.
그 어떻게?
압니까 국내에서 우선 한 1주일 정도 같이 그렇게 여행을 연습을 해보면 대략적으로 이렇게 알 수가 있는 부분.
그냥 떠나지 말고 네, 국내 한 1주일은 같이 다녀봐라. 경험상 네, 어떤 사람하고 동의해야 되는 거예요.
바이크로 떠나시는 분들 2명이나 3명 이렇게 가시는데 각자 다 떨어지게 되더라고요.
중간에 분명 무슨 일들이 생기거든요. 이루크 축구쯤에 가시면은 그때부터는 다 따로 다니시더라고요.
만났던 사람들이 너무나.
바이크는?
각자 떠나버릴 수가 있으니까.
10명 중에 9명은 그렇게 되는 경우들이 많더라구요.
처음에는 인제 의지하려고 서로 두세 명씩 떠났는데.
나중에 보면 다 떨어져 있더라.
그런 경우들은 많이 생기더라고요.
그거는 인제, 일반 매낭 여행을 해도 마찬가지예요. 예, 1주일 정도 지나면 다 흩어지게 되죠.
예, 근데 인제 차는 흩어질 수가 없잖아요.
차는 흩어질 수가 없죠, 예.
차량 여행을 같이 하시겠습니까? 아니요?
혼자는 다시 할 수 있을 것 같은데 누구랑 같이 동행을 한다, 그러면 각자 차로.
차 2대로 예.
언제든지 헤어질 수 있게.
가장 어려운 강도 이런 게 아니고.
동행입니다, 동행.
아.
그분 진짜 실제로 갔다 오신 분들은 다 공감하실 것 같아요.
예.
제가 20대 때 배낭여행 가이드를 했었거든요. 몇 년간 네 수많은 커플들을 만나게 되죠. 1주일 안에 다 깨져요.
예를 들어서 밤 기차 시간을 놓쳐버린 거야. 그 기차 안에서 자면서 다음 도시로 갈 생각을 하고 왔는데 놓쳐버린 거예요.
제일 먼저 남자가 여자 탓을 어떤 식으로 하냐면 너 낮에 그 쇼핑 그거 하느라고.
보통 남자가 먼저 여자한테 책임을 제가 통계적으로 본 바로는 떠넘기더라고.
왜냐하면 이런 문제는 남자가 해결해야 할 것만 같은 종류의 일이잖아요.
분위기 그니까 내가 무능한 남자가 아니라는 말을 할려고 무슨 핑계를 상대한테 찾는 거예요.
여자는 황당하지 사운드가 해결될 일이 아니잖아요. 네, 그 답을 내야 되잖아.
근데 이 야밤에 숙소를 찾아가려고 하니 그게 무섭기도 하고 숙소가 있을까 싶기도 하고.
그러면 인제 여러 가지 종류의 답이 있을 수 있잖아요.
아무 귀차나 타고 그냥 가자, 그다음에 아침에 다시 원래 목적한 대로 가면 되잖아. 아니면 나이트 가자.
야, 아니면 비상금을 써서 비싼 우타리아로 들어가자 이렇게 할 수도 있죠.
여러 가지 해법이 있는데 이 해법이 맞아야 돼요.
또 서로 그 돈을 왜 쓰냐, 비상금 나중에 할려고 그랬는데 혹은 알지도 못하는 도시를 왜 가느냐, 해법이 안 맞으니까 거기서 또 싸워요.
저는 화투를 치거든요. 역 근처에 인제 노숙자들이 있기 마련이죠. 노숙자를 찾아가지고 화투를 가르쳐요.
밤새 재밌있어요. 이것도 즐거움을 같이 그걸 할 수 있는데 이게 딱 안 맞잖아.
그데 커플이 1주일 내에 다 깨지는데 또 재밌는 것은 돌아오면 또 90% 가 다시 붙어요.
사전에 그게 정확히 합의가 되면 괜찮을 것 같아요. 어떤 상황에서든 좀 전에 얘기하신 것처럼 무조건 내가 결정한다.
니가 감당할 수 있냐. 중에 1명이.
감사장님 찾으신 해법은 내가 무조건 결정할 테니 니가 따를 수 있냐.
네, 너 무조건 100% 찬성만 해야 된다, 괜찮겠냐.
예, 그리고 꼭 계약서를 작성하고 사인을 받.
그래도 꼭 서면으로 서으로 사인을 받아야 됩니다, 사인을.
받아야.
저는 이제 여행이 길었거든요. 2년 7개월 정도고 24 시간 365일 떨어질 수가 없습니다.
화장실도 혼자 갈 수 없는 상황이고, 문 밖에서 예, 기다려줘야 되고 예, 쉽지 않았습니다.
습니까?
음식은 어떻게 해합니까?
러시아 같은 경우는 가스제니자나 그런 중간에 있는 음식점들이 있는데 보통 냉동을 데워서 주거든요.
맛은 거의 비슷하고 이제 몽골 가서는 음식 때문에 고생을 좀 많이 했죠.
그래요.
어
우리 맛에 안 맞아요.
상상과 많이 다르더라고요. 그러니까 예를 들면 양고기를 그냥 맹물에 삶아서 많이들 드시더라고요.
냄새를 제거하지 않고 네.
느끼한 거를 굉장히 좋아하는 편인데도 불구하고 감당이 안 되더라고요.
일단 첫 번째가 씹히지가 않구요.
너무 질려서 예.
씹히지가 않습니다. 정말 겨드랑이를 씻는 것 같습니다.
저랑 다른 양을 먹으신 거.
근데 대도시에 가면은 한식이 있습니다.
그래서.
한동안은 한식을 쫓아서 많이 먹었는데 한식당을 갔는데 분위기가 너무 이상한 겁니다.
한 식당을 찾아서 갔는데.
그더니 동물에 어디에서 왔습니까?
풋칼 식당이었고요. 예, 그런 경험이 좀 있었습니다.
몽골 코스를 선택하시는 분이라면 먹는 문제 어려움이 있다는 거는 미리 알고 가야 되겠네요.
대도시라면 상관이 없는데, 예.
대도시는 다 팔죠. 라면 스프을 꼭 챙겨가셔야 됩니다.
자면 수술
저는 다시 가게 됐을 때 몽골어로 매운 거하고 쌀 이 두 가지 단어는 꼭 외워서 갈 거 같애요.
구글 번역기어도 몽골어는 번역이 제대로 안 되거든요, 아하.
쌀이 먹고 싶은데.
못해요.
맵다는 건 너무 외워서예요. 아니면 매운 게 없어서요.
매운 게 없어서.
다행히 차는 부식을 좀 싣고 다닐 수 있고요.
같은 경우는 인제 건어물하고 미역 다시마 같은 걸 챙겨가서 밥솥도 있었거든요. 전기밥솥도 있어서.
전기밥솥을.
전기장판도 보통 많이 갖고 가시 전기장판.
필수구요.
전기장판 차박할 때 예.
그렇게 밥을 해 먹는 것도 상당히 괜찮습니다.
차량으로 가시는 분들은 아예 이 해 먹는다는 생각도 하시는 것 나쁘지 않네요.
부식을 많이 준비하십니다. 쌀하고 김치를 많이 준비하시고 라면 특히 근데 라면도 생각보다 부피를 많이 차지합니다.
예, 그래서 저는 라면은 포기했고, 라면 스프만 사서 면은 아무거로 끓여도 됩니다. 어디 가도 면은 있습니다.
스파게티 면도 면이고.
면은 현재 수하고.
남면 스프를 뿌리면 대충 비슷해요. 예, 상당히 비슷하고 그럼에도.
불구하고 와 나 정말 오길 잘했다 하는 순간들이 있긴 있었을 거 아닙니까?
순간순간 많습니다, 그게.
인제 여행을 계속하게 만드는 건데 그게.
독약이죠. 일단 그 대자연의 경위로움을 봤을 때 하고요.
거대한 산이나, 특히 바이칼 같은 그런 곳에서 별이 막 쏟아지는 밤, 그다음에 인제 정 아낌없이 이렇게 나눠주는 거.
팅지휘, 그리고 바이칼호스는 이제 캠핑의 천국이라 서로 어디서 왔냐 만는.
친구 예.
여행 정보를 얻고, 그리고 이제 시베리아에서 인제 내려오신 거죠. 그분들은 캠핑의 스케일이 다릅니다.
전기톱을 갖고 오시더니 나무를 와 하나를.
자릅니다. 텐트가 아니라 그러더니.
나무 하나를 자르시고 그걸 쭉 네 토막을 자르시 의자가 되구요.
거기, 그리고.
다시 가로로 쭉 잘라서 평판을 만드시고.
너무 자연스럽고 예.
너무 핑할.
때 와 그.
소리가 나서 깜짝 놀랐는데, 그리고 인제 나무 패 갖고 장작을 며칠 치를 이렇게 딱 쌓아 놓으시고.
버섯 넷이.
전기통으로 다 해결이 되는구나.
연통이 나오더니 예, 그렇게 하시더라고요.
그리고 나무와 나무 사이를 끈으로 묶어서 근에 만드시고 예, 그런 게 와 수준이 아.
정말 러시아에서는 일상이죠, 예.
이자 시베리아에서 하던 대로 예, 겉처를 만든 거죠, 예.
그렇게 놀고 있으면 다른 친구가 탱크 끌고 와요, 실짜로.
캠핑의 스케일이 다르다는 게 목재로 집 찢고 그걸로 의자 만들고 연통 올리고 이렇게.
평상 만들고 뭐 만들고 화장실 깊이도 남다르게 파셔갖고.
예, 한 20m 되는 것 같아요.
엄청나게 기폐, 아니.
집지인 거죠, 지금.
보니까.
그거는 매력적이다. 그렇게 할 수만 있다면 불법인지 아닌지는 모르겠으나 누가 말리는 사람도 없는 거 아니에요, 그죠.
아무도 말리지 않고요.
그거는 부럽다. 그 강 선생님은 가운데를 그냥 통과하신 거네.
유리하시에 습운 데를 통과하신 것이고, 그리고 간 선생님은 북쪽으로 올라가서 길 없는 하이웨이.
걷다가 넘어주셔가지고.
돌아오셨는데 돌아가지 못하고. 왜냐하면 코로나가 터졌기 때문에 여기서 아이슬란드로 또 뜨셨다면서요?
원래 아이슬란드가 바이크 루트에 포함이 돼.
그래서 끝으로 가셨구나 아예.
네, 갈.
수 있는.
곳으로.
갔습니다. 원래 바이크로 가려고 했던 끝이 아이슬란드였는데, 그럼 바이크로 돌아다니신 거예요, 다시.
바이크로 안 가길 잘했습니다, 원래는.
실제로 가보니까 바람이나 비나 그런 것들이 워낙 수시로 바뀌고 세기 때문에 바람이 셀 때는 바이크가 45도로 갑니다, 이렇게.
똑바로 서서 살리면 바람에 자빠진다는 거죠. 그 그러 거기선 차량으로.
예, 캠퍼벤.
캠퍼벤으로 다음에는 내가 바이크가 아니라 유라시아를 차량으로 통과해야 되겠다는 생각을 안 하셨어요.
그런 생각은 안 했어요.
그건 그것대로 재미가 있고.
자, 빠진 데에서 다시 시작을 해서 해야 될 것 같은 느낌이 계속 남아서.
끝을 맺긴 맺어야 될 텐데 지금 못 가는 상황이고 네, 아이슬란드는 어땠어요?
별 그렇게 큰 기대를 안 하고 갔었거든요.
결론부터 얘기하면 아이슬란드를 갔다 오고 나서 뭔가 느낌이 지구상에 가고 싶은 데가 없어요, 지금.
지구의 끝을 가봤다, 이런 느낌입니까?
네, 한 3개월 정도 다섯 바퀴를 돌았거든요. 눈물 날 정도로 아름다운 곳들이 많이 있더라고요.
대한민국하고 크기는 거의 비슷하거든요. 전체 인구가 우리나라 부산, 사하구의 국민만큼밖에 안 됩니다.
사람 만나기 힘들겠네. 네, 그렇게 어려운 곳들이 없어서 가면 돼요. 시간을 내서 가라.
바이크를 타고 러시아를 달리거나 몽골을 달릴 때도 대자연이 주는 그런 느낌들은 충분히 있었는데 느낌이 다르더라고요.
그까 생존 처음 보는 패턴 속에 있는 그런 느낌.
정말 여기서 죽어도 괜찮겠다 싶을 정도로 그런 생각이 많이 들었거든요, 혼자.
가셨어요, 이번엔.
혼자 갔다가 세 바퀴를 돌고 나서 안 되겠더라고요. 그래서 아내한테 전화를 해서 무리해서라도 와라, 그래서.
왔죠? 보여주고 싶었구나, 네.
그래서.
처음부터 아내랑 같이 가시지.
아, 내가 그런 거를 별로 좋아하는 그런 게 아니라서 그것도. 그런데 아이슬란드 가장 아름다웠던 곳들은 산이거든요.
호른스트란디르라는 곳하고 라거베르투엘이라는 곳인데 한 4박 5일, 3박, 4일 동안 걸어서 가야 되는데 걸어서.
그럼 가기 싫은 사람 많죠? 네, 많죠.
근데 이제 꼭 보여주고 싶다고 고 4박 5일 걸어서 가는 고것을 아내와 함께 갔어요, 결국은.
산은 안 가고.
산은 결국은 안 가고 철천치 원수가 되는 그런 상황은 안 벌어졌습니까?
와이프가 맥주를 좋아해서 뒷자리 캠퍼밴이니까 뒷자리에서 인제 맥주를 계속 저는 운전을 하고 인제.
평화를 얻는 방법을 알고 가셨구나.
자, 유럽을 도는 것은 드문률이 아니니까 조지어로 가보죠.
서유럽 26개년 펭겐이라는 조약으로서 예, 3개월밖에 여행을 할 수가 없거든요, 예.
그래서 3개월 보낸 후 다시 인제 유럽으로 들어갈 계획이었는데.
이제.
코로나를 맞았죠.
그래서 국경이 봉쇄되는 바람에.
국경이 봉쇄되고 항공이 다 없어지고, 그래서 그냥 그때만 해도 한 보름이면 끝나지 않을까?
길어야 두세 달이면 끝나겠지.
두 세 달 동안 있으면 좋지. 총.
얼마나 계셨어요 거기?
1년 있었습니다.
어떻게 지내셨어요, 1년을?
인제 조자는 한국과 달리 공권력이 굉장히 강합니다. 그래서 처음에는 이제 야간 통행금지가 실시가 됐거든요.
통행한 지가 얼마 안 된다라니까 예.
그래서 같이 외국인이 한 8시 반쯤 돌아댕기면 경찰이 와서 빨리 가라고 너 그런 것도 재밌있었고요.
조금 더 지나니깐 통행금지가 실시가 되더라고요.
코로나 때문에 예.
도시가 무슨 지구 종말처럼 차가 하나도 안 다니고 사진 찍으면서 야, 너무 신기하다.
그러고 좀 있다 보니깐 차량 통행 금지지 않습니까? 사람들이 마차와 말을 타고 나옵니다.
근데 그 숙박 없소? 비용도 그렇고 만만치 않았을 것 같은데 뭐
비용은 코로나 땜에 숙박업이 인제 박살이 나나? 예, 숙박업이 혜택을 좀 많이 받습니다.
어느 정도 혜택이냐면 지중의 바다가 보이는 원룸이 1 달에 200달러 정도 폭락을 했습니다.
아무 다 오니까.
그래서 이게 웬 떡이냐.
예, 그거는 그 여자친구분이 굉장히 좋아했겠네.
초반에는 좋아했는데 예, 이게 갇혀 있다라는 생각을 가지게 되면서 야, 우리는 여기서 어떻게 나가지?
첫 번째 공포는 의료가 굉장히 좋지 않거든요. 코로나 걸리면 여기서 죽을 수도 있겠다.
그렇지 공포감이 몰려오면서 모든 사람과의 접촉을 피해기 시작하고요.
어렵게 유라시아 통나에서.
차아에 둘이 갇힌 상황을 이제 벗어나서 여행을 하다가.
이제는 도시 자체에 갖춘.
사람을 만날 수.
없는 외국인이 코로나 시설에서 치료를 받을 수 있는 환경이 아니거든요.
그때부터 다시 또 갈등이 폭발했겠 두 분 사이에.
네, 폭발할 수밖에 없는 거죠. 다시 가힌 거잖아요, 이제. 밤마다 인제 가전제품들이 날아댕니면서.
다른 사람 만 나갈 수도 없고 예, 누러할 수도 없고 야간 평행 금지고 도시 간 이동도 안 되고 텔레비전 나오는 걸 알아들을 수도 없고.
유튜브를 이렇게 보면은 야, 이거는 코로나 걸리면 죽는 병이구나 초반에 특히 더 너무 무서운 병이구나, 이거는 야.
걸림은 진짜 객사다. 약도 구하기가 힘들고요. 마스크는 더더욱 구하기가.
힘들고요, 보다 거기가 더 힘들었겠다.
스트레스 장난 아니었겠네.
인제 조금 지나서 동양인만 보면 이제 중국인이니까.
초반에 니네 때문에 우리가 고생한다. 비 아니, 안 걸리면서 그랬겠지 예.
동네 꼬마들도 이렇게 코를 막으면서 꼬로라 요러면서 이렇게 놀림에 폭발하게 됐습니다.
어떻게 폭발했어요?
이제 육두 문자와 쌍두 문자를 하면서.
우리말로 그런 말 하면, 그리고 야.
레스토랑이 간혹 이제 문이 열리면 자리가 있음에도 불구하고 안 받아 다 예약석이다.
동양인들이면 다 이 코로나하고 관련이 있을 것 같고 혐오도 있고, 공포도 있고.
9월 10월 되니까 항공이 보이기 좀 시작하더라구요.
그래서 돌아 돌아 터키로 돌아갔고, 그 사이 차는 그냥 버리고 왔고.
차는 버렸다는 것은 진짜로 버린.
거예요, 버렸습니다.
원래 계획은 그 차를 타고 다시 한국으로 돌아오는 거였어요.
원래 계획은 인제, 다시 서유럽 넘어가서 역주행으로.
다시 블라디보스토로 가서 다시 동해안으로 들어오는 게.
원래 계획이었어요. 원래 계획 왕복으로 큰 날 뻔했네, 거것도 코로나가.
살렸네.
선 어떻게 안 해주셨?
그것도 참 신기한데.
재산이 많으십니까?
너무 극한 상황을 많이 겪다 보니까 전 후회 같은 게 생기더라고요. 지금도 예 헤어지.
여자친구분의 버전을 꼭 들어와야 되겠다 이건.
처음 가는 후배들에게 이것만은 하지 마라고 조언을 한다면.
동행은 하지 말고요.
그리고 갔다 와서 예. 사회에 적응하기가 쉽지가 않다.
고비가 풀린 망아지가 다시 고비를 차기에는 상당히 힘들다.
예 같은 경우는 돌아와서 경제적인 활동을 해야 되기 때문에 그냥 닥치는 대로 처음에는 했습니다.
쿠팡 메달의 민족 이런 것도 하면서.
예, 안정적인 직장은 인제 내가 포기해버렸고, 언제든지 떠날 수 있는 준비를 하는 거예요, 한 구석에.
인제.
그렇죠, 그렇지 그건 다 이해가요? 예, 배낭여행도 오래 하다 보면 항상 다음 배낭여행을 머릿속에 그리게 되거든요.
여행 경비를 보는 게 목적이지.
그니까 이 돈을 버는 것은 다음 여행을 위한 준비다. 마음이 바뀌어 버리는구나.
그렇게 바뀌버립니다.
안정적인 직장을 가졌었는데도 불구하고 한 번 이걸 경험하고 났더니.
네, 순간순간 펼쳐지는 그 자유와 여러 가지 경험의 한국 생활을 하면서 느낄 수 없는 그런 기쁨이 있거든요.
일반적인 기준에서 보자면 굉장히 불안정한 직업을 전전하게 되는 거죠. 그렇게 될 수 있다는 걸 알아라.
음.
감 선생님은 어떻게 생각하세요?
너무나 당연하죠. 그 개인한테 그만한 가치가 있는지는 스스로 선택을 해야 되는 것 같애요.
바이크가 됐던 차가 됐던 관광 개념으로 다가 가보고 싶다고 접근을 하게 되면 많이들 후회를 하실 거라고 생각을 합니다.
그만큼 놔야 될 것들도 많고.
삶의 방식이 좀 바뀔 수 있는 거네요.
그렇죠, 좀 많이 바뀌게 되죠.
이런 식의 여행을 하고 나면 삶의 방식이 바뀌게 된다는 것을 알아야 된다. 그쵸, 가치가 바뀌는 거죠.
그 여자친구도 마찬가지라고 합니까?
그 부분에 대해서 잘 묻지 않습니다.
어쨌든 이런 방식의 여행은 돌아오면 세상을 보는 가치도 달라지고, 삶의 태도도 달라지기 때문에 그런 걸 생각하고 가야 된다.
네.
많이 생각하고.
가야 되고 포기할 것도 많고 예, 단 선생님은 이거는 하지 마라.
가장 중요한 거는 이거를 내가 감당할 수 있느냐는 단순히 어떤 관광 같은 개념으로 접근을 하거나 그런 개념으로는 포기하거나 놔야 될 것들이 있기 때문에 그만한 가치가 있는지 굉장히 오래 생각을 해보고.
모두.
비슷한 얘기시네요. 삶의 큰 변화를 줄기 위해서 생각 많이 하고 해야 된다.
가치가 많이 달라지거든요.
예전에는 제가 생각을 해보니까 굶어 죽는 걸 두려워했던 게 아니라 돈을 많이 못 버는 걸 두려워하더라고요.
근데 지금은 별로 두러울 게 없어요, 왜냐하면.
내가 돈을 못 벌고 비해 보이는 걸 두려워했다면 지금은.
의미가 없게 느껴지는 거죠, 그런 것들이.
불편한 관광 정도로 생각하면 안 되고 당신이 확 바뀔 테니까 그렇게 내 삶이 바뀌어도 좋은지 생각해보고 떠나라는 거죠.
한디 그러면 오늘 들었던 것보다는 더 구체적인 정보들이 필요할.
텐데 그런 정보들은 그 위로 티비나 간용훈 TV를 보시면 유튜브에서 확인을 하실 수가 있습니다.
두 분 모두 유튜브를 운영하시는구나 예, 두 분의 유튜브에서 확인하고.
그 실용적인 준비물이나 준비 사항들을 인제 알려주실 테고, 그것보다 훨씬 더 중요한 건 이 여행이 삶을 바꿀 것이다.
그걸 알고 떠나야 된다. 네, 그게.
약이 될 수도 있고 독이 될 수도 있는.
어떤 사람 한 독이 될 수 있겠죠, 예.
그렇기 때문에 꼭 그걸 인지해야 되고, 또 기록을 잘 남겨서 추억을 대심는 것도, 자료를 많이 남기는 것도 중요하다.
두 분의 다음 여행은 뭡니까?
저는 이제 바이크를 타고.
안 해봤습니까, 예.
목물.
하이웨이.
예.
이렇게 물어보시는 분들도 항상 말씀드리는 거는 몽골에 우선 가서 바이크를 렌탈을 해서 3일만 타봐라.
간.
선생님의 다음 계획가 뭡니까?
우선 이어가야 될 것 같아요. 마무리를 해야 된다.
네, 계속 그게 남아서 어쨌거나 몽 골래에서 다시 시작을 해서 마무리를 해야 될 것 같은.
내가 평생 한 번은 하리라고 생각했던 그 코스. 네, 알겠습니다. 자, 오늘은 여기까지 하고요, 두 분의 동행을 저희가.
월말 코너 중에 아하 이야기 속에 등장한 인물. 그 인물을 만났어야 하는데 하는 경우가 가끔씩 있거든요.
그래서 저희가 아마 연말쯤에는 그런 분들 싹 모아가지고.
이야기 속에 등장했던.
인물들의 에피소드만 해볼까 하는데, 두 분의 동행도 저희가 꼭 만나야 되겠네요.
전해 주십시오. 네, 전해드리겠습니다.
오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다 니다.