월말 기모준에 기모준입니다. 철학 트라.
생각병.
교수님을 모셨습니다. 안녕하십니까, 예.
철학의 반감이 좀 커진 목소리네요, 이.
철학은 하면.
할수록 아이씨.
아이.
이을 데 없는 생각들이 참 많이 했네.
그런 생각을 하면서 듣습니다. 초창기하고 혹시 달라진 주변의 반응 같은 거 없으세요?
반응이 좀 더 많이 온다. 모르는 사람한테.
그거 어떻게 오는 거예요? 전화가 오는 거예요, 메일이.
오는 다양한 방식으로 와요. 일단은 전화도 오고 학교로 학교 뜨니까.
전화해가지고 박 교수님 바꿔주세요.
이거예요? 예, 그런 경우도 있고.
인제 모르는 사람들이.
에 또는 페이스북을 안 했는데 페이스북 이제 개정은 있어요. 거기로 신고 신청 많이 하고.
있습니다. 헛소리하지 마라 이런 거.
그게 웃지 마. 웃음 마음에 안 들어 그런.
거 아니에요, 그 얘기 좀 잘 아는 친구들이 너희 둘이 웃음소리 듣는 게 진짜 지겹다 이제.
어떻게 그렇게 1 시간 내에 웃냐 웃는.
게 설 말 아니.
자, 아는 사람들은 웃는 거 가지고 뭐라 하고 아는 사모르는 사람들은요?
모르는 사람들은 대개는 좀 뭐랄까 감동받은 거죠. 예, 외로운 사람들이구나.
교수님, 사진이 지나치게 잘 나왔잖아요, 그런가요?
PBO 이상으로 잘 나왔잖아요, 다 찍가야 되겠다.
페이스북까지는 이해가 가는데 전화를 직접 하는 사람들도 있어요. 뭐라 그래요?
너무 목소리 한번 들어보고 싶었다.
남녀 비율은 어떻습니까?
전화하는 경우는 대개는 네 남자들이에요.
하.
수 없.
전화드면 혹시 아니 해석은 잘못됐잖아요, 이렇게 항의하는 사람들은 없어요, 그런.
사람은 없었어요, 내가 만만하게 보이지는 않거든요, 그래서.
아.
재미있었다, 감동했다. 이 자리를 빌어서 제가 말씀드리는데 그런 감동을 느낀 남자분들 있잖아요. 혼자 느끼세요.
전화하지 말고.
여성 팬들은 주로 페이스북이나 문자, 요렇게 문자.
좀 보람 느끼는 것은 하나는 이 철학 강의를 들으면서 책을 보게 됐다.
교수님 말로는 못 알아들은 거지 그치 의심.
그렇지 또 책 내자고 하시는 분들이 많 것 같아요. 그 답장 안 했어요.
다른 고정 교수님들한테도 물어봐야겠다. 전화 오 연락 올 것 같아요. 철학이어서 오는 건지 다 오는다 데 올 것 같아요.
그런 자랑을 하는 사람은 없거든요, 지금.
자, 오늘은 누굽니까?
마틴 하이데거.
하이데거 예, 이 독일어 네 글자로 된 이름들 있잖아요. 예, 하이데거.
하이데거, 지난번에 했던 하버마스.
데카르트 야스퍼스 요런 이름은 형식미가 있어요.
뭔가 완결된 느낌이 있어 네, 글자가 똑 떨어지면서.
뭔가 이 발음이.
숨이 쌍관하는 느낌이야 형식미가 있어 이제 그래가지고 들으면 기승정결이 있는 느낌이어가지고 중요한 사람 같애요.
그 내가 하이데거 젊은 시절에 그런 느낌 받아가지고 뭐더라. 존재.
존재와 시간.
전주 시간인가 제목까지.
기억 안 나고.
근데 책 뒤져본 적 있거든요. 한두 페이 정도 있다가 안 읽었죠.
더 이상 왜 안 읽었냐면 이 번역하는 사람이 이 내용 못 알아들었다는데 내가.
5 인이다. 올 인 우리 말로도 무슨 말인지 모르겠어. 두 번째는 사진을 봤는데 생일 게 진짜 맘에 안 드는.
거야.
에 만만해 보이지 않는 얼굴이죠.
뭐라 그럴까?
스쿠루지죠.
스크루지다 느낌. 제가 보기에 이건 논리적인 게 아니잖아요. 지금 이런 느낌은?
직관적인 거잖아.
그니까 이런 심미적 직관이라 하거든. 이런 심미적 직관이 비슷한 사람이 케미가 맞아요.
내가 가끔 느끼는 건데 어 진쇼 나하고 그게 좀 비슷한 것 같애, 근데 나는 그런 느낌을 말 못 하거든.
우디 가서 과감하게 말을 한다는.
차이가.
대학 다닐.
때 읽었어요.
20대인지 30대인지 그 정도 됐을 거예요.
옛날 책인.
건데.
그때는 일본 걸 번역했단 말이에요.
그 중역하다 보니까 어떤 문제가 있냐면 손 눈 앞에 있음을 전제성 이렇게 하면 무슨 말 알겠어요, 모르지 모르잖아요.
하이데거는 독일어의 일상 언어로 책을 쓴 사람이에요. 그럼 우리말로 번역할 때 뭘로 번역해야 돼요?
상으로 우리 일상으로 번역해야 되는데 옛날에는 그게 안 됐어요. 그러니까 읽으면 무슨 말인지 하나도 모르죠.
절대 몰라.
이이상 교수님, 신상희 선생님, 박창국 선생님.
이런 분들이 우리말로 하이데그 철학을 옮겨서 우리말로 연구하고, 우리말로 또 이렇게 글도 많이 쓰시는 1 세대라고 볼 수 있죠.
그분들 책을 어 지식 읽었으면 조금 달라졌을 거예요, 그랬을까?
하여튼.
그래서 제가 사진하고 두 페이지 보고 끝나서 쭉.
백어 사진 보니까 내 취향이 아닌 거요? 스크루지야 스크 자, 근데.
하이데은.
유명하잖아요, 예, 유명하죠. 왜 유명합니까?
독일 내에서 일단 엄청 유명했고, 20 세기에 독일의 철학자들 중에 반절은 하이데그에 큰 영향을 받았고요.
유명한 사람들이 다 그 사람 강의를 들었어요. 우리 한 번 공부했던 그 프랑스 학자.
사르트르.
그렇지 사르트르도 이 사람 영향을 받았고, 독일 경우는 아스퍼스라고 알려나. 아스퍼스는 알죠.
아스퍼스는 친구란 말이에요. 한스게어르 가 담머라고 한번 얘기한 적이 있는데 가 담머.
그거 내가 얘기했잖아. 어머 가 담마 1번어인데.
해스카 제자예요. 제자고 한나 아렌트.
한나 아렌트는 알죠? 예, 그 제자고 제자 예자.
한때는 연인이었고, 그러면 왜 에 하이드데그가 주목받고 있느냐 하는 것은 지금 전 세계에 지적.
담론의 중심에 서 있는 프랑스 철학하고 영미의 포스트 모던 철학이 하이드데그에 다 연결되거든요.
어떻게 연 오늘 느낌을 알게 될 거예요.
왜 이 사람이 이렇게 이 현대 철학자들한테 영향을 많 주고 있는가?
이 몰말 기, 어준 철학 강의 중에서 들었던 것 중에 가장 이해하기 어려웠다는 게 슈비트킨슈타인 그 비트킨슈타인하고 히틀러하고 같은 애 태어났어.
그까 1차전, 2차, 대전 정도 참전했겠네. 그러면 어린이 시질, 특별한 에피소드 같은 거 있어요. 지독.
하게 영리했다. 어렸을 때부터 주변에 편재 소리 들었는데 집은 좀 아주 시골해요.
독일에 혹시 시골 마을 돌아다녀 봤어요.
왜 이 돌아다녀 봤어?
독일이나 프랑스에 시골 마을 가보면 꼭 있는 게 있잖아요. 교회.
교회 그 조그만한 광장 있죠?
그 군수대가 있고 항상 그렇잖아요. 거기에 사는 사람들은 대개 굉장히 보수적이거든요.
마실 사람들이거든, 마실 그러니까 그.
느낌 알잖아요.
우리로 치면 읍면 같은 동네에서 사는구나. 보수적인 사람이네.
아주 보수적인데 태어나서 아주 보수적인 분위기가 자랐고, 그런데 가난하니까 학교를 갈까 말까 했는데 그 신부님이.
너 머리 된다 야 예.
너 머리 되니까 내가 도와줄게 해서 신부가 될려고 했는데 거기까지는 못 갔어요. 프라이브로 알죠.
프라이브가 알죠?
프라이브 가보셨죠?
하 봤죠. 대학의 도시지 요즘은 에코죠. 그렇죠, 에코.
프라이브 그걸 상징적인 도시가 됐죠. 그데 그전에는 말씀하신 대로 대학 일곱이 봐라, 그러 참.
쓸데없이 가는가 얇게.
에코의 도시죠, 지금은.
에코의 도시 맞죠?
예, 유럽 전역에서 가장 앞서서 90년대, 이미 에코을 지향한 세계적으로 그 정도 앞서 나가는 도시는 드물 거예요.
맞아요.
예, 거기에서 인제 공부를 했고, 거기도 보수적이거든요.
바덴주 바덴 뮤텐블이라고 하는데, 지금은 인제 바덴주에서 당시에 거기서 태어나서 거기서 학교 다니고 그 동네.
프라이브 대학에 배낭여행 다니고 그럴 때 거기 인제 맨 사.
맨자 맨사가 아니고 맨자.
대학 식당 프라이브르 대학에 맨자에 가서 점심 먹었죠. 몇랬어요?
예, 프라이브르이라는 게 프라이그가 자유잖아요.
알았어요.
배낭경이다에다가 대학 식장을 갔던 이유가 가성비가 엄청나게 뛰어났기.
때문에 한 3000원이면 굉장히 좋은 분질의 것을 먹을 수 있죠.
근데 그게 왜 그러냐면 대부분의 경비를 지원받는 거예요.
예, 우리는 어떨 것 같애요. 우리는 비즈니스가 됐겠지.
우리는 대학에 들어와서 식당을 할려면 세를 많이 내야 돼요. 그러니까 질이 어찌했어요.
임명박 대학부터 그렇게 됐어, 그러니까.
아무튼 이 프라이브룩에서 주로 생활했어요.
이분은 프라이브룩 대학 나와서 나중에 프라이브 대학 교수 됐는데, 마룩에서 처음 종 교수 생활을 했거든요.
이 사람 뭘로 유명해진 거예요, 도대체 강의를.
처음에는 누군 워락 잘했던가 봐요. 이 사람 영화도 있는데, 그 강의 듣는 사람 중에 한 학생이 그런 말 하더라고요.
이 사람이 군대 북장을 좋아했다는 거예요.
군인이고 싶어 했다. 영혼히 버섯적인 사람이네요, 기본적으로.
남부 독일 남자들이 있는 옷이 있어 옷 특징이 있어요.
청스러운 거 있어 그거.
그렇지, 우리가 보기엔 견딜 수 없는 옷인데 진승 가족 같은 거 있고.
다 나 같은 구고, 무릎까지 올라가는 거 모자 쓰고 이새끼.
항상 그 복장을 했어요. 그리고 인제 그래 꼽고 코수염.
기르고.
그렇지 코수염 히슬러가 그러잖아요.
우교 치면 인제 화전민 정서인데 맞아요. 자기들끼리 고립돼 있는 지역에 자기 문화를 굉장히 높이 치고 촌놈이구나.
촌놈 아주놈이 아주놈이.
그런데 저는 개인적으로는 어떤 사람한테 잘 빠지는 스타일이거요, 저는요, 그니까 어떤 철학자들 잘 빠져요.
반한다 예, 반해서 좋아하게 돼 좋아하.
막 좋아하게 되고 빠지고 그러는데 또 잘 빠져나와요.
바람둥이.
그런데 내가 유일하게 안 빠진 철학자가 이 하이데그예요.
아니, 나는 생리 보고라서 난 알팍하잖아요.
일단 입술에 이 심술 보고 아이 걸렀다.
근데 이제 왜 유명했는지는 항상 궁금했죠. 아무도 설명 안 해주더라고.
우리나라로 말할 것 같으면 나는 어떤 사람하고 가장 이상한 느낌이 비슷하냐면 서정주예요.
세 정주식 읽어보셨죠.
느낌 오는데 정말 언어의 마술사야요.
그러니까 뛰어난 언어적 재능과 친일의 과거 2개 결합돼 있는 거 아니야 지금 굉장히.
그러면서 끝까지 잘 살았고.
그치 한쪽에서 굉장한 칭송을 받고.
어마어마한 칭송을 받고 한쪽에서는 서정주 시인의 원래 호가 미당이잖아요. 칠어하는 사람들, 말 땅이나 가잖아.
아.
겹치는 부분이 있다.
그까 나 지 부역 예, 개인사가 있어가지고 욕먹는 사람 아니야 데 그것도 내 플라스 됐지 그렇지 예, 당대 철학자가 나 지한테 붙었어.
근데 인제 이 사람이 프라이브르 대학 교수가 돼야 되잖아요. 그러기 위해서 쓴 책이 존재화 시간이라는.
책이에요, 존재 시간 음.
그 책이 인제 마블 룩 때 이미 유럽 전역에서 미래의 철학 환제다.
미래의 철학 하면 제다.
정도로 젊은이들한테 엄청난 소문이 있었어요.
무슨 말 하는지 못 알아듣구나 그럴 수도 있죠.
근데 그때 독일 또는 유럽을 강타했던 철학 중의 하나가 에드먼 후설의 현상학이거든요. 후솔 들어갔죠.
후솔.
들어갔죠. 에드문트 투솔이라는 사람이 프라이브르 대학 교수예요. 이 사람이 자기 후계자로 지목을 해요.
하이데그를 그래서 하이데그한테 주문한다 하니까 하이데그가 급하게 책을 써.
너 제 여기 올라면은 하나 내라야.
독기를 그렇게 현란하게 전 철학사를 꿰뚫면서 어준 씨가 같튼 스타일들은 매려되지 않은 스타일이에요.
제가 사실은 이게 이제 하이데그에 해 빠져본 적이 없다고 했잖아요.
내 주변에 하이데그에 빠진 친구, 가까운 친구를 한 만나자 그랬어요.
내가 하이데그 책을 내가 그래도 애지간히 읽었는데 난 한 번도 빠져본 적이 없다. 너는 왜 빠졌냐, 도대체 진짜 궁금하다.
내가 이번에 저 가서 얘기를 썰을 풀어야 되는데 그 느낌이 없어지 걱정이다. 그래서 인제 프랑스 박사하거든요.
프랑스에 박사 하 질문인데 하이데그 물어봤어요. 그랬더니 이 친구 말이 그래.
한미주의 이성주의 자기는 그게 너무 답답하고 막 그러는데, 하이데그를 읽으면 마치 한 편 시를 읽는 느낌이라는.
거야, 시를 읽는 느낌이라.
나는 왜 안 되는 거지 시적.
허용이야.
이 사람을 알기 위해서 존재와 시간, 그니까 이 정도는 독일어 알아야 돼요.
존재 영어로는 B인데, 독일어는 자인 그다음에.
앤드를 운트 자인 운트 에 짜이트 자인 운트 짜이트 요걸로 끌내도 될 것 같은데, 오늘.
자유 사이트 이 책에 이 사람의 성격을 말해주는 그 핵심적인 헌정 글 있잖아요.
뭐고 썼냐면 종경과 우정으로 예, 슈바르츠 발트 들어봤어요.
즈 검은 숲 거은 숲.
슈바르츠 발트의 토트나오 베르크에서 이랬었어. 에드몬트 흡설이 유대인이란 말이에요.
유대인 예.
에드먼트 후설 조교를 했거든.
아직 반유대주의가 휩쓸기 전이었구나. 그러니까 예.
나중에 인제 프라이브루 대학 총장이 되고 나지 연설도 하고 막 하거든요. 다음 책을 낼 때는 요 대목을 빼요.
비겁한 자식.
무슨?
존재를 얘기해.
그런데 인제 그것을 둘러싼 논쟁이 있지 않겠어요.
서정규 선생에 대해서도 막 지금도 여전히 찬사 보내는 사람도 있고 뭐 그러는데.
나는 그런 거 인정 못 해, 예.
나도 그렇게 피어하게 말하고 싶은데.
우리 업계 또 저.
자, 이 철학으로 타시는 분들도 있으니까 하이데그 연구자 많아요, 나는 낯지 부역에서 끝났어, 그러면.
철학 무슨 소용이야 그게.
존재와 시간 그랬으니까.
존재 시간 이걸로 명거예요.
예, 일단 존재와 시간이라 책만큼 20 세기에 철학계 유명한 책은 없을 정도로 유명한 책이죠.
자이눈트 이트 사이트 그면.
도대체 자인 눈 사이트가 뭐냐, 자인이라는 게 우리말로 하면 존재란 말이 아니고 있다는 미죠. 있음.
영어로 하면 IS.
예, 이지 순수, 우리 말로 하면 잇음과 때 이 정도 될 거야요, 아마?
하이데거 딱 얘기하면은 존재화, 시간, 존재, 시간 치 아니자이언스.
자이트.
운투가 무슨 셰
새끼야.
갑자기 훅 들어와야 돼.
독일로 모르면 앤는지 몰라 이거 운투 그렇죠. 그리고 이 새끼야.
지랄 이 새끼야.
그러면 존재 있음, 이게 뭔 소리인가?
여기서 현대 철학 모던 필로소스에 대해서 잠깐 얘기를 하면 고대와 현대를 가로지는 딱 나누어진 길.
그 길에 있었던 가장 대표적인 인물이 너네 데카르트라는 체학키란 말이에요.
데카르트 그러면 나는 생각한다, 그런으로 존재한다. 그까지 아시죠?
너무 아니 그다.
나트널로면 뭐예요?
모르지.
코기토.
나는 생각 안도 코로 존재한다.
코기토 에 로고 숨.
귀찮네요, 오늘.
코기토 시오 GITO 코깃토.
코깃토가.
뭔 뜻이냐면 알싱크예요, 나는 생각한다. 코깃토는 그냥 반는 하나잖아, 나는 생각한다는 한 문장이잖아요.
왜 코깃토 나는 없는데 코기 나는 생각하다 됐을까요, 아테 아무.
공부 안 했죠. 어테을 내가 왜 공부해요?
화달라 그러네, 진짜.
내가 어준 씨가 아태까지 했을 거란 착각을 잠깐 내가 했는데.
그런 느낌을 주는 우아한 풍모죠, 제가 그지.
자, 코기토는 왜 그러냐면 나치는는 그 동사의 어미가 인칭을 나타내요.
그러니까.
코기토 코기탈에.
코기탈 1 인칭인가 보지 이미 그렇지.
오가 붙으면 1 인칭이에요.
기통 공사에 이미 1 인칙 즉격 들어가 있다. 그렇죠.
예, 에르고가 뭐냐면 그러으로야 영어로.
만.
에어 4 에르고.
숨 존재한다는 거예요 이게.
나는 존재한다. 아이 M.
이게 IM이에요, 예.
그니까 아이싱크 데어포 IM이요.
그런 뜻이구나 예.
데크라트 말대로 하면 내가 생각하니까 있다는 거거든.
내 존재를 확인할 근거가 뭐냐, 내가 생각한다는 거다, 이거 아니에요, 그죠?
생각하니까 있는 거야 있으니까 생각하는 거예요.
존재가 있고 그 존재가 생각한다. 이 순서를 뒤집었어요. 그렇죠.
고대 사고방식은 존재 있음이 먼저란 말이에요. 그러니까 내 나는 내가 있고 내가 있으니까 생각을 한다.
근데 데카르트가 아니라는 거야 생각하니까 있는 거지 있으니까 생각하는 게 아니라는 거지.
알았어요, 의주시생은.
어쩌냐 이거죠?
쓸데없는 질문이라고 봅니다.
이걸 또 다른 표현으로 하면 사는 대로 생각하고 싶어요. 아니면은 생각한 대로 사고 싶어요.
바람직한 걸 생각한 대로 살라고 하죠.
그죠. 예, 근데 쉽지 않지.
나는 그렇게 살아요, 그냥 그러니까.
생각한.
대로 사는 사람은 주체가 강한 거잖아요. 자기가 삶의 주인이 되는 거잖아. 바로 그런 맥락에서 나는 생각한다.
그런으로 존재한다는 말이 모던, 즉 현대적 인간의 출발인 거예요.
데카르트가.
아주 쉬운 말을 하면 이런 거거든요. 내가 있어야 생각도 하지, 근데 그것도 생각이거든.
그래서 세상에 모든 물릎이 바뀌었어요. 이 데카라트의 이 명제로부터 어떻게 바뀌냐.
존재로는 이제 사라져 존재론이라는 것은 항상 어떤 질문이냐면 진짜가 뭐야, 지금 저한테 보여주는 모습이 진짜 김어주 씨 모습이에요.
왜 이러세요? 에.
학교에서.
이렇게 서로 대화하면서 가르치라는데 사실 현실은 안 그래요, 안 돼요, 싫어해.
물어보는 거 싫어해 당연하지, 아는 거 빨리 가르쳐줘, 빨리빨리, 빨리.
빨리 가르쳐고 가. 근데 옛날 사람들은 항상 뭘 생각했냐면 우리 눈에 보이는 거 말고 진짜가 뭘까 궁금해했어요.
고전 철학이라는 게 예.
그건 어디나 마찬가지, 인간의 본성이 뭐지, 진짜 인간은 뭐지?
예를 들면 유학 같으면 인이 있어 사람이잖아 그런 식으로 진짜 사람이 뭐지, 진짜 전재가 뭐지, 그러면 어떤 비판이 가능해요?
이 기준에서 비춰봤을 때 니가 사람이냐 이렇게 할 수 있잖아요.
예, 그러니까 고대의 철학이란 동서를 막론하고 본질이 뭐냐라고 하는 걸 구축해 가는 학문 체계예요.
오늘 만만치 않겠냐.
제가 지금 안경을 쓰고 있는데 이 안경은 진짜 참다운 안경인가? 지금 말하면 헛소리죠.
근데 옛날 사람들 다 그런 질문이에요.
질문 자체가 뭐든지 이게 진짜야 제 가까운 교수님이 항상 그러거든요 에 이분이 일본에서 공부를 했어요.
그래가지고 예를 자면 참치를 먹으면 항상 그래요. 에이 이건 참치가 아니야.
자기가 생각하는, 잘 숙성된 참치의 맛. 그걸 일본에서 이제 보고 와가지고 그렇죠 그걸.
진짜로 놓고 보는 거죠. 그러니까 예를 들면 김치찌개를 먹다가 아이 이게 김치찌개 아니야?
그런 사고방식이 고대적인 사고방식이에요. 그니까 진짜는 어딘가 따로 있다고 생각하는 거야.
원본 본질 진짜 제대로 된 것 이런 걸 따지는 거예요. 원조집 원조 국밥집.
오케이 대략 느낌을 느낌하죠. 느낌 예.
그런데 데카르트 이후에는 그런 질문은 더 이상 학문적인 질문이 아니에요.
고전 철학에서는 예, 세상을 신이 만들었는데, 신이 만든 세계를 내가 다 이해하지 못하고 있어.
그래서 끊임없이 본질이 뭔지 찾아가려고 가 그 주인공이 인간으로 바뀌면서 야, 인간의 주인공이지 그렇죠.
머릿속에서 나오는 거야, 다 그렇죠. 이렇게 바뀌었기 때문에 질문이 더 이상 질문하지 않게 되었는데 그 앞에.
진짜가 뭔지를 찾는 질문들을 한마디로 말해서 존재론이라고 그랬어요.
존재론라.
존재론 또는 형인상학. 그런데 데카라트 이후에 사람들은 제 그런 질문을 안 던진다고 그랬죠.
학문적 질문이란 뭐냐면 이것은 무이야라는 이 말이 맞아틀려 하는 거예요.
이해했죠. 이해 못 했어요.
이런 거야?
예를 들자면 옛날에는 야, 어준 씨야말로 진짜 남자지 이런 말은 진짜 남자가 따로 있다고 생각하지 않으면 그런 질문은 무의미한 질문이거든요.
어준 씨는 남자다. 이 명제가 사실이냐, 아니냐 묻는 거 예요?
지금은 인간이 생각한 것, 인식한 것, 이것이 사실과 부합하냐 안 하냐가 현대 학문이거든요. 이해했어요.
이해는 했는데 점점 기분이 나빠지고 있어요, 예를.
들자면 어준 씨가 하는 방송을 내가 잘 듣는데 가끔 어떤 패널들은 와서 존재론적인 질문을 던져 이 명제가 사실에 부합하냐.
안 하냐가 아니라 자기가 보기에 이걸 진짜야 이렇게 말하는 사람들 있어요.
그런 사람들이 대개 존재론적 사고 글을 뭐라 해 근본주의라 하죠.
대충 알겠어요, 근데 데 카라트유에.
더 이상 이런 존재로 질문을 안던 학문론은 적어도 예, 생각을 해서 말을 하면 이 말이 사실과 부합하냐 안 하냐를 따지는 거예요.
그러니까 논리와 합리 과학의 시대 돌아온 거 아니에요, 그렇죠.
철학적으로는 인식론이라고 그래요.
존재론에서 인식로으로 넘어갔다.
인신노로 패러다임이 전환됐죠. 예, 그게 인제 고대와 현대예요, 그런데.
이제 하이대가.
다시 하이가 나타난 거 여기서.
아니야 존재론으로 다시 돌아가야 돼 그런 말을 한 거예요. 그렇죠.
고 왜 그렇게 돌아가야 하는지를 자기 나름대로 예, 논리적으로 잘 설계하였다. 그렇죠.
그런데 누구도 반박하기 어려운 방식을 설명한.
거예요, 못 알아들으니까 그렇죠.
내 이때까지 이 철학 시간을 하면서 느낀 게 있어요. 뭘 주장하려면 상대가 못 알아듣게.
해라.
체계를 그럴 듯하게 갖추되, 전문용으로 와꾸를 확실하게 갖추되, 개념원은 니가 만들어라 와꾸를 갖추고 개념원을 니가 창조해 그렇죠.
거기는 너의 우주야 그렇죠, 너의 우주기 때문에 마치 매트릭스 3 에서 그렇죠.
그렇지.
거 중간에 뇌오가 빠지는 지하철역 있잖아요.
거기는 딸른 우주 아냐, 그렇지 시가 왕이야, 그 안에서는 그거 철학이에요.
유명해진 철학자들은 그 와꾸을 잘 짜고 개념원을 지가 만들었어. 다 그렇죠.
개념원을 지가 만들었지, 세계는 왕이야 그걸 또 못 알아듣겠어.
살, 그러니까 다른 사람들이 예, 이럴 거야 하고 막 해석해줘. 그렇죠. 드글드글 붙어가지고 그게 짜증 난다는 거예요.
저는 근데 그런 철학자는 아니고 이제 대개 철학을 섣불리 공부하면 아까 말한 대로 빠져 빠지는 것까지.
괜찮은데 못 나오고 계속 그 안에서 숭배하면서 사는 사람들이 있어요.
나는 그런 사람들은 딱 연구자라고만 보지 않아요, 사실은.
근데 그런 사람들이 너무 많아 나는 그런 사람이 아니고 까 했잖아요.
쉽게 빠지는데 쉽게 빠져나오는 바람드의 철학자예요. 아까 말한 바람드인 철학자.
그런데 이게 뭐냐 예, 다양한 프레임이 있단 말이죠.
내가 어준 씨를 이해할 때 하이데그 프레임으로 어준 씨를 볼 수도 있고, 하버마스 프레임으로 볼 수도 있고 다양한 프레임으로 볼 수 있잖아요.
자, 그럼 하이데 그 프레임이 뭡니까 그러면?
하이데그 프레임은.
뭐냐, 존재적으로 다 존 존재.
돌아갔다. 그때 그 존재, 그러면 플라톤 아르스터에서 돌아가는 건가?
그러면 유명해지지 않았지 그렇지.
그분들이 한 존재론은 존재론이 아니라는 거야. 소크라테스 이후의 모든 존재론는 존재론이 아니야.
이전에 존재론이라는 건 기본적으로 신을 전제하는 거잖아요.
이미 20 세기 인간의 중심이 된 거 아니야, 인간 중심의 존재로 을 만들었겠지.
그럴 듯하네.
폭밥은?
내가 싸르잖아요.
그럴 듯한 와꾸로 만들어가지고, 자기 개념으로 막 집어넣어가지고 지 우주 속에서 지가 왕노로서 했겠지, 잠시 어준.
씨 좋아하는 사람들한테 어준 씨가 왜 똑똑한지를 알려주고 싶은데. 똑똑하고 싶으면 뭘 할 줄 알아야 되냐면.
복잡한 상황을 요렇게 저렇게 몇 개로 잘 묶으면 아주 선명하게 보이거든요. 잘 묶을 줄 아는 능력이 있어야 돼요.
그걸 어준 씨가 아주 탁월하게 잘해, 그래서 사람들이 똑똑하게 보이는 거예요, 여러분들.
똑똑하고 싶으면 빨리 아이, 제가 보기에 그거는 통밥.
눈치 일본 말로는?
겐또.
야.
오래간만에 들어본다.
그걸 후타닥 카타고 라이징을 순식하게 하는 거죠. 그런 다음에 이름을 붙일 줄 알아야 돼요, 거기다가.
네이밍 할 줄 알아야지.
내가 토락했으면 잘했을 것 같아. 아무튼 그래서 이제.
이제까지 존재로는 다 가짜다 존재 자론이다, 존재가 아니라 존재 자론이다. 그건 또 뭐야?
내가 진짜 만들었네, 그렇죠, 이제까지.
플라톤 소크라테스, 아리스텔레스, 그야 토마스, 아퀴나스 모두가 다 존재라고 한 것은 존재가 아니라 존재자다.
여기서 이걸 속으면 안 되는 거예요. 뭐냐면은 용어 하나 딱 만들어낸 거야. 존재자.
존재 자, 존재, 그러면 어떤 놈이 더 윗농.
같애요. 존재가 더 위에 것 같지 존재자는 뭔가 물리적인 느낌이 나고, 존재는 그 위에 인제 정신 세계의 느낌이 나잖아.
성년 같은 느낌이지 여기서 기술 들어간 거야, 이게 이런 게 기술인 거야.
술이 존재하고 있는데 존재자 어머, 새로운 거 나왔어.
과거에 얘기했던 거는 존재가 아니라 존재 잘하고, 이제 레떼를 딱.
붙여버렸구나. 내가 진짜 존재를 얘기할 거야, 이제부터 그러 진짜 존재라면 뭐냐 하는 거지.
사기 느낌, 난다.
자, 일단 하늘은 프르다. 영어로 뭐예요?
그 스카이스.
블루지 그럼 스카이이스 블루인데 우리말로 하면은 하늘은 푸르다잖아. 근데 영어나 독일에는 뭐가 있어요?
중간에 이지와 이스트가 있거든, 우리 말하면 비동사라 하죠, 그쵸.
유와 뮤리풀, 그러면 아가 있단 말이야, 아가 우리는 그냥 예쁘다밖에 없잖아, 예쁨이 있다고 안 하잖아요.
그니까 상태 예, 까 예쁜.
상태로 있음을 말한단 말이요.
따로 예, 그러니까 하이데거는 어떤 철학자들도 지금까지 스카이 이스 루 할 때 이지를 정확하게 의미를 규정하지 못했다는 거예요.
사자 냄새난다.
우리 만화에 태어나가지고 우리 만화에 이스가 없었으면 어떡하는 거니까.
그치.
큰일 났지 그러면 첫 체가.
다 무너지는 거 아니야? 지금 라틴 노베이스의 언어 체계가 그러했기 때문에 지금 이 철학에 탄생한 것이지.
그까 자, 이스가 뭐냐, 이존재가 뭐냐 하는 거예요, 도대체 이게.
이스가 말하자면 존재 예, 그렇죠. 요기서 인제 존재라는 개념을 끌어내는 거예요. 이에서 예.
존재자가 아니고 존재, 이거 지금 물이잖아요.
예, 물병.
물은 존재자야.
존재가 아니고 이 존재자는 인감을 뜻하는 게 아니라 존재하는 모든.
모든 것들이 존재인데, 존재자야 존재자가 아니고 존재를 알아야 돼요, 저는.
여기서 자기의 영역으로 들어가는 건데 이게 내가 보기에는.
나는 개인적으로 하이데그 철학이 어렵다고 생각해 본 적은 단 한 번도 없어요.
많은 사람들은 하이데그 철하이 어렵다 하더라고요.
하이데건은 그러면 의지가 뭐냐, 도대체 아주 중요한데 안 물어봤다, 안 물어본 것은 무슨 말이냐.
다시 말하면 고향을 떠나와서 고향을 망각하고 살아온 존재다. 우리는 지금까지.
웃기고 있네.
고향 상실의 시대 고향 상실 예, 고향 상실의.
이즈 라고 하는 가장 중요한 존재에 대한 질문을 빼먹었기 때 먹기 때에 우리는 고향을 상실한 것 같은.
존재망각의 시대, 존재망각을 시고향 상실의 시대. 그럼 그게 뭐냐, 상실했다는.
정서를 항상 가지고 있었구나. 제가 용어를 보고 느낀 건데 이제 촌에서 올라와가지고 꼭 해야 되고.
뿐만 아니라 촌에서 올라와서 영민한 머리가 있어서. 도시에서 성공한 사람들이 대체로 가진 특징이 있어요.
자기가 떠나온 모든 게 안전하고 예측 가능하고 아름답고 했던 고 시골에 작은 코뮤니티의 자연이 있잖아요.
그걸 이상화해요. 도시에 와가지고 엄청난 경쟁 속에서 거기까지 왔잖아요. 그럼 긴장 속에서 살았거든.
불안과 긴장 속에.
그래서 대부분 그런 사람들은 자기가 떠나온 조그만 동네에 대해서 이상화하고 실제도 가보자, 아무것도 아니에요.
요 사람들이 가지고 있는 정서의 핵심은 불안이에요. 그렇죠. 자연이라 게 반복되는 거 아니야?
안전하고 예측 가능하고 즐거웠던, 어린 기억하고 합쳐진 고걸 인상화한 다음에 성공했다는 건 긴 불안의 세월을 겪어냈다는 거 아니에요?
그래서 뭔가 막 고향을 꺼내 이 양반도 꺼낸 거야 꺼냈죠, 예.
도시에 와서 보 시시하다는 거예요. 그 도시에 인제 들어보고.
벌써 시시하기 시작했어. 고향 상시.
도시에 와서.
보니까.
현대를 살아가는 모든 사람들이 고향을 상실했다고 말하는 거야.
아닌 사람도 많아.
고향 상실이 뭐냐, 아까?
데카르트적, 한미주의, 과학주의, 자본주의, 사회주의, 다시 말하면 세상을 사회를 존재하는 모든 것을 대상화시키는 모든 사고방식, 이것이 근본을 잃어버린 것이다.
이해 갔어. 왜 낮지로 갔는지도 알겠어요. 단소를 찾았어, 단서를 이제 이해가 왔어, 고양 상신에서 단서가 왔어.
근데 조양상신만 하면 좀 촌스러우니까 존재망각의 시대 따라서 하세요. 존재망각.
존재망각.
존재, 망각의 역사.
자기 사고가 자기가 겪은 것에 출발하는 거 아니에요? 다 그렇지. 이 사람의 키워드는 고향 상신에 딱 나오는 존재 방각.
자기가 이상화한 세계가 있네. 왜 시적인 언어들이 나왔는지도 알겠다.
그리고 왜 이 합리적이고 과학적인 태도에 대해서 불만을 가졌는지도 알 것 같아요.
그래서 합리적이고 과학적이면서 계산이 빠른 사람들을 누러 봤겠어.
유태인이지, 그러니까 그것도 있고 자기가 경쟁 속에 살아남은 거 아닙니까? 아무 빽도 없는 첫 놈인데 불안했을 거예요.
고 양상시이라는 단어를 듣자마자 느낀 건 뭐냐면 단어도 자기한테 깊은 울림이 있는 걸 끌내들었을.
거 아니에요? 근데 어 진치는 고향이 없죠.
진네, 태어나서 부산에 자았거든요, 그리고 나에 고향을 안 필요해요, 나한테.
고향 상실의 단어을 듣자마자 내가 아까 다구나 전체를.
이해했구나. 지금 끝이 그때부터 눈 끼이 바딱바닥 해.
그런 분의 사람이구나 자기가 떠나온 세계 있잖아요. 그 세계가 온존하고 완벽한 세계인 거예요.
근데 이제 거기서부터 점점 현대 사회는 멀어지는 거예요.
자본주의나 아니면은 사회주의나 다 자기가 보기에는 인간을 도구화하는 거지.
그렇다고 자연으로 돌아가자 이렇게 말을 못 하잖아. 그건 아, 농부 농부잖아. 철학자인데 포장해야 되잖아요.
빈센티 구두 알죠? 빈센티 방고 후에 구두 그림.
구두 워커처럼 생겨가지고 끈 이렇게 뿌려져 있는려는.
그 여러 개 그림 있죠.
어디서 봤죠? 그걸 그 유명한 그림이에요. 구두 여러 개 그렸거든요. 그중에 제일 유명한 구두 그림이 있어요.
그림에 대한 해석을 뭐라 하이드가 해석해서 그것이 뭐냐면 존재의 역사를 품고 있는 그림이야.
웃기고 있.
존재를 다른 사람들은 망각했는데 고향을 상실했는데, 고훈는 존재사를 품고 있는데, 존재사 그가 생각하는 존재사가 뭐야?
농부의 그걸 농부라고 생각해.
자기가 어릴 때 봤던 농부의 신발을 떠올린.
거야. 땅돼지의 숨결이 느껴지프른.
아침에.
논뚜렁에 가서 소 한 마을 끌고 가서 쟁기를 가지고 푹 파다가 응, 그 신발에 묻은 걸 벗어놓고.
근데 대지의 숨결이 존재에 역사가 군화에 있다, 이런 식의.
에 그래서 시적 감수성을 얘기하는 거고 좀 느낌이 오죠.
인제.
무 뭔지 알겠어. 왜 서정주 시인을 얘기하는지도 알겠고.
그런데 하이데그한테 중요한 단어가 하나 더 있어 존재 물음을 던지는 사람을 뭐라고 하냐 이지 그걸 현존재라고.
해요.
이거는 나이스다.
이거는 나이스야 그니까. 존재자 하나 만들고 존재 만들고 또 현존재 그렇지 현존재.
기술을 잘 부렸네, 선정규.
시를 읽어 내 한 송이 국가 꽃을 무슨 꽃을 피우기 위해서 나는 예, 어렸을 때 자화상 보면은 외비는 노비였다든가 시는 엄청나죠.
어떻게 어린 나이에 능력 대단하죠. 그런데 하이드그도 고런 편에서는 따라갔어요.
없어요. 두 가지 재능이 있었구나. 하나는 와꾸를 짤 줄.
알고.
와꾸를 짠다는 건 개념을 만들어내는 거거든요.
근데 언어적 조탐 능력이 있다 보니까 사람들이 들었을 때 십도록 만들어냈어. 그 존재자 현전현전제.
현전제는 뭐라고요? 현전제는 존재의 물음을 던지는.
자.
존재자는 모든 존재하는 물리적 존재를 의미해 그거는 존재자고 존재는 이시야. 이시의 의미는 뭐지?
현 존재는 이씨 에 대해서 질문을 던지는 자.
그렇게 물릎을 안 던지는 그런 무음을 못 던지는 자.
존재 망각 상태에 살아가는 자, 다스만 돈맨 영어로 말하면 우리말로 뭐라고 번역하냐. 세인 세속적 인간.
젖도 아닌 사람들.
그래서 일단 너 세인이 될 현 존재가 될래 박스 많이 될래 일단 물어보는 거지, 그러니까.
기술을 잘 부렸어. 그러면 다 난 세인 싫지.
너 저작거리에 흔한 사람 될 거야.
그러면 저작거리에 세인들이 세 가지 특징이 있다는 거야. 제가 지 특징이죠. 어 씨 어진 씨.
긴다어진 씨.
여기 색할 가능성이 높아 내가.
독일 사람이었으면은 웃었을 것 같애다가 아이 야, 이거 자단계다, 자단계.
이 진적 다단계다. 이거 저 같은 사람한테는 안 통하는 철학이네요.
그렇죠, 내가 말했잖아요.
처음부터 그까 여진 씨한테 아픈 사람한테는 안 통한다, 나도 그래서 안 통한다 했잖아, 빠져보지 못하지.
듣고 보면 별거 아닌데.
아니, 별거 아니다는 말은 내가 못 해요. 왜냐하면 그러면 나 좀 힘들거든 건 아니고.
와꾸를 잘 짰어 보니까 근데 박수 썼잖아. 아이스 자, 그래서 세인들이 있어 그런 사람 새인들은.
어떤 특징이냐면 잡담을 하면 살아.
이거 막 쓸데없는 것에 관심을 가져 개둘이 연애한다더라 이런 거 있잖아. 호기심 쓸데없는 크.
그렇죠. 호기심 왜 나뻐 이런 거구나? 독일 사람들이 남 얘기 뒤에서 사는 걸 좋아해요.
좋아하지 앞에서는 안 그러는데 뒤에 가가지고 뒷담마를 까는 스타일이란 말이죠. 근데 독일에 살 때.
내가 살던 그 주인집 할머니가 대재택인데, 대학생들한테 세를 내주면 세금을 감면받아요.
그런 궤도 때문에 대재택에 살았어요. 정원이 몇백평이란 말이에요. 간득게 깎아줘 내가 그랬거든.
그런데 옆집 할머니가 잔대 안 깎아 젊은 동유럽에서 온 남자가 깎아요.
그러면 할머니가 꼭 나한테 와서 그래, 저 사람이 누군지 아냐.
에 저 할머니가 나하고 똑같은 70대 중반인데, 저 남자가 사실은 일하는 사람처럼 돼 있지만 일하는 사람이 아니다.
내인의 관계다. 그러면서 꼭 마지막에 하는 말 있어 이런 말은 절대로 하는 게 아니다.
남의 사생활은 말하면 안 된다.
아니, 유형만리에서 유학생한테 다 말해놓고.
독일 사람들의 특징에 대해서 지분권에.
잡담 호기심, 그다음에 표한 독일 만원 바이도 E 티 카이트 쩌 바이드 O이 T 치 카이트 가면 애매하게 말하는 거죠, 이런 것들이 세인들의.
특징이고 그러니까 정확하게 정의하지 못한다.
그 세인들의 특징이고 현 존재는 어쩌냐.
존재 물음을 던져야 돼 존재, 물음, 존재, 물음을 던진 현 존재가 전 전문집을 던져서 세 가지를 깨달아.
세 가지를 아무것도 아닌 사람들은 남 뒷담마를 까면서 알매모한 소리나 해떼고 누가 뭐 해 때더라 이런 얘기는 하는 사람들이다.
유구을 왜 청년하고 저 할머니하고 뭔 일 있을까, 막 이런 데 관식하는 거지.
그런 거를 이제 세인들이 하는.
세인이라 하지 말고요, 다스만.
미개한 대중인 거야. 우리 같은 지식인들, 철학하는 지식인들은 저 사람들하고 달라야 되잖아.
꼭 그렇게 말단 할 수 없는데 그 말 한.
거야.
이게 그렇게 의지 씨가 해석한다면 내가 하여튼 그럴 수 있다.
굳이 부인하지 아니하겠다.
그러나 나는 같이 갈 수는 없어요. 같이 갈 수 없다.
그럼 우리 같은.
우리 같은 현 존재는?
현존재는 어떻게, 현존재는 세계를.
어떻게 존재냐. 첫 번째 세계 내 존재, 우리는 세계에 던져진 존재야.
세계 내에 던져진 존재는 염려가 많아 염려하면 살아야 돼 염려 배려 심려 조르개 배조르개 퓨요 조르개에 염려 배려 심려가 많아.
세 번째는 뭐냐.
첫 번째가 세계 속에 던져진 존재고, 두 번두 염려하는.
존 염려하는 존재, 세 번째가 뭐냐면 죽음을 향한 존재.
자, 일단 세계 속에 던져졌다는 게 뭐예요 이게?
일단 마지막 것부터 해볼게요. 죽음을 향한 존재, 인간만이 죽는다고 그래. 이 사람은 동물은 끝날 뿐이야.
개설이죠. 개설이다고데.
나는 개설이라 생각하는데 여기 감동하는 사람이 많아 그러니까 존재화 시간에 그런 말이 나오는데 내가 누군가를 위해서 죽을 수도 있어요.
드물긴 하지만 그런 일 있었잖아요. 그렇다고 해도 그 사람으로부터 죽음을 빼앗을 수는 없어 이런 표현이 나와요.
오로지 인간만이 죽음에 미리 가볼 수가 있다는 거예요.
그냥 내가 죽을 수도 있다는 걸 상상하고 인식한다는 거잖, 그게 대단한 말이야.
대단하다 생각한 사람이 있다는 거지, 내가 대한 생각하는 게 아니고.
그니까 이 현 존재는 인간이 유한한 존재라는 걸 인식하고 있는 존재다.
더 중요한 게 아니라면 더 중요한 게 내가 죽음에 가보는 거야.
미리 죽음 그 자체 가서 돌아와서 그 죽음을 본 상태에서 현실을 구성할 수 있는 존재라는 거지.
말은 뭔가 그럴 듯한데 그냥 남의 장식 같은 거 보고.
그리고 어른들 죽는 거 보고 나도 죽는구나라고 생각해서 열심히 살아야 되겠다. 이런 말이잖아요, 그렇죠.
그런데 죽어볼 수 있는 유일한 존재, 죽어본 상태에서 와서 현실을 재구성할 수 있는 존재, 그러니.
과장한 것이고 찍어주는 느낌.
나도 이 대목 읽을 때 그랬는데, 그 애고가 강한 사람들은 이런 데 별로 감동을 안 받아요, 전혀.
근데.
애고가 이렇게 연희 씨처럼 막 강한 사람들 있어, 그런 사람들 나도 그러는데 이름 뭐지, 내가 뭘 그렇게 중요한가?
그니까 내가 오늘 누구를 생동과 함께 만느냐가 중요하지 뭐 가볼 표가 있나?
그런데 많은 사람들이 여기서 굉장히 큰 감명을 받았어요.
이런 사람들이 보험 팔아요.
아.
하이 데 그 공부하시는 많은 저 연구자들, 죄송합니다, 그까.
죽음이라는 걸 스스로 인식할 수 있는 건 인간밖에 없고, 그 죽음을 인식하고 현재를 기획하고 구성한다 이런.
너 아냐, 야, 하이드. 그에 따르면 사람만 죽은다.
그까 운트를 끝낼래.
그냥 니.
그다음에 약간 그러면 두 번째 염려, 그니까 죽음에 이르는 존재는 기본적으로 염려.
이 사람 성격이 나와 아까 내가 불안하다고 했잖아.
이 사람은 제가 보기에는요. 끊임없이 자기 존재 증명을 하며 세상으로부터 자기를 방어하며 살았던 사람이에요.
그렇지 좀 더 한 가지만 더 가볼게요.
이제 아이데그가 존재화 시간에 드는 예인데, 자본주의나 공산주의는 당시에 다 과학주의 합리주의를 제향했다는 측면에서는 공통점이 있잖아요.
이 2개를 다 깐 거거든 하이데그는 그러 우리가 세상을 볼 때 이건 안경이다. 이것은 연필이다.
이건 종이다, 이렇게 본단 말이에 이렇게 예 대상으로서 관찰하고 보는 거잖아요, 주시하는 거잖아요.
존재부을 던지는 현 존재 입장에 봤을 때는 존재자는 나한테 쓰임으로 다가온다는 거야. 모든 존재자는.
쓰임으로 다가온다는 게 무슨 말이에요, 그건 인제 얘기하면.
긴데 고대에서부터 사람들은 이 물건을 쓰임 실용의 측면에서 접근했다는 거야. 관찰하는 게 아니고 이게 무슨 말이냐.
예를 들어서 망치가 있으면 망치는 못을 박는.
사용가치 다 좋았어요. 망치는 뭐요? 못을 박는 쓰임이 있잖아.
예, 못을 박을 때 우리는 망치를 들고 망치에 대해서 관찰하지 않는다는 거야.
독일말로 표현하면 추한덴하이트라고 하는데 우리말은 뭐라고 생각했냐면 손 안에 있음 전안 안경은 내가 잘 보기 위한 금이잖아요.
안경으로 쓰이는 동안에 안경으로 관찰되지 않는다는 거야.
그 물건이 사용될 목적대로 있을 때.
그런 세계와 만남이 있어야 된다는 거지.
무슨 말이에요 그게 도대체 그래서.
근데 이제 우리가 망치가 딱 뿌러졌어. 그럼 망치가 어떻게 돼 눈 앞에 오잖아.
이걸 인제 포한데 나이트라고 하는데 눈 앞에 손에다 놓고 보는 걸 관찰하기 시작한다는 거지.
현대 문명은 존재, 망각의 역사는 다 이 관찰만 한다는 거야.
앞에 놓고 얘는 쇠 몇 그람 나무, 몇 그람을 어떻게 결합해서 만들어졌고, 어떤 수 이렇게만 세상을 본다는 거죠.
그러니까 직접적인 만남에 이것 세계가 망각되는 거예요. 이게 존재의 세계인데, 이 사람이 만한 세계 객관적 세계가.
아니고 이 사람이 네, 과학을 진짜 싫어했구나.
철저히 문과형 인간이었구나.
예를 들어서 야 망치란 말이지 못을 박는 사용 가치로서 그런 존재들이 쫙 있고 그 안에 우리가 던져진다 이런 거 아니에요, 죠
그런데 이거를 쪼개가지고 망치가 금속 몇 그람과 목재, 몇 그람과 이런 식으로 과학과 기술의 세계로 들어가가지고.
철의 함량의 얼마니 목재의 두께가 얼마니 이런 세계로 들어가 버렸다.
그 현대 문명 그렇게.
됐다는 거 현대 문명 그렇게 됐다. 존재 망각이 이게 그 당대 물리화학을 이해를 못 했네.
보니까 아니, 그러면 당신은 과학 또는 기술에 대해서 비판적이냐라는 비판하는까? 나는 아니다.
또 그래, 진짜 과학이 도대체 뭔지를 정확하게 내가 알려드리고 싶어서 웃고 네.
아, 인시도 그 시대 사람이잖아요. 그 시대에 또 물리학자들이 굉장히 인기였거든.
또 대중들한테 마치 철학자의 열광하는 듯이 열광하는 대상이 되기도 했거든요. 나는 그 제투도 있었다고 봐요.
그리고 이 사람은 물리학이나 이런 데 재능을 보인 적이 없죠. 전혀 문과형 인간이에요, 그니까.
문과형 인간은 확실히 맞은 것 같아요.
굉장 언어 강도 뛰어나 뛰어난 분에 문과형 인간인데, 자기가 이해를 못하는데 굉장히 친성받는 저 과학과 기술은 별거 아니고.
인간을 쇠락하게 만든다. 쇠락하게.
만든.
쇠락하게 만든다. 그렇게 봤어요. 설락하게 하고 타락하게 하고.
까 이 사람이 왜 유명했는지지 알겠는데, 저로서는 참 촌스러운 인간형이네요.
아니, 실제로 옷이 그래.
옷이 그래니 자기 세계를 잘 구축한 기술은 알겠는데, 구축된 세계를 보니까 참 촌스럽다, 아니.
내가 워낙 이분한테 감동한는 사람들이 많아서 그거 내가 손상 주고 싶지는 않고 내가 패션은 좀 문제가 있다고 생각해요.
그런데 사람들이 그런 말을 하거든. 그가 비록 낯지 협력했다 하더라도.
비록 이 붙지 않지, 그거는?
사람 이렇게 말해. 그런데 그 철학이 워낙 깊이가 있고 그러기 때문에.
철학이 깊이가 있는데 낯이에 붙습니까? 그래가지고.
이 사람 제가 많이 읽었어요. 독일 유학 시절에 정말 많이 읽었어요. 리체 칸트, 이런 사람을 해석해놓은 책들이 있어.
그런 거 보면 이 사람이 독일 전통적인 철학을 굉장히 많이 알고 있는 거야.
이 사람이 그것도 깊이 있게 아주 그 촌촌 살인의 해석이 있어요.
머리가 좋은 사람이어서 기존의 철학들을 잘 꿰고 있고.
꿰고 있어도 완전히 깨고 있고, 어느도 그러니까.
사람들에게 전달할 능력도 있어 무잘했대요. 그러니까 사람들을 인상적으로 제압할 수는 있잖아요, 아까?
아렌타고 사랑도 빠지고.
구라가 센 4 단계야. 그런데 촌스러워. 근데 그 세계관은?
아니, 패션이 패션 남부 독일에 남부 독일의 패션이야 남부 독일.
세계관이 세련됐는데 패션이 촌스럽게 나올 수가 없어요.
상당 부분 내가 동의하는데요.
자.
그래서 비록 낱지에 협력했다 할지라도 저는 여기다가 비록 같은 거 붙이면 안 된다. 나도 동의해요.
그 말에 무슨 위대한 게 있다고 인간이 몇백만원이 죽었는데 그 앞에 비록을 붙입니까?
말도 안 되는 전적으로 동의해요, 그 전적으로.
동의해 위대한 철학이었으면 여기 붙이지 말아야지.
서정주 시도 읽을 필요가 없다라고 그 동의해요. 비록은 안 돼. 여기다가 어떻게 비록을 붙이 어떤 경우에도 비록은 안 돼.
더군다나 이 사람이 인제 나중에 혹시 들어봤어요?
검은 노트라고 그때 한참 나왔을 때 전 세계 몇십 미디에 나왔던 얘기거든요. 왜냐면.
1기 같은 거 나왔는데.
단, 위대주의가 명확하게 들어있어. 그걸 본인이 유고죠. 유고를 다시 죽은 뒤에 내라고 하 말까지 했어요.
그니까 어쩔 수 없이 낯지에 무서워서 한 개인으로.
아니에요.
어쩔 수 없이 그게 아니고 나치주의자잖아.
자기가 갖고 있는 사상을, 그러니까 사회주의 자본주의를 밀고 그 존재의 역사를 다시 세울 수 있는 가능성을.
그까 얼마나 허망한 사람이야.
나 지에게서 봤어 않았을까 싶어요.
나치 칭송하고 유대인들 미워하고 자기를 끌어준 핫셀 자기를 끌어준 후셀이.
후셀이라고 하지 말고 후셀 후썰 자기들.
끌어준 후설인데 지금 이제 나치 좀 나오고 나서 후설 그러면 쫓아냈겠네.
일단 후설이 불명예스럽게 하는 모든 일에 참여했어요. 그니까 예를 들면 책분 살르는 거 자기가 직접 그 앞에 연설까지 해.
야, 이 사람을 어떻게? 위대한 철학자로 여전히.
이 사람 따른는 철학자들은 뭐라고 하냐면 1년 동안 하다가 아지를 본질을 알고 그때 연을 끊었다.
이런 식의 주장을 하는 하이데그리안들이 많았어요.
난 인정 못 해, 이런 비록은 안 되는.
거죠, 절대 안 돼 건 그건 안 된다고 봐요.
예를 들어 사람들이 무릎이 까졌어. 그러면 비록을 붙일 수 비록 무릎을 까졌을지 알죠.
명확하게.
입장은 취하지 않았더라도 최소한 뒤에 물러서는 있었어야지. 도망은?
갔어야지. 도망은 아니면 어쩔 수 없이 끌려가서 옆에 서 있는 정도까지는.
할 수 있죠.
한 사람의 자연인으로 무서우니까 생명 부지할려고 그럴 수 있는데, 그걸 믿고 지지하고 반드테주의로 나섰으면.
이건 나갈이지. 슈바르츠 해프테 또는 여 블랙노트 어 거
들어본 것 같애 일기 비슷한 게 나온 거 아니에요? 자기 솔직한 마음이 들어있는.
그래서 인제 세 가지 부류가 있어요. 이 사람을 옹호하는 사람의 대표적인 논리가 뭐냐면 이 사람 철학 전체가 있다.
이렇게 그중에 반유대주의는 하나의 부품이다. 별로 안 중요한 부품이다.
그렇게 말하는 사람들 9시 비치에 지가 가봐, 대체 지가 그 앞에 가서.
하지만 그래도 하이데거는 나를 가스실로 보내는 하이데그는 일부에 불과할 뿐이야.
하이데그는 여전히 유대하고 죽나 지가 그러면 그런데 제.
이그런 사람들이 그런 사람들이 옹호하는 뭐냐면 하이데그는 나지를 좋아하는 게 아니고.
과학주의 합리주의에 현대 문명에 대한 비판을 하다 보니까 잠깐 잘못한 것이다, 이렇게 주장하는.
사람이거든요, 거기 투자한 게 맞나 보지 자기가.
하이 되고.
공부하느라고.
작크랑 루쉬. 이 사람 말에 따르면 그건 다 헛소리다, 이건 굉장히 진부한 논리를.
가지고.
왜 예를 들면 현대 운명을 비판할 수 있는 건 많은데, 왜 하필 유대주의냐, 아니.
말도 안 되는다. 아웃슈비치를 내가 세 번 가봤거든.
나도 봤어요, 캠프.
이런 데 관심이 많아가지고 유럽에 있는 캠프를 여러 군데 돌아봤어요, 가보면 느껴져요, 이게 악마적이다라는 게 느껴져요.
실제 온몸에 와닿아요.
이게 고 사람들 그러면 니가 고 앞에 서가지고 비록이라고 말할 수 있냐고 물어보면 1초도 못 견디지 뭔 비록이야.
자기가 안 당했으니까 이런 말 하는 거예요.
자, 어쨌든 그게 무슨 철학자야 어쨌든.
예, 어주 씨처럼 살아가는 건 난 좋다고 생각해.
어쨌든 마지막으로 하이데그가가 인제 후반기로 갈수록 존재보다는 존재사에 관심을 많이 가져요.
존재사는 또 존재사.
표장이 존재사인데, 여기 유명한 말이 있어요. 언어는 존재의식이다. 그건 나도.
들어봤네.
들어봤죠. 예, 뭔 말인 것 같아요.
모르지.
그 말은 그럴 듯해요. 뭔가 멋있어.
존재자를 존재자에게 해주는 행위가 뭐냐는 거지.
비트케슈타인한테 영향을 받았나?
비트케시타인 한참 아랫급이죠, 자기가 생각하기에는.
어쨌든 그때 그 시절에는 언어에 다들 관심을.
가졌다면서요, 그죠, 예 존재를 망각하지 않고 존재 물음을 던지는 이 현존재가 한 행위가 뭐냐, 존재자를 존재자라고 이름을 붙인 거야 이해했어요.
그러니까 언느 자체가 존재의 집이야.
아.
결국 다 다른.
이해했다.
앞에 얘기한 거로는 그래서 존재가 뭐야 답이 없잖아요.
그냥 질문을 던지는 사람이 현 존재다까지만 갔지, 그래서 존재가 뭐냐라고 끊임없이 물어봤을 질문을 당했을 거 아니야, 그래서.
그거.
언어야.
대정확히.
말 언어의 집 속에 거주하고 있어.
그러니까 자기가 답을 내야 되니까 답을 내야 되는데 존재가 뭐라는 것에 대한 답이 있을 리가 있나요, 그냥?
우리 모두가 우연히 태어나서 살다 가는 건데, 무슨 위대한 의미 같은 게 있을 리가 있나요?
근데 결론은 내야 되니까 언어다.
언어로 만들어진 집 안에서 우리 존재가 있는 것이다라고 사람이 제가 박수 쳐줄 부분은 이런 거예요. 야, 자기와 꾼을.
만들었구나.
존재 자, 현 존재, 언어의 집.
언어는 뭐냐면 존재가 뭐 하는 거예요, 거주하는.
것이지 존재가 거주 그까 멋있어 존재의 거주지요, 이런 말이 그렇죠. 시적인 감각인 것 같아요.
그리고 이런 데 넘어가라는 사람들 좋아하는 사람도 있을 것 같애요.
푹 빠지는 거지.
이 정도면 재.
훨씬 빠지죠. 당연히 그니까 언어는 존재의 집이다. 인간은 이 존재의 집 속에 거주하는 거야.
그리고 시인과 생각하는 자, 아까 현 존재 이.
나와 이.
사람이 뭐 하는 사람이냐면 바로 파수꾼이야. 이 거주지의 파수꾼.
시인과 현 존재가 자기네 그렇지요.
내가 이 대목 읽을 때 딱 그 생각인 자기는 했는데 그 생각을 안네.
자기처럼 시적 언어를 구사하고 이렇게 끊임없이 사유하는 자가 예, 이 존재를 지키는 자고, 나 같은 사람을 그렇니게 중요하게 여겨라.
그지 그까.
존재를 수호한다는 게 뭐냐, 그래서 시인을 굉장히 칭송하거 나중에.
이런 칭찬을 많이 받았을 것 같아요. 너 시 잘 쓴다거나 당신의 철학은 시와 같아요, 라든가.
그러니까 시적으로 존재는 자기를 게시한단 말이야.
존재는 딱 자기 모습을 드러내지 않아 살짝 현상만 하지 시인이 그래서 현상하는 놈은 예, 그렇지 포착해서.
이렇게 존재가 뭐냐 하니 답을 해야 되니까. 존재는 이제 언어의 집에 거주하는데 잘 안 보여 잘 안 보이는데.
잠시 잠시 그 존재를 드러낼 때가 있는데, 그걸 포착할 수 있는 사람은 시인밖에 없어 시인.
그리고 나 같은 사위라는 사람.
다단.
시인이 쓰는 철학자.
유사종교이라서가 확 난다. 이제 막판에 들어가면 그렇죠. 그래서 종교적이네, 어떤 의미에서는.
약간 신비주적 느낌이 있잖아요.
듣다 보면 유사 종교의 냄새가 나요, 낌 있잖아요.
독일 좌파들이 그런 식으로 비판을 해요.
대표적으로 에 저번에 프랑프 타파들이 다 이게 아주 까거든, 하이드가 엄청 싫어해요.
왜냐하면 그 사람들이 생각하기에는 나치의 영혼에 하이드어가 있다고 믿었거든요.
군나발 농촌 대지 쟁기 이거 다 나치가 제일 좋아했던 것들이 피, 자연, 대지, 순결 이런 원래.
나치 이게 진짜.
촌스러운 초발 날린는 과주의에요.
촛발 날린 이 바바리아네 농부들의 사고방식 아니에요?
농부 요구하지 말고요, 죄송합니다. 어인 씨 농부 안 돼.
그래서 실제로 농사를 지었으면 이런 얘기를 안 해요. 안 하지?
그렇지 고향 상시에서 내.
눈치 다 농부는 아니에요, 농부는 아니고 농부 그까.
그걸 이상화한 거지 일.
열심히 한 농부 그걸 이상화했어, 그게 나치즘이에요.
그러니깐요, 실제로 이 사람이 왜 그 나치하고 마땅한 건지도 이해가요? 다요.
예, 나는 안 가지만 여주 씨 간다는 게 다행인데.
이해 간다는 게 잘했다는 게 아니라 다단계 건강식품에 행사나.
그럴 듯한데 알고 보면 짝퉁인 거.
아무튼니 이제 이 사람이 학문적으로는 실존주의 현상학, 개별적인 것, 장소성, 역사성, 또 사용가치 이런 것들을 중시할려고 하는 예술이나 문예 영역에서 반드시 등장하는 중요한 사람이 된 거예요, 아니.
기여한 바는 있겠죠.
그것이 낱지 심장과 연결되다가 조기 좌파 되 그랬어요.
실제 연결되는구만요.
아도노노 이런 사람들은 나중에 아주 알레르기 반응이 보일 정도로 싫어했어요.
미국에서 어떤 사람이 영화를 만들었는데 그 사람이 그런 말을 해요.
자기는 카톨릭 미국에 카톨릭으로 자랐는데 하이데그를 젊었을 때 추천을 받은 거예요.
카톨릭 커뮤니티에서 예, 너무 감동적이더라는 거야.
그래가지고 자기가 완전히 한 10년 동안 하이데그리아인이 됐어요.
근데 그때 누구도 자기한테 나 지와 관련된 얘기를 안 했다는 거야.
그런데 어느 날 우연히 논문을 보니까 이 사람이 나치인 거야, 그래가지고 그걸 추적해서 영화를 만든 사람이에요.
자기가 독일로 처음에 영화를 가지고 가니까 독일 사람들이 다 그러더는 거야. 야, 우린 다 알아.
작 데리다.
알죠, 리다 데리다와 같은 사람들이 인제 포스트 모던에 하나의 뿌리가 되는 것처럼 하이데그를 이제 재석한단 말이에요.
그러면서 독일 좌파들이 비판했을 거 아니에요? 너구 왜 그냐. 그러니까 주 유명한 말이 있어.
한 사상이 국경을 넘을 때는 그것의 역사적 토대로부터 작변한다.
나는 그건 말도 안 된다고 봐요. 자기가 써먹을 걸 거기서 발견했다는 거 아니에요, 그런.
점에서 나는 어준 씨와 고 비슷해 성격이 나도 그건 안 돼 그건 아니라고 봐요.
과학은 그럴 수 있어요. 그렇죠. 근데 사람이 어떻게 살아야 하는가?
예 세계관을 얘기하는데 실제 몇백만원을 그렇게 죽인 체계와 사상에 동의하고 열광적이었는데, 그 사람은.
열광까지 했는지 모르겠는데 지적 책임이 있죠.
또 행동에 책임이 있고 책을 분살하는 데 가서 연설까지 할 정도였으니까 그건.
열광한 거예요, 그 정도면 지식인이 그렇게 열광하지 뭐.
저는 인문 사회과학자들은 이걸 명확히 알아야 된다고 생각해요. 동독이 이제 흡수속이 됐잖아요, 서독에.
그러면 동독의 대학 교수들 중에 자연과학 한 사람들은 그대로 다 남아요. 인문 사회과학은 모두 쫓겨납니다.
그건 자연스러운 거예요.
인류 역사상 인문, 사회과학을 하는 사람들 중에 많은 사람들이 마치 같이 중립적으로 뭔가를 세계를 추구하는 것처럼 말하는데, 나는 그건 헛소이라고 생각해요.
만약에 우리 남북한이 지금 통일되잖아요, 북한은 없이 통일된다. 그러면 저는 바로 아웃 이에요.
아니, 이걸 모르면 안 되거든요.
생각의 전쟁에서 구죠, 때문에.
진구시기 때문에 당연히 물러나야.
되는 거야 하이데그 없이도 얼마든지 인간의 철학사를 이어갈 수 있거든요. 별것도 아닌 거 듣고 보니까.
아니, 눈빛이로 동기를 요구하는데 나 안 돼 변이.
안 된다니까.
물론 이 사람이 그때까지는 요런 방식으로 생각할 수 없었는데 새로운 걸 제시했다. 요런 방식으로 생각할 수 있겠구나.
그런 기여가 있다고 치면 그 기여 정도만.
참고하면 되지, 내가 왜 어렵냐면 아까 우리나라에서 지금 하이데그를 하시는 아까 소개하는 분들 있잖아요, 다 괜찮은 분들이에요, 좋은 분들이에요.
그런데 분리될 수 있나, 이 두 가지가.
나는 없다고 생각해 그걸 용사하면 어떻게 연구는?
하고 뭐 할 수는 있죠, 객관적으로. 근데 그것 이상의 하여튼 그래요. IP.
이 학계에.
또 하이데그를 많이 하셨구나. 우리나라 그렇죠. 예, 해방.
이후에 우리나라 지식인들 중에 하이데그 막 찾아가요. 방문하고 자랑하고 막 이런 사람들 많아요.
직노예 정말 그건 직적 노예 중에 노예죠. 근데 놀라운 게 하나 있어요.
우리나라에 하이데그 초창기에 들어온 사람들이 하이데그가 동양에 태어났으면 부처인 됐을 것이야 이렇게 들어날 수 있어.
니 무위 자연 이런 거 아니에요?
동서양을 연결하는 유일한 철학자다. 이런 웃기고 있네.
이렇게 했을 것 같아요. 불교나 유교나 노장사상이나 이런 거 다 자료 있으면 다 보고 섞었어요.
의준 씨가 지금 타고 가는 배, 동승할 수는 없지만 내가 밀어줄게요.
배를 밀어주는데 검은 노트가 나왔을 때 예 하이데, 그 학회 회장을 했던 균톱 티갈이라는 교수가 사임을 해버려요.
내용을 읽고 나서.
왜냐면 그때까지만도 회장인 회장인데, 그때 나오기 전까지는 잠깐 착각했다 이런 식의 얼버분이 많았거든요.
근데 그 책을 보니까 명확한 거거든. 나는 이런 사람을 대변하는 학회 회장이 될 수 없다고 타임을 해버려요.
그리고 또 영화를 만든 제작자가 그런 말 해요. 컨퍼런스에서 미국 사람들이 그런 질문을 해.
아니, 유대인을 사랑한 남자가 어떻게 반유대 주지일 수 있냐? 유대인을 누가 사랑해 한 아랜트 그건.
여자로 봤지 그냥 그니까.
그런데 만나 아렌트가 하이데그를 나치당에 가입하니까 적별하고 떠나거든요. 떠나는데 나중에 재판받거든 사람요.
하이데그가 프랑스 전령군이 와서 하이데그 재판을 세우고.
그럴 때 인제 자기 제자들이나 조금 이런 사람들한테 부탁도 하고 그러거든.
말 좀 잘해달라고.
말 다 잘해줬어, 사라리 죽든가 말 다 잘해줬어, 그니까 말 잘해주니까.
그 영화, 어떤 사람이 그 영화감독 제작자한테 질문을 해 아이 아헨트가 왜 그랬겠냐, 나름대로 이유가 있지 않겠 안았겠냐.
18세 젊은 아가씨가 어떤 남자를 사랑했어?
푹 빠져서 어떤 사랑이 다 투용된 한 남자에 대해서 나이 먹어서 무슨 얘기를 하는 거 가지고.
그것이 그 사람을 평가할 수 있는 기준이라고 생각하지 않는다. 그 말 맞는 말 같아요. 그 인간적으로 풀쌍했겠지.
예, 내가 지금 배 밀고 있는 거야, 밀고 동생은.
안.
돼 왜
아까.
말씀하셨잖아요. 서양 전통을 다 섭렵해 가지고 꿰뚫고 있었다고 그것만 했겠냐고 그니까 다 섞었어.
고향 상실 이런 거 무의 자연 이런 거하고 연결되는 거 아니야.
노자, 장자 이런 것도 막 섞었을 거야 섞은 다음에 결국 가게 낫지야.
나는 개인적으로는 하이댁으로부터 뭔가 특별히 배웠다.
이런 느낌보다는 독일어를 이렇게 그 어원을 따져서 교양으로 만든 사람은 이 사람이 큰 업적이다 생각해요.
한국의 큰 철학자가 나오려면 우리 조상들이 한자가 아니고 한글로 했던 말을 깊이 있고 의미 있는 언어로 만들어줘야 되거든요.
그건 굉장히 중요한 업무라고 봐요.
저는 그거 동의합니다.
어떤 의미에서 동의했냐면 세익스피어 혹은 독일의 지금 말씀하신 철학자의 문호들이 그 나라 언어의 형식이나 미를 만들어낸 거예요.
렇죠. 우리 한글이 근대를 자연스럽게 맞이했으면 은렇죠. 언어적 도탁을 하는 과정을 거쳤을 거라고 봐요.
근데 고 한 40년, 50년 가까이 일본식 표현이 들어와가지고 한글을 먹어버렸잖아요.
그러면서 현대적으로 우리나라 언어를 그런 수준에 올리는 과정이 생각돼버렸어요. 렸 예.
우리 직업 취학자들 중에 그런 사람이 없어요, 사실은 에.
하이데거에 감탄할 게 아니고.
그렇지 내 말이 그 말이 지금 내 말이 하이데거를 좋아한다면 해야 될 일은?
우리의 한글을 높은 수준의 교훈을 는다면 얻는다면 우리 한글로 사람들이 높은 수준의 사유를 할 수 있는 말로 끌어 올리는 데 기회해야 된다.
최소한 내가 보기에는 하여튼 저 기술 분명에 꽂힌 아파트 살 일은 아니다.
아까.
자인 운트.
자이트.
하이데거는 그거 하나만 합시다, 그냥.
하이데거.
여기 나오면은 응 운투 아니야 이 새끼야.
바로.
들어가 하이데그하면 운투 아니야 이 새끼야.
내가 좀 죄송한 것은 아마 하이데그를 빠져보지 않았기 때문에 그 가 문을 못 잡는다는 건 미안하긴 한데.
많은 하이데그를 좋아하는 사람들이 미안하긴 한데 한 가지 의미 있다고 생각하는 건 비록은 안 된다. 저는 그 업계에.
없거든요, 그래서 전혀 두렵지 않아요.
교수님은 이제 그 업계로 복귀를 하셔야 되니까 조심하시고 어쨌든 쭉 들어보니 저로서는 촌스럽다고 봅니다.
오케 세계관도 촌스럽고 게다가 깔려있는 정서가 불안이에요.
염려 불안했던 사람이 막 죽음도 생각하고 난 죽음 거 같다 생각 안 하거든요. 나도 오늘만 사는 사람이거든요.
모든 사람이 죽음을 생각해서 현재로 돌아와서 계획을 세워가지고 이게 웃기고 있네, 진짜.
사이대 그 의문의 일퇴.
그것이 현 존재라고요. 그것이 현 존재다.
진.
다자인.
다자인인데 그 유명한 양말회사 예, 다자인이란 광고가 있어요.
원래.
다자인이란 말이 거기 있음이란 말이거든요. 이거 아까 말한 대로 개념화시킨 거예요.
아니, 이 사람의 재능은 그런 데 있어요.
그런 쪽으로 기억 짜가지고, 자기 언어를 창조하고 그 우주에 들어가고 그 대단한 재능이지 그 자체로.
근데 그것도 시적 언어로 이제 설명할 수도 있고, 근데 쭉 들어가 보면 시골로 돌아가자 뭐.
이런다.
그래서 마지막에 항상 뭐라고 하죠? 남부 독일 남자의 옷을 입고 그 나발 심고 그러니까.
얼마나 촌스러워 이 세계관이 근데.
이 사람이 말년까지 거기 살았어요, 그냥 그 시골 말에 가서.
결국은 돌아간 거예요. 계속 살았어, 그 고향 상실 어쩌고 하면서 또 뭐.
나 따님 처지는 아니었죠.
나 따님.
나중에 나 지 부역이 드러나면서 나다니 처지는 아니었어요. 나타 처지는 아니었고, 인터뷰도 하고 강의도 했지만.
만약에 이 사람이 그 시절을 다 겪고 나서도 살았잖아요. 오랫동안 오래 살았죠. 70년대까지 살았습니다.
제 명대로 살았잖아요. 나 지를 다 겪고 나서 충분히 시간이 흐른 다음에 내가 이러이런 거는 잘못했다고 하던가.
아니면 나는 여전히 이러하 이러함으로 재판을 받고 감옥을 가겠다고 하던가?
그것도 못하는 사람이 신기한 게 이런 사람들 안 되더라고요. 서정규 선생님이 이런 자기 반성을 하거든요.
내가 정치는 몰라서 일본이 수만년 나라를 지배할 것 같 내가 몰라서 그랬다, 미안하다. 그래놓고 전두환 차장 했어.
전두 한 차장했어.
그래고.
그래놓고 전두환 차장을 하는 글을 쓰고 막 그러더라고요. 반성 안 하게 다 차, 아니.
이 사람이 철학자잖아, 그렇죠. 나는 이런 점 옳다고 생각한다고 그 끝까지 주잖아. 죽든가.
근데 그게 아니고 재판 저기 끌려가니까 나 좀 말 좀 잘해주라.
야, 옛날 애인 10대 애인 불러가지고 이게 뭐야 내가 믿고 주장하는 게 있었는데 세상이 뒤집혔어, 응, 그렇다고 같이 뒤집어주면 어떡해?
인문학자는 체제가 바뀌면 망하면 더 이상 교수를 할 수 없다.
그걸 계속하면 이제 어용이 되는 거죠, 그렇지.
그런 생각이 없이 나는 인문학자 되면 안 된다고 생각해요.
20 세기를 대표하는 철학자. 이런 타이틀을 원하면 죽어야 돼요.
그 정도 가 5도 없는 거 아니야, 시시하다는 거지 나는.
군보 입고 다니는 애들이 가원만 잡지 실제로는 안 쎄거든.
목과 져 극우야 오늘.
하이대가.
극우 맞아요, 그 구 맞는데. 보수라는 게 원래 도서관에 자료 보관한다는 그 의미에서 온 건데.
이 사람 말대로 정말로 인간의 오랜 숨결의 역사를 잘 보존한다. 그것은 나는 문화적으로 할 수 있다고 보거든요.
예, 그걸 정치적으로 풀 수 있다고 생각하는 순간 그거가 된다. 못 가져 그구야 내가 보기는.
아무리 포장해도.
나를 그렇게 생각할란다.
인제 마지막으로 얘기만 하고 끝내죠, 시간이라고 하는 것이.
하이데거 얘기할 시간이라던 것 그까?
무슨 말이냐면 자.
여기서 마무리하기 전에 하이데거가 여러 가지 의미가 있다고 생각하시는 분들은 계속 그렇게 가시고, 게다가 그런 책도 많이 나와 있잖아요.
요렇게 말하는 건 여기 하나 아니에요. 월말.
하이디.
먹고 가서 그거야 말하는 거 여기.
하나하나예요? 아니, 독일은 많아요.
독일에서는.
많아요.
지들로 자세히 아니까 독일은 우리나라에서 그럼 나처럼 말하는 사람 없어요.
없어요.
우리는 훨씬 더 쉽게 말할 수 있어야지. 독일.
내서도.
그 구라고 그러는데.
하여튼 그래요, 여튼 그래요. 마무리 시간이 뭡니까?
간 예 타임, 그러니까 이트 시간이라고 하는 것이 철학 학문사에서 가장 오래 많이 연구한 개념이에요, 시간이란 말이.
슬슬 봐달라.
그러다 시간.
예, 상대성 이론도 시간이잖아요. 상대성 이론 핵심이 들어가면 시간에 대한 이론이잖아요. 과학 관심이 많잖아.
예, 그 당시에 정점에 있었던 시간 이론과는 앙이 베르그송이라고 있죠. 들어봤죠.
프랑스 여튼 흔적은 남기고 기회했.
하이데그는 하여튼 그 시간에 관한 새로운 지평을 열었다라고 평가받는 부분 중의 하나.
그중 핵심적인 게 뭡니까?
우리가 시간, 그러면 주관적인 시간, 객관적인 시간 이렇게 있을 수 있죠. 우리가 모두 공유하는 시간.
우리가 팔목시계에서 보는.
시간 목시계에서 보는 시간, 이건 객관적 시간, 호환 가능한 시간. 근데 이 방송을 듣는 분들이 지금 얼마라고 느낄까?
몇 분이라고 느꼈을까? 예, 그니까. 실제로는 1시간 반이 흘렀는데 한.
시간 우리는 객관적 시간으로 1시간 반이 흘렀는데, 어떤 사람은 은 30.
분처럼 느꼈다 이런 거 어떤 사람?
30분처럼 재미으면 30분처럼 느끼죠. 재밌으면 짧아진다는 게 딜레마예요.
주관측 시간의 특징이란는 게 예, 원래 인간은 시간을 많이 고 많이 갖고 싶잖아요.
근데 재미있으면 짧아 지루하면 길고 그걸 이제 주관적 시간이라고 그래요.
그런데 그 정점이 아까 말한 대로 엉리 베르소이란 사람의 지속이라는 개념이 있어요. 지속.
지속 그러니까 순간이 지속되는 것이 시간이다.
잘 말하면 상대성 있이 말하는 시간이에요.
과학적으로 말하면 그런데 하이데그는 그런 시간보다 더 근원적인 시간이 있다고 말하는 거지.
뭔 소리야?
잊지도 않은 걸 개념을 만들어내.
뭘 만들어냈어요, 어떤 개념을?
우리가 어준 씨 앞에도 물이 있고 나한테 물이 있잖아요. 이 물이 품고 있는 시간이 얼마나 됐겠냐.
그걸.
아까만으로 존재를 망각하지 말고.
존재를 현 존재 상태에서 존 상태에서.
그 시간을 체험하는.
거예요, 물을 마실 때.
물을 마시면서.
물을 마실 때 물에 담긴 그 시간을 체험하는 것이다.
그러면 이 세계는 사방세계로 이루어졌다. 방 사방세계.
사방세계라는 게.
뭐예요? 하늘과 땅과 신과 죽을 수밖에 없는 존재. 인간 이 3개가 다 녹아있다 이.
안에 이.
세계가 언어의 거울놀이를 하면서 만들어진 것이 세계다.
거기 핵심이 시간이다. 그때 만들어진 형성되는 그 역사, 그 존재사.
여러분 미안합니다.
시간은 따로 얘기하지고 그냥 운트만 합시다. 인 운트 이.
사람의 장점을 아주 쉽게 놓칠 수 있는 단어를 딱 잡아가지고, 개념을 딱 잡아서 그거를 분류하고 자기 언어를 만들어서 그걸 남들한테 내놓을 만큼 와꾸를 짜고 그걸 또 설득해.
나는 언어를 만들어서 체계를 갖춰서 던져가지고 사람들한테 뭐가 있는 것 같다라고 생각하게 만든 거 아니에요.
듣고 보니 없는데.
근데 그 출발이 됐던 세계라는 건 자기가 자랐던 안전했던 저는 이 사람이 죽을 때가 불안했다고 봐요.
불안이라는 키워드가 계속.
나왔을 거라고 봐요. 불안.
그까 자기가 불안하지 않은 상태, 그거가 이제 고향인 거예요.
그리고 거기에 있던 신발이니 노동이니 흑이니 뭐 대지니 무슨 이런 거 다 이상화한 다음에 나머지는 나쁜 곳으로 만든 거예요 보니까.
이렇게 말해도 괜찮다는 거예요.
나는 괜찮아요. 그 양반을 칭소하는 사람들은 많으니까 예. 그래서 결과적으로는 목과적 극우에 불과하다. 내가.
나는 그렇게 생각해. 오케이 자, 이렇게 하고 또.
큰.
비난을 받을 수 있겠네요, 우리가.
근데 이제 다 정치적으로 떠나서 따른 사람들이 하이덱으로부터 걸어 올리려고 하는 게 뭐냐, 특심이 뭐냐.
오늘 그 고리까지는 못 갔지만 차이 그 자체에 대한 최초의 사유 이렇게 말해요. 그게 무슨 말이에요?
이물하고는 다르잖아요. 이런 차이가 아니고 우리 차이 그 자체에 대한 사유.
차이 그 자체에 대한 사유를 한 사람이 유태인을 그렇게 죽이는데 동조래.
그렇게.
나 힘드네, 오늘.
나 유태인 한 짓도 나 싫어하는데 요즘.
이스라에서 사는 거 견딜 수 없지, 노예 해방이라는 게 노예가 주인이 되는 게 아니잖아요.
그치.
지금 이스라엘은 그 잘못을 하고 있는 거고.
지들이 당한.
거하고 똑같이 하고 있잖, 그 안 되거든 안 되지, 그건 야 야만의 역사를 더 풀여 하는 거지, 그렇다.
그래서 유대인에 대한 학살이 조금 더 정당화되는 건 아니잖아요. 당연하잖아요.
그런 취지에서 차이 그 자체란 걸 사유한다고 하고, 그것에 근원을 하 이 댁으로 되는 것에 대해서 난 동의하지는 않아요.
하지만 그렇게 일반적으로 평가한다.
어떤 사람이 어떤 역할을 하긴 한 거지만, 그걸 가지고 막 숭배하거나 그럴 필요는 없죠. 누구도 지금은.
숭배의 단계가 아니잖아요, 지금 밟고 있잖아요.
그게 인제 하이데그가 대단하다고 생각했던 사람들을 이제 불편하게 만들 거라는 거지.
까 상처를 안 받았으면 좋겠어요. 어쨌든 댓글은.
대뷔하세요? 자, 여기까지.
하겠습니다, 사합니다.