월 말 기오준의 김모준입니다. 클래식 우르도 바이올리스트. 조임범 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
네, 안녕하세요.
슬슬
네.
어딘가에서는 반응이 올 때가 됐는데.
반응이 좀 와요, 그니까 사실 반응들을 안 하셨던 것 같애요.
지금까지 알면서 어떤 반응이 오고 있습니까?
평소처럼 이렇게 섭외 전화, 이제 강의 섭외나, 공연, 섭외 전화를 하실 때 처음부터 말을 안 꺼내요.
그러니까 다른 얘기를 하시다가 부끄러운 거지, 부끄러운 거예요.
자기도 듣고 있다는 게 부끄러운 거지, 나중에.
슬쩍 사실 저 월말 김호준 듣고 있습니다, 이렇게 얘기를 하시면서 꼭 웃으시더라구요. 쑥스러운 거야.
왜냐하면 자기도 집에 가 이 새끼야 그럼.
따라 하거든.
기분이 좀 묘해요. 저도 그 웃음의 의미가 뭔지 알고 서로 이렇게 더 이상 얘기는 안 하는 그러셨구나 알겠습니다.
게 요새 섭외 연락 오면서 월말 기모 좀 듣고 있습니다. 그러면서.
맞아 서로 웃으셔.
그니까 웃수듯이 알면서 서로 우리 천박하잖아요, 서로.
참 자.
섭외가 이제 그런 식으로 오는군요.
네, 섭외를 하실 때 마지막에 꼭 한마디 하시는 그런 분위기입니다. 네, 좋습니다.
집에 가 이 새끼 이런 걸 없어요.
전혀 그런 거에 대해서 거부감이 없으시더라고요.
아무래도 예술 계통에 있으시다 보니까 굉장히 또 열려 있으시고 누가 그래요?
자, 오늘 누굽니까?
드디어 이제 전설의 연주자 저처럼 연주를 하는 사람들은요. 작곡가로 처음에 접하게 되죠. 파가인입니다.
파가님이 내가.
하나도 모르지.
악마의 연주자, 내가 딱 한 줄 알죠, 맞습니다, 악마의.
연주자 악마의 바이올리니스트. 실제로 그런 소문 때문에 엄청 시달리셨던 분이구요. 악마와 결탁을.
했다. 성격이 나빠서 아니면 연주 기법이.
연주도 야, 악마랑 계약을 해야 연주가 저 정도 나오지 사람으론 불가능한 거야, 아니면 저 사람이 악마 아닐까, 별 소문이 다 도는 거예요.
오, 아니, 근데 그냥 연주를 잘하는 것만 가지고는 네, 왜 악마를 갖다 붙였을까?
그 당시 이 파가니니가 1782년생이거든요.
활동하는 때만 해도 19 세기 초 문물이 굉장히 발전돼 있을 때인데도 불구하고.
이 파가니니를 보면 누구나 이게 뭐가 있구나 이런 느낌을 다 한마디씩 얘기를 해요.
그 당대의 음악하고는 결이 좀 달랐나 보네.
결이 완전히 다르구요. 바이올린이라는 악기를 가지고 저런 서커스를 한 사람은 아무도 없었어요.
서커스라고 하는 건 어떤 의미예요?
저 악기로 저게 돼 이 정도였어요. 말도 안 되는 음역으로 높게 연주를 하고.
덧줄 위로 올라갑니까?
덧줄은 상상도 못할 정도입니다. 덧줄 레쩌 라인 상당히 많이 올라가고요.
심지어는 덧줄로 더 이상 표기가 불가능한 부분에.
레져 라인 웹 줄 긋다가. 야, 이거는 줄로 표시가 안 된다.
줄로 표시가 안 돼서 아예 밑에로 따로 표기를 하는 경우도 있고요. 그리고 뭐 듣도 보지도 못했던 기술들을 막 발휘를 해요.
남하고 같이 연주가 잘 안 됩니다. 앙상불 이런 거는 불가능한 수준에 혼자서 독보적인 거니까.
시기심 같은 것도 거기 들어가 있었던 것 같고 그렇.
기심도 분명히 있죠.
저건 악마나 하는 거지, 내가 실력이 부족한 게 아니야 그렇죠.
나도 할 수 있지만 나는 악마랑 개약 안 해 레성띠망이라고 하죠.
우리 다른 것도 듣는구나 듣습니다. 레성 띠망띠망. 독보적인 연주자인데다가 존재하지 않았던 기법도 맞아요.
그리고 음역대도 막 상성을 초열하고 초하죠.
그리고 또 괴담이 많아요, 이분이.
어떤 괴담이?
있는데요. 살인자 살인에서 감옥을 갖췄다. 이런 소문도 있고 죽었다가 살아나고 아주 이상한 일들이 많이 있기 때문에.
생긴 것도 그런 분위기예요.
그게 한몫하죠. 젊었을 때는 잘생겼어요.
나중에는 너무 깡마른 이미지에다가 건강이 나중에 너무 안 좋아져 갖고 몰골이 이상해지고 연주 자세도 희한하고 가뜩이 나요.
그 옛날에 그 사탄이나 이런 악마들이 연주하는 악기는 꼭 바이올린이에요.
이미지하고 연결된 거구나. 악마의 연주자. 자, 그러면 출발해볼까요? 네, 진자.
태어날 때부터 그렇지.
우린 거기서부터 출발해야 되니까 다 들어봐야 왜 악마가 되는지 알 수 있거든.
자, 이 사람이 그까? 1782년생 베토벤이 1770년에 태어납니다.
그니까 베토벤보다 12년 늦게 태어난 사람이에요.
예, 그리고 아주 본격적으로 활동할 때가 베토벤 죽고 나서 요런 때예요, 예.
고 시기에는 음악이 이제 고전에서 낭만으로 이렇게 막 넘어오는 요런 단계인데, 이 사람의 음악을 들으면 시대를 정의할 수가 없어요.
저 시대 음악에 저런 게 없는데 독학파구나 예.
완전히 우리가 이렇게 기교적으로 연주하는 사람들을 비르트우조라고 합니다.
비르투호죠, 인테리어 같은데.
인테리어 맞아요. 보통 인제, 음악의 거장.
이런 사람들한테 경위를 표하기 위해서 우리가 마이스트로 이런 말을 쓰는데 고거랑 좀 별개로 기교가 뛰어난 사람은 우리가 비르트호조라고 부릅니다.
명장이구나 명장 명장, 인간문화재 인간.
유난히 기교파.
장인들, 그렇죠. 비르트조 이 사람이 그러면 원조 비르트호조 원조.
비르트 호조 첫 번째죠, 첫.
번째 첫 번째죠. 비르트 호조.
그러다 보니까 바이어린 하는 사람들한테 요즘에도 당신 비스트 호조입니다 라고 얘기를 하면 파가니니 같은 사람이다라는 말이 돼요.
결국은 거의 동이 옵니다. 예, 이 이탈리아 제노바에서 태어납니다. 굉장히 가난한 집에서 태어나요?
아버지가 그 항구에서 집 내리는 분이었어요.
음악도 좋아해서 인제 기타도 좀 연주하시고 이런 분이었는데, 아들이 악기에 관심을 보이기 시작을 하고.
예, 아버지는 그냥 음악을 좀 좋아하는 짐꾼이였는데, 아들이 태어났는데 집에 있는 악기들을.
다루기 시작해 4살, 5살 정도 때 악기를 잔난감식으로 만지기 시작을 하더니 연주를 막 잘하고 하니까 옳커니 하신 거예요.
야, 수익 모델 나왔어요, 그거.
나 이제 못 자르다 아빠 낼래 이런 거죠.
그 시대에는 자식들 재능을 그렇게 받아들인는 사람들이 많았더라고 보니까 그렇죠, 예.
그런데 문제는 말도 안 되게 연습을 시키는 거죠.
하루에 네다섯 시간 이상 움직이지도 못하고 연습하게 하고 뭐 놀러 나간다.
야 니가 어딜 놀러 가 연습해, 그리고 인제 연습 안 하면 밥 안 주고 굶기고 때리고 대했네. 확 대화를 많이 했죠.
그래서 이 파가니이는 나중에 아버지를 경멸해요. 나는 저런 아버지가 되면 안 되겠다라고 생각까지 할 정도고.
근데 이제 아버지가 음악가는 아니니까 선생들한테 보냈을 거 아니에요, 그렇죠.
선생님들한테 보내는데 그까 이 파가니이가 독특한 게요, 오래 배운 선생님이 없어요.
하 산화를 빨리 했구나, 보통 그게.
몇 개월이에요.
몇 개월 말에 다 흡수하는구나 몇 개월 말에.
다 흡수해서 그 제 좀 아이 좀 큰 데로 보내야죠. 다 이런 분위기인 거예요. 나중에 그래서 파르마라는 데로 갑니다.
파르마에 가서 유명한 선생님한테 가서 배울려고 했더니 그분이 아파서 이렇게 침대에 누워있는 거예요.
그러니까 그 침대 옆에 있던 악보를 딱 보고 이 꼬마 아이가 그 악보로 막 연주를 합니다.
이 누워있는 선생님이 작곡한 곡인 거예요. 이제 이분이 눈도 못 뜨고 있다가 나 지금 이거 누가 연주하는 거야.
그랬더니 하인들이 와서 꼬마 아이가 연주합니다.
그랬더니 말도 안 되는 소리 하지 뭔 소리야 그랬더니 이제 나중에 가보니까 진짜 꼬마 아이가 연주를 하는 거예요.
10대 초반에 너 왜 왔니? 아이 선생님한테 좀 레슨 좀 받으러 왔습니다. 그니까 지금 무슨 소리 하시는 겁니까?
얘가 지금 나한테 배울 못 가르쳐요, 얘 나한테는 배울 필요도 없고 더 유명한 선생님한테 가십시오.
그래서 계속해서 찾아다니는 거예요.
어릴 때부터 천재였고, 선생님들을 금방금방 뛰어넘었고 렇죠.
더 이상 가르칠 선생님이 없어지기 시작했고, 그렇죠, 예.
그런데 이제 그 당시에 이런 아이들이 연주를 잘하면 보통 목표가 있어요. 모자르다 아빠도 그랬잖아요.
궁중에 보내는 거 아니에요?
궁전에 보내거나 혹은 교회 악장 같은 거 그런 걸 꿰차고 앉아야 되니까 교회에 막 보내요.
얘는 교회에 가서 인제 연주를 할려고 하면 희한한 음악을 연주를 하는 겁니다. 교회에서 또 싫어해요.
그렇지 야, 이 교회가 성스러워야 되는 곳인데.
중앙 음악을 해야 되는데.
교회하고도 이제 안 맞고 결국에는 길거리를 돌아다니면서 돈을 벌어야 되는 거예요.
배틀 같은 거 막 하고 요즘에 이제 드라마나 영화 보면 이제 연주 배틀하는 거 많이 나오잖아요. 그 원조예요, 원조.
바이올린 랩을 했구나, 그렇죠.
사실 결투가 안 돼요. 누가 나와도 소문 듣고는 안 옵니다.
바이올린 결투도 있었구나.
그럼요, 누가 더 박수 많이 받나 보자. 모자 앞에 딱 놓고 막 이렇게 하면 무조건 100% 파가닌인.
거예요? 서로 같은 곡을 하는데, 파가닌은 그걸 자기만의 기법으로 완전히 다르겠구나. 그렇죠.
이제 돈을 좀 모으려고 하는데 이걸 아빠가 다 뺏어가요.
뺏어가서 뭐 합니까?
뺏어가서 도박하십니다. 아버지가 도박광이에요. 그 빛줄을 그대로 이어받아서 파갈니니가 도박광이 됩니다.
대중적으로 성공하는 건 언제쯤 되는 거
성공하기 직전에 몇 년 동안 없어져 버려요. 가출을 합니다. 아버지가 싫어서.
그동안 자잘하게 돈을 좀 벌었는데, 그 돈을 아버지가 가져와서 다 도박으로 날려버려요.
다 도박으로 날리고 야, 너 또 돈 벌어와 계속 이런 식으로 하니까.
이제 가출을 해서 돌아다니면서 계속 돈을 버는데 이 아버지가 아들이 돌아다니는 곳이 어딘지 다 알아요.
너 얼마 벌었지 그거 내놔.
하지 뭐 10대가 돌아다녀 봐요.
그렇죠.
나 홀로 집이네, 그렇죠, 나 홀로 집 그 있잖아. 누구야?
맥컬리 컬틴 어릴 때 돈 벌어가지고 그 부모하고 갈등 생기고 마 하고 막 도박하고 그렇죠.
그러다 보니까 애가 완전히 잠적을 해버립니다 10.
대 후반에 예, 어디로 가요?
잠적을 해서 사실 이게 몇 년 동안 이 사람의 기록이 없는데, 그때 나중에 인제, 음악 학자들이 밝혀냈죠.
어떤 귀부인 집에 가서 그 부인하고 인제 몇 년 동안 같이.
있었다. 미성년자 약치네.
기부인이 귀인이었네, 어른을 만들어 주었어. 어른이 됐죠. 그래서 10대 후반에 기부인의 집에 가가지고.
몇.
년 동안 몇 년 동안 어른이 돼서 나왔구나, 그렇.
그때 있으면서.
기부인의 이름은 밝혀지지 않았습니까?
기부인의 이름은 잘 안 나와요, 그런데.
그분이 내가 보기엔 중요한 분이야.
중요한 분 앞으로도 많아요.
파가니리를 어른으로 만들었네. 인생이 뭔지 알게 요즘 같으면 이제 감옥 가지.
어쨌든 10대 후반에 독립하여 기부인의 의타사여 네 기부인과 함께 맨던을 살았더라.
그리고 이 귀부인이 기타를 좀 쳤답니다.
그래서 파가니니의 작품 중에는 기타와 바이올린이 같이 연주하는 곡들이 있는데 대부분 그때 썼을 것이다라고 예상을 해요.
그치 기부인이 기타도 쳤겠지.
그렇죠. 기타도 치고 사람도 만들어주고, 어른도 만들어주고 심리적 안정도 주고 다 했겠지, 그렇죠.
그리고 인제 다시 연주회를 다니기 시작을 하는데, 음악 말고는 아무것도 모르잖아요.
그니까 어느 도시에 가서 홀에서 연주를 딱 할려고 하는데 사회 풍습 같은 걸 잘 모르는 거예요.
보통 그 도시에서 음악 연주회를 할려면 그 극장장이나 예, 지역 유지들 예한테 가서 먼저 인사를 해야 돼요.
비즈니스를 해야 되는데.
비즈니스를 해야 되는데 그런 거 모르고 예떡히 대관해 놔가지고 할려고 한 거예요.
그랬더니 인제 극장장이 찾아와서 어떤 놈이야 나한테 인사도 없이 여기서 연주를 할려고 그래.
싸가지 없는 그러니까.
그렇게 그래서 야 걔 오케스트라 반주 연주한다고 야 오케스트라 다운드 불러와 연주하지 마 니 제자들 보내 이런 거예요, 완전히.
그래서 갑자기 오케스트라가 형 편하는 사람들로 대체가 됩니다.
그러니까 기브인을 통해서 어른이 된 다음에 아버지를 벗어나서 완전히 어른으로서 연주회를 할려고 인제 다른 도시에 갔는데.
그 동네에 인제, 음악계, 비즈니스 프로모터들이 와가지고 이 뭐야? 이자식 금죠.
어디 이 나발이 와가지고 나한테 인사도 없이 이렇게 된 거구나.
뒤에서 회방을 놓은 거예요. 파가니니가 리허스 딱 할려고 왔는데 연주자들이 다 바뀌어 있잖아요.
실력도 엉망인 사람들이 막 하니까 도저히 안 될 것 같은 거예요. 어쩔 수 없이 3시간 동안 혼자서 반주 없이 연주를 합니다.
그랬더니 난리가 난 거예요.
이야 이런 인간이 다 있어 어떤 곡들을 그 당시에 연주를 했는지 파가니이가 직접 자작곡들, 그중에 하나를 먼저 들려드릴게요.
카프리스 5번부터 한번 들어볼까요? 카프리스 5번 카프리스가 굉장히 격렬한 신나는 곡 이런 거 예요?
한번 들어보시죠.
아이 들어갔지 이거.
내려왔다가 더 올라갑니다.
이런 걸 전주로 하고 속주.
왼손은 안 보이구요, 이 정도 연주하면요.
이게 오른선도 엄청 현란한 곡입니다. 그래서 이런 걸로 한 3 시간을 때우는 거예요, 반주 없는 곡으로.
그래서 첫날 연주했던 난리가 나버리니까.
다음날.
공식적으로 이 극장장이랑 이런 사람들이 와서 사과를 해요.
우리가 천재를 몰라왔구나.
천재를 몰라왔다. 절대 우리한테 인사 안 해서 이런 거 아니다.
꼭 그런 말 하는 사람들 있어 그렇죠. 나 그래서 그런 거 아니다, 다 그래서 그런 거야 항상.
그래서 그 다음날 제대로 된 오케스트라를 다시 연주하게 하고 계속해서 히트를 치죠.
대박이 나왔구나, 그렇죠.
이제 점점 소문이 먼저 가니까 파가닌이 온다고 하면 무조건 공연에 주십시오, 공연해 주십시오, 이렇게 되는 거죠.
실력 하나로 돌파한 사람이네.
완전히 실력만으로만.
아니, 같은 종목 아니에요.
그렇죠.
아.
민망해 아유.
민망해, 아니, 이제 같은 종목이니까 이게 도대체 얼마나 대단한 건지 얘기해 줄 수 있잖아.
듣고 있으면 바쁘다, 얘 엄청 바쁘다.
바쁜 정도가 아니라요, 초견이라는 게 있어요. 초견 처음 봤다. 처음보다 초견 실력이 좋다라는 건요.
뭐냐 하면 악보 딱 넣고 연주하는 능력을 얘기하는 거예요.
처음 보는 악보를 보고 악보.
딱 갖다 주면 처음에 이걸 연주를 거의 제대로 연주를 하면 이건 초견 실력이 대단한 겁니다.
그 업계에서는 초견 실력을 또 쳐주는.
거군요? 초견 실력이 대단하다라고 얘기를 하는 거예요. 그런데 이제 프로 연주자가 되면요, 초견을로 어느 정도 해요.
아마추어들은 악보를 넣고 한참 뭔가를 해야 비슷하게 연주를 하는데, 완전히 프로급이 되면 어느 정도는 소리를 다 냅니다.
비슷하게 그다음부터 이제 다듬기 시작하는 거예요, 작곡가에.
그 의도하고 비슷하게 프로들을 할 수 있는데 초견으로도.
이제 파가니 이 악벌를 딱 갖다 주면 예, 초견이 안 돼요.
프로들이.
프로들이 초견이 안 되고 더듬더듬거리면서 연습을 해야 되는 겁니다.
그리고 이 프로바이로 리스트도 딱 악보를 갖다 주면 뭐야 이거는?
이거 뭐지, 이거 어떻게 연주하라는 거지.
자존심이 있으니까도 남들한테 세볼려다가 악보를 갖고 인제 방으로 들어가는 잠깐만요, 막 1주일 뒤에 봐요.
인제 약간 이런 느낌인 거예요.
또 프로 연주자들의 특징은 어려운 곡도 연습을 하면 다 되는 사람들이 프로 연주자들입니다.
그러니까 프로 아니야.
그런데 프로가 어렵다고 얘기하는 건요? 연습도 어렵다는 거예요, 연습을 하는 과정 자체도 어려워요.
그러니까 우리가 아무리 어려운 곡이 나와도요, 수십 시간 연습하면 돼요.
근데 예를 들어서 너무 손가락을 벌리면서 연습을 해야 되는 곡은 오래 연습하기도 힘든 거예요.
손이 아프니까 연습을 많이 할 수도 없는 겁니다. 그까 뜨문뜨문 하다가 포기하는 곡들이 파가니니 곡들인 거예요.
바이오니스트도 그쵸.
바이오리니스트 이 사람들을 두 부류로 나눌 수가 있어요.
다시 파가느니처럼 연주할 수 있는 부류와 그렇지 않고 활동하는 부류가 있습니다.
그까 접는 사람들과 야 이 난 안 된다, 바로 접고, 아니 파가니니만 있나 그렇죠.
그거예요, 바로 나 파가니니 안 하면 돼.
파가니니를 안 하는 파들과 하는 파가 있구나. 파일리슨.
그 파가니니를 해서 되는 사람들 있잖아요. 예, 되게 재수 없게도 파가니니만 합니다, 그 사람들은.
그래도 잘 났어 낸다 이거지.
그렇죠, 비율이 얼마나 돼요?
프로 연주자가 된 다음에 네, 파가니니와 파가니니 아닌 파로 이렇게 나뉘면 비율이 얼마나 됩니까?
제 생각에는 파가니니 파는 한 50분의 1 정도 돼요. 그런 사람들을 뭐라고 하냐, 비르투어조라고 하는 겁니다.
그러니까 파가니니를 기준으로 해서 네.
비슷하게 할 줄 알았는데 프로가 들으오면 야 하지 마라. 이 새끼야 그렇게 해서 떨어져 나가는 사람들이 50분에.
49 그렇죠.
그리고 야, 저거는 되네 하는 사람들이 50분의 1 그렇죠. 이건 전 세계적인 현상이에요.
전 세계적인 현상입니다. 평생 동안 파가니니만 하든지, 평생뿐 안 다른 것만 하든지 이런 두 가지 분야가 있어요.
갑자기 그 배터벤 이후에 파가니니가 등장하면서 그 뒤에 작곡하는 사람들이 파가니니를 추종해서 작곡하질 않아요.
그거는 서커스다라고만 분류를 해놓고 음악사는 다르게 발전을 합니다.
파가니니는 혼자 떨어져 있는.
독립된 사람인 거예요, 완전히.
스스로 독학한 데다가.
독학한 데다가 계보도 없고.
그러니까 그 귀부인이 중요해.
그 귀부인이 정신적 궁기점을 만들어 주었어. 이름 알아내야 돼.
음악사 연구하는 사람들, 아니, 제일 중요한 사람을 빼먹었네.
근데 왜냐하면 그 뒤에 그런 사람들이 많아요. 아니, 그중에서.
10대에서 20대 넘어갔는데 몇 년간 세상 밖으로 안 나왔다는 거 아니에요?
4년 정도 안 나왔었 4년.
기부인이 4년을 지금 정신을 장악한 거 아니야. 그도 안성되었어, 파한이는.
폭포 맞으면서 혼자 연습을 했느니 어쩌는 별의별 얘기가 다 나오는 거죠.
아니야. 기부인이 사랑으로 아직 10대인데, 연주만 잘할 뿐이 세상을 뭘 알어? 기부인이 거두었어.
들어보세요. 더 중요한 사람이 나와요 이제.
이 사람 이름을 알아내야 돼. 상한이을 탄생시킨 귀부인 귀인이야 귀인.
귀인들 많다니까.
자, 베토벤 시대 때 아주 중요했던 인물이 있잖아요, 나폴레옹이라고.
나폴레옹 보나파르트.
예, 이미 나폴레옹은 집권을 한 상태로 황제들처럼 똑같이 하기 시작을 해요.
그래서 인제 자기 동생들을 각 나라로 보냅니다. 식민지로 여동생들인데 여동생들 맞아요.
엘리자보나파르트라고 하는 여동생이 있어요.
예, 이 엘리자보나 파스탈의 쿠친이가 태어난 마을 그 루카 지역에 인제 군주가 돼 있어요.
거기에 아, 고 때 고 동네에 와 있던 파가닌이라는 애를 본 거예요. 야, 쟤 연주 대단한데.
아직도 20대 초반인 거 아니에요? 그럼요? 예. 20대 초반 기부인 여기에서 남자로 성장한 가니니를 그렇죠.
인제 결실을 이 여자분이 보게 되는 거죠. 남자로 성장한 바가니니를.
중으로 불러 너 딴뜻해 가지 마라 이 새끼.
궁중 독주자가 됩니다. 궁중 독주자.
용해가지고 옆에 두는구나.
옆에 두는 거죠. 그런데 인제 아니, 무슨 음악이 뭐가 그렇게 중요하다고 저 연주자가 자꾸 옆에 있는 겁니까?
이럴까 봐 군인을 시켜요. 머리를 좀 썼구나, 머리 쓴 거예요, 머리를 써서 군대 계급장 하나를 져요.
자.
군인 채용한 거다, 그럼요.
이 사람 군인이고 장교야 장교.
직급은 군복이 펴서 군인으로 주고 시키는 건 이제 음악, 그다음에 인제 애인인 거지.
거의 그렇게 몇 년 동안 보기서 노동을 하는데.
돈도 별로 못 받아요 여기서.
아니, 황제 여동생인데 황제.
여동생인데 근데 돈은 많이 안 줬답니다. 다른 걸 많이 줬겠지, 참 파가니니는 거의 노예신분인 거예요.
여기서 이 파가니니 마음에 들었다는 보장이 없잖아요. 그 여자분이 그 여자분은 파가니니 좋아했어요. 수직.
신분 상승을 했잖아요. 그래서 한 몇 년간은 그걸로 만족했을 거예요, 몇 년간은?
만족할 수 있었어요, 만족할 수 있었는데 궁녀를 좋아합니다. 또 파가니니는 이식 군수가 아니라 거의 궁녀를 좋아해요.
몰래 연애를 한 거죠, 연애하는 거 들키면 큰일 나잖아요, 죽지 자긴 죽죠.
몰래 인제, 그 연주회를 통해서 차량 고백을 할려고 바이올린 줄이 4개거든요. 가운데 두 줄을 빼버립니다.
그까 제일 높은 줄하고 낮은 줄만 남겨놔요. 그 바이올린 모양이 좀 이상해지겠죠.
가운데 두 줄이 없으니까 일부러 자, 제가 이제부터 지금 이 두 줄을 가지고 사랑의 멜로디를 연주하겠습니다, 이런 거예요.
높은 줄은 여자분의 목소리, 낮은 줄은 남자의 사랑 고백.
이런 거에 상징하는 멜로디로 이 두 줄을 가지고 아주 서커스를 한 거예요.
그 여자한테는 들어봐 해놓고.
그렇죠. 그리고 막 사랑, 멜로디를 연주를 하는데, 이 엘리자보 나파르트 딱 보기에 눈치가 이상한 거예요.
나한테 연주하는 곡이 아닌 거야.
얘가 찜해놨는데 새끼가 그쵸.
자꾸 딴 데 보면서 연주하는 건데 딱 보니까 자기 하녀잖아요. 눈치를 채고 괘씸하니까.
줄 2개가 아니라 너 하나 갖고도 연주할 수 있지 않냐. 야 하나 갖고 연주하는 것도 한번 다음에 한번 만들어 봐 이런 거예요.
그래 가지고 가장 낮은 줄만 남겨두고 이제 윗줄도 빼요. 네 줄 중에 한 줄만 남겨두고 이 한 줄로 작곡을 해와서 연주를 해요.
이게 나폴레옹 소나타라는 제목으로 연주를 합니다.
그 유명한 곡이에요.
유명한데 오늘은 못 가져왔어요. 이때부터 이 사람이 이런 곡을 많이 써요.
이 쥐선으로 연주할 수 있는 거를 내가 그때부터 작곡을 하기 시작했다라고 본인이 얘기를 합니다.
처음에는 살라고 그랬구나.
살려고 한 거죠. 나폴레온 소나타는 아니지만 이런 쥐선 음악을 제가 지금부터 하나 들려드릴게요.
그러면 한 줄로 하는 거예요, 이게.
한 줄로만 연주하는데 그 줄이 가장 낮은 음을 내는 줄입니다. 예.
모세라는 오페라가 있어요. 그 오페라에 나왔던 멜로디 하나를 가지고 자기가 이걸 인제 변형해서 만들기 시작한 거예요.
인제 지선에서 연주하는 겁니다. 좀 중후하게.
뒷부분 한번 들어볼게요. 한 5분 정도 지났을 때 어떤 기교들이 나오냐 하면.
제가 아까 이거 낮은 줄이라고 말씀드렸죠. 지금이 낮은 줄이에요.
이제 활도 막 소리 희한하게 내기도 하고.
이 줄이 낼 수 있는 모든 소리를 다 내버리는 거예요. 올라갔다 내갔다, 올라갔다 내려갔다.
줄이 하나인지 모르겠다, 이만 들어가지고는.
들으면 몰라요. 이건 누구나 내 질 갖고 연주하는 걸처럼 거예요.
점점 올라가죠.
막 계속 위까지 올라갔다가.
이게 주 하나예요.
어
지금 이 꼭대기도 그 줄이에요.
이런 음악을 굉장히 많이 쓰게 되는데 이게 어느 정도냐 하면 제가 아까 말씀드렸던 덧줄을 포기하는.
왜냐하면 낮은 음을 내는 줄에서 이 한계가 있거든요.
네, 그러면 손가락을 다시 밑으로 가져가서 예, 나머지 안 쓰는 손가락을 줄에다가 살짝 대요.
그러면 이 삑사리가 납니다.
이건 빅사리를 의도적으로 내서 낸.
의도적으로 빅사리로만 멜로디를 연주해요. 그러니까 사람들이 연주하기 보기에는 손은 밑에 내려와 있어요.
그런데 음은 굉장히 삐비들거리면서 나는 거예요.
의도적으로 잘못 켰을 때.
나는.
소리 그렇죠.
우리가 인제 빅살이라고 얘기하는 우리가 인제 이걸 기교 하모닉스라고 부릅니다.
하모닉스 줄을 완전히 누르지 않고 살짝 대잖아요. 예, 그러면 되게 똥똥똥 요런 소리가 납니다.
먹히는 소리가 나겠죠.
그렇죠, 요게 인제 하모닉스라는 건데 이거를 손가락을 몇 개를 써서 음정을 막 여러 개를 내는 거를 기교 하모닉스라고 부르는 거예요.
줄 하나만 가지고도 하나만.
가지고도 이걸 높은 줄에서 한다고 생각을 해보세요.
그러면 덧줄 불가능 손가락은 짚을 수 없는 음들까지 낼 수 있는 겁니다.
빅사리로 이거 그런 거구나. 당구 칠 때 의도하지 않았는데 그렇죠. 기가 막히게 삑사리로 들어가는 거 있잖아요.
다시 하람면 못 하거덩, 다시 하람면 못하죠, 그치.
근데 이 사람은 삑사리를 끝없이 재현할 수 있는 경지에 도달해 버렸구나. 그렇죠, 야.
당구를.
7.
때야 내가 이제부터 삑사리로만 칠게 이런 수준인 거예요. 이 정도의 기교는 아주 일부분입니다.
앞으로 제가 몇 개를 더 들려드릴게요.
오케이 그래가지고 인제.
귀부인에 의해서 어른이 된 파가닌이는 이번에는 황제 여동생이 발굴돼서 찜한 상태에서 그 한혈를 좋아하다가 한녀를 좋아하다가 하를 좋아하다가 들켜가지고.
목숨이 태로운 상황에서 한 줄로 연주하는 기법을 또 개발해냈다.
개발해냈고, 이 엘리자 보나파르트가 이미 자기는 마음은 딴 사람들한테 가 있어요.
그런데도 이 파가니니는 안 나 주는 거유인데 소유물이니까 지 그러다가 나중에 여동생이 또 있거든요.
폴린 보나파르트라고 그분한테 져요, 파라닌.
자기는 다 갖고 놀았고.
이제 근데 이 폴린 보나파르트는요. 정말 역사적으로 유명한 바람둥입니다.
이 여자분이 거의 모든 남자를 다 상대했던 분이고, 그 언니 엘리자보다 훨씬 심한 분인 거예요.
이분이 그분한테 가니까 이제 파가니니가 못 견디는 겁니다. 나 여기서 일어나 죽겠다.
그 기부인은 미성년자 약취고 옆주 모면 이제 성인 착취지 이건.
착취죠.
착취야, 그래서 탈출를 하는 거예요.
어제 인제 연주하러 딱 나왔는데 군복을 입고 온 거예요, 타가니니가.
근데 이제 이 엘리자 버나파르트가 군인 계급장 줬던 걸 기억을 못 한 거예요.
너 연주자인데 왜 군복 입고 왔어 이런 겁니다.
지 가져놓고 짱기.
가져놓고 그러다 이제 군복 입고 끝까지 연주해가지고 목숨이 날라가겠다라고 생각해서 그냥 도망가버리는데 안 잡아요.
그때는 군복 벗으라고 그래서 저 벗었어야 되는데.
그러니까 그 엘리자가 왜 군복 입고 해, 이제 자기네가 이제 군인 시켰는데 잊어버리고 군복 벗으라 그래, 근데 이제 자기는 그냥 군복 입고 해버렸구나, 그러니까요.
해봤는데 분위기가 인제 묘해진 거죠.
그치 영력을 거부했으니까.
나 이러나 죽겠구나. 그리고 이제 도망가 가는데 그땐는 안 잡는 거예요.
그래서 인제 멀리 가서 인제 공연을 하기 시작하는데 어마어마한 돈을 벌고 다닙니다. 아직 이태리를 안 벗어나요?
왜냐하면 이 기교로 쇼를 하는 연주가 이탈리아에서는 먹히는데 외국에서까지는 힘든 거예요.
왜냐하면 오스트리아 같은 데서는 배토변 맛을 받고, 파리에는 또 나름대로 파리 바이올린 학파 이런 게 존재를 하고.
어기가 이제 근본은 없으니까 실제 그니까 혼자 다 개발한 거 아니에요, 그렇죠.
아직도 20 대고 일종의 서커스로 스스로를 이해했네. 본인도 그걸 알고 있음.
그리고 외국에서도 파가닌이라는 애가 또 이제 소문이 많으니까 변종이.
나왔다 이거지.
변종이 나왔다는 거죠. 그 나라에서도 잡지에 기사들이 나는데 썩 좋은 기사들이 아닌 거예요. 여기 오면 실패할 걸.
정통 아니잖아, 너는 그렇죠.
어디 가서 쇼하는 애가 있대라고.
하가 이제 그때 음악의 시도인데, 이태리아에서 변종 하나 나왔대. 그런 수준인 거예요.
줄 하나로 하고 그런대 그러니까 연주는 좀 하나 본데 가뜩이나 이 안 쳐주는 거지.
파가니니가 치호를 점지 않게 안 합니다. 사람들이 박수를 막 치고 난리가 나 있잖아요.
고 상태에서 꼭 뭘 하냐, 악기로 동물 소리를 해요. 개가 짓는 소리도 내고 깨끽 막.
이런 소리도 내고 막 하면 그 마을 사람들한테 먹히는 거예요, 이게 진짜로 서커스를 해버린 거예요.
엔터테임먼트를 알았네, 그렇죠.
그런 식이니까 음악을 좀 진중하게 듣던 사람들이 소문을 듣고 오면.
새 소리 내고 꾀깨깨 꾀뮤 소리 내고 하까. 소리 동물 소리 흉내 내고 바이올린을 자유 자재로 다루니까.
자재로 다 버리니까 그.
그걸로 낼 수 있는 음을 다 낼 수 있으니까. 동물 소리를 흉내 내구나 동물 소리를.
막 흉내 내다가 그러다가 한 번은 그 페라라라는 마을에 가서 연주를 하다가 자기보다 먼저 나왔던 성악가가 1명 있었어요.
그 사람, 그 여자분한테 너무 야유를 보내더라고요.
이 관객들이 내가 복수해 줄게요 라고 하는 무대 위에 올라가 놓고 이제 동물소를 막 내기 시작을 한 거예요.
그러다가 지금부턴 당나귀 소리를 내겠습니다. 이 당나귀 소리는 저쪽에 야유 보내신 분한테 제가 빼드르는 겁니다.
놀리려고 당시에 당나귀라는 거는 굉장히 놀리는 거거든요, 사람을.
근데 사람들이 인제 그냥 웃고 말 줄 알았는데 갑자기 분위기 이상한.
거예요, 욕을 당했다 이거지 모든.
사람들이 갑자기 어디서 곡갱이 같은 거 들고 쫓아오기 시작을 하는 거예요.
무대 위로 막 올라와서 너 죽이겠다 그러고 막 하니까 파가니니도 이제 영문을 모르고 그 무대 장치 쪽으로 막 도망을 가서.
못성은 무척 떨어졌네.
사회성 와주 떨어진 거죠. 그래서 하루를 꼬박 있었답니다. 그 무대 위에 숨어가지고.
그렇구나 관객들을 향해서 모욕을 주었네. 니들 다 당락이야, 나중에.
물어봤더니 그 페라라라는 마을 사람들의 별명이 당락이었답니다.
그러니까 음악으로 이게 해놓고 시끼 이런 식의.
그렇게 한 거죠.
그렇게 한 거지, 음악으로.
주변 동네에서 거기 페러라 사람들 좀 무식하잖아. 약간 이런 식으로 논림을 받아갖고 그 당나이라고 불렸다는 거예요.
그거를 파관진 니가 와서 당나이 소리를 내니까 그래서 죽을 뻔했답니다 그때.
그니까 대단한 기교로 대단한 재능을 타고난 그러나 금벌은 없는 독학한 고 수준에 있었던 거죠. 그때까지만 하던 예.
그러다 보니까 이제 나중에는 독일로 갔는데, 독일에서 인제 분위기가 안 좋아요.
이미 잡지사 사람들은 다 안 좋은 평가를 다 내렸고, 그리고 인제 스물스물 소문이 나오기 시작합니다.
악마와 거래 때 제 감옥 갔던 애래.
아웃사이더였구나. 클래식대에 그렇죠. 그자 아웃사이더 그자.
갔더니 나 키는 크고 깡 마르고 검머을 입고 다니고 악기는 쭉 내려서 연주를 하고 원래 이 바이올린 하는 사람들은요?
악기를 좀 올려야 돼요.
이렇게 올려야 이게 정상적인 자세인데, 어렸을 때 바이올린 배울 때 이 아빠가 이 애기들한테는 애기 바이올린을 준다는 걸 몰랐어요.
어릴을 때부터 큰 걸 줘가지고, 그 자세가 너무 큰.
걸 줘가지고 내려온 거예요.
점점 점점 내려와가지고 팔은 완전히 여기 허리에 다 버리고 저도 인제 바이올린에서 선생님들한테 그런 거 되게 혼나거든요.
아기 올려 아껴 올려 이러거든요. 선생님들이 얘가 이 자세로 잘하니까.
그러니까 이상한 자세인데 지보다 잘하니까.
지보다 잘하잖아, 그냥 해라.
얘.
그렇게 된 겁니다. 그러다 보니까 커서 듣 구부정한 거예요 이러고.
그니까 정통 바이올리스트하고는 완전히 다른 이상한 개자가 하나 등장했구나, 그렇죠.
툭 튀어나온 거에 개보에 있는 게 아니라 완전히 정통 따지는 애들은 이거 인제.
인정 안 해주지, 인정 안 해주고 괴상하게 나오니까 처음에는 웃고.
그러니까 저게 뭐야, 저 새끼 저거 그렇죠. 대자 서커스 싸구려.
이상한 소문까지 뒤에 있으니까 옛날에 감옥 갔던 애래 이렇게 된 거예요. 감옥이 실제로 한 번 갔었어요. 이탈리아에서.
왜냐하면 이제 이분이 여자분들을 안 가리잖아요. 별별 연애 사건이 다 있나?
안 가린 게 아니고 기부인 거기서 시작한 거야.
기부인이 가르쳤어, 내가 보기에는 아니는.
거 아니다.
그래서 너무 어린 여자분하고 연애를 하다가 아버지가 쫓아와서 제 혼인빙자 가늠이다. 그래서 애가 감옥에 갇혀요.
파가니이가 잠깐 동안 그래갖고 합의금을 낼려고 했더니 2 배로 줘 이런 거예요. 그 애 아버지가 예, 그래서 알았어요.
고 2 배를 주고 나서 감옥에서 나오고 다시 역고소를 합니다. 데 합의금 협박했다고.
사회 규범금을 제대로 배운 적도 없고, 집안 교육도 제대로 못 받았고. 어릴 때부터 돈 버는 기계로 이제 내몰렸고.
스승이 제대로 가르친 것도 아니고, 어디 무슨 음악? 학교 들어간 것도 아니고.
10대 후반부터는 인제 자기보다 나이 많은 여성들이 예, 어른을 만들어주고.
그렇죠.
기본적으로 동물처럼 자랐구나, 음악으로 살아남은 거네 또.
거기다가 연주만 봤다 하면 여자들이 다 미치는 거예요. 사람들이 앞에서 보다가 기절해요.
아이돌 가수들 보면 사람들 막 난리가 나잖아요. 그냥 실신해버립니다.
여자들, 부정맥이에요, 그거.
그 당시에 파가니니 연주를 보고 실시했다는 기록이 굉장히 많구요.
그 여자분들은 드레스를 입고 와서 이 드레스를 찢어버렸다는 얘기가 많아요.
남자들은 이제 주먹질을 했고, 옆 사람하고 싸우기 시작을 하고 옆에서 갑자기 야연주 저게 뭐야, 그러면 야 뭐야?
난 재밌있게 듣고 있는데 뭐 이러면서 싸우기도 하고 아주 폭동도 많이 일어나고요.
이런 상황이 생기니까 파가느니 연주에는 제대로 된 프로그램이 연주가 될 수가 없습니다.
이해했어, 클래식 음악인데 네, 거기서 동물적 본능이 폭발한 거야, 그걸 보다가 예.
그래서 인제 부정매 있는 사람들이나 미주 신경성, 칠신이라고 피가 머리로 안 올라가지고 잠시 쫙 가는 거거든요.
엘비스 보고 확 기절해버리는 맞아요, 그런 거하고 똑같은 거거든, 락스타였네, 락스타였죠.
그 당시 머리 스타일도 지금 청수님하고 똑같애요.
이해했어. 이 사람이 악마라고 불린 거네, 지가 부른 거야.
그런 얘기도 있어요. 그게 그런 거 있죠. 다고 한 얘기가 없어 요런 있죠.
이제 대충 이해했어, 들으면 이해하잖아 또.
어릴 때부터 이 사람을 보호해 줄 수 있는 건 돈밖에 없는 거예요. 그렇죠.
모로지 그 돈을 벌면 다 아빠한테 뺏겼는데, 그다음부터도 자기를 보호여줄 것은 돈밖에 없는 거야. 돈 그렇죠.
아마 이 사람은 돈도 세게 불렀을 거야. 공연할 때 맞아요, 그지.
맞아 두세 배를 올려.
받아요, 그니까. 이 사람이 살아남는 방식이라는 건 음악 하나에, 그리고 믿을 건 돈, 아니, 신 분도 비천하잖아.
무대 위에 올라가서 모든 사람을 인제 만족시키는 방법을 점점 터득해 가는 거 아니에요.
엔터페인넌으로 자기 연출을 이해하게 된 거지.
그러면서 인제 아마 독장도, 자기 고유의 스타일에 헤어스타일도 예를 들어서 등장하는 방식, 음악, 연주, 기법.
모든 게 자기가 만들어 놓은 자기 연출이 있었을 거야. 점점 완성되어 가는 맞아요. 악마 지가 붙였어.
사람들한테 소문 자기가 내가지고 저것은 악마만이 가능한 정도의 연주다. 악마라고 물어보면 나 악마 맞어.
그 의심을 하는 사람들이 있어요.
본인이 소문 내고 다녔다는 얘기가 있고, 왜냐하면 그게 아주 쇼에 도움이 되고 그 표값을 올려받을 수가 있는 거죠. 렇지.
저 보통 사람 할 수 없, 악망하고 손잡았을지도 몰라 그렇죠. 의도적으로 더 그렇게 연주를 했을 거예요. 맞아요.
예, 무대도.
분위기도 그게 어느 정도였냐 하면 공연장의 주변에 성직자들이 와서 시위를 합니다.
악마와 개학한 사람이 여기서 연주를 하게 될 수 없다. 교회에서 교서 와서 시위를 하면 사람들은 매진되는 거예요.
그냥 그렇지 와야, 진짜로 악마래지 이렇게 되는 거.
지 마케팅을 이해했다. 그러니까 놀지.
마케팅.
정확하죠. 예를 들어서 자기 흥행에 그게 도움이 안 됐으면 성과곡도 한번 연주해 주고 그런 사람 아닙니다.
그렇죠, 했을 텐데 사람들이 그러면 나 악마 맞어 나 결탁했어, 그래 맞어 그랬을.
거야, 아이. 근데 재미있는 건 나중에 그게 너무 심하게 악마로 되는 바람에 해명을 하기 시작해요.
싸이 먹고 나서는 따이 먹고 나서는.
이것 때문에 굉장히 고생을 해요. 심지어는 길에서 파가니니를 마주치잖아요.
그러면 바로 성우를 긋는 사람이 있고, 지어지어 이런 사람들이 있고 또 한 부류는 발을 봐요.
악마는 발이 염소처럼 생겼다는데 이 염소 발이 만 나를 발을 봐요.
부인하지 않았을 거예요.
본인은 부인 안 했겠죠, 옛날에.
도움.
어떤 일이 있었냐면 이 연주 때 늦어가지고 신발에 막 신으면서 올라갔더니 사람들이 그거 봐 염소발이야, 염소발 뭐 이랬다는 거예요.
그랬다는 사람도 있고, 파리에서 연주를 할 때는 아예 내가 무대에서 파가니 이 옆에 악마를 봤다는 사람이 나와요.
아니, 그렇지, 원래 그런 소문은 나는 거야.
헛풍쟁이들이 항상 또 있어 니마다 그러니까.
계속 소문이 끝이 없고.
풍경에는 크게 도움이 됐지.
아주 도움이 많이 됐죠. 그런데 시대를 잘 이해해야 돼요.
요즘 시대에는 우리가 내가 악마랑 계약을 했어 라고 하면 그게 마케팅이구나 다 이해를 하잖아요. 그 시대는 위험합니다.
아니, 그니까 이 사람이 자기를 지켜줄 게 없잖아요, 맞아요. 가문이 있어 뭐가 있어?
아무것도 없어 자기가 가진 거라고는 바이올린가 자기 손이 전보예요.
그러니까 자기를 지킬 거는 돈이야, 돈 예술원, 그거 아니야. 이 사람은 돈을 틀림없이 밝혔을 거야.
어릴 때 이미 경험했어. 아버지도 자기를 지켜주지 않아 비부인도 자기를 4년간 쓰고 세상으로 내보내었어.
왜 나왔는지 그 조사해야 돼.
그리고 황제의 여동생도 그냥 자기를 쓰어 버리는 거야. 그렇죠, 남은 게 있어 달랑 재는 거 돈인 거예요.
그러면 이 사람은 자기를 지키는 방법은 무대 위에서 최고의 포포먼스를 하고 그 무대값을 세게 부르는 거야.
세게 그렇죠, 그래서.
타가니이가 나중에 돈을 엄청나게 밝히게 됩니다. 그래서 돈 밝힌 연주자로 반평생을 살아요.
이것 때문에 욕만 진착 먹다가.
죽어요. 근데 그 사람한테는 그 방법밖에 없었던 거예요. 그렇다고 파가닌을 귀족시켜 줄 거 아니잖아, 그렇죠.
그리고 이미 악마 마케팅 한 했기 때문에 교회에서도 자기 미워하고 외로웠겠네, 후반에.
나중에는 굉장히 외로웠고, 신문에 인제 기사를 내요. 내가 악마가 아닌 이유를 증명을 합니다.
어머니가 얼마 전에 보낸 편지를 하나 공개를 해요. 그 편지에는 그렇게 써 있어요.
내가 너 어렸을 때 우리 주님한테 내가 기도를 해서 최고의 바이르니스트가 돼 달라고 기도를 했더니 이걸 들어주신 것 같다라고 어머니가 보낸 편지를 공개를 합니다.
이런 사람이 내가 악마랑 계약할 수 있을 수 있느냐. 근데 문제는 그 편 그런 것들이 공개가 되면서 더 알려지게 되는 거죠.
이 사람이 악말래.
엔터테임먼트를 이해했어. 그때 그렇죠. 이해했어요. 복장도 자기 복장을 딱 무수했죠.
길게 이렇게 긴 늘려트려진 턱시도 이를 하고 머리는 항상 이렇게 풀라치고 다니고.
그 시절에 클래식 연주자들하고 완전히 다른 거 아니야, 완전히 달랐죠. 그치 자기 스타일이 분명했을 거예요.
무대로 어릴 때부터 섰잖아요. 연예인이 이미 된 거지. 어릴 때부터 메컬리 컬킨 맞아.
맞아 맥걸리 걸킨 맞아.
그래서 자기 이미지를 완성한 거죠. 이미 무대 위에서 그걸로 평생 산 거지.
문제는 이분이 자기한테 악의적인 기사나 이런 거에 반응을 안 했어야 되는데 이 댓글에 다 반응하시는 분인 거예요, 이분이 기가.
있는 건 아니잖아, 재능이 있는 거지.
그러니까 차기 때문에 알려지게 되는 거예요, 이게 더.
그렇지 노이즈 마케팅을 이해했고죠. 멘터태면 사람을 이해했어요. 최초의 1 인 기획사야 이게 1 인 기획사죠, 이.
이 파가니 이 소문 중에 옛날에 자기 애인이 바람피던 거를 봐갖고 그 애인을 칼로 찔러 죽였다라는 소문이 있어요.
이 사람이 아주 큰 소문이에요. 그게 이름이 비슷했던 바이오리니스트가 그런 일이 하나 있어요.
근데 이 이제 악마 이미지가 원래 읽다 보니까 이 사람한테 갖다 붙었구나, 그렇죠, 그 소문이.
그래서 이 사람은 그 애인을 찔러 죽였고, 죽은 애인의 창자를 꺼내서 그걸로 바이올린 줄을 만들었고.
그 줄이 목을 감기 시작해서 요즘 목이 안 좋대 이렇게까지 되는 거예요, 그게.
그 정도 시대였으니까.
그러니까 근데 이 양반은 그게 싫으면서도 그게 도움이 된다는 걸 정확하게 이해했을 거예요. 그렇죠.
전부 다 매진을 시키고 매진을 시킨 사람이 대부분 그 악마를 보자고 온 사람들이고, 그리고 걸어다니면 파가니니을 보는 사람들은 다 와서 만져요.
사람 만나 만지고.
이게 서커스하고 클래식을 짬뽕시킨 거야, 그렇죠, 그런 기분으로 가는 거야, 사람들이 악마한테.
근데 가가지고 긴장한 채 듣는데 음악이 끝내주는 거지, 끝내주절 하는 거지 여기서.
연주하게 되면 막 소리 지르고 막 난리가 나는 거예요.
교감신평과 부교감신평이 동시에 흥분하여. 네, 지금 피가 안 올라가가지고 현실 증이하여 실신하는.
현기증으로 실신하는 사람도 있지만 처음에 그냥 걸어나오는 모습만 보고 실제로 사찬인 줄 알고 기절했다는 사람도 있고요.
이게 클래식 오큰 놀이었네. 이 사람은 그쵸.
완전 라커 수준이었어. 이쯤에서 음악 한번 들어볼까요?
기절시킨 음악 좀.
들어 보이게 어떤 건지 제가 설명을 해드릴게요.
지금부터 인제 뭐가 굉장히 빠른 게 나올 텐데, 바이올린는 이제 주로 활로 긋잖아요. 그 활이라는 게 탄력이 좀 있습니다.
탄력이 있어서 이렇게 퉁통퉁통 튀기면서도 연주를 할 수 있고 이래요.
그런데 활을 한 번 가는 방향에서 여러 번 튕기는 거예요, 그러니까.
한 번도 여러 번 튀기는 거예요, 그렇죠, 법이 또 이해를.
좀 더울려면 오락실에서 예.
이.
버튼이 빨리 안 눌러질 때 자를 가져가서 한 번 놨는데 여러 번 튀기잖아요, 그죠, 이게 타다타타따 하는 거예요.
그거를 컨트롤을 해서 그걸로만 연주를 하는 곡이 있어요. 야, 파가니니 카프리스 1번 이걸로만 연주한 건 최초 예요?
이걸로만 만든 곡은 한번 들어보시죠. 파가니니 카프리스 1번.
끝까지 이렇게 갑니다. 한 번 튀겼을 때 그 반동으로 여러 번 튀겨야 되기 때문에 일정하게 이걸 컨트롤하기가 어려워요.
그렇지, 그래서 다른 연주자들나 작곡가들은 이런 걸 가끔 넣는 거예요.
좀 재미있어 보이라고 할 때 타타타타 이런 거 할 때 한.
번 정도 그러죠.
한 번 정도 하는데 이 사람은 이걸로만 연속해서 음악을 만.
예, 특위기로 그렇죠.
특익기로만 연주를 하는 거예요, 이런 수준이 되니까. 드디어 인제.
비엔나로 갑니다. 물검이다. 제 아직까지는 이제 음악의 수도에 입성을 못하고 주변부에서 흥행된다.
이제 소문이 났어, 그러자 수도에서 좀 와봐라, 야.
응, 와보라라고는 사실 옛날에 했어요. 본인이 겁나서 안 간 거예요, 거기를.
그러다 클래식 본산에 가가지고.
본사에 가서 해야 되는데 그래서 갔는데 그때가 1828년 예 베토벤 죽고 나서 1년 됩니다.
그니까 이미 사람들은 베토벤의 열광을 한 상태였고.
베토벤을 마 봤어. 이미 그렇죠.
베토벤 죽은 지 1년밖에 안 된 음악의 도시에 와서 바로 서커스 하면 안 되죠.
그러니까 첫 곡을 베토벤의 오페라에 나오는 서곡을 먼저 연주를 시켜요.
그러니까 일단 인제 클래식에 인제 왕들에게 예를 갖췄구나, 처음에는 그렇죠.
그렇게 해놓고 이제 다시 인제 막 난리가 난 거죠.
나폴리옹 소나타도 막 연주를 하고 동물 소이 빠지지 않고 연주하고 리 그거 보고도 또 욕했다는 사람들이 많고. 클래식.
눈을 깨버린 거지, 그 가지고.
근데 비엔나가 그 당시에 어느 정도였냐면 이 파가니니카 연주회가 끝난 다음에 몇 달 동안 도시 전체가 패닉 상태가 됩니다.
새로운 걸 봤구나 너
파가니니 봤어, 파가니 봤어 악마라매 연주회 보고 나서 얘기해. 이런 사람들이 막 싸우기 시작을 하고요.
이제 온갖 굿즈들을 팔기 시작을 해요.
피엠마에서 파가니니 굿즈.
가니니 신발 파 가니니 버터.
파가니니 사탕 옷에 파가니니 그림 그려져 있고.
파가니니 모자 여자들은 전부 다 하나같이 머리 풀고 다니고 이 파가니니 헤어스타일, 심지어는 당구에 어떤 자세가 파가니니 자세가.
있었어요.
잘 들어가면 파가니니 뭐 이랬다는 얘기가 있고요.
그러니까 클래식계에 예, 변종이 나타난 거야요. 완전한 응 클래식만 있던 시절에 로큰롤이 들어온 거지.
갑자기 근본도 없는 듣고 사람들 뿅 갔구나. 그래서 파가니니 스타일이 유행했구나.
파가니니 스타일 전부 다 파가니니처럼 해라 이런 게 유행을 해가지고 그 당시에 5만원짜리 동전 같은 게 있었나 봐요.
오 굴 된짜리 비싼 동전인데, 그 동전을 아예 파가니니 동전이라고 부르고 파가니니 표값이 그 정도 했다고.
보통 그거 내면 들어가니까 이건 파가니니 동전이다 라고까지.
하도 사람들이 파가니 이 공연을 많이 갔고, 그 정도 동전 하나 줘야 들어갈 수 있었기 때문에 그렇죠.
아예 그 이름이 파가니 이 동전이 됐다 너
파가니이.
있어 이렇게 되는 거죠. 세종대 배초님. 그처럼 그렇게.
은하도.
생겼전한 락스타가 됐네, 그렇죠. 땅 터졌네, 음악의 시도에서죠. 이런 게 다 있어 이렇게 된 거 아니에요, 맞아요.
원래 파가니니가 비엔나에 도착하기 전에 그렇게 굿즈를 만들어내서 팔던 강력한 경쟁자가 있었어요. 기린이었습니다.
기린.
진짜 기린.
아니, 그러니까 이게 내 아까 동물이라고 그랬잖아요. 그 지점이 있어요.
사람들, 내가 보기에는 이 사람은 외로운 음악, 동물이었어, 맞아 동물적 본능으로 음악의 서커스 같은 요소를 집어넣은 거야.
자기가 어릴 때부터 해봤더니 이 여기에 사람들이 반응하거든.
기린 모은 사람들이 박수 친 것처럼 서커스에 그 박수치는 그 포인트를 이해한 거지, 그렇죠.
아니, 우리나라에도 얼마 전에 이제 판다가 들어와가지고 난리가 나잖아요.
사람들이 인제 판다 구경하고 인제 막 그런 분위기인데, 그 당시에 이집트에서 오스트리아에다가 기린을 1마리 선물로 준 거예요.
그래서 막 열광을.
했어.
열광하고 그 모자도 기린처럼 만들고 막 그런 게 있었는데 파가니지가 싹 눌러버린 겁니다. 그거를.
이 사람 서커스 플러스 클래식을 한 거고 그까 악마 자기가 만들었어.
그리고 아마 등장했을 때도 다른 사람하고 다른 식으로 등장했어.
맞아요. 엉금엉금하면서 약간 이상한 꾸부정한 모습으로 등장을 했답니다.
그러니까 자기 연출이 다 있었어.
그러니까 사람들이 사탄이다, 막 이런 거죠.
그러 근데 이 사람은 자기는 사탄이 아닌 건 스스로는 알잖아. 그러면 이제 신비주의 전략으로 가야 됩니다. 맞아요.
사교를 하고 인간관계를 넓히고 이렇게 못 하지. 왜냐면은 자기도 평범한 사람이란는 걸 들키니까.
그러면 신비주의가 되고 제자도 안 받고 막 악보도 안 주고 막 나는 왜냐하면 악마하고 거래해서 연주하는 걸로 돼 있기 때문에 맞아요.
그런 거 했어, 내가 아주 그 비슷한 일화가 있는데요. 악보를 공개를 안 해요.
반주하는 오케스트라 앞에서 연주를 안 해요. 리어설 때 그냥 오케스트라만 연주를 시켜요.
무슨 곡이 나올지도 모르는 거야. 그리고 반주한 악보는 리허설 끝나고 싹 가져가요.
그렇지 신비지.
파가니니 음악을 베껴 적어야만 사람들이 이거 비슷한 걸 연주를 할.
수 있었고 이 빠른 거를 못하죠.
못하죠. 파가니니가 나중에 그 비엔나에 가서 쇼핑도 해야 되니까 지갑 사러 갔는데 쇼핑해야지.
그 스타일을 어떻게 주작해서 다 쇼피에서.
하 그렇죠. 저 기린 지갑을 보여주더래요. 그래서 이거 말고 다른 동물 없어요.
그랬더니 파가니리 지갑을 꺼내더 이 사람이 본인이 본인 지갑을 산 거야.
런 그런 느낌이고 에 이 사람이 구두세가 됐지만 도박광이에요. 밤에 사라져.
외로운지 기댈 일 데가 없죠. 사교를 할 거야, 뭐 할 거야 그렇죠.
사람들이 이제 파파르치들이 막 가보면 도 그거밖에 없었어. 도박장에 가서 도박하고 돈을 다 날리는 거예요.
돈을 다 날리면 이 사람이 마지막에 꼭 뭐 하는 줄 아세요? 악기를 꺼내 마지막에 이걸 걸어요.
우리나라에 와서 손 잘랐어.
잘랐어요.
손목 가지를 건다.
못 끊는 거지. 이 사람이 너무 이해가 삶을 즐길 만한 인간관계도 없잖아.
왜냐하면 자기는 그 컨셉을 유지해야 되니까 할 수 있는 게 도아 가는 거예요. 벌어서.
그게 그 사람의 그 오락이고 쾌락이야. 그 외에는 젊은 여자 쫓아다녔겠지.
그렇죠.
외로운 음악 동물이었다니까 안 됐네.
그래서 이 파가니니가 굉장히 그 명기들을 많이 가지고 있었는데, 본인 돈 주고 산 거 아니에요.
후원자들이 딱 보고 너무 연주를 잘하니까 악기를 아예 선물로 줘요.
전통은 지금까지도 이어지는 것 같아요. 보면 그렇죠.
파가니니가 연주를 너무 잘하잖아요. 그러면 이 악기를 다른 사람이 연주하는 건 명예에 못 오이 됩니다. 당신 쓰십시오.
파안이니 너만 연주하면 내가 줄게.
그렇죠, 그리고 이걸 도박으로 날리고.
그렇게 해서 날린 악기가 한두 대 되구요. 나중에 과르내리라는 악기 비싼 거예요.
제가 예전에 한 40억 짜리 되는 거 만들어봤다고 그랬잖아요. 그게 과르네리예요.
과르네리, 그것도 한 번 날릴 뻔했다가 걔는 인제 가까스로 악기를 지켜서.
지금은 박물관에서 우리 관에서 진짜로 아무도 연주하지 않는 그런 악기가 된 거예요.
결국은 도박을 끊겠다고 선언을 합니다. 도박을 끊는 대신에.
이제.
카시노를 하나 만듭니다.
나이 먹고 보니까 야, 내가 왜 도박장을 가냐.
카지노 내가 열지.
누가 옆에서 꼬셨대요? 파리에다가 저 카지노 파가니니라는 거 하나 만듭시다.
카지노 파가니니 그 투자를 하십시오 라고 했는데.
영성은 전 유럽으로 퍼졌구나. 파가니전.
유럽으로 난리가 난 거죠. 카지노.
파가니니 나오는 거 보니까.
그렇죠. 근데 파가니니가요? 제일 잘하는 게 또 하나 있어요. 연주 말고 이 캔슬를 자주 합니다.
캔스 연주를 툭하면 취소를 해요. 몸이 조금만 안 좋으면 안 가요, 그리고 하기 싫은 연주면 그 핑계를 대서 안 가요.
그 정도 고난이 도면 컨디션 안 좋으면 안 나오지, 또 그렇죠.
어느 정도였냐 하면 왕이 자기가 혼자 연주 보겠다고 연주 오라 그랬는데 당일날 취소해요. 몸이 안 좋다고.
그러니 카지노를 만든 다음에 조건이 있었단 말이죠. 카지노 사업자가 홀에서 연주도 하셔야 됩니다.
이거 하고 싶겠어요. 카지노 가서 계약은 했으나 연주를 안 하는 바람에 카지노 망하고 엄청난 액소의 고발을 당해요.
그것 때문에 아주 또 엉망징착이 됩니다. 말년에는.
동업을 하자고 했구나. 카지노 예, 지분으로 참여하는 거지 그렇죠.
지분 줄게 컨피션 줄게 했는데 이제 조건이 와서 가끔 연주해줘 했는데 안 갔구나 그렇죠.
이쯤에서 파가닌이 제일 유명한 거 하나 들어볼게요. 카프리스 24번 짧은 24개의 곡으로 된 곡이 있어요.
카프리스가 뭐예요? 기상곡이라고 해서 굉장히 화려한 곡을 얘기를 합니다.
기상곡이 뭐예요, 그까?
일어날 때 기상은 아니고 그 기 그 기상이 있다 이런 건데 기상 피리트 그런 거예요.
그중에서 아까 1번하고 5번은 먼저 제가 들려드렸고요. 그중에 24번째 카프리스가 제일 유명해요.
이거 알지?
이 파가님이구나 이거 알지?
24번째 카프리스인데 이게 변주곡입니다. 이 멜로디를 가지고 좀 이따 다른 방식으로 또 연주를 해요, 들어보세요.
자.
이게 앞에 나왔던 멜로디를 다르게 연주하는 거예요. 변주한다라고 하죠.
야, 멋지다.
이 점점 복잡해지기 시작을 하는데 바이올린에서 더블 스톱이라고 하는 기교가 있어요. 이게 뭐냐 하면 들어보세요. 음.
멜로디가 2개죠.
그런 거 같애.
그 두 사람이 연주하는 것 같은.
요거 잠깐 제가 설명을 드릴게요, 이게요. 말하자면 피아노에서 이 두 가지 멜로디로 쫙 올라가잖아요.
그러 손가락을 2개를 누르고 옆으로 하나씩 가면 되거든요. 동동동동동동동 이렇게 하면 된단 말이에요.
손가락 2개를 써서 현악기는 이게 엄청나게 어려워요.
두 멜로디를 연주를 할려면 손가락을 정말 희한하게 써야 올라가서 이렇게 빨리 연주하는 게 너무 어려운 거예요.
건반은 각각 독립돼 있으니까 한 음마다 한 건반이 배정돼 있는데.
네, 그니까 2개의 현을 동시에 연주를 하고.
현을 동시에 연주를 하면서.
둘 다 손가락을 희한하게 잡아야 되고, 그러면서 막 올라가는 거는 이거 굉장히 어려운 거예요.
스물 네 번째 카프리스의 중간에 나오는 한 변 주고 또 코드 한번 들어볼까요? 코드.
이게 바이올린으로 내는 코드의 연속입니다. 손가락을 지금 이 정도 속도로 계속 바꾸고 있는 거예요.
그러니까 기타로 생각하시면요.
잠깐만.
띵뚱 띵뚝 이거 듣고 싶어 그거 PC값 좀 이따 설명을 드릴게요.
이 코드가 말하자면 기타에서는 G 코드, A 코드 이렇게 코드를 바꾸잖아요. 이걸 지금 속도로 바꾼다고 생각해보세요.
짠짠짠짠짠짠짠짠짠짠짠짠 하나하나가 다 다른 코드.
이런 코드 기법을 내고 뒤에 나오는 거는 왼손 피치 카톤인데 왼손 피치카토 줄을 뜯는 거예요.
보통 바이올린에서 줄을 뜯으면요. 예, 오른손으로 뜯습니다. 그렇지.
왼손은 현을 눌러야 될 거, 아니에.
눌러야 되니까. 그런데 오른손으로 뜯기에는 이건 속도에 한계가 있어요.
아무리 빨리 해도 어느 정도 속도 이상 나오기가 힘들어요. 하나하나 다 튕겨야 되니까 딴딴딴딴 막 이래야 되니까.
그래서 이 사람이 뭘 하냐 하면 지금 음정을 짚고 있는 왼손으로 튕겨버립니다 이걸.
그게 말이 안 되잖아. 왼손으로 현을 누르고 있는데 누르고.
있고요. 새끼손가락으로 튕기면 나머지 잡고 있는 손엔 음이 나는 거예요.
현을 잡고 있는데 새끼손가락으로 튕겨버리는 거야.
그렇죠. 불꽃 튀는 소리가 납니다. 이걸로만 이루어진 멜로디를 연주하는 사람이 이 사람인 거예요.
이걸 한번 들어보죠. 왼손 패치 카톡.
오.
신비롭다 이건.
이런 게 왼손 비치카소입니다.
왼손으로 이걸 튕긴다는 거 아니요?
지금 맞아요. 편을 잡고 있으면서 잡았다.
뜨는 손가락으로 이걸 다 하기 때문에 손가락도 엄청나게 아프고 줄이 끊어지기도 쉽습니다.
무대에서 끊어지는 확률은 많지는 않아요. 그런데 이상하게도 파가니니는 연주 때 세 줄을 다 끊어 먹어요, 네, 줄 중에.
그거는 끊어지게.
해놨을 거야, 끊어지게 해놓은 거예요, 지.
악마니까.
자기는 그러니까 내가.
줄 끊도 먹는 거 볼래네.
다 계산된 거야 그건 그러니까.
아이 대단하다. 근데 이 음악은?
왼손으로 막 연어 그니까 이게요.
24번째 곡 하나에 이 여러 가지 기구가 다 나오는 거예요, 카프리스 24번 카프리스가.
기상을 높여라 할.
때 기상을 높이는 그 기상 왼손 피치 카트 손.
맨 앞에 다시 들러줘 봐.
그지.
리.
여기까지 진짜 많이 들어봤거든, 사람들이 그죠.
그러면 이제 조용히 이겨야죠.
피치카터 아니야.
바닥 깊숙이 들어와야 되겠다. 이거는 그렇죠. 비티카터 아니야, 왼손으로 하는 거요.
다음에 하나 더 쳐줘야 돼요, 없어요.
뭘 얘기? 전문용어 전문 용어 안손 피치카토.
피치카토 아니냐, 이거 왼손으로 하는 거잖아.
줄 안 끊어지는 게 다행이다라고 얘기하세요. 맨손 피치 카은?
그러니까 안 되는 거야 되나?
뭐라고 해야 되지? 애매해 걔가.
레더라인 같은 거 있잖아. 그런 것처럼 탁 튀어나와야 되는데 왼손 피치카토에 이제 이미 기계가 죽어있단 말이야, 애가.
그렇죠.
왼손 피치카토가 무슨 뜻이에요?
줄을 뜯다예요. 줄을 뜯다 줄을 뜯는 기교라서 가끔 어떤 사람들은 이걸 양선으로 하기도 합니다.
쇼를 하기 더 좋아하는 사람들은 이것도 활도 안 쓰고 양선으로 막 해요. 그러면 진짜 불꽃 튀는 기구가 나오는 거예요.
그렇구나 활을 안 썼다는 거예요.
활를 아예 안 쓰고도 할 수 있어요.
뭐라 그래요, 할.
보우라고 합니다. 보.
테리에서는 뭐라 그래요, 이거 모두가 다 들어본 곡이란 말이야 이런 거 탁 나왔을 때. 풀 수 24 네.
딴 따다라다 따다라 이거 나올 때 그 뒤에 왼손 피치 크터 나오잖아. 라고 하면 이거는 완전히 전문가인 거예요.
내가 말할 건데.
상대가 그런 말을 하면 난 집에 가야지, 그러니까 그렇지.
커플리스 24 왼손 배치카도 여기서 이미 다 긴장하고 있단 말이야. 기가 죽어 있어죠.
여기서 한 마디 더 쳐줘야 되는데 모르냐 이 보고 안 쓴 거.
그런 거 하나 딱 쳐줘야 된단 말이야.
아르코가 아예 아르코 피치카토가 끝나잖아요. 그다음은 활로 해라라고 하는 거 아르코라고 써놔요.
요런.
거.
해야 돼 렇나. 테리르 테리 사람이잖아.
고거 제 말은 잘라주세요.
이 부끄러워 그래요? 너무 기본적인 거였어.
빛이 다도 왼손이잖아. 이거 아르코 안 들어갔지, 아마.
이거 줬다, 아르코 안 들어갔지.
이때 이제 마음껏 해도 되죠.
그럼요, 집에.
가 이 새끼야.
피치 카터를 아는 사람이 아르코까지 얘기해 버리면 이건 완전히 클래식 전문가죠.
왼손 피치 카우터. 아니야? 여기까지도 대부분 모르겠으나 알 수도 있어요. 눈동자가 흔들릴 수 있단 말이야.
입이 달싹달싹할 수가 있어 아르쿠 안 들어갔어.
집에 하나 보냈고 이거 좋아? 이 음악은 여기서 사람들 기절 많이 했겠어.
기절 많이 했죠. 지금도 유명한 파가니니의 음악이 이거구요.
이제 파가니이 죽을 때를 좀 얘기를 해야 되는데 진짜 유명한 걸 라캄파넬라라고 하는 게 있어요. 라 캄파넬라 유명한 건 또.
야, 이 카프리스 24번 죽인다.
아지.
D 곡은 카프리스가 아니고 바이올린 협치곡 2번인데요. 이게 라캄파넬라 작은 종이라는 제목이 붙어있는 음악이에요.
이 땅땅땅 요게 종을 표현한 것 같다라고 해서 이런 제목이 붙어있는데 너무 유명해서 이거는 나중에 다른 피아니스트가 피아노로 편곡하기도 했고요.
라깐 바넬라야 좋다. 이것도 조그마한 종을 얘기해요. 이게 파가니니 곡이에요.
이 곡도 아주 파가니이 하면 빼놓을 수 없는 유명한 곡이죠.
나중엔 난리가 나는 곡입니다. 이것도 5만가지 기 거가 다 나오는 곡이에요. 하모닉스 다시 내려와서.
띠띠리리디 스트 띠띠띠띠 비. 생을 듣게.
대단하다.
니까 처음에는 곡이 유명하니까 누구나 이렇게 좀 따라 해볼려고 연주를 해보다가 뒤에 이 정도 가면 이제 덥죠.
앞보로 이거 알았어 하 뭐 이제 그냥 이러고 안 하죠. 연주자들이 많이 포기하는 곡들이 파가니니 곡이에요.
아예 내가 인제 이건 안 해야겠다라고 생각하는 곡들로 되어 있습니다. 파가니니의 음악은?
아이 좋아 이거 뭐라고요?
라 깜빠넬라 라 깜빠렐라 깜빠넬라에 파가니니가 워낙 구두세로 많이 알려져 있었어요.
이때도 인제 표값이 너무 비싸고 막 이러는 사람이어서, 심지어는 자기 공연에서 경비들은 왜 돈 안 내 이런 말도 한 적이 있었고.
사람들하고 어울리면서 사회성을 기르고 윤리를 배워가는 건데 그 과정이 없잖아요, 그렇죠.
그리고 돈밖에 믿을 게 없기 때문에 돈 관리를 했을 거야.
도박은 유일한 그 유희야 이 사람에 그래서 도박을 끊지 못했던 것이지, 방탕하게 돈을 쓴 게 아니야, 이렇게 되면.
저축.
열심히.
해 그러면 저축도 했다는 기록이 있고요. 아주 어려운 사람들은 그냥 싼값에 들여보냈다는 얘기도 많아요.
그래서 이게 오 해다, 아니다라고. 하지만 사회적으로는 이미 수전로라고 소문이 담아 있었고.
시기심이 있는 사람들이 돈을 냈겠지.
그렇죠.
저 새끼 저거 돈밖에 몰라, 근데 깔 게 없잖아 음악을.
너무 잘하니까 맞아요.
그런데 프랑스에서 아주 유명한 작곡가 1명을 만나는데, 메를리오즈라는 이제 후배 작곡가를 1명 만나요.
그 작곡가가 너무 사정이 어려우니까 야, 이든 파가니니가 당신의 음악을 듣고 내가 너무 반했어.
나중에 봉투를 건네주는데 거기 2만 프라인가가 들어있었던 거예요. 이게 신문에 단 한 거예요.
사람들의 반응이 반반인 거예요. 그 수전로가 그랬을 리가 없다.
이거 쇼 다 죽고 나서 밝혀졌는데 에 다른 사람의 돈을 건네준 거라고 얘기를 다른 사람 돈을 건네준 건데.
그 베를리오즈라는 사람은 죽을 때까지 파가니니가 준 줄 알고 있었다.
얘기가.
건네준.
사람이 부탁을 했대요? 당신 이름으로 주라고 그게 더 효과적일 것 같다고.
파가디지.
잘못은.
아니 네, 뭐 시키는 대로 한 것뿐이니까 돈을 알뜰하게 썼다는 거 아니에요, 그렇죠.
도박을 제외하고는 알뜰하게 썼다는 거 아니야? 외로웠겠는데.
아주 아들을 1명 데리고 다녔었어요. 아들이 있어요.
그러니까 그 연들이 겼 옛날에 이탈리아에서 결혼 안 했어요, 결혼 안 하고.
잠깐 연애를 할 때 애를 낳는데 나중에 이 여자분하고 사이가 굉장히 나빠져가지고 위자료를 주고 그 애를 평생 동안 데리고 다녀요.
끔찍히 사랑합니다 아들을.
외로움을 아들 키우는 것으로.
풀었구나 맞아요. 아들한테는 폭력도 절대 쓰지 않고 바이오리니스트가 되라고 안 하고 자기가.
아버지한테 당했던 거.
대로.
하는 거지.
인제 그걸 안 할려고 한 거예요. 온 사랑을 다 줘요.
그 아이들이 14살이 됐을 때 파가니니가 이제 목에 후두 결핵이라는 게 걸려갖고 계속 고생하다가 그때 죽거든요.
인간으로서 파가니니는 아들한테만 보여줬구나 온전하게 아들 앞에서는 자기 연출 안 해도 되니까 자상한 아버지였구나, 그때는.
굉장히 자상한 아버지였고 너무 불하다.
불쌍해 연주만 하면서 살고 그런 생활만 반복을 하다 보니까 몸 관리는 전혀 안 하고 그냥 이빨이 다 빠져요.
아주 흉한 모습으로 죽었는데 58세예요. 그때 나이가 58세에 이미 완전히 할아버지처럼 되어 있었고요. 이 사람은.
안 됐다.
땅에 묻지를 못하게 해요, 사람들이.
매장을 못 하게 해요. 왜냐하면 당시에 그 묘지들은 교회의 소유였거든요. 맞아요.
이 교회 땅에다 못 먹게 하니까 파가닌이 죽기 직전에 신부 1명이 와요. 신부가 조사를 하러 온 거예요.
하도 악마 소문이 있으니까 얘 진짜 악마 맞는지 조사를 하러 왔는데, 이 누워있는 파가닌이 이 집에 안 들여보내주니까.
신부가 아닌 척하고 나 팬이다. 그리고 가서 파관니니 보고 계속 물어보는 거예요.
당신 옛날에 악마랑 혹시 계약한 거 없어요? 막 이런 식으로 물어보니까 이 병상에 누워있는 파관니니가 눈치를 챈 거예요.
이거 나 조사하러 온 거구나 라고 생각하고 막 나가라.
그래, 그랬더니 신부가 나가기 전에 하나만 물어보자, 막 그랬더니 악마랑 계약한 거 맞아요, 이런 식으로 얘기를 했대요.
신부가 그 얘기를 하고 다닙니다.
그렇지 신부가 내가 그 사람 죽기 전에 들었대니까, 그 사람 자기가 악마랑 계약했다니까.
신실하였다. 신앙심이 깊었다.
이걸 없쩌라 어 근데 이제 신부가 와가지고 너 악마랑 계약한 거 아니야, 그러니까 아마 죽기 전에 그래.
마저 이 새끼야 그런 식으로 돌려보낸 거예요. 그랬더니 신부가 그 얘기를 하고 다니니까 묻어주질 않는 거고.
아들 혼자서 애가 난리가 난 거예요. 우리 아빠 어떡하냐고.
몇 년 동안 못 10대인데 아직 10대인데 14살에 아버지가 돌아가셨는데, 시신은 그대로 방부 처리된 상태고.
오 야, 묻히지도.
못했구나. 36년 동안 이게 시신으로 돌아다닙니다. 이게 못 묻어요.
그게 꼭 악마 때문은 아니고, 그것도 관계있지만 헌금을 안 내죠. 래, 아.
이거 어떻게 아셨지 와 저 대단하시다 이거.
아이 아들이 50세가 됐을 때 어떻게 해도 못 묻으니까 나중에 사람들한테 물어봤더니 방법이 있다.
그 악마랑 계약을 한 재능으로 돈을 많이 버셨으니까 그 돈을 교회에다 기부해라 라고 해서.
이미 50살이 된 아들이 어마어마한 돈을 교회에다 헌금을 합니다. 그랬더니 갑자기 교황청에서 연락이 와요.
조사해 봤더니 아니래 이런 거예요. 36년 만에 니.
그 묘지가 비즈니스였거든. 그러니까 교회 그냥 돈 주면 됐었어요.
그걸 자꾸 악마 문제를 풀라고 하니까 애가 어려가지고.
헌금 내면 되는데 나.
소름 끼쳐.
나.
똑같이 돌아가 무슨 얘기 했는데 저만큼까지 알아보면 그 악마를 오해받아요.
머리들 스타일도 비슷해가지고 지금 청수님.
돈 냈어야 되는 거야. 36년은 비정상이거덩.
그렇죠.
헌금 내면 되는데 헌금 그게.
간단한 문제였는데 간단한 문제야. 물론 어마어마한 돈을 냈지만 그 당시에 아니.
시간이 지나니까 더 가격이 올라갔지.
그렇죠, 그러네, 물가가 올랐어?
어릴 때 했으면은 싸게 했어, 안타깝네.
14살짜리가 안 와요, 이게 뭐.
파가니니가 살아있을 때 헌금 안 했을 거야, 안 했죠, 당연히 안.
했죠.
그거 왜 왔겠어요? 죽기 직전인데 진짜 악마인지 안 했는지 궁금해서 왔겠어. 돈 받으야 너
그 대안는 둘밖에 안 들었잖아. 그렇죠. 가시기 전에 헌금 좀 하시죠.
몇 자리 하나 해야 되는데, 근데 이제 파괄이 싫은 거야, 그게 응 싫다.
그러니까 나가라고 했겠지, 그러니까.
싫다 그랬더니 나가가지고 비가 악망하고 응개하겠대, 막 소문을 내고 절대 받아주지 마세 이렇게 된 거지, 그거야.
실체는 내가 안 봐도 비디오야.
나도 인정, 이거 맞는 것 같애.
그런 스토리로 인제 음악 사가들이 썼겠지, 악마 어떻게 하고 아니야.
한국에서 다시 쓰이는 파가니니 전기.
신문지 가지고 어디 묻힐 때는 저 하셨어? 묘지 팔러 간 거야.
돈 많다니까.
그러네 묘지 팔러.
갔는데 파가님 또 그런 거 없잖아, 그렇죠.
또 날 이 영하러 왔구나 얼마?
번데 막 그랬는데 단가가 안 맞은 거야. 너 악마 이 새끼 밖으로 나와서 자, 악말라 안 된다고 막 소문 내가지고.
근데 이제 아들이 너무 어려가지고 그 메카니즘을 이해를 못 하니까 하도 사람들이 아버지를 악마 악마해서 정말로 그런가 보다 그렇게 생각한 거지.
그때 그 묘지는 비즈니스인데.
아니, 이제 제가 이때까지 들었던 중에 제일 설득이 돼요. 이건 맞는 것 같애 진짜.
맞다니까.
묘지 팔러 왔는데, 그러니까 그.
19 세기 뭔가 미스테리한 게 있지 않을까, 아니야 똑같애 우리랑 생각하는 게 똑같애.
그때 그 시절에 돈의 논리는 어떻게 작동했을까, 권력은 어떻게 작동했을까. 아니, 죽게 생겼는데 왜 갔겠어요?
악마하고 결탁했던 들, 이제 죽어서 끝나는데 그게 진짜 궁금했으 살아있을 때 같지 다 죽기 직짜인데 요 자리는 어떻게 하셨습니까?
그거 계약하러 한 거예요.
인정 계약하러 이건 그게 맞아, 그러니까.
36년을 안 묻어주지 그 신부님이 쟤 절대 묻어주지 마라, 이렇게 해놓은 거야.
아니, 36년 동안 얼마나 이 시신이 승호를 당하냐 하면요. 방부채를 다 해놓고 몰래 묻지.
그럼 또 웬만하면 교회 묘제에다 묻고 싶고, 웬만하면 다른 곳에 가기 싫고 막 이런 거고 있는데.
자기한테는 모든 걸 다 준는 아버지니까.
문제는 파가니니 희신이 아직 안 묻혔다는 게 소문이 단 난 거예요. 사람들이 구경을 와 구경 오잖아요.
그러면 열어줘 문을 열어줘서 구경도 시키고, 심지어 어떤 영국 사람은 와서 그 시신 나한테 양도해라.
돈 한 2년 빌려주면 내가 순회하면서 돈 벌어다 줄게.
이런 제안도 하고 나중에는 이 시신이 냄새가 난다고 해서 어떤 섬에 무슨 동굴에다 갖다 놔요.
아들도 대단하네. 어쨌든 36년을 방구 처리해서 아버지 시순을 유지했다는 거.
아니에요, 50세까지 그러니까 사실 해가지고 어디?
날려버려도 아무도 모르는 건데 그렇죠.
엄마도 없이 큰 애를 그렇게 예뻐해주고 하더니, 결국은 이 아들이 평생 동안 그걸 자기 수원 사업으로 생각을 했던 거예요.
그러니까 아들이 모자랐네, 돈 주면 되는 걸 돈 많이 주니까 바로 되잖아.
바로 그 당시에 교황청에다 서류를 넣어요. 규황청에서 얘기를 안 해주니까 계속해서 이 시신이 돌고 돈 거예요.
그렇게 해결 안 나는 사건이 돈을 주니까 규황청에서 바로 자 별일 없었답니다. 이렇게 된 거예요.
요 자리는 장사라니까 그 시절에 큰 장사였어요.
예, 그러네.
이 외로운 음악 동물이었구나. 근데 이제 이 사람이 이때까지 살아남은 건 내가 보기에는 작곡을.
할 수 있었네, 작곡으로 살아남은 거예요, 연주만.
기가 막히게 해가지고 못 살아남지.
저희 죽기 직전까지 자기는 악보도 없이 외워서 연 왜냐면.
다른 사람이 자기 따라 해가지고.
따라 하면 안 되니까 자기.
카피가 나오면 안 되니까.
그래서 죽기 전쯤 말년에 인제 악보들이 나오기 시작을 하거든요.
그런 악보들이 이제 남아서 지금 오늘날의 바이오니스트들이 파가니니를 연주를 해볼 수 있는 거죠.
그걸 연주를 하는 걸 토대로 파가니니가 어느 정도 연주를 했겠다를 유추해 볼 수 있는 거예요.
이런 곡을 그 당시에 본인이 외워서 했다고.
악보 없이 그러니 연주를 못 들어본 우리들조차 인정을 안 할 수 없는 연주자인 거예요.
이 사람이 곡 때문에 그걸 알게 되는 거예요, 그렇지.
연주자이기만 했으면 그 기교는 인제 잊혀졌겠지.
들은 사람들이 다 죽고 나면 다 사라지는 건데, 이 사람은 자기만 연주할 수 있는 걸 작곡한 거 아니야, 아직은요?
그러니까 요즘에 기가 막히 연주하는 연주자들이 있으면요.
하가느니 정도로 이 사람이 연주하는 것 같다라고 얘기를 하는 거죠.
그러니까 바이올리스트한테 응, 너 기교가 그게 달했구나 라고 할 때 파관닌인데 이렇게 말하는.
거예요, 그렇죠. 대충 이 사람은 파가닌의 수준이다라고 얘기하는 거죠, 그러면.
그게 인제.
극찬이야 완전히 극찬 중에 극찬이고 사람으 안 보는 거죠. 너 새끼?
파가린이야, 이 새끼 그런.
식으로 나오는 거죠.
그 업계에서는 아요? 그 마음을 담아서 저 새끼 파가니.
저 새끼 저거 그렇죠. 파가니니가 웬, 손, 피트카토카, 하모닉스, 더블 스톱 이런 거는 그전에 다 있던 기교예요.
그런데 그 기교만 가지고 서커스를 했던 사람은 없는 거예요.
그것은 전체 중에 양용으로 하나 둘 개 쓰는 건데, 이 사람은.
그걸로.
도배 해버린.
거예요.
완전히 도배을 해버린 건데, 음악사적으로 볼 때 베토벤이나 슈베르트의 음악보다 더 진지하냐, 이건 아니에요.
그 사람들이 보기엔 그냥 가벼운 음악인 거야 가 서커스 하기 좋은 음악을 쓴 거예요, 자기가.
그러니 음악사적으로는 인정을 안 해줘요.
음악사적으로는 파가니니를 베토 보인이나 무차트처럼 아버지 이렇게 안 부르는구나.
서커스형 음악을 만든 사람, 그러나 지금 보면 그런 음악들 중에서도 독보적인 음악이 파가니니 음악이에요.
정통 클래식을 하는 사람들이 파가니니 같은 사람을 폄훼하는 거지.
레송띠마 레성띠망.
레송띠마 왜냐면 특별히 근본도 없고 삶도 클래식하지 않잖아.
그러니까 변동 취급하는 거지, 계보에 앉혀주는 거지 대단한 사람이네요. 근데 음악적으로 그 스스로.
쓴.
사람 아니야 맞아요.
예, 그 이후에 정말 많은 음악가들이 이 사람에 영향을 받는 바람에 그까 이 사람 때문에 어려워진 거예요.
바일린 곡이 이 사람만 없었으면 오늘날 이렇게 어렵지 않아 바이올린 니스트 되게 쉬워요.
근데 이 파가니니 때문에 어려워진 거예요. 이게 지금 연주 포기하는 사람들도 원흉이야, 원용 원흉이야 이분이.
야, 이 정도는 해야지, 지금.
프 그러니까요, 이게 또 바이올린 뿐만이 아니에요.
피아니스트가 파가니니 연주를 보고 야, 나도 피아노계 파가니니가 될래 이런 사람들이 나오는 바람에 리스트 이런 인간들 나오게 되고 그 리스트도요.
나중에 무슨 피아니스트랑 얘기해 보시잖아요, 피아니스트예요, 똑같은 취급받아요. 이 이 악마의 피아니스트.
개물라한철하고요.
또 그 리스트 없었으면 오늘날 피아노 이렇게 안 어려워졌다고 똑같은 얘기 들어요.
다 연주는 그 사람들 때문에 어려워진 거죠. 비교의.
끝을 하가님에게 한번 보여주고 났더니 왜 너는 왜 못해 그렇죠, 이렇게 되는 거구나, 야, 너는 왜 못해, 그러니까 급.
발을 확 올려버렸구나.
발을 너무나 테 미움을 받는구나, 다 미움받죠.
사람들은 그 당시에 파가닌이 음악을 듣고 기절했을지 모르지만 우리는 악보 보고 기절해요.
악보 보고 이걸 나보고 하라고 이런 음악도 있게 로무 새끼 이런 걸 만들어놔가지고.
그런 사람이구나. 그래서 살아있을 때도 악마 취급받고 정통 취급 못 받고 네 변종 취급받고 죽고 나서도 시신이 못 묻치고.
그 직후에 음악가들이 파가니니의 진가를 알고, 특히 파가니니 24번째 카프리스 같은 경우는요.
다른 작곡가들이 많이 그 멜로디를 차용해서 변주를 해요.
아니, 그러니까 그 마지막에 들은 2개는 네, 그게 팍팍 꽃이잖아.
누구나.
왜 인정을 안 해줘 이런 나쁜 놈, 물 새끼들, 그러니까 무슨 아버지라고 불러줘도 되겠구만.
그러니까 그냥 악마의 바이르니스트가 된 거예요. 이 사람은 아니.
그것도 매력적인 타이틀이기도 한데, 그 악마의 바린스트이자 바린스트의 시조 세.
그 당시에 굉장히 좋게 얘기해 준 사람은 바이올린의 신이라고 얘기를 했습니다.
바이오리스트의 제우스 맞아요. 바이올린의 아킬레스가 뭐였더라. 아킬레우스인가?
파가니 이 아들 이름이 아킬레입니다. 그 아킬레우스의 그 아킬레예요, 아들 이름이 그러면은.
바이올린의 아킬레우스라고 해줘야지.
그럼 아들 같잖아.
악마은 그 시절에 마케팅이고 헌 거만 내가지고 덧붙인 거예요.
참고로 말씀드리면 그 사라장 장영주 6살 때 파가니니 바이올리니어 쪽을 1번으로 데뷔합니다. 6살 때.
본인은 몇 살 때 어, 그걸.
저는 고등학교 때 좀 해봤는데요, 그 뒤로 다시는 안 해요.
따로 있구나, 따로 있어요. 이생한 사람들.
있잖아. 그거 안 해도 바이올린스 할 수 있어요, 그거 완전히 다른 부류라니까.
바이올린의 우리가 하나 만들어 줍시다.
그러면 응 파가닌이 안 됐으니까 에 기구하네, 외롭고 음악 동물로 살다가 아들 하나 남겨놓고 간 거 아니에요.
지금 그렇죠. 근데 인제 들어보니까 그까 그만한 인정을 못 받는다는 거 아니야. 클래식계에서 그렇죠.
그럼 안 돼 클래식계 그런 식으로 하면 안 돼.
악마 말고 멋진 거 하나 하자고요.
바이올린의 프로메테우스라든가 바이올린의 아킬레우스, 폼페이오스, 바이올린, 트로이아.
헤라클레스 어때 헤라클레스?
바이올린의 아마게토는 그냥.
하레스 나 자 하레스, 어차피 악마인데 바이올린의.
비너스는 여자고 정해줘야 될 것 같은데, 어디서 나오는지 모르고 퍼져나갈 수 있어요. 또 그렇죠.
큐피터다. 큐피터 사랑해 심.
느낌이 아니잖아.
활도 쏘잖아요, 활 매도 4 토 이는 거.
매두 사는 악마점이잖아. 지금 몇백년째 악마인데.
눈명을 벗겨줘야지 이거 하나 생각해내고 끝내자.
생산적인 거 하나 하자 하디스 어울리는데 지옥이잖아. 하디스는 그래도 신이잖아.
응, 하디 악머보다 더 나쁜 거 아니야. 악머를 쫄따고 그쪽 좋은 걸로 해줘야 돼. 선한 걸로 주피터 디오니 소스 아레스.
얼마나 진지해요, 우리가 이게.
그러네요, 너무 이제 굉장적이야고 막.
파가이 이해하고 났더니 네 하나 붙여줘야 되겠어, 악마의 바이올리스트 부르면 안 되겠어 이거.
그러니까요, 이걸 누명을 벗겨줘야지, 우리는 저다고 그렇게 부르고 있는데 생각났다. 바이올린의 BTS 어때?
비티에스 바이올린의 비티에스 용 모고.
용모고.
그룹도 아니잖아, 그리고.
프로메티우스 아니면 금백한 거, 내가 보기에는 이때까지 나온 것 중에는 프로메티우스 좀 길긴 한데.
프로메테우스 좋죠.
왜냐하면은 인제 인간에게 불을 갖다 주 처음으로 바이올린이 여기까지 갈 수 있다는 걸 알려준 사람 아니야.
그렇죠, 불이 위험하기도 하고 좋기도 하고 하니까.
프로메테우스 너무 기니까 푸로메라 합시다 프로매.
제가 푸르메 마을에 사는데 프로매.
바이올린의.
프로매.
좋네요. 바이올린의 프로프 뭐요? 그럼 프로맨테우스 아.
멋있다, 그리고.
이제 요거 하나는 아까 끝내고 가야죠. 두 번째 곡, 그거.
랜선 피치 카터 응.
카프리스 24번.
소 튼트.
멋있죠, 이거?
파가닌이 삶과도 닮은 것 같애 음악이.
좀 애절하죠.
앞에.
약간 경기하는 것 같은.
경기.
화르짝.
딱 요 정도 왔을 때 조용히.
응, 피치카투 아직 안 나왔는데 피치카투 아직 안 나왔어 카.
저.
뒤에 나와요.
여기까지 와서 나와요.
그럼 무지가 피치카 아직 안 나왔어?
저를 필기해요.
그.
이거지 응.
그고 나간 다음에 해야지.
카고 나서 인제 카퍼리스 24번이네 펜손 피치카토 차분하게 모르냐, 이거 아르코 없이 하잖아.
레저라인 이후에 진짜 멋있어요, 이거 정말.
야, 집에 갈래?
부드럽게 스 집에.
가 이 새끼야.
아르코란 말 쓰니까 굉장히 있어 보이네요, 이런 게 중요해요, 그러네요 이런 거.
응, 카프리스 24.
어쩌고 저쩌고 막 길게 클래식에 설명하듯이 해가지고 성형 없어 그럼면 안 돼 왼손, 피치카토까지 알 수도 있거든, 거기서 한 방기 아르크 없쇼, 세나.
노아르코.
아니야? 노아르코 알았으면 집에 가 새끼야.
근데 인제 피치 카토 나오고 나서 해야 한다는 거, 처음부터 나오는 거 아니라는 거 자, 요거 하고, 그리고 인제.
바이올린계의 프로매.
에 악마 아이다. 헌금 안 내서 그런 거다, 헌금 안 내서.
이거 맞아 완전 살득됐어.
오늘 까 그 음악 사가들이 보니까 사람들이 부실에 있어야지 대단한 미스터리가 있을 것만 같다고 생각하는 것 같아요.
다들 아니라니까.
집에 가라 한 번 하고 끝내야 되는데.
성이 뭡니까? 니꼴로 바가니입니다. 니꼴로 빠가니니.
성 가지고 하기엔 너무.
이름이죠. 성은 파가느니고 성이 파가느니 성은 파가느니 이름은 니꼴로.
계속.
김 씨하고 있었던 거야.
그럼요.
잘 됐다, 요것도 괜찮네. 니꼴로 파가니이 가라면 이름은.
아니야 이 새끼야, 아, 그렇지 니껄로 파가니이.
파가니라면 김 씨 하고 있네. 이 새끼 이름을 알려진.
새끼야.
니걸로.
이걸로 그 등으로 새끼야 즐가. 그렇게 오늘 끝내도록 하겠습니다. 네, 감사합니다, 고맙습니다.