월말 김모즈날 김모준입니다. 오늘은 문학 이야기입니다.
그중에서도 국내 소설, 또 그중에서도 SF 국내 SF 소설계의 고인물.
남편이 너 왜 그런 거 쓰냐고 할 때부터 SF 소설을 써오신 세 분을 모셨습니다. 곽재식 작가님 나오셨습니다.
안녕하십니까? 곽제식입니다.
이서영 작가님 나오셨습니다.
안녕하세요, 이서영입니다.
임태훈 작가님 나오셨습니다.
안녕하세요, 임태훈입니다.
세 분이 30대 후반에서 40대 초반 이렇게 되는 거죠, 그렇습니다.
예, 전 중반인데요. 서른 네.
자, 제가 왜 고인문이라고 했냐면 SF 작가들이 처음으로 등장한 줄 알았으나 그게 아니다.
이미 그 이전부터 세 분 포함하 여러 분이 활약하고 있었죠.
그렇죠, 예, 아무리 없요, 그렇죠, 아무.
오늘 오신 이유는 뭐냐면 소설 그중에서도 이제 SF. 또 그중에서 한국적 SF 소설의 상상력은 어떤 세계인가?
SF를 제가 개인적으로.
좋아하거든요. 어떤 걸 좋아하십니까?
모든 SF 장르를 다 하죠.
그 저인들 소설도 한 번쯤 읽어보셨을 법도 한데.
영화나 드라마만 보시는 것이죠. 맞아요.
말씀하신 대로 인제 책이 좀 귀찮고 SF 전 상상력은 좋은데 영화로 소비하는 거죠.
SF 영화들이 그 상상력을 책에서 빌려온 경우가 많잖아요. SF.
그렇죠, 금년 초에 화제를 모았던 승리호 같은 경우에. 예.
요즘 한국 SF의 동향 흐름하고 좀 비슷하게 가는 그런 느낌에서 영화도 나왔다는 생각을 보면서 많이 했거든요.
저런 거 소설 쓰는 사람들은 좀 앞서서 비슷한 분위기를 좀 하고 있었는데.
내가 다 했는데 말.
그렇게까지 할 건 아니고 그게 짝 저런 느낌.
인제 영화로도 인제 되는 시대가 드디어 가깝게 다가왔구나 이런 생각을 많이 했었습니다.
목소리를 사람들이 잘 모르기 때문에 예, 본인 얘기하실 때 곽입니다.
네, 곽입니다, 예, 그리고 입입니다, 임입니다. 이렇게 본인 목소리가 알려지지 않았거든요. 네.
자, 대중음악계의 인디처럼 마이너로 취급받잖아요, 국내에서.
요즘은 그렇지도 않아요. 그래요, 예.
요즘은 최근 한국 문학계의 어떤 흐름이 뭐냐라고 하면 페미니즘이다 하고 꼭 같이 나온 이야기가 SF 다 이런 이야기 자주 나옵니다.
저도 좀 실감을 하고 있는 중 그래요.
저희가 데뷔를 하고 시작했던 2008년 9년도 때는 1년에 그러면 한국 SF 책이 몇 권이나 나왔느냐, 10권 안 파기었을 거.
얼마 전까지만 해도 한국 SF는 전부 다 사서 볼 수 있다, 그렇게 하고 싶다라는 그런 시절이 있었죠.
여기서 임입니다, 이입니다. 광기입니다. 안 하셔도 될 것 같아요, 약간.
쓸데없이 좀 들뜬 목소리가 꽉 그니까 남은 나머지가.
이 박 작가님 화가 나셨네, 아.
무슨 아닙니?
그런데 작년에 SF 장편소설만 50권이 출간이 되고. 한국 작가가 쓴 S 장 50권.
그리고 주당 항원이네.
네, 발표된 단편만 300편이 넘었어요.
그렇다는 얘기는 히트친 작품으로 나왔다는 얘기 아니에요. 그 가장 최근에 이동문에서 히트친 작품이 뭡니까?
빛의 속도.
김초엽 작가님의 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면 문목화.
작가님 돌이.
돌이킬 수 있는.
돌이킬 수 있는 또 메가이트였죠. 네.
여기서 메가이트라건 몇 권입니까?
최소 만 단위는 훌쩍 넘어가는.
만니트구나.
아니요.
최근에는 10만부를 돌파하는 순간 베스트셀러의 반열이 오르게 되는데, 그 김첩 작가님의 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면 20만부를 돌파한 걸로 알고 있어요.
고인물 어쩌고 이렇게 소개를 하셨는데 사실 우리가 대뷔했을. 그때 보면은 SF는 500권만 팔린다.
왜냐면 팬덤이 500명밖에 없기 때문이다. 뭘 내든 500부만 팔리니까 사실 1000부 이상 찍으면 안 된다.
사에 엄청난 변화가 있는 거네. 500부에서 10만권까지 작가들을 잘못 모셨네.
속으로만 생각하셔도 되는 거 아닙니까?
그러니까 스타 작가들이 탄생하기 시작했어요, 에스프에서.
문목화 작가님 기억해 두실 만한 이름이고요.
정말 반응 좋으시고 옆에 계신 임태훈 작가님도 책을 내시는 족족, 영상화 계약 이런 거 잘 되시는 분이거든요.
이런 분은 사실 문학계에 잘 안 계십니다, 의외로.
원래 SF 장르가 외국에서도 보면 그 세계관에 홀택 빠진 사람들이 매니아가 돼서 따로 자기들끼리 모이고 그런 게 강한 장르잖아요.
그렇죠, 그쵸. 근데 이제 그 덩어리가 인제 10만 단위가 됐다는 거 아니에요, 국내에서도?
여전히 잘 못 모셨다는 생각이 들고.
근데 이제 10여 년 전 척박할 때부터 작가 생활을 시작하셨는데, 왜 SF를 선택하신 겁니까?
이 작가님이 좀 진정한 문학도로서 뭔가 해주실 수 있는 이야기지 않을까요?
저요 좀 이상한데 재미.
시작이.
이 작가님이 문예청 작가 출신이세요?
짜 정통 문학의 길을 걸으시는 분인데, 그중에서 인제 SF를 딱 택하신 느낌이거든요, 제가.
보기에는 저는 예고 문창과를 나왔는데, 근데 학부를 국문과를 갔어요, 예고니까.
인제 100일장 이런 거 해가지고 간 건데 100 장.
정통 코스 아니에요? 그 이미 10대부터 101장에서 무수한 상을 받고 국문학과에 간 다음에 문에 창작을 하는.
제가 간 학교가 이제 공대가 유명한 학교였어요.
한양대시라면서요?
네, 아무튼 근데 왜 동국대 이런 데 가면은 불교 철학 이런 거 뭐지 나오잖아요, 그 유지 같은.
게 느껴지는데 동국대 이런데.
아니라고요.
아무튼 동국대가 불교철학 같은 거를 필수 교양으로 하고, 2대라면 여성학을 한다든가 그런 게 있을 수 있잖아요.
학 나름의 학풍이 있는데 근데 한양대는.
필수 교양으로 1 학년 때 과학기술의 철학적 이해라는 과목을 배워요.
근데 그 과목에서 과학기술에 대한 글을 쓰라고 하거든요. 근데 저는 써본 게 소설밖에 없는 거예요.
고등학교 때 그래서 그때 처음 SF를 썼어요.
쓰니까 재미더라요. 숙제하다가 여기까지 왔구나, 맞아요 습니다. 처음에 숙제 썼는데 재밌다 이거네.
맞아요.
그 사람들 야, 이거 재밌다고 말도.
해주고 막 칭찬해주고, 그러니까 재미있어서 계속 쓴 거죠, 몇
장짜리를 냈어요.
A4 용지로 2 장 반 정도 되는 SF를 썼었는데요. 안드로이드인 바이나덴타타.
그러니까 질레 이빨이 달려있는 안드로이드 이야기를 처음으로 썼어요.
지의 이빨, 여성의 질의 이빨이 달려있는 여성의.
질.
무섭다 그 이야기를.
제가 처서브 장르가 있다고 들었어요.
공포영화 같은데 가끔 나오죠.
나죠, 그니까 호러 SF를 처음으로 쓴 건데.
되게 재밌더라. 그걸 신비적으로 접근한 게 아니라 안드로이드로 그죠, 테스놀로지로 접근을.
할 수는 안드로이드인데 이빨을 장착했어. 걔가 그래서 남성 안드로이드를 다 잘라버립니까?
아니요, 남성 인간을 잘라야죠. 왜 안 잘 너무 무서워 그런 걸 처음으로 썼었어요.
그때 그 교수님이 뭐라고 평하셨어요?
A+ 주고 소설을 쓴 온 사람이 있는데 너무 훌륭하고 너희들도 이런 거 써도 된다고.
그러니까 선생님 잘못했네, 잘하신 거죠. 그때 이 좁은 길로 인도하셨네.
한국 SF 개를 위해서 진짜 잘하신 거죠.
교수님 이름도 기억 안 나 만나는데 당시 신이지.
그렇게 가이드를 당한 후 계속 그 길로 가신 거예요.
그리고 나서 도서관에 가서 SF를 한번 읽어보자, 주셨으니까 그래서 읽어보기 시작했죠.
우리 곽 선생님 리액션이 과한데.
이 정도 하면 안 됩니까?
딱 좋아요, 네, 알겠습니다. 방청객 같은 느낌으로 딱 좋아요.
조금 약간 낮출까요? 좀 아니요, 아니?
알겠습니다. 딱 고 정도 유지해세요. 예, 제가 훨씬 쉽네요. 진행하기가 별 내용 아닌 될까?
아시는구나.
그래서 첫 번째로 상업적 소설은 언제 나온 겁니까?
13년에 아고엠맛이라는 단편집을 냈아고 예.
이거는 또 어떤 스토리 라인이에요?
단편집이니까 여러 가지가 있는데.
소개해 주시고 싶은 거 하나 좀.
그까 한국적 SF, 그 고유에 상상력이 있을 거 아닙니까?
데 우리나라 사람들이 접하는 SF 상상력은 대부분 다 서양에서 온 거잖아요, 이.
작가님, 그런 쪽이 좀 강하신 편인데.
그 악어의.
맛 안에 들어있는 것 중에서는 히스테리아 선언이라는 단편이 있는데요.
특수한 높은 중력에서도 견딜 수 있는 유전자가 발견이 되고.
그 유전자를 낳을 수 있는 여성들이 한정되어 있어서 그 여성들을 국가가 데려가서 임신과 출산에 그걸 반복하게 하는.
그리고 일정한 그 기간 동안 임신과 출산을 하면은 복지 혜택도 주고 나가가지고 잘 살 수 있도록 도와줄 테니까.
의무적으로 임신과 출산을 하게. 만드는 체제 강한.
중력을 견딜 수 있는 자식들은 왜 필요한 건가요?
그때 당시에 저는 우주 개발 이런 걸 생각을.
했던 강한 중력을 가지고 있는 행성에 가서 생활할 사람들 뽑기 위해서 육성하기 위해서.
자, 곽 작가님 리액션만 해주시고 진행은 진행할게요.
다 보니까 빠져 궁금할 수 있잖아요, 궁금할 수 있잖아, 궁할 수 있잖아요.
아주 좋아요, 오늘 예.
그래 가지구 그 안에 들어간 여성이 탈주하는 이야기였어요.
단편이고 그까 SF 하고 여성을 접목하셨네. 맨 처음 출발부터 그랬지만.
네, 여성에 대한 이야기랑, 노동에 대한 이야기를 많이 같이 해왔던.
거 같애요. 덴더하고 노동 완전 빨갱이구나.
부인한 지고.
자, 그런 이야기를 구체적으로 좀 들어보고 싶거든요. 어떤 상상력들이 있는지.
SF라는 게 우주도 나오고 외계인도 나오고 괴물도 나오고 미래도 나왔다가 시간여행도 나왔다가 여러 가지 종류의 판타지가 있잖아요.
상상력을 엿보고 싶은 건데, 이 작가님은 그렇게 숙제하다가 여기까지 왔고, 자, 곽직 작가님은 좀 천천히 여쭤볼게요, 예.
우리 임 작가님은요?
저도 이런 질문을 받으면 항상 그럼 나 언제부터 SF에 매료되기 시작했나를 생각해보면 저는 기억하는 게 처음으로 돼지저금통에 배를 갈라서 제 용돈으로 서점에 갔습니다.
너무 읽고 싶은 책이 있었어요. 그 책이 UFO 신드롬이라는 책이었어요.
맹성열 교수님이라고 또 한국의 UFO를 워낙 오래 추적하신.
맞아요, 저도 그 책 존재 알아요, 그죠.
그 책이 사실 초등학생이 읽기엔 너무 좀 어렵죠.
그런데 30 페이지에 올 컬러 페이지로 유명한 UFO 사진들이 수록이 돼 있었어요.
그 당시에는 인터넷도 없고 그런 것이 없던 시대라 그렇지 당연히 다 진짜라고 믿고 와.
우주 어딘가에는 외계인이 있고 우리를 계속 방문하고 있는 걸까?
초등학생 음모로 자.
그런데 이제 그 책을 다 읽었는데, 예, 책 날개 마지막 페이지에 전화번호가 있는 거예요. 전화번호가 뭐야?
이게 전화를 하면 50원이 차감이 되는데 대신에 UFO의 비행음을 들려준다요.
봉 실검봉 어쩌고쩌고 그거.
실봉 어쩌고 저쩌고 근데 이게 50원이요, 그 당시 쇠고기 라면이 100원인가 그럴 때요.
그러니까 초등학생 저한테 큰가 엄마한테 혼날 수 있는데 너무 궁금한 거예요. 그래서 전화를 걸었죠.
숨을 죽이고 이제 수학에 귀를 대고 있는데, 그때 들려오는 소리가 어떤 소리였냐면 이거 입으로 설명하기 좀 힘든데 입을.
한번.
이 소리로 계속 갑니다.
이 소리로 계속 가요.
돈을 저렇게 벌어야 되는데 이게.
나 지금 외계인이 만들어낸 소리를 듣고 있어.
너무 화홀해 완전 선진 마케팅이다.
UF 살이라는 소리라는데 어쩔 거예요 그걸.
이제 어른이 되고 나서 그거는 에드아르트 빌리마여라는 UFO. 이제 사진을 엄청 많이 찍어서 유명해진 사람이 있어요.
근데 이제 그냥 실을 플라스틱 장난감을 실에 매달아서 이제 사진 조작으로 찍은 거고.
그 금성에서 누구 만났다고 하는 그 사람.
맞아 쌤 야, 제 만났던 사람인데 그럼 그때 들었던 왕왕 하는 소리는 뭐냐 싶었는데, 나중에 김건모 씨의 사랑이 떠나가네 라는 노래가 있어요.
와우 이팩.
그냥.
사랑이 떠나가.
사랑이 떠나가네 하면서 나오는 그 의미 있거든요. 그 샘플린인.
거야 똑딱힌 거야.
상상에 매혹이 됐었던 것 같아요. 그 UFO 사진 하나가 저 안에 외계인이 있고 왜 지구를 찾아왔을까?
예를 들면 백악관 위에 UFO가 떴을 때 대통령이 아인슈타인에게 전화를 걸어서 어떻게 대처해야 되냐고 물어봤다는 얘기가 있어요.
그 책에 실려있습니다 에 신 드럼에 실가 없지.
근데 여기서 부산이 이 제가 어떻게 대응할까요? 이제 전투기를 쏠까 말까, 이제 미국 대통령이 이제 물어봅니다.
아인슈타인한테.
아인슈이야, 아인슈타인이.
이렇게 얘기를 했다고 그 책에 실려있는데 절대 군사적 대응을 하지 마십시오.
저렇게 머 남은 별에서 지구까지 날아온 뛰어난 문명 수준을 가진 외계인들이라면 괜히 공격적인 대응을 했다가 이제 돌이킬 수 없는 그.
아이슈타인.
느낌인데 진짜.
아이 타인 빨갱이라서 그래 그냥.
갱이라서 돌이킬 수 없는 전쟁 휘말릴 수 있습니다. 대통령님 전투기를 물리십시오.
그리하여 출동하였던 전투기는 대통령이 황급한.
이제.
철수 명령을 받고 돌아왔다. 그까 이런 것들이 그 안에 써 있으니까. 초등학교 믿지 초등학교 얼마나?
재미있겠어, 캐릭터를 잘 짠 소설이네요. 그렇죠.
지금 생각하면 그런 것들이 30 페이지의 풀 컬러 UF 사진들이 지금의 SF 작가인 저를 만들은 것 같아요.
첫 작품은 뭘로 등단하셨어요?
2009년도쯤에 네이버 오늘의 문학이라는 코너가 있었어요.
그래서 내 네이버 포털 사이트에 1주일 동안 대문에 걸립니다. 저의 작품이 그때 썼던 작품이 가을 반점이라는 가을 반점.
네 전라도 완전 시골에 짜장면집을 하는 아들과 아버지가 있는데, 이 아들과 아버지가 외계에서 날아온 정체 불명에 세력과 전라도.
시골 안에서 저게 뭐이요 하면서 사투리를 사용하면서 외계인을 추적하는 시골 SF 물이에요.
시골 SF 상토 SF 물인데.
그것도 판권 최근에 파는 그거죠, 근에.
죠, 재밌다 이거 설정이.
그래서 제가 실제 전라도 산골에서 자랐었고, 집에서 학교를 가는 길에 절이 2개가 있었고요.
폭포가 하나 있었고, 논밭은 셀 수가 없이 많았는데.
어
왜 꼭 왜 UFO는 저기, 어디 영국에 들판이나 미스터리 선클 같은 거 맨날 왜 외국에만 그리나 한국의 시골 들판 좋은 데 많은데 여기도 찾아와줘서.
이렇게 좀 려 누려주면 외계인들이 왜 꼭 그 맞아요? 열강에 강대국들의 땅만 찾아가는가 들만 있었죠.
관광 수입에도 도움이 될 텐데 그럼요?
사실 외계인들 입장에서 보면 큰 차이 나게 보이겠습니까, 가지고.
그런 상상력이 소설로 나왔었던.
것 같애요. 그래서 어떻게 전개돼요? 그 시골에 찾아왔어. 외계인이 그죠, 전라도에 근데.
그래서 이제.
생각나시는 거
아니요, 한다. 아니, 여기서 내가 어디까지 말해줘야 소설이 잘 팔릴까를 생각하고 있기 때문에.
이 마을에서 가울 반점이라는 수상한 중국집에서 만든 짜장면이 불진하게 팔려나가고 있는 거죠.
주인공은 굴러온 돌인 저 주방장의 뒤를 추적해야 된다. 주방장이 외계 고기를 쓰는 건가?
고기를 쓰는.
건가? 이 작은 동네에서 소고기를 쓰는 것 같지도 않고 돼지고기를 쓰는 것 같지도 않고.
처음에는 외계인 줄 모르고 그럼요, 중국지, 왜 저렇게 잘 나가지 응, 우리 동네에서 고기 조달하는 데 다 아는데 이 돼지고기 소고기 들어가는 거 아닌데.
요리라는 게 실력이 하루아침에 갑자기 늘어날 수가 없어요. 그렇다는 건 특별한 재료를 어딘가서 공수하고 있는 거다.
하면서 이제 달밤에 시골 달밤에 제가 전라도 그 시골에 살 때 그 개골물이 졸졸졸 흐르는.
그리고 이제 수적쇠 같은 새소리 들려오고 그런 풍경들을 되게 좋아하는데.
그 풍경을 배경으로 외계인과 추격전을 한번 하면 재미겠다 싶어서 결국 추격을 하는 그. 추격극입니다.
소동극이죠. 주방장이 외계인인으로 드러나는 거죠.
인제 추격하다 보니까 끝에 가서 어떤 방식으로 드러나는 거예요, 외계인이.
그래서 결국 이제 만 한.
편 다 읽었어도 사람들은.
이거 듣는 사람들은 그 책 안 사 지금 한 편 다.
얘기해 드릴게요, 그 외계인이 여기서 뭘 하고 있었냐. 이설라 시골에서 지구의 가축 소나 돼지들을 납치해 갑니다.
왜 실제로 가끔 있다고 하니까 소가 UF로 끌려 올라가는 유튜브 동영상 있잖아요.
그러면 얘네들도 뭔가 주는 게 있어야 될 거 아닙니까? 지구에서 가져가기만 하면 양심이 없는 거 아니에요, 짜.
그래서 자기네 행성에 있는 소 같은.
자기네.
행성에 있는 가죽을 데리고 온 거죠. 데리고 왔는데 얘의 고기는 너무 새콤해서 요리에 쓰이면 이 새카해지게 되는 거예요.
그럼 애초에 새카한 거리로 애만.
활용할 희망키네 망네. 그래서 중국 의 심 짜장면을 선택했.
선택했던 거죠, 설미가.
뭐야?
이게.
코믹 아냐?
그 외계인이 지구 가축들을 가져가는 게 미안해가지고, 자기 동네에서 가축 데려와가지고, 심지어는 중국 요리로 만들어서 그 호응이 괜찮았습니까, 저는?
네이버 메인에 1주일 걸려 있었다는데.
몰 연락이 끊겼던 친구가 거기에 댓글을 달고 나야 나 초등학교 때 니 짝꿍이었던 누구야 소설가가 됐구나.
대중의 반응이 아니잖아. 대중의 반응.
중에 기억에 남는 게 그게 주인공 시점은 고등학생 아들이에요. 근데 자기 아버지가 되게 무능력한 주방장이에요.
맛이 없는 짜장면을 만드는 하지만 그 동네에 짜장면집이 하나밖에 없어서 먹고 살 수 있는 사춘기.
아들과 아버지의 관계를 다룬 건데, 어떤 중년 남성분이 이런 글을 남기신 거예요?
어렸을 때 목욕탕에 가면 어린 아들 목욕하는 거 싫어하지 않습니까? 그럼 아버지가 이제 등을 밀어주잖아요.
그래서 목욕탕 가자고 꼬을려고 목욕탕 갔다 오면 너 짜장면 사줄게 한 거예요.
그래서 아버지랑 같이 목욕이 끝나고 짜장면을 먹는 기억에 남아있는데, 이 소설을 보고 짜장면을 먹는데 제 눈앞에 아버지는 안 계시군요?
이런 글을 남긴 거예요.
무슨 반응이야, 이제 또.
갑자기 감.
SFN는 반응하지 않고 오로이 짜장면을 반응한 거.
아니야, 그분도 이제 자식이 있으신 거예요. 내가 아버지의 나이가 되니까 그때 아들한테 짜장면을 사줬던 심정이 뭔지.
소설에 의도한 바는 그게 아닌데 왜 서정 소설로 받아들였어?
아니, 서정적인 면이 있어요.
예를 들면 이제 결국에는 그 외계인이 그 마을에 와서 아들과 아버지가 그 마을을 떠나야 돼요. 결말에는 떠나야.
되는데 약간의 페이소스 이런 게 좀 있는.
소스 아들이 엄마는 왜 아빠를 버리고 도망쳤어? 이 마을에 남아있는 이유가 뭐야?
라고 물었을 때 결국 하나 있는 아들을 지키기 위해 그 마을을 떠나지 못하고 있었던 거라는 거를.
외계인이라는 장치를 통해서 아들과 아버지를 화해 시키는 이야기예요. 나 약하는 거 같은데 내 진짜 이 소설.
이런 소설.
날 이게 무슨 생난리야.
몇 년에 몇 년에 나온 거예요. 2009년, 지금도 12년 전 근데 이제.
완전 생소한 전개다 보니까 사람들이 반응했거아요. 거기에 자, 그동안 다른 분 말하는 분량 정도 말하신 것 같은데.
리액션만으로 자, 활짝 가지고 어떻게?
네, 저는 대학원 때 화학도 좀 했었고요. 공학 박사로 박사학.
문학을 애초에 전공을 하셨는데, 본인은 화학 전공하고 나중에 공학하고 네.
맞습니다. 그래서 화학 회사들을 여기저기 쭉 다녔었고요. 그 저는 이제 틈틈이 소설을 계속 그냥 썼고요.
그래서 과학 SF가 아니라 그냥 소설을 쓰셨어요, 처음에는.
그냥 소설을 썼는데 제가 어릴 때부터 SF를 워낙에 좋아하다 보니까 SF도 쓰게 됐어요. 읽는 거를 좋아하다 보니까.
까 처음부터 SF를 쓴 게 아니라 과학은 했지만 내 안에 있는 문학 소년 네, 계속 살아남아서 SF 같이 건들게 되었다 그런.
느낌이죠, 그런.
느낌 첫 SF 소설은 뭡니까?
첫 SF. 저 사실은 잘 받고 팔린 거 이런 게 SF가 아니라 가지고 약간 최초로 좀 이거는 좀 내 보일 만하다.
좀 반응 좋았다 싶은 거는 조용하게 퇴장하기라는 그런 소설이 있거든요. 장 그 내용이 뭐냐면? 한국의 어떤 천문학자?
이런 사람이 별에 관해서 연구를 하다 보니까 태양이 좀 있으면 폭발할 것 같다라는 사실을 알아내게 된 거예요.
태양이 폭발하면 뭐 살아남을 수 있는 방법이 없잖아요. 아무리 발아동 쳐도 그래가지고 이제 지구가 멸망하게 된 거예요.
근데 지구가 멸망하기에 1년 이 정도 남았으면 막 대혼란이 벌어지고 막 이렇게 하겠는데.
남아있는 세월이 대충 한 78년, 79년 요 정도 남아있는 거예요, 지구 멸망할 때까지 남아있는 시간이.
독특한 설정이네, 보통은?
보통은 한 2, 3년 이렇게 남아있어지 난리가 나잖아요.
한 사람의 3개 정도가 이제, 그리고 뭐.
예를 들어서 한 500년쯤 남아있다. 이러면 기술을 개발하면서 어떻게 잘되게 해보자, 이렇게 될 거 아니에요.
근데 시간이 대충 애매하게 한 78년, 79년 이 정도 남아있게 된 거예요.
그래 가지고 경론 끝에 전 세계 사람들이 어떻게 하기로 하냐면 우리 이제부터 자녀를 아무도 출산하지 말자.
그래서 자녀를 출산 아무도 안 하면 지금 1살짜리 갓난 액기라도 지구가 멸망할 때 한 78세 정도까지.
막고 가는 거다.
그렇게 그냥 우리 살다 가자라고 전 세계 사람들이 다 약속을 해요.
그런 걸로 막 단속도 하고 인제, 그럼 당신 왜 출산합니까, 이런 식으로 단속 당신 왜
출산, 그리고.
이제 그렇게 미래가 끝난다는 걸 알고 있으니까 모든 세상의 제도 같은 것도 다 바뀌는.
거예요, 이거 재미다, 요거 설정 예를 들어서.
지금 초등학생인 사람들이 초등학교 졸업하고 나면 더 이상 초등학교 필요 없는 거잖아요.
지금 중학생인 사람들이 중학교 졸업하고 나면 더 이상 중학교 필요 없는.
거죠? 이상 자원도 투입할 필요가 없고, 그리고.
지금 부자인 사람들이 상속을 어떻게 해준다 이런 거 생각할 필요 없잖아요.
그리고 앞으로 20년 후에 기후 변화가 어떻게 될 테니까 어떻게 한다 이런 거 필요 없잖아요.
그래서 세상사가 다 바뀌어요.
정부의 통제가 어떤 부분 되게 강해지기도 하고, 어떤 부분 되게 약해지기도 하고, 사람들한테 그런 사상을 자꾸 불어넣어주는 거죠.
예를 들어서 그니까 노래나 이런 것도 어차피 역사상 살아은 전부 모든 사람들이 다 한 평생 살다 가는 거였다.
우리도 이렇게 즐겁게 한 평생 살다 가면 아쉬울 거 없고 불행할 거 없는 거다.
78년 후에 지구가 종말한다는 사실에 대해서 안타깝게 생각할 필요 없이 이렇게 다 같이 나누면서 살면 오히려 우리가 제일 행복한 삶을 살면서 가는 거다라는 막 그런 거.
그런 사상을 사람들이 막 노래로 하거든요.
아포칼립스가 가져온 공산주의네 공산주의라.
할 수도 있고요. 근데 약간 또 그런 상황 속에서 반기를 드는 사람들도 있는 거예요.
무슨 소리냐, 78년가 있는 거예요, 78년이면 시간이 있는 거 아니냐.
무슨 수로든 어떻게 해서든 간에 막 가야 된다나, 어떻게든 살아남 방법을 고민해 봐야 되는 것 아니냐.
그리고 그 출산 이런 거에 대해서도 다음 세대 내 태어날 어린이들이나 청소년들 중에 정말 우리는 상상도 못할 정도의 천재가 있어가지고.
해결책 문제를 해결해 줄 사람이 나타나면 어떡할 거냐, 이런 식의 생각을 품고 있는 사람도 있는 거 예요?
일리 있는 얘기죠. 서 막 1등을 빚고 그런 이야기가 펼쳐지는.
고.
사서 보시기 바랍니다. 나도 이렇게 얘기할 거. 토끼의 아리아라는 곽제식 단편집에 들어있는 소설입니다.
사서 보시기 바랍니다.
잘 파네.
제목이 뭐라고요?
토끼의 아리아라는 단편집에 들어있는 조용하게 퇴장하기라는 제목의 소설입니다.
자, 이제 여기까지 맛보기고.
내 작품 중에 이설종 이 세계관 이서사는 써놓고 보니 오마이가드 이걸 내가 썼단 말이냐, 고런 작품의 내용을 하나만 소개해 주세요.
임 작가님, 히어로 부르는 그 한번 던져주시죠.
좋습니까, 좋다.
두 분 모두가 인정하는 우리 임 작가님의 소설이 있어요.
저는 태릉 좀비촌을 것도 좋죠, 예를.
들면 좀비가 나옵니까?
진임작님께서 한국적인 SF 물에 대해서 좀 궁금해하시는 것 같고.
한국적 상상력이 그죠, 예.
그리고 그 작품이 저에게 가장 큰 수익을 계속 벌어져기, 즉 장남이기 때문에 장남이기 장남을.
사실 진짜 어느 나라 SF 작가한테 작품의 동기에 대해서 설명할 때 제가 장남이라서 이런 얘기 들어보고 있습니까?
진짜 짜극적인 거지.
그 작품이 저에게 장남이라는 거죠. 큰 돈을 벌아준.
제가 이제 박 작가님 네, 찰살해주세요, 죄송합다.
죄송합 대학교를 졸업하고 무슨 일을 했냐면 종합격투기 취재기자 일을 했었어요.
격투기 운동선수들에 대한 로망 판타지가 있었기 때문에. 그래서 3년간 UFC K 1.
그 당시에 또 케이원이라고 키복싱 대단한 무대가 있었죠. 그래서 운동선수들 인터뷰를 굉장히 많이 하게 됐습니다.
극한에 단련을 하는 선수들인데, 근데 그 선수들은 인터뷰를 하는데 마스크를 계속 끼고 있는 거예요.
지금 같은 코로나 시대가 아니고 마스크를 쓰고 누군가 사람을 대하는 게 어색할 때였거든요.
그래서 예를 들면 정 선수 왜 마스크를 쓰고 있어요? 그랬더니 제가 지금 감기에 좀 독하게 걸려서요.
콜록콜록 기침을 하시는 거예요.
격투기 선수들의 육체라는 게 극한으로 단련된 인간 변기라고 할 수 있는데, 왜 감기에 이렇게 쉽게 걸리지.
격두기 사수들이 감량이라는 걸 합니다.
그래서 체중의 예를 들면 70 키로인데, 경기 주간이 되면 3일 동안 거의 8 키로에서 9 키로 가까운 체중을 단시간에 빼는 거예요.
8 키로 응. 그리고 경기날 직전에 하루 동안 24시간 동안 6개 7개를 먹어서 또 그만큼을 찌웁니다.
근데 이게 사실은 신체의 리듬을 굉장히 불규칙하게 만드는 거기 때문에.
오히려 일반인인 저보다 운동이라고는 밥을 쌓고 사는 저보다 면역력이 약해지는 거예요.
근데 그 순간 퍼뜩 전구가 켜지듯이.
만약에 한국의 좀비 사태가 퍼졌는데, 오히려 이런 인간 변기 같은 운동선수들이 바이러스에 더 취약해서 제일 먼저 걸리는 거예.
그런데 육체 능력은 너무 뛰어나, 그러니까 그럼 너무 무서운 좀비겠는데 국가대표 좀비가 등장하 국가대표 좀비 너무 무섭겠는데.
힘으로 등장해 그니까 제가.
그데 결국 우리나라 격투기 선수들도 그 운동 단련법이 어디에서 오냐면 뿌리를 찾아서 올라가면 다 태릉 선수촌에서 비롯된 거거든요.
태릉 선수촌의 역사가 이제 전국에 퍼져서 각 동네에 체육관들, 관장님들이 선수들을 양육하고.
마치 무협 소설에서 꼭대기에 소림사가 있는 숭산에 소림사가 있는 것처럼 우리나라에는 태릉 선수촌이 소림사 역할 그 위치를 하고 있는 거죠.
근데 만약에 거기에 좀비 바이러스가 한 방울 떨어지면 그래서 이제 폐쇄된 구역이 된다면.
저는 이제 운동선수들을 취재하면서 운동에 대한 좀 지식도 어느 정도 있고.
운동선수들이 평소에 어떻게 놀고, 어떤 사고방식을 갖고 있고, 캐릭터들을 알다 보니 재미있는 이야기가 되겠다라는 생각이 들었어요.
기본 설정을 이해했어요. 전개가 어떻게 되는 거예요, 그래서?
태릉 선수촌에 우연히 배경이 2020년입니다. 우연히 바이러스가 전 세계에 퍼지는데 한국에서는 맞췄습니까?
또 한국에서는 그 바이러스에 걸린 시체가 한국 상공 위를 날다가.
하필 그 헬기에서 좀비가 깨어나서 추락을 하는데, 그 장소가 불암산 테릉소촌이 딱 불암산 언저리에 있거든요.
전 세계에 0.001% 의 신체 능력을 가진 국가대표들을 모아놓고 훈련시키는 장소인 테릉소수촌의 좀비 바이러스가 퍼지면서 일어나는 재난소설인.
거죠, 그거 솔직은 이해했는데 어떻게 전개돼요 이야기가.
그래서 이제 유도 금메달리스트가 주인공인데, 이 유도 선수가 하필이면 이 선수촌 바깥에 있었기 때문에 피했어.
그런데 내가 10년 동안 그 선수촌에서 짝사랑해온 양궁선수 양궁수.
여주인공을 구출하기 위해 양궁선수 구출하기 위해 갇혀있는 사람들을 구하기 위해 사람들을 모아서 3 인방이.
유도선수하고 3 인방을 어, 유도선수와.
권투선수와 권수, 그리고 이제 북한에서 온 간첩이 북.
북 갑자기 과 북한에서 온 짜장면처럼 항상 뭐가 들어가 북한에서 온 인간변기가 이제 이 바이러스 채취를 위해요.
3 인방에 숨어들었. 간첩인지 모르고 그때 이제 간첩인지 모르죠.
중간에 드러나지만 실제로 태령순수촌에 온갖 건물들이 다 있어요. 양궁장 수영장 식당 기숙사.
그래서 좀비물을 이 재미으려면 폐쇄된 장소여야 되거든요. 부산 행위 KTX 안에서 진행한 이유는?
도망칠 곳이 없어야 좀비물이 재미있어져요.
그래서 저도 그 1대 1를 다 폐쇄시킨 다음 주인공이 그 안에 있는 건물들을 하나씩.
근레에 가는구나. 수영장에도.
가고 체조장에 들어가면 체조복을 입고 제 좀비들이 막 삼다 점프하면서.
몰려오고 그러면 이제 생존자 중에는 펜싱 선수들이 있는 거죠.
펜싱이 이제 온몸을 니까 그게 사실은 우주복에 쓰이는 소재라고 그러더라고요.
펜싱복을 만드는 게 그래서 펜싱 칼로 좀비되 펜싱.
선수들 복장이 그래 해서 좀비가 안 됐다, 꼼꼼하시네, 또.
그래서 제가 좋아하는 운동선수들의 어떤 운동 능력을 마음껏 보여주는 액션싱과 이 좀비물이 원래 갖고 있는 서스펜스와.
간첩 어떻게 돼 간첩.
간첩이요, 간첩 어떻게 돼 궁금하면 사서 보시.
이거?
흥행했어요.
영화와 판권이 이제 팔렸어요, 그래서.
영화적이에요.
스토리가 그죠. 근데 사실은 영화 판권을 한번 팔면 드라마 쪽 판권이 같이 팔리기가 좀 어렵습니다.
작가님, 이거 드라마로 만들고 싶어요. 했는데 사실은 영화 판권이 한 2년 전에 팔려서 하면 좀 물러나는 경우가 많은데.
근데 정말 소설 내용처럼 2020년도 봄에 코로나 사태가 퍼지고 도쿄 올림픽이 취소되고 제 소설 내용이 그거거든요.
도쿄 올림픽이 취소가 됩니다.
바이러스 때문에 전혀 SF가 아닌 부분을 예측했잖아요. 그걸 예측해 예, F가 아니요 에.
선수들이 다 지금 갇혀 있고, 좀비 바이러스에 지금 위험한데 어떻게 올림픽을 치릅니까?
무슨 기술의 발전이 아니라.
근데 그러면서 극장가가 힘들어졌잖아요. 그래서 영화 판권을 산 영화사들이 이런 고민을 하기 시작합니다.
이거 어떻게든 해야 되지 않겠어?
드라마 판권을 추가로 계약합시다라고 같은 제작사에서 같은 제다 드라마 판권을 추가 계약을 제한해 낸 겁니다.
1타 쌍피로.
같은 재작세 이렇게 하기 진짜 어려운데 2 배의.
판권료를 제가 이게 받게 되었죠.
이거는 소설 내용이 아닌데 소설 내용처럼 막 제가 그렇게 받게 되었지만 하여튼 간첩이 역할을 하긴 하는 거죠, 들어간 거 보니까.
국가대표 선수들이 한 장소에 모여서 세금을 받으면서 메달을 따기 위해 훈련하는 게 저희에게는 너무나 당연한 상식인데.
워늘 이제 최미노 유도 선수가 막 상대를 업어치기 위해서 금메달을 땄어.
근데 상대 선수의 이제 소개란에 수학 교사 요렇게 나옵.
자기 있.
올림픽에 나온 선수가 수교사야.
거기는 엘리티 교육이 아니니까.
이게 너무 놀라웠던 거예요.
그래서 알아보니까 올림픽에 나갈 선수들을 한 곳에 모아놓고 훈련시키는 게 의외로 많이 없습니다.
한국, 일본, 중국 정도밖에 없어요.
소수의 엘리트를 만들어내기 위해 극한 경쟁 속으로 피라미드를 만들고 그 피라미드의 꼭대기 위해서.
이제 김현아 선수나 박태원 선수 같은 불세출의 천재가 나타나기를 기다리는 시스템이 꼭 운동선수에만 국한된 게 아니라, 어떤 공교육이나 직장생활이 극소수의 엘리트만 생존하기 위한 무한 경쟁 속에 우리 모두.
던져져 있는 거 아니까.
어떡할 거야, 자.
너무.
아니야, 아니, 휴오한 것 같은데 임제가님 편집하겠습니.
에스프적상상님을 얘기해 주세요.
제 소설 중에 이상한 용손 이야기라는 책이 있는데요. 이상한 용손 용의 자손이라는 책 용손 예 용의 자손이라는 뜻인데.
이제 옛날에 우리나라의 견설이나 기록, 이런 걸 보면 가뭄이 들어서 비가 안 오면 이제 용한테 제사를 지내게 한다.
용을 놀라게 한다. 호랑이 머리를 구해가지고 용이 산다는데 던져놓는다. 이런 식의 이야기가 있거든요.
한국형 몬스터.
예, 주인공이 자기가 용의 자손이 아닐까라는 그런 생각을 좀 품고 있는 거예요.
어릴 때 어린인데, 왜냐하면 어머니가 왠지 막 약간 좀 특이하신 분인 것 같거든요.
그 조피를 물려받지 않을까 그러고 나서.
생각을 해보니까 하신데요.
예를 들어서 수영을 하러 잘 안 가신다든가 용 비늘 같은 그런 모양이 좀 있는 게 아니냐.
네, 그리고 그러고 막상 물속에 들어가면 또 물속에서 너무 활동을 잘하고 인간이 아닌 것처럼.
아버지께서도 왠지 어머니의 광거 같은 걸 좀 숨기시려고 하는 것 같고 주인공이 막연하게 그렇게 생각하는 거예요.
어린 주인공이, 그리고 나서 주인공이 살면서 어떤 거를 겪게 됐냐면.
자기가 마음이 너무 설레거나 감정적인 충격이 너무 많이 오게 되면 비가 내린 것 같다라는 그런 이상한 거를 발견하게 된 거예요.
예를 들어서 초등학교에 소풍 가는 날이 되면 내일 소풍 가야 되겠다.
이래갖고 너무 설레게 되면 그날은 꼭 비가 오는 거예요.
항상 무조건 이건 너무 이상하다라고 그래가지고 아버지한테 막 따져요, 그니까 아버지가 계속 얼머무리는 거예요.
그게 우연히 다 초등학생 그렇게 생각하는 사람 많다. 이상한 생각하지 마라.
그런데 주인공이 아무래도 의심스러워 가지고 기상청 홈페이지에 들어가서 다 찾아봐요.
진짜로 내가 소풍 갈려고 날마다 비가 왔는지 안 왔는지, 그러니까 다 비가 온 거예요.
그리고 그냥 서 가만히 보니까 어머니하고 아버지하고 부부싸움하실 때 어머니가 특별히 많이 화내는 날 이런 날 또 꼭 비가 오는 거요.
그래가지고 주인공은 자기가 용의 자손이다라는 식으로 생각을 해요.
진짜 근데 아버지는 계속 그거를 부정할 뿐더러 그런 생각을 주인공에서 최대한 없애주려고 막 애를 써.
예를 들어서 막 무슨 욕 나오는 그런 영화 같은 것도 못 보게 해요.
만화 같은 걸 보려고 해도 드래곤볼 이런 거 보고 있으면 그거 보지 말고 슬램덩크 말하.
이런 이상에 그런 생각 못 갖게 아버지는 되게 애써요. 그렇게 해서 지내다가 막 하루는 인제 주인공이 생각을 하는 거예요.
용이라는 게 만약에 상상의 동물이 아니고, 먼 옛날 지구에 찾아온 어떤 외계인이라고 하면 과학적으로도 말이 안 될 건 없지 않느냐.
그리고 그런 용들의 사는 용궁이라는 시설이라는 것도 사실은 바닷속 깊은 곳에 숨겨놓은 외계인의 어떤 비행접시 같은 것이라고 생각하면 말이 되지 않느냐라는 그런 이야기를 에 애가 텔레비전에서 SF 영화 보면서 해요.
애가 예, 주인공이 그까? 아버지가 그 얘기를 듣더니 눈이 휘둥그르시면서 그런 생각은 못 해봤는데 그런 거예요.
아버지는 끝까지 부정을 하는데 이제 주인공에는 그렇게 믿고 주인공이 좀 생각이 깊어진 거예요.
예를 들어서 학교에서 누구하고 싸운다.
이러면 너무 감정이 격렬해져 가지고 막 폭우가 나고 막 주변에 피해가 생기고 이런 일이 일어난다는 걸 알게 된 거예요.
이제 정말로 그렇다고 믿게 됐고.
그래서 주인공은 자기 마음을 최대한 막 다스리기 위해서 노력을 해요. 명상도.
하고 가나니까 명상도 하고 막.
이렇게 하고 그래서 막 학교에서 좀 억울한 일, 당해도 불경 같은 거 외우면서 막 참고 주인공의 사춘기가 그런 거죠.
이 소설 그렇게 하다가 어떻게 전개되느냐, 결정적인 전환점이 어떻게 찾아오느냐.
이 주인공이 도저히 해결할 수 없는 문제를 고등학교에 진학하면서 마주치게 돼요. 사랑에 빠지게 되는 거예요.
클났사 이거처럼.
그 뒷이야기가 궁금하시면 여러분 이상한 영선 이야기 사서 보시기 바랍니다.
저는 이 소설을 오래전에 읽었는데도 나도 읽었는데 말씀하신 거에 빨려 들어갔어요.
구연동화냐고, 아니.
화가 나서 소지가 나는데 이게 폭풍에 사랑을 하게 되면 어떻게 되지구? 멸명에 가까지.
니요 예, 읽어보시기 바랍니다. 요것도 영화사의 판권이 팔렸습니다.
재밌다 이거 요게. 인제 사람들이 가장 극적으로 반응한 본인의 작품 중의 하나입니까?
일단 영화사에서 돈을 잘 쳐줬기 때문에 네.
두 분 모두 기준이 그거구나. 요거는 파이러스 타 자, 우리 이 작가님.
네 전 팔린 게 없어서 상 받은 거 얘기할라고. 이 두 분 받은 상 없으니까.
SF 업버도 못 받았으니까 전 상 받은 거 얘기해야지. 을만 아튼 저는 유도선이라는 작품이 있는데요.
유도선 네, 그러니까 가이드라인 유도선 가이드라인.
그런데 그게 가이드라인은 여기를 넘어가지 말라는 건데, 한국어로 유도선이라고 쓰면 이쪽으로 오라는 의미가 되잖아요.
그거 2개를 섞어가지고 제목을 유도선으로 정했는데 약관 안 읽으시잖아요. 약관 안 읽고 다 체크하고 넘기잖아요.
그쵸, 우리 모두가 그렇게 살잖아요.
회사라던가 이런 데에서 규약 같은 거 개정을 할 때 보통 불이익 변경 투표 같은 거 하잖아요.
근데 AI가 가장 노동자들한테 이득인 거를 파악해 주는 시스템을 도입한 거예요.
그러니까 AI가 가장 노동자들한테 유리하고 정치적으로 올바른 시스템을 기업 측에서 기업과 노조가 합의해서 AI를 도입한 거죠.
그런데 네, 그 AI가 하는 일은 노동자에게 가장 유리한.
그리고 정치적으로 올바른 르 하는 것들을 결정을 해가지고서는 이걸 이렇게 취업규칙할 거야, 이렇게 가이드라인 만들 거야, 이렇게 주면은.
그런 유사한 시도들이 미국에서 실제 있었죠.
주인공은 당연히 제일 나한테 좋은 거 해줬겠지 하고 그냥 아무 생각 없이 다 넘겼어요. 그게 그 회사에는 모두가 그랬겠죠.
그러니까 이제 회사의 규칙을 정하는데 가장 인간적이고 정치적으로 올바르며 복지 차원에서도 완벽한 그런 규칙을.
AI가 만들 거기 때문에 그러니 다들 동의했어. 그래서 AI가 이제 그런 권한을 받았어, 그랬더니.
그런데 이 주인공은 회사에서 지금 징계 결과를 기다리고 있는 사람이에요.
자기가 생각하기에는 그렇게 자기가 잘못한 게 없어요. 왜 이렇게 되는지 이해가 잘 안 돼요.
자기는 굉장히 평균적으로 살아온 사람이고 나쁜 일을 한 것도 없어요.
근데 회식자리에서 싸가지 없는 후배가 계약직 직원들에 대해서 AI 이런 걸로 과잉 복지를 주고 있다고 회식자리에서 신경질을 낸 거예요.
른 사람들도 말 진짜 불편하게 한다.
저 사람 왜 저러냐 이러고 있었는데 수일이 좀 됐고 난리를 친 거죠, 뭘 그렇게 너희끼리 착한 척하냐 이런 식으로 얘기를.
하니까 비정규자한테 회사가 너무 많은 혜택을 준다고 기존에 있던 회사 직원 중 하나가 세 가지 없이.
이런 시스템을 도입해서 그런 거라고 막 그런 이야기를.
하니까 복지.
그쵸, 그러니까 이 사람이 좀 화가 나가지고 좀 들러붙지 말라고 떠민 거예요.
떠밀었는데 하필이면 이 사람이 엉덩방울를 숯불에다 찌은 거예요.
어, 그리고서는 그거를 직장 내 괴롭힘으로 걸었어요. 징계위원회에 넘어가고 이게.
성별이 남녀예요.
아니요? 둘 다 남자인데 어쨌든 아이가 선배고 얘가 직급이 낮았기 때문에.
갑질했다 말하자면.
갑질이 된 거죠.
그래서 술자리에서 취해가지고 자기가 얘기를 하는데 그게 불쾌했다고 떠밀어가지고 자기가 이렇게 심하게 다쳤다, 이렇게 된 거죠.
내용은 자기가 올바른데 행위는 인제 그렇게 됐어.
그렇게 돼가지고서는 아니, 이걸 어떻게 해야 될지 모르겠잖아요.
그런데 인사위원회에 갔더니 분위기가 너무 안 좋아, 사실 인사위원회도 그냥 청취만 해본 거지 결정은 AI가 하는 거예요.
그래가지고 결국에는 자기가 할 수 있는 방법이 시스템을 교란시키는 거밖에 없다는 결론에 도달해요. AI를 네.
그런데 이 AI 시스템이라는 것도 사실 그 뒤에 고스트 워커들이 있거든요.
그니까 그 분류를 따로 하는 사람들이 있단 말이에요.
그.
사람들한테 접촉을 하면은 이 징계를 무화시킬 수 있다고 판단을 해요.
그러니까 이 AI가 학습할 데이터 세트를 건드려버리자.
데이터 세트를 건드리려면은 뒤에 있는 사람들한테 접촉을 하면 된다.
입력 단위에 있는 사람들.
그래서 입력 단위에 있는 사람들은 보통 프리랜서로 하고 있기 때문에 프리랜서 시장에 들어가가지고.
자기도 구직을 하는 사람인 척하면서 그 시스템 안에 들어가 시도를 해요.
그런데 우리 회사에 그 AI를 오랫동안 담당해온 우리 회사 전문 프리랜서가 있는 거죠. 그 사람한테 접촉을 시도해요.
그 사람을 맞으했는데 채칭으로 이야기를 하잖아요. 근데 자기에 대해서 너무 많은 걸 알고 있는 거예요.
그 사람이 네, 심지어 자기가 대학교 다닐 때부터 다 알고 있는 거예요.
그래서 목소리들을 이렇게 낮추시고 그래 남량집처럼 그니까 빠져들고 있어. 그런데.
이게 호러 소설이에요, 남량.
특집이.
맞았어 그쵸, 저는 SF 호러 소설으로 그걸 쓴 거 같애.
홀로로 넘어가기 시작 요 앞에까지는 그 미래에 대한 이야기.
그 미래도 아니야, 거의 다 온 미래인데 어쨌든 딱 너무 많이 알아 나에 대해서 거기서부터 어떻게 넘어가는?
거예요, 어떻게 되냐면은 궁금하시면은.
유미의 연인이라는 책에 실려 있고요.
어
작년 SF 오워드 우수작 맞아요.
각자 자기 특기가 따로 있구나.
그 사회과학을 다루듯이 그 이슈를 다루는데 거기에 SF를 넣고 젠드도 넣고, 노동도 넣고 그렇게 해서 전혀 새로운 게 나오는 거구나.
쓰고 싶은 이야기들이 다들 있잖아요.
근데 SF를 쓰다 보니까 자연스럽게 SF적으로 그게 떠오르시는 거라고 저는 생각을 해요, 저는.
그런 이 두 분은 그렇게 안 떠올라.
근데 제 사실 이제 임 작가님 같은 경우에 조금 약간 액션 이런 거에 조금 강한 그런 느낌이 있고.
말씀 잘 보신 것처럼 이 작가님은 약간 그런 좀 사회파적인 그런 느낌이 좀 있템을.
하고.
그니까 그런 느낌, 좀 시스템 자체에 대한 관심이 있으신 거야, 시스템 자체에 대한 관심이 있으신 거고.
우리 임 작가님은 그런 건 없는 것 같고.
좀 저는 약간 로맨스 이런 쪽으로 좀 빠지 경우가 많은 것 같고요.
로맨스에서.
하나씩만 더 해봐 한국의 SF 소설이 있다는 자체를 잘 모르는 사람이 많구요.
있다 손 치더라도 촌스러울 것 같다는 선입전이 있어요.
SF는 왠지 서양에서 들어와야 그럴 듯할 것 같고, SF 자체를 영화로 처음에 접했기 때문에 서구적 상상력 이외에는 뭐가 있는지 모르거든요.
이게 한국 사람만이 만들어낼 수 있는 상상력이 있잖아요. 요 얘기를 잘 하시면은 저작권 또 팔립니다.
오늘 얘기 잘해주시면 저작권 또 팔립니다.
좋은 얘기해야 될 것 같은데 뭔가 좀 부담이 되는데요, 그렇게 말씀하.
부담되죠.
지금 여기 두 분하고 한 2년 만에 지금 만났거든요. 그래서 오랜만에 만나 뵈니까 지금.
바닥이 좁아가지고 다 아시는구나.
딱.
딱 떠오르는 소설이 하나 있는데 다람쥐 전자 SF 팀의 팀장과 대리라는.
귀여워요.
주인공이 다람쥐 전자라는 되게 좋은 대기업에 취직을 해요.
근데 자기가 독한 배치된 팀이 뭐냐면 SF 팀이에요, 이 팀이 뭐냐면 자기 적성에 맞는 팀이라고 해서 배치를 해준 거예요.
이 팀에서 하는 일이 뭐냐면 모든 SF 영화나 소설이나 드라마 같은 거를 하루 종일 보기만 하면 그게 그냥 일인 거예요.
그것만 하면 돼요.
그래서 가끔 그중에서 내키는 게 있으면 이 SF 소설에 나온 이거를 우리 회사에서 제품으로 만들어도 좋겠다.
싶은 게 있으면 그거를 인제, 아이디어 제안서 같은 형태로 써가지고 내면 그게 일인데 본인이.
회사사 그때 가져왔던 망상 중에 하나.
정확하게 보였어요.
이런 일 하고 싶다, 정확하게 보였어요. 하루 종일 이런 거 하고 싶다.
제가 그 망상을 어디서 갖게 됐냐면 무슨 대사관에서 일하는 그런 직원들 중에는 그 나라의 정보를 입소하기 위해서.
그 나라 텔레비전 하루 종일 보는 그런 사람도 고용하는 경우가 있다라고 하더라고요.
그래가지고 나도 저런 일 하면 진짜 재미있게 잘할 텐데라는 생각이 들어가지고.
회사를 쭉 다니셨고 아요 맞아요?
그런 생각 쭉 하시다 보면 회사를 못 다닐 텐데 지금 못 다니시죠, 그러고 있어요, 맞아요.
정확하게 보셨습니다.
자, 그래서.
그래서 그러고 그냥 살면 되는데 보통 이제 자기가 항상 그 위를 항상 보게 되지 않습니까? 이렇게 하고.
월급 받을 수 있다는 처음엔 너무 좋았는데 나중에 계속 지내다 보니까 여러 가지 두려운 생각 같은 게 좀 드는 거예요. 왜요?
이렇게 하는 일이 없으면 도대체 나는 어떻게 성공을 알을 수 있을까?
도대체 누가 승진을 하고 누가 짤리는 걸까 여기서는 더 불안하다.
지금은 경기가 좋아가지고 나도 잘 가지만, 혹시 회사에서 감언을 하게 되면 우리 같은 사람들부터 제일 먼저 짤리는 거 아닐까?
여기서 짤리면 딴 데 가가지고 경력은 뭐라고 이야기를 하나 온갖 걱정을 하게 되는 거예요.
그래가지고 그냥 즐기면 되는데.
자석이잖아, 이거를 SF가 아니라.
만족을 못하고 되게 일을 잘할려고 애써요.
주인공이 어떻게든지 그 아이디어 보고서를 하나라도 더 쓸려고 애쓰고 그게 꼭 의무가 아닌데도.
그리고 그 아이디어 보고서를 쓰다 보면 그중에 가끔 인제 1년에 몇 권씩은 채택이 되고 하고 막 그러거든요.
그게 별로 중요하지도 않은데 주인공이 점점 거기에 집착을 해요.
그렇게 하면서 애를 쓰다 보니까 어떤 아이디어가 채택이 되는지 이런 거에 독리를 하게 되지 않겠습니까?
그러면서 여러 가지 실험을 해보는데, 그래서 그 소설 와중에 이 주인공이 읽고 아이디어 보고서 낼려고 검토하고 하는 그런 소설로 이 작가님 소설이나 임 작가님 소설도 나와요, 제 소설 중에.
그러니까 다 소전이야.
그러다가 주인공이 되게 이상한 일을 발견해요.
아이디어 보고서의 내용이 좋든 안 좋든 상관없이 아이디어 보고서에 감자튀김이라는 말이 들어가면 무조건 채택되는 것 같다.
공통점을 발견했네요. 그거를 발견한 거예요. 감자튀김 너무 이상한 거예요. 그래서 주인공이 생각을 해보는 거예요.
아무 소설이나 그냥 아무렇게나 한다에 감자 튀김이라는 말을 써놓으면 진짜로 될까 의심을 품은 거예요.
그래 가지고 자기가 인터넷 사이트 같은 그런 데서 원래 딴 사람인 척하고 소설을 하나 써요.
프 SF 소설을 그 SF 소설의 주요 소재가 감자튀김에 대한 게 나오게 쓴 거예요. 재미는 없어요.
자기가 소설가 잘 쓰는 사람도 아니니까 자기가 쓴 거지만 꼭 남이 쓴 거.
본 것처럼 한 다음에 보고서에 감자튀김이란 말 언급해가지고 올려요. 그 진짜로 채택이 된 거예요.
그리고 주인공이 도대체 이게 무슨 영문인가 싶어가지고 추적하면서 팀장님하고도 이렇게 엮이고 하는 고런 내용으로 인제 이게.
어디서 SF 가 있는 거예요.
SF를 이렇게 열심히 연구를 하는 소설이죠.
보니까 F.
보니, 그리고 이런 엄청난 음모가 뭘로 연결되겠어요? 뭘로 됩니까? 마 비행접시도 나오고 뭐 나오 많이 나옵니다.
여기서 상장할 수 없는 온갖 게 다 나옵니다. 그렇습니다.
요 앞에까지만 쭉 회고록이었고.
어떻게 된 거지 하고 추적하다 보니까 이제 온갖 SF적인 크리처가 나와요.
그렇습니다. 야, 상상할 수 없는 게 나옵니다.
상상할 수 없는 제목이 뭐라구요?
다람쥐전자 SF 팀장과 대리.
팀장과.
대리 저희 이거를 연재할 때 아마 읽었는데 어떤 단행본에 실려 있어요.
이것도 아마 토키 아리아에 실려 있을 겁니다. 토키.
아리아라는 건.
토키아리아. 이건 지상 최대의 내기라는 뜻 대 지상 최대의 내이라는 지금 말씀하신.
것들은 다 온라인 잡지예요.
아니요, 자, 행분으로 나와 있어요.
나온 그 단편집에 단편집 제목 거기 지상 최대의 얘기데.
묶어가지고 작가님이 이제 헷갈리시는구나. 어떤 단편이 내 책 어디에 너무 많이 써서.
요 재밌다고 요거 아직 안 팔렸습니까?
요거는 판권 안 팔렸습니다. 네, 재미있습니다, 재밌습니다. 두 분이 소설극 중에 등장도 하시고 맞아요.
제 이름도 슬쩍 밀어 넣어요. 겁지식이라는 작가의 에서 특별히 재못그서 숫쩍 밀어났어요.
굉장히 메타적이네요. 메타 소설이네요.
자가복제가.
아유 재미있었어요. 그래서 하여튼 뒤에 나오는 거는 외계인이에요, 아니면 몬스터예요 직접.
보십시오.
겸명하게 얽혀 있습니다. 저명.
갖까습니다. 스한테 자, 임 작가님.
한국의 SF 작가들이 모여서 슈퍼 히어로를 소재로 소설집을 내보자는 기획이 있었어요.
거기에 이제 곽재식 작가님도 하셨었고, 저한테 이제 청탁이 들어와서 제가 그때 썼던 소설의 제목이 근방에 히어로가 너무만 싸우니.
근방에 주유소가 너무만 싸우니 특정 주유소를 골라주십시오 라는 내비게이션 음성에서 따온 건데.
근데 이게.
소설 좋아 이 소설 좋아해요.
이게 덜컥 표제작으로 선정이 된 거예요.
선정될 만해요. 이거 좋아요?
이 소설 어떤 내용이냐면?
금성의 히어로가 너무 많어 이.
어느 날 갑자기 달에 이상한 구조물이 떡하니 생기게 되면서 지구인의 20% 에 가까운 사람들이 초능력을 각성시키기 시작합니다.
그냥 갑자기 초능력자가 되는 거죠. 어느 날 갑자기 그래서 슈퍼 히어로들이 우리 일상 속에 굉장히 많이 늘어난 거예요.
주인공은 슈퍼 히어로인데, 얘가 담당하고 있는 지역은 마포구입니다.
포 마포구의 리얼맨이라는 슈퍼 히어로가 있어요.
백자의 능력은 어떻게 또 차이가 있어요.
얘의 능력은 비행에 가까운 점프를 할 수 있고, 괴력을 보유하는데, 실제 주인공의 정체는 체중 미달로 공익근무요원이 된 이제 지하철 공익근무요원이에요.
그런데 이제 너무나 히어로가 많다 보니 구역을 나눠도 히어로가 너무 많고 하다 보니 앱이 생긴 거예요.
히어로를 포출할 수 있는 요기오나 배달의 민족 같은 앱이 생긴 거죠. 히어로 콜이라는.
콜.
저 주인공은 공익근무요원을 하고 이제 집에 고시원을 쉬고 있다가 갑자기 콜에서 이제 배달 기사분들이.
앱 호출 앱 봤듯 틀처럼 예.
악당이 나타났어요, 빌러이 나타났어요, 혹은 화재 사건이 일어났어요 하면 바로 출동을 해야 되는.
근데 바로 출동을 해서 멋지게 활약을 하면 사람들이 사진을 찍어서 인스타에 올리고 SNS에 공유하고, 그리고 별점을 주는 거죠.
이 희어로 좀 짱인 듯 불 끄는데 30초밖에 안 걸려 다음에 또 부르겠음 이런 식의 별점을 남기는 거죠.
근데 주인공은 분명히 요즘 이제 밤잠을 줄어가면서도 활동을 많이 했는데 자꾸 내 별점이 깎이는 거예요.
누가 1점 주고 그냥 사라져.
버리는 댓글 알바들.
그래서 이 주인공은 누굴 의심하냐면 경쟁자들을 의심합니다.
그렇 마포구의 히어로가 너무 많아서 누가 나를 이거 이용자인 척하면서 1점 주는 것 같은데.
언젠가 걸리기만 해 이런 생각을 갖고 있다가 이제 서울에 있는 히어로들에게 비상 사건이 나타나게 됩니다.
어느 날 갑자기 히어로들이 하나둘 실종되는 거예요. 히어로들은 다 자기 복면을 걸고 활동을 하는데 코스춤을 입고.
그래서 이거는 누군가 히어로들을 노리는 빌런이 대한민국 서울 안에 숨어있는 것 같다.
우리가 힘을 합쳐 잡아내야 하지 않겠느냐라고.
마포구의 한 옥상에서 한강변이 보이는 옥상에서 히어로들이 3355 모여서 회의를 합니다. 코주춤을 입고.
그런데 주인공은 이게 맘에 안 드는 거예요. 분명 이 안에 나한테 별점 1점 주는 점이 있.
이 녀석들과 협력을 하라고, 그리고 거꾸로 내가 만약 혼자 활약해서 그 빌런을 잡아내면 나 평점 오를 것 같은데 하면서.
주인공이 협력을 거부하고.
나는 혼자 고독한 늑대처럼 실화순이처럼 이제 혼자서 과연 히어로들을 사냥하는 빌런의 정체는 무엇이며 이렇게 대한민국.
서울에 히어로가 잔뜩 모여 살았을 때 우리는 어떤 부작용을 받게 되는가?
본격 부동산 정책을 비판하는 그런 SF 물이라고 할 수 있을죠.
이거 재밌다 이거 이게. SF에 항상 생활과 코믹이 결합되는구나.
그 마찬가지죠.
외계인도 왜 맨날 미국에만 가 하는 것처럼, 아니 슈퍼이어로 초능력의 미국 대륙에서만 발현될 람법 있나?
대한민국 서울의 인구.
밀도가 얼만데 내가 살아 숨쉬는 공간을 배경으로 SF적인 설정이나 상상력을 발동시키면 어떤 재미있는 이야기가 나타날까를 고민을 많이 하기 때문에.
윤 작가님은 생활하고 코믹이 SF 하고.
결합한 거구나. 그리고 제가 실제로 이제 웹소설을 연재할 때 별점 테러를 많이 당해본 경험이 있. 악플은 괜찮아.
왜냐하면 악플은 판단을 할 수가 있어요. 있고 제가 그냥 지금 좀 스트레스가 많구나. 이 사람이 혹은 내가 글을 잘못 썼네.
근데 별점 그냥 이 1점을 띡 주고 사라져버린 애들은 알 수가 없어요. 사람들은 보통 다 10점을 준단 말이죠.
그런데 누군가 1점을 주면 별점이 갑자기 뚝 떨어지면서 랭킹해서.
사라지 랭킹해서 사라지는 거나 그럼 안 되지.
아니, 경쟁 작가를 의심하게 되지 자기.
기야.
경쟁.
희로를 의심하잖아.
지금 내가 3위에서 갑자기 7위로 떨어졌는데 이거 4위나 5위 중에.
재밌어 요것도 재미있고 우리 이 작가님은요?
근데 지금 되게 웃기는 이야기 2개 듣고 갑자기 너무 진지해지는 것 같아 은데 진지한 거밖에 잘 못 써요.
작가님 성향도 이제 파악했잖아, 빨리.
플러스. 여기에 서로 플러스를 해보자면은 민준노총에서 잡지를 했거든요.
잡지에서 저한테 소설을 써달라고 청탁이 왔어요. 민준노총 잡지에서 작년이 전테일 50주기였어요.
주제는 전태일 이거 하나만 가지고 써달라.
전 전테일을 가지고 SF를 써달라, 전테일을 가지고 SF를 써달라고 그냥 진짜 청탁서에 그렇게 딱 한 줄만 쓰여 있는 거예요.
주제는 전태일 SF를.
써주십시오. 청탁한 사람도 센스 있다.
제가 그래서 뭘 썼냐면은 지금 임태훈 작가님이 이야기하신 거랑 연결이 되는데 플랫폼 노동 이야기를 했썼어요.
그러니까 여기에 있는 이 히어르들 제답 플랫폼 노동자잖아요, 그죠.
예, 그래서 별점 받고 뭐 이러는 그 플랫폼 안에서 진짜 여러 가지 일을 할 수 있거든요. 숨고라던가?
이런 플랫폼 보면은 하나의 일을 하지 않아요.
한 사람이 등록을 하면은 전 이것도 할 수 있고, 저것도 할 수 있고 이런 식으로 써놨죠.
그래서 이 플랫폼 노동자들이 조금씩 사이보그가 되는 거예요.
그래서 팔도 갈아끼울 수 있고, 그런 방식으로 플랫폼 노동을 하기 위해서 점점 자기 신체를 바꿔간 노동자들이 주인공이에요.
그 기계랑 자기 몸도 다 연결할 수 있고.
그 사이버펑크 같은.
사이버펑크 느낌의, 그리고 이 사람들이 다들 앱이랑 자기 그 감각을 다 연결을 해 놔가지고.
그래서 콜이 왔을 때 빨리 잡아야지, 콜이 왔을 때 빨리 잡지 않으면 순위에서 밀리잖아요.
그런데 이게 플랫폼 쪽에서는 서버에 너무 부담이 되는 거예요.
그래서 이걸 뇌에다가 앱을 연결하는 거를 못하게 하는 정책을 플랫폼 쪽에서 통괄를 시켜요.
당연히 이 사람들은 난리가 났죠. 아니, 우리가 못 잡으면은 우리 메인에 노출 안 시켜줄 거고. 순이 점점 떨어지고.
그러면은 우리 일자리 다 잃어버리는데 난 이 일 할라고. 다리도 바꾸고, 팔도 바꾸고 다 바꿨는데 난리가 나는데.
그 플랫폼 노동자들이 공유하는 SNS에서 어떤 사람이 우리가 같이 싸워야 된다, 이런 이야기를 해요.
사실 이 사람들은 뭔가 같이 싸우는 사람들이 아니잖아요. 따로 일하는 사람들이잖아요.
그런데 되게 옛날 말처럼 말을 한다라고 사람들이 여기는데 제가 다 전태일 평전에서 따왔어요.
그래서 전태일 평전에서 따와서 자꾸 그런 말을 하는 사람이 등장을 하고, 이 사람한테 접촉을 해 가지고서는 꽤 많은 사람들이 조직이 돼요.
플랫폼에 어떻게 빨리 수응하고 따를 것인가만 생각하다가 플랫폼을 상대로 싸우는 사람이 등장한 거구나.
그래가지고 플랫폼을 상대로 싸우는 사람이 설명을 해요.
내가 이 시스템을 안다 알아가지고 너희들이 이 코드를 입력해 주면은.
내가 저 시스템을.
바꾸겠다라고 이야기를 해요.
그래서 믿어야 되나 말아야 되나 이거 이랬다가 다 터둬가지고서는 오히려 아무것도 못하고 나 들켜가지구 다시는 일 못하게 되는 거 아닌가.
이런 고민들을 막 주인공도 하고 주인공 친구도 하고 그러다가 결국에는 입력을 해요.
입력을 하니까 진짜로 그 플랫폼의 서버에 접촉이 된 거예요.
돼 가지고서는 이 사람들이 앱에다가 직접 접촉을 못하도록 막아놨던 그게 터져요 터. 해방다는 거죠, 그쵸.
그 앞에서 그 플랫폼 노동자로 등록되어 있던 어떤 여자가 뇌에 과부하가 와서 쓰러져요.
30대 후반에 프리랜스 개발자 하나가 쓰러졌는데.
이 사람이 원래 저 플랫폼 회사에 있다가 해고당한 사람이고, 그리고 그 시스템을 실제로 만든 사람이고.
그런데 해고를 당해서 자기가 플랫폼 노동자로 일하고 있었는데, 그 배신감이 너무 크고 그러다가 보니까 망상장애가 생겨서 자기를.
전태일이라고 믿게 된 30대.
후반에 여자 프리네스 개발자가 자기가 전태일의 환생이라고 믿게 된 그래서 조직을 한 거죠.
그리고 나서 그 여자가 그걸 다 연결을 해가지고 자기 뇌에 과부화가 와가지고 터졌고, 뉴스 프로그램에 그죠.
뉴스 프로그램에 그 여자가 인제 입에서 개거품을 물고 쓰러져 있는 장면이 이렇게 질질 끌려가는 게 뉴스에 나오면서 끝이 나는.
야, 절묘하다. 내용 진짜 한데 제목 뭡니까? 제목 좀.
전체의 일부인이에요. 전체의 일부인 이것도 이제 전체 일 유 서 중에 그대들의 전체의 일부인 나라는 게 있어요.
그런데 사실은 그 이야기였어요. 그러니까 전체의 그 한 사람으로서의 나로서 이걸 호출을 하는 이야기를 쓰고 싶어서.
폭력을 플랫폼으로 치현난 다음에 어떻게 그렇게 딱딱 맞게 끼워놓지 아무나 작가하는 거 아니야?
예, 안 팔리겠다, 퇴근겠다.
민준으로 챙겨서 돈 받았으니까 됐습니다.
야, 절묘하다는 생각이 들었거든요. 딱딱 들어 받는다.
저항의 메세지가 은장히 강렬해가지고 굉장히.
있는지 몰라서 안 살 수도 있어요. 그분니께 임 작가님은 굉장히 상업적이고 너무 재미있고. 알파켓 별점 테러가.
너무 치명적이에요.
앞으로 쓸 것 중에 내가 지금 구상해놓거 하나 있는데 요 설정 요거 기가 막히다.
그럼 말하면 안 되죠, 말 안 돼요.
아니, 설정만.
저는 해보고 싶은 도전해보고 싶은 장르가 있어요. 예, 영화 매드맥스 아시죠?
그니까 이런 장르를 포스트 아포칼립스라고 하거든요. 지구가 그냥 멸망을 했고, 그 뒤에 인류가 어떻게 생존할 것인가?
재미죠. 그런데 포스트 아포칼립스로 그냥 다 멸망했다 치면.
그리고 그냥 다 사막화됐다고 치면 그럼 그거 서 부국의 감성을 넣을 수 있을 것 같다라는 생각을 하거든요.
음 그리고 제가 어렸을 때 재미있게 봤던 미래소년 코난이라는 애니메이션 있습니다.
사실은 포스트 아포칼립스물인 거죠. 포스트 아포칼립스죠. 만화 북두의 곤도 그치.
북두곤, 북두예건 딱 매드맥스지.
딱 포스트 아포칼립스라서 되게 스펙타클한 포스트 아포칼립스, 한국 작가분들이 많이 안 쓴 것 같아서 이거 블루오션이다 이 블루오션 이거 지금 1000.해서 1000점 했어 쓰면 예.
사막을 걸어오는 정우성과 이병원.
아.
쓰기 전에 이미 영화로 생각하고 있어.
사이보그 로봇 하나 이렇탁.
키요.
어딘가에 있을 오아시을 찾아 그리 그런 이야기를 한번 써보고 싶어요.
그러면 본인이 직접 쓴 거는 그러하고.
야, 저 작가가 보여주는 저 상상력 내가 깜빡 넘어가서 졌어, 그런 거 있을 거 아닙니까?
그러면서 영향도 받고 질투도 나고 추천하고 싶은 그러니까 그런 작품 하나씩 또 소개해 주세요.
저는 사실 누가 소설 추천해 달라고 하면 기본적으로 제 소설.
심너울 작가님이라는 작가님 계신데 그분이 쓴 단편 중에 한 터럭 마니라도라는 그런 소설이 있어요.
트럭이 아니라 터럭럭럭.
기가 막힙니다. 이 내용이 뭐냐면.
남면 소설이니까 끝같지 다.
아무렵요.
인공욕, 배양욕 이런 거 요즘 들어보셨을 거예요.
소나 돼지를 직접 기르지 않고 인공적인 방법으로 고기 맛이 나는 거를 만들어서 인제 한다.
고거가 인제 보편화된 미래를 소재로 하는 건데.
소나 돼지로부터 세포를 떼다가 그거를 공장에서 배양을 해가지고 고기 덩어리를 만들어서 사람들을 파는 그런 회사들이 성업을 하게 된 거죠.
예, 그런데 문제가 생긴 게 뭐냐면 기존의 축산업자들이 굉장히 사업을 하기가 힘들게 된 거예요.
겠 그러다 보니까 그거에 대한 반감이 많이 생기게 된 거예요.
그렇게 흘러 흘러가다 보니까 그 반감이 어떻게 연결되냐면 좋다.
너네들은 직접 소나 돼지를 기르지 않는다는 사실을 가지고 되게 윤리적인 척하지만 니 세포를 떼가지고 그렇게 길러서 다 팔아먹어도 된다고.
허락을 받은 건 아니지 않느냐. 동물들한테 너도 동물들을 어느 정도 무시하고 있는 거는 매 한 가지 아니냐.
심나 작가님이 요거를 재미있게 잘 써주셔가지고 이다 보면 그럴 듯한데. 이런 생각이 들어요.
그래서 그런 비난이 많이 돌게 되니까.
어떤 회사들은 그거를 극복하기 위해서 어떤 생각을 하냐면 의사를 묻고 동의를 받고 대가를 지급한 사람한테 동의서 작성하고 사람을 해줄 수 있으니까.
사람 사를 예, 그래가지고 동일을 구할 수 있는 건 사람이니까 그래서.
그걸 해요. 그래서 그게 어느 정도는 시장에서 성과를 얻는데 꺼림칙하잖아요 니까?
동물의 권리를 생각하다가 동물은 동일을 구할 수 없으니 동일을 구할 수 있는 사람으로 가자 이렇게 된 거예요, 그게.
이게 이 업계에 지금 최대 딜레마인 거예요.
동물은 동의를 구할 수가 없고 동의를 구할 수 있는 거는 사람인인데, 사람은 사람들이 크로미칙하게 생각하니까.
자, 그런데 여기서 이야기 어떻게 흘러갈 것 같습니까? 여기까지만 해도 놀라운데 여기서 이야기가 어떻게 흘러가느냐.
주인공이 기르고 있는 앵무새가 1마리가 있는데 막히게 똑똑한 앵무새인 거예요 을 아도 아주 낮은 확률로 탄생한 똑똑한 앵무새인 거예요.
천재 앵무새가 등장했어.
앵무새인 그럴 수 있잖아요.
의사표현 가능해 앵무새는 원래 말은 할 수 있으니까 어느 정도 의사표현이 가능할 정도의 앵무새인 거예요.
그래 가지고 전 세계 회사들이 이 앵무새의 세포를 한 터럭만이라도 채취를 할려고 난리가 난 거예요.
앵무새한테 동의를 받을 수 있으니까 그래서 진행되는 이야기인데 요거 재미있습니다.
야, 대단한.
상상력이다. 이게 줄거리에 거의 핵심인데, 줄거리 이 정도 다 파악하고 있더라도 그 이야기의.
그.
문장 한 문장이 정말 재미있습니다. 그래서 이걸 다 알고 봐도 정말 재미게 보실 수 있습니다.
심노울 작가님의 한 터럭만이라도 힘 너울 작가 노울.
한 터럭만이라 그거 제가 뽑았음, 그게 코믹이에요, 호로예요, 아니 코코믹에요, 다.
아니, 결말도 진짜.
웃기고 블랙 코미디라고.
저는 생각을 해니다. 재밌다, 이거 재밌습니다, 자.
작가님, 남 이야기는 소개 안 해주고 싶은 있아.
근데 저는 사실 보통 이런 한국 SF 작가님들 작품을 추천받으면 항상 곽채식 작가님 작품을 이렇게 많이 얘기하고 다니다가 여기 당사자가 계시기 때문에.
아니, 그래도 상관없어요.
오늘 충분히 많이 하신 것 같아서.
아.
최근에 너무 이 작품 대단하다 10번 작품이 이경희 작가님의 그날 그곳에서 라는 장편 소설이 있습니다.
작가 입장에서 굉장히 쓰기 어려운 장르 중의 하나가 타임 루프물이에요.
과거로 시간여행을 했다가 다시 돌아왔다가 또 과거 속의 인물과 겹치는 이런 것들이 다 모든 플롯을 철저하게 작가가 짜놔야 되기 때문에.
다루기 까다로운 요리 재료라고 할 수 있죠.
설계도가 정밀해야 되.
그날 그곳에서라는 소설은 어떤 내용이냐면 이제 주인공은 이미 성인이 됐는데, 학창 시절에 이제 자기의 실수로 어머니를 잃어버리게 돼요.
그 사고가 비극적인 원전 폭발 사고였어요.
이제 원전이 갑자기 예고 없이 터지게 돼서 그 일대의 모든 사람들이 다 피난을 하고 사건이 일어났는데.
하필 주인공은 그때 학교에 휴대폰을 놓고 오게 된 거야.
그냥 집에 갔다가 내일 다시 학교에 와서 찾아가면 되지 라고 생각하고 그 재난경보 문자를 받지 못한 겁니다.
그런데 주인공의 어머니는 너무 딸이 걱정이 돼서 전화를 했는데, 전화가 되지 않으니까.
내가 직접 학교에서 딸이 오는 동선을 거으로 올라가서 딸을 찾아와야겠다. 그래서 그 둘의 행로가 엇갈리게 된 거예요.
딸은 원전 사고를 피해서 살아남게 됐는데, 거꾸로 나를 찾으러 사고 때 진원지로 걸어들어간 엄마는 세상을 떠나게 된 거죠.
이런 상처를 갖고 있는 성인이 된 주인공에게 어느 날 정체를 알 수 없는 세력이 연락을 합니다.
과거로 갈 수 있는 장치가 있다면 당신의 어머니를 구할 수 있다. 내 목숨을 걸어야 한다.
어떻게 할래래서 주인공은 평생 마음의 부채를 안고 살았겠죠.
내가 그날 핸드폰을 잃어버리지 않았다면 그래서 엄마, 나 지금 집에 갈 테니까 엄마도 나오지 말고 피신에 있어 라는 한마디만 할 수 있었다면 엄마를 잃지 않아도 됐을 텐데, 그래서 뒤도 돌아보지 않고 그 인무를 받아듭니다.
그런데 이 장치가 신기한 게 그 장소에 가야 돼요. 과거로 시간을 이동을 할 수 있지만 그 장소로 가야.
물리적 공간.
물리적 공간은 그 장소로 가야 된다는 거죠. 그렇기 때문에 목숨을 걸어야 되는 겁니다.
방사능에 오염이 돼서 이렇게 죽을 수 있기 때문에.
주인공은 과거로 여러 번 갈 수 있지만, 이걸 거듭하면 거듭할수록 내 몸이 내 신체가.
필폭량을 건 수.
없어 오염되기 때문에 한정된 찬스 안에 어머니를 살려야 하고, 어머니에게 메시지를 전달해야 하고. 더 나아가서.
과연 이 원전 이 폭발 자체를 어쩌면 막을 수도 있지 않을까.
마치 정치불명의 세력은 주인공에게 그걸 바라고 이 인무를 전달한 게 아닐까라는 생각에 독자들이 빠져들게 돼요.
그 주인공의 과거로 돌아가서 어머니를 만나야 되는데, 이게 사실 엄마 앞에 찾아가가지고 다른 곳으로 돌아가세요 라고 말할 수가 없어요.
이제 간접적인 방법으로 어머니를 돌려 세워야 되는 거예요.
왜냐면 이 타임 패러독시 때문에 제가 말씀드린 것처럼 이런 규칙을 세우는 것이 까다롭기 때문에 그 타임로를 쓰기 어려운데.
설득력 있는 규칙이 설명되는데, 그래서 어쨌든 직접적으로 할 수는 없어.
엄마, 내가 미래에서 온 엄마 딸인데 지금 엄마 여기 가면 죽어라고 말해버리면 소설이 될 수가 없기 때문에.
주인공에게 제한을 둬서 주인공이 마치 첩보 요원처럼 맞변장도 해보고.
그게 근데 한 번이 아니라 여러 번 시도하는 거예요.
거듭된 시도로 소설이 전개가 되는데 이게 소설이 진행되면 진행될수록 굉장히 감성적이고 슬퍼지게 돼요.
그러니까 1회 시도 실패해 다시 돌아와, 또 돌아가 이런 식으로.
이거 이 방법은 안 되네, 거기서 갑자기 요구르트 아줌마가 튀어나올 줄 몰랐어, 경로를 다시 자해했어.
그런데 과거로 내가 한번 다이빙을 했던 시점에 피해야 되는 거예요. 예를 들면 오후 2시에 내가 해서 시도를 했어요.
근데 내가 다시 오후 두 시로 가면 그 과거에 내가 충돌할 수가 있지 않습니까, 자신이 옷이.
새겨져 있기.
때문에 이미 그니까 내가 한번 갔던 경로는 피해서 그 경로에 나와.
겹치지 않게 점점점 더 복잡해지는구나.
이게 제목이 그날 그곳에서 과거에 내가 계속 쌓여나가는 거야요. 1명, 2명, 3명, 4명.
그럼 또다시 그 이전에 나를 피해야 되니까. 옵션은 점점 줄어들고 그래서.
내 수명은 방사능에 점점 내안는 위험해지고 재밌다.
이거 작전을 실패할수록 이 동선을 짜는 난이도는 기하국수적으로 올라가게 되는.
그런데 엄마는 이쯤 됐으면 내 엄마가 날 좀 포기해 줬으면 좋겠는데 본인의 목숨을 우선시해서 달아나 줬으면 좋겠는데.
엄마는 하나뿐인 딸을 살리기 위해 계속 전진하고.
여러 가지 방식으로 경보를 했음에도.
불구하고 미래의 딸은 그런 엄마를 어떻게든 살리기 위해서, 즉 어떻게 보면 감탄사 너무 그죠, 대단하죠.
아유 진심이에요.
진심으로 미래에서 온 딸과 과거에 엄마가 포기할 서를 구기위 서로를 구하기 위해 포기할 수 없는 전쟁을 벌인 설정 좋다.
그죠. 이게 설정이 너무 좋고 일단 슬퍼요. 난 읽는 독자인 저도 이 엄마 제발 그냥 돌아가 줬으면 좋겠는데.
돌아가지 않고 임 작가님조차 그런 감정이 이 일어날 정도로 자기가.
못하는 걸 다 좋아하게 되어 있죠.
이경희 작가님이랑 작품을 발표를 하기 전에 서로 신작을 조금 돌려봐주면서 이번 작품은 어떤 것 같애요.
라고 아이디어를 주고받는 편인데, 그 작품을 탁 봤을 때 이경희 작가님께 이런 얘기를 했어요.
작가님, 제 생각에 이거 잘 될 것 같고 누군가 반드시 영화나 드라마로 만들려고 할 것 같아요.
모든 결론이 거기로 권 최고의 모든 결론은 판권으로.
최고의.
적답이죠, 작가님 절대 이제 쌍값에.
탈바.
한 제작사에게 팔면.
이렇게 되니까 어지간하면 경쟁을 시키시고 최고의.
덕담이 예를.
들어서 작가님, 이 상상력이 무 놀랍고 감동적입니다. 이게 아니고 작가님, 이 판권 말이죠.
저의 어떤 감탄 방식이죠. 이거는 가치를 반드시 인정받을 거고.
그런데 보통 이제 작가님들이 영화 판권을 안 팔아보시면 어느 곳을 딱 제한이 왔을 때 만약에 내가 이걸 거절했다가.
영영 그렇지.
영영 영화나 드라마를 못 만들어주면 어떡하지? 그런데 사실은 그렇지 않거든요. 누군가 재미있게 본 이야기.
몇 작품이나 파셨어요?
저는 8개 정도.
선권 선.
쓸 때 이미 머릿속에 비지얼라이제이션이 되는 거 아니냐, 이제는.
그런데 이제 제 직감이 맞았던 게 그 소설이 이제 출간되고 몇 달 되지 않아서 컴퓨터 그래픽을 또 잘 만들고.
또 북글록버스터를 제작해본 경험이 있는 제작사가 이제 판고기약에 체결했다고 좋은 소식을 제가 그래서 되게 맛있는 파스타를 스테이크였구나.
스테이크와 파스타를 이제.
얻어먹었죠. 먼저 경험한 선배로서 자, 침착하시고.
판권은 이렇게 진행하시고 그렇게 전개되었다.
네, 그래서 이게 타임루프물로서의 장르적 재미라는 건 이 독자와 두뇌 게임을 하는 거거든요. 룰을 정해놨어.
그렇다면 주인공이 어떤 방법을 써야 되지, 다음에는 그런 식으로 이제 몰입되게 되는데 흔히.
소설적인.
연속 그죠.
그런 장르적인 재미와 또 굉장히 한국적인 어머니와 딸의 관계, 그리고 화해하고 싶었으나 화해하지 못한 이 모녀 관계에 대한 메타보도 굉장히 깊게 숨겨져 있기 때문에.
요 뒤 평가는 제가 보기에는.
권진심으로 올라왔을 때.
권 얘기를 내가 너무 했나.
본인의 작품을 팔 때.
이런 식으로 장해 요약본으로 이 작품은.
요약이 몸에 배신 거야.
현실의 발을 딛고 있는 사람입니다.
그래서 추천드립니다. 이경희 작가님의 그날 그곳에서 한번 읽어보십시오.
자, 우리 이 작가님.
네, 두 분께서 꽤 신작들을 이야기해 주셨는데 저는 좀 옛날 작품을 말할려구요.
사실 저는 이 작품이 없었으면 SF를 쓸려고 생각을 못 했을 것 같애요. 김보영 작가의 지구의 하늘에는 별이 빛나고 있다.
네, 처음에는 이게 보이질 않아요. 그냥 우리 같은 평범한 사람이 주인공인 것 같애요.
처음에 읽어 들어가면 SF라는 느낌이 전혀 없어.
그런데 읽다 보면 조끔 이상한 느낌이 드는 게 이 주인공은 자기가 약간 장애가 있다고 생각을 하고 있어요.
그게 이런 사람들이 있기는 있는데 그런 장애가 있지 이 정도로 취급을 하고 있는데 그게 뭐냐면은 일종의 기념증 같은 거예요.
어느 정도 시간이 되면은 사람이 픽 쓰러지는 거예요.
잠들어버려 그냥 픽 쓰러져가지고 한 6 시간에서 8시간 사이 정도로 쓰러져 있다가 일어나요?
그래서 자기는 이런 연약한 신체를 타고 났고, 이런 병이 있기 때문에 평생 동안 되게 괴로워하면서 30대까지의 삶을 살아왔거든요.
그런데 읽다 보면 뭔가 이상한 느낌이 들어요. 뭐냐면은 이 사람들은 쓰러지질 않는 거예요.
다른 사람들은 초반에는 이 사람이 기면증이 있나 하면서 읽고 있는데 읽다 보면은 이거 좀 뭔가 이상한데 사람들이 잠을 안 자나 그.
주인공을 제외한 다른 모.
사람들은 잠을 안 자는 것 같아요. 예, 아예 잠.
증이 아니라 이 사람은 수면을 하는 것이고, 다른 사람들은 아예 자질 않는 것이다라는 걸.
독자들이 읽어가다 보면 자연스럽면.
깨닫게 돼요.
초반에는 그걸 이해를 못하고 이 사람이 장애가 있나라고 같이 생각을 하다가 읽다 보면은 이상하네라는 생각이 들 들지.
못하는 세계에 정상적으로 잠자는 사람 얘기네, 그렇죠.
그런데 이 행성은 양쪽에 항성이 있어서 밤이 없어요. 그래서 태양 2개가 있어서 밤이 없어요.
그래서 공전과 자전을 해도 항상 낮은 거예요. 그런데 지구는 아니잖아요, 지구는 태양이 하나밖에 없잖아요.
이 사람이. 그러다가 이제 과학 이쪽으로 그 행성의 나사 같은 데 들어가서 지구라는 별에서 메시지를 받은 거예요.
메시지를 받았는데 도저히 이해가 되지 않는 문장이 있는 거예요. 그게 하늘에는 별이 빛난다예요.
이 행성.
밤이 없으니까 별이 빛나죠.
별이 뭔지 모르는.
그걸 가지고 계속 해석을 할려고 애를 쓰다가 그 순간 깨닫죠. 어느 순간 유레카 이런 느낌처럼 깨닫는 장면이 나와요.
여기 사람들은 반은 해가 없구나. 그래서 이 사람들은 도달하는 빛을 볼 수 있는 순간이 있구나.
그렇다면은 그 반 시간 동안 이 사람들은 자는구나. 나랑 똑같은 삶을 사는 사람들이 어딘가 저 은 하게 너무해 있구나.
그러므로 이상했던 특질은 어떤 공간에 가면은 전혀 이상하지 않은 특질이 될 수 있구나라는 걸 깨닫죠. 그런 이야기요.
감사사 담당자 따뜻한 이네 윤.
작가님도 예전에 직장생활하시면서 되게 열심히 글 쓰시고 하셨던 적 있으셨는데.
아마 그때 어떤 그 수면 부족에 시달리셨던 그런 한이 담겨있는 그 한이 인제, 이런 아름다운 서설로 승화된 것이 아닌가.
그런 생각이 좀 드네요 이게.
그게 있어요.
김부영 작가님이랑 같이 지금 하고 있는 프로젝트가 있는데, 근데 그 프로젝트 안에서 우리가 되게 많이 이야기를 했던 게 사실 이런 거기는 해요.
어떤 우리가 생각했을 때 되게 이상하게 여겨지는 소수자라고 여겨지는 특질들이 되게 공간과 시간에 따라서 엄청나게 달라진다.
이를테면은 ADHD 환자가 도시에 있었을 때 문제가 되는 거지. 시골에 가면은 아무 문제가 없어요.
그런 종류의 집중력이 부족한 거는 일상생활을 하면서 8시간 동안 일을 해야 되는 사람들한테 문제가 되는 거거든요.
그게 아니라 아침에 일어나가지고 열심히 농사 짓고 한 점심에 세참 먹고 들어가서 자는 삶이라면은 LDHD가 전혀 문제 될 게 없는 거죠.
달라지니까.
자, 굉장히 생각보다 재미거든요. 한국 SF 재밌죠.
한국 SF가 이렇게 재미있는 상상력을 보여주고 있다는 걸 많은 사람들이 몰라요.
자, 이 세 분을 통해서 그 맛을 봤고 이 한국적 SF 세계에도 트렌드가 있어요, 그러면.
제가 느끼는 거는 사실 한 10년 전에는 유전자를 조작해서 어떻게 한다.
그런 식의 이야기가 좀 유행이었다면 최근 들어서는 단연히 인제, 인공지능 이야기, 로봇 이야기 이런 게 좀 많아지는 추세는 있죠.
그리 그 이상으로 한국 SF가 어느덧 이런 한국 문학계의 주류하고 좀 비슷하게 발맞춰가는 경향도 좀 뚜렷하게 생겨가지고.
우리 곁에 있는 소수자들을 좀 메타포로 표현하는 작군들도 많이 있는 것 같아요.
여성 SF 작가들이 많이 등장하고.
과거부터 한국 SF는 여성 작가들이 좀 강세인 편이었죠.
어떻게 보면 아까 말씀해 주신 김보영 작가님 같은 분은 지금 거의 거장이시고.
이게 SF의 장르에 따라서 좀 다른 것 같은데.
예를 자면은 제식님이 쓰는 장르의 SF 가 있고, 인태원 작가님이 쓰는 SF의 장르가 있잖아요.
다른 나라 SF도 전쟁을 주제로 한다던가, 이런 종류의 SF는 남자 작가들이 더 많이 써요.
그런데 그게 아니라 인종을 다룬다던가, 아니면은 사변소설이라고 하죠.
아예 다른 세계에 새로운 규칙을 부여해 가지고 쓴다던가, 이런 건 여성 작가들이 좀 더 많이 써요.
하긴 해리포터도 여성 작가구나.
생각해보니까 제가 최근에 느끼는 이 정도면 트렌드라고 할 수 있겠는데라는 소재가 뭐냐면.
한 5년 전부터 SF 단편소설 공모전에 심사위원을 본 적이 있습니다. 난생처음 SF 소설을 써본 사람들이 잔뜩 나와요.
그래서 공통적인 배경 항상 연구실이고, 어떤 박사님이 뭔가를 발명해내는 거죠. 엄청난 거야. 이거 세상을 바꿀 거야.
SF를 잘 모르는 사람이 그런 소설을 쓰면 이 너무 뻔한 이야기로 흘러가 버리는 거죠.
저희는 이제 박사님 소설이라고 좀 얘기하는데.
설 맨날.
박사님이 뭘 연고실에서 배경이 항상 정해져 있어요.
그런데 개중에 되게 이제 논부신 작품들이 물론 있고, 그러면 작품들의 어떤 공통점이 뭐가 있을까 생각해보면 저는 우리 인간이 육체라는 제약에서 초월해서 그까.
단순히 내 몸을 기계로 몇 개 대체하고 어떤 장치를 눈에 심고 정도를 뛰어넘는 아예 새로운 인류로 도약하는 이야기가 굉장히 최근에 많아지고.
있죠? 최근에 아마추어.
분들의 어떤 응모작뿐만 아니라 그냥 현존라는 기성.
SF 작가들도 인공지능에 대한 다음 단계로 어떤 인공지능과 우리 인간의 지능이 한 디지털 세계에서 융합된다던가?
음 거꾸로 그냥 인공지능이 인체에 이식이 돼서 마치 몸을 가진 인공지능, 마치 기계와 인간의 경계가 사라졌을 때 그럼 어디서 우리는 인간성과.
존엄성을 찾을 수 있는가라는 이 큰 테마가 최근에 저는 굉장히 많이 보여지는.
거 같 알파고의 영향일 것 같아요.
알파고의 영향이 사실 한국 SF에 붐을 불러왔다고 저는 생각하는데요.
사람을 뛰어넘는 걸 봤잖아. 실제 그리고 최근에 드라마로 만들어져서 화제가 됐던 뭐더라.
그거 도깨비인데 무슨 방맹이로 뭐.
도 건교사하는 형 그죠.
정세왕.
작가님.
그것도 역시 SF 소설에 시작 출발한 거죠.
약간 미요한데 약간 요 하긴.
한데 근데 정세왕 작가님 본인은 SF 작가라고 생각하시죠?
이 정통 SF 작카들를.
안 아니, 아.
그게 아니라.
정말 이거 큰일 납니다. 우리 셋 다.
큰일 나는 거 있어요, 아니에요, 저희가 마이너예요, 저희가 저기가 마이너요, 저희야 매이저에요, 거기가 저희가 매이저 예, 저기야 정통이고 우리가 변방이죠, 우리.
역성혁명의 이.
경세랑 작가님은 SF를 많이 쓰시는데, 보건교사 아는 형 같은 경우에는 SF 보다 판타지적 요소가 더 강하죠.
근데 다른 작품들에 SF들이 많아요.
장르 그 작품이.
그렇다는 것이고, 그 작가는 SF 작가로 우리가 다 걱정하고 인정하고 있다.
큰 난 다 잘못하면 거기 팬드이 훨씬 더 크다. 당연하죠, 백.
그러니까 오늘 작가를 잘 모으셨어요.
재미있었고요. 벌써 2 시간이 넘었어요. 재죠.
이거 시리즈로 해볼까 봐 재미있어가지고 아직도 소개하지 않은 엄청 많은 SF들이 있는 거 아니에요?
국내에도 예, 세계 가도로 굉장히 재미있는데, 그리고 그 곽 작가님은 한국 몬스터를 또 연구하셨다면서요?
아이 그런 것도 좀 하고 있죠.
그러니까 하고 있습니다. 한국적 몬스터에 연대계도 궁금해요. 예를 들어서 하나만 소개해 봐 주세요.
갑자기 그렇게 혹 들어오신 분.
이런 괴물이 있다 한국의 이야기 속에.
조선왕조 실록에 보면 성종 임금님이 요즘 장안에 이 괴물 이야기, 이 귀신 이야기가 너무 유행하는데 이거 진짜냐라고 해가지고.
그 귀신이 나온다고 하는 집 사람을 불러가지고 너희네 집에 진짜 귀신 나와라면서 물어본 내용이 실록에 실려있는 게 있거든요.
실록의 무력. 그 이야기가 실록에 한두 번 나오구요. 실록 말고 딴 기록에도 그 같은 사람 이야기가 나와요.
그 사람이 이두라는 사람인데 자기 고모가가 막 이상하게 저승에 갔다가 변해가지고 나타난다라는 그런 내용인데.
우리가 여성 귀신 하면 흔히 쉽게 생각하는 게 이렇게 머리가 길고 이렇게 소복 입고 있고 이런 모습 생각하잖아요.
근데 이 오디오로 하는 건데 손을 그렇게 안 지시고.
하여튼 사람들 궁금하라고.
그런데 이 사람이 자기 고모 귀신이 어떤 모양으로 나온다고 이야기를 하고 있냐면 상반신은 형체가 없고 하반신만 남아가지고 걸어다닌다.
고몬지 어떻게 알아?
고몬지는 어떻게 알아요?
뭐야, 당신 뭐야라고 하면 어디선가 말소리로 나오잖아요.
하반실에서.
어디선가 그것도 기괴한 거예요, 맞아요, 좋은 포인트 집으셨어요, 그것도 기괴한 거예요.
그래가지고 너무 이상해가지고 가까이 보니까 옷을 굉장히 남나한 옷을 입었는데 다리하고 발을 보니까 이렇게 시꺼멓게 돼가지고.
거의 뼈만 남은 것 같은 이런 형태인 거예요.
그래 가지고 아니 고모님 다리가 도대체 왜 이렇게 생기셨냐고, 그러니까 고모가 뭐라고 얘기하냐면 나는 지하 지인이다, 나는 지하에서 온 사람이다.
그러니 당연히 이럴 수밖에 없지 않겠느냐라고 대답을 해줬다라고 돼 있거든요.
그게 말하자면 지옥이 지하에 있다는 거네요, 아마 그런.
식의 생각을 배경으로 깔고 있는 거겠죠. 그래가지고.
지옥을 뚫고 내가 지금 올라왔는데.
그래서 집 안에서 행패도 부리고 사람 때리기도 하고.
완전히 조부도 한 모니터네요.
음식을 달라고 막 이렇게 뭐.
어, 어디로 먹어?
그 이야기도 나와 있어요. 그러니 그 음식을 도대체 왜 달라고 할까 이런 이야기도 나와 있죠.
그래서 그런 이야기가 있는데 생각해보면 좀 신기하고 다르죠.
우리가 귀신 이야기의 전통하면 전형적인 귀신이 우리 머릿속에 떠오르는 게 있는데.
조선 초에 대유행을 해가지고 임금님까지 관심을 가졌던 그 귀신의 모습은 이렇게 우리의 고정관념과는 굉장히 많이.
다르다 그런 식으로 몬스터가 우리 역사에 많이 등장해요. 여러 가지 색다른 이야기들이 좀 있죠.
고거 다음에 또 한번 그거 해요, 불러주십시오. 세 분이 이야기를 너무 재미있게 하셔가지고 세 분 다 부를 줄 알죠.
다른 사람이 와 있니 이럴 수도 있습니다. 재미있을 거라는 막연한 기능는 있었는데 너무 재미있었어.
마지막으로 본인 책 빼고 본인 스토리 빼고.
꾸에 자기 꺼 빼라 그러시지.
본인 꺼 빼고 왜냐하면 이 세 분은 찾아볼 거예요.
사람들이 이제 SF의 맛을 드리고 싶다, 입문하고 싶다, 인문자에게요, 요거다 이거 제가 먼저.
저는 이제 제가 좋아하는 작가님이기도 하고, 배명운 작가님이 되게 작품 활동도 왕성히 하시는데 배명운 안녕.
인공존재라는 단편집이 있는데 이게 배명운 작가님의 사회적인 상상력이 굉장히 좋으세요.
본인이 전공이 2차 대전을 전공하신 걸로 알고.
있는데.
그래서 SF에 대해서 좀 두려움이 있는 독자에게 아무런 그런 부담감 없이 그냥 재미있는 이야기.
이야기 자체가 너무 재밌다 이야기.
자체가 너무 재미있고, 또 접근성도 좋고, 그리고 단편소설들의 모음집이기 때문에 큰 부담이 없어요.
안녕 인공존재 저는 이걸 꼭 추천드리고 싶습니다.
우리나라 SF계에 거의 대부라고 부르실 만한 분이 한 분 계시다면 듀나라는 필명을 쓰시는 작가님 계십니다.
듀나 작가님. 영화평론가로도 활발하게 활동하시는데 90년대부터 사실 활발하게 활동해 오셨거든요.
지금도 활발하게 활동하고 계시고 데 옛날 90년대, 2000년대 초에 쓰셨던 SF.
단편을 읽어보면 이분은 20년 앞서서 먼저 혼자 살고 계셨구나라는 그런 충격을 주는 소설들이 많이 있습니다.
제일 쉽게 읽어볼 만한 것이 태평양 횡단 특급이라는 단편집하고 면세구역이라는 단편집 2개인데, 고중에 구할실 수 있는 걸로 아무거나 구해 가지고 보시면.
아이템이.
정말 감동하섬 씨가 이 정도구나. 한껏 느끼실 수.
있으실.
겁니다, 알겠습니다.
네, 저는 제 거 하지 말라 그랬는데 제 건 아닌데 이게 제가 참여해 있는 엔솔로지를 추천하려고 해요.
그 기긴 도로라는 엔솔로지를 추천을 하려고 하는데 조선조를 배경으로 하고 있어요. 스팀펑크라는 장르가 있어요.
천공해성, 라퓨타 같은 거 지브리 약간 요런 거 생각하시면 되는데 그니까 예전에 빅토리아 시대 때 보면은 증기기관이 있었잖아요.
근데 그 증기기관이 끝까지 발전해서 하늘을 날아다녀 그쵸.
그러니까 우리가 생각하기에 증기기관이 전혀 할 수 없는 것까지 하는.
전기의 시대는 오지 않았고.
그렇 전기의 시대는 오지 않고 증기기관이 끝까지 가서 하늘도 날아다니고 성 전체가 증기기관으로 굴러가는데 성이 막 돌아다니기도 하고 이런 것들을 다루는 SF 장르를 스팀펑크라고 해요.
근런데 그 스팀펑크를 조선조에다 이식을 시켜보면 어떨까라고 생각을 한 거죠.
그래서 이성계 때부터 증기기관을 연구를 해서 조광조가 있었을 때 증기사화가 일어나고.
증기사화가.
일어나고, 그리고 또 증기기관으로 저기 과거를 대신 보게 해주는 그런 꼼잡이가 등장을 하고.
증기기관, 무당이 나오고, 그리고 증기기관으로 되어 있는 재미있는 이야기를 증기기관인 사람이 이야기를 해주고 이제 이런 이야기들이네.
근데 거기에서 증기기관으로 되어있는 도로라는 인물이 등장을 하는데.
증기가 모든 것은 엔진인데, 배경은 조선시대고 그 기술 발달에 이제 로봇까지 갔어.
네, 근데 중간에 이렇게 증기사화가 한 번 있었기 때문에.
잠깐 이제 증기기관에 대해서 사람들이 터 하고 이런 거를 또 숨겨야 된다고 생각을 하는데, 기술은 이미 발전해 있잖아요.
그렇기 때문에 기술자들이 감추면서 이걸 역사에 개입을 해요.
계속 그래서 거기에서 등장한 기기인 도로라는 그 증기로 되어있는 인간은 사실 로봇이잖아요. 그러니까 오래 살잖아요.
얘는 조강제 때부터 정조 때까지 계속 살아요. 그래서 그 나중에는 전면적으로 정치 무대에도 등장해요.
재밌다 도로인데 덕로라고 이름을 바꿔서 예, 뭐냐면은 홍구경의 후가 덕로입니다.
여기까지 가요 연표까지 써가지고 만들었어요. 네.
그러면 여러 작가들이 같이 했다는 건 일종의 공통적인 세계관과 설정을 공유해서 각기 다른 이야기 에피소드들을 쓴 건가요?
같이 연표 쓰고 여기에서 어디 맡을 것인지 서로 나누고 서로 작품들 다 비교해 가면서 설정 충돌하는 거 찾아내고 이래가면서 만들었어요.
에 작가들은 이런 협업이 가능하구나? 다른 장르하고 좀.
다르다. 아까 슈퍼 히어로처럼 그 테마를 정해서 인솔로지 작업을 한다든지.
저희들이 혼자서는 살아남기 힘들어서.
집세 일반해서 상조하고 흰 젤미.
같아 같이 집 지어가지고. 자, 오늘 사실 시도해 보고 재미없으면 삭제해 버릴라고 그랬거든요.
굉장히 재미있었고, 앞으로 시리즈로 이어가도록 하겠습니다. 오늘은 첫 번째 시간이었습니다.
박재식 작가 이서영 작가 임태훈 작가. 한국의 SF적 상상력은 여기까지 와 있다. 여기까지 하겠습니다.
감사합니다, 감사합다, 고사합니다, 재밌다.