월말 규오준에 규오준입니다. 전 국민 코로나 70% 접종 완료.
특집 써나자 시리즈 대한민국 최초의 단독 무기향 무원조 무동력 요트로 세계 1주에 성공하신 김승진.
선장님 모시죠, 안녕하십니까?
안녕하세요, 네, 반갑습니다.
무 기양은 항구에 한 번도 안 들리는 거죠. 네, 그렇습니다.
무원조는 중간에 식량 보급이라든가 어떤 종류의 도움도 받지 않고, 네 무동력은 인제 돗때 하나로 네 한 번에 지구를 다 둔 거죠.
그렇죠. 네, 일본에서 공부하시고 교도티비에서 처음에 시사교양 네, 그리고 한국에서는 도전지구 참흥.
네, 그것이 알고 싶다도 하셨고.
네, 그리고 일본 후지티비 머나먼 여정 NHK 치구로의 호기심, 그러니까 인제 이런 방송맨이셨잖아요.
네.
어쩌다가 배를 타고 이렇게 지구를 돌게 되신 그 학창시절에.
그 물에서 놀았던 추억이 이렇게 가슴속에 남아 있었던 것.
같아요. 그런 추억은 저도 있는데.
근데 가볍게 바다에 간 게 아니고.
예를 들어서 이제 한강을 이렇게 수영으로 종단을 한다든지 일본에서 제일 긴 강을 종단한다든지 양자강 탐사를 제가 90년도에 했거든요.
스노클링으로 하신 겁니까? 네, 그런 거 하다 보니까 바다하고 친해졌고요.
거기까지 그게 취미인데 지금 앞에 말씀하신 건 20대 했던 그렇죠. 20.
대때 얘기죠. 이제 PD 생활하다가 40 정도가 됐을 때예요. 이렇게 요트가 갑자기 눈에 들어오더라고요.
갑자기.
그고 인제 외국 여행을 갔는데 작은 보트를 타고 낚시를 하고 있었는데 제가 굉장히 큰 물고기를 낚아 올렸어요.
막 이제 물 밖으로 끌어서 배 위로 올리는 순간에 박수 소리가 들리는 거예요.
이 깜짝 놀래서 앞을 보니까 거대한 요트를 타고 지나간 사람들이 박수를 치는 거죠. 소리도 없이 지나가는 거예요.
바람에 인제 힘으로 거기를 툭 떨어트리고 요트만 한동안 봤던 것 같아요.
바람하고 저런 배만 있으면 지구상 어디든지 갈 수 있겠구나.
어느 순간 눈에 들어온 요트에 그냥 매려 되신 거구나. 네, 그런 생각을 하는 사람은 있지만 대부분 거기서 그치죠.
그때부터 이 3살짜리 딸이 있었는데, 이 딸을 데리고 태평양을 건너봐야 되겠다라는 것이 이제 첫 목표였어요. 요트.
그래서 이제 아무것도 모르니까 책도 보고 잡지도 보고.
공독학으로 처음에는 예, 독학을.
했죠? 네, 그 책을 사서 보다 보니까 모험을 하는 사람이 있는 거예요, 요 틀를 가지고.
처음에는 그냥 요트를 어떻게 하면 운전할 수 있나, 그렇죠.
딸아이에게 이런 자연의 에너지를 좀 느끼게 해주자가 첫 목표였는데, 요트를 공부하다가 탐험이라는 것에 꽂히게 된 거죠.
시라이시 고지로라고. 단독 무기양 요트 책이 성공을 합니다. 그래서 그 내용을 자서전을 낸 거예요.
근데 제가.
이제 동경에 잠깐 출장을 갔다가 우연히 서점에서 그 책을 만난 거죠.
이건 나도 할 수 있겠는데 정확하게 13년 만에 제가 출발했습니다. 그 책 읽고.
내 배가 있어야 되잖아요.
그렇죠, 이제 배 갖는 게 쉽지 않더라구요. 가격.
비싸지 않습까?
가격이.
비싸요, 그래서 쉽지.
않아가지고 그냥 이렇게 뉴질랜드의 카메론이라는 저한테 방송리를 가르쳐 달라고 이렇게 찾아온 백인 친구가 하나 있었어요.
이 친구한테.
야, 나는 요트를 좀 배우고 싶으니까 너 혹시 그런 거 가져고 있니 그랬더니 자기 시골집에 그 딩기라고 혹시 아세요?
딩기 조그만 배 아주.
작은 돗담배, 그게 있대요? 그래서 그럼 그걸 가져와라 그래가지고 그걸 타고 바다에 나갔어요.
둘이서 예, 그때 이론적으로 배운 것을 처음으로 실습하는 날이었던 거죠.
래, 6시간 동안 바다에 나갔는데, 그 앞바람에도 방향을 바꿔보고 뒷바람에 방향을 바꿀 차례인데.
그때 갑자기 그 와일드 자이빙이라고 저희들은 표현하는데 갑자기 반대쪽 바람을 받으면서 휙 날아가는 현상이 있습니다.
굉장히 위험한 상황이거든요. 그걸 처음 경험한 거예요. 그래서 이건 위험한 거구나.
이런 와일드 자이빙을 해결하기 위해서 이렇게 하면 되겠구나라고 인제 이렇게 터득하게 되죠.
그렇게 6시간 경험한 게 굉장히 중요했던 것 같아요. 저에게는 해볼.
만하다 이거.
예, 충분히 바람과 도의 관계, 배의 관계 이런 것들이 이해가 됐고.
근데 세계 일주를 할 만한 배는 더 커야죠.
14m 정도 되.
그 가격이 얼마나 됩니까? 그런 게 중고를.
구입하면은요? 한 3억 정도 갈 겁니다. 3억 네.
3억 짜리 배를 어떻게 사셨어요?
집 판 돈으로 집 한 돈으로.
집 한 돈으로 혹시 가족의 반대 부딪치지 않으셨어요?
제가 좀 경제적으로 많은 손실을 보는 큰 일을 좀 당했어요.
집이 하나 이렇게 남아있었는데 그 집을 팔고 은행 빛을 갚으니까 인제 조금 남더라고요.
농장을 처분한 금액이었기 때문에 제법 많이 남아서 집은 살 수 있었는데 집을 사면 제 꿈이 날라가버려.
그니까 가족은 어떡하냐고요?
일단 가족은 생각할 때가.
아니잖아요.
기로에 쓴 거죠.
그러니까 기로인데 이번 기회가 아니면 나는 기회가 상실되겠다.
그래서 가족에게는 일정한 금액을 남겨주고 자, 안녕하고 저는 안.
예.
아니, 그니까 사모님이.
반대 안 하셨냐고요? 네.
한 번도 가족들은 저를 반대를 한 적이 없습니다. 오늘.
또 가족 얘기를 따라 들어봐야 되는 또 분이 나오셨네.
여기 나와서.
얘기하는 분들 중에 크로스 체크가 필요한 이야기들이 있더라고요.
그 근데 예, 그래서 예, 또 이 너무 또 바보는 아니니까 사회생활 했었으니까 너무.
바보는.
아니니까 이미 바보인데 이미 그래서.
이제 또 가족한테 떼주고 남은 돈 중에서 에 인제 배를 사러 유럽에 갑니다. 그게 저의 첫 배였고 첫.
항해였죠. 유럽 어디 가서 그를 사십니까? 크로티아에 갔습니다. 시세가 거기가 비교적 저렴합니다.
비교적 저렴했기 때문에.
다행스럽게 거기 그 국가에서 요트 산업을 활성화시키기 위해서 요트 사업을 하는 사람들에게는 부가가치세를 유예 제도가 있어요.
24% 라는 부가세를 안 내고 사업을 하니까 외국으로 나가는 데는 부가세를 안 내고 나갈 수.
있거든요, 그래서 처음으로 샀던 그 배의 가격이.
네, 다 해서 한 3억 정도 들었던 것.
같아요. 네, 그래서 인제 그 배를 사신 게 몇 년도입니까?
2010년이죠.
노트 그 앞에 지나가던 그 장면이 2001년이었고, 10년 만에 처음 이제 배를 사신.
거네요 에 이제 배를 산 거죠.
그 배를 사면 한국에 배달해 주는 건 아니죠.
타고 왔죠.
배달 그러면 처음 배를 사자마자 본인이 직접 조정해가지고 한국까지 타고 오신 거예요.
네.
그때가 처음 첫 장거리죠. 예, 그 배는 첫 조정하는 거잖아요, 첫 조정이죠.
그걸 타고 그냥 한국으로 오는 건 굉장히 먼 길 아닙니까? 먼 길이죠.
조금 먼 길이 아니라 지구 반 바퀴 정도 되는 거잖아요, 그렇죠. 예, 그 정도 배를 조정해 보신 적은 없잖아요, 처음이죠.
근데 이제 몇 년 전에 한 6시간 연습하면서 6시간 연습.
아.
저는 이게 빨리 배우는 사람.
아무리 그래도 그렇지 자동차 6 시간 타고 대륙 횡탈 이런 거 안 하거든요, 사람들이.
할 수 있어요.
머릿속에 시뮬레션 엄청 많이 하셨구나.
시뮬레이션도 많이 하고요. 예를 들어서 비행기를 타잖아요. 그럼 파도만 봐요.
그거하고 무슨 상관입니까? 왜냐면.
저 파도를 제가 건너야 되니까.
파도를 많이 본다고.
배조적 능력이.
생기는 건 아니잖아요, 예를.
들어서 왜 우리 영화 보면 어마어마한 파도들이 막 덮치는 것처럼 상상을 하잖아요.
근데 비행기 위에서 계속 보니까 그냥 이렇게 파도 높이가 제법 높긴 하던데 꾸준하게 그냥 이렇게 출렁일 뿐이더라구요.
그래서 저 정도라면 건너겠다 이렇게.
생각 근거가 빈력하신.
근거가 빈력한 자신감이네.
그렇죠. 그런데 이제 다행히 저도 스킨스쿠버다이빙을 제 오래 하다 보니까 파도의 결을 좀 아는 상태였습니다.
어쨌든 고딩기 6 시간 타보고 처음으로 3억에 육박하는 요트를 산 다음에 그거를 내가 직접 운전해서 크로테라부터 한국까지 가야지 이 무모한데 아니요?
저는 충분히 논리적이었고요. 네.
그 논리적이다. 이제 비행기에서 봤더니.
파가 간단하더라, 아니.
아니, 그거뿐만이 아니고 그 탐험 생활 오래 하다 보니까 탐험 생활에.
스쿠브 다이빙 아닙니까?
그 탐험이라는 것은 어떤 도구를 활용해서 자연을 즐기는 것들이잖아요.
그래서 그런 고장에 대한 두려움이 없었던 거예요. 어떻게 해서든지 대처할 수 있다라는 자신감이 있었고요.
아무리 들어도 무모한 해요.
자.
그래서 크로아티아를 출발해서 그때는 첫 조종이니까 이제 한 구들 구들마다 들려서 근데 이제 배우면서 오시는 거구나 아예.
그렇죠, 제 체험을 하면서 오는 거죠. 예, 그런데 확실히 배가 커지니까 속도도 빠르구요. 배가 점잖다고 그럴까요?
오, 그래서 이 작은 배와 큰 배는 이렇게 다르구나라는 걸 그때 많이 느꼈고요.
아니, 자동차 처음 사가지고 대륙.
행사를 한 거죠, 지금.
보니까 그렇죠, 그렇죠, 그런 셈이죠, 네.
그런 셈이 아니라 그겁니다.
비유가 아니라 맞잖아요.
예멘이라는 나라 아세요?
그 홍 수 혜주나 지나서 홍에 지나서 예멘에 도착했을 텐데 영국 사람들을 만났어요, 세 사람을 근데 저랑 친해졌죠.
왜냐면 그쪽 지역은 그 해적들 때문에 요트 통행이 별로 없었던 시절이에요. 그분들이 이제 저보고 물어봐요.
이제 너 혼자 다니는데 프로패셔날이야. 그래서 아니, 그래서 그런데 갑자기 또 날카로운 질문이 들어오더라고요.
요트 시작한 지 얼마나 됐어? 그래서 2개월 왜냐면 크로나테에서 대사가 여기까지 온 시간이 2개월 걸렸으니까요.
그랬더니 그냥 유아 소크레이즈라고 데 그 친구들이 제가 사진 정리하는 걸 잠깐 볼 기회가 있었어요.
제 카페 앉아서 사진을 보더니 너 이거 어디서 찍은 거녜.
그래서 이게 홍에 오다가 바람이 너무 좋아가지고 저렇게 납입혁기라고 그러죠. 도을 양쪽으로 펼치는 방법이 있습니다.
뒷바람일 때 빨리 가기 위해서 제가 타는 배는 크루저라. 그래서 9.5 노트 정도가 최고 스피드로 설계가 돼 있습니다.
거의 최고 속도로 달리고 있었던 거죠.
예.
너무 신나서 인제 그 돗대 위에 올라가서 이렇게 사진을 찍은 거를 이.
친구들이 본 거예요, 도 위에 올라가서. 예, 왜냐면 배가.
다 보이잖아요, 위에서 찍으면 너 이거 돗데 위에서 찍은 건 봤지. 그래서 그렇다고 항의하면서 찍었다.
그랬더니 넌 리얼 클레이즈라고. 그러면서 저를 꼭 끌어안으면서 너 같은 애 되게 좋아한다고.
거기서 떨어져서 배를 놓치면 죽는 거잖아요. 그렇죠. 네, 그렇죠.
요트를 하는 사람들이니까 이게 얼마나 위험한 건지, 이게 혼자 하는 게 얼마나 힘든 건지 아는 거죠, 그죠.
그렇죠. 그러면서 인제 제가 세팅해 놓은 그 도 세트를 보더라고요.
그러면 자기들끼리 싸워요, 거 봐 역줄 이렇게 매는 거잖아. 제 걸 보고 자기들끼리 의견이 분분한 거예요.
왜냐하면 저는 잘 맺던 거예요. 그런 걸 배운 적은 없는데.
이론으로 워낙 공부가 탄찰이 돼 있으니까.
아니요, 사실은 이론보다도 감이었던 것 같아요. 왜냐하면 6 시간 탔을 때 와이드 자이빙을 제가 경험했잖아요.
그걸 방지하는 방법을 나름대로 제가 구축을 해놨던 거예요.
근데 그게 큰 도움이 돼가지고 한 번도 그런 그 위험한 상황이 없었거든요. 그런 걸 보고 이 친구들이 놀랬던 것 같아요.
기계를 다루시는 감각이 있구나. 그런 분들이 있어요. 그러니까 기계 부위에다 조립도 잘하고 네, 극과시구나.
그렇죠, 그런 거는 네 좀 하는 편이에요.
기계 딱 보면 눈썰미 있게 금방 작동 원리 이해하고 그렇죠, 처음.
봐도 대고장.
나면은 요기가 잘못됐나 보다 뜯어가지고 방찾 직접 고칠 수 있고, 일단 그런 기계에 대한 두려움이 없기 때문에 그렇죠.
예, 그리고 기계를 잘하는 것과 모음심 또 다른 건데, 그 미지의 세계에 대한 두려움도 별로 없으신 거 아니에요? 없죠.
그건 타고 나야 되는 건데, 네.
새로운 사람을 만나는 걸 되게 좋아하고 새로운 장소에 가는 것을 늘.
꿈꾸고.
초등학교 때 왜 이렇게 지디부도라고 아시잖아요. 그 책만 보면 너무 이렇게 막 가슴 설레고 그랬으니까.
저도 국과인데 그러신 것 같아 그런 사람들이 빨리 죽는다고.
그러더라고요, 네.
운 좋아서 살아계신 우리 선장님.
자.
크로우티아에서 오는 도중에 점점 자신감이 붙을 거 아닙니까? 나 이거 세계 일주 가능하겠다, 언제 느낌이 오셨어요?
무양 세계일주라는 게 사실 그냥 할 수 있는 게 아니에요.
왜냐면 이제 논스톱으로 지구를 한 바퀴 돌려오다 보니까 배가 잘 갖춰져야 돼요.
장비도 여러 가지 있어야 되고 자금이 많이 들어갑니다.
그 준비 자체네.
네, 아까 말씀드렸다시피 집 한 돈 다 썼잖아요. 스폰서를 구해야 되는데 스폰서 쉽게 안 구해지거든요.
일단 그 배를 타고 무서히 한국까지 돌아오셨어요, 그죠.
네, 돌아오셔서 인제 가족도 타보고 네, 아빠, 우리 배 생긴 거야 뭐.
부인도 우끼.
우리 배야.
자.
신기해하고 좋아하는 시절이 지나갔고, 네, 이것 타고 인제 전 세계를 돌아야 되는데 네, 비용이 많이 든다고 하셨잖아요, 네.
그래서 그냥 다시 인제 PD를 하면서 시간을 보내고 있다가 이제 2013년도에 그 태평양을 횡단할 기회가 생겼어요.
카디브회에서 배를 한 척 구입해 가지고 그때는 이제 다른 친구와 함께 둘이서 태평양을 횡단합니다.
첫 구매한 배는 그대로 있고, 네 그대로 있고, 예, 또 다른 배를.
네, 친구들이 돈을 뵌 거니까.
이번에는 니가 배를 잘 아니 같이 가서 배를 하나 사가지고 올 때 니가 조정하고 이렇게 되신 거군요? 네.
이제 둘이서 두론두론 이렇게 재미있게 태평양을 횡단했죠. 재미있게 드론 드론 네.
태평양 횡단할 때 이 한 구간에 3명이 타게 됐는데.
저를 포함해서 당신이라면 넌스톱셰 일주가 가능한 사람 같은데 왜 재능을 썩히느냐, 재능을 썩이느냐.
그분은 그냥 탑승약이었는데.
그러면서 번 해보자. 그래서 알았다. 그럼 해보자, 그렇게 해서 인제 학위로 결정을 하고 한국에.
들어왔죠. 그때 결심을 하셨어요. 해야 되겠다.
네, 그때부터 인제 전국에 있는 지인들에게 다 연락했어요.
지인일 왜냐면 아까 말씀하신 그 무모한 항해 첫 항에 인도양 항해를 하면서 그 블로그를 했어요.
아.
그랬더니 한국에 도착하니까 요트인들 사이에서 유명해져 있더라고요.
요인들 사이에서야 이 배사가.
첫 조종하는데 이상한 사람이 있다. 유럽에서 자기가 혼자 몰고 갔다 예.
유럽 처음에 출발할 때 회원이 4명밖에 없었는데, 나중에 도착할 때 보니까 그래도 제법 많은 사람들이.
보고 계시더라고요. 한국에 제 여토인들이 인제 신기한 거죠, 예.
그래서 이제 전국에 있는 분들한테 다 연락을 했어요.
도움 좀 부탁한다 데 그 한겨의 기자 중에 한 분한테 제가 기획서를 보여드린 적이 있어요.
그랬더니 이분이 이걸 기사로 터트려.
버린 거예요.
예, 이 공공연한 일이 돼버렸잖아요.
그런데 그때 이제 충남 당진에 사시는 그 주민 한 분이 저한테 그러시는 거예요, 그거 우리 동네에서 떠나줄 수 없느냐고.
진짜 시골 마을이에요. 거기 완전 어촌.
왜요? 그랬더니 해가 뜨고 지는 마을이라고 해서 외몽마을이라고 되게 나름 유명했었나 봐요.
그런데 이제 해 팔아먹는 시대는 지난 것 같다.
혹시 마을 이장님이었습니까?
아니요, 아니, 그분도 인제 약간 정상적인 분은 아니에요, 이 그런 거 있잖아요.
낙하산 혼자 만들어서 날고, 그리고 혼자서 위그선 만들어서 막 띄우고.
서로를 알아봤구나? 예, 그러니까.
통영에서 이렇게 우연히 만났는데 후원을 만들어 달라 당신 동네에서 떠나주겠다.
그래가지고 그분이 당진 시장님하고 이렇게 만나게 해주셨어요, 그래가지고 시장님한테 이렇게 브리핑을 했는데 그 자리에서 결정이 된 거예요.
푸원 오케이 푸 오케이.
부 큰 지자체에서 그러는 게 아니라 이제 당진 시장님께서 당준 시장님께 감사합니다. 당진시니다.
네.
큰 결정을 해주셔가지고.
네, 그래서 배를 가지고 당진실로 올라와서 본격적으로 준비를 시작했죠. 근데 왜 그런 거 있잖아요?
후원이 결정이 됐는데 돈을 안 줘요.
근데 저한테는 말씀을 안 하시는데 저희 인제 그 스텝들한테 그런 얘기를 하더래요.
아니, 죽을지 모르는데 죽을지도 모르는데 야, 막 애간장은 타고 예, 그런 와중에 인제 아는 분께서.
아니, 떠날 날이 얼마 안 남았는데 도도 아직 안 맞췄단 말이에요, 이런.
그러면서 이제 일단 그럼 자기가 돈을 빌려줄 테니까 도전을 맞춰라.
후원을 나중에 받아서 해결하더라도 일단은 먼저.
준비한 준비를 먼저 해야 될 거 아니냐, 이렇게 도와주시는 분이 계셔가지고 돈도 만들어 가고 장비도 구입하고.
어떤 비용이 그렇게?
일단 배를 완전히 다시 세팅을 한다고 생각하시면 돼요, 그리고.
어떻게 달라지는 겁니까? 배가?
자체적으로 이렇게 충전할 수 있는 시스템도 갖춰야 되고. 태양 태양광이라든지 아니면 폭력발전기 같은 거.
폭력발전기 제가 출발 이틀 전에 영국에서 받아가지고 막 밤새워서 달았어요.
어
처음 보는 장비인데 대충 설명서 보고 달아야죠. 왜냐면 고장 나면 제가 고쳐야 되기 때문에 제가 갈 수밖에 없거든요.
그 템광 패널도 지방에 계신 업자분한테 연락해가지고 굉장히 급하게 달았죠, 그래서.
그러니까 인제 한국 항국 들릴 때는 상관이 없었는데, 보험 없이 가야 되니까 동료원이 필요하고.
전기가 제일 중요하거든요. 왜냐면 자동 항해 장치를 움직여주는 게 전기잖아요.
그래서 전기가 굉장히 중요했고, 혼자 24시간 항의를 하니까 배 안에서도 조정할 수 있고, 배 밖에서도 조정할 수 있게.
내 미게이션 장비, 그리고 인제 음식도 준비해야 되는 거 아닙니까? 막.
당진 씨 부녀의 분들이 계셔가지고 부녀의 분들한테 제 맡겼죠.
근데 그분들이.
뭐가 필요한지, 어떻게 알고 준비하십니까 진짜?
모르셨더라고요, 진짜 모르셨더라고요. 제가 전투식량을 부탁을 드렸어요.
파도가 심하면 조리를 못 할 때도 있잖아요.
그래서 전투식량 그거 많이 준비했다고 걱정하지 말라고 출발해서 보니까 전투식량 아무리 뒤져도 없어요.
그래가지고 이제 위성 전화로 혹시 전투식량 실으셨나? 그랬더니 많이 실었다고 전투식량이 뭔지 모르셨던 거예요.
그래서 뭘 실었어요 이제?
이렇게 인터넷을 뒤져보니까 건빵 같은 빵 이런 거라고 써 있더래요. 그래가지고 건빵은 자기가 싫어해서 안 싫었대요.
라면만 실어주지.
그래도 라면을 100개인가를 실어주셨어요. 천만 다행이었죠.
그래도 좀 그분들이 계획적으로 하셨던 거는 그 건조식품, 그니까 채소와 육류를 썰어서 다 건조를 시켜서 진공팩을.
해달라 그건 미리 주문하셨고 그걸.
다 정성스럽게 해주신 거예요. 그 덕분에 예 버텼죠.
물은 어떻게 해결합니까?
물은 이제 생수회사에서 후원을 해주셨어요. 하루에 3L씩 계산했거든요. 처음에 450 병을 실었어요.
너무 많이 실어가지고 배가 막 이렇게 너무 가라앉는 거예요.
그러니까 이렇게 풍랑 속에서 이렇게 곤두박질칠 심하게 치잖아요.
배가 무거우니까 그 배에 달려있는 항해 등이라고 그러죠. 이런 게 막 다 깨져서 날아가 버리고 처음 2주일 동안은요.
배가 너무 많이 고장이 나가지고 막 그게 굉장한 스트레스였어요. 항해등로 점저 날라갔죠.
그다음에 풍향 풍속계를 새 거로 구입해서 달고 나갔는데 그게 벌써 고장 나요.
그리고 도츠의 크기를 조절하는 긴 알미늄 파이프가 있거든요. 이게 막 부러져버리고.
우기양이니까 한국에 가서 이걸 다시 수리를.
할 수가 없어요.
뭐.
어떻게든지 해봐야지 해서 잘라서 밑으로 내린 다음에 다시 이렇게 볼트를 고정을 시켜봤는데 또 부러지고.
그래서 그걸 다른 쇠에다 대고 이렇게 망치로 두들겨서 철판을 성형을 하는 거죠, 그러니까.
임균변으로.
예, 만들어서 구멍을 뚫어서 이렇게 볼트로 딱 조이니까 그때서야 이게 튼튼하게 딱 고정되더라고요.
부딪치게 되는 고장들은 다 임기용변으로 해결하셨어요.
네, 그니까 천재주가 있어야 되는 기본적으로는 그게 없으면 아마 예, 그니까 모음심도 필요하고 다 필요하지만 그 오랜 기간 동안 자연하고 부딪치면 어딘가 고장이 나도 나게 돼 있잖아요.
많이 나죠. 예, 그럴 때 부품을 잔뜩 들고 가는 방법은 있을 수가 없는 거니까 배 투척을.
끌고 갈 수 없잖아요.
그러니까 이런 걸 할려면 기본적으로 기계에 대한 이에도 플러스 손재주가 좀 있어야 되는구나.
그렇게 인제 음식을 싸서 조리도.
네, 태어나서 처음으로 7개월 동안 요리해 봤어요.
조리는 저기 LNG 가스입니까? 뭡니까? 가스로 하죠.
가스도 싣고 가는 거, 피지가스도 싣고 갔죠. 그런데 한 중간에 그 이상한 소리가 자꾸 들리고 이상하다.
그래서 인제 막 불을 키기 전에 그리 유심히 봤는데, 이 가스레인지가 이렇게 흔들립니다.
파도에 맞춰서 중심을 잡기 위해서. 근데 움직일 때마다 칙 소리가.
나요.
그래서 얼른 뒤에 있는 그 파이프를 이렇게 살피니까 균열이 가가지고 새고 있는 거예요. 거의 인제 한 통 반을 날려버린.
거예요? 그렇게 예민하게 그 소리를 못 들었고, 켰으면 그 폭발해가지고 예, 그럴 수도 있 못 돌아오셨을 뻔했네.
예, 거기서 그냥 조용히.
조용이 어디로 갔는지 아무도.
모르겠네, 연락이 두절될 뻔했.
그러면.
연락이 두절되는 게 아니죠.
매일 식사는 어떻게 돌아가는 거예요, 패턴이.
하루에 두 끼를 먹습니다. 예, 왜냐면 운동량이 생각보다 적어요.
요 항는.
운동량 적을 것 같애요. 왜 요트가 14m인데 뭐.
그리고 되게 게을러져요. 왜냐면 흔들리니까 서 있을 수가 없잖아요. 데 앉아있거나 누워 있어요. 잠을 많이 자요.
아침에 일어나면.
이제 커피 한 잔 마시면서 이렇게 눈으로 배 전체 한번 이렇게 쓱 훑어봐요.
이상해 한나 꼼꼼히.
보는 게 아니고 무심하게 이렇게 보다 보면 이상하게 이렇게 느낌이 싸한 데가 있어요.
그럼 가서 자세히 보면 나사 풀려있고 뼈 하더라고요, 그게 보여요. 그게 느껴지는 거라고 표현하는 게 낫겠네요.
날 제 배 한번 싸 아침 점검하고.
이상 있으면 좀 수리해 놓고 사과.
한 조각에 커피 한 잔 정도 마시면서 바람량과 도체, 넓이 적절한지 인제 이런 세일링적인 것들.
계산 다시 한번 해보고 인제 항로 이 제대로 가고 있는지 봐야 되니까요.
기본 체크하고 그러면.
네, 그다음에 이제 이걸 다큐멘터리로 제작하기로 인제 MBC 하고 미리 얘기를 했기 때문에 촬영을 또 해야 되잖아요, 그게.
없었으면 훨씬 지여웠을 텐데 그렇죠.
예, 대화할 상대가 생긴 거예요. 카메라가 카메라를 켜놓고 안녕하세요.
뭐 이러면서 인제 혼자서 오늘은 몇 월 며칠 어디, 어디를 통과하고 있는데, 바람 상태는 어떻고 이런 인제 정보를 카메라에 담죠.
되게 귀찮아요, 그거.
계약이 됐으니까 그래서 그렇죠.
저도 배낭여행 처음 다닐 때 돈이 없어가지고 응 여행사에다가 현지를 찍어서 갖다 준다는 조건으로 비행기 표를 얻었거든요.
90년대 초인데 그 찍는 게 무슨 펠탑 이런 걸 찍는 게 아니라 이 초창기니까.
유스호텔은 어떻게 생겼는지, 밤귀차는 어떻게 생겼는지 배낭여행객들이 가는 곳들에 대해서 찍는 거였거든요.
유튜브의 원조 시인데요, 그거.
얼마나 귀찮은지 귀찮아요. 얼마나 귀찮은지 정말로 지 경하고 싶은데.
이거 찍어야 되니까 자, 일과 커피 한 잔 하고 사과 하나 먹고 배 점검하고 항로 괜찮구나.
날씨가 좋으면 이제 배를 수리합니다. 그렇게 하고 늦은 아침 식사를 하는데 이 늘 고민이 그거예요.
어떻게 하면 다른 맛을 만들어내지.
떠나기 직전에 그 마을에 그 식당 하셨던 분이 고추장 볶은 거라고 한 통을 주시는 거예요.
그거 아니었으면 저 양념 없을 뻔했습니다. 부녀의 분들이 양념을 깜빡하신 거예죠.
아.
그게 치명적인데.
예, 식용유도 없지, 고춧가루도 없지, 소금도 없고 후추도 없고 예.
모든 것은 고추장 양념으로 그렇죠.
그런데 들기름이 조그마 병이 이렇게 다섯 병인가가 들어있었습니다. 모든 기름 요리는 들기름으로.
모든 양념은?
고추잖아.
예, 굉장히 고급스러웠던 거죠. 나름.
그래서 뭘 해드셨어요? 인제.
이게 흔들리는 데서 먹어야 되니까 이 상을 못 차리잖아요.
그러니까 비빔밥 아니면 국밥, 그리고 라면 이틀 한 끼, 그때 진짜 행복한 시간입니다.
라면이 제일 맛있고요, 역시.
왜냐면 레시피 있는 음식을 먹을 수 있잖아요, 나머지는 레시피가 없잖아요.
나머지는 이제 재료를 선장님이 어떻게든 고추장과 들기름을 해내야 되는 건데, 이제.
다 처음 보는 맛이에요.
다 처음 보는 맛.
근데 그래도 식량이 부족하지 않습니까?
나중에는 부족해지더라고요. 마지막에 남중국회 올라왔을 때 거기는 작은 그 정어리나 참치들이 되게 많아요.
그래서 제가 가진 그 낚시 때가 되게 초라한 낚시 때였거든요.
좋은 게 아니었기 때문에 큰 물고기 걸렸다가 다른 잃어버릴 수가 있어요. 그래서 참고 안 하다가 남중국해에서 했죠.
그래서 하루에 참치 4마리 잡았어요. 또 큰 만색이 한 1.23m 됐을 거예요. 그런 거 하나 잡아.
그런 거 하나 잡으면 네, 대섭변은 어떻게 해결합니까?
화장질 있습니다. 그런데 사실 문제는 화장지가 부족했어요.
진짜 화장질 있으면 뭘 해요? 화장지가 없는데 그래가지고.
아무도 안 보잖아요, 어차피 그 양동이.
들고 배 뒷전으로 나가는 거예요. 이제 생명줄 걸고 배 뒤에서.
다이렉트로 받닷물에.
그리고 이제 그 양동이 받은 물로 닦고 그렇게 해서 휴지를.
해결할 수 있었습니까?
화장실에서 하면 이제 거기서.
물 밖으로 푹 뿜어지 아, 예, 어차피 물 밖으로 가는 건 똑같은데 위험한.
상태로 하느냐.
안락한 상태로 하느냐, 그렇죠. 거기서는 이제 휴지를 쓸 수 있고.
태풍도 만나셨죠.
우리 사는 거하고 똑같죠. 김호준 씨도 그렇지 않으셨어요, 본인이 원하는 바람 불던가요, 세상이?
제 뜻하곤 다른 바람이 불죠, 물론.
늘 그렇잖아요, 바다도 똑같아요.
와닿지 않는 비유네요.
아니.
거기는 순식간에 죽잖아요, 아니요, 그건 죽지 않습니다.
예를 들어서 막 죽을 것, 같이 막 빛에 쫓겨도 안 죽잖아요, 자.
그래서 태풍을 만나긴 만나셨죠.
네, 가끔 만납니다. 어떻게 됩니까? 배가 뒤집어진 적도 있었고 배가 뒤집어져요.
진짜 이렇게 바람이 칼날처럼 느껴지는 느낌 와 바람이 이렇게 무섭구나라는 걸 인제 많이 느끼게 되구요.
배가 뒤집히는 거는?
그렇게 큰 파도를 저도 처음 경험한 거죠. 배가 이렇게 구르면서 파도에 말리면서 쓰러져요.
배가 파도 위에서 미끄러집니다.
파도가 워낙 높으니까 그러면은 이 그르릉하거나 웅 하면서 파도 위를 이렇게 미끄러져 내려가는데.
높은 파도 위에 걸쳤다가 파도 사이 골로.
떨어지는 거잖아요, 그렇죠. 그까 파도 경사면을 타고 배가 미끄러지는 거서 핀하고 똑같습니다.
원리가 그래서 쭉 미끄러지는데 그때 이제 그 파도가 너무 빨리 배를, 이렇게 밀면 배가 파도 밑을 향하질 않고 옆으로 돌면서 이렇게 뒤집어져요.
그런 현상을 제가 두 번 경험했거든요.
그러면 어떻게 됩니까?
침대가 뒤집어지죠.
침대가 뒤집어져.
내가.
자고 있던 침대가 이렇게 저를 덮죠.
그러니까 배가 다시 또 바로 서요.
요트 밑에는 무거운 추가 달려 있습니다.
그래서 순간적인 파도의 힘에 의해서 뒤집히더라도 그 파도가 지나가고 나면 스스로 보관하는 보원력이 굉장히 탁월해요.
제가 감동했어요. 감 진짜 이건 진짜 감동이에요. 왜냐하면 한밤중인데 이렇게 잠을 자고 있었거든요.
근데 혼자 셀일링을 하면 센서가 되게 민감하게 작동을 해요.
그럴 것 같아요.
저는 정말 푹 자는 사람인데 침대가 갑자기 헐떡 일어나더라고요. 저를 떨어트리는 거죠.
근데 그 순간에 제 발이 벽을 딱 밟으면서 이 침대를 딱 잡더라고요, 그서 이게.
자다가 순식간에.
그게 어떻게 가능해요? 평상시에 아마 하라고 그래도 못 할걸요, 본인한테.
감동하셨건데 이거는 예.
와 그 인간 왜 몸에 대한 어떤 경이로움?
이렇게 탁 침대를 가까으로 붙잡갖고 배가 복원될 때 다시 인제 턱하고 이렇게 침대가 놓여졌는데, 문제는 턱하고.
노는 순간에 천중에서 물이 주룩 떨어지는 거예요. 뒤집혔었구나.
배가 안 뒤집히면 뒤 침대가 위로 올라갈 리가.
없잖아요.
아니, 근런데 이제 꼭대기에만 환기구가 있어요.
이렇게 나팔처럼 이거는 파도가 쳐도 물은 안 들어오고 공기만 들어오게 구조적으로 돼 있습니다.
잠기지 않으면 물이 안 차잖아요. 잠긴 상태에서 갑자기 복원이 되니까 물이 확 쏟아졌더라고요. 90.
도로 꺾였다는 얘기네요.
그렇죠. 90도 이상 넘어갔다는 얘기죠. 그래서 오.
오.
왜냐면 이게 내 배가 이게 되는구나, 딱 일어나서 다시 가고 있는.
그래서 이제 저는 도에 문제가 생겼을까 봐 제일 치명적이아요. 그래서 얼른 전등을 켜가지고 천정에도 창문이 있습니다.
이렇게 도을 보니까 아까하고 똑같애요. 아까 똑같 그대로 달리고 있는 거예요.
그래서 그 요트의 어떤 능력을 다시 한번 내가 느끼는 네, 그런 아주 굉장히 소중한 그때.
잊어버리거나, 심각하게 파손되거나 그런 게 없었고 그렇죠.
예전에 제가 그 책에서 읽은 적이 있는데, 태풍 속에서는 항해하는 것이 안전하다 라는 말이 있어요.
그 말이 무슨 말인지 확실하게 이해가 된 사건이 그 사건이었어요.
왜냐면 서 있는 배가 파도에 이렇게 말려서 딱 쓰러지니까 갑자기 돗대가 파도를 치면서 부러지더라고요.
그런데 제가 미끄러진 스타일은 그 돗때가 파도를 찌르는 형상으로 쓰러지는 거예요. 달리고 있으니까.
그러니까 한 번에 도시 넘어가면서 물을 딱 세게 떼는 게 아니라.
미끄러지면서 찔르면서 들어가는 거죠.
그걸 두 번 경험하셨어요. 네, 그리고 첫 번 태풍을 겪고 나서는 태풍이 나를 침몰시키지는 않을 것이다.
그렇죠, 그렇게 생각하시게 됐구나, 네.
네, 전복하는 건 처음 경험한 거잖아요. 근데 그래서 이런 거구나 기쁨이 있었죠.
전복되지는 않는구나, 네.
자신감이 생기는 거죠, 이.
일반인들의 상상으로는 태풍이 제일 힘들 것 같은데 태풍이 아니었네요, 그러면 가장 힘든 건.
진짜 무서운 건 무풍이죠. 무풍 네, 바람이 안 불면 저는 움직일 수가 없잖아요.
제자리에 가만히 써서 바람 불기만 기다려야 되는데 그게 더 무서운 거죠.
태풍은 오히려 저를 빨리 가게 해주는 도구인데 무풍은 저를 그냥 잡아둬요. 제일 무서운 거 예요.
그게 무풍이 길어지면 말라 죽는 거지, 사실은 네 바다 한가운데에서죠.
그래서 옛날 그 무험가들 사이에서 그 적도제라는 걸 지내잖아요. 순풍을 불어달라는 기원제거든요.
적도를 통과할 때마다 그런 무풍지대가 많이 있어요.
저는 육상지원팀에서 기상 정보를 저에게 전달해 주니까 묵풍 지역을 멀리 피해갔죠.
그 무풍지대에 한번 잘못 걸리면 얼마나 오랫동안 무풍지에.
묶입니까? 1달 정도 1달이요 예, 1달 내내 바람 안 불고 그래요 와. 그런데 들어가면 꼼짝 말합니다.
이 모험 자체가 무산되는 거예요. 왜냐하면 남극의 여름철이 지나가야 되는데 그 계절을 타이밍을 놓쳐버려요.
그러니까 그거는 탐험을 성공시키지 못할 뿐만 아니라 사람도 위험해지겠네요. 그렇죠.
그러면 가장 위험한 국간은 어딥니까? 태풍이 아니라면.
제일 위험한 국간 역시 그 남극해예요. 남극해 유빙의 존재는 아시잖아요.
저도 그런 걸 들어본 적도 있고, 책에서도 본 적도 있는데.
에서 떨어져 나온 예, 근데 이제 떠다니는.
얼 그렇죠? 떠다니는 얼음이죠. 근데 이 떠다니는 얼음이 성산 일출봉도 다 크다고 그러시면 이해가 되시겠어요?
어마어마합니다. 그 크기들이 그까 저도 사실 너무 압도돼가지고.
처음에 그 위윙을 만난 날은 묘한 그 초기라 그러나요, 느낌이 와요.
출발한 지 얼마 안 돼서 엔진인이 고장 나버리는 바람에 충전을 원활하게 시킬 수가 없었습니다.
그래서 모든 전자장비를 다 끄고 레이다 GPS도 안 보고 다녔어요.
예, 각 끔마다 한 번씩 체크해서 현재 위치만 파악하는 거죠. 원시적인 항의를 했던 거죠.
그런데 어느 날 갑자기 레이다 생각이 탁 나는 거예요. 레이다를 켜라라는 지시가 머릿속에 내려지는 이건 뭐지?
45일 정도를 예, 달 안 키고 항의를 했는데 아무 일 없었거든요.
그 밤 12 시경이 아마 이렇게 레이더를 처음으로 작동하고 잠이 들었어요. 갑자기 알람이 울리더라고요.
깜짝 놀라가지고 여기 뭐가 있는 거지 보니까 제법 커요. 남극 기지에 물건을 수송해주는 선박 아닐까?
그래서 인제 무전기로 불렀죠. 불렀는데 대답이 없어요. 이상하다.
왜 대답이 없지, 계속 다가오는데 안개가 쪽하게 껴서 앞이 전혀 안 보이는 거예요.
레이다만 보고 있는데 너무 가까이 온 인제 긴장해 가지고 밖에 나가 있었죠. 와.
그런데 갑자기 안개 속에서 시커먼 벽이 나타나는 거예요. 오와 그때 처음 유병을 봤습니다.
레이더를 안 켰으면 부딪쳤겠네요.
그럴 수도 있죠, 예.
그러면 침몰하는 거 아닙니까?
살짝 깨지면은 괜찮았을 거고, 근데 심하게 파손이 돼서 너무 많은 물이 갑자기 들어오면 저는 이제 배를 포기해야 되는 거죠.
그럴 경우를 상정한 준비물은 뭐가 있었어요?
물병 2개 무전기 먹을 거 조금 체온을 유지할 수 있는 방수 잠수복.
그런 상황이 벌어지면 이제 들고 떼어내리려고 준비하고 있었죠. 구명종은 따로 있고요. 구명종이 이제 풀어서 던지고.
그게 며칠이나 버틸 수 있는 식량이나.
낚시 도구가 안에 들어 있어서요. 아마 몇 개월 버틸 수 있을 거예요.
거기서 이제 비헌 발사하고.
그렇죠, 예. 비컴 발사하고 수색대가 물론 이제 발견할 수 있느냐, 없느냐는 둘째 문제지만, 예, 어쨌든 오긴 옵니다.
레이더가 그 3시간 전에 먹켰으면 굉장히 위험한 상황이 될 수도 있었는데 그냥 초기.
그게 되게 저도 참 그 신기한 일이네요, 되게 신기한 일들이에요, 예.
그런 유빙을 만나는 게 가장 위험하다.
예, 세일러들 사이에 남극해 유빙은 그냥 러시안 룰레시라고 그래요.
왜냐면 이게 내가 관찰할 수가 없어요, 낮에는 안개 때문에 안 보이지, 밤에는 치흙같이 어두워요.
그래서 수평선도 안 보입니다. 왜냐면 그 남극 지역은 일조당 10% 밖에 안 돼요.
늘 구름으로 덮여 있기 때문에 별 2 달도 없어요. 밤에 아주 칙칙하고요. 정말 음산하고 그렇습니다.
거기가 가장 어려웠다. 통과할.
때 제일 어려요. 예, 춥고.
언제든 부딪칠 수 있으니까.
난방도 없죠.
배에 난방이 없어요.
그러니까 옷 껴입고 그러고 견디는 거예요.
배는 난방이 애초부터 없어요.
예, 그때는 없었어요. 그리고 그 가스가 아까 왜 따뜻한 물 주머리를 데필 수 있는 그 연료를 쓸 수가 없었어요.
그냥 옷 입고, 그럼 체온으로 버티신.
거예요, 체온으로 버틴 거죠, 예.
통과하는 기간이 얼마나 됐는데요.
한 3개월 정도.
많이 추우셨겠다 추워요.
조금만 밖에 나가서 하업하면 손가락 안 구부러져요.
그데 계속 봐야 될 거 아닙 유빙 때문에.
계속 못 보셔 밥도 해야 되고.
아.
그니까 잠깐 한 눈 판 사이에도 부딪칠 수 있는 거잖아요.
제가 그런 적이 있어요. 큰 유빙은 그렇게 네다에 감시가 됩니다. 그런데 남극해는 파도 높이가요?
평균 3 에서 6m 정도 오르락메락해요, 엄청 높습니다. 그러니까 이 파도 높이보다 낮은 물체는 감지를 못 해요.
그렇겠죠, 어느 날 이제 날씨가 좀 그런 데로 괜찮았어요. 밥을 먹고 밖에 잠깐 나가서 앉아있는데.
이 건물만 한 작은 얼음이 이렇게 누워가지고 수면으로 나온 게 한 50cm 정도밖에 안 되는 것 같아요.
물론 그 밑에는 그거에 한 19 배 정도가 내려가 있겠죠. 옆을 스치고 지나가는 거예요.
야, 복골복이다, 다 이게.
복골복이구나 러시안 룰렛이라는 게 그때 실감이 되더라고요. 왜냐면 레이다가 전혀 감지를 못 했거든요.
레이다를 쳤다 하더라도.
예, 그래서 이것은 내 능력을 헤쳐나갈 수 있는 곳이 아니구나, 어
전체 지구 일주 구간 중에 그 남극 구간이 가장 위험하네, 제일.
거칠고 제일 위험하죠.
그 유명한 구간 있지 않습니까? 케이 프혼이라든가.
케이, 프혼 같은 데가 바로 그런 곳이죠. 왜냐면 거기는 요체 무덤 선원들의 무덤, 그런 별명이 붙어있어요.
그니까 3, 4일에 한 번씩 태풍이 지나가요? 계속 주기적으로 지나갑니다.
그리고 끊임없이 하도가 워낙 거칠고 차갑고 유빙이 떠다니고 모든 위험한 조건을 다 갖춘 거군요, 거기서.
거기다 기분도 나빠요. 늘 어두우니까 막 우울해져요. 우울해지겠다.
90년대 초에 터키를 갔을 때였는데, 배낭여행으로 한국 여행객도 90년대 초에는 거의 없었거든요.
터키 중앙에 카파도시아라고 있는데 거기 괴레메라는 도시가 있습니다. 조그만에 거기에 바위를 뚫어서 숙소를 만든 음.
그런 곳인데 예, 그 책에서 본 것 같애요.
한국 사람하고 한국말을 못한 지가 한두 달 정도 되는 그 시점이었는데.
들어가 가지고 바이를 보는 순간 바위를 보고 제가 말을 하는 겁니다. 벽을 보고 황국말을.
여기는 여기가 어디인가, 나는 누구인가?
황국말를.
하고 싶은 거예요. 갑자기 예, 버스 기사나 식당, 웨이터나 이런 사람 말고 대화가 하고 싶은 거죠, 대화가.
그렇죠.
나도 모르게 벽하고 막 대화를 하는 거야. 너는 여기.
연세 붙터 있었니.
나는 왜 여기 왔을까?
그런 경험 없으셨어요?
저는 동물들을 많이 만나고 또 카메라랑 늘 대화를 하고 있으니까 그 정도까지는 아니었고요.
동물이라 하면 새들이 많이 놀러 와요.
망망대인데 지나가던 새들이 그런데.
이제 아마 제가 이렇게 동영상이나 촬영 안 했다면 사람들은 아무도 안 믿을.
거 그러니깐요, 그 바다 한가운데 새가 있어요, 제비가.
2박 3일 동안 놀다 가고 그래요, 제 안경에 앉아있고 머리에 앉아있고 그래도 안 도망가요?
예를 들어서 이렇게 인제 그 태풍에 쓸려온다든지 그런 말 들어보셨어요. 그 새가 보이면 육지가 가깝다.
항의하다가 네 들어보셨죠. 그 거짓말이에요, 거짓말, 잘못된 상 분명히.
망망대는데 체가 있었어요.
어디나 다 있어요? 그래도 세 바퀴 정도 돌았잖아요. 지구를 육지에서 먼 바다 거의 다 가봤거든요.
늘체가 있어요, 여러.
가지 세 종류들이 놀러 와요, 그래서 새들하고.
제비도 보셨고.
예, 제비도 봤고. 알바트러스.
알바트러스.
알바트로스는 신기한 게 배에 내려 앉을 수 없는 새예요. 날아오르거나 내릴 때 활주로가 필요한 새 워낙 커가지고요.
제가 인제 바람이 멈춘 날 덧을 내려놓고 쉬고 있었어요.
데 바람이 안 불고 있었는데, 이 녀석이 인제 바로 옆에 이렇게 쭉 멋지게 착륙을 하더라고요. 물을 쭉 밀면서 오 멋지다.
그래서 저 새를 한번 유혹해 봐야 되겠다.
언어를 뭘 써야 되지, 쟤한테 영어를 써야 되나 아니요, 이런 잠깐 그러다가 이이야 하고 불렀어요.
그러면서 이제 한쪽 팔을 이렇게 날개셨죠. 그랬더니 이녀석이 진짜 오는 거예요.
저한테 그것도 헤엄쳐서 막 열심히 그 오리발질를 하면서 저에게 다가오고 있었어요.
오더니 신기한 게 사람이 하는 행동하고 똑같아요. 부리로 배를 만져봐요.
그리고 배를 이렇게 전체를 빙글빙글, 한두 바퀴를 돕니다.
까웃뚱 사람하고 어쩜 그렇게 똑같은지, 그래서 제가 계속 말을 시켰죠.
야, 넌 진짜 호기심이 굉장히 많은 녀석이구나 뭐 이러면서 이제 말을 계속 시 시키고 외로우니까 그렇죠.
하고 대화하는 대하는 거예요, 예.
그 시정 저도 이해합니다. 벽복 해봤기 때문에.
멸치를 던져줬는데 먹지도 않고. 그런데도 저를 계속 따라왔는데 나를 따라오는 이유에 대해서 저는 생각을 하게 됐죠.
먹이를 안 먹었다. 그런데 따라와 이건 이성이라고 생각하는 거잖아요.
우리 유전자가 다르니까 어차피 너하고 나고 미뤄줄 수 없어.
빨리 짝을 만나서 더 이상 나를 안 따라왔으면.
왜냐면 저를 만난 장소부터 저를 따라오다 보면 이게 수천킬로미터 이상 떨어지기 시작하는 거예요.
그렇죠.
이제 이 녀석이 돌아갈 게 걱정이 되는 거예요.
따라오다가.
계속 따라오니까 그래서 빨리 짝을 만나서 더 이상 따라오지 마라.
근데 계속 따라왔어요, 얼마나 따라왔습니까, 거의?
지구 경도의 4분의 3, 5. 그러니까 태평양, 그 뉴질랜드, 그 부근에서부터 만났으니까.
거기에서부터 태평양 건너고 대서양 건너고 인도양까지 따라왔어요.
인도양에서 저는 적도로 다시 올라가야 되니까 추운 지역 세들은 과를 이제 이별하겠구나 라고 인제 감이 오잖아요.
그래서 그 태풍 지나가고 무풍이 왔을 때 불러서 이별식은 했죠. 어떻게 해요? 햄을 줬거든요, 햄 진짜 좋아해요.
마른 멸치는 절대 안 먹던 녀석이 햄을 주니까 너무 좋아하는 거예요. 햄이 사실 저한테 2개밖에 안 남았거든요.
하나를 다 주고 났는데 더 살라고 계속 고치, 근데 이게 하나 남은 걸 줄 수가 없잖아요.
이제 아직 한국 갈려면 몇 달 남았는데 그건 안.
되지.
그래서 이제 애를 속이기 시작했어요. 맨주목 내밀고 그러면 이제 달려와요.
그럼 이제 가까이면 확 손 펼치면서 메롱하고 이렇게 약 올렸죠.
근데 이렇게 3 시간을 약 올렸어요, 시간이 지나니까 내가 속이는 거야 쟤가.
속이는 거야, 예.
혼돈이 오는 거예요. 갑자기 가슴에 뭔가 이렇게 뭉클해지면서 저도 모르게 들어가서 하나 남은 거 마저 가져서 다 주.
당하셨네.
당하셨어 그 세 대가리한테 당하는 세 대가리한테 당했었어.
그래서 남은 햄 다 주고 그러다가 언제 떠났어요?
한 6시간 정도 그렇게 놀았던 것 같아요. 갖은 통조인 다 줘버리니까 왜 속이 후련한 이젠 헤어져도 되겠다 이런 느낌.
올래 생이던 연진이한테 최산 다 주고 야 별 없다. 야, 나 이제 간다, 나 나쁜 놈 아니야.
예, 그러면서 그냥 이렇게 다음에 또 보자. 네, 조만간 또 볼 수 있을 거야. 그러면서 이제 이렇게.
왔죠. 도을 올려서 속도를 내기 시작하니까 더 이상 안 따라왔고.
한동안은 따라왔죠. 그 이후로도 한 3일 정도. 근데 이제 바람이 계속 불어서 술 수는 없었고요.
바람 불 때 계속 달려야 되니까요.
그 원래 고세가 가지 않는 예.
견딜 수 있을 때까지 따라오더라고요. 그게 참 놀라웠어요. 왜냐하면 너무 더워져서 제가 샤워를 할 정도였거든요.
바닷물로 거기까지 쫓아오는데 태양볕이 너무 강렬하잖아요.
그러니까 버티지 못하고 이 녀석한테 위험할까 봐 저는 그게 걱정되는 거죠. 제발 그만 따라 오라고 제.
원래 추운데 있는 새데 그 정도면은 이제 애착 관계가 만들어져서 예.
제 마음의 친구죠. 이젠 예. 그래서 인제, 그 친구를 만나기 위한 준비도 지금 하고 있습니다.
다시 그 지역을 가면 만날 수 있지 않을까? 예, 꼭 만날 거예요, 그랬으면 좋겠네요.
네, 그 외에 돌고래하고 친해진다든가 이런 얘기도 있잖아요. 돌고래.
너무 머리가 좋아가지고 돌고래들이 이렇게 따라오길래 또 따라오는구나 흔한 일이니까요. 그런데 바람이 죽는 거예요.
배 속도가 떨어질 거고 그러면 얘네들 재미없어서 가버리겠구나.
그리고 이제 배를 세워놓고 잠깐 들어가서 제 낮잠을 잤어요.
자다가 나왔는데 오 세상에 이 돌고래들이 제 배 주위를 둘러싸고 이렇게 포위를 한 거예요. 와 전 그런 관경 처음 봤거든요.
수백마리가 이렇게 수백리 요거 싸고 그냥 숨쉬면서 그냥 떠 있어요, 놀이.
놀자는 건가?
인제 저는 그 카메라를 넣어서 이렇게 촬영을 시도했는데 거리가 좀 있으니까 잘 안 찍혀요.
그래서 직접 들어가서 찍자 그러고. 인제 셀카봉에 카메라를 달고 물에 뛰어들어서 수영을 하면서 촬영을.
수다행을 하셨으니까 예.
그래서 이제 그 스노컬링으로 촬영을 하면서 이 돌고리를 쫓아갔는데, 이 녀석도 거리를 정확하게 유지해요.
제가 다가가면 도망가고 이렇게 쪼끼 쫓끼기를 계속하다 보니까 너무 멀리 간 거예요.
배에서 그때 물속에서 상어가 갑자기.
나타났더라고요.
내 인생이 이렇게 끝나는구나, 딱 그때 생각나는 그 한 단어밖에.
없었어요. 그 카메라로 찍지 않았으면 사람들이 안 믿겠다 이야기 아무도.
안 믿었을 거예요.
마침 카메라를 들고 물속에 들어갔기 때문에 찍고.
있었으니까 그대로 찍힌 거예요. 그냥 긴 물체는 공격 안 한다는 소리를 또 이렇게 들은 적이 있어서.
갑자기 생각나고 막.
셀카봉 채 머리로 이렇게 길게 뻗치고 제 몸을 길게 보여야 되니까, 그리고 오리발도 막 꿋꿋하게 펴가지고 키도 크게.
보이고 그랬더니 안 오던가요?
그래도 달려들더라고요. 제가 알고 있는 게 잘못된 게 되게 많은 거예요.
잘, 그리고 우리는 잘못된 상식이 너무 많아 인생을 살면서 그때 내 인생이 여기서 끝나는구나.
근데 딸 생각도 막 나면서 근데 이제 그때 그런 생각은 들었어요. 죽을 때 죽더라도 한번 최대한 버텨는 보자.
그래가지고 이렇게 인제 막 제 몸을 크게 보일려고 하다가 포기하고 달려드는 녀석을 이렇게 카메라로 이렇게 찔렀죠.
셀카복이니까.
예, 펜싱 하듯이 이게 이제 그 덕분에 찍힌 거예요.
카메라가 앞을 향하고 있으니까 이렇게 찌르는 척했더니 유 녀석이 방향을 틀어서 크게 선회를 하는 거예요.
왜 그런 얘기 있잖아요? 상어가 다가오면 코를 때려라. 예, 근데 뭐.
상어 가까이 달려오는데 그 정도 담력 있는 사람 있을까요? 저도 꽤 담력 있는 놈이라고 생각했거든요.
그런데 내 인생 여기서 끝났다고 생각할 정도로 겁을 먹었으니까요.
오싹했을 것 같은요?
돌아선 순간 저는 또 도망을 갔죠.
근데 제가 촬영된 영상을 분석을 해보니까 비명 지르면서 도망 저는 태어나서 처음 비명 질러봤어요.
와 비명을 지르면서 도망갔는데.
그니까 다가오면 카메라로 찌르고 걔가 돌아서면 또 도망가고 배를 향해서 헤치고.
근데 빨리 도망가면 이 상어들은 먹이로 생각을 해요. 그래서 빨리 수영을 하는 건 되게 위험한 행동입니다.
어
그런데 상어도 학습 능력이 있어요. 제가 계속 빈손지를 했잖아요. 예, 이게 빈손지라는 눈치를 챈 거예요.
찌르는 척을 했는데도 달려들더라고요.
어
이제야 올 게 왔구나. 그때 머릿속에 하얘지지 않았던 게 천만 다행이었어요. 인제 오리바을 물게 해주고.
제일 약점인 눈을 손가락으로 찌르자 이렇게 계획을 세웠죠. 왜냐하면 이제 저는 무기가 없으니까요.
이 녀석을 카메라로 먼저 때렸어요. 1대 탁.
이번에는 직접 쳤어, 가까이.
왔으니까요. 예, 그래서 탁 때렸죠, 놀랜 거예요, 그래서 다시 돌아서더라고요.
실제 때리니까 네.
그래가지고 그때는 이제 한 일곱 차례 정도 도망을 했기 때문에 배가 그런 데로 가까이 있었어요.
그래 가지고 배로 막 후다닥 뛰어올라가서 물 위에 올라가자마자 카메라 180도로 꺾어서 저희 놀란 모습을 1장 찍었죠.
어, 그게 이제 편집에서 살아나게 됐어요.
야, 태풍이 아니라.
상호에 가실 뻔했네.
상호가 제일 무 그때.
셀카봉이 없었으면.
아마.
그것도 상호가 한 발이였기 위해 다행이지.
댓글에 장완상어일 것 같다. 생물학 하시는 분들인 것 같애요. 근데 돌고래대를 따라다니는 상어가 있답니다.
그 장환상어가 그렇답니다. 사람도 이렇게 공격하기 때문에 위험하다.
그게 유빙보다 덜.
이망가데 보니까.
그렇죠.
유빙은 어쨌든 부명정 던져서 그게 들어가는 최후의 수단이 남아 있잖아요.
그렇죠, 유빙은 저를 의도적으로 해하지는 않으니까요.
그것보다 더 위험한 상황이 있습니까? 없었던.
것 같아요, 그냥 해적한테 한 번 쫓긴 적이.
있는데 그게 더 위험하네.
역시 끝에는 사람이네, 사람, 그렇죠. 인간.
인도네시아 주변에 가면 인제 섬에 사는 가난한 청년들이.
산적처럼 해적인 것이죠. 예 그런 사람들.
정박에 있으면 요트 위에 올라가서 위협하고 물건 빼앗아 가고 이런 이야기를 제가 들은 적이 있어요.
산적이죠, 산적 실제.
예, 그런 거죠, 그런 해적들이 있는 그때도 또 마침 또 바람이 안 불었어요. 멈춰 있으니까 달려드는 거죠.
서 있으니까 근데 다행히 이제 레이다.
그때 작동을 시켰기 때문에 감지할 수 있었는데, 아우 이 모험을 거의 한 80% 정도 성공한 상태잖아요.
나머지 한 20% 밖에 안 남아 있을 때예요.
그러니까 발견했고 이.
친구들이 올라타는 순간 이 모험이 그냥 종료.
무울 수도 있다. 이거 먹자는 게 아니고.
무단 독이 깨진다, 제 꿈이 다 깨지는.
거예요 그니까.
무기향은 아무도 내 배에 누군가 올라오지 않아야 되는데, 해적이라도 올라오면 무기향이 깨지는 거예요.
그렇죠, 단독이 없어지잖아요. 이 모험에 제일 중요한 게 단독 무기향이에요. 무건 조 세 가지거든요.
그니까 누구라도 올라오면 안 되는 거예요, 안 돼.
안 돼요, 예. 실제로 그 어떤 사람이 실수로 올라가 가는 바람에 실격 처리를 당한 사람이 있었어요.
그래서 해적을 보고 야 채 내 배 위에 올라오면 어떡하지?
단독 깨진다 다 한 바퀴 거의 다 돌아가지고 인도네시아까지 왔는데 이제.
그렇죠.
그래서 절단기로 기아 복스를 이렇게 봉인을 하고 떠났거든요. 그래서 기아 복스를 이제 절단기로 끊었어요.
끊고 기아를 집어넣고 NG님으로 도망을 가기 시작했죠. 엔진을 그 지역 들어가기 전에 엔진을 수리를 해놨거든요.
제가 만네 하나를 대비해서 근데 그게 주요했죠.
그래서 인제 엔진 힘으로 도망가면서 SOS 치고 한 5시간 정도 도망가니까 멀어지더라고요.
해상에서 움직이지 않으니까 불 켜져 있으니까 알거든요. 무동력 노트가 보다 생각하고 쫓아왔다가 네.
불 끄고 몰래 접근하다가 제가 도망가기 시작하니까 갑자기 인제 이 전조등 키고 막 소리 지르고 그러면서 쫓아오더라고요.
5시간 동안 예, 그게 제일 무서우셨겠네.
가슴이 예, 그거는.
고 5시간 동안은 동력을 쓰신 거 아닙니까? 이거는 빼줍니까?
룰 속에 그런 인제 문구가 있어요. 자신 혹은 타인의 생명을 구하기 위해서 사용하는 것은 관계없다.
그다음 고 시간만 기록해달라.
아하 그니까 해적에게 5 시간 쫓긴 건 SOS 쳤기 때문에 기록으로 남고 또 아하 이걸 빼주는 거군요?
하긴 이런 건 빼줘야지. 야, 그렇게 해서 인제 다시 당진 외향으로 돌아오신 거예요.
네, 떠나신 지 얼마 만에 돌아오신 겁니요, 정확하게.
209일 걸렸습니다.
209일 네, 외롭지는 않으셨어요.
그 그리움이 많았던 것 같아요. 외로움은 소통할 상대가 없다라고 느끼는 어떤 정신적 현상.
그리움은 보고 싶은 상대가 있는 거죠. 느끼고 싶은 상대, 느껴지는 상대가 있는 것.
그게 그거죠.
그서 혼자 말 안 해보셨어요. 은제 말.
가끔 하죠. 구름 보고 할머니 왔어 이런 아까 봤던 그 구름이네.
그러면서 인제 어떻게 무사히 갈 수 있게 좀 도와줘라 이러고.
인제.
자연과 대화하는 거죠, 이제.
상어 말고 위험한 바다 생물은 없어요.
고래는 위험하죠. 그 소리가 푹 들려가지고 막 바짝 긴장한 적이 있어요.
인제 막 제 밑에 와서 친한 척 안 했으면 하는 고래랑 좀 비슷해요. 물속 모양이 요트가요?
크자 알고 예 와서 친한 척하거나 이러면은 방향타가 부러진다든지 이러면은 보통 일 아니거든요.
그래서 이제 바짝 긴장했던 기억나요, 그래서?
고래가 인제 치고 올라다다. 그러면 이제 예.
그런 영상을 본 적이 있어서 되게 무섭죠.
반면에 와 이걸 내가 하긴 정말 잘했다고 하는 장면들이 펼쳐진 순간도 있습니까?
진짜 인상적이었던 게 두 가지 있는데요. 하나는 별이었어요.
별 하루는 완전히 노풍에 갇혔는데, 보통 이 너울 때문에 배가 계속 흔들리거든요.
완전한 잔잔함. 예, 그냥.
배가 안 움직여 이상하다. 배가 안 움직일 리가 내가 여기 적응했나?
그래서 이제 밖에 나왔는데 완벽한 무풍, 그러니까 이렇게 호수 같은 바다.
편편한 완전히 처음.
봤어요, 근데 그날따라 금음이었어요. 달이 없는 날 그까 세상이 온통 다 별인 거예요.
근데 별만 있어도 굉장히 밝은 거 아세요? 바다에 나가면 별만 있어도 굉장히 밝아요.
수평전도 잘 보이고 시인성이 되게 좋아요.
그런데 퍼펙도 무풍이니까 바다가 거울 역할을 해가지고 제 어트가 이거 우주에 떠 있는 듯한 느낌이었어요.
물속에도 다 별인 거예요. 야, 그건 정말 아주 환상적인 장면이었기 때문에 머릿속에 각인이 돼 있죠.
그 황홀함은 예, 영화에서 합성으로나 만들어낼 법한 그런 장면은.
수평소 끝까지 바다가 잔잔하고 통다 별에요. 그러다 보니까 고스란히 거울 역할을 해서 하늘이 밑에 또 있는 거 아니에요?
네.
깊숙한데 이렇게 별 별들이 막 떠 있는 거예요.
그러니까 우주 공간에 제 배가 이렇게 떠 있는 듯한 우주선 같은 느낌, 너무 아름다웠습니다.
판타스틱이다. 그건 진짜 완벽한 무풍지대.
그런 경험을 좀 한번 해봤습니다. 호리원 같은 느낌인 것 같아요, 이렇게 예.
그거는 뱃사람들도 경험하는 경우가 거의.
거의 없을 겁니다. 아마 네.
두 번째는 뭡니까?
역시 유빙이었죠.
유빙을 이렇게 보고 있으면 내가 이 모험에 도전하지 않았더라면 이런 어마어마한 광경을 가슴에 담을 수 없었을 텐데라는 바다.
속에 갑자기 산이 나타난 거잖아요, 예.
이 별이 어떤 별인지를 가르쳐주는 것 같은.
지구 예.
그 지구 되게 웃기지 않아요. 물이 70% 가 넘는데 왜 지구예요?
수구.
인간이 땅이 사니까.
그 땅에.
사니까 지들 멋대로 인제 뭐 지고 이러는데 사실은 우리 별은 수구다. 예, 그냥 물로 덮여 있어요.
그렇게 인제 물을 이렇게 손으로 만지면서 가는 거 아니에요? 요트를 타고 가면서 느꼈어요.
훑고 한 바퀴를 도시인 거구나 지금 지구 표면을.
되게 작구나.
우리가 사는 별은 그리고 남극회 갔는데, 그 어마어마한 얼음덩어리들이 떨어져 나오는 거 보고 이론적으로만 알았지 가슴에 들어오질 않았었거든요.
근데 이렇게 올려오다 보니까 정말 아름다운 별이구나 라면서 그냥 저도 모르게 눈물이 그냥 주룩 떨어지는 경험을 그때 했던 것 같아요.
유빙을 보고.
얼음 보고 우는 미친 놈이 어딨어요? 그쵸, 이 지구에 감동을 한 것 같애요.
항해 중에 유빙을 보고 유일하게 눈물이 났다. 네, 너무 아름다워서 네, 그래서 돌아왔어요. 200 며칠 만에요, 네.
네, 이 209일 만에 땅을 다시 밟았죠.
209일 만에 네.
뭔가 바뀌었나요?
바뀌었던데요. 떠날 때보다 사람들이 많이 나와 있던데요.
삶을.
대하는 태도 같은 게 바뀝니까.
그거는 많이 안 바뀐 것 같고요.
원래 그런 사람이어서 떠날 수 있었던 건가?
그런 모험가적 성향을 가졌기 때문에 떠난 것 같고요. 제 본능에 충실했던 항해였다라는 그런 생각이 확 들었어요.
그러니까 그런 인간이구나 그렇다면 받아들여야지 우리가 살고 있는 지구가 느껴진 거죠.
땅에 발을 딛고 나서 제일 먼저 뭐가 하고 싶으셨어요?
그냥 그 보통 음식.
그.
빵도 먹어보고 싶고.
삼겹살도 먹고 싶고, 지 국밥도 먹고 싶고 가족들이 다시는 떠나지 마. 그러지 않던가요?
어머님은 기자들이 왜 자꾸 위험한 얘기를 하더래요, 걱정 안 되느냐는 질문을 제일 많이 하더래요.
그래서 그서 걱정을 해야 되는 일이구나라는 걸 직감하신 것 같아요. 그런 같고. 근데 이제 아마 어머니는 아셨을 거예요.
저놈은 괜찮을 거야라는 걸. 왜냐면 예전에 큰 사고 한 번 난 적도 있었는데 여동생이 어머니한테 그랬대요.
오빠 내 팀 사고 난 것 같다. 어머님이 그러시더래요. 목빠이 괜찮을 거야.
삼마 흐흐흐 따님이나 부인은 이제 그만하라는 말 안 하십니까? 전혀요, 전혀 네.
딸 제일 큰 후자 같애요, 떠난 직후에 인터뷰를 또 했나 봐요, 그더니 잘 다녀오시겠죠. 이렇게 대답하더라고요.
집안 유전자 그러구나 예, 한 바퀴 도셨는데 또 혹시 도셨습니까?
그 이후로도 돌았죠. 이 항의를 통해서 제가 얻은 게 되게 많거든요.
보물 같은 것이 바다에 수두룩한데 이것을 좀 대한민국 국민들이 발견해야 되지 않겠어.
그리고 내가 본 것을 보여주고 싶다.
다른 사람들도 분명히 나와 다른 무엇인가 얻을 수 있는 곳이다.
한 6, 700년 전까지만 해도 우리는 그 해안 강국이었거든요. 배도 잘 만들고 항해도 잘했고, 무역도 되게 잘했어요.
그랬는데 중국 따라 하다가 해금 정책하는 바람에 해양혼을 상실한 민족이 돼버렸거든요.
연말에 전 보러 가면 물가에 가지 말라는 소리 늘 하고, 그러면 누가 무서워서 물에 다니겠어요.
대한민국 사람들의 해양원을 한번 일깨워보자.
그래서 어떤 프로젝트를 그다음에 하실 신 대항의.
시대라는 프로젝트를 제가 진행을 한 적이 있어요. SNS로 세계 일주 요트 해행을 하고 싶은 사람들 모이세요.
네, 유럽에서 배를 다시 구입해서 한국까지 항의를 할려고 하는데, 혹시 그 일부 구간이라도 오시고 싶으신 분이 있으면 참석할 수 있습니다.
라고 이 공지를 올리기 시작했고요. 그래 가지고 약 아마 40여 명 정도 됐을 거예요.
대 두 촉으로 인제 교대로 타기도 하고 전 구간을 다 탄 사람도 있고요. 그렇게 해서 태웠었죠.
그 이야기가 얼마 전에 방송에 나왔어요. MBC 에브리원. 그래서 인제 요트 원정대 디 오리진이라는 프로그램으로.
요트를 직접 조정해 본 적 없는 일반인인데 네.
전혀 초보자들이에요, 하지만.
요트에 대한 그 로망이 있는 분들이고. 네, 그래서 인제, 유럽에서 한국까지 전체 구간 아니더라도 그렇죠.
일부 부관에서 그 요트를 체험해 보는 거군요? 네, 40명이나 신청했어요. 네, 굉장히.
많았어요, 그래서 그런.
거 해보고 싶은 사람들이 많죠, 사실은.
의라고요? 예, 굉장히 많았고.
어떤 분들이었습니까? 직업분이나 나이는.
17세부터 76세까지였나. 네, 그러니까 굉장히 다양해요. 직업군은요? 직업군는 다양했습니다.
교사도 있었고, 공무원도 있었고, 회사를 운영하는 분들도 계셨고. 화가 사진가 학생.
예를 들면 A 항구부터 B 항구까지 이런 식인 겁니까? 그렇죠. 예, 열흘.
간 보름간 3개월간 6개월간 이제 자기가 나름대로 인제 선택할 수 있는 거예요.
그래서 A 항구에서 탈 사람은 A 항구에서 타고 그렇죠.
그거 사람들이 어떤 과정을 통해서 바다를 느낄 것이라는 걸 어느 정도는 저는 예감할 수 있잖아요.
처음에 그들에게 오는 고통 그니까 그 멀미의 고통 이 이게 너무 저는 즐거운 거예요. 저는 그렇다고 왜 그런?
그 인간에게 그런 게 있죠. 샘통 마인드라고.
왜냐면 나중에 그들이 얻어질 그 희열, 이 친구들이 이제 시작이구나.
저걸 넘어서면 저들에게 어떤 이제 굉장히 어떤 행복이 느껴질.
멀미는 통상 얼마나 지나면 익숙해집니까 사람들이.
보통은 한 3, 4일이면 대부분 적응하구요. 한 보름에서 1달 정도 걸리는 사람도 있어요. 근데 이제 극소수죠.
중요한 건 어느 누구나 다 적응한다는 거예요.
프로그램을 운영하려면 배가 제법 커야 되는 거 아닙니까?
비슷한 걸로 했습니다. 제가 세계 일주 때 썼던 것과 똑같은 배 한 척하고 두 척으로.
했죠. 그러면 한 배 몇 명이나 한 배에 쓸 수 있습니까?
많이 탔을 때 한 6명 7명.
그 정도.
네, 왜냐면 이 이제 방이 여러 개가 있어서.
배 그 배에 방이 여러 개.
있어요, 죠. 방이 4개나 있으니까 따로따로 이렇게 들어가서 여유 있는 편인데 부담이죠. 인제.
왜냐하면 이 사람들은 다 초보자인데, 내가 이 사람들의 생명을 책임져야 된다라는 그런 사명감 때문에 그게 되게 부담스럽죠.
그거는 혼자 다닐 때하고는 완전히 다를 것.
같은데 정말 다르죠. 태풍이 일어났을 때가 제일 전 긴장했죠.
이탈리아 남부에서 태풍 만났는데, 그 태풍이 시칠리섬하고 그 남쪽에 중앙에 있었는데 저희 배를 육지 쪽으로 밀어붙이더라고요.
수동으로 운전을 해야 되니까 인제 굉장히 섬세하게 조정을 해야 되거든.
그분들은 처음 겪는 바다에서 태풍이니까.
태풍인지 몰랐대요? 왜냐하면 제가 밖으로 못 나오게 했거든요, 배가.
그냥 꽤 흔들리는구나.
네, 멀미만 했지.
태풍인 줄 모르 정신은 없었구나.
각자.
방에서 정말요? 그분들은 다 겪고 나서 뭐라고들 합니까? 울어요 예, 다들 눈물을요.
팀 당님이 너무 미워서 운 거 아니에요.
이제야 떠나는구나.
근데 어떤 남학생이었는데 태극기를 보고 자기도 참가하고 싶대요.
그래가지고 제 스페인에 말라가에서 나스팔마스라고 거기까지 항의를 했는데 폭풍을 만난 거예요.
그러니까 그 윈치라고 로프를 감는 장치를 이렇게 부등켜 안고 밤에 꼼짝을 안 해요.
무서워가지고 겠네, 막 벌벌벌 떨어요.
그래서 야 거기는 높은 쪽이니까 낮은 쪽에 와서 앉아라 거기까지 갈 용기가 없습니다.
2m만 오면 되는데 그 밤색을 붙들고 있더라고요.
그래, 옷이나 또 껴입보라, 그러고 이 친구가 그다음날 요트는 아닌 것 같습니다.
아마 다시는 요트를 탈 일은 없을 것 같습니다. 그런데 재밌있는 건요, 이제 하루밖에 안 남았어요.
배 밖에 콕 빛에 나와서 앉아있는데 이 녀석에 슬그머이 나와요. 선장님 할 말이 있습니다.
그러 뭐냐 그랬더니 저 집에 가기 싫어요, 저 요트 계속 타면 안 돼요. 그러면서 닭동 같은 눈물을 툭툭 흘리는.
거예요, 또 태풍 하면 내린다고 할 거예요.
사람들이.
눈물을 흘리는 이유는 뭐랍니까.
제가 보기에는 자기가 사는 별을 느끼기 시작한 것 같애요. 바다가 이런 존재였구나, 북밭쳐 오른 것 같아요, 다들.
그 사람들이 하는 말은 뭐예요? 그러면 선장님 해석은 그렇고.
아유 선장님 리더십은 좋아요, 이런 소리나 하지 사실 선장님.
리더십 좋다고 울지는 않잖아요.
그러니까요, 그러니까 제가 연예인들을 데리고 이제 그 예능 프로그램을 한 적이 있잖아요. 연예인들도 울어요.
프로그램 한 친구들하고 친해져 본 적 없거든요. 그런데 바다에 나갔던 친구들은 지금도 연락하고 지금도 만나요.
자기의 어떤 그 존재하는 공간에 대한 어떤 행복이었을 거예요. 제가 느끼기엔 그거예요.
자기가 살고 있는 별에 대한 감격.
늘.
이.
육지에서만 살아왔잖아요. 그런 것에 대한 어떤 감동이 아니었을까? 가수 장기야시 있죠.
장기 야시 예, 펑펑 굴었거든요. 자기들이 언어로 표현할 수 없는 종류의 감정이었을 수도 있겠다, 그죠.
묘한 거를 좀 느낀 것 같아요. 그래서 자기 어떤 작품 활동에도 좀 영향을 끼칠 것 같다라는 얘기를 하더라고요.
죽을 수도 있다는 생각이 과판구석에 있잖아요, 그런.
생각들을 합니다. 네, 조금씩.
해요, 그렇죠. 네, 그런 거를 아닐 거야 하면서 그걸 타는 거잖아요, 그렇죠.
믿을 만한 선장이 있다, 이런.
이런 느낌 기 수도 있고, 네, 위험한 상황이 오면 누군가 구해주러 오겠지 그런 생각을 하면서도 그 위험은 있는 거거든, 그렇죠.
망망대에 바다를.
보고 네, 지금 말씀하신 그런 심리적인 요소도 작용했을 거라고 생각해요.
그러니깐요 그 긴장감이 있는 상태잖아요. 그렇죠. 육지에 딱 오르면서 그게 탁 풀리는 거죠.
그게 탁 풀리면서 인제 말씀하신 그런 감격이 갇이 와서 막 복받치는 그런 거 같은데, 그런 요트는 저도 안 타봐가지고.
한번 제가 저 모실 테니까 같이 타요.
타고 두 달, 석 달 가고 막 그러실.
거.
아니야, 아니.
아니, 짧게라도 한번 타보세요, 진짜 괜찮아요, 예.
그 이야기로 넘어가서 마무리하자면 나도 요트로 세계 일주 한번 해봐야 되겠다.
하다못해 태평양을 건너보고 싶다거나 하다못해.
무슨 호수처럼.
호수처럼 예, 큰 호수죠, 예.
하다못해 하루라도 가보고 싶다, 이런 생각은 누구나 한 번쯤 하거든요.
많이들 하시는 것 같아요.
예, 그래서 그려면 제일 먼저 해야 되는 게 뭡니까?
그냥 타면 되죠. 요트 타는 사람들을 따라가서.
그게 인제.
제일 초보.
단계 제일 초보 단계 요트 클럽이 어디 있나 찾아가지고.
그렇죠, 요트 클럽을 간다든지 아니면 요트를 빌려주는 업체에 간다든지 해서 이렇게 저도 처음에 그렇게.
시작했습니다. 그게 나한테 적합한가도 따져보고 예, 배를 타고 전 세계를 한번 돌아보고 싶어요.
그럼 어떻게 해야 됩니까?
요트가 없이 여행하는 방법도 있어요. 세계 일주를 하는 요트들이 주로 거치는 주요 항구가 있습니다.
그곳에서 히차이킹 하면 돼요.
아.
요트도 히차이킹.
어요, 있어요, 종이에 써요, 나의 프로필을 그래 가지고 광고판 같은 데 붙이면 돼요.
그러면은 요트 오오, 너가 그걸 보고 맘에 드는 사람한테 연락을 해요.
인터뷰 후에 결정하겠다 이렇게 해서 만나서 먼저 얘기를 해요.
배를 타고 어쨌든 몇 달을 간다는 건 외로운 일이기도 하니까 적당한 동행을 구하고 싶은 요트 주민들이 있다.
그렇죠. 인제 이렇게 일선도 필요한 사람도 있을 것이고.
말벗이라도 되게.
그렇죠. 그리고 또 일을 분담하는 것을 조건을 걸고 그래요.
요트 히치하이킹이 있네요, 있어요 그런 세계가.
있구나 있습니다. 그래서 자기 요트가 아니더라도 항해는 할 수 있습니다.
그게 제일 쉬운 방법이네요. 그렇죠, 만 된다면.
비용 적게 들고 예.
본인이 예를 들면 의사라든가 아니면 요리을 좀 할 줄 안다든가 아니면 그냥 잘생겼다든가.
그렇죠, 그건.
요투 주인의 마음이니까 네.
서로 이렇게 대화를 해보고 인터뷰를 통해서 파악하고 합의가 되면 뜻하게 되죠.
SNS 상으로 얼핏 봤는데, 한국 분들 중에서 일부 구간을 그렇게 하신 분들을 예를 본 적이 있어요.
네, 그런 방법이 있고 선장님이 하시 방법은 최후의 방법이죠.
집 팔아서 배살 가지고.
직접 네, 그건 조심하세요, 네.
그렇죠. 이혼 나갈 수도 있고, 네.
히치하이킹 하는 방법도 있고, 네 클럽도 있고, 여러 사람이 돈을 모으는 방법도 있겠네요.
근데 그 돈 모으지 마세요, 사이 나빠져요. 둘이서 같이 항해를 장기 시간 하잖아요. 예, 99.9% 사이 나빠집니다.
그건 그럴 것 같아요, 예.
헤어지고 싶은 사람하고 같이 타면 좋습니다.
백.
프로 헤어집니다.
주인이 있는 배인데 일정 정도 역할을 하면서 같이 여행하는 방법도 있고, 네.
저희는 가끔 그런 행사를 하니까요.
선장님은 그런 프로젝트를 가끔씩 한다는 거죠. 네, 가끔 합니다. A 항국에서 B 항구까지.
네, 어디를 들리니까 그곳에 비행기를 타고 와서 합류할 수 있는 분들은 오세요, 라는 그런 행사는?
가끔 비용은 얼마나 됩니까, 그분들?
1일 100달러를 제가 인제 받았었는데 1.
1 100.
달러로 어떻게 그게?
됩니까 선장님.
운영이 안 되더라고요. 그래서 항의를 하고 나면 제가 너무 가난해져가지고 항의하고 나서 꼭 고통이 따릅니다.
그러니까 선생님은 돈을 너무 조금만 넣시니까. 저변을 넓히기 위한 어떤?
캠페인 그런 차원을 생각하시는 거 아닙니까? 아니, 택시 하루 빌려도 10만원 더 들어요.
예, 맞아요, 엄청나게 싼 거죠, 100분을 너무.
적게 부르셨다.
그것도 전 좀 처음엔 좀 이 정도는 좀 많지 않은가라고 생각을 했는데 하고 나니까 적자 나죠, 적자가 나서.
아니, 이 사람들.
밥 주고 맥이는 것만 해도.
많이 들어가더라고요. 잘려하죠.
큰일 날 뻔했네.
선장님의 프로그램을 기다리거나 요트 이치하기을 하거나 아니면 요트 클럽에 들어가가지고, 그리고 이런 것도 있어요.
동행해보거나 본인이 요트를.
구입해서 항의하는 방법도 있어요. 지금 그렇게 하시는 분들이 제법 있어요.
그거는 인제 선장님 가신 길을 따라가는 거죠, 그렇죠.
트레이닝 좀 하고 경험하고서 이렇게 인제 조금씩 하는 분들 계세요, 그거는?
이제 태평양 정도를 건너가겠다. 자기 힘으로 그런 분들이 선택하는 코스 아닙니까?
그렇죠, 그런 용기 있는 분들 되게.
많아요, 요즘 많았졌어요, 굉장히 많아요.
제가 보기에 무모한 분들도 많아요. 기술이 안 되는 데 가는 분들 계시잖아요. 예, 그게 무모거든요.
무한 게 아니고.
합 안 내는 사람들이지 그런 사람, 그런데.
가시더라고요. 그래서 제가 대한민국의 미래를 지금 밝게 보고 있어요. 도전심들이 정말 장난이 아니에요.
전 세계 바다에서 이제 시작한 지 얼마 되지도 않았는데.
선장님 보고 피를 받은 분들 많을 거예요.
그런 것 같아요 그런.
거 같아요.
우리는 몰랐는데 요트를 타고 세계 일주를 하려고 하는 사람들이 늘어났다. 많이 늘어났습니다. 많이 늘어났다.
배를 사석한 곳까지 오는 코스로 요트를 경험해 보는 사람들이 점점 늘어나고 있다. 네.
많이 늘어나고 있어요. 자기들끼리 이렇게 팀을 만들어서 그런 항의를 하는 분들도 계시고요.
그런 욕구 있는 사람이 있어요. 내 생에 불가능할 거야라고 생각하다가 이제 선장님도 보고 그렇죠.
유튜브 보고 따라서 하시는 거예요.
야, 깜짝 놀 깜짝깜짝 놀래요. 제가 간 코스 그대로 따라가세요, 어
선당님 이후에 우리나라에서 무원조 무기양 무동역 세계일주 한 분이 나왔습니까?
아직은 없죠.
아.
단동 무양은 이거 모험의 세계라 여행.
레저가.
아니죠.
아니에요. 이 논스톱은 모든 환경을 다 극복할 수 있는 능력이 있어야 되기 때문에 그건 모험의.
세계예요, 거기는 아직 성공한 분은 아직까지는 우리나라에서는 선장님 한 분이고, 그리고 일반인들에게 이제 요투의 즐거움을 깨우쳐 주려고 하신 프로젝트는 적자투성이 그렇죠.
삼가비를 좀 높여주시고요.
그래서 그 프로그램으로라도.
경험해 보고 싶은 사람들.
그런 분들 도와드리고 싶어요, 진짜.
그러니까 그러면 창압을 를 좀 높여주세요.
네, 앞으로는 그렇게 한번 해볼게요.
그래서 일단 선장님 프로그램 참석해보고 이거 나한테 맞는다 그런.
다음에 그다음 단계에 꿈을 표하칠 수도 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 네, 그런 분들도 계시 프로그램 좀 마련해 주시고요.
선장님 예, 100불 다시는 하지 마시고요.
일주일 배 탔는데 700% 아닙니까? 그렇죠. 동남아 해안 가사도 그거보다 많이 나가요?
너무하시네, 진짜 선생님, 오늘 여기까지 하고 그 프로그램을 만드신 다음에 다시 한번 나와주세요.
네, 홍보하러 홍보.
스스로 배워서 배를 사서 배를 히치하이킹하며 이것도 상당한 각오로 필요를 하는 거거든요.
근데 선장님이 조정하는 배를 1주일은 타보고 싶다. 이거는 그렇게까지 큰 결심은 아니에요.
그렇겠죠, 네.
그걸 만들어주세요.
한국에서.
유럽까지는 아니더라도 요트로 예를 들어서 대만까지 간다든가.
그런 일은 충분히 가능하죠. 마.
개월을 내시라는 게 아니라 1달 정도 내셔가지고 그 정도면 다 한다든가 거기에 중간에 한 서러 번 쓰고.
렇죠, 재밌죠, 그러면 그런.
거를 만들어주시 그때 타실 거죠. 그건 제가 코스를 보구요.
고 정도 되면 해보고 싶거든요.
한번 타보세요, 이거 아니, 제가 정말 이건 추천드려요. 그 여행 많이 다녀보셨잖아요.
여행은 많이 다녀봤어요. 6주에서는 예.
그러니까 바다 여행도 한번 해보세요, 정말 색다른.
선장님 프로그램이라면 제가 한번 해보고 싶습다. 알겠습니다, 좀 단가를.
단가를.
지속 가능한 단가를 좀.
저도 그걸 예 좀 계산을 해봐야 되겠.
100달러는 그런 마음이셨겠지, 이.
사람들한테 알려주고 싶다. 그렇죠, 보여주고 싶죠.
그리고 이제 빚은 사장님이 다신 것 아닙니까?
이 밑천이 다 들통나네, 자.
오늘 대한민국 최초 이자 유일. 단독 무기향 무원조 무동욕 노트로 세계 1주에 성공하신 김승진.
원장님, 다음에 저희가 한 번 더 모실 텐데, 그때는 프로그램과 함께 돌아오겠습니다.
알겠습니다, 오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.