월말 김호순, 나에 기본적입니다. 건축 재야 건축미술 평론계 최감찰. 독일 박사 노 박사님.
안녕하세요.
반갑습니다. 박사님, 수많은 구독자들이 그동안 노성들을 내놔라 댓글 씨가 줄을 이었어요.
잠수를 탈라 그리는 선배.
잠수를 계속 타실 생각이셨어요?
사실은 끌어올리기를 기다리고 있었습니다.
밀상으로 7개월은 너무 긴 거 아닙니까? 근데 저희가 매달 연락을 드렸는데 아직은 때가 아니다.
자, 2월 하고 나서 지금 10월을 해야 되는 상황인데 너무 오래돼서 30초 복습을 제가 잠깐 해볼까 합니다.
마지막 시간이 뭐였냐면 노트르담은 고딕의 대표 소수가 아니다.
이.
바보 곰부르치아.
고딕이라는 게 인제 뾰촉한 첨탑 갈비뼈가 밖에 있다.
내부엔 장미창, 스테인드, 글래스 이런 특징을 가지고 있다고 저는 이해하고 있었는데.
박사님이 모름직이 고디기라 하면 천상 신이 있는 하늘을 향해서 기둥들이 뻗아가는 미친 듯한 속도감 보고 있으면 어지럽다.
그게 있어야 된다. 그게 없기 때문에. 노트르담은 고직의 대표 선수가 아니다, 맞습니다.
거기까지 제가 딱 이해하고 예. 가을로 접어드는 이때 오늘은 어떤 건축물로 다음 진도가 나가는 겁니까?
우리가 리더 상스라고 하면 이제 피렌체를 먼저 떠올리는 그렇죠.
예, 바로크 하면 또 로마나 보나 광장 이런 걸 이제 또 올리게 되고 그 리네상스 시렌체의 대표 건물이라고 하면 두우모 아닙니까?
맞습니다, 두오모입니다. 거기까지 저도 알죠.
그데 두오모가 참 오랫동안 지붕이 없이 비를 맞고 그렇게 미사를 봤었는데.
그래요? 뚜껑을 나중에 덮었어요.
그 동그란 돔 예.
궁룡 지붕 궁룡천장 그 지붕 돔을 나중에 인제 얹었는데, 그걸 거의 불가능한 미션이라고 그렇게 생각을 했었나.
봐요, 애초의 설계상으로는.
그 사이즈가 없었으니까 그때까지 아무도 시도를 못 했고 해볼려고 그랬는데 너무 위험 요소들이 많고 또 일단 돈이 있어야지 건축하는 거 아니겠어요?
예, 근데 1348년서부터 해서 한 번씩 이제 패스트가 휩쓸고 와서 시민들이 자꾸 줄어드니까.
돈이 많이 나가고 인구도 줄어들고 세수도 말라붙고 해가지고 돈 모을 틈이 없었죠.
돈도 없었고, 기술적으로도 야 큰 돔 뚜껑을 어떻게 해 안 되지? 그래서 비 세는 채로 예변를 봤어요.
비 안 올 때는 안 맞았죠.
그렇지만 비유이라고 비가 안 온다는 보장은 없잖아요, 그렇죠.
거기가 바로 인제 재난부고.
그런데 거기서 하늘을 쳐다보면서 가끔 막 해들이 날아가고 뭐 들어오고 나오고 이런 지경이었어요.
근데 이 피렌체 대성당 자체가 이 좀 논란이 되는 문제가 있는데 이게 곰브리치 같은 경우는 곤브리치다.
았잖, 이게 고딕이라고 얘기를 한단 말이에요.
곰브리치는 그럼 고딕이 아니구나.
곰브리치가 적어도 우리나라에는 가장 널리 알려진 서양 미술사의 해설자인데, 일단 지난번에 한 번 노트르담으로 한 방 맞았고.
원래 그 권투할 때 원 투라는 게 원이 있고 투가 있는 거 아니에요? 원 늘은 투 그렇습니다.
곰브리씨가 고딩이라고 했는데, 천생님이 반니까 이 고디가 아니야, 이거? 자, 오늘 결론은 미리 나왔습니다.
트렌체의 두 모 성당은 고디가 아니다.
곤부리치 인제 주장 근거는 뭐냐면 건프리치 때 브루넬 레스키라는 건축가가 있었어요?
브루넬 레스키 예.
양반이 이제 고딕을 어디서 배워와가지고 그걸 이제 그대로 썼다는 거예요. 그렇게 책에서 쓰고 있습니다.
그래서 이제 고딕이다, 이렇게 딱 모을 받고 있는데.
루넬 레스키라는 사람이 이걸 지었나 보죠.
브루인데 브루넬레스킨인다 부 브루넬레스키 이런 식으로 쓴 책이 꽤 많아요.
발음에 또 민감하시지. 정확한 발음은 부루넬 레스키입니까? 그렇죠. 브루넬 레스키 그렇죠.
브루넬레스키 그데고 또 우리나라에서는 국립국어원인가, 어디서 또 브르넬레스코 이렇게 써야 된다.
옛날 문헌들 보면 브루네레스코와 브루네레스키가 제 같이 나옵니다. 브루네레스키가 압도적으로 많아요.
예, 그래서 지금 전 세계에서 다 브루네 레스키로 통일돼 있는데 우리나라에서만 인제 코르 써라.
이거는 좀 이상한 거 아니에요, 그죠?
발음은?
민감하시니까 돌레스키에 대해서 잠깐 소개를.
드릴까요, 해주십시오.
양반인데 네. 상크 3대 추남, 3대 추남.
조토라고 있는데 조토하고. 미켈란젤로 브루네 레스키 이 3명이 르네 상크 3대 추남입다.
미켈란젤로도 추남으로 뽑업혔어요, 그때.
고대 그리스 3대 추남 아세요?
모르겠네요.
이 소크라테스가 나오고요. 이손 아이소프스 이소이 그렇때문 못생겼다는 거예요.
이과의 그.
이을 맞습니다. 그 양반이 인제 소문나게 이게 고런 기록들이 많이 있어요.
그다음에 이제 그 테스피스라고 오디세우스하고 한번 싸우다가 나중에 아킬레우스한테 맞고 죽은 사람이 있습니다.
완반지로 그냥 어쨌든 브로레스키가 못생겼다는 거예요.
제가 이제 그게 어느 정도길래 그렇게 소문이 났을까 싶어서 직접 한 번 봤어요. 이 양반 이제 데스 마스크를 떠가지고.
이제.
고대 로마 시대부터 이제 고런 유행이 있었는데.
그림이 아니라 아예 데스마스크를.
데스마스크 이거 이 철복철복해가지고 탁 얼굴에 붙여가지고 그죠.
잘 안 떨어지니까 제 미리 올리브 이름 같은 거 바르고 그다음에.
얼굴 윤곽이 그대로 나온 건 데 스마트.
그대로 막 잔틀까지 다 나와요. 모공 심지어 점 흉터 다 나오죠. 그게 남아있어요.
렌처 대성당이 동쪽을 보고 있는데, 그니까 대성당에서 동쪽으로 길 건너면 대성당 박물관, 두옴모 박물관이 있습니다.
거기 인제 2 층에 브로레스키의 데스마스크 허연색으로 제 기름 발라가지고 딱 누워있어요. 빨간 천위에.
그래서 제가 이렇게 딱 봤더니 일단.
탈모가.
있고, 그리고 글쎄요, 신뢰할 수 있는 그런 인상을 갖고 있어요.
그 경쟁 예술가들이 이런저런 인제를 했거나 그런 기록들을 제 남겨서 나중에 그렇게 굳어진 것 같아요.
무생긴 얼굴은 아닙니다.
일단 첫 번째 충연사 지 브루네 레티키는 그렇게까지 못생기지 않았다. 아무래도 당시 경쟁자들의 시기가 있었던 것 같다.
잘 나갔나 보죠.
양반이 이제 마창벌인 데다가 머리가 대단히 촉명하고.
자기한테 이제 좋은 일감이 들어오면 그거를 막 그 후배들한테 나눠주고 자신이 손해를 봐가면서까지 챙겨줬다는 거예요.
실력이 있는 데다가 인기도 있으니까. 시기하는 사람이.
있을 그 역할을 한 거죠. 그래서 경합이 붙거나 그러면 경쟁자들이 싫어한 거죠. 답 딱 하니까 아하.
양반이 제 1377년생인데 단패보다는 한 100년 뒤고요.
레모 다빈니치보다는 한 80년 앞인데, 그러니까 두 세대 형님 벌이는 1477년이면 제가 꼽아보니까 뱀띠더라고 뱀띠.
근데 박사님 어디로 갈지 몰라가지고. 야. 뱀띠 두르델레스키.
뱀티의 특징이 뭐냐면 불멸의 명성을 검머하기 위해서 제 굉장히 이.
그러니까 일직선으로 쭉 가는 그런 타입이에요. 피카소가 뱀띠 아니요. 피카소.
피카소도 뱀띠 자 브루넬 레스키 뱀띠.
제 주 덩어리였던 레고나 다빈치는 무슨 띠였을까요? 원숭이숭이 원숭이띠 맞아요. 직관력 있으셔요.
자, 저 띠는 안 하고요. 데 브루넬 레스키가 그랬어요. 이 사람이 뭐 하는 사람입니까, 근데?
이 이분이 레사 건축의 아버지라고 할 마분이셔요.
그래서 그전까지는 고대 로마의 건축, 그걸 이제 배워올 생각을 못 했습니다.
고대 로마가 이탈리아 사람 생각하기에는 1500년 전 선조기는 하지만 그래도 이교도들이란.
말이야 그렇지, 그 시절 기준으로 보자면 그죠.
예, 숙인도 죽이고 배드로도 죽이고 막 나쁜 놈들이란 말이야.
그래가지고 고대 로마 이거는 그냥 그대로 폐허가 돼서 먼지가 돼야 된다. 거기서부터 배울 생각을 안 한 거예요. 아하.
지금 이 스탐부를 가보면 터히 그 문화정책이라는 게 교회 이런 것들인서 그대로 놔두잖아요. 불 나면 그냥 가만히 놔둬요.
그냥 허물어지게 비 오면 그냥 비 맞게 놔두고 그 당시 이탈리아 사람들이 고대 로마를 그런 식으로.
보존의 대상이 아니라 시간을 따라 허물어지면 허물어지도록 내버려 두는 정책이었다, 저는.
본받을 게 없다고 생각했는데, 브루레스키가 로마를 인제 직접 17년인가?
답사를 하면서 사다리하고 인제 줄자하고 다 들고 가가지고 스케치하고 고대 기둥머리, 도리스식, 이오니아식 이런 거 있잖아요.
토스 마시하 이제 그런 기둥 머리라든지 아니면 코니스 띠, 수평, 띠 장식이라든지 다 수치 조화 비례.
이걸 갖다가 이제 다 공부를 해가지고 이제 새로 적용을 하기 시작하다.
1500년 전에 건축 지혜를 다시 되살리자.
고대의 부활이라고 하면 케케로나, 세네카 이런 거 발굴해서 미술에서 이제 비너스 탄생이라든지 이교의 신들이 다시 등장하기 시작하고 하는데.
건축에서 인제 그거를 수용을 할 줄은 몰랐는데.
브로레스키가 처음으로 로마를 싹 다 털어가지고, 그 액기스를 가지고 가서 진제 짓기 시작한 겁니다.
1500년 전 자기 선조절의 건축 기술을 가져와서 인제 재해석하고 그 당시에 맞게 그 정신을 살리는 건축을 만들어보자 이런 거였네요.
그렇죠. 그러니깐 고대 로마의 유적이란 게 혐오의 대상이었어요. 그 시절만 하더라도 그래서 이제 미운 사람이 있다.
그러면 이제 그 집에 밤에 가가지고 그 집 마당에다가 막 고대 항아리 깨진 거 아니면 주화 녹슨 거 이런 거 막.
일부러 재수 없어트라고 그 막 파 묻어먹고 그랬다니까.
저주의 내상이었네요. 단순히 싫어한 게 아니라 소금 뿌리는 거 아닙니까?
그니까는 그 타부 금기를 인제 딱 깨고 현장으로 제 들어간 거죠.
그때 로마라는 게 흥무대기여서 고양 때 그 인구가 20만 뭐.
로마의 영광은 다 지나가는 얘기고.
다 파묻쳐 있고 그렇단 말이야. 그거를 인제 파내가지고 이 다 측정을 한 거요.
대단한 일을.
했네, 그거를 1, 2년 한 것도 아니고 17년을 했으니깐 대단한 거죠.
그래서 산토 스필도라든지 이노센티 이런 것들이 이제 막 지어대니까 딱 보니까 이 뭔가 색다르단 말이야.
그래서 인제 열광적으로 붐이 일어난 거죠.
르네상스를 처음으로.
건축의 분야에서.
건축의 분야에서 구현한 사람이네요.
그렇습니다.
이론적으로, 그리고 실제로, 그리고 양반이 이제 천재적인 공학도라가지고 엄청난 발명품들을 또 쏟아냈어요, 돔을.
그전까지는 못 올리고 있었기 때문에 그 양반이 인제, 그 돔을 올리기 위한 발명품들을 만들어내는 겁니까?
스스로 그렇습니다.
예를 들어서 이거 돌이 많이 필요한데 돌 뛰어와가지고 아르노강 타고 인제 올라와야 되잖아요.
배가 예, 근데 이제 비 오고 막 뻘리 내려와가지고 이 배가 움직일 수가 없어 나서.
그때 이 강바닥을 이제 파서 인제 준서을 하는 기계 장치라든지 옛날 고대 그리스 파르테몬도 인제 도르래 가지고 올린 거 아니에요.
도르레은 옛날부터 있었어요. 근데 이 도르래를 구동을 시키려면 보통 이제 말이나 노새나 소가 이렇게 끓었단 말이에요.
연자 맷돌 돌리듯이 빙글빙글 돌면 그게 돌덩어리 제 올리고 뭐 했는데 이게 돌덩어리죠.
올릴 때도 있지만 왼쪽으로 갔다가 또 오른쪽으로 갔다가 방향을 전환할 필요가 있는 거 아니에요?
돌려서 어디다 내려놓는다든가 그렇습니다.
타워크레인도 이렇게 돌아가지 않습니까? 돌아가기 위해서는 밑에.
베아링이 들어가야 되는 거예요, 그렇죠, 베어링을 발명을.
한 사람의 이 장관이 아라 새끼가 그 어마어마한 거 아니야. 베아링.
발명한 사람이 이 사람이군요. 그러니까 들어 올렸어, 돌려야 될 거 아니야.
밑에 베아링을 설치해서 돌아가게 만들었다.
거중기, 권양기 이런 것들.
그래서 돌을 이제 10m 올려는데 그다음에 이제 한 2m를 다시 내려야 되겠다 할려면 이제 이 회전축을 변환시켜야 되는데 그렇죠.
회전축 변환 장치도 이 사람이 발명을 했습니다. 네덜란드풍 차 있잖아요, 풍차 내부에 톱니가 있습니다.
톱니가 구조날 그 요즘 칫솔 있잖아요. 전동칫솔 전 전동칫솔 대가리에 들어가 있는 그거 구조하고 똑같애요.
어쨌든 이제 그거를 이양반이.
곤양기라고 하셨는데, 이게 말하자면 도르의 원리로 물건을 끌어올리는 거잖아요.
올렸다, 내렸다. 그다음에 왼쪽으로 갔다, 오른쪽으로 갔다. 이 것들이 전부 블레스키의 발명으로 이루어진 겁니다.
그금 그걸 우리가 레오나르도 발명인 줄 알았어요.
왜냐면 레오나르도 스케치에 다 나오니깐 그 양반이 다 그림 그려놓고 거기다 막 해설을 다 써놓은 거야.
알고 봤더니 이 레오나르도가 이제 도제 시절에 휘렌체 대성당 저기 꼭대기 봄이 인제 랜턴 있고 랜턴 위에 황금구 있잖아요.
쇠로 만든 랜턴이라는 게 이게 뚜껑 부위.
바가지처럼 생긴 건 이제 돔이고요. 예, 돔 내부로 인제 빛이 들어가게 할려면 위에다 구멍을 하나 뚫어야 되잖아요.
빚 들어오면 이제 채광창이 있어야 되는데 그 체광창 구조물을 랜턴이라고 합니다. 머리에 이제 쪽두리 쓴 것 같잖아요.
쪽두리같이 생긴 게 이 랜턴이고요. 랜턴 구조물이 없으면 돔 꼭대기에 구멍이 뚫려야 있는데.
글로 막 비 새면 또 어떡합니까?
그죠. 그러니까 동그란 돔 최상단에 동그란 구멍을 딱 막는 거 그렇죠.
그리고 그 랜턴 위에 또 황금구를 딱 올렸는데, 맨 끝에 예 맨 꼭대기에 그거를 도제 시절의 레우나르도가 올렸어요.
그때 인제 어린애가 한 20살 얘 어린 레오나더, 그걸 보고 신기해가지고.
브루레스키 발명을 스케치를 해놓고 그래서 지금 레오날 로드 스케치의 공학적 발명 중에 대부분이 블레스키의 것으로 확인이 됐습니다.
오, 이것도 처음 알았네.
그러니까 브루넬 레스키는 엄청난 공학자로서 자기가 건설하고 공사하는 데 필요한 도구들이 없다며 다 만들어서 썼고죠.
근데 그거를 어린 다빈치가 보고 야, 이게 기가 막히구나 하고 그려가지고 원리를 설명해낸 걸 보고.
후대에서 이거 다빈치가 만들었나 보다 했으나 이거 레스키가 다 한 거였다, 맞습니다.
양반이 제 아무 기록을 안 남긴 거예요. 아무 기록을 안 남겨.
그걸 이제 레오나 우더가 눈썰미가 있으니까 딱 그려놓았던 거죠.
훔쳐갈까 봐 그랬는지, 아니면 자기만 할라고 그랬는지 모르겠으나 맞습니다.
아주 오랫동안은 다빈치 작품인 줄 알았다. 다빈치도 천재니까 아니다.
레로나도 발명품 제가 세보니까 한 70여 개 되더라고요.
말뚝 박는 기계, 그다음에 그릴 그거 통닭 돌리는 기계 이런 베레벨크 다 만들었잖아요.
그중에 건축과 관련된 이 무거운 올림품 기아 변속을 해야 되잖아요, 그렇죠. 기어 박스도 분을 랜스키.
발명 대단히 뛰어난 고학자네요, 진짜.
근데 그 기업 박스 구조를 레오나도가 하도 정교하게 그려놔가지고.
우리가 인제 오늘날 복구에서 재현을 할 수도 있을 정도로 이 레오나도가 인제 좀 얕상한 그런 부분이 있어요.
양반 스케치를 보면 스케치대로 인제 딱 우리가 조립을 해놨는데 이게 구동이 안 되는 거야, 비밀 열쇠가 있는 거야.
자기가 아니면 작동하지 않도록.
만들어 남들이 한참 좀 고민을 해야 돼요, 그 구동시키려면.
복사방지정책이까?
그니까 어디 나사를 하나 뽑아놓는다든지 이런 식으로요.
그대로만 했는데 왜 안 되지? 일종의 특허 보호를 위해습니다.
패스워드 설정.
요즘 어디 구매대행 사이트 같은 거 가고 다 뭐하고 설정하라고 그게 너무 힘들어요, 그죠.
자, 그래서 다빈치가 발명한 줄 아는 대부분의 건축 관련 장비들은 사실은 레스킬 작품이 다 맞습니다.
교회라는 게 위에서 보면 십자가 형태로 돼 있잖아요. 예, 그래서 이제 십자가 형태는 완성이 됐고, 예.
그건 고딕대.
이미
하늘에서 내려다볼 때 십자가 서로 모양이 보이습다.
예, 근데 십자가 인제 가로 세로가 겹치는 그 교차부 있잖아요.
그 교차부 위에 거대한 돔움을 이제 올려야 되는데, 그 부분이 누락이 돼가지고 하늘이 뻥 뚫려 보였다는 거죠.
그러니까 고 앞에까지 돔움을 제외하는 건 다 지었는데, 그 당시에 건축기술로.
14 세기 후반에 인제 완성이 돼 있었고, 예.
그런데 이제 도움을 못 지어서 다 전증긍긍하고 있었다.
그러다가 인제 모직 길드에서 예, 모직 길드가 제일 싸요, 그게 인제 주 수출품입니다.
효자산업이어서 엔 거기 바로 옆에 인제 히에솔레라고 인제 에트루리아하고 옛날 도시 예, 지금도 그러는데 지천으로 꽃이 펴 있어요.
그서 그 꽃물 들여가지고 이제 염색해서 팔고 그랬어요. 고게 주요 산업에 양상한 거어요.
그 모직 킬드가 돈이 제일 많았죠. 예, 거기서 이제 돈을 내서 지붕을 올리자 뚜껑을 올리자.
결정을 했어. 이제 돈을 마련됐어.
그래서 1418년에 도대체 누가 올릴 거냐, 건축가들 사이에 경쟁을 좀 시킨 거예요, 한번 설계을 좀 내봐라.
경쟁 BT를 했어요.
브르네레스키가 우승했죠. 우승했는데, 이 브날레스키가 아무리 설명을 해도 사람들이 알아듣지를 못한다고 그래요.
근데 이런 방식으로 지으면 됩니다.
라고 설명했는데, 다들 이제 내로라하는 건축가들인데도 설명을 듣고도 납득을 못하는.
거야 그 정도로 앞서갔구나.
그래서 블랭스가 너무 답답해가지고 계란 딱 꺼내가지고 예, 이 계란을 세운 사람한테 이거 일 줍시다?
이제 다들 이 세울려고 하는데 잘 안 세워지는 거 아니에요.
브라네스게자 꽁 찌어가지고 딱 세웠던는 거야, 사람들이 막 야 마, 나도 꽁 찌으면 다 할 수 있어.
헐럼부스의 일화 아니에요?
그것도 콜룸보스 이라 아니에요.
1550년에 가사리가 쓴 브롤레스키 전기의 인제 고 1 화가 수록이 됐어요.
그리고 12년 후 1962년 벤조니가 쓴 아메리카의 역사에 콜롬부스 일화로 나오는데, 콜롬부스가 훨씬 유명한 사람 아니야.
블랜스키 지금 발음도 어려운 사람이.
그래서 그게 인제 콜럼부스의 달걀이 미술사를 공부한 사람들은 브루넬 레스키, 달걀이라고 합니다.
이것도 처음 알았네.
브루레스키는 2418년 19년, 이때 인제 이거 콩 찌은 거고, 콜롬푸스는 인제 1400년대 말이잖아요, 콩 찍은 게.
고 일화가 그 당시에 퍼져서 그걸 듣고 그랬을.
수도 있겠다.
일화에 다한 제 기록도 인제 물론 뒤져 있지만, 홀롬푸스가 설사 설령 찌었다 하더라도 한 두세 3대 뒤쳐져 있는.
일화만 갖다 붙였을 수도 있고, 실제로 했다 하더라도 사람 자체가 훨씬 뒤에 사람이다 아하.
유스팅리아누스, 카기아, 소피아, 이스탄불에 있는 고 제 1.
유명한 성당.
고거 지을 때도 이제 건축가가 이제 달걀을 이제 세웠다고 그러네요. 막 천사들이 막 옆에서 도와줘가지고 세웠.
원래 인제 달걀 세우는 고 스토리가.
하나의 클리셰인 거요? 그 시절에 클랬구나 불가능한 건축.
이런 데 대한 이.
이 건물을 어떻게 세울 거야? 그러면 달걀을 어떻게 세울 거야? 그데 브루를 레스키가 콩 찍어가지고 세웠더니.
나도 똑같이 세울 수 있다.
그러니까 브루레스키가 여러분, 내가 이거 다 지어 놓으면 여러분들도 또 인제 막 깨떼같이 나도 똑같이 할 수 있다.
그렇게 할 텐데 또 이렇게 해서.
1420년서 이제 공모가 18년에 다 붙었고, 20년서부터 인제 36년까지 16년 동안 했다.
완성했죠. 그러니까 처음에 당내 건축가들도 무슨 소리인지 못 알아들으니까.
개락 깨가지고 이렇게 했고, 그거 보고 그냥 이 사람 실력은 있으니까 원래 할 수 있나 보다 하고.
그래서 지금까지도 브로네스키 연구자들이 이미 지어졌는데도 브로네스키가 어떻게 지었는지 몰라요.
그래가지고 순 엉터리 책을 쓰고 그러고 있는 거예요.
그중에 하나가 곰보리치.
곰 부치면 이제 공부도 안 하는 사람이고.
곤보리치는 공부도 안 한 사람이고.
껍데기만 보고 그렇게 얘기를 한 거고.
껍데기는 혹시 고딕 때 고디의 특징 중의 하나가 갈비뼈가 밖에 있는 거 아닙니까?
그렇습니다. 밖에 노출돼 있는.
거죠죠? 이 두 모 성당 돔을 보면 갈비뼈처럼 돔을 바깥에서 지지하는 것처럼 보이는 게 있잖아요.
이 바깥에 갈비비만 보고 혹시 고디기라고 한 겁니까? 맞습니다. 본부리치가 그냥 개 수준이네.
그리고 우리가 텐트 치면 텐트 철사가 힘을 받잖아요. 그까 천은 있으나 많나 치는 거.
그래서 그 늑골 국룡 이 늑골이 갈비표, 그게 인제 힘을 받는다.
예, 고직에서 그렇잖아요, 그렇죠.
데 스렌트 대성당도 이 밖에 보면 저게 인제 하얀 대리서 마르미 비앙키라고 하는 저 하얀 저 돈 많이 들었어요.
저걸 이제 쫙 발라놓으니까 눈에 딱 띄고.
그렇죠, 저걸로 힘을 바치는 것처럼.
보이는 저게 인제 텐트 철사처럼 딱 보이는데 아닙니다. 저거는 장식이고요.
힘을 전혀 못 받을 뿐만 아니라 저것 자체가 내부에 부담을 가중시키고 있어요. 오히려 자기 혼자서 서지도 못하고.
곰부리치는 완전히 잘못 이해한 거네요.
이미 돌아가신 분이라서.
공학적 이해가 전혀 없다 보니까 제가 지탱하는구나 싶어서 고디기로 한 거군요? 예, 그렇게.
돌아가신 분이지만 잘못했네.
왜 그러냐면 지붕이 이제 두 겹 구조란 말이에야 지붕이 하나가 있고 예.
껍데기에 인제 살짝 또 매미 날개처럼 얇은 지붕을 살짝 얹어놨는데 고걸 이제 장식하느라고.
저 갈비대처럼 생긴 게 저렇게 여섯 여덟 9회 나누어 놓은 거예요.
진짜 지탱하는 구조물은 안에 있고.
안 보입니다 예.
바깥에는 포장을 해 놓은.
거구나 포장입니다. 포장 보고, 근데 그죠.
지탱하는 줄 알고 곰 부릇치 모자라네.
수박에 인제 줄 있는 거 보곤 그 줄이 인제 수박을 지탱한다 이런 식으로 생각한 거예요.
확 이해됐습니다. 확 이해됐어, 수박 줄이다. 저것 수 박사님.
다음 달에도 꼭 나와주세요.
미리 말씀드리는데 내가 이렇게 웃고 싶었는데 건축 얘기하면서 이걸 같이 할 사람이 없어가지고.
마음 같아서는 이번 달에 2개 하고 싶습니다. 자.
그래서 이제 선정이 됐습니다. 근데 그 당대 건축가들도 모다라들을 브르낼 레스키만의 어떤 공법이 있었던 거 아니에요?
예, 그래서 인제 지금도 사람들이 잘 납득을 못 하고 미술사학자들도 인제 자꾸 헛발지를 하고 그러는데, 그 당시에는 인제 얼마나 답답했겠어요?
근데 최근에 2012년 11월 달에 정말 놀랄 만한 그래서 신문에 다 났어요.
꼬리라세라 이런 신문 대문장까지 났는데 사건이 뭐냐면 아까 피렌차 대성당 동쪽에 대성당 박물관 있잖아요.
박물관 이제 좁아가지고 확장 공사를 한다고 털을 넓히는데 거기서 지하에 브루레스키가 시범적으로 인제 만들어 놓은 구조물이 발굴이 된 거예요.
직경 3m 짜리가 발굴이 되는데.
일종의 미니어처가 만들어진 거.
발견된 거예요. 사람들이 하도 못 믿으니깐 무너진다, 사람 죽는다, 우 돈 날린다, 막 이러고 있으니까 봐라.
이거 안 무너진다 하고 인제 만들어 게 땅 파다가 거기서 딱 나온 거예요.
그 동시대 사람들이 이 블네스키 건축 방식을 보고 인제 스케치로 남겨놓 그림들이 있어요. 그거 딱.
맞는 거예요. 그림하고 그때 미리 미니어초로 만들어본 거구나 이게 된다. 돈 대규모로 쏟아받기 전에.
안.
무너진다. 똑같은 방식으로 만들어서 자아 안 무너지지 보여주고 지었다는 거죠.
그래서 밝혀진 거군요, 지금 어떻게 쌓았는지를 이제.
사이즈가 워낙 큰 데다가 지붕에 이제 랜턴 예 구멍까지 뚫어야 되니깐 또 만만치 않은 문제들이 있었겠죠. 그죠, 예.
고 미니우 쳐 가지고는 이제 원리를 이해한 거죠. 그렇죠.
그 원리 중에 하나인데, 이 미녀차에서 볼 수 있는 원리는 이거예요. 벽돌 쌓기인데 벽돌을 가로 세로로 쌓은 거예요.
가로 세로라는 게 가로로 놓고 세로로 놓고 가로 놓고 세로로 놓고.
벽도를 보통 쌓을 때는 이제 가로로 쫙 눕혀서, 혹은 세로로 쭉 세워서 한 방향인데 얘는 교차로.
예, 가로와 세로를 인제 붙여가지고 그렇게 인제 쭉 쌓아 올렸더라고 보니까.
근데 이 이런 벽돌 사기를 우리가 인제, 보통 해링본 패턴이라고 우리가 생선 이 발라먹으면 까시가 이렇게 위에 까시하고 아래까시하고.
예, 거의 직각을 이루면서 그걸 이제 해링본 패턴이라고 하데 꼭 청어만 그런 거 아니에요. 그죠.
고등어도 그렇고 다 그래요.
근데 해링본이 처하니까.
그게 이제 고대 로마 시대에도 많이 적용이 됐었고요.
예를 들어서 로마에 트라이누스 시장 이런 데 지금 바닥이 해링본으로 돼 있어요.
벽돌이 이제 어긋나게 서로 이렇게.
그걸 이제 오프스 스피카툼이라고 하는데, 오프 스피카툰 아주 흔하게 발견되는 바닥 장식입니다.
노마 길바닥에 그렇게 돼 있잖아요.
많죠, 굉장히.
광도 그 렇스팔트 말고 옛날 노마 도로가 예.
A 와 B가 서로 인제 직각으로 만나니까 그걸 인제 세워 놓으면 이제 가로세로가 될 텐데 그렇죠.
이 브루레스키의 대단한 점은 뭐냐면 이 해링보온이 원래는 이제 바닥 장식이었어요.
바닥 장식 그데 이거를 돔 지붕을 세울려면 올라가면서 점점 이제 각도가 세워진단 말이에요. 처음에는 180도였다.
예.
백.
80도로 된다.
영 도였다가.
그렇습니다.
영도 영돌가 이제 영도달이 올라가듯이 점점 점점 이게 각도가 올라가는 거 아니에요.
영도달이 한 반쯤 올라가면 제 한 45도 경사가 생기니까 벽돌이 이게 미끄러진단 말이에요. 앞으로 쏟아질 거 아닙니까?
쏟아지죠, 예. 그래서 그게 큰 문제인데 그 안 쏟아지게 하는 게 물론 이제 접착제가 있긴 있습니다.
근데 그게 굳어야 되니까 굳기 전는 미끄러질 거.
아니에야 그죠. 사람이 붙찍고 있을 수도 없고, 그니까 접착체는 나중에 인제 튼튼하게 만드는 거고.
굳으면 이제 괜찮죠.
처음부터 지 구조가 스스로 버텨줘야 되잖아요.
그래서 보통 제 가장 일반적으로 쓰는 방식이 거푸집 이렇게 이 딱 짜가지고 그 안에다가 쫙 세워놓고 굳으면 예, 나무 판때기 빼내고 하고.
쏟아지기 전에는 받쳐든다. 이 개념인데.
근데 거의 지상 50m 이상 되니까 비계 설치도 용일치가 않고 그 안전사고가.
대부분 설치가 잘 안되는 거죠.
요즘 판의용으로 아시가 설치해서 지탱시켜줘야 되는데.
이게 수평 지지대가 있어야지, 또 밑에 발판도 깔고 할 텐데 그렇죠. 위험하기 때문에 그런 문제가 있었습니다.
해브로네스기는 인제 순수하게 벽돌 쌓기로만 이 문제를 다 해결해버린 거예요.
듣기만 해도 천재적이다, 뭔가?
그렇게 인제 기록도 남아 있고 한데 그거를 우리가 지금까지 해석을 해내질 못했어요.
이 문제를 다루는 제일 정평 있는 책이 로스킹이라는 사람이 쓴 브롤레스키의 돔이라는 책이 있어요.
요것만 연구해 가지고 낸 사람이 맞습니다.
돔만 근데 양반 주장은 뭐냐면 가로세로 쌓기 이거는 이제 오케이 다로세로 쌓기는 있는데 이거를.
이제 가로벽돌를 5장을 쌓고 가장자리에다가 세로 벽돌를 이제 두 장을 딱 세웠다는 거예요.
예, 그렇게 하면 이게 영 도에서 시작해서 20도, 40도, 60도가 돼도 새로 벽돌이 왼쪽과 오른쪽에서 이제 마치.
지탱해줘서 우리가.
목공하는 사람들이 클램프 꽉 쪼여주는 거 있잖아요.
집게처럼 이렇게 이걸 가로 벽돌 5장을 양 옆에서 꽉 찝어주기 때문에 이게 미끄러지지 않는다는 거야.
그저 그거를 여러 차례 읽었는데, 참 어떻게 사람이 이렇게 왜냐면 실제로 미끄러진단 말이에요.
머릿속을 생각해봐도 미끄러질 것 같은데.
물론 이제 한 10도 정도에서는 안 미끄러지겠죠죠, 그렇지만.
45도 막 넘어가기 시작하면 어떻게 버칩니까?
근데 그런 주장을 하면서 이 양쪽에 세로벽돌이 가로벽돌을 잡아주고 버텨주는 거멀못 역할을 한다.
검멀못이라는 게 그렇게 인제 클램프 역할을 한다. 프 역할을 한다. 못 박은 것처럼 예.
근데 이거는 이제 거짓말이고요.
상식적으로 생각해도 말이 안 되는 것 같아요.
근데 이제 제가 주목한 건 이겁니다. 이 브롤레시키가 굉장히 다양한 형태의 벽돌들이 주문을 한 주문 기록이 있어요.
근데 벽돌이 보통 이제 기본 사이즈가 25 곱하기 12.5란 말이에요.
제 한 뼘이 23cm인데, 제 한 뼘보다 약간 더 긴 게 인제 세로고 가로가 인제 절반이죠. 그죠, 예.
그런데 고 기본 형태 말고 다양한 직사각형 형태, 그다음에 심지어는 삼각형 벽돌 또는 제 비꼬리 벽돌.
나비 넥타같이 생긴 거 나비.
벽돌 또는 귀가 달린 벽돌. 그니까 벽돌인데 예.
옆에 이제 귀가 달려 있다는 거야. 튀어나와가지고.
그러니깐요 철을 만든 거죠, 그죠. 그런 다양한 벽돌들을 갖다가 주문을 했다.
그러니까.
그 자체로 이제 버틸 수 있는 거예요, 그까?
블록 생각하면 되네요, 맞습니다. 서로 이가 딱딱 물려가지고 그렇게.
해서 그 경사에서 미끄러지지 않게 받쳐준 거지. 세로 벽돌이 이거 클램프 역할을 못 한단 말이야.
그것만으로 어떻게 됩니까? 벽돌 5 장 우를 양손으로 잡고 있어요. 엄청난 힘으로 좌우에서 눌러줘야 되잖아요.
벽돌 지원제 어떻게 그걸 누릅니까? 말이 안 되지.
그리고 중간에 이제 시멘트 발라놨는데 중간중간에 바르잖아요.
예, 그게 젖어 있을 때는 오히려 유활류처럼 이제 더 미끄러 뜨긴다. 당연히 그렇겠죠.
아무리 딱 달라붙게 만들더라도 경사가 높아지면 사로벽돌과 상관없이 가로벽돌 5 장이 동시에 쏟아질 수.
있지 않겠어요. 5개가 쏟아지지 않을 정도로 강력하게 양쪽에서 밀어줘야 되는데 못 밀어주니까 그죠.
못 밀어주죠, 아무런 힘도.
없 그 문제를 어떻게 해결하느냐, 예, 저는 이렇게 봅니다.
이 건축물이기 때문에 약간 입체적으로 상상을 해야 된다고 생각을 하는데, 지붕을 이제 한 반 정도 올렸단 말이야.
한 45도 정도까지 올렸단 말이야 올렸는데, 이 무게를 지탱해 주는 내벽, 그러니까 안쪽 지붕이.
뚜께가 있을 거 아니에요? 내벽은 두껍고 외벽은 껍데기 점 얇아요.
외벽은 나중에 하면 되니까 일단 내벽.
두툼한 내벽이 직선이 아니라 원을 이루고 있단 말이야, 돔이니까.
그렇죠. 벽돌이 안으로 쏠릿소록 서로 벽돌이 물려가지고 자기들끼리 기탱해야 되잖아요.
바로 거기에 해답이 있습니다.
우리가 내벽을 수평으로 잘라보면 다시 말해서 도움을 이제 한 절반 정도 지었을 때 위에서 내려가면 상부 단면 상단면을 봤을 때는 이 내벽의 내부 직경과 외부 직경이 내부 직경은 조그맣겠죠.
그죠, 그렇겠죠. 외부 직경은 좀 금 클 거 아니야?
예, 그걸 갖다가 여덟 구획으로 케이크 자르듯이 자르면 그 케이크가 마름모가 된단 말이야.
마름모가 되죠, 안쪽으로 누워있는 마름모가 되죠.
마름모가 되죠. 다른 말로 얘기하면 우리가 고대 로마 시대 때 그 아치 구조물 같은 거 있잖아요.
대수로라든지 이런 거 아치는 수직으로 서 있는데 예, 아치 내부의 돌들을 보면 이게 이제 미세하게 마름목을 형태란 말이에요.
약간 사다리꼴로 이렇게 서로.
그래서 이게 딱 맞물렸을 때는 밑으로 그까.
내려오면서 더 딴딴하게 결속이 되는 거죠.
밑으로 내려 오려는 힘이 생기면 생길수록 그 마름모가 서로 이빨이 딱 맞아가지고.
맞습니다. 바로 그 구조인데 그 구조를 눕꼈다고 생각해 보세요? 45도 눕혔다.
그러니까 아치는 지금 수직으로 서 있는데 고대 로마의 아치를 45도 정도 눕혔다. 눕혔을 때 얘네들이 쏟아질까요?
안 쏟아지겠죠.
탄탄에 몰려 있으니까.
세워질 때도 안 쏟아졌는데 경사면에서 쏟아지겠어요. 브롤리스케 바로 그 점을 이용한 거예요.
이해했어요.
오, 그래서 내벽과 외벽인는데 내벽은 두껍다.
근데 그 두꺼운 내벽의 안쪽 직경이 바깥쪽 직경보다 더 짧다라는 사실을 이용을 한 거죠.
그래서 우리가 인제 여덟 토막으로 구획을 하면 동그란 케이크를 인제 이 여덟 토막 낸 것처럼 예, 그런 구조인데 불레스긴 거기서 한 걸음 더 나갑니다.
자, 일단은 여기까지 정리하자면 아치가 위로 쭉 올라가다가 동그랗게 만나는데 그 동그랗게 만나는 게 각 돌들이 마름모꼴로 만들어져 가지고.
이 타원형을 그리는데 밑으로 떨어지려고 하는 중력에 힘을 받으면 받을수록 마름모끼리 서로 딱딱 이빨에 맞아가지고 더 단단하게 결합하는 거 아닙니까?
그게 아치인데 이거를 약간 기울였다고 생각해 봐라 그죠. 그래서 8개에 기울어진 아치가 지금.
맞습니다.
타운을 이룬 거예요, 돔을 그게 지금 이제.
공정이 절반 정도 진행됐을 그 시점에 위에서 내려다본 풍경입니다.
그렇게 됐을 것이다, 이해했습니다. 나 똑똑한 것 같애 이거.
말로 안 듣고 이해했어.
거기 이제 비밀이 두 가지가 있는데, 하나는 벽돌 형태를 제 다양하게 만들어서 저로 인제 레고처럼 맞물리게 만들었다는 게 첫 번째고요.
그죠.
정사각형 직사각형만으로 그게 안 되지 점 점 점 기울어지니까 막.
귀가 있고 막 이런 거 아니라 재질 꼬리도 있고 하는 거, 아니, 그게 첫 번째고.
또 하나는 내벽의 내부 직경과 외부 직경의 차이를 인제 이용해가지고 예, 마치 아치 구조처럼 아치를 눕히는 것처럼 안으로.
눌리는 힘이 발생하면 발생할수록.
버티게 만들었다.
또 아기가 맞게 서로 그렇습니다, 그런데.
직경이 한 20m짜리 거대한 아치가 있다. 예, 직경이 1m짜리 조그만한 아치가 있다.
어떤 아치가 더 안정성이 높을까요?
20m 짜리가 높겠죠? 아닙니다. 아니에요?
20m 짜리는 작은 돌들이 전부.
이어져서 만든 건데.
근데 그 작은 돌 하나하나가 전부 다 인제 미세하게 마름 목걸이란 말이에요.
큰 아치는 그 마름모 돌이 한 100개가 들어간단 말이에요.
예, 근데 조그만한 아치는 마름모 돌이 5개만 들어가다는 거예요.
내부와 외부의 차이가 크면 클수록 더 딴딴하게 맞물리는 거예요.
다시 말해서 내부 직경과 외부 직경의 차이가 크면 클수록 더 안정성이 높은데, 거대한 아치는 내부 직경과 외부 직경의 차이가 거의 없는 거예요.
무게가 있으니까.
근데 작은 아치 경우에는.
크게 만들 두껍게 만들 수가 있죠.
그래서 또 다른 안전장치는 뭐였었냐면 도너스를 8등군을 했는데, 그 도너스 8등군이 각각의 그 마름모잖아요. 그죠.
마름모인데, 내부 직경과 외부 직경의 차이가 이 대성당 사이즈에 보면 그렇게 크지가 않단 말이에요. 예.
그런데 가능하면 내부 직경과 외부 직경의 차이를 벌리면 벌릴수록 더 튼해지겠죠. 더 튼튼해지는 말 그까.
그거를 하기 위해서 이 양반이 회오리 공법, 회오리, 공법. 그니까 우리가 카메라 앞에 렌즈에 조리개 있잖아요.
회오리.
치듯이 소용들이 모양으로 이렇게 휘어져 있잖아요.
그 조리개 하나하나를 이제 떼보면 예, 안쪽과 바깥쪽의 차이가 극대화돼 있는 거죠.
그래야 펼쳤을 때 쫙 넓어지고, 그러니까 그 예.
내벽의 안쪽 직경과 바깥쪽 직경의 차이를 제 지금 벌리는 문제인데, 그걸 이제 벌리기 위해서도 나츠를 카메라 조리개처럼 회오리 치듯이 짤른 거예요.
여기서부터 잘 이해가 안 가는데 입체적으로 잘 이해가 안 가는데.
두께가 인제 똑같을 때 내부 직경과 외부 직경의 차이를 벌리려면 예, 그냥 이걸 이제 직선으로 자르는 거보다.
회오리 방향으로 곡선으로 자를 경우에는 내부 직경과 외부 직경의 차이가 훨씬 커집니다.
그니깐 카메라 조리개 자체는 옆에서 보면 평면이죠.
예, 그 평면의 조리개를 우리가 밀어가지고 원뿔 모양을 만든다고 생각해 보세, 그 구조를 상상하시면 됩.
그래서 브네스키 돔의 내벽을 반 정도 진행했을 때 위에서 내려다본 삼부당면에는 가로벽돌도 보이고 세로벽돌도 보일 거 아니요.
그런데 세로 벽돌이 직선으로 배치돼 있지 않고 조리개처럼.
휘어서 배치가 돼 있다는 거요? 이해했어요.
고대 아찌 건축 수집으로 서 있는 아찌 건축을 45도 눕인 그 구조가 바로 실렌처 도움의 내벽이라고 설명을 했었는데.
근데 그 아치를 눕혔을 때 벽돌이 미끄러지지 않게 해야 되는 거 아니야.
벽돌이 미끄러지지 않으려면 수직으로 인제 자르는 것보다 조리개서는 휘어서 자르는 경우에 안정성이 더 확보가 된다는 거죠.
그니까 이게 라디오 방송이 그림 없이 할라니까 이게 답답한.
아니야, 자, 가로 세로벽들이 있습니다.
5개의 가로벽들이 있고, 양쪽에 하나의 세로벽들이 있다, 이렇게 설명을 시작했는데요.
세로벽돌과 가로벽돌을 그대로 쌓아 올렸으면 위에서 바라보면 세로벽돌은 한 줄이죠. 그렇죠, 한 줄이죠.
딱 양쪽에 서로북도 한 줄 쭉 올라가야 되는데.
이 레스키 공법은 뭐냐면 위에서 딱 잘라서 보면 이 세로 벽돌이 회오리 모양으로 쫙 몰려가요.
이 세로벽돌이 첫 번째 세로벽돌, 그다음 세로벽돌은 예를 들어서 왼쪽으로 1칸 움직이고, 그다음 또 왼쪽으로 1칸 움직이고.
이런 식으로 세로벽돌들이 그냥 수직으로 서 있는 게 아니라 회오리 방향으로 갚는다 전체를.
토히 가면 예, 그 구조는?
이해했어.
이제 수피의 춤이라고 흰 무 다 쓰고 흰 치마 있고, 막 뱅글뱅글 도는 다 이상한 춤 있어요. 이거 계속 돕니다, 막 정신.
나갈 것처럼 도는 거 남자들이.
몇 시간씩 도는데 그때 막 돌 때 그 치마 그 주름을 한번 생각해 보셔 그런 식으로 인제 그 세로 벽돌이.
구성이 돼 있는 거야, 저도 이해했어요.
이제 그래서 위에서 바라보면 세로 100 돌별이 전체적으로 회우르 치듯이 동그랗게.
회우르 치는 이유는 안쪽 직경과 바깥쪽 직경 사이의 차이를 벌림으로써 반점 높이 아, 지 구조를 인제 더 단단하게.
야, 그거를 보고 나서 이해하기도 어려운데 이렇게 가면 구조가 더 튼튼해질 거라는 걸 생각해냈다는 거니까 천재가 맞네.
브롤레시키도 천재지만 그거를 지금까지 아무도 이해를 못 하고 제가 처음으로 이걸 인제.
2020년에 프리스턴 대학하고 북동쪽에 베르가모 대학하고 제 같이 협업을 해가지고 예.
이 블레스키 돔 벽돌 사기 비밀 밝혀냈다. 뭐 이래서 뭘 하나 발표를 했는데 읽어보니까 그것도 헛술을 써놨요.
기제 강반들은 이 내부를 분석도 안 하고 순전히 이제 주측으로 11 세기 모스크 둥근 지붕을 그대로 흉내 내가지고 이런 식으로 이제 상상한 거 그 벽돌을.
어떻게든지 다 보고 다른 공법하고 비교해 봐야.
현장을 띄워서 오랫동안 연구한 결과로 지 박사님도 나오신 건데 그림을 보고 이 추론으로 만든 가설인 거죠, 그런 것들을.
그 양반들이 인제 어떻게 지금 추측을 하고 있냐면 이 세로벽돌이 결합된 상태가 그물 구조라는 거야.
닭장 같은 거 만들 때 철책 같은 거 칠 때.
마름모골로 얽어 놓은 그 철사 구조로 세로벽돌을 제 구성을 하고, 그 세로 벽돌이 만들어낸 마름모 안에 가로 벽돌들을 갖다.
지워넣다.
어쨌든 그거는 아무도 신경 안 씁니다.
폐기된 가설이고.
그래서 이제 브로렉스키에 대한 오해 중에 곰브리치 얘기처럼 고디기다. 이건 이제 말도 안 되는 얘기고요.
그다음에 또 하나는 고대 로마 유적을 열심히 공부를 한 사람이니까 판퇴원을 뺏긴 거 아니냐.
로마의 판태원처럼 그거 그것도 대표적인 돔이니까 그렇습니다.
그래서 판태원을 뺏겼다. 로스킹도 그 책에다 그걸 써놨고.
로스킹가 누군지 모르는데 이 사람도 두 번 가네요, 오늘.
그 블레스키 돔움이란 책을 쓴 사람이에요. 건축학과에서 교과서처럼 여기고.
로스킹 킹 가네 킹.
왕 손바닥 요것 좀 유명한 거 아니야 한 거 아니요. 요 손바닥 왕.
로스킹.
다 그동안 뉴스는 보셨군요? 그래도 밖에 안 나오셔도.
말 빨닥게 써도 효 효과가 있다는 얘기가 있어요.
선생 혹시 그 다른 손바닥에는 뭐라고 써있는지 아세요? 따라고 써있습니다.
개 어쨌든 제 판 태운을 뺏겼다 이런 주장을 이제 모든 책에서 그고 얘기를 하고 있는 거예요.
이로스키이라는 사람이 로마를 배우자 요런 사람이었기 때문에.
동그랗고 제 또 비슷하고, 그러니까 그 사이즈도 크고, 그래서 판태온을 공부했다, 고디 양식을 지었다.
둘 다 인제 아닙니다. 왜냐면 판페호는 콘크리트를 이제 비계를 세웠어요.
짜가지고 나무틀을 이제 다 붙이고 그 안에다가 인제 부어 넣어가지고 붙인 겁니다. 통으로 양생을 한 거예요.
그거는 아시바로 한 거네요, 그거는 이해가 가요.
왜냐면은 얘는 이미 구조물이 50m 올라간 다음에 지붕을 세우는 거고. 걔는 처음부터 지붕 아닙니까?
그러니까 밑에서부터 다 아시바 세워가지고 할 수 있었겠지.
선생님 판퇴원 다음에 할 거니까 너무 자세하게 얘기하지시.
하여튼 판 퇴원 공법은 틀 짜가지고 만들어서 올린 거다. 이거 아닙니까 그죠?
통으로 인제 양생을 한 건데 예, 그런 식으로 하면 이게 피렌처에서는 안 돼요.
피렌처 대상당은 이 하부의 조건이 그니까 밑에 돔 올리기 전에 밑에 하부가 있는데 예, 하부가 너무 취약해가지고, 그러니까 그걸 올리면 버티지 못합니다.
뒤로 자빠져버려요. 그런 문제가 있고 그다음에 돈이 너무 많이 들고, 그리고 위험하고.
그리고 무엇보다 그 판테온 시멘트, 그걸 이제 포졸라나 또는 포셜리라고 하는데, 그 포졸라나 시멘트 자체가 없었어요.
그래서 불가능했습니다. 판테론과는 접근 방식이 전혀.
다른 거죠.
모르고 한 소리구나 역로스킹 아웃, 곰브리치 아웃 돔을 투시해서 볼 수 있다면 세로 벽돌이 회오리 방향으로 쫙 돌고 있겠네요.
그렇습니다. 잘라보면 그렇게 보이죠?
그리고 인제 브로레스키 전에 이거를 가능하다라고 제 상상을 한 사람이 있었어요.
이 사람이 이거는?
실행을 하는 거 실행한.
사람이구나.
그리고 이제 그전에 1460년대 내리디 히오 라반띠라는 사람인데.
내리이가 이거 틀림없이 이런저런 문제들이 생길 거다 하면 둥근 지붕을 제 올리면 그 자체의 무게 때문에 균열이 날 거다.
누르는 힘, 그렇죠. 밖으로 밀리는 힘 예.
밖으로 밀려나가려고 하겠죠, 계속 힘이.
그래서 밀리지 않게 이 우리가 이제 포도드 주통 바깥에 쇠 테두리 감아주잖아.
와인 배려에 바깥에 쇠로 감는 거 그거.
와인 베럴드 인제 쇠 테두리를 그런 식으로 인제.
감아주면.
돔이 내려앉아 않고 딱 버틸 수 있을 거다.
그니까 돔을 세우는데 맨 밑에 벽돌부터 차를 차를 밖으로 밀려나갈 수가 있으니까 그렇죠.
고기를 한번 감아라 튼튼한 쇠로 안쪽으로 모이도록 사다리꼴을 만들어주고, 빈틈은 여러 가지 모양의 벽들로 채우고 그걸 휘감는 방향으로 세우면 힘을 그까.
이 사람이 벡터를 이해했네요, 벡터를.
뱃살 나오고 그러면 인제 이거 확 코르셀 같은 걸 쪼여주면 이게 이쪽에 있던 살이 저쪽으로 가고 그러잖아요, 그렇죠, 그런 식으로 이 벽돌이 바깥으로 튀어나올려고 하면 그거를 꽉 눌러주고 그런 제안을 한 적이 있는데, 브렐레스키가 실제로 그거를 적용을 했어요.
최초의 아이디어는 내리라는 사람이 했는데 습니다.
그때만 하더라도 감히 시도하지 못하는 것을 이 레스키가 내리 아이디어 이거 할 수 있는데.
그래서 인제 피렌트 대성당 도 모 바깥을 보면 큰 창문들이고. 인제 창문들 위쪽으로 네 시멘트가 인제 다.
노출된 부분이 있는데, 네모난 돌로 된 막대기 같은 게 돌출해 있는 게 보입니다.
그게 바로 포도주통을 감싸던 그 테두리인데 제 여러 번 감았어요. 돌 사슬로 감았습니다.
돌사슬로.
돔 전체를 돌사슬로 감았는데, 철로와 철로를 이제 세로로 교차하는 친목. 그런 구조로 해서 8명 이제 다 깔았죠.
그거를 한 층에만 깔은 게 아니고 무려 세 층을 깔았습니다. 레일 형태로 된 돌사슬을.
3개를 이제 깔았고, 그러니까 돔 전체를 선오공의 머리띠 같은 거를 맞습니다.
돌사슬을 3개를 감았고, 그 중간쯤에 나무사슬을 감았어요.
우리가 지금 돈 꼭대기 랜턴 그쪽으로 이제 올라갈 수 있잖아요.
돈 내고 올라가야 되는데, 그 올라갈 때 그 계단을 타고 올라가다 보면 나무사슬이 노출돼 있는 게 보여요.
그리고 돌사슬은 인제 파묻혀 있고, 그리고 기록으로는 이 쇠사슬도 제 감았다는 거예요. 안에 파묻혀가지고.
파묻쳐고 생겼으니 안 보이게.
쇠사슬도 감았다고 기록이 돼 있는데, 1970년대 한번 그 비파괴 검사를 해봤어요.
예, 해봤는데 인제 그때 확인을 못 했죠. 그 기술 부족인지 아니면 감긴 감았을 것 같은데.
어
돌사슬 3개는 확인이 됐고, 나무사슬 하나는 확인이 됐어요. 그게 효과가 있을까 싶은데.
그 이후에 인제 몇 차례 큰 지진이 있어서 피란체 인근에 막 2 층 이상 주택들 싹 다 무너진 적이 있어요. 그때 금도 안.
갔어요, 금도 안 갔어, 대단한 구조물이네, 판태원은.
금 갔잖아요.
그랬죠.
판태원는 금 여러 개 갔어요. 근데 여기는 금도 안 가고.
그러니까 벡터를 이해했어요. 벽돌이 힘을 받는 그 방향들을 잘 분산시킨 거 아닙니까?
그러니까 위에서 누르는 힘을 횡합으로 인제 정환시킨 거죠.
지금이라면 수학 모델링을 사용해서 시뮬레이션할 수 있을 텐데, 이거는 머리로 한 거 아니에요, 그냥.
그러니까 그거를 이제 벽돌 쌓기라는 정말 전무후무한.
대단하네 이런.
방식을 생각을 해낸 건데.
그 벽돌 쌓기가 고대 로마에도 있었는데, 그 오프 스피카툼이 있었는데 장식에 불과하는 거를 경사에 적용을 했고.
이 아치 구조, 그러니까 이게 공부고 이 내공이 깊은 사람이었어요, 그런 거 같아요.
콜럼보스 달걀이 많네요. 말을 해봐야 못 알아들었다는 게 아닙니까?
이 야, 이거 아침에 눕혀가지고 회오리로 돌리면 돼 이렇게 말을 했을 텐데 못 알아들었겠지.
얼마나 답답했으면 인제 직경 3m짜리 직접 만들어가지고 이 봐라 안 무너진다 이 보여줬겠어요.
그래서 만약에 인제 이 방송을 듣고도 제대로 이해를 못하는 사람이 있으면 그 스렌처에 미니아츠 보여줘야 됩니다.
사진 같이 띄워계시 브레스기가 얼마나 답답했. 당신 같은 사람 때문에 이 답답해서 이거 맞든 거야.
그동안 박사님 답답하셨겠습니다.
이 블레스키 친구 중에 인제 토스카닐리라고 유명한 수학자가 있었는데요. 양방이 맨날 그 토론을 했다는 거예요.
수학, 기하학 공학 문제. 처음에는 이제 열심히 배우다가 나중에는 토론에서 밀리지 않았다고 합니다. 불다새가.
그러니까 수학자하고 머리가.
뛰어난 사람이잖아요. 당대 최고의 수학자인데, 그래서 이 블네스키 설계대로 완성이 되긴 했는다.
그 랜턴 하부에다가 토스카넬리가 그 바늘 구멍을 하나 심었어요.
옆전처럼 생겼는데 중간에 구멍이 나 있는 거예요, 지금도 박혀 있어요, 커요 한 손바닥 많았는데.
구멍이 맨 랜턴체 상구에 있어요.
렌턴 하부에 있습니다.
렌턴은 상투라고 생각하면 되는 거거든요. 그렇죠. 예, 상투처럼 머리에 상투가.
투명해 가지고 빛이 안으로 들어가면 안벽 천장에 프레스코 그림을 이제 비춰줘요.
밝혀주 내부 조명 그런 역할을 하는데 빛을 다 차단을 하고 그 바늘귀 하나를 이제 탁 남겨놓은 거예요.
거기 이제 손바닥 맘한테 이제 구멍을 제 하나 딱 뚫어놓은 그 바늘귀가 있습니다.
그 당시에 이제 지상 90m면 이 유럽에서 제일 높은 건축물 하녀.
그래서 춘분과 추분을 정확히 인제 측정을 할 수 있게 된 거죠.
우리는 사람 이름 지을 때 서진이니 뭐 윤나니 이런 식으로 아무렇게나 짓는 거 아니에요, 그냥 근데.
그냥 뜻시죠, 면.
조합 짓죠. 어떤 성인이 있으면 너는 요한의 축일, 그럼 이제 존 이렇게 하든지 후안 이렇게 하든지 이런 식으로.
이제 그 성인 전래력 그니까 중요한 게 부활절이 언젠지 올해 부활절이 몇칠인지 이제 잘 모르는 거예요, 사람들이.
근데 이름을 지을 때 그렇죠. 고 태어난 시점에 절기 같은 게 오는 겁니까? 이름 지을 때.
그래서 이제 오늘이 성 아가타의 순교 축일이다. 그렇게 돼 있으면 이 여자 이 아가타가 되는 거야.
그러니까 인자 날짜가 헷갈리면 안 된다니까, 전레력이 다 흐트러지니까요 아하.
니가 태어난 날이요, 성인이 태어난 날이야 라고 정해주려면 날짜를 정확하게 알아야죠, 그렇죠, 근데.
성인이 워낙 많다 보니까 같은 나에도 이제 성인들이 여러 명 있는데 그중에 고르면 되는 거예 다 살해되는 거 아니거.
성인의 이름을 따으려면 성인이 태어난 나를 정확하게 알아야 되고.
달력이 중요한다.
달력이 중요하다 그래서.
그래서 인제 그 그레오르우스력 아시죠?
그렇죠, 그걸 알죠.
그 토스카넬리가 영 번이.
언제더라 1400.
75년 1475년.
1475년 명은 활판 인쇄는 벌써 나왔고, 콜롬부스 전이고 그러네요, 그죠. 어, 저든 이때고 아, 저 또 추분 그.
과학계에 박문호 교수님이라고 있습니다.
자, 그때는 그런.
때예요. 트렌체 대성당 안에 들어가 보면 바닥에 금으로 물론 이제 그 금 맺기죠, 그죠.
그걸로 쫙 레이를 하나 깔아놨어요. 선을 그 구멍을 통해서 떨어진 빛이 하절기 동절기 매년 인제 같은 날.
달력을 만들어 놓은.
건 달력이죠. 그래서 인제 매년 춘분에는 춘분 이렇게 써놨어요.
야, 대단하다.
그걸 이제 메리디안 좌우선이라고 그러는데.
해식계를 만들어놨네. 돔 전체가 해시계네요. 그렇죠.
전문 도구인 거죠.
야, 대단하네요.
그 해시계는 이제 하루를 하지만 이건 1년.
1년짜리 해시계네 야.
가장 정확한 좌우선을 여기다 이제 박아 넣은 거야. 지금 블레스키가 아니면 안 되는 거죠.
덴 브라운이라고 다미츠 코드 그런 책이 있었잖아요.
예, 그 책에도 보면 이제 그 교회의 좌우선 그게 그 실마리가 돼가지고 계속 추적하는 장면이 여러 군데 나오는데.
지금 제일 유명한 게 볼로냐에 있는 산페트로니오 교회.
거기 교회 본당 옆쪽에 인제 측랑인데 거기 구멍을 뻥 뚫어놔서 이 비오면 새는 거죠.
천장에 구멍을 뚫어놨으니까 지금까지 모든 교회들은 다 천장에다 구멍을 직접 뚫었어요.
아, 그런데 브롤레스키는 이제 돔 위에다 랜턴을 딱 올리고 방수 딱 해놨잖아요, 그러니까. 인제 비 안 새고 빚만.
예, 딱 걸러낼 수 있겠네요. 여러모로 그 대단한 거예요. 꼼꼼한 발명가이자 대단한 천재네.
달력, 시간 이런 것들이인데, 교회에서는 이 중요하니까 사람들이 와서 물어보 거야.
신분이 올해 부활절 언제요 하면 나도 잘 모르겠. 그러면 안 되는 거, 아니 신 분이.
마음과 상하죠.
교황께서 성악께서 인제 야, 그 정도는 좀 알아야 된다.
교회에서 왜 이런 게 제 좌우선을 새기고 거기에 대해서 인제 설명드리는데, 크게는 이제 두 가지입니다.
제가 읽어볼게요, 이거 물론 이제 제가 쓴 글이에요, 제가 쓴 글 딴 사람 쓴 건 아닙니다.
자, 박사님이.
직접 쓰신 글.
첫 번째로는 태양이 지구 주위를 돈다는 믿음에 대한 물리적인 확신을 부여하기 위해서 직접 딱 보이니까 태양이 움직이잖아요.
지금 밑에 빗점으로 막 움직이는 거 아니야.
그다음에 두 번째에 교회가 천체의 움직임과 시간의 지배자인 신의 존재를 증거한다. 교회에서 신의 존재를 증가한다.
그런 의미를 간다.
교회에서 천동서를 이제 주장하는 근거가 하나 더 있는데, 국학상 수 여우수와 10, 장 12, 절부터 13 절를 보면 이런 내용이 있어요.
여우수아가 전투를 하는데 막 해가 질라고 그래요. 해가 해지면 이제 또 집에 가서 밥 먹고 또 내일 다시 싸워야 됩다.
다 해야 멈추어라. 그리고 달 너 옆에 있는 달 너도 같이 멈춰. 그 대목이 여우수와 10 장이 나옵니다.
해가 막 움직이고 있는데 멈춰 하니까 멈췄드는 거. 실제로 그래서 전쟁 끝난 거 아니야.
이것 때문에 갈릴레오가 그렇게 곤욕을 당한 거예요. 그지.
그래서 교회 바닥에 좌우선 깔고 토스카, 날리아, 그 바늘 구멍 박고 이런 것들이.
사실 이제 과학과 종교가 인제 서로 화해하기 시작한 중세하고, 어, 르네상스가 이런 점이 달라요.
그 실제적인 증거가 바로 피렌체 대성당의 도움이죠. 도움이 없었으면 그 실험했겠어요.
그러므로 피렌체의 두 몰은 고딕이 아니라 르레상스다. 이거네요, 결론이.
예, 거기다 인제 반박으로 도움이 바가지처럼 이제 매끔하게 동그랗지가 않고 도움이 뾰족하지가 않느냐.
첨두형 돔움 아니냐, 이 첨두형 첨두는 고디 아니냐, 이게 이제 고딕으로 보인다.
특히 제갈비 때도 그렇고 그런 식으로 주장하는 사람도.
있어요. 갈비 때는 이미 인제 나가리 됐고 힘도 받지도 못하는 거니까 근데 뾰족한 거 아니냐.
근데 이 첨두형은 바가지처럼 이렇게 반구형으로 지으면 위에 렌턴는 이제 이 힘을.
못 받아요, 그렇겠다, 너무 누워 있으니까.
랜턴을 못 올리면 위를 이제 밀폐시켜야 된단 말이야. 그러면 깜깜해지는 거 아니야?
깜깜 제일 밝아야 될 재란부가 깜깜하면 어떻게 되겠어요? 그리고 안벽에 그 거대한 공융 프레스코가 안 보이는 거 아니야?
조명이 있어야 보이죠? 그죠.
그래서 위에 이제 구멍을 뚫고 랜톤을 이제 올리기 위해서는 그렇게 인제 될 수밖에 없었다고 생각합니다.
근데 그것도 브루네스키의 창안이야.
둥근 지붕이든 사각 지붕이든 교회 교차부라는 게 십자가 가로세로 만나는 부분이니까 네모난 거 아니야.
원래는 네모 위에 이제 동그라미를 올리든 말든 하는 건데, 우리가 빠리 노틀당 가면 거기 막혀있단 말이야.
고디 대성당들은 다 막혀 있어요. 교차부에 빚 안 들어옵니다. 옆에 창문으로만 들어와요.
그렇지 스탠데스, 글라스톡에서만.
교차부 한복판을 채광이 가능하도록 만든 것은 선생님 헤이스팅스 전투라고 정보왕 윌리엄 강방이 노르망대 프랑스 특껑에 있는 생때띠엠 교회라고 있어요.
거기에 바로 교차부에 사각형 체 광창을 만들었어요.
그래서 그 창학 창, 이제 11 세기 후반인데, 그리고 나서 사라져 버렸습니다.
그 양식은?
영국에서는 그게 살아남았어요. 영국 고딕에서는 살아남는데 유럽에서는 사라져 버렸습니다.
그거를 브루날레스가 되살려낸.
겁니다.
네, 이 참.
이 사람은 머릿속에 제 여러 가지 옵션들이 막 굴러다니는 그중에 이것 뺏어쓰고 저거 뺏쓰고 막 하면서 최상의 결과를.
그러니까 요것은 고직을 따라서 뾰착하게 만든 게 아니고, 이 도움을 구조적으로 안정화시키고, 그리고 상투를 올리기 위해서.
그리고 상투를 통해서 자연 체광이 들어오려고 선택한 모양일 뿐이지 고딕하고 상관이 없다.
고딕은 지난 시간에 의하면 그 기둥들이 이 하늘을 향해서 속도감 있게 막 치솟사야 되잖아요.
그거 보면 막 어질어질하시다면서요?
그런 게 없나 보죠, 이 안에는.
내부 얘기도 잠깐 할까요?
그러 요거 여기까지 얘기하고 오늘 마무리하죠, 예.
내부에서는 인제, 그 속도 강원천이 가늘고 긴 기둥들이 다발이 된 그런 효과를 만들어냈는데, 여기서 제 굵은 기둥 하나예요, 그냥.
나가리네.
그 기둥 윗부분에 또 기둥 머리처럼 부조 장식이 이렇게 딱 매듭으로 만들어져 있어 안 되지.
그러면.
그러니까 속도를 올리라 하다가 딱 멈춰버리는.
거예요. 내부도 고디가 아니다.
많은 학자들이 그리고 많은 책에서 이걸 이제 고딕으로 봐야 될지 랜스로 봐야 될지 막 헷갈려가지고.
이게 인제 어마어마한 건축 사정인데, 이 작품을 아예 빼버리는 책들이 꽤 많아요.
제 책이 10권을 보면 한 7, 8권은 이 작품이 없어요. 고이 우리 생들.
어디 넣을지 몰라가지고 아.
여기 놓으면 이쪽에 욕 먹을 것 같고, 저기 놓으면 저쪽에 욕 먹을 것 같으니까 빼버렸구나.
회피 전략 회피 근데.
곰브리치는 포장지만 보고 고디이라고 한 것과 마찬가지고 수박.
수박.
이것은 엄연히 르네상스로 봐야 한다.
그러면 늘레상스의 특징이 뭔지 마지막으로 설명해 주셔야죠.
그레상스의 일반적인 특징, 아니면.
건축에서서의.
특징이요, 합리성이죠. 그다음에 인간적인 공간.
다음 시간에.
다 여기서.
엄청난 이기가 퍼져나올 것 같아가지고. 합리성과 인간적인 공감.
자, 그러면 다음 시간에는 르레생스로 갑니까, 아니면 판티로 갑니까?
판트문 부탁하겠습니다.
자.
일단 눈, 네상스까지 앞으로 2 회차는 약속된 거죠. 예.
감사합니다. 자, 오늘.
여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 아우 재밌다.
너무 좋습니다. 선생님 시대는 들 그만하시고.