월말 기모준의 기모준입니다. 과학의 전 분야를 통섭하는 빅 히스토리. 오늘도 박문우 박사님 모셨습니다.
예, 반갑습니다.
네, 자, 지구를 떠나서 이제 우주로 가는 것으로 오늘 예정돼 있는데 예, 우주로 갔다가 얼마나 머물지는 모르겠는데 일단 우주로 떠나보겠습니다.
어떻게 출발합니까, 별이죠. 별 별 예.
우주가 지구에 있는 70억 인류라 하면 고 한 구성 요소는 사람이잖아요.
미국에 있는 사람, 러시아에 있는 사람, 중국에 있는 사람, 그냥 다 별입니다.
별이 모인 게 미국이라 하면 갤럭시 A, 중국이라면 갤럭시 B, 요렇게 생각하시면.
돼요, 한 사람을 정확히 이해하면 인류 전체의 공통 특징을 이해할 수 있으니까죠.
자, 그래서 별 하나를 이해하면 우주의 특징을 이해할 수 있다. 예.
우주는 물질로 된 별하고 예, 그리고 별과 별 사이의 진공 요 딱 두 가지 구성.
요소로 돼 있습니다. 예.
그런데 별을 이해하는 거는 지구를 이해하는 것보다 정보가 한 10분의 1 정도밖에 안 됩니다.
사실은 별이 더 간단해요. 훨씬 간단합니다.
왜냐하면 별은 딱 하나의 데피니션으로 딱 시작되거든요. 핵융합 하나만 이해하시면 별의 거의 한 50% 이상을 이해를.
하는 겁니다. 핵융합 예, 간단하지 않을 것 같은데, 예, 자, 그럼 시작해보죠. 이제 별 예.
핵융합이라는 게 그 원자력 발전소하고 에너지를 얻는 건는 동일하지만은 개념은 정 반대입니다.
2개 다 질량이 에너지로 바뀌는 현상인데, 원자력 발전소는 간단히 말서 방사성 물질이 붕괴되면서 하나의 덩어리가 2개로 쪼개질 때 쪼개진 덩어리하고 원래 있던 덩어리 질량이 다르거든요.
질량이 줄어들어요.
만 예를 들면 0.1% 줄어들었다 합시다 그러 0.1% 질량이 오롯이 100% 에너지로 바뀐 겁니다.
이 꼴 MC 제곱 고때 M 이 질량 차거든요. 변환 후 물질이 원래 물질보다 질량이 줄어드는 거예요.
줄어든 고질량 M에다가 강속도를 제곱해주면 에너지가.
나와요, 그게 인제 유명한 아인슈타인의 그렇죠. 방정식 아닙니까? E MC 제곱 구체적으로.
말하면 아인슈타인의 상대성 이론이 두 가지가 있는데.
고건 특수상대성 이론의 결과가 이이 꼴 MC 제곱이고, 일반 상대성 이론은 우주 전체를 이야기하는 거고.
핵이 분열할 때 인제 질량이 에너지로 전환하는데, 그 비율은 그 질량 곱하기 광속의 제곱이니까 엄청난 엄청나죠.
예, 그 핵 분열될 때 고에너지를 인제, 원자력 발전으로 이용하는 거 아닙니까, 그 열을?
전기를 만들어서 터빈을 돌리는 거죠. 근데 이제 별은 반대 현상입니다.
핵분열은 쪼개지는 거고, 핵융합은 덩어리지는 거잖아요.
기본 엘륨먼트가 뭐냐 하면 수소 4개가 결합을 해서 헬륨 하나로 바뀝니다.
수소는 원소번호 1번인데, 원자핵이 양성자 하나로 돼 있는 게 수소 원자입니다.
수소 핵융합이라 했을 때는 수소 원자핵의 전자가 있고 하는 이런 상태의 수소가 아니고, 그 핵만 있는 양성자가 충돌합니다.
우리가 보통 수소 기체를 이야기하잖아요.
그건 어떤 식으로 돼 있냐 하면 수소 원자핵 양성자의 전자가 결합된 상태로 돼 있는 게 수소 원자입니다.
근데 별 속에는 온도가 핵융합을 할려면 1000만도가 넘기 때문에 전자가 원자핵에 갇혀 있을 수가 없습니다.
자유롭게 떠돌아다닙니다. 그걸 자유전자라고.
그럽니다.
전자가 결합돼서 그 궤도를 도는 게 아니라 양성자지 혼자 있는 상태예요, 예.
지구상의 물질은 기체, 액체 고체로 나누잖아요. 근데 별은 기체 액체 고체 범주가 아니고 프라즈마라 그럽니다.
그 유명한 플라즈마 예.
형 강동 속에 방전이 먼저 일어나고 지지직하고 그다음 불이 확 오잖아요, 그렇죠. 프라즈마.
상태입니다, 우주에서.
가장 많은 물질 상태는 프라즈마.
상태입니다. 자유전자가 있는 상태네, 그렇죠. 전자가 원자로부터 분리돼서 그렇죠.
기체 상태 비슷한데 전자하고 원자핵이 결합된 상태가 아니고 각각 놀아나는 자유롭게 범벅이 돼 있는 상태.
대충 그렇게 생각하시면.
됩니다, 알겠습니다. 그 상태에 원자핵만 있는 수소 이온 아닙니까? 그러면 그렇죠.
엄밀히 말 수소 양이온이라고 그러죠. 이 수소 양이온을 다른 말로 양성자라.
그러죠. 양성자 예, 개가 지금 별의 핵심 요소예요, 예.
고 단계만 이해하시면 별은 일사천리로 쫙 이해가 됩니다. 고 단계 조금 어려워요.
그러니까 양성자 4개가 순차적으로 결합합니다.
양성자 내가 흩어져 있다가 결합을 하는 충돌 과정에서 양성자 2개가 중성자로 바뀌어버립니다.
그까 수소 양성자가 결합할 때 성질을 읽고 중성자 2개가 되고죠.
나머지 양성자는 그대로 양성자를 유지해서 하나의 물질이 만들어진다죠. 예, 근데.
양성자는 쁘라스 전기를 띠고 있거든요. 전자의 전기값하고 똑같습니다.
1.6 곱하기 10 의 마이너 19 성 쿨롱이라 그러는데 쁘라스 전기를 띄니다.
예, 서로 밀어내잖아요, 그렇죠.
이걸 정전기 반발력이라 그럽니다.
좌석 붙이면 밀어내듯이 그렇죠.
밀어내는데 어떻게 결합을 하느냐, A라는 양성자가 있고, B라는 양성자가 있어요.
별을 구성하고 있는 그 코아의 공간에서 자유운동을 합니다. 열 운동이라 그래요. 각자 랜덤하게 움직입니다.
그런데 랜덤하게 움직이다 둘이 가까워지는 수가 있겠죠. 가까워지면 가까워질수록 밀어내죠.
그런데 가까워지는 정도가 충돌 바로 직전까지 가면 원자핵 사이즈 정도 고 정도로 가까워지면 다른 힘 미출연합니다.
그걸 핵력이라고 그럽니다.
그러니까 플러스 플러스가 밀어내다가 그 각각의 반지름 사이즈만큼 딱 가까워지면 갑자기 행력이라는 게 등장해서 서로 끌어당겨요.
끌어당기죠, 이거 밀어내는 힘의 100 배쯤 되는 힘입니다.
엄청난 힘이네요, 예, 그걸.
온도로 바꾸면 어떻게 되느냐 하면 10만도 넘습니다.
그 힘을 온도로 바꾼다면 그걸.
벌쯤 한 공식해서 우주론이나 별을 공부할 때는 뭐든지 온도로 바꿔 놓으면 가장 좋습니다.
온도로 바꿔놓으면 힘의 크기를 알 수 있는 거네, 그렇죠, 그래서.
원자력이든 원자폭탄이든 별은 기본 온도가 10만도, 5도입니다. 융합하고 할 때는 1000만도까지 가야 됩니다.
지금 우리 대덕연구단지에 핵융합발전소가 있잖아요.
거기 가면 그 1000만도 이상의 온도를 프라자마 상태에서 만드는 게 최고의 관건입니다.
1000만도나 1억도 정도 온도는 지구상에서 1분 이상 유지하기 어렵습니다.
그래서 핵융합발전소에서 해마다 보고하는 게 무슨 자료가 딱 자료가 하나입니다.
1000만도나 1억도를 몇 초 유지하는가? 그게 이쪽에서는 가장 그 공학이 발달한 바로 메타가 됩니다.
근데 별은 수십억년 동안 태양 같으면 1000만도를 유지하죠. 그렇습니다.
자, 이 양성자 하나가 접촉할 정도로 가까워지면 행력이 나오는데, 그 행력은 밀어낸 힘의 100 배쯤 됩니다.
순간적으로 행력이 출연해 갖고 탁 결합해 버립니다.
핵력이라는 건 매우 가까웠을 때만 그 힘이 작용할 정도로 범위가 좁군요, 예.
시와 우주에 네 가지 힘이 있는데, 첫 번째 중력, 그다음에 전자기력 예, 그다음에 행력, 그다음에 약한 상어 작용해서 방사성 붕괴 들어보셨죠.
요 네, 가지 힘밖에 없습니다.
우주에는 이게 지난 100년 동안 제 5 의 힘이 있는가 이런 것도 추라이를 해봤는데 발견되지 않았어요.
우주에는 딱 네가 힘밖에 없습니다. 지구에서 일어나는 힘의 90% 는 전자기적 상호작용입니다.
전기.
전자기력이고 자석의 힘하고 전기의 힘을 합쳐갖고 전자기력이라 그러는데, 전자기력 전기와 자기력의 본바탕은 뭐냐 하면 삐달갱입니다.
이 예, 지금 우리가 통신혁명까지 이르는 가장 밑바닥에 있는 이론은 뭐냐 하면 전기 현상하고 자기 현상을 인류가 2000년 동안 다른 현상으로 봤어요.
당연하죠. 번개 치는 거하고 좌석이 어떻게 갖을 수가 있나? 완전히 다른 현상이잖아요.
그런데 맥스엘이라는 사람이 이걸 수학적으로 4개의 방정식을 만들었습니다.
전기와 자기의 상호관계에 관한 4개의 미분방정식입니다. 그게 그 유명한 맥스얼 방정식입니다.
맥스 방정식 들어봤죠, 예.
맥스 방정식이 국내 번역이 됐을 때 부재가 뭐였냐 하면 우주의 모든 것을 만든 사나이 그게 부재입니다.
그 정도로 이 전자유력은 지구에 일어나는 생명 암석 대륙 이동, 거의 모든 거는 90% 가 전자기력 행력은 지구상에서는 핵력을 볼 수 없습니다.
유일하게 칸 상호작용을 볼 수 있는데, 지구에도 방사성 물질을 붕괴했다. 이기 들었죠. 고때 작용하는 겁니다.
그러니까 이제 이 약한 행력, 강한 행력, 핵 사이에 작용하는 거기 때문에 우리 눈으로 보이지도 않고 이제 이걸 관찰하면 발전소.
원자폭탄.
예, 핵발전소나 원자폭탄 이런 걸 봐야 되는 거죠. 일지소입니다.
자, 그러면 전기와 자기가 결국은 기본 알갱기가 빛이라는 건 어떻게 연결되는 겁니까? 좋습니다.
그러니까 맥솔 이전에는 몰랐어요.
그전에 한 100년 이상 파라데이나 그다음에 몇몇 학자들이 자석에 관한 공식을 그 현상을 알고 있었어요.
구리선에다가 전류를 흘려주면 이 석죠. 자석이 되잖아요.
전기하고 자기가 서로 연결됐다는 거는 인제 코일 감아가지고 전기 올려주면 자석이 된다. 거기서부터 알게 됐겠죠.
알게 됐는데 그걸 4개의 전기와 자기에 대한 독립된 방정식이 있었어요.
그 맥소이 4개의 방정식 만들었는데, 그 4개의 방정식을 결합을 해 봤더니 어떤 속도가 나왔어요.
그때까지 빛이라는 걸 몰랐어요. 속도를 계산을 해 봤더니.
이게 빛의 속도네.
그게 처음에 빛의 속도가 된 거예요.
그니까 수학적으로 찾아낸 거네요, 찾아낸.
거요? 그다음에 인제 마르코니가 장비를 만들어서 전자기파를 만들었죠.
전기 현상도 파동으로 나오고, 좌석 현상도 파동으로 전달되기 때문에 먼 거리를 갑니다.
예, 근데 전기 현상하고 자기 현상이 한꺼번에 나오는 그걸 찾아낸 거예요.
그랬더니 이 두 웨이버가 어떤 식으로 가느냐 하면.
하나의 평면에 자기장이 육동을 하고, 그 수직인 평면에 전기장이 수직으로 육동을 하는 형태로 돼 있다는 거야.
자기장의 하나의 평면 전기장의 하나의 평면 그니까 X 축 Y.
축이 됐죠. X 축은 전기장이고.
예, Y 축은 자기장이라 하면 이 두 축의 수 D 인 한 축이 있잖아요. 그 축으로 에너지가 나온다는 걸 알게 된 거예요.
Z 축으로 X Y가 각각 전기 자기장 예, 전기장과 자기장의 파동이 움직일 때 예.
전장도 파동이고, 자기장도 파동인데, 2개를 합쳐버리면 전자기장이 되죠.
예, 전자기장을 줄여갖고 전파라 그 합니다. 전파는 어느 쪽으로 하느냐 하면 두 방향의 수직인 방향으로 나옵니다.
제트축이요?
제트축으로.
그래서 Z 축으로 나오는 요게 전자기파고.
예.
그 전자기파가 이동하는 속도를 넥소이 계산을 한.
거예요 했더니 빛의 속도였다.
빛의 속도로 하는 거예요. 전 자기파의 속도가 빛의 속도라는 걸 수학적으로 알고 양자역학에서 요걸 양자화합니다.
양자화를 하면 이걸 양자장의 이론이라 하는데, 모든 파동은 하나의 입자에 대응합니다.
아.
가두그리 생합됩다. 그러면 전자기장이라는 장필들을 엉축시기면 뭐가 되냐 봤더니 그게 바로 삐달견이라는 거예요.
야, 놀라운 발견이네요.
인류가 알아낸 것 중에 아마 가장 위대한 거 5개 속에 들어갑니다, 이거는?
그래서 시간마다 한 5개 나오데.
그렇죠. 그래서 이게 바로 지금 방송통신협명까지 가게 된 근번 출발이고.
예, 그러니까 전자기력은 기본 알갱이가 빛이다 입니다.
자석의 힘 혹은 전기의 성질, 이렇게 일상 속에서 느끼는데, 알고 보면 그 기본 알갱이는 빛이다, 빛입니다.
그 방정식을 풀어보면 정확하게 빛의 속도가 나온다.
예, 그래서 태양에서 오는 그 전자기 장열. 양자와 한 빛 알갱이가 식물 입의 엽록소에 흡수돼 갖고.
그 에너지를 흡수한 전자가 또 에너지를 만들어내는 ATP.
에너지를 만들어내는 그 에너지를 갖고 지구상의 모든 생명체가 살아가니까. 아, 예.
지구에서 일어나는 대부분 생명 현상은 딱 한마디로 전자기 상호작용이라. 그렇게 이야기.
그러니까 전자기력을 식물에 잎이 받아가지고.
잎의 전자가.
이이 전자가 받아서 그 엽록소가 예.
엽록소 구성 전자가.
그 에너지를 식물이 쓸 수 있도록 전환하는 바람에 이 생명체가 살 수 있게 된 거군요? 그렇죠.
그래서 우리가 태양의 아들이라고 하는 게 지구상의 모든 생명체는 거의 대부분 태양에서 에너지를 넣습니다. 태양이.
날려보낸 전자기력이네요, 그렇죠, 이거.
이제 지구상에서 벌어지는 에너지 현상의 기본은 태양이고, 태양은 결국은 전자기력이라고 설명할 수 있다.
태양의 빛은 예. 강한 핵력 약한 핵력은 핵과 핵 사이에 벌어진 일이라 우리 눈에는 안 보이고 그렇죠.
중력은 거시 물질 지구하고 상황입니다.
중력이 얼마나 사실 약한 힘인가는 요렇게 바늘을 좌석으로 공조에 끼어놓 놓을 수가 있죠.
좌석이 위로 당기는 힘하고, 그 밑으로 당기는 힘이 중력입니다.
고 바늘하고 지구 전체가 서로 기는 당기는 힘이 쪼매한 막대 좌석 하나 힘밖에 안 됩니다.
조그마 막대 자석으로도 사실 중력을 이기죠, 예.
중력은 핵력의 10 에 40 성분의 1 정도니까는 핵을 다룰 때는 중력을 제로라 봐도 아무 문제가 없습니다.
지구 사이즈의 질량을 가진 물체와 물체 사이즈 정도에서는 큰 힘이 될 수 있는데.
우리가 일상적으로 겪는 조그만 사이즈의 물건들한테는 없다시피 한 거라고 간조해야 된다. 그렇죠, 그럼.
만약에 내가 돌멩이를 맞아가 푹 하고 쓰러졌다. 이건 중력 아무 관계없습니다. 그거는 물체의 운동 에너지입니다.
중력과 관계는 무조건 지구상에서 위에서 밑으로 떨어지는 현상입니다.
지구 전체와 예를 들어서 돌멩이가 떨어지면 돌멩맹이 사이에 작동하는 힘, 얘가 중력인 것인데, 바늘 떨어지는 것을 조그만 자석으로도 제어할 수 있.
으니까 중력이 얼마나 약하다는 예.
거기서 한 발 더 나가면 지구상에서 중력이 요렇게 적은데, 우주 전체 질량 덩어리 얼마나 컸으면 우주론에서는 전자리금 제로로 봐도 됩니다.
우주론 할 때는 핵심 힘이 뭐냐 하면 갤럭시와 갤럭시 사이 중력입니다.
그때는.
이게 압도적인 힘이.
됩니다. 워낙 덩어리가 크니까 그렇죠.
우주를 다룰 때는 항상 압도적인 중력이 좌우입니다. 별에서는 나노야 됩니다. 행력.
자, 그러면은 지구에서 생각해보면 한 개인이 느낄 수 있는 힘의 크기는 중력, 전자기력, 고렇게 순서되로인데, 핵력은 아예 보이지도 않지만.
수학적으로 계산해 보면 얘네가 가장 강하고 아주 미시세계 존재하는 힘이고.
우주 전체로 보자면 행성들의 사이즈도 크고 갤럭시는 더 크고. 그러다 보니 우주 전체의 공간에서.
작동하는 가장 큰 힘은 중력데 별 안으로 국한시키면요. 거의 90.
프로가 행력입니다.
별 안으로 들어가면 예.
전적으로 행력입니다. 그래서 간단하다는.
겁니다.
자, 행력을 다시 돌아와서 행력 얘기를 어떻게 했냐면은 인제 수소 2개가 둘 다 양성자인데, 빠른 속도로 돌아다니다가 서로 부딪칠 정도로 가까워져요.
고 직전까지는 계속 밀어내는 힘이 세다가 예.
서로의 반지름 사이즈만큼 가까워지면 밀어내는 힘보다 100 배가 더한 핵력이 작동을 해서 둘이 딱 붙는다.
예, 근데 플러스 플러스가 붙었어요.
예, 붙었어요. 그러면 어떻게 되냐면 첫 단계로 그 양성자 중의 하나가 중성자로 바뀝니다.
고걸 뭐라 그러느냐 하면 베타 붕괴라 그럽니다.
베타 붕괴.
그거는 파울리라는 사람이 처음 예언을 했습니다. 베타 붕괴를 그래서 그걸 노벨상을 받습니다. 파울리.
둘 다 양성자였던 놈이 둘이 쾅 춘돌하고 나서 한 놈이 양성자의 성질을 잃어요.
그 양성자의 성질을 잃어버렸다는 것을 붕괴라고 표현한 거네요, 예.
자, 지금 설명드리겠습니다. 양성자는 전기 쁘라스죠.
예, 그다음에 이게 변환된 어떤 물질이 있다, 합시다, X라 합시다.
우주에서 가장 중요한 법칙은 변환 전후의 전기량은 같아야 돼요, 됐죠.
안 됐는데 하지 뭐라고 제가 11일 벌만한 지식이었기 때문에 안 됐는데 강지이 돼버린 거예요.
아요? 이 점은 아주 간단해요. 왜냐하면 인간에 관한 이야기는 누구나 다 할 수 있어요. 내가 인간이니까.
저 철학 시간에도 항상 마음에 안 들면 안 된다고 그러는데 막사님이 될 줄 그러면 제가 할 말이 없어요, 왜냐하면.
저는 인간을 떠난 세계거든, 그러니까.
본 적도 없고 제가 겪은 적도 없고, 그러니까 될 줄 하시면 안 됐는데 그냥 강제를 된 걸로 벤체로 넘어가는데 왜
된 겁니까? 왜 됐냐 하면 인간에 일어나는 거는 모든 사람이 자기 의견이 있어요.
그래서 철학이나 이런 것들은 논란이 많아요. 근데 별은 논란을 할 수가 없어요.
인간의 직관의 세계가 아니니까 유알하게 수학으로.
그게 됐는데.
맞아요, 되고 원자폭 다 터지고 사람이 죽는다는데 어떻해 맞잖아요. 별이 빛나는 거 누가 부정해요, 근데 이제.
여기서 제가 반응할 수 없었던 대목이 뭐였냐면 다시 돌아와가지고 양성자하고 양성자가 부딪쳐서 양성자가 성질을 잃어요.
붕괴가 돼요. 그게 인제 중성자가 되는 건데 예, 지켜지는 원칙이 뭐냐면 전하량은 바뀌지 않는다. 우주 됐죠.
에서 제가 안 됐는데 왜 전하량은 바뀌지 않는 겁니까? 그래서 그걸 법칙이라 그래요. 그냥 안 바뀐다. 예, 법칙입니다.
이유는 모르겠는데 안 바뀌요.
우주에서 모든 걸 지켜져는 첫 번째 대원칙이 뭐냐 하면 전하 보존의.
원칙입니다. 전하 보존.
전하보존 원칙 위로 올라가면 네테이라는 독일의 여자 수학자가 있었습니다.
힐버터 제자였는데 교수 임용우 될라 그랬는데 교수회의에서 반대를 한 거예요.
독일에서도 여자는 교수가 될 수가 없었던 거.
20 세기 초반.
20 세기 초반 이렇게 보시면 돼요.
킬버터가 이 여자 수학자의 탁월한 그 능력을 인정을 해 갖고 유럽의 세계적인 게트겐 대학의 수학과 교수로 임용을 할라고 그랬어요.
킬버터가 근데 교수에서 갈례가 없다는 거예요. 그때 힐버트 했던 말이 이게 대학이지 목욕탕인 줄 아느냐고 멋있다.
네텔이라는 여자 수학자가 했던 그 유명한 네테의 정리가 자연과학에서 가장 놀라운 정리입니다. 맨날 놀라운 정리.
박사님 너무 놀라운 정류 중의 하나 정도로 하죠, 그렇죠.
놀라운 정류 중에 하나인데 그게 대장입니다. 대장 정도로 보면.
되고 하여튼 네테의 정리가 오늘은 대장이에요.
네, 테의 정리는 뭐냐. 하대 말 우리 저 중고등학교 때 질량 보호 존의 법칙.
들었죠죠.
질량 보호존의 법칙, 에너지 보호존의 법칙이 나온 근거가 레테르 시얼입니다.
그게 전하 보존의 법칙입니까, 그렇죠.
그게 실제 가르킨 전하 보존의 법칙입.
레테이라고 하는 수학자가 수학적으로 전하는 보존된다고 정리해냈어요. 그 법적으로.
모든 입자물리학이나 자연과학이 그걸로.
기초를 만든 겁니다. 그러니까 전환은 보존된다는 것은 원칙이라는 걸 알았기 때문에.
요놈을 상수로 두고 나머지 인제 변환되는 에너지를 계산할 수 있게 된 거고.
중고등학교 때는 에너지 보존 법칙이라 했잖아요. 위로 올라가면 그게 뭘로 바뀌느냐 하면 대칭으로 바뀝니다.
그래서 원 스메터리 크리스판드 투 원 컨즈베이션 노 해서 이거는 물리학하는 사람들이 근가옥조로 사면 가장 첫 번째 원칙입니다.
그래서 그 대칭의 원칙에서 뭐가 나오느냐면 작용이라는 게 나옵니다. 그 대칭은 작용의 구조를 결정했다고 그럽니다.
입자물리학의 대전제입니다. 그 작용의 구조에 의해 갖고 우주의 설계도가 만들어지는 겁니다.
그래서 우주의 설계도의 원본이 뭐냐 하면 대칭의 원리입니다.
그 대칭의 원리를 수학으로 증명한 사람이 네터라는 사람이고.
아슈타 이론이나 모든 물리학 이론은 그 네터르 시어리를 바탕으로 전개됐다. 이렇게 생각하시면 됩니다.
여기 쁘러스가 있으면 거기 대칭이 마이너스가 반드시 있고 렇죠. 요 힘이 줄어들면 고 힘만 한 변환된 에너지가 또 있고.
어떤 물리 현상이 일어나고서 반드시 지켜야 되는 이거는 깨지는 예가 없다는 거죠.
그러면 여기서 다시 돌아와가지고 플러스 플러스가 부딪쳐서 플러스를 읽고 예, 전하량이 없는 중성자가 돼요.
예, 그러면 그 플러스량은 에너지로 변환돼야 되겠네요. 예, 사라지지 않으니까 그렇죠.
그래서 양성자가 중성자로 바뀌었잖아요.
양성자는 전하량이 플라스 1 이잖아요, 예, 중성자는 제로잖아요, 예, 그러면 보장법이 깨졌잖아요.
잃어버린 전 환향이 어디로 가야죠?
그렇죠, 변환 끝나고 나 쁘라스 1이 나와줘야 돼요, 다 합쳐갖고.
근데 중성자는 제로니까는 쁘라스 1이 뭔 존재가 나와야 되잖아요. 이걸 예언한 사람이 있어요.
파울리가 예언을 했는데, 핵이 변환될 때 반드시 맞춰되는 게 두 가지를 맞춰줘야 됩니다. 첫 번째 전화량 이해했죠.
전화량은 이제 이해했고, 두 번째.
뭐 다 운동량이 보존이 돼야 됩니다.
또 운동량도 보존이 돼야 보존돼야 될 게 많은데.
조금 그렇습니다. 이게 인제 우주론의 핵심입니다. 예, 양성자가 움직이고 있었잖아요.
그럼 운동량이 있을 거 아닙니까? 그러면 중성자가 운동량을 합치면 양성자 운동량고 같아야.
돼요, 자, 제가 해볼게요.
플러스 플러스가 부딪쳤는데 플러스 하나는 그대로 있는데 하나는 전하량이 없어져서 제로가 됐어요.
예, 근데 이 전환량은 보존이 돼야 돼요. 첫 번째 또 하나는 2개가 날라가다가 쾅 부딪쳤단 말이죠.
그럼 이 2개가 날라갈 때 가졌던 운동량이 있는데.
부딪치고 나서 생긴 새로운 물질이 가진 운동량 해총합이 원래 2개가 날라다리는 운동장의 합과 같아야 된다, 굉장히.
좋아 잘 좋았습니다. 아주 됐습니다.
추억해주세요, 추억.
아주 여 쉽습니다. 여기까지 따라왔습니다. 자, 그래서 쁘러스 1 전기량을 갖고 있는 입자가 생기면 되겠죠.
예, 고 입자가 일단 전자 질량의 입자라는 걸 알게 된 겁니다. 우리가 알고 있는 전자는 마이너스 전기를 띠잖아요.
전자 질량을 갖는데 마이너스가 아니고 쁘라스 1인 전자가 나와야 된다고 물리학자들 알게 된 거예요.
그 전자가 바로 뭐냐 하면 양전자입니다. 나중에 발견이 됐어요.
쁘라스하고 쁘라스가 부딪쳐서 한 놈은 쁘라스를 잃었으니까요.
잃은 놈의 성질을 가진 입자가 하나 어딘가 있어야 된다라고 얘견했는데, 실제 그 전자가 발견이 됐다.
쁘라스를 가진 전자가 원래 전자는 제 마이너스를 띄고 있는데, 얘는 그래서 양전자라고 부른다.
예, 앤더센에서는 그걸 발견하 노벨상을 받습니다.
어떻게 발견하냐 하면 우주에서 날아온 입자를 분석하는 과정에서 사진을 찍어봤더니 그 자기장을 걸어주면 원 운동을 해요.
전자는 자기장을 그면 원 운동을 하는데, 반전자는 원 운동을 하는데 반대 방향으로 돌아요.
양전자는 예.
그다음에 그 원의 크기 있잖아요. 원의 반지름은 일정하다는 말은 질량이 같다는 말이에요.
그리고 전자 질량을 갖는데 전 화마 반대라는 거예요.
그러니까 마이너스 전기를 띠는 전자들이 도는 방향과 반대로 다른 전자가 있더라.
예, 지구에서는 찾기로 습니다. 그래서 가속기에서 만들어냅니다.
그래서 우리나라도 큰 대학병원에 가면 양전자를 만드는 소형 가속기가 있습니다.
왜 만듭니까 병원에서?
브레인 종량 찍을 때 펫 장비 들어보시죠. PET라는 장비.
MRI 하고는.
다릅니다. MRI는 단청 촬영을 하는 거고, 펫은 주로 브레인의 마이 찍습입니다.
펫의 약자가 피이가 뭐냐면 포지토론입니다. 그 양전자입니다. 혹시 그 저 옛날에 반물질을 찾는 영화가 있었어요.
누구야, 시네이 코더 그.
다빈치 코드 다빈치 코더.
그 사람이 만든 또 그 소설을 바탕으로 한 영화 중의 하나가 그 가속계에서 반물질 만든 있었죠, 그런 영화.
지구의 물질은 뭡니까?
날반물질은 전하량만 반대입니다. 간단히 말씀드리면.
그러니까 반물질이라는 건 우리가 통상적으로 알고 있는 플러스 마이너스가 다 반대로 박혀있는 물질이에요.
질량은 같고 고구마 다릅니다. 근데 지구에는 거의 존재하지 않았기 때문에 가속기에서 만들어낼 수 있습니다.
별 속에서는 항상 만들어집니다. 그래서 태양이나 별을 이해하려면 반물질을 이해하셔야 돼요.
그 반물질 중에 반전자 그걸 양전자라 하고 포지트론이라 그래요.
그니까 플러스 전자를 띤 전자를 양전자라 하기도 하고, 기존 전자하고 반대 성질을 가졌다고 해서 반전자라고 하기도 하고.
예, 자, 그래서 반전자가 나와요.
나왔죠, 그 전기는 마쳤죠. 됐어요. 반은 해결했습니다.
반은.
해결했어요. 그다 운동량을 따져보면 돼요.
운동량, 그러니까 충돌 전 충돌 후 운동량을 따져봤더니 충돌 후에 운동량이 한 1% 부족한 거예요.
날아다닐 때에 운동량의 합보다 1% 가 적어 합친 다음에.
예, 양전자고 중성자 운동량을 다 대해봐도 한 1% 부족해요. 이걸 파울리가 엄청 고민을 했어요.
어디 갔지 그렇죠. 보존돼야 되는데 그 센트가.
그래서 뭐라 그랬냐면 파울리가 항상 그때 우울하게 얼굴 표정을 한 몇 년 짓고 다니니까는 동료 물리학자가.
아니, 자네는 왜 그래? 얼굴 표정이 그러냐?
라니까는 파울리가 화를 벌컥 내면서 이 운동량 보존의 법칙이 아직 해결이 안 됐는데 당신은 웃을 수 있느냐고.
그런 사람들이 있어요. 자기 세계에 빠져가지고 남들은 처음 듣는 얘기인데 화부터 내는 사람들.
이걸로 노벨상을 받습니다. 파울리는.
화를 안 풀었더니 결국.
노벨상까지 갔구나 화도 왕창 내면 됩니다, 화도 왕창 내면 우주가 바뀝니다.
그래서 이 파울리가 했던 고 미칭 질량 빠진 고 운 운동량화을 실현나는 입자가 있을 거다.
근데 고 질량은 무지하게 적을 거라 예측을 했어요.
그래서 이름을 뭐라 했냐 하면 전기는 중성이 간에 중성 그다음 질량은 적으니깐 에 미자 들어보시죠. 중성미자.
중성미자 예, 뭔지 몰랐는데 이름은 들어봤어요. 어 봤죠, 이제?
그게 중성미자입니다.
그러니까 그 1% 의 운동량을 가진 하지만 전기적으로는 이미 플러스 마이너스를 맞췄으니까 중성인 아주 작은 중성미자가 존재할 것이다.
예언을 했어요. 예언을 했는데, 그 예언이 나중에 측정이 돼 갖고 노벨상을 받습니다.
이게 법칙이기.
때문에.
그러면 1%는 사라질 리가 없다.
그렇죠. 그래서 중승미자라는 걸 예언을 하고 파울리가 입자 물리학의 심판관이라고 할 정도.
아슈타인도 굉장히 파울리를 존경했고, 그 중승미자가 우주의 별하고 관계됩니다.
태양이란 별 속에는 매초 상상을 초월한 중성미자가 폭발적으로 나오고 있습니다.
별 오늘 할 수 있는가 모르겠네. 아직 임자가 부딪힌 것까지밖에 안 했는데.
양자와 양자 빠른 속도로 서로 달려와가지고 아주 가까워지자 강한 행령이 작용돼 가지고 탁 붙었어요. 붙었죠.
플러스 플러스가 붙었는데, 한 놈은 플러스를 유지하고 한 놈은 플러스를 잃었어요. 잃은 놈의 플러스는 떨어져 나가서.
양전자 기존의 전자와 반대 성질을 가진 반전자가 됐고, 그런데 운동량도 유지돼야 되는데. 운동량 1% 어디 갔지.
파울리가 수학적으로 볼 때 고 사라진 운동량을 가지고 있는 정기적으로는 중석인 아주 조그만 놈 미니 미자가 있을 것이다.
의안했고, 이게 나중에 또 발견이 됐어요. 여기까지 했습니다.
예, 아주 잘 따라습니다. 개인 그 아직 양자 2개밖에 안 붙였거든요. 벌써 별은 50% 를 이야기했습다.
별은 요 이야기밖에 없습니다. 사실은 나머지 일반 어떻게 됩니까? 지구는 엄청 복합적이고 어렵습니다.
그런데 별은 지금 이야기는요, 이야기가 별 이야기에 50% 입니다.
고게 핵융합이고, 핵융합을 이해하면 별 이해에 90% 는 다 끝납니다. 아직 그거 치고 난.
다음에 아직 에너지가 방출 안 됐잖아요.
그렇죠, 고걸로 가는 길입니다.
그걸 가는 중이 중니다.
수소가 헬륨으로 바뀌는 거잖아요. 양성자 4개가 결합해서 헬륨 알파 파티클 하나를 만드는 거거든요.
근데 지금 2개 결합했잖아요.
나머지 2개가 와야.
되자 2개 결합했는 상태가 지금 어떻게 했어요?
양성자 하나 그대로 남았고, 하나의 양성자는 중성자로 바뀌었고, 그 과정에서 양전자하고 중성미자가 출연했죠.
요 과정을 베타 붕괴라 그래요. 고 베타 붕괴 중에 양전자 쁘라스 전자가 생겼다.
그러고 쁘라스 베타 붕괴라 그럽니다, 마이너스 베타 붕괴도 있습니다, 곧 나중에.
여기까지는 인제 플러스 베타 붕괴고.
예, 플러스 베타 분괴 별 속개는 쁘라스 베타 붕괴만 주로 이해하시면 됩니다.
자, 그러면 양성자 하나하고 중성자 결합한 상태는 아직도 수소입니다.
수소인데 무거운 수소잖아요, 중성자 하나 붙었으니까는.
중성자가 하나 붙어 있었을 뿐 플러스 성질은 그대로 있으니까.
요걸 중수소라 그럽니다. 무거운 수소 두트 어, 무거운 중수소라.
그 합니다. 수소에 그냥 전자가 없는 중성자가 하나 붙었다. 그래서 무거워졌다 이렇게 이하면 되네요.
전기적 모든 성질은 수소하고 똑같다는.
거죠? 수소의 성질 그대로 가지고.
자, 그러면 이제 아직 헬륨까지 못 갔잖아요, 그다음 어떻게 되느냐 하면 다시 양성자 하나 갖다.
붙습니다. 또 마찬가지로 가까이 왔을 때 핵력이 작용한다. 예.
고 붙은 상태가 어떻게 되느냐 하면 양성자 2개하고 중성자 하나죠. 렇죠. 그러면 이건 더 이상 수술할 수 없죠.
2개니까는 헬륨이래요. 주기일표의 원소는 양성자 개수입니다.
예, 그래서 플러스가 2개가 됐으니까 헬륨이 됐는데, 헬륨이 되기에는 중성자 하나가 부족한 것.
아닙니까? 그렇죠. 요걸 뭐라 그러냐 하면 헬륨 동의 원소라 그럽니다.
자, 동의 원소라 개념은 양성자는 고정돼 있고, 중성자 개수가 다른는 겁니다.
아하 됐죠. 그러니까 동의 원소라고 하는 것은 그 원소 성질은 유지하되 거기에 중성자 숫자가 계속 붙는 것이다.
예, 전기적 승질은 그대로 유지되니까.
그렇죠, 동의 원소가 왜 중요하냐 하면 카본을 예를 들면 카본 동의 원소의 중성자가 8개인 경우 양성자 6개 하니까는 14번이 되잖아요.
8개, 6개, 14번 카본이 반으로 쪼개지는 이 시간이 반광기가 3700년쯤 됩니다.
목재나 유물들이 오래되면 탄화가 되거든요.
고걸 측정해보면 이 목재가 건물이 언제 지어졌는가를 정확하게 알아낼 수 있습니다.
그게 유명한 카본 베이팅이라고 그럽니다.
고 과학이 바로 엄밀한 과학으로 된 근본이 탄소 동 요원서 14번을 우리가 인류가 이용하면서부터.
연대가 얼마나 됐는지 직정 가능해졌다. 과학적으로 자, 다시 돌아와가지고.
양성자 하나와 양성자 하나가 붙어가지고 양성자 하나가 중성자가 되면서 하나의 양성자 하나의 중성자, 그리고 반전자, 양전자, 그리고 1%.
사라지는 운동에너지를 가지고 있는 중성미자. 여기까지 해결이 됐고, 여기에 다시 양정자 하나 더. 붙어요 예.
그러면 양성자 하나 중성자 하나인 중수소 핵이 생겼죠. 고다 양성자. 다시 하나 갖다 붙이는 겁니다.
자, 세 단계를 거치는 거 아닙니까? 지금?
예, 그니까 하나 양성자 하나의 중성자가 인제 붙어있어요, 입자로 여기에 양성자가 틱 날라왔어요.
그래서 양성자가 플러스 2개가 됐어요, 그죠, 플러스가 2개가 됐다는 것은 헬륨이 됐다는 얘기죠.
그렇죠, 근데 중성자는 하나밖에 없어 아직은.
그렇죠, 륨.
헬륨동의 원서 상태다.
그 두 단계 왔죠.
지금 자, 세 번째 단계는 어떻게 되냐면 헬륨 동의 원서, 다시 말해서 양성자 2개 중성자 하나인 요게 하나의 입자로 생각하면 됩니다.
예, 고런 곳이 한 덩거리가 들어와서 결합해 버립니다.
그러니까 양성자 2개와 중성자 하나로 이루어져 있는 예, 입자가 3개죠. 아직은 예요. 헬륨 동의 원소가 끼리 또 붙는.
거예요, 붙어요 붙으면. 고 결과 양성자 2개, 중성자 2개, 고 입자가 생깁니다.
그리고 또 양성자 2개가 짜투리로 나옵니다.
자, 양성자 2개하고 중성자가 하나인 입자가 있어요. 얘네 2개가 빵 부딪쳤어요.
그러면 양성자가 4개가 되고 중성자가 2개가 되는 거 아닙니까? 예, 총 예, 얘네들이 어떻게 나눠지는 겁니까?
그럼면 어떻게 되느냐 하면 전체 입자가 6개잖아요, 6개 중에 양성자가 지금 4개잖아요, 그럼 양성자 2개 남잖아요.
양성자가 4개고, 중성자가 2개입니다. 합쳐졌을 때 합쳐져서 새로운 걸 만들어내데 뭘로 만들어냅니까?
알파 입자.
양성자 2개가 지금 갖고 있죠. 이렇네요.
그렇죠. 이 2개는 그냥 나갑니다. 아도 나갑니다. 그냥 그럼 알파 파티가 하나 생겼죠?
예, 다 계산해 보면 양성자 4개가 결합해 갖고 중성자 2개, 양성자 2개로 바뀌는 과정입니다.
양성자 2개는 여기서 떨어져 나간다.
예, 고 3개 단계로 돼 있는데 요걸 뭐라 그러냐 하면 피피체임이라 그럽니다 이.
전체가 예, 자, 그러면은 이런 거네요.
양성자 2개가 처음에 서로 밀어내다가 아주 가까이 다가가자 행력이라는 게 적용해서 2개가 탁 붙어요.
예, 붙었을 때 한 놈은 전화를 잃어요. 중성자가 돼요. 전화를 잃었을 때요.
전화는 보존이 돼야 되니까 전하량 전자가 돼 가지고 반전자로 불리면서 인제 꽂 돌아다니는 것이고.
그리고 그 운동량 중에 1% 에 해당되는 아주 작은 운동량은 중성이긴 한데, 왜냐하면 플러스 마이너스는 해결됐으니까.
중성이긴 한데, 아주 작은 입자의 형태로 고 운동에너지를 가지고.
돌아다니는데 이건 중성 미자가 되고, 그래서 2개가 처음에 부딪쳤을 때는 해결이 됐고, 예.
여기에 양성자가 또 하나 날라와서 부딪쳐.
그러면 양성자 2개에 중성자 하나인 양성자가 2개니까 이제 이가야 헬륨처럼 헬륨이긴 한데 중성자 하나 모자른.
동의.
원서.
상태예요, 예.
요렇게 생긴 놈들끼리도 쾅 부딪쳐.
예, 그러면 양성자 둘 중성자 하나 곱하기 2니까 양성자 넷 중성자 둘 이렇게 되는데 양성자 둘 중성자 둘 끼리는 안정적으로 결합해서 남고.
예.
양성자 2개는 다시 또 떨어져 나가. 그래서 양성자 2개가 또 생겨 예, 처음에 양성자 2개로 부딪쳐서 시작된 것이요.
세 단계를 거치고 나면 양성자 2개를 생산해내면서.
새로운 헬륨을 발생시켜요. 거의 잘 따랐습니다. 이외에 태양에 가는 다른 지식은 별로 없습니다.
요것만 이해하시면 태양이 90% 다 이해합니다. 요걸 핵융합이라고 그럽니다.
거시적으로 보면 들어가는 양성자가 4개고 나왔는 게 알파 파티클 하나거든요.
그러면 알파파 티클 헬륨 원자핵 무게하고 양성자 4개 무게를 저울에 달아보면 대략 0.7%가 적습니다.
무게가 사라졌어요.
사라졌습니다. 고게 바로 이이 꼴 MC 제곱의 질량 결손 0.7%. 딱 넣으면 지금 태양의 에너지가 그냥 나옵니다.
변환된 거구나.
예, 변환되고 빛은 좀 더 설명을 드리면 이렇습니다. 아까 인자 반전자가 나왔다, 그랬죠.
태양 속에 아까 프라즈머라 이야기했잖아요. 태양 그 자체에 전자가 있잖아요.
충돌할 때마다 반전자를 계속 만들어 무리하게.
만들어내는 게 이해했죠. 그러면 그 반전자하고 전자가 충돌해요. 거기 플라스.
마이너스가 팡 부딪쳤어요.
부딪쳐요. 부딪히면 우주에서 가장 놀라운 사건인데, 완벽하게 100% 빛으로 바뀝니다.
그게 태양빛의 가장 중요한 핵심입니다.
플러스 전자와 마이너스 전자가 부딪쳐서 입자는 사라지고 빛으로.
전적으로 에너지 빛으로 바뀝니다.
에너지 빛으로 다 전환이 되는.
전환되는데 100% 전환에 우주에서 유일한 예입니다.
이게 우리 가너지 소식 하나도 없네요, 예 에너지 손식 하나 없는 유일한 예가 우주에서 반전자하고 전자가 충돌해 갖고 포통 광자로 바뀌는 과정입니다.
펫이라는 장비가 바로 그 원리 합니다. 브레인 속에 전자가 많잖아요.
그러면 병원에 가속해서 반전자를 만들어 갖고 그 반전자를 주사를 놓으면 이게 혈류를 타고 브레인이 들어갑니다.
그러면 혈류를 타고 반전자가 암세포 조직으로 갑니다. 그러면 암세포 부근에 당연히 전자가 많잖아요.
그러면 암세포 부근에 한 반전자하고 전자가 결합해 갖고 빛으로 바뀝니다. 그 빛이 감마레이입니다.
그 감마레이가 정확하게 나오는 방향이 결정돼 있습니다.
고걸로 갖고 이 종량이 어떻게 생겼는가를 측정하는 장비가 폐시라와.
신기하다, 놀랍죠, 그러니까 지금 태양이 빛을 내는 원리를 이해한 다음에 머리에다가 반전자를 인간이 만들어내서 주입시켜서 머릿속에 있는 마이너스 전자와 결합해서 태양이 빛을 내듯이 빛을 내는데, 고 빛 모양을 따라서 쭉 측정하면 암세포의 모양이 딱 나옵다.
와 오마이 사이언스언, 그 머릿속에 작은 태양빛을 만드는 거네요. 그럼요.
오 야, 머릿속에 작은 태양을 만든 거야, 어머나.
좋습니다.
오마이 사이시네.
예, 우리 총수님 되게 좋아하시네.
좋습니다, 하나 이해했거든요.
예, 이거는 적은 이해가 아니고 완전히 대단합니다.
박사님이 대단하시단 말씀이십니까, 지금?
아닙니다. 아주 기분이 좋아요, 이걸 이해하는 거 보면 참 기분이 좋아요.
게 바보를 이해시켜서 지금 기분이 좋으시구나. 이거 놀랍네요, 진짜.
그래서 그 반전자를 처음에는 우주에서 온 걸 측정했어요. 앤더슨이 1930년도에 노벨상을 봤습니다.
여 관련된 사람들은 다.
다 노벨상 받아요, 그렇게 생각하면 돼요.
전부 다 수학에서 출발해서 말씀하신 보존의 법칙상 무슨 입자가 있을 텐데 반드시 있어야 돼 있을 텐데 이렇게 찾다 보니까 예측하게 되었고.
그 예측이 나중에 관측 기술이 발달하자 측정이 되어서 니 말이 맞다 하고 사을 받은.
거구나, 그래서 전자고 반전에 충돌을 해갖고 포톤으로 바뀌었죠. 요게 에너지가 엄청 커요.
0.51MB 일렉토로 2개 곱한 에너지인데, 그게 파장으로 바꾸면 간 마련입니다. 아까 맥수웰 이야기했죠.
그 맥수열의 방정식이 양자역학 뿌리도 거기서 시작합니다. 그래서 이 맥소엘의 방정식에 전자기파에 하겠죠.
전자기파에 이 범위가 엄청납니다. 가장 에너지가 높은 전자기파는 뭐냐 하면 갓나레이입니다.
고다음에 뭐냐면 엑스레이입니다. 그다음에 뭐냐 하면 자외선입니다. 그다음에 뭐냐 하면 가시광선입니다.
가시선 고다음에 뭐냐 하면 적외선입니다. 적외선 그다음에 뭐냐 하면 마이크로웨이브입니다.
우리가 그 텔레비전 전파는 파장이 얼마냐 하면 우리 저 옛날에 새마을 운동할 때 지붕에 전파 그 안테나 보죠.
알미늄 사시로 된 안테나가 대략 1m 정도잖아요.
그래서 KBS 방송에서 보내는 전자개판의 파장은 대략 1m 정도라 이래 생각하시면 됩니다.
그런데 우리가 눈으로 보는 가시강선은 파장이 얼마냐 하면요. 거의 원자 사이즈 정도로 적습니다.
그게 얼마냐 하면 500 나노메타가 노란 색깔입니다.
500 나노메타 같으면 5000 옹고스트럼 정도 되니까 에 수소 원자 한 수천개 정도 나열한 파장 정도가.
됩니다. 그걸 우리가 본 적이 있어야죠. 느낌도 없는데.
자꾸 그때 가시강세 누구를 그쪽으로 가시면 어니까 어습니다. 애 좋그래요, 저는 원자를 본 적 있어요, 원자는.
박사님 전공이 그쪽 아닙니까, 원래?
예, 약간 그쪽입니다.
약간 그쪽이 아니라 그걸로 박사 받으셨잖아요? 그래, 자, 하여튼 지금 빛의 종류를 설명하고 계신데 그렇죠, 빛을.
골라 조금 더 설명드겠습니다. 태양에서 나오는 빛은 가시강선보다 적외선이 더는 많이 나옵니다.
적외선이 50% 가시강선이 40% 자외선이 9% 입니다.
그런데 태양에서 핵융합은 코아에서 전체 부피 10% 밖에 안 되는 코아에서만 일어나는 겁니다.
코아에서 핵융합을 해 갖고 전자하고 반전자가 충돌해 갖고 빛이 나왔다고 그랬잖아요. 그 빛의 파장은 간마래입니다.
간마래의 빛이 태양 코아에서 태양 표면까지 이제 빠져나오는 거죠.
빛의 속도로 근데 태양의 반지름이 얼마냐 하면 70만 키로거든요, 70만 키로 빛 천 초속 30만 키로잖아요.
그럼 2초 한 3초보터 빠져나오잖아요, 그렇죠.
근데 태양 코아에서 생긴 그 빛이 태양 표면까지 70만 키로 감통해서 나오는데 걸리는 시간이 100만년입니다.
오마이사이언스.
설명해 주신 다음에 5회 사연 하셔야지.
제가 가장 충격 이 천문학을 공부하면서 가장 그 충격을 받았던 게 태양 코아에서 생긴 빛이 태양 표면까지 빠져나오는데 100만년.
오다입니다. 100만년 태양이.
프라세머라 그랬잖아요.
자유전자가 막 돌아다니 비슷비슷한데 인제 엄밀히 말하면 그 프라저마 상태인데, 태양의 평균 밀도가 얼마냐 하면요.
물에 1.4 배입니다. 동지 파축이 벌벌 끓린다 생각하면 돼요. 태양 간척 만원경이 있습니다.
지금 미국 가서 직접 본 적이 있는데, 태양은 파죽길린하고 똑같습니다. 거품이 버글버글 올라옵니다. 워낙.
고밀되기 때문에.
예, 댄스하기 때문에 그러니까 물보다 더.
댄사합니다. 물보다 더 농도가 찐한 그렇죠. 밀도가 높은 상태.
밀도가 물에 1.4 배입니다. 입자가 바글바글하다고 생각하면 돼요.
그러니까 빛이 나오다가 양성자나 전자하고 충돌하는 거예요.
그 안을 꽉 채우고 있는 여러 입자가 막 충돌하는.
거돌하죠. 그냥 충돌 안 하고 나오면 3초 만에 빠져나와야 될 길을 충돌하기 때문에 100만년이 걸립니다.
그러면 어떻게 충돌하면 충돌 전 후에 에너지를 잇죠, 그렇겠죠, 예, 에너지가 줄어들면 파장이 길어집니다.
그래서 파장이 조씩 늘어나면서 태양 표면 왔을 때 가시강선이 되고 적외선이 되고 자외선이 된 겁니다. 그까 애초에.
강력한 관마선이 태양코아에 생겨서 빽빽한 입자.
전구를 뚫고 100만여을 뚫고 나오는데, 그 사이에 에너지를 잃어서 빛이 에너지를 잃으면 파장이 길어지니까.
예, 파장이 길어져서 가시광선이 되고 적외선이 되고 자외선이 되는 것이다.
이게 왜 중요하냐면 우주론의 빅뱅을 이해할 때 요게 고대로 다시 쓰입니다.
오늘 빅뱅까지 못 갈 거 같 빅뱅은 다른 달에 하면 되는데.
양빛은 이제 이해했어요. 빛은 이했죠.
빛은 양전자와 반전자가 부딪쳐가지고 100% 빛으로 전환되고 그 빛이 감마선인데, 감마선이 태양 평면까지 오는데 100만년이 걸리고.
그 과정에 충돌하면서 에너지를 잃게 되고.
그 덕분에 파장이 길어져서 우리 눈에 보내는 가시방선 눈에 보이지 않는 적기서 나자의 선이 된다.
여기까지 이해했거든요, 됐습니다. 빛은 이해했는데 예, 열이 있잖아요.
그렇죠. 베타 붕괴 고것만 따라가면 태양은 90% 다 이합니다. 베타 붕괴로 다시 돌아갑니까, 다시 돌아와야 돼요.
그럼 베타 붕괴 결과 양성자 양 충돌해 갖고 양성자 하나가 중성자로 바뀌는 과정에서 양전자가 나왔고 중성미자가 나왔잖아요.
1% 운동량을 가지고 있는.
중성미자 지금까지 이야기하는 모든 대략 수치입니다.
엄밀하게 너무 제 복잡하니까 내가 대략 1% 예를 들어서 이야기한 겁니다.
지금 또 우주론에서 중성미자가 질량을 가졌느냐, 안 가졌냐가 완벽하게 해결이 안 됐습니다.
무지하게 적다는 거는 확실합니다. 그런데 중성미자가 물질하고 인택션을 거의 안 합니다.
반전자는 빛으로 바뀌기도 하고 막 그랬잖아요.
근데 중승미자는 전기를 안 뜯기 다 문에 양성자나 전자 이런 것들 하고 상호작용을 거의 안 해요.
안 하니까는 태양코아에서 만들어졌을 때 빛은 100만년 걸리야 나오는데, 중성비자는 3초 만에 빠져나와 버려요.
충돌를 하지 않으니까.
예, 고거는 조금 어렵습니다. 대타 붕괴 요때 관련된 힘을 약한 상호작용이라 그래요, 약한.
행력 약한 행력 예.
강한 행력은 입자가 둘이 가까워졌을 때 확 잡아당기는 힘이고 약한 행력을 지금 설명하시려고 하는 건데요.
그렇죠. 약한 행령은 핵변 안에 들어가는 힘입니다. 양성자가 중성자로 바뀌었잖아요.
중성자와 양성자 바뀌는데 관련되는 모든 힘을 한마디로 이야기해갖고 양력이라 그합니다.
그러니까 아까 양성자와 양성자가 쾅 부딪쳐 가지고 하나는 양성자 성질이 남고, 하나는 중성자로 변환. 첫 번째 단계.
그때 반전자가 나오고 중성미자가 나오는데.
핵이 바뀌었잖아요, 고걸 핵 변환이라 그러고 핵 변환에 관련된 힘을.
약력이라 그래요. 핵 변환과 관련된 힘들 그러고 중성미자도 당연히 약한 핵력의 힘의 결과네요.
그렇습니다. 그래서 중성미자는 전자기 상호작용을 안 하는데 약한 상호작용을 한다는 거예요.
이게 입자 물리학을 이해할 때 첫 번째 넘어야 되는 간문입니다. 못 넘겠네요, 금방 넘습니다. 자, 설명드릴게요.
그게 뭐냐 하면 이런 거 습니다.
예, 여기까지만 넘고 끝내야 되겠다.
오늘 그래서 고까지만 하면 되는데 여기서 인자 킥스입 입자까지 곧장 갑니다. 스입자요?
예, 고까지 갑다고 설명드리겠습니다. 어떻게 되느냐 하면 양성자가 중성자로 바뀌었잖아요.
양성자가 중성자로 바뀌어 최초의 충돌.
예, 최초에 바뀌었죠.
근데 고거는 인자 1900, 한 50년대까지 그렇게 봤는데, 더 연구를 해 봤더니 사실은 양성자는 콕으로 돼 있잖아요.
모르죠, 그래요. 양성자는 업콕 2개하고 다운콕 하나로 돼 있어요.
어머나 또 새로운 색으로.
그거는요? 짧게 터치하고 가겠습니다. 네, 그걸 콕이라는 거 들어보셨죠. 콕은 들어봤죠.
예, 모든 거는 콕으로 돼 있습니다. 간단히 말씀드리면 그래서 양성자도, 중성자도 3개의 콕으로 돼 있습니다.
양성자도, 중성자도.
3개의 크으로 되어 있는 입자를 하드론 중 입자라 그럽니다.
래, 이거 저 모르는 생각.
셨는데 조금 징격해 들어가야 됩니다. 요늘 그서.
자, 잠깐만요. 요거요 어려운 것. 이제 모든 입자는 양성자든, 중성자든 3개의 콩으로 돼 있다. 예.
우주에는 페러미 연하고 보존으로 구분합니다.
박사님 말을 더 드놓고 고개를 숙이시면 어떡합니까?
내가 여담을 말씀드릴게요. 이거 거 제가 지금 테로미엄 보조 박사님도 지금.
걱정되시지 않습니까?
던져놓고 자, 우리 그거는 웃으면서 들어주세요.
제가 미국에서 코속을 할 때 제가 저도 이런 충격을 받았던 이야기를 말씀드릴게요.
저는 인자 원래 그 전자공항만 했잖아요. 예, 근데 전 작가에는 원래 양자역학이라 과목 없습니다.
근데 양자학과를 그렇게 공부하고 싶었어요.
그래서 미국 유학과서 학부 과정의 양자역학을 물리학과에서 듣고 그다음에 석사 과정, 양자학과 다시 듣고 고다음에 또 욕심을 더 내갖고 입자물리학까지.
제가 전 작가 학생으로서 유일하게 입자물리학 코스록을 했어요.
근데 미국 교수가 저한테 하는 말이 전 작가 학생이 여와서 듣는 예는 거의 없는데 이 놀라더라고요.
그때부터 이상하셨군요?
그때부터 좀 이상했어요. 근데 그 끝날 때까지 양성자 중성자 이야기가 안 나오더라고요.
한 학기 내 페르미온하고 보존 이야기밖에 안 하는 거예요. 페르미.
사람 이름.
아닙니까, 그렇죠? 페르미 가속기, 그 유명한 이탈리아 출신의 세계적 물리학자입니다. 페르미 이론 예.
페르미가 처음으로 우라륨 붕괴하는 걸 실험을 했습니다.
그 중요한 실험의 정보 관료들도 오고 막 과학자들 몰래 실험하는데.
그 총대장이 폐럼이었는데 실험이 한자가 결정적인 순간인데, 폐럼이 했던 유명한 말이 전심 으으로 가자 괜히 유명한 이야기입니다.
어디서 제일 유명합니까 대 그게.
무슨 말이냐 하면 그게 역사적인 순간이었거든요. 국감도 아니고.
점심 먹으러 하자 가장 중요한 순간에.
그만큼 이분이 그 캐릭터가 굉장히 묘한 분이고 재밌는 이야기가 많은 분이에요. 하전 하여튼 페르미.
이론과.
보존.
아까 얘기한 전하 보존의 법칙.
그 보존은 한자에서 나온 보존이고요. 보존은 보저라는 인도 학자 이름입니다. 이 보존.
입자물리학 들어가면 두 주인공이 있습니다. 폐러 미온하고 보존 있고, 그 보존의 다른 이름이 우주의 네 가지 힘입니다.
보존의 이론을 통해서 우주의 네 가지 힘이 규명이 된.
거예요, 우주의 네 가지 힘은 보존에 해당되는 겁니다.
그다음에 페러미온은 뭐냐 하면 우주를 만드는 구성 입자들입니다. 양성자 중성자 전자 전부 다 폐러미온입니다.
그 보존의 대표적인 게 강좌입니다. 포톤입니다, 보존은.
사람 이름이잖아요.
그렇죠, 사람 이름인데, 보존 이름 붙여갖고 고렇게 해당되는 입자를 보저 입자라 하자 그런 거예요, 물리학자들이.
무슨 소리지 모르겠다요, 뭐.
괜찮습니다, 이거는 또 하여튼 우주는 두 가지 입자밖에 없습니다, 뭐.
맨 달 분바가 두 가지밖에 없다고 조금.
따라 하셔야 돼요, 그죠.
박사님, 거짓말. 우주에 있는 모든 입자들이 따르는 통계가 2개 통계가 있습니다.
보즈 아인슈타인 통계 아인슈타인 친합니다.
보즈라는 학자가 그래서 보즈 아인슈타인 통계를 따르는 입자, 그 입자를 보존이라 그럽니다.
그다음에 페럼 미 디락 통계를 따른 입자, 그걸 폐럼미온이라 그럽니다.
그러면 이렇게 분류하는 근거는 뭐냐 하면 스핀입니다.
잠깐만요 이 입자 물리학의 세계에서 두 거장이 있는데 페르미하고 보존이 있어요.
이 사람들이 세웠던 이론들이 있는데, 그 이론에 부합하는 입자들이 각각 있어요.
그래서 그 입자들을 보존 입자라고 부르고 페러미 입자라고 불러요.
우주에 있는 모든 입자는 이 두 가지 성질 중에 하나를 띄게 돼 있다.
무조건 하고 2개 중에 하나 들어가야겠어요. 예를 들면 중성기자는 어디로 들어가느냐.
물으면 페러미온 전자는 페라미온, 양성자는 패하라미언 중승자는 패리온, 우라류 먼자약은 페라미언다.
이렇게 분류가 돼요.
중력, 전자기력, 강한 행력, 약한 핵력과 관련된 입자들은 다 보존이에요. 그렇죠.
이제이죠, 그러면 자, 고 네 가지는 힘을 실어 나 루는데 고걸 뭐라 하냐면 필드장이라 그래요.
보존 쪽은 필드라고.
하고 그래서 중력장이란 말 들어보셨죠.
그래서 중력장 그다음 전자기장, 그다음에 양력장 강력장 이게 뭐냐면 펼쳐져 있다는 겁니다.
이 펼쳐져 있는 걸 양자화하면 덩어리지죠. 하나의 입자로 바뀌죠. 고게 보존입니다.
그래서 전자기력을 양자화하면 포톤이라는 보존이 생기고 중력을 양자화하면 중력자라는 보존이 생기고, 그다음에 약한 상호작용을 양자화하면 입자가 생기는데.
보존이 생기 요때 보존은 세 가지가 나옵니다. 고게 뭐냐 하면 W 쁘라스 입자 W- 입자 G 제로 입자 요 세 가지 입자를.
유럽 사상 태어나서 듣도 보지도 못한 입자가 계속 나오고 있는데 지금.
여 끝납니다. 거기까 조금만 조금 오다 거 90% 왔어요.
마지막에 지금 깐딱깐딱 하고 있습니다, 제가.
조금만 여기까지 잘 따라왔는데 디 다 왔어 마지막에.
지금 깐딱깐딱하고 있어요.
그래서 다시 한번 이야기드릴게요.
우주의 네 가지 힘은 필더고 예, 장이다 장인데 중력은 무한대공까지 펼쳐져 있고 예, 고걸 한 국 한 점으로 모으면 중력자라는 보존 입자가 나오는데 아직 측정을 못 했어요.
이쪽은 이론이네요.
기본 아주 고존 이론입니다. 근데 전자기장을 양자화하면 입자가 되는데 그게 삐달갱입니다.
여기는 입증이.
됐고 예, 수도 없는 노벨상이 나왔습니다. 입증이 됐고 이 자, 그다음에 양력 이야기했죠.
양력이 바로 뭐냐 하면 우리 오늘 던 베타 붕괴입니다. 아까 핵 변환 이야기했죠. 양성지 중성지 바뀐 이야기를 했잖아요.
요걸 한 발 물러서 보면 예고 현상이 일어나는 것도 어떤 시공상의 공간이 있었을야 될 거 아닙니까? 예, 베타 봉괴가.
일어나는.
배타 봉개가 일어난 핵 속의 그 장을 예, 양자화하면 세 가지 입자가 나온다는 거예요.
이때까지 이야기하던 양성자 중성자 이걸 다 잊어버리고.
예.
그 시 공간을 예 하나로 입자화한다.
입자 하면 예, 바로 개념이 진짜 어렵다렵습니다.
입자화하면 세 가지 입자가 나와요, 그걸 뭐라 하면 위크 보존이라 그래요. 그 위크란 양력이란 말이 여기서 나온 겁니다.
위크라는 말에서 나온 겁니다. 약한 힘, 그렇죠, 약한 힘, 이 위크, 보존 세 가지 입자가 예 있고.
세 가지가 입자가 뭐라고요?
W W W 쁘라스 W-G 제로 그래서 GZ 제로 Z 제로 이거 태어나서 처음 들어 그래요. 예, 그래서 고 노벨상 받았습니다.
1983년도 노벨상을 받았습니다. 자, 고 쁘라스는 전하량이 전자하고 똑같애요.
마이너스는 마이너스 변기 일 때었고, 지자로는 중성 전기일 때었어요.
그래서 요 세 입자가 익스 입자까지 가는데 핵심입니다. 그런데 와인버그라는 학자 이름 들어보습니까?
들어는 봤습니다. 예, 와인버그라는 학자가 원래 돌아왔었어요.
바로 그래서 우리 제가 운영하는 박문호 자, 연각 세상에 가면 와인버그 그 부곡시사가 올라가고 있고, 아주 초모하는 글들이 막 올라와 있습니다.
고인의 명봉을 비립니다. 와인버그 유가족 여러분, 제가 웃어서 죄송한데.
와인버그라는 분은 우리나라 이소 박사님하고 40대 젊은 시절에 같이 연구했습니다.
아직도 그 사진이 있는데 보면, 와인버그하고 이수 박사님이 칠 판에 막 공식적으고 같이 연구하는 장면이 나옵니다.
예, 그러니까 우리나라 이수 박사님이 진짜 노벨상급의 학자가 맞습니다. 제가 그 입자물리학 강의들을 다 그랬잖아요.
미국 교수한테 물었어요. 영어를 더 둥거리면서 질문을 했어요. 코리안들은 이 수 박사를 노벨상급 학자로 여긴다.
당신 의견이 어떠냐 물었더니 슈어하더라고요. 슈어를 처음 벌써 거기서 나온 거예.
그 교수님이 하는 말이 뭐라 하느냐 하면 1년에 한 번씩 입자물리학자들이 모이는 그 회의장이 있대요.
거기 가면 이수박스 흉상이 있대요, 그런 이야기를 하면서.
그 사람들 사이에서는 천재로 인정받았구나.
천재고 그렇게 가장 큰 가속기가 페러미 랩업이거든요. 그 가속기에서 바로 마지막 흙 탁콕을 1990년도 발견했어요.
페레미 가속기의 이론 연구 부장이 바로 이 수박사입니다. 요기 드릴게요. 이 포토는 광자는 질량이 제로 온 거 아시죠?
그런데 이 W 쁘라스 W-G 제로 입자가 왜 그리 발견하기 어려냐 하면 양성자 질량이 거의 80대 안 됐어요.
엄청나게 무거운 입자란는 게 밝혀졌어요. 그런데 이 뚱뽀 4명 제가 그렇게 이야기합니다.
이 뚱포 3 형제가 실은 4 형제였어요.
갑자기.
홀뚝이 한 형제 질량이 제로인 형제하고 원래는 한 몸에서 났는데 언제 빅뱅 당시에 우주 초기로 올라가면 삐 딸갱이는 전자기 이력이 있잖아요.
전자기 이력하고 약한 상호작용이 양력이라 그랬잖아요. 이 양력이 통합이 됩니다.
통합이 된다는 말이 뭐냐 하면 광자하고 고양력의 3개 입자가 구분이 안 돼요. 다 질량이 제로가 돼요.
이 비만 걸린 뚱뚱한 이 입자가 제가 뚱뚱이 삼명 제가 우주 초기로 가면 질량이 제로가 돼버려요.
이걸 처음으로 증명하고 했던 연구 분야가 지금 스탠다드 모델 해갖고 틱스 입자까지 나갑니다.
요 세입자를 이해하면 틱스 입자는 바로 고 위에 있습니다.
고 전에 W+W-Z 제로 요 뚝땡이 3 형제가 지금 양력의 필드를.
입.
입자화하면 요 3개가 나온다고 말씀하셨잖아요.
전자기력을 입자하면 비달개가 나오는 것이고, 양성자든 중성자든 콕 3개로 이뤄져 있다.
근데 얘하고 콕하고 무슨 상관이.
있는 설명드리겠습니다. 베타분괴가 양성자가 중성자로 바뀌었죠. 고때 W 입자가 나옵니다.
베타봉기 때 배타분기.
때 나.
트라스 전자를 가진 양전자 관전자가 하나 나오고 하나는 중성자, 하나는 중성미자 요렇게 나오는 줄 알았는데 또 나오는 게 있어요.
예, 자고 요렇게 됩니다. 대략 1950년대까지는 그걸 양성자가 중성자로 바뀌었다고 본 거예요.
근데 1980년대 버전은 뭐냐 하면 양성자가 억콕 2개 다 운콕 하나로 돼 있잖아요. 중성자는 고 어.
콕 2개 중에 콕 하나가 다 홍콕으로 바뀐 거예요.
그럼 양성자 중성자로 바뀌었다는 이야기는 1950년대까지 물리학자들이 생각했던 거고.
그걸 유럽의 가속기를 돌려가다 밝혀봤더니 그게 어떤 식으로 되나 하면 어콕 하나가 다 홍콕으로 바뀐 거야.
양성자가 중성자가 됐다는 것을 콕의 관점에서 보자면.
그 물질이 이루고 있는 가장 작은 단위는 콕의 단위를 콕의 관점에서 봤더니 업콕이 다음 콕으로 바뀌었다.
방향이 뒤집어졌다.
그렇죠. 그때 업콕에서 다음 콕으로 바뀔 때 어 콕은 전기가 쁘라스고 다음 콕은 전기가 마이너스잖아요.
그러면 거기서 전하 중화 법칙 있잖아요, 그걸 적응하면 무슨 입자가 나와야 돼요?
그렇지.
자, 보세요? 업콕은 전기가 쁘라스고 다음 콕은 전기가 마이너스니까 에 어쨌든 쁘라스 전기를 띤 입자가 나와야 돼요.
조금 어렵습니다. 일단 여기 수도 못 따라가고 있어요. 지금 괜찮습니다. 아요 제가?
이해해야 되거든요 일단.
양성자가 중성자로 바뀌었다. 했잖아요, 예.
양성자가 중성자로 바뀌는 고 첫 번째 충돌이 예, 베타 붕괴라고 하셨고, 그 베타 붕괴에서 인제, 이번에는 콕억의 관점에서 설명하시는 중이죠.
예, 콕억으로 보면 양성자는 어콕 2개고 다운콕 하나로 돼 있고, 예, 중성자는 어콕 하나가 다음콕으로 바뀌면 어떻게 되겠어요?
다 홍콕이 2개 되죠. 그러면 중성자는 다 홍콕 2개 어콕 하나로 돼 있죠? 예, 고가이 됐죠.
양성자는 어콕 2개 다운콕 하나, 어콕 2개 중에 하나가 다 홍콕으로 바뀐 거예요.
그러면 인제 보존이 돼야 되는.
그다음 따져주면 돼요. 예, 그러면 이거 맞출 수가 없어요, 그래 갖고 머레이 갤 말이라는 사람이 맞출 수가 왜 없죠?
없어요, 해보면 알아요. 자, 잠깐 이런고 따라오세요.
머레이 갤 마이 콕은 전기량이 1-1 이런 게 아니고 3분의 1, 3분의 2 분수 값을 갖는다고 선언을 했어요.
요 업콕 다운 콕이 플러스를 띠고 마이너스를 뛰고 하는 것은 그 콕 하나가 플러스 1-1 이 아니라 3분의 1 값을 갚는다.
그러면 중성자는 마이너스 3분의 1 예, 양성자는 쁘라스 3분의 2, 그러면 인자 억컥은 3분의 2, 쁘라스 3분의 하면 3분의 4 가 되죠.
거기다가 마이너스 3분의 1 하면 3분의 3 이 되죠, 그럼 1이 되죠.
그래서 쁘라스 1이 되는 거예요, 이해했죠, 이해했습니다. 이거 듣는 분들이 이해했 할지 모르겠.
자, 잠깐만요, 오늘 너무 욕심내지 마시고요 하면.
그거면 다.
끝나요? 다 끝나는지 알겠는데요. 자, 저 콕까지 들어갔으니까 콕을 한번 이해해 보자구요.
다운콕 뒤 적어보세요. 뒤 적고 마이너스 3분의 1입니다.
마이너스 3 분의.
1 그다음 어컥은 쁘라스 3분의 2입니다. 그러면 양성자는 업컥 2개 다 운콕 하나니까 다 더해보세요.
업콕 2개는 그러면 3분의 4 가 되고 다음 콕 하나니까?
다음 콕은 마이너스 3분의 1 이니까 둘 이 합치면 3분의 3 1 이 되는.
거죠? 플러스 1이죠. 그래서 업콕의 전기량은 쁘러스 1입니다. 쁘러스 1 이고.
업콕이 아니라 양성자.
아니, 그렇죠. 맞아요. 양성자 잘하셨네, 잘하어요.
양선자는 업콕 2개의 다운콕 하나인데, 왜 플러스 1 이 되느냐.
업콕은 플러스 3분의 2, 그리고 다운콕은 마이너스 3분의 1 인데, 3분의 2, 더하기 3분의 2 하면 3분의 4 아니냐.
근데 마이너스 3분의 1 이 있지 않니. 그러면 3분의 4 에서 3분의 1 을 빼니까 3분의 3 이 되지 않니.
그래서 양정사가 쁘러스 1 이 된다.
자, 그럼 중성자는 여기서 쁘러스 이인 콕이 뒤집어졌잖 않니, 그럼 그게 마이너스 1이 되는 겁니까?
마이너스 3분의 1이 되죠. 다음 콕이 됐으니까.
다음 콕은 무조건 마이너스 3분의 1 이다.
그러면 중성자는 다음 콕 2개니까 마이너스 3분의 2, 어 콕 하나는 플러스 3분의 2 합치면 인제 제로가 되는.
거죠 그래서?
중성자로 중성자가 된 것이다.
요렇게 만든 요걸 콕 모델이라 그래요. 요거 노벨상 받았어요. 요거 하나 앞가 딱 맞네, 예, 딱 맞아죠. 인제 됐죠.
그러면 양성자가 중성자로 바뀌었다는 걸 1980년대 이후에는 어 콕 하나가 다음 콕으로 바뀌었다라고 알게 된 거예요.
디테일하게 거기까지 이해했습니다.
그러면 어콕에서 다음 콕으로 바뀔 때 전기량이 얼마나 바뀌어졌는가? 한번 해보세요. 어콕은 쁘라스 3분의 2죠.
예, 거기다가 마이너스 3분의 1 로 였잖아.
뒤집어졌을 때 마이너스 3분이.
되버렸죠, 어떻게 되죠? 2개 차는 떼줘야 되잖아요.
마이너스 3분의 2 에서 마이너스 마이너스 하니까는 3분의 3 이 되죠.
1, 2가 사라졌죠.
1이 이 1 이 사라졌죠, 그러면 사라진 1이.
3분의 3 이.
사라졌죠. W 쁘라스가 안고 도망간 거예요, 뚱땡이 예, 뚱땡이.
아이 요 에너지가 어디 갔느냐, 인제 찾았죠. 요 에너지가 아까 얘기했던 약한 양력. 양 양력에 등장한 3 형제.
쁘라스 W 쁘러스 W- 제띠 제로 예 요 3 형제가 요 에너지를 싣고.
가버렸다. 어떤 경우도 정의량을 맞춰줘야 되는데, 그 맞춰주기 위해서 분수 전하라는 개념이 나온 거예요.
쾅 모델에서 전하량 3분의 2, 3분의 1 을 담고 있다는 이 모델이 나온 다음에 계산해보데다 맞아 업콕이 뒤집어둬서.
마이너스 3분의 1 이 됐으니 변화된 전하량은 3분의 2--3분의 1, 이니까 총 3분의 3 이 사라졌죠.
1 이 사라졌는데 얘가 어디 갔느냐 예, 찾았죠. 찾았어요. 찾았더니 그 뚱땡이 사망자가 가져가더라.
그래서 와인버그라는 분이 1960년도에 냅톤에 관한 논문을 썼는데, 그걸 1983년도에 유럽 21 키로 되는 가속기에서 W 쁘라스 W- 지졸 입자를 찾아냅니다.
그것만 이해하면 식스 모델까의 90% 온 겁니다.
자, 뚱땡이 3 형제가 예요? 사라진 전하량을 싣고 에너지죠. 에너지를 얘네들이 지금.
갔는데 야들은 핵 바깥으로 못 나옵니다.
핵 바깥으로 못.
나와요, 그래서 양력이죠. 짜은 그 핵 속 공간에서만 그렇게 변한 과정에서 중내쟁의 역할을 한다는 거예요.
예, 요 세 가지. 그러니까는 고거 핵소까지 들려볼 수 있는 현빙이 있어야 되는데 그게 가속기입니다.
충돌을 해 갖고 그 W 입자 W 마지젤의 입자가 튀어나가게끔 한 거예요.
예, 이 가속기의 역할이라는 게.
안에 있는 끄집어내는.
고 입자가 나와야 되는데 가만히 있으면 안 나오니까 핵 알갱기를 부딪쳐서 개가 튀어나오는 거를 관찰하는 거예요.
그랬더니 관찰되더라, 예.
그래서 고대로 나옵니다. 쟀더라 해갖고 수천개의 입자 답을 쫙 나옵니다.
그거를 이런 물리학자가 처음으로 측정했을 때야 대단한 오르가짐이 왔겠네요. 자, 그러면 다시 빛은 알겠어요.
빛은 양전자와 반전자가 충돌해 가지고 빛으로 바뀐다. 그게 감마선이다.
감마선이 태양을 탈출하는 과정에서 자외선도 되고, 가시광선도 되고 적외선도 되는 것이다.
그 이해했고, 그리고 열, 이제 3 단계에 충돌이 있었잖아요.
고중에 태양의 열을 발생시키는 건 어느 단계에서 나오는 겁니까?
좋아요. 1 단계에서 99% 나옵니다.
1 단계에서 그 부분을.
고건 좀 정리해드릴게요, 맞아 예를 지적했습니다.
고 단계가 뭐냐면 열은 거시적으로 보면 양성자 4개가 알파파 티리 하나로 바뀌었잖아요. 고질량차가 생긴다는 거예요.
고 질량차가 세 단계를 거치면서 다 열로 나갔다. 생각하시면 때 예.
그중에 가장 많은 열이 나는 단계는 어딥니까?
첫 번째 단계가 가장 많이 나와요, 그까?
양성자와 양성자가 충돌할 때 첫 번째. 그때 손실대는 질량 고 질량이 열로 전환되는 것이다. 예.
그래서 열이 나오는데 이게 왜 중요하냐 하면 그때 나오는 열이 태양코아에 1000만도 이상 온도를 올려줘요.
그거는 왜 그러냐 하면 지금 요 공기 중에 질소 분자가 있잖아요. 질소 분자의 속도가 얼마냐 하면요.
거의 초속 한 200m 이렇게 됩니다. 총알 속도입니다. 거의 온도가 더 높으면 더 빨리 달립니다.
그럼 1000만대쯤 되면 속도가 무지하게 빠르잖아요. 속도가 무지하게 빠르기 때문에 근접합니다.
그래서 딱 충돌해 갖고 인자 인제, 핵융합이 일어나는데, 태양 중심쯤 오면 온도가 얼마 되느냐 하면 500만도쯤 됩니다.
태양 딱 중간쯤에 예, 그다음에 태양 표면 온도가 얼마냐 하면 5800도입니다.
그래서 우리가 가시광선으로 보는 겁니다.
그리고 핵심에서는 1000만도.
예.
1000만 도고 지금 말한 그 3 단계 충돌해서.
각각 발생시킨 핵융합 에너지가 1000만도를 만들어내고 중간쯤 오면 500만도가 되고, 태양 표면에 오면 5000도 정도 되는 겁니까?
예
그 온도라는 정의가 분자의 운동 에너지거든요. 양성자하고 전자.
그 입자들의 운동 에너지를 고대로 온도로 바꾸는 겁니다.
자, 그래서 인제 태양이 왜 빛이 나고, 왜 열이 나는지까지는 입자의 관점에서 이해했습니다.
요걸 이해하면 별을 이해하는 거라고 하셨잖아요.
별을 이해하는 동시에 우주의 네 가지 힘 중에 가장 중요한 베타 붕괴 이야기가 모든 별의 이야기에 거의 50% 가 넘습니다.
모든 별들이 태양처럼 이렇게 베타 붕괴로 빛을 내는 겁니까? 원래는 동일하다. 예, 완전히.
동일합니다.
우리가 하늘에서 보는 빛나는 별들은 다 이 배타 붕괴를 통해서 예, 빛을 내는.
거니까 이렇게 가. 그래서 집중하면 한 하루만 하면 거의 다 이해를 할 수 있는 걸.
베타 붕괴를 이해를 못 해가 사람들이 그렇게 자꾸 시간을 보내는 거예요. 요 한 오늘 엄청 많이.
이해를 하셨어요? 태양이 왜 핀다는가? 예, 이해했어요. 됐죠.
그러 핵융합을 이해하신 겁니다.
그게 전체 한 50% 라 그랬잖아요, 나머지 30% 정도 이야기가 뭐냐 하면 다시 배타분계입니다.
요 50% 는 태양의 빛과 열을 설명한 것이고.
그다음에 주길표가 거기서 나온다는 겁니다. 자, 설명드릴게요. 10분 만에 끝납니다.
태양의 열과 태양의 빛을 이해했습니다. 나머지는 뭡니까?
조금 더 따라오셔야 돼요. 조금 어려운데 왜냐하면 무섭다. 이어서 이해하셔야 되는 게 핵 변환이란 단어입니다.
핵변환 그니까 어쨌든 양성자가 중성자로 바뀌었고, 반대도 일어납니다. 중성자가 양성자로 바뀝니다.
그건 설명 안 하셨나요?
안 했는데 고거 일어나는 경우가 언제냐 하면 중성자 다발이 굉장히 많을 때입니다.
그게 수퍼노바 이야기 잠깐 했었죠, 아니요, 수분호가 큰 덩거리인데, 자, 우리 태양에서 이야기를 드릴게요.
자, 수소가 헬륨으로 바뀌었죠. 핵이 변환됐잖아요, 그럼 없던 헬륨이 만들어졌잖아요.
예, 이걸 뭐라 그러냐면 누컬리오 신세시스라 그래, 핵 합성이라 그래, 핵의 원소의 합성이라 그래요.
자, 그럼 헬륨이 그다음 뭘로 바뀌느냐 하면요. 카본으로 바뀝니다.
헬륨이 태양 안에서 카보라로 바뀌요. 예.
고게 언제냐면 앞으로 한 30억년 후부터입니다.
아직 거기까지 태양이 안 갔고, 별의 일생으로 보자면 그렇죠.
지금 저 별의 일생으로 보면 태양은 앞으로 한 30억년까지도 수소가 헬륨으로 바뀝니다.
지금은 한 30% 정도 바뀌어져 있는 상태입니다. 그러면 한 30억년 후면 다 씁니다.
코아에 있는 수소가 전부 다 헬륨으로 바뀌면 그다음에 어떤 사 헬륨끼리 충돌을 합니다. 헬륨 3개가 충돌하는 거예요.
그래서 그걸 뭐냐 하면 헬륨이 알파 입자라 그랬잖아요. 알파 입자 3개가 충돌하는 걸 쓰리 알파 프로세스라고 그럽니다.
태양은 30억년 후부터 쓰리 알파 프로세스로 진입합니다.
헬륨 3개 입자가 서로 충돌해서.
예, 그래, 쓰리 알파 프로세스인데 그러면 입자가 3, 40 이 12개가 되잖아요.
중성자 6개, 양성자 6개.
예, 알파 파티클이 중성자 2개, 양성자 2개니까는 알파 파티클 곱하기 3.
하면 예.
그걸 쓰리 알파 프로세스라고 그러는데 고 결과 나오는 게 카본이라는 탄소가 우주에 출연합니다.
우리 태양은 코아가 카본까지로 바뀌어집니다. 30억년 이후부터 서서히 바뀝니다, 카본으로.
그면 처음에는 태양처럼 태어났으나렇죠.
그 별이 가지고 있던 수소를 다 태우고, 그리고 헬륨밖에 안 남았을 때 헬륨끼리 충돌해 가지고 카본으로 바뀌어서 탄소별이 있다는 얘기네, 요렇죠.
그러면 그다음 단계는 어떻게 되냐면 카본끼리 충돌을 해요. 예, 요기서 제 좀 복합적입니다.
알파파티끼리 우글굴거리고 있어요. 거기에 알바파티가 하나 더 가 갖다 붙으면 양성자 2개가 추가되는 거죠.
카본이 6번이잖아요, 양성자 2개 추가하면 8번이 되죠, 그럼 산소가 되잖아요.
또 양성자 2개를 더하면 10번이 되죠. 내온이 되죠. 그럼 2개를 더하면 12번 마그네슘이 되죠.
그래서 주길율표의 원소 중에 6번, 8번, 12번 요런 순서로 다른 원서보다 1000 배 정도 많습니다.
별에는.
예, 그게 왜 그러냐 하면 알파 파티클이 분해 안 되고, 요게 하나의 독립된 입자로서 갖다 붙어줍니다.
그래서 다른 원소가 만들어지는 걸 누클리오 신세시스라 그래요.
핵 합성 별의 코아에서 핵융합 과정으로 거의 90가지 원소를 만들어냅니다.
그래서 우리 지구를 구성하고 있는 원소의 깡거리, 모든 원소는 별에서 왔습니다.
그러니까 우리 지구에 있는 현재 지금 주기율표를 구성하는 원소들은 지금 설명하는 과정을 거친 별 그렇죠.
그 별에서 이미 주기율표에 등장하는 모든 원소들이 만들어졌고, 코아에서 그게 다 식었어.
걔네들이 식어서 그 일부가 지구로 날아오거나.
그렇죠. 자, 꼬리 태양은 카본이 만들고 나서 카본끼리 핵융을 못 해요. 그 핵융을 할라면 3억도 돼야 돼요.
온도가 태양은 질량이 적기 때문에 삼옥도까지 중심부가.
올라 지금 말씀하신 이런 주기율표에 등장한 원소들을 등장시키려면 태양 온도로 가지고면 안 돼요, 안.
된다는 거죠. 태양은 수소가 끝나고 헬륨으로 바뀌죠. 바뀌면 태양이 부풀어 오릅니다.
지금 크기에 그의 1000 배 정도까지 커질.
수 있어.
예, 그걸 부풀어 올르면 표면이 빨리 식겠죠. 커지니까는 그러면 빨리 식으면 표면에서 나온 빛이 붉은색이 됩니다.
붉고 큰 별이 됩니다. 그걸 레드자이언트라고 그 합니다. 적석거성이라고 그니다.
거 여기서 거가 거구나.
그래서 우리 태양은 앞으로 30억년 후부터는 적석 거성 단계로 부풀어 오릅니다.
부풀어 오르면 우리 지구나 목성까지도 태양 속에 들어가 버립니다.
그렇게 되고 나면 어떻게 되느냐 하면 카본 탄소로 다 박혀져 있죠. 요 단계에서 외곽 개스를 다 뿜어냅니다.
너무 팽창하면 야들이 도망을 갑니다. 그 외곽계서들은 우주로 나가고 심은 남습니다.
심은 카본 덩어리로 된 굉장히 단단한 코아가 남아갖고 된 별이 바로 백서구예성이 됩니다. 다이몬도 별이 됩니다.
적색 거성이 죽으면 다이몬도 별이 되고, 코아가 작을 외자구나 여기서는 예도 웹사 난장이 난장 하얀색의 외수한 별이 되는 것이다.
이렇게 해서 일생을 마치는데요.
태양은 그런데 아까 말씀하신 두기 골프에 등장하는 원소들이 다 등장하려면 태양보다 훨씬 뜨겁고 커야 된다는 얘기 아닙니까?
정하히 따라왔습니다. 그러면 별이 되는 조건이 있습니다. 별이 될라면 핵융합을 해야 되잖아요.
핵융합 조건을 따져보면 태양 질량의 7% 이하의 질량 덩어리는 별이 안 됩니다. 횡융화 못합니다.
그걸 인자 별이 되다만 시라소니 같은 별이 되다 만 별 그걸 뭐라 그러냐면 갈색 외성이라 그럽니다.
사이즈가 핵융압까지 못 갔어.
그다음에 태양 질랑에 한 200 배 이상 되는 별은 존재하지 않습니다.
그렇게 크면 또 존재할 수.
없할 수 없습다. 그걸 뭐 갔냐면 별이라는 게 눈사람 만드는 처럼 수속 개설을 모아서 별이 된 거거든요.
근데 우리가 눈사람을 만들어보면 눈덩어리가 워낙 커지면 쪼개지잖아요.
중력에 의해서 쪼개지죠, 그 경우에는.
어떻게 되느냐 하면 덩어리가 지면 중력이 생기잖아요. 또 하나는 물질이 압축을 하게 되잖아요. 압축을 하면 열을 내요.
중력이 작용을 하는데, 자꾸 밀도가 높아지면 열이 생기는데 그 열에 의해 갖고 이게 붕괴됩니다.
그건 좀 어렵어요, 예, 그러니까 태양의 한 200 배 정도 사이즈가 되면 원형을 유지하지 못하고 열이 너무 나서 이제.
터져버리는 거예요 니다. 그래서 별을 만드는 상하는 대략 이렇게 생각습니다.
태양 질량의 10% 에서 태양 질량의 100 배.
대략 안 서면.
됩니다.
별이 되고 그거보다 더 작아지면 태양처럼 뜨거워지지 않아서 별이 안 되고 더 커지면 너무 뜨거워서 터.
만들어지고 그렇게 되고. 또 별은 생기면 한꺼번에 수천개가 동시에 생깁니다.
그걸 천문학에서 자이언트 모레라 클라우저라 하는데, 의외로 온도가 영하 한 200도 이하로 떨어지는 데서 만들어집니다.
이해할 수 없는 세계네 예, 뜨거운 데서 만들어지는 게 아니고 절대도에.
가까운 왜 그러냐면 이해가 되는 게 뭐가 모일라 하면 온도가 높아지면 온도가 만약에 지금 여.
그렇지 온도가 낮아야 활동량이 떨어지지.
떨어지니까 가까이 갈 수가.
있죠, 가까이 붙지.
또 한 가지 별이 만들어질라 하면 두 원자들이 가까이 결합할 수 있는 매의 중매쟁이가 있어야 돼요.
그러니까 밑에 까는 판들이 있어야 돼요. 간단히 말하면 그러면 그게 뭐냐 하면 우주에 있는 먼지 파티컬들입니다.
그게 주로 SIC 실리카로 돼 있는데, 고 사이즈가 마이크로메더입니다.
현밍바에 보이는 고런 아주 가는 먼지 같은 고런 파티컬들이 있는데, 그걸 선간물질 인터스텔라 리디엄이라고 그럽니다.
성간물질들이 우주 공간에는 얇게 있습니다. 그런데 야들이 뭉쳐지면 구름처럼 보입니다.
분자로 된 거대 구름이라서 자이언트, 모레, 콜라 클라우드라 그럽니다.
근데 그 구름 기둥이 얼마나 컸냐 하면 빛으로 가도 3년이 걸립니다.
고런 구름 기둥이 지금 우리 밀키웨이 안에만 해도 수천개 발견됐습니다. 우리.
은하계만 최초의 별이 만들어지는 과정은 지금 말씀하신 대로 빛이 3년을 갈 정도로 얇게 퍼져 있는데 얘네들이 서서히 만나서 뭉치는 거예요.
그렇죠.
뭉치는데 그 중요 구성 입자가 수소 원자입니다. 수소 원자끼리 모일라 하면 온도가 굉히 떨어져죠.
온도가 높으면 얘들이 운동이 빨라갖고 안.
모입니다. 그래서 아주 낮은 온도에서 수소의 운동량이 아주 떨어졌. 얘네들은 거의 정지 상태에 있는 거죠죠?
고때 어떤 다른 매개 물질이 있으면 수소 원자 하나가 갖다 붙으면 또 다른 원자도 고의 붙잖아요.
붙으면 요와 둘이 결합을 사사삭하기.
시작하는 거예요. 짜 오래 걸리겠네.
오래 걸립니다. 그게 얼마나 걸리냐 하면 태양이 그런 중력 수축하는 과정이 대게 1000만년 단위니다.
1000만년 정도 걸리고 태양을 만드는 이 상간물질이 이 퍼져있는 거리는 얼마였냐 하면 100 에 U라 그럽니다.
100 에 U는 지구에서 태양 사이 거리가 1, 에유 1억 5000만 키로가 1에이유거든요.
예, 지구에서 태양 사이 거리에 100 배 정도 있는 공간에 있는 티걸들, 그 아들이 서서히 모여갖고 1000만년 동안 수축을 합니다.
수축을 해 갖고 지구하고 태양 사이 거리 100, 배쯤 되면 100에 유 100개 유 정도만 돼도 온도 올라가기 시작합니다.
그 정도.
올라가면 온도가 어떻게 되느냐 하면 수소가 분자 에츠 투에서 각각 수소 원자 상태로 분리합니다.
그다음에 중력 수축을 해 갖고 지구와 태양 사이 거리에 4분의 1, 0.25.
AU가 되면 이께서 점점 뭐여지면 온도 얼마로 올라가냐 하면 10만도 정도까지 올라갑니다.
10만도 올라가면 수소가 원자 상태로 있을 수가 없고, 전자가 자유전자가 돼버립니다.
그때부터 인자별로 되는 가속도가 확 일어나는 거죠.
님, 아까 19만에 다 끝난다고 그랬는데 지금 거짓말인 줄 알았어요.
제가 드렸던 질문은 뭐냐면 지구에 있는 주기율표에 등장하는 원소들은 어떻게 지구에 왔느냐, 거기까지만 오늘 하죠.
그렇죠, 맞습니다. 예. 행성 생성하는 것도 거의 한두 시간 이상 강의를 해야 됩니다.
박사님이 2 시간에나 하면 한 20시간 정도 되는.
요렇게 모아지는데 대략 70% 가 수소고 별은 25% 가 헬륨이고 그럼 95% 잖아요, 나머지 5% 가 카본니다.
산소다 이런 기타 등등입니다.
예, 태양도 그런 비율로 초기로 돼 있다가 중력 수축을 하면 가벼운 수소는 안으로 코아로 몰립니다.
우리가 그 시골에서 키 한다, 그러잖아요. 돌은 바깥으로 가요. 쌀은 안으로 돌아가요. 그 현상입니다.
그래서 태양을 구성하고 있던 깨스들이 중력 수축하면 수소가 안으로 모여고.
무거운 놈들이 바깥으로 나가 돌매기 같은 실리콘. 예, 원심력에 의해서렇죠.
바깥으로 나간 야들끼리 뭉쳐갖고 미행성이 됩니다. 그래서 그게 인자 수검지와 목토천 해명이 되는 거죠.
그러면 가운데 있는 코아가 계속 모여갖고 2000만년 동안 중력 수출 쫙 하다가 별이 딱 되는 순간은 거의 찰라적으로 됩니다.
코아에서 온도가 1000만도 이상 되면 양성자 2개가 탁 갖다 붙는 핵력으로 바뀌게 됩니다.
예, 고게 딱 일어나면 코아 부분이 삽시간이 전부 다 그 현상이 동시에 일어나 버립니다.
그게 바로 스타 탄생이라 해갖고 원 운동을 하면서 일어나 해 전 운동을 하면서 되거든요. 밀집 모자 알죠.
밀집 모자 코아 부분이 태양이 되고 창 있잖아요. 창에 고평면의 행성들이 만들어집니다.
그 이해 거기까지 이해했는데 태양은 아까 말씀으로는 탄소, 그 이후에 물질들은 못 만들.
온도 됐어요, 그러면 그 지구에.
있는 물질들은 어디서 왔느냐, 그렇죠.
고거는 다른 별이 필요합니다. 태양 질량의 10 배 이상 되는 별이 필요합니다.
다른 태양 이외의 별들에서 만들어진 원소들이 지금 지구의 구성물질이 돼 있잖아요. 어떻게 왔어요? 걔는 해요.
수퍼노발한 현상이 있어요. 자, 수퍼노 다음 시간에 이야기 엄청 큰 덩거립니다. 너무 큰 덩거리요.
박사님이 다음 시간에 수스을 하자는 건 처음입니다. 수퍼.
도박은 간단히 이야기하면 별이 폭발해버립니다. 통째로 별의 수명이 길게 난 태양 같은 면 100억년이거든요.
근데 별의 질량이 태양 질량이 100 배쯤 되면 수명이 한 100만년밖에 안 됩니다.
뚱뽀는 빨리 죽습니다, 간단히 이야기 수면 짧습니다. 체중의 반비라 합니다, 자.
뚱뽀혈이 뚱뽀여서 빨리 죽었어요, 그럼.
터집니까 터져요, 설릴게요. 고 터지기. 바로 직전에 어떤 상태냐면 코아는 지구 덩글면 철로 박겨져 있습니다. 지구.
거리만 한 철이 되고.
그래서 우리 지구 코아의 철이 많은 이유도 그거하고 연계돼 있습니다.
그래, 수퍼노바는 코아 부분이 철로 바뀌고, 고 코아 바로 옆에는 예를 들면 실리콘, 그다음에 마그네슘, 네온, 그다음에 헬륨 요런 것들.
단계적으로 양파 껍질 모델이라고 그러는데, 양파 껍질 청청리 핵융합이 일어나고 있습니다.
일어나고 있다가 코아 부분이 핵융합이 스탑해버립니다. 코아 부분이 핵융합이 스탑했기 때문에 이게 폭발해버립니다.
폭발하는 시간이 1, 2초 만에 폭발해버립니다.
포 해버리는데 폭발하고 나면.
가루가 돼갖고 우주 공간에 흩뿌려버린 이게 우주 공간, 선간 물질이 됩니다.
아까 말씀하신 아주 미세한 입자들 예.
근런데 이 수포 노버가 터지기고 며칠 상간에 어떤 사건이 벌어지느냐 하면 중성자가 무지하게 많이 생깁니다.
터기 직전에 예 터기 직전에 그 중성자들이 양성자로 바뀌는 변화는 일어납니다. 양성자가 하나씩 더 생기잖아요.
그래서 주길표 원소들의 거의 대부분이 만들어집니다.
뚱땡이 별이 죽는 과정쯤 되면은 주기열표 원소들이 마구.
만들어 중성자가 많아갖고 계속 붙어가지고.
그래서 그러면 인제 주기율표 많은 원소들이 생기는데 이게 찰나적으로 폭발하면서 만들어진 게 우주공 안에 헛부려져요.
그렇죠. 헛부려졌는 상황에서 수억년이 지날 거 아닙니까? 그냥 가로가 되고 우주에 있어요.
그런데 또 어디서 수퍼나고 터져요. 터지면 수퍼나으면 충격파라는 게 있습니다.
이 폭발의 충격파가 우주 공간에 균일하게 흩뿌려지는 이 성간물질을 압력으로.
어느 한 방향으로 밀어니다. 허을 때마다 예.
그래서 우리 태양도 이 헛부려진 성간물질이 수포노바 충격이 와갖고 그 물질들이 응축을 하기 시작을 했다는 겁니다.
태양은 그렇게 만들어졌고, 그러면 수포노바가 터질 때마다 지금 지구를 구성하는 물질들이 그 충격파에 의해서 이렇게 만나요.
그러면서 인제 입자들이 뭉치기 시작하는 그 입자들이 뭉치기 시작할 때는 이미 슈퍼노바가 애초에 터지면서 생성시킨 지구상의 주길표의 물질들이 다 그 안에 있으니까 그렇죠.
수퍼노바의 자뇌가 지구의 구성물질이네요.
그 유명한 책에 이런 문장이 나옵니다.
아오플레니트 아오바디 아오라이프 이 모든 것이 수퍼노바에서 왔다는 문장이 있어요.
우리가 별의 잔뇌로 만들어진.
수퍼노바는 인류 역사상 측정된 게 세 분 있습니다.
1987년도에 대마젤란에서 1987 A라는 수퍼노바가 면밀히 분석되면서부터 많은 게 밝혀졌습니다.
그다음에 카쇼페아 자리에 수퍼노버가 있습니다.
고걸 최근에 인공 위선이 찍은 자료를 제가 갖고 있는데, 그 보면 수퍼노 폭발하고 그 가루들이 있을 거 아닙니까?
그걸 분석해 봤더니 설퍼 철황하고 실리콘니, 지구, 덩어리 많은 가루들이 측정이 돼 나옵니다.
그걸 가루라고 할 수가 없네, 그렇죠.
그 성관물질이 된 거죠. 그래서 수퍼노바는 우주의 물질 순환의 펌프 역할을 합니다.
요걸 이해를 해야만 이 우주의 물질 사이클를 이해합니다. 아.
그러니까 수포노바는 이 행성을 구성하는 기본 물질들을 개들이 생성하고 터지면서 그걸 뿌려가지고 지구 같은 행성이 만들어질 재료를 우주에 제공하고 있는 셈이네요.
그래서 지구는 결국은 수퍼노바의 알갱이로 만들어진 것이고, 그렇게 보면 돼요.
우리도 다 수퍼노바 알갱이로부터 온 거네요. 그럼요. O 야.
잘 달았왔습니다. 대단합니다. 오마이 사이언스 자.
태양이 어떻게 열과 빛을 내는지는 제 이해했습니다.
그리고 지구를 구성하는 물질 이 수퍼노바로부터 왔다는 것도 이해했는데, 그런데 수퍼노바가 만들어내는 물질이 지구를 구성하는 물질의 100% 입니까 아니면 딴 데서 또 와요.
고게 수퍼노버만 하면 안 되고 또 딴 데 또 있어요. 일단 오늘은 수퍼 노버가 다 했다. 이렇게 해도 크게 문제는 없어요.
일단 고렇게 하고.
자, 그러면 수퍼노버가 지구의 몇 퍼센트를 만들었습니까?
지구의 원소의 50%, 그럼.
절반이나 남았잖습니까?
간단히 무거운 원소는 주로 수퍼노바리고 좀 가벼운 원소는 AGB 별이라고.
있습니다.
AGB 별 예, 처음 들어봤는데 또 AGB 수퍼노바 절반 예 AGB 절반 해서 지금 지구를 구성하는 물질이 만들어졌다 예.
과학게 좀 가심 있는데 은수 푼 노브 요약을 대충 다 압니다.
지금은 가벼운 원소 이야기할 때는 AGB 별을 더 많이 언급합니다. 세금이 굉장히.
중요한 이야기 박사님, 수퍼노보하고 AGB라는 별전 테어나 처음 들었는데요.
두 별이 대략 절반식 지구를 구성하는 물질을 만들었고. 예, AGB에 관한 이야기는 예, 다음 달에 하도록 하겠다 예.
수퍼노바는 우주론 전체에서는 이것보다 훨씬 중요한 역할을 합니다.
우주의 행성들, 별들을 만드는 구성, 물질을 뿜어낼 뿐만 아니라.
우주 전체를 봤을 때는 AGB 보다 훨씬 중요합니다. 왜냐하면 수퍼노바는 우주의 등대 촛불입니다.
우주의 크기를 잴 때 수퍼노바 핵심입니다.
수퍼노버 타입이 크게 두 가지 타입이 있는데 들어가면 안 되고 1990년도에 노벨상을 봤습니다.
수퍼노바를 측정해갖고 우주가 최근에 급속 팽창한다는 게 증명이 돼.
버렸습니다. 자, 그러면 수포노바는 단순히 지구 구성 물질을 설명하는 용도로 해설하고 끝날 게 아니고.
이 우주 전체의 사이즈를 측정하는데 우주 현상을 얘기하는데 스퍼노바는 굉장히 중요하다.
그러므로 다음 시간에는 수퍼노바, 플러스, 우주 지구를 구성하는 물질 A G B를 만들어낸 별 요 두 가지를 설명하겠다.
그리고 까, 오늘 이야기했던 그 사명제, 뚱뚱한 사명제하고 광자하고 자기 부모를 찾아가는 이야기가 됩니다.
다시 속기로 돌아가면 이 네 가지 힘이 통합되는 대통일장 이야기 쪽으로 이렇게 놀아 예, 그래서 다 만납니다.
이게 아주 재미있습니다. 안 돼요, 지금. 근데 모든 게 별에서는 배타 붕괴 하나만 이해하시면.
배타 붕괴는 어느 정도 이해한 것 같아요. 이것보다 더 쉽게 설명을 못 할 것 같아요.
예, 자.
매우 어렵게 여기까지 왔습니다.
대단하십니다. 오늘 예를 잘하시는 것.
같아요. 자, 다음에 그래서 우주 한 번 더.
하고 예.
브레인으로 또 넘어오. 예, 좋습니다. 예, 자, 오늘 여기까지 하겠습니다.
감사합니다 예, 좋습니다 예.