월말 김호전에 김호전입니다. 철학 박구영 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
자, 우리가 발터 배냐민도 멀리 보냈고, 하이데고은 더 멀리 보냈어요. 네.
하이대고 감옥에 있죠.
락강도 제법 멀리 간 것 같은데, 이러다 보면 이제 본인도 멀리 가는 수가 있지 않습니까?
이미 많이 갔다 봐야죠.
우려의 목소리 안 나옵니까?
그런데 의외로 많은 분들이 특히 인제 같이 연구자.
그러니까 업계가 궁금해요.
업계 가까운 연구자들이 일단 잘 안 듣는다는.
거요?
교수들의 가장 중요한 특징이 뭔지 알아요. 남이 이야기를 못 들어요.
나중에 교수들하고 얘기해 봐요. 어준 씨 이야기를 꾸준히 듣고 있는 교수는 나 정도 되는 사람 아니면 없어요, 자기가.
말하고.
싶지 쭉 말하거나 남의 얘기할.
자거나 둘 중에 하나예요, 농담이고요. 그도 가까운 교수들이 그렇게 낙감을 볼 수도 있었어.
재밌네 그런 얘기하는 사람 있었어요. 아니, 원래.
이 철학자들 이름이 워낙 중압감을 주기 때문에 함부로 못 하죠, 그렇죠, 저는 함부로 합니다.
저도 그런 편이에요. 우리가 그분들을 신적으로 모실 필요는 없잖아요.
그러니까 예, 다 똑같은 인간들인데, 그러다가 반짝한 아이디어가 있었나여 말 된다야, 아니면은 웃기고 있네 이.
저도 제자들에게 이런 말 하거든요. 이 사람을 방어하려려는 강박에서 벗어나라.
그렇지 아니지, 아빠도 아닌데.
그니까 칸트를 전공하는 사람들은 누군가 칸트를 비판하면 막 본인이 힘들어하는 사람들 있거든요.
다들 다니면서.
예, 그런 태도는 시양해야 된다.
자, 오늘 또 누가 멀리 갑니까?
제가 인제 어준 씨하고 쭉 공부를 하다 보니까 기초가 많이 부족하구나.
그래서 토대를 우리가 처음부터 다시 싸야 되겠다.
서양 처약의.
토대부터 다시 싸야 되겠다. 그래서 아주 멀리 가자 물리적으로 멀리 가시네.
안전하니까.
그렇지.
그렇게 멀리 가버리면 감병 입에서 화나 낸 사람이 없죠.
그런데 철학계에서는 안 그래요? 의외로 멀리 있는 사람들을 아직도 모시고 있는 사람들이 많아요.
누구예요, 이름 플라톤을 한번.
공부해 보겠습니다. 플라톤은 제가 기억하는 게 몇 가지 또 있죠. 그래요?
좋은 기억이에요, 좋은.
기억도 있고 예, 깨달음의 순간도 있습니다. 우선 플라톤에 대해서 좋아하는 점은 영어로 플레이터 그렇죠.
플레이터 영어로는?
이거 걔 이름으로 좋다.
근데 어떻게 영어 이름으로 처음에 생각했어요?
처음에 플라톤이라고 하는데 사전 찾아봤죠.
영어로는 어떻게 읽지 플레이터야 개 이름으로 딱인데 이거 어릴 때 커서는 이런 생각 안 해요, 나는.
커서는 니 어렸을 때 플라톤을 영어로 플레이토라는 걸 아는 사람은 많지 않거든요.
저는 호기심이 많아서 기심이 많아가지고. 두 번째로 인제 나쁜 기억은 플레토닉 러브.
이게 몸을 손대지 말란는 소리 아니야.
아니.
이거는 척수 검지 아니야. 척수 금지 이 바보.
새끼게.
그다음에 이게 고 1에 배우인 것 같은데 그때 율리 시간이었어요.
지금도 윤리에서 배우나 거기에 인제, 서양 철학사, 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스 이렇게 이어지는 거 아닙니까?
플라톤은 이데아라는 거야, 교과서에 몇 줄 나와 있어요. 그때 이데아, 트웨아가 뭐지?
또 호기심이 생기니까 무슨 말이지 하고 들어보니 보이는 건 다 황이고 안 보이는데 짱이 있다 이거야 한마디로 말했어.
야, 이거 좆도 아니잖아 하고.
인제 플라톤은 접었죠.
접었구나. 그때 고등학교 1 학년 때였어요.
고 1, 고 2. 그 정도 직접 호기심이 왕성할 때니까. 그래서 이제 플라톤은 고등학교 때 제 머릿속에서 끝났습니다.
저도 고등학교 때까지 비슷한 것 같아요.
어 지씨하고 왜냐면 나는 고등학교 다닐 때 누소 니체를 읽으니까 플라톤은 뭔가 내 지질이 안 맞는다.
그랬는데 저는 대학 다닐 때 어떤 생각이 들었냐면 플라톤을 이용하면 좋겠다.
이용하면 좋겠다.
내가 대학 다닐 때 이제 데모하는데 약간 기질적으로 차이가 있는 게 예쁜 여학생들하고 노는 걸 좋아했거든요.
그게 무슨 기술적 차이가 있어 모든.
남자의 기질이지 데모 안에 데모한이라 바빠서 못해.
근데 내가 그냥 막 작아서면 안 되는데 이 항해연에 대해서 알려주겠다.
그러면서 거기서 이렇게 썰을 푸니까 이게 토한다는 걸 알았어요.
내가.
그래서 기술로 그래서 내가 대학 다닐 때 1달 반 동안 3명의 다른 친구들하고 아침부터 저녁까지 안 헤어지고 플라스톤의 국가로만 가지고 살았어요.
거기 예쁜 여학생이 같이 그렇지.
그 친구가 유리인데 유리 어딨는지 모르겠네.
아니.
러름 성경 학교를 그 이유 때문에 하는 거 아닙니까?
예스의 말씀을.
교수님은 이제 플라톤에.
그렇지, 손은.
잡아보셨어요.
그래서 그때 재밌는 게 그때 같이 인제 책을 읽었던 4명이 있었는데, 3명은 다 연구자가 되고 싶다고 했거든요.
예, 나만 아니다고 그랬어요.
나는 그래, 교수님만.
연구자가 됐지, 나만 연구자가 됐어.
이거 계속 써먹어야 돼 하다가.
그래도 나는 혁명가가 돼야겠다 이런 생각했거든요.
좀 위험한 말이긴 한데, 그 당시에만 해도 만국을 공산화시키는 게 나의 임무가 아닐까 이런 생각을 했었어요.
그렇게 생각할 수 있죠. 뭘 모르니까 그렇지 그래서.
이 프라톤 공부하고는 전혀 흥미가 없을 텐데, 그런데 인제 필요해서 한 거예요. 연회의.
수단으로 하신 거.
아니에요, 다 어디 갔는지 모르겠어요 지금.
이름은?
유리 씨 유리야.
방송 들으면 연락해라.
유리 씨가 특히 국가론에 관심이.
많았어요. 그렇죠, 같이 읽었죠.
그 말씀하시니까 또 생각난다.
윤회설에 해당될 말을 했더라고 보니까 잘 살면 인간으로 다시 태어나고 잘못하면 동물로 태어난다는 거야.
정확하게 기억 안 나는데 하여튼.
잘못된 취지 갖고 있네.
불멸 얘기하면서의 영혼의.
불면세를 얘기했죠, 파이돈이라는 책에서.
사람 몸에서 몸으 옮겨 다닌다. 영혼의 불멸하고 그래서.
그 플라스톤의 말 중에 그 관련해서 가장 유명한 말은 몸은 영혼의 감옥이다. 몸이 우리 영혼을 가두고 있다.
계룡산 도사들도 하는 얘기예요, 그거.
그런데 그걸 아까 플라토닉 럽이란 말은 플라토니한 말이 아니죠.
이탈리아하고 영미에서 나중에 만든 말이고, 몸은 영혼의 감옥이란는 말 자체가 영혼을 중시한다는 얘기잖아요.
그 몸은 잠시 빌렸을 뿐이다. 이.
그게 인제 나중에 듀디스 퍼틀러라는 페미니지에서 정 반대 얘기예요. 몸이 영혼의 감옥이 아니고 영혼히 몸의 감옥이다.
나는 후자의 한 표.
잘못돼다 이데룩이다.
그런데 이제 플라톤이란 사람은 누구와 떼려야 뗄 수 없는 사람이죠.
소크라테스 그렇지 소크라테스 제자 아니야. 소크라테스 제자 예.
플라톤의 제자가 유명한 사람이 누구죠? 아리스토틀 아리스 여기까지.
알잖아요, 우리가 그다음부터는 이름이 생각 안 나죠.
근데 플라톤의 책을 한 곳 이사도 혹시 읽어봤어요?
읽어봤을 리가 없죠.
그러기도 쉽지 않은데.
안.
읽어봤죠. 일단 플라톤은 가장 특이한 게 모든 책이 다 논문식의 글이 아니에요. 대화한 거야.
그러니까 소크라테스가 주인공으로 등장하고 실제로 당시에 그리스를 돌아다니면서 대화를 했단 말이에요.
많은 사람들하고 그것 때문에 나중에 사형을 당하잖아요.
투표해가지고 그렇지 그리스 사람들이 재 죽여라 해서 죽었잖아요.
원래 성인은 다 죽이는 거예요.
소크렉테에서 죽었다는 얘기도 그 투표해서 죽었다는 걸 알고 나서는 예, 잘못했나 보네.
지금은 그 시절에 대중들의 정서를 이해할 수 없잖아요. 그렇죠.
스커세스가 그 당대 사람들한테 좋은 인상은 아니었나 보다.
그렇 생각했죠. 아니, 이제 플라톤이 아주 귀족 집안 성공이 보장되는 그런 집안의 아들이에요.
그리스에 당시에 가장 잘 나가는 사람은 뭐겠어요?
정치도 하면서 학문적인 어떤 기쁨도 있으 그런 사람이 제일 잘 나가겠죠. 그런데 플라스톤은 비극 작가가 되고 싶었어요.
그다음에 인제 정치도 할 수 있다는 생각했겠죠. 그런데 20살 때쯤 우연히 소크라테스의 길거리 강연을 보게 돼요.
거리의 현자를 발견했구나.
예, 그때 인자 꿈 가가지고 소크라테스를 따라다녀요.
부처를 만난 제재하고 비슷하네, 그렇죠, 비슷하죠, 예.
그런 한 20살 때 시작해가지고 공부한 거야, 28살 때까지 그러니까 석사 정도 한 거죠. 리 우리로 말하면.
그런데 소크라테스가 법정에 인제 근래가 죽는 거예요. 이때 큰 충격을 받아 소크라테스가 왜 무슨 죄로 죽은지 알아요.
와이프 때문에 죽은 거.
아니에요.
소크라테스가 죽은 이유는 이 세 부류의 사람 대표들이 신성모독 또는 청년들을 타락시킨 죄로 재판에 넘기는 회보하는데.
그 사람들이 누구냐면 비극 작가들을 대표한 사람, 그다음에 제작자 이 장인을 대표한 사람.
또 마지막으로 레토릭 전문가 네토릭이 뭔지 알죠. 수사학 니까운변술 옛날에는 중요한 학문이죠.
웅변술이라는 게 그런 전문가들이 모여서 재판을 회보하거든요. 무슨?
죄를 지는데요.
첫 번째는 땅 밑에 있는 이야기로 가지고 괴변을 정서를 바꾸는 그래서 신성을 못 독화한 자다, 신을 믿지 않는다.
첫 번째 그거고 두 번째는 청년들을 현혹시켜서 타락시킨다.
똑같은 그 논리 연장성 상에서.
그래서 소카라테스가 죽음을 받아들이죠. 자기 죽을 줄 알면서도 변론을 해요. 변론은 딱 한 가지예요.
나는 수사학적으로 다른 사람을 설득하는 사람이 아니라 나는 진실을 말하는 사람이다.
진실을 말하는 사람하고 진실이라고 믿게 만드는 사람은 차이가 있다.
진실을 자기네 말할 뿐이지.
나.
사람들이.
진실이라고 믿게 만드는 말을 하지 않는다.
소크라테스.
레토리야 레톨리 수사학은 가장 핵심이 내가 진실을 말하냐 안 하느냐는 안 중요하거든요.
수사학은 내 말을 상대가 진실이라고 믿게 하는 게 중요한 거죠. 당시 그리스에서는 이게 굉장히 중요한 학문이거든요.
수사.
자기는 있는 그대로를 말할 뿐이지 믿지 않는 자를 설득해서 혹세모민 하는 교소를 부리지 않았다.
왜 그러면 자기를 사는데 지금 죽이려고 하냐 이유는 간단하다.
어떤 사람이 신타에 가서 델포의 신타에 가서 이 세상에 누가 다 현자냐, 그러니까 소크라테스를 했다는 거예요.
소크라테스가 내가 나는 한 번도 내가 지혜로운 전이라고 생각한 적이 없는데, 왜 신께서 그런 신탁을 내렸을까 궁금한 거야.
소크라테스 말에 따르면 그래서 자기 웃끼고들 있네, 진짜, 그래서 자기가 지혜로운 사람을 전부 만나러 다닌 거예요.
실제로 만나러 다니면서 전부 뭘 해 다 너희가 아무것도 모른다는 걸 내가 가르쳐 줬다는 거야.
시간 망 잤네, 그렇지 그니까.
그니까 빈정사항 그렇지 그 말이에요. 다른 모든 사람과 나의 차이는 딱 하나다.
다른 모든 사람들은 자기가 모른다는 걸 모르는 거고, 나는 내가 모른다는 걸 안다.
그래서 내가 가장 시의럽다고 신께서 말씀하신 것이다.
그런데 내가 그렇게 사람들을 막 괴롭히고 다니니까 사람들이 나를 너무 싫어해서 빈정 상한 거야.
빈정 상한 거다, 그것 때문에 나를 죽일래 이런 거예요.
정치권에 그런 사람들 꽤 있어요. 왜 사람들이 날 싫어하지르?
나는 올바른 말을 하고 있는데 지지율이 왜 안 나오지 그런 사람들.
있어요. 태반이 그렇지, 태반이 누구 말하고 싶은데 참아야 되겠네.
기본적으로 대중을 열등한 대상으로 생각하는 거거든요.
예, 이렇게 올바른 말인데 전달되지 않는 걸 보니 일깨워줘야 되겠다. 그런 생각을 하는 사람들은 어느 시대나 많이 있죠.
소크라테스 소크라테 그런 사람이었던 거죠.
그런 사람인데 시승이 죽으면 어떻게 해요?
끈 떨어지잖아, 끈러지지 끈 떨어지지 그래가지고 좀 헤매다가 여러 군데 여행도 다니고 그래요.
40살 됐을 때 학문적으로 자기 나름대로 완성도가 생기니까 학교를 만들어.
아니, 나는 생각났어요. 다시 고등학교 시절이 생각났어요.
호기심이 많았기 때문에 소크라테스 플라톤 아리스텔레스도 나오잖아요. 이거 그 유명한 이름들이잖아.
국가론인니 그게 무슨 말인가.
들여다보다가 어느 순간 딱 멈췄냐면 이 사람들이 한 2400년, 500년 이런 정도 전에 사람들이에요.
우리는 지금 고조선이거든요. 고조선 아니야 생각해보니까. 이씨발.
당군 나오고 이럴 데 아니야.
영혼히 불면 한다느니 아테네 막 이러길래 그리스 아테네 쪼그매 보니까.
조그만 동네에서 그 동네 사람들끼리 델포이 신탁 이런 거 있잖아요. 무당 점집 아니에요.
그렇지 요즘 말하면.
그러니까 어느 동네에나 똘똘한 사람들이 있기 마련이니까 나름 똘똘한 사람들이 있었는데, 고 주변 동네보다는 좀 나은 동네였고.
고게 로마로 이어지고, 로마가 또 유럽 본토를 먹고 지중의 문명이 한참 잘 나갈 때가 있었잖아요.
그러면서 이게 서양 문화의 원류가 되었을 뿐이지. 2500년이 지난 내 한반도에 사는 내가 불멸로.
이걸 내가 배우고.
있어야 되나? 육체에서 육체로 영혼이 옮겨간다고 생각하는 옛날 사람들.
얘기를 예, 오늘 그니까 영혼 불멸 쓰는 안 할 거예요.
딴 얘기 그리스 로마시나 읽어봤죠.
그리스 로마시나 읽어봤죠.
읽어보면 그리스 로마의 특이한 것은 신이 대체적으로 우리가 가지고 있는 어떤 이념이나 관념이나 어떤 것을 인격화한 거잖아요.
그렇죠, 특이하잖아요.
시절에 인제, 그리스 신화, 로마 신화 이런 것도 관심이 많잖아요. 신이은 많이 등장하고 그고 외우면 그럴.
듯하그.
고 시절에 다 관심을 가졌던 사안인데, 그리스 신화는 알고 보면 귀족들 자기들끼리 가 문사 그 욕종의.
욕종의 역사, 치정의 역사.
또는 자기들끼리의 이제 배신과 결탁과 이 그런 역사를 마치 자기 시안이 신의 후손인 것처럼 과장하도록 시인 같은 애들 지금하고는 좀 다르죠.
시인이 그때 예, 걔들한테 부탁해서 만들어낸 스토리 아니에요.
근데 우리가 만약에 중국으로 뻗쳐나가고 막 주변을 다 흩었으면은 전 세계에서 당군 배우고 있을 거예요.
안군이나 그리스 시나 다의 그 수준인데, 그렇게 관심이 사라졌죠. 저는 그 시절에.
나도 그 비슷하게 했는데 한 가지 차이는 왜 우리는 세상에 이미 있다는 전제를 하지라는 생각을 내 어렸을 때 했어요.
예를 들자면 오늘 우리가 얘기하게 되는 사랑 이런 것도 인격적 신으로 이름 붙이면 그 이야기가 풍성하게 될 수가 있잖아요.
그러니까 엔터테인의 기질을 가진 들이야 보니까 구로가 쎄고 엔터테인적인 기질이 많거지 그런 사람들이었던 것 같고.
그리스가 잘 나갈 때가 몇천년 전이에요.
그렇죠, 잠깐.
최근 100년사 그리스 보면 후져요. 지금 우리가 보면 알로 봐도 되죠.
최근 그리스를 가도 후져요, 맞아요, 그 나라 사람들 후지라기보다는.
체계가.
후지고 근데 이름이 그럴듯하잖아. 뭔가 우리 느낌의 장각으로.
서구가 세워놓은 스토리 라인을 가져와가지고 이거 대단한 것처럼 우리가 배우고 있다는 게 고등학교 시절에는 이상했어요.
그게 내가 왜 이걸 배우고 있지?
저도 국가론을 1달 반 동안 매일 읽었다 했잖아요. 그때는 거의 내가 분노에 가까운 성토를 했거든요.
이체 누소 막스를 다 후염된 사람인데 플라트를 읽으니까.
내가 지구 정반대에 있는 그것도 단군 시절 이야기를 진지하게 그 사람들이 무슨 생각을 했지.
영혼 불멸론 이런 거 내가 외울 필요 없다, 젖도 아니다. 이거 하고 관심을 딱 끊게 만드는 사람이에요 이 사람이.
그러면 예를 들자면 이런 얘기는 들어봤어요. 시인 추방론.
시인.
추방론 들어봤죠, 갑자기 그.
시절에 생각, 내가 그때 생각을 많이 했네.
저도 왜 시인을 추방했지 생각했는데, 시인이 내가 알둔 시인하고 다른 시인인 거야.
정치인한테는 정책과 행정과의 요소도 있지만, 선동과 포플리스트의 면도 있잖아요. 그렇죠.
대중정치를 할려면은 이 둘 다를 잘해야 대중 정치인으로 성공할 수 있죠. 제대로.
당연히 그렇죠.
트럼프는 하나만 있죠.
바이딘도.
한쪽이 강하고 한쪽이 약하고 맞아요.
귀족들 자기 가문을 대중들한테 우리 족보 쓰듯이 자기들의 히스토리를 과장할 때 시인을 썼단 말이죠.
시인한테 자기들이 이긴 전쟁, 이거 막 거창하게 만들어 가지고 말이지 가문들끼리 싸우는 조그만 얘긴인데 저도 아니거든요, 그냥.
근데 이제 그거를 막 신들의 전쟁으로 만든 다음에 자기 혹은 자기 형.
자기 아버지 자기 할아버지가 막 신들의 아들이고 딸이고 막 이런 스토리로였고, 그 여신들 막 등장시키고 다 그냥 집안 싸움이에요.
알고 보면 귀족들끼리 그때 자기들끼리 그걸 못 하니까 그 시인이 이제 그런 스토리를 만들어내고 대중들 앞에서 설득의 대리인이 되기도 하고 그까.
지금으로 따지면 대중 선동가 플러스 엔터테이너 플러스 문필가.
근데 왜 주방가 나와있을까요? 이.
사람한테는 그게 없었던 거지, 플라톤한테는.
이건 인자 어지씨 아주 자의적인 해석이고.
아.
플라터로 그걸 그렇게 사람들을 끌고 가는 걸 우중정치, 요즘 하는 표현으로. 표플리스트 결론은?
결론은 비슷할 수 있는데 전 거는 전혀 다른 거예요.
혹시 플라톤 저서 중에 아까 제가 말했던 소크라테스 변명이라는 책이 인제 초기 제작으로 중요한 책이겠죠.
그다음에 중요한 책이 이혼이라는 책이 있어요. 이혼.
이혼 말고.
이혼은?
저하고도 가깝고 교수님하고도.
가깝지습니까?
이온 이혼이라는 사람은 뭐 하는 사람이냐면 사이름이에요. 예, 대부분 책 이름이 사람 이름이에요.
플라톤의 저작은 대부분이 뭐 하는 사람이냐면 시인이 시를 쓰잖아요.
그러면 시인이 그걸 극장에서 읽어주는 게 아니거든. 예, 누가 읽어줘요 음 송시인이라고 그래요, 사람들을.
변사.
그렇죠, 변사라고 할 수 있죠. 음송시인이라고 그래요. 그까 이 사람도 시인 취을 받아요.
근데 남이 쏘는 시를 대중한테 전달해 주는 거죠. 근데 그때는 그걸 굉장히 중요하게 생각했어요.
중요하죠. 왜냐하면 연예인이 따로 없잖아요, 그렇죠. 스피커가 따로 없잖아요, 라디오가 따로 없으니까.
또 하나의 창작이라고 본 거예요. 그것도 왜냐하면 저가 엔터테이먼트적인 요소가 있으니까.
영화 초기에 변사 인기가 대단했거든요.
그렇죠, 그런 것과 비슷한 거죠. 이 플라스톤이 살았던 시기가 어떤 시기냐면 페라지시 전쟁에서 누가 이기죠?
그리스가 이기죠. 이기고 나서 아테네가 그리스의 실권을 장악하거든요. 그래 가지고 우리 학교 다닐 때 배우잖아요.
세계사 시간에 델로스 그렇죠, 델로스 동맹을 맺잖아요 대장.
알아야 돼, 진짜 파란네.
패권을 장악했는데, 아테네가 그 델로스 동맹을 통해서 그리스 전체에 대장 노릇을 했는데.
대장노을 하다가 보니 델로스 동맹으로 얻은 돈을 그리스 전체를 쓰위해 쓴 게 아니라 좀 타락했어요.
그리스가 그래서 스파라타가 더 이상 너희들을 못 봐주겠어 하고 전쟁이 일어나잖아요. 그게 무슨 전쟁이죠?
펠로폰을 썼 그죠. 그래서 망하잖아요, 그리스가.
내가 이걸 왜 다 알고 있냐요?
시기 프라폰스라고 이해야 되니까. 중학교 때 되었던 세계사 시간에 예 요 시기에.
이게 교육이 잘못됐다는 거야. 조그만 동네에.
자기들끼리.
인제 플라톤 이 시기에 살았어, 그러니까 플라톤은 자기 조국이 타락하고 멸망한 과정을 본 거거든요.
이때 이 가장 큰 원인이 뭐라고 생각했냐, 진짜를 안 보고 가짜에 현혹됐다. 우리가 아니.
그러니까 그게 그거예요, 제 말이 그니까 이 선동가에 현혹됐다는 거예요.
그 선동가 역할을 하는 것이 변사 역할을 하는 하지만 정치적 메시지를 담고 있는 지금은 없는 고 시인이 문제라고 생각했겠지, 지금의 시인이 아닌 거지.
그러니까 시를 짓는 사람은 플라톤이 생각하기에 인간도 아니고 신도 아니라는 거예요.
신의 언어를 신령이 들어야지고, 신과 인간 사이에 거주하면서 신의 언어를 모방해서 시를 만든다.
신의 진짜 언어를 진짜 언어 그대로 옮기는 게 아니라 그 신기가 들어가지고 신기에 의해서 신의 음성을 옮긴 것시라고 봤어요.
그니까 시인는 한 번 모방한 거야, 신의 뜻을.
근데 음성 시위는 뭐냐, 다시 복사한 걸 다시 복사해 두 번 복사해서 사람들을 현혹시킨 거야.
그러니까 이들은 가짜 중에 가짜.
논리를 만들어낸 거고 그렇죠.
그데 이게 왜 중요하냐, 이게 공화국의 위험하다는 요소라는 거, 아니?
그러니까 질문으로 치면 브야 대통령 보우손 나로 또는 트럼프, 이런 사람들이 플라톤이 말하는 시인이에요.
변사이자 무당이자. 그러면서 정치적 영향력 트럼프도 자기 서사가 있잖아요.
위대한 미국을 되찾다 보겠다라는 자기 서사가 있잖아.
트럼프 타워가 보여주죠.
뉴욕에서 내가 봤잖아, 근데.
그 사람들이 그 소리에 현혹돼서 따라가면 사실 정치 행위 아니요.
그 시절에 시인은 현혹시키는 선동가인 정책도 없고, 그런 아주 위험한 종류에서 대리 정치인.
큰 틀에서 그럴 수 있죠, 예.
큰 틀에서 그 사람이 꼭 직업 정치인이 아닌데 그.
사람죠. 직업 정치는 확실히 아니죠. 대리.
정치를 하는 선동가.
같은 계급이니까 그 사람들이 다 그래서.
지금 우리가 생각하는 아름다운 시를 쓰고 출판하는 시인하고 완전히 다른 거죠.
그런데 여기서 우리가 두 가지를 주목할 필요가 있는데, 하나는 플라톤이 예술가, 특히 시인 정서적으로, 사람들을 이렇게 정서적으로 현혹시키는.
메마른 사람이요, 그.
그렇죠, 그럴 수 있죠.
그런 시적인 것을 추방했다가 중요한 게 아니라 그게 국가 질서에 한계 상황에서 위험요인이란 걸 알았다는 것이 중요한 거죠.
그거는? 근데 그럴 때도 있고 정반대로.
정반 있죠.
근데 문학하는 사람들은 자기들을 위치 지울 때 현재 통용되고 있는 문화적 질서에 한계 상황이 서 있다고 자기들이 논단 말이에요.
그런 사람들의 입장에서 무인들을 유해한 최초의 사람이라고 봐야 돼요. 그까 다시 말하면 예.
오늘날 우리말 하면 문인들, 예술가들을 현재 통용되고 있는 문화 또는 국가적 질서 체계, 교율체계에 한계를 물어보는 사람들이다.
그렇기 때문에 위험하다라고 하는 것을 최초로 이론적으로 인식한 사람이에요.
플라톤은 박그레 전목 같은 사람이에요.
나는.
그 고등학교 시절에는 뭐라고 표현할 수 없었는데 마음에 안 들었거든요. 사이 지금 우리가.
아는.
방식으로 설명하면 박 근네가 했던 거예요, 이게. 교과서 새로 쓰고 블랙리스트 연예인들 만들고.
박 근네가 교과서가 중요하다는 걸 안 거잖아요, 어쨌든.
보지해요 보면 이성의 힘에 대해서 굉장히 신뢰하고 자기가 보기에는 날라리들, 예술가들, 이런 사람들은 체제를 위협한다는 거거든요.
한마디로 원래 예술은 그러라고 있는 거거든요.
애초부터 그 경계를 끊임없이 묻고 상상을 발휘하라고 실생활에서 못하는 걸 하라고 있는 건데, 여기 위협을 느꼈다는 거 아니에요?
그걸 위협을 느낀 기록을 남긴 최초의 학자다.
정치가들은 위협을 느꼈을 거예요. 옛날부터 자기가 만들어 놓은 선들이 있는데, 그 선들을 위협하면.
근데 그때는 아까 말한 대로 어주 씨 말한 대로 그때는 비극 작가들이나 작가 경연대회도 하고 뭐 하면서 사실은 더 성찬을 많이 할 때였어요, 이 사람들을.
예술적 소학이 부족했던.
그럴 수 있지. 근데 원래는 그런 말 하면 이제 플라스톤 하는 사람들이 엄청 욕하니까 그리스.
사람들도 친척이 안 남았어, 이제.
2500년 지나가지고 우리나라 사람들이.
플라탄 욕한다고 화내면 있.
거예. 그래서 인제 플라톤의 바로 요 지점을 소크라테스를 연동시켜서 비판하면서 쓴 책이 니체의 비규의 탄생이야.
니체가 디오인소스, 그 음악적인 술을 마시고 정념에 빠지고 파토스적인 어떤 신, 그니까 플라톤은 아폴론적인 이성적인 예술을 요구한 거예요.
그런데 아니, 디오겐스적 예술이 진짜 예술이다.
그걸 플라톤은 위험하다고 봤는데, 그러니까 위험하니까 진짜다라고 말하는 사람이 미체예요.
난체 한 표 예술을 그러라고 있는 거지, 체제 내에서만 놀면 낯지 예술이 나오는 거고 예, 그리고 바꾼의 국정 교과서가 나오는 겁니다.
그 나는 플라톤은 매력이 없었어요, 그래서.
이제 그러면 상연은 읽어봤어요. 향연.
읽어봤을 리가 없잖아요, 제가 그도. 향현.
전 나는 읽어봤을 줄 알았는데.
그거 교수님 같은 분이라 찾아가지고 읽지, 누가 향현을 찾아서 읽어요.
우리가 요즘 심포지이란 말 하잖아요. 씬 이 우리 같이 함께 포지아가 맛있다는 거거든. 함께 마신다.
그니까 우리말로 번역을 향연으로 했는데, 옛날에는 잔치네 잔치 예 잔치라는 번역이 있었는데, 플라톤의 대부분의 저자들은 이 향연에서 펼쳐지는 대화록이거든요.
향현이라고 번역해 주는 것도 웃긴 게 그러면 우리한테는 없었던 무슨 대단한 게 있었던 것 같잖아요.
느낌이 그 양반 잔치한 거예요. 포석 쪽에 모여가지고 정확해요.
그거 한 잔 띄워놓고 이쪽에서 한마디 던지고 저쪽에서 한마디 던지고 시울프고 옳른 거죠, 똑같은 건.
무슨 향 향이?
그것도 2500년 전에 뭘 코딱지만 한 도시인데 가보면 진짜 코딱지만.
하거든요, 진짜 작아.
우리나라 경지보다 더 작아요.
맞아요.
근데 이제 이게 어쨌든 서양 문화의 뿌리라고 서양이 오랫동안 지금 애지주기하죠.
거기에 대한 산타지도 많이 붙고 의미부여도 많이 붙어서.
이게 2500년 지나가지고 2억 10000리 떨어진 한국의 어느 고등학교 교과서 위에 실려가지고 내가 배웠다는 사실을 어느 순간 깨닫고.
이걸 내가 왜 배우고 있어? 이걸 근데 흥미로운 것은 지난주에 고등학교 모의고사가 있었거든요.
거기에 지문이 해결, 예술적 지문이 두 페지가 나왔더라고.
두 폐 지교 월별 들었다 이거.
플라스톤의 작품들은 수능에 가장 많이 나오는 전능적인 질문이에요.
이게 약간 지적 사대주의가 있지, 우리한테 물론 제가.
그때 고등학교 때 느꼈던 불편한 감정들.
거기서 출발한 생각들이 지금까지 쭉 사실 이어지는 건데, 우리가 서양 학제를 들여온 거 아니에요?
거슬러 올라가서 그리스 다 닿는 거 아닙니까? 만약에 그리스가 중국처럼 큰 나라였잖아요.
그럼 그렇게 안 했을 거예요, 그렇죠. 기분 나쁘잖아.
근데 그리스는 서양의 근대가 만들어질 때는 자기들이 무시해도 좋을 만큼 작은 나라거든요.
칸타지화 해도 자기들 자존심이 상하지가 않아요.
그런 부분이 있죠.
거기까지는 좋아 자기들끼리 그러는 건 고거를 와 이 위대한 것들을 보라 하고 베껴서 공부하고 있는 게 나 마음에 안 드는 거지.
저 끝에 있는 동네 얘네들은 이렇게 생각한 적도 있어.
그리고 고조서는 이렇게 생각적 있고, 다른 동에서는 이렇게 생각한 적 있어라고 가르치면 난 기분 안 나빠요.
60년대까지는 음악 교과서나 미술 교과서에 우리 것을 단 한 줄도 없었어요.
응, 그랬을 것 같애.
한 줄도 없었어요. 궁산각치 우리 배웠잖아요, 그다음에 한국화 동양화 배웠잖아요.
70년대에 들어오기 시작해서 80년대 되니까 좀 합쳐진 거예요 이게.
그런데 인제 우리가 이런 태도를 가질 필요가 있다고 봐요.
저는 기본적으로는 예전에는 이 우리 것 어 의 거에 대한 의식 강했는데, 한 15년 전부터는 다 우리 거다, 우리.
나는 이런 생각을 해요. 교수님하고 비슷한 부분은 뭐냐면 사람들이란 게 뻔하거든요. 그렇지 지금도 뻔해요.
전 세계가 오징어 게임 좋아하잖아요, 뻔하거든.
그렇지 인간에 가지고 있는 감정과 지혜의 포이라는 건 뻔하거란 말이죠. 고 동네 사람들은 요게 조금 발달했어.
그때 저 동네 사람들은 요게 좀 발달했고 그렇게 밸런스 있게 배워야.
된다 나는 이랬으면 좋겠다니까요. 우리가 굉장히 강해졌어.
지금은 그러니까 어느 정도 여유를 부여도 되냐면 서양의 정신사를 볼 때 그래, 인류의 보편적 자산이지 뭐
그렇게 가르치면 아무 불만 없어요. 아무 불만 렇게 각하면 돼요. 근데 내가 처음 배웠을 때는 어머 대단한 거다.
이거 소크라스 테스 우리 라드 데라 듣고 보니까 아무것도 아니고 아직 안 나왔어요. 진짜 나와.
인류의 보편적 자산으로서 우리가 플라톤을 대한다 할 때 꼭 읽어봤으면 한 책이 두 권이에요.
심포지하고 폴리테이알 국가.
예, 잔치와 나라 그렇지.
잔치와 나라 예, 일단 항연에는 사랑에 대한 여섯 가지 입장이 나와요.
거기에 인제 등장한 인물들이 각기 다양한 입장들을 말해줘 이 항현이라는 책을 읽게 되면 누구나 당황하는 게 있어요.
사람들이 플라톤이 동성애자인가, 그리스 시대에 동성애가 있었어, 이런 말을 해요.
첫 번째 교정을 해야 돼 동성애 없었어요. 동성애가 아니고 소년애예요. 대등하게 사랑한 것처럼 오해할 수.
있잖아요. 미성년자 약치지.
20살 이전에 젊은 친구와 성인이 된 사람 간의 관계거든요. 한쪽에서는 쾌락을 선물을 주고 한쪽은 성장을 선물로 준다.
그래, 그게 그리스 시대, 거의 모든 문원이 나와요.
그건 그걸 동성애라고 하면 동성애자다, 대모독이다, 그냥 소녀애라고 하자.
뭘 해요? 미성년자 약 소년 착취.
첫 번째 사랑에 대해서 얘기하는 파이드루스라는 사람이 그런 이야기를 하는데 사랑이라고 하는 것은 감정적 연대잖아요.
연대 감정. 그래서 에로스 효과로 나라를 이 연애 관계로 만들어야 된다, 이런 주장을 해요. 첫 번째 출연자가.
근데 실제로 그렇게 착각하고 군대를 운영하는 경우가 많아요. 동성들 간에 사랑을 붙인 거예요, 군대에서.
군인들끼리 동성이 서로 사랑하면 그 사랑이 힘이 강력해져서 저과 더 잘 싸우게 된다. 자기 연인을 지키기.
위해서 또 하나는 말씀드리기가 좀 조심스럽긴 한데, 성집자들이 소년들을.
아주 많이 최근까지도 이어지 있어요. 사실은 가끔.
밝혀지죠.
그 최근에 내가 지나가다가 어떤 교회에서 동성애 차별법을 비판하고 그러던데, 역사를 보면 이 뿌리가 깊다, 그쪽에.
화랑 얘기에 일부 그런 뉘앙스가 남아 있어요.
남자들끼리 전쟁을 준비하는 특수 집단이 되면 필연적으로 나오는 얘기인 것 같아요.
그리스가 폴리스끼리 많이 싸웠잖아요, 그니까 그렇죠, 남자들이 전쟁에 나가는 경우가 많았잖아요, 그때는 전쟁 일상이죠.
시민이 곧 군인이었잖아, 시민이 군인이고 사연이죠. 그거를 소녀애라고 하면 안 되지.
근데.
이제.
그게 귀족들한테는 아주 일상적이었던 여기 지금 출연자들도 다 그 안에 밝혀져 있어요.
이 사람하고 서로 그런 관계다, 이 사람 이런 관계다 이런 게.
죽냐 사느냐의 전장에 나가는데 거기에 자기보다 약하고 여리여리한 존재를 대응으로 생각한 거예요.
동성이라고 생각하지 말자 나는.
동성애는 아니지, 동성애는 대등한 관계 예를 의미하는 거고, 이건 그냥 미성년이.
아니라 사 사랑이라고 말할 수 없다. 나는 그렇게 보거든요, 근데 여기서는 계속 사랑이라고 나와요.
그러니까 사람들이 인제 이게 굉장히 처음에 혼란스러울 수 있어요.
이게 소녀애라고 할 게 없는 게 이건 미국의 감옥에 가면.
약간 유럽 여성들이 나라를 그렇게 보는 것 같더라.
유성님, 그건 토의지요.
어머 귀여운 애 왔다, 말도 안 해, 말도 안 해.
아.
그런데 이제 그 출연자들 중에 또 어떤 사람이 이런 말 하냐면 에로스라는 신이 나타나는 큐피디잖아요.
큐피드 신이지 사랑의 신은 꼭 누구 하 과신됐어요?
아프로지테.
그렇지 뭘 상징하는 사람인죠? 아프로지테는 아름다움.
아름다움 쪼콜렛 먹고.
있어요.
아프로지트가 아프로지테가 탄생 신화을 보면 그리스 말하면은 아프로텐인데, 라틴노로 말하면 베누스 영어로 말하면 비너스잖아요.
비너스의 탄생과 관련된 그림 본 적 있죠. 그 비너스 탄생에 관한 그림이 엄청 많아요. 예.
거의.
모든 비너스 탄생, 신화의 공통점이 있어 바닷가에 태어나, 그리고 뭐가.
있냐, 거품 이런.
거 아니에요? 거품이 중요해 누구 건지 알아요.
남자 거지, 그렇지.
그리스 로마 신화에 보면 아, 포르디테 어떻게 태어나냐면 신 중에 신이.
누구죠 제우스?
제우스의 아버지가.
크로노스 응. 크로노스 아버지가 우라노스 그렇죠.
우라노스도 자식을 잡아먹거든요.
자식을 잡아 먹으니까 그 부인이 크로노스한테 너 내 몸에 들어가 있다가 아버지가 내 몸속으로 들어오면 잘라버려라, 잘라서 바닷가에 던져라.
그래서 그 바닷가에 던진 우라노스의 팔루스가 거품 위서 태어난 것이 아프로디테예요.
알고 싶잖아요.
근데 또 하나의 탄생 신화는 뭐냐면 제우스와 디우스인가? 두 사람 간의 딸로서 아포로티가 있어 글쎄요.
어디로 가시죠? 지금 그리스 신화를 지금.
그러니까 왜 얘기하냐면 아름다움이 두 가지로 그리스 로마스하 상상한 거예요.
여성이지만 사실은 남성적인 것에 근원을 두고 있는 그걸 아름다움이라고 생각하기도 했고, 또 하나는 남녀가 만나는 걸 아름다워 생각해 2개의 아프로디티가 있다.
그는 것처럼 에루스도 항상 그 두 얼굴이 있다. 향해에 보면 그런 얘기 나온다는 거예요.
이 얘기는 아마 들어봤을 것 같은데 잃어버린 반쪽을 찾아서 이런 얘기 들어봤죠.
예, 원래 인간은 둥근 모양으로 남녀라고 하는 이게 합쳐진 존재였다.
근데 이게 너무 잘 둥굴다 보니까 잘 둥글어 다니고 속도도 빠르고 힘도 세니까 신에 저항하다 보니까 제우스가 이걸 잘라버렸다.
잘라다 보니까 이제 애들이 너무 막 서로 만나고 싶어 해 만나면 막 서로 너무 좋아해가지고 죽어 서로 할다가 죽어.
그러니까 야 죽 죽어. 그래서 제우스가 하도 불쌍해서 서로.
많이 할 틈면 죽지.
목말라 죽어 그렇지 너무 그러니까 우리가 올해 그 사랑할 수 없는 거죠, 그렇지, 그래서.
할.
게 많으면.
어떡해 그렇지. 그래서 생산의 능력을 줬다. 향연 이런 얘기 나온다, 이거예요.
향연에 잃어버린 반쪽을 찾아서라고 하는 이야기 헤디이라는 영화 봤잖아요. 그런 원천이 여기서 나온다.
서양 스토리에 많은 원천은 이런 데서.
나온다 여기서 출발한다, 여기서 나온다. 그러면 사랑이 뭐냐라고 했을 거 아니에요.
그러니까 인제 막 거기서 극찬을 해 사랑이 한 아름다움 최고야 막 다 극찬을 해요.
그러면 소크라테스는 사랑을 뭐라고 했을까, 그거든 진짜 에로스가 아름다운 거니, 아름다운 것을 추구하는 거니 물어봐요.
둘 다 지 왜 쿠분하고 그래, 아니.
사람들 사랑이나.
해새끼야.
전부 사람들이 아름다움이라고 그래요. 그냥 아니 욕망이라고 설명하는 거야.
소크라테스는 사랑은 아름다움을 지향하는 욕망이야, 그러니까 사랑은 아름다운 것이 이다. 아니다.
와이프가 그러니까.
아름다움을 명망한다는.
것이 이혼이나 하지, 뭘 이렇게.
돌아다. 플라토는 결혼을 못 했어 안 했어요.
플라톤는 아예 못 했고.
연인사가 없어요, 아예.
그니까 이 플라토는.
소크라테스는 자식도 있고 그랬는데 아직 자식이 세시화됐어.
이혼을 못 했고, 그러니까 싸돌아다니 거 아니에요?
원래 그런 사람들이 큰일을 하지.
집에 가기 싫어하 결혼도 못하고 변호사가 등장하지 않는다는 거.
전혀 없는데 플라톤이 외모상으로 보면 인기가 없을 상항이 아니거든요. 소크아테에스는 고생했지만.
아니, 근데 외모만으로는 이 연애가 결정 나지 않는 것이 입 딱 열었는데.
헛소리.
빅빅 하면 아무튼 사 근데 사랑을 욕망이라고 말하는 사람이야, 그때 사람들이 그게 말 못 하거든.
여기서 중요한 게 있어 사랑은 아름다운 걸 욕망한다는 것은 사랑 자체가 아름다운 것은 아니라는 거지.
지가 그런 걸 못 깎아봤으니까 그러면 뭐냐.
사랑은 추한 거냐, 그것도 아니야, 사랑은 아름다운 것도, 추한 것도 아니라는.
거지, 그럼 뭐래요, 그냥?
아름다운 걸 추구하는 거라는 거야. 사랑의.
사다리라고.
사다리 이론이 있어요.
사다리 이론 사랑은 아름다움을 추구하는데, 처음에는 어떤 아름다움을 추냐면 몸의 아름다움을 추구해 육체의 아름다움, 그리고 정신의 아름다움.
아니, 그러니까 가꾸게 되고, 뿅가게 되면 꾸게 되고 자기 몸도 가꾸고 정신도 인제 뿅 가니까 서로.
그게 되던가요?
그럴 때가 있죠. 그게 얼마나 가느냐의 문제지 오래된 얘기예요. 오래된 얘기죠.
좀 갑자기 좀 슬퍼 보이네.
인자.
그래서 플라톤이 결국은 육체에 대한 아름다움을 추구하고, 정신에 대한 아름다움을 추구하고 진리의 아름다움을 추구하고 아름다움 그 자체에 대한 아름다움을 추구하고 하는 것이 에 사다리 진리.
그걸 나중에 사람들이 플라토닉이 로 브러한 거예요.
그 사랑의.
사랑의 단계로 쭉 가는 것을.
사랑의 단계는 가장 낮은 건 육체의 사랑, 그다음에 인제 정신의 사랑, 그런 다음에 진리에 대한 사랑, 아름다운 그 자체에 대한 사람.
웃기고.
있네, 유치하다 진짜.
그것에 인제 막 사람들이 엄청 감동해요.
유치해 진짜.
이새끼야.
모든 게 짬뽕에서 일어나기도 하고 만났다가 흩어졌다 하죠.
서로 나는 그냥 육체 아름다움을 충분히 만족하거든요, 기본적으로.
고지식하고 도식적인 사람이네.
아무튼 사랑을 욕망으로 봤다. 욕망으로 보고 선악의 저편으로 본다는 거 그까 제일 중요한 게 그거예요.
플라톤이 사랑론에서 같치 있는 것은 사랑을 진위 선악, 미추의 접편에서 봤다는 거야.
그러니까 미학의 한 기초가 됐겠네.
그 중요하죠.
근데 이런 얘기는 있잖아요. 단군 시대에 우리나라 사람들도 했을 수 있어요. 기록에 남아있지 않았.
난 했을 거라고 봐요. 그런데 문제는 뭐냐면은 이걸 기록에 남겼다는 가치가 있다는 걸 인정해야 돼요.
그래서 이건 뭐냐면 그리스 사람들께 아니고 인류의 보편적 자산이에요.
여기서 출발해서 서양의 어떤 사상이 빌드업이 되고 지금에 이르렀다라는 차원에서는 그랬구나 하고 배울 수는 있어요, 고 정도 차원에.
한계.
지어야.
한다고 고 정도 차원에 1개 지어야 되고, 두 번째는 뭐냐면은 제 플라톤이나 이런 사람을 왜 공부할 때 가치가 있냐면.
현대 오늘 어떤 지성인들도 자기 얘기를 할 때 플라톤 안 까는 사람이 없거든.
근데 플라톤 깔 때 뭘 까는지를 모르면 안 되잖아요. 에 그런 차원에서 꼭 필요해요.
나름 후자요.
그러면 인저 마지막으로 우리가 그의 가장 유명한 지서죠.
폴리테이아 나라 예, 원래 질문은 뭐냐 하면 정의란 무엇인가예요. 우리 지금 정의란 무엇인가?
마이크 샌들의 정의란 무엇인가의 핵심적인 정의의 기준이 뭐예요?
분배 예, 까 나눈다고 할 때 나누는 것은 핵심이 뭐죠, 자원이죠. 재원과 자원 더 쉽게 말하면 돈이죠.
돈으로 다 교환되니까 그니까 마이클 샌들의 정의란 무엇인가도 핵심은 분배의 정의와 관련된 거예요.
현대 철학은 대부분 그래요.
정의를 얘기할 때 대체적으로는 분배에 조금 더 확장되면 경제적 정의가 아니라 정치적 정의 또는 사회적 정의 이런 식으로 확장되겠죠.
그런데 인제 여기 이 당시만 해도 분배의 정의가 중요한 문제는 아니에요.
그렇겠지, 그때는 신분대였으니까 나눠 가질 게 대체로 계급별로 정해져 있었겠지.
이제 거기 등장하는 사람들이 또 있는데, 첫 번째 등장하 캐팔로런스라는 사람이 있는데 연애를 베푼 사람이에요.
부잣집이야 그니까 소쿠라에서 물어봐요. 부자로 나이을 먹으면 무슨 장점이 있어요?
나이을 먹을 때 돈이 좀 있으면 뭔 장점이 있을까요?
왜 자꾸 질문을 하고.
에 나 다 돈이 많을 것 같으니까 물어보는 거예요.
그런 생각해 본 적이 없어요. 저는 없어요, 예.
하여튼 이 이 질문을 하니까 이 케파로스라는 분이 이런 말을 해요. 첫째는 내가 돈이 좀 많으니까 누구를 속일 필요가 없다.
두 번째는 누구한테 빚을 줄 필요가 없다. 반드시 돌려준다.
나는 그러니까 이때의 정의관이라는 게 가장 오래된 정의관거든요, 정직을 정의로 본 거예요.
그다에 두 번째는 뭐냐면은 아주 쉬운 말을 하면 이에는 이 눈에는 눈 까 기 부엔 테이크가 명확하면 정의라고 보는 거예요.
또 하나는 이제 폴레마르쿠스라는 사람이 한 얘기인데 정의란 적과 동기를 나와서 싸우는 것이다.
피하 구분 자체가 그 자체가 정의라는 거 피아 구분하는 그 자체가 정의다. 예.
그 요즘 말로 하면 정치 그까 정치가 뭐냐 그런 적과 동기를 나눠 싸놓 것이 칼 슈미트라는 사람의 정치학 이론이거든요.
그러니까 정의나 다른 게 아니 우리 표현이 정의라는 거예요.
그건 어느 시대에나 그랬지 축구가요? 축구 예, 그렇지, 우리 편행이 하면 멋진.
태걸이고.
상대방이 하면 죽여야 되거든.
그렇지 패장 또.
하나의.
결정적인 논면이 트라시마코스라는 사람이 주장하는 건데, 정의는 강좌의 편이다 이런 거야.
그때 맞는 말이지, 예, 역사는 승자가 쓰는 것이고, 그때 이게 옳다고 하면 정의가 되는 거니까, 그런데.
플라톤 소크라테스는 이런 이론에 뭔가 한계가 있다고 본 거예요.
다 비판해 이런 비판하면서 그럼 공화국을 새로 세운다면 어떤 종이관을 가지고 세워야 될까, 이거 고민이에요, 가장.
뭘 그런 고민을 하고 우리 기 지금, 아니, 와이프도 동재가 안 되는 사람이 무슨 나라를 걱정하고 있어.
와이프하고 사랑에 빠지면 묻을려고 나라를 걱정하겠어요.
자, 그래서.
그건 내가 보니까 동서양 어디나 똑같은 거 수신제가 지국 평천하고 똑같은 건데요.
개인에게서 정의가 국가에서 정의나 이 세계 전체의 정의가 기본 모형은 같다고 본 거예요. 예.
그러면서 인제 이 사람이 주장을 해 강자가 이득이 되는 게 정말 정의일까.
예를 들면 의사가 의사에게 도움이 되는 활동하는 게 정의냐, 환자에게 도움이 되는 활동을 하는 게 정의냐 하는 거죠.
그러니까 사람들이 의사가 의사를 위해서 한다고 그러면 의사가 아니잖아, 환자에 도움이 돼야지, 그러니까 정의란 각자가.
자기.
직업의 역할에 맞는 일을 충실하게 하는 것이다.
아버지는 아버지 다 와야 되고, 아들은 아들 나와야 되고 선생은 선생 다 와야 되고 학생은 학생 다 와야 되고.
그러면서 3개 계급 있잖아요. 머리에 해당되는 사람도 있다. 몸통에 해당되는 사람이 있고.
다리에 해당되는 사람도 엘리트 주의인데, 통치할 사람은 따로 있다는 얘기죠. 예, 각자가 각자 역할을 해야 돼요.
윗대가에는 따로 있으니까 윗대가에 넘보지 말고.
그렇지, 근데 이건 제가 라틴너 공부했거든요. 라틴너의 고전문을 에 보면 전쟁 나갈 때 그 장군들이 연설문이 많거든요.
거기 보면 다 그런 얘기예요, 중국도.
그러고 있잖아, 지금 현대도.
그렇죠, 저는 아주 어렸을 때부터 이걸 굉장히 싫어했어요. 역할 중심의 윤리, 왜 역할이 나를 규정하는 건가?
이제 그러면 그다음에 문제가 뭐겠어요, 어떤 통치자가 나와야 되느냐.
그러면서 인제, 그 유명한 동굴의 비유 같은 게 나와요. 동굴의 비유 들어봤죠.
동굴의 비유 들어봤죠. 동굴의 비유를 볼 거 아니라고 봅니다. 예.
대단하지 않다. 하지만 서양 지적 전통이 거기서부터 출발했고, 알아두면 교양 차원에서 괜찮다.
감동이 없어요, 어쨌든 감동이 없어요, 감동이.
없어 왜냐하면 감정이입이 안 되니까 당연히 나도 그건 마찬가지예요.
감동이 입도 안 되지만 니체 얘기 듣다 보면 오야 이런 게 있잖아요. 없어 다 이건 손에 왕자 쓰는 거하고 비슷해 내가.
어렸을 때 손에 왕자 안 써봤어요. 어렸을 때 그런 놀이가 있었는데 왕놀이 했단 말이야.
그럴 때 내가 기다 왕 쓰고 했단 말이야.
그래 왕놀이 그런 거 있었어요, 근데.
딱 그때 글자 수준이 심각한 거지 사실은.
진짜.
위험한 건은 사소하게 보이거든요. 왕자를 손에 쓴다는 건 진짜 이건 아주 위험한 거예요, 본인이 이걸.
위험하다는 걸 모르는 모른다는 건 더 위험한 거야. 그게 가장 위험한 거죠, 예.
가장 안 좋은 상태거든. 소크라테스가 사람들한테 요구한 거 똑같은 건데.
자기가 뭘 잘못 모르는 거예요. 나는 정말 안 좋은 친구라고 봐요.
우리가 지금 뭔 얘기하는지 사람들이 알까 모를까 모르겠는데.
손에 왕자 수는 그 정도로 세계를 인식한 시절 그 시절의 지혜거든요, 죠.
왕자 쓰면 안 된다는 걸 우리가 알아야 된다는 거죠, 어쨌든.
서양 철학에 출발이라고 하니까 지금 듣고 있는 거지, 안 그랬으면 진작이 어떨 거요.
왕자 수준의 이야기지.
이게 뭐 그러다 보니까 인제 이 사람은 민주주의에 대한 또 비판론자 아니냐, 민주주의란 말이 데모스잖아요.
데모스 크라시잖아요.
3주 정이 다시 등장한 걸 막기 위해서 민주정의 핵심을 혈족 중심 체계에서 지역 중심 체계로 바꾼 거예요.
그니까 이 지안 대표가 아니라 지역 대표로 오게 한 거야. 지역을 데모스라고 나는 거예요.
데모스 옛날에 우리가 서양 사람들 보면 귀족들 보면 뒤에다 자기 동네에 이름 붙이잖아요. 예를 들자면 9 용 5부 순창.
그럼 내 순창의 귀족이란 말이거든.
예를 들면 그런 식으로 서양 사람들 이름 붙이는데 그 뿌리가 그 대모스에서 온 거거든요.
민주주의를 이 사람이 반대했다는 이제 논변이 많아요. 근데 민주주의를 반대한 가장 오래된 논변이요? 플라톤의 논변.
그게 뭐냐면은 민주주의는 욕망의 가축장이다 하는 거예요.
그걸 봤겠지. 펠레포누스스 전쟁 직전에 흥청망청한 예, 그리스, 그리고 그 당시에 그래서 망했다고 생각했겠지.
민주적 민주주의를 반대하는 오늘날도 그런 이런 사람들 많아요.
리클라우스 루만이나 이런 어마어마한 학자들조차도 오늘날 선거제도가 복지에 우선성을 두는 사람을 사람들이 찍게 돼 있다.
그러다 보니까 체계 전체가 위험해진다라고 하는 그 논변을 피는 유명한 학자들 많아요. 신자 유주자 중에 대부분 그렇고.
신자유주의가 그거.
아니, 대부분이. 그런데 그 논변의 핵심에 휘발점이 플라톤에한테 있어요.
박그네.
근데 이제 플라톤은 어떤 사람을 주장했냐, 혼합 정치를 주장한 사람이거든요.
그니까 참주는 나쁜 군주제야 귀족 종이 나빠지면 과두정이 되잖아요.
그까 과두정이나 참주가 아니라 좋은 군주, 좋은 귀족, 좋은 시민이 결합된 혼합 정치 체제의 근간이 뭐가 돼야 되느냐.
네, 법치주의자.
사람이 요즘 브라질을 못 봐서 그래, 법으로 부태하잖아, 그렇지.
지금 브라질만 그래요, 어쨌든.
그러나 그 당시에 법에 의한 통치를 이론적으로 주장하는 건데, 그런 점들이 인제 또 박근이하고.
똑같네, 예.
여기 대중들의 의사가 많이 반영되도록 했더니 나라가 망했다는 거 아니에요?
그러니 자기 같은 철인들이나 이런 사람들이 나라를 통치해야 되고, 그리고 좋은 귀족 좋은 시민들이 있어야 되는데 고거는 인제 법으로 가능하다.
좋은 시민과 좋은 귀족이 왜
법이 필요해 법으로 줘줘야.
된다는 얘기잖아. 발끈 애, 아니.
정상국가 괜찮 그.
하.
난 답답했어. 이 플라톤이 고등학교 시절에도. 근데 이제 2500년 전의 생각이니까.
그 사람이 그 시절에 봤던 세계의 크기란 게 지금 대학생이 보는 3개의 크기에 수십배의 일로 적어요.
그렇지 혹시 그 그림 생각나요? 아테네 학단이라고 라파라파엘로 그 시원하죠.
그러면 제 가운데 플라톤하고 누가 나오지 아리스탈레스가 나오는데 예, 플라스톤에 들고 있는 책이 있어 티마이 오스트라는 책이 우주론이라고 하죠.
예, 그니까 이제 별들에 대해서 얘기하고 이 세계가 어떻게 구성됐는가?
어떻게?
구성 거기에 인제 가장 핵심이 수학이야.
수학 음 그리스, 그 시절 문화에서 인정해 줄 점은 수학.
수학을.
존중하였다.
원래는 자기 것도 아니죠.
넘어온 건데 배워온 거죠. 페르시아에서 넘어온 거지만 어쨌든 존중하였다. 기학이죠.
제가 보기에는 건물 지을라고 필요했던 것 같은데.
아니, 기약이 왜 중요하냐면 예, 이게 아치형을 만들 때 이게 제일 어렵거든요.
점집을 크게 만든.
거든요, 아치형 그래서.
원래 플라톤니 건물 아카데미 아이 써졌어요. 기약을 모르는 자는 여기 들어오지 마라.
플라톤의. 그래서 나라론의 핵심은 법치예요, 법치죠. 법치 손에 왕자 쓰시는 분도 항상 하는.
말이야, 그러니까 그 법치는 아니라.
자, 그래도 항상 하던 말이고.
그러니까 정의란 말을 우리나라에 가장 많이 왜곡시키 사람이 누군지 알아요. 전 두 아니에요.
쪼콜렛 먹기 시작했어, 나직.
전두안요.
전두안이 가장 많이 쓴 말이 정의란 말이야. 조폭도 정의란 말을 좋아하거든요.
정의 사회, 구현, 그.
정의 사회 구현. 그래서 사들 때려잡고 막 그랬잖아요. 3000 교육.
3000 교육대. 다 때려잡았잖아 이게 그런.
얘기지 그 귀환이야, 그런 정신의 귀환이니 왕자로 돌아가면 안 된다.
왕자로 돌아가면 그 안에서는 뭐가 있냐, 역할 중심의 논리가 있어요, 그지.
이게 무서운.
얘기예요.
니 할 바 나 자리 자식아.
그렇지 다 역할이 있기 때문에 여자는 어째야 돼. 남자한테 복종해야.
돼 이 왕자 쓰신 분의 세계관하고 지 2500년년 세계관이 비슷한 거예요.
그렇지 내지하 그 얘기를 우리가 안다. 왕자 쓴 데를 따라가면 이런 얘기 나온다.
하여튼.
플라톤는 나한테는 매력이 없었는데, 오늘은 매력이 없었던 이유를 더 자세히 알게 됐어요, 민주주의를.
왜 반대했다? 민주주의가 욕망의 가축장이라 본 거다. 시인은 왜 추방해 한다? 가짜를 호도하니까.
스트.
그렇지만.
이 사람이 뭘 알아냈냐? 예술의 가치를 정확히 알았다.
예술은 위험하다는?
알았다. 저는 그렇게 예술은 위험할 때만 가치 있다고 보거든요. 당연하죠. 철학도 난 그렇다고 봐요.
철학이나 예술은 위험할 때 가치가 있다.
까, 경제에 서지 않으면 항상 경제에 서는 건 아니지만 그러라고 예술이 있는 거지 그러라고.
그러라고 예술이 있는 거죠.
게임도 게임 속에서 예, 우리가 할 수 없는 것들을 보연해 주잖아요.
그러라고 예술이 있다는 것을 다시 말한 사람이 그의 제자 아르스텔레스야.
잘했네.
어진 씨 성향으로는 안 맞는 것 같은데, 근데 놀랍게 어떤 게 있냐면은?
우리나라의 꽤 진보적인 학자들 중에 이 폴리테이아 국가론을 가지고 오늘날 정치를 바꿔야 된다고 해서 렇 해석하면서 하는 분들도 많아요.
그니까 나는 동의하지 않지만 예를 들면 까 그 안에 들어있는 정의관들 중에 또 여전히 오늘날도 통용될 수 있는 일판이 많다.
이렇게 보는 거죠. 내가 왜 거기 염려하냐면 내가 이 방송을 열심히 듣고 있는 친구가 플라스톤에 빠지습니다.
폴리테아를 몇 년 동안 읽었대요.
플라톤이라는 단어가 가진 권위 때문에 읽 때.
플라톤 아카데미아도 많잖아요, 왜
그런는지 모르겠어. 사람들 진짜 내가.
진짜 하고 싶은 말이긴 한데 그래도 어쩌겠어요? 하여튼 그래서 내가 인류의 보편적 자산이다.
단, 우리식의 언어로 우리를 해석하는 능력이 키워져야 되겠죠, 저는.
우리 것은 좋은 것이야 이렇게 생각하지는 않아요. 좋은 게 좋은 거죠.
그러니까 좋은 것은 두루 살펴가지고 배워 배우는 거 필요해요. 그래서 플라톤 배울 수 있어요.
왜냐하면 서양 애들이 주섬지니까 그래 니들은 거기서 나왔어, 뿌리가 그랬구나. 우리 당군 시대네.
너희 왕 자는 이거야?
그니까 니 손 바다에 왕자 많이 썼구나.
그러니까 왕은 따로 있다는 소리, 아니.
똑똑한 사람이 왕이 하러 가르쳤네.
실제 있는 그대로 요 정도 수준의 가치라고 정확하게 이해될 수 있도록 가르치는 건 좋아요.
우리가 지금 하고 있잖아요, 오늘.
그건 좋은데. 플라톤 위대야 위대한 국가론 철인정치 저 또.
너무 의미 과잉이고 그런 위디한 인간은 존재하지 않았어요. 우리.
학생들 얘기 들어보면 이디아로 얘기하잖아. 학생들이 가흥 없어요, 전혀 없어.
내가 학생들한테 이데아론에 대해서 설명을 해보면 학생들이 와 이런 것은 없어요.
그니까 우리가 항상 경계에 나갈려고 하는데, 경계를 이탈에서 그밖에 뭔가 있는 것처럼 하는 것에 대한 호기심이 없어진 시대거든요.
우리는 그러다 보니까 경계에 서는 것조차도 주저하는 시대가 된 것 같아요. 워 주저하는 시대 된 것 같아요.
그래서 이제 그런 맥락에서 한계 지진을 가보는 것에 대한 의식, 이런 것들은 좀 필요하지 않는가 그런 생각이 들어요.
플라톤 하지 말랬잖아요, 그걸 플라톤.
아니.
플라톤에서 플라톤을 그런 경계선 철학자로 해석하려는 현대적인 시도는 많이 있어요. 왜 그냐면 그 사람들은 그렇겠죠.
아, 자기 조상이니까.
자기 조상이 훌륭했으면 좋겠으니까.
우리가 할 필요 없는데 우리나라에서 그런 또 따라도 하는 사람 있어.
이게 노자 장자 설파하면 플라톤 끌고 와서 설파하는 것만큼의 권위가 안 서요.
아니, 우리 동네 좀 유명한 사람 있잖아, 하나 노자 해야지. 고 막 도선.
아니, 도운 선생.
말고 도훈 선생님, 그도 정신이 예, 온전하죠.
제가 그리스 공부를 많이 하지는 않았지만 하면 할수록 그리스 것도 그리스 게 아니에요. 다 섞여 있는 거예요.
그니까 대개는 아랍 인도 다 온 거거든요. 당연. 그 어떤 지식도 특정한 개인이나 민족일 것이 아니다.
다 인류의 자산이다. 너 그렇게 봐주자?
나는 파루틴 신진로 볼 때도 이게 인류의 법편 자산이다, 그렇게 생각해요, 그냥.
그렇게 생각하는 건 좋은데 너무나 위대하고 대단한 거라고 플라톤 이름 끌어내고 그러는 거.
바보 같은 짓식 우리가 인제, 지금 세양에 위대한 지성들을 다 까면서 좀 세속화시키는 거잖아요.
세속화시켜서 일부러 까는 게 아니라 너무 신성화돼 있으니까 니.
일부러 까는 게 아니라.
탈신성화 이제 이런 게 있는 것 같아요.
내가 시민자유대학이라 걸 하잖아요, 방송 들으신 분들이 우리 시민자유대학에 관심을 가져라고 꼭 한마디 하고 싶은데요.
시민들이 공부하는 곳이거든요. 그런데 공부를 하다 보면 이런 생각이 있어요.
우리나라는 학교 다닐 때 책을 잘 안 읽잖아요. 참고서로 가지고 공부하지 그치 책을 읽는 적이 별로 없어요.
기껏 대다 유명한 게 그리스 로마 신화야. 그럼 읽어봐 그러 막 엄청난다고 생각하는 거거든요.
이제 어쩌다 읽으란 책이 플라톤이야, 그러면 충분히 책을 안 읽어본 사람은 그럴 수 있어요. 와 할 수 있어.
그래서 균형 감각을 유지하려면 동서고전들을 고루고루 동서고전들을 고르고루 노자나 불교 문헌을 읽어보면도 대단한 게 있거든요.
그래서 같이 균형감각을 가지고 있고, 또 우리 조상들을 보면 다산 선생이라든가 이왕 선생이라든가 이런 글 또 기대선 선생이 대단하거든요.
그 논쟁을 보면 아주 섬세하거든요. 그런 것도 같이 보고 예술도 같이 보고 어디서 한다고요?
광주 시민자유대학 오늘 처음으 광고 한번 하네요.
자, 오늘은 플라톤 잘못하면 박끈해야 된다 이.
왕자 쓰야 된다, 플라톤 잘못하면 왕자 쓴다에 왕자 쓴다.
플라톤이라는 단어에 압도되지.
말자.
2500년 단군 시작 단군.
할아버지처럼 정도만 사랑하자.
팩도 없는 소리도 많이 하고 영혼 불면 설 이런 거 계룡선 도서도 비슷한 얘기예요.
그래, 도서 앞때에 넘어가는 건가, 그니까 공부를 안 하니까 도서 안에 넘어가는 거니까 공부를 안 너무 많해지.
술만 먹고 막 그래가지고.
어
좀 그래도 옛날에 시험 공부만 하고 그대로 책을 체계적으로 안 읽은 거예요.
그러니까 도사들이 한두 개 맞히면 뻥 간 거지, 그래갖고 막 손바닥에 왕따 쓰고 이러는 거지.
플라 진짜 심각한 거예요. 영혼이 무슨 불명이야? 몸에서 몸을 옮겨 다니고 씨발 여기서 끝나야지 애기가.
영혼 불면 하지 말고요. 사랑은 선악의 재편이다. 2개다.
알아야 된다는 거죠.
그런 생각을 하던 사람이 이런 말을 했다. 감가 상각을 하고.
봐야죠, 그렇지, 자, 여기까지.
하겠습니다, 감사합니다.