월말 김워준의 김어준입니다. 고전문학계의 UFO 유광수 교수님을 모셨습니까? 안녕하십니까?
예 UFO 유광수입니다.
이 지난 시간에 구몽이 반응 중에 가장 뜨거웠습니다. 매트릭스이자 인셉션이다.
이거 어떤 분인지 정확하게 짚으셨는데요.
한 사람이었어요.
이게 프렉탈 구조처럼 프렉탈 구조라는 게 전체 바깥 구조가 있으면 그 안에 똑같은 구조가 있고 계속 들어가는 거잖아요.
인셉션이 바로 그거거든요. 예, 그렇죠. 기가 막힌 겁니다.
지금 많은 영화의 스토리 구조가 이미 조선시대에 탄생했어 보니까 럼요.
그런데 지난 시간에 한 것은 탈선녀 한 사람 잠깐 소개하고 끝냈단 말입니요?
예, 조선시대의 구음몽을 읽었을 때는 탈선녀로부터 쑥 감정입이 되면서 그렇습다.
빠져들어가는 것 아닙니까, 그 이야기 구조에.
이 구음몽이라는 작품이 얼마큼 인기가 있었냐 하면 구운몽 이후에 다른 소설들이 있지 않습니까?
구운몽 얘기가 꽤 많이 나와요. 구운몽에 나온 양소유처럼 누구처럼 이런 말들이 나오구요.
또 심지어 구운몽의 장면들을 가지고 병풍을 만드는 것도 있어요. 구운몽 그림책도 있었어요, 영양이.
대단했네.
엄청난 유행을 한 어마어마한 판타지 작품이라고.
그랬을 것 같아요. 지난 시간에 듣다가 내가 그 팔손녀 만나고 싶었잖아.
죠. 제 머릿속에서 지금 팔손녀가 방방방, 콩땅콩, 땅콩당 뛰고 있습니다. 고 이야기를 하나씩 말씀을 드리도록.
오늘은 그래서 인제 구은몽, 스핀아웃, 팔선녀 편. 제가 이제 팔선녀라는 얘기를 듣자마자 그런 생각을 했어요.
수컷은 진화하지 않는구나.
그게 조선시대 양반들이 하는 생각이나 현대 상놈들이 하는 생각이나 똑같애습니다.
이제 수컷은 진화가 종료되었을 수도 있다.
발전의 여지가 없습니다, 별로.
제가 예루살렘에 갔을 때였어요.
예루살렘 갔을 때 스웨덴에서 온 놈 하나하고 남미에서 온 놈 하나하고 저하고 남아프리카 공항에서 온 놈 넷이서 같은 방에 묻게 됐어요.
그래서 인제 너 어디 갔다 왔니 나 어디 갔다, 내일 어디 갈 거니 이런 얘기하다가 최종 결론은 다 여자 얘기 그렇죠.
진화를 안 해. 월 스튜리트에 있는 뉴욕거나 남아프리카 공화국의 청소부나.
똑같애요, 똑같습니다.
저도 동아시아 끝에서 왔는데 하나도 이질감이 없어요.
조선시대도 똑같애.
똑같습니다. 만약에 변했으면 세상이 조금 다른 식으로 갔겠죠.
성진이 꿈에 양서유가 됐는데, 양서유가 결국 하고자 하는 건 출장 입상이었어요.
나가면 장수가 되고 들어오면 정승이 되겠다 그렇게 하는 이유가 뭐냐, 그건 수단이야, 결국 목표가 아니야.
그렇 진화적으로 말하면 자기가 알파인 척해서 그렇죠. 팔선열를 얻으려는 거죠.
인류 문명이 구활이 그렇죠. 예, 수컷이 잘 보이려고 그렇습니다. 재롱 떨다가.
만들어 그렇습니다. 남자는 변함이 없어 변함이.
없 변함이 없다. 그러면 굉장히 긍정적이잖아요.
좀 긍정적으로 좀 해줘.
고 크게 쓸모가 없죠.
자, 팔선제 들어가 볼까요? 이제 자.
이야기는 이게 되는 겁니다.
양서유가 이제 자라났어요, 어머니에게 말을 합니다, 과거를 보러 가겠습니다, 가서 크게 이름을 날려보겠습니다.
그래라, 그래서 얘가 이제 과거 보러 쫙 올라가고 있었어요.
그러다가 화후연이란 마을에 다 갔는데 경치가 너무 아름답고 꽃도 피고. 특히 제일 중요한 건 수양버들인데요.
수양버들이 쭉 쳐져 있는 막 이게 있어요. 시대마다 성적 코드가 있어요.
성적 코드가 때는 수양버들이었군요?
그럼요, 미의 여신, 그러면 비너스, 그리고 사과를 얘기하잖아요. 동양에서는 사과가 아닙니다.
수양버들이 에스라인이잖아. 그렇지 그 조선시대에서 수양버들 나오면 벌써 분위기가 죠.
어머, 무슨 일 벌어진다 이거 그고 수양버들이.
쫙 크 이렇게 파줘서 바람에 살살살살살살 살랑살랑이 흔들리는 이 모습 납득돼.
그리고 연 한 가지에 파르스름한 가지가 살랑 사랑하는 그 모습을 보면 봄에 가슴이 울랑울랑 거려요.
아무튼.
양수유가.
조선시대 감수성 나 동의해 그 쑥.
가다가 보니까 너무나 이게 아름다운 거야. 그래서 얘가 시를 씁니다.
양류사라는 시를 쓰는데 수양버들 시를 쫙 쳐서 쫙 막 그걸 보고 읊는데.
쨌든 양반이니까 수양보들 보자 샘솟는 그렇죠. 시감회화 렇습다.
그냥 쫙 읊은데 그 소리가 너무 듣기 좋았던 거예요.
요즘으로 치면 이제 10대 중반에 잘생긴 청소년이 BTS 버터 부르면서 그냥.
그렇지 쫙 부르니까.
갑자기 고 누각해 문이 삐 열리더니 여자인데 그 여자가 잠을 자다가 목소리 낭랑하고 시의 내용도 보통이 아니고 어머, 이게 누구야?
문을 싹 홍대 놀이티에서.
버스킹 그지지.
문을 싹 열고 보는데 자다 보니까 머리도 살짝 풀어지고 옷 매무새도 그러고 이게 뭐지 궁금해서.
문을 싹 여는 순간, 웬 기가 막히게 잘생긴 남자가 둘이 눈이 쫙 맞은 거예요.
이게 그러니까 그 홍대 놀이터 버스킹하는 고 옆에 건물 그렇지 4 층에 건물주 딸이 그렇지.
어머 얘 누구지 하고.
가다가 이렇게 여기서 제일 중요한 묘사는 뭐냐면 머리도 살짝 흐트러지고 옴매 스트러지고. 그러면서 약간 민나에요.
그런 나른한 모습으로 딱 나왔는데 둘이 눈이 딱 마주쳤네. 그 순간 어떻게 됐냐.
시간이 정지한 듯 서로가 서로에게 반했어, 눈이 떨어지지 않는 거야. 이제 양소유가 중하게 교수님.
눈마저 저 하늘을 향할 필요는 없잖아요.
그니까 저기 보여 나는.
이 막 그러고 있는데 몸종이 오더니 밥 다셨는데요.
고 그 말을 딱 하는 순간, 그 분위기가 짱 하고 금이 가면서 그 여자가 비로서 어머, 이게 뭐야 하면서 문을 탁.
닫아버렸어요. 순간적으로 스파크는 깨져버렸어요죠.
그리고 난 다음에 이제 셔사의 시점이 여자를 따라갑니다. 진채봉이라는 여자인데 봉 진어사의 외동딸이야.
3 품 정도 되니까 굉장히 고의직입니다.
장관 딸이야.
굉장히 높은 거예요. 어 삼은요? 장딸 이 아버지는 지금 서울에서 진무하고 일하냐고 있고 얘만 이 별장에 와 있는 거야.
서울 장관 딸이 지금 별장에 그렇지 얘가.
그 남자에 홀딱 반한 거야.
수능 전날 거기에 홍대에서 잠깐 숨겨진 실력을 막 보여준 수험.
준비생한테 반했죠. 한눈에 근데 얘기했잖아요. 양설만 보면 여자들이 다 쑥쑥 빨려 들어간다고.
그렇지 한눈에 반했어, 기회를.
지나고 나면 다시는 연분을 맺을 수가 없다.
그런 대사가 나와요.
나와요. 여자가 사사로이 혼담을 먼저 꺼내는 것은 옳지 않지만, 언제 이 기회를 놓치면 다시 오겠느냐.
그 정도로 반했어.
반했어요. 그래서 내가 먼저 마음을 전하는 것이 옳겠다. 그리고 그다음 중요해요.
저 사람이 정원에서 이미 처가 있다면 내가 첩이 되어도.
이게 남자가 썼다는 거야 이게 그러니까.
그러나 내가 보아하니 나이가 어리니 아직 정혼하지는 않았을 걸로 예상이 됐다.
그래서 어떻게 보면 자기 마음을 담은 시를 쫙 딱 적어요. 신에 빠졌어, 그래서 유모를 불러요.
아니, 아버님이 아시면 어떠시려구요? 그러니까 아버님이 아시더라도 내 평생의 기회를 잃어버리면 안 된다.
유모에게 가서 찾아라. 아마 주막에 어딘가 주막이 있을 건데요.
가까운 그랬더니, 아니, 어느 남자인 줄 알아요, 아가씨가 보셨지, 쟤는 모르잖아.
사람들은 다 닭처럼 평안하고 봉황처럼 욱뚝한 남자가 있을 텐데 그 사람이다. 그래서 유머가 주막에 갑니다.
누가 봐도 잘생긴 애가 있거든, 그래서 딱 가서 혹시 아까 여기서 이러차 저차 이러셨어요.
그랬더니 스킹했어, 그러니까 이러이러 했습니다.
하면서 우리 아가씨인데 하면서 시를 딱 준 거야, 그걸 딱 보니까 양소유가 후끈 달아오르네.
후근 달라 오르네.
때니까 자기도 반했었거든. 그래요.
그러면 데이큐 그래요, 나도 좋아요 라는 거를 시를 써서 딱 주니까 진차봉이 딱 보니까 어머, 그 남자도 내가 마음에 들었다네, 너무 좋은 거야.
그래서.
오케이 우리 한번 봅시다 을 인제 하고 다시 온 거야.
유모가 그러니까 양소이가 흥분해서 하 내 이 밤이라도 가서 보겠습니다.
그랬더 유머가 뭐라냐 하면 아씨도 지체 있는 집 사람이고 남들의 눈도 있는데, 이 밤에 가면 혐의가 있습니다.
나이 돼서 화날 때 한번 뵈시지요. 낮에 한 번 먹고 와야 되는데, 그러니까 알았다 그러고 유모는 갑니다.
양서유가 잘려는데 잠이 오나 빨리 날이 새서 잠이 안 와서 막 그러고 있는데.
연애는 역시 진화하지 않았어요.
어 떡 곁에 또.
현자들 담이 안 와서 어머, 그 여자 생각만 하면서 어떻게 했는지 몰라고 막 이러고 있는데 첫사랑이잖아.
그런데 갑자기 바깥이 막 시끄러운 거야. 사람들이 무으로 막 뛰어다니고 도망가고 그러거 난리가 났다나.
일단 서로 쪽지 기환까지 한 번 했는데 이제.
입안만 새면 낮에 만나기로 했는데.
내일 낮에면 만나는데.
피난민들이 우르르 오고 적군이 온다고 난리가 난 거야.
공숙 경보 그렇지 지금은.
테 도망갑시다 전쟁이니까 그래 가지고 어떻게 양소이와 서동이 가지고 막 탈출 옆에 있는 남전산이라는 산으로 도망을 갔어요.
만 비난민 속에 끼워가지고.
거기서 도인을 만나요.
이건 또 갑자기 왜
아니, 그니까 산속으로 가서 도인을 만나 길을 다 잃어버리고 자기만 어떻게 딴 길로 가다.
도인을 만나 그랬더니 도인이 아버지 옛날 친구야.
여기서 뭘 가르치냐면 크 너 손을 보니 재주가 있어 보인다 해서 검은고를 가르쳐야 돼.
이 자식이 공부만 잘하고 똑똑한 게 아니라 이것도 잘해.
아니, 지금 버스킹 하다가 킹서로 문자 했어요, 지금 좀.
이따 만나기로 했어, 날 가지.
우리 아버지가 장관이요, 뭐 이랬다, 정보 교환했어 했는데 실제 상황입니다.
실제 상황 그래서 방공호로 들어갔는데, 그 안에서 아버지 지인이 나타나가지고 그 기타를 가르쳐주지 막 이런 거 아니야, 거의.
검은고를 가르쳐주는 거야. 예, 또 퉁소를 가르쳐 준 거예요. 거기서 다 배웠어요.
그러면서 올해 과거는 전쟁 때문에 아마 연기되었다는 거 같구나 하면서 내려가라 그래요.
그러면서 검문고와 퉁소를 챙겨서 내려갑니다.
예, 다시 그 화우면 그 땅에 갔더니 그 아름답고 살랑살랑하고 하던 버드나무가 황폐하고 그 누각은 무너지고 부서지고 여기 있던 분 있잖아요.
이렇게 수소문해 보니까 전쟁통에 어디로 가셨는지 모릅니다.
얼마나 안타까워 첫눈에 반했데 불과.
몇 시간 만에, 그리고 인제 과거는 뒤로 미뤄졌다니까, 어떻게 다시 집으로 돌아갔어요.
그러면서 내려올 때 도인이 뭐라고 그랬냐면 너의 인연이 한 군데만 있는 것이 아니니 너무 편.
너무 편벽되게 생각하지 말아라. 원문에 그렇게 써 있어요.
세상은 넓고 짝은 많다. 첫 번째 맺어지지.
않았어요. 서 엄마한테 그 얘기를 쭉 하고 제가 어머님 이렇게 만나서 이렇게 이런 약속을 했습니다.
그랬더니 아유 전쟁통에 어떻게 됐겠니? 너무 마음에 쓰지 말고 너의 인연을 그런 데다 묶어두지 말거라.
고 대목은 뭐냐면 독자들은 또 저런 게 있잖아요.
이제 인연이 맺어지면 그 인연이 이어지길 바라는 그게 심리가 있고, 그 인연을 만약에 한 져버린다.
그 배신감이 들거든요. 그런데 스승과 어머니를 증여시켜서 그렇지 않다. 배신이 아니다, 맞습니다.
마음을 편하게 해주는 거예요.
지금 아니, 왜 그러냐면 양소연 8명을 만나야 돼.
여기서 도덕적 비난을 차단해주는 역할을 하는 거야. 딱 그런 거야, 남자가 썼어 이거.
김만중 남자다.
김현 중에 성별을 모르고 읽어도 오 남자.
썼다 200% 입니다. 100% 알리바이 론제부, 그리고 나서 그다음에 인제 과거 시험을 보게 돼요.
그러니까 이 어머님이 야, 이누무 자식이 다 컸네 싶어서 어떻게 하냐면 나의 사촌 동생이 서울에 큰 도관에 있는 승려다 여자도 사라는 거죠.
좋은 중매 자리를 너에게 연결시켜 줄 수 있으니 그분을 꼭 찾아봐라라고 엄마가 얘기해 줬어.
서울에 강남 대형 유예. 그렇지.
여 목사님이 내 동생이다.
그렇지, 자, 다시 인제 2차 과거 시험을 과거를 보러 막 올라가다가 낙양이라는 곳에 도착했어요.
낙양은 옛날부터 색향이고 엄청난 곳이죠.
여기서 색향이라는 건.
그니까 낙양, 그러면 조선시대 사람들은 다 뭐라고 생각했냐면 풍류와 놀이의 최고봉인 곳이 낙양 이런 느낌을 가지고 있었어요.
일본 교또를 만들 때 당나라의 장안과 낙양 2개를 모델로 방사형으로 지은 거예요.
교토 가면 라쿠버스라고 관광버스가 되는데, 그게 바로 낙양을 본딴 지역이기 때문에 낙양의 낙자를 따서 그겁니다.
자, 낙향은 휘양찬란한 곳이에요.
아무튼 거기 갔어, 주말에 가서 술을 딱 먹는데 거기 저 머니천진교에 있는 주점에 가시면 낙양춘이라는 엄청난 술이 있습니다.
한번 거길 가보세요. 그래서 이제 양서위가 그래 하고 가는데 거기 선비들이 많이 모였어.
거기 이제 지나가는데 왜 시골스러운 애가 지나가니까 우습게 알고 요게 중요해요.
우습게 알고 과거 보러 가는구만 그렇습니다.
그래, 그러면 잠시 여기서 좀 왔다 가 이게 뭐냐 하면 자기들 대단하다고 뻐일라고. 그러면서.
이제 이 재벌 2세들이 쫙 앉아 있다가 첫 놈이 하나 지나가니까 맥주 한 잔.
해래.
딱 그거야 그렇지, 왜냐면.
그러면서 자기들 뻐일라고 봤더니 중간쯤에 앉은 기녀 1명인데 걔가 너무 예쁜데.
그 기녀는 옆에 남자가 없어 뭔가 그랬더니 그 기녀 앞에는 대신 종이가 쭉 쌓여있는 거야. 이게 뭐 하는 겁니까? 그랬더니.
야, 오늘 말이야. 우리 중에 시를 지어서 저기다 내면 저 기녀가 아주 유명한 기녀인데 게섬머이라는 여자입니다.
저 기녀가 공부도 많이 해서 가장 뛰어난 시 하나를 다 골라서 걔가 낭랑하게 노래를 부르면서 춤을 추면서 그걸 읊어줄 거야.
그 시절에 남자들이 생각하는 최다 엔터테인 영역에서의.
이제 끝판왕이죠.
물랑루즈의 그렇죠.
예, 물랑루즈의 에이스 중에 에이스가 프랑스라면 그렇게 등장했을 텐데 조선시대에 요렇게 등장한 거 아니요, 지금 예, 지금.
말씀드리는 요 화손은요, 구운몽에 만들어지고요. 이후 대부분의 소설에서 거의 다 고대로 뻔다는 겁니다.
요 화손은 그런 거예요.
왜냐, 옛날 사람들이 이렇게 놀았거덩, 그러니까 자기들이 다 흥분해 가지고 지금 시를 팍 지 서 종이를 이따만큼 쌓놓은 거예요.
근데 양소이가 그래요. 그러면서 제가 뭘 할 줄 안다구요. 하면서 시를 휘리리리 지어요. 얘 능력 뛰어나거든 시를.
귀디리리.
지어서.
이거는 이런 거예요? 물랑주로 갔어요. 캉캉 춤을 추는데 가운데 에이스야 그렇지.
저 여인에게 내가 마음 뺏겼는데 저 여인이 나한테 한 방에 넘어오는 방법은 없을까?
요즘 20대 남자애가 생각했다고 치면 어떻게 헐떡 빠지게 하지 막 이런 상상을 할 거 아니요.
위기에 처했는데 깡패들이 막 둘러싸주값부터 시작해가지고, 아니면 내가 갑자기 노래를 했는데 너무 멋있게 불러가지고 이런 상상을 한 거죠.
지금 근데 그게 씨였다는 거 나 이시다 씨니까 씨였다는 거잖아요, 운치 있게 돌았네, 그럼요, 알통자랑 같은 거 아니고 시.
과거 시험 보러 갈 때니까 이 시를 잘하고 제가 뽑아줄 정도면 과거는 급제하고도 남을 거다 이런 느낌인 거죠.
그 시대에 그래서 시를 휘리리리릭 지어서 쓱 갖다 냈어요. 그랬더니 그 개소머리라는 기녀가 양서요, 얼굴을 봤으니까.
시를 딱 보니까.
괜찮은 거야, 실은.
중요하지 않아 그동안 아주 아무 말도 안 하고 도도히 앉아있던 그녀가 낭랑한 목소리로 그거를 쫙 헐프면서 하니까.
이제 거기 있는 다른 사람들이 들으면서 어머 너무 멋지다 하면서 황홀를 하면서도 동시에 저거 누구이야 넷시 아닌데 보니까 그게 개꺼야 이걸 쫙 부르더니 양소유를 살짝 따로 불러내 그.
게수어머리 불러 했더니 아주 중요한 말을 합니다.
이 중요한 말을 말이 얼만큼 하이라이트냐 하면 요 말을 따서 아까 병풍 만들었다고 그랬잖아요.
구운몽, 그림, 구운몽도 그 그림의 한 주제가 될 정도의 말을 해요.
당신은 세계 중심 아닙니까? 중국이 그 조선시대인 내 세계 반 안에서는 세계 중심.
화류계 중에 정점 중에.
정 정점 클럽에 가가지고 시골에 가 지나가다가 엄청난 사람, 에이스가 그렇죠. 에이스가 반했어, 확 반했죠.
그 에이스가 하는 말이 뭐예요?
지금 서방님 저쪽 달이 넘어가서 수양보들 있는 곳이 저의 집입니다.
이 이거 그림으로 나온 거야? 그래서 먼저 가 계셔.
먼저 가게시 싫.
이게 얼만큼 당시 사람들에게 각인이 되었냐면 굉장히 많은 곳에서 이 레파토리를 따라 했어요.
그랬더니 이제 딴 사람들이 뭐야? 야, 걔 누구야, 야, 이거 다시 해 이거야.
아냐 뭐 이러면서 막 정신없이 막 사람들 웅송웅송하고 그랬더니 개소물이 싹 일어나서 아우.
제가 몸이 오늘 피곤하여서 먼저 자리를 파 악얀 나이다. 그러고 자기 집으로 갑니다.
라면 먹고 가라는 거 아니요 지금?
라면 먹고 아니 여기 대 먹고 나오니까 오빠 라면 먹고 가 술도 마시고 거기서 그런 다음에 같이 자요 자고 나테니까.
양소유는 당신 너무 좋다 이러면서 무 좋다.
아니, 좋다 게 나와요.
그런 다음에 뭐라고 얘기했냐면 자기 얘기를 하는 거야 자기 얘기 내가 양소유, 나는 뭐고 나는 아직 벼슬도 없고.
나 아무것도 가진 거 없다.
없다 그랬더니 개소물이 뭐냐면 서방님이야말로 틀림없이 과거에 급지하실 겁니다. 걱정하지 마십시오.
저는 서방님만을 사랑하기 때문에 제 자취를 감춰서라도 아무 사람도 만나지 않겠습니다. 한 번 만났는데.
제가 보기에는 과거보로 지나가는 젊은 남자들 많아 그 말을 했어.
그중에 한 놈은 할 거 아니야.
그리고 나서 이 양소 입장에서 보니까 작년에 진체봉을 받고 오늘 개소모를 본 거야.
진짜 하늘나라 선녀 같은 기가 막힌 여자 2명을 보고 나니까 이 자식이 한단는 소리가 어우.
내가 이렇게 아름다운 사람 2명을 봤는데, 하늘이 이 땅에 한꺼번에 이렇게 많은 사람을 내겠어.
그러면서 내가 사실은 전네 마음을 준 데가 있다. 그러면서 작년에 진체봉 얘기를 쭉 하는 거야.
그랬더니 개소멀이 뭐라 그러냐 하면 저도 그 진어사의 따님을 몇 번 뵀습니다.
서로 마음도 잘 통했습니다. 그런데 서방님의 말씀은 조금 맞지 않습니다.
그게 또 무슨 말이?
뭐가요? 그랬더니 우리나라 전체에서 아름답고 끝내주는 기녀가 셋이나 있습니다. 예쁜 여다가 둘이 있다는데.
줄 수가 아니야, 넌 크게 보시오.
너 세상은 넓어. 그중의 하나가 나고 교 1명은 만호견이라고 또 아무개 어디에 있고, 또 1명은 적경홍이라는 기녀인데.
화북 지방의 원래 양갓집의 규수였다가 그 기상이 너무 활달하여 내가 세상에 모든 남자들을 풍류로 알아보겠다.
하여 하북 지방에 하북이면은 지금 중국의 베이징, 그 위쪽입니다.
고래 우두머리들이 다 모여서 잔치할 때 한 번 나와서 시를 읽고 노래를 불러서 사람들을 뿅.
가게 할 만큼의 능력 있는 기녀가 있는데.
천하에 탑 쓰리가 있다.
탑 쓰리 하는데 1명은 그 적경옹이란 여자인데, 우리 둘이 서로 친구로 지내기로 했다.
이 얘기를 왜 하냐면, 그리고 우리 서로 언약하기를.
누군가 남자 공유 제.
그렇지 정확하게 나와 있어요. 원문에 우리 같은 남자를 섬기기로 했어요.
김발중 아니, 첫날 처음 만난 기녀가 그럼요. 나 혼자 가 죽기는 넌 아깝다. 얘.
그러면서 개에 대한 설명을 주 너무 세상을 좁다고 생각하지 다고 생각하지.
그래요. 아무튼 그리고 나서 중요한 얘기를 하나를 더 해요. 뛰어나고 현숙하고 아름다운 여자가 1명이 있다는데.
그런데 내가 본 적은 없으나 여중에 본 적은 없잖아.
소문으로 듣기로는 서울에 가면 사도벼스라는 정사도 정씨 집안에 외동딸이 있는데 끝내주기 아름답다고 사도군요.
전국 미념맵을.
그려주는 거 아니야, 지금 그렇죠. 그러니 너무 세상을 좁다고 하지.
마셔요 읽을 때 조선시대 남자들이 정말 쏙 빠졌을 거요.
이 지역을 옛날 사람들은 다 알거든요. 어디 그 지역의 매력을 또 다르게 다 생각해 했어요.
우리는 지금 생각하기 어렵죠, 우리는.
지금 상상할 수 없는 그냥.
우리는 이 정도인데.
예를 들어서 이트미아다.
그렇습니다. 그런 식인 거예요. 아무튼 정사도의 딸이 소문이 자자합니다. 정원하신다면 그쪽에 한번 알아보세요.
처가 될 수는?
없거덩.
내가 예쁜 여자 2명 만났는데 그런 일이 어디 쉽겠어 하니까 그랬더니.
여자가 버럭 아니야.
주만님, 그게 무슨 말씀이세요? 하면서 자, 그래서 두 번째 여자를 만나시면 안 되는.
이야기인데, 근데 어쨌든 고 시절에 양반 계급이 연애하던 걸 이런 식으로 했다는 거잖아요.
그럼요, 그 시절에 시를 주고받으면 그럼 내 쉬 어떠소?
그럼요.
조고개 너면 우리 집이여.
라면 먹고 갈래 있어요.
저는 잘 모르겠어다.
이제 그런 이제 문장들이 있잖아요. 예, 라면 먹고 갈래. 제일 촌스러운 게 인제 쉬었다. 가자 교수님은 뭘 쓰셨어요?
저는 아무 말도 안 했습니다.
나는 뭐라고 그랬, 어린 나이에 생각났어. 갑자기 롱뽀롱 뭐야? 야, 공부할까?
우리.
같이.
공부할까?
나는 공부하러 할래.
와 이 30만 이 가 갑자기 생각나네. 공부하세. 그때 윤신의 노래에 대영감을 얻었는지 모르겠는데.
윤신의 노래가 있었죠? 그렇죠.
어디까지?
하다가 말았지, 아니, 제 서울로.
저기 아고 시절에 어떤 식으로 서로 출파를 주고받았나? 네, 과거 보러 갔어요.
이제 과거 보러 결국 서울에 미녀 맵을 들고 예.
서울, 서울에 도착했습니다. 어머님이 하신 말씀 있잖아요. 자, 청관 안에 있는 두 연사를 만나서 예기해라.
그래서 어떻게 찾아가요? 제가 이리 이래저래 해서 혼철을 구할려고 합니다.
그러면 그 시절에 그 나이에 혼철을 구한다는 의미가 그때는 왜 처가살이를 했다고 했으니까.
남자들이 내가 과거에 급제하고, 그리고 그 자격으로 혼철을 해결하고 이게 묶여져 있었던 건가요? 렇죠.
그렇죠. 딱 말했더니 서울 안에서 최고의 짝은 정사도의 딸밖에 없다. 아까?
그 미에 있던.
개소머이 자기는 보지 못했지만 추천했던 어머니하고.
그 딸이 우리 도관에 와서 예부를 드릴 때 봤는데, 정말 현숙하고 훌륭하고 아름다워서 너와 짝이 될 거다.
그런데 너가 지금 아무것도 없잖니.
과거에 급제하구나 생각해 라고 했더니 양소이가 원문에 뭐라 그랬냐면 과거 급제 같은 건 걱정하지 마십시오.
아니, 나와 있어요. 정확하게 그거는 하나도 어렵지 않습니다. 정사도의 딸을 제가 한번 보고자 합니다.
했더니 야, 너는 내 눈을 못 믿는 거냐, 원문에 있어요. 그랬더니 그런 것이 아니지만 사람마다 보는 바가 달라서.
기호와 취향이 각자 다르니 사부님의 눈이 어찌 소자의 눈과 같을 수 있겠습니까?
맞는 말이지, 맞는 말이지, 맞맞는 말이지, 그까 뭐냐 하면 자기가 눈으로 보겠다는 거야.
화 공부는 원망대로 주머니 속에 물건 쑥 꺼내는 것처럼 따놓은 당사입니다. 걱정하지 마세요.
하도 이놈이 보채니까 방법이 하나 있긴 있다. 너 혹시 음악적 기회가 있느냐 했더니 지난번에 피난테 배운 게 있잖아.
제가 조금 아는 바가 있습니다. 그래, 그렇다면 방법이 없지 않다.
그냥은 안 되고 여자로 분장해서 남자은 안 만나니까 하면 혹시 볼 기회가 있을 수도 있다.
그랬더니 여장하는 게 뭐가 어렵겠습니까?
여자 해서 갔어.
그래서 여자원하고 여장을 하고 가서 인제 음료를 쫙 몇 개를 하는데 정경패가 나오질 않는 거야 안 나오니까.
얘가 뭐라 그러냐면 여기에 귀한 분이 계셔서 잘 평가해 주신다니. 제 수준을 좀 알고 싶습니다.
이런 식으로 얘기해서 개를 나오게 만들어 그랬더니 딱 나와 나왔는데 멀찍히 앉을 거 아니에요.
왜냐면 큰 집에 대청이니까 저기 보여 예쁜 듯해 너무 멀어.
그래서 뭐라 그러냐면 제가 조금 앞으로 가도 되겠습니까, 이러는 거야.
그랬더니 중 2 기 애를 태울 줄 알아 디테일.
디테일이 장난, 아니, 그래서 방송을 갖다 놓은 데를 요렇게 이렇게 종종 걸으면서 딱 앉았더니 세상에 기둥이 가로 막네.
그래가지고 오히려 아까 거기보다 잘 안 보여, 그래서 할 수 없이 연주를 띵거띵거띵 한 곡을 하니까 기둥을 사이에 잘하거든.
그걸 듣자마자 음률에 능통한 이 정경패, 여자가 이거는 무슨 곡이네요? 막 논평을 하는 거야, 그니까 그.
시절에 양반이 높이 평가받으려면.
이거 해야 돼.
재능들을 보여줬을 텐 거 아니에요?
그럼요, 시도 주고. 그러면서 이제 마지막 남자가 여자에게 구애하는 노래를 쫙 검은 고리 연주를 해요.
근데 딱 연주하는 순간 정경패가 그걸 딱 보고 아는 거야.
이것은 남자가 여자한테.
이게 뭐지? 갑자기 말도 안 하고 쓱 일어나는데 암으로 쑥.
들어가 한눈에 알아봤다. 그니까 이.
정경폐에 소꿉 친구처럼 지내는 몸종이 있어요.
메이드가 춘논이라는 여잔인데, 지안관리, 그 관리의 딸이야 관리는 다 죽었고.
그래서 아니, 아저씨, 왜 이렇게 들어오십니까? 했더니 아우 내가 너무 분하구나.
마지막에 노래는 남자가 여자에게 구해하는 곡조도구나 어머나 여자처럼 보였지만은 실제로 남자의 기상이 분명하구나.
그래서 내가 어머님한테 창피해서 말을도 못하고 내가 불이 낳게 들어왔다.
이 욕을 어찌하겠느냐 이런 얘기를 쫙 하는 거예요. 자, 그 시대 사람들의 감소성은 누군가에게 얼굴을 보인다.
말을 섞었다. 이거는 수치스럽다라고 생각할 수 있는 그런 에토스가 있었어요.
외관 남자가 내가 오케이 하지 않았는데 내 영역 안으로.
들어왔어요. 분해했을 수도 있을 것 같아. 자, 그리고 나서 결국 한 줄로 딱 끝내요. 양소유가 장원급제를 해요.
장원급제 했는데 정사도가 장원급제한 애를 보니까 똘똘하고 잘생기고 끝내주는 거야. 집에 와서.
야, 내가 오늘 봤는데 우리 딸에 정말 적합한 남자를 찾았다.
이건 아버지는 장원급제한 놈을 그냥 골랐.
장원놈을 고른 거죠.
그래서 그 얘기를 땅 하니까 청사도가 남자가 그 정도 기상이면 됐지, 맘에 들어 이거 그대로 추출하겠어 이렇게 하는 거예요.
그니까 여장하고 왔다 갔다 하는 얘기 들었는데도 불구하고 아버지 입장에서는.
그럼요.
사고 친 거.
아니잖아. 아주 호탕하게 풍년스러운 남자로구나 딱 이러면서 그래서 혼인하기로 했어요.
어머니가 초나라 땅 그쪽에 계시니까 어머님이 오시면 혼례 지니기로 하고 모든 약속은 다 했어요.
아까 총수님 말씀하신 대로 처가에 와서 이미 사회가 된 거예요. 거기서 홀인.
신고를 한 거지.
그렇죠, 지내게 해요. 근데 이 몸종인 가춘운이라는 애가 그 남자를 보고 홀딱 판네요.
알아보고서 얘가 몸종이기는 하나 이 집안에 공이 있는 집안의 딸로.
몰락한 양반의 딸들이 그런 식으로 을 많이 꾸려갔나 보네.
그러면서 뭐라 그랬냐면 이 가 춘운이 시를 또 질 줄 한 거 시를 딱 졌는데.
시의 내용이 뭐냐 하면 내가 맨날 따르던 그림자를 따라야 되는데 그림자는 없고 이게 신발만 남았는네 이런 식의 비슷한 시를 져요.
그거를 정경패가 보더니 얘가 나랑 같은 남자를 따르기를 원하는구나 라는 거를 알고 아버지에게 말을 해.
몸종이 씨를 썼더니 자기가 결혼할 남편을 좋아한다는 걸 알고 아버지한테 말을 해.
그래서 결국 정사도가 그래, 그러면 얘도 같이 시집보내면 되지.
요 여성들이 당대 남성들의 판타지의 대상이 되나 봐 그럼요. 양반 딸은 내가 접근하기 쉽지 않은데 그렇죠.
과거에 양반 집안이었으나 몰락해서 그 집에 얹혀 사는 처자 그거는 내가 가능하지 않을까, 이런 로망의 대상이 된다든가.
자, 그러기로 하니까 이 아버지 입장에서 그래, 내가 굉장히 아끼던 사람의 딸인데 함부로 줄 수는 없고 이거 어떡하지 할 때 정경패가 저에게 한 가지 방법이 있습니다.
라고 하고서 거기서 딱 스토리가 끝나, 그리고 고다음 장면으로 바뀌어요. 그가 방법이 있다까지고 최터가 넘어가요?
최터 넘어가요? 정 13 이라는 사람 정사도에 조카쯤 되린는 애가 있어 처갓집의 남자죠.
개랑 같이 산에 이렇게 가서 꽃놀이를 하다가 갑자기 종이 막 오더니 그 정 13 이라는 사람한테 집에 일 있습니다.
빨리 좀 오세요. 그러면서 개막 휙 간 거야.
양소이가 혼자서 이건 뭐야 하는데 갑자기 시냇물에 꽃잎이 쫙 흘러내려오는 거야. 꽃잎에 시가 써 있어.
시 내용이.
어디서 선 게 이렇게 아름다운 양랑께서 양소이가 양씨니까 양랑께서 찾아오셨는 거 이런 거야 뭐지 하면서.
이놈이 점점 점점점 산 안쪽으로 더 들어갔어요.
겨울에 나뭇잎이 지 흘러내리오는데 그 나뭇잎에 써 있어. 자기 이.
있어 자기 이름을 짚어서. 그래서 쭉 올라갔더니 나온 집에 웬 여자가 쓱 나오더니 어머, 어서 오세요?
저희 아씨께서 기다리고 계셨어요. 들어갔더니 기가 막히게 아름다운 여자가 있는 거야.
그래서 거기서 같이 술을 먹고 잘 지내다가 하룻밤을 자고 그리다.
자, 일단 자야 만나면 자.
그리고 다시 축 하고 집에 내려왔어. 그래서 그 여자를 찾으러 쫙 집에 가는데 엊그제까지만 해도 있던 집이 없는 거야.
어디 갔지 막 이러는데, 근데 옆에 보니까 무덤이 하나가 생겼어. 이 무덤이 뭐기?
잠깐 갑자기 호로적으로 가는 호로.
이 무덤이 뭐야 그랬더니 정십삼이라는 애가 이거 장여랑이라는 여자 무덤이잖아.
너 몰라 엄청나게 아름다웠는데 죽었어. 무덤 앞에. 이렇게 뭔가 함이나 이런 걸 놓는 곳 속에 웬 종이가 들어있는 거야.
그래서 종이를 쓱 그랬더니 내가 엊그제 썼던 시야.
내가 개랑 같이 놀면서 썼던 시가.
누군가 한 사람을 만나게 하는 과정이 대단하다. 이.
엄청난 작품이라니까요. 구운몽은 갑자기 스산한 바람에 쉬 풀더니 제가 누군지 아셨으니 저를 이제는 꺼려하시겠지요.
다시 나타났어, 이제는 싫으실 테지요, 이렇게 말하니까.
귀신을 싫어하는 것은 세속의 어리석은 사람들뿐이오 귀신도 상관없어, 얘는 귀신도 가리잖아요.
사람이 귀신이 되고 귀신이 사람이 되는 것이 피차 어디 분별하겠어, 어서 들어오시오, 방으로 맞아드립니다.
그리고 밤마다 이 장여랑이라는 귀신이 찾아와요.
그게 이제 생각해보면 귀신이라는 단어 때문에 그렇지 천여 유혼이라는 그럼요.
90년대에 대히트를 쳤던 홍콩 영화 있잖아요, 그 귀신이거든.
천여 유혼은 청나라 때 한 페이지에서 두 페이지 되는 짧은 단편 이야기들을 쫙 모어 놓은 료제지라는 작품집이 있어요.
그중에 한 이야기를 가지고 만든 게 천녀 유언입니다.
앞에 판타지들은 지금도 별만 다르지 않는데, 처녀 귀신을 네 판타지에 상대로 삼은 거잖아요. 네네, 왜 그랬을까?
주제하고 아주 긴밀하기 때문에 그래요. 공사상의 핵심으로 가는 트랙탈 구조의 핵심이 되는 이야기예요.
그렇기 때문에 이 장면을 의도적으로 집어놓은 거예요. 요걸 다시 닫게 된다, 그럼요.
제가 궁금한 건 그 시절에 처녀 귀신에 대한 판타지가 있었어요. 있었나 보네, 제가 궁금한 건 그거예요.
요 무섭고 그런 존재라기보다는 애달픈 존재 이렇게 바라봤나?
최치원전이라는 게 있는데요. 천녀 위 원처럼 짧은 얘기가 있는데 최치원이 중국에서 실제로 벼슬을 했잖아요.
예, 율수현이라는 것에 현위를 했어요.
사또를 했는데 거기서 혼자 있었던 한밤 중에 2명의 여자를 만나서 같이 자는 장면이 있어요.
깨고 났더니 무덤에서 나온 처녀 귀신, 둘과 사랑을 나누는 이야기가 있어요. 최초는 이방 사람이죠.
그리고 그곳에서 너무 외로웠죠. 거기서 자신의 욕망의 문제를 풀 수 있는 가능성이 없는 거예요.
그 당시 사람들이 생각할 수 있는 최고의 성적 판타지 귀신인 거예요.
근데 그 귀신을 우리는 분노에서 나타나는 처녀귀신을 생각하는데 그게 아니라 에로틱한 부분으로 받아들였어요.
근데 비디오가 있는 것도 아니고 상상해내야 되니까.
근데 내 소에는 당장 안 잡히니까 그런 존재를 가정했다는 가설도 이해 가는데 한편으로는 이랬을 수도 있을 것 같아요.
남자들이 실물과 바람을 폈어 바람을 폈는데, 그 처녀귀신이었어.
귀신이라고?
귀신이라고 핑계를 내는 거지.
예, 그럴 수도 있습니다. 신화적으로는 이러한 세레모니가 실제로 있었어요.
처녀 귀신이건 총각 귀신이건 죽으면 원혼을 남겨요. 그렇기 때문에 그것을 풀어줘야 돼요.
닥색춘향 설화를 풀어주기 위해서 춘향전을 만들었다고 얘기한 것처럼 그까 그것이 하나의 합, 남자들의.
핑계와 그 바람 폈어. 그렇죠. 저녁 기신이었어, 알려봤더니 누군지.
말해 사라져야.
되잖아, 그 존재가 그렇키면 안 되잖아, 얼굴을 싹 바꾸면서 처녁이.
신었어.
말하자면 카톡 다 지우는 그렇게 핑계로도 처녀귀신이라는.
그럴 수도 있죠.
핑계가 살아남았지 않았을까?
암 무튼 이 여자가 밤마다 와서 같이 자요.
근데 처녀 귀신인데 상관없이 인제.
자, 선녀면 어떻고 귀신이 어떠냐, 자, 그러고 있는데 정십삼이라는 그 친척이 있었다 했잖아요.
그 사람이 아주 뛰어난 관산쟁이하고 와가지고 양소유를 보더니 허허 너무 많이 수척해 주셨습니다.
요기에 쑤셨어요, 허허 위험합니다. 허허 뭔 일 있지 않으셨어요? 그랬더니 양소유가 뜨끔한 거야 원문에 있습니다.
뜨끔해요. 그러나 말하지 않죠. 이렇게 지내시면 분명히 돌아가십니다.
이 얘기 안 해줬다고 절 원망하지 마십시오, 막 이런 얘기 하는 거야. 협박이 어떻게 갔어요?
그날도 인제 장렬랑이 와야 되는데 안 오고 갑자기 바깥에 통곡 소리가 나 서방님 이러실 줄는 너무 하셨어요.
정말 이러시다니 허 울더니 여자가 가버린 웬가 그랬더니 자기 이 베기하고 머릿속을 봤더니 그 속에 누가 부적을 놓놓은 거야.
7 동안 막 그 여자를 만나지 못하서 괴로움에 울 알고 있었어요.
그때 이제 장인이 장모와 같이 식사를 하는데, 자네, 그동안 어떻게 지냈나?
뭐 어쩌고 저쩌구 탁 얘기하니까 갑자기 정십싸움이 이런는데 요즘 좀 이상한 일이 있습니다.
종들이 말하는데 밤마다 양 서방이 자꾸 뭔가 말하는 것 같다는 소리가 들린다. 막 이런 얘기를 하는 거예요.
그러니까 깜짝 놀래서 무슨 일인가 그랬더니 양서유가 이 얘기를 쫙 딱 실해요, 실토해요.
그랬더니 어허 역시 이제 정서도 풍류가 있는 자로군 풍류가.
있는 귀신하고 잤다는데 지금.
아무지 풍류가 있대, 또 칭찬하해요.
장려랑이 비록 귀신이지만은 유순하고 정이 많아서 사람을 해칠 까닭이 없는데, 쾌의한 부적을 써서 오지 못하게 하니 실록한스럽습니다.
그러고 막 통곡을 하니까 그래, 내가 젊은 시절에 방수를 배웠는데 내가 장녀랑을 한번 불러볼까 그게 가니까.
집안이 사이코 집안이야.
아버지 까 한편네, 아버지가 미 그러더니 쫙 부르니까 누구냐 하면 아까 우리 메이드 몸종 개서 머리 쫙 나타나니까.
그 여자야 사실 얘가 우리 집안에 이런 몸종이었고 뭐였고 너가 임마 자식아, 너 아니 이렇게 몰래 카메를 하시다니요?
뭐 이러니까 너 옛날에 자식아 뭐 이랬어 이래서 이래 가지고 우리 딸 몰래 봤대매.
그러니까 요 장면에서 사실 중요한 부분이 뭐냐 하면 여기서 가춘이라는 여자는 몸쫑이잖아요.
귀신이 진짜인 줄 알고 동침했지만 선녀도 아니고 귀신도 아니고 누구였냐면 바로 몸쫑이었죠.
고걸 일부러 그렇게 만들어 일부러 그렇게 만죠. 자.
아직 이제 결혼을 못 했어요, 어머님이 아직 안 올라오셨어, 한참 걸려 이거.
사람들이 감질나면서 계속 읽었겠다. 이거 그 탁 어떻게 되지? 야, 이거 귀신 됐네, 막 이러면서 자.
그런데 갑자기 하북 지방에 절도사들이 반란을 일으켰어요.
하 여기서 여스토리가 스토갑기 하북지방의.
절도사 지금 반란을 일으켜서.
지금 용서는 했어요, 지금 여장을 했기 때문에.
둘이 아직 만나질 않았어, 아직도. 아니, 결혼 안 했는데 까
아버지가 자네, 우리 딸 속였다매 껄껄 웃고.
끝냈자 너 올려먹었으니까.
우리 딸 속였다매 응, 그래서 내가 한번 골려준 거야.
그렇죠. 신으로 걸 놀랬지.
얘기가 한 거 아니에요? 사이크 10원인데.
근데 이제 하나가 더 있어. 이 여자가 뒤끝 장렬이에 이따가 또 나와 암튼.
그니까 시 용서하지 않은 그 여성에 대한 또 판타지가 있어요. 예, 아니, 계속 그런 거예요.
이분은 민요야 쉽게 용서하지 않아 나를.
쉽게 다가갈 수가 없어 안 돼요, 까탈스러워요.
더 사랑받고 싶어 그럼요. 그런 여성을 상징하는 거예요, 지금 그럼요.
자, 그러고 있는데 갑자기 동북 쪽에서 절도사들 3명이 반란을 하니까 이걸 어떻게 해결할까.
그랬더니 양소유를 시켜서 경문을 쓰게 해. 그래서 양소유가 경문을 쫙 써서 니들 그러면 안 돼 자식들 하면서 쫙 써가지고.
절도사에게 쫙 보냈더니 2명의 절도사는 잘못했습니다. 하고 항복을 해요.
만고 글만 읽고도.
근데 멀리 있는 연나라 지역에 있는 절도사는 항복을 안 해 이거 안 되겠구나.
정벌를 해라, 누가 할 거냐, 양서유가 할 수 있다. 그래서 양소유를 원수를 삼아서 보내요.
그 양반에 판타지가 모든 남자의 판타지하고 똑같애요. 예, 잘생기고 학벌 좋고, 근데 UFC 천조야 또 그렇죠.
심지어 노래도 잘해, 노래 잘해, 악기도 잘해 그럼요, 몸도 좋아 그럼요. 전쟁 났는데 특정 사수야.
말하자면 전쟁 나서 가다가 어딜를 들으냐면 옛날 시험 치러 올 때 지났던 낙양을 지나가요?
다시 다시 지나가 개 소모를 딱 물어봤더니 어디로 갔는지 아무도 모른다는 거예요.
진짜 걔가 약속대로 몸을 숨겨가지고 어디로 가버렸어?
그래서 자기가 지금 왕명을 가지고 정벌하러 가는 원수인데 기녀 찾아와라 그럴 순는 없잖아. 아직 십.
대인데 지금 장문이 벌써 돼버린 거예요.
이거 어떡하지? 그 마음을 담아서 벽에다가 시를 써서 쫙 써.
미녀 맵 만들어줬던 미녀 찾았는데 없어가지고 벽에다가 그 허전한 마음에 시를 써요.
시를 쓴 다음에 떠났죠. 전쟁하러 시가 너무 뛰어나.
그래서 시를 쫙 베껴가지고 그 지역에 높은 자사에게 딱 갖다 바쳤더니 딱 보니까 이 사람이 개서머를 생각하는 남자인 거야.
그 씨만 보고 와 씨만 보고 그 시 속에 들어있으니까 그래서 어떻게 하냐.
내가 이분에게 잘 보여야지 해서 개서머을 4 반 8방으로 찾아 원수께서 너를 찾으셔 해가지고 계서 멀이 나타나요?
그래서 여기서 대기를 해 이제 대기를.
대거에 씻었더니 시가 세상으로 퍼져나가서 렇 그 시가 그렇게 중요했나?
그때 중요했어요, 중요했어요.
조선시대 양반이 노래라고 생각하시 나의 매력에 한번 훌떡 빠져볼래, 그게 시였나. 그때 그렇죠.
양반들끼리 모여가지고 뭘 겨루야 될 거 아니에요? 겨루는 수단이 시였다는 거 아니에요?
지금 예를 들면 한번 쭉 울고 상대가 또 쭉 울고 그게 랩이잖아요.
말하자면 배틀 랩인데 그 듣고 있던 사람들이 오, 이 사람이 이겼네. 이렇게 해주는 거 아니에요, 예.
그까 이렇게 생각하시면 돼요. 2명이 같이 노래를 부른다고 생각하시면 돼요.
서로 다른 근데 노래를 부르는데 노래의 곡조가 절절하고 김광성 노래 같고.
리듬감도 있고, 그리고 이제 필체지서 책 일단 글로 쓴 다음에 다른.
사람들이 그 음을 맞춰서 읽어내면 되는 거죠.
근데 우리가 지금 이제 시를 잘 이해를 못 할 수밖에 없는 게 한시는 평측법이 있어서 리듬이 있거든요.
그니까 중국말 자체 그거기 때문에 듬 예, 성주 따라서 읽으면 악보하고 비슷하다고 생각하시면 돼요.
읽어낼 수가 있는 거예요. 그니까 그거는 정말 절창이고 절조예요.
그 뜻과 리듬과 내용이 쫙 맞아 떨어지면서 그 분위기와 상황을 쫙 설명하는 키가 막힌 거죠.
리듬과 라임이나 이건 절묘하다. 그것이 그 사람의 인제, 종합적인 인문, 소양의 다 인문 소양의 인제 징표구나 그럼요.
이 사람이 어느 정도인지가 완전히 다.
시 한 편만 딱 보면 예, 그런 겁니다.
그래서 그걸 던지면 여자들이 반한다고 지금 남자들 그 시절에 남자들이 생각한 거 아니야, 그럼요.
안 그랬을 텐데, 아니, 그거는 잘 모르겠 남자들의 판타지지, 이것도 안 그랬지 물어봤냐고 어쨌든.
자, 그래 가지고 인제 드디어 제 하북 지방에 갔습니다.
너 그러면 되냐, 단판을 졌더니 얘가 어떻게 되냐 잘못했네, 그래가지고 싸우지도 않고 항복을 받아내요.
과거시험도 한 줄로 끝나고 이런 것도 한 줄로 끝나 만나는 건 다 여자 만나는 얘기지.
자, 그런 다음에 인제 개선해서 돌아오고 있는데, 그잉 굉장히 뛰어난 명말을 타고 있는 젊고 잘생긴 소년이 있는 거야.
그 소년이 하는 말이 제가 멀리서부터 대원수의 뛰어난 이름을 듣고 가신이 되고 싶어 찾아왔습니다.
그러는 거야, 저는 적팽난이라고 합니다.
그래 말도 탁 통하고, 그리고 둘이 같이 말을 쫙 타고 오면서 낙양에 왔더니 개소머이 딱 기다리고 있는 거야. 서방 소방님.
그래서 이제 같이 밤을 지내고 며칠 쉬고 있는데 주변에서 이상한 소문이 들 사람들이 소근소근 내는 거야.
적백난이라는 그 애하고 개소멀하고 뭔가 썸승이 있어 보여 세상에 손을 잡고 뭐 그러는 것 같 이런 소리가 수근수근.
수근 들리는 거 재원 수를 따라왔던 미소년과.
개소멀이.
눈이 빠진 거.
아니냐, 이걸 딱 들은 왕이 허허 그럴 리가 없다.
개 소문을 딱 불러서 이런 소문이 있는데, 허허 나는 너를 믿는다 그랬더니 소방님, 남녀의 스스럼이 없어서 제가 그랬나 봅니다.
잘못했습니다. 아니야 신경 쓰지 마라, 나는 너의 마음을 안다. 그리고 적백난이라는 개, 어허?
그런 소문이 났으면 분명히 얘가 어딘가 마음이 겨리쳐서 나를 떠날 텐데, 그렇게 뛰어난 인재가 떠나면 안 되는데 찾아보고라 했더니 애가 없어졌어.
허허 아쉽다. 유능한 인재를 이뤘다.
뭐 이러고 이제 자고 나서 아침에 쓱 일어났는데, 이제 같이 잔 여자가 뒷모습이 약간 달라.
그러더니 갑자기 문이 싹 열리더니 개소머리 쓱 들어오면서 서방님 새로운 가인을 만나게 됨을 축하드립니다.
축하드립니다.
컴츄레이션 아이 진짜.
그래서 결국은 뭐냐 알고 봤더니 바로 이 여인이 전에 제가 말씀드렸던 우리 공유, 그렇지 그렇지.
남자 공유 클럽.
하지방의 적경홍입니다라는 거야. 가만히 보니까 나씨 이거 혹시 사촌 중에 적백란이라고 있나?
개서머리 드디어 아직까지 모르셨어요. 얘가 갸입니다. 갸가 얘구요.
이게 주제와 관련이 있는 게 뭐냐면 적백란이라는 사람과 적경홍 둘 사이를 계속해서 혼동하죠.
그러니까 구운몽 이야기는 계속 뭐냐 하면 무엇인가를 혼동하고 속고 속이고, 또 속고 속이고의 연쇄로서 계속 이어져 있어요.
실체라고 믿는 게 그렇죠. 실체가 아닐 수 있.
실가 아니고 그게 속는 거고 속이는 거고.
그냥 기혈을 등장시킬 수도 있었지만 그런에요. 혹은 놀리는데 기시를 등장시키지 않을 수도 있었지만 그렇습니다.
속고 속이는 속임수의 이야기를 계속해서 만들어내는 게 김만중의 목표예요.
까 독자가 읽다 보면 손녀였나 그렇죠, 귀신인가 그죠, 또는 이게 남자였나, 이렇게 고 직전까지 계속 속으면서 따라오는 거구나 아니었구나라 그런 깨달음을 계속 주려고 했다.
네.
네, 그래서 드디어 적 용옹을 얻게 돼요. 그리고 나서 그날 밤 너무 흡적해서 2명의 여인과 같이 을 보했다 이렇게.
거기 그 시절에도 쓰리션이 난 알 수 없고요.
원문에는 그렇게 적혀있어 원문에는 그렇게 돼 있습니다.
예, 남성의 모든 판타지를 다 보여주고 있다는 건 틀림없는 사실입니다. 자, 그리고 나서 드디어 돌아왔습니다.
공일 인정받아서 승진을 해요. 양상서가 됩 상 서 되게 높은 벼슬이 해요.
몇 명이야 지금 꽤 많났죠. 꽤 났어, 지금 금.
나오기는.
다섯 니다. 5명이 나왔고, 이제 맺어지긴 4명과 맺어졌어요. 자, 3명 남았어.
승진을 했어요. 어느 날 이제 숙직을 끝내고 탁 나오는데 하늘에 달이 후량찬란한 거야.
그런데 자기가 갖고 있는 비기 중의 하나 퉁소가 있었잖아요.
달뿐이 너무 멋있어 퉁소를 쫙 부르었더니 갑자기 황궁에 저기 큰 후원에 있던 에서 청학이 푹 날라서 쫙 내리는 거야.
그랬더니 사람들이 깜짝 놀라 황제의 여동생이 있었는데.
이제 황제 여동생이네, 동제 여동생.
황제의 여동생이 있었는데 이름이 이소화야 이 소가 퉁소 소자야 당나라에 대대로 내려오는 보물인 퉁소가 있는데 아무도 불 수가 없어요.
그런데 이 이소화라는 예가 그 퉁소를 불었더니 하늘에 있는 청학이 날라와서 이 이소화라는 공주가 퉁소를 불어서 학을 키웠어요.
그런데 야, 도대체 애는 누구랑 짝을 줄까? 그데 아무도 할 수 없는데.
양상서가 저 바깥에서 자기 통소를 불었더니 이 학이 날라서 거길 간 거야. 이게 궁궐에 소문이 팍 난 거야, 양소이만 몰라.
그 학이 어떤 건지 알고 나니까. 엄마 황후 황제의 엄마 얘의 배필은 그 양상서다.
야, 이건 천생연분이다 하면서 황제에게 말합니다.
그게 없는 상상력이다, 지금은.
황제가 그래서 결혼하라고 탁 얘기를 하니까 제가요, 이미 결혼하기로 약속하고 다 했는데 이걸 어떻게 합니까?
황제가 자기 여동생이랑 결혼하라는데 지금 근데 양서연은 전 이미 정혼한 여자들이.
있습니다, 그렇습니다. 그 얘기하는데 태우가 인제 그 소리만 듣고는 보지를 못했잖아요.
아직 실문을 못 봤, 신을 한번 볼라고.
풍소 소리만 듣고 이제 여기까지 온.
거예요, 그래서 한번 내가 보겠다. 그러면서 평풍 뒤에 몰래 서 있고 황제가 양소유를 불러요.
양소유가 그때 막 술 먹고 놀고 있다. 갑자기 황제의 명의를 라니까 얘가 술이 있따만큼 취해가지고 정신을 쓱 온 거예요.
왔으니 고맙냐고 술을 막 먹기면서 궁녀들을 불러요, 애가 술이 있다만큼 제 정신이 없는데 궁녀들이 맡타난 거야.
야, 너희가 이 양상서에게 언제 귀한 말씀을 듣겠느냐, 시를 받아라.
그러면서 막 종이를 갖고 오고 지 치마를 가져오고 부채를 가져오고 옛날에 그런데 쏟뒀거든요.
그데 양상서 보고 지레니까 얘가 갑자기 쉬흥이 되어서 알겠습니다.
먹을 갈아서 수없이 내놓은 그 종이와 치마와 이 뭐 저 부채 이런 데 그까 거기다 막 일필 위지로 솔삭삭삭 솔 술리쳐삭.
해주니까.
그거를 태우가 보고 야 끝내준다, 막 이러고 보고 있는 거죠.
애가 잘생긴 데다가 또 능력도 있어 야, 내 딸하고 딱이다 무조건 성사시켜 여기서 중요한 장면이 나옵니다.
첫사랑 여인이 있잖아요. 진체봉 얘 아버지가 반역 사건에 연루되어서 강등되었어요.
반역되면 그 집안 사람들이 다 잡아서 죽 죽임을 당하거든요.
그런데 진체봉은 황제가 얘를 궁녀로 줄라 그랬더니 황후가 니가 개 아버지를 죽이고 개를 취하는 거는 사리에 옳지 않다 라고 해서.
고런 대목이 사람들 굉장히 자극했을 것 같아.
사리에 옳지 않다. 그래서 어떻게 했냐. 자기 여동생의 어떤 이소와 개를 보피라는 궁녀로 같이 있게.
자, 아까 다 막 나오라. 그럴 때 걔도 나온 거야, 그리고 거기서 딱 보니까 옛날.
그 양루사를 사 눈이 쫙 맞아서.
떨어졌던 그 사람인지 알겠지, 근데.
얘는 지금 술 취가지고 지금 낙취하고 살 싸고.
데 그 모습도 너무 멋져 끝내도 얘는 부채를 냈어. 필체 보니까 딱 그 서방님이야.
그러나 나는 이미 궁녀 몸이고 저 사람은 저렇게 잘 나가고 나는 말할 수도 없고 이게 뭔가 해서 너무 가슴이 아퍼.
거기다가 그니까. 양소유가 부채에 써놓은 시 밑에다 자신의 마음을 쓴 시를 썼는데, 그 시 내용이 이런 겁니다.
비단 부채 둥글기가 가을달 같으니 생각하니 옛날 누각 위에서 부끄러워 얼굴을 가렸었지요.
지금은 지척에 두시고도 알아보지 못하실 걸 미리 알았다면 그때의 자세히 보시게나 할 걸 후회스럽답니다.
나를 못 알아보신.
요거는 여자의 연심을 제대로 읽었네요.
나를 못 알아보신 원망스러워요가 아니라 그때라도 내 얼굴을 잘 보시게 둘 걸 그걸 딱 쓰고 있는데 갑자기 태감이 달려왔어.
황제께서 양상서가 썼던 글들을 다 모아오란다. 얜 난리가 났네, 부채.
자기 마음을 지금 써놨는데 비밀을 들키게 하는 방식도 다.
세련됩니다 호솔하지.
않네. 요런 대목을 읽으면 사람들이 마음을 조리는 거지.
어떻게 될지 몰라. 그래도 내나 어쩔 수 없어 내가 가서 잘 말씀드릴게 태감이 가서 다시 낼 줄 몰라서 이랬답니다.
그래, 이게 무슨 일인지 한번 얘기해 봐라 했더니 진채봉이 그 옛날 이러콩 저러콩 양절 때 만났고 해서.
버스 키기 하는 거 봤어요, 어릴.
때 눈 맞았어요, 우리 아하 그래 알았다. 그래서 같이 공주를 모시고 양소유와 결혼하게 됩니다.
그니까요. 애절 담당이네. 애절 담애 담당 애절 담당 우리 첫 번째 진채봉은 집안도 몰락했어.
시녀가 돼버렸어, 신녀가 돼가지고 자기 마음도 뜻대로 표현을 못해 응, 첫 자랑이 다시 나타났는데 애저래.
에 근데 황제가 그러면.
내 동생하고 같이 결혼해라.
그리고 나서는 결국 인제 어떻게 되냐. 지난 아, 2명 나았어. 이제 지난 시간에 말씀드렸던 것처럼.
네 토번이 반란을 일으켜서.
아쿠걸 아쿠 화궐을 만나고 토번으로 갈 때 토번의 참보 왕인데, 그 왕이 자객을 파견해서 양소유를 주게 하죠. 민 그렇죠.
민물용황 민물용 왕의 딸까지는 지난 시간 자세히 얘기했어요.
예, 마지막 자객 요거는 짧게 한마디 하고 진행가는데 자객까지만 해보죠. 자, 자객이.
그래서 어떻게 되냐.
어느 날 이 지인에 있는데 갑자기 웬 여자가 쑥 들어와 누구냐, 그랬더니 제가 사실은 당신을 죽이러 온 자객입니다.
이게 진짜 자객인데 들어오자마자 반에 그런데.
무서워하지도 않아요. 저는. 그러나 저는 그럴 마음이 없습니다.
자객이 제가 어떻게 고 아루 잔하다가 스승님을 만나서 3명의 뛰어난 검객이 있었는데, 우리 스승님께서 저에게는 검수를 가리쳐서 제가 아주 월등하지만 여기저기 어쎄신 일을 보내실 때 다른 2명은 보냈지만 저는 보내지 않으셨습니다.
까 피를 묻히진는 않았어. 그러시면서 너의 인연는 따로 있으니 함부로 경고망동하지 마라.
그러고는 초번나라가 공격을 받을 때 이거를 이길 방법은 없다.
군사력으로 저기 오는 대원수를 죽이는 수밖에 없다 해서 자객들 모집 대회를 열어요.
거기에 가서 응시해서 니가 1등을 해서 그 사람을 보호하도록 해라.
결국 토본에 가서 검술대회에서 다 이기고 금메달을 따요.
자격 경진대회에서.
주편.
금메달을 땄어.
그래, 니가 가서 죽여라, 그래서 보내왔습니다라는 설명을.
다 자기가 다.
한 다음에 저는 애초에 그럴 마음이 없었습니다. 그럼 왜 왔냐고?
당신을 오래전부터 사랑하고 마음을 우리랑 같이 들어서자.
자기가 양소유를 만날 수단을 그렇죠.
자객 경진대회로 삼고 그래서 선발되어서 만나기 위해서 자객이라는 통로를 선택했을 뿐이다.
보자마자 홀딱 반해가지고 어떻게 돼요? 예, 그래서 같이 자죠.
그다음에 어떻게?
되느냐, 왜 자객을 선택했을까? 이것도 판타지 그 시절에 판타지였나. 본데 여성 자객이 있었나, 그때.
우리 얘기 중에서도 이제 검녀 이야기가 있거든요. 사람 죽이러 가는 얘기 있고 쌍죽이 검녀.
얘기도 있고 그래요. 생각해보면 제거해야 될 대상은 남자였을 것이고, 네, 가드들이 있었겠죠. 데 가드를 통과할 수.
있는 그렇죠, 여성이 가능한.
여성이 있었을 것이고, 그러면 가드를 내리고 있을 것이고, 그때 이제 단도를 꺼내서.
그 실제 검수를 엄청나게 잘하는 여자 이야기들도 있습니다. 꽤 있어요.
소설이 아니라 실제 이야기들을 기록한 걸로 꽤 있습니다. 실존했구나 예, 실존했죠.
총수님이 자꾸 핵심을 짚어가지고 왜 하필 자객으로 등장시켰냐 이건 중요한 건데 이 성적 판타지거든요.
전쟁 중에서는 다시 말하면 군대 안에서는 성관계나 이런 거는 그건 금기예요. 그런데 전쟁이 몇 년을 가거든요.
그런데 자기의 보디가드이자 같이 지내는 자객이 여성이야.
그렇게 이 장면을 확대시켜가지고 나중에 만들어낸 작품이 옥루몽이라는 건데, 분량으로는 한 구음몽의 4 배 정도 되는 거 있어요.
거기서는 이 이야기가 훨씬 더 리얼하게.
드러납몽이 4 배나 길어요. 무슨 스토리라인?
팔손녀가 아니라 5명의 손녀로 압축해서 이렇게 만들어낸 이야기입니다.
이 이야기 구조는 채형했고, 네, 그렇습니다. 5명이고 예, 5명입니다, 그건.
훨씬 더 정치적 얘기가 많고. 그런데 철학성이나 문학성이 뛰어나기로 구멍이 훨씬 뛰어납니다.
이 설타지는 또 이해가요? 아름다우면서 위험한 여자 그럼요.
김만중이 대단한 거는 각각의 캐릭터 형상화가 다 달라요, 그니까.
요 캐릭터 하나 하나의 매력을 느껴야 될 거.
아니에 매력이.
있습니다. 그 시절에 이 소설을 읽은 사람들이 나는 야, 진체봉이 좋아야 라던가?
그 시절에 이게 크게 인기였다고 하니까요. 여성 케릭트들 중에 골라가지고 나 얘가 좋다. 야.
그럼요, 그렇습니다. 그래서 아무튼 얘가 이제 스승님한테 가서 인제 인사드리고 돌아오겠습니다.
그랬더니 양소위가 약간 쫄리는 거야. 얘 말고 딴 애들 또 올 수도 있잖아. 야 니가 가면 나는 어떡하겠어, 그랬더니 이게.
판타지인데 또 현실적이기도 해 그럼요.
토가 보면은 니가 가면 난 어떻게 해 이게 현실성 있는 이야기로 다가오도록 노력했다는 거예요.
청나게 노력했어.
자객이 자기를 좋아했어 갔다. 온다.
그러면 뭐 갔다 와 해도 되는데 야 니가 없어지면 내가 지금 위험하잖아, 다른 자격 올 수도 있잖아.
굉장히 구체적으로 생각했어. 그럼 소리까?
이 김만중은 엄청난 문호에 딱 그러더니 어떻게 되느냐, 토번의 왕이 참 보인데 그 사람의 상추에 달린 구슬입니다.
이거를 갖고 토번 왕하고 교섭할 때 내십시오. 그러면 얘기가 끝날 겁니다.
그리고 제가 원수님께 귀했다는 얘기를 퍼트리십시오. 그러면 어떤 자객도 감히 접근하지 못할 겁니다.
자객 경진대에서 1등 하는 최고수인데 누가 담배도 이길 수가 없어.
혹시 와서 찜쩍 됐다가는 내가 가서 다 죽일 거라 그런 얘기죠.
그런 얘기기도 하고 동시에.
단판질 때 구슬를 딱 내놓으니까 토번이지 머리에 달렸던 거야, 그 얘기는 십묘연이라는 이 자객이 예게 붙었다.
걸 아니까 잘못했습니다, 제가 잘못해.
최고의 자객이 일로 붙었구나.
끝이구나. 그래서 항복해서 평정하고 개선해서 돌아옵니다.
아니 보니까 새로운 여성을 만나는 이 과정이 짬이 없어요, 예.
없어요. 이제 그러면 모든 여자들이 다 만났잖아요.
8명까지 만나 자기 났어.
얘는 이제 개선했어, 개선 장군이야, 이제 돌아왔어.
돌아왔더니 뭐라 그러냐면 너 내 여동생하고 이제 결혼해야지 정경패가 죽었다는 거야.
정경 걔랑 결혼하게 했는데 걔가 이미 죽었으니까 이제 다 끝났다.
야.
진짜 개 죽었 이 세상에 정경패란는 애는 없다. 이야기에 긴장감이 놓쳐지지 않아.
자기하고 결혼하기로 했으나 아직 삐진 게 다 안 풀린 얘랑 결혼해야 되는데 그것 때에 왕이 자꾸 자기 동생하고 결혼하라고 하니까 안 됩니다.
했더니 야, 걔 죽었어야.
그렇지, 심지어 귀신하고도 정을 지킨 애잖아요. 얘가 어떻게 정경패를 버려요.
토번에 갔다 왔더니 정경패가 이 세상에 없다는 거야. 정사도에 집에 와도 없는.
거야? 처갓집으로 달려갔는데 죽었대.
그리고 가춘는도 우리 아저씨가 없어서 너무 슬퍼요. 흙흑흑 그러는 거야 같더니 얘 충격받은 거야, 결국 어떻게 되냐.
공주랑 결혼을 하게 됩니다.
정말로 죽었다고 믿고 이제.
공주랑 결혼하기로 하는데 뭐라 그러냐면 황제가 야, 사실은 내 동생이 1명이나 2명이었어, 1번 부인, 2번 부인으로 2명을 같이 결혼하도록 해.
2명 결혼하면 제 9명이 되는데 8000년 넘어가는데 지금.
그러니까 또 속임 쓰라니까. 자, 원래 퉁소 불었던 공주가 있고 또 다른 공주가 있는 거야.
그래서 다른 공주하고 인제 하룻밤을 잔다에 다른 공주, 이렇게 얼굴을 보니까 마음이 서글프니까. 공주가 왜 그러세요?
서방님 그랬더니 정사도의 딸인 정경패랑 혼인할라고 하다가 너도 경.
그 여장하고 고 문고해서 이제 기둥 너어로 살짝 본 이유는 아직 얼굴도 못.
봤어, 근데 왔더니 죽었대잖아.
근데 내가 당신을 보니까 문득 그 여자가 떠올라 너무나 애틋한 마음이 떠올라 그랬더니 이 공주가 갑자기 얼굴이 풀거지더니 안으로 가버려요.
그서 허허, 왜 그런가? 그러다음에 원래 공주였던 그 퉁소 불었던 공주, 왜 그랬세요?
서방님, 그 공주가 갔어, 그래요. 제가 가서 언니한테 잘 말해볼게요. 왜 그러실까?
그러더니 퉁서 불었던 공주가 쑥 가 한 참 기다려도 안 나와 안채에서 이게 뭐지?
아이 궁금해 죽겠어.
그랬더니 아까 그 귀신도 되고 선녀도 됐던 그 몸쪽 메이드.
걔가 있길래 불러서 내가 이러저래서 이랬는데 두 공주가 이렇게 갔는데 안 와 어떡하지 제가 가서 한번 말씀드릴게요.
그더니 얘가 또 가 몸 좀까지 한 참을 기다려도 안 나와 너무 안 나와서 이게 뭐야.
안 채로 쑥 들어갔더니 셋이서 재밌있게 담수하며 놀고 있는 거야.
자기를 깔깔깔깔거리면서 왜 그러냐고 물어봤더니 공주 투가 내가 공주인데 어떻게 죽었던 정경패라는 그 여자를 떠올리세요.
아직도 그렇게 모르세요. 공주 투가 바로 정경패입니다. 라는 거예요. 어떻게 된 거냐, 태우가 정경패를 보자 그래요.
이 여자가 정말 괜찮으면 모를까 하는가?
진짜 값도 안 되는 건데 그랬다면 내가 이 집안을 다 끝장을 내겠다 데 딱 봤더니 정경패가 애가.
너무 괜찮은 거야, 이 스토리가 다 나와요. 자세히 설명이 다 나와있어요.
그래서 태우가 방법은 하나밖에 없다.
너는 이제부터 정사도의 딸이 아니다, 내 수양 딸이 되라 해서 얘를 입양해서 다른 공주 딸을 만드는 거예요.
그러니까 원칙상으로는 뭐냐, 정경폐가 없어졌어, 호적이 말소되고 새로운 공주가 된 거예요, 또 속은 거죠.
근데 정경패라는 본질은 공주라고 불리던 뭐라고 불리던 본질은 똑같은데 이렇게 불리니깐 통곡을 하고 난리치고 울적했지만, 관념이 바뀌니까 양소이의 마음이 울적했다가 기뻤다가 하는 모습을 남녀 만나는 문제 속에 담았고, 그 이야기를 어떻게 먼저 결혼하기로 한 여자랑 결혼할 거냐의 문제를 해결해 낸 거죠.
막장의 원조는 여기 있었네, 그럼요, 최입니다. 아침 막장 드라마가 될 것도 아니야.
그 김만중의 구운몽의 수준을 따라올 수가 없어요. 여기에 모든 게 다 들어있습니다.
오 구웠나 보다 하고 쭉 읽다가 두 번째 공주가 누구지 하고 미스터리가 쌓여가는 과정이 있네 보니까.
양소유만 속이는 거예요, 계속. 왜냐하면 양소유가 성진이잖아요.
자기는 지금 양소유가 진짜라고 생각하고 있지만, 사실 성진인 거고 성진 자체는 또 다른 무엇일 수 있다.
그니깐 우리는 계속 이런 유회의 과정 속에서 살고 있다라는 거를 문학적으로 보여주려고 한 거였죠.
자, 그래서 다 만났는 거 아니에요? 만났습니다. 8명, 그래서 서로.
자매 결혼을 하고 행복하게 한 남편을 섬기기로 가 이렇게 착했다. 친자매처럼 지냈다 라고 돼 있습니다.
친자매가 별로 안 친한 사람들도 있는데, 아무튼 친자매처럼.
착 잘 지났 여기까지 읽어낼 때 그 시절에 사람들은 흥미 진진했을 것.
같아요, 미진합니다, 처음에는.
빡빡이였잖아. 우리가 빡빡이가 용궁에 갔다가 돌아왔다가 팔선년을 만난 다음에 그렇죠.
지옥에 갔다가 다시 환생하여 팔손녀를 만나는 이야기도 요인이 있을 거라고 생각하면서도 동시에 흥분되는 거 아니에요.
그렇습니다.
쓸섬도 나죠.
여자객 그 위험한 여자객.
그럼요.
공주도 그럼요.
남성 판타지의 끝판왕을 보여준 거죠.
불교의 교리를 녹여내는데 요런 설정을 동원하는 건 이 천재가 맞네.
천재가 맞습니다. 지난 시간에 말했던 거를 다이제스트로 말씀을 드리면.
양소유는 성진을 욕망하고, 성진은 양소유를 욕망하는데 욕심이 끝이 없어서 끝없이 빙글빙글 돌게 된다는 거죠.
그걸 이제 이론으로 설파하면 아무도 잃지 않으니 다이나메한 솔에 네 구조 안에 네 8 선녀도 등장시켜가지고 미스테리 기법도 도입하고 다 그다음에 인제 액션 집어넣고 판타지 집어넣고 용궁, 그니까 아이 대단한 작품입다.
정말 엄청난.
작품이 다 시절에 사람들 놀랬을 것 같아요.
재미로만 치면 옥루몽이 훨씬 더 스펙타클하고 프란타지의 끝판한을 보도. 술싸움도 나와요. 그도 재미겠다.
근데 재밌있는데 구운몽이 없이 옥루몽이 나올 수는 없어요.
구우몽을 읽으면서 상상력을 더해서 거기에 인제 액션 장면 많이 집어넣어가지고, 그 예를 들어 싸우는 장면은 어떤 식이에요, 이게.
돋을 부려서 막 번개와 무슨 막 모래가 날아다니고 그다음에 하늘을 날라다 싸우고 하늘에서 볼멩이들이 탁 날와가지고 진을 막 덮치고 여자 장군 둘이서 싸우는 장면도 나와요.
엑스맨 영화 아니에요, 지금 보니까 네, 그 시절에 그 액션 영화적인 상상력은 어땠는지 그것도 알고 싶어요.
네, 옥릉봉도 한번 해봤으면 좋겠는데.
은제 한번 하도록 하죠.
진짜 그 시절 사람들의 상상력은 일러했고, 지금 할리우드가 가지고 있는 상 장력과 별발, 다른 그럼요.
화가 없었다는 걸 내가 몰랐다는 거지. 네, 있었는데 없는 줄 알았다는 거예요, 저는.
그렇습니다. 저의 책임이 막중하다고 생각합니다.
듣다 보니까 다.
있었네 어요. 구운멍도 그때그때 시를 제대로만 읽어내서 음미할 수 있으면 감정의 몇 배가.
됩니다, 국어 교육을 하셔야 되겠다, 그렇습니다. 기본적으로 시시하게 생각해요. 대단할 거 있나?
판소리 민요 춘향전 무슨 고전소설?
입체적이지가 않고 다 평면적이고 고리타분하거나 네 상상력도 없고, 섬세하지도 못하고 감성도 둔하고 그런 인상이거든요.
아니라고 아무도 안 가르쳐줬어, 그동안.
죄송합니다.
옥루몽이 그런 스토리예요.
옥루몽도 그렇습니다.
국어를 잘못 급해웠네, 내가.
그렇죠, 그러니까 이게 제가 지난달에 이거 녹음을 하고 집에 가서 딱 그랬더니 저희 아들이 아빠 뭐 했어.
구운멍 그랬더니 에이 재미없는 걸 왜 했어 라는 게 첫 번째 반응이었대요, 저희 아들도.
아들한테조차 이야기를 그니까.
저희 아들 여성만 해도 학교에서 배울 때 제일 싫은 게 뭐냐, 구운몽, 관동별곡 이런 거였다는 거예요.
다 외워야 된다는 거야.
고전문학은요?
너무 싫더라는 거야, 암기였어요, 암기 그러니까요, 그 선생님도 이해가 가는 게 자기도 그렇게 암기로 배웠거든.
그리고 세익스피어는 읽으면서 나하고 상관없는 시대에 상관없는 사람들인데, 줄 될 노미에 뭐야?
아무 스토도 아니야, 굉장히 단순해 굉장. 근데 이제 그걸 끊임없이 세련되게 재생산을 해냈잖아요.
저는 국수주의 이런 거 싫어합니다.
저도 그런 거 싫어하고 럽잖아, 그니까 안 좋은 거는 안 좋다고 그러지 좋다고 안 합니다.
근데 진짜 우리나라에 좋은 게 많은데 너무 모르고 활용도 잘 못해요.
오늘 여기서 마무리해야 되겠다. 오징어 게임 있잖아요. 네, 하도 유행한다고 하니까 봤어요.
보면서 무슨 생각을 했냐면 그 정도는 아니지 않나. 못 만들었다가 아니라 맞습니다.
무슨 말씀인지.
알겠습, 그 우리 감수성으로는 예측도 가능하고, 근데 이게 대박이 난 거예요 궁금했어요.
나는 그 나라에서 오징어 게임이 왜 인기 있는지를 분석하는 기사나 보도들도 찾아봤어요. 별 분석 아니에요? 감상 비평.
정도죠, 그렇죠.
그 빈부격차 문제를 세렌드가 풀어냈다든가 스토리텔링 기법이 뛰어나다든가 미장센이 좋다든지 음악이 좋다든지 연기가 뛰어나다든지 그래, 그렇게까지는 아니지 않나.
근데 그게 쭉 한 바퀴 돌고 나서 응 깨달은 바가 뭐냐면 우리 눈이 높아졌구나, 우리 감수성이 되게 세련돼졌구나.
이미 맞습니다.
고 생각을 하면 또 무슨 생각이 났냐면 제가 91년도에 파리를 가서 제일 처음에 놀랬던 게 스쿠터를 타고 예.
양복을 입은 30대 정도의 아저씨가 이 브리프 케이스를 등 뒤에 딱 넣고 출근하는 거예요.
스쿠터의 색상 양복의 온 매무새. 그러 헬멧의 색상 너무 세련된 거야, 저렇게 출근할 수 있구나, 해장주요.
제가 그러면서 길거리를 걸어다니는 사람들의 패션도 저 색감, 저 좋아 저렇게 입을 수도 있구나.
그 시절에 일본에 가서도 느꼈어요. 네, 얘네, 우리보다 훨씬 더 세련다. 어리는 게 재작년에 파리 갔을 때예요.
비슷한 스쿠터를 타고 출근하는 사람을 내가 딱 봤어요. 네, 30년 생각났단 말이요.
거의 비슷한 장면에 거의 비슷한 구도의 거의 비슷한 양복과 색상. 그래서 생각이 났겠지.
어머 촌스럽듯 제 지금 색깔 안 받는다 얘.
그렇습니다.
확 느꼈거든요, 맞아요.
그러면서 생각해보니까 더 이상 내가 파리에서 얘네들 세련되다고 생각하지 않기 시작했더라고 꽤 오래됐어요.
그리고 일본이 세련됐다는 생각을 안 한 지는 진짜 오래됐어요. 눈높이가 높아져가지고 굉졌죠.
그래서 오징어 게임 가지고 만족을 못 하는 거예요. 그런데 이게 없는 게 나았을 리은.
없잖아요, 그런 일은 없습니다, 원래.
우리한테 있었을 거 아니에요, 그거 없는 줄 알았다고.
내가 아니에요, 잘못했습니다.
교육 다시 해야 될 것 같애 다.
고전 이야기를 제가 되살려내서 설명하는 게 포브입니다. 맞아.
인식의 틀을 못 가지고 있는 것 같아요. 우리가 맞습니다.
어렸을 때 봤던 미국 드라마 있잖아요.
키트 나오던 거 막 이렇게 불름어 오는 자동차 스타스키어 허치 이런 그런 걸 보고 우와 재밌있다 이랬단 말이에요.
그때는 그 시대는 우리보다 문화 수준이 높았어요.
근데 이제는 우리가 죄송하지만 어떤 부분에는 그분들보다 올라간 게 많아요.
그게 죄송합니까?
제가 1년에 한 번은 꼭 여행을 다니거든요. 그런 지가 벌써 30년 가까이 돼요. 그래서 그 변화를 저는 느껴요.
저를 느끼는데 굉장히 세련됐어요. 우리가 이미 예 맞아요.
우리나라 기자들이 예를 들어서 BTS에 대해서 기사를 써요, 또는 오징어 게임에 대해서 기사를 써요.
어떤 정서가 그 안에 깔려 있냐면 이게 너무 허들갑 아닌가.
우리끼리 국복 맞고 너무 호들갑 들어놓은 거 아닐까라고 하는 자기 검열이 있어요.
예, 왜냐하면은 자기가 글로벌하게 겪어보지 못했거든.
그 안에 있는 열폐감이나 혹은 두려움 같은 게 있는 거거든, 그래서 깎아보는 거거든요.
그러다 보니 실제 벌어지고 있는 세계 현상을 있는 그대로 못 받아들이고 있어요. 그런 부분이 꽤 많습니다.
어릴 때부터 한 번도 우리가 그 정도 할 수 있다는 걸 배워본 적이 없어서 그래요.
나는 는 그렇게 배웠고, 그리고 요즘도 그렇게 배우나 봐요. 기본적으로 자기 문화에 대한 자존감이 없어요.
그런 거를 못 배운 채 여기까지 왔어요. 그러다 보니 이런 현상도 그냥 일시적인 현상이거나.
우리나라의 조선시대에 예를 들면 2 층 집이 없잖아요. 그리고 나서 2 층 집 생긴 건 일제 시대에 생겼다.
이런 식으로 말하는 글을 제가 너무 짜증이 나가지고 모르면 가만히 나 있지. 아니, 남대문 동대문 경복궁 보세요?
2 층 집을 올릴 기술이 없어서가 아니라 조선시대는 왕명으로 풍수시적으로 2 층증을 못 만들게 했어요.
왜냐면 이건 국초부터 이성계가 한 말이에요. 하지 못하게 구운몽.
이렇게 가르쳐 봐 내가 어릴 때 얼마나 재미었을까 이렇게 가르쳤으면.
그까 우리 아들도 아빠, 그 재미있는 구운몽에 어 이랬을 거 아니에요?
배워본 적이 없어 내가 이 나이 먹어서 처음 알았어. 이거 그럼요? 대통령 새로 뽑아가지고 섹스도 고쳐야 되겠다 이거.
도술로 싸우는 스토리가 우리한테 있는지 잘 몰랐다니깐 여 자격이 실제로 존재했고, 그걸 다룬 스토리도 있었다.
왜 안 가르쳐주냐고 잘못했습니다. 그런 거 배우 알고 싶어요. 네, 그런 상상력이 있었다는 거잖아요.
가르쳐준 적이 없어 나한테, 그리고 성인이 돼버렸어요. 그거를 닦꿨으면 좀 좋겠어요.
제가 노력하겠습니다. 쌍둥이 여자 해보도록 하겠습니다. 쌍칼 예 쌍칼입니다.
교수님은 이제 알고 계시지만 저는 처음 들어봤어요. 여자 자기이었다고 있었습니다.
왜 웃겠어요?
왜 웃겠어요? 우리한테 다 있는 스토리였다, 어
여자가 여자끼리 결혼한 얘기도 있어요. 그건 궁금하면 다음 달에 듣는 걸로 다음.
달에는 그러면 있는지조차 몰랐던 상상도 못했던 그런 서사들 우리 존재한다. 우리한테 예.
그렇습니다. 여성 영웅과 여성 자객 이야기를 해보도록.
하겠습니다, 여기까지 하겠습니다.
하하하하하하.