# 주전무 시설개론 입문 6강

> Transcribed at: 2026-01-25T06:13:04.024Z
> Model: gemini-2.5-flash

---

[ 0m3s420ms ] 자, 이번 시간은 어, 95페이지 보시면 제3절 철근에 대해서 살펴보도록 합니다. 앞 시간은 콘크리트였고 이번은 철근. 자, 이 철근은 어, 인장력에 잡아당기는 매우 강하죠. 그래서 철근이 이제 인장력을 부담하게 되는데 이 철근에는 원형 철근이 있습니다. 원형 철근. 그런데 이 원형 철근은 뭐 현재는 거의 사용을 잘 안 합니다. 원형 철근은. 그래서 원형 철근은 쉽게 원형으로 만든 본강 이렇게 제작된 철근이에요. 그래서 마디하고 리브가 전혀 없는 거죠. 이런 것이 원형 철근이에요. 그래서 원형 철근은 라운드 스틸바의 어, 스틸 S다고 라운드 R자 따서 보통 SR로 표기가 됩니다. SR 이렇게 표기되고 그리고 어, 뒤에 숫자를 쓰게 되는데 이 숫자가 항복 강도를 의미합니다. 이것이 항복 강도. 항복 강도라는 것은 그 철근의 항복점. 항복점에서 받을 수 있는 강도를 항복 강도라 해요. 그러면 항복점 이하로 철근을 잡아당겼다가 놓으면 원상 회복합니다. 제자리로 되돌아가요. 그런데 항복점을 넘겨서 잡아당기면 철근이 되돌아가지 않습니다. 늘어난 상태 그대로 유지합니다. 그래서 그 항복 강도가 항복 강도가 어, 300메가파스칼이다. 이것을 의미하고 있다. 이거 이상이 된다는 거예요. 자, 이것은 어, 읽을 때 메가파스칼로 읽으시면 돼요. 메가파스칼. 압력의 단위를 메가파스칼. 이렇게 어, 읽어 주시면 됩니다. 메가파스칼. 메가파스칼. 이렇게 읽으시면 되겠고요. 그러면 이 메가파스칼하고 같은 단위가 뉴톤, 힘이 뉴톤 퍼 제곱 미리예요. 1 제곱 미리다. 몇 뉴톤임을 받았느냐 이것이 메가파스칼 단위가 됩니다. 그런데 이형 철근. 이형. 자, 이형 철근은 형상이 다르다는 거죠. 어, 그래서 이형 철근은 이렇게 철근이 이런 상태가 되는 거죠. 어, 톡톡 튀어나왔죠. 옆에 어, 이렇게 튀어나온 리브도 있고, 이렇게 되면서 마디가 이렇게 있는 거예요. 그래서 이런 식으로 마디가 이렇게 있는 철근들이죠. 이런 식으로 마디가 있는 철근을 우리가 이형 철근이다. 이렇게 표현을 하는 거예요. 이제 이 마디가 있는 거죠. 마디하고 옆에 튀어나온 거 이기 리브고요. 리브. 리브와 마디가 있는 철근 이형 철근이다. 이렇게 표현합니다. 그러면 이형 철근은 어 디포맨드 스틸바 나오죠. 그래서 이형 철근을 보통 SD 이렇게 표기합니다. SD. 그리고 어, 그래서 SR은 원형 철근, SD는 이형 철근. 뒤에 숫자 동일합니다. 항복 강도예요. 자, 인장 강도 떨어질 때까지 견디는 강도가 인장 강도고, 그다음에 이런 것은 항복 강도를 의미합니다. 이렇게 뒤에 이제 숫자를 쓰는 거죠. SD 300, SD 400이다. SD 500이다. 이런 것은 항복 강도를 의미합니다. 그런데 그 3번에 보시면 어, 이제 있죠. 고력 철근 나오죠. 하이 텐션바. 바로 SD 400. SD 400 이것을 우리가 고장력 또는 고력 철근 이렇게 표현합니다. 이것을 장은 넣어도 되고, 이 고력 철근 또는 고장력 철근 이렇게 표현을 하는 거예요. 고력 철근 이렇게 표현이 된다는 하이바 하이바라고 보통 많이 하고 있습니다. 기억하시고. 그다음에 그 4번에 보시면 피아노선 나오죠. 자, 피아노선은 여러분들이 뭐 저기서 많이 보실 겁니다. 우리가 스턴트맨들. 어, 와이어 액션 하잖아요. 그럼 그 일반 철선 가지고 하면 다 떨어져요. 그래서 와이어 액션 할 때 있죠. 그 사람 가는 걸로 사람을 들도 있죠. 그게 바로 피아노선이에요. 그래서 일반 어, 보다 다섯 배 이상의 강도가 큰 철근이에요. 그것이 피아노선입니다. 그래서 보통 프리스트레스 콘크리트 만들 때, 뭐 교량 같은 걸 보시면 어떻게 되는가 하면 부제를 미리 콘크리트를 만들어 가지고 이렇게 올리는 거 보셨죠? 예, 그래서 어, 콘크리트를 만들 때 어떻게 만드는가 하면 미리 철근을 잡아당겼다가 나도 원상회복할 거 아닙니까? 그래서 콘크리트에 미리 압축을 압축 미리 가해 준 콘크리트가 프리스트레스 콘크리트입니다. 그래서 거기 우리가 사용되는 철 특수 철선을 어, 철근을 우리가 피아노선이라 칭하는 거죠. 그리고 뭐 5번에 보면 철선이 나와요. 여러분들 용어로 철사라고 많이 부르는 거 있죠? 철선. 여러분 철사 이렇게 표현하잖아요. 그러면 보통 지름 직경 6mm 이상은 보통 철근이라고 표현하고 그리고 어, 이제 6mm보다 작은 것들은 보통 철선이란 걸 씁니다. 철선. 그리고 철선은 표시는 샵을 씁니다. 예. 응. 이걸 쓰고 기호는. 그래서 여기에 어, 뭐 이렇게 뭐 8번이다. 이렇게 번호를 붙이는 거예요. 뭐 샵 10번이다. 뭐 샵 18번이다. 뭐 이런 거 붙이는 거예요. 많아요. 그래서 어, 이 번호가 커지면 커질수록 가는 철선이 되는 거고, 번호 수치가 작을수록 우리가 어, 굵은 철선이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 봐 두시고. 그다음에 용접 철망은 와이어 메쉬라고 하죠. 그래서 이제 와이어 메쉬 철선을 갖다 이렇게 직교시켜 가지고 어, 전기 용접해서 만든 거죠. 이런 식으로 해서 철선을 이제 이렇게 직교시켜서 이렇게 전기 용접을 해서 만드는 거예요. 이런 식으로 해서 만드는 것을 용접 철망, 영어로는 와이어 메쉬 이렇게 칭하는 겁니다. 어, 간단히 알아두시면 되겠습니다. 자, 그리고 거기 용어 정리에서 배력근 요거 하나만 일단 먼저 하겠습니다. 자, 배력근은 하중을 분산시키기나 균열 제어 목적으로 주철근을 직각에 가까운 방향으로 보조 철근을 우리가 배력근 이렇게 칭합니다. 자, 그럼 예를 들어서 한번 설명을 해 드릴게요. 자, 이게 기초판이었어요. 기초판. 기초 슬래브 되 그렇죠. 뭐 쉽게 사람으로 보면 발바닥이다. 이렇게 보시면 되겠죠? 그러면 자, 이렇게 했을 때 그러면 어, 기초판에서는 주철근이 우리가 손바닥이나 발바닥의 뼈가 어느 쪽으로 가고 있습니까? 그걸 기억하면 되죠? 이쪽으로 가고 있죠. 그러면 이제 주철근이 이렇게 놓여지는 거예요. 기초판에서는 주철근이 이 방향으로 이렇게 주철근이 이렇게 가요. 주철근이 가고, 그 다음에 그거의 직각 방향이죠. 직각에 가까운. 그러면 이 방향으로 이렇게 그 위에 이렇게 놓여지는 거죠. 자, 이것이 바로 배력근이라 하죠. 이게 바로 이게 배력근 개념이 되는 거예요. 배력근. 그래서 이제 이 배력근은 하중 분산입니다. 그래서 이제 하중을 분산시키기나 균열 제어 목적으로 사용하는 이 철근을 우리가 어, 배력근 이렇게 칭하게 됩니다. 간단히 알아두시고. 그다음에 97페이지 보시면 자, 철근의 가공이 나오죠. 이제 철근을 이렇게 구부리는 것을 우리가 가공이라 하죠. 그런데 거기에 어, 이제 이번 후크라는 거 나오죠. 후크. 후크가 쉽게 갈고리예요. 후크. 그래서 후크는 어, 쉽게 우리나라말로 하면 갈고리. 갈고리를 후크라고 칭합니다. 갈고리. 그러면 어, 철근이 이제 뽑히지 않도록 이렇게 하는 거죠. 철근이 이렇게 있으면 자, 이렇게 해서 어, 철근이 이렇게 있으면 잘 뽑힐 가능성이 높잖아요. 이렇게 있으면. 그래서 자, 끝 부분을 어떻게? 요렇게 두는 거예요. 이런 식으로 갈고리를 두는 거죠. 어. 이것을 후크라고 표현을 합니다. 후크. 이것은 어, 갈고리를 보통 후크라는 용어를 쓰고 있다는 거. 후크. 후크라고 칭합니다. 그랬을 때 주철근은 주 응력을 분담하는 게 주철근이에요. 그런데 이제 거기 보면 뭐 스트럽 이런 거 나오죠. 거기 97페이지에 보시면 뭐 스트럽이 나와요. 스트럽. 그리고 어, 뭐 띠철근 나오죠. 그러면 어, 스트럽이란 것은 원래 보에서 자, 보라는 것은 어, 보라는 부재는 기둥과 기둥을 연결하는 우리가 수평 부재를 보라고 해요. 보. 수평 부재는 기둥과 기둥을 연결하는 수평 부재를 보라고 하는데, 그러면 보에서는 철근이 이렇게 주철근이 이렇게 갈 거 아닙니까? 그러면 보는 수평 부재니까 수평으로 가는 철근이 주철근이 되는 거예요. 이렇게 주철근이 이런 식으로 놓여져요. 주철근이 이렇게 가고 그리고 이제 축 방향으로 가는 이 주철근이 이렇게 있습니다. 그럼 이제 이것을 감싸는 철근이 필요하겠죠. 이것을 감싸는 철근이 바로 무엇인가 하면 그래서 이렇게 철근을 감싸기 위해서 바깥에서 이렇게 감싸는 철근이 보에서는 주철근을 감싸는 철근이 우리가 스트럽이라고 표현을 하는 거예요. 이렇게 감싸는 철근이 이렇게 있는 거예요. 그것을 스트럽 또는 늑근이라고 표현을 하는 거예요. 자, 이 철근이 바로 어, 이걸 스트럽이라고 합니다. 스트럽. 또는 우리말 늑근. 주철근을 감싸는 철근이에요. 그럼 보에서는 어, 이렇게 이 철근들이 주철근이고 흰색으로 그리고 여기 이제 굽힌 축 방향 철근 굽힘 철근이 이렇게 있을 수 있어요. 이런 식으로 해 가요. 상부에 가다 이렇게 밑에서 이렇게 내려와서 밑에 굽혀서 가는 철근. 이것을 어, 굽힘 철근이라고 해요. 굽힘 철근 밴드바라고도 하는 거죠. 그래서 굽힌 축 방향 철근이 되 그렇죠. 그러면 이 기본적인 흰색이 축 방향 철근 주철근이고요. 굽힘 방향 철근이 됩니다. 이때 이 주철근을 감싸는 철근을 스트럽 또는 늑근 이렇게 표현합니다. 늑근. 늑근이란 용어를 써요. 간단히 알아두시고. 그리고 이때 어, 이거는 보에서고 이제 기둥. 수직 부재인 기둥. 자, 기둥은 어떻게 되는가 하면 자, 이렇게 되죠. 어, 주철근 바로 세로 철근이 주철근이 됩니다. 그러면 이 세로 철근이 이렇게 있고요. 그래서 이것이 이제 주철근이 되는 거죠. 세로 철근이 이렇게 놓여집니다. 이렇게 있고. 이것을 감싸는 철근이 그래서 이제 어, 이것을 뭐라고 하는가 하면 띠철근이라 하죠. 후프근이라고 표현하요. 이 바깥에 기둥에서 우리가 감싸는 철근을 우리가 띠철근이라 하죠. 그래서 우리도 허리띠 이렇게 표현하잖아요. 그래서 이 철근이 바로 띠철근이에요. 이게 띠철근이고. 기둥에서 주철근을 감싸는 것은 띠철근이고 보에서 주철근을 감싸는 것은 스트럽 또는 늑근 이렇게 표현합니다. 그래서 이것을 뭐 과거에는 대근이라고도 표현했고요. 그다음에 후프바 해서 후프근이라고도 우리가 쓰는 것이 바로 띠철근 개념이 됩니다. 기준 알아두시면 되고. 그다음에 이제 97페이지 보시면 철근의 이음 나오죠. 이음이란 것은 어, 이거죠? 철근이 소유 길이보다 짧으니까 서로 이어서 쓰겠죠? 그것이 철근 이음이고. 그럼 이 원래 이음이란 것은 제 길이 방향으로 접합을 하는 것을 보통 이음이란 용어를 쓰는 거예요. 자, 정착은 다른 거 아니죠. 철근이 뽑히지 않도록 다른 부재에 고정을 시키는 게 정착이죠. 그럼 우리도 어, 유목민들은 정착민이라 하진 않잖아요. 맞죠? 그래서 우리가 집을 짓고 한 곳에서 농사 짓고 계속 사는 게 정착합니까? 고정해서 사는 거. 그래서 이제 철근이 뽑히지 않도록 우리가 그럼 보는 기둥과 기둥을 기둥에다가 철근을 묻어서 뽑히지 않도록 하는 것이 바로 정착 개념이 됩니다. 그래서 기본적으로 개념상 간략히 뭐 정리를 해 두시면 되겠습니다. 봐 두시고요. 자, 그리고 이제 페이지 이제 100페이지 보시면 어, 철근의 피복이란 개념이 나와요. 피복. 피복이란 개념이라죠. 자, 피복 개념은 다름 아닌 이것이 피복이죠. 자, 철근은 어딥니까? 녹슬기 쉽고 고열에 약해요. 그래서 일정한 콘크리트 피복을 해야지 녹스는 걸 방지하고 화재가 생겼을 때 온도가 서서히 올라가도록 해 줄 수 있죠? 견딜 수가 있는 겁니다. 그래서 우리가 피복을 하게 되는 거예요. 그러면 기둥이나 보에서 바깥에 감싸는 철근이 기둥에서는 띠철근이라 쓰는 거고, 보에서는 스트럽이라 늑근이라 쓰는 거예요. 왜 그러냐 우리도 어, 다르잖아요. 어디에 두르냐. 머리에 두른 머리띠 맞죠? 허리에 두르면 허리띠 이렇게 표현하다시피 얘들도 명칭이 다르게 될 수밖에 없는 거예요. 자, 그럼 예를 들어서 기둥에서 피복을 보시면 이래 되죠. 자, 어, 우리가 기둥을 하나의 단면을 잘랐다 가정을 합시다. 이런 기둥 단면이 있습니다. 그러면 우리가 여기에서 바깥에 감싸는 철근이 띠철근이었죠? 그럼 자, 띠철근이 어, 이렇게 되어 있는 거죠. 쉽게. 띠철근이 이 바깥쪽에 이렇게 두르는 거예요. 띠철근이 이렇게 있고 주철근이 안쪽에 있는 거예요. 그럼 이 바깥에 기둥의 주철근을 감싸는 철근이 띠철근이 되겠죠? 띠철근이 있고. 그러면 안에 주철근이 이렇게 배치가 되는 거예요. 주철근이 안쪽에 이렇게 있고 바깥에 감싸는 철근이 이렇게 가는 거예요. 그럼 주철근이 안쪽에 이렇게 놓여지는 거예요. 주철근이 있고 바깥에 띠철근이 이렇게 감싸고 있게 됩니다. 그러면 여기서 피복 두께라는 것은 이것을 의미하죠? 가장 외단에 있는 철근 표면으로부터 콘크리트 표면까지 최단거리 이것을 우리가 피복 두께 이렇게 표현을 하는 거예요. 이것이 피복 두께의 개념이 되는 거예요. 그래서 콘크리트 표현에서 철근 가장 외단에 있는 철근 표면까지 최단거리입니다. 이것을 우리가 피복 두께 이렇게 칭하고 있습니다. 피복 두께 정리를 해 두시면 됩니다. 자, 그리고 이제 102페이지 보면 거푸집이 나와요. 거푸집. 자, 거푸집이란 것은 다름 아닌 이거죠. 거푸집은 자, 콘크리트는 시멘트, 모래, 자갈을 배합을 했습니다. 그러면 시멘트 모래 자갈을 배합을 해서 이제 콘크리트를 넣어야 되는데. 그럼 철근 배관에서 그 콘크리트를 부어 놓으면 다 흘러내리겠죠? 그래서 이제 형틀이 필요한 거죠. 그래서 콘크리트의 원하는 형상 형태를 만들기 위해서 형틀이 필요해요. 그것을 우리가 거푸집이라고 표현을 하는 거죠. 영어로 폼이구요. 영어로 폼이고 이제 거푸집이라고 칭하는 거예요. 그래서 어, 거푸집이 이해가 않으신 분들은 이걸 기억하면 되죠. 우리가 붕어빵이나 잉어빵 국화빵 골라 하면 빵틀 필요하죠. 그것이 거푸집이다. 이렇게 보시면 된다. 콘크리트는 시멘트, 모래, 자갈을 배합해서 물로 반죽했기 때문에 어, 유동성이 있죠? 유동성 있는 콘크리트의 형상 형태를 만들 위한 형틀을 우리가 거푸집 이렇게 표현을 하는 거예요. 거푸집이다. 이렇게 표현을 합니다. 거푸집에 대해서 알고 뭐 그리고 이제 동바리 있죠. 동바리는 어, 우리가 그죠? 거푸집을 수평 거푸집을 했을 때 그냥 처질 거 아닙니까? 그래서 밑에 바치는 부재를 우리가 동바리라고 해. 그럼 나무로 바칠 수도 있는 거고 요새는 세 파이프로 샤프트로 바치는 경우 있죠. 그것이 바로 동바리다. 이렇게 보시면 됩니다. 동바리. 그래서 103페이지 그 동바리 개념 간략히 이해하셨죠? 간단히 봐 두시면 되겠습니다. 자 보장 봐 두시고. 그리고 이제 104페이지 보시면 어, 거푸집 부속품이 나와요. 자, 거푸집 부속품에서 먼저 거기 뭐 1번에 긴장제 폼 타이, 긴결제라고 해 놨죠? 뭐 최근에 자주 쓰는 용어는 긴결제를 많이 씁니다. 자, 콘크리트를 부어 넣게 되면 배부름 현상이 생기겠죠? 그러면 우리가 터질 거 아닙니까? 불러지거나 거푸집이 터질 수 있죠? 그걸 방해해서 왜 어, 이제 설치하는 것이 긴결제입니다. 뭐 사람으로 치면 허리띠가 어, 긴결제다. 이렇게 보시면 되죠. 밥 어, 옷 터질 수 있죠? 그래서 딱 두르는 거. 그러면 어, 이제 어, 이제 그래서 이제 콘크리트는 벽의 경우는 이제 간통을 해야 되니까 차이가 있는 것이죠. 그리고 2번에 이제 격리제 세퍼레이터는 거푸집 상호간 간격을 유지하는 것을 보통 세퍼레이터 격리제라고 표현하고. 그리고 간격제 나오죠? 스페이서. 간격제 스페이서는 피복 두께를 유지하게 해서 나중에 이거잖아요. 이 철근 표면하고 이 거푸집이 일정 간격을 위해서 피복 두께를 유지하게 해서 대어 주는 것이 바로 어, 스페이서 간격제 개념이 됩니다. 그리고 어, 105페이지는 생 콘크리트. 아직 굳지 아니한 콘크리트를 생 콘크리트라고 하죠. 측압. 측압이란 것은 측면으로 작용되는 압력이 측압이에요. 자, 쉽게 이렇게 거푸집이 있잖아요. 자, 이 거푸집이 이렇게 있게 되면 이 안에다가 콘크리트를 부어 넣을 거 아닙니까? 어. 콘크리트를 이렇게 부어 넣었어요. 콘크리트를 부어 넣게 되면 다져 하게 되면 이것이 이 측면으로 압력을 가하게 있죠? 측면으로 가해지는 압력이에요. 이렇게 측면으로 가해지는 압력이 바로 무엇이다? 줄여서 측압이요. 측면으로 가해지는 압력. 이게 측압이요. 측압. 측면으로 가해지는 압력 개념이 측압이에요. 자, 그러면 이거죠? 여러분들이 식사를 많이 하셨어요. 그러면 어떻게 됩니까? 배가 뽁 튀어나오죠? 그게 측압이죠. 측면으로 가. 그래서 배가 터질 거 같죠? 측압 위해서. 그래서 이 측압이 측면으로 가해지는 압력을 우리가 측압 이렇게 표현합니다. 측압. 이렇게 표현한다. 그런데 이제 거기에서 어, 저기 해 놨죠? 1번에 부배합이란 용어가 나오죠. 이걸 좀 설명해 줄게. 부배합. 자, 부배합에는 부배합의 반대 개념은 빈배합이 반대야. 부배합. 그래서 부배합이란 것은 시멘트 사용량이 많은 배합이죠? 시멘트 사용량이 이 시멘트 사용량이 많은 배합을 우리가 부배합이라고 해. 부배합. 부배합. 그래서 옛날 이랬죠? 부자들이 배튀어 나왔었잖아. 근데 요새는 배튀어 나오면 똥배라 하죠. 어, 부자들 배 아니라 하잖아요. 그래서 옛날 못 먹고 그래서 할 때 보릿고개 이런 시절에 배튀어 나오면 우리가 그때는 인격이라 해 썼어요. 어, 근데 지금은 똥배라 해죠? 어, 요즘은 부자들이 배튀어 나온 게 아니죠? 부자들은 오래 살라고 건강 유지하려고 운동하고 이래서 배 잘 안 튀어 나옵니다. 그러면 이 부배합. 진상이에요. 그 반대 개념이 빈배합. 그러면 시멘트의 사용량이 적은 배합을 우리가 빈배합 이렇게 칭하는 겁니다. 빈배합은 시멘트 사용량이 적은 배합이고, 부배합은 시멘트 사용량이 많은 배합을 우리가 부배합 이렇게 칭하고 있다는 거. 그러면 부배합은 그럼 시멘트 사용량이 많아진다는 것은 쉽게 골재의 사용량이 준다는 것입니다. 그러면 빈배합은 시멘트 사용량이 적으니까 골재 사용량이 많아지는 것을 빈배합 이렇게 보시면 돼요. 자, 그래서 부배합이 어, 배합이 좋을수록 측압은 커진다. 잘 어, 된다는 거죠. 그래서 기억을 해 두시면 되겠습니다. 그래서 혹시 부배합 이런 용어 나왔을 때 자, 해 측압은 측면을 가해지는 압력을 측압이라 합니다. 그리고 거기 보시면 7번에 거부지 강성이라고 나오죠. 강성. 강성. 자, 강성은 자, 어떤 하중이나 외력이 작용했을 때 변형이 적은 성질을 강성이라 해. 강성. 강성. 변형이 적은 성질이에요. 어떤 하중이나 외력이 작용했을 때 변형이 적은 성질을 강성이라 해. 강성. 그래서 강성이 잘 기억 안 된 분들은 강성 노조를 기억하시면 돼요. 뜻을 굽히면 안 되죠? 그래서 변형이 있으면 안 돼. 그래서 어, 거푸집의 강성이 크다는 것은 변형이 없다는 거야. 그럼 누수 이런 게 안 된다는 거죠. 그러니까 측압이 커지는 거예요. 그리고 어, 이제 거기에서 보시면 그래서 혼돈하지 않도록 우리가 해 두시면 돼요. 자, 기억을 해 두시고요. 그다음에 이제 어, 넘겨서 어, 몇 가지 한번 살펴보도록 할게요. 용어사. 자, 페이지 이제 110페이지 보시면 그 용어 정리 전단. 부재에 수직으로 자르는 힘 바로 절단하는 힘이 전단이었죠? 그리고 그 2번에 헌치가 나와요. 헌치. 보 강성을 높이기 위해서. 그래서 이제 이것이 헌치예요. 지금 현재 자, 이렇게 기둥이 이렇게 있어요. 수직 부재. 그리고 수평 부재가 이렇게 만나겠죠? 만나면 거기 전단이 커요. 전단력은 이해 못 한 분은 팔 들고 이렇게 있으면 돼요. 이렇게 오래 들고 있으면 어디가 아파요? 여기가 아프죠. 나는 손끝이 아프다 한 분은 계속 들고 있어 봐요. 어, 여기가 아파요. 이건 전단이 크기 때문에 여기가 아픈 겁니다. 그러면 이 전단력 보강 목적 여기가 삼각형으로 요 부분을 보강해 주는 거예요. 예, 기둥이 이렇게 있었다. 여기 보가 있었다. 벽식 구조는 이 벽체하고 슬래브가 되어 있죠? 이 삼각형으로 보강해 주는 거. 전단 보강해서. 그래서 이 부분을 헌치라고 표현을 하는 거예요. 이걸 헌치. 헌치. 전단력 보강이나 이런 강성을 높이기 위해서 어, 이제 보의 기둥하고 보의 단 부분에 접하는 부분을 삼각형 형태로 보강해 준 것을 헌치 이렇게 표현을 하고 있다는 점. 간략히 알아두시면 되겠습니다. 자, 이번 자, 가정에서는 기본적인 자, 철근과 관련된 기본에 대해서 살펴보았습니다. 기초적인 거. 그래서 간략히 알아두십시오. 이걸 토대로 해야지 나중에 어, 기본 이론 나갈 때 편리합니다. 그래서 요런 용어들은 좀 알아두도록 해 두시면 되겠습니다. 그래서 이번 시간은 뭐 여기에서 마무리하도록 하겠습니다. 어, 다음에서는 뭐 뒤쪽에 뭐 철골 구조 이런데 기본 아웃트라인을 정리하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.