q | a
---|---
군집은 일정한 지역에 모여사는 같은 종의 집단이다		| x
소비자는 영양단계에 따라 1차, 2차, 3차 등으로 구분한다		| o
식물의 증산작용으로 숲의 온도가 낮아진다		| o
수륙 분포의 변화로 기후 변화가 일어날 수 있다.		| o
기온이 높을수록 나무의 나이테 간격이 좁게 나타난다.		| x
빙하 속의 공기 방울을 연구하면 과거의 기후 변화를 알 수 있다.		| o
아열대 기후구가 점차 북쪽으로 이동하고 있다		| o
북적도 해류-무역풍, 북태평양- 편서풍		| o
멕시코만류: 저위도-> 고위도		| o
엘니뇨와 라니냐는 기권과 수권의 상호 작용으로 발생한다.		| o
엘니뇨와 라니냐의 원인이 되는 대기 대순환 바람은 편서풍이다.		| x
엘니뇨와 라니냐의 원인이 되는 대기 대순환 바람은 무역풍이다.		| o​
엘니뇨가 발생하면 평상시보다 서태평양의 표층 수온이 높아진다.		| x
엘니뇨가 발생하면 평상시보다 동태평양의 표층 수온이 높아진다.		| o​
라니냐가 발생하면 동태평양에서는 가뭄이 발생한다.		| o
지구 자전축의 기울기 방향이 변하는 것은 기후변화에 일시적인 영향을 준다		| x
과거의 기후변화를 연구하는 방법- 대나무가 번성하고 있는 지역을 조사한다		| x
​과거의 기후변화를 연구하는 방법- 해저 퇴적물 속의 유공충 화석을 연구한다		| o
온실효과를 일으키는 기체- 질소		| x
지구온난화의 원인- 지표면의 반사율 감소		| o
에너지 이동은 극에서 적도 쪽으로 이동한다		| x
대기 대순환이 극순환, 페렐 순환, 해들리 순환을 형성한 것은 지구가 자전하기 때문이다		| o
사막이 형성되기 쉬운 곳- 위도 30도 지역/ 이유: 하강기류 발달-> 고압대형성-> 기후건조-> 사막형성		| o
휴대전화는 화학에너지가 전기에너지로 전환된다		| o
배터리 충전- 화학에너지가 전기에너지로 전환된다		| x
LED등을 키면 운동에너지가 빛에너지로 전환된다		| x
화력 발전소는 화학연료가 핵반응할 때 발생한 열로 물을 끓인다		| x
초고압 발전소에서는 발전소에서 생산한 전력의 전압을 낮은 전압으로 바꾼다		| x
주상 변압기에서는 송전된 전압을 높은 전압으로 바꾼다		| x
손실되는 전력을 줄이기위한 방법- 송전선의 굵기를 굵게한다		| o
손실되는 전력을 줄이기위한 방법- 저항이 작은 재질의 송전선을 이용한다		| o
변압기(에너지손실 무시)- 2차 코일의 감은 수가 1차 코일보다 많을 때, 2차 코일에 유도되는 전력은 1차 코일에 공급되는 전력보다 많다.		| x
도마뱀은 몸 표면이 비늘로 덮여있어 수분손실을 막아준다			| o
지렁이는 토양의 통기성을 높여 식물이 살기 좋은 환경을 만든다.			| o
토양의 표면은 공기가 많이 포함되어 있어 호기성 세균이 살기에 적합하다.			| o
다람쥐는 추운 겨울이 오면 땅 속에 굴을 파고 겨울 잠을 잔다.			| o
개체군은 최소 두 종 이상으로 구성된다			| x
국화와 같은 조건( 밤>낮)에서 꽃이 피는 식물에는 나팔꽃이 있다			| o
생태계 보전위한 우리 노력- 하천에 콘크리트 제방 쌓고 물길 직선화			| x
[생산자-> 1차 소비자-> 2차 소비자]보다 [생산자-> 1차 소비자]에서 같은 양의 감자로 더 많은 사람을 부양할 수 있다			| o
하천의 자정능력은 자연형보다 인공형이 뛰어나다			| x 
나무 나이테의 간격을 연구하면 과거의 기온과 강수량 변화를 알 수 있다.			| o
빙하 코어를 이용하면 수억 년 단위까지 과거의 기후를 알아낼 수 있다.			| x
꽃가루 화석의 종류를 분석하면 기후와 식물의 분포 등을 알 수 있다.			| o
화석을 이용하여 생물이 생존할 당시의 기후를 추정할 때, 시상 화석보다 표준 화석이 유용하다.			| x
나무 나이테 간격은 기후가 온난할수록 좁아진다.			| x
빙하코어에는 눈이 내릴 당시의 공기가 포함되어 있다.			| o
과거 대기 조성 연구에는 나무 나이테가 빙하코어보다 적합하다.			| x
북태평양 해류는 편서풍에 의해 형성된다			| o
엘니뇨- 동태평양: 폭우, 홍수			| o
엘니료- 서태평양: 가뭄, 산불			| o
라니냐 시기에 동태평양에서는 가뭄이 발생할 가능성이 높다			| o
서태평양의 평균 표층 수온은 엘니뇨 보다 라니냐 시기에 높다			| o
아열대 기후구 확대로 아열대 과일 재배가 가능한 지역이 남쪽으로 확대될 것이다			| x
롤러코스터가 내려갈 때 역학적E는 보존된다			| x
같은 양의 에너지를 공급하면 효율이 높은 형광들이 효율 낮은 형광등보다 더 많은 열에너지를 방출한다			| x
자동차 연료의 에너지는 최종적으로 열에너지의 형태로 전환된다			| o
에너지 효율이 높다: 에너지 전환이 잘 된다			| x
에너지 효율이 높다: 필요없는 에너지보다 필요한 에너지로의 전환이 잘 된다			| o
에너지 효울적으로 사용하는 주택- 채광이 잘되도록 한 겹으로 된 유리창을 사용한다			| x
에너지 효울적으로 사용하는 주택- 채광이 잘되도록 창을 크게 하는 대신 단열 잘되도록 이중창, 삼중창 사용한다			| o
태양에서 방출된 에너지는 모두 지구에 도달한다			| x
태양 중심부에서는 가벼운 원자핵이 융합하여 무거운 원자핵이 되는 핵반응이 일어난다			| o
바람, 비, 눈: 태양E-> 역학적E
태양 내부에서 수소 원자핵의 양은 일정하게 유지된다			| x
태양 내부에서 수소 원자핵의 양은 감소한다			| o
질량과 에너지는 서로 변환될 수 있는 물리량이다			| o
구름이 형성될 때 태양에너지가 구름의 퍼텐셜에너지로 전환된다			| o
태양 에너지를 이용한 발전 방식 중 태양 에너지를 직접 전기 에너지로 전환하는 발전 방식- 핵발전			| x
태양 에너지를 이용한 발전 방식 중 태양 에너지를 직접 전기 에너지로 전환하는 발전 방식- 태양광 발전			| o
핵발전은 우라늄의 핵에너지를 이용하여 전기 에너지로 전환한다			| o
핵융합 반응에서 에너지가 발생하는 것은 반응 과정에서 질량이 감소하기 때문이다			| o
수소와 헬륨은 태양 표면에서 플라스마 상태로 존재한다			| x
수소와 헬륨은 태양 중심부에서 플라스마 상태로 존재한다			| o
수소와 헬륨은 태양 표면에서 원자상태로 존재한다			| o
도바뱀과 선인장은 모두 건조한 환경에서 살기 유리하도록 적응하였다.			| o
사막에 사는 다람쥐가 진한 오줌을 배출하는 것도 물에 영향을 받은 예이다.
안정된 생태계에 제초제를 살포하면 생산자가 늘어날 것이다			| x
오랜시간이 흐르면 일시적으로 평형이 깨진 생태계는 먹이사슬에 의해 생태계 평형을 회복할 것이다			| o
생태계 평형이 일시적으로 깨진 후 다시 회복한 생태계에서 각 영양 단계에 속한 생물의 개체 수는 전과 같다			| x
생태계 평형 회복: 새로운 평형 상태 도달			| o
지구온난화는 우주 방출 에너지가 감소하여 생기는 현상이다			| x
지구온난화여도 우주 방출 에너지는 일정하다			| o
북태평양 해류와 남국순환류는 편서풍에 의해 형성된 해류이다			| o
남적도 해류는 무역풍에 의해 형성된 해류이다			| o
에너지는 새로 생겨나거나 소멸되지 않는다			| o
물체가 외부에 일을 해도 물체는 항상 일정한 양의 에너지를 갖는다			| x
에너지 제로 하우스- 지열을 이용하여 난방에 활용한다			| o
물-> 곤충 몸 표면 키틴질			| o
일정한 지역에 사는 같은 종의 무리를 군집이라고 한다			| x
미역과 식물 플랑크톤은 생산자이다			| o
파장이 짧은 빛이 바다 깊은 곳까지 도달한다			| o
미역은 홍조류에 속한다			| x
홍조류는 김, 우뭇가시리이다			| o
미역은 갈조류이다			| o
일조시간- 국화는 가을에 꽃이 핀다			| o
일조시간- 꾀꼬리는 봄에 번식하고, 노루는 가을에 번식한다			| o
암기가 긴 시간에 개화하는 식물은 단일식물이다			| o
전자기 유도 이용한 장치- 무선 충전기			| o
전자기 유도 이용한 장치- 세탁기			| x
손실전력 줄이는 방법- 저항이 큰 재질의 송전선 사용			| x
손실전력 줄이는 방법- 저항이 작은 재질의 송전선 사용			| o
일정한 전력 송전할 때 손실전력을 줄이는 방법- 송전선의 저항을 줄인다			| o
일정한 전력 송전할 때 손실전력을 줄이는 방법- 낮은 전압으로 송전			| x
코일 자석 운동- 코일 내부의 자기장이 약해진다			| x
코일 자석 운동- 자석과 코일 사이에는 척력이 작용한다			| o
1차 변전소의 변압기는 1차 코일에 걸리는 전압이 2차 코일에 걸리는 전압보다 크다			| o
송전 전압을 높이면 전력 손실을 줄일 수 있다.			| o
송전선의 길이를 줄이면 전력 손실을 줄일 수 있다.			| o
송전선에 흐르는 전류를 줄이면 전력 손실을 줄일 수 있다.			| o
송전선의 굵기를 가늘게 만들수록 전력 손실을 줄일 수 있다.			| x
송전선의 굵기를 굵게 만들수록 전력 손실을 줄일 수 있다.			| o
1차 코일에는 직류가 흐른다.			| x
​1차 코일에는 교류가 흐른다.			| o
전압을 높이려면 코일을 1차 코일보다 많이 감아야 한다			| o
2차 코일의 감은 수가 1차 코일보다 적을 때, 1차 코일에 공급되는 전력보다 2차 코일에 유도되는 전력이 작다.			| x
2차 코일의 감은 수가 1차 코일보다 적을 때, 1차 코일에 공급되는 전력과 2차 코일에 유도되는 전력은 같다.			| o
변압기에서 일어나는 E손실x-> 2차 코일 유도전력: 1차 코일 공급 전력			| o
초고압 직류 송전- 변압기를 이용하여 교류를 높은 전압의 직류로 바꿔 송전하는 방식이다.			| x
초고압 직류 송전- 전력용반도체를 이용하여 교류를 높은 전압의 직류로 바꿔 송전하는 방식이다.			| o​
초고압 직류 송전- ​교류 송전보다 전력 손실과 전자기파 발생' 위험이 적다.			| o
초고압 직류 송전-​ 선을 지하에 묻는 비용이 교류 송전보다 적게 든다.			| o
태양에너지가 지구에서 일으키는 에너지의 전환과 순환- 우라늄의 핵에너지로 전환되어 핵발전의 연료로 사용된다			| x
자석 코일 통과 낙하- 자석이 p를 지날 때와 q를 지날 때, 자석에 작용하는 자기력의 방향은 같다			| o
자석 코일 통과 낙하- 자석이 p에서 q까지 낙하하는 동안 자석의 역학적 에너지는 보존된다			| x
발전기- 1에서 3까지 코일 면이 회전할 때, 자기장이 코일면을 수직으로 통과하는 면적은 감소한다			| x
발전기- 2,4에서 코일에 흐르는 전류의 방향은 반대이다			| o
주상변압기- 전압 낮추는 장치			| o
가정에서 사용하는 전력이 증가하면 송전선에서 손실되는 전력이 증가한다			| o
핵융합반응은 태양에서 일어나는 것이다			| x
핵융합반응은 핵융합 발전에서 일어나는 것이다			| o