q | a
---|---
무르팍은 'ㅎ'종성체언의 흔적이 아니다		| o
암컷은 'ㅎ'종성체언의 흔적이 아니다		| x
성조를 표시하던 방점은 음운에 해당한다		| o
어두자음군은 현대국어로 오면서 된소리와 거센소리로 변하여 사용되고 있다		| x
사맛디를 통해 종성에서 발음이 같은 'ㅅ'소리와 'ㄷ'소리를 'ㅅ'으로 통일하여 표기하였음을 알 수 있다		| x
반포보은- 부모님의 은혜를 갚음		| o
용비어천가와 세종어졔에서 1인칭 주어와 호응하는 선어말 어미가 사용되었다		| x
듕귁에와 뿌메에 쓰인 부사격조사는 비교, 기준을 나타낸다		| x
세종어졔- 홀배에는 현대국어의 가에 해당하는 격조사가 쓰였군		| o
중세국어에서는 1인칭에만 주격조사'ㅣ'가 사용되었다		| x
세종어졔- (-)ㅇㅡㅁ: 중국본토에 가까운 한자발음을 표기하기위해 만든 글자다		| o
현재는 기본자모음이 24개인데 비해 훈민정음 창제 당시에는 28개의 기본자모음이 존재하였다		| o​
소유냐 존재냐/ 인간이 불안과 고독을 느끼는 이유는 세계와 분리돼있음을 느껴서이다		| o
​소유냐 존재냐/ 프롬이 인간에 대한 신뢰가 이성적 능력을 생산적으로 만든다고 본 이유는 알 수 없다		| o
소유냐 존재냐/ 소유에 대한 탐욕이 발생하는 실존양식도 적절히 제어된다면 궁극적행복을 이룰 수 있다		| x
소유냐 존재냐/ 논지 전개 방식- 중심제재에 대한 고찰을 드러내고 이를 통해 문제점을 진단하고있다		| o
소유냐 존재냐/ 존재적 실존양식에서는 일을 함으로써 능동적인 생산 작용이 일어나야 한다고 보았다.		| x
소유냐 존재냐/​ 두 실존양식에서는 물건들과 관념적인 사상 등이 그 대상으로 나타난다.		| o
소유냐 존재냐/​ 감각적 욕망의 충족을 누리고 있지만 여전히 세계와의 합일을 이 루지 못해 불안에 시달린다		| o
소유냐 존재냐/ 내용전개방식- 인과관계를 통해 두 방식의 타인의 태도에 대한 차이를 드러내고있다		| o
소유냐 존재냐/ 4문단: 존재적 실존양식의 이성적 능력을 통한 행복추구		| o
소유냐 존재냐/ 존재적실존양식- 소유와 내면의 능동적 상태가 둘 다 중요함		| x
판정의문문의 주어를 '너'로 바꾸면 다다론가-> 다다론고		| x
중세국어는 주체와 객체에 대한 높임을 함께 쓸 수 있다는 점에서 현대국어와 같다		| x
중세국어에서는 선어말어미'-이-'를 활용해 상대를 높였으나, 현대국어에서는 상대높임 선어말어미의 형태가 '-습-'으로 나타난다		| x
현대국어에은 상대높임선어말어미가 존재하지 않고, 상대높임을 나타내는 종결어미 '-습니다'를 쓴다		| o
체언인 '부모'뒤에 주격조사가 결합하면 음절수가 달라지겠군		| x
체언인 '솔'에 주격조사가 붙은 형태와 '소리'에 주격조사가 결합한 형태는 동일하겠군		| o
결혼/ 독백을 활용하여 인물의 내적갈등을 드러내고 있다		| x
결혼/ 방백을 활용하여 인물의 내적갈등을 드러내고 있다		| o
결혼/ 인물의 별명이 지는 중의성을 적절히 활용하여 상황의 반전을 꾀하고있다		| o
결혼/ 남자가 여자에게 전보를 치는 것은 현재의 무대 공간에서 남자의 행동을 통해서 재현된다		| x
결혼/ 하인의 등퇴장은 남자가 빌린 물건들이 하나 둘씩 없어지는 사실과 결부되어 남자의 초조함을 고조시킨다		| o
결혼/ ​여자가 아버지를 긍정적으로 여기는 태도를 드러내는 말로, 아버지와 유사한 '남자'를 미워하지 않을 것이라는 암시를 드러내고 있다.		| o
결혼/ ​방백은 무대 위의 다른 등장인물 중 특정 인물에게만 들린다고 설정하고 하는 말이다.		| x
결혼/​ 남자는 경험에서 유주한 자신의 결혼관을 제시하며 여자를 헌신적으로 사랑할 것을 맹세하고 있다.		| o
결혼/ 남자는 여자가 자신에게 털어놓은 덤이야기를 계기로 소유에 대한 깨달음을 얻게 되었다		| o
결혼/ 쪽지: 사람을 대할 때는 아끼고 소중히 다루어야 하는 것을 알려줌		| x
결혼/ 어머니: 여자가 남자와 결혼을 결심하는 과정에서 내적갈등을 불러일으키는 인물		| o
결혼/ '당신은 사기꾼이에요'- 악의적인 느낌 없이		| o
결혼/ '덤'의미- 부수적, 소박		| x
결혼/ '덤'의미- 당연하게 여길 수 없는 것		| o
결혼/ '덤'의미- 소유를 주장할 수 없는 것		| o
결혼/ ​아버지나 '남자'의 '사기'에 관한 '여자'의 대사 및 어조에서 두 주인공 간의 긍정적 결말에 대한 암시가 나타난다.		| o
결혼/​ 증인을 내세워 '여자'를 설득하는 '남자'의 말이 '여자'의 최종적인 선택에 결정적 영향을 미치고 있다.		| x
결혼/ <무소유>는 작가 자신의 삶에 대해 직접 서술하여 다른 문학 갈래들보다 현장성이 강하다,		| o
결혼/ ​윗글과 <무소유> 모두 인간이 가진 모든 것은 빌린 것이라는 소유의 본질에 대해 말하고 있다.		| x
결혼/​ 이야기하기의 표현양식이다.		| x
결혼/​ 보여주기의 표현양식이다.		| o
결혼/​ ​인물 간의 갈등과 그 해결 과정을 통해 주제가 제시된다		| o
결혼/​​ 사건을 중심으로 내용이 전개되며 현재형으로 보여준다.		| o
결혼/​​ ​남자가 여자에게 전보를 치는 사건은 현재의 무대 공간에서 인물의 행위를 통해서 제시된다.		| x
결혼/​​​ 무대 공간을 벗어난 하인이 잠시 후 되돌아오는 것은 무대에서 보여 주지 않는 공간이 있음을 알려준다.		| o
결혼/​​​ 남자와 하인만 있던 무대 공간에 여자가 등장함으로써 사건의 전개에 영향을 미처 남자와 하인 사이에 조성된 갈등이 더욱 심화된다.		| o
결혼/​ 창작의도-​ 결혼과 관련한 사실적 이야기를 소수의 등장인물만으로 짜임새 있게 전달해야지.		| x
결혼/​​ 창작의도- 무대와 객석의 경계가 없는 형식으로 관객의 의견이 즉석에서 반영되도록 해야지.		| x
결혼/​​ 해설, 대사, 대화, 지시문으로 구성된다		| x
결혼/​​ 서사갈래와 마찬가지로 인간의 삶과 갈등을 형상화한다		| o
결혼/​​ 남자는 관객들에게 이야기를 직접 서술하여 주제를 구현하는 인물이다		| x
결혼/​​ ​'하인'은 대사가 없어서 소통을 거부하는 성격이 부각되는 군.		| o
결혼/​​​ '남자'와 '여자'의 갈등은 '하인'의 의도에 의해 조성되고 해소되는군.		| x
최척전/ 대화의 내용을 통해 이전에 일어난 사건의 정황을 나타내고 있다		| o
최척전/ 최숙과 김씨는 어려움을 겪지만 부처의 도움으로 고난을 피하고, 손자를 만나게 된다		| x
최척전/ 돈우는 옥영이 남자라고 생각하고 집안 출입에 제한을 두고 있는 것이다		| o
최척전/ 여유문은 누이동생과 최척을 혼인시키려 했고, 최척은 이를 완곡히 거절했다		| x
최척전/ 인물의 심리와 어울리는 정경을 감각적으로 묘사하여 장면을 효과적으로 제시하고 있다		| o
최척전/ '최척은 용모가 빼어나고~'- 인물의 재자가인형 특성을 드러내며, 이를 통해 입체적 인물임을 알 수 있다		| x
최척전/ ​최척은 임진왜란에 의병으로 참전했던 것이 계기가 되어 명나라 장수와 소통할 수 있게 되었다		| o
최척전/ 여유문은 구석진 땅에서 옹색하게 사는 것보다 세계를 유람하며 다양한 경험을 하는 것이 중요하다고 생각한다		| x
최척전/ 여유문은 구석진 땅에서 옹색하게 사는 것보다 마음을 알아주는 사람을 만나는 것을 중요하다고 생각한다		| o
최척전/ 대부분 고전소설의 주인공들과 달리 최척은 소설의 주인공임에도 불구하고 소극적이고 현실도파적인 성격도 지닌 인물임 을 보인다.		| o
최척전/ ​최척이 '생각이 주도면밀하다'라는 점으로 미루어 보았을 때. 최척이 중국으로 가려고 한 것은 전쟁 중에 헤어진 옥영을 만날 수 있으리라는 기대를 바탕으로 결정한 것이다.		| x
최척전/ 옥영의 시- 소설 속 인물들이 재회하는 과정에서의 필연성을 부여하기 위한 복선 역할을 하고 있다.		| o
최척전/ ​소설 속 인물들이 오랫동안 이별해 있음에도 서로에 대한 사랑을 마음속 깊이 간직하고 있음을 보여주는 역할을 하고 있 다.		| x
최척전/ 전지적 작가 시점을 통해 등장인물들이 이별하게 된 전말을 요약하여 독자의 이해를 돕고 있다		| x
동그라미/ 일상생활의 체험이나 관찰에서 얻은 느낌이나 깨달음을 기술한다		| x
동그라미/ 화자가 응축되고 고양된 주관적 정서를 내적으로 표출한다		| x
동그라미/ 대상의 말하기 방식이 시작의 동기이다		| o
동그라미/ 화자는 대상에 대해 회의적 태도를 보이고 있다		| x
동그라미/ 표준어와 사투리를 대비하여 대상의 말하기 방식을 드러내고있다		| o
동그라미/ 일상의 소재를 사용하여 독자들에게 참신함을 주고 있다		| x
동그라미/ 화자를 작품의 표면에 나타내어 주제에 대한 공감을 이끌어내야겠어		| o
동그라미/ 수미상관의 방법을 통해 정서의 변화를 강조해야겠어		| x
동그라미/ 어린 시절의 추억을 중심으로 시상을 전개하고있다		| x
동그라미/ 대상에 대한 그리움의 정서가 바탕에 깔려있다		| x
동그라미/ '밤낭구 잎이 푸르딩딩해지는' 것을 보면 어머니의 사랑은 세월이 흐를수록 점점 더 깊어진다는 것을 알 수 있다		| x
동그라미/ 동일한 시구를 반복하여 두 연을 유기적으로 결합하고 있다		| x
동그라미/ 유사한 시구를 반복하여 두 연을 유기적으로 결합하고 있다		| o
동그라미/ 시적대상- 어머니: 전형적인물		| o
갑민가/ 백성들의 옳은 소리가 관리들에게 전달되는 통로가 있다		| o
갑민가/ 백성들이 관리들에게 뇌물을 주는 행위가 보편화되어 있다		| x
갑민가/ 역사적 인물들을 호명하여 회고적 분위기를 조성하고 있다		| x
갑민가/ 두 인물의 대화 형식으로 현실 비판적인 성격을 드러낸다		| o
갑민가/ 생원이 갑민의 추긍에 반박한 내용이 있다		| x
갑민가/ 생원이 제시한 해결 방안과 관련하여 자신의 상황을 설명하는 내용이 있다		| o
갑민가/ 생원은 원수인의 모해로 군사 강정이 되었다		| x
갑민가/ 갑민은 원수인의 모해로 군사 강정이 되었다		| o
갑민가/ 갑민- 헌 잠방이를 입고 한쪽 다리를 절며 고향을 떠나고 있다		| x
갑민가/ 남부여대		|  가난한 사람들이 살 곳을 찾아 이리저리 떠돌아다님		| o
새벽편지/ 샘-> 솟아남-> 생성, 새벽-> 동틈-> 희망		| o