q | a
---|---
호박 속에 갇힌 생물도 화석이 될 수 있다		| o
화석을 통해 수륙 분포 변화를 알 수 있다		| o
고사리가 퇴적될 당시 환경은 따뜻한 바다였다		| x
가장 오래된 생물의 흔적이고 남세균이 여러 겹으로 쌓여 만들어진 퇴적 구조는 스트로마톨라이트이다		| o
에디아카라 동물군은 선캄브리아 시대에 번성한 생물이다		| o
지질시대의 구분은 식물계보다는 동물계의 변화를 기준으로 한다.		| o
고생대의 생물들은 바다 속에서만 살았다		| x
중생대에는 파충류가 번성하였다		| o
대멸종 후 생물과의 수는 점점 감소한다		| x
대멸종은 생물 다양성이 증가하는 계기가 된다		| o
생물 다양성이 가장 높은 시기는 중생대이다		| x
표준화석으로 가장 적당한 것은 생존기간이 가장 짧은 것이고 시상화석으로 가장 적당한 것은 생존기간이 가장 긴 것이다		| o
지층을 경계로 생물계의 변화가 큰 것으로 보아 지층의 퇴적 시기는 시간적으로 연속적인 관계에 있다		| x
신생대에는 중생대 후기보다 대체로 평균 해수면이 높았을 것이다		| x
중생대 말기에 해양생물이 급격히 감소한 주요 원인은 판게아의 형성이다		| x
중생대 동안 대륙봉의 면적은 증가하였다		| o
신생대에 해양 생물과의 수가 가장 많았다		| o
같은 종의 개체들 사이에는 변이가 있어 개체마다 환경에 정응하는 능력이 다르다		| o
항생제를 사용하지 않는 집단에서는 항생제 내성 세균이 자연 선택될 것이다		| x
유전적 변이는 돌연변이와 유성생식과정에서 생식세포의 다양한 조합으로 발생한다		| o
다윈의 자연선택설은 식민 지배를 정당화하는데 영향을 주었다		| o
각 섬의 환경에 적응하면서 부리 모양에 변이가 나타났다		| x
항생제 내성 세균은 항생제 사용으로 인해 발생한 변이이다		| x
생태계에 서식하는 생물의 다양한 정도를 생태계 다양성이라고 한다		| x
생물 다양성 보전을 위해 우리는 생태 통로를 설치해야한다		| o
식물 다양성은 식물종과 동물종만 포함한다		| x
씨 있는 야생 바나나는 유성생식으로 번식한다		| o
씨 있는 야생 바나나는 씨 없는 바나나보다 변이가 많다		| o
목화를 면섬유 원료로 사용한다		| o
목화를 비단 원료로 사용한다		| x
누에는 비단원료로 사용한다		| o
남획은 생물을 과도하게 많이 잡는 행위이다		| o
람사르협약은 물새 서식지로 중요한 습지를 보전하기위해 체결하였다		| o
생물 다양성 협약은 생물 종 보전위해 UN에서 체결하였다		| o
감자잎마름병은 당시 재배중인 감자의 유전적 다양성이 높았기 때문에 나타난 현상이다.		| o
부정합은 지질 시대의 구분 기준이 된다		| o
신생대에 양치식물이 번성하였다		| x
산호 화석이 발견된 지층은 과거에 따뜻하고 수심이 얕은 바다 환경이었다		| o
공룔발자국화석과 산호 화석 중 지질 시대를 구분하는데 더 적합한 화석은 산호화석이다		| x
중생대에 육지에서는 겉씨식물이 번성하였다		| o
중생대에 알프스산맥과 히말라야산맥이 형성되었다		| x
신생대의 수륙분포는 현재와 비슷하였다		| o
고생대 말기에 나타난 대멸종은 초대륙 형성과 관련이 있다		| o
변이가 나타나는 원인은 체세포분열과정에서 염색분체의 배열이 있다		| x
다윈의 진화론은 환경에 적응하기 유리한 개체의 유전자가 자손에게 전달되는 원리를 밝혔다		| x
원시 대기는 대부분 수증기로 구성되었을 것으로 추정된다		| o
화학 진화설에 따르면 간단한 유기물에서 무기물이 합성되었다		| x
주목의 열매는 항암제를 만드는 원료로 사용된다		| o
버드나무 껍질에서 항생제인 페니실린을 만드는원료를 추출한다		| x
버드나무 껍질에서 살리실산을 추출하여 아스피린의 원료를 추출한다		| o
푸른곰팡이에서 페니실린을 만드는 원료를 추출한다.		| o
중성용액(수산화 칼륨+ 질산)에 존재하는 이온은 두 종류이다		| o
반응하는 산과 염기의 종류에 관계없이 생성되는 염의 종류는 같다		| x
중화점은 중화반응이 완결된 지점이다		|  o
지시약의 색 변화로 중화점을 확인할 수 있다		|  o
산성 수용액이 담긴 비커에 대리석 조각을 넣었더니 이산화탄소기체가 발생하였다		|  o
식물의 엽록체에서 이산화탄소가 환원되어 포도당이 합성된다		|  o
유전자에는 단백질과 RNA에 대한 정보가 들어 있다		| o
염색체는 DNA와 단백질로 구성된다		| o
단백질은 리보솜에서 합성된다		| o
DNA의 기본 단위는 뉴클레오타이드다		| o
RNA는 구성성분으로 리보스를 포함한다		| o
골지체는 합성된 단백질을 세포 밖으로 분비하는 데 관여한다		| o
핵 속에서 펩타이드 결합이 일어난다		| x
아미노산은 20종류가 있다		| o
RNA의 코돈 24개가 번역되어 8개의 폴리펩타이드를 합성하였다		| x
페닐케톤뇨증과 낫 모양 적혈구 빈혈증 질환을 앓는 사람은 염색체 수가 정상인과 다르다		| x
생물종마다 고유한 유전부호 체계를 갖는다.		| x
거의 모든 생명체에서 유전 정보를 저장하는 방식이 같다.		| o
생명체의 진화 과정에서 유전 정보는 달라졌지만 유전부호 체계는 보존되어 왔다.		| o
DNA 염기 서열 이상에 의한 유전 질환자의 경우 염색체 수는 정상인과 같다		| o
리보솜은 인지질과 단백질로 이루어진 막 구조를 가진다.		| x
전사과정에서 뉴클레오타이드의 결합으로 RNA가 만들어진다		| o
물질을 구성하는 단위체의 종류는 RNA가 단백질보다 많다.		| x
식물의 엽록체에서 광합성이 일어날 때 이산화 탄소는 포도당으로 환원된다		| o
미토콘드리아에서 세포 호흡이 일어날 때 포도당은 이산화 탄소로 산화된다.		| o
메테인이 산소와 반응하여 연소할 때 메테인은 이산화 탄소로 산화된다.		| o
철의 부식을 방지하는 방법으로는 철 표면에 페인트를 칠하고, 알루미늄으로 얇은 막을 입히는 방법이 있다		| o
산화 환원 반응의 예로 반딧불이가 불빛을 내는 거랑 표백제로 옷을 하얗게 만드는 것이 있다		| o
광합성으로 인해 오존층이 형성되었다		| o
산의 종류에 따라 성질이 다른 까닭은 산의 양이온 때문이다		| x
이온이있는 수용액에서는 모두 전류가 흐른다		| o
염은 산의 양이온과 염기의 음이온이 결합한 물질이다		| x
표백제로 옷을 하얗게 만드는 것은 중화반응이다		| x
벌레 물린 부위에 암모니아수를 바르는 것은 중화반응이다		| o
김치의 신맛을 줄이기 위해 소다를 넣는 것은 중화반응이다		| o
머리카락으로 하수구가 막혔을 때 세정제를 사용하는 것은 중화반응이다		| x
산소는 생명체의 호흡에 사용된다		| o
은수저 표면의 검은 녹을 알루미늄 포일을 이용하여 제거하는 반응에서 물질사이에는 전자가 이동한다		| o
중화반등 원리가 이용된 반응에는 화석연료의 연소가 있다		| x
아연은 구리보다 전자를 얻기 쉽다		| x
화석은 주로 화성암에서 발견된다		| x
화석은 대부분 퇴적암에서 발견된다		| o
화석의 생성조건으로 생물의 크기가 커야된다		| x
화석의 생성조건으로 생물의 개체 수가 많아야 한다		| o
과거의 지진활동을 화석을 통해 알 수 있다		| x
삽엽충과 산호화석이 있는 지층은 수온이 높은 바다에서 퇴적되었다		| o
가장 큰 대멸종은 중생대 말기에 일어났다		| x
5차 대멸종은 소행성 충돌과 관련이 있다		| o
신생대 후기에는 중생대보다 평균 해수면이 낮았을 것이다		| o
항상 우수한 형질을 가진 개체가 자연 선택되어 진화한다		| x
유전적 변이는 진화의 원동력이 된다		| o
같은 종의 개체들 사이에서 나타나는 형질의 차이를 진화라고 한다		| x
자연선택에서 우수한 형질을 가진 개체들이 더 많이 번식한다		| x
유전적, 비유전적 변이는 모두 진화의 원동력이 된다		| x
각 섬의 먹이 환경이 핀치 부리 모양의 자연선택에 영향을 주었다		| o
유전적 다양성은 서로 다른 생물종에서 개체마다 다양한 형질이 나타나는 것을 의미한다		| x
종 다양성은 일정한 지역에 서식하는 동물과 식물의 개체 수를 의미한다.		| x
생태계에서 복잡한 먹이 사슬을 형성하는 데 가장 큰 영향을 주는 것은 유전적 다양성이다.		| x
환경오염은 모든 생물종에게 동일한 영향을 준다		| x
철도와 도로 건설에 따라 서식지 중심부에 살던 생물종보다 서식지 가장자리에 살던 생물종이 사라질 위험이 더 높다		| x
서식지 파괴는 생물다양성 감소에 가장 큰 영향을 준다		| o
환경오염이 발생하면 깨끗한 환경에서만 서식하는 생물들은 그렇지 않은 생물들에 비해 더 큰 영향을 받는다		| o
서식지 면적이 절반으로 감소하면, 그 지역에 살던 생물의 개체 수가 10프로 감소한다		| x