q | a
---|---
청구권은 참정권과 달리 국가의 의사결정에 직접 참여할 수 있는 권리이다		| x
시민단체는 해당 단체의 사익 달성을 궁극적인 목적으로 할 것이다		| x
투표방법은 참여하지 않을 경우에 법적 제재가 부과된다		| x
공권력이 개인의 인권을 침해한 경우 헌법 재판소를 통해 권리 구제가 가능하다		| o
정의는 사회가 추구해야 할 가장 기본적인 덕목이다		| o
블라인드 채용은 불필요한 경력을 배제하여 취업 준비 비용을 줄일 수 있다		| o
결과의 평등은 모든 사람의 기본적 삶의 조건을 보장하기 위해 능력이나 배경 등 사회적 조건에서 열세에 있는 사람에게 다양한 혜택을 제공하는 합리적 차별을 말한다.		| o
롤스는 공정한 절차를 통해 합의된 것이라면 정의롭다고 보는 공정으로서의 정의를 주장하였다.		| o
노직은 자유 지상주의의 입장에서 소유 권리로서의 정의를 주장하였다.		| o
자유주의와 공동체주의는 행복한 삶과 정의로운 사회를 지향한다는 점에서 상호 보완적이다		| o
적극적 우대 조치는 사회적 약자를 보호하기 위해 특정 집단에게 다양한 측면에서 직간접적 혜택을 제공하는 것이다.		| o
노직은 개인의 천부적 재능을 사회의 공동 자산으로 보는가		| o
자유주의는 어떠한 경우에도 개인의 행동은 제한받을 수 없다고 주장한다		| x
노직- 분배적 정의는 계획경제체제에서 실현될 수 있다		| x
사회적약자의 조건으로 구성원수가 적어야 한다		| x
사회불평등은 사회내부의 문화적 동질성을 심화시키는 요인이 될 수 있다		| x
롤스는 절차의 공정성으로 결과의 공정성을 보장하는가?		| o
롤스는 타고난 재능을 공동체의 공동 자산으로 보는가?		| o
무지의 베일 속의 계약 당사자들은 자신의 이익을 늘릴 방안을 선택한다.		| o
무지의 베일 속의 계약 당사자들은 자신의 이해관계에는 관심이 없는 합리적인 사람들이다.		| x
무지의 베일 속의 계약 당사자들은 최소 수혜자에게 최대 이익을 주는 분배 방식에 합의한다.		| o
공동체주의는 사회 정의는 개별 사회의 특수성을 반영한다.		| o
공동체주의는 국가는 개인들의 계약에 의해 생겨난 도구이다.		| x
형식적 법치주의와 실질적 법치주의는 모두 국가 권력의 자의적 행사 방지를 목적으로 한다		| o
인민헌장이 발표될 때는 보통 선거 원칙일 확립되지 않았을 것이다		| o
인민헌장이 발표될 때는 연령, 재산 등에 따라 참정권에 제한이 있었을 것이다		| o
자유권은 국가 권력으로부터 간섭이나 침해를 받지 않을 권리이다		| o
청구권은 다른 기본권 보장을 위한 수단적 권리이다		| o
청구권과 사회권은 모두 법률로도 제한할 수 없는 절대적 권리이다		| x
사회권은 국민이 주권자로서 국가 기관의 형성에 참여할 수 있는 권리이다		| o
사회권은 소극적, 방어적 기본권에 해당한다		| x
참정권은 능동적인 권리에 해당한다		| o
평등권은 다른 기본권 보장을 위한 수단적 권리이다		| x
행정부는 국정 조사 및 국정 감사권을 갖는다		| x
국회는 법원의 법관을 탄핵 소추할 수 있다		| o
국회의원은 국민의 직접선거로 선출되며, 임기는 4년이다		| o
재판의 전제가 된 경우 명령, 규칙 또는 처분의 위헌성 및 위법성에 대한 심사는 법원에 의한 통제에 해당한다		| o
탄핵 소추는 국회에 희한 통제, 탄핵 심판은 헌법 재판소에 의한 통제에 해당한다		| o
중대한 민, 형사 사건은 지방법원 및 지원 합의부에서 한다		| o
경미한 민, 형사 사건은 지방법원 및 지원 단독 판사에서 한다		| o
헌법재판소는 위헌 법률에 대한 심사권을 갖는다		| o
대법원은 고등법원과 달리 임명 시 국회의 동의가 필요하다		| o
대법원은 위헌 법률 심판 제청권을 갖는다		| o
대통령은 국무 위원 해임권을 갖는다		| o
대법원, 고등법원, 지방법원 및 지원은 위헌 법률 심판 제청권을 갖는다		| o
선거 소송 재판권은 대법원과 고등법원만 갖는다		| o
위헌 법률 심판은 재판중인 사건에서 다루는 법률이 헌법에 위반되는지 판단하는 제도이다		| o
헌법 소원 심판- 권리 구제형: 국민이 직접 헌법 재판소에 가는 것이다		| o
헌법 소원 심판- 위헌 심사형: 재판당사자-> 위헌법률심판제청-> x-> 당사자가 직접		| o
참정권은 포괄적인 성격을 갖는다		| x
자유권은 포괄적인 성격을 갖는다		| o
대통령은 헌법을 제정할 권리를 가진다		| x
법률에 근거한 기본권 제한이라면 헌법에 어긋나지 않는다		| x
헌법 소원 심판에서 위헌 결정-> 법률 효력x		| o
헌법 소원 심판에서 합헌 결정-> 법률 효력 계속/ 헌법 불합치 결정-> 법 개정 시 까지 유효		| o