다음은 제공된 오디오 파일의 전문 녹취록입니다.
**** (음악)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
** 박구용:** 철학! 구속 임박자! (웃음) 박구용 교수님 모셨습니다.
** 박구용:** 저희들이 정신이 없어서 그럴 시간이 없는 거 같아요.
** 김어준:** 자, 그리고 연말 특집 플러스 원에 이어서 사상 최초로 연초 특집 플러스 원 김해경 교수님 다시 모셨습니다.
** 김해경:** 안녕하세요.
** 김어준:** 자, 김해경 교수님을 다시 모신 이유는 지난 시간 저희가 예고해 드린 대로 우리 김해경 교수님이 월말 모든 코너를 사랑하시고 반복 재생 그리고 그래서 모든 장르를 넘나들면서 서로 연결할 수가 있다. 그래서 오늘 월말 사용 설명서를...
** 박구용:** 이거 원래 전문 용어 있잖아요, 문학에서. 가라타니 고진이라는 사람이 한 말인데, 브랜드 생각나는데 '트랜스크리틱'이라고.
** 김어준:** 교차? 그렇지. 오! 갑자기 생각났어요. 딱 맞는 말인지 모르겠는데. (웃음) 그래서 오늘은 철학 본격적으로 들어가기 전에 김 교수님의 월말 사용 설명서부터 그전에 지난 방송 출연하시고 나서 혹시 신변에 변화는 없습니까? 가까운 군 경에서 연락이 온다든가.
** 김해경:** 거의 몰라요. 제가 나간 거를. 예.
** 박구용:** 주변에 이 방송 듣는 분이 별로 없나 보네. 부끄러웠거나.
** 김해경:** 맞아요. 부끄러웠어요.
** 박구용:** 하고 나서 들어보니까 어때요?
** 김해경:** 아 창피해서 정말 못 듣...
** 박구용:** 어떤 부분 창피하십니까 특히?
** 김해경:** 아 그냥 제 목소리도 너무 듣기 싫고. 근데 제가 올 때 아 되게 여기서 조금 가벼워지게 그렇게 좀 방송하면 좋겠다 했는데 제가 막 크게도 웃고 막 이러더라고요. 그래서 그런 부분은 되게 좋았어요.
** 박구용:** 아 내가 가벼워졌구나. 오늘 더 가볍게 만들어 드리지. 가볍게 만드는 건 제가 재능이 있습니다. 예. 다른 얘기 하기 전에 미술 패션 과학 원정대 저희가 모집해 가지고 인터뷰를 했거든요. 가장 먼저 듣는 코너가 뭐냐? 1위가 철학이야.
** 박구용:** 그럴 리가 없는데. 그럴 리가 없는데.
** 김어준:** 그럴 리가 없는데. 왜 그렇다고 보십니까? 맨 앞에 나오니까? 아니 김해경 교수님.
** 김해경:** 아 저도 맨 처음에 철학부터 듣거든요.
** 박구용:** 왜요?
** 김해경:** 저는 일단 철학 때문에 이걸 알게 됐기 때문에 저는 특수... 그럴 리가 없는데. 다른 분들도 약간 지적인 목마름? 지적인 목마름, 더스티? 뭔가 알고 싶은 그런 마음들이 있어서 예 철학을 공부하고 싶다 이런 게 있을 것 같아요.
** 김어준:** 자 김 교수님? 네. 월말 사용 설명서 제1장 예를 들어서 사용법을 알려주십시오.
** 김해경:** 아 예를 들어서 카테고리를 몇 개로 나눴거든요. 오늘 할 거는 니체 편.
** 김어준:** 오늘 할 거는 니체 편. 좋아. 자 오늘 1편 니체 편 어떻게 합니까?
** 김해경:** 니체를 2021년도 3월 달에... 자 이거 받아 적어야 돼. 2021년 3월에 방송에서 나온 키워드를 계속 꼬리에 꼬리를 물고 연결시키는 방식으로 만들어 봤어요. 2021년 3월 철학 프리드리히 니체 편을 한번 들으시고 박구용 교수님 한 건데 네. 짜라투스트라는 이렇게 말했다라는 얘기가 재밌게 나오잖아요. 재밌는지는 모르겠는데 나오긴 나와요. 네 가장 니체의 가장 대표적인 책으로 이 책으로 감동을 받은 작곡가 아 예 조윤범 교수님이 아 그게 연결되는구나 네. 조윤범 선생님이 우리한테 소개해줬던 작곡가들 중에서 우리와 같이 이렇게 감동을 받은 작곡가의 음악을 한번 들어보자 클래식으로 연결을 시켰어요.
** 김어준:** 어디로 연결됩니까?
** 김해경:** 리하르트 슈트라우스 2022년 11월호... 아 이거 방송은 받아 적으면서 봐야 돼 2022년 11월호 클래식 편에 조윤범 쌤이 하신 리하르트 슈트라우스가 교향시 짜라투스트라는 이렇게 말했다를 작곡했거든요.
** 박구용:** 아 이거 내가 했는데. 근데 좋아하셨잖아요. 스페이스 오디세이. 했는지 기억이 안 나네. 이 음악 나오자마자 총수님이 와 스페이스 오디세이라고 딱 소리쳤어요.
** 김어준:** 그런 말까지 했어요 제가? 네네. 야 내가 그런 말을 했는데 기억이 안 나네. 엄청나게 유명한 클래식 이니까 이거 한번 들어보시면 좋으실 것 같아서 이걸로 연결을 했고. 자 일단 철학에서 클래식으로 팍 점프 그리고.
** 김해경:** 그다음에 또 클래식 하나를 더 들어보자 니체의 영향을 받은 리하르트 슈트라우스도 있었지만 구스타프 말러도 굉장히 니체에 빠졌던 작곡가 중에 한 명이니까 교향곡 5번. 혹시 방송 중에 말러가 니체에게 빠졌다는 내용 안 나오죠? 그 얘기는 안 나오는데 윤범 쌤이 다행이다. 거인이라는 음악을 틀어주시면서 니체 얘기 한번 하셨어요. 그럴 리가 티탄? 이거를 얘기하시면서 니체 얘기 잠깐 언급하셨어요. 말러가 니체에 빠졌어요? 어 초인 얘기. 말러하고 니체하고 무슨 특별한 관계는 없죠? 구스타프 말러가 굉장히 니체에 빠져 있어서 작곡했던 상황을 제가 읽은 적이 있거든요. 이게 2022년 8월호 클래식 8월호 자 철학에서 바로 클래식 넘어가는구나.
** 박구용:** 아 이런 거 좋아 이런 거 좋아.
** 김어준:** 자 그다음에.
** 김해경:** 그다음에 이제 니체가 인간은 자기를 극복하는 존재라고 얘기를 했어요. 언제? 니체가 늘 하는 말이 인간은 극복되어야 할 그 무엇이다라고 얘기를 했거든요. 어 이건 나 배운 적 없죠? 배운 적 있죠. 초인 얘기하고 힘의 의지 얘기하면서 나오는데 흔적이 없네. 아 이 말에 딱 맞는 케이스가 홍성택 탐험가.
** 김어준:** 아 늘 자신의 한계를 극복하시는 분이잖아요. 그래서 살아있는 예를 한번 들어보자 죽음의 베링해협과 기아의 남극점 해서 2021년도 11월에서 2022년 1월 2월호까지 연결이 되거든요. 탐험 스토리 저희가 많이 했는데 탐험 스토리의 끝판왕이에요. 맞아요 끝판왕 예 자기 한계 극복의 끝판왕. 베링해협 건너는 이야기 있거든요. 들어보셨어요? 와 이거는 진짜 오디오로 듣는데 왜 숭고해지는 느낌? 비디오가 펼쳐지는 진짜 드문 경험이에요 이거.
** 김어준:** 뭘로 연결했다고?
** 김해경:** 자기 한계 극복. 자기 한계 극복하는 자의 끝판왕. 약 팔면 잘 팔릴 것 같아. 세상에 잘 갖다 붙인다.
** 김해경:** 맞아 이건 잘 갖다 붙여야 돼요 이거는 예 그래야 다 여기저기를 월말 김어준의 다양한 구석구석을 볼 수 있어서. 아니 이거 이런 키워드로 연결하는 건 재주죠 또 예 요런 거 잘하는 사람들이 이제 약장수 잘하거든요. 노성두 박사와 연결 안 돼요? 연결돼요. 모든 장르 다 나올 것 같은데.
** 김어준:** 자 그다음에.
** 김해경:** 니체 영원 회귀 사상. 아 이거 뭐 들어본 것 같아요. 니체의 영원 회귀 사상 여러 번 들었어요. 왜냐하면 내가 참을 수 없는 존재의 가벼움 그 책 첫 부분이 다 이 내용이거든요.
** 김어준:** 맞아. 그래서 제가 연결... 제 기억 안 나네 표정 보니까 예 뭔가 흔적이 있긴 있어 흔적이 있어 이거. 여기서 니체 영원 회귀 사상은 2023년도 7월호 철학 편을 들으시면 참을 수 없는 존재의 가벼움이라는 밀란 쿤데라의 오 그렇지 그렇지. 굉장히 디테일하게 설명해 주시거든요. 영원 회귀 아 그 소설 얘기 재밌었어 체코.
** 김해경:** 체코. 근데 여기서 또 재밌는 게 가벼움과 무거움에 대한 얘기 이외에도 똥의 부정 키치 얘기가 나오잖아 참을 수 없는 키치 근데 비키치적으로 살았던 우리나라의 인물이 있더라고 일연. 삼국유사 일연. 깜짝 놀랐어요 이거를 보고 아니 어떻게 그 시대에 이 비키치적인 삶을 살았지? 똥을 긍정했어요. 그래서 고전 문학을 그렇게 연결해서 한번 들으면 너무 재밌을 것 같아서 지증왕? 지증왕 맞아요. 음경 대왕? 2023년도 4월호 고전문학 편 경덕왕 충담사 표훈대덕 편. 야 요거 이제 부족이 국가로 변해가는 시절에 그 지증왕이 음경 대왕이라고 하는 것을 우리가 왕권 강화의 비밀이 거기에 있었다.
** 박구용:** 참고로 불교에서는 똥 은유가 많이 나와요. 음. 부처를 가리킬 때 뒷간의 똥 막대기 이런 식의 표현을 한다든가 똥에 대한 긍정이 부처의 중요한 사상이거든요. 그 어떤 의미에서? 우리가 일상적 편견을 버리자는 거죠. 오 핵심이 그거예요. 똥은 나쁜 거다. 동물을 버리자. 동물들을 보면 자기 영역을 표시하는 것이고 다 그렇잖아요. 인간적 사유의 한계를 벗어나는 것의 상징적 은유예요. 음. 아주 더럽고 가까이 하지 못할 것이라고 하는 편견을 똥으로 상징했다. 그렇지. 아니 오히려 그걸 긍정하려고 했다는 거지. 그래서 비키치라고 지금 교수님께서 표현을 하신 거죠.
** 김어준:** 알았어요. 아름다운 거짓말 키치.
** 김해경:** 자 니체 영원 회귀에서 시작해가지고 똥에서 연결되는 게 이제 경덕왕 충담사 표훈대덕 고전문학의 똥 얘기 나오죠 예 와이프를 어떻게 골랐느냐. 예 똥이 굵은... 똥이 굵은 여성 찾아가지고 진짜 충격적이었는데 자 고전문학으로 넘어갔어 이제 한번 유광수 교수님 목소리 들었으니까 하나 더 구운몽의 팔선녀 얘기 나올 때 이게 우리가 알고 있는 일장춘몽이 아니라 이거는 색즉시공 공즉시색이라고 하는 어떠한 공사상 영원 회귀 이것과 연결이 될 것 같아요. 맞아 맞아 그때 놀랐었어 예 놀랐었잖아요. 근데 총수님이 사기라고 공사상은 막 그렇게 얘기하셔가지고 유광수 교수님이 당황하시더라고요. 굉장히 자부심을 가지고 말씀하셨는데 그거를 계속 사기라고 얘기하시니까 왜 그랬어? 나 전우 놀리는 생각 안 나는데 나도 얄팍하니까.
** 김어준:** 자 구운몽도 진짜 재밌었어 이거. 너무 재밌어요 이것도 같이 한번 들어보시면 좋을 것 같아서 요걸로 연결을 했고. 이거 어떤 분들은 특정 코너만 계속 듣는 분들이 있더라고요. 음 그렇지. 근데 유광수 교수님이 또 진입 장벽이 좀 있는 분이에요. 목소리가 하이톤이다가 아 여기서 뭐 나오겠나 싶어서 조금 듣다가 만 분들이 있는데 아하 예를 들어서 구운몽 2021년 9월호 그다음에 2021년 10월호 스핀오프까지 해서 한번 들어보세요 네. 구운몽 이런 거 한번 들어보면은 기가 막히거든요. 진짜 기가 막힌 게 많아. 어딜 잘 못 알아들어서 그렇지 굉장히... 잠깐 얘기하면 공사상이라는 것은 무한 판단과 관련된 거거든요. 긍정이냐 부정이냐가 아니라 무한. 눈 깜빡깜빡 거리네 그러니까 인간 사유의 핵심적인 혁명의 단계가 있는데 그중의 하나예요. 우리가 0을 발견하듯이 0은 없는 게 있다는 거거든요. 없음과 있음을 이분법적 나누는 생각을 벗어나는 최초의 사유예요 이것이.
** 박구용:** 그래요. (웃음) 근데 설명했잖아 프로이트의 무의식도 똑같은 거다 무의식이 있다는 거다. 음. 예를 들면 그래서 우리 법정 스님의 무소유가 뭔가 대짬뽕이 지금 일어나고 있다 안 그래도 기억이 안 나는데 흔적들 마저 막 짬뽕되고 있어. 그러니까 오늘날 일자면 대부분 사유가 공사상이라고 하는 사유의 혁명에서 시작된 거예요. 없는 게 있다. 니체랑 이런 서양의 철학자들이 여기서 영향을 많이 받았다고 생각이 되거든요. 없는 걸 없는 것과 있는 걸 분리한 사고방식에서 없는 게 있다는 사고방식을 하는 거. 모순이잖아 0이라고 하는 것이 있다. 공집합은 집합이잖아요. 그래 가자. 그래서 점은 있는 거예요 없는 거예요? 기학에서 말하면 유클리드 원론 1번에 점이 나오거든요. 점이란 부분을 갖지 않는 것이다. 없어야 되지 부분이 없는데. 근데 있단 말이지. 어 그래.
** 박구용:** 공사상 얘기할 때 엄청나게 막 중요한 얘기를 막 하려고 하는데 유광수 씨가 못 알아들으니까 유광수 교수가 허탈해가지고 막 그래서 내가 지금 도와주는 거야. 당황해서 당황해서 그러니까 안 그래도 내가 얄팍한데 그 얄팍한 거를 막 휘저어 놓으면 안 돼. 알았어 오케이. 자 구운몽까지 왔어요.
** 김해경:** 밀란 쿤데라가 체코 작가잖아요. 체코의 클래식 한번 들어보자 이번 기회에. 2021년도 11월에 클래식의 드보르자크를 한번 들어보자 드보르자크. 이거 이거 다 받아 적어야 되겠다. 메모를 해줘야 되겠네 어. 이런 게 통섭이죠 예 이런 게 통섭인 것 같아요. 그래서 그렇게 하셨고 여기까지 한 게 영원 회귀에 관련된 거였고 이제 니체의 그리스 정신. 비극의 탄생이라고 하는 것에 대해서 박구용 교수님도 아주 얘기를 많이 하셨는데 비극의 탄생이라고 하는 것은 바그너에게 바치기도 했던 책이긴 한데. 이 얘기 했어? 했어요. 했어요 아폴론적인 것과 디오니소스적인 것에 대한 얘기를 하면서 플라톤의 맞장 뜬 책이에요 이 책이. 아 이것을 2021년 10월호 플라톤 편에서 박구용 교수님이 말씀을 하세요 살짝 지나쳐요. 아 비극의 탄생은 플라톤의 비판한 책이다. 어 소크라테스적으로 연결해서 비판한 책이다. 아무런 흔적조차 없네. 그래서 요 비극의 탄생을 플라톤과 연결해서 한번 읽어... 다른 방송 보신 거 아니야?
** 김어준:** 자 2021년 10월 2021년 10월호 플라톤을 들어보면 니체에서 요렇게까지 왔어 플라톤까지 왜냐하면 니체가 타파하고자 했던 게 이 관념론 관념적인 유희 철학의 이성주의 그거의 대표 주자가 플라톤이잖아요 그러니까 플라톤을 플라톤을 왜 타파하려고 했는가 들어야 되고 조윤범 쌤께서 언급하시니까 아마 연결이 되실 거예요.
** 박구용:** 바그너 얘기할 때 중요한 게 있어요. 음악적인 것 비극적인 것 디오니소스적인 것 이것은 전통적인 수학적인 것 기학적인 것 또는 합리적인 것 이성적인 것과 대비되는 거거든요. 그것을 가장 적극적으로 보여준 음악 음악의 혁명 누구예요 바그너잖아요 바그너 편에서 조윤범 쌤 계속 얘기하시잖아요. 음음. 그런데 비극의 탄생을 통해서 그런 음악적인 것의 새로운 부활 이게 굉장히 독일인들한테는 중요해요. 왜냐하면 독일인들한테는 그리스적 전통을 자기들이 물려받고 있다고 하는 것을 세운 사람들이 많거든요. 어 그중의 한 사람이 횔덜린이고 횔덜린 헤겔 이런 사람들 다 있지만 또 한 사람이 정 반대편에 서 있는 철학을 하는 것처럼 보이지만 니체예요 니체가 원래 고전 문학자잖아요. 어 아 독일은 우리가 그리스 다음이다 이렇게 말하고 싶었다. 그렇죠 로마적 전통을 자기가 갖고 있다고는 안 해요 그러니까 로마의 적자라고는 생각하지 않지만 우리가 그리스적 전통이 있다 그래서 바그너를 그의 화신으로 내세운단 말이에요 이 니체가. 쇼펜하우어도 생각했고 근데 나중에 이제 음악이 바그너 음악이 변질됐다 하면서 갈라서죠. 바그너가 그리스적 전통의 후계자. 그렇죠 그리스적 전통 중에서 디오니소스적인 것. 어 술 처먹고 그렇지 꽐라 된 그렇지 열정 그러니까 음악적인 거예요. 예를 들어서 예술 제작에는 크게 두 가지 원리가 있다고 하거든요. 하나는 포이에시스라고 그래. 시적인 것 책상을 그렇지 책상을 제작하려면 합리적이어야 되잖아요. 아폴론적인 거란 말이야. 그런데 음악적인 것 이걸 깨뜨리는 거잖아요. 어허 그래서 자기로부터 벗어날 수 있는 출구잖아요. 자기의 고집 부리고 아집 부리고 하려고 하는 것으로부터 벗어나려고 하는 사람들이 생각하는 것 디오니소스 디오니소스적인 바커스죠 바커스 그런 열정을 예술 세계를 다시 디오니소스적인 열정을 독일 전통이 물려받은 음악가 누구? 에 바그너로 내세운 거죠. 바그너가 사실 그걸 깨뜨렸다. 맞아요. 그래서 서로 갈라서죠 중간에 코지마란 여인이 있다고 그랬잖아요 그 바그너 부인 자기 부인이라고 오 그건 생각나. 앞에 거는 생각 안 나고.
** 김해경:** 그래서 2021년도 9월호 클래식 바그너를 들으시면 되면 됩니다 여기서 이 타이밍에는. 바그너를 들으면 또 다시 나오는 게 바그너파와 브람스파가 나오잖아요. 잠깐만요 그러니까 니체가 독일이 그리스를 그 직접 전통을 우리가 이어받았다라고 주장했던 사람이에요? 다 그래요 독일의 근현대 지성인 다 그래요. 이거 혹시 이거 얘기한 적 있어요? 있죠 아 씨발. 처음 들었을까 했는데 아 아니네. 독일 문학 철학이 전부 그런 어떤 역사가 있어요. 그런 거 있을 수도 있겠다 로마 애들은 게르만을 야만인 취급했잖아요 그거 아니라고 말하고 싶은 욕구가 있었을 것 같아 독일 애들이. 우리가 니네 이전의 그리스로부터 다이렉트 후손이야. 그렇죠 그런 얘기를 하고 싶었구나 자식들 바그너를 바그너를 보면 그런 느낌이 있어요.
** 김해경:** 근데 그중의 바그너는...
** 박구용:** 특히 디오니소스적인 것 술 처먹고 꽐라 됐을 때 그렇지 그래서 영혼이 자유로울 때 그 시절이 어떤 시절이냐면 유럽의 지성인들이 인간의 모든 질병의 원인을 개별화라고 생각했어요. 인간을 분리시켜서 한 혼자 있다고 생각하는 거 사유를 할 때도 모든 사물을 분리시켜 사회하는 거 과학적 사고방식이잖아요. 음음 이 사고방식을 깰 수 있는 원천은 어디에 있다 음악적인 것에 있다고 본 거예요 꽐라. 그렇지 술 한잔 먹고 그렇지 해체의 경험이죠. 어 알아들었던 느낌이 남아 있어.
** 김해경:** 자 그래서 이제 바그너파하고 브람스파로 넘어간다 그러면 대결... 클래식을 한번 이제 연결해서 들어보면 브람스파와 바그너파는 베토벤을 어떻게 해석할 것인가에 의해서 나눠진 파거든요. 그렇지 그러니까 이거를 브람스파를 한번 들어보시고 근데 브람스에서 나오는 게 또 클라라 슈만을 놓을 수가 없잖아요 클라라 슈만은 브람스의 스승의 와이프인데 2022년 9월호 슈만까지 한번 같이 들어보자 그래서 브람스 슈만까지 같이 한번 클래식을 들어보자. 야 꼬리에 꼬리를 무는 꼬리에 꼬리를 물고 예 이걸 연결하려고 해도 이 정도 지식이 있어야 돼. 그렇지 나는 연결이 안 돼. 아니 어준 씨는 연결을 잘 하는데 시간이 지나면 그 연결 사라지죠. 그때그때 연결되고 말지. 듣는 순간에 내 연결 순식간에 하거든요. 그렇죠 맞아 음. 방을 나가면 잊어버려. 망각은 좋은 거야. 또 다른 걸 연결해야 되니까.
** 김어준:** 자 그래서 2022년 9월 슈만까지 예 니체에서 바그너 왔다가 대결파 브람스 왔다가 브람스의 스승 슈만. 자 같이 여기까지 듣고 그다음 여기서 이제 바그너가 히틀러에게 선전 도구로 이용됐던 어떤 나치와의 관계성 이것과 연결을 시켜서 패션계 김홍기 목사님도 나오셔야 돼 이쯤에서 나오셔야 되니까 아 김홍기 목사님 어떻게 여기로 나오게 하실까 고민하다 보니 나치와 연결해야 되겠다 그래가지고 샤넬 샤넬 코코 샤넬을 여기다 연결을 했고 2022년 5월호 코코 샤넬이 엄청 질투했던 디자이너가 있잖아요 스키아파렐리 다른 선택을 했던 멋진 여성이잖아요 그래서 2022년 8월호까지 해서 패션을 같이 들어보시면 좋을 것 같아요. 자 히틀러를 머리로 코코 샤넬로 넘어가고 코코 샤넬 대척점에 섰던 디자이너는 누구냐? 스키아파렐리 스키아파렐리 자 야 멀리멀리 갈 수 있구나. 아주 멀리 가고 있어. 그렇지만 과학은 등장하지 않는다. 과학은 맨 처음에 등장해야 된다. 과학은 맨 처음에 언제 등장합니까? 2021년 2월호에 박문호 교수님의 가장 첫 번째 파트를 들어보셔야 돼요 거기서 무슨 얘기를 하시냐면 배우는 걸 어디다 써먹으려고 하지 마라. 그 정신을 우리가 배우고 난 다음에 이 공부를 해야 된다. 맞아 맞아 굉장히 필수 굉장히 인상적인 한마디였어요 써먹으려고 하지 마라 써먹으려고 하지 마라 그냥 배워라 예 저는 그게 진짜 알맹이 있어서 태도라고 생각하고 박문호 교수님의 그 상기된 목소리 우리가 확인을 한 다음에 이걸 들으면 좋겠다 이거 그 목소리 집어넣어줘 편집해 가지고 이거 너무 멋있어.
** 박문호:** 공부를 해갖고 어데 써묵을라고 생각하지 마라 제발 써먹는 이야기하지 마라 그냥 즐겨라 그냥 즐겨라.
** 김해경:** 배워서 어디 써먹을 생각하지 마라. 진짜 감동. 그거 진짜 인상적이었어 저도. 보통은 어디 써먹을 수 있다 쭉 설명하는 것으로 자기가 하는 이야기의 유용성을 입증하려고 하잖아요. 어디 써먹을 생각하지 마라 진짜 그런 태도가 저는 학문 하는 태도라고 생각하거든요 그러니까 앎 그 자체 예 앎 그 자체의 좋아하시는 그래서 그걸 반드시 듣고 첫 번째 예 그다음에 넘어가야 된다.
** 김어준:** 과학은 딱 한 번 등장 태도? 태도 네 그걸로 완벽해요. 그 이외의 것은 붙이기가 힘들어요. 아니 붙일 건 많은데 사실은 주제가 다르니까 무의식이라든가 꿈이라든가 얘기할 때 있잖아요. 어 그거 철학이나 예술하고 많이 연결돼요. 가지 마요 가지 마요 지금은 하지 마 지금은 하지 마.
** 김어준:** 자 그래서 여기까지 왔어요.
** 김해경:** 그다음에 이제 그리스 신화 그리스 정신이니까 그리스 신화가 월말 김어준에 딱 한 편 있어요 안 맞아 호메로스 일리아스 맞아 맞아 그거 한번 들어봐도 좋을 것 같아요. 야 요게 이제 언제죠? 2021년 5월호 서양 고전 호메로스의 일리아스. 그리스 전문가라고 해가지고 교수님 한번 모셔가지고 더 이상 안 불렀어요 그리스 신화 자 그리고 노성두 박사님 나와야 돼요. 왜냐하면 그리스 신화에서 가장 중요한 게 디오니소스 사티로스 마르시아스가 나오거든요. 어하 2023년 11월호 요거 얼마 전에 나왔다 예 마르시아스가 나오니까 요거 한번 꼭 들어보시고 야 이 편은 진짜 너무 완벽한 편이에요 네네 단테 신곡 이야기 나온 거 아니에요? 맞아 맞아 단테 신곡 세계 유일한 해석 근데 듣고 보면 맞다 맞다 예 맞아요 해서 꼭 이거 한번 들어봤으면 좋겠어요. 노성두 박사님의 이 지식의 깊이를 알 수 있어 여기서. 자 단테 신곡과 연결되니까 그리고 2022년 3월호에 건축 미술의 비트루비우스 인체 비례가 나오는데 여기서 마르시아스가 또 나오거든요. 그래요 제가 놀랐던 게 여기서 총수님의 방황하는 걸 확인하셔야 돼요 마르시아스가 나오니까 그게 누구예요? 사티로스가 뭐예요? 그때만 하더라도 노성두 박사님이 이야기하는 인물도 하나하나를 다 알아야 된다고 생각했어요 근데 이제 너무 모르는 게 많이 나오니까 노성두 박사님이 누가 이렇게 했잖아요 하고 바로 넘어가거든요 보통은 끊고 누가 뭐라고 했는데요 물어봐야 되는데 어차피 그 뒤 쭉 다 몰라. 아하 이거는 불가능한 이야기다 포기하기 전이에요 이때가 아직은. 근데 진짜 너무 신기한 게 마르시아스 이게 굉장히 많이 나와요 노성두 박사님 편에서 나중에 벨라스케스의 시녀들에서도 마르시아스 얘기 나오거든요 이것만 열심히 들으셔도 마르시아스에 대해서는 확실히 알 거다. 그러니까 노성두 박사님은 마치 구구단처럼 막 쉽게 얘기하잖아 맞아요 들을 때마다 처음 듣는 것 같아요. 음. 자 또 있습니까?
** 김해경:** 그리스 얘기가 나왔으니까 그리스의 신전 얘기도 한번 들어보는 것도 좋고 2021년 1월호 파르테논 신전 여기서 모든 게 시작됐어요 노성두 박사님은. 알쓸신잡 아니 알쓸신잡 틀렸다 예 이거 재밌으니까 이것도 듣고 그러면 판테온도 한번 들어보자 로마의 판테온 이때부터 이제 곰브리치가 혼나기 시작했죠 그래요 곰브리치와 비트루비우스에 대한 얘기가 많이 나오니까 같이 연결해서 들으면 확실히 인상이 남으실 것 같아. 곰브리치 혼 많이 났지 예 곰브리치 완전 엉터리 해석으로 아직도 있습니까? 마지막 예 마지막 쇼펜하우어가 니체에게 영향을 많이 줬어요 그래서 쇼펜하우어가 음악을 가장 큰 예술로 봤거든요 쇼펜하우어 편에서 베토벤과 슈베르트가 약간 불교적인 측면에서 쇼펜하우어하고도 연결이 많이 되는 것 같아서 2021년 2월호 클래식 베토벤 2022년 1월호 클래식 슈베르트 쇼펜하우어하고 연결되기 때문에 음악을 쇼펜하우어는 니체 철학에 영향을 준 사람이라서 이렇게 꼬리에 꼬리를 물고 아직도 안 끝났어요? 그리고 바그너도 영향이 많이... 그러니까 아직도 안 끝났냐고 마지막 마지막에 계보학적 계보학적인 것에서 푸코와 연결을 해야 돼요. 아 푸코 계보 네 니체 계보가 굉장히 중요한데 도덕의 뿌리를 끌고 가는 계보학을 연이 연결한 게 푸코거든요 미셸 푸코 어 계보학 생각나는 것 같아 니체가 계보학을 만든 것이 가장 큰 업적이다 업적이다 그런 말 한 적 있죠 계보학이 무슨 뜻이에요? 기억이 잘 안 나네 학문 방법론 중에 니체에게는 관점주의라는 게 있어요 관점주의. 관점주의라고 하는 것은 쉽게 말하자면 어떤 사태를 바라볼 때 보는 관점에 따라 다른 얘기잖아요 쉽게 말하자면 근데 그것을 이제 푸코식으로 와서 고고학적 방법론 계보학적 방법론 어 어 들어본 것 같다 이거 다 읽었으니까 듣기는 했지 내가 고고학적 방법론 계보학적 방법론인데 우리 일상생활에서 할 수 있는 말로 따지면은 이 사람이 어떤 사람인지 알려면 이 사람과의 관계를 쭉 역사적으로 추적해 보지 말잖아요 거기에서 끝나면 고고학이고 그 안에서 형성된 권력 관계를 같이 추적하면 계보학이에요. 아 권력의 계통도라고 생각하면 돼요 아주 쉽게 말하면 아 생각났다 생각났다 이거 도덕의 뿌리에 가면 권력이 있다 예 권력이 있다 레상티망이 있다 레상티망 어 원한 감정 엄청 좋아하셨죠 레상티망 어 맞아 맞아 맞아 맞아 노성두 선생님이 뭉크 안 했나요 구스타브 뭉크 나한테 묻지 마 사실은 니체를 가장 많이 그림으로 묘사한 사람은 뭉크예요 철학 시간에 등장한 단어들 중에 가장 인상적인 것 이거였어요 레상티망 원한 감정. 대부분의 도덕은 여기서 비롯됐다고 보는 거죠 권력은 도처에 있다 그렇지 그렇지 갑자기 기억이 살아나기 시작했어 푸코 푸코 푸코 얘기하니까 이게 언제죠 권력은 도처에 있다 이걸 왜 김해경 교수님한테 물어보고 있지 2022년 7월호 버튼 누르면 척척 나오는구나 푸코 나왔으니까 벨라스케스의 시녀들 안 들을 수 없어 노성두 박사님의 이거 꼭 들으셔야 돼 너무 재밌어 이거 또 하나는 라캉의 해석이 있는데 라캉도 같이 들어보세요 라캉도 했잖아 우리 라캉도 있으니까 철학 편 한번 같이 들어보시면 좋으실 이 철학 미술 음악은 서로 왔다 갔다 해 보니까 당연하죠 다 연결돼 예 근데 푸코의 벨라스케스 시녀들이 말과 사물이라는 뭐 책의 첫 부분에 나오는데 박사님께서 푸코를 많이 까거든요 그래서 내가 다음 시간에 말하려다가 안 했는데 철학자가 미술을 보는 거하고 미술사학자가 미술을 보는 건 애초부터 관심 사항이 달라요 그렇겠지 궁금하잖아 아직 끝이 아닌 것 같은데 아 도덕 도덕 얘기 나왔으니까 칸트 얘기 안 들을 수 없어 도덕 하면 칸트 2021년 1월호에 칸트 나오니까 칸트의 초월 비판 철학 이게 첫 시간이야 박구용 교수님이 이 첫 시간 때문에 살아남았군요 많은 걸 했네 우리가 많은 걸 했어 자 칸트까지 하고 나서 마지막으로 또 마지막으로 이제 마지막 중심은 어디에나 있다 그래서 니체가 결국 얘기하는 건 자유로운 자유 정신을 가진 인간이거든요 그러니까 자유롭게 사는 일반 사람들의 얘기를 한번 들어보자 2021년 7월호에 캠핑하는 사람들 자전거로 아프리카 종단하는 사람들 아 나도 이렇게 자유로운 인간이고 싶다라고 해서 니체 철학이 수렴이 될 거다 끝 여기까지입니다. 저거 나는 못해 문서로 만들어 가지고 어 쭉 연결해야 되겠다 연결해 줘 근데 제가 이렇게 진짜 들어봤거든요 만들어 놓고 너무 좋던데요 다 연결돼 다 연결돼 우리 김 교수님이 이야기한 순서대로 들으면서 그 세계관들이 서로 연결되고 음 그래서 결국 그 세계관대로 사는 사람의 이야기까지 야 훌륭하다 이거 월말 김어준에 다 있더라고요 이 안에 다 있어 실례까지 우리 김해경 교수님의 월말 사용 설명서 1편이었고요 감사합니다. 다음 달에는 박구용 교수님 빼고 자 잠깐 케이크 좀 먹고요 듣는 저가 배고파졌어 야 교수님도 케이크 좀 드세요 이제 이렇게 누가 정리해 주고 이걸 쭉 따라가면서 들으면 진짜 재밌을 것 같아 그치 우리와 쌓여 있는 양이 엄청나고 너무 공부가 많이 됐어요 키워드를 방금 말씀하셨던 쭉 연결해가지고 또 만들어 한 편을 뭐라고 해설서도 우리가 내야 되겠다 진짜로 지금 챕터 1 니체 편을 이렇게 푸신 거고 챕터 2도 있다는 거잖아요 챕터 2는 정치 쪽이에요 총선의 해잖아요 그러니까 총선의 해를 맞이해서 아 우리들이 대의 민주주의에 대한 얘기를 한번 들어봐도 너무나 잘 연결되더라고요 거기에는 과학도 들어가고 다 들어가요 진짜 완전 저도 하면서 놀랐어 이렇게 다 연결된다고 다단계 다단계 다단계 다단계 자 우리 김 교수님 앞으로 계속 나오실 것 같고 훌륭하다 방송 반을 쳤어 이미 나머지 반은 교수님이 잠깐 떠들면 끝나는 거야 구운몽 듣다가 생각했는데 영혼 회기 사 유네랑 관련된 게 아니라 공사상과 관련된 것 같아요.
** 박구용:** 맞죠. 동일한 것의 영원한 회기에서 동일한 거가 모먼트 같아 생성과 소멸이 동시에 일어나잖아요 있음과 없음이 동시에 있는 거잖아 오히려 가깝지 윤회가 아니야 불교의 핵심 윤회가 아니에요 아니에요 윤회를 끊어내라고 하잖아 그러니까 불교는 윤회가 아니고 그러니까 이 윤회는 힌두교 사상인 신이고 맞아 잘못된 오해더라고요 예예 불교의 핵심은 윤회가 아니고 저 공사상을 확실히 이해했어 연기가 더 핵심인데 연기 공사상을 조금 더 시간적으로 심화시키면 연기예요 델뢰즈가 결국 영원 회귀를 생성과 차이로 얘기한 게 바로 딱 그 맥락이죠.
** 김해경:** 맞아요 어 공사상을 새롭게 이해했어 총수님 덕분에 자 이제 뭐 크게 쓸모는 없는데 (웃음) 박구용 교수님 이번 달 얘기를 들어볼까요 예 아니 본인 하고 싶은 얘기는 없어요?
** 김어준:** 우리 광인이로 왜 그러는 거야. 그건 그 한번 생각해 볼 문제를 하죠 왜 그거 짐작을 못 할까 어떤 짐작을 왜 미스터 리가 미스터 리가 저런 행동을 하나 이해 못 하잖아요 이해 못 하지 두 가지가 있는 것 같아 확실하게 누구도 설명 못 하는 거 중국 축구는 왜 안 되는가 함하고 그만큼이나 그만큼이나 이해 안 되는 게 미스터 리는 왜 저러나 (웃음) 근데 그 생각은 들어요 최근에 우리 미스터 리 행보를 보면서 아 한때 미스터 리가 누렸던 위상 그 일부라도 회복할 길은 이제 없겠다 왜냐하면 한때 본인을 지지했던 사람들 의 자존심까지 무너뜨리고 있다 이준석이 미스터 리한테 사심이 없는 사람이 왜 창당을 하느냐 사심이 없으면 그냥 민주당에 남아야지 그러면서 계양에 출마하라는니 훈계하는 거거든 이 모욕을 주는 거야 내 덕을 조금이라도 보고 싶거든 근데 그 앞에서 웃고 있어요 그 모습을 보면 한때라도 지지했던 사람들의 자존심까지 같이 무너지는 거거든 그 지경까지 가버렸어 지금. 그런 질문 한 사람들 많아요 나한테 이낙연 대표의 성공 가능성 그건 간단하다고 생각해요 그가 어떤 전략적 기획이든 관계없이 광주나 전남에서 나와서 지역구에 당선되면 돼요 본인이 본인이 그러면 모든 문제를 우리가 이해할 수 있고 설명할 수 있어요 그런데 그것 되지 않는다고 누구나 알고 있거든요 본인도 알아 심지어 본인도 알아요 그런데 본인이 안 되는지도 알면서 저런 행보를 하는 건 왜 일까 왜 그랬을까 왜 그랬을까 나는 이걸 광인 상태라고 얘기를 하는 거야 그런 거 우리가 뭐냐면 자기가 설명 못 하면 끝까지 설명해 버리라고 하는 태도를 버리고 학문 세계에 있으면 크게 비판받을 이 광인 광인 멘트 지적 게으름이라고 그래 그런 거 오케이 나는 게으름이기도 해 맞는 말이야.
** 박구용:** 자 그러면 우리 철학 교수의 해설을 한번 들어보니까 우리가 이제 어떤 이상한 행동이 나타났다 그러면 이걸 분석을 해봐야 되잖아요 나름대로 분석하는 방법이 여러 가지가 있을 수 있어요 근데 가장 기본적으로 특이한 현상을 이걸 뭐 철학적으로 작곡까지 해야 되는지 모르겠는데 한번 해봐 방법론 방법론 어떻게 사고하는가 이분이 지금 이 행동을 하는 게 어떤 지향성이냐 진리와 정의와 아름다움 중에 진리 지향성은 아니잖아 그러면 정의에 대한 지향성이 있다고 봐야 되겠죠.
** 김어준:** 본인만의 예 본인만의 정의 지향성 있다고 봐야 되고 그다음에 하나가 뭐냐면 취향의 문제예요 다시 말하면 무조건적으로 싫거나 무조건적으로 좋은 게 있거든요. 그렇지 그럴 수 있지 의외로 그게 영향을 많이 미쳐요 사람들한테 그렇지 근데 내가 보기에 미스터 리는 기본적으로 세 번째 해당된다 일단 싫어 예 싫은 거예요 그냥 이재명이 싫은 거야 예 이재명이 싫고 이재명과 함께 상의하는 친구들이 싫어요 근데 가장 큰 오해는 뭐냐 민주당의 지금 의원 수로만 보면 의원 수 의원들의 계파 계통 계보학적인 전통을 따라 분석해 보면 이재명은 소수파예요 그랬죠 총선은 지나면 어떻게 될지 모르겠는데 현재까지 소수 지금은 당내 권력을 갖고 있기 때문에 그리고 비교적 국민이 지지하는 후보이기 때문에 지지하는 것이지 당내 역학은 역학 관계를 보면 소수파예요 오케이 그런 다수파가 지금까지 누구를 지지했어요 오랫동안 얼굴 마담으로 미스터 리를 지지했어요 미스터 리가 혼동할 수 있잖아요 저 지지가 언제든지 나한테 올 수 있다라고 있지 혼동 있을 수 있다 그러나 핵심은 내가 보기에는 취향에 관한 판단 자기 취향이 그러한데 그걸 논리적으로 설명하려고 이제 갖다 붙이는 거지 나머지 나머지는 받아 붙이는 거예요 어떤 사람의 행위를 설명할 때 이 사람이 행위가 도구적 행위인가 전략적인가를 봐야 돼요 철학적 방법론이야 생각하는 예 그 방법론으로 이제 이해해 보려고 하는 거야 지금 그렇죠 이건 우리가 사유하는 연습이에요 그냥 철학적 사유를 연습하기 위한 포 이그잼플 그렇지 포 이그잼플 그러면 도구적 행위인가 전략적 행위인가 어떻게 구분하냐면요 도구적 행위는 주체 객체의 문제예요 무슨 말이야 이게 쉽게 말하면 상대를 도구로 이해하는 거예요 상대도 나하고 똑같은 주체라고 생각하면 전략적으로 행동해야 되죠 아 도구적이라는 것은 예를 들어서 이재명을 도구로 이해하느냐 혹은 당을 도구로 자기 자기가 사고하는데 행위하는 데 발판이 되는 것을 타자들을 으흠 도구 아니면 인격체로 보느냐 대등한 존재인데 나하고 입장이 다르고 생각이 다른 존재로 보느냐 그렇지 아니면 내가 원하는 바를 달성하기 위한 도구로 보느냐 오케이 근데 여기서 미스터 리는 약간 혼동이 있다고 봐야 돼요 정치인들은 대부분 전략적 행위에 뛰어나거든요 음 근데 이 전략적 행위가 미스터 리한테 너무 순조롭게 되어 왔어요 평생 동안 이때까지 이때까지 어 그러다 보니까 어느 순간 이게 전략과 도구를 헷갈린 것 같아요 자기가 전략을 필 필요가 없었을 수도 있지 음 그러니까 도구가 되어 있다는 거예요 약간은 첫 번째 그거 고민 하나 들고 어 그러니까 그동안은 너무 순조롭게 자기가 하고자 하는 바가 이루어져 왔기 때문에 한 번도 고통받아 본 적이 없어요 그래서 상대를 동지라고 말해 왔으나 실제로는 도구적으로 판단하는 성향이었다 이 사람은 근데 지금은 그 자기 뜻대로 안 되니까 실제로 자기가 하는 행동은 도구적 판단인데 그걸 마치 전략적 판단처럼 스스로 혼동하고 있다 어머 야 이거 그렇지 야 그럴듯한 야 맞건 안 맞건 저 중요하지 않아요 생각하는 연습이에요 와 야 이거 괜찮은 해석이다 이거 자 잠깐만 박구용 똑똑해.
** 박구용:** 정치인의 행위는 언어란 말이에요 그러면 언어가 발화 행위를 하잖아요 우리가 언어적 발화 행위를 하면 발화 행위라는 건 씨부리면 그렇지 씨부리면 당황했잖아 너무 단어 어려워 항상 보면 나 씨부리면 그러면 이 발화 씨부린 내용 씨부린 말 이 말에는 암묵적으로 따라오는 발화 수반적 행위가 있어요 무슨 말이야 이게 자 수반적 행위 이것도 내가 하버마스 때 설명했어요 이건 화용론의 핵심적인 내용이에요 예를 들어서 당신과 영원히 사랑을 나누고 싶어요 이 말 속에는 호소가 있잖아요 그리고 약속도 들어가 있잖아요 의미론적으로 이 안에 없어요 그런 말이 어 약속한다는 말도 없고 호소한다는 말도 없어요 어 그렇지 그렇지 하지만 다 이게 수반되는 거예요 음 그 말을 씨부리는 순간 그렇지 그 말 안에 그렇지 당신을 사랑합니다라고 하면 같이 합시다 그렇지 약속이 들어가 있는 거야 그 안에 어 약속이 들어가 있다 호소가 들어가 있고 당신과 영원히 하겠어라는 말이 없지만 없지만 의미론적으로는 없지만 행위로서는 그 행위가 되고 있는 거예요 어 이거를 발화 수반적이라고 그래요 발화 수반적 행위 20세기 후반의 철학은 이 말을 모르면 이해를 못 해요 직접 말하지 않았으나 실제로는 말한 것과 같다 다 아는 거예요 이거 가지고 정치하는 거예요 원래 라면 먹고 갈래? 맞아 이거 물론 라면도 먹어 그렇지 그 안에 어떤 의미론적 내용도 없지만 그렇지 오늘 밤 더 많은 사랑을 나누고 싶어 이런 난 라면만 먹지 않는 거지 라면 전후로 간절한 호소가 있는 거지 기대와 호소 지문이 있고 떠보는 것이 있는 거지 간절한 눈빛과 예스 했을 때 상호 간에 상호 동의 이미 있는 거예요 이미 그것을 가지고 정치하는 거예요 이게 발화 수반적 행위의 핵심이에요 그러니까 정치인은 내가 하는 말이 따라오는 내 말에 함의를 포착하고 이해하고 동의했을 때 정치적 역량이 커지는 거예요 씨부릴 때 내심 응 효과적으로 영향을 미치는 게 있어요 요 발화 수반적 행위를 가지고 정치를 하는 거야 내가 이러이러한 정치를 하겠소라고 말을 하면 약속으로 받아들이는 거고 동의하고 아 저 사람이 대통령이 된다면 이러이러한 정책을 펼치겠구나 그렇지 하고 내가 이해하는 거지 그렇지 그 영역이 넓어져야 되는 거지 내가 꼭 대통령이 돼야 되겠어 말하지 않아도 그렇지 오케이 그 영역이 넓어지면 이제 동지들이 늘어나고 지지자가 늘어나는 거야 말로 하는 정치의 핵심이죠 그런데 그런데 이럴 수가 있어요 내가 이제 교수님이잖아요 학생이 내 방에 왔는데 커피를 맛있게 마시고 있어 어 그 커피는 어디 가면 살 수 있어? 어 사오라는 얘기지 그렇지 근데 내가 사오라는 말 안 했잖아 그렇지 그런데 나중에 사왔어 문제가 됐어 어떻게해 나는 사오라고만 하지 않았다고 할 수 있잖아 아 발화 효과적인 행위예요 발화 수반적 행위와 발화 효과적 행위를 나누는 핵심이 뭐냐면 발화 효과적 행위는 뭐냐면 이 말을 알아듣는 네가 내 말의 수단이 돼버리는 거예요 도구가 돼버리는 거예요 예스 예스 예스 했어 조폭이 그렇지 조폭 두목이 반대파 제거할 때 가서 찔러라 이러지 않고 어 권력자가 발화 효과적 행위를 하면 옛날엔 통치를 잘한다고 했어요 어 그런데 현대 민주주의에서는 그게 나쁜 정치인이거든요 그렇지 독재의 기술이지 그렇지 통치의 기술인 거지 정치 기술이 아닌 거예요 그렇지 이해했죠 이해했어 야비한 새끼들이지 이거 거기까지 가지 말게요 그런 행위에 익숙한 사람들은 효과적인 행위가 뭘까 막 이런 데 관심이 가죠 어떤 말로 상대를 움직일 것인가 예 이런 데만 관심을 갖는 사람들은 어느 시점이 되면 그 효과에 빠져 있는 거예요 바로 그 상태에 빠져 있다 아무도 지금 이해하지 못하지만 본인이 의도한 효과는 뭐냐 본인의 효과가 있다는 거죠 그게 뭐냐면 다음 대선에 나온다는 전략이에요 이재명은 현 정권이 상대하는 방식이나 정도로 보아 틀림없이 현 정권이 쳐내는데 이재명이 살아남을지도 모른다 살아남는다 확신한 거죠 그렇다면 이 안에서는 내가 기회가 없다 지금까지 빨간펜 선생으로 세운 모든 걸 내가 분석해 본 결과로는 철학적 의사소통적 행위론으로 분석해 본 결과로는 민주당의 대선 후보가 될 수 있다는 생각은 접었어요 그렇다면 그쪽과 뭐든지 할 수 있는 위치에 있어야 되는 거예요 그걸 발화 효과적으로 서로 이해한 사람이 있을 것이다 그 사람들끼리 지금 암묵적인 합의가 돼 있는 거예요 이 상황을 만들기 위해서는 어디하고 같이 있어야 돼요 이준석이에요 이준석하고 어떤 식으로든 간에 엮여 있어야 돼요 나는 이 분석은 맞다고 봐요 이재명이 거꾸러진다 하더라도 민주당에서 내가 대선 후보 될 수 없다는 걸 알게 된 거예요 나는 그게 핵심이라고 봐요 자전 섞인 얘기를 해볼게요 제가 테니스장에서 내 동료가 그래요 잡담하고 있는데 어떤 정치 전혀 한마디도 하지 않는 친구 녀석이 방에 들어오드만 야 여기 이낙연 씨 어디 있냐? 그러는 거야 이 안에 예 테니스 치다가 테니스 나라 팔아먹은 이 새끼보다 나쁜 놈이다 라고요 그 정도의 호남 인식이 있어요 일반적인 민주당 지지자들이 가지는 배신감이 있죠 민주당은 당원의 핵심 지지층의 마음에 상처 준 사람은 다시 일어서는 경우 없어요 내가 그래서 말씀... 일어설 수가 없는 거고 그 지지층의 자존심을 그렇게 만든 사람이 누구냐 저 자존심을 무너뜨리는 방식으로 자기 살길을 찾고 있거든요 그러면 살아날 수가 없어요 도저히 민주당의 대선 후보가 될 수 없다는 건 이미 판단했어요 오래전에 그런데 나갔어 나갔는데 일반 관전자들이 이해할 수 없는 대목은 그렇다고 해서 호남에서도 지역구 당선이 안 되잖아 안 되죠 그럼 무엇을 기다리는가 난 다 이해가 된다니까 그래서 발화 효과적 행위로 어떤 시점에 자기한테 올 기회를 미리 준비하고 있다 이거 아니에요 그렇습니다 그런 관점에서 보면 대부분의 행위가 나름대로 합리적이에요 이때 합리적이라고 하는 것은 체계 안에서의 합리성이라고 그래 이것을 이거 가치 합리성이라고 하거든요 가치 합리성이라고 그래 그 말이 통하는 아주 극소수하고 지금 얘기를 그 안에서는 가치 합리성이라고 동의하고 있는 거 아니야 그걸 이제 또 막스 베버 얘기를 해줄게요 막스 베버가 합리성을 두 가지로 나누어 놓았는데 누구에게나 통하는 합리성이 아니고 보편 합리가 아니라 어떤 특정한 가치 체계를 가졌을 때만 그 안에서만 통하는 합리성을 가치 합리성이라고 그래요 그게 광인 상태야 지적 도피하지 말자 지적 게으름으로 도피하면 안 된다 그걸 난 이제 광인이라고 하는 이유는 그 가치를 공유하는 사람들의 사이즈를 봐야 될 거 아니야 대중 정치를 하려면 그 사이즈 아무리 봐도 너무 작잖아 그러니까 실패하냐 성공하냐는 이미 다른 얘기고 그 사람을 이해해야 되잖아요 일단 이 양반 여기까지 살아오면서 합리적으로 보이는 선택들을 해왔단 말이야 이 경우에도 가치 체계를 공유하는 사람들의 사이즈를 일단 체크를 해봐야지 아 요 사이즈는 여기 콩알 만하구나 이 사람들하고 내가 가치를 공유하긴 했지만 여기 꼈다가는 내가 죽겠다 이렇게 판단해야 자연스러운 건데 요 사이즈가 작지만 나는 이들과 함께 하겠어 광인 상태 그것이 왜 안 된가는 내가 오늘 철학적으로 설명해 줄게 좀 있다가 또 이게 안 통한다는 것도 철학적으로 설명하는 거다 그렇지 설명할 수 있죠 여기까지의 철학적 사고 방법론은 이해하기 위해서 좋아 좋아 어 좋아 좋아 그럴듯해 이해하기 위해서 한 것이고 많은 사람들 분석 쭉 보니까 이해하려고 하지 않는 것 같아 귀에다 대고 속삭이는 사람이 있어 있어요 예 그건 그래서 그 가치 체계를 계속 벗어날까 봐 거기 묶어두려는 사람들이 있지 그 안에서 지금 이제 합리적으로 행동하는 거예요 그 안에서 뺑뺑 맴돌고 있는데 나는 그게 굉장히 실망스럽다는 거야 이만큼 살았잖아 반발짝만 벗어나면 시선이 달라진다는 걸 알 수 있잖아요 벗어나기가 두려운 거야 실체가 보일까 봐 그래서 안 벗어나고 있거든요 그 반발짝을 뒤로 물러날 수 있는 용기가 없다는 게 난 실망스럽다는 거야 벗어날 수 있다고 봐요 못 벗어난다고 봐 그러니까 흥분하지 말고.
** 김어준:** 끝났어. 당장은 그럴듯하게 보여도 반발짝 벗어나면 풍경이 달라 보인다는 걸 알만한 경험과 경륜이 있잖아 근데 그걸 스스로 안 하거든 그렇게 반발 물러서면 진짜 풍경이 보인다는 걸 자기가 알기 때문에 못 벗어나는 거예요 그게 실망스럽다는 거야 난 그래서 우리가 철학 시간에는 사유하는 방법 어떻게 하면 미스터 리를 이해할 수 있을까 사유하는 거죠 나는 항상 어떤 걸 이해하려고 우선 노력하거든요 오케이 오케이 우리 각하하고 우리 거기서 내가 많이 했잖아요 각하하고 우리 싸우는 거 동훈이하고.
** 박구용:** 각하하고 약속 대련이냐 진짜 싸우는 거냐 나 제일 먼저 말하고 싶은 것은 외모를 좀 더 예쁘게 하려고 하는 것은 지적하는 건 적절하지 않다고 생각해요 예 좀 관심이 많잖아 아니 누구나 갖는 욕망인데 그렇지 그걸 까치발로 표현하는 사람은 (웃음) 그 퍼포먼스가 어디서 나왔을까를 나는 관심 좀 있어요 한동훈 씨의 그 예를 들어 고개 약간 들면서 말하는 거 있잖아요 어떤 중요한 말을 할 때 고뇌에 차서 하늘 15도 방향 올려보는 방향 이런 것들은 어디서 나왔을까 누가 만졌을까 어디서 많이 본 거 같아요 이상하게 말하는 이거 영국 무대에서 사실은 영국 무대에서 많이 나오지 당연히 근데 현실에서 제가 가장 많이 본 것은 80년대 학생회장들이에요 전대협 의장들 맞다 맞다 이 사람들이 가장 많이 했던 동작입니다 듣고 보니까 맞다 연단 위에 올라가서 연단 딱 올라가서 턱 약간 치켜들고 팔 흔들면서 나이도 20살 밖에 안 된 것들이 하늘을 우러러보면서 막 얘기하거든 예 민족의 그러니까 그 발언 방법도 똑같아요 한동훈 씨가 트라우마가 있다고 봐요 아 운동권 운동권 끝물인데 자기는 1학년 때부터 공부만 했다고 지금 알려져 있거든요 사실은 부러웠던 거야 그랬을 수도 있지 아니 문장을 한동훈 씨처럼 말하는 사람 봤어요 한동훈 씨가 말하는 문장은 전대협 의장들이 하는 말이에요 똑같아요 야 이거 처음 들어보는 해석인데 요 일리니 있어 음 그 모습 그러니까 각도를 약간 이렇게 올리거든요 이렇게 하늘을 보며 하늘을 보면서 왜 그러냐면요 조국의 미래가 자기 어깨에 지금 걸려 있거든 그렇지 너희들의 모든 걸 내가 안고 있다는 거예요 그러니까 나를 봐라 이거거든요 지금 스스로 대견하고 비장하거든 지금 그걸 비장미라고 그래 비장미를 보여줘야 되거든 어디서 배웠을까 문장 구조가 그래요 기자들하고 인터뷰 다 할 때 보면 거의 모든 문장이 예전에 전대협 의장이라든가 한총련 의장들이 하는 거 똑같아 예 그렇지 아이 요거는 이 시절 운동권 못 봤으면 잘 모르겠다 거의 똑같긴 해 아마 80년대 그 본 사람들도 내 말을 듣고 이제 그러네 미처 생각 못 했는데 어디서 봤다 했네 제가 비교해서 봤어요 일부러 똑같아 어 어떻게 그걸 생각하냈지? 나는 뭘 생각했냐면 영국 무대에서 앵콜 받았을 때 퍼포먼스 하는 사람들이 이런 자세 포즈를 취하라고 하거든요 나는 그래서 이거 아이 작가가 붙었구나 물론 하나의 가설이야 그렇지 근데 이제 여기 운동권 콤플렉스 가설.
** 박구용:** 부러웠는데 멀리서 지켜봤어 한동훈 씨를 보면 냉혈한은 아니에요 어렸을 때 하고 싶은 거 못 해서 이상해진 거지 이상해진 거 남 앞에서 예쁘게 보이고 싶어 하고 남 앞에서 멋있어 싶어 하고 아주 순수한 청년이었을 것 같아 그 자리에 못 가면서 생겨나는 콤플렉스가 있고 그 콤플렉스가 내면 속에 굉장히 강하게 있어서 내가 진정한 의미에서 정치적으로 해봐야 되겠다 그래서 오히려 그들을 미워한다 또 한편으로는 그렇지 당연하겠죠 그건 심리학 교수한테 물어보세요 쉽게 설명할 수 있어요 그런데 우리나라고 워낙 정치가 급변하고 이상하게 변하기 때문에 사유하기가 어렵긴 한데 진정으로 사유해야 될 사건 중의 하나는 뭐냐면 서울의 봄과 기류의 김대중인데요 잠깐만 요 얘기를 시작한 이유가 요 녹음하는 시점에 터진 윤 각하하고 한 위원장 사이의 이 갈등이 약속 대련이냐 아니냐 듣다 들어봐봐요 둘 다 가라 약속 대련이면서 반드시 이건 약속 대련 안 된다 음음 진짜 이제 가짜이다 예 왜냐하면 이게 진짜대로 되려면 지금보다는 훨씬 더 치밀해야 되거든요 아 너무 엉성해 너무 엉성해 갈등도 있어 있어 약속도 있고 결국은 이제 629 선언하려고 하는데 그 시나리오가 너무 부실해 너무 부실해요 어디선가 좌초될 거다 봐요 언제 어떻게 어떤 방식으로 좌초될지 모르지만 동의합니다 자 돌아와 가지고 그건 뻔한 것 같아요 그건 뻔한 것 같고 철학 시간이니까 사유를 요구한다는 건 지금까지의 생각하는 방식으로는 이해가 안 되는 사건이 내 앞에 있어야 되잖아요 그러니까 이번 달은 한동훈이 윤석열이 다 아니고 잡스런 얘기고 그것은 다 아니고 이번 달의 픽은 두 영화다 그렇지 왜 서울의 봄을 보신 분들한테 가장 큰 생각은 뭘까 있어서는 안 되는 일이 있었다고 하잖아요 그러면 있어야만 하는 일이 뭘까 하는 거죠 쳐다보지 말고 계속해 봐 쳐다보면 내가 뭐라고 말할 텐데 틀린 말이잖아 그러니까 우리가 초월 철학적인 어떤 경험이라고 하는 것은 우리한테 익숙한 개념 사고하는 방식 판단하는 방식으로는 이해가 안 되는 사건이 우리 앞에 나타나야 되거든요 오케이 서울의 봄을 보면서 놀라운 것은 다 알고 있다고 생각하지만 저 같은 경우 대부분 알고 있다고 생각했거든요 막상 그 영화를 보면서 충격적으로 어 그건 뭐지 그러면 재미없을까 영화에 대한 얘기가 좀 짧게 하죠 짧게 하죠 역사극을 재밌게 해서 성공적으로 하는 경우는 크게 두 가지 건이에요 하나는 숭고미를 만드는 거거든요 영웅의 스토리 그렇지 하나는 비극미예요 그런데 이 영화는 그게 없어요 숭고미도 없고 비극미도 없어요 어 그렇지 그런데도 불구하고 우리가 팍 몰입되는 이유는 뭘까 순간적으로 역사 속으로 훅 들어갔다가 훅 들어가잖아요 훅 들어가서 훅 끝나버리지 그렇지 훅 들어가 훅 끝나는데 왜 이 영화는 그렇게 비극미나 숭고미를 주지도 않는데 역사물인데 역사물인데 역사물이 성공하는 방식은 숭고미 비장미인데 그렇지 그렇죠 그게 없는데 서스펜스가 있단 말이야 그런데 어 푹 들어가서 서스펜스를 경험하고 나온단 말이야 히치콕 감독 아시죠 히치콕 히치콕 감독 알지라도 서스펜스의 대가잖아요 서스펜스라는 건 간단히 말하자면 우리가 바닥 없는데 매달리는 거예요 어디로 떨어질지 모른 상태에 있는 거예요 그게 서스펜스거든요 언어로 읽어보면 그런데 그 서스펜스 상태에 왜 우리가 돌입하는가 이 영화에서 어 이걸 영화적 기법이네 뭐 있네 막 사람들 많아요 아는 것 가지고 해석하니까 그렇게 되는 건데 이 영화의 핵심은 그 짧은 시간을 밀도 있게 푹 들어가서 신체적으로 체험할 수 있게 하는 거예요 음 이게 히치콕이 말하는 서스펜스 핵심이거든요 그러니까 역사의 한 순간을 잘라서 그 속에 사람이 쑥 들어간 다음에 실제 그 일이 벌어지는 것을 서스펜스를 느낄 정도로 체험하게 해주었다 그렇지 어 그리고 저는 이 안에 중첩이 있다 중첩 여기서 끝나는 게 아니 그러면 재미만 끝나잖아요 일단 이제 청룡열차처럼 낙하의 체험을 하게 해주었어 그 체험으로는 부족해 뭐가 더 있어야 된다고 서스펜스만 있으면 어 재밌는 거죠 그냥 그렇지 그런데 이게 역사물이잖아요 어 그러면 천만 관객 넘지 않아요 어 근데 여기에는 놀라운 중첩이 있다 아 현실과의 중첩 그렇지 어 두 가지 중첩이 있는데 제가 이름을 붙였어요 이중 중첩이 있다 나만 하는 말이에요 첫 번째는 가상과 현실의 중첩이 있다 완전히 가상처럼 보이지만 너무나 현실적이라는 거예요 대합산 느끼기에 현실과 가상의 중첩이 있다는 거예요 음 전두광인데 전두환이지 그렇지 그렇지 누구나 다 알아 근데 또 이게 현실과 가상의 중첩만 있는 게 아니라 과거와 현재의 중첩이 있다는 게 중요해요 그러니까 음 이게 단순히 과거냐 하는 거예요 그러니까 군의 하나회는 검찰의 지금 모습과 중첩되는 거지 그래서 이중 중첩이 있다는 거죠 그러니까 서스펜스 플러스 이중 중첩이기 때문에 이 영화가 천만 관객을 불러 있겠다 이건 철학자만 해석할 수 있는 거예요 (웃음) 저 이거 써먹을 수 있어 서스펜스 플러스 이중 중첩 그럴듯해 이 서스펜스와 이중 중첩을 통해서 우리에게 철학적으로 사고할 걸 요구하는 게 뭐냐는 거죠 뭡니까 국가란 무엇인가 군인이란 게 도대체 뭐냐 이거죠 보통 사람들은 생각할 때는 국가를 지키는 사람이죠 음 그러니까 국가의 사람이잖아요 근데 정말 군인이 그런 건가 그래왔나 여러 차례 얘기했는데 현대 국가의 가장 중요한 특징 하나가 폭력의 일원화 음 폭력의 독점 폭력의 독점 국가가 독점한다 음 폭력을 독점하지 않는 국가는 오늘날 현대적인 의미에서 법치국가 민주주의 국가 또는 세속적인 국가가 아니라고 생각한다 음음 가자 지구의 폭력도 사실은 그 핵심으로 들어가면 종교적 충돌이 아니라 국가를 어떻게 보냐이다 근데 국가가 폭력을 법과 민주주의 체계를 통해서 법조화 하느냐 안 하느냐의 차이다 종교적 차이보다 크다는 거예요 음 종교적으로는 이슬람하고 기독교 훨씬 가까워요 유대교보다 그럼에도 불구하고 세속적인 국가 체계에 대한 이해가 다르기 때문에 서로 충돌하는 거다 자 그런데 군인이란 무엇일까 이 문제에 대해서 생각을 쭉 하다 보면 국가가 뭔지 고민해야 되잖아요 음 그 끝에 가면 결국은 국가가 뭔지 고민하죠 그렇죠 국가가 뭐냐 군인은 전통적인 의미에서 국가를 지키는 사람인데 그 국가가 모든 사람의 것이라는 것이 현대 국가잖아요 어 그러니까 폭력을 한쪽에 독점한다는 얘기는 이게 약속이 뭐냐면 모두의 것이니까 독점한다는 거예요 음음음 모두의 것이 아니면 독점할 수가 없죠 교회에서도 권력이 있고 다 있으면 독점이 안 되잖아요 음음 모든 국민이 동일한 국가 구성의 주체이자 음 권력의 동일한 주체라고 하는 인식 위에서 권력을 하나로 막았단 말이야 그렇게 만들어진 최초의 사유한 게 뭐냐 이거지 그것도 공부를 했어요 우리가 17 18세기에 전 유럽 세계를 완전히 장악했던 사회 계약론이에요 아 나 말하려고 그랬는데 오랜말 아는 거 나와서 말하려고 그랬는데 언제 말하지 하고 있었는데 국가 권력을 독점할 때 독점적 권력을 직접적 행사하는 기관이 세 가지예요 물리적 폭력 수단 하고 있는 곳 음 군이 있고 검찰 경찰이에요 음 그런데 이 세 집단이 언제나 사적일 수 있다는 걸 보여준 거예요 그래서 구데타가 일어나는 건데 언제나 사적일 수 있어 음 우리는 끝없이 그 교육을 받거든요 국가는 공적이다 군인도 공적이다 검찰도 공적이다 경찰도 공적이다 그런데 왜 서울의 봄에서의 어제가 오늘과 이중 중첩되는가 음 그게 오늘날 하고 중첩되지 않으면 이 정도 임팩트가 없지 없죠 절대로 없지 영화는 그 말을 하고 있지 않지만 영화를 보는 내내 그걸 느끼는 거지 사람들이 그래서 제가 영화 보고 막 나오는 날 제일 인상 깊었던 것은 저는 영화 안 보려고 했거든요 어쩔 수 없는 상황 속에서 봤는데 애니 보제? 박구용 아니 조조 프로그램을 보고 나오는데 가족들이 보더라고요 엄마 아빠 딸 둘이서 같은 엘리베이터를 탔어요 근데 엄마가 노랑인가 뭐 이거 볼 때는 좀 뿌듯한 마음도 있었는데 이건 그것도 아니고 태어나지 말아야 될 인간들이 태어나서 (웃음) 그래서 그냥 영화 보는데 너무 힘들다는 거야 아 그렇게 하는데 사람들이 많이 보는 이유가 뭐냐 이거죠 불편하면 그렇게 안 보거든요 이 현실에서 내 답답하고 불편하고 불안한 거거든 사실은 이게 나라가 이게 이게 되나 음 그렇지 살짝 그런 두려움 있잖아요 이러다 안 망하나 이거 다 망가지는 거 아닌가 이거 혹시 혹시 그런 거 아닌가 개차반인데 지금 예 모든 면에서 그걸 느끼지 그걸 느끼죠 설마설마 하잖아요 저는 12.12 사태 이번 영화를 보면서 정말 저게 가능한가 군인들한테 육군사관학교 철학과 교수님이 저한테 해준 말이에요 자기가 육군사관학교를 나와서 육군사관학교 철학과 교수를 하면서 준장성들을 매일 만나는데 국가를 위해서 목숨 바쳤다고 말한다 근데 난 한 번도 그 친구들이 실제로 목숨 바칠 준비가 돼 있는 걸 보지 느끼지 못했다 음 전쟁 한 번 안 나가보고 한 번도 싸워보지도 않은 친구들이 군인이나 검찰이나 경찰을 바꾸는 철학이 뭐가 돼야 될까 음 그렇게 연결됐다 지금 예 지금 같은 방식으로는 안 된다는 거예요 지금까지 있어왔던 철학으로는 다가오는 미래에 대비하기 위한 편제가 아니다 음 철학을 바꿔야 된다 지금 그러니까 서울의 봄의 군인들 1980년대 끝난 이야기인 줄 아는데 이제 똑같은 멘탈을 가진 검찰이 2020년대 나타나지 않았냐 그렇죠 그러니까 국가란 무엇인가 하는 철학이 혹은 이들에게 요구하는 사고방식 이들을 가르쳤던 철학이 네 지금과 같아서는 안 된다 세 번째 네 번째가 나올 수 있다 그것은 미국에서도 확인할 수 있고 유럽에서도 확인할 수 있는 징조다 그래서 철학을 어떻게 바꿔야 된다는 바꿔야 되는데 그것은 제가 어준 씨 눈 상태를 보니까 다음 시간에 해야 될 거 철학을 바꾸어야 한다 예 철학 바꿔야 된다 다음 시간에 그 가치 체계를 처음부터 철학적으로 쭉 한번 설명해 보겠다는 거고요 그래서 이 월말을 듣는 분들이 어떻게 사고해야 될 것인가 국가를 군인을 경찰이나 검찰을 권력기구를 배치하는 데 있어서 우리의 사고방식이 어쩌야 되는가를 철학적으로 한번 고민해 볼 때가 됐다 재밌는 주제다 예 그걸 한번 제대로 얘기하고 싶은데요 마지막으로 이선균 이 사건에 대해서도 우리가 반드시 얘기해 볼 문제가 있다고 봐요 음 굉장히 가슴 아픈 사건이잖아요 제가 만약에 검찰 조사를 받는다 압수수색으로 가장 완벽하게 하고 국가가 나를 필요로 하는 사람이라 생각하지 나를 완벽하게 감시하면 무슨 소리야 그게 아니 예전에 슬라보예 지젝이란 철학자가 한 말인데 옛날에 국정원에서 비밀 사찰을 하잖아요 사찰이 무서운 것은 내 내면을 전부 보기 때문이 아니고 저희가 보고 싶은 것만 보기 때문에 무서운 것이다 어어 일리 있어 핵심은 그거예요 그러니까 박구영의 전인격을 본다면 그렇죠 이 사회에 해가 되는 사람이 아니라는 판단을 내릴 것이기 때문에 걱정하지 않는데 자기들이 필요로 하는 것만 편집해서 볼 테니까 그렇죠 오케이 그러면 권력기관이 편집할 수밖에 없잖아요 그 편집의 최종 근거가 뭐여야 되냐 이거지 국익이어야 되잖아요 음음 검찰 경찰은 그걸 훈련돼 있어야 되잖아요 근데 이선균 사건은 이건 살해에 가깝다고 보는 거예요 저는 음 공권력에 의한 살해에 가깝다 이선균 씨를 세 번이나 공개적으로 불러서 모욕 줘서 얻게 되는 국익이 없지 그렇죠 아무것도 없죠 이선균이란 사람 나는 몰라요 아주 단편 그리고 이 단편으로 다른 모든 것을 색칠할 수 있게끔 만들어진 단편이에요 음 그걸 통해서 사람을 살인한 거 아닙니까 음 죽인 거지 이거 살해라고 저는 가깝다고 보거든요 살인이지 이태원 참사부터 이선균 사건까지도 같은 맥락이라고 봐요 예 마약하고 마약 유는 달라요 아시죠 빨리빨리 하고 끝내야 돼서 (웃음) 최근 마약 관련된 범죄가 늘어난 것은 대부분 뭐예요 대부분 밀경이에요 비밀 경작하는 거 어어 거기까지 가지 말고 좀 어 빨리 줄였으면 좋겠어 한마디로 말하자면 마약은 중요한 게 생산 유통 소비잖아요 응 그럼 마약 범죄를 줄이기 위해서는 어디에 핵심이 가 있어야 돼요 전 세계가 합의하는 거야 이것은 음 유럽에서는 심지어 처벌도 안 해요 음 최종 소비자는 1인분 이상을 갖고 있을 때만 처벌해요 왜 이건 직접적인 피해자가 없잖아요 법률상 자유주의적 이론으로 보면 처벌할 수 없는 거예요 기본적으로 패터널리즘이라고 하는데 제가 법철학이 주 전공이잖아요 원래 현 정부가 내세우는 자유주의 리버럴리즘에서는 철학적으로 사상적으로 볼 때도 언제부터 처벌해요 이것을 유통하거나 어 경작하거나 현 정부가 마약을 또는 마약류를 줄이고 싶고 국가적인 난제라고 봐서 해결하고 싶다 그럼 어떻게 해야 되냐 이거죠 근데 모든 게 뭐 어디에 모아져 있어요 소비에 모아져 있잖아요 알았다 하고 아니 그래서 이게 국가가 도대체 뭐냐 유통 조직을 잡아야 되는데 그 말단에 마약을 썼다는 게 확인되지도 결국 안 않았죠 않았죠 근데 이런 결정을 국가권력이 한 거 아니야 어마어마한 국가권력의 사적 이용이에요 이것은 폭력이지 엄청나 폭력이 엄청난 이용이지 예 이선균한테만 한 게 아니라 이태원 참사 때 보통 사람들의 안전을 지켜야 될 경찰의 그 힘을 딴 데 쓴 거잖아요 그렇지 우리 모두에게 피해란 말이에요 확인도 안 된 걸 확인하기 위해서 이 많은 경찰력을 배치하는 나라 왜 그랬냐 왜 그랬냐 이거지 왜 국가적 관점이냐는 거지 국가적 관점 아니지 아니라는 거지 그러니까 이태원 참사 과도한 마약 수사 때문에 일어난 게 아니냐라고 하는 지적에 대해서 네 그게 아니고 마약은 이렇게 넓게 퍼져 있어라는 걸 보여줄 대표적 사례로 연예인을 꼽은 거지 그런데 안 나오니까 끝까지 간 거지 정말 공적 권력의 사적 사용이에요 그렇지 어떤 정부 하에서도 이렇게까지는 하지 않았어요 조 마약과 전쟁 할 때도 이런 방식으로는 안 해요 특정 연예인이 이렇게 스스로 견디지 못해서 죽을 정도로까지 하지 않았어요 첫 번째는 국가가 이런 거 하는 게 아니다 국가가 이런 거 하도록 만들기 위해서 우리가 주권자가 된 것도 아니다 그런데 이 사람들하고 이렇게 대화를 해보면 이선균이 뭔가 잘못한 거 아니야 뭘 잘못했는지 말해보라 그러면 말을 못 해 어준 씨 껌뻑껌뻑 하는 것이 뭔가 마무리하고 싶은데 이제 (웃음) 마무리해 주세요 네 그래서 국가란 무엇이고 국가를 받치고 있는 공권력을 독점하고 있는 집단은 어떤 식으로 배치해야 되는지 새로운 철학이 필요하다 국가 폭력의 기반이 되는 철학이 새로 세팅돼야 된다 그렇죠 예 그 얘기를 다음 달에 하겠다 다음 달에 한다고 해놓고 항상 이상한 사건들이 너무 많이 터져가지고 아니 그건 필요한 것 같아 윤석열 정권이 최종적으로 기댈 수 있는 게 이 폭력이잖아 그렇죠 이걸로만 사람을 입을 다물게 할 수 있으니까 그 외의 방식으로는 더 이상 사람을 입을 다물게 할 수가 없어요 그러니까 공권력과 국가 폭력의 경계가 어디냐 이런 상황에서 이 국가 폭력이 기반한 철학 네 그 철학이 전통적으로 이러한데 이거 바꿔야 된다 이 얘기는 필요한 것 같아 현 정부의 태도는 본인들이 지향하는 자유주의에 기초한 형법 이론에 비춰보면 여기지 이렇게 수사하는 건 아니에요 자유주의 아니잖아 아니지 그래도 한 번 말해줘야 되잖아 내가 아니다 뭘 자유주의까지 갈 필요... 자유주의 하도 그러니까 자유주의가 뭔지도 모르는 건지 자유주의가 뭔지 모르는 거지 간 그러니까 그러겠죠 (웃음) 모르니까 배반하는지도 몰라 한동훈이 그 스트레스를 안 받는 것 같아 자유주의자 아니면서 막 (웃음) 오늘 이야기를 쭉 듣다 보니까 우리 박구용 교수님이 시간이 짧다 보니까 굉장히 중구난방 왔다 갔다 했는데 다음 달에 할 얘기의 예고편이 있었고요 그리고 우리 김 교수님하고 함께 하다 보니까 월말을 새롭게 이용하는 방법이에요 이게 좋아 저는 제가 한 얘기인데 다 잊어버렸어요 저도 교수님이 정리한 이 흐름에 따라 다시 들어봐야 되겠다 어 그럴 시간이 있을까 아니 없어 (웃음) 그런 마음은 먹었다 자 여러분들도 그렇게 한번 해보십시오 여기까지 하겠습니다 안녕 안녕.
** 김어준:** 잠깐만 아 참 아 참 아 참 해 그러면 철학 여행 지난달에 얘기했던 거 생각해보니까 이 원정대 가고 싶은데 못 가는 분들이 공통적으로 가진 어려움이 뭐냐면 다른 걸 다 떠나서 시간이에요 시간 시간을 그렇게까지 낼 수 없다 국내라고 해서 2박 3일이라고 해서 그게 쉬운 건 아니다 그래서 내가 생각한 게 뭐냐면 국내라면 무박으로 가능하지 않겠나 그러니까 새벽에 모이는 거야 어디서 자 전국에 있는 이 여러분 어디어디 기차역으로 어디어디 터미널로 어디어디 앞으로 모이세요 거기까지는 각자 알아서 오는 거야 차를 타고든 뭐 버스를 타고든 이번 달은 토요일날 아침 7시 어디입니다 거기서부터 버스를 대절해서 움직여 그리고 가서 몇 군데를 들리고 저녁까지 먹은 다음에 헤어져 숙소를 잡고 어쩌고저쩌고 하는 순간부터 일이 커지거든요 각자 알아서 와서 하루 종일 교수님하고 돌다가 저녁 먹고 헤어져 무박이야 이러면 부담이 확 줄어들잖아요 그렇지 네 좋아요 이게 국내이기 때문에 가능하다 성인들이니까 오는 것까지는 각자 알아서 한다 어딘가에 모여서부터는 일정을 짜서 쭉 돈다 점심 먹고 저녁 먹고 꽈 하다가 간다 자기들이 거기서 숙박을 하든 우등 버스를 타고 가든 그건 본인의 선택인 거죠 좋아요 좋아 요거 그러면 3월달부터 합시다 아직은 안 돼 왜 피곤해 (웃음) 3월부터 할지 4월부터 할지 작전 짜가지고 격월로 해요 격월 어허 두 달에 한 번은 철학 여행이 있는 거예요 근데 무박이에요 격월 무박 철학 여행 고 약속 장소만 우리가 계속 공지하는 거야 괜찮지 음 비용은 얼마 얼마다 그 비용 속에 이제 점심 저녁 먹는 거하고 누가 그걸 어레인지를 하지 장소와 어떤 강사가 나오는지는 박구용 교수님이 정하고 버스나 식당 요런 거는 저희 스태프들이 해야죠 음 아 그렇구나 시스템 얼굴을 보고 얘기해 얼굴이 굉장히 안 좋네 애들이 (웃음) 격월 1년에 다섯 번 정도 음 좋아 오케이 그러면 장소 음 강사 음 는 교수님이 선정하시면 나머지 몇 명을 받아가지고 어떤 식당에 가고 어떤 장소에서 강의를 하고 요런 저희가 알아보고 근데 격월 미리 예고하는 거지 그래서 미리 신청도 받아 그럼 미리 우리가 예약하면 되니까 그래서 3월 5월 9월 이런 식으로 한다든가 상당히 구체적이네 지금 아주 박구용 교수님 노는 꼴을 못 보겠어 자 다음 달에 알려드리겠습니다 안녕 네 안녕.