(음악)
김어준: 안녕하십니까 김어준입니다. 만년필! 세계 원탑 독보적 박종진!
박종진: 안녕하세요 박종진입니다.
김어준: 김어준 만년필 입문기 11회차 12회 만 1년 될 때 입문기를 마치고 다음 스테이지로 넘어갈 텐데 자 그전에 만년필 연구소 오픈 2개월 차인데 지난 시간에 이제 악마와의 사투 악마와의 사투를 벌이고 있다는 그 만년필 그 수리 결과가 만년필 연구소 블로그에 올라와 있더라고요.
박종진: 아 예 보셨어요?
김어준: 내가 봤더니 오 악마 나올 만해 촉이 완전히 갈라졌더라고.
박종진: 그렇죠.
김어준: 야 비포 앤 애프터 사진 있는데 비포 사진을 보면 이건 죽었다 근데 그놈을 공장 초기화를 시켰어. 와 그 사진 꼭 보셔야 돼 공장에서 갓 나온 촉으로 바뀌었더라고 그 얼마나 걸렸어요?
박종진: 한 달 넘게 걸렸죠. 근데 제가 그거를 제 업무 시간에는 아이 우리 스탭이 못 하게 해가지고 (웃음) 제가 내가 스탭 얘기도 제가 알려드릴게요. 자 근데 그 촉의 비포 앤 애프터를 보면 소장님이 어떤 사람인지 알 수가 있어 촉이 그정도로 망가졌다 보통은 둘 중 하나입니다. 적당히 한 80% 정도 수리하고 끝났다고 하거나 아니면 처음부터 못 한다고 해
김어준: 몇 만 원 수리비 받고 세상 누가 그걸 99.9%를 만들려고 한 달 이상을 쏟아붓냐고요. 그래서 제가 소장님이 이상한 사람이라고 하는 거야 제가 소장님을 만 1년간 가까이서 지켜봤지 않습니까 소장님한테는 만년필 하나하나가 다 자기 스토리를 가진 생명이에요.
박종진: 그 생명이에요 진짜.
김어준: 더 소중하고 덜 소중한 만년필 없어 5천 원짜리 500만 원짜리 똑같아요 그게 그냥 그럴듯하라고 하는 말이 아니라 제가 입문기 1년 동안 옆에서 지켜봤잖아요 만년필 하나하나 다 애절하고 기구한 스토리가 있어 그걸 다 읽어내 그러면서 막 쓰다듬어 너는 이러이러한 과정을 거쳐서 여기까지 왔구나 막 쓰다듬으면서 그 만년필이 공장에서 갓 태어났을 때 그 건강한 상태로 되돌려주고 싶어해.
박종진: 맞아요.
김어준: 만년필계의 국경 없는 의사야! 뭡니까 걔네들은 의사 회잖아 단체야 걔네들은 후원이라도 받지 소장님은 혼자야 요게 좀 거창한 얘기긴 한데 사람들이 노무현 대통령을 좋아하는 이유가 있었어요. 노무현 대통령 돌아가셨을 때 뭐라고 말로 설명하기 힘든데 수많은 사람들이 상실감을 느꼈거든요 절절한 이걸 제 방식대로 설명하면 어린 시절에는 착한 사람이 이긴다 이런 수준의 아주 원시적인 정의에 대한 감각이 있잖아요.
박종진: 그렇죠.
김어준: 근데 그 원형이 육화 그 원형이 고스란히 성인이 된 그 감각을 나이 먹고도 간직한 사람이 노무현 대통령이었거든요. 나는 그렇게 살 수 없지만 노무현을 보면서 그런 위로를 받는 건데 그래서 노무현의 죽음은 우리 마음 한구석에서 살아남아 있던 어린 시절의 내가 같이 죽는 거거든요.
박종진: 어.
김어준: 그래서 눈물이 계속 나는 거예요. 저는 소장님이 촉 가지고 악마와의 사투하는 것 있잖아요 그걸 보면서 어떤 원형을 느껴요. 다섯 살 때 아이가 가진 호기심 원형 그대로 50세까지 살아남아 있어 아이고 오늘도 힘들겠네 이거 아이고 그런 게 살아남은 사람들이 있긴 있어요 근데 그 사람들은 대부분 정신병원에 있어요. (웃음) 우리가 일상에서 만날 수가 없어
김어준: 그래서 저는 만년필 연구소가 지금 당장은 이제 정신없고 막 처리하느라고
박종진: 정신없어요.
김어준: 그리고 수익도 별로 안 되는데 이제 체계가 갖춰지고 자리를 잡으면 이 만년필 연구소를 전 세계에 소개해야 되겠다 아이고 진짜 마스터가 여기 있다 이런들아 전 세계의 만년필 애호가들이 내 만년필 살려달라고 소장님한테 만년필을 보내게 만드는 것이 제 목표입니다.
김어준: 만년필에 있어서는 제가 어디 내놔도 부끄럽지가 않아요 소장님을 다만 소장님의 가족들도 그렇게 생각할 것인가 우리 어머니가요 요즘에 통화하면 뭐라는지 야 요즘 만년필 쓰는 사람 그렇게 많아? 특히 부인과의 인터뷰는 저는 그래서 절대 하지 않을 생각입니다. 하면 안 돼요. 큰일 나요 그래서 소장님한테는 소장님의 이 무한대 호기심을 적절히 통제해 줄 조수 스탭 어시스턴트가 필요한 거예요 안 그러면 무한대로 달려가니까 그래서 옆에서 소장님 그만.
박종진: 아 죽겠어요 아주.
김어준: 이 잔소리할 어시스턴트가 꼭 필요한데 최근에 소장님에게 스탭 조수 어시스턴트가 생겼습니다. 저도 만나봤는데 소장님 제자 중에 최연소예요 갓 스무 살 된 제자인데 엄청 부지런하고 똘똘한데 특히 단호합니다. 제가 가끔 연구소 가거든요 그러면 우리 어시스턴트가 소장님 옆에 앉아 있어요 감시의 눈빛이라도 (웃음) 소장님이 선을 넘어간다 그러면 소장님 엄청 무서워 소장님 소장님 악마와의 사투를 하는 동안에는 다른 만년필들은 어떡하냔 말이야 다른 만년필도 소장님을 기다리고 있는데 그거를 우리 어시스턴트가 끊어줍니다 소장님! 그럼 소장님이 화들짝 놀라요. 맞아요 그래서 소장님은 악마와의 사투를 우리 어시스턴트가 안 볼 때 합니다 몰래 몰래예요 안 그러면 혼나기 때문에 소장님! 자 우리 소장님이 본인 연구소지만 그렇게 어시스턴트에게 감시를 당하고 있다.
박종진: 거의 쥐여 살아요 쥐락펴락해요 저를.
김어준: 제가 옆에서 잠깐 봤거든요 많은 얘기를 하지 않아요 소장님! 어 어 봤어 봤어 소장님 다음 만년필 하셔야죠. 자 우리 박종진 만년필 연구소 많이 이용해 주시고 자 제가 또 보고를 해야죠 저의 단계는 이제 어디까지 왔느냐 몇 달 전부터 파카 75 75를 마스터하겠다고 그동안 출시된 모든 종류의 파카 75를 내가 한번 만나보겠다고 전 세계에서 긁어모으고 있지 않습니까 이제 거의 끝까지 온 것 같아요 거의 끝까지 온 것 같은데 최근에 신세계를 또 하나 발견했어 파카 75 라이터를 발견했어요 라이터 있어 예 세상에 파카가 75와 함께 라이터를 만든 거야 어머 라이터가 있네 해서 제가 이베이를 통해서 라이터를 땄습니다 라이터 곧 도착합니다. 저도 못 따봤는데 그래서 제가 오늘 소장님한테 아 이 만년필사에 남아 있는 한정판들 한정판 이 라이터 같은 거 이거 상상도 못 하는 거거든 그렇죠 75 만년필 옆에 75처럼 생긴 라이터가 있어 어 있어 9월에 부티크 갈 때 라이터 회사가 만년필 만들잖아요 아 그 얘기하셨어 예 잠깐 얘기했죠 제가 그 만년필이 세상에 남아 있는 게 있더라고 예 그래서 제가 고놈 곧 입수할 텐데 이 한정판들 얘기를 좀 물어봐야 되겠다 한정판 왜냐하면 이 한정판들이 그 회사 기술의 그 당시의 정수 정점이지 그리고 당대 트렌드 그렇죠 감수성 이런 게 다 담긴 거 아니에요 그렇죠 제가 일단 갖고 있는 한정판은 파카 75 RMS 퀸 엘리자베스 침몰한 배에서 뜯어낸 철판 황동 예 황동으로 만든 고놈이 있고 예 소장님이 말씀하신 만다린 또 얼마 전에 소장님이 링크를 하나 보냈더라고 펠리칸 최초의 한정판은 요놈입니다 아 블루 오션 펠리칸은 이걸로 한정판을 시작했습니다 예 그래요? 그럼 전 더 이상 질문하지 않고 질문 안 하시죠 질문 안 하시죠 아 질문 좋지 않아요 좋지 않아요 질문 좋지 않아요 우리 과학 박문호 박사님이 항상 얘기하는 게 있습니다 의견 내지 마라 아이 의견 도움이 안 돼요 도움이 안 돼요 우리 소장님하고 똑같은 얘기야 의견 내지 마라 자 한정판은 사실은 무수히 많잖아 이제 무수히 많죠 쓸데없는 한정판도 되게 많거든 어마어마하게 아이고 쓸데없는 게 태반이고 요즘은 근데 이런 라이터처럼 퀸 엘리자베스호처럼 명확한 의미가 있는 것들이 있잖아요 그렇죠 진정 한정판 진정한 한정판이라고 할 수 있는 그렇지 그런 것들이 회사마다 대표적인 게 있어요 사실은 한정판의 세계는 파카가 열었죠 스패니시 트레저 침몰한 보물선 보물선에서 끌어올린 은을 갖고서 만들었는데 이제 얼마나 스토리가 좋아 그런 특별한 재질의 의미를 부여해서 만든 75 몇백 년 동안 물속에 잠겨 있던 그렇지 보물선에서 은을 끄집어내가지고 그 은으로 그거보다 더 드라마틱한 얘기는 없어요 그럼에도 불구하고 60년대는 한정판이 그렇게 꽃을 못 피웠어요 왜냐하면 이제 그때는 볼펜이 워낙 극성기이고 아하 만년필이 암흑기니까 다른 회사들은 존폐 위기에서 감히 한정판을 내놓지를 못해요 어허 처음에 스패니시 트레저 하고 스패니시 트레저 그다음 퀸 엘리자베스 두 개 내놨는데도 다른 데서는 한정판을 못 해요 그 파카가 지금 몽블랑 위치죠 몽블랑 위치죠 그때 파카가 더 오히려 더 세죠 그때는 거의 만년필이 거의 다 죽었는 상황에서 75라는 만년필이 가장 만년필 역사상 최고의 기술의 집합체 인 상황에서 그걸로 이제 한정판을 만들어내는데 이게 뭐 완벽한 펜이니까 다른 모양을 할 필요가 없는 거예요 그냥 75에다가 특별한 재질 음 한정판의 공식을 그때 파카가 만들어낸 거예요 특별한 재질로 한다 음 더 만들고 싶어도 없어 없어 그다음에 미국 독립 200주년 그것도 역시나 파카에서 한정판이 나와요 한정판의 역사는 파카가 열었고 열었어 초기의 한정판들은 그걸 똑같이 만들려고 해도 보물선이 더 이상 없어 그렇지 보물선이 없죠 보물선에서 건져 올린 은이 더 이상 없고 퀸 엘리자베스는 거기서 뜯어낸 황동이 더 이상 없고 미국 200주년은 그 홀 마룻바닥에서 뜯어낸 나무 조각을 갖다가 이제 어 캡탑에다 딱 이렇게 끼워놓고 하려고 해도 더 없어 없어 진짜 한정판이지 진짜 그게 한정판이잖아 희소한 거 음 그다음에 이제 어떤 기념할 만한 이야기를 막 담아가지고 만들어내잖아요 그게 이제 한정판의 역사의 시작이야 시작이면서 공식이었죠 어 다른 회사들은 감히 한정판 낼 수가 없어요 일본이 이제 80년대 정도에 잘 살잖아요 거기가 어 그때 일본이 잘 나갔지 그 잘 나갔죠 파카 다음에 일본이 따라한 거예요 그러니까 일본의 내수가 좋으니까 일본 회사들이 한정판을 좀 내놓습니다 어 근데 일본 사람들은 의미가 없어 지금 뭐 갖고 계시는 펜 있는데 파일로트 65 아 65 파일로트 설립 65주년이에요 그렇지 그냥 뭐야 그게 펜은 좋아 펜은 좋죠 근데 무슨 의미가 없잖아요 드라마틱한 의미가 없어 소장님이 제가 막 검색하다가 소장님 이거 65라고 글씨가 써 있는 게 있어요 따세요 어 따세요 (웃음) 그 필기감 좋아 필기감 좋으니까 따야 돼요 비싸지도 않아요 예 비싸지도 않죠 요게 이제 파일로트에서 나온 한정판 중에 제일 좋아요 제일 좋아 제일 좋아 그다음에 세일러에서 80주년 그렇게 만들어내면 사원이 반은 살 것 같아 생일 잔치처럼 한 거야 어 그런 식이에요 어 파카가 한정판을 만들어냈지만 이해를 못 하는 것 같아 일본이 바로 한정판을 이어갔지만 의미가 없어 한정판의 의미를 담지 못해서 만년필 세계에서는 일본에서만 그냥 알고 있고 몰라 잘 몰라요 스패니시 트레저는 지금도 사람들이 구하는데 아이 그럼요 그러다가 이제 저번에도 말씀드렸다시피 부티크 시대가 있잖아요 잠깐 부티크 시대가요 잠깐 그때 몽블랑이 기술을 축적하잖아요 응 응 응 몽블랑이 딱 보다가 9월의 시기를 지나면서 80년대 지나면서 90년대 몽블랑이 한정판을 딱 내놓습니다 어 헤밍웨이 헤밍웨이죠 어 파카의 공식을 답습하지 않아요 어 일단은 어떤 인격이 부여되잖아요 만년필에 아 그러니까 파카는 소재 가지고 했네 소재를 몽블랑은 소재가 아니라 어떤 인격을 부여 헤밍웨이 헤밍웨이는 지금도 몇백만 원 하더라고 헤밍웨이가요 스패니시 트레저보다 더 비싸요 지금 더 비싸죠 몇 배나 비싸요 그런데 한정판 하나를 사라고 하면 저는 스패니시 트레저 사고 그다음에 헤밍웨이 삽니다 스패니시 트레저는 한 150 정도 하고요 예 그렇죠 헤밍웨이는 한 450 정도 합니다 어떻게 아셨어요 (웃음) 이제 대충 가격이 머릿속에 다 있어 아이 그러니까 9점 9점 되셨잖아요 왜냐하면 저랑 제가 예상한 가격을 정확하게 맞추셨어요 이베이에서 예 어떤 물건을 발견했는데 소장님이 이 가격입니다 했는데 제가 어 그 가격이 엎어져 떴어요 어 동시에 찌찌뽕이 됐어요 찌찌뽕 찌찌뽕이 두 번이나 됐어요 오늘 그래서 오늘 하루아침에 9점 됐습니다 오늘 9점이 됐어요 그리고 스스로 가격을 거의 책정할 수 있어요 머릿속에 생겼어요 이 가격 어 테이블이 생겼어요 테이블이 생겼어요 기준점이 생겼어요 아 이거는 이 정도라면 이 가격이다 그게 생기면 9점입니다 소장님 처음에 제 지도 편달 받을 때 그거 진짜 신기했 지도 편달 진짜 진짜 신기했거든요 만년필만 던지면 가격이 촥 나와 가격이 머릿속에 뜨죠 그 가격대로 따면 그 가격이 떨어져 예 제가 그게 생겼어요 테이블이 9점 되셨습니다 앞으로는 만년필 가격 공장장님한테 물어보세요 저 만년필 보면 이제 대충 가격이 나옵니다 테이블이 어 이거 650달러야 아까 그 제가 갖고 온 오마스 D-Day도 딱 한 번에 그거 맞히셨잖아요 소장님이 펜을 오랜만에 하나 따가지고 가져왔더라고요 그래서 소장님이 이거 어디 거 같아요 이게 지금 미국을 흉내 낸 이탈리아의 오마스 펜인 것 같다 딱 맞춰버렸죠 정확하게 맞췄어요 의심할 나위 없이 9점이에요 의심할 나위 없이 미국 거 흉내 냈는데 미국하고는 좀 다른데 대가리 캡이 이거 화려한데 이거는 이탈리아나 이렇게 하는 건데 어 오로라는 이런 짓 안 하는데 (웃음) 그것도 한정판이야 보니까 예 한정판이네요 오마스 D-Day라고 예 오마스 한정판 중에 제일 쌉니다 이게 노르망디 상륙작전 그렇죠 뚜껑은 군인 화이바처럼 생겼고 밑에는 초록색인데 이건 군복입니다 이게 너무 단순해 아니 한정판이 너무 단순하면 안 돼요 은유가 있어야 돼요 은유가 있어야지 메타포가 들어가야 되는데 이게 없어가지고 없는 놈들은요 못생겼어요 맞아요 이게 20년 전하고 가격이 똑같아 만년필은 못생기면 안 쳐줍니다 그렇죠 그래서 그 헤밍웨이가 파카의 공식을 수십 년 만에 깨고 나온 거 아 그래서 헤밍웨이가 유명하고나 30년대에 이 몽블랑의 139를 베이스로 한 거야 139는 149의 전신이에요 아하 끝에 있는 9가 펜촉의 호수란 말이에요 큰 거 9호의 139인데 얘가 몸통은 코랄 레드 오렌지색 그 뚜껑은 짙은 갈색이래요 예뻐요 예쁘죠 원래 오리지널은 위아래가 같은 색이에요 아 오리지널 1930년 걸 보면 예 예 예 근데 얘가 한정판으로 하면서 그 몸통을 오렌지로 바꿨잖아요 어 그러니까 139 베이스로 몸통만 딱 바꾼 거예요 거기에다가 인격을 딱 부여한 거예요 이게 독일인데 미국 작가를 딱 집어넣은 거지 가장 큰 시장 미국이잖아요 헤밍웨이가 몽블랑 펜 써본 적도 없어요 (웃음) 근데 인격을 헤밍웨이를 해버렸어 대단한 굉장한 거지 헤밍웨이가 만년필을 쓰긴 썼어요 만년필 썼죠 그 사람은 뭐 오리지널 미국인이잖아요 파카 썼을 거예요 그렇겠지 51 썼다는 얘기도 있고 막 그런데 사진 사진이 남아 있질 않아 아주 뚜렷하지 않아 아 소장님이 사진을 봐도 예 구별이 안 될 정도야 51 같기는 한데 하지만 몽블랑이 아닌 건 틀림없어 몽블랑 아 제가 헤밍웨이도 연구 많이 해봤어요 절대 안 썼어 독일 펜 독일 펜 절대 안 써 아 왜냐하면 2차 대전 참전한 사람이잖아요 독일 펜 절대 안 써 절대 안 써 적국이었지 적국이었고 그 사람이 그거 쓰지도 않았어요 근데 헤밍웨이로 딱 하잖아요 미국의 가장 큰 시장이니까 근데 이 사람들이 거기에 숨겨놓은 장치가 하나 또 있어 어 어떤 장치가 있어 그 오렌지색 주황색 배럴 그러니까 몸통 왜 주황색으로 했을까 원래 주황색의 주인이 몽블랑이에요 어 근데 그 주황색을 누가 뺏었냐 파카가 뺏어갔지 바로 그거예요 파카 듀오폴드 예 바로 그거예요 어 아 되찾는다 너네가 예 우리 거 색깔을 가져가 바로 그거예요 아 몽블랑이 처음에 내놓은 브랜드 루즈 앤 누아르예요 아 1908년 초창기 초창기 사업 시작 처음에 할 때 내놓은 브랜드가 루즈 앤 누아르 적과 흑이야 어허 캡탑이 빨간색이 몽블랑의 상징이었단 말이에요 초창기에 초창기에 듀오폴드보다 더 빠른 거예요 십몇 년이 빨라 어 근데 1921년에 파카에서 듀오폴드가 듀오폴드를 딱 내놓는데 빨간색이 예쁘네 뚜껑이 그 주황색으로 딱 내놨잖아요 그러니까 몽블랑이 거의 100년을 칼을 가는 거야 야 우리가 원래 저 색깔인데 예 그때만 하더라도 파카가 훨씬 크니까 아유 미국의 큰 회사가 우리 거 뺏어갔다 아유 (웃음) 한 수십 년 동안 몽블랑이 어이구 억울해 어이구 억울해 어이구 억울해 어이구 억울해 이러다가 92년에 만년필의 부활기가 왔을 때 한정판을 딱 내놓는데 주황색을 나는 처음에 보면서 이거 파카 듀오폴드 색깔인데 그 바로 그렇게 생각하셨죠 그렇지 9점이야 9점이야 9점 일부러 그 색깔을 냈구나 예 그러면서 헤밍웨이를 갖다 붙인 거야 미국 너네 우리가 원조다 이거 안 사? (웃음) 이거 안 사 제일 좋아하는 너네들이 좋아하는 작가 헤밍웨이 딱 넣어갖고 이거 안 사? 이거 듀오폴드 색깔 아니냐고 물을 때 아니야 우리 색깔이야 원래부터 아니야 우리 원래 우리가 먼저 했어 아하 그런 선언이었구나 제가 그거를 어느 순간에 또 하늘에서 내용이 내려와가지고 아니 그건 말이 돼요 말이 되죠 걔네들은 끊어진 적이 없는 쭉 이어진 역사가 있잖아요 예 그러니까 100여 년간 당했던 것을 그렇지 야 이제는 몽블랑의 시대가 왔어 그렇지 바로 그 선언이나 마찬가지야 너네가 제일 좋아하는 작가 오리지널 우리 색깔로 딱 내놓는다 바로 그거야 그러면서 그게 빵 터졌죠 빵 터졌어요 엄청나게 터졌어요 지금도 450만 원이야 만년필 하나에 그러니까요 그리고 또 지금도 제일 인기 있는 제일 인기 있죠 몽블랑의 한정판이에요 그게 그거와 동시에 메디치라는 한정판을 같이 내놔요 이탈리아 메디치 가문의 메디치 가문의 근데 그 메디치가 은으로 된 거예요 은으로 몸체를 만들어서 펜을 내놓는 거예요 헤밍웨이는 작가 시리즈의 첫 번째고 또 한정판이 후원자 시리즈가 있어요 후원자 아 메디치 후원자니까 후원자 르네상스의 후원자 이 후원자인데 이거는 몸체가 은이에요 어 몸체가 은인데 거기에다가 세공을 하는데 여덟 명의 사람이 세공을 했어요 메디치는 4,810개인데 딱 내놓은 게 내놓은 게 4,810개인데 여덟 명이 나눠서 세공을 한 거예요 어 그러면 이거는 메디치는 여덟 개 버전이 있어 어 아 이런 의미가 있나 보다 하나는 미국 파카를 먹이는 거고 예 하나는 이탈리아 오로라를 먹이는 거야 그럴 수도 있어요 그러니까 당대의 라이벌들에게 자 잘 봐라 얘들아 그럴 수도 있고 또 하나는 스패니시 트레저가 은이잖아 아 이것도 파카에 대한 어 파카에 대한 은으로 요밖에 못해 우리는 조각을 한다 이거야 은세공의 끝판왕 은세공의 끝판왕을 보여준다 그리고 스패니시 트레저가 몇 개 나왔냐면 4,821개 메디치는 몇 개? 4,810개 (웃음) 다 의미를 다 담았 다 의미를 그 그리고 이태리도 깐 거예요 왜냐하면 92년도에 콜럼버스 이런 만년필들이 나옵니다 이태리에서 같은 92년에 그때 당시 몽블랑의 한정판을 만든 사람 아주 똑똑한 사람들이에요 그러니까 스패니시 트레저보다 더 귀해 열 개 적잖아요 4,821개 우리는 4,810개 근데 여덟 명이 깎았기 때문에 갖고 싶은 놈은 여덟 개 다 구해라 엄청 머리 잘 쓴 거죠 컬렉션을 다 가지려면 여덟 명 버전을 다 가져야 돼 예 근데 당대는 헤밍웨이가 훨씬 더 인기가 좋았어요 그랬을 것 같아 직관적으로 예쁘고 하잖아요 그거 복잡하잖아 들어가려면 메디치는 헤밍웨이는 지금도 그래서 인기예요 박스 채로 그대로 보관되어 있는 거 이런 거 찾는 사람들 있어 아직 옛날예요 한 20년 정도 돼요 일본 사람들이 또 그런 거 좋아하잖아요 박스를 안 뜯은 게 나온 거예요 개봉 안 한 거 20년 전인데 20년 전에 화제가 됐어 아이 스티커도 개봉을 안 한 거야 그럼 어떻게 증명을 하느냐 이거야 이거를 그러니까 이게 오리지널인지 아닌지 어떻게 증명 그걸 물건 있는지 없는지 어떻게 알아요 근데 한 500만 원이었어요 그 시절에 예 그 시절에 20년 전에 20년 전에 예 엑스레이 찍었어 (웃음) 엑스레이 찍었어 사람들이 안에 거 빼버리고 포장 다시 한 거 어떡하냐고 우리가 어 그래서 만년필 콜렉터 사이에 화제가 됐어 엑스레이 찍어보자 그정도로 헤밍웨이를 사랑했다니까요 지금도 인기예요 사용한 것도 400만 원 넘어요 그렇죠 저런 박스 나오면 한 1,000만 원 가지 이제 더 갈지도 몰라요 더 갈지도 몰라 더 갈지도 몰라 자 초반에는 파카가 열었고 일본이 흉내 냈는데 일본은 세계적으로 한정판의 세계에 명함을 못 내밀었고 아 뭐 한정판의 의미를 잘 못했어 그렇죠 몽블랑이 헤밍웨이 제대로 된 이해를 한 거지 음 몽블랑이 파카가 열었던 세계를 업그레이드를 해 업그레이드 하고서 파카도 짓이기고 짓이기고 뭐 이런 거죠 80년대가 부활의 시대잖아요 90년대 제가 나누는 역사의 기준이 한정판의 시대입니다 드디어 한정판에 눈을 떴어 터져요 막 여기저기서 몽블랑의 성공을 보고서 성공을 보고서 그다음에 나온 게 어디예요 93년에 93년에 블루 오션이 나온 거예요 아 펠리칸 몽블랑 보고 어 이것도 된다 된다 우리도 우리도 그러나 어 별 의미가 없잖아요 블루 오션이 예 예쁘긴 예뻐요 예쁘긴 예쁜데 근데 이제 이게 왜 생뚱맞지 그러니까 뭐 왜 블루 오션이야 그러니까요 생뚱맞잖아요 그래서 가격도 그냥 100만 원대예요 그렇죠 치고 올라가지를 못하고 치고 올라가지를 못하고 이게 펠리칸의 한정판의 시초다 소장님 말해가지고 어 그래요? 싸네 생각보다 예 그렇죠 치고 올라가지 못했어 너무 뜬금없어 블루 오션 바로 그거예요 왜 블루 오션이야 그러니까요 그 뭐 헤밍웨이도 아니고 무슨 보물선도 아니고 왜 블루 오션이지 아니 아직도 이해가 안 가 그렇죠 갖고만 계세요 일단 갖고 계세요 갖고는 있는데 얘는 왜 블루 오션이지 그래서 색깔이 파란색이야 아니 이제 좋잖아요 필기감이 필기감은 좋아요 하지만 왜 블루 오션이지 그러니까요 아직도 몰라 자 그래서 펠리칸 한정판을 실패했어 펠리칸 한정판을 실패를 했어요 그리고 93년에 나온 몽블랑의 한정판이 또 작살납니다 또 대박이 나요? 예 그게 뭡니까 아가사 크리스티입니다 아 클립이 뱀인 거 아 봤어 봤어 그게 뭐 일반판으로도 요즘에 클립이 나오는데 만약에 일반판 클립이 뱀으로 안 나왔으면 아가사 크리스티도 헤밍웨이 급으로 올라갔을 거예요 어 아가사 크리스티라는 작가가 독약을 주로 써갖고 사람을 죽인단 말이에요 탐정 소설에 그래서 클립 클립을 뱀으로 딱 해서 아가사 크리스티로 딱 정해버린 얼마나 이게 굉장한 은유 아니에요 어 영리했다 영리했죠 그래서 이것도 터졌어 엄청나게 터졌죠 소장님은 이때 그때 저는 돈이 없어가지고 근처에 갈 수는 없고 엄마 아가사 크리스티 어우 저거 갖고 싶어가지고 야 갖고 싶어가지고 그림의 떡이었죠 명동의 그 지금은 다 없어졌는데 만물상 같은 데가 있었어요 그런데 그런 게 가끔 있지 그러면 거기 바깥에서 제가 야 저거 하루 종일 쳐다보면서 하루 종일 쳐다보면 이상하게 생각하잖아요 그러니까 한 10분 보다가 또 한 바퀴 뺑 돌고 와가지고 또 10분 보고 뭐라고 해 가라고 (웃음) 가지도 않을 거면서 가라 그러니까 소장님이 딱 보니까 행색이 살 수 있는 사람이 아니야 그렇죠 가라 야 가 가 가 가라고 약장수들이 애들은 가라고 똑같은 거지 야 가 가 가라고 한다고 아가사 크리스티 그 뱀이잖아요 근데 이 뱀은 원조가 어 원조가 또 어디냐 파카예요 아 이것도? 예 1900년대 초반에 파카 스네이크라는 펜이 있었어요 파카를 계속 막 짓밟아 짓밟아 몽블랑이 이냥 파카를 죽여버리는 거야 완전히 자기도 당했으니까 예 그리고 이제 강자였잖아요 그러니까 최강자 최강자를 그냥 밟는 거지 계속 짓이기는 스네이크 짓이겨 야 너네 옛날에 스네이크 했지 했지 우리가 클립에다가 딱 야 빨간색 뺏었지 (웃음) 내가 보기에는 할아버지 때부터 내려온 거야 할아버지가 유언이야 유언 야 파카를 죽여라 할아버지 때부터 저 파카 저 새끼들 저 죽여야 돼 저 새끼들 때문에 우리가 얼마나 서러움을 당했는데 손자 대 와가지고 예 근데 파카가 이것 봐라 파카 스네이크를 내놓습니다 한정판으로 야 이거는 그 역사를 모르면 왜 이게 나왔는지 모르겠다 파카 스네이크 내놔요 대실패했어요 대실패 그때부터 파카가 맛이 가기 시작하잖아요 아니 은유를 넣어야지 거기에다가 파카 스네이크라 그러면 어떻게 파카 스네이크 직접적으로 하면 누가 그거를 점점 파카가 기울기 시작할 때다 기울기 기울 기울기 파카 창업자가 떠나가고 한참 떠나진 오래됐어요 그러니까 어떤 감각이 없지 예술가적인 감각과 엔지니어적인 감각 둘 다 날아갔으니까 그래갖고 파카 스네이크가 뭐야 대실패 제가 그거 만져봤었어요 그때 아 파카 스네이크는 만져볼 수 있었어 만져볼 수도 있었어요 만져봤어 어 만져봤어 느낌이 느낌이 딱 잡히는 어떤 아 급하게 만들었거나 필기감이 좋아야 되는데 그렇지 어 이거 명장 느낌이 안 나는 거예요 제 명장 만져보면 알아 아이 느낌이 오죠 그렇지 완성도가 딱 느껴지죠 느낌이 오는데 이게 느낌이 안 와요 제가 있었어요 쌌어 쌌어 그러니까 아가사 크리스티는 못 가지고 스네이크 이거라도 하자 그래서 땄어요 쌌어 자 그다음에 한정판은 어떻게 진행됩니까 그러니까 이제 여기저기서 한정판이 막 나오는 거예요 나도 나도 하면서 나도 나도 하면서 몽블랑의 성공을 본 거구나 몽블랑 근데 이제 몽블랑은 어떤 인격을 부여했지만 또 하나는 복각을 끄집어내는 거예요 어 그러니까 아가사 크리스티는 1920년대의 펜을 끄집어낸 거예요 어 헤밍웨이는 1930년대 거를 끄집어낸 거고 아 그러니까 파카는 소재 한정판을 유지했다면 여기는 이제 복각의 의미 그 황금기의 거를 갖다가 복각해가지고 거기에 메타포를 넣어갖고 어허 아주 스토리텔링을 기가 막히게 해갖고 딱 내놓은 거죠 더군다나 만년필을 작가하고는 그 얼마나 그 잘 붙어요 상관관계가 있지 그런데 그거를 다른 회사들은 잘 이해를 못 해요 그냥 어 한정판 내놓으면 팔리겠네 그러니까 블루 오션이 왜 나온 거야 대체 블루 오션이 그러니까 우리가 그런 게 펜은 예쁜데 스토리가 없어 스토리가 없는 거죠 파카도 어 저기 뱀 나왔으니까 뱀 어 뱀 야 뒤져봐 그러니까 이제 만다린 같은 경우는 그것도 이제 뜬금없잖아요 뜬금없지 노란색이 노란색이 뭐 그 뜬금없잖아요 사실 예쁘긴 한데 만다린도 스토리가 없어 한정판이 가격이 안 올라가 근데 스토리가 있긴 있어 스네이크보다 만다린 이제 먼저 나왔단 말이에요 조지 파카가 20년대 후반에 극동을 놀러 간 거예요 아 1920년대 예 창업자가 극동을 놀러 가서 일본에서 꽃병을 봤다는 거예요 노란 꽃병을 그 사갖고 와가지고 노란 만년필 만들어볼까 이렇게 나온 거예요 아 최초의 만다린은 그렇게 나왔어 근데 그것도 어설프잖아요 그렇지 꽃병이 노래서 그게 뭐야 그게 내가 볼 때는 조지 파카 극동에 왜 갔냐 아 여기 파카 갖다 팔면 이거 장사 되나 그거 보러 간 거예요 시장 개척하러 갔다가 그냥 뭐 꽃병 하나 사 온 거야 색깔이 예쁘다 이걸로 해보자 예 뭐 그렇게 된 거겠죠 뭐 스토리가 없어 사실 그런 거야 그러니까 이 조지 파카가 결국은 독일에 진출해요 29년에 독일에다가 투자를 하는 거예요 오스미아라는 회사 잡아가지고 만년필 만들려고 광고 때리고 막 난리 쳐가지고 거기에 다니던 직원이 라미야 라미 아 라미가 예 그러니까 지가 라미가 파카하고 비슷하잖아요 그 스타일이 아 그렇지 카트리지도 맞고 아니 파카에다가 라미 컨버터 끼시잖아요 공장장님 그 맞는다고 막 꼽아가지고 만든 끼 제가 여기저기 꼽아보니까 라미 그러니까 그게 근본이 없다 보니까 막 꼽아보면 들어가 어 어떻게 들어가는 거 끼시잖아요 그러니까 그게 조지 파카가 펜을 여기서 팔 수 있을까라고 간 건데 여기는 안 될 것 같으니까 독일로 간 거라고 아 일본에 갔다가 안 맞는 거 같고 독일로 진출하게 됐다 근데 그 과정에서 노란 꽃병을 발견해가지고 색상이 예쁘다고 만다린을 만들었다 그게 너무 이 개연성이 없지 스토리가 없어 예 스토리가 없어 만다린 만년필은 예뻐요 그렇죠 하지만 그게 끝이야 그게 끝이야 그러다 보니까 가격이 안 올라가 만다린이 제가 예전에 살 때나 지금 살 때나 그러니까 똑같아요 한정판은 제대로 된 스토리가 없으면은 더 이상 부가가치가 붙지가 않아요 그렇죠 블루 오션 그대로잖아 그렇지 그래가지고 다음에 펠리칸에서도 이제 칼을 가는 거죠 아 이런 식으로 만들면 안 되겠다 블루 오션처럼 만들면 안 되겠다 그래서 내놓은 게 뭐예요 그래갖고 내놓은 게 그 100 제가 갖고 왔 아 100 100을 복각하자 몽블랑이 복각 플러스 작가를 갖다 붙여가지고 성공한 걸 보고 아 블루 오션처럼 뜬금없이 만들면 안 되겠다 아니 뭐 800 갖고 만들면 안 되지 800 87년에 나왔는데 87년에 나온 거를 92년에 한정판으로 내놓으면 이게 뭐 그냥 800이지 그렇지 예쁘긴 예뻐 예쁘지만 그래서 가격이 안 올라가 그대로야 그러니까 이 100이라는 명작이 있잖아요 그렇지 이거 다 갖고 싶어 하는데 상태가 좋은 게 잘 없잖아요 쓸 수 있는 만한 게 잘 없지 아 뭐 사람들은 좋아하는데 100 오리지널을 쓰려면 소장님 정도 돼야 되지 아 그렇지 어 고쳐야 되니까 어 이거 100으로 베이스로 한정판을 내놓자 아 그건 잘 생각했다 잘 생각했죠 그거 대박이지 터졌어요 또 터졌어 아 90년대 후반에 100 한정판 구하기 어려워 구하기 어렵죠 구하기 어려워 그 다섯 가지 나왔잖아요 다섯 가지 그것 때문에 나온 거구나 예 근데 그게 굉장히 훌륭해요 잘 만들었어 그 시절의 필기감과 현대적 기술 그렇지 그게 딱 합쳤다 딱 합쳤어 그리고 재질도 그때 재질 썼어 아 복각 제대로 한 거죠 아 진짜 갖고 싶어 그거는 갖고 싶어 잘 안 나와 어유 고개 아니 봐봐요 9점 됐잖아요 그러니까 그걸 갖고 싶은데 잘 나오질 않아 갖고 싶잖아요 몽블랑 같은 경우에는 그때 재질 좀 무시했단 말이야 이거 에보나이트 그대로 쓴 거예요 재질을 아 그러니까 몽블랑보다 한 발 더 나갔어 한 발 더 나갔어 여기는 작가들을 붙였는데 이걸 써먹었으니까 야 이제는 완전 복각 제대로 한다 그 시절 고스란히 가지고 오자 그러나 현대적인 하이테크는 또 집어넣어놓고 그렇지 소재는 그대로 가져오되 얼마나 갖고 싶어요 어 그거 갖고 싶어 그거 못 땄어 맨날 왜냐하면 맨날 고배 마셔요 경매 들어가면 이 정도 가격이 되겠지 하고 딱 쳐놓고 자잖아요 안 돼 딴 놈이 훨씬 높은 가격을 쳐놨어 블루 오션은요 그냥 치고 잤죠 치고 잤더니 나 혼자 남아 있어 (웃음) 이 펠리칸의 백각판들은 이 정도 가격이면 되겠지 하고 새벽까지 기다릴 수가 없으니까 쳐놓고 자잖아요 다음 날 아침에 어김없이 딴 놈이 가져요 그렇죠 훨씬 높은 가격으로 가져가요 그중에서도 제일 사랑받는 게 톨레도 아 톨레도 어 그러니까 그 몸체 그 금속 금속으로 돼가지고 그 펠리칸 음각으로 딱 판 그 톨레도 고급스러워 보이지 그것도 제대로 복각 어 강철에다가 한 원래 톨레도 강철에다 하는 거예요 음 강철에다가 금도금 해가지고 판내고 막 이러는 거거든요 그거 몇백 해 몇백 하죠 (웃음) 헤밍웨이보다 더 비싸 그거 잘 안 나와 제가요 그걸 살 뻔했었어 살 뻔했었어 20년 전에 살 뻔했어 그게 20년 전에 사람들도 못 쫓아온 거야 초반에는 인기가 살짝 없었어요 사람들이 큰 펜에 길들여져 있잖아요 다 이만하고 이만하고 그렇지 100은 조그맣지 아유 뭐야 이거 코딱지만 해 에 뭐야 이거 막 이런 거예요 100 좋아요 예 소장님이 갖고 있는 100이 거의 새거나 마찬가지입니다 소장님이 뭐 복원했으니까 크 그건 또 어마어마한 거예요 크 소장님 갖고 있는 이 100은 가격대가 몇백만 원짜리예요 예 한 4,000불 할 거예요 근데 저거요 150불에 땄습니다 150불에 이런 게 소장님 눈에만 띄는 거야 이런 거는 보통 사람들은 안 떠요 아니 제가 매일 보는데 저게 딱 떠 있더라고요 직구로 이걸 판 사람은 조그만 펠리칸이네 그러면서 모르고 판 거야 이거 근데 다 고장 나 있었어요 처음부터 끝까지 근데 완전히 다 고치는데 며칠 걸렸죠 지금 같으면 못 고쳐요 연구소 오픈 전에 고쳤어요 지금 지금 저 우리 아 우리 스탭 보는데 지금은 소장님 거 고치고 있으면 스탭이 바로 달려오죠 소장님! 여기 놀면 어떡해요 놀면 어떡하냬요 놀지를 못해요 저도 가끔 소장님한테 내가 딴 거 보냈는데 예전에는 다음 날 바로 왔거든요 지금 한 달째 안 들어오고 있어 짬이 안 나요 짬이 안 나요 또 끄릴 수가 없어요 감시당하고 있기 때문에 끊을 수가 없어 끊을 수가 없어 소장님 일하셔야죠 사람들이 기다려요 얼마나 쥐어짜는지 몰라요 쥐어짜여 자 그래갖고 그 펠리칸 100이 급격하게 성공한 거예요 초반에는 사람들이 잘 의미를 몰랐다가 그렇죠 예 초반에 사서 써본 사람들이 이제 얘기를 했겠죠 그렇죠 야 이 필기감을 보라 펠리칸 100은 써봐야 알아요 그렇죠 지금의 촉하고는 완전히 다르거든요 따지 마세요 근데 저거 가격 올라요 가격 올라요 아 죽겠어요 지금 75 가격이 많이 올랐고 맞아요 75 얘기 많이 해서 지금 75 가격이 평균 한 10만 원 이상 올랐고 많이 올랐고 그리고 어마어마하게 산 것들 따셔가지고 지금 소장님이 거쳐질 거라고 생각하고 막 사가지고 전 세계의 75가 연구소로 다 오고 있어요 연구소로 다 오고 있어요 이 펠리칸 100은 일반인들은 구분을 못 해요 그러니까 덤비지 마세요 함부로 소장님이 봐야 이게 200불짜리 100인지 2,000불짜리 100인지 알 수가 있어요 녹색은 한 50만 원 하는데 저게 이제 파랑이거든요 그 사람이 사진 찍었는데 녹색과 청색 사이로 찍었어요 애매모호하게 애매모호하게 찍었어요 그러나 그 패턴이 어 문양의 패턴으로 보아 블루에만 있는 거예요 거의 새 거네 소장님 새 거로 만든 거예요? 만들었죠 거의 만들었죠 3일 투자했어요 그 연구소 오픈하기 전에도 아 오픈하기 전이니까 만 3일을 투입하셨구나 거의 그러면 제가 한 끼도 안 먹어요 3일 동안 야 필기감 죽인다 이거 야 이거는 써보셔야 돼 왜 100을 사람들이 칭송하는지 현대 만년필은 안 가지고 있는 원시적인 그렇지 날것 같은 원시적인 필기감을 딱 느낄 수 있거든요 날것 같은 그런 게 있죠 오 이런 느낌으로 글을 쓰면 매일 쓰고 싶어 야 진짜 9점이다 이 소장님 이제 9점이다 9점 필기감은 펠리칸 100이 최고예요 야 역시 10점 그래서 펠리칸도 펠리칸도 저 시리즈가 성공을 했어요 그러니까 펠리칸도 또 하나의 기준을 만들었네 그래서 팬덤이 형성되고 복각이라고 하는 기준을 만들었어 예 원래 그 시도는 이제 몽블랑이 한 건데 복각을 이해하고 들어갔지 그렇지 그러고 나서 이태리 사람들도 드디어 드디어 우리만의 것을 새로운 길을 개척해 보자 그게 아름다운 컬러 아 오로라 오로라가 우리의 한정판은 우리 한정판은 어떻게 나가야 될까 나가야 될까 그렇지 예 그래가지고 나온 게 오로라의 75주년 로싸 에 오로라고 불러요 이태리 말로 로즈와 황금이에요 아 알겠다 이게 빨간 펜인데 클립이나 이 펜촉은 금색이란 말이에요 아 지금 오로라가 배럴이 그런 거에 거의 원형이구나 그게 거의 원형이에요 아 로싸 에 오로 장미의 황금 얼마나 잘 지었어요 알겠어 지금 오로라는 88 하고 옵티마 베이스로 이 배럴이 온갖 문양이 들어가 있잖아요 그거 가지고 계속 베리에이션만 하는데 베리에이션 하는데 로싸 에 오로가 거의 원형이에요 아 그게 원형이구나 이거 예쁘지 그 색깔이 진짜 장미가 뚝뚝 떨어질 것 같아 그러니까 오로라는 야 저기서 다 해먹었다 야 재료도 해먹고 복각도 해먹고 작가도 해먹었는데 우리는 색상 예 그 섹시한 컬러 얼마나 아름다워요 그거 로싸 에 오로 그걸로 성공했지 20년째 하고 있으니까 계속 울궈도 계속 색깔이 나오니까 색깔이 너무 예쁘잖아 그 색깔이 로싸 에 오로 꽂혀가지고요 20년 전에 갖고 싶은 거야 내가 입에도 안 나오는 거예요 로싸 에 오로가 어머 성질 너무 급한데 어디라도 가야겠어 막 어디라도 어디라도 가야겠어 어디라도 가야겠어 한국엔 없고 일본을 갔어요 아 일본에 갔어 그냥 갔어 일단 일단 일본엔 있지 않을까 있지 않을까 있지 않을까 하며 가요 나는 있지 않을까 그 정도 가능성만 있으면 가 그래갖고 딱 갔어요 갔는데 막 우기야 장마철 비가 막 억수같이 쏟아지는데 어느 펜샵 딱 가갖고 딱 열었는데 저쪽에 로싸 에 오로가 딱 있어 어 이게 얼마예요 얼마냐 바로 샀어요 빈티지 샵이거든요 만년필 좋아하는 사람이 놀러 와 있더라고요 어 그거를 딱 꺼내는데 걔네들이 수군수군대는데 뭐라 그러냐면 로싸 에 오로를 몰라 이탈리안 프래그 뭐 이러는 거예요 내가 아니야 이거 로싸 에 오로야 내가 꺼냈거든요 뒤에 주인이 깜짝 놀라는 거야 어 그거를 알고 산 사람이 처음이었구나 잘 없는 시절만 해도 그래가지고 그걸 딱 몸에서 비를 흠뻑 맞았는데 수증기가 막 수증기가 몸에서 막 막 열 여기 몸이 달아오르는 거야 뜨거운 수증기가 등에서 막 올라오는 거야 모락모락 모락모락 진짜 모락모락 나는데 흥분해가지고 흥분해가지고 아 이제 그러니까 사람은요 뭐 재고 이러면 안 돼요 그렇지 그냥 확 뛰어들어야지 뭔가 나오지 자 그래서 오로라는 로싸 에 오로 로싸가 장미고 오로가 아마 금일 거예요 요게 오로라 한정판의 시작이다 나 이건 못 봤다 아직 예 로싸 에 오로 다음에 쏠레 쏠레가 뭡니까 태양 태양 어 또 그 컬러 끝내주잖아요 그 색조 이건 봤어 내가 예 보셨죠 쏠레 쏠레 이탈리아는 빛으로 한 거예요 빛 그렇지 어 만년필이 태양빛을 받았을 때 바로 그거지 지역마다 고유한 색상들이 있잖아요 이탈리아들은 아유 이거 장난 아니에요 그다음에 오로라의 마레 아 마레 마레 있어 마레 있으시잖아요 음 아 요게 초창기구나 바다 바다 황금 태양 바다 이렇게 갔네 그다음에 이제 프리마베라 봄이잖아 봄 연두색 얘네들은 색상으로 갔어 바로 그 섹시한 라틴 컬러 요중에 제가 갖고 있는 건 마레인데 마레를 딱 보면 계속 나오고 있는 오로라 시리즈의 원형을 느낄 수가 있습니다 아 이거부터 시작했구나 자 오로라는 알겠고 얘네도 자기 길을 갔어 자기 길을 갔죠 그러고 이제 좀 시간이 지났잖아요 몽블랑 얘기를 안 할 수가 없어요 왜냐하면 현대 몽블랑 시절이에요 근데 몽블랑이 파카를 짓밟은 한 가지만 더 얘기할게요 그냥 꺼진 불도 다시 보자예요 꺼진 불도 다시 보자 왜냐하면 파카가 대단해요 한 60년 뭐 제패하고 있었으니까 만년필 세계를 60년간 제패하고 있었으니까 예 몽블랑이 이번 기회에 완전히 그냥 75의 말라카이트가 있잖아요 말라카이트 예 공작석이란 말이에요 말라카이트 죽이지 색깔 끝내주죠 예쁘죠 예쁘죠 예 그다음에 또 라피스 라줄리 청금석 그것도 끝내주지 그게 사실은 파카가 20년대 후반에 다 창조했단 말이에요 그렇게 소재로 이미 썼어 예 20년대 후반에 라피스 라줄리를 그리고 말라카이트는 이제 70년대에 75에다가 딱 쓴 거죠 그러니까 두 개는 파카 거란 말이에요 그렇지 광석 이런 광석을 만년필로 쓴다 음 원조지 몽블랑은 어떻게 했냐 90년대 후반에 니콜라이 공작석으로 만든 펜인데 이름을 니콜라이라고 지은 거예요 황제 니콜라이 아 그 공작석의 방을 뭐 만들고 어쨌다는 아 그러니까 러시아의 황제 중에 그렇지 니콜라이 이 광석으로 방을 만든 사람을 당겨와가지고 광물로 승부한 게 아니라 또 은유 또 은유했어 땀방 먹었어 근데 라피스 라줄리는 람세스 람세스 이집트의 어? 좋아 파카 너네는 광물 그 자체에 끝났지 예 우린 여기서 스토리를 얹겠어 역사를 얹겠어 아 그게 얼마나 그 영리해요 또 밟아버렸네 또 밟아버렸죠 또 성공해버렸어 그거 한정판 대우를 받고 있어 지금 람세스와 니콜라이 다들 못 가져서 장난 아니에요 자 그렇게 잘근잘근 계속 밟았다 그다음에 또 하나는 2000년을 전후로 마끼에가 뜹니다 어 일본에 일본의 마끼에가 떠요 마끼에는 이제 일본 전통 문양 혹은 전통 그림을 만년필에 그리는 거예요 만년필에 이제 금하고 은으로 그리고 거기에다가 옻칠을 하는 건데 그게 막 갑자기 만년필 세계 유행이처럼 막 되는 거예요 왜냐하면 어떤 경매에서 어떤 마끼에가 몇십만 불에 떨어져요 그러니까 이제 오 이거 괜찮은 소재인데 파카도 하고 워터맨도 하고 펠리칸도 마끼에를 막 하는 거예요 경매에서 한번 터지니까 만년필 세계에서 어 이 소재로 된다 이제 음 근데 이게 몽블랑은 안 합니다 몽블랑은 뭐 하냐면 마이센 아 자기들 도자기 예 마이센 도자기로 퐁파두르 부인 루이 15세 때의 어떤 살롱 정치를 하던 귀부인이란 말이에요 마르키스 퐁파두르라는 펜을 내놓는 거 우리는 마끼에를 안 한다 독일 마이센으로 간다 독일 또 마이센 그러니까 몽블랑이 지금은 마끼에를 하는데 그때는 너네들 다 해라 우리는 우리 거 한다 독일에 도자기 전통이 있어 그렇죠 그걸로 해버리는 거예요 도자기에다가 벚꽃을 그려가지고 만년필 이름도 사쿠라로 한정판같이 내놓는단 말이야 그러니까 미국 제끼고 이탈리아 제끼고 어 일본 좀 크고 있어 일본 한번 제껴주고 마끼에도 한번 또 또 누르고 그러니까 이 몽블랑이 그런 식으로 만년필 세계를 다지고 있는 거지 제패를 해서 만년필 세계에서 도전자들을 막 제끼는구나 이태리도 뭐 밟고 뭐 파카는 그냥 계속 밟고 뭐 밟고 파카는 틈만 나면 밟고 꺼진 불도 다시 보자 내가 100년간 당했다 그러면서 파카는 계속 밟고 저런 것도 다시 살아날 수 몰라 계속 밟고 일본 한번 밟아주고 이태리 한번 밟아주고 그러니까 정신이 없는 회사들은 그냥 쫓아만 다니는 거예요 그래 워터맨이 한정판이 생각나는 게 없잖아요 어 워터맨의 한정판이 없다 생각나는 게 없어요 그렇다 어 워터맨 정도로 오래된 회사의 한정판 한정판이 맨백으로 뭐 한정판 몇 개? 맨백이 근데 한정판 대우를 못 받지 지금 그것도 이제 정확한 한정판도 아니고 뭐 넘버링 없고 하니까 에디슨이라고 최근에 단종된 게 있는데 90년대 최고 라인이었거든요 그걸로 뭐 은으로 만든 거 이정도 밖에 없어요 그러고 보니까 역사에 비해서 진짜 한정판이 없네 사실 워터맨은 빈티지로 가면 어마어마하죠 어마어마하죠 만년필의 역사를 개척한 그러니까 워터맨의 빈티지는 곧 한정판 대우를 받아요 어 그래서 워터맨은 꼭 세 개를 따야 돼 워터맨은 한정판을 찾을 게 아니라 빈티지로 가야 돼 빈티지 세계가 한 빈티지 세계를 꼭 따야 됩니다 어 뭐 뭐 뭐가 있어 그게 이제 58 58 이게 1920년대 나온 펜인데요 이름이 58이에요 58이에요 5가 무슨 뜻이냐면 셀프 필러 그러니까 잉크를 스포이드로 안 넣는다 어 그러니까 레버가 달렸어요 이렇게 하고 넣으면 처음으로 그전에는 스포이드로 했으니까 만년필로 잉크를 옮긴 거지 그때는 스포이드로 옮겼는데 이제 셀프 필러 레버 달아갖고 그게 5가 그런 뜻이고 8은 펜촉 크기 어 8호 58 반드시 있어야 되고 58 그다음에 미국 사람들이 가장 좋아하는 한정판이 듀오폴드가 아니에요 워터맨 패트리션이라고 있어 아 패트리션 들어봤어 구하기 어렵더라고 구하기 어려워요 이거 사기꾼도 무지하게 많고 내가 한번 물어본 적이 있어 소장님 이거 맞아요 그랬더니 가짜입니다 어 가짜 엄청 많고요 촉 바꾼 것도 엄청나게 많고 일반인 눈에는 거의 안 보여요 제대로 된 게 그다음에 워터맨 헌드레드 이어 이 세 개를 워터맨은 반드시 구해야 돼요 이게 들어가면 공장장님 10점이 되는 거야 다 100년 전 얘기야 이거는 100년 전 얘기니까 워터맨은 한정판이 없는데 요 세 가지가 한정판의 역할을 한다 그렇죠 곧 빈티지 중에 명작이 한정판이에요 빈티지 중에 명작이 자 근데 한정판하고 차이는 한정판은 거의 쓰지 않은 물건도 많고 그렇죠 애초부터 한정판이었기 때문에 썼어도 조심해서 써서 대부분 그리고 구하기 굉장히 어렵습니다 그런데 얘네들은 그냥 막 쓴 만년필이거든 예 그러니까 상태 좋은 놈들을 구하기가 어려워요 그렇죠 게다가 구한다 하더라도 대부분 쓸 수 없는 상태예요 (웃음) 이거는 구해도 소장님한테 바로 가야 되는 거다 그러나 이 만년필 역사에서는 빼놓을 수 없는 펜이죠 제가 그 깃털 펜부터 차곡차곡 쭉 준비돼 있는데 깃털 펜을 공부 안 하시려고 하니까 내가 이 이런 데 강제로 끼워 넣는 거예요 지금 강제로 끼워 넣는 거예요 아니 한정판 잘 됐다 오늘 워터맨을 강제로 끼워 넣는 거예요 그래서 소장님은 계속 1년째 만년필 역사 아니 근데 깃털 펜을 해야 돼요 왜냐하면 깃털 펜 그 산업 혁명의 비밀이 거기서 나와요 (웃음) 소장님 이제 그만해요 이제 소장님이 만년필 역사로 들어가려고 그러면 이제 끝내야 돼 자 마지막으로 프로젝트 만 뻘써 시간이 자 프로젝트 만 어디까지 왔냐면 이 만년필 디자인에서 가장 어려운 부분이 그립입니다 그립 그렇죠 이 그립을 도자기로 하느냐 금속으로 하느냐 지금 한참 얘기 중이에요 한참 얘기 중 그립을 도자기로 만드는 만년필은 거의 없는데 뭐 불가능하진 않으나 그렇죠 깨질 위험도 있고 치수가 또 예 그리고 너무 작고 그 세세한 문양을 도자기에 넣을 수 있을까 그 느낌을 낼 수 있을까 이 한 갈래의 연구가 있고 또 한 갈래는 그렇다면 금속으로 하면 어떨까 그렇죠 어떤 금속이 맞느냐 그 금속이 이 문양을 살릴 수 있느냐 빈티지한 느낌을 살릴 수 있느냐 그러면서도 그 만년필 잉크의 이 혹독한 pH pH 습격 견뎌내야 되고 그러면서도 단가가 맞느냐 그래서 그런 조건의 금속을 찾기 위해서 지금 테스트 중입니다 굉장히 노력 중입니다 무슨 인공위성 개발하는 것 같아 왜냐하면 이걸 해본 회사가 국내에 있고 그 회사의 레퍼런스를 우리가 참조할 수 있으면 모르겠는데 없어 외국에도 없어요 그래서 이제 우리가 금속공학 전공한 박사님을 모시고 연구 과제 하듯이 테스트를 진행 중입니다 그러면서도 예뻐야 하잖아 예 예뻐야죠 만년필은 안 예쁘면 끝이야 예 결국은 아름다워야죠 예쁘고 잘생겨야 돼 만년필은 옆에 두고만 있어도 흐뭇해야 되고 보고만 있어도 그래서 이제 하드웨어 소프트웨어가 딱 조화를 이뤄야 되니까 거 쉽지가 않습니다 만년필 기능 자체야 사실 잉크 써지게 하는 건 할 수 있어요 금방 어떤 패널을 갖다가 뭐 색깔만 바꿔서 나오면 뭐 금방 하죠 조합이나 비율이나 비례나 느낌이나 뉘앙스가 딱 떨어져야 되는데 조금씩 조금씩 완성되어 가고 있다 아이 제가요 수리할 때 불가피한 경우로 펜 보낸 의뢰인한테 전화할 경우가 있어요 자기 펜에 관심이 없어 말을 물어봐 말을 나한테 해요 아니 제 펜 됐고요 말을 어떻게 됐냐고 3월 정도면 저희가 샘플 디자인을 공개할 수 있지 않을까 그 정도 속도로 지금 진행이 되고 있습니다 그것도 굉장히 빨리 열심히 하고 있는 거예요 다만 걱정은 그 만년필 촉을 이제 소장님이 다 일일이 검수 몇 개나 신청할지 알 수가 없는데 그거 다 소장님이 터치해야 되니까 검수하고 아이 뭐 다 봐야죠 당연히 공장하고 물건을 만드는 것까지만 제 역할이고 검수부터 소장님 역할이야 그렇기 때문에 소장님이 그거 하다가 소장님 눈이 빠질 수도 있는데 (웃음) 잘해요 만들어만 넣으세요 제가 검사할게요 제품이 나오면 소장님이 이제부터 검수해야 되잖아 하나하나 전부 다 천 개면 천 개 이천 개면 이천 개 해야죠 눈이 빠질 것이다 자 소장님 눈은 내가 알 바가 아니야 (웃음) 아니 근데 어 막 두근두근해요 두근두근합니다 저도 만년필을 딱 샘플 내놓고 이름을 공모할까 생각 중이에요 아 스토리도 쫙 공개하면서 왜 이것이 나왔는지 스토리는 우리 또 스토리가 있잖아 한정판의 필수 스토리 스토리 자 3월이면 공개할 수 있을 것 같습니다 소장님의 눈을 여러분 걱정해 주십시오 끝! (음악)