**월말 김어준**
**집중탐구 시리즈 2탄: 동물 연구가 (최현명 작가, 이원영 박사)**
---
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 집중 탐구 시리즈 2탄입니다. 지난달 '헌터'에 이어서 오늘은 '동물 연구가' 두 분을 모셨습니다. 포유동물 연구가 최현명 작가님 모셨습니다. 안녕하십니까?
** 최현명:** 예, 안녕하십니까?
** 김어준:** 극지 동물 행동학자 이원영 박사님 모셨습니다. 안녕하십니까?
** 이원영:** 네, 안녕하세요.
** 김어준:** 자, 동물 연구가들 사이에서 국내 최고의 포유류 전문가로 불리면서 별명은 '외로운 늑대'다. 왜 별명이 외로운 늑대입니까?
** 최현명:** 그건 순수 프리랜서라서 그렇습니다. 그리고 이게 외로운 늑대는 제가 지은 게 아니고요. 출판사에 있는 편집자가 지어준 겁니다.
** 김어준:** 왜 작가님더러 외로운 늑대라고 불렀답니까? 편집자가.
** 최현명:** 늑대를 좋아하는 데다가 뭐 혼자 움직이니까요.
** 김어준:** 자, 원래는 조경을 전공하셨다면서요?
** 최현명:** 네, 대학교에서도 그렇고 대학원에서 조경 설계를 했습니다.
** 김어준:** 근데 어쩌다가 이렇게 돈도 안 되는 이쪽으로...
** 최현명:** 어, 요즘은 조금 돈 되고 있습니다. IMF 직후죠. 제가 다니던 설계 회사도 IMF 직격탄을 맞았고, 그 당시 이제 집사람이 경제적 능력이 있었습니다. 그래서 이제 이참에 한번 해보자.
** 김어준:** 잘 됐다! 다니던 회사가 망해가지고 잘 됐다!
** 최현명:** 결과적으로는 그런 셈이죠.
** 김어준:** 그 하고 싶은 게 원래부터 동물이었어요?
** 최현명:** 아, 예. 어릴 때부터 동물은 뭐 각인이 돼 있었는데, 뭐 청년 시절에 형제들 많고 하니까 졸업하면 바로 취직할 수 있는 학과 택하다 보니까 그렇게 됐는데 늘 도망갈 궁리를 했었죠.
** 김어준:** 저도 동물은 좋아했어요. 근데 늑대를 평생 쫓아다니지는 않거든요.
** 최현명:** 아, 어릴 때 다 강아지 좋아하잖아요.
** 김어준:** 강아지.
** 최현명:** 크면서 개의 조상이 늑대라는 걸 알게 되고 하다 보니까 개보다는 이제 늑대가 더 좋아진 거죠.
** 김어준:** 야, 설명을 들어도 이해가 안 가네. 자, 회사가 문을 닫았습니다.
** 최현명:** 예.
** 김어준:** 자, 내가 하고 싶은 걸 해야 되겠다. 동물과 관련된 일을 해야 되겠다.
** 최현명:** 그렇죠, 늘 그랬었죠.
** 김어준:** 어, 늘 동물과 관련된 뭔가를 내가 해야 되겠다. 그래서 회사 문 닫고 제일 먼저 하신 게 뭐예요?
** 최현명:** 어, 지금도 있습니다. 동물구조관리협회. 거기 가게 되면 유기견, 유기묘도 들어오지만 문화재청하고 계약을 맺어가지고 천연기념물 야생 동물이 많이 들어옵니다. 다양한 법정 보호종을 쉽게 볼 수 있으니까 거기에 먼저 제 발로 들어갔었죠.
** 김어준:** 회사 문 닫고 바로 간 곳이 동물구조관리협회.
** 최현명:** 예.
** 김어준:** 어, 거기 가서 내가 일을 하고 싶다.
** 최현명:** 잠깐 구경을 갔었는데 거기 있는 사람들이 이왕이면 이사진에 합류해 주라 이렇게 해가지고...
** 김어준:** 가자마자! 가자마자 이사진에 합류해 주라!
** 최현명:** 그러니까 돈 쓰는 이사가 돼버린 거죠.
** 김어준:** 아니, 어떻게 하셨길래 가자마자 갑자기 이사가 되셨어요?
** 최현명:** 모든 구조 협회가 다 그 힘듭니다.
** 김어준:** 아무리 힘들어도 처음 왔는데 '자, 이사부터 하시죠' 이게...
** 최현명:** 거기 있는 사무국장이 이야기하다 보니까 그분 생각에 제가 조금 뭘 아는 거 같거든요. 그러니까 제안을 했고 또 가장 근본적인 건 이겁니다. 서로 이사를 안 하려고 그러니까요. 예.
** 김어준:** 찾아오는 분들마다 다 이사를 제안했는데 유일하게 받으신 거 아니...
** 최현명:** 맞습니다. 예.
** 김어준:** 그래서 동물구조관리협회. 영리 단체는 아닌 거예요, 그죠?
** 최현명:** 예, 그렇죠. 예.
** 김어준:** 항상 예산은 부족한 그런 곳인 거예요?
** 최현명:** 맞습니다.
** 김어준:** 돈이 그러면 어디서 나옵니까, 여기는?
** 최현명:** 유기견, 유기 고양이를 신고를 하면 포획을 해가지고 관리를 합니다. 거기에서 각 구청 돈을 지원받고, 제가 있을 때는 문화재청에서 즉 천연기념물을 구조하니까 지원이 된 거죠. 예, 지금은 이제 야생 동물은 안 하죠.
** 김어준:** 아, 이제는 안 하고 아예. 워낙 예산이 부족하니까.
** 최현명:** 그렇죠.
** 김어준:** 근데 우리 작가님이 합류했을 때만 하더라도 야생 동물까지도 커버를 했기 때문에 내가 함께하기로 했고 그 이사가 됐어요, 바로.
** 김어준:** 월급을 받는 게 아니라 돈 낸 거 아닙니까, 혹시?
** 최현명:** 제가 늘 밥 사주고 술 사주고 했어야 됐죠. 예.
** 김어준:** 후원을 하셨네, 취직을 한 게 아니라.
** 최현명:** 그런 셈이죠. 그 대신 이제 야생 동물을 마음껏 볼 수가 있고 만질 수도 있었던 거죠.
** 김어준:** 사모님이 뭐라고 안 하셨어요?
** 최현명:** 뭐라 하죠.
** 김어준:** 너무 담담하게 말씀하셔. 동물구조관리협회 일을 99년부터 하신 거죠, 그러니까?
** 최현명:** 그렇죠.
** 김어준:** 주로 할 일은 동물을 구조하는 현장으로 달려가는 거예요?
** 최현명:** 아니요, 저는 구조 과정을 지켜보고 또 구조됐다는 뜻은 로드킬을 당해서 한쪽 다리가 부러졌거나 한쪽 눈이 빠졌거나 날개가 부러졌거나 비정상이기 때문에 그 자리에서 이제 같이 측정하고 자료를 얻으러 간 거죠.
** 김어준:** 아, 그러니까 수의사가 할 역할을 대신한 게 아니라 그것을 자료로 만들기 시작했다, 관찰하고.
** 최현명:** 그렇죠.
** 김어준:** 늑대는 우리나라에 없잖아요, 근데.
** 최현명:** 없습니다.
** 김어준:** 늑대를 보러 어디로 갑니까, 그러면?
** 최현명:** 어, 모 기업에서 늑대와 여우를 복원하고 싶은데 없으니까 중국에서 수입을 해다가 사육을 하고 싶다... 그래서 이제 중국 하얼빈 동물원에서 늑대 세 쌍, 여섯 마리, 여우 세 쌍, 여섯 마리를 이제 도입하게 된 거죠. 그러다 보니까 내몽골하고 몽골하고 가게 된 거죠.
** 김어준:** 아하. 야생에 있는 늑대를 보기 위해서는 몽골을 다니기 시작하신 거고 몽골은 그동안 몇 번이나 다녀오셨어요?
** 최현명:** 뭐 40번은 넘겠고 그 위에 뭐 '스탄' 국가들 있잖아요. 타지키스탄, 키르기스스탄 이런 데 늑대 많은 곳만 다녔죠.
** 김어준:** 몽골만 해도 40번이요?
** 최현명:** 예, 예.
** 김어준:** 어, 사모님이 뭐라고 하셨겠네.
** 최현명:** 근데 제가 무슨 갑부도 아니고요. 대개가 방송 팀들하고 다닌 거죠. 제 비용은 안 들어도 되니까요.
** 김어준:** 하지만 집에는 돈을 안 갖다 주셨잖아요.
** 최현명:** 그건 그렇죠.
** 김어준:** 사모님의 하해와 같은 이해와 은혜 덕분에 계속하실 수 있었던 거 아닙니까?
** 최현명:** 동병상련이었죠.
** 김어준:** 자, 일단 여기까지 해놓고, 자, 극지 연구가. 학교 졸업할 때까지만 하더라도 박사 때까지만 하더라도 까치를 연구하셨네요?
** 이원영:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 왜 까치예요?
** 이원영:** 그 당시에 연구실에 까치 관련된 프로젝트가 있었거든요. 연구비가 있으니까 까치를 계속 했었고...
** 김어준:** 두 분 다 이유가 너무... 이쪽은 연구비가 있었기 때문에. 까치를 어릴 때부터 너무 좋아했어요, 이게 아니고 연구비가 있었기 때문에.
** 이원영:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 포닥(Post-doc)까지는 그러면 까치 하신 거예요?
** 이원영:** 어, 포닥도 원래 까치를 하라고 교수님께서 그러셨는데 아, 제가 이제 포닥까지 까치를 하고 싶지는 않아서...
** 김어준:** 석·박사까지는 까치를 하셨고?
** 이원영:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 예, 포닥까지 됐으면 내가 독립하겠소 하고 나와서 어디를 가셨어요?
** 이원영:** 어, 막상 갈 데가 없어서 도서관을 갔습니다.
** 김어준:** 자, 도서관을 갔어요.
** 이원영:** 한 3개월 정도 이렇게 도서관에서 지내다가 다음은 무엇을 할 것인가... 네. 그때 이제 포닥 지원 사업에 펭귄을 가지고 연구 제안서를 냈는데 운 좋게 그게 되는 바람에 극지연구소에서 펭귄 연구를 시작했습니다.
** 김어준:** 아니, 멀리 가신 것도 아니네. 까치 하다가 펭귄으로 갔으니까.
** 이원영:** 네, 같은 새니깐요. 굉장히 가깝습니다.
** 김어준:** 까치 하다가 왜 펭귄이었어요?
** 이원영:** 어, 뭐 사실 꼭 펭귄을 해야겠다는 생각은 없었는데요. 우리나라에 이제 동물 연구하는 기관들은 다 여기저기 돌아다녀 봤어요. 교수님들도 찾아뵙고 했는데 다들 뭐 돈들이 없더라고요.
** 김어준:** 동물 연구하시는 분들은 일단 예산이라는 게 없는 거예요?
** 이원영:** 맞습니다.
** 김어준:** 자, 그래서 연구소 돌아다녀 봤는데 다들 어렵다, 여기.
** 이원영:** 예. 근데 극지 쪽은 그래도 좀 돈이 있다고 어디서 들어가지고...
** 김어준:** 돈 때문에! 여기는 예산이 좀 있겠구나.
** 이원영:** 네, 네. 제안서를 쓰게 된 거죠.
** 김어준:** 자, 까치도 돈 때문에 연구를 하셨고.
** 이원영:** 맞습니다.
** 김어준:** 펭귄도 돈 때문에 연구를 하셔가지고 국내 대표적인 펭귄 학자가 됐는데 애초에 그러니까 동물 행동학을 전공하신 거죠, 그죠?
** 이원영:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 어릴 때부터 동물을 좋아했다거나 우리 최 작가님은 그렇다고 하는데.
** 이원영:** 네, 저도 어릴 때부터 늘 좋아했었고요. 근데 이제 저는 뭐...
** 김어준:** 월급 나오는 데 찾아가다 보니까. 월급 나오는 데 찾아가다 보니까 남극 북극까지 갔어요, 지금.
** 김어준:** 그래서 남극 북극 왔다 갔다 하시죠?
** 이원영:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 거기는 그래도 상대적으로 괜찮다더라 소문을 들어가지고.
** 이원영:** 네, 지원이 아직까지 있다 보니까... 아니면 극지에 이렇게 연구비를 투자하는 나라들이 많지는 않은데 한국은 아직까지 투자를 하는 것 같습니다.
** 김어준:** 아니, 근데 우리 윤 대통령 오고 나가지고 거기도 예산이 깎였다고 하던데?
** 이원영:** 꽤 많이 줄어든 거 같더라고요.
** 김어준:** 그래서 연구를 못 한다고 하던데?
** 이원영:** 네, 뭐 못 하시는 분들도 있고요, 실제로.
** 김어준:** 펭귄은 괜찮아요?
** 이원영:** 근데 저도 그 프로젝트에서 사실 잘려가지고 지금 펭귄은 연구하고 있지 않거든요.
** 김어준:** 어, 더 이상 펭귄은 안 해요? 지금 뭡니까?
** 이원영:** 지금은 물범을 하고 있습니다.
** 김어준:** 아, 물범 쪽이 돈이 돼요?
** 이원영:** 또 그쪽으로 연구비가 있어서. 저희는 뭐... 프로젝트 베이스로 움직이다 보니까.
** 김어준:** 펭귄 돈은 잘렸고 물범이 돈이 된다고 해가지고 지금 물범 연구하고 계신데 동물 행동학을 전공하셨다는 자체가 이미 어릴 때부터 동물은 좋아하신 거고 그죠?
** 이원영:** 네.
** 김어준:** 어, 연구비가 있어서 까치를 하셨고 쭉 돌아봤더니 다들 연구소가 돈이 없는데 이제 극지... 극지 동물은 돈이 된다고 해서 그러면 처음 가신 데가 어디 세종기지예요?
** 이원영:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 크, 멀리 가셨네, 아주.
** 이원영:** 그렇게 될 줄 몰랐는데 돈을 쫓다 보니까 남극에 가 있어... 뭐 수당도 있거든요, 가면.
** 김어준:** 1년에 몇 개월이나 거기 가 있어요?
** 이원영:** 길게 갈 때는 한 3개월, 4개월 가고 한두 달 정도로 짧게 갈 때도 있습니다.
** 김어준:** 어, 그러면 남극에 1년에 몇 개월 갔다가 다시 북극에 1년에 몇 개월 가고?
** 이원영:** 네, 그 생활을 몇 년 하다가 애들이 태어나고 나서부터는 좀 줄이고 있습니다.
** 김어준:** 와이프가 많이 싫어해가지고?
** 이원영:** 네. 그렇지 남편이 좀만 있으면 남극 갔다 오고 좀 있으면 북극...
** 김어준:** 우리 최 작가님도 마찬가지고 '어디 갔어?' '어, 몽골이야.' 자, 좀 더 본론으로 들어가서 자, 다른 포유류도 오랫동안 연구하셨겠지만 '늑대가 온다'는 책도 따로 쓰셨을 만큼 늑대를 유독 사랑하셨는데 왜 늑대입니까? 개의 조상이기 때문에 여기는 출발이고 계속했다는 건 계속 매료됐다는 얘기잖아요, 그죠?
** 최현명:** 예, 예. 물론 포유동물 뭐 다 관심이 있죠. 있는데 늑대가 하여튼 유달리 끌리더라고요. 한국에서 역설적으로 멸종이 됐기 때문에 더 갈증이 심한 거죠.
** 김어준:** 예전에는 한국에서 늑대가 있었어요?
** 최현명:** 뭐 늑대만 있었나요? 호랑이, 표범 다 있었죠.
** 김어준:** 예, 그래요. 제가 잘못했습니다.
** 최현명:** 그리고 보다 현실적으로 카리스마 있는 포식자 중에 유일하게 남한에서 생존 가능한 종이 늑대가 아닐까. 이를테면 호랑이 같은 경우에는 러시아에 있는 야생 호랑이를 20마리를 남한에 준다 칩시다. 그렇게 한다 해도 지금 호랑이한테 할애할 땅이 없습니다.
** 김어준:** 그렇죠. 인간하고 공존할 수가 없죠, 지금. 지금 상황의 한반도에서는.
** 최현명:** 그렇죠. 근데 늑대는 유럽에서도 지금 증가 추세에 있고 네덜란드까지 진출을 했으니까.
** 김어준:** 근데 늑대에 대한 이미지는 무서운 동물, 영화에 보면 사람을 공격하기도 하고. 근데 늑대는 공존할 수 있을 것 같다고 생각하셨잖아요. 늑대가 그렇게 위험하지 않아요?
** 최현명:** 무섭고 흉폭하고 교활하고 이런 이미지죠. 그건 이제 사람이 덧씌운 겁니다. 그게 다 유럽에서 들어온 문화거든요. 조선왕조실록이나 우리나라 고문헌을 보면 늑대라는 동물이 없었습니다. 호랑이, 표범은 흔했지만요. 30년대 호랑이가 한반도에서 다 포획되면서 저 만주 쪽에서 진입을 한 거죠.
** 김어준:** 아, 늑대가?
** 최현명:** 예, 예. 그러니까 한반도에서는 가급적 늦게 진입한 동물이죠. 고문헌에는 없는데 늑대 이야기 많죠. 일제 개화기 때부터 시작해가지고 서양 문화가 들어오면서 유럽 늑대 이야기가 다 들어온 거죠. 늑대 인간이라든지 늑대가 사람 잡아먹는다는 이야기 다 들어왔는데 실제 늑대는 예민합니다. 소심하고.
** 김어준:** 인간한테 안 덤벼요?
** 최현명:** 사례는 있죠. 프랑스 같은 경우에 1352년부터 시작해서 1918년 사이에 약 7,600명이 늑대에 의해서 죽었습니다.
** 김어준:** 7,600명 어마어마하죠?
** 최현명:** 많은데, 이거를 그게 556년이거든요. 연 단위로 따지면 연간 13.6명입니다.
** 김어준:** 1년에 13명... 어우 여전히 좀 많은데.
** 최현명:** 그러나 그 늑대가 과연 사람한테 잡아먹혔느냐. 그당시 과학 수사대가 있었습니까, 뭐가 있었습니까? 그러다 보니까 사람이 야산에서 죽었다, 바로 청소부 동물들이 달려듭니다.
** 김어준:** 산에서 죽었으면 그게 늑대 때문이라고 그냥 카운팅을 해버렸던 것이다.
** 최현명:** 해버린 거죠. 왜냐, 우리나라도 마찬가지지만 서양에서 농노들, 이름도 없었습니다. 그런 사람들 죽은 데 대해가지고 신경도 안 쓰는데 영주가 수사를 하겠습니까? 귀족이 죽어야 수사를 하죠. 사람이 죽으면 행정 책임자 입장에서는 그냥 늑대 탓으로 돌리는 게 편합니다. 그거를 살인 사건으로 하게 되면 이걸 해결을 해야 되거든요. 그러니까 늑대가 죽인 것으로 그렇게 처리한 경우가 많았다. 대부분이 그렇다는 거죠. 물론 늑대가 살아있는 사람을 공격한 사례가 없다는 뜻은 아닙니다.
** 김어준:** 벌써 20년 넘게 몽골, 그리고 뭐 스탄 국가들 방문하면서 야생의 늑대를 관찰하셨잖아요.
** 최현명:** 예.
** 김어준:** 야생의 늑대들과 이렇게 만나는 경험도 있었을 거 아니에요, 그죠?
** 최현명:** 여러 번 있는데 제가 가장 아끼는 사진이 뭐냐면 늑대 여덟 마리 사열을 받았거든요. 혼자 눈 덮인 겨울 몽골을 이제 다니다가 늑대 여덟 마리가 절 쳐다보고 있는 사진이죠. 그러니까 여덟 마리가.
** 김어준:** 몽골 산에서 혼자.
** 최현명:** 그렇죠.
** 김어준:** 늑대 여덟 마리하고 만나신 거예요, 그죠?
** 최현명:** 예.
** 김어준:** 여덟 마리가 매우 가까이 있었습니까?
** 김어준:** 근데 공격을 안 했어요?
** 최현명:** 내빼더라고요. 내가 불러나 보다. 눈 쌓인 비탈에서 멀리서 늑대 한 마리를 발견했어요. 누워서 쉬고 있길래 이걸 어떻게 거리를 좁히나... 최초 발견했을 때는 한 마리가 엎드려 있는데 아주 작게 나오죠. 엉덩이를 눈에 붙이고 게걸음으로 조금씩 조금씩 내려갔는 거죠. 한 마리가 일어나니까 다른 늑대들도 한 마리 두 마리 일어나는데 일곱 마리는 사각지대에 있어서 제가 못 본 거예요.
** 김어준:** 오, 한 마리인 줄 알고 다 갔더니 알고 봤더니 뒤에 일곱 마리가 쭉 있더라.
** 최현명:** 그렇죠. 그당시만 해도 2004년도니까 필름 카메라를 썼습니다, 슬라이드 필름. 근데 배낭을 위에 두고 내려올 때 카메라 속에 있는 필름밖에 없었거든요, 36컷짜리. 근데 거의 가까이 왔는데 필름이 없는 거예요. 다 떨어진 거죠.
** 김어준:** 어, 오는 동안 찍어가지고.
** 최현명:** 그렇죠. 나머지 필름은 배낭에 있는데 여태까지 날 봐줬으니까 저걸 가지러 가더라도 도망가지 않겠지 해가지고 일어서는 순간 다 도망가 버렸습니다.
** 김어준:** 접근할 때는 그러면 무릎으로 가셨어요?
** 최현명:** 엉덩이를 땅에 대고 기어갔죠. 그러니까 상체를 세우고요.
** 김어준:** 어, 분명히 늑대가 작가님을 봤는데 봤는데 그렇게 접근할 때는 가만히 있더라.
** 최현명:** 사람인 줄 모르고 있다가 일어서니까 사람인 줄 알고 다 도망간 거죠. 왜 도망가냐. 겨울마다 늑대 사냥이 벌어집니다. 늑대 입장에서는 두 발 짐승은 상종을 안 하는 게 도움이 된다는 걸 알거든요. 어. 몽골 현지 가면 유목민들이 이야기합니다. '나 80 평생 늑대가 사람 잡아먹는다는 이야기를 들어본 적도 없다' 그러거든요. 늑대가 없는 나라에 있기 때문에 늑대를 더 두려워하는 거죠. 거기 사람은 우리나라 고라니나 멧돼지처럼 불편할 뿐 두려워하지는 않습니다. 불편하다는 게 뭐냐면 양, 염소를 훔쳐 가니까요.
** 김어준:** 오, 가축을 공격하는데 옆에 있는 사람을 공격하지는 않는다.
** 최현명:** 그렇죠. 그게 이제 몽골 사람들이 하는 얘기예요. 몽골, 스탄 이런 국가에서 다 마찬가지입니다.
** 김어준:** 늑대는 지금 말씀으로 보자면 인간에 대한 각인이 있는 거네요?
** 최현명:** 굉장히 두려워하죠. 다른 동물은 두려워하지 않아도 되는데 두 발로 걷는 저 인간은 우리를 해칠 수 있는 힘이 있다 하는 각인이 있는 거네, 늑대한테. 늑대가 사람을 골라서 공격하고 잡아먹는 동물이라면 미국에서 복원을 왜 했겠습니까?
** 김어준:** 음. 자, 늑대 가 근데 왜 그렇게 매력적입니까?
** 최현명:** 그냥요. 뭐, 아니 좋아하는 데 뭐 이유가 있어야 됩니까, 그거? 늑대가 굉장히 오해를 많이 받는 동물인데 그중에 하나가 우리가 이제 남자들 표현할 때 '난봉꾼', '늑대 같은 놈'. 또 여자 이야기할 때는 '늑대 같은 놈, 여우 같은 년'. 예, 맞습니다. 실제 늑대는 난봉꾼하고는 전혀 거리가 멉니다. 개는 정말 개입니다. 개는 진짜 개인데 조상인 늑대는 이 철저한 일부일처제입니다. 어, 무리가 있더라도 알파, 대장 수컷과 여왕 대장 암컷 사이만 짝짓기가 허락이 되고요. 나머지는 다 거기서 난 이세를 먹여 살리는 보모 역할을 합니다.
** 김어준:** 어, 그건 여우도 마찬가지입니까?
** 최현명:** 예, 여우도 그렇습니다. 개는 이제 사냥할 필요가 없어졌죠. 또 주변에 늘 짝짓기 대상이 있죠. 하다 보니까 계급 순위가 다 무너져 버렸습니다. 특히 우리나라가 접두사 '개'가 부정적인 이유가 유교 문화 탓이 큽니다. 과거에 소는 외양간에서 애지중지 식구로 키웠죠. 돼지 역시 가둬놓고 키웠지만 개만은 풀어놓고 키웠습니다. 온 동네 돌아다니면서 감히 사람 보는 앞에서 짝짓기를 해가지고 질질 끌고 다니고 그렇습니까? 이게 이제 삼강오륜에 위배가 되는 데다가 수시로 자기 성기를 핥죠, 똥 먹죠 이러다 보니까.
** 김어준:** 늑대는 안 그래요?
** 최현명:** 늑대는 안 그렇죠. 늑대는 일단 일부일처제고 계급 순위가 뚜렷합니다. 일사불란하게 움직이죠.
** 김어준:** 늑대의 무리는 대부분 한 가족입니까?
** 최현명:** 그 지역이 어디냐에 따라 다릅니다. 미국 옐로스톤 국립공원처럼 아주 먹이도 많고 안전한 곳에서라면 원래 시작은 보통 한 쌍의 암컷과 수컷이 분가해 나와서 시작하지만 워낙 살기가 좋다 보니까 분가를 안 하는 겁니다. 그러면 계속 숫자가 불어나는 거죠.
** 김어준:** 어, 여기 따로 나가서 자기 일가를 이룰 필요가 없어. 여기 있어도 편하니까.
** 최현명:** 예, 편한데 유럽처럼 인구 밀도가 아주 높고 먹이 밀도가 낮은 곳에서는 거의 한 쌍이 새끼를 낳고 새끼는 또 분가를 시키고... 어쩌다가 암컷 늑대 중에 남아가지고 동생 돌보고... 그러니 소규모 무리인데 북미 같은 경우는 대규모 무리가 있죠.
** 김어준:** 어, 북미는 대가족이고 유럽 쪽은 핵가족인데 소가족... 핵가족... 만 1년 반 정도는 부모랑 같이 있죠. 다음 동생 낳을 때까지.
** 최현명:** 암컷이 다 남아 있는 게 아니고 암컷 중에 유약한 암컷이 보통 남아 있습니다.
** 김어준:** 어, 오히려 혼자 독립하기 어렵거나 두려울 때는 남고 그렇지 않으면 이제 자기 짝을 찾아 떠나는군요, 거기도.
** 최현명:** 그렇죠. 왜냐하면 발정이 오기 때문에. 아, 그 중요하죠. 예.
** 김어준:** 늑대 얘기 여기까지 일단 해놓고, 자, 펭귄은 매력이 뭡니까?
** 이원영:** 아무래도 귀여운 외모가 가장 큰 매력 포인트인 것 같은데요. 머리가 크고 뒤뚱뒤뚱 걷잖아요. 인간의 아기와 비슷한 사실 모양새거든요.
** 김어준:** 보호 본능을 불러일으켜요, 보면.
** 이원영:** 그렇죠. 그래서 펭귄 싫어하는 사람은 잘 못 봤어요. 그리고 실제로 가까이서 보면은 진짜 귀엽더라고요.
** 김어준:** 더 귀여워요? 깜짝 놀랐습니다. 이거 연구하지 않아도 알 수 있는 내용 아닙니까, 지금? 지금 말한 내용은 실제로 보면 더 귀엽다.
** 김어준:** 우리 이 박사님이 펭귄을 연구해서 '이건 내가 발견한 거야' 있습니까?
** 이원영:** 네, 많이 있습니다. 펭귄도 무리를 지어서 서로 울음소리로 의사소통 같은 걸 하거든요.
** 김어준:** 어, 그렇겠죠.
** 이원영:** 그래서 먹이를 먼저 찾았다! 그러면 이렇게 부릅니다.
** 김어준:** 동료들을?
** 이원영:** 예. 그러면 같이 먹이 사냥을 하기도 하고요.
** 김어준:** 자기들끼리 먹어도 되는데 왜 불러요?
** 이원영:** 그게 좀 더 사냥하기가 편한 것 같아요. 약간...
** 김어준:** 펭귄은 뭘 사냥합니까?
** 이원영:** 주로 크릴을 사냥합니다. 새우랑 비슷하게 생긴 갑각류인데요. 예. 물속에서.
** 김어준:** 물속에서 사냥할 때 물속에서 소리를 내서 불러요?
** 이원영:** 아, 소리는 수면에서 내고요.
** 김어준:** 수면에서?
** 이원영:** 네, 수면에서 왝! 왝! 이런 소리를 내고 나면 주변에서 다른 애들이 금방 또 나타나요.
** 김어준:** '내가 크릴 새우 발견했어!'
** 이원영:** 네. 그러면 또 얘네들이 감싸서 한꺼번에 사냥할 때가 많거든요.
** 김어준:** 어, 자기들만으로는 가둘 수가 없으니까 크릴을 발견했다! 수면으로 올라와서 동료를 불러 '야, 크릴 여기 있어!' 그러면 동료들이 와서 에워싼다 이거죠? 오.
** 이원영:** 네. 그리고 친구들이랑 같이 다이빙을 하면 좋은 게 포식자한테 잡아먹힐 확률이 그만큼 줄어들거든요. 뭐 희석 효과라고 하는데... 내가 제일 뒤처지지만 않으면 되는 거 아니에요?
** 이원영:** 네, 맞습니다. n분의 1로 희석 효과가 있으니까.
** 김어준:** 그거는 박사님이 처음 발견하신 거예요?
** 이원영:** 그렇게 수면에서 꽥꽥 소리를 낸다는 건 제가 처음 촬영을 해서 보고를 했었고요. 또요? 펭귄들이 잠을 잘 때 조각잠을 끊어서 잔다. 한 4초씩.
** 김어준:** 4초?
** 이원영:** 네. 평균 수면 시간이 한 4초였고요. 4분도 아니고.
** 김어준:** 그러면 졸다가 깨다가 졸다가 깨다가 하는 거야?
** 이원영:** 네, 맞습니다. 근데 이 잠자는 시간을 다 이어 붙여 보니까 하루에 11시간을 자요.
** 김어준:** 그러니까 11시간 동안 조는 거예요?
** 이원영:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 4초 자고 깨고, 깨서는 얼마나 깨 있어요?
** 이원영:** 4초에서 5초 정도 깨 있습니다. 4초 자고 4초 깨고 4초 자고 4초 깨고... 그래서 얘네들의 하루는 거의 자다 깨다의 반복이죠. 새끼들을 키우는 동안 아무래도 포식자들 때문에 그런 것도 있는 거 같고.
** 김어준:** 4초를 자다 깨다 해서 11시간이면 자는 시간하고 연결된 자는 시간이라 그럼 아예 활동하는 시간 2시간밖에 없어요?
** 이원영:** 아까 말씀드린 것처럼 사냥할 때... 이럴 때는 잠을 극단적으로 줄였다가 사냥이 다 끝나고 나면 바닷가에서 꾸벅꾸벅 서서 또 계속 좁니다. 펭귄들이 쭈루룩 이렇게 옹기종기 모여 있는 거는 그냥 조는 거네요?
** 이원영:** 네, 계속 자다 깨다를 반복하죠. 힘들게 사네. 야, 진짜 희한한 방식으로 자네. 그러니까 고개를 숙이고 잠을 쭉 이어가는 경우는 없다는 거죠?
** 이원영:** 네, 맞습니다. 그런 동물이 이제까지 밝혀진 적이 없었거든요. 어떻게 그렇게 해서 잘 수가 있지? 그러니깐요. 그 박사님이 발견하신 거야?
** 이원영:** 예, 제가 지난달에 사이언스지에 처음으로 발표... 사이언스지 그 유명한? 표지 논문이었습니다.
** 김어준:** 오, 야. 펭귄은 쪽잠을 잔다.
** 이원영:** 네, 맞습니다. 그것도 4초 쪽잠을 잔다. 이어 봤더니 하루 11시간이다. 11시간 그렇게 자고 11시간은 또 짧게 깨는 거잖아요. 근데 그 짧게 깨는 것은 잠을 이어가는 순간이라 활동하는 시간이 아니잖아요, 그죠?
** 이원영:** 예, 근데 뭐 깨 있는 동안에는 뭐 주변도 두리번거리기도 하고... 4초 동안?
** 이원영:** 네. 4초 자고 4초 일어나서 두리번, 다시 잠들고. 두리번, 잠들고 이거예요? 네, 맞습니다. 새끼들한테 먹이를 토해서 주기도 하고요. 그 짧은 시간에? 바쁘게 사네. 정말 초 단위로 쪼개 사네.
** 이원영:** 네, 맞습니다. 그러다가 이제 본격적으로 사냥 나가서 몇 시간이고 사냥을 하고 그러면 그날은 활동을 많이 했잖아요. 사냥한 다음에 돌아와서 또 하루 종일 자고? 네. 그리고 또 바다에 나갔다가 수면에서 가끔 또 잠을 자요. 수면에서도 꾸벅꾸벅 자더라고요.
** 김어준:** 야, 독특한 수면 패턴이다, 이건 진짜. 잠수는 얼마나 합니까, 펭귄이?
** 이원영:** 황제펭귄은 보통 500m에서 600m까지... 오, 엄청난 깊이를 들어가네. 예, 또 제가 주로 연구하는 젠투펭귄이랑 턱끈펭귄은 한 200m까지 잠수를 할 수 있습니다. 몇 분이나 숨을 참을 수 있어요, 걔들은?
** 이원영:** 30분 가까이 참았단 기록이 있어요. 30분이요? 잠깐 들어가서 참는 게 아니고? 네. 물론 뭐 그렇게 하는 잠수를 오래 하지는 않아요. 그러니까 그렇게 깊이 들어갈 때는 '서치 다이브(search dive)'라고 그래가지고 주변에 먹을 게 있는지 없는지 쭉 둘러볼 때. 이제 작정하고 이제 참고 들어가는 거죠. 30분간 숨을 참을 수 있다고요? 새가? 네. 오, 야 신기하다.
** 김어준:** 또 우리가 펭귄에 대해서 오해하고 있거나 잘못 알고 있는 거 있습니까?
** 이원영:** 어, 흔히 경영하시는 분들이 뭐 '퍼스트 펭귄'이다 이런 표현 많이 쓰시잖아요. 아, 처음에 물로 뛰어드는 펭귄. 처음에 움직여라. 네, 그래서 뭔가 시장을 개척해라! 이런 얘기들 많이 하는데 실제로 관찰을 하다 보면 먼저 들어가는 펭귄들이 먼저 죽고요. 용감해서 들어가는 게 아니라 등 떠밀려서 들어가는 경우가 많습니다. 아까 희석 효과 말씀드렸는데 펭귄들이 물속에 들어갈 때는 굉장히 겁이 많아요. 그렇겠죠, 포식자가 물속에 다 있잖아요. 네, 물속에 뭐 표범물범 뭐 이런 애들이 노리고 있거든요. 그래서 최대한 버티고 버티다가 애들이 주변에 충분히 모였을 때 등 떠밀려서 한 마리가 들어가면 우다다다 하면서 막 한꺼번에 막 들어갑니다.
** 김어준:** 용감한 펭귄이 시장을 개척한다가 아니라 등 떠밀려 죽는 거다, 그게.
** 이원영:** 용감하면 빨리 죽죠.
** 김어준:** 자, 그러니까 제일 약한 펭귄일 가능성이 높네요? 아니면 재수 없이 좀...
** 이원영:** 걔들이 보통 포식자한테 먹힘으로써 나머지 안전이 담보가 되고 그런 시스템이네. 예. 이거 처음에 뛰어들면 안 된다는 얘기네, 이게 근데.
** 이원영:** 남들이 뛰어들고 나서 뛰어드는 게 안전합니다.
** 김어준:** '퍼스트 펭귄'의 교훈은 죽는다는 거다. 정반대로 해석했네. 또 다른 오해 있습니까? 잘못 알고 있는.
** 이원영:** 펭귄이 다리가 짧다... 아니에요? 실제로 해부학적으로 보면 몸길이 한 절반이 다리입니다. 털 깎으면?
** 이원영:** 네. 그리고 얘네들이 가끔 다이빙을 다리부터 가끔 서서 할 때가 있어요. 그때 이제 골격이 조금 드러나는데 꽤 깁니다. 몸통 절반이 다리예요? 네. 아니 롱다리네!
** 이원영:** 우리가 보는 거는 인간으로 따지면 발가락 끝만 보고 있는 거죠. 그 안에 털들이 다 다리예요? 예, 거기 숨겨져 있습니다. 오, 이렇게 엑스레이 찍어보면 확실히 알 수 있어요. 엑스레이 찍어보면! 그러니까 걷는 포즈도 뒤뚱뒤뚱해가지고 다리가 짧다고 생각하지만 추위 때문에 털이랑 이렇게 둘러싸인 것이고 롱다리다.
** 김어준:** 펭귄의 날개 있잖아요. 기능이 뭐예요, 그게? 물속에서 추진력을 날개로 얻거든요. 어. 물에서 잠수를 하는 새들이 가마우지도 있고 몇몇 조류들이 있어요. 근데 그 가운데 펭귄만 유일하게 날개로 추진력을 얻습니다. 어, 다른 애들은 다리를 이렇게 해가지고 헤엄을 치는데... 물속의 속도가 얼마나 납니까?
** 이원영:** 어, 순간적으로는 뭐 시속 한 50km에서 60km까지 낸다... 물속에서요? 엄청난 속도네. 퇴화된 날개만으로 그 정도가 나온다는 거예요? 예, 순간적으로 먹이를 찾으면 확 날개를 해서 갑자기 촥 앞으로 가서 먹이를 사냥하더라고요. 다른 새들은 이제 오리발처럼 다리로 추진력을 얻는 건데 얘네들은 공중에서 날듯이 날개로 추진력을 얻는 거야? 예, 맞습니다. 물속을 날아다니는 거네. 네, 그래서 제가 쓴 책의 제목이 '물속을 나는 새'였거든요. 어, 제가 짓고 나서도 굉장히 뿌듯했는데... 나는 금방 생각 안 났다. 어유, 재밌다.
** 김어준:** 늑대에 대해서 오해하고 있는 거 뭐 있습니까? 일부일처제 얘기했고 인간을 공격하지 않는다, 오히려 두려워한다. 흉폭하고 교활하고 난봉꾼 이미지. 이게 다 늑대 성격하고는 맞지가 않는다는 거죠, 실제로는.
** 최현명:** 근데 왜 그런 이야기가 나왔냐? 다 기독교 문화입니다. 기독교 문화가 잘못됐다는 뜻은 아니고요. 예수님 직업이 뭡니까? 양치기. 양치기죠. 예, 지금 이스라엘 팔레스타인 그 중동 지역에는 뭐 호랑이도 없었고 뭐 표범도 없었습니다. 양치기란 뜻은 유목민이란 뜻이잖아요. 냉병기 시절 그러니까 총이 없던 시절로 되돌아가면 늑대가 몰래 밤에 와가지고 양, 염소 훔쳐 가면 사실 속수무책이었습니다. 그게 자기 재산의 전부인데 농사를 안 지으니까요. 그러니 얼마나 밉겠어. 예, 그렇죠. 그렇게 미운 짓을 하니 양과 염소는 신자고 늑대는 뭐 사탄이 될 수밖에 없는 거죠. 그 문화를 고스란히 유럽으로 또 가져간 겁니다. 예, 가져갔기 때문에 프랑스에서 7,600명 죽었다 할 때 그 556년 동안 사람이 사람을 죽인 거로 따지면 종교 전쟁, 100년 전쟁, 마녀 사냥 또 나폴레옹 원정, 1차 세계대전까지 수백만 명을 사람이 사람을 죽인 거죠. 거기에 대면 늑대가 죽인 거는 세 발의 피인데 늑대를 더 미워한다는 거죠. 알겠어요.
** 김어준:** 늑대 덧씌워진 부정적 이미지는 알겠고 동물로서 매료되는 지점은 뭡니까?
** 최현명:** 아, 영리하죠. 제가 또 늑대 새끼를 키웠습니다. 아, 키웠는데 동물구조관리협회에서 늑대 세 쌍 여섯 마리가 들어왔는데 번식한 늑대들이 계속 죽어 나가는 거예요. 어, 새끼들이. 워낙 단체가 열악하다 보니까 상근하는 수의사가 없었습니다. 첫해 각각 다섯 마리 여섯 마리 새끼를 낳았는데 다 실패를 했습니다. 두 해째 '넉순이'가 새끼 낳은 건 또 실패를 했고 '애랑이'가 새끼 낳은 건 일곱 마리를 낳았는데 출산까지는 괜찮았는데 한 3일째부터 새끼들이 움직이지 않는 거예요. 그래서 급히 들어가가지고 다 꺼냈는데 일곱 마리 중에 다섯 마리 이미 죽어 있고.
** 김어준:** 왜 그렇게 죽었던 거예요?
** 최현명:** 이제 나중에 뭐 조직 검사하고 봤더니 '허피스 바이러스'라고 결국 개한테 옮긴 거입니다. 그 개가 문제야. 예, 그렇죠. 구조 센터의 전체 부지의 60%는 개가 차지했거든요, 유기견이. 근데 개 돌보는 직원하고 야생 동물 직원을 나누지를 않다 보니까 유기견들이 질병이 많습니다. 거기에서 밥 주고 청소하고 또 늑대 사에 와가지고 또 역시 밥 주고 청소하고 이게 되다 보니까 옮아가지고 죽고 그러더라고요. 그래서 급히 옮긴 늑대 강아지 두 마리 중에 하루 만에 또 한 마리가 또 죽어... 또 죽었습니다. 딱 암컷이 남았는데 한 일주일 고비를 넘기니까 수의사 이야기가 차라리 사람 사는 집이 더 안전하다고 저보고 집에서 키우라 그러더라고요.
** 김어준:** 그래서 집에서 이제 개 분유 사다가 키우게 된 거죠. 집에서 늑대를 키우셨어요?
** 최현명:** 예. 이놈이 이제 크면서 주인하고 주인 가족에 대해서는 충성을 다합니다. 한 번도 입질한 적 없는데 밖에 산책을 시키게 되면 다른 개를 보면은 미친 듯이 대들고... 먹이 아니에요, 먹이. 그렇죠. 결국은 이제 다시 구조 협회에 반납을 한 거죠. 늑대가 그러니까 주인한테는 충성을 하는 거예요? 아주 잘 따릅니다. 그런데 공격성, 움직이는 대상에 대해 굉장히 민감하게 반응... 그렇겠죠, 야생성. 그게 이제 컨트롤이 안 되니까 이건 가정에서는 기를 수가 없다. 미국 같은 경우에는 주마다 다르지만 허락을 받아가지고 키우는 사람이 있긴 있습니다. 굉장히 관리를 잘해야 되죠. 유전학적으로 분류적으로 봤을 때는 개는 집에 있는 늑대고요, 늑대는 산에 사는 개라고 하면 맞습니다. 유전적으로는 거의 99% 일치를 합니다, 개와 늑대는요. 결정적 차이는 뭡니까? 늑대는 1년에 딱 한 번 발정을 하고 번식을 합니다. 하는데 개는 시도 때도 없잖아요. 그러니까 '개 같은 놈'이라 욕을 하는데 그 늑대는 딱 한 번밖에 못 낳습니다. 늑대는 시도 때도 없이 하지는 않아요.
** 최현명:** 예, 그게 무리 내에서 수컷은 수컷이 통제를 하고 암컷은 암컷을 통제하기 때문에 미국같이 큰 무리 있는 암컷이 다른 수컷하고 무리 내에서 눈이 맞아서 짝짓기를 했다, 배가 불러올 거 아닙니까? 아, 그렇죠. 그러면 둘 중 하나를 택해야 됩니다. 평생 괴롭힘을 받다가 살든가 아니면 무리를 뛰쳐나가든가 해야 됩니다. 그걸 견디고 새끼 낳았더라도 여왕 늑대가 젖을 주게 하지 않습니다. 결국 새끼가 다 굶어 죽는... 엄청나게 엄격하네요. 엄격하죠. 예. 그 경우에는 이제 무리를 떠나야 되는 거야. 그래서 단독 늑대가 생기는 겁니다. 아, 그게 외로운 늑대구나. 예. 12월 발정기가 되면 긴장도가 높아집니다. 그런데 아래쪽에 있는 순위 밀리는 늑대가 가끔씩 대장한테 도전을 하는 경우가 있거든요. '어, 나도 하고 싶어!'
** 최현명:** 뭐 인터뷰하면 그렇게 이야기할 수도 있을 거죠. 그러니까 거기에서 패배를 하면 무리를 떠나야 됩니다. 어, 떠나는 늑대들이 이제 단독 늑대로 이제 발견이 되는... 그렇구나. 그러니까 대장한테 도전을 했는데 그 시점에서는 대장을 이길 수가 없었어요. 죽이지는 않네요, 그죠? 격투 과정에서 죽을 수 있죠. 격투 과정에서 죽을 수 있어. 살아남는다 하더라도 무리에 남을 수는 없다. 가장 아랫자로 밀려나가지고 계속 이 왕따를 당하는 거죠. 그걸 못 견디면 무리를 탈출... 어, 서열이 꽤 높았다가도 도전해서 지면 서열 꼴찌로 내려가요? 그렇죠. 어, 그 리스크가 굉장히 큰 거네. 그렇죠. 죽느냐 사느냐의 도전인 거네. 예, 쫓겨나서 혼자 살아야 하는 상황 혹은 죽거나 혹은 꼴찌가 되거나... 어. 그러나 그런 경우는 흔히 있는 일은 아닙니다. 보통 리더가 항상 앞장서고 하다 보니까 다치거나 죽고 다음 때 거기서 유능한 지도자가 교체가 되는 경우가 훨씬 많고요. 직접 격투를 해가지고 왕좌 교체가 되는 경우는 오히려 드뭅니다.
** 김어준:** 늑대 왕이 죽었어요. 예. 그다음 승계는 어떤 절차를 통해서 정해지는 겁니까?
** 최현명:** 모여가지고 회의를 하는데 평소 때 대장 다음으로 리더십이 있고 이런 개체가 물망에 오르고 평화롭게 보통 이루어집니다. 서열 높은 개체에 대해가지고 복종심이 강하고 하니까 그런 기본적인 습성 생태가 있었기 때문에 늑대가 개로 변할 수 있었던 거죠. 두 번째 서열에 있던 늑대가 자연스럽게 그냥 승계하는 겁니까? 무리가 사냥하러 나갈 때 보면 특히 겨울 때 적설이 쌓이면 앞장서는 사람이 가장 힘듭니다. 그렇겠죠, 눈을 헤쳐가야 되니까요. 그때 보면은 대장이 앞장서는 게 아니고요. 보통 2인자가 앞장을 섭니다. 대장은 거기서 한 서너 마리 뒤에서 서죠. 어, 야 체계적이다. 예. 이동할 때 보면 대장이...
** 최현명:** 꼬리를 대개 세우죠. 아, 대장만 꼬리를 세워요? 그렇죠, 예. 두 번째 있는 놈이 맨 앞장서서 힘은 빼고 그러면 이 맨 앞장섰던 놈이 대장이 저절로 되는 겁니까? 저절로 되는 경우가 많습니다, 자연스럽게. 왜냐하면 그 구성원들이 그걸 알고 있거든요. '어, 네가 서열 위로 눈 헤치고 나가는 고생 했어, 지금껏.' 사냥할 때도 오히려 부두목이 가장 혈기가 왕성할 때거든요. 대장은 지혜롭고 많이 알지만 기력은 떨어졌어요. 그리고 사냥할 때도 보통 두 번째 서열에 있는 늑대가 돌격 대장 역할을 많이 하죠. 아, 그러니까 두 번째 서열은 젊은데 승계할 가능성이 높은 놈으로 이제... 그렇죠. 그 순서는 누가 정해줍니까? 합의제라고 볼 수 있는 거죠. 합의제요? 예, 합의제가 안 되면 싸우게 돼 있습니다. 본능적으로 자기 유전자를 널리 퍼뜨리고 싶어 하니까요. 그렇죠. 그런데 저절로 됐다는 것은 암컷이든 수컷이든 그 자리 앉는 걸 허락을 했다는 뜻이죠.
** 최현명:** 무리에서 계속 생활하다 보면 인정을 하게 되는 거죠, 이제. 무리 생활하다가 자연스럽게 '너는 나보다 위, 너는 나보다 아래' 이게 자연스럽게 형성된다는 거예요? 예, 자연스럽게 그거는 형성됩니다. 그러면 2위하고 4위가 싸워요. 대장이 심판 봅니까? 중간중간에 먹이를 둘러싸고 다툼은 있는데 2위 4위가 이렇게 먹이를 두고 다툼... 으르렁거리면서 다투는데 보통은 신호 보내고 끝납니다. 그러니까 저는 하위 서열입니다. 근데 나 먼저 먹고 싶어서 먼저 먹습니다. 서열 2위가 와가지고 으르렁거립니다. '너 4위인데 내가 먹기도 전에 새끼...' 그런 상황에서 그래도 나 먹어야 돼 이렇게 하면은 잇몸을 드러내고 꼿꼿이 서가지고 꼬리를 치켜세우면서 2위가 4위한테 '야 야 내가 왔잖아!'
** 최현명:** 그러면 얘는 납작하게 일단 엎듭니다. 귀를 젖힙니다. 꼬리를 사타구니 속에 맙니다. 그렇게 되면 오히려 서열 2위가 '그럼 너 먼저 먹어' 할 정도로 또 양보를 할 줄 아는... 어, 야 재밌다. 그러니까 너무 배고파, 4위가. 2위 아직 안 먹었는데 내가 먹어야 되겠어. 먹고 있으면 2위가 와서 나 아직 안 먹었잖아 으르렁하면 얘가 '그게 아니고 너무 배고파서 그래요' 하고 꼬리를 감추면서 납작 엎드리면 '그래, 네가 복종의 예를 다했으니 그럼 먹어라' 하고 간다고요? 그렇죠. 그리고 개도 주인한테 그렇게 하지 않습니까? 발랑 누워가지고 배 보이고... 가장 약한 부분이 배거든요. 그런 경우에는 완전 항복이기 때문에 더 이상 공격하는 늑대는 없다고 보면 됩니다. 아, 배를 확 까? 그럼 싸움이 끝났다. 그러므로 더 이상 공격하지 않는다. 예, 그렇죠. 힘의 우열이 비슷하기 때문에 싸움이 벌어지거든요. 보통 거기까지 야생 동물은 가지를 않습니다. 다치면 죽으니까. 죽으니까요. 특히 육식 동물이 다쳤다는 뜻은 지금 죽지 않더라도 결국 사냥을 못 해서 굶어 죽거든요. 사람끼리 죽자 사자 싸우는 거지 야생 동물끼리는 그렇게까지 투쟁하는 경우는 드뭅니다. 어, 서열을 정할 정도까지만. 예. 힘의 우위가 확인될 때까지만 하지 죽자 사자 끝까지 싸우지는 않는다 절대. 상대방을 죽였습니다. 자기는 앞다리가 부러졌습니다. 결국 죽는 거는 시간 문제입니다. 둘 다 죽는 거죠. 둘 다 죽는 거죠. 어, 그래서 늑대는 그렇게 서열을 정하는 자기들만의 룰들이 있고 그 룰이 합리적이고 신사적이다. 예, 예 그렇죠. 그래서 이제 품위 있는 동물이구나 이렇게 느끼시는구나.
** 최현명:** 일반인들은 그렇게 여기지를 않죠. 저희도 그렇게 여기도록 하겠습니다. 아니, 저는 다른 부정적인 인식은 없는데 늑대가 인간을 만나면 공격할 거다. 그러니까 야생에서 늑대를 만나면 안 돼, 이렇게 알고 있었는데 늑대가 야생에서 인간을 만나면 안 돼, 라고 알고 있다고. 그렇죠. 늑대가 많은 국가에서 늑대가 적극적으로 사람을 공격해서 잡아먹는 동물이라면 왜 이렇게 사건 사고 안 생깁니까? 제가 잘못했어요, 제가. 자, 이 박사님은 1년에 남극 북극 왔다 갔다 하는데 몽골은 그러면 언제 가십니까? 6월 중심부터 8월 중심까지 있는데, 어 해마다 늘 가죠. 그렇게 3개월이라고 보시면 됩니다.
** 김어준:** 거기서 이제 일단 기본적으로 늑대를 보시고.
** 최현명:** 요즘에는 또 눈표범... 눈표범이요? 예. 늑대라는 동물은 몽골에서는 흔한 동물입니다. 늑대가 없는 곳은 없다고 해도 됩니다. 주변에 늑대는 다 있는데 눈표범은 있는 곳에서만 살거든요.
**** 김어준:** 눈 쌓인 높은 곳에 살고 있는 표범 말하는 거잖아요? 그거 굉장히 위험한 동물 아닙니까? 아닙니다. 다 아니래!
** 최현명:** 저 벽에 똥칠할 때까지 살고 싶거든요. 그러니까 위험한 동물 혼자 안 다니죠. 무슨 부귀영화를 얻겠다고... 그 일곱 마리 늑대하고 가까이서 만나신 것도 늑대가 그때 배가 고파가지고 봐준 거 아니에? 아 아닙니다. 저도 겁이 많은데 유목민들한테 늑대 위험하니까 밖에 나가지 마라, 늑대 사람 잡아먹는다, 이 소리 들었으면 저도 안 나갔을 텐데 그 어떤 유목민도 걱정할 필요 없다, 늑대는 사람 안 잡아먹는다.
** 김어준:** 야생의 늑대에 제일 가까이 가보신 거는 그러면 그 일곱 마리 늑대를 사진 찍었을 때 그때가 제일 가까이 가신 거예요?
** 최현명:** 아니요, 가장 가까운 거는 늑대 굴을 발견하고 늑대 강아지들이 다섯 마리 여섯 마리가 꼬물꼬물 나와 있는데 굴속으로 들어가게 만들고 그 위쪽에 어미 늑대가 숨어 있는 걸 제가 몰랐던 거죠. 어이쿠야, 위험했던 거 아니에요 그거는? 한 3m 앞에서 늑대가 도망을 간 거죠.
** 최현명:** 거의 한 100m, 200m쯤 되겠네요. 가서 그때서야 뒤돌아보더라고요. 어미 늑대가? 예, 어미 늑대. 누워 있다가 제가 그쪽으로 아무것도 모르고 오니까 왜 가까이 오지? 지금 뛸까 아니면 더 오면 뛸까 굉장히 망설이다가 한 3m 앞두고 도망을 가는 거죠. 어, 나 하지는 말아야 되겠다. 예, 예. 그거 할 때는 그랬겠죠. 근데 총이 발명되고 난 뒤에 늑대가 천둥소리가 들리고 옆에 있는 동료들이 픽픽 쓰러지니까 이제 아는 거죠.
** 김어준:** 아, 그렇게. 인간이 가장 위험한 존재라는 게 이제 각인돼가지고 늑대 세대를 거쳐서... 그렇죠. 음. 자기 새끼를 해친 건 아니니까 지켜보다가 인간이 다가오니까 또 도망갔다. 그 후에도 늑대 굴은 여러 번 끄집어내고 뭐 한 적이 있지만 늑대가 자기 굴에 있는 새끼를 꺼낸다고 해가지고 가까이 오거나 이런 적이 한 번도 없었어요. 어디 숨어서 지켜보고 있는 거죠. 그 정도로 각인이 되어 있다. 농사에 가장 피해를 입히는 동물이 멧돼지와 고라니 아닙니까? 우리나라에서요. 예, 우리나라에서요. 그 동물을 유해 조수로 해가지고 많이 잡아들이는데 몽골도 마찬가지입니다. 해마다 한겨울과 초봄에 늑대 번식기 때 할당량을 정해서 잡기 때문에 가축들을 공격하니까... 그렇죠. 사람만 보면 일단 도망을 가야 됩니다. 어우 좀 짠하다, 늑대 듣다 보니까. 실제 현장에 가면 그렇습니다. 늑대를 잡아다가 이걸 모아가지고 울란바토르에서 컨테이너 박스에 중국으로 수출하는 거죠. 400마리, 500마리씩 이렇게 얼어붙어 있는 거죠, 이제. 사양하도록 하겠습니다. 늑대라는 단어 자체가 이미 부정적인 용례로 많이 쓰이죠. 근데 실제로는 그렇지 않다는 말씀이시네.
** 최현명:** 예. 서부 유럽에서는 늑대 박멸 정책을 해가지고 1950년대 이미 그러니까 네덜란드, 룩셈부르크, 프랑스, 서독 다 멸종이 됐습니다. 스페인하고 포르투갈 이쪽에만 조금 남았다가 보호 정책으로 돌아서니까 동쪽에 있는 늑대들이 계속 서진을 해가지고 지금 이제 섬나라인 영국만 못 건너갔을 뿐 거의 이제 다 퍼지고 있습니다. 그만큼 적응력이 뛰어나다는 거죠.
** 김어준:** 자, 펭귄으로 다시 넘어가겠습니다. 자, 사이언스지의 이 논문을 발표했어요, 펭귄이 이렇게 잔단다. 사이언스지가 그걸 표지로 실었다는 건 그 이전까지는 몰랐다는 거지? 예, 그렇죠. 어, 다 몰랐지 그거를?
** 이원영:** 어, 일단 야생에서 동물의 잠을 진짜 정확하게 안다는 것 자체가 쉬운 일은 아니거든요. 특히나 극지방에서 동물의 수면을 측정한 것도 저희가 처음이어서 아마 좀 높게 평가를 받은 것 같습니다.
** 김어준:** 근데 펭귄이 그렇게 4초씩 끊어서 잔다는 건 그 자연 환경하고도 굉장히 관련이 깊잖아요? 네, 맞습니다. 항상 경계를 해야 되는 야생에서는 길게 잘 수가 없는 거 아닙니까? 네, 맞습니다. 그런 이유라면 만약에 펭귄이 사시사철 안전한 동물원에서 사육되면 그 수면 시간도 변할 것 같은데? 예, 그것도 재밌는 연구 주제가 될 것 같습니다. 그런데 펭귄은 더 이상 연구하지 않으시잖아요, 이제.
** 이원영:** 네, 뭐 저는 이제 물범을 하고 있고요. 본인은 원하셨던 거예요? 아니 뭐 꼭 그런 건 아닌데 연구비가 저기 있다!
** 김어준:** 물범은 뭐가 매력적입니까?
** 이원영:** 아, 물범도 얘네들이 자는 거 보면은 굉장히 재밌는 게 자는데 좀 비만인 물범들은 자다가 무호흡을 가끔 겪기도 해요. 인간처럼! 네, 드르렁드르렁 코를 골기도 하고 자다가 막 콧물 막 흘리는데 콧물이 막 얼어붙어가지고 코딱지 같은 게 막 있기도 하고요. 이상한... 이상한 데 꽂히시는 분이네. 재밌습니다.
** 김어준:** 물범... 일단 펭귄 자는 데서 세계적인 성과를 하나 냈으니까 물범도 수면 패턴을 내가 파악해 보겠다.
** 이원영:** 네, 그럴 계획도 있습니다. 물범의 매력이 뭡니까? 원래 인어를 사람들이 이제 상상하게 된 게 물범에서 아이디어를 얻었다고 하기도 하는데 펭귄처럼 외적으로 되게 매력적이기도 하고요. 코끼리물범 같은 경우는 2,000m까지 잠수를 하거든요. 아, 여기는 또 2,000m까지 내려가요? 네, 이건 잠수함입니다. 잠수함이야, 진짜. 네. 2,000m 하면 몸이 어떻게 버티지? 그러니까요. 생리학적으로 이걸 어떻게 버티느냐가 최근에 또 중요한 연구 주제이기도 합니다.
** 김어준:** 수면 위에서 딱 2,000m를 내려간다는 거잖아요. 와. 그리고 얘네들은 물속에서도 잠을 자요. 미국 캘리포니아 쪽에 가면 북방코끼리물범이라는 동물이 있는데 물속에서 한 30분 정도 잠을 잡니다. 물속에서? 네, 나선형으로 갑자기 쭈루룩 내려갈 때가 있는데... 어, 나선형으로 돌 때는 자고 있는 거예요? 네. 하와이 같은 데서 스쿠버다이빙 하시는 분들이 촬영한 영상들을 보면 알고 보면 자고 있는 거야. 바위 틈에서 자고 있고 막 그러더라고요. 야생 동물의 수면에 특화된 우리 동물 행동학자 되신 거 같은데.
** 김어준:** 자, 펭귄은 4초씩 끊어 잔다는 것을 최초로 밝히셨고 물범은 곧 나온다.
** 이원영:** 예, 뭐 시제품 테스트는 해봤는데 뭔가 나올 것 같습니다.
** 김어준:** 자, 다 극지 동물들이잖아요. 물범 하고 그다음은 뭡니까 이제? 북극곰 갑니까?
** 이원영:** 사실 북극에서 저도 늑대를 조금 연구한 적이 있었거든요. 오, 텐트 치고 자고 있었는데 얘네들이 왔어요. 저희 텐트에 와가지고... 텐트 앞까지! 예, 회색 늑대 아종인 그린란드 늑대를 마주친 거죠. 최 작가님 말씀으로는 늑대는 위험하지 않다는데? 위험하지 않았어요. 저희가 그날 삼겹살을 구워 먹고 있었는데 냄새를 맡고 온 거 같더라고요. 그래서 어떻게 했어요? 같이 나눠 먹었습니까? 아니요, 얘네들이 야생성을 잃으면 안 되니까 뭔가를 주지는... 삼겹살이 아까운 건 아니고? 그렇기도 하고요. 근데 얘네들이 고깃덩어리를 하나 훔쳐 갔었고요. 그리고 화장실용 텐트가 있었는데 거기에 모아놨던 사람 분변을 가져갔습니다. 거기에서 고기 냄새가 났나 보다. 예, 뭐 그랬던 거 같아요. 직접 마주하신 거는 아니고? 직접 마주했죠. 이제 텐트 문을 열었는데 아 밖에 누구 있는 거예요, 그래가지고 '뭐지?' 하고 이제 문을 열었는데 늑대예요. 그래서 다시 닫았죠.
** 김어준:** 늑대가 몇 마리나?
** 이원영:** 총 한 일곱 마리 정도 봤습니다. 어유, 그때는 무서웠겠다. 예, 그리고 아까 작가님께서는 이제 늑대들이 사람을 무서워한다 이런 얘기도 해주셨는데 사람이 살지 않는 지역 이거든요. 어, 아예 사람이 없습니다. 사람으로부터 공격받은 기억이 없는 늑대야. 그랬던 거 같아요. 그런 오지에서는 늑대가 사람을 공격하지도 않지만 두려워서 도망도 안 갑니다. 그러니까 호기심이 굉장히 많죠. 그래서 가까이 다가와가지고 음식 냄새가 나니까 음식만 챙겨서 안녕 하고 갔어요? 음식도 챙겨 가고 저희는 '똥 봉지'라고 부르는데 그 똥 봉지를 물고... 냄새가 나니까 음식인 줄 알고. 아이 새끼들... 경우가 없네, 이 새끼들이. 다음 날 보니까 신발을 또 막 물어뜯어 놨더라고요. 화낸 거야. '야 똥이잖아!' 그러고. 사람을 공격하지는 않았어. 네, 근데 텐트에다가 막 오줌도 싸놓고 막 영역 표시를 좀 해놨더라고요. 어, 거기에 이제 털들이 있어가지고 이 모근이랑 오줌이랑 이제 그런 유전적인 연구를 좀 했습니다. DNA가 잘 뽑혀가지고 염기 서열을 이제 분석했죠. 그랬더니! 그랬더니 그린란드 늑대 아종에서는 이런 염기 서열이 보고가 안 됐었는데 저희가 처음으로 보고를 했고 본의 아니게 과학적 성과를 안겨주고 갔네요. 그린란드 아종 자체가 한 50마리 정도밖에 안 남아 있다 뭐 이런 얘기가 있었거든요. 오, 그걸 최초로 염기 서열을 뽑아낸... 네. 연구 성과를 똥과 교환해서 삼겹살이랑 교환한 거죠. 아, 이게 좀 위험한 순간이다, 야생 동물 하다 보면 그럴 때 없어요? 어, 종종 있습니다. 뭐 저를 공격한다기보다는 얘네들이 본능적으로 제가 막 채혈을 하거나 할 때는 굉장히 싫어하거든요. 당연히 그렇겠지. 펭귄한테는 날개로 많이 맞았죠. 펭귄 날개 정도야.
** 이원영:** 아니 근데 이게 '펭귄 싸대기'라고 저희는 부르는데 1초에 한 열 대 맞으면 어유 막 저 코피 난 사람도 있었어요. 그러니까 생명 위험한 정도는 아닌데 코피 정도는 날 수 있다, 펭귄이 화나면. 예. 그리고 부리로 막 물기도 하거든요. 어, 허벅지 이런 데 멍이 들기도 하고요. 그러니까 펭귄이 싫어가지고 싸대기를 촥촥촥 때린다든가 부리로 문다든가... 그래서 멍든다든가 코피 난다든가... 약간의 부상의 위험이 있다, 이 정도. 부상... 예. 근데 일을 하다가 갑자기 뭐 날씨가 안 좋아져서 특히 남극 같은 데는 워낙 날씨 변화가 변화무쌍하다 보니까 아찔했던 순간들은 좀 있었죠. 아, 환경 때문에... 펭귄이 번식하는 지역이 다 되게 극한 환경이에요. 블리자드! 예, 맞습니다. 블리자드 때문에 돌아갈 길을 내가 잃는다... 네, '화이트아웃'이라고 부르는데 앞이 안 보여요. 그러면 거기서 죽는 거 아니야? 예, 예전에 어떤 경우도 있었냐면 바로 기지 앞인데 그걸 못 찾아간 거예요. 이제 외국 연구자... 기지 바로 앞인데. 예, 완전히 이게 화이트아웃이 되니까 그래서 그 주변을 뺑글뺑글 돌다가 돌아가신 분도 있었습니다. 어, 바로 앞인데도. 예, 앞이 안 보이니까요. 야, 그러면 예상치 못하게 갑자기 블리자드가 왔어, 또 화이트아웃 됐어. 너무 갑자기 눈보라가 심해져가지고... 세종과학기지가 여름에는 더워요. 심지어 막 반팔에 반바지 입고 기지 다니고 그러거든요. 영상 한 3도 4도까지 올라갑니다. 어, 나갈 때는 괜찮았다가 나가서 일을 하고 있는데 갑자기 막 바람이 엄청나게 불면서 체감 온도가 막 영하 뭐 20도 이렇게 떨어지고... 순식간에. 네. 그럴 때는 이제 바다 쪽만 살피면서 계속 걸어갔습니다.
** 김어준:** 어, 그게 대처 요령이에요? 네, 뭐 1m 정도 뭐 이렇게 가까이는 보이잖아요, 아무리 화이트아웃이 돼도. 예. 근데 세종과학기지가 바닷가에 있다 보니까... 근데 1m 앞이 안 보이는데 어떻게 바다를 찾아요? 펭귄 번식지가 또 바닷가에 있거든요. 아, 소리를 들으면서? 네네네네. 어, 그거 진짜 위험하겠다, 화이트아웃 때문에. 네, 그럴 때는 좀 아찔하죠. 그렇게 해서 죽는 사람들도 있는 거잖아요, 그죠? 못 돌아와가지고 저체온증 때문에 갑자기 순식간에 그죠? 실제로 그런 경우들도 있었고요. 최 작가님은 혹시 그런 위험에 처한 적 없어요?
** 최현명:** 지금 남한에서 산행을 할 때 가장 무서운 동물이 어떤 동물입니까? 곰 아닙니까 곰? 곰은 일부 지리산 부근에만 있잖아요. 예. 근데 뭐 가까운 북한산을 가든 뭐 관악산을 가든 지금 일반인들한테 가장 공포심을 주는 동물이 멧돼지거든요. 오, 멧돼지. 예, 멧돼지인데 늘 만납니다, 산행할 때. 그 멧돼지가 저한테 해코지하거나 대들거나 한 적이 한 번도 없거든요. 왜요? 없습니다. 최 작가님한테만 동물들이 안 덤비는 건가요? 아니요. 저랑 같이 동물 연구하는 뭐 동료나 후배들 다 산에서 거의 살다시피 하는데 멧돼지가 공격한 적은 한 번도 경험한 적이 없거든요. 고구마 농사짓는 할머니한테 멧돼지 무섭냐고 물어보십시오. 아니면 무섭지는 않은데 '귀찮아'. 왜? 고구마 다 뒤집어엎어가지고 다 먹어버리니까. 얼마 전에도 포수가 멧돼지 공격받아가지고 죽었습니다. 어, 예. 멧돼지 공격받고 사람이 죽거나 다치면 9시 뉴스에 나옵니다. 대부분 다 이렇게 얘기합니다. 멧돼지가 시내에 와가지고 난동을 부린다 그러거든요. 멧돼지가 난동을 부린 게 아니고 어쩌다가 실수로 내려왔는데 119 출동을 하죠.
** 최현명:** 퇴로를 막으려고 잡으려고 하니까 자기가 살려고 이렇게 부딪치고 저렇게 부딪치고 주차한 차를 받고 하니까 주둥이 피투성이가 되는데 그 멧돼지는 더 공황 상태에 빠져 있는 거죠. 빠져나가지 못하니까. 그거를 보고 난동을 부린다 그러거든요. 그러니까 퇴로를 열어주면 다시 복귀를 하잖아요. 민원을 들으면 꼭 잡으려고 한다고. 유능한 사냥꾼은 단 한 발에 끝을 내야 됩니다. 어, 그런데 빗맞고 하면은 당연히 대들죠, 반격을 하죠. 등산로를 따라가지고 룰루랄라 친구들이랑 대화하면서 가는데 멧돼지가 사람을 공격한다... 그건 다 거짓말입니다. 아 그래요? 현장 조사 가면 사고 친 멧돼지는 달아나고 없습니다. 사고 당한 사람 '나는 가만히 있고 아무 짓도 안 했는데 멧돼지 공격했다' 그러거든요. 멧돼지가 오해할 짓을 한 겁니다. 한 겁니다. 예, 한 겁니다.
** 김어준:** 사람이 가만히 있는데 멧돼지가 공격한 게 아니라 멧돼지가 공격할 만한 짓을 사람이 했기 때문이다. 그렇죠. 멧돼지는요, 장갑차와 같습니다. 호랑이가 러시아에서 멧돼지 공격받아가지고 역습받아가지고 죽은 사례도 여러 건 보고가 되어 있습니다. 어, 멧돼지가 막강하네요. 어. 20년 전에 가장 강한 UFC 선수가 효도르였지 않습니까? 효도르하고 같은 체중의 멧돼지하고 싸움시키면요, 시작하자마자 효도르 죽습니다. 이상한 비유를 하시네. 예, 예. 산탄총 맞아가지고 창자를 줄줄줄 끌고 공격을 합니다. 반격... 자기가 먼저 공격을 받으면요. 어. 그만큼 무시무시한 동물인데 우리나라 멧돼지가 최소한 20만 마리는 넘거든요, 남한에. 20만 마리가 넘는 멧돼지가 남한에 있고 우리나라 산행 인구가 세계적으로 유명합니다. 네.
** 최현명:** 노스페이스나 이런 메이저 업체들이 한국 시장을 애지중지합니다. 그만큼 산을 자주 가는데 멧돼지가 사람을 적극적으로 공격하는 동물이라면 왜 사건 사고가 이렇게 안 생깁니까? 특히 6월 달, 7월 달, 8월 달 멧돼지 새끼 데리고 가는데... 아 새끼를 만져보려고 한다든가 그러면 큰일 나는 거죠. 어, 가만있으면 됩니다 그냥. 멧돼지가 나타났다 가만있어요? 예, 예. 뭐 가만 안 있으면 어떻게 할 건데요? 왜냐하면 멧돼지를 만났는데 멧돼지하고 맞짱 뜬다, 고통만 길어질 뿐이죠. 그러면 최 작가님을 비롯한 동료 연구가들은 멧돼지를 만나면 가만있습니까 그냥? 가만있습니다. 그러고 저 같은 경우는 정신없이 사진을 찍죠. 예, 왜냐하면 멧돼지 사진 찍기가 굉장히 힘듭니다. 아, 그 정도로 잘 나타나지 않아요?
** 최현명:** 아 나타나더라도 찰칵 소리에 냅다 도망가 버립니다. 그러니까 멧돼지가 공격할 정도라면 멧돼지를 엄청나게 자극한 것이다. 예, 그렇죠. 웬만하면 멧돼지는 그냥 간다. 그냥 갑니다. 산에 갔을 때 멧돼지를 마주치면 어떻게 해야 됩니까? 유튜브에도 나오거든요. 다 멧돼지 모르는 사람들이 하는 소리입니다. 뭐 나타나면 우산을 펼친다. 아니 그러면 맑은 날이든 뭐든 우산을 앞에 총 하고 늘 들고 다녀야 됩니까? 두 번째, 등 보이고 뛰면 안 된다. 어 거물 멧돼지 나타나는데 얼어붙어서 못 뜁니다. 그 멧돼지가 또 가만히 있는데 날 죽이려고 마음먹고 죽인다 그러면 대책 없습니다, 죽어야 되는 거죠. 그러나 그런 일은 없습니다. 후퇴를 모르는 동물이고 한 번 공격하기 시작하면... 그렇죠. 근데 멧돼지를 만났으면 우산을 펼쳐라. 그게 오히려 자극이 되는 거예요?
** 최현명:** 아니요, 그 뜻이 아니고 언제 어느 시점에 만날지도 모르는데 하늘이 쨍쨍한 날씨인데 우산을 앞에 총 해서 이렇게 등산할 수는 없잖아요. 실제 우산을 펼치면 효과는 있습니까? 예, 깜짝 놀라가지고 피하죠. 효과는 있습니다. 있는데 현실적이지 않다는 거죠. 이제 멧돼지가 그렇게 걱정이 되면 등산할 때 우산을 하나 들고 가면 되는 거네. 가장 좋은 거는 친구들하고 두런두런 대화를 하면서 이렇게 가는 게 가장 좋습니다. 나 간다, 그러면 멀리서 이미 멧돼지는 대피를 합니다. 아, 인간 소리가 나면 멧돼지가 듣고 이미 도망갔다. 곰한테도 효과가 있는데요. 동물이 반격한다는 건 자기도 놀랐기 때문에 그렇거든요. 어, 그렇지. 미리 경고를 주는 거죠. 이거를 제가 추천해 드려야 될지 모르겠지만 효과는 확실합니다. 나이 든 분들 근교 산에 가면 라디오를 뽕짝 틀어놓고 다니잖아요. 효과는 있는데 다른 사람 만나면 욕합니다.
** 김어준:** 어쨌든 야생 동물은 인간이 소리를 내고 가면 아 오는구나 싶어서 미리 도망간다. 그거 뭐 예, 맞습니다. 그게 제일 좋은 예방법이다, 만약에 두렵다면. 예, 예. 우산은 효과가 있긴 있다. 효과는 있습니다. 어. 근데 가만히 있으면 덤비지 않는다. 예, 가만있고 저 같은 경우는 연사로 드르륵드르륵 사진을 찍습니다. 그런 기회가 쉽지가 않거든요. 오히려 반가워서. 예. 멧돼지가 자기를 공격하지 않는다는 걸 아니까... 인간을 공격하지 않고 나는 사진을 찍으면 소리 나서 도망갈까 봐 걱정이지... 예, 예. 그런데 혹여라도 걱정이 된다면 우산은 도움이 되긴 한다. 예, 예. 그보다 더 좋은 방법은 소리를 내라. 일부러 야호 야호 해라는 뜻이 아니고요. 친구들하고 대화를 하고 가면 이미 100m 밖에서 다 들립니다. 걔네들 다 압니다. 눈표범. 예, 예. 눈표범도 위험하지 않다는 얘기하다가 여기까지 흘러흘러 왔거든요. 예, 예. 눈표범도 사람을 공격하지 않아요?
** 최현명:** 해외 논문상 한 번도 사람을 공격한 사례가 없습니다. 눈표범이 인간을 공격했다는 기록 자체가 없어요? 예, 예. 눈표범을 보기가 힘들어서 그런 겁니까, 아니면 눈표범이 인간을 발견하면 먼저 도망가서 그런 겁니까? 둘 다입니다. 첫 번째는 눈표범 서식지 자체가 알타이 산맥이라든가 히말라야라든가 아니면 파미르 고원처럼 극히 인구 밀도가 희박한 데 삽니다. 마주칠 기회 자체가 거의 없다는 거죠. 어, 없고. 두 번째는 파미르 고원에 살든 히말라야에 살든 몽골 알타이 산맥에 살든 다 유목민들입니다. 천막 집을 중심으로 해가지고 제1선에는 개가 돌아다니죠. 2선에는 양, 염소가 있죠. 3선에는 말이 있고 마지막에는 야크가 있습니다. 개 입장에서 사람하고 마주칠 일도 거의 없고 가장자리에 있는 야크 송아지라든가 망아지 잡아먹으면 되거든요.
** 최현명:** 그러니까 사례가 없는 이유가 확률이 워낙 떨어지고 또 두 번째는 만나더라도 얘는 한 번도 사람에 대해서 먹이로 생각해 본 적이 없는 거죠. 그러다 보니까 사람을 만나더라도 늑대처럼 뭐 빠지게 도망가는 게 아니고 뒤돌아보면서 살금살금 도망을 가는 겁니다. 어, 도망을 가더라도... 어. 호기심 반, 공포심 반 이렇게 되는 거죠. 음. 새로운 동물인데 나를 해칠지 안 해칠지 모르지만 신기하기도 하니까 천천히 천천히 뒤로 물러서요? 그렇죠, 예. 자, 나도 야생의 늑대를 보고 싶다. 예, 예. 어디로 가야 됩니까? 첫 번째 순위는 타지키스탄이죠. 단위 면적당 늑대 밀도가 가장 높은 나라입니다. 우리 최 작가님처럼 전문가 아닌 개인이 야생의 늑대를 보고 싶다... 어떤 코스가 있습니까?
** 최현명:** 비용만 제외하고 이야기를 한다면 그냥 파미르 고원 가서 유목민한테 그러니까 현지 주민한테 묻는 게 가장 빠른 방법입니다. 안내를 해달라 그러고 같이 민박을 하는 거죠. 좋아합니다. 작가님 따라가면 어떻게 돼요? 노가다도 좀 해야 됩니다. 어떤? 뭐 시키는 대로 해야죠. 일주일 정도 내가 야생의 늑대를 보고 싶어가지고 최 작가님하고 동행하겠다, 가능합니까? 아, 가능합니다. 해마다 몽골을 가잖아요. 예, 가면은 들어가가지고 보름, 마지막 나오기 전에 보름은 개인 활동이고 나머지는 야생 좋아하는 사람들 그러니까 덕후들이 있는 거죠. 그 사람들이 연락이 옵니다. '아 나도 좀 같이 데려가 주라야, 꼭 늑대만 보고 싶다는 게 아니고요. 예를 들어가지고 금독수리 둥지, 새 좋아하는 사람 많잖아요. 보고 싶다. 야생화 보고 싶다.' 이런 사람들이 끼리 모여가지고 의뢰가 오면 이제 같이 답사를 다니는 거죠.
** 김어준:** 어, 그렇게도 하시는구나. 꼭 늑대가 아니더라도 몽골에서 접할 수 있는 야생의 동물. 최 작가님이 그걸 매년 가시는 걸 알고 나 좀 데려가 줘, 이런 팀도 있다는 거죠. 있다는 거죠. 오, 작가님? 예? 잘 됐어요! 야생의 늑대를 보러 가고 싶다. 그런 코스를 잡아서 돌기도 한다는 거죠? 예, 하는데 예를 들면은 새 좋아하는 사람끼리 야생화 좋아하는 사람들이 그중에서 총무 역할을 하는 사람 꼭 있습니다. 그러면 그 사람이 연락이 오는 겁니다. 언제까지는 시간이 되고 언제까지는 시간이 안 된다, 그러면 맞춰볼게요, 이런 식이죠. 그러니까 보따리상이죠. 아, 그러니까 우리 최 작가님이 프로그램을 운영하는 게 아니라 동호인들끼리 모여서 전문가로서 동행해 달라. 예, 맞습니다. 어, 그러니까 최 작가님만의 팀이 있어요, 현지 팀이. 예, 그렇죠. 저희가 한 열 명에서 스무 명 정도 '몽골 야생 늑대 탐사대' 이런 걸 꾸렸어요. 야생의 늑대를 보게 해주겠다, 이게 가능한 거 아닙니까?
** 최현명:** 네, 가능하죠. 그런데 굉장히 불편한 여행입니다. 텐트 생활을 해야 되죠, 밥 해 먹어야 되죠... 불편한 거는 우리가 잘 알아요, 이미. 저희가 몽골 원정대 한 번 다녀온 적 있거든요. 아, 그렇습니까. 예, 과학 원정으로 갔다 온 건데 지금 우리 최 작가님은 야생 동물 여기에 얼마나 사람들이 관심이 있을지 모르겠는데 이게 가능하다는 말입니까? 가능한데 야생 동물 포로 해외 여행까지 가는 사람들이 많지가 않더라고요. 물론 많지는 않겠죠. 근데 가능하다는 거죠! 저희가 한번 기획을 한번 해보겠습니다. 혹시, 나도 남극 가고 싶어, 나도 북극 가고 싶어, 그런 분들 있거든요.
** 이원영:** 남극은 뭐 예를 들면 칠레 가서 크루즈 선이 있어서요. 그 크루즈를 타고 세종과학기지 바로 앞까지 올 수도 있어요. 전체 일정이 얼마나 걸리는 겁니까? 한 2주 정도면 충분히 가능한 것 같습니다. 칠레 갔다가 칠레에서 남극 갔다 가 거기서 어떻게 잡니까? 크루즈 선에서 자는 거죠. 아하. 크루즈 선을 타고 와서 고무보트로 갈아타서 저반이 가능한 지역에 가서 펭귄이랑 사진도 찍고 다시 오시기도 하고요. 어. 2017년이었나 일반인들을 대상으로 해서 '남극 체험단'이라고 해서 제가 체험 단장으로 갔었는데 크루즈 선이 온 거예요. 실제로 한국 분들이 거기 타고 계신 분이 있었어요. 치과 의사셨는데 체험단으로 오신 분들이 다들 놀라가지고... 체험단은 세종기지에서 공식적으로 체험단을 모집한 것인데 그분은 개인적으로 크루즈를 타고 거기까지 온 거다. 네. 그래서 그때 체험단 분들이 '어유 혹시 이거 얼마 좀 하냐' 2,000 내고 왔다 이렇게 얘기하시더라고요. 2,000만 원 내고? 지금은 어떨지 모르겠는데요. 그정도 들었던 것 같아요. 이 세종기지에서 지금 말씀하신 그런 일반인들 모객해서 체험하게 하는 그때는 비용이 얼마나 들었어요?
** 이원영:** 그건 행사로 했던 거라 돈 액수까지는 모르겠는데 일단 한 번 출장을 왔다 갔다 하려면 비행기값만 거의 한 700만 원에서 800만 원 정도 되고요. 현지에서 중간중간에 머무는 비용까지 합치면 뭐 한 1,500, 2,000 될 거 같아요. 그때 세종에서 직접 기획했을 때는 크루즈 타고 오는 거였어요, 아니면? 아 아니요, 그때는 비행기를 타고 들어갔습니다. 비행기로 바로 남극으로 갈 수 있습니까? 네, 세종과학기지 주변에 칠레 공군 기지가 있거든요. 아하, 그래서 푼타아레나스라는 곳에서 비행기를 타고 한 3시간에서 4시간 정도 가면... 개인은 공공 기지를 이용할 수는 없는데 세종기지가 공식적으로 하는 행사여서... 어, 갑자기 당기는데! 듣다 보니까 한번 해보고 싶은데. 어 그 예술인들을 대상으로 하는 프로그램은 지금 운영되고 있는 거로 알고 있습니다. 그런 거 말고 일반인 상대로 저희가 한 20명 모아가지고 세종하고 같이 기획하고 이 가능합니까? 일단 해양수산부랑 같이 얘기를 하셔야 될 것 같습니다.
** 김어준:** 정부하고 하는 거는 지금 잘 안 되는데... 우리 박사님이 이렇게 어레인지할 수는 없어요? 제가 어레인지하면 더 안 될 수도 있는데... 해수부요? 네네, 하여간 알아봐야 되겠네. 이런 거 듣다 보면 해보고 싶거든요. 저도 남극에 한번 가보고 싶었는데 저도 그 코스 알아요. 칠레로 가서 또 호주에서 가는 코스 있잖아요. 코스도 있고. 제가 20대였을 때 그때는 돈이 없어서 못 갔어요, 너무 비싸가지고. 그때도 이미 1,000만 원대가 넘어갔으니까. 지금은 이제 시간이 2주씩 걸리니까 그래서 비행기로 가면 갈 수가 있는데 짧게. 근데 그거는 이제 해수부하고 알아봐야 된다는 거죠. 프로그램을 만들어보고 싶어요. '늑대를 만나러 몽골', '펭귄을 만나러 남극' 이런 거. 네. 자, 앞으로 두 분의 계획 한번 들어봅시다. 최 작가님은 책을 내신다고요?
** 최현명:** 예, 예. 제가 게을러서 아직 단독 저술은 하나밖에 안 나왔는데 아이템은 뭐 15권 줄줄이 돼 있는데 올해부터 이제 시작은 했죠. 그 유홍준 교수의 '나의 문화유산 답사기'... 아하, 그런 시리즈를 만들고 싶다. 그러니까 그때 인문학 서적을 어떻게 이렇게 재밌게 쓰느냐... 가벼우면서도 무거운 책을 만들 수 있구나 하는 생각이 들어가가지고 도감부터 시작해가지고 책 준비를 하고 있죠. 최종 목표는 죽기 전까지 15권 다 마무리 시리즈를 하는... 음, 그게 한국의 야생 동물 시리즈입니까? 몽골 동물도 포함이 되고요. 되고. 이 지금 가져오신 뼈는 무슨 뼈입니까 이거? 그게 늑대입니다. 아, 얘는 늑대예요? 예. 이거 물리면 아프겠는데... 아픈 게 아니라 물리면 죽겠는데. 얘 다 늑대입니까? 늑대, 스라소니, 울버린, 고라니 수컷. 이빨 이거 뭡니까 이거? 고라니 수컷. 고라니 이빨이 이렇게 날카로워요? 뿔이 없는 대신 송곳니를 길게... 이게 2차 성징입니다. 얘는요? 스라소니입니다. 얘가 울버린입니다. 울버린은 작네? 예, 그래도 육상 족제비 중에는 가장 크죠. 늑대는 이만하면 이게 살아있을 때는 사람 덩치만 하겠는데요? 50kg은 됐을 겁니다, 아마. 50kg... 송아지만 할 것 같은데 그러면 50kg이면? 그렇죠. 어우 크다. 무서운데. 자, 한국의 야생 동물 15권 쭉 시리즈를 완성하시는 게 이제 목표시고 자료는 지금 계속 쌓아가고 계시고.
** 김어준:** 우리 이원영 박사님의 다음 목표는 뭡니까?
** 이원영:** 네, 물범의 수면을 좀 해보려고 계획하고 있고요. 극지 동물들의 수면을 내가 모조리 다 밝혀주마. 수면에 일부러 꽂힌 건 아닌데 발견하신 거죠, 하다 보니까 그쵸? 그렇죠. 뭐 계획해서 되는 거는 별로 없고요, 사실 이게 어떻게 하다 보니까 또 된 것도 있고요. 그러니까 수면에 꽂히신 거야, 지금. 그래서 극지 동물의 수면 하다가 이제 극지 동물 연구소에서 예산이 떨어지면 이제 또 알아봐야죠. 정글 동물로 옮겨갈 수도 있는 거 아니에요? 뭐 돈 주는 데 있으면 가야죠. 자, 돈 주면 연구하시는 이원영 박사님. 동물 행동학자들 중에 사이언스지의 표지를 장식한 연구가 있었습니까, 그동안? 서울대학교 강창구 교수님이라고 양서파충류의 진화를 또 연구하셔가지고 표지로 나간 적이 한 번 있고요. 그러니까 별로 없는 거 아니에요, 지금. 예. 돈 때문에 했는데 연구 성과가 세계적이에요, 지금. 예, 그래서 이원영 박사님은 돈을 계속 지원해 줘야 됩니다, 보니까. 아내가 일을 안 하고 있어가지고 외벌이라서 제가 벌어야 됩니다.
** 김어준:** 자, 근데 부인은 이렇게 멀리 다니는 거 싫어하시겠어, 그쵸?
** 이원영:** 연애할 때부터 알고는 있었는데 결혼하니까 출장 길게 다니는 걸 너무 안 좋아하더라고요. 1년에 뭐 절반씩 없어지니까... 그러니깐요. 근데 이제 신혼 때는 그걸 싫어하고 점점 좋아할 거예요.
** 최현명:** 예, 맞습니다. 예, 맞습니다. 어, 지금은 전혀 입 안 댑니다. 입 안 댑니다.
** 김어준:** 우리 이 박사님도 예, 부인이 싫어하는 척 하는 걸 수도 있어요, 이제 점점. 애들이 좀 크고 나면... 최 작가님은 확실히 그렇죠? 네, 그렇습니다. 확실히. 귀가할 때도 끼니 때 맞춰 들어오면 싫어하더라고요.
** 김어준:** 자, 두 분과 함께 어쩌면은 탐사대를 꾸릴지도 모르겠어요. 운은 떼놓고 가능하면 이분들을 다시 모시는 것으로 하겠습니다. 자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
** (일동):** 예, 감사합니다.