**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학. 박문호 박사님과 이야기를 시작하기 전에 오늘은 3월에 출발하는 월말 과학 2호 원정대, 엄청난 경쟁률을 뚫고 선발된 대원 세 분을 모셨습니다. 안녕하십니까?
**대원들:** 안녕하십니까.
**김어준:** 자, 먼저 소개해 드리겠습니다. 이 회사 소개 해도 돼요?
**김영우:** 아, 회사는 좀...
**김어준:** 예, 그러면 공무원 김영우 씨 나오셨습니다. 안녕하십니까.
**김영우:** 네, 안녕하십니까. 반갑습니다.
**김어준:** 참고로 가명을 사용하시는 분들도 있기 때문에 원하시면 가명을 불러드릴 수도 있는데 김영우 씨는 그냥 가입니까?
**김영우:** 예, 괜찮습니다.
**김어준:** 예. 자, 그리고 나는 회사원이다. 가명 아닙니까?
**이진희:** 가명 아닙니다.
**김어준:** 이진희 씨 나오셨습니다.
**이진희:** 안녕하세요. 분당을 유권자 이진희라고 합니다. 잘 부탁드립니다.
**김어준:** 자, 그리고 공부하는 은퇴 생활자로 본인을 소개하시는 양현미 씨 나오셨습니다.
**양현미:** 안녕하세요. 저는 어준 님과 같은 동네에 사는 양현미입니다.
**김어준:** 자, 공통 질문인데 우선 나는 왜 박문호 박사님을 좋아하는가. 좋아하지 않습니까?
**이진희:** 어, 박문호 박사님 일단은 너무 신기하신 분인 것 같아요. 21년 2월부터 하셨는데요. 빅 히스토리로 처음에 시작을 하셨는데 뭐를 하나 질문을 하면 끝나지가 않는 거예요. 또 되게 깊은 뎁스로 얘기를 많이 하시고 이런 사람이 있나? 그리고 전자공학 박사님이신데 역사, 생물, 우주... 못 하시는 게 없으시잖아요. 저한테는 어떻게 느껴졌냐면 J.R.R. 톨킨 '반지의 제왕'의 그 마술사 같은 느낌. 아, 이분은 만화도 있을 수 있겠다. 마법사 같은 느낌이 있었어요. 어, 이분은 들을 게 있다. 그리고 어려운 얘기 되게 많이 하시잖아요. 저희가 문과 쪽인데...
**김어준:** 어렵다기보다 못 알아듣는 얘기죠.
**이진희:** 시간과 공간을 적분하면 뭐 라그랑지안이 나오고 뭐 이런 얘기를 제가 살면서 들어볼 일이 없어요. 근데 이제 자꾸 듣다 보니까 저도 좀 기분이 나쁜 거예요. 나도 이해하고 싶은데 약간 저의 감정을 자꾸 이제 건드리시더라고요. 그러니까 자꾸 저도 집착하게 되고, 나 이거 이번에는 알아듣겠다.
**김어준:** 거기서 이제 쫙 갈리거든요. 포기하는 분들과 승부욕이 불타는 분들. 우리 이진희 씨는 승부욕이 불타는 쪽이었구나.
**이진희:** 어, 그렇지는 않은데 성격이 되게 유한 성격이라... 어, 근데 이분은 너무 궁금하고. 어, 그리고 또 어준 오빠는 아니고... 네, 총수님. 제가 사석에서 어준 오빠라고 얘기를 많이...
**김어준:** 괜찮아요. 듣기 감미롭네요. 그래요.
**이진희:** 어준 님이랑 이제 티키타카를 하시는데 바로 이 현장에서 듣고 이해하고 다 이제 정리까지 해서 얘기를 하시는데 나는 왜 이게 안 되지? 뭐가 잘못됐지? 나는 이 사람이랑 DNA가 다른가?
**김어준:** 그럼 이진희 씨가 이 방송을 진행하고 있겠죠, 그러면.
**이진희:** 그래서 저도 모르게 나도 하고 싶다, 알고 싶다, 나도 이해하고 싶다, 이런 욕구를 계속 자극하시는 분이셔가지고.
**김어준:** 알겠습니다. 집착녀 이진희 씨. 자, 우리 공무원.
**김영우:** 네, 강의를 들을 때는 이제 학자의 모습이었는데 실제 현장에서 이제 박사님 말씀하시는 거 들어보니까...
**김어준:** 현장에서?
**김영우:** 지난주 일요일에 이제...
**김어준:** 아, 이미... 이미 거기는 또 모임을 가졌죠? 공부할 거 막 나눠주고.
**김영우:** 네. 한마디로 표현하자면 '고려 거란 전쟁'의 강감찬의 모습이...
**김어준:** 강감찬!
**김영우:** 박사님을 통해서 느껴졌다.
**김어준:** 아, 지적 강감찬이다. 나를 따르라!
**김영우:** 예, 그것까지 이제 포함이 되는 것 같습니다.
**김어준:** 근데 이제 하시는 일의 성격으로 보아 이과인데 그렇죠?
**김영우:** 네, 맞습니다.
**김어준:** 우리 이진희 씨보다는 조금 더 쉽게 이 내용을...
**김영우:** 아, 들을 때는 총수님처럼 이제 따라가는데 이게 뒤에 가서는 기억이 잘 안 나가지고 스트레스를 받아가지고 요즘은 좀 쉬운 에피소드를 즐겨 듣고 있는 편입니다.
**김어준:** 어, 그래요. 따라가기는 따라가는데 뒤쪽에 가면 앞의 무슨 얘기 했는지 잊어버린다.
**김영우:** 예, 시간이 지나면 이제 까먹게 됩니다.
**김어준:** 안 그러면 죽어요, 사람이. 저도 박사님 너무 신기해요, 그게. 자, 우리 공부하는 은퇴 생활자, 본래 전공이 이쪽이십니까?
**양현미:** 아니고 저도 문과예요. 박사님의 어떤 그런 걸 계속 들으면서 와 신기하다, 가장 신기했던 게 지구에 들어 있는 모든 물질이 우리 인간의 몸에도 똑같이 들어 있다. 줌 강의를 벌써 이제 세 번째 했는데...
**김어준:** 떠나기 전에 벌써 세 번째 줌 강의를 했어요? 매주 목요일에 거기 왜 간다는 거예요, 대체.
**양현미:** 매주 목요일에 원래 8시 반부터 11시에 끝나시기로 했는데 꼬박 세 시간을 채우세요.
**김어준:** 밤에?
**양현미:** 예, 밤에. 그런데 이제 박사님이 막 말씀하시면서 막 이렇게 뭔가가 탁 모여지는 표정을 지을 때, 아 저 표정에서 제가 어떤 걸 느끼냐면 '아 박사님이 지금 머리에서 뭔가를 끄집어내려고 하는구나' 그 느낌을 제가 요즘에 이제 은퇴해서 공부하면서 가끔 느끼거든요, 책을 읽으면서.
**김어준:** 흩어져 있던 지식이 하나로 모여가지고.
**양현미:** 예, 뭔가 이렇게 그물처럼 이렇게 탁 엮여지는 거 있잖아요. 이 책에서 읽었던 내용을 '아 그 책에서 그래서 그런 얘기를 했구나' 이런 느낌이 올 때가 있어요. 그 느낌을 아 박사님은 지금 우리한테 말씀하시면서 하시고 있구나 이런 생각을 했어요.
**김어준:** 그래서 싫어요, 좋아요?
**양현미:** 저희 조카랑 같이 가기로 했었어요 원래. 조카랑 같이 신청을 했거든요. 그래서 조카랑 강의를 두 번 듣고 오프라인 강의까지 들었잖아요.
**김어준:** 조카는 포기?
**김어준:** 이모, 나는 아닌 것 같아.
**양현미:** 아무리 해도 안 되겠어.
**김어준:** 안 되겠어.
**양현미:** 그런 데다가 또 가서도 14일 동안 강의를 하신다는 얘기를 듣고 아침에 조깅하고... 이모, 나는 못 하겠다. 아 근데 왜 좋으시냐고.
**양현미:** 지식에 대한 욕구가 있어요. 뭔가 하나씩 알게 되면 알 때마다 느끼는 충족감이 있어요. 이걸 알면 이 다음에 뭐가 있을까? 제가 리비우스 로마사를 평소에 읽고 있었는데 지금 그리스잖아요. 이렇게 겹쳐지는 부분이 있으면서 '야 이렇구나'.
**김어준:** 학구적 희열이구나. 그 학구적 희열을 일깨워주는 사람이라서 좋다. 벌써부터 이제 줌 강의를 하고 있잖아요. 그리고 가서도 새벽에 조깅하고 버스 탈 때도 또 공부한다고 그러고 가기 전에 책 막 나눠주고 줌 강의 계속하고 있고... 근데도 왜 가는 거예요, 그런 고문을 당하면서 왜.
**이진희:** 제가 몽골 모집을 할 때 마침 관심사가 딴 데로 가 있어가지고 월말 김어준을 나오자마자 듣지를 못했어요.
**김어준:** 놓쳤어.
**이진희:** 예, 놓쳤어. 그게 하루인가 이틀 만에 마감이 됐을 거예요. 그거를 제가 신청을 못한 게 일단은 너무 아쉬워서 두 번째는 무조건 간다.
**김어준:** 묻지마 동행이구나. 보자마자 나 이번엔 나...
**이진희:** 무조건 갈 거다. 근데 그렇게 된 게 이제 총수님을 알게 되고 나서 총수님은 따라가다 보면 이것저것 지식을 이렇게 흡뿌려주시잖아요.
**김어준:** 난잡하죠.
**이진희:** 그래서 이제 총수님이 뭐라고 하시면 체험을 해봐요. 이거 먹으라고 하면 먹고, 이거 보라고 하면 보러 가고, 오페라 맛 좀 봐라 그러면 맛 좀 보고... 저는 생각이 별로 없어요.
**김어준:** 아, 훌륭한 요원이다. 자, 우리 이진희 씨 특수 요원으로 선발해가지고... 자, 앞으로 작업 좀 해봅시다. 자, 우리 김영우 씨.
**김영우:** 저는 하나하나 이제 감동을 놓치기 싫고 전율을 느끼고 싶어서 박사님 탐사대를 신청했는데 이 탐사 콘셉트가 '가기 전에 모두 암기하고 현장에서는 감동만 느껴라' 이거거든요. 제가 몇 년 전에 파리에서 이제 굉장히 억울하고 아쉬웠던 기억이 있는데 파리 뤽상부르 공원이라고 제가 여행 가기 전에 나름 준비를 많이 하고 거기가 어디인지를 이제 안 다음에 가는 스타일이었는데...
**김어준:** 아, 그렇구나.
**김영우:** 그 뤽상부르 공원을 못 간 게 억울했거든요 지금까지.
**김어준:** 파리를 갔는데도 그 공원을 못 간 것이?
**김영우:** 예, 숙소 근처였는데...
**양현미:** 몰라서 안 가고.
**김영우:** 몰라서 안 갔었거든요. 그래서 돌아오는 길에 리뷰를 보니까 총수님 이름이 있는 겁니다 거기에.
**김어준:** 뤽상부르 공원에서 제가 네, 그 일화가 있던 장소가 바로 보스를 입고 노숙을 했죠.
**김영우:** 예. 그 성지를 제가 못 간 게 너무 아쉬워서 이 박문호 박사님의 여행 콘셉트는 가기 전에 이제 모든 걸 준비하고 가는 거라서 그 현장에서 저는 그런 감동을 다 느끼고 싶어서 신청하게 됐습니다.
**김어준:** 아, 공부하고 가서 감동만 느끼려고? 예. 피곤을 느낄 텐데. 자, 그러면 어쩌다가 이 방송을 처음 접했나, 그리고 누구를 처음 접했나, 그리고 나는 누가 좋다. 무슨 방송을 먼저 듣나, 순위는? 순위 낮은 분들 다 없애버리려고 하거든요.
**이진희:** 저는 아까 말씀드렸던 것처럼 시작하신다고 하면 저는 다 한번 해봐요. 다 한번씩 해봅니다. 예. 이거 한다고 하니까 오빠가 하라고 하면 해야죠.
**김어준:** 자, 저 요원으로 발탁되셨고요. 자, 그러면 선호하는 방송의 순서는 어떻게 됩니까?
**이진희:** 그때그때 좀 달라요. 항상 철학이랑 과학은 가장 마지막에...
**김어준:** 가장 마지막에? 가장 먼저가 아니라...
**이진희:** 예, 시간 남으면 듣는 정도 순위.
**김어준:** 아니, 왜냐하면 싸워야 되니까. 배틀을 해야 되는... 그러니까 마음의 준비가 필요한...
**이진희:** 아, 그렇지 그렇지. 정신적 여유 있나 이것들을. 예. 그리고 한 번만 들을 수가 없어요. 저는 한 서너 번은 들어야 돼요. 예. 그래서 이제 마음의 준비가 필요하기 때문에 항상 맨 뒤에 듣고 가장 피하고 싶은...
**김어준:** 목마른 자세로 들어야 되니까. 오케이. 제일 먼저 듣는 건요?
**이진희:** 제일 먼저 듣는 거는 그때그때 또 다른데 박종진 소장님.
**김어준:** 아, 만년필.
**이진희:** 아, 너무 재밌으세요. 제가 독특한 사람 되게 좋아하고...
**김어준:** 아니 이상한 사람.
**이진희:** 그분이 되게 해맑으시잖아요. 인간은 그 미래에 대한 걱정 때문에 뭐 힘들다 뭐 이런 얘기를 하셨는데...
**김어준:** 그렇지, 과학 시간에.
**이진희:** 박종진 소장님이랑 몇 분 계세요 그 미래에 대한 생각 없이 해맑게 사시는 분들 보면 약간 저 같다는 느낌도 많이 들고...
**김어준:** 아, 동질감을 느끼는구나.
**이진희:** 예, 좀 가까움을 느껴요. 그런 거 많이 듣고 또 패션 큐레이터 김홍기 님. 목사님도 와 진짜 신기하시더라고요 그분도. 이제 패션에 1도 관심이 없는데 그분을 듣다 보면 뭐 부르넬로 쿠치넬리 뭐 파타고니아 뭐 이런 거 듣다 보면 제가 되게 넓어지는 느낌이에요.
**김어준:** 고전 시간도 좋아하실 텐데.
**이진희:** 아, 근데 고전 시간이 조금 허들이 있는 게 너무 하이톤 왔다갔다 왔다갔다 하시니까 이게 듣다가 깜짝 놀라는 거예요. 제가 청소하면서 이렇게 많이 듣거든요 뭐 하면서. 볼륨 조절이 안 돼요, 이게 뭐 하다 보면... 아, 그래서 그분도 약간 제가 안 듣는...
**김어준:** 안 듣는 순위. 취향 많이 탑니다. 자.
**김영우:** 저도 언제부터인지는 모르겠지만 총수님의 발자취를 따라가다 보니 나꼼수부터 시작해서 파파이스, 다스베이다, 뉴스공장 이렇게 잘 사셨고요. 이해를 얼마나 할 수 있는가 이제 테스트해보고 싶어서 박문호 박사님의 과학 프로그램을...
**김어준:** 이번에는 내가 어디까지 이해할 수 있을까?
**김영우:** 네. 그다음에 박문호 박사님으로 이제 머리가 좀 어지러워졌으니까 좀 쉽게 들을 수 있는 번외편으로 이제 여러 분야의 다양한 분들을 이제...
**김어준:** 아, 고정보다는 그때그때 등장하는 번외편들? 어, 나머지 고정 선생님들은 안 듣는다.
**김영우:** 듣는데 우선순위가 조금 뒤에 있습니다.
**양현미:** 저는 처음부터 들어요. 철학부터 듣고 반복해서 듣는 건 철학이고 가장 기억에 남는 에피소드가 뭐였냐도 철학이고 순서대로 거의 듣는 편이고...
**김어준:** 어, 그 달의 순서대로 그냥.
**양현미:** 순서대로 쭉 듣고 중복해서 듣는 건 뇌 과학이라든지 유익균과 관련된 부분, 몸의 어떤 구조에 의해서 뭐였지 그게? 어...
**김어준:** 괜찮아요. 괜찮아요.
**양현미:** 건강에 관심이 있으니까.
**김어준:** 건강에 관련해... 철학이 선호도 1위. 과학은 중간쯤.
**양현미:** 만년필은 뭐지? 64년도에 나온 그 만년필이 있다고 해서 아 내가 태어난 해하고 같으니까 사면 고쳐주겠다고 말씀하시는 거잖아요. 뭐였지? 파...
**김어준:** 파카.
**양현미:** 어, 파카 64.
**김어준:** 파카 75.
**양현미:** 75예요?
**김어준:** 75인데 64년도가 처음 나온 해여서 64년에 나온 퍼스트 이어라고 하는 모델을 구하기가 어려운데...
**양현미:** 네, 그거를 구하고 싶다 이런 그 얘기를 들으면서...
**김어준:** 구하지 못하셨죠? 예. 박종진 소장님도 못 구했어요. 근데 이 어려운 코스를 굳이 꼭 따라가서 뭘 얻으려고 하는 겁니까?
**이진희:** 그럴 생각 없고요. 그냥... '어 2회 뜬다 나 간다.' 1회 놓친 순간 이미 나는 2회가 예약되어 있었다. 이번에는 놓치지 않는다. 그때 이제 막 얘기를 하셨어요. 막 되게 어려우니까 뭐 그런 건 들리지도 않았어요. 그냥 '간다'. 설사 내 몸이 피곤하더라도... 지금 울면서 하고 있어요 매일.
**김어준:** 내가 이거 신청 왜 했나?
**이진희:** 제가 사실 댓글 달았거든요, 살려달라고. 무조건 난 가긴 가야 돼. 하지만 너무 힘들다.
**이진희:** 너무 생각을 안 했던 거예요.
**이진희:** 일도 되게 많은데 업무도 많고 야근도 많고 그리고 제가 여기저기 좀 불러주시는 분이 많아서 그러면 또 잘 가고 또 제가... 아... 사회생활도 번잡하고... 번잡해요. 그리고 또 술도 없으면 못 살거든요. 여기는 근데 술도 안 돼. 본인의 평소 라이프스타일과 정반대 여행을 선택하신 건데... 예, 그렇죠. 저는 또 이제 결정하면 다 해야 돼요. 야근하는 날이 아니면 약속이 잡혀 있어요. 술 약속 잡혀 있고 맨날 이제 놀아야 되고 친구들이랑 이제...
**김어준:** 저 방탕한 생활을 방탕한 생활을 하고 있다가 이 훈련소 들어가는 건데 지금.
**이진희:** 과제도 있어요. 저희가 일주일에 한 번씩 수업을 듣고 나면 그거를 다 외워서 브리핑을 해야 돼요. 그것도 해야 되잖아요. 새벽 3시 정도에 계속 자는 것 같아요.
**김어준:** 회사는 나가야 되고 수업은 계속 있고 외울 건 많고... 나는 왜 이걸 신청했는가?
**이진희:** 아 그런 생각 할 틈이 없어요.
**김어준:** 후회를 할 틈이 없어. 그냥 해야 돼. 오늘 아침에도 일어나면 BC 테세우스 왕정 752년 아르콘 뭐 이렇게 막 이렇게 하면서 일어나요. 그리고 브리핑을 해야 되니까 그것도 10분 안에 해야 되거든요. 지명, 이름, 연도 그거를 촘촘하게 그냥 빨리빨리 빨리 10분 안에 해야 돼. 안 그러면 또 혼나요. 생각할 여유가 없다, 그냥 해야 된다. 3월달까지 제가 이제 약속을 안 잡고 있는 약속만 지금 쳐내고 있다.
**김어준:** 자 사회생활이 다 없어졌다.
**김영우:** 저도 비슷하게 이제 1차 몽골을 늦게 알아가지고 2차는 무조건 당첨이 꼭 되고 싶어가지고 메일 보내고 딴지 운영 순례 분한테도 이제 보내고 박자세도 가입해서 사전에 막 물어보고 했었는데 선발이 돼가지고 되게 좋은데 다행히 제가 이제 역사에 좀 관심이 있어가지고 탐사대가 지금 너무 기대가 되고 가서 이제 바라는 거는 박사님이 질문을 했을 때 제가 그거에 대해 정확하게 딱 답변을 하면서 전율을 딱 느끼고 싶어가지고...
**김어준:** 우리 김 공무원은 보니까 군인의 자세예요.
**김영우:** 아 사실 직업 군인도 오래 했습니다.
**김어준:** 아 어쩐지! 명령만 내리소서! 두 분은 1차를 놓친 후에 후회가 부른 더 큰 후회. 자, 공부하는 은퇴 생활자. 공부 자체가 지금 즐거우신 거야 보니까.
**양현미:** 예, 그런데다가 저는 지금 가는 지역을 2005년 정도에 갔었어요.
**김어준:** 아 그래요?
**양현미:** 직장 생활을 하면서 갔었거든요 그때는 패키지로 갔고...
**김어준:** 아 패키지로.
**양현미:** 최근에 코스모스라는 책을 읽었는데 거기에 이집트의 알렉산드리아라는 도시가 나와요. 거기 박물관도 갔었거든요. 근데 기억이 안 나는 거예요. 나중에 사진을 보면서 '야 내가 여기 갔다 왔었구나'.
**김어준:** 아 갔다는 사실 자체를 잊어버리고 있다가... 어허 뭘 봤는지 모르고 봤던 거지 그때는 그렇죠?
**양현미:** 가이드분이 설명해 주는 대로 그냥 따라가고 뭘 봤는지도 모르고 그래서 이제 '아 이제는 여행을 그렇게는 하지 말아야지'라는 생각을 좀 하고 있었는데 요번에 이제 역사도 하지만 거기에 지형이나 아니면 과학적인 역사, 철학적인 역사까지도 같이 하시겠다는 거고 박사님은 또 그걸 하실 수 있는 분이라고 생각이 들거든요. 그래서 저는 열심히 공부하고 따라가야 되겠다 한 가지 문제는 뭐냐면 외우는 게 잘 안 되는 거예요. '나는 투자할 수 있는 시간이 있으니까 시간을 투자하자'.
**김어준:** 지금 우리 박문호 박사님으로부터 이제 지적 고문을 당하시는 걸 굉장히 흡족해하시는 것 같아요. 나는 시간이 많다 다 들어와, 들어와! 월말 선생님 중에 내가 가장 좋아하는 캐릭터는? 인간으로서 좋아할 수 있잖아요, 예.
**이진희:** 철학 선생님.
**김어준:** 듣지는 않지만.
**이진희:** 어 성함이 기억이 안 나는데... 요새 너무 이렇게 외워야 될 게 많다 보니까...
**김어준:** 자, 박구용 교수님.
**이진희:** 네 그분이 총수님을 이제 무시하시는 걸 보고 콘셉트인가?라고 생각했어요. 철학자들은 공부를 많이 하다 보니까 그분의 기준과 일반인들의 기준이 다른 느낌이 들었거든요. 그런데 그분이 그런 기준을 잘 모르시는 거에 대해서 부끄러움이 없으시더라고요.
**김어준:** 그러니까 철학자의 눈높이에서 뭘 말하는데 일반인들은 그렇게 안 느끼는데 그걸 잘 모르시는구나 근데 거기에 대해서 부끄러워하지 않구나.
**이진희:** 부끄러움이 없으세요. 그게 당연해야 된다고 생각을 하시더라고요. 그게 약간 재미있으시기도 하고 되게 해맑으시잖아요. 철학을 누가 그렇게 막 웃으면서 해맑게 얘기... 듣다 보면 재밌기는 해요 이게 어쩌다 잘못 미끄러져서 듣게 되면 어 재밌기는 하더라고요 계속 웃으시니까 잠도 좀 깨고...
**이진희:** 또 듣다 보면 아시는 것도 많으세요. 약간 허당 같으신데 또 아시는 거 되게 많으시더라고요. 그 디오니소스 극장 얘기하면서 '비극의 탄생' 하면서 니체 얘기를 또 들었거든요 그리스를 보면서 니체 철학을 또 들어야 되는 상황이었어요. 그래서 도무지 이해가 안 가서 철학 그 인덱스를 보니까 니체를 했더라고요. 그래서 다시 들었는데 그 뭐더라 르상티망, 그 뭐 도덕은 약한 자들의 원망이다. 제가 좀 써먹고 이러니까 아 네.
**김어준:** 유용하다! 생각보다 유용하다. 좋아한다기보다 어 지식 많은 허당 신기하고 유용하다.
**이진희:** 패션 큐레이터 그분도 좋아요 김홍기. 만년필 박종진 님도 좋아하고...
**김어준:** 박종진 소장님은 이제 나하고 같은 과인 것 같다 이런 생각이고 패션 목사님은...
**이진희:** 아 사람이 따뜻한 게 있는 것 같아요. 마음에 확실히 이렇게 인본주의가 있으시고 그러면서도 재미있으시더라고요 그 기도하시는 거랑 이런 것도... 사람이 따뜻해, 알고 싶다 궁금하다 이 사람.
**김어준:** 자 우리 군인.
**김영우:** 제가 군인이었다 보니까는 약간 딱딱하고...
**김어준:** 아니 약간 아니고 많이요.
**김영우:** 네. 근데 김홍기 목사님도 목사님이라고 하면 약간 그런 느낌일 것 같았는데...
**김어준:** 진짜 목사는 아니... 목사가 아니세요.
**김영우:** 아!
**김영우:** 지금까지 목사로 알고 있었습니다.
**양현미:** 저도 목사로 알고 있었는데.
**김어준:** 제가 붙여드린 별명입니다. 예. 제가 제대로 알고 있는 게 하나도 없네. 자 우리 은퇴 생활자 제일 좋아하는 캐릭터는?
**양현미:** 저도 박구용 교수님이세요. 예전에 어렵다고 생각했던 것들을 쉽게 설명해 주니까 좋고 그 자유와 관련돼서 얘기할 때 이렇게 새롭게 알게 되는구나 이런 느낌이 들어서 좋았어요. 예.
**김어준:** 배울 게 많다. 자 2주 혹독한 여행 후에도 이런 웃는 모습이 유지될 수 있을지 요 멤버 그대로 체험기, 왜냐하면 후배들한테 얘기해줘야 되니까... 그때 다시 한번 모시겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
**대원들:** 감사합니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학. 과학 전 분야를 통섭하는 시간, 박문호 박사님 모셨습니다. 안녕하십니까.
**박문호:** 예, 안녕하십니까.
**김어준:** 박문호 2호 원정대 대원 세 명을 저희가 사전에 만났거든요. 벌써 훈련센터에서 세 시간 훈련을 받았고 그리고 매주 목요일 온라인 강의를... 무슨 강의를 하십니까?
**박문호:** 앞으로도 한 다섯 번 정도 남았고 페르시아 전쟁, 펠로폰네소스 전쟁 각각 한 주씩 했고 그다음에 소크라테스의 플라톤의 향연, 철학 책...
**김어준:** 아 철학 책도.
**박문호:** 하고 이번 주에는 그리스 지식의 가장 중요한 사고 체계인 로고스, 그다음에 아레테. 역사적 유물은 시각적으로 그냥 보면 알잖아요. 그러나 사람들의 내면의 세계는 언어나 철학적 사고를 통해서 들어가 봐야 되는 거죠.
**김어준:** 암기 후에 발표 시간도 갖는다고 하던데.
**박문호:** 예 줌으로 소규모 그룹을 하고 있어요. 뭐 깡그리 암기해서 10분 5분 만에 발표를 해야 되죠.
**김어준:** 아 이 세포입니다. 자 매주 공부하고 통째로 암기해가지고 발표하고.
**박문호:** 그렇죠. 거기서는 일체 뭐 설명 필요 없고 암기한 것만 딱 하니까 굉장히 효과적이에요.
**김어준:** 내가 사정이 생겨서 어쩌고저쩌고 다 필요 없고 예 암기한 거를 발표해라.
**박문호:** 왜 그러냐 하면 의견들이 너무 많아요. 의견이 중요한 게 아니고 철저히 팩트. 팩트. 남자들끼리 그런 걸 해보면요 의견들이 많아요.
**김어준:** 남자들은 꼭 자기 주장을 하려고 그래요.
**박문호:** 그게 기억을 안 했기 때문에 기억이 없기 때문에 자기 의견을 이야기하는 거죠. 의견은 느낌이잖아요. 그거는 많이 배우든 적게 배우든 누구나 할 수 있는 거예요. 그러니까 뭐가 사라지면 팩트가 사라져버린 거예요.
**김어준:** 하여튼 들을 때마다 쌤통이라는 생각이 듭니다 저는. 예, 잘 걸렸다. 제가 근데 이 세 분한테 박사님을 좋아하는 이유를 제가 물어봤어요. 아니 이렇게 공부도 많이 시키는데 대체 한 분은 박사님에게서 강감찬 장군의 모습을 봤다, 아 지적인 장군의 모습을 봤다는 거예요. 또 한 분은 마법사와 같다 살면서 절대 들을 일이 없는 내용을 이야기하기 때문에... 그래서 원정대 왜 가느냐 몽골 신청했던 분들이더라고요 실패가 아쉬워가지고. 어우 그 정도 집착과 애정이면 과학을 제일 먼저 듣느냐? 아니요. 다른 원정대 가시는 분들한테도 물어봤는데 대부분 이제 과학은 마지막에, 또는 패스. 왜냐하면 어차피 못 알아듣기 때문에 마지막에 자장가 대신 틀어놓는다든가 어떤 분은 '내가 어디까지 이해할 수 있을지 테스트를 하기 위해서 듣는다'.
**박문호:** 강감찬이나 그런 거는 좀 고마운 이야기인데 저 일말의 썸씽이 있어요.
**김어준:** 어떤 썸씽이 있습니까?
**박문호:** 제가 해외 학습 탐사 이번에 가면 스물다섯 번째잖아요.
**김어준:** 아 스물다섯 번이나 하셨어요 그동안.
**박문호:** 사막이나 이런 데 주로 그런 데 갔잖아요. 그러면 상황이 벌어져요. 그 상황이 벌어질 때 가장 필요한 거는 순발력이요. 의견이 아니고 그 상황의 정보를 갖고 대처를 해야 돼요.
**김어준:** 의사결정.
**박문호:** 그렇죠. 의사결정을 할 수 있느냐 없느냐. 그 리더가 거기서 헤매면 이제 큰일 나는 거죠. 그때 의사결정이 의견이 아니고... 그때 배로 산으로 가요, 물으면. 그때 과학적 팩트가 중요해요.
**김어준:** 열 명한테 물으면 열 명 다 다른 의견을 내죠.
**박문호:** 그때는 의견 많이 내는 사람들 있으면 오히려 혼란스러워요. 현장에 갔을 때는 의지할 수 있는 거는 과학적 지식이지, 예를 들면 우리가 조난당했다, 방향, 샘이 어느 쪽에 있는가, 밤에는 별을 보고 찾아갈 수 있고 그런 지식들이 필요한 거지 의견은 방해가 됩니다. 제가 그런 데서 한 10년 이상 현장에 있어보고 그때 빨리 정리를 해줘야 돼요. 우왕좌왕할 때는. 예 가장 흔한 일이 뭐냐 하면요 호주에 가면 타이어 펑크가 갈 때마다 일어나요. 모난 돌에 바퀴가 들어가면 탁 나거든요. 30명 40명 갔다 하면요 전부 다 걱정해가지고 웅성웅성거려요. 실제로 그 타이어를 갈아낄 수 있는 사람은 몇 명 남자들이거든요. 작업하는 사람하고 의견을 내는 사람들을 분리해줘야 돼요. 걱정만 한다고 되는 문제가 아니잖아요. 상황이 험악해질수록 걱정한다고 되는 거 아녀요.
**김어준:** 보통 그럴 때 이 걱정 그룹은 '누구 때문에 그랬다', '왜 이 길로 들어왔느냐', '미리 준비를 했어야지', '타이어 새 걸로 했었어야지'부터 시작해가지고 그 책임을 묻느라고 의견이 분분하죠. 해법도 경험이 없잖아요.
**박문호:** 경험이 없죠. 그러면 경험 있는 사람의 판단에 맡겨야 되는데 온갖 의견을 내게 되어 있습니다. 모든 사람 딱 모아놓고 '자 작업할 사람 딱 예외로, 나머지 90% 사람들은 여기서 격리! 100m 떨어져!'
**김어준:** 100m 떨어져!
**박문호:** 그늘 밑에 가서 그때부터 한 시간 강의를 하는 거예요. 그러면 예 고칠 사람은 고치고 열심히 공부하고 윈윈이 되는데 섞어놓으면 배가 산으로 가는 거죠. 매년 관찰하는 거예요.
**김어준:** 박사님의 문제 해결 능력인데 위기에 닥쳐보지 않으면 문제 해결 능력이 있는지 없는지 확인이 안 되거든요.
**박문호:** 아 좋은 이야기인데 바로 지난주 토요일도 있었던 일입니다. 24차 국내 학습 탐사를 갔어요. 경주 박물관을 갔어요.
**김어준:** 국내에서도 계속 돌아다니시는군요.
**박문호:** 전 그렇습니다 현장 스타일입니다 저는. 자 어떤 사건이 벌어지냐면 국내 학습 탐사도 70명 넘었어요. 근데 막 비가 죽죽 왔어요. 그러면 어떤 상황이 벌어지냐면 웅성웅성거렸으면 버스 두 대 내리더니 경주 박물관 정문에 가득 웅성웅성 있는 거예요. 경주 박물관 같으면 수천 명이 오는 데잖아요. 통로를 막고 있는 거예요. 그래서 제가 딱 현장 정리해줬죠. 제가 앞장서서 갖고 '자 에밀레종 앞으로 모여!' 아물거리는 거요. 그래서 내가 막 뛰어가면서 빨리 움직여라. 국제공항에 가보면 우리나라 사람들 통로를 막아요. 20년 동안 경험한 게 제발 통로를 막지 마. 그다음에 비행기 아직 다 안 내렸는데 제일 먼저 벌떡 일어나가지고 통로 앞으로 달려가죠.
**김어준:** 제가 20대에 배낭여행할 때 돈이 없으니까 가이드 아르바이트를 했단 말이죠. 배낭여행을 인솔하는 아르바이트를 했는데 정답이 없는 문제에 계속 부딪히게 되죠.
**박문호:** 고 맞습니다. 바로 그겁니다. 예.
**김어준:** 정답은 없어요.
**박문호:** 없어요. 맞아요.
**김어준:** 그 상황에 맞는 문제 해결 능력을 발휘해야 되는데 첫 번째 해법이 틀려도 돼요. 교정하면 되거든요. 그 첫 번째 결정을 못 해요 보통. 우왕좌왕하고 정답이 없는 상황에서 틀린 결정을 내릴까 봐 움직이지를 못하고 의견을 막 내고.
**박문호:** 상황이 명확하면 누구나 결정 내릴 수 있어요. 사막이나 이런 데 가보면 불확정 예측 못 한 상황이요. 그때 리더가 빨리 결정해줘야 돼요. 빨리 결정하고 빨리 수정하면 돼요.
**김어준:** 에러는 고쳐나가면 되거든요. 근데 그 의사결정을 내릴 용기가 없어요 두려움이 있으니까. 박사님한테 그런 모습을 언제 봤지 이 사람들이?
**박문호:** 몽골에 가면 매일 봅니다. 야영 장소 같은 거 결정할 때라든지 차가 고장이 나가지고 멈췄을 때 고비 사막 한가운데서 그늘막 하나 없고 세 시간 버텨야 돼요. 탈수 막 일어나요. 그때 우왕좌왕하지 않게끔 빨리 격리시키고 안정시켜줘야 돼요.
**김어준:** 판단 능력이고 의사결정 능력인데 이게 있는 사람이 있고 없는 사람이 있어요. 배낭여행 다닐 때 커플들이 싸우는 게 의사결정을 해야 되는 상황 앞에서 "야 이거 네 책임이야." 박사님에게서 강감찬 장군의 모습을 봤다고 하면 지적으로 단호하게 결정하는 거.
**박문호:** 예 전 단호합니다.
**김어준:** 박사님 현장에서 혹독하게 다뤄주세요. 제가 물어봤어요. 너무 공부할 양이 많지 않냐고 벌써 몇 번이나 강의를 했으면...
**박문호:** 요게 공부에 올인하면 의견을 안 내요. 우왕좌왕하지 않아요. 예 꿩 먹고 알 먹고예요. 한꺼번에 모든 문제를 해결하는 방법이 전부 다 공부에 몰두하면 중구난방이 안 돼요. 그래서 저는 딱 공항에 모이면 일체 의견을 내지 마라 그래요. 의견을 내지 마라.
**김어준:** 그래서 어쨌든 암기 그 많은 분량 어떻게 하냐고 물어봤더니 매일 울면서 암기하며 잠든다고... 자 신기해요 이 그렇게 힘들 것 같은데도 박사님하고 같이 가겠다고 하니 참 저는 신기합니다.
**박문호:** 청양고추 매울수록 더 좋아하잖아요. 조금 그런 원리입니다. 예 또도 아니면 사람들 기억에 안 남아요. 예.
**김어준:** 더 세게 고문해 주십시오. 자 오늘은 무슨 주제입니까?
**박문호:** 그리스 터키로 가면 역사는 당연히 체크하지만 그쪽 이제 지질적... 그러니까 지중해라는 바다가 어떻게 형성됐는가. 메소포타미아, 이집트, 그리스 폴리스 1500개 모두 다 지중해를 둘러싼 도시 국가들이잖아요.
**김어준:** 못 가시는 분들을 위해서, 또 가시는 분들 포함해서 요 지역의 지질.
**박문호:** 예. 오늘 전적으로 신생대... 신생대 6500만 년 동안 일어났던 여섯 개의 지질적 사건의 시나리오를 기억을 해야 돼요. 신생대 팔레오세부터 지금까지 6500만 년의 지질적 변동 사항을 여섯 개로 범주화해서 기억을 먼저 하고 있어야 돼요.
**김어준:** 현재 지금 벌어지고 있는 일기 하려면... 자 여섯 가지요? 예 여섯 가지 정도야 해보죠 뭐.
**박문호:** 일단 먼저 가장 중요한 지식이 뭐냐 하면 이 모든 게 간단히 하면 지구의 기후거든요. 지구라는 행성에서 기후를 결정하는 가장 중요한 요소를 간단히 생각하면 공기가 있고 대기가 있고 대양 바다가 있잖아요. 그럼 질문 어느 게 더 이팩트가 클 것인가. 지구의 평균 기온을 결정하는 데 바다와 공기, 대기 중에 어느 게 영향이 클 것인가를 먼저 알아야 돼요. 그거는 전체 매스, 질량을 알아야 돼요. 대기층이 보통 10km까지 있거든요. 1만 미터잖아요. 인천공항에서 이륙 딱 하고 나면 밑에 구름이 딱 깔리는 순간 있죠. 구름이 밑에 전부 다 깔리고 위에는 파란 하늘 있는 고게 대략 10km입니다.
**김어준:** 오 오케이.
**박문호:** 고 10km 밑을 대류권이라 그래요. 구름이 있고 하는데 위에 올라가면 맑은 하늘이죠. 적어도 10km까지 댄스한 공기가 있으면 지구 완전히 구체를 덮으면 무게가 대단할 거 아닙니까? 지구 바다는 가장 깊은 데가 4000m거든요. 지구 표면의 70%가 바다잖아요. 공기 무게나 바닷물 무게나 거의 비슷한 거 아니냐 대략 뭐 이렇게 유추하죠. 틀렸습니다. 바닷물의 질량이 250배.
**김어준:** 공기보다 물이 무거우니까.
**박문호:** 그렇죠. 엄청 무거우니까. 그러면 지구의 기온을 결정하는 것이 두 개인데 지금도 우리 북극권의 바람이 불어오면 오늘 어마어마하게 추워졌잖아요. 요거는 뭐 하루 만에도 바뀌어버리잖아요. 기체로 공기로 들어오니까는. 근데 대양은 해류로 통해서 온도가 바뀌잖아요. 해류 순환 사이클이 대략 1000년 오더입니다.
**김어준:** 어. 1000년 오더라는 건 지구 어떤 지점에 있는 바닷물이 지구를 완전히 한 바퀴 돌아서 돌아올 때까지 1000년 걸린다는 거예요?
**박문호:** 한 바퀴 돌면 2000년이고 예수가 2000년 전이잖아요. 예수가 만약에 사해 그쪽 앞바다에 지중해 쪽이죠. 거기다 포도주를 한 방울 떨어뜨린다면 그게 해류를 다시 돌아와갖고 고 앞바다로 오는 시간이 대략 2000년 걸립니다.
**김어준:** 어 지구를 한 바퀴 완전히 도는 2000년 걸린다.
**박문호:** 예 굉장히 간략하게 말했는데 지구의 기온은 압도적으로 해류의 순환이 결정합니다. 첫 번째. 바다의 해류가 태평양도 있고 인도양도 있고 대서양도 있고 남극 바다도 있잖아요. 크게 네 덩어리가 있잖아요. 그 네 덩어리 바다 중에서 결정적으로 가장 중요한 해류의 순환은 대서양입니다. 태평양이 아닙니다. 인도양도 아닙니다. 결정적으로 대서양 순환이 중요한 해류의 순환입니다. 태평양이든 남극이든 인도양도 대서양 순환의 곁가지로서 일어납니다.
**김어준:** 태평양이 훨씬 더 큰데 지구 기온에 미치는 영향은 대서양이 압도적이다?
**박문호:** 예 대서양의 순환에 의해서 나머지 순환 트리거된다 이렇게 생각하시면 돼요.
**김어준:** 아 그렇군요 대서양 물 흐름에 의해서 나머지 물들이 연결해서 흐르는 것이다. 음.
**박문호:** 순환 사이클을 이해하는 거는 자석의 N극 S극이 있듯이 두 포인트가 있다는 거예요. 한 포인트가 남극이고 다른 한 포인트가 그린란드 앞바다예요. 오마이사이언스.
**김어준:** 어 너무 빨리 나왔나?
**박문호:** 잘 보세요 대서양도 남쪽에 있는 대서양, 아프리카하고 남미 사이에 긴 대서양이 있죠. 그다음에 지금 칼리버에 있는 미국 동부하고 아프리카 사이에 중간 영역 대서양 있죠. 더 올라가면 영국에서 노르웨이 쭉 올라가서 북극해까지 연결된 대서양 있죠. 예예. 지구 기온을 특히 지난 500만 년부터 결정적으로 가장 많이 영향을 끼친 거는 바로 북쪽에 있는 그린란드 앞바다하고 남극하고 그게 대략 15,000km입니다.
**김어준:** 서로 떨어진 게... 그러니까 하나는 남극 하나는 북극이네요.
**박문호:** 굿! 간단히 하나 남극 하나 북극. 그 두 포인트 사이로 흐르는 게 바로 대서양 순환입니다.
**김어준:** 그 두 바다 사이로 흐르는 대서양.
**박문호:** 다시 요약하면 지구의 기온을 결정하는 거는 공기도 영향이 물론 있는데 해류의 순환이 지구의 기온에 결정적 역할을 하고 해류는 지구에 다섯 개가 있는데 그중에서 압도적으로 중요한 거는 남극하고 북극을 연결하는 해류의 순환인데 그러면 보세요 남극하고 북극을 연결하는 선을 그으면 경도에 해당되잖아요.
**김어준:** 세로로.
**박문호:** 그렇죠. 세로로 되는 걸 여러 가지로 그을 수 있잖아요. 근데 태평양에도 그을 수 있잖아요. 호주하고 만약에 알래스카 하면 태평양을 가로지르는 그 선이 되잖아요.
**김어준:** 그렇죠.
**박문호:** 근데 그 선은 결정적 역할을 하지 않는다는 거예요.
**김어준:** 어 왜 그렇습니까?
**박문호:** 바로 고 점을 이해하면 해류 순환...
**김어준:** 요고 다 이해하면 그때 오마이사이언스 하셔야지... 아 그래. 그린란드 앞바다 나오자마자 오마이사이언스 하면 어떡합니까 박사님. 야 하실 만한 분이... 너무 힘들어요 오마이사이언스 일찍 나오면.
**박문호:** 저하고 2년 넘었잖아요 이렇게 같이 앉은 지가. 박자를 좀 맞출 때가 됐는데. 좋아요. 빨리 할게요. 저는 이 강의를 15년째 한 강의고 한 시간 만에 다 전달하려니까네 오마이사이언스가 하자마자 나오는 건데.
**김어준:** 좋아요. 자 좋아요. 요거 딴 데서 한 시간 내에 압축할 수 없어요 박사님.
**박문호:** 맞습니다.
**김어준:** 이 시간에만 가능합니다.
**박문호:** 맞습니다. 우리 총수님의 뭐랄까 이렇게 잘 가이드...
**김어준:** 드리블! 드리블! 좋아요. 박사님이 샛길로 갈 때마다 드리블! 박사님 그러고 가시면 안 된다고요!
**박문호:** 아 그래요. 이건 원칙입니다. 자 공기보다 바닷물이 250배 질량이다. 바닷물의 순환은 해류가 전 지구적으로 다섯 개 넘는데 압도적으로 중요한 거는 남극하고 북극해, 그린란드까지 오직 대서양을 타고 내려오는 그 선이 압도적으로 중요하다.
**김어준:** 왜 그렇습니까?
**박문호:** 머릿속으로 지도를 그려보면 아프리카하고 남미 대륙 있죠. 고게 16,000km 떨어져 있습니다. 올라가면 카리브해하고 멕시코만 있죠. 고서부터는 북대서양이라 부릅니다. 그래서 대서양이라는 게 단일 시스템이 아니고...
**김어준:** 남미하고 아프리카 사이에 있는 남대서양.
**박문호:** 그렇죠. 그다음에 북대서양. 이게 만들어진 시기가 다릅니다. 음. 북대서양부터 먼저 만들어집니다. 남대서양이 나중에 만들어집니다.
**김어준:** 북대서양은 이제 카리브해 위쪽하고 유럽 대륙하고...
**박문호:** 유럽하고 그린란드까지.
**김어준:** 그린란드까지. 굉장히 크죠. 그러니까 지구를 반 나눠 갖고 거의 그 정도로 되는 겁니다. 그 사이 거리가 16,000km.
**김어준:** 16,000km. 예 아직은 따라가기 쉬운데.
**박문호:** 아 예 좋아요. 예. 대서양이 언제 생겼나 하면 1억 3천만 년 전에는 없었습니다. 오마이사이언스.
**김어준:** 아 또 나왔네 그냥. 워낙 중요하니까.
**김어준:** 아 이거는 그냥 강조?
**박문호:** 강조. 뭐 깨달음이 아니라 예 그렇죠 이거는 강조. 오마이사이언스. 예 오마이사이언스. 고거는 자 요렇게 생각하세요. 가장 중요한 게 해류가 중요하고 더 깊이 들어가 보면 지구 기온은 이산화탄소 농도가 결정하잖아요. 온실 효과 아시죠? 어 예예. 자 그러면 내가 질문을 해볼게요. 지구상에서 이산화탄소를 방출하는 가장 대규모 현상이 뭘까요?
**김어준:** 그거 바다에서 나오는 거였잖아요.
**박문호:** 그렇죠. 오 총수님...
**김어준:** 박사님이 하셨어 한번.
**박문호:** 맞아요. 육지에서 한라산이든 일본 후지산이든 그런 조족지혈이다. 태평양 밑에도 그런 화산이 만 개가 있습니다. 어 아니나. 그보다 더 대규모로 이산화탄소를 방출하는 거는 대서양 중앙해령에서 방출하는 거.
**김어준:** 아 대서양 중앙해령. 작년 3월달에 24일간 아이슬란드 가 있었잖아요. EBS 네 편을 찍는 데 한 편이 바로 이 이야기를 갖고 한 편을 찍었어요. 대서양 중앙해령이 바다 밑 거의 3000m 밑에 15,000km로 남극에서부터 북극까지 연결돼 있습니다.
**김어준:** 음 아 요거 말씀하신 적 있다.
**박문호:** 했죠. 3000m 밑의 대서양 바닥이 갈라졌습니다. 트렌치 구조가 생겼죠. 거기에 마그마가 벌벌벌벌 설사하듯이 넘쳐 올라온 거.
**김어준:** 그러니까 참호처럼 딱 갈라져 있는 거야 거기 마그마가 막 올라와...
**박문호:** 그렇죠. 그게 수천만 년 진행된다고 생각하시면 되죠. 수천만 년 동안 마그마 올라오는 레이트가 일정하지 않을 겁니다. 처음에는 펄펄 하다가 나중에 점점 줄어들겠죠. 그것이 지구 대기 중의 이산화탄소 농도의 시간적 변화하고 관계있습니다.
**김어준:** 어 바다 밑에서 마그마가 올라오면서 이산화탄소를 대기 중에 뿜은 거죠 지금.
**박문호:** 그렇죠. 밑에 해양판이 갈라지고 해양판이 이동을 하는 거잖아요. 태평양판이 저 남미 대륙 밑으로 들어가잖아요. 대략 1억 년 전부터 계속 들어갔습니다. 들어가면 한 100km 들어가면 녹아요.
**김어준:** 그 얘기도 하셨죠.
**박문호:** 했죠. 그러면 화산이 어마어마하게 생기죠. 안데스산 가보면요 해발 5000m짜리 산이 60개나 있습니다.
**김어준:** 그게 이제 태평양 판이 남미 판 밑으로 들어가고 한 100km 정도로 들어가면 거기서 폭발해 가지고 마그마가 솟아 올라와서...
**박문호:** 그래서 올라가서...
**김어준:** 그 산맥이 되고.
**박문호:** 그렇죠 그 산맥이 만들어지는 데서 화산이 분출하죠. 분출할 때 가스 속에 어마어마한 이산화탄소가 들어 있습니다.
**김어준:** 어 거기서 또 이산화탄소 나오고.
**박문호:** 대륙이 생긴 거잖아요. 고 버전을 바다 밑이라 생각하시면 돼요. 어 근데 이거는 규모가 더 큰 거죠. 15,000km.
**김어준:** 그래서 남극과 북극 사이에 있는 대서양이 아래에 있는 15,000km에 해당되는 트렌치 고 틈 사이로 마그마가 계속 올라와 가지고 거기서 나온 이산화탄소가 지구 기온에 영향을 미친 것이다.
**박문호:** 그렇죠 이걸 좀 더 크게 보면 중생대 2억 년 동안 전 지구의 대륙이 한꺼번에 뭉쳐졌다 그랬잖아요.
**김어준:** 하나의 대륙이었죠.
**박문호:** 하나의 대륙이었겠죠. 대략 주라기부터 1억 4천만 년부터 지금 5대양 6대주가 됐잖아요. 여섯 개 대륙으로 갈가리 갈라지는 시대입니다. 갈라진다는 말은 육지 대륙판이 이동을 하고 해양판이 밑으로 들어가야 되잖아요. 그러면 전 지구적으로 화산 활동이 일어납니다.
**김어준:** 어 대륙판이 이동한다는 말은 해양판이 대륙판 밑으로 들어가야 되잖아요. 알프스 산맥, 로키 산맥, 안데스 산맥, 히말라야 산맥 얘들이 거의 신생대에 다 만들어집니다.
**김어준:** 어 어마어마한 화산이 일어나죠.
**김어준:** 그러니까 해양판이 움직여서 대륙판 밑으로 들어가서 거기서 솟아오른 거죠 거기서. 그래서 산맥이 된 것이다.
**박문호:** 그렇죠. 중생대 1억 2천만 년 전에 막 피크로 일어났어요. 갈라지면서 마그마가 어마어마하게 대서양 중앙해령부터 일어나기 때문에 이산화탄소가 올라오고 바다에 있는 플랑크톤이 다 죽어버려요.
**김어준:** 어 그 시절에.
**박문호:** 이해했죠? 중생대 2억 년 동안 그게 한 일곱여덟 번 바다 전체가 무산소 상태로 빠져버려요.
**김어준:** 어 플랑크톤이 수명이 한 일주일밖에 안 되거든요. 그럼 일주일 만에 분해가 돼야 돼요. 분해된다는 말을 간단히 말하면 불탄다는 말하고 똑같아요. 불탈 때 산소가 들어가잖아요. 죽어 갖고 분해될 때 바닷물에 있는 산소를 다 써버렸다는 거예요.
**김어준:** 어 그래서 바다 전체가 깡그리 무산소 상태가 돼버린 게 중생대 때 한 일곱여덟 번 일어납니다.
**김어준:** 그럼 생명이 살 수 없는 물이 되는 거 아니에요?
**박문호:** 그렇죠. 산소가 깡그리 없어지니까네. 부영양화 뭐 조사를 하고 환경 하는 사람들이 이쪽에 산소가 없어졌다 뭐...
**김어준:** BOD가 BOD가 떨어져 가지고...
**박문호:** BOD 뭐 하잖아요 그게 바다에서 전 지구적으로 일어났다 생각하시면 돼요.
**김어준:** 어 그러니까 환경 오염으로 BOD 농도가 낮아져 가지고 생명체가 살 수 없는 그 상태가 자연적으로 일어나 버린 거예요?
**박문호:** 그렇죠. 그러면 대규모 유기체가 죽어 갖고 바닥에 쌓이겠죠. 그 쌓인 유기체가 바로 지금 지구의 석유의 기원의 50%입니다.
**김어준:** 오 그 덕분에 석유가 생긴 거구나.
**박문호:** 그 덕분에 석유가 생긴 거야. 대서양이 만들어지면서 생긴 사이드 이펙트예요. 자 그럼 오늘 주제로서 지중해로 가는 사람이 반드시 알아야 되는 거는 지중해가 왜 만들어졌는가. 대륙이 지금 분열되는 과정이잖아요. 지금 지중해 있는 그 자리에 고생대부터 있었던 테티스라는 바다가 있었어요. 고 바다가 신생대 중간쯤 오면서 아프리카 판이 올라가고... 1억 년 전에는 유럽은 없었거든요.
**김어준:** 유럽이라는 게 이제 지난번에 한번 말씀하셨는데 해수면이 높아 가지고 섬처럼 군데군데 떨어져 군데군데 있었지 하나의 대륙이 아니었다.
**박문호:** 그렇죠 그렇죠. 그래서 제가 잘츠부르크 이야기를 항상 해주잖아요. 잘츠부르크가 소금이라는 말이잖아요.
**김어준:** 소금 광산이죠 저기.
**박문호:** 몽마르뜨 광장에 왜 미술가들이 모였는가. 파리의 몽마르뜨 광장 밑에 어마어마한 석고 광산이 있습니다. 조각상들이 쉽게 만들 수 있겠죠. 석고 산지가 있다면 무조건 이거는 옛날에 바다 밑...
**김어준:** 오스트리아의 소금 광산으로 유명한 잘츠부르크나 또는 파리의 몽마르뜨 언덕 양쪽 모두 산이나 언덕인데 바다 속에 있었다.
**박문호:** 속에 있었다. 그렇죠. 유럽이 그러니까 그때는 섬이었다.
**박문호:** 섬이었죠. 아프리카 대륙은 5억 년 전부터 있었습니다.
**김어준:** 예.
**박문호:** 아프리카가 위로 올라가고 유럽하고 아프리카 충돌합니다.
**김어준:** 아프리카가 유럽을 밀어올린 겁니까?
**박문호:** 그게 굉장히 복잡합니다. 간단히 말씀드리면...
**김어준:** 단 간단하게 말씀해 주세요.
**박문호:** 예 간단히 말씀드릴게요. 마테호른 아시죠? 알프스 최고봉 4,400m 이쯤 되잖아요.
**김어준:** 스위스에 있는.
**박문호:** 스위스. 마테호른 3,000 몇 백 미터부터 꼭대기까지는 아프리카 판입니다. 오마이사이언스.
**김어준:** 어. 마테호른 꼭대기가 어 아프리카 땅입니다.
**김어준:** 아프리카가 밀고 올라온 거야?
**박문호:** 예. 마테호른은 스위스 한가운데 있거든요.
**김어준:** 놀랍죠.
**김어준:** 그러니까 아프리카에서 연결된 땅이 유럽을 치밀고 올라와 가지고 거기 솟아오른 거요 거기가?
**박문호:** 그래서 흔히 이제 지질학자들이 알프스 산이 지질학자의 무덤이라 그래요. 그만큼 복잡해요 그게.
**김어준:** 마테호른 꼭대기가 그게 아프리카 땅이라는 거예요?
**박문호:** 예 아프리카 땅입니다 정확하게. 고건 팩트입니다.
**김어준:** 오 오마이사이언스다 진짜. 어... 예 고게...
**박문호:** 그럼 이제 아프리카하고 유럽이 충돌했다는 건 일단 결정이 됐죠. 자 그럼 아시아는 어떻게 됐나 하면 아시아는 신생대 와서 서서히 윤곽이 갖춰지는 겁니다. 물론 시베리아 대륙은 고생대부터 있었어요. 그다음에 카자흐스탄이 조그만 대륙입니다 원래 있었고 지금 우리가 말하는 중국, 남중국 북중국은 중생대 트라이아이스기 때 결합을 합니다.
**김어준:** 좀 큰 섬이었네요 말하자면.
**박문호:** 큰 섬이었어요. 곤드와나에서 곤드와나가 남극, 호주, 아프리카, 남미, 인도 요 다섯 개는 5억 년 동안 한 형제입니다.
**김어준:** 한 덩어리였어? 한 덩어리였어요 5억 년 동안은. 예. 남미하고 북미는 기원 완전히 다릅니다. 북미는 로렌시아 대륙이라 해갖고 원래 유라시아하고 북미가 한 덩어리라 보시면 됩니다. 남미는 원래 북미하고는 사촌도 아닙니다 남남입니다. 아 아하. 남미는 아프리카하고 형제고 북미는 아시아하고 형제다?
**박문호:** 아시아하고 형제입니다. 고 중간에 외동아들이 그린란드입니다.
**박문호:** 그 지도를 머릿속에 딱 떠오르죠.
**김어준:** 아무것도 안 떠오르는데...
**박문호:** 그러니까 지금 우리나라 교육이 태평양 중심으로 가르쳤기 때문에 지질학하고 모든 게 어려워진 거예요. 반드시 대서양 중심으로 그려야 된다.
**김어준:** 박사님 말씀이 맞는 게 우리가 지금까지 봐왔던 것은 한반도가 정중앙에 있는 세계 지도이기 때문에 아프리카 맞은편에 대서양이 있다는 그림이 머릿속에 안 그려져요.
**박문호:** 안 그려져요. 이것 때문에 우리가 손실이 어마어마합니다. 인문학 지리학 이런 거 공부하는 걸 지도를 그려보면 콜럼버스의 항해라든지 지리상의 발견 금방 보이는데 우리가 태평양 중심으로 계속 지도를 그리다 보니까는 머리에 안 떠올라요.
**김어준:** 안 떠오르죠. 한반도를 가운데 놓으면 지구본 반대편에 있는 거거든요. 예.
**박문호:** 그러니까 해양학, 기후학, 지질학 이 모든 게 굉장히 어려워지는 이유가 뭐냐 하면 태평양 중심으로 하는 사고 때문에 그렇습니다.
**김어준:** 게다가 납작한 지도 있지 않습니까? 예. 그걸 펼쳐 놓으면 아프리카하고 대서양은 저 반대 끝에 있어요.
**박문호:** 그렇죠 둘이 딱 붙여야 되는데.
**김어준:** 근데 이렇게 말아서 붙여 놓으면 서로 마주 보고 있는 건데...
**박문호:** 대서양이 유럽하고 북미 사이, 아프리카하고 남미 사이에 있다. 이 머릿속에 안 들어올 거예요. 굿. 지구 5억 년 동안 지금까지 조산 운동 가장 큰 산맥이 세 건이 있었습니다. 첫 번째 뭐냐 하면 칼레도니아 조산 운동입니다. 두 번째가 바리스칸 조산 운동입니다. 세 번째가 히말라야 조산 운동입니다.
**김어준:** 세 번째만 알 것 같은데...
**박문호:** 일단 예 첫 번째 칼레도니아 조산 운동 이때 높이가 지금 히말라야 높이라 생각하시면 됩니다. 그 흔적이 어디 남아 있느냐 하면요 캐나다 쪽에 남아 있고 그린란드 남아 있고 유럽에 어마어마하게 남아 있습니다. 북유럽하고 북미를 딱 붙여보면 산맥이 하나 나옵니다. 바로 칼레도니아 산맥이라 그러는데 그걸 이해를 못 하기 때문에 고생대를 이해를 못 합니다.
**김어준:** 고생대 이해 안 해도 될 것 같은데...
**박문호:** 자 두 번째는 자 빨리 하겠습니다. 자.
**김어준:** 지금 여섯 개 중에 하나도 안 했잖아요 아직.
**박문호:** 그래 요건 해야 돼. 바리스칸 조산 운동은 뭐냐 하면 아시아 북미 유럽이 한 덩어리라 그랬잖아요. 그 덩어리하고 곤드와나하고 결합하는 사건이 바리스칸 조산 운동입니다. 음 대충 그림 그려져?
**김어준:** 아니요.
**김어준:** 그래요. 하여튼 우리가 히말라야는 알잖아요 아시아 정중앙에 쭉 히말라야 산맥이 있는데 그것처럼 두 개 중요한 산맥 운동이 있었다 조산 운동을 통해 산맥이 형성됐다.
**박문호:** 그렇죠. 자 그럼 오늘 주제로 다시 돌아와서 신생대를 이해하려면 지금부터 스텝별로 여섯 개 딱 이해를 하시면 지중해로...
**김어준:** 다시 다 안 들어갔어 여섯 개...
**박문호:** 그래 그래. 박사님 빨리 해주세요 여섯 개.
**박문호:** 자요. 첫 번째 신생대 6500만 년 동안의 큰 사건은 북대서양이 만들어지기 시작했다는 겁니다.
**김어준:** 처음으로 북대서양이 만들어진.
**박문호:** 처음 북대서양이 갈라지니까는 다시 말하면 북미하고 유럽하고가 갈라지는 겁니다. 그 사이에 그린란드가 있고.
**김어준:** 신생대 시절의 첫 번째 지질학적 이벤트 북대서양 균열.
**박문호:** 굿. 아 정확히 맞췄습니다. 북대서양 바다 밑이 갈라진 겁니다. 어마어마한 마그마가 솟아나왔겠죠. 대기 중에 이산화탄소 농도가 높아져 갖고 신생대 초기에 한 천만 년 이상은 지금보다 온도가 평균 6도 이상 높았습니다. 지역 따라 다릅니다. 적도 부근은 2도밖에 안 올라가요. 지금 우리가 사는 아시아 중위도에 해당되는 거 있잖아요 온도가 심지어 12도까지 올라갑니다. 오마이사이언스.
**박문호:** 지구 평균 온도가 6도 올라갔다면 위도마다 다 다르다는 거예요. 적도 부근은 영향을 별로 안 받습니다. 우리가 북위 38도 온도가 거의 10도 이상 올라간다 생각하면 돼. 오. 그래서 중생대 때 어떤 사건이냐 하면요 알래스카에 야자수 나무가 나옵니다.
**김어준:** 아 알래스카에. 예.
**박문호:** 북위 40도 넘는 알래스카 지금 한대 지방에 가까운 중생대 때 야자수가 자라는 아열대 지방 기운이었습니다.
**김어준:** 하와이 같았다는 거 아닙니까 알래스카가?
**박문호:** 그럼요. 중생대는요 남극에 빙하가 깡그리 없었습니다. 남극에 상록수 이파리가 나옵니다.
**김어준:** 오 남극에 상록수.
**박문호:** 남극 대륙이 호주 대륙의 면적의 두 배입니다. 그만한 대륙에 1km 이상 빙하가 덮여 있잖아요. 남극의 빙하가 다 녹으면 해수면이 거의 한 70m 올라갑니다.
**김어준:** 근데 그 시절에는 남극이 상록수로 가득했다?
**박문호:** 그렇죠 북극 이쪽도 다 녹아 갖고 중생대는 해수면이 100m 이상 올라갔다 보시면 됩니다. 그리고 이산화탄소 농도는 지금의 다섯 배.
**김어준:** 그러니까 유럽이 섬이었겠지.
**박문호:** 그렇죠 빙하가 다 녹으니까 섬이었죠. 한 천만 년까지도 그거하고 동일한 기운입니다. 그러다가 신생대 들어오면 좀 추워져야 되는데 그게 가속화된 게 첫 번째 바닥에서 마그마가 대량으로 나오면서 북미하고 유럽이 갈라지기 시작한 거예요. 됐죠? 빨리 할게요.
**김어준:** 빨리 할게요.
**김어준:** 박사님 제 눈빛을 읽으셨어요? 박사님 빨리 말하기 직전이었는데.
**박문호:** 자 두 번째는 예 인도 대륙이 아시아 대륙하고 충돌. 신생대를 이해하시는 가장 압도적인 사건이 두 번째입니다.
**김어준:** 첫 번째는 잘 안 와닿는데...
**김어준:** 그전에 인도하고 아시아가 각각 큰 섬처럼 떨어져 있었다고 하셨잖아요.
**박문호:** 그렇죠 인도항은 그때 곤드와나에 붙어 있었어요.
**김어준:** 아프리카하고 같이 붙어 있던.
**박문호:** 곤드와나가 어떻게 갈라진 걸 반드시 기억해야 되는 게 2억 5천만 년에 다 결합돼 있잖아요. 그때 곤드와나는 아프리카 남미 남극 호주 곤드와나를 구성하는 다섯 개 대륙 중에 남미하고 아프리카는 1억 3천만 년 전에 갈라지기 시작했고 중생대 백악기 초에 그다음에 호주하고 남극이 갈라지고 남극 대륙하고 남미 대륙이 갈라지는 게 순차적으로 일어납니다. 요걸 다 기억하셔야만이 신생대 해류 순환이나 모든 걸 다 이해를 하게 됩니다.
**김어준:** 이해하고 싶지 않아요.
**김어준:** 아 거기까지 가야 되는데. 거기까지는 들어가지 마시고.
**박문호:** 그래 좋아요. 빨리 할게요. 자 그러면 인도 대륙이 아시아 대륙하고 충돌했다는 건 신생대에서 압도적 넘버원 정도로 중요한 사건입니다. 고게 언제 갈라지느냐 하면 러프하게 1억 년을 보시면 됩니다. 아프리카에서 인도 대륙이 쪼개져 나옵니다. 그리고 북상을 합니다. 쪼개져 나올 때 아들까지 같이 데리고 가는데 아들은 마다가스카르 섬이라 그랬죠. 그래서 마다가스카르 섬은 지금 아프리카 옆에 붙어 있고 인도 대륙이 9천만 년 전부터 어마어마하게 빠른 속도로 1년에 20cm 북상을 해 갖고 아시아 대륙하고 5천만 년 전에 충돌 시작합니다. 어. 충돌하기 직전에 바다가 얕아지는데 물 반 고기 반 됐는 그 바다에 아시아 대륙에 있던 늑대만 한 포유동물이 어슬렁거리다가 바다에 들어가 고래가 됐다 그러잖아요.
**김어준:** 어 어 이거 기억 안 나는데.
**박문호:** 기억 안 나요? 어. 그래서 무조건 암기해야 돼요.
**김어준:** 고래는 육지 동물이었는데 인도 대륙이 아시아하고 붙는 과정에 거기 바다가 생겨버렸고 그 육지 동물이 그 바다에 적응하면서 고래가 되었다? 오호.
**박문호:** 또 더 놀라운 게 인도 대륙을 요즘 그 고생물학자들이 노아의 방주라고 그렇게 표현해요. 음. 노아의 방주에 온갖 짐승들 싣고 갔잖아요. 이 인도 대륙이 대략 5천만 년 동안 이동을 했잖아요. 5천만 년이면 어마어마한 시간이잖아요. 예. 그 시간 동안 인도 대륙이라는 배에 많은 포유동물이 타고 있었어요.
**김어준:** 원래는 아프리카에 살던.
**박문호:** 살던. 굿. 음. 얘들이 인도 대륙이라는 방주를 타고 어 아시아 대륙 가서 충돌했잖아요.
**김어준:** 아 그래서 인도 코끼리가 있구나 아프리카 코끼리가...
**박문호:** 뭐 그거는 좀 찾아봅시다. 그거 좋은 이야기인데 코끼리 가서 맘모스 되는 과정이 있거든요. 빨리 할게요. 가장 중요한 이거.
**김어준:** 박사님 잘 모르셔가지고 빨리 넘어가는데 지금... 자 코끼리의 이동 다음에 한번 해주세요.
**박문호:** 고게 고게 코끼리보다 중요한 게 이겁니다. 말이나 소나 뭐 개나 발굽이 있는 동물 있죠. 예. 그걸 유재류라 그래요. 발굽이 두 개인 경우 우재류 기재류로 나누는데 기재류 중에는 말 맥 한 서너 종밖에 없어요. 나머지 90%는 발굽이 두 개인 종이요. 우리가 낙타다 양이다 가축으로 키우는 것들이 많습니다. 오케이 됐죠? 이런 종들이 사실은 어디 출연했냐 하면 바로 그 노아의 방주. 인도 대륙이 이동하면서 아시아와 붙는 데 그 안에 타고 있었다는 거예요. 인도 대륙에 타고 5천만 년 동안 그 안에서 진화하고 있었다는 거예요. 그리고 아시아에 탁 충돌하니까 하선해야 되잖아요. 배에서 내려 갖고 아시아에 정착했다. 어. 이게 고생물학에서 굉장히 중요한 모티브입니다.
**김어준:** 그 두 번째.
**박문호:** 두 번째. 그러면 인도 판이 대륙 판이잖아요. 아시아 판이 대륙 판이잖아요. 비중이 비슷하잖아요. 예. 하나가 무거우면 안으로 들어가 해양 판 같으면 대륙 판보다 한 10% 무거워요. 그럼 밑으로 들어가는데 마그마가 되는데 인도 판은 대륙 판이고 아시아 판도 대륙 판이니까 어떤 복잡한 과정 밑으로 손톱 밑에 뭐가 가시가 들어가듯이 밑으로 슬라이딩해 들어간 거예요. 어. 지금 인도 판이 아시아 판 밑으로 거의 2600km 들어와 있습니다. 지금도 들어가고 있습니다. 슬라이딩해서 들어가는 게 1년에 6cm쯤 들어갑니다. 어. 그래서 히말라야 산맥은 매년 5mm 정도 높아지고 있습니다 지금도.
**김어준:** 오 신기하다 오마이사이언스. 예 에베레스트 산이 계속 키가 커지고 있어요?
**박문호:** 커지고 있습니다 1년에 5mm. 더 중요한 사건이 뭐냐 하면 인도 판이 아시아 판으로 쑥 들어가는 게 아니고 슬라이딩 각도가 없이 평행으로 밑으로 들어갔잖아요. 어. 그러면 녹지 못하잖아요. 100km 정도 밑으로 내려가야 마그마가 되는데 슬라이딩하니까 어떻게 되죠? 녹지 않았기 때문에 아시아 대륙에는 화산이 없는 거예요. 오마이사이언스.
**김어준:** 오 진짜 오마이사이언스다. 왜 아시아에 화산이 없느냐? 대륙판 대륙판끼리 부딪혔기 때문에 슬라이딩해서 얇게 피부 밑에만 살짝 들어간 거야. 깊숙이 들어가야 마그마가 돼서 분출하는데 하하. 자 자 두 번째까지 갔습니다.
**박문호:** 두 번째 사이드 이펙트 이야기할게요. 자 보세요.
**김어준:** 아 또 사이드 이펙트도 있어요? 박사님 이거 여섯 개 언제 합니까?
**박문호:** 저 빨리 할게요 빨리 할게요 보세요. 슬라이딩해 들어갔으니까네 아시아 판이 굉장히 스트레스를 받겠죠. 예. 미캐니컬 힘을 받으니까네 끝자리가 쪼개져 나가버려요. 이건 지난번에도 또 했어요. 어 잊어버리셨나. 우리가 스트레스를 주면 끝자락이 뜯겨져 나가잖아요. 그래서 끝자락이 뜯겨 나간 게 대략 2,500만 년 전에 그게 바로 일본 열도가 되는 거예요. 어허. 그래서 동해 바다는 대략 2,500만 년쯤에 생긴 겁니다. 그게 바로 인도 판이 아시아 판 충돌한 여파 중의 하나입니다. 어 찌끄레기구나. 예. 동해 바다도 인도 판하고 아시아 판 충돌을 이해 못 하면 동해 바다가 왜 생겼는지 이해가 잘 안 됩니다.
**김어준:** 자 두 번째고. 예.
**박문호:** 자 세 번째 바로 오늘 강의 주제인... 바로 지중해의 생성. 그리스 터키 가는 사람은 이거 반드시 해야 돼요. 자 그러면 지중해 이전에 그 자리에 있었던 바다가 테티스 바다였어요. 어마어마하게 큰 바다였어요.
**김어준:** 테티스해.
**박문호:** 다른 모든 대륙이 다 뭉쳐 있을 때 그때부터 있었던 그 바다 예. 그래서 테티스 바다는 5억 년 전부터 있었는데 테티스, 그다음에 테티스, 네오테틱스 세 가지로 나눠요. 근데 테티스라는 바다가 지금 지중해보다 훨씬 커요. 신생대 대략 올리고세쯤, 신생대 중간쯤에 드디어 아프리카 올라왔고 유럽이 이제 섬에서 대륙으로 서서히 윤곽을 드러냈고 예예. 그래서 충돌했죠? 그다음에 굉장히 중요한 사건이 뭐냐 하면 아라비아 반도가 아프리카에서 쪼개져 나가요. 홍해가 생겼죠? 어. 홍해는 대략 2,000만 년 전 정도로 생각하면 됩니다.
**김어준:** 지금 사우디 있는...
**박문호:** 굿 굿. 아라비아 반도.
**김어준:** 그렇죠. 그래서 아프리카하고 사우디 사이에 홍해가 생기면서 사우디가 조금 옆으로 터닝했다고 느껴지죠? 올라가면서 살짝 터닝합니다. 그러면 이 아라비아 반도가 예 누구하고 충돌하냐면 아시아 대륙하고 충돌합니다. 그래서 이란의 산맥이 생긴 산맥이 자그로스 산맥입니다.
**김어준:** 그러니까 아프리카 대륙에 붙어 있던 아라비아 반도가 밀려 올라가면서 반도가 떨어져 나가고 충돌해서 거기서 이란, 페르시아...
**박문호:** 이란의 페르시아만 쪽에 산맥이 쫙 있어요. 어. 그게 굉장히 유명한 자그로스 산맥이에요. 오케이. 이란 자그로스 산맥을 만들었다. 지중해의 오른쪽은 그렇게 만들어졌다.
**박문호:** 그렇죠. 근데 충돌 이동하기 전의 그 바다가 있었잖아요 적도 부근이잖아요. 그러니까 어마어마한 일사량이 있었기 때문에 플랑크톤이 어마어마하게 많았어요. 그 플랑크톤이 지금 그 아라비아 반도가 이동하면서 바다를 메꾸고 아시아하고 충돌하잖아요. 그러면 고 바다의 좁은 틈에 어마어마한 플랑크톤이 매몰돼 버려요. 지층 속으로 들어가 버려요. 그게 바로 사우디하고 이란의 석유가 그렇게 많은 이유입니다. 오마이사이언스. 어 복받았네 복받았네 맞아요.
**김어준:** 자 그렇게 해서 지중해의 오른쪽 편은 그렇게 만들어졌어요.
**박문호:** 오른편 만들어졌죠 왼편은 지브롤터를 막아버렸죠.
**김어준:** 아직 막았단 얘기는 안 했는데...
**박문호:** 아 고고 몽블랑이 아프리카 판이라는 이야기했잖아요.
**김어준:** 그 왼쪽 막힌 얘기는 아직 안 하셨어요. 자 오른쪽은 테티스 해...
**박문호:** 아 우리 총수님 집요하십니다 잘 지적했어요.
**김어준:** 길면 안 되는데...
**박문호:** 그래 괜히 말했나. 지중 땅 가운데 있는 바다인데 오른쪽은 아라비아 반도가 치고 올라와 가지고 아시아에 붙으면서 오른쪽 바다를 가둬 버렸어요. 그러면서 테티스 해를 소멸시켜 버린 거죠 이쪽에 있던 테티스 해를. 그리고 왼쪽은?
**박문호:** 예. 왼쪽은 바로 스페인하고 아프리카 북쪽이잖아요 지브롤터.
**김어준:** 지브롤터 해협이...
**박문호:** 자 그거는 결론 뭐냐 붙었다 떨어졌다를 여러 번 반복했어요.
**김어준:** 아 지브롤터 해협이?
**박문호:** 예 몇 번이나 했냐 하면요 거의 40번 붙었다 떨어졌다 했어요. 어. 그게 지금 지질학에서 핫이슈인데 이번에 그리스 가는 사람들이 반드시 알아야 되는 게 요 사건입니다. 그걸 지질학에서 뭐라 하냐 하면 메시니안기의 염분 위기. 메시니안 솔리테리 크라이시스.
**김어준:** 나도 몰라두 돼. 나도 몰라두 돼.
**박문호:** 메시니안 솔리테리 크라이시스. 그러니까 메시니안기에 일어났던 소금의 위기. 자 간단히 말하면 이런 겁니다.
**김어준:** 간단히? 뭐가 간단합니까? 나도 몰라도 돼.
**박문호:** 그러면 소금이 생깁니다 소금. 보세요. 지브롤터를 막아버리면 대서양하고 지중해가 분리되죠? 예. 고게 600만 년 전에 일어났습니다. 자 그러면 지중해는 호수가 돼버렸죠? 적도 부근이잖아요. 지중해가 다 말라버려요. 자 몇 년 걸렸을까요 지중해가 다 말라버리는 데? 오래 걸렸겠죠. 노! 단 1000년이면 됩니다. 오마이사이언스. 1000년이면 됩니다. 600만 년 전에 지브롤터가 막히면서 지중해가 깡그리 말라버렸어 1000년 만에. 그런 사건이 40번 일어납니다. 어. 열리면 대서양 물이 들어오죠 지중해로. 닫히면 호수가 되죠, 호수가 되면 증발하죠 유입되는 물이 없으니까 1000년 만에 증발돼버려요. 한 번 증발되면 지중해가 깊은 데는 한 3km 그렇게 돼요 굉장히 깊어요 어떤 데는. 근데 그 지중해가 깡그리 마르는 데 1000년밖에 안 걸리고 다 마르면 소금이 70m 생깁니다. 어. 그런데 그게 40번 말랐다 다시 바닷물이 들어오고 또 말랐다 이런 사건이 벌어졌던 거 어떻게 알았냐 하면 드릴링해봤더니 소금층이 3km, 3000m. 4 7이 28, 2,800m 나와버린 거예요.
**김어준:** 왜 물이 들어왔다 나갔다 하는 거예요?
**박문호:** 아 그거는 좀 어려워요. 하여튼 그 사건으로 지브롤터가 붙었다 떨어졌다...
**김어준:** 어려우니까 설명 안 하셔도 됩니다.
**박문호:** 어쨌든 그렇게 했다. 이게 40번 반복했다. 40번 반복했다. 요게 언제 시작했냐 600만 년부터 시작해가지고 완전히 깡그리 소금밭으로 바뀐 게 550만 년. 그다음에 500만 년에 다시 열립니다. 어. 그러면 전 지구 바다 소금의 6%를 물에 있는 걸 소금으로 바꿔버리는 겁니다. 어. 이걸 반복한 거예요. 지금 유럽 밑에 어마어마하게 갇혀 있는 거죠. 모로코에 있는 카사블랑카하고 뭐가 유명한데가 있죠?
**김어준:** 카사블랑카하고 스페인의 카디즈.
**박문호:** 예 카디즈 카르타고 식민지입니다.
**김어준:** 그러니까 스페인 왼쪽 아래쪽에 있는 아프리카 대륙하고 바로 연결되는 카디즈라는 도시가 있고 배낭여행 가봤어요 그때. 어 그래요. 거기하고 지금 아프리카 대륙 왼쪽 끝에 카사블랑카하고 예 붙었다 떨어졌다 붙었다 떨어졌다 했다는 거잖아요.
**박문호:** 예 예.
**김어준:** 붙었을 때 다 말라가지고 안쪽에 있는 바다가 소금이 다 드러나기도 했고...
**박문호:** 70m 생겨 소금...
**김어준:** 그거를 40번이나 반복했다?
**박문호:** 예 4 7이 28, 2,800m 소금층이 예 유럽 밑에 있습니다.
**김어준:** 오른쪽 끝은 완전히 막혀 있었고 왼쪽 끝은 막혔다 뚫렸다 막혔다 뚫렸다. 예 요게 바로 우리 인간의 출연까지도 연결되는 단초입니다. 요 양쪽 사이에 갇힌 바다가 지중해인 거예요 지금.
**박문호:** 예. 세 번째까지 했잖아요. 자 네 번째 빨리 갈게요. 일 년 여섯 번째는 오늘 러프하게 통과를 해야 될 거니까.
**김어준:** 다음 달에 한 번 더 이걸 전체를 리파인 하기 때문에...
**김어준:** 그러면 한 네 번째까지만 해요.
**박문호:** 좋습니다 좋습니다. 자 네 번째가 뭐냐 하면 예 네 번째 바로 남극이 분리됩니다. 어마어마한 사건이 일어나요.
**김어준:** 남극이 그러면 아프리카 대륙하고 붙어 있다가...
**박문호:** 굿 아프리카 호주 남미 인도 요렇게 네 개 대륙하고 남극이 붙어 있었거든요. 그런데 인도는 올라가 갖고 충돌했잖아요 아시아하고. 그다음에 남미하고 아프리카는 1억 3천만 년에 분리됐죠.
**김어준:** 좌우로 떨어졌죠?
**박문호:** 떨어졌죠. 남극하고 어 남미의 끝자락이 연결이 돼 있어요.
**김어준:** 그러니까 아프리카하고 남미는 좌우로 떨어졌고 인도는 위로 떨어졌고 남극은 남미하고 붙어 있다가 아래로 떨어진 거예요?
**박문호:** 예. 그래서 남극 가는 방법이 칠레 그 맨 끝에서 가잖아요. 예 고서 한 1,500km인가 그리고 그 바다 밑을 보면요 고 대륙이 이렇게 연결됐다는 걸 알 수 있어요.
**김어준:** 어.
**박문호:** 무슨 말이냐 하면 남극이 독립된 섬 대륙이 되려면 오른쪽 왼쪽이 분리돼야 돼요. 남극하고 남미하고가 바로 있는 그 해협이 드레이크 해협입니다. 드레이크가 영국 해적 그 이름이잖아요.
**김어준:** 그러니까 남미와 남극이 떨어지면서 거기 이제 물이 들어오고 그게 드레이크 해협이고.
**박문호:** 예. 그다음에 호주하고 남극이 분리돼야 돼요. 오마이사이언스. 그렇지 그렇지. 그게 바로 타스만 해협이요. 아 저는 운 좋게 타스만 해협도 가봤고 드레이크 해협도 가봤어 그분들을. 운 좋게 가신 게 아니고 박사님이 부지런해 가지고 다 가본 거죠 뭐 저절로 얘들이 왔나요? 예 맞아요 제가 그 전 세계 주요 해협도 다 가보셨구나. 예 타스만 해협. 남미하고 남극이 분리되면 드레이크 해협. 호주하고 남극이 분리되면서 타스만 해협이 만들어지잖아요? 그러면 남극이 분리된 섬이잖아요. 그렇죠. 이게 신생대 기후학에서 어마어마하게 중요한 거야.
**김어준:** 왜 중요합니까?
**박문호:** 왜 중요하냐 하면 보세요 호주 면적의 두 배 되는 섬 대륙이 생겼잖아요. 그럼 남극이 일사량이 어마어마하게 적잖아요. 거의 햇빛이 잘 안 들어오잖아요. 그러면 그 바다는 굉장히 쿨다운 되죠. 남극을 뺑 둘러 원형으로 돌아가는 이 바닷물을 남극 주극류라 그래요. 원 운동을 해요 남극 주위로. 예 남극 주위로 원둘레로 깽 돌아가니까 계속 일사량이 적기 때문에 바닷물이 춥겠죠. 온도가 떨어지면 바닷물의 밀도가 올라가죠. 그럼 무거워지죠? 그러면 그 바닷물이 밑으로 하강을 해요 수직으로. 어 3,500m까지 차가우니까 무거우니까 남극 바다 밑에는 어마어마한 유기물 층들이 있습니다. 물 기둥이 떨어지니까 유기물 층이 교란돼 갖고 다시 올라오죠.
**김어준:** 부유하겠죠?
**박문호:** 부유하죠. 이게 영양물질입니다. 그걸 새우들이 먹죠. 그럼 그 새우를 잡아먹기 위해서 고래가 출연합니다. 어 그렇지. 흰수염 고래라든지 이런 게 남극 주위에서 처음 생깁니다. 어. 자 두 번째는 무슨 문제냐 하면 기후학은 해류의 순환이 가장 중요하다는데 해류 순환 하나는 북극 하나 남극에 있다 그랬죠. 남극에서 맴도는 이 바닷물이 바닥에 무거워 갖고 3,000m 밑에 내려갔죠. 내려가서 뱅뱅 돌다가 얘들이 어떻게 되느냐 하면 남미 대륙하고 아프리카 대륙 사이로 북대서양 남대서양 바닥을 타고 올라갑니다. 어. 한쪽은 아프리카 한쪽은 남미 대륙이잖아요 그 남대서양 바닥을 타고 남극 바닥에 있는 차가운 무거운 물이 북상을 하면서 점점 적도 쪽으로 가까워지잖아요.
**김어준:** 따뜻해지죠.
**박문호:** 따뜻해지죠. 그럼 가벼워지죠? 그럼 위로 올라와요. 위로 올라 갖고 적도 지방을 통과할 때 표층수가 돼요. 어 표층수가 되면 일사량이 많아지잖아요? 그럼 증발을 많이 하죠? 그럼 짠물이 되죠 바닷물이. 바닷물이 짜가지면 어마어마하게 무거워져요. 그런데 그때는 어쩌냐 남미 대륙하고 북미 대륙이 분리돼 있어요. 그 사이로 툭 터지니까네 대서양하고 태평양 연결돼 있죠? 오마이사이언스. 지도를 알아야 돼요. 자 자 제가 여기까지 가볼게요. 남극 주변 바다가 차가워요. 예. 차가우니까 무거워져 가지고 바닥으로 깔립니다 그 물이. 깔려서 어디로 가느냐 왼쪽에는 아프리카가 있고 오른쪽에는 남미가 있잖아요. 쭉 내려간 게 밀려서 쭉 올라갑니다 이제. 적도까지 올라가는데 점점 점점 점점 따뜻해지니까 요 남극 바닷물이 점점 점점 위로 올라와 가지고 적도 부근에서는 이제 표면으로 다 올라옵니다. 그때 이제 증발을 해요. 증발을 하니까 소금만 남겠죠? 그럼 어마어마하게 무거워져.
**김어준:** 그럼 다시 무거워지는 거죠? 예. 고까지. 그런데 이 무거워진 해류가 태평양으로 들어올 수 있잖아요. 남미 북미가 분리돼 있으니까 그 위치 카리브해가 저 적도 부근이잖아요. 파나마 운하가 있잖아요. 그전에는 완전히 분리돼 있었어. 그게 언제 결합되느냐 하면 450만 년 전부터 결합이 돼요. 이걸 정확하게 알아야 돼. 그러니까 지금은 파나마 운하를 열어야 되는데 그전에는 열려 있었어 완전히 확 열려 있었어.
**김어준:** 남미와 분리가 떨어져 있었어.
**박문호:** 떨어져 있어. 그러니까는 대서양하고 태평양 연결돼 있죠? 물이 흘러가 버리죠 태평양 쪽으로 흘러가 버리겠네 옆으로 다 새버리죠. 예. 자 그런데 어떤 사건이 벌어지냐면 450만 년부터 남미 대륙이 붙기 시작해요. 어 잠깐만요 여기까지는 무슨 얘기냐 하면 납작한 지도로만 생각하면 이게 그림이 잘 안 들어오고 남미하고 북미가 떨어져 있는데 뭐 예를 들어서 브라질, 브라질 아래 있고 미국 위에 있는데 고 사이가 떨어져 있다 이거예요.
**김어준:** 그러면 브라질 오른쪽 바다 물이 왼쪽 태평양으로 흘러간다는 거 아니에요?
**박문호:** 흘러가는 거예요. 그게 언제까지냐 하면 대략 400만 년 전에는 그랬다는 거예요. 음. 그런데 450만 년 전부터 서서히 붙기 시작해 갖고 250만 년에 완전히 결합을 해버려요. 태평양하고 대서양이 분리돼요. 그렇지. 지금까지 따라왔던 그 남극에 있는 차가운 바닷물이 적도로 올라와서 고물 요쪽까지 왔잖아요. 예. 그 물이 400만 년 기점으로 해갖고 태평양으로 못 가잖아요.
**김어준:** 못 가고.
**박문호:** 못 가는데 이게 굉장히 무거워진 물이죠? 짠물이 됐죠? 그러면 이게 북상을 하게 돼요.
**김어준:** 왜 북상을 합니까?
**박문호:** 계속 흐르고 있었잖아요. 밀도가 달라지면 북상을 계속해요. 일단 한다고 생각하세요 굉장히 복잡해 고건. 자 일단 거기까지 와 가지고 태평양 쪽으로 빠지지 않으니까 어딘가로 가야 돼. 갈 데는 북쪽밖에 없어. 예예 북쪽으로 가. 그전에는 태평양으로 빠졌다는 거예요. 예. 그러니까 그게 북미가 파나마 지협에서 결합을 해버리면서 두 바다가 분리되고 남극에 있는 차가운 바닷물이 400만 년 전에는 태평양 쪽으로 가버렸는데 이제 태평양하고 대서양이 분리되니까네 북대서양 쪽으로 밀고 계속 가는 거야. 어 북대서양 올라간다 굉장히 중요하죠 북대서양 가서 멕시코 만류가 되잖아요, 뜨거운 바닷물이 되잖아 어어. 그 영국 앞으로 지나가잖아요. 아 멕시코 만류가 그거구나. 그럼요 멕시코 만류가 바로 난류입니다. 어. 그래서 유럽의 겨울은 온난 다습하다고 하죠. 굿 굿 굿. 그래서 런던 포구가 있는 거야 런던 포구. 그래서 영국은 안개가... 그래서 런던 포구가 탄생했고... 버버리가 그렇게 해서 탄생했다. 그렇죠 일단 그렇게 생각하시면 되고 그래서 그쪽이 위도가 높은데 겨울에 그렇게 안 추워요. 그 멕시코 난류가 뿜어내는 열량은 원자력 발전소 한 1,000개 해도 안 된다는 거예요. 어. 그게 진짜 자연이 준 최고 혜택입니다. 그래서 영국 앞바다를 지나가면서 예 수증기가 많이 생겼죠? 그게 이제 영국 쪽에는 비로 많이 바뀌겠죠? 그게 만약 그린란드 앞바다에 가면 뭘로 바뀌겠어 눈으로 바뀌죠. 어 오마이사이언스.
**김어준:** 오마이사이언스. 그 눈이 쌓이죠? 예. 그럼 그린란드부터 캐나다 북유럽 쪽이 눈으로 하얗게 덮이죠? 이런 거네요. 음. 남극이 추워서 생긴 차가운 물이 결국은 저 북쪽에 올라가 가지고 눈이 된 거네? 굿! 어! 굿 굿! 바로 그겁니다. 눈이 100만 년 동안 내릴 때마다 그 눈 속에 있는 H2O의 산소 16번하고 18번 비를 재 갖고 온도를 다 알게 됐다는 거예요. 눈이 해마다 쌓이잖아요. 예. 그린란드에 빙하가 시작되는 거예요. 어. 그래서 이게 그레이셜 맥시멈이라 그러는데 대략 2만 년 전에 어마어마한 빙하가 생겼는데 전 세계 빙하의 거의 80%가 남극에 있잖아요. 그런데 그린란드에 덮였던 빙하가 남극 빙하보다 더 컸습니다. 어. 그 이름이 로렌타이드입니다. 2만 년 전에 있었습니다.
**김어준:** 로렌타이드 처음 들어본 것 같기도 하고 들어본 것 같기도 하고...
**박문호:** 그래요. 그러니까 남극이 만든 차가운 물이 결국은 북쪽에 눈이 되었고 그렇게 해서 눈이 그린란드하고 북극을 덮어버리니까 햇빛을 반사시켜서 계속 기온은 더 떨어졌겠죠? 그러면서 북극의 빙하가 두터워지기 시작했다. 예 우리나라도 지금 눈이 어디 많이 옵니까? 동해안 많이 오고 서해안 많이 오죠. 바닷물 온도는 높은데 육지는 차갑잖아요. 예. 그래서 뜨거운 수증기가 바다에서 올라오는데 육지의 찬 공기하고 딱 만나면 바로 해안 지대에서 눈이 어마어마하게 쏟아지는 거요 동일한 메커니즘이요.
**김어준:** 그래서 남극의 차가운 기운이 결국은 북극을 빙하 지대로 만들었고 그때부터 빙하기가 시작된 것이다. 음. 엄밀히 말씀드리면 남미 대륙하고 북미 대륙이 완전히 결합한 게 단단히 결합한 게 250만 년 전입니다. 그래서 250만 년 전부터 북극 지역이 빙하로 덮입니다. 어. 그래서 지구과학 하는 사람 뭐라 하냐면 250만 년 전부터 지금까지는 사실 대빙하시대입니다. 오마이사이언스. 음 남미와 북미가 붙어서 차가워진 물이 태평양 쪽으로 빠져나가지 못했기 때문에 그 물이 결국 흘러 흘러 북극에 눈을 만들었기 때문에 눈을 만들었기 때문에 어. 눈의 소스를 계속 공급해 줘야 눈이 쌓일 거 아닙니까? 그래서 이게 거의 100만 년 동안 릭 쌓이는 거야. 오케이. 250만 년 전이라는 그 시점이 남미 대륙하고 북미 대륙이 완전히 탁 붙어버렸다는 거고. 그러니까 멕시코 만류가 굉장히 강해지겠죠. 음 250만 년부터 북극해에 가서 어마어마하게 눈을 뿌리고 북쪽이 전부 다 하얗게 덮여버리죠? 여기서 이제 네 번째 지식이 뭐냐 하면 태양빛이 반사됐잖아요 그러니까요. 이걸 알베도라 그래요. 알베도. 자 지구 전체가 눈으로 덮이면 햇빛의 84%를 반사해버립니다. 지구 전체가 숲으로 덮이면 그 반대로. 그래서 지구의 평균 알베도는 31%인가 그래요. 근데 금성의 알베도는 얼마냐 하면 금성은 70% 넘어요 그래서 금성이 반짝반짝하게 보이는 거예요. 알베도라는 거는 태양빛을 얼마나 반사하는 정도인데 북미 캐나다 이쪽 지역이 눈으로 덮이면 태양빛을 어마어마하게 반사를 해버린다는 거야 흡수를 못 하고. 그래서 250만 년 전부터 지구라는 행성은 대빙하 지난 5억 년에서 지금까지 최고의 빙하기는 250만 년부터 지금까지인데 그런데 왜 지금 온난화를 걱정하느냐? 이게 전적으로 휴먼 팩터라는 거야. 왜 지금 우리는 온난화를 걱정해야 되는가? 신생대 기후학을 아는 사람만이 어 지금 지구 온난화를 이야기할 수 있는 겁니다.
**김어준:** 지구는 지금은 대빙하기인데 인간의 작용에 의해서 대빙하기에 얼음들이 녹아버리는... 그렇죠 자연스럽게 진행돼야 되는데 인간에 의해서 급속도로 녹아버리는... 그걸 내가 숫자로 말씀드릴게요. 어. 지금 대빙하시대는 250만 년 전에 시작됐잖아요. 예. 근데 지금 우리가 석탄을 때고 이래 갖고 휴먼 팩터로 생긴 게 300년밖에 안 돼. 250만 년 대 300년 같으면 진짜 일순간이잖아요. 예. 고 찰나적 순간에 인간의 산업 혁명, 특히 지금 석유를 인류가 대규모로 쏟아부었던 게 1970년대 이후부터거든요 어. 대규모 이산화탄소를 대기 중에 올려보내고 전적으로 휴먼 팩터입니다.
**김어준:** 지구가 한 200만 년 걸려서 만든 변화를 인간이 한 300년... 300년. 구체적으로 한 30년 만에 만들어... 그 안에서 만들어냈기 때문에 그 급속한 기온의 변화가 큰 재앙이... 재앙이 될 것이다.
**박문호:** 그걸 내가 숫자로만 한번 말씀드릴게요. 간빙기가 10만 년 주기로 된다는 거 들어보셨죠? 요거 중학교 책에 나와요. 아 모욕당한 것 같다. 아 쏘리 쏘리. 쏘리. 요고 중학생도 아는 거야? 아 요거는 다음 시간에 밀란코비치 주기를 따로 한 30분 이야기를 해야 돼요. 무슨 말이냐 하면 제가 최근에 요 강의를 하면서 사람들이 자꾸 헷갈려 하니까 딱 한마디로 이야기해 줬어요. 지금부터 40만 년 동안의 빙하기가 네 번 왔어요. 요거는 정확하게 남극 빙하를 드릴링해 갖고 거기에 있는 이산화탄소 기포를 빼내 갖고 엄밀히 측정한 겁니다. 빙하기가 8만 년지 지속이 되고 간빙기가 한 10만 년 주기요. 대략 한 80%는 빙하기고 간빙기는 한 20% 지난 40만 년 동안 요게 반복한 게 드러났다는 거야. 그래서 네 번의 주기가 왔는데 그걸 밀란코비치 주기라 그러는데 빙하기 때 이산화탄소 농도가 남극 빙하를 조사를 해봤더니 200ppm이었어요. 간빙기 때 이산화탄소 농도가 그보다 높은데 얼마 높으냐? 간빙기는 온도가 6-7도 높았으니까 어마어마하게 높았을 것 같은데 노 280ppm이요. 고작 80ppm 이산화탄소 농도 80ppm을 갖고 10만 년 주기로 톱날처럼 바뀌어졌다는 거야. 어. 근데 지금 서울이 10년 전에 400ppm 통과했습니다. 어. 빙하기 간빙기가 왔다 갔다 해도 고작 80ppm밖에 안 바뀌었는데 지난 40만 년 동안 지금은 280ppm에서 410ppm 넘어서버렸습니다. 어. 이게 전적으로 인간에 의한 팩터라는 걸 숨길 수가 없어요. 이거는 너무나 명확한 팩터입니다.
**김어준:** 신생대 여섯 개 사건을 정확히 이해해야 됩니다. 그 결과 대서양 전체의 순환이 어떻게 생겼는가 이해해야 됩니다. 그 결과 250만 년 전에 남미 대륙하고 북미 대륙이 결합해 갖고 멕시코 만류가 생성되었고 북극해에 어마어마한 적설량이 생기면서 북극해가 완전히 빙하가 되고 3,000만 년 중간쯤에 올리고세 때 남극의 대륙 빙하를 덮어버립니다. 어 이해했는데 여기까지는... 그러니까 지구 온난화가 얼마나 짧은 시간 내에 지구의 환경을 변화시키고 있느냐 이게 심각한 상황이다. 여섯 번째가 뭡니까?
**박문호:** 여섯 번째가 여기서 호모 사피엔스, 그레이트 에이프의 출연입니다. 아. 인간의 진화는 기후학을 빼고 설명을 못 합니다. 아 인간의 등장이 이제 여섯 번째 주제예요?
**박문호:** 여섯 번째 출연입니다. 아 그거는 다음 달에 해야 되겠네... 좋습니다. 요 앞까지는 지질 현상 다섯 개이고 이 지질 현상의 결과로 인간이 탄생하는 겁니까? 인간의 탄생. 요 중간에 내가 한 세 개 네 개를 대충 넘어갔어요. 고까지 다 집어넣으면 신생대 여섯 가지 플러스 한 개 더 딱 설명을 하면 지금 지구 온난화가 뭔지 명확해집니다.
**김어준:** 첫 시간 때 우주로 시작했지 않습니까? 예. 그래서 제가 듣다 듣다 지구 언제 나오냐고 그랬는데 제가 지질 듣다 듣다 하 박사님 인간 언제 나옵니까 이 찰나로 오는 찰나 드디어 이제 인간 문 앞까지 왔어요. 예 고건 아프리카의 사바나 현상을 이해해야 되는데... 자 알겠습니다. 지질 현상 다섯 개 했고 이 지질 현상의 결과로 인간이 탄생할 수 있게 되었다를 다음 달에! 예 드디어 인간 들어갑니다. 드디어 인간 들어갑니다. 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
**박문호:** 예 수고하셨습니다.
**김어준:** 자연스럽게 여기까지 왔습니다.
**끝**