이 오디오 파일의 전체 전사본은 다음과 같습니다.
**윤상현:** 얼마... 피니쉬네, 피니쉬네... 딱 클래식... 앱솔루틀리 노 피니쉬...
**유범:** 유범쌤입니다. 안녕하세요.
**윤상현:** 데피니틀리 올 피니쉬. 김가람 선생님, 안녕하십니까?
**김가람:** 안녕하세요.
**유범:** 자... 이 '맛 좀 봐라' 공연, 제가 이제 뒤에서 한 번씩 꼭 관객들을 보거든요. 이번 주 관객들은 어떤가. 사람들이 점점 미치는 것 같아요. 광인이 되어가고 있습니다. 선거에 출마하시는 분들 같아요. 초반보다 더 광인이에요. 그리고 가수들 있잖아요. 처음보다도 훨씬 더 자유로워졌어요.
**윤상현:** 맞아요.
**유범:** 저 양반 자기 포텐셜을 터트리는 것 같은데? 그런 느낌을 점점점 받아요. 왜 그럴까 생각해봤는데 사랑의 힘이야. 자기가 관객들로부터 그 사랑받고 있다는 걸 알아 이제.
**김가람:** 예뻐지고 있어요.
**유범:** 맞아. 자기를 억제하던 '나 이렇게 하면 이상하게 보이지 않을까?', '아이 이 정도까지는 하면 안 될지도 몰라' 이런 게 있었을 거 아냐 분명히. 그 두려움이 사라졌어요.
**김가람:** 맞아요.
**윤상현:** 아니 무대 같지가 않고 자기 방에서 노래하는 것 같아요. 굉장히 자유로워요.
**유범:** 자기한테 있는 줄 몰랐던 숨어있는 1인치까지 다 뽑아내서 포텐셜이 터지고 있어요. 그게 자기가 사랑받기 때문이야.
**김가람:** 음, 맞습니다.
**유범:** 가수분들은 그게 보이거든요. 왜냐하면 그 동작과 액션 내가 처음부터 봤잖아 연습할 때부터. 그 액션이 점점점점점 더 커지고.
**윤상현:** 맞아요.
**유범:** 근데 연주자들은 어때요? 그건 내가 안 보이니까.
**윤상현:** 연주자들은 기분은 올라가지만 끝까지 긴장을 놓을 수가 없는 상황이거든요. 자유로운 성악가들을 받쳐주는 역할을 계속해야 하기 때문에 대신에 이제 도파민이 어마어마하게 분비가 돼요. 그래서 그 무대를 끝나고 나면 온 힘이 다 빠집니다. 가람 선생님 같은 경우는 낮 공연과 저녁 공연이 있잖아요. 그때 꼭 주무실 정도로.
**유범:** 김가람 선생님은 또 연주자하고 가수들을 다 보잖아. 그 변화가 느껴져요?
**김가람:** 많이 느껴지죠. 저희가 오랜 경험을 통해서 익숙해질수록 어떤 긴장도를 늦추지 않으면 분명히 어디선가 큰 실수가 난다는 걸 저희가 알고 있어요. 그래서 회를 거듭할수록 사실 더 레이더를 좀 예민하게 세울 수밖에 없고, 성악가 선생님들이 더 신나하실수록 더 사랑을 많이 받으실수록 관객도 같이 흥분도가 올라가잖아요.
**유범:** 광란의 시간이에요 아주 그냥.
**김가람:** 그래서 그 낮 공연이 끝나면 이미 기가 쪽 빨려 가지고 잠시 눈을 붙여야 다시 좀 새로운 마음가짐으로 무대에 오를 수 있더라고요.
**유범:** 어... 연주를 하시는 분들은 도파민이 폭발하지만 동시에 긴장도 더 올라가는구나. 저렇게 자유롭게 뛰어노는 사람들을 딱딱 맞춰주기 위해서.
**윤상현:** 그렇죠. 그 긴장이 풀어지는 순간에 내가 연주를 틀리게 되고 그다음에 틀린 것에만 계속 신경을 쓰다 보니까 이러지 말아야겠다는 초긴장 상태인 건 맞죠.
**유범:** 어... 가수하고 연주자들이 또 입장이 다르네 그때는.
**윤상현:** 가수들도 굉장히 자유로워 보이지만 그 안에서 본인이 컨트롤 하고 있는 긴장도는 어마어마할 겁니다.
**유범:** 안 보여.
**윤상현:** 아 일례로 성악가들이 어느 순간에 소리가 약간 뭉개질 때가 있어요. 자기도 모르게 막 취해서 하다 보니까 그럴 때 바로 이걸 잡아서 관객들이 못 알아채게 하는 그 광경을 보고 있습니다.
**유범:** 어... 흥분해가지고 삑사리가 나려고 할 때.
**윤상현:** 근데 그걸 잡는 거죠. 순간적으로 잡는다. 진짜 프로다라는 생각을 하고 있는 중입니다 지금.
**유범:** 가수들은 직접 노래를 부르고 움직이고 동작이 있고 그러다 보니까 그게 보여요. 어 저 사람 미쳤어 미쳤어. 가수분들 다시 한번 모셔봐야 되겠다. 지금 어떤 상태가 되어 있는지. 가수들이 광인이 되니까 관객들은 더 미쳐.
**윤상현:** 맞습니다. 이미 저희가 연말 공연까지의 계획을 가수분들하고 같이 잡고 있는데 굉장히 적극적이에요. 굉장히 적극적입니다. '이번에 뭐 해보자', '저번에 뭐 다음에 뭐 하자' 아주 부담스러울 정도입니다.
**유범:** 부담스러울...
**김가람:** 그래서 매주 토요일 도파민 파티를 하고 주중에는 굉장히 유범쌤께서 우울해하신다는 소문이 있습니다. 너무 폭발해버린 나머지 이제 저희 뇌가 균형을 찾으려면...
**유범:** 아 이거 진짜 보셔야 돼요. 일상에서 도저히 접할 수 없는 광경이에요. 광인들이 막 뛰어다니는 걸 볼 수 있어요.
**윤상현:** 맞아요. 오죽하면 제가 보는 유튜브에 요즘에 '도파민의 부작용' 이런 게 자동으로 뜨고 있어요. 알고리즘 얘가 어떻게 알았는지 아 무서워 죽겠습니다.
**유범:** 이미 3월까지 매진입니다. 표가 나오면 바로 당일날 다 끝나버리기 때문에 예...
**윤상현:** 표 못 구하신다고 막 화내시더라고 댓글 보니까.
**유범:** 아니 100석밖에 없어 가지고 할 수 없어. 나오자마자 다 나오자마자 매진이야. 혹시 업계에서 반응이 있습니까?
**윤상현:** 슬슬 소문이 나고 있는 것 같습니다. 왜냐하면 전국에 있는 그런 공연을 주최하는 측에서 가끔 연락이 와요. 그 오페라 우리도 안 되냐.
**유범:** 안 되지 안 되지.
**김가람:** 일단 주말엔 안 됩니다. 일단 주말은 안 돼요.
**윤상현:** 주말은 1년 치가 묶여 있다 이미. 발이 묶여 있습니다 꽁꽁.
**유범:** 자 그럴 줄 알고 1년 치 다 예약해버렸어요. 다 묶어놨기 때문에 안 된다.
**윤상현:** 엄청나게 기대를 많이 하시더라고요.
**유범:** 그 만약에 오페라 관계자 와서 이 현장에서 이 관객들이 이렇게 광란의 시간을 보내는 걸 보고 나면 해보고 싶을 것 같아요 진짜.
**김가람:** 그렇죠. 많이들 좀 공연 관계자들이 여쭤보시는데요. 그때마다 제가 드릴 수 있는 답은 저작권이 저는 딴 데 있을 것 같아서...
**유범:** 클래식 업계와 오페라 업계에서 관심들을 가지시는구나.
**윤상현:** 사전 조사 같은 것도 하고 싶으실 거예요. 공연을 좀 보고 아 어떻게 하나 이제 이렇게 보러 오실 텐데... 표가 없다! 표가 없어!
**김가람:** 저희 이제 가족들도 지금 못 오고 계셔 가지고...
**유범:** 미안해! 10회가 넘었는데 지금. 나중에 연락주세요. 그러면 저희 식당 옆으로 해가지고 밥 먹고 나오는 구멍이 있어요. 거기 앉혀드릴 테니까. 자 오늘은 작곡가를 또 소개해 드리겠습니다. 이제 공연은 공연으로 보여드리는 거지만 그 작곡가의 또 디테일은 또 여기 있지 않겠습니까? 카르멘의 남자 카르멘. 요번에 이제 죽음의 도시와 카르멘을 하는데 저희가 죽음의 도시 작곡가 코른골트는 이미 한번 했고요.
**윤상현:** 지난달에 했고요.
**유범:** 지난달에 우리가 수사 중지. 수사 중지 수사 중지 기소 유예 상태로 끝났고요.
**윤상현:** 그렇죠.
**유범:** 이번에는 이제 카르멘의 작곡가 조르주 비제라는 작곡가에 대해서 오늘 소개를 한번 해보겠습니다. 오 카르멘은 엄청 많이 들어봤는데...
**윤상현:** 네 네.
**유범:** 비제... 익숙하지 않다.
**윤상현:** 조르주라는 이름을 아는 사람도 많지는 않고요.
**유범:** 조지. 조르주. 그렇죠 조지죠. 이 사람에 대한 이야기를 해볼 텐데...
**유범:** 이거 자기 곡만큼 유명하지가 않네 이름이.
**윤상현:** 왜냐하면요 이분이 성공한 오페라가 많지가 않아요. 오페라가 심지어 이분이 18개 있었습니다. 18개나 썼는데...
**유범:** 카르멘이 오페라 사상 가장 유명한 거 아니야?
**윤상현:** 사상 가장 유명하죠.
**유범:** 전 세계 오페라 중에 가장 유명하지. 그니까 그런데 나머지는 유명하지가 않아?
**윤상현:** 나머지가 유명하지 않고 심지어 본인은 이게 성공하는 걸 못 보고 죽었습니다.
**유범:** 야... 기구하다. 기구하죠. 그러니까 앞에 쓴 오페라들이 그렇게까지 큰 성공을 거두지 못했고 자기 인생 최대 곡이 나왔는데 이 곡 나오고 나서 얼마 있다 죽어요?
**윤상현:** 얼마 있다 죽었고요. 큰 성공을 할지 모르겠지만 뭐 가능성은 있어 이 정도 아니에요. 처참하게 실패하는 걸 보고 죽었습니다.
**유범:** 아 초연에서?
**윤상현:** 네. 초연뿐만이 아니라요 한 두 달 세 달 정도 있다가 죽었는데 그때까지도 여기에 너무 스트레스를 받았어요. 계속 욕만 먹고...
**유범:** 카르멘이 초반에는 그럼 욕먹었어요?
**윤상현:** 그럼요. 이 사람 죽고 나서부터 인정받기 시작하는 거예요.
**유범:** 어... 씨발... 죽기 직전까지 욕을 하다가.
**유범:** 오... 너무 불행했다. 불행했죠. 자기 죽음 이후 영원히 유명하게 만들 곡 초반에는 욕만 먹고 있는 걸 보고 죽었다고?
**윤상현:** 그렇죠. 아마도 이 공연은 다시는 공연되지 못할 거다라는 생각하고 죽었을 거예요.
**유범:** 야... 왜 그렇게 못 보고 죽었느냐? 일찍 죽었습니다. 서른여섯에 죽습니다. 모차르트 서른다섯에 죽은 거는 많이 알고 있잖아요. 이 사람 서른여섯에 죽었다고 하는 거 사람들 깜짝 놀라는 사람 많습니다. 그 정도로 작곡가가 안 유명해진 거죠.
**유범:** 그렇지. 카르멘의 작곡가가 누군지 머릿속에 없어요.
**윤상현:** 모르는 사람도 많아요. 카르멘을 카르멘이 지은 줄 알걸?
**김가람:** 그럴 수도 있겠네요. 카르멘이 작곡한 카르멘.
**유범:** 그러니까 물어보면 그렇게 답할 사람 꽤 있을 거야. 카르멘 작곡가 누구야? 카르멘. 비제? 아 비제. 자기 작품의 유명세에 비하면 비운의 작곡가였다고 할 수 있죠. 오 이분은 수사하지 말아야 되겠다. 수사 금지. 수사 금지 수사 금지 수사 금지. 출석 금지. 자 다 받아들일게 그냥.
**윤상현:** 우선은요 파리 출생입니다 파리. 그리고 파리 음악원에서 아주 날리던 실력이었고요.
**유범:** 어릴 때는 두각을 나타냈었다 역시.
**윤상현:** 그렇죠. 파리 하면 또 김가람 선생님 아니겠습니까?
**유범:** 파리 음악원이 유럽 음악계에서 차지하는 위상이 어느 정도예요?
**김가람:** 어 일단은 학교 자체가요 학사 과정이라고 하죠. 그게 만 21살이라서 굉장히 벽이 높아요. 그러니까 영재 아님 좀 들어오지 마 약간 좀 이런...
**유범:** 아 21세 이전만 입학이 가능해?
**김가람:** 네. 그리고 시험도 세 번 가지만 볼 수 있고요.
**유범:** 나이 넘으면 너네 아예 못 들어온다.
**김가람:** 예 그리고 이제 뭐 비제나 아니면 드뷔시 라벨 이런 사람들이 다 그 정통성을 쭉 이어 오던 학교다 보니까 아무래도 이제...
**유범:** 여기 들어갔다 하면...
**김가람:** 네 어릴 때부터 일단 영재였구나.
**유범:** 오케이 거기 들어갔어. 그럼 몇 살 때 파리 음악원에 어렸을 때 들어가는 예비학교가 있는데 여기는 이제 열 살이 컷이에요. 여기는 열 살 이전엔 못 들어갑니다 원래.
**유범:** 음... 열 살 이전엔 못 들어가는데 2개월 전에 들어갑니다. 선생님들이 막 이렇게 해가지고 2개월 남았지만 얘 들여보내야 된다 할 정도로 영재였는데 그럼 뭘로 영재라고 이름이 났느냐? 작곡이 아니죠. 피아노로 들어갑니다.
**유범:** 아 이 사람의 어릴 때 재능은 피아노였어.
**윤상현:** 평생 재능이 사실 피아노예요 이분은. 피아노 굉장히 잘 치는데 이분이 작곡을 하면서 피아노 실력을 숨겨요. 피아노보다는 작곡으로 더 나가고 싶기 때문에 남들 보는 앞에서 피아노를 잘 안 치고 우연히 친 적이 있었는데 그걸 보고 있던 리스트가...
**유범:** 어 리스트가... 당대의 리스트가...
**윤상현:** 다른 사람도 아니고 리스트가 극찬을 할 정도입니다.
**유범:** 어 이 코스를 잘못 잡았네. 그쪽으로 갔어야 됐는데 나는 작곡가가 되고 싶다가 있었어.
**윤상현:** 그렇죠. 그래서 당연히 이제 파리 음악원에서 해야 될 로마 대상에 도전을 합니다. 많이 나왔잖아요 로마 대상. 로마 대상 그거 받아야 돼.
**유범:** 받아야 돼요. 그거 받아야 네가 그 세대에서 1등이구나.
**윤상현:** 그렇죠. 이탈리아의 메디치에서 이제 이 파리 음악원 분교 그 건물을 내주거든요. 이제 파리 음악원에서 주최하는 콩쿠르가 있는데 당대 최고 사람들은 다 거기에 1등을 먹어야 되는 겁니다. 예를 들면 라벨 같은 사람은 몇 번 도전했다 거기 실패했던 사람이고 드뷔시 같은 사람은 뭐 하자마자 1등 했던 사람이고 이분 한 두 번 째 1등 합니다.
**유범:** 어릴 때 그러니까 재능은 충분히 인정받았어.
**윤상현:** 그렇죠. 그 1등 한 곡을 제가 들어봤는데... 와 이렇게 예쁜 곡이 있나 할 정도입니다.
**유범:** 근데 나 모르잖아 근데.
**윤상현:** 한번 들어본... 근데 요게 요 하필이면 좀 저작권이 걸려 있는 음악이라 들으시는 분들은 링크 통해서 아마 들으실 수 있을 것 같아요.
**유범:** 제목이 뭐예요?
**윤상현:** 칸타타 성악과 합창 그리고 이제 오케스트라가 반주하는 그런 곡인데 클로비스 앤 클로디테라는 이 음악으로 로마 대상을 수상했다고 하길래 저도 한 들어봤어요. 깜짝 놀랐는데 음악이 하나 있어요. 요거 한번 들어보시죠.
- 12:42 칸타타 감상]
**윤상현:** 이런 음악들이 카르멘 뒤에 숨겨져 있는 겁니다. 카르멘이 너무 유명하다 보니 비제가 작곡한 다른 장르 곡들이 유명하지가 않은 거예요.
**유범:** 이거 언제 한 거예요 이게?
**윤상현:** 19살.
**유범:** 어? 19살에? 오 굉장히 서정적으로 질서 있게 우울해.
**윤상현:** 질서 있게 질서 있게 우울해. 어... 너무 슬프다. 우울한데 그마저 질서가 있어.
- 13:14 칸타타 이어서 감상]
**유범:** 19살에... 오... 이게 이 1등 했을 때 그...
**윤상현:** 네 칸타타가 굉장히 길어요 사실 여러 곡 한꺼번에 모여 있는 곡인데 그중에서도 이렇게 정말 영화 음악 같으면서도 이 성스러운 그런 음악들이 가득합니다 이 비제의 음악은.
**유범:** 아니 근데 질서 있게 우울해. 어 음악가들은 이런 음악을 듣고 우는구나 나는 그런 생각을 하는데 이 자식이 왜 이렇게 질서가 있게 우울하지? 서정적이고 아름답게 질서 있게 우울해요.
**윤상현:** 그렇죠. 여기서 이제 칸타타나 오라토리오 그러면 굉장히 성스럽고 종교적인 음악들이 강한데도 지금 우리 감성에도 와닿을 만한 그런 영화 음악 같은 멜로디가 가득해요.
**유범:** 이 사람 근데 왜 이렇게 진지하지? 어릴 때부터.
**윤상현:** 진지하기도 하지만요 또 빠른 음악 들어보면요 카르멘 1막 전주곡 지금 한번 들어볼까요? 비제 가장 유명한 것 중에 하나 먼저 들어볼게요 그럼. 완전 다른 음악.
**유범:** 가장 유명한 카르멘 시작하자마자 나오는 음악. 자 카르멘.
- 14:26 카르멘 전주곡 감상]
**유범:** 어 그렇지 야 유명하지.
- 14:34 카르멘 전주곡 이어서 감상]
**유범:** 이게 왜 근데 처음에 나왔을 때 실패했지? 신나는데.
**윤상현:** 이게 너무 신나서 그래요. 너무 경박하다고 그랬나? 왜냐하면 오페라는 그 당시에 오페라 팬들이 저 경박함에 내가 동조하면 안 되겠다라고 생각한 거예요.
**유범:** 오페라를 관람하던 그 당시의 관객들 입장에서는 '이거 뭐야 이거 우리 까불러? 씨발' 이거구나.
**윤상현:** 오... 비르투오소 비제... 카르멘이 스토리가 어떻게 되는 거야?
**윤상현:** 아 어떤 군인이 카르멘이라는 여자한테 흠뻑 빠져서 자기 여자친구를 버리고...
**유범:** 아 카르멘이 집시지?
**윤상현:** 집시 여인한테 집시. 근데 그 집시 여인은 굉장히 자유로운 사람이기 때문에 그 동네 왔던 투우사한테 빠져 가지고 삼각관계가 벌어지자 결국에는 쫓아다니는 남자가 굉장히 찌질해져서 스토킹 하다가 여자를 죽인다는 내용입니다.
**유범:** 한 줄 정리 카르멘. 왜 꼭 소프라노는 죽냐고 이렇게. 삼각관계는 항상 나오니까 오페라에서. 네 카르멘을 결국은 얻지를 못하는 그 사람이 바리톤이야?
**윤상현:** 테너예요. 아 이번에는 테너야? 이 여자가 바리톤한테 빠져 가지고 테너가 그걸 못 보고... 어 보통은 거꾸로잖아. 그렇죠. 오 이거 특이하네.
**윤상현:** 그런데 잘 보세요. 삼각관계면요 보통 여자 하나를 두고 남자 둘이 싸우지 않습니까? 그리고 보통 그 남자 중에 한 명이 다른 남자를 죽이죠 보통. 그렇지. 그렇지. 그리고 여자는 항상 청순해요. 원래 오페라가 그렇습니다. 아 그렇지. 근데 이거 아니에요. 아 이거 집시다. 자유분방한 여인 자유분방한 여자. 어 네가 날 죽여도 난 저 사람한테 갈 거야. 이런 분위기란 말이죠. 그전에 오페라의 세팅하고 완전히 다르구나. 세팅하고 다르죠.
**윤상현:** 그래서 이 오페라가 가장 욕을 먹었던 이유 중의 하나가 악녀를 주인공으로 내세웠다는 거야. 이거 감당을 못 하는 거야 이 사람들이. 그 시절에는 악녀로 봤겠다. 그렇죠. 저런 여자가 주인공이라고? 독립적이고 자주적인 여성인데 그때 기준으로 보자면 '쟤는 뭐야 저 순정도 없고 말이야'
**김가람:** 그리고 게다가 그 당시에는 이제 오페라를 보러 가면요 상류층들이 모이는 이제 그런 곳이잖아요. 근데 그 상류층들이 모이면 뭐 하겠어요 이제 험담도 가고 내 아들도 데리고 가 보고 저쪽 집 딸이 온다는데 한번 얼굴 보게 해 줄까 왕래 오고 가고 반대편 했는데 내용이 지금 이런 내용인 거예요. 그러니 이제 이게 불경스럽게 느껴지는 거죠. 경박한 테너가 나와서 주인공이고.
**김가람:** 그렇죠 그리고 그 당시 1870년대 파리가 한참 담배를 수입할 때예요. 이 오페라도 배경 자체가 담배공장이 되는 거예요. 내용도 그렇고 뭐 여자 주인공이 죽는 것도 그렇고 불경스러운데 거기다 배경마저 지금 모두를 타락시키게 만드는 담배공장인데다가 심지어 배경이 프랑스가 아니고 스페인 세비야예요. 네 그렇죠 모든 게 지금 다 알고 있던 오페라에서 뒤틀어진 거죠. 불편하기도 하고 어색하기도 하고 이게 뭐야 자기가 알던 음악하고도 다르고.
**윤상현:** 음악이 너무 재밌는 거예요. 그런 음악을 내가 좋아한다는 걸 내가 내보이기도 지금 힘든 거예요. 그렇지. 이걸 좋아하면 자기가 천박해지는 것 같은 거지. 그렇지. 어 그리고 욕하는 거지. 자기 마음이 끌리기 때문에 욕하는 거야. 그걸 옆에 부인이 또 못 봐주는 거고. 같이 갔던 부인이 어 자기 저런 여자 좋아해? 이 무슨 소리야 야 오페라가 무슨 이렇게 천박해. 당신 그런 사람이었어 이렇게 되는 거지. 오빠 그런 사람이야? 실망이야 완전. 오빠 나 왜 화나는지 몰라? 내가 왜 화나는지 말해 봐. 절대 모르지! 남자들이 제일 미치는 질문이야. 그렇죠.
**유범:** 오빠 왜 그래? 어 미안해 미안해. 어 미안해. 뭐가 미안해! 뭐가 미안한데! 뭐가 미안한지 말해 봐! 어쩜 그럴 수 있어. 20대 남자들 미치고 환장해요 아주. 뭐라고 답해야 할까. 40대 50대도 모릅니다. 아니 40대 50대는 그럴 때 바닥에 엎드려야 한다는 걸 알아요. 20대 남자들은 어떻게든 답을 하려고 그러지. 아무 소용 없어요. 그냥 엎드려라.
**윤상현:** 자 이 음악이 너무나 생소했기 때문에 그 생소함을 극복하지 못해서 혹평을 듣는 와중에 죽어버렸어. 맞아요 어 불행했다 진짜. 이게 또 혹평을 받을 수밖에 없었던 이유가 공연도 잘 될 수도 없는 환경이었습니다. 왜냐하면 파리에서는요 국가에서 지원을 받는 대단한 극장이 오페라 유령의 배경이 되는 오페라 가르니에. 요거하고 오페라 대로에 있는 거 좋은 거 좋은 거 거기선 아주 진지한 거 많이 하죠. 그리고 조금 가벼운 거 하는 오페라 코믹 두 개가 정부에서 지원을 받는 거대한 극장이다 보니 굉장히 보수적이에요 이 두 개가. 운영하는 사람들도 마인드도 그렇고요 '야 이런 거를 우리가 올려야 되느냐?' 세종문화회관에서 지금 박정희 시절의 예를 들어서 여자가 바람난 얘기를 하고 있는 거야. 그렇죠. 그런 거 올린다고 세종문화회관에 지금 미니스커트 입고. 그렇죠 그렇죠.
**윤상현:** 그러다 보니까 막 사임하는 관계자들도 있었고 '나 못 하겠다'. 담배공장에서 나오는 집시들이란 말이에요. 집시 여인이 담배공장에서 일을 하고 있던 장면으로 시작이 되는데 퇴근할 때 다 여자들이 담배를 펴요. 담배를 피면서 뭘 하겠습니까 이분들이? 노래를 부르죠. 그러니까 성악가들도 '내가 무대에서 노래만 부르지 왜 내가 담배를 펴야 되냐?' 또 뭐라고 하는 사람들도 있었고. 더군다나 프랑스에서 집시가 저 먼 사회적 지위가 있어요 아주 낮거든요. 그렇죠 아주 낮은 사회적 지위를 가진 여자가 담배공장에서 일하면서 더군다나 그렇게 자기들이 천박하다고 생각하는 사랑의 노래를 부르고 있다.
**윤상현:** 그렇죠. 그러다 보니까 가수들도 싫어하고 관계자들 극장 이 기획자들이 다 싫어하고요. 그러니까 이게 제대로 되겠습니까 당연히 실패하죠. 공연도 제대로 안 되고 그러다 보니까 세 달을 계속해서 욕을 먹고 비평가들한테 욕도 먹고. 그때 결혼한 상태였어요? 결혼한 상태였죠. 부인은 빨리 안 죽었죠? 오래 살았습니다. 부인만 좋은 일 했네. 부인이 또 굉장히 유명하신 분이에요 '잃어버린 시간을 찾아서' 프루스트 그 사람 소설의 모델이 됩니다 그 사람은 또. 저작권으로 인해서 예 평생 잘 먹고 잘 사는 건 부인이 되는 거 아니예오? 그런데 이분이 또 그걸로 먹고살 생각도 안 해요. 자기 저작권 남들한테 다 줘버리기도 하고 그러니까 남편의 생전에 했던 일에 대해서 관심도 없고 대신에 아주 부자한테 시집가요. 비제! 자기 고기 터질 거 다 보고 그리고 나서 부인은 재혼을 해버려? 부인은 나중에 재혼했죠. 예.
**윤상현:** 그래 아 저작권 덕을 보기는 하는데 거기에 또 목맸던 사람도 아니고... 비제 응원해야 되겠다. 비제 추모비라도 따로 세워줘야 되겠다. 자 그래서 처음에 이런 곡을 냈고 마지막에 카르멘을 만들었어. 마지막 오페라가 카르멘이에요. 음 크... 물론 중간에 이제 진주조개잡이라는 또 아주 유명한 오페라 중간에 그건 한번 성공합니다. 진주조개잡이? 그것도 저희가 이제 오페라 맛 좀 봐라에서 나중에 할 텐데요 그 내용 들으면 사람이 미쳐요. 무슨 내용이야? 아 스리랑카 쪽에 이제 얘기인데... 스리랑카? 네 진주조개잡이로 벌어먹는 부족이 있어요. 그런 부족의 수장이 옛날에 삼각관계였던 남자를 추방을 시킨 적이 있어요. 추장이 자기하고의 연적이었던 연적이었던 라이벌이었던 남자를 원래는 친구였는데 같은 여자를 좋아하는 바람에 결국엔 그 남자가 떠난단 말이에요. 나중에 그 남자가 다시 와서 벌어지는 이야기인데 마지막에 결국은 우정을 택하고 자기가 희생을 하는 그런 내용이라 나중에 입이 떡 벌어져요 그건.
**유범:** 한 여자를 두고 두 남자가 다투다가 한 사람은 추방이고 한 사람은 친구인데 네 친구가 추방당했어. 네 근데 추방당했던 친구 다시 돌아와. 돌아와서 이번에는 우정을 택해서 자기가 스스로 자살을 해? 그 부족 사람들한테 맞아 죽어요 그 길을 선택하는 그 길을 선택하는 바람에. 나중에 만나게 된단 말이에요. 이 남자는 옛날에 자기가 좋아했던 여자인 줄 몰랐고 다시 온 남자는 이 여자가 어 옛날에 우리가 좋아했던 여자다 알아서 서로 연애를 시작한단 말이에요. 그래서 이 사람이 분노를 해서 다 죽여버리려 그래요 이 여자도 죽이고 그 남자도 죽이려고 하는데 나중에 생각이 딱 바뀌면서...
**윤상현:** 무슨 얘기야? 그러니까 첫 번째 쫓아낼 땐 자기가 그 여자 하고 사랑에 성공한 게 아니었어? 성공한 게 아니고 같은 여자를 좋아해서 이 남자하고는 틀어지고 자기 친구 관계는 틀어져 버리고 이 여자도 떠난단 말이에요. 아 떠나? 떠나. 아 나는 이렇게 된 얘긴 줄 알았어 '내가 이 여자와 사귀어 봤더니 내가 죽는 게 낫겠다'. 네가 해라. 야 우린 다시 친구 사이 될 수 있지 않냐라고 했는데 친구가 돌아와서 야 우리가 그녀를 두고 다퉜는데 그녀도 떠났어 이제 다시 친구가 되자 이렇게 됐는데 그녀가 돌아왔어. 그녀가 돌아왔는데 얼굴을 가리고 진주조개잡이 하는 사람들을 위해서 제사를 지내는 무녀가 돼서 돌아왔단 말이에요 무녀가 게다가. 근데 얼굴을 가리고 있으니까 몰랐지. 근데 얼굴을 나중에 딱 봤더니 그 여자인 거야. 이 여자는 벌써 그 남자하고 몇 번 얘기를 나눠서 서로 옛날에 좋아했던 사이인 걸 알아서 둘이 좋아하기 시작을 해서 부족에선 난리가 난 거예요 아 무녀가 와서 연애를 한다고.
**유범:** 아 무녀가 연애를 하기 때문에 우리한테 제사를 지내줘야 되는데 어 그렇지 연애가 금지가 되어 있는데 그럼 우리 다 굶어 죽으란 얘기냐 우리한테 재앙이 닥치는 거 아니냐. 그래서 저 사람들 처형시켜라 막 이러고 있는데 추장에게 추장에게 추장의 과거의 연인 인지는 모르고 동네 사람들이 저 여자 죽여라. 그렇죠. 이 사람이 마음이 바뀌고 그 사람들을 몰래 풀어주는 족장이 되는 겁니다 이 아 둘을... 그렇죠 그 둘을... 오 그러니까 너희 둘이 살아라 살아라 내가 죽겠다 내가 주민들에게 붙잡혀 죽는 한이 있더라도 너희는 살아라 내가 보기에는 그 여인하고 살아봤어 너도 당해봐라 이 새끼야. 독특한 스토리라인이다.
**윤상현:** 카르멘도 그 당대 기준으로 독특한 스토리라인이고 예 진주조개잡이도 굉장히 독특한 스토리라인네 시대를 앞서갔다 너무. 가뜩이나 배경이 스리랑카란 말이야 실론. 근데 굉장히 이국적인 음악을 쓰는 겁니다 이 사람 프랑스 사람인데 막 동양적인 음악 스페인 음악 막 이런 걸 쓰니까... 지금 이 음악 한번 들려드려야 되겠다. 오케이. 사랑과 우정에 관한 얘기 중에 가장 격렬해요 이 스토리가. 진주조개잡이. 진짜 그 우정을 택할 때 사람이 미칠 정도입니다. 아니 우정을 택했다고는 생각하지 않아. 하지만 대단히 독특한 스토리다. 그렇죠 오페라에 이런 스토리라인 있을 거라고 상상 못 했다. 영화로 만들어도 대단할 정도의 스토리인데 야 옛날에 우리가 한 여자 좋아하면서 이렇게 사이가 나빠졌지만 우리한텐 이제 그런 일 없을 거야. 신성한 사원 뒤에서라는 노래인데 옛날에 우리가 사원에 한번 놀러 갔다가 그 사원 뒤에 있던 여자 보고 반했잖아 근데 우린 그런 일 없을 거야라고 두 남자가 이중창을 부르는데 이게 너무 아름다워요. 야 이 진짜 독특한데 스토리라인이.
- 26:30 신성한 사원 뒤에서 감상]
**윤상현:** 이제 여자는 필요 없어. 그런 내용이지 그런 내용이지. 여자 따위 필요 없어 그런 말 아닐까? 그렇죠. 이렇게 멋진 노래를 부른 다음에 나중에 그 여자가 다시 나타나니까 돌변하는 거죠. 홀라당 넘어가 가지고. 야 너랑 나랑 아까 그렇게 멋진 노래 불렀는데 지금 둘이 뭐라고. 그래서 다시 싸우기도 하고 갈등이 다 생기고 하지만 결국은 사랑과 우정 두 개를 동시에 선택하는 거지. 그녀의 사랑도 지켜주고 우정도 지키고... 그렇죠. 스포를 말씀을 드리면요 이 여자는 이 마을에 와서 무녀로 왔기 때문에 절대 연애를 하면 안 된다라는 규정 연애를 하면 처형이다라는 규정까지 있는 이 마을 출신이잖아요. 그렇죠 이 마을 출신이죠. 그러니까 그거 다 알고 왔잖아. 자기를 사랑했던 추장 있다는 것도 알고 왔잖아. 친구 없으면 추장한테 접근했다.
**윤상현:** 그러니까 이 마을 법이 이렇습니다라고 계속 들으니까 이 여자가 하는 말이 있어요 '저를 의심하지 마십시오 저는 법도를 지키는 사람이다 왜냐 제가 어렸을 때 어떤 남자 애가 쫓겨가 가지고 저한테 숨어 들어온 적이 있어요 근데 제가 목숨을 걸고 발설을 안 해서 그 남자를 살려준 적이 있습니다 전 그 증표로 목걸이까지 받은 적이 있어요 제가 그런 여자이기 때문에 저를 믿으십시오 저는 여기서 무녀의 정조를 지키고 저는 그렇게 살 겁니다'라고 대화를 한 적이 있단 말이에요. 자 목걸이가 하나 등장하잖아 추장이 준 진주 목걸이야 그게. 그렇지. 얼마짜리? 아이 얼마짜리 중요 중요한 게 아니라 진주니까 어쨌든. 얼마짜리가 중요한 게 아니라 이 여자가 마지막에 처형당할 분위기가 되자 간직하고 있던 목걸이 '이거를 우리 엄마한테 주세요'라고 줬는데 그걸 딱 보더니 어 이거 내가 어렸을 때 나 숨겨준 여자한테 준 거 아니야? 아 이 여자가 그 여자였어? 그 여자가 그 여자인 줄은 또 몰랐던 거죠. 그러니까 아주 어릴 때 인연이 하나 있고 그렇죠. 그리고 청년 때 사랑했고 그렇죠. 다시 무녀로 돌아왔는데 이게 합쳐지는 거구나 스토리라인이. 아 얘기하면서 막 소름이 끼쳐요.
**윤상현:** 어... 그때 이 남자가 바뀌는 거예요 '아 여자는 내 생명의 은인이었고 이 남자는 내 친구였고 내가 둘을 다 살려야겠다'라고 하고 자기가 죽는 겁니다. 죽는 척하고 빠져나와 가지고 셋이 같이 살지도 몰라. 아 이거 굉장히 영화적인 스토리다. 대단하죠. 이렇게 매력적인 스토리를 썼는데 알아둬야 되겠다 비제. 비제 미안해 몰랐어. 이 남자들 부르는 이중창 끝내줍니다 진짜 그것도. 아...
**유범:** 야 근데 진주조개잡이도 내가 모르는 거 보니까 세계적인 대박은 아니었나 보네.
**윤상현:** 이 조금 뜨다가 말았어요. 요 이중창 정도는 사랑을 받고. 자 그래 가지고 성공은 두 개밖에 못 했어. 마지막은 대박이지만 성공 못 보고 죽었어. 네. 그 중간은 뭐가 있어요? 칸타타로 데뷔를 했잖아요 로마 대상을 받으면요 5년간의 유학 자금이 나와요. 어 너는 미래가 창창하다 얘야. 그렇죠 네 세대에서 네가 1등이야. 1차 조건이 우선 이거로 이탈리아 가서 이탈리아 음악 배워. 오케이 이렇게 되는 겁니다. 그때 이제 이걸 받아 가지고 남들처럼 이탈리아에 가서 한 3년 정도 수학을 해요. 아 이거 일본 문부성 자금인데... 이탈리아 입장에서 그렇죠. 파리의 재능들을 오페라의 본고장으로 데려오는 거지. 이제 조건 많아요 1년에 고금 몇 개를 써야 되고 조건이 굉장히 많아요. 첫 번째 숙제 두 번째 숙제 종교 음악을 또 쓰는 거란 말이에요. 근데 이 사람은 그 스타일이 아닌 거예요. 뒤에 쓴 걸 보면 이 사람의 상상력은 기성의 관습하고는 상관이 없네. 그렇죠. 어 오히려 그걸 막 벗어나려고 했었네. 그렇죠.
**윤상현:** 그러니까 이 사람은 자극적인 스토리의 오페라 같은 걸 좋아하는 거예요. 대상은 탔지만 학교에서 안 좋아하는 것만 쓰는 겁니다. 어 오케이 주류로 못 들어가는 거예요. 음 코스를 못 탔네. 코스를 못 타는 거죠. 어느 정도로 보수적인 문화였냐 하면 그 두 개의 극장 있잖아요 가르니에하고 코믹하고 로마 대상을 수상을 했던 한 50명 정도의 대상 수상자가 있단 말이에요. 그 대상 수상자 작품이 여기에 오페라가 올려진 게 한 여덟 개밖에 안 돼요. 젊은이들을 굉장히 양성하겠다고 학교를 만들어놓고 콩쿠르를 만들어놓고 나서 아무리 잘나가봤자 못 들어오는 거예요 일로. 그럴 때 외국에서는 뭐 오페라나 오페레타 같은 굉장히 가벼운 오페라들이 막 유행을 하기 시작을 했고 그러다 보니까 이게 변두리 극장에서 발전을 하는 거예요 오페라가. 오히려 주류 극장에서는 옛날 것들만 하는 거예요. 장벽을 높이 친 거지 귀족들이.
**윤상현:** 예 그래서 이 오페라 코믹에 간신히 하나 들어가는 카르멘 같은 경우도 거기서 엄청나게 욕을 먹는 거예요. 아 이해했어. 10대에 성공했는데 네 네 그 이후로 딱히 성공적인 삶이 아니었네. 성공적인 삶이 아니었고 그 음악을 좋아했기 때문에 희한하게 또 연극에서 하나 히트 치는 게 나옵니다. 연극? 연극. 요거는 비제를 모르는 사람도 다 들어본 음악이에요. 그런 기준은 나를 삼아주세요. 들려드릴게요. 내가 들어봤으면 다 들어본 거예요 나. 알퐁스 도데 알퐁스 도데 그 사람이 쓴 연극인데요 '아를의 여인'이라는 게 있습니다. 오 들어본 거 같다. 자기 조카 얘기를 갖고 진짜로 쓴 건데 프랑스 남부가 로마 지배를 받았을 때의 도시거든요 아를이. 아를의 여인 남자가 여자를 사랑해서 이게 실패하니까 자살하는 내용이에요. 근데 실제로 알퐁스 도데가 자기 조카가 그렇게 죽었대요. 전체 내용적인 건 굉장히 슬프지만 여기에 나오는 연극 음악들 우리가 좀 어려운 말로 부수음악이라고 부르는 연극 음악 그 연극 음악의 곡이 너무 좋으니까 그것만 따로 떼어내서 연주를 굉장히 많이 해요. 오히려 그 연극 잘 안 해요. 오케스트라 콘서트에 가면 '아를의 여인 모음곡입니다' 막 이러면서 여러 곡을 하는데 '뭐야 왜 이렇게 아는 곡이 많아?' 사람들 이런 반응이에요. 그중의 하나 미뉴엣 미뉴엣 하프랑 플루트이 딱 악기가 처음에 두 개만 시작을 해요. 하프 반주에 들어봅시다.
- 32:47 아를의 여인 제2 모음곡 중 '미뉴엣' 감상]
**유범:** 오 이거 들어봤지! 오 이게 비제예요? 비제예요. 오페라 아니고 연극 음악입니다. 오 이거 진짜 여기저기서 많이 들어봤다. 좀 섬세한 사람인데 너무 예쁘죠. 어 사람이 섬세해야 이렇게 만들 수 있을 것 같고 이 곡을. 맞아요 플루트 음악 중에 가장 유명한 음악이기도 해요 이 음악이. 여성적이고 섬세하고 그랬나 보다. 그렇죠. 같은 연극의 파랑돌이라는 춤곡이 나오는데 이게 파란색 돌 이렇게 생각하시는 분 굉장히 많습니다. 실제로 원어로 보면 파랑돌이에요 블루 스톤 아니고 블루스톤. 이것도 들어보시면 아 이게 이러실 거예요. 자 한번 들어봅시다.
- 33:53 아를의 여인 제2 모음곡 중 '파랑돌' 감상]
**유범:** 오 이 사람 자기 재능만큼 인정 못 받았구나 당대에. 뒤에는 굉장히 이제 빠른 춤곡이고요.
- 34:04 '파랑돌' 이어서 감상]
**유범:** 오 젊은 여자 같아 막 이 감성이. '아를의 여인' 모음곡 이번에 들어있는 두 곡인데 이 곡들이 굉장히 좀 유명해요. 근데 클래식 애호가들도 잘 모르는 곡이 또 하나 있어요 '아를의 여인' 모음곡 중에서 진짜 기가 막히게 아름다운 영화 음악 같은 게 하나 있습니다. 아다지에토라고 되게 느린 음악인데 오늘 이걸 김가람 선생님이 아 피아노로 연주를 해주실 거예요. 아마 러브 어페어 같은 영화 음악을 상상하시면서 들으셔도 정말 녹을 거예요. 오늘은 사실 김가람 선생님 왜 나왔나 하고 있었거든. 자 아를의 여인 아다지에토.
- 37:29 '아다지에토' 피아노 연주]
**유범:** 이야... 와 어떡해 이런 곡을 썼지. 와... 굉장히 우아하고 섬세하게 슬퍼. 그렇죠 섬세하게 슬퍼요 섬세하게 슬퍼. 와 이거 남자가 어떻게 이런 감성이 있지? 맞았나? 와이프가 가뒀나? 저도 이 곡을 몰랐었어요. 제가 조범 선생님 만나고 너무 좋은 거는 숨겨진 명곡들을 워낙에 잘 찾아주시고 저도 굉장히 옆에서 공부가 많이 되는데 아 이 작품 딱 소개를 해주셨을 때가 최근에 가장 사랑했던 배우가 또 떠났던 고 시기랑 딱 겹쳐 가지고 처음 이 곡을 리딩을 하다가 갑자기 눈물이 폭발해 가지고 영혼을 이제 위로한다라는 어루만진다는 느낌이 있어서... 하나 듣다 그런 생각도 들었어요 부인하고 대가 잘 안 됐나 보다.
**윤상현:** 예술가가 말로 생활 속에서 관계 속에서 모든 걸 다 해소해버리면 표현할 음악이 없잖아. 자기 일상에서 말로 다 해소하지 못한 뭔가 남아있으니까 이런 게 나온 거 아니에요? 그럴 수도 있는데요 비제 같은 정말 어려서부터 천재 작곡가의 경우는 때로 그냥 자기 안에 있는 말을 어 그냥 이렇게 툭툭 뱉듯이 음악을 만들어내요. 예를 들어 그냥 길 가다가 길가에 핀 들꽃 하나 봤는데 거기서 흥얼흥얼 대다 갑자기 무언가가 나타났을 그런 영감처럼 온 감성일 수도 있다. 그럴 수도 있는데 난 와이프하고 이런 대화를 못한 거 같다. 아 부인 얘기를 좀 해드릴게요. 부인이 어떤 사람이냐 하면 자기 스승의 딸입니다. 스승이 돌아가시고 나서 결혼을 해요 연애를 언제부터 했는지는 확실치 않지만 나중에 이제 그 카르멘 할 때 거기 성악가랑 이 사람이 바람이 납니다. 어 그때 부인하고 엄청 싸워요. 이 사람 죽었을 때 그 성악가가 너무 오열을 하는 바람에 그날 공연이 취소가 돼요. 와이프가 싫어한 거는 또 이해가 가네. 자 그리고 부인 쪽의 친척이 이 카르멘의 대본 작가예요. 그렇게 연결 연결돼서 작업을 같이 굉장히 많이 합니다. 스승님도 연결이 돼 있고 그 사촌하고 또 이렇게 대본 작업을 했고 선생님 이름이 프로망탈 알레비 그 이 대본 작가가 루도비크 알레비 부인의 이름은 주네비브 알레비 나중에 남편 죽은 다음에 한참 동안 살롱의 이제 마담 나중에 변호사랑 결혼하는데 그 변호사가 또 로스차일드 가문입니다. 뭐 이제 그런 복잡한... 안 복잡한데. 그러니까 예술계에선 꽤 명사가 돼요 이분도. 남편이 남긴 마지막 유작 카르멘에 대해서 그다지 애착이 없었다는 거잖아. 이분도 화가 많이 나 있어요 이 젊은 작곡가들이 남편처럼 인정을 못 받았다라는 생각 때문에 파리에서 몇 세 이하 작곡가들을 위한 자금 모금을 해요. 하도 이 파리가 보수적이라서 내 남편이 또 죽었다라고 생각도 하고. 아니 근데 내 말은 하필 마지막 곡의 주연 여배우와 남편이 바람이 나고 그리고 남편은 죽고 그런 유작이었기 때문에 정내미가 싹 떨어졌겠지 그때. 와이프가 죽인 거 아니야 이러면서... 아니 오늘은 그쪽으로 하지 마세요. 안 돼 절대 안 돼. 수사를 다시 재개를 해볼까요? 듣다 보니까 안 될 거 같은데. 김가람 내가 한 말 아니야 김가람 선생님이 한 말이야. 부인이 죽인 거 아니야. 나 사실 그 말 하고 싶었어. 근데 오늘은 참은 거야 하도 불쌍해 가지고. 야 이걸 먼저 얘기하는 방법이 있구먼. 너무 갑자기 죽었잖아. 그러니까요. 수영장에서 수영하고 나왔는데요 갑자기 막 그냥 심근경색으로 죽었어요. 평상시에 건강에 어떤 나쁜 징후가 있었나? 이 사람이 엄청나게 담배를 핍니다. 완전 헤비 스모커. 그러니까 이 사람 전기를 읽다 보면요 이 사람 담배 펴서 죽겠구먼 할 정도예요. 맨날 목 병에 있어 가지고 결국은 심장마비로 죽었습니다. 아니 그러니까 부인 얘기를 너무 많이 하면 안 되겠다 자꾸 그리로 갈 유혹을 느껴 내가. 안 그래도 스토리가 카르멘 스토리인데 부인 입장에서 혹시 저 여인을 위해서 이 곡을 만든 건 아닐까 이런 막 생각을 할 수도 있잖아. 보통은 소프라노가 여자 주인공이잖아요 근데 여기서는 메조 소프라노가 주인공이에요. 근데 하필이면 그 바람난 그 여인이 메조 소프라노였어. 그러니까 그 여인을 위해서 이 곡을 만들었다고 부인이 의심할 수 있죠. 충분히 그럴 수 있죠. 그 그 가사가 아주 카르멘 '이 나쁜 년' 이런 느낌이에요. 사랑은 자유로운 새라서 언제 날아갈지 모르고 내가 언제 당신을 사랑하게 될까 그건 나도 모르지. 만약에 어 내가 너를 사랑하게 된다면 넌 굉장히 조심해야 될 거야. 너는 나를 사랑한다면 나는 널 사랑하지 않겠지만 만약 네가 나를 사랑하면 조심해 이런 내용이에요. 그러니까. 자 다 함께 부인의 마음이 되어봐요. 이 가사를 듣는 부인의 마음 '남편이 지금 그러면 날아갈지도 모른다는 얘기를 나한테 하는 건가?' 이렇게 감정 이입할 수 있죠. 그렇죠. 음 그런데 재밌는 건 원래 여자친구가 있어 이 남자가. 여자친구가 있는데 이 카르멘 한테 완전히 빠져 가지고 카르멘만 쫓아다니는 거예요 그래서 나중에 이 여자가 남자 찾으러 오거든요 나랑 같이 가자고 당신 뭐 하는 짓이냐고 극 중에서. 극 중에서 근데 안 가요. 음 안 가고 갈 때가 언제냐 하면 당신 부모님 지금 아프셔 그랬더니 그럼 가야 되나 이래요. 그러니까 이 여자는 환장하는 거죠. 그렇죠 자기 때문에 돌아오는 게 아니라. 그렇죠. 어 남자가 군인인데 탈영까지 하고 막 그래요. 그러니까 이 남자 좀 순진해 보이고 처음에 좋아합니다. 좋아하는 모습을 보이니까 남자가 달아오른 거예요. 근데 계속 쫓아다니니까 이 여자는 점점 이제 지루해지는 거죠. 그렇죠 지루해지는데 이 마을에서 투우 경기가 있는 거예요 투우사들이 막 나타나는데 여기에 이제 에스카미요라는 투우사가 이 남자 바리톤이지 않습니까? 느끼하거든요. 크 이거 설정 진짜 좀 지키자 설정 마치 진주조개잡이처럼 설정을 깨버리네. 그렇죠 보통은 테너를 사랑하고 바리톤이 물 먹는 거잖아. 그렇죠. 이건 또 아니오 그 남자 때문에 투우 경기도 봐야겠어 할 정도로 그 투우사의 노래가 또 어마어마하게 유명합니다. 자 투우사 노래.
- 47:47 투우사의 노래 감상]
**유범:** 이건 뭐 전 세계인이 다 알지 이걸. 이 투우사가 남편이야. 나의 남편 비제가 지금 투우사가 돼서 저 노래를 하고 있구나 그 부인의 심리 상태는 그랬을 수도 있는 말이야 바람이 났으니까 들켰으니까 죽이지는 않았을 거야. 이 뒤에 나오는 멜로디도 굉장히 또 유명하고요 '나 당신들을 위해서 내 잔을 돌리겠어' 엄청 느끼하게 사랑들한테 막 자기 자랑을 하면서 이제 어 어떤 여자의 사랑을 얻을까 막 이러는 장면이란 말이에요. 남자들이 엄청 싫어하는 장면이죠. 엄청 싫어하죠. 비제에 대해서 우리가 수사를 발동할 수는 없는데 그 부인에 대해서 김가람 선생님이 이제 물꼬를 트셨기 때문에... 아니 물꼬를 틀려고 했던 게 아니라 입막음 하려고 했던 거지 우리는 미리 얘기해서 부인 수사는 이루어져야 되겠다. 주네비브 비제 주네비브 알레비라고 하는 이 여성이 어쨌든 나중에 그 프루스트의 '잃어버린 시간을 찾아서' 모델이 되고 또 굉장히 사교계를 주름잡았던 여자분입니다. 매력적인 여성이었나 봐. 그런 이제 문학계의 조예가 있는 여성이 자기 남편의 유작이자 이렇게 훌륭한 작품에 대해서 저작권도 남 줘버려라 할 정도로 아끼지 않았다는 거는 감정이 담긴 행동 아니야 그 감정은 무엇이었을까? 혹시 음악계에서 요 부인에 대한 수사가 이루어진 적은 있습니까? 나중에 이 여자분이 다른 걸로 너무 유명해졌기 때문에 이제 그런 얘기들이 많죠. 오히려 남편 죽고 나서 더 유명해진 거예요 이분은. 그러니까 수사가 이루어진 적은 없다는 거지 지금. 하지 마! 아니 근데 왜냐하면 보통 심근경색으로 가족이 죽게 된 가장 큰 용의자가... 죄송합니다. 전 달부터 김가람 선생님 탐정 본능을 내가 알았거든. 연초부터 너무 뒤숭숭한 일들만 해가지고 저도 모르게 촉이 자꾸... 진실이 뭐지? 부인은 기분이 나빴을 것은 명백하잖아. 부인이 기분 나쁜 얘기가 또 하나 있어요 자기랑 결혼하기 전에 애가 하나 있습니다. 비제가 가정부랑 바람이 나서 결혼하기 전에 결혼하기 전에 이걸 숨겼어? 예 숨겨가지고 '내 형제'라고 얘기한 거예요. 아 내 동생이라고 처음에 속였던 거야. 이 사람 죽고 나서는 공식화해서 발표를 하긴 하는데 아마 부인은 중간에 건 알았던 것 같습니다. 그런 전적도 있고 이 사람이. 심근경색으로 가게 만드는 약물들이 있거든요. 수사를 오늘은 더 하지는 않겠습니다 왜냐하면 비제가 너무 억울한 삶을 살았기 때문에. 예 하지만 사건 케이스를 닫지는 않겠습니다. 다음 기회가 오면 나머지 추적하는 것으로. 예 개인적으로 볼 때는 죽였다고 봅니다. 어 이거 너무 안 됐다 근데. 안 됐죠. 시대를 너무 앞서갔고 시대를 또 앞서갔다고 얘기하는 게 바그너가요 그 유명한 바그너가 여기 와서 '탄호이저'를 오페라를 했는데 엄청 망해요. 왜냐하면 오페라의 발레가 보통 한 3막 정도에 나와야 되거든요 그 당시 전통에 의하면. 근데 시작부터 나온 겁니다. 그 당시에 이제 이 파리를 주름잡고 있던 경마 클럽 남자들이 화가 있는 대로 난 거예요. 왜? 왜냐하면 보통 이 사람들은 3막 때 들어오거든요 경마 보고 와서. 어 발레 보려고. 오케이 오케이. 눈요깃감이었어 사실은 귀족들이 야 저 각선미 봐라 그러면서. 그렇죠 각선미 봐라 그러고 딱 3막 왔는데 지나갔어 벌써? 지나간 거지. 가뜩이나 이 현대 음악이라고 이상한 음악 하니까 바그너가 엄청 욕을 먹었는데 그때 유일하게 바그너를 옹호했던 사람이 비제예요. 그리고 이 바그너가 잘 썼던 각 캐릭터마다 멜로디를 하나씩 줘가지고 그 멜로디가 나오면 그 캐릭터를 연상하게 하는 그 유도 동기 이런 게 독일에서 현대 음악으로 유명해지고 있었는데 바그너 때문에 요걸 카르멘에 도입을 합니다. 그래서 이 음악이 딱 나오면 아 이거 투우사 이 음악이 딱 나오면 이거 카르멘. 근데 사람들이 '뭐야 저 얼마 전에 우리 독일하고 전쟁했는데 지금 독일 음악 갖고 오는 거야?' 음악은 또 이상하게 스페인 음악 다 딴따라 같아. 있는 대로 욕을 다 먹은 거죠. 줄거리는 또 왜 이러는 거야? 그러니까 어 머리 경박해. 아 시대를 너무 앞서갔어. 시대를 앞서갔다라는 또 다른 증명은 니체가 또 비제를 그렇게 칭송을 해요. 아하 천재가 천재를 알아봤네. 그렇죠. 비제가 벌써 18 19살에 로마 대상을 수상을 했잖아요 그 어린 나이 로마 대상을 수상을 했으니 누구는 몇 번을 떨어지는데 근데 그러고 나서 어떻게 보면 36 7에 죽었으니까 그 사이에 뭔가 그 로마 대상의 어떤 영예를 계속 이을 만한 작품을 내야 한다는 압박에 평생 시달렸을 거라고 봐요. 네 근데 베르디 바그너 이런 사람들이 막 나오기 시작하죠 뭔가 계속해서 마음의 압박은 있고 또 사람들이 '아 또 베르디 쪽 따라 하는 거 같은데' 또 이런 얘기도 듣다가 또 이런 것도 있겠다 스승의 딸과 결혼했잖아. 아 그렇죠 아버지의 제자 중에 가장 뛰어난 사람하고 결혼한 거 아니야. 그러니까 부인한테도 입증해야 된다는 부담감을 스스로 느꼈을 거 아니에요. 그러니까 바람이 난 거지. 저는 스스로 비제가 이걸 작곡하면서 '내 인생에 이것보다 더 대작은 없을 거야'라는 거를 확신했다고 봐요. 음 투우사의 감정이 입했을 거 아냐. 그렇죠 그 모든 걸 다 전복시켰는데 이렇게까지 음악적으로도 그렇고 보통 오페라가 하나 올라갈 때 3년을 저희가 잡거든요 뭐 각본 쓰고 뭐 하고 뭐 했을 때 모든 걸 갈아 넣었고 그 갈아 넣은 결과로 100% 성공할 거라는 걸 알고 있었는데 관객들의 반응이라든지 극장의 반응이라든지 이게 기대만큼 미치지 못하니까 그렇지 않아도 평생에 시달렸던 이 압박감에 너무 스트레스로 심장에 무리가 와서... 어 그 가설이 또 하나 있을 수 있고요. 아니면 자다 와이프가 놀래켰나 보지. '어 나 수영하고 나서 열이 나' 그랬더니 '자기야! 자기야!' 이랬을 수도 있지 뭐. 수영하고 나왔는데 부인이 여보 일로 와 봐. 당신 숨겨놓은 애 때문에 죽지 그럼 바로. 여보 그 여자! 야 너무 안타까운 시점에 죽었다. 틀림없이 이 카르멘은 성공할 수밖에 없었단 말이죠 시간이 걸렸을 테지만 성공했을 텐데 그 성공한 이후에 이 사람이 낼 수 있었던 음악은 카르멘 수준으로 계속 나왔을 텐데 너무 아깝다. 그러니까요 서른여섯에 최고가 나왔으면요 이 사람 조금 더 살았잖아요 베르디보다 더 유명해졌을걸요 대단한 게 나왔을 거 같은데 너무 아깝다. 부인 너무 일찍 보냈어. 그러니까요 그 나이에 직업을 미식가로 바꿔 가지고 평생 살다가 로시니도 있잖아요 그런 인생도 있는데 왜 스트레스 이렇게 많이 받아서 일찍 갔나. 로마 대상 탄 정도면은 나라에서나 학교에서 꼭 종교 음악 쓰라고 하는 거예요. 아니 너무 아까워 이 정도로 쓸 재능이면 어릴 때는 해야 되는 숙제들이 있었잖아 근데 서른다섯 여섯 살 때 이 카르멘의 그 여인과 메조 소프라노와 사랑에 빠지면서 재능이 만개했을 수 있어요 그다음부터는 다른 음악들이 나왔을 것 같은데 너무 아깝다. 부인 수사해야 되겠어. 아니 제가 왜냐하면 이상한 표현을 하나 들었어요 이 사람 죽은 날도 공연이 있어야 되는데 이제 주연 가수가 오열했다라는 그런 일화도 있지만 굉장히 화를 냈다라는 얘기가 있어요. 어 메조 소프라노가 너무 화가 나서 공연이 취소됐다라는 얘기를 보고 화가 났다고? 좀 이상하죠 화가 났다고? 부인의... 부인의 아니 거기까지만 거기까지만. 사랑한 거 아니에요? 사랑을 했었던 것 같아요. 그러니까 이 현실에 화가 난 거 아닐까? 그런 것일 수도 있겠죠 혹은 남편의 죽음에 책임이 부인에게 있다는 걸 알고 화가 났을 수도 있지. 뭐 그런 것도 있을 수 있고요. 혹은 부인에게 화를 냈을 수도 있지. '네가 죽였어' 자기네 마음속에 자기 남자라고 생각하고 있었던 거일 수도 있지. 그렇죠 이 공연과 함께 전 세계를 돌고 끝나고 나서 이 남자가 나에게 올 것이었어 이렇게 믿고 있었을 수도 있지. 아 근데 아니면 공연 망하면 내 출연료 못 받겠다 싶어서 화났을 수도... 화가 나서 아 맞네 이제 끝이야? 공연 더 해야 되는데. 김가람 선생님 뇌과네 보니까. 추리는 냉정해야 되거든. 그래서 어떻게 됐느냐 이 사람 죽은 다음에 그 장례식이 성대하게 치러지고 나서 자 이번 공연은 추모 공연입니다라고 하고 카르멘을 또 올려요 그때부터 평이 싹 바뀝니다. 평론가들 평이 싹 바뀌고 '우리가 천재를 보냈다'. 그 사람들도 이 곡이 좋다는 건 처음부터 알았던 거예요. 알았던 거야 알았던 거야. 근데 그렇게 말해주고 싶지 않았던 거야. 그렇지 작곡가가 죽었잖아요 이제부턴 천박하지 않은 스토리인 거야 요절한 작곡가의 명곡이다라고 그런 식으로 나온 거예요. 너무 잔인하다. 그 안에 질투도 있었던 것이고 이걸 좋아하는 것이 자기를 천박하게 보이게 만들까 봐 그런 게 있었던 거지. 근데 이제 요절한 천재의 곡이니까 상관이 없어져 버린 것이고. 학계 언론계가 이 사람 죽자마자 싹 스탠스를 바꿉니다. 그래서 이 카르멘은 이 사람 죽을 때까지 실패했지만 죽고 나서부터 성공한 케이스예요. 크... 그리고 뭐 몇 년도까지인가 한 1,000번을 공연했다고 해요. 그 인간의 속성 중의 하나예요 사실은. 예 그런 종류의 야비함과 음 그런 종류의 반전은 인간의 기본 속성 중의 하나인데 여기서 풀리지 않는 대목 부인 하나밖에... 부인 수사는 열어둔 채 콜드 케이스로. 예 비제에 대해서 알아봤습니다. 어 이거 아깝다 너무 아깝죠. 이 사람은 카르멘 이상의 곡들을 남겼을 거예요. 훨씬 더요 네. 비제 알아둡시다. 비제 요거 가지고 2월 달부터 두 번째 시즌을 들어간다는 거죠. 여기에 담겨있는 아주 명곡들을 저희가 직접 공연합니다. 재밌겠다 재밌겠죠. 3월까지는 표가 없어요. 카르멘은 한 번 연장 공연해야 될 수도 너무 너무 좋아요. 우리 저 8월 휴가도 반납하는 겁니까? 아 잠시 잊고 있었는데. 일단 2월 말쯤에 다시 생각해 봐요 3월 말까지만 할 건지 혹은 한두 달 더 연장할 것인지. 그리고 그 카르멘과 붙어 있는 죽음의 도시도 정말 눈물 없이 못 본다 할 정도의 곡입니다. 부인 다음 회를 기다려 주시죠. 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 감사합니다.
- 58:19 Outro Music]