월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 김홍기 목사님 만나기 전에 3월 출발하는 월말 패션 1호 원정대에 엄청난 경쟁률을 뚫고 선발된 대원 세 분을 모셨습니다. 자 소개를 드리겠습니다. 회사 이름을 말해도 됩니까 아니면 그냥 공무원이라고 합니까?
공무원으로.
공무원 기술직.
공무원도 하지 맙시다. 너무 무서워요 저 지금.
자 그러면 기술직 소보주 씨 안녕하십니까?
네, 안녕하십니까.
자 이름을 밝히네. 네. 숨겨집니까 이래서?
숨겨질 거 같고요. 제가 대구에서 30년 살았지만 저랑 비슷한 사람이 잘 없어요. 정치 성향으로. 정치 성향이 맞는 사람도 한 네 명 정도 있습니다. 대구에. 근데 월말을 듣는다. 그렇기 때문에 이름은 밝혀도 괜찮습니다.
회사에서는 알 거예요.
자 나는 주부다 정미선 씨.
네, 안녕하세요.
안과 의사다 나는 성함 밝힙니까? 신주정 씨.
안녕하세요.
자 우선 나는 왜 김홍기 목사님이 좋은가? 좋긴 좋은가?
네 좋아요. 좋죠.
자 거기서부터 출발해 보죠.
왜 좋냐면요 너무 말씀을 재미있게 하시고요 일단은 패션은 돈을 따라가는 거잖아요. 저는 그렇게 인식하고 있었거든요. 그런데 그 안에 굉장히 철학적인 것도 많이 들어 있고 정말 좋은 마음도 들어 있다는 거를 최근에 많이 느끼게 돼요. 저한테는 엄청 큰 앎이 되고요 이게 가치 있는 거다 정말 어떤 통쾌함이 있는 거예요. 그리고 이렇게 기도를 하시잖아요 그게 정말 은혜로울 때가 있어서 듣다가 막 울컥해 가지고 울 때도 있어요.
진짜 목사님인 줄 아시는 분도 많이 있어요.
네 맞아요. 정말 그 기도가 막 하늘에 닿을 것 같고 그런 감동을 저한테 주기 때문에 저는 엄청 팬이 되었죠. 아멘 막 하죠 같이.
저는 이제 원래 제일 재밌게 들었던 건 사실 이제 박구용 교수님 철학 강연인데 처음부터 패션이 없었고 중간에 생겼던 걸로 기억을 하는데 저는 사실 어렸을 때부터 관심이 많았지만 외가 쪽이 그런데 관심이 많은 집안이었고 소위 말하는 약간 산다는 동네에 살면서 브랜드에 관심이 많았는데 제가 살 수 있는 능력이 없어서 그때는 폴론데 막 말이 다리 세 개 있고 이런 거 입고 다녔거든요. 그때는 없는 거에 대한 열망 때문에 관심이 있었는데 지금은 결핍이었지.
결핍이었어요. 근데 이제 여자 형제가 많은 집에서 제가 가운데 딸인데 이제 아버지가 외모나 여러 가지가 애매하니까 공부를 열심히 해라 해서 공부를 열심히 했는데.
공부 열심히 해라 해서 공부를 열심히 했는데.
애매하니까 공부 열심히 해라.
언니가 되게 이뻤거든요. 언니가 이뻤는데 여동생이 또 이쁘고 해서 이제 뭔가 사람들이 어 이 집은 딸들이 다 예쁘고 뭐 이런 식이었는데 이제 아버지가 아무리 봐도 얘는 뭔가 애매하다. 아버지가 그래서 저한테 정말 솔직하게 얘기하셨어 너 지금 너 그걸로는 밥 먹고 살 수는 없을 것 같아. 그래서 아버지가 근데 너는 공부를 좀 하는 것 같으니까. 그래서 진짜로 그때는 공부만 했고 어느 정도 벌 능력이 돼서 브랜드가 있는 옷을 샀는데 결핍을 채우기 위함이고 이게 허영이란 생각 때문에 약간 죄책감이 생긴 거예요. 그런데 제 주변에는 다들 이제 저랑 정치 성향이 반대인 분들이고 그 사람들이 명품을 좋아하는 건 이해를 하는데 가끔 사람들이 너는 진보인 척하면서 너는 왜 허영에 빠져서 그런 걸 좋아해라고 할 때 대답할 명분이 없었어요. 근데 제가 이제 김홍기 목사님 강의를 듣고.
은혜를 받았구나.
저한테 정당성을 부여해 주는 거 같고 그리고 사실은 결정적인 계기는 대선 이후로 공장장님이 뭐라고 얘기하셨냐면 뒤로 퇴보할 거다 그런데 나는 퇴보하지 않을 거라는 말이 가슴에 박혔어요. 더 나은 사람이 되겠다고. 그래서 제가 다른 소비자가 되고 싶다 나는 이 브랜드의 가치가 뭔지를 아는 소비자가 되고 싶다 난 브랜드가 뭘 지향하는지 알아 어 내가 샤넬이 알고 보니까 쁘락치였고 디올 생각보다 되게 별로고 어 알고 보니까 프라다가 되게 멋있는 브랜드였네 그런 거 아는 소비자가 되고 싶다라는 생각에 가득 차게 되고 그런 분한테 설명을 들으면서 그 장소를 간다 생각만 해도 너무 흥분되는 거예요.
아주 좋은 답변이었고요.
감사합니다.
아버지가 너무하시네요.
그러니까요 계속 너무하셨는데 저하고 아주 사이가 돈독합니다. 되게 둘이 팩폭을 날리는 편이어서.
팩폭을 서로 날려요.
제가 아버지한테 그랬거든요 아빠는 얼굴이 커서 지금 이런 옷을 입으면 안 돼요 그러면 우리 아버지가 그래 너는 지금 옷은 다리가 짧아 보인다 뭐 이렇게 얘기 서로 하거든요. 근데 서로 상처받지 않아요. 요즘 애들 말로는 극 T라고 해야 되나? 그래서 어 현실적으로 도움이 되네 오케이 받아들여 뭐 이렇게 논리적으로 이해가 가면.
아버지를 같이 모셨어야 되는 건데.
그러게요 저희 아버지가 진짜 오고 싶어 하셨을 텐데.
자 우리 기술직.
네. 제가 김홍기 목사님을 선택하게 된 세 가지 이유를 준비해 왔거든요.
세 가지나 네.
첫 번째는 우리 목사님이 인문학적 소양이 있으시잖아요 어 저는 일단 기본적으로 멍청한 사람이 싫거든요. 사람의 지적 능력에 좀 매료되는 편이거든요 우리 유시민 작가님처럼. 근데 어 우리 목사님을 제가 22년 5월 샤넬 편부터 약 2년간 지켜봐 왔잖아요 그 지적 깊이가 목사님에게 매료되는 포인트였어요 왜냐면 목사님은 아시아 넘버 원 아닙니까?
이 사람 지적이다. 첫 번째.
지적이다 네. 두 번째는 모든 월말 구독자 분들이 공감하실 텐데 목사님은 참 고마운 사람이죠. 우리 목사님이 엄청난 덕후 기질이 있으시잖아요. 인문학적 탐구 욕구 정도로 표현할 수 있는데 예를 들면 샤넬 편을 보면서 프랑스 국립 기록 보관소에서 막 뒤지잖아요 기록을.
그거 필요한 자세였죠 꼭.
샤넬이 거짓말쟁이 아닙니까? 쁘락치에. 자기 자서전을 막 70개나 만들었단 말이에요. 그 와중에 이제 샤넬이 자기 고백적인 짤막한 메모들을 몇 개 남겨 놓는단 말이죠 그런 것들을 막 뒤져요 뒤져가지고.
집요하다.
집요하다. 그거를 우리는 단돈 만 원만 내면 집구석에서 들을 수 있어요. 이 사람을 사랑하지 않을 이유가 뭡니까 도대체 사랑해야죠.
목사님이 보낸 거 같은데.
그런 의미에서 진짜 총수님을 너무 사랑하죠. 만 원.
그거는 뭐 자연스러운 거죠.
마지막으로는 목사님이 월말 강의하실 때 보면 그 에너지 열정이 뚫고 나와요. 막 저를 막 때립니다. 저 사람 그냥 강의 열심히 하네 이 정도로 이렇게 덤덤하게 받아들일 수도 있지만 저는 좀 다르게 느껴지더라고요. 주로 이런 표현은 여자한테 쓰긴 하는데 저의 약간 이 소울을 울림을 준다.
오 소울을 어루만져 줘요.
어루만져 주기보다는.
느껴?
이 직업을 얼마나 사랑하는지 샤넬 사랑하시잖아요 디올도 좋아하셨고 이렇게 느껴져요. 70권을 막 뒤지고 막 엄청난 시간들이 있었을 거 아니에요 자서전 A는 뭐 이렇게 써져 있고 B는 이렇게 써져 있는데 그거를 막 다 비교해 가지고 저희한테는 한 줄로 말해주잖아요 그 안에 얼마나 많은 노고가 있겠습니까 저는 그런 게 막 느껴져요 상상이 돼요 이 사람이 막 국립 박물관에서 이렇게 뒤지고 있을 모습이 그래서 조금.
이거는 사랑인데? 듣다 보니까 이거는 사랑이야.
맞습니다 사랑입니다 네. 그래서 이런 세 가지 이유로 저는 목사님을 선택하게 됐다.
다른 분들도 지적이고 집요하고 열정적이죠 일단 그 정도 기준을 통과하지 않으면 저희 선생님 되실 수 없는데 그중에서도 유난하다. 네. 근데 굳이 꼭 따라갔어야 했느냐?
저는요 사실은 몽골 갈 때 신청을 했어요.
이번에 보니까 다 떨어진 사람들이더라고요.
그런데 가차 없이 탈락이 됐죠 이번에도 사실은 안 될 거라고 생각하고서는 신청을 해서요 일단. 그럼에도 불구하고 신청한 것은 김홍기 선생님이 하신 말씀이 매일매일 다른 패션을 할 수 있는 열정이 있어야 되고 20킬로 안에 패킹을 딱 할 수 있는 기술 뭐 이런 걸 말씀하셨어요 그게 딱 저더라고요 이제 콜링이 오는 거죠. 애가 제가 둘이 있거든요 애들 키우면서 여행을 많이는 못 다녔어요 저를 위한 여행을요 아이를 데리고 가는 여행은 여행이 아니거든요 사실은.
봉사 아닙니까 봉사?
완전 노동이죠 애들 막 삼시 세끼를 다 챙겨야 되니까요 근데 이제 저를 위한 여행을 딱 하겠다 생각을 하면은 사실 엄두가 안 나는 거예요 그래서 이제 못 하다가 작년에 런던으로 하루 정도 방문할 수 있는 기회가 있어 가지고 런던에 가게 됐어요 시간을 혼자 이제 보내게 됐는데 투어를 많이 신청을 해서 같이 다녔거든요.
런던 하루짜리?
네 20대 때 유럽 다닐 때는 혼자 그냥 맨발로 막 다 돌아다니면서.
진짜 맨발은 아니었겠지.
그렇죠 이제 돈 없이.
맨발의 정신으로.
그렇죠 그냥 가서 그냥 보기만 한 거죠 근데 이번에는 큐레이터들하고 같이 다니니까 엄청 많은 걸 보게 된 거예요 그분들의 지식을 통해서 보게 되는 거잖아요 그래가지고 죽어 있었던 여행 세포가 살아났어요 근데 우리 김홍기 선생님처럼 대단한 지식을 가지고 있는 저로서 상상할 수 없는 이야기들이 항상 그 에피소드마다 있으니까 그런 분하고 같이 다니게 되면 얼마나 재밌을까?
꼭 그렇지는 않을 거예요.
아닌가요?
자 그래서 가슴이 두근두근 하는구나 지금.
엄청 두근거리고 막 살 빼 생각에.
살 뺄 생각에.
2킬로는 뺀다 그랬는데.
옷 뭐 들고 가나 가서 뭐 사나?
네네 그 상상만으로도 즐겁죠.
너무 즐겁죠. 저는 이제 프랑스 파리를 98년도에 배낭여행으로 가고 10년 있다가 학회 때문에 한 번 가고 작년에 아이를 데리고 갔는데 둘이 같고 10년 거의 터울로 유럽을 갈 때마다 느끼는 바가 많이 다르더라고요. 제가 그 배낭여행 다닐 때 IMF 직전이어 가지고 루이비통 알바까지 하면서 다닌 적이 있는데.
그런 시절이었네.
네 그때 막 종이로 된 비행기 티켓이었거든요 먹지로 된.
그렇죠.
근데 그때 서러움 당한 적도 많아요. 올해 가서 보니까 K마트라는 마트를 갔어요 근데 물건을 파는 직원도 거기 대부분을 차지하고 있던 손님들도 저하고 저희 아이 말고는 다 외국인.
현지인들이 그렇겠죠.
네 그때 가슴이 소위 요즘 말하는 웅장해지면서 우리나라 사람들이 진짜 열심히 산 것 같다 여기까지 올라올 때까지 엄마는 내가 이런 광경을 보게 될지 몰랐다 그러면서 라면을 지우면서 혼자 막 너무 감격스러웠는데 프랑스라고 하는 나라가 저한테는 그때 너무나 대단한 나라였거든요.
98년도까지만 하더라도.
네 너무나 대단한 나라였고 저 나라에 태어나서 내가 의사를 했으면 훨씬 잘 나갔을 텐데 막 이러면서 정말 작년에 그걸 겪고 이게 계속 나갔으면 우리나라가 진짜 전 세계 찜쪄먹었을 텐데. 아 진짜 이 한 명 때문에 갑자기 너무 화가 나는 거예요.
갑자기야.
잘 나가고 있는데.
아 이렇게 잘 나갔었는데 지금 이걸 다 망친 거야 막 이러면서 혼자 막 루브르니 이런 데를 데리고 다니니 제가 느끼는 감흥이 제 수준에서 올라가지가 않아요 그 K마트를 제외하고는.
오히려 K마트가 제일.
예 그래서 김홍기 선생님이랑 다니면 제가 알던 지식 이상의 것을 부여해 줌으로써 아 내가 알고 있던 프랑스 문화가 생각보다 별거 아니라는 생각도 할 거 같고.
내 지금 안목으로 프랑스를 다시 가봐야 98년에 느꼈던 것 이상이 안 오더라 K마트가 최고였고.
그렇죠 98년도에 루이비통 알바를 할 때는 루이비통이라는 브랜드를 살 수도 없었지만 그거를 마음대로 사고 있는 중국인 부자가 부러울 뿐이었어요. 내 시각이 바뀌지 않는 한 내 수준은 업그레이드되지 않을 텐데 내가 그렇다고 패션 공부를 하고 그럴 정도인가라는 생각을 했는데 강의를 듣고 아 이게 내가 알고 있는 그냥 단순 가방이 아니고 단순 옷이 아니고 숨어 있는 가치가 배울 점이 있고 또 배울 점이 없고 생각보다 별거 아니라는 걸 알게 되면 나는 정말 다른 소비자가 될 거다 그리고 그분이 내 앞에서 얘기를 하잖아요 그러면 정말 와닿을 거 같고 그리고 말씀하신 것처럼 아이 데리고 하는 여행은 그냥 봉사지 책임감이었는데 저한테 준 선물 같았어요 왜냐면 저는 제가 혼자 일을 하고 있어서 제가 거길 가면 병원 문을 닫아야 되거든요.
그렇죠.
그래서 여름방학 이외에는 가본 적이 없어요 그래서 사실은 이거를 해도 되는지 고민을 너무 많이 했어. 꽃 피었다고 피디님이 저한테 연락을 하셨을 때 너무 좋았지만 식구들한테 이걸 갈까?
나 혼자만을 위한 여행을 가도 되나?
얘가 혹시 시험 기간인데 뭐 이런 게 겹치면 안 될까 병원을 일주일간 비우는데 이걸 해도 되나 막 그런 고민을 막 혼자 하고 있다가 가까운 제 친구한테 얘기했더니 그 나이에 그거 하나 못 하냐고 오 진짜 맞네 딱 이제 50으로 넘어가기 직전인데 나의 뭔가 인생의 전환점 그런 게 될 거 같은.
매년 가는 거 아니야 이거?
그럴 수도 있을 거 같아 점점 길어져가지고 한 달 문 닫고 막.
자 나에게 준 선물 우리 기술직.
나만을 위한 여행을 가도 되나라는 생각을 하셨다고 하셨잖아요 저는 지금 미혼이기 때문에 그런 서스럼이 없습니다 그러니까 제 제가 판단해서 가도 된다고 생각하면 갈 수 있기 때문에 그리고 저는 김홍기 목사님에게 아주 매료되어 있기 때문에 이 사람의 강의를 유럽 여행을 하면서 눈앞에서 보면 얼마나 재밌을까 쭉쭉 제 것으로 다 만들 수 있을 것 같거든요. 그래서 가기 전에 공부도 좀 많이 하고 그리고 총수가 옛날에 누구 만나러 막 갔었잖아요 그 집 앞에 애 아라파트요. 예 갔다 그냥 왔잖아요. 예 약간 그런 마음이에요 지금. 저는 그냥 김홍기라는 사람을 한번 만나보고 싶다.
김홍기가 한다고 하니.
네.
사랑이야. 이거는 러브. 다 듣고 보니까 이건 러브. 패션 아니고 러브. 자 공통 질문인데 어떤 선생님의 방송을 즐겨 듣는지 순위가 어떻게 되는지. 순위 통해내 가지고 예 아래쪽 분들 다 쳐내려고 하거든요. 어떻게 얼마를 듣기 시작하셨는지.
나는 꼼수다부터 거의 모든 방송을 다 들었고 그래서 하라는 거 거의 다 하고 있습니다.
저도요. 네. 비싼 게 정확하다 그래가지고 구독도 하고 있고 하래서 처음에 듣기 시작했고요. 걸어서 출퇴근하는데 적어도 한 에피소드를 서너 번 듣는 거는 박구용 교수님 에피소드. 제가 분당에 사는데 우리 엄마 표현으로는 멀끔하게 잘 생긴 변호사 아저씨가 동대표가 됐다면 그때부터 그냥 멀찌감치 뭐 그런 분이 있나 보다 했고 그런데 제가 그 동네로 이사를 가게 돼서 가끔 엘리베이터에서 이렇게.
스치기도?
스치기도 하고 사실은 저희 엄마가 하도 이 동네에서 오래 사셔서 소위 말하는 동네 기름종이 유지라고 하잖아요.
유지.
저희 엄마는 되게 서스럼없이 표현하시는 편이라서 이제 이재명 대표님 출근하거나 끝나고 오면 1층에 서서 막 응원하시고 이러시는 분이라 아 그 집 딸내미 대충 알고 있다가 엘리베이터에서 제가 만나게 돼서 직업이나 이걸 말씀드리는 게 덜 위협적일 것 같더라고요 왜냐하면 그 동네 사시는 분들이 성향이 조금 좋아하지 않는 분들도 꽤 있고 하니까. 그래서 제가 아 저 사실 어떤 일 하고 있고 할머니 딸이고요 뭐 이러면서 설명을 드렸는데 권리당원입니다 이렇게 말씀드리니까 어 어쩌다가 의사인데 권리당원을 하고 있냐고. 그래서 제가 세월호 때부터 각성을 했습니다 그리고 나름 마음속으로 응원하고 있었는데 대선 결과가 있던 날 새벽에 어떤 환호성도 안 들려서 그때 결과를 알았어요. 되게 많이 힘들다고 막 생각하고 있을 시기에 박구용 교수님 강의를 들으면서 정신을 잡고 싶다는 생각이 많이 들었고.
위로가 됐어요 그렇게?
네 위로가 많이 된 거 같아요.
스토리가 이렇게 흘러갈 줄은 몰랐는데.
저도 이럴 줄 몰랐어요.
철학이 위로가 됐구나.
사실 제 주변에는 저랑 똑같은 생각을 하는 사람이 거의 없어요 얼마 전에 성남시 의사회에서 뭐 헬기 가지고 막 성명서도 내고 그러는데 제가 그 의사회 소속이라 말할 사람도 없고 허탈하고 외롭고 막 힘들고 하는데 주변에 말할 사람이 없어요. 아무한테도 얘기할 수가 없었는데 가끔 환자들한테 약간 커밍아웃을 할 때가 있거든요. 환자들한테. 받아주는 분들도 있고.
눈을 들여다보다가.
눈 들여다보다가 갑자기 막 울컥 화가 나요 이 자식 때문에 지금 다 스트레스받아서 눈이 이렇게 되는 거 아닌가 막 싶기도 하고.
맞아요 저도 지금 안과 질환 때문에 아주 고통받고 있어요.
그래서 저희 언니나 어머니나 대부분 관심이 없다가 최근에 넘어오신 분들이라 깊이가 좀 달라요. 깊이가 달라요 그렇지 그 마음을 이해할 수가 없지 정확하게. 깊이가 좀 달라서 피습 당하실 때도 저는 그때부터 이것들이 뭘 하려고 하나 이러고 보고 있는 상황인데 저희 언니랑 엄마는 이제서야 아 이게 정말 뭐 생명이 위독했구나 정말 위험하구나 너무 무서웠다 그때 여론조사에서 말씀하신 것처럼 중도에서 약간 지켜보고 있던 사람들은 무서워했어요. 그리고 제 주변에서도 그랬고 아 이들은 아직 나한테까지 오기까지 아주 레벨이 멀었구나 싶어서 혼자 아 외로워 이러고 있을 때 박구용 교수님이 전해 주는 철학이 의지가 많이 되고 위로가 되고 혼자가 아니란 생각도 들게 되고 저렇게 똑똑하고 철학적으로 풍부한 사람이 말하는 것들로 통해서 내가 약간 채워진 느낌.
박구용 교수님 못 듣게 해야 되겠다. 안 그래도 거만하신데.
그래도 찾아서 듣게 되는 게 진짜 박구용 교수님. 자 그래서 박구용 철학을 1번으로 듣고 또?
그다음에는 사실 고공 비행기 유광수.
고전.
철학이나 고전이나 학교 다닐 때 다 안 좋아했던 거고 순전히 다 외웠어요. 저는 암기를 해서 대학교를 갔던 사람이라 이해도 못 하겠고 인문 사회학적인 소양이 부족한 인간이고 지금도 그랬고 예전에도 그랬는데 너는 어떻게 좋은 학교를 가서 의사가 됐니 그러면 저는 항상 얘기하거든요 나는 교과서 중심의 인생을 살았다 교과서 달달 외우면 돼 맨날 이랬거든요 근데 철학이 재밌단 생각 해본 적 없듯이 저는 고전 문학이 정말 재미없었어요. 무슨 말인지 이해도 안 갔고 선생님들이 불러주잖아요 이건 이런 무슨 의미야 막 이러면서 받아 적어 그러면 이제 교과서 밑에다가 받아 적어 그냥 달달달 외웠지 해석을 해준 사람이 아무도 없었거든요 근데 이렇게 해석을 해주니까 진짜 우리나라 문학이 너무 재밌고 거기 나오는 우리나라 여자들이 너무 멋있는 거예요. 저 제가 여자긴 하지만 제가 센스 앤 센서빌리티 같은 거 나오거나 오만과 편견 같은 영화를 보면 영국 여자들이 좋은 집에 시집가려고 되게 위선 떠는 거잖아요 근데 그 시대의 우리나라 여자들은 그렇게 안 살았더라고요 되게 주체적이고. 아 왜 쓸데없이 저런 서양 문화를 선봉했지? 그래서 저는 고전 문학에 대해서 그다음에 확 빠지게 돼서 쉽게 설명해 주시는 분들이 정말 고맙다라는 생각 많이 했고 그다음에 이제 패션이고 사실은 저는.
패션은 3등이었어.
근데 사실 문학 기행은 재미없을 것 같아가지고.
문학 기행은.
근데 뇌과학 이런 건 사실 이해가 안 가요. 무슨 말인지 모르겠고요 이해가 안 가고.
내가 의사긴 하지만 뇌과학은 무슨 말인지 모르겠다.
모르겠어요 모르겠어요. 얘기 듣다 보면 내가 처음에 뭐 때문에 인류 얘기를 듣기 시작했는지 모르겠어요 그래서 아 과학 제일 후순위.
자 우리 기술직.
저는 군대에서 총수를 처음 알게 됐는데 그때 총수가 이제 닥치고 정치라는 책으로.
백만장자.
그 책을 선임이 읽고 있어서 어 저 폼 잡고 있는 저 사람은 뭐지? 읽어봤더니 너무 재밌더라고요 총수가 특유의 깐죽거림으로 이제 우리 이명박 가카를 음해하시잖아요. 네 그런 것들이.
찬양하죠 찬양 아멘.
절대 그럴 분이 아니야.
네 그런 것들이 너무 재밌었어요 그래서 제가 대구 살면서 사람들의 그 정치 성향이 굉장히 이렇게 한쪽으로 쏠려 있잖아요 그러다 보니까 자연스럽게 한나라당에 대한 긍정적 기억들이 제 심면에 있어요 그런 채로 이제 군대를 갔다가 교통사고처럼 총수를 만나죠.
사랑에 잘 빠지는 분이네 보니까 연애를 하셔야겠어.
금방 사랑에 빠집니다 누군가와. 정치만큼 재밌는 게 없어요. 노무현 대통령이 퇴임하시고 돌아가셨는데 문재인 대통령이 이명박 가카 오셨을 때 이렇게 고개를 숙이지 않습니까 그때 모두가 분노했었잖아요 근데 그 서사로 이제 결국에 대통령이 되잖아요 그리고 다스는 누구 겁니까? 이걸로 감옥에 가잖아요 이 흐름들이 정말 재밌고 우리 총수의 표현을 빌리면 요즘에는 또 광인들이 넘쳐나는 시기잖아요 네 이름은 얘기 안 하겠습니다 그런 것들 보면.
이낙연?
월말은 어 저도 사실 철학을 제일 먼저 듣기는 해요. 그 월말에서 철학의 그 포지션이 대선 끝나고 나서 나는 꼼수다 시즌 2처럼 정치 얘기도 좀 하면서 사람들에게 좀 위로를 주다가 아 맞다 우리 철학이지 철학 얘기 한 10분 하자. 철학 얘기하고 급하게 마무리하는 조금 위안이 되는 점이 있다면 철학이 조금 더 재밌어졌다 대선을 지고 나서. 그래서 제가 철학을 제일 먼저 듣고 그다음이 패션인 것 같습니다. 그리고 그 과학은 따라가기 너무 어려워요. 제가 양자 역학이랑 뭐 상대성 이런 이런 거 좋아하거든요. 지식에 대한 집착이 좀 있어요 이게 장기 기억으로 남지 않고 다 휘발돼 버려요 그래서 이제 과학은 아 시간 날 때 뭔가 적을 수 있을 때 듣자 이러다 보니까 안 들은 지 오래됐습니다. 고백의 시간이야 지금. 내가 안 들으려고 하는 게 아니라 준비가 됐을 때 들으려고 하는 거야 하고 이제 1년 지나고 2년 지나고.
이거 아직도 해?
아 저도 되게 오래됐어요. 애플 기기를 오래 동안 사용했거든요 무료한 시간에 팟캐스트에서 뭘 찾는데 한글로 뜬 게 있는 거예요. 아 나는 꼼수다. 외국에 계셨구나 그때 네네. 이게 뭐지? 미국에서 애플이 팟캐스트 시작할 때 다 이제 서양 방송들이 순위에 있는데 한글로 된 게 1등으로 또 올라와가지고 이게 뭐지? 충격적이었어요 저한테는. 그래가지고 또 무료한 시간이니까 이제 듣기 시작한 거예요 저도 이제 대가족이거든요 오남매 중에 막내딸이어가지고 언니들이 뭐 운동도 좀 하고 그 문화 속에 있었어도 무관심했었거든요 그러다가 노무현 대통령 서거하시고 나꼼수를 이렇게 접하면서 분노도 좀 생기고 그리고 나서 뭐 파파이스 다스뵈이다 뭐 이제 뉴스공장.
바람직하네요.
총수님 목소리를 들어야 잠을 자요.
약간 무섭네요.
총수님 그때 대선 지고 나서는 아 나 더 나은 사람이 될 거야라고 말씀하셨을 때 정말 너무 감동을 받았거든요. 그리고 패션이기 때문에 정치 색이 비슷한 사람을 만날 수 있을 거라고는 생각을 전혀 못 하고 왔는데 지금 말씀하실 때 정말 너무 감동을 받아가지고.
같이 울컥했어?
네 같이 울컥해가지고 눈물 막 같이 흘리고 너무 감사하다고 얘기하고 싶고요 가장 크게 달라진 점은요 저도 그냥 제 멋에 사는 사람이었어요 근데 3년째잖아요 이 과정을 통해서 제가 느낀 게 뭐냐면은 진짜 이건 자기 고백인데 이렇게 훌륭한 사람들이 이끌어가는 거에 내가 정말 편승해서 살고 있구나 이런 도움을 내가 전적으로 받고 살고 있구나 정말 감사한 마음이 들더라고요 박구용 교수님도 좋고 박문호 교수님도 좋고 박종진 연구소장도 너무 좋아하고 박 씨만 좋아한다 지금 박 씨 박 씨 소리 얘기하는데 김홍기 선생님도 당연히 좋고요 그 관점을 이렇게 많은 사람한테 펼칠 수 있는 그런 장을 열어주신 거잖아요 그게 진짜 너무 감사하고.
자 그러면 특별 요금 3배 적용하겠습니다.
아 받겠습니다.
그래서 제일 좋아하는 꼭지는?
아 저는 박문호 교수님. 오 정말 따라가기가 힘든 게 박문호 교수님이거든요 제 머리를 쥐어박을 때가 한두 번이 아니었어요 양자 물리학 할 때는 정말 돌아버릴 것 같더라고요 반복적으로 듣고 들어도 절대로 이해가 안 되는데 총수님은 잘 따라가는 것 같은 거예요 근데 저는 따라갈 수가 없는 거예요 그래서 어느 순간에는 계속 틀어놓거든요 그러면 자는 거예요 그래가지고 저 자신을 엄청 원망했어요.
내가 문제일 거야.
예 어느 날 자장가로 다들 생각한다 그러는 거예요 거기에서 얼마나 큰 위안을 받았는지.
아 그래서 자장가로 매일 쓰기 때문에 자주 듣는구나.
네 제일 많이 들은 거는 박문호 교수님. 자장가로 틀어놓기 때문에 하지만 아직도 알아듣지 못했다. 네 파편적으로 그냥 단어들 어떤 문장들만 이렇게 기억에 남는 거죠 예를 들어서 뭐 이런 거 얘기해도 되나 그 척추 동물이 앞뒤로 움직이기 시작한 거는 진짜 엄청난 일이다 뭐 그런 말씀 하신 뭐 그런 거.
아무짝에 쓸모없는 지식이지 앞뒤가 없어가지고.
어떤 것도 제 문장으로 설명할 수는 없어요.
못 알아듣지만 과학을 제일 많이 듣는다. 제일 먼저 듣는 건 철학이다 근데. 철학이고 그리고 너무 재밌게 듣는 게 이제 박종진 연구소장님.
좋아하는 캐릭터입니까? 요거 마지막 질문인데 자기가 좋아하는 캐릭터가 또 따로 있잖아요.
아 좋아하기는 그런데 왜냐하면 너무 극단에 가 계셔가지고 만약에 우리 남편이 그렇다 이러면 등짝 스매싱 진짜 왜 이래 이래 남편은 아니니까. 네네 그렇게 자기의 삶을 사는 사람들의 이야기를 많이 접할 수 있다는 게 너무 좋아서 이게 아이들 교육에 큰 도움이 돼요 어 그래 너 멋대로 살아 김어준처럼 될 수 있을 거야 뭐 이런 위안 제가 해도 해도 안 될 때 그런 위안이 돼요.
자 좋아하는 캐릭터.
제가 취미로 백패킹을 하는데 탐험 이야기를 정말 재밌게 듣거든요 제가 성격이 조금 까탈스러워요 좀 약간 뽀시랍고.
뽀시랍고?
예민하다. 아 예민하다. 그런 사람이 이제 백패킹을 하니까 어떻겠어요 막 먼지 나고 막 바람 소리 막 들리고 이러니까 잠을 잘 못 잘 거 아니에요 그러면서 이제 멘붕도 오고 여기 나 왜 왔을까 어 왜 왔을까. 근데 크레파스에 갇혔다가 이제 나오신 분 예예 크레파스 말고 크레바스. 크레바스. 크레바스. 그분 이야기 들을 때 아 내가 하고 있는 건 이게 소꿉놀이구나 산 정상에 가서 텐트를 피고 자는데 바람이 많이 분다 그러면 조금 힘들잖아요 근데 죽을 위긴 아니잖아요 그러니까 이 상황이 견딜 만해지더라고요 그 기준점이라는 게 그분들 이야기를 들으니까 굉장히 내려갔어요 그래서 지금 백패킹을 하면서 좀 온전히 즐기게 됐고 특히 우리 대장님들 중에 우리 홍 대장님 그분 이야기가 제일 재밌어요.
대단하죠 네.
그다음 에피소드가 너무 기대되고 그 여자친구랑 헤어졌다가 다시 만났다는 그 그분 있잖아요 포로에. 예 그분 꼭 나왔으면 좋겠어요. 기대하고 있습니다.
그러니까 제일 좋아하는 캐릭터 누구냐 하는 그런데 홍 대장님.
보통 홍 대장님 얘기부터 보통 해야 되는데 그러면.
자 제일 좋아하시는 캐릭터는?
박구용 교수님인 거 같고 왜 그렇습니까? 그 사람 강의는 좋아하지만 그 사람을 그렇게 그렇게 좋아하는 건 아니야 이럴 수도 있는데.
사람을 좋아하는 건 아닌 거 같고요 인간적으로 저렇게 사는 정신이나 생각의 방향 나오시는 모든 교수님들이나 전문가들이 분야는 다르지만 다 비슷하신 거 같은데.
비슷한 공통점이 있죠 명인들이.
자기 분야에 굉장히 진심인 분들 그게 자기 존재의 가치라고 생각하고 거기에 최선을 다하는 부분들은 다르지 않은 거 같아 표현 방법이 다를 뿐이지 사실 캐릭터적으로 제일 멋있는 건 사실 총수님이라고 생각하는데.
올바른 판단입니다.
좌절하지 않는 캐릭터. 제가 아버지의 영향을 좀 많이 받은 사람이거든요 근데 아버지가 저한테 어릴 때 여러 형제 중에 제일 에너지가 막 이렇게 막 뿜어 나오니까 저를 제지하려고 하신 말씀이었던 거 같은데 저한테 그러셨어요 이 세상을 살면 그렇게 막 좋아할 일도 그렇게 슬퍼할 일도 없단다 근데 너는 너무 업 되고 너무 가라앉고 그렇다 그러면서 평정심을 유지하도록 하여라 막 이러셨는데 근데 지금 얘기하면 기억도 못 하시는 거 같더라고요 근데 그때는 아 나를 왜 이렇게 김 빠지게 하지 이렇게 생각했는데 제가 환자들한테 가끔 이런 얘기를 하는데 환자들이 가끔 이제 과하게 좌절하시는 분들 하거나 이럴 때 아이 뭐 한쪽 눈 남아 있으니까 그걸로 사세요 막 이렇게 얘기할 수는 없잖아요 그런데 제가 가끔 오라고 얘기하냐면 내가 뭔가 죄가 있어서 병에 걸리는 것도 아니고 내가 특별해서 남들이 걸리는 병이 지나가는 것도 아니다 아버지가 하시는 말씀 이제 이 나이쯤 되니까 무슨 말인지 너무 알 거 같더라고요 그래서 자기를 특별하게 여기고 오히려 내가 뭔가 있을 거라고 생각하는 사람들도 좌절을 느끼고 내가 별게 아니라고 느끼는 인간들도 좌절을 느끼거든요 그러니까 그냥 내가 평범해 저 사람이 겪는 거 나한테도 겪을 수 있어 그런 가르침을 주시는 것 같아서 웃을 때 좋아요 그냥 웃으실 때 좋고 막 인간적으로 어떠신지 사실 뭐 안 살아봐서 모르죠.
근데 왠지 알 거 같지 않아요 같이 살아보면.
저는 모른다고 생각해요. 저 인간들은 원래 밖이랑 안은 달라요 밖에서 다 멀쩡해 보이지.
비슷하겠죠?
인간적으로 막 이렇게 되게 매력 느끼면 더 위험하다고 봐요.
아주 좋아요. 자 오늘은 여기까지 하고 다녀와서 이 멤버 그대로 다시 오셔가지고 다음 번 가실 분들한테 뭐라고 말할 건지 얻어온 것은 무엇인지 잃고 온 것은 무엇인지.
돈이겠죠 뭐. 환자. 단골 환자.
자 오늘 여기까지 하고 그때 다시 뵙겠습니다. 감사합니다. 아이 이 팀이 말이 제일 많네.
월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 전 세계 웅니원. 패션 프리스트! 김홍기 목사님.
안녕하십니까 성도님들 한 주간 평안하셨지요?
요 앞에 이번 1차 원정대 선발 대원 사전 인터뷰를 했거든요.
어 그래요 네네.
그분들 중에 진짜 목사님 아니에요? 진짜 다 속고. 물어봤거든요 나는 왜 김홍기 프리스트를 좋아하는가?
아이 질문 묵직하네.
인문학적 소양. 지적 깊이. 탐구 욕구. 멋짐 그 자체. 그다음 굉장히 인상적이었던 대목이 뭐냐면 너 진보적이라고 하면서 왜 이렇게 비싼 옷을 입는 거야? 그런 일종의 죄책감 같은 게 있었다는 거예요. 그런데 이 패션 목사님을 만나면서 거기 담긴 철학을 이해하면서 정당성을 내가 얻었다.
야 이거 뭐 목자로서 아주 뭐 최고의 반응입니다.
미술 건축 과학 패션 이번에 이제 원정대 떠나시는 분들 다 했는데 이 패션 원정대 신청하시는 분들이 특징이 있어요.
뭐예요?
우선 첫 번째는 역시 의상이 패셔너블해.
아 좋다 좋다 내가 바라던 바.
그다음 뭐랄까 자본의 향기가 부드럽게 느껴졌다. 이 옷은 입고 싶은데 죄의식을 목사님이 해결해 줬다.
죄 사함을 받았다 내가. 죄 사함 그렇죠.
그 디자이너들의 철학 삶을 통해서 내가 이 옷을 입어도 된다고 하는 그런 믿음을 갖게 됐대요. 할렐루야 아멘. 믿음대로 될지어다. 아멘. 자 그다음 이제 패션 목사님 이야기를 듣다 보면 그 에너지가 마이크를 뚫고 나온다는 거야. 그런 사람과 같이 여행을 간다는 것만으로도 지금 마음이 설렌다.
아이 어떻게 어떻게 아이 몸 만들어 가야겠네 나도 몸 만들어야겠네.
자 그런데 가장 먼저 듣는 것은 철학이다.
그렇지요 아이 그건 좋아요.
두 번째 패션.
어 감사한 거지.
그리고 공통으로는 이제 과학은 못 알아듣겠다.
아이 이러면 안 되는데.
한 분은 안 들은 지 오래됐다. 그래요. 자 그런 공통점이 있었습니다. 사실 저기 삼성 세리 CEO도 동일한 코스를 가거든요.
오.
거기는 비용도 더 비싸요.
삼성에서 만든 유사한 프로그램이 있어요?
그렇죠 삼성 경제 연구소죠 거기서 가는 건데 샤넬을 못 가요. 샤넬에서 이번에 공방들을 모아놓은 르 19M이라는 데가 있는데 3월 달 문을 딱 닫아버려요. 4월에 갈 수 있어요. 그게 너무 기쁘고. 우리하고 비슷한데 너네 훨씬 더 비싼데 거길 못 가네 너네 못 가네. 쌤통이네 쌤통. 그리고 과학에 관심이 없다고 하셨지만 이번에 우리가 3D 패션 이런 걸 또 볼 거예요. 3D 패션. 패션과 과학의 접점에서 만들어진 옷들을 볼 겁니다 박물관에서.
막 탄생하고 있는 장르예요?
이미 다 왔죠 왔는데 점점 더 정교해지고 있죠.
3D 패션이라는 게 뭐예요?
쉽게 말해서 옷을요 플라스틱을 사출해서 찍어가지고 끊임없는 막 플라스틱의 고리로 만들어내거나. 3D 프린팅을 활용해서 직조에서는 불가능하던 그런 구조나 상상력이 구현된 옷들이 만들어지고 있다 이런 거를 보기도 할 건데 패션 하면 사실 뭐 헤어스타일이나 메이크업 주얼리.
어 다 포함되지.
당연하지. 월말 김어준에서 그래도 향수에 대한 얘기를 들었었잖아요. 향수 예. 프랑스에 최근에 향수 박물관이 또 생겼어요 그 조향의 어떤 원리 같은 것들을 미술과 연결해서 설명하는.
어.
여기를 아무래도 가고 싶다라는 마음이 자꾸 생기는 거야.
아 지금 현재 일정에는 없는데.
예 없는데 현재 가가지고 아울렛 좀 줄이고 그래서 지금 제일 생각하는 건 우리가 굳이 아울렛에 하루를 다 써야 되냐 나는.
그거는 현지 가서 투표를 우리 목사가 자 눈 감고 눈 감고 여러분 다른 사람한테 안 보입니다 눈 감고 우리가 왜 향수를 뿌린다를 웨어 퍼퓸이라 하겠어요 향을 입는 거라고 향도 옷이라고.
그 투표하면 예 둘 다 가자고 할 것 같아요 둘 다. 빨리 가서 보고 그 미술관 위치가 바로 거기 아울렛으로 갈 수 있는 자리니까.
아 게다가.
예 멀지 않으니까 한번 살짝 넣어서 한 시간만 보면 되잖아요.
일찍 일어나면 되지.
일찍 일어나서 저도 안 그래도 그러려고요 삼성 거기는 6시에 일어나요 6시에 조찬 강의를 해야 돼요 제가 거의 어마어마합니다.
삼성은 그렇게 하라고를 하고 우린 더 재밌게 자 우리 원정대는 아울렛도 가야 돼요.
아이 아울렛 가야죠. 다섯 시간 정도면 돼요.
제 경험상으로는 다섯 시간은 이제 기본이죠. 와 요즘 아니 그분들은 안 지칠 거예요.
그래요 알겠습니다 하자고 안 지칠.
그러면서 옷을 고를 때 어려운 점이 있잖아요.
아 저가 이제 그거는 개인적으로 좀 따라다니면서 볼게요.
어 그렇지 봐줘야지. 틀림없이 목사님한테 이거 이거 괜찮냐고 묻기도 하고 싶을 거예요 제가 왜 아울렛을 이분들이 즐길 거라고 생각하냐면 혼자 아울렛을 갔을 때 득템이야 이런 즐거움도 분명히 있는데 이번에는 패션에 관심 있는 사람들이 모였잖아요. 모여서 가니까. 그리고 여행 다니다가 서로 친해지고 취향도 어느 정도 이야기 됐잖아요. 예. 그러면 야 이거 괜찮냐 아니냐 그 점검도 받고 서로 그냥 같이 서로서로 얘기도 해보고. 그 과정에서 즐거움이 있을 거라고. 목사님한테 또 보여주고 싶고 혼자 갔다면 절대 사지 않았을 것도 막 입어보려고 할 것이고.
알겠습니다.
그게 즐거운 경험이 될 거라고. 그럼요 우리 서로 옷을 고르고 이렇게 조언도 해주고 서로를 더 알아가는 경험도 하셔야죠. 나는 이런 옷이 어울린다고 평생 생각하고 이런 옷만 입었는데 아니야 너 아니야 아니야 언니 이거 한번 더 해봐 뭐 이러면서 경계를 벗어나. 그렇지 역시 우리 총수님이 잘 알아요.
카드 많이 긁겠네. 프랑스 정부에 뭐 받아야 돼 진짜. 그게 다른 어떤 다른 방식의 여행으로도 얻지 못하는 즐거움이 될 수도 있습니다. 그럼요 안 그래도 저 인스타에 자꾸 메신저로 메시지를 주시더라고요 떨어졌다고 이번에 어떻게 같이 가면 안 되냐고 그래가지고 혹시라도 결원이 생기면 보내달라 뭐 이러는데 안 생길 것 같은데요 제가 그랬거든요 그런데 결원 안 생길 것 같아 이번에 오신 분들 보니까 아주 의지가 높아. 패션 투어를 여러 번 했지만 이번처럼 전시회가 최고의 것으로만 이렇게 딱 정렬이 된 적이 한 번도 없어요.
목사님이 직접 인솔하시니까 예 하늘에서 하늘에서 은혜다 이거. 자 오늘은 뭡니까?
최근에 이제 그 용산에 계신 저의 항상 관심의 대상이 되시는 제가 그분을 개인적으로 만나게 됐던 계기가 어떤 한 디자이너의 전시 때문이었습니다 야스파 전시를 이제 그 세종문화회관에서 하고 계실 때 소개로 만나 가지고 이세이 미야케라는 그 일본의 디자이너를 한국에서 좀 전시하고 싶다. 이세이 미야케.
자 근데 여기서 한 가지 좀 짚고 넘어가야 될 게 있는데 최근에 우리 김 여사께서 디올 명품백 수수 때문에 계속 말이 많지 않습니까?
한 달 가까이 지금 행불 되셨죠?
근데 수수의 대상이 꼭 디올만 있었을까? 작년 3월이었습니다. 2023년. 2023년에 일본의 저명한 건축가였죠.
아 일본 방문했을 때.
예 안도 다다오가 만나서 선물을 줬죠 맞아요 저게 바로 이세이 미야케의 플리츠 프리즈 라인이에요.
어.
그 옷인데 아주 섬세한 주름으로 만들어진 옷인데 저 옷이 중고가로 한 157만 원 하거든요 결코 싼 옷이 아닙니다 음 근데 저거를 받으셨거든요 근데 제가 알기로는 영부인께서 나라의 이제 대표자 자격으로 가서 선물을 받은 것들은 국가 기록원이 기록을 하고 맞아요 개인 물건이 아닌데 아닌 건데 과연 그 처리가 되어 있는지 조금 의심이 가는 느낌이 없지 않아 있었습니다. 아 저걸 보시면서 예 구하기가 너무 어려워요.
이세이 미야케 말씀하시니까 네네 2000년 중반쯤이었어요 한 15년 뭐 그 전후 오래 전이네요 네 그때 당시 이제 홍콩 1박 3일 어 1박 3일 저랑 비슷한 루트를 좋아하는구나. 지금도 있는지 모르겠는데 홍콩 1박 3일 초단기 쇼핑 여행. 야 초단기 쇼핑 이야 알죠 알죠 저도 바이어 때 그랬어요 다 사요 그거 어디인지 알아요 그러니까 그때는 홍콩이 반환되었지만 아직 여전히 90년대 홍콩 분위기가 이어질 때예요 근데 그때 제가 가죽 자켓을 하나 발견을 했어요 돌다가 어 너무 세련된 거야 지금은 살쪄서 팔이 안 들어오는데 야 이 대단한데 이 자켓 음 하고 그 자켓을 봤는데 브랜드가 이세이 미야케. 이세이 미야케 어메이징했군요 네. 그때 제가 충격을 먹었어요 이세이 미야케라는 걸 이제 처음 접했거든요 근데 딱 보니까 어 일본 사람 이름이야 왜 충격을 먹었냐면 일본 디자이너가 이렇게까지 세련된지 몰랐어 난. 아 그러셨구나 네네. 처음으로 일본 디자이너가 만든 옷을 제가 입어본 거예요 그때 이세이 미야케를 처음 알게 됐는데 지금은 일본이 그구가 주류가 된 나라 아니에요 맞죠 골 때린 나라예요 진짜 이 정도 경제 규모가 되는데 정권 교체가 없어 씨발 그러니까 1당 독재야. 근데 일본의 60년대가 우리 80년대처럼 네네 아 그렇죠 학생들이 운동했었죠 치열한 학생 운동 세대가 그때 있었어요 네네 우리나라의 전대협이 있었다면 그쪽 에선 전공투가 있었어 그렇죠 알고 있습니다 일본의 68세대지 그렇죠 네 나중에 이제 뭐 격렬해져서 적군파 나오고 이러면서 외면받았지만 우리나라 80년대가 이념의 세례를 받고 진보적이었던 것처럼 일본에서도 그런 세대가 있었단 말이죠 예 지금은 상상도 안 되는데 일본에 그런 세대가 있었고 일본은 그 시대를 살아낸 70대가 여전히 가장 진보적이에요 아 역시 맞습니다 그들이 죽고 나면 일본의 진보는 흔적만 남을 거야 이제 그렇죠 이세이 미야케가 바로 그 세대예요 그 세대.
나 그때는 몰랐어 그거를 보여줄 수 있는 자료를 한번 보여줄게 이 사람은 히피의 세례도 받고 68의 세례를 받은 오 알고 있네 근데 이 사람을 디자이너로서 잘 알지는 못하는데 그 자켓에 충격을 받고 와 이 사람 뭐야 어 그게 눈에 보였으면 우리 김 총수 대단한 거죠. 지금 제가 PPT를 지금 켰잖아요 어 예 예 지금 저 보이는 게 드레스인데 어 멋진데 드레스 뒤에 마치 문신한 것처럼 어 인물 두 명을 찍어놨어요 프린트로 그러네 근데 저게 이세이 미야케가 1971년 68 혁명 얘기했잖아요 그렇지 68년도에 프랑스에 있었어요 아 그 세례를 온몸으로 받았구나 이 사람이 1945년 8월 우리는 해방이 됐지만 걔들은 두들겨 맞았죠 폭상 망했지 그때 히로시마에 살았어요 아 이 사람이 예 히로시마 피폭 희생자 중의 한 명이에요 어 어머니는 바로 피폭으로 돌아가셨고 이 사람도 그 방사능이 몸에 축적 이 돼서 평생 그 림프절인가요 쩔뚝거리면서 어 그렇게 살았습니다 오케이 90년대 2000년대 이세이 미야케 어떤 책에도 그게 언급이 안 돼 있었어요 그게 2009년인가 오바마가 북유럽에 가서 핵을 없애자고 할 때 이 사람이 그걸 응원하면서 자신의 사연을 얘기합니다 오케이 피폭인이었다라고 하는 거를 이 사람이 이제 젊은 날에 파리로 건너가요 원래는 그래픽 디자인 공부했어 그랬는데 패션을 좋아하게 된 거죠 그래픽은 할 줄 아는데 옷을 만들 줄은 모르니까 파리를 가서 한번 재단법을 배우기로 하고 재단을 정통으로 가르치기로 유명한 우리가 맨날 오뜨 꾸뛰르 뭐 이런 거 많이 했잖아요 그거를 원래 추구하는 사람들이 만든 학교가 있어요 쌩디까라고 그러니까 미술을 정공했는데 나는 옷을 만들고 싶다 그렇다면 파리로 가야 되겠다 그렇죠 거기서 의상 조합이라는 그 협회에서 하는 학교가 있어요 거기는 재단 수업이 정말 많아요 프랑스 파리가 수백 년간 만들어온 재단 기술을 습득하는 데 온통 시간을 다 보낸 학교예요 거길 졸업을 했던 겁니다 그때가 68 혁명 때였어요 딱 그때 갔구나 그 세례를 온몸으로 받았구나 이 사람이 그걸 졸업하면서 놀랐던 거죠 어떻게 이렇게 학생들이 들고 일어나서 기성세대를 들이받는가 충격을 받았고 가뜩이나 유학생일 거 아닙니까 어쨌든 일본인이니까 자기는 아웃사이더였을 텐데 이런 어떤 문화적인 세례를 통해서 내가 지금 만들고 있는 옷이란 게 과연 맞나 새로운 개념의 옷이란 건 존재할 수 없을까 그 68 혁명의 여파 속에 직후에 미국으로 갑니다 그러면 또 히피인데 히피잖아요 부글부글 팝 문화의 저항 문화 청년 문화 막 이런 것들이 끓어오르던 세대죠 그래서 지금 여기 보이시는 이 옷이 71년도에 디자인한 건데 아 진짜 세련됐다 예 저 인물 두 사람이 누구냐면은 아래는 제니스 조플린이라 그래요 아 제니스 조플린 와 제니스 조플린 그 음악 정말 죽이지 그 위에는 너무 일찍 죽었어 지미 헨드릭스라고 다 20대 때 다 죽었잖아요 저 디자인이 70년대 나온 거예요 네 71년입니다 근데 더 놀라운 건 저게 그냥 단순하게 프린트가 아니라 일본 사람들이 타투하는 그런 느낌으로 만들었네 이거를 문신하면 맨날 일본 깡패 조직 등판에 그냥 온통 다 하고 다녀 그거밖에 생각이 안 나는데 어쨌든 이레즈미라고 불리는 전통 문신의 방식을 이용해서 프린트를 찍은 겁니다 그런 느낌이 있어요 예 가뜩이나 68 혁명의 충격도 컸는데 미국 갔더니 청바지에 티셔츠를 입더라는 거예요 기가 막힌 시기에 파리와 뉴욕을 갔네 그렇죠 이 사람은 옷에 대한 생각이 바뀐 겁니다 예전에는 꾸뛰르를 해보려고 어허 최고의 상류층 가장 교양 있게 교육받은 여성들 계층 의식과 어떤 자본이 응집되어 있었던 꾸뛰르망 귀족의 유니폼이지 사실 그렇죠 제 상류층 크림 부분이잖아요 진짜 보다가 미국이나 여기를 가서 봤더니 아 옷이란 건 다 필요 없다 대중들을 위한 옷이어야 된다 성별도 필요 없고 사이즈도 필요 없고 연령도 필요 없는 옷 한 사이즈로 모든 사람이 입을 수 있는 장애를 가진 사람조차도 입을 수 있는 그걸 흔히 유니버설 패션이라고 하거든요 보편의 패션이라고 해서 만인을 위한 옷. 유명해진 디자이너를 보면 말이죠 손끝 실력이라는 건 유명해진 디자이너보다 훨씬 더 있는 사람들도 있겠죠 네네 차이가 뭐냐면 결국은 철학이야 철학이죠 그 철학이 옷으로 구현됐을 때 그걸 또 사람들이 알아봤을 때 그럼요 일가를 이루기 시작하는 거잖아요 이 사람도 옷이란 모름지기 여기서 출발한 거 아니야 자고로 옷이란 이런 거지라는 이 생각에 대해서 그 한계를 굉장히 돌파하고 싶어 했었던 사람인 거잖아요 일가를 이룬 사람은 결국은 철학에서 출발하네 김건희 여사가 아마 그래서 좋아했던 게 아니겠나 이게 어떻게 연결되는 거야 우리 김건희 여사도 사실은 너무 사람들이 비난을 하지만 이분은 어찌 보면 영부인의 역할의 한계를 굉장히 넘어오려고 그러니까 언론을 통해서 남북 문제에 대해서는 내가 나서야 되겠다라고 생각을 한다라고 한계를 돌파하고 싶어 하는 그 마음 한계를 넘어서면 안 되는 한계를 돌파하려고 그러니까 문제지 그런 건가요 하여튼 뭐 그런 점에서 좀 통하는 게 아닌가 권 씨 듣고 있죠 김홍기입니다 그 이세이 미야케 옷은 딱 하나 있고 그거 홍콩에서 산 거 그 이후에 특별히 관심을 가진 건 아닌데 말씀을 듣고 보니까 이게 드르륵 다시 생각이 났어 왜냐하면 그때 내가 충격을 받았거든 실제로 홍콩에서 일본 디자이너 옷인 줄 모르고 집어서 입었는데 너무 멋있어서 봤더니 일본 디자이너 옷이야 근데 그게 너무 세련됐어 음 그래서 내가 충격을 받았어 네 일본 디자이너가 저만큼 앞서간 디자이너가 있었네 나는 몰랐는데 1970년대 이미 오 야 대단한데 그러고 나서 인터넷에 잠깐 찾아봤더니 아 이 사람이 어마무시 68 세대였구나 그러면서 호감을 가졌고 곧 잊어버렸죠 아 아이 그렇게 되죠 왜냐하면 그 브랜드 지금 십여 년 만에 다시 살아났어 다시 떠올랐죠 우리 김건희 여사가 또 이제 환기를 시켜줬습니다만은 나 궁금증 하나 있어요 네 저 사람을 유명하게 만든 디자인이 주름이잖아요 주름이에요 네 뭐라고 부르더라 그거 플리츠 프리즈 어 그거 못 외웠어 네 그걸로 세계적으로 유명해진 거 아니에요? 그렇죠 자 우리 서양 명화나 하나 잠깐 얘기를 할게요 그림을 보시면 한 여인이 입고 있는 옷들이 보이실 텐데 목사님 이번에 PPT 자료를 가져오셔 가지고 제가 지금 PPT 주름이라는 거는 사실 언어로 뭔가 설명하는 게 너무 어려워서 해변가에 앉아 있는 한 여인입니다 이 원래 그리스 신화 속의 인물인데 저 여자가 입고 있는 옷만 한번 봐주시면 돼요 지금 우리 총수님이 입고 있는 셔츠 다이마루 셔츠조차도 상판과 앞판이 몸에 맞게 재단이 되어 있는 걸로 되어 있죠 모든 옷은 재단이라는 과정을 거쳐서 만드는 거예요 자 근데 고대 그리스의 옷들은 그게 없어요 아 앞뒤가 없어 상판 뒤판 그냥 직사각형 천이에요 끈으로 묶으면 저렇게 예쁜 옷이 돼요 저기 옷에서 저 여자의 어떤 그 우아함을 만들어낸 건 자연스럽게 몸의 율동과 맞물려 만들어진 주름이라는 겁니다 고대 그리스 사람들은 주름이 옷의 생명이라고 믿었어요 살아있는 생명체의 기호 같은 거라고 생각할 거냐 율동미를 나타내는 생명력의 표상 같은 거 그러다 보니까 서양 애들 머릿속에 박혀 있는 거야 플리츠는 아름다운 거 근데 고대 그리스 신화나 신전에서 일하는 여자 사제들이 입었다는 옷들 주름들이 있었다는데 이걸 어떻게 재현해야 되는지 잘 몰랐었습니다 현대적으로 재해석할 것인가 그거를 1910년인가요 스페인의 포르투니라는 디자이너가 도전합니다 자료들을 찾아가면서 옛 주름을 찾아서 만들어 내려고 그리스의 주름을 현대적으로 재해석해서 현대 의상에 접목을 한 거죠 저게 델포스 드레스라고 그래서 델포스라는 게 그 신전이잖아요 신전에서 일한 사람들이 입었던 옷이란 겁니다 약간 세부컷 한번 보겠습니다 바로 저런 주름을 만들었었죠 저게 하고 나서 유럽을 완전히 확 휩쓸어 버려요 2천 년 전 걸 되살려낸 거네 그렇죠 한 여인이 델포스 드레스를 입고 있는 모습을 그린 겁니다 그만큼 주름이라는 게 지금 보고 있는 건 예 1910년대에 오스왈트라는 화가가 그린 그림 속에 우리로 치면 하나은행장 따님이니까 돈은 많겠지 그러니까 이렇게 저 주름 옷이 굳이 왜 하나은행입니까 근데 아 하나은행장님이 저랑 좀 친하기도 하고 이분이 미술 컬렉터예요 그래서 저랑 친해가지고 자 다음 하나은행장님 월말 구독해서 들으세요 구독해 주세요 저 여자들이 실물 실제 여성들입니다 우리로 치면 150년 전의 걸그룹이에요 오 누군 줄 아세요 이사도라 던컨 아니야? 맞아요 이사도라 던컨이 키우던 걸그룹이에요 우리로 치면 이제 요즘 바다리라고 제가 좋아하는 여자 안무가가 있는데 던컨과 그 백업 댄서들 그런 거구나 어허 저렇게 주름을 좋아했었던 겁니다 저걸 보면서 이세이 미야케는 아 이거야 아 이 사람이 내 인생을 걸어야 될 옷은 이걸 거야 이 사람이 68 혁명 한가운데서 파리를 갔더니 그리스 주름을 재현한 스페인의 그 사람 옷을 접했고 그렇지 이거다 이거다 뭔가 정신을 촉발시킨 이유가 있습니다 그리스 여자들의 옷은 재단된 게 아니라고 그랬죠 천 두 장으로 하거나 천 한 장을 두르면 돼요 근데 이게 동양의 옷은 원래는 다 그래요 특히 기모노 일본 기모노 하고 그렇지 네 이게 맞물리는 거야 기모노에다가 저 서양의 상징인 주름을 함께 할 수 있다면 어허 그러면서 저거를 현대적으로 그러면 어떻게 생산할까 음 그래서 처음에 나온 게 플리츠 프리즈 플리츠 프리즈가 아까 무슨 뜻이에요 이게? 플리츠가 주름이란 뜻이고 거기까지 알겠어 프리즈는 뭐예요 그럼? 프리즈는 부디란 뜻으로 우리가 플리즈 해주세요 이렇게 하고 있잖아요 아 플리즈 예 플리즈예요 부탁해요 플리즈? 근데 그 브랜드 매니저가 밝힌 글을 봤는데 플리징 그래서 사람을 즐겁게 해주는 이런 뜻이 있잖아요 원래는 플리즈 플리츠라고 지었었대요 그거를 이제 바꿔가지고 플리츠 프리즈 이렇게 그 뜻이구나 예 이 사람은 그러다 보니까 플리츠 프리즈보다 주름 부탁 예 주름 부탁드려요 이거고 기모노의 천 한 장으로 옷이 되는 거 그게 브랜드의 또 이름이에요 어 피스 오브 클로스예요 어 그걸 약자로 해서 APOC인데 읽을 때는 그냥 에포크 시대를 뜻하는 에포크랑 그렇게 발음이 비슷하게 해서 한 시대를 새롭게 빚어갈 수 있는 새로운 기술의 옷 말을 잘 만들었네 그렇죠 말장난도 잘했고 센스가 있었어 제가 맨날 일본 놈 일본 놈 저 그러지만 패션 전시를 기획하는 제 입장에서 보면 이 사람은 미술관에서 자기 옷을 전시하는 걸로 소개하는 걸 제일 먼저 했던 사람이에요 미술 학도에서 출발했기 때문에 어이고 굉장히 남달랐어요 그리고 우리가 흔히 말하는 콜라보 협업 사실 이 사람이 제일 먼저 효시예요 어허 60년대부터 그걸 해왔었으니까 철학은 기본적으로 서민적이고 대중적이네 그렇죠 이세이 미야케가 앞에서 얘기했듯이 생명력을 보여주는 기호인 주름을 굉장히 강조하면서 동양적인 관점에서 어떻게 만들 수 있을까 다음 보시죠 저 옷이에요 어 저기 보시면 지금 한 여자가 굉장히 힘든 율동을 하고 있죠 나 멋있다 저게 일반 모델이 저렇게 못 합니다 무용수예요 놀랍게 플리츠 프리즈의 모든 화보의 모델은 패션 모델이 아닌 무용수들이 합니다 오 왜냐하면 이 옷이 탄생하게 됐던 게 1990년에 프랑크푸르트의 이제 유명한 현대 무용단이 있었거든요 예 여기 무용단 공연을 하는 의상을 맡게 됐던 거예요 어허 그러면서 지금까지 생각해왔던 주름 옷을 만약에 이 사람들한테 입힌다면 어떤 느낌이 들까 율동이 되게 큰 사람들이 내가 구상한 저 주름 옷을 입고 움직이면 정말 어떤 그 율동감이나 생명력이 더 이렇게 도드라짐이 돼서 보일까 고민을 하면서 그 옷을 지어서 입혔던 거죠 어 아니나 다를까 효과가 너무 좋았던 거예요 여기에서 확신을 하고 저 주름을 만들 때 썼던 기법은 이제껏 없었던 방식이었습니다 아 또 새로운 기법이에요 일단 천이 폴리에스테르였어요 합성섬유잖아요 합성섬유는 대중적인 거잖습니까 그런데 폴리에스테르의 특징이 뭐냐면 혹시 우리 저 그런 광고 보신 지 모르겠네요 여성 브래들 광고할 때 형상 기억 합금이 들어있어서 어머 이런 얘기 하면 좀 형상 기억 합금 알죠 예 그래서 당신의 가슴을 예쁘게 모아주는 어머 컵을 기억해요 뭐 이러면서 어 이건 편집해 주세요 하여튼 그래가지고 폴리에스테르가 기억력을 가지고 있는 섬유입니다 특정 온도에서의 형상을 기억하는데 여기에다가 섬세하게 층층층층층층 주름을 만들어야 되니까 일본의 전통 종이를 사이에 하나하나하나 다 끼워 넣어요 어 그걸 어마어마한 압력으로 누르면 주름이 됩니다 디자인을 넘어서서 발명을 해냈네 그렇죠 그렇게 하면 그 전통 종이가 폴리에스테르 입혀져요 종이 코팅이 되는데 어 왜 이 사람이 이런 걸 생각을 했을까 하고 기자가 물어보니까 일본에서는 종이를 매혹적인 대상으로 생각을 했고 옷의 안감으로 되게 많이 썼대요 음 추위를 막을 수 있는 어떤 안감으로 코트라든가 겉옷의 안감에 이 종이를 대서 옷을 많이 만들었는데 걔네 난방이 진짜 원시적이거든 좀 더럽잖아요 난방이 구들이 없잖아 걔네들 맞아요 집이 너무 추워 씨발 이 사람은 자기가 잘한 곳에서 흡수한 것들 네네 그리고 파리하고 뉴욕에서 흡수한 것들을 네 제대로 잘 섞었어요 그렇죠 그러면서 새로운 걸 발명해냈어 네 무용수들에게 저게 적용된 이유를 알 것 같아요 왜냐하면 이세이 미야케에 관해서 아는 거라고는 제가 네 68의 세례를 받았구나 하나하고 그다음에 저 주름밖에 없는데 근데 저 주름 옷마다 주름이 있어 그래서 무슨 이렇게 주름을 했나 예 근데 이제 제가 한번 걸쳐봤거든요 너무 편하지 않아요? 아 이 옷이 너무 편하다 주름이 이미 있으니까 주름을 걱정할 필요가 없는 옷이야 그렇죠 맞아요 이 옷이 접혀서 주름이 생길까 그걸 걱정할 필요가 이미 다 주름져 있는데 빼면 바로 또 펼쳐져요 그런 옷들 저렇게 몸을 크게 크게 움직이는 사람들이 네 신축성 이걸 걱정하지 않아도 되는 거지 안 해도 되죠 일상에서 사실 우리가 옷의 구김이나 이런 것 때문에 얼마나 신경 쓰고 그래요 그런 데 없는 편안한 옷인 거죠 뭐 나 그래서 입어 보고 아이 신기하다 그래서 이걸로 유명해졌구나 생각은 했는데 어 나한테는 안 어울리더라고. 플리츠 프리즈의 광고 사진들인데요 팬더 곰을 저렇게 주름으로 표현한 거 보세요 정말 살아있는 것 같잖아요 아 센스 있어 예 다음 아 이게 이제 이세이 미야케의 이번이 플리츠 프리즈 옷이에요 이런 양 이런 거 한번 보시고 이 사람이 사실은 이런 그 접기 형태에 되게 관심이 많았어요 종이 코팅을 했다 그랬잖아요 천을 접는 거예요 아 일본에도 종이 접기가 또 종이 접기 오리가미라고 있었잖아요 예 그런 전통의 기술들 그래서 학 접어가지고 제가 안 그래도 그 얘기 하려고 그랬어요 일본 놈들은 왜 이렇게 종이학을 좋아하나 우크라이나 지진 난다는데 무슨 종이학을 접어서 보낸다 그러고 이 새끼들아 지진 나가지고 사람 죽었는데 종이학 천 개 보내면 어떡하라는 거야 그러니까요 그 오죽하면 튀르키예에서 지진 났을 때 일본 내에서도 이번에는 종이학은 좀 보내지 말자 아이 이건 아니다 왜 이렇게 종이학을 좋아하냐 봤더니 입체적으로 접는 오리가미가 탄생한 게 1735년이랍니다 그러니까 굉장히 오래된 전통을 갖고 있긴 하죠 여기 한번 보십시오 저게 삼각형으로 모듈을 접어서 결합해서 만든 일본 종이 공예의 모습이에요 저거에서 차간을 해서 삼각형 조각만 수백 개를 접어서 만든 이 사람의 백이 있어요 바오바오 백이라는 게 있습니다 바로 저겁니다 사모님들의 잇백입니다 이거 진짜 좋아요 이런 것들이 사실은 일본의 어떤 전통과도 맞물려 있으면서 천스럽지 않다라는 거 이 사람의 옷은 이게 이탈리아도 그렇고 지금 이 케이스도 그렇고 보면은 우리 것은 좋은 것이야 난 이건 믿지 않아요 좋은 게 좋은 거지 그렇죠 근데 자기가 익숙한 거 있잖아요 자기가 자란 지역의 색상 음 토양 빛깔 아 햇살 아 바람 그 농도 문양 이게 다 머릿속에 있을 거 아니야 그거를 세련되게 현대적으로 재해석해 낸 사람들이 결국 패션을 리드해 저 사람도 결국은 자기가 평생 보고 자란 거 그 문양을 현대적으로 해석해서 가방을 만들었더니 넘어가는 거 아니야 그게 바로 그 로컬이 가지고 있는 가치잖아요 그래서 우리가 맨날 고려청자 얘기할 때 강진의 하늘을 보라 그 얘기 하잖아요 그 하늘빛을 담은 도자에 대해서 왜냐하면 익숙하니까 잘할 수 있지 맞아요 우리 것이어서 좋은 게 아니고 익숙하니까 잘할 수 있고 거기서 출발해서 세련되게 나아가면 되지 맞아요 근데 제가 이 미야케 옷에 감탄했을 때까지만 하더라도 네 우리나라 디자이너들이 만든 옷들 보기도 하고 했는데 흉내만 내고 있었어요 그때까지만 하더라도 예 흉내만 내고 있었기 때문에 그거는 걔들이 훨씬 더 잘하지 오리지널들이 예 흉내 내 가지고 어떻게 이겨 게다가 우리 것을 소개한다면서도 저거를 재해석을 하고 저렇게 변형할 줄을 모르고 그냥 당청 사진 찍어 가지고 그냥 뒤에다가 쿵 박아 나 개량하고 진짜 싫어하거든 짜증 나요 차라리 그럼 그냥 한복을 입지 나는 정말 진보가 옷을 더 잘 입고 더 세련되게 입어야 된다고 생각해요 당연하죠 촌스럽단 말이야 그러니까 정말 요즘 로컬 얘기하면 또 그 메가시티가 떠올라서 또 짜증이 나지만 우리도 그런 로컬의 기술들을 많이 갖고 있었거든요 우리보다 일본이 한 20년에서 30년 그 시절엔 앞서 갔으니까 앞서갔죠 네 이 사람은 이걸 앞서 겪었던 거예요 그렇죠 그걸 난 우연히 발견하고 이제 그때도 몰랐던 사람 많습니다 그때 내가 깜짝 놀랐던 그 감각을 요즘 디자이너들은 해낼 수 있을 것 같아 우리나라 디자이너 예 우리도 이제 하고 있죠 점점 한국적인 전통을 재해석한다랄까 이세이 미야케라는 사람은 우리는 사실 서구 옷을 입고 있잖아요 이 옷의 한계를 돌파해 버린 사람이에요 그러니까 서양 애들은 28개의 옷 조각으로 나눠서 그걸 다시 조립한 거잖습니까 이 사람은 그렇게 하는 과정에서 천들을 너무 많이 버리게 되니까 이거 낭비다 천 하나를 예쁘게 하면 되지 자연도 오염 안 시키고 직물도 많이 버리지 않기 때문에 지속 가능성도 좋고 이런 거를 어떻게 했냐면 천 한 장을 미리 재단을 해놔요 그래서 천을 이렇게 쭉 펼치면 어 그냥 옷이 돼요 사진으로 꼭 봐야 이해할 수 있겠다 예 그래서 저거는 사진을 한 장의 천인데 자세히 보시면 빗금으로 보자기처럼 이렇게 접혀 있는데 저게 재단이 된 겁니다 오 야 이거 신기하다 저걸 요렇게 쭉 들면 한 벌의 옷이 돼버려요 납작한 보자기처럼 천 뭉치가 있는 것 같은데 그 꼭지를 쭉 끌어올리면 옷이 됩니다 이거 사진을 꼭 보셔야 될 것 같아요 저건 한번 보시면 됩니다 어 이 사람 또 건축가 같은 기질이 있네 옷을 건축을 했네 예 저 사람이 조각에 대해서 되게 관심이 많았대요 그래서 프랑스 파리에서도 사실은 브랑쿠시라고 저명한 프랑스의 조각가 스튜디오에 가서 맨날 그 조각들을 보고 건축 같은 거 많이 보고 옷은 집과 같아야 된다라고 믿었던 사람이고요 그래서 사람을 보호해 주는 게 더 우선이고 편해야 되고 쉴 수 있어야 되고 모든 분야가 마찬가지지만 자기 분야에서 제대로 성공하려면 자기 철학이 확실해야 돼요 맞아요 아까 전 거는 좀 너무 전위적이었죠 이건 어때요 입을 만하지 않아요? 나 이 사람 이 만든 자켓 딱 한 벌 있는데 나머지는 입기 싫어요 그래요 저 어때 그래서 여행 다니거나 할 때마다 이 사람 샵 있으면 들어가 보는데 아 너무 내 마음에 드는 게 없는 거야 그래서 우리 김건희 여사님 그 옷값을 좀 다시 알아봐야 된다니까요 이 디자이너 옷을 처음 샀을 때 대단하다고 생각했고 그 이후로는 한 번도 사 입지 않았다 그래서 저 시리즈가 컬렉션이 따로 있어요 숫자 132.5라고 한 장의 천으로 당신을 3차원으로 만들 수도 있지만 어 2차원 평면으로 접힐 수도 있고요 그러나 그것을 입었을 때는 당신 5차원의 존재가 됩니다 뭐 이런 거예요 이건 이게 이사람이 예 기본적으로 진보의 세례를 받았고 상상력은 서민적이에요 기본적으로 보니까 네 그런데 부라카세 부락 진짜 세죠 그걸 언제 보여주실 수 있냐 지금 저 옷인데요 자료 화면으로 보여드릴 텐데 이거는 꼭 자료 화면을 다 봐야 되겠다 오늘 예 지금 저기 있는 옷들이 이세이 미야케 옷이에요 현대 옷인데 저게 사실은 어촌의 에서 일하는 어부들 아 그다음에 우리가 저기 그 인력거라고 하죠 예전에 아 아 그런 사람들이 입었던 옷 이 사람은 파리에서 유학을 마치고 도쿄에 와서도 돈 많은 여자들의 옷을 본 게 아니에요 워크웨어를 봤었던 겁니다 시절에 이 일가을 이룬 디자이너들이 다 비슷하다 저런 노동자들의 옷을 거기서 영감을 얻은 거야 예 저런 생활 속에서 자연스럽게 우러난 옷들이 우리의 삶을 바꿀 수 있다고 믿었던 거죠 사실은 제가 가지고 있는 게 양복 자켓의 라인이거든요 그거를 가죽으로 만들었어요 이야 어 내 마음에 들어 나 살 빼야 되겠다 갑자기 살 빼서 꼭 입으세요 맨날 댓글에 저기 김 총수님 입지 않는 옷들을 경매에 내놓으시오 뭐 맨날 이런 댓글들이 꼭 나오잖아요 그러니까 아 씨발 홍콩의 그 시절에 홍콩만의 세일즈 시스템으로 운영되던 샵이 있었어요 외곽에 있는 거 아니에요? 어 외곽에 있는 것 중에 거기 거기 90년대 후반에는 스테파넬이라고 나 이탈리아 브랜드를 거기서 많이 샀어요 저 누나가 좋아해가지고 맨날 사고 거기는 거의 편집숍에 가깝죠 아 그렇죠 거기서 내가 발견한 거야 이거 발견해가지고 옷 잘 사러 다니셨네 패션에 관심 있었어 나 그때 어 갑자기 그 옷이 생각나네 아 나 못 입어 그거 저 사람 근데 작년인가 재작년에 죽었잖아요 죽었죠 아무래도 일본의 진보는 저 세대와 함께 끝났어요 이제 이세이 미야케 그 진보가 이어졌던 디자이너들이 뭐 요지 야마모토니 꼼데 가르송이니 이런 사람들이었잖아요 아 그런 사람들이구나 그렇죠 그 이후로 뭐 좀 없어요 사실은 거기도 그 세대가 68의 세례와 함께 세계 패션계 일본을 써놓은 거 아니에요 그렇죠 내가 그걸 보고 나중에 발견해서 충격받은 거 일본에 이런 게 있었구나 근데 저 세대의 사망과 함께 일본의 진보 일본의 진보도 사라진 거예요 이제 사실은 없어진 거죠 우리도 그렇게 될까 봐 두려워요 요즘 같아서는 뭐 악수 한 번 하면서 말했다고 이렇게 사람을 갖다가 내동댕이를 치고 말이야 저는 그래서 이 사람이 했던 그 말 중에 이 사람의 인생을 그냥 딱 한 마디로 얘기를 하면 이 사람은 거창한 표현을 쓰지는 않았어요 I believe in questioning이에요 나는 질문의 힘을 믿습니다예요 음 나는 파리에서 우리가 옷의 정통이라고 주장하는 데서 옷을 배웠지만 과연 이렇게 생산하는 방식만이 옷일까요라고 끊임없이 질문을 던졌습니다 맞아 그 자세야 예 그게 진보의 자세고 그렇지 영부인의 역할에 대해서 끊임없이 질문을 던지는 사람들이 있잖아요 근데 왜 그분은 진보가 못 됐던 거지 아쉽네 남북 문제도 해결하겠다 했잖아요 내가 나서야 되겠다고 생각을 했다고 그거는 주제를 모르는 거예요 한계를 넘어서는 게 아니고 자 그렇게 하시면 안 되고요 삐 처리 해야 되는데 최근 하도 이 정부가 친일적이고 관료들이 뉴 라이트적이라 그렇죠 일본에 관해서 우호적으로 조금이라도 코멘트하는 것에 대해서 부담감을 느끼게 됐잖아요 그렇죠 근데 이 디자이너가 만들었던 옷을 발견하고 충격을 받았던 사람으로서 네 이 디자이너에 대해서는 높이 평가한다 충분히 그럴 수 있는 게 사실은 이세이 미야케는 일본의 그 극우 세력들 총 맞아서 죽은 아베 예 얼마나 싫어했다고요 이 사람이 한 디자인이나 살아온 궤적을 보면 극우 정치인들을 싫어하게 생겼네 딱 아 이 사람이 아베를 그렇게 싫어했어요? 아베도 싫어해서 사실 논평을 꽤 많이 했죠 아베에 대해서 우리가 가야 한 건 평화의 길이고 창조의 길이지 당신네들처럼 누군가를 파괴하려고 한다거나 이런 어떤 행동에 나는 반대합니다라는 식의 궁국주의 부활에 대해서 예 이런 거 싫어했던 사람이고 예 일본 패션을 세계 패션계에 써 넣은 첫 번째 세대이자 일본 진보의 마지막 세대다 이세이 미야케의 영향을 받아서 나왔던 게 유럽의 아방가르드예요 아 이 세대 디자이너들이 쫙 나와요 저런 건축적인 예 해체한 옷들 서양에선 이게 당연하다고 믿어왔던 애들한테는 어 이렇게도 옷이 되네 이거였잖아요 그런데 우리 시대가 왔는데 우리 시대가 왔는데 왜 이렇게 암담한가요 우리 시대가 왔는데 하필 안도 다다오가 선사한 그 회색 플리츠 옷이 국가 기록원에 잘 정리가 되어 있는지 유무 의혹 제기는 아닙니다 저는 그냥 이것이 질문 질문 현 법규상 그렇다라고 알고 있고 저 옷도 사실 진짜 비싸요 대통령과 부인으로 받는 것은 개인 선물이 아니거든요 아니거든요 예 그 지위로 받는 것이기 때문에 개인 선물이 아니에요 근데 왠지 개인이 갖고 있을 것 같은 이 느낌적 느낌은 뭘까요? 안 그래도 제가 저게 좀 걸리는 게 왜냐하면 너무 우리는 디올에만 초점을 맞추고 있어가지고 딴 것도 있을 것이다 많이 있을지 모른다 모른다 이세이 미야케 제가 아주 마음에 드는 자켓 하나 있고요 그리고 이 사람이 일본의 한 역할을 아마 지금 세대 우리 디자이너들이 하게 될 것이다 이제 하고 있고 우리도 사실은 넘어가야 할 산들이 있죠 나이 드신 디자이너 선생님들은 월말 김어준에 좀 나와달라고 말씀을 드릴 때마다 혹시 그 김어준인가 그러고 그냥 전화를 끊으시던 그분들 말씀이세요 네 근데 밑으로 세대가 내려오면 어 초대해 주시면 저는 나가고 싶다고 이런 또 젊은 참신한 디자이너들도 많이 있으니까 전혀 거기에 대해서 신경 쓰지 않습니다 우리 패션 업계도 나이에 따라서 그렇게 또 다릅니다 자 이제 마지막으로 그럼 저 오늘 기도하시고 예 오늘 기도 네 이제 우리 또 프랑스 여행도 앞두고 있고 우리 온몸의 영육 간의 강건함을 위해서 오늘 기도를 하도록 하겠습니다 오늘 이세이 미야케가 사실은 그 사람은 평생 따라다닌 하나의 단어가 있습니다 비트윈이에요 디자인은 그 무엇과 무엇 사이의 세계를 디자인하는 사람이어야 된다 눌러서 숨 쉴 틈이 없거나 이러면 안 된다 나사 온기가 흐르고 두 세계가 만났을 때 조화를 끌어낼 수 있는 사람이 디자이너가 아니겠는가 하나님께서 우리와 또 다른 세계 다른 사람들 간의 만남을 항상 중보하시고 그 중간에서 우리를 이끌어내시는 분인 것을 믿으면서 여행을 앞두고 마음에 담아야 할 것들이 많이 있는데 우리 하나님께서 강건하게 우리의 영육 간에 우리가 풍성한 시각적으로든 뭐 후각적으로든요 우리의 많은 감각들이 채워지는 시간이 될 수 있게 하여 주실 것을 믿습니다 예수님 이름으로 기도합니다 아멘 아멘 어머 오늘은 진짜 기도 같았어요 아멘 끝.