(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 미술 건축, 오늘은 노성두 박사님 만나기 전에 월말 건축 미술 1호 원정대 엄청난 경쟁률을 뚫고 선발된 대원 세 분을 먼저 모셨습니다. 자, 이거 말해도 된다는 거죠? 문화재청에서 근무하고 계시는 김가람 쌤. 가명입니다. 자, 안녕하세요? 김가람: 네, 안녕하세요. 김어준: 김가람 쌤은 참고로 저희 클래식 시간에 피아노를 쳐주시던 피아니스트 김가람 선생님 이름에서 따왔습니다. 자, 두 번째, 수학을 가르치는데 사진도 하시는 김호영 씨, 안녕하십니까? 김호영: 네, 안녕하십니까. 김호영입니다. 김어준: 자, 그리고 영어를 가르치다가 이제는 은퇴하신 아마추어 화가 김혜영 씨 모셨습니다. 안녕하십니까? 김혜영: 네, 안녕하십니까. 김어준: 자, 우선 직장은 밝히고 이름을 숨기는 이유는 뭡니까? 김가람: 공무원들은 이름 쳐보면 어디서 일하는지 알 수 있거든요. 김어준: 저희 사진도 찍을 건데? 김가람: 사진은 안 나와요. 김어준: 아, 조합이 안 되는구나. 하지만 문화재청에 일하시는 분들은 저 목소리는... 김가람: 아니, 근무하는 사람들 많아요. 김어준: 아, 오케이. 자, 뜻대로 잘 될지 모르겠어요. 자, 공통 질문을 저희가 드릴 텐데, 나는 왜 노성두 박사님이 좋은가? 안 좋을 수도 있죠. 근데... 자, 우리 김가람 선생님.
김가람: 일단 노성두 개그의 창시자시잖아요. 듣고 있으면 코드가 맞아요? 네, 그렇더라고요. 그래서 얼마 전에 그거 하셨었잖아요. 현장에 나가 있는 오 기자 하시면서... 아무도 예측 못한 타이밍에 예측 못한 템포와 방식으로 0.5초 정도 있어야지 이해가 됩니다. '아, 이것은 개그다.' 아, 근데 그 오 기자는 진짜 너무 너무 재미있어가지고 빵 터졌고... 그리고 아, 진짜 내가 지금까지 뭘 배워왔나... 김어준: 아, 문화재청에 계시니까 문화 관련 일을 하다 보니... 김가람: 진짜로 어느 박물관이나 이런 데를 가도 맨날 똑같은 얘기고 문화재 해설사분들도 그런 시각도 없고... 그리고 되게 충격받았던 게 그 안토니오 꼬레아 때 있잖아요. 김어준: 아, 그 사람 한국 사람 아니다! 김가람: 네. 그게 다 한국 사람이라고 알려졌었죠, 우리나라에. 문화재청에서 그런 실수도 가끔 있기는 하고요. 김어준: 되게 충격받으셨어요? 김가람: 예, 진짜 내가 뭘 배워오고 살았지 싶어서... 왜냐하면 노성두 박사님 얘기 듣다 보면 그 말이 맞거든요. 김어준: 미술을 공부를 하셨었구나. 김가람: 비슷한 걸 했었죠. 김어준: 그래서 오랫동안 나는 잘못 배웠구나. 어, 그래서 반성하면서... 예. 노성두 박사님 기가 막히잖아요. 김가람: 네, 정말 홀려요. 홀려, 홀려.
김어준: 자, 사진 작가도 하시면서 수학도 강의하시네? 김호영: 네. 김어준: 왜요? 김호영: 수학은 전공에서 제가 가르치고 있고요, 사진은 제 어렸을 때부터 계속 했던 게 그 경지까지 가게 된 것 같습니다. 김어준: 지경이라고 해야 되는 거 아닙니까? 예, 맞습니다. 그 지경까지 가게 된 것 같습니다. 자, 나는 왜 노성두 박사님이 좋다? 김호영: 가장 기억에 남는 건 파르테논 신전하고 판테온 신전이거든요. 근데 이제 TV를 틀어보면 많은 전문가들이 나와서 해설하시는데 어, 노성두 박사님은 전혀 다른 방향으로 해설하시는 걸 보고 '아, 이분은 정말 대가시구나' 그때 노성두 박사님의 에피소드를 듣게 됐습니다. 김어준: 첫 방송이었잖아요. 김호영: 처음부터 다시 듣게 됐습니다. 김어준: 아, 첫 방송 흘려들었다가 판테온 할 때... 야, 한 2년 지나고 나서 깨달았네. 김호영: TV에서 전문가라고 하시는 분들이 나와서 해설하는 부분하고 너무나 다른 부분이 많아서... 김어준: 그분들이 하는 해설은 다 어디 책에 있어요, 보면. 책에 있는데 이분이 하는 해설은 고유한 해설이죠, 자기만의. 예. 어, 너무 오래 걸린 거 아닙니까? 깨닫는데? 첫 방송 흘려들었고, 이게 한 2년 있다간데... 어, 이거 좋은 이야기는 아니네요.
김어준: 자, 그리고 우리 영어를 가르치시다가 아마추어 화가를 하시는... 김혜영: 그냥 그림을 그리고 있습니다. 김어준: 나는 왜 노성두 박사님이 좋다? 김혜영: 전혀 베이스가 없는 상태에서 그림을 이제 배우기 시작했는데 유화를 하는데... 김어준: 언제부터 시작하셨어요? 김혜영: 7년 됐습니다. 김어준: 예. 그러니까 은퇴하시고... 얼굴은 전혀 은퇴하실 얼굴이 아닌데... 김혜영: 아, 은퇴를 조금 빨리 했죠. 김어준: 아니, 너무 피부가 고우신데... 화장품 뭐 쓰세요? 김혜영: 화장품 그냥 아무거나 씁니다. 김어준: 그림은 원래부터 하고 싶으셨어요? 김혜영: 학생들이 그러니까 유화를 그리고 가지고 교실로 와요. 그래서 교실 여기 사물함 위에 쫙 올려놓는데 그 유화 물감 냄새가 원래는 되게 독하고 안 좋은 건데 저는 그게 너무 좋더라고요. 그래서 '아, 왜 우리 중고등학교 때는 유화를 안 했을까? 너무 하고 싶다' 이제 이런 생각만... 김어준: 냄새 때문에? 김혜영: 네. 완전히 그 감각적으로... 그러다가 이제 학교 그만두고 나서 뭘 할까 하다가 친구한테 이렇게 어쩌다 얘기를 했더니 '하자' 그래서 이제 여기 홍대 앞에 화실에 와서 그림을 배우기 시작하셨고, 그러면서 이제 이론을 많이 하시는 분이에요. 그분 이론을 굉장히 많이 가르치면서 이제 그림도 가르치시는데 원근법을 가르쳐 주셨어요. 어, 근데 저는 되게 힘들었어요. 그러다가 이제 노성두 박사님의 원근법 하시는 걸 듣고 '아, 어떻게 접근해야 되는구나'라는 거를 깨닫게 됐죠. 김어준: 자, 첫 번째, 냄새 때문에 유화를 그림을 그리게 됐고 원근법 때문에 선생님을 좋아하게 됐다. 예. 자, 세 분 모두 좀 이상하네요.
김어준: 자, 그런 동기인데 뭔가 얻은 게 있으니까 여행까지 따라가는 거 아닙니까? 김가람: 저는 솔직히 건축 조각도 재미있게는 들어요. 근데 머릿속에서 잘 안 그려지거든요. 그 공간에 대한 얘기를 많이 하시잖아요. 저는 입체적인 이런 상상이 잘 안 되는 인간형인가 봐요. 김어준: 자학 김가람 선생님. 김가람: 근데 제가 언제부터 너무너무 신나고 즐거웠냐면 회화의 혁명과 조토 편, 그때부터 정말 방송을 듣는데 희열이 막 느껴지는 거예요. 어, 어떤 대목이죠? 그림 같이 올려주시잖아요. 이게 듣는 거랑 눈앞에 있는 거랑 바로바로 매치가 되니까... 건축은 조금 어렵고 그리고 솔직히 말씀드리면 저는 그 원근법이요... 아직도 다 이해 못 했어요. 원근법에 대해서 난 이해 못 하고 '난 그림 얘기할 때 깜빡 넘어간다.' 어, 그림을 이렇게 뜯어볼 수도 있고 앞에 무슨 일이 있었는지 그리고 뒤에 무슨 일이 있었는지 상상할 수 있는 법도 알려주시고 그랬잖아요. 근데 이제 그리스를 박사님이랑 같이 가면 건축물을 보면서 조각을 보면서 말씀을 해주실 거 아니에요? 그러면 그때는 내가 이해를 할 수 있지 않을까... 김어준: 그러니까 이 방송 내용으로만은 부족하기 때문에... 김가람: 아니죠, 너무 충분하지만 머리가 안 되는 거를 이제 직접 몸으로 가서 더 느껴보면 확실히 알게 되겠다.
김어준: 그림 해설을 들을 때는 어떤 종류의 희열이 있습니까? 김가람: 그림은 딱 멈춰져 있는 한 장면이잖아요. 근데 멈춰진 장면 안에서 이 많은 걸 읽어낸다고? 이게 너무 신기한 거예요, 저는. 예를 들어서 화이트 와인 얘기하시면서 갑자기 막 세탁법까지 나오고... 이런 게 엄청 많잖아요. 김어준: 그렇죠. 그림은 그냥 잔을 하나 건넸을 뿐인데 '저거 화이트 와인이야. 왜 레드 와인이 아니야? 세탁이 어려워!' 김가람: 들어보면 맞는 말이야. 다 맞는 말이에요. 그런 게 그림 보면서 너무 재미있어요, 저는. 네. 김어준: 정지 화면에서 그 많은 이야기를 끌어내는 그때 희열이 느껴진다. 네. 또 분야에 계시다 보니까 '저렇게 해설할 수도 있구나.' 하지만 건축은 안 느껴져가지고 같이 여행을 가서 검사하기로 했다.
김어준: 자, 어 우리 수학 강사이자 동시에 사진 작가 지경에 이른 예, 우리 김호영 선생님은 언제 희열을 느낍니까? 김호영: 어, 저희 때 농구를 싫어했던 친구들도 마이클 조던 때문에 농구를 좋아하게 된 친구들이 많거든요. 저는 이과생이다 보니까 미술 건축에는 관심이 하나도 없었어요. 근데 미술 건축이 좋아지기 시작했고 알고 싶어지게 됐고... 그래서 아, 예전에 여행을 가면 그냥 앞에서 사진 찍고 오는 그런 여행이었다면 지금은 그 건축물에 대해서 느끼고 어, 이런 여행이 될 것 같아서 신청하게 됐습니다. 미술 건축을 싫어했던 저에게 미술 건축을 좋아하게 만들어 주신 분이다. 김어준: 예. 너 내게 사랑을 주었어.
김어준: 자, 냄새가 좋으신... 근데 그게 굉장히 몸에 안 좋은 거라 하더라고요. 너무 많이 맡지 마시고요. 예. 나는 노성두 박사에게서 이걸 받았다. 김혜영: 그림 그리기 시작하면서 이제 여기저기 미술관들을 좀 다녔죠, 외국에. 렘브란트도 보고 뭐 고흐도 보고 뭐 이렇게 이제 봤을 때 물론 뭐 막 이론서도 보고 이러고 갔지만... 김어준: 해설서 달고 갔는데... 김혜영: 그렇죠. 그리고 직접 가서 보고 했음에도 불구하고... 김어준: 느껴지지 않아. 김혜영: 찾지 못하고 느끼지 못했던 것을 노성두 박사님이 렘브란트 딱 얘기하면 '아, 이거였구나! 또 다시 가야 되겠네!' 이제... 해설서만으로는 그 작품 앞에 서서 그대로 느끼려고 노력해 봐도 안 느껴지죠. 김혜영: 예. 김어준: 근데 노성두 박사님 얘기를 듣고 나면 그 포인트가 잡혀요. 그죠? 김혜영: 네. 그래서 노 박사님이 얘기하시는 작품들을 다 따라다녀야 되나 이거 참 큰일 났네 이렇게 생각하고 있습니다. 김어준: 그러던 차에 그리스를 간다고 하니 이거다! 당장! 그리스에 대해서 너무 아는 게 없었거든요. '아, 이건 정말 완전한 기회구나' 이런 생각이 들더라고요. 노 박사님이 설명하시는 거를 듣고... 노 박사님 해설로 그리스 정도는 죽기 전에 한 번 접해봐야 되는 곳이었다. 김혜영: 그렇죠. 제가 개인으로 가서 해결할 수 있는 문제는 아닌 것 같아요, 그리스. 김어준: 그렇죠, 단체로 가도 해결이 안 돼요. 노 박사님하고 같이 가야 해결이 됩니다. 예.
김어준: 자, 거기 가서 무엇을 얻고 싶은가요, 그리스에서? 김호영: 노성두 박사님의 견해와 전문 지식을 제가 흡수하고 오고 싶습니다. 김어준: 될까? 김호영: 노력하겠습니다. 김어준: 저도 노성두 박사님하고 방송할 때만 느끼는 거거든요. 저 광대한 지식은 대체 어디서 나오는가? 갑자기 중간중간 라틴어를 한다든가 그리고 제일 괴로울 때가 사람 이름들 막 말하는데 물어볼 새가 없어요. '아시죠?' 하고 넘어가는데 다 모르거든요. 어차피 이거 물어보면 그다음에 또 모르는 사람 또 나올 텐데... 김호영: 네, 이름이 가장 어렵습니다. 다 어려울 텐데... 김어준: 맞습니다. 어렵습니다.
김어준: 자, 우리 그래도 직업적으로 문화재와 관련된 일을 해오셨던 우리 김가람... 제 뇌가 안 따라주는 그 건축 조각 분야, 특히 네. 미술은 내가 오래 접해왔고 그래서 노성두 박사님의 해설을 오디오로 듣는 것만으로도 희열이 폭발하는데 이 입체적인 것들 직접 가가지고 현장에서 희열을 느끼고 말 테다? 김가람: 네. 잘 돼야 할 텐데... 잘 될 거 같은데요? 노성두 박사님이 말을 잘 들어야 하거든요. 높낮이 없이 막 가다가 갑자기 확 올라갔다가 막 리듬 타고 가가지고 라이브에서 잘 될라나 모르겠네. 김가람: 최대한 박사님 가까이에 서 있으면...
김어준: 자, 노성두 다음으로 내가 즐기는 코너가 이거다. 김가람: 제가 원래 월말을 듣기 시작한 거는 우리 유광수 쌤 때문이거든요. 근데 제가 원래는 대선 이후에 정신적 충격이 너무 커가지고 총수 방송도 못 보겠는 거예요. 팟빵 저 어플도 없었거든요. 무료 편이 하나 올라와 있는데 킬빌 편이었던 거예요. 너무 신세계인 거죠. '이 캐릭터 뭐야?' 이광수, 유광수 편이 첫 만남이었구나. 예. 그거를 몇 번을 반복해서 들었는지 몰라요. 너무 재미있어가지고 '도대체 이거 어디서 들을 수 있는 거야?' 해가지고 '아, 월말 그 월말이 이 월말이야' 해가지고 들어왔는데 여기 조윤범 쌤이 또 계셨던 거예요. 김어준: 아, 원래 조윤범 쌤도 아셨고 노성두 박사님은 1순위가 아니었어. 김가람: 노성두 박사님은 진짜 마지막에 안 거예요. 저 원래 그러니까 유광수 쌤 때문에 들어왔다가... 김어준: 자, 유광수 1번 타자, 그다음이 조윤범 2번 타자... 김가람: 그다음 제가 22년도 여름에 월말을 듣기 시작했으니까 21년부터 하셨잖아요. 그 전 편을 다 몰아듣기를 한 거예요, 한 번에. 네. 그래가지고 조윤범 쌤 거 쫙 몰아듣고 유광수 쌤 거 쫙 몰아듣고 이런 식으로 가다가 노성두 박사님을 좀 늦게... 김어준: 노성두 박사님은 맨 마지막에? 아직도 안 듣고 계신 분이 한 분 더 있어요, 제가. 과학? 그렇습니다. 몇 가지 좋아하는 에피소드는 있어요. 뇌과학 쪽이랑 꿈 쪽은 제가 그래도 들어요. 다른 건 못 듣겠어요, 아직. 김어준: 끝까지 못 듣겠다. 그죠? 보통 어느 지점에서 포기합니까? 우주 얘기 나오고 막 땅 얘기 나오고... 김가람: 지질, 왜 내가 이거를 들었을까? 화강암, 화학식 막 나오고... 김어준: 다 안 듣는 것은 과학. 노성두 늦게 발견. 예. 첫 번째는 유광수, 두 번째는 조윤범. 자, 서열 나왔네요.
김호영: 저는 철학 먼저 듣고 있습니다. 김어준: 미술 아니고? 김호영: 노 박사님한테 비밀로 해야 되는 거 아닌가요? 김어준: 그리고 2번 타자. 김호영: 요즘에는 미술 듣고요, 예전에는 패션... 김어준: 과학은요? 김호영: 확증 편향에 관련된 거 인상 깊게 들었었습니다. 김어준: 고거 하나? 네. 아니, 수학을 하신 분이 이러시면 안 되죠. 그래서 그 기억에 관련해서 그 신경 전달할 때 NaCl 나올 때 '아, 어떤 과학 쌤도 왜 우리가 신경 전달할 때 Na가 들어가고 Cl이 나오는지에 대해서 설명 한 번도 안 해줬거든요' 그게 이제 바다에서 진화된... 예. 그때 깨달음을 많이 얻었습니다. 김어준: 자, 나머지는 미술, 패션, 철학, 과학 저 뒤에 있고... 김호영: 그다음에 이제 요즘에 듣는 건... 없네. 사실 처음에 구독하게 된 계기가 유튜브에 월말 김어준 해가지고 그 여행기 15분짜리씩 올라와 있었거든요. 아하, 여행기. 근데 그게 들을 만하면 끊어지고 들을 만하면 끊어져가지고... 예. 그래서 제가 사실은 여행기 풀 버전 들으려고 구독하게 됐습니다.
김어준: 아, 우리 아마추어 화가. 김혜영: 일단 저는 노성두 박사님 거 먼저 듣고요. 음, 고전 문학에 대한 걸 듣다가 너무 재미있어서 저희 친구한테 선물권인가 뭐 이제 이런 거 사서 '3개월이라도 너 한 번 들어봐라.' 어? 그다음 이제 미술 같이 여행 가야 되는 사람한테는 또 '노성두 박사님 거 들어라' 뭐 이렇게 해가지고... 김어준: 선생님은 저 이름 기록해 둬, 다단계 가능하시니까. 아마추어 화가가 되셨기 때문에 처음부터 노성두 박사님 거를 즐겨 들으셨고... 김혜영: 근데 이제 동창 친구가 자기는 박문호 박사님을 너무 존경한다고... 저도 그러면 질 수 없다 그래서 막 들었죠. 질 수 없다. 근데 어렵더라고요. 그래서 네, 꿈이라든가 기억이라든가 이런 정도까지는 듣는데 세 분 모두 공통으로 꿈 박문호 박사님은 더 나아가질 못하고 있습니다.
김어준: 자, 공통적이다, 세 분은. 노성두, 유광수 그리고 과학을 멀리 하시고... 개인적으로 제일 좋아하는 캐릭터가 있잖아. 김가람: 아, 인간적으로는 저는 조윤범 선생님이요. 제가 회사에서도 계속 꼽고 이거 계속 틀어놓거든요. 회사에서도? 어머. 고정이신 분들은 다 가족 같아요. 음. 노성두 박사님은 되게 박식한 아빠 같고요, 박식한 아빠. 예. 그리고 우리 박구용 쌤은 되게 똑똑한 큰오빠, 그리고 총수는 좀 삐딱한 둘째 오빠, 나 좀 잘 괴롭히고... 나 좀 잘 괴롭히는 오케이. 어, 유광수 쌤은 되게 유쾌한 셋째 오빠, 그리고 내가 제일 좋아하는 넷째 오빠, 다정한 조윤범. 아, 다정한 조윤범. 네. 모든 걸 다 사적으로 받아들이시는구나. 자, 요게 이제 인기 투표 받아가지고 정리하려고 하는 거거든요. 김호영: 저는 총수님을 제일 좋아합니다. 아, 좋았어요. 자. 김혜영: 저는 총수님의 그 웃음소리가 처음에는 좀 방해가 됐어요. 많이 방해가 됐을 텐데. 네. 근데 그게 익숙해지고 나니까 같이 막 웃으면서 어려운 내용을 들음에도 불구하고 그거를 잘 따라갈 수 있는 힘이 생긴다고 할까요? 그리고 총수님이 전체적인 맥락을 빨리빨리 파악해서 팍팍 짚어주시는 거 보고 '아 씨, 저런 캐릭터가 어떻게 있나' 막 이런 생각을... 정확한 지적이었네요. 예.
김어준: 여러분들이 다녀오신 다음에 1호거든요. 아무도 해본 적이 없어요, 이거를. 다시 모실 거예요. 자, 잘 다녀오시고요, 다녀오신 후에 다시 뵙겠습니다. 감사합니다. (박수) (음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술 평론의 세계 최강 노성두 박사님 모셨습니다. 노성두: 안녕하세요. 김어준: 세계 최강입니다. 앞에 부분 생각 맞아요? 아니, 제가 초반만 하더라도 은둔이라고 했는데 듣다 보니까 최강인데? 세계 유일인데? 세계 최강 노성두 박사님과 함께 월말 건축 미술 1호 원정대 선발 3인하고 이야기를 먼저 해봤어요. '왜 노성두 박사가 나는 좋은가?' 개그 코드가 나랑 맞는다, 노성두 개그의 창시자, 그리고 다른 전문가들과 전혀 다른 해석이 굉장하다, 희열을 느낀다... 이런 말씀을 하시는 분들은 공부를 많이 하시는 분들이야. 왜 같이 하고 싶냐? 오디오로도 희열을 느끼는데 그걸 현장에서 느끼고 싶다. 설렌다. 박사님도 설레십니까? 노성두: 저는 이제 그리스 가면 찾아볼라 그래요. 몸은 여기 있지만 마음은 거기 두고 왔거든요. 파르테논 그 언덕 올라가가지고 서남쪽 이렇게 보면 살라미스 해전이 벌어졌던 그 앞바다가 이제 은빛으로 찰랑찰랑하게 보여요. 언덕 높이가 이제 156m니까 내려다보이는 거죠. 야, 그 호메로스가 얘기했던 올리브 기름을 이렇게 뿌려놓은 것 같은 반짝거리는 빛 있잖아요. 그거를 현장에서 이렇게 막 바람 맞으면서 보면 실감이 좀 다른 거죠. 거기 이제 건축 폐허들 그리고 또 막 마당에 대리석 덩어리들이 막 흩어져 있는데 제가 이렇게 쓱 한번 쓰다듬어 봤습니다. 엄지손가락으로 딱 문질러 봤더니 뽀드득 소리가 나는 거야. 그게 펜텔리카 대리석, 그거 직접 만져봐야 돼요. 그리고 손가락으로 살살살살 간질러 봤더니 그 파르테논이 지금으로부터 100년 전 1920년에 이사도라 던컨이라고 있지 않았어요? 그 양반이 거기 가서 거의 아무것도... 아, 뭐 살짝 걸치긴 했지만 맨발로 거기서 춤을 췄단 말이에요. 그 춤의 제목이 '기도'입니다. 던컨이 댄서인데 이 양반이 사제가 돼가지고 거기서 춤을 춘 거... 제가 대리석을 이렇게 손으로 만졌는데 이사도라 던컨의 발바닥 그 느낌이 딱 전해지는 거야. 짜릿한 그... 현장에 안 가면 느낄 수 없습니다. 김어준: 박사님의 이런 해설을 직접 듣고 싶은 거죠, 이런 해설을. 그래서 이 세 분에게 제가 물어봤습니다. '자, 미술을 가장 먼저 듣겠네요?' 아니요. 하지만 이 코너는 반드시 듣는다. 노성두: 미술이 원래 찬밥이야. 책도 잘 안 팔리고... 김어준: 책도 잘 안 팔리고... 이 팀의 특징은 미술에 대한 조예가 있는 분들이었어요, 기본적으로. 그런 가운데 박사님 해설을 들으면서 희열을 느낀다. 흡수하고 싶다, 박사님을. 노성두: 흡수되겠습니다. 김어준: 자, 오늘은 어떤 그림 혹은 건물입니까? 노성두: 오늘은 이제 아름답고 슬프고 애통, 애절 그런 스토리인데요, 꽃 이야기입니다. 김어준: 꽃 좋아해요, 저도. 노성두: 아, 꽃 좋아하세요? 김어준: 예. 생긴 건 이래도 꽃을 좋아합니다. 노성두: 저도 이제 홍대입구 지하철역에서 구루마 같은 데 이렇게 꽃 싣고 오는 분 있잖아요, 할아버지 부부. 만 원어치 장미꽃 열 송이 주더라고요. 그래서 일주일에 한 번씩 이렇게 갈아놓고... 김어준: 여론조사 회사 만들어서 이름을 '꽃'이라 지었습니다. 노성두: 그렇습니다. 선생님 혹시 그 노래 아세요? '선창'이라는 노래가 있었는데 '울려고 내가 왔더냐 웃으려고 왔더냐 그대와 둘이서 꽃씨를 심던 그날 밤...' 근데 남자 여자 둘이서 밤에 왜 꽃씨를 심죠? 어쨌든 사랑 이야기입니다. 그 사랑을 이루거나 또는 이루지 못하거나 애통하게 이제 죽은 그런 사례들 그리고 꽃으로 다시 태어난 이야기들이 우리가 오비디우스 변신 이야기를 보면 무수히 나오는데 그걸 이제 알뜰하게 챙겨가지고 프랑스 화가인데요, 니콜라 푸생이라고 있습니다. 프랑스에서 태어났지만 주로 이탈리아에서 활동을 했고요. 푸생이 그린 '꽃의 정원' 또는 '꽃의 여신 플로라', 플라워가 플로라잖아요. '플로라의 정원', '플로라의 왕국' 그런 작품인데요, 드레스덴에 있고요. 김어준: 저 처음 들어봤는데... 박사님이 가지고 오신 그림을 보고 있습니다. 노성두: 거기 나오는 사람들이 바로 그 꽃으로 변신하기 전의 주인공들입니다.
김어준: 야, 제가 뭐 그림을 보고 한 방에 무슨 그림인지 이해하는 경우가 많지는 않지만 그래도 대체로 '아, 이런 분위기구나' 알 수는 있는데 이 그림은 도대체... 야, 이거 도대체 뭐가 뭔지 하나도 모르겠다, 이거. 야. '플로라의 왕국', 인물이 많은데 종잡을 수가 없네? 노성두: 정원처럼 보이지 않죠? 김어준: 일단 '플로라의 왕국'인데 플로라가 누구입니까? 노성두: 가운데 춤추고 있는 여자입니다. 김어준: 아, 오른손에 꽃 들고 있는? 노성두: 네, 꽃 들고 이제 꽃을 막 뿌리고 있죠.
김어준: 자, 그럼 제가 차근차근 여쭤볼게요. 야, 이 그림 진짜 이상하다. 플로라의 머리 위에 보면은 구름 위에 말 네 마리가 끄는 마차에 어떤 남자가 손을 번쩍 들고 있어요. 노성두: 아, 하늘에 말이죠, 하늘에. 김어준: 공중에 하늘에 떠 있어요. 얘는 누구입니까? 노성두: 하늘에 떠 있고 마차 타고 다니고 그러면 태양신이죠. 김어준: 아, 아폴로. 노성두: 태양신이 이제 헬리오스, 솔, 아폴론 이렇게 셋인데요. 셋이 또 속성이 이제 겹치기도 하고 또 그리스도 이미지하고 겹치기도 하고 해서 이제 뒤죽박죽인데 여기서는 태양신 아폴론 또는 솔 아폴론 이렇게 불러야 될 것 같습니다. 김어준: 자, 이 아폴론이 말 네 마리를 타고 있는데 이거 독특하네. 말이 대가리가 각각 제각각이 아니라 둘을 카피해서 나머지 둘을 그린 것처럼 세트로 같네요? 노성두: 말이 네 마리인데 두 마리, 두 마리씩 서로 보고 있어요. 김어준: 그러니까 똑같이 카피해서 그린 거 같아요. 둘을 그리고 나머지 둘을 그린 것처럼. 노성두: 보통 이제 말 네 마리가 정면을 보거나 아니면 해가 이제 뜰 때 어떻게 뜹니까? 지평선에 있다가 이렇게 쑥 올라왔다가 중천에 올라간 다음에 다시 내려가잖아요. 그러니까 오르락내리락한단 말이에요, 그 천마가. 방향성이 있는 거죠. 그래서 말 네 마리를 구성을 할 때 정면을 보게 하거나 아니면 말이 방사형으로 바깥으로 이제 쳐다보게... 김어준: 왜 이렇게 그렸죠, 말을? 노성두: 그렇게 그리는 경우들이 이제 꽤 있는데 조각에서도 마찬가지고요. 근데 푸생은 두 마리, 두 마리씩 마주 보게 그렸어요. 이게 저는 이제 의미심장하다고 보는데 베네치아 산마르코에 있는 청동 말 네 마리... 김어준: 아, 성당 위에! 노성두: 어, 그 2층에 올라가면 있잖아요. 그거는 원래 이제 콘스탄티노플 전차 경기장, 히포드로움... 김어준: 입구 말씀하세요? 노성두: 히포드로움 입구, 출발점 그 꼭대기 위에 원래 올라가 있던 거를 갖고 온 거거든요. 근데 그것도 이제 두 마리씩 서로 마주 보고 있어요. 그리고 우리가 이제 고대 수많은 이제 조각 그다음에 소조들 독이 그림에 등장하는 사두전차, 사두마차 네 이런 걸 보면 예외 없이 두 마리, 두 마리가 서로 마주 보는 그런 형태를 취하고 있습니다. 이 푸생이라는 화가가 사두마차 조형, 이거 굉장히 디테일이거든요. 그런 것도 이제 유심히 살핀 거예요. 이게 그냥 하늘에서 뚝 떨어진 거 아닙니다. 어, 그래서 고대 조형에 대해서 조예가 있었다. 김어준: 지금 아폴론이 왜 여기 떠 있는 거예요? 노성두: 해가 위에 떠 있다, 하늘에 떠 있다 이제 그런 뜻인데 이 그림 중에는 이제 아폴론과 사랑에 빠졌던 그런 케이스도 두 명이나 나와요. 근데 알프스 넘어갈 때 샤를 루이 다비드가 그린 나폴레옹... 옛날에 동화 전과 뭐 이런 데 보면 딱 나폴레옹이 그냥 흰 말 타고 위에서 막 '나를 따르라'고 막 그러고서 말이 뒷발로 서 앞발을 막 허우적거리면서... 김어준: 그렇죠, 그렇죠, 그 그림. 예. 파닥파닥거리잖아요. 아니, 뒷발로만 서면 이거 힘들 텐데... 근데 그게 사실은 서양의 군주 도상에 자주 등장합니다. 예를 들어서 표트르 대제 말 앞다리 들고 있어요. '저 위험하지 않으냐?' 드는 게 멋있는 거야. 그리고 바로크 조각가 중에 이제 베르니니라고 있는데 베르니니가 한번 파리 궁정에 초대받아 루이 14세 기마상 제작을 했는데 그것도 앞발을 번쩍 들고 있는 거잖아요. 그걸 갤로핑 자세라고 그러는데 아니, 왜 군주들은 다 말 탈 때 말이 위엄 있게 앞발을 딱 이렇게... 콘스탄티 로마 시대 때는 안 그랬단 말이야. 근데 왜 근대 군주들은 이 모양이냐? 사연이 있습니다. 김어준: 사연이 있어요? 노성두: 태양신이 태양 수레를 끌고 아침에 해가 뜰 때 지상에서 하늘로 뛰어오르잖아요. 어, 그 순간의 그러니까 군주들이 자기를 어떤 전능한 신적인 존재 아폴론 신과 동격화시켜가지고 천마의 흉내를 내게 한 거야. 비상하기 직전에... 아, 그렇습니다. 근데 이제 동양 미술에 보면 아무리 군주라고 해도 말이 앞발을 들고 막 그거는 없거든요. 우리는 이제 태양신 뭐 이 그런 이제 비교 사례가 없어서 그런 것 같습니다. 근데 서양에는 그게 열 개 중에 한 일곱 여덟 개가 다 앞발을 들고 있을 정도로 이놈 저놈 이제 다 앞발을 들고 있는 거죠. 김어준: 참 특이하죠. 그죠? 아, 그런데 이 말 네 마리는 앞발을 들고 있는 게 아니라 말 대가리들이 옆에 있는 말을 쳐다보는데 두 쌍씩 그렇게 그려져 있네. 독특합니다, 이거. 노성두: 이거는 해가 뜰 때가 아니라 이제 해가 중천에 있다... 아, 이런 말인데 아폴론을 이제 자세히 보면 손에 활을 쥐고 있어요, 황금 활을. 희미하게 잘 보이지는 않지만 활을 들고 있습니다. 왜 활을 들고 있을까? 아폴론이라면 보통 악기 리라나 키타라 같은 걸 들고 있잖아요. 리라하고 키타라 차이점이 뭔지 아세요? 리라는 이제 밑이 둥그렇게 생겨가지고... 김어준: 자, 답을 할 기회를 주지 않는다는 것은 모른다는 것을 이미 알고 물었기 때문에... 감사합니다. 노성두: 아, 이거 시험 문제 나와요. 리라는 이제 밑이 둥그렇게 생겨서 가볍습니다. 이 서지를 못해요. 어디 기대 놓아야 되는 악기고 키타라는 이제 밑바닥이 묵직하고 반반해서 딱 세우면 섭니다. 그게 이제 차이점이죠. 그래서 아폴론이 이제 리라를 들기도 하고 키타라를 들기도 하는데 이제 시험 문제로 '아폴론이 들고 있는 악기는?' 그러면 이제 밑바닥을 보고 답을 얘기해야 되는... 자, 그런데 왜 활을 들고 있느냐? 화살 쏠라고 그러는 거죠. 어, 아폴론이 그 황금 화살을 쏘면 그게 뭡니까? 그게 바로 햇살인 거야, 햇살. 아, 태양신이 쏘는 게 뭐겠어요? 햇살밖에 더 있겠어요? 김어준: 근데 아폴론이 이렇게 말 네 마리나 타고 그 햇살을 쏘는 포즈로 등장하는 이유가 뭐예요? 꽃이 주제인데... 이 아폴론하고 눈이 맞은 존재가 땅의 그림에 등장합니까, 지금? 노성두: 두 명 있습니다. 남자도 있고 여자도 있고... 야, 아폴론이 좀 이상한 놈이야. 왜냐하면 남녀를 가리질 않습니다. 그래서...
김어준: 자, 아래 그림에서 눈 마주친 존재가 누구입니까, 여기? 노성두: 오른쪽에 보면 머리를 이제 긁적거리면서 파란 꽃이 이제 머리에서 막 밑으로 툭툭툭 떨어지는... 김어준: 아, 빨개벗은 놈! 노성두: 그 히아킨토스인데요. 아, 히아신스 꽃이 됐다고 그러죠, 죽어가지고. 김어준: 아! 지금 머리에도 꽃이 있고 손에 꽃을 들고 있는 빨개벗은 놈이 하나 있어요. 걔하고 아폴론하고 지금 눈이 맞았었어요? 노성두: 그렇습니다. 이게 이제 기록으로는 아폴로도로스하고 이제 오비디우스 기록이 있는데요, 대충 이렇습니다. 히아킨토스가 스파르타 왕자예요. 어, 왕자. 와, 곱게 컸고 이쁘고 그렇다고 그래요. 그래서 아폴론이 이제 데려다가 '아, 내가 원반 던지기를 가르쳐 줄게' 해가지고 이제 같이 원반 던지기 연습을 하는데 아폴론이 세게 던졌단 말이에요. 청동 원반, 쇠로 된 거 아니야. 그게 쫙 날아가는데 원래 히아킨토스를 사랑했던 신이 또 한 명 더 있어요. 어, 서풍의 신, 바람의 신 제피로스가 이 히아킨토스를 또 침 발라 놨단 말이야. 근데 아폴론하고 이제 희희덕거리니까 질투가 나잖아요. 그래서 아폴론이 원반을 던지는데 서풍이 이 개입을 해가지고 원반의 방향을 이제 거꾸로... 어, 그 원반이 잘 날아가다 이제 역주행을 해가지고 그 히아킨토스 머리에 딱 맞으니까 이게 쇠덩어리를 맞으니까 어떻게 되겠어요? 죽죠, 당연히. 그게 피가 툭툭 떨어져서 그게 히아신스 꽃이 됐다. 김어준: 아, 그러면 머리통에서는 피가 나야 되는데 머리통에서 꽃이 나오네요, 이게? 노성두: 그러니까 핏물이 아니라 이제 꽃이 막 툭툭 떨어지는 거죠. 김어준: 어, 그렇게 표현한 거구나. 그러니까 다른 사람들 그림을 보면 피를 그대로 그린 화가들도 있습니다. 어허, 근데 푸생은 좀 점잖은 분이거든요. 그래서 피를 거의 안 그려. 김어준: 어, 그러니까 히아킨토스가 원반에 대가리를 맞아가지고 머리에서 출혈이 결국은 꽃으로 변했는데 그 꽃을 그냥 머리에도 그리고 손에도 그림으로써 이거를 표현한 거구나. 노성두: 그렇습니다. 히아신스 꽃을 보니까 원통형으로 레이스 달린 목도리처럼 이렇게 솟아 있더라고요. 예쁘긴 또 오질라게 예뻐요. 아폴론이 옛날에 다프네 뭐 카산드라 다 좋아했잖아요. 여자들 많이 쫓아다녔는데 한 스무 명이 넘더라고요. 델피가 아폴론 성지인데 거기 신탁도 하고 그죠? 근데 델피에 딱 들어서면 파르나소스 산 지류 거기에 시커멓게 그 사이프러스 나무들이 뾰족뾰족하게 솟아 있어요. 사이프러스 나무가 뭡니까? 아폴론 남자 애인이었단 말이야. 아폴론 남자 애인 중 한 명이 키파리소스, 키파리소스도 죽었어요. 그래가지고 히프로스 나무, 사이프러스 나무가 된... 어, 참 델피의 사이프러스 나무를 보고 '아, 저놈이 죽었다더니 저렇게 돼 있구먼...' 김어준: 다 죽어가지고 식물이 됐네. 자, 이제 하나 이해했어요. 노성두: 이런 점이 또 있습니다. 죽는다고 이제 다 식물이 되고 꽃이 되는 거 아니고 젊어서 죽어야지, 늙어서 죽으면 죽도 밥도 아니야.
김어준: 자, 일단 꽃이 된 남자 하나 나왔고 캐릭터 두 개라고 그랬잖아요. 하나는 어디 있습니까? 노성두: 약간 숨어 있는데요. 요 그림 왼쪽에 보면 투구 쓰고 이렇게 확 엎어진 사람 있잖아요. 김어준: 어, 예, 이거 굉장히 독특한데... 노성두: 그 양반이 이제 아이아스고 아이아스 오른쪽에 보면 땅바닥에 주저앉아 있는 여자가 보여요. 살짝 뒤에 숨어 있는데... 김어준: 아, 항아리 들여다보는 남자 뒤에 있는? 예. 노성두: 하늘을 쳐다보고 있는 여자가 클리티에인데요, 클리티에가 해바라기가 됐다는 거예요. 김어준: 아! 해바라기가 된 여자 클리티에! 노성두: 아, 그렇게 연결되는구나. 아, 옆에 여기 해바라기가 있네! 바구니 속에 해바라기 찾았어요? 김어준: 오, 야! 대체로 원예작물이 됐네. 대체로 원예작물이 됐어. 야. 노성두: 아폴론이 이제 늠름하잖아요. 음악도 연주도 잘 하고 활도 잘 쏘고 잘생기고 젊고 총각이고 걸핏하면 옷 다 벗고 있고... 그래서 아폴론을 이제 짝사랑을 했는데 사랑이 이루어졌습니다. 그래서 둘이 진도를 이제 쭉 뽑다가 환승 연애의 희생자가 됐습니다. 아, 아폴론이 이제 딴 여자를 사랑하게 된 거야. 어장 관리. 그래서 클리티에는 이제 버림을 당한 셈인데요, 두 번째 애인이 페르시아 공주 레우코토에. 레우코토에하고 이제 사랑에 이제 빠지니까 태양신이 자기 본분을 망각하고 아침에 해 뜰 때가 안 됐는데 미리 뜨는 거야. 애인 쳐다볼라고. 그냥 밤에 해가 안 지는 거야. 이런 식으로 직무 유기를 해도 되는... 아, 그래가지고 클리티에가 이제 보다 못해서 눈꼴셔가지고 레우코토에 아빠한테 일렀어요. '당신 딸 요즘 남친 생겼다는데 그거 알고 있느냐?' 근데 페르시아가 그렇게 정조를 소중하게 생각한다는 거야. 김어준: 그래가지고 아버지가 딸을 어떻게 해버렸어요? 노성두: 어, 그래서 이제 언덕을 만들어 버렸어요. 막 돌 던져가지고... 김어준: 어, 딸을 세워놓고? 노성두: 일종의 이제 명예 살인을 한 거죠. 어, 아폴론이 이제 하늘에 떠서 보니까 애인이 없잖아요, 언덕밖에 없는 거야. 그래서 클리티에한테 이제 마음이 완전히 돌아선 거야. '이 못된 년' 이러고... 아, 클리티에 고자질했다고... 어, 클리티에. 그래도 이제 태양 온도가 15,000도잖아요. 이제 식으면 식어봤자 얼마나 식겠어요? 그죠? 그런데 이제 태양신이 딱 외면을 해버리니까 클리티에가 이제 태양만 쳐다보면서 눈물을 흘리다가 눈물에 빠져서 죽어버립니다. 눈물의 익사! 그래서 그 눈물 젖은 흙에 뿌리를 내리면서 피어난 꽃이 해바라기인데요. 야, 근데 이제 우리가 아는 해바라기는 아니에요. 이거를 오비디우스는 꽃의 생김새만 얘기하고 꽃 이름을 얘기를 안 했어요. 오비디우스 변신 그 4권에 보면 '모든 것이 변해도 사랑만은 영원히 변하지 않는 사실을 입증하기라도 하려는 듯 클리티에는 해를 바라보는 꽃으로 변신했다' 이렇게 써놨어요. 근데 이제 그거를 영어 번역에서는 헬리오트로프라고 이제 그 꽃 이름을 이제 딱 명기를 해서 써놨는데 헬리오트로프는 이제 헬리오스, 트로페인, 해를 따라서 돈다... 그러니까 이제 해바라기겠죠, 그죠? 그런데 오비디우스가 서술한 그 꽃은 이래요. 창백해지고 핏기가 사라지고 여기저기 보랏빛으로 물들었다는 거야. 김어준: 어, 해바라기 아니네. 노성두: 근데 허여멀거면서도 약간 연보라색 이런 꽃은 그 소피아 로렌 그 해바라기하고 다른 꽃이잖아요. 야, 이거 연보라색 꽃이 뭐지? 분명히 오비디우스는 연보라색 꽃이라고 그러는... 어, 보라보라... 어, 음. 근데 이제 영어 번역에서 헬리오트로프... 근데 영어 턴 솔이란 말이 있고 프랑스어로는 이제 투른솔이라고 하고 이제 글자 비슷하죠, 그죠? 근데 영어 턴 솔은 헬리오트로프입니다. 헬리오트로프라는 꽃이 있어요. 근데 프랑스어에서 투른솔은 노란색 해바라기란 말이야. 음, 고흐가 그린 그 해바라기가 투른솔이야. 그리고 우리가 아는 식물명 헬리오트로프는 진보라색이란 말이야. 근데 이 진보라색 헬리오트로프는 북미 원산이고 고대 그리스 로마 시대 때는 없었습니다. 그러면 오비디우스가 생각했던 그 연보라색 해바라기는 뭐냐? 이거는 헬리오트로피움 인디쿰이라는 다른 종자가 있습니다. 어, 그래서 오비디우스 이제 헬리오트로피움 인디쿰을 생각하고 이제 연보라색 해 따라서 이제 꽃이 이렇게 고개를 까딱까딱하는 그 꽃이 있는데 푸생이 이제 그거까지 알았겠어요? 그죠? 아, 그래서 그냥 해바라기로 갑시다. 해바라기를 넣은 거 같아.
김어준: 야, 이거 이런 해설을 박사님 말고 누가 해줄 수 있을까, 진짜. 자, 하늘에 있는 놈 하나 해결했고요, 그다음에 땅에 있는 여자 하나 해결했는데 그 옆에 진짜 희한한 포즈인데 칼을 땅에 박고 그 칼 끝을 자기 옆구리에 스스로 찔러 넣는 포즈가 있어요, 이거. 노성두: 그렇습니다. 자살하는 아이아스. 김어준: 자살? 어, 자살입니다. 자살이 뭐 이렇게 어렵게 자살을... 노성두: 고대 그리스는 이제 자살이 시민의 자유 자유인의 신성한 권리였어요. 노예들은 자살할 권리 없습니다. 자신의 운명, 자신의 선택 판단, 자신의 이제 실행한다, 그게 자유 의지가 아니면 뭐겠느냐, 많은 철학자들이 이제 그렇게 칭송을 했죠, 그죠? 자신의 목숨을 던짐으로써 나라를 구하고 명예를 구하고... 아, 그 예전에 이런 일이 있었어요. 청소년 잡지에서 저보고 이제 자살에 대해서 이제 고대 에세이를 한 편 써달라는 거야. 자살 특집. 잘못 맡겼어! 그래가지고 제가 '자살이라는 것은 고귀한 거' 쫙 썼더니 아, 이거 우리 편집 의도하고 잘 안 맞는다고... 자진 원고료를 주었다는... 원고료는 줬다? 어, 고대 그리스에서는 시민의 권리였다며? 이전 문헌 다 해가지고 했는데 이거... 근데 이제 고대의 고귀한 자살 방식은 이제 두 가지가 있습니다. 칼을 사용하는 건데요, 음독 이런 건 이제 고귀한 형식이 아니고... 김어준: 그건 안 실렸죠. 예. 노성두: 안 실렸습니다. 실렸으면 큰일 날 뻔했다. 두 가지 방식이 뭡니까? 노성두: 영웅적인 자살은 두 가지밖에 없습니다. 둘 다 이제 장검, 큰 칼로 이제 실행을 하는데 우리가 예, 목에 빗장뼈 있잖아요, 빗장뼈. 예, 예. 이 빗장뼈하고 목살하고 그 사이에 보면 보들보들한 부분이 있습니다. 예, 예. 고 고랑 파인 데... 예, 그 틈새로 이 칼을 찔러 넣어요, 칼날을. 그러면 거기서 10cm만 들어가면 아 심장인 거죠. 심장 터뜨려 죽는 거야. 김어준: 어, 위에서 아래로 심장을 찌르는 거네. 노성두: 어, 그래서 물론 이제 앉아서도 할 수 있겠지만 보통 이제 서서 그렇게 찔러 넣습니다. 그게 이제 첫 번째고요. 그것보다 더 일반적인 사례는 바로 이 그림에서 푸생이 그린... 김어준: 아, 이것도 심장을 향하는 거구나. 노성두: 칼 손잡이 부분을 땅에다가 심습니다. 어, 심으면 칼날이 위로 솟을 거 아니야. 예, 예. 그리고 그 칼날을 향해서 몸을 던집니다. 아, 그러면 중력과 체중을 이제 사용하는... 그러니까 이게 꼭 도구를 사용하더라고요. 중력과 체중을 사용해서 이 칼이 심장을 찌르도록 자기 몸을 던지는 거구나. 어, 그러면 자기 체중 때문에 갈비뼈가 부스러지지 않겠어요? 어, 그러고 나서 심장이 이제 터지겠죠, 그죠? 그리고 등 뒤로 칼날이 쑥 튀어나오겠죠. 그렇게 해서 이제 자살하는 방식인데요. 김어준: 이게 당시 영예로운 죽음이었다. 영웅적인 죽음. 노성두: 영웅적인 죽음. 근데 이게 사실은 상당히 어려워요. 왜냐하면 칼날 한번 상상해 보십시오. 땅에다 심었단 말이야. 예. 그리고 그 위로 이렇게 탁 제가 이제 몸을 기울여서 쓰러지는데 영웅은 똑바로 찔러진단 말이야. 근데 영웅이 아닌 사람은 어떻게 쓰러지느냐? 무릎이 먼저 구부러지는... 그러니까 무서워가지고 칼을 보면 똑바로 쓰러지지는 않고 한쪽 발이 앞으로 탁 나온단 말이야. 그렇겠죠. 그러면 이제 칼날이 안 닿는 거죠. 용기 없는 사람 못 해요. 웬만하면 못 할 것 같은데... 혹시 모를 겁니다, 아마. 이연걸... 김어준: 아, 이연걸! 노성두: 나오는... 이걸 알 것 같은데... 이연걸이 칼 쓰고 하는 '영웅'이라는 영화가 있어요. 김어준: 아, 있죠. 2000년 초반에 나왔던 거. 노성두: 그 영화 보면 이제 거의 마지막 장면에 애인 둘이서 남자가 이제 탁 서고 여자가 이제 남자를 등 뒤에서 딱 끌어안습니다. 음, 저런 칼 찔러 죽게 만드는 거죠. 그리고 이제 칼을 찌르는데 남자의 심장을 관통한 칼이 등 뒤로 나와가지고 여자의 심장을 같이 관통해서 무슨 꽃이처럼 이렇게 돼가지고 둘이 같이 죽어요. 김어준: 꽃지처럼... 그런 장면이 있어요. 이거는 다른 사람이 말하면은 욕 처먹을 건데 박사님이 말해서 괜찮아요. 노성두: 근데 고대의 미술 작품 중에 아주 흔하게 보는, 특히 이제 폼페이 벽화에도 여러 점이 나오는데 바빌로니아 피라모스 티스베 이야기 있잖아요. 두 원수 집안의 처녀 총각이 서로 사랑을 한 거야. 원수 집안인데 벽이 가운데 있고 이쪽 방은 피라모스, 남자, 벽 저쪽에는 티스베. 그런데 이제 벽에 보니까 조그만 틈이 있단 말이야. 그 틈 사이로 이제 사랑의 밀어를... 그 피라모스 티스베가 사실은 로미오와 줄리엣의 프로토타입이에요. 어, 셰익스피어가 그거를 베꼈다니까요. 셰익스피어 '한여름 밤의 꿈'에 보면 극중 극으로 피라모스 티스베 얘기 나옵니다. 그러니까 셰익스피어 그거를 베낀 거는 뭐 100%예요. 그런데 그 두 남녀도 역시 꽃챙이처럼 꿰어가지고 남자가 먼저 이제 엎어지고 칼 끝이 등 뒤로 나왔는데 티스베가 그 위로 몸을 투척해가지고 같이 꿴다니까요. 같이 꿰었어요. 그거를 이연걸 나오는 그 영웅 영화에서 베꼈습니다. 김어준: 그러니까 장예모 감독이 보니까 그리스 전통에 나오는 요 방식의 죽음, 요거를 차용했다. 음. 노성두: 피라모스 티스베 잠깐 요약을 하면 그렇습니다. 두 애인이 이제 사귀는데 집안이 반대하니까 '야, 우리 둘이 멀리서 사람들 안 보는 데서 진도를 좀 뽑자.' 옛날엔 이제 모텔 같은 게 없었잖아. 그래서 '점심 먹고 만나자' 뭐 이런 식으로 된 거야, 애매하게. 티스베가 여자가 이제 먼저 도착한 거야. 근데 기다려도 이제 남자는 안 오고 그러니까 미리 좀 스탠바이 하는 차원에서 옷을 벗고 기다린 거야. 옷 저쪽에 이제 놓고 또 이 더우니까 약간 그늘에서 기다렸겠죠, 그죠? 그랬는데 사자가 나타나가지고 옷을 보더니 막 어디 냄새는 나는데 막 안 보이고 하니까 옷을 막 다 찢어놓은 거야. 찢어놓고 막 사자가 갔는데 조금 있다가 남자친구가 딱 와서 보니까 사자에 먹혔구나, 옷은 다 찢어져 있고 막 사자 발자국... 그러니까 칼 심고 이제 쓰러져 죽은 거야. 어, 내 애인 사자한테 먹혔다 생각해서... 그러니까 여자가 옷을 미리 벗지만 않았더라도... 왜 옷을... 그러니까 준비성은 좋은데 그런 비극을 초래한 거 아니야. 그래가지고 이제 엎어지고 죽고 등 뒤로 나온 칼날 위에 또 몸을 던져 또 죽었단 말이야. 그게 이제 막 피가 막 뿜어져 나와가지고 마침 그 앞에 이제 뽕나무가 있었는데 뽕나무 열매가 원래 하얀색이래요. 그랬는데 그거를 맞아서 빨갛게만 된 거 아니야, 뽕나무 열매가. 이거 뽕 아닙니다. 김어준: 있을 법한 이야기가 이렇게 웃기게... 노성두: 아, 그래서 이제 제가 그런 얘기를 쫙 했더니 마침 아테네 아크로폴리스에서 이제 밑으로 아고라로 내려가는 길에 뽕나무가 있더라고요. 그래서 '아, 뽕나무 열매가 왜 빨간지 아세요?' 그러면서 이제 제가 막 아는 척을 했단 말이야. 그랬더니 그리스 가이드가 딱 이러는 거야. '이 지역에는 빨간 열매 뽕나무와 하얀 열매 뽕나무가 있다'는 거야. 그래서 '뽕나무 열매 흰색 못 봤는데요?' 하니까 딱 찾아서 보여주는데 진짜 하얀 열매가 있어요. 와. 김어준: 자, 박사님 그쪽으로 그만 가시고요, 다시 그림으로... 그림으로 돌아와가지고 이제... 아니, 이해할 캐릭터 너무 많아, 이거 이제. 이 사람은 왜 죽으려고 그랬어, 근데? 그걸 잊어버렸네. 노성두: 그 창피해서 죽은 거죠. 창피해서? 아이아스는 사실 이제 제우스 신의 증손자벌 되는 아주 이 뼈대 있는 가문예요. 자, 이 캐릭터는 제우스의 증손자예요. 자, 제우스 증손자가 왜 칼에 찔려 죽으려고 합니까, 지금? 아테네 그 서남쪽에 이제 에기나 섬이 있잖아요. 에기나가 원래 이제 요정 이름인데 제우스가 그 요정을 임신을 시켜가지고 에기나의 왕 아에아쿠스가 태어났고요. 아에아쿠스 아들이 텔라몬, 텔라몬 아들이 아이아스란 말이야. 그러니까 증조할아버지가 제우스인 거야. 근데 이제 왜 죽었냐면 양반이 뭐 정말 들소처럼, 멧돼지처럼 용맹한 사람인데 아이아스의 절친, 가장 친한 친구가 아킬레오스란 말이야. 아, 트로이 목마의 바로 그 아킬레스? 어, 트로이 전쟁 때 파리스가 쏜 화살의 뒤꿈치 맞아서 죽었다는 거 아니야, 피 막 나와가지고. 아킬레스 죽으니까 아킬레스 갖고 있던 그 방패 같은 거 이거 누가 차지하는 게 좋을까, 갖다 버릴 수는 없는 거 아니야. 그래서 아킬레스 방패를 두고 경합이 붙었는데 마지막에 오디세우스하고 아이아스하고 붙었는데 졌어요. 그 져서 이제 창피해서 죽는 거야. 김어준: 그러면 얘도 죽고 나서 꽃이 되는 거... 아, 여기 하얀 꽃이 하나 있네? 노성두: 아, 꽃이 됐습니다. 김어준: 아, 꽃이 됐구나! 노성두: 꽃 됐어요. 꽃 됐어. 근데 이 이 꽃은 뭡니까, 이 꽃은? 노성두: 카네이션이죠. 카네이션? 근데 말이죠, 이 방패를 누가 차지하느냐를 두고 이제 서로 말다툼을 벌이다가 '야, 그러면 장군들이 심사위원이 돼가지고 각자 이제 발언 기회를 주자. 왜 내가 저 방패의 권리가 있는지' 그렇게 해서 아이아스가 먼저 이야기를 합니다. 아이아스가 이제 오디세우스를 비난해. '오디세우스 저놈은 막 순 혓바닥으로 싸우는 놈이에요. 그러니까 오디세우스 방패 보셔. 반짝반짝하고 광이 나고 막 지금 새 거나 마찬가지란 거. 근데 내 방패 보셔. 내 방패는 막 이 칼날 막 창날 해가지고 이거 험방 방패란 말이야.' 옛날에는 막 천하고 가죽하고 막 쇠도 되고 막 그렇게 해서 너덜너덜했잖아요. '너덜너덜하다. 나야말로 방패가 필요하다. 아니, 방패야말로 내가 필요하다. 그리고 아킬레스 방패가 저렇게 무거운데 오디세우스는 허약 체질이라서 들지도 못한다. 쓰지도 못할 방패를 왜 탐을 내느냐?' 그런 식으로 자신의 연고권을 주장을 했습니다. 어, 그럴듯한데... 그런데 이제 오디세우스는 어떻게 반박하냐면 '야, 저거 저거 인간성이 안 됐다는 거야. 지금 아킬레스 방패 두고 아웅다웅할 때냐? 지금은 죽은 아킬레스를 애도할 시점이다.' 자기도 이제 탐나면서... 그러면서 이제 사람들이 심금을 울립니다, 일단. 이 양반이 혓바닥이 진짜 올리브 기름을 바른 것 같아. 아킬레스가 원래 전쟁 안 나갈라고 스키로스 섬의 공주들 사이에 여장을 하고 여자처럼 이렇게 숨어 있었단 말이야. 그거를 오디세우스가 이제 꾀를 내서 끌고 온 거예요. 왜냐하면 아킬레스가 없으면 트로이 전쟁을 못 이기니까. 그때 아킬레스가 이제 워낙 예쁘잖아요. 피부도 곱고 공주를 쫙 보는데 다 치마 입고 있으니까 누가 아킬레스인지 모르는 거야. 아, 데리고 와야 되는데 아킬레스를 찾을 수가 없으니까... 근데 이제 아킬레스는 치마 입고 막 거기서 공주 임신시키고 별별 거 다 했어요. 그랬는데 오디세우스가 이제 꾀를 내서 '공주님들, 제가 선물을 가져왔거든요' 하면서 이제 궤짝을 여니까 그 궤짝에 막 반지도 있고 목걸이도 있고 핸드폰 줄도 있고 다 있는 거야. 그런데 거기에 투구와 방패와 검을 이제 숨겨놨어. 공주 중에 한 명이 다 와가지고 투구를 쓰고 방패 검을 쓱 한번 만져보는 거야. 딱 붙잡은 거죠. 그것도 그림 많습니다. 미술 주제로 굉장히 많이 다뤄진 주제예요. 이런 식으로 이제 이것저것 뭐 팔라디움 뭐 아테나 신상 이런 거 이제 훔쳐온 얘기 그리고 이피게니아 희생시킨 거, 아가멤논 설득해서 그거 다 오디세우스 내 혓바닥으로 한 거다. 여러분, 무력과 지략 중에 뭐가 더 중요합니까? 노잡이도 중요하지만 조타수의 역할도 중요하지 않아요? 그리고 무엇보다 아킬레스 방패는 헤파이스토스 신이, 신이 만든 예술 작품이란 말이야. 저 예술 작품에 이거 칼질을 해서야 되겠어요? 예술 작품, 이거는 나 같은 미적 안목을 가진 진정한 애호인의 소유가 돼야 하지 않겠습니까?' 말발이 상대가 안 됐네. 그러니까 막 이 그래가지고 아이아스가 졌어요. 그래서 죽은 거야. 김어준: 어, 그러니까 실제로 싸운 게 아니라 말싸움하다가 져가지고 자존심 상해서... 노성두: 아이아스가 이제 '야, 너 다 가져. 그렇지만 내가 가지고 있는 나의 칼은 오디세우스가 갖고 가지 못해. 내 칼은 나한테만 쓸 거야' 이러면서 이제 자기가 써버린 거야. 김어준: 성질 더럽네, 진짜. 야, 재밌다, 이거. 노성두: 그래서 이제 오비디우스를 보면 아이아스가 죽어서 히아신스 꽃으로 변신했다고 그렇게 써놨단 말이야. 어, 근데 여기 보면 히아신스 꽃이 아니라 카네이션이 나온 거 아니야? 김어준: 하얀색 꽃인데... 어, 칼날 옆에 카네이션이 막 툭 떨어지잖아요. 그럼 왜 오비디우스를 무시하고 카네이션을 했느냐? 일단 옆에 이제 히아킨토스가 히아신스 이미 선점을 한 거 아니야. 그러니까 히아신스 두 개를 쓸 수 없으니까 다른 꽃으로... 김어준: 아, 맨 처음에 지금 아폴론하고 눈 맞았다가 머리통에 원반 맞아 죽었던 그 꽃이랑 같은 꽃이에요? 노성두: 같은 꽃이란 말이야. 꽃이 같아! 그러니까 여기도 히아신스, 저기도 히아신스... 그러면 어느 히아신스가 어느 히아신스... 헷갈리잖아요. 그래가지고 이제 딴 꽃으로 뭐 간 것 같습니다. 근데 왜 딴 꽃 중에 하필이면 카네이션이냐? 카네이션이 디안투스, 그러니까 신의 꽃이란 말이야, 신의 꽃. 아, 제우스의 꽃이 카네이션입니다. 아, 제우스의 증손자라는 걸 연결했구나! 아! 에기나 요정하고 증조할머니 얘기 아냐. 자기 이제 증조할머니하고 야, 그렇게 해서 우리 증손주다. 김어준: 야, 근데 이 꽃을 그런 이유로 그렸다고 이 니콜라 푸생이 어디다가 써놓은 거 아니잖아요, 지금. 노성두: 써놓지도 않았고... 김어준: 이거 박사님 해석이죠? 노성두: 어, 그렇죠. 지금까지 아무도 왜 카네이션이냐... 김어준: 야, 이거 박사님의 해석인 거죠, 오로지. 그렇습니다. 이 흰 카네이션에 대해서 이 푸생이 어디서 써놨을 리가 없잖아. 근데 이 신화들을 다 아시는 박사님이 보니까 '제우스 증손자지? 제우스 증손자면 이 꽃이 제우스의 꽃이니까 그래서 야!' (박수) 노성두: 감사합니다.
김어준: 박사님 아직 아직도 많아 이 그림에. 사람이 너무 많이 등장해가지고... 노성두: 여기에 이제 다 사랑 이야기거든요. 다 사랑이에요? 이게 다 꽃으로 변한 이야기예요. 원예작물로 변한 스토리들이야. 그런데 유일하게 이 아이아스만은 사랑 이야기가 아니잖아요. 아, 그러네. 유일한 예외인데 이 그림에서... 이 스토리 자체도 이제 워낙 유명할뿐더러 아이아스 주제가 조형 미술에서 아케 시대부터 고대부터 근대에 이르기까지 수없이 다뤄졌어요. 그래서 아마 워낙 비중이 커서 이제 빼기가 좀 그랬을 거다 이런 생각도 들기도 하고... 아, 사랑은 아니지만 꽃이 나온 스토리로... 그다음에 아킬레스와의 우정, 의리, 남녀 간의 사랑, 남남 간의 사랑 뭐 우정 이런 것을 하나로 묶지 않았을까 네 이런 생각도 듭니다.
김어준: 자, 아직도 해설할 게 많습니다, 지금 박사님. 야, 자, 그러면 바로 옆에 있는 무슨 큰 호리병같이 생긴 항아리에 물이 있고... 그림 중앙 앞쪽 말이죠? 예, 예, 고 칼침 맞는 스스로 그 바로 옆에 해바라기 바로 앞에 한 남자가 지금 호리병 큰 호리병처럼 생긴 항아리에 얼굴을 박으려고 하는 건지 말려고 하는 건지... 그리고 맞은편에 여자가 앉아 있어요. 이거 뭡니까? 노성두: 어, 그게 이제 유리로 불어서 만든 물 항아리, 물 확 같은 건데요. 그죠? 물동이? 물동이, 예. 물동이가 있고 그 물이 이제 찰랑찰랑하고 옆에 보면 막 물이 쏟아져 나와요. 아, 그렇다! 물을 들여다보고 있는데 수면에 비친 자기 얼굴을 쳐다보고 있는 나르키소스. 김어준: 아! 나르시스! 노성두: 어, 나르키소스인데요. 나르키소스 앞에서 이렇게 쳐다보고 있는 여자는 아마 에코겠죠, 그죠? 나르키소스와 에코의 신화. 어, 나르시스를 저주한 그 에코! 그렇습니다. 에코가 약간 외모가 좀 떨어졌나 봐요. 에코는 나르키소스를 사랑하는데 나르키소스는 '아 이거 좀 아니다'. 근데 이제 여자가 한을 품은 거 아니야. 그렇지, 한을 품었어. 그래서 네메시스 여신한테 부탁해서 이제 죽음에 이르게 하는... '너는 새끼 네 얼굴만 사랑해라' 이렇게 된 거 아니에요. 이제 저주가 된 셈인데 그래서 엄마가 자기 얼굴 못 보게 집에 거울이랑 거울 다 치웠대요. 아, 자기 얼굴을 보고 자기한테 빠질까 봐. 어, 저주가 그렇게 걸렸으니까. 원래 이 엄마가 이제 요정 리리오페고 아빠가 케피소스인데 아테네 이제 강이 세 개가 흘러요. 케피소스 강, 에리다노스 강, 일리소스 강. 전부 이제 신화들이 얽혔는데 이게 아테네를 흐르는 강 중의 하나, 그 아들이 바로 나르키소스인 거죠. 그 강 세 개는 어떻게 됐느냐? 에리다노스 강은 이제 겨울에 비가 많이 올 때는 지류가 남아 있고 다른 강들은 지금 도로를 널찍하게 뚫어가지고 밑에 이제 파묻히거나 아니면 이 도로 밑에 깔려 버렸어요. 고가도로 밑에 깔려 버린... 예전 청계천처럼 됐구나. 예, 맞아요. 예. 복개해야 되겠네. 어쨌든 아테네 케피소스 강의 아들 리리오페의 아들 나르키소스. 근데 이 물동이가 꼭 요강단지처럼 생겼는데 예, 이 이거를 제가 사실은 박물관에서 굉장히 많이 봤어요. 아주 흔합니다. 아, 이런 항아리를? 어, 이 고대 로마 시대 때 유리 산업이 이제 흥하면서 아마 푸생도 여러 개 봤을 거예요. 근데 조그만 유리 단지 같은 데는 향유병이나 뭐 이런 걸로 많이 쓰고 이렇게 이제 사이즈가 큰 거는 보통 유골함으로 많이 써요. 김어준: 아! 나르시스가 자기 얼굴에 반하는 저주에 걸려가지고 물에 빠져 죽죠? 그렇죠. 근데 원래 신화 버전은 사냥을 하다가 이제 갈증을 달래려고 샘물을 찾았다가 샘물에 비친 자기 물그림자를 보고 사랑에 빠졌다는 건데 여기는 이제 샘물이 아니고 유골함! 오, 그런 거 아니야. 아, 일부러 유골함을 야! 그러니까 물이 쭉쭉 흐르고 여기 약간 동심원으로 물결이 있잖아요, 항아리에. 물 주름이라고 합니다. 어, 물 주름, 예. 그게 이미 있어요, 보니까. 어, 여기 보면 유리 항아리에 물이 찰랑찰랑 채워져 있는데 물이 왜 밖으로 쏟아지느냐 이거. 그렇죠, 그렇죠. 제 생각이 이제 두 가지 중의 하나인데 이놈이 이제 콧김이 세가지고 콧김으로 이거 물을 막 팡! 아니, 콧바람으로 촛불 스무 개 끄는 사람이 있어요. 유튜브에서 봤는데 '팡!' 하니까 촛불 스무 개가 다 꺼져 버리더라고. 막 건더기도 날아가고 다... 근데 이제 푸생이 그렇게 콧김을 강조했겠어요? 그래서 수경에 비친 사랑하는 그 존재와 입맞춤을 시도하다가... 어, 이미 물과 접촉이 일어난... 어, 물이 이제 막 밖으로 쏟아지는 거 아니겠느냐... 그렇게 해석해야 될 것 같네요. 그렇게 이제 생각을 하고 그림을 자세히 봤더니 얼굴에 물방울이 좀 묻어 있어요. 어! 그다음 머리카락 보셔. 나르키소스 머리카락 보면 곱슬머리이긴 한데 머리카락 뒷부분하고 옆부분 일부가 꼬돌꼬돌하게 그 라면 면발처럼 이렇게 쫙 말려 있잖아요. 젖어 있단 말이야, 젖어 있다. 아하! 이게 사냥하다 이제 땀으로 젖었을 수도 있겠지만 여기서 이제 죽어버려요, 얘가 막 계속 쳐다보다가 식음 전폐하고 죽어버리는... 그래서 수선화가 피었다. 김어준: 지금 나르시스가 물에 비친 자기 모습에 반해서 이미 키스 한 번 했고 그리고 곧 죽는다라는 거를 요 항아리를 통해서 보여주는 거구나. 그렇죠, 죽음의 키스죠. 죽음의 키스. 야, 해설 기가 막힌다, 진짜.
김어준: 자, 또 있습니다. 이거 또 희한한 포즈네. 어, 이 남자인지 여자인지 모르겠는데 여자가 길게 누워 있고 남자가 이걸 안아주는 것 같기도 하고 남자가 비스듬히 있고 여자가 받아주는 것 같기도 하고 여하간 지금 남녀가 한 사람은 앉아 있고 한 사람은 누워가지고 애원하는 듯한, 허리를 감고... 노성두: 서로 얽혀 있죠, 그죠? 넝쿨처럼 이제 엉켜 있는데 사실 이제 이 인물들 정체가 뭔지 오랫동안 이제 밝혀지지 않아서 미술 사학자들이 애를 타게 했죠. 어. 그런데 그 새로운 제안이 나왔습니다. 여자가 비스듬히 누운 자세로 남자를 올려다보면서 꽃을 내밀고 있어요. 아, 그러네, 오른손에 꽃을 들고 있네! 어, 근데 그 꽃이 나팔꽃처럼 생기지 않았어요? 오호. 그 비슷한 꽃이 바로 청미래덩굴 꽃이랍니다. 청미래덩굴. 그러면 혹시 이게 청미래덩굴 신화 아닐까? 스밀락스 신화. 스밀락스가 여자고 크로쿠스가 남자인데 이게 신화 버전이 너무 많아가지고 남자가 연상이기도 하고 여자가 연상인 버전도 있고 그다음에 여자가 남자를 짝사랑... 여기는 이제 여자가 남자를 사랑하는 거예요. 음, 그러니까 누워 있는 게 여자구나. 그렇습니다. 그리고 여러 가지 버전이 있긴 한데 스토킹 그다음에 짝사랑 맺어지지 못하고 그리고 이제 애통하게 이제 둘 다 죽어버렸어요. 그게 이제 꽃으로 피어나는데 일단 다 죽어야 되니까 여기서... 그래야 꽃이 되니까. 그래서 남자 크로쿠스는 이제 사프란으로 변신하고요, 어. 여자 스밀락스는 청미래덩굴로 변신했다. 그게 이제 이 새로운 제안인데 저도 맞는 거 같아요. 왜냐하면 이게 덩굴 꽃이기 때문에 두 사람 이렇게 얽혀 있잖아요. 그렇죠, 덩굴처럼 얽혀 있잖아요. 그 자세도 설득력이 있고... 그리고 그 옛날에 누구지? 임재범, 너를 위해 '어쩌면 우린 이 복잡한 인연에 서로 얽혀 있는 사람인가 봐.' 서로 얽혀 있단 말이야, 이렇게! 박사님 그걸로 할게요. 덩굴 꽃.
김어준: 자, 또 있어요. 야, 이거 진짜 이상하다. 자, 오른쪽 코너에 어린애가 그림 바깥을 보면서 엎드려 있어요. 어린애인데. 노성두: 이 그림의 또 한 명의 주인공이라고 봐야 될 것 같아요. 뒤에 보면 이제 얘는 그림을 바깥을 보고 있네, 아예. 아모르 또는 에로스 신. 김어준: 아, 큐피드! 노성두: 예, 맞아요. 아모르 신이라고 봐야 될 것 같은데 왜냐하면 몸통 밑에 이제 황금 화살통을 깔고 있잖아요. 아하! 아, 그렇지! 이 사랑 때문에 죽은 이 모든 남녀들 신이 막 저주하고 막 또 신이 사랑하고... 김어준: '나 때문에' 자체관하는 거야, 지금? 그렇지! 이 모든 비극의 꽃들은 내 화살을 맞은... 아폴론한테 화살 쏴가지고 히아킨토스 죽었잖아요. 그 엄마한테 화살 찔러가지고 아도니스 사랑하게 하고... 우리 이... 아이고 재밌다, 재밌다. 자, 박사님, 그게 맞는 거 같아요. 대부문은 유일하게 그를 바깥을 보고 있어요, 얘가 코너 구석에서. 일종의 푸생의 유머네, 유머. 범죄인이야, 범죄인. 범죄인. 사랑의 범죄의 결과물들, 꽃들.
김어준: 자, 또 있어요. 거의 다 왔어 이제. 그 위로 올라가면은 창을 들고 있는 남자가 하나 있어요. 옆에 사냥개도 보이지 않아요? 오, 그러네, 어, 그러네, 사냥개 두 마리 있네! 사냥꾼 아도니스인데요. 아, 사냥꾼 아도니스! 아도니스는 이제 사실은 불륜의 씨앗에서 나온 불륜의 자식인데요. 왕을 사랑한 공주, 그러니까 딸래미가 아빠를 사랑한 거예요. 어머나! 왜냐하면 이게 버전에 따라서 아시리아 왕 키니라스다, 아니면 오비디우스는 이제 키프로스 왕 키니라스다, 뭐 이렇게 지역은 다르지만 어쨌든 키니라스의 딸 뮈라. 엄마가 켄크레이스인데 엄마가 입방정을 떨어가지고 '야, 우리 딸래미 너무 예뻐, 아프로디테보다 더 예뻐' 해서 아프로디테가 또 기분 나쁜 거 아니야. 이거들이 저주! 그래서 근친상간의 저주가 떨어졌구나. '다른 남자 안 되고 네 아빠만 사랑해라.' 아. 그래서 아빠가 너무 좋은데 어떻게 할 도리가 없는 거 아니야. 그 죽을라고 그러니까 이제 유모가 와서 '아가씨 다 털어보셔.' 그러니까 '여차저차'. '제가 꾀가 있습니다.' 이번에 이제 축제가 임박했는데 축제 기간 중에는 원래 부인하고 이제 동침이 안 되잖아요. 그때 엄마가 이제 멀리 있을 때 아빠 침실에 들어가라. 그래가지고 임신이 된 거... 미치겠다, 스토리. 어쨌든 그렇게 해서 나온 것이 아도니스다. 그렇죠. 자기 동생이자 아들이네, 예. 임신은 보통 어떻게 됩니까? 덜컥 되잖아요. 저도 그 '덜컥'이란 말이 의성어인지 의태어인지 모르겠어요. 어쨌든 임신이 돼가지고 아프로디테가 젖 물리고 애 키우고 이거를 이 꼴을 못 보는 거야. 그래서 또 한 번 저주를 내려서 나무로 변신을 시켰습니다. 뮈라 나무입니다. 어, 엄마가... 그렇죠, 아도니스 엄마가 이제 나무가 된 거야. 어. 우리가 이제 몰약 나무를 뭐라고 그럽니까? 몰 트리라고 그러잖아요. 이 몰 뮈라가 바로 이 뮈라 아도니스 엄마 이름에서 나온... 어, 오케이. 엄마는 나무가 됐고... 근데 이 나무가 자꾸 옆구리가 볼록해지는 거야. 속에서 애가 크고 있는 거라. 나무를 만들었는데도! 그래가지고 결국 그 애를 받아준 게 이제 아프로디테인데 갓난애 때는 몰랐는데 이게 점점 커가지고 미남자가 돼버린 거야. 어. 근데 그때 아모르가 장난으로 엄마 '훅' 찔렀는데 엄마가 바로 아도니스한테 사랑에 빠져가지고 사단이 난 거야. 막장 스토리인데... 근데 아도니스가 이 그림에 등장한 이유는 뭡니까? 신에 의해서 저주받고 또 신의 사랑을 받고 또 신의 질투로 인해서 죽임을 당했잖아요. 결국 아도니스가 죽어요? 아도니스가 너무 잘생기다 보니까 비너스도 아도니스를 사랑하고 또 명부의 페르세포네라고 있잖아요, 페르세포네도 또 아도니스를 사랑하는 거야. 그 두 여신이 막 머리끄댕이 잡고 막 이 치고 그러다가 페르세포네가 이제 꾀를 냈어. '죽이자. 죽으면 일단 명부로 올 테니까 그러면 내가 독차지하지 않겠느냐' 그래가지고 아레스한테 꼬드겨가지고 멧돼지로 변신시키니 사냥하는 데 막 받아버린 거야. 그 허벅지에 멧돼지 이거 푹 찔리니까 과다 출혈로, 과다 출혈로 사망한 거죠. 오! 아, 그래서 이 허벅지에 꽃이 있구나! 그 꽃이 아네모네... 아도니스의 꽃 아네모네입니다. 오, 여기서는 푸생은 피를 다 꽃으로 변한 거네요, 보니까. 허벅지에 꽃이 있어. 어.
김어준: 자, 여기 등장인물들은 알겠는데 이 왼쪽 끝에 이 석상은 왜 서 있는 거예요? 어, 그 석상이 이제 프리아포스인데 프리아포스는 원래 이제 생식 번성, 정력, 열정 그러니까 이 거근의 신입니다. 왕자지? 프리아포스가 이제 어떻게 태어났냐면 디오니소스 있잖아요. 술의 신? 어, 디오니소스하고 아프로디테하고 이렇게... 그래서 애가 태어났는데 그게 프리아포스가 엄청나게 큰 걸 들고 태어난 거야. 왕자지. 아니 근데 이 그림에 보면 이 석상은 아닌데... 너무 조그맣지 않아요? 그러니까요. 쪼그라들었어요, 그죠? 흔적 기관처럼 그려져 있는데... 그리고 원래 이제 프리아포스는 플로라의 정원에 걸맞은 이 생장, 생식, 번성 이런 의미기 때문에 잘 어울립니다. 근데 이제 이 그림에서 좀 독특한 점은 프리아포스가 헤르메가 서 있고 고 바로 뒤에 석관이 있어, 석관이. 어, 이 뒤에 있는 게 석관이에요? 어, 석관 부조도 보이는데 그러니까 석관은 이제 죽음을 이제 가두는 곳인데 그렇죠, 그렇죠. 석관 앞에 프리아포스가 있단 말이야. 그러니까 서로 정반대의 개념이에요. 생명과 죽음, 죽음과 생명. 이게 많은 그 젊은 청춘들이 죽고 꽃으로 이제 환생하고 이 과정을 석관과 프리아포스로 나타낸 게 아니냐... 오, 삶과 죽음을 표현한 석상이다. 야, 이거 대단한 해설이다. 인간의 죽음과 꽃으로 변신해서 회귀하는 재생의 의미입니다. 그러니까 필멸의 존재가 이제 불멸로 다시 재생된 거죠. 야, 이 그림을 보고 푸생이 말 한마디 남기지 않았는데 이 그림의 야, 이거를 다 해석해낸다는 게 진짜 박사님 야, 세계 최고!
김어준: 근데 이 그림의 주인공인 플로라 있잖아요. 그 한가운데 있는... 어, 플로라 보면... 자, 마지막으로 다시 해석해 보죠. 다 듣고 나서 보니까 이 이제 한 가운데 있는 플로라. 이 여성이 지금 오른손을 들어서 꽃을 뿌리는데 누구하고도 눈을 마주치지는 않아요, 지금. 어, 기쁜 표정으로 흥에 겨워서 이제 춤을 추고 있는 자세인데... 그런 거로 보입니다. 예, 예. 근데 이제 춤을 추면서 이제 막 꽃을 뿌리고 자기 정원에, 자신의 왕국에 꽃들이 피어나는 것을... 꽃이 된 존재들. 어, 즐기고 있는 것 같아요. 그렇죠. 근데 이거는 이제 도상적으로 접근을 해야 될 것 같은데요. 이 플로라의 자세, 한쪽 발을 들어 올리고 그다음에 꽃관 화관을 쓰고 있고 꽃이 자수로 새겨진 옷을 이제 펄럭거리면서 즐거운 표정을 짓고 있는데 이 자세 예, 보통 이제 우리가 도상 분석을 할 때 이 자세를 보거든요. 바로 똑같은 자세가 기쁨의 알레고리, 알레그렛차의 알레고리로 사전에 나옵니다. 이 도상 사전에 나와요. 어, 기쁨을 표현하는 몸에 적합한 구도는 모름지기 이런 포즈다. 이런 자세를 취하고 있으면 기쁨이다. 이런 자세를 취하고 있으면 질투다, 분노다, 우정이다... 음, 음. 추상 개념을 사람의 모습으로 의인화해서 재현하는 게 이코놀로지란 말이에요. 그래서 동서남북이라든지 지수화풍이라든지 봄 여름 가을 겨울이라든지 아니면 사 대륙 뭐 이런 거 있잖아요, 그런 걸 전부 하나하나씩 다 사람의 몸으로 표현할 수 있는 거야. 그래서 의인화시키는 그런 전통이 있는데 우리가 서양에 가면 뭐 시청 앞에 이제 분수대 있고 분수대 위에 여자가 딱 서 있고 그러잖아요. 예, 예, 예. 그 여자가 이제 옆집 여자가 아니고 시에나 하면 이제 시에나라는 이름의 도시를 상징하는 알레고리인 거야. 아하! 이런 그 알레고리 도상에 대해서 우리가 이제 익숙지는 않은데 사실은 이 자세를 보면 기쁨에 넘쳐서 기쁨의 춤을 추고 있는 플로라다 이렇게 이제 바로 해석을 할 수가 있죠. 야, 이 박사님 해설을 지금 다 듣고 나서 이 그림을 보니까 진짜 대단한 해설이라고 봅니다. 이거...
노성두: 근데 이제 왜 기쁘냐? 이거는 청춘들의 안타까운 죽음이 그대로 묻히지 않고 꽃으로 다시 피어난 거 아니야. 그렇지, 다시 피어났지. 자기 정원에서 자신의 가꿈과 돌봄을 받는... 그게 이제 기쁜 거야. 아 기쁘다. 김어준: 박사님. 어. 이 그림을 놓고 어떻게 해석해야 되는지 의견이 분분했죠? 그렇죠. 저는 지금 박사님 해설을 듣고 다 납득이 가거든요. 근데 의견이 분분해서 결론을 못 보고 있는데 박사님이 '나는 이렇게 생각해' 하고 정리한 거 아니에요, 지금? 다른 학자들도 이제 많이 진행을 시켜놨는데 저는 이제 약간 숟가락을 얹은 것뿐입니다. 야, 그래서 그 한 숟가락이 중요한 거죠. 아하. 그래서 이제 저는 이 그림을 이제 반으로 뚝 잘라봤어요. 반으로? 왼쪽과 오른쪽으로 딱 구분해 봤더니... 왼쪽은 지금 나르시스 자살 동상 이렇게 있는데 아폴론 쳐다보는 여자 하늘 보고 해바라기. 근데 이제 이거 왼쪽을 보면 인간의 자유로운 의지... 어, 오른쪽은 신의 개입. 어, 어허! 이렇게 이제 나눌 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 아이아스 같은 경우는 자기가 이제... 자기를 찔러 죽이니까. 어, 열불 나서 이제 자살하긴 했지만 자신의 의지, 신이 개입 안 했어요. 어, 그렇지. 자신의 의지에 따른 신의 개입이 없는 자살이었고요. 그다음에 클리티에, 해바라기 여인. 클리티에 같은 경우도 신이 사랑한 게 아니라 인간이... 신을 사랑한 거네! 아, 필멸의 존재가 불멸의 신을 자신의 의지에 따라서 신을 사랑한 거야. 어, 그러네. 어, 그러다가 이제 버림받고 죽어버린 거죠. 그다음에 나르키소스... 신이 개입 없이 인간이 자기 물그림자를 사랑하다가 스스로 그 사랑에 빠져서 죽은 거 아니야, 그죠? 물론 저주를 받긴 했지만... 그렇지만 오른쪽을 보면 아도니스 같은 경우는 비너스가 사랑했잖아요. 음. 근데 페르세포네 질투로 멧돼지한테 받쳐서 죽은 거 아니야. 게 신이 개입했단 말이야. 히아킨토스도 아폴론이 사랑했다가 제피로스 질투로 이제 원반 방향을 선회시키는 바람에... 머리통 맞아가지고... 아, 그리고 이제... 기 신의 개입이 있었던 거예요. 스밀락스와 크로쿠스 역시 짝사랑하다가 저주로 둘 다 이제 꽃이 되고 마는... 그러니까 반으로 쪼개면 그림 왼쪽은 인간의 자유의지, 오른쪽은 신의 사랑 질투 저주... 야! 어허! 다른 죽음과 변신... 이 이렇게 구분할 수 있지 않느냐... 어허. 아니면 막 섞어놓지는 않았거든요. 그래서...
김어준: 야, 박사님, 뭐 대단한 해설입니다. 이 그림보다 박사님 해설이 더 대단해요. 이 그림은 푸생이 신화 속에서 꽃이 된 캐릭터들을 쫙 모은 거예요, 보니까. 그러면서 이제 예를 들어서 마지막 큐피드도 집어넣고 하며서 자기 나름의 유머도 좀 집어넣고... 근데 이 그림을 자기가 해설하고 죽지 않았잖아요. 그렇죠. 그림만 그리고 죽은 거 아니에요? 맞습니다. 그거를 박사님이 야! 박수! 야! 대단한 해설입니다. 이 그림을 보시면서 박사님 해설을 한번 들어보십시오. 이거 대단하다 진짜. 야 이게 이렇게 해설이 되나? 다 됐어요, 해설이. 그림에 있는 모든 캐릭터가...
노성두: 근데 이제 이 그림은 사실은 이 연도를 이제 측정하는 데 약간 어려움이 있었는데 그 문제는 이제 최근에 해결이 됐어요. 왜냐하면 이 그림을 주문한 사람이 사기꾼이었어요. 파브리치오 발구아르네라라는 양반인데 평소에 푸생 그림 좀 사고 그랬단 말이야. 그러다가 이제 '플로라의 정원', '플로라의 왕국' 이 그림을 이제 주문해서 샀는데 이 사기꾼이 보석 가게에서 이제 도둑질하다 걸렸어요. 어! 그래서 '너 다이아몬드 훔쳤는데 그거 어떻게 썼느냐?' 하니까 '아 내가 푸생한테 그림 받고 그 그림 값으로 줬다' 이렇게 돼버린 거야. 그래서 푸생 이제 증인 소환. 하하하. '너 이거 다이아몬드 받은 적 있느냐?' 하니까 '어 전 다이아몬드 안 받았어요. 현금으로 받았습니다.' 그렇게 이제 증언한 기록이 있는데 그 소송 기일이 1631년 7월 28일이에요. 그러니까 1631년 7월에 이런 증인 심문이 있었으면 그전에 이미 거래가 완료된 거 아니야, 그죠? 그렇겠지. 그러니까 이 그림은 1630년 또는 31년 초. 야! 어, 아, 와. 맞춤 서비스네. 이런 게 꽤 도움이 돼요, 도움 됩니다.
김어준: 그리고 푸생이 참 어릴 때서부터 이제 따돌림 당하고 찬밥 신세고 이 사람이 미술 교육을 못 받아가지고 정규 뭐 이런 입시 과정 그런 거 없이 그냥... 아하! 혼자서 독학해서... 어, 근데 그 당시에 프랑스에서는 막 미술 붐 수요가 폭발하고 있었어요. 왜냐하면 마리 드 메디치라고 앙리 4세 그 낭트 칙령 그 와이프 된 분 있잖아요. 그 양반이 워낙 그 예술 후원 어, 지지를 많이 해가지고 이제 돈 많이 풀었고 그다음에 낭트 칙령 이전에 프랑스 개신교 위그노하고 이제 가톨릭하고 막 엄청 싸워가지고... 전쟁 있었잖아요. 예. 다 때려 부순 거야. 다 때려 부쉈어. 근데 이제 자, 이제 화해가 됐으니까 복구하자. 교회 뭐 다 없어졌는데 이제 새로 만들려니 얼마나 수요가 많겠어요? 그래가지고 막 다 흥청망청 막 돈들이 막 넘쳐나는데 푸생도 이제 저기 '나도 한 입만' 뭐 이런 식으로 이제 같이 붙으려고 그러는데 푸생스 이게 좀 왕따 그런 것도 있었고... 어, 계보가 없으니까 혼자 했으니까. 푸생 작업이 아주 이제 천천히 그리고 혼자 이것저것 생각... 약간 철학자 같은 스타일이에요. 어, 그러니까 수십 명이 달라붙어가지고 대형화를 완성을 시켜야 되는데 푸생스 이게 저 적응이 안 되는 거야. 어, 그래서 여기서도 찬밥, 저기서도 찬밥. 그러던 차에 프랑스에는 어차피 안 된다. 아, 이탈리아에서 살길을 찾아보자. 기제 이탈리아로 가서 이제 성공한 사례죠. 어, 그렇구나. 그러니까 독학해가지고 계보도 없고 그래가지고 프랑스에서는 왕따 당하다가 이탈리아 가서 자기만의 화풍과 자기만의 스타일을 만들어냈군요. 그렇죠. 근데 이 사람이 혼자서 이제 콕 틀어박혀서 완전히 독고다인데 혼자서 그냥 그렇게 책도 열심히 읽고 사색도 안 해... 이 아니 철학자 화가로 알려져 있는 사람이에요. 음, 이 이야기들 다 알아야 이 그림을 등장시킬 거 아닙니까? 해박한 거죠. 자기가 해석하고 또 배치하고 그 사이에 제가 그걸 또 해석해 내는 우리 박사님! 박수! (박수) 김어준: 박사님하고 비슷한 타입인 거 같은데 푸생이... 노성두: 푸생을 보면서 이제 제일 감동받은 게 이 부분이었어요. 레오나르도 다빈치라고 있잖아요. 예. 그 양반이 막 뭐 원고 이것저것 써가지고 이제 막 다 낱장 종이인데 자기 제자한테 '이거 나중에 나 죽고 나면 돈 생기면 이거 책으로 좀 만들어' 이 신신당부를 하면서 유증을 했단 말이야. 근데 이제 프란체스코 이 안 했죠, 그죠? 아들도 안 하고 제자도 안 하고 제자의 아들도 안 하고. 그런데 푸생이... 어, 원고를 여기저기서 모아가지고 레오나르도 회화론을 불어판으로 처음 냈어요. 어, 위대하지 않아요? 제자도 아니면서. 지적이었어... 어. 그러니까 독고다이였지만 굉장히 지적인 사람이었어. 저는 훌륭한 사람이라고 생각합니다. 박사님하고 똑같네요! 엄청난 인문학 지식과 독고다이. 김어준: 아유 재밌다 이거 야! 이 그림 한 장에서 이 스토리가 다 나오네. 자 이건 박사님만 가능합니다. 노성두: 그렇습니다. 저는 드레스덴 알테마이스터 갤러리에서 이 그림을 못 보고 이렇게 스쳐가는데 못 볼 뻔했어요. 그림이 하도 많으니까. 스쳐가는데 진한 꽃향기가 풍기는 거야. 동물적인 직감으로 눈을 돌렸더니 이 그림이 딱 걸려 있는 거야. 박사님, 이번 달 여기 여기까지만 할게요. 그 순간 저는 한 마리 꿀벌이 돼서 이 꽃 저 꽃... 박사님 이제 그만 이제 이번 달은 이제 그만! 자 이번 달 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 노성두: 감사합니다. (박수) (음악)