**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전! 유광수 장르의 창시자, 유광수 교수님 나오셨습니다.
**유광수:** 안녕하십니까.
**김어준:** 자, 교수님처럼 고전을 해석하는 분도 없지만 교수님처럼 고전을 전달하는 분은 전무, 앞으로도 후무. 고맙습니다. 창시자 유광수, 유광수 장르의 창시자 UFO 유광수입니다. 딴 데 가면 배신!
**유광수:** 딴 데 안 가, 딴 데 안 가. 딴 데 갈 데도 없어. 안 가.
**김어준:** 자, 오늘은 어디입니까?
**유광수:** 그동안 수없이 많은 기녀들 얘기들과 이런 거 하니까 이제 우리나라를 다 석권하고 일본을 석권하고 뭐 이런 거 하라고 총수님 말씀하셨잖아요.
**김어준:** 예.
**유광수:** 그런 작품이 있습니다! 하하!
**김어준:** 오, 주인공이 이제 기녀야.
**유광수:** 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 근데 우리나라를 완전히 찜쪄 먹는 이야기.
**김어준:** 음, 전국 제패.
**유광수:** 전국 제패. 그런데 이 이야기를 아는 분은 거의 없습니다. 제목부터 말씀드리겠습니다. 제목은 삼선기라는 작품이에요.
**김어준:** 처음 들어본 것 같은데.
**유광수:** 그렇죠, 이거는 처음 들을 수밖에 없어요. 연구자들도 이름은 들었으나 작품을 진짜 읽어본 분은 솔직히 말씀드리면 열 명이 안 될 거라고 감히 말할 수 있는데, 이 작품의 판본이 딱 하나야. 1918년 옛날 활자본이죠, 구활자라고 부르는 활자본으로 찍은 작품이 딱 하나 있어요. 활판으로 만들려고 하면 원래 필사된 작품이 있었을 거예요.
**김어준:** 아, 남아 있지는 않고?
**유광수:** 남아 있지 않아요. 그래서 실제로 연구는 좀 했어요. 초창기하고는 말았어요. 판소리 열두 마당이라는 건 아마 다들 들어보셨을 거예요.
**김어준:** 네.
**유광수:** 춘향가 심청가 열두 개를 열두 마당이라고 하지 않습니까? 판소리를 하셨던 광대 분들이나 이런 분들은 스승님께 배웠던 얘기만 있는데 송만재라는 분이 계셨어요. 이분이 1788년에 태어나셔서 1851년 돌아가셨는데 이분이 관우희라는 한문으로 된 시를 쓰셨어요. 우는 배우란 뜻이고 희는 희극이죠. 다시 말하면 광대들의 노름을 본다라는 관우희라는 한문 시를 쭉 쓰셨는데 아들이 과거에 급제했어요. 송만재란 분의. 보통 자식이 급제하면 어떻게 하냐면 기녀들하고 광대들 불러서 아주 그냥 축하 세레브레이션을 엄청나게 해주게 되어 있어요. 그런데 집이 가난한 거야. 그래 가지고 기녀들을 못 부른 거야, 이 아버지가. 그걸 못 해주니까 슬프셔서 대신 시로 적어서 주셨어요.
**김어준:** 오.
**유광수:** 특이하죠? 근데 그 속에서 춘향가가 어떻고 심청가 이런 설명이 쭉 있어서 판소리 열두 마당이 무엇인가를 알게 됐어요. 정확하게. 그리고 송만재란 분이 생몰 연대가 있으니까 이분이 계실 때는 분명히 이런 작품이 광대들이 연행했다는 것이 확실해진 거죠, 연구사적으로. 그때 가짜 신선 타령이라는 것이 있어요.
**김어준:** 가짜 신선 타령.
**유광수:** 그렇죠, 처음 들어보셨을 겁니다. 그러니까 송만재의 관우희에 판소리 얘기를 쭉 하면서 춘향가 심청가 얘기하면서 변강쇠 얘기하면서 가짜 신선 타령이라는 것이 있다라는 얘기까지 하셨는데 송만재가 말했던 열두 마당 중에서 판소리로 나중까지 불려진 거는 여섯 개, 나중엔 변강쇠를 빼고 다섯 개밖에 안 불려졌거든요. 그러니까 나머지는 이름만 알지 실제로 전승해서 지금까지 내려오지 않았어요. 자, 이런 식으로 사라진 판소리들이 좀 있었는데 그중에 가짜 신선 타령이라는 것이 있었다는 거는 이걸 통해 알지만 뭔지 몰랐어요. 그런데 오늘 하려는 바로 삼선기가 가짜 신선 타령일 것이다라는 연구가 초창기 많이 되었습니다.
**김어준:** 그니까 1918년 유일한 판본.
**유광수:** 그렇죠.
**김어준:** 고걸 보고 이것이 가짜 신선 타령일 것이다라고 하는 연구가 초기에는 있었다.
**유광수:** 초기에는 있었던 거죠. 그런데 가짜 신선 타령이라는 것이 오늘 하려는 이 작품하고 굉장히 연관되는 그런 얘기입니다.
**김어준:** 그러니까 18세기에.
**유광수:** 그렇죠.
**김어준:** 그 당시에는 불렸던 가짜 신선 타령이란 게 있는데 1918년에 삼선기라는 판본이 딱 하나 있고.
**유광수:** 하나 있고.
**김어준:** 이게 그게 아니겠는가 하는 연구가 초창기에 있었다. 초창기에 있었고 그 이후로는 연구조차 되지 않았어.
**유광수:** 연구가 안 됐죠. 그래서 내용을 거의 모르시고 오늘 월말을 들으시는 분들이야말로 갑작스럽게 엄청난 걸 아시게 되는 거의 백 년 만에, 백 년 만에. 이건 정말 엄청난 작품인 겁니다.
**김어준:** 자, 백 년 만에 삼선기 해설 들어갑니다.
**유광수:** 자, 주인공이 이춘풍이에요.
**김어준:** 어? 어? 그렇죠, 봄바람.
**유광수:** 그렇죠, 그렇죠, 이춘풍전이라는 걸 했지 않습니까? 이건 이춘풍전하고 비슷할 거야라고 생각했던 사람이 있어요. 아니에요. 이름만 이춘풍이야. 전혀 상관없습니다.
**김어준:** 그냥 봄바람이라고 하는 그 이름이 가지는 뉘앙스만.
**유광수:** 어, 오케이. 이춘풍이라는 사람이 있었는데 집이 엄청난 부자에 대대로 벼슬을 했던 벅적지근한 가문의 사 형제가 있었는데 그 사 형제 중에 이춘풍이 첫째예요. 둘째, 셋째, 넷째가 애들이 다 괜찮아. 음. 둘째는 벌써 장원을 급제해 가지고 할림 학사가 됐어. 셋째도 소과에 급제해서 진사가 됐어요. 넷째는 열 살인데 이미 총명해서 똘망똘망해서 고 시험 보면은 딱 들어갈 거야. 천재 집안이야. 천재 집안이야. 그런데 이 형은, 형과 동생들을 비교하면 사람들이 다 뭐라 그러냐면 형은 봉황이고 애들은 닭이다. 오, 그정도야. 그정도야. 야, 형이 용이라면 저것들은 뱀이다.
**김어준:** 근데 동생들은 장원 급제를 했는데.
**유광수:** 다 했는데 이 형은 천성이 고아하고 고상해서 시험도 안 봐. 시험을 안 봐. 오. 시험도 안 보고 스물여덟 살입니다. 아니, 능력이 뛰어나요. 너무나 도학이 뛰어나셔서 사람들이 다 우러러보는 거예요.
**김어준:** 잘생겼어?
**유광수:** 엄청나게 잘생겼어. 이제 나올 거야. 어마어마하게 잘생겼어요.
**김어준:** 그러니까 정우성의 몸에 수도승의 절제.
**유광수:** 그렇지, 그렇지! 대학자의 학식! 그렇지! 다 갖췄어. 집도 엄청난 부자야. 걱정 근심이 없어. 어. 그럼 이 사람은 뭐를 하느냐? 아침에 일어나면 무릎을 꿇고 앉아 옛날에 공부할 때 무릎 꿇고 책을 읽었습니다. 어. 무릎을 꿇고 앉아 하루 종일 경학을 잠심해요. 경학은 논어 맹자 사서 얼마나 공부를 깊이 하는지 밥 먹는 것도 잊어버려. 잠자는 것도 잊어버릴 만큼 공부를 해. 부모님이 일찍 여읜 것 때문에 너무 가슴이 아파서 부모님의 기일을 당하면 전 7일 후 7일 동안 어 매일 같이 목욕재계를 하고 제사를 지냈어요. 자그마치 14일을. 매일 아침에 아침 일찍 첫 닭이 울기도 전에 첫 닭이 4시, 3시 울립니다. 세수를 하고 일어나서 집에 뭐가 있냐면 조상들을 모신 가묘가 있어요. 거기 가서 참배를 해요. 그리고 하루 종일 공부를 해요. 그리고는 먼슬리하게 매달 삭망에 삭은 초하루고 망은 15일입니다. 한 달에 두 번 선산에 성묘를 가요. 한 달에 두 번을. 선산에 성묘 가는데 오십 리야. 십 리면 사 킬로, 오십 리니까 사 오 이십, 이십 킬로. 그거를 성묘를 가는 거를 계속 해요. 집안사람도 이분이 살아 있는지 안 살아 있는지 몰라. 왜냐면 자식들이 다 잘되잖아요, 부자고 손님도 많이 와. 어떻게 정계 인맥 맺으려고 이렇게 저렇게 해서 그게 번다해서 이분은 뒤에 아주 조그만 초당을 따로 짓고 하녀들도 가서 봐야 살아 계시나 할 정도로 그리고 이분이 어마무시하게 잘생겨서 길가에서 있던 여자들이 이 사람을 보면 홀딱 반해서 어머 기녀들은 말할 것도 없고 일반 여염집 여성들도 보고 홀딱 반해서 정신이 쑥 빠지고 자기가 갖고 있던 걸 막 선물 주듯이 갖고 있던 좋은 귤이나 나도 모르게. 나도 모르게 막 던져. 피겨 스케이팅 김연아 하고 나면 왜 그 곰돌이 이런 거 던지잖아. 어머 하고 지가 머리에 꽂았던 비녀 옥비녀 반지 해서 막 던져. 어떤 여자는 참아 끓어오르는 마음에 어쩔 줄 몰라서 막 달려들어서 그 사람을 껴안아요. 그런 것도 달려들어. 너무 잘생겼서 그런 표현도 있어? 원본 하나하고 있는 그대로 내가 오늘 힘들어, 갈 길이 길어. 길만 걸어가도. 어, 길만 걸어가도. 막 달려들잖아요, 그러면 혼내고 이런 게 아니야. 그 여자랑 눈도 마주치지 않고 다만 손으로 물리쳤다. 다만 손을 들어 물리쳤다. 모든 걸 다 갖췄어. 모든 걸. 언아더 레벨이야. 사람들이 이 사람을 칭찬하여 말하기를 "배 안의 학사요 화식하는 부처로다." 배 안의 학사는 뭐냐면 뱃속부터 태어날 때부터 모태로부터 학자, 화식은 익혀 먹는 음식입니다. 벽곡이라는 거는 익히지 않는 음식 먹어서 신선 먹는 거죠. 우리처럼 익히는 음식을 먹는 살아 계신 부처님이다 할 정도로 모든 사람들이 우러러봤어요. 오케이. 학식과 인품과 규범과 모든 것의 화신이야. 아, 모든 것의 화신이야. 너무 잘생겼고 끝내주는 거야. 화신이야. 그럼 이 사람은 결혼했느냐 안 했느냐? 결혼은 했어요. 그런데 부인과 자질 않아. 그렇지! 남녀 간의 인륜이 어떻게 되는지는 알아. 모르는 건 아닌데 상관하지 않아. 너무 고명하고 이름이 뛰어나니까 나라에서 막 천거를 하는 거야. "당신 뭐 좀 하세요, 이조판서." 다 사양해. 지방에 어디 감사도 하시고 모두 하세요라고 해도 다 물리쳐. 속세의 모든 가치를 물리쳐. 아, 그건 의미가 없는 거야. 이분은 늘 아침마다 무릎 꿇고 앉아서 하루 종일 잠심하며 학문에 정심하시며 스스로 몸을 닦기에 평생을 살겠다고 하시는 거예요. 그런데 처남이 어느 날 찾아와요.
**유광수 (처남 역):** 형께서 성현의 도를 즐겨 하심은 제가 알고 그것에 대해서는 저도 항복합니다. 그러나 가문을 돌보시고 경영하지 않으시면 후사를 어찌하려 하십니까? 후사라는 것은 자식.
**김어준 (처남 역):** 유대하고 좀 자라 이 새끼야. 그렇지, 그렇지, 그렇지.
**유광수:** 자식이 있어야 조상들을 계속해서 받들잖아요. 당신 첫째인데 너 애는 있어야지 어쩌려고 그래? 애가 없으면 아주 도리를 가지고 얘기한 거야. 오늘 도리를 가지고 말하는 게 계속 나오니까 딱 그 얘기를 듣고 가만히 한참을 생각하더니.
**유광수 (이춘풍 역):** 형의 말이 지당하구나. 그래서 묘사 간단합니다. 부인과 이태하여 아들 하나를 두니라.
**유광수:** 동생들을 향해서도 "너희들은 부귀공명을 좀 유의하고 조상과 부모들에게 욕이 되지 않도록 처신을 잘하도록 하여라." 어떤 캐릭터인지 알겠고 완벽하게 캐릭터가 이해됐습니다. 그러던 어느 날, 그러던 어느 날 삭망에 나간다 그랬지 않습니까? 부모님 묘소에 가는 거예요. 오십 리 길이죠. 홍제원을 지나갔어요. 이쪽에 활터가 있었어요. 서울 북쪽에. 활 쏘는 곳에 활 쏘는 사람 활량, 그래서 한량이란 말이 나온 거죠. 한량이라는 말은 놀고먹는 사람으로 지금 생각하지만 무사들 집안인 거야. 힘도 세고 활도 빵빵 쏘고 활 쉽지 않거든요. 양궁하고 달라. 이게 활도 빵빵 쏘고 막 이런 애들이 활터에서 놀고 있는 거예요. 활터에서 노는 건 활만 쏘는 게 아니라 집도 돈이 있어서 뭐 음식도 해주고 잔치하고 이러면서 노는 거예요, 자기들끼리. 거기를 매번 지나가. 그중에 애들이 쭉 와서 "어우, 선생님 뵈옵기를 청합니다." "아이, 내가 지금 바빠서." 있는 집 애들이지만 몸을 좀 쓰는 애들이야. 어, 그렇지. 슥 지나가고 "나중에 봅시다." 하고 지나갔어. 돌아오는 길에 날이 저물었어요. 애들이 쪼르르 오더니 "아우, 선생님 잠시 뵈시지요." 그러더니 이놈들이 힘이 세잖아. 원문으로 부액인데 양쪽 옆구리를 들었다 이 뜻이에요. 양쪽 옆구리를 딱 들어서 "가시지요." "어우, 형님 우리하고 같이 좀 놀아요." 고고고, 그거였다.
**유광수 (한량 역):** 저희가 사람 되는 도리를 모르니 원컨대 선생님께서 가르쳐 주십시오.
**유광수:** 번쩍 들어서 자기들 노는 데로 쭉 갖다 놓고 딱 앉혀놓고 술을 권하면서 "한잔 드시지요." 그랬더니.
**유광수 (이춘풍 역):** 학생이. 학생이란 건 뭐냐면 아무나 못 씁니다. 양반 중에서 유학자, 벼슬하지 않은 유학자를 학생이라고 합니다. 학생이 하는 것이 없어 술을 못 마시니 용서하시...
**유광수:** 허허! 그랬더니 막 주변 사람들이 깔깔깔깔 웃으면서 얘는 술 먹었고 이제 날 잡은 거야.
**유광수 (한량 역):** 세상에 문과 양반과 무과 양반이 있는데 무슨 일인지 본래부터 무변들을 천히 여기는 것 중에서도 선생께서 더욱 그러시는데 오늘 모신 이유는 대체 왜 그러시는지 여쭈려고 합니다. 시비를 거는 거야.
**김어준:** 시비를 거는 거야. 그러니까 이쪽은 무과야.
**유광수:** 그렇죠, 무과들이 야 너네 공부하는 선비들 너네 왜 우리 무시하는 거야? 이춘풍이 상징적인 인물이니까 상징적인 인물을 데려와 가지고 시비를 거는 거야, 이제.
**유광수 (이춘풍 역):** 학생이 성정이 졸렬하여 바깥사람과 자주 만나지 못하니 어찌 다네들을 다 무시했다고 하시는가. 이 사람은 이제 당황했어. 당황했어.
**유광수 (한량 역):** 선생께서 매 보름과 초하루에 두 번씩 이 길을 지나가시되 무슨 일로 한 번도 저희를 거들떠보지도 않으신 것은 무시한 것이 아니십니까? 또 무슨 우리와 원수진 일이 있다고 지나가시면서 얼굴을 가리시는 겁니까? 잘난 척했다 이거지, 그동안.
**김어준:** 어, 왜 이제 어디 가다 보면 보기 싫은 부채나 차면이라고 부르는데 춘향전 같은 데 보면 이몽룡이 이렇게 어사 됐을 때 앞에 툭 가리는 거 있잖아요, 왜 이렇게 있는 것처럼 그걸 차면이라고 그럽니다. 무시당한 기분을 평소에 이제 느끼고 있었어.
**유광수 (한량 역):** 읽으시는 글이라는 것은 모두 우리 같은 사람들을 욕하는 글이니 중국에 막 이런 얘기하고 무신들이 어쨌건 저쨌건 재수 없다 이 새끼야. 그렇지! 그러면서 고려시대 무신란 있었잖아요, 정중부 얘기. 굉장히 많은 고사와 중국 얘기들이 많이 나옵니다. 그래서 일반인들이 잘 읽기가 쉽지 않아, 이 책이. 정중부가 이래 가지고 그때 분을 못 참아서 뭔가 했던 거 아시죠? 우리도 한 번 할 수 있고 막 이런 얘기 한참 한 다음에.
**김어준:** 그러니까 네가 공부깨나 했다고 우리 무시하는 거 같은데 그러면 안 되지! 재수 없잖아. 어, 너 이 자식 말이야. 이 양반이 직접 무시한 적은 없는데 사람들은 계속 그런 비교를 당했겠지. 막 "이춘풍 봐라." 그렇지. 문과에게 그런 일을 당했거든요. 근데 예상치 못한 흐름인데 아, 이거 끝까지 예상하지 못하실 거예요. 이거 진짜 여기서부터 이제 음담패설도 막 중간에 걸쭉하게 애들이 흥분했거든 막 들어가요. 술 마시고 술 마셨고 날 잡은 거야. 어, 저 이춘풍 간다, 이분 데려왔어 시비 좀 걸어봐.
**유광수 (한량 역):** 야, 우리도 과거에서 병사 수사가 되어도 소위 벼슬이 아전밖에 안 된 3년밖에 안 된 놈들도 우리가 절을 하면 젊은 놈이 뿅뿅처럼 꼿꼿이 앉아서 받고. 뿅뿅은 뭔지 안 얘기하겠습니다. 나이가 저희 할아버지와 동갑이라도 으레 우리들을 하대하고. 젊은 놈의 꼬추? 우리보다 한참 직급이 어린 놈도 우리가 인사하면 꺽! 우리 무과라고. 너네 문과가 벼슬이 높은데도 근데 그 문과를 상징하는 인물로 데려온 거야 지금. 오케이, 오케이. 그리고 우리가 이렇게 아 니네 할아버지하고 동갑이라도 으레 하대하고 온갖 교만을 다 부리고 이게 왜 사회 구조적인 문제를 지금 떠드나 했는데 이 자리에 있던 기생들이 어떡하겠어? 기생이 여기서 출연하는구나. 그렇지, 그렇지, 그렇지.
**유광수 (한량 역):** 오늘 우리가 이 지경까지 했으니 뭐 협박이 한참 복잡해요. 이대로 놓아 보내면 나가서 우리를 농간질하여 우리를 포도청이나 형조로 잡아갈 것이 분명하다. 귀양을 보낼 수도 있을 것이다. 오늘은 이대로 못 보내고 내일 우리가 어떻게 될지 모르지만 법은 멀고 주먹은 가깝다. 저 새끼 조져 가지고 어디 묻어 버리자 그렇게 된 거야. 왜 여러 명이니까 막 말이 막 나오는 게 이 조폭 생각하시면 돼. 술도 취하고 흥분도 했고 여러 명 모여가지고 지금 그러니까 법은 멀고 주먹은 가깝소. 술을 주면서 "이 술 한잔 잡수시고 다 푸시고 돌아가시면 모르겠지만 만일 안 먹고 뾰로통하셔서 가시면 우리 모두 죽는 날이니 젠장 오늘 죽으나 내일 죽으나 한 병 죽기는 예삿일이다." 젠장도 써 있습니다, 이게 한문본이기 때문에.
**김어준:** 그러니까 이런 거네. 저 새끼 망가뜨리자. 그렇지, 그렇지. 술 취하게 만들어서 망가뜨려서 다시는 잘난 척 못 하게 고주망태를 만들어 가지고 그렇지! 이 사람이 실제로 잘난 척한 거는 없어요. 없지만 꼴 보기가 싫은 거야. 그니까 너무 잘나서 너무 잘나니까 싫은 거야. 존재 자체로 열등해. 존재 자체가 짜증 나 얘 때문에. 그 이해가 가. 어. 그러면서 묘사가 게다가 잘생겼어. 잘생겼어. 여자들이 다 좋아해. 그래 나에게는 많아 이런 사람 내가 힘들게 한 사람 많이 알아. 너무 짜증 나. "한 번 죽기는 예삿일이다." 하면서 손바닥에다 침을 퉤 퉤 뱉고 주먹을 불끈 쥐고 팔뚝을 슥 뽑아 가지고 마룻바닥을 쾅쾅 치고 가래침을 퉤 뱉고 발길을 들어서 번쩍번쩍 막 헛발질을 하더니 영화 보면 있잖아요, 왜 잘 싸우는 사람이 벽을 타고 달려가는 거 있잖아요, 90도 꺾었지만 팍팍팍 쳐서 딱 뛰어오르는 것처럼 실제 써 있어요. 바람벽을 발로 팍팍팍 차면서 휘휘휘 날치면서 날뛰는 모습이 옛날 홍문연에서 뭐 항우를 어쩌고 저쩌고 한참 나와요. 이러면서 애들이 기생들하고 같이 "먹을래 안 먹을래?" 이분 난리 친 거예요. 그러니까 이제 이춘풍이...
**유광수 (이춘풍 역):** 여러분들이 웃자고 하는 말인데 내가 무슨 머릿속에 기억하겠어. 나는 본래 몸이 건강하지 못하여 주시는 술을 내가 먹지는 못하지만 한 잔은 먹겠으니 감사하외다.
**유광수:** 하면서 한 잔을 받아서 마셨어요. 그랬더니 "허허, 한 잔을 가지고 되나? 석 잔은 마셔야지. 살아도 석 잔이요 죽어도 석 잔이다!" 이 사람은 평소에도 술을 마시질 않아요. 취해서 떨어져 버렸어요.
**김어준:** 기생 언제 나와.
**유광수:** 아니, 이제 나와요. 아니, 이 사람이 도학 대단하게 고명하다 하니 우리가 그 도학을 깨뜨리는 데 이거 술 몇 잔 먹는 것으로 이거 되겠나 할 때 갑자기! 갑자기! 갑자기! 이 마음을 어떻게 돌리자? 저희가 해볼까요? 저희가 해볼까요? 하면서 두 명의! 아, 두 명이라니까 두 명. 두 명, 두 명. 오늘 제목 뭐? 삼선기. 세 명의 신선의 기록 이거야. 그러니까 세 명의 두 명의 쓰리썸이다! 어, 맞아! 나와 이제 이따가. 평상시에도 눈여겨 보아왔던 남자였는데 도저히 닿지 않다가 찬스! 담장 쪽에 나왔는데 홍 씨 여자 홍랑이라고 부르고 유 씨 여자 유랑이라고 부르겠습니다. 홍랑과 유랑 두 사람이 나오는데 홍랑은 선천 사람이고 유랑은 안주 사람이에요. 평안도에서 제일 잘 나가는 여자 두 명이 싹 나와서 이 두 여자가 어떤지에 대해서 또 한참 설명이 나와. 엄청나게 잘생기고 예쁘고 뭔가 기예가 뛰어나고 뭐 모든 게 뛰어나서 기녀로 막 하다가 그 지역의 사또나 무슨 관찰사가 오면 우스워 가지고 함부로 대하지도 않고 막 이러다가 둘이 친구야.
**유광수 (홍랑 역):** 야, 우리가 이렇게 궁벽한 시골에서 살아서 뭐 하니? 그러니까 견문이 넓지 못하잖아. 우리 돈을 천만금... 기녀가 돈을 번 다음에 어떻게 하느냐? 천만금을 들여서 기녀 명부에서 자기들이 빠져요. 어. 그거를 빼지고 난 다음에 서울로 올라가서 우리 한번 구경이나 하자.
**유광수:** 서울로 올라와서 인류 기생 걔네들이 노는 기녀들 방에 가요. 기녀들의 수준이 다 나눠져 있었어요. 절차와 예식이 있었어요. 지가 부자라고 "저도 한번 놀아보겠습니다." 하면 처맞아서 쫓겨나요. 모갑이라고 그래서 그 전체를 관리하는 남자가 있어요. 그 남자가 레벨과 수준에 따라서 받아주는 거예요. "어, 제 들어오라고 그래. 어, 제 야 저 쫓아. 야 너는 정치나 이 자식아." 오히려. 거기에 맞게끔 와서 해야 될 예식이 있고요. 함부로 기녀들에게 대한다 처맞아요. 쫓겨나고 감히 함부로 뭐 술을 따라라 옆에 뭐 어디 안 돼요. 절대, 절대 돈 갖고 온다고 되는 게 아니라 레벨과 수식이 굉장히 복잡합니다. 음. 근데 거기서 톱클래스 두 명이야 지금. 톱클래스 두 명이고 서울의 최고를 가본 거야. 가서 쭉 봤더니 음률도 보고 뭐도 보고 하는 격식도 봤더니 수준이 낮아. 얘네가 서울을 다 찜쪄 먹어서 평정을 했어요. 이 둘은 이미 지방에서 대성공을 거두고 상경하여서 서울도 다 평정했어. 오케이. 서울을 쫙 봤는데 서울을 평정했다는 건 여자들만 평정한 게 아니라 기녀 방에 와서 놀고 있는 남자들도 쫙 본 거야. 여긴 판서부터 딱 있는데 그리고 나서 뭐라고 그러냐면.
**유광수 (홍랑 역):** 자고로 말세에는 새로운 임금을 기다려서 개국공신들을 하늘에서 내기 때문에 개천에서 용이 나고 자식이 아버지보다 나을 수가 있지만 지금처럼 평화로운 세계에는 인물이 볼 것이 없구나. 모든 재상들을 다 보았지만 특출한 군자는 못 보았으니 이 둘의 레벨이 달라. 보기에 쓸 만한 남자가 없어. 어, 서울 다 훑어봤는데 지금 그들도 없으니 그들 자식도 안 봐도 뻔하다. 우리가 다시 이곳을... 써 있어요. 안 봐도 뻔하다. 우리가 다시 이곳을 떠나서 찾다가 못 찾으면 차라리 중원을 넘어 중국으로 가서... 여자들 레벨이 그래. 레벨이. 야, 거기를 구경하고 돌아와서 늙는 것이 낫겠다. 우리가 상대할 만한 남자가 없다! 없다!
**유광수:** 그런데 워낙 안 나와 가지고 하나 남은 게 이춘풍인데 그렇지 못 봤던 거야. 마침 눈앞에 나타났어. 그렇지. 얘네가 중국을 가려고 지나가다가 보니까 기녀들하고 놀고 있는데 웬 선비 하나가 있는데 조폭 같은 우글우글한 놈들이 와서 온갖 소리로 막 협박을 하는데 다구리 다구리 어 다구리. 옥 같은 모습에 눈썹이 팔자로 비스듬하고 여자처럼 입술이 발그스레한 입술에 검은 수염이 다문다문 나고 섬섬옥수는 백동단 주머니에 풀솜을 가득 넣어 보글보글 만지는 듯 쿠션감을 이렇게 표현해. 오 마이 갓! 남자의 손이. 풍채와 기상은 만인 중에 으뜸이더라는 거예요. 얘네 둘이 보고서 깜짝 놀라서 수많은 전국의 남자를 다 봤는데 그렇지 이 남자를 보고서 저놈이다! 온갖 잡놈들이 원문에 그대로 무수히 조롱해도 박힌 듯 떡 앉아 조금도 요동하지 아니하니 그 위엄과 엄청남이 그걸 보는 순간 반가운 마음이 마음속에서 솟아나더라. 저것이 나한테 맞는 수컷이다. 그렇지. 그래서 딱 가서 우리가 하겠다. 그러니까 어 너희가 해. 왜냐면 이제 둘이 어떤 애인지 얘네들도 다 소문 들었거든 서울을 평정했으니까 이춘풍만 몰라 술 취해 쓰러졌잖아요. 교자를 내서 본댁으로 보냈어요. 한량들도 이 두 여자가 나서니까 그래 요렇게 수습되면 될 것 같다 생각하고 맡겼겠지. 그렇지, 그렇지. 집에 보냈어.
**유광수:** 그다음 날 이춘풍이 깨고 나니까 "아이구 내가 어제 술 먹고 냈는데." 그랬더니 이제 동생들이 "아유 형님 비가 지나고 바람이 지나는 것처럼 그냥 그런 일입니다. 그 무신들이 억눌려서..." 뭐 그런 얘기 한참 해요. 평생 그냥 괘념치 마세요. 이러고 있을 때 두 서생이, 서생이라는 거는 남자죠, 명함을 들어... 보통 누굴 만나려면 명함을 올립니다. 저 누구입니다. 한 번 뵙길 원해서 둘이 찾아왔어요. 기억도 못 해 이제. 그리고 이 두 명을 본 적도 없어. 그 기녀 둘을 기억도 못 하고 그렇죠, 왜냐면 얘는 술 취했으니까. 남자 둘이 쫙 들어오는데 "소생은... 아 이거 이제 여자가 남자로 변한 거예요, 잘해야 되는데 목소리. 보낸 게 아니라 그렇지 변장! 변장! 소생은 홍여광이옵고 선천의 사옵고요, 이쪽은 유봉학으로 안주의 사옵니다. 아래 마을에 정말 천한 것들이 너무 견문이 좁아서 학문이 깊지 못하여 선생님을 우러러 뵙고 가슴을 열고 널리 배우고자 찾아왔습니다." 딱 보니까 애들이 어우 잘생긴 거야. 애들이 말끔하고 깨끗하고 이 사람 평소 혼자만 공부했잖아. 말하니까 말하는 재미 들고 얘네가 보통 기녀가 아니잖아요. 그렇지. 기녀는 남자들과 말하는 것부터 모든 게 다 스킬이 완벽한 사람이 최고거든요. 톱클래스들이니까 말도 잘하고 사실 공부도 많이 했어. 그렇지, 그러면서 음식을 폐백을 드려요. 당연히 폐백을 드리고 절을 하니까 하 봤더니 애들의 풍채가 기가 막혀. 그러면서 셋이 앉아서 이런 얘기 저런 얘기 하는데 즐거워 그러지 너무 좋고 그래서 뭘 학문이 좀 있나 톱클래스 기녀들은 다 안다니까요. 말이 통해. 어 경학은 깊지 못하나 머리가 빠르고 한둘을 가르쳤더니 팡팡팡 터지면서 애들이 가르치는 맛이 있어. 그러면서 밤낮으로 온갖 학문과 세상의 이치를 설명하는데 너무너무너무 기쁜 거야. 재밌어, 재밌어. 그래서 얘네들하고 같이 막 있으면서 선생과 제자의 직분을 삼았어요.
**김어준:** 언제 덮치는 거야?
**유광수:** 하하하 그렇게 단순하지 않아. 그렇게 단순하지 않아. 얘네 둘이 계획이 있을 거 아니야. 왜 그러냐면 이 사람이 어떤 사람? 보통 도학자가 아니라니까요. 수준과 레벨이 달라. 이 작품 놀랍다니까요. 자, 몇 달을 거기서 같이 지내면서 문객으로 지내는 거예요. 평소에는 자기는 혼자 공부하다가 이제 얘네들이 오니까 점점 마음이 편안해지고 너무 좋은 거야. 그런데 이 둘은 누구냐, 원래 천하를 철치며 다니던 두 명의 기생이니까 원문에 뭐라고 돼 있냐면 해동청 보라매가 다리에 끈을 매어서 횃대에 묶어 놓은 것 같아서 깊고 깊은 산속 수풀 속에 있는 꾀꼬리가 목에다 굴레를 쓰고 우리 안에 갇혀 있는 것 같아서 어찌 울적한 회포가 없겠는가. 그래서 거문고를 꺼내서 옛날은 남자들도 음률을 당연히 익혔습니다. 거문고를 띵 띵 띵 띵 타니까 이생이 "그 곡조가 이것인가?" 이러면서 곡조를 막 맞추는 거야. 어머 "아 그러십니까 선생님 아세요?" 하면서 또 막 하니까 곡조를 듣고서 막 해독하는 수준이 막 대단한 거야. 그 순간 "이렇게 하면 되겠구나"라는 생각이 들었다라고 돼 있어요. 아 거기서 그동안 어떻게 이... 이걸 찜쪄 먹고 싶어 하고 있었는데 어떻게 홀릴까? 하는데 맨날 공부만 하고 이러기만 했는데 찬스 거문고 뚱뚱뚱 하다가 어 어떻게 어떻게? 그러니까 거문고를 띵 띵 띵 치니까 어머 "선생님 아세요?" 그랬더니 "안다" 그러면서 "아 이걸로 하겠구나" 하고서 그다음 날 드디어 작전을 짜서 둘이 나타납니다. "저희들이 아버님을 일찍 여의고 어머님만 모시고 있는데 이번에 선생님을 뵈러 와서 너무 오래 있다 보니 이제 돌아가서 모친께서 어떻게 지내시는지를 보고 싶은데 선생님과 함께 이렇게 오래 정말 많은 걸 배우고 나니 갑자기 떠나기가 그렇습니다. 선생님 평양은 이천 년 왕도요 단군의 유적이 있고 기자의 유적... 이건 다 옛날에 선비들이 다 좋아하는 곳입니다. 유적이 있고 한 번 보실 만합니다. 같이 가자." 그러니까 그렇지. 당신 그냥 노는 거 싫지만 인문 답사는 좋아하지? 이러면서 어 답사 가자고 꼬시는 거야. "개성은 고려 사백 년의 흥망이 서려 있는 곳이니 역시 보실 만하고 포은 정몽주 선생의 옛 유적이 있고 또 올라가는 길에 있는 해주에는 율곡 이이 선생의 옛 집들이 있으니..." 넘어갔어 지금. 그렇지. 그러니까 보통 때 같으면 안 가겠지만 얘네들과 관계도 있고 얘네들과 같이 있는 게 너무 즐겁고 "그래 그럼 갈까?" 집이 부자라 그랬잖아요. 동생들이 형이 나간다니까 종들을 데려다주고 막 가마를 내니까 얘네 둘은 이거 끌고 가면 안 되잖아. "그치, 아우 저희가 나귀를 잡고 이렇게 가면 됩니다" 하고 또 선생님한테 막 말하니까 "오, 그렇지 그렇지" 해서 다 버리고 하인들 다 물리치고 셋만 오붓하게 가는 동안 한참 여기 보고 저기 보고 좋았다.
**김어준:** 언제 덮쳐 그러니까.
**유광수:** 좀 더 있어야 돼. 이게 덮치는 레벨이 달라요. 평양 딱 갔는데 얘네들이 부자잖아. 여기에 집을 이미 지어놨어. 세트장을 마련해놨어. 기녀 둘이. 어 세트장을 마련해놓고 그 집 뒤에 있는 산이 있는데 산 위에도 세트장을 일단 나오는데 다 마련해놨어. 스펙터클하다 이거. 근데 그 셋... 그니까 얘네는 부자니까 저희가 여기에 평소 와서 공부하던 곳입니다. 하루 뒤 뒷산 대성산인데 모시고 갔는데 3층 석탑을 쌓아놨어, 산에다가. 산에다가. 그 옆에 누각 세 칸 정자 누각이 또 돌로 이렇게 만들어졌어. 올라가면서 온갖 신선들 얘기를 하면서 계속해. "옛날에 중국에... 아 이것도 한참 복잡해 그거 다 안 할 거예요. 기린이 어쩌고저쩌고 어쩌고저쩌고 하면서 신선 얘기를..." 신선들이 이렇게 지냈답니다. 요 얘기는 안 하고 막 쫙 하니까 이 사람은 이제 도학자잖아요, 도학자들은 주자학에 경도되어 있기 때문에 도가 쪽 얘기 하나도 안 믿었거든요. "음 못 믿는다 그런 게 무슨 음 이..." 신선이 어디 있다 그러냐? 그렇지. 그러면서 3층으로 된 석대 위에 떡 올라가니까 경치가 되게 좋아. "저기 보세요" 막 이러는데 석대 위에 은은하게 바둑판 모양이 그려져 있어. 아 작전을 알겠다, 작전을. 그러니까 "당신은 신선이오!" 그렇지, "우리는 선녀" 그렇지, 그렇지 정확해. 어야 역시 총수 빨라, 총수 빨라! 왜 그러냐면 살코는 방법은 신선 방법밖에 없거든. 그래서 신선 빌드업을 계속해 가는 거예요 이제 지금. 인간 세계의 갖곤 안 돼 얘는. 논리를 안 통하니까 "당신은 신선이오!" 그렇지, 그렇지, 그렇지! 그냥 덮쳐서 될 일이 아니에요 얘는. 레벨이 달라. 가스라이팅을 지금 체계적으로 하고 있어. 아 아 가스. 세트 만들어 놓고 뭐 만들어 놓고 바둑판을 만들어 놨는데 오래되어 약간 이끼도 야 이거 세트 힘들었어. 그 근처쯤 돌 틈에 붉은색 돌과 푸른색 돌 두 개가 살짝 있게 했어. 근데 붉은색 돌 위에는 한문으로 신선 선 자의 사람 인 자 선인, 푸른색 돌에는 진인 참 진 자의 사람... 이게 다 이게 신선들 용어거든요. 전 자체 한문 중에 예서가 아니라 진시황 이전의 글씨체인데 아무튼 클래식한 거. 그렇지. 바둑판도 못 본 척해 얘네 둘은. 근데 자기만 어? 이거 바둑판? 어? 저거 뭐지? 하고 슥 봤더니 두 개의 바둑알 있어. 신선이 와서 바둑을 두는 것이지. 어 그거를 슥 잡아서 여태까지 신선 안 믿는다고 그랬으니까 주머니에 살짝 넣었어. 근데 얘네 둘은 당연히 자기들이 빌드업해 놓은 거니까 못 본 척했어.
**유광수 (홍랑 역):** 어머, 그나저나 바둑판을 발견하시다니 세상에 무력이 없으셔서 청정하시다 보니 안목이 뛰어나셔서 어찌 이렇게 신선들의 자취를 찾으셨나요?
**유광수 (이춘풍 역):** 허허 아닐걸세 발설하지 말게나.
**유광수:** 자 그리고 다시 이제 내려왔어요. 1차 빌드업 끝났어. 정성을 다했다, 아주 온 정성을. 홍생이 "저희는 이제 가서 부모님 보고 올게요" 하면서 떠나고 유생은 책 사러 간다고 떠났어요. 둘이 떠나고 나니까 얘가 혼자서 가만히 있는데 심심하잖아. 밤에 어디선가 은은한 퉁소 소리가 날리는 거예요. 아 이제 남장을 벗고 이제 드디어 드디어 남장을 벗고! 퉁소 소리가 쫙 하면서 나오니까 "이게 뭐지?" 했더니 그 며칠 전에 올라갔던 그 돌탑 있는 옆에 있는 돌로 만든 정자 석실 속에서 나는 거야. 석실 안에서 여자의 목소리가 나는 거야.
**유광수 (기녀 역):** 음... 참 고요하구나. 내가 부는 퉁소 소리가 이지러지는데... 그러니까 퉁소를 부는데 퉁소 소리가 찌그러지더라는 거예요. 누가 왔나 보네. 어 그러고 그러고 어. 퉁소 소리가 이지러지는구나. 신선이 왔나. 누가 내 소리를 절창하는 자가 있구나. 그러니까 소리를 하면 소리가 쫙 퍼져 나가는데 어떤 놈이 내 소리를 뚱 막고서 서서 끊어지더라. 말도 안 되는 소리인데 이거 너무 고급지다 이거. 아니 이거 보통 소설이 아니고 어. 분명히 원전이 있을 텐데 못 찾았어요. 이거 혹시 이거 묻어버렸는지도 몰라.
**유광수 (기녀 역):** 절창하는 자가 있구나. 이 깊은 밤에 올 사람은 없고 혹시 누가 희롱을 하는 것인가? 그런데 얼마 전에 누가 내 옥바둑알을 주워 갔는데 야 이거 고급지다 이거 고급지다 이거! 옥바둑알을 주워 갔는데 나와 전생에 염분이 있던 혹시 설리 동자가 가져간 것이 아닐까?
**김어준:** 야 설계 완벽해. 설계 완벽해요. 그렇다면 내가 전생에 저 선녀하고 인연이 있었던 신선인가? 어 근데 대뜸 넘어오지 않아요. 총수님 말씀하신 대로 아주 차분하게 고급진 설계기 때문에 듣고 "어 내가 신선이야?" 이렇게 바보처럼 하면 너무 주인공이 바보 같아. 앞부분에 얘기했잖아요. 그렇게 엄청난 도학에 줄줄줄줄 살았던 것처럼 넘어가는 것도 줄줄줄 넘어가는 "어떤 일반 사람이 모르고 혹시 주워갔으면 안 되는데 그런데 일반 사람이라면..." 야 이것도 고급지다. 네가 일반인 할래, 신선 할래. 그렇지 그렇지 그렇지. "혹시 일반 사람이 모르고 주워갔을까? 아니야, 일반 사람들은 몰라볼 텐데 채란아, 너 나가서 누가 왔는지 보거라." 그래서 어떻게 되느냐? 갑자기 몸종인 여자가 훅 나오니까 갑자기 깜짝 놀라서 숨을 내다가 숨지 어!
**유광수 (몸종 역):** 누구시기에 이 지경을 감히 범하신 거예요? 반말을 해. "바삐 말해서 죄를 어찌 면하세요?"
**유광수 (이춘풍 역):** 허허... 그러면서 "나는 서울 사는 사람인데 여기 와서 퉁소 소리가 들리길래 그런데 내가 무슨 죄를 지었단 말이오?"
**유광수:** 하하 하는 순간 그 안에서...
**유광수 (기녀 역):** 과연 일반 사람이구나. 괴하도다. 일반 사람이 몰래 훔쳐 들을 수 있는 것이 아닌데 조금 당돌한 일이다. 만약 그렇다면 앞으로 삼재팔란을 어찌 저자가 면하겠는가. 일반 사람 만들려고 이제 일반 사람 만들면 이제 삼재팔란이 난리가 팍팍팍팍 터질 거야. "너 신선해야 돼 너 안 그러면 큰일 나." 그렇게 신선해, 너 신선해. 안 그러면 큰일 나. "그러나 염분이 있어 들었을 수 있으니 혹시 곡조에 능한가 물어보거라."
**김어준:** 곡조에 능하다... 이거는 당해낼 재간이 없다 이거. 못 당해요 못 당해요.
**유광수 (이춘풍 역):** 아니 무슨 내가 삼재팔란을 겪는다고 그러니까 더 웃기고 이런 허무맹랑한 일이 어디 있고 귀신 신선이 어디 있다고 말도 안 되는 소리가 있어!
**유광수:** 라고 있더니 "방금 들으셨던 곡이 뭐요? 그 곡은 이러이러한 곡 아니냐?" 또 울리니까 "이게 뭐요?" 그러니까 곡을 막 알아맞히는 거야 나우잖아. "그러면 혹시 18년 전에 경주 지방에서 배웠나요? 그렇지 않다면 절대 모를 텐데..." 그러면서 여기 또 설명이 나와요. 18년 전에 바로 이춘풍의 아버지가 경주 지방의 사또를 하셨어요. 이 아버지가 워낙 퉁소도 잘하시고 해서 이 아버지한테 퉁소와 거문고를 얘가 배웠어. 근데 이 배웠다는 얘기를 아무도 몰라. 동생들도 몰라, 동생은 어려서. 근데 누구만 아냐? 홍생 유생에게는 말을 했거든 거문고 띵가랑띵가랑 쳤을 때. 이 세상 사람 아무도 모르는 18년 경주라는 순간 얘가 깜짝 놀라서 "어머 어머!" 여태까지 종이 반말을 했잖아.
**유광수 (몸종 역):** 어머, 설리 상공이셨군요! 어머, 천... 어머! 그동안 반말하던 이 몸종이 당신은 신선, 당신은 신선. 어머 설리 상공이셨군요, 오시는 줄 몰라서 마중하지 못하여서 죄송하옵니다. 상공께서는 옛날에 저의 상전이셨어요. 천상과 지상이 달라서 제가 못 뵀고 감히 어머 함부로 말을 했네요. 어머 용서해 주세요. 방에 계신 분은 바로 아시지요 벽도 낭랑이셔요. 누군지 알아 누군지 알아 그걸. 네가 깨닫지 못해서 그렇지 너는 신선이야. 신선 신선 신선이고 가스라이팅이 중요합니다. 넌 신선 신선 신선이고 일부러 고압적이다가 확 바뀌고 안에 있는 사람 몰라? 네가 아는 벽도 낭랑이잖아.
**유광수 (이춘풍 역):** 벽도 낭랑이 뉘신가 나는 그런 황당한 말을 믿지 않는다. 계속 이러니까 갑자기 문이 빵 열리더니...
**유광수 (기녀 역):** 낭군이 이 세상에 윤겁을 지내시고도 그 고상한 마음은 변하지 않으셨군요. 어머 반갑지도 않으세요, 어서 들어오세요.
**유광수:** 하면서 방 안으로 손을 잡고 끌어들여요. 방 안에는 발이 겹겹겹겹겹겹 쳐놓고 향내가 진동하는데 부인 주변에 뭉게뭉게 구름이 밤이야. 여인을 함부로 볼 수 없으니까 몸을 확 반대로 돌리면서...
**유광수 (이춘풍 역):** 허 남녀가 유별한데 어찌 이리 무례하시오. 그랬더니...
**유광수 (기녀 역):** 낭군의 고집은 내가 본디 알거니와 하도 반갑고 희한하여 체면을 던져 두었습니다. 아니 그리 정대하시다면서 어찌 남의 퉁소를 몰래 엿들으신 겁니까?
**유광수:** 그러면서 손을 잡고 앉혀 놓고 여인이 예의를 다 하면서 절을 해.
**유광수 (이춘풍 역):** 무슨 생면부지의 남녀가 말을 서로 섞고 그런 것도 불가한데 무슨 예절 없이 핍박하여 잡아끌어 놓고는 무슨 절을 하니 이게 무슨 짓이오?
**유광수 (기녀 역):** 어머 인간 세상에 내려오신 지 28년 동안 계셨다고 전생의 일을 아주 다 잊으셨군요. 저는 도홍선이고요, 또 하나는 유홍선이에요. 두 명을 모르세요? 옛날에 서왕모가 반도연을 열 때... 이 이제 서왕모라는 서쪽에 있는 아주 예쁘고 엄청나고 섹시한 여자가 있어요. 이게 중국의 전설상에 반도연이라고 천억 겁에 한 번씩 열리는 복숭아가 있어요. 복숭아는 뭐라고 섹스 심벌이라고 했죠. 그 반도연 복숭아 파티를 열었어요. 그러면 천상의 옥황상제도 오고 관세음보살도 오고 부처님도 오고 해서 그들의 제자인 선녀 선관 이런 애들을 우르르르 데리고 와서 파티를 열었어요. 그게 서왕모의 반도연입니다. 자 옛날 사람은 대충 다 그렇게 알고 있었어요. 저는 도홍선이고 또 하나는 유홍선인데 옛날에 서왕모의 반도연을 할 때 저는 바로 그 복숭아를 맡았던 선녀예요. 그래서 벽도 낭랑이라고 하잖아요. 유홍선은 자중님에 있는 관원대사의 선녀로 낭군께서는 옥황상제의 명으로 저희 반도연을 열 때 하늘에 있다는 옥로자... 이름도 어려워 하면서 어마어마한 술을 옥황상제께서 저희들 주실 때 조용한 때를 타셔서 옥퉁소를 부시기로 저희들이 듣고자 하여 나갔더니... 둘이 이제 당신이 퉁소 불 때 그 앞에 살짝 나갔더니 낭군께서 오른손으로 저의 손을 잡으시고 왼손으로 유성 선녀의 손을 잡으셔서 희롱하시매 저희들은 연약한 여자라 이기지 못하여 명을 쫓았사오나... 요게 묘사 전체야. 그러니까 둘이 손만 잡았단 뜻이 아니지요. 그 후에 다시는 못 뵈옵고 다만 종들을 보내어서 연락을 하였는데 그 종들이 방금 보신 그 애와 이제 유홍선이 데리고 있는 또 애인데 어우 낭군께서는 설리군이세요. 옥황상제께서 낭군께서 남두성하고 말다툼이 심하여서 죄을 지었다고 지상에 내려가라고 그러셔서 저희는 천상에 있고 어머 낭군께서는 지상에 계셔서 서로 못 만나다가 낭군께서 경주에 가 계실 때 저희가 보탑 동자에게 시켜서 퉁소를 시험해서 보냈더니 그때 그 보탑 동자 애 기억나시지요 낭군께서 기르시던 그 몸종 아이예요. 그러나 그 퉁소는 바로 낭군 거고요. 그래서 동해 용... 이게 이제 신라 삼국유사에 나온 얘기까지 막 갖고 들어오는 거예요. 동해 용왕이 바로 그 낭군이 가지고 있던 거를 동해 용왕이 얻어서 옥황상제를 줬는데 옥황상제를 인간 도승이 뺏어 신라 왕에게 바쳤더니 인간 세상이 불고 싶어도 못 불었고 이런 얘기가 블라블라블라바 옛날 동서고금의 역사를 잘 알거든요, 이 이춘풍이. 그러니까 이 사람 맞춤형. 그렇지 맞춤형. 그러니까 얘기가 어려워. 다 아는 얘기들이야 다 아는 얘기들이야. 저 위의 석탑에서 바둑판은 그 옛날에 선녀가 내려와서 이러한 진법을 가르치던 건데 저하고 유성군하고 둘이 내려와서 낭군이 오실 줄 알고 거기다가 청색 홍색 바둑알을 두어서 표시를 했는데 그것은 보통 게 아니라 자중님에 나오는 버섯으로 만든 거예요. 그래서 억만 년이 되어도 변하지 않고 무척이나 가벼운 천상의 보배입니다. 그것을 분명히 낭군께서 얻어 가지고 계실 테니 우리의 인연은 인간들이 어떻게 할 수 있는 게 아니에요! 이러면서 와 정교하다 정교하다. 그러니까 이제 술을 갖다 이제 바쳐요. 마시라고 그러니까 뭐 여자가 막 기가 막히게 예쁘고 분위기 뭉게뭉게 하고 말하는 소리 끝내주고 목소리 죽이고 혹시 혹시 가스라이팅 나가면 이런 거거든요. 한 말들이 다 맞아. 어? 다 맞고 "어 나는 술을 잘 못 먹네." "어머 홍제원에서 한량들하고 드셨던 술하고 달라요" 하니까 홀딱 놀래는 거야. 왜냐면 자기가 그걸 아는 사람이 없거든. "어 아니 그걸 어찌 아시오?" "첩이 낭군의 단점을 말하려고 말씀드린 건 아닌데 죄송해요. 그게 아니라 우리가 한번 관계를 갖고 다시 못 뵈옵지만 어찌 못 잊어서 낭군이 하시는 모든 것을 저희가 유심히 살폈으니 어찌 모를 리가 있겠어요." 모니터링했다, 천상에서 모니터링했단 얘기죠. "하도 반가워 체면도 버리고 염치도 없이 낭군께 고생하시던 그 마음을 굽으셔서 저희들의 알뜰한 정성을 돌아보세요. 낭군이 몇 해 동안..." 알았어 이제 아이 그만해 이제 어휴 힘들어 알았어 알았어 알았다고.
**유광수:** 그래 가지고 결국 술이 막 넘어가고...
**유광수 (이춘풍 역):** 내가 평생에 허무한 이치를 믿지 않았는데 낭랑의 말씀을 들으니 아무래도 내가 종적이 똑같고 사실이 딱딱 맞으니 이거 이토록 기이한 일이 있다니.
**유광수:** 그러면서 자기가 가지고 있던 바둑알을 떡 내놓는 거야. 이제 술 취했으니까 "이것도 있었어." "그래" 그러더니 얘가 술 취했으니까 "부시던 퉁소를 한번 줘보시오" 하고서 퉁소를 지가 불어보는 거야 지도. "어머 전생을 안 잊으셨네요!" "아이 그만해 알겠어 알겠어." 그래서 그날 밤 목숨을 잡고 동침하였다. 어 그런데 어떻게 묘사했냐면은 정성이 지극하면 돌부처도 말을 하고 원문의 내용을 읽는 거야 그러니까 정성이 지극하면 돌부처도 말을 하고 솜씨가 능란하면 살아있는 사람도 혼을 쏙 뺄지라 이 학자의 빙설 같은 절개와 철석 같은 심장이 부지중에 쏴 녹았으니 자 알았어 이래 가지고 이제 하룻밤을 자요. 하룻밤을 지냈어 하룻밤을 지냈어 나머지 좀 더 남았어 이제.
**유광수 (기녀 역):** 낭군과 염분이 있어서 정말 이랬지만 저희들이 정말 정해 놓은 게 너무 있어서 하늘과 인간 세상이 안 돼요. 지금은 어쩔 수 없이 돌아갑니다. 빨리 가세요.
**유광수:** 하고 자기들은 가버렸어. 밀당 밀당. 그랬더니 얘가 좋잖아. 좋으니까 여태까지 안 그러던 놈이 "낭군께서 말씀하시던 유성군도 볼 날이 있을까요?" 아니 이게 뭐야 얘가 먼저 얘기해 얘 제초를 적극적 의사를 말하는 유일한 말이야. "그 두 명이라매 한 명 어디 갔어 야 그 한 명은 어떻게 못 만나냐." "처소가 다르고 우리가 각각 매인 몸이라 날이 밝으면 난처하니 이만 이별하겠어요." 이 사람 어떻게 계속 생각이 나지 이제. 어 방안에 켜놨던 촛불은 가물가물하고 있는데 동창이 쏴 밝아 있어. 그러니까 혼자 있으니 허무하고 "그 두 번째 어떻게 두 번째?" "빨리 해줘 후배!" "두 번째는 어떻게 됐어 후배?" 보통 남자들은 성적인 문제를 지나고 나면 다시 냉정해지거든요. 얘는 그렇거든 냉정해져. 어 내가 따지는 거야. "지난밤에 무슨 일로 내가 그런 행위를 했지 인간이 아닌 듯한데 이 남녀의 그런 정은 인간 여자와 똑같으니 천상에도 부부가 있어서 음양지리가 있는 건가 견우직녀도 꿈인 것이 아니로구나." 왜냐면 견우직녀도 결혼했으니까 "합리화 합리화" 이게 가스라이팅 당하면 이렇게 되는 거예요. 합리화 자기 스스로 합리화하기 시작한 거야 이제 "그렇다면 자식도 낳을 수 있겠는데" 자기 합리화를 하는 거야. "이거를 어디다 물어볼 데도 없고 내 외모를 사모해서 이런 일을 꾸민 건 아닐까?" 어 그런 의심도 해 아니 그니까 이게 보통 작품이 아니라니까요. "변장도 못 알아보는 새끼가." 그렇죠 그렇죠 그렇죠. 어젯사람은 홍생이에요. 와가지고 있는데 "어유 제가 늦어서 왔습니다." 여전히 남장으로 왔어. 예 남장으로 왔죠. "야 우리 좀 심심하니까 우리 둘이 산책이나 하세" 그러면서 어제 밤 일을 치렀던 거기 다 가보니까 뭐 아무것도 없죠. 벽에 시가 쓰여 있어. 그 시를 써서 딱 몰래 집어넣고 다시 나오니까 유생이 술을 드려요. 남장이죠. 술을 쫙 마시니까 걔가 얼굴이 발그레해지면서 너무 예뻐 보이는 거야. "옛날에 말이야 서왕모는 어쨌고 신선과 만나서 정사를 했고 혹시 견우와 직녀가 실제로 남녀관계를 했을까?" 하여간 고상하게 말해 그거를. 자기 지금 고민거리야 어 자기 고민거리를 "이 내가 공부가 부족해서 그러는데 혹시 유생 너는 아는가?" 쭉 얘기했더니 아 너무 왔구나.
**유광수 (기녀 역):** 어찌 다 알겠습니까. 그러나 풍속을 좇아서 변하는 일이 있사오니 그렇지 못하면 미생이 물에 빠져 죽은 것처럼 되오니 사세에 따라서 왔다 갔다 하셔야 됩니다.
**유광수:** 이 미생의 이거 뭐냐면 어떤 사람이 약속을 했는데 다리 밑에서 만나기로 했어요. 비가 많이 오는 거야. 그런데도 여기서 만나기로 했지 그래 가지고 난간을 붙잡고 있다가 물에 빠져 죽었어요. 그걸 미생지신이라고 그래 미생의 믿음. 어리석은 쪼다 같은 바보 같은 믿음. "상황에 따라서 유연하게 대처해야 되는데" 할 줄 모르는 것에 대한 그거를 해야 됩니다라고 쭉 말한 다음에 "제가 술기운을 믿고 선생께 감히..." 공손히 일어나서 움직이는 모습을 보니까 햇빛이 쫙 따라서 그에게 살짝 실루엣 실루엣 그렇지 실루엣이 "저것이 만일 여자라면 어찌 나와 가만히 있으면서 무심히 있겠는가 덮쳤을 것이다"라는 얘기예요. "여자라면 한 명 어 저게 여자라면 나를 보고 가만히 있을 리가 없어!" 자기를 과신하는 게 아니라 자기를 잘 아는 거예요.
**유광수:** 드디어 이제 홍생도 돌아옵니다. 셋이 같이 술을 막 먹는데 둘 다 너무나 예쁘고 용모가 장난이 아니고 끝내주고 막 이러고 있는데 얘 마음속에 다시 유선녀를 만나고 싶은 마음이 생기잖아요. 그런데 어떻게 만나느냐 얘가 공부를 했잖아요. 선녀는 어디 별자리에 무슨 선녀니까 그 별자리는 하늘이 어떻게 움직일 때 뭐가 되고 뭐가 되고 그걸 계산하면 분명히 보름달에 나올 거야를 얘가 계산을 해 머릿속으로. 그런데 자기 혼자 갈 수가 없잖아. 때마침 유생이 "어 저는 고향에 가겠습니다" 떠나고 때마침 홍생도 부모님 성묘를 하겠다고 떠나요. 갔어. 저녁에 그 석실 올라가고 있는데 거문고 소리가 이번엔 거문고 띵가랑 띵가랑 띵가랑 거문고 소리가 나는데 석실이 은은하게 촛불이 있는데 안에서 여자 목소리로 "내가 배가는 아니나 혹시 종자기..." 옛날에 아주 친한 그 음률을 아는 사람 "그러나 인간 사람이구나. 채향아 나가 보아라. 이상하다 내가 평소 원래 거문고를 희롱하지 않는데... 그니까 평소 나는 거문고를 안 타는데 오늘 무슨 일로 거문고를 타고 싶어졌을까? 1장 에선 줄이 자기 마음대로 놀더니 2장에선 끊어지고 3장에선 다시 이어지니 신통하구나. 기울어졌던 달이 다시 둥그러지고 끊어졌던 염분이 다시 이어지려는 것일까?" 뭐 이러면서 고상한 얘기를 한참 하니까 작가 대단하다 대단한 작가입니다. 나와서 "이런 사람이고 저런 사람이고 거문고를 타 한참 짤짤..." 하니까 안에서 소리야. "어머 혹시 지난달에 오셨던 분이세요? 어머 설리 상공!" 이러시면서 "우리 낭군이시군요!" 여자가 문을 딱 열더니 안에서 향내가 훅 나오면서 "어머 어찌 오십니까. 천상에서 하루는 지상에 일 년이라 낭군께서 지상에 내려가신 지 28년이 되었습니다. 천궁에서 처음 보실 때는 그렇게 호협하셔서 우리들을..." 원문에 써 있습니다 "꿩을 뺏어서 사냥하듯이 다루시더니..." 이렇게 성관계를 했냐를 이렇게 묘사한 겁니다. "그러시더니 천생연분을 뜻밖에 만나시고도 무슨 원수진 사람처럼 그렇게 외면하십니까? 빨리 제자리 이 새끼야! 아 하나 들어오세요." 그랬더니 들어갔더니 "월전에 벽도 낭랑에게 대충 들어서 알고 있사옵니다. 저희들이 유심히 보았사오니 홍제동 한량들에게 그날 욕을..." 아 이제 그만해 알겠어 알겠어 알겠어. 그러면서 쪼개서 술을 마시고 한 다음 얘는 밀당도 안 해. 여기는 성적 묘사가 어떻게 나오느냐 하면 묘사 그렇습니다. 천신만고의 온갖 도색 잡지인 춘화도에 있는 것을 압축할 정도로 써 있어요 그렇게 써 있습니다. "어찌 이로 다 형용하겠는가!" 형용하겠는가! 그때 갑자기 밖에서 퉁소 소리가 나면서 나머지 한 명 어머 나가봐라 그랬더니 벽도 낭랑이 쓱 들어오면서 셋이서 이제 그랬겠죠? 그러고 나서 딱 앉아서 자 거기까지 알겠어. 그다음을 어떻게 하려는 거야? 이제 그다음이 또 끝내줍니다. 보통이면 이쯤에서 끝나잖아요. 그렇지 이 작품은 그렇지 않습니다. 그러고 났더니 어떻게 됐냐? "오늘의 즐거움은 평양 객점에서 만났던 홍생 유생 둘을 데리고 경학을 강론하시던 것과 어떻게 다르시나요?" 음 "아주 은근한 재미는 그거는 있었지만 이렇게 질탕한 풍류야 어찌 이만하겠소." "두 유생의 정대하심이 저희들과 어떻게 다르옵니까?" "차등이 없을 것 같소이다. 낭군님은 항상 허황된 말을 믿지 않으시고 항상 홍생과 유생들과 하루아침에 같이 있으니 그들이 여자 모습이 되어서 평생 모신다면 의향이 어떠신가요?" "그럴 리가 없으나 두 사람은 나의 평생의 친구요 같이 동거할 약속이지만 잠시 어디 떠난다고 그러면 내 마음이 슬프니 아 그러나 그런 일은 없소이다 나를 희롱하지 마시오." 그랬더니 "사실은" 하면서 자기들이 이렇게 저렇게 줄줄줄줄줄줄줄줄줄 했더니 얘가 안 믿어. "그럴 리가 없는데 홍생은 고향에 갔는데 아니야 그렇지 않고 저희가 졸졸졸졸 아니야 어허 어허" 하더니 드디어 진상을 깨달았습니다. "내... 내가 공부가 깊지 못해..." 지금 신선이 아니란 걸 말했어던 거야. 어 신선이 아니고 우리가 그 사람이야라는 거를 설명을 다 한 거예요. 아 지금까지는 설정이고 그렇지 당신 넘어가게 하려고 한 것이다. 그렇지 당신도 신선이 아니고 우리도 선녀 아니다. 사실대로 말했어 사실대로 말했어.
**김어준:** 다른 작품 같으면 이쯤에서 끝나지만 그러니까 이게 묘사가 와 이 설정이 기가 막혀. 어 어떻게 돼 그다음?
**유광수:** 그러니까 이 둘이 그 방을 나가요. 나가고 나서 편지로 다시 "우리가 이래서 그랬고 정말 당신을 존경하지만 죄송하고 뭐 사죄하고 죽여주세요" 한참 써 있어. 야 이거 근데 그 편지를 듣고서 한참 있다가 종에게 묻는다. "둘은 어디로 갔는가?" 그랬더니 "죽을 모양으로 문 밖에 거적을 깔고 엎드려 명을 기다리고 있사옵니다." 죽을 모양으로 절대 죽지 않는 여자들이지만 아이 설정 기가 막혀. 그랬더니 "그런가 그러면 남자 옷을 입고 들어오라 하여라." 분위기 묘하네. "어제 먹던 술이 어디 있지?" 술을 딱 한 잔 따라줘요. "앉아라 어찌 그리 불안하게 그러고 있느냐. 아 아깝도다 남자라면 나와 함께 평생을 공부할 수 있었을 것인데 아하 하더니 다시 선녀의 복장으로 하고 나오... 하하하하!" 그래서 한 땀 한 땀 찾아가야 된다니까요 도대체 우리나라 소설을 천편일률이라고 말하는 사람들은 제발 좀 읽으세요, 제발. 그래서 선녀 복장으로 왔어 그다음 "다시 원래대로 돌아간다 아닌 척한다면 표리부동하니 50에 49 그름을 깨달아도 대장부의 사업이다." 이게 50에 49가 뭐냐면 쉰 살을 사는데 마흔아홉 년을 잘못 살다가 한 해를 제대로 깨달아서 다시 제대로 살아도 남자의 대장부가 할 만한 일이다 그런 뜻입니다. 분물이 터졌어 지금 그러니까 "내가 너희와 백 년을 함께 할 생각인데 너희들은 그럴 수 있느냐" 그랬더니 "서방님에게 은택이 있고 저희들 큰 죄를 지었는데 용서해 주시는 고맙습니다 저희가 재산이 엄청나게 많고 가진 것은 이~렇게 많으니 첩이 됐으니 다 바칠 테니 알아서 하십시오." 애들 둘 또 있었잖아요, 그 몸종들. 그래서 네 명이 심복처럼 돼서 착 지내면서 "자 저희가 이렇고 됐으니 한번 정말 놀아볼까요?" 하면서 옥퉁소를 가져다가 이생은 불고 홍랑은 비파를 딛고 유랑은 거문고를 하고 채향은 해금을 하고 채란은 양금을 하고 음악을 뚱까랑 뚱까랑 뚱까랑 하면서 거기서 풍류를 이제 공부하듯이 속성으로 배우기 시작했어. 아 저 그렇죠 정확해요. 엄청난 학자였잖아요 천생의 기이한 재주가 있어 배우지 않아도 한 번 들으면 금방 빠바바바바바 하고 그냥 한 번에 휘휘휘휘휘휘휘 하는데 원문에선 이제 추월 춘풍의 혼령이 들락날락할 정도로 되었더라. 그러니까 이 풍류를 공부하듯이 속성으로 다 흡수했어요. 이제 어떻게 했냐 평양에 있던 애들 있잖아요 그 기녀방 그런 애들도 쫙 다 모여서 걔네들도 가르쳐 밑에 애들을. 해가지고 기녀들이 수백 명이 모여 집을 크게 짓고 애들을 조련하는 조련장과 음률장 그 학교를 쫙 짓고 둘이 나눠서 같이 가르치고 거기 악공들이 있어야 되잖아요 악공 백여 명을 쫙 불러서 악단을 포진시켜서 쫙 하니까 "선생님께서 이제 평안도와 황해도에서 으뜸 수석이시옵니다." 그리고 이 사람 학문 있으니까 새롭게 음악을 작곡하고 작사하는 거야 악보를 새롭게 개조하시니 기존 음악 정도가 아니야 고급진 음악을 막 만들어내. 교방의 정사를 맡으셔서 제일 교방을 창건하셔서 득당하셔야 됩니다. 결국 평양선 한복판에 거대한 교방을 만들어서 교방이란 거는 기녀 양성소 관서 제일루라고 현판을 딱 거느리고 지역 교방 스물네 개까지 쫙 다스리는 우두머리 모갑이가 되었어요. 그러니까 이 도학자가 그렇지 이 허위의식이 깨지면서 그렇지 룸살롱에 그렇지 실장이 된 거야. 단순한 룸살롱이 아니라 요즘 말로 하면은 JYP, SM 그다음에 빅히트 싹 다의 전체 수장이 된 거예요. 이춘풍을 모르는 사람이 없어 성명이 자자하고 이 사람이 한마디 하면은 모든 사람이 우루루루 듣고 엔터테인먼트를 제패했어 지금. 보통은 이쯤에서 끝나잖아요 이 작품이 놀랍다니까요 도학자요 허위의식이 깨져서 기둥서방이 된 건데 그렇지 이것만으로도 엄청난 전복이야. 어마어마한 거죠. 그런데 안 끝나 여기서 안 끝나 안 끝나. 한편 집에서는 동생들이 형이 어느 날 편지가 왔어요. 너희들 잘 지내느냐 나도 잘 지낸다 너희들은 열심히 부모님을 모시는 제사를 잘하고 예의범절을 잘 차리고 너무 벼슬길에 힘쓰지 말라고 당부하는 내용을 쭉 썼어. 그런데 고 밑에 서술이 나와요. 홍랑과 유랑이 이춘풍 필적을 모사하여 본댁에 붙인 것이다. 그때 평안도에 새로 감사가 부임해 옵니다. 아 그러니까 지금 지역 완전히 제패했어요. 그래서 지점들 프랜차이즈 해가지고 딱 완전히 제패했는데 제패했는데 평안 감사로 누군가가 내려오는데 아들이 있었어요. 이 아들이 아주 문제가 많아 완전 개망나니야. 이야기에 끝날 법 한데 안 끝나고 빌런이 하나 나왔어. 아 빌런 나와요 돼지처럼 생겼어요. "자 평양에 가서 좀 신나게 놀아봐야겠다" 해서 노영철이라는 애가 하나 있어요. "아이구 서방님 걱정 마십시오 전 기녀들로 쫙 차려서 준비하겠삽니다." 노영철이란 아전이 있었는데 어느 기생은 누구누구 지방관을 수청을 들고 잘 모셔라라고 배정할 때 염분이 나면 돈도 많이 뜯어낼 수 있고 그러니까 그거를 해주면서 커미션을 많이 먹었던 거예요. 커미션을 안 매기면 얘에게 연결 안 해주고 일자리가 없어졌어. 왜냐면 이생이 와서 너무나 예의범절을 따라서 정확하게 쭉 하다 보니까 안 돼요. 이게 첫 번째, 두 번째 잘나가던 기녀 한 명이 있었어요 심일청이라고 했는데 얘가 나중에 이름을 바꿔서 옥경선으로 바뀌거든요 옥경선으로 하겠습니다 성격이 별로야. 이생이 모든 걸 잡은 다음부터는 자기는 끼워주질 않는 거야 이것도 하고 이것도 하고 음률도 하고 철저히 훈련해야 되거든요. 그걸 안 하니까 이 둘이 어까 심정을 먹고 있을 때 그래서 모함을 해. 평안 감사가 도입을 떡 하는데 일부러 박색들만 도열시키니까 이 아들이 화가 나서 "야 뭐야 이게 뭐 이래?" "저쪽에서 다 데려갔어요. 어 아이구 서방님 수청들 만한 애는 따로 있습니다." 걔를 만났더니 홀딱 반해서 그때 이 옥경선이라는 기녀가 어떻게 하느냐 이춘풍이 이랬고 이랬고 이랬고. "그래?" 아버지에게 말해요. 그래서 모함해 가지고 쫓아내? 아니 그다음에도 스펙터클해요 힘을 좀 내시고 옛날에 본관에 있는 사령 중에 곽석이라는 애가 기녀가 말을 안 듣는다고 칼을 휘두르다 이춘풍이 분노해서 "저놈의 새끼를 당장 잡아와라" 했더니 이놈이 도망가다가 장염으로 토해서 죽어버렸어요. 하여튼 그런 사연이 있었어 그 엄마가 엄청나게 분노하고 있었어. 이거 왜 이리 대하소설이야 이거 한참 가 그 엄마를 시켜서 모함을 했어요. 평안 감사가 어떻게 되냐 이춘풍을 귀양을 보냅니다. 교방을 해체시켜버렸어요 옥경성과 노영철 얘네들이 뇌물을 왕창 받고 잘 살고 있었어요 감사는 떠나고 신임 감사가 돌아옵니다. 신임 감사는 아주 선정을 베풀었어요. 하 왜 이런 스토리를 집어넣었지 뒤에 절대 예상 못 하신다 그랬잖아요. 자 선정을 베푸는 기가 막힌 감사가 와서 일 년 동안 잘하고 있다가 이 년째 되는 날 영광정에서 연회를 베풀어야 됩니다 하시 띵까랑 하고 있는데 갑자기 저 멀리서 퉁소 소리가 휭 나는 거예요. 그 순간 사또를 모시고 있던 오른쪽의 홍랑과 유랑이 갑자기 벌떡 일어나더니 우르르하고 일하고 있던 기녀들 거의 삼백여 명 악공들이 일시에 하던 음악을 딱 놓고 우르르 일어나서 우르르 하고 간 거예요. "이춘풍이다!" 그렇지 그렇지 이춘풍이 드디어 유배가 끝나서 돌아오면서 퉁소를 분 거예요. 아까 옥경선이라는 애만 못 갔죠. "이게 무슨 일이냐?" 그랬더니 걔가 이제 얘기하는 거야. "제가요 뇌물을 받고 어떡하고 사람을 죽였고 어쩌고저쩌고 어쩌고저쩌고 이렇습니다"라고 쫙 모함을 하는 거예요. 그랬더니 그쪽에 있던 아까 시비였던 애 "그렇지 않습니다 이렇게 이렇게 했고 우리는 이렇게 이렇게 했고" 모함을 했는데 아니라는 걸 설명을 조로록 조로록 다 했어요 다 했어 감사가 떡 듣더니 분노를 해요. "내 저년들과 저놈을 당장 잡아와라!" 이춘풍하고 홍랑하고 이 애들을 탁 잡아다가 "네 이놈들, 네놈들이 감히 지방관을 무시하고 천한 기녀들이 감히 나를 희롱해서 이러느냐? 저것들을 몹시 때려라!" 아니 설명을 들었는데 그러니까 이 작품이 놀랍다니까요 설명을 다 들었어 양쪽의 얘기를 다 들었어 다 들었어 이 사람은 현명하고 똑똑한 사람이에요 그런데 이춘풍을 잡아와 가지고 잡아와서 막 혼내고 "저놈들을 곤장을 때려라!" 사또 감사가 딱 하니까 곤장을 때리는 사람들 때리는데 어떻게 하냐 살살 헐장 살짝 딱딱 때리기만 하고 "저놈들을 가두라!" 가두고 난 다음에 "이거를 어떻게 처리해야 되는가?" 그랬더니 그 병방이 "통촉하옵소서" 다들 이춘풍 편이야 지금. 어 그러니까 음 그래 그래. 그다음 날 아침에 "너희들이 죄상이 특별하고 너희들이 너무나 문제적이어서 지방관을 능멸했으니 너희들을 유배를 보내야겠다. 그러니 저 달을 보니 반달이구나 반달은 반달 반달이니까 정이 말하면 이시니까 혹시 여기 반월도가 있는데 거기가 몇 천 리나 되느냐." 보통 죄를 지으면 멀리 보내는 겁니다. 예를 들어 삼천 리를 보내면 우리나라가 삼천 리가 안 되기 때문에 못 가면 빙글빙글 돌아서 삼천 리를 채워서 멀리 보내요. 그런데 반월도라는 곳은 바로 코앞에 있는 섬이에요. "저기가 몇 천 리나 되느냐." 그랬더니 병방이 사또 마음을 다 알아듣고 "천오백 리올시다." "어허 정말 멀구나 당장 그리로 보내라!" 하면서 큰 배 세 척을 쫙 준비해 놓고 여기에다가 온갖 음식을 왕창 갖다 놓고 술을 꽉 채워놓고 "저놈들을 당장 칼을 씌워서 보내라" 그래놓고 이춘풍한테는 칼이라고 그래놓고 악기를 하나씩 다 들게 해서 다 태운 다음에 기녀 서른 명을 쭉 뽑더니 "너희들은 오늘 죄인들을 유배지까지 잘 압송하는 일을 잘 감시하도록 해라. 그리고 두 명 있었잖아요 기녀하고 이방 너희들이 조그만 배를 타고 가서 저들이 제대로 하는지 확인하는 우두머리가 되도록 해라" 해서 보냈어요. 호화찬란한 뱃놀이하듯이 치장을 시키고 먹을 음식을 주고 기녀 서른 명을 태워 보내고 그렇게 하는 걸 딱 보니까 거기에 살던 어떤 사람들이 "아 이춘풍만 대단한 줄 알았더니 우리 사또도 한가닥 하시는 분이시구먼" 하면서 좋아했어요. 그래서 모든 사람이 우르르 구경하니까 사또가 뭐라 하냐면 "허허 모두 다 저놈의 판이로구만. 내가 한 지역의 사또로서 모든 백성들의 원하는 것을 성취하도록 하는 것이 중요하니 저 요년 놈들의 평생 원이 저렇게 노는 것이라면 어찌 그것을 풀어주지 않겠는가." 얘네들이 그 섬에 가서 파티를 열면서 띵까띵까 신나게 놀았어요. 두 명이 감시하라고 그러고 보냈지 않습니까? 그 나쁜 놈 둘. 어쩔라구 그러는 거지 지금 여기 전체는 이춘풍 편이야 얘네 둘만 그랬다는 거 알아. "잘못했습니다 잘못했습니다." 걔네 둘을 용서해요 같이 놀아. 감사가 다 알았어 "노영철과 옥경선이 간악하고 이춘풍이 무죄함을 이미 알고서 이렇게 희롱한 것이다." 비장을 시켜서 편지를 써서 보냅니다. "내가 어제 부벽루에 올라서 잠시 마음을 활달하게 하려고 놀고 있던 중에 홀연 옥퉁소 소리가 들리더니 기생과 풍류를 하던 자들이 일시에 진동하며 우르르르르르르르르 하면서 그곳에 가서 너희를 너를 구경하더구나. 잠시 나라의 기율이 해이해짐을 징계하고자 이렇게 한 것이다. 그대의 옥소 소리가 내 놀이를 방해했으니 서로간에 피차 일반이라 생각해라. 속히 너는 두 여자와 더불어 청아한 사업을 계속하기를 바라노라." 거기서 하룻밤 신나게 놀고 다시 돌아와서 다시 돌아와서 교방을 다시 창건하고 돌아와서 다시 세팅해 가지고 세팅하고 아까 그 대성산 손 위에 집을 짓고 전체를 관리하면서 각각 일남일녀씩 낳아서 해피엔딩인데 마지막 고난이었어 이게. 그렇죠 왜 그러냐면 이렇게 엄청나게 풍류와 이걸 한다는 건 지방관과의 어떤 관계가 있을 수밖에 없거든요. 그러니까 여기서 뭐냐면 지방관과의 갈등 그럼 어떻게 해결했단 말이야라고 말하는 사람들한테 "이렇게 한 것이야" 그렇습니다. 오히려 이제 리얼리티를 마지막에 준 거죠 주면서 해결한 거구나. 이 작가가 보니까 리얼리티를 굉장히 중시한 사람이야. 굉장히 중시 여겼습니다. 그러니까 현실 세계에서 "야 그러면 지방관하고 이렇게 큰 기생집이 생겼는데 그 갈등을 어떻게 해결해?" "이건 이렇게 이렇게 이렇게 된 거야." 그렇죠, 이 사람들을 은퇴해서 일남일녀를 각각 주고 평생을 거기서 행복하게 잘 지내면서 그래서 사람들이 지상에 사는 세 명의 신선이라고 하더라라는 게 아, 야 독특한 소설이다.
**유광수:** 독특하죠, 이거 분명히 양반인 누군가가 썼던 이야기예요. 굉장히 리듬감이 있고 판소리적 어휘들도 섞여 있기 때문에 이 작품을 제대로 해석해서 설명하기가 굉장히 어렵습니다.
**김어준:** 굉장히 독특한 작품인데 일단 책으로 충분하다고 믿던 고고한 선비가 있었어. 근데 산다는 것에 본질이 책 속에 있겠냐? 그렇죠. 책 속의 고담준론을 벗어나서 사람 만나고 사랑하고 풍류를 알아라, 거기 진짜 삶이 있다 이런 이야기인데 쭉 듣다 무슨 생각 했냐면 NPC라는 게 있어요 NPC. 넌 플레이어 캐릭터라는 게임에 있는 거 말씀하시는 게임에 영향을 주지 않는 게임 속 배경 같은 캐릭터. 네네네. 요즘 10대 20대들이 말이 충분히 들릴 거리에 사람이 있는데 마치 그 사람이 없는 것처럼 자기들끼리 얘기하다가 그걸 들은 사람이 불쑥 "왜 그런 말을 해?"라고 끼어들면 화들짝 놀라서 그렇죠, 들으라고 한 말 아닌데 어어. 주변 사람들을 NPC처럼 여기는 거예요. 어어. 왜냐면 아주 어릴 때부터 가상 현실 속 게임, 게임 속의 채팅으로 소통을 했기 때문에 자기하고 직접 게임을 하고 있는 플레이어가 아닌 자기 플레이어에 영향을 주지 않는 NPC처럼 주변인들 여기는 거예요. 에에. 일종의 저는 소통 장애라고 생각하는 건데 맞습니다 정확합니다. 애들이 예의가 없는 게 아니고 그렇게 설계된 시스템 속에서 자라서 그런 거예요 맞습니다. 근데 이 주인공도 마찬가지였거든요. 그렇죠. 이 주인공도 책으로 설계된 시대에 있었던 거야. 그 설계 밖을 아예 모르는 캐릭터인데 이 세계를 깨뜨리는 거 아니예여? 그렇죠. 주변인들을 NPC처럼 여기고 이런 일종의 사회적 소통 장애를 겪는 거는 어떤 의미에서 매트릭스 있죠, 매트릭스의 초기 같은 거예요. 저는 그런 생각을 했거든요. 네네. 이 소설은 조선의 매트릭스를 깨는 거예요 지금. 아 오 좋은 통찰이십니다! 주인공이 일종의 네오인 거예요. 네네네. 이 기생들은 모피어스야. 빨간 약 파란 약! 교방은 시온이야. 어어 더 많은 사람들을 깨우기 위해서. 오케이 독특하다 이게. 우리들이 주로 사용했던 작품들하고는 전혀 완전히 결이 달라요. 완전히 달라요. 굉장히 영리하다. 맞습니다, 맞습니다. 자기들도 상상할 것 같아 읽으면서. 그럼요. "나도 춘풍 하고 싶다." 그럼요, 그럼요, 그럼요. 분명히 원문은 한문이었을 가능성이 굉장히 높습니다. 공부 많이 한 사람이 썼겠지? 굉장히 공부를 많이 했어요. 왜냐하면 사용하고 있는 얘기와 고사와 내용과 디테일과 설정이 공부하면서 어느 순간 "이 공부가 무슨 소용인가!" 맞습니다, 조선 후기에. 그 이야기를 소설로 녹여낸 것이다. 엄청난 작품이죠. 야 대단한 전복이고 자극이다 이거. 맞습니다 게다가 쓰리썸. 아 그렇죠. 네 이 소설이 이때까지 다뤘던 소설하고는 종류가 다르네요. 아주 다른 소설입니다. 지식인이 쓴 거예요. 맞습니다, 관료였을지도 몰라요. 가능성 있습니다. 어 그렇기 때문에 기녀들을 이해할 수 있어. 관료였기 때문에 그렇다면 지방관과 기녀들 사이의 갈등은 그 이야기가 빠지면 리얼리티가 떨어진다. 그럼요, 사실 그 마지막 없어도 소설은 되는데 시원하게 끝나죠. 네. 그럴 법 해야만 직성이 풀리는 그렇습니다 굉장히 논리적인 사람이기도 한 거예요 작가가. 맞습니다. 저는 읽는 동안에 너무너무 흥분됐거든요. 흥분이라 함은... 뭐 두 가지 다. 이해를 못 하기 때문에 흥분도 안 되고 지루하고 해독도 안 되고 왜 군더더기처럼 뒤에 지방관이 붙었어 이거 사족이네 이렇게 생각했을 것 같고 맞습니다. 근데 그 시절 사람들한테는 엄청난 리얼리티를 갖춘 SF야 이게. 맞습니다. 그 시절의 매트릭스처럼 여겨졌을 것 같아. 맞습니다. 이곳의 원전을 가지고 있다면 저희에게 꼭 연락 주시기를. 조선의 섹시 매트릭스! 땡큐! 작품 속의 이춘풍은 관념 속에 사로잡혀서 그렇거든요. 그러니까 책 속에 있는 관념의 세계, 이론의 세계를 깨뜨리는 조선의 매트릭스야. 놀라운 섹시 버전으로 섹시 버전 매트릭스. 이거는 교수님이 해설해 주지 않으면 글로 있어 봐야 아무 소용이 없겠다. 고생했습니다. 야 이거 굉장히 인상적입니다. 맞습니다, 놀라운 작품입니다. 야 유익했습니다. 네 이때까지 항상 재밌었지만 이번엔 유익했어요. 어어 그 시절 사람들의 상상력이 이 정도 수준이었구나. 맞습니다, 맞습니다. 사실 구운몽에서 우리가 한 번 봤지 않습니까? 이야기를 만들어낼 수 있는 놀라운 분들이 충분히 많이 계셨다는 거. 자, 이번 달은 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 고맙습니다.