월말 김호준의 김오준입니다. 오늘은 술 이야기, 술은 음식인데 음식이면 식성의 영역인데 와인은 좀 다르죠.
와이은 교양의 영역에 들어가 있는 모르면 무식한 기모니드은 굉장히 건방진 음식이죠. 예, 두 분을 모셨어요.
프랑스에서 와인 국제무역학을 전공하시고, 프랑스에서 요리학교도 졸업하신 양진원 씨 모셨습니다.
안녕하십니까? 네, 반갑습니다.
그까 와인을 상품으로 공부하신 거죠.
그쵸 네.
그리고 또 한 분은 국내 최초에 CMS 어, 드벤트드 소물리에 네 소물리에.
반갑습니다. 김민주 소뮬레라고 합니다.
마스로 와인을 공부하신 거죠.
그쵸.
자, 와인 국제무역학이라는 것도 있네요.
네, 프랑스 같은 경우는 와인을 제조하는 국가다 보니.
근데 이제 다른 프로젝트랑은 또 다르니까 이걸 어떻게 최종 소비자들에게까지 전달하는 다양한 플로어를 공부했다고.
생각하시면 독특한 상품이기 때문에 와인 국제무역학이라는 게 따로 있다. 왜 와인 국제무역학을 하신 거예요?
왜 소뮬리어를 하신 거예요?
같은 경우는 사실 대학교 때 시품영양학과를 공부를 했어요. 그 과가 완전히 화학과거든요.
서, 식품화학 같은 거를 이제 공부를 했는데, 보통 이제 취업을 하는 게 대기업 연구소라던지.
아니면 이제 식품회사에 저도 이제 대기업 다녀보니까 제 성향이랑도 잘 안 맞더라고요.
그래서 음식이라는 거는 사실상 저희가 이걸 프로덕트를 내보내기 전에 관능 평가라는 거를 해요.
데 이제 그때만 하더라도 명확한 기준이 없는 거죠. 수강 연구원 네, 연구소에 있었어요. 계속 이제 초반식.
맛을 연구하는.
네, 관능 평가로 포커스 있게 공부를 할 수 있는 학문이 뭘까 생각을 하다가 그게 와인이 되겠구나라고 이제 생각을 해서 되게 무식한 접근이었죠.
진짜 국내에서 시장이 어떤지도 생각도 해보지 않고 무턱대고 그냥 이거 공부하면 재미지 않을까 라는 생각으로 20.
대니까 듣다 보니까 납득이 안 되네요.
제가 돌아오고 나서 되게 진짜 놀랬어요.
왜냐하면 우리는 소비자 국가인데, 생산자 국가 입장에서 제가 공부를 한 거거든요.
거기는 어쨌든 와인을 그 국가가 밀어주는 상품으로 상 선정해서 아예 이걸 어떻게 수출할까 하는 걸 한문으로 공부하는 거 아니에요.
그렇죠. 근데 그걸 정확하게 이해하고 간 건 아니구나.
그렇죠, 그리고 맞아요, 정말 그게 맞아죠. 그게 맞고 실제로 이게 와인.
들어갔으니까 그냥 갔구나.
맞아요, 정말 맞아요.
그 학교 내에서도 여러 가지 프로그램들이 있는데 저 같은 경우 학위를 봐봐야겠다고 생각을 하니까 예를 들어 소물리에라던지 이런 거는 자격증 느낌이어서.
소물리에는 자격증이고.
그래서 더 진학을 할 생각이 계속해서 있었기 때문에.
사실 나는 학위를 얻어서 교수가 되고 이쪽으로 생각하셨구나.
그렇죠, 계속 이제 더 공부를 하고 연구를 할 입장으로.
그니까 잘못 알고 가신 거야.
맞아요, 솔. 쉽게 보면 맞고 와인 산업이 지금 어떻게 되어있고 이런 정보가 전혀 없이 그냥 무턱대고 공부를 한 거예요.
무턱대고 그니까 리와인 사업이라는 게 있지도 않은데. 한국의.
와인 사업이 사실 그때 있긴 있었어요.
어쨌든 잘을 알고 가셨다는 거잖아요. 예, 맞습니다.
예, 근데 이제 와인을 상품으로 바라보고 공부한 사람 자체가 별로 없겠죠, 우리나라에서 아예.
없는 것 같아요. 제가 보기에는 네, 저도 이제 막 시험 보고 막 이럴 때는 나 지금 난 누구 여긴 어디에 생각.
엄청 진짜 왜 내가 프랑스아요.
프랑스 와인을 수출하는 방법을 공부하고 있지.
그것도 정말 회계학이라던지, 아니면 무역학이라던지 이제 와인 법규 같은 건 굉장히 도움이 많이 됐죠.
그래, 유럽의 전반적인 와인 법규라든지 생각지 못했던 것들. 경제 방법에 대해서 어떤 농약을 쓰면 안 된다.
어떤 약인지 되게 디테일한 내가 이거 저.
법규 그런 거 배울 줄 모르고 갔겠죠.
몰랐죠. 특히 이제 회계학 공부할 때 굉장히 멘붕이 왔죠.
한글 거로도 이거 내가 잘 모르는데 지금 불어로 지나 지금 회계하게 생겼나 싶었을 때 굉장히 이제 정체성에 혼란이 오면서.
그래서 모신 거예요. 한품으로서의 와인에 대해서 또 얘기해 보려고. 자, 소물리에 이건 맛이잖아요.
맛의 달인이 되는 거 아니야. 여기는 식품영양학 전공이라도 했다고 쳐요, 본인은.
저는 사실 학부는 패션 전공을 했고, 패션공 이 대구에 있는 은행에 다녔어요.
은행 예, 농협에 예 패션 전공하고 농협에 들어갔어요.
제가 조금 방황을 많이 했는데 패션을 전공했는데, 막상 졸업할 때쯤 별로 성적도 안 좋고.
그래서 이제 아버지 어머니가 다 은행원 출신이신데 밥 걸어 먹고 살기 나쁘지 않으니 대구에서 되게 좋은 직업이었어요.
당시에 가라 10여 년 전에.
은행원으로 20년까지는 아니고요. 제 나이가 근 20년.
근 20년서 농협 취직했어요.
했어요. 3년 한 6개월 정도 일했는데 안 맞아 잘 안 맞아요, 어떻게 하세요?
그러니까 여딴 걸 찾았었지.
이게 자꾸 시즈 틀리고 혼자 남아서 돈 맞추고 있고 이러니까 근데 막상 이제 그만둘려면 구실이 있어야 되잖아요.
비스트로나 조그만한 카페 같은 거를 운영해보고 싶다라는 그냥 그런 막연한 꿈이 있었어요. 출발.
그래서 회사를 그만두고 요리학교를 가게 됐는데, 우연하게 와인이랑 음식이랑 페어링을 했는데 정말 전에 없던 그런.
맛을 느꼈어. 이 와인과 음식을 이렇게 먹어보니까 이거 신세계다.
이거는 전에 내가 먹던 주류가 아니구나 그런 느낌이.
확 그전에 먹던 주류 뭔데요? 소주 아니에요, 그냥 그쵸 소주죠.
소주고 맥주고.
근데 어떤 나이 스토랑에 갔는데 거기서 내주는 와인과 음식을 조합해서 먹었더니 빵.
이거 다 예, 그래도 제가 와인으로 뭘 할 수 있다고 그때 당시에 생각도 안 했어요. 소물레이도.
모르고.
그때 제가 와인을 이제 페어링을 추천받은 사람이 소물레인지도 몰랐고.
은행원과 소뮬레이는 굉장히 멀죠, 예.
시드니에 가서 경험했던 것들이 저한테 진짜 신선했고.
근데 일단 요리를 배우려고 시드니를 갔고.
르코동 블루라는 학교인데 제가 뭐 할 수라는 게 없었기.
때문 거기 가서 요리를 배우다가.
그 하스피텔러틱 음식, 그런 씬에서 보면 이 와인이 차지하고 있는 폭션이 진짜 크더라고요. 근데 내가 이제.
프랑스 요리를 배우다 보니 와인이 굉장히 중요하구나.
그쵸, 국내에도 셰프님들 있잖아요, 그런 셰프님들 보면 어느 정도 와인에 대해서 겸해서 가세요.
근데 외국에는 그런 경향이 훨씬 더 지배적이에요.
요리를 서양 요리를 한다면 기본적으로 와인을 알아야 된다. 그걸 알게 되었어.
네, 그래서 이제 한번 배워보고 싶다. 나의 그런 이 처음에는.
그러니까 요리사 그쵸 에 그 한 부분으로서 와인을 하다 보니 와인을 꽂혔어요.
그때까지만 해도 이제 꽂혔다기보다는 이렇게 맛있는 술이 있네, 손물까지.
빨리 진도를 내주세요. 너무 오래 걸려.
자격증을 이제 미국으로 잠깐 들어가서 6개월짜리의 코스를 이제 그 CMS라는 제 자격증인데, 그게 네 단계인데 1 2 를 패스하고 나니까.
가. 이걸로 뭔가 해보고 싶은 생각이.
든 거죠. CM에 라는 게 그 소물리에 네 자격증인데 네 단계가 있어요. 근데 나는.
1 2 를 미국에서 따고 한국으로 왔는데, 셰프로 아홉 군데 이력서를 냈어요.
그리고 딱 한 군데 스물리로 이력서를 냈는데 거기에서 저한테 먼저 연락이 오신 거요? 그래가지고 가 된 거죠.
제가 그래서 갑자기 물 네.
요리사를 할라 그랬는데. 근 사이드로 따놨던 소블리에 자격증으로 취직이 됐어? 네.
네, 사실 소물리에는 이 와인에 대한 깊은 이해도 있어야 되지만, 이거를 실질적으로 제대로 추천하고 서비스할 수 있는 능력이 굉장히 중요하거든요.
그니까 소물리에라는 게 와인 리스트가 쫙 있고, 그중에 이 음식이라면 혹은 그 사람의 취향이 이러하니 요런 와인은 어때요?
하고 추천해 주는 사람이 별도로 있는 거잖아요. 그쵸, 우리는 그렇게까지 분리되어 있지 않잖아. 네.
국내 이 협회가 있긴 하지만 약간 사단법인 같은 거고. 이오피셜 네, 맞습니다. 정확하게 네, 오피셜한 게 없어요.
근데 저희가 진짜 엄청 인생을 헤매 돌아왔는데, 요새 애들은 제 셰프가 되는 과정에 Y는 오피셜하게 다 공부를 하고 있어요.
요새 애들은요, 저희가. 근 20년요. 근 20년 전이었기 때문에 돌아보니 진짜 인생 헤매면서.
본인들이 할 때만 하더라도 그 길이 따로 없었기 때문에 막.
위회가 그렇게 없고.
그래서 처음 소뮬리어가 되고 지금 우리나라 유일한 어드벤스드 소뮬리에다라는 게.
여성 최초라는 거지, 일곱 분이 계세요, 그 단계를 갖고.
있는 우리나라에 7명이 2 단계까지 간 사람이 있어요. 3 단계까지 3.
단계까지 1, 2 단계는 꽤 많아요. 한 100명 정도는 될 것 같애요, 1, 2 단계까지는.
100명 있고, 3 단계까지 간 사람은 7명밖에.
없어요, 전 그중에 이제 여성으로는.
유일하다. 그 단계까지 가면 뭐가 달라요?
업계에서 약간 소문이 나요. 쟤는 찐이다, 쟤는.
찐이다 노력을 많이 한 사람이죠. 사는 정말 열심히 노력을 사람.
그니까 어떻게 구분하는 거예요, 맛을.
일단은 신내림이라도 받아가지고 와인을 추정한다고 생각하시는데 절대 그게 아니라요. 원산지 명칭 아세요?
AOC라는 그니까 프랑스 와인은 아까 법규 공부한다고 했잖아요. 이 법이 왜 있냐면은?
어떤 한 스타일의 와인은 그 스타일의 와인일 수 있도록 법적으로 다 규제 안에서 생산을 이뤄져요.
그러면 그 맛과 그 지역의 토착으로 허용되어 있는 그런 품종들이 대게 티피컬한 향과 맛과 그런 구조적인 느낌, 그렇구나.
그러면 저희는 학세부가 되어 있기 때문에 이 수백만가지 와인을 다 경험하지 않더라도 이 리즈널러티로 추리를 해서 나가는 거예요.
그거를 저희는 이제 연습을 하는.
거죠? 예를 들어서 프랑스의 보르도 하면 무슨 품종이 있고, 거기에 규칙이 있고 거기서 만드는 방식이 따로 있기 때문에.
별 다 있어요.
수율부터 나무까지는 어떻게 매달라서 수약을 해야 되고, 짠 포도를 어느 정도까지 수출을 해서 짜내야 되는지도 다 법적으로 규격이 되어 있어요.
그렇구나 그렇기 때문에 저희가 마칠 수는.
그래서 그 맛이 대체로 어떤 산지에서는 비슷한 맛을 계속 유지하기 때문에 특징이 그래서 고 맛을 보면 요건 요 동네 맛이겠구나를 딱 안 하는 거죠.
네, 그쵸. 난 보르도라고 안 쓰고 싶어 규칙 깨고 아무 품종이나 내가 좋아하는 거 식지해볼 테야라고 해서 만들어도 돼요.
왜냐면은 본인 땅에 본인이 만든데 누가 뭐라 하겠어요? 그렇지만 그 레이블은 달 수가 없어요.
그니까 지리적으로 보호받지 못하고 그게.
고르도산이라고 할 수가 없어지는 거구나.
근데 이게 와인이라고 해서 강의를 해보면 어려워하시지만 실제로 우리나라도 쌀 하면 어디 그렇지 나오잖아요, 이거 똑같은 거예요.
그 12000.
살은 어떤 조건을 갖춰야지 2000살이라고 한다고 법으로 정해져 있지 않은데.
프랑스도 사실 이런 법규를 만든 이유는 엉망진창이었던 시기가 있었기 때문에.
사와인을 만들 때만 막 물도 섞고 성질도 사많이 쳤어.
그러니까 이거를 오피셜하게 우리 동네 와인이라면 이 정도 퀄리티를 내야 된다라는 걸 번망으로 기 사도 치니까 망으로 희 되게.
많았어요, 동네.
농구들이 사기 못 치게 좀 해주세요, 이렇게 된 거구나 한.
예를 들어보면 이런 거 있어요. 그 샴페인이라고 혹시 들어보셨어요?
샴페인 정도는 들어봤죠. 너무하시네.
암튼 네, 그 샴페인이라는 지역이 17 세기부터 이미 유명했거든요. 영국 왕정에서도 그거 좀 먹어봤어, 나 좀 줘봐.
약간 이 정도로 엄청 17 세기부터 유명했던 와인이에요.
샴페인 와인이 이제 이렇게 유명하다 보니까 웬만하면 팔리기 좋게 할려고 자기 와인에다가 그냥 샴페인 막 붙이는 거예요.
가령 호주에서도 스파클링 와인 만들어 놓고 샴페인 이러면 잘 팔리고 이러던 시절들을 다 뒤로 보내고 상품 보호하게 한.
엄격하게 만들었구나. 그래서 상품도 보호하고, 농장주도 보호하고 그.
소비자도 보호하고.
소비자는 결과적으로 보호되는 거지. 그쵸, 그쵸 네, 결과적으로 보호되는 거지. 얼마나 구체적으로 정해져.
있어요. 호주라들까?
미국, 칠레 이런 데도 법규가 잘 발달돼 있지만, 그 어떤 것도 사실 프랑스의 그것과는 비교가 안 되는.
프랑스가 원조다.
그쵸.
그래서 1936년에 처음 이제 AOC라는 그 생산지, 명칭 보호법이 이제 생기면서 어떤 지역의 명칭을 붙일려면 포도 품종부터 시작해서 어떻게 만들어야 되고 이런 어떻게 만들어야 된다는 건 굉장히 많은 얘기가 들어와요.
예를 들어. 와인의 바디감이나 요런 맛을 증진시키기 위해서 캡탈리제이션이라고 해서 살짝의 슈거.
그리고 와인은 수리다 보니까 산미를 조금 더 강조할려고.
가산제 이런 것들을 다 굉장히 세부적으로 디테일하게 어디까지는 가능하고 어떻게 해선는 안 되고.
포도를 요만큼 수확했을 적에는 요만큼까지만 주스를 짜내서 와인을. 만들어야 되고 그래요.
그리고 파이널 와인이 미니멈 알코올이 예를 들어 보르도 슈페리오레 AOC 가 12도다.
그럼 11.5로 만들면 얘 탈락 얘는 보르도 슈페리오레가 절대 될 수가 없어요.
예전에 물을 타고 이래가지고 그니 요 정도 알코올 도수가 나와야지만, 이것은 볼드 와인이다, 혹은 이것은 불고니 와인이다.
이야기를 할 수 있고, 보당을 하는 이유도 포도당을 가지고 알코올 발를 통해서 알코올을 만들어내는 거잖아요.
데 이제 기후가 너무 좋지 않을 때는 원하는 당도가 나오지 않으니까.
그때는 보해줘서 12도 정도의 알코올 도수를 만들 수 있게 약간 유두리를 만들어.
준 거죠, 그 법인.
유두리 네, 아주 중요한.
그렇지만 미니멈은 꼭 맞춰.
미니엄 맞춰줘야 되니까 안 그러 법에서 벗어나니까.
그러면 예를 들어 이제 입안에서 약간 꽉 차는 이런 부피감을 선사여야 우리가 물을 먹었을 때랑 뭐야 그게 거짓말.
하지 마.
제가 설득시켜드릴게요.
자, 그러면 아까 이제 바디감이라고 표현한 것도 있고, 이제 와인에 대해서 맛을 얘기할 때 뭐가 있잖아요, 바디가?
용들이.
산미.
거기로 들어가 봐요. 이제 그러면 그깐요 뭐가 있어요?
일단은 제일 중요한 게 키 컴퍼넌트가 산미예요. 산미 입안에 약간 레몬주스 한번 머금었다고 생각해보실래요?
네, 산미는.
신맛을 말하는 거.
침만 와인을 딱 들이키시고 나면 여기 턱 끝에서 약간 침샘이 쫙 자극이 돼요.
마치 오렌지 주스나 레몬주스를 먹었을 때처럼 응, 그렇겠지, 그게 되게 중요한 게 전통주도 드셔보셨을 거고 위스키도 드셔보셨을 거고 소주도 드셔보셨잖아요.
걔네들이 가지고 있는 산미는 비교가 안 돼요. 즉, 와인은 그 산이 굉장히 높은 알코.
이겠죠, 당연히.
네, 그다음에 이제 테닌이라고 뭐냐면 네.
넓은 맛 아니야.
맞아요, 테닌 네, 예를 들어 차 같은 거 드실 때도 느껴지시죠, 예.
뒤에 약간 떨뜨름한 맛.
그게 와인에서는 굉장히 중요한 컨퍼넌트예요, 특히 레드 와인에 있어서는.
넓은 맛이.
네.
떨으면 안 좋은 거 아니야.
아니죠, 저희 손님들 중에서 뻑뻑한 거 하나 추천해주세요 라고 하시는 분도 계세요?
예, 그게 이제 테닌을 지칭하시는 건데.
산미, 그다음에 테닌.
테닌 그다음에 이제 알코홀 알코올은 이제 말 그대로 바디감과 비례를 하는 건데.
알코올 농도를 말하는 건데 그게 바디감이에요.
알코올은 입안에서 무게로 작용을 해요.
가령 물을 드셨을 때랑 요구르트를 드셨을 적에서 입안에서 어떤 게 더 헤비하게 느껴지세요.
몰라요.
요구르트가 더 끈적끈적하지. 예, 그거예요.
글리세린이라고 해서 미끄덕한 유지감이 있죠.
바디감은 사실 무게감으로 생각하시면 되는 게 어떻게 무게감 거짓말.
근데 근데 맞아요, 왜냐니까 저희가 생수로 입안에 머금었을 때.
그리고 스킨드 밀크를 입안에 머금었을 때랑 풀팬 밀크를 입안에 머금었을 때 입안에 느껴지는 무게감이 사실 다르거든요, 그건.
점도 아니에요, 점도.
점도도 연관이 되어 있죠. 네, 점도.
관디가 R 코 다 똑같이 비례해서 상승하고 하강하고 그래요.
알코올을 좀 넘었다고 점도가 올라간다고요? 그럼요.
비스코스티라고 하는데, 와인 표면에 따라서 액체가 흘러내리는 속도가 있어요.
이게 천천히 내려갈수록 점도가 많은, 즉 알코올이 많은 꿀바디의 와인이고.
알코올이 많이 들어가면 점도가 높아져가지고, 그 와인 잔에 붉은 기가 천천히 내려간다고 그쵸.
그게 근데 입안에서 느껴진다고요? 그럼요, 거짓말하고 있어.
붉은 기라기보다는 이제 알코올이 내려 잔을 타고 흘러내리는 모양이 보여요.
훈련된 친구들 같은 경우 입안에 넣기 전에도 색깔과 그 흘러내리는 모양만 봐도 얘가 이제 어느 지역이겠구나.
추측을 할 수가 있는 거죠. 일단 시작부터 된.
그거를 바디감이라고 하는 거예요.
네.
디 거기서는 바디라는 영어하고 감이라는 한국말이 붙은 거예요.
맞아요, 예리하신데요, 예리하시요.
바디바디가 소위 인제 알코올의 농도와 점도 그걸 뜻하는 거예요.
그러면 알코올 농도가 올라갈수록 바디가 뭐라고 표현해요, 바디.
풀바디 네, 그니까 사람으로 치아 그죠. 사람으로 치면 되게 글래머러스한 사람이에요.
근데 독일의 모젤 같은 되게 크치피하고 막 상큼하고 되게 가벼운 와인들이 있어요.
그런 아이들은 라이트 바디라고 얘기를 합니다.
풀바디의 느낌은 글래머라 느낌이에요.
네, 레드 와인의 알코올 15도의 나파밸리 캘리포니아 와인이라면 반대로 되게 스키니한 바디감의 와인이라고 왜
다디가 풀이라고 하고 스킨이라고.
표현됐지.
저희는 이제 어렸을 때부터 용어로 먼저 습득을 했으니까 궁금증을 가진 적이 없는데, 그게 정말 사람의 풍채와도 이맥상통하는 면이 있으니 같기는 해요.
전 세계적으로 이 표현을 씁니다. 네.
전 세계적으로 다 풀 바디다니다 이렇게.
해요 그 라이트 바디 다 스키니보다는 네 라이트.
바디 풀 바디 라이트 바디 네.
미디언, 바디 이런.
식으로 미디언, 바디 레트링이야.
이런 느낌이네, 맞아요, 틀리지 않아요 프랑스에서.
탄생한 표현이에요.
가장 큰 소비시장은 어디까요? 질문.
미국인가 보지 뭐 맞아요? 근데 어느 나라든 상관없이 풀 바디 미들 바디 라이트 바디라고 한다고.
이제는 바디감을 얘기할 때.
바디감은 우리나라만 있는 말이잖아.
죄송해요, 바디.
바디감.
바디야도 예민하시네, 옛날부터 바디감 그래 가지고 이거 어디서란 말이야, 이거 바디감은 예리하신 거 같아요.
우리가 만들어낸 말이구나, 바디감은 그냥 바디라는 거 아니야. 풀 바디, 아니 글레마한데.
근데 되게 맞는 표현이에요. 의사소통을 할 수 있게 서로의 이제 기준치가 되는 그런 용어들을 정립을 해.
뚱뚱하다는 느낌이에요.
네, 그렇게 표현하셔도 돼요.
셋하다는 용어는 따로 있죠. 티하다라고도 써요. 네, 따로 있어요, 패티하다는 그건.
어떻게 달라요?
비슷해요.
비슷한데 이제 예를 들어 패티하다라고까지 얘기되면은 오크의 담금질도 많이 했다거나 옥크 예, 이 와인이 과거에는 여기서 과거라는 거는 몇백년 전이에요.
그때는 사실은 오크라는 게 없었어요. 근대 이르러서는 이제 그 참나무 있잖아요, 통배러를 만들어요.
그리고 안을 이렇게 토칭을 하면 그 화학 특유의 성분과 그 오쿠나무에 토칭한 그 작용 네, 불을 짖져요.
그게 뭐냐면 일종의 플레이버로 와인에 첨가를 하는 거예요. 진행된.
게 맛 구운 맛, 그쵸, 구운 맛, 거기도 구운 맛 들어가면 좋아.
일종의 약간 시즈닝 같은 거예요, 시즈닝 같은.
그니까 념럼나무를 불로 지져가지고, 그 불 지진 맛이 와인에 스며들게 만든다.
네, 그러면 웨드 와인의 경우에서는 훨씬 더 패티한 약간, 그런 길리세린한 그런 느낌들도 더 전가를 하는 거죠.
그래서 셋이라는 용어도 써요.
네, 다용합니다.
뚱띵 와인이네.
오일리하다는 느낌 쪽이에요, 글기도.
하고 맞아요.
기름 저자 느낌 아인데 기름지다라는 느낌입니다.
당도 산도 칸닌 바디 이렇게 된다고 한 거 아니에요. 그러니까 단 거는 알겠어, 떨블만 또 알겠어. 신맛도 알겠어요.
바디는 잘 모르겠는데 어쨌든 알코올 이 만들어낸 맛이라는 거잖아요. 이게 다 들어간 표현을 하나 해봐 주세요.
너무 쉬워요. 제 머릿속에 한 지역의 와인을 떠올려 볼게요. 가령 보르도 좋습니다.
보르도는 미디음 플러스 바디의 미디음, 산미의 미디엄, 플러스 테닌의 드와이 와인 드라이.
드라드라는 어떻게, 언제 나오는 거야?
당미가 없는 것에 반댓말이 드라이에요.
달지 않은 게 네.
스윗의 반댓말이 드라이에요, 그니까.
달짝지근한 와인.
이 아닌 정 반대가 드라이 와인이라고 그래요, 이런 걸 알려줘야 돼요, 탄 와인은 뭐라 그래요, 그러면?
씨 와인.
안단 거를 드라이와인이라고.
드라이인이라고 표현하셔야 돼요.
신맛이 나는 건 뭐라 그래요?
싸우어하다라고요?
그 영어네요.
영어죠. 쎄, 영어를 쓰시기 싫으시면 와인 안 드셔도 돼요.
쉬지 않다.
쉬지 않다. 그럼 그건 그냥 신맛이 덜하다.
이건 다 단어가 없어 드라이처럼 네.
왜냐하면 신맛은 레벨이에요. 얼마나 시냐죠? 사우어는 사우어가 영 이냐, 사우어가 10 이냐로 표현할 수 있겠죠.
토탈 에시디티로 표현을 하는데, Y는 정확하게 4g 퍼리터부터 11g 퍼리터까지 레인지가 있어요.
10일 까지 가면 완전 레몬즙 먹는 것 같고요. 사우어가네 4g 퍼리터 정도 가면 많이 신맛은 없는 와인네.
그러면 강 싸우어 합시다 예.
싸워 그렇게 표현을 해요. 그 산도 미디언, 플러스, 산도 이런 식으로.
미디엄 플러스 강 싸우어.
강싸우 원 강싸워.
탄리는 뭐라고 해요, 그러면?
아스트린 준시라고 해요.
드셨을 적에 입안에서 뭔가 꽉 쪼이면서 입안에 그 촉각을 약간 뭔가 증발시키는 그런 느낌이에요.
거짓말.
감 짧듯이 짧은 거 아니에요?
네, 정확해요. 감 껍질을 입안에 씹으신다고 한번 생각을 해보시게요.
되게 떳떠름한데 약간 촉각에서 뭔가 약간 휘발되는 그런 느낌을요.
그런 건 없어요. 근데 어떤 떨은 맛 이건 뭐라고 그 강싸워처럼 강탄닌 이렇게 해도 되는 거예요.
타닌이 세다, 이렇게 표현하죠. 타닌이 강하다. 다 강탄닌 반대로는 소프트한 테닌을 가지고 있다. 얘는 떨지.
않네, 그 타닌은 이제 결로 많이 표현을 하는 것 같아요. 분성질이란던지, 아니면 그 한다던지 실키네.
실키하다 부드럽다. 이거 타닉이 없다.
실키하게 잘들 야들의 아들네.
강 타니는 사포라고 생각하시면 되구요. 사포 네, 약타니는.
벨벳 같다라는 표현 굉장히 많이 쓰고.
아.
벨벳
같다는 표현을.
써요, 네, 벨베티베티한.
굉장히 많이 사용하는다 요거.
벨베티하다 요런 거 알려줘야지.
한 벨베티아 실하다 혹은 분상질, 정말 그런 파우더리한 탄인감 질감이다. 그런들 네, 굉장히 많이 표현하죠.
그런 식으로도 가루 같다는 느낌, 가루 같다는 느낌지 않다. 그쵸.
근데 타인인데 분명히 입안에서 완전 빡빡하게 조이는 그런 땡감의 느낌이 아니라 부드럽게 텍스처를 만지면서 지나간다는 표현인 거죠, 입안을.
거짓말 좀 하지 말고 맞 거짓말들을 왜 근데 지금 들으시는 분들 중.
와인에 드셔보신 분들은 굉장히 다 공감하실 거예요. 자, 그러면.
자, 스익 드라이는 알겠어요?
스익 드라이 맛 포가 드라이언인데 그러면 이제 달지 않다는 뜻이고, 그다음에 신맛이 난다, 강싸우어야 그냥 싸우어다 강싸우어.
그다음에 탄닌에 들어가서 실키한데 그러면 떨지 않다는.
뜻이고.
실키하다 하고 반대가 뭐라고요?
사포포 그레이니라고도 표현하는데 그레이니.
그레이니하다.
알게이니 사포라는 표현을 써요.
예, 사포라는 표현도 쓰는데, 이제 와인을 공식적으로 아는 사람들끼리 얘기할 때는 이게 테닌이 되게 그레이니하다.
되게 썸한 테닌이다 이렇게 표현을 하는데, 이 자리에서 이 용어를 전달하는 거는 사실 전문가들 이런.
거 알아야 돼
아.
그래요.
썸네 펌한 펌하 떨다. 이걸 펌하다고 표현한다는 거죠. 요거 좋았어. 폼하고 부드러운 거는 실키하다.
그리고 전문가들끼리는 분상 더.
파우더리 파더리.
분상.
그 레이니하다, 더스티하다, 추이하다, 막 씹는 것 같다라고 표현하거든요, 다.
씹는 느낌이.
난 다 씹히는 굉장히 다양한 단어가 있어. 장은 진짜.
다 액체인데 어떻게 씹어? 근데 그 단어로 표현하다 보니 넓어서 아예 뭔가 씻는 것 같은 느낌이 나다 추유한다.
근데 이런 단어가 왜 분화가 되냐면 결국에는 와인은 그만만큼 되게 다양한 스타일이 있다라는 거예요.
이거를 표현으로 할 수 있는 일종의 서로의 언어가 생기는 거예요. 자, 네.
타니는 썸하다, 이게 제일 마음 들어 썸 간단하다 이런 거잖아. 펌하다, 무슨 말인지 모르면 집에 가 있 새끼야.
펌하다 그다. 실키하다도 많이 쓴다고요?
실키하 많이 써요, 네.
펌 실키는 딱 들으면 안다는 거죠. 그럼요, 요 업계에 있는 사람들은?
당연히 알죠.
인터내셔널이 다 통용이 됩니다.
펌하고 실키는.
사워는 또 인터셔널를.
셔널하고.
드라이 또 인터셔널.
다 알코올 농도로 들어가서는 이제 풀 바디 미들 바디 라이트 바디 딱 고 정도만 알면 되는 거예요.
네, 미디언 플러스 미디언 마너스. 이거는 이제 약간의 그런 칼리보를 주기 위해서 하는 거고. 크게는 와이트 미디 푸.
풀 아유 그렇게 생각보다 어렵지 않네. 그럼요. 네, 그럼요. 끝낼까 이제.
와인 별로 안 좋아하시죠.
바기감이 어쩌고 이런 거 들어본 적은.
있어요 지고.
들어본 적은 있는데 그게 뭘 의미하는지 알아요.
드라이 하자는데, 근데 이게 네 가지 기준 당도 산도 탄닌 바디 네 가지 기준이고, 그 표현하기를 달면 스위트 드라이가 뭔지 몰랐어요.
맞아요, 드라이가 안 달달한.
얘기구나 요즘은 다들 드라이한 거 좋아하세요, 스윗한 것보다는.
그리고 포도 품종으로 구분한다고 그랬잖아요. 그거 어떻게 구분이 되는 거예요?
프랑스를 기준으로 해 봅시다, 그래서.
네, 주로 흔히 우리가 얘기하는 국제 품종이라는 거에 발상지가 대부분은 이제 프랑스라고 해도 과언이.
아니, 대분 기준이.
세워있다.
그리고 이제 그것들을 신생 국가들에서 이제 받아들이면서 프랑스에서 굉장히 유명한 스타일의 와인들을 흉내 내면서 만드는 시작.
예를 들어서 보르도에 잘 나는 포도 품종이라든가 요 농장이 유명하니 고걸 고대로 미국으로 가져가서 비슷하게.
그게 나파예요.
오 나파 밸리 들어봤어. 나파 밸리. 그러면 그렇게 유명한 산지가 몇 개 있어요? 프랑스에 대표적인 게 보르도.
브르곤유는?
디종 있는데 아니야 맞습니다. 네, 거기는 마스터다가 유명한 거 아니에요?
머스터드가 유명했던 계기도 필록세라라는 그 포도나무 병을 잡질 못해가지고 포도를 뽑고 거기다 이제 머스터들을 심었거든요.
그래서 디종 머스터들가 유명해진 거예요. 래는 와인 다 포도밭이었고.
포도밭이었고, 포도 농장이었구나. 브로우유가.
있고 그 외에도 한 일곱 군데가 있어요.
아까 잠깐 말씀드렸던 북부 쪽에 굉장히 서늘한 지역에서 생산되는 스파클링 와인인 샴페인.
그리고 이제 오른쪽으로 좀 넘어가면 독일과의 경계 사이에 보우즈마운틴이라는 곳이 있는데, 고기에서 생산되는 화이트 와인 산지가 있어요.
알사스예요.
알사스 스라스 부르고 있는데.
빙고 알사스라던지, 혹은 누아 그루 관리 있는 쪽도 있고, 불르근유 밑으로 내려오면 론 지방.
랑그두.
용도 있고.
프로방스.
그 용이 있는데.
네, 아우 맞습니다 좀.
알죠, 제가.
정확하게 잘 알고 CT를 정확하게 알고 계시네, 맞아요.
그렇게 지역으로 나눠서 있다. 그러면 거기 품종은요?
다 달라요, 다 알고.
싶지는 않고 한 두세 가지 말라다.
그러면 좋아요, 루아르를 예를 들을게요. 대서양 도 입에 위치한 루아르 강을 따라 형성된 와인 산지거든요.
대서양의 영향을 굉장히 많이 받는 와인 산지 폐인항태라고 부르는 지역인데, 그런 지역은 사실은 화이트 품종이 식재가 잘 돼요.
화이트 예를 들어 슈냉블랑이라던가, 그리고 멜롬드.
너 왜 그렇게 많아서 안 되겠다 이건 보르도.
보르도랍시다, 보르도는 사실은 포도.
품종이 뭐예요?
거기는 까베르네슈브늄.
그리고 까베르네 쇼빈용.
들어봤지, 너무 기니까 까쇼라고 하거든요.
근데 까쇼라고 하면 못 배운 놈 하시는 경우 많긴 많아요, 와인을 잘 아시는 분들은.
아니, 까베르네 쇼빈용 다 알래 이 까베르네 쇼빈늄 어떻게 생겼어요 이데.
까맣게 생겼어요, 까맣게 까맣고 작게 생겼어요 아마.
작아요, 우리나라 포도알보다 작아요, 그럼요.
식용 포도랑 그 양조형 포도는 사이즈가 완전 달라요. 그게 왜냐면은?
우리가 먹는 포도알에 비하자면 얼마나 크게 해요, 그게.
그것도 이제 품종마다 다르긴 한데.
거봉이라고 치면 제가 봤을 때 4분의 1 정도까지 되는 것 같아요.
근데 이게 그 사이즈로는 그렇지만 그 생산자에 따라서 과실을 작게 가지고 가는 생산자도 있거든요.
그러면 껍질이 더 부분이 높아지니까 판인감이 더 극대화되고 질 사워니스가 더 올라갈 수.
있게 브르는 쇼 비용 중에서도 보르도 안에서 자기들끼리 우리는 좀 더 껍질이 두꺼운 걸 품질 개량해서 쓰고 이런 거네.
까베르네 쇼 비용 조절을.
할 수가 있어요.
그것도 다 클론이 있어요.
보르드 하면 까베르네 쇼 비용이 거기서 제일 유명한 농장이 뭐예요?
딱 5개가 있어요. 독수리 오용제 같은 건데요, 하나만.
해줘요, 하나만 5개까지 읽을 수 없어 하나만 해줘봐 대표적인 게.
예를 들어 이제 이건이 그 회장이 좋아했던 게 샤토라 트르 샤토 라투르.
그 김대중 대통령이 김정일 위원장 만나러 갔을 적에 김정일 위원장이 실질적으로 융숭하게 대접한다고 풀었던 게 바로 샤토라트르예요.
그 정도는 알아야겠다 럼.
왠지 그건 암기하실 수 있으 라투르.
네, 가장 남성스러운 와인이에요. 대게 골격이 있고 풀바디.
남성적인 와인은 남성적인 와인 그렇게 표현하구나. 골격이 좋다.
그럼요, 그쵸 스트럭처가 좋다.
건장한 놈이구나.
그쵸, 건장한 놈이죠.
김정일 위원장하고 김대중 대통령이 마셨다는 거예요, 이게.
네.
그걸로.
대접을.
했어. 또라뚜르 뚜루가 성이에요. 성 하.
샷또라뚜루.
그래서 와인 대입을 해보면 약간 샷 탓같이 생긴 성이 있어요.
그 농장 이름이 성이네.
예, 맞아요, 거기는 중세 때부터.
이런 성곽, 농장 이런.
죠, 그쵸 다 귀족들이에요.
이제 보르도 역사를 짚어보면 신흥 부르 주화지가 돈을 써서 만든 거거든요.
그 위에 루아르는 정말 귀족들이 성을 지은 거고. 이들은 이제 본인들의 돈이 많은 것들을 성을 지어서 거기가 한니까.
한국 무역으로 돈을 벌었구나 맞아가.
그래서 영국이랑 굉장히 긴밀한 무역의 역사가 있고요.
졸부들 사던 동네서.
거 지금 신는 거부들 이런.
것들은.
사이즈는 중요하지 않아요. 졸주의 부자가 되면 다.
졸프예요. 그래서 유대인 계열의 그런 그 졸부들이나.
이렇게 은행가 그 은행, 나다니엘 로시드, 이런 가문들이 실질적으로 그런 와인들을 튜토를 사서 그 성을 세우고 와인의.
명매 돈 성세한 거지 자기들.
하느라 정말 그게 맞고 돈이 어느 정도로 많았냐면 그 왕들한테 대출을 해주고 전쟁을 일으키게 한다던지 이 정도로 이 니.
전쟁에서 돈을 번 돈으로 그 와인 성지들을 산 거예요. 네.
술 팔아가지고 돈 벌었어.
술은 어떻게 보면 돈 기는 술이.
최고어요.
최고.
그리고 나서 자기들의 권리를 보호하려고 보르드 와인의 엄격한 규칙이 있어 딴 데서는 보르드 붙이면 안 돼 이런 식으로 인제 법제화해버렸구나.
그렇죠. 그치만 맛도 정말 뛰어나요? 그거는 누구도 이견이 없으실 거예요, 예.
잠깐만 자, 그럼 보르도는 보르도 알잖 않아. 까베랜데 조미님.
그리고 거기 제일 유명한 게 샤또 라뚜르, 이 보르도 와인을 네 마술 특징 짓는 표현이 뭐예요?
굉장히 남성스럽고 골격이 좋고 숙성 잠재력이 뛰어나다 이렇게 표현하고 싶어요. 숙성 잠재력은 뭐야?
또 게 뭐냐면 와인의 가장 큰 매력이 뭐냐면은 병 안에서 숙성하는 기간에 따라 특테 맛은.
오래 지나면 지날수록 맛있어질 확률이 높아진다. 예.
보르도네으로 할.
수 있는 포텐셜를 가지고 있는 거죠.
잠재력을 그런 가장 그 최적화된 지역 중의 하나예요.
숙성 잠재력이라고 그래, 걸.
근데 이제 다 너무 만들어 아니요. 타인감과 산도가 있어야 사실은 숙성을 할 수가 있어요.
와인 자체가 보르도의 까브란 소비늄은 굉장히 껍질이 두꺼운 포도품종이고.
그래서 얘가 타인감을 굉장히 짙게 뽑아낼 수 있는 스척처를 만들 수 있는 품종이기 때문에. 오래 숙성도 할.
수 있는 거죠, 까 그르는 쇼빙용은 껍질이 두껍고, 그러다 보니 넓은 맛이 많고 그 넓은 맛은 숙성 기간에 따라 넓어질 수 있으니까.
그 처음부터 으면.
숙성을 할 수가 없는 거죠, 사실 굉장히.
숙성 잠재력 이거 전문 용어로 뭐예요?
영어로는 그냥 롱제비티라고 하고요. 오래 두고 마시기 좋다.
그건 무슨 뜻인지 알겠는데, 내가 어디 가가지고 이건 숙성 잠재력이 좋네. 너무 부자연스러워 단어 없어요.
이게 제일 많이 쓰는 단어긴 한데 네, 영어가 롱제비티라고 하거든요. 네.
그걸로 해주.
롱제비티가 좋네, 이렇게.
롱제비티가 괜찮했는데 마셨는데 좀 넓어, 그러면은 골격이 좋은데 그건 진짜 너무 좋은데.
그러면서 롱제비티가 뛰어나겠는데. 이 놈의 새끼.
그렇게 말하면 정확한 표현이라는 거지 이게.
예, 정말 나이스하게 표현하신 것 같아요, 그러면 보르도 와인에 있어서는.
보르도 너무 많은 걸 알고 있잖아. 얼마나 많겠어? 네, 맞아요. 진짜 보르도 하나만 합시다.
네, 보르도도 하나만 수천.
수망제죠, 짜.
근데 보르도도 이제 약간 강을 딱 건너면 지롱드 강을 건너면 이제는 메룰로라는 게 주품종이 돼요.
보르도 지역 안에서도 포도 품종이 달라져요. 네, 메를로.
네, 거기는 이제 꼭 알아야 되는 게 딱 하나 있어요.
한 병에 1000만원이 효과하는 건데, 1000만원 네 페치리스라고 해서 베드로의 와인이라는 와인이 있어요.
이것까진 내가 못 외울 것.
같은데 근데 알고 계시면 되게 좋아요. 엘리자베스 2세 여왕이 굉장히 예정했던 와인이고요.
제클린 케네디도 완전 외우했던 그런 와인이 제클린 캐네디.
끝나긴 하는데 못 외울 것 같아요.
해트위.
해스위스 재미있는 게 법을 만든 그 크리 자체는 좌안에만 크리가 있어요.
왜냐면 그 당시에 힘 있는 자들이 좌안에 다 땅을 가지고 있었거든요. 자기들끼리 상의해서 자기들 끼 법 위에.
네, 팩트리스는 우원 쪽에 있어서 아직도 얘네는 시골요, 시골 술은 다 시골이죠.
저도 일단 와봤지만 다 시골이지만 사실 우아는 아직도 그런 법이 없어요.
근데도 1000만원인 거예요, 그래도 1000만원. 왜냐하면 자기네는 크리가 필요 없죠.
왜 잘 나가니까 나는 타이틀이 없어도 난 잘 났으니까.
규칙이 없어도 사람들이 다 이미 인정해버려서 생긴 기준이 있다.
얘네는 이제 AOC라는 기본적인 뭐 보므롤 지역이다 이런 거는 있지만.
그랑크리 1, 등급 2, 등급 3, 등급 4등급, 이런 이제 크리 체계 안에는 들어가 있지 않아도 국가가.
만들어준 체계 안에 안 들어가고 자기들이 그냥.
AOC는 있어요. 근데 이제 뭔가 아까 방금 말씀드렸듯이 좌아는 일종의 이렇게 등급제가 있어요.
야, 너는 1등이야, 그 너는 2등물이야 이런 게 다 체화돼 있는데.
이 등급은 그러면 최종품에 매겨지는 거예요. 아니면 예를 들어서 토양 뭐.
아주 좋은.
질문이세요?
요거 좀 살짝만 설명해 드려도 될까요? 요걸 딱 보르도랑 버건티만 딱 설명을 해드릴게요.
보르도는 마복님 할머니처럼 레세피를 갖고 있는 떡볶이 장인이에요. 그러면 이 사람에게 주는 거예요, 등급을.
보르도한테.
너는 이거를 정말 장인의 정신으로 만드니까?
샤투 라투르 너는 1등급이야, 이거를 처음 나폴레옹 3세가 파리 만국 박람회에서 야 1등부터 5등까지 좀 줄 좀 세워 봐라고 했는데 그때 인감문화제.
등급 매인 거네.
예, 근데 브르구니로 가면 생산자보다 그 토양 땅에 그게 부여가 돼요.
너는 1등급 밭이야, 넌 2등급 밭이야, 너는 잣밭이야 이런 식으로 그러면은 1 등급 밭의 와인들은.
비싸.
비쌀 뿐 더 아느라 뛰어나죠.
이 땅은 여기서 난 포도로 만든 와인은 무조건 비싸.
근데 이 땅은 등급이 이미 3등급이기 때문에 여기서는 맛이 가끔 좋은 게 난다 하더라도 정확해 동급을 안 쳐줘.
그쵸.
예를 들어 3등급이라고 표현하지 않고 저희는 그냥 빌라주라고 표현하는데, 이 빌라주 밭에서도 가끔 뛰어난 생산자가 역작을 만들기도 해요.
근데 그런 확률이라는 게 아주 낮다는 거죠.
그렇지만 버건디의 그라크루 탑 밭에서는 누가 만들어도 평균 이상은 굉장히 좋을 확률이 밭이 좋아서.
네, 그래서 그 밭은 뛰어난 제일.
유명한 밭이 뭐예요?
종지은생 그게 바로 로마네 꿍띠고요.
로마네 꿍띠 많이 들어봤어, 이 밭 이름이야 이게.
네, 밭 이름이에요. 사실 와인어리 이름이기도 하고.
참 헥탈은 암짓한 아주 작은 밭이에요.
로마디 콩티가 밭 이름이에요.
네, 이름이 너무 유명하니까 이거 자체가 와이어리 이름이기도 해요, 이름이 다.
와이어리 이름이죠. 플램으로 알려드리면 무슨 뜻이 드라로마네 콩티.
로메인이죠. 로만 사람들 네 꽁띠라고 하는 그 후작 이름이 합쳐진 역사 정도.
니다. 로만디 꽁띠. 그러니까 예전에 로마가 갈리아 시절에 이렇게 쳐들어왔을 때.
잘 정확하세요.
지역을 먹었구나. 그래서 로마 사람이 거기 남았구나 그거가.
정말 시작이에요. 와인의 시작이 프랑스으로 굉장히 오래전에 그래서.
로마 사람들이 옛날에 경작했던 밭, 이런 거네.
네, 맞아요. 그런 식의 이름을 가지고 있는 닉네임들이 되게 많아요.
그리고 수도사들이 이 와인들을 관리했던 시절이 중세부터 시작이 됐기 때문에 세인트 이런 이름이 굉장히 많이 들었어요.
다 알고.
싶진.
않아요.
제일 죄송한 게 바지 이름이.
네, 로마 네 꽁띠 로마.
사람 밭이라 듯이잖아요.
그런.
의미예요. 로마네 꽁띠. 그 로마 사람이 처음에 그 개관해가지고 이름이 그렇게 붙은 거 아니야 알 텐데.
이게 로마 이 꽁띠야 하고 먹어본 것도 같애요.
정말 귀하게 생각하고 그걸 해주신 것 같애요. 같이 드신 것 같은데요.
왜냐면 그냥 드실 수 있는 정도의 금액이 안 돼요, 얼마예요?
그게 되게 재미난 게 워낙 뛰어난 밭이다 보니까 얘를 세트로 엮어서 팔아요. 10 병을 10 병.
다른.
다른 밭에 여러 가지 나머지도 사야 돼요. 그게 우리나라에 현재 지금 책정 이건 책정되어 있는 금액이에요.
고 10개의 세트가 로마네 꽁디 한 병이 껴져 있고, 다른 그랑크루밭에 버출이 껴있는 게 1 세트에 9000만원이에요.
로마니 꽁티가 그럼 나 안 먹어봤나 봐.
드셔보셨을 수도 있어요.
드셔보셨을 수도 있는데 니 꽁띠 와인 하나만 해서 얼마예요.
한 4000.
그럼 나 안 먹어봤어, 그럼?
그 빈 피즈에 따라서 많이 또 다를.
근데 정말 와인이 재미난 게 이게 80년대 중반만 해도 100 프이 안 되던 와인이었어요, 미국 시장에서.
왜냐면은 희소성이 줄이기 시작했어, 아니요. 줄이지는 않았는데.
수요가 늘어난 거죠. 이게 너무나도 귀하고 상대적으로 뛰어나기 때문에 여기에는 진짜 부호들이 붙는 거죠.
자, 노안의 꽁집 3 병에 4000만원. 그러면 억대도 있다는 얘기잖아요, 그죠.
그쵸 네, 그게 무슨 빈티지냐에 따라 빈티지에 따라서 가격 첨차만 절이죠.
특티나 에커 같은 그런 경매 이런 데서 베스트 빈티지가 경매에 올라가면 맞.
그러면 이제 빈티지라면 연도.
네, 연도가 되게 중요해요. 와인은 다른 주류랑 다른 게 어떤 해 만들어졌나에 따라서 같은 레이블의 와인도 맛이 천.
그러면은 이 로마네 꽁띠에 제일 비싼 연도가 언제예요?
제일 좋았던 빈지지가 이제 85년 빈치지, 2002년 빈지지도 굉장히 좋고요. 지금 구할 수가 없어요.
사실 85년 얼마?
물가로 아마 봐야 되지 않을까라고 생각는.
같은 지금 85년을 시중에서 구할 수가 없기 때문에 그냥 간단하게도 한 병에 한 8000만원, 9000만원은 그냥 매겨질 것 같아요.
구.
쎄네.
그게 제가 들어봤더니 시계는 10억 20억 을 해도 남아있잖아요.
그리고 피가 붙어가지고 그다음날 팔면은 몇천만원이 또 붙는다잖아요. 근데 와인은 속으로 들어가면 끝이에요.
그지 예, 어떻게 보면 가장 럭셔리한 치매 중의 하나기도 해요, 그래서.
없어지니까.
없어지죠. 그냥 본인의 그런 감정과 경험치만 남는 거예요.
이런 걸 수집하시는 분들은 탈세용으로도 엄청 많이 수집을 하시거든요. 이게 먹는 거다 보니 확인이 안 돼요.
그래서 사서 그냥 현금으로 사서 그 쟁여놓고 증여를 한다던지, 혹은 이거 먹어버릴 수 그 재벌들이 그렇게, 그래서 이게 그 사실.
재벌들이 좋아하는 와이너리가 왜 있겠송?
맞아면서 이게 굉장히.
우리 전두한 각각 회수도 와이러리라. 그래가지고 있잖아.
이 전 세계에서 그 트럼푸드 버지니아의 그 아들이 와이너리 갖고 있고 많아요.
축제 수단이야, 이게 그러기도.
한데 모든 아니겠어요. 예술작품도 그렇고 다 똑같잖아요.
예술작품도 있고 하고.
그래서 잠깐만. 로마니 꽁띠 85년.
85년, 2002년.
로마니 꽁띠 펴놓면 어떻게 되는 거예요?
저는 사실 78년, 그리고 2002년, 2004년 이렇게 3개 빈티지를 먹어봤는데, 저는 이제 제가 스물 하고 제일 좋은 게 뭐냐면 항상 소물리에게 약간 어프리시이션으로 줘요.
그래야 제가 방법으로 서비스를 또 해줄 수가 있어 가장.
어봐라고.
김 미상궁처럼 독이 들었냐, 이게 아니라.
그럼 지금까지 제일 비싸게 먹어보니까. 로마니 꽁띠.
로마네 꽁티 78년, 그리고 2002년 2004년 세계 집 빈티지를 제가 실제 서브도 해봤고, 이제.
78년 얼마짜리예요, 그거.
근데 78년엔 제 손님이 실제 해외에서 구해온 거를 가지고 오신.
2002년도 산은 얼마나요?
2002년 산은 지금 시장에서 구하면 굉장히 비싸요. 한 6, 7000 은 되지 않을까라는 생각해요.
자, 그럼 2002년 산으로 합시다, 제지하니까.
되는 거군 2002년 사는.
사실 2년은 맛이 제가.
먹었을 적에는 아직 너무 어려가지고 본인의 모습을 못 보여줬어요.
20년이 됐는데 제가 먹었을 때가 2014년이었고, 2002년이었으니까 12년밖에 안 됐는데. 조음.
와인은 롱세비티가 굉장히 띄어 롱비티, 즉 얘가 때가 돼서 열려야.
돼요. 2002년은 2014년에 열기에는 너무 이른 상태였다. 애기였어, 맛을 보니까 그래서 뭐라고 표현했어요.
그때 입안에서 구조적으로 굉장히 바만스가 좋았어요.
삼미, 바디, 그리고 테닌 이 모든 컨퍼넌트가 입안에서 균형이 잘 이루어지는 와인일수록 저희는 그거를 좋은 와인이라 그러고.
그런 와인들이 실제 시장에서 비싸게 거리.
뭐라 표해요.
발런스가 좋은 걸 발런스가 좋다. 밸런스 발런스 좋다, 너무.
평범하죠, 그렇게 생각하시면.
안돼 그게 진짜 되게 정말 근데 좋은 표현이에요.
와인 초보부터 와인을 진짜 잘하시는 분까지 모두를 다 긍정하게 할 수 있는 굉장히 촌천살인의 한마디니다.
런 더 좋다, 밸런스가 뛰어나네 그런.
너무 쉬워. 이제 추인용 같은 경우에는 인제 폼하다는 거 아니야? 펌.
펌하죠, 죠. 바로 캐치하셨네요 보니까.
영어를 좋아하시는?
거죠, 영 아니냐, 요 하지 않고 이 세계에 통용되냐 이거 포하면 안다는.
거예요, 알죠, 네.
골격이 포 안 돼 알잖아, 스트럭처가 좋다, 포하다고 하니까 골격이 좋다.
거기서 스트럭처가 좋다 이렇게까지 가는 거예요. 야, 오바들 한다 정말.
그 알코올 농도가 꽤 있다. 글리세린이 느껴진다. 이게 펌하다 스트럭처가 좋다. 네, 골격이 있다.
와인 바디감을 결정하는 거는 포도에는 폴리페놀 성분이 되게 많잖아요. 껍질이 두껍게 있는단 말이에요.
그런 까베르네 쇼비늄 같은 품종은 데 되게 얇게 있는 피노노 같은 게 있어요.
아까 로만의 꽁띠가 바로 이 피노노라는 품종으로 만들거든요.
피노노화.
예, 로만의 꽁띠를 만드는 웨드와인의 품종은 피노노화예요. 얘는 여성성의 극치예요.
우아하고 장미 빛깔에 장미 향이 나고 리코리스 향이 나는 게 바로 이러한 피노노화라면은 피노노화네 이 삼나무 향의 바닐라.
노트가 나면서 카시스나 붉은 플럼 계열의 이런 자색의 베리 맛이 나는 것들은 훨씬 더 남성스럽다.
가볍게 붉은 그런 라즈 베리라던가, 석류 계열의 그런 맛을 내는 것들은 훨씬 더 껍질이 얇은 피노와.
같은 품종이 만들어내고.
거짓말 잘해야 되겠구나.
어쨌든 그렇게 쭉 구분이 있다는 거죠.
맞아요, 근데.
포도를 진짜 나중에라도 혹시 들으시는 분들이 사진을 보시면 극명한 게 비노누아는 컬러 자체가 굉장히 밝아요.
비노누아가 가질 수 있는 풀바디와 까베네소비늄이 가질 수 있는 풀바디는 또 이제 종류가 다른 거죠.
포도 품종 자체가 틀리니까 둘 다 풀바디하다 이런 표현을 다 하긴 합니다.
포도 품종이 일단 하나의 부분점이고 까베르네 쇼 비용 했다 하면 이때 두껍기 때문에 껍질이 얘 풀바디 했다 하면 얘는 험하고 골격이 좋고 스트럭처가.
스트럭처가 간건하고 롱제비티도 뛰어나다.
롱제비티 뛰어나다 와 거짓말 잘해야 되니까 기본적으로 오바쟁이어야 되네.
그제 뭐.
근데 뭐 이거 포함한 거 좀 봐 이런 거 아니에요?
저희 같은 사람이 아니더라도 와인을 즐기시는 애호가분들은 이 차이들을 아주 빠르게 습득하신다는 거예요.
자, 입 맛이 예민한 분들이 있죠. 근데 그걸 뭐라고 표현할지는 이미 그 표현들이 정해져 있다는 거지.
발달에서 그게 웃긴 지점이다. 그니까 맛있어 이게 아니고.
제일 중요한 건 맛이죠.
맛을 표현할 그 표현들이 다 정해져 있다는 거 아니에요?
오랫동안 이 산업이 발달하고 거기 따라 맛을 구분하는 전문가들이 나왔고, 법도 거기 따라 정해져 있다 보니 요 맛은 요렇게 표현하고 조 맛은 저렇게 표현하고.
그서 언어라고 보시면 돼요, 그니까 뭔가. 예를 들어 손님이 저한테 추천을 원하시잖아요.
골격이 있고 좀 텁텁한 게 좋겠어요.
라고 했는데 제가 거기다가 굉장히 가벼운 스타일의 서늘한 기울의 것들을 가져다 드리면 이거는 잘못된 추천인 거죠.
그니까 서로 소통하기 위해서 프랑스에 1930년대에 인제 규칙을 만들기 시작했.
내가 그 맛을 유럽에서 먹어봤는데 말이야, 미국에 돌아가서 돌아간 다음에 그 맛을 뭐라고 표현하지 찾게 되죠.
그러다 보니 그 맛을 나타내는 표현들도 막 발달하게 되고 공통으로 쓰여야 되니까 서로 그래서 이렇게 됐구나. 재수 없게.
근데 이게 와인은 되게 세분화되어 있기는 하지만.
이런 비슷한 용어들을 맥주도 사용하고 위스키도 사용하고, 네, 그리고 커피도 사용하고 치즈 테이스팅이나 뭐든 그러니까 이게 관능 검사한 거예요.
관능 검사 영역에서는 좀 일반적으로 사용하고 있는 용어들이기는 해요.
듣다 보니까 그렇게 발달할 수밖에 없었겠네. 모두들 비슷한 맛을 비슷하게 표현해야 그쵸.
소통이 소이 되고 언어 언어 그 제품을 정확하게 제시할 수 있는 거 아니에요?
그래도 재수는 없어 없는데 만약에 와인을 몇 개 먹어봤어?
이 맛이 좋아 이걸 뭐라고 표현하지, 그러면 이거는 칠쾌하다고 표현하는 거야.
아니면 드라이하다고 표현하는 것이고, 이거는 품엄하다고 표현하는 거야.
그래야 내가 원하는 맛을 야 나 폼한 거고 폼하고 드라이한 거 좀 주세요.
그게 내 취향이구나라는 걸 알게 되는 거예요.
그래서 와인을 처음 시작하실 때는 와인을 좀 아는 사람이랑 같이 먹는 게 되게 중요해요.
그런 표현이랑 고런 느낌을 어느 정도 약간 칼리버 할 수가 있거든요.
이 맛이 극단적으로 계를 들어서 실키하다 펌하다 2개를 비교해서 자 먹어봐라.
이게 드라이아인 거야, 이게 싸워 한 거야 그니까 내 개의 중요한 맛 기준에 양 극단을 매핑하는 거죠.
보여주면 금방 이해가겠다, 그렇죠.
저 와인 교육이 그래서 항상 테이스팅을 하면서 저희가 항상 그렇게 해요.
약간 덜 재수 없어졌어요.
이게 이론과 실제가 정확하게 일치하는 학문이에요. 이렇게 만들면 정확하게 와인이 그 맛으로 나와요.
포도나무 주변에 모든 그 생력 환경이 고스란히 와인에 녹아되고, 그 와인이 맺은 그 베리에서 만든 이 포도 알래서 정확하게 그러한 맛들이 난다라는 거죠.
토양도 유지하고 그 품종도 유지하고, 그 기온이나 생유 환경도 계속 유지하고 그 해가 햇볕이 좋았다더라.
가 많이 왔더라. 면도가 중요해지는 것이고, 나머지는 거의 퀄레티가 유지된다.
아무리 좋다가도 포도 따기 1주일 전에 비가 확 내려버리면 망해요. 그래서 그 피킹 시점이 되게 중요해요.
그렇다고 너무 일찍 따도 안 되거든요.
왜냐면 수하느냐, 그게 딱 맞았을 때가 이제 예를 들면 85년이고, 2002년이고 그래서.
그 빈티지가 포도를 수확한.
해네로만의 꽁대 알겠고, 카베르의 쇼빈용 프펌하잖아. 스트록쇼가 단단하지 단단하죠. 골류하이 좋잖아.
풀 바디아, 아니.
풀바디하다.
바디감이라고 그러면 10 한 새끼.
바디감은 우리나라에서만 나온 말 아니에요, 맞.
정확하지. 근데 진짜 예리하시다, 그냥 별생각 없이 썼는데.
자, 그리고 인제 로마데이 꽁띠 정도 알아야 되고, 로마데 이 꽁띠 밭 이름이잖아. 로마 사람이 거기 인제 경제한 거지.
브르도 1등급의.
와인 샷 또 라또르.
와.
김장율 위원장하고 김대중 대통령.
대작했던.
맞았준 거 아니야, 이건 이 회장도 좋아했다고 하지, 아마.
지하에 쌓아 놓을을 수도 있겠구나.
자, 그러면 프랑스 와인은 그렇다고 그쳐, 그런데 칠레 와인도 있고, 미국 와인도 있고, 이태리어 와인도 그렇잖아요.
근데 전문가가 보기에 평가절하됐다. 오히려 실제 맛은 충분히 그 수준에 도달했는데 그런 와인이 있어요.
그럼요, 너무 인 너무 많죠. 칠레 와인 중에서 제가 돈멜초라는 와인이 있어요, 돈멜초 경 이런 뜻이에요.
그게 이제 까베리는 슈빈용이에요.
우리도 저렇게 보르도처럼 뛰어난 와인 한번 만들어보고 싶은데 라는 아이디어에서 어떻게 보면 시작된 거예요.
미국은 이제 오퍼스원이죠.
오스원 오포스 원 로보트 몬답이라는 생산자가 아까 말씀드렸던 보르도의 묻동 로실드라는 오데샤토 독수리 오형제 중의 하나인데.
이 묻동 로실드와 함께 협업을 해서 만들어진 와인인데. 진짜 가장 대표적인 가장 많이 사랑을 받는 지금.
리테일 한 60만원에 설정돼.
생산량이 로만의 꽁태처럼 적은 와인은 아니고, 그러니까 어떻게 보면 이제 닿을 수 있는 와인이니까 더 좋은 거죠.
오포스 원 네 포스 원.
오포스 이거 60만원은 평상시는 먹을 수 없더라도 무슨 기념일 정도는 할 수 있는 거 아니야 되게.
재미난 게 이 삼성 와인이라는 배명도 있고, LG 구본무 회장이 굉장히 좋아하는 와인이기도 하고.
회장님, 믿름 많이 나오네요 오늘.
이 와인 자체는 어떻게 보면은 너무 인지도가 있고, 누구나가 좋아하는 맛이기 때문에 이렇게 예를 들어 되게 중요한 일이 있으시거든요.
예를 들어서 연인들이 특별한 날이야. 오퍼스원은 다 할 수 있는 가격, 아니야 좀.
힘 주어서 먹으면 먹을 수 힘서.
으면 그래서 오포스 원은 맛이 특징이 뭐라고 해요?
보르도 르도, 펌이야 얘도.
똑같지는 않죠. 근데 얘는 훨씬 초콜렛이랑 바닐라 맛이나 초콜렛.
맛이 난다고 포도에.
아까 말씀드렸던 오크 톨칭한 옥큰 초콜렛.
맛이 나는 게 아니라 약간의 초콜렛 향, 카카오, 아로마가 살짝 난다고.
초콜렛 맛이 나요, 진짜 향이 나고.
초콜렛 티안 유앙스가 살짝 있을 수 있죠. 네.
왜 이렇게 너무 많네. 오퍼러스와 은 미국을 대표하는 고급 브랜드 중.
다.
할 수 있는 고브랜.
저는 이 와인은 오히려 과대평가됐다라는 생각이 있고, 국내에서 가격이 좋지 않아요. 60만원 정도까지.
할 와인이 아니야, 미국에서 얼마야 이게 더.
싸죠. 근데 이게 이유가 있는데 왜 그 하냐.
아니고 나올 때 거기서 밀리주되는 가격은 40 40만원 정도 돼요, 사이게.
우리나라에 들어올 때 비싼 이유가 있어요. 왜냐하면 한 권을 프랑스가 가지고 있어요.
그래서 수입을 하면 한국어로 바로 들어와야 되는데, 이 와인은 프랑스한테 사게 되어 있어요.
판권을 프랑스가 가지고 있기 때문에 그 예를 들면.
오르도에 배조법을 따라서 저작권을 거기서 가지고 있기 때문에.
그 유통 판권을 프랑스가 가지고 있기 때문에 우리나라에 들어올 때 그래서 이제 관세협약을 양쪽 다 못 받고.
그래서 굉장히 이 가격이 더 높을 수밖에 없는 그런 와인 60.
만원이 아니라 40만원대 유통될 수 있는데.
이걸 2동까지 주고 먹을 와인은 아니다.
약간 싶기도 한는 제 좋은 와이널이고 오케이지만 예전보다 가격이 너무 많이 띄기도 했고.
약간 거품이.
거품이 상당 부분 있잖.
이런 것도 알아둘 필요가.
있는데 이제 그런 임원분들이나 기업에서 좋아하는 이유는 사실 꺼내놨을 때.
상대방도 알아보는 게 또 해게 먹었다고 하니까 되게 중요, 우리나라 이거 그거 회장님이 드신 거 아니야 이렇게.
해서급으로 인시그니아도 있고 굉장히 다양한 와인들이 있지만, 그래도 스원포스원을.
선호하시는 분들이 우리나라에서 인난이 먹혀진 부분은 그런 있죠.
재벌 회장이 이거를 즐겨 마셨다고 하니 프리미엄이 붙어서 오포스 원.
네, 오포스 원 맛도 있어요, 사실.
포스원은 이것도 역시 썸한 것이고.
네, 썸하고 조금 더 약간 과실도 예, 잘 익었고 초콜레티하고 바닐라 향 요런 것들도 많이 나오고.
너 말아 초콜렛 티시.
초콜티.
미국 오퍼스 원은 초콜레티하고 폼한 거잖아. 40만원대인데 우리나라에서 60만원에 통용이 되잖아.
한번 마셔볼래 니가 내고 기.
힘들어.
나 재고가 없어가지고 못 팔 정도로.
그러면 더 잘 됐네, 그러면 마세 올라는데 재고가 없는 거 아니야.
칠레를 대표하는 건 뭐예요? 돈멜초.
제가 굉장히 좋아하는 와인.
근데 이런 것들의 특징이 다 이제 보르도 스타일의 와인, 이것도 역시 전부 다.
왜냐하면 카베아 소비늄이 껍질 두껍고 산도가 있으니까 얘네들 오래 보관을 할 수가 있고, 또 그 나중에 복합미도 느낄 수가 있고 하니까.
요런 스타일의 와인들이 이제 전 세계적으로 프리미엄하게 다 가지고 있는 거죠. 하나씩 대표적으로 자, 그러면.
이탈리아는 너무 많은데 사시가야 일단 말씀드릴게요.
사토스카나에 사시가이아가 아마 보르도 스타일로는.
이것도 역시 포한 거예요. 그쵸.
이것도 보르도 스타일이야.
슈퍼트 스카니아라고 하는 보르도에서 만드는 스타일의 와인들을 구현을 한 게 세계 와인 시장을 강탈를 해버린 거예요, 마수로.
그래서 80년대부터 계속 사랑을 받는 게 바로 그 스퍼투스칸 이탈리아 와인이죠.
사시달리아.
알.
자, 제일 비싼 와인 이 로마니의 꽁띠라고 알면 되는 거죠.
무리가 무리 없을 것 같아요. 로 꽁.
로마니 꽁띠는 이게 이거는 포함한 게 아니잖아.
네, 그 아이는 굉장히 화사하고 화려한 아이에요, 그래서.
얘는 뭐라고 해야 돼. 실키 우리가 공부한 걸로.
실키하고 실키 드라이한 와이.
여기는 이제 폼 이런 거 나오면 안 되는 거네.
예, 알코올이 그렇게 높지 않아요. 요만의 꽁.
네, 알잖아, 실한.
드라이하고 실쾌하지 맞아.
말하면서 스스로 재수 없어.
저는 솔직히 지금 이해하고 계신 것도 되게 신기해요. 왜냐하면은 이거를 딱히 언어를 배우보시지 않으셨는데.
지금 금방 배요요, 저는.
근데 이게 요새 와인 소비층은 무슨 쪽빛.
바다에서 칼칼 마시는 체리 향의 기분, 좋은 참미가 있어요, 이런 식으로도 표현을 하기도 합니다. 마케팅적으로.
전 세계적으로 초미핑브를.
해야 돼.
실기하고 드라이하고 라이트하고 폼하다 스럭처가 있다. 아까 무거울 때는 폼도 있고, 막 스트럭처도 있고 막 나왔잖아.
라이트할 때는 뭐라 그래요?
표현이 왜 이렇게 딱 맞아떨어지지 않냐면 아로마를 빼먹었거든요.
근데 이제 향 부분이 까메소비늄과 비노누와는 다르고, 사실 비노노와는 라이트하고 타인감도 거의 많이 없고, 그래서 그렇게 표현하기가 좀 어렵지만, 아로마적으로는 이제 또 굉장히 화려하고.
여기서 아로마 표현이 들어가면은 길법는 표현 나와요.
향이 이제 마지막에.
저희는 오늘은 이 구조를 이루고 있는 컴포넌트 네 가지의 생했다.
이게 향부터는 자기 마음대로 해도 되는 거 아니요.
예를 들어 이런 거예요. 어느 날 닭 육수를 끓이는데 거기서 나는 향이 와연이 날 수도 있는 거예요.
그치 본인이 개인의 인지연.
개인의 인지, 개인의 경험치인데 그거는 그런 거죠.
무슨 딸기 향, 라즈베리 향 이런 거는 이제 다들 알아들을 수 있으니까.
까베르네 쇼빈형을 지칭할 수 있는 과실향을 딱 얘기하면 블랙체리, 그리고 오디 카시스.
민트라던지.
삼나.
삼나무.
3시더 네.
설 기사인데 딸기 이런 거는 너무 흔해가지고 기는.
비노누아.
딸기 이런 거나 이 딸기만 딸기 향 나지 않냐, 이건 대단해 보이지 않잖아.
라스벨이 어떠세요? 라스벨도 결국.
삼나무 그거 솔기세 누가 맡아봤냐고 삼나무 향을.
삼나무는 이제 보르도에 특히나 가장 좋았어. 전형적.
진장 바란식 향 하면은 삼나무다. 알았어, 보르도는.
삼나무 삼무.
보르도는 다 나왔잖아요. 지금 폼도 나왔고 스트럭스도 나왔고 다 나왔는데 향 얘기하면 이제 삼나무 아니야.
삼나무 아, 블랙커런트의 삼나무 이러면 카베르네 쇼빈늄의.
보르도죠. 블랙 커런트는 뭐요?
검은색 산떼기.
우리나라에 그 과실이 없어요. 그래서 그러면 안 돼 네, 우리나라에 그 과실이 없어서.
이 오디 삼나무, 오디까지도 너무 초스러워 삼나무 그까.
어쨌든 이 보르도에서는 삼나무 향을 맡타내는 사람이 있다는 거 아니야.
그면 대부분 그럼 됐어.
제가 삼나무.
리.
삼나무.
향인데 그 향도 나요, 피망 향이 나요, 아니면.
레드베리는 어떠세요? 레드벨리 그런 거 다 필요 없어.
삼나무무.
누가 삼나무 향을 맡아봤겠어?
그런 거 소리.
하지만 이건 사실이잖아.
완전 사실이죠, 그렇지.
알았어요. 그리고 로마네 꽁띠는 라이트하다에 해당되는 폼처럼 그런 거 없어요.
소프트 엘레강트 우아하다라는 표현을 굉장히 많이 쓰는 와인이에요.
그니까 알코올 농도가 진하고 점도가 높고 그럴 때는 표현이 많은데, 그렇지 않을 때는 표현이 별로 없네.
그쵸 저렇게 한 번도 생각해본 적이 없는데 그렇게 말씀하시니까 그런 것 같긴 하네요.
라이트밖에 없다는 거 아니야? 개발 좀 해줘.
우아하다 엘레간트.
가볍다고 꼭 우아한 건 아니잖아. 그쵸 겸솔할.
수도 있는 거 아니에요, 그렇긴 한데.
뭐랄까, 근데 로만의 꽁대는 저희 풀바디하다고 이야기해요.
왜냐하면 비노노아가 표현할 수 있는 풀을 얘가 표현을 하는 거거든요.
르도에 비해서는.
품종 자체가 다르니까.
보르도에 비해서는 라이트하지만, 그 동네 안에서 기준으로 보자면 그것도 폼하다. 풀죠, 풀바디하다.
펌하다는 느낌보다는 엘레강트하다. 더.
그 바디 데 엘레강트하다는 거야.
그니까 와인을 이렇게 딱 한 번에 딱 이렇게 얘는 이거 이렇게 표현하시기에는 전 세계에 너무 많은 와인들이 있고 그렇게는 표현할 수는 없어요.
괜찮아요.
표현할 수 있는 것만 마시면 되잖아. 그리고 내가 그렇게 느낀다는데.
알겠습니다.
화내버릴라고 내가 폼하다는데 지 어떻게 할 거야? 내 입맛에는 폼하다는 응, 삼 놈면 맛난다는데.
있다는 거 아니, 이런 표현이 예 있어요?
추록추가 좋아 펌이야 참 나오지 이런 건 까바르네 쇼빙 응.
보르더 와인 나셨네 내가.
그 맛을.
그 정확하게 쇼뮬레이처럼 내 알 리가 있나요? 네, 그쵸 뭐라 한마디 해야 될 거 아니야. 근데 아요?
그때 제일 좋은 편이 아까 말씀드렸던 밸런스는 밸런스가 뛰어나네라고 하시면 돼요.
그거 아무 때나 통하는 거 아니야.
아무 때나 다 통하다.
다 모든 와인은 밸런스가 뛰어날 리가 없잖아요.
그래도 예의 있게 표현할 수 있는 방법.
예의는 필요 없어요.
그리고 이거는 5만원짜리 와인에서 늘 회피하신 분은 5만원짜리에서도 그 밸런스를 찾을 수 있고.
예를 들어 나는 맨날 1000만원 이상짜리 와인만 마시는 사람한테 5만원짜리는 그저 조각한 와인일 뿐이죠.
1000만원짜리 이상 마시는 사람은 우리가 만날 일이 없습. 자, 이거만 알면 돼, 그러니까. 까베르네 쇼빈 형이면.
펌하다
오늘 제가 뭔가 배워가 되는 거.
많네, 골경이 좋은데 튼튼해 애가 응 세뇌당했어, 애 레트링 선수 아냐 이런 거는 UFC, 아니, 이런 거 아니에요?
지금 헤비급 그런 느낌이라는 거지.
그쵸 본인이 헤비급을 좋아하는지, 그냥 아닌지에 대해서는 이제 알고는 계셔야 돼요.
그래서 저는 인물에 되게 많이 비유해요. 이 와인은 되게 김해수 같은 와인인데, 약간 이런 식의.
표현들이 전부 다 이 분류 아래에서 발달하기 시작했고, 사람들이 그 정도면 진작으로 알 수 있는 표현으로 발달한 거 아니에요, 그죠.
스트럭처라는 표현도, 폼이라는 표현도 헤비하다는 표현도 풀 받으라는 표현도 다 그 뉘앙스로 받아들이는 거 아니야 다.
그죠.
근데 실제 이거를 과학적으로 성분 검사를 하면 거기에 해당되는 게이지 안에 다 들어가 있어요.
그게 알겠어요? 포함하다.
스트록처 풀 바데인 골격이 좋고 역도산 UFC, 그리고 냄새는 삼나무 냄새 349, 그다음에 제일 유명한.
그 와이너는?
샷도 라트르 까베르네 쇼 비용. 그다음에 제일 피싼 건 로바네 꽁띠밭 이름이다.
찔키하고 드라이하다 쭉 해가.
왠지 시험 치러 가야 될 거 같.
엘레건트하다 이거는 레건트하다고. 피노노아, 노누아, 피노노아라는 품종.
가장 노불하다라고 표현하는 그런 와인이에요. 와인 품종이에요.
그것까지 알고 싶지 않고 그다음에 롱제비티가 좋겠는데 이거는 인제 오래 묵혀두면 좋을 것 같은 와인이라는 뜻이지.
와인 한 잔을 마시고 이걸 알 리가 없지, 우리가 알 리가 없으니까 아무 때나 갖다 붙여도 되겠다.
롱제비티가 좋은 와인인데 너무 일찍 닿네.
맞아요. 롱제비티가 좋은 와인은 그 와인을 언제 이제 오픈해서 드시는지가 굉장히 중요해요.
그게 한 10년 정도면 이제 아직 어린 거죠.
이것도 대게 와인마다 달라요. 롱제비티가 좀 있다고 표현하는 것도.
예를 들어 화이트에서는 한 10년만 돼도 엄청난 롱제비티를 갖고 있는 거거든요.
레드 와인은 한 10, 15년 돼도 걔는 꽤 롱제비티가 있다라고 얘기죠.
왜냐하면 대부분의 와인은 사실 2년에서 많겠는 6, 7년 안에 소비해도 충분히 그 와인의 퍼포먼스를 보여주는 예시가 거의 95% 이상이라고 이상이에요.
그니까 오래 묵어야 제 맛이 나는 와인이 그렇게 흔한 게 아니구나 럼
되게 귀하죠.
김치에 비유를 하는데 겉절이용 따로 있고 김장김치 묵은지용 따로 있잖아요.
그 묵은지구나 이 은지 그거랑 똑같이 와인도 태어나서부터 겉절이용 와인들이 있어요.
그 해가 다 지나기 전에 마시는 용도.
그런 묵은지 카테고리에 해당되는 와인을 만들려면 굉장한 생산 능력과 기반이 되는 와인이어야 돼요. 그 상지여야.
자, 그러면 이제 마지막으로 네 10만원 이하에서 우리가 흔히 이 주변에 있는 마트에서 네 살 수 있는 와인 2개씩만 골라줘.
그리고 그 맛을 뭐라고 표현하는지.
너부터에 너부터 저는.
일단은 화이트는 그 맛 투와라는 이제 와인 생산자인데요.
투아 네, 뉴질랜드에서 생산 뉴질랜드예요, 슈비늄 블랑이라고.
해서 브랑스잖.
평게 마투아, 뉴질랜드, 원주민 용어로 이제 마투아라는 이제 용데.
와 화이트 와인 네, 얼마 이거.
요거는 이제 한 3, 4만원대 5 다.
네 요건 일단 청포도, 청청포도, 그리고 갓 짜른 풀향 향 파마소로도 나는 그런 풀에 있잖아요.
향.
단디밭탕이 난다네 보구. 그러면서.
약간의 허브향 요런 것들이 반디와 허브 요거는 이제 강싸워가 여기서 딱 등장을 해요.
드라이하면서도 드라이 트로피컬, 즉 트로피컬 열대가 신랑이 엄청나요?
사워 드라이 트로피컬.
네, 향이 트로피컬이에요, 약간. 그런데 입안에선 굉장히 드라이하면서도 산미도 굉장히 높은 거예요.
그래서 백순대 요런 거랑 드시면 너무 맛있어요. 집에서 까만 순대랑 드셔도 좋고 순대 네.
순대하고 어울린다.
저는 집에서 그냥 혼자 TV 보면서 무.
편의점에 아무 마트에 가나라도 있어요, 마트와.
마투와.
스필이 어떻게 돼요?
MATUA.
본인과 아무 상관없죠, 이 아무.
관없어요.
마투아 트로피칼 해.
응, 강 사워 어에 그다음에 풀름.
두 가지가 제가.
트로피컬하고 영어에 맞춰서 편하려니까 정말.
힘드네 트로피컬하고.
그레스 형이 나지 그레시 예 맞아 레헛 라스 맞아요. 가짜 림프.
이렇게 말하면 이제 누가 토를 달룰 수 없다는 거죠. 네, 그래스 향이잖아요.
트로픽을 하면서 싸움하고 드라이한데 먹어볼래 이 새끼야.
굳이 꼭 그렇게.
여기는 이게 약간 이게 추임새.
제압하는 거거든요. 벌써 이 앞에 사우어 드라이 프로피글에서 이미 죽었어요.
제압을 해야 돼요.
레이자시가 그러면 이제 이거 한 50만원 하는 거 아니야 이렇게 생각하고 기가 죽게.
되죠.
3만원짜리야.
레드는 하나 추천을 더 해드리면 지금 저희가 베르네 쇼 빈용 얘기를 되게 많이 했잖아요.
그래서 까베르네 쇼 비용의 일종의 친구예요.
보르도에서 파생된 품종 중의 하나인데, 1950년대 칠레로 얘가 이동을 하면서 완전히 반짝 빚을 보게 돼요.
그게 까르미네르라는 건데 떼로뇨라는 와인이에요. 까르미예르를 겁내 잘 만들어요.
때루요.
4 5만원 실레. 이 품종은 원래 얘 자체가 약간의 초콜렛 향이 있어요. 초콜렛이에요.
네, 그리고 굉장히 실키한데 입안에서 무게가 옷 또 강해요.
실키하고 폼하고.
초콜릿 티하죠. 콜렛 향이 나고, 그리고 자, 익은 자두 요런 향이 납니다.
자, 두 네, 때루노 때루뇨.
4 5만원 해요 4.
실패해도 괜찮은 정도의.
실패 안 하실 거예요, 맛있어요, 때요. 네, 스테이크 간단하게 구워서 같이 드시면 너무 좋아요. 때로뇨, 네.
실패하잖아. 초콜렛 뒤하고 펌하고.
저는 이제 호주 네쉬라즈를 추천을 드리고 싶어요.
호주 시라즈가 마트에서 찾아 드시기에는 굉장히 좋은 아이디어라 호주 시라즈만이 가진 좀 스파이시한 뉘앙스들이 있거든요.
스파 네, 저희가 웜 스파이스라고 표현을 하는데 살짝 계피 향이라던지, 혹은 후추 느낌이라던지 이런 게 있어서.
우리나라에 무슨 갈비찜, 네 갈비찜이라던지 이런 거 같이 먹으면 굉장히 시너지 효과가 많이 나는 가격도 굉장히 좋아요.
2만원.
스파이 와인인데 네.
흙추 아로마가 살짝 있어요.
걔네들이 네 레드와인 중에는 얘를 소개시켜 드리고 싶고 얼마에요, 이게 이거는 지금 약간 행사 들어가면은 조금 한 만원 후반 때까지 봤었던 것 같은데.
행사 안 들어가면 2만원 쪼금 위네 2만원대 정도였었던 것 같아요.
저도 다 테이스팅 해본 와인들이지만 슈라즈도 좋고 바로 사잉크 까블 소비형도 되게 좋아요.
굉장히 이제 이게 왜 좋으냐면.
너무 많이 말하면 우리가 타퇴를.
못해요, 맞아요. 근데 이게 네 시라즈로 하겠습니다.
그러면 네 시라즈또랑 마트에서 마실 수 있는 보르도도 있긴 있거든요. 샤또보네라고 하는 와인이 있어요.
얘가 앙트르 두메르라고 하는 거기서 이제 와인을 만드는데.
뉴질랜드 소비늄 블랑은 좀 더 컷그래스 느낌이 난다고 하면 얘는 약간 패션푸르트나 뭐라고요?
패션푸르트라고 하는 열대 과실이 있거든요.
필 그 웃음 라임 아니면 레몬즈, 이게 앙트르 두 메르라는 것 자체가 앙트르가 비투윈이고 두가 투에요.
이 숫자 이 메르가 바다, 그래서 2개의 바다 사이에서 나오는 그 지역이거든요. 지형이 그렇게 되어 있어요.
여기 와인 산지가 굉장히 약간 비네랄 라우티도 좋고 그렇습니다.
뭐라구요? 그래서 이거 포한 거야, 아는 걸로 해줘.
포해요, 왜냐면 화이트니까.
화이트니까 포하지 않하지만.
4인가 화이트.
와인입니다. 화이트 트 와인 이름이 샷 또 보네, 본네 샵도 보내 화이트 와인 주세요. 화이트인 이거 얼마짜리예요?
얘도 한 5만원 언더에 구매할 수 있.
이게 그러면 특징이 뭐라고요?
굉장히 얘도 산도가 좋구요. 바다 근처기 때문에 프랑스 애들 굴이랑 굉장히 편하게 많이 맞.
굴하고 잘 맞는다, 굴이나 해물과 잘 맞는 해물이나 뭐.
광어 이런 것들 네, 왜냐하면 우리는 초고추장 찍어 먹지만 얘네는 사실 와인이랑 그냥 해물을 먹는 거거든요.
이게 산미를 가지고 있으니까, 그래서 그렇게 이제 페어링을 하실 때 폐하고 잘 어울네. 드실 수 있는 와인이요?
와인이구나 샷도 보네.
10.
만원 이상은 다음 기회에 한번 합시다. 기본 공부하다 보니까 외울 게 너무 많아가지고 맞아요.
이 용량 2차 샷도 본의 2회하고 어울린다. 광하고 잘 어울리고.
굴하고도 잘 어울리고 얘를.
표현 맛을 하나로 표현하자면.
그래도 라임 요렇게 라임.
그리고 패션푸루션션 푸르트션
이것도 열대 과일이에요. 개면 안에 약간 개구리 눈알같이 생긴 게.
없는 과일들을 이렇게 얘기를 하잖.
그 아로마가 굉장히 집중적으로 나는 도품 종해요.
어렵다.
근데 진짜 중요한 거는 너무 맛있어요. 그리고 대중적으로도 굉장히 많이 사랑을 받는 그런 케테고리에요.
먹어보면 아마 좋아하실 건.
하여튼 특징은 라인.
라임 그다음에 패슘 풋 컵 크라스.
특성부르트라는 과일 자체를 본 적이 없잖, 나는.
오늘 하나 들고 올 걸 그랬어. 오늘 갖 능 검사를 위해서 과시를 좀 가져올고.
산도가 좋다.
산도가 좋고 회하고 잘하 좋다. 그리고 인제 아까 시라즈.
시라즈는 갈비찜 혹은 불고기 이런 한식과도 굉장히 잘 어울려서 추천드릴만하고, 그리고 스파이스가 많이 들어가 있어서 후라.
스이. 그래서 이제 중국 사람들이 호주 시라즈를 되게 좋아하는 이유가 와인이 버티는 힘이 있어요.
그런 중식에 강한 양념.
약간 기름진 음식 먹었을 때는 시라즈, 그다음에 이제 횟과 먹을 때는 샤또 보네.
혹은 아까 마추라 추천.
뉴질랜드 마와 뮤 질랜드 마뚜와 청포도.
마시라고 그랬던가. 정포도 열대고, 아니.
트로피칼.
그다음에.
때 루뇨 칠레.
까리미예르.
이거 이게 실케하고 뭐였더라. 초콜렛티야 이암기 이게 다 5만원 언도.
5만원 언도예요. 네, 오.
만원보다 비싸게 사시면 저한테 얘기하세요.
저희.
쫓아가서 신고합니다. 너네, 왜 이거 이렇게.
파냐.
예전에는 이 와인의 거품이 많았어요. 그죠. 와인 엄청났죠.
진짜 아무것도 아닌 타토 이름에도 막 10만원씩 20만원씩 주고 소비되던 때가 있었어요.
사기를 많이 썼지. 근데 이제 지금도 소비자들이 되게 불안해하시는 게 이거를 내가 좋은 가격을 사는 게 맞는 건가?
여 이 가격이 맞냐, 이거 내가 소금.
그거를 되게 걱정을 많이 하시거든.
그서 영국의 테스코라던지 이런 데서 아예 이제 1년 내내 동일 가격으로 판매하는 섹션을 만들어놔요.
우리나라도 그거를 시도를 하고 있는데 그걸 할 때마다 망해요.
사람들이 세일을 안 하면 와인을 안 산, 그래서 세일 안 하 와인을 아예 안.
사격 표신 이전에 와인에 대서 모르잖아. 그러니까 더 모르는 데다가 내가 눈팅을 당할 수도 있다라는.
맞아요, 걱정까지 하시니까 또.
그 또 가격이 이게 거품이 되게 많았다고 생각하고 있으니까, 일단 할인을 하지 않으면 잘 안 살라고 그.
근데 제가 그래도 와인 전문가로서 장담을 해서 말씀드릴 수 있는 거는 현재는 그렇지 않고 오히려 여러분들께서 있으니까.
요새 마트에 가서 사시는 와인들은 소비자 입장에서 이보다 더 좋을 수 없을 정도로 저희가.
트에서는 이제 그 가격이 굉장히 합리적으로.
오히려 저희 다 와인으로 이거 돈을 벌어야 되는 저희 같은 사람의 입장에서.
오히려 이 마진으로 우리가 어떻게 이 비즈니스를 이어가 할 정도의 그런 마진으로 유통되고.
있 마트에 가서 와인을 살 때는 눈팅 당간다는 생각을 안 해도 된다.
그거는 이제 사실 거의 없어요. 근데 이제 약간씩 가격 차이가 있는 건 그거예요.
롯데마트 있고 이마트 있고, 홈플러스 있고 그런는데 자사 와인은 한 1000원 정도 더 쌀 수 있어요.
1000원.
비싸다고.
겨울.
해를 또 끌고 일부러 여기 이 와인 때문에 찾아가는 건 아니라는 거죠, 오히려.
믿고 추천을 받을 수 있는 어드바이저가 있는 곳을 또 찾아가서 좋은.
말요는 와인 어드바이저가 이 대형 할인마트에 있어요.
어요, 그분들도 다.
드셔보시고 거기 가지고.
풀바디 정확합니다. 필키 까벼레네 소비들이 다 알아 까벼레네 소비형 5만원대 하시면은 컷.
그라스 죽으세요라고 하셨어요.
싸워하고 필키하고 풀바디에 요렇게 말하면 다 알아듣다는 거지, 완전 알아들으세요? 마티스 써먹을 수가 있겠네.
써 먹을 수 있어요. 실제로 와인을 쉽게 고를 수 있는 방법이에요.
하지만 삼나무는 모를 걸 삼나무.
근데 그분들의 와인 수준이 엄청 높아요.
생각보다.
높아요.
나무 던져도.
받을 수 있어요냐면 프로덕트를 모르면 판매를 할 수가 없어. 그러면 막 이제 100만원짜리 가져올 수도 있고 막 그렇죠.
나무, 그럼 이 와인나무요?
모르고 삼나무 냄새 좋은 거 하나 나왔는데, 삼나무 함부로 던지면 안 되겠구나.
친구들한테 아무것도 모르는 놈들한테 삼나무 맛이다 이거.
나는 이기 삼나무 맛이 좀 나는데 이러시면.
되잖아요. 근데 이제 마트에 가서 함부로 까불다고.
그럼 100만원짜리 들고 와서 출연해.
굉장히 잘 아세요? 정말 매니아네, 정말 직업적으로.
월말 김어준 1 시간 듣고 가서 안 된다 그거 그분들한테.
잘 아시는 분들입니다, 사실.
알겠어요? 조심해야 될 동네가 따로 있네요. 마트라고 해가지고 함부로 삼나무 던지지 마라 그죠.
지금 말한 건 다 마트에서 살 수 있는 와인들이에요. 그 정도는 충분해.
처음 시작하시는데 굳이 비상 와인으로 절대 시작하실 필요가 없어요. 아무리 여유으 삼나무만.
조심면 안면 되겠구나.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다, 합니다.
하셨습니다.