월말 기모준 나의 기모즈입니다. 고전문학 오늘도 고전문학계의 높은 음자리표. 이광수 교수님 나오셨습니다.
안녕하십니까?
높은 자리 표입니다.
저는 인생에 낮은 게 없어요. 그냥 다 높아.
고전문학계 하이소프라노 모든 대화를 예, 이 레저 라인이라고 있습니다.
음계 오선지 바깥에 있는 레저 라인으로 소화하시는?
유광수 교수님, 지난 시간에 저희가 인제 춘향이, 춘향은 경절의 화신이 아니고, 사실은 신분과 제도를 뛰어넘은 진정한.
판무 파탈이다라고 할 수 있죠.
자기 결정권이 무엇인가를 진정으로 보여준 사람이라고 할 수 있습니다. 그래서 그 시대에 민중들이 열광했다.
그렇습니다. 예, 정절과는 무관하다, 정절과는 무관하죠. 예, 자, 오늘은 흥구전입니다.
그동안 본 게 홍길동과 춘향을 봤습니다. 남성 영웅의 핵심 홍길동 여성 영웅의 핵심 춘향.
근데 아무도 춘향전을 여성 영웅이라고 보질 않았으니까 그동안 헷갈렸던 거거든요.
영웅이라 하는 것은 무엇이냐, 자기결정권을 가지고 무엇인가를 성취하려고 엄청나게 노력하는.
인간들 자기한테 주어진 걸 뛰어넘은 사람습니다.
예, 근데 조선시대 이야기 중에 보통 사람들, 평민 정확히 말하면 좀 찌질찌질한 사람들 중에 대표 남자 대표 흥부.
찌질한 것으로서 정말 전형을 보여줍니다. 흥부가 그니까 흥부전도 사실은 우회 이야기로 자꾸 얘기를.
합니다. 형제끼리 화목하게 지내라 니들.
예.
싸우면 안 돼.
엄마, 아버지들이 그런 걸 뽑아내서 인제 애들에게 얘기해 줘야 되니까.
어린 시절 흥부전 스토리가 그런 거 아니에요?
그 욕심 많은 놀부하고 착한 흥부가 여차 더차 하다가 제비가 박씨 물어줘가지고.
흥부는 인제 대박이 터지고 놀부는 거기서 도깨비가 나와가지고 폐가 망신했다.
근데 나중에 착한 흥부가 형인 널부를 거둬들여가지고 잘 살았다더라, 습다 그런 얘기잖아요.
예, 말도 안 되는 소리죠.
제가 어릴 때 들을 때도 이상한 지점이 있었어요. 몇 가지가 우선 첫 다식이 스물이라 그랬단 말이죠.
그 얘기를 듣자마자 아니, 1년에 하나씩 나와도 그렇죠. 첫째는 20살이 됐다는 얘기 아니에요.
이미 스물이라고 했으니까 첫 15살에 장각하고 결혼했단 말이죠.
그 시절에 15살 이상이 6명이나 된다는 얘기 아닙니까? 습니다.
그러면 소작을 붙어 먹어도 얼마든지 먹고 살 수 있잖아요.
가족이 역시 총수는 고 정문화할 수 없어야 된다니까, 왜
예를 들은 그냥 집에서.
다난하다고만 하고 있는 거지, 그렇죠.
그게 바로 이 흥부전이 가지고 있는 본질인데, 딴 사람들이 이걸 다 놓치고 넘어가고 자신들이 필요하다고 생각한 우애 얘기만 쏙 뽑아간 거죠.
그 시절에 사람들한테 이 이야기가 해제됐다는 것은 그 시대 사람들한테 어필하는 지점이 있었다는 얘기고.
근데 이제 흥부 얘기가 들었을 때 스물이야.
스물이라는.
단어에서 그때 다 그렇게 반응했을 거 아니에요.
예.
그렇습니다. 몇백년 후에 저도 반응을 하는데 스물 20명이야죠. 그러면 인간은 1년에 하나씩밖에.
못.
낳잖아요. 쌍둥이라는 얘기도 없어요.
보면 예, 그러므로.
첫째는 최소한 스물 이고, 그러면 열 다섯 이상으로 대여섯 명이 있다는 얘기니까.
같이 힘을 합쳐서 먹고 살 수 있잖아요, 충분히 먹고.
살.
수 있죠? 근데 왜 맨날 아부지 혼자죠? 형 집에 가가지고 내 뺨에다가 양쪽으로 도리로 주걱으로 쳐다오.
거기서 밥을 떼서 먹고 이게 야 이해가 안 간다 이거 그니까.
본질은 그게 아니었던.
거죠, 그니까 거기에 반응한 게 아닌 것 같아요. 그럼요. 전혀 다른 거에 반응한 거다.
아무도 해설을 안 해줬습데 그렇죠, 이제.
그걸 오늘 이제 차근차근 이제 하나씩 풀어드릴 겁니다. 그다음에 또 뭐가?
또 하나 이해가 안 갔던 게 뭐냐면 재산은 형이 다 가져간 거 아닙니까? 근데 재산은 분배해야 되는 거잖아요, 그렇죠.
그럼 형이 왜 다 가져갔냐 이거죠?
역시 핵심을 딱 짚으셨어, 집에 갈까요, 이제.
그 어린 시절에 이해가 안 갔는데 이데 아무도 해석을 안 해주더라고요.
벌써 인제 이게 두 번 들으신 분들은 이제 약간 감을 잡으시는데.
그 시대에 그 사람들이 반응했던 건 요즘 우리가 마음대로 끄집어내서 반응하는 거하고 아무 관계가.
없어요, 그런 것 같아요.
전혀.
관계없습니다. 특히 춘향전 틀림없고요. 교수님의 해설을 드으면서 그때서 이해 가서 그 사람들이 여기 반응해.
춘향라이스 그럼요.
그거에 반응했던 거고. 자, 또 오늘 인제 흥부전도 말씀하신 것처럼 두 가지가 굉장히 중요한 지점이구요.
그다음에 인제 박 타는 이야기 박을 타가지고 박 속에서 막 흥부는 좋은 게 막 나오잖아요.
놀은 나쁜 게 막 나오고 그래 가지고 제비 다리를 왜 뿐질렀니 남을 도와라 이런 식의 이야기로 물론 착하게는 살아야죠.
그런데 착하게 살라는 이야기 할라고 흥부전이 만들어진 건 아닙니다.
그까 착하게 살고 형제하고 우에 좋게 지내라. 그건 요게 인제 초등학교 때 배운 교훈이죠. 그렇죠, 형제.
간에 우에 있어라, 우에 있어야 돼요. 우에는 당연히 있어야 되는데, 핵심 포인트는 우의 이야기가 전혀 아닙니다.
그러니까 이거는 나중에 사람들이 현재의 윤리관에 입각해서 뽑아낸 것이고, 실제 이게 몇백년 동안 내려온 이유는 그게 아니다.
그게 아닙니다. 첫.
번째 흥부전 이야기의 핵심은 뭐냐, 욕심에 관련된 이야기입니다. 이거.
욕심이 관련된 이야기요.
예, 그럼 놀부 얘기구나 이렇게 알고 있는데 놀부는 분명히 욕심쟁이에요.
일단 부자야 아버지 재산을 받은 것도 있고, 예, 나름대로 열심히 경영을 하고 일을 하고 그래서 그 재산을 넓혔어요.
물려받은 재산만 있는 게 아니라.
럼요, 그럼요, 이거 물려받은 재산만 가지고 있는 집들은 어떻게 되냐.
점점점 갈수록 쪼그라들어 예를 들면 옛날에 양반들이 있잖아요.
이 사람들이 돈을 어떻게 버느냐, 관직에 나가서 월급 받는 거로는 사실 잘 못 살아요.
외못 사는 녹봉된다, 녹봉만으로는 불가능해.
자, 모슨 공무원도 그게 어려워요, 그렇죠, 그건 실제로 그게 됐겠나 뭐.
저도 지금 사립학교 교원이니까. 녹봉만으로는 부자 되는 경우는 거의 없고 얘나.
지금이나 결국 물려받은 재산만 가지고 그대로 있는 사람은 점점 쪼르가더라져요. 그럼 그 재산을 가지고 불려야 돼.
그럼 불리는 방법은 뭐냐?
밭이 있고 논이 있으면 밭과 논을 잘 경작하도록 농사도 잘 짓게 하고, 장사도 잘할 수 있도록 실질적인 노력을 합니다.
흥부전 이야기는 분명히 18 세기 이후에 만들어졌어요.
그 시대에 돈을 열심히 버는 상공업과 농사꾼들의 이야기가 담겨있거든요. 그데 아무튼 놀부는 연락의 일을 했어요.
일을 해서 재산을 점점 점점 불렸어요. 그런데 문제는.
욕심설 사람들한테 놀보가 부자라는 얘기는 물려받은 것만으로 부자가 된 게 아니고, 듣자마자 경영 능력이 있었구만.
그렇습니다. 부잣집이면은 가난한 사람들 있잖아요, 돌아다니면서 국어를 하았어요.
제가 어렸을 때도 저는 봤거든요. 그보다 좀 더 옛날에 50년대, 60년대면 진짜 굶주여서 돌아가시는 분도 있었어요.
근데 더 옛날 조선시대는 굶주리는 사람들이 진짜 있었어요.
그럼 그런 사람들 입장에서 방장 죽게 생겼는데 어디로 가느냐? 동네 부잣집에 가서 구걸을 합니다.
우리가 각 서리 타령 이런 거 이제 아시잖아요, 구거을 하면.
먹을 걸 줘요.
그랬죠, 주죠. 그런데 지금도 그렇지만 누군가가 와가지고 무슨 단체에 좀 기부하세요?
그러면 기부를 하면 그 사람 명단이 다 떠.
동네 다 떠 왜냐면 옹고집점 그런 거 있잖아요. 걘 부자인데 그 집 가면 맞아, 그리고 때려 심지어 똥물도 퍼버.
그게 너무 옹고집이 과하게 반응하는 건데, 그런 짓을 하는 이유가 뭐냐 하면 거지가 가끔 오는 게 아니거덩.
항상 오니까.
항상 와.
부잣집 문턱에는 항상 거림들이 항상.
거지들이 와요.
거지 잘못도 아니고, 부자 잘못도 아니고 국가가 시스템으로서 해줘야 되는데 그걸 할 수 있는 능력이 없기 때문에 가난한.
나라님도 해결하지 못한다고 그랬으니까.
충분히 먹고살 방법이 아니라 당장 먹고 살 방법도 없어 그냥 부잣집에 갑니다.
그러니까 적당히 먹고 살면 어떻게 해야 되느냐 이렇게 조금씩 줘요. 그렇게 나가는 비용이 꽤 되구요.
예를 들면 부잣집은 마을에 일이 있으면 잔치를 벌립니다.
춘향전 할 때도 말씀을 드렸지만 변학도가 잔치하는 거 원래 이 사또님이 가끔 잔치 좀 벌리시고 그래야 된다고 그랬잖아요.
마찬가지예요. 자기 마을에 농사를 짓는 사람들이 다 자기 밭에서 일하는 사람들이에요.
걔네들에게 휴가 겸 먹을 거 겸 이런 걸 해주는 거예요.
기본적인 사 윤리였구나, 그게 그럼요, 부자의 윤리였다 그게.
그럼요, 자기 인척들 있어 사돈 팔촌 이런 사람들이 결혼을 해 장례가 발생했어. 그럼 어떻게 해요?
부조를 해달라고 그러죠. 그렇지 이게 인제 지금처럼 부조 얼마가 아니라 그거를 다 담당해야 되는 경우도 있어요.
왜 그 집이 부자니까?
부자가 사회생활하려면 사회경제적 책무가 있었네.
그럼요, 그렇기 때문에 받은 재산만 가지고 가만히 있으면 줄어들 수밖에 없어요.
그러면 놀부가 부자인데 열심히 노력한 것도 맞아.
근데 재산을 한도 꽃도 없이 불리려는 욕심이 많아 그걸 인제 어디서 알 수 있냐면 흥부가 부자가 됐잖아요.
자기는 이미 부자였어. 그런데 야, 너 어떻게 부자 됐냐, 그랬더니 이러이러이러한 얘기를 해요.
제비 그 제비 다리를 부러뜨려 가지고 더 부자가 되려고 하잖아요.
인간이 가지고 있는 끝없는 함욕의 모습이 무엇인가를 놀부를 통해 보여주는 거예요.
놀부가 그러니까 부자라서 지금 악역을 맡은 게 아니라 그렇습니다. 야, 적당히 좀 해라, 이 새끼야.
그렇죠.
기 좀 해라.
사슴이 그거예요. 예를 들면 큰 기업 이런 거 경영하시는 분들 있잖아요.
그분들이 돈 쓸 시간이 어딨겠어, 돈 벌기 위해서.
돈 쓰는 담당이 또 있어요. 비서들이 그렇게 그렇 그니까 이거는 해장차 많잖아요. 언제 샀겠어요?
한도 끝도 없이 많이 벌려는 이 끝없는 탐욕의 모습이 놀부예요.
적당히 해라 그 부자를 욕할 수가 없었겠네.
함부로는 그럼요, 왜냐면 부자가 그 사회 생태계에서 기여하는 바가 있는 거 아닙니까? 그런가 있어야.
또 거린도 굶어 죽지도 않고 마을에 관혼상제가 있으면 또 부담도 해주고.
그거를 안 할려고 하면은 사회적 지탄도 해가지고 압력도 가할 수 있고, 그 작동하는 원리가 있었는데 그래도 그렇지 적당히 좀 하라, 그렇죠.
도둑 나은 새끼야.
고표상이다. 너무 그게 바로 놀부예요. 그러면 흥부는 뭐냐, 여기 이제 흥부는 계속 가난하고 구박당했잖아요.
그래서 이 사람이 무슨 욕심하고 무슨 관계가 있겠느냐. 흥부는 찌질한 욕심의 대변자예요.
흥부은 어쩜 이렇게 찌질한 인간이 있을 수 있나? 이 조선시대.
착하다고 퉁치고 있는데 착하니.
뭘 착해 이거 답이 없어 이 자식이 이거.
시절에 사람들이 보기에는 이 바보 새끼 뭐야? 이 자식은 이런 거예요.
정말 문제인 거죠. 형이 동생을 쫓아내요. 같은 집에 있는데 이게 어떻게 가능하냐.
자꾸 놀부 생각만 하니까 그렇지 여기서 이 질문을 해야 돼요. 대체 흥부는 왜 놀림 집에 사냐 이거예요.
넓부집 왜 사냐.
재산을 분할해 줬으면 어떻게 해야 되느냐 나가서.
자립해서 살아야죠. 재산을 분할해 주지 않은 거 아니구요, 원래는?
다 균등분할했어요. 남자와 여자를 막론하고 균등분할했어요.
조선시대.
내내.
조선시대 상속제도가 그럼요, 예.
이 상속 제도가 18 세기에를 변하면서 변합니다. 18 세기를 치 거치면서 변하는데 장자 위주로 변해요.
시집간 딸들 안 주고 우리 최근에 균등분할 시 직간 딸들에게도 주잖아요.
그래서만 이게 최근에 이런 일이 생겼다고 생각하는데 원래 조선시대 내내 원래 다 그랬어요.
시직간 딸에게도 정확하게 균등분할에 줬어요.
그러면 그 시절의 감각으로 보자면 흥부도 받은 거네, 당연히.
받았죠, 받았는데.
놀부 집에 있었다는 거 아니에요? 그렇죠. 사람들이 그 얘기를 듣고 이 새끼 뭐지 그렇죠.
그게 핵심인 거예요.
왜 지가 나가서 지 재산으로 그럼요? 독립을 안 하고 그럼요. 왜 형이 빌붙었지, 지 재산은 어쩌고 그렇죠.
도대체 얘는 뭐 했느냐는 흥부전 이야기를 들었던 당대 사람들은 당연히 알고 있는 거죠.
해 먹었구나 지가 그렇죠.
썩은 거야.
앞에 생략된 이야기가.
습다.
그렇다, 부모님이 균등하게 줬는데 18.
세기니까 첫째는 많이 주고 둘째는 조금 적게 줬을 거예요. 근데 살만큼은 주지 살만큼은.
줬다.
당연히 중분할이 무너지긴 했으나 흥부도 받긴 받았는데, 그 시절 사람들이 듣기로는 얘에는 지제사 어쨌어 그렇습니다.
이거 무능한 새끼.
해먹었구만 그렇습니다. 오늘 지금 총수님이 핵심을 정확히 말씀하셨는데 무능이라는.
말이에요.
당시 주변에 흔하게 있었던 재산 좀 물려받았는데 이것저것 해본다고 하다가 다 까먹은 놈들, 그 찌질한 자들의.
대표가 그래서.
손가락질도 좀 하고 그렇다, 굶어 죽으면 안 되지 연민도 좀 있고 그렇죠. 그런 대상이었다렇죠.
주변에 흔하게 있는 흔하게.
있죠, 지금도 이거 비슷한 거 이끌어.
그 집 둘째 딸 있잖아, 그 집 둘째 아들 부모님 준 거 가게 한다고 다 해먹었어. 그렇죠. 그리고 형한테 가가지고. 9 급.
받고 있잖아. 그 스토리구나 그게 핵심이에요, 어느.
가족에나 있을 법한 그렇죠.
제 주변에 있는 어떤 분 그분은 첫째 형이고 실제 인물이에요. 실제 인물 형은 인자 교사야 월급 뻔하잖아요.
근데 인제 부모님을 모시고 살아 자식은 없어 둘째 아들이 인제 결혼했어, 자식도 있어.
예, 그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 이 둘째는 지금까지 놀아.
첫째는 제가 형 부르는 사람이야.
여기서 중요한 게 뭐냐 하면 첫째 형이 학교 선생이야 어머니 좀 하세요, 그래 가지고 몰래 한 40만원, 50만원 드리면.
둘째한테 다 줘 그렇지 둘째한테 다 줘.
진짜 돌아버리는 거예요, 새끼 진짜 엄마한테 효소한테.
야, 이거 큰아들이 부모님도 다 모시고 있고 당연요.
예조사 월급 얼마 안 되는데 조금씩 용돈 드리면 어머님이 몰래 둘째 아들한테 다 컸는데.
거기다 다 주는 거야. 몰래 주고 들키고 크라도 열받지.
거기다가 하나가 돈 더 뭐냐, 이거 지어낸 게 아니에요, 실제 있는 거예요.
어느 집안이나 있는 얘기는 아니.
그니까 그 집에 아들이 있다, 그랬잖아, 둘째 내 아들에.
손자야.
그치 유학을 보내야 된다고 유학을 보냈어.
어머니, 그럼 지 팔지.
아니, 진짜 팔았어.
아이 우리 소자.
근데 그 집은 누가 사준 거냐?
오늘 흥부전에서도 놀부 자식 얘기가 안 나와요.
놀부 자식 얘기가 안 나와 어떤 점이 있다고 그러는데, 놀부 자식은 나도 이슈야 중요하지 않은 거야.
자식이 스물 인데 얘는 대책 없이 자식을 나놓고 얘도 밥 먹어야 된다는 거야. 데 그놈들도 다 뭐하고 있느냐, 일은 안 하고.
그니까 자식들 뭐 하는지가 안 나와 수명인데, 도대체 첫째는 뭐하고 둘째는 뭐하고 나와야 되잖아요.
이게 흥부전 이야기의 본질이에요. 자꾸 거기서 우에만 따져서 놀부 나쁜 놈 하니까.
이거는 주변 사람들이 이야기 들으면서 복장 터지는 스토리다.
저 혈라 몰랐어 말하면 그러까.
자식이 있으면 는데 일을 안 해.
말하면서도 열받네 진짜.
와 한 집 건너 있습니다. 일 스토리는 와 보통 한 집 건너면 다 있어요.
지금 혈압이 올라서 이거 텐션을 낮춰야겠어? 조와.
신인척 쭉.
훑어보면 꼭 있어요.
와 있습니다. 재벌도 다 있어 이거는 다 있어요, 다 있어.
그니까 여기서의 문제와 첫째 놀부의 욕심보다 더 문제가 뭐냐면 둘째 흥부의 욕심인 거야.
저 놀부는 이런 거구나? 야, 적당히 먹어라. 이 새끼야 죠 형부는 뭐 해, 이 새끼, 그러니까.
형이 그럴 수 있는 거야, 이러는.
거야 이 가난히 권리가 됐구나, 그렇죠. 나 가난하자 형 애도.
너 뭐 해 씨 그리고 한단 소리가 뭐야? 형은 나보다 더 받았잖아. 씨 이제 이런 소리 하는 거죠.
기본 설정 이해했어요. 자식 스물에서 그 시절 사람들이 안 받아 비디오네 이랬겠네.
그럼요, 아니, 옛날에 16살 이전에 이제 시집장가 갔거든요. 조선시대 할 게 없어.
이 사람들이 그까 밤에 불 떨어지만 자식들은 계속 나오게 돼 있어요. 물론 유아 사망률이 많아서 많이 죽었지만.
자식들은 나와 좋았나 봐 아무지 그렇지.
자, 여기서 놀부 입장이 돼보면요. 그 조카라고 있고 동생이라고 있는데 밥 먹는 것 때문에 구박하는 건 아니에요?
왜 그 지도 도와주는데.
넓브 와이프도 이해가 가네 끝이 없어 끝이.
야, 또 나왔어, 또 데리고 왔어, 답이.
안 나와요, 답이 안 나오는 거야, 또 살 달라는 거야 이해간다. 보통 옛날 분들은 해뜨은 일어나서 일하러 가거든요.
농사를 지 와 이.
새끼야 그렇지.
나가서 농사를 쭉 짓고 밤에 오면 자식이 안 나와 잘 힘들어서.
자식들은 뭐 했지, 대체 이 자식들 이거 똑같이 배워요.
흥고의 가장 큰 문제는 뭐냐. 그러면서도 인제 허위의식으로 꽉 찬 거지, 결국 어떻게냐. 놀부가 쫓아내요.
그러면 이제 그쯤 되면 어떻게 돼요? 자식들도 많고 먹고 살 수가 없잖아, 어디 유랑이라도 해야 되잖아.
근데 이런 애들이 꼭 뭐야? 인제 불쌍한 코스프레를 위해서 멀리 가지 않고 그 마을 산 중턱에 초가집 운막을지.
그래서 우리는 가난한데 형이 날 짓쳤어. 뭐 이러면서 그 마을에 살아요.
사회적 청원인 거지, 그렇죠.
문화적으로 압력을 팍.
팍 쓰는 거야. 사람들 잘 보이는 곳을 운망을 짓고 팍. 우리 가족 수분인데 형은 부산인데 날 쫓아냈어요, 해지 너무해.
뭐 이러면서 시위를 하는 거죠.
그러니까 일을 안 하고 자식들도 쫙 줄 세워가지고 이 불쌍한 애들을 지금 형이 거둘질 않는다고 일을 해야지.
일은 안 해요. 그럼 이제 허위의식에 찬 양반 말고 깨인 양반들이 있어 이런 사람들이 어떻게 해야 되느냐.
버린 땅이 너무 많아 그런 땅을 가서 돌무더기를 걸라내고 새벽부터 일어나서 열심히 농사를 져서 자수선가 하는 얘기가 조선 후기에 굉장히 많아요.
그 흥부는 안 했다는 거잖아, 안 했다는 거죠. 자식도 많은데 일꾼도 많은데 그까?
노동력도 충분한데.
충분하죠. 밥도 찾으면 있어 하다못해 소작도 붙일 수 있어.
그런데 일은 안 했다, 이거 답이 안 나와요, 이거 진짜 답이 안 나.
답이 안 나온다, 저거 이게.
흥부가 첫째고 둘째가 놀부라면 이런 긴장감이 안 나와요. 첫째가 일안 하고 이렇게 하고 둘째가 집을 잘 키우면요.
한국 사회 나이도 있고, 그래서 이렇게까지 빌불질를 못해요.
동생네 집에 근데 이 둘째는 둘째란 이유만으로 형이 나에게 해준 게 있어 하는 식으로.
여기 흥부전에는 부모님이 안 계신 거로 나오지만, 실제 현실 속에서 부모님들이 더 답답해 손자 때문에 지 팔구요.
제 주변에 그 형 저만 만나면 가끔 취해가지고 탈령을 해요. 막 오늘도 저도 많이 들어봤죠요.
정말.
그럼에도 불구하고 놀부에게 이렇게 말하는 분이 있을 수 있거든.
그래도 넌 자식과 부자잖아, 망하지 않았잖아, 이런 분들 꼭 있거든요. 지란이라고 당해봐.
이거 돈의 문제가 아니라 짜증의 문제거덩 이거 자 인제 그니까 이거는 욕심 이야기인 거죠.
흥부식 욕심과 놀부식 욕심이네 까 흥부전.
이야기는 욕심의.
이야기다. 흥보의 이기적인 면이네, 또 한 면로 그렇죠, 자.
두 번째 흥부조는 사회경제적인 시스템이 변화한 것을 드러내주는 이야기입니다. 유산상속과 결혼 제도가 변한 거예요.
이 모든 거녀는 하부 구조로 하부 구조라 하면 막스조라고 얘기하면 경제구조죠.
하부 구조를 이해하지 않고 상부구조와 고상한 얘기만 해야 되니까.
그 시절에 일반 민중의 삶이 변했는데, 급격히 그때 사람들이 느꼈던 갈등이나 혼란 이게 담겨있다. 그렇습니다.
뭐가 어떻게 변한 거예요?
그니까 우선 경제구조가 변한 거는 고려 시대부터 쭉 내려온 것처럼 재산을 균등하게 나눠줬을 때에 중국도 안 그랬고 서양도 하지 못했던 아주 중요한 게 뭐였냐.
우리는 쉽게 결혼할 수 있었어요.
그니까 쉽게 결혼할 수 있다는 게 무슨 얘기냐 하면 옛날에 16살이라는 건 결혼해야 될 정령기인 거예요.
결혼해야 될 사람들이 경제적 문제 때문에 결혼을 못 하거든요.
그러니까 조선시대 결혼이 가능했던 가장 중요한 건 뭐냐면 재산을 균등하게 나눠주기 때문이었어요.
딸도, 아들도 그래서 자식들이 최소한의 경제적 기반을 갖추고 결혼할 수 있었다.
그렇습니다. 그러면 자, 우리는 지금 시집살이를 합니다.
요즘은 시집살이도 아니긴 하지만.
시집살이가 제.
시집 간다고 하죠, 그렇죠.
예, 조선시대 내내 가부장제와 유교적 시스템하에 있기 때문에 다들 시집살이 했을 거라고 착각하고 있어요.
조선시대 기본 결혼 방식은 처가살이였어요.
저 반대였구나.
이게 제가 이 얘기를요, 처음 하는 거예요, 제가 여러 매체에 갔지만 여기서 처음 얘기하는 거예요, 이거를.
그전에 짤리셨겠죠.
고려 시대도 처가살이었습니다. 주자학을 기본으로 신진사대부들이 정권을 만들었잖아요.
역성혁명 그러니까 옛날 걸 다 거부하고 새롭게 만든 거예요, 기세 등등하게 하고 이샤우샤 막 그런 거거든요.
그래서 조선 초부터 결혼 제도를 바꿀려고 그랬어요. 결혼하면 여자가 남자 집에 와서 살게 할려고 엄청나게.
노력했어요. 조선 초에 초부터.
근데 안 따라 사람들이 따를 리가 없지.
사회 문화와 풍습을 어떤 권력이나 어떤 잊음으로 강제로 바꾸려고 해서 성공한 예, 제가 아는 한 없어요.
심지어 세종은 어떻게 했냐면 자기 공주가 있잖아요. 자기 딸 남자네 집에 시집을 보내버렸어요. 이게 특이한 거예요.
거꾸로 나와야 되는데 보내버리면서 본을 보인 거지 그랬는데도 사람들이 안 따라 했어요.
왜 안 따라 있는지 너무너무 답답하니까. 김종서 우리가 잘 아는 그 김종서.
세종 때 조선왕조 실록에 요 문제를 가지고 세종이 김종서와 대화한 기록이 있습니다.
세종이 뭐라 그러냐면 아니 시집살이 시키라니까 왜 자꾸 처가살이를 했 계속 저처럼 짜증 내는 식으로 말은 안 했겠죠.
짜증 냈을.
수도 있어요. 근데 이제 짜증 났을 거야.
그래, 그랬더니 김종소가 뭐라고 말하냐면 제가 왕조실록 부분을 읽어드리겠습니다.
우리나라 풍속에 남자가 여자 집으로 가는 것이 그 유래가 오래되었습니다.
만일 여자가 남자 집으로 들어가게 된다면 시집사를 하게 된다면 거기에 필요한 노비, 의복 그릇 등을 여자 집에서 당장 마련해야 되기 때문에 그것이 곤란해서 혼인이 어려운 것입니다.
남자 집이 만일 부자라면 당장 신부를 맞아 접대하는 것이 어렵지 않지만, 세간 살림사를 다 준비하는 거지.
가난한 사람은 그것이 어렵기 때문에 남자 집에서도 오히려 이것을 꺼려하고 있습니다.
처가살리의 장점이 뭐냐, 남자가 지 옷만 들고 가가지고 거기가 살면.
돼 남자는 노동력 그렇죠. 노동력으로 간주됐기 때문에 들어와서 그래서 일을 해서 니 몫을 해라.
그럼요 수.
가가지고 사는데 여자 지금 결혼해주는 게 땡큐지, 그것만으로도 자식이 그렇죠.
아니, 진짜 그거예요. 그러니까 여자가 시집을 갈려고 그러면 준비해야 될 게 너무 많은 거예요.
두 번째 좋은 점이 뭐냐, 재산을 정확히 분할해 준다고 그랬잖아요.
처갓집에 들어가 살아, 그러면 처에게 재산이 오는 거야. 내가 결혼했으니까 내 것처럼 되는 거지.
그러니까 남녀 균등 상속을 하게 되는 이 시스템에서는 남자 입장에서는 장가가는 게 너무 편안한 거예요.
그리고 이 여자도 남자만 데려오면 같이 살림살이를 하면서 살 수 있게 되었어요.
실제로 조선 전기에 이 관료사회나 이런 거를 보면 사위의 관직을 청탁하고 관직 자리를 알아보고 한 거는 장인이었어요.
어
조선시대 많은 기록은 다 사위들이 어쨌는가.
사위를 들이는?
얘기 당연히 당연히 그런 거였고요.
처가 쪽에서는 남자가 노동력이자 또는 남자의 관직이나 고렇게 신분이나 재산이 더해지는 개념 다.
남자들 입장에서는 거기 가가지고 안정적으로 결혼 생활을 할 뿐만 아니라 내가 딴 걸 들고 가지 않아도 돼 그렇죠.
그리고 인제 유산상속에 있어서도 와이프 것과 자기가 집으로 받을 것. 군등문할이니까 그렇습니다.
그러니깐.
안 할 이유가 없지 그렇죠.
그리고 분가해서 살기가 너무 좋았던.
거 돌아가시면 또 분가할 수도 있고.
근데 같은 시대에 중국은 어떻게 했냐면 남자들만 상속했어요. 그러다 보니까 결혼이 좀 늦었구요.
서양 쪽은 어떻게 했느냐. 첫째, 애에게 거의 다 몰아주구요.
중세 시대에 둘째 애에게는 몰아줄 수 없으니까 둘째, 애를 수도원에 원장을 시키는 거지.
그래서 자기 재산의 일부를 수도원에 기탁하는 방식으로 나눴어요.
그렇기 때문에 겨울왕국이라는 그 애니메이션 엘사가 나오고 그 동생이 안나가 있는데 안나를 꼬시려는 왕자가 나와요.
대체 그 왕자는 지네 왕국을 냅두고 왜 여기 와서 자꾸 껄떡대느냐라는 거예요.
걔는 첫째가 아닌 거야, 걔는 첫째가 아니니까 이쪽에 와서 무엇인가, 그렇죠.
공주에 제살 노리는 거 그게 핵심이에요. 그래서 그런 스토리가 몇몇이 내려오는 것이다.
백설공주가 죽어있는데 세상에 독싸아 먹고 죽은 애한테 키스하면 지도 죽을 텐데, 위험을 부르 쓰고 키스를 하는 그 엄청난 용기.
잠자는 숲속에 공주가 있다는 전설을 듣고 가시 덤불를 해치고 들어가는 그 패기. 이게 싹 다 뭐냐.
지가 먹고살 길이 없어서 그거라도 해야 되는 애들이었떤 거예요? 그거를 프린스 샤밍이라고 해요.
이데 전문용어, 오늘 너무 많이 쓰는데 이거 그럴.
듯합니다, 아니.
진심이야, 이거게. 그런데 우리나라는 그런 이상한 짓 할 필요가 없었다. 녀 그래서.
이걸 뒤집으려고 장자에게 재산 분배를 더 많이 해주는 쪽으로 변했구나, 그렇습니다.
옛날 구식 혼례 그 혼례를 어디서 합니까? 처갓집 마당에서 하는 거예요.
맞아요, 저희 부모님도 그랬어요, 아니.
남자는 어떻게 하느냐, 말 타고 가죠. 말 없으면 걸어서도 가는데 그러면 시아버지 시어머니는 같이 오느냐 아니요.
절대 혼자 오는 거고.
그러면 저쪽 집 대표로 누가 오냐 하면 삼촌 숙부 백부 엄마 아버지는 절대 안 와요, 시어머니 시아버지는요.
신랑만 쫙 와서 처갓집 마당에서 초례를 치르고 그다음에 첫날 밤을 어디서 보내느냐, 처갓집에서 지내요.
그러고 난 다음에 어떻게 지내느냐 계속 거기서 살아요.
선전기까지 계속 그랬다는 거죠, 계속.
그랬어요. 그러고 나면은 시아버지 시어머니는 언제 보느냐 날 잡아서 한 번 가서 인사드려요, 그리고.
다시 돌아와요.
그게 너무 당연히 기본이었던 거죠.
이거를 고치려고 엄청나게 많은 유학자들과 이런 사람들이 어마무시하게 노력했는데 안 바뀌었다는 거죠.
그래서 장자 위주로 상속하는 사회 개혁을 했다.
아까 말씀드린 것처럼 하부 구조인 돈을 나눠주는 상속 제도를 장자 위주로 바꿨어요.
장자 위주로 바뀌면서 차츰차츰 시집살이 하게 되고 하는 이런 가부장제가 단점은 제가 말할 필요도 없어요.
그동안 런 많은 분들이 말했으니까 장점이 있어요.
제가 어렸을 때 가끔 이제 동네 인제 누나들이나 이런 사람을 어른들이 보시면 아우, 쟤는 종갓집만 며느리까이요.
이런 소리 하면 그 누나들이 하는 사람들이 좋아했어.
근데 요즘 너 종갓집만 며느리 그러면 안 좋아해 핵심을 말씀드리겠습니다.
종갓집만 며느리는 절대로 설거지를 하지 않았습니다.
이게 가부장재의 핵심이야, 이거 외워야 돼 이거 여기서 중요한 건 절대로 야, 종갓집만 며느리 같다는 걸 엄청난 칭찬이에요.
매니지먼트를 한 거예요. 집안에 핵심.
그거예요. 아까 놀부에게 말했던 그겁니다. 자, 유교 시대에 남자 여자는 구분돼 있구요.
남자는 바깥일을 하게 되는 거예요. 아내 일은 막 첫째 부인이 하는 겁니다.
회계관리부터.
회계관리부터 종들이 각 각각 무슨 일 하는지도 일을 안 눠가지고 시켜야 되고, 어디에 소출이 어떻게 나오고 그 사람이 없으면 집안이 망해요.
기본적으로 머리가 좋고 관리 능력이 있고 당연요. 경영 능력이 있고 당연요. 그런 사람을 일컬었다.
당연히 그랬습니다. 매니지마트 능력이 있는 사람은 종같이.
만 며느리는 예, 전체를 다 보는 사람이지, 거기서 전을 왜 붙여요?
시절 양관들이 이런 시스템을 원했던 이유가 자기들 재산 관리를 그 리스크 관리를 체계적으로 중앙 집중형으로 할려고 했구나.
가장 중요한.
핵심이에요.
그래서 문중의 재산이라는 개념이 탄생했구나.
종가라는 게 그러니까 중요해지기 시작하는 거예요.
이제부턴 그전에는 남자가 처가집가 살잖아요, 그렇게 이렇게 분산되는 거야, 그 집안이.
근데 남자 위주로 오니까 종가가 생기고 중심이 생기고 문중 의식이라는 게 생기는 거예요.
그럼 여기에 장점이 뭐냐는 거예요. 단점은 다 알 테니까 장점이 뭐냐. 노후 보장 시스템이에요.
후.
완벽한 노후 보장 시스템이 종법 제도인 거예요. 예를 들어보겠습니다. 요즘 어떻습니까?
자, 인제 부모님이 이렇게 연루하셔서 뭐 누워 계시거나 병석에 계시면 요양병원 좋은 데를 물색해서 거기서 모십니다.
그게 이 사회의 시스템이에요.
그런데 옛날에는 어떻게 했느냐, 부모님들은 케어를 누가 하느냐, 자식인 제가 하는 게 아니에요.
왜냐, 그 나이 때 뭐 하느냐, 나가서 돈 버는 거죠. 그럼 누가 하느냐.
고분보다 조금 덜 연로한 바로 밑에 고모 숙모 요런 분들이 모여서 그분을 케어하는 거야.
그러다가 그분이 돌아가시면 되 고모나 이모도 연세가 많으시잖아요. 그분은 누가 케어하느냐, 주변에 비슷한 분.
다시 말하면 연세는 많고 돈은 벌 기회는 없으나 시간이 되시는 분들이 그분을 케어하고 그거를 전반적으로 시스트매틱하게 할 수 있는 시스템이었어요.
여기서 중요한 게 뭐냐.
내 아들이 장원급제와 관직에 나가지 않아도 조카 중에 누군가가 장원급제에서 나가면 걔가 벌어들인 그 돈으로 문중 전체에 효를 하는 거예요.
효라는 개념은 뭐냐 하면.
내 부모에게만 하는 게 효가 아니라 숙모에게도 잘하고, 고모에게도 잘하고, 삼촌에게도 잘하고.
그 모든 사람들을 같이 서포팅하는 거예요.
이러다 보니 내 자식이 혹시 성공하지 못해도 조카 중에 누구 하나가 성공하면 개가 버린 재화를 통해서 전체적으로 부양하는 거예요.
여기서 중요한 것, 그 전체적인 재화를 분할하는 사람이 누구냐, 종갓집만 며느리인 거죠.
이해했어요. 국가의 복지 시스템이 없다 보니까 가족이 복지 시스템 역할을 했구나.
그러다 보니까 이제 문중이라는 개념 하에서 가족 전체 재산 관리가 필요했고, 그 재산 관리를 할 사람은 장자의 부인이었고 당연요.
그 장자의 부인은 집안 전체의 살림을 총괄했고, 그리고 굉장히 똑똑했어야 했고, 그래서 종갓집 며느리라고 하면.
엄청난 칭찬이고 어마어마한 사람 똑똑한.
사람이구나 집안 전체에 운명을 좌우할 정도의 그러니까 재산이 모이지 않고 계속 흩어지니까.
그 당시에 양반들이 이 시스템적으로 재산을 보호할 방법이 없나? 그렇죠. 개인으로 안 되겠는데 요거죠.
문중이란 개념으로, 그리고 시집을 와서 제사는 장자한테만 물려주고 장자 중심으로 사회복지 시스템을 가족 단위로 만들어야 되겠다.
구축하게 된 거죠. 그래서 문중 회의를 하잖아요, 빈손으로 오면 안 되는 거예요. 제사 이런 거 지내지 않습니까?
그럼 이번에 과거급대에서 녹봉 받은 집은 알아서 많이 들고 오는 거야.
종갓집에서 모든 걸 관리하니까 거기 와서 그 재산을 갖다 납품하는 거예요.
모이잖아 납입.
그렇지 납입 그니까 가족 금고 렇죠, 그래서.
문중 재산. 그러니까 가족을 복지 노후대책으로 삼으면서 시스템이 확 변하기 시작한 게 18 세기다.
그때 이 흥부전이 나왔어, 그렇죠. 흥부 그래서 재산을 덜 받았구나, 그렇죠.
근데 세 번째 흥부전 얘기의 가장 핵심은 뭐냐, 변화에 어떻게 대응하느냐에.
이야기를 하고 있습니다. 그렇게 변하던 시점이야. 네, 흥분을 어떻게 대응했느냐.
놀부는 더 욕심을 내가지고 움켜지고 할려고 했는데, 흥분은 어떻게 했느냐. 일확천금을 꿈꾸.
한 방에.
로또를 산.
거야 그니까 뭔가 물려받는 거는 다 털어먹었어, 벌써 털어먹고.
다.
털어먹고 털어 한 방 온다.
투전파 다녔을 수도 있어요.
제 비 투전을 한 거야, 그러니까 비 제비 경말을 한 거지.
아니, 근데 제비가 강남에서 씨를 물고 온다고 하잖아요. 처음 들었을 때는 우리나라 강남인 줄 알았어.
근데 그게 아니라 중국 강남이라 요즘으로 치면 무슨 뉴욕에 가가지고.
정확합니다, 정확해요.
정확해요, 뉴욕에 가서 시앗서 밀고 온.
거예요, 그렇죠. 우리보다 월등하게 잘 살고 좋은 곳에 있는 이상향 같은 곳에서 가져온다라고 생각하는 거 제가.
그때 무슨 생각을 했냐면 그게 보따리 장수 같은 건가?
아니, 그러니까 총수님은 고전문학을 해야 된다니까.
뭐냐면 강남이, 그러니까 당시로는 중국에서 제일 잘 나가던 지역 아닙니까? 근데 각을 열었더니 뭐가 막 나왔어.
그 시절에 굉장히 귀하다 하는 게 나왔다는 거 아니에요?
제가 그때 이제 무슨 생각을 했냐면 아이 보따리 장수가 물건 들고 와야 이거 강남에서 온 거야.
맞습니다.
그래가지고 인제 야, 이거 강남 거야 하고 팔았을 개연성이 충분하잖아요. 합 그런 걸 의미한다.
그러니까 인제 그걸로 어떻게 한 방에 돈 벌어보려고 하는.
이게 바로 세 번째 이야기.
농경 위주 농경밖에 모르는 그런 사회경제적 시스템에서 상공업이라는 것이 제대로 가지 못하고 있는 당시 사회를 명확하게 보여주는 방식이 바로 박타는 이야기입니다.
박을 타는 거야? 야, 그거 농사가지고 야, 어떻게?
럼요, 활자 고치냐, 그럼요, 그럼 강남.
가가지고 그 수입해가지고 한 방이.
뜬 사람들 못 봤어, 그럼요, 그럼 바로 그 얘기를. 그 시대 뉴욕 같은 곳, 뉴욕이 꼭 지금은 좋은 건 아니지만 지금은.
이제 뉴욕도.
갔어요. 그러나 최고로 좋은 재화를 가져와서 차익을 벌일 수 있는 곳이 어디냐. 강남이었던.
거죠? 우리 70년대 뉴욕 보도씨 미국에 다 있잖아 이런 느낌으로 야, 중국, 강남에 옷 다 있잖아.
아니, 제비가 중국 강남에서 굳이 오냐고.
그 제비가 굳이 왜 중국에 가장 번화한 곳으로 날아오느냐 이거지, 그래서 제가 보따리 장수를 생각했거든요.
그때 100%.
정확하게 핵심을 잡고 있셨어요?
그제 그 시절에 흥부의 처지에 있던 사람들이 하던 얘기가 야, 농사 지어서 언제야 죠 팔자 고짜 이 새끼야 맞습니다.
야 옆집 아저씨야 강남에 가가지고 보따리 장수해가지고 그거 대박 쳤다더라. 야.
일락청금만을 노렸던 사람이 바로 흥분인 거죠.
근데 일락천금이라는 거는 로또거덩, 유럽에서 동인도 회사 이런 거 만들었잖아요.
상공업이라는 것을 통해 가지고 정말 대박 부자가 날 수 있는 방법이 있다라는 거였는데, 그니까 흥부를 바라보는 시선이 굉장히 복잡한 거예요.
이게 복잡한 거.
한쪽에서는 야, 왜 농사 지으면서 근변하게 살라 이런 이야기가 있고, 또 한편에서 야 대박 난다, 저거 그렇죠.
2개의 시선이 교차하는 이야기.
그래서 사람들이 흥부가 그런 식으로 성공하는 모습을 보고 싶었구나.
말하자면 강남에서 수입해 가지고 거기 보따리 장사로 야 건물 세웠다더라. 야.
실제로 박 속에서 누가 나오냐면은 목수 이런 애들이 나와 세 번째 박에 뚝딱뚝따딱하고 막 집을 져줘. 막 그 뭐 뭐 나와요.
거기서 곡식도 나오구요. 쌀도 나오고 그다음에 책도 나와 그랬더니 책 나오니까 승부가 짜증 냈어.
맨 처음에 물론 돈도 나오고, 그리고 심지어 양귀비도 나와요. 양귀비 진짜 양귀비가 나와요.
양비 중국의 그 유명한 양귀비 한.
여자 양귀비.
흥부박에서 그 시절 사람들이 갖고 싶은 거 일단 먹는 문제 해결하고 그다음에 이제 보따리 정사해가지고 빌딩 세웠어.
그것도 담겨있는 것이고, 중국 가면 거기 양귀비 있따더라.
어떻게 또 양귀비가 나와고 있어.
당신이 해고 섹시.
이 제 말은 말일로 먼저 나온 거 아니에요? 지금 그럼 시절에 사람들 빵 터졌겠네, 어떻게 양경이가 나와 이 그러면서.
구라는 차도 그러면서 받아들였고 재미게.
사람 필요한 게 다 나오는 거야.
온갖 약재들이 나와 눈, 먼 사람, 눈 뜨는 거, 귀 박는 거, 보양식, 건강, 이런 약재가 우 쏟아져 나와.
그 시절 사람들은 또 의료의 혜택을 많이 못 받다 보니까 지 그 시절 사람들이 필요로 하는 게 나았데.
딱 자기들의 소망 원 어비가 다 나온 거지, 양김이 나왔다는 거 이게 중요해요.
그 대목에서 사람들이 빵 터진 거죠. 이거 아무리 70년대 하더라도 그럼요. 마릴루먼드 나왔다.
그러면 웃으면서 터무니 없는 스토리라고 받아들이는데 그렇지 그런 마릴르먼드 보고 싶지 그런 것처럼 글쎄, 양김이 확장돼서 하면서.
좋지 그럼 바러면.
야 말도 안 되는 소리 하고 있어 이러면서 이제 빵 터지는 거지, 그러니까.
인제 결국 그 흥부는 뭐냐 하면 계속 실패했지만은 드디어 대박을 터트린 거야 하나.
그 시절 사람들이 보기에는 제비가 강남에서 왔다는 고 라인을 딱 들겠네.
딱 알아들었죠. 딱 알아.
강남에서.
거기 이따 왔다 갔다 하면서 가끔 저기 돈 버는 사람이 있었거든. 촉 차는.
사는 놈들을 제비라고 불렀나 보지 또 그렇지.
제비란 이름은 지금도 살아있잖아요.
1억 천금, 1억 천금 꿈어죠. 로또의 꿈.
그렇습니다. 이거를 흉내 낸 놀부 남 주식 투자하는데 돈 번다고 막 같이 막 따라 했다가 이 보통 폐가망신하잖아요.
그거를 고대로 보여주는 게 놀부야.
그러니까 그 얘기 듣고 나도 다 강남에서 물건 들어와서 대박 나서 건물 세웠대더라. 야 그래, 그럼 다 배 봐야지.
고거 따라 한 사람이야.
그러다 망한 거지, 그래서 뭐가 나와요, 거기 뭐가 나오냐면 일단 딱 탔더니 거짓대가 한꺼번에 나와 우.
나와서 거가.
동양을 달라고 온 집안 곳곳에 내서 너무너무 괴롭혀서 할 수 없이 어떻게 되냐.
다 뜯겨요. 고적이 아니라 거지라는 이다. 그러니까 재산을 강탈하는 건 아니야.
그데 당시 사회적 압력상 거지가 왔데 앉을 수 없다 그러면.
거주를 많이 보네, 왕창 보네.
그다에요.
그다음에 상제들이 나타나 초상난 사람들이 왜 우리 옛날에 초상하면 한 번 갈 때마다 노잣돈 줘야지만 움직이는 것처럼 여기 와가지고.
맨날 곡하고 안 주면 안 간다고 떼를 쓰는 상재들이 왕창 나타나서 노잣돈 주냐고 한참 털려요.
그러니까 그런 사회적 압력이 굉장히 강했나 보구나, 그니까 거린이 부잣집에 왔을 때 그냥 보내면 안 된다, 그럼요.
그리고 이 상제들이 지나갈 때 노잣돈을 줘야지.
인간이라면 럼 그 윤리가 강했기 때문에 럼 그런 사람 많이 보내면 집안 막 간다는 거 아니에요, 그럼요? 도적이 아니야.
그니까 현실적인 얘기들이 나오는 거예요 그니까.
또 뭐가 나와요?
또 이제 무당들이 나와 무하고 무당들이 나와서.
그렇죠.
구슬 계속하는 거야.
안 시켜도 돼 안 시켰는데 계속 해매라.
8도의 모든 무당들이 다 다 나와서 달리거나 모든.
들이야 지금 같으면 안 주면 되잖아. 그때 당시에 부자라면 이러면 못 버티지 그럼요, 그게 담겨있구나 그럼.
그다음에 인제 어떻게 되냐면은 문서를 왕창 들고 나와서 놀부한테 내 이놈 내 손조에 누구누구는 우리 집 종이었다.
이 자식아 도망가가지고 여기서 이렇게 살고 있지, 내 놈들은 종이니까 다 갖다 잡아놓겠다, 그까 이런 경우가 되게 많았어요.
도망 노비들이 많았어요. 도망에서 열심히 일을 하지 해가지고 땅을 개관하고 부자가 돼.
그러면서 몇 대가 넘어가 가지고 그 지역에 유지가 돼서 잘 살면서 이렇게 저렇게 신분을 탈색할 수 있어요.
이렇게 해서 떵떵거리고 살고 있지만 실제로 장부상으로는 뭐냐. 그 선조가 노비면 100% 노비예요.
그러니까 당시 인제 신분 세탁했던 그 양반들의 두려움을 또 담고 있는 거 그러면.
어떻게 되냐, 가진 걸 다 뺏겨야 되는 거예요. 왜 돈을 얼마 내는 거로 송량을 하는 경우가 있어요.
그래서 또 돈을 다 탕진해. 그럼 이제 이쯤 되면 박이 벌써 여러 번 탔잖아요.
박.
탈.
때마다 사회적으로 지출하지 않을 수 없는 그 시절에 사람들이 생각할 때 이게 나와가지고 돈을 요구하면 안 줄 수 없지 그런 것만 나오는 거.
나는 강도대가 나오는 줄 알았어.
아니에요.
합리적이네 매우 합리적이에요. 자, 이제 마지막은 이제 저쪽 양귀비하고 라임이 되도록 정말로 장비가 나옵니다.
저보고 지연했다고 그러지 마세요. 이거 인서 진짜 원문에 있어요, 원문에.
저쪽에서는 양기비가 나왔다고 하니까 이제 여기서는 또 중국에서 와야 되니까.
같은 비여야 되거든. 비자 라임을 맞춰가지고 양지비와 장비, 그서 장비가 나와가지고 그냥 난리를 치는 거죠.
온 집안에 부서지고 난리가 납니다. 그래서 결국 장비 달래서 보내냐고 또 한 통.
제가 보기에는 그 장비는 보따리 장서하다가 중국 쪽에서 어깨가 온 거야, 자.
고전문 앞에서 이야 된다니까.
그래서 이제 털린 사람들.
야 물건값 왜 안 주냐? 그러면서.
장비 같아 어, 지금 딱.
태근을 안 주니까 중국 쪽에 어깨들 쫙 봐가지고 물건 가져왔으면 대금을 줘야지, 중국 어깨야 이게 야 역시.
핵심을 좀 부셔.
그까 그 시절에 1 달이 건너면 다 볼 수 있었던, 흔히 볼 수 있었던 한 방. 한 방 얘기하는 동생 또 여기서는 되게 해줘.
야, 동생 고생했잖아, 되게 좀 해줘라 야.
민중들의 의식을 담았으니까 그래도 되게 해줬어.
대부분의 사람들은 또가 강하게 살았으니까. 야, 그래서 한 방 터지면 좋자 노또야 터지게 해줘라 줘라 해줘라.
이거 아니에요, 지금 알았어 해줄게, 마지막에 뭐 사을까.
양기.
이런 거 아니요?
자기들끼리 웃으면서 했을 거야, 럼야 양김이 나오면 좋지 않냐, 좋아 양귀이.
그 시절 사람들도 유치했을 거예요. 이 스토리가 그럼요, 엄청 유치하죠. 빵 터지면서도 재미으면서 유치했을 거야.
우리 18 세기 사람도 박에서 양기이가 나왔는 거 누가 믿었겠냐고 상징에 빵 터지는 거지.
그렇죠, 상징이죠.
흥부새끼 또 여자는 좋아해가지고 또 중국에서 양기이 나왔다고 좋아했단다.
흥부 부인이 양귀비 나오니까 싫어했습니다.
내용도 있어. 아니, 그러니까 졸부 돼가지고 이제 건물 세우고 중국민 사귄다고 이제 그랬을 거예요, 또.
약재도 많거덩 이미.
그 시절에 다 있었던 얘기야, 이게 예, 그럼요. 강남에서 들여왔을니까 강남까지 가지도 않았을 거야.
아.
그네, 저기 한양 가서 짝퉁 사 와가지고.
그러면서 온갖 구라를 쳤을 거 아니야 갔더니 양귀이가 나한테 달라붙어가지고 이런 개구라들이 다 이 스토리에 녹은 거야 개구라들이.
자, 장비는 이제.
추심.
추심한 거죠. 추심기관에서 장비같이 생긴 애들 불렀겠지, 그 꼴을 여러 번 봤겠지. 옆에서 장비처럼 생겼네.
그러면서 동네 사람들이 그 스토리가 다 짬뽕 돼 있는 것이다.
여기 우애 얘기 하나도 없잖아요, 무슨?
우애가 있어요. 근데 맨 마지막에 흥부가 그래서 놀부를 거둬들였다 이 나잖아요.
그동안 얻어먹은 게 있잖아. 흥부가 놀부한테 얻어먹은 게 있잖아요.
이게 이 판소리라는 게 그 시절 사람들의 일반적인 대중 감각을 다 수용하는 거니까 그렇죠.
야, 이제 잘 먹고 잘 살게 됐잖냐, 형 좀 줘라, 이제 그럼요.
우리하고는 상관이 없는 것 같아럼 요럼요.
요거 투비 콘텐티로 하면 놀부가 그 제사로 다시 일어서요, 아니.
실제로 이야기의 끝은 놀부도 다시 부자가 되었답니다.
뭐 날려 먹어 이거.
놀부는 형으로서 집안을 책임지는 장자로서 미래를 어떻게든지 해야 된다는 그런 욕심쟁이.
흥부는 야, 나 가게 한 번만 밀어줘 봐. 내가 이번에 할 수 있어 이번 딱 한 번 없어.
몇니까 그 수십년째 하는 거지, 딱 한 번 온다니까. 이번 내가 중국에서 그 물건 들어와 가지고 내가 이거 된다. 인제 그럼.
놀부는 이제 전통적인 방식으로 야 그게 될 리가 있냐, 근데 이제 그 몰락도 번 거지, 전통적인 부자들이요.
사회적 변화 과정에서 몰락하는 과정도 봤을 거예요. 아마 많이 습니다. 놀부 저런 식으로 하다가 결국 망했네.
이것도 봤을 것이고 흥부처럼 야 한 망이 된다니까 한 방 하다가 저 될 리가 있냐. 그러다 된 놈도 본 거야. 또 그럼요.
이런저런 거를 다 봤던 거죠.
그러니까 그 시절에 사회상을.
너무.
사회상을 보여준 거구나.
직설적으로, 자.
잘 보 시절 사람들 읽어보면서 그래 저런 놈이 있지 우리 집에도 있어럼요.
그럼요, 그러니까 너희 우 외롭게 지내라 핵심은 그런 얘기 아니가지고.
야, 그래도 그냥 잘 살았다고 해줘라. 끝지 놀부가 쫄딱 망했는 줄 알았더니 나중에 잘 살아요, 같이.
그럼요, 잘 다시 일어납니다 좀.
더 지나가는 스토리는?
흥부가 다시 망했을 거야.
자식 스물인데.
걔네들도 또 다 사업한다고 나선다 다.
해먹는다. 이제 걔네들이 흥부하고 똑 닮은 애들이 몇 놈 문 있었을 거야 아부지.
쟤만 밀어주고 난 안 밀어줘요, 이게 됩니다. 아버지 저 한 번만 꽉 믿어봐요 씨.
흥부집은 오래가지 못했어요. 그런 식으로는 무역에서 돈을 벌면 얼마나 벌었겠어요, 그렇죠.
그 시대의 시대, 변천사를 고 어떤 시점을 딱 잡아가지고 보여준 거구나, 그것이.
바로 우리 고전 흥부전이라고 할 수 있습니다.
그러면서 양귀비하고 장비에 빵빵 터졌겠네. 사람들이 장비가 나왔어.
그러면서 양귀비에도 흥부 하여튼 저 새끼는.
자식이 수물인데.
아.
그런 스토리 나이구나, 형제 우예하고는 아무 상관이 없구나. 그 시절 사람들은 야 끝은 잘 끝나는 걸로 해줘라. 야.
그래서 인제 형제의 우예가 갖다 붙었을 뿐이고, 그 시대의 신분 제도라든가 상공업이 들어오는데 전통적인 사회 체제로 버틸 수 있나요?
이걸로 예 못 버티죠. 양반들도 막 무너지고 야 흥부부 한 방에 되잖아. 저거 그런 것도 담겨있고 그래서.
조선 후기에 실제로 상공업으로 부자 되는 이야기들이 엄청나게 많습니다.
그까 브르조아의 탄생이.
부르조아의 탄생이죠. 실제 있었던 많은 얘기 중에서 평안도 가명의 형이 아 전니아.
그래서 형한테 얘기해서 회사 공금을 끈집어내가지고 중국에 진짜 투자했다가 몇 번을 날려먹어 근데 그 빚을 형보고 갚으라.
그래가지고 형이 정말 이것 때문에 어떻게 할지 모 이런 얘기들이 굉장히 많습니다.
그 시절에 그 시대에 장사하겠다고 돈이 있어야 되니까 장사는 그 돈이 형 놀부한테 가져오면 좋겠지만 그게 아닌 경우에는 공적기관에서 가져가는데 거기 금령이지 예 돈을 벌어서 가져갈 수 있겠지 해서 계획에 투자했다가 이런 식의 이야기들이 조선 후기에 상당히 많습니다.
그러니깐 중국에 가가지고 이렇게 저렇게 사람들에게 사기당하고.
엄청 당했겠죠, 엄청 당했습니다. 강남까지 가지도 못했을 거야. 아마 중간에 거 강꾼도 할 때 다 속았을 거야.
먹, 그 거강꾼도 강남 못 갔어, 그렇죠.
안 가죠.
갈 필요가 없지, 일종의 피싱이지 그렇죠.
인간 피싱 그런 스토리구나 이게 이제 흥부조는 그러니까 조선 브로조아의 탄생이라고 다시 부제를 다시 만들어야 되겠네요.
그렇게 말씀하셔도 되죠, 예.
어떻게 지배 계급은 무너져 갔는가? 신흥 상공업 세력의 부상.
그런 스토리네 이거를 그렇게 해석해 줘야 시대상을 그렇게 반영했구나, 그렇게 받아들일 텐데 이거를 형제로 가르치면 안 되겠다.
학교에서 나쁜 형, 착한 동생 스토리가 아니네. 이게 닙다.
둘 다 하자가 있는데 각자의 방식으로 형은 내려오던 대로 했던 것이고.
과거의 방시대로 동생은 이제 새로운 거 시도해 볼려고 했는데. 허황된 애지. 글쎄, 사람들이 한 방 터졌으면 좋겠다.
저거 그 욕망을 담은 거네, 이거 이제 학교에서 그렇게 가르쳐야 되는데.
학생들이 월말 기모주는 드름을 텐텐인데, 차근차근, 그 시대 사람들의 입장에서 그 시대를 얘기하면 딱 돼요.
사람은 다 똑같거든요.
그래요, 맞아요. 사람은 다 똑같고 시절 사람들 다 돈 벌고 싶그.
시대 사람들도 다 똑똑하고 세상 다 바라볼 수 있었고요.
우리는 자꾸 옛날 이야기를 박제된 거로 볼려다 보니까, 그리고 고전은 무조건 교훈적이어야 된다고 보는 거죠.
있는 그대로 볼 때 교훈이 오히려 더 많아요.
우리 교육이 우리 고전을 해석하는 데 있어서 근본적인 변화가 필요하네요. 형제끼리 잘 지내라.
이걸 듣고 누가 대단한 스토리네 합니까? 그럼요. 시시하잖아요.
그렇죠, 시시하죠. 자꾸 시시하게 이야기를 하기 때문에 우리 고전이 가치가 없다고 착각하게 되는 거예요.
제가 너무 답답한 게 이런 거거든요.
유치원생한테 해설할 수준으로 고전을 전부 다. 예, 만들어 버리니까 예, 그래서 제가.
그런 거를 일렬의 책들을 쓰고 있고 트를 쓰까, 아니.
아니, 팔리죠. 책도 팔려야 될 텐데.
아무튼 쭉 쓰고 있고 요런 부분들이 저는 나름의 사명감도 있어요. 그 인간은 크게 다른 게 없구나 깊이 깨다를.
수 있습니다. 크게 다를 게 없다 그럼요.
그래서 행복해집니다. 크게 다를 게 없으니까.
행복했을 것까지 아니해지 책이 많이 파야 행복해지시겠죠.
가슴이 아퍼.
이거 진짜 초중고 시절부터 다 가르쳐야 돼요.
듣다 보니까 홍길동도 그렇고, 춘향도 그렇고 홍부전도 그렇고 그 시대 사람들이 왜 여기에 반응했는지.
그 시대 제도나 시스템하고 시대 상황하고 엮어가지고 설명을 하면 재미있는데 거기서 양귀비가 나왔어, 형제들끼리 잘 지내야지.
이거 유치원생들이나 받아들이고 그다음부터 끝이죠. 더 이상 입력할 게 없어요. 아이씨 억울하네, 어릴 때 못 배운 게.
제가 이제 어린애들을 붙들고 이런 얘기를 하면은 어머님들한테 혼납니다. 동심을 파괴한다고 그니까 엄마부터.
아빠부터 교육시켜야 돼 지금 월말 기모준.
월말 기오준을 꼭 들으셔야 됩니다. 아까 그것 때문에 혈압이 올랐어. 동생 얘기하동 얘다.
우와 그런 형도 있고 그런 동생도.
있어요, 명절날 진짜 부모님들이 에 모이지 말라고 그러는 집도 있습니다. 모이은 싸워서 진짜로.
와 저희는 1년에 한 몇 번 만나는데 아버님 인제 정종 하실 때는 이제 같이 모여서 그림 맞추기 하고.
밤을 세워서 즐겁게 맨날 놀거덩요.
저는 1년에 몇 번만 만나서 그래요.
전 세계가 다 그래요, 다 그렇죠. 그래서 흥부전의 지혜를 좀 알 필요가 있다.
흥부전에 딱히 지혜는 없어요, 제가 보니까.
아니, 지혜가 있어 우애가 아니라 욕심이라는 것을 스스로 잘 갈무려야 된다, 이겁니다. 적당히 해라.
놀부도 그렇고 흥부도 그렇고 아니 생각해보세요. 흥부도 박을 탔잖아.
계속 다 좋은 대박만 나온 거지, 그러니까 대박 대박 대박이었잖아 까 근데 중간에.
리가 있나, 근데.
없다니까 인생은.
실제 세계에서는.
그러니까 중간에 멈출 줄도 알아야 돼.
그러니까 흥부 전에 끝이 그렇지, 흥부가 다시 가난해 다 끝냈어야지.
실제 사람들은 이 얘기를 듣고 저렇게 끝날 리가 없지, 그니까 마당극 하고 집에 돌아갈 때 흥부 그 새끼 망했어.
그러면서 돌아갔을 거예요.
미안을 받는 거지.
저 놀부 저 어 다시 부다 됐다 봐라, 그리고 흥부 저거 나 망한다, 두고 봐라.
그런 얘기하며 이 마당극을 보고 집에 왔을 것이다. 그렇습니다. 예, 나도 저랬으면 좋겠다.
또 한편으로는 흥부적어 안 된다. 저거 나중에 그 얘기하면서 다들 집으로 쫄래쫄래 갔을 것이다.
상상이 되네요, 네.
자, 오늘은 흥무전까지 해봤습니다. 자, 다음 시간에 그러면.
다음 달에 들으시면 됩니다.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.
으.
래.