월 말 기모준의 기머준입니다. 오늘 악기 이야기.
가장 쉽게 접근할 수 있는 악기이자 동시에 클래식에서 서자 취급을 받는 두 악기의 세계적 연주자 두 분을 모셨습니다.
클래식 기타리스트 박규 씨 모셨습니 안녕하십니까?
안녕하세요, 반갑습니다.
그리고 하모니스트 박종성 씨 모셨습니다.
안녕하십니까? 네, 안녕하세요, 하모니시스트 박종성입니다.
하모니 시스트 하모니스트가 아니라 하모니시스트 두 분은 클래식에서 서 자 취급 받으시죠?
네, 근데 두 분은 오케스트라하고 협연을 많이 하셨더라고 두 분 다 하셨죠.
네, 그렇죠.
잘 안 껴주죠.
거기서 보통은 잘 안 껴주죠.
하모니카를 더 잘 안 껴줍니까, 기타를 더 잘 안 껴줍니.
그래도 기타는 기타를 위해서 만들어진 곡들이 좀 있고, 클래식 세션에서 좀 많이 연되는.
기타는 그래도 이제 고전시대부터 기타와 오케스트라를 위해서 쓰여진 오리지널 곡들이 있어서 조금씩 그 오케스트라의 협연이 있는데, 하모니카 같은 경우는 오리지널이 없나요?
하모니카 역사도 짧고 기타도 마찬가지겠지만, 음량 자체가 좀 작으니까 마이크를 늘 써야 되고.
그래서 오케스트라를 위한 곡들이 만들어지기 시작한 지가 얼마 안 됐다고 봐야죠.
자, 이렇게 서자 취급받는 그런데 드물게 세계적으로 이름을 날리시는 분들입니다.
우선 박규희 씨는 국제 콩쿨에서 사을 많이 받으셨네.
좋아요.
이게 제일 큰 대요죠. 벨기의 프랭땅, 국제 기타 콩쿨 그죠. 예, 여기서 최초의 여성 최초의 아시아 우승자.
이 정도 하면은 이 업계에서는 왕하는 겁니까?
그렇죠. 그런데 아쉬운 게 그 콩쿨이 사라졌어요.
가장 권위 있었는데.
네, 재정 문제로.
제.
저 다음에 이제 1명 더 우승자 배출하고 없어져 버렸어요, 아주.
오래된.
콩쿨인데 역사 속으로 나와가지고 그게 좀 아쉬워요.
이건 그러면 소개하지 않는 것으로.
그리고 보니까 뉴욕 카네게홀에서 연주 이렇게 되면은 이 업계에서는 끝나는 거 아닙니까? 카내경울 가면 카모니.
시씨티 어떠세요? 꿈같은 일이죠, 저한테는 같은 그 외에 각종.
오케스트라 모스크바.
앙상불 러시아, 차이코브스키 우리 다뤘데 이 양반.
여기 오면 양반이 되는군요, 이.
양반 죽임을 당했거든요. 자, 월말 기모 좀 들어보시고. 자.
리코프스키 홀 러시아에서는 여기서 연주하면은 카네기홀 연주하는 거하고 이제 비슷한 정도의 그죠. 끝난 거죠.
자.
이런 분입니다. 야빈 국립음악대학 수속 졸업 맞습니까?
네, 맞습니다, 야.
기타의 초엘리트 코스죠, 이게. 스페인 알리 칸트 음악원 지금 재학 중이시네.
네, 코로나 때문에 지금 들어와서 지금 한국에서 지내고 있어요.
자, 이런 분입니다. 세계적인 레이블과 앨범도 발매했고, 스페인 전역 투어도 하셨고.
우리 하모니 시스트 박종성 씨는 아시아 태평양 대회에서 한국인 최초로 수상을 하셨네. 최초의 국제대회.
아시아 태평양 하모니카 대회는 2년에 한 번씩 아시아 지역을 돌면서 열리는 대회인데.
청소년 시절에 금상을 타셨고 어른 돼서 나가서 3가왕을 하셨고, 아니 세계 또 하뮤니카 대회가 있네요.
독일에서 세계 대회는 이제 독일에서만 열리는 대회인데, 4년에 한 번씩 열리는.
대회다, 그렇죠, 한국인 최초로 우승하셨고, 이런 경력은 한국인한테 없는 거군요, 지금까지는?
이제 그 뒤로 연주자들이 더 생기긴 했는데, 처음 받았던 건 제가 이제 그.
뒤에 박종성 씨 뒤에 인제 하모니카로 세계대에 나와서 수상한 사람이 나오기 시작했다. 없는 거로 칩시다 최차로.
받으셨고.
그리고 인제 오케스트 협업 많이 하셨어요. 그리 소프라노 조스미 씨가 계속 초청을 해가지고 같이 공연을 하셨나요?
네, 너무 잘 봐주셔가지고 계속 초청을 해주셨었어요.
조스미 씨면 제일 유명한 분이잖아요.
그렇죠, 왜 그랬을까, 좀.
쌌나.
그리고 대중음악적으로는 이제 버스크 버스커 꽃송이가 그 뒤에 나오는 하모니카가 본인 하모니카 소개.
갑자기 우리 피니가 옆에서 원래 소리 안 내는 사람인데, 효과하을 육개장 먹고 내는 소리를.
이런 분들입니다, 이런 분들인데. 자, 박규 씨는 기타를 언제 시작하셨어요?
저는 만으로 3살 때 시작을 하게 됐어요.
건방지게 살이건 최살에 무슨 기타를.
제가 어렸을 때 일본에 살았었는데, 그때 이제 어머니께서 비트즈를 좋아하셔가지고 비트즈 음악을 기타 반주로.
어머님이 기타를 치셨어요.
네, 기타 반주로 이제 치고 싶으셔서 그 어쿠스틱 기타를 가르치는 줄 알고 학원에 갔는데 알고 봤더니 클래식 기타를 가르치는 학원이었던 거예요.
어머님이 비틀즈를 좋아해서 기타를 배우고 싶어서 학원을 갔는데 학원을 잘 못 가가지고.
잘못 가신 거죠, 그니까. 저희 어머니도 기타에 클래식 기타와 어 크리스틱 기타 혹은 통 기타 이렇게 나눠져 있는지 몰랐.
기타 문외 안으로 갔다가 처음에 클래식 기타를 배우셨다.
그러나 저는 이제 할 일이 없으니까 세.
3살에 할 일이 뭐가 있어요?
그래서 따라다니고 제가 못 때리고 있으니까 기억 아예 안 나요. 그래서 작은 기타를 이렇게 지워주셨나 봐요.
선생님이.
기다리는 동안에 가지고 놀아라.
하고 엄마는 아이를 팽개치고 기다를 치고 있고 장난감 같은 걸 줬구나.
네, 그렇게 장난감처럼 만지게 된 게 기타였어요.
근데 5살 때 한국에 돌아왔는데 그때 기타를 굉장히 좋아해서 제가 먼저 네, 제가 먼저 엄마한테 나 계속 기타 하고 싶다고.
3살 때부터 엄마 플랜이 대단하셨네.
이 아이에게 기타를 가르쳐서 3살.
때 처음 기타를 잡았고 기억나는 5살 때 이미 나 기타 배우고 싶다. 엄마한테 의지가 있었어요.
5살 때부터 그러면 선생님한테 배운 거예요, 네.
5살 때는 정식으로 한국에 와서 인천에 계신 리여석 선생님한테 계속.
배웠어요. 5살 때부터 네다섯 살 확대받았구나.
아니에요, 5살인데 막 1시간씩 막 그 집중해서 연습하고.
그 본인이 재능이 있다는 걸 선생님이 먼저 발견했어요.
그때는 비교를 할 상대가 없었어서 클래식 기타를 5살 때 시작하는 모델이 없었던 거예요. 전뇌가 없어서.
보통 이제 피아노나 바이올린 이런 악기를.
배우지. 그래서 제가 특별히 누구보다 잘한다, 못한다, 이거를 전혀 모르고 지냈죠.
선생님이 뭐라고 해주셨을까요?
선생님은 집중력이 좋다라곤 하셨죠. 집중력이 좋다.
학원의 명물처럼 그 기타 학원에 거기 가면은 조그만 애가 계속 기타.
잡고 있다, 선생님도 써먹었는?
박큐, 우리 마스커트야.
본인이 그러면은 나는 기타를 평생 쳐야 되겠다고 결심한 게 어떤 계기를 통해 언제쯤인 거예요?
계기는 전혀 없고요. 그냥 자연히 저는 당연히 기타 치는 사람이라고 생각을 했던 것 같애요.
네, 그냥 다른 대가들의 음반을 들으면서 난 언젠가 이렇게 되는 거야라고 항상.
근데 기타 학과라는 게 없잖아, 우리나라에.
그래도 조금 많이 생겨서 서울대 예, 정대 아, 저 때도 있었어요. 있긴 있었, 생긴 지 얼마 안 된.
본인이 학교 갈 나이쯤에는 기타 학과가 생겼다. 네, 근데 왜 빈 음악 대학으로 갔어요?
제가 중학교 3 학년 때 또 일본으로 또 이주를 하게 됐는데, 일본에서 음대를 들어갔는데 거기 시스템이 기타가 이제 처음 생긴 해였던 거예요.
아무것도 시스템이 안 되어 있었어요. 그래서 그냥 유학을 나가야겠다.
어디 음대를 들어가신 거
동경 음대를 들어 갔동대를.
들어갔더니.
들어갔다가 3개월 다니고 3.
개월 다녀봤는데 건망지에 이 내가 배울 게 없다 여기서는.
학교가 너무 비쌌거든요, 그래서.
엄마한테 이 돈이면 내가.
네, 이 돈이면 유학을 갈 수 있겠다.
그래서 빈 국립의학대학 네, 거기 또 수속 졸업을 하셨네, 1명밖에 없었나 봐.
빈 국립의학대학에도 기타를 가르치는 과 또 따로 있어요.
네, 있어요, 다.
있구나.
여러분, 메이저 악기로 취급을 해줘서.
여기서 인제 그러면 훌륭한 선생님을 만나가지고.
네, 알바로피에리 선생님이요, 모르시죠.
업계에서는 다 아는 사람이에요. 네, 어떤 정도에 위치에 있는.
분이에요, 완전 대가죠, 다섯 분 정도 대가 가 계시다고 하면.
세계 5명.
네, 그 안에 항상 꼽 그분을.
모셨어야 되는데.
알바로 PL 이 동영에서 기타로 BN날까지 가서 공부하는 사람, 그렇게 없잖아요, 그죠.
맞아요, 제가 2호였어요, 이 1호가 누구시냐면요?
이병우 영화음악 감독님 들어 다 이병호 선생님이신데 그분이 클래식 기타를 거기서 전공하셨고 그다음에 제가 이제 두 최초.
두 번째 동양인이자 최초의 여성 네 마스코터였겠네. 그때도, 그리고 나서 스페인에도 왜 갔어요?
스페인은 비엔너 유학이 다 끝나고 나서 프로로 활동을 하다 보니까 에너지를 이렇게 표출하는 내보내는 그런 직업이잖아요.
연주라는 게 그래서 이렇게 배움으로 좀 충전을 하자, 그래서 유학을 또 가게 됐어요.
왜 그랬어?
그렇구나 연주하다 보면 비워지는 느낌이구나.
네, 비워지는 느낌이죠.
내 거를 자꾸 뺏기는 것 같고 네.
네, 거기서 계속 발산을 하는 거니까.
새로운 게 들어가야 되겠다. 네, 그래서 학비 많이 냈어요.
여러분, 정말 학비가 싸요. 한 학기에 한 70만원 이거 너무 디테일한 게.
TMI 7원 저렴한 맛에 갔구나.
우리 박총성 씨는 더 어려웠을 것 같아 하모니카를 언제 시작하셨어요?
저는 초등학생 때 외할머니께서 크리스마스 선물로 항상 장난감을 보내주시다가 3 학년 때만 유독 하모니카를 보내 학년 때 그 당시에는 굉장히 실망했죠.
장난감이 아니, 아홉 10살 정도네.
그게 시작하셨네.
네, 그전에 살인데 하모니카 전혀 관심이 없어가지고 그냥 서랍석에 넣어놓고 있다가 받은.
건 10살 됐는데 게다가 그걸 넣어놨어?
그리고 6 학년 때쯤에 인제 집 근처에 백화점이 하나 생겼는데, 거기 문화센터에 이제 하모니카반이 생긴 거예요.
백화점 문화센터에서 야, 여, 무슨 비엔나 저는.
백화점 문화센터에서 이제 시작을 했죠. 선생님 누구셨습니까?
최광규 선생님이라는 분이셨는데, 하모니키즈라는 어린이 하모니카 앙 상부를 또 만들어주셨거든요.
본인과 함께 그 백화점.
문화센터에서.
같이 하모니카 사사한.
어린이들이 몇.
명이에요, 그까? 저희 반에는 한 20명 있었는데 20명.
엄마들이 쇼핑하다가 이제 애들 거기다 팽기친 거 애들 둘 데가 없잖아요.
근데 하필 또 하모니카에 넣으셨네요, 어머님이.
네, 그니까 그 전단지를 이렇게 보시다가 하모니카 반 있는 거를 보시고.
박규 씨도 인제 어머니가 기타 배우는데 귀찮으니까 한테 피한 기타를 안겨준 것이고, 박종승 씨도 쇼핑하시는 방애가 되니까 그런 애들이 많았다는.
거지, 그렇죠, 그때는 막.
그런 문화센터에서 기타도 배우고, 플룻도 배우고 이런 게 많았던 때라서 저는 그냥 그중에 하모니카를 배웠던 거죠.
그게 이제 다 엄마들 쇼핑시키려고 최지점의 수작이거든요.
그런데.
그 아이들 중에 계속 하모니카를 하고 있는 아이들은 몇 명이나 있어요.
전공한 사람으로 따지면 한 20명 정도 넘게 몇.
명이나 사람.
그래도 한 대 6명 될 것 같은데요.
백화점 문화센터가 굉장히.
큰일을 그럼요, 해냈네.
근데 거기밖에 배울 데가 사실상 없었던 거잖아요.
그죠, 그때는 그랬죠.
그러면 본인이 하모니카나 좀 하나 봐.
그걸 언제 깨달은 거예요? 고등학교 때까지는 하모니카 연주자가 되는 게 꿈도 아니었고, 당연하죠.
누가 하모니카 연주자를?
꿈꿔요.
근데 인제 선생님께서 일본에서 열렸던 아시아 태평양 하모니카테에 거기에 참가해보지 않겠냐고 권유를 해주셨는데.
그때는 좀 집이 어려웠을 때여서 좀 참가하기가 어려웠었는데.
선생님께서 사비로 이제 경비랑 참가비까지 다 지원을 좀 해주셨었어요. 비행기 표값이랑 맞아요, 네, 거.
숙소 참가비, 훌륭한 선생님이셨네요.
네, 그렇게 해서 인제 자로 전이네 했었는데 거기서 이제 제가 상을 받게 되면서 선생님하고 막 부등켜고 막 울었었어요.
그래서 선생님이 너무 좋아하시는 거 보면서 좋은 연주자가 되는 게 보답하는 길이 되겠다라는 생각을 그때 처음 했던 것 같아요.
나한테 이 하모니카를 통해서 이런 기쁨을 준 사람에게 기쁨을 되돌려줘야 되겠다.
그런 생각이 그게.
처음으로 하모니카를 계속해볼까?
네, 제일 재미있었던 게 하모니카였고, 그래도 고등학교 1 학년 때쯤부터 이제 연주자가 돼야 되겠다라는 생각을 했던 것 같애요.
드문 길을.
가셨네, 그렇죠. 그때는 부모님도 반대하셨었고, 반대하지.
이거 보 하모니카 그에 취미로 굴면 되지, 야, 뭘 이걸로?
평생아요, 네.
지금도 하모니카에 대해서 독립된 대단한 악기다라고 생각이 없는데 그 시절에 더 했겠지.
그렇죠.
부모님도 반대하셨고, 심지어 하모니카를 같이 하셨던 분들조차도 그거를 꼭 전공까지 해야 되겠냐, 연주자 활동까지 해야 되겠냐 심히.
활동으로 해야지 그걸 전공으로. 근데 왜 끝까지?
제가 제일 잘할 수 있는 거 제일 좋아하는 거를.
직업을 삼을 수 있다면 제일 행복한 삶을 살 수 있지 않을까가 그 당시에 제일 강 책에 그렇게 써있긴 해요.
실제 그걸 선택하는.
사람이 거의 없어서 그렇지 용감했었네. 앞으로 얼마나 고난이 설치될지 모른 채.
대학을.
갈 수가 없잖아.
대학교가 없었죠.
하모니카로 갈 수 있는 학교가 없어서 고등학교 때는 아예 작곡과를 들아갈 목적으로 작곡과 준비를 했었어요.
작곡 리슨 받고 고 3 수능까지 다 끝난 다음에 경희대학교 포스트모던 음악학과라는 실형 음악과에 기타 드럼, 베이스, 피아노.
이런 세부 전공들 말고 나머지 기타 솔로 악기들만 뽑는 파트가 있다는 거를 이제 알게 되서.
주요 악기 외에 기타 등등 등에 하모니카가 들어있다는.
거를 하모니카라는 말은 없어요. 없는데 이 제가 학교에 전화를 한 거죠.
기타 차악기.
네, 그래서 하모니카로 혹시 지원해도 되냐, 하모니카로 시험 볼 수 있냐라고 문의를 했더니 학교에서도 인제 없는 일이었습니다.
지 바로 답은 못 주셨고 한 2 3일 정도 뒤에 이제 다시 답변을 주셔가지고 한번 해봐라. 시험은 봐라, 시험은.
봐라 선생님들도 하모니카로 대학을 올려는 은 이상한 애가 하나 있어 하모니카야 걔 한번 보자 이렇게 됐구나.
처음에는 떨어졌었고, 이제 그래서 1년 더 준비해서 재수해가지고 이제.
제수에겐 뺍시다.
드라마가 후지어져요.
그래서 하모니카로 합격을 했다는 거죠.
입 그때.
본인을 합격시킨 하모니카 곡이 뭐예요?
그때는 어떤든 대학 입시기 때문에 그 입시에 걸맞는 그런 리스트들이 있거든요.
그래서 재즈 곡들 중에서도 제일 대표적인 곡을 골라서 했었어야 했었어요. 잠깐만 들려줄 수 없어요.
지금은 그 악기가 없어가지고.
하모니카가 또 따로 있어요, 그 재즈용의 하모니카가.
그 당시 사용했던 이제 조성의 악기가 있는데, 지금 오늘 제 그걸 안 가져왔네요.
소리가 다 다르게 나나 보지.
그렇죠. 키나 음색이라든지 음역대별로 이렇게 다르게 사용을 할 수가 있는데.
까다롭게 구시네.
아무니카가.
종류가 얼마나?
돼요, 종류 한 150가지 정도 돼요.
150 까지 음역도 다르고 음색도 다르고 리드를 2개 쓰는지, 1개 쓰는지 조성에 따라 달라지고.
바깥에 나팔이 달려있는지.
아니면 리드 길이가 어느 정도 되는지, 관이 바깥으로 뚫려 있는지 안쪽으로 막혀있는지 다 달라요.
가지고 오신 하모니카가 여러 개 있는 것 같은데 그 차이를 좀 알려봐 주세요.
제일 먼저 하모니카라고 하면 딱 떠올리는 악기가 트레몰로 하모니카라는 악기인데 딱 네모난 그 두 줄짜리 하모니카 흔히 보는 거네.
정확한 명칭은 트레몰라모닉하고 리드가 2개씩 들어있어요. 리드가 뭐예요? 소리가 울리는 떨판인 거죠.
소리를 내보면은 예.
피아노 흰 건반밖에 들어있지 않아서 검정 검반을 연주할려면 하모니카를 2개를 동시에 들고 연주를 해야 돼요.
이렇게 반음을 이제 연주할 수가 있고.
하뮤니카를 위아래로 바쁘게 움직이는구나.
그리고 2 학기의 특징은 이제 혼자서 반주를 직접 넣으면서 연주를 할 수가 있거든요, 그래서.
이렇게 반주 넣으면서 이제 할 수 있는 악기인데 이제 장르적인 제한이 좀 비타리스트가.
굉장히 신기해하네, 부러워해.
선율악기인 줄만 알고 있었는데.
그리고 제가 이제 요즘에 주로 연주하는 하모니카는 크로메틱 아모니카라는 악기인데 아까?
트래몰로는 기타 집법 아니야.
맞아요, 트레몰로.
그 바쁘게 치는 거네, 엄청.
트레몰로가 떨림이라는 뜻이에요.
그래서 아까는 좀 하모니카, 그 울림이 좀 있었다면은요?
크로메틱 아모니카는 인제 리드가 하나씩밖에 들어있지 않아서.
울림이 없고 소리가 딴딴하구나.
대신에 옆에 버튼이 달려 있어서 이 버튼을 누르면 반음이 돼요.
그래서 트래멀러 머니카보다 훨씬 빠르게 반음을 연주할 수가 있죠.
이런 식으로 리드가 하나인 대신에 여러 장르로 좀 변신을 할 수가 있어서 이하모니카는 좀 장르적인 제한이 좀 적어요.
클래식도 연주할 수 있고, 재즈도 연주할 수 있고, 펭거나 아니면 국악도 연주할 수 있고. 좀 변신을 할 수 있는 악기여서.
근래는 제일 많이 쓰는 하모니카고요, 무슨?
하모니카라고 그런다고요?
크로메틱 하모니카 크로메틱이 무슨 뜻이 반음계라는 뜻입니다.
그리고 하나 또 보여드릴 거는 이제 열 구멍짜리 하모니카가 있는데요.
조그맣다 이 열 구멍짜리는 하모니카 초창기 모델이고, 이름이 블루스 아모니카 혹은 다이터닉 하모니카라고 하거든요.
그래서 이 하모니카는 검정 검반을 연주할려면 목이나 혀 이런 데로 직접 압력을 바꿔서 소리를 만들어줘야 돼요.
그래서 좀 거칠고 투박한 대신에 재즈나 블루스에 좀 잘 어울리는.
악기거든요.
어
저거는 컨츄리 음악 할.
때 컨츄리 음악에 많이죠.
옆에서.
깽깽이아.
뭐라고? 이름이 블루스, 아모니카, 루다이토닉, 아모니카라고 합니다.
대표적으로 이렇게 세 종류 정도를 메인으로 소개해 드릴 수가 있죠.
야, 이건 좀 다르다는 아모니카 없어요.
그러면은 마지막으로 제가 백.
50개나 있다면서.
엄청 조그만 하모니카인데요.
거기가 엄비 손가락보다.
적네, 그쵸 한 500원 동전 크기 정도니 될 텐데 딱 한 옥타브 소리가 나는 하모니카거든요.
요렇게.
포르래기 아니야?
저거는 그냥 하모니 시스트가 악세사리처럼 들고 다니다가 그렇죠. 꺼내가지고 신기한 거 보여줄까.
기타도 종류가 많죠.
클래식 기타는 딱 저 한 가지 모델이거든요. 나머지는 19 세기 기타라고.
지금의 클래식 기타가 탄생하기 전 모델이 있는데, 바디가 열상하고 소리가 좀 더 작고 좀 답답한 느낌이 조금 들어요.
지금 우리가 알고 있는 기타는 저 스탠다드 모양으로 사실상 한 가지밖에 없는.
한 가지인데 거기서 물론 다양하게 제작가들이 나무를 조금 다르게 한다던가, 겹으로 해서 좀 더 울림을 크게 한다던가.
그런 시도를 많이 하는 거 있는데 규격은?
거의 똑같은데 사이즈 나 무통이 나아요.
그것만.
달라지 줄이나 그런 것만 달라진다. 그러니까 가격이 다른 거구나 메이커에 따라서 그렇죠.
네, 돈 얘기 되게 좋아하시나 봐요.
좋아해요.
제일 비싼 게 얼마예요?
지금 제일 일 싼 150년대 악기가 있는데 그게 1억 8000.
1억 네 있어요. 네, 아직 바이올린처럼 막 수십억 하지는.
않아 그렇 않아요. 기타는 소모품에 가까워서 소모품이에요. 예, 한 80년 쓰면은 이제 수명이 거의 다해간다.
줄을 바꿔줘도 예, 그렇죠.
뭐가 다른.
거예요? 그래서 그 습기에도 너무 약하고 막 몇백년 갈 수 있는 그런 악기는 아니라서.
바이올린도 나무로 만든 건데 몇백년 가잖아.
저도 그 이유를 모르겠어요.
80년도 지나면 이 통의 소리가 제대로 안 난다는 건가?
예, 전산기가 딱 있는데 그게 한 10년에서 30년 정도거든요.
기타 소리.
소리 전기가.
만들고 나서 10년 후 네.
그때부터 이렇게 계속 올라갔다가 점점 이렇게 좀 퀄리티가 좀 떨어지거든요.
어떻게 소리가 맛이 간다는 거예요, 약간.
좀 둔해진다, 그래야 되나?
그리고 음색 변화가 좀 다양했던 게 조금 균일적으로 나게 된다거나 그런 점이 바뀌는 것 같애요. 네.
그걸 느껴봤어요, 아니면.
제가 오랫동안 막 몇십년 이렇게 쓴 거는 아직 없는데 나이가.
그만큼 안.
됐구나. 그래서 이미 그 소리인 거를 들어서.
쳐봐서 오래된 기타를 해봤더니 소리가 먹어.
근데 전 그것도 또 좋거든요, 그대 그니까.
메이크들이 계속 팔라 그러는 거야.
새 거.
그 기타 자체가 저 모델로 나온 게 딱 150년 정도 됐기 때문에 앞으로 몇 년까지 수명이 있을지 아직 모르는 것 같애요, 자세는.
네, 저 스탠다드 모양이 적립된 게 150년밖에 안 됐기 때문에.
제일 비싼 게 150년 된 1억 5000 짜리고 네, 1억 5000.
그거는 이제 150년 됐고, 연주가 여전히 가능하기 때문에.
네, 그거 말고 인제 지금 시중에서 살 수 있는 소위 인제 명장들이 만든 그런 거 있잖아요.
그런 거는 한 3 4000.
3 4000 네 비싼 게.
네, 3, 4000 네.
본인이 가지고 있는.
거 제 거는 가격이 많이 올라서 한 7000 까지 지금 그분이 이제 작년에 돌아가시기도 했고, 그전에 은퇴를 하셨어요.
그때부터 이제 악기 자체가 좀 귀해져서 그런 것도 있어요. 중고로 나면 바로 팔려서 계속 중고값이 더 이렇게 오르게 되는.
중국값이 한 7 7000 정도 하는.
거예요. 오히려 중국값이 비싸.
본인이 가지고 있는 악기가 한 7000 정도 하는 악기 기타요 세계에서는 제일 비싼 축이 들어가는 거네. 그렇죠.
네, 하나 있어요.
하나 있어요.
하나밖의 동력이 이것도 제가 산 건 아닌데 장학금으로 어떻게 잘 이 돼가지고 장학금으로 예, 장학금으로 받게 돼가지고.
자랑을 하시네. 장학금은 그럼 몇천만원 받았다는 얘기예요.
그렇죠, 악기 다 지원해주시는 걸로 받은 거예요. 스페인에서, 아니, 일본에서요.
갑자기 또.
일본으로 일본 동경대는 3개월 만에 떠났잖아. 근데 왜
일본에 저희 엄마가 다니는 회사에 부장님께서.
스토리가 이상하다 회사.
부장님이 네 클래식을 굉장히 좋아하시는데 이제 이 한 소녀를 도와주자 이렇게 되신 거예요.
어머님이 다니시는 회사에 부장님이 클래식을 워낙 좋아하셔가지고, 아니, 이 아이가 지금 세계적인 연주자가.
되었어, 아직 안 됐어요, 아직 됐어, 이제 준비하고 있을 때.
틀림없이 세계적인 연주가 될 거야.
네, 그래서 후원금을 모아가지고 후원금을 모아주셔서.
네, 아직 학교 다니고 있을 때 네, 아직 세계적인 연주가 안 됐다고 말한 거는 지금 됐다는 얘기잖아요.
네, 지금.
오, 그러니까 지인 펀드네.
네, 그렇죠.
학교에서 준 게 아니라.
단체 이런 건 아니지만 고마운 분이다. 정말 많은 분들이 도와주셨어요.
어머니 회사의 부장님이 알아보고 사람들한테 야, 이거 돈 좀 모아봐.
그런 거죠.
네, 주변에 십시 일반 돼가지고 삼 몇천만원이 되지는 않는데.
그게 됐어요, 정말 많은 분들에게 그 후원금을.
본인을 알지도 못하는 사람들이.
네, 저는 부장님만 알고. 나머지는 이제 한 번도 뵌 적이 없는 분들이었는데.
회사 사람들만 돈을 모은 것도 아니겠네 그러면.
회사분들은 거의 아니셨고, 다른 외부에 이제 그 클래식을 좋아하는 사람들이 후원자들을 이렇게 모아주셔가지고.
그러면 본인이 세계적인 연주자가 되기 전에 후원자들이 이미 생겼고, 그분들이 그 시대에 가장 비싼 기타를 하나 사주자 그래 가지고 몇천만원을 모아서 기타를 네 오, 그분들을 위한 연주도 따로 해야 했어야 되겠다.
그 지역에 가면은 그분들을 항상 콘센트해.
보시고 몇 명이나 돼요.
모르겠어요, 전혀 모르겠어요.
몰라요.
4 배연망득하네.
안 알려주셔서요.
하지만 본인이 거기 갈 때마다 그 부장님이.
그.
회비를 냈던 분들한테 연락해 가지고 콘서트를 할 테니 와라, 그러면 마을 주민들이 있 셈이네. 네, 야, 대단하다.
고향분들이.
어디예요, 거기가?
거기 센다이.
센다이.
오 포크시마 바로 옆에 있는 그러니까.
네, 거기 괜찮대.
예, 그때 좀 많이 위험했었어가지고 안 그래도 야, 네.
당분간은 가지 마요.
고맙다 네, 정말 감사한.
분들이 그 부장님이 나중에 왜 그랬다고 설명해 주던가요?
이제 대학교 1 학년 때 동정대 3개월 다닐 때 네, 그때 계기가 그 세이지 오자와라는 일본에 아주 유명한 우리나라에 정명호 선생님 같은 대가가 계신데.
지자 네, 마이스트로가 이끄는 오페라에 제가 합류하게 됐어요. 기타가 잠깐 쓰이는 곡들이 몇 개 있어요.
세빌리아 이발사라는 곡이 있었는데 그 곡에 합류하게 된 거예요.
그래서 그걸 보시고 이제 세이지오자가 이끄는 오페라면은 굉장히 실력이 있는 거 아니냐, 이렇게 돼서 관심 있게 그때부터 보시기 시작 본인.
거기는 어떻게 눈에 띄게 된.
거예요, 거기는 저의 15살 선배님이신 분이 거기에 원래 초청을 받으셨는데 연주가 취소가 되신 거예요, 그래서 저를.
추천한 거야.
추천해주신.
거예요 나 다음으로 이 사람이.
괜찮소, 저는 완전.
아직 10대에.
불가한 대학교 1.
학년이었으니까 포터였는데 거기 거긴 다 오디션으로 들어가는 건데 저만 낙하산처럼 이렇게 들어간 거죠.
디타리스트가 얼마 없어서.
디타리스트가 갑자기 못 하게 됐고.
네, 그래서 그분의 추천으로 제가 급하게 가게 된 거예요. 중국 투어랑 인생 투어요, 일본 투어를 들게 된 거 투어.
거기서 인생의 변곡점이 생겼네.
맞아요, 모든 게 거기서 많이 그니까.
아니, 10대가 지금 마이스트로하고 같이 협연을 한단 말이야.
근데 사실은 알고 보면 원래 연주하려고 했던 사람이 빵꾸가 나와서 할 수 없이 급히 충원됐는데, 사람들은 인제 어머 천재가 나타났다.
돈 모아줘야지.
야, 인생이 거기서 바뀌었구나.
네, 여러 번 기회가 있었는데 그중에 하나죠.
15살 선배한테는 고맙다고 했었어요.
당연히 항상 말씀드리죠, 그분은.
본인보다 유명해졌어요.
네, 일본에서는.
일본에서만 다행이다. 그 외에 극적인 그런 전환점들이 있어요.
그 외에는 어떤 한 콘서트를 통해서 매니지먼트와 레코드 회사와 다.
계약이 되는 한 번에 2008년이었는데, 그때도 저희 선생님이 여시는 페스티벌이 있는데, 중간에 젊은 기타리스트를 위한 콘서트가 있었어요.
젊은 기타리스트를 소개하는 그런 콘서트인데, 우연히 주최자분이 저희 연주를 맘에 들어 하셔서.
그런데 또 우연히 음반회사 레이블에서 기타리스트를 찾고 있다. 우연.
그래서 그분이 이제 소개를 시켜주시고 그분이 또 매니지먼트에도 소개를 시켜주셔서 아, 알음 네, 그렇게 해서 한 번에 다 그 해에 계약이 된 거예요, 한 번에.
진행이 돼서 음반도 내고 매니지만.
그걸 두 가지를 한 번에 찾기가 굉장히 어렵거든요. 비타 리스트로서는 네 안전 무명인데도 불구하고 그.
너무.
실력이 뛰어나는 바람에.
자랑하는 사람처럼 이렇게 캐릭터가 이상하 걸로 알.
선생님이 주최하는 그냥 작은 그런 콘서트였는데, 네, 하필이면 그런 사람들이 와가지고 네.
네.
그러니까 될 놈면 돼.
그 두 번째 인생에 찾아온 병곡점이구나.
네, 처음은 몇천만원짜리 기타를 동네 주민들이 모아서 찾줬고, 근데 그 부장님이 참 고마운 분이다.
맞아요.
부장님 이름이.
뭐예요? 군직 같은 머리.
그러니까 이름 정도는 남겨둡시다. 네, 가끔 연락해야 되겠다.
그럼요.
1년에 몇.
번 해요, 1년에 한 네 번, 세 번, 네 번.
더 자주 하도록 해요. 자, 그러면 우리 하모니 시스트 변곡점이란 게 있거든요. 이렇게 계획하지 않았는데.
첫 번째 아시아 태평양대에 나와가지고, 하모니카 솔로 리스트로는 처음으로 국제대 상을 받았다는 거 아니에요?
이게 병국점이 된 거잖아요, 본인한테.
제 삶에서는 되게 큰 포인트가 됐었죠. 그다음에 뭐예요? 그다음은 이제 대학교 입학을 한 거라든지 뭐.
나 대학 입학도 참 네, 하모니카 과가 없는데 주요 악기 외 기타요 기타를 보고 하모니카로 들어갈 수 있을지 모른다.
그쵸.
해서 했는데 선생님이 뽑아줬구나. 하모니카로 응시한 사람이 처음이었대요.
네, 처음이었죠.
하모니카로 최초로 대학을 간 분이네.
대학교에서 하모니카를 전공한 사람은 처음이었겠죠, 우리나라에서야.
그것도 대단한 거다. 그다음에 변국 점이 뭡니까?
세계대회의 출전을 앞두고 있었는데 사.
년마다 한.
번씩이네, 그 대회에 이제 자작곡으로 참가를 해보고 싶어가지고.
작곡으로.
네, 근데 자작곡으로 참가하겠다고 신청서를 넣어놓고 곡이 잘 안 써졌었어요.
그때도 20대 초반에 겪는 그런 좀 슬럼프 궁금하지 않아요. 네, 그러면서 대회 3주 전까지도 곡을 못 썼었거든요.
너무 스스로 좀 바보 같고 이렇게 화가 나가지고 막 자책하다가 다시 한번 좀 달려보자.
그런 마음가짐을 하면서 멜로디가 하나 딱 떠올랐는데 그걸로 이제 곡을 쓰게 됐고 그니까.
내가 바보 같다고 생각하다가 멜로디가 떠올랐다고 그러니까 좌절을.
해야 해 맞아요, 그런가 봐요. 그래서 그걸로 이제 참가를 했는데 너무 감사하게도 자작곡.
분녀 부문에서 우승을 한 거야, 아니면.
아니요, 다른 사람들은 다 기사곡을 했는데 참가를 하고 저는 자작곡으로 참가를 했던.
거죠, 한국인 최초 아니에요, 그것도 그 부분에서 우승한 게.
요거 잠깐 들려드릴까요?
자작곡 우승 본인을 여기까지 오게 만든 거 아니야, 이런 거 우승 못 하면 우리가 안 부르거덩.
런 어게인이라는 곡인데요. 다시 한번 달려보자 이런 의미.
제목은 일치하다.
20대였잖아요. 런 어게 지금 바꾸고 싶긴 한데 어쨌든 그때 감성이니까 네.
야, 이렇게 끝나네, 야.
너 달리고 싶어 야, 이게.
클라이막스만 한 거죠. 마지막 엔딩 부분만 제가 들려드렸습니다.
와 기타리스트로서 어떻게 평가하신 분이 있, 너무.
멋있어요. 이 강력 조절이 진짜 기가 막히네요.
야, 너무.
신기하다 가까이서 처음 봐가지고.
이렇게 주대로 하는지 몰랐어요.
본인이 작곡한 거라는 거죠. 지게 그쵸. 자작곡 우승이 자주 있는 일이에요.
거의 없었던 걸로 알고 있는데. 자, 작국으로 참여하는 일이 별로 없었죠.
그전에 있었는지 없었는지 모르겠지만 거의 없었다고 알고 있잖아요. 없었다고 합시다.
제가 알고 있는 발언은 없는데 혹시 누가 있었을 수도 있으니까 몰라요, 사람들.
그니까 제가 아는 한도 내에서는.
없습니다. 그 이후로는 자작곡으로 참여한는 사람들이 되게 많아졌어요, 그건.
본인을 보고 그렇다고 할 수는 없겠지만 아니야 그거는 본인을 보고 영화을 받았을 거예요.
요 앞에 우승자가 자작곡을 우승했 때 이게 되는 거구나.
지금은 이제 많은 연주자들이 곡을 직접 쓰거나 의뢰를 하거나 해서 좀 새로운 곡들을 많이 개발할려고 하는 추세죠, 우리나라에.
프로 하모니 이 시스트가 몇 명이나 돼요?
글쎄, 많지 않을 것 같은데요. 전공한 후배들은 지금 20명 정도 되는데.
그것도 수무명밖에 안 돼요. 어떡하지?
수명 그래도 많아진 거죠. 원래 아예 없었으니까.
그 우리나라에 수명밖에 없다는 거잖아. 정말 적다. 기타는 얼마나 돼요? 클래시피타님.
그래도 수백명.
그것도 적다.
수십명 수백명밖에 안 되는 거네.
네, 근데 이 하모니카 수십명은 전공한 사람이라는 것이고, 그분이 그러면 그걸 업으로 삼는지는 아직 불분명하잖아요, 본인이 그러니까 제일 앞선에 서 있는 거네 지금.
우리나라에 하모니카를 들여와서 보급하신 분도 계시고, 또 그런 하모니카 문화를 저변을 확대하신 분도 계시고.
백화점 문화센터에서 그 예, 그리고 인제. 제가 조금 더 그거를 전문적으로 이렇게 했다고 저는 생각하고 있어 다니.
백화점 문화센터에 그 선생님은 취미로 하셨다가 그걸 문화 강좌 수준에서 하신 거잖아.
음악을 전공하신 분도 아니셨고, 그러니까.
그분이 그렇다고 오케스트라 막 조은수 씨가 초청해서 연주한다든가 그렇게 프로의 세계에서 인정받지 못하신 거 아니에요, 그때까지는.
그렇죠, 어떻게 보면은?
본인이 1 세대구나 프로 연주자 사실상 그렇게 말하면 부담스러워서.
좀 부담스럽고.
부담되든 말든 1 세대야 보니까.
전공을 처음으로 하고 처음으로 인제 본격 오케스트라가 협연하자고 부르고 조스미 씨 같은 분이 나랑 같이 공연하자고 불렀다는 거 아니에요?
그 대접을 받는 하머니시트는 첫 세대인 거 아니에요? 세계 대우음도 처음이고 받아들여요, 그냥.
그 제 째즈 아모니카에서는 또 전재덕 님이 저보다 앞선 세대에서 떼제 하모니카요 재즈 아모니카 재즈 아모니.
제가 뭐라 그랬죠. 떼제 아모니카.
위로 올라가면 이 트래멀로 하모니카 연주자 중에서 이해봉 선생님이라든지 이런 분들이 인제 멀리.
알리고.
복을 시키고.
클래식 세계에서 당신 일로 오쇼오 우리랑 같이 해봅시다, 이런 분들은 없었던 거.
아니에요? 그렇다고 합시다.
클래식 음악계에서 네 협연합시다라고 부르는 1 세대가 된 걸로 결정했어요.
말씀해 주시니 감사하네요. 제가 제 입으로 담기 좀 어려웠요.
자랑들을 잘 못하네 옆에 박규희 씨 보세요? 입만 젊은 차량이야.
모른 사람이 돈을 몇천만원 줬다더니.
막 자기를 어릴 때부터 알아봐가지고.
좀 더 해도 될까요, 그러면?
자, 그렇게 해가지고 프로 연주자가 됐는데 이걸 좀 알려주세요.
그니까 우리가 인제 이 악기를 좀 이해해 보려고 그러는 건데, 기타의 주법 중에 네, 기본적인 거 말고 막 찬란한.
거 있잖아요, 네, 그 한번.
여기저기 막 두드리고 막 이런 거 있잖아, 잠시만요.
기타를 잠깐 가져올게요. 클래식.
기타가 뭘 할 수 있느냐, 알려줄게 내가 본 것 중에 네 기타 몸통 막 때리는 거 있잖아요.
네, 타악기처럼 네.
그것도 기법이 따로 있는 거죠.
그게 이제 작곡가들이 어디를 쳐라라는 걸 지시하는 분들도 계세요? 그래서 악보에다가.
악보에다가.
몸통을 어떻게?
표시해요.
그까 X 표 아니면 동그라미 세모, 막 이런 다양한 기호를 쓰셔서 그 악보 뒷면에 표시를 해줘 표시를 예.
악기 그려놓고 이부분을 쳐놔 이런 식으로. 왜냐하면 몽통이 큰 쪽은 약간 낮은 소리가 나요.
이런 소리가 나고 몽통이 좀 약간 바디가 얄상한 부분은 이렇게 약간 높낮이가 있거든요.
그런데 작곡하시는 분들이 여기를 두드려라 이걸 악보에다 따로 기후가 없으니까 자기들이 만들어 가지고 표를.
그래서 그렇게 디테일한 작곡가도 있는가 하면 그냥 자유롭게 아무 데나 쳐라라는 사람들도 있어요.
기법에 이름이 있어요.
그냥 이렇게 뭐랄까, 여기 이걸 치는 거에는 주법 이름은 없고, 근데 줄 위에서 치는 거는 탐보라라는 그 줄 때리는 거.
줄 위에서 치는 건데, 이 주법은 보통 타키는 음정이 안 나오잖아요. 소리가 멜로디가 안 나오는데, 줄 위에서 치면.
저거 보여드려야 되는데 신기하지 그러면서 거 말하웃 신기했어.
너무 신기하게 쳐고 쳐가지고 로 치는 게.
아니라 때리는.
거네 예, 줄을 때리는데 여기 손톱 이 표면으로 손 멜로디를 예, 손톱의 등으로 멜로디를 쳐야 돼요.
나머지는 이제 살 부분을 치고 있는 거고, 그래서 시작은 손바닥을 향해서 있는데 이 줄 위에 도착했을 때는 뒤집어지는 거예요.
줄 위에 도착했을 때는 엄지 부위로 주.
그 등으로 치고 있는 거죠.
엄지 손톱하고 엄지 나머지 살 동시에 쓰는 거구나 다시 한번 쳐봐 주세요, 그러니까 때려.
딱밤 치듯이.
기사를 계속 이말을 때리는 거네.
네, 이게 탐보라, 캄보라 무슨 뜻이 탐보라가.
탐보라가 글쎄요, 이거 치는 이름이 명칭 사람이.
세계적인 연주자가 탐보라 뜻도 모르고.
캄보라 뜻이 이거예요. 이제 이 줄 위에서 치는 명칭인 거죠. 명칭 어느 나라만에요. 스페인어로 알고 있어요. 확실한.
게 하나도 없네.
저희가 찾아보도록 하겠습니다. 스인, 그리고 또 신기한 주법들, 그리고.
타악기 주법 퍼커션이라고 하죠.
기타를 정보를 타악기로 치는 거 아니야, 네.
북처럼.
예, 북처럼.
칠 수 있. 근데 현하고 같이 들어가는 건 없어요.
현하고 들어가는 게 아까 그 담보라예요.
그 제 말은 현을 치다가 중간에 몸통도 때렸다가 막 그런 거.
있죠, 그게 이제 합쳐진 게 예를 들면.
이런 식의.
약단 그런 거을 때 굉장히 거 한 한 편 정가 거 한 한 편 정 신기하지.
이제 거만해지나 봐요, 또 그리고 제일 신기하시는 게 이거예요. 이 스네어 드럼 소리를 낼 수 있거든요.
스어드럼 줄을 저음을 이렇게 꼬아서.
뒷줄.
두 줄을 보셨을 때 제일 위에 있는 줄 2개를 꼬아서 패로스 시켜서 눌러요.
2개를 한꺼번에 꼬아서 눌러 그러면.
약간 북소리 처 북소리다 북소리.
작은 북소리.
근데 이게 130년 정도 전에 쓰여진 곡이 있어요.
한번 조금만 해봐주세요.
야.
오.
신기하다.
한쪽에서 작은 북을 치는 거네, 그 그런 소리를 내면서 나머지 아랫줄로 연주를 하는 거구나, 무슨?
질법이라고요? 이거는 주법 이름이 없어요, 있겠지.
설마요, 본인이 모르는 거 아니고.
네, 이건 없어요. 이거 아니다. 타발렛이라고 네.
거 봐 있잖아. 타.
우리 모른다고 막 없다. 그러고 아, 우리 비엔나 국립 음악대가 다 왔다 그랬.
무시하네, 사람 비엔나에서 이런 안 가르쳐.
또 신기한 주법 없어요.
곡 중에서 이런 게 막 믹스돼서 나오거든요.
예를 들면 튀다가 라스게도라는 이렇게 친거나 터치하는 거랑 같 같이 하는 게 있어서.
이런 식으로 상협한 게 있어요.
우리가 알고 있는 악기 까 기타하고는 다르네.
그냥 후려치거나 뜯거나 그런 것만 있는 줄 알았더니 애를 때리기도 하고 막 쥐어 뜯고 꼬고 막 훑어내리고 또 없어요, 뭐.
또 그냥.
왼손으로만 하는 것도 있고.
우와 이것도 신기하다. 왼손은.
누르는 거잖아. 네, 이것도 한 100년 전에는 쓰여진 런.
누르는데 어떻게 뜯죠, 다시?
누르면서 예, 그러니까 내려가는 음이 하향할 땐 뜯어야 돼 올라갈 땐 때려야 되고 어려우시죠.
그까 오른손.
안에서.
왼손으로만 지금 치는 거 아니에요?
손으로만 할 때 내려갈 때는 그 음을 이렇게 뜯어줘야 그 음이 나아요.
제가 내고 싶은 음이 근데 이 음에서 올라갈 때는 음이 올라갈 때는 때려줘야 돼요.
올리는 중등에 딱 때려줘가지고 좀만 더 해줘봐요.
난 이게 제일 신기하다. 왼손으로 줄을 잡고 동시에 튀기는 거네.
네, 맞아요. 이거는 남자분들이 좀 더 유리해요. 손이 힘이 좀 있고.
손 본인이 되게 작네.
네, 손이 또 뾰족하고 이래서 모양이 손이 뾰족하다는 건 뭐예요? 그 손이 점점 얇아져요.
끝으로 갈수록 보통 아끼 하는 분들, 여기 끝으로 갈수록 이렇게 개구리 손 모양처럼 이기 손끝이 이렇 두꺼워지거든요.
본인은 손조차 예쁘다. 이거구나.
손이 굉장히 작네요. 예, 다시 해봐줘요. 그 이름이 뭐라고요?
이름 없어요, 그냥 왼손만 치세요라고 나와 있어요, 진짜 없어요, 이거는 믿어주세요, 악보에 뭐냥 왼손만 치라고 이렇게 나와 있죠, 그니까.
악보에 뭐라고 써 있어요?
스페인 너인데 모르겠어요.
모르겠어요 그냥.
랩 스탠드라고만 써 있어요, 거의.
네, 왼쪽 손 네.
근데 이거는 약간 일화가 있는데, 그분이 작곡하다가 담배를 불고 한 손에는 이 주법을 처음 만든 사람.
이러다가 이제 귀 찾아서 한 손으로 음을 이렇게 때리다가 이렇게도 소리가 나네 해서 요것만 만들었다고 라고 하는 예, 탄생이 됐대요, 그 사람.
이름이 뭐예요?
미구엘 요벳 스페인 사람이에요, 스페인 사람인데.
자기가 그렇게 만들었다고 실토를.
했어요, 그 제자들한테 그렇게 얘기를 했나 봐요, 그래서 그렇게.
결심히 연습해가지고 친 거야.
하모니카는 그런 거 없어요.
특이한 주법이요? 하모니카 많죠, 원래래.
하모니카나 기타는 마음만 먹으면 가까이 다가올 수 있는 악기거든요. 마음을 안 먹어서 그렇지.
마음을 먹게 해줘요. 하모니카는 원래 싱글 음표 하나만 내는 악기인데.
근데 이제 2개 이상 음을 낼 수가 있어요, 그래서.
이거를 또 잘 이용하면 옥타브 음을 낼 수가 있어서 좀 풍성하게 연주할 때는.
이렇게 옥타브 음을 낼 수도 있고, 이 레버를 빠르게 눌러서 트릴 같은 것까지 응용을 하면은?
어
할 수 있고 주법 이름.
뭐예요? 떠는 게 트릴이죠, 트릴을.
이제 사람들이 믿을 수가 없는 이렇게.
주법에 연연하시는 분 처음 뵈요?
그리고 최근에 이제 제가 개발한 방 듣고 있는데, 원래는 레박종성 이름이.
붙였네 인제.
아직 이름 붙이지는 않았는데.
박종성 기법이라고 합시다 이거 이제.
원래는 이제 그냥 불거나 레버를 누르고 연주하는데, 저는 밤만 누르고 연주하는 것도.
그리고 어떻게 차이가 있는지.
알려줘 봐. 원래는 그까 그냥 불면.
이거도 하나에 누르면 도샵인데, 이거를 반만 눌러서 도 하고 도샵을 같이 내는 거죠.
이런 걸 썼었고, 하모니카를 뒤로도 불 수 있어요.
뒤로 네, 원래는 이 취구 쪽으로 불어야 되는데 이거는 제가 하모니카를 말릴려고 건조시키려고 하다가 또한 바람가 가는 구멍이잖아요.
그렇죠, 예, 늘 습기가 있는 공기가 악기 쪽으로 들어가니까 고민을 하다가 뒤로 부는 방법을 또 고안을 했는데 뒤로.
부르면 빨아트려야 될 거 아니야.
그렇죠, 그게 돼요. 원래 안 되는데 제가 방법을 찾아내가지고 이렇게 뒤집어서 양쪽을 손가락으로 막고.
이런 식으로 소리가 더 크네, 그렇죠.
왜냐면은 앞에서 볼 때는 입으로 문만큼만 부는데 뒤집어서 불면은 전 음역대를 한 번에 다 부는 거거든요.
그 앞뒤로 그러면 뒤집어가면서 연주를 할 수도 있겠네요.
양면. 그래서 최근에 인제 같이 작업했던 곡에는 이런 주법도 넣었었고.
신기하다. 자, 그러면 그런 곡가 없어요. 본인 머리를 띵 쳤던 그런 거 있을 수 남이 하는 걸 듣고 띵 했다든가.
저는 하나 있어요. 아까 말씀드렸던 그 고등학교 1 학년 때 나갔었던 본 네.
일본에서 열렸던 아시아 태평양 하모니크 대회 때 까 그런 프로 연주자가 보는 걸 저는 그때 처음 본 거예요.
근데 그때 일본에 아주 연세가 많으신 할아버지 연주자가 무대 버지였는데 부축받아서 나오실 정도로 되게 건강도 안 좋으시고.
심지어 제가 할 줄 아는 곡이었어요.
근데 그 소리나 표현 같은 것들 그런 게 고등학생 저한테 너무 깊게 확 들어와가지고 좀 충격적이었다.
그러 원래 아는 곡인데 네.
카모니카로 저렇게 볼 수도 있구나.
그래서 그때 이런 내가 지금 받았던 느낌을 나도 누군가에게 전해줄 수 있으면 좋겠다라고 생각했던 계기가 됐던.
하모니카 음악이 이렇게 깊구나 하는 걸 깨닫게 해준 곡이구나.
그죠.
뭐였어요, 곡이?
일본 전통곡을 하모니카 솔로곡으로 편곡한 곡이었어. 행과로 저도 알고 있어요, 불러봐 주세요, 그때 그 느낌대로.
그 사이에 우리 박규 씨도 그런 게 있었으면 좋겠는데.
저도 그런 게 있었으면 좋겠는데.
생각하고 있어요, 예.
응.
이야.
진짜 고급스럽게 구슬프다.
황성의 달이라는 곡인데 유명한 일본의 민요 같은 곡고요.
저런 식으로 연장을 듣고 10대 박종성이 충격을 받았구나.
그게 꼭 테크닉적인 거라기보다는 그치 저게 음악인가라는 생각을 좀 처음 했던 것 같아. 그까.
지금 생각해보면 감동적이었다라고 그냥 표현할 텐데, 그때는 마음이 너무 이상했었어요. 그 음악을 듣고 그런 걸 처음.
들었구나 인생의 깊이를 음악으로.
저렇게 표현할 수도 있구나, 그렇게 느낀 것 같아요.
어떻게 박퀴시는?
저는 초등학교 때 음반 듣고 깜짝 놀랬던 건 있어요. 초등학교 땐데 내가.
이겨야 되겠다 이거네.
나이로 페페로메로라는 거장이 계신데 오케스트라랑 하는 곡인 거예요.
저는 기타가 오케스트랑 같이 할 수 있다는 걸 아예 관념도 없고 처음에는 기타 솔로가 나와요.
그러다 갑자기 오케스트가 딱 나오는 거예요. 그래서 거기에서 진짜 뭔가 머리를 쾅 맞은 듯한 그런 느낌이 들었어요. 타.
오케스트라의 협의안이 가능하.
처음 안 게 이제 초등학교 고학년 때였나 그랬던 거.
같은데? 그래서 나도 오케스트라 무대에 기타로 같이 서고 싶다.
네, 그럴 수가 있구나. 기타가 이게 가능하구나 이거를 너무 놀랬던 기억이 나 곡이 뭐예요?
그게 아랑패즈 협주곡인데요. 처음에 시작이 처음 시작부터 약간.
여기서부터 이제 오케스트라가 반악기가 들어오거든요.
기자 잘 치는구나.
깜짝깜짝 놀라겠네, 이 손톱으로 때린 거죠, 다.
네, 손톱 등에서 시작해서 손톱 끝에서 끝나는 그 전출법이에요, 그러니까.
기초를 아래서 위로 뜯는 게 아니고 위에서 아래로.
때리네 맞아요. 이 손목의 무슨 법이에요? 그건 라스게아도예요.
아으로 나왔구나, 이거는 확실하구나, 라스기아도.
라스게아도.
라스게아도 무슨 뜻이에요?
네, 글자 뭔가를 이렇게.
라스게아도 이 스페인어예요. 네, 이 기타 주법 같은 건 스페인에서.
많이 나 스페인에서 이제 원형이 탄생이 세곱비야 네, 맞아요. 네, 그게. 1 세대 기타리스트.
그래서 기타와 관련해서는 스페인이 짱이구나, 클래식 기타 관련해서는 그래서 스페인으로 갔구나, 나스게아도 긁다.
긁다.
믿음면 안 가는데.
저도 제가 믿음이 안 가요, 어떡하죠?
중에 사전 찾아봐요.
그 라스게야도라는 걸 사전을 찾아볼 생각을 안 해봤어요.
그냥 얘다 쓰게 하더니 이거니까 이렇게 치는 거니까, 그래서 사전적 의미를 찾으려고 생각을 한 번도 안 해봤어요.
앞으로 해볼게요.
근데 글따인지는 어떻게 알아요?
그렇게 말씀하셨던 것 같아요, 선생님이.
이거는 저희가 확인해 보겠습니다. 나스게아로.
자, 여기서 우리가 박종성 씨 연주 하나 들어보려고 해요. 그리고 지금까지 한마디도 안 하고 계신 분이 한 분 계십니다.
같이 반주를 넣어줄 피아니스트 조영훈 씨가 나와 계시는데 안녕하세요. 예, 조그맣게 소리가 들릴 거예요.
멀리 구석에 앉아 계시는데 오늘 피아노는 아니고 건반을 견제해 주실 텐데 첫 번째 곡이 뭡니까?
리베르 탱고를 준비했습니다. 리베르 탱고 자유의 탱고라는 뜻이죠, 눈치가.
빠르죠.
리베르 탱고 부탁드립니다.
이 연주는 저작권 문제로 들려드릴 수 없는 점 양해 부탁드립니다.
월말 기어진 유튜브 클립에서 전체 곡을 감상하실 수 있습니다.
이야 우악.
대단하다. 야, 굉장히 격정적인 악기구나 그럼요.
감사합니다.
같은 음악가로서 어떻게 생각하십니까?
이다음에 기타 치기 싫어요.
그냥.
너무 부담돼요 말씀세요 와 너무 잘하신다.
굉장히 격정적인 악기고 날카로운 악기다.
그렇죠.
쿡쿡 찔러 뭔가? 박희 씨 음악가로서 표현하신 말 없어요.
저 할 말을 잃었어요. 잠깐만요.
저는 뭐가 지금 제일 부럽냐면 한 음에서 크리샌드를 하잖아요, 정말 크게 음역대가 이렇게 달라지는데 그게 너무 멋있는 것 같아요.
그렇게 했을 때 음악적으로 표현할 수 있는 게 너무 다양해져서.
감사합니다, 말.
두 분이 그 대화는 따로 만나서 하시.
기타는 딱 짚은 음만 하니까 그 이렇게.
짚으면 네, 제 컨트롤 안에서는 이제 끝난 거라서 치면 작아지는 거밖엔 없거든요, 방법이.
근데 이제 하모니카는 숨으로 이걸 조절할 수 있잖아요.
근데 기타는 적거 있잖아. 한 음을 막 트레몰로로.
이제 음을 이어주는 거 이렇게 이어주는 거죠. 계속 이렇게 쳐줘야 돼요.
그.
효과를 그렇게 내는 거구나. 트래물로 다시 한 번만 해줘봐요.
아이고.
기타를 들으면 기타도 좋네. 사람, 이게 간사.
기타도 하나만 해주세요.
기타 곡기요.
화려한 걸로 하.
했 이렇게 화려한 거 하셨으니까 저도 하나 화려한 거, 이렇게 토크하다가 손이 다 굳어진 상태로 치려니까.
감안할게요.
얘기하고 계세요, 준비 좀.
해야 되세요?
제대로 연주하려면 공간이 나와야 되는 거구나. 저렇게 무슨 공입니까?
탱고 앤 스카이입니다. 가짜 탱고라는 뜻이에요.
인제 안 물어봐도.
오늘 고구스럽다, 우리 이렇게까지 고급스럽지 않거든요.
이야 야, 이렇게 연주를 하니까 좀 달라 보이는구나 다들.
야.
말을 할.
때 믿을 수가 없다니.
우와 대단하다.
야.
제가 먼저 하기 잘한 것 같아요. 무슨 이세요?
이거 어려운 곡이죠.
예, 이거 까다롭죠. 중간중간에 빠른 게 많이 나와가지고 가짜기 치기에 쪼끔.
그럼에도 불구하고.
중간에 기타 그 몸통을 치기도 하고. 네, 여러 가지 주법이 있대. 네, 아까 말씀하신 글기 나 스게.
하도.
나 스게하도 글귀로 추정되는 네, 또 다른 것도 있던데.
2개가 이렇게 합쳐진 거예요.
음색이 바뀌는 게 너무 신기했어. 중간에 똑같은 멜로디인데.
색 음색이 딱딱한 거, 부드러운 거 이렇게 좀 음색을 바꿀 수가 있어요. 어떻게 다시 갖고 올까요?
신기하다.
왼쪽으로 가면 구리지 쪽인데, 이쪽으로 가면 딱딱해져요. 아래쪽 네 아래쪽.
이렇게 네 쪽 요렇게 올라가면.
전 쪽으로 올라갑니다.
그리고 손톱으로 쳤을 때랑 살로 쳤을 때랑 좀 달라요. 손톱만을 이용해서 치면 중간에서 쳐도.
데 여기서 살을 이용해서 치면.
이런 식으로 5살로 치는 게 좋다 이게.
기본 터치예요. 살반 손톱 반이라고 제가 만들었어요, 살반.
손톱 반 4일 주법이 뭐예요, 그런.
거.
4일 주법 뭘로?
그냥 편주 뽑 그런 거 없어요, 있을 거야 없어요, 진짜 없어요.
그런 건 없고요. 예를 들면 기타 줄에서 그다음 줄에 기대듯이 치는 거나 이렇게 다음 줄에 기대는 거예요.
하나 치고 칠 때마다 그다음 줄에 대기화하고 있는 거죠. 이걸 아포안노라고.
해요, 이름 아는 거 얘기해 주는 거죠, 그렇게 간단한 거 궁금하지 않아.
본인이 이름 아는 걸 중심으로 하지 말고.
살로 치는 건 없어요.
있을 거야, 살로 치는 가장 기본되는 주법 아니에요. 그게 살로 치는 것이나 손톱으로 치는 게 기본이잖아요.
네, 그러니까 그 이름이 있을 거야.
그러니까 그게 두 가지로 나뉘는데 그게 아포란도, 그리고 아라이레.
거짓말 진짜 해요.
선생님한테 전화해서 물어봐요. 살로 하는 것과 손톱으로 하는 게 소리가 큰 차이가 있네.
그래서 음악적으로 밝은 곡조를 하고 싶을 때는 좀 손톱을 많이 사용해서 약간 이렇게 좀 또랑또랑한 소리 내고 좀 슬픈 거나 그러면.
아까 왜 왼손으로 손에 냈던 거 있잖아요? 왼손으로 치면서 또 오른손으로 또 칠 수 있어요.
그렇게는 없어요.
그러면 왼손으로만 치면 한계가 있잖아. 대단히 네 쓸모없는 주법이네.
네, 그래서 왼손만 할 때는 정말 딱 요 내 손가락 멜로디만 칠 수 있는 건.
그거는 그 제 어떤 곡 중간에 잠깐.
보여주는 바리에이션으로.
이것도 나 이것도 된다.
렇게면 된다, 지금 네.
자, 이건 대단한 게 아니었다고 신기하긴 했으나 가셔야 된다면서요? 박종수 씨가 저요?
예, 반 피아노가 가야 된다는 거였구나, 큰 문제는 아니잖아 그러면.
그럼 가시기 전에 아까 왜 앵카 그니까 일본 전통 민요.
황성의 달 예, 그런 것처럼.
우리 음악도 그런 곡조가 날 수 있다는 거잖아. 네, 우리.
음악의 이 정서를 직접 내가 좀 표현해보고 싶다, 그런 생각이 들어서 우리 음악을 하모니카로 해보려는 시도를 계속하고.
있습니다. 우리 전통 민요를 카모니카로 재해색하는 것도 궁금해요.
그럼 세야세야 후반부만 들려드리도록 하겠습니다. 자.
전래민요, 세야세야 들어봅시다.
야아.
그려 너무 감동적이다 와 굉장히 드라마틱한 악기다 감사합니다. 예 와 저게 되는구나 본인이어서 되는 거죠.
그렇죠, 저도 이제 이 컨셉으로 약간.
자랑을 좀 하기 시작하 이제 적응을 하셨데.
단소 소리 같은 느낌도 나고 이 하모니카가 드라마틱한 악기야.
맞아요.
이게 하모니카가 억지로 어떤 압력을 세게 불어 넣어야 소리 나는 악기가 아니어서 평소 숨쉬는 정도의 호흡만으로도 가능하거든요.
그래서 이제 제가 떠올렸던 감정이나 그런 것들을 그 호흡을 그대로 그냥 담으면 돼서 좀 감정 표현이라든지 이런 거 좀 적합한 것 같애요.
그렇다. 실제 풍성하고 드라마틱하고 감사합니다. 하모니카가 이렇게 매력적인 악기일 줄이.
오 박퀴 씨도 프로 하모니카 연주자의 소리를 처음 들어본 거 아니에요? 네.
가까이서는 처음 들어봤어요, 가까이서.
들으니까.
그 숨소리 이게 정말 말씀하신 대로 그 호흡 그대로 전달되니까 너무 그게 진짜 진정성이.
진정성 단어점도 개발해야 될.
것 같은데 그 진정성이 이렇게 정말 그대로 와닿아서.
본인 감정이 그대로 듣는 사람한테 전달되는 것 같아.
실제 이 호흡 그대로가 소리로 나는 거니까 야, 박규 씨는 안 해도 될 것 같은데.
제발 들러고 싶은데.
이미 감정 올라왔는데.
저는 그럼 이 곡을 마지막으로 하겠습니다. 이 곡을 티열스 인 해븐이라고.
에리클리튼에 유명한 이 종성 씨는 한국 전 레미니노를 이렇게 재해석했다면 저는 클래식 기타로 이 팝송을.
재해석해보고겠다, 부탁드리지 않았는데.
해석을.
자, 제 해석을 강제를 들어보겠습니다. 에리 클립턴 튀어 신해분 자, 박희 씨가 아무도 부탁 안 했는데 재석.
너무 떨린다 이.
너무.
아니.
콩쿠르
가서도 막 우승하다가 기 여기 뉴조 금방이 들어 떨려.
아, 경희 씨가 인제 분위기에 적응했구나. 아무리 콩쿠아 우승 많이 해도 내가 가차 없을 테니까.
이 연주는 저작권 문제로 들려드릴 수 없는 점 양해 부탁드립니다.
월말 김어진 유튜브 클립에서 전체 곡을 감상하실 수 있습니다.
야.
가만히 듣고 있게 만들네.
너무 좋은데요.
너무 떨린다.
응.
가만히 듣고 있게 만들어요. 꼼짝도 많고 오.
은 거 좋은 거.
좋다 말았네, 너무 따뜻했어요.
둘이 그런 대화는 하지 마세요, 가셔야 돼요. 이제 다음 공연이 있으신 거죠?
뭐 잡힌 게 빨리 가기 전에 뽑아 먹어야지, 그럼.
가브리엘 오보에를 한번.
들려드리도록 넬라 판타지아.
자, 이 곡이 인제 피아니스트 조영훈 선생님께서 마지막으로 연주하시고 다음 세션이 있어가지고 넬라 판타지아 들어보겠습니다.
이 연주는 저작권 문제로 들려드릴 수 없는 점 양해 부탁드립니다.
월말 기어진 유튜브 클립에서 전체 곡을 감상하실 수 있습니다.
야.
악기를 연주할 때보다 마음이 바뀌네.
하모니카는 좀 노골적이다, 그런가요? 예, 하모니카는 제가 들으면서 느낀 게 노골적인 악기다.
정서적으로 직접적이고 기타는 좀 지적인 것 같애, 연주자하고는 다르게.
기타는 좀 차갑고 지적이에요, 하모니카에 비하자면.
진짜 목소리 같아요. 노래랑 가장 가까운 것 같아요.
사람의 감정 상태가 노골적으로 드러나는 것 같애 맞 기타는 그게 주법을 통해서 드러나는 거잖아요, 그죠.
네, 허머니카는 그 숨을 어떻게 쉬는지에 따라서 인제 달라지다 보니까 저도 뭔가 그런 감정 상태를 딱 체인지하지 않으면 그 소리가 잘 안 나더라고요.
그러니까 굉장히 노골적인 악기인 것 같애. 기타는 내가 아무리 격정적이어도 주법을 통해 그게 표현되는 거잖아.
내 호흡이 아니라 그니까 거리가 생기지 마음하고 맞아요. 지적일 수도 있어요. 네, 감사합니다.
좋게.
포장을 해주셨서.
이거 클래스식이다 하는 느낌이 들어요. 기타를 듣다가 지적인 악기인 것 같애 확실히 머리 좋아야 될 것 같고.
네.
마음에.
들었구나.
그 대목이야. 클래식 기타와 하모니카가 이 정도 소리를 낼 수 있다는 걸 사람들이 잘 몰라요.
그럴 수 있는 거 같아요.
기타는 그냥 어쿠스틱 기타, 아니면 이제 전자기타 정도 소리는 익숙한데 클래식 기타가 있다는 것도 얼핏 알지.
그 클래식 기타는 악보 하나하나를 뜯는 거 아니에요? 그죠, 그렇죠.
하나하나 네 코드를 치는 게 아니라 네 뭉탱이로 네 잘 모르 사람들이 잘 모르죠.
같이 클래식을 하는 사람들끼리도 기타는 코드 악보로 치는 줄 아는 사람들도.
있어 예를 들어서 바이올리스트 이런 사람들이 무식한 거.
농납하기 힘드네.
심지어는 오케스트라 단원 정도 되는 사람도 그렇게 생각한다는 거죠, 그런.
사람들 얼마 전에 피아니스트가 저한테 그런 식으로 질문을 해서 좀 놀랬었어요. 가장 피아노 악보랑 비슷하거든요.
반주도 있고 멜로디도 있는. 근데 어떤 피아니스트가 기타 코드 이렇게 하면 되는 거 아니야, 막 이런 식으로.
그래서 그거 듣고 클래스 기타가 이만큼 알려져 있지가 않구나, 이름이.
예요.
실.
이름 남겨둡시다.
우리나라 사람이 비밀입니다. 네, 우리나라 사람인데 비밀입니다.
피아니스트로 좀 알려진 사람이에요.
모르겠어요, 네, 모르겠어요.
이 참에 보내버리자고 김 씨예요.
가만 냅뒀어요.
그럼 가만히 냅두죠, 어떻게 해야 되나요? 제가 이름을 말해요.
악기를.
전문적으로 하는 사람들도 그렇게 알고 있구나. 네, 하모니카는 더 하지 그쵸. 하모니카로 대학을 갈 수 있어.
엄청 많이 들었거예요. 그런 이야기는 그걸로 먹고살 수 있겠냐. 기타.
그 얘기는 진짜.
많이 했 우리 아빠도 잘 불어 막 이런 기.
우리 아빠도 기타 갖고 있어요, 이런 거 그니까.
자, 하모니카나 기타를 못 본 사람은 없거든, 맞.
집에 한 대씩은?
햄버린 이런 느낌이거든. 하모니카 저도 어릴 때 불어봤고 저도 클래식 기타 쳐봤거든요.
로망스까지 하다가 손가락이 너무 아프더라고요. 왜 중학교 때 되면 악기 하나씩 해볼려고 하거든.
잠깐 혼자 독학했는데 로망스까지 하다가 말았는데 자세가 다리를 벌리고 이렇게 하는 자세잖아요. 폼이 안 난다.
이거 어디 가서 뽐내겠나, 이거 그 또래에 여자애들을 꾸시려는 목적인데 각이 안 나오는 거야.
친구 생각이 이걸로 이게 되겠냐, 이게 소용 없는 물건이다 이거.
하모니카는 우리 아버지가 좀 보셨는데 저 아버지 세대에 하모니카 부른 사람도 꽤 있었어요. 그러니깐요.
하모니카가 역사적으로 봤을 때 전쟁이라든지 이럴 때 병사들이 가지고 다니면서 부른다가 그런 쪽에서 먼저 이렇게.
좀 이군들이 들고 왔을 수도 있겠다.
그렇게 퍼지다 보니까 그 시대 시절에 인제 제일 쉽게 만날 수 있는 악기가 저렴하게 만날 수 있는 아모니카.
처음에 음악을 하던 병사가 들고 올 수 있는 악기 중에 가능한 게 유일한 게 하모니카니까. 하모니카를 들고 왔던 칸추리.
아까 블루스, 하모니카 같은 거 간단한 거 조그만 거 들고 와가지고 부르는 걸 사람들이 듣고 저게 뭐야? 가격도 싸고.
그래서 무대에서부터 퍼져나간 게 아니어서 대중적으로 퍼지다 보니까 그 어르신들 세대.
동네 사람들이.
이렇게 자기가 하나씩 사서 불던.
그런 저렴했기 때문에 맞아요.
네, 그래서 그런 선입견이나 좀 이미지가 좀 생긴 것 같기도 해요.
끝이.
끝이 그러는 바람에 악기 대정을 못 받는다.
예, 가셔야 된다고 가세요 그러면.
자, 박수 자, 피아니스트 조용훈 선생님 나가십니다, 유명하신 분이 진아요, 진짜 유명하신 분 유명한 분이에요.
네, 감사합니다. 조용훈 선생님, 자, 두 분이 협연을 해보신 적은 없죠. 네, 아직 없어요, 이런 건 맞춰봐야 되죠.
네, 근데 이제 본격적으로 맞추는 거는 다음 기회하고 오늘 살짝 맞춰볼 수 있는 건 없어요.
피아졸라 티세요.
피아졸라도 괜찮고, 카바티나 같은 것도 티멜로디 해본 적 있고.
저 반주 까먹을 것 같은데.
카페도 괜찮고 카페네 카페 1930 이라는.
쳐보고 안 되면 잘라달라고.
자.
들어봅시다.
야, 갑자기 서로 사이가 좋아지네, 서로 막 마주 보면서 리듬을 맞추네.
여기까지 하자는 마다 여론들.
그런 느낌이야, 서로.
여기까지.
자, 순식간 이 눈빛이 통한 거예요.
어떻게 그걸 알아듣죠, 갑자기 여기까지까지.
하면 됐다.
그러니까 말 안 했잖아, 서로 더 할 수도 있잖아. 그쵸. 그러면 이제 근데 어떻게 서로 알아듣죠?
여기서 끝내잖아요, 눈빛을.
모르겠어요.
왜 알아들을까요?
진짜.
사전에 얘기된 게 아니잖아 하다가 여기까지만 하면 됐지 이런 느낌으로 서로 주고받은 거예요.
쳐다보면서 어떻게 됐지 그게 처음 해보는 건데.
이 정도면 적당하겠다.
이렇게 더 이상 하면 큰일 나겠다 하는 눈빛을 제가 쌌어요. 네, 신기하네.
원래 음악하는 사람들끼리 그렇게 어느 순간 딱 교감되는 순간이 있어요. 그렇죠. 이심 전심 순간적으로 된 거야.
네, 너도 그만했으면 좋겠지 그런 거.
이 정도면 적당하겠다 이.
정도 보여주시면 됐잖아.
그런 경우가 많았던 거죠. 각자 다른 데서 그런 경험을 하다가 이제 이 정도면 되겠다. 한 1 2분 치면 될.
것 같다.
이것들 이 정도면 됐지 딱 잘.
잘 됐을 때 여기까지 마무리하자.
여기까지 잘 됐고, 더 진행되면 어떻게 될지 모른다.
그래, 렇 그렇죠.
느낌이 서로 확 왔다 갔다 하는구나. 순간적으로 그러면 소리가 인제 조금씩 줄어드는 거야. 끝에 네.
당 느리게 하기도 하고 끝나는 듯한 뉘앙스를.
끌게 되면 떠나는구나 얘 나도 그렇게 생각해. 그러면서 고개를 살살살 끄덕끄떡 하는 건가? 순간적으로.
아니, 우리가 이제 2월 말 기 어준 좀 하다가 이때까지 나왔던 분들 강연이나 공연이나 한번 해볼까.
5초규모 관객들을 이렇게 딱 넣고 주.
청취자들 그 신.
거죠, 두 분을 부른다는 얘기는 아닌데 아직은.
그럼 왜 말을 왜 꺼내셨나요? 양올릭인가?
두 분이 협연하신 적이 한 번도 없다고 하니까 좋을 것 같아.
좋죠, 너무 좋죠. 제가 자가격리만 없으면 가능한데 제 12월 중순에 오거든요.
백신 접종 아직 안 했어요.
네, 저 자격이 안 된다고 아직 그래서 지금.
나이가 아직 안 돌았구나. 30 대시구나 네, 언제 해외 나가요, 7차로 넘어가네, 갑자기 9.
월 초, 8월 말 이쯤에.
8월 말 그럼 그전에 맞을 수 있어요. 근데 차례가 돌아올 수도 있어요, 두.
번 맞고 막 이래야 되잖아요.
나한테 그거 자세히 묻지 말고 질병 청가 상의하시고요.
언제 돌아오신다고.
12월 중순이요. 일본에 제가 집이 있어가지고.
일본이 위험해 요새.
일본이 예, 일본은 항상.
갑자기 지사로 넘어가 일본 백신 접종 이상하게.
마스크도 천으로 주셨는데 아베 마스크 네 아베노 마스크 네.
그 입에 안 맞잖아, 크게 그.
조그만한 거 여기 우리 집에도 2개 왔더라고요, 그 가족이 5명인데 2개가.
왔길래.
사이즈가 너무 작아서 안 되잖아. 네, 근데 일본이 그걸 참 잘하는 것 같애. 아마추어 영역에서의 문화의 저변.
하모니카도 일본에서 문화 저변 확대가.
되게 잘 돼.
있어요. 클래식 기타도 그렇고 그게 아마추어 문화의 저변이 대단히 넓고 대회도 굉장히 많더라고.
그럼 지금 그것도 가고 있긴 하지만, 일본의 시대가.
아베 마스크까지 했고.
본인들은 사실상 개척자나 마찬가지잖아. 후배들에게 길이 있어요, 그걸.
만들려고 이제.
두 분 다 네 봐라 나를.
그런 뜻은 아니고 그런 뜻도.
담아주세요.
제가 이렇게 기타가 이렇게까지 할 수 있다.
이렇게 오케스트라 어우러지고 다른 악기와도 공연할 수 있다라는 것을 좀 많은 사람들한테 보여드리는 게 중요하고.
그러면 그분들이 기타에 대한 신뢰가 생겨서 또 다른 기타리스트를 이렇게 불러줄 수 있지 않을까?
그런 사명 같은 걸 느껴요, 느끼죠. 하모니카도 마찬가지겠네요. 저는 매우 많이.
느끼죠. 네, 저도 그런 편견이나 선입견 이런 거 겪으면서 많이 지내왔었고, 그래서 저는 증명해 보이고 싶은 거죠.
이게 직업이 될 수 있고 하모니카도 무대 중심에서 주인공이 될 수 있다.
이거를 제가 증명을 하면 또 누군가는 또 이 악기를 가지고 또 연주자 활동을 할 수 있고.
그렇게 되지 않 두 분 모두 증명이 된 거 아니야.
아직도 이제 기타를 메고 택시를 타면 그 악기 뭐예요, 이렇게 물어보시죠.
그러면 이제 클래식 기타예요, 이러면 그럼 밴드시나 막 이렇게 노래도 해요 이런 식으로 나오니까.
클래식 기타 하면 그 이 곡도 있고 이렇죠. 라고 얘기가 나올 때까지요.
아.
제가 노래를.
하는.
게 빠르 그니까 사람들이 그렇게 알고 있다면 클래식 연출을 하면서 노래도 하는 건 어때?
제가 노래 소질이 없어가지고.
노래는 같이 못하겠네요.
그죠, 저는 노래.
같이 할 수가 없죠. 그 네.
사버디카 한다. 그러면 가장 첫 번째 반응이 뭐예요, 보통 굳이.
그거를 전공까지 해야 되냐, 먹고 설 수 있겠냐.
이취미지 그거 조그만 악기 그거.
그런 얘기가 제일 많고.
그걸로 어떻게 먹고 살라 그래, 그런 분들 월말 기모지 못 나오잖아. 본인은 나아면서 그쵸.
그런 반응은 앞으로도 상당한 기간 동안 있겠다.
한때는 그게 너무 싫었었거든요. 되게 싫고 좀 속상하고 억울하기도 하고 그거를 그까.
뭔가 옥기로 이거를 연주를 내가 들려줘서 내 연주 듣고도 그 생각 하나 보자, 이런 느낌으로 막 연주했던 봐.
이들 지금은 오히려 아머니카가 그만큼 폄하고 가까이 있는 악기구나라는 생각이.
들어서 그만큼 쉽게 접할 수 있는 악기라 엄청나게 넓다고 생각해야 시장이야.
그래서 오히려 지금은 장점으로 생각하고 있어요.
그렇지 야 꼬 쉴 사람 많구나 집에.
하모닉 하나 정도는 있을 거거든 맞아요. 바이올린인 집은 없잖아. 그 엄청나게 시작을 먹을 수 있는 거야. 그럴 수 있죠.
계약합시다.
자.
두 문화의 곡 개 반했어. 오 클래식 기타도 이 정도 되는 거구나, 하모니카 이 정도 되는 거구나.
그러면 내가 찾아볼 만한 우리가 꼭 알아야 되는 연주자 셋 정도 알려주세요.
저는 우선 저희 교수님이셨던 알바로 피에리.
5대 중 1명.
네, 그리고 또 마르신 딜라라는 폴란드 사람인데요. 40대이고 젊은 거장이세요?
그리고 아사드 듀오라고 아사드 듀오 네 아싸드 형제가 듀오로 결성해서 하는데 그분들의 음악도 굉장히 흥미롭고 재미있거든요.
아, 사들 뒤 오네, 어느 나 사람이요?
브라질 출신이신데, 그래서 이 남미 음악들을 많이 연주를 하시는데 둘이.
쪼엣으로 하니까 더 통성하겠다.
그래서 좀 다양하게 들으시라고 그렇게 세 분을 추천드리고 싶어요. 네.
만약에 박규희 하면 이 클래식 기타 업계에서는 다들 알아요.
네, 아싸도 뒤오도 바뀌하면 안다는.
거죠 그분들 만나뵌.
적도 있고 해가지고 알고 계십니다. 저를 네.
이 클래식 기타 개에서 그렇게 세계적으로 이렇게 초청받아서 어디 오케스트하고 흡연하고 그런 정도의 연주자들이 몇 명이나 되는 거예요.
전 세계적으로는.
100여 명 돼요, 네, 100여 명 고 정도가 다 해요, 그런 거 같아요.
본인은 그 안에 100여 명 안에 당연히 들어가는 거고 아니요.
저는 150명.
150 영 일
150.
어디 순위를 뽑는 데가 있어요, 혹시 전 세계적으로.
그런 건 없는데.
예를 들면.
위키페디아에 전 세계 기타리스트 이런 거 있어요, 거기 있더라고요.
사람.
차 오바네 PD 아 거기에.
거기 기타리스트 리스트에 들어가 있길래.
세 클래식 기타리스트 유명한 사람들 쭉 이렇게 100여 명 뽑아놨는데.
그렇게 돼 있더라고요, 감사하게도.
자, 그럼 100대 기타리스트에 들어가는 거네.
그렇게는 안 돼요, 그렇게.
그렇게 하면 안 된다고.
네, 그렇게 하면 이제 반감을 살 수가 있어가지고요.
반감은 이미 많이 샀어요. 위키피디아 선정 100대.
네, 알겠습니다.
알겠습니다. 그 연주 여행하고 돌아다니는 사람 정도가 100여 명밖에 안 된다는 거네요, 전 세계적으로.
네, 많지 않아요, 알겠습니다.
하모니카도 3대 하모니 시트.
하모니카를 지금의 수준으로 클래시컬한 수준을 이렇게까지 업그레이드해 주신 분이 토미 라일리라는 연주자가 있고요.
토미 라일리 네, 그리고 미국 사람이에요.
아니요, 영국인 걸로 알고 있.
사람들이 참 정확하게 알지를.
못하니다, 두.
사람.
보두 믿을 수가 없어 미라는.
곡 이외에 잘 몰라요.
하여튼 이거 제대로 된 악기다라고 클래식의 영역으로 끌어올린 사람이 그 사람이에요, 그리고.
인제 투치 딜레망이라는 또 재즈 하모니크 연주자도 또 이런 재즈 영역에서 하모니카를 좀 메이저 무델로 확.
올려놓으신 분도 계. 어느 나라 사람이에요, 프랑스 사람인가?
찾아보겠습니다. 그리고 이제 지금 노르웨이 분인 노르웨이 네.
먼저 말씀하시죠.
지그먼트 그로븐이라는 연주자가 있는데요. 제가 아주 존경하는 분이고.
지그문트 그로븐 어떻게 자기 일가를 이뤘어요.
원래는 연주자는 가 아니셨는데, 하모니카로 지금은 세계적으로 가장 또 유명하고 활발하게 활동하시는 분, 그 음색이 너무 아름다워서.
본인이 낼 수 없는 음색이에요.
분명히 제가 할 줄 아는 곡인데, 그분의 그 음색이나 사운드의 느낌은 제가 따라 할 수가 없겠더라고요. 정말 아름다워요.
그 아름답다는 말고 표현할 수 있는 단어.
그게 인제 리듬감이 다르다는 건가, 아니면 아니요? 그 음색가 달라요, 색이 달라요. 똑같은 악기인데.
뭔가 달라요, 네, 소리가.
황성의 달 처음 들었을 때 느꼈던 충격처럼 맞아요, 이름이 뭐라구요, 지금은?
트크로븐입니다. 정말 아름다운 소리를.
연주하시는 본인은 그러면 100대 하모니시스트 들어갑니까? 위키피자에 아직 이름 안 올라가 있어요.
찾아보지 않아서 모르겠어요.
거짓말 두 분 다 요 악기로 여기까지 할 수 있다는 거를 보여주고 싶다는 사명감 같은 게 있구나. 네.
그 한계를 좀 계속 넘고 싶은 생각도.
있어요, 선생님은 하고 싶으신 거예요, 나중에.
그런 것도 있죠. 좋은 기타리스트들 만나서 이렇게 좀 도움 주고 싶고, 네 재능 있는 친구들 발견하고 싶기도 하고.
두 분 모두 그렇죠.
저는 이제 전문 교육 쪽에 관심이 좀 있어서.
프로를 키우고 싶구 말이요.
그런 좀 더 깊게 연주할 공부할 수 있는, 그래서 그런 자리가 있으면.
좋겠습니다. 아직 본인처럼 조스미 씨하고 협연한다든가 그런 하머니스트는 없죠.
1명 있어요.
1명 있어요. 그분을 불고 그랬나?
그분은 본인의 후배예요.
그렇죠.
아까 말씀드린 최강규 선생님한테 같이 배우던 후배인데 저랑 비슷하게 이렇게 클래식 하모니카 연주자로서 열심히 걷고 있는 친구가 있습니다.
그분도 이렇게 우승 경력이 많이 있어요.
우승 경력은 제가 더 많은데 그럼 됐어요.
우리는.
얄팍해가지고 우승 경력으로 따지.
알고 은 걸로.
하여튼 본인이 우승 경력이 더 많다는 거죠. 예, 그럼 두 번밖에 없는 거네, 이렇게 클래식 업계에서 맞아요.
딱 두 사람 있는 거구나, 그렇다고.
봐야죠.
클래식 기타리스트로서 본인처럼 한국에 클래식 무대 오케스트라에 같이 사변하자고 부르는 기타리스트는 몇 명이나 있어요.
10명 안 되는 것 같애요.
10명 안 되는구나? 네, 알겠습니다.
박규 씨하고 박종성 씨 만나봤는데 이분들과 콘서트를 작은 걸 하나 만들어볼까 합니다.
월말 콘서트 연말 콘서트 월말 기어준 콘서트라서.
거야 한 번로 이름 바꾸지 마.
죄송합니다. 너무 반방지시네, 세계 100개라고.
그때.
만들어가지고 교수님들, 박사님들 중에 직접 실물로 만나보고 싶은 사람들 있거든요. 실물로 만나면 놀라겠지.
이렇게 파티처럼 한번 할 때 그분을 다시 모시게요. 꼭 불러주시면.
꼭 백신 맞고 갈게요.
네.
자, 클래식에서 서 자 취급받는 악기 클래식 기타와 하무니카.
오늘 만나봤고요, 세계적인 연주자들인데 잘 몰라요, 우리나라 사람들이 만나봤습니다.
다시 몇 개월 이내에 만나겠습니다. 대단한 연주였어요. 오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.