q | a
---|---
Hi, Amy. Welcome to Korea.	| 안녕, Amy. 한국에 온 것을 환영해.
Long time no see, Minho. How have you been?	| 오랜만이야, 민호야. 어떻게 지냈니?
Great. How did you come here from the airport?	| 잘 지냈어. 너는 공항에서 여기에 어떻게 왔니?
I came here by subway.	| 나는 여기까지 지하철을 타고 왔어.
How do you feel about the subway in Korea?	| 너는 한국 지하철에 관해 어떻게 생각하니?
I think it's very clean.	| 나는 그것이 매우 깨끗하다고 생각해.
Brian, did you hear the news?	| Brian, 너 그 소식 들었니?
What news?	| 무슨 소식?
We can use smartphones during classes from next week.	| 우리는 다음 주부터 수업 중에 스마트폰을 사용할 수 있어.
Yes, I heard that.	| 응, 나는 그 소식을 들었어.
How do you feel about it?	| 너는 그것에 관해 어떻게 생각하니?
I think it will be very useful.	| 나는 그것이 매우 유용할 거라고 생각해.
I can look up words I don't know.	| 내가 모르는 단어들을 찾아볼 수 있잖아.
Right. It will be very helpful.	| 맞아. 그것은 매우 도움이 될 거야.
Did you enjoy the movie?	| 너는 영화가 재미있었니?
Yes, I liked it a lot.	| 응, 나는 영화가 아주 좋았어.
What did you like most about it?	| 너는 무엇이 가장 좋았니?
The acting was so great.	| 연기가 아주 훌륭했어.
I'm with you on that.	| 나도 그 점에 동의해.
Hey, Jessica. why are you always drinking energy drinks?	| 얘, Jessica. 넌 왜 늘 에너지 음료를 마시니?
Because they help me stay awake.	| 에너지 음료는 내가 깨어 있도록 도와주기 때문이야.
I'm with you on that, but they have too much caffeine.	| 나도 그 점에는 동의하지만, 에너지 음료에는 카페인이 너무 많아.
Well, they help me focus on my studies.	| 음, 에너지 음료는 내가 공부에 집중하는 데 도움이 돼.
Did you know that too much caffeine can hurt your bones?	| 너는 너무 많은 카페인이 뼈를 상하게 할 수 있다는 것을 알고 있었니?
Oh, I didn't know that.	| 오, 그건 몰랐어.
I think you should drink energy drinks less often.	| 나는 네가 에너지 음료를 덜 자주 마셔야 한다고 생각해.
Maybe you're right. Thanks, Tom.	| 네 말이 맞는 거 같아. 고마워, Tom.