q | a
---|---
“Dig harder, Stanley! The harder you dig, the faster you’ll finish!” yelled Mr. Sir.	| “더 열심히 파, Stanley! 네가 열심히 팔수록 너는 더빨리 끝낼 거야!" Sir씨가 소리를 질렀다.
Stanley Yelnats couldn’t dig any harder since every single muscle hurt.	| Stanley Yelnats는 모든 근육 하나 하나가 아팠기 때문에 더 열심히 파낼 수 없었다. 
He was thirsty and hungry.	| 그는 목이 마르고 배가 고팠다.
He wanted to go home.	| 그는 집에 가고 싶었다. 
Unfortunately Stanley’s home for the next 18 months would be right here, at Camp Green Lake.	| 불행히도 앞으로 18개월 동안 Stanley의 집은 바로 여기 그린레이크 캠프가 될 것이었다.
Camp Green Lake was a terrible name.	| 그린 레이크 캠프는 형편없는 이름이었습니다.
It wasn’t green and there was no lake.	| 그곳은 초록색도 아니었고 호수도 없었다. 
Camp Green Lake was hot and full of sand.	| 그린레이크 캠프는 뜨거웠고 온통 모래였다.
In fact, it wasn’t even a camp.	| 사실 그곳은 캠프도 아니었다.
It was a place for bad boys.	| 그곳은 나쁜 소년들을 위한 곳이었다. 
Then what as good boy like Stanley doing here?	| 그렇다면 Stanley같이 착한 소년이 여기서 무엇을 하고 있었을까? 
He was sent to the camp for stealing a pair of sneakers.	| 그는 운동화 한 켤레를 훔첬다는 이유로 이 캠프에 보내졌다.
Stanley didn’t really steal a pair of sneakers.	| Stanley가 정말로 운동화 한 켤레를 훔친 것은 아니었다.
He was just in the wrong place at the wrong time.	| 그는 그저 잘못된 시간에 잘못된 장소에 있었을 뿐이었다.
One day, he was walking home from school.	| 어느 날 그는 학교에서 집으로 걸어 가고 있었다.
Suddenly, a pair of old sneakers fell from the sky.	| 갑자기, 오래된 운동화 한 켤레가 하늘에서 떨어졌다.
The sneakers hit him on the head.	| 그 운동화는 그의 머리에 맞았다.
He started running with the sneakers to tell his father what happened.	| 그는 그의 아버지에게 무슨 일이 있었는지 알려주기 위해 운동화를 가지고 달리기 시작했다. 
A few minutes later, the police stopped Stanley and asked him why he was running.	| 몇 분 후, 경찰은 Stanley를 멈춰 세웠고  그가 왜 달리고 있었는지를 그에게 물었다.
Unfortunately for Stanley, the sneakers belonged to a famous baseball player, Clyde Livingstone.	| Stanley에게는 불행히도, 그 운동화는 유명한 야구 선수 Clyde Livingstone의 것이었습니다.
That was why Stanley ended up at Camp Green Lake.	| 그것이 Stanley가 그린레이크 캠프에 오게 된 이유였다