q | a
---|---
What are all these boxes and books for?	| 이 상자와책들은 다 무엇에 쓰려는 거니?
I'm packing the books for the donation center.	| 나는 기부 센터에 보내려고 책을 싸고 있어.
Can you give me a hand?	| 나를 좀 도와줄래?
Sure, What do you want me to do?	| 물론이야. 내가 무엇을 하길 원하니?
Please write the address on the boxes.	| 상자에 주소를 써 줘.
No problem.	| 그래.
What is this mess?	| 이 엉망진창은 뭐니?
I'm baking cookies.	| 나는 쿠키를 굽고 있어.
Why are you baking so many cookies?	| 너는 왜 이렇게 많은 쿠키를 굽고 있니?
They're for the people at the nursing home.	| 쿠키는 양로원에 계신 분들을 위한 거야.
That's very nice of you	| 너 정말 착하구나.
Can you give me a hand?	| 나를 좀 도와줄래?
Sure. What do you want me to do?	| 물론이야. 내가 무엇을 하길 원하니?
Please put the cookies in the gift boxes.	| 선물 상자에 쿠키를 넣어 줘.
Three cookies in each box.	| 각 상자에 쿠키 3개씩
Okay.	| 알겠어.
Enjoy the concert, Mom. | 콘서트 재미있게 보세요. 엄마.
Okay, I will. Thanks. YOur dinner is on the table.  | 응, 그럴게. 고마워. 네 저녁은 식탁 위에 있단다.
All right. Don't worry about me.    | 알겠어요. 저는 걱정 마세요.
Make sure you feed the dog after you have dinner.   | 저녁을 먹은 후에 반드시 개에게 먹이를 주렴.
Okay. Mom, you should go now. Dad is waiting in the car.    | 알겠어요. 엄마, 이제 가셔야 해요. 아빠가 차에서 기다리고 계세요.
Hello, class. Make groups of four people and sit around the tables.	| 안녕하세요, 여러분. 4명씩 모둠을 만들어 탁자에 둘러앉으세요.
Today we're going to make bacon and egg sandwiches.	| 오늘 우리는 베이컨 달걀 샌드위치를 만들 거예요.
Keep in mind two rules for our class.	| 우리 수업의 두 가지 규칙을 명심하세요.
First, make sure you wash your hands before you start.	| 시작하기 전에 꼭 손을 씻으세요.
Second, be careful when you use a knife.	| 둘째, 칼을 사용할 때는 조심하세요.
All right, let's start.	| 좋아요, 시작해 봅시다.