** - 00:06** (시그널 음악)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 문학, 셰익스피어 해석의 1인자 진연종 교수님 안녕하십니까.
** 진연종:** 예, 반갑습니다.
** 김어준:** 참여연대 공동대표, 국제 앰네스티 한국 지부 이사, 민주화를 위한 전국 교수 협의회 사무처장, 전국 대학 강사 노조 위원장, 헌법재판소 자문위원. 드디어 윤석열이 파면됐습니다. 박수!
**** (박수와 웃음소리)
** 김어준:** 우리 교수님은 헌재 자문위원이시고 거리 시위도 주도하시고 단식 하다가 실려 가시고. 탄핵 순간 어디 계셨습니까?
** 진연종:** 길거리에 있었어요. 무대 해 놓고 한 데서. 그래 같이 지켜보고 있었죠. 탄핵되는 순간에 좀 힘들었습니다. 서로 껴안고 이러느라고.
** 김어준:** 서로 껴안느라고 힘들었...
** 진연종:** 수십 명을 막 계속 돌아가면서 껴안으려니까 그것도 생각보다 힘들더만 육체적으로.
**** (웃음소리)
** 김어준:** 너무 많은 사람을 껴안아서.
** 진연종:** 식겁했어요. 그런데 사안 자체가 너무 분명해서 뭐 보수적인 성향이 있거나 이런 걸 떠나서 기각이나 각하의 결정문을 쓸 수 있는 재판관은 거의 없을 겁니다. 사실은.
** 김어준:** 그렇게들도 얘기했죠. 법률가들이 다. 그런데 이제 재판을 계속 미룰 수는 있잖아요. 그렇게 해 왔지요.
** 진연종:** 예, 그렇게 한 것 같고. 그리고 이 지기연. 앞으로 이제 계속 우리 사회에서 화두에 오를 인물인데 윤석열을 풀어주는 바람에 와 그때부터 이제 긴장한 거죠.
** 김어준:** 지기연이 윤석열을 풀어주면서부터 어 이거 헌재 재판도 이거 이상하게 되는 거 아닌가 그런 위기감이 확 올라왔죠.
** 진연종:** 그때 우리도 이제 밥 굶자. 밥 굶자. 그렇게 된 거죠.
** 진연종:** 식겁했어요. 무슨 일이든지 벌어질 수 있구나. 권력 기관을 사실 저쪽이 100퍼센트를 장악하고 있는 이 마당에 다 합법이잖아 그죠?
** 김어준:** 지기연이 한 것도 판사니까 어떻게 할 수가 없잖아요.
** 진연종:** 판결을 하면 거기에 대해서 자기가 책임을 져야 되는 거잖아 그죠? 이거는 나의 결정이다 이런 건데 상급심에 물어봐라.
** 김어준:** 풀어주면서.
** 진연종:** 모르면 이전의 관행대로 해야 되는 거지요. 진짜 이상한 일이죠. 일자가 아니라 시간으로 계산해서 풀어주는 것도 황당하고. 형사 재판에서 사진 못 찍게 하고 지하로 드나들게 하는 거 또 그렇지만 재판 지휘를 해야 되는데 판사가 피고인한테 절절 매잖아요. 그 인정신문 할 때 직업이 전직 대통령이시고 자기가 말하고 자기가 답했거든요. 그럼 윤석열 끄덕끄덕하고. 직업이 뭡니까? 무직이오. 이렇게 답을 해야 되는데.
** 김어준:** 아니 직업은 전직을 물어보는 게 아니거든요.
** 진연종:** 그러니까요. 재판에서는 현재의 상태를 가지고 재판하고 그렇기 때문에 피고인이 답을 해야 되는데 판사가 묻고 판사가 답하고 전직 대통령이죠까지는 저는 물어볼 수 있다고 봐요. 그다음에 하나를 더 물어봐야지. 파면됐죠?
** 김어준:** 지금은요? 물어보든가.
** 진연종:** 변호사 뒤에 앉아 가지고 검사들 막 훈계하고 이 공소장이 뭐 어쩌고저쩌고 판사한테 이런 식으로 하면 되냐고 훈시하고 지기연이 도대체 왜 저럴까? 설이 몇 가지 있어요.
** 김어준:** 설이 있습니까?
** 진연종:** 하나가 신념이다. 하나는 약점 잡혔다. 또 하나는 누가 시켰다. 크게 뭐 딱 와 닿는 건 없네요. 지기연 재판부가 걱정이 되잖습니까. 그래서 재판하는 날 아침에 또 법원에 기자 회견하러 갔어요.
** 김어준:** 잘 보시면은 우리 교수님이 여기저기 나타납니다.
** 진연종:** 그래서 뭐 저도 굉장히 중요한 이야기를 했습니다. 똑바로 해라. 똑바로 해라. 네가 잘못한 거는 내가 바로잡아라. 일단 재구속시켜라. 재구속시킬 수 있거든요. 재구속을 안 시키니까 사회가 혼란하잖아요. 그리고 재판하는데 호송차를 타고 온다면 나 같으면 봐주겠어요. 근데 쫙 자가용 타고 와서 이런 건 볼 수가 없잖아 그죠?
** 김어준:** 두고 볼 수가 없죠 내란 수괴인데.
** 진연종:** 그래서 빨리 재구속을 시키는 것이 급선무다.
** 김어준:** 판사 직권으로 얼마든지 재구속시킬 수 있거든요. 법이 지금 가장 문제입니다. 셰익스피어와 법입니까 오늘 주제가?
** 진연종:** 셰익스피어와 법. 셰익스피어와 법.
** 김어준:** 법을 주제로 셰익스피어가 뭘 쓴 게 있어요?
** 진연종:** 셰익스피어는 어떤 주제를 가지고 쓰지는 않았어요. 어떻게 하면 사람들 재미있게 하고 돈을 벌까. 그러면 사람들이 관심 있는 걸 해야 되잖아 그죠? 그러니까 그 안에 법도 굉장히 많이 나옵니다. 그래서 우리가 지난번에 모든 법률가를 때려치우자 이런 거 다 법에 대한 거잖아 그죠?
** 김어준:** 그 문구는 유명한 문구예요. Let's kill all the lawyers. 티셔츠나 머그잔에 많이 있어요. 셰익스피어의 대사라면서요.
** 진연종:** 셰익스피어가 뭐 안 한 말 별로 없어요. 안 한 말 별로 없어요. 그게 전체 문장이 The first thing we do, let's kill all the lawyers. 제일 먼저 해야 되는 게 법률가부터 죽여야 된다. 그러니까 이제 반란을 일으켜 가지고 첫째 해야 될 것. 내란을 일으키고 나서 윤석열은 국회로 들어가라. 그다음에 선거 관리 위원회를 해라 그거인데 여기는 법률가들을 다 죽이라 한 겁니다. 헨리 6세 때 누구더라? 잭 케이드 반란 때 일단 법률가부터 다 죽여. 그 대사인데 지금도 이 문구 티셔츠나 머그잔에 많아요. 그러니까 수거하라 이런 게 아니고 그냥 죽이라 이겁니다 거기서요. 그때도 이제 일반인들의 법 감정이 그렇게 안 좋았다 이거잖아요 이제. 셰익스피어 시대나 중세 때 권력을 갖고 다투는 사람은 법 위에 있는 겁니다. 권력 투쟁을 해 갖고 싸워 가지고 쫓아낼 뿐이지 그리고 다 끝내고 나서 뒤에 법을 어떻게 하면 따져보는 것이지 우리는 지금 민주화된 사회이기 때문에 법으로 이걸 해결하려고 하니까 차원이 다른데요. 그렇기 때문에 평민한테 법의 문제가 돌아왔다 하면 이건 100퍼센트 잡혀가고 처형당하는 문제입니다.
** 김어준:** 4대 비극에는 그러고 보니 법에 대한 얘기가 별로 없네요.
** 진연종:** 있어요. 있긴 있는데 우리가 그 유명하게 아는 햄릿에서 to be or not to be 있지 않습니까. 거기에도 법이 나와요. 정말로 이런 고통들을 인간이 어떻게 감내하고 사는가 단칼에 죽으면 모든 고통을 끝낸다면 할 때 가장 힘든 고통 중 하나가 법의 지연입니다. 재판하러 와라 갔다가 일주일 순연합니다 이런 일 굉장히 많거든요. 그때도 그랬고 지금도 그랬고. 그리고 또 그 뒤에 햄릿이 해골 바가지를 들고 이거는 변호사의 해골이 아니었을까 그렇게 달변으로 사람을 사기 치고 잡아먹었을 텐데 지금은 흙 한 줌밖에 소유 못 하는 것 아닐까. 나쁜 법률가 변호사에 대해서 얼마나 관객들이 통쾌했겠습니까. 그러니까 이제 단편적으로 법에 대해서 욕하는 게 그렇게 많아요.
** 김어준:** 그러니까 당시의 법 감정이 그랬고 그 법을 가지고 장난치는 법률가에 대해서도 법을 욕할 수는 없으니까 법률가를 그렇게 욕했구나.
** 진연종:** 논리적으로 할 수는 없어요. 왜냐 아 좀 너무 심각하게 했습니까 왜냐. 논리적으로 심각하게 무대 위에서 하면 재미가 없어요. 연극은 재미있어야 된다 그래서 셰익스피어는 뭐랄까 흥행 작가예요 그죠? 흥행을 항상 생각했어.
** 김어준:** 아니 총수도 흥행을 먼저 생각하는 거 아닙니까. 재미없으면 다 꽝이에요.
** 진연종:** 재미 속에 진실이 담겨 있거든요. 그래서 햄릿에 보면 오필리아가 죽었잖아요. 오필리아는 이제 여자친구입니다. 자살했어요. 묻어줘야 되는 겁니다. 묻어주려니까 그게 이제 햄릿 5막 1장에 나오는데 이걸 어떻게 묻냐 이거죠. 그 당시 이제 관습에 따르면 자살을 한 사람은 하느님의 법률을 어겼어요. 지 목숨을 지 마음대로 해서 지 게 아닌데. 죄를 지었기 때문에. 그래서 이걸 기독교식으로 묻을 것인가 묻지 않을 것인가 근데 그걸 논쟁을 하면 재미없거든요. 그걸 이제 무덤 파는 사람 둘이가 나와서 광대 역으로 해서 이제 이야기를 합니다. 아 이 여자가 말이야 어 자살했으면 우리가 이렇게 무덤 팔 필요 없이 갖다 버리면 되는데 그러니까 이제 재판에서 기독교식으로 묻으라고 했다고 논리를 펴요. 그 논리를 펴는 게 뭐인고 하면 행동에는 세 가지가 있다 첫째 행위 하는 것 첫째 실행하는 것 그리고 이렇게 되게 하는 것 저는 셰익스피어가 이런 거 보고 정말 대단하다 싶은 게 우리가 재판에 이제 가보면 재판에 좀 갔을 거 아닙니까. 자주 갔죠. 근데 재판에 가고 이러면 사실 판사가 하는 이야기 검사가 하는 이야기 80퍼센트 못 알아듣습니다. 무슨 말인가 다 몰라요 뭐 뭐 뭐 뭐 하기 때문에 상당하므로 뭐 말도 안 되는 이야기를 해요. 그리고 결론 땅땅땅 하는 겁니다. 그러니까 이 사람들이 말이 안 되는 걸 그렇게 표현을 해요.
** 김어준:** 아 그 당시의 법률 용어를.
** 진연종:** 행동한다 하면 다 아는데 그걸 세 가지로 따지니까 구분은 하나도 안 되고 그리고 거기서 이제 그러므로 해도 이거는 식자 영어라서 영어로 therefore 이래야 되는데 더 잘난 척 하려면 영어 안 써요. 라틴어를 쓰는 겁니다. 라틴어로 하면 이제 ergo 해야 되거든요 ergo. cogito ergo sum 나는 생각한다 그러므로 ergo 나는 존재한다 할 때 ergo거든요. ergo를 듣고 와서 근데 생각이 안 나 ergo가. ergo가 그러니까 그걸 argal 그래요. argal 하니까 관객들 다 보면 아 그 말이구나 저 자식 저거 제대로 이해 못 했군.
** 김어준:** 유머 코드네 고 대목이.
** 진연종:** 셰익스피어를 처음 읽는 사람은 argal 그 단어를 다 찾아요 사전에. 안 나오거든 셰익스피어가 만들어낸 단어다. 그런 식으로 법을 희화하는 겁니다. 그다음에 이제 자살을 설명해요. 물이 여기 있다 사람이 여기 있다 사람이 물에게 직접 가면 이것은 자살이고 내가 있는데 물이 여기 왔다면 이거는 타살이다 이렇게 설명을 해요. 광대가 하니까 재미있게 했을 거 아닙니까. 또 여기서도 argal 이거는 자살이 아니다. 자살이 아니어도 좀 멋지게 말해야 돼요 스스로 목숨을 앗아가지 않았다 이렇게 표현합니다. 예스 예스. 그러니까 이제 물어봐요 그게 법이냐 하니까 금시관법에 그렇게 돼 있다 하면 욱 읽어본 적이 없거든 관객들 얼마나 재미있겠습니까. 그런데 이제 법에 대해서 냉정하게 한마디 해줘야 되거든요. 그래서 거기에 담긴 진실을 말해줄까 앞의 거는 다 거짓말이고 이 사람이 고관대작의 딸이기 때문에 딱 한마디 하잖아요. 그러니까 재미있는 가운데 굉장히 비판적인 마지막에는 법은 가진 자의 것이다. 국왕이 그러라 했다 그렇게 법은 어떻게 해석하는가의 문제입니다.
** 김어준:** 예스 그러니까 오필리아가 자살했는데 기독교식으로 하자면 매장할 수가 없는데 매장하는 일꾼들의 대사를 통해 가지고 법을 뒤틀어서 적용해서 기독교 매장이 가능하도록 만들었어 그렇게 만들었을 수 있었던 것이 바로 권력의 힘이야 법이 권력의 편을 드는 것이야 이 이야기를 재미있게 대사를 통해 드러냈다.
** 진연종:** 기독교식으로 하게 해 법관들이 예 하고 나서 그렇게 이제 한 거지요. 근데 이제 일반인들에 해당하는 두 사람은 어려운 용어로 말도 안 되게 이렇게 한 거야 근데 실제로는 권력이 있으니까 법이 그렇게 뒤틀린 거지 당시 민중의 법 감정을 드러낸 대목이다. 그러면서 그 안에 말장난도 들어가고 굉장히 재미있는 대목입니다.
** 김어준:** 지금 읽어서 재미있지는 않은데 그때는 관객들이 웃었겠네요.
** 진연종:** 지금도 재미있어요. 아니 말장난이 워낙 재치가 있어서 의도까지 안 하고 그냥 웃다 보면 뒤에 보면 고관대작의 딸이기 때문에 그러면 그냥 웃음에서 모든 게 이제 해결되는 거죠. 그 시절 사람들 웃었을 것 같아요 해골이 나오잖아요 예 저놈 이해하는 데 한참 걸렸어요. 자 그런 식으로 법이 셰익스피어의 여러 작품에 군데군데 묻어 있다 법에 대한 감정이 굉장히 많이 묻어 있죠.
** 김어준:** 어 오늘은 그런 식으로 여러 작품에 드러나는 셰익스피어의 법에 대한 이야기를 추려 가지고 하는 겁니까 아니면 메인 작품이 뭡니까?
** 진연종:** 오늘은 이제 자에는 자로 이거는 안 유명한데.
** 김어준:** 자에는 자로? 제목도 웃겨요 자에는 자.
** 진연종:** 이게 이제 성경 뭐 이런 데 나오는 말이래요. 손가락에는 손가락 이빨에는 이빨. 아 눈에는 눈 Measure for measure. Measure for measure입니다. 오 그 표현은 있는데 그 작품이 있어요? 우리말 번역에 옛날에 보면 자에는 자로 이해는 이로 이렇게 길게 했다가 더 옛날에는 이척보척 이척보척 척이 이제 척도 할 때 자 자로써 자를 잰다 그런 작품이 있습니다. 그러니까 받은 대로 되돌려준다 이런 뜻인데 근데 제목이 잘 안 맞아요 내용하고.
** 김어준:** 이런 제목의 셰익스피어 작품이 있어요.
** 진연종:** 예 이거는 셰익스피어 작품 중에 이제 이기 먹고 싶은 작품들이 있어요. 이게 도대체 뭘 이야기하는 건가 이기 먹고 that is the question 그게 이제 이기 먹고 아닙니까 이기 먹고. 아니 도대체 뭘 이야기하려고 하는지 너무 헷갈리고 냉소적이고 셰익스피어처럼 똑똑한 인간이 의도가 있었을 텐데 그래서 그런 작품이 몇 개 있는데 그걸 이제 19세기에 어떤 사람이 이것은 비극이나 희극으로 도저히 정리하기 어렵다 그래가지고 문제극이라고 하자 Problem play 문제극이라고 이렇게 이제 이름을 붙였어요. 의도를 다 해석을 못 했어 그래서 이제 뭐 대표적인 문제극인데.
** 김어준:** 무슨 스토리인데요? Measure for measure.
** 진연종:** 이제 비엔나에 비엔나 법을 아무도 안 지킨 겁니다. 사람들이 법을 지키지 않았다 법이 있나 없나 모르게 막 그냥 그러니까 이제 개판이 됐다 이거지 그래갖고 공작이 도저히 안 되겠다 법을 바로 잡아야 되겠다 권력의 관점에서 무질서를 바로 잡고 질서를 세워야 되겠다 어서 이제 중요한 게 나오는 겁니다 권한 대행을 임명해요. 내가 그래서 이거 하는 거 권한 대행을 임명해 그래가지고 공작이 아 나는 뭐 일이 있어서 외국에 좀 갔다 올게 그러니까 정권을 줄 테니까 권한 대행해라. 스토리 자체가 특이하다 그러니까 권한 대행이 되자마자 포고령을 발표를 해갖고 포고령 내용이 결혼을 하지 않고 성관계를 맺는 사람은 사형이다. 딱 웃기다 권한 대행 재미있어요 심오해요. 지금 한덕수가 계엄령을 선포한 거네 좀 있다 이야기합시다 좀 있다. 권한을 뛰어넘는 일을 하는 권한 대행. 결혼하지 않고 섹스하면 사형이다. 근데 클라우디오라 하는 애가 잡혀와요 클라우디오 사형이래. 클라우디오가 남자입니까? 예 보통 이탈리아 말에 오 들어가면 남자입니다. 왜 잡혀 왔냐고 하니까 아 애인하고 잤대 그래 애인이 배가 불러졌대 그래서 사형이래 여자도 사형이야 둘 다 잡아 왔어요 아니 그런데 두 사람은 결혼을 맹세하고 나중에 결혼하자 하고 혼인을 약속했는데도 얄짤 없는 거야 그냥 사형이라 약혼한 사이인데 아직 결혼을 안 했기 때문에 사형이다 사형이라 그것도 그냥 내일 집행. 그걸 때린다 이거 설정이 바로 하는 겁니다 이 권한 대행이 아 이렇게 막강한 권한 대행은 셰익스피어 작품 이후에는 한덕수밖에 없는 것 같아요 내가 보기에 진짜 헌재 재판관 두 명 임명한 권한 대행 이름이 뭡니까? 권한 대행 안젤로. 한젤로 합시다 한젤로 뭐 너무 표시 나게 한젤로 하지 말고 한젤로 이렇게 이제 발음하면 돼요 한젤로 예 얘가 죽게 생겼으니까 친구한테 내 여동생이 있는데 아 클라우디오가 클라우디오 여동생 있어 이사벨라라고 이사벨라 여동생인데 수녀가 되려고 수녀원에 갔어 이놈아 너무 순수하고 깨끗하고 그래서 이제 가한테 가서 권한 대행한테 탄원 좀 하라고 걔는 워낙 정결하고 논리적이기 때문에 걔가 탄원을 하면 받아들일지 모른다. 여동생이 오빠가 그리 됐냐고 그래서 알았다고 그 이제 한젤로를 만나네요 그러고 그래갖고 아니 자비를 베풀어야지 그러면 어쩌냐고 참 멋진 말을 하는 겁니다 셰익스피어 작품에 법에 대해서 최고 길게 나오는 거는 베니스의 상인이거든요 우리 했잖아 그죠? 그렇지 했죠 했죠 자비를 베풀어야지 왜 엄격하게 법을 하느냐 하고 포셔가 그렇게 이야기하는 대목이 하고 비슷해요. 어 법은 법대로 해야 된다 탁 지켜야 된다 한젤로가 한젤로 그렇게 딱 말해요 이런 죄를 저지르는 애를 처음에 죽여버렸으면 이것은 나타나지도 않았을 것이다 지금이라도 늦지 않았다 그러니까 여동생이 알았다 그러면 죽이시오 그 여자도 참 독특해요 자기 오빠 알았다 그러면 죽이고 그래서 클라우디오 여동생한테 좀 더 가서 이야기해보라고 그리 이야기하면 어쩌냐고 좀 더 읍소하라고 이래 하니까 한젤로가 넘어가는 겁니다 한젤로가 여기서 놀라운 게 아 정말로 피 한 방울 안 날 것 같고 이런 권한 대행이 당신이 처녀성을 나한테 오늘 밤에 바치면 오빠를 살려주겠다 이러는 겁니다 한젤로가 이사벨라한테 어 진짜 나쁜 새끼네 골 때리죠 그러니까 택도 없는 거죠 죽이라 나의 영혼을 죽여서 오빠의 육체적인 목숨을 살리지는 않겠다 그러고 있는데 권한 대행을 임명해 놨지만 수도사로 변장한 공작이 다 보고 있어요 공작이 또 변장해서 어 변태네 이 새끼 공작 아이 이제 뒤에 이야기할 절대 권력은 이런 겁니다 그래갖고 공작이 이사벨라를 만나서 가서 한다 캐라 한다 캐라 내가 다 계획이 있으니까 내 계획대로 따라주면 된다 오 공작이 수도사로 변장한 채 이사벨라한테 가가지고 한다 캐라 허락한다 캐라 내 계획이 있다 예 이래이래 한다 캐라. 뭐인가 하면 옛날에 한젤로가 애인이 있었어요 마리아나라고 약혼녀가 아 한젤로의 권한 대행의 약혼녀가 약혼녀가 있었어요 약혼녀가 있었어요 그런데 오빠가 파산을 해가지고 망했어요 그러니까 지참금을 못 준다고 파혼을 한 겁니다 아 이 나쁜 새끼네 한젤로 진짜 어 돈이 없다고 파혼을 했어 이걸 공작은 알고 있는 거야 그러니까 내가 그 여자를 찾아가서 캄캄한 밤에 그 여자가 자는 걸로 하겠다 그 여자 이름 뭡니까? 마리아나 마리아나 예 그러니까 그렇게 합시다 어 해서 이제 가서 하기로 했어요 그러면서 이사벨라가 한젤로한테 만나는 시간은 짧게밖에 못 만난다 그리고 아주 캄캄한데 내가 정한 장소로 와라 이걸 하라고 공작이 다 짜줘요 공작이 공작이 그러니까 이제 파혼당한 약혼여인 마리아나가 이사벨라 대신에 그 얘기를 듣고 알았다 갔어요 이건 공작이 짜준 거야 그래가지고 뭐 이리저리 된 거지요 이리저리 이리 이리 이리 한젤로는 마리아나하고 잔 거지요 어 근데 이사벨라하고 잔 줄 알고 예 이사벨라하고 잔 줄 알고 이사벨라가 아니라 마리아나랑 잔 줄 아는 사람은 마리아나 이사벨라 공작만 알고 있는 거지 그다음에 날 아침에 그러니까 이제 간수장한테 공문을 보냈어요 한젤로가 한젤로가 뭐라고 빨리 죽여가지고 모가지를 갖고 와라 클라우디오의 모가지를 풀어주라는 게 아니고 예 지는 지금 이사벨라하고 잔 줄 알면서도 오빠를 살려주는 게 아니라 바로 죽여라 바로 죽이라 이걸 이제 어려운 말로 증거 인멸이라고 하는 겁니다 그렇잖아요 그리고 이사벨라는 부끄러워서 자기가 잤다고 이 말을 못 하게 되는 거지 아 그걸 노리고 예 그래서 모가지를 빨리 갖고 와라 그때 이제 또 싹 공작이 나타나는 겁니다 그리고 공문이 왔다 카니까 어 빨리 죽여가지고 모가지 갖고 오라 카는데요 근데 그러면 안 되잖아요 공작은 이 모든 걸 다 보고 있어 지가 다 짜는 거잖아요 그러면 딴 사람 죽일 사람 없나 딴 사람 죽일 사람 없나 있어요 바나딘이라고 지금 9년째 감옥에 있는 사형수가 있습니다 이 사람도 진짜 문제극인 게 골 때려요 날마다 술 취해 갖고 있어 근데 감옥에 술이 들어갔나 봐 그때 윤석열도 그렇게 비엔나 감옥에 있으면 술 먹을 것 같아요 그래갖고 놈 이제 바나딘을 지금 사형 집행할 수 있다 하니까 빨리 그러면 바나딘을 머리를 잘라갖고 갖다 주자 여기 바나딘은 권한 대행도 어떻게 생겼는지 알고 클라우디오하고 얼굴을 다 알기 때문에 안 된다 그러니까 아 털도 깎고 미안합니다 털도 깎고 이래가지고 하면 저 보고 미안할 것 없죠 죽은 사람 알아보기 어려우니까 그렇게 하면 된다 하고 바나딘을 죽이려고 하니까 나는 준비가 안 됐으니까 다음에 와 큰소리를 치는 겁니다 사형수가 아 술도 덜 깨고 오늘 나 안 죽을래 죽을 자세가 안 돼 있어 이래요 그 못 죽이는 거야 윤석열이네 그 못 죽여 그런데 어떤 잡범이 열병으로 죽었어요 그래서 그 사람 목을 잘라가지고 갖다 주는 겁니다 그러면서 이제 공작이 이사벨라한테 공작인 줄 모르지요 지금 내일 공작이 비엔나로 온다 카더라 이제 자기만 그걸 알고 있는데 성문 앞에 권한 대행하고 또 한 사람이 있어요 노 대신이 와서 영접을 할 때 그때 공작한테 탄원을 해라 안젤로가 나쁜 놈이고 이렇게 됐으니까 오빠는 죽은 걸로 아는 거죠 뒤에 아 오빠는 다른 사람을 대신 목을 잘라 갖다 줬다는 것을 지금 이사벨라는 모르는 거네요 그래가지고 탄원을 하라고 그래요 근데 탄원을 하라고 예 공작에게 무슨 탄원을 하라는 겁니까 당했다 오빠를 살려달라고 했는데 살려주기로 하고 이래 했는데 이래이래 이래 이래까지 했는데 이래 이래까지 했는데 오빠를 죽였다 파렴치한 놈이다 공작이 이사벨라한테 네 오빠 살아있어라는 말은 하지 않고 대신 네 오빠를 이 한젤로가 이래 이래 하고 나서도 죽였으니까 탄원을 해라 그러니까 한젤로가 너를 이렇게 일종의 강간이지요 이래 한 걸 탄원을 해라 어 그럼 공작이 해결해 주지 않겠는가 어 이렇게요 독특하게 전개되네요 그래서 더 독특하게 전개돼요 어 그럼 이제 한젤로가 공작이 온다고 갑자기 편지가 왔어요 어 좀 오래 있어야 자기 권력을 휘두를 건데 그래 이제 딱 가서 하니까 아 그동안 수고했다고 하니까 이사벨라가 딱 나타나서 공작님 억울합니다 이제 신문고를 둥둥둥 이래 이래 이래 했는데 우리 오빠가 죽었어요 하고 탄원을 했어요 저 나쁜 놈이다 한젤로를 처벌해 달라 이거지 한젤로 처벌해 달라 이렇게 나쁜 놈이다 그러니까 이제 공작이 이상한 여자 다 보겠네 오 야 이상한 여자 다 보겠네 하 탄원을 시켜놓고 그렇게 쉽게 말하면 권력에 있으면 모함하는 사람이 따르는 법 어 탄원을 시켜놓고 그 탄원을 받아들이는 게 아니라 이상한 여자라고 그래서 한젤로한테 한젤로한테 저 여자 말이 맞나 딱 물어보니까 당연히 처음 듣는 일입니다 그러니까 그러면 이 사건은 자네가 맡아서 알아서 처리하게 오 야 대단한 작품이죠 권력의 술수 대단하네 권력은 사실 그렇게 서로 작동하는 거 아닙니까 네가 해라 하니까 알겠습니다 따끔한 맛을 보여줘야 되겠구만 이럴 거 아닙니까 그죠? 어 어 그러고 이래 있는데 또 마리아나가 탄원을 해요 아 마리아나가 마리아나도 이제 진짜 잤잖아 그죠? 어 결혼식을 안 하고 혼전에 성관계를 했기 때문에 둘 다 죽어야 돼 그렇잖아요 마리아나가 이번에 나타나가지고 마리아나 나타나서 나는 저 사람하고 잤어 저 사람이 나의 약혼남이었는데 결혼하기 전에 저 사람하고 잤어 어젯밤에 잤고 고소를 해요 안젤로를 마리아나가 한젤로를 한젤로 미안합니다 예 그러니까 맞냐고 하니까 이때는 이제 어쩔 수 두 명이 나타나가지고 빼도 박도 못 하는 과거부터 있는 행적까지 다 증거가 되니까 맞다고 그래요 그러니까 한젤로가 죽여달라고 그러니까 또 마리아나가 안젤로를 살려달라고 그래 자기 자 그러니까 마리아나는 한젤로하고 자기가 잤다는 걸 말하면서 탄원을 하지만 목적은 살리려고 하는 거죠 네가 죽을래 아니면 나하고 결혼할래 이런 거잖아요 이 여자는 그러니까 이제 지가 낸 포고령에 지가 죽어야 돼요 그렇죠 죽여달라고 한젤로가 빼도 박도 못 하는 거야 지금 그러니까 옆에 있다가 이사벨라한테 짧게 만났잖아 그죠? 탄원 좀 같이 해달라고 그러니까 이사벨라가 비록 우리 오빠는 죽었지만 이 여자를 살려달라고 탄원에 동참해요 또 동참해요 처음에는 한젤로를 처벌해달라고 탄원했는데 이제는 이제 마리아나 한젤로의 과거 약혼녀 야밤에 이래 이래 해가지고 한젤로를 이제 되찾는 거죠 근데 한젤로가 죽을 지경에 처하게 해놓고 죽을 지경이 되자 나하고 이래 이래 한 관계니 살려달라고 그러면서 클라우디오의 여동생 이사벨라한테 같은 편을 들어다오 당신이 좀 도와주시죠 당신 모든 걸 알고 있지 않냐 내가 한번 너를 도와줬지 않냐 이번엔 네가 나를 도와다오 그래서 이사벨라가 같이 청원을 해 청원을 해 그러기 전에 이제 요 복자다 이거 복자다 이거 한젤로를 사형을 처할 때 한 공작의 말이 클라우디오를 죽였어 그러니까 클라우디오의 목숨 이제 안제 아 그게 메저 포 메저 이해는 이 눈에는 눈 죽음에는 죽음으로 자에는 항상 자로 갚아야 할 것이오 여기서 이제 메저 포 한 번 나와요 제목이 그러니까 클라우디오가 죽었으니 한젤로 너도 죽어야 돼 할 때 그때 나온 대사가 메저 포 메저였다 근데 여기서 이제 끝이 아닙니다 끝이 아니에요 진짜 골 때리는 게 나와요 공작이 이제 이 한젤로라고 하는 귀족을 그래 내 다 용서하고 살려주마 하고 사면을 해줍니까 어떻게 사면하는가 문제지요 예 공작은 살려줄 명분을 쌓았어요 예 둘이가 탄원을 하니까 공작은 죽일 생각이 없는 겁니다 권력자들은 서로 안 죽여요 오케이 귀족이니까 예 귀족을 제압만 한 거예요 사실은 어 완전히 어 그러면서 귀족을 통해서 피지배자들을 평민들 완전히 제압한 거죠 오케이 딱 그래놓고 이렇게 탄원을 하니 이제 살려주는데 한젤로하고 그러면 마리아나하고 결혼하고 결혼을 하고 근데 클라우디오가 살아있다는 걸 말 안 해요 예 클라우디오 이제 뒤에 이제 짱 하고 나타나요 뒤에 예 연극 끝날 때 나타나야 되니까 그러고 나서 그러면 탄원을 받아들여서 이렇게 백성이 탄원하는데 지는 진짜로 법을 지키고 싶은데 탄원을 받아들이는 이런 형식을 취하는 관대한 권력자 모습에 교묘한 그러면서 조건을 하나 내걸어요 조건을요 하 정말로 이걸 가장 문제 작으로 만드는 겁니다 요러고 딱 하는 말이 이사벨라 그대의 순결함과 뭐가 나를 감동시켜서 네가 나랑 결혼하면 내가 탄원을 받아줄게 이렇게 이야기를 하는 거야 나쁜 새끼 이거 이 모든 거를 다 해줄 테니까 이사벨라 너 나랑 결혼하자 예 그러고 나서 자 우리 들어갑시다 하는데 이사벨라가 따라 들어갔는지 안 들어갔는지 아무도 몰라요 끝이야 그 대사로 그 직전에 그러면 오빠 클라우디오가 살아있다는 걸 알고 두건을 쓰고 있다가 확 베끼니까 어 오빠 뭐 이런 거 오빠 야 이제 골 때리는 형이다 그러니까 진짜 문제적이잖아요 아 내가 지금 제대로 이해했나 자 제가 다시 한번 줄거리를 얘기해 볼게요 공작이 한젤로에게 권한 대행으로 비엔나를 맡기는 거예요 근데 뒤에서 다 보고 있는 거야 다 보고 있는데 이 권한 대행 한젤로가 클라우디오가 약혼녀하고 섹스를 했다고 사형을 선고해 버렸어 예 그러자 클라우디오 동생 이사벨라가 우리 오빠 살려주세요 탄원을 했는데 야 그럼 너 나랑 하룻밤 잠은 살려줄게 근데 이 위기에 처한 상황에서 공작이 나타나가지고 내가 아이디어가 있어 한젤로 원래 약혼녀 있거든 더럽다고 파혼했어 걔를 불러가지고 동침을 시켜 예 그런데 한젤로가 약속을 안 지켜 사형을 집행해 예 그런데 공작이 다른 사람으로 대체해 예 그래서 공작은 컴백해 컴백하면서 이사벨로 우리 오빠 죽였다고 탄원해 시켜요 예 그리고 마리아나도 한젤로하고 결혼하고 싶으니까 나하고 잤다는 걸 고발을 해가지고 위기에 빠뜨려 그런 다음에 탄원에서 살려 그때 이사벨라도 같이 탄원하게 해달라고 그래 그러자 공작이 못 이기는 척하고 예 살려주면서 야 알았어 그럼 살려줄 테니까 대신 이사벨라 너 나랑 결혼할래 예 이게 연극의 끝이에요? 처음에 이 작품을 읽고 충격에 빠지지 않는 사람은 셰익스피어 아니 읽어야 돼요 문학적인 감수성이 전혀 없는 거야 그 정도면 아니 공작이 나는 관대하다 하면서 귀족을 살려주는데 귀족은 이미 제압당한 거죠 완전히 자기한테 그리고 백성들한테는 봐라 내가 이렇게 다 해결하였다 이런 모습을 보여주는데 대신 이사벨라 너는 나랑 결혼해야 돼 그렇지만 이사벨라가 결혼했는지 안 했는지는 안 알려주면서 끝나 예 그러니까 이제 법이 개판이 됐다 이거죠 무질서래 근데 지배자의 입장에서 무질서지 피지배자 평민 입장에서는 그렇지 않고 일반적으로 살아요 그러니까 법을 어떻게 집행할 것인가 법이 사실은 공정한 적은 없거든요 그랬을 때 하필이면 왜 간통죄를 그렇게 할까 음 클라우디오하고 애인의 이름은 또 줄리엣이야 음 이탈리아 나오면 줄리엣 좀 나와요 그 둘이는 서로 약속하고 했는데 귀족들 자기가 잘못한 건 하나도 안 따지는 겁니다 항상 피지배자들이 개판이 됐다 법이 흔들려서 그렇다 이런 식으로 나가고 원래 권력이 가장 사적인 욕망까지 통제하고 싶은 거 아닙니까 그렇지요 셰익스피어가 그렇게 본 거죠 그러고 나서 일반인들한테는 도덕적으로 나쁜 놈들이야 그 한젤로가 알고 보니까 똑같아 음 음 나도 저 여자랑 자고 싶어 가장 사적인 욕망까지 통제하고자 하는 게 권력의 본질인데 실제 권력자들은 그 통제하고자 하는 욕망을 마음껏 누리는 거야 자기들은 그걸 드러낸 건데 무슨 얘긴지 알겠는데 스토리가 이런 거네 공작이 이사벨라하고 결혼하려고 꾸민 계략이네 이게 아니 이사벨라가 있는 줄도 몰랐어 알았을 거예요 이게 이사벨라가 근데 올곧고 자기한테 넘어올 사람이 아니어가지고 꾸민 계략인 것 같네 안 그러면 클라우디오가 살아있다는 걸 말했겠죠 그렇게 추론할 수도 있는데 지금까지 그렇게 추론한 사람은 없었어요 아 셰익스피어를 그렇게 해석한 사람 없습니까 이것은 공작의 이사벨라 청혼 계략이다 예 그래서 보면 이제 여기서 권한 대행이 주어지지 않는 권한을 행사하는 거는 나쁜 기다 아무리 지가 독해도 법에 주어진 건 할 수가 있어요 마이너 임명하고 이건 할 수가 있어 그렇잖아 그죠? 그런데 이거는 아니어야 될 것까지 이사벨라 보고 네가 오늘 밤 나랑 자면 헌법 재판관 두 명 임명한 거 똑같은 거죠 예 주어지지 않은 권한 주어지지 않은 권한인데 행사해버리는 거니까 그래서 이제 내가 이야기하고 싶은 거는 법률에 대해서 해석하는 것도 가진 자의 입장에서 하는 것이고 그럴 때 보면 이제 권력에 대해서 우리가 생각해보면 공작이 자기 입장에서 볼 때 개판이 됐구나 바로 잡아야 된다 그러면 손에 피를 묻혀야 돼요 음 딱 안젤로를 시켜 그러니까 권한이 없는 애가 주체를 못 하고 제가 다 해 그리고 두 번째로 또 절대 권력은 모든 곳에 다 있어요 변장해 가지고 곳곳에서 다 감시하고 있는 것 메타포다 예 저는 피를 안 묻히고 모든 걸 다 해결해 이걸 보고 나면 이제 일반인들이 딱 생각할 때 아 한젤로가 이사벨라한테 오늘 밤 나랑 자자 이렇게 이야기한 것과 이사벨라 네가 나랑 결혼하면 살려줄게 이거하고 차이가 뭐냐 이거죠 음 똑같은 거죠 예 그러니까 권력에 대해서 야 똑같은 놈들이야 그러니까 어찌 보면 정치적으로 굉장히 급진적인 연극이 되는 거죠 이거는 음 연극을 이상하게 짜면 연극적으로 별 재미없거든요 연극적으로 재미있을 것 같은데 이거는 잘 짜야 돼요 어 우선 스토리가 막 나랑 결혼하면 해줄게 클라이맥스를 죽이는 거잖아 사실은요 그러니까 사람들이 거기서 당황했을 것 같아요 아 공작이 모든 문제를 해결한 정말 영민한 사람이구나 그때 공작이 야 이사벨라 나랑 결혼해 그럼 이 새끼가 나쁜 새끼였네 공작한테 감정이입했다가 여기서 이제 확 깨지는 거죠 야 공작이 그래도 해결해 주는구나 하고 권력자에 대한 좋은 이미지가 생겼으면 마지막에 한 방에 날려버리는 거 아닙니까 아 저 새끼 음흉한 새끼였어 저 이사벨라하고 결혼하려고 꾸민 거 아니야 이 새끼가 이 연극이 좀 재밌는데 이거 예 그래서 이걸 이제 처음에는 코미디로 이렇게 많이 했어요 뒤에 결혼하는 게 나오고 이런다고 어 스릴러야 이거 이거는 그래서 이제 문제극인 겁니다 여기서 이제 망하는 사람이 아무도 없어 어 참 특이하죠 아무도 없네요 심지어는 그 사형수조차 목이 안 잘렸잖아 예 그래서 이제 그걸 가지고 사형은 쓸데없는 것이다 하고 사형 반대론에 이거 많이 인용합니다 아 실제로 실제로 사형 자체가 그 사람의 죄를 뉘우치는 데도 전혀 도움이 안 되고 많이 인용해요 셰익스피어는 여기저기서 끌려 다니면서 억지의 논거로 많이 쓰이는구나 아니 근데 여기서 이제 대단한 게 처음에 이제 공작이 법질서를 바로잡으려고 없어지는 척했잖아 그죠? 근데 법질서는 하나도 바로잡히지 않았어요 어 처음이나 끝이나 아무것도 변한 게 없어 어 법 지가 깼거든 사실은 공작이 그러니까 질서를 바로잡는다고 하는 권력자 이거 거짓말인 겁니다 경종을 한번 울릴 뿐인 겁니다 일반 백성들한테 까불면 항상 죽일 수 있다 셰익스피어도 보면 뒤에 포틴브라스 네가 왕이 될 기다 네 왕에도 이렇게 잘될 것이다 보면 이제 새롭게 질서들이 회복되고 이런 게 있는데 요거는 회복될 질서도 없고 애초에 망하지 질서도 없고 예 그러니까 한마디로 정말로 문제적인 겁니다 이거는 아니 진짜 이 작품으로 이제 쭉 하다 보니까 저는 셰익스피어를 너무 위대하게 읽어가지고 여기에 심오한 거 찾아내려고 하다가 못 찾아가지고 문제작이라고 하는 것 같고 그냥 얍삽한 공작 얘기예요 겉모술수에 능한 얍삽한 하지만 영리한 공작의 이야기다 저는 그렇게 읽으면 되는 것 같던데 그래서 결국은 이 사람이 이사벨라하고 결혼했을 거라고 봐요 그래서 이걸 연극으로 만들거나 이러면 이쪽의 결론은 좀 내야 되거든요 그래서 어떻게 결론 내줍니까 두 패로 갈리는 거죠 결혼했다 못 했다 안 하고 그냥 흠 끝내는 것도 있고 예 결혼하고 같이 손잡고 퇴장하는 걸로 흠 했었을 수는 있는데 이사벨라가 근데 이 공작 정도의 이 겉모술수면 결혼했어 어떻게든 이걸 연극으로 할 때 섬세한 터치가 마지막에 전체를 결정하거든요 공작이 와서 척 손을 잡고 이래갖고 갈 것이냐 아니면 신하들이 와서 가시죠 이래갖고 마지못해 따라갈 것이냐 경우가 다르잖아요 공작이 직접 와야지 이정도 되면 공작 안 올 겁니다 공작 안 와야 돼 오빠가 죽느냐 사느냐의 문제일 수도 있잖아요 그래 오빠 그러면 야 가라 가라 이랬을 수 있잖아요 예 마지막에 그러면 이제 이사벨라가 오빠 너 때문에 이게 무슨 짓이고 오빠 때문에 다 생긴 일이잖아요 자기는 수녀가 되려고 했던 사람인데 근데 공작이 또 잘생겼을 수도 있어요 공작이 잘생겼을 수도 있어요 공작 이름 안 나옵니까 어 공작은 빈센티오 빈센티오가 잘생겼을 수도 있어요 빈센티오가 대머리야 아니면 엄청 잘생겼냐에 따라 결말이 달라지겠네요 그래서 이제 이론적으로 보면 가장 보편적인 원리를 해놓은 게 법이고 법조문이잖아 그죠? 그런데 적용이 될 때는 가장 구체적인 사례로 적용이 되는 겁니다 근데 구체성과 보편성이 완벽하게 안 맞거든요 새로운 게 생기면 구체성은 보편성을 배신하는 거거든요 그래서 이제 법 해석이 중요하고 여러 가지 한데 그래서 지기연이 잘못한 거죠 예 그러니까 구체적인 사례는 보편성의 영역을 확장시켜 나갈 것인가의 문제고 이제 또 잘못 해석하면 지 관점의 보편성으로 끌어내려고 하는 게 거기 보면 이제 법관의 해석이 모든 걸 버릴 수 있다 이거 아닙니까 지기연이 그렇게 한 거네 그 지기연 같은 경우에 보면 보편성을 굉장히 악용하는 그죠 인권을 끌어들여가지고 갑자기 내란 수괴를 풀어주는 논리로 써먹었죠 대통령의 인권을 이야기하는 나라는 없어요 말도 안 되는 소리죠 그러니까 참 귀한 희귀한 진짜 이 쓸 수 없는 거죠 그래서 우리나라 형사 소송법 최초로 적용된 사례니까 예 그리고 이제 셰익스피어 당시에 법을 연극에 올리면 재미도 없고 하기 때문에 이런 식으로 법에 대한 울분을 한번 터뜨리는 거죠 그러니까 셰익스피어는 권력은 이런 것이다 가르치려고 하지 않고 재미있게 보다 보면 어 권력의 본질 예 법의 본질 드러나게 했다 Measure for measure는 듣다 보니까 굉장히 재밌는 이야기인데 제가 처음 듣는 거 보니까 서구에서도 이걸 많이 무대에 올리고 그러지 않나 보네요 올리기는 쭉 올리는데 대단하게 막 성공하고 그런 건 아닙니다 그래도 햄릿보다 훨씬 재밌구만 그래서 이걸 보면 라디오 프로그램으로 많이 했어요 이걸 라디오 프로그램으로 만들었다고? 어 라디오로 연극해도 되거든요 그렇죠 라디오에서 많이 했습니다 어 그러니까 이제 말로서 이렇게 다 이해하는 어 말로만 할 때는 이 논점 자체를 굉장히 정확하게 이해할 수가 있어요 그래서 이제 BBC에서 여러 번 했습니다 BBC에서 연극이나 영화가 대중적으로 흥행은 하기 힘들었을 것 같긴 하네요 왜냐면은 감정이입할 사람 아마도 공작에 어느 순간부터 했을 텐데 아 저 현명한 공작이 마지막에 망하잖아요 현명한 공작이 모든 거를 다 해결하고 끝나는구나 공작 참 현명해 하고 끝날 때쯤에 공작이 아니야 나 이사벨라 좋아 아니 중간에 너 오늘 사형 시킬게 아 나 준비 안 됐어 술도 아직 안 깼고 다음에 와 사형수가 그래서 사형 반대론자들이 이걸 끌어내는데 아 그래요 그러니까 사형 반대론자들은 가장 중요한 게 그 사람이 자기 죄를 뉘우쳐야 되거든요 그리고 그 효과가 일반인에게 가야 돼요 일반인들이 사형을 보고 저런 범죄를 저지르면 안 되겠구나 이래야 되는데 그거 자체가 의미 없는 걸 요 바나딘이라 하는 사람이 너무 잘 보여주잖아요 너무 잘 보여주는 것 같지는 않은데 사형 당할 기분이 아니야 그러면 또 사형을 안 시키고 야 아니 못 시켜요 자 어쨌든 저는 이건 공작의 관점에서 다시 해석해야 된다고 봅니다 현대적으로 뭐 하여튼 문제극이 그래서 한 세 개가 있어요 아 이런 류의 문제극이 셰익스피어 작품인데 이런 식으로 도대체 뭐지 이게 뭐지 끝도 어떻게 모르게 오 그거 남은 두 개 해봐요 제가 다 해석할게요 세 작품을 꼽았는데 Measure for measure 하고 끝이 좋으면 다 좋다 어 그런 제목 들어본 적 있는데 끝이 좋으면 다 안 좋아 그거하고 트로일러스와 크레시다 세 작품을 문제극으로 오 다음 시간에 그거 해봐요 그럼 문제극 중에 하나 하죠 예 문제극으로 끝이 좋으면 다 좋아 아 그거는 유명해요 그리고 제목이 좋아야 쉽게 외우거든요 트로일러스와 크레시다 하면 사람들 헷갈려요 그건 처음 들어봤어요 그건 이제 트로이 전쟁에 나오는 두 사람입니다 이것처럼 끝에 가가지고 이거 도대체 어떻게 받아들여야 될지 모르는 그런 작품이다 베니스의 상인도 문제극으로 꼽는 사람이 있어요 어 사실 좀 문제적이잖아요 문제적이죠 예 햄릿도 심지어 문제극이라고 하는 사람도 있어요 그거는 내가 보기엔 좀 과한 것 같아요 근데 베니스의 상인은 확실히 좀 문제적이죠 문제적이죠 예 햄릿은 재미없어요 그냥 아니 그 경상도 햄릿은 재밌을 거로 그래서 그러면 문제극을 다음 시간에 문제극 시리즈를 앞으로 시작해 보도록 하겠습니다 첫 번째 문제적 작품 Measure for measure는 공작의 관점에서 재해석될 수도 있겠다 그리고 권한 대행에 대해서도 좀 관심을 가져 주시길 권한 대행에 대해서도 권한 대행은 하여튼 나쁜 놈이다 예 자 오늘 여기까지 하겠습니다 끝 예.
** - 11:28** (시그널 음악)