(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전! 유광수 장르의 창시자, UFO 유광수!
유광수: 안녕하십니까? 이야기 마스터 UFO 유광수입니다.
김어준: 윤석열 탄핵 이후의 첫 녹음! 박수! (박수) 드디어 살았습니다. 그동안 이 청취님들도 막 병고도 있으시지만 제가 원래 스트레스를 이렇게 생긴 거와 달리 엄청 민감합니다. 엄청 민감해요. 그래서 스트레스를 엄청 잘 받아야 돼요. 그런데 이게 어릴 때부터 연습됐는지 스트레스를 받아도 스트레스인지 모르고 살아요. 아, 그런데 이 아 제가 지금 4주째 아픕니다.
김어준: 한물 확 왔구나!
유광수: 예. 아무리 약을 먹어도 낫질 않아요. 오늘 방송하는 건 거의 기적입니다.
김어준: 저도 주말에 태어났어요. 몸이 망가졌나 봐 우리가 다.
유광수: 아, 그러니까요.
김어준: 이 다 윤석열 때문 아냐 (욕설). 팽팽하게 서 있다가 팍 간 거죠.
유광수: 확 끊어졌어요. 아니 너무 놀란 게…
김어준: 제가 10kg 빠졌어요, 제가 10kg.
유광수: 그러니까요. 헬쑥해 지금. (웃음) 아니 헬쑥해 진짜. 아니 우리 딸이 맨날 저한테 장난치고 막 껴안고 그러다 갑자기 3일 전에 어? 아빠 누구한테 맞았어? 그러길래 왜? 그랬더니 머리에 땜빵이 생겼다는 거예요.
김어준: 오! 원형탈모!
유광수: 스트레스성 원형탈모! 이 (욕설). 난 아니 정말 어이가 없어가지고 야. 저만 그런 게 아니라 이 우리 국민들 대부분이 굉장히 스트레스를 받으셨어요.
김어준: 엄청난 스트레스를 받은 거죠.
유광수: 예. 아 이거 전 안 받는다 안 받는다 하는데도 아니 어떻게 머리에 구멍이 나 있더라고요. 오늘 제가 말을 하는 건 대단한 겁니다. 의사 선생님이 뭐라고 그랬냐면 말을 하지 마세요 그러더라고요. (웃음)
김어준: 저도 어지러워가지고 선생님이 처방이 머리를 움직이지 마세요. (웃음)
유광수: 아니 머리를 굴리지 말라는 뜻으로 말한 거 아냐? 어우 나 진짜 계속 아픈 거예요. 그래서 목소리도 못 내고 그게 팽팽하다가 또 끊어진 거예요. 그런 거 같아요. 그래서 밸런스가 확 무너졌다가 천천히 회복되는 중이에요. 저도 올라오고 있는 중입니다. 조심조심해야 돼. 오늘 조심조심해야 되는데 이게 내용이 좀 거시기 하거든요.
김어준: 이때까지 한 거하고 좀 다른 걸 해요.
유광수: 아 달라. 윤석열 탄핵 국면에서는 스트레스 안 받으려고 말도 안 되는 거 주로 했잖아요. 장르 전환을 해요. 장르가 전환돼 있어요. 오늘은 아마 우리나라 소설 중에 이렇게 황당하고 그로테스크한 게 있을까 싶은 거를 가져왔습니다. 조생원전이라는 건데 자... 자신 있게 나았지?
김어준: 그렇지.
유광수: 자 일단 여기서 시작해야 되는데 아 그렇죠. 조생원전이라는 작품을 연구자들이 혼동하기도 해요. 조생원전이라는 작품이 두 개가 있습니다. 오늘 하는 조생원전은 한국을 배경으로 한 이거하고 동일한 이본이 한 70여 개 있는 굉장히 많이 있는 거고 또 다른 조생원전이 또 있습니다. 그거는 이제 먼 훗날 기회 되면 하기로 하고. 어. 오늘 조생원전은 한국을 배경으로 하는 어 벌써 목이 아파. 살살살살. 근데 UFO는 날아야 되는데 살살 하다 보면 어느 순간 흥분하게 돼 있어. 처음에 살살해요. 강릉에 강릉에 조기순이라는 분이 사셨어요. 이 사람이 조생원이야.
김어준: 아버지네.
유광수: 아버지죠. 소박하고 활달해서 재산에 뜻이 없어. 산수 자연에만 마음이 있다 이렇게 돼요.
김어준: 한량인데.
유광수: 한량이죠. 한량이라는 말을 이제 월말 김어준을 계속 들으신 분은 좀 아실 텐데 활 쏘는 사람을 한량이라고 부르는데 쉽게 말하면 맨날 골프 치고 등산 가고 놀기만 하는 사람이란 얘기예요.
김어준: 그렇지.
유광수: 집안일은 당연히 안 하죠. 골프 치고 등산 가려면 돈 필요하잖아요. 돈은 가져다 쓰고 아유 조금만 참아. 맨날 이러는 소리 하면서 평생 부인이나 등쳐먹는 사람들.
김어준: 오케이. 한량이야.
유광수: 얘가 한량으로 계속 살다 보니까 집안이 당연히 가난해지죠. 삼순구식도 힘들어요. 그러니까 끼니도 못 때우고 있어요. 부인이 드디어 말을 합니다.
김어준: 이제야?
유광수: 이제. (웃음) 참을성이 많은 분이네. 아이 참을성이 많으셨어요. 장부가 세상에 태어나서 입신양명을 하지 못한다면 차라리 등 따습고 배부른 것이 제일 아니겠습니까? 음풍농월일랑 이제 그만두시고 골프 좀 그만 치시고 낚시 좀 그만 가시고 가산이나마 풍족하게 하심이 어떠세요?
김어준: 공부해서 장원급제 할 거 아니면 돈이나 벌어 이 새끼야.
유광수: 그렇죠. 그 말을 듣고 그럴까 그래서 맹세하고서 열심히 농사에 힘을 써서 재산이 풍족한 부자가 되었습니다.
김어준: 야 이전기가 엄청 빨라요.
유광수: 아 엄청 빨라요. 젊었을 때 가난했는데 부인이 이제 돈이라도 버시오 했더니 부자가 됐어.
김어준: 오케이. 자식이 없었어 그때까지?
유광수: 자식은 없죠. 자식은 없는데 이 치성 드리고 이런 거 있잖아요. 그런 거 없어. 갑자기 갑자년 춘 3월에 부인이 아이를 잉태해요.
김어준: 오. 별다른 건 없어?
유광수: 신선 동자 안 나타나.
김어준: 자연 임신이야?
유광수: 아 그냥 긴 자연 오리지널 임신했어요. 어 오케이 오랜만이다 자연 임신. 그렇죠? 이거 놀랍다니까요. 애를 똥 낳았는데 어 아들이야. 여기서 이제 아들이 중요합니다. 이름을 영이라고 지었어요.
김어준: 오케이. 조영.
유광수: 굉장히 리얼한 소설이네. 아 좀 리얼합니다. 지금 한참 진행됐는데 아직도 신선이 안 나와. 신선 안 나와요. 동자 안 나타나요. 자 여섯 살쯤 되었는데 어머님이 병이 드셨어요.
김어준: 여섯 살에?
유광수: 애가 여섯 살 됐을 때 친어머니가 병이 들었어요.
김어준: 오 계모 이야기네.
유광수: 아 그렇죠. 병이 들어서 더 이상 못 일어날 정도가 되어서 남편에게 말합니다. 오. 저는 팔자가 기박하여 이리 되었지만 당신은 저를 마음 쓰지 마시고 우리 아들을 잘 길러서 남들에게 어미 없는 자식이라는 소리 듣지 않게 해주세요.
김어준: 오 세상 가더라.
유광수: 어 그렇죠. 그리고 장가를 가신 후에 제 무덤가에 막걸리라도 부어주시기 바랍니다. 당신은 제가 죽은 후 3년도 되기 전에 다시 장가 가실 겁니다. 그렇더라도 조강지처를 잊지 마시고 우리 아들을 잘 길러 좋은 곳에 장가들게 해주시기 바랍니다.
김어준: 저희 처는 저를 신경 쓰는 것보다 아들을 더 신경 쓰죠.
유광수: 이게 살다 보니 뭐 그런 게 슬픈 이야기 그만하시고요 소설 얘기하세요. 그렇죠 너무 슬프죠? 그래가지고 조생원이 그 말을 들으니까 마음이 슬프고 참담해. 그러나 집이 부자잖아요. 친척들이 아유 다시 결혼해야지 막 이런 얘기를 해요. 누군가를 소개시켜주면 거기서 떨어지는 돈이 좀 있잖아요.
김어준: 아.
유광수: 제사 이래 꾸며야 되지 않겠나 가문을 받드는데 부인이 없으면 돼. 이쯤 되는 집안은 보통 어떻게 되냐면 첩을 두면 됩니다. 왜냐하면 아들이 이미 있잖아요. 본처에게서 난 아들이 있기 때문에 이 아들이 커서 결혼해서 집을 이으면 되기 때문에 다시 후처인 계모를 둘 필요가 없어요. 첩에게서도 자식이 나오지만 서자드이잖아요. 절대 이 사람들은 본가의 주인이 되지 못해요. 만약에 본가의 아들이 없으면 첩의 애들만 있으면 다른 데서 양자를 들여다가 그 집안을 잇는 한이 있더라도 서자들이나 얼자가 이 집의 주인이 될 순 없어요. 그런데 처를 얻기로 합니다.
김어준: 첩이 아니라 처를.
유광수: 그렇죠. 처가 배씨예요. 본문에 보면 착한 조생원이라도 이렇게 재취를 얻고 보니 세정이 새록새록 새록새록 깊어갔다. 자 그래서 거기서 아들을 둘을 낳았습니다. 자 아들 셋이 다 집안을 이을 수 있는 정통성 있는 사람들이에요. 배씨는 일도 잘해. 또 예뻐. 누가 보면 샤샤샤샤 하고 이 조생원이 있을 때는 첫째 애에게도 샤샤샤샤 하면서 너무너무 잘해주는 거야. 그런데 무슨 생각이 있냐? 저 자식만 없으면 우리 애가 이 집안을 가질 텐데라는 마음이 있으니까 없을 때 구박하고 괴롭히고 막 이러면서 밥도 제대로 안 주는 거야.
김어준: 에이 독특한 스토리인데? 신데렐라든 장화홍련이든 계모 슬하의 여자아이인데 피해자가. 여기는 이제 아들이야. 그것도 장남이야.
유광수: 그러니까 첫째 애를 막 구박하고 밥도 안 주고 옷도 제대로 안 해주고 이러면서 계모 슬하에 고생하는 장남 이야기 처음 들어보는 이야기야. 처음 들어보네. 이거 특이하죠 특이하죠? 특이한 설정이야. 계속 그러니까 얘는 못 먹고 초췌해져서 아주 그냥 막 이렇게 지나고 있으니까 어느 날 조생원이 아들에게 얘기를 해요. 이 뭐냐면 옛날 분들은 직접 자기 자식을 가르치지 않으셨어요. 그게 예법이야. 자기 자식을 직접 가르치면 성공할 수 없다는 걸 아셨어요. 애들이 아버지를 아버지로 보지 선생으로 안 보니까. 부모도 너무 마음을 쓰거나 마음을 덜 쓰거나 그래서 애를 제대로 못 가르쳐요. 그래서 반드시 다른 데로 보내거나 이래야 되는 건데 요즘 보면 많은 부모님들이 내 애를 내가 다 알 수 있다는 식으로 이렇게 끼고서 학교까지 막 간섭하고 이런 거 결과적으로는 자식들을 망치는 아주 나쁜 방법입니다. 오케이. 아무튼 애가 아주 파리하고 쇠약해 있으니까 너의 얼굴이 쇠약하고 피로해 보이니 무슨 병이 날까 염려로구나. 배가 고파 그러느냐 옷이 추워 그러느냐. 배가 고파 그러느냐. 네 계모가 구박해서 그러느냐. 그렇지. 느낌은 있잖아 이렇게 바깥 남자는 아내 일을 간섭할 수 없어요. 느낌만 있는 거죠. 그랬더니 이 애가 새어머니에 대해서 험담을 하지 못하고 아유 그렇지 않습니다 하면서 눈물만 뚝뚝뚝뚝 흘리는 거야.
김어준: 바디 랭귀지.
유광수: 어. 그러니까 애가 결국 어떻게 됐냐면 자기가 살아야겠으니까 소자 양반의 도리로서 부모님의 슬하를 떠나는 것은 죄송스럽지만 멀리 절간이라도 가서 공부하여 어머님의 유원을 이루고자 하옵니다. 오케이. 여기 있다가는 굶어 죽겠는 거야. 그래가지고 자기가 집 떠나서 공부하겠다고 아버지에게 말합니다. 그러니까 아버지도 뭔가 느낌은 있지만 어떻게 못하고 그래 알았다 너 금강산에 가라. 그래서 금강산 수어람으로 보내요.
김어준: 아 독특한 설정이다 여기.
유광수: 어 보내요 보내요. 그래가지고 아버지가 금강산에 쭉 같이 와요. 아주 고기 애절합니다. 아버지가 데려다가 둔 거야. 사찰에다가.
김어준: 아유 잘 좀 해주시오 뭐 하고 부자니까 후원도 많이 하고 돌아와요. 그 금강산에 있는 스님이 도술이 높아. 내가 너의 팔자를 보니 전생에 쌓은 원한이 있어 수명이 길지 않겠구나.
김어준: 수명이 길지가 않아?
유광수: 평생 중이 되어 산속에서 도를 닦는다면 해마다 수명이 늘어나겠지만 부잣집 자식이 되어서 머리 깎고 중이 되기 어디 쉽겠느냐. 오 복선이네. 빨리 죽나 봐. 예. 이제 본처 배부인은 너무 신나는 거야. 꼴배기 싫은 이놈이 저리로 가서 신나가지고 온 집안을 자기 마음대로 하는데 전처가 죽기 전에 자기 아들 결혼할 때 쓸 혼수 패물들을 큰 장롱 안에다가 좋은 뭐 유기 그릇 비단 같은 걸 꽉 채워놓은 거 있어요. 어. 그 방을 아들이 쓰고 있었으니까 못 갔는데 아들이 이제 가고 나니까 가서 열어보니까 기가 막히게 좋은 막 어마어마한 게 있는 거야. 너무 좋아서 이거 자기 아들 주려고 바꿔치기를 했어. 그러면서 혼수품 다 빼고 있었어요. 자 그런데 그날 밤에 이 조생원이 꿈을 꿉니다. 조생원의 꿈에 죽은 전처가 나타나요. 자식의 혼수 물품을 내 손으로 장만하여 장롱 안에 골고루 갖추어 두었는데 당돌하고 엉큼한 배가년이 하나하나 바꾸어서 제 자식을 주려고 하니 이 어찌 아니 원통한 일입니까? 영이의 나이가 아들이죠. 15살이나 됐는데 바삐 장가를 보내서 영화를 보시우 하고 깨요. 그러니까 벌써 간 지 꽤 오래된 거야. 15살이 된 거야. 그래서 꿈을 딱 깨고 나니까 배씨의 치마폭에서 놀다 보니까 까먹고 있는데 계산해 보니까 첫째 아들이 15살 된 거야. 안 되겠다 싶어서 결혼하기 위해서 돌아와라 하고 편지를 금강산에 보냈습니다. 그랬더니 금강산에 아까 얘기했던 도사 있잖아요. 이 사람이 편지를 보더니 허허 하면서 거기다 답장을 써요. 아버지 조생원에게 보내는 답장입니다. 답장이 좀 긴데 짧게 주면 이런 겁니다. 혼인은 인간의 대사이니 어찌 학문한다는 핑계로 큰일을 피할 수 있겠습니까? 그러나 영이의 팔자를 보니 전생에 쌓은 원한이 있어 이생은 매우 불길하옵니다. 일찍 장가 들면 수명이 짧아질 것이니 깊이 한번 고려해 보시지요. 그랬더니 아버지 입장에서 중이 뭘 안다고 아니 이놈들이 뭐 우리 아들을 잡아놓고 무슨 돈을 더 달라는 건가 그런 소리 말라 근거 없는 말을 하는구나 해서 어떻게 됐느냐 아들이 결국 돌아옵니다. 도사는 혼인하면 죽는다고 그랬어. 그렇죠 안 된다고. 야 아들을 죽이면 어떡하려나 이거. 돌아옵니다 돌아와서 이제 신부 처를 쫙 찾으니까 장진산의 딸이 괜찮은 여자가 있는 거야. 장씨 부인이 되는 거죠. 엄청 현숙하고 예쁘고 집안도 품위가 있고 그래서 그 집과 혼인 날짜를 딱 잡았어요. 그제서야 전처가 두어준 장롱 속의 물건이 있지 하고 쓱 열어봤더니 자기도 옛날에 본 게 있는데 조금 색깔도 다르고 좀 하질이 바뀌어 있는 거야. 이게 뭔가 하고 배씨 부인에게 보니까 아우 마당들아고 맘며느리의 귀중한 예물을 혹시 누가 훔쳐갈까 싶어서 제가 다른 곳에 잠시 두었사옵니다. 어 그래서 제가 열어본 거지 별일이 없습니다. 원문 소설에 뭐라고 써 있냐면 이렇게 써 있습니다. 대게 남자는 집안일에 있어서는 바보들인지라 배부인… 정답! 제가 목이 아파서 잘 못하겠는데 대게 남자들은 집안일에 있어서 바보들인지가 아니라 그냥 집안일을 빼고 대게 남자들은 바보들인지라 이래야 되는 거야 이게. 정답! 이거 쓰신 분이 정확히 인간을 아는 거야. 대게 남자는 집안일에 있어서는 바보들인지라 배부인의 그 말을 듣고는 전처가 꿈에 나타나 했던 말을 모두 잊어버렸다. 이 남자들이 바보들이거든요 이거 바보. 정답입니다 정답이죠! 그래서 넘어가서 속아. 자 그래서 어떻게 되냐 결혼하기로 했는데 그 신부 집 장진산의 집이 양양입니다. 자 이제 몇 번 말씀드렸지만 남자 쪽에서 말이나 뭐 이걸 타고 신부 집에 가는 겁니다. 그래서 신부 집에서 예식을 드리는 거고 신부 집에서 사는 거예요 원래가. 조선 시대 내내 그랬습니다. 처가살이야 계속해요. 그러면 언제 부인이 시집에 오냐 한 몇 년 지난 다음에 잠시 와가지고 시부모에게 인사하고 다시 자기 집 가서 살았어요. 그러다 아들이 분가할 정도 땜쯤 되면 나오고 근본적으로 조선 시대 내내 이런 식으로 처가살이를 했습니다. 자 아무튼 결혼하려고 어떻게 되냐 쭉 가는데 예물도 가져가고 패물도 가져가니까 집도 부자니까 종들도 막 가야 되잖아요. 쭉 데려갈 때 쇠작지라는 종이 하나 있었어요. 야 그놈이 일도 잘하고 똘똘하고 머리도 핑핑 도는 애라서 야 가야지 그랬더니 그 녀석이 하는 말이 소인이 갑자기 몸이 안 좋아 따라가지 못하겠습니다 그래. 허허 저놈 왜 갑자기 아프다니 알았다 넌 가지 마라 그래서 걘 안 데려갔어요. 그리고 장진산의 집에 갔어요. 한참 나옵니다. 부인이 얼마나 예쁘고 패물을 뭐를 했고 집이 어떠고 막 묘사를 쫙 해가지고 결혼식을 합니다. 결혼식 얘기도 굉장히 길어. 이게 판소리풍이 들어가 있어서 복잡합니다. 아무튼 결혼식을 쫙 기가 막히게 잘한 다음에 신혼 첫날밤에 들어갑니다. 들어갔더니 그 앞에 뭐 음식이나 뭔가 딱 있는데 신랑의 나이는 15. 신부의 나이는 18입니다. 드디어 신랑이 평생 아무에게도 하지 못했지만 아버지에게도 못 하고 누구에게도 못한 말을 드디어 자기가 믿을 수 있는 사람이 한 명 생긴 거죠 자기 부인. 첫날밤 거사를 치르고 부인에게 말합니다. 내 신세를 들어보시오. 열 살이 되기 전에 모친을 잃고 계모에게 구박을 받다가 금강산 수어람에 들어가 수년 고생을 했소. 그러다 부친의 명을 받아 하산하여 이렇게 당신과 연분을 맺어 장가를 들게 됐으니 이 아니 좋소. 아들 딸 많이 낳아 잘 기르면서 백년해로합시다. 그랬더니 여인이 제가 그 사이 사정은 잘 모르겠지만 새어머님의 성정이 조금 괴상하여 아침 저녁으로 말씀을 바꾸신다 하오니 나중에 시아버지께 화근이 될까 걱정입니다. 이렇게 다정하게 얘기도 하고 거사는 이미 치렀고 서로 우리 잘 삽시다 해서 좋아요 뭐 이러고요 둘이 이제 자고 있는데 그날 밤 신부가 꿈을 꿉니다. 신랑은 노를 잡고 배를 젓고 있고 신부는 삿대를 들고 만경창파의 조그만 배를 타고서 700리나 되는 동정호를 막 이런저런 좋은 경치를 보며 끝없이 가는 거예요. 저 중국의 옛날에 유명하다는 전설상의 엄청난 부인들이 있는 아황과 여영이 있는 곳에 쓱 갔더니 당시 여자들이 가장 만나고 싶어 하는 워너비 여자들이에요 전설상의. 쓱 가가지고 고맙습니다 고맙습니다 저를 불러주셔서 고맙습니다 그랬더니 신선 같은 여인 두 분이 하는 말이 여기 구경도 좋지만 그만 고향으로 돌아가 열녀의 굳은 절개대로 자손만대를 다 누린 후에 나에게 찾아오거라. 그랬더니 아 난 여기가 좋은데 가라. 그래서 다시 배를 타고 막 오는데 미친 바람이 확 부니까 배가 출렁출렁출렁 하다가 천지가 뒤집히고 있는데 무지개가 쫙 뜨는데 같이 있던 신랑의 몸을 무지개가 핑핑핑 감아가지고 쭉 끌어가는 거야. 신랑이 물에 푹 빠져요. 그러더니 물속에서 용이 나와서 신랑을 팍 등에 태우고 슉 승천을 하는 거야. 용이. 신랑을 태우고 어쩔라 그러나. 그러니까 올라가고 있다 보니까 조그만 용의 새끼가 뚝 하고 떨어져서 신부에게 달려와서 신부의 몸을 휘감는 거예요. 어. 깜짝 놀라 딱 깼어요. 어 이게 뭐지 하고 옆을 딱 만지는데 뭔가 끈적거리면서 피비린내가 딱 진동하는 거예요. 그래서 이렇게 봤더니 옆에 누워 있는 남편의 목이 없어요. 뭐? (웃음) 꿈에서 목이 잘렸어? 목이 없어 목이 없어. 아 내가 갑자기 아 목이 처음 본다 그랬잖아. 하드코어한데 이거. 그러니까 얘기했잖아요 지금. 갑자기 남편이 남편이 같이 누워서 있었잖아. 목이 잘려가지고 목이 없어. 용이 나타나서 남편을 팍 잡아서 하늘로 쫙 승천시키고 있었잖아요. 그런데 작은 용 새끼 하나가 툭 떨어져가지고 이 부인의 몸을 딱 감는 바람에 깜짝 놀라 깼잖아요. 그건 태몽인데. 그건 태몽이야. 이제 애 낳아 애 낳는 거 태몽이야 정확해. 그래서 깜짝 오 하는 순간 어머 너무 놀라서 옆을 타겠더니 뭔가 물컹 피비린내가 짠하고 봤더니 옆에 자고 있던 남편의 목이 없는 거예요. 야 이런 전개는 처음인데 이거. 목이 없는 거야 목이 잘렸어. 그래가지고 왁 비명을 지르고 어머니 어머니 막 소리를 지르고 정신이 없을 거 아니에요. 그랬더니 장모가 친엄마죠 무슨 일이냐고 놀래가지고 마루루 달려왔더니 얘는 막 구르듯이 뛰어나와서 마당에 쓰러져가지고 막 울고 막 정신이 멍하고 있는 이거 보세요. 얼마나 놀랬겠어. 안 그렇겠어요 진짜? 첫날밤 보낸 신랑이 밤중에 목이 잘려버렸어. 어. 그러니까 막 난리가 나니까 목이 없는 거야 아예 없어. 목 자체도 없어. 밑에만 있는 거야. 오늘 그로테스크하니까 이게 목을 자르면요 경동맥 피가 펌프처럼 팍 솟습니다. 온 방 안에 피가 파파파파파파 쳤을 거라고요. 야 하드워언데 이거. 그래서 어떻게 돼 그다음에? 아버지 조생원이 놀래서 뛰어나와 보니까 아들 목이 없으니까 너무 놀래고 깜짝 아들 시체를 붙잡고 아이고 영아 영아 하면서 막 통곡을 하고 너무 봐서 쇠작지! 그렇지! 안 따라온 그 새끼! 그렇지! 어 얘를 보내서 목을 잘랐구나. 그렇지! 야 역시 총수 빨라 총수 빨라. 나는 그 종이 왜 나오나 했어 갑자기. 그렇지 그렇지 총수 빨라. 누굴 시켰냐면 이 계모 배씨가 얘를 샬샬샬샬 꼬셔가지고 쇠작지한테 너 주인 뒤에 멀리 따라갔다가 숨어 있다가 첫날밤에 가서 확실히 죽이고 어 증거로 목을 가져오라는 거야. 보상이 뭐야 보상이. 그러면 너를 양민으로 풀어주고 우리 집의 재산의 반을 너에게 나눠주겠다. 거짓말이지 (욕설). 물론 거짓말이죠. 이 아버지는 어떻게 됩니까 조생원은? 목의 피를 토하면서 아들이 죽어서 얼마나 하드고어 스릴러인데 이거. 에휴 그렇다니까요. 피를 토하면서 이러다가 정신을 잃고 쓰러져 버렸어요. 그럴 만하지 다. 말하기 좋아하는 사람들 있잖아 신부네 집에 또 왔던 사람들이 남에게 아 하이고 양반집 규수가 무슨 이 개변이야. 야 무슨 일인지 얘기 좀 해봐. 근데 이 부인 장부인이죠 신부 원통하죠. 어 원통하죠. 원통하고 억울하고 죄가 없지만 누구도 알아주지도 않고 들어주지도 않고 위로해 주는 사람도 없고 장씨 부인을 의심하는구나. 그렇지 그렇지. 아 장씨 부인을 의심합니다. 이런 일 조선 시대 많거든요. 아 그러니까 장씨 부인이 원래 사귀던 남자가 있었는데 그렇지 그렇지. 사귀던 남자가 이 남자를 죽였다 이렇게 의심하는 거야. 보통 그 케이스예요. 그러니까 너 그렇게 했지 한데 너무 원통해서 차라리 죽어버릴까 했는데 죽어버리면 원통함을 풀 길도 없어. 그러니까 막 울기만 하고 막 오장육부가 미어지는 것처럼 괴롭고 있는 거예요. 자 피를 토하고 섰던 아버지 조생원이 깨어나서 가만히 생각합니다. 관가에 고발하자니 간부와 바람이 나서 일어난 사달이라고 분명히 할 것이니 우리 집도 풍비박산이오 사돈댁도 풍비박산이 당할 일이다. 왜냐하면 사람이 죽는 일은 큰일이기 때문에 단순한 문제가 아니라 그냥 끝장나는 문제예요. 그렇다고 고발을 안 하자니 이 원수를 어떻게 갚는단 말이냐. 결국 생각하다 어떻게 했느냐 말을 한마디도 안 하고 하인에게 시체를 운구해서 집으로 돌아가자고 했어요. 돌아가니까 독특한 예 이 처음 보는 전개다. 처음 보는 거죠. 완전 현대적인데. 현대적이에요. 막 데려가는데 새 신부 장부인 이 사람은 머리를 풀어 헤치고 운구 뒤를 막 따라가는 거예요. 남편을 남편이 죽었으니까. 막 산발을 하고 운구 뒤를 따라 시댁으로 가려고 하니까 조생원이 시아버지죠 이런 강상지변에 그러니까 위아래의 법도가 강상이거든요 그것이 무너진 변이라는 거다. 내가 무슨 면목으로 우리 집을 온단 말이냐? 썩 가라! 그렇지. 네 남편 때문에 그런 거 아니야? 가라! 하인들 보고 썩 물리쳐라! 그런데도 이 여자는 죽을 각오로 운구를 따라가는 거야. 계속 여자가 막 울면서 머리를 풀어 헤쳐 따라오는데 어떡하겠어요. 가라 가라 몇 번을 해도 계속 따라가는 거예요. 슬피 울면서 옥황상제님 북두칠성님 이 내 신세를 살피시어 원통함을 풀어주시고 막 우는데 옆에 있는 사람이 다 뭐라 그러면 에이고 저런 저런 저 나쁜 년 뭐 이러면서 길가에 나온 남녀노소 모두 다 욕을 하고 침을 뱉고 장부인을 욕하는 거예요. 장부인이 막 그 모욕을 받으면서 무슨 생각했냐면 내가 죽는 것은 서럽지 않지만 내가 죽고 나면 이 원통한 원수를 누가 갚고 이 더러운 누명을 누구에게 벗겠는가. 이건 장씨 부인 복수기야? 맞습니다. (웃음) 야 이거 독특하다 이거. 그래가지고 아무쪼록 원수를 갚겠다 자 결국 한참 걸려서 시댁에 도착했어요. 시댁까지 갔어. 가서 갔어. 어. 계모가 갑자기 뛰어나와서 장부인을 보고 아이고 아이고 아이고 내 자식아 이게 웬일이야 아이고 많고 많은 처녀 중에 어찌 저런 웬수 같은 년의 집에 장가를 갔단 말이냐? 어. 이게 무슨 개변이 있단 말이냐 한참 또 운 다음에 인연 장가년아 뭐 하러 여기까지 왔느냐 인연아 나도 죽이려고 하느냐 인연아 너희 집 처자 행실이 얌전하다고 그래서 결혼했더만 어디다가 새 서방을 두어놓고 본남편을 죽였구나 이런 나쁜 년 원통하다 내 아이의 머리를 어디다가 물속에 던졌느냐 바위 틈에 끼어 넣었느냐 이놈아 (웃음) 조생님 너무 과몰입하신 것 같아. 그래 요즘 힘들어서 그래 요즘 힘들어서. 그러면서 원통한 저 운구를 따라오는 저 꼴사나운 표정을 봐라 이 나쁜 년 또 무슨 일을 만들려고 이 길로 썩 떠나서 그 나쁜 간부놈하고 팔이나 베고 재미있게 살아라 인연아 그러면서 막 욕을 하는 거예요. 어 알겠어 알겠는데 도대체 이 장씨 부인이 어떻게 이걸 밝히는 거예요? 이제 그게 그로테스크합니다. 이게 스릴러인데 이거. 머리채를 쥐고 흔들고 막 때리는데 이 여자가 얘기합니다. 제가 죄가 있고 없고 간에 제 속을 어찌 하십니까? 우리 서방님 장례나 보고 죽게 해주시옵소서. 장례 안 치렀잖아. 음. 그러니까 장례라도 보고 죽게 애걸애걸하니까 아무리 욕해도 쫓아내도 안 가니까 어떻게? 냅뒀어요. 자 그런데 그렇게 해서 쓰러져가지고 이러고 있는데 비몽사몽 간에 죽은 남편이 장부인에게 나타납니다. 꿈에 나타나. 오. 부디부디 안심하시오. 그대가 구박받는다고 너무 서러워 마시오. 내 원통한 혼백이 염라대왕께 아뢰어 당신의 원수도 갚고 누명도 벗겨주오리다. 꿈을 깼어요. 그러니까 남편이 더 막 사무치는 거야. 그래서 남들 몰래 남편의 빈소가 차려진 곳에 가서 남편의 관을 붙잡고 지내는 거예요 며칠을. 왜냐하면 장례라는 게 요즘 3일장 보통 하잖아요. 옛날에는 장례라는 건 어디다 하면 누군가 와서 조문을 해야 되잖아요 아는 사람에게 연락하고 그래서 열흘도 하고 한 달도 하고 그럽니다. 이러고 있을 때 사람이니까 밥은 줘야 되니까 배 부인이 밥을 주는데 깨진 그릇에 밥을 대충 넣어서 그냥 휙 던져주는 거예요. 찬도 없이 맨날 그걸 주워 먹으면서 나는 어떡할까 어떡할까 막 이러고 있는데 어느 날 관을 움켜쥐고 서러워서 비몽사몽 간에 있는데 꿈인지 생신지 모르는 사이에 이 낭군의 머리가 문이 팍 열리더니 빈소로 날아 들어와요. 머리만? 머리만. 왜 머리가 사라졌으니까. 공중에 붕 떠가지고 머리만. 이게 얼마나 리얼하면 공중에 붕 떠오는데 이 머리가 잘렸잖아요 밑에는 어떻게 되겠어 피가 뚝뚝뚝뚝 이거 그로테스크하다니까 하드코어예요 하드코어. 자고 있는데 머리만 날아왔다. 그렇지. 자다가 사당의 문이 빵 열리더니 남편의 산발된 머리가 밑으로 피가 뚝뚝뚝뚝 떨어지는 머리가 쉭 날아 들어오는 거야. 머리만 비행해서. 어. UFO가 아니라 머리입니다 이건 머리가 쉭 날아 들어와서 가느다란 실 같은 피를 여기저기 뿌리면서 날리는 거예요. 장부인이 있는 곳에 소매에도 묻고 치마에도 막 묻고 피가. 그래가지고 놀라서 어 여보 여보 이러면서 일어나니까 잡히지 않도록 높이 떠서 갑자기 바깥으로 쉭 나가는 거야. 막 그 머리를 따라서 가는 거야 이 여자 피 묻은 여자가. 꿈이 아니고 지금 비몽사몽이라고 돼 있어요 꿈이라고 안 나와 비몽사몽이야. 어 그래가지고 쉭 날아가는 머리가 온 집안을 다니면서 온 곳에다가 피를 툭툭 떨기는 거야. 막 계속 따르다가 사당에 사당이라는 건 자기네 선조들을 모시는 그 위패 같은 걸 모시는 곳이 사당이에요. 그러니까 조상들을 기리는 곳이죠. 사당 안의 문이 휙 열리더니 사당 앞에 가서 뚝 서는 거야 머리가. 그래서 이 장부인이 달려가서 그 머리를 붙잡고 드디어 잡았어 통곡을 하면서 여보 여보 하다가 깨어보니 꿈이야. 어. 꿈이었어요. 그런데 깨보니까 분명히 꿈이었는데 내 옷이나 뭐 이 사방에 피가 야 호러 무비의 문법을 아주 정확하게 따라가는데 이거 이거 기가 막힌다 피가 뚝뚝뚝뚝 떨어지는 머리가 달렸다는 거야. 그래서 어떻게 하냐 그 밤중에 시아버지에게 달려갑니다. 아 사당은 함부로 못 들어갑니다 열쇠로 잠가놓고 있기 때문에 시아버지 방 밖에 가서 막 두드리면서 그러니까 시아버지가 생각해 봐 화가 나잖아 자는데 저게 버럭 하면서 미쳤나 쟤가 그렇지 야 우라치미인데 썩 꺼져라 듣기도 싫다! 그런데 아니에요 제 여길 보세요 제가 꿈을 꿉니다 하니 한참 늘어놓는 거야. 아닌 게 아니라 제가 어디서 피칠갑을 하고 여자애가 무섭게 시리 저러고 있으니까 꿈 얘기를 들으니까 막 무서워 죽겠는 거야. 야 현대적 호러다 이거 진짜 문 밖에도 피칠이 가득하고 온 집안에 그러고 지 옷에도 그런 거야. 꿈인 줄 알았는데 실제 피가 묻어 있어. 어. 그러니까 온 집안이 다 그러니까 조세원이 깜짝 놀라나서 가만 있어 자기도 헷갈리니까 그 머리가 사당에 들어갔다고 말하니까 자기 꿈 얘기를 하고. 그러니까 지금 이 며느리가 와가지고 남편 머리가 하늘에서 붕붕 날아다니다가 사당으로 들어갔다 미친 듯이 얘기해. 어 그런데 그 증거로 피가 막 있으니까 처음에는 미친년이라고 했다가 어 진짜 피가 있네 그래서 시아버지가 그래 사당에 한번 가보자고 그렇죠. 그래서 살 수 없이 사당에 가서 사당 문을 열고 열고 딱 봤더니 아들의 머리가 딱 있는 거야 이 (욕설). 야 이거 하드코어 호러다 이거. 그 순간 이 부인은 달려들어서 머리를 껴안고 막 울면서 방송 통곡하다 인사불성이 될 정도로 하다가 비라고 말했어요. 머리만 머리만 있어. 아이 몸은 저기 관에 들어 있잖아. 그러니까 머리만인데 머리를 붙들고 무서워 죽겠 나도 무서워 이거. 나도 이거 읽으면서 무서웠어. 아이 무서워 아이 무서워 해야지 대가리만 있는데 그러니까 나 무서워 그걸 붙들고 그렇게 반가워했다고 그리고 대가리가 정상이겠어요 지금. 막 그러다 기절했어. 조생원도 그걸 보니 기가 막혀서 쓰러졌어요 온 집안이 다 일어나서 피칠 거 나리가 났어. 난리가 났어 지금. 그래서 이제 어떻게 되냐 시신을 온전히 신체발부 수지부모니까 머리를 붙여야지 꿰매서 붙여서 안장을 하고 염을 하고 장례를 다 지냈어요. 이상하지. 왜냐하면 저 멀리서 머리가 잘렸는데 그렇지. 아들 머리가 왜 이 집에 있냐고. 그렇지 똑같이 조생원이 생각했습니다 그 안 읽을 거야 총수가 한 말을 똑같이 했어요. 그리고 왜냐하면 따라올 때 부인은 봤잖아 부인밖에 안 왔거든 그 집 사람 아무도 안 왔고 어디 이상하다. 드디어 조생원이 이제 의심하는 거야. 이상한 거야. 그래서 자기 부인인 배씨를 불러서 나는 이미 살고 싶지 않으니 이 집안을 자네가 다 처리하고 나는 팔자가 흉악하여 이렇게 사니 이게 무슨 의미가 있겠나 조선 8도나 유람하다 어디서 죽으면 내 신분인 줄 알겠네. 그랬더니 배 부인이 좋으면서 아우 왜 그러세요 그러시면 안 되죠 함정 파는 거야 지금 함정 파는 겁니다 이게 함정이라고 파는 거야 옛날식으로. 아 그런데 저 흉악한 가부년을 그만두고 어쩌고 막 그런 얘기 쫙 하는 거야. 아이 마누라 난 떠나겠다 하면서 종들을 데려가는데 지난번에 안 갔던 쇠작지 그놈 있죠 그래가지고 야 가자 그랬더니 그놈이 뭐라 그러면 소인이 어릴 때부터 음낭에 큰 병이 있어 증세가 심해져서 한 걸음도 디디기 어렵습니다. 일부러 쇠작지를 데려가려고 그랬는데 어 쇠작지 안 올라 그러는 거야. 그놈이 좀 이상하니까 모시고 가지 못할 것 같습니다 했더니 평소에 이놈이 다니는 거 봤는데 갑자기 자식이 그러니까 의심이 너무 나니까 이놈의 새끼 그래서 종들을 불러가지고 얘를 네 군데 말뚝을 박은 다음에 사지를 쭉 당겨서 묶게 했어요. 어 하늘을 보고 땅 누워가지고 잡아당긴 다음에 본격적인 고문 이 고문은 조선 시대는 합법이었습니다. 주인과 상전의 도리가 분명한데 네놈은 어떤 놈이기에 상전의 명을 거역하느냐 매우 쳐라! 그래서 몽둥이로 막 두들겨 패게 한 거예요. 그랬더니 배 부인이 갑자기 외당으로 나오더니 여자들은 말씀드린 내당에 있고 외당은 남편들 사장방이 있는 공간입니다. 그리고 내외를 구분하란 말은 남자들은 집안일을 간섭하지 않아요. 마찬가지로 여자들은 바깥에 있는 남편 일을 얘기하지 못하는 겁니다. 그런데 배 부인이 그 바깥까지 막 뛰어나와서 쇠작지를 두둔합니다. 아우 요즘 이놈이 병이 나서 여러 날 고생했으니 너무 심하게 매질하지 마세요. 조생원이 큰 소리로 화를 냅니다. 저 요망한 계집을 보라 하인의 죄를 다스리는데 네가 변명하러 나온단 말이냐? 이건 예법에 완전히 어긋난 겁니다. 할 수 없는 일이에요 이런 일은요. 오케이. 극단 놈의 변명하기 위해서 외당까지 나왔다고 양가집 부인들은 외당 출입을 안 합니다. 저렇게 처신하니 집안에 병고가 없을 수 없지! 하더니 더 화가 나서 저놈을 막 때리는 거예요. 이놈 사실을 고하라! 그러면서 막 쇠작지를 때리니까 계속 아닙니다 아닙니다 계속 변명하니까 조생원이 하드코어라고 그랬잖아요. 저놈의 병이 낭심에 들었다고 하니 그 낭심에다 못을 박아라! (웃음) 원문에 써 있습니다 제가 만든 건 아닙니다. 이거 완전 고자를 만들라는 얘기거든요 내가 그놈의 병을 고쳐야겠구나 하니까 이게 멘붕이 됐어 죽는 정도의 문제가 아니라 이거는 황당하거든요 그동안 많이 맞았고 거기다 진짜 말뚝을 박겠다고 그러니까 제가 무슨 말을 못 하겠습니까? 소인이 너무너무너무 무도하여 강상의 죄를 범했습니다. 강상의 죄는 하인이 상전을 해코지하거나 자식이 부모를 죽이는 게 강상의 죄입니다. 강상의 죄를 범했으니 벌을 내리시면 달게 받겠습니다. 마님이 소인에게 영이만 없앤다면 내가 가산을 마음대로 할 수 있어 장가가는 틈을 타서 영이를 네가 없애주면 돈 1천 양과 열 섬지기 전답과 노비 문서에서 빼서 너를 양인으로 만들어주마 몰래 가서 목을 따서 가져오거라 그리고 이것은 너와 나 둘만 아는 것이니 입 밖에 내지 마라 이렇게 말씀하셨습니다. 야 하면서 막 우니까 어질어질한 거야 정말 사실이냐 그랬더니 쇠작지가 배 부인이 옆에 보니까 여보시오 부인 이게 누구의 죄입니까 마님 주겠다는 천 양은 언제 주고 전답은 언제 주고 마님이 저를 내보내신다면서 아직도 이러고 있고 아유 이제 됐습니다 당신이 그랬다고 말씀 좀 해주십시오 그랬더니 그러면 죽일 때 어떻게 했는지를 물으니까 칼로 땄다니까 그 칼을 가져오라 흉기 이 쇠작지의 부인을 시켜서 어디어디 숨겨놓은 칼을 가져오라고 그랬어요 칼을 득 가져오니까 증거물 가져왔네. 증거물을 다 봤어 이것이구나 음 한 다음에 조생원이 여기서부터 이제 너무 화가 나가지고 어떻게 했냐면 배 부인이 낳은 두 아들 있었죠 어 그놈들을 잡아오라고 그래요. (웃음) 내가 하드코어라고 그랬잖아 하드코어라고 하드코어라고. 아니 배 부인의 자식이기도 하지만 자기 자식이기도 하잖아. 정신이 아니에요 조생원 얘가 이제 하드코어다. 예 딱 데려오더니 그 쇠작지에게 네 칼로 저 두 놈을 죽여라! 야 배 씨 부인이 보는 앞에서 저 둘을 죽여라! 어 내가 당했던 것처럼 저걸 해라. 장남을 죽였으니까 그런 식으로 어 그랬더니 쇠작지가 불쌍한 도련님들이 무슨 죄가 있겠습니까 소인이나 죽여주십시오 그렇다면 신혼 첫날밤에 있었던 새 서방은 무슨 죄가 있어 죽었느냐? 저년이 내 자식을 죽였으니 나도 너를 시켜 저년 보는 앞에서 자식을 죽여야겠다 저년이 낳은 자식을 어디다 쓴단 말이냐! 야 그래서 어떻게 하냐 할 수 없이 시키는 대로 해야 되니까 두 아들을 죽입니다. 쇠작지가. 야 진짜 하드코어 리벤지야 제가 특별한 거 가져왔다니까요 하드코어 리벤지다 이건 진짜 죽여요 그러고 나니까 엄청난 하드코어하고 그로테스크한 걸 보니까 충격받았잖아요 조생원이 통곡을 하고 술이 취한 듯 갑자기 칼을 들고 배 부인에게 으 미친 듯 달려들어서 머리채를 쥐고 아이들과 함께 매달아 놓고 인연아 네가 흉악해서 뭐 이렇지 하면서 막 그러더니 결국 배를 가르고 간을 뽑아내서 (웃음) 옛날에 원수를 갚는 건 간을 씹어야지 간을 씹어야지. 사마천의 사기에도 나온 그러니까 간을 내어서 씹어요 막 씹은 다음에 결국 쇠작지도 죽여서 배를 갈라서 그 간을 꺼내서 한 손에 들고 막 미친 듯이 막 울고불고 막 춤을 추다가 실성하여 통곡하고 막 이러다가 간을 쌈 봉지를 며느리 장부인에게 주니까 며느리한테 먹으라고 아니 아니 아니 제사 지내니까. 그러니까 간이라는 건 그 사람의 정수라고 생각을 한 거예요. 그러니까 심장이 아니라 옛날에는 사람의 마음이 어디 있느냐 간이에요 그래서 간을 씹은 겁니다 그래서 그 간을 가져다가 결국 죽은 우리 영이 있죠 그 무덤에 갖다 놓고 통곡하고 제사를 지냅니다 그렇게 해서 원한을 풀어요 비몽사몽 간에 다시 나와서 내 원한을 풀어주니 너무 고맙다 이러고 나서 일단락이 됩니다. 야 진짜 하드코어하다 아직 안 끝났어 아 또 안 끝났어? 조생원이 이제 생각해보니까 자기가 지금 사람 넷을 죽인 거야 어 쇠작지 배 부인 아들 둘 실성했지 어 자기가 실성했다는 걸 알고 나는 이렇게 살 수는 없다 모든 자산을 며느리에게 주면서 얘야 모든 자산을 며느리한테 주고 어 얘야 양자라도 들여서 그 양자를 잘 의지해서 개 키우고 살도록 하고 나는 이제 떠나겠다 그리고 날 찾지도 마 시아버지가 지금 가출하는 거야 어 시아버지가 이 집을 아예 떠나는 거라고 원래 한량이잖아요 얘가 야 전개 진짜 예상을 다 깼네 그럼요 그랬더니 뭐라고 그랬냐면 시아버지가 가출하는 거야 지금 어 어 꿈에 모든 제사를 다 지내고 원한을 푼 다음에 나왔던 꿈에 남편이 뭐라고 그랬냐면 네 뱃속의 아이를 고이 길러 조상의 제사를 끊이지 않도록 하시오라고 부인에게 말을 했어 어 첫날밤은 잤었잖아 어 어 태몽이었잖아 어 어 자식이 태어날 거니 좀 그러지 마시고 계세요 그랬더니 그 말도 안 듣고 가버려요 한참 깁니다 막 판소리 풍으로 됐기 때문에 어디를 가고 막 조선 팔도를 돌아다닙니다 조생원이 예 조생원이 조생원을 가출해가지고 그렇죠 자기 업이 있다고 생각하고 집은 며느리한테 주고 손자가 태어난다고 하는데도 그런데도 가출해 버렸어 예 열 달이 되어서 장부인이 아들을 낳았어요 아들을 낳았어. 그래서 이름을 천행 진짜 하늘의 행운이었어 천행이라고 지었어요 그리고 매일 1년 360일이죠 옛날은 음력이니까 360일 정성을 드리기를 우리 아버님 건강하시고 돌아오시기를 막 하는 거예요 아들 천행이 여섯 살이 되었어요 여섯 살이 됐을 때 우리 집에 왜 아무도 없는지에 대해서 이 집안의 스토리를 쫙 들려주었어요 여섯 살짜리에게 너무 가혹해 그런데 아무튼 쫙 들려줬어요 여섯 살짜리한테. 이 아들 아들 천행이 10살이 되었어요 10살 드디어 얘 10살짜리에게 미션을 줍니다 이 엄마도 보통이 아니야 뭐라고 했냐면 네가 조부님을 찾아오너라 (웃음) 나가서 할아버지 찾아와라 지금 본 적도 누구 누군지도 모르는데 집 나간 지 10년 된 할아버지를 야 이거 진짜 황당한 전개다 이거 황당해 그래서 10살짜리 얘가 집을 나가는데 이제 부자잖아 행장 꾸리려니까 뭐라고 그러면 행장이라니 푸당하다 행장을 만들어주고 싶다만 10년 기한으로 네가 10년 기한으로 나그네로 다니다 보면 잃어버릴 수도 있고 있다가도 없어질 수도 있으니 처음부터 빌어먹으며 걸식하고 빌어먹어 써 있어 써 있어 빌어먹으며 걸식하고 골짜기마다 들어가서 강릉 계신 조생원 노인을 혹시 못 보셨습니까라고 여쭈어라 지나가는 행인도 붙들고 만들고 촌에 가도 붙들고 그렇게 물으며 가라 해서 애를 거짓 동냥 보내듯이 쫓아버려요 10살짜리 애를 할아버지 찾으라고 사진도 한 장 없는데 사주 하나 줘요 사주 하나 할아버지가 어디어디 사셨다 무슨 생이다 그거 하나 줘요 그 종이 하나 주고 그래서 얘 찾으러 가는 것도 한참 복잡해 어디 다니고 어디 다녀서 뭐 해가지고 해가지고 결국 어떻게 되냐 어느 절에서 우연히 만나요 만난 다음에 제가 찾아가지고 저 강릉 계시던 조생원이라는 노인이 이 절에 계신다는데 그 누구인데 제가 어쩌고 그걸 어떻게 믿냐 했더니 호적 단자를 쫙 보니까 어이구 네가 내 진짜 손자구나 그래서 막 붙들고 울고 찾기를 6년 만에 찾았습니다 이거 6년 만에 찾았어 10살에 나간 나들이 16살 돼서 왔어 16살 때 그래서 16살 16살 된 애가 돌아와가지고 이야기를 관가에서 이야기를 해서 임금님께 말했더니 이런 열부와 이런 효자가 어디 있냐 해서 나라에서 여기 정표를 내리고 효자도다 열녀로다라고 한 다음에 천행이 20살이 되어서 얘가 결혼을 해요 그리고 과거를 봐서 급제합니다 충과 효는 당세의 제일이고 결국 할림학사 하고 승성장구하여 이 후에 재상이 되어 백성들을 널리 잘 다스리고 이름을 후세 만세 전했더라 라는 이야기입니다 야 진짜 하드코어하다 이건 제목은 조생원전이 아니라 미친 가족 이야기야 정확합니다 미쳤어요 미쳤어 나 목이 아파 죽겠는데 진짜 미쳤어요 이거 아이디 진짜 독특하다 야 특이하죠 이 주인공이 조생원일 수도 있고 그렇죠 주인공이 장씨 부인일 수도 있어 며느리 그리고 조생원의 손자일 수도 있어 주인공이 다 극적이야 다 극적인데 야 그중에서 제일 극적인 건 제가 보기엔 며느리예요 왜냐하면 조생원은 아버지니까 그럴 수 있어 어어어 그리고 손자도 혈육이니까 그렇죠 걸식하면서 찾을 수 있다고 쳐 어 근데 이 장부인은 생면부지 남자하고 딱 하룻밤 지내고 그렇죠 자기 인생을 걸고 복수를 한 거 아니야 그렇죠 그리고 성공한 뒤에 그 애를 낳아가지고 길러서 가출한 시아버지를 이것으로 보내 결국 걔가 시아버지를 찾아내서 복귀시켜가지고 집안 전체를 정상화시키고야 마는 그렇죠 한 여성이 하드코어 리벤지 이거는 세 파트로 나눠야 될 것 같아요 아버지의 시각 처음에 나오고 예 그다음에 며느리의 시간 나오고 예 그다음에 손자의 시각 나오고 예 펄프 픽션처럼 그렇게 한번 해보면 각색 잘 하면 진짜 재밌을 것 같아 좀 놀랍습니다 깜짝깜짝 놀라요 우리나라에 이런 소설이 있었어 보세 이거 신선 안 나오잖아요 하늘의 선녀도 안 나와요 여기 다 그냥 있을 수 있는 일이지 다 그럴 만한 다만 대가리가 날아다닌 거 그렇죠 예 이 부분은 내가 보기에는 이 장씨 부인이 머리를 발견하고 나서 그렇지 지가 꼬챙이를 꽂아가지고 그렇지 나도 그렇게 생각했어 참아 내가 고전을 하더라는 입장에 나머지는 다 리얼한데 머리가 날아다닌 부분만 이상하잖아 그렇지 그렇지 그거는 시아버지를 끌어들여야 복수할 수 있으니까 그럼요 그럼요 결정은 시아버지가 갖고 있죠 가부장이니까 자기는 애인이 없으니까 그렇지 어 이거는 계모다 계모가 누굴 시켰다 그전에 그랬잖아요 계모가 아침 저녁으로 말을 바꾼다니 걱정입니다 해서 남편의 말을 듣고 고민을 했어요 그렇지 머리를 잘라서 가져가서 내가 죽였다는 걸 입증하려고 할 것이다 그렇지 그러면 여기 집에 있다 이거 그렇지 그 머리 있겠어 사당이 있어 사당은 함부로 여는 데가 아닙니다 근데 여기서 한 가지 허점이 있어요 머리를 없애야지 왜 사당에 넣어놔 동티가 나거나 무서워서 이렇게 끔찍한 일을 하는 사람일수록 미신에 많이 사로잡힙니다 그래서 함부로 그러지 못해요 아 그럴 수 있다 오 허점 아냐 허점 아냐 예 그럼요 이 사람들의 심리가 난 너무 잘 이해가 돼 그래서 이거 함부로 묻으면 큰일 나니까 그럼요 사당에 모신 거야 그렇죠 그걸 또 간파했어요 이 장씨 부인이 있다며 사당이다 그렇지 있다며 사당이다 간파하고 사당에 있다는 걸 다 확인한 다음에 시아버지를 끌어내는데 밤에 끌어내야지 그렇지 그래야지 꼬챙이가 안 보이지 장씨 부인 너무 무서워 무서워 이 여자 장씨 부인이 제일 무서워 너무 너무 이상해 마지막에 그 머리를 껴안고 막 웃을 때는 꽂았던 꼬챙이를 슬쩍 뺐을 수도 있어 그 머리를 껴안고 그렇게 좋아했다는 거 아니야 슬퍼하고 어 장씨 부인이 보통 여자가 아니네 어 저도 하다 보니까 점점 총수화되고 있는 것 같습니다 장씨 부인 전으로 하나 만들어야겠어 알겠습니다 그렇게 하도록 하겠습니다 나는 어떻게 조씨 집안의 재산을 차지하였는가 야 이거 하드코어하다 진짜 예 정말 하드코어합니다 세상에 사람을 죽이는데 야 이렇게 막 잘라내서 간을 끄집어 내고 이게 복수를 해도 이렇게 리얼한 거를 묘사하듯이 복수하는 게 정말 대단한 거죠 이거 무슨 느낌 나냐면요 타란티노적 느낌이 나요 예 예 예 타란티노의 리벤지 물 느낌이 나요 예 예 타란티노한테 이거 해보라고 그럴까 나랑 같이 한번 만나서 한번 총수가 자리 좀 마련해 주세요 내가 타란티노한테 한번 얘기 좀 해보게 장고나 어 맞아 장고도 그랬어 장고나 바스터즈 그런 느낌이 있어요 복수를 할 때는 확실하고 잔인하게 그런 느낌이 돼 현대적이야 현대적이죠 가장 피해자인 것 같은 며느리가 결국 최고의 승자 아니야 그렇죠 그렇죠 이 집요함 봐봐 마지막에 행복한 집안이 해야 하잖아 내 아들도 장원급제를 해야 되고 시아버지도 있어야 되는 거야 시아버지 찾아와야 되는 거야 나를 위해서 나를 위해서 시아버지도 있어야 돼 그다음에 그 아들 며느리 들어왔잖아요 시어머니한테 눈도 못 마주쳤을 겁니다 당연하지 무서워가지고 감히 재혼 안 했을까 그런 거 안 했을 겁니다 애인은 있었을 것 같다 알겠습니다 무서운 여자입니다 나 이 여자가 제일 무서워요 예 장씨 부인이 제일 무서워요 맞습니다 맞습니다 그 목 잘린 거를 끌어안고 그렇게 좋아하다니 목을 자를 때 잘 몰랐을까 아 거기까지 가면 안 돼 아 난 자꾸 총수처럼 변해가고 있어요 이거 큰일 났는데 아이 이거 다시 한 번 써주세요 알겠습니다 교수님이 장씨 부인 전 해서 장씨 부인의 시각에서 지금 아버지의 복수 그렇죠 조씨의 복수처럼 그려놨는데 복수는 결국은 며느리가 성공시킨 거야 며느리가 머리를 찾았잖아 이런 소설이 있었네 우리나라에도 제가 아주 힘들게 땜빵이 생길 정도로 힘든 가운데 열심히 찾고 있습니다 오 이거는 진짜 처음 보는 유형의 소설이에요 우리나라 소설 뒤지면 이런 게 있다는 거잖아요 그럼요 우리나라 소설의 넓이와 깊이가 장난이 아닙니다 오 장난이 아닙니다 마음에 들어 아 그렇습니다 좀비 물 없어 좀비 물 찾아보겠습니다 찾아보겠습니다 좀비 물 (웃음) 이때까지 안 했던 장르 좀 해봅시다 알겠습니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 끝! (박수) (음악)