**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간 박문호 박사님 안녕하십니까?
**박문호 박사:** 예, 안녕하십니까?
**김어준:** 박문호 학습 탐사 같이 가고 싶다는 사람들이 늘어났어요.
**박문호 박사:** 아, 예.
**김어준:** 특히 새벽 강의를 맛보고 싶다. 가서 뜨거운 맛을 봐야 정신을 차리지. 하반기 학습 탐사 예정되어 있습니까?
**박문호 박사:** 예, 8월 말에서부터 아마 11월 달 초까지 중에 장소도 생각하고 있어요.
**김어준:** 장소 후보가 어디 어디?
**박문호 박사:** 장소 후보 1순위는 중국의 시안 쪽 하나, 두 번째는 중앙아시아 쪽도 될 수가 있고.
**김어준:** 중앙아시아?
**박문호 박사:** 예, 세 번째는 북유럽. 원래 남유럽을 갔잖아요. 그래서 독일, 스웨덴, 노르웨이, 덴마크, 러시아 일부까지.
**김어준:** 북유럽으로 하시죠. 왜냐하면 거기 왕조가 복잡하잖아요. 공부할 게 많아요. 전 좋습니다. 저는 이제 사람들이 어디를 가는 게 제일 괴로울까 싶어가지고. 공부할 양이 많은 거로 따지면은 이제 북유럽이 이게.
**박문호 박사:** 예, 특히 독일사는 유럽사 중에서 가장 복합적입니다. 그리고 바이킹 쪽 노르웨이, 덴마크, 스웨덴하고 발트해 3국 있잖아요. 역사들이 아주 복합적입니다.
**김어준:** 어, 그런 거 좋아요.
**박문호 박사:** 아, 그래요? 게르만 그런 것도 알아야 되지만은 슬라브족 쪽으로 강도 많고. 예. 어 지질 쪽도 발트해가 호박 같은 게 많이 나거든요. 보석 호박. 예. 신생대 들어와서 해양하고 대륙의 지질학적 변화에서 관계되는 거 가장 구체적인 거는 스웨덴입니다. 지금도 땅이 올라오고 있습니다. 대략 2만 년 전까지 거의 1km 이상 빙하가 덮였다 생각하면 되죠. 빙하가 녹으면 이 지반이 다시 되튕겨 올라올 거 아닙니까?
**김어준:** 빙하가 녹는데 왜 지반이 올라옵니까?
**박문호 박사:** 빙하의 두께가 1km 된다면 우리나라 북한산 높이 말하잖아요. 그만한 빙하가 누르고 있었잖아요.
**김어준:** 아, 녹아서.
**박문호 박사:** 그게 이제 녹아서 융기되어 올라오죠 지반이.
**김어준:** 땅을 누르고 있다가 고체 형태로 그게 물로 이제 흘러서 딴 데로 가버리니까 땅이 올라온다.
**박문호 박사:** 2년 전에 아이슬란드 갈 때 그쪽 지형을 다 조사를 해놨어요. 지질학에서 유명한 이야기입니다. 땅이 올라오고 있습니다. 또 주기율표의 희토류 원소들 얼추 한 20개의 원소가 스웨덴 이쪽에서 발견됩니다. 한 마을에서 발견되는 원소가 일고여덟 개 됩니다. 희토류 원소들이. 그래서 그쪽으로 가면.
**김어준:** 안 궁금한데. 안 궁금한데 외울 게 많다니까 좋네요. 피오르드 해안 이런 것도 있잖아요.
**박문호 박사:** 어, 그렇죠. 그건 대표적인 빙하지형 그쪽 하고 특히 또 그쪽 북쪽 가면 대구 이 생태계 이쪽 공부가 또 상당 분야가 있습니다.
**김어준:** 생선 대구요?
**박문호 박사:** 예, 생선 대구. 그 발트해 나라들이 대구하고 청어 산업을 통해 갖고 한자 동맹들이 있었거든요. 한자 동맹을 가입한 도시가 거의 한 70개 됩니다. 런던도 한자 동맹 소속 도시였습니다 한때. 한자 동맹에 대항하기 위해 갖고 노르웨이, 덴마크가 연합 왕국을 만듭니다. 그게 칼마르 동맹입니다. 덴마크가 먼저 패권을 장악하고 스웨덴이 왕조가 들어서고 그다음에 노르웨이 쪽으로 올라옵니다. 그게 대략 800년 900년 1000년 1100년 요사이 일어납니다. 그때 청어하고 대구의 해산물을 두고 북유럽의 패권이 갈라집니다. 독일의 한자 동맹 시스템하고 스웨덴하고 노르웨이 쪽에서 이 황금 어장을 한자 동맹한테 넘길 수가 없다. 그래갖고 일어선 나라가 칼마르 동맹에 의거해 갖고 스웨덴, 노르웨이가 구체적 왕국으로 성립됩니다. 이게 굉장히 놀라운 이야기예요.
**김어준:** 아따 외울 거 많을 거 같네. 자 북유럽 괜찮은 거 같습니다. 중국은 심심해요.
**박문호 박사:** 중국은 세 덩어리로 나눠야 돼요. 역사적으로도 공부할 양이 많죠.
**김어준:** 가지 마요 그거 안 돼. 중앙아시아는 어디로 가시려고요?
**박문호 박사:** 어, 중앙아시아는 이제 가로지르기 스탄 나라 한 세 개 있잖아요.
**김어준:** 아 탄탄.
**박문호 박사:** 네, 탄탄 나라 그거는 역사는 그리 강하지는 않은데 지질적으로 아시아 대륙의 그 스텝 지역 몽골 초원하고 연결되는 그 전체를 다 볼 수 있습니다.
**김어준:** 아 여기는 고생할 수 있겠구나.
**박문호 박사:** 아 그렇죠. 특히 가을 쪽으로 글로 가면 그 경치가 아주 뭐 대단하죠. 키르기스스탄 같은 데는 우리나라 구르칸 우리 경주에 있는 고분군 있잖아요. 그걸 구르칸이라 그러는데 그쪽으로 가면 이제 타지리크 양식이라 해갖고 초기 신석기부터 시작해 갖고 특별한 적석 목곽분부터 시작해 갖고 그쪽 공부할 거리 굉장히 많습니다 고고학 쪽이죠.
**김어준:** 초원 지대 사막도 지나가고. 예 버스 타고 고생하는 루트 아닙니까 이거 그죠?
**박문호 박사:** 고생 많이 합니다 그런 데 가면.
**김어준:** 북유럽은 공부 많이 하는 코스고. 공부 많이. 예. 중앙아시아는 고생 많이 하는 코스고. 예. 어느 쪽으로 가야 되나. 중국은 너무 쉬워요 안 돼요 자. 자 요게 이제 하반기 코스들 중에 하나가 될 것이다.
**박문호 박사:** 그래서 이거는 이 방송 듣는 분들이 여름 휴가 조금 보류하시고 이거 관심 있는 분은 곧 공지가 한 달 반 후에 올라오면 공부 관점으로 탐사 갈 때는 성수기를 피해서 가야 돼요. 그러니까 여름 방학 끝 무렵에 우리는 들어가는 거예요.
**김어준:** 자 제일 힘든 코스가 선택될 것이 틀림없습니다 예. 지난 탄핵 기간에 사람들이 여행도 안 가고 했는데 이번에 하반기 탐사하면 여기 미어터질 거예요.
**박문호 박사:** 어 그러면 한번 준비를 공부 쪽으로.
**김어준:** 공부 쪽으로. 공부 쪽으로 예. 스파르타로 한번 하셔야 돼. 북유럽 좋네 북유럽. 예. 북유럽인데 왜 러시아도 걸치는 겁니까?
**박문호 박사:** 어 스웨덴 노르웨이 그 문화권은 러시아하고 아주 역사적으로 링크돼 있거든요. 바이킹을 러시아 슬라브족들이 초청해 왔어요. 지배 계층으로. 그리고 또 그쪽에 가면 이제 그 주로 강을 타고 들어오잖아요. 그래서 북유럽의 지형들 공부하기도 굉장히 좋습니다.
**김어준:** 강도 외울 게 많고. 예. 가급적 그쪽으로 한번 예. 근데 가장 중요한 거는 네덜란드. 1500년도 영국이 등장하기 이전에 세계를 한번 제패했던 인도네시아까지 오는 이 전체 루트 바로 자본주의가 암스테르담의 청어 배 위에 만들어졌다 그러잖아요. 세계 최초의 은행부터 시작해 그런 모든 시스템을 어 공부할 양이 엄청나죠.
**김어준:** 좋네요. 예. 그럼 네덜란드가 갔던 나라들도 외워줘야 되잖아요.
**박문호 박사:** 그렇죠 그거는 우리나라 히딩크까지 연결되죠 사실은. 그다음에 하멜 표류까지 연결되고 그다음에 임진왜란까지 연결되죠. 아 이거는 맹 공부 어디로 터지느냐 하면 임진왜란을 제대로 이제 공부하는 거야 네덜란드 가서 임진왜란을 공부하게 되는 거예요. 예 이렇게 연결됩니다.
**김어준:** 그런 거 좋습니다. 네덜란드 가서 임진왜란 공부하기. 예. 자 기대해 주시고요 저희가 한두 달 내에 고지하도록 하겠습니다 자 오늘은 주제가 뭡니까?
**박문호 박사:** 오늘은 의식 컨셔스니스(Consciousness).
**김어준:** 의식. 어 뇌과학이네 오늘.
**박문호 박사:** 예 뇌과학. 비유하자면 뇌과학 중에서 가장 미끈미끈한 맨손으로 빙판 등반하는 거 하고 똑같은 의식. 예 컨셔스니스. 의식은 뭐 연구하는 사람들이 많은데 아직도 전 인류가 동의할 만한 그런 스탠다드 형태의 이론은 아직 출현하지 않았어요. 버금가는 이론은 한 서너 개 있는데.
**김어준:** 메이저가 세 개 정도 있는데.
**박문호 박사:** 의식은 대부분 이제 흔히 얘기 대가급 연구자들이 하거든요. 연구 펀드하고 관계없이 그러니까 원로급들이 그러니까 브레인도 한 3~40년 이상 하는 사람들이 마지막에 이제 만나는 문제가 의식에 관한 문제죠. 근데 그거를 중고등학생도 알아들을 수 있게끔 오늘 딱 세 가지만 한번 전달해 보겠습니다.
**김어준:** 의식의 세 가지 학설이요 아니면 의식에 관한 세 가지?
**박문호 박사:** 의식을 어떻게 봐야 되는가. 관점? 예. 의식을 연구한 학자들이 어떤 사람들이 있었나 하면 에델만(Edelman).
**김어준:** 에델만.
**박문호 박사:** 우리나라 왔습니다 노벨상 받은 사람입니다. 어 30년간 의식을 연구했던 면역학으로 노벨상을 받고 브레인 과학으로 터닝을 해서 의식 하나를 30년간 줄기차게 밀어붙인 분입니다. 그 사람의 이론이 지금 주류를 형성하고 있죠. 두 번째는 뭐냐 하면 크리스토프 코흐(Christof Koch)라는 사람이 있어요. 그분도 우리나라 교환교수로 왔고 지금도 큰 브레인 연구소 소장을 하고 있고. 그다음에 니콜라스 험프리(Nicholas Humphrey)라는 사람이 있어요. 요 사람은 심리학 쪽에서 의식 쪽으로 밀어붙이는 사람이고. 또 그다음에 누가 있나 하면 다마지오(Damasio)라는 사람이 있어요.
**김어준:** 다마지오 저희가 한번 다룬 것 같은데.
**박문호 박사:** 다뤘죠. 저 추천사도 써주고 그랬는데 다마지오는 느낌을 통해서 의식으로 들어갔고. 그다음에 또 르두(LeDoux)라는 사람이 있습니다. 어 그 사람은 편도체의 공포 반응 중심으로 거의 30년 이상 밀어붙여 갖고 마지막에 의식에 대해서까지 들어갔는 그 사람 역작이 2년 전 우리나라 번역돼 나왔죠. 다마지오, 르두, 에델만, 험프리 한 다섯여섯 명 정도가 대가급 인사들이 있고 최근에 이제 제가 많이 이야기했던 거는 아닐 세스(Anil Seth) 같은 사람 중견 학자죠. 에델만의 제자인 아닐 세스 요런 사람들이 이제 2세대입니까? 2세대라 볼 수 있죠. 그다음에 이제 또 우리나라 아직 소개 안 된 프리스톤(Karl Friston) 같은 사람 영국의 그 심리학 정신과학 교수인데 조현병에 대해서 아주 전문가인데.
**김어준:** 박사님 다 생소하네요. 아 그래요. 누구의 이론으로 하는 겁니까?
**박문호 박사:** 오늘은 험프리 험프리도 책을 국내 한 세 권 네 권 번역돼 지금 이야기한 사람 모든 사람들 다 한 네 권 정도 책이 있다 생각하시면 됩니다. 대니얼 데닛(Daniel Dennett) 그 사람 책도 한 네다섯 권 나와 있죠. 프리스톤 책은 아직 없어요. 대부분 연령층이 지금 메인으로 활동하는 사람이 70대. 음. 평생 뇌과학 혹은 뭐 심리학 혹은 관련 과학 하다가 마지막에 의식으로 들어온다. 만날 수밖에 없어요. 어 의식에 들어올 수밖에 없다 그중에서 니콜라스 험프리의 학설을 오늘 공부하는 겁니까? 예 예 센티언스(Sentience)라는 책으로 번역돼 나와 있어요. 고전에 이제 빨간 보기라는 책이 있었어요. 험프리가 하버드 대학에 초청받아 갖고 이틀 동안 강의한 걸 그대로 책으로 엮은 거 한 200페이지도 안 되는 얇은 책인데 그거는 제가 7년 전에 그것만 갖고 4시간 강의를 한 적이 있어요. 빨간 보기. 빨간색을 본다는 게 도대체 뭔가를.
**김어준:** 빨간색을 본다는 것이 뭔가. 빨간 보기.
**박문호 박사:** 자 우리가 빨간색을 보면 색감적으로 빨갛다는 걸 알잖아요. 그게 빨간색이다 하고 아는 거는 그냥 지각이고. 예. 근데 화면 전체가 빨갛다면 섬뜩한 느낌이 들잖아요. 그거는 의식이고.
**김어준:** 아 지각과 의식을 완전히 다르네 분류한 거네. 예 예. 니콜라스 험프리는 영국 학자인데 침팬지하고 고릴라 이런 거 하고 거의 10년 이상 연구했습니다. 어. 탄자니아 들어가 갖고 밤에 가이드도 없이 혼자 들어갑니다.
**김어준:** 박사님 손까지 이렇게 하실 것 없잖아요 원숭이처럼.
**박문호 박사:** 그 장면을 보셨어야 하는 건데 사람들 맞아 아. 그 고릴라 완력이 대단하잖아요. 그 밤에 밀림 속에 들어갔는데 그 험프리가 그 순간을 이번 책에 그렇게 설명해 놨어요. 어 자기 젊었을 때인데 보통 이제 전문 가이드들이 같이 안 들어가는데 위험하니까요. 근데 자기가 진짜 오로시 혼자 들어갔다는 거야 고릴라 세계를 만나고 싶어 갖고 밤에 그 밀림 혼자 들어가요. 미친 사람이네. 예 그래서 가만히 있는데 밤이 깊어지니까네 자기 주위로 눈동자가 한 20개 있다는 거야. 어. 얘가 뭔가 구경 온 거지 이제. 후 예. 그래서 그 밤을 꼬박 세우면서 그 험프리가 나를 보는 저 눈동자는 무엇인가. 또 인간인 내가 저걸 보고 있는 거는 뭔가. 고릴라들이 숲속에서 이방인이 들어왔잖아요. 호기심을 갖고 달려들지는 않고 경계를 하고 있는 거야. 예. 거기서 이제 자기가 혼자 생각을 하는 거예요. 우리 인간의 지능이 어떻게 진화되어 왔는가를.
**김어준:** 거기까지 가가지고 고릴라 눈 보면서 인간의 지능이 어떻게 진화되었는가를.
**박문호 박사:** 아 그래서 간단해요. 그 책에서 뭐라 하느냐 하면 사회적 지능이란 개념을 그때 처음 만들어냈다 하더라고요. 어 저 고릴라들이 왜 저렇게 나한테 접근을 하지 않고 상당히 떨어져 갖고 감시하고 있다는 이 상태가 뭔가. 험프리가 한 30대였을 거예요. 지금은 험프리가 거의 90대 노장입니다. 한 50년 전에는 사회라는 말하고 지능이란 말을 결합한 용어가 지구상에 없었대요. 그 밀림 속에서 자기가 그 용어를 처음으로 떠올렸다. 어. 사회하고 지능을 결합시킬 수 있다는 거. 어 저 고릴라들이 나한테 덤비지 않고 저렇게 집단으로 모여서 관찰하는 걸 보니 지능의 종류가 사회적 지능이라 불러야 되겠다 라는 걸 처음으로 어렵게 떠올렸네. 예. 우리는 그건 너무나 당연히 쓰는 용어인데.
**박문호 박사:** 지금은 동물학에 영장류학에 메인이 사회적 지능이거든요. 음. 근데 그 뿌리가 바로 탄자니아 밀림 속에서 그리고 바로 자기 후배쯤 되는 던바(Robin Dunbar)라는 영국의 그 심리학자가 바로 던바의 수를 만들어낸 개념이 바로 거기서 나왔다고 그 책이 밝혀요. 던바의 수는 우리 인간이 아무리 마당발처럼 사회 활동 많이 해도 우리가 인터랙션 할 수 있는 사람은 한 150명밖에 안 돼요 맥시멈이. 근데 고릴라는 맥시멈 한 15명쯤 된다는 거예요. 어 고게 던바의 수인데 인간이 아무리 해도 얼굴을 마주 보고 서로 이제 전화하고 알았다는 정도의 사람이 몇 명이 되는가 150명 정도라는 거예요. 평균적으로. 예 그래서 결론은 뭐냐 하면 사회를 이루는 구성원의 숫자가 굉장히 중요한데 3만 년 전에 네안데르탈인은 멸종했잖아요. 그 분기점이 뭐였냐 하면 호모 사피엔스와 부족 집단의 개체수가 달랐다는 거예요. 음. 던바의 수가 네안데르탈인은 적었다. 적었다. 좀 적으니까네 언어를 써도 접촉적인 언어를 많이 쓴다는 거예요. 이게 이제 군대 편성도 좀 연결돼 있습니다. 제가 육군 병장 출신이거든요. 분대 생활을 하면 한 10명 생활하는 거 하고 중대쯤 되면 한 150명 이렇게 되잖아요. 완전 달라요. 10명 오더쯤 되면 고참 병장이라도 갓 들어온 신병을 함부로 이렇게 안 해요. 인간적인 인터랙션이 가능해진다는 거예요. 그렇죠. 근데 100명이 넘어가면 인간적인 인터랙션이 어려워져요. 그럼 어떻게 되냐 하면 룰로 군율로 어 룰로 적용이 된다는 거예요. 그렇죠 룰로 적용이 될 때는 헌법 전문처럼 발음이 정확해야 된다는 거예요. 자음이 적당히 들어가야 된다는 거예요. 근데 이제 네안데르탈인은 규모가 적다 보니까네 접촉 횟수가 많아지면 정서 교류 쪽으로 간다는 거야. 애인하고 이야기할 때 코소리 하잖아요. 응응 알았어 응 하잖아요. 예.
**김어준:** 박사님도 사모님하고 그렇게 하시는.
**박문호 박사:** 어 그렇죠. 전 세계 모든 우리 호모 사피엔스는 아기를 달랠 때는 모음 위주로 해요. 그렇죠 맞아 예. 그게 왜 생겼느냐 하면 정서 교류에 탁월하다는 거예요 효율이 좋다는 거. 근데 인원이 늘어나면 정확한 음절을 발음하는 게 중요하다는 거예요. 음. 이게 많은 사람들한테 전달되는 과정에서 발음이 틀리면 안 되거든요. 음. 그래서 이 초기 집단의 규모가 굉장히 중요한 거예요. 그게 바로 이제 사회적 지능하고 링크되는 거잖아요. 그걸 바로 탄자니아 밀림 속에서 험프리가.
**김어준:** 고릴라를 보다가 저 고릴라들은 왜 나한테 덤비지 않을까 고릴라가 잔뜩 모여 있는 걸 보며 서로 교류 한 것인데 그죠?
**박문호 박사:** 그렇죠. 그 후로 이제 거의 50년 동안 가장 중요한 게 우리 브레인 왜 이렇게 커졌는가 많은 이론 중에 타인의 마음을 읽는 거. 음 그게 바로 사회적 지능이잖아요. 산수 계산을 하기 위해서 브레인이 출현했다는 게 아니라는 거예요. 더 중요한 거는 타인의 표정을 읽고 음 공감 마음 읽기 이게 바로 사회적 지능이거든요.
**김어준:** 살아남기 위해서 중요하죠. 그렇죠 예 안 그러면 왕따 당하니까네. 함께 사냥할 땐 더 중요했겠죠 그게. 예. 이슬람교를 처음 보면요 그 마호메트가 622년 메카에서 쫓겨나요. 이슬람 말로 헤지라라 그러는데 이게 도망이란 말이오 부족한테 찍힌 거예요. 왕따를 당한 거예요 심판 이쪽 하니까네 그래서 그 메카에 있던 자기 부족한테 추방을 당하는 거예요. 그래서 200km 저 북쪽에 있는 메디나로 도망가는데 그 메디나에 갔더니 쪼매난 초지가 있는데 그거에 유목민들이 있었다는 거예요. 그 유목민들이 주로 그 유태인들이었는데 거기서 이슬람이 발흥을 합니다. 왜 그러냐면 간단해요. 마호메트가 뭘 잘했냐면요 협상을 잘해줬어요. 유목민족들은 치열하게 싸우는 게 양이나 그 먹일 풀밭을 두고 싸우거든요. 선주민들이 있었는데 그 부족들 사이 알력이 굉장히 심했던 거예요. 마호메트가 가갖고 부족장들 모아놓고 협상을 시킨 거예요. 마호메트는 협상의 달인이야. 사회적 지능이 탁월한 사람이었던 거예요. 그래서 이슬람이 시작했다고 저는 간혹 그렇게 설명을 해요. 음. 사회적 지능이야말로 브레인이 어떻게 발달했는가를 묻는 메인 이론이 돼 있죠. 근데 50년 전에는 사람이 사회적 현상하고 지능을 아무도 결합시킬 생각을 안 했다. 음. 고릴라 15마리가 나한테 덤비지도 않고 한자리에 모여서 뭔가 생각하며 나를 지켜보고 있는데 저 지능의 종류가 뭐냐 후 그 사회적 지능에서 가장 핵심은 뭐냐 하면요 털 고르기 현상 영장류가 항상 하는 게 자기하고 싸웠던 껄끄러운 상대도 가서 털을 골라줘요. 음 음 그 우리 인간 같으면 싸우고 나서도 등을 두드려 주는 거 있잖아요.
**김어준:** 싸우고 나서 등을 잘 두드리지는 않는데 이제 화해할 때 예.
**박문호 박사:** 화해할 때 예 예. 그다음에 먹이 나누기 먹이 나누기 아마존의 눈물이라는 다큐멘터리 대단했잖아요. 그 아마존의 원시 부족이 원숭이를 사냥했어요 쪼매해요 다 해봤자 한 1, 2kg밖에 안 돼요 그런데 이 원숭이 한 마리 사냥하는 데 한 일주일씩 걸려요 그래서 한 마리 사냥했어요 부족한테 와서 구워요 전부 다 침을 삼키면서 한 10명 이상이 쭉 둘러앉아 있어요 근데 그 사냥했던 족장이 내 그 장면 너무 인상적이에요 족장이 고기를 이렇게 나눠갖고 딱 이렇게 들고 한참 주변을 보는 거예요 사람들을. 어. 한참 생각하다가 큰 다리 탁 주고 그다음에 앞발 뜯어갖고 한참 보고 주는 거 그 과정이 한 5분쯤 됐을 거예요 그래서 그 나레이션이 뭐라 그러냐 하면 먹이를 나누는 이 하나하나가 가족 내의 서열 부족 내의 서열 친소 관계 이 모든 복잡한 걸 1분 내로 다 계산한다는 거예요. 음.
**김어준:** 리더의 중요한 자질이죠. 예. 그렇죠 우리가 역사 시대에 논공행상의 불만을 가져갖고 반란 다시 일어나죠. 그렇죠 조선시대 역사를 공부해보면 왕이 바뀌었으면 논공행상을 하잖아요 항상 불만 세력이 생긴다는 거예요.
**김어준:** 논공행상을 적절히 잘할 수 있으려면 사회적 지능이 뛰어나야 되는 거죠. 어마어마한 계산량이라는 거야.
**김어준:** 두뇌가 커진 것은 산수 계산을 하기 위해서 커진 게 아니라 이 사회적 지능 때문에 굉장히 커진 것이다. 그게 이제 고릴라 숲속에서 니콜라스 험프리가 고릴라한테 둘러싸여서 처음으로 떠올린 개념이다 오케이 이해했습니다 여기까지는. 아 오늘 쉽네 이거 아주.
**박문호 박사:** 예 조금 도입부 이야기고. 아 이거 도입부예요? 자 그럼 의식은 뭐냐 딱 세 가지만 전달해 드릴게 첫 번째 두 가지 의식이 있다. 의식의 종류가 두 가지가 있다. 의식의 종류 두 가지 있다 니콜라스 험프리 이론입니다. 첫 번째 의식은 뭐냐 하면 인지적 의식이라는 거예요. 인지적 의식 두 번째 의식은 현상적 의식이라는 거예요. 요게 조금 매끈매끈합니다. 자 의식 쪽의 대가들이 한 10명쯤 됩니다 세계적 대가들이 다 공동으로 이야기하는 건 딱 하나예요. 현상이란 단어예요. 현상이란 단어만 이해하시면 의식을 50%는 이해해요 이게 도대체 무슨 이야기를 하는가.
**김어준:** 인지적 의식과 현상적 의식이 있다.
**박문호 박사:** 그걸 이제 예를 들어줄게요. 인지적 의식은 맹시 현상에서 좀 드러나게 된 거예요.
**김어준:** 맹시요?
**박문호 박사:** 맹시란 말이 블라인드 사이트(Blindsight)인데 영어로 블라인드란 말은 안 보인다는 말이잖아요. 그렇죠 맹이란 말이 맹인이란 말이고 시란 말은 보인다는 말이잖아요.
**김어준:** 맹인인데 보인다? 블라인드 사이트. 예 블라인드 사이트. 이 사람 맹인이에요. 실제로 안 보여요. 예. 그런데 어떤 실험을 했나 하면 레이저 포인터를 갖고 딱 비추면서 이 빛이 보입니까? 어 당연히 안 보인다 그러는 거예요. 예. 그래서 벽에다 레이저 포인트 딱 비추면서 연구자가 이게 고 한 순간이 브레인 연구의 한 획을 그은 사건입니다. 어 빛이 보입니까 하니까 안 보인다 그러는 거예요 당연히 맹인이니까 안 보이죠. 근데 혹시 빛이 있다 생각하고 예 그 빛이 벽에 붙인 장소를 한번 가리켜보라고 한 거예요. 어 보이지는 않는데 그 포인트가 어디냐 예 포인트가 어디냐 어 그랬더니 정확히 가리키는 거야 오마이 사이언스. 오. 그게 어떻게 가능하지? 이게 어떻게 가능한가. 오마이 사이언스는 아니고 스트레인지. 그게 어떻게 가능하지? 예. 이게 이제 출발점입니다 모든 의식 연구하는 사람이 다 이걸 언급해요. 어 이 사람은 실제로 안 보여요. 예 안 보이는데 어떻게 그걸 정확히 맞추느냐 또 다른 실험이 뭐냐 하면 엽서가 이제 가로가 길고 세로가 짧잖아요. 예. 우체통에 엽서를 한쪽 방향으로밖에 안 들어가겠죠. 네 무슨 말인지 알겠죠. 예. 안 보이는 사람이요. 맹인인데 엽서를 넣어보라 했더니 엽서를 딱 잡고 딱 집어넣는 거야.
**김어준:** 아 그냥 가로 세로를 만져서 아는 게 아니라 잡자마자 가로 세로를 파악해서 우체통에 들어가는 방향을 넣었다고요? 넣는 거예요. 뭐 더듬지도 않고 요게 맹시의 특징인데 그럼 이 사람이 보이느냐 안 보인다는 거예요 시각 피질이 문제가 생긴 거예요. 근데 다른 실험에서는 어떤 사건이 벌어졌나 하면 홍역을 앓고 세 살짜리 어린애가 각막이 손상 당한 거예요 그래서 안 보여요 세 살부터. 안 보이니까네 1차 시각 피질은 이쪽에 자극이 안 오겠죠. 네 그래갖고 한 40~50년 지났어요.
**김어준:** 세 살 때 시력을 잃은 사람이 50대가 됐어요.
**박문호 박사:** 예 그런 예가 전 세계 몇 건이 있습니다 기록도 다 있고 근데 그 사람이 각막 이식 수술을 했어요 실화입니다 각막 이식 수술 해갖고 보였어요 영국 사람이야. 하루 이틀 지나면 이제 서서히 보이기 시작해요 그래서 브레인 과학자가 그 사람을 데리고 런던 시내를 같이 다녀요 며칠 만에 시력이 이제 좋아지는 거예요 저 차가 지나가네 차네 색깔 같은 거 금방 돼요 형태는 금방 돼요 입체 감각은 시간이 지나야 나와요 이 사람이 세 살부터 시력을 읽어갖고 평생을 욕망이 생겼겠죠 아 내가 눈을 뜨면 봄바람이 불고 새가 날아가고 이 모든 걸 보는 생각을 했는데 시력을 되찾고 나서 이 사람 어떻게 됐느냐 하면 보이는데 소 왓(So what).
**김어준:** 뭐라고요?
**박문호 박사:** 소 왓. 뭐냐 하면 40년 동안 원했던 시각이 돌아왔어 예 근데 어 깃발이 나부끼고 새가 날아가고 모든 실록이 우거졌고 다 보여 근데 뭐가 없느냐 하면 느낌이 없어. 의식을 이해하는 가장 중요한 포인트입니다.
**김어준:** 이해가 안 가는데요. 아 내가 다시 한번 리플레이 해줄게. 아니 그러니까 그 사람이 시력을 얻었는데 보였는데 우리가 보는 거하고는 다르다는 거예요. 우리의 시각은 단순한 시각만 돼 있는 게 아니라는 거예요. 이런 말 들어봤나 보고 있어도 보이지 않는다. 듣고 있어도 들리지 않는다. 미국 유학 가려면 영어 히어링을 해야 되잖아요 히어링을 하다 보면 들릴 때가 있어요 그전에는 안 들릴 때가 있어요. 예. 청각은 그대로 작동하고 있죠 어어 무슨 말인지 알겠죠.
**김어준:** 소리로서 영어가 들리긴 하나 그 의미가 이해가 안 되니까 예 듣고 있어도 들리지 않는다 예.
**박문호 박사:** 또 보고 있어도 보이지 않는 예가 있어요 입체 시각 본 적 있나요 점마 이래 찍어놓은 걸 한참 보고 있으면 입체가 확 튀어나오는 거. 어어 그런 거 본 적 있어요. 예 그거 우리 집에 큰 판넬로 만들어 놨잖아요 그냥 보면 기하학적 패턴밖에 없잖아요 근데 초점을 요렇게 하면 한 10초 내로 입체가 확 드러나요 그런 거 본 적 있어요. 10초 전에 화면이 안 보였나요 보였죠 근데 입체 그림은 못 봤잖아요 10초 후에 보였잖아요 보고 있는데 안 보였잖아요 예 입체가 딱 보이는 순간 알잖아요 그때 헉 하잖아요 그 헉 하는 걸 바로 현상적 의식이라 그래요 오마이 사이언스.
**김어준:** 그러니까 인지적 의식이라는 건 그냥 감각으로 감각 정보가 들어오는 것이고 그렇죠 40년 만에 개안 수술을 한 사람이 런던 시내를 다 봤잖아요 저게 빌딩이고 저게 비둘기고 그거는 우리 브레인 속에 정신적 표상이 있어서 그런 거예요 시각이 정신적 표상을 트리거 해준 거예요 근데 그거는 현상적 의식은 아니라는 거 그걸 바로 인지적 의식이라 그래요 내가 알고 있어요 비둘기 자동차 시각적으로 알고 있어요.
**김어준:** 저게 비둘기야 저게 자동차야 하고 알아봤어요 알아봤는데 이건 인지적 의식이고 그것이 아무런 느낌이 없다는 것은 나한테 현상적으로 해석이 돼야 되는데 예 현상적 사건이 일어나지 않는 거예요 오 영어를 소리로 듣느냐 언어를 이해하느냐고 마찬가지인 거네요 그냥 소리가 들리는 것처럼 시각 정보가 뇌로 들어와요 저게 자동차야 다 알아요 바로 뭐냐 하면 인지죠. 저렇게 생긴 놈이 자동차라는 걸 인지했어요 시각이 들어왔어 근데 그 현상적 의식이라는 건 그거하곤 별개로 별개요 자동차가 내 의식 속에 하나의 상이 만들어져야 되는 거예요? 굿 잘 따라오셨어요 내가 저걸 자동차라는 거 어떻게 알게 됐죠 자동차란 단어를 알았잖아요 이 사람이 시각이 없어도 단어는 다 알잖아요 이걸 표상이라 그래요 내 브레인에 있었던 거예요 시각을 통해서 그걸 확인하는 거예요 예 그래서 그 표상을 뭐라 하느냐 하면 리프레젠테이션(Representation)이라 그래요 자 시각이 들어왔잖아요 시각이 프레젠테이션 해줬잖아요 그러면 리프레젠테이션 한다는 거는 내가 브레인적 모델을 갖고 있잖아요 이미 있었겠죠 그렇죠 그걸 정신적 표상이라 그래요 그래서 시각적 자극이 들어와갖고 내 정신적 표상을 트리거 해준 거예요 만나서 만나갖고 정신적 표상을 내가 자각하게 된 거예요 어 오케이 이해했어요 그걸 인지적 의식이라 그래요 근데 그거는 현상은 아니라는 거예요 어 그게 현상으로 불릴 것 같은데 그건 현상으로 부르지 않고 생물학적 반응이네요 말하자면 예 그렇죠 자동차라는 비주얼 정보가 들어오고 내 머릿속에서 자동차 이미지가 있었는데 그것이 서로 딱 만났어 아 저놈이 자동차야 하고 내가 인지했어 그것을 인지적 의식이라고 하고 현상적 의식이라는 건 뭡니까? 현상 간단히 경험입니다 경험 우리가 아름다운 봄 풍경이나 이런 거는 어릴 때부터 봐오면서 많은 학습의 축적 거의 느낌을 동반한 경험의 축적의 결과로서 우리가 다 갖고 있는 거잖아요 근데 이 사람 40년 동안 없었잖아요 그걸 한순간에 가질 수는 없잖아요 어렵다.
**김어준:** 어려운데 굉장히 알 거 같아요. 예. 영어를 소리로 듣기는 하는데 그 영어라는 것은 알겠는데 의미를 이해하지 못하는 상황하고 그 언어가 들려서 의미로 다가오는 상황은 완전히 다르죠 같은 소리라 하더라도 비주얼도 마찬가지라는 거네 마찬가지고 음 영어를 딱 들렸을 때 어마어마한 일이 벌어지잖아요 온갖 사랑 이야기도 있을 수 있고 근데 들리기 전에도 영어라는 거 알고 소리가 들리네라는 거 알잖아요 그걸 인지라 그래요 인지적 의식이고 언어로서 무슨 뜻인지 알게 되는 걸 현상적 의식이라고 한다면 본다는 것에서도 인지적 의식과 현상적 의식이 나눠서 구분할 수 있다는 거잖아요 그렇죠 보는 건 너무나 직관이라 보면 자동차인 거 알지 뭐 여기서 끝날 것 같은데 거기에 현상적 의식이 따로 있다는 거잖아요 그렇죠 자동차하고 어릴 때부터 쌓아온 경험들 내가 자동차를 타고 달렸던 느낌 그렇죠 차를 탔을 때의 어떤 진동 뭐 이런 예 복합적인 경험들이 다 다 들어 있죠 다 들어 있어서 그게 시각 정보하고 합쳐져서 의식이 일어나야 된다 그렇죠 그 의식을 현상적 의식이라 그래요 현상적 의식이라고 한다 오 오케이.
**박문호 박사:** 의식은 인지적 의식과 현상적 의식이다 두 번째 특징은 뭐냐 하면 현상적 의식 왜 중요한가 이게 마음 읽기하고 관계있어요 자 우리가 타인의 마음을 어떻게 읽나요?
**김어준:** 표정과 제스처와 말투와 복합적으로 읽죠.
**박문호 박사:** 굿 내가 생각만 하고 있으면 내 마음을 읽을 수 있나요 도대체 무슨 생각해 이런 묻잖아요 생각만 하고 있는 사람한테는 속궁금이를 알 수가 없다는 거예요 그렇죠 생각은 현상적 사건이 아니라는 거예요 오마이 사이언스 데카르트가 틀렸어요 나는 생각한다 고로 존재한다가 아니고 나는 느낀다 고로 존재한다입니다 느낀다? 예 이번에 우리 회원들이 에든버러 갔었거든요 에든버러 가서 계몽주의가 누구냐 하면 애덤 스미스(Adam Smith) 영국의 경험철학자 데이비드 흄(David Hume) 증기 기관 스티븐 와트(James Watt) 뭐 이런 사람들이거든요 데이비드 흄 동상을 우리 회원들이 다 봤습니다 워낙 유명한 학자니까 발가락 만지는 게 유명해요.
**김어준:** 거기 동상 발가락 만지고 왔다고요? 예 아무 일도 아니네 그거는 한참 들었는데 자 현상적 경험이 달라서 그래요 그 현장에 그 발가락을 만지고 온 사람은 이 이야기를 들으면 전율을 하겠죠 자 그래서 무슨 이야기 했나 하면 우리는 생각해서 존재하는 것이 아니고 우리는 느끼기 때문에 존재한다 우리 어디서 느끼냐면 경험에서 느낀다 그래서 경험은 반드시 현상적 사건을 동반한다 AI가 아무리 발달해도 경험은 할 수 없다 경험하지 못한 지능을 갖고 있는 존재를 바로 좀비라 그러고.
**김어준:** 그런 경험을 해보지 못했으니까 인간을 인간답게 하는 게 현상적 의식이라는 거네 현상적 의식입니다 생각이 아닙니다 논리적 생각이 아닙니다 우리는 수학 계산을 하기 위해서 진화한 게 아닙니다. 동물도 이제 여러 가지 방식으로 진화해서 우리보다 감각들을 훨씬 더 발달했죠 그런 면에서 우리보다 더 진화했죠 근데 인간을 인간답게 하는 것은 요 느낌이다 느낌이다 그리고 그게 결국 사회적 지능이다 예 느낌은 경험에서 오는 거고 경험을 인공지능은 할 수 없다 그 경험이 바로 현상적 의식이다 어 오케이 50년 만에 눈을 뜬 그 사람은 머릿속에 차는 이럴 것이라고 하는 이미지가 있었지만 경험을 해보지 못했기 때문에 차와 관련된 축적된 느낌이 없는 거구나 그러니까 현상적 의식이 없는 거구나 없는 거죠 그래서 내가 세상을 보면 엄청나게 기쁠 줄 알았는데 처음에 봤는데 소 왓 아무런 느낌이 없었다 축적된 경험이 없어서 예 경험이란 말하고 현상적 의식이란 말은 동의어입니다 그러니까 그 사람은 어떻게 됐나 하면 몇 달간 버티다가 스스로 시각 없는 세계로 돌아갔어요.
**김어준:** 오 그러니까 현상적 의식이 없다 보니까 이 시각 정보가 오히려 방해가 됐어 방해가 되고 그전에는 자기가 청각이나 촉각을 느꼈겠죠 그렇죠 그거는 현상적 의식이 또 있는 거야 어마 생생한 촉각의 세계가 있죠 어허 시각 장애인이 스키 타는 이야기 들어보셨나요 그렇죠 예 코치가 앞에 가면서 이쪽에 뭐 나무가 있어 탁탁 이야기해 주면 그 소리 듣고 다 피해 가잖아요 사람은 대단한 청각적 현상적 의식을 갖고 있는 거예요 어 그러니까 현상적 의식을 갖고 있다는 말을 그냥 일반적인 용어로 하면 아 그 사람 생생하게 살아있어 그러니까 단순한 시각 정보만으로는 시각과 관련된 현상적 의식을 가질 수가 없는 거예요 그래서 그 사람은 보기는 봤지만 그 정보들이 50년가 쌓여 있는 경험과 결합되지 않았기 때문에 불필요한 정보에 불과했던 거야 그래서 안 보이게 나았던 거야 예 안 보이죠 그래서 이게 셀프하고 연결됩니다 아 셀프하고 셀프하고 연결됩니다 현상적 의식의 소유자가 누구냐 이 주체자가 누구냐 그게 바로 셀프입니다 아하 예 어허 현상적 경험으로부터 자아가 나오는 거구나 굿 굿 굿 오늘 좋아요 오랜만에 쇼 한번 했어요 쇼 좋아 아주 좋아 그 쇼 느끼는 그게 현상적 의식입니다 바로 고거.
**김어준:** 현상적 경험으로부터 느끼는 나 예 느끼는 나 그 느끼는 나로부터 자아가 나오는 거야 아하 험프리가 무슨 말을 하느냐 하면요 당신이 하루종일 골똘히 생각한다 해갖고 당신이 존재하는 것이 아니다 당신이 짧게라도 느낄 때 당신은 존재하는 거다 예 이해했어요 어떤 의미인지 그렇지 않다면은 사진기에 불과한 것 사진기에 불과 이미지로 담는 사진기에 불과한 것이고 그것이 현상적 의식과 결합됐을 때만이 거기서 자아가 나오는 것이다 의식도 여러 가지 종류가 있습니다 목적 의식은 갖고 있는데 경험이 없는 상태를 좀비라 그래요 좀비는 막 해코지하러 들어오잖아요 지각이 있는 거예요 인지적 의식이 있는 거예요 인지적 의식이 있는 대표적인 예가 사이코패스입니다 오마이 사이언스 사이코패스는 형사가 나를 어떻게 추적할 건가를 마음 읽기를 하잖아요 근데 뭘 못하느냐 하면 타인의 느낌이라는 현상적 의식으로 느낌을 못 느껴보는 거예요 음. 현상적 의식이 있어야 그를 통해 자아가 탄생해야 타인의 자아도 읽어줄 수 있다.
**김어준:** 그게 바로 사회적 지능의 뿌리라는 거예요 험프리 이론은 가장 돋보이는 게 맹시하고 고유 감각입니다 자 인지적 의식은 되는데 현상적 의식 안 되는 구체적인 예가 뭐냐 하면 고유 감각입니다 오마이 사이언스 나 혼자 좋으면 안 되는데 그래 박사님 혼자 너무 좋아하시는 표정이 나와가지고 지금 내가 욱할 뻔했는데 지금 욱하는 게 바로 현상적 의식입니다 바로 고유 감각? 예 고유 감각 오늘 이게 세 번째 볼 게 고유 감각이에요? 예 시각 청각 촉각 이런 거 있잖아요 시각 청각 촉각은 특수 감각이라 불러요 그 감각이 구체적 영역이 있잖아요 피부라든지 망막이라든지 달팽이관이라든지 영역이 있다는 거예요 네 그런데 일반 감각이라는 게 있어요 찌뿌둥하다는 느낌이 몸에 어디서 오나요 온몸에서 올 수 있다는 거예요 척수에서 일어나는 감각 그걸 일반 감각이라 그래요 음 오케이 고유 감각은 뭐냐 하면 위치 감각입니다 자 눈을 감고 귀를 막고 코를 막아도 깜깜한 데서 내 손가락 위치를 정확히 알잖아요 자 예를 들어 눈을 감고 두 번째 손가락 갖고 코끝을 댈 수 있죠 이게 고유 감각입니다 내가 보지도 않잖아요.
**김어준:** 내 몸의 위치에 대한 감각이다 그거는 어디서 오느냐 하면 근육이 늘어났다 줄어들들 되잖아요 그러면 길이의 변화가 있잖아요 근육 길이의 변화를 실시간으로 모니터링 해주는 게 모든 골격근 속에 다 들어 있습니다 수천 개가 그게 머슬 스핀들(Muscle spindle)이라는데 머슬 스핀들에서 올라오는 시그널 그게 어디로 가느냐 하면 대뇌로 다 올라가요 그다음에 관절에 인대가 있잖아요 인대에는 골지 텐던 오건(Golgi tendon organ)이라는 게 있어요 근육의 긴장도를 재줘요 내가 팔을 들고 있으면 무게가 느껴지잖아요 근육의 긴장도로서 브레인을 다 보내줘요 음 내가 팔을 들고 있다고 예 예 그래서 눈을 감고 귀를 막아도 내 몸이 기울어졌는지 다 알 수 있잖아요 내 몸의 위치는 나한테는 고유한 것이니까 나한테 고유한 감각인데 느낌을 동반하지 않는다는 거예요 오마이 사이언스 고유 감각은 그렇죠 굳이 의식을 하려면 느낌까지 연결되기는 하는데 거의 안 돼요 음 음 무슨 말 알겠죠 내가 1분 전에 했던 제스처를 의식을 못 하잖아요 굳이 내 손가락이 어디 있는가를 의식하면 보이는데 그렇지 않고도 내가 하루에도 수천 번 내 손가락을 움직이잖아요 한 번도 의식하지 않잖아요 근데 내가 매 순간을 내 손가락에 대한 의식을 갖고 있죠 그 의식이 바로 뭐냐 하면 인지적 의식이라는 거예요 현상적 의식이 아니라는 거예요.
**김어준:** 내 몸의 위치를 파악하는 고유 감각이라는 것은 현상적 의식이 아니다 음 근데 시각은 현상적 의식으로 대부분 넘어가죠 아름다운 꽃 사랑스러운 얼굴 혐오감 나오는 뭐 배설물 이런 것들이 딱 보는 순간 현상적으로 넘어가는 거예요 구체적인 예가 뭐냐 하면 시기심 같은 겁니다 딱 느껴지잖아요 내 애인이 다른 사람하고 있어 그 시각 정보를 보자마자 보자마자 그거는 막 곧장 현상적으로 올라가 버립니다 근데 이 고유 감각은 현상적 의식이 아니라 인지적 의식이라는 게 왜 중요합니까? 자 내가 어떤 소설 책을 보고 있다 합시다 수필이나 시 같은 걸 읽으면 현상적 의식으로 빨리 넘어가 버려요 감정 이입을 통해서 현상적으로 가는데 법조문 같은 거 기계적으로 읽죠 거의 느낌이 별로 동반되지 않는 문장도 있죠 예 그때는 인지적 의식에 머물러요 그거는 알겠는데 험프리 이론 중에 독특한 것이 고유 감각이라고 하셨잖아요 예 고유 감각하고 맹시가 바로 인지적 의식 단계에 머무는 우리의 정신 작용이라는 거예요 음 우리 의식을 분류했을 때 험프리 이론에 따르면 우리 몸의 위치에 대한 감각 고유 감각은 인지적 의식에 머문다라고 발견했다 예 이 사람이 그렇게 구분했다는 거 어 그게 중요하죠 험프리의 이론은 이해했어요 인지적 의식과 현상적 의식이 따로 있고 현상적 의식으로부터 자아가 나오는 것이다 자아를 발견하고 사회적 지능이 발달하는 것이다 예 고 사회적 지능 넘어가는 거 고게 가장 하이라이트인데 우리 인간에서 가장 중요한 거는 수학 계산 이런 거 아니고 사회적 지능인데 그게 바로 마음 읽기라는 거예요 마음 읽기까지 올라가기 위해서 가장 핵심 능력이 뭐냐 하면 현상적 의식이 출현해야 된다는 거예요 자 그러면 현상적 의식이 출현하면 왜 마음 읽기가 가능해지는가 생명의 진화 초기부터 다 알아야 돼요 빨리 내가 설명드려 볼게요.
**김어준:** 거짓말.
**박문호 박사:** 자 모눈종이를 갖고 원통을 만들면 모눈 하나하나가 세포라 생각하면 돼요 그 원통이 초기 생명체라 보면 돼요 창자는 그렇게 돼 있잖아요 원통이고 그 주변에 세포들이 있어요 자 세포로 된 원통이 있는데 외부 자극이 들어오겠죠 시각이든 청각이든 그러면 딱 만나는 고 부근의 원통에 있는 세포들이 반응을 해줘야 되잖아요 그 원통을 우리 신체라 바꿔놓으면 돼요 그걸 험프리는 뭐라 표현하느냐 하면 신체적 표상이 출현했다 봐요 빛의 자극이 들어오든지 소리의 압력이 들어오면 그 세포막이 반응을 해요 그런 세포가 원통을 만들고 있었어요 그런데 고 원통을 구성하고 있는 세포가 세포 분열을 해갖고 두 개의 세포로 나눠졌다고 생각을 한번 해보세요 인간 이전의 원시 세포 형태를 말씀하시는 거잖아요 예 예 근데 이제 외부 자극이 왔어요 왔어요 예를 들어서 물이 찰랑거렸다 그러면 촉각이겠죠 예 그런 정보를 감각했을 거 아닙니까 감각까지는 되는데 그건 처리는 할 수 없어요 왜냐하면 가들이 감각 세포들이니까 그러니까 감각만 했어 감각만 했는 거죠 어 물이 찰랑했구나 소리가 왔고 왔구나 빛이 왔고 해가 떴어 감각만 했어요 그 세포가 초기엔 근데 대략 한 10억 년 과정을 이야기를 하는 거예요 감각만 하던 세포들이 두 개로 분할을 할 수 있잖아요 분화하면 바깥에 있는 세포는 감각 세포로 그대로 남아 있고 안쪽에 있는 세포들이 몰려갖고 또 하나의 원기둥을 만든다 생각하면 돼요 어어 이제 진화한 거예요 진화한 거예요 수억 년이 걸렸다 생각하면 돼요 그러면 하나의 원통 속에 안에 또 원통이 생겼다 생각하면 돼요 그러면 원통과 원통 사이에 빈 공간이 있잖아요 그걸 다른 조직으로 채우면 우리 인체가 돼요 모든 동물 몸이 그렇게 돼 있어요 창자는 안에 있는 원통이잖아요 예 우리 피부는 바깥에 있는 원통이잖아요 그 사이의 모든 장기가 있잖아요 음 음 음 그리고 원통 앞쪽 끝은 입이고 반대쪽 끝은 항문이 되잖아요 됐죠 신체 표상은 뭐냐 하면 피부잖아요 피부의 감각 세포들이 자극을 받았잖아요 이걸 해석을 해야 된다는 거예요 음 자 빛 에너지가 망막에 왔잖아요 포톤의 분포가 달라졌잖아요 그걸 형태로 바꿔줘야 되잖아요 그걸 색깔로 바꿔줘야 되잖아요 그게 해석 과정입니다 생명체가 왜 해석을 해야 되는가 문제는 생존하려고 생존 그렇죠 그럼 생존하려면 어떻게 돼요 이동을 해야 되잖아요 그렇죠 적이 들어오면 위태하고 먹이 있으면 접근해야 되잖아요 해가 너무 강해 그늘로 가야 되고 됐죠 신체에서 일어나는 이걸 읽어내야 된다는 거예요 왜 읽어내느냐 하니까 도망가려고 살아남으려고 살아남으려고 읽었잖아 햇빛이 너무 쨍쨍하면 말라 도망가야 돼 그늘로 오굿 그게 전부 다 뭘로 모아지냐면 이동이라는 걸로 모아지죠 그게 운동이잖아요 그걸 생물학에서 반응이라 그래요 어 바깥 원통은 감각만 일단 처리하고 안으로 보낸다는 거예요 그러면 운동 뉴런이 그걸 받아요 운동 뉴런이 감각 뉴런하고 시냅스를 해요 명령을 내려요 야 움찔거려 도망가 그늘로 움직여 그늘로 움직이라 하는 걸 딱 명령을 내리면 그거는 단일한 사건으로 끝나잖아요 예 근데 진화가 어떻게 되냐 하면 운동 명령을 보완하고 싶어지는 거예요 요런 상황일 때는 도망가고 요런 상황일 때는 접근하라는 경험 법칙이 생기잖아요 어 그래서 어떻게 되냐 하면 운동 뉴런의 출력부가 감각 뉴런 쪽으로 가고 한쪽은 반대쪽으로 간다는 거예요 이걸 뭐라 하냐 하면 원심성 카피라 그래요 이퍼런트 카피(Efferent copy)라 그래요 시각 청각 촉각의 여러 곳에서 들어오는 걸 통합해 갖고 운동은 하나밖에 없잖아요 출력이 하나로 통합해야 된다는 거예요 예 그게 바로 브레인이라는 거예요 그다음 진화는 뭐냐 하면 운동 뉴런이 출력 내보낸 걸 카피본을 만들어 놓는다는 거예요 오마이 사이언스 그러면 운동 출력의 카피본이 무슨 정보를 갖고 있나 하면 내가 어떻게 운동했는가에 대한 카피본이잖아요 예 드디어 행동이 출현하는 거예요 해가 쨍쨍하고 바람이 안 불어요 그러면 땅 마르기가 좋았어 그럴 때는 그늘로 이동해야 돼 후 그런 경험을 한번 했어요 근데 그게 생존에 굉장히 유리하다는 걸 깨달았어 애가 예 예 그러면 그런 조건일 때는 이동해라 그늘로 하는 경험치를 카피해 가지고 예 예 카피본이 쌓이겠죠 살아가면서 예 그 카피본 사이의 인터랙션이 일어나겠죠 카피본 사이에 그 카피본 사이 인터랙션에서 일어난 게 바로 주체성이 출현한다는 거예요 셀프가 출현한다는 거예요 그게 우리 브레인이라는 거예요 너무 급커브 뜻인 거 아니에요? 예? 카피한다는 게 도망간다고 하는 경험이잖아요 그걸 다른 말로 기억이라 그러지 아 그걸 기억이라고 한다 그 기억이죠 카피본이 기억이죠 경험 기억이죠 우리가 반복되는 경험을 많이 만나잖아요 습관적 반응이 나오는 거는 카피본을 곧장 내미는 과정이죠 어 지금 진화의 과정을 말씀하시는 거네요 처음에는 단순한 감각이었는데 그게 이제 기억으로 발달하고 그런 감각들이 통합 컨트롤 센터가 있어야 되니까 바람이 분다 해가 쨍쨍하다 기온이 올라간다 이런 감각들을 통합해서 운동한테 야 뛰어 옆으로 움직여라고 명령해야 되니까 그 통합 관리 센터가 이제 브레인이다 브레인이죠 브레인이 그렇게 해서 발달하기 시작했다 그렇죠 그래서 동물이 행동을 했잖아요 바로 그 행동은 거꾸로 돌아보면 출발이 감각에서 왔잖아요 감각의 신체적 표상을 우리 브레인이 읽어내갖고 행동을 만들었잖아요 그렇죠 그러면 뭘 보면 브레인의 모델을 알 수 있느냐 하면 행동을 보면 알 수 있잖아요 그게 바로 마음 읽기 원리입니다 오마이 사이언스 뭐라고요? 박사님 중간쯤 하다가 결론으로 바로 가시니까 뭐라고요 다시 한번 얘기해 주세요 자 마음을 읽는 거는 그 사람 행동을 보면 알잖아요 표정을 보면 알잖아요 그 사람 생각은 볼 수 없잖아요 어 우리가 왜 행동하느냐 살기 위해서 행동하잖아요 살기 위한 이 정보는 어떻게 만들어졌냐 하면 감각 정보를 통합해서 만들어졌잖아요 어 그렇죠 그 감각 정보를 통합하는 중심 센터가 출현했을 거 아닙니까 그걸 셀프라 그래요 감각 정보를 통합하는 브레인을 출현시켰는데 거기서 이제 그 느낌을 통합하는 게 셀프라는 거예요? 그렇죠 어 그래서 운동 출력이 하나라는 개념이 굉장히 중요합니다 하나이기 때문에 유일한 거죠 결국은 우리 인간은 타인의 얼굴 표정 타인의 행동을 보면 뭘 알 수 있나 하면 저 사람의 목적 의식을 알게 돼요 음 이해했어요 원시 세포일 때부터 셀프까지 왔는데 원시 세포가 맨 바깥에 있는 거는 이제 감각을 처리하는 세포들이죠 예 그 안에 있는 통들은 그걸 해석하기 시작하는 것이고 그 정보들을 모아가지고 운동이 일어나야 돼요 살아남기 위해서는 뭐 해가 너무 쨍쨍하다 말라 죽겠다 그늘로 이동해야 돼 예 그런 감각 정보를 통합 처리하기 위해서 브레인이 탄생했는데 이 감각 정보들로 쌓이는 느낌이 있을 거 아닙니까 예 예 느낌을 통합하기 위해서 셀프가 탄생하는 거예요 예 예 근데 사회적 지능은 마음 읽기가 중요한 것이지 예 사회적 지능하고 마음 읽기 같은 말입니다 같은 말인데 상대가 무슨 생각을 하는지 읽어야 된다 읽어야 되는데 읽어서 저 사람이 화를 냈으면 다독여줘야 되고 먹이가 필요하면 나눠줘야 되고 그래서 나의 생존 확률을 높여야 되고 예 근데 마음 읽기를 어떻게 하느냐 상대 행동을 보고 하는 것이다 그렇죠 자 그러면 왜 상대의 행동을 보고 마음 읽기를 하느냐 행동은 어떻게 구성됐느냐 감각으로부터 출발한 거 아니냐 자 여기서 가장 중요한 말은 뭐냐 하면요 감각은 여러 가지고 행동은 하나라는 요게 굉장히 중요한 개념입니다 네다섯 개 되는 감각을 갖고 해석을 자꾸 하면 헷갈릴 수가 있어요 틀릴 수가 있어요 근데 행동은 하나이기 때문에 저 사람이 저 행동을 했을 경우 나도 저 행동을 할 경우에 내 감각이 뭔가를 내가 알고 있잖아요 어 내가 어떻게 감각을 종합해가지고 이런 행동을 했는가 그렇죠 이게 리버스 엔지니어링 리버스 엔지니어링이요 예 어 그러네 저 행동이라는 결과는 어떤 감각을 처리해서 저게 나왔을까 그렇죠 내 경우에 비추어서 저 사람은 저런 마음의 상태니까 어떠어떠한 상태기 때문에 저런 행동을 했다라고 리버스 엔지니어링을 통해서 상대의 마음 읽기를 하는 거예요 예 행동이 하나고 감각은 여러 가지다 요거만 생각하시면 돼요 그러면 여러 가지 감각을 통합을 하는 그 과정은 우리가 훔쳐볼 수가 없어요 타인의 거를 음 그렇죠 근데 행동은 눈에 보이니까 그렇죠 나도 그런 행동을 할 때가 있잖아요 그러면 나는 나의 내면을 알잖아요 현상적 의식이라니까 리버스 엔지니어링을 통해서 내가 타인도 나와 같은 현상적 의식을 가질 거라고 유추를 하게 되는 거예요 저 사람이 저렇게 하는 걸 보니 저 사람은 지금 화가 난 게 틀림없어 그렇죠 왜냐하면 내가 화가 났을 때는 그렇게 행동하는 거니까 그렇죠 현상적 의식으로 타인의 행동을 리버스 엔지니어링을 통해서 그 의도나 상태를 파악하는 거예요 그게 사회적 지능입니다 사회적 지능이고 마음 읽기고 이 사회적 지능이 발달해야 이 사회가 온전하게 유지가 되는 거죠 규모가 커집니다 규모가 커지고 씨족 사회에서 원시 부족 사회에서 고대 국가로 가고 지금 인류의 집단 생활하는 규모가 전 세계적으로 커져가고 있는 이유가 뭐냐 하면 마음 읽기를 통해서 이게 바로 현상적 의식이 우리 호모 사피엔스한테 준 기적 같은 선물입니다 그래서 우리는 생각해서 존재하는 것이 아니고 느껴서 존재하고 싶다 느껴서 존재한다는 거다 그래서 우리가 뭐 질투심이나 이런 인간의 여러 가지 그런 느낌을 그렇게 나쁘게 보지 말라는 거예요 인간을 인간답게 만든 것이다 예 윤석열이 이게 없어요. 생각해서 인간이 아니라 느껴서 인간이다 느껴서 인간이다 우리가 생각하는 거는 바로 인지적 의식이고 우리가 갖는 가장 위대한 의식은 현상적 의식 다른 말로 경험할 수 있다는 거 생각한다 고로 존재한다가 아니라 느낀다 고로 존재한다 그걸 이야기했던 사람이 데이비드 흄이고 그래서 올해 학습 탐사 팀이 데이비드 흄 동상을 가서 사진 찍고 왔다니까요 그래서 이게 참 의미가 있는 거예요 이것이 니콜라스 험프리 관점에서 의식을 바라보는 것이다 예 그게 바로 센티언스란 책이고 일리 있다 예 참 괜찮은 책이요 예 괜찮은 책이에요? 박사님 여기까지 스무스하게 넘어왔으니까 여기서 마무리하죠 좋습니다 그래요 오늘은 느껴서 인간이다 요거 괜찮다 예 자 오늘 여기까지 하겠습니다 끝 예 좋습니다.