다음은 해당 오디오 파일의 한국어 대본입니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
**김어준:** 패션! 원 오브 어 카인드! 패션 프리스트 김홍기!
**김홍기:** 안녕하십니까, 김홍기가 왔습니다.
**김어준:** 윤석열 파면 박수!
**김홍기:** 박수! 너무너무 좋아요.
**김어준:** 저 우리 목사님 기소됐다는 소식이 없죠 아직도?
**김홍기:** 아직까지 안 들리고 있습니다.
**김어준:** 안 할라나 이제?
**김홍기:** 뭐 그럴 수도 있을 거고 뭐 저는 어차피 담담하게 기다리고 있어요. 사실 좀 걸어줬으면 좋겠거든 어떻게서든 재판을 해야 된다 이거는.
**김홍기:** 근데 그러려고 그랬는데 우리 명신 누나가 가방의 증인으로 출석을 하라고 그러니까 심신 미약이라고 못 온다 카는.
**김홍기:** 그런 소식이 들렸지 정말 그러면서 갑자기 지난번에 그 제가 보석 얘기할 때 목걸이 그거 나 나오죠 내 그랬잖아요 2000짜리 아니라고.
**김홍기:** 방송에서 소영이라 했어요. 소영이라 했어 베팅 한번 하자고 그거 라지에요.
**김홍기:** 라지면은 가격이 6000이 아니라 얼마입니까? 1억 200만 원. 1억 200 예. 어유 금액이 두 배 넘게 크죠.
**김홍기:** 소영은 6000이고 이거는 1억 200짜리야 왜 깎아.
**김홍기:** 아무래도 이상해요. 지난번에 그래서 굉장히 화내셨잖아. 어디 감히 지금 김건희 씨가 목걸이 그 가짜 영부인의 명예를 그 더럽힌 일이라고 내가 얼마나 그랬어요.
**김홍기:** 어쨌든 빨리 재판 걸어주세요 나갈게요.
**김어준:** 자 그래서 오늘 주제 뭡니까?
**김홍기:** 저는 사실 어떤 브랜드를 선정을 하거나 디자이너를 고를 때 원칙이 있는 건 아니에요. 홀연히 저에게 들려주시는 하나님의 음성.
**김어준:** 이번 달은 이걸 하거라.
**김홍기:** 그렇죠. 근데 그 음성이라는 게 홍기야 내가 너에게 말하고 있지 않니 꼭 이런 게 아니라 어떤 뉴스나 사진 유독 딱 눈에 걸리는 어떤 소식 이런 게 저를 딱 지나쳐 갔어요.
**김어준:** 번개처럼 머리에 떠올랐구나.
**김홍기:** 그래서 아 이걸 해야 되는 뭔가 하나님이 이걸 나한테 말씀하시고 있나 봐.
**김홍기:** 첫 번째는 참 존경하는 프란치스코 교황께서 돌아가시고 이제 입관되어 있는 그 모습이었습니다. 입관되어 있는 정말 그 거룩하신 모습 양쪽에서 지키고 있는 저 줄무늬 옷을 입은.
**김어준:** 스위스 근위병들.
**김홍기:** 그렇죠 엄밀하게 말하면 라이스로이퍼라고 그래서 긴 장창을 든 스위스 용병이셨죠 스위스 출신의 사람들이었습니다.
**김홍기:** 두 번째 갑자기 보여주신 사진이 뭐였냐면 제가 이제 구독을 하고 있는 타임지에서 2025년 100인의 가장 영향력 있는 인물을 선정을 했는데 이재명 대표 선정됐죠.
**김홍기:** 이재명 후보께서 리더 부문에 선정이 됐어요. 근데 뭐 저는 뭐 복식사를 하다 보니까 정치적 리더라고 적혀 있는 프로그램이죠 100명의 영향력 있는 인사 공식 후원사인 오피셜 타임피스.
**김홍기:** 리더들을 위한 공식 시계 옆에 보시면 왕관 로고가 있는 롤렉스가 제 눈에 쏙 들어온 거예요.
**김어준:** 롤렉스. 그렇죠.
**김어준:** 하나님이 홍기야 대선이 가까웠다 롤렉스를 하거라.
**김홍기:** 롤렉스다 왕관 로고가 있는 로렉스를 차는 분은 손에 왕자를 쓰지 않고도 내가 왕이 될 상인가.
**김어준:** 타임지 표지에 전 세계에서 가장 영향력 있는 100인 중에 뽑히고 그 옆에 롤렉스 로그가 딱 박혀 있으니까 요건 바로 알겠는데 근데 교황의 관 옆에 서 있는 스위스 용병 두 사람 이거는 왜 선택된 겁니까?
**김홍기:** 자 롤렉스가 본사가 스위스입니다. 우리가 알고 있는 세계 5대 명품 시계라고 말하는 것들이 다 스위스 거예요.
**김어준:** 어 그렇지.
**김홍기:** 그리고 특히 스위스 제네바라는 곳에서 태어나게 됩니다. 이 두 사진의 공통점은 스위스라고 하는 하나의 나라가 있고요. 이 사람들이 먹고살 게 없어서 용병 비즈니스로 먹고 살았던 겁니다 스위스가.
**김어준:** 스위스가 시계 산업 또는 뭐 금융 산업이 일어나기 전에는 정말 가난한 나라였어요.
**김홍기:** 참고로 약간 역사적인 얘기라면 우리 또 영부인과 참 비슷한 궤적을 걸으셨던 분 중에 우리 또 마리 앙투와네트가 계셨잖아요.
**김홍기:** 프랑스 혁명이 나고 나서 띨리리 궁에 성난 민중들이 쳐들어갔죠. 근위병들은 다 달아났을 때 끝까지 싸우던 사람들이 스위스 용병이에요.
**김홍기:** 그래서 786명이 전원 사망합니다.
**김어준:** 유명한 사건이에요.
**김홍기:** 그 사람들이 유언을 쓸 때 뭐라고 쓴 줄 아세요? 내가 충성해서 싸운 게 아니라 여기서 내가 물러나면 누가 우리 스위스 후손들에게 용병직을 주어서 생계를 면할 수는 있을 것이냐 그만큼 우리는 가난한 나라를 오늘날 정밀 공학과 바이오 제약 산업 그리고 이런 것들로 정말 부강한 나라로 만들어 준 분이 바로 놀랍게 장 깔뱅입니다.
**김어준:** 칼빈이라고 우리가 하죠? 우리 칼빈 신학교라고 아마 있을 겁니다.
**김홍기:** 이 사람은 사실은 마틴 루터가 시작한 종교 개혁을 완성한 사람이에요.
**김어준:** 그렇지 그렇지 그렇지.
**김홍기:** 이 스위스를 시계 제조의 어떤 중심지로 만들게 되는 데는 또 하나님의 은혜가 여기에 있어요.
**김어준:** 맞아 그때 그 16세기에 개신교도들이 박해받아 가지고 위그노 위그노라고 위그노들이 스위스를 떠났죠 그때 칼뱅이 떠났고 지금의 스위스를 그들이 만들었지.
**김홍기:** 맞아요 그러던 가운데 저는 뭐 이재명 후보를 지지한다 하지 않는다 이런 걸 넘어서 인터뷰가 참 저를 사실은 사로잡았습니다.
**김어준:** 어떤?
**김홍기:** 이분이 도지사를 할 때 그런 얘기를 했어요. 도지사의 한 시간은 1380만 시간의 가치를 갖는다 저는 사실 그 한 줄의 태그라인에 나 완전히 이 남자한테 빠졌어.
**김어준:** 레토릭이 아니야 이 사람은.
**김홍기:** 레토릭이 아닙니다. 왜 진짜 그렇게 생각해 어린 시절 15살의 나이에 오리엔트 시계라는 회사의 시계공으로 팔을 다쳤고 이 시계 어 요게 싹 엮여 들어가는 걸 발견을 하면서.
**김어준:** 순간적으로 다 연결됐어.
**김홍기:** 예 아 로렉스 해야 되는구나.
**김어준:** 15살에 시계공 했고 성경해 가지고 전 세계 가장 영향력 있는 100인 중에 한 사람이 됐고 그 옆에 근데 롤렉스 로고가 또 하니 붙어 있고.
**김홍기:** 그렇죠 왕자를 쓸 필요가 없어요 누구처럼 하나님이 너는 이 브랜드를 오늘 밀고 가거라. 아 이거다 홍기야 롤렉스 해라 내가 너에게 강청하고 있지 아니하느냐 지금.
**김홍기:** 그러면서 우리 선정하신 교황 옆에 서 있는 스위스 군인들 왜 서 있게 있냐 로렉스 하라는 거다.
**김어준:** 신호가 그렇게 오는구나 하나님의 신호가. 맞아요.
**김어준:** 꿈에 막 나타나고 그럴 줄 알았더니 그렇지 않구나.
**김홍기:** 저는 사실은 정치가에게 있어서 시간 의식 국민들의 시간을 자산으로 생각할 수 있는 분 이거 굉장히 중요한 리더십의 자질이라고 생각해요.
**김홍기:** 내가 응원한 우리 홍 시장님이 한동훈하고 싸웠는데 한동훈하고 싸웠는데 참 멋있는 말을 했잖아요.
**김홍기:** 우리 한동훈 후보한테 내 하나만 물어보겠습니다. 그 머리가 생머리냐 보정 속옷을 입었냐 이런 건 내 안 물어보겠습니다.
**김홍기:** 왜 키높이 구두를 신었습니까 내 이분을 쉴드를 좀 치고 싶어도 난 내 대구 사람 아니야 이마에 두 사람 둘이 싸우는데 너무 웃겨.
**김홍기:** 이런 시간 의식 왜냐 저 다 이유가 있어요. 제가 정말 세종대왕님 이야기를 안 할 수가 없습니다.
**김홍기:** 정치 지도자는 원래 시간을 하나의 권력의 수단으로 쥐고 있는 사람입니다. 전통 사회에서 왕이라는 것은 이 하늘의 이치를 시간을 통해서 농사를 짓는 사람들한테 자 이맘때는 뭘 해야 되고 이런 걸 정해 주는 그 권력자예요.
**김어준:** 그렇지 그렇지.
**김홍기:** 그러다 보니까 시계는 권력자의 상징이기도 한데 놀랍게 세종대왕님은 왕만 쥐어 틀고 갖고 있었던 그 시간을 공익을 위해서 휴대용으로 만들어서 국민들이 볼 수 있게.
**김홍기:** 지금 저 광화문 교보문고하고 지금 광화문이 있는 자리 원래 거기에 다리가 있었습니다 그게 대정교라고 있었는데 여기하고 종묘에다가 해시계 두 개를 설치를 한 거예요.
**김어준:** 아 앙부일구.
**김홍기:** 그렇죠 어 앙부일구 해시계군요. 해시계죠 자 하늘을 우러러 보는 부 가마솥이에요.
**김어준:** 맞아.
**김홍기:** 예 그래서 오목한 해시계 두 개를 공익을 위해서 너희 국민들이 이 시간을 보면서 너의 삶을 살아가라.
**김어준:** 그림자 가지고 시간 아는 거군요 그림자.
**김홍기:** 이거 아주 정확해 예 게다가 더 놀라운 건 이때 이제 국민들이 아직 한자를 잘 모르니까 이거를 뱀 용 토끼 말 이런 식으로 동물로 상징을 해서 글자를 못 읽는 사람도 그 시간을 파악하고 삶을 살아갈 수 있게 하는 백성을 근본에 두는 민본 정치를 추구하셨다.
**김어준:** 시계 아는 것도 권력이었는데 그 시절에는.
**김홍기:** 이게 또 우리 이재명 후보의 민본 정치의 이 생각의 토대다 참 저는 괜찮은 후보다 이래 대놓고 이렇게 어쨌든 그래요.
**김어준:** 롤렉스하고 연결되는 거는 진짜 억지스러운데 재밌죠.
**김홍기:** 아니 근데 저는 정말 그걸 느껴요 왜냐하면 정치가는 정말 시간을 유용하게 써야 됩니다. 자 이제 본격적으로 우리는 이제 스위스 제네바로 갑니다.
**김홍기:** 이 시계 제조의 최강국이 된 이 모든 게 하나님의 은혜예요. 그 위그노가 사실은 현대적 표현으로 말하면 정치적 난민에 불과할지 몰라요.
**김홍기:** 하지만 그들은 전문직 기술자들이었습니다. 최고의 인쇄공도 있고 섬유 공학자도 있었던 거예요.
**김홍기:** 그리고 시계 조립을 하는 제조업자도 있었고 금융업자도 있었고 김 총수님이 말한 것처럼 이분들이 오늘날의 스위스를 다 만들었어요.
**김어준:** 맞아요.
**김홍기:** 섬유 공학을 하는 분들이 와서 염색하려고 알프스의 이 식물들 따다가 어 이 식물이 몸에 어떤 성분이 건강에 좋은데 이러면서 제약 산업이 발달해서 오늘 암 부문 신약 개발 1위였던 로슈 같은 회사들이 탄생을 하게 됐던 거고요. 디젤 엔진을 단 방직기도 여기가 제일 먼저 개발해낸 그 그러나 더 중요한 거 이게 왜 하나님의 은혜냐.
**김어준:** 칼뱅 때문이지.
**김홍기:** 칼뱅은 이 스위스에 왔는데 이 사단의 도시 죄의 도시 제네바 허랑방탕하고 말이지 사람들이 술에 취해 있더라 썩은 내가 이 진동을 하는 이 제네바를 보면서 놀랍게 카톨릭 신부들이 매춘업을 알선을 하고.
**김어준:** 그 정도로 망가져 있었구나.
**김홍기:** 망가졌던 그 도시 여기를 1541년부터 64년까지 정신 개조를 하는 프로젝트에 우리 장 칼뱅 목사님이 이제 시작을 한 겁니다 이분이 장로교 만든 분입니다 우리나라는요 거지 같은 목사들 다 장로교 목사들이야.
**김홍기:** 이 당시 제네바 인구라는 게 뭐 만 명 조금 됐는데 이 사람들이 오면서 인구도 두 배가 되고 이 사람들한테 시민권을 주면서 칼뱅은 사실은 다른 걸 강조한 게 아니요.
**김홍기:** 시간은 하나님이 당신에게 주신 가장 유용하나 한정된 자산입니다. 시간을 어리석게 허비하는 거 허랑방탕하는 것을 이제부터 금합니다.
**김홍기:** 일과 예배는 서로 구별되지 않습니다 당신의 영역에서 열심히 일을 하십시오 그것이 곧 하나님께 드린 예배입니다 그러면서 이분이 1542년 스위스 제네바의 정신 개조를 위한 그 전설의 설교가 옵니다.
**김홍기:** 스위스에서 유일하게 발달하고 있었던 산업이 보석업이었어요 주얼리였습니다. 이 사람들한테 더 이상 사치와 방탕을 일깨우는 주얼리를 만들지 마라 너희들은 보석을 하기보다는 저 시계 제작업자들과 손을 합쳐서 시계를 만들어라.
**김홍기:** 펑츄얼리티 우리의 시간에 하나님이 정확성을 주셨으니 이 계명을 따라 이것을 만들라고 보석업자들을 주얼리들을 일깨우는 설교를 하세요 1942년 7월 스위스 제네바 제1교회에 시무하시던 장 칼뱅의 그 전설의 설교가.
**김어준:** 그러면서 스위스 시계 산업이 탄생한 거구만. 오멘인 거예요 네.
**김어준:** 칼뱅이 말씀하신 직업 윤리 그게 직업이 신의 소명이고 일 하는 거는 일종의 속죄고.
**김홍기:** 그렇죠.
**김어준:** 그러므로 직업적으로 성공하는 게 구원이야.
**김홍기:** 맞아요.
**김어준:** 부자가 천국 가는 거는 바늘 구멍이라고 했었는데 자본의 문제를 종교적으로 해결해 주면서.
**김어준:** 근데 자본주의 윤리가 여기서 탄생한 거죠.
**김홍기:** 그렇죠.
**김어준:** 그러면서 여기서 스위스 시계 산업도 탄생하고 스위스 금융 산업도 탄생하고 이 칼뱅이 정말 대단한 일을 해냈어요 이때.
**김홍기:** 그렇죠 그 시기 이야기를 오늘 하는 것이다 맞아요. 그 전설의 설교를 가져왔는데.
**김어준:** 설교를 가져오셨죠 그때?
**김홍기:** 칼뱅의 설교 칼뱅의 빙의해가지고 칼뱅 쇼 오늘 빙의 한번 해보도록 하러 가겠습니다. 자 스위스 제네바 제1교회 시무하시는 우리 존경하는 종교 개혁의 혁신가 장 칼뱅 목사님이 말씀 전해주시겠습니다 주얼리는 가라 물러가라 좋다 좋다의 제목으로 말씀 전해가시겠습니다 주얼리는 가라 좋다 좋다.
**김홍기:** 자 우리 사랑하는 제네바의 시민 여러분 졸러 여러분들 오늘 하나님께서 우리에게 주시는 말씀은 디모데 전서 2장 9절에서 10절의 말씀입니다 성경에서 하나님은 우리에게 분명히 말씀하시고 계십니다 경고하고 있습니다 여자들은 소박하고 정숙하게 자기를 단장하십시오 머리를 지나치게 꾸미지 말며 누구처럼 뭐 시커먼 가발 그 머리에 더 쓰고 이런 거 하지 말고.
**김홍기:** 금붙이나 진주나 값비싼 옷으로 치장하지 말고 하나님을 공경하는 착한 행실로 치장하기를 바랍니다 여러분 지금 우리 몸에 붙어 있는 저 주얼리들을 버리십시오.
**김홍기:** 이 주얼리가 우리의 내면을 보여주지 아니합니다 우리의 스위스 제네바의 여성들과 저 주얼리는 이제 하나님이 우리에게 주신 소중한 자산인 시간을 우리의 최고의 숙제로 삼아 시계를 만드는 일에 달려가고 용왕 매진할 것입니다.
**김홍기:** 스위스 여러분들의 영성이 깨어지기를 소망하고 우리는 다시 허랑방탕했었던 그 럭셔리와 졸리에 미쳐 있었던 그 시간을 이제 뒤로 하며 우리는 함께 외쳐야 됩니다 졸리는 물러가라 좋다 좋다 하나님의 영성이 하나님의 영광이 이 스위스 백성들에게 그 내면에 차오르게 하여 주시옵시기를 바라고 원하옵나이다 아멘! 했던 것이에요 전설의 설교입니다 이게 졸리는 물러가라 좋다 좋다 어찌하여 너희가 금붙이와 진주와 값비싼 주얼리로 너희의 몸을 싸고 있느냐 너희의 정신을 하나님의 도정 앞에서 서서 그 하늘나라로 가기 위한 그 걸음을 또박또박 시계에 맞춰 걸어가는 너희들의 영혼을 가꾸어가기를 소망하노니 아멘 졸리는 물러가라.
**김어준:** 야 이 이런 기적이 있었던 거예요 이 이렇게 또 연결되는 졸리는 물러가라.
**김홍기:** 그 정말 칼뱅의 설교 때문에 스위스 제네바에서만 우리가 알고 있는 세계 5대 명품 시계가 다 튀어나옵니다 저번에 시계 방송을 한번 저기 김 총수님이 하신 걸 봤는데 필립 파텍이라고 설명했다가 약간 파텍 필립 파텍 필립 어 이 사람들이 세계 최초의 손목 시계를 만든 회사로 알려져 있습니다.
**김홍기:** 그리고 바슈롱 콩스탕틴이라는 회사가 있습니다 제일 오래된 회사입니다 1755년에 세워진 회사고 오드마 피게라는 피게 들어봤죠 브랜드가 있습니다 롱진이란 브랜드가 있고 태그호이어 뭐 이렇게 다 브랜드들을 다 얘기하지는 않겠습니다 이만큼 스위스 제네바를 대표할 만한 어마어마한 브랜드가 시계의 위계에서 상단을 차지하고 있더라는 거 이 모든 게 하나님의 은혜다 말이야. 우리가 이것을 알아야.
**김어준:** 칼뱅이 졸리는 물러가라 하는 바람에.
**김홍기:** 그렇죠 파텍 필립부터 쭉 롤렉스까지 탄생하였다 이렇게 됐습니다 롤렉스를 좀 얘기를 하려면 손목 시계라는 그 개념 자체를 조금은 얘기를 해야 돼요.
**김어준:** 손목 시계.
**김홍기:** 예전에는 손목 시계를 안 했어요 특히 남자들은.
**김어준:** 아 그래요?
**김홍기:** 손목 시계는 여자 거예요. 아 팔찌 같은 느낌으로 받아졌구나. 어우 그걸 어떻게 알았어요 팔찌였어요 그게 항상 보석과 결합되어 있는 그런 팔찌였습니다 그러다 보니까 파텍 필립이 원래 1868년에 만든 거 헝가리의 이제 황녀에게 선물했었던 금시계였는데 요게 이제 최고의 손목 시계로 현재 남아 있죠 사진으로 보여드리고 있는데요.
**김어준:** 있어 보이다 예.
**김홍기:** 근데 더 재밌는 거 이 그림을 한번 보시면 이 여자가 캐롤린 보나파르트라고 나폴레옹 여동생입니다 맞아요 이탈리아 나폴리 이제 공국의 황후로 있었는데 이 사람한테 팔찌 시계를 보내준 회사가 또 유명한 1775년 스위스에서 만들어진 브레게라는 회사.
**김어준:** 브레게 들어봤어.
**김홍기:** 예 굉장히 유명한 회사입니다 그러면 왜 그럼 여성들은 손목 시계를 찼을까요?
**김어준:** 손목 시계가 이제 비싸고 예쁘고 또 팔뚝을 드러내는 데 장신구가 되니까.
**김홍기:** 맞아요 세 번째가 정답입니다 우리 김 총수가 신 말 중에 그 시대의 옷들은 신 고전주의 시대 패션이라 그래서 센스 앤 센서빌리티 같은 영화들 이런 거 보시면 그 당시의 가슴 선이 위로 이렇게 쭉 허리 선이 위로 올라오죠 하이 웨이스트 라인이라고 하는데 요 시절의 옷을 입고 여성들이 이 팔 부분을 많이 드러냈어요 그러다 보니까 팔이 좀 허전하잖아요 그래서 그걸 이제 장식하기 위해서 팔찌 같은 주얼리들이 많이 이제 등장하게 됐던 거죠 그러면서 팔찌 시계가 여성들의 전유품이 됐습니다.
**김어준:** 장신구였네 장신구 완전 네.
**김홍기:** 그러다 보니까 남자들은 회중 시계란 걸 했죠 포켓 워치. 아 이해간다 저 같아도 그랬을 거 같아요 그 여자들 팔찌 아니야 팔찌.
**김홍기:** 네 팔찌라는 장신구의 일환으로 시계가 팔목 위로 올라간 거구나 네 맞아요 처음에는 근데 남자들은 팔찌는 여자나 하는 거지 이거.
**김홍기:** 그렇죠 남성성에 반하는 일이다 이렇게 얘기를 했었던 거죠 지금 손목 시계를 차는 걸 당연하게 여기고 고급 시계를 차고 싶어 하잖아요 놀랍게도 1920년대 후반까지도 남성들은 손목 시계를 차는 걸 매우 여성적인 행동이라고 생각을 해서 이걸 굉장히 멀리 했습니다.
**김어준:** 이걸 깬 브랜드가 뭐예요 그럼?
**김홍기:** 깬 브랜드가 까르띠에라는 브랜드예요 까르띠에 어 시계와 주얼리는 하드 럭셔리라고 그래요 단단한 경질의 사치품이라고 그래서 럭셔리 시장에서 한 부문을 차지하고 있습니다마는 1차 세계 대전이 되면서 전쟁에 나간 남자들이 포켓에서 언제 꺼내 가지고 그걸 보고 있어요.
**김어준:** 그렇지 그렇지.
**김홍기기:** 그러고 있다 보니까 손목 시계가 편하네 이제 이때 이걸 알아챈 회사가 또 롤렉스이기도 합니다 그래서 이제 여성 팔찌를 만들던 회사랑 협업을 해가지고 이제 손목 시계를 금속으로 만들어요 예전엔 가죽이었습니다 자 근데 전쟁이란 데 어때요 습기 차고 오래 막 묻고 먼지 묻고 하는데 금속으로 오히려 하는 게 관리도 좋고 보기도 좋더라 이러면서 이제 금속 클라스프로 바뀌게 되는 기적이었고 남성용 손목 시계를 만든 건 까르띠에 손자였습니다 3대 루이 까르띠에가 산토스 듀몽이라고 하는 자기 친구였어요 파일럿이었던 친구를 위해서 왜냐하면 조종대를 양쪽에서 잡고 있다 보니까 시간을 보기가 너무 어렵다 시간을 체크할 수 있게 해줘 이렇게 했던 거죠.
**김어준:** 비행기의 조종관을 잡고도 시계를 확인할 수 있도록.
**김홍기:** 음 그 시절의 시계가 바로 이 시계입니다 어 자세히 보시면 재밌는 게 까르띠에 시계인데요 왜 시계에서 가장 중요한 건 케이스가 있고 그걸 둘러싼 베젤이라는 게 있어요. 예 앞의 베젤에 보면 못 같은 거 박혀 있는 거 보실 겁니다.
**김어준:** 못 같은 게 박혀 있네.
**김홍기:** 예 못 같은 게 박혀 있죠 이 당시 1904년 아닙니까 에펠탑이 완성된 지 얼마 되지 않았잖아요 그 에펠탑의 못질한 거 이거를 상징을 해서 에펠탑의 공학적 사고 그리고 새로운 과학적 성취 이런 거를 시각적으로 보여주기 위한 디자인으로 나왔던 거예요.
**김어준:** 음 이거 세련됐다. 그렇죠 지금 봐도 이게 1904년 거예요?
**김홍기:** 예 놀랍죠 지금 가지시려면 수백만 불입니다 이게. 120년 전 시계인데 지금 시계라고 해도 믿겠다 너무 근사하잖아요 저도 요 시계는 하나 갖고 싶더라고요.
**김홍기:** 이 에펠탑을 괜히 흉내 낸 게 아닐 겁니다 이게 그만큼 우리의 삶 속에서 더 이상 종교에 지배되지 않는 과학적 이성을 가진 사람들의 산물이에요 왜 18세기에 이렇게 시계들이 태어났나 칼뱅이라는 한 축으로 설명을 했다면 또 다른 한 축에서는 자 이번 우리 대통령이 파면되면서 게린가 하는 이가 뭐 그런 얘기를 해요 아주 아주 욕 잘하대 최근에 무슨 녹취록 하나 보니까 하여튼 뭐 그런데 아주 찰진 욕을 아주 잘하던데 하여튼 그분이 그런 얘기를 해 내는 계몽되었습니다 이런 얘기를 하잖아요.
**김홍기:** 이 계몽주의의 산물이라는 거예요 시계라는 것은 계몽주의라는 건 기본적으로 뉴턴이 만들었던 과학 혁명 그리고 공학적 성취 이걸 바탕으로 사회를 어떻게 계몽하고 바꿀 것이냐 이런 고민들을 했었던 거예요 그러면서 무지했던 사람들에게 정교한 지식을 주어서 세상을 보는 눈을 변역시키겠다라는 하나의 철학이었습니다. 자 박사님 해야 될 거 같은 이 얘기를 제가 왜 하느냐 하면 계몽을 스위스식 독일어로 아우프클레롱 그래요 완전히 클리어하게 너의 머릿속에 미신들을 다 지우고 이 생각해보면 지금의 시점하고 너무 맞잖아요 무속과 광신을 그 덧을 이제 넘어서 우리가 정명 제대로 된 정치 체제를 만들어야 되는 이 시기 놀랍게 칼뱅이 얘기했었던 민주주의는 뭐였냐면 우리 대중이 직접 민주주의를 해야 됩니다 깨어 있는 하나님의 영을 아는 그 엘리트들이 함께 결합된 정치 체제를 가질 때 그 사회는 강건합니다 이 얘기를 왜 하느냐 시계공은 단순하게 시계를 조립하는 사람들이 아니었습니다 그 당시 최고의 식자층이었어요 그것을 위해 수학을 공부해야 했고 점성술을 공부했습니다 점술 아닙니다 별의 위치를 파악해서 그 정도의 당대의 최고의 과학적 지식과 공학적 지식을 결합한 산물이 시계였어요 그러다 보니까 하나같이 시계공들은 개신교도들이었고 사회 개혁과 계몽을 꿈꾸는 사람들 그러면서 시계의 심장이라고 우리가 사람으로 치면 저 심장에 해당하는 무브먼트 있잖아요 추가 움직임 소리 똑딱똑딱 하는 그 무브먼트를 스위스의 모든 시계가 다 그렇습니다만 그걸 하나하나 매일매일 조금씩 조금씩 발전시켜 나가고 숙련시켜서 완성되게 만들려고 하는 사람들 이 사람들은 그런 과학적 이성을 가지고 그 무브먼트를 완벽하게 만드는 것이 진정한 계몽의 명령이다라고 생각을 했어요 하나는 신어의 명령이었고 하나는 그렇샤말로 진정한 계몽령이 아니냐 저는 이렇게 생각합니다 이것이 계몽령이지 무슨 개소리를 하고 자빠졌어 진짜 내 성질나게 하고 있어 계몽령은 이성의 산물이다 우리가 이걸 분명히 아셔야 됩니다.
**김어준:** 근데 칼뱅이 진짜 지금 스위스를 만든 게 맞는 게 루이 14세던가 종교 자유를 허용하는 낭트 칙령을 이 사람이 철폐하죠 철폐하니까 두 번째로 위그노들이 간단 말이에요.
**김홍기:** 그렇죠.
**김어준:** 첫 번째로 간 위그노들은 장인이었어요 주로 기술자들이고 두 번째로 가는 사람들은 돈이 많은 사람이었어요.
**김홍기:** 어우 맞아요 금융업자들.
**김어준:** 그래서 도망간 그 금융업자들한테 이 사람이 돈을 빌려.
**김홍기:** 어우 그걸 알고 있어요 그 사치를 해가지고 지가 쫓아냈는데 그 사람들한테 돈을 빌리니까 비밀로 해달라고 그래 시크릿 중의 시크릿 그래서 스위스 은행의 비밀주의가 그때 탄생하는 겁니다.
**김어준:** 맞아 야 그걸 알겠네.
**김홍기:** 그래서 스위스 금융도 스위스의 시계 산업도 사실은 칼뱅이 이끌고 간 위그노 그 직업 윤리 위에 다 탄생한 겁니다 맞아요 그렇게 칼뱅이 지금 스위스를 만든 게 맞고 그 전의 스위스는 진짜 가난해 가지고 전 유럽에 나가서 용병하면서 용병하면서 몸빵하면서 1848년 스위스 연방 정부가 이제 더 이상 용병 수출을 하지 않습니다라는 법령을 만들고 나서야 끝나요 근데 생각해보면 1848년이잖아요 19세기 중반이라는 건 스위스의 시계 산업이 본격화되고 이걸로 많은 사람들이 취업을 할 수 있을 때였거든요 2만 5천 명 중에 3분의 2가 시계공이었던 나라입니다 그리고 19세기 후반이 되면 1년에 이미 8만 5천 개의 시계를 수출했어요.
**김홍기:** 스위스 루체른에 가면 루체른 호수 사자가 등에 칼을 맞고 방패를 껴안고 죽어 있는 사자 모습이 있는데 빈사의 사자상이라고 루체른에 그게 이제 스위스 용병들을 상징하는 상이에요.
**김홍기:** 예 우리는 뭐 빈사의 사자상 봐봐야 뭐 별 느낌이 없는데 스위스 사람한테는 이게 스위스의 역사를 상징하는 거예요 그 전에 먹고살 게 없을 때 다른 나라의 귀족들 왕족을 지켜주고 그 목숨값으로 스위스에 있는 가족들이 먹고 살았던 이 다 연결된 건데 그걸 뛰어넘게 한 게 이제 칼뱅이었던 거고.
**김홍기:** 그렇습니다 그 속에 시계가 탄생했고 그 속에 롤렉스가 있는데 그 롤렉스가 이재명하고 연결돼가지고 맞아요 그걸 하기 위한 전제가 뭐예요 졸리는 물러가라 좋다 좋다예요 졸리는 물러가라 졸러들이 그 시절 스위스 제네바에 이렇게 억지스러운데 재미게 연결될 수가 억지 아니 세계사의 종교 한 부분을 지금 보들 새기 마서 보고 있는 것이 보석 세공사가 46%를 산업에서 차지하고 있던 사람들이 시계와 결합이 됐던 졸리 다시 따져봐야 돼 그 맞아요 그 따져야 돼 내 항상 얘기하는데 그 소영 아니야 그거 끝까지 싸울 거야 내 진짜 억울했는데 졸리가 그 졸리인지도 한번 따져봐야 돼 이제 맞아요 자 이제 우리 본격적으로 뭘 본격적이야 롤렉스 얘기하자고 롤렉스 얘기하자는데 자꾸 스위스 시계만 자꾸 우리가 막 얘기를 하고 있어.
**김홍기:** 자 이제 롤렉스 브랜드 자체로 넘어가봐요 그래요 자 롤렉스는 1년에 80만 개의 시계를 제작을 합니다 그렇게 많이 만들어 앞에서 얘기했듯이 우리 총수님과 그 시계의 위계에 대해서 잠깐 얘기를 했잖아요 롤렉스는 최상의 럭셔리에 배치되어 있지 않아요 그냥 프리미엄 럭셔리처럼 뭐 되어 있어요 그러네 근데 그 다 웃기는 게 매출이 가장 높아요 롤렉스가 1등이야 파텍 필립 이런 거 많이 팔지도 않아요 롤렉스 이거 얼마나 하죠 요새 모델마다 다릅니다 사람들이 선호하는 모델 얼마래요 한 뭐 1천만 원 2천만 원 하나 더 쓰세요 아이 거 너무한 거 아니야 그거 아니 나는 이런 시계에 대한 로망이 없어가지고 근데 놀랍게 롤렉스는 그 재산 상태를 알 수 없는 신비에 가려 있는 기업입니다.
**김어준:** 아 그래요?
**김홍기:** 우리 줄리 누나처럼 사기업이에요 사기업. 아 상장되지 않았어? 상장이 안 됐어요 프라이빗 컴퍼니입니다 오 이런 회사들이 진짜 알짜지 근데 놀랍게 그 회사의 모든 지분을 자선단체에다가 창립자였던 한스 빌스도르프가 다 줍니다 그래서 자선단체가 그걸 갖고 좋은 일을 하고 그 자선단체 이사장이 가족이겠지 아닙니다 한스 빌스도르프는 자식이 없습니다 자식도 없고 순전히 이 재단에 맡긴 거예요 그럼 예 놀라워요 아내가 죽고 나서 그렇게 했어요.
**김홍기:** 자 한스 빌스도르프가 19세기 후반에 태어났는데 한스 빌스도르프 독일 사람이에요 독일에서 태어나가지고 원래는 이제 아버지가 다리미 사업 하던 큰 회사를 운영했는데 어린 시절에 엄마 아빠가 다 죽어요 그리고 삼촌이 키웠는데 다행히 삼촌이 아버지 재산을 꿀꺽하지 않아요 그래서 그 조카들을 최고의 교육을 받게 해줬습니다 보딩 스쿨도 보내고 경영 학교도 보내고 막 이랬죠 스위스 시계를 이제 유럽에 뿌리는 유통 회사에서 일을 처음으로 시작을 합니다 처음에 제작한 게 아니고 후도 코르텐이라는 시계 수출 회사에서 이제 일을 하게 됐던 거예요 스위스의 라쇼드퐁이라고 하는 지역이에요 여기서 이제 매일 뭘 했냐면 수백 번씩 태엽을 감는 일을 하면서 품질 관리원으로 일을 했던 겁니다 그러면서 시계 메커니즘을 배우게 됐었던 거죠 그러면서 시계 산업은 도대체 어떻게 돌아가는지 이런 공부도 했던 거고 그러면서 1905년에 군 생활을 마치고 영국 시민권자가 됐습니다 이때부터 이제 누이한테 돈을 빌려서 매형하고 회사를 차려요 빌도프 앤 데이비스라고 하는 이 회사를 해튼 가든이라고 있습니다 영국 보석상들 다 있는데 우리로 치면 종로 귀금속상 뭐 이렇게 생각하시면 되는데 그런데입니다 이제 여기에다 이 가게를 내고 스위스 제조업체에서 시계를 사가지고 중개 판매를 했던 거예요 세계 5대 명품 시계는 파텍 필립이니 뭐 오드마브 이게 다 사람 이름이에요 창립자 시계 공의 이름을 땄다면 롤렉스는 왜 한스 빌스도르프라고 하지 않았을까요 이 사람은 시계공은 아니잖아요 이 사람은 그냥 사업가였어요 그런데 자체 브랜드를 갖고 싶은 거라 이 사람은 자꾸 불만이 있는 거예요 이 회중 시계가 자꾸 마음에 안 들어.
**김어준:** 아직 손목 시계가 남자 손목 시계가 대중화되기 전인데 전유물이었던 회중 시계 말고 손목 시계가 앞으로의 대세가 될 거 같다 그 판세를 읽어낸 마케터였습니다 이 사람은 근데 제작자들은 손목 시계를 안 만들려고 했어요 자 여러분 회중 시계를 보신 적 있는지 모르겠는데 커요 그리고 두껍죠 크고 두껍다는 건 뭐겠어요 그 안에 메커니즘이 크고 튼튼하다는 얘기예요 그거를 손목에다가 얹으려면 무게도 중량도 줄여야 되고 크기도 줄여야 되는데 문제는 그렇게 하면 무브먼트조차도 작아져야 되는데 시계란 게 차고 다니다가 뭐 이렇게 쾅 부딪히기도 하고 먼지도 묻고 습기도 차는데 이 기계가 그럼 이게 고장이 안 나고 단단하게 이 잘 버틸까 이 제조사들은 기술자 중심이다 보니까 아이고야 내는 그거 좀 안 되겠다 싶은데 너무 연약하다 거부해요 이 관념을 작살을 내기로 마음먹은 친구가 롤렉스였던 겁니다.
**김어준:** 이해간다 기술자들은 하던 대로 하고자 했고 더 작게 만들기도 힘들고 고 작은 부품이 떨어져서 제대로 작동하겠나 이런 걱정하는 거 당연하죠 근데 이제 마케터적인 자질을 가지고 있던 롤렉스가 손목 위로 올라가야 된다 시대는 그러하다.
**김홍기:** 이유다 그리고 손목에 올라간다라는 건 회중 시계는 일종의 집안의 가보처럼 3대를 거쳐서 물려줄 수 있는 것 이런 의식 속에 갇혀 있었던 반면에 손목에 찬다는 건 뭘까 일단 스킨 컬러하고도 맞아야 되고 내가 입는 옷하고도 코디가 돼야 되잖아요 이 사람은 생각한 거예요 앞으로의 시계는 당신의 패션과 함께 개성을 드러내는 음 그런 패셔너블한 아이템이 될 거다.
**김어준:** 패션 장신구의 미래를 봤구나.
**김홍기:** 그렇죠 그렇다면 유행에 따라서 컬러가 바뀌고 실루엣이 바뀌는데 어 그러면 여러 개를 사려고 하지 않을까 앞서갔네 굉장히 선도적인 마인드를 가진 사람이었어요 그렇게 해서 패션 아이템으로서의 어떤 손목 시계를 롤렉스가 시작을 했기 때문에 오늘날의 제국이 될 수 있었던 겁니다 그러면 여기서 하나 물어야 됩니다 롤렉스라는 이름은 도대체 어떻게 태어났을까.
**김어준:** 모르지 난 사람 이름인 줄 알았는데 처음에.
**김홍기:** 그렇죠 저도 사실 그랬어요 근데 이제 이 사람은 시계공이 아니라 마케터잖아요 이 사람 1908년에 롤렉스라는 상표 등록을 하거든요 왕관 등록은 25년에 합니다 자 그런데 더 놀라운 건 이 사람이 일기에 쓴 거예요 상표가 기억되려면 사람들이 발음하기 쉬워야 된다 기억되기 좋아야 되고 뜻이 있건 말건 그런 거 상관없이 영어의 스펠링을 계속 조합해 보고 막 머릿속에서 생각을 하고 있던 차에 2층짜리 말이 끄는 옴니버스를 타고 가다가 피카딜리 극장을 이렇게 건너왔는데 홀연히 롤렉스란 단어가 들려왔대요 하나님의 음성이 들려온 거야 내가 롤렉스를 할 수밖에 없는 하나님의 그 홀연한 음성을 항상 듣고 천사가 들려줬대요 진짜요 아우 내 그래요 진짜로 그랬다는데 난 또 뭐하고 뭐가 단어를 합쳤다든가 뭐 로얄하고 그런 건 줄 알았더니 그게 아니라 하나님 소리가 들려왔어.
**김홍기:** 근데 중요한 건 이거잖아요 발음이 쉬워야 된다 근데 이게 왕관하고 어울려요 R자에서 로얄 오 진짜네 그게 연상돼가지고 나는 거기서 온 단어인 줄 알았어 어떻게.
**김홍기:** 어이 그 김 총수의 추론도 꽤 괜찮습니다 브랜드가 원한 건 바로 그런 거였어 들었을 때 내가 알고 있는 어떤 지식과 결합해서 아 이게 뜻이 뭐지라고 사람들이 한번씩 생각을 해보려고 하는데 로얄 관련 있나 롤렉스는 나를 그렇게 생각해야 되는데 당연히 이런 연상 관계를 만들어내는 네이밍 이름 짓기가 굉장히 성공한 이름 짓기예요 이 사람이 시장을 읽는 사람이다 보니까 이제 드디어 1920년대 전설의 시계가 태어나는 거예요 1920년대는 엠파이어 스테이트 뭐 이런 거 우리 기억하시죠 시계 공학 기술적 진보에 대한 인간의 문화가 막 물꼬를 틀 때입니다 20년대가 여러분 텔레비전 나왔습니다 그때 그리고 진공 청소기도 나오고 수상 스키라는 게 등장으로 하고 대일밴드 나오고 뭐 이러던 시절이에요 사람들은 기술적 진보를 향해 정말 최선을 향해 달려가고 있었던 1920년대 손목 시계의 어떤 하나의 기능이 더해져야만 진정한 기술적 진보라고 말할 수 있지 않을까라고 했을 때 그게 바로 뭐였냐면 워터프루프 방수 시계가 나오는 거였습니다.
**김어준:** 그것도 혁신이었겠다.
**김홍기:** 예 방수 시계가 나온 게 1926년인데 이재명 후보를 얘기하면서 리더들을 위한 시계다라고 말씀을 드렸습니다만 정말 정치 리더들이 많이 찼습니다 우리 총수 닮은 체게바라부터 시작해서 쿠바의 카스트로 카스트로는 손목에 롤렉스 시계를 두 개나 찬 걸로 유명합니다 그런가 하면 마틴 루터 킹도 찼고요.
**김어준:** 방금 제가 인터넷으로 롤렉스 하나 찾아봤는데 6천만 원 7천만 원 하네 그렇죠 너무 비싸네 에이 에이 우리 김 총수 이 정도 하실 수 내 지인 리씨네 해줄 수 있어요 꼭 로렉스 아니라 로렉스의 자매 시계가 있어요 자매 시계 똑같이 생겼어 프라다의 자매인 미우미우가 있듯이 자매 시계는 조금 저렴해요 튜더 튜더 왕조 생각 안 나요 영국식 이름이잖아요 어 롤렉스의 새끼 같네요 튜더. 롤렉스 본사가 스위스에 있는데 왜 그게 영국 이름이에요 원래는 영국에서 장사를 했었던 거였잖아요 근데 1차 세계 대전 나면서 스위스로 본사를 옮겼던 겁니다 1차 세계 대전 나서 독일 사람들한테 영국에서 차별이 좀 심해지기도 했고 투더는 5, 600이네 그렇죠 해볼만 하죠 하나 내 하나 사줄까요 우리 고모가 이번에 뭐 또 돈 좀 줬다 재판하라고 재판 그거 하나면 내가 하나 사줄게.
**김어준:** 튜더는 처음 들어봤는데 어유 좋아 롤렉스 비슷하게 생겼네 진짜.
**김홍기:** 성능은 같아요 한스 빌스도르프는 사업가요 튜더라는 자매 시계 확산 라인 디퓨전 라인으로 만들면서 5천만 원 쓸 수는 없지만 500만 원 쓸 수 있지 않니 예 롤렉스의 성능을 원하지만 지갑이 충분하지 않은 사람들을 위한 라인이라고 아예 한 줄의 태그라인을 써서 시장에 내보냈단 말이야.
**김어준:** 아니 저렴해도 500이야 참 광고 문구를 잘 써 아 롤렉스 공부하면서 딴 거 보지 않았어요 광고 문구를 보는 게 좋았던 게 이 사람이 1950년대 뭐라고 쓴 줄 아세요 이 세상의 운명을 이끌어가는 사람들을 위한 시계 롤렉스예요 정치 지도자들이 워낙 많이 타고 다니니까 그런 의미에서 정말 대한민국이 지금 절체절명의 위기잖아요 우리 참 이재명 후보가 좀 돼가지고 말이지 이 나라의 데스티니를 잘 끌어갔으면 좋겠다 그런 의미에서 빨리 로렉스 코리아는 시계 하나를 좀 이렇게.
**김어준:** 롤렉스는 진짜 비싸구나 파텍 필립 찾아보세요 얼만가 아 파텍 필립이 억대인 건 알았어요 근데 그건 보통 한 1억 5천 이래요 1억 5천 어 그래 못 사 우리 총수 이렇게 물욕이 없어 아이 롤렉스가 그렇게까지 비싸지 않은 것도 있네 예 싼 것도 있어요 그거는 이제 라인에 따라 다르다니까 근데 사람들이 전설의 라인을 갖고 싶어 하는 거죠 어 오이스터 같은 거 왜 갖고 싶어 하겠어요 오이스터가 뭐예요 방수 시계 만들었다 그랬잖아요 1926년 오이스터가 뭐예요 굴이잖아요 굴 이 사람이 참 보면 브랜드 네이밍을 잘해요 왜 굴이라고 지었냐 물어보니까 굴이라는 생물이 안에 필터가 달려 있어 가지고 불순물을 다 걸러내고 나쁜 거 성분을 막는 그렇게 해서 살아간단 말이야 하루에 물을 190리터를 빨아들여서 토해내는 생물이에요 이게 불순물을 막는다 이거지 그래서 그 라인을 만들었는데 놀랍게 그 시절 100미터 방수가 된다고 큰소리를 친 겁니다 그러고 나서 그 시대의 기술로 방수 시계를 만들고 그걸 판 방수 시계 최초도 롤렉스예요 그 기술은 이전에도 있었지만 마케팅 포인트를 퍼펙트하게 만든 거 그러면서 그 딜러들한테 주문 사항이 뭐였냐면 너네 가게에 반드시 어항을 하나씩 들여놓을 것 그리고 그 안에 시계를 넣어 놔라 그 다음 1927년에 그 메르세데스 글라이츠라고 하는 영국의 여성인데 수영 선수예요 이분이 영국 해협을 수영으로 건넙니다 우리 조오련이 그 현해탄 건너듯이 이 난리가 날 거 아니에요 이 사람이 다시 도전을 한다 그러니까 이때 이제 여기서 밑밥이 들어가겠지 롤렉스에서 롤렉스를 차고 차고는 아니고 목걸이를 해야 되겠죠 그걸 하고 가셔라 이제 10시간을 수영을 하고 중도에 포기하긴 했습니다만 어쨌든 10시간을 수영을 한 거잖아요 시계는 너무나도 잘 돌아가더라.
**김어준:** 마케팅을 참 잘했구나 롤렉스가.
**김홍기:** 그러면서 롤렉스는 우리의 삶의 한계를 돌파하고자 하는 사람들의 장신구가 아닌 툴 도구가 되기 시작을 했던 겁니다 그래서 1933년에는 에베레스트 산 위로 드디어 비행기가 이제 첫 비행을 하는데 이 팀이 롤렉스를 또 찾고 어허 그런가 하면 레이서들 속도 경쟁을 하는 사람들한테 그 시간을 또 재는 게 얼마나 중요하겠습니까 그래서 말콤 캠벨이라는 당대 최고의 레이서가 지상 최고의 속도로 자동차를 몰았죠 그 이름이 썬더볼트였습니다 그걸 몰고 이제 우승을 했는데 이때도 오이스터를 찼어요.
**김어준:** 극한의 환경에서 최고의 퍼포먼스를 여전히 내는 시계 롤렉스.
**김홍기:** 이 마케팅을 제대로 했구나 그리고 음속을 돌파하는 비행기를 몰았던 척 이거라는 사람의 손목에도 롤렉스가 있었습니다 놀랍게 이거 다 자비로 산 겁니다 이 사람들한테 회사가 준 게 아니고 척 이거의 경우 자기가 기록 갱신을 할 때 이 시계의 정교함이 도움을 줬다고 사진을 찍어서 롤렉스에 보내줬어요 어 하나 정도만 얘기를 하고 마무리해야 되는데 롤렉스는 전쟁하고 빼놓래야 빼놓을 수가 없어요 독일 사람이잖아요 한스 빌스도르프가 예 근데 나찌는 싫은 거예요 그래서 연합군에만 시계를 팔았습니다 롤렉스가 미워할 수 없는 브랜드 이네 확실히 그렇죠 그리고 더 놀라운 건 그 연합군 포로 수용소에 갇혀 있는 사람들이 시계를 몰수당했을 거 아니에요 잡혔을 때 근데 이 사람들을 시계를 가지고 싶다고 편지를 써서 보내오면 보내줬어요 그냥 포로 수용소 상태에서 예 무상으로 보내줘요 롤렉스가 포로로 수행된 장교들이 포로가 됐을 때 소지품들도 다 뺏겼는데 내 롤렉스 다시 갖고 싶소 나찌한테 말해봐야 소용없고 롤렉스에 편지를 하면 3천 명의 수송 단이 있었어요 그걸 조직을 해서 야 쉽게 말해서 바이 나우 페이 레이터 지금 사고 어 전쟁 끝나면 갚아라 정말 진심으로 한스 빌스도르프가 이걸 밀어붙였거든요 그러니까 이건 단순한 마케팅이 아니라 실제 저 군인들에게 나는 이 시계를 주고 싶다 나중에 돌아와서 갚을 수 있으면 갚아라 못 갚으면 안 쓰고 이게 군인들한테는 야 저 악의 축인 독일과 이탈리아가 곧 패배할 수 있다라는 메시지를 주는 사업가니까 뭔가 시대를 읽는 눈이 남다르지 않을까 그런 효과 있었던 그러면서 굉장히 사기를 또 올려줬죠 어 롤렉스 훌륭한 브랜드네 그러면서 사병한테도 보내줘요 너팅이라는 한 사람한테 독일 공군에서 하고 있는 포로 수용소에 갇혀 있었는데 이 사람이 쓴 책이 영화 됩니다 1960년대 대탈출이라고 혹시 그거 아세요 알죠 스티브 맥퀸 맥퀸 오토바이 타고 다 죽잖아요 어 그 이야기가 여기서 나온 거구나 76명인가가 동시다발로 터널을 파서 탈출하려고 하다가 50명은 잡혀서 총살을 당하고 세 명만 성공을 하잖아요 그 이야기의 실제 탄생에 롤렉스가 있었던 거예요 왜냐하면 그 터널을 파고 폭파시키는 시간 어 그거를 보기 위해서 롤렉스가 필요해서 편지를 보냈는데 무상으로 보내줬거든요 야 롤렉스 칭찬받아야 되네 그렇죠 다른 브랜드하고는 차원이 다른 히스토리가 있네 이것도 롤렉스 오이스터예요 이 아까 전의 이 롤렉스 오이스터 얼마나 총수님 시계 꽂히기 시작하면 한도 끝도 없습니다 나 이 시계 손목 시계를 차본 적이 없는데 답답해 가지고 그러니까 저도 그런데 근데 나이가 들어가니까 하나쯤 갖고 싶은 마음이 있더라고요 있더라고요 아니 마음이 들어요 그래서 사실 롤렉스는 너무나도 많은 문화적인 증거로 우리 남자들에게 이 시계를 탐하게끔 하는 마음을 만들어요 완 얘기 듣다 보니까 관심이 생겼어 제임스 본드 그 사람이 차고 나오는 시계 그 시에 남자들의 어찌 보면 롤모델 같은 거잖아요 007 제임스 본드가 더 영상 틀었어 네 네 어 우리 총수님 감정 이입했네 마음에 드네 야 롤렉스에 전화해야 되겠는데 튜더로는 안 되겠는데 지인 리씨네 한번 내 시도해 볼게요 롤렉스 오이스터 시대의 한계를 돌파하려고 하는 사람들 포로로 잡혀 있었던 사람들 해방을 가져다 준 이런 시계죠 뭐 문화적으로는 설명할 게 너무 많아서 오늘 이 시간 하지도 못해요 롤렉스 오이스터 퍼페츄얼 41미리 신형 1250만 원 아 딱 해볼만 해요 고고 그럼 25% 빼보세요 25% 지인 리씨? 아니 내 그 재판 비용이나 사줄까 나 우리 총수한테 내 뭐 그 정도면 내 해줄 수 있잖아 야 오이스터가 그런 전통을 가졌구나 이 히스토리는 참 좋다 돈을 돌려받는다는 보장도 없어 근데 포로로 잡혀 있는 연합군들한테 시계를 보내줬다는 거는 이거는 보통 일이 아니다 보통은 야 그 돈 어떻게 받으려고 그래 안 하지 돈 받을 생각을 한 게 아니라 이걸 매몰 비용으로 생각을 했을 거예요 사실은 살아서 돌아오라는 뜻으로 그 염원이죠 염원 그렇지 전쟁은 반드시 우리 연합군이 이긴다 그리고 그들이 돌아와서 이 돈을 갚는다면 그때 내 얼마나 행복하겠는가 그 마음이잖아요 그냥 그렇죠 야 근데 그렇게 많은 시계를 받은 거예요 사람들이 그때 미군들도 그거를 받았어요 이 미군 장교들이 가만히 있겠어요 미국 가서 다 얘기하겠지 전쟁 끝나고 롤렉스 롤렉스 롤렉스 야 나 이 회사 종업원 할래 나 이 회사 딜러 할래 막 이러겠죠 그리고 살아남은 사람들은 이 시계 덕분에 살았다고 생각하고 돈을 갚았을 거예요 실제 다 갚습니다 영수증 다 있고 나 같아도 이거 안 떼먹어요 절대 빼먹으면 이거는 사람이 아니지 지금 윤석열도 아니고 그거는 걔네는 그럴 거 같지만은 진짜 이러면 안 돼 내 장기를 팔아서라도 이건 갚아야 되는 거야 이거는 알았어 알았어.
**김어준:** 롤렉스 후원 세계 100대 영향력 있는 인물에 선정된 우리 이재명 후보 곧 선거가 있습니다 잊지 마시고 롤렉스가 된 남자 롤렉스 그 왕관을 생각합시다 자 기도해 주세요.
**김홍기:** 사랑하는 하나님 아버지 감사합니다 우리가 정말 경쾌한 목소리로 저 윤의 파면과 더불어 새로운 계몽의 시대가 정치에서 이루어지기를 소망하면서 우리에게 좋은 리더를 주시기를 간절히 바라고 원합니다 하나님이 우리에게 주신 생명 그것은 곧 시간입니다 이것은 굉장히 유한한 자산입니다 이 유한한 자산을 우리가 맡긴 정치의 지도자가 그것을 정말 소중하게 알고 1시 1분 1초를 정말 자신의 공적인 목표와 꿈을 위해서 유용하게 쓸 수 있는 이런 지도자가 이 땅에 태어날 수 있는 기회를 하나님께서 반드시 주시기를 바라고 원하옵나이다 하나님께서 저 칼뱅을 통하여 정확한 삶의 부분 부분을 만들고 그것을 완성해가는 우리들을 통해 천국을 향해 걸어가는 순례자라고 말씀하셨듯이 이제 1380만의 시간이라고 말하는 그의 입에서 그의 한 시간이 5천만의 시간이라고 말할 수 있는 기적의 시간이 우리에게 주어지기를 바라면서 저 광화문을 생각합니다 파면을 위해 사람들이 뭉쳐 있었던 그곳 조선 시대에도 그곳은 사람들이 가득해서 세종은 그 사람들을 위해 시계를 공공에 바쳤듯이 우리의 염원이 우리의 시간을 지켜낼 수 있는 그런 지도자로 다시 부활하고 태어날 수 있는 기적을 반드시 주시기를 소망홈나이다 아멘!
**김어준:** 아멘!