** S1: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학!**
** S2: 윤석열 파면!**
** S1: 목소리가 살아났네.**
** S2: 박구용 살았다! 박수!** (박수와 웃음소리)
** S1: 야, 우리는 이거 박수 쳐야 돼.**
** S2: 그렇지.** (박수와 웃음소리)
** S1: 사람들이 많이 안 와 준다니까.** (웃음소리)
** S1: 나하고 막판에 방송하지 말라고 사람들이 그랬다며.**
** S2: 그때는 진짜 위험하다고 생각한 거예요. 어준 씨하고 친하게 지내는 거에 대해서 사람들이 좋게 생각하는데 어느 순간 너 어준이 때문에 죽겠다.**
** S1: 3월 말쯤에 진짜 위험했지?**
** S2: 음.**
** S1: 4월 4일까지 이거 선고 안 되면 4월 18일 넘겨 가지고 윤석열 돌아온다. 갈림길에 거의 섰으니까 그때는.**
** S2: 부모님 돌아가신 지 오래됐는데 내 큰누나가 나의 엄마 같은 사람이거든요. 애지간하면 이런 일로 전화 안 해요.** (웃음소리)
** S3: 연세가 많으신 분인데.**
** S2: 뭐라고 전화하셨어? 너 그 사람 안 만나는 거가...**
** S1: 그 누님이 누님 혼자 생각이 아니야. 주변에서 누님한테 야 구용이 죽는다 죽어. 김어준하고 저렇게 다니다가 죽는다고 직접 전화 못 하니까 누님한테 전화한 거야.**
** S2: 근데 또 끝나고 또 전화가 왔어. 아 근데 너 때문에 내가 요즘에 칭찬을 많이 받는다 주변에서. 동생한테 고생 많이 했다고 꼭 전해 주라고 그런대.**
** S1: 그 사람들이 똑같은 사람들이야!**
** S2: 그렇지! 진짜 흥미로운 건 학교 교정이 산책을 해 보면 멀리서 나를 보고 피하는 사람이 있어. 근데 최근에는 멀리서 보고 와서 인사해.** (웃음소리)
** S2: 가장 위험한 시기가 윤석열이 구속에서 나올 때.**
** S1: 그러니까 석방되고 나서 그때 석방된 이후로부터 3월 말까지 그 사이 제일 위험했지. 실제로.**
** S2: 지금도 나는 윤석열이 모든 에너지를 다 끌어모으면 예를 들어서 정치적 에너지 중에 0.1 정도밖에 안 된다고 생각해요. 그런데 그 사람들이 야기하는 행위가 대한민국 에너지의 10분의 1을 갉아먹는다. 그래서 빨리 구속해야 된다.**
** S1: 나도 그렇게 생각해.**
** S2: 그게 아주 중요하다. 어준 씨 경우도 그 가치 없는 것에 계속 추적을 해야 되거든.**
** S1: 그러니까 에너지를 써야 되잖아!**
** S2: 에너지를 써야 돼. 아무 가치도 없는 거에.**
** S1: 그리고 사람들이 그로 인해서 스트레스를 받아. 밖에 나와 있는 거 자체가. 윤석열 씨 하면서... 삐~ 자체 처리.**
** S2: 마무리가 안 된 것 같아요.**
** S1: 마무리가 안 됐죠. 빌런이 밖에 나와 있으니까 사람들이 한쪽 구석 마음의 찜찜함이 남아 있어요. 그거 정리해야지. 자, 오늘 주제 뭡니까?**
** S2: 일단 나는 이번에 문형배 헌법재판관.**
** S1: 훌륭해!**
** S2: 네 헌법재판관님이 굉장히 큰 일을 하셨다고 보거든요.**
** S1: 큰일 했죠.**
** S2: 이분을 탄생시키는 그 배경으로 가 보면 어른 김장하라는 분이 있어요.**
** S1: 네 그렇죠.**
** S2: 최근에 영화 중에 추천을 하고 싶은 게 위로가 되는 영화예요 '어른 김장하'. 또 하나는 '두 교황'이라는 영화가 있어요. 혹시 보시는지 모르겠는데.**
** S1: 봤어요.**
** S2: 가톨릭 교황청에서 봤을 때 가장 보수적인 교황이 라칭거라는 사람이었어요. 그 사람이 스스로 내려와서 가장 진보적인 교황한테.**
** S1: 그렇지.**
** S2: 스스로 자리를 넘겨주는 이야기잖아 굉장히 재밌지.**
** S2: 그러니까 나는 그게 좌우가 상상할 수 있는 가장 아름다운 모습으로 봤어요.**
** S1: 그거는 그 경지에 도달한 종교인들이라 가능한 거고.**
** S2: 그러니까. 그런데 프란치스코 교황님 돌아가셨잖아요 그분도 굉장히 훌륭하신 분이거든요. 사실은 가톨릭 역사에서 그렇게 훌륭한 교황님 흔치 않아요. 흔치 않은데 그 영화를 한번 보시면 위로가 돼요.**
** S2: 인간에 대한 신뢰로부터 계몽주의 휴머니즘이 시작됐거든요. 그런데 1차 세계대전을 겪으면서 인류가 가장 큰 희망을 품었던 인간에 대한 믿음이 붕괴돼요.**
** S1: 그럴 수밖에 없었지 그때.**
** S2: 그래서 1차 세계대전이 인간의 잔인성을 극단적으로 보여주거든요. 그것에 대한 반작용으로 파시즘이 생겨나요.**
** S1: 히틀러가 나오고.**
** S2: 네 히틀러가 나오고 그러면서 인간 강퍅함... 그 극단을 경험하잖아요 우리 모두.**
** S1: 그렇지 그렇지.**
** S2: 그런 그 인간에 대한 불신이 극도로 강해진 이 시점에서 '두 교황'하고 '어른 김장하'를 봤으면 좋겠다 그런 추천을 드리면서.**
** S1: 아니 문형배 헌법재판관이 사실 헌재 판결 늦어지면서 욕도 많이 먹었어요.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 다 지나고 보니 이분이라서 가능했겠구나.**
** S2: 그리고 그 퇴임사를 읽어 보면 이분이 어떤 기조 위에서 이걸 이끌어 왔겠구나를 알 수가 있어요.**
** S1: 저도 그거 보고 아 이 사람이어서 됐구나.**
** S2: 그렇죠. 이분이 얼마나 법철학적으로 고민했는가를 그걸 내가 오늘 이 퇴임사 몇 구절을 가지고 설명을 해주겠다는 거야.**
** S1: 문형배 얘기하면 조희대 얘기를 하지 않을 수가 없지.** (웃음소리)
** S1: 조희제야 조희대야?**
** S2: 조희대.**
** S1: 대법원장. 헌재 재판소 소장과 대법원장이 지금 상극의 역할을 지금 하고 있거든요.**
** S2: 그렇죠. 대륙법과 영미법이 있단 말이에요. 대륙법은 학교 다닐 때 배우잖아요 성문법 이런 식으로 배우잖아요.**
** S1: 독일.**
** S2: 독일은 기본적으로는 모든 걸 이성적으로 사유하려고 그래요.**
** S1: 대륙법이야 그게.**
** S2: 그게 대륙법이에요. 대륙법의 가장 큰 기초는 뭐냐 실천 이성.**
** S1: 여기서 대륙이라 함은 유럽 대륙을 의미하는 거예요.**
** S2: 독일 프랑스가 주도하는 대륙.**
** S1: 코딱지만 한 것들이 대륙법이라니.**
** S2: 그렇지. 솔직히 우리가 보면.** (웃음소리)
** S1: 아시아 대륙쯤 돼야 대륙법이라고 하지. 지네끼리 만든 말이니까 자기들 말이니까. 그러니까 아시아처럼 중국이나 인도처럼 거대한 나라가 있는 게 아니고 쪼매쪼매한 것들이 합쳐서 콘팅네탈이야.**
** S1: 그러니까. 컨티넨탈 블랙퍼스트도 있잖아. 아메리칸 블랙퍼스트하고 차이가 있잖아.**
** S2: 그러니까. 거기서 대륙은 다 유럽이야.**
** S1: 그렇지.**
** S2: 그렇죠. 대륙법의 가장 중요한 특징은 뭐냐 이성을 통해서 하는 거야 이성 실천 이성. 이성의 기초 위에서 법을 쌓는 거예요.**
** S1: 논리적 정합성.**
** S2: 그렇죠. 논리적 정합성 인간이 합리적 이성을 가지고 있다는 그 믿음의 기초 위에서 이성의 토대 위에서 법을 체계화시켜요.**
** S1: 오케이.**
** S2: 그러니까 이 법은 이성적으로 조밀하게 만들어진 거예요. 이성의 거대한 그물 안으로 현실을 데려와서 현실을 이 이성의 법정 안에서 판단하는 거예요.**
** S1: 오케이 이해했어.**
** S2: 그러니까 대륙법적 훈련을 받은 사람들은 원칙까지 공부하면 좋죠. 그러니까 실천 이성을 어떻게 사용하고 실천 이성이 어떤 모순에 봉착했을 때 어떻게 한다 이렇게 있잖아요.**
** S1: 음.**
** S2: 그 대륙법을 훈련을 제대로 받으면 그것도 나름대로 장점이 있어요.**
** S2: 근데 어떤 경우가 있냐면 자 형사법은 공부하지 않고 형사소송법만 공부했다고 쳐봐요.**
** S1: 지기연!** (웃음소리)
** S2: 그렇지! 대륙법이 발전을 하다 보면 소송법이만 발전해 절차.**
** S1: 음 음.**
** S2: 이런 쪽으로 특화돼서 법조인이 되는 경우가 있어요.**
** S1: 그걸 이제 법기술자라고 부르지.**
** S2: 그렇죠. 그게 법기술자예요. 그걸 서양에서는 법치주의라고 안 하고 리걸리즘이라고 그래 리걸리즘. 독일말로 레갈리스무스 그러니까 이것은 우리가 말하는 법치주의가 아니에요. 법 절차에 맹종하는 법 기술자주의예요.**
** S1: 이거를 우리가 들여와 가지고 자꾸 법치주의라고 우기고 있지.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 그거 법치주의 아니에요.**
** S2: 서양에서 그걸 법치주의라고 안 해요.**
** S1: 오케이.**
** S2: 독일에서 법치주의란 말은 영어에 사용하는 룰 오브 로 이것도 아니에요. 독일에서는 법치국가란 말이 법치주의예요.**
** S2: 법치주의란 말을 따로 없어요. 우리가 생각하는 법치주의에 가장 가까운 말은 법치국가. 이게 가장 정확한 말이에요.**
** S1: 오케이 학문적으로 해 보면 그래요.**
** S2: 어쨌든 대륙법으로 쭉 공부를 하다 보면 법 절차의 내적 정합성에 빠져들게 돼 있어요. 그 안에서 빠져나오기가 어려워요. 법 조문 안의 내적 정합성 앞뒤가 맞냐 안 맞냐.**
** S1: 그렇지.**
** S1: 현실을 끌어들여 와서 우겨 넣는 거야 거기.**
** S2: 우겨 넣는 거예요 현실을 그 법 조문 안에 우겨 넣어 가지고.**
** S1: 그 안 맞는 거는 걷어내 버리고 요 죄를 지었다 라고 거기 가서 싸우는 거예요.**
** S2: 그렇죠. 그러니까 실천 이성이 어느 순간 도구적 이성으로 변모돼 버려요.**
** S1: 오케이.**
** S2: 이성이 실천적인 이성이 아니라 실천적 힘이 있는 이성이 아니라 어느 순간 뭘로 바뀐다 이성이 도구화돼 버려.**
** S1: 계산기로 바뀐다 이거야.**
** S2: 이런 법조인들이 태반이야.**
** S1: 90%야.**
** S1: 태반이고 그 법이 애초에 의도했던 목적이 있잖아.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 그 목적으로 그 시대에 맞는 건가 여기까지 가는 사람 극히 드물어요.**
** S2: 그렇게 끝없이 훈련을 했어야 돼.**
** S1: 했어야 하는 건데.**
** S2: 했어야 되는데 그렇게 하는 게 지금 개인적인 문제로 남겨진 거예요.**
** S1: 오케이.**
** S2: 판사나 검사가 평생 동안 검사나 판사로 살면서 그 훈련을 자기가 원하든 원하지 않든 하도록 만들어야 되거든요.**
** S1: 그렇지.**
** S2: 그 뒷부분을. 근데 지금은 개인 품성 소양의 문제인 것처럼.**
** S1: 오케이.**
** S2: 그런데 판사나 검사로 성공하려면 그런 데 신경 쓰는 사람은 못 하지.**
** S1: 못 하지. 우리는 판사한테 그걸 기대하지 법조문을 다 이해한 다음에.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 바트 그러나 당신이 처한 상황이나 시대적 국면이나 또는 우리 앞에 놓여져 있는 과제나 이런 거 얘기하면서 그러므로 이러이러하다라고 판결해 주기를 원하는데 그런 판결은 없어요.**
** S2: 그런 사람은 거의 없어요. 거의 없어요.**
** S2: 그게 우리나라만 그런 게 아니고 독일의 경우도 프랑스도 그런 문제가 있다.**
** S1: 전 세계적으로 그럴 것 같아.**
** S2: 영미법은 무슨 차이가 있냐 영미법은 자기들이 원든 원하지 않든 판사나 검사나 변호사가 매 순간 현실과 조우해야만 돼요.**
** S1: 왜냐하면 이건 성문법이 아니기 때문에 과거에 어떻게 판결했지?**
** S2: 그렇죠 에. 내적 정합성이 판례밖에 없어.**
** S1: 오케이.**
** S2: 예를 들자면 수학적으로 시험에 공리 정리 막 나가잖아요 이건 건들 수 없는 거잖아. 그러니까 대륙법은 수학과 같은 거예요.**
** S1: 공식이 있는 거야.**
** S2: 그렇죠. 그런데 영미법은 역사책이라고 생각하면 돼요.**
** S1: 음.**
** S2: 과거에 어떻게 풀었지 이 문제를 에 정도예요.**
** S1: 오케이.**
** S2: 우리나라의 법조인들은 대륙법의 훈련을 받는데 영미법에 약간 영향을 받아서 판례도 약간 결합시켜 두 가지의 교묘한 사이에서 절차만 외워요.**
** S1: 대륙법 기본에 영미법을 약간 가미한 정도야.**
** S2: 그렇죠. 그래서 법치주의가 진짜 법치주의가 아니라 법 기술자주의가 되겠잖아요. 그 법 기술자주의로는 민주주의를 파괴시키는 걸 막을 힘이 없다는 거야.**
** S1: 그거는 정답이지.**
** S2: 예.**
** S1: 왜냐하면 윤석열도 다 법으로 조지려고 한 거야.**
** S2: 그러니까 법기술자가 민주주의를 뽀갤 때.**
** S1: 방법이 없어.**
** S2: 방법이 없는 거지. 에 그걸 우리가 지금 처절하게 겪은 거 아니야.**
** S2: 쉽게 민주주의를 파괴하고 법치주의를 파괴하는 사람들 앞에 이 법 기술자주의는 동원되지 막아내지 못한다는 거야. 오케이 이해했어.**
** S1: 근데 오늘 이 주제를 꺼낸 이유가 어디로 가려 그래?**
** S2: 그래서 헌법재판소가 만들어졌는데 우리나라 헌법재판소가 만들어진 이후에 초창기는 잠깐 사람들이 그런 걸 이해를 했어요.**
** S1: 아 왜 만들어졌는지.**
** S2: 헌법재판소를 갑작스럽게 만들었거든. 갑작스럽게 만들 때 그걸 집어넣은 사람들이 어느 정도 이해가 있었는데 일정한 시간이 지나면서 그걸 잊어버렸어 사람들이 다. 대법원하고 헌법재판소하고 차이가 뭔지에 대해서 혼동스러워한단 말이에요.**
** S1: 초창기부터 지금까지 이어지는 대법원과 헌재 갈등이 뭐냐면 대법원이 사법부 최후의 보루지 헌재는 아니다. 대법관이 못 된 애들이 가는 거야 헌법재판관으로는 이라고 대법원에서 항상 생각했고 헌재 재판관들은 그걸 알아.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 그래서 그 지위를 역전시키려고 노력했는데 성공하지 못하다가 박근혜 때 탄핵을 하면서 헌재 위상이 크게 올라갔거든요.**
** S2: 그러니까 헌재가 가장 큰 실수는 수도 이전 문제 관련해서 관습 헌법이라는 논리로 그거는 병신과 같거든.**
** S1: 그렇지.**
** S2: 그건 희대의 판결이야 희대. 그건 세계 역사에 길이길이 남을 만한 옛날에 사법 살인 한 거 있잖아요 사법 살인의 못지않은 기괴한 판단이야.**
** S1: 그거는 노무현이 싫어서 그런 거야.**
** S2: 그렇지. 그 정도로 오염돼 있었다는 거예요.**
** S1: 오케이.**
** S2: 자 그런데 문형배 재판관님이 퇴임하시면서 첫 번째 문장 이 말이에요 이건 읽어 봐야 돼요. 그 문장을 쓰기 위해서 노력을 엄청 했을 거야. 에 다른 사람들은 이해 못 해도 우리 월말을 듣는 분들은 이걸 이해했으면 좋겠다.**
** S1: 이 문장이 어떤 의미냐 철학적으로 이해해 보자.**
** S2: 그렇죠. 헌법재판소가 헌법이 부여한 사명을 다하기 위해서는 그다음 말이 중요해요 사실성과 타당성을 갖춘 결정을 해야 된다고 생각합니다.**
** S1: 이 말 이해해 보자.**
** S2: 예 이거 어려운 말이거든요. 사실은 이 관련해서 가장 유명한 책이 한 권 있어요.**
** S1: 짧게 이해시켜 줘.**
** S2: (웃음소리) 야 대선 전까지 들을 내용이 이게 액기스여야 되기 때문에 공부 너무 많이 하면 안 돼. 알았어. 공부는 대선 끝나고 나서 해. 오케이 첫 번째 사실성과 타당성을 다 갖춰야 된다는 거야.**
** S1: 사실성도 있고 타당성도 있어야 됩니다. 여기 사실성이라는 게 지금까지 얘기했던 대륙법의 그 법 기술주의에 가까운 건가?**
** S2: 사실성 그러면 팩트거든 팩트. 법에서 팩트가 뭐지?**
** S1: 팩트는 문구를 말하는 거 아니야?**
** S2: 그러니까 어준 씨가 공부를 많이 한 사람인 거야. 사람들이 사실성 그러면 어떻게 생각하냐면 아 실제 일어난 일 법 바깥에서.**
** S1: 어.**
** S2: 우리가 눈으로 봤던 내란 이거 사실인 줄 알거든.**
** S2: 그리고 타당성 그러면 그 법 조문 이렇게 생각해.**
** S1: 어.**
** S2: 법에서는 그런 말이 전혀 아니야.**
** S1: 내가 한 말이 맞지?**
** S2: 맞지! 그렇지!**
** S1: 통밥이 내가 진짜 에이.**
** S2: 그러니까 법에서 사실성이란 뭐야 이거. 법에서 사실성이란 한마디로 말하면 법 체계 안에서의 사실성이에요. 그러니까 법 체계 안에서 사실성이라고 하는 것은 자 법이 가장 사실로 생각하는 게 뭐겠어요 법 조문이야 조문.**
** S1: 그러니까.**
** S2: 월말을 들으시는 분들은 이걸 이해하셔야 돼 일반인들은 이거 이해하기 어려워요 왜냐하면 개념적으로 큰 혼란이거든. 사실 그러면 우리가 일상적으로 생활 속에서 느낀 게 사실이라고 생각하거든. 법이 아니라 법 바깥에 현실.**
** S2: 그런데 법조인들 리걸 마인드를 훈련받은 사람들에게 팩트란 법 조문주의예요.**
** S1: 그 조문의 바깥에 있는 실제 사건이 어떻게 걸려드느냐의 문제지.**
** S2: 그러니까 그 사실성도 중요하다는 거야. 이거는 대륙법도 중요해 하고 비슷한 말이야. 오케이 그런데.**
** S2: 법 조문의 타당성은 어디서 오냐 이게 가장 어려운 주제예요.**
** S1: 음.**
** S1: 그 법 조문이 타당하냐 아니냐는 시대하고도 맞아야 되고...**
** S2: 예 예.**
** S2: 자 이럴 때 타당성의 기초가 리걸리즘에 있다라고 하는 주장이 있어.**
** S1: 어.**
** S2: 그게 법실증주의예요. 그러니까 타당성조차도 법 내에서 찾아야 된다 끝까지.**
** S1: 오케이.**
** S2: 그게 대륙법을 공부하다 보서 끝까지 온 사람들이 대법관들이야. 그러니까 대법관으로 훈련받은 사람들은 타당성도 합법성에서 와야 된다는 주장이...**
** S1: 음... 법 탈레반들이네.**
** S2: 그렇죠. 이게 대륙법에서 훈련받고 일본 제국주의 시절에 훈련받고 현재 대한민국의 법관들을 훈련시켜 온 과정이 전부 이 철학에 기초하고 있어요.**
** S1: 오케이. 그러니까 법 근본주의자들이야 오케이.**
** S2: 그러니까 이분들은 타당성조차도 어디서 온다 합법성에서 온다. 합법성이란 건 결국 다시 돌아가 가지고 법 조문 안에서 나오는 거니까 순환 논증이에요 뺑뺑이네 뺑뺑이. 법 안에서만 노는 거야 시팔.**
** S2: 이런 거죠 쉬운 예로 아 엄마 우리 집 부자야? 아 가난해 왜 가난해? 돈이 없어 왜 돈이 없어? 가난하니까 왜 가난해 돈이 없다니까 이런 거야.**
** S2: 순환의 고리가 좀 복잡했을 뿐이지.**
** S1: 좋은 예는 아닌 것 같다.** (웃음소리)
** S2: 그러니까 순환의 고리가 많아지니까 뭐가 있어 보일 뿐이지. 있어 보이지만 결국은 다 야 조문에 다 있어 법 안에 이 말이잖아.**
** S1: 그렇지 법 탈레반이야 근데.**
** S2: 이 이론이 막스 베버한테 시작됐거든.**
** S1: 막스 베버?**
** S2: 막스 베버가 원래 법사회학자잖아요. 법철학자이고 법사회학자거든요. 막스 베버의 지식사회학이라는 것이 기본적으로 여기서 시작됐거든.**
** S1: 아 이런 새끼들하고 놀면 안 돼 진짜 답답해 이런 새끼들. 옛날 우리 막스 베버 다룬 거 생각나요? 직업으로서 정치 출마하고 자기는 당선 안 되고 막 이런 애 했잖아.**
** S1: 그때 내가 답답하다 했지 이 새끼.**
** S2: 이 사람이 어쏘리티 권위 그러니까 권위가 있어야 어떤 판결도 받아들이고 정치적 행위도 받아들이잖아요.**
** S1: 이런 사람들이 대부분 그냥 꼰대가 돼. 그렇지 사회적으로 꼰대가 되는 거야.**
** S2: 자.**
** S2: 여기서 이제 중요한 단어가 그러니까 타당성이 되는 거네. 타당성 문제야. 타당성이 거기서 오는 게 아니다. 그렇지. 어디야? 문형배 재판관님께서 사실성과 타당성을 분리시켜서 말하는 자체가 이미 법 기술자주의를 비판하는 거야.**
** S1: 오케이 이해했어. 문형배 재판관은 사실성과 타당성이 결국 법 조문 내에서만 있다고 하는 자들에 대한 비판 시각을 이미 가지고 있는 사람으로서 타당성 그러면 어디서 오냐를 말했겠네 뒤에.**
** S2: 그렇죠. 타당성 어디서 오냐 같이 말하지. 그러면 문형배 재판관이 철학자가 아니니까 우리가 그걸 추론을 해야지.**
** S1: 철학자가 아니라 법을 다루는 사람으로서 말을 했을 뿐이나 그 의미는 철학적으로 보자면...**
** S2: 그렇지 내가 보기에 이분이 공부를 한 게 있어. 유르겐 하버마스 책 중에 '사실성과 타당성'이란 책이 있다니까.**
** S1: 아 읽은 사람이야.**
** S2: 읽었어.**
** S1: 배운 사람이야.**
** S2: 배웠어. 이 책을 안 읽고 이 말을 할 리가 없어. 오케이. 그리고 그걸 이해하고 한 거야. 이 말이 맞다라고 생각하고 한 거야.**
** S1: 월말 들은 거 아니야?**
** S2: 사실 에 저한테 누가 문자를 보냈다 그랬어 문형배 재판관님하고 언제 테니스 한번 치시면서 이야기를 좀 해줬으면 좋겠다 기회가 되면 테니스 한번 치려고 합니다.** (웃음소리)
** S1: 퇴임사까지 다 듣고 나서 어떤 사람인지 알게 됐는데 참 마음에 들더라고. 좀 있다가 조희대 얘기도 할 건데 묶어 가지고 일단 공부 빨리 끝내고.**
** S2: 사실성의 기초는 끝까지 가면 뭐냐 그게 법치주의야 음 법 체계 안에서 최대한 법의 논리에 맞게 하는 거예요. 법 기술자주의로 빠질 수 있어요 이것만 하면. 하지만 이건 법치주의 자체로서 가치가 있어.**
** S2: 이때 가장 중요한 법치주의의 목적이 뭐냐 이거야 법이 통치하는 것을 우리가 왜 받아들이냐는 거야 법의 지배를 왜 받냐고. 그럴 때 우리가 동의를 하는 이유는 그러니까 법치주의의 가장 중요한 목적은 딱 하나예요 기본권 보장이야.**
** S1: 음 음.**
** S2: 그래서 법치주의 훈련을 받은 사람들이 가장 긍정적인 경우는 뭐냐 인권을 최후의 보루로 보는 인권을 보호하는 거.**
** S1: 그런 인식이 있는 사람들이 법 기술자주의에 매달릴까? 사맛디 아니한데.**
** S2: 거기서 충돌하겠지.**
** S1: 충돌할 것 같은데.**
** S2: 자 이게 중요해요. 법 기술자들도 법 기술을 부리면서 마지막에 무슨 논리 피냐 명분으로 인권을 얘기하는 거야.**
** S1: 명분으로 에.**
** S2: 왜냐 그렇게 배우거든. 지기연이가 뭔 논리를 펴? 윤석열의 인권을 얘기하지.** (웃음소리)
** S2: 인권을 보호한다는 게 법치주의의 최종 근거야.**
** S1: 그 명분 없이는 사람들이 받아들이지 않으니까.**
** S2: 법조인들은 법치라고 하는 것은 기본권 보장이 목적이라는 걸 훈련을 받아요. 그러니까 논거를 내세울 때는 인권이야. 그런데 이때 인권은 모든 사람이 동등하게 처급받는 인권이야.**
** S1: 법이 보호할 인권은 법이 없으면 그 인권이 보호되지 않는 사람들을 보호해야지. 지기연이는 정반대로 한 거지 지금 인권이 아니고 특권을 보호한 거야.**
** S2: 특권과 인권을 뒤섞는 거 이게 가장 나쁜 행위거든요.**
** S1: 좋아 이거 문장 좋아. 내가 말한 걸로 해 줘.**
** S2: 그러니까. 인권을 보호한다고 했으나 실제는 특권을 보호했다. 법조인으로서 기초가 안 된 사람인 거예요.**
** S2: 자 그러면 법치주의가 문제가 생겼을 때 이 법치주의를 통제할 수 있는 유일한 권한이 어디가 있냐 이기지 민주주의.**
** S1: 국회에 있는 거 아니야?**
** S2: 민주주의. 그 민주주의를 통해서 뭐가 결정돼야 돼 타당성이 들어와야...**
** S1: 그러니까 법으로 구성된 법치주의 이게 선을 넘어가.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 어 이거 아닌데 끊어 줘야 돼 그거는 민주주의 힘으로 막아야 되는데 거리에서 이루어질 수도 있고 시민들이 선출한 의회 권력에 의해서일 수도 있고.**
** S2: 그러니까 절차적 민주주의도 있고 광장의 민주주의도 있는 거예요. 절차적 민주주의가 작동하면 광장은 필요 없죠 하지만 현대 사회는 시민 민주주의라고 해서 촘촘히 온오프라인의 광장에서 항상 열리는 게 있거든요.**
** S1: 그게 이제 제도 권력하고 계속 교류해 피드백을 주고받아서 우리나라 지금 그런 상황이 됐지.**
** S2: 그렇죠 에 에.**
** S1: 그래서 광장의 언어를 받아서 국회가 탄핵도 하고 하는 거잖아.**
** S2: 광장이 일상화되는 거.**
** S1: 굉장히 민주주의 앞선 나라야 이제 압도적으로 앞서 있어 우리가.**
** S2: 어 앞서 있어.**
** S1: 요새 미국에서 집회할 때 태극기 들고 나오잖아 걔네들 한국 사람 하자고. 전 세계가 그럴 거야 앞으로 교과서에 나온다 이제 다. 당연한 거 앞으로 계속 그래야 돼.**
** S2: 법치주의가 극단까지 가서 마지막 보호하는 게 인권이야. 그러니까 법 기술자도 법을 보호하려고 하는 사람도 말로는 다 인권을 이야기해. 윤석열도 윤석열을 옹호하는 사람들도 심지어 윤석열 풀어준 사람도 다 인권을 얘기해.**
** S1: 근데 실제 보호되는 건 특권이야.**
** S2: 특권이야. 어 그래서 그때 어떻게 해야 돼 그걸 통제할 수 있는 유일한 권한은 타당성이 있어야 된다는 거거든.**
** S1: 그것은 민주주의로부터 오는 거야.**
** S2: 그 타당성 기초가 민주주의라는 거지. 알았어!**
** S1: 동작 뚝딱뚝딱 결론을 향해 가고 있다. 그러면 민주주의의 가장 소중하게 생각하는 게 뭐냐 이기지. 법치주의는 인권을 향해서 가 그럼 민주주의는 뭐냐 주권이야.**
** S2: 내가 여러분들한테 이 말을 하는 이유가 개념이 잘 장착이 되면 어려운 책을 볼 때도 혼란 없이 볼 수 있기 때문에.**
** S1: 우리 똑똑하게 만들려는 거야 지금.**
** S2: 그렇지 그렇지. 앞으로 우리가 새로운 세상을 가려면 이제 인권과 주권. 인권은 법치주의가 보호한다 오케이 민주주의는 주권의 최후 보루다 오케이 이해했어.**
** S1: 그거를 지금 문형배 재판관이 퇴임사에서 말을 한 거야. 그 두 가지를 다 갖춰야 된다 이 말은 인권과 주권. 우리 철학 교수님이 사실성과 타당성이란 말을 우리가 알아듣는 언어로 번역해 가지고 이 말을 한 것이고 요거 굉장히 중요한 대목이다.**
** S2: 그렇죠. 문형배 재판관이 이 재판을 이끌어가면서 뭘 생각을 했냐면 법 조문 내에서의 내적 정합성 따집시다. 보수 재판관 세 명이 절차주의 절차를 가지고 시비를 걸었다고 하는데 그것도 중요합니다.**
** S2: 중요합니다. 에 그러나 그러나 주권자의 의지도 중요합니다. 오케이. 그러면 두 가지를 다 주려면 어떻게 해야 됩니까 주권자의 의지만 강조하자면 이렇게 할 수 있거든요 어 그러면 광장은 양분돼 있는데요? 이런 논리 펼 수 있잖아 그러면 이 두 가지가 충돌을 배쳤을 때 어떻게 이끌어갈 것이냐.**
** S1: 그게 토론이다.**
** S2: 그게 토론이고 그래서 시간이 걸렸다는 거 아니야. 주권자의 의지 즉 민주주의의 타당성은 어떻게 구축되는가 할 때 세 가지 버전이 있어요. 주권자가 감정적으로 주장할 수도 있잖아요. 극단적인 예를 하나 들어볼게요.**
** S1: 법치주의에 가면 윤석열은 사형 선고할 수 있습니까 없습니까?**
** S2: 할 수 있지.**
** S2: 할 수 있죠. 그런데 인권 보호라는 근거에 기초했을 때 지금 대한민국의 법치주의로는 집행하면 됩니까 안 됩니까?**
** S1: 안 되지.**
** S2: 안 되지. 여기까지가 지금 대한민국의 합의 사항이에요. 현재까지는. 사형 집행은 안 하자고 대한민국이 법치주의의 기초로서 합의된 거야.**
** S1: 그렇지.**
** S2: 자 여기까지 이해했죠? 어 근데 국민들이 보기에 이거는 역사적 심판이고 다른 사람은 몰라도 윤석열과 내란 주모자들은 이번에 사형을 집행해야 된다고 결정을 했다고 쳐봐 민주적 광장에서. 그래서 그걸 강하게 압박을 해.**
** S2: 그러면 민주주의의 요구는 사형 집행이야. 그런데 그 법을 집행하는 사람 입장에서는 그걸 수용하면 안 돼. 충돌이 일어나.**
** S1: 어.**
** S2: 이런 사례가 유럽에서는 굉장히 많았어요 최근에 많이 일어난 사건이에요. 대표적인 사건이 뭐냐면은 독일에서 20년 형을 받은 사람이 있었는데 성 폭력범이에요. 무슨 이유 때문에 잠깐 휴가 나왔어. 나왔는데 어떤 여자를 강간하고 살해를 했어요 그 기간 동안.**
** S2: 그러니까 독일 전체가 공분했어 그래서 독일은 사형 안 되거든요. 사형이 안 되니까 이런 사람들은 영원히 감옥에서 못 나오게 하자. 아예 사면도 불가능하게 모든 것을 차단하는 법률을 만들어라니까 국회의원들이 했어 독일 국회의원들이.**
** S1: 음 음 워낙 또 끔찍한 사건이고.**
** S2: 워낙 끔찍한 사건이니까 했어. 근데 유럽 법정에서 헌법에 불합치됩니다 유럽 헌법에. 반인권적이다. 반인권적입니다. 어떤 한 사람의 자유를 영원히 뺏는다는 건 반인권적이다. 자 이때 충돌하는 거잖아요.**
** S2: 그러니까 주권을 어디까지 인정할 것인가가 중요한 주제가 된 거예요. 광장에서 다수결로 합의하면 주권인가 사회 계약 모델이라고 하는 거야 그것을. 이정도는 사형을 하는 것으로 받아들이자. 아니다. 사형 제도는 유지하되 집행은 반대하자. 아니야. 무기징역으로 내려야 돼. 아니야 무기징역도 반인권적이야.**
** S2: 이런 식으로 변해 가는데 그걸 합리적 이성을 가진 사람들이 계약에 기초해서 하는 걸로 할까 아니면 촘촘한 다양한 담론 과정에서 중첩적으로 합의되는 걸 기다려야 될까.**
** S1: 후자가 합리적인데.**
** S2: 그렇지 유르겐 하버마스 이론인데 내가 보기에 문형배 재판관이 그 표현을 쓴 이유는 아 그래서 그래서 다양한 법관들이 들어와야 된다고 했다. 그래서 이분이 세 가지를 요구해 헌법재판소가 위기 상황을 막을 수 있는 최후의 장치가 되려면.**
** S2: 자기가 이번 절차를 이끌어보니까 위험하다고 느낀 거야. 문형배 재판관님이 아슬아슬하게 이번 재판을 이끌어냈지만 위험하다고 보기 때문에 이걸 보완해 달라고 국민들한테 호소한 거예요.**
** S1: 어.**
** S2: 첫 번째가 뭐냐 재판관 구성이 다양화돼야 됩니다 그랬어. 이거 아주 중요한 문제예요. 지금처럼 동종 교배 집단으로 헌법재판소를 만들어 놓으면 어느 순간 훅 갈 수 있다.**
** S1: 오케이. 육사로 다 채우면 쿠데타 나오는 거야 마찬가지야.**
** S2: 동종 교배 집단은 집단 사고에 빠지면 더 위험하다고 이건 반드시 고쳐주라는 거예요. 그래서 헌법에 대해서 이해가 깊은 교수라든가 변호사 출신이라든가 여러 사람을 넣어야 된다.**
** S1: 여러 사람을 넣어야 된다.**
** S2: 이것은 그러니까 내란 행위를 단죄할 수 있었던 힘을 개인 재판관의 역량이나 도덕성에 기초하면 안 된다는 거예요. 두 번째가 뭐냐 더 깊은 대화가 필요하다 헌법재판관들끼리만 논의하면 안 된다는 거예요.**
** S2: 세 번째는 지금 말하자면 양극화돼서 헌제를 무시하는 이유가 뭐냐 첫 번째 두 번째 조건 때문에 그렇다. 첫 번째는 금방 이해되잖아요 구성원 다양하게 된다. 두 번째가 더 어려운 말이야 사실은. 헌제의 판결을 시민 민주주의에 기초해야 된다.**
** S1: 헌제라고 하는 기구가 어떻게 헌법 수호의 최후의 보루가 될 수 있을 것인가 앞으로도 거기에 대한 통찰을 담은 자기 경험담을 담은 이야기잖아요.**
** S2: 음 그래서 헌제를 대법원이나 지금 삼심제도에 있는 것처럼 폐쇄된 공간이 아니라 구멍이 숭숭 뚫리게 해라 민주주의의 바람이 들어올 수 있도록 이 말이거든요.**
** S1: 그거는 일단 대선 끝나고 나서 생각해 봅시다. 그렇지 오케이. 나는 그 다른 각도에서 사실 문형배 재판관을 굉장히 인상적으로 봤는데 왜냐하면 이제 조희대 대법원장이 엘리트 보수 법조의 적통이라고 아마 스스로 생각할 것이고 양승태 픽이잖아.**
** S1: 근데 그 조희대 대법원장은 지금 헌재가 헌법 수호의 최후의 보루로 대중들로부터 인정받는 게 굉장히 자존심 상할 거야.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 지금 이재명 사건을 갑자기 사상 최초로 소부로 간 걸 두 시간 만에 끌고 와 가지고 지금 일주일도 안 된 사이에 두 번이나 열었잖아. 사상 최초의 전부 다 엄청난 속도전을 하는데 그래서 시선들을 자기한테 다 지목시켰잖아.**
** S1: 한편에서는 이재명 대선 전에 털어주려고 하는 거다 이런 시각도 있고 또 한편에서는 어떻게든 흠집을 내려고 하는데 예를 들어서 유죄 파기 환송한다든가.**
** S1: 그런데 빨리 하기 위해서 전원 합의체로 끌고 왔는데 이게 아이러니야. 전원 합의체로 끌고 온 이상 12명이라 자기 마음대로 못 해 속도를 낼 수 있지만 결과는 자기 뜻대로 안 될 것이다 이런 얘기도 하거든요.**
** S2: 못 하지 에.**
** S1: 근데 무리수란 말이죠. 그 무리수가 보수의 요청을 받아들여서 어떻게든 조금이라도 해보려고 하는 것도 있을 수 있지만 저는 그 밑바탕에는 사법의 최고 정점은 대법원이다라는 말을 하고 싶어 하는 거라고 난 이해하고...**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 서울에 근무하는 판사를 경판이라고 그래요. 그리고 지방에 내내 머무르는 판사를 향판이라고 한다고.**
** S1: 서울에 근무하는 경판도 순회 근무할 때 지방에 갔다 오면 흑판이라고 그러고 서울에만 있는 백판이 있어요 판사 골품이 있어. 그래서 향판이 대법관이 되는 건 하늘의 별 따기야.**
** S2: 그렇죠 에.**
** S1: 98년의 조무제 법관인가 향판이 30년간 지방만 돌다가 대법관이 된 게 엄청난 화제가 됐을 정도예요. 그런데 문형배 재판관이 바로 향판이야.**
** S2: 어 이 양반이 정확한 대목을 짚었네.**
** S1: 이 양반이 판사 생활 27년 전부 다 부산 경남에서 판사를 했어요 전형적인 향판이에요. 이 사람을 헌법재판관으로 발탁한 사람이 문재인 대통령 소장으로 마무리를 한 거거든요.**
** S2: 그렇죠 에.**
** S1: 헌법재판관 소장이 될 수 없는 사람이야 기존의 법조 논리로는. 택도 없지. 저는 문형배 재판관의 말씀하신 이런 문장들 있잖아 그리고 그 논리들.**
** S2: 음.**
** S1: 그걸 보면서 문재인 노무현 김대중을 떠올렸어요. 판사 세계 맨 아래 계급에 있던 형판을 끌어올려서 헌법재판관으로 임명한 것은 김대중 노무현으로 이어지는 그 역사 그 진보의 정신이 그렇게 한 거거든요.**
** S1: 그 역사가 또 현재를 구했구나. 이 사람이어서 세 명의 보수 재판관들을 뒤흔들었던 내란 세력의 책동을 다 이겨내고 올바르고 차분하고 침착하고 진솔한 문형배였기에 설득이 가능했다 끝까지.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 그 셋도 문형배가 그런 사람이기 때문에 문형배의 리드를 마지막에 따라갔다고 생각하거든요. 문형배 재판관님이 삶에 있어서 도덕적 흠결이 있었으면 이번 이렇게 못 이끌어냅니다 일단은.**
** S1: 다시 한번 한강 작가가 맞구나. 김대중 노무현 문재인을 잇는 그 과거가 임명해 둔 문형배였기에 결국은 이번 8대 0이 나왔다. 그런 생각을 하게 하나가 있고 요건 대선하고 연결돼 있잖아요.**
** S2: 그렇지.**
** S1: 이 얘기를 하려고 그러는 거야. 아 대선 내가 깜박 잊었네.** (웃음소리)
** S1: 또 하나 내가 대선 전에 이 방송을 들으실 분들을 위해서 하고 싶었던 얘기가 또 있어 이거 관련해 가지고. 이건 이재명 후보 이야기인데 그 이재명 후보 3년 전에 우리가 한번 다뤘잖아요 이때.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 막 이재명에 대한 장점을 우리끼리 막 얘기했어요. 그거 다시 들어보면 정확해 지금도 유효해.**
** S1: 그리고 이제 당선되고 나면 이재명 장점을 되게 많이 얘기할 거 아니야 모든 언론이. 그래서 나는 여태 한 번도 얘기해 본 적이 없는 이재명의 단점을 한 가지 얘기하려고 그래요.**
** S2: 단점? 조심해.** (웃음소리)
** S1: 다 연결된 얘기야. 이재명한테는 태생적인 조바심이 있어요. 나는 그 조바심을 이해해요. 내 20대를 돌아보면 그래. 나는 어릴 때부터 머리가 참 좋았어.**
** S2: 어 지금도 좋아.**
** S1: 자연과학이든 인문학이든 공식이나 원리가 이해 안 되는 게 없었어 나는.**
** S2: 음 음.**
** S1: 그래서 10대 때는 어떻게 생각했냐면 아 연고대 공부 못 하는 애들 가는 거야. 실제 그렇게 생각했다고.**
** S1: 근데 여차저차해서 똑 떨어졌네 서울대를? 시발! 그때는 이제 운 얘기하고 했는데 운이 작용할 여지를 없애는 게 실력이야 그러니까 실력이 없어 떨어진 거야 내가.**
** S2: 음 음.**
** S1: 그때는 이걸 못 받아들였어. 그런 생각을 하던 20대를 내가 되돌아보잖아요? 고단했어 내가. 어떤 의미냐면 내가 서울대생이었으면 입증할 필요가 없었던 수많은 것들을 입증하고 살아야 되는 거야.**
** S2: 어 하.**
** S1: 예를 들어서 나는 그 정도 할 줄 알아. 그 수준으로 가능해. 이걸 끊임없이 모든 분야에서 보여주고 나서야 그리고 나서도 내가 마땅히 받아야 될 인정에 못 미치는 부족한 인정밖에 못 받았다고 생각하는 거야 내가.**
** S1: 그러니까 고단한 거야. 고단한 20대 김어준이 어떻게 이렇게 성장을 했을까.**
** S2: 천성이 낙천적이긴 해. 부당함을 느끼지만 낙천적이었어.**
** S1: 그런데 무슨 일이든지 입증을 해야 된다고 생각하니까 되돌아보면 20대 시절에는 그런 종류의 조바심이 있었어요. 할 수 있다는 걸 입증하고 나서야 시도할 기회가 주어지네. 이게 모순적인 거야.**
** S2: 이해했어요 나는 이해했어요 어 기회가 주어져야 입증을 하는데.**
** S1: 아니 입증부터 하고 나서 그다음에 기회를 준다니. 그러면 아예 기회가 없는 거지. 근데 우리 사회가 그렇게 돌아간다고. 그걸 뚫고 가는 게 굉장히 어려워요 사실은. 그러니까 고단한 거지. 어떤 분야든 간에.**
** S1: 그런 맥락에서 생각해 보면 이재명의 삶은 전체가 처절한 입증이었어요.**
** S2: 그렇다고 봐야죠.**
** S1: 나는 그래도 당시 기준으로 중산층의 자녀였어. 중고등학교 잘 다녔고 배낭여행 1세대로 세계 여행도 했고 키도 크고 잘생기고...**
** S2: 어 그건 좀 동의하기 어렵지만 어쨌든 뭐.** (웃음소리)
** S1: 그런데 이재명은 도시 빈민 출신이에요.**
** S2: 농촌 빈민이죠 원래 출발은. 원래 에 안동 에 화전민 정도 에 어.**
** S1: 화전민 정도에서 도시로 왔는데 완전 밑바닥의 상상해 볼 수 있는 가장 밑바닥이었어요.**
** S2: 그렇죠 에.**
** S1: 우리가 비슷한 세대잖아. 몇 살 안 차이 나 그 시절 기준으로도 지지리도 가난한 우리 못 보던 사람이에요.**
** S2: 음 음.**
** S1: 주변에서 볼 수 없을 정도로 가난한 그때도 초등학교 졸업하고 바로 공장 가는 사람 드물었어요. 우리 주변에서는 볼 수가 없어 일반적으로는.**
** S1: 근데 이재명은 국졸이야 그때는 국민학교라고 했으니까. 국민학교 졸업하고 돈이 없어서 공장에 돈 벌러 갔단 말이야. 우리하고 몇 살 차이가 안 나.**
** S2: 어 에.**
** S1: 맞먹어도 되겠네!** (웃음소리)
** S1: 공장 다니느라 국졸이라니. 그러니까 이 양반은 중학교 고등학교를 경험해 본 적이 없어 대한민국에서. 그런 사람이 얼마나 돼? 그러고 나서 검정고시로 대학에 들어갔단 말이야.**
** S1: 그 이후에 사시 통과하고 인권 변호사 되고 시민사회 활동하고 뭐 출마하고 그런 인생을 사는데 나는 이제 성남 시장에 처음 당선된 그때 이제 이재명을 알았거든요 초창기 이재명을 알게 됐어요.**
** S1: 근데 처음 만난 순간부터 나는 그 태생적 조바심을 알아봤어.**
** S2: 음 음.**
** S1: 왜냐하면 내가 20대에 겪었던 실제로 이재명을 봐봐요 중고등학교 과정 혼자 뛰어넘었어요 혼자. 그리고 검정고시로 대학에 가서 사시를 통과했단 말이야 천재과야 천재과. 근데 근본이 너무 없는 거야 내세울 만한 아무것도.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 그러니까 참 고단한 삶을 살았겠구나. 그러니까 자신의 지적 능력이나 수행 능력에 걸맞은 마땅한 기회가 주어지지 않고 항상 혼자서 싸워서 어렵게 그 자리를 그 지위를 쟁취했어야 되는 사람이라는 거지.**
** S1: 그러니까 끊임없이 자신을 입증하지 않으면 기본 기회조차 주어지지 않는 출발점이었던 거야. 그러니까 이 태생적 조바심이 있어. 그게 이제 긍정적으로 발현되면 치밀해지고 열정적이고 빈틈없고 주도면밀하고 그렇게 발현된 케이스예요.**
** S1: 그래서 그게 장점화되긴 했어요. 그런데 이건 영혼을 고단하게 만드는 거예요.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 항상 이재명이 좀 짠했거든 이런 말 처음 하는 거야. 근데 이제 이 얘기를 꺼낸 이유는 뭐냐 하면 이재명이 변했어. 최근 1년 사이에 내가 느낀 거예요 아 이 사람이 변했다. 이거 당한 뒤로.**
** S2: 음 음.**
** S1: 그렇지 목 지인 일을 목 지인 일을 이후로 눈빛이 변했어. 이재명 후보가 목에 칼을 꽂히는 테러를 겪은 이후에 여전히 열정적이고 주도면밀하긴 한데 이 태생적인 조바심이 사라졌어.**
** S1: 어 단점이 사라져 버렸네? 진짜로 죽음과 삶의 그 1mm 차이 경계선까지 갔잖아. 근데 본인이 살았던 건 본인이 열정적이고 주도면밀하고 뭔가를 잘하고 해서 살아남은 게 아니야.**
** S1: 운으로 산 거예요.**
** S2: 운이 좋고 에.**
** S1: 그게 이 사람한테 주어진 운명이었던 거야 그런 단어로 써보자면. 그 이후로 만난 이재명은 사람이 바뀌었어요. 조바심이 사라졌다. 조바심이 사라졌어요 엣지가 죽은 건 아닌데 총명하고 에너지틱한데 근본적으로 사람이 조바심이 사라졌어요.**
** S2: 음 음.**
** S1: 악을 쓰고 한다고 해서 해결되지 않는 영역이 여전히 있는 거야. 그럼 어떻게 해결하느냐 그 대목은 최근 1년 사이에 만난 이재명한테 발견한 지점이에요. 헌제의 판결하고 관련 있는 이야기야.**
** S2: 음 음 그렇치 그렇지 오케이.**
** S1: 음 왜냐하면 내가 그걸 그때 발견했거든. 역사와의 대화 있잖아 이게 굉장히 뜬금없는 소리거든요. 우리 같은 사람은 그런 걸 해볼 경험도 없고 할 이유도 없어요 그런 말 하는 사람 다 똥폼 잡는 거야.**
** S1: 진심으로 그게 되는 사람은 살아 있는 사람 중에 별로 없어요.**
** S2: 그렇죠 당연하죠.**
** S1: 근데 아 이 양반이 그걸 하네 내가 느낀 적이 있어요 헌제 판결 막판 있잖아 3월 말에 우리 난리 났잖아 전부 다. 4월 4일까지 헌제 선고 나도록 우리가 가진 모든 수단을 총동원해서 압박해야 한다.**
** S2: 그렇지 에.**
** S1: 우리 다 힘들었잖아 그때. 이러다 잘못하면 4월 18일 헌법재판관 두 명 임기 끝나고 윤석열 돌아온다. 눈에 보이는 미래였어 그게 위험이었고. 그래 가지고 우리 모두 긴장감이 최고조에 달했단 말이야 아 이러다 진짜 윤석열 돌아오나 이거.**
** S1: 그때 내가 통화해 본 거의 모든 국회의원들이 똑같은 생각을 했어요. 그래서 막 기자 회견하고 난리법석 떨었잖아 그랬잖아. 세상 목 탄핵해야 된다 그러고 한덕수 탄핵해야 된다 그러고 국무위원들 전원 탄핵해야 한다고 그게 실제 벌어져야 할 일로 거론됐단 말이야.**
** S1: 나이브하게 대처하다 우리 다 죽는다 난리가 났어요.**
** S2: 음 음.**
** S1: 법사위에서 헌제 사무처장 불러서 호통치고 너네 내통하지 않냐고 나도 방송에서 난리법석 떨고 막. 근데 그때 내가 이재명 대표하고 짧게 통화한 적이 있어 처음 얘기하는 건데.**
** S1: 국무위원 전원 탄핵 안 된다는 거야.**
** S2: 나 지나가서 하는 말이야 자기가 해야 된다고 말했구나.**
** S1: 아니 아니 나는 할 수 있는 걸 모든 걸 다 해야 된다. 윤석열 복귀보다 더 최악이 어디 있냐 아니 그때 그 말을 했어야 맞아.**
** S2: 어 어.**
** S1: 모두가 다 그렇게 생각했단 말이지. 근데 전원 탄핵은 안 된다는 거예요 이유가 중요해. 그때 논리는 이거거든 국무회의가 의결할 수 없도록 막아버리자 수단을 막아버리자는 거잖아.**
** S2: 음 음 그렇지 당연히.**
** S1: 이재명 대표는 그건 정당한 수가 아니라는 거야. 답답해서 미칠 뻔했지! 거기서 타당성을 따졌단 말이야? 윤석열을 막는 게 중요한데 수단의 정당성 역시 역사 앞에서 당당해야 한다는 거야.** (웃음소리)
** S1: 아하 다른 사람이 그랬으면 내가 웃기네 씨발! 선비 같은 소리 하다 죽는 거야 했을 텐데. 근데 윤석열이 들어오면 가장 먼저 죽을 사람이야 이 사람이. 윤석열 들어오면 자기부터 죽어요.**
** S2: 그렇지.**
** S1: 역사가 느리게 갈 수는 있는데 마땅히 가야 할 길로 가야 한다 하는 진심이 있는 거야 이게 레토릭이 아닌 거예요. 그 진심이 확 느껴졌어. 그렇게 말하면 멋있어 보여서 그렇게 말할 수는 있어요 자기는 안 죽으니까 그런 말 할 수도 있어요.**
** S1: 아니면 좆도 몰라서 그런 새끼들도 있지!** (웃음소리)
** S1: 그게 아니라 사정을 다 아는데 그러다가 자기가 죽는데 그 죽음 앞에서 정도로 갑시다 이렇게 말할 수 있는 사람은 나는 김대중을 처음 봤고 그리고 노무현을 봤고 문재인도 그런 사람이었고 그다음으로 본 사람이 이재명이야.**
** S2: 음 어.**
** S1: 이재명 대통령 될 준비 끝났어. 이 얘기를 하려고 내가.** (웃음소리)
** S2: 대통령이 될 사람 그래야 되거든. 전적으로 동의하는데 보완을 좀 해 드릴게. 최근에 전국 도보 있잖아 그거 보면서 내가 알았어요.**
** S1: 본인은 어떻게 알았어?**
** S2: 나는 이재명 대표를 어준 씨보다는 잘 모르잖아요 그런데 나는 이재명 대표가 기본적으로 우리하고 다른 지반 위에 있다고 생각했어요. 어준 씨나 나는 어린 시절이 유복한 사람이야 정서적으로 굉장히 안정돼 있어 우리.**
** S1: 그렇지.**
** S2: 누가 뭐라 그래도 나하고 어준 씨하고 쉽게 통하는 게 뭐냐면은 기본적으로 어린 시절이 유복해서 정서적 안정감이 있어 우리가.**
** S1: 머리도 잘났어!** (웃음소리)
** S2: 뭐라고 해도 난 잘났어 이 새끼야 어 나는 열등의식이 없어. 나도 열등감 느껴 본 적이 없어. 나는 그런 게 없어.**
** S2: 그런데 이재명 대표는 내가 보기에 기체 위에 떠 있어. 그게 내가 조바심이라 표현한 거야. 아까 보인 모습이 처음부터 그랬을 것 같아? 아니야 아니야 이 양반이 진화에 진화를 거듭해서 여기까지 온 거예요.**
** S2: 그러니까 이재명 대표는 조급증 있는 것처럼 보일 수가 있어. 막 귀도 얇은 것 같고 막 정신없을 것 같고 욕심이 많아 막 이렇게 보일 수 있어. 그런데 내가 본 이재명 대표 가장 중요한 특징을 뭐라고 보냐면 이재명 대표는 짧은 대화가 누구하고나 가능하다.**
** S1: 그거 맞아.**
** S2: 가장 똑똑한 사람하고도 아무것도 모른 사람하고도. 아무것도 없는 데서 출발해서 여기까지 와서 그래. 그러니까 이건 김대중 노무현 문재인이 안 가지고 있는 거예요. 이재명 대표를 새 시대의 지도자라고 보는 이유가 첫 번째야 두 번째는 뭐냐.**
** S2: 내가 만난 정치의 고관여층 정치 좀 안다는 사람 그 사람들은 정보를 취합할 때 아주 간단한 예를 들어볼게요. 지금 광주에 기자가 왔어 광주의 여론을 수집한다고 아 이재명에 대한 찬성이 6 반대가 4네요 이렇게 말해.**
** S2: 그런데 바닥으로 내려가잖아요 그러면 99대 0.1이에요 기자들이 와서 누구를 만나느냐에 따라서 세상이 달라 보이거든.**
** S1: 그렇지.**
** S2: 자 이재명 대표는 의견을 수합하는 방식이 그물을 전방위적으로 저 밑에까지 깝니다. 우리가 보는 게시판부터 시작해 가지고 국회의원들로부터 직접 듣는 것까지 다 빨아들여.**
** S2: 떠돌아다니는 저 온라인의 여론까지 다 긁어 다 긁습니다. 지난번 총선이나 이런 거 이끌 때 자기는 병립형 선택할 때 그 힘은 어디서 왔을 것 같아. 그 사람의 실천 이성 머리 좋아서 전략적이라서 아니야.**
** S1: 전략에서 나온 게 아니야.**
** S2: 전략으로 했으면 그때 병립형 했어야 돼요 전략에서 나온 게 아니고 그게 역사와의 대화라고 내가 표현한... 거기서 나온 거예요. 흔들리는 기초 위에 있지만 공중에 떠 있는 것 같은 삶이지만 의견을 수렴할 때 정보를 빨아들이는 그 실핏줄이 실개천이 국가 전체에 아주 촘촘하게 내려앉아 있기 때문에 이 사람의 최종 결정이 안정감이 있는 거예요.**
** S1: 그래서 정규재한테도 가 닿은 거고 이재명 대표가 지금까지 결정해 온 것이 영민해서가 아니고 어준 씨도 그렇게 크게 성장한 거거든. 어준 씨가 여기까지 올 때 머리 좀 좋은 사람들 말 듣고 온 게 아니거든 저 밑바닥에 촉수를 대고 이걸 빨아들여서 쫙 하는 거잖아.**
** S2: 그런데 그런 정치인을 만나기 굉장히 어렵습니다 그런 사람이 나타난 거예요. 아 이재명 대표가 대통령이 되면 독재를 할지 모른다 성급하게 뭔가를 잘못된 방향으로 이끌어갈지 모른다라 생각한 사람 있어요. 아니야 이분은 집단 지성을 신체화한 인격체예요.**
** S1: 맞는 표현이야.**
** S2: 중간중간에 중요한 의사 결정이 있으면 막 떠봅니다 여기저기 찔러서 담론이 활성화되도록 만들어요 다 들어 다 듣습니다. 예를 들어서 지난 지도부에서 정청래 의원이 연동형 안 된다 난리 치고 최전선에 떠들고 그랬단 말이지 그 얘기를 다 들어줘요.**
** S2: 그래서 넘어갔나 싶은데 결정할 때는 이재명 대표가 결정을 연동형을 했잖아요.**
** S1: 음 어.**
** S2: 그런데 병립형으로 가려고 한다고 생각하고 쫙 당이 움직였단 말이에요. 다른 사람들은 그렇게 생각했어 대다수가. 그리고 병립형을 주장했던 사람들이 당 대표가 결정을 하자 그 당 대표 결정에 동의하지 않는 부분도 있는데 결정을 했기 때문에 그 결정이 맞도록 움직였거든요 그래서 민주당이 지금 힘이 있는 거예요.**
** S2: 그렇지 바로 그걸 이끌어낼 수 있는 그러니까 참모들의 말을 잘 듣지만 반대되는 결정을 하더라도 반대편에 섰던 사람들을 공격하거나 이러지 없어. 그리고 참모들이 그 결정할 따라와 그래서 이재명은 좋은 리더예요.**
** S1: 근데 좋은 리더만으로 대통령이 되는 건 아닌데 내가 최근에 아 대통령 될 준비 끝났다라는 건 요 헌제 절체절명의 상황이었거든요.**
** S2: 그렇죠.**
** S1: 그때는 누구 멋있어 보이려고 어떤 결정 할 수 있는 게 아니에요 죽느냐 사느냐의 문제기 때문에 그러니까 그 사람의 본질이 나오잖아 그때 내가 봤어요. 사실성과 타당성이라는 단어도 이재명 한테 적용되는 말이기도 해요.**
** S2: 이재명 대표가 대통령이 되면 나라를 이끌어갈 사람을 다양한 집단으로 해야 된다. 문형배 재판관이 헌제가 최후의 보루가 되기 위해서 해야 된다고 하는 일. 다양하게 구성하고 다양하게 들어야 한다는 거 숙의 민주주의로 가야 된다는 거 가 사실 이재명 대표가 해야 되는 일이기도 하거든요.**
** S1: 똑같은 얘기다 지금 사실성과 타당성을 함께 가져야 된다 이재명 대통령 될 준비 끝났다 이제 투표만 하면 된다 끝 투표!**
(박수와 웃음소리) **