다음은 김어준의 겸손은 힘들다 뉴스공장의 팟캐스트 "월말 김어준"의 일부 내용입니다.
** - 00:32** (음악 및 도입부) **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 미술, 건축미술평론의 세계 넘버 원, 노성두 박사님 안녕하십니까. **노성두:** 안녕하세요. **김어준:** 박사님, 독일 안 가셔도 되겠습니니다. **노성두:** 전 어차피 리스트에도 안 올랐었어요. **김어준:** 한 4차 정도 수고에 박사님도 들어가셨을 겁니다. 자, 오늘 주제는 어떻게 됩니까? **노성두:** 오늘은 이제 판화를 다뤄볼까 하는데요. **김어준:** 판화. 판화는 이렇게 찍어내는 거 아니겠어요? **노성두:** 판화는 1년 반 전쯤에 박사님이 잠깐 언급하신 적이 있어요. 렘브란트. 그때 엄청 비쌌다 그 얘기 잠깐 하셨는데...
** - 01:53** **노성두:** 렘브란트가 고가 전략을 썼습니다. 그래서 다른 판화 작가들처럼 이제 많이 찍어서 박리다매 식이 아니고, 한 점 두 점 이렇게 조금씩 조금씩 고쳐가면서 찍어가지고 수집가들을 막 애를 타게 한 거예요. '아 저거 꼭 가져야 돼'. 얼마나 고가였으면 당시 판화에 비해서 뭐 1000배... 1000배나 비쌌습니다. 그러니까 '100길더, 100굴덴' 판화라는 작품이 있는데요. 병자들을 고치시는 예수. 그 작품인데 100굴덴에 팔렸다는 거예요. 제가 지어낸 얘기 아니고 요하네스 마이스텐스라는 이제 아트 딜러 판화 중개상이 브뤼헤 주교 칼판덴 보스한테 이제 보낸 편지에 이제 그게 딱 나와요. '이 작품이 100굴덴짜리다. 100굴덴 조금 넘는데 100굴덴으로 딱 주겠다' 이런 뜻이었겠죠 그죠.
** - 02:25** **노성두:** 근데 이제 100굴덴이 얼마냐면 그 당시에 라파엘로 희귀 작 중에 하나가 60굴덴 정도에 거래가 됐어요. 그러니까 라파엘로 거장이잖아요. 거장의 희귀템인데 유화 작품보다 더 비쌌던 거예요 판화 한 장이. 어마어마한 거죠. 1굴덴이 20스타이버거든요. 100굴덴이라면 2000스타이버인데 보통 다른 작가들 판화 한 장이 한 1스타이버, 2스타이버 뭐 그 정도니까. 그러니까 다른 작가 작품의 1000배 팔렸다. 이게 제일 비싼 게 그랬다는 거예요. 그거는 뭐 완전히 걸작 중의 걸작이죠.
** - 03:59** **김어준:** 왜 그렇게 비쌌던 겁니까? **노성두:** 렘브란트의 온갖 기량, 실험, 모든 것이 이제 집약돼 있는 작품이다. 그 당시에는 이 전문가들이 많았고요. 판화 수집가들도 뭐 엄청난 열풍이 불었을 때 암스테르담 담 스퀘어 있잖아요. 거기에 막 온갖 공방들이 쫙 줄지어 있었고 동시대 작가뿐만 아니라 이제 그 이전의 막 100년, 200년 전 작가들 것까지 다 끌어모아가지고 거기서 다 거래가 되고 웃돈 붙여서 또 팔아먹고... 그리고 또 막 거기다 물건 떼어다가 또 자기 동네 가서 파는 사람들도 있고 그 다음 광장의 판화 거래가 그때 당시에는 굉장히 유행했다는 거예요. 그렇죠. 그만큼 이제 수요가 막 빗발쳤다는 거야. 근데 그거를 증폭시킨 사람이 또 이제 렘브란트야. 양반이 판화계의 이제 혁신을 일으키는 바람에 갑자기 이전하고 이제 판화의 지위가 달라져 버린 거야. 그거를 이제 오늘 말씀을 드리려고 합니다. **김어준:** 오, 판화가 렘브란트로 인해서 그림보다 더 비싸게 거래되는 미술품이 됐는데 그런 지위를 만들어낸 사람이 렘브란트다. **노성두:** 그렇죠. 그래서 지금까지도 이제 '렘브란트 판화 이건 도대체 어떻게 만들었는지 모르겠다. 이건 비밀이다, 미스터리다, 수수께끼다. 영원히 밝혀지지 않을 거다'. 만들어지긴 했지만 어떻게 만들어졌는지는 누구도 알 수 없다 이런 식으로 가르쳤단 말이야. 학교에서요? 어, 대학에서 그렇게 가르쳤다니까. 그런데 지금 이제 많은 연구를 통해서 따라 해보고 그 당시 또 문헌들도 많이 발굴되고 해가지고 지금은 해냈죠. 비밀은 밝혀졌어요 이제? 싹 다 밝혀졌는데... 영원히 밝혀지지 않을 거라 그랬는데 너무 빨리 밝혀진 거 아니야? 아니요, 그거 밝히느라 혼났어요.
** - 05:30** **김어준:** 혼났어. 그리고 밝혔다고 해서 이제 똑같이 찍어낼 수 있는 것도 아닙니다. 몇 년 전까지 대학에서 그렇게 가르쳤습니까? 지금까지도 이제 대부분 그렇게 가르치고 있어요. 아, 이제 알고 보면 사실은 다 밝혀졌다. 그러니까 이제 논문들을 안 읽는다는 얘기겠죠. 논문들을 안 읽는다는... 근데 어떤 기법이길래 그렇게 영원히 안 밝혀질 거라고 할 정도였어요? 그러니까 보통 이제 판화를 보면 목판화하고 이제 동판화가 있는데 동판화는 이제 산으로 부식시키는 에칭이란 게 있고 그다음에 드라이포인트라고 산으로 부식시키지 않고 이제 긁어서 파내는 게 있어요. 뾰족한 걸로 파내면 파질 거 아니에요 그죠? 동판이 무르니까. 그게 이제 드라이포인트고요. 그건 뭐 부식이 필요 없는 거고. 그다음에 뷰린 작업인데 손잡이가 있고 드라이버 같은 게 끝이 딱 박혔는데 그 드라이버 끝을 사선으로 이렇게 싹 면으로 연마를 해가지고 밑에서 보면 마름모꼴로 생겼어요. 그러니까 사각형을 사선으로 잘라내면 밑에서 보면 마름모로 보일 거 아니야. 어 그렇겠죠. 그러니까 뾰족한 끝이 있는 거야. 어 그렇겠네요. 그걸로 밀면서 동판을 이제 파내는데... 그러니까 부식시키지 않고 이제 힘으로 파내는 거예요 순전히 어깨와 팔 힘으로.
** - 06:40** **김어준:** 일종의 끌이네요 끌. 어 그러니까 우리가 이제 고무판에다가 이제 시옷 자, 삼각형 끌로 이렇게 파내는 것처럼 밀면 그대로 이제 또르르 말리면서 이제 밖으로 패인 부분이 튕겨져 나가 버려요. 그러니까 이제 깨끗하게 삼각형으로 이제 패이게 되는데 이제 이게 이제 힘으로 밀어야 되니까 자유롭게 이렇게 곡선이 되겠어요? 음 음 안 되잖아요. 그러니까 동판 밑에다가 동전을 하나 딱 붙입니다. 동전? 그리고 이제 청테이프 같은 걸로 딱 고정을 시킨 다음에 동판 자체를 회전시키면서 곡선을 만들어내는 거예요. 그만큼 힘이 듭니다. 힘이 든 만큼 임팩트가 있고 굵은 선이 나오죠. 그러니까 부식시키면 막 정말 가느다란 선이 나오지 않아요? 그런 듯 이건 굵은 선이 나오니까. 그래서 이 여자들은 이제 좀 하기 힘들고 이 남자들 중에서도 최소 4년 정도 이제 숙련해야지 뭘 깎을 수 있다. 우리가 대학교 졸업한 데도 4년이잖아요. 근데 이걸 미는 작업을 4년을 배웠다는 거야. 그러니까 처음에 이제 부식을 시키는 거 아니에요? 예, 부식을 시킨다는 게 동판을 통으로 넣어버리면 다 부식될 거 아니야.
** - 08:04** **노성두:** 우리는 그림을 그려야 되는데 그림은 선이란 말이야. 그러니까 선만 부식을 시키려면 동판 위의 표면 작업을 해야 됩니다. 바니시라든지 기름을 이제 딱 바른 다음에 그 굳은 고형 기름을 뾰족한 펜으로 삭삭삭 긁어내는 거야. 그게 그림이 되는 거야. 어 펜으로 그리는 거하고 똑같이 기름만 살살살 걷어내면 그 기름이 이제 긁혀난 부분이 동판이 이제 노출이 되잖아요. 그럴 때 그거를 산에다 딱 넣으면 부식 시작돼서 그 부식되는 부분에 오목하게 패일 거 아니에요 그죠. 녹아서 날아가 버리니까. 그러면 이제 그 부분만 음각의 형상이 되는데 이제 그거를 이제 잘 닦아낸 다음에 잉크를 이제 도포하면 새카맣겠죠. 그걸 갖다가 이제 깨끗하게 이제 닦아냅니다. 표면을 닦아내면 아까 오목하게 음각된 부분 선이 부식된 부분만 남고 나머지는 매끈매끈 깨끗하게 남지 않겠어요? 예. 그러고 나서 두툼한 종이에다 물 뿌려가지고 말랑말랑하게 한 다음에 어느 정도 이제 마른 종이를 그 위에 이제 덮어서 프레스로... 누르면 롤러 돌려가지고 이제 딱 찍어내면 부식했던 그 그림이 이제 딱 드러나는 거죠. 그 틈새에 새겨져 있던 잉크가 종이에 빨려 들어가는 거구나. 그런 거죠.
** - 09:30** **노성두:** 그런데 렘브란트가 얼마나 꾀쟁인지 몰라요. 렘브란트가 30초를 부식하니까 살짝 부식이 되더란 말이야. 1분을 부식했더니 좀 깊이 되더란 말이야. 어 5분을 하니까 선은 내가 일정하게 그어놨는데 어떤 놈은 막 많이 부식되고 어떤 놈은 적게 부식되고... 선 자체가 우둘두둘하게 돼버린 거야. 깔끔하지가 않은 거야. '어 이거 효과 있는데?' 효과 있는데... 산의 농도에 따라 다르겠지만 예를 들어서 이제 한 3분 정도 했을 때가 가장 깔끔하게 나온다 그러면 30초만 했을 때는 아주 희미한 선이 되더라는 거예요. 그렇겠죠. 그래가지고 이 다라이에다가 이제 딱 산을 갖다 넣고 그다음에 이제 동판을 반만 집어넣는 거야. 기울여가지고 반만... 그래가지고 동판을 요렇게 저렇게 이제 돌려가면서 어떤 부분은 3분, 어떤 부분은 1분, 어떤 부분은 5분. 어허. 그리고 이거는 30초만 부식을 시켜야 되는데 그 주변 부분이 다 3분짜리란 말이야. 그러니까 한 복판에 하이라이트를 줘야 되는데 그럴 경우에는 일단 30초 한 다음에 건진 다음에 그 부분을 이제 산을 이제 물로 싹 헹궈내고 그 위에다가 바니시를 싹 발라요.
** - 10:05** **노성두:** 다시 한번 발라. 예 돼지기름이나 이런 걸 싹 발라가지고 상하지 말라고... 그리고 이제 딱 하면 그 부분만 산화가 안 되고 다른 부분은 3분 동안 또 부식이 되는 거 아니야. 어 그 부식의 정도 차이도 이용했네요. 그거를 갖다가 절묘하게 이용을 한 거야. 그래가지고 선의 깊이, 굵기 그다음에 선의 우들두들함 이걸 갖다가 이제 다 살리니까 우리가 예를 들어서 만년필 아니면 뭐 펜 잉크 찍어가지고 이제 그림을 그린다고 생각해 보셔요. 펜을 빨리 스칠 때하고 천천히 갈 때하고 이제 잉크의 농도가 달라지잖아요. 달라지겠죠. 그다음에 펜을 가볍게 긋는 거하고 꾹 누를 경우에는 또 굵기가 달라지겠죠. 시차 공격. 그걸로 이제 다 해결을 한 거야. 판화에서 그걸 구현해냈구나. 그걸 이제 구현한 거야.
** - 11:11** **노성두:** 거기다가 영리하다 또 하나 발명을 한 게 있는데 잉크를 이제 도포를 한 다음에 걸레질을 해서 이제 다 닦아내고 음각된 부분, 패인 부분만 잉크를 이제 남겨놔야 되는 거 아니야. 예. 그런데 어떤 부분은 다섯 번 걸레질을 하고 어떤 부분은 세 번만 걸레질을 한 거야. 어떤 부분은 한 번만. 마치 아기 피부 마사지하듯이 이렇게 살살... 꾹 눌린 부분하고 살짝 누른 부분이 있는 거구나. 그렇게 해서 하니까 마치 수채화 물감에서 막 번짐 효과 아니면 어떤 부분은 우리가 사진 현상 인화할 때 이제 빛을 갖다가 어떤 부분은 막 덜 노출시키려고 막 손바닥 왔다 갔다 하잖아요 위에서. 그 부분은 이제 빛이 덜 쬐이는 거 아니야. 그런 효과를 내는 것처럼 '잉크 덜 닦아내기 신공'. 잉크 덜 닦아내기 신공. 아하. 그다음에 맹물로 헹궈내기 신공. 그다음에 녹은 데에 다시 돼지기름 바르기 신공. 이런 모든 기법들이 오직 에칭, 에칭 하나에만 다 적용이 된 거야. 그리고 드라이포인트라든지 뷰린 작업은 그다음 이제 또 추가로... 산 사용 없이 동판 위에다가 직접 가필을 하는 계속 이제 첨삭하고...
** - 12:41** **김어준:** 그러니까 세 가지 기법들을 렘브란트는 다 사용했다는 겁니까? **노성두:** 다 섞었어죠. 그리고 수 틀리면 '야 이거 뭔가 이상한데? 왜 천사 한 명만 들어갈 게 두 명이 들어갔지?' 하면 이제 천사 하나 지우는 거... 근데 그럴 때 동판 자체를 갈아버립니다. 이렇게 부식된 거 그냥 갈아버려. 그런 흔적들이 이제... 그러니까 렘브란트 때문에 이게 동판화의 역사도 달라졌지만 동판화의 개념도 막 달라져 버렸어요. 왜냐하면 동판화가들이 이제 사용하는 여러 가지 용어들이 있는데 렘브란트 때문에 이제 다 다르게 쓰이게 된 거야. 그전에는 그러니까 에칭 해가지고 한 번에 딱 찍어내는 거기까지만 동판화가 갔는데 렘브란트에서 이제 입체감이 생긴 거네요.
** - 14:16** **노성두:** 그러니까 다른 동판화 같으면 원판이 한 장밖에 없습니다. 원판 한 장 이제 잘 새겨가지고 프린터 하는 데 갖다 주거든요. '다음 주까지 200장 좀 뽑아주시오'. 200장 갖고 오면 그거 이제 두 배 붙여서 파는 거야. 원가에 보통 두 배 붙였어요. 그러니까 1스타이버 원가가 들어갔으면 2스타이버에 파는 거야. 어허. 그렇게 해서 이제 200장 팔면 오 그래도 200스타이버 그러면 뭐 10굴덴 이익이잖아요. 그리고 또 동판화라는 게 또 액자도 해줘야 되고... 그렇게 이제 이것저것 해서 30% 정도 먹었는데 렘브란트 이제 그런 식으로 하지를 않았어요. 원판 자체가 계속 이제 달라집니다. 원판도? 어 예를 들어서 이제 '롯과 두 딸들' 뭐 이런 주제로 이제 하나를 새겼으면 그걸 한번 찍어봅니다. 예. 그다음에 이제 잉크를 한쪽은 덜 닦아내고 한쪽은 많이 닦아내고 또 한번 찍어봐요. 이런 식으로 이제 계속 이것저것 이거 실험을 한 다음에 '아 여기다 뭘 덧붙여야 되겠어' 하면 거기다 이제 드라이포인트로 이제 막 가필을 합니다. '사인 왼쪽 위에다 새겼는데 안 되겠어 오른쪽 밑에다 새겨야지'. 그렇게 해서 또 찍어내고... 어 그러니까 완성본을 최종적으로 찍는 게 아니라 중간 과정을 계속 찍었어요?
** - 15:42** **노성두:** 그렇죠. 그 한 장 한 장이 이제 스테이트인데 스테이트가 이제 수정판이에요. 어 무수한 수정을 거쳐서 지금 우리가 갖고 있는 거는 판화잖아요. 지금 이제 수천 장이 이제 남아있어 렘브란트가. 어 그중에 작품 단위로 치면 이제 290점 안팎이고요. 290점. 그 원래는 이제 한 350점 다 도록에 실려 있었는데 그중에 이제 연구를 통해서 이제 한 60점은 나가리 그리고 290점 지금 확인이 됐는데요. 그 하나하나가 똑같은 판화인데도 어떤 데는 인물이 더 많고 어떤 데는 말이 한 마리 더 들어가 있고... 어 또 하나가 빠져있고 아니면 어떤 부분은 마리아의 얼굴이 환한데 갑자기 어두워져 있고 이런 식으로 막 선들이 가필 된 거야. 그러니까 스테이트가 여러 개인 거죠. 하나의 동판인데 자 1차 완성해놓고 찍었는데 아 마음에 안 들어 또 가필하고 버전 2해서 또 찍고 근데 그걸 매번 다 팔았어요?
** - 17:01** **노성두:** 그게 수집가들을 막 안달을 하게 해가지고 나올 때마다 이제 툭툭 팔리는 거죠. 어 그렇지. 그래서 지금 이제 그 수정판들이 많은데 남아있는 동판 자체는 수정 수정 수정 수정해서 최종 수정판. 그렇지. 최종 스테이트 한 점만 남아있는 거야. 어 그렇지. 중간 거는 이제 프린트로만 남아있고 그 프린트 이제 임프레션이라고 하는데 동판 자체는 이제 마지막밖에 안 남아있어. 어 중간 버전이 더 비싸겠다. 왜냐하면은 다시 찍어낼 수가 없으니까. 다시 찍어내지 못하죠. 지나가 버렸으니까. 예 맞아요. 그렇게 해서 이제 물론 우리한테 지금 남아있는 게 100% 남아있지 않기 때문에 수정판들도 이제 많이 누락이 됐을 거예요. 근데 지금 확인한 것 중에 가장 많은 거는 11개 스테이트가 있는 게 있어요. 어 11가지. 똑같은 그림이고 똑같은 구성이고 똑같은 인물들인데 모티프가 아니면 선들이 조금씩 달라. 그게 11개의 수정판. 그래서 우리가 이제 렘브란트 판화를 표기를 할 때 '7개 스테이트 중에 네 번째 스테이트' 이런 식으로 이제 쓴단 말이에요. 어 그러니까 그 콜렉터들은 그 스테이트를 다 가져야 되는 거지. 그렇지 그 안 가지면 이제 막 밤에 잠 못 자는 거야. 7개 스테이트 있는데 6단계가 없어 그러면 그거 구해야 돼 어떻게든... 아 야...
** - 18:29** **노성두:** 그래서 이제 렘브란트가 이렇게 약삭빠르게 이제 많이 팔아먹었고요. 예. 또 이제 심지어 막 원판도 팔아먹었어요 돈 없을 때. 돈 있을 때도 팔아먹고... 그리고 원판 원판 이제 동판을 팔아버리면 이제 더 이상 못 찍잖아요. 예. 한 번은 팔았는데 소송이 걸렸다니까. 계약서에는 이렇게 썼어요. '원판 넘긴다. 그리고 작가 소장본으로 한 두세 점 정도 프린트를 남긴다'. 음. 그런데 수백 점을 남겨서... 팔기 전에 밤새서 밤새서 찍은 거야. 그래가지고 어디서 자꾸 나오니까 그 원판 사간 사람이 이제 소송 걸어 그 소송 기록 때문에 그게 남아 있다니까. 야 두 점만 준다더니 야 이제 팔 때 두 점밖에 안 남았다고 그러고 200장을 팔겠지. 그래서 렘브란트 때문에 이제 판화의 어떤 예술성이라든지 이전에 없었던 화가의 작업 과정의 고심과 여러 가지 이제 그 수정 아이디어... 화가들도 그림 그리다가 고치잖아요. 예. 뭐 천사 날개를 세웠다가 눕혔다가 뭐 고칠 수 있는데 그걸 펜티멘티 과정이라고 하는데요. 그 펜티멘티 과정은 마지막 완성작에서는 덮여있으니까 엑스레이가 없으면 안 보이는 거야. 음. 그런데 렘브란트는 이제 판화의 형식을 이용해서 그 모든 작업 전 과정을 공개하고 있다. 대단한 거 아니야?
** - 20:29** **노성두:** 굉장히 영리한 사람이었네 굉장히. 예전에 라파엘로라는 화가 있잖아요. 음. 그 양반이 자기보다 이제 세 살 더 많은 사람을 이제 제자로 들였는데 이 제자가 이제 원래는 도둑놈이었었는데 이 제자 이름이 마르칸토니오 라이몬디라는 판화가예요. 그 판화가가 라파엘로 제자가 되고 나서 아주 중요한 역할을 했습니다. 라파엘로의 모든 작품을 갖다가 동판화로 다 새겨서 찍어낸 거야. 그러니까 동판화는 이제 수백 점이니까 설령 라파엘로의 원작이 사라지더라도... '베들레헴의 영아 살해 사건' 원작 없단 말이에요. 원작 없어요. 그런데 마르칸토니오 라이몬디의 작품으로 라파엘로 원작이 남아있는 거야. 물론 이제 동판화 형식이긴 하지만. 그리고 이런 일도 있었어요. 루벤스가 그린 '아담과 하와'. 아담 하와 딱 옷 벗고 이제 서가지고 뭐 대화 나누는... 구성이 아주 멋집니다. 그런데 알고 보니까 라파엘로의 원작을 베꼈는데 원작이 없어졌어요. 음 그게 이제 연구자들이 몰랐던 거죠. 그런데 마르칸토니오 라이몬디의 라파엘로 원작을 베낀 판화가 이제 남아서 이 루벤스의 창작이 아니고 라파엘로 베낀 거다 이런 게 이제 밝혀졌어요. 음 미술사에서 되게 중요한 일 아니야? 사진이 없던 시절이니까 판화가 사진 미디어 역할을 했네.
** - 22:33** **노성두:** 그렇죠. 그리고 이제 중요한 역사화들 중에서는 예를 들어서 바티칸의 파르나소스라든지 뭐 이런 몇몇 작품들 있잖아요. 그거는 구성을 이제 여러 번 고쳤는데 고칠 때마다 라이몬디가 이제 그거를 다 남겨놓은 거야. 아... 그런 역할을 했네. 어 그게 이제 판화의 아주 중요한 역할인데 렘브란트는 이제 라이몬디 그 아이디어와는 별개로 이제 독창적으로 자기가 이런 방안을 이제 생각을 해냈던 거 같아요. 한 발 더 나아갔군요. 그러니까. 음... 라파엘로의 제자 라이몬디가 판화의 기능을 확장했는데 그 한 발 더 나가서 예술성을 부여한 거구나 렘브란트는. 근데 이제 아까 나쁜 놈이라고 했던 판화가 마르칸토니오 라이몬디. 왜 나쁜 놈? 라이몬디 이 양반이 1506년에 소송이 걸렸는데요. 알브레히트 뒤러의 '마리아의 생애' 연작을 갖다가 싹 베낀 거야. 아 뒤러의 판화를 그대로 베껴가지고 서명까지 넣어서 팔아먹은 거야. 아 그래서 나쁜 놈이구나. 그래서 소송에 걸렸는데 소송에서 이겨버렸단 말이야. 어떻게 이겼습니까? 요즘도 이제 제멋대로 판사들 있잖아요. 소는 안으로 굽는다 이태리 사람 독일 사람한테 질 수도 없다 이래가지고... '라이몬디 이건 베낀 것도 있고 솜씨야, 솜씨야'. 음. 이 뒤러 작품은 목판화잖아. 그런데 라이몬디는 동판화란 말이야.
** - 23:44** **노성두:** 그래서 원래 이제 동판화가 더 쉽거든요. 선이 더 자유로우니까. 목판화는 양각을 해가지고 우리가 목도장 같은 거 보면 선이 찍혀 나오려면 그 부분을 남겨두고 여백을 파내야 되잖아요. 예, 그렇죠. 그러니까 선 자체를 가늘게 할 수가 없어요. 음. 그런데 뒤러는 막 어마어마하게 가늘게 이제 그 선을 뽑아내는 사람. 그걸로 유명한 사람이 이제 뒤러. 근데 목판화로는 이걸 도저히 따를 수가 없으니까 이제 동판화로 베꼈는데 그걸 이제 솜씨라고 해가지고 봐준 거야. 그래서 '라이몬디 너는 죄가 없고 대신 앞으로 팔아먹을 때는 뒤러 사인은 하지 마. 이 사인으로 팔아. 뒤러 건 베껴도 돼'. 그렇게 판결이... 그러면서 뒤러한테는 뭐라고 그런지 아세요? 베네치아 법정에서 뒤러 보고는 '당신 그렇게 억울해할 일이 아니다. 당신 작품이 이렇게 모방자가 있을 만큼 유명세를 탔다는 것 자체만으로도 자랑스러운 거 아니야? 그걸로 만족해라. 그걸로 만족해'. 이런 식으로 이제 돌려보냈더니... 그래가지고 뒤러가 집에 돌아와가지고 뉘른베르크 가가지고 이제 '마리아의 생애' 2판을 찍어내면서 서문에다가 뭐라 썼냐면 '이거 또 베낀 놈 있으면 내가 물리적으로 응징하겠다'. 다시 자기가 때려죽이겠다는 거야. 판화에 그렇게 썼어요? 이쇄를 내면서 카피라이트 쓴 게 아니라 '이거 베낀 놈 나한테 죽어' 이렇게 써놨다니까 뒤러가.
** - 24:58** **김어준:** 자, 아 그래서 라이몬디가 나쁜 놈이구나. 독창성은 없었고 남의 걸 베끼는 재주는 뛰어났다. 그렇죠. 대신 라파엘로의 이제 전작 도록이라고 할까 요즘으로 치면 이제 카탈로그 레조네인데 전작 도록을 우리에게 남겼다는 점에서 훌륭한 부이시 훌륭한 부이... 그 지금 라파엘로 사라진 작품 중에 '파리스의 심판'이 있는데 파리스가 이제 여신들 옷 벗겨놓고 이제 지금 심사 중이잖아요 미의 여신... 아 제가 지금 보고 있는데 오른쪽 밑에 보면 노인이 앉아있고 그래요. 어 이 그림이 라파엘로 원작이 없어졌단 말이야. 어... 근데 라이몬디 작품으로 남았는데 라이몬디의 이 '파리스의 심판' 동판화의 부분 그림을 마네가 베껴가지고 '풀밭 위의 점심 식사'라고... 오 그러네 똑같네. 그거를 갖다가 그대로 베낀 거야. '풀밭 위의 점심 식사'. 오... 마네는 이제 많이 베낀 사람 이 사람 공부 많이 한 사람이고 라이몬디 400년 벌어졌으니까 누가 뭐라고 할 사람은 없는 거죠.
** - 26:44** **김어준:** 근데 마네가 라이몬디의 이 판화에서 이 자세를 그대로 베낀 거라는 말을 한 적이 없어요? **노성두:** 말은 안 했는데 사람들이 보면 다 아는 거죠. 이 워낙 유명한 작품이기 때문에. 음. 저도 이 작품 좋아합니다. 워낙 유명한 작품 아니에요? 왜 남자 둘이는 정장 입고 여자는 옷 벗고 있느냐. 어 그러네... 밥 먹고 있는데 왜 옷 벗고 밥 먹느냐 이거야. 원래 이 작품이 원 제목이 이제 '목욕'입니다, 목욕. 아... '풀밭 위의 점심 식사'가 아니야. 그러면 이해가 가지. 우리가 이제 앞에 있는 사람들이 이제 옆에 옷 벗고 이제 목욕하다 나왔네 잠시... 어 옆에 이제 먹을 거하고 술하고 이제 뭐 갖다 놓고 빵하고 과일하고 바구니 있고... 옆에 개울가네. 그래서 이제 앞 그림만 보고 이제 지금 어이고 풀밭에서 이제 밥 먹고 있는 거 아니냐... 근데 원래 마네가 이 그림 출품할 때 붙였던 제목은 '목욕'이에요. 어... 목욕하는 사람 뒤에 있지 않아요? 뒤에 강가가 있네. 목욕하는 여자 자세 한번 보십시오. 이거 목욕입니까? 이거 속옷 입고 살짝 들어 올린 다음에 철벅철벅 하는 거야. 그런데 이 유명한 그림에 대해서 이 모티프를 한 번 더 제대로 해석한 사람이 없었어요. 어...
** - 28:51** **김어준:** 저것도 혹시 라이몬디 판화에서 베낀 겁니까? **노성두:** 라이몬디 판화는 아니고요. 예. 라이몬디 판화에서 온 건 이제 앞에 세 인물. 오 완전 똑같고. 오... 그래서 라이몬디 얘기가 나오면 이 얘기는 꼭 해야 되겠다 이런 훌륭한 부이시... 훌륭한 부이다. 그 지금 라파엘로 사라진 작품 중에 '파리스의 심판'이 있는데 파리스가 이제 여신들 옷 벗겨놓고 이제 지금 심사 중이잖아요 미의 여신... 아 제가 지금 보고 있는데 오른쪽 밑에 보면 노인이 앉아있고 그래요. 어 이 그림이 라파엘로 원작이 없어졌단 말이야. 어... 근데 라이몬디 작품으로 남았는데 라이몬디의 이 '파리스의 심판' 동판화의 부분 그림을 마네가 베껴가지고 '풀밭 위의 점심 식사'라고... 오 그러네 똑같네. 그거를 갖다가 그대로 베낀 거야. '풀밭 위의 점심 식사'. 오... 마네는 이제 많이 베낀 사람 이 사람 공부 많이 한 사람이고 라이몬디 400년 벌어졌으니까 누가 뭐라고 할 사람은 없는 거죠. 근데 마네가 라이몬디의 이 판화에서 이 자세를 그대로 베낀 거라는 말을 한 적이 없어요? 말은 안 했는데 사람들이 보면 다 아는 거죠. 이 워낙 유명한 작품이기 때문에. 음. 저도 이 작품 좋아합니다. 워낙 유명한 작품 아니에요? 왜 남자 둘이는 정장 입고 여자는 옷 벗고 있느냐. 어 그러네... 밥 먹고 있는데 왜 옷 벗고 밥 먹느냐 이거야. 원래 이 작품이 원 제목이 이제 '목욕'입니다, 목욕. 아... '풀밭 위의 점심 식사'가 아니야. 그러면 이해가 가지. 우리가 이제 앞에 있는 사람들이 이제 옆에 옷 벗고 이제 목욕하다 나왔네 잠시... 어 옆에 이제 먹을 거하고 술하고 이제 뭐 갖다 놓고 빵하고 과일하고 바구니 있고... 옆에 개울가네. 그래서 이제 앞 그림만 보고 이제 지금 어이고 풀밭에서 이제 밥 먹고 있는 거 아니냐... 근데 원래 마네가 이 그림 출품할 때 붙였던 제목은 '목욕'이에요. 어... 목욕하는 사람 뒤에 있지 않아요? 뒤에 강가가 있네. 목욕하는 여자 자세 한번 보십시오. 이거 목욕입니까? 이거 속옷 입고 살짝 들어 올린 다음에 철벅철벅 하는 거야. 그런데 이 유명한 그림에 대해서 이 모티프를 한 번 더 제대로 해석한 사람이 없었어요. 어...
** - 30:58** **김어준:** 라이몬디를 마네가 베꼈고 마네의 그림을 '점심 식사'로 잘못 알아가지고 '왜 남자 둘은 옷 입고 밥을 먹고 여자는 옷을 벗고 밥을 먹냐'고 했는데 그게 아니고 사실은 목욕하는 거다. 그리고 다른 한 사람의 파트너로 보이는 여성이 뒤에서 강가에서 씻고 있는 장면이 있네. 원작에... 저 처음 봤어요 저는. 이게 원래 점심 식사가 아니라 이제 '첫 끼니'라는 말인데 '데쥬네'가 '첫 끼니'거든요. 아 첫 끼니 점심이 아니라... 공복을 깬다라는... 어허 아침인가... 라틴어에서 이제 파생한 말인데... 그러니까 늦잠 자고 이제 아점(아침 겸 점심)으로 이제 먹는 게 이제 데쥬네란 말이야. 그렇게 제목을 붙여놓으니까 굉장히 에로틱한 그림이 되네. 그러니까 이제 말도 안 되는 그림이죠. 얼른 넘어갑시다. 얼른 넘어갑시다. 그러니까 렘브란트가 이제 이런 다양한 실험을 통해서 판화의 혁신을 이제 성취를 했는데 그럼 렘브란트는 하늘에서 뚝 떨어진 거냐... 그거는 아니고요. 렘브란트 이전에도 이제 많은 노력들이 있었고 특히 저는 알브레히트 뒤러를... 뒤러... 예를 들고 싶어요. 어 지금 라이몬디가 베낀 뒤러라는 작가. 어 뒤러 목판화 중에 '코뿔소'가 있는데 코뿔소? 야 멋있다. 저 지금 보고 있는데... 뒤러의 이제 코뿔소를 보면 등껍질도 있고 코도 있고 꼬리도 있고 한데 아랫배 부분에... 예. 가로선과 세로선이 엇갈린 거 보이세요? 네 보입니다. 이게 목판화로 이렇게 했단 말이에요? 그렇죠. 그러니까 우리가 연필이나 펜으로는 이제 가로 세로를 이제 겹쳐서 그리기가 간단하잖아요. 예. 이런 걸 이제 크로스 해칭이라고 하는데 목판화로 가로 세로 크로스 해칭 효과를 내려면 하얀색 부분... 을 파내고 까만색 부분 선 선을 남겨둬야지 이게 목판화가 찍혀 나온단 말이야. 어허.
** - 32:27** **노성두:** 그런데 1cm 안에 수십 개의 이 사각형을 파낸 거예요. 오 야... 이거 대단한데... 그래서 이 그림을 베를린 가서 봤는데 쿨토포룸 예전에 이제 2층에 전시했는데 이번에 작년에 가 보니까 1층에 따로 방 하나를 만들어가지고 요 작품 하나만 딱 전시를 따로 해놨어요. 오 야 대단하다 이거... 그래서 아예 시간을 두고 이제 천천히 봤는데 거기에 모였던 사람들한테 제가 다 여쭤봤어요. '이게 목판화일까요 동판화일까요?' 어... 목판화라고 설명을 했더니 다들 이제 놀라셔요. 그리고 밖에 나와서 이제 아트 샵 있잖아요. 예. 아트 샵에서 파는 물건 백이니 지갑이니 연필... 아트 샵 아이템 중에 절반이 이 코뿔소예요. 코뿔소 가지고 장사 다 해 먹더라고. 원작 사이즈가 얼마나 되는 건가요 이게? 이 원작 사이즈는 한 뼘 반 그 정도 사이즈인데 그림은 더 작죠. 이 전체가 한 뼘인데 이 배가... 그렇죠. 야 대단하다 진짜. 그래서 이 크로스 해칭을 이제 목판화에서 이제 시도를 했는데 원판 자체도 남아 있습니까? 아니요 원판 안 남아 있죠. 원판 남아 있지 않고... 근데 이거는 아주 정교하게 이제 실행된 사례고요. 이거 뭐 더 이상 할 수는 없죠. 예. 그리고 뒤러 처음 시도한 게 1492년 뭐 이때쯤인데 그보다 한 4년 6년 앞서서 로이비히라는 사람이 아주 이제 조잡한 방식으로 이 크로스 해칭을 시도한 흔적이 있긴 있긴 있습니다. 그러니까 뒤러 처음은 아니었지. 진짜 대단한 것 같은데요. 어허 어마어마해요. 뒤 이 코뿔소 목판화 처음 봤는데 와 이건 갖고 싶다. 이거 지금은 이제 찍어낼 수는 없는 거네요 원판이 사라져 가지고. 원판으로는 찍어내지 못하지만 아주 정교한 프린트... 프린트를 살 수 있는데 프린트 자체가 한 20유로 뭐 이렇게 하는 것 같아요. 어 갖고 싶은 판화는 제가 처음이네요 야 멋있다. 이거를 근데 나무로 찍었다고? 와... 목판화로는 일가를 이뤘네요 뒤러가. 끝판왕이에요.
** - 34:16** **노성두:** 근데 뒤러 목판화 코뿔소하고 자주 비교되는 것이 홀치우스의 이제 '오른손' 그림인데요. 지극히 정교하잖아요. 오 엄청난데 저것도... 그런데 이건 이제 펜화입니다. 어 펜화... 그러니까 펜을 이제 꾹 누르면 굵은 선이 나오고 예. 살짝 누르면 이제 가는 선이 나오고 점점점 찍는 것도 얼마든지 가능한 거 아니야 그죠? 펜이니까 가능할 거야. 펜이니까 가능하죠. 이런 효과를 목판화를 통해서 이제 구현하려고 했고 육안으로는 동판화와 구분되지 않는 그 경지까지 뒤러가 이제 딱 찍고 내려왔다는 거죠. 음... 목판화로서는 완전히 정점을 찍은 사람이고 그리고 그거를 라이몬디가 베껴서 팔아먹다가 잡혔는데 '앞으로 이제 뒤러 서명 빼고 팔아'. 베네치아 지기현을 만나가지고 문제없이 풀려났고... 그래서 100년 후에 이제 렘브란트에 이르러서 예. 렘브란트는 판화의 혁신을 이제 성취를 했는데 근데 그 실험과 혁신과 도전들이 사실은 이 양반보다 이제 17살인가 많은 세이허스라고 있는데 이 세이허스가 이미 그런 실험을 했어요. 그래서 세이허스는 원래 미술사에 이름을 찾아볼 수가 없었어요. 잊혀진 작가였었는데 렘브란트 연구가 쫙 진행이 되면서 갑자기 이제 발굴이 돼서 뜬 거야. 그래서 요즘은 유럽 곳곳에서 세이허스 전시하느라고 난립니다 지금. 어 최근에 발굴됐구나. 어허.
** - 36:10** **노성두:** 그리고 알고 보니까 렘브란트가 세이허스 원작을 여덟 점이나 소장하고 있었던 거야. 물론 이제 수천 점 중에 여덟 점이긴 하지만... 세이허스의 기법을 보고 연구해서 배운 거구나. 어허. 세이허스는 처음 들어봤네. 세이허스의 판화를 보면 이제 이 양반이 프린트를 한 다음에 동판에다 이제 막 컬러링도 하고 그래요. 우리 1차 대전 사진 같은 거 보면 거기다 이제 컬러 살짝 얇게 입혀가지고 그러고 이제 팔아먹고 그랬었잖아요. 1500년대 후반에 그런 시도를 이제 했다는 거예요. 이 양반이 풍경화를 이제 많이 남겼는데 풍경화? 이런 그 풍경화들을 보면 어떤 부분은 어둡고 어떤 부분은 이제 밝고 선들이 쪼개지기도 하고... 정교하네요. 어 이런 부분들이 있는데 이게 이제 세이허스의 실험이다. 그러니까 세이허스는 이제 설탕을 녹였다 그래 설탕. 설탕을 녹이면 뭐가 됩니까? 달고나가 되잖아요. 근데 그 설탕을 먹지를 않고 어... 동판 위에다가 발랐다는 거야. 아... 부식되지 말라고 차단막을... 그리고 이 사람이 이제 테레빈유하고 역청하고 송진하고 섞어가지고 독자적인 바니시를 만들어가지고 작업을 하고... 그러니까 뭐 안 해본 게 없는 사람인데 그래서 그 부식 시간 농도 차단 이런 기법을 이 사람 실험을 했고 이 작품을 렘브란트가 골똘히 연구해 보면서 '도대체 이런 효과가 판화에서 도대체 어디서 나온 거냐'. 음...
** - 38:00** **노성두:** 그리고 죽도록 이제 실험을 해가지고 그 방법을 찾아내고 더 정교하게 한 거죠. 예를 들어서 세이허스의 이 해골 좀 보셔요. 이 해골 보면... 멋지다. 이 해골에 캔버스 천의 텍스처 같은 거 보이셔요? 어 가로 세로 텍스처... 판화를 찍어낼 때 캔버스 천을 깔고 같이 찍어낸 거야. 음... 그러니까 별의별 실험을 진짜 그림 같네요 그러니까. 그리고 이제 세이허스와 렘브란트 이제 접점이 하나 있는데요. 렘브란트가 소장했던 세이허스의 작품 중에 '토비아스와 라파엘 천사'. 지금 토비아스 손에 그 대구 한 마리 딱 왼손에 들고 이제 가잖아요. 어 그러네... 뒤에 이제 천사가 천사 날개에 달려서 따라갑니다 길을 안내하고 있고... 그런데 렘브란트의 그림을 보면 이게 주제가 바뀌어 버렸어요. 토비아스와 천사가 없어지고 나귀를 탄 마리아와 요셉이 이집트로 지금 가고 있잖아요. 구도는 거의 똑같은데 배경하고 전부 다 똑같잖아요. 그러네요. 근데 뒤에 숲을 좀 얹어놓고 인물이 달라졌네 인물을 새로 새겨놓고 일부는 또 토비아스 얼굴 또 지워버리고... 그런데 렘브란트 '이집트로 피신하는 성가족'의 마리아 등 뒤쪽에 희미하게 세이허스 판화에 있던 날개가 그대로 남아 있어요. 아... 그러네... 나무인데 나무 속에 날개 보이시죠? 어 나무인데 날개처럼 만들어놨네. 이거 일부러 그런 겁니까? 그러니까 세이허스를 빡빡 지우고 그 위에 새로 새긴 게 아니라 세이허스 위에 더 그린 거죠. 첨필을 한 겁니다. 어... 그래서 세이허스의 날개를 일부러 남겨둔 거예요. 충분히 지우고 새로 그릴 수도 있었지만 '아 이것은 세이허스다. 내가 이만큼 세이허스를 열심히 공부했다. 선생님 감사합니다' 이런 뜻으로 날개 한 짝을 남겨놓은 거야. 그러니까 굳이 다 없애버릴 수 있었는데 그걸 일부러 남긴 것이다.
** - 39:50** **노성두:** 자 그래서 이제 이 렘브란트의 디테일을 다 보면 마리아와 요셉이 지금 이제 나귀 타고 끌고 이제 가고 있는데 저 멀리 보이는 에칭 부분 있잖아요. 예 밝은 부분. 어 저 뒤에 이제 풍경들. 그거는 아주 섬세하고 가는 선들로 돼 있죠. 가장 가느다란 선들. 그게 에칭이에요 에칭. 이게 에칭이고. 그다음에 그 앞에 있는 나뭇잎파리하고 막 굵은 선들 있잖아요. 예 나뭇가지 나뭇잎파리 막 그다음에 마리아의 윤곽선 중에 일부 그다음에 나귀의 다리 이런 건 선이 엄청 굵잖아요. 어 그러네. 그게 바로 뷰린입니다. 그걸 갖다 그 세목 칼로 이제 깎아낸 거야. 깎아내니까 이렇게 굵죠. 어 끌로 깎아낸 거고 예. 마리아의 등 뒤쪽으로 예 나뭇잎파리 보셔요. 빽빽한 숲풀. 어 그 숲풀을 보면 뷰린보다는 가늘지만 왼쪽에 에칭보다는 굵지 않아요? 음... 그게 바로 드라이포인트입니다. 음... 이거 세 개 다 기법을 사용한 거네요 세 가지를 다 쓴 거죠. 오... 이런 거 지금 살려면 얼마나 해요? 아 렘브란트 원작 판화요? 예 이런 거... 원작 판화에 제가 도전해 보지는 않았고요. 영인본으로 이제 프린트 한 게 한 20유로 안팎입니다. 이 원본은 얼마나 할까... 갖고 싶다 이런 거... 우리가 지금 우표 같은 거는 보통 막 몇만 장 찍어내잖아요. 예. 그런데도 이제 희귀본 같은 경우는 뭐 몇만 달러씩 하고 그러니까. 몇십만 달러 하겠네. 야... 비즈니스 감각이 좋았네 렘브란트는 기본적으로 예술가이기도 했지만 없던 시장을 만들어낸 거 아니에요? 그렇죠. 근데 이 사람이 그렇게 해서 돈을 많이 벌었을 거 아닙니까? 돈 많이 벌었죠. 엄청난 거부였었고요. 예. 그렇지만 더 많이 써버렸습니다. 더 많이 써버렸다... 골동품 수집하느라고. 골동품 수집가? 아 이 얘기 들은 것 같다 이거... 50세 때 파산했어요. 얼마나 많이 썼길래... 골동품뿐만 아니라 뭐 온갖 자기 그림의 소재가 될 만한 거... 진귀한 거 다 샀다가 다 팔아먹고 노년을 이제 힘들게 살아왔는데 지금 렘브란트가 이제 너무 위대한 작가다 보니까 네덜란드에서는 국민 화가... 뭐 이렇게 돼가지고 렘브란트 하우스, 렘브란트 수집품을 그대로 다시 복원을 해야 된다... 이래가지고 막 돈 모아가지고 렘브란트가 한때 수집했던 그 목록들이 다 남아 있잖아요. 왜냐하면 경매로 다 팔아먹었으니까. 그걸 이제 비슷하게 남아 이제 구색을 맞추는 데 돈이 또 엄청나게 들어가고 있어요. 렘브란트 쓴 거보다 더 많이 쓰고 있어 지금.
** - 42:25** **노성두:** 그러니까 렘브란트가 찍었던 동판화나 그렸던 그림 외에도 그 사람이 수집했던 골동품도 다시 모아놔야 된다. 어 렘브란트 하우스 그거 거의 다 지금 다시 모아놨어요. 거의 다 모아놨어요. 원래 이제 똑같은 오리지널은 아니지만 가능한 한 비슷한 시기의 오리지널로... 그러면 이 양반은 엄청난 골동품을 고가로 사서 이제 모았다는 거잖아요. 그게 어느 순간을 버티지 못해서 망했다... 파산했죠. 그러면 골동품을 다시 팔았어야 되겠네. 팔고도 이제 많이 못 건져가지고 빚 갚고 그리고 이제 끝냈죠. 끝냈죠. 그러니까 노년이 굉장히 가난했습니까? 노년에 아들도 이제 먼저 죽고 와이프도 먼저 가고 해가지고 이제 혼자 쓸쓸히 살다가 이제 나중에 며느리한테 다 유증했죠. 남은 이제 판화 뭐 이런 거... 노년은 불행했네... 오... 그래서 땔감도 못 대고 살았어요. 노년 자화상들 보면 털옷 입고 붓 들고 작업실에서 이렇게 막 벌벌 떨면서 그림 그리고 이런 작품이 있는데요. 소개하고 싶은 작품이 '작업실의 화가와 모델' 이라는 작품입니다. 어... 이 작품은 1639년 작품입니다. 그러니까 서른세 살 때 작품인데요. 화가가 이제 쪼그려 앉아 있고 모델이 있고 그리고 이제 뒷배경이 있는데 그림을 이제 위아래로 딱 쪼개면 윗부분은 완성도가 높고 어... 아랫부분은 하다 만 것 같고 없잖아요. 근데 이게 에칭하고 드라이포인트를 이제 같이 섞은 건데 에칭은 이제 선이 아주 곱고 드라이포인트 이제 선이 좀 굵어 보여요. 그러니까 HB하고 이제 4B 연필 정도를 이렇게 쫙 번지는데...
** - 45:10** **노성두:** 드라이포인트가 이제 선이 굵은 이유가 뭐냐면 드라이포인트는 이렇게 동판을 긁어내면 긁어낸 부분이 이제 달아나질 않고 패여가지고 위로 이렇게 살짝 덮여요. 어... 그러니까 피부 예 손톱으로 쫙 긁는단 말이야. 예. 긁으면 허옇게 일어나잖아요. 예 예. 허옇게 일어난 부분이 이제 거스러미인데 동판을 뾰족한 철필로 이렇게 쭉 긁으면 피부가 일어날 거 아니야 그죠? 예. 그러면 그 위 잉크를 먹였을 때 예. 음각된 부분 패인 부분도 잉크가 묻지만 음... 그다음에 위에 일어난 금속 일어난 부분도 표면보다 이제 높기 때문에... 그렇죠. 그 낙차 부분 그림자 부분에도 역시 잉크가 묻는단 말이야. 어... 그거까지 합해서 이렇게 뭉그러지듯이 이렇게 쫙 선이 이제 굵게 나타나는 거죠. 그렇구나. 그게 이제 거스러미 때문에 선이 굵게 나타나는데 이게 이제 문제가 뭐냐면 프레스로 찍어내다 보면 돌출했던 거스러미 부분이 이제 납작해지겠죠. 다 다시 납작해져서 그 효과가 또 안 나는 거야. 어... 어허... 그래서 렘브란트 방식으로는 다양한 표현 효과를 낼 수 있지만 이걸 가지고 이제 100장 200장 찍어내... 그거는 이제 안 되는 거지. 그러려면 이제 새로 또 긁어내야 되는 거야. 어허 어허... 이거는 이제 한두 장씩 찍어서 이제 파는 거니까 렘브란트한테는 전혀 문제가 될 게 없어. 중간 단계의 버전에서 판매를 할 수 있는... 그러니까 이 작업을 할 때 윗부분을 이제 완성을 해놓고 아랫부분은 구상 단계... 보통 이제 드라이포인트는 밑그림 준비 소묘 이런 용도로 많이 썼는데... 아 그러네요 일부러 그렇게 해서 만든 거구나. 일부러 그렇게 해서 만든 다음에 차츰차츰 이제 부분들을 이제 완성해 갈 거예요. 어... 근데 이게 상품성이 있겠어요 근데? 이거는 완전히 시제품 시제품... 한번 찍어본 거 아니야. 이런 걸 팔아먹었다니까. 그러니까 아직 완성을 안 했는데 중간 단계라고 하고 팔아먹고 그다음 단계 또 팔아먹고 그다음 단계 또 팔아먹으려고 한 거 아니에요? 그렇죠. 근데 수집가들은 저 중간 단계에 목을 매는 거지 이제. 저거까지 다 있어야 전체 완성이 되니까. 중간 단계가 더 비쌌을 것 같아 장사를 이렇게 잘한 사람이 파산을 했네.
** - 46:39** **김어준:** 렘브란트 이후로 판화가 완전히 새로운 위상을 가져가지고 렘브란트 이후로는 그러면 렘브란트를 따라서 이렇게 만드는 사람들이 많았습니까? **노성두:** 싹 잊혀졌죠. 아... 이 기법 자체가 렘브란트가 물려주지도 않았구나. 그러니까 이걸 하려면 한 장 찍어낸 다음에 그거를 이제 하루 종일 들여다보고 '이 부분 한번 고쳐봐야 되겠다' 또 작업해서 또 한 장 찍어내고... 이거를 누가 하겠어요? 그래가지고 렘브란트의 기법이 남겨지지 않아서 이것은 미스테리라고 했구나. 그리고 이아손이라고 나쁜 남자 있잖아요 이아손. 황금 양모 주인공인데요. 메데아하고 이제 달아나서 코린토스 가서 이제 10년간 잘 살다가 코린토스 왕 크레온이 '야 너 유부남이지만 이혼하고 크레우사 공주하고 결혼해라. 우리 딸하고 결혼해라' 그랬더니... 이게 도대체 어느 시대 사람을 얘기하시는 겁니까 이아손은? 그러니까 신화 시대... 신화 시대죠. 아 그렇구나. 근데 갑자기 렘브란트 시절에 누군가 했네... 그런데 렘브란트가 이제 신화 공부를 많이 해가지고 이 이아손과 크레우사의 결혼식 장면을 이제 그렸어요. 음. 그래서 크레우사가 왕좌에 앉아 있단 말이야. 어... 그런데 왕관이 하나는 있고 하나는 없단 말이야. 어 이것도 이제 버전이 다른 거구나. 어... 그러니까 초기 버전에는 왕관이 아직 그려지지 않았나 보네요. 어... 전체를 다 이렇게 바꾸는 것도 아니고 왕관 하나만 살짝 바꿔가지고 팔아먹고... 야 근데 되게 멋있다.
** - 48:58** **노성두:** 이게 양심이 있는 거냐 하우브라켄이 이 왕관 가지고 렘브란트를 엄청 비난을 했다니까. 왕관 조금 바꾼 다음에 버전을 달리하냐 이 새끼야 그렇게... 이런 식으로 살지 마 그 소비자 농락하는 거야. 아니 근데 되게 멋있네요 판화가. 판화 같지가 않다 기본적으로 다... 렘브란트 판화는 명암을 이제 잘 줬는데요. 어... 아랫부분에 이제 전면부 이제 시꺼먼 부분 있잖아요. 어... 이 멋진 데생 같다. 잉크를 덜 닦아냈다니까 잉크를... 다섯 번 걸레질을 할 걸 두 번밖에 안 한 거야. 대단한 화가는 맞네 진짜. 판화가 저 정도가 나오네. 저는 판화는 매력이 없는 형식이라고 생각했는데 렘브란트 거는 아니네. 굉장하구나. 어... 수집가들이 바보가 아니죠. 돈 됩니다 이거. 돈 됩니다... 오 렘브란트 판화는 멋있다. 그래서 이 사람이 하도 쇄신을 많이 해서 다른 판화 작가들한테는 적용이 안 돼요. 렘브란트 판화 작업에 대해서 우리가 이제 논문을 쓰거나 아니면 설명을 할 때 렘브란트에게만 적용되는 고유의 어떤 판화 용어들이 있는데... 렘브란트 덕분에 탄생한 판화 용어... 예를 들어서 종이 같은 것도 이 양반이 1640년대 후반서부터 이제 동인도 회사 통해서 일본 중국에서 이제 종이 많이 수입해가지고 그 종이를 처음으로 이제 사용하기 시작했는데 렘브란트가 처음이에요. 어허. 그중에 펠룸이라고 있는데 펠룸이 뭡니까 양피지잖아요. 근데 양피지에다가 이걸 찍어냈겠어요? 이거 안 먹잖아 양피지는. 그러니까 양피지가 아니고 양피지와 비슷한 색감의 질감도 거의 비슷합니다 잉크도 깊이 안 스미고... 일본 종이가 있는데 그 일본산 누런 종이를 펠룸이라고 씁니다. 이건 종이인데 양피지라고 써요. 그거는 렘브란트 판화 프린트에만 사용하는 용어입니다. 아 다른 작가들은 그렇게 안 쓰고요. 그다음에 이 사람이 하도 기괴한 실험들을 많이 해서 우리가 뭐 에디션 넘버링 이런 거는 이제 보통 판화나 사진 작업 뭐 여러 장 찍어낼 때 예 200장 찍어냈다 그러면 1/200 하면 이제 200장 찍어냈는데 그중에 첫 번째다 이런 식으로 넘버링을 하잖아요. 예 예. 근데 렘브란트식의 방식 뭐 잉크도 지우고 물로 헹구고 첨삭을 가하고 이거를 한 장 한 장씩 찍어내서 고치고 아니면 수정판 자체를 이제 바꾸기도 하고... 이런 걸 도대체 어떻게 불러야 되겠느냐... 이거를 이제 MP라고 부를 거냐 TP라고 부를 거냐 하는 게 이제 문제인데요. MP는 이제 모노프린트인데요. 모노프린트는 동판은 이제 같은 판인데 부분적으로 이제 색깔 같은 걸 다르게 하거나 가필을 한 걸 의미한단 말이야. 그런데 이제 테스트 프루프, TP는 뭐냐면 최종본이 나오기 전에 한 장 한 장씩 찍어보는 이제 그 시제품이에요. 예. 우리가 이제 우표 같은 거 찍을 때도 한번 찍어보고 또 고치고 또 찍고 실험 인쇄... 어허... 그래서 저는 MP보다 이제 TP다 시제품 물론 이제 시제품을 이제 다 팔아먹었다는 게 문제기는 한데 '판매용 시제품'이다라는 용어가 렘브란트에게만 있을 수 있는 거네요. 테스트 프루프라고 부르는 게 낫지 않느냐. 그리고 스테이트란 말도 이제 번역이 안 돼 있는데 저는 이제 '수정판'. 원판은 한 장이지만 선을 더 긋고 하는 거 그거를 10개의 수정판 중에 다섯 번째 수정판이다 뭐 이런 식으로 이제 부르게 되네요. 다섯 번째 수정판 중에서도 여러 가지 베리에이션이 나오는 거야. 음... 슬슬 결론으로 들어갈까 합니다. 자 렘브란트의 판화 용어는 이제 박사님이 세계 최초로 정리하신 것 같고 렘브란트에게만 있는 판본들이 있는데 이거 어떻게 표현할 것이냐 한번 정리를 해야 되겠다 해서 '시판용 시제품' 이런 식으로 박사님이 정리를 해 주셨습니다 렘브란트. 자 결론이 뭡니까? 결론은 렘브란트가 화가잖아요. 화가면서 이제 동판화의 혁신을 이루었는데 화가였기 때문에 드로잉과 가장 흡사한 에칭 작업에 능숙했고 그다음에 세이허스로부터 배운 다양한 테크닉을 또 발전 진작시켰다. 근데 저는 이거를 제일 꼽고 싶어요. 작품이 탄생하기까지는 첫 구상서부터 무수한 미로의 과정을 거쳐서 이제 창작품이 탄생하는데 우리는 이제 항상 미술관에 걸려있는 결과물을 본단 말이야. 근데 그 결과물에 이르기까지의 질퍽거림, 수많은 실족들, 펜티멘티들 이런 그 과정들을 수많은 그 시제품들을 통해서 남기고 그걸 또 실제로 이제 판매도 하고 함으로써 그 과정 자체를 이제 노출시켰다. 비밀을 갖다가 이제 다 보여줬다... 사채업자도 비밀이 있잖아요. 근데 그 작가의 비밀을 이제 다 노출시킨 거야. 근데 그거를 우리가 지금까지 못 알아봤다는 거죠. 혁신을 두 가지로 요약을 하자면 첫 번째는 세이허스 기법 발명을 습득하고 에칭에 드라이포인트 뷰린 더해서 회화성을 확보했다. 에칭의 선을 막 부식 정도에 따라서 막 점으로 변환시키기도 하고 그다음에 '닦아내기 신공'을 통해서 가장 짙은 어둠서부터 하이라이트에 이르기까지 렘브란트 특유의 닦아내기 신공, 섬세하고 풍부하게 표현되는 스펙트럼. 이거는 유화 그림과는 전혀 다른 차원의 명료하고 일관된 명암법. 판화 자체가 이제 원래 단색이기 때문에 명암법에 최적인 거야. 그다음에 두 번째 혁신은 단계별 그 스테이트, 수정판과 하나의 수정판에서도 제각기 또 다르게 프린트한 낱장 수정본들을 통해서 작가의 첫 구상부터 최종본에 이르기까지 창작의 전 과정을 공개하고 있다. 숨기고 싶은 실패의 기록까지도 다 공개하는 거예요. 유화 작품에서는 최종 완성본만 나올 뿐 작업 과정은 이제 다 덮여있기 때문에 감상자로부터 은닉 은폐되지 않겠어요? 그렇지만 렘브란트는 유화가 도달할 수 없는 미지의 영역을 동판을 통해서 열어 보였다. 그래서 렘브란트 덕분에 판화의 지위가 달라졌습니다. 렘브란트 이전의 미술 판화가 명작 복제 유통 기술적 수단 찌라시 소식지 이런 매체 형식이었다면 렘브란트의 미술 판화 그 자체로 예술적 가치를 담보하는 판화 작품의 지위까지 올라가게 됐던 거죠. 판화가 예술이 됐다니까. 어 판화가 예술이 되게 된 것은 렘브란트의 공이 혁혁하다 공감합니다. 한마디로 말씀드리자면 뒤러는 판화가 무엇인지 대답했고 렘브란트는 판화가 무엇인지 물었다. 크으... 박사님 여기서 끝내야 될 것 같습니다. 자 끝! 감사합니다! 아이 재밌다. 야 이 재밌습니다 이거.