다음은 요청하신 팟캐스트 오디오 파일의 한국어 대본입니다.
**** (음악)
**** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원톱 만년필 세인트 박종진!
**** **박종진:** 안녕하세요. 박종진입니다.
**** **김어준:** 자 새로운 세상이 한 달도 안 남은 가운데 이제 백개 터치도 막바지를 향해 달려가고 있어요. 다음 만년필 세종 진도 만년필 다음 세대 파인라이너 진도 등등 업데이트하고 만년필 홍보도 좀 하고 먼저 현재 백개 터치 완료 개수가 몇 개입니까?
**** **박종진:** 1만 4450개입니다. 세계 신기록 앞으로 누구도 깰 수 없는 기록입니다 이건. 제가 죽을 때까지 한 5만 개...
**** **김어준:** 자 스틸촉 그래서 거의 끝났어요.
**** **박종진:** 뭐 얼마 안 남았어요. 그리고 이제 본격적으로 금펜촉 시작했는데 금촉 시작했어요. 지금 한 500개 됐죠?
**** **박종진:** 한 500개 됐죠. 이제 금촉 배송 시작 기념으로 저희가 금촉 구매 1호 소장님이 직접 방문해서 전달하기로 했는데 기록을 찾아보니까 전남 나주야. 사연이 어머니가 월말을 듣고 본인이 주문한 게 아니고 아버지한테 주문을 시켜가지고 두 사람 거 아니고 아들 주려고. 좀 복잡해. 그래서 하루 전에 닦달해가지고 남편이 대기 타다가 주문을 딱 했더니 1번이었어.
**** **박종진:** 아버님이 하루 전부터 인터넷 새로고침 계속 누르고 있었대요. 자 소장님하고 우리 텐미리 팀이 새벽 기차 타고 나주까지 갔는데 미리 연락을 안 했어.
**** **박종진:** 불시에 방문해요. 사전에 소장님이 간다는 연락을 안 하고 갔어요 띵동 하고 문을 열었는데 소장님이 딱 서 있는 거야.
**** **박종진:** 주저앉으셨어. 한동안 멍... 어머니께서 딱 보시더니 진짜 한동안 멍 한 10초 거의 정신이 없으시더라고요. 예. 주저앉으셨어. 갑자기 문 열었는데 소장님하고 텐미리 팀이 서 있으니까. 심장 소리가 들리더라고요. 아 정말 들려. 얼마나 놀랬을까? 엄청나게 놀라셨죠. 경황이 없으셔가지고 보통 음료수 같은 거 주시잖아요. 박카스 주셨어 박카스. 박카스. 그것도 한 10분 있다가. 물이라도 내줘야 된다 버퍼링이 그래서 음료수라도 줘야 되는데 10분 있다 생각나가지고 줄 게 없어서 박카스로. 박카스 맛있게 먹었어요. 또 그 자매신데 언니한테 또 전화하시더라고요. 언니한테. 거기도 월말 광팬이셔 그래가지고 어 우리 집은 왜 안 오는 거야 막 이렇게. 그래서 사진 찍고 영상도 찍고 해서 이제 잘 전달하고 왔습니다. 예 너무 재밌었어요 그 과정이. 너무 재밌었어요.
**** **김어준:** 그리고 거리상 또 가장 멀리서 주문한 분도 찾아가 보자. 거리상으로는 제주도야 그래가지고 마찬가지로 사전에 이야기를 안 하고 갔기 때문에 제주도까지 갔는데 못 만날 수도 있는 상황이었어요.
**** **박종진:** 저는 이제 좀 낙천적인 사람이니까 가면 만나겠지 이랬거든요. 근데 상황이 그게 아니야 보니까 연락도 잘 안 돼 보니까 카페에서 주구장창 기다렸다면서요? 카페 들어가서 주구장창 기다리다가 혹시라도 이 돌고래를 보면은 그래서 바다를 계속 보고 있었어요. 아이 원래 제주도가 바람이 엄청 많은데 그날 바람이 더 많이 불고 비도 조금 왔어. 나는 계속 바다를 보고 있었습니다 카페에서 그냥. 돌고래도 보면 행운이 깃들지 않을까? 그래서 바다에서 돌고래를 찾았어요? 돌고래 계속 찾고 있었어요. 독일서 찾듯이 쫙 바다를 엄청 멀어요 독거보다 더 멀어. 쫙 바다를 스캐닝하면서 소장님의 그 레이저 같은 눈으로 계속 보고 있었어. 그래서 한 15분 지났는데 지느러미 같은 게 보이는 거야. 조그맣게 저 멀리 바다에 지느러미가 보이는 거야. 지느러미 보였어. 지느러미가 보여. 지느러미가 보여. 10분 동안 계속 보고 있었어요 제가. 어 근데 10분 정도 지났는데 돌고래 점프를 하는 게 딱 보이는 거야. 어 그러니까 지느러미를 봤어. 지느러미를 봤어. 네 남들한테는 안 보이지만. 안 보여요 남들한테 안 보여. 남들한테 절대 안 보여. 내 눈에는 보였어. 어 그래서 계속 10분 동안 주시했더니 점프가 딱 올라오는 거야. 점프가 딱 올라온 거야. 돌고래다 돌고래다. 근데 그걸 소장님은 본 거 아니야? 나만 보고 나만. 다른 사람한테 얘기해 줬어요? 그때 또 유미리 기자님 있었는데 안 믿어. 안 믿지 안 믿지. 거기는 기자라서 확증이 편... 근데 거기 피디님이 같이 봤어. 믿어주는 거예요. 내가 보통 얘기를 하면 6시간 뒤에 사람들이 믿어주는데 한 6시간 뒤에 믿었어? 믿어줬어요 믿어줬어요. 독일에 같이 간 피디였어? 독일에 같이 간 피디 믿어줬어요. 그분이 딱 그러는 거예요 소장님은 거짓말 안 해. 자기가 보지 못했지만 소장님이 봤다면 본 거야. 소장님 거짓말 안 해. 있고 없고 크고 작고는 제가 완전 독일에 같이 간 놈은 알지. 자기도 안 믿었는데 다 그게 밝혀진 걸 봤기 때문에 소장님이 봤다면 본 거야. 그래가지고 제가 바깥에 나가가지고 저쪽에 있다고 돌고래 있다고 카페 난리 났어요. 사람들이 사람들이 막 핸드폰 꺼내고 난리 났어 돌고래. 근데 그거 핸드폰으로는 안 찍혀요. 소장님 눈에만 보이는 건데 그게 까만 게 보이지도 않는 건데 거기 마당에 매트리스가 깔려 있어 싹형을 빌려줘. 아 거기가 그러니까 돌고래가 좀 나오는데 어 나오긴 나오는데구나. 소장님 몰랐는데 전혀 몰랐어요 전혀 몰랐어. 전혀 몰랐어. 소장님 맨눈으로 맨눈으로 딱 스캔하다 보면 뭐가 탁 튀는 거야. 맨눈으로 일반인은 안 보여. 지느러미 봤어. 일반인은 돌고래가 있다고 해서 아 그런 인식을 갖고 보면 보이잖아요. 저는 그게 아니야 내가 찾겠다 이거는 완전 다르거든요. 어 찾겠다 그래가지고 봤는데 돌고래가 딱 보여. 소장님이 봤으면 본 거야. 백피디였어? 맞아요. 자 백피디 편이야 소장님이 봤다 소장님은 거짓말 안 해. 그래가지고 난리 났어 저 카페가 옆 테이블에서 막 돌고래 봤다고 그 사람들 눈에 안 보여. 소장님이 봤다니까 안 보여 안 보여 절대 안 보여. 소장님하고 텐미리 팀에서 돌고래 봤다 막 그러니까 옆 사람들이 봤어요 봤어요? 저 핸드폰 꺼내고 막 그러는데 아바도 비디오다 다른 사람 눈은 안 보여. 파도도 엄청 쳐가지고 파돈지 돌고랜지 그거 구분 못 하는데 소장님만 알 수 있어. 아 나는 알아. 나는 믿어요. 그 자리에 있었으면 나도 소장님 봤다고 내 눈엔 안 보이지만 소장님 봤다. 유미리 기자님 아직도 안 믿어. 눈물 나요 거기는 그래가지고 그 행운의 돌고래를 보고 제주도 분한테 찾아갔는데 딱 만났어요. 돌고래 행운을 받아가지고. 자 그리고 또 가기 쉽지 않은 도서 산간 지역도 가자 그래가지고 울릉도 울릉도 가고 싶어요. 본인 몰라 우리가 갈지 모르는데 여기는 산 넘고 물 건너가야 돼서 당일치기가 안 돼서 당일치기 안 돼요? 당일치기 안 돼. 대선 지나고 여기는 갔다 오기로 울릉 어 당일이 안 돼. 울릉도 우리가 갈지 모르고 있는데 갈 겁니다. 자 그리고 또 하나 알려드릴 게 금촉 배송하기 전에 금촉 만 개를 전수 조사를 했어요. 전 1만 400개. 만년필 역사상 최초일 거야 소장님이 터치를 하기 전에 촉 만 개를 다 꺼내가지고 하나하나하나 다 검수를 했어요. 왜냐하면 이게 스텐 촉은 교환할 수도 있고 제가 이렇게 깎아도 되고 하는데 금촉은 하나에 십몇만 원 하거든요. 20만 원 하잖아요. 문제가 있으면 소장님이 깎을 수는 있는데 깎아버리면 금이 깎여나가잖아요. 금이 날아가잖아요. 그리고 저희 연구소에는 그 금을 집진할 시설이 없어요. 소비자가 펜을 받기도 전에 자신의 금촉에서 금이 깎여나갔단 말이지. 그건 아닙니다. 그건 안 된다. 깎을 수 있지만 깎을 순 없다. 그렇죠. 그래가지고 1만 400개? 1만 400개. 1만 400개 전부 다 꺼내가지고 소장님이 루페로 하나하나 다 검수했는데 이게 영상으로도 남겼는데 진짜 내 돌고래 믿는 게 소장님의 눈은 인간의 눈이 아니에요. 어떻게 했냐면은 야 인간의 눈이 아니야. 소장님이 촉 세 개를 한꺼번에 손에 딱 잡아요. 그리고 루페 루페라는 게 20배짜리 돋보기 쪽바겁니다. 루페로 순식간에 솩 훑어요 솩 1초도 안 되는 짧은 시간 동안 세 개 한 번에 솩 훑어요. 그러면 그 짧은 시간에 그 세 개의 촉 분할 비율이 사사삭 검수가 되는 거예요 순간적으로. 그렇게 했어요. 기계로도 그렇게 못 해. 사사삭 그게 워낙 시간이 뭐 한 10시간 내로 해야 되기 때문에 더 놀라운 건 이 1만 4천 개 펜촉 중에 1만 400개 아 1만 400개 1만 400개 펜촉 중에 그렇게 사사삭 해가지고 불량이 딱 하나 나왔어. 딱 하나를 차단했어 차단했어 이거를. 내가 차단했어요. 이게 5대 5여야 되는데 나머지는 5대 5 딱 범주 안에 들어가요. 5대 5 금방이에요 다. 근데 얘는 7대 3이라는 거야 그래서 딱 하나 잡아냈어 하나 하나 하나 잡아냈어. 한 9000번 대야 그렇죠 9000이나 정도 돼요 딱 잡아냈어 소름 쫙 돋았어. 아 내가 봤어 루페로 나는 봐도 몰라 하지만 안 보여. 공장님 내려오셔서 봤죠 보통 사람은 안 보여 이게 소장님은 만 개를 손에 잡고 루페로 한번 솩 훑으면은 그 분할이 눈에 착착착 들어와요. 그렇죠 엑스레이 찍히듯이 팍팍팍 찍혀요 이게. 그게 제가 그다음 날에 쓰러졌습니다. 머릿속에 너무 많이 정보가 들어와서 눈을 감고 있어도 펜촉이 돌고 눈을 뜨고 있어도 펜촉이 돌고 그 만 개의 펜촉이 10시간 동안 지나갔으니까 엑스레이처럼 찍어냈다니까 그래갖고 제가 울렁울렁하더라고요. 그중에 하나를 딱 잡아냈어 와 하나 나왔다는 게 놀라워. 근데 그걸 잡아냈다는 게 더 놀라워. 아 네 진짜 베를린 공장이 진짜 신경을 쓴 거예요. 아 그래가지고 제가요 1만 400개 중에 하나 불량이야. 베를린 공장 지도 찾아봤어요. 너무 대견해가지고 독일 갔다 온 거기 예 칭찬해줘야 돼. 칭찬해대 공장님 말씀대로 베를린 동쪽이더라고요. 베를린 동쪽이야 나중에 내가 진짜 거기 가면은 칭찬해줘야 돼. 다시 한번 가 진짜. 그래갖고 BBS 호텔도 제가 또 생각이 나잖아요. 그 리뷰를 다는 게 있었어요 리뷰를. 홈페이지 들어가서 다시 리뷰를 그러니까 베를린 공장 1만 400개 중에 딱 한 개 딱 한 개 불량이다 너무 잘해가지고 너무 잘해가지고 BBS 호텔 또 내가 생각나서 호텔 홈페이지 들어가서 홈페이지 들어가서 리뷰를 남겨놓는 게 있더라고요 내가 별 다섯 개 주고 별 다섯 개 볼펜하고 노트패드가 있어가지고 내가 너무나 좋았다 별 다섯 개 딱 주니까 호텔 메이저 답글 달아줬어. 아 그래가지고 진짜 베를린 공장 너무 칭찬해줘야 돼. 그치 대단한 거야. 1만 400개 중에 하나 딱 불량 났다는 거는. 아 근데 진짜 금펜촉 진짜 상태 좋아. 그 하나 딱 불량 나온 것도 대단한 거고 그걸 찾아낸 소장님도 진짜 대단해 1만 400개 중에 그 하나를 찾아냈어. 그리고 슈미트는 1만 400개 중에 50개 정도 실수를 했어요. 그렇죠 50개 정도 촉은 문제가 없는데 촉하고 피드를 붙이는 부분이 제대로 안 붙은 게 50개야. 맞아요 50개 정도 나왔어요 50개 나왔어 그것도 잡아냈어. 1만 400개 중에 소장님이 이 외눈박이 초스피드 스캐닝 하는 가운데 50개를 딱 찾아내더라고. 딱 찾아내. 이거 덜 붙었다. 근데 더 웃긴 대목은 뭐냐면 이게 하루 분량에서 나왔어. 그러니까 정확하게 제가 찾아낸 거잖아요. 찾고 보니까 어느 날에 수렴하는 거야. 어 찾고 보니까 이게 전부 생산된 일자가 다 같은 날이야. 다 같은 날이야 정확하게. 그날 근무자가 문제가 있었던 거야. 그 사람이 초보였는지 초보였는지 몰라 어쨌는지 모르겠는데 그날 나왔던 물량 50개가 다 문제야. 빨리 퇴근하고 싶었는지 딱 걸렸어 소장님이 그걸 쫙 다 찾고 보니까 그날 나온 거네? 딱 나온 거지. 야 하여튼 소장님이 이런 사람이에요. 근데 제가 일생일대에 진짜 열 손가락에 꼽는 기분 좋은 날. 감동적인 순간이지. 순식간에 만 개를 봤는데 거기서 불량이 하나밖에 없어 너무 재밌더라고요. 그래서 우리가 베를린 공장에는 이들 불량 딱 하나 나왔다 알려주고 칭찬하러 가야 돼. 그리고 슈미트는 몇 월 며칠 생산분 50개 불량이다 알려야겠어. 깜짝 놀랄 것 같아 깜짝 놀라지 자식들 바쁘니까 대선 끝나고 오라고 그랬어. 깜짝 놀랄 것 같아. 자 그래서 우리가 적발한 50개는 독일로 돌아가고 50개는 다시 오는데 우리가 버퍼를 이미 잡아놨기 때문에 일정에 문제가 없습니다. 그래서 6월이 다 가기 전에 금촉 다 끝납니다. 예 6월 끝나기 전에.
**** **김어준:** 자 그리고 펜쇼가 있었잖아.
**** **박종진:** 아 펜쇼 있었어요. 소장님이 지금 주관하는 펜쇼가 점점 커지고 있습니다. 점점 커지고 있어요 아시아 최대 펜쇼가 되고 있어요 지금. 아이 제가 또 홍보를 안 했어요 근데도 불구하고 사람들이 많이 왔어요 백개 구매하신 분들이 엄청나게 많이 오셨어요 다 놀랍다 너무 좋다.
**** **김어준:** 자 근데 내가 그걸 볼 때 또 감동 왜냐하면 그 제가 다 한 개 한 개 터치했잖아요. 소장님은 펜촉 만져보면 기억을 하잖아. 거의 기억해요 남들은 보면 똑같은데 소장님은 다 구분을 해. 안 구분할 수 있어 이거 내가 6000번 대 5000번 대 한 거 펜촉 보면 알아요. 어 펜촉 보면 알아.
**** **박종진:** 그래서 아 내가 요 그때 언제 이거 한 건데 하고 딱 당사자 잘 안 믿어 보통 사람은 믿을 수가 없어. 안 믿어 안 믿어 저 이거 한 5000번 대 한 거 같은데 보통 사람은 안 믿는다니까 안 믿어 아이 근데 나는 느낌이 있거든 딱 보면은 다 좋다고 하시고 그 백개 노래 만든 분도 오셨어. 백개 노래 만든 예 일가족이 다 왔어 일가족이 너무나 재밌더라고요 내가 이렇게 내보낸 애들 돌아오니까 이거 아이고 내 자식 맞는 느낌 나고 백개 가지고 왔죠 사람들이. 많이 오셨어요 한 수 몇십 명 오셨어 백개 들고 왔지 들고 와가지고 이렇게 보니까 너무 기분 좋더라고요 이거 얼마나 레어 아이템이야 지금. 그러니까요 지금 1년 만에 손에 잡았는데 사람들이. 공장님도 지금 요즘에 백개만 쓰시잖아요. 백개만 써요 요새 백개만 쓰시잖아요 저게 손에 익으면 딴 거 못 잡아요. 이게 무게 중심이 너무 좋아. 처음에 사각을 어색해할 수 있어요 그런데 이거는 손에 쥐고 흔드는 게 아니고 지난번에도 얘기했지만 거들 뿐 이 무게에 맞춰서 미는 거예요 미는 거 그렇게 써보면 딴 거는 못 써요 불편해서 너무 자연스러워요 만년필 좀 아는 사람들 아는 사람들은 피드백을 반드시 합니다. 더 좋아해 그렇지 자기가 겪어보지 못한 만년필이거든. 아니 저희 동호회에서 저보다 더 오랫동안 만년 연세 많으신 분 한 일흔 되신 분인데 그분이 제일 오래 만년필 가지고 논 사람일 수 있어요 한 60년 저는 한 뭐 45년 뭐 이렇게 되는데 명작이라 그랬어요. 명작이야 이거 고수일수록 명작이라고 해 많은 만년필을 만져보면 만져볼수록 얘가 명작인 걸 알아요 펜을 오래 잡아본 사람들은 명작이라고 하고 또 저거를 좀 쓰다 보면 그 생각에 맞닿을 겁니다 제가 단기간에 몇천 개의 만년필을 써봤잖아요 그리고 시대를 100년을 오가면서 써봤잖아요 왔다 갔다 하죠 그래서 만년필이 어디서부터 어디까지 대충 알아요. 아시죠 얘는 명작에 속합니다 명작이에요 명작 완성도도 그렇고 필기감도 그렇고 이게 명작이에요 명작이에요 아니 근데 안 쓰시는 분이 있어 나 안타까워요 그거 아까워서 그런 분도 있고 무서워서 못 쓰는 분들도 있어요 잉크 넣는 법을 잘 몰라가지고 만년필 안 써봤는데 함부로 못 대하겠다 근데 만년필이 카메라 작동법보다 쉽습니다 진짜 명작임을 만끽하려면 써봐야 써봐야 돼요 정말 써봐야 돼요 또 하나는 우리 그 종이하고 금은도 코튼 뭐 사탕수수 종이나 거기 한번 써보세요 이제 거기에다가 백개를 쓰면요 기절합니다 기절해 거기에 쓰면 끝납니다 끝나 이거 우리가 전 세계 종이하고 다 매치를 시켜서 최고의 궁합으로 맞아요 그게 금은도 코튼하고 블로커하고 사탕수수 종이의 끝장나요. 그러니까 무조건 써보셔야 돼 그리고 노트도 구입 못 하신 분은 안타깝지만.
**** **김어준:** 자 백개는 6월 달에 끝납니다. 다음 만년필 세종 세종은 디자인 끝났어요. 색상 끝났고 슈미트의 PVD 금촉이 있다는 거 확인했고 어 슈미트 피스톤 필러도 우리가 확인했고 여러 가지 금속 적용해서 이번에 금속 펜을 만듭니다. 금속이죠 샘플 이제 곧 나올 것이고 그리고 펜 레스트 펜데스트 좋다는 호평이 계속 이어지네요 펜레스트 주셨잖아요 예 요거는 먹을 갈 때 물을 담던 그릇 있어 연적 연적 예 있어 요게 굉장히 예뻐 연적도 장난 아니야 그 세계가 고려 시대 청자로 만들었고 조선 시대 백자로 만드는데 이게 다 예술이거든요 장난 아니에요 이 연적을 모티브로 하는 세종의 펜레스트를 구상 중입니다. 아우 작품 만들어야 되니까 우리가 또 환자잖아 대충 못 해. 대충 하면 안 되지 그래서 물건들이 월드 클래스로 나오잖아 이번에 펜 파우치 받은 분들 깜짝 놀랐을 거야 깜짝 제가 그 추가로 갈색 또 받았어요 엄청납니다. 완성도가 월드 클래스 엄청나요 엄청나요 그 파우치에 파우치가 있었으면 좋겠어요. 그 껍질 싸고 다니게 파우치가 너무 좋아서 그 파우치를 넣는 파우치를 좀 그거보다 더 좋은 거 해줬으면 좋겠어 파우치를 담는 파우치가 나왔으면 좋겠다 사슴으로 만들었으면 좋겠어요 그것도 너무 소중해. 소장님이 저렇게 말하는 게 과장이 아닌 게 유명 만년필 브랜드들은 다 펜 파우치가 있어요. 예 있어요 몽블랑이 언제나 그렇듯이 제일 비싸고 더럽게 비싸죠 더럽게 비싸 그리고 펠리칸 파우치가 유명합니다. 체크 자리 한 한 20몇만 원 해 다 사보려고 이탈리아 오로라도 파우치가 있고 일본 브랜드들도 다 있고 다 있어요. 다 써봤어 다 유명 만년필 브랜드의 파우치는 제가 다 써봤어 다 그리고 국내에도 팬 파우치가 있어요 만년필 회사는 아니고 문구 전문에서 만든 거 있거든요 십몇만 원짜리 있어요. 그것도 나쁘지 않아요 괜찮아요 그런데 전 세계 그 어떤 파우치하고 비교해도 압도적으로 뛰어납니다. 왜냐하면 이게 환자는 환자는 환자급 물건을 봐야 감동하거든요 그러니까 바느질 이런 건가요 엄청나요. 가운데 딱딱 맞아 딱딱 맞아 그건 완전 저는 그냥 0.몇 초 만에 알거든요 조금이라도 비뚤어지면 안 돼 안 돼 안 돼 가죽이 딱딱 이빨이 맞고 이음새가 딱딱 떨어진단 말이에요 엄청 잘해줬어 디자인이나 완성도나 가죽이나 모든 면에서 압도적이에요 이 퀄리티로는 어디도 없어요 장담하셔도 돼 진짜 나 다 써보고 하는 말이야 예 맞아요 그때 무리를 제가 해가지고 네 개 샀거든요 네 개 샀어 저 매니저도 두 개 주고 내가 두 개를 받았는데 더 샀어야 돼 이거 더 샀어야 돼 저희 제자들도 엄청 많이 샀어요 나도 네 개 받았거든요 더 갖고 싶죠 근데 더 샀어야 돼 나도 더 샀어야 되죠 더 갖고 싶죠 왜냐하면은 더 넣고 싶어 진짜 좋아 다른 색깔 벌써 나올 때까지 기다리셔야 돼 자 그래서 펜레스트 구상까지 끝났고 그다음이 이제 세종에 맞는 잉크병을 새로 디자인하느냐 아니면 지난번 잉크병에다가 색상만 세종에 맞게 추가하느냐 요건 아직 기다리고 있는 중입니다 판단을. 그리고 이제 파우치는 세종에 맞는 색상과 가죽으로 추가 버전이 나올 것이다 아 그래요? 그것도 사야지 아차 하고 놓친 분들 뭐 그걸 뭐 위로받으시면 되지 뭐 빈말이 아니고 그 예전에 그 일본 사람이 수제로 좀 해가지고 히트 친 적이 있는데 이제 그 사람 이제 가방 만들러 갔어요 근데 그때 얼마였냐면은 최하 100만 원 나도 그거 하나 봤거든요 그거보다 완성도가 높아 이게 더 진짜 잘 만들었어요 진짜 잘 만들었어.
**** **김어준:** 자 그리고 이제 세종용 노트도 또 나올 겁니다. 세종용 노트 또 만들어야지 어 그래서 세종 유니버스가 탄생할 텐데 이제 핵심 모티브는 이번에 용이야 용 왕의 상징 동물이나 그렇죠 슈미트 회장 이번에 오면은 우리 세종 디자인 보여주고 촉을 여기다 맞추라고 해야지 피드하고 어셈블리 다 슈미트에서 맞추라고 하니까 맞포갈비 먹이고 연구소 방문해야 하는데 세계적으로 유명해질 연구소이기 때문에 우리가 이 슈미트 회장 오기 전에 뺑끼칠 좀 해야 될 것 같아. 뺑끼칠요? 소장님을 루페 하나만 가지고 다 하는데 안 돼서 전자현미경 같은 것도 아 그런 거 전자현미경 사실 볼 필요 없는데 갖다 놓고 온심 분리기 없어도 되는데 강풍기가 하나 왔잖아요 강풍기 하나 드렸지 강풍기 장난 아니에요 그거 장난 아니야 닙에 물기 제거 힘든다 그래가지고 아 그거 장난 아니에요 그거 닦고 있더라고 제가 그래서 강풍기 하나 드렸는데 그런 장비 있잖아요. 장비빨로 또 좀 보여줘야겠네 장비 같은 거 쫙 올려놓고 루페만 하나만 있으면 좀 그렇지 소장님은 사실 루페 하나면 다 할 수 있는데 전자현미경 드러나야겠어 거기다가 둥근 플라스크에다가 드라이아이스 넣어가지고 거품 뽀글뽀글 하고 자 그리고 또 파인라이너는 테스트 색깔이 너무 예쁘게 나와서 고르기가 힘들어서 그렇지 기본 색상 다 선정이 됐고 그리고 6월 말에 파워풀 공연이 있어요 지난번 총선 직전에 뷰티풀이라고 공연했었는데 탁현민하고 이번에는 대선 직후에 파워풀 우리끼리 개업 이후에 대선까지 너무 고생했다고 위로하는 공연이야 좋아 아이디어 요 파워풀의 한정판으로 파인라이너를 몇 개 만들려고 그래요. 일시 한정 어 일시 한정 아 그런 거는 거의 없는데 파인라이너 기본 색깔을 내고 요 파워풀 한정판 몇 개 내고 야 거기서만 살 수 있는 거지 굿즈로만 살 수 있는 거예요 어유 가야 되나 가야 되나 알맹이는 이제 몽블랑 80만 원짜리 들어가는 거 슈미트 거 똑같은 거 씁니다 저희가 몽블랑하고 똑같은 수준인데 가격은 10분의 1이 될 것이다 요거 이제 슈미트 회장 왔을 때 단판 해야 돼 MOQ 대량으로 생산하면 또 가격을 좀 낮출 수도 있고 그러니까 그 MOQ를 협상을 할 것이고 가을엔 소장님 베를린에 가가지고 또 이비스 한번 더 가야지 아 이비스 가야 돼요 거기 내 매니저 만나가지고 좀 격려를 해줘야 될 것 같아 부페 한번 또 먹으러 가야지 아침에 기가 막히지 내가 또 하나 얘기 안 한 게 있는데 독일 수박을 먹어야 돼요 아침에 먹어야 돼 아침에 왜 아침에 먹어야 되느냐 다음번에 알려드릴게요 아니 이것도 다들 안 믿었어.
**** **김어준:** 그렇지 독일 수박.
**** **박종진:** 소장님 이비스 가야 돼. 딴 데 이비스 안 돼 베를린 역 앞에 있는 이비스 가야 딴 데는 안 가. 베를린 역 앞에 있는 이비스 거기 이비스 진짜 너무 좋아 자지 못하더라도 아침 부페를 먹으러 가야 돼 거기 진짜 아침 부페 되게 좋아해요.
**** **김어준:** 자 요정도 업데이트해놓고 이달의 만년필 홍보도 조금씩 하고 넘어가야지 만년필 금촉 얘기 좀 해볼까요 금촉 터치하고 있으니까 금촉이 원래 스테인리스 촉보다 먼저 나온 건 먼저 나왔죠 만년필 전에 이미 금촉이 만들어져요 강철로 만드니까 부식되고 하니까 1830년대 이미 금촉이 만들어지고 때는 만년필이 아니고 딥펜에 찍어 쓰는 펜인데 이게 영국에서 만들어져요 금촉이 근데 영국에서는 기존에 이제 쓸 게 너무 많아 스틸 펜도 있고 뭐 이러니까 금촉이 영국에서는 뿌리를 못 내려요. 음 그래서 이게 미국으로 갑니다 물건이라는 거는 사용자들이 그걸 원해야 돼요 미국 사람들은 이제 뭐 강철 펜 산업이 없어 영국에는 이제 강철 펜 산업이 너무 많으니까 금촉이 들어가지를 못하는 거야 그러니까 이게 떠나요 이게 생물처럼 미국으로 떠나는데 미국에서 이제 자리를 딱 잡죠 뉴욕에서 자리를 잡아 뉴욕에서 어 그러니까 만년필이 뉴욕에서 나오잖아요 워터맨이 아 그렇지 만년필이 나오기 전에 금펜촉이 자리 잡는 아주 좋은 환경이 뉴욕에 이미 있는 거죠 14k였죠 이때는 이때는 14k였어요 왜냐하면 14k로 하는 이유가 이게 금촉이라는 거 우리가 잘 보면은 끝에 하얀 단단한 금속이 물려 있단 말이야. 이리듐 이리듐이라고 근데 이게 서로 섞인 게 아니에요 그냥 딱 물려 있는 거야 물려 있는 부분이 금이 약하면 빠져버려요 그러니까 18k를 예전에는 거의 안 썼어요 물렁물렁하다고 물렁물렁해서 이렇게 쓰다가 빠진다고 잘 안 썼어 어 어 어 근데 이제 그게 현대에 오면서 붙이는 기술이 올라가다 보니까 18k를 쓰는 거예요 그래서 처음에는 14k가 기본이었다 그 시절 만년필 보면 다 14k더라고 거의 14k 거의 14k 이 18k를 시작한 게 일본 애들 일본 애들 거의 그러니까 1960년대 일본에서 이제 18k 만년필을 3사 중에 하나 3사라고 하는 거는 이제 파이로트 플래티넘 세일러인데 플래티넘에서 18k로 한 50% 비싸게 펜을 딱 내놓는 거예요 뭐 고급화로 딱 마케팅으로 딱 한 거야 음 근데 이게 딱 먹히는 거야 근데 일본은 이제 뭐 전쟁 일으키느라고 금촉을 한 15년간 못 쓰게 했었어요 사람들이 억눌려 있던 금에 대한 욕구가 숨어 있었을 거 아니에요 그렇지 18k 하니까 확 좋아한다고 일본에서 18k 나오면서 이게 먹히니까 몽블랑도 따라했지 왜냐하면 몽블랑은 60년대 미국이 가장 큰 소비처인데 독일 나치 뭐 이렇게 생각한 일반인들이 안 사준단 말이에요 몽블랑을 가장 많이 사주는 곳이 일본이에요 일본이 경제가 막 부흥하면서 아 그래서 몽블랑이 일본하고 그 시절에 특별한 관계였구나 아주 특별한 관계예요 그러니까 미국에서 안 사주니까 몽블랑이 대부분 일본에서 소비되더라고 일본은 전 세계에서 외국 물건 제일 좋아하는 사람이 일본이에요 일본 사람들이 몽블랑 많이 사줬단 말이야 일본을 위한 특별판도 나왔잖아 몽블랑에서 한 엄청 많아요 우리는 백금 이렇게 해가지고 쌩 노란 거 조금 촌스럽다고 그냥 한국 사람들은 일본 사람들은 그냥 노란색 금을 좋아해요 몽블랑이 보면은 146이 복각이 돼요 1974년에 그냥 원톤으로 나와요 원톤 노란 황금으로 나와 음 그거는 완전히 일본 사람들 취향에 맞춘 거거든 만년필을 이렇게 보면은 펜촉이 투톤이잖아요 그렇지 요즘 유행하는 게 그때는 원톤으로 나온단 말이야 그것도 18k로 나와요 그게 일본 취향 일본 사람들 취향이에요 이거 그러니까 60년대 70년대 일본 사람들이 소비가 되니까 지금은 완전히 바뀌었어요 일본에서 몽블랑 안 팔려 이제 일본 돈이 없어요 구매력이 떨어져서 구매력이 떨어져서 이번에 펜쇼 때 일본 사람들 좀 왔거든요 음 굉장히 많이 갖고 왔어요 펜을 자기네 나라 잘 안 팔리니까 예전 일본이 예전 일본이 아니에요 그래갖고 제가 좋아하는 펜 중에 하나가 오노또 마그난데 어 마그나 마그나 제가 좋아하는데 옛날 일본에서 그게 막 20만 엔 이랬어요 소장님이 그거 가지고 있던 거 아니야 예 가지고 있죠 20만 엔 그보다 더 비싼 적도 있거든요 그거를 갖고 왔는데 그 절반 정도에 팔았어 일본 펜 뭐 파이로트 이런 데서도 가격이 최근에 급격하게 올랐어요 아예 예 내수 포기 그러니까 5만 엔짜 만년필이 한 8만 엔이 됐거든요 음 내수 포기 저렴한 거를 일본 사람이 쓰고 비싼 걸 못 써요 60년대 70년대 일본이 지금하고는 완전히 달라요 자 그때 18k가 나왔고 거의 자리 잡기 시작했고 80년대에 가면은 서구에서도 뭐 M800이 14k로 나왔다가 바로 18k로 되는 거예요 아직도 일본의 영향력 있는 80년대 뭐 후반까지만 해도 펠리칸이 펠리칸이 펠리칸이 플래그십도 18k를 맞추기 시작했다 맞추기 시작했다 그다음에 파카도 듀오폴드도 이제 20년대 나왔던 듀오폴드가 1987년에 다시 리바이벌 되는데 요즘 현대 듀오폴드지 처음에 14였어요 바로 18로 바뀌는 거야 87년에 그래서 플래그십은 다 18k로 이렇게 되고 뭐 메이저 중에 최고의 몽블랑이 이제 90년대에 들어가면서 18k로 딱 바꾸면서 고급은 18k다 근데 세일러가 21k를 했잖아요 그거는 이제 아 진짜 공부 많이 하셔가지고 플래티넘이 18k에서 히트를 치니까 세일러도 18k를 하고 세일러가 18k를 하니까 플래티넘이 더 올리는 거야 어 20k 20k 박고 21k 그렇게 된 거예요 박고 박고 박고 해가지고 일본에서 24k까지 나왔어요 미친 어 어떻게 된 거냐면 몸통은 완전 순금이다가 이리듐만 금이 아닌 거야 그러니까 그런 것까지 만들어줬었어 순금으로 갈수록 펜이 휘어져요 그게 너무 물렁물렁하잖아 고래 그게 이제 24k까지 세일러에서 딱 끝내니까 어떻게 되냐 거기서 이제 금의 전쟁이 끝난 거야 너무 했다 우리 어 멈추자 그래서 금의 전쟁이 이겨가지고 세일러가 21k를 현재까지도 나오는 거지 그렇지 나머지는 다 18k로 갔는데 세일러는 그럼 우린 21k까지 내려간다 우리는 그냥 21k로 근데 21k가 사실 공학적으로는 좋지는 않아요 왜냐하면 순금에 가깝기 때문에 벌어져 제가 이제 21k도 써봤잖아요 이제 거의 마지막 단계에서 제가 21k를 써봤거든요 근데 21k는 그냥 링 밖으로 나간 놈들이야 거의 어 그렇죠 어 세일러의 플래그십이 세일러 킹이라 말이죠 그렇죠 킹 오브 펜 이름 졸라 촌스러운데 필기감 분야에서 이 세일러 킹 오브 펜이 나름의 일가를 이뤘다 그렇죠 각 브랜드의 플래그십 필기감만 비교하면 필기감에 있어서는 저는 몽블랑 149 필기감을 세일러 이 킹 오브 펜 시리즈가 너무 섰다 그렇죠 필기감은 이제 취향을 타는 영역이라서 동의하지 않는 사람들도 있을 텐데 제가 기본적으로 연필 필기감을 좋아하는데 그 연필적 필기감의 관점에서 보자면 이탈리아 오로라 오로라 오마스 18k 그리고 세일러 21k 킹 요 세 개가 연필적 필기감의 정점에 있는 놈들 그렇지 이 중에서 오마스는 이제 구하기가 어렵고 남은 게 오로라 18k하고 세일러 21k인데 이제 둘 다 100만 원 대 전후예요 근데 디자인은 오로라가 압승입니다 그렇죠 킹 오브 펜 촌스러워요 그렇죠 촌스러운데 이 필기감은 얘네 나름의 정점에 올라서 필기감은 좋은데 얘가 벌어져요 그래서 내구가 떨어집니다 그래서 필압이 있으신 분들은 필압을 빼고 써야 돼 안 그러면 다 고장 나요 꾹 눌러 쓰면 안 되고 가볍게 척척척 써야 돼 그게 맞아 우리 그 18k도요 꾹 누르면 다 벌어져요 근데 21k는 벌어졌다가 돌아오질 않아요 그걸 굉장히 주의하셔야 돼 가볍게 척척척 날렸을 때 필기감으로는 정점에 올라왔지 다 있어요 그거는 분명히 있어 종이하고 마찰하면서 내는 필기감이 얘네만의 고유한 특징이 있어 저는 일본 만년필 전반적으로 무시하시는데 어 무시하는데 킹 오브 펜 21k 가볍게 잡고 적절한 종이에 날렸을 때 필기감은 아이 정점에 올랐다 인정하는 바입니다 그건 인정할 건 인정해야죠 그런데 우리는 18k를 채택합니다 왜 그러냐면 18k가 14하고 21하고 최적의 내구도 갖고 있고 18k가 또 보기도 좋아 탄성이 좋아 탄성이 약간 보들보들해요 21k 세일러는 길들이지 않아도 되겠금 펜촉을 깎아서 나와요 처음부터 어 근데 18k는 길들이면 유사하게 됩니다 근데 21k는 초보자는 좀 쓰기가 까다로워 안 돼요 제가 21k 킹 오브 펜을 수리에 어마어마하게 많아요 왜냐하면 그게 다 벌어져가지고 벌어지면 나중에 이제 모세관이 깨져요 자기 필기감이 안 나와가지고요 그래서 되돌아가기를 몰라가지고 근데 그거 잘못 수리하면은 그냥 끝나요 제자 중에 제일 오래된 애도 그거 못 만져요 소장님한테 가야 되는 펜입니다 그러니까 이게 굉장히 주의해서 써야 되는 펜이에요 21k 매력 있어요 저도 매력 있다고 느끼는데 정말 주의해서 써야 돼 오마스 18k도 아주 어 좋죠 근데 소장님이 만진 거 기준으로 다 그런 건 아니고 최적을 끄집어내야 돼요 소장님이 딱 만져가지고 최적의 필기감 내는 오마스 18k가 있거든요 예전에 한번 사가지고 오셔가지고 오마스가 좋다는데 왜 이래요 그러셨잖아요 그래서 소장님이 척척척 터치해가지고 쭉쭉쭉 해가지고 드렸는데 어 오마스가 이래서 좋구나 자 바로 알아보시더라고요 그것도 정점에 오른 놈이고 그다음에 일반인들이 가장 쓰기 좋은 연필적 필기감은 역시 오로라입니다 오로라는 웬만한 놈들은 그 필기감을 내요 오로라는 단점이 흐름이 적은 게 있어요 좀 쓰셔야 되는데 그 쓰시는 동안에 좀 지루할 수가 있어 소장님한테 가야 돼 그때는 흐름을 틔워줘야 돼요 소장님한테 가야 돼 혼자 하시면 안 돼 지금 우리 백개 금촉도 제가 흐름을 틔워서 나갑니다 자 소장님 터치 끝나고 나서 이게 필기감이라는 게 다 개인의 취향 영역이기 때문에 표준이라고 생각하고 맞춘 흐름인데 본인한테는 흐름이 좀 많거나 적을 수 있어요 그럴 수도 있어요 자기는 좀 더 서걱서걱한 게 좋다 좀 더 부드러운 게 좋다 그럴 수도 있어요 그건 나중에 소장님이 개인 터치를 열 때 그때 오세요 펜쇼 때도 오셔가지고 흐름 조정 해달라는 분 계셨어요 만년필 오래 써가지고 자기 필기감이 확고히 있는 사람들은 아 여기서 조금만 덜 했으면 좋겠다 조금 더 많았으면 좋겠다 그게 있죠 있어요 그렇게 확고하게 있는 사람들은 혼자 하시면 안 되고 큰일 납니다 소장님한테 오시면은 소장님이 주물주물 주물 해가지고 그거는 따로 유료니까 나중에 찾아오세요 소장님 그거 무료로 해주면 안 돼 이제 아이 참 말 나온 김에 5월 중순부터는 다시 연구소 개방이 됩니다 아 다시 받기 시작하는 거예요 금촉이 시작됐고 이제 곧 끝날 거기 때문에 연구소 수리도 이제 곧 받기 시작한다 아 오케이 시작됐어요 5월 중순부터 시작하려고 해요 다시 압박이 굉장히 심해요 수리해달라고 압박이 굉장히 심하고 토요일 날 뭐 이렇게 와가지고 개인 터치 좀 해달라는 분이 꽤 많아요 5월 중순이면 이제 백백개가 스텐촉이 끝나잖아요 그러니까 이제 어느 정도 할 수 있지 않을까 연구소 수리를 멈춘 게 지금 7~8개월 됐으니까 기다리는 분들이 이제 제발 좀 해달라고 압박이 장난이 아닙니다 자 백개로 만년필 입문하시는 분들이 생각보다 많아가지고 컨버터 사용법을 몰라 당황하는 분들이 상당히 있더라고요 그게 어렵다고 느끼시는 거 같아요 그거 소장님 이해 못 해 나는 이해해 저는 저는 잘 모르겠는데 나도 2년 전에 컨버터를 생전 처음 만져봤잖아요 진짜 당황했거든 이걸 어떻게 하라는 건가 저건 어 더군다나 우리 거 컨버터는 밀어 끼는 게 아니라 돌려 끼는 거야 이거 고급이거든 맞아요 이게 안 빠진다고 그러는 분들도 있어요 컨버터는 뭐 파카 45가 처음 시작한 거예요 카트리지에서 한 단계 더 넘어간 거죠 사실은 미국 사람들 처음에 굉장히 힘들어했어 만년필 처음 쓰시는 분들은 그게 조금 어려울 수 있어요 컨버터라는 개념 자체를 처음 접하니까 볼펜은 바로 쓰잖아요 만년필은 신경 쓰셔야 돼 만년필은 귀찮은 물건이에요 그게 또 매력의 하나야 그렇지 만년필은 불편한 필기구입니다 불편할수록 비싼 거야 자동차도 불편할수록 굉장히 비싸요 왜 자동으로 안 되냐고 생각하면 안 돼요 시계도 불편한 게 굉장히 비싸요 시계도 손으로 감는 게 겁나 비싼 거예요 그게 만년필도 자기 손으로 잉크를 넣는 게 비싼 거예요 카메라도 불편한 게 굉장히 비싸요 그런 물건이라고 생각하셔야 돼 그래서 컨버터도 당황을 하셨는데 이제 피스톤 필러가 나오면 더 당황할 수 있어요 그렇지 약간 설명을 해줘야 되는데 피스톤 필러를 처음 접하잖아요 소장님은 너무 오래돼서 몰라 나같이 피스톤 필러 접한 지 2년밖에 안 된 사람들은 처음 당황스러움이 생생하단 말이야 뭔가 돌려서 분해를 해가지고 잉크를 넣어야 될 거 같은 거야 느낌이 하나의 일체야 뭔가 어딘가 분리해가지고 잉크를 넣어야 될 거 같은데 우리는 이제 충전 장치라고 하는데 이 피스톤 필러가 맨 마지막에 나온 거예요 충전 장치의 마지막이에요 얘가 거의 끝판왕이에요 피스톤 필러는 분해가 안 됩니다 그래서 미국 사람들은 피스톤 필러를 거의 안 써요 그래서 미국 출시 만년필들은 피스톤 필러가 없어요 소장님은 분해를 할 수 있지만 여러분들은 분해를 하면 안 된다 고장 납니다 못 하게 원래 되어 있는 거예요 꼭지를 돌리면 돼요 꼭지를 근데 다는 처음에 몽블랑 149부터 샀잖아요 틀림없이 어떻게 분리해가지고 넣을 수 있을 것 같은데 그 꼭지가 돌리면 열릴 것 같은 거야 그렇게 생겼잖아 그렇지 분해가 될 거 같아 큰일 나 분해가 안 됩니다 미국에서 피스톤 필러 처음 만든 회사가 콩클린이에요 콩클린이 옛날에는 이제 잉크를 스포이드 배럴을 열고 거기다 직접 넣었단 말이야 그렇지 우리 지금 잉크병 만든 것처럼 그렇게 했는데 그거를 없애고 속에다가 고무 튜브를 넣었어 콩클린 맨 처음 셀프 필러를 시작했다 한 10년대 가면은 쉐퍼가 나오잖아요 쉐퍼가 쉐퍼가 콩클린보다 더 쉽게 하는 거야 그러니까 콩클린이 내리막이에요 이 사람들이 무슨 생각을 했냐면 우리 필러로 한번 큰 회사니까 다시 한번 필러로 해보자 그래갖고 독일에서 피스톤 필러가 펠리칸에서 나오니까 피스톤 필러 한번 해보자 미국에서 처음 피스톤 필러를 콩클린이 다시 해요 근데 미국 사람들이 여태까지 굉장히 간편한 것만 쓰다가 너무 어려우니까 잘 못 해 광고를 시계 태엽 주는 것처럼 왼쪽으로 돌리고 오른쪽으로 돌리고 그래도 힘든 거야 사람들이 피스톤 필러라는 개념을 미국 사회가 받아들이지 않았어요 그래갖고 콩클린이 노잭이라는 펜을 내놨는데 몇 개 안 팔리고 그냥 끝났어요 미국에서는 안착을 못 했어 이 개념이 안착을 못 했어 근데 독일에서는 안착을 해갖고 그것이 독일에서 계속 돼갖고 현대 유럽 주된 필러가 됐고 그렇지 그래서 유럽은 피스톤 필러가 가장 고급 만년필로 자리 잡았고 미국은 끝내 자리 잡지 못했어 미국 끝내 자리 잡지 못해가지고 파카에서 45를 내놓으면서 컨버터 식으로 자리를 잡았고 미국을 또 되게 좋아하는 일본도 미국 식을 따라해가지고 일본도 피스톤 필러가 없어요 예 지금 피스톤 필러는 유럽에서만 유럽 그렇지 미국하고 일본에서는 거의 컨버터가 만년필 초보자는 피스톤 필러를 접하면 되게 당황스러워 공장님하고 한 1년 전에 백개 다음에 뭐 하지 그래갖고 동시에 어 피스톤 필러 해볼까 이렇게 말씀된 거 아니에요 미리 피스톤 필러 당황하지 말라고 짧게 공부시켜드리는 거예요 예 얘는 몸통 자체가 잉크통입니다 그렇지 어 굉장히 이거 9.5점 발언이에요 왜냐하면 그전에는 컨버터 같은 게 그 안에 별도의 공간이 있잖아요 근데 얘는 몸통에 잉크가 들어가는 거예요 몸통이 잉크통인 거예요 몸통이 잉크통인 만년필이 피스톤 필러 방식인 거예요 그렇지 바로 그거죠 그러니까 분리가 안 돼야 맞는 거지 큰일 나죠 분리하면 그거는 소장님 같은 분이나 분리하는 거예요 예 그 뭐 고치기 위해서 하고 뭐 꼭 분해될 것 같이 생겼거든 안 돼 분해 안 된다는 거 하시면 안 돼 몽블랑이나 펠리칸 전부 이제 피스톤 필러인데 전문 기구가 있어서 그걸 여는 거예요 그건 분해할 수 있는 사람이 따로 있는 거니까 예 일반인들이 분해하면 고장 난다는 거예요 그리고 그 전문 기구로 몽블랑이나 펠리칸을 분해해도 서투른 사람이면 상처가 다 나요 그래서 피스톤 필러는 분해가 안 되는 거예요 어떤 필기구도 분해가 될 것 같잖아요 얘는 안 된다 안 돼요 안 돼요 얘는 하나의 통이에요 그냥 안 된다고 생각하셔야 모든 메캐닉이 안에 들어가 있고 안 열려 안 열린다고 생각하셔야 돼 근데 이제 피스톤 필러의 단점이 70년대 얘기입니다 위험하다고 생각해요 왜냐하면 통이 일체 되니까 깨지면 끝장나는 거죠 옷이 그때도 공부했지만 부티크 펜 시절에 까르띠에라든가 뭐 듀퐁이라든가 뭐 이런 부티크 펜 시절에는 피스톤 필러 안 합니다 그게 깨지면 양복이나 드레스가 망가진다고 생각한 거예요 그러나 지금 세종은 금속이라는 거 그럴 일이 없다라는 겁니다 티타늄으로 감싸버린다는 거 티타늄으로 해버린다는 거 티타늄이 거의 준 귀금속이에요 제일 튼튼하고 티타늄이 특징 중의 하나가 깨지지 않는다는 거예요 그래서 걱정이 없다 아 이거 세종 빨리 시제품 만들어가지고 그러니까 빨리 보여주고 싶어 사람들이 얼마나 얼마나 놀랄까 지금 어 거기에다가 그 검은색으로 코팅하는 굉장히 고급스러워요 아 진짜 고급스러워 굉장히 고급스러워요 자 두 번째 만년필은 구상이 끝났고 이제 시제품만 나오면 되고 세 번째 만년필은 다음 시간에 얘기하도록 하겠습니다 우리가 1년에 한 번씩 해가지고 10년은 해야 되겠어 10년은 좀 하셨으면 좋겠으니까 열 개 정도는 만들어놓고 다음 세대가 아니 그리고 제가 또 관계자분들을 좀 만났잖아요 펜쇼에서 뭐래요 관계자들이 저를 막 고문을 하려고 그래 뭐 다른 펜들이 잘 안 팔리나 봐요 미안해 어 그러나 우리가 이렇게 함으로써 만년필 수준이 올라가잖아요 관계자들이 뭐래요 그래서 관계자들이 뭐 만들 거냐고 막 물어봐요 다 다음 뭐 만들 거냐 그래갖고 얘기 안 해줬어 얘기 안 해줬어 방송 들으라고 그랬어 아 제가 물어보면은 그냥 술술 대답해요 근데 이번에 참느라고 힘들었어요 어떤 기밀을 누설하는 거 같아가지고 아니 월말 들으면 다 나오는데 내가 월말 들으라고 했어 월말 들으라고 했어 아니 근데 되게 관심 많아요 재질은 뭐냐 이번에 재질은 뭐냐 이번에 디테일하게 물어봐 자기들도 이거 봤을 거 아니에요 깜짝 놀 그래가지고 지금 한 회사에서는 엄청 디테일하게 자기네 이제 거래처 있을 거 아니에요 만년필 회사 거기에다가 주문까지 넣었다는 주문 넣었어 비슷하게 어 비슷하게 한번 만들어 보려고 비슷하게 좀 그래 잘해봐 또 하나는 관계자 중 한 분이 뭐라고 했냐면 그립 섹션 루페로 딱 보는 깜짝 놀랍니다 당연히 놀라지 그거 루페로 딱 보더니 이거 몇 백만 원짜리에 들어가는 거라고 그 사람이 그래 수십 년 동안 펜 판 사람이에요 우리가 이거 9만 원에 팔았잖아요 그립 요거 몇 백만 원짜리 들어가는 거 맞아요 그 정도라고 그랬어 그 정도라고 그 정도야 진짜 이거 몽블랑 아니면 이 정도 못 하는데 이러는 거예요 그렇다니까 사람들이 또 하나 펜 사신 분 중의 하나가 우리 동호회에서 수학과인데 10원도 안 쓰는 사람 있죠 샀어요 샀어요 세트로 샀어요 그랬지 이렇게 좋은 펜 못 봤다 그래요 그 사람은 물건이 실용적으로 가격도 합리적으로 안 하면 지출 안 하는 사람이에요 최고의 퀄리티죠 이런 급이 없어요 진짜 만년필 세계에서 끝판왕이에요 우리가 근데 그분이 파우치는 못 샀어 파우치는 못 샀어 보여줘 배 아프게 배 아프게 내가 지금 보여주려고 그래 자 백개에 이어서 더 업그레이드된 세종으로 곧 돌아오겠습니다 아 세종 두근두근하다 곧 돌아옵니다 10년 동안 딱 열 개만 만들고 죽는 날까지 내가 한번 터치를 해가지고 딱 열 개만 만들고 저희는 만년필 프로젝트 끝내려고 합니다 전 세계에서 딱 열 개만 있는 만년필 만들 야 그러면 그걸 10대 만년필이 세계 10대 국내 10대 만년필은 1번부터 10번까지는 다 여기서 만드는 거야 아 진짜 오래 살아야겠다 나 아이 제가 요즘에 매니저가 소장님 돌아가시면 안 돼요 막 이러고 있어요 소장님이나 저나 페이스 조절하면서 해야 돼 아직도 아홉 개 남았어 자 끝
**** (음악)