** **
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 직업. 오늘은 동물과 함께 하는 분들입니다. 말치유사 이지영 대표.
** 이지영:** 네, 안녕하세요.
** 김어준:** 조류 박사 정다미 박사입니다. 안녕하십니까.
** 정다미:** 안녕하세요.
** 김어준:** 특수 동물 수의사 김미혜 원장님. 안녕하십니까.
** 김미혜:** 네, 안녕하세요.
** 김어준:** 참고로 소개는 나이 순으로 했습니다.
** (웃음)**
** 김어준:** 근데 우연히도 우리 말치유사 이지영 대표와 정다미 박사님은 동갑입니다.
** 이지영, 정다미:** 와~ 반갑습니다. 안녕하세요.
** 김어준:** 네 친하게 지내시고요. 자 김미혜 원장님은 큰 언니에 해당됩니다.
** 김미혜:** 언니, 네 반갑습니다.
** 김어준:** 자 우리가 흔히 만날 수 있는 분들이 아니에요. 일단 흔히 만날 수 있으면 안 모셨지. 자 지금부터 이분들이 뭘 하는지 알아보도록 해 보아요. 말치유사. 나는 처음에는 말을 치유하는 사람인 줄 알았어요.
** 이지영:** 저도요. (웃음)
** 김어준:** 그게 아니고 말로 사람을 치유하는 거예요. 그죠?
** 이지영:** 네, 그 동물 매개 치유 중에 홀스테라피(Horse therapy)를 하고 있어요.
** 김어준:** 말치유사가 국내 몇 명 있습니까?
** 이지영:** 이걸 이제 직업으로 하는 사람은 저밖에 없어요.
** 김어준:** 한 사람 있습니다. 한 사람. 근데 제가 영상을 봤거든요. 나는 진짜 큰 말인 줄 알았는데 강아지만 해.
** 이지영:** 맞아요 리트리버만 해요.
** 김어준:** 그런 품종이 있어요 따로?
** 이지영:** 세계에서 가장 작은 말인 아르헨티나 팔라벨라 품종이에요.
** 김어준:** 걔만 치유... 걔로만 치유가 됩니까? 왜 그 말로 하는 거예요?
** 이지영:** 아 제가 이제 치매 할머니를 10년 이상 모셨는데 제가 승마 업을 오래 했거든요. 그래서 할머니랑 승마장을 자주 놀러 갔었는데 치매 증상으로 어느 순간부터 말을 너무 무서워하시는 거예요.
** 김어준:** 어어.
** 이지영:** 근데 경찰관 소방관분들이 트라우마 치료로 많이 오시거든요.
** 김어준:** 재활 승마로 많이 오셔요. 재활 승마라는 게 있어요?
** 김어준:** 우리가 다 알 거라고 생각하지 말고
** 이지영:** 아 다 진짜
** 김어준:** 자세히 좀 설명 좀 해 봐. 재활 승마는 뭐야? 재활 승마는?
** 이지영:** 재활 승마는 이제 뭐 장애인 친구들이나 아프신 분들 몸이 그런 분들이 오셔서 말과 교감하면서 기승도 하면서 이제 치유 프로그램이고.
** 김어준:** 큰 말을 타면서 치유도 하는 그런 재활 승마라는 장르가 있어 원래. 그래서?
** 이지영:** 근데 막상 승마장에 오면 무서워하세요 말이 커서.
** 김어준:** 어 생각보다 커 가지고.
** 이지영:** 네 그리고 또 사실 위험하기도 해요. 이제 뒷발에 채일 수도 있고.
** 김어준:** 훈련 안 된 사람들은.
** 이지영:** 발이 밟힐 수도 있고. 그래서 제가 엄청 작은 말이 있으면 이분들도 마음 열고 먼저 다가와서 어 효과가 더 극대화되지 않을까 싶어서.
** 김어준:** 오케이 원래 재활 승마라는 분야가 있어 원래.
** 이지영:** 네.
** 김어준:** 근데 큰 말이어서 사람들이 좀 어려워하는 면이 있어요.
** 김어준:** 근데 외할머니가 치매로 아 말로 치유하는 프로그램을 한번 해 봐야 되겠다 싶었는데 큰 말이니까 무서워하니까 작은 말로 해 볼까?
** 이지영:** 응.
** 김어준:** 잘 요약한 겁니까?
** 이지영:** 굉장히요.
** 김어준:** 어 그래서 작은 말을 찾았더니.
** 이지영:** 일단 말 찾는 데만 1년 넘게 걸렸어요 이 품종이 전 세계 2천 마리가 안 되거든요. 너무 힘들게 찾았고 중간에 사기도 한번 당하고.
** 김어준:** 사기?
** 이지영:** 네.
** 김어준:** 그거 재밌겠다.
** (웃음)**
** 김어준:** 사기도 한번 당했어. 그 이야기 이 말을 수입하려고 그러는데 중간에 사기를 한번 당했어. 그래서 실패했고.
** 이지영:** 그렇죠 일단 이 말을 구하고 싶다고 구할 수가 없어요 분양을 하질 않고 정말 힘들게 분양을 해도 경매가 붙듯이.
** 김어준:** 아하 가격이? 얼마나 해요 이 가격이?
** 이지영:** 사회적 기업을 만들려고 함께해 주시는 분들이 있다 보니까 가격을 이렇게 오픈 드리기 어렵네요.
** 김어준:** 몇천만 원으로는 안 돼요?
** 이지영:** 어 정말 부르는 게 값이다 저만 해도 일단 원리랑 다니면은 연락이 많이 와요 억대로.
** 김어준:** 아 팔라고.
** 이지영:** 네.
** 김어준:** 어 저도 사실 그 영상 보다가 어머 나 갖고 싶다 야 나도 갖고 싶다 그랬는데 그게 쉽게 가질 수 있는 동물이 아니구나.
** 이지영:** 맞아요 개나 고양이가 다르게 와일드(wild)한 동물이라서 손이 많이 가요.
** 김어준:** 작은 말인데도 와일드해요?
** 이지영:** 그렇죠 말의 야생성이나 이런 건 다 갖고 있어요.
** 김어준:** 조그만데? 건방지게?
** 김어준:** 만만하게 보이는데 말이 가진 모든 특성을 다 가지고 있어요?
** 이지영:** 그럼요 막 뒷발도 차고 스트레스 받으면 물기도 하고 할 건 다 해요.
** 김어준:** 어.
** 이지영:** 사람이 올라탈 수 있는 사이즈가 아닌데.
** 이지영:** 사람이 타는 품종이 아니어서 다리가 약해요.
** 김어준:** 어.
** 이지영:** 또 말은 다리 다치면 안락사거든요. 부유한 곳에서나 말을 고친다고 허공에 이제 뭐 1년 정도 매달아 놓고 그런 경우가 있긴 한데 다리를 쓰면 안 되니까 한국에선 다 안락사. 그래서 관리도 어렵고 너무 비싸고 돈을 준다고 다 구할 수 있는 것도 아니고 어렵게 그 윌리를 한국으로 공수했어요. 그래서 실제로 그 윌리로 사람들을 치유할 수가 있어요?
** 이지영:** 안 그래도 어제 미팅하고 왔는데 마사회 연구소에서 홀스테라피를 7월부터 같이 연구하기로 했어요 박사님들이랑.
** 김어준:** 어 그 마사회가 해야 될 일인 거 같다 듣고 보니까.
** 이지영:** 함께 이제 그걸 개인이 할 수 있는 규모가 아닌데 원리랑 프로그램 이런 건 다 제가 제공하고.
** 김어준:** 이때까지는 개인적으로 그 경험을 쌓아온 거네. 어차피 앞에 다른 사람이 있었던 게 아니니까.
** 이지영:** 맞아요 개척해 왔던 거죠.
** 김어준:** 어 맨땅에 헤딩하면서
** 이지영:** 시집갈 돈까지 다 썼어요.
** (웃음)**
** 김어준:** 진짜 진짜 아 그게 알고 싶지는 않았는데 제가 이렇게 될지 몰랐어요. 자 여기까지 일단 해 놓고 이런 일을 하시는 분이고. 자 우리 조류 박사님은 보니까 꾸룩새 연구소를 본인이 만들었고 지금은 이대 자연사 박물관에서 연구를 하시는 박사님인데 특허도 냈네? 수리부엉이 체험 키트.
** 정다미:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 왜 셉니까? 하고 많은 동물들 중에.
** 정다미:** 오 네 그런 질문들 되게 많이 받는데요 일단 제가 태어나서 자란 곳 환경이 앞에 논이 있고 뒤에 산이 있는 시골 환경이었어요 그렇다 보니까 되게 자연스럽게 동물들하고 이렇게 친하게 지내게 됐고요.
** 김어준:** 나도 시골에서 자랐는데
** 정다미:** 아 네
** 김어준:** 그렇다고 해서 새 박사가 된 건 아니거든요.
** 정다미:** 그렇죠 많은 분들이 그러시죠 네 저는 뭔가 어릴 때부터 남달랐던 거 같아요 엄마랑 이제 하루는 도서관에 갔어요 초등학교 4학년 땐가 거기 이제 광고지에 보니까 독수리가 농약에 중독된 기러기를 먹고 2차로 감염이 되어서 떼죽음을 당한 그런 사건을 접했어요
** 정다미:** 어
** 정다미:** 그때 아 죽어가는 새들을 보호해야겠다.
** 김어준:** 아 그 기사를 보고?
** 정다미:** 네, 그 기사를 보고.
** 김어준:** 어 그전에 특별히 새에 대해서 애정을 가졌다기보다는 동물과 가까운 어린 환경을 보냈고 특히 새에 꽂히게 된 것은 그 기사를 보고.
** 정다미:** 네. 그래서 그때 이후로 이제 전국 뭐 전 세계로 새를 관찰하러 다녔고요.
** 김어준:** 전 세계로?
** 정다미:** 네 몽골이나 몽골이 자연 환경이 굉장히 아름답잖아요 전 세계로 곳곳으로 새를 관찰하러 다녔습니다.
** 김어준:** 그걸 탐조라고 하죠?
** 정다미:** 맞아요.
** 김어준:** 탐조하는 분들 있더라고.
** 정다미:** 많습니다.
** 김어준:** 좋은 망원경
** 정다미:** 저 가지고 왔는데 보여드릴까요?
** 김어준:** 좋은 망원경 하나 하고 새들한테 위협이 안 되는 복장 하고 많이 보셨죠?
** 김어준:** 어디 거예요?
** 정다미:** 요거는 니콘 거고요 가성비가 좀 좋기로 유명한
** 김어준:** 배율이 어떻게 돼요?
** 정다미:** 배율이 10 곱하기 42고요 별도 보고 새도 보고 안 보이는 저 멀리 간판 같은 것도 보고.
** 김어준:** 새를 그렇게 보고 있으면 좋아요? 사람 말도 못 알아듣는데 새가.
** 정다미:** 그들이 꼭 사람 말을 알아들어야 하나요? 새들도 똑같이요 사람처럼 생각하고 배우고 느껴요.
** 김어준:** 새하고 마음이 통했어 교감했던 순간들이 있어요?
** 정다미:** 오 네 어제만 하더라도요
** 김어준:** 어제만?
** 정다미:** 저희 집에 새가 오게끔 먹이대도 설치하고 새 집도 설치하고
** 김어준:** 집을 아예
** 정다미:** 네 옹달샘에 이제 물도 이렇게 넣어 줘서 다양한 야생동물들이 쉬었다 가게끔 하고 있어요
** 정다미:** 네
** 김어준:** 집을 야생동물의 휴게소로 만든 거예요?
** 정다미:** 그렇죠 네
** 김어준:** 고속도로 휴게소처럼
** 정다미:** 네 그랬더니 저희 손에 땅콩을 먹고 가는 곤줄박이라는 새가 거의 매일매일 찾아와요 제가 어제 보여드리려고 찍었는데요
** 정다미:** 조 요렇게 밥 달라고
** 김어준:** 어어 지금 동영상을 보고 있는데 창문을 열고
** 정다미:** 방충망에서 막 두들겨요
** 김어준:** 밥 달라고
** 정다미:** 그래서 문을 요렇게 열고요 땅콩을 요렇게
** 김어준:** 오오
** 정다미:** 요렇게 또 보 신기하다 그렇죠
** 김어준:** 그래서 이런 게 교감 아닐까 창문 방충망을 새가 두드려 네 그래서 방충망을 열어 손을 내밀어 네 그러니까 손에 새가 내려와서 앉아 어이 건방진 거 봐라 이거 먹이를 이렇게 가져가죠 아 맡겨 놓은 것도 아닌데 애들이 그 집의 창문을 두드리면 그 집 주인은 나와서 새 모이를 준다는 걸 알고 있네
** 정다미:** 알고 있어요
** 김어준:** 어이 새끼들 봐라.
** 정다미:** 그래서 방충망을 두들기기도 하고요 방충망을 없애고 그냥 유리창문으로 이렇게 닫아 놓을 때도 있는데 그때는 그 유리를 두들겨요
** 김어준:** 어 노크네
** 정다미:** 노크해요 나 왔어
** 김어준:** 먹을 거 줘
** 정다미:** 저희도 밥 먹고 있는데 계속 그러니까 가끔은 좀 귀찮거든요 어제도 밥 먹는 데
** 김어준:** 밥 줄 때까지 두드려?
** 정다미:** 네 계속 두들겨요 너만 먹지 마라 나도 달라 약간 이런 식으로 계속 두들겨 가지고.
** 김어준:** 초등학교 4학년부터 빠졌고 근데 지금 집을 그렇게 동물들이 거쳐 가는 휴게소로 만들었으면 부모님하고 동의가 돼야 되잖아요
** 정다미:** 그렇죠.
** 김어준:** 부모님도 우리 박사님이 그렇게 하는 것에 대해서 흔쾌히 그래 새 미쳐도 돼 하시는 분들이에요?
** 정다미:** 제가 꾸룩새 연구소를 이제 개소한 게 10년 정도 됐거든요 사실 저희 어머님께서 새를 되게 좋아하세요 그래서 같이 이제 시작을 해서 그 집안 내력이네 그래서 같이 좋아하고 있습니다.
** 김어준:** 어머님이 야 연구소 안 차리고 뭐 하냐 그렇게 된 거구나 네 한번 나눠서 보자. 그래서 집을 거대한 새집처럼 만들어 버렸구나 아예.
** 정다미:** 그렇네요 생각해보니 인간이 사는 새집으로.
** 김어준:** 새 탐조로 어디까지 가보셨어요?
** 정다미:** 저는 몽골 캐나다 미국 일본 홍콩 네 많이 다녔습니다.
** 김어준:** 유명한 탐조지가 따로 있어요?
** 정다미:** 있고요 그중에서도 몽골이 가장 좀 야생스러운 그런 탐조지인 거 같아요
** 김어준:** 혼자 다닙니까 아니면 탐조하는 사람들과 같이 다니는 거예요?
** 정다미:** 오 제가 몽골 갔었던 때가 고등학교 2학년 때였는데요 그때는 한국야생조류협회 회원분들하고
** 김어준:** 조류 협회
** 정다미:** 그때 제가 혼자 여자였거든요
** 김어준:** 그리고 학생
** 김어준:** 어릴 때부터 미쳤구나 어릴 때부터 아침부터 저녁까지 계속 새 보고.
** 김어준:** 새를 이렇게 망원경으로 들여다보고 있으면 행복해요?
** 정다미:** 오 네 행복해요.
** 김어준:** 어 그래 좀 기다려 봐요. 자 우리 김미혜 원장님은 특수 동물 수의사를 하고 계십니다. 특수 동물이라면 어디까지입니까?
** 김미혜:** 하 그게 특정하기가 되게 어려운데요
** 김어준:** 원장님 병원에 오는 동물들 종류를 쫙 얘기해 보세요.
** 김미혜:** 저희가 달팽이부터
** 김어준:** 달팽이 달팽이 달팽이
** 김미혜:** 등 깨져가지고 좀 붙여 달라 붙여 달라고 오고
** 김어준:** 등 깨졌다고 붙여달라고
** 김미혜:** 그래서 제가 막 붙여 주고
** 김어준:** 달팽이 그거 어떻게 붙여요?
** 김미혜:** 조개껍데기를 이렇게 오려 가지고 치과 레진으로 붙이고
** 김어준:** 치과 레진으로 붙이고
** 김미혜:** 소형 도마뱀도 있고
** 김어준:** 도마뱀 파충류
** 김미혜:** 네 파충류 조류 설치류들 이제 고슴도치
** 김어준:** 고슴도치
** 김미혜:** 네
** 김어준:** 햄스터 이런 게 아니라
** 김미혜:** 햄스터도 오고 고슴도치 오고
** 김미혜:** 풀 먹는 애들 있잖아요 초식 애들 예 토끼 기니피그 친칠라 데구 뭐 이런 초식 애들도 오고 친칠라 데구
** 김미혜:** 그다음에 너구리나 이제 왈라비 뭐 동물원에서도 꽤 많이 오시거든요 그래가지고 사막여우 북극여우 뭐 이런 애들 있잖아요
** 김어준:** 동물원에서 오는 거의 다 오는구나
** 김미혜:** 네 거의 다 오죠 큰 애들 뭐 호랑이 이런 거는 왕진을 해야 되기 때문에 안 오고 저희 병원에 내원하는 거 반려 돼지
** 김미혜:** 돼지도 많이 키우세요 집에서.
** 김어준:** 아니 근데 우리나라에서 달팽이는 등껍질이 깨지면 레진으로 붙여 이런 거 가르쳐 준 데가 없잖아요
** 김미혜:** 네 그래서 저희도 독학하고 창의적으로 이제 달팽이 등껍질을 붙이려면 어떻게 재료를 구해서 이물감 없이 걔네들도 땜질해 줄 수 있을까 그러면 걔네들이 이제 구멍 뚫리면 죽거든요 그래가지고 달팽이 카페도 있어요 몇만 명이 모여 있어요
** 김어준:** 몇만 명이 모여 있어
** 김미혜:** 그래가지고 우리 달팽이는 이렇다면서 우리 달팽이 입에 물혹이 났다 어떻게 하냐 퍼트리면 죽냐 사냐 막 이런 얘기 많이 하고 깨지면 에코로 가라 이런 식으로
** 김어준:** 깨지면 에코로 가라 참고로 에코 특수 동물 병원입니다 그래서 달팽이 등 깨지면 에코로 가라 아 그래가지고 저희도 막 힘들 때가 좀 있죠.
** 김어준:** 그것도 어디서 가르쳐준 게 아니라 이런 이제 경험을 하다 보니까 창의력을 발휘해서 어떻게든 살려야 되겠네 어차피 어디 교과서에 나오겠어 달팽이 등껍질은.
** 김미혜:** 근데 진심이신 분이 많아요 예를 들어서 자기 달팽이 눈이 이렇게 더듬이가 이 끝이 눈이거든요 그래서 자기랑 같이 있으면은 눈이 올라가는데 내가 외출하거나 출장 가면은 이렇게 시무룩해진대요
** 김미혜:** 그래서
** 김미혜:** 아 그것도 공감해드려야 되는데
** 김미혜:** 달팽이
** 김미혜:** 하루에 얼마씩 먹는 거 몇 그램씩 먹는 거 이거를 자색 고구마 가루 분필 가루도 먹거든요 이거를 관찰일지로 다섯 장씩 써 와요
** 김어준:** 진심 진심 달팽이한테 감정이 100% 한 거지 우리 달팽이 눈꼬리 처진 것 좀 봐라 우울하다 지금 우울하다.
** 김어준:** 자 달팽이 알겠고 예를 들어서 파충류 감정 교류가 돼요?
** 김미혜:** 감정 교류는 좀 약해요 변연계가 발달 안 해서
** 김어준:** 어어 그렇겠지
** 김미혜:** 주인을 못 알아본다 뭐 근데 알아본다 막 이런 사람들도 있고 까마귀도 말해요 까마귀 사람 말 다 따라 해요
** 김어준:** 아 그래요?
** 김미혜:** 그리고
** 김미혜:** 거북이가 이제 반수생이다 그러면은 물 없는 데서 건조하게 말리기도 하고 그러거든요
** 김어준:** 네
** 김미혜:** 수조에서 들어가기도 하고 왔다 갔다 하는 거예요 반수생 애들은 근데 애들이 막 보호자 발소리를 알아듣는다 택배 아저씨가 오면 무조건 물에 가서 숨는데 자기가 오면은 안 숨고 반겨준다고 하는 거예요
** 김미혜:** 그래서 저도 잘 모르겠어요 연구가 필요한 거 같아요
** 정다미:** 맞아요
** 김미혜:** 자기 건 특별하니까
** 김어준:** 예를 들어서 고슴도치 정도 되면 그래도 포유류니까 알아보지 않을까?
** 김미혜:** 알아봐요 냄새로도 알아요 고슴도치 정도는
** 김미혜:** 시력이 약하고 후각으로 다 알아서 자기가 제일 좋아하는 보호자한테는 밤송이를 안 말아요
** 김어준:** 아 가시를
** 김미혜:** 예 가시 세우고 밤송이로 들어가 버려요 얼굴을
** 김어준:** 어
** 김미혜:** 근데 이제 보호자 냄새를 후각으로 다 알고 이제 보호자가 만지면 빼꼼 이렇게 얼굴 보여줘요
** 김미혜:** 얼굴 되게 귀엽거든요
** 김어준:** 그거 귀엽겠다
** 김미혜:** 도신과 비슷하다 현대인과 까칠해 보이는데 나중에는 친해지면 진짜 착하기도.
** 김어준:** 도마뱀은 그런 감정 표현이 없을 거 같은데 파충류는
** 김미혜:** 네
** 김어준:** 도마뱀이나 파충류를 키우는 사람들이 많아요?
** 김미혜:** 어 되게 많아요
** 김어준:** 무슨 즐거움이지?
** 김미혜:** 자기만의 희귀한 걸 갖고 있다 이런 부심이 강하고
** 김미혜:** 어
** 김미혜:** 도마뱀도 이제 색깔로 그 모프라고 하거든요 도마뱀 색깔을
** 김미혜:** 그거에 따라서 가격 차이도 엄청나고요 5만 원대부터 5천만 원대
** 김어준:** 5천만 원?
** 김미혜:** 도마뱀 한 마리가
** 김미혜:** 예 조그만 게 이제 5천만 원대 넘어가고 희귀종 막 1억도 2억도 가고 한 마리가
** 김어준:** 네
** 김미혜:** 마치 내 차 봐 봐 차 스포츠카 이거 똑같아요
** 김미혜:** 자기 소유욕을 만족시키는
** 김미혜:** 컬렉션
** 김미혜:** 전 세계로 갑니다 새로운 거 나왔다 하면 순례를 해요
** 김어준:** 어 나 도마뱀 빨간색 파란색 있는데 지금 노란색이 나왔는데 이건 나한테 없어 지금 가져야 되겠고
** 김미혜:** 네 그렇죠 그렇죠
** 김어준:** 그런 느낌이에요?
** 김미혜:** 네
** 김어준:** 그래서 그 희수성에 따라서 가격이 막
** 김미혜:** 엄청나죠
** 김어준:** 엄청나게 올라가는 거야?
** 김미혜:** 네
** 김어준:** 어 모르는 세계다 모르는 세계야 그 매니아 층이 두껍고 우리나라가 진짜 수출 4위예요 전 세계. 파충류 수출 전 세계 4위예요?
** 김미혜:** 네 그만큼 많이 길러가지고 사람들이 분양한다는 얘기네
** 김미혜:** 그렇죠 그렇죠 이게 비즈니스가 된다는 얘기네
** 김미혜:** 예 파테크라고 하잖아요 파충류 테크
** 김어준:** 그걸 우리가 어떻게 알아 파테크 파테크 그들만의 세상이 이렇게 파테크가 있어요 네네 희귀한 거를 올리자마자 바로 이렇게 거래가 되고 하니까 그쪽은 매니아 층이 두꺼워요 그래요? 그 세계가 두터워 가지고 우리나라에서 파충류를 해외에 수출하는 정도가 전 세계 4위가 돼요 네 이건 몰랐던 얘기다 그런 사람들이 아프면 갈 데가 없어 에코가 에코고 이렇게 되는 거구나 그렇죠 그렇죠 특히 코로나 시기 압도적으로 많이 늘어났고 유튜브 하시는 분들도 파충류 쪽 되게 많이 유명해져 가지고.
** 김어준:** 근데 보통은 이제 강아지나 고양이만 하더라도 너무 많으니까 이미 수의사로도 충분히 먹고살 수 있을 거 같은데 아무도 가르쳐 주지 않는 달팽이 껍질 어떻게 붙이냐 이런 영역을 왜 시작하신 거예요?
** 김미혜:** 아 처음에는 저도 그냥 개 고양이 쪽으로 하고 있다가 학교 다닐 때 미국 수의사 관심이 있었었거든요 그래가지고 이제 봤는데 돼지부터 뭐 못 고치는 게 없는 거예요 수의사들이 미국은
** 김어준:** 미국은
** 김미혜:** 예 돼지가 정신적으로 우울증이 공황장애가 오는데 그거를 수의사들이 가서 상담해 주고
** 김미혜:** 돼지 우울증을 치료를 하더라고요
** 김어준:** 돼지가 질병이 생겨서 고쳐주는 수준이 아니라 돼지의 정신건강을 챙겨주는 수의사가 있더라고요 미국에는
** 김미혜:** 네 그래서 이제 개 고양이만 할 게 아니라 다양하게 관심을 가져보자 하는 게 있었고 본과 4학년 때 이제 선배님인데 로얄 왕립 수의과 대학 연수를 하고 계신 분이 계셨어요
** 김미혜:** 예 근데 이제 그분은 뱀이 죽으면 왜 눈물을 안 흘릴까 막 이런 얘기를 하시는 거예요 저한테
** 김미혜:** 그래가지고 저도 아 그렇지 똑같은 생명인데 자기가 키우면은 막 20년도 사는데 정말 정들 텐데 근데 저도 이제 집이 안면도인데 고양이 섬인데 어머님이 조그만 약방을 하셨어요 그래가지고 이제 까마귀나 이런 애들 까치 이런 애들도 막 고쳐 주시고 어렸을 때부터 동물 좋아하긴 해서
** 김어준:** 어머님이 약방을 하셨는데 동물이 많은 환경이어서 동물이 다치면 그냥 고쳐주곤 하셨다
** 김미혜:** 그게 너무 많고 그러니까 집에서 항상 동물이 있었어요 저도 처음에 병원을 2009년도에 차렸는데 고슴도치가 한 마리 왔는데 그때 다리가 피가 지열이 안 되는 거예요
** 김어준:** 보통의 동물 병원을 열었는데 고슴도치가 하필 왔어
** 김미혜:** 네
** 김미혜:** 개 고양이 쓰는 약물 써도 지열이 잘 안 돼서 야 얘는 좀 특이하다 결국에는 걔를 봉합해서 수술적으로 한번 치료를 해 줬어요 그때는
** 김어준:** 고슴도치 수술
** 김미혜:** 그랬더니 고슴도치들이 막 몰려오는 거예요.
** (웃음)**
** 김어준:** 고슴도치 지열이 안 되는 걸 수술로 지열시켜 줬다는 게 소문이 나 가지고 전국 고슴도치는 다 저리로 가야 된다
** 김미혜:** 응
** 김미혜:** 고슴도치를 치료를 해 준 적이 없구나 딴 데서는
** 김미혜:** 없어서 그래가지고 제가
** 김어준:** 안 된다고 포기한 거야 다
** 김미혜:** 네네 맞아요
** 김어준:** 그러니까 고양이나 강아지 쓰는 약 쓰고 안 되면 그냥 포기했는데 수술로 그걸 지열시켰어 에코에 김미혜가 소문이 나 가지고 전국의 고슴도치 키우는 사람들이 다.
** 김미혜:** 네
** 김미혜:** SRT 타고 오고 KTX 타고 오고
** 김어준:** KTX 타고 오고 고슴도치 치료해 달라고 오고
** 김미혜:** 그러고서 기니피그 또 이제 전문 병원
** 김어준:** 고슴도치를 제대로 치료해 주는 동물 병원이 전국에 없었던 거구나
** 김미혜:** 네 그렇죠 그렇죠 그때 고슴도치를 키우는 누군가가 내 고슴도치 이렇게 고쳐졌어 하고 어디 커뮤니티에 올렸구나
** 김미혜:** 네
** 김미혜:** 그게 전국으로 퍼져 나갔어
** 김미혜:** 네 그렇죠 동네에 있는 고슴도치 하나를 잘 고쳐 줬더니 이게 거기가 이제 맛집이다 하면서 맛집
** 김어준:** 막 전국에서 오고
** 김미혜:** 네
** 김미혜:** 동네 고슴도치 한 마리 고쳐줬다가 고슴도치 1등 병원 돼가지고
** 김미혜:** 고슴도치 1등 병원
** 김미혜:** 그러면서 다른 동물도 오기 시작했구나
** 김미혜:** 네
** 김미혜:** 생각보다 이쁘더라고요 고슴도치 그래서 많이 키우고 저도.
** 김어준:** 나 나도 키우게 됐어요 또 고슴도치를.
** 김어준:** 자 어릴 때 각종 동물이 어머니에 의해서 고쳐지는 걸 봤기 때문에 강아지 고양이 치료법으로 안 되면 우리 안 됩니다 하고 말했을 텐데
** 김미혜:** 네
** 김미혜:** 꼭 치료해 줬어야 됐었던 거야
** 김미혜:** 꼭 치료해주고 싶었죠 진짜
** 김어준:** 그러니까
** 김어준:** 그게 이제 어머니로부터 물려받은 피야 그래 한번 치료해 주고 그걸로 끝날 줄 알았더니 전국의 고슴도치가 오고 고슴도치가 오니까 기니피그가 오고 기니피그가 오니까 딴 놈들이 오고 이렇게 돼 가지고 달팽이까지 오고 도마뱀 오고 저기 가면 모든 동물이 다 된다더라 이렇게 된 거구나
** 김미혜:** 그렇죠 웬만하면 그래서 특정을 하고 싶었는데 앵무새도 막 치료해 주세요 막 이것도 잘하면 이것도 잘할 거 아니에요 해서
** 김미혜:** 근데 또 거절을 못 하겠는 거예요
** 김어준:** 거절을 못 하겠어
** 김미혜:** 거북이도 들고 오고 거북이도 들고 오고 거북이도 공부해서 치료하고
** 김미혜:** 그래서 막 해외로 가서 배우고
** 김어준:** 배우고
** 김미혜:** 한국에서는 없으니까 대가한테 배운다고 가고 막 그랬었어요
** 김어준:** 해외 어디 가서 뭘 배웠어요?
** 김미혜:** 제 후배들이 뭐 미국의 수의사들 많이 가 있거든요 근데 자기네 원장님이 앵무새 대가래요 35년을 했대요 그쪽 원장님한테 가서 배우고 다른 특수 동물 별로 그쪽 대가가 있는 곳에 가 가지고 사사도 받고
** 김미혜:** 사로 배우다 보니 이제 각종 동물 전문가가 됐네 야 자 이제 말 치유로 다시 돌아오겠습니다 네.
** 김어준:** 자 이 말 치유는 우연히 시작된 거예요 본인이 승마 업에 있다가 외할머니가 치매여서 말을 어느 순간 무서워해 가지고 무섭지 않은 말로 다가갔으면 좋겠다 하다가 조그만 말 그리고 그게 굉장히 어려웠어요 그 말을 들여오는 게 맞아요 그런 다음에 이걸로 치유를 하는 과정이 있었어야 될 거 아니에요 그렇죠 근데 사람들이 말로 치유된다는 사실 자체를 모를 거 아니에요 한국은 이제 말 선진국이 아니다 보니까 그리고 동물 매개 치유 자체가 그렇게 인정받는 나라는 아니다 보니까 이 아이랑 같이 봉사를 가고 싶어도 받아주질 않더라고요 근데 내가 처음에 원리하고 봉사 가가지고 알리고 싶은데 왜? 저희 할머니가 실제로 치매 등급도 좋아지시고 이런 걸 보니까 알리고 싶은 거예요 사람들한테
** 김미혜:** 오 효과가 있다 이거
** 이지영:** 네 받아주질 않아요.
** (웃음)**
** 김어준:** 모르니까.
** 이지영:** 네 해외에서는 이 홀스테라피가 의사 처방전으로도 나오고 말 선진국에서는
** 김어준:** 오 효과 있다고
** 이지영:** 그래서 안 되겠다 한국에서는 얘를 일단 유명하게 만들어야겠다 얘를 일단 말플루언서로 만들었어요 말플루언서 인플루언서처럼 그래서 동대문구 홍보대사를 만들고 이제 동대문구에서 얘가 홍보대사니까 장애인 어르신들 캠페인을 다 불러주셨어요
** 김어준:** 어 전략적이네 보니까 이지영 씨가 전략적이야 어 그래서 홍보대사가 먼저 돼야 되겠다 말을 홍보대사로 만들어냈어 그래서 알려지기 시작하고 그러자 사람들이 오 뭐야 하고 부르기 시작했어요? 그러면서 이제 봉사를 시작했고 지금 한 달에 다섯 곳씩 가고 있어요 입소문이 나면서 홀스테라피가 찾아주는 곳이 많아졌어요 근데 동물 치유사 자격증 이런 게 있어요? 있어요 이 품종으로 사람의 마음을 어루만져 주는 치유가 실제 해보니까 돼요? 원리도 안내견처럼 그런 테스트를 다 받아서 치유마 자격증을 취득했어요 걔도 맹인 안내견처럼 원리 매니저가 지금 프랑스 코치랑 러시아 코치 두 명에서 지금
** 김어준:** 어렵다 이거
** 이지영:** 조련을 시켜주고 있거든요 왜냐하면 얘를 한 마리 키우는데 승마장에 맡겨야 되고 그럼 또 승마장에 관리사가 필요하고
** 김어준:** 그렇지
** 이지영:** 또 주기적으로 수의사 선생님도 필요하고 보통 일이 아니네 이제 말은 조련시켜야 되니까 와일드한 동물이니까 조련사도 필요하고 이런 홀스테라피나 말플루언서 활동을 하려면 매니저도 필요하고 용품도 없어요 이 작은 말에 대한 용품이 한국에 없고 해외에서도 너무 구하기 힘들어서 너무 힘들게 이런 환경을 갖춘 다음에 홀스테라피를 봉사로 다니기 시작했고 말이 눈이 정말 크잖아요 근데 사람도 눈을 보고 대화하잖아요 말의 눈을 보면은 되게 위로받는 느낌이 들어요 말이 만약 표정이 슬퍼 보이잖아요 그럼 거울 효과도 있어요 어 또 말이 되게 사람보다 온도가 따뜻하거든요 이렇게 만지면은 따뜻함과 동시에 위로받는 느낌이 들고 실제로 우울증 있는 분들이 승마를 하러 많이 오세요 말과의 교감을 통해서 이제 마음의 치유받는 느낌을 받고 계시죠.
** 김어준:** 말이 자기가 인간을 치료한다는 의식은 없겠지만 그런 말과 함께 있으면 마음이 따뜻해지고 치료 효과가 실제로 있더라 임상적으로.
** 이지영:** 말이 사람의 호르몬을 가장 잘 느끼는 동물 중 하나거든요 지능도 굉장히 높고. 사람의 호르몬을 느낀다는 거는 어떤 사람의 기쁘고 슬프고 무섭고 이런 걸 다 느껴요 말이? 네 지능이 굉장히 높아요 느끼는지 어떻게 알아 근데 제가 울고 있으면은 와서 이렇게 닦아줘요 울지 말라고 말이? 네 울고 있으면 눈물을 네 그리고 이제 제가 기분이 좋으면 같이 뛰어다니면서 로데오 하고 인간의 호르몬을 감지한다는 거예요? 네 그렇게 알려져 있어요
** 김어준:** 어
** 김어준:** 근데 이 원리도 마찬가지다 원리는 너무 어렸을 때부터 사람과 집에서 함께 자라다 보니까 더 사람의 호르몬이나 이런 감정을 잘 느껴요 어 그러면 하는 행동이 뭐가 있어요 예를 들어서 눈치가 너무 빨라 가지고 울고 있으면 와서 눈물 정말 이렇게 코로 닦아주고 계속 이렇게 툭툭 밀면서 괜찮냐고 상태 체크하고 나 괜찮아 이러면 정말 뒤도 안 돌아보고 다시 밥 먹어요
** 이지영:** 그리고 할머니가 돌아가시고 나서 어르신들 센터에 봉사를 잘 못 가겠더라고요 어 아직 감정이 남아 있어서 근데 한 번 부탁을 받고 갔더니 어떤 할머니들은 그대로 계시고 어떤 할머니들은 이미 안 계신 거예요 근데 원리가 옴으로 인해서 치매 할머니들이신데 원리도 기억해 내고 다시 교감을 하면서 너무 행복해하시고 저한테 할머니들 한 분씩 돌아가실 때마다 와 달라고 부탁을 하시더라고요.
** 김어준:** 너무 슬픈 직업 아니야 지금? 예 그래서 어 이 말은 스트레스를 받지 않아요? 자기가 하는 행위가 인간의 슬픔이나 혹은 외로움을 달래주는 거라고 얼핏 만약 호르몬을 정말로 느끼는 거라면 알 텐데 그 행위로 인해 말이 스트레스는 받지 않아요? 갑자기 그런 생각도 드는데 말도 되게 독립적이고 주도적인 동물이거든요 말이란 게 어 그래서 자기가 뭔가를 해냈을 때 성취감이 되게 강해요 그래서 위로가 됐을 때 그 성취감이 강해요 이 말도.
** 김어준:** 아 그래요?
** 이지영:** 그러니까 말이 스트레스 받아서 하는 행동이 있는데 그런 게 없어요 뭐 예를 들어서 막 쓰다듬는 것도 좋아할 거 아니야 사람들이 그러면 그걸 말이 좋아하고 성취감을 느낀다? 원리가 스트레스를 받으면 귀가 뒤로 접힌다든가 뒷발에 찬다든가 뭐 이런 행동이 있는데 항상 매니저와 조련사가 체크를 해요 홀스테라피를 할 때는 혹시 스트레스 받는가 너무 과도하게 그래서 쉬는 시간이나 보상을 충분히 주고 위로를 해주잖아요 위로를 해주고 나면은 얘가 성취감을 느끼는 부분이 자기 서열이 올라가요 서열이? 말이 느끼기에 저를 위로해 주고 나서 저보다 서열이 높아지는 거예요
** 김어준:** 아
** 이지영:** 약간 그런 성취감 부모가 아이를 보호하면서 느끼는 그런 성취감 그런 감정 있잖아요 말도 그걸 느껴요 자기가 더 우월한 존재여서 약한 존재를 위로해 줬다 네 내가 얘 지켜줬다 그리고 실제로 큰 말들이 원리를 보면 아기인 줄 알고 자꾸 알려주거든요 행동을 말로서 마땅한 행동을 아프면 어떻게 행동해야 되고 뭐 그런 거 알려주는데 원리도 똑같은 말이니까 이미 다 알고 있는데 작을 뿐이지 맞아요 근데 이제 그것을 사람한테 자기가 베풀고 나서 스트레스를 받는 게 아니라 내가 또 한 단계 올라갔다 어 그렇게 느낄 수도 있겠다 맞아요 그래서 말이 치유에 동원되고 말도 스트레스 안 받고 이렇게 선순환이 이루어지는 거구나 그럴듯한데 말은 사람을 정말 좋아해요 친구처럼 개나 고양이는 사람이 보살펴야 되잖아요 근데 말은 정말 독립적이어서 오히려 말이 사람을 지켜주기도 하고 대등한 존재로 여기나요? 말은 야생 동물이니까 아무래도 서열이 더 높은데 교감을 통해서 친구가 되고 팔로우(follow) 하기도 하죠 어 야생인 상태에서는 자기가 인간보다 아래 있다고 생각하지 않고 더 높다고 생각해요 네 그런 훈련을 시켜 가지고 대등한 존재 친구로 만드는 거예요 네 해서 사람이 막 곤란해하는 걸 즐기는 얄궂은 말들도 있어요
** 김어준:** 어
** 이지영:** 그럴 땐 조련사들이 와서 이제 훈련을 시키고 이 훈련이 꼭 필요한 게 말은 크잖아요
** 김어준:** 어 그렇지
** 김어준:** 위협이 될 수도 있잖아 인간한테 훈련을 시키지 않으면 치료를 해 줄 수가 없어요 아플 때 아 그렇구나 사람이 너무 위험해서 어하 그러면 말에 대한 훈련이라는 건 인간보다 더 우월하다고 스스로 믿고 있는 말에 대해서 아니야 야 우리 사실은 비스무리한 존재야 끌어내리는 거예요 승마가 종목마다 다르지만 원리는 사람을 태우는 말이 아니고 교감하는 아이기 때문에 딱 친구 정도까지만 훈련을 시키고 있어요
** 김어준:** 아 그렇구나
** 김어준:** 강아지는 서열이 완전히 인간보다 아래로 되잖아요 주인과 복종의 관계인데 말은 그런 게 아니네 대등한 관계네 동료 친구 서로 위하는 존재 이런 거구나 네 다르구나 그래서 오히려 의지가 되고 되게 마음의 평온이 와요 어 그런 의미에서 치유가 되는 거구나 맞아요 내가 얘 지켜줘야 된다는 부담이 없어요 그런 교감을 할 때 어 처음 아는 얘기네 근데 너무 이제 비싼 일을 하시네 조련사가 러시아에서 와야 되고 막 혼자 할 수 없는 일이다 이거 원리는 홀스테라피를 하는 아이니까 웰빙 교육이 들어가야 되거든요 혼자 할 수 없는 일이네 혼자 해보려고 하다가 이제 마사회하고 혼자 몇 년 동안 한 거예요? 얘가 만 3세라서 중3 정도 되거든요 사람 나이로 근데 말춘기가 온 거예요
** 김어준:** 말춘기
** 김어준:** 이 말 치유사를 해보겠다고 하고 원리를 이제 구해서 3년간 지내고 내가 혼자서 다 했는데 비용도 어마어마하게 들고 앞으로는 더 많이 들고 그렇죠 그래서 지금은 마사회하고 공식적으로 일을 하기로 했다
** 이지영:** 네 통일부랑도 지금 통일부도 홍보대사로 이제 추진 중이에요
** 김어준:** 본인이 혼자 시작한 일인데 일이 여기까지 온 거네 말하자면 말치유사가 다른 나라에도 있어요? 말 선진국만 근데 많지 않아요 거기도 네. 잘해 보아요 파이팅 어려운 일을 시작했네 어려운 일을
** 이지영:** 중요한 거는 원리가 이렇게 항상 봉사를 나가는 것도 한계가 있잖아요 그래서 캐릭터를 만들어서 미디어 쪽으로 약간 효과를 돌리고 있어요 방향을
** 김어준:** 어 그래요 잘해 보아요 혼자 하기에는 너무 어려운 일을 혼자 시작해서 여기까지 왔고 이제는 마사회하고 함께 하는 부분도 있고 좀 더 전략적으로 할 것이다 근데 이제 원리가 난 동영상에서 봤는데 혼자 가 가지고 내가 외로울 거 같더라고 짝을 구해줘야 되는 거 아니야?
** 이지영:** 말이 진짜 외로움을 많이 느끼거든요 그래서 우울증 걸려서 죽는 경우들도 있어요 한 마리만 키우면
** 김어준:** 어어
** 김어준:** 큰 말들이야 큰 말들끼리 교류한다지만 얘는 작아가지고
** 이지영:** 얘는 이제 진짜 착한 큰 말 아니면은 와서 괴롭히거든요 오히려 작으니까
** 김어준:** 그렇겠지
** 이지영:** 그래서 제가 염소랑 키울까도 고민하고 토끼랑도 키워보고 다 했는데 일단 강아지들이랑 제일 친해요 그래서 애견 카페 자주 가요.
** (웃음)**
** 김어준:** 다른 강아지하고 애인이 될 수는 없잖아 수컷이에요 암컷이에요 원리가? 수컷이요. 아이고 원리 짝을 구해줘야 되는 거 아니야? 일단 찾기가 너무 힘들어서 미국 한번 알아보고 있는데 마사회하고 잘 얘기해 가지고 원리 혼자 가 말춘기 오게 생겼지 지금 말춘기 여자친구 찾게 생겼지 이제 진지하게 고민 중이에요 너무 늦지 않도록 해요 네. 자 조류 박사님 이게 집안 내력이야 알고 보니까 어머님부터 자연과 친해가지고 지금 그러면 어머님 살고 계신 그 집을 동물 휴게소로 내놔 가지고 새 오고 그다음 또 뭐가 와요?
** 정다미:** 족제비 족제비 족제비 쇠호랑지빠귀 독사 뭐 이런 친구들 곤충들도 엄청 많이 오고요
** 김어준:** 곤충 곤충
** 정다미:** 고양이부터 네 굉장히 다양한 야생동물들이 네 오픈 동물원이구나 네 그래서 제가 독립을 못 하겠어요 거기 동물들이 너무 많고 주변 환경이 좋다 보니까 사실 도시의 그런 동물들하고 같이 살 수가 없잖아요 새가 방금 본 동영상은 집에서 문을 열었더니 새가 날아와서 내 손 위에서 먹이를 먹는 장면인데 그것도 놀라운데 그뿐만 아니라 다른 동물이 자꾸 와요 그 동물들 보는 재미로 살아가고 있습니다. 그러다가 아예 박사 학위를 따 가지고 조류 박사가 되셨고 지금은 이제 자연사 박물관에서 연구도 하고 계신데 맞습니다. 그러면 우리 정다미 씨는 또 김미혜 원장님이 야 이거 파테크야 파테크 하는 이 세계 동물이 재테크 수단이 되는 것 하고는 정반대 맞습니다 저는 완전 야생 세계에 있는 거잖아 여기서는 어떻게 동물을 그렇게 재테크의 수단으로.
** 정다미:** 사실 맞아요 동물과 인간이 어울려 살아야지 맞아요 네 제가 어릴 때부터 동물을 좋아하다 보니까 자연스럽게 동물을 존중하고 거기서 또 사람을 존중하는 걸 배웠어요 그래서 이렇게 재테크라고 하시는 분들 보면 사실 그 마음은 또 존중은 하는데
** 김어준:** 마음이 아파 마음이 아파 저 동물과 같이 살아야지 어떻게 저거를 가둬 놓고 재화로 취급을 하고 말이지 네 맞습니다 어 진짜 못쓸 사람들.
** 정다미:** 제 마음이 딱 네 대변해 주셨어요.
** 김어준:** 그러니까 우리 정다미 씨는 집을 살아 있는 자연사 박물관으로 내놔야 되겠네
** 정다미:** 거기서 전 소장으로 일을 했었고요 지금은 어머님이 소장으로 일을 하고 계시는데 제가 소장일 때 엄마가 부소장님이었어요.
** (웃음)**
** 김어준:** 꾸룩새 연구소 소장이었는데 엄마가 부소장했고 본인이 지금 이대 자연사 박물관 여기서 가서 연구해야 되기 때문에 어머니가 소장이 되시고 맞아요 아버지는 뭐라고 하셨어요? 아빠도 근데 물고기를 되게 좋아하세요 물고기 먹는 거 아니면 물고기 키우는 거? 아 둘 다 좋아하세요 네 아빠는 물고기 너무 좋아하셔서 비단잉어를 연못에서 키우거든요 치어를 또 막 대량으로 사셔서 크게 키우시고 그리고 잡아먹고? 아 드시진 않아요 오케이 아빠는 물고기 그리고 어머니는 육상 동물들 뒷산에서 놀러 오는 모든 동물들이 여기 모이도록 한다 맞아요 근데 걔네들 어떻게 알고 거기 다 모이는 거지 그러니깐요 이게 소문이 나는 거 같아요 소문이 나는 거 같아 저희 집에 작년에 흰눈썹황금새라고 되게 예쁜 새가 있어요 진짜 황금색이거든요 눈썹은 하얗고요 제가 사진을 갖고 오긴 했는데 이 새가 되게 귀한 새인데 얘가 찾아왔어 저희 집 여기가 옹달샘인데요 해마다 아 희귀종이에요 이 새가? 예쁘다 되게 희귀해요 오 근데 이 집을 꼭 찾아와 소문났어 작년에는 저희 집 마당에 새집을 달아줬는데 거기서 알을 낳고 새끼를 키우는 거예요 이 희귀종이? 네 어 그래서 이걸 보러 전국에서 탐조인들이 찾아오셨었어요 네 근데 올해 얘가 또 온 거예요 어 저희 엄마가 얘가 조금 늦게 오거든요 철새다 보니까 근데 이제 참새나 이런 새들이 텃새니까 먼저 그 둥지를 차지할 수도 있잖아요 그래서 저희 엄마가 이 둥지를 신문지로 막아 놓으셨대요 다른 애들 들어가지 말라고 얘가 오니까 이걸 빼주셨어요 신문지를 근데 진짜 그 집에 들락날락하는 거예요 어 근데 올해는 사과나무에 새집 완전 뉴 하우스(new house)를 달아놨는데 거기서 지금 또 둥지를 지어 자기를 위해서 새집을 지었다는 걸 알아 또? 그만큼 또 자연이 많이 파괴가 되니까 근데 이 집에 가면 안전하다는 걸 새들은 어떻게 아는 거야 소문이 나지 않을까? 아니 종이 다른 새들이 서로 이 소식을 어떻게 전하지 그건 저도 잘 모르겠어요 뒷산에 있던 새들이 마치 먹을 걸 줘가지고 익숙해져서 그런 건 그렇다고 쳐 이렇게 철새가 이 집이야 이 집 하고 어떻게 찾아오냐고 같은 집을 찾아오는 귀소성이라는 게 있고요 애초에 처음 찾아왔을 때 어떻게 찾아왔냐고 애초에요? 그리고 소문이 났을 거예요 그러니까 조류 박사님 그것 좀 연구 좀 해 봐요 그거 나는 그게 제일 신기하네 어 종이 다른 새들이 서로 이 소식을 어떻게 전하지 그건 저도 잘 모르겠어요
** 정다미:** 주변 새들을 다 보는 거죠 당시에 딱 왔을 때
** 김어준:** 연구해봐야겠네요 그러니까 그걸 연구해 되게 어려운 주제가 되었어요
** 김어준:** 그러니까 자기 집을 연구하라고 이들은 우리 집을 어떻게 찾았나 전 세계에서 하고 많은 곳들 중에 왜 우리 집을 찾아왔을까 이들이 우리 집에 가면 조류 박사 모녀가 있다는 걸 어떻게 알았을까 알고 온 거야 얘네들이 지금 새 세계의 소문은 어떻게 퍼지는가 딴 거 연구할 때가 아니야 지금 되게 흥미로운 주제가 되었어요
** 김어준:** 그러니까 오늘 또 인터뷰하러 오는데 흰눈썹황금새를 보러 오셨다는 거예요 어 이 조류협회나 새 탐조하는 분들이 딴 데 가는 게 아니라 지금 정다미 씨 집으로 오고 있잖아요 맞아요 이 현상에 대해서 연구를 해요 알겠습니다 이 이거 미스터리지 그걸 당연하게 생각하면 안 돼 오 그러네요 옷 멀리 가서 연구를 해 혼났어요 네 알겠습니다
** 김어준:** 철새 날아가는 거리가 얼마나 돼요?
** 정다미:** 흰눈썹황금새요? 2~3,000km.
** 김어준:** 2~3,000km 멀리서 어떻게 여기를 찾아왔냐고 알고
** 정다미:** 그러게요
** 김어준:** 신기하죠
** 김어준:** 그리고 다른 나라에서 온 거 아니에요 얘가 어느 나라에서 날아온 거예요 지금?
** 정다미:** 지금 제가 도감을 한번 확인해 볼게요 제가 모든 걸 기억하고 있지는 않아서
** 김어준:** 역시 박사님 가방에 많아 어디서 날아왔어 얘네들 지도 한번 봐주실래요 김어준 님께서 지도를 잘 몰라가지고
** 정다미:** 중동이에요
** 김어준:** 중동?
** 정다미:** 아 그래서 그쪽에서 겨울을 나고 봄에 우리나라에 와서 새끼를 키우고 다시 그쪽으로 날아가요
** 김어준:** 오 대단하죠 거기서 어떻게 알았냐고 얘네들이 지금 과학자들이 추측하는 건 별자리 태양
** 김어준:** 별자리 태양은 방향을 잡는 수단이고 내가 궁금한 것은 흰눈썹황금새는 정다미 집을 어떻게 알았나 그거를 연구 논문으로 써 줘요 앞으로 네 숙제가 생겼어요 동물들이 찾아오도록 어머님이 이렇게 집을 동물에게 개방한 것이 얼마나 됐어요? 10년 정도 10년? 네 10년 사이에 이런 일이 벌어진 거네 맞아요 빨리 퍼졌네 소문이 그런 거 같아요 저희가 제초제 살충제 이런 것도 아예 사용을 하지 않아요 아 열매 같은 것도 많이 심어주고요 이렇게 멀리 있는 새들까지 날아온다는 건 어떤 식으로도 소문이 났을 거 같다는 거네 이거 알아내시면 정말 더 많은 새들이 더 올까요? 네 평생의 연구 과제를 찾았네 왜 이들은 우리 집에 오는가 아주 심오합니다 나와 우리 엄마 마음을 이들이 어떻게 파악했지 저희는 너무 당연하게 생각을 했는데 오 한번 진짜 연구해봐야겠어요 연구 한번 해봐야겠다 나는 그게 너무 신기하거든 걔네가 어디 뭐 커뮤니티 들어가 가지고 소문냈겠어 방송 끝나고 연구에 들어가 가지고 몇 개월 있다 다시 봅시다 아 거의 지도교수님 이신데요 지금 김어준 님은 말치유사 마사야하고 어떻게 되는지 몇 달에 다시 봅시다 자 자 특수 동물 처음에 이 특수 동물 수의사 한다 그랬을 때 사람들이 야 그거 해 가지고 먹고살겠니 이런 얘기 안 했어요?
** 김미혜:** 어 많이 했어요
** 김어준:** 우리나라에 특수 동물 얼마나 있다고
** 김미혜:** 그니까요
** 김미혜:** 그런 문화가 없었었기 때문에 없지 달팽이? 막 웃었겠지 도라이 좀
** 김미혜:** 도라이
** 김미혜:** 그런 분위기였고 그때 당시만 해도 햄스터 엑스레이 찍으러 가면 수의사들이 야 이거 엑스레이 찍으면 20마리 살 수 있는데 왜 찍어 오히려 그렇게 얘기했을 때가 있었어요
** 김어준:** 햄스터 한 마리 얼마라고 이걸 엑스레이를 찍냐 그러니까 수의사들도 햄스터와 주인 간의 생긴 그 교류 감정이입은 보지 않고 그냥 언제든지 살 수 있는 물건 취급한 거지
** 김미혜:** 그렇죠 그렇죠
** 김어준:** 근데 내 햄스터가 되면 대체할 수 없는 건데 가족 가족인데 그런 사람들 수의사 하면 안 돼요 사실은
** 김미혜:** 아 그러니까요 나에게로 와서 꽃이 된 건데 글씨 어린아이들이 이제 또 데리고 오면 동심 파괴하면 안 되잖아요 그래서 치료하고 어쨌든 비용은 나오니까 얘기하면 어머님들이 막 화내시고 전화하시는 경우도 많았고 항의도
** 김어준:** 어 햄스터 이거 얼마 한다고 엄마들도 사주면서 장난감처럼 생각한 거거든 생명으로 생각한 게 아니라
** 김미혜:** 네네
** 김어준:** 햄스터가 만 원인데 치료비가 10만 원이야 뭐 이렇게 되는 거죠
** 김미혜:** 예 그렇죠 그래서 막 항의 전화도 많이 오셨고 근데 지금은 이런 아이들도 치료를 받아야 된다는 문화가 생겨서
** 김어준:** 이제 좀 바뀌었어요?
** 김미혜:** 네 바뀌고 분양하는 업자분들도 아 병원 가면 다 죽어 이게 또 되게 컸었거든요
** 김어준:** 아 그때는 치료를 잘 안 해주니까 고슴도치 고슴도치 개하고 고양이에 쓰는 약이 안 들면 약 없어
** 김미혜:** 네네 하고 포기해 버리고 죽는
** 김미혜:** 네네 사례가 다반사였는데 치료법을 몰랐던 거지 그때는
** 김미혜:** 그렇죠 수의사들이 개 고양이 산업 동물 이렇게 배우고 졸업하거든요 다른 특수 영역을 배우지를 못하고 졸업을 하기 때문에 90% 이상이 다 개 고양이 병원이니까 데리고 가 봤자 다 죽고 항생제 같은 경우에는 한 번만 먹어도 죽는 경우도 있거든요
** 김어준:** 안 맞아 가지고
** 김미혜:** 어 그러면 아 역시 병원 가면 다 죽는다고 자가 치료가 많았어요 아 그전까지만 하더라도 병원 가봐야 개 고양이한테 맞는 약만 처방하는데 그런 건 죽는 경우가 많았다
** 김미혜:** 그렇죠 그렇죠 그리고 조류도 막 양계장에 쓰는 거 엄청 큰 한 포에 얼마짜리 그런 거 살포하거든요
** 김어준:** 어 닭한테 쓰던 거
** 김미혜:** 예 막 같은 조류 아니야 그러면서 그런 경우가 많았는데 한 10년 걸렸어요 오게끔 하는 게 한 10년 걸렸어요
** 김어준:** 원장님한테만 쌓여 있는 치료법들이 있겠네
** 김미혜:** 어 꽤 많죠 저는 또 한약도 쓰거든요 아 그냥 한약 영양제부터 다 다 해 가지고 생약도 쓰고 항생제 비율을 낮춰 가지고 간이랑 신장에 영향 안 가게끔
** 김어준:** 이때까지 치료한 케이스 중에 야 이건 내가 생각해도 정말 창의적으로 치료했어 그런 기억에 남는 케이스 있어요?
** 김미혜:** 네 너무너무 많은데 변비가 어 거북이 같은 경우
** 김어준:** 거북이
** 김미혜:** 변비가 오고 이게 안 먹어요 그러면 임팩션(Impaction)이라고 하는 건데
** 김어준:** 변비가 올 거만 같은 동물이야
** 김미혜:** 대사가 느려요 파충류들은 변온동물이라서 추우면 장기가 안 움직이고 따뜻해야 움직이고 막 이렇거든요 그래서 주사 약물 이런 거 쓰면 따뜻하게 해야 약효가 들어요 차가운 상태면 안 들어요 어 그런 특수성이 있기 때문에 환경이 안 맞으면 안 먹어 버리는 특징이 있어서 거북이 같은 경우에는 변비가 오면 임팩션이라고 해서 이제 가스라든지 막 발생하거든요 그래서 변비에 좋은 한약 어 그걸 썼는데 어 나오는 거예요 그래가지고 (웃음) 이거 사람한테 쓰는 건데 자 어떻게 할까 하다가 어 사람한테 쓰는 거 한번 써보자 했더니 애가 나와 나왔어 나오면 먹거든요 밥을 그러면 살거든요 안 먹는 게 몇 달을 안 먹어요 거북이는
** 김어준:** 몇 달을?
** 김미혜:** 4개월 6개월 안 먹어도 살거든요 걔네들은 야 4개월 6개월 동안 음식이 이게 몸 안에 있으니까 어 얼마나 답답하겠어 거기서 부패하고 이제 안 좋은 유해 가스들이나 이런 것들이 나오니까 근데 사람 변비를 해결하는 한약재를 썼더니 애가 나와 버렸어 세계 최초로 세계 최초로 한약재 쓴 건 저희밖에 없을 거예요 그러니까 아 그거는 진짜 어디 밖에 보고 해야 되겠다
** 김어준:** 또 요새는 또 탈모가 탈모가 많잖아요 사람들 탈모가 문제인데 앵무새가 털 뽑고 머리만 빠진 애가 있었어요
** 김어준:** 앵무새 탈모가 있나
** 김미혜:** 제가 사진도 있어요 그거는 앵무새 탈모 앵무새 탈모 되게 많아요 앵무새 탈모 오케이 앵무새 탈모가 있어 그게 스트레스 받는 게 하나가 있고 바이러스성(viral)이 있는데 스트레스 받잖아요 그러면 한 번씩 뽑아 봐요 자해하듯이
** 김어준:** 아 그래요?
** 김미혜:** 앵무새들 특징이 그러면은 흥분하고 막 좋은 호르몬이 나와요
** 김어준:** 어 그래요?
** 김미혜:** 그래서 뽑고 또 뽑고 막 계속 뽑아요
** 김어준:** 아 그래요?
** 김미혜:** 반나절에 여기 다 뽑혀요 스스로 뽑아 가지고 애가 흥분해 가지고 네 스트레스 받으면 예를 들어서 옆집에 공사를 했다 인테리어 공사 엄청 심하잖아요 그러면 소리 때문에 딱 뽑았는데 어 너무 스트레스가 풀려 행복해 계속 뽑아요 어 어떻게 치료해? 그러면 이제 우울제를 줘요 항우울제 항우울제 그 효과가 있어요? 효과가 좋아요 아 효과가 좋아 안 뽑아 야 이거 또 지능이 높은 동물들은
** 김미혜:** 지능 높아요
** 김어준:** 사람들의 우울증 같은 것들도 겪고 사람 치료하는 약물이 그들한테 효과가 있다 네 그리고 바이러스성 질환은 머리만 빠지는 경우도 있어요 모낭이 많이 죽고 바이러스니까 그래서 요새는 또 이제 줄기세포 연구가 많잖아요
** 김어준:** 줄기세포
** 김미혜:** 사람한테는 허가 아직 안 됐어요 동물한테 허가가 먼저 나오잖아요 앵무새 줄기세포 앵무새 줄기세포를 발라봤어요 제가 6개월 동안 너무 신기한 게 나는 거예요 머리가 완전 민머리였는데 머리만 빠졌는데 앵무새 탈모 해결 줄기세포 와 근데 너무 두껍게 나요 그 털이 진짜 앵무새 앵무새 탈모를 해결하는 줄기세포 연구가 성과를 이루고 있다 네 이거 신세계다 이거 바르면은 다 나는데 사람 탈모도 이제 곧 얼마 안 남았다 막 그러면서 저가 막 흥분하고 야 그러니까 모든 동물들 다 하다 보니까 그 치료법이라는 게 딱 정해진 게 아니라 창의성을 막 발휘해야 되다 보니까 그게 통했을 때의 희열감이 어 성취감이 대단하겠네 네 신약이 나오면 저희 병원 먼저 이렇게 제약회사에서 제약회사에서 왜냐하면 저희 병원이 한 30종 하니까 모든 동물 다 해볼 수 있잖아요 그러니까 데이터가 너무 잘 나오니까 동물 실험을 여기서 해볼 수 있는 곳이다 모든 동물을 상대로 그래서 신약 회사들 일로 와요 야 이거 진짜 예상치 못했다 저도 너무 놀랄 때가 많아요 요새 부작용도 없으면서 복강에도 넣어도 되고 눈에도 심지어 적출해야 되는데 넣고 플랩을 해서 봉합했더니 눈이 막 살아나고 이런 동물들을 쭉 치료하다 보니까 나도 몰랐던 그 종의 매력을 발견해서 내가 키우게 된 동물 있어요? 고슴도치도 많이 키웠고요
** 김어준:** 고슴도치가 그렇게 매력적이에요?
** 김미혜:** 예 너무 귀여워요 진짜 가시 돋아 가지고 별로 친근한 동물 아닐 거 같은데 어떤 매력이 있는 거야? 까칠까칠해 보이잖아요 못 만질 거 같고 톡 쏠 거 같고 막 심지어 어떤 사람들은 화나면은 가시를 뽑아서 던진다 막 이런 얘기도 했는데 후각으로 보호자 알아보고 되게 귀여워요 얼굴이 그리고 자기가 이제 안팅(anting)이라고 해서 특이한 행동인데요 새로운 사람 만나잖아요 그럼 냄새 맡고 기억하려고 침을 그때 딱 발라요 새로운 사람 만나면 새로운 사람의 냄새를 자기 몸에 바른다고 네 기억하려는 행위예요 그런 식으로도 하고 이름 적어 놓는 거네 네 생각보다 똑똑하고요 기니피그도 한 17마리 키웠었어 기니피그의 매력은 뭡니까? 걔네들도 다 알아들어요 손 주면 손 주고 서클 하면 돌고 훈련이 돼요 드랍 하면은 자기가 좋아하는 인형 딱 떨어뜨리고
** 김어준:** 어 그 정도 말을 알아들어
** 김미혜:** 다 알아들어요 강아지 훈련시킬 때 앉아 손 이런 게 다 된단 말이에요
** 김미혜:** 네 기니피그도 돼요
** 김어준:** 설치류인데?
** 김미혜:** 네 신기하죠 그래서 17마리 키우고 거북이도 지금 다섯 마리 정도 집 조그만 애 6개월 안 먹어서 제가 기증받았거든요 너무 힘들다 키우기가 해서 요만했었는데 지금 한 11kg 됐어요 한약 먹여 가지고 똥 싸게 하고 걔가 걔구나 6개월 동안 에 그러다 보니까 온갖 동물들과 함께 사시는구나 이제 앵무새도 키우고 너무 많아졌죠 원래는 강아지 많이 키웠었고요 원래는 강아지 고양이 집에 다섯 마리 있고 막 여기도 동물의 왕국이구나 자 말 치유하고 싶은 사람들한테 하고 싶은 말 있어요? 사실 말 치유사를 하고 싶어 하는 사람들이 이제 학생들이 연락이 많이 와요 말 치유사가 하고 싶다고 근데 아직 저도 개척해 나가고 있어서 권할 수가 없다 네 나도 자리 못 잡았다 얘들아 그래서 제가 열심히 잘 닦아 놓을 테니까 그때 함께 하자 함께 하죠 말 치유사는 이지영 씨가 길을 닦고 있는 중이니까 좀 기다리시고요 자 우리 정다미 박사는 일단 집 연구를 마치시고요 어떻게 알고 이 동물들 우리 집을 찾고 있나 학계 보고해 주시기 바랍니다 자 그리고 특수 동물 수의사가 되고 싶다 어떻게 해야 될까요 요새는 되게 관심도 많아요 저의 진로 상담도 많이 하거든요 일단은 이제 많이 키워 봐라 어렸을 때부터 다양한 동물을 접해 봐야지 그런 감성 그런 거를 느낄 수 있거든요 이런 작은 동물 키워 보고 그게 나한테 맞으면 그때 생각해라 네 직업으로 선택해서는 안 되고 그런 동물을 실제로 좋아해야 일을 잘할 수 있구나 그렇죠 좋아해야지 그렇지 또 한 가지 더 말해도 될까요? 네네 방금 김미혜 수의사님이 말씀하신 거랑 비슷한 건데요 사람들이 동물을 좋아하면 다 학자가 되는 걸로 생각하기도 해요 근데 제가 해 보니까 연구랑 좋아하는 거랑은 완전 별개더라고요 연구는 연구의 영역이 또 따로 있는 거라서 연구는 연구를 좋아하는 사람이 하는 게 맞다 이게 연구가 좋아하는 거랑은 너무 다르더라고요 어려운 데구나 연구가 그러니까 좋아하는 걸 해요 그들은 왜 우리 집에 찾아오는가 어려운 거 찾지 말고 이걸 해요 이거 굉장히 획기적인 논문이 될 거라고 봐요 동물들은 저렇게 해서 저 집을 찾아가는구나 응 얼마나 궁금해 알겠습니다 자 이 연구 결과는 얼마나 걸릴까 1년 정도 걸릴까 수집 대상이 좀 여러 개체여야 할 거 같아요 샘플 사이즈(Sample size)가 있어서 얼마나 걸릴 것 같아요? 최소한 3~4년 이상 걸릴 거 같아요 아냐 3~4년 너무 길어 안 돼 1년 있다 봅시다 자 세 분은 1년 있다 다시 만나는 걸로 하겠습니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.
** **