[사회]
폴더: 윤리와 사상​
폴더: ox
파일: 01
​
(맹자) 도리에 어긋나지 않는 옳은 행위를 꾸준히 실천해야한다.			| o
(맹자) 친소의 차별 없이 모든 사람을 동등하게 사랑해야(兼愛) 한다.			| x
(순자) 의(義)를 알 수 있는 능력을 바탕으로 성정을 바꿔야 한다,			| o
(순자) 예법에 근거하여 인간의 타고난 욕망을 모두 제거해야 한다.			| x
(순자, 맹자) 도에 따라 살기 위해 마음 수양에 힘써야 한다.			| o
(맹자) 측은지심을 지속적으로 발휘하여 이기적 본성을 억제해야한다			| x
(맹자) 본성에 내재된 덕이 길러질 수 있도록 천명에 순응해야한다			| o
(맹자) 인의예지를 생성할 수 있도록 선한 마음을 확충해야한다			| x
(공자) 도덕적 삶에 필수적인 예는 마땅한 기준을 따르는 것이다.			| o
(맹자) 하늘은 백성과 즐거움을 함께하니 민심이 곧 천심이다.			| o
(순자) 누구나 하늘이 부여한 예(禮)를 배우면 교화될 수 있다.			| x
(순자) 하늘은 예에 따라 사는 백성에게 복을 주지 않는다.			| o
(공자, 순자) 백성의 생업 문제를 해걸하는 것이 예의 궁극적 목표이다.			| x
(순자) 타고난 도덕적 본성은 예법을 통해야만 보존되고 함양된다			| x
(순자) 사회적 재화의 공정한 분배는 예로써 가능한가?			| o
(순자) 누구나 하늘이 부여한 예를 배우면 교화될 수 있는가?			| x
(순자) 예는 하늘이 인간에게 부여한 것이 아니다			| o
(공자) 통치자가 먼저 경으로써 군자다운 인격을 닦고 백성을 다스려야 하는가?			| o
(공자) 통치자는 예악형정을 버림으로써 백성이 스스로 염치를 알도록 해야 하는가?			| x
(공자) 백성이 스스로 부끄러움(염치)를 알도록 하는 것이 정치에서 중요			| o
(순자) 외적인 예와 의를 쌓아 모든 욕구를 제거해 나가야한다			| x
(순자) 타고난 마음이 아니라 예를 바탕으로 본성을 변화시킨 후에야 효를 행하고 바르게 통치할 수 있다고 보았다			| o
(주희) 의념이 향하는 대상(物)을 바로잡는 것이 격물이다.			| x
(주희) 마음 밖에도 있고 마음속에도 있는 이(理)를 궁구해야 한다.			| o
(주희, 왕수인) 격물을 통해 천리를 보존하고 삿된 욕구를 제거해야 한다.			| o
(주희, 왕수인) 격물 공부를 통해 도덕적 앎을 완성해야 한다.			| o
(주희, 왕수인) 격물은 마음 안의 이의 보존을 지향한다			| o
(주희) 이치는 본성에 내재한 원리이지만 마음에 실재하지는 않는다			| x
(주희, 왕수인) 격물공부를 통해 도덕적 앎을 완성해야 한다			| o
(주희) 이치는 본성에 내재한 원리이지만 마음에 실재하지는 않는다			|  x
(주희, 왕수인) 격물공부를 통해 도덕적 앎을 완성해야한다			| o
(주희) 이치는 만물을 낳는 근본원리이고, 모든 사물에 내재한다			| o
(주희) 기질이 없으면 본성이 자리를 잡을 곳이 없다고 본다.			| o
(왕수인) 마음과 무관하게 천리를 갖고 있는 사물은 없다고 본다.			| o
왕수인은 주희와 달리 지와 행은 서로 영향을 주며 발전한 수 있다고 본다.			| x
주희와 왕수인은 도덕적 앎과 도덕적 실천[行]이 일치되어야 한다고 본다.			| o
(주희) 지와 행은 분리된다고 보고, 지와 행이 서로 영향을 주어 함께 발전해 나가야 한다는 지행병진을 주장하였다			| o
(왕수인) 의념이 머무는 곳을 바로잡는 것이 격물인가?			| o
(왕수인) 효에 대해 말할 수 있는 것을 효에 대해 아는것으로 보아야만 하는가?			| x
(주희) 각 사물의 이치를 궁리하는 것을 격물로 봄			| o
(왕수인) 효에 대해 알고있었다면 반드시 효를 행했어야만 하고, 그래야만 효를 안다고 할 수 있다고 주장			| o
