월 말 김모준의 김모준입니다. 고전 시간 예, 오늘도 고전문학계의 높은 음자리표 유광수 교수님 모셨습니다.
안녕하십니까?
높은 음자리표 하이랜더 유광수입니다.
지난 시간에 흥부전을 듣고 많은 분들이 고전을 해석할 때 즐거움을 서롭게 발견했다. 그런 분들이 꽤 있나 봐요.
고맙습니다. 예, 교수님, 책이 드디어 팔릴 수 있지 않겠 그렇죠, 이거 그것도.
중요한 건데 몇
권 쓰셨습니까?
제가 이 고정 관련 책을 세 권 썼죠.
누적 판매 수가.
그래서 몇 만권은 됩니다.
몇 만.
권이나 네, 왜 그러냐 하면은 이게 인제 아무도 그렇게 설명하지 않는 거를 설명해 준 최초가 아닌가.
선녀한 아무꾼 이야기를 제가 그렇게 해석한 이후 많은 곳에서 제 이야기를 계속해서 나무꾼을.
어떻게 해석하셨습니까?
선녀가 인제 목욕하러 내려오잖아요. 예, 그거를 인제 사슴이 가르쳐줍니다. 그래 가지고 이제 나무꾼이 가죠.
가가지고 어떻게 했냐면 날개 옷으로 훔쳐요, 그렇죠. 선녀들이 다 올라가는데 옷이 사라진.
다시 말하면 여권이 뺏긴 그래서 어떻게 갈 수가 없는 하늘나라로 돌아갈 수 없는 그런 선녀가 할 수 없이 결혼하는 겁니다.
이걸 알 수 있는 게 그냥 납범이죠, 납초범이죠. 아이를 낳을 때까지는 날개 옷을 돌려주지 마라.
근데 난 다음에 돌려줘서 예, 선녀가 또 하늘로 날라가죠. 3명 날 때까지 주지 마라 할 때는 2명 난 다음에 줘요.
그랬더니 1명은 왼손에, 1명은 오른손에 안고 아이를 안고 하늘로 날아갑니다.
3명이 돼야 한 번에 못 가니까.
그렇습니다, 2명.
초과로 그렇습니다. 3명까지 기다리라고 그랬는데 정착했다. 그렇죠.
그러나 선년은 기회만 호시탐탄 노이고 있었던 것이다. 납치해진 거죠, 그게.
납치해진 겁니다.
실제로 아주 고대부터 있었던 여성을 데려다가 결혼하는 그런 오래된 잔재로 남아있는 이야기예요, 원래 선유와 나무꾼 이야기가.
보쌈 같은 그렇죠.
예, 예를 들면 징기스칸이 태어난 것도 또는 그 시대 몽골 이 유목민족이나 다 그런 식의 결혼을 했거든요.
그니까 선녀 나무꾼 이야기가 유라시아 대륙 쪽에 굉장히 많아요. 그니까 우리나라에만 있는 게 아니고.
그렇지 않고서는 결혼할 수 없었던 시대에 인제 폭력적인 풍속 그렇죠.
이렇게 우아로 남은 건데, 그 아름다운 이야기로 포장됐었다. 제가 그래서 어릴.
때부터 선녀 나무군을 들을 때마다 계속 불편했던 게 하나가 있어요. 옛날 사람들은 목욕을 잘 안 했거든요.
그니까 목욕이라는 개념이 생긴 거는 굉장히 최근인 겁니다.
TV에 나오는 것처럼 나무꾼이 이렇게 예쁘고 깔끔할 리가 없어요.
근데 선녀가 봤던 나무꾼은.
그렇죠. 훌륭하고 섹시한 선녀가 이런 나무꾼을 좋아할 리가 없는데 막 이런 게 어릴 때 되게 궁금했던 거예요.
제가 아주 어릴 때부터.
감정이입하셨구나 예.
나무꾼의 감정이입해가지고.
아무튼 그래서 그 이야기를 제가 인제 공부하고 이러면서 분석해 보니까 선녀는 원치 않은 결혼을 한 거였어요.
이렇게 다는 게 모든 걸 방증하죠, 그렇죠.
이 너무 당연한 이야기를 최초로 분석해서 글로 쓴 사람이 바로 접입니다. 그 이전에 예 없었어요.
고전문화학회에서는 이걸 그냥 아름다운 우아로만 계속 그렇죠. 그 당시에 결혼 풍속이 여기에 반영된 것이다.
이렇게 그 시대로 돌아가서 그걸 해석하는 시도가 없었구나 없었습니다.
예, 제가 처음이라니까 막상 일 하셨구나 큰일입니다.
책 좀 팔려야 할 텐데.
책 팔려야 되는데 좀 팔렸다는 게 제가 어디 갔더니 어떤 분이 저한테 하는 말이.
인제, 학교마다 폭력 방지, 교육 이런 거 너무 지루하더라고.
이렇게 인제, 어떤 여자 교수님이 쭉 말씀하시더니 그나마 들을 게 하나 있는데 선녀나 묶큼 가지고 이렇게 얘기하는 게 들을 만했어.
제가 여기서는 이렇게 말을 많이 해도 밖에선 말을 잘 안 하거든요.
거짓말 진짜로.
난 말하는 거 별로 안 좋아해.
더 큰 거짓말.
아니, 그래가지고 그런 말씀 하시길래 저는 가만히 있었어요.
선녀와 나무권의 사례로 성교육을 한다는 거예요. 예, 그렇죠.
제가 지금 얘기한 것처럼 이런 식의 하면 안 된다라는 거를 예로 든다는 거예요. 저는 가만히 조용히 있었어요.
근데 바로 옆에 있던 다른 어떤 교수가 그 선녀나무, 그이면 고전문학인데 선생님 전공이 고전이잖아요, 뭐라고 한 말씀 해 보세요.
그러고 저한테 얘기하라는 거야 굳이 그래서 제가 네 선생님, 근데 제가 그거를요? 오래전에 썼는데요.
그래서 분위기를 아주 썰렁하게 만들었던 기억이 있습니다.
요 일화 전체를 삭제해야 되겠네요.
그러고 봤더니 그냥 선생님 자랑이었더라. 그렇죠. 편집하도록 하겠고요.
오늘 우리 할 얘기 중에서도 너무 당연한 얘기인데, 아무도 국문학계에서 설명하지 않은 걸 제가 최초로 설명한 게 있습니다.
이거는 공식적인 학술대회장에서 제가 막 발표를 했어요.
오늘 할 얘기입니까? 예, 오늘 할 고조은 뭡니까? 옹고집전입니다. 온고집전 이거 학교 다닐 때 배우거든요, 배우죠.
배우는데 한 가지는 기억이 나고.
한 가지는 이해가 가지 않았던 대목을 말씀드리면 기억나는 것은 옹고집을 응징하는 것도, 옹고집의 저주를 풀어주는 것도 다 도수를 부리는 법사 아닙니까?
스님 예, 스님, 그래서 인제 회계한 옹고집이 마지막에 스님한테 잘해주고 절해도 잘하고 이렇게 끝난단 말이에요.
근데 그걸 듣다가 이거 중이 썼다.
선생님이 그때 작자 미상 그렇게 말했던 걸로 기억해.
원래 헌금 많이 내라는 스토리는 헌금 안 되면 지옥 간다는 스토리는 목사가 합니다. 그럴 수 있죠?
예 평균 시주액이 점점 떨어지고 있을 때 스님이 이 놈들 봐라 하고 썼을 가능성 있습니다.
그거 하나하고 두 번째로 제가 네, 이게 이해가 안 간다는 대목이 뭐였냐면 줄거리는 간단하잖아요.
그 부인이 가짜 옹구집하고 이제 합방을 하여 예, 애를 10명이가 낳잖아요.
근데 나중에 인제 부적을 가지고 온 진짜 옹고집이 집에 들어오자.
가짜 옹무집도 아이들 다 지풀하기를 권했다는 거예요.
화가 나는 거야, 왜 화가 났냐면 아니 부인이 잘못한 게 뭐가 있어 똑같이 생겼잖아.
진짠인 줄 알고 애까지 나 10명이나 키웠는데, 걔를 다 지풀하기를 만들면 어떻게 걔를 몸시기되.
걔를 다 납득에 안 가는 거야. 부인은 진짜 옹고집이 아니라고 의심할 하등의 이유가 없잖아요. 예.
그렇죠.
진짜보다 더 잘 알고 직원 사정을 도술에 의해서 탄생하는 거니까 완벽한 모집 아닙니까?
그러니까 아이를 열이나 낳고 그 애를 잘 키웠어. 그럼 모섬도 있잖아, 그렇죠. 지푸레기를 만들면 어떡하냐고.
게놈 새끼들이 내가 10대 시절에도 받아들여지지가 않는 거야. 이게 아니 애을 살려줘야지.
습 부인 이 상실감 어떻해 이거 그렇라고 생각하였으나 아무도 해설해주지 않더라 제가 오늘.
그 이야기를 완벽하게 해설해 드립니다. 그래요, 그럼요. 바로 지금 오늘 말씀하셨던 부분이 옹고집전의 핵심입니다.
그니까 맨날 핵심이라고 그래, 이게 총수님이 너무 이 고전문학의 정수를 알고 있는 것 같애.
고전문학의 정수인지는 모르겠는데 납득이 안 가는 거잖아.
그니까 그 납득이 안 가는 거에 고전문학의 본질적 의미의 핵심이 들어있어요. 그래서 그거를 풀어줘야 되는 거거든요.
이걸 안 구금하나 사람들이 10대 김호준의 머릿속에 이 두 가지가 남아 있어요.
나머지는 다 잊어버렸는데 이거 슬님 비쌌어 이거 뇌출 등 대방안이야 이거.
당대 사회의 민중들의 마음을 붙잡고 있는 종교적 지도자, 이 사람이 이것에 관여한 건 틀림없습니다.
그리고 인제 도대체 그 애들을 다 호수 하비로 만들면 어떡하냐, 이 이야기가 핵심입니다.
그니까 옹고집 직전만으로 오늘 이거를 풀어낼 수 없고, 옹고집전 이야기가 형성이 된 핵심적인 이야기까지를 포함해서 제가 세히 설명해 드릴 겁니다.
그래서 오늘은 높은 음자리가 아니라 낮은 음자리로 할 계획입니다.
거짓말 자꾸.
오늘은 차분하게 이렇게 설명을 해볼 계획입니다.
일단 스토리도 다들 배우긴 배웠는데 이게 임팩트 이렇게 머릿속에 잘 안 남아 있거든요.
제가 대충 얘기해 보니까 볼 테니까 줄거리를 여기서 풀어봐 주시죠.
처음에 인제 놀부 못지않은 나쁜 부자가 있어 온 고집이야 그습니다.
집에 동양으로 온 스님이 있었는데 학대를 해가지고 그렇죠.
동양을 안 주고 쪽박을 깨거나 동양을 가져온 그 바랑 거기다.
똥물을 퍼주거나 너희 같은 중들은 일도 안 하고 먹고 살려고 그러니까 안 된다 이러면서 막 쫓아내는 그런 겁니다.
모욕 주고.
그 사람이 하필이면 도사야 그죠. 일부러 거기 갔었던 거야, 일부러 갔었죠.
예, 가가지고 인제 혼내주려고 도순을 부려가지고 똑같이 생긴 옹고집을 하나 보내죠. 도플갱어라고 하죠, 네.
똑같은 게 나타나가지고 여차 저차 해가지고 진짜로 인정을 받는 거야. 핫또 의에서.
그러면서 부인하고 애를 10명이나 낳고 옹고집은 쫓겨나가지고 할 마감하기 직전에 도사가 또 나타나죠.
너 반성했니 반성했습니다. 그랬더니 부족을 줘 그리 돌아와 가지고 개가 천선하였더라 그런 얘기죠.
그래서 인제 절래도 잘하고 스님한테 잘한다.
그렇습니다. 그냥 혼낼라, 그러면 옹고집을 이렇게 저렇게 혼낼 수 있어요.
근데 그러지 않고 핵심이 뭐냐면 왜 굳이 가짜를 만들어서 넣었느냐가 중요한 겁니다.
제목이 굉장히 특이하죠. 아주 특이하죠.
가짜를 넣는다는 것에 중요한 민중적 의미가 있습니다.
고 얘기가 있고 그다음에 이제 왜 하필 여기 주인공이 옹고집일까, 왜 옹씨일까?
옹씨가 더 중요합니까?
요런 얘기는 인제 뒤에쯤 가서 집중 돌리게 하고 왜
도플링으로.
가짜를 보냈죠. 집안이 난리가 났습니다.
누가 진짜이냐, 진짜와 가짜가 싸우는 거를 한문으로 진가쟁주라 그러는데, 아무튼 진짜와 가짜가 주인임을 다툰다.
예, 둘이 막 싸우는데 첫 번째 확인을 누가 하냐면 마당새 이런 애들한테 야 어느 분이 진짜 분인지 한번 확인해라라고 부인이 말을 해요.
모르겠는데요. 허허, 그러더니 부인이 외관 남자를 만나서는 안 되니까 내외하기 위해서 방 안에서 여종에게.
시켜서 둘 중에 하나는 바깥 남자니까죠. 내외하느라고.
그래서 보내요. 맨 처음에 담배 테시다가 그 속옷을 불태웠으니까 그게 옷 자국이 있는지 없는지 확인해 봐라. 그랬어요.
그래서 가서 봤더니 불똥이 뛴 자국도 똑같은 거야. 가짜 아, 진짜.
는 나밖에 모르니까. 자, 이저 1차 검증.
그까 맨 처음에 외모를 보고 남종들이 검증한 1차 검증, 2차 검증으로 속옷을 검증했는데 똑같고 세 번째는 어떻게 하냐면 며느리를 시켜가지고.
야 니 시아버지 머리에 흰머리가 있으니까 확인해 봐라. 그랬더니 드디어 구체적인 몸을 확인하죠.
그랬는데도 신체 검증 똑같애.
신체검증했는데.
안 되는 거 안 되죠? 야, 아들을 보고 니가 가서 확인해 봐라. 자, 점점 분위기가 점점점 이제 심각한 사람으로 가고 거죠.
아들이 확인해도 똑같은 거야.
친 적도 몰라.
예, 몰라요. 그랬더니 가짜 옹거집이 얘기합니다. 아니, 지금 일이 이렇게 났는디?
니 어머니는 지 방 안에서 뭐 한다냐 쌍 나오라 그래라 옹고집에 부인이 진짜와 가짜 싸울 때.
방 안에서 계속하는 소리가 뭐냐 하면 아이구 내 팔자가 어떻게 돼서 나는 남편이 하나면 되는데 2개가 됐단 말이냐.
아이구 내 팔자를 어떡하냐라는 뜬금없는 소리를 해요.
남편을 싫어했구만.
아니, 지금 총수님이 본질에 점점점 다가가시는 거예요.
이 남편을 얻고 싶었구만 동네는 그래서.
그러고 나서 인제 할 수 없이 내외하지 못하고 나옵니다. 가짜 옹고집이 계속 가짜만 말해요. 수작을 부립니다.
여보 마누라 내가 진짜잖아, 기억 안 나 당신하고 나하고 첫날 밤에 말이야 하면서 첫날 밤에 옷을 어떻게 벗기고 뭐가 어쩌고 저쩌고 이게 판소리였거든요.
그니까 또 19 금이 확 들어야지 그렇죠.
제가 춘향전에서도 말씀을 드린 것처럼 19 금 장면이 있는 건 매우 중요한 겁니다.
요즘도 영화 만드는데 괜히 헐 벗고 나오고 이런 거는 영화가 의미가 없습니다.
맥락 없이 등장하면 그렇습니다. 사라지고.
그렇습니다. 19 금 장면이 있다는 것은 핵심과 연결되기 때문에 그 작품이 고전이 되는 거예요.
맥락 없이 그냥 나오는 거는 벌써 다 사라졌습니다.
가짜 원고집이 칫구금 얘기를 걸쭉하게 펴대면서 아니, 내가 진짜잖아.
첫날 밤에 어떻게 했고, 당신이 옷을 안 벗으려고.
그래서 내가 어떻게 했고 했던 거, 기억 안 나 이러면서 거기 동네 사람 다 모였잖아요.
사람들이 다 보고 있는 가운데 자기들만의 첫날 밤 얘기를 확 다 까발리는 거예요.
까발린다는 말이 옹고집전의 핵심입니다.
그니까 권위 있고 품이 있고 부자이고, 지역의 유지이자 엄청난 권력자인 사람의 깊고 은밀하고 그 문제를 모든 사람 앞에 까발리는 이야기.
그러니까 부자도 별거 없다.
똑같다는 거죠.
고 이야기가 인제. 거기서 마당극을 보던 당시 민중들은 똑같이 저어들려.
빵 터지면서 그렇죠, 그렇죠. 고때 카타리스를 한번 줬다, 그런데.
아무튼 그런 말을 막 하면 보통 어떻게 되냐면 진짜가 됐건 가짜가 됐건 그만하세요.
여보라고 말하지 않고 끝까지 다 듣고 멍하니 진짠가 이러고 판정을 못 해요, 그런.
일이 있었던 건 사실이죠.
사실이니까 못 해요 하면 돼요. 아무도 못해. 그래서 결국은 막 둘 다.
그래서 결국은 이 집안 문제를 고을 사또에게 갑니다. 이게 이상한 건데.
사또가 어떻게 알아? 부인도 모르는 걸.
그게 핵심이에요, 심.
발만 하면 핵심이 그래, 핵심.
지난달 지지난달 보니까 내가 핵심이란 말을 너무 많이 했는데, 총수님이 너무 자주 핵심을 맞히지 마세요.
타또가 딱 보더니 판결을 해요. 가짜를 진짜라고 판결을 하고 진짜를 가짜라고 해서 곤장을 때려서 쫓아냅니다.
자기는 그런 판결을 내려야 되는 그래야 권위가 유지되니까 어떻게든 판결을 내려야 될 거 아니까 그쵸 지도 몰라 사실은 그렇죠.
뭘 근거로 가짜 보고 니가 진짜라고 판결을.
특별한 근거 없어요, 니가 어떻게 했냐 이런 얘기가.
물어봤는데 가짜가 말하는 게 더 그럴 듯한데 그렇죠, 그 정도로.
예, 하나도 중요하지 않은 것들을 막 물어보는데, 막 가짜는 막 너무 디테일하게 잘 얘기하는 거죠.
자, 가짜가 돌아오면서 뭐라 그러냐면 아이구 큰일 날 뻔했네, 우리 고 음 마누라 이 색시를 뺏길 뻔했네.
아이구 저런 나쁜 너무하게 뺏겼으면 어쩔 뻔하나 하면서 집으로 가는 동안에 동네 사람들에게 누가 봐도 성적인 말들을 가짜 옹거집이 마구마구 쏟아댑니다.
사실은 가짜 원고 집이 이 집에 와서 하는 모든 말이 뭐냐 하면 성적인 담론을 끄집어내고 담화를 성적으로만 끌고 가는 게 목표예요.
다 그래요. 이 이 사설의 모든 목표가.
내외하지 말고 나아라고 해서 첫날 밤 얘기를 하고 그렇죠.
진짜로 사또에서 판정된 이후로부터는 어이고, 내가 이제 내 사랑하는 마누라하고 마음껏 사랑을 나눠야지 그런.
얘기를 막 하 주로.
쭉 끌고.
간다 막으면서 딱 돌아오는데 부인이 아이고 누가 어떻게 될까?
안달복달하고 있다가 가짜 온고집에 들어오니까 득달같이 내달리며 가짜 옹고집을 손을 확 잡으면서 아이구 여보 당신이 이기셨소.
이거를 주인하고 짰는데 이거?
우사고 짠다면 한테 뇌물 준 거 아니야.
집안 들어 먹는 얘기였나?
이거 불미.
스님하고 다 짜고.
새로운 시각입니다. 제가 한번 검토해 보겠어요.
남편이 사랑이 없어요. 그러면서 짠 거 아니야?
이거 그럴 수 있어요, 이거 새로워요. 그래서 아이고 이기셨어?
그러면서 그다음에 사설 장면이 둘이 즐겁게 첫날 밤처럼 이렇게 저렇게 하면 원래.
금술이 좋았다 이런 건 없잖아요요? 근데 이제 돌아온 가짜를 보고 네, 버선말로 튀어나와 가지고죠.
어우 다행이다 응, 진짜로 인정받아서, 그리고 나서 마치 첫날 밤과 같이 다시 그렇죠.
그날 밤에 꿈을 꿨는데, 하늘에서 무수한 허수아비가 후르르 떨어지는 태몽을 꾸고 임신하여 애들을 쑥 낳는데.
원문 그대로 얘기하면 개도 야지가 낳듯 쑥쑥 나았다.
하나가 아니라 한꺼번에 10명을 한꺼번에 한 거예요. 한꺼번에 자식을.
그거 이제 다시 말하면 여기까지 이야기는 옹고집의 철을 희화화시키는 저속하게 만드는 것으로써.
희화는 안 됐을 것 같아요. 다만 당시 사람이라고 내가 생각하고 들으면 웃긴다기보다 짠나.
아니, 그럴 가능성도 지 좋아하나. 이 옹고집이 얼마나 각박하냐 하면 도승이 학대사인데요.
버전마다 다르지만은 이 학대사가 이 집을 찾아와서 옹고집을 시험을 하그는거든요.
일부러 시주 달라고 그러게 된 가장 큰 이유가 부모에게도 불효하는 사람이다라는 게 되어요.
옹 예, 옹고집이 장모님을 모시는 경우도 있구요.
그냥 부모님을 모시는 경우도 있는데 예, 자기가 엄청나게 부자이면서도 장모님이 먹는 게 아까워서 음식조차도 제대로 안 준다라고 돼 있어요.
와이프한테 잘했을 리가 없지.
그렇습니다. 바로 그거예요.
그 와이프도 그런 남편이 이뻤을 리가 없고.
정확합니다. 그렇기 때문에 도플갱어인 가짜를 만들어 주는 게 중요한 거고요.
다시 말하면 옹고집에게 하고 싶은 말의 핵심이 뭐냐면 야, 너 아니어도 돼 꼭 너여야만 된다고 생각하고 있지.
그러나 너 아니고 다른 사람으로도 이 세상이나 이 사회는 잘 돌아가.
그래서 결국은 이 쫓겨난 옹고집이 비로소 자기 자신의 존재가, 그렇게 대단한 존재가 아님을 자각하고 그니까 내가 남을 박대하고 욕심을 부린 것에 잘못이다라고 느낀 게 아니라.
내 존재가 그렇게 대단한 존재가 아니라 내라는 사람이 불가피하게 이 세상에 있어야 될 존재가 아니라는 거를 깊이.
깨닫고 이게 좀 종류가 다르네 달라요. 행위가 부도덕했기 때문에 내 행위에 대해서 반성한 게 아니라 습니다.
내 존재가 그렇게 중요하지 않구나 생각만큼 존재가 중요하지 않다. 그렇습니다.
나란 존재도 얼마든지 대체 가능한 것이고, 그런 존재에 대한 자각이네.
그렇습니다.
그래서 제가 아까 말씀드렸처럼 종교적 지도자 당대는 인제 스님이니까 스님이 그걸 깨닫게 하는 거죠, 그니까.
그래서 인제, 그 총.
각성의 종류가 좀 다릅니다. 달라요, 달라요. 그까 착하게 살아라가 아니네, 이게 달라요.
놀부의 욕심하고 옹고집의 욕심은 달라요.
놀부, 그러면 어마어마하게 부자이면서도 막 탐욕스러울 것 같은 느낌이 들잖아요.
그런데 옹고집 그러면 엄청나게 부자로서 뭐 했다라 욕심을 부렸다는 느낌은 별로 안 받아요.
왜 그러냐면 옹고집은 방금 총수가 얘기한 것처럼 색깔이 달라.
얘는 자기 존재의 본질을 뭘로 깨달았냐 하면 이 세상은 나 아니면 안 되라고 생각하고 있었는데, 나 아니고도 충분히 나 아니어도 잘 돌아가는 거였어요.
자, 종이요, 나를 못 알아봤어요. 저 마당새 전놈이 그래, 그럴 수 있어. 그런데 몸종이 내 속옷까지 들춰보고도 몰라.
허허 그래, 너 그럴 수 있다 치자. 며느리는 내 머리카락까지 이렇게 내 머리를 보고도 몰라.
얘가 왜 내를 몰라봐 이거 아들놈, 원래 아들놈들은 대면대면 하거든, 딱 보고 모르겠는데 그러고 가버려.
그래서 부인까지도 몰라.
그런데 그 부인이 모르는 방식이 뭐냐, 성적인 부분들이 이렇게 마구 원초적으로 드러나는 모습으로 더더욱 이해가 안 되는 게 이거잖아요.
부인인 자기가 판단하는 게 아니고 전혀 상관없는 사또가 판정해 준 사람이 온 거 아니에요? 렇죠.
근데 그거를 아이고 여보 당신이 이기셨어? 라고 외부에서 결정한 거를 그대로 받아들이는 존재인 거예요. 그니까.
아까 충수가 처음에 얘기한 것처럼 부인이 너무 억울하다고 생각하는 게.
도대체 옹고집의 부인은 이 집에서 어떤 위치로 어떻게 살았을까라는 거예요.
엄청난 부잣집에 잘 살고 지방의 유지인 그 집의 부인인데, 이렇게 남이 결정해 주는 사람하고 질퍽하게 첫날 밤을 보내요.
그 부인이 그런 부잣집에 시집갈 정도면 거기도 좀 있는 집안이거나, 아니면 인제 근본이 좀 있는 집이었을 거 아닙니까?
습니다. 그니까 교육은 바꿔온 거죠.
바꿔왔는데 옹고집에 엄마 혹은 장모도 밥도 제대로 안 줬다고 하면 이 아내가 얼마나 고통스러웠겠어요?
그동안 고통스러운데 어떻게 할 수는 없잖아요. 어떻게 할 수 없기 때문에 짰어.
주하고 샀다고 사 어가능 있어요.
제가 오늘 이게 약간 이게 낮은 음자리로 차근차근 말씀드린다는 게 뭐였냐면 이거를 굳이 비유하자면 재벌집이나 고위 엄청난 권력자 집에 시집간 여자의 텅빈 삶 같은 모습을 옹고집에 처가 살고 있었다라는 거.
주체성이란 있을 수 없.
유명한 배우였는데, 재벌가와 결혼하여 그런 실사례는 국내 외로 다 있죠.
그지만 실제 들어가 봤더니 부속처럼 살았던죠. 허망한 삶. 그걸 부인이 인제 상징하는 것이다죠.
그렇기 때문에 부인은 그게 가짜든 진짜든 알맹이가 있는 옹고집이 나타나자 너무 반가웠던 것이죠. 습니다.
정말 중요한 거는 이 가짜 진짜 중에 누가 더 부인에게 살 갖게 돼 있느냐.
그 진가쟁주를 하는 동안 있었던 상황을 보았다시피 가짜가 훨씬 더 살갑게 대한 거야.
자기를 인간으로 대한 거.
그렇죠, 인간으로.
그러니까로 본질로 돌아왔는데 가짜 거 알았을 거야.
가짜인.
줄 알았을 거야. 백부리가 개야 어머 땡큐.
옹고집전 이야기의 본질을 명확하게 살펴보기 위해서.
그리고 방금 총수가 말한 것처럼, 아니, 부적 갖고 들어왔더니 그동안 잘 있던 자식들이 다 허수합비가 됐어요.
허수합의가 다 되고 나니까 동네 사람들이 키드 키크서, 아이고, 허수아비, 아이고 이렇게 되었다가 이야기의 끝이에요.
그 잔인하다.
예, 그래서 이 이야기의 본질을 찾기 위해서는 어떻게 했냐, 제가 이거 논문을 썼거든요, 왜
사람들이 키드 키캐스가 그렇죠.
그 이야기의 본질은 쥐 변신, 설화의 이야기를 가져와서 옹고집전이라는 소설을 만든 거예요.
모티브가 따로 있어요. 따로 있습니다. 그 당시에 이야기를 들었던 사람들은 그 이야기에서.
싸왔구나, 알고 있어요, 비슷한 알고.
있었기 때문에 그렇죠.
자식들이.
지풀하게 됐는데 야, 그럼 안 되지라고.
화가 그러지 않아요, 이 오버랩했기 때문에.
자연스럽게 받아들였다. 지변신서란은?
뭡니까? 말씀드리면 금방 하세요. 우리나라에 엄청나게 많이 퍼져있는 옛날 이야기예요.
어느 선비가 있었어, 그 부인이 결혼했어, 근데 선비가 과거 공부할라고 절에 갔어요.
절에 가가지고 손톱 발톱을 깎아가지고 버리는데 그냥 막 버렸어, 그걸 지가 먹어가지 100 묵은 지가, 그 손톱, 100년 묵은 지야.
손톱 발톱을 먹고 예, 휘릭릭 남편하고 똑같이 변신해서 집을 찾아간 거예요.
남편은 절에서 계속 공부하고 있고.
집에서 찾아왔으니까 같이 살았어요. 예, 시간이 지났어요, 공부를 마친 진짜 선비가 돌아왔어요.
예, 돌아오고 나니까 가짜가 있는 거야 예, 그래서 둘이 진짜 가짜를 또 싸워요. 지 옹고집처럼 똑같이 나와요.
그래서 누가 진짜냐, 가짜냐 막 싸워요.
그래가지고 가 생주를 그때 한 거네.
똑같이 한 거죠. 똑같이 막 싸우다가 결국 판정은 누가 하냐, 시어머니가 판정을 해요.
시어머니가 숟가락이 몇 개니 그러니까 얘는 원래 쥐였기 때문에 알아, 그래서 얘는 숟가락 이걸 맞춰요.
결국 그래서 진짜 자기 아들인 선비가 쫓겨나고 가짜는 그대로 유지가 되는 거예요.
쫓겨난 이 선비가 갈 데가 없으니까 다시 절로 갔네.
절에 있는 스님이 그러니까 너 이놈 왜 손톱 발톱을 함부로 잘라버렸느냐, 그러지 말아라. 이 놈, 그러면 너 왜 실력스 안
되는 놈이 공부한다고.
손톱 발톱을 잘라버린다는 거의 의미는 사실은 성적인 의미예요. 함부로 너는 정력을 어디다 썼니 그런 얘기입니다.
그래요? 정 예, 정기예요, 이건. 설화를 구현하는 모든 사람들이.
손톱 발톱은 인간의 정기를 가지고 있기 때문에 그 정기를 먹은 쥐가 똑같이 변신할 수 있었다라고 설명을 해요.
제 설명도 아니야, 다 알고 있는 거야. 이거?
손톱 발톱은 그러니까 이 선비가 공부하러 간다고 나간 다음에 거기서 방탕하게.
해지 그렇습니다. 그렇습니다, 그랬다 얘기예요.
그러니까 그 시절에 손톱 발톱을 벌였다는 얘기를 들은 사람들은 놀았구만 그렇죠. 아는 거죠.
공부한다고 나가가더니 거기서 놀았구만 쫙 알아들었다는 거죠. 그렇게 방탕에 살다가 왔더니 벌을 받은 거야.
그래서 실제로 가짜가 생기는 이유가 대부분 손톱 발떡 깎아버리는 거.
동화책에도 가르켜 나와 있는데, 그 이야기가 가장 많구요.
이 유네 스토리구나 밖에 나가가지고 그렇게 방탕하게 니가 공부한 답치고 살면 그러면 와이플은 가만히 있냐 맞아.
맞어 안 오는 줄 알고 연애하고 사는 거지. 이 새끼야 핵 핵심 아니에요.
핵심 아니, 내가 자꾸 얘기하지만은 총수는 저랑 같이 이 자리에도 늦지 않았어. 같이 고전문학을 해.
늦지 않았어. 그 시절에 사람들도 봤을 거 아니에요? 야, 남자가 거기서 놀고 있으면 그면 죠. 부인이라고 가만히 있냐.
몇 년 동안 안 오는데 그러면 안 온다고 생각하고 있는 다른 남자하고 살지 그.
그래서 그거에 똑같은 주변 지소의 한 버전이 뭐냐 하면 지금은 손톱 발톱을 얘가 버렸잖아요.
그 남편인 선비가 집에서 시집살이한 부인이 너무 외로워, 그래서 밥을 할 때마다 그 주위한테 밥을 한 술씩 주고 한 술씩 줬어요, 또.
다른 버전이에요. G 가.
어떻게 똑같이 변신하느냐에 대한 이유가 다른 버전 시작 앞부분.
버전은 정력을 뜻하는 손톱 할동. 남자로부터 그걸 봐서요, 버전은 견디다 못한 여성이여이.
자기가 먹어야 돼 그까 사랑하는 쥐를 키우는 거야. 그래서 걔가 변실해서 남자가 되는 거야.
대단한 돈술이다 그러면.
그니까 똑같은 이야기지만 중간에.
여자 버전이고 남자 버전이네, 그렇죠.
근데 여자 버전은 몇 개 안 돼 남자 게 훨씬 많아요. 자, 암 무튼 그래, 돌아가 가지고 결국 어떻게 되느냐, 근데.
그거 이제 그렇게 바람이 났다가 아니라 니가 그렇게 하면 도 풀 경우가 생겨가지고.
그렇습니다. 이 스님이 너 그럼 안 되지, 이놈 잘못됐습니다, 이제 안 그러겠습니다.
손톱 발톱 함 부을 깎고 안 버리겠습니다. 이렇게 징징거리고 우니까 그 절에서 기르던 고양이를 내줘요. 잡아라 고양이.
그서 뭔지도 모르고 자기 뭔지 몰라 그래서.
고양이를 들고 가변 모르니까 집에.
돌아가서 고양이를 확 던지니까 1000년 묵은 쥐가 고양이가 나타나니까 놀래서 쥐로 변신해서 도망에 가요.
그래서 집안 사람이 다 봤죠. 그 고양이가 가서 쥐를 쾅 물어 죽였다.
이 고양이는 돈으로 사는 어깨야.
어깨 싸가지고 쫓아낸 거야.
자, 근데 아직 스토리 중에 하나를 얘기 안 했거든요. 맨 뒷부분 마지막 장면 마지막이자 잡혔어요.
집이 정리가 됐잖아요. 이제 가짜는 없어지고 진짜가 왔잖아. 이 선비가 예, 화가 났어. 자기가 너무 고생했잖아.
나가서 공부하다가 내가 돌아왔는데 가짜가랑 그래서 너무 화가 나서 시어머니를 타박한 다음에 시어머니가 부인에게 타박하는 버전도 있고 똑같애요.
이 남편이 부인에게 직접 타박하는 버전도 있어요. 난타박하면서 딱 한마디를 해요.
유명한 말 내 인년 또는 인연아 너는 쥐불도 몰랐냐.
지불이 거기서 유래한 거예요. 아무것도 모른다는 뜻이잖아, 그렇습니다. 근데 그 시절에 지불은 뭘 의미한?
거예요, 그러니까 총손님도 이걸 모르시잖아요. 고조문학 안 했으니까 예, 제가 인제 욕을 연구를 많이 했거든요.
욕 연구가 왜 중요하냐면 욕이라는 거는 잘 안 변해요.
안 변하고 욕이라는 것은 그 시대의 사회, 구조적 망딸리대가 그대로 드러나는 대로 묻어있는 대로 전해지게 돼 있어요.
욕은 중요하죠. 예, 그래서 욕을 연구하는 거는 그 시대사 연구하는 데 너무 중요해요.
시대 감성을 이해할 수 있죠.
쥐불도 모른다라는 말은 이거 삐 처리해야 되나? 쥐 아도 모른다예요.
지혜 성기, 그렇죠.
그래서 우리 욕할 때.
도.
아이 또 모르는 게 짜식이.
할 때 그거.
그거 한 글자.
그걸 뿌리라고 한.
거예요, 제가 구비문학 옛날 분들이 했던 거를 녹음이 다 된 거를 풀어놨잖아요. 책으로 엄청 큰 거 제가 다 뒤졌잖아요.
거기 구현하시는 분들이 뭐라 했냐면 이걸 왜 쥐뿔이라고 하냔 말이요.
쥐아라고 하면 너무 성스러워서 쥐뿔이라고 바꿔 부른 거요 라고 말한 이야기가 주변 신설화 각편 중에 반 이상이에요.
주 설화가 회자될 때에는 그 시절 사람들도 그 단어가 연 너무 다이렉트 하니까 지뿔도.
로 바꾼 거예요. 그래서 이거 이 제가 학술대회에서 발표를 했어요.
지금은 여기 집 뿔은 지웅이다, 예.
아니, 그거는 학술대회장이니까 학문적인 거에 그런 게 어딨어요? 그래선 이 목소리로 안 합니다.
학술대회에서는 차분하게 서 원 어
그대로 원어 그대로 있는 그대로 지시다. 예, 그렇게.
차근차근 읽으면서 홍익대회서 했거든요. 국제학술대회.
국제학술대회에서 예, 심지어 잘하셨어요.
근데 그니까 이건 여자 탓을 하는 건데 기본적으로 봐.
보세요? 이것만 제대로 알아도 이 이야기가 가지고 있는 메카니즘이 얼마나 문제인가를 금방 알 수 있잖아요, 아니.
지가 가가지고 지가 바람 나서 남봉꾼 짓 하다가 지 잘못인데 돌아온 다음에 여자 탓을 하는 거 아니에요 죠 아이 못난 새끼 봐라 이거지.
근데 그 마지막에 지 불도 모르냐라고 그 남자가 말을 딱 한 순간 요게 클라이막스니까 살아남은 거 아니에요.
장시 사람들 어떻게 반응한 거예요?
이야기가 딱 나오는 순간 어떻게 하냐면 모든 사람들이 숨죽인 채 조마하다가 야, 너는 쥐불도 몰랐냐?
라고 말하는 순간, 구연의 현장에 있던 사람들이 다 빵 터지면서 다 웃었어요. 까르까르까르까르까르 하면서 그래서.
굉장히 복잡한 웃음이다, 그거.
그러니까 이 이야기를 분석한 게 제 논문이거든요.
왜냐하면 그러니까 남자의 마음도 한편으로는 이해가 가요, 그렇죠. 그리고 여자가 잘못이 없다는 것도 알아요.
그렇죠. 근데 남자가 탓을 하면 네 못 난 것도 또 알아 요렇죠.
근데 이 전체 감정을 아우를 해결책이 없어 그렇지, 그때 남자가 쥐불도 모르라고 하면 웃긴 거 아니야.
야, 너는 어떻게 이렇게 쥐응도 몰라. 말이 웃기잖아, 말이 그렇죠.
말이 웃겨서 빵 터지지만 그 안에서는 야, 그렇다고 여자를 탓하면 어떡해 그것도 들어가 있고 니 책임이지, 그것도 들어가 있고 이.
모든 게 다 묶여져 있는 건데, 그 이야기를 제대로 못 하니까 중요한 핵심을 다 빼고서. 우리는 이 손톱 발떡 깎지 마.
함부로 니 물건 버리지 마, 그런 식의 얘기로 애들에게.
어디서 깎지 말라는 얘기가 거기서 나온 건가, 예.
그렇죠.
손 나 어릴 때부터 손톱 어디서 깎지 말라면 들.
그냥 그까 전혀 상관없는 표피적인 얘기만 가져온 거죠, 자.
굉장히 뭐랄까요, 절묘한 끝이다.
엄청난 문학성이라니까요.
절묘한 끝이지 막 만약 여자만 탓했으면 못난 새끼라고 생각하면 끝났을 것이고 웃음은 안 나오지 저 새끼 봐라 저거 지가 그래놓고 이렇게.
근데 이제 고렇게 말름으로 해서 웃음도 나면서 남자도 동종이 좀 가면서 여자도 그래.
사실 알긴 알았을 텐데 이런 생각도 들면서 쥐응도 막 생각나면서 복잡하게 막 웃는 거구나.
이게 그러면서 그 자리를 떠나면서도 머릿속에 막 맴돌았을 것 같애.
그러니까 이게 강력한 펀치인 거죠. 총소님, 이제 그냥 저랑 손잡고 고전문학을 해요, 싫어요.
돌아가는 사람들이 그 얘기를 듣고 머릿속에 막 맴돌았을 거야 돌았죠. 그래서 쥐불이 수백년.
살아남았구나, 그 표현이 그럼요. 그래서 쥐불도 모른다는 말은 좀 더 정확히 분석하면 딴 사람은 몰랐다 치자.
일심도 있는 거지, 그렇지도 알고 그런 거 아니야.
아니, 그니까 근데 모르척 않한 거 아니야. 아니, 그니까 옹고집전으로 얘기를 하면 그래.
종은 모를 수 있다 치고 여종도 모를 수 있다고 아들도 모르고 그래 다 모른다 치자.
그래도 밤마다 같이 얼써 안고 자는 너는 어떻게 모르냐.
그런데 방금 총수가 잘 설명한 것처럼 복합적인 게 너는 왜 모르냐라는 말이 부인 입장에서는 훨씬 더 답답해요.
저는 이 마음이 아픈 게 뭐냐 하면 그래서 제가 오늘 높은 음자리 하나하고 낮은 음자리 할라고 그러는데 높은.
음 자리 말이가 그래, 제 나다 지로.
부인이 너무나 억울한 게 뭐냐 하면 자, 옹고집전 얘기부터 했잖아요.
옹고집의 부인은 진짜와 가짜가 부명히 자기 눈앞에 있는 걸 자기도 봤어.
예, 그러니까 둘 중에 하나는 진짜고 둘 중에 하나는 가짜라는 걸 충분히 합리적으로 의심할 수 있어.
근데 주변 신설화은 예, 남편이 어디 갔어?
예, 근데 그걸 내가 진짠인지, 가짜인지 어떻게 알아, 어떻게 의심해 그렇죠.
아들을 낳은 부모도 의심하지 않은 그런 상황 속에서 나는 그놈과 한 방을 쓰고 살 수밖에 없는 상황에 놓인 거예요.
이제 수동적으로 놓인 거지, 그렇죠.
수동적으로 그래, 부인은 알 수 있다 쳐요. 쥐불도 모르는 게 아니라 쥐불을 알았다 쳐.
그러면 그 말을 누구한테 할 거야, 시어머니한테 할 거예요, 시아버지한테 할 거예요, 지나가는 아저씨한테.
보죠, 아.
그녀의 책임은 없다는 거 아닙니까? 한마디로 설사 알았다.
한들 부모도 예, 주변도 모두 다 진짜로 인정하는데 내가 누 어딜 가서 고소한단 말인가. 그녀의 잘못은 없다.
그렇죠, 예.
그런데 그 문제를 해결하는 방법이야. 넌 쥐불도 몰랐냐고 타박하는 거는 남편의 마음을 이해는 할 수 있는데.
거기서 끝나는 버전도 있지만, 꽤 많은 버전은 부모 눈으로 가요. 이 며느리가 쥐랑 같이 살았어.
그러다 보니까 어떻게 되냐 쥐 자식을 낳아요. 쥐 자식을 낳는 그로테스크한 이야기가 뒤에 덧붙여져 있어요.
아니, 실제 인간의 자식이 아니라 쥐의 자식을 낳나 말네요.
그러니까 이 상황은?
이거 징벌인데 징벌이죠. 사회적 징벌인데 그렇죠.
자기 집안이 제대로 살기 위해서 우린 잘못이 없고 얘가 다 잘못했어.
희생양으로 만들어서 이 여자를 처참하게 죽이는 이야기가 있어요.
어떤 버전에는?
많은 버전에 네, 굉장히 심하게.
이 여성 입장에서는 아무런 잘못이 없어 왜 남편은 떠났고 그 순간 남편하고 똑같은 누군가가 왔고 모두 다 같이 속아놓고.
그리고 가장 피해를 많이 본 건 누구냐. 내가 제일 많이 피해를 봤어.
피해를 봤다면 그런데도 모든 죄가 나 때문이라 그러고.
심지어 남편이 아니라 시어머니가 타박하는 버전이 많은데 시어머니가 야 인연아, 너는 어떻게 그걸 모르니?
라고 하면서 공개적으로 처형하듯이 죽이는 이야기가 엄청나게 많아요. 그 이유가 뭐냐.
굉장히 잔인하게 죽임으로써 자기 자신은 면제부를 얻고 모든 잘못은 이 여자에게 있다는 것으로 치워환함으로써 자기들의 위치로 원래 돌아가는.
이게 코뮤니티의 폭력 이야기네, 여성의 성 윤리를 문제 삼으면서죠.
그 코뮤니티가 그 여성에게 가 있던 폭력, 그렇습니다.
그게 인제 설화의 형식으로 남아서 이런 식으로 끝을 맺기도 했었지 그렇습니다.
그까 그러한 주변 신설화 이야기가의 원형을 옹고집전 이야기로 가져오기 때문에 가짜 옹고집이 하는 이야기가 성적인 이야기로 쭉 나온다고 말씀드렸잖아요.
얘기를 들을 때마다 신설화를 떠올렸을 것이다.
그게 떠올라지면서 자식을 하루아침에 그렇게 날 수가 없잖아. 다시 말하면 짐승처럼 만든 거예요.
그러다가 다 허수와 비가 된 거죠. 주변 신설화의 부인을 비교하면 여기는 허수화 비를 등장시켰다는 거예요.
허수아비랑 잠을 잤던, 말았던 어떻게 했던 무생물이니까 하 웃겨라라고 하고 저거는.
비극적 지푸라기가 변시한 남자, 더 도플갱어와 합방한 와이프의 문제를 어떻게 해결할 거냐 말이야.
그 과거에는 그 용납이 안 된 못난 새끼들하고, 그 커뮤니티가 여성을 징벌하기 위해 가지고 지혜 새끼를 낳았다고.
이어 붙여가지고 아예 쫓아내는 사회적 죽음을 선언하는 거 아니에요.
근데 이제 이게 뒤에 그렇게 동물로 해가지고 이건 안 되겠는데.
그러면 안 되는 거야, 그러면 안 되는.
야, 집푸레기를 하자 야 브레기로. 그래서 이제 윤색이 좀 되고 그 심정 충격을 좀 줄이고, 그리고 결국은 집푸레기.
때잖아, 그렇죠, 그렇게 만들어서.
집 브레기 어때잖아. 야 여자 책임 묻지 말자야.
그렇죠. 그렇게 해서 덮어버리는 이야기인 겁니다.
어영부영 만든 거구나, 그래서 다.
그런데 당하는 여상의 입장에서는 아이를 낳고 질렀는데 걔를 지푸라기로 만들면 어떡해, 그러니까.
이 옹고집의 부인은 시작부터 끝까지 주체성이 없는 모습으로 그려진 거예요.
옹고집의 박탈감을 표현하기 위해서 등장한 인물일 뿐이구나 그습니다. 주체성이 있는 여성 같습다. 그렇습니다.
그래서 아이를 뺏기고 울었다는 이런 얘기가 없는 거구나 그렇습니다.
아이가 지푸어야 되어서 주저 앉아 울었다거나 이런 얘기 있어야 되는데 그런 건 전혀 없다.
자, 이렇게 주변 신설화 이야기를 옹고집 이야기로 희극적으로 만든 거라면.
받아들이기 좀 쉽게.
예, 이거를 비극적으로 계승한 소설이 있어요. 소설이 또 있어요.
개고가 그러니까 지부터 시작해가지고 지부터 집으로 갔다가 소설이 또 있어요.
있어요, 바로 금동 김동인의 배따라기예요.
이게 많은 분들이 그렇게 많이 이름은 들어보셨지만 모르는데 내용은 아주 간단합니다.
어느 어촌 마을에 형과 동생이 살았어요.
근데 형은 누가 봐도 험상 굽고 막 이 외모가 볼품이 없어 근데 남동생 형제인데 너무 잘생겼어요. 형이 형수를 얻었어.
형수가 예쁘고 착하고 잘 웃고 사람들하고 서글서글하게 이렇게 지내는.
거야 어났어? 그래가지고 어느 날 형이 돌아왔는데 자기 와이프하고 남동생이 뭔가 흐트러진.
그렇지.
이 넌 놈들 했는데 그 둘이 진짜로 아니야. 우리는 지잡당을 했어, 그렇죠, 그 얘기죠.
그렇습니다. 그게 이렇게 이어지다 이어지는 거예요. 근데 형이 뭐냐면 의처증이 있었어.
의처증이라는 거는 간단한 겁니다. 실제로는 안 그런데 의심하는 거예요.
실제 그러는데 의심하는 건 의처증이 아니야, 그냥 현장을 잡은 거지.
그거는 현장을 잡은 거고, 그게 아니라 적발이지, 의처증이란 건 뭐냐면 안 그런 거야 있지도 않은 잊지 않은 거야.
있지 않은 건데, 의처증이 얼마나 심하냐 하면 동네 사람하고 말하는 것만 보면 잡아다가 구타를 하고 너 왜 쟤랑 말을 했느냐.
근데 여기서 중요한 건 뭐냐 하면 이 형은 알고 있어 자기가 의처증이 있는 거야. 스로 알아.
왜냐하면 진짜 그렇게 불륜을 저질렀다고 그랬다면 어떻게 하든 해결했을 건데, 그러진 않고 자기 불안을.
자기 불안을 여성을 합대하면서 푸는 거지, 그렇죠, 예. 경찰에 신고해야 돼 신고해야.
돼요.
아니.
신고해야.
됩니다. 신고하고 집어넣어야 돼 집어넣야죠.
100% 집어내야 된다.
못 고쳐 그거.
안 고쳐져요. 형이 장에 갔다가 돌아오는데 맨날 들르던 술집도 안 들르고 거울을 하나 사다 달라.
그래서 이 거울을 사다 주면 이거 정말 좋아하겠지 해서 빨리 온 거야.
그런데 그날 시동생이 왔어, 형님 계시나요, 아이고 들어오세요, 형은 장애 갔어요, 한는 거예요.
동생도 알아 의처증이 심하다는 거를 그렇다고 그래서 아유 형 없네요, 난 갈랩니다 하고 일어나면 또 웃긴 거야.
웃기지.
둘은 아무 관계가 없어 사실 근데도 괜히 분장.
넘.
긴장이 막 치 괜히 넘쳐 이거를 김동인이 기가 막히 묘사를 했어요.
그데 현대문학 하는 분이 여기에 쥐가 나온 건 너무나 비개연적이라고 얘기해서 이런 뭘 모르는 분이 있네.
그래서 제가 그 자 이.
막 이게 다 연결된.
거야 이 사람아 다 연결된 거고, 그 시대 김동이는 안 가 알았던.
거지 알았지.
그 막 긴장감에 막 어떻게 못 하니까 떡이라도 드세요 하고 떡을 이렇게 갖다 놨어. 인제.
그런데도 떡도 못 먹고 이렇게 긴장하고 있는데 오색해.
있는데.
있는데 그 문제를 해결한 게 뭐냐, 갑자기 쥐가 예쑥하고 나온 거야 그래.
가지고 집 잡느라고.
그까 어색한 긴장감을 어떻게든 깨고 싶은데, 쥐가 나왔으니 누가 봐도 해야 될 일 쥐 잡기.
그서 그동안 불안함을 터트리기 위해서 쥐를 정말 잡아 죽이겠다고 막 흥분해서 쥐를 뭐하러 잡아요, 쫓아내면 되잖아.
근데 쥐를 잡겠다고 막 난리 치게 땀도 나고 옷도 풀어지고.
막 근데 형이 왔어, 그때 형이 딱.
난 거야.
옷 매무에도 흐트러져 있고, 그러니까 땀도 나고 이 딱.
꺼려서 형도 충격을 받은 거야, 아니?
설마.
설마 멘트 그대로가 뭐냐면 이이 이놈 이 이 이러고 있는 거야. 그래서 아니, 그게 아니라 이놈 새끼.
그러면서 동생을 때려가지고 쫓아내요.
쥐 때문이야 라고 말했는데 믿지 않는.
거지, 아니, 그다음에 인제 이 부인이 남았어요.
부인이 또 아니 그게 아니라 아까 적은 이가 적은 이라는 게 시동생이에요.
적은이가 왔길래 떡을 먹으라 줬더니 쥐가 왔길래 쥐를 잡을려고.
요거 묘사를 고대로 김동인이 얼마나 기가 막힌지 읽어보면 그게 착짝 들어오는데 막 처음에는 흥분했다가 그래도 설마 그랬겠어 하고 약간 가라앉고 있었어.
형이 그렇게 가라앉고 있는데, 이 부인이 그게 아니라 이 쥐가 나와서 쥐를 잡을려고 그랬더니.
했더니 그 쥐라는 말이 우리 여태까지 반 것처럼 쥐를 잡는다는 게 성교한다는 말이거든요.
그러니까 빵 터지면서 내 인년 시동생하고 귀를 잡는 년이 어딨니 하면서.
확 돌아버렸. 오히려 본인이 의처증이다 보니 그렇습니다. 그 쥐를 그렇게 해석해버렸구나, 그렇습니다.
실제 진실을 말하고 있는데, 자신의 편벽한 사고 속에 갇혀서 자기가 터져버렸고, 부인을 막 때렸어요.
니를 다시 보기 싫어 꺼져 하고 보냈어요, 쫓아버렸어, 쫓아버리고서 가만히 있는데 어둑어둑해지는데 진짜 쥐가 후루룩 나오는 거야, 순간 진짜 죽었구나라는 거를 알고 깨닫는 거예요.
그리고 난 다음에 어떻게 됐냐. 기다려도 부인이 안 와 부인이 결국은 죽어요. 부인이 억울하게 죽은 거죠.
이 동생조차도 어떻게 되냐면은 이렇겐 살 수 없다. 형하고 그래서 떠나버려요.
그래서 이 형은 집안 살림을 다 정리하고 떠나간 동생을 찾아서라도 돌아다니겠다고 배따라기라는 소도민녀 서글픈 노래를 부르며 여기저기 배 타고 동생 찾아다닌다.
그게 다 지설화로부터 다 못 집을 얻은 거구나 다 내려온 겁니다.
불을 확 찔른 것이 쥐를 잡는다 라는 상황. 이런 상황을 천재인 김동인이 기가 막히게 얼버무려서 만들어낸 거예요.
판소리를 통해 옹고집을 봤던 사람들, 그 시절에는 충분히 있었으니까 그렇죠. 요 소설이 연결돼서 읽혔겠구나 혔죠.
충분히 읽혔죠. 자, 이제 다시 옹고집으로 돌아와야죠.
왜 도대체 옹고집이냐니, 왜
옹씨입니까?
에 미리 말씀드리면 우리나라에 살아 계신 옹 씨 분들하고는 아무 관계없습니다.
옹씨가 실제 있잖아요, 옹씨하고 다른 한자예요 같습니다.
아니, 마합니다. 아니, 그분들하고 아무 관계없고. 이 고전문학에서 유명한 옹씨가 2명이 있습니다.
옹고집하고 옹녀죠. 병강세 부인 옹녀 아, 그러네, 알겠죠. 옹의 특징이 뭐냐면 꽉 확 조인다는 뜻이에요.
자기 생각만 하고 지 생각 속에 갇혀서 다른 사람들의 말이나 생각을 조금도 알려고 하지도 않고 들으려고도 하지 않는 사람을 옹고집 같다라고 해요.
옹고집은 뭐냐면 와 자기 자신 속에서 있는데 자기 자신 존재 자체까지도 옥 조이는 거예요.
옹고집액 문제는 자기가 엄청 부자예요. 돈이라는 것에 막 자기 자신이 잡힌 거예요. 갇힌 거예요.
그러다 보니까 부자가 됐건 뭐가 됐건 자기 혼자의 힘으로 됐다고 철저히 생각하고 다 나에게서 빌붙어 먹는 것들이다라고 생각하고 있었는데.
가짜 온고집이 나와서 그 존재를 바꿔내니까 그 시스템은 아무 상관없이 움직이더라는 거죠.
옹고집이 가지고 있는 가장 큰 문제는 뭐냐 하면.
존재의 본질이 무엇인지를 모를 뿐만 아니라 자기 자신에 대해서 자기 자신도 꽉 쥐어짜듯이 만들어서 자기의 존재를 잃어버린 거죠.
직업을 갖게 되면 그 직업이 자기를 잡아버릴 때가 가끔 있어요.
의사가 되면 많은 사람들을 도와주고 그들을 구하고 그럽니다.
그런데 내가 아니면 안 된다는 생각으로 가면 의사인 나 빼고 다른 사람들은 다 부적절한 것처럼 착각할 수 있는 거죠.
바로 옹고짐인 겁니다. 의처증에 빠졌던 형이 바로 그런 거였어요.
교새님, 이 교훈으로 잘 연결이 안 되고 있거든요.
그러면 고 대목은 제가 납득이 갔어요. 뭐냐면 행위를 반성한 게 아니다. 내 자리에 내가 없어도 잘만 돌아가더라.
이 존재론족 각성인 것이죠죠. 내가 그렇게까지 중요하지 않다, 안 중요.
그러면서 인제 타자에 대해서 존중하게 되겠지, 그렇죠.
그런 각성을 여기에 담았기 때문에 어떤 종교적인 연결 구리가 있을 거라고 생각하시는 거잖아요.
안 그랬으면 착하게 살아라고 끝냈을 텐데, 굳이 도플갱어를 그 자리에 집어넣어서 니가 그 자리에 없어도 세상은 잘 돌아가라는 걸 깨닫게 해주었다.
이게 교훈이다. 돌아와서 인제 그래, 내가 그렇게까지 중요하지 않아 이렇게 각성하게 되었다.
여기까지 이해가 가고요. 그래서 교훈이 좀 남다르다요, 여기는 예, 조금 달라요, 색깔이 달라요.
그리고 부인은 여기서는요. 각성을 돕는 보조적인 역할일 뿐 여기 감정이지 하지 마라, 그렇죠. 고게 인제.
왜냐하면 여차 잘못하면 이 잔혹곡으로 갈 수 있다는 것을 지설화를 통해서 우리가 알고 있었죠.
알고 있었기 때문에 무생물 이 뿌라게 한 것이다. 다 깊은 뜻이다.
그렇죠, 화내지 마라 알겠고요, 그러면 마지막 장면이 어떻게 됩니까 이게?
옹고집전의 마지막 장면은?
집불도 몰랐냐고 부인을 타박하지 않아요, 하죠. 고 전통은 또 계승하네, 계승해요, 한마디를 해요. 뭐라고 합니?
뭐라 그러냐면, 아니, 가짜랑 그렇게 같이 살면서 자네는 그렇게 즐거웠던가.
라고 말할 하는 순간 사람들이 빵 터지는 거죠. 터지는 거구나. 그래서 그걸로 그 부인의 답변은 없어요.
부인의 실제 답변이 있었다고 그래, 이 새끼야.
조트라.
이.
새끼야.
그렇죠. 완당극에서는 그렇게 소화했을 수도.
있죠. 충분히 그렇습니다. 부인 입장에서는 가짜 옹고집과 사는 게 훨씬 행복했을 거예요. 근데 이게 인제.
요거는 남성 관객을 한편으로는 배려한 한 포인트 같아요. 예, 야, 부인이 그럼 어쨌든 딴 놈이랑 살았잖아.
이 요 문제를 어떻게 해결하면 좋아 한마디는 해야 되는 거 아니야라고 넣은 거고.
여성 관객들 입장에서는 여기서 야 니가 잘못해 놓고 이 새끼 고마운 줄 알아 이 새끼야.
다시 받아주는 거 약간 찜찜한 듯한 느낌을 가졌을 것 같애 예.
옹고집전은 그래서 마지막이 찜찜한 거고요.
그래서 옹고집전이 판소리로 불려졌음에도 불구하고 우리가 지금 실전 판소리라고 해요. 그니까 가사는 남아있어요.
여기저기 적혀있는 게 있고 이러니까 그러나 실제로 불러지지 않는 판소리들이 실전 판소리 거든요.
옛날엔 불러졌지만 옹고집전이 그래서 실전 판소리에 들어가.
주불도 모른다는 고 한 문장으로 이 복합적인 감정이 빵 터질 수가 있어요.
스카리스가 너 못 알아봤니 그러면 해소되지 않아요, 안 해소돼요.
남자도 해소되지 않고 여성도 해소되지 않고 뭘 추구했는지 알겠는데, 이게 어느 순간 전해지지 않은 이유가 있네.
해소를 못 시켰네, 막판에 그러니까.
이 사회에 어떤 문제가 있다는 거는 충분히 얘기를 했어요. 그 문제에 대한 해결책도 나름 제시할려고 노력을 했어요.
그러나 그게 너무 고차원적이야 이해하기도 힘들어.
쥐불도 몰랐냐, 그러면 빵 터지면서 지금까지 내려왔을 텐데 예.
그렇죠.
그런데 쥐불도 모른다는 굉장히 선정성과 동시에 폭력성이 내재되어 있기 때문에 해결해 낼 수가 없는 거 들을 시 그렇기 때문에 그거는 판소리.
타협이야 타협.
까지 가지 못하고 적당한 선에서 말씀하신 대로.
타협한죠. 지 프레기로 타협하고 타끝 나당히 타협하다 보니까 생명력이 죽은.
거지, 문학의 생명력이 그래서 더 이상 전승되지 못하고 한 부분으로서만 배따라기로 이어진 게 된 거죠.
이 예를 들어서 춘향전은 살아남잖아요, 살아죠, 옹고집전은 이야기 얼견은 재미있거든요.
기본적으로 여러 가지 요소를 갖추고 있잖아.
도술도 막 등장하고 재밌있는데 민중들이 더 이상 안 받아들인 거지 뭐야, 시시이 끝에 어떻게 했다는 거야, 그렇죠.
안 받아들이는 거지, 고런 의미에서도 의미가 있다. 얘가 왜 죽었냐. 이거지 예.
옹고집전은 흥무전이나 취향전처럼 대표적인 판소리가 아니잖아요.
아니죠, 그러니까 왜 아니냐 이야기 얼계는 충분히 훌륭한데 충분.
륭하데 뒷마무리를 명확히 하지 못한 거죠.
방법이 없었어. 예, 방법이 없었어요.
허수아비가 아닌 무엇으로 가야 되는데, 그러면 진짜 잔혹 그로테스크으로 가야 되거든요.
그렇게 가거나 아니면 남자가 그걸 다 받아들이거나 그렇죠.
그 모두를 만족시킬 방법을 못 찾아가지고 비겁한 타역책 지푸하기로 갑시다.
래서 지푸하기로 갑시다. 그러니까 사람들이 거기서 안 터지는 거지. 빵 그냥 못된 부자가 착한 부자가 되었다.
요 정도에서 끝난 거 아니요.
실제로는 그렇기.
때문에 스님이 만든 거예요 이건.
그래서 부주는 많이 늘었을 거야.
뭐 그랬을 수도 있어요. 옹고집이 가고 있는 존재론적 본질의 문제는 되게 어려웠던.
거죠? 9 차원적인 고민이죠.
시대에는 그니까 만약에 옹고집정 같은 정도의 이야기가 1940년대, 50년대 정도에 나타났다면 이건.
이어졌을 수 있어요.
그니까 이게 GS 시작해서 옹고집으로 갔다가 배따라기 정도의 현대 소설에서 인제 이 스토리 라인이 모티브가 돼 살아남았고, 그 옹고집은 사실은 죽은 판소리가 됐네요, 제가.
그래서 이 이야기들을 쭉 계승해 가지고 주변 신설화를 계승한 기가 막힌 소설을 써보려고.
하고 있습니다. 베따라기 다음을 그럼요.
베다라기하고 조금 다른 결로 빵 터지는 걸로.
이건 어떻습니까? 죽은 줄 알았던 형수가 죽은 척하는 것이었다.
형은 동생을 찾아 헤매라 동생은 사실은 돌아가서 형수를 만나고 있었다.
식구 금으로 갈 것 같아서 그거는 사실은 이 이야기가 가지고 있는 핵심적인 거는 옹고집이라는 사람이 왜 도대체 가짜에게 밀렸는가?
자기는 정말 어떤 의미를 가지고 있는가, 이런 부분들을 자각하는 걸로 가야 되기 때문에 고런 소설을 에 써볼까 하고 있습니다.
현대 소설을요. 네, 현대 소설 형수하고 남동생하고 형하고 다 등장해요.
등장시켜보도록 하겠습니다. 모든 거를 다 집어넣는 이게 버라이어티한 걸로 내가 한번 해보겠습니다.
배따래기 투스 치는 건 어때요? 그 마지막 장문에서 배 타고 여기저기 돌아다닌다는 말이에요.
고거 하고 있는 형에 뒷모습부터 다시 시작하는 거죠. 한 편 더.
나온 마을 예. 죽을 줄 알았던 형수는 3일 후 깨어나 예약을 먹고 죽은 척한 것이었다.
아니, 물에 빠져 출신해서 죽은 거로.
된 잠수부가 대기하고 있었어요.
암튼.
적극 검토해 보겠습니다. 배터라기 투 예, 그거 쓰시면 제가 보기에는 팔릴 것 같아요. 그래요?
예, 많이는 안 팔리고 팔린다구요.
한편으로는.
오늘 이 옹구집전의 교훈이 있네요. 무슨 교훈이냐면 민중과 그 시절 대중과 같이 호흡하지 않으면 사라진다.
예, 적당히 마사지해 가지고 사람들이 요렇게 받아들일 수 있지 않을까 이렇게 윤색한 거잖아요. 지프라기로 만들고.
그럼으로써 결국은 생명력을 잃었던.
겁니다 예.
주변 신설화에서의 핵심은 매우 그로테스크한 무엇이거든요.
폭력성도 있고 대중이 본능적으로 반응한 것 아닙니까?
동물성도 받아들이면서 사람이 동물이기도 하지, 그것도 받아들이면서 어 자, 잘못이 뭐가 그렇게 있어.
이것도 있고 남자도 이해가 가 여자도 진짜 몰랐을까. 오묘한 감정이 다 섞여있는 건데 그 한 문장에.
바로 그거를 계승하기가 힘들었던 거죠. 우리 사회의 문화가 그것까지를 받아들여질 수 있을 만큼 크지 못했던.
이해도 가요. 네, 예지를 다시 등장시킬 수는 없었어.
이해도 가고 문학이 어떻게 살아남나, 문학이 어떻게 죽는 애도 여기 담겨있네. 네, 그렇습니다.
오늘의 경우는 배다락이 2편으로 네.
다 살려주세요. 예, 알겠습니다. 로텍스칸 버전으로 테스칸 버전으로 한번 살려보겠습니다.
동생은 내가 형수를 꼬인 줄 알았더니 알고 봤더니 형수가 그 동생을 이용한 거야.
그래서 동생이 형수를 만나러 반갑게 막 뛰어오는데.
덩치가 기다리고 있어.
이거 요거 상상력을 한번 응모해봐야 되겠다. 지설화를 정통 개성하는 배따라기 투.
이거 우리 게시판에 응모 한번 해봐요.
쥐불도 몰랐냐가 담고 있는 그로테스크하고 빵 터지는 풍자를 고스란히 계승한 배따라기 초.
와 그거 엄청난 건데.
아니, 거기서 아이디어가 댓글을 통해 나가면 조수님이 그거를 싹 다져가지고, 아니.
아니.
자, 하여튼 그런 소설을 구상 중이십니까?
주변 신설화를 계승한 소설을 사실은 썼습니다. 어느 정도 그래요, 어떻게 시작되는 거예요? 썼습니다.
조금만 얘기해 주세요, 어
욕망을 찾으려고 하는 남자가 결국 나락으로 떨어지는 이야기.
이렇게 됩니다. G는 등장해요, G가.
환유된 다른 어떤 게 등장합니다.
그 말씀만으로는 절대로 오르시죠.
아니, 이 이게 월말기 모준이 너무나 그 인기가 있어서 이거 들으시는 분들이 저보다 먼저 이렇게 탁 쓰실까 봐.
그건 걱정하지 마세요. 아무도 안 쓸 거.
같아요.
얼마나 쓰셨어요?
이건 거의 완성됐습니다.
제목이 뭡니까?
미세 조정입니다. 미 파인 튜닝.
미세조정.
왜냐하면 욕망이라는 게 끝이었거든요. 욕망 남자의.
직업은?
남자 직업을 어마어마한 재벌 분량은 적당히 중편.
이거 영화로 되면 끝내줍니다.
그렇게 생각하고 소설에 도전하는 사람이 참 많죠. 네, 그렇죠. 사라졌어요.
제가 끝까지 살아남도록 얘기 보겠습니다.
미세조조.
가제입니다. 물론 파인.
언제 나옵니까? 곧 나오겠죠? 조만간 올해 안에 나오나요?
올해는 어려울 것 같고요. 왜냐하면 이게 소설이라는 건 창작을 한 다음에 좀 뒀다가 다시 또 고치고 이렇게 해야 됩니다.
첫 소설입니까?
제가 처음 쓴 소설은 진시황 프로젝트라는 소설이죠. 1억원 받았던.
1억 을 어디서?
받 조선일보에서 제가 뉴엘 본문, 제가 1회 수상자입니다.
책이 얼마나 팔렸어요, 모르겠습니다.
왜냐하면 1억 주더니 그 인세는 1억 넘어갈 때까지 안 준다니까, 그렇게 많이 안 팔렸나, 그럼.
등단한 소설가시구나 그 이후 소설 몇 편 쓰셨습니까?
세 편 썼죠. 그다음에 윤동주 프로젝트, 그다음에 왕의 군대, 그다음에 싱글몰트 산하 요까지 썼습니다.
자, 이 제가 이 한중일 3 부작을 제가 완성할려고 진짜 노력했습니다.
그중에서 가장 많이 나간 책이 뭡니까?
윤동주 프로젝트인 것 같습니다. 계속 나가고 있어요. 싱글몰트 사나이가 최근 나온 건데 이것까지 해서 쭉쭉 나가고.
있습니다. 우 교수님도 소설 가신 걸 제가 못 알아봐 가지고 아슨 그 거런 소설을 들어본 적이 없거든요, 제가.
자, 오늘을 기점으로 해서 선생님 소설들이 이렇게 많다는 것을 알아주시고 네, 고맙습니다.
지소라를 계승하는 소설을 지금 준비 중이시고, 주인공은 재벌이고, 예지도 등장하고, 여성도 물론 등장하고 물론 장하죠.
여성이 또 헷갈립니까? 남자 그렇습니다, 예.
오늘 이야기를 잘 이해하셨으면 대충 어떻게 가겠다라는 게 머릿속에 그려질 만큼 그런 얘기가 됩니다.
제벌 2세하고 3세 사이에 갈등하나요, 뭐
아니면 그런 거.
아버지하고 똑 닮은 아들 아마 안 됩니다. 자, 올해는 안 나오고 네, 올해는 안 나옵니다.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 소설가 유광수 선생님 네.
하이랜더 유광수입니다.
높은.
음자리표 높은 음자리표도.
좋아요 높은 음자리 표가 경감이 가잖아요. 그럼 높은 음자리 표로 할까요?
자, 문학은 어떻게 생명을 얻고 또 읽기도 하는가? 오, 다음 달은 뭡니까, 오늘은?
이제 제 목표가 오늘의 목표는 낮은.
음 자리였어요. 사실은 불가능하고요.
다음 달에는 다시 인제 높은 음 자리로 올라갈라고 최고 운전을 생각하고.
있습니다. 최고 운전.
최치원 이 호가 고운이잖아요. 최치원을 주인공으로 한 우리나라 고전 이야기가 두 가지가 있습니다.
최치원이 뒤신 여자 2명과 함께 하룻밤 보낸 이야기. 아주 짧은 이야기가 있고요.
그 두 번째는 그 어머니가 금대지에게 납치되었다가 돌아와서 최치원을 낳아서 이 신라를 다 뒤집고 중국 황제랑 대결한 다음에 돌아오는 이야기.
아주 스펙타클한 16 세기 소설이 있습니다. 그래서 인제 학자들이 최고 운전을.
가지고 금천지가 나와가지고.
최고 운전을 가지고 학자들이 뭐라 그랬냐면 19 세기쯤 지어졌을 거라고 생각을 했어요.
근데 16 세기에 지어진 것으로 변증이 됐고요. 이 최고 운전을 지은 작가가 소설 창작에 관한 한 기가 맡힌 거고요.
그리고 이 최고원전이라는 이야기가 일본 사람이 개작을 해서 일본 내에 한국 소설로 쭉 읽혔습니다.
이거 제가 최초로 밝혀냈어요.
처음 들어본 이야기 하여튼 최고 운전.
그러나 인제 딴 거 하자 그러면 또 딴 거 할 수 있고.
뭐가 나올지 다음 달에 네.
다음.
달 내용은 다음 달에 들어보세요. 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.
고맙습니다.