월말 규모진의 규모진입니다. 철학 시간입니다. 박구영 교수님.
나오셨습니다. 안녕하십니까, 네.
지난 시간에 저희가 인제 발터 배념인 예, 실패했지 않습니까?
후유증이 좀 있어요.
제가 난동을 보냈지 않습니까? 아니, 철학의 본룡은 원래 난동 아니에요, 그렇죠.
선배들이 막 정리해 놓은 거 난 동의 못해 난동 아닙니까?
난동 난리.
어떤 기존 권위에 나는 동의할 수 없다고 난동을 부리고.
원래 또 모르는 사람이 있으면 그러기가 쉬우니까.
근데 그게 좀 불편한 것 같기도 해요. 사람들한테 이미 권위가 있는데 권위가 있으면 외워야 되잖아.
물론 저의 난동은 무식하다라는 결정적 차이가 있죠. 예.
백신 후유증이라고 봐야죠.
플라스 백신 증 플라스 승질질. 지금 피곤한데 회냐이.
그렇지 그래.
지난번에 말씀드린 것처럼 말톱밴 하면은 대체적 문화, 예술 또는 영화 감성 이런 것에 관심이 많은 에 새로운 세대.
안 건드린 게 없어 그래놓고 결론을 안 내주면 어떡해 하다가 말고.
그래서 그런 말 했잖아요. 40대 이상의 남자들은 잘 모르는 철학자다.
그 남자들도 좀 알 법한 20 세기에 모든 학문 분야에 영향력을 미친 유리겐 하버마스라는 사람이서 얘기하고 싶습니다.
네, 칸트. 예를 들어서 비트캔슈타인 이 이름들은 듣자마자 이 철학자의 냄새가 나요.
그렇죠, 뭔가 예
인제 하버마스 이러잖아요. 그러면은 뭔가 인문학자의 냄새가 나요.
내 문학자.
이름이 그렇다는.
거예요, 펑퍼지네요.
이름이 어디 대화 중간에 한 바디씩 껴넣고 싶은 그런 지적인 냄새가 나 들어봤어요. 이름을 들어봤죠.
문제가 뭐냐면은 뭐라고 했는지를 몰라. 어이 나 껴놓고 싶은데 많이 들어봤거든. 하버마스 뭐라고 했는지를 모르겠네.
그리고 왜 유명한지는 더 몰라요.
일일단 하버마스 이름이 뭐라고요?
하버마스 아니.
그 성이라니까.
성이에요, 막 들어 위드겐 예, 맞죠, 위드겐.
하버마스 항상 플레임을 알아야 돼요.
그건 그래, 잠깐만 위르겐 독일식 발으면 어떻게 됩니까?
아니, 똑같아요, 유르겐인데 제트거든요, 앞에가 제트인데 그걸.
제트 우물 라이트 예.
아.
우브라이트라도.
해주셔야죠, 그렇죠. 우브라우스.
유에다가 유에다 점 2개 찍는 건데.
이가 붙는 거예요, 예.
우물라우트록 해주세요, 알잖아, 이 새끼 그렇지 그 정도는.
이름 가지고도 할 수 있어 내용 몰라도 하버 봤스, 그럴 때야 그거 성이야 이름 뭐야?
독일말로 된 상표들이 많이 있거든요. 우문 아웃들을 빼고 많이 해 레벤 브로이거든, 맥주 이름 알아요. 예, 알죠.
레벤 브로이 정확히 말하면 레벤이야 레벤 브로이도 우물 하우트가 들어있어요.
근데 꼭 그때 아는 척을 해줘야 돼 우물하우드 아냐.
상표까지도 귀찮고 여기 의 리견할 때 이게 딱 좋네. 하버마스, 그러면 하버가스 이름은 아냐, 응
버튼 몰래.
시작하기 전에 이름으로 우라우트 응, 유에 그 점 2개 또 모르 새끼가.
우리 50대 남자들이 할 일은 아니지만.
하여튼 50대 남자는 요 정도에서 일단 제압 가능합니다.
응, 자, 하버머 성이 성이구나 처음 알았어요. 처 아는 게 오늘 대부분이겠지.
왜 유명해지는지는 더 모르겠어요, 진짜.
왜 유명할까? 첫 번째 이 사람은 그 살아야겠세요, 아직.
90.
90대가 넘었을 겁니다. 1929년생 이거 다 대공황에 태어났습이니까.
대공 요즘도 무슨 저술이나 강연해요.
강연까지는 모르겠고요. 가끔 글을 쓰시죠. 원래 신문에 기고를 하셨어요.
글쟁이었구나 처음에.
논쟁에 참여하는 걸 좋아해요. 혹시 디 사이트라고 들어봤어요.
들어봤죠. 유명하다고 하는 예, 읽어본 적은 없지.
진짜 읽어본 일이 없겠죠.
근데 뒷이트 뒷사이트는 영어로 말하면 다 타임이에요, 다 타임 그데 이 신문은 논문집보다 더 어려워요.
독일 교수들이 D 짜이트를 들고 다니면서 아에는 황색 신문을 넣고 다닌다고 그래요, 빌트지라고.
디 짜이트는 워낙 어려워요. 근데 그 신문에 중요한 사건이 있을 때마다 쭉 기고를 해웠어요, 평생 동안.
오히렵이 넓구나. 예, 그렇지 한마디씩 꼭 하고 싶어 하는구나, 그것도.
길게 하는 데에 사람들이 헷갈리는 거예요. 예를 들면 이 사람이 지금 어느 입장인지가 스탠스를 잘 몰아 너무 어려워서.
철학자들이 그렇게 써야지, 그러니까 못 알아들어야지. 함부로 못 덤비지 이 사람이 그래서 뭘로 유명해진 거야.
일단 그 어린 나이 때 공부 잘하는 사람이 있겠죠. 그래서 특색은 없어요. 약간 좀 입술 갈라지는 그런 병이.
있어서 예, 구계열이 있어서 예, 그렇지 사진으로 봤을 때 약간 일그러졌는데 입 모양이 그 구계열이구나.
그러면은 특징이 하나 딱 잡히지, 보통 이 성과가 출발점이 결핍에서 실유가 많거든요.
결핍을 채울려고 근데 9개월 정도로 확연이 드러나는 일종의 장애가 있으면 거기서 뭔가 출발했을 가능성이 있겠네요.
그렇죠.
그렇게 인제 보는 경우도 많죠. 왜냐하면은 9개월의 가장 큰 어려움이 발음이 부정확한 거잖아요.
자기 말을 알아듣게 만들고 싶었구나. 지 나도 말 잘해 이 새끼들아 그래서.
저는 이분 책을 거의 배 부분의 책을 읽었는데, 철학자 치고는 굉장히 명확하게 글을 써요.
다만 너무 어려워서 이려 어려운 것이지, 문장 자체는 굉장히 단순하고 명확해요.
그러니까 자기가 생각하는 걸 아주 명쾌하게 전달해서 설득하고 자기 지적 능력을 보여주고 싶은 욕구가 강했겠죠.
강하죠. 그리고 걸 피해서 온다니까 다렇지 말을 이해해야 돼 난리하고 싶었구나, 납득시키고 싶었어.
그래서 끝없이 논쟁한 철학자, 끝없이 대화한 철학자 대화의 철학자라고 봐야죠.
한마디로 말하자면 논쟁의 철학자, 대화의 철학자.
이해가 아니고 예, 어린 시절의 결핍 이해가 안 한 예.
그까 어린 시절부터 수술을 좀 했대요, 여러 차례.
근데 그게 인제 미용상으로도 그렇지만 실제 발음이 그렇죠. 명확하지 않아서 알아듣기가 힘들다는 거죠.
그니까 저도 그 말을 좀 크게 하는 경향이 있는데.
저는 약간 뭉개는 경향이 있어요.
약간 말을 크게 하는 경향이 있는데 제가 청각이 아직 좋은 편은 아니거든요.
각자의.
장애를 얘지하는 거.
아요? 저도 저의 뭉게집이 장애라고 생각합니다.
자, 모두 다 장애를 가지고 있는데, 하여튼 이 양반은 자기 말이 명확하게 상대한테 전달되지 않는다는 게 어릴 때부터 트라마였겠다.
그걸 잘 해내고 싶었고, 결국은 그걸로 세계적인 척하게 된 거네.
어릴 때는 틀림없이 친구들이 토론할 때 내가 들어가서 더 잘 말할 수 있는데 틀림이 잘 안 됐을 거 아니에요.
어릴 땐 용기도 잘 안 나고, 또 이제 고만고만한 어린애들이 막 안 껴주고, 그러니까 나이 들어서 다 끼는 거지.
머리 계속 디비는 거야, 나도 할 말 있어 끊어가 이 사람이 계속 논쟁에 껴요.
20 세기에 위대한 학문적 논쟁에 거의 다 관여해요.
다 이해했네, 이 사람 나.
근데 어떤 스센스를 취했는지 알아야지.
그게 이제 그 난지 아닙니까? 이양만은 한 문자로 딱 남는 뭔가 유명한 게 없어 전화도 온 한 번만 쓰는데 전화 온 거 아니야.
그러까 여기 또 낄라고.
근데 무슨 한 문장으로 떨어진 게 기억나는 게 없어요.
하도 없어요. 하나도 그러면 내가 간단하게.
유명한 말부터.
알려줘요. 이 사람은 20 세기에 마지막 인류 역사 전체에서 마지막 이성의 수호자라 그래요.
이성의 수호자 그렇게.
평가를 받아 이성의 수호자.
학교에서 몇 명, 그러니까 국모가 몇 이에요, 지금 그.
수많은 세계의 오피니리드들한테 그렇게 평가받고 있어요. 몇 명인데 한 10명.
그게 중요해 좋아. 마지막 기성이 수호자다.
그럼 적어도 이제 인구가 우리가 70억 이란 말이에요, 그러면 한 1억 정도는 얘기해 줘야.
동의할 수 있는데 100명 안.
되죠, 100명 안 되지, 그까?
그런데 방금 내가 100명 안 되지 그랬잖아요. 가끔 걱정되는 건 이때 진짜 100명 안 되지로 이해하시는 분 있을까?
정 취주자 중에.
그니까.
야, 그 사람이 이 말 했다고, 그러면 그 사람이 그 말 했어 라고 알아줄 만한 사람들.
추려봐야 100명 안 되는 사람이 이 사람한테 당신이 마지막 수호자야 이렇게 했다는 거 아니에요?
그죠, 그까 약간 한 가지만, 우리 오준 씨의 이 20, 세기에 대한 이해를 약간 내 확인해 보나도 20.
살아봤어.
그 이 살았잖아요, 이런 말 들어봤어요. 혹시 주체의 죽음?
아직 들어보긴 했어요. 주체의 죽음 들어본 것 같애요. 그 문장은 들어봤어요.
주체의 죽음이란 말을 할 때 가장 중요한 게 구조주의란 말은 들어봤어요.
구조주의 들어봤죠. 예, 뭔지 몰라요.
아니, 교수님하고 저하고 같은 세대네요, 이 세대는 이데올로기에 세례를 받았잖아요, 죠 단어들이 엄청 쏟아졌어요.
그 철학 사조에 흐스쳐가는 단어들은 다 귀를 갔죠.
예, 다 귀를 훑고 지나갔어, 지나갔을 뿐이지 어마무시하게 많은 게 지나갔어요.
낯선 것은 없는데 제대로 안 한 것도 없는 거지.
그게 문제지 그중에 하버마스도 지나갔지 많이.
지나갔어, 슬픈 열대 알잖아요. 슬픈 열대.
슬픈 열대 적도 지방에 휴가 있는데 비 온다는 거예요.
야, 고맙습니다.
그건 못 들어본 것 같은데 슬픈 절대 못 들어본 것 같은데.
잠깐 내가 말을 잘못한 것 같은데. 레비레비스트로스 레비스트로스.
이건 들어본 것 같애. 이 단어는 익숙해 기회에 흔적이 남아있어.
그렇지.
20 세기 학문 중에 새로운 학문 분야 중에 막스.
앵겔스가 나올 때도 인제 중요한 것 중의 하나가 인류학에 대한 새로운 발견이잖아요. 인학, 인류학.
그때 인류학이라는 게 뭐냐면 인간의 어떤 문화적 뿌리를 찾아 하는 거잖아요.
예, 그 문화를 뿌리 찾아갈 때 그리스 로마나 피라미드나 이런 걸 뒤지는 것도 있지만, 또 한 측면이 뭐예요?
우리가 사반화에서 가졌던 것과 유사한 문화를 가지고 있는 이 종족이나 이런 걸 찾아가서 직접 경험해보고 같이 하면서 인제, 또 인류의 문화의 원형 같은 걸 찾아가는 연구를 하잖아요.
그중에 슬픈 열대가 20 세기 가장 중요한 책이거든.
슬픈 열대.
예, 지금 뭔가 웃다 보니까 뇌가 약간 손상이 지금 있는 것 같은데.
나는 항상 손상돼 있데 그러고 보니까 슬픈 10대 들어본 것도 많이.
들어봤을 거예요.
많이 들어보셨을 거예요. 슬픈 이라고 하는 계열의 책 제목이나 단어들이 있어 슬픈 아일랜드니 있잖아요.
그거 슬픈 10대 들어본.
하여튼 그런 이제 그 슬픈 열대에서부터 푸코 들어봤죠.
푸커 코 미실 푸코 이 계열의 사람들이 프랑스에 구조주자인데 조주의.
부조주의도 한번 해야죠.
패레드 난드 소슈 알죠? 시니피양 시니피에 기표기의.
기표기 들어봤지 거기 들어갔지.
공시적, 통시적.
그때 들어봤지 다 수 지나갔어.
이게 연결이 안 되는 거구나, 지금 다.
지나났어요, 걔들 그니까 어느 학자 아니야 그러지, 어 태어났어 예.
연결이 안 되는 이런 지식은 무의미한 거예요, 사실은.
그래서 이 시간이 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 사람들이 하버마스 다 지나갔거덩, 자기 옆으로 다 지나갔어요.
기억하는데 뭐라고 했는지 기억이 안 나는 거예요.
세상은 한참 동안 이성에 대한 믿음과 인간이 주체가 돼서 세상을 바꿀 수 있다고.
생각했어, 20 세기 초반에 그랬겠지, 특히나 그게.
계몽주의고 휴머니집의 전통이잖아요, 세.
사람들은 19 세기를 기억하니까 그렇지 상대적으로 야, 이성의 시대, 세상을.
바꾸는 주체가 될 수 있다고 믿는 것. 그데 일.
차 대전 2차 대전 낫잖아.
그 정점에 뭐가 있냐 생각하는 주체 이성적 주체 코기토 네카르트 다 연결되잖아요, 이제.
그런데 그런 주체의 마지막 단계에서 주장한 실존적 주체 사르트를 했잖아요, 우리가.
그런데 주체란 없어 사실은 우리가 주체가 아니야. 구조야 야, 니가 뭐 한 거 같지 너는.
그 시스템 찬물이었을 뿐이.
니가 생각하는 것 같지 아니야, 언어가 너를 그렇게 생각하게 만든 거야.
그게 구조주의의 주체가 아니라 그지 니가 스스로 그 판단을 내렸는 줄 알지.
니가 그 판단에 이르도록 다 구조가 짜여 있다야지, 아주 쉽게 말하면 그런 거예요. 그게 구조주의고 구조주의 그거예요.
그럼 구조주의 더 이상 하지 마요, 간단하고만 뭐.
그런데 그런 전통에서 포스트 구조주의까지 포스트 구조주의가 다른 말하면 포스트 모더니즘이에요.
포스트 구조주의까지가 전반적으로 뭐예요? 이성에 대한 불신이죠.
주체의 죽음, 세계대전 겪다 보니까 그 주체의 죽음 예, 결국은 최종적으로 합리적 판단을 내릴 거라는 신뢰 같은 게 무너진 거 아니에요?
예, 주체의 죽음 예, 그게 주체의 죽음이다 예.
그렇게 막 선언을 했어. 한쪽에서 막 난리야.
원래 그렇게 하잖아.
철학자들 난리 한쪽에서.
으면 호두를 가면 그렇게 썰어내가지고, 막 끌어와도 극적으로 주체가 죽었다느니 그.
위대한 철학자가 한마디 하면 전방에 학문들이 막 난리 치지.
주구조주의의 등장과 주체의 죽음은 같은 이야기네.
예, 그리고 그것은 인제 1, 2차 세계대전 공황 이다시 연결되잖아요.
우리나라하고 참 상관이 없는 얘기예요, 그렇.
사실은 우리는 조금 떨어져 얘기죠.
우리 그때.
일본까지는 왔어요, 일본까지는.
그때 우리한테는 죽을 주체가 등장을 안 했어요. 아직 정확, 근데 어떻게 죽어어진?
씨의 장점은 이런 거야. 이럴 때 딱 한국의 역사에서 한국의 나 입장에 생각하는 거.
그래서 이게 다 원난화 얘기거든요. 수입 때 사실은 그래요. 우리 직접 전통이나 휴토력 안 맞아 렇.
내가 우습게 여기는 거예요, 얘들.
어준 씨나 내가 대학 다닐 때는 우리는 역사를 뭔가 바꿀려고 하는 주체의식을 배웠어.
주체라는 말을 가 되고 싶어 했어. 우리가 그때는 굉장히 위험했죠, 그렇죠. 주체 단어만 나왔다면 빨갱이 새끼 도겠데.
나는 그쪽이 아니었어요, 확실하게. 그러나 우리가 세상을 바꿀 수도 있다는 의식이 있었잖아요.
바꿔야 된다는 의식도 있었고.
그런데 프랑스 68 혁명을 거치면서 강력하게 구조주의와 포스트 구조주의가 유럽을 강타해요.
그러니까 유럽에서 더 이상 누가 주체를 얘기한다는 자체가 굉장히 시대에 짓던 학자나 분위기가 유럽 전체를 환통해.
이해가 가요.
그때 그걸 상품화시킨 사람들이 누구냐, 미국의 일종의 문화산업에 관리하는 대부분의 이 학자들이에요.
그래서 포스트 모던 줍이라는 말을 만들어낸.
미국은 또 한편으로 난 이해가 가는 게 미국은 인제 유럽의 짝퉁이잖아요. 원래 출발이 2등 시민들 아닙니까?
지적으로 거기 있는 학자들이 그데 세계대전 겪고 하는 걸 보니까 찬스가 왔거든.
야, 니들이 쭉 해왔던 거 그거야 아무것도 아니다. 야, 포스트 모던이다, 이제 거 아니에요.
아니, 미국이 그 찬스를 깨닫는 거, 또 그것을 이겨나가는 방식을 보면 놀랍긴 해요.
우리도 사실 그런 철학이 필요해요, 지금 우리도.
지국이 그럴 수 있었던 건 지들 유럽에 써서 그래요.
그렇지 그렇긴 한데 어쨌든 한국 철학자들이 정확하게 한국의 실정에 맞게 한국의 스탠스에 맞는 철학을 해야 되거든.
그래서 내가 불만이에요, 나 같은 사람이 철학을 했었어야 돼 그까?
철학이 망했을지 어 씨가 망했을지 알 수.
없지만 하 망했겠지만 소위 인제 서양에서 출발한 학문을 받아들인 다음에 우리말로 번역해서 그걸 전파하는 사람들이 있잖아요.
근데 그런 사람들 강연이나 얘기하는 거 듣다 보면 안 됐다는 생각이 들거든. 좋다, 나쁘다가 아니라 안 됐다.
야 저거 실컷 남대로 해 놓은 거 가지고 지 나는 잘 이해했어, 이 말 아니에요.
그런 걸 한마디로 말하면 속유의 철학이라 그래.
소개의 철학이 뭐가 있어요, 그니까.
아무것도 아닌 거지.
야, 인생을 저기다, 쓰고 하나.
몇십년 동안 한국의 지성이 그랬던 거예요.
그렇게 생각합니다, 저는.
지금 반성해야죠. 너무 진하게 반성하면 안 되고 일단은.
그중에서 필요한 것만 뽑아먹으면 되지, 그렇죠. 그럴라고 지금 이 시간에 죠. 뽑어 먹어요, 빨 사어 다 거야.
주체의 죽음.
이제 트 주체는 없어. 아, 울라우트 20 세기에 큰 또 하나의 큰 의이 뭐예요? 잠깐만요.
그러니까 하버마스 전까지 구조주의가 야 주체 죽었다. 야 응, 주체 사망.
인간이 스스로 주체가 되어 합리적 결정을 내리고 어쩌고 저쩌고 얘기 그만해 이제 응.
요런 지적 흐름으로 확 전환됐는데 한 번만 싹 나와가지고 마지막을 했으니까 아니야 이렇게 말한 사람이에요, 그렇죠.
이거 다 결핍이 시작된 거예야, 나 아직도 할는 말 많아 나는.
그렇지.
이해 간다.
68년에 막 수주의적 전통을 따랐던 많은 젊은이들이.
프랑스 경우 우리가 예전에 일제 식민지하에서 지식인들 중에 많은 사람들이 사회주의에 열광했듯이 프랑스나 독일의 지식인들이 그런 경우가 많았거든요.
근데 68 혁명을 기점으로 심각한 문제와 토론에 부중착해요.
예, 뭐냐면 선실 사유주의 국가 소련 예, 막수주의 어떻게 봐야 될 것이냐 문제예요 실질적으로.
그 아니, 이제 처음에 이론이 등장했을 때는 새끈하잖아.
그래서 이제 열광했는데 그게 구현됐다고 하는 국가가 실체로 등장했는데 저건 아니잖아, 이렇게 된 거 아니에요, 양 혁명이잖아 그게.
예, 저건 아니잖아 했을 때 저건 아니다라고 하는 입장을 가장 진보적인 핵심적인 진영에서 말하기 시작한 사람도 있었을 거 아니에요.
그 사람도 처음에는 막 시점이 돼 해서 우호적인 스탠스를 취하고 있었는데 그때쯤 돼가지고 저건 아닌데라고 제일 먼저 말했던 그룹 근데 그.
그룹들이 두 가지가 있어요, 아예 돌아서서.
예, 그런 사람 많죠, 그전에 논의했던.
거 전부를 다 부정해버린는?
그까 그런 사람들 TV 많이 나오죠. 보수에서 많이 갖다 쓰잖아 전향했다고.
실제로 그 사람들이 선풍적 인기를 봤지.
왜냐하면은 수요가 있잖아요. 그게 틀렸지, 그 말을 해주니까.
그게 포스트 구조주의예요. 포스트 모더니즘이고 포스트.
그게 포스트.
보니 그게 그 선봉에 푸코가 데리다가 있는 거야.
프코데리다 많이 들어봤지.
모르는 사람.
없잖아요, 다 푸코 데리다 요거는 어떤 또 느낌이 아까 이제 니체 이런 거 정통 출하자 느낌이잖아요.
그 하버마스는 인문학 느낌이에요. 푸코 데리다는 패션이야.
느낌 렇지, 그렇지 그런 느낌이 있지.
그런데.
블링블링해 이런 사람 있잖아요.
비판을 하긴 하는데 그 동네에 머물러 있으면서 비판하는 사람이 있지 그게 하오 마스예요.
그러니까 이해했어.
이제 이해 좀 이죠. 어떻을 취지?
그까 구조주의가 등장하고 그다음에 포스트 구조주의가 등장하기 이전에 세계대전 이전에 합리로 세상을 설명할 수 있고, 합리로 세상을 개선할 수 있다고 믿었던 지적.
전통 마지막 끄트머리를 붙들고 나 아직도 할 말 있어. 게다가 또 어렸을 때 말도 잘 못했어.
좀만 남은 디밀을 들어와가지고 다 끼어드는구나.
그러면 다 이해했 막수주의는 뭐가 잘못됐을까?
하우마스가 생각하는 모든 사람과 논쟁했으니까 전쟁의 주범이라고 생각하는 이론적인 증거는 실증주의와 실존주의에요.
사람은.
이 사람이 보기에 예, 실존주의와 실주의 때문에 전쟁이 났다는 거예요.
주범 영혼 전쟁의 영혼이 거기서 나온다고 생각했어요.
어렸을 때부터 이 그니까 나치의 영혼을 하이데그하 연결된다고 보는 거예요, 이 사람은.
오 하이데그로부터 예나지에.
영혼 히하이데우성에 있다고 본 거예요.
오 야.
근데 전 후에 오히려 미국발 실증주의가 더 강력하게 대도 되고 예, 독일에서는 하이데가 다시 유행하기 시작한 거예요.
전쟁이 끝나자마자 예, 거기 굉장히 환매를 느게 사람, 전쟁이 저것 때문에 다는데.
자기가 보기엔 세상적으로 저것이.
뿐인데 지 수천만명이 죽고, 근데 교훈을 못 얻고 바로 돌아가 옛날로 이런 거예요, 예.
반송이 없어.
예, 이 새끼들 알라.
그래서 제 이 사람 싸워요.
곤조가 있네, 유명한.
칼 포포아스 전쟁이지 그릇이 어
거 유명한 사람 다 등장하는구나.
칼 포포가 실중주의를 대표하는 사람이잖아요. 안.
사람이 유명해진 이유는 인제 알겠어요?
모든 유명한 사람들.
모든 유명인과 싸워서 유명해진다.
모든 유명한 사람들과 싸워서 대부분 적어도 무승분한다.
전략이 훈류했네.
거의 안 싸운 사람이 없다고.
거의 안 싸운 사람이 없어 그것도.
공개적으로.
그러니까 건조해 입고 아직 이 화이타야.
실중주의자 칼퍼포가 싸와 열린 사회와 그 적들이라고 하는 사람들, 칼퍼포가 싸우고.
상대가 유명하던 말던 무조건 들이 많이 이받아 그거 아니잖아 하라고.
근데 한 분야가 아니라 예, 여러 이론가들하고 다 싸우는 거예요.
다 싸우면서 뭘 하냐, 이 사람이 뭘 하냐. 이 사람의 코아는 뭐예요? 그 핵심이 뭐냐.
이제까지 모든 이론의 가장 큰 결정을 하나 말해 이제까지 모든 이론, 실증주의든, 실존주의든, 막수주의든 다 똑같은 결함이 하나 있어.
구조주의든 똑같은 결함이 하나 있어 그 결함의 핵심이 뭐냐. 세상을 인간과 세 개의 관계로 해명한 것이다.
인간과.
세계의 관계로 환원시켜서 받다는 거예요.
어떤 의미예요?
그러니까 인간과 세계, 그럼 주체와 대상 이렇게 본 거죠.
그러니까 나중에 주체가 있냐 없냐 하고 막 이렇게 허술를 한다는 거지. 그데 본인의 이론은 뭐냐.
주체와 대상 인간과 세계에 대한 이 프레임을 완전히 바꿔서 이 세상은 그런 게 아니고, 주체와 주체의 프레임이야.
세상과 단독으로 만나는 주체는 없어. 이 세상은 모든 분야에서 다 주체와 주체, 인간과 인간의 상호적 주체라는 거지.
알 것도 같은데 아직 써먹을만 도달하지 못했어요.
아주 간단하게 말하면 독단적 주체성에서 상호적 주체성으로 패러다임을 전환시킨 사람이야.
그니까 이런 거예요. 예전에는 내가 있고 세상이 있어요. 그렇죠. 둘 사이의 관계를 어떻게 해설할 것인가?
이거였다면 이 사람은 세상이란 게 따로 존재하는 게 아니라 수많은 내가 있어 그렇지, 그 관계야 결국은 그렇게 설명한 거예요.
별거 아닌데.
관점을 바꾼 거네, 그렇죠, 예.
그 관점을 가지고 무수히 많은 항대 이론 누가 싸운 거예요?
자기 기본 틀이 그거였구나. 뭐라고 하면 나와 세상의 관계로 이 틀을 잡았나.
딱 본 다음에 그렇게 잡았거나 이 새끼, 그러면 고주점을 직접 분 경하는구나.
예를 들면 구조주의로부터 포스트 구조주의로 오는 주체를 부정하는 이론이 있었다면 또 한쪽 라인은 시스템 이론이라고 들어봤죠.
리크라우스루만 들어봤어요. 사회학 시스템.
무이자인데.
리크라우스 루만이라는 또 거대한 사회학자들이 있어요. 사회학에서는 모르는 사람, 거의 없을 거야. 루만이요, 예.
리크라우스 루만에 우리나라에서는 비교적 덜 유명하지만, 사회학에서는 어마어마한 사람이에요.
아무튼 뭔 말만 했다면 어마어마한데 진짜 세상이.
너무 좁아 해가지고.
아무튼 그 시스템이 일어나고 싸우기도 하고 에 더 인제 결정적인 사건은 뭐였냐면 아도르노 상을 받은 해.
지난주에 했던 거야, 아도르노.
벤냐미를 했지.
이름이 장했다고 이 했수고 이름 똑같다고.
대호도 등장고 이게 연결은 안 되지만 기억이 좋은 거 이게 옛날 보면 시험형 인간들이 그러는데.
예.
불필요한 거다.
잊어버리죠. 아, 시험 끝나면 다 잊어버리는 당연하죠. 그 아드르노 상을 프랑푸트에서 받아요.
받을 때 연설을 해 그때 발표하는 논문이 가장 중요해 논문 중의 하나예요.
이 철학 관련 상은 그런 상을 받을 때 거기 또다시 새로운 이론이나 새로운 주장을 내놓는 게 전통이다. 그.
근데 하버마스는 그때마다 누군가를 상대로 논쟁을 걸어 마케팅을 안 하어 그렇지 엄청난 마케팅이죠.
다들 아는 사람 하나, 이름을 딱 지목하는 거지, 상 받으면서 상 받는 거를 적격대로 활용하는 거 아니에요.
사람 리 마케팅을 하라 생긴 거 안 그렇게 생각.
마케팅을 잘한 사람을 건들어 그게 진짜 그게 진짜 마케팅이에요.
그건 백화점 옆에 가서 가게 여는 거 아니야지.
이런 애 있어.
그럴 때 유명한 논문 제목이에요. 모더이티 이걸 근대라고도 하기도 하고 뭐 그러는데 모던 예, 미완의 기획이란 말.
모돈 그 미완의 기획 자기가 그러니까 20 세기 초반에 응 가능할 거라고 믿었던 합리적 사회, 그게 실패한 게 아니고 아직 미연이다.
내가 지어가겠다 그렇죠.
너희들은 다 실패했다고 말이지.
그래서 마지막이라고 말해주는 거구나.
다 실패했다고 말하지만 내가 보기에는 실패한 게 아니라 아직 어설픈 거야.
잘못 추진했기 때문에 가다가 다 못 간 거지, 이게 실패적이 아니다.
이해가 빨라 좋아.
그걸로 요때까지 살아왔어요. 살아죠. 단어 한마디 말하면은 100마디 내가 할 수 있어.
눈치 전문형으로.
통밥 예, 밥 그때. 그러면서 사상적으로 보수주의자들을 정확히 거론을 해 너는 보수주의야?
그러면서 신기한 표현을 써요. 늙은 보수주의자, 젊은 보수주의자.
있지, 그러 그때는 그런 개념이 없었겠지 없었어요.
근데 늙은 보수자들은 다 아는 사들이야 그까. 68년 명 당시에 공산당에 가입을 했고, 거리에서 투쟁을 했던 보에.
최전선에 서 있다고 생각했던 사람들이 생각했던.
호스트 구조주의자들을 전부 젊은 보수 주자로.
니가 바로 너 화를 가로막는 자들이다. 쉽게 말하면.
쿠코를 데리다를.
걔 또 유명이니까 사랑지들가 말았어.
그 사건은 어마어마한 시성계.
트가 말았어 보니까 마케팅도 알고 그때가 벌써 나이가 한 50대 가까이 된 거 아닙니까? 그렇죠.
그때 이미 대학 교수 된 거예요. 예, 푸커 이런 사람들은 막 신진 아니에요. 신진.
아니, 제 푸커도 나름 데서 이미 떴죠. 다 자기는.
지금 20 세기 초반 꺼고 땡겨와가지고 다시 완성하려고 하는데 완전히 새로운 걸로 가지고 인기를 끄는 신진 스타가 나타난 거 아니에요, 못 보지 그.
그럴 때 보통 학자들은 그 경향에 대해서 지적을 할 텐 이 사람의 이름을 지적하는구나.
나도 그때 위 논문을 보고 충격받았어요.
사실은 나도 왜 충격을 받고 왜
충격받았냐면 내가 보수주의라고 생각하지 않거든 후커.
괜찮다고 생각하고 있는데 나도 보수란 말이야 그런가 이게 굉장히.
충격적이죠.
근데 그런 충격받으면 어떡해 하우스 들이 받아야지 그렇지.
그러니까 내가 디급이지.
욕수도 다 이해가고 이 양반에 외로웠구나. 외로운 스타일이에요. 또 그래서 인제 외로운 늑대.
한마디 말하면 여전히 사회, 민주주의적 경향을 갖는 진보적인 사람들에게 또는 이성에 대한 믿음.
주체의 역할이 있다고 믿는 이런 모든 사람들에게 이론적으로 방어 가능한 웅정한 철학을 만들어낸 거예요.
전통적인 진보주의자구나 클래시크라 그니까 최근에 예를 들어서 구조주의이죠. 푸코처럼 패션이라고 보고 날라리야.
니네는 응, 날라리처럼 하고 그래, 그게 오히려 맞고 있어 이 새끼들아 그런 요거 아니야 요거.
그 나중에 데리드하고는 화해하는데, 푸쿠하고는 끝까지 서로 화해가 안 되는데 왜냐면 푸크는 좀 삐졌거든요, 푸커가.
아니, 그니까 철학자들이 삐질 수 없으면 항문 할 수 없어요. 데.
그거 가지고 항문 하는 거야. 저 새끼가 다 까어 팍.
이분이 특이한 것은 누구를 비판할 때 인격적인 마음을 절대 안 갖는 거예요.
그건 모르지, 아니, 이분은 이후에 보 행동을 보면 그래, 그건 모르지 내면까지 내면 그것은 알 수 없죠.
이분이 상처가 하나 있어 그 어른 시절에 히틀러가 인제 집권을 하고 청년 히틀러를 그 집단을 모집하잖아요.
유 엔트 예.
유엔트가 청년이란 말이에요, 젊은.
너무 무시당하네요. 즐거워.
유스오스트 그때 뉴스야 그게 이것 티가 알아요.
거기에 포함되는데 아까 국 계열 때문에 열 때문에 그때 아리안 민족의 위대함 이런 얘기할 때니까 레이아웃이 정갈하지 않으니까 넌 빠져 이기구나.
저 비급으로.
한 빠져 크게 받았네. 그때 그니까 그게 그 사람 결핍에 원천이고.
그래서 이분이 그걸 너무 자기는 다행스럽게 생각한다, 그거.
인제 유명해지고 난 다음에.
그런데 인제 여기서 그 사람의 이론의 핵심적인 것 중의 하나를 발견할 수 있는데.
예, 전쟁이 끝나고 나서 그러면 이제 민주주의를 해야 되잖아요, 근데 그 민주주의가 허약하다는 걸 알았잖아.
그것도 행운이네. 이 사람이 그 시절에 독일 사람들은 일정 적도 다 공범이잖아.
근데 이 사람은 스스로 나는 덜 공범이라라고 생각할 수 있었던 거 아니에요, 그까?
그런데 그러니까 비판적 거리를 유지할 수 있는 거지.
칼 슈미트라는 사람 알아요, 혹시?
슈미트 여러 명인데.
칼 슈미트 하밑틀 천지인데 나치 부족한 사람이 한데 아까 히셀러처럼 정치 철학자로는 어마어마하게 나름들한테 영향을 미치는 사람 중의 하나예요.
들어.
같아요 그 사람이.
민주주의가 허약한 핵심적인 이유는 공유된 집안이었기 때문이다.
정치체라는 것은 예, 서로 공동의 어떤 끈끈한 뭔가 신뢰나 연대가 있어야 되는데, 민주주의는 그게 없다는 거거든요.
그 사람이 이론이에요. 그게 그걸 뭘로 보완할 것이냐 문제잖아요.
그거를 아리안니즘으로 끌어다 붙인.
그건 인제 나지고 그러니까.
그 기반을 제공했다. 이 사람이 그.
그렇게까지는 아니다더면 그렇게 연결될 정도 사람면 제가 싫어하는 사람이거든.
싫어 막까 그냐, 그렇지.
그런데 그 말은 부정할 수 없잖아. 독일에서 민주주의적 방식으로 히틀러가 등장했다는 걸 알고 있잖아요.
그러면 민주주의가 허약한데 그 민주주의가 작동할라면 공동의 어떤 믿음 체계가 있어야 되거든.
그걸 뭘로 잡아야 되느냐 하는 게 엄청 중요한 문제예요.
많은 사람이 동참하지 않았던 건 아니니까, 그리고 인제 선거라는 절차적 민주주의도 다 통과한 다음에 그게 등장했으니까 도대체 어떻게 필터링할 거냐, 그러니까.
그런데 이제 그때 칼 야스프스라는 철학자가 한 유명한 이제 말이 있는데 야스프스 알아요.
많이 지나갔어.
들어보긴 들어봤죠. 노선버스 정도로 지나.
이 말이 굉장히 중요한 게 왜 중요냐면 지금 독일이 갖고 있는 스센스거든요. 독일 민주주의의 기초를 뭘로 잡냐?
나치가 잘못됐다는 것에 대한 공통된 반성이에요.
이걸 공유하지 않으면 독일 민주주의 무너진다고 서록 가는 거예요, 그니까.
우리는 그럴만하죠.
공통적인 집안을 아리안족이나 뭐나 이런 게 아니냐, 무조건 뭐냐. 우리가 저지른 만행에 대한 집단적 반성.
일본이 그걸 못 해 가지고.
집단적 반성이 독일 민주주의의 기초야.
그걸 칼 아스퍼스게 얘기했고, 그걸 오늘날 독일의 모든 수상들이 봐들은 것이 정당한 격.
첫 주자예요.
예, 복잡하게 얘기했겠지, 왜 그런지를 복잡하게 얘기했겠.
정치인들은 단순하게 그 구호만 얘기하지만, 철학자들은 그.
이유를 논중하느라고 복잡한 얘기를 했겠지. 책 썼겠지, 지.
그중에 제목만 딴 거 아니에요. 결론이 뭐야?
예, 근데 그 말은 도덕적으로는 좋은 말이지만, 실질적으로 그 작동하는 방식의 엄청난 변화된 환경 속에서 그런 문제에 답해야 된다고 생각하는 사람하고 맞어요.
이해했다. 이제 자기는 어쨌든 어릴 때는 적어도 그 합리주의에 세례를 받고.
그렇죠.
어린 시절을 보냈어.
근데 이제 9개열 때문에 항상 한 발 뒤에 멀찌감치 봐야 했을 때 나는 지적 능력 그 정도 되는데 청년기를 거치면서 전쟁 봤어?
다 응, 이 사람이 그 시대에 지적 전통이 진행되는 속도보다 지체된 거 아니에요?
다 지나갔는데 나는 아직 거기까지 안 갔어, 이거 만족스럽게 다 소화 못 했거든. 얘들아.
게다가 유 엔트야, 유 엔트 삐급, 유 엔트야. 그러니까 책임으로부터 한 발 좀 멀리서 볼 수 있잖아요.
자기가 그 핵심이었으면 막 그걸 합류하려고 할 텐데 거류도 생겼잖아요.
근데 진짜 아스퍼스가 나와가지고 야, 이거부터 전면적으로 해결해야 돼 이거 2차 대전 일으키고 아웃 CB 츠 어떻게 할 거야?
이거 그거 정리해야지. 야, 민주주의가 출발할 수 있어. 고때 인제.
이 사람이 그럼 내가 그 방복론을 제시해야 되겠다 요거죠. 그렇지 다 ES 찬스 이거 아닙니까? 찬스 잠깐만요.
방법론.
뭘 제시까?
그래서 인제 교수 자격 논문을 쓰는데 우리나라에 말로도 병역 때 나왔는데. 공론장의 구조 변동이라는 공론장 예.
한숭환 박사님이 반영한 책인데, 공론장의 구조 변동 거의 20 세기에 거의 가장 큰 고전일 거예요.
잠깐만요, 미디어 이론 좀 하는 사람들한테 안 들어봤어요. 장 구조 변동.
구조 변동. 예, 인테리어 축하인데.
뭘 변동했다는.
거예요, 이게 공론장 그니까 민주주의의 기초 아고라 그니까 퍼블릭 스페어라고도 번역했어요. 한때는 예.
그 아고라 아니라.
아고라인데 그게 어떻게 형성돼 왔는지. 역사를 추적하는 논문으로 교수 자극 논문을 써요. 이게 유명한 책이에요.
예, 엄청 유명한 왜요?
공론장의 구조 명령. 예, 이건.
미디어 또는 교육학 하는 사람들한테 굉장히 중요한 책이에요.
공론장이 이거 어렵다. 입에 안 붙는다.
이거 공론장.
공론화라는 게 수기 민주의 뭐 이러면서 원전 얘기하다가 최근에 전면 등장했죠.
이게 다 하우마스 이론에서 온 거예요.
고 이론의 최초 전부다.
하우 마스에터 온 거예요.
하우마스에 시작한 거구나.
휴기 민주주의도 하우마스에 온 것이고 공론.
자, 지금 문제 정무가 들어와서 논전할 때 하우마스 공부하는 애들이 가서 짜 했겠지.
쓰기 좋잖아. 단어가 예, 공론장, 그러니까 아고라 공 쪽으로 모여서 떠들어대는 곳, 그런 의미 아니에요.
그게 이제 민주주의 귀초가라고 보는.
건데, 그런데 그거에 구조가 변경됐다.
그 구조를 3 단계로 나눠서 설명을 해요.
자, 이거부터 해요. 공론장에 예, 구조 변동 하브마스 이게 제일 유명한 책이다. 예, 요거 한마디로 무슨 뜻입니까?
그러니까 공론장이라는 게 민주주의 기초인데 예, 쉽게 말한 아고라가 민주주의 기초인데, 중세까지는 그 공론장이 과시적 공론장이라는 거지.
무슨 의미예요? 그게 일종의 아주 쉬운 말 하면 실제로 시민들이 공론을 모아가는 장소가 아니라 예.
귀족들이.
귀족들이 자기를 과시하는 곳이야. 실제로 그 자리에 사람들이 모여서 예를 자면 히틀러도 과식적 공론을 하잖아요.
히틀러도 그렇고 조련에 누구지 스탈일린 스탈린도 광장에 모아놓고 막 하잖아요.
그걸 그런 걸 일종에 과시적 공론장이라고 보거예. 과시적 공론장 그까?
그 공론의 장에서 실제 공론에 형성되는 게 아니라 어떤 오야가 대빵이 결론은 정해놨는데 잔뜩 모아놓고 그것이 마치 모두의 동의를 구한 듯이 과시하고 연출하고 그런 의미의 그걸.
원했어요. 또 시민들은 당시에는 우리 중후세 때만 해도 그러잖아요.
별거 아닌데 어튼 이해했네. 이름을 붙였구나. 거기다가 과시적 공론장.
과시 공론장이라고 그 중요하죠. 근데 17 세기에 브랜드 세계는 브드 편지와 편지, 그다음에 일기 시대가 오거든요.
편지와 일기어 시대가 생기고 커피와 초콜렛 시대가 돼 편지 일기 커피 초콜렛 중요해요. 이때가 유럽에서는.
이해했다. 그러니까 이제 물리적으로 떨어지면 공론을 만들 수가 없었는데 편지로 주고 봐라.
지금 같으면은 게시판에 쓰면은 실시간으로 의견이 교류가 되는데 그때는 편지 코뮤니티 그렇죠.
그리고 인제 초콜렛 커피 살롱이잖아.
커피하우스 이런 데 모여가지고 사람들이 몇 명 오오골하면서 자기들끼리 응 방구 좀 낀다는 사람들끼리 모여가지고 떠들어낸 거 그런 거.
커피하우스는 영국 거고 예, 그다음에 살롱은 프랑스 거지, 독일은 뭐 했을 것 같아요.
지난번에 한번 말씀하셨잖아요, 다가 먹는 거.
스턴티이라고 나는데, 요즘 말로 하면 영어식으로 표현하면은?
테이블 소사이어티라고 그래요.
테이블 소사이어티 그 칸트가 거기에 다 모여가지고 동네 사람들 모아가지고 맨날 재밌는 얘기해주고 그랬다면서요?
그런데 영국의 그 당시에 커피숍이 넌덜만 3000개 이상 있었다니까, 어마한 마어마했던 거죠.
그런데 특징이 하나 있어요. 이게 이제 브르조 공론장이라고 그래요. 새로운 부르조가 생겨난 거야.
터피어하우스에 가서 이야기를 하는.
이해했스.
또.
그전에는 귀족이었는데 이제 인제 상공하다가 먹고살 계급이 등장하잖아요.
우리도 예전에는 귀족만 그런고 과시적으로 했는데, 자기들도 이렇게 커피하우스나 이런 데 모여가지고 우리도 방구증 낀다.
이거 아니에요?
예, 근데 대부분의 커피하우스에 살롱의 특징이 하나 있었는데, 세 가지 정도 특징이 있었는데 첫 번째는 다 지위가 좀 차이가 있었을 거 아니에요.
부르조아들이 많이 왔겠지만 좀 배웠다는 사람도 오고 예.
글 좀 쓴 사람도 오고 그냥 별것도 아닌 친구들 술 한 잔 먹고 오고 이랬을 거 아니에요.
사업 전공하 사람도 많이 오고 그러면 지위가 달랐을 거 아니에요. 조금씩 그죠.
그런데 커피하우스나 이 살롱에 가장 중요한 특징은 뭐냐면 지위는 무시하는 거예요.
계급자를 뺐다. 완전히 계급자 여기 들어오면 니가 인제 매출 100억 이던 매출 5억 이든 간에 계업장 떼고.
이 대학 교수든 혹은 대학생이든 여기서는 야자 타임이야 이런 거네요.
근데 실질적으로 초장기 뭘 사람들 얘기 많이 했을 것 같애요.
어떻게 돈 버느냐 이런 정보지 그렇지.
근데 가장 중요한 주제가 뭐였냐면은 이제는 귀족들이 했던 행태를 하고 싶은 거잖아.
그러면 처음에는 뭘 따라 해보 싶겠어요? 돈 좀 벌려면 뭐 할 것 같애요. 귀족들이 하는 것을 따라 하고 싶어.
예술이지.
요리사 예술가 때라 하잖아요.
문화 살롱으로 발전했구나 이게.
평가하는 거지. 브르조 왔다. 대워하니까 그림을 사고 싶은 거야, 이제 나도 집에다 그림을 사서 걸어놓고 싶어.
그런데 뭐가 문제 뭔지를 몰라.
우아해지고 싶은데 돈은 벌었잖아, 우아해지고 싶은데 귀족들은 어릴 때부터 훈련이 돼 있죠. 훈련돼 있고.
그리고 그 시절에 예술가들 다 데꼬 와가지고, 어린 시절부터 인제 몸이 흡수하면서 자랐는데 얘네들은 졸부들 아니야.
갑자기 동인도 회사 이런 거 세워가지고 돈 번 애들 아니에요. 이제 흉내 내고 싶은 거 아니야.
자기들도 우아해지고 싶은 건데, 처음에는 문화 살롬 형태로.
시작했 최근에 등장한 작가는 뭐야? 걔 괜찮아. 쉽게 한 평가를 하기 시작한 거지.
담론 권력을 갖고 싶은 거죠.
그렇죠. 그러면서 내가 이에 그림을 두고 샀는데 그 화가 괜찮아 이런 얘기들인 거예요.
처음에 그걸 문예적 공론장이네요, 문예적 공론장를 부이기는.
자를.
정리를 해줘야 돼 항상 하고 싶은.
재벌 되면 그림 비싼 거 사는 거하고 똑같은 거 아니야.
그렇죠, 리움이나 다 똑같죠, 그런 거죠, 그런 거지 그죠. 원래, 그리고 그건 막스도 그런 얘기 하거든.
막스 시절에도 자본가가 자기 자본을 가장 오랫동안 후센대에 물려주는 방법은 딱 하나야 그림 사는 거예요.
자기들이 보고 겪고 들은 역사가 그러니까 그런 건지 아는.
거지 예 그리고 인제 거기 세금도 아주 유용하게 세금을 내기도 하더라고. 그걸로 또.
우리나라에 그거 들여와가지고 탈세하잖아요.
예, 그런데 그러다가 점점 어디쯤으로 가겠어요? 정치에 관심을 갖게 되.
그니까 이해했어요. 그러니까 부르저화 개업이 등장했어. 당연히 야, 나도 좀 반구 낀다. 야 말하고 싶어.
근데 처음부터 정치적 의사결정에 참여하는 건 무섭잖아, 그렇죠.
기득권한테 덤벼야 되니까, 그러니까 인제 문화부터 살 살살 들어가가지고 비싼 그림, 그거 뒤적들 하는 거 흉리 내가지고.
그래서 살롱 형태로 갔다가 그러니까 인제, 정치적 의사결정 프로세스 끼고 싶은 거.
아니에요? 그래서 정치적 담론이 시작된 그래가지고.
우리나라 다 국회의원 출마하잖아요, 그렇죠.
소같 코스는 그렇죠. 그때는 그런 길이 제대로 없었겠지, 살롱 가서.
그걸 푸는 거 아니에요? 그까 살롱에 이제 귀족들도 오게 됐어. 학자들도 오고 정치하고 싶은 놈들도 오고 그.
문화가 구당이야, 거기가 그렇지. 하우마스는.
그걸 부르저 공론장이라고 그래요.
공론장이라고 할 수 없다.
근데 공론장의 의미는 누구나 참여할 수 있어야 되는 건데, 이 사람들이 기본적으로 부르조아여야 했었잖아요.
부르조아가 주도했지.
그러면은 거기 담론에 밀리지 그렇지.
그래서 그걸 하우마스 요 부분을 비판하는 또 부서 논쟁들이 많아요. 고걸 부로주아로 공연장을 너무 이상화시켰다.
금방 눈치채잖아, 어점이 있어 보니까.
그런데 그런 많은 이론가들이 하우마스한테 대적을 했지만 이름도 없이 사라졌어.
그까 이거를 공론장이라는 타이틀을 부여하는 게 엄청 과하다.
이론으로서는 모양이 나오지만 대단히 그 공론장이야 방구길라고 사람들이 모인 것이 그러나 의도는 알겠어요.
히스토리를 만드는 거 아니에요, 지금 자기가?
그런데 그다음이 문제인 거예요. 인제 하버마스는 여론이라고 하는 것. 공론장에 형성된 공동의 의견과 의지예요.
리 어디서부터 어렵네, 어려워요.
의지 의견과 의지.
의견과 의지 어떻게?
우리가 함께 막 토론하다 보면 어렵프다게 합쳐진 의견 있잖아요.
중요한 게 뭐냐면 다 각자는 사적 개인이야 사적 이익을 추구하는 개인인 거예요.
그전에는 모든 이론들은 어떤 가정했냐면 공론장이 오면 그리스 아고라에 온 사람들은 뭐예요?
사적 입장을 대변하면 안 돼 아고라에 온 시민은 뭐예요? 우리 말하면 국민이요.
그까 무슨 말이냐 하면요, 처음부터 그렇게 가정됐어요. 아고라에 들어설 때는 사적인 이익을 대변하면 안 되는 거예요.
사적이면서 어디서 봐야 돼 집에 가서 해야 되는 거야, 여기는 공론장이란 말이지.
그런데 하우만스한테 공론장은 사적 이익과 이해를 가진 개인들이 모인다는 거예요. 중요 관계없어.
오케이 다 사적 개인이 사적 입장을 방어하면 돼.
그게 안 되면 입장을 모두가 못 하니까 거기까지 이해가는데.
그렇게 해서 막 토론을 해 예, 그래서 모아진 의견 이것이 여론이다, 공적 의견이라고 말한 거예요.
여론이라는 개념을 처음으로 철학에 그렇죠.
달라 사람, 지금 리 여론 조사할 때 여론하고 다른 거예요. 이건 엄청나게 중요한 거야.
이 여론조사할 때 여론하고 이 여론은 어떻게 다른 거예요?
왜 다르냐. 여론조사는 자기 욕망에 사로잡혀 있는 개인들의 산수적 총합이잖아요.
그렇지.
그런데 지금 하우마스가 말한 여론은 뭐냐면.
우리 지금 공론의 틀을 거치고 난 다음에 형성된.
그렇지 공론이라는 필터를 통과한 의견만 여론이라고 본 거예요.
굉장히 엄격하게 여론이라는 걸 지금 쓰는 여론하고 다른 영 여론이만.
그렇죠, 공적 의견을 가진 사람들이 모여서 공적 의견을 만든다고 생각한 거.
예, 옛날에는 그건 불가능하지, 근데 그렇게 다 이상화돼 있었어요. 옛날에는 고대 그리스도 마찬가지예요.
아고라도 공적 입장을 가진 사람으로만 야고라 오는 거예요.
그게 어떻게 가능해? 인간인.
인간 그렇지, 그때 아고라 온 사람 누구예요? 지배자들이잖아요. 그니까 지배자들끼리 서로 그렇게 말한 거지.
우리는 다 공적이야.
말도 안 되는 소리를 자기 이익을 위해서다. 그런데 이제 예, 자기 이익을 가지고 여기 들어와도 좋다.
다만 이 공론장에서 필터링을 거쳐서 그것이 공적 담론으로 만들어지고 그걸 여론이라고 그때야 비로소 한다, 그게.
시민민주주의잖아요, 지한금.
참여형 민주의 참 민주 참여 민주주의고.
그쪽에 그러니까 이론적 토대를 다 바닥부터 다진 사람이에요.
참여 민주주의 시민 참여.
토의 민주주의, 시민, 민주주, 참여형 민주주의다.
그것의 이론적, 철학적 뿌리를 1002억 페지에 걸친 책을 가지고.
난 두 페지에 다 쓸 수 있겠든데.
이것에 반대할 만한 모든 적들을 까면서 이해했어요.
그니까 대의민주제에 이론적 토대를 깔아준 사람이네, 사람들이 이제 쓸 게 없으니까 아테네까지 끌고 오잖아요.
끌고 오는데 이 사람이 최근에 끌고 온 모델을 만들어준 거구나.
그러면서 그 미디어라는 게 그러면 이 공론자이 어떤 역할을 하냐는 게 의문을 향을 주 어떤 영향을 주냐는 거지.
왜냐하면은 미디어가 없을 때는 자기들끼리 이야기를 만들지만, 미디어가 있으면 미디어가 뭐라고 했는지를 듣게 되지.
그렇죠, 예, 그러니까 담론 권리을 글도 넘어가지, 그러니까.
어느 순간 공론장이 미디어가 옛날에 귀족이 했던 과시를 한는 공론장으로 재봉건화되고 있다는 거야.
재봉 건화 단어 좋네 그지.
재봉건화 봉건화되는 거야.
굉장히 세련된 것처럼 보이지만, 사실은 공론을 형성하는 게 아니라 공론을 자기들의 입장으로 과시하자 변질했다고 보는 거죠.
미디어를 만드는 사람들도 권력자고 자본가니까 그 이익을 대변하는 거고. 디어가 조선일보 아니야.
조선일보 미디어가 하나의 귀족이 된 거지. 조선일보를 지적한 사람이 공고 그 파판하는 거예요.
예를 들어서 모덤 보이들이나 이런 사람들이 그런 공론의 장을 활성화시킬 수도 있었는데 조선일보가 다 망가뜨렸다.
이런 식이 아니에요? 이게 맞아요? 예, 안티 조선 운동인데.
공론장의 구조 변동의 마지막 결론은 그거예요.
지금 미디어, 즉 과시적 공론장으로 자기들이 과시하는 그 미디어에 맞서서 째야 돼 시민들이 스스로 공론을 형성하는 저항 운동을 해야 되는 거지.
집단 지상 예, 참여 민주주의 수기제 이런 거네.
근데 공론장의 구조 변동이라는 이 책을 쓰고 교수 자격 논문을 쓰고 싶었는데, 독일은 교수가 되려면 교수 자격 논문을 써야 된다.
했잖아요, 말씀하셨잖아. 예, 그 자격논문을 냈는데 아드로노가 퇴자를 준 거야.
여기 또 아드로노가 나오네. 아중에 아드로노 상을 받긴 했는데, 아드로노가 뭔 소리야 이 새끼 이렇게 됐구나.
왜 그러냐면 하우마스는 여전히 2 세기에 대한 신뢰가 너무 강한 거야.
그렇지 야, 전쟁 났잖냐, 안 봤냐. 우리는 가족이 다 죽었어, 사람들 죽은 거 못.
봤니 아들은 유태인 출신이잖아요. 하우마스는 독일인이거든.
더군다나 군나 이 새끼 봐라 다.
헌카 낄찍한 거야. 그때 당시에 프랑푸트 학파의 일반적인 분위기상은 헌카 그게 아닌 거야.
그렇지 이성으로 무장한 합리적 독일인들이 그 결과로 좋은 무기로 사람들을 학살한 로직의 한가운데 서 있는 거, 아니 또 그까 깨름직한 정서의 핵심이 그런.
거라는죠, 그렇죠, 그래가지고 제.
방금 겪었으니까 그래서 이해가.
프랑프들 떠날 수밖에 없었어요. 우리나라는 박사학의 논문 통과 안 되면 다음에 또 하고 그다음에 할 수 있잖아요.
독일은 대부분 안 돼요, 처음에 가서 그걸 몰랐어요.
독일 가서 많은 사람들이 그런 말을 해지도 교수 안 맞아서 자기가 다른 데 갔다 또는 그만뒀다. 이런 말 하거든.
그데 왜 그럴까, 아니, 규정이 딱 있어요.
독일 대학은 그러니까 지도교수 한 번 기회를 더 줄 수는 있어 한 번 6개월 안 한 번의 기회를 줄 수는 있어요.
예, 근데 그때도 통과 못하면 영원히 이 대학에서 안 된다는 규정이 있어 그게.
저는 그 규정은 왜 생겼는지 알겠어요? 왜 그래 생겼을까요? 그 교수는 평생 그 동네 교수거든, 그렇죠.
근데 학생이 통과 안 시켜주잖아, 계속 덤비거든 애가.
짜증 나 죽겠거든, 그래서 지들이 만든 거야, 규정을.
교 하우마스 그 경우에 해당되는지는 모르겠지만 떠났어요, 떠났는데 이미 하우마스는 유명했어.
이미 지승게 다 이름을 알린 친구예요. 디 짜이트에도 글을 썼는데 만만한 친구가 아니구나는 게 다.
그러면서 그 당시에 독일에서 가장 잘 나가던 철학자 한스 게어루 가다머가 불러요.
가다마요.
가 담어 몰라.
가다마는 일본어인데.
이거 발튼 몇 년인 보다 더 충격적인데.
가다마가 좋다 할 때 가 가 담마 일본어인데.
가 담어를 모르구나 몰라 진짜.
진짜 알면 바로 튀어나오. 진리의 방법, 그건 어디 또 귀을 스켜지.
아무튼 그 당시 가장 잘 나가는 해석하기 한 엄청난 하이데그의 제자지만 하이데그하고 좀 이렇게 하고.
다른 길을 간 한 스기로 가다머가 불러요. 그래가지고 교수자의 논문이 없는데도 교수차 교수를 초빙을 해야.
내가 니 꺼 읽어봤는데 야, 이 정도면 야 분밀하다. 야, 그 논리가 야, 이 정도면 밀도 있어 와 데고 간 거예요.
물론 나중에 들서 또 인제 논쟁을 해요. 논쟁.
하버마스는 이 사람이 고마움을 불다 보니까 하버마스에.
큰 착각이 하나 있어 자기가 논쟁에 걸면 굉장히 좋아할 거라고 생각해 자기는 그렇다고 말하거든, 아니.
그런 사람이 있어요.
논리적으로 시비를 걸어서 막 싸우고 치민하게 논증하면서 사람들이 지적 숭배를 할 것이라고 생각하며 막 거기서 희열을 느끼고 즐거움을 느끼는 변태들이 있어요.
지적 변태들이 있어 이 사람은 거기서 즐거움을 얻었겠지 그런 것 같아요.
예.
그러니까 그리고 상대도 그럴 것이다는 거 생각하고 예.
실제로 이제 저 한국에 왔을 때도요, 한국에 다섯 번 강의를 하시거든요.
한국 왔을 때 얼마나 놀랬냐면 모든 질문에 비해서 끝까지 응 자기가 완전히 이해될 때까지 물어봐요.
그 말이냐 확인 계속해 나도 강의해보면 질문하면 그런 말이죠잉, 그거 대답하고 말잖아요, 귀찮잖아 예, 귀찮잖아.
좀 귀찮은 건 아닌데 말 잘해야 돼.
귀찮은 건 아닌데 나는 귀찮아 질문 못하게 나는 이분은 궁금한 점이 있으면 알아서 하라고.
이분은 한국에 왔을 때도 다섯 번 강연을 하면서 아무리 하찮은 주문이라도 완전히 자기가 이해될 때까지 되물어봐요.
그러니까 짜증 나는 스타일이.
그때 강의를 마무리해야 되는 사람들 얼마나 힘들었겠어?
그게 일부러 그르는 게 아니라 그게 즐겁고 그거 이해해서 자기가 거기에 적합한 대답을 해서 상대가 설득되거나 혹은 놀래거나.
그럼 또 그게 기쁘고 또 화하고 이런 거 아니에요?
그 상대도 나하고 비슷한 즐거움을 느끼겠지 하면 또 시비를 벌고 막 그런 거 아니에요. 예, 상대 진짜.
피곤하지죠. 하버마스한테 걸리지 마라 하버마스 걸리면 죽는 거지.
그런.
스타일이구나. 근데 아무튼 하버마스가 이제 교수가 됐는데 정말 인제 프랑프르스 안 부를 수가 없는 거예요.
그것도 그렇고 그 교수도 착각했지 고마워할 줄 알았겠지.
한품봤스는 그게 아니고 나의 지적 태도 수준 이론을 인정했구나. 그럼 또 그 교수한테도 덤빌 거거든, 그렇죠, 덤겼죠.
아니, 아까 했다니 엄청 유명한.
논쟁이에요. 자기 뽑아준 지도 교수라고. 군 그니까 다 넘기는 거야. 고마움을 몰라.
그래가지고 다시 프랑푸트로 가요. 예, 그니까 아도노를 후기자가 된 거지.
사실 후 기자가 돼서 갔는데, 그때는 68년 명 때 학생들이 일종의 혁명 시기라고 봤기 때문에 막 달라들거든. 그니까.
그때 가장 진보의 상징인 이 사회조사연구소 비판이론가들이 전부 같이 안 해요.
그러면서 하브마스는 특별히 폭력에 대해서 명확하게 반대 입장을 취해요, 좌파 폭력에 대해서.
독일 68. 폭력적으로 갔잖아요. 나중에 테러 집단으로 발전한 애들도.
있었잖아요.
일본 적군파하고 손.
일본 애들은 좀 지리 안쪽으로 갔고, 나중에 인제 3 민당의 핵심이 되죠. 이스 8 세대가.
그런데 하여튼 그 당시에는 폭력적이었어요. 그니까 차파 폭력, 마조키즘이라고 하면서 비판을 정식으로 해.
또 이 사람은 음.
그데 이 사람은 특별히 용감 에스가 아니라 예, 다 시비 거는 거예요.
그걸 인정해 줘야 되겠네. 상대가 유명하던, 유명하지 않던 약하든.
강하든.
그러니까 상대가 물리력을 가지고 있다 하더라도 학생들 와가지고 덤빌 수도 있잖아.
실제로 아드루는 그래가지고 죽잖아요, 그러니까 그걸 인정해 줘야 되겠네.
아, 드우는 실제로 그래서 죽었는데 용감하다기보다는.
난 성격이라.
봐요, 이 사람 성격이죠. 하여튼 그러고 나서 보련대학교 시절을 그만둬 버래.
독일에서 프랑스 포트는 그 운동의 핵심이거든. 그가 그러다 보니까 인제 도저히 못 견디고 아면.
캠퍼스 가도 학생들이 다 소각질하고 제못박.
언제 못 박을지 모르고 내가 학교 다닐 때 교수님들 방에 모습을 박가봐서 알거든요.
아니, 우리나라도 그런 시절이 있었죠? 한 십몇 년간 예 있었죠. 못 나오게 하고 감금하고 많이 했.
내가 지금 생각해보면 좌파 팔신이지.
그니까.
그때 교수님들이 무섭거든요. 그때는 뭘 할지 몰라.
말로 설득이 되나, 그게.
예, 나도 나를 모르는데.
그때 교수지 얼마나 무서웠겠어, 무섭지 뭔 말을 해도 지금 안 되니까.
프랑프르트나 그 당시에 파리나 런던이 그런 우리나라.
80년대 후반이라고 생각하면 되지.
80대 후 중 후반에 그걸.
겪었다는 거.
아니에요, 그죠. 그리고 인제 바버스.
떠나버렸어, 더 가격했겠지, 거기서는 또 훨씬.
가격 했죠. 나중에 인제 그 학생들이 전부 유명해져요.
교수도 되고 다 그래, 그러고 나서 나중에 사과하는 공개 편지도 쓰고 막 그래요. 그렇지 그렇겠지.
했어요. 나는 쓴 적이 없어.
내가 그때 상처받은 교수님한테 사과하고 싶습니다.
제가 오른쪽 못하게 박았습니다.
자.
그 교수님도 아직도 살아계실 텐데.
살아계시죠, 잘 살아계시죠.
나이로 보면 그분들한테 네, 2월 말기 뭐지 구독해가지고 보내드리세요.
그러면 정말 더 상처받을 것 같은데.
그중에 한 교수님이 내가 유학 간다고 인사 갔거든요, 내가 그분이 어용이라고 그랬거든.
그렇지 그때 가장 무서운 단어지.
유학 간다고 인사 갔어요. 그더니 그분이 저한테 그러더라고.
악군 내가 인생에 살면서 가장 큰 상쾌를 나한테 준 사람이 누군지 안 가 누군지.
아는 가가 아니고 누군지 안 가 이게 중요해 거기에 감정이 담긴 거거든, 누군지 안 가.
그때까지 내가 아주 기고 만냥할 때예요.
어떤 종류의 상처를 입었을지 가음할 수가 없지.
나는 그때도 그러시냐고 그랬어. 근데 또 내가 유학 갔다 와서 인사 갔거든요, 똑같은 질문을 하시더라고.
그래서 뭐라고 그러셨어요? 그때도 아직도 기구만 장 상태 예.
아니, 기구만장이라고.
나는 그때는 이제 저분도 참 슬프겠다, 아직도 그것을 못 잊었구나, 죄송하죠, 지금 생각해보면.
그분의 심정을 이해하게 된 거는 언제쯤 지나서예요?
내가 교수가 되고 나니까.
근데 타이밍을 놓쳤구나 놓쳤지 이미.
정년하셨어요.
이미 그러니까 찾아가가지고 교수님, 이제 제가 한번 하셔야 되는데 월마을 통해가지고.
예, 그래서 선생님 죄송합니다.
그때 못은 안 박았어야 되는데 내가.
선생님의.
신장에 못을 박아 죄송합니다, 그니까.
성이 어떻게 되십니까? 교수님.
안 돼.
그건는 안 돼. 교수님, 제가 대신 사과드립니다.
자, 이렇게 이제 공개 사과해 놓고 이제 그런 고런 유사한 과정에서.
한 모습 떠났다, 떠났어요. 그런데 이제 떠나서 10여 년 동안 막스플랑크 연구소라 알죠, 들어봤죠.
독일을 지탱하는 연구소죠. 거기 한 10년 동안 계셨거든요. 그러면서 그때 일류사에 남은 고전.
아까 고전 하나 썼잖아요.
공론장에 구조 변동 견동. 어, 윤 씨가 이 책을 잘 알고 있을 줄 알았는데, 왜냐하면 미디어 좀 발련되니까.
제가 미디어를 무슨 이론으로 한 게 아니잖아요, 그래도.
주변에 친구들이 막 이렇게 뭐라고 했을 거 아니에요?
주변에 친구들이 미디어 이론에 대해서요? 내 앞에 어
그런 친구는 없습니다.
공론장의 구조 변동 공론화된 여론이란 개념일.
여기서 처음으로 예 등장시켜 100분 토론 처음 얘기한 거네, 그러면 일종에 예.
그리고 나서 인제 그 유명한 의사소통적 행위이론이라는 책을 써요. 의사소통적 행위이론.
이게 말들이 위에 붙지도 않는 단어들이요. 전부 다 어렵죠. 의사소통적 행위 이론이라니. 예, 아이.
아니, 이 2개가 유명한 책이에요, 예.
그 의사 소송 행위로는 인문학과 사회학 전체를 관통하는 책이거든요.
그동안 있어왔던 언학, 사회학을 전부 관통하면서 다.
싸웠던 거 쭉 훑겨가지고 고중에 쓸만한 거 쪽 쭉 뽑아가지고.
비판하고.
난중 일기구나 이거 이렇게 싸워 앉어라.
의사소통적 행위 이론에서 결정적으로 아까 말한 대로 상호 주관성으로의 패러다인 전환을 예, 이론적으로 논증하고 구축하죠.
상호 주관적이다.
예, 아까 얘기했던 개인과 세상이 아니라 각 개인과 개인의 관계 속에 세상이 만들어지는 거다, 이런 관점인 거 아니에요?
그까 그걸 표현하는 단어가 상호 주관성이에요.
혼자 절대로 주체가 될 수 없다는 거예요. 혼자 주체가 되려고 하는 모든 열망은 다 폭력이에요.
여기에 도달할 수밖에 없었던 자기 삶의 괴적 이 있네.
자기 왜냐면은 다 이 스파링하면서 이론이 완성되어가기 시작한 거 아니에요. 인놈도 붙고 유명해, 인놈도 붙고.
그러면서 주고받으면 원래 인제 요런 수준으로 주고받으면 거기서 또 얻는 게 있잖아. 그렇죠.
이렇게 상호 주 간주으로 주고받으면서 이 진리가 구축되어 가는 거야, 이런 거 아니에요?
비트김 시장을 공부할 때 복습을 약간 해보면 예, 20 세기는 언어의 시대다, 이런 생각나요? 안 나지 안 나요.
19 세기는 역사의 시대, 18 세기는 의식의 시대 생어났다. 의식 역사 언어 그까 20.
세기에 거의 모든 이론은 언어학과 연관돼 있다. 인류학이든, 사회학이든 모든 이론이 그래요.
심지어 미학까지도 모든 이론은 언어 이론을 알아야 되거든요. 그래서 소슈라산이 중요한 거예요. 예.
그런데 그 언어학 이론의 가장 최전선의 최근의 이론을 흡수해요. 여기서 그게 뭐냐면 화용론.
화용론이 뭐예요? 프라그마칙 실용적이다.
사용론이라고 쓰고 실용주의라고 번역하죠. 2개 다 되죠.
그까 아주 쉬운 말로 하면 언어라 한 것은 의미가 어떻게 발생하냐는 거거든. 눈빛이 별로 안 좋은 듯이가.
기분 나빠지셔야겠다.
그니까 언어란 게 정보를 전달하는 게 아니고 언어가 일종의 행위인 거야. 행위 그때도 확 헤멧, 마이터는 그때도.
내가 기분 나빴거든.
베트게스타 할 때 끝나고 나서 많은 사람들이 나한테 전화를 했는데 그런 얘기 하더라고요.
정말 내가 니체를 많이 헤맸는데 정말 니체 듣고 나서 니체가 뭔지 알겠더라.
근데 비트킨슈타인 듣고 나서는 진짜 아무 말지도 문장도 이해가 안 되더라래.
발톱 벤냐미는?
이해가 안 되는 게 아니라 나의 결론 이해할 게 없다. 이해할 거리가 없는데 이해할 거리가 있는 줄 아는 거야 사람들이.
가 그 보물 상계를 열려고 하는데 어진 씨가 백신 때문에 용접을 대서 해버리더라고. 아니, 그니까 이게.
뚜껑을 열자마자 대가리가 보여야 되잖아요. 나는 대가리 보고 다 결론 내는데 애가 대가리가 어딨지?
이 어쨌든 그니까 이제.
파우마스는 그 이론이 아주 정치하게, 치밀하게 모든 이론들을 자주 섬사이 들대요.
사람데.
이제.
일생을 도장 깨기로 한 거.
아니에요? 마마 컴퓨터하고 싸워도 이길 정 지식이 많아.
일생을 도장 깨기 하고, 그다음에 그 난중 일기를 책으로 낸 게. 의사소통적 행위론, 행위 이론라고 여게.
온갖 최신의 이론이나 자기가 생각할 때 지적 자극이 되는 걸 다 모아가지고 그래가지고 요렇게 되는 것이다라고 자기 걸 집대성했구나.
그중에 한 가지만 배울 필요가 있는데 한 가지만.
합시다.
한 가지 딱 여기 하나만 하나 요거 요건 하버마스를 배웠기 때문에 어준 씨가 다른 데 써먹을 수 있는 그니까 아직.
써먹을 게 안.
나왔어. 그래서 예를 들면 이런 거예요, 살아나왔거든 아까.
버마 성이다 지금.
예를 들자면 학생이 수업시간에 커피를 들고 와서 마셔요. 네, 근데 교수가 커피 맛있니 그럼 학생 교수 맛있어요.
어디 사 왔니 그 얼마니 계속 얘기를 해.
예.
그러면서
막 먹던 커피 줘야지 니가 먹어라.
그래서 인제 학생이 생각을 한 거지. 교수님, 이거 들을까요?
그랬더니 아니 아냐, 야 아냐 마시하셔 마셔 근 맛있겠네 전에 커피 사 와야 돼 안 사와야 돼.
그게 화법한 스타일인 것 같은데.
이 말 속에는 커피를 사오라는 말이 있어 없어요. 없어 없는데 숨겨져 있어 이거.
압답 화법을 말하는 거네.
권력은 않만 권력은.
그렇게 작동하는 거거든.
그니까 직접 지시하지 않지만 그 의미는 실제로는 행위를 요구하는.
것이다, 그렇죠. 명령이 들어가 있는 거지 안에 이걸 전략적 의사소통이에요.
전략적 의사소통 목적이 들어가 있어 숨겨져 숨겨진 목적이 있어.
일본식 합법인데 이거 우리나라 이거 못해?
일본은 그냥 거의 이런 용어라고 봐야 돼.
근데 하브마스는 바로 요것을 공론장이라든가 민주주의에서는 아주 부정적으로 봐요.
그렇게 하면 안 된다.
예, 이렇게 숨겨서 권력을 이렇게 작동하게 하는 거 이런 전략적이고 목적 지향적인 행위가 있어요.
언어 속에는 언어 속에도 있고.
정치가 그렇게 기획되면 작동하지. 그런데 그 위험성을 본 거구나.
거기서 공동의 지평을 찾으면 안 된다고 보는 거예요, 하워마스는.
그런 방식의 논법으로는.
그러면 언어 안에 내재돼 있는 또 다른 것이 있다는 거지.
여기서 또 철학자적인 돈 거기서 끝내야 되거든요, 그까.
말을 할 때 우리 행위를 할 때 두 가지로 나눠 간단하게 나누면 예, 말을 내가 직접적으로 했든.
하여튼 성공지향적 행위가 있어 목적, 지향적인 목적, 지향적 같은 말이에서 또 하나는 상호, 이해지향적 행위가 있어 함께 할려는.
내가 내 목적을 달성하기 위해서 어떤 말을 할 경우도 있고, 상대를 이해하기 위해서 혹은 나를 이해시키기 위해서 말을 할 때도 있는데.
그 2개를 구분했다.
근데 그게 섞여 있죠. 물론 섞여 있는데 이론이라는 것은 항상 예, 방법론적으로 구별하는 거거든요.
분류를 해줘야 이론이 항상 그런 거거든, 그래야 똑똑해 보이니까 그렇죠, 그니까.
아니, 몸과 마음이 분리 안 되지. 근데 인간이 머리를 쓴다는 것은 몸과 마음을 분리해 사고하는.
거거든 똑똑 척하고 싶은 거예요, 그렇지 야, 나 다 보러 달 줄 안다, 짝짝 달아가지고 분류했어요.
그래서 성공지향적 의사소송 행위가 아니라 상호, 이해지향적, 의사소송적 행위로부터 모든 도덕적, 법적, 제도적 규범의 원천을 찾아내는 거예요.
아.
짜증 나죠.
너는 니 욕심 챙길라고 대화하면 안 되고 서로 잘 이해할려고 대해야 된다. 이 그래야 민주주의 된다.
이거 아니에요, 그거 아니에요?
그지 거기에 희망을 찾는 거지, 끝까지.
그러니까 그 말이잖아.
예, 그니까 의사소통 적겠네. 의사소통적 이성, 상호주관적 이성.
옛날 이성이 아니고 그니까 지성은 집단적일 때만 지성이 있는 거다 이렇게 보는 거예요.
그러니까 집단 지성에.
쉽게 말하자면 그.
논리적, 이론적, 철학적 근거를 여기서 땡겨올 수가 있는 거네요 보니까.
그게 반대하는 모든 사람들을 치면서.
그니까 도장 깨기 한 사람이야 그 장.
반대하는 사람들이 다 그 무리는 있을 거 아니에요.
도장 다 깨고 나서 나는 어떻게 도장을 깨웠나?
난중 일기 딱 쓴 거 아니야 지금?
그런데 그 결론이라는 게 말은 웅장한데 예, 단어는 웅장한데 야 너 본심 숨기고 니 사익을 추구할라고 말하면 혼난다.
이 그러면 안 되고 다 같이 서로 이해할 수 있는 언어로 사심 버리고 진짜로 소통해야 돼.
그러 그렇지 여기 한 가지는 더 해야 돼 하나 더 해야 돼요.
하나 더 어준 씨는 토론 주관을 많이 하잖아요, 토론을 할 때는 주장을 하잖아요.
누가 주장을 하면 우리는 그 근거를 제시하고 요구할 수 있잖아요.
예, 근거가 뭐냐 할 때 세 가지를 요구할 수 있다는 거예요.
세 가지 측면에서 모든 주장 명제는 세 가지 중의 하나야 사실을 주장하거나 예, 주범을 주장하거나 아니면 자기의 취향이나 취미를 주장하는 거예요.
예, 그 전문적 용어로 말하면 사실 판단, 가치, 판단, 취향 판단이야. 더 쉽게 얘기하면은 진선미 중의 하나예요.
진리를 주장하거나 정의를 지향하거나 아름다움을 주장하는 거예요.
그러면 뭘 주장하느냐에 따라서 타당성을 요구하는 방식도 다르다는 거지, 그렇겠죠.
예, 근데 우리가 토론하다가 막 서거든, 나는 이것이 물이라고 생각한다 주장을 해요. 근데 너 그 진심이야?
가장 나쁜 토론 방법이거든요. 그런 사람들이 국내에 많아요. 지금.
지금 당 대세 됐잖아요.
잡기술이 잡기술.
그렇죠, 레토릭이지. 그것이 중세까지는 수사학이 대학에서 중요한 과목이었어요. 지금 왜 없어진 줄 알아요.
잡기술이니까 그.
잡기술이 그 중요한 말이에요. 지배자가 피지배자를 현혹시키는 방법이요?
수사학이라는 것 그렇지 입따블게 하는 법이지 그죠.
그래서 지금은 수사학을 가르치면 안 되는 거예요, 대학에서.
이 물은 H 2 O로 이루어졌는가라고 물었는데, 지 냄새가 나는데요. 이런 식으로 그 그 상대가 답을 할 수가 없거든.
뭐라고 진실이에요? 예, 그까?
진리 주장을 정의 주장이나 취향 주장으로 뒤바꿔버리는 것. 이것이 아주 나쁘다고 보니.
파의 기술인데 기술 그렇죠.
그걸 이제 아무 말어요, 아니야, 자, 진리 주장 기술이거든 이 예, 진리 주장할 때는 진리 주장만 정의 주장할 때 영 주장을.
예를 들면 우리나라 제일 유명한 연예인이 누구죠?
제일 유명한 건 사람들마다 달라요.
잘 몰라 나 정우성 좋아하거든 정나 정우성은 잘생겼다, 내가 주장했어.
취향 취미도 논쟁이 될 수 있어 내가 주장하는 순간.
주장을 안 하 모르죠. 취향의 영역에서도 그게 가능하다. 그게 어떻게 논쟁이 되지?
내 취향인데 야 코가 길다, 야는 거 그게 아니라 대한민국 평균보다 길어야.
코 크기로 얘기한다든 이러면 이미 취향의 문제가 아니라 진리의 문제로 가버리잖아요. 이 잘못된 문제이든 내.
말은 그걸 어떻게 취향의 문취을 얘기할 때.
요구할 수 있는 거 딱 하나라는 거야 하나 진실성요. 내가 최소한 자기 자신한테 진실할 걸 요구할 수 있다. 이거지.
요구를 할 수 있지만 입증할 수는 없잖아.
입증할 수 없죠. 하지만 논중할 수는 있지. 왜냐하면 내가 또 예쁘다고 사람 쭉 있을 거 아니에요, 이렇게 누구는 이쁘다.
누구는 무섭다 하면 이게 나름대로 내가 진실한지 안 하는지를 검증할 수는 있죠.
우기는 거야, 진실성이 칭위해서 근데 그 칭위를 벗어나면 안 된다는 거지.
그건 우기는 거라고 봐요.
하마 우기는 거고 뭐든지 다 카바하, 그러니까 뭐든지 다 카바할라고 집어넣었는데 내가 보기 우기는 거.
예를 들어서 그녀가 대한민국 1등 미인이야라고 주장 안 했어.
그런 주장 했을 경우에 그게 사실관계를 논중할 수 없다. 이 말이에요, 그렇죠.
정의의 문제도 아니야 그렇지, 오로지 너의 개인적인 그냥 기호일 뿐이야.
그러면 최소한 니가 그 주장을 공론적에 할 때는 니가 니 스스로에게 대해서는 진실한다는 것을 보장해줘야 우리 공론장에 들어온다.
이거죠, 이 주장이.
웃기는 소리다.
배념민 이유로 처음으로 얘기는데 이론을 만들려고 노력했는 건 알겠는데.
토론의 주제에 따라서 그걸 토론하는 논증의 방식이 서로 달라야 된다는 거예요.
그것까지 이해했는데, 그리고 거기서 끝났어야 돼 거기서 끝났어야지. 시향의 영역에서는 진실해야 들어올 수 있다.
아니, 이게 왜 중요하냐면 생각해봐요.
토론할 사면 그런 경우가 많을 건데 갑자기 막 조의를 주장하다가 어느 순간 취향으로 반박을 해버려요, 예를.
들어서 근거가 뭐요? 내가 좋아요 이런 거 아니에요? 그렇죠.
그러면 이제 토론이 안 되는 건데 제 말은 뭐냐면 그 영역으로 들어올 때는 최소한 진실해야 들어올 자격이 생긴다 그걸.
요구할 수 있다는.
거죠, 그게 다 허망한 얘기라는 거예요 이게 그래서.
망 허망하다는 비판이 또 있어요.
모든 영역에 기준을 세워서 요렇게 해야 된다고 말하려고 하는 강박이 있다 보니까 철학자들이 안 되는 것도 다 할라.
그래, 이거 이건 됐고 이건 모르겠다고 이래도 되는데 나 그럼 더 신뢰할 것 같거든, 다 껴.
맞춰 인자 어진 씨가 공부를 좀 하다 보면 또 그렇게.
완성하다가 테이블에 비니까 채워놓고.
싶은 저 예를 들자면 음악 또는 공연 이런 걸 보고 같이 보고 이야기할 수 있잖아요.
서로 그 이야기에 규범적 타당성의 최종 근거가 뭐냐.
허망한 얘기군요.
하여튼 근데 이제 시간이 많이 됐으니까. 결론은?
가야 되는데 최종적으로 하나만 딱 이기한다면. 의사소통족 행위론 행위라.
책을 통해서 이 사람이 인제, 그 후대 소민주 집단 지성.
LC 주장을 정해서.
철학적 근거가 될 만한 이론들을 던져놨어요.
그 마지막 정착점은 저는 헌정 애국주의라고 생각해요.
헌정이라고 할 때 이 헌정은 헌법을 의미 헌법.
헌법 애국주의, 그러니까 애국주의란 말이.
윤성년인데, 국가주의는 이 사람은 함께.
살아야 된단 말이야. 한 국가를 이루고, 근데 국가주의는 반대예요.
예, 민족의 기초를 둔 국가주의라든가 애국주의도 반대하고 나를.
봤으니까.
최학자들은 대개 법을 그냥 권력자들의 뭔가 이익을 대배하는 것을 치부하는 경우가 많거든요.
이 사람이 인제 어쨌든 기댈 대를 제시해 줘야 되잖아.
사람들한테 그게 인제 낯지는 민족주의였고, 뭐든 하나 기댈 대를 줘긴 줘야 되는데 손에 잡히는 거 하나 헌법으로 잡았구나.
뭐라고 주하냐면 우리가 지금 같은 종교를 갖고 있지도 않아 같은 역사를 주장해서도 안 돼 같은 문화을 말해서도 안 돼.
어떤 것도 우리를 공동으로 묶어줄 수 있는 것은 없어. 그걸 찾는 모든 것은 다 폭력이 되고 억압이.
된다 상처 많이 받았네, 사람이 그렇지.
그래서 그러면 뭐냐 이거지 그러면 그게.
헌법이 다 헌 허망하다. 하지만 이 사람이 어쨌든 달리 돌아가서 기댈 할 만한 것을 찾다.
그래도 이성적 논의와 꼼꼼한 고찰과 집단적 노력이 다 합쳐져서 만들어진 이 헌법이라는 책에 요 정도가 마지막으로 우리가 기댈 만한 것이 아니겠는가.
요렇 찾아냈다는 거죠, 이거는 거의 단군 찾아내는 심정의 행개.
실적 이해. 그러니까 아까 처음에 이성의 마지막 수호자란 말 좀 느낌이 오죠. 이제 이해했어.
이성의 마지막 수호자 예, 어떤 철학자들 이런 식으로 하지 않거든요.
이성의 마지막 소호자가 이 사람을 표현하는 철학계에서 공통으로 쓰이는 표현이다.
비판자들도 그렇게 써요. 비판자들은 비판하기를 쓰고.
하버마스 중게 하버마스.
우브라이트 자 이상의 마지막 수도. 자, 그다음에 인제 공론장 여론 요런 거 처음으로 인제 꺼내는 거 아닙니까?
계학적으로 갤럽의 아빠야 새끼야 부자지간이 아니라.
여기 마지막 이게 제일 어렵네. 의사소통적 행위 이론 요거 한문 정화라 하면 뭡니까 이게?
그니까 상호 이해를 지향하는 문화를 만들어가야 된다, 이거죠?
집단 지성으로 다 풀어야 된다.
다시 말하면 정말 이제 유명한 말은 인데, 체에 의한 생활, 세계의 내적 식민지화 이런 말 들어봤어요.
자, 요걸로 마무리하데.
책에 의한.
생활세계의.
생활 세계의.
내적 식민지화.
그면 하우마스는 이제 2 단계 사회론인데, 아주 쉬운 말로 하면 시스템이라 게 있다는 거예요.
현대 사회로 너무 복잡해졌어. 사회가 복잡해졌다 보니까 모든 걸 의사소송을 통해서 결정할 수가 없어요.
예, 그러면 일정한 시스템이 작동돼야 돼요. 복잡해지니까 그렇지.
시스템이 작동하도록 만들어야 되고, 매번 토론하지 않고 이 절차에 맞춰서 그냥 이뤄어주면 되는 것이 있어.
그것이 두 가지 조정 매차가 있다는 거거요? 돈과 권력이야.
항상 그렇지.
돈을 통해서 조성되는 이것이 시장이고 예.
권력을 통해서 행정 권력을 통해 행정 시스템 이 2개를 부정적으로 보지 않은 그 자체로 그냥 부정적으로 보자는 최초의 진보적인 학자예요, 이.
시스템이 굴러갈 조건을 우 인정한 거구나 인정하는.
거예요. 그동안에 많은 진보적인 학자들이 이걸 인정 안 했거든요. 와르크스 예.
시장이 문제고 관료가 문제라 생했거든요. 근데 이 사람은.
관료.
또는 시장은 그 자체를 합리성을 갖고 있어 인정한 거예요.
돈의 논리에 따라서 시장이 움직이는 거 조 권력이라는 조정매체를 통해서 행정체계 움직이는 그건 그 나름대로 합리적 절차성을 이루주면 된다는 거예요.
그런데 문제는 이것이 자기 영역을 뛰어넘어서 우리의 일상적 생활 세계를 침범해서 식민화하는 것, 이게 가장 큰 문제라는 거야.
이해는 했는데 어설픈 이론이네요.
내가 왜 어설프다고 생각하냐면 돈이나 권력이 그 체계 안에서만 있으려면 지가, 왜 돈을 그렇게 벌어?
그러니까 요거는 고 자체로 선악이 없다는 거잖아요.
이 사람의 접근은 선악은 없고, 그러면 그 세계 안에서만 굴러 다녀라는 거 아니에요.
얘가 넘어올 때만 문제가 된다는 거 아니야, 말이 안.
되지, 근데 그 말도 맞아요. 어진 씨 말처럼 말이 안 되지만 비판의 준고쯤 될 수가 있지.
그니까 이론으로서는 니네가 거기에만 있었어야 했는데 넘어와서 문제라고 말할 수는 있지 그니까 비판을 하기 위해서 논고로 삼을 수는 있는.
거잖아요.
좌파 계열의 이론이나 사상 중에서 시장과 국가, 행정체계, 관료체계의 정당성을 인정한, 그것도 여러 가지 증거를 가지고 인정한 최초의 학자예요.
그니까 제가 보기에는 논쟁을 이기는 법으로 아는 거예요. 일단 인정을 해줘요.
그렇지 논쟁하바 그니까.
논쟁을 할 때 인정해 줄 품을 인정해 놓은 다음에 고거를 딱 규정하고 고걸 넘어가면 너 잘못이다.
자기가 틀을 짜는 거 아니에요, 그까 접근이.
좋아. 시장에서는 성공지향적으로 생활하고 돈이라는 걸 통해서 조정되는 건 합리적이라는 거야. 나쁘지 않아.
그런데 주식시장 괜찮아.
그런데 그 논리가 일상적 생활에 파고된다든가 예술에 파고된다든가 친구들하고 노는 데까지 침투해서 그걸 왜곡시킨다면 그건 문제다.
그러니까 그걸 분리한다는 게 웃기다는.
돈을 어떻게 벌어 침트해야 버는데.
돈 길리 버나 돈이 그렇지, 우상에 침트해야 영향을 미쳐야 돈을 벌 수 있는데.
어쨌든 이론적으로 너 재벌 비판할려고 할 때 그렇지. 근데 니가.
삼성만 삼성 안에서 잘 운영해 그니까.
논거를 만드는 방식을 알았네. 이 사람이 그러니까 예.
좌파를 반시장주의자라고 뭐라고 붙칠 때 아니야. 우리는 반시장주의자가 우리는 시장 친화적이야.
이게 다 이제 도자 깨기 하면서 배운 거야 이게.
다른 건 몰라도요. 이름을 꼭 알아야 돼요. 생활 세계의 식민지와.
그거를 생활 세계에 내적 식리자라 불렀다.
자본의 영향을 받아서 혹은 권력이 이렇게 사고하도록 사람들을 포섭해서 그렇게 해서 내 일상에 영향을 받을 때 그것을 생활 세계의 내적 식리주라는 용어로 불렀다.
예를 들어서 인터넷에서 광고 보고 옷을 샀어 이 생활. 세계 내적 시민주화의 이론 자식.
생활세계 내적 신민주하의 당했어, 너는?
이거 요거 통째 넣해야 되겠다. 생활 세계의 내적 식민지화.
너의 생활세계는 이미 내적으로 식민화됐어, 그렇지 음.
남편이 주문해가지고 게임기 딱 왔어.
와이프가 생활 세계가 내적 신 민지하던 자, 요게 인제 용어로 정착했다는 거죠, 그죠.
다 알아요. 이 용어는 하버마스의 요 개념.
생활세계 내적 시민주화 하버마스, 그리고 성희 다이, 그리고 갤러 아빠 다이야 갤럽브하고 하버마스 무슨 관계냐, 열은 몰라.
새끼 봐라, 우리는 거기야.
두잔 치간이잖아.
생활 세계가 내적 시민 주.
요거 좋다. 생활 세계가 내적 식민지화 됐다. 뭐라고 답을 할 거야.
무슨 말인지 못 알아듣는데 아무 때나 막 갖다 오셔도 되겠다. 내적 식민지화 됐군.
너의 삶이 내적으로 시민화됐어. 니가 비판하는 자본에 의해서 좋잖아요.
이 영화는 이 영화가 비판하는 자본에 의해서 내적으로 시민화돼 있어 아무 때나 붙이는 거죠. 다.
갖다 붙일 수 있지, 광고 보고 있으면 내적 신민지화가 진행 중이네.
맞아요, 스석 지나가면서.
아무 데나 막 써먹을 수 있겠어요. 드라마 얘기 막 하고 그러면 내적 식민주화의 영상물이야 사실.
소주 바지 크 쓰맨.
자본주의가.
재미 붙였어 보니까 오 내적 시민인 주 이고요. 마음에 들어 시민 주 생활, 세계 내적 시민와 앞에가 뭐였더라.
책에 의한 이거 잊어버려 너무 길어 내적 식민주화를 일단 외워야 돼. 고 앞에 생활 세계, 여기까지 가면 딱 완성이 되죠.
생활이 지금 내적 식 민주화되고 있어 응, 그것도 모르는 새끼가 집에 가 이 새끼야.
나는 지난번 발터 배냐미보다 어려울 줄 알았더니 또 아니네.
발터 배냐미는 어려울 내용이 없다. 이거야, 아니, 그럼 하버마스는 그렇게 어려운 친구가 아니네요, 보니까.
아니, 나만 그렇게 설명할 수 있어요, 이렇게 쉽게 이해할 수 있게.
오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.
감사합니다.