월말 김호준의 기오준입니다. 클래식 시간입니다. 오늘도 조윤범 선생님 나오셨습니다.
안녕하십니까 네.
안녕하세요, 점점 인기 코너가 되고 있어요, 그래요. 지난 호에 제가 예, 철학 시간에 난동을 좀 불렀거든요.
클래식.
예, 선호도가 지금 급상승하고.
있습니다. 통계가 나오나요? 안 나와요.
느낌적인 느낌.
느낌으로 예, 자, 지난 시간에 파가니 이 예, 괴인이었죠. 재미있었어요. 오늘 누굽니까?
그분보다는 조금 뒤에요. 맨델 시존이라는 작곡가.
델존 보습니다. 맨델스존을 말이죠.
네, 느낌이 없어 베토벤, 그러면 격정적인 모짜르트 신동 파가니 괴인 맨덜스존 응.
아무것도 없어 느낌이 음악을.
하는 사람들도 그렇게 느끼는 사람들이 많아요. 생각보다 많고 저도 그랬습니다.
저도 맨델존 하면 느낌 없었던 때가 꽤 오랜 시기가 있었어요.
이 사람또 우리가 삶을 들여다봐야 돼요. 바로 그러면 다 인제 자 살면서 나오는 거 아닙니까? 느낌이 있고 없고 이게.
맞아요.
그 사람이 어떻게 살았길래?
바로 거기로 들어가 봐요. 그럼 바로 들어가 보죠. 우선 다른 작업가들하고 가장 다른 점이 있습니다.
맨델션 하면 아주 독보적인 어떤 배경이 있어요. 음악사에서 거의 유일하게 재벌집 아들이라는.
겁니다.
완전 금수죠. 완전 금수정입니다. 어느 정도 수준이에요?
부잣집 아들 정도가 아니구요 까 유럽에서 가장 영향력 있는 집안의 아들이에요.
그냥 좀 사는 집이 아니구나.
사는 집이 아니에요.
그냥 보통 사는 집이 아니라 제 영향력이라고 표현했듯이 이 집안에 드나드는 사람들이 어마어마한 유명인사들이에요.
예를 들면 헤겔이 이 집안에 드나드는 손님 중의 1명이었습니다.
오 하이네, 이런 사황들, 과학, 당대, 과학자, 철학가들 어마어마했고요.
자, 우선 이 사람 집안을 한번 살펴볼게요. 할아버지가 유명한 철학자예요.
그니까 우리가 이렇게 철학 교과서에서는 보기 힘들지만 그.
시절에는 날리던 그.
시절에는 완전히 날리던 이름은 모세 멘델션, 독일어를 모세 쓰라고 하거든요. 처음 들어갔네.
모세 맨델존, 일단 우리가 모세는 익숙하잖아요, 모 모세 위 태인이구나 맞아요. 지금 그 얘기 할려고 한 거예요.
위페인입니다. 그분의 아들, 그러니까 인제 맨달션의 아버지죠. 아버지의 이름은 아브라함.
이름만 들어도 이 집안은 유대인 집안인 거예요.
그렇지 모수의 아브라함이니까.
이 아버지가 자기 형하고 큰 은행을 하나 차려요.
그래서 이 맨데션 형제의 은행이 전 유럽을 대상으로 하고 있던 은행입니다.
전형적인 유태인 자본 간의 은행을 통해서 큰 그렇죠.
그니까 그 당시에 요즘도 아니고 국제적인 은행이었다고 하니 엄청난 거죠.
대신에 인제 이 학교에서 유명한 사람은 자기 아버지하고 자기 아들인 거예요. 자기는 샌드위치가 된 거죠.
중간에서 아버지가 자기 아빠는 철학자인데, 아들은 음악가 자기를 하이픈이라고 불렀습니다.
사을 그 사이에 줄을 긋고 있다라고.
얘기했는데, 그러니까 아버지는 돈으로는 어마어마하게 대은행가가 됐는데, 예술적 재능은 없는 아버지였어요.
그렇죠. 어머니는 음악을 잘하셨고 어머니한테 인제 피아노를 배워요, 이 아들이.
그래서 나중에 인제 음악가가 되겠다고 할 때에도 이 아버지는 고민이 많은 거예요. 얘가 밥이나 먹고 살까?
일단 출신은 어마어마한 집안 출신이라는 거 아니에요? 그렇죠. 전 유럽이 다 아는 집안이라는 거 아니야.
맞아요, 예.
외모는 어때요? 외모는 너무 예쁩니다.
애가.
애가 또 예뻐.
너무너무 예뻐요 게 맨드션 어렸을 때 초상화 같은 거 보시면 여자인 줄 알아요. 깜짝 놀랄 정도로 예쁩.
알았어. 기본 체크 들어가 보겠습니다.
인간 진단 왜
인간을 다 음악에 나오 거기 때문에 재능은 당대에 자기 작품들을 성공을 시킵니까.
완전히 시킵니다. 완전히 시키고 어렸을 때부터 아주 제 2에 모짜르트다 이런 소문이 파다했어요.
16살 이전까지 100 곡이 넘는 곡을 써갖고 엄청 유명했습니다. 그 집안에 대단한 꼬마회가 있대.
이런 거죠.
아버지는 음악적 재능이 없었고, 왜냐하면은 위대한 아빠를 극복하느라고 평생 에너지를 쓰는 사람들이 있거든요.
그게 아니라는 거잖아, 그렇죠, 그게 아니고 그러면 엄마가 아들의 성공에 대해서 아주 집요한 그런 스타일이에요.
정말 음악가로 제대로 키워야겠다, 이걸 처음부터 막 이랬던 분은 아니에요, 그런 것도 아니.
왜냐하면 이 집안에서는 음악만 가르친 게 아니라 그 집안에 드다는 그 손님들이 이 선생님들이에요.
다 그러니까 이 아이한테 도덕을 가르칠려면 자기가 아는 철학과를 불러와요. 미술 그림을 좀 그림 배우고 싶냐, 그러면.
화가를 불러와 왜 그걸 또 질문을 하냐면 이 엄마가 또 애들 잡는 경우가 있잖아요.
그러면 이제 애가 성장해 가지고 인정 욕구가 과잉 분비돼 가지고 애가 망아지는 경우가 있거든요.
그런 캐스트도 아니고 그럼 음악만 잘했어요, 아니면 온갖 선생님들 다 왔다는 거 아니야? 다른 분야도 잘했어요.
모든 걸 다 잘했습니다.
모든 걸 다 잘했어요. 잘생긴 데다가 부자에다가 모든 걸 잘했다는 건 예를 들어서 철학도 하고 언어도 하고.
네, 언어에도 능통하고요. 번역도 기가 막히게 하고요.
언어적 재능도 껴나고 라틴어를 막 독일어로 번역해서 대학 가기 전에.
이미 네 다빈치적인.
사람이에요. 그림도 막 화가 수준으로 그려요. 오인원이 네가 올인원이죠.
이럴 경우에 당대.
사람들한테는.
욕을 먹습니다. 어떻게 욕을 먹냐, 성격 나쁘다.
왜냐면은?
성격이라도 나빠야 되는 거야. 내 송띠망.
똥띠망.
다른 분 못 이기겠고 성격이라도 나빠야 마음이 편하오거덩, 성격 나쁘다는 소리를 듣는데 이 사람 성격 좋았어.
성격도 좋아요, 사교도 잘하고 문제가 없어요. 유일한 문제라면 집안에 돈이 많다.
성격이 나빴다는 소문이 있었을 거예요. 그런 소문을 내야 해요.
사람들이 그래야 그나마 의로를 얻어.
마음이 평화로 얻고. 근데 미스코리아 반대거든.
이 사람도.
관대했을 거야, 맞아요. 못 할 이유가 없잖아.
못 할 이유가 없죠.
어렸을 때는 유명한 음악가들이나 이런 사람들을 보면 야, 저 사람은 연주는 잘하는데 머리가 없어 막 약간 이런 식으로 욕을 하고 다녔지만.
귀족 스타일로 교육을 받으면서 사회생활을 잘하다 보니 나중에 그 사람들을 직접 만나잖아요. 말들을 다 번복을 해요.
그래서 모두가 다 훌륭한 사람으로 주변에 증해주기 때문에 나중에 사람들이 이렇게 요구를 하는 거죠.
돈이 저렇게 많지 않았으면 저렇게까지 성공하지는 못했을래 다 그런 식으로.
그게 성격.
나쁘다 하고 똑같은 거야 그런 거죠. 뭐라도 하나 트집을 잡아야 되는데 다.
거쳤으니까 얼마나 밉겠어 그렇죠. 이게 관대하고 다 좋기 때문에 사람이 꼬인 게 없거든요.
그러니까 극적 서사를 남길 수가 없지. 인생에서 그래서 기억이 안 남는.
거야, 이게 나중에 이 사람 죽고 나서도요. 이 사람. 인생에는 어떤 드라마틱이 없다.
음악만 나왔지, 느낌을 못 나는 거예.
그러니까 또 인생에서 드라마틱이 없으니까 음악도 평가절하받는 거예요. 저 음악에는 혁신이 없어.
밑과 이런.
식으로 하는 거예.
미움받을 만하죠. 모든 걸 잘해버리니.
이런 사람들 유형은요? 큰 약점이 하나 있어요. 세상에 좋은 곳이라 좋은 곳은 다 누렸잖아.
어린 시절부터, 그리고 재능도 좋은 유전자로부터 물려받았잖아.
네, 이런 사람들은 큰 신의을 만나면 한 방이 꾸꾸러져요.
왜냐면은 자기가 얼마나 행위인지 스스로 자기 결관에 가서 안 되기 때문에, 그래서 그걸 운인 줄 알면.
운전자도 운이고 다 운인데.
운인 줄 알면 불운도 함께 받아들일 수 있거든요.
네, 이런 사람들은 불운이 닥치면 신이 버린 줄 알아 올리는 원래 저주해 이게.
제가 왜 이렇게 감동을 받냐면요, 이거 또 오늘 끝에를 예고하셨어요. 이 사람 죽을 때 정말로 한 방에 무너져요.
갑자기 38살에 휙 죽어요. 이분이 하나라도.
하자가 있었어야 되는 건데 인생이 장빛이거든, 모든 게 다 되거든, 막 재능도 있어, 돈도 있어, 또 얼마나 관대해.
아니.
진짜로 음악에도 굉장히 열려 있었을 거야, 아마 사람의 음악에.
맞아요, 그럴 줄 알았어요. 그고 더 미워.
그렇게 다른 애들이 진짜 중요한 건 마지막에 큰 불행이 왔을 때 한 방에 무너진다.
그 얘기는 이제 끝에 가서 할게요 와 진짜 어떻게 또 이거 시작하자마자 끝을 보나.
그게 맞다.
정치할까 봐나 다른 사람들 보기에는 어떤 불행도 없을 것 같떤? 금수저들이 자살이 많은 이유예요.
그게 다 갖춘 것 같은 조건인데 자살이.
많아요, 의외로.
지가 가진 게 운인데 두 운을 운처럼 똑같이 여기면 되거든요.
그걸 못 해요, 이분은 자살하는 건 아니지만 어쨌든 이겨내지 못합니다. 그런 이야기가 이제 38살쯤 나와요.
너무 일찍 죽었다, 너무 일찍 죽었어요. 그니까 이 다른 사람들은 요 말은 뭐 해, 그러니까 누구는 병원 갈 돈이 없었다.
그래갖고 인제 갑자기 죽었다 이런 얘기가 나오는데 이분은 그게 아니잖아요, 다.
갖췄는데 그까 그 면역력이 없는 거야.
면역력이 없는 거죠.
삶에 대한 면역력이 없어가지고 이게 인생이 처음부터 끝까지 다 잘 풀릴 리가 없잖아요.
뭔가 하가 있기 마련이라도 살다 보면 맞아요.
무섭다 얘기하기 무섭다 오늘.
김보살로 내가 어디 하나?
야, 인생 큰 흐름은 이렇다.
네, 그리고 중요한 건 이제 이름을 한번 얘기해 볼게요. 이 사람 이름을 우리가 펠릭스 맨델션입니다.
우리가 인제 다 작곡가를.
했 유태계 아니잖아.
문제는 맨델션이 유퇴계 이름이라는 거예요.
그래서 이 맨델존 이름을 가지고는 사실은 이 독일에서 살아가기 좀 힘든 상황이었어요.
점 점 점 데 하필이면 지금 독일에서 살잖아요. 개종을 해야겠다. 우리 이제 유태인으로 교를 아예.
그런 흐름이 그때 있었서 개신계로 넘어가고 막 그러는.
그렇죠. 그래서 자식을 4명을 낳는데 어렸을 때 다 개종을 시켜요, 기독교로.
그래서 맨데 시존은 평생 동안 개신교 신자였어요. 지금 우리가 제가 편하게 인제 맨데 시존 이렇게 부르잖아요.
맨데 시존 바르톨디가 성이에요, 데 이 바르톨디가 개종하면서 받은 성이에요.
근데 이제 맨데시존은 그 바르톨디란 성을 별로 안 좋아해요.
어디 가서 인제 맨데시존이라는 이름을 쓰면 아버지가 되게 뭐라 그래요.
야, 유태인으로 여기서 못 살아간다니까 맨들어 좀 바로톨디까지 써 바로톨디 알고 싶지 않아요.
어쨌든 비시절에 그랬다는 거고. 자, 그러면 이 사람 연애도 안 됐을 리가 없고.
결혼해서 잘 살고 연애 사도 특별한 게 없어요, 이 사람은.
을 리가 없잖아. 물론 이제 막힘이 없죠.
인생에, 아니, 그게 자기 인생을 바꾸거나 격정적으로 만들 만큼의 스토리가 있을 리가.
없잖아요죠. 이때까지 제가 소개해 드렸던 작곡가들만큼이 전혀 안 나오죠, 이 여제사는?
파가닌이 19살 때.
사람을 만들어줘야.
부인이 남자를 만들어 주었대, 이런 것도 없고, 아버지한테 버림받고 이런 것도 없고.
그런 게 있을 리가 없잖아.
그럼요, 결혼 얘기가 나왔으니 말인데 유명한 곡 하나 먼저 들려드리고 결혼 시작을 해볼게요.
자, 멘더이스존에 가장 유명한 곡.
이게 가장 유명한 곡이에요.
누구나 아는 곡.
알아야 할 텐데 자, 들어주세요.
로키.
아냐.
로키가 결혼할 때 나오는 야.
결혼식 할 때 이거.
아니, 이게 제가 결혼 반주를 많이 해봐서 아는데 이게 마지막에 행진할 때 하는 거예요.
보통 때 일반적으로 신랑 신부 힘찬 행진하면 이제 마지막에 꼭 끝날 때 합니다 그 안주를.
이게 왜 근데 결혼식 퇴장할 때 행진곡으 쓰이는 거지.
이제 클래시드 음악에서 결혼식에 관련된 음악을 찾으면 몇 곡이 나오는 거죠. 인제 맨데존에 이게 결혼 행진곡이다.
결 이거.
자체가.
결혼 행진곡이에요, 이게 왜 그러냐 하면 한여름밤의 꿈, 셰스피어 그 연극 음악을 맨데스존이 만들었어요.
그래서 여기에 결혼식 장면에 쓰인 음악이에요.
한여름밤에 꿈. 근데 거기 결혼식에 쓰일 음악을 만든 거예요, 이게.
맞아요. 결혼식 장면에 나오는 음악이기 때문에 제목도 결혼 행진곡이구요.
그러다 보니 이제 클래식에서 결혼 행진곡을 찾으면 이걸 쓰는 거예요. 원래는 아니에요.
원래는 그냥 연극 음악인데, 이거 나중에 연국의 한 공주가 자기 결혼할 때 이걸 씁니다.
하필 또 공주가 썼어.
일반 사람이 썼으면 유행이 안 됐을 걸 공주가 썼기 때문에 얼마나 아름다워요.
나도 웨딩드레스도 있는데 맨스존이구나 이게 맨존.
들어봤는데 맨덜스 줄은 몰라.
이 사람이 그러면 연주도 한.
사람이에요, 피아노도 연주 잘합니다, 지휘도 잘하고요, 다 잘하네, 그 당시에 유명한 지휘자예요.
그 당시에도 유명한 지휘자이고 작곡도 하고, 연주도 엄청 잘해 음악의 모든 장르를 다 탑 수준으로 할 수 있었구나.
탑 수준으로 할 수 있었는데, 놀라운 건 그게 20대 전이라는 거죠.
20대 전에 모든 그런 활동을 다 하고 있었어요, 이 사람은.
그러니까 이런 사람들은 굉장히 관대해 왜냐하면 열등감을 느낄 상대가 없거든.
맞아요. 자기 누나랑 했던 얘기들 중에는 다른 연주자들 욕한 게 좀 있어요.
그까 그건 열등감이 아니고 자기가 보기에 자기 스스에 도달하지 못했다라는 평가이지 맞아요.
이제 그 앞에 보통 누가를 깔 떼는 시기와 질투와 열등감 이런 걸로 비판이 나오는 경우가 있거든요.
이 사람 그냥 야, 저건 아직 수준 미달인데 괜찮은 음악은 괜찮은 음악 그대로 인정해 주는 거지.
그렇죠.
그래서 오히려 이 사람의 전기에 누굴 욕하는 얘기가 나오면 이 사람이 한 얘기가 아니라 다른 사람이 이 사람한테 한 얘기입니다.
미스코리아가 반대하잖아요.
성격이 그렇게 형성되게 돼 있어요. 세상이 다 모두에게 다 그렇게 친절한 줄 알거든요. 세상이 다 그런 줄 아는 거지.
그래서 시련이 오면 견딜 수가 없어요, 진짜.
시련이 오면 예, 맞아요.
신이 나를 버렸다. 여기까지 가는 거야, 거의.
자꾸 끝으로 가지 말라니까.
인생 스토리 나왔어 이제.
여기서 상식 하나 클래식 음악에서요, 연극 음악은 연극 음악이라고 안 해요, 부수 음악이라고 합니다. 부수 음악.
부수적인 이런.
뜻, 아니, 그게 맞아요. 이 작품 자체가 주가 되지 않는 장르, 그러니까 우리가 오페라 발레랑 비교를 하는 겁니다.
오페라 발레는 음악이.
주지만 주인공이고 연극은 음악이 부수적인 것이다.
그렇죠. 그래서 클래식 음악에서는 부수 음악이라는 용어를 거의 쓰거든요. 우리가 그걸 격가지라.
거 아니야 격가지 그렇죠.
그렇죠. 부수 음악은 연극 음악이다.
부수음악이라는.
용어가 있는데 다 그 용어를 써요, 그냥.
그래서 예를 들어서 맨델스존의 결혼 행진곡 딱 그러면 전문가들은 이제 이그 한여름밤 꿈의 부수 음악이지 이렇게 한다는.
거죠, 그렇죠.
서버구나 부수음악.
부수 음악.
결혼식이 얼마나 많아.
결혼식 할.
때마다 그 이거 멘달 수존 아니냐, 일단 거기서부터 아는 사람이 없어요. 거의 그렇죠.
예, 이게 멘델스송이라는 거 아는 사람이 없죠, 거의.
없어요. 그럼 누가 신경 써 맞아 여것도 정리하고 가야지, 이건 진짜 써먹을 기회가 진짜 많거든.
보통 우리가 인제, 다른 거는 기회가 잘 없어 이건 진짜 많아 꼭 숙지하고 넘어갑시다.
딱.
나오면 멘델스이네, 아우 알 리가 없잖아요. 한여름밤에 꿈은 혹시 들어봤냐?
이런 걸 부수 음악이라고 해 새끼야.
결혼해.
너도 그래도 결혼할 수는 있어.
어
너무 잔연하지 말고 극한의 모독이죠.
아이 우리가 간 김에 아주 끝까지 가보죠. 그럼 결혼식장에서 또 많이 나오는 음악이 있어요, 그것도 한번 들려드릴게요.
이건 다른 작곡가.
어
리영구가 결혼을 했.
디린.
이 신분 입장할 때 쓰는 거 아닌가요? 이거 그렇죠, 이건 신분 입장할.
때 많이 써요.
이건.
이건 바그너라는 작곡, 바그너 제목이 이게 이건 바그너의 로헨그린이라는 오페라에 나오는 혼례의 합창이라는 곡이에요.
무슨 합창, 혼례의 합창, 례의 합창, 결혼식 관련 음악들 하면 요 두 곡을 떠올린단 말이에요. 근데 재밌있는 건요?
바그너는 세상에서 유태인을 제일 싫어해요. 그래서 나중에 이 사이가 굉장히 안 좋은 두 사람입니다.
이분이 이 이렇게 사이가 안 좋은 두 사람의 음악이 한정시장에서 연주가 되는 거예요, 우리는.
모르잖아, 지 이 싸웠던 말 들자.
요거는 결혼식에서 섞어서 사 먹을 수도 있겠다 섞어서 그렇죠. 들어올 때는 박아놓고 나갈 때는.
맨들잖아.
멋진데.
둘이 사이는 안 좋았어.
그러니까 결혼하면 싸우지 사람들 이런 두 음악에 맞춰서 결혼을 하니까.
로앤 그린는 오페라예요.
오페라예요, 오페라는.
그럼 부수 음악이 아니잖아.
오페라는 부스 음악이 아니죠.
그도 써먹을 수 있 그렇죠. 입장은 방언 후 퇴장은 맨드 순 아니냐, 퇴장은 부스 음악이고 일정은.
아니잖아.
모르냐 결혼해.
괜찮아.
결혼해.
결혼식장에서는 집에 가 말고 이걸로 해야 돼 괜찮아, 너도 해.
극한에 모덕이야.
결혼식 때 이걸로 하라고 누구도 강요하지 않는데도 그냥 유행처럼 돼서 쓰는 겁니다.
앞에 거는 공주가 썼어, 뒤에 거는 누가 썼어요.
뒤에 거는 몰라요. 근데 인제 확실한 건 유태인들은 이 음악 안 쓰죠. 바그너 하면 아주 칠떨거든요.
그 동에서는 옛날에 이스라엘에 가서 지휘자가 바그너 연주했다가 돌날 나왔답니다.
오죽하면 히틀라가 제일 좋아하는 작곡가가 바그너입니다.
인종차별주의자였으니까 실제.
그러니까요, 예.
자, 그래서요, 음악을 몇 살 때 만는.
거예 이 17살에 처음에 서곡을 쓰구요, 17살, 17살에 서곡을 쓰고 나이가 들면서 이 음악을 다 완성을 시켜요.
야, 천재는 천재였네, 천재죠, 대단하네, 어렸을 때요. 괴태 선생님을 만납니다.
괴태 괴테 맨델 시존에 누나가 1명 있어요. 이 누나랑 같이 다녀요. 음악적 재능이 굉장히 뛰어납니다.
누나가 그래서 둘이서 같이 다니다가 괴태 선생님을 한번 초대를 하고 싶은데 유명인사니까 너가 가서 배워라 그분한테 가서 인제 인생 얘기도 하고 인문학 얘기도 좀 하고.
한테 오라고 하는 것은 예의가 아니다. 그렇죠.
그래서 이 꼬마 애를 글로 보내요.
그서 선생님이 너무 좋아해요, 얘를 하라는 건 너무 잘하고 대화도 되고 돈이 많아서 그래.
똑똑한 애들은 많아요.
애들 나이에 똑똑한 애들은 많은데 다우지가 전.
유럽 차원에서의 부자니까 2 배를 굳이.
괴테은 베토벤는 싫어하는데 멘데스 저는 좋아했습니다, 자기가.
어릴 때부터기 때문에 그쵸.
중요한 건요. 괴태 선생님한테 가서 배워라라고 할 때는 아들만 보내는 거예요. 누나가 너무 속이 상하는 겁니다.
자기도 음악을 너무 잘하고 가고 싶은데 남동생만 보내는 거예요.
딸이 음악하는 것을 탐탁지.
않아 했구나, 탐탁 않아 합니다. 그분들이 했던 말 표현을 빌리자면 여자한테 음악적 능력은 장식품이다.
그런 편지들이 엄청 많아요.
그 시절에 그렇게 먹고 사는데 아무 문제가 없는 정도의 부자인데도 불구하고.
그래서 이 누나가 예 너 현관에 들어갈 때부터 나올 때까지 전부 다 기억을 했다가 나한테 다 얘기해 줘야 돼.
동생은도 누나를 좋아했구나, 엄청 좋아해요. 음악적 재능도 서로 인정할 만큼 되니까.
근데 이제 부모가 누나는 못 가게 하니까 동생 미안해 가서 다 기억해서 가져와요.
처음부터 끝까지를 얘기를 해줘요. 누나가 시킨 대로 형 반에 들어갈 때 누가 나와 고 4살 차이에요, 누나랑.
나이도 적당히 차이 나네. 네, 따를 만하지.
그럼 이게 어느 정도였냐 하면 동생이 작곡을 하잖아요.
나중에 인제 점점 유명한 작곡가가 돼서 작곡을 할 때도 어렸을 때 습관 때문에 누나한테 먼저 보여줍니다.
예, 산람이 많은 만큼 실력도 더 있었을 테니까 계속 검사받는 거지.
그 누나는 또 아주 철두철미하게 평을 해줘요.
어느 부분은 뭐가 안 좋고, 어느 부분은 뭐가 안 좋아, 좋은 관계네, 좋은 관계고 누나는 끝까지 몰래 작곡을 합니다.
그럼에도 계속해서 몰래 작곡을 하고 심지어는요.
맨네스존의 초기 작품은 누나의 손길과 감수성이 들어가 있었을 수도 있겠다.
동생이 출판을 하기 시작할 때 예, 누나 곡이 껴어 들어갑니다, 거기에.
그래서 누나가 만들었을 수도 있겠다. 이 결혼 이.
결 혼해진 곡은 아닌데 지금 이제 음악 학자들이 쫙 연구를 해보니까.
학자들 못 믿겠어, 나.
악, 내 몇 번 해보니까 신뢰가 바닥이야 니까.
다 틀려 대부분 하여튼 음악.
학자들이 추적을 해보니까 네.
추적을 해보니까 어떤 곡들의 어떤 악보즙에 몇 번째 곡은 누나가 썼을 확률이 있다.
동생도 어떤 곡은 누나가 썼다라고 언급을 한 적 자기.
이름으로 발표되었으나 실제로 작곡 자체를 누나가 했다고 나중에 인정한 곡도 있다.
아예 누나가 쓴 곡이라고 얘기한 것도 있어요.
아예 요즘에는 악보집에 이렇게 이름하고 성하고 같이 쓰는데 옛날엔 성만 썼거든요.
그렇지 누나도 맨델 스이니까 그래서 누.
누나는 부모한테는?
들키지 않게 야, 이 곡도.
고만히.
깨워 넣어줘 동생은 알았어 하고 넣었는데 나중에 밝힌 거구나.
나중에 밝혀지죠. 아니, 근데.
아 예, 어릴 때 발표한 곡, 예를 들어서 이런 결혼, 행진곡 이런 거는 누나가.
아예 절반 이상 했을지도 몰라 그렇지는 않다고들 얘기를 해요. 누가 안 믿으시는 분들이 음악 사가들이.
왜냐하면 결혼도 일종의 판타지잖아요. 여성들이 그걸 훨씬 더 잘 표현하지.
네덜스는 17살이었으면 누나는 21살이었을 거 아니에요. 누나가 그 음을 잡았을 수도 있다.
저 살아남아야 됩니다.
이게 음악사가는 그건 아니라고 한단는.
확실히 찝은 곡들이 있어요, 그래도 400곡 정도 된다는 거예요. 누나가 쓴 곡들이 아니 그니까.
음악 사가들은 못 믿겠고.
잠깐 자, 이제 멘데스 존에 이 젊었을 때 어느 정도 작곡을 잘하는지 보여드릴게요. 자, 팔중주라는 게 있어요.
그까 8명에서 연주를 하는데요. 팔중주.
무슨 악기로.
제가 현악 사중주를 연주하잖아요. 바이올린 둘 비올라 하나, 첼로 하나 사중주단이 가끔 연락을 할 때가 있어요.
저희한테 현악 사중단이 연락을 하면 무조건 이 팔 정주하자고 연락하는 거예요.
같은 사중주를 하는 팀이 사.
중주가 두 팀이 연주를 하는 거예요.
그니까 사중주 팀이 연락하는 경우가 있어요. 네.
연락을 하면 이건 팔정주 하자는 거구나. 무조건 맨레션 팔정주, 그니까 이 사람들이 어떻게 연주를 하냐 하면요.
팔중주의 대표고 이게 거의 유일한 곡이에요. 사실 이런 편성이 거의 없어요.
제 1 바이올린 제 2 바이올린 비올라 첼로 요렇게 앉아 있으면 예, 그 네 분이 오셔서 고 사이에 끼어 앉습니다.
그까 바 똑같은 구성인데 똑같은 구성인데 요렇게 4명 요렇게 사이에 끼어앉아요.
그래서 바이올린 4대 비올라 2대 첼로 2대 요렇게 연주하는 거예요. 그리고 악보는 8개를 놓고 연주를 합니다.
다.
달라요.
8명이 다 다른 걸 보고 연주를 합니다.
이쪽 두 사람이 연주했다가 4명이 연주했다가 8명이 연주했다가 난리가 나는 곡이에요.
이 팔종주에 이 사막장부터 하나 들려드릴게요. 팔중주.
하면.
이거네, 무조건 우리가.
옥텝이라고 얘기합니다. 이런 걸 알아야 돼. 옥텝, 칼중주 이런 거 가르치지 말고.
중국말 같잖아.
옥태 옥텔 옥탭, 옥텔 이렇게.
처음부터 가르쳐줘요. 옥내가 옥텔이 뭐예요? 물어보면 그때 팔중주입니다. 설명해줘야지.
팔중주 중국말 같잖아요.
갑자기 중국이 나와.
느낌이 자 옥텔.
요건 마지막 학장이구요. 장만니래잖아.
이자시가 우리가 구분이 안 가거든.
자, 우리 PD가 사막장을 찾을 수가 없어요.
이게 이거 아니라.
사막장이라고 하면 우리는 이게.
사막장인.
줄.
알아 그냥 응 들어서 구분이 가 나 그.
사막장 하나만 들고 가야지 다 들고 오니까 진행이 매끄럽지 않네. 오늘 다 살려 이거.
자 옥택.
이쪽들이 연주하다가 지금 4명 5명, 8명.
음악이 막 자글자글하잖아요. 톡톡 튀고 말 타는 느낌인데요. 약간 이런 느낌, 이런 거 우리가 딱딱.
그런 느낌인데 말 타는.
이렇게 톡톡 튀는 음악을요, 우리가 스케르조라고 불러요. 스케르쇼 스케르초 스케르죠.
스캐르쵸 가볍고 톡톡 튀는 음악이다라는 건데요. 맨델시존이 제일 잘하는 게 이런 거예요.
사람이 밝잖아.
장난치기 좋아하고 이 사실 그 한여름밤의 꿈도요, 그 요정들 얘기잖아요.
그니까 이 맨드액션이 제일 잘하는 게 그 요정 퉁의 스캐르조를 제일 잘한다고 해요. 다른 음악도 이런 게 되게 많아요.
음 막 이렇게 정신없이 가다가 사학장 들려드릴게요. 사학장 처음에 딱 시작할 때는요.
맨 끝에서 첼로 1대가 먼저 얹어요, 막.
1명 추가 비 중조 3 종조.
4 종조 점점 올라오는 거죠.
6명.
인생이 계속 신나는 거.
신다는 게 멈출 줄 몰라 이생했어.
옥셋을 보고 있으면요. 한쪽에서부터 막 몰려오는 거예요.
딱 마지막 사람은 기다리고 있다가 신나겠다 보는 것도 신나고요.
연주하는 사람들도 신나겠다.
연주하는 사람들은 거의 이걸 최고로 칩니다. 바이오린이나 비올라 첼로를 연주하는 사람들은요?
내가 이거 연주해보고 싶어서 이거 악기 배웠다고 할 정도예요.
정도로 재미있어요. 예, 놀이 같은 느낌이 있네, 맞아요.
다른 클래식들은 굉장히 진지한데 자, 너와 그다음 내가 할게 릴레이처럼 그렇죠.
릴레이 달리게 하는 것처럼 막 신나게 재미있게 하는 거 아니야. 인생이 즐겁거덩.
장이 가쁘고 재주도 많고 성공도 하고 연애도 잘되고 애일도 이뻤을 거야. 나도 잘생겼고.
결혼할 사람도 굉장히 미인이고 연애했던 사람들도 다 미인이고 돈도.
넘치고.
넘치고 남들은 이런 걸 작곡을 하잖아요. 이게 지금 17살에 작곡한 곡인데, 이런 걸 작곡하면 연주 기회를 못 얻어요.
돈으로 다 뒷받침면 되니까 실력도 있는데 실력만으로도 안 되는 세계가 있잖아요. 그렇죠. 눈에 띄어야 되잖아, 눈을.
뛸 필요가 없잖아. 극장 돈으로 열고 들어가서 열 주.
하면 되잖아.
그죠, 이제 이 극장 같은 경우도 반대할 이유가.
없고 돈 떼먹을 이유가 없는데 그렇죠.
심지어는요. 극장에 안 가도 돼 자기 집이 극장이야 사이즈가 자기 저 택에 음악회 연다을 하면 사람들이 가서 구경하는.
거야 얼마나 신나 그럼요, 음악이 이렇게 밝지, 그러니까 그 까쟁 접등법으로 신나.
세종문화회관에서 산 거 아니야, 그렇죠, 집이.
음악 생계를 알겠어?
이것도 신난다, 저것도 신난다, 그러니까 기억에 안 남지 사람은 사람 기억이 안 남아 사람이 서사가 없잖아, 모든 게 잘.
되니까.
근데 본인이 그 서사를 만들어 갑니다. 진짜 포지티브한 것도 서사가 생길 수 있잖아요. 어려워요.
이게 어떤 일이 생기냐 하면 15살 생일날 외할머니가 얘한테 선물을 줘요.
너 음악 잘한다며 요즘에 너 이거 줄게 다 가지고 오셨는데 바흐가 아흐 바흐의 자필 학보를 갖고 계신 거예요.
이분이 사람들이 발표된지도 모르는.
월동 가치를 아는 거지, 부자니까.
마태 순환곡 막 이런 게 써 있는데, 직접 쓴는 육필학보를 주는 거예요.
바흐를 세상에 다시 소개하는 역할도 해요. 이분이 그걸 해요. 열등감을 느낄 대상이었거든.
그니까 다른 음악도 있는 그대로 인정해 주는 거야. 다 물어뜯지 않고. 바흐 오케이.
아니, 바흐는 아직 안 다뤘잖아요. 바흐가 죽고 나서 잘 연주되지는 않았었어요.
그런데 수십년 지난 다음에 꼬마 아이가 이걸 가지고 악보를 수정을 해서 자기가 지금 채워놓고 약간 변형시키기도 하고 해서 이거를 언제 하냐.
15살의 선물로 받은 악보를 가지고 20살에 오케스트라를 모아서 이걸 발표를 해요.
자기가 지휘를 해요, 20살짜리가.
그러니까 다 가졌잖아. 그쵸.
밝지 신나지 인생이 그렇죠, 그 음악이 이렇게 나오지 잔짜 이렇게.
이렇게 밝은 기운이 있는 클래식 음악을 연주자들이 겪지 못했으니까 이런 거 보면 신나겠다 같이.
그니까 물론 이제 아주 밝은 것만 있는 건 아니지만 혁신이 없는 음악이다라고 비난을 하는 거예요. 그건 아니에요.
비난하고 싶어서 비난하는 거야.
성지만.
이 다 가졌네.
러면 서니까 혁신이라도 없어야 될 거 아니야.
근데 이 지금 이 사건은요?
젊은 애가 옛날에 바흐의 음악을, 그것도 규모가 어마어마한 곡을 지가 직접 발표를 해서 하니까 사람들이 지투를 하면서도 따라 하고 싶은 거야.
그래서 너도 나도 옛날 바흐에 안 알려진 음악입니다. 막 이렇게 연주하고 이렇게 해서 유럽 일대에 바흐 붐이 다시.
일어납니다. 트렌드 세트였네, 맞아요.
트렌드를 만든 거죠.
20살에 지휘자로 그런 무대에 쓴다는 게 얼마나 대단한지 지한텐는 감각이 없어요.
쉬운 일이니까 이 음악 괜찮다야 하고 딱 소개했는데, 남들이 보기에는 맨델스 존에서 그 천재애 있잖아.
걔가 20살에 바흐 가지고 완전 재해색계인데 짱이야 그렇죠.
본인이 의도하지는 않았는데 붙어있는 세트가 됐네, 맞아요.
또 용어를 아주 잘 쓰신 게 해석이라고 하잖아요. 예, 이때부터 해석이라는 개념들이 유행을 해요.
과거의 음악은 그냥 연주하는 거지, 자기가 재해석하는 게 아니에요.
이때부터는 지휘지 않은 모름지기, 옛날 음악을 해석해야 된다, 이런 말들이 생겨나요? 사과를 했어야 돼, 그러니까.
목소리 다시 제 해석할 텐데.
얘는 얜 질투야.
지금 맨데스존는 행복한 거예요, 이.
시기를 본인도 나중에 제일 행복했던 시기라고 얘기를 해요.
하는 것마다 막 사람들 인정해주고 보통 사람들이 그런 기회는 가지기가 거의 불가능하다라는 걸 얜 모르지.
그러니까 시대이 오면 꼬꾸라지는 거예요.
맞아요. 아니, 젊었을 때는 사실 굉장히 건강했거든요. 어느 정도냐 하면 이제부터 여행 얘기를 할 텐데.
부자들은 여행을 다녔어, 그때.
완전히 이 교육에 의한 여행이 몸이 몸에 배 있어서요. 대여행가가 됩니다. 그래서 몇 년씩 집에 안 와요.
영국을 몇 년씩 돌고, 이탈리아를 몇 년씩 돌고.
막 이잖아.
세상에 신기한 게 얼마나 많은데, 그러니까 예쁜 여인도.
많아 풍경도 많아 음식도 많아 얼마나 좋아 갈.
때마다 스캔들이 한 번씩 있긴 했는데, 당연 그런 스캔들은 별로 알려지진.
않죠, 중요하지 않아요. 이 사람. 인생에서는 왜냐하면 이 사람의 인생에 영향을 줄 만한 스캔들 같은 경 있을 수가 없어.
맞아요, 파가니니과는 아닌 거죠, 이분이 그러니까.
그러니까 그 스캔들은 중요하지가 않아 몰라 돼 어디로 갔어요? 그래도 여행을 영국에 인제 쫙 돌면서.
핀가르 동굴이라고 아주 유명한 동굴이 하나 있어 코틀랜드에 있는 여행을 좋아 알잖아, 내다.
역 가보지는 못했는데 너무 멀어가지고 유명한 동굴이에요. 그거 맞아요? 섬이야 섬.
헤브리디스 제도라는 곳에 가서 핀 가래 동굴 같은 거. 너무 희한하게 생긴 그 판타지.
영화에나 나올 법한 그런 동굴를 보고 이 사람 그림을 잘 그린다고 했잖아요. 그림도 화가 수준 그림도.
잘 그려 엄청 잘 그려요. 이 새끼 진짜 엄치나요, 엄청나?
못하는 게 없어 이 사람은 하긴.
100년 후에 내가 욕하잖아, 그 시대 사람들 얼마나 욕하겠어 다 가졌는데 그림도 잘 그려, 그러니까 새기 진짜.
그림 또 그림만 그리면 모르겠는데 핑가로는 그 음악이 있어요, 또.
못.
따라가 이 사람은.
그림도 그렸는데, 그림도 그리고 이걸 음악으로.
만들어야 음악도 만들고.
그 당시에 LP 가 있었으면 자기가 녹음하고 자기가 커버, 그리고 이런 사람인 거예요. 러네, 그 양쪽, 그리고.
나서 세종문화회관.
잡아가지고 자기가 발표하고.
대단하네, 그렇죠. 그러니까 다 흔적도 없이 사라지지 그게 소사가 없는 거예요. 실제로는 맞아요, 예.
모든 게 좋게만 이루어졌으니까.
그래서 나중에 이 사람은 히틀러가 지어버려요. 독일 음악사에서 아예 끌어내려버려요, 히틀러가 다루질 않아요.
전집 같은 거 만들면 멘델션 전집이 없어요 이.
한 번 끊어졌구나.
한 번 끊어진 사람이에요.
원래 인제, 우리나라에서 이걸 핀 가래 동굴 서곡이라고 했는데, 오리지나의 제목은 헤브리디스 서곡입니다.
헤브리디스 그 성음들에.
관한 핀가레 동굴이라는 음악이 또 유명해요. 지금 들려드릴게요.
핑가의 동굴, 그 스코틀랜더 내셔널 추레전인데 그렇죠, 예.
왜 들어봤어 이거?
아닌가?
이게 그 핀가르 동골 뭐 가보신 분들이나 아니면 사진으로 보시는 분들도 이 진짜 이 환상적인 걸 너무 잘 표현했다는 느낌이 드는 거기에요.
그까 제가 이 사람 여행 가라고 했잖아요. 영국 가면 이런 걸 쓰고 이탈리아 가면 이탈리아 교 한 곡을 쓰고 이런 사람이에요.
가는 곳마다 그림으로, 그리고 곡도 만들고.
최고 수준의 인문학적 산량이었던 거야, 그렇죠.
그리고 과거 음악 끄집어내고.
돈도 안 떨어지고, 근데.
돈도 안 떨어지고 그니까 좀 이 좀 진짜 고생하면서 혁신적으로 음악을 썼던 사람들은 그래서 이런 음악이 부자들한테만 나오는 음악이라고 생각을 한 거예요.
그건 아니지, 그건 아닌데 분명히 자, 이렇게 여행을 다니고 있을 때 누나가 결혼을 합니다.
누나가 화가랑 결혼을 해요, 누나도 그림을 잘 그려요.
체능적인 재능을 몽창 타고났구나.
그리고 맨데이스 존이 나중에 결혼하게 되는 여자분도 그림을 잘 그려요. 그니까 4명이 다 그림을 잘 그려요.
그래서 이 사람들의 과거 기록들을 찾아보면 그림 일기들이 그렇게 많아요. 넷이서 그림, 그리고 너무.
겁잖아, 너무 즐거워, 질으로 막, 그리고 싶잖아.
이제 누나가 결혼하기 전날 동생한테 편지를 보내는데 보기 불편할 정도예요. 남자처럼 여긴 듯한 뉘앙스가 있어요.
절대 그런 내용은 아니지만 그까?
내가 다른 남자하고 결혼하는 것에 대해서 실망하지 마라 이런.
어떤 뉘앙스냐 하면 내가 남편하고 너만큼 내가 잘 통할 수 있을지 모르겠다, 이런 고민을 막 털어놔 동생한테.
근데 이 둘이 평생 동안 그런 관계인 거예요. 서로가 굉장히 좋아하고 의지하고 하는데 그 그럴 수 있어요.
근데 이 누나 결혼 시대 못 갑니다. 마차 사고가 크게 나가지고 다리를 다쳐갖고 못 가요 거기에.
하여튼 누나하고 남동선이 하 굉장히 애틋한 사이였다.
그렇죠, 굉장히 애틋한.
사이였고, 서로의 세계를 서로만 이해할 수 있는 재능이 있으니까 더 그랬겠지, 그렇죠.
나중 그 사람이 얼마나 만들어내는 거를 서로 인정해주고 평가해 주고 그럴 수 있는 사이잖아. 그렇죠.
아버지는 그게 안 되는데 맞아요.
그래서 아주 이상한 얘기를 만들어낸 사람들은 이상한 얘기를 하지만 그건 아닌 그런 역사에서 그런 얘기는 별로 없는데.
어쨌든 굉장히 친한 사이였다.
나중에 심지어는 그 영국의 빅토리아 여왕 앞에 가서 이제 맨델스 이 피아노를 친 적이 있어요.
예, 그 빅토리아 여왕과 알버트 공하고 이렇게 둘이 있는데, 그 방에 들어가서 피아노를 친는 적이 있어요.
그랬더니 빅토리아 여왕이 제가 당신 알죠, 제가 당신 곡 너무.
좋아해요, 송 그래서.
무슨 노래를 하나 불렀대요. 그랬더니 맨델스존이 누나 겁니다. 이랬다는 거예요, 그 정도로.
이제 누나의 재능이 사실 맨델존을 통해서 발현되고 있었고, 부모는 엄청나게 반대를 했다.
그렇게까지 반대할 이유도 없구만.
사실 실제로는요. 아들이 음악하는 것도 부모님이 좀 뜨뜨미지근 했어요.
은행 가니까 물려받기를 원했겠지, 당연히 맞아요.
그런 상황에서 인제 나중에 맨 데스트는 이탈리아로 한번 가는데, 아주 괴짜 중에 괴자를 1명 만납니다.
누구요, 혹시 기억나세요?
파가니니 편에서 말년에 되게 어려운 작곡가한테 돈 한 번에 왕창 줬는데, 알고 보니까 자기가 준 것도 아니고.
그런 영화 그 사람이 있잖아요. 사 그 프랑스의 작곡가 베를리오지라는 사람인데, 이 음악을 제대로 못 배운 사람이에요.
이 사람은 예, 그까 만드는 거마다 혁신이에요.
근본이 없다 보니까 근본이.
없다 보니까.
새로운 게 막.
나와.
보고 배운 게 없잖아. 그니까 만드는 것마다 희한한 게 나오는 거예요.
이 사람이 프랑스에서 인제 센셔이션화를 막 일으키고, 그리고 어떻게 해서 이탈리아에 왔는데 이 반대되는 사람이 만난 거예요, 둘이.
그니까 어릴 때부터 정통으로 배운 멘델존하고 프랑스의 그 근본 없는 베를리맨.
만났어요, 만나갖고 이사 이 둘이 같이 다니는데 맨델존은 엄청 피곤한 거예요.
성향에 맞지도 않는 사람이 계속 쫓아다니면서 제가 선생님 음악 들었는데 너무 좋아요가 따라다니는 거야.
예, 베릴리지가 계속 따라다니면서 막 가서 자기가 매니저 해주겠다고 막 그러기도 하고.
근데 이 두 사람의 성향이 얼마나 틀리냐 하면 맨델시존는 옛날 음악 꺼내길 좋아하잖아요.
예, 베를리우드는 옛날 음악 무시하길 좋아한단 말이죠.
이렇게 혁신주의자 음악하고, 전통주의 자 음악하고 여기서부터 스토디가 되는 거예요 음악사에서.
음악사에서는 네.
여기서 서로의 차이를 확인하는 겁니다.
맨데스존는 나중에 그 관대한 사람이 베를리오즈 음악은 음악이 아니라고 얘기하고, 베를리오즈는 저 사람은 저 죽은 사람들 음악만 좋아한다고 나중에 작곡가들이 완전히 파가 갈려요.
거기서.
음악사조로.
갈래가 나니는 거구나.
완전히 사조가 갈리는.
거예요, 어떻게 사조가 나니는 거예요, 이 두.
사람은 실제로 싸운 적은 없어요. 근데 맨데존하고 활동했던 슈만 브람스, 이런 사람들이 이쪽이 쫙 있고요.
이 베를리오즈 쪽에 음악에 듣고 감동받았던 사람은 리스트 바그너 이런 사람들이 오는 겁니다.
그래서 실험적의 혁신적을 따라가는 사람들하고 클래식한 걸 따라가는 사람들이 갈리는 거예요. 이렇게 그렇죠.
이게 어느 정도냐 하면 이 베토벤 직후잖아요. 예, 베토벤에 관한 해석 자체가 반대예요.
서로가 맨드스전 슈만 이런 사람들은 베투벤이 우리가 올라가지 못했던 경지에 올라간 사람이기 때문에 우리는 그의 음악을 계승해야 된다.
그리고 저쪽 그 혁신주의자들은 야 베토벤 잘 보면 그 사람이 혁신주의자야.
양쪽 모두 버리지 못하고 버리지 못하죠. 넘어설 수는 없으니까 서로 땡겨서.
우리가 정말 베토벤을 좋아하면 베토벤 한만 가만 놔두면 안 되고 거기서부터 혁신을 해야지, 여기서부터 싸움이 쫙 시작이 되는 거예요.
그래서 각각의 팔을 뭐라고 불러요?
이쪽은 라이프치 히파라고 부르고요. 왜냐하면 인제 맨데이스존이 나중에 라이프지에 가서 자리를 거의 잡아요.
그리고 인제 리스트는 바이마르 쪽에 자리를 잡는단 말이죠. 그래서 이게 라이프치 히파 바이마르파 이렇게 나와요.
나중에 인제 아주 엄청나게 싸우는데 어쨌든 여기가 시조다.
클래식 음악사에서 네, 독일 네, 한 번 큰 충돌이 있는데 네, 그게 인제 이렇게 만들어졌다, 그렇죠, 몰라도 되겠어?
자, 이제 그.
맨델시존 하면 이제 라이프찌인데, 원래는 이 사람이 어렸을 때 베를린에서 살았어요. 본가는 베를린에 있습니다.
예, 근데 베를린에서 자꾸 이제 자기를 피곤하게 해요.
맨델시존이 그 당시에 제일 유명하니까 당연히 누가 죽으면 그 후임으로 인제 맨델존을 당연하게 그렇게 해야 되는데, 이제 맨델시존도 좋은 자리는 아니었는데.
그걸 자기가 내심.
물려 받겠거니 했는데.
원래 있던 분도 자기 선생님이었어요.
그 선생님 돌아가시고 난 다음에 인제 자기가 인제, 그 자리에 당연히 가겠다고 생각을 한 거죠.
부모님도 그렇게 생각을 하신 거죠.
이것까지.
다 가져가려고 그러냐, 이 새끼야.
이런 사람들이 있었겠지.
그니까 이게 웬걸 다른 사람한테 준 거예요.
자리를 그거는 내가 이해가.
아니.
맨데스존은 이거 아니어도 많잖아, 그러면 이것까지 꼭 맨데스존는 줘야 되겠냐고 라고 하는 컨센서스가.
당시 별를린 클래식계.
실력으로 하면 멘델스존이지만 있었을 것이다. 사람이 마음은 그렇게 흘러가니까.
그 맨델스존은 자존심이 있으니까.
아니, 맨델스존이 만약에 베를린에 있고 내가 그거 하겠소 하면 됐을 거야.
딴 데 있는 데다가 맨데스존을 제외한 모두가 멘델스존이 부럽고 질투도 나고.
근데 인제 이거까지 누가 한 사람이 말을 했겠지, 이거 꼭 줘야 되겠냐고 맞아요.
그러면 모두가 다 그건 그렇지.
아니, 그래서 그 협회 회원들이 투표를 했는데 압도적인 표차로 진 거예요.
대존이 그랬을 거라고 봐 임명했으면 그것 그거는 항의라도 하겠는데 투표를 했는데 지.
사람이 마음이 그렇게 흐른다니까.
그러니까 그렇다고 해서 투표에서 이긴 그 사람이 그럼 맨들 수준마다 실력이 있냐, 그것도 아니야.
그것도 아니었는데.
당연하지 그 사람이 잊혀졌지 이미 저도.
잘 몰라요 그분.
실력으로 되는 게 아니라 마음의 흐름이 그렇게 되는 거예요.
그래갖고 근데 이게 더 자존심을 뭉갠 게 부감독이라도 하실래요? 이래버린 거예요.
부감독이라도 하실래 일부러 부러.
일부러 그러니까 너 안 됐다 그거.
할 리가 없는데 이거라도 할래라고.
모욕이지 완전히 모욕이죠.
일부러 그러는 거 예, 일부러.
아빠가 가만히 안 있었어요.
아버지가 내가 그 협회에다 내는 돈이 얼만데 협회 사버릴라 이어 그래갖고 아니 온 집안 자체가 그 협회에서 탈퇴를 내요.
부감독이라도 하시죠. 라고 했더니 가서 목이나 매달아 버리라고 막 아주 험한 욕을 한단 말이죠. 그치.
자존심 상한 거지, 그렇죠, 그러라고 한 거거든 그러라고 그렇죠, 그러라고.
그 협회 회원들 마음이 다 갔다니까 그렇죠, 다.
있잖아.
쟤는 누가 뽑히든 상관없어, 쟤만 아니면 되는 거야.
유태인이라서 그랬다는 얘기도 있어요. 아니야.
음악사가들이 그래서 문제야.
음악사가들 오늘 아주.
사람의 본성이에요, 예.
자, 그래서 이제 베를린는 봉거지였지만, 이 사람은 이제 별국은 라이프치에 와서 활동을 하는데, 자, 라이프지에는요?
바흐가 활동했던 곳이에요. 거기가 바.
우리가 인제 라이프지에 나중에 여행을 가보시면 아주 유명한 공연장이 하나 있어요. 개 반트하우스라고.
반트하우스.
개반트하우스 클래식을 좀 들으셨던 분들은 이 개반트하우스라는 말이 되게 익숙해요. 왜냐하면.
명한 홀리에요 거기가.
유명한 홀리인데 클래식 음반 보면 이 게 노란 딱지들 많잖아요. 이렇게 도이치그랑오폰 그런 앨범들 있잖아요.
그런 앨범 이제 라디오에서 이렇게 보통 소개하면 이상은 개반트하우스 오케스트라 이언즈로 감상하셨습니다.
막 이런단 말이죠. 그럴 때 너무 많이 들었던.
말이야, 이게 다시 한번 해줘 봐 그 목소리.
지금 들으신 음악은 개반 차우스 버캐스트라가 누구?
클래식 진행자 스토리.
토너를 한번 해줘봐요, 다시.
게반트하우스 오 오케스트라이언즈로 감상하신 맨델션의 바이어린 협지국 1 학장 알렉으로 몰트였습니다.
이런 식 버려.
왜 꼭 그렇게 하냐고 클래식 하는 사람들 이게 돌리다가.
클래식 방송 잡힐 때 있잖아. 진행자는 하나같이 그 목소리, 그 톤이 다 어디서 훈련해요. 모여가지고, 아니.
뭐 하지 말라고 했나 봐, 아니 같은 경우는 음악이 일단 멋있게 끝났잖아요. 그러면 듣자마자 저 대단하지 않습니까?
진짜 막 이러고 시작을 할 텐데, 지금까지 들으신 음악은 BTS의 BUTDER이었습니다.
이런 식으로 얘기하는 거예요. 그게 확 꺼버려 나 혼자 자문하시오.
그리고 누가 뭐라고 하나 봐 훈련하는 거 한 애, 아무튼 그.
개반트 하우스 오케스트라에 전용 홀이 거기 있다. 개반타우스가 뭐냐 하면요. 직물 협회예요.
직물 협회 개반트라는 개반타우스라는 게 그니까 이 라이프지히라는 도시에 그 돈.
업도시거든 거기가 그렇죠.
여기에 재정이 대부분 거기서 나와요. 직물 협회에서 나온단.
말이죠.
거기서 음악 홀리 홀로 만들어졌고, 이사이 여기에 가서 음악감독이 되고 지휘자가 되고.
근데 이 사람이 여기서 너무 행복하게 보내는 바람에 여기다가 음악원을 하나 설립할려고 해요.
이 베를린 출신인데, 베를린의 인제 온갖 시귀심 많은.
동료들이 자기를 안.
받아주니까 라이프에 CS 자리 잡고 학교 세우는구나.
아버지 돈으로 안 세우고, 또 이제 왕족들하고 친하니까.
아버지 때문에 친한 거야 그렇죠.
그렇기도 하죠. 어쨌든 돈이 아버지.
돈이나 마찬가지야.
그러니까 그래서 여기다가.
하나 세우자.
하나 세워서요.
라이프지 음악원이라는 지금도 유명한 음악원이고, 그 음악원이 맨데이스송에 세운 학교예요, 그니까.
다른 사람의 음악 바흐도 재으스하고, 네, 다른 사람의 음악하고도 만나고, 학교도 만들고 그렇죠.
다만 시간이 부족한 거죠. 자기가 하고 싶은 건 작곡인데, 음악감독을 맡고 가서.
그러면 그 시즌에 공연되는 공연 스케줄도 다 잡아야 되고, 연주자도 섭외해야 되고 다른 사람 곡도 지휘해야 되고 하고.
연주도 하고 지휘도 하고 다 하니까.
그래야 되니까 쉬지를 못해요. 근데 이 사람이 원래 쉬는 데 관심이 없어요.
틈만 나면 여러 가지 하는 사람이기 때문에 거기서 또 중요한 게 라이프지에서는 빠진 톱니가 하나 채워집니다.
내가 뭔가를 했다고 하면 응, 그걸 좋게 평행해줘야 되잖아요. 그 언론사를 만나는 거예요.
거기서 라이프지에 가서 그게 누구냐 하면 슈만이라는 작곡가입니다.
슈만 이 슈만이라는 작곡가가 이 맨데 시존에 라이프지 가기 직전에 음악 잡지를 하나 참간을 해요.
잡지를 만들었는데 맨데션이라는 엄청난 사람이 온 거예요.
자기랑 1살 차이엔 그니까 둘이 친구가 돼가지고 맨데션이 뭘 음악을 발표하면 쇼만이 글을 써요.
역시 천재가 대단한 음악을 발표했습니다. 그리고 슈만 본인도 작곡가잖아요.
자기가 작곡을 하면 멘데슨이 지휘를 해 그러면 다시 슈만이 글을 써 완전히 이 둘이 환상의 콤비가 되는 거예요.
거기서 이러니까 아주 한 20 몇 년 동안 거기서 사는 거예요. 매우.
안 그래도 행복한데 마지막 버튼까지 채워줬네, 그렇죠, 여기서.
라이프쥐에서 작곡한 그 개반트하우스에서 발표하는 엄청난 곡을 하나 들려드릴게요.
사실 맨데이 시존의 최고 걸작이라고 얘기를 하는데요. 그래요. 바이올린 협지곡입니다.
바이올린 협지곡 뒤에서 오케스트라가 뒤에서 받.
맨데이스 존이 이걸 하나를 남겼는데, 전 세계 역사적으로 가장 훌륭한 바이론 협지곡이라고 얘기해요. 예.
오늘 처음 듣는 얘기 많이 한번.
들어볼게요. 1악장 처음에 한번 들어볼게요.
알지 이거.
이게 지금 시작 부분을 들려드린 건데요. 원래 협주곡이라는 거는 시작이 이렇지 않아요.
원래 전주가 한 3분 되는 거예요.
원래 협주곡 오케스트가 먼저 쫙 하면 앞에 독주자가 좀 쉬었다가 나와야 되는데 얜 바로 나옵니다, 이렇게.
시작 부분 자체가 이 정말 기교적으로 막 가는데 카덴자 기억나시죠?
카덴자 자기 기량을 막 뽐내는 그렇죠.
혼자서 그 카덴자는 보통 어디에 나오냐 하면 1 학장 끝에 나와야 돼요.
그까 이 카덴자가 딱 나오면 인제 1 학장 끝나는구나라고 생각해야 돼요. 2 카덴자 끝나자마자 곧 1 학장이 끝나겠다.
카덴자 끝부분 들려드릴게요, 요.
혼자서 기교로 막 하다가.
그 혼자 하는 거를 타고 뒤에서 오케스트라가 나와요.
이러면서 절반이 더 있어요. 이 카덴자는 정확히 중간에 나오는 겁니다. 한가운데 일 학자.
형식적으로도 새로운 실험이었구나. 그렇죠.
전혀 이런 거 사람들이 들어본 적이 없어요. 카덴장을 하면 끝날 줄 알았는데 앞으로 한참 더 해요.
한참 더 하다가 1학장 끝에 한번 들어볼게요.
굉장히 격렬하게 끝나거든요. 1 학장이.
자, 볼륨 올리고 한번 잘 들어보세요.
끝나는 줄 알았는데.
소리가 하나 남죠. 그러면서 2악장으로 가요, 이 곡은 악장이 3개인데도 한 번도 중간에 쉬질 않아요.
살짝 연결이 돼요, 다.
이음새를 만들어놨는?
이음새를 만들어서 통으로 하는 거예요.
27분 동안인가 한 번에 해요 연주를, 그리고 마지막 3악장에 가면 너무 신나는 곡이 나와요. 밝은 곡 자, 한 번.
들어볼까요? 3악장 특기.
트럼페시.
못 들어봤어.
그 요정 스캐르 쪽 그런 느낌인 거예요, 뒤에 가.
그래서 이게 클래식 음악 에 어가들이 가장 좋아하는 바이론 협체국이 이겁니다.
음악도 세계의 악장이 너무 재미있고 한성 자체가 구성 자체가 이렇게 신나는 바이루 협조국이 없어요.
근데 인제 얘기 듣다 보니까 이 클래식 연주자들, 어떤 의미에서는 중노동이야?
아.
그렇지 어떤 큰 기계에 톱디바퀴처럼 자기 역할을 탁 수행하는 거잖아요, 맞아요.
근데 인제 이 곡을 좋아하는 이유는 알겠어요?
항상 정해져 있는 파트에서 항상 정해져 있는 형식으로 항상 유세하게 흘러가다가 그걸 다 깨버리니까 재미고 신나는 거지.
게다가 뒤에 이렇게 막 신나게 연주해 주니까 톱니바퀴의 느낌이 벗어나는 거지, 그렇죠.
벗어나는 듯이 느낄 것 같애 생각해보니까.
이게 파가니니 직후인데, 이 사람의 음악은 뭔가 전통적인 것 같으면서도 벗어나 있는 거예요.
그니까 고 부분을 찝은 거예요 이 사람이. 그래서 이 이 곡을 딱 쓰는데 완전히 대박이 나요.
이 곡이 지금까지도 맨델존 하면 다른 곡들 다 싫어하는 사람들도 그 바이로린 협주곡은 유명하지 할 정도예요.
바이올린 연주를 하는 저희가 전공자 같은 사람들도 이건 필수곡인 거예요, 무조건.
맨델스존 바이올린 협주곡 이게 제일 유명한 거예요, 그렇죠, 요게 가을 협주곡 중에서는 최고로 친다, 최고로.
치죠. 물론 이걸 순위를 매기는 걸 별로 안 좋아하는 사람들도 있지만, 이거는 그런.
사람들하고 안 눌르면 돼요.
자, 호불호가 없어요, 이 곡은.
웬 델스 존 바이린 협지곡이 최고다. 예, 사실.
그래서 이 곡을 들으면 혁신이 없다라든지 이런 얘기를 못 해요.
이걸 그래서 전문가들은 뭐라고 평합니까?
최고의 바이린 협지곡이라고 얘기합니다.
마스터피스.
작품번호 64. 이렇게 하긴 하죠.
작품번호.
60, 64.
바이올린 몇 개 나와요 여기서.
오케스트라는 많죠. 그냥 일반 오케스트라니까 뒤에는.
그러면 개 반트하우스로 가야 되겠구나, 이게 기 반트하우스에 초연된 거예요.
개반트하우스에서 초연이 됐고, 요즘에도 개반트하우스에서 연주한 영상 같은 거를 골라서 찾아보는 거예요.
일부러 사람들이 그까 예술의 전당에서 오페라하우스도 있고 콘서트 홀도 있잖아요, 여기는 콘서트 전문홀인 거예요.
개반트는?
직물 협회. 근데 그게 이제 맨드에존 때문에 굉장히 유명한 곳이 된 거예요, 거기가.
그래서 맨드에존 동상이 그 앞에 서 있었었죠.
쉽지 않네.
아니, 그리고 이거 나올 때.
개반트홀에서 처연됐잖아, 개반트홀이라 하면.
안 돼 개반트 홀이라 그러면 모르는 사람 되는 거야. 개반트 하우스.
개반트 하우스에 초연됐잖아요. 알잖아, 그다음에 개반트 하우스가 직물옆 회라고요?
직물 옆회라 그러죠.
우리나라에서 직물 협회를 뭐라, 그러나.
저희가 제가 섬유협회 가서 강의해 본 적은 있습니다.
누에고치하고 관련이 있는 거.
아니야, 이거 개반타에.
처연됐잖아. 그쵸 잠사 아냐.
개반트가 뭔지 모르지.
새끼야 잠 사는 아나.
모르겠다 결혼해 그러면 괜찮아.
자, 이 사람이 남긴 협주곡 중에는 개반트우스에서 초현됐더 이 과일 협주곡이 책으로 치고, 그리고 팔중주 옥텔이 또 책으로 친다.
그렇죠, 예. 그리고 팔중주는 거의 없기 때문에 옥텔 하면 맨델송이다.
맨델송이다. 자, 그리고 또 맨데슨의 아주 유명한 곡, 평생에 걸쳐서 피아노 곡들을 쓰거든요.
제목을 무언가라고 해요.
아무 말 없는 무언.
무언가 그니까 그렇죠. 말이 없는 노래 이게 노래가 아니라 피아노 곡인 거예요. 근데 마치 가곡 같은 스타일이다, 왜
무언가로 하지.
그니까 이건 기약곡이라기보다는 정말 멜로디가 노래하는 것처럼 아름다운 곡이다라고 해서 기약곡에다가 쏭이라고 붙여놓은 거예요.
노래다 노래가 툰 기약곡이야 이건.
연주가.
아니라.
노래로 할 건데 지금 가수가 노래를 부르고.
있지는 않아 가사는 없어. 그래서 무이야 그런 거구나.
피아노로 하는 노래야 굉장히 여러 곡이 있는데, 그중에 아주 유명한 거 하나 들려드릴게요.
알아야 할 텐데.
이건 모르실 수가 없어요. 왜냐, 통화 연결음에 엄청 나옵니다.
하하하.
빵 터지네 나오자마자 야 맨델스존 내 생활 깊숙이 들어와 있네, 생각보다 아는.
음악 많죠, 사람 아니.
그니까 이 정도면 맨델스 존의 생애에 대해 사람들이 어느 정도 이미지가 존재해야 되는데, 이렇게 음악이 일상에 많이 들어와 있는데.
맴내 있을 존이란 걸 모르네. 오리도 안의 존이야. 이게 그렇죠.
클래식임에도 불구하고 이렇게 땡겨 쓰기 쉬울 만큼은 아주 가볍고 경쾌하고 완성도 있고 무겁지 않으니까.
그러니까 이런 게 당대로 막 출판이 되니까 다 맨델 시존 무언가 집 사와가지고 집에서 다 연주하는 거예요.
그 당시 유럽에선 그랬다는.
거죠? 맨델시존 무언가구나.
무언가 곡들 중에서 봄 노래라는 곡이에요. 이게 봄 노래 이게 여섯 곡씩 여덟 번 출판을 하거든요.
평생에 걸쳐서 굉장히 짧은 곡들이 있어서 제목이 봄 노래라고요. 근데 인제 이건 무언가 중의 하나예요.
무언가 중 봄 노래 송스, 위드 아웃 월즈라고 돼 있구요. 이거 독일어는 좀 복잡해요.
근데 이제 영어로는 그냥 송스 위드 아웃 월즈 이렇게서 해요, 무언가.
무언가는 잘못 번역했네, 무언가가 아니라 무언은 말하지 않는 거고. 네, 무가사 아니야, 정확하게 말하면 무사가네.
무사가.
무언가라고 하는 새끼도 혼내줘야 되겠다.
잘못 보명 누가 처음에 했는지 모르는데 그 사람이 잘못한 거야.
영어로 무즈라고 하니까 말이 없는 이런 뜻으라고 받아들였나 보다 그렇죠. 추적해봐야.
알았어요. 누가 처음에 리라, 또 일본에서 온 거 아니야 또.
일본 그럴 확률이 크죠. 이 새끼들 진짜.
고걸 수입했을 확률이 높네.
니까 어쨌든 마음에 안 든다, 그 제목이.
아니, 뜻이 안 맞아 무언이라는 건 침묵이잖아. 우리 감각의 그 무언은 침묵이라는 뜻이 아니라 가사가 없다는 뜻이잖아.
오죽하면요, 예, 이것도 한문으로 써있는 걸 되게 많이 봤어요. 저는 읽지도 못해요, 저는 그거를.
그래서 왜 명함 받아서 한문 써 있으면 우리가 뒤 돌려보잖아요. 차라리 영어로 써있는 거 보는 우리 그런 세대인데.
이거들 안는 척한 애들 나오면 홍구멍을 내줘야 돼. 뭐라고 이 새끼야 미지미지.
야.
있을까?
막.
그러면서
일본에서 왔을 확률이 크죠, 이게.
한자기 때문에 맞아요. 실제 내용은 가사가 없더구나. 자기 자, 우리 앞으로 여기서만이라도 무사가로 합시다.
무사가 혹은 무사곡이 맞는 것 같아요. 무사곡 중에 봄의 노래.
봄 노래 다른 곡에도 제목이 붙어있는 게 많아요. 베네치아의 곤돌라, 노래 이런 것들이 많거든요.
벤 노래 이런 것도 많고. 근데요, 봄 노래가 유난히 유명해서요, 되게 짧아요, 그러고.
다시 한번 틀어봐 봐 봄, 노래, 봄 느낌 나나 보게 아까는 내가 틀자마자 빵 터져가지고.
봄 노래 봄 느낌 나 응 봄 느낌이야 인정 응, 그죠. 봄 노래 우사고.
하참 이거 반복되면서 인제 전화 끊기죠, 항상.
요것도 써먹기 좋네. 통화 연결음. 이제 이거 계속 나오는데 상대가 연결이 안 돼야 무사국 시컷 들었다.
맨들 시존 연결은 봄 노래라고 있잖아. 모르니 응, 결혼해.
아니면 다 듣고 나서 안내원한테 얘기해 주시면 되죠. 방금 그 노래.
이 생활 속에 많이 들어와 있네, 많이 들어와 있죠, 생활 밀착형 음악인이.
응, 실제로 자기가 본인이 히트쳤다고 하는 곡들은요? 요즘엔 잘 안 해요, 오히려 그.
시절에 히트쳤던 것들은 다 사라지고.
오라토리오, 종교, 합창곡 같은 거 이런 게.
그 당시에 진짜 빵빵 터졌는데, 이 사람 죽고 나서는 잘 연주를 안 하는 곡들이 돼버려요.
시대를 뛰어넘는 곡들이 진짜 음악이지 그렇죠. 이런 게 인제 명국인 거야. 누가 이거 쓰라고 해서 쓰는 게 아니잖아요.
그렇죠.
무원곡이 아니라 무사곡, 클래식 업계에서 모여서 이런 거 얘기 안 해요.
야, 이거 잘못요, 어, 잘못된 것 같지 않냐.
막 이렇게 계속 가르칠 거 아니야. 학교에서 그까지 우리 몇 번이나 나왔어 이런 게 윗치 BC가 몇 번 나왔어.
너무 많아 우리 저 나중에 바그도 해야 되는데, 바그는 음악의 아버지, 어머니 이런 것도 다 일본에서 왔다는 거 아닙니까?
여기서 만들어이지. 한국에서 그러니까 내가 지금 받은 이 멘델스존의 느낌은 음악의 NGO야.
N지 O.
반대해가지고.
옛날 음악도.
받아들이고 음악의 NG.
오 음 네, 음악의 유니세프 음악의.
아우지 이런 거 다 일본에서.
만든 거.
아니야 자기들끼리.
음악의 유니세프 좋다. 왜냐하면요, 이 맨드레시 존이 그 어려운 음악가를 위한 캠페인을 되게 많이 해요.
관대하지 않아 그 관대하 노블리스 오블리제 이런 거를 되게 이렇게 막 해요.
많이 이분은 이제 말년 얘기를 해볼 텐데, 이제 말년으로.
넘어갑니까, 말년이 너무.
빨리 와 인이 너무 짧잖아요.
인생 30대 죽냐.
그러니까 2 30대에 이 사람이 인제 라이프지에 가서 학교도 세우죠. 학교에서 교장 이런 거 관심이 없어요.
사람한테 오히려 직접 가르치는 거 좋아하고, 그러다가 인제 계속 음악에.
NGO라니까 학교 세워주고.
맞아요. 본인은 인제 자곡 시간이 딸리는 거죠. 나중에 또 베를린에서 또 불러요, 이 사람을 베를.
거든 왜냐면은 협자 끊겼잖아, 아빠한테 그러니까.
당신 본가는 여기 있지 않습니까? 거기 왜 거기 있는.
겁니까? 협자이 끊겼잖아. 그니까 2 30.
대 초반에 이 맨데에 시존이 맨날 하는 얘기가 쉬고 싶다.
또 베를린에서 부르면 자기 고향이니까 또 가는구나 그때그때.
가요, 이제 엄마가 살아계시거든요, 아버지는 좀 일찍 돌아가셨는데 엄마는 야, 너 이 집에 와서 활동해야지 너
엄마는 아예 베를릴를 옮기라는 거고.
이 맨델스소는?
아니, 라이프치에서 난 자리 잡고 여기서 행복한데 와이 옮길 수는 없고 왔다 갔다 하는구나.
그렇죠. 왔다 갔다 할 수밖에 없는 게 하필이면 또 철도가 생겨요. 그때 철가 라이프치하고 왔다 갔다 하면서 일을 해요.
그리고 나중에 이제 베를딘에 가면 엄마는 너 딴 데 가지 말고 여기 있어 왕이 부르잖아, 어딜 가 이러는 거예요.
엄마도 보고 싶으니까 아들이 계속.
근데 이 맨데스존이 일 중독자기 때문에 그 일 중독자들 특징이 있잖아요.
놀질 않아 잠깐 쉬어야 될 때는 산에 가고 강에서 수영하 하다가 심장마비 걸리고 막 이래요.
이 사람이 진짜 하고 싶어 하는 게 뭐냐 하면 아무것도 안 하고 쉬고 싶다고 해요.
어느 순간부터 그랬겠지.
그러고 보내다가 이제 어머니가 돌아가세요. 이 엔델레시션 집안의 영향력 자체는 확실히 줄어들죠.
예, 그리고 부모님이 돌아가시니까 누군가 딱 움직이는 거야.
누나가 부모가 못하게 했던 걸 이제 하고 싶었겠죠.
그래서 이 누나가 부모님이 딱 돌아가시자마자 본인이 몰래 썼던 곡들을 출판을 해요.
그리고 이미 인제, 그 시기에는 본인이 살롱 콘서트를 하는 시대가 왔어요. 그니까 누나가 피아노를 잘 치잖아요.
자기 큰 집에 모여갖고 사람들 자기 지인들 불러다가 파고 싶었동 하는 거야. 그랬더니 사람들이 너무 좋아해 출판도 해요.
출판을 해서 인제 그래서 알려진 게 이 사람이 400 곡이 있었다는 게 알려지는 거예요.
그런데 인제 출판을 하기 전에 이번엔 동생한테 허락을 받는 거야.
누나가 이 곡 어떠냐, 내가 옛날에 너 곡 낼 때마다 내가 얘기해 줬잖아.
너도 얘기해 줘, 동생이 반대해 동생이 그런다고 누나.
이 옛날에는 내가 누나한테 막 이렇게 좀 부추겼지만 누나도 음악하라 그러고 부추겼지만 내가 음악가로 살아봤잖아, 피곤하다.
이게 이 프로 음악가라는 세계가 누나가 생각하는 세계가 아니야.
라고 얘기하는 거예요.
랜데 존이 얘기하는 게 아주 구체적이에요. 시간 내에 써야 되고 남이 정해주는 시간에도 맞춰야 되고.
그리고 사람들의 반응을 봐가면서 써야 되고 옛날 같지가 않아 지금 세상이 또 막 이런 식으로 편지를 보내요.
동생이 누나를 실제 걱정해 가지고 직업 음악이 된 고충을 얘기하는 건데 누나가 못 받아들이지 그렇죠.
자기는 다 해보고 거기까지 간 다음에 하는 얘기고.
맞아요.
예.
그 본인은 지금 피곤하잖아, 피곤하니까 더 그렇게 쓰는 거고, 다 겪어보는 거고. 나는 겪어보기도 전에 니가 왜 난리야?
너는 10대부터 해서 거기까지 왔지만 내가 겪어보겠다는데 그렇죠. 화나지, 그럼 누나가?
그러고 또 누나가 결혼한 남편은 부인이 음악한 걸 좋아해요. 말리지 않는다고.
같은 데다가.
집에 오래 안 있거다 그러면.
너무 깊이 간다.
그래서 처갓집 가는 거야 그게.
남편.
입장에서는 좋지.
그 남편도 뭐라고 안 하는데 너는 왜 마, 왜 니가 뭔데 동생은.
진심으로 걱정해주는.
건데.
누나를 그렇게 받아들일 수가 없지.
그것도 이해가 가지 그렇죠.
그래서 이 누나가 그렇게 평생 동안 동생을 더 끔찍히 아꼈던 누나가 삐거지 완전히 삐져서 절교을 해요.
너랑 이제 편지 안 한다, 그 누나가 그때 한 멘트가 그대로 남아 있어요.
부모님이 살아계실 때에는 부모님이 무섭더니 이제는 동생이 무섭다.
그 양쪽 다 이해가 가 나는 별일 아니야 근돼 별일 아닌데 고 둘 사이에서는 인제 충격적이겠지.
조금 시간 지나면 다 이해하는데 서로.
맞아요. 그래서 사실 지금 이 사람의 음악을 지금 들어볼 수가 있거든요. 요즘에는 이제 음반도 나와요.
그것들을 이제 모아서 쓴 누시에 썼 썼던 것들을 보는데 인제 좀 논란이 좀 있긴 해요.
그 누나의 실력에 대해서의 시각이 맞았다.
그런 사람도 있고, 만약에 누나가 어렸을 때부터 멘드스션하고 똑같이 교육을 받았다면 훨씬 더 나았을 것이다.
네, 훨씬 더 나았을 사람인데 보도 기회를 못 얻은 거다라고 얘기하는 사람이 있고.
가정법인데 그건.
그렇죠, 멘더이 남긴.
거 기준으로 얘기해야지 그렇죠.
예, 그래도 상당히 수준급의 음악들인데 자기 살럼 콘서트에서 렇게 노래도 쓰고 신내학단 현악 상조도 쓰고 막 이러다가 이 피아노로 연습을 하는데 손이 굳는 거야, 손이 안 움직이는 거야, 갑자기 뭐가.
왔어.
몸에 예, 근데 이 집안이 약간 그 심장질환 유전이 있어요. 유전병이 있구나.
아버지도 심장병으로 돌아가셨고, 왜 아까 멘데 시전도 수영하다가 심장밥이 한 번 왔었고요.
어머니도 약간 그런 쪽이 있었는데 손이 굳는 거야.
연습을 해야 되는데, 그래서 연주 단체들한테 잠깐 연습하고 계시라고.
그래서 방에 들어가서 이렇게 손 좀 주무르고 못 나와요, 그 끝이야 거기서 못 일어나요, 신장마비라고 해요.
그 소식을 듣고 맨델스존이 충격 엄청 받았겠다. 엄청나게.
충격을 냐면 사이가 좋았을 때부터 모르겠는데, 그러니까 마음이 남잖아.
서로 대판 싸우고 풀지 못했는데, 그게 맨 처음에 얘기한 시련과 충격이 왔을 때 극복하지 못하.
극복을 못하는 거예요. 맨드레스존도 그 얘기를 듣자마자 실신해서 쓰러져요.
물론 그 전부터 계속 과로를 하고 본인도 몸이 안 좋고 서른 여덟 이거든요.
지금 맨드레스존 나이가 구나 쇼크 쇼크가 온 거예요. 누나 죽고 나서 6개월 만에 죽어요.
일단 그 소식을 듣고 기절을 하고 기절게 그게 보통 일이 아니란 말이지 그렇죠.
기절을 해서 이미 몸이 쇠약해지고 고 6개월을 어떻게 치료해 보려고 하였으 때 계속 쇠약해져서 나빠져서 6개월 때 죽어요, 6개월 후에.
죽어요. 근데 그 6개월 안에 쓴 곡들이 굉장히 혼돈스러운 곡들이에요. 이 사람이 아까도 너무 허무하다 그랬잖아요.
되게 밝은 음악들만 썼다고 그다음부터 진짜 어두운 음악들이 나오고 거도 좀 이상해 막 그까.
보통 우리가 음악이 막 네 마디씩 끊어지고 막 이러잖아요.
근데 이런 전통주 의자가 막 세 마디짜리 음악 쓰고 막 이래요, 허한 거지.
왜냐하면은 이런 사람들은 인생이 영원할 것만 같거든.
모든 재능을 다 가졌고 잘생기고 돈도 많고 모든 사람들이 자기한테 잘해주고 막 인생이 막 영원할 것 같거든.
끊어지잖아. 심지어 그때쯤 와서 사람들한테 지금 쓰는 곡 언제 발표할 겁니까? 물어보면요. 발표하니까 무슨 의미가.
있어요. 인생이 너무 허무하고 응, 이렇게 허무하게 한순간에 다 사라져 버리나.
게다가 좋아했던 누나하고 싸워서 풀지도 못했는데, 근데 그렇다고 그 죽을 일은 아닌데.
그데 못 일어나요? 원래 그렇게 누워서 그 죽는 위인들, 데드 마스크 뜨잖아요, 예.
배터밴드 데드드 마스크가 있고 맨데스존 죽기 전에 뜬 데스드 마스크가 있어요. 예뻤던 애가 폭삭 늙어요.
엄청난 스트레스였구나.
이건 38살짜리 얼굴이 아닌 거야, 완전 노인 얼굴이 된 거예요. 본인도 노인이 됐다고.
얘기를 평균적인 삶의 스트레스를 6개월에 한꺼번에 다 압축적으로 겪은 거예요.
그렇죠, 그니까 보통 사람 같았으면 이거 쫙 나눠서 겪었거든, 내성이 생겨요, 이런 일이 있을 줄 알았어, 내가.
그러니까 너무 작아졌길래.
참 허무하다 허무해.
그래서 못 일어나는데 맨델스존 죽고 나서는 인제. 그 당시에 맨델스존은 엄청나게 영향력 있는 음악가로 평가를 받아요.
예, 봤는데 인제 바그너가 한 번은 이렇게 같이 이렇게 뭘 한 적도 있었어요, 서로.
싫어하는데.
왜냐면 바그너가 맨델션 음악 듣고 되게 칭찬해 준 적이 한 번 있어요.
다 그다음부터는 완전히 돌아서서 바그너가 인제 맨데션 죽고 나서 논문을 하나 쓰는데 그 논문이 아주 유명해요.
음악에서의 유대주의라는 논문을 쓰는데, 그 논문 내용이 뭐냐 하면 음악 안에 너무 유대주의가 많이 퍼져 있고.
그 유대인들의 그 부족의 신앙이 어떻게 하다가 세계적인 종교가 돼버린 게 이게 여기서부터 에러가 난 거다, 이런 식으로 막 얘기를 하면서 맞.
지적도 있네.
그런 지적을 하면서 맨델스존 언급을 하데 그걸로.
인제 인종전으로 넘어가서 그 주 타겟을 멘델스존으로 삼았구나.
그렇죠. 맨데존의 음악을 들으면 거 봐라, 혁신 없지 않냐 이런 식으로 하고.
그리고 바그너의 유명한 타노이저라는 오페라가 있는데 그거를 맨데이존이 지휘를 했다가 실패를 해요.
그게 또 그러니까 감정도 안 좋은 거야. 곡은 대단한데 맨델존이 지휘 이상해 해가지고 내가 실패한 거야.
인제 이런 식으로 하니까 온갖 악감정이 유대인한테 있는 거예요, 이 사람은.
그때 인제 나지가 바로 할 때니까 그거 플러스. 그래서 인제 바그너가 감정이 쌓였어. 근데 바그노가.
이제 음악사가 둘로 나뉜다고 그랬잖아요.
맨드레션 슈만 브람스족하고 베를리오드리스트 바그너 쪽하고 이렇게 싸우는데, 그 이후에 이들을 추종하는 모든 음악가들이 한 100년 동안 싸웁니다.
저쪽은 보수주의자, 이쪽은 진보주의자 이러고 싸우는 거예요. 역사가 그렇게 갈라졌다.
네, 그리고 나서 그 개 반트하우스 앞에 맨델레스션 동상이 세워지거든요.
요게 1930년대 철거돼요 가 철거해 나 지가 철거해버리고 그 유명했던 그 맨델시존 브라더스 뱅크 폐업합니다.
근데 사실 이 집안이 돈이 너무 많기 때문에 맨델시존이 자녀가 한 다섯 정도 있어요.
죽기 전에 다섯 을 남겼는데, 그 다섯 중에 셋째가 아시는 회사를 하나 만들어요. 아그 파 필름.
이게 멘달슨 집안에서 세운 회사예요. 야, 돈 진짜 많, 어마어마하게 많았던 회사죠. 너필.
물론 그때는 필름이 아니라 무슨 화학약품 회사였지만, 그리고 나서 이제 유명한 버나드 쇼가 맨데 시존을 아주 까버립니다.
아주 철저하게 분석을 해서 음악적으로 까버려요.
음악 평론 굉장히 많이 했어, 그러니까 음악가들 전규에 빠지지 않고 등장해요. 이 사람이.
근데 남들은 되게 칭찬을 해주는데 주로 바그너를 칭찬합니다. 바그너주의자들은 항상 멘데스존을 평가절라 해요.
그러면서 이제 음악적으로까지 매장시켜버리는 거예요.
그래서 이게 독일에서 아예 음악사에서 지워지는 사람이에요, 이분이.
그 중간에 사라졌구나.
그니까 음악사에서 지운다는 게 되게 쉬워요. 전집을 만들 때 이 사람 전집을 빼면 됩니다.
오케이 그럼 이 사람은 언제 다시 부활하는 거예요?
90년대에 왔을 때.
야, 오랫동안 지워진 사람이구나.
중간에 인제 유태인들이 많이 부활을 시켜요. 시키는데 아직도 그 동상이 다시 건립이 안 되는 거야.
동상 세우는 게 어떻게 보면 상징적인 의미잖아요.
30년대 동상이 철거되고 예, 90년대까지도 동상이 복원이 안 되는 거예요.
그 최소한 60년간 클래식 음악사에서는 묻힌 존재가.
됐던 거예요. 완전히 묻히지는 않았어요. 하지만 그 정도 존중 그니까.
그 사람의 가치만큼 존중 못 받았던 거예요. 그럼 그 사회.
사실은 상징적인 의미가 그 동상인 거예요.
그렇지 라이프지 히에 그 개반트 하우스에 멘데시전에 동상이 세워지는 게 큰 의미가 있는 거죠.
93년도인가 이게 세워지는데 되게 멀지 않지 떨어진 곳을 세웁니다.
걸어서 한 10분 정도 거리인데 거기에 인제 신관이 하나 세워지거든요.
개반타웃의 신관이고 신관 앞에 동상이 하나 세워지는데, 그래서 사람들은 봉반에 있어야 되는 거 아니냐라고 얘기하는 사람들도 있어요, 그러니까.
여전히 이 두 갈래의 계본는 독일 내에 살아있고, 그래서 야, 이 정도면 동성 세워줄 만하지 하는데도 고 앞에는 못 갔다.
아직도 두 진영의 싸움은 여전히 이어지는 거네, 아직도.
이어지는데 물론 그걸 봉합하는 음악가들이 나오긴 해요.
말러 같은 사람이 나오고 막 나중에 이제 그렇게 되지만, 우리 음악 에어가들도 연구를 하다 보면 그 갈래를 알게 되잖아요.
그리고 맨더이션이 좀 평가절화됐다는 걸 알게 되고, 그래서 공부를 해갖고 들으면요. 아직도 논란이 있어요.
무슨 까 맨데 시존 유명한 음악들을 들으면 이 사람 정말 대단한 음악을 많이 썼는데라고 하다가도 예, 좀 안 유명한 음악들을 들으면 이래서 평가절화된 거 아닌가?
기복이 좀 심하긴 해요, 다른 사람들에 비해서.
그 밝아서 그래.
그까?
통화 연계음.
세월을 뛰어넘으면 남는 음악이 난 위리하다고 생각하는데, 네, 클래식 하는 사람들이 그거 듣고 막 위대 음악이라고 할 리가 없잖아.
그렇죠. 띠리리.
애호가들한텐.
공격당하기 딱 좋은 음악이죠, 그렇지.
평가 전하고 싶은 거지, 특별히 어렵게 쓴 것도 아닌 것 같은데 이 정도면 근데 그걸 쓴다고 해봐.
그래서 전 세계 어디서 통화 형경으로 쓰위라고 해봐 못 해요.
예, 다시 한번 틀어봐 봄 노래.
무시당한다니까. 야, 한 번 더 들어줘야 되겠다.
야, 무사곡 봄 노래.
무사곡의.
봄사국 봄노래 우리 무사곡이라 합시다 사예.
엄청.
반가워.
생활.
속에 깊숙 숙히.
들어와.
있는 정말 생활 속에 클래식.
자기 재능만큼 인정 못 받고 오랜 세월 보냈고, 지금도 여전히 제대로 못 받고 있네.
지금은 아니지 않아 이런 분도 계신데요. 실제로 제가 갖고 있는 음악 전집도요. 빠져있어요. 맨데 시전이 아니.
그러니까 만약에 이 사람이 남긴 음악이 우리 삶에 들어온 깊이만큼 인정받았으면 이거 다 맨델스톤이라는 거 안다니까?
딴딴딴딴 이거 다 알잖아는.
로키로 아셨잖아, 아까 그.
결혼식식 수없이 듣는데 맨델스톤을 누가?
떠올려 맞아 그러니까 평가절하되고 있는 거지, 여전히 이 살려줘야 되겠네. 맨들존 안 됐네 응.
안 됐어요.
음악에 유니세프라고 합시다.
유니세프 하니까 또 생각났다. 마지막으로 제가 진짜 유명한 거 하나 들려드릴게요.
이것도 맨드션 곡인데 이것 모르는 사람이 되게 많죠요.
자, 들어봅시다 그러면.
들어라. 천사들이 노래한다.
야.
이것 또.
이 리스마스 캐럽이네.
아니, 크리스마스 때 교회에서 하는 거 아니야, 이거요?
이게 원래는 캐럴이 아니었는데. 구텐베르크 인쇄기 발명 300주년인가.
그런 걸 기념해서 무슨 축제 노래라는 걸 썼는데, 그중에 하나에 나중에 어떤 사람이 이걸 가사를 붙여서 캐롤로 만들어 버린 거예요.
다른 가사를 붙여서 그래서 유명해진 거예요.
이게 까 이런 이유도 있겠다.
이 음악들이 워낙 밝고 쉽게 마치 대중음악처럼 땡겨와서 일상 공간 혹은 영화 이런 데 집어넣을 수 있으니까.
거기에 대한 질투, 플러스야 클래식이 그렇게 쉽게 사용될 수 있으면 깊이가 부족한 거지, 이렇게 폄하하는 것도 있수 그렇죠.
있었을 수 있겠다. 괜찮아 맨델손.
아.
오히려 살아있을 때는 평가를 많이 받았는데, 죽은 직후부터는 진짜로.
평가 음악은 음악으로 영원히 살아남는 건데, 38년 행복하게 산 거 가지고는 너무 짧잖아. 그렇죠.
예, 밴드스는 안 됐구나.
애가 음악의.
유니세프 음악의 미운 오리 세끼. 이런 거였네, 그 업계에서.
그렇죠, 너무 재능이 많았고, 오히려 그런 것 때문에 더 평가 전화 많이 받죠.
게다가 또 역사적으로 독일에서 한번 나지 기간 플러스 양계보의 싸움 때문에 한번 툭 짤려지고.
자연인으로 38년 동안 사는 동안은 마이너스 6개월 빼고는 다 행복했는데, 그 이후에 살아남은 음악은 굉장히 불행했네, 음악사가 맞아요.
어 그래 고생했다.
맨네스젓 고생했다. 자, 그러면 음악의 유니세프로 할까요? 우리가 앞으로.
음악의 유니세프 졌네요.
우리가 이 소개하는 음악가들은 우리 나름대로 이름 지어가지고, 지난번에 파가닌 이 음악에.
프로맨 했잖아 프로메.
베드스소는 음악의 유니세프.
세프 그 어려운 음악가들을 위해서 캠페인 같은 거 굉장히 많이 성공시킨 사람이기도 해요.
그다음에 또 오늘은 집에 가 말고 인제 결혼해 까 맨 처음에 입장할 때 하고 퇴장할 때 한 번씩 더 틀어줘 봐 그거 헷갈린다 그거.
입장은 바드화의 음악 입장은, 그로 입장은 바드화의 음악.
퇴장은.
한여름밤에 꿈 부수 음악에.
부수 음악.
자, 요거는 이제 바그너의 오페라에 나오는 홀레의 하창.
DDDD 바그노 들올 땐 바그노 자, 퇴장해주세요.
퇴.
다.
다 그어왔다가 맨들존맨가지고.
저희 같이 연주자들은 이거 하면 인제 끝나고 밥 먹는 거예요.
노 나올 때 결혼식.
가가지고 들어올 때 그 박은도 괜찮지 않았냐, 연주가.
아.
정말 모르지 뭘 말하는지.
그래면 이제 결혼식 끝나고 이제 밥 먹으러 가야 되잖아 부혀.
먹으러 가기 전에 야 맨들 시점 이번에 괜찮게 뽑혔네 가 응, 부수곡 말이야 뽑혔네.
부수곡이라고 안 나.
요거 3개를 외야겠어. 들어올 때 바그너 바그 나을 때 맨델스톤 한여름밤에 꿈에 나오는 부수음악.
그리고 이제 밥 먹다가 모르는 표정을 지을 때 괜찮아 결혼할게.
결혼해도 돼 너 같은 애도 결혼해도 된다는 그런 모욕이죠. 여기까지 하겠습니다. 감사합니다, 고맙습니다.