월 말 김오준, 나의 김오준입니다. 우리 모두에게는 귀소본능이 있습니다.
또 한편으로는 떠나고 싶은 욕망도 강렬하죠. 오늘은 후자 이야기를 해보겠습니다. 캠핑 세 분을 모셨습니다.
국내 유일의 RB 매거진 더 카라반의 발행인 이자 한국 레저 자동차 산업협회 회장님, 네, 권민재 회장님 모셨습니다, 안녕하십니까?
예, 안녕하십니까? 권민지입니다.
자, 그리고 본인이 백백킹 캠퍼 11년 차 이자 동시에 아웃도 회사에 이사로 계신 김성진 이사님 모셨습니다.
안녕하십니까, 네.
반갑습니다, 김성진이라고.
합니다. 그리고 이 직업은 국내 유일인 것 같아요. 하이킹 아티스트 김강은 씨 모셨습니다.
안녕하십니까?
네, 안녕하세요, 반갑습니다.
한 분은 집을 등에 매워하시는 분이고, 토 한 분은 집을 차에 메우 가시군요. 예, 또 한 분은 나는 이동 자체가 목적이다.
중간중간 캠핑은 거둘.
뿐 맞아요, 예.
가장 비싼 장비를 다루시는 네.
카라반을 이 언제, 무슨 이유로 이 동네에 뛰어드신.
한 10년 정도 전 10년 예 된 것 같은데요. 예, 어쩌다가 그 당시에 오토캠핑 열풍이 있었습니다.
2010년도 토캠핑에 예 자동차를 이용한 캠핑 빽패킹 말고, 그러니까 오토캠핑은 표집을.
보니까 걷기.
싫어합니다.
저나 회장님이나 차로 일어나는 게 좋겠어요.
오토캠핑은 이제 텐트를 차에 차곡차곡 실어서 캠핑장에 가서 텐트를 치고 이렇게 캠핑을 하는 게 오토캠핑이었는데.
처음에는 등장하기를 장비를 이제 메고 가는 게 아니라 차에 씻고 가자 그.
캠핑에서 오토캠핑으로 진화했다가 너무 텐트 치고 하는 게 힘드니까 그러니까.
이게 나이하고 체중하고 관련이 어
맞아요.
처음에는 자기 차 트렁크에 씻다가 이거 모자란다. 야 트렁크. 그래서 이제 뒤에 끌고 다니는 트레일러 같은 게 생긴 거죠.
주거 문화가 다 아파트잖아요.
그러면 그 짐을 다 아파트에 실어서 올렸다가 내렸다가 장비는 점점 늘어나는데 집은 좁고 집에서 욕먹고 그러 이제 갈 데는 없어지고, 그러다가 대안으로 나온 게 프레죠.
트레일러 카고 트레일러라고 해서 작은 트레일러의 짐들을 차곡차곡 쌓아서 아파트 지하주차장에 탁 두면 금요일날 캠핑 가자 하면 연결해서 탁.
출발하면 되니까 카고 트레일러가 굉장한 인기를 끌었어요.
음에는 예, 처음에는 그냥 캠핑 장비를 신는 트레일러 그렇죠. 보관하고 카고 들고 다니라고 하죠.
예, 거기서 출발했어요, 고런.
건 비싸진 않았어요. 3 400만원 때부터 할 수 있었으니까.
고다음.
그다음에 이제 또 우리나라 사람들은 굉장히 그런 게 빠르잖아요.
적응하고 뭔가 발전시키고 이러는데 그 카고 트레일러 위에다가 루프탑 텐트를 올리기 시작해.
야.
쳤다 저었다, 귀찮다. 야, 이게 다 게으름하고 연결된 거. 발전과 발명 게으름에서부터 시작해죠.
그러면 인제 트레이러를 끌고 다니다가 거기다가 아예 텐트를 친 거구나 그렇죠. 자, 그다음 단계는 어디로 갑니까?
근데 이게 게으르면 그냥 게으른 대로 살아야 하는데 사람이 또 게으르면서 욕심은 있어요, 그렇죠.
그래서 반나절도 풀세팅 뭐 이러면서 오만 장비에 대한 욕심이 많이 샀다가 샀으니 또 펼쳐봐야 되잖아요.
그럼 캠핑장 가서 펼쳐보는 거니까 예, 캠핑장 가서 하는 일이 종일 장비 펴는 게 이.
잡히고 쓰러졌다. 이렇나 서고 이게 뭐 하는 일인가?
그 당시에는 열풍이 불 때라 그 캠핑 장비들도 내일 바꿨어요.
사람들이 그래서 캠핑장에서 나오는 쓰레기 중에 택배 봉지, 택배 박스가 엄청 밝 택배를 받은 체로 캠핑장 와서 까는 거예요.
그 맛에 캠핑장에 가보면 여러 종류의 텐트들과 다른 사람들이 많잖아요. 그 초캠 장트라고 유명했어요.
그 당시에 캠핑퍼스트라는 회사가 운영하는 네이버 카페인데, 중고거래 장비 캠핑 장비를 중고거래하는 장비를.
서로.
예, 우리 캠핑계에서는 중고나라.
캠핑계에 중고나라.
월요일 아침이 되면 거기가 북적북적해요. 이제 주말에 한 번 써 주말에 한 번 써.
딱 한 번.
써보고.
야.
이건 아니야, 옆집에 저거 봤어, 저게 뭐야? 인제.
옆집 개 더 좋아 보이고 월요일 날이 되면 그 캠핑 포스트가 정말 북적이에요.
내놓는 사람 사는 사람, 5만원짜리를 또 중고거래하겠다고 차를 타고 막 의정부를 가고 아저씨들이.
맛이 강한 거죠. 사람 질만.
새로운 장비는 또 갖고 싶고 해봤는데, 남의 게 더 좋고.
심할 때는 저희 와이프가 요번 주에 우리 텐트는 뭐야 물어요.
텐트를 몰라 우리 게 갈 때마다 텐트가 올라 됐, 나도 뜯어는 봐야 돼.
그런 열풍이 있었던 시기가 있었습니다.
10여 년 전.
시작됐고 시작된 겁다. 그러다가 인제 지치는 거죠. 지 텐트 치다가 지치고 장비 사러 다니는데 지치고.
그러다 보면 제가 한 번은 딸 아나와 아내와 셋이서 캠핑을 다녔는데 한 번은 제가 텐트를 샀는데 잘못 산 거예요.
겨울 추운 겨울이었는데, 이렇게 툭 던지면 펼쳐지는 팝업식 텐트가 있어요.
들어봤어요.
예, 곰팽이처럼 생겼어요.
안에 술 수도 없고 이렇게 기어 들어가서 자야 되는 텐트인데 제가 그걸 사 왔으니까 이제 아내와 딸은 굉장히 싫어하죠.
이게 뭐 하는 짓이냐.
펼치는데 시간이 안 걸리지 않 얼마나?
툭 던지면 펼쳐지니까.
다만 이제 그 안에 들어가는 사람은 불편하다죠. 서.
있을 수도 없고 앉아있을 수도 없고 옷니 누워야 되는 거예요. 같 옷 갈아입을 때도 타프를 별도로 인제 쳐주긴 했지만.
프는 뭡니까?
텐트와 별개로 리빙룸을 만들어주는 차약막 가지는?
겁니다. 텐트는 자는 곳이고.
이고.
그 위에 인제 천적을 만드는 거구나.
예, 타프를 쳐서 인제 공간을 만드는데, 물론 좋은 텐트들은 그런 게 합쳐져 있어요.
리빙셜이나 이런 텐트들은 거실이 있고 침실이 있는 텐트들이 있어요.
텐트에도 구획이 따로 있는 거예요.
텐트에도 격이 있어요. 굉장히 고.
고 영역은 옆에 장근에 켜봤지, 회장님은 차에 집중해 주십시오.
죄송합니다. 아까 얘기로 다시 돌아가세요.
던지면 표지는.
던지면 표지는 텐트를 가져갔는데, 추운 겨울에 인제 옷 갈아입을 데도 없고 인 이게 뭐 하는 짓이냐라는 항의를 받고 있는데.
남편과 아빠를 원망하죠, 네.
근데 옆집에 인제 모화비에 카라반을 달고 누가 쫙 들어와서.
카라반을 하면.
안내 생활 공간이 갖춰진 카고 트레일러가 아닌.
고 저까지만 하더라도 트레일러 위에 텐트를 치는.
거였는데 데.
고게 더 발전해서 인제 집 모양이 되 그거예요.
폴딩 트레일러라는 것도 인제 펼쳐져서 집이 되는 것도 있지만, 얘는 아예 박스 안에 예 다 갖혀져 있어서 그냥 짝다리만 펼치면 끝나는.
일동용 집이네 있네죠.
그 안에는 인제 거실과 침실과 샤워실이 다 화장실까지 다 있는 거기 스펙트를.
건져 얼마나 좋아했는데, 트레일러 위에 집이 다 만들어져 있어.
히팅과 맹방까지 다 되는 예.
거기에 텐트까지 연결해서 쳐서 안에 따뜻하게 난방을 하고 할로겐 램프가 켜져 있으면 그 집 아이가 내복바람으로 그 추운 겨울에.
우리 집은 순방에 들어가 있는데 테레비를 보고 있는.
여기 별장을 끌고 왔어.
따뜻한 할로겐 램프 아래서 내복 입은 아이가 만화 영화를 보고 있는데, 우리 딸을 돌아봤더니 곰뱅이 텐트 안에서 파카를 끼있고 문망했다.
문망했 원 지처럼 너무 부러웠어요. 그 모습이 집을 달고 왔으니 나는 지금 던지는 군뱅이를 들고 왔는데.
계기가 그 그때부터.
저게 무엇이 가게 뭐냐 예, 그랬더니 아까 제가 센트에서 가장 비싼 리빙셰이라고 하는 게 한 350만원 정도. 예 하고.
캠핑장에 가면 수많은 텐트들이지만 유독 그 텐트는 빛이 났어요.
항상.
그래서 도표가 저거였는데 저는 고 밑에 이제 콜맨 브랜드를 쓰고 있었거든요, 항상.
그게 얼마나 하는 거였어요.
콜맨은 한 150만원 좋은 게 물론 저 중고를 샀죠, 조캠에서.
월요일 날이면 다 나 5일 날 나.
월요일날 중고를 샀던 그 콜맨을 쓰고 있었는데, 스노픽이 항상 부러웠었는데.
그게 2 배 정도 가격인데 예, 갑자기 캐나바를 하자.
3200만원 이거죠? 내가 살 수 없는 물건이구나. 그래서 인제 포기를 했습니다.
여기까지만 일단 듣고요. 그게 몇 년도입니까?
2010년도.
시작인 10여 년 전이자 에달프 사인 잘 들어고요.
집을 등에 메고 다니시는 김성진 이사님도 이게 취미가 직업이 된 겁니까?
취미가 직업이 된 거죠. 네, 20대, 10년을 서버 컴퓨터 IT 엔지니어로 10년을 보내.
외모하을 전혀.
안어 올리시게 그때는 심 외모는 산사인데.
그랬는데 이제 IT가 인제 사무실에 처박혀서 인제 하는 일이다 보니까 야외로 도는 취미를 좀 가져야겠다 해서.
사실 처음에 가졌던 취미는 캠핑이나 페패킹 이런 게 아니고 자전거였었습니다.
정말 하드하게 탔었는데, 그때는 겨울 시즌이 되면은 이제 자전거를 타기가 좀 어려우니까 같이 자전거를 타던 선배들이 야, 겨울에는 그러면 산을 를 가라, 겨울산이 눈 내린 산이 그렇게 좋다.
사람들 참.
힘들게 사아.
겨울산을 한 번 갔었는데, 어떻게 하다 보니까 조금 늦은 시간에 산을 올랐습니다.
근데 하얀 눈 들린 설산 위에 몇몇 사람들이 텐트를 치고 있더라고요. 그래서 물어봤죠.
되게 멋있어 보여서 혹시 오늘 여기서 주무시고 가시는 거냐. 눈 이 위에서 그날이 영하 17도였거든요.
한 막 기온이 근데 밤이면은 영하 20 몇 도까지 내려갈 텐데 물어봤더니 자고 간다는 거예요.
안 춥냐 그랬더니 침랑이 있어서 괜찮다. 그게 그렇게 정말 멋있어 보였어요. 그래서 집에 와서 찾아봤습니다.
산에서 자는 법.
답분 보톡 하지 말아죠. 있도록 한다.
그랬는데 빼패킹이라는 단어를 찾았고, 그걸 다시 이제 검색을 해보니까 이 3개가 있구나라는 걸 알게 됐죠.
완전히 혼자 찾아내신 거네.
그렇게 빼패킹이라는 단어를 찾았고, 그다음날 5만원짜리 텐트, 9만원짜리 침당 2개를 사가지고 멤뱃까지를 챙겨서.
완전 독학사이구나.
그래서 그 주말에 산을 갔습니다.
그때 회장님을 만났었어요.
그랬다면 네, 오토케핑으로.
시작했다면 여기까지 안 왔수 수도 있죠.
그렇게 수도 있는데.
그 5만원짜리 텐트와 9만원짜리 침랑을 사들고 그다음 주 주말에 또 같은 산을 다시 가서 텐트를 쳤는데, 그때 영하 17도였었어요.
침랑 있으면 분명히 괜찮다고 그랬는데.
괜찮다, 그랬어요, 따뜻하다.
저 밤새도록 울었습니다. 밤새도록 벌벌벌 떨면서.
새끼 죽인다고.
내가 탑폐기이 뭐.
여러 가지가 있었겠.
장비가 뭔지도 모르고 그냥 그것만 챙겨간 거였으니까.
못 볼 뻔했다, 우리 임사님.
한숨도 못하고 법 표원적으로.
다 실 뻔했어.
그리고 아침에 꽁꽁 언 몸을 끌고 내려와서 그 샀던 텐트랑 배낭이란 침낭은 다 버려버리겠다. 난 다신 이거 안 한다.
그러니까 죽을 뻔했네.
데 그랬는데 그날 저녁에 제가 99만원짜리 침랑을 사고 있더라고요.
안 주면.
되겠지.
침낭이 따뜻하면 된다고 했으니까. 오케이 99만원짜리 침낭을 그날 사서 그때부터가 시작이 돼서 여기까지 왔습니다.
나를 살려줄 장비에 붙치기 시작해가지고.
근데 이 혼자 캠핑을 하면 장비가 많잖아요, 그렇죠. 텐트도 있고, 네, 심당도 기본이고 코펠.
버너 그 등산 장비까지 다 짊어져야 되는 거니까.
카라반 쪽은 장비가 거의 집하고 동일하 집에서 쓰는 식기들이나 그 크기나 이런 것들이 굉장히 비슷한데.
웹패킹하는 사람들은 엄청 작게, 그것도.
이제 초보 작용이 있고 끝판왕이 있겠죠, 뭐.
재질에 따라 다른 것도 있고, 여러 가지가 있고 고 뒤에 서 있다가 또 말씀드릴 것 같은데. 아무튼 네, 고런 단계.
시작하셨다. 자, 우리 하이킹 아티스트, 이제 두 분과의 결정적 차이점은 두 분은 캠핑하라고 하는 목적지가 있어요.
거기 도달해서 차를 세우고 캠핑언을 하던 텐트를 치던 하는데 보니까 김경은 씨는 하이킹 트래킹 전문용으로 싸돌아다니는 거 이놈 그 자체가 목적이야 보니까.
멕시코 국경에서 캐나다 국경까지 쓸데없이.
또는 히말라야 간다든가 그렇게 하다 보니 중간에 어디서 자긴 자야 될 거 아니야. 그래서 캠핑인이 이루어지는 거죠.
미술을 전공하셨어?
네 미술을 전공했는데, 처음 시작은 산을 좋아하다 보니까.
이제 국내 명산들을 막 여행하면서 다니다가 저희 아버지가 또 산을 좋아하셔가지고 산 사진을 찍으시는데 일출 사진을 담아보자고 하시는 거예요.
그래서 이제 텐트랑 야영 장비를 아버지가 챙겨가지고 가서 사진을 위해서 거의 노숙하는 계시긴 했나.
아버지도 목적은 사진이고 캠핑은 거둘 뿐이구나.
그래서 산에서 이렇게 잠을 자는 야영을 하는 걸 할 수가 있구나 이런 걸 알게 됐고.
1박 2일 이상 산행을 위해서는 대피소 산행을 이용을 했었는데, 더 멀리 가고 싶고 오랫동안 산에 있고 싶어지는 거예요.
왜냐하면 하룻밤이나 이틀 밤을 지세면서 볼 수 있는 풍경이 굉장히 다양하거든요.
대피소로부터 점점 멀어지기 시작했어. 그러다 보니까 지구 다리는 게 생기기.
시했고, 그래서 이제 장거리 하이킹이라고 하는데요.
저한테 있어서 이제 백패킹은 캠핑을 위해서 한다기보다는 오래오래 걷고 싶은 거예요.
많이 돌아다니고 싶어서 네, 그 중간에 자긴 자야 하니까 이렇게 연결된 거죠. 그러면서 거기서 그림을 그리신다면서요?
네, 맞아요. 삼곡대에 올라와가지고.
왜 그래?
힘들게 돈까지 올라와서 그림을 그려요.
어릴 때부터는 이제 화가가 꿈이었고, 그림을 좋아했지만.
위대도 가셨던데.
네, 근데 먹고사는 게 그렇게 녹록지가 않더라고요.
화이팅으로 어떻게 먹고 써요, 그래서?
그때 당시에 좀 고민이 많아서 저는 순수 미술 전공인데 회사를 가야 되나, 다른 걸 공부를.
해야 되나 회화하셨어요?
판화가 전공입니다.
산 위 올라가서 그러면.
산 위 올라가서 어떻게 하는 거예요 그러면?
워터할라 합니다. 그 수채화를 하는데요. 그림 급쟁이들은 예쁜 풍경 보면은 되게 그림, 그리고 싶으로.
다 그림을 그리려고 올라간 건 아닌데 네, 풍경이 멋져서 그림 그리기 시작했는데 그렇게 해서 알려주셨죠.
그렇게 하니까 사람들이 되게 신선하다. 산을 이렇게 즐기는 예, 좀 이상하다. 저 사람 뭔가 좀 이상하다.
기 집에서 그림 그리면 되는데.
어렵게 올라가서 그림, 그리고 다시 내려오는 거.
아니에요, 맞아요. 근데 밑에서 그리는 거랑 또 다르더라고요.
밑에서는 아무래도 전공자다 보니까 내가 전문적으로 해야 될 것 같고 작품성이 있어야 될 것 같고.
이런 여러 가지 스스로 평가를 하고 하는데 산에서는 어차피 제약이 있거든요.
가지고 올라갈 수 있는 것들이 많지 않잖아요.
고체 물감 몇 색만 있는 걸로 정말 최소화해서 가지고 가는데, 또 올라가서 오래 머물 수 없기 때문에.
한정된 시간과 장소에서 그 풍경을 그냥 그대로 색감을 담아본다.
정도로 하니까 오히려 어릴 때 그렸을 때처럼 그냥 평가에 대한 그런 두려움도 없이 재미있게 그리게 되더라고요.
그게.
사람들한테 어필이.
됐구나 그랬던 것 같애요, 네.
앞으로의 진로에 대해서 고민하다가 도피처를 찾았는데.
다 보니 너무 멀리 가가지고 진짜 진로에서부터.
캐나다로.
막 걸어 냄기고.
한 4000 키로 되는데 많이 걸어 다니셨네.
네, 예, 이거 왜 모셨냐면 예술을 한다는 것도 재미있지만 목적이 이런 분도 있잖아요.
그럼 장비가 달라질 거 아니야 그렇죠. 저 본인이 여성으로 혼자 다니니까 남성 캠퍼들하고 또 다른 점도 있을 것 같애.
그래서 오셨는데. 자, 다시 인제 3000만원짜리 장비에.
압도된 우리 권 회장님.
그래서 그다음에 뭘 하셨어요? 포기를 했죠.
갭이 너무 크니 350도 지금 범접을 못 했는데 부럽긴 했지만 3000만원.
이건 내가 범접할 수 있는 게 아니야라고 생각을 했는데, 그러던 중에 인제 폴딩 트레일러란는 걸 봤어요.
폴딩 트레일러.
네, 중도라는 춘천에 있는 중도 유원지가 예전엔 캠핑장으로 운영됐는데, 새벽에 카고 트레일러보단 큰 트레일러를 달고 안개 속을 탁 뚫고 들어오는 차가 있더라고요.
그래서 저건 뭐지 하고.
봤는데 카고도 아니고 예, 카라반도 아닌데 카라반이라는 건 집 모양이 완성된.
여야 하는데 납작한 형태의 트레일러를 갖고 오는데 딱 들어와서 자리를 잡더니 차에서 분리를 하고 갑자기 뭐가 위로 쭉 올라가고 옆으로 쭉 펼쳐지면서.
침실 2개가 생기고 거실이 생기는 폴딩 트레일러들.
진화를 했구나. 트레일러 위에 순시간에 펼칠 수 있는 펼칠 있는 폴링 트레이. 그렇게 중간을 발견하셨네요.
3번에 레가캐르반까지 못 가겠는데 그걸 보고 포기했던 마음이 다시 살아나는 거다. 저건 좀 싸겠다.
그래서 찾아봤더니 미국에서 수입하는 모델들이었는데 1500만원 정도. 근데 중고가물 또 중.
한 8 900만원까지도 나오겠다. 잘만 사면. 그래서 인제 그 중고를 찾아서 매장을 갔죠.
8, 900 이면 어떻게든 해볼 수 있겠다.
그리고 매장을 갔는데, 그때 내가 봤던 그 3000만원짜리 트레일러가 거기 있더라고요. 그래서 쳐다도 안 봤어요.
그거 그리고 인제 폴딩 트레이너를 보고 이걸 살까 말까 고민을 하는데.
프랑스상 카라반인데 3000만원 정도 하는 엔트리급 모델이 국내에 수입되고 있었는데, 그 회사에서 똑같은 형태인데.
옵션이 좀 빠진 스터커먼사에 스탈렛 이지보드라는 차가 처음 출고가 됐어요.
1990만원에 출십 미끼 이거 8 900 에서 1000만원짜리 이거 중고를 사느니 1900 이면 저거를 사는 게 낫지 않을까?
하여튼 1000대 아니에요, 하튼 대니까.
급히 그걸 보러 갔죠. 너무 이제 맘엔 들었어요.
근데 차가 1대밖에 안 들어와 있었고, 또 이미 판매가 돼서 기다려야 된다, 그러더라고요, 또 못 기다리거든요, 이게.
1900만원 주고 살 바에는 1000만원만 더 보태면.
천.
임지 장애의 비 그렇게.
생각하니까.
완전히 남의 나라 이야기가 아닌 거예요. 점점 점점 이제 계단이 빨고 올라갔으니 근처에 있더라고.
보통 다 당기 그렇게 당하죠.
짧프다, 당기.
아무도 설득 안 했는데 혼자 막 설득해.
가지고 3000발을 간 거 아니에요?
그래도 제가 집에 허락은 받아야 되니까 그 3000만원이라는 돈을 써야 되니까 집에 이제 이야기를 했더니 와이프가 절대 반대하더라고요.
안 된다, 무슨 소리냐, 이제 겨우 아파트 대출 가 좀 뭘 대출을 받아서 뭘 사겠다는 거냐.
등기도 안 되는 부동산.
허락을 계속 구했는데 계속 거부를 당하다가 누가 그 얘기를 하더라고요. 허락보다는 용서가 빠를 거야, 왜
허락을 받아.
용서를 구하면 되지 허락은 평생 못 받아 여기서는 1 달이면 받을 수 있어 나는 할 거야, 그래서 용기를 냈어요, 질렀죠.
집에 가서 이제 나 이렇게 질렀다. 앞으로 우리는 텐트를 치지 않을 것이다.
그랬더니 와이프가 단호하게 얘기하더라고 앞으로 우리한테 캠핑은 없다, 안 갈 거다, 보지도 않겠 딱 보걸.
마음이 바뀌지.
2달 동안 집에 못 왔어요.
그 카라반이 공영주차장을 떠돌고 집 주변을 떠돌고 주말에 캠핑을 안 가니까 혼자 카라반에 가서 누에서 이제 있는 거죠.
혼자 애도 안 따라오고 와이프도 안 따라오고 혼자 내가 무슨 짓을 한 건가 싶긴는 하지만.
좋았어요. 집에서도 오지 말라고 자면 되니까 너무 좋았어요.
그래서 이렇게 용서 안 받고 이렇게 써도 괜찮겠다라는 생각을.
두 달.
하고 있다가 결국은 그때가 여름이었는데 캠핑카 카페가 있어요. 막 여름 휴가 가는 사 후기들이 계속 올라오는 거죠.
국내에선 달구지 캠핑이라고 이제 있습니다. 그 카페를 보고 있으니 조이 쑤시는 거죠.
다들 저렇게 지금 즐겁게 애들 가족들이랑 캠핑을 가는데 나한.
번만 가면 다 설득될 텐데.
그러다가 결국은 2 달이 지난 이후에 와이프가 그럼 한번 가보자. 도대체 뭐가 얼마나 좋길래.
그러는 건지 보고 결정하자.
그래서 첫 캠핑을 인제 나가게 됐는데 캠핑할 때 제일 힘들었던 게 뭐냐면 딸이 우리 겨울에도 캠핑을 했거든요.
동계 캠핑을 예 추울 때 이제 일어나서 꼭 화장실을 가자고요.
아침 6시 때 자다가 철트해서 밖게 추운데 너무 그게 인제 힘들고 싫은 거죠.
근데 첫 캠핑을 딱 가서 거기 화장실이 있으니까. 카라반 안에 딸이 6시에 일어나더니 혼자 화장실을 쓱 들어가더라고요.
그서 끝났자.
그래도 와이프도 굉장히 만중했어요.
만족해하고 여자들은 특히나 씻는 거 화장실 이런 거 다 불편하니까 호텔 같은 데 가고 싶어 했고 이랬으니까.
근데 캠핑카가 이제 우리만의 화장실, 우리 집 침부류도 집에서 쓰던 거 다 내 걸 가지고 가는 거니까.
인제 그다음에 저희가 처음으로 인생 살면서 가장 긴 휴가를 9박 10일 휴가로 전국 1조 를 카라반을 가지고 하게.
된 가족들과 예.
그때 이제 완이 넘어가셨겠네요, 가족들은.
예, 그러고 나서 이건 너무 좋은 취미이기도 한 것 같다. 낚시 같은 거 빠지면 보통 남자들이 혼자 다니잖아요.
근데 이거는 가족들이랑 같이 하는 취미니까? 음, 또 제가 그 당시에 편집 디자인 회사를 하고 있었어요.
그래서 캠핑 관련 잡지도 한번 내고 싶다는 생각이 있었는데.
그 당시만 해도 전국의 누적하라 반 대수가 2000대였어요. 그래서 잡지까지 시작하게 된.
거죠? 지금은 소야하고 계신 그 캐라반이 얼마짜리입니까?
얼마 전에 이제 미국식 트레일러 24피트라고 해서 국산차로 끌을 수 있는 가장 큰 사이즈의 캠핑카를 가지고 있다가 5600만원짜리였는데.
그걸 팔고 사실은 제가 2년 전부터 캠핑카를 직접 만드는 회사를 차리게 됐어요.
아 예, 예, 지금 만들고 있습니다. 정신 차리시지.
정신 못 차리고 이제 만기까지 지금은 캠핑카 회사를 하고 있습니다. 제작을 하고.
있어요, 캐라바는.
끌고 다니고 캠핑카는 그 자체가 이동할 수 있는 자동차인 거죠.
네.
지금 이제 아예 캠핑카 쪽으로 가신 거예요.
캠퍼벤을 제작을 하고 있 르노 마스터라는 유럽 스타일의 벤이 재작년부터 수입이 되기 시작했거든요.
그 차를 이용한 캠핑카를 제작을 하고 있습니다.
그게 잘 이해가 안 가네.
뒤쪽에 짐을 싣는 공간 있는 벤에 내부를 개조하는 거죠. 뭔가를 잘라서 위에 올리는 게 아니라 내부만 개조합니다.
고런 타입을 우리가 캠퍼벤이라고도 부르고, 클래스 B 타입이라고도 부르는데, B 타입에 캠핑카를 만듭니다.
그러 기본 틀만.
네, 차는 그대로 틀을 유지하고.
기본 틀은 이미 되어 있고, 캠핑카로 개조하도록 애초에 그렇게 만들어진.
내부를.
개조해서 그러니까 베이스가 되는 걸 들여와가지고. 네, 국내 실장에 맞게 인제 만들어내는 거군요?
차량 개조가 우리나라에 굉장히 엄격하잖아요, 자.
엄격했었어요.
작년에 이제 2월에 자동차 관리법이 개정이 됐는데, 그 이전까지는 캠핑용 자동차는 승합자동차로 한다라는 규정이 딱 박혀 있었어요.
그래서 지금은 뱀을 들여와 가지고 직접 제작에 들어가셨다 있습니다.
처음에는 카고, 트레일러, 그러니까 이거는 짐술레죠.
짐술 거기다가 텐트 싣고 다니다가 그다음에는 고 짐술회 위에 인제 텐트를 치다가 네, 그게 이제 아예 딱딱한 집으로 예, 근데 이거는 다 차가 끌고 가는 거였는데.
무동역이었죠, 그걸.
캐라반이라고 하는 것이고. 네, 아예 캠핑용으로 만들어진 차.
지금은 캠핑가 쪽으로 아예 제작을 하신 쪽으로 알고 있다. 장비를 얘기해 보자면요.
그 핵심 장비들 텐트 아까 말씀하셨잖아요, 뭐더라. 리빙쉐도 있고.
빙리빙쉐 일단.
텐트는 종류가 어떻게 되는 거예요, 형태로.
구분을 하자면 리빙셰이라는 거는 거실 공간이 있고, 침실 공간이 이렇게 나눠져 있는.
거실 공간이 텐트 내에 어떻게 있는 거예요?
침실 공간이 안에 별도 칸 바이로 나눠져.
있고 텐트인데.
네, 천이 그냥 하나 나눠져 있을 뿐이에.
지퍼 천으로 구분해서 여기는 거실이야 이렇게 하는 거예요, 이중.
텐트죠. 큰 텐트가 하나 쳐지고 그 안에 침실 텐트를 하나 더 쳐서 걸면 얘는 침실은 방에 있고.
그 나머지 공간은 외부 텐트가 있어서 거기가 거실이 되는.
거죠. 더 쉽게 그 침실 공간은 바닥이 있고요. 앞쪽에 그 거실 공간은 바닥이 없습니다. 그렇게 구분이 되어 있어요.
그거 치기 어렵지 않아요. 듣기만 해도 복잡한 근데.
우리나라 캠핑 시장은 그 리빙셜 텐트로부터 거의 왔다고 해도 과언이 아니고, 국내에서 회사들도 대부분 처음에는 리빙셜 텐트를 먼저 제조를 했었습니다.
우리 김강훈 씨는 처음 듣는 얘기 같지 처음.
적었어요.
지금 메모했습니다.
공부하고 있어요. 지금 그니까 어머 거실이 있어 막 네.
근데 저도 처음에 리빙셜 텐트를 가지고 캠핑을 입문한 사람이 아니다 보니까.
저는 이제 돔 텐트라는 돔형 구조를 가지고 있는 네 폴대라고 부르죠. 지주 폴대가 이제 크로스 형태로 이렇게 넘어가.
우리가 많이 보호한 네 리굴루처럼 생긴 그렇죠. 돔 텐트라고 합니까?
네, 그걸 이제 돔 텐트라고 보통 부릅니다. 이제 사이즈가 굉장히 작습니다.
리빙셜은 아무리 압축을 하고 패킹을 해도 그 무게가 20 키로 30 키로도 나가는.
그거는 등에 지구할 수가 없는 거네.
그렇죠. 근데 이제 돔 텐트 같은 경우에는 요즘에 나오는 텐트들은 1 키로 미만의 텐트들도.
나오어 요거를 주로 우리 이강현 씨는 이용하시는 거
아니에요.
맞아요, 1 키로 미만 텐트로.
1 키로 미만도 나온다는 게 놀랍네.
네, 사람이 서 있을 수 있거나 그렇지는 않구요. 이제 앉아있을 수 있고, 이제 누워서 잘 수 있는 일.
키로도 안 돼요.
네, 요즘에는 진짜 많이 발전을 해서 사이즈가.
노트북보다 가졌다는 거 아니야, 그렇죠.
왜 이게 1 키로인지 딱 보입니다. 굉장히 얇고 안에서 활동하는 것들이 밤에 불을 키면 다 보이는 정도의 얇기를.
갖고 있든 폴 때도 얇고 네.
전 세계적으로 이 무게를 줄이는 거에 포커스가 맞춰져서 무게 싸움을 굉장히 많이 하고 있.
지구 가야.
되니까 네, 아무래도 하이커들, 그러니까 지금 강아 씨처럼 이제 하이킹을 주로 많이 하는 사람들한테는 결국 무게가 싸움이 되다 보니까.
이 리빙셀은 차로 끌고 가는 사람들, 네.
오토캠핑을 하.
아까 말씀드렸던 이제 우리나라 캠핑이 막 부흥을 했던 그 시기는 그 오토캠핑이 정확한 의미는?
머물을 캠핑 장소까지 차에다가 짐을 다 실어서 그 옆에다 차를 세워놓고 그 옆에다 텐트를 치는 것을 보통 오토캠핑이라고.
부릅니다. 오토 캠핑으 하면 차 안에서 잔다고 생각할 수 있는데 그게 아니고.
그건 이제 근래에 차박이라는 이름으로 변질되었고요.
차박과 이 캐라밭 혹은 캠핑카하고는 어떻게 다는 겁니까?
차박은 자기가 데일리카로 활용하는 SUV. 나 이런 차들을 이용해서.
내부를 그냥 돌아타 해서 그냥 자는 거.
불편하니까 평탄화라는 걸 하죠.
에어매트라든가 아니면 나무를 짜서 평탄화를 해서 요즘 차박 상품들이 또 많이 나오고 있.
그건 차에서 외박하는 거 아니에요, 그렇죠.
근 2년 동안에 캠핑 형태 중에 가장 폭발적으로 성장한 시장 중의 하나입니다.
특별한.
필요 없으니까.
특별한 투자가 필요 없으니까 여행 갈 수 있고, 그 텐트보다는 안전하고 네 캐러반까지 갈려니까 돈 너무 많이 들고 맞습니다.
맞습니다. 주차 공간도 굉장히 좋고 이렇다 보니까 인제 차박이 굉장히 유행을 한 것도.
우리나라만의 어떤 유행인 것 같다.
네 차박은 전 세계적으로 이렇게까지 성장한 나라가 있나?
싶을 정도로 단 네.
일본에도 인제 차 종박이라고 해서 일본 또 작은 차들이 유행이잖아요.
박스형 카들 거기다 2000 침대도 막 내려오고 그.
자기들 리 자기들끼리 그러라고 하고요.
자.
그러면은 리빙셀 타입이 하나 있고, 예, 이거는 텐트로 최소한의 거실이나 집을 이제 모사한 거네, 그렇죠.
군대에서 쓴 A 형 텐트가 사실 시초죠. 중간에 우리 80년대 유행했던 케빈 텐트라고 또 있었죠.
빈 텐트요, 케빈형 텐트인데, 그건 이제 백패커가 들고 다닐 수 있는 무게 아니에요.
20 키로씩 막 이렇게 되니까 걔는 뭐냐면 안에 들어가 쓸 수 있는 케빈 타입이에요.
그전까지는 A 형 타입, 보통 이렇게 군대에서는 A 타입이 기어 들어가서 누워서 자야 되는데.
케빈 형들은 서 있을 수 있는 형태 케빈 텐트가 있다가 인제 리빙쉐 이쪽으로.
통나무집처럼 그렇죠. 그까 통나무집 같은 형태가 있었고, 중간에 나중에 이제 리빙 셰리라고 부르는 네.
상대적으로 훨씬 가볍지만 이제 공간 구획을 나누는 그런 형태가 나오고, 그리고 이제 돔형이 나오고 이 정도면 형태 구분이 된 겁니까?
네, 전체 큰 맥락에서 리빙셜, 그리고 도명 두 가지로만 봐도 네, 나머지는.
도명은 개인이 질모지 구간 쪽으로 발달했고, 리빙셜은 이제 차로.
데 백패킹 하시는 분들은 비박도 많이 하시지 않나요? 텐트 없이 그냥.
국내에서는 그 융칭이 조금 애매모호해지고 있기는 한데, 비박이라 하면 이제 텐트 없이 침락만 가지고 그냥.
자는 비상 사태 아니에요, 그니까 거의 이제.
재난 사태지.
이제 이게 유럽에서는 굉장히 흔한 문화 중의 하나인데, 저도 두 번 정도 경험이 있는데, 네, 고거는 안 하고 싶습니다.
저도 배낭여행 때 사실은 배낭매고 초창기였기 때문에 90년대 초반에 에어매트 밑에 까는 거 그거 하나하고 말아가지고.
그다음에 인제 친낭 하나하고 내가 숙소를 못 구해서 노숙을 할 줄 모른다.
그건 노숙이죠, 도 상체로.
산에 가서.
자면 2박이고 백패킹인데, 우도시에서 그렇게 주무시면 노숙이 되.
노숙은 제가 많이 해봤거든요. 2박은 벌 수 있는데 노숙을 촬영하지 않습니까?
하여튼.
그렇게 잡았는데 되게 힘들어요. 힘들죠.
카라반 유저 중에 백백커에서 카라반으로 오신 분들이 계시거든요.
근데 그분들은 참 신기한 게 카라반을 끌고 와서 가족들을 재우고 밤에 나와서 비박을 하더라.
카라반 옆에 자고 자기는 바깥바람이 코에 들어가야 잠이 온다니까 안에서는 못 자고 밖에서 자더라고요.
그리고 그 비박이 진짜 묘미는 자다가.
비박도 해보셨을 것 같애.
네, 정말 깊은 자연이나 시골에는 또 하늘에 별이 엄청 많이 떠 있잖아요.
근데 자다가 딱 뒤처일 때 눈 떴을 때 쏟아지는 별들이 그게 진짜 좋아서 많이들.
예술가나 그런 거예요. 목 돌아가지.
않아요.
아침에.
이미 여기 붙어 있어요.
자, 이제 텐트 장미는 텐트라는 장미가 유형이 하나 있고, 그다음에 인제 침락은 비슷한 침락이고 안 비슷한 침락 있겠지.
그다음에 어디로 넘어갑니까? 매트는 어떻게 나눠져요?
그냥 일반적인 폼 매트 발포, 매트 형태의 그런 매트도 있고, 그다음에 에어매트 그까?
바람을 넣어서 쓰는 에어매트도 있고, 자충 매트라고 불리는 밸브를 열어두면 공기 유입에 의해서 안에 이제 자동으로 충전이 되는 매트가 있.
저절로 네, 근데 그게 완벽하게 완충이 되는 건 아니고 마무리는 입으로 어쨌든 불어 넣어줘야. 됩니다.
근데 이 자촉 매트와 에어매트는 이제 단열 성능이 조금 차이가 있다 보니까, 그리고 접어지는 부피라든지, 무게라든지 이런 것들에 따라서 이제 등찜 짊어지르는 사람들은 개인 호불호에 따라서 선택을 하게.
됩니다. 바닥에서 한 기 차단하는 게 굉장히 중요하잖아요. 굉장히 중요합니다.
보통 그런 데가 인제 고르지 않은 경우도 많고 돌도 있고, 요거는 김강은 씨가 아주 잘하는 용역 아닙니까?
저는 그냥 제일 싼 거 발포 매트 중에 제일 많이 쓰는 거 있잖아요, 그거를 주로 쓰고요, 뭐.
매트 종류 중에 당혈 성능이 제일 낫다라고 하죠. 예를 들어 영화권에서는 사용이 불가능한.
안 좋은 거네.
근데 이제 하이팅을 하시니까 그마저도 무게를.
죽일려고 제일 가볍구나.
네, 제일.
가볍습니다. 같은 경우는 제일 짧은 거를 선택하고 또 배낭을 메고 자는 이게 그런 식으로 무게를.
줄여서.
따로 베개가 될 만한 건 들고 다니지 않고.
낭으로.
네, 매트도 제 신체보다 조금 짧더라도 더 가벼우니까 그걸 선택하고.
발포 매트가 제일 가볍다. 네, 그리고 인제 거기다 공기를 채워놓으면 당연히 차단 효과가 있겠죠. 네, 로프트.
크기가 올라가니까 인제 단열, 선능, 그리고 안에 들어가는 내 장지에 따라서.
거기 매트가 이제 또 한 덩어리고 네, 그다음에는 너코페라 아닙니까?
이제 그렇죠.
네, 방금 말씀드린 게 인제 의식주로 구분을 했을 때 인제 주거 환경에 있었던 장비들이고 이제 먹는 게 또 캠핑에 또 중요하죠.
캠핑하시는 분들 유튜브에다가 영상 많이 올리잖아요.
보면 다 혼자 고생고생해서 거기 가서 텐트 치고, 막 비 내리고, 그리고 혼자 뭘 해 먹는 거 고게 포인트더라고요.
캠피 그게 하이라이트죠. 그거 하러 간다면서요?
그거 때문이죠, 그니까.
참 외로운 사람들이야.
저는.
그거 보면서 이 사람들 참.
혼자서.
고기 구워서 와 맛있다고 그냥 외로 구함 상처가 많아. 이들은.
인간 본성 이제 최초의 인간으로 돌아가는 듯한.
맞아요, 저도 그걸 느꼈어요. 인간한테 자기 집을 짓고 싶은 욕망이 있을 거 아닙니까?
원시인들은 그걸 어렵게 했을 텐데.
이건 현장인들은 텐트를 치고 직접 불을 지혀가지고 거기 요리를 해먹고 그때 느껴지는 만족감 같은 게 있는 것 같더라고.
그건 이해가 가요. 저도 배낭여행 때 그리 유사한 경험들을 해봤거든요.
그런데 그걸 그렇게 주기적으로 할 일인가 그렇게.
돌아갈.
수 있는 사람들이 있고 돌아가지 못하는 사람들이 있거든요.
저희 같은 경우는 돌아가지 못하는 사람, 그게 원시적으로 다시 돌아간다거나 이런 쪽으로 가기 힘.
이미 문명사회에 너무 익숙해 있는 사람들, 몸이 안 따라주니까.
카라바니 보면 그런 접점이라고 타협점이라고 보시면 돼요.
타 문명에 익숙한 사람들이 도시 문명을 그대로 자연 깊숙히 끌고 들어갈 수 있는 게. 캠핑카거든요.
그까 문명인이면서 동시에 동굴인의 느낌을 가져보고 그렇죠.
문을 열면 자연이고 문을 닫으면 문명인 깨 캠핑 갑니다.
자.
그래서 지금 번호 코펠, 이 영역에도 가격대가 큰 차이가 있겠죠.
엄청난 차이가 있고, 또 종류가 여러 가지가 있습니다. 버너에도 일반 이소가스라고 하는 이 동그란 가스.
가장 우리가 흔히 보는.
네, 흔히 보는 형태의 버너가 있고 휘발유, 이제 등유 화이트 가톨린을 사용하는 등유 번너도 있고, 알코올 번너도 있고, 여러 종류가 굉장히.
연료에 따라 여러 가지가.
있고 네, 근데 이제 지금 근래에 많이 사용되는 거는 아까 말씀드린.
이소가스를 사용한 부탄가스하고는 성분히 다른 프로판가스 함유량이 좀 더 높은 가스인데, 지금 제일 보편적으로 제일 많이 쓰이는 형태.
근데 개봉하면 뜨거워지는 네, 그렇게 아예 포장된 음식들도 있더라고요.
네, 지금은 제일 많이 쓰고 있는 형태인데, 그니까 개봉을 해서 당기면은 안에 이제 화학 반응에 의해서 열이 가해지면서 안에 포장되어 있는 음식이 가열되는 내부에 들어있는 이제 발열체가 물과 만나면 이제 발열을 하는 성분들이 있는데.
온도가 어디까지 올라가는 겁니까? 라면 끓여 먹을 정도세요, 라멘이.
불에 끓인 것만큼 그렇게 끓지는 않습니다. 군대에서 먹는 뽀글리라고 하죠.
그 정도로 읽습니다는 먹을 정도는 되는 거네. 네, 읽는 시간도 조금 더 오래 걸리고요.
그걸 사용하는 이유가 국내산 살림법이라는 게 있는데 화기 사용이 안 됩니다, 두 분은.
오케이 전행법에 대해서 자세히 알고 계십시오.
그래서 이제 발열체라는 걸 사용하기 시작했고, 이제 좀 더 간편하거든요.
불을 막 연결을 하고 식기도 가져가야 되고 이런 것 없이.
이 허가된 캠핑장에서는 번호를 쓸 수 있는데, 예를 들어서 내가 산속에 깊이 들어왔어.
그럼 번호를 쓸 수 없게 돼 있어요, 네.
맞습니다. 확인법에 되있어요. 화기 소지 자체가 불법이.
김현 씨는 이쪽을 많이 이용하시겠네.
국립공항은 당연히 불법이고, 다른 그런 산들도 그 지역의 법에 의해서 웬만하면 다.
우리는 막연히 산에 들어가서 번호를 해 먹을 거라고 생각하는데, 그게 아니라 발열.
발열 도시락.
발열, 발열, 도시락 이런 걸.
해결하는, 그리고 비화식이라고 해요.
화식으로 사용하는 보통 그렇게 했었는데, 네, 비화식으로 하다 보니까 저도 발열, 도시락 같은 걸 이용한다든지.
그런 방식으로.
저희는 다 사다 먹습니다. 배달도 가능간.
거.
아닙니까? 공원에서 배달도 시켜 아까 번호 막 얘기하셨는데. 우리는 인덕션 쓰면 그습.
완전히 다른 세계예요, 지금으로.
저희 요즘은 캠핑에서 쓰는 게 밀키트를 많이 사가죠.
인덕션의 냄비에 물을 붓고 사온 거를 뜯어서 넣어서 끓이기만 하면 되는.
그런 메디메이드 밀키트라고 음식 키트.
밀키트는 아무래도 음식 회사의 박사님들이 만든 거니까.
캠핑용 밀키트라는 또 분야가 따로 있어요.
캠핑 전용으로 나오기도 하고요. 요즘 그냥 대형 마트에 가보면 밀키트라, 그래서 그냥 가정집에서 먹는 용도로 나오는.
거예요? 저희는 이제 캠핑 요리를 한다고 하지 않고 조리를 한다고 하죠. 그쵸 조리죠, 조리.
불을 키는 거죠. 불 두시려면 제 배달에서 먹고.
그렇죠. 가서 사먹고 배달 그래서.
캠핑의 스타일이 달라집니다.
캠핑을 하다가 카라반이나 RB로 넘어오게 되면 캠핑이라기보다는 여행에 가까워집니다.
로도 트립이 되는 거죠, 자기가.
집을 끌고.
다니 아니까 지역에 맛집을 찾아다닌다거나, 그래서 여자 그분들이 더 좋아들 하시는 이유가 여양의.
패턴이 완전히 달라지겠네.
캠핑장에 가면서 이렇게 비하하는 게 아니라 하루 종일 이제 먹는 요리가 줄거든요. 캠핑은 비행하는 재미고.
나도 다 거텨갔는데.
저히 먹는 데만 하고 그러다가 인제 여행을 다니게 되고 밥도 그냥 사 먹게 되니까 편하죠, 텐트.
치고 밥 먹는 게 다가 아니냐 이런.
공정여행이라고 지역의 경제를 살려주기 위해서 돈을 쓰고 온행 이.
얘기를 하면 제가 정말 총을 많이 모르겠는데.
본인도 10년을 그거 하신 그러잖아요, 데.
캠핑을 가면 사실은 쓰레기만 남기고 오는 케이거든요.
결국은 힐링이라 채워갖고 오는 게 캠핑인데, 그럼 결국은 남는 거는?
거기 뭐라고 캐라바를 오라는 거 아니에요? 쓰레기 말이 그만 만 들고.
난.
차.
만는다.
근데 또 야생에 더 가까워질도록 즐거워하는 사람들이 있어요. 실제 그렇죠. 그게 아니면 안 세워지는 게 있어.
자, 그래서 번호까지 갔고, 발열, 도시락, 밀키트, 그다음에 요즘 꼭 의자를 가져가더라고.
의자 테이블 요 의자 테이블도 캠핑용이 따로 있죠.
네, 이것 또한 종류가 굉장히 여러 가지가 있는데 의자 하나가 1 키로가 채 안 되고.
테이블이 제가 갖고 당기는 테이블은 70g짜리 테이블도 있어요. 70g. 이삿짐 단, 프라박스 아세요? 그죠?
네, 단 프라박스로 만든 테이블이 있어요.
그래서 그게 하나의 70g 짜리로 테이블도 있고, 보편적으로 의자랑 테이블 2개에서 2 키로가 채 되지 않는 무게로 많이 사용을 하기도 하고 그렇죠.
요것도 김가은 씨가 관심 사항 아닙니까?
저도 가지고 있어요. 이게 백백킹이 어디를 가고 내가 어떤 스타일로 그날 갈 것인지에 따라서 그날 장비가 달라지는 거죠.
예를 들어 이제 어플 오치나 이 길이가 짧은 섬이나 이런 데 갔을 때는 테이블이나 의자 같은 걸 챙겨서.
오랫동안 머물 수 있으니까 그런 걸 챙기고 내가 이제 걷는 게 더 집중이다. 산을 계속 이렇게 걷는다 하면은 다 빼야죠.
그날 출동하는 목적에 따라.
어딜 가느냐.
이걸 스타일로 구분할 수 있습니다. 좌식 스타일 입식 스타일.
식 입식이 테이블.
의자를 사용을 해서 의자에 앉아서 생활을 하는 걸 이제 입식이라고 하고.
그냥 텐트나 매트 같은 바닥에 앉아서 생활하는 걸 좌식이라고 하고.
그래서 그렇게 그날 캠핑을 입식으로 갈 건지 좌식으로 갈 건지에 따라서 이제 장비는 챙기는 장비가 달라지게.
됩 큰 그분은 아니네요? 네, 뭐.
그런 다음에 빠질 수 없는 장비가 뭡니까? 카드코한 취미가 되면서 장비가 덧붙을 것 아닙니까?
뭐가 덧붙기 시작해요, 여기서.
야간에 또 뭔가 활동을 해야 되고 하다 보니까 랜턴 유라던지, 그서 그 랜턴도 배터리, 충전형 랜턴이나 이런 것들도 가지고 다니는 편이고요.
캠핑을 좀 즐기는 사람들은 이제 랜턴도 가스 랜턴을 있어 가스랜턴이 휙 하면서 이 가스가 들어가면서.
불을 붙여서 밝히는 거 고가 있구나, 그 마름의 운치가.
있어서 100년 된 랜턴을 콜맨이 랜턴 회사였거든요.
100년 된 그 회사가 유명해진 이유가 바닷속에서 뭘 건졌는데, 100년 전에 그 회사 로고의 랜턴인데 불이 다시 붙었더라.
화위인대도 돼요, 그건 그까?
파기 사용이 불가능한 곳에서 연료 랜턴은 사용이 불가능하죠.
네, 그리고 이 연료 랜턴들은 기본적으로 부피가 굉장히 큽니다.
그래, 차라로.
네, 오토캠핑이나 제 캠핑장이나.
캠핑일 때 이제 운치를 더하기 위해서 리빙셰 타입에.
예, 원 액션 테이블이라고 또 이 원넥션이라는 키워드가 중요시 예, 한 번에 펼쳐질 그 션넥션 테이블, 이게 던지면 펼쳐 펼쳐다.
나 이게 필요한 거.
테이블도 인제, 그렇게 워액션 한 번에 펼쳐지는 의자들 접고 펴고 하는 게 굉장히 번거로운 일이니까 그거를 최소화하는 게 또 중요.
키워드입니다. 알겠습니다. 차량을 좀 참아주시고요.
잠깐만요.
차량은 이제 대충 이해가 가거든요. 집이요, 집 네, 참아주시고요.
알겠습니다.
자, 겨울에 추울 때 어떻게 합니까?
보훈 대책은 무조건 침랑이 모든 걸.
대부분 다 커버침은 한계가 있잖아요.
이제 딥하에 들어가면 저같이 한겨울에 영화 25도 이런 데 나 가럴.
때 어떻게 합니까?
침랑이 이제 종류별로 나눠집니다.
혹시 발열할 침량이 있어요?
그렇지는 않구요. 충전되어 있는 우모량이 점점 증가를 하면서 내한 온도 역시 계속 올라가게 됩니다.
제가 지금 현재 가지고 있는 친난 중에 내한 온도가 제일 높은 건 이제 영하 45도에서 사용 가능한 침단 그까.
영화 25도에 산 위에서 자더라도 침낭 안에 있으면 전혀 춥지가 않은 네, 그니까.
그 열을 정말 잘 가두는 우모가 가두는 성능이고, 그 우모 종류에 따라서 이제 이 침낭의 가격은 천차만별이 되는 거죠.
지금 가지고 계신 25도 네에서도 들어가면 전혀 춥지 않다 하는 심난 정도면 얼마나 비쌉니까.
한 70만원 선 80만원 선 그렇게.
비싸지는 않네요. 네, 제 털 파카 정도 되는 거 아니야 그냥 네, 이제.
폴란드 거위털이 들어갔냐, 헝가리 거위털이 들어갔냐, 거위털의 가슴털이 많이 들어갔냐.
요런 거에 따라서 가격이 비싼 건 한 150만원 선까지도.
헝가리랑 폴란드 이쪽의 거위들은 그쪽이 되게 춥다 보니까 가슴털이 굉장히 다른 지역의 거위보다 더 발달해 있다라고 해요.
과학으로 받아들이겠습니다.
자, 요즘은 전기 캠핑장이 끌어쓰잖아요.
네, 오토캠핑을 하시는 분들은 이 전기장비 캠핑용, 냉장고라든지 이런 것들을 많이 가져가시죠, 뭐
템핑용 냉장고.
네, 파워뱅크라고 부르는 자동차 배터리에 연결해서 쓰는 냉장고나 그런 전열 기구들이 나옵니다.
차를 싣고 다닐 만한 그렇죠.
이제 차량용하고 똑같은 배터리를 이제 배터리화해서 거기다 물려놓고 그걸 파워뱅크라고 부르고요.
카라반 안에는 그 차량용 기본 배터리 이외에 또 추가 배터리들이 계속 안에 내장이 될 수 있습니다.
그래서 그 전력을 또 쓰는 장비들도 계속 나오고.
있다. 하나로 부족하니까 네, 이런 세계는 전혀 모르시겠어요.
지금 냉장고 쓴다, 그래서 저희 집보다 좋은데.
기경은 씨는 집에 있는 시간이 거의 없으시겠네, 그러면.
맞아요, 집은 거의.
집 역시 머물 뿐 아닙니까?
어디든 잠깐 머물 뿐.
텐트도 머물 뿐이고 그게 아버지가 사진을 산에 가서 찍고 하던 걸 따라다니다가 계속 돌아다니는 거예요.
그 욕구가 뭐예요?
그 산을 올라가면서 굉장히 힘들잖아요. 내가 무슨 짓을 하고 있나 이런 생각이 들 수도 있고 현자타임이 오잖아.
예, 막 현자타임 수시로 오잖아요.
근데 그 순간에 가슴이 박동하고 숲에 냄새를 느끼고 또 정상 올라갔을 때 그 성취감이 진짜 너무 좋았어가지고.
산에 푹 빠지면서 주체할 수 없었구나. 너무 좋았어요.
산이 내가 이렇게 살아있구나, 내가 생각했었던 고민들이 정말 별게 아닌데, 내가 너무 그 안에만 갇혀서 책상 앞에서만 고민을 했구나.
그때 정신을 차렸어야 하는데, 그러면서 그 기쁨, 그 순간의 기쁨 걸 계속 찾아다니는 거구나.
네, 처음엔 그래서 자존감을 채우면서 성취감 때문에 다니다가 또 어느 순간에는 사람들이랑 같이 하는 즐거움, 그런 거를 또 즐기다가.
산에 1박 2일 이상으로 머물기 시작하니까 운혜라고 하죠.
그 구름이 이렇게 바다처럼 형성된 장면이라든지 별이라든지.
네, 하늘을 쳐아봤을 때.
도시에서 볼 수.
없는 그게 또 다른 세계더라고요. 이게 일상에선 전혀 느낄 수 없는 그.
그러니까 더 맑은 하늘, 더 넓은 하늘, 히말라에도 가야 되고.
점점 더 네 험난하고 아름다운 곳을 찾게 되더라고요.
멕시코에서 캐나다까지 이렇게 걸어다니 이런 생각은 왜 한 거예요, 힘들게.
4000 키로가 넘는데 이 트레일이 이제.
미국에 있는 트레일인데요. CCT라고 해서 유명한 코스 퍼시피 크레스트 트레일이라고 해서 이제 종단하는 거예요.
그래서 국경까지 총 4300km 정도 되고.
이런 코스들 막 찾게 되는.
거예요.
네, 처음에는 산티아고 술레길로 시작했어요.
산티아고 술레길을 걷다 보니까 이렇게 한 30일 정도를 쭉 걸으면서 오는 내 그 여정 속에서의 생각들, 그리고 만나는 사람들.
그렇게 생각해야 돼.
근데 또 그 남자도 마찬가지고 여자도 마찬가지 것 같은데 생리 현상을 해결해야 되잖아요.
차려진 캠핑장이면 모르겠는데 산중이야. 네, 어떻게 합니까, 그냥 대충 곰처럼 해결합니까?
근데 사실 이것을 제일 많이 궁금해들 하시는 것 같아요. 누가 속 시원하게 얘기해주는 경우가 잘 없기 때문에.
기본 원리는 곰처럼 해결하는 게 맞습니다.
기본리는 맞.
조금 더 팁을 드리자면 특히 장거리 하이킹 경우에 자기의 생리 기간을 알고 있으니까 그거를 피해서 하는 게 제일 최선이긴 하겠죠, 근데.
이제 막.
열흘 1달. 이렇게 되면 이 한.
달 동안 걷는 코스인 경우에도 사실은 30일 내내 걷는 게 아니라 중간중간 휴식 시 기간을 갔거든요.
데이오프 기간을 갔는데 그럴 때를 맞춰서 하는 거를.
오로지 자연으로만 통과하는 건 아니기.
때문에 맞춰서 쉬면.
완전 자연 속에 있을 때는 이제 곰과 같이 해결하고 네.
일단은 자연 속에선 곰과 같이 해결을 해야 되고요.
근데 그중에서도 이제 생리 여러 가지 제품들이 있는데 조금 야외 활동에 적합한 제품을.
생계 현상을 이 캠핑 중에 해결할 나름의 제품, 노하우 이런 것들이 있긴 있다는.
거죠, 그쵸, 그거를 말씀드리고 싶어요, 사실은.
그리고 이제 하이킹 중에서는 배출되는 쓰레기를 내가 또 짊어지고 가야 돼서 짐이잖아요.
네, 월경도 마찬가지로 좀 예민할 수 있잖아요. 그런 처리 되겠지.
네, 그럴 때 이제 장거리 하이킹 시에는 지퍼백 같은 거.
투명하지 않은 테이프를 붙여서 그 안에 넣고 밀봉을 해서 가지고 다닌다던지. 아니면 음료수 병도 이용하면 좋아요 넣고.
이제 빌폐하면 좀 나중에 처리하기가 훨씬 수월하더라고요.
여쭤본 얘기가 이유가 뭐냐면 유튜브에 찾아보니까 여성 캠안프가 엄청 많아요.
네 여성 산악인 당연히 과거로부터 있어왔지만 여성 캠퍼 생소하거든요. 그쵸 얼마 안 돼.
혼자 배낭 메고 혼자 태한치 치고 혼자 밥해 먹고 막 좋아하더라고.
그런 남녀 모두 마찬가지야. 밥해 먹을 때 제일 좋아해.
제일 좋아집니다.
막 좋아하고.
어쩌고저쩌구 듣고 있으면 너무 외로웠구나.
그리고 비 오면 더 좋아해.
비 오면 텐트 안에서 안전한 걸 느끼는 거죠, 이에.
그런 거 있잖아요. 밥 주면 막 좋아하고 비 오면 웃고 정상이 아니게 되는 약 그니까.
원주로 돌아.
비 오면.
비가 오는데 난 안전한 곳에 있다. 그런 안락함 같은 거를 그 순간에 맡기가는 것 같애죠.
예, 빗소리 이런 것도 좋고, 그 안에서 인제 고기 구워서 자기 혼자 소주 완습 크 하고 오는 사람은 굉장히 불쌍한데.
그리고 아침에 꼬질꼬질 이나가지고, 이제 힘들게 다 접어가지고 배당에 내고.
돌아오고 그렇게 하는 여성들도 엄청 늘었더라고요.
맞아요. 저는 주로 인제 산에도 다 가고 섬에도 가고 막 이러는데 가보면 혼자서 하시는 여성분들이 정말 많이 늘었어요.
20대 초반에 처음에 했을 때는 찾아보기가 어려웠었는데 지금은 정말 많더라고요. 맞아.
찾아보고 놀랬어요.
지금 방해하시는?
겁니까 아닙니다. 죄송합니다.
목이 메시고 조용히 있으라고 하셨.
이게 하나의 트렌드인가, 네.
뭐.
등 코로나하고도 연결이 될 수.
있다아요.
코로.
전체 캠핑 인구가 엄청난 크기로 증가를 하면서 여성 1 인 캠퍼도 굉장한 네 증가를 했죠.
떠나고 싶은 욕망은 다들 있는데 해외은 갈 수 없고 그러면 사람 없는 곳 갈려고 그러면 자연이잖아, 예.
유튜브가 굉장히 활발해지면서 고은 콘텐츠가 되는 거, 여성 캠퍼 솔로 캠핑 이런 것들이 콘텐츠로서 굉장히 좋은 소재가 되니까.
그런 신 분들 많이 봤죠. 여성 혼자 이렇게 산가하고 막 트레킹하고 하이킹하고 거기 텐트 치고 자고 그러면 위험하지 않냐.
위험은 어디서든 따라오는 것 같아요. 오히려 판에서 위험성보다 사람 때문에 더 무서운 경우가 많거든요.
여성이 혼자 이제 캠핑이나 야영을 하다 보면 꼭 이렇게 접근해 오는.
그래서 그런 부분들 때문에 고충을 한 번씩은 가지고 또한 그런 적이 있는데.
그.
남자가 권장하고, 잘생기고 등에 진 것도 많고 음식도 많하고 이고 상관이 없는데 아닌데 내 타입이 그럴 경우 어떻게 해요?
곰스 프레이 뿌입니까?
눈으로 레이저를 쏘구요. 단호하게 얘기를 하죠.
처음 시작하는 스테커들한테 추천하는 거는 처음부터 노지나 오지를 가는 것보다 이제 그런 느낌을 낼 수 있으면서 사람들이 많이 이용하는.
그런 캠핑장이나 야영지를 먼저 선택을 해서 친구들이랑도 다니면서 익숙해진 후에 조금씩 하는 것을 더 추천드리고 항상 조심해야 되는 것 같애요, 인간들도.
그렇고.
동물도 있잖아요. 해외에 가면 특히.
네, 해외 PCT에서는 곰이 나와서 근데 사람을 해치는 곰이 있고 좀 그런 공격성이 없는 곰들이 있는데 그래도 위험할 수 있잖아요.
거기는 그런 법이 있어요.
아예 곰통을 가지고 다녀야 돼서 곰통 네, 이렇게 되게 크고 무거워요, 곰이 냄새에 되게 예민하거든요.
그래서 거기 PCT를 걷다 보면 야영을 해야 되는데, 음식 냄새나 화장품 냄새나 인식을 해서 와서 이제.
공할.
네, 그럴 수 있기 때문에 곰통에 내 먹을 것이나 냄새 날 수 있는 모든 것을 넣고.
이렇게 딸깍 곰이 못 열게 딸깍 닫아서 내 텐트로부터 최소 10m, 20m.
떨어트려놓고 을 자극할 만한 냄새는 일봉댕 통에 넣어서 네, 거기서 냄새 세 나을 수 있으니 텐트로 터 멀리 떨어뜨려라.
네, 그렇게 하고 이제 중간중간 레인저가 있어요. 우리나라로 치면 국립공항 관리공단에.
그 살림 감시.
네, 그런 분들이 있는데 불씨로 검사를 해서 그게 없으면 또 벌금을 물기도 하고.
야, 생검 때문에 생긴 규칙들이 쭉.
있구나 맞아요.
이게 얼마 전까지만 해도 다 해외의 일이었었는데, 근래에는 지금 한국에도 네 곰미 등산로에 지금 출연을 하고 있고.
지리산 남원 쪽에는 곰미.
최근에 계속 민가로 내려오고 등산로에서 마주치고 캠핑 뺏 뺏힌 커뮤니티에 사진이 올라왔는데.
캠핑을 등찜 짊어지고 등산로 계단을 타고 올라가고 있는 앞에서 곰이 이러고 서. 있는 거예요, 두 팔 벌리고.
어서 와 이러고 미국의 그린질집처럼.
어마어마하게 크고 그런 건 아니잖아요. 그렇다 하더라도 공격을 하면 위험할 텐데.
특히 동계 그니까 먹이를 자체적으로 구할 수는 없고, 과거에 사람 손을 탔었던 경험이 있는 곰들은 있다 보니까 사람을 보면 가서 인제 이제 달라고.
공격이라기보다 사람한테 뭘 달라고 한다.
사람들이 음식을 짊어지고 있다라는 걸 알고 있더라고요. 좀 오래된 일인데.
산 정상의 대피소에서 산행객들이 겨울에 밖에 나와갖고 침당 뒤집어 쓰고 음식을 밖에서 먹고 있었는데, 네, 곰이 와가지고 그 침당을 끌고 가버린 네 일이 있었어요.
다치거나 그러지는 않고 침낭만 이제 파손이 됐는데 국내에 그런 얘기도 있고, 국내에서 제일 야생동물로 사고가 많이 나는 건 멧돼지입니다.
멧돼지 유험한 동물이죠, 사실.
특히 앙컷 새끼를 낳은 지 얼마 안 됐고, 새끼가 주변에 있는 앙컷 멧돼지는 정말로 공격성이 엄청납니다.
그래서 새끼 멧돼지 이쁘다고 가까이 가거나 이러면 어디선가 와갖고 들이.
박아요.
그니까 절대 새끼 멧돼지가 있는 곳은 바로 피하는 게 제일 웃습니다. 네.
우리 권 회장님은 무슨 소리야, 막 새끼가.
어딨다, 그래. 아니, 실제 그 북미의 일부 자연 국립공원 캠핑장인 이런 쪽에서는 텐트를 못 하게 한대요.
그래서 알 부이만 허용해 주면 돼요.
우리 권 회장님은 문 닫으면 되잖아, 이러.
자.
다시 인제 차라고 넘어와서 그러면은 지금은 캐라반 시장입니까, 이 아니면 캠핑카 시장입니까?
전 세계적으로 봐도 카라반이 먼저 유행이 시작이 됐었고, 유럽이나 북미도 현재는 모톰홈이 한 60%.
카라반 톰이라고 하는구나 예.
그렇죠. 캠핑카라고도 부르고 모토홈이라고도 부르고.
그 국내도 카라반이 먼저 도입이 돼서 최근에 작년에 이제 법이 개정되면서 캠핑카가 확산 일도에 있는 상황.
승합차 아니어도 이제는.
네, 승합차 말고도 종류가 여러 가지 굉장히 다양하게 나오고 있습니다.
카라반은 가격대가 어느 정도 되는.
겁니까? 요즘은 저렴하게 나오는 거는 1000만원대 초반부터 시작해서.
예전에 수입되던 카라반들은 대부분 2000만원 중반에서 3000만원 비싸게 5000만원 선까지도 있었는데, 지금은 중국산 카라반들도 들어오고 1000만원 중반 때부터 보시면.
됩니다. 1000만원 중반 때부터 한 5000만원, 6000만원까지 1000원 정도 고급이면 그 정도 레인지고.
1억 짜리도 있긴 있습니다. 스웨덴 브랜드 중에 1억 짜리 카라반도 있긴 국내 들어오긴 합니다.
그러면 1000만원짜리와 1억 짜리는 어떤 차이가 있습니까?
우리가 어차피 주거 공간이니까 시골 모텔과 호텔의 차이 정도.
바로 오네요.
보면 1억 짜리 바닥이 요트 바닥이더라고요.
닥 요트닥 요트에 쓰이는 그 최고급 우두으로 원목으로 되어있고 데 1200만원짜리는 이제 FRP라고 하죠.
그 소재로 주로 되어.
있고 난방이 이제 또 국내에는 난방을 굉장히 중요시하잖아요. 죠. 바닥 난방이 되느냐, 바닥 난방이 안 되느냐.
루프 에어컨이라는 게 옵션으로 많이들 하시고요. 캠핑카는 대부분 기본으로.
들어갑니다. 자, 캐라바는 그 정도 가격 되고 국내 업체도 있는 거죠.
국산도 지금 많습니다.
미국, 혹은 유럽 특징이.
있어요. 대륙 볼리오 스타일이 완전히 다릅니다. 어떻게 다릅니까?
미국은 모토홈이라고 부르고 RV라고 부르는데, 카라반만 놓고 보면 미국은 트래블 트레일러라고 해서 트레일러로 들어가고, 유럽에선 카라반이라고 부르게 되는데.
미국의 트레일러들은 화장실과 오폐수를 버리는 시스템이 카라반 안에 홀딩탱크 시스템이라고 해서 홀딩탱크가 다 들어가요.
미국의 트레일러들은 기본적으로 캠핑장에 가서 사용하게끔 설계가 돼 있어요.
캠핑장에 가서 그 덤프 시스템이라고 해서 캠핑장에서 화장 연결을 해서 비우고 쓸 수 있게끔 되는 게 미국 스타일입니다.
그러면 또 미국식은 대부분 아내가 풀옵션이라고 보시면.
돼요. 그러니까 거기는 땅덩을에 넓고 차량용 캠핑장이 다 따로 있고 전기도 다 있고.
갖춰 잘.
갖춰졌으니까 차만 거기 가서 딱 대면 거기서 다 처리하는 것으로 만들어져 있다.
인프라가 잘 갖춰져 있고, 그 인프라에 맞게끔 설계가 돼서 차들이 나오게 돼 있으니까.
예로 화장실을 사용하게 되면 차체 바닥에 블랙탱크라고 해서 탱크가 3개가 들어가요.
프레시 탱크는 이제 청수를 담는 곳.
샤워할 때 쓰고 씻고 할 때 쓸게 한 200L짜리 청수 탱크가 들어가고 그레이 워터 탱크라고 해서.
생활용수 개수대에서 쓴 물들이 모이는 탱크가 있고, 제 블랙 탱크라고 해서 화장실 오물들이 모이는 탱크가 있어요.
그래서 나올 때 캠빈냐의 덤프스테이션의 후업을 연결해서 이제 따준다고 해서 딱 따면 쭉 버려지는 거죠.
그리고 이제 유럽 방식은 그런 홀딩 탱크가 없습니다. 그 화장실 어떻게 비워요라고 물어보시는 분들이 많은데.
이제 유럽은 그런 홀딩 탱크가 아니라 카세트 타입이라고 해서 변기가 있고. 그 아래 한 20L.
조금 넘는 크기의 카세트를 넣고 그게 어느 정도 차면 그걸 빼서 화장실 가서 비워주는 그런.
시스템입니다. 요왕이네.
요거는 현란한 요왕이네요.
유로운 요강식이고 미국은 호스식이구나 알겠습니다. 그다음에 실내야 회사마다 조금씩 다를 것이고, 아니.
미국은 미국 특유의 그 미국식 주택들 있잖아요. 좀 칙칙한 느낌의 캠피카하고 똑같습니다.
카라반들도 그런 가구들로 이뤄지고, 유럽은 모더난 호텔식 인테리어가 되어 있고.
개인적으로 어느 쪽을 더.
유럽식이 아무래도 여자분들도 선호하시고, 근데 막 쓰기 편한 건 미국식입니다.
유럽식은 벽에 못 하나도 잘 박기가 어려워요. 아깝죠.
미국 거는 대충 여기다 박았다가 잘못 박으면 뽑았다가 이쪽에 별로.
미국은 자기 시대의 하이라이트가 오래전이었기 때문에.
자, 그러면 인문용으로 1500만원짜리도 있고, 네.
국산도 한 1500만원부터 시작하고.
근데 이게 끌고 다니는 거 아닙니까? 아무 차나 끌고 다닐 수 있어요. 승용차도 끌고 다닐 수.
자기 차와 맞는 매칭할 수 있는 차가 인제 토잉 가이드라고 요즘은 소형민이라 A로도 끌 수 있는 카라반들도 나옵니다.
그러니까 자기 소유한 차량이 끌 수 있는 카라반이어야 되겠네.
그것도 고려 사항 그럴 수 있는 게 있고, 그럴 수 없는 게 있어요, 보통.
750kg을 기준으로 소형이냐 아니냐, 750 키로가 넘어가면 소형 견인 면허가 있어야 돼요.
총 중량이 750 키로 이하면 그냥 일반 면허로도 끌고 다닐 수 있습니다.
그리고 3t 이 넘어가면 대형 견인면허가 있어요.
그렇지 트레일러하고 마찬가지.
똑같습니다. 그래서 각자의 차마다 그 허용화 중이 있습니다. 트레일링 할 수 있는 거기 자기 차의 허용화 중 안에서.
선택해서 그고 알아봐야 되겠구나. 캠핑카의 세계는 어때요, 그러면?
캠핑카 완전히 달라지는 얘기인데요.
요즘은 국내에서는 이제 포터 기반이라고 흔히 하는 화물차를 화물을 가지고 만드는 화물. 그 캠핑카들도 있고.
아 예, 화물차 베이스로 예.
그다음에 승합차 아까 말씀드린 스타렉스 이런 차.
화물차 베이스는 뚜껑도 없잖아요. 네, 그러니까 트럭인데 그 뒤에서 아예 집을 세우는 것이고.
적지암을 드러내고 캠핑 박스를 올려서 앞에 케빈과 연결하는 타입.
아니면 원래 지붕이 있는 다마스처럼 그 안을 파내고 말하자면 그 안에다가 세팅하는 방식이 있고.
스타렉스나 인제, 아까 마스터 같은 차들을.
회장님은 지금 그 안에 다 파내고 그 안에서 세을 수 있는.
르노 마스터라고 해서 수입하는 차종을 가지고 저희는 만들고 있습니다.
해외 차종을 들여와가지고 안에 다 파내가지고.
아예 다 파놨습니다.
빈차로 들어옵니다. 빈차로.
손님이 뭘 원하느냐에 따라서 인제 가격이 달라지겠네요.
주문 제작을 해주는 회사가 있고, 자기 모델을 만들어서 판매하는 회사가 있고, 그러니까 자기 모델을 만들어서 판매하는 회사는 양산 체제로 가고도.
아주 소규모들은 목공방처럼 원하는 형태로 만들어 직접 만들어주는 회사들도 있고 그랬어요.
고걸 선택을 잘하셔야 되는.
거죠?
이 문화는 미국에서 시작하고 유럽으로 갔다가 우리도 인제 수입해서 다 이런 차를 직접 제작하는 단계까지 가고 있잖아요.
이게 미국이나 유럽에 자기 예산 안에 들어오는 차량을 사는 게 낫습니까, 아니면 미국이나?
유럽은 무게의 경량화에 초점이 맞춰져서 차가 제작되다 보니까 사실 굉장히 약합니다. 차체 자체가 그래요.
근데 우리나라 도로에는 이 속도방지턱이 되게 많잖아요. 우리나라 지형하고 잘 안 맞아요.
제가 카라반 처음 샀던 카라반에는 웃긴 얘기지만 입쑤시계를 갖고 다녀야 돼요.
왜요?
어떤 나사가 풀려서 빠져나오면 다시 박으면 가구의 그 밀도가 낮기 때문에 안 박혀요.
그래서 경량화하기 위해서 가구들도 밀도가 낮은 가구들을 사용합니다. 얇고 가벼운 가구들을 사용해서.
얼렁얼렁해지는 거죠. 아무래 예.
그래서 다시 박으면 안 바뀝니다. 국내는 아직은 원목 가구들을.
대하지 말라는 얘기잖아, 지금 그런.
문제와 차체에.
대한 AS가 안 됩니다, 다.
예뻐 보이는데 이제 1년 차 이렇게 국내 돌아다니고 더글더글하고 나면 다 헐렁해진다.
나 산 안 치워진다.
아니, 국내도 캠피커 시장이 갑자기 굉장히 활성화되면서 빠르게 성장하고 있는 업체들도 많아지고, 우리 빨리.
따라잡잖아요 그런.
거 굉장히 빠르게 따라잡더라고요.
꼭 해외 걸 사야 되겠다고 생각할 필요는 없다. 그러면 이런 정보들을 일괄해서 내가 한번 이제 캠핑카를 사고 싶어요.
네, 가장 알아보기 쉬운 출발점이 되는 커뮤니티 같은 게 있습니까?
국내에서 가장 큰 커뮤니티는 달구지 캠핑이라고 16만명 정도의.
원 거기서 기본 정보 정보. 그리고 국내 업체들도 이제 빠르게 따라잡고 있다. 네, 해외 제품은 약점이 있다.
AS 라든가 헐렁해지는 약점이.
있다 장점도 있고, 약점도.
있고 헐렁해지는 건 얼마 지나면 헐렁해집니까.
차마다 좀 다르지만 대부분 금방 헐렁해지다.
참고로 이제 회장님이 직접 대작하신다는 거 참 감안해서 들어주십시오. 헐렁해지길 바라는 희망 같은 게 담겨있는 거.
지금 자, 텐츠 초보자용하고 끝 하나 알려주세요.
사용 환경 목적에 따라 초급자용과 고급자용이 분명히 나눠집니다. 초급자용은 사실 5만원짜리 정도 되는 걸 가지고.
그런 혹 특칸 바람이 불고 비가 오고 이런 환경에 가서 쓰는 건 무리가 따를 수 있습니다.
내수압이라든지 이런 견딜 수 있는 힘의 양이 정해져 있으니까.
근데 처음에 캠핑 입문하시는 분들은 이 캠핑이라는 활동이 내 몸에 맞을지 안 맞을지도 모르는데 그렇지.
처음부터 100만원, 200만원, 300만원짜리 텐트를 사는 건 우리가 인문자형으로 보통 20만 원대까지 정도를 인문형이라고 보통 봅니다.
그중에서.
요 회사 제품 괜찮다.
초급자 인문용으로 개인적으로 추천드리는 브랜드는 중국 회사인데, 네이처 하이크라는 브랜드 텐트뿐만 아니라 캠핑에 비롯한 대부분의 용품을 다 제작하고 있는 회사인데.
가격대에 비해서 만듦새가 나쁘지 않습 막무가내로 저건 중국산이야 라고 이야기를 할 정도의 수준은 아닙니다.
국내에 실제로 많이 쓰고.
있습니다. 입문자용 가성비율은 훌륭하다 거기에 웬만한 이 캠핑용품 다 있는데 다 고 정도 가성비율는 가지고 있다. 네.
가격대의 포지션이 그 정도로 되어 있는 브랜드입니다. 네.
그러면 이 텐트의 끝 하나가 뭡니까, 이제?
북유럽 브랜드들 이 있는데요.
이제 대표적으로 국내에서 많이 알려져 있는 브랜드 중에 힐레베르그라는 브랜드가 있습니다.
베 힐레베르그, 그 사람 이름입니다.
국내에 지금 현재 출시되어 있는 텐트하고는 조금 다른 소재, 이제 겉에 코팅하는 방식이 좀 달라서.
그리고 만드는 공정 자체가 굉장히 힘든 공정들을 갖고 있는 텐트.
그리고 엄청난 바람, 엄청난 비거친 돌, 뿌리 위에서 사용하는 그런 내구성을 갖고 있는.
그래서 풍동 테스트도 거쳐서 나오고.
얼마나 해요?
제일 비싼 모델은 지금 300만원을 호가합니다. 네, 그데 그 300만원짜리 텐트가 둘이서도 간신이.
잘 정도 쪼데네.
그 정도의 크기가 300만원, 200만원.
이게 막 커서 300만원이 아니라 네.
소재 자체가 좀 비싼.
것들이죠, 요거는 인제 혼자 자는 용도고 리빙첼이라고 하는 이 장르에서도 인문자영하고 끝판항이 있어요.
네, 네이처이크라는 브랜드에서 네 리빙셜 텐트가 근래에 나오기 시작을 했고요. 가격대가 한 4 50만원대의 포진이.
리빙은 아무 좀 더 싸구나.
부피가 좀 더 크다 보니까. 그리고 일본 브랜드 스노우피크라는 브랜드가 여전히 최고가를 형성을 하고 있는 브랜드.
중의 하나, 가격대는 어느 정도 해요.
한 300만원 중반대.
텐트는 비싸면 300만원 정도 하는 거구나.
네, 보통 300만원대가 하고요.
진짜 초대형 텐트들이 간혹 나오는 경우가 있는데, 그런 텐트들이 보통 800만원, 900만원 때까지.
텐트는 군대에나 써야지 그렇죠, 근데.
국내에 제법 씁니다. 그래요. 네, 둘이서 쓰시는데 네 한 25m 되는 텐트를 쓰시는 분들이 또.
25m짜리.
둘이 야전 침대, 둘이 놓고 안에 가구들을 잔뜩.
들어가지고.
쓰시는 우드 테이블, 우두 선반 가스랜턴 등 유난로 에어컨 이런 것들 다 갖다 놓고 이제 쓰시는.
그런 분들이 있습니다. 새로운 트렌드입니까?
이게 사실은 오토캠핑의 거의 시초였다라고 보면 될 것 같아요. 텐트의 종류만 조금 바뀐 거지.
안에 가구를 채우는 건 오토캠핑 하시는 분들은 대부분 다 그 정도로.
합니다. 차로 실을 수 있으니까.
네, 그죠. 무게에 대한 제한이 없으니깐요.
캐라베나 캠핑카는 집이 만들어져 있는 건데, 이 양반들은 차로 집을 옮기는 거네, 이사를 가는 거.
아죠요 그걸? 1박 2일 안에 첫 딱 걷었다.
지붕이 텐팅일 뿐 가구를 옮기는 거 아닙니까? 이 정도 되면 그러게 커야 되는 거구나.
카펜 러그도.
깔고.
예쁜 가렌다 이런 것도 걸고.
데 그걸 하루 만에 어떻게 해요?
3시간 정도면 세팅을 보통 하시더라고요.
저와 같이 배 막 메고 다니는 사람들은 세팅하는데 걸리는 시간은 10분 내외입니다. 네, 고런 정도의 차이.
거의 이삿짐 센타인데.
느낌이 25m 쳐가지고 카페트 깔고 가구 쫙 깔고.
음악도 나와야 되고 당연 스피커도 이제 대형 스피커 대형.
죠.
그런 거 쓸려면 또 배터리가 있어야 되니까 배터리 큰 거 가지고 가시고.
이렇게 다.
채워놓고 혼자 혹은 둘이서 그죠.
빈 프로젝트 가져가서 영화도 보시고 네, 다 합니다.
이상한 사람들 참.
많아요.
그 표 싹 걷어서 가고 그렇죠. 네, 큰 틀에서 이 중국 브랜드로 웬만한 건 카바 되는 거 아니에요? 그죠? 거의 그렇습니다.
따로 하나하나씩 할 필요가 없는 것 같고. 등산용, 칼 이런 것도 명품 3개가 있죠.
네, 있습니다.
북유럽 브랜드들이 보통 명품이라고 많이 해칭해지고, 칼 표면에 어떤 무늬가 들어가 있거나 손잡이가 체리우드 무슨 우드 이런 식으로 해서.
가격대가 천차만별로 나눠져.
있는 고거는 이제 취향에 따라서 인터넷에 검색해보면 되는 거이.
그 부분은 개인 예산에 맞춰서 구매를 하시면 될 것 같아요.
저희는 주방용 칼을 가지고.
여기는 주방용 칼 장비가 따로 있다기보다 그냥 집에 쓰는 거잖아요, 다.
근데 남자들이 이제 캠핑카의 세계에 들어오고 나면 그다음에 관심을 갖는 게.
생활용품 생활용 백화점에 생활용품 샵을 간다거나 다이소를 간다거나 코펠이나 이런 걸 다 버리게 됩니다.
캠핑카을 산 다음에는 살림의 영향으로 들어가는 거 아닙니까?
어떤 바구니가 좋더라, 떤 바구니가 좋더라.
차에 살림을 어떻게 꾸리지 요런.
어떤 커텐을 할까, 이런 이런 걸 좋아합니다.
알겠습니다.
우리 김 작가님은 거기 가서 그림을 그리신다고 하니까 김 작가님은 하이킹 트래킹 등산 싼 데하고 술래길 이런 거 다 쏟돌아 다니시는 거 아니에요?
그중에.
그 권외 줄만한 거.
국내도 너무 아름다운 곳이 많고, 세계에도 여러 트레일이 있겠지만, 내 인생에는 조금 한 번쯤 특별한 여정을 해보고 싶다고.
하시는 분들한테는 산티아, 구슬레길를 꼭 권해드리고 싶어요.
어떤 거예요? 느낌이 1달 가까이 순례자들이 묵었던 수도원도 거쳐가면서 계속 걷는 거 아니에요.
그죠.
네, 원래는 이제 성야오비 걸었던 길을 순례자들이 따라가면서 발달을 한 건데.
순례자뿐만이 아니더라도 스트레킹을 좋아하는 사람, 아니면 젊은 여행자들도 많이 찾는 길이에요.
왜냐면 30일 동안 매일 하루에 20 키로에서 30 키로씩 걸으면서 총 800km를 걷는다는 경험이 사실.
인이어트에는 좋겠네.
거기는 근데 이제 와인과.
3부 이상 탑승이다.
다이어트에 좋을 것 같지만, 거기 또 너무 맛있는 음식들이랑 와인이랑 와인의 조생산국이잖아요.
한 20 키로를 정도 걸으면 마을에 도착하고 네, 거기 가면 또 맛있는 게 있고.
맞아 마을길도 걷고, 그 안에 숲길도 걷고, 시골길도 걷고 굉장히 많은 마을들을 거쳐가고.
프랑스에 생장이라는 마을에서 시작을 해서 바로 국경을 넘어서 스페인에 산티오까지 걷다 보니까.
굉장히 많은 지역군을 지나다 보니까 거기서 유명한 어떤 음식이라던지.
포도주 중에서도 지역주가 있고, 또 거기 마을 사람들의. 모습이 또 달라요. 그런 재미도 있고 하레키로라면.
서울 부산 2. 배니까.
네, 굉장히 먼 리지.
네, 그리고 제일 좋은 거는.
아무래도 풍경도 멋있고, 새로운 사람들도 만나고 맛있는 것도 먹고 하는 거겠지만, 더 좋은 거는 순례길의 문화가 있어요.
술래길의.
문화요.
네 순례자들이 굉장히 환대해주거든요. 이제 서로도 끈끈해지지만, 그 마을에서도 이제 항상 외치는 문장이 있거든요.
제 부행 까미노라고 해서 까미노가 길이라는 뜻인데, 너의 길에 축보이 깃들길 혹은 그냥 좋은 여행이 돼 이런 이야기인데 그냥 눈만 마주쳐도 부행까미노 외쳐요.
서로 순례자들.
할 말이 없어 그런 거 아니에요.
네, 다른 말 모르니까 그런 것도 있고, 그냥 호의를 되게.
베풀어줘요.
본인이 여러 곳을 가봤으니까 거기가 유난히 마음에 남는 이유가 뭐예요?
같은 길을 걸으면서 모인 사람들이 말이나 언어나 종교, 문화, 인종 다 다르지만 한 곳을 향해 가면서 느끼는 어떤 공감대나.
오늘은 얼마나 뜨거웠고, 얼마나 힘들었고, 이런 이야기를 하면서 그날의 여정을 마치면서 되게 씻고 나와서 이야기를 나누는 어떤 그 여정이 되게 단순하면서도 새로운 사람들과 하나로 되게 소통을.
하면서 그런 것들이 순례길에서만 느낄 수 있는 부분인.
것 같아요.
연애 많이 만들어주겠네.
거기서 이제 걷던 순례자를 만났는데 결혼해서 또 걷는 부부도 있었고, 저는 물론 전 남자친구와 가서 헤어지고 왔지만.
더 좋은 남자를 가겠구나.
되게 소중한 사람이랑은 가지 마세요. 저는 두 번 갔는데 한 번은 정말 일어났어요.
네, 그전에는 엑스 보이 프랜드와 갔고, 그러고 나서 이제 각자의 길을 걷게 됐고요, 그니까.
여행 중에 깨진 거예요, 아니면.
거기서 알게 됐어요. 서로를 알게 됐어요. 되게 깊이 왜냐면 네, 30일 동안.
꺼져이.
다이 안녕.
너희 바닥을 보았다.
네, 맞아요, 정말 알게 되더라고요.
17년 지기 친구랑 한 번은 걸었는데, 그때는 같이 갔지만 따로 걸어서 서로 더 끈끈해졌는데.
소중한 사람래 그런 걸 한번 하고 나면 바닥을 알게 돼서 더 친해질 수도 있고 깨질 둘.
중에 하나인 것 같아요. 근데 아무튼 그런 분들에겐 산, 특히.
어떤 대목 때문에 깨졌습니까?
거기 가실 분들에게 참고로 말씀해 주시자면.
어떤 대목이냐면.
음식을 훔쳐 먹던가요?
지 혼자 먹더라고요.
각자 너무 힘들고 피곤하니까 굉장히 이기적이 될 수도 있잖아요.
네.
그런 것도 있고 앞으로 살아가면서 어떤 방식으로 하고 싶은지 그 여정 속에서 알게 되더라고요.
저는 제 삶을 존중하면서 각자의 길을 걸어나가면서 이렇게 손을 맞잡고 걸어나가고 싶은데.
그 친구는 30일 동안 여정에서 보니까 둘이 하나인 삶을 꿈꾸는 거 같더라고요.
네, 둘이 꼭 붙어 다녀야 되고, 우리는 커플이고 세상에.
얼마나 남자가 많은데.
그러니까 틈을 좀 줘야 되는데.
그걸 안 주더라고요.
그래가지고.
저도 이제 배당 여행 꼭 커플끼리 가보라고 그러는데 답을 모르는 어려움에 자꾸 부딪쳐요. 매일매일.
그러면 그 문제를 어떻게 해결하는지 그 사람 바닥이 드러나요? 맞아요.
그 이전에는 그냥 전화하면 해결되고, 요금을 내면 해결되고 부모한테 얘기하면 해결되는데 이런 데 가면 자기가 해결해야 되잖아요.
정답이 없어. 예, 자, 그러면 산트하고는 헤어질 때가 다 된 연인 나 곡가라.
좋은 변화가 된다.
핑계 없이 헤어질.
수다 완전히 박살 나던지.
아니면 정말 좋아져 정소 여행처럼, 그리고.
매일 밤 새로운 남자들이 다 있다. 중간기 찾기에 연령대는 얼마나 돼요?
정말 다양해요. 저는 거기서 놀랐던 게 워낙 트웨킹을 즐기는 문화가 있더라고요.
대신 이제 짐을 다 맡기고 가볍게 이제 하이킹 트웨킹을 하는 스타일 있고, 반려견이랑 같이 걷는.
사람들도 반려견.
괜찮다고.
어떤?
부부는 유모처를 꿀고.
한 달.
동안.
모르겠어요. 그 일부 동안만 했을 수도 있을까? 1달 동안은 아니었을 것 같아요.
결혼, 그리고 할머니랑 손녀랑 걷는 경우도 있고, 이제 대학 들어가기 전에 청소년인데, 보통 이 질문을 해요.
너 걸은 지 얼마나 됐어?
이러면은 며칠째야 나 열흘째야 나 11일째야 이렇게 얘기하는데 지금 2 달째 걷고 있다는 거예요.
독일 친구인데 자기 집에서부터 걸어왔대요? 청소년인데.
모자란 거 아니야, 좀 그런.
특이한 편견을 깨는 사람들 많아서.
연령대도 다양하고 남녀 비율도 비슷하고 하고.
네.
거기서 연인이 되기도 하고 깨지기도 하고요.
그리고 또라이들도 정말.
많더라고요, 어떤?
종류의 또라이가.
있어요.
저도 걸으면서 그림을 그렸지만, 풍선을 매일 불어서 풍선을 달고 다니는 친구도.
있고 자기 몸에 예.
그리고 개를 유모차에 또 끌고 막 이렇게.
쟤가 아팠을 수도.
있잖아.
그럴 수도 있는데 그런 느낌은 아니었어요.
는 뭐지?
그래서 되게 재미있었어요, 그런 친구들 만나면서 얘기서.
두.
번이나 갔구나.
네, 한 번 더 가고 싶어요.
비용은 얼마나 들어요?
첫 번째랑 두 번째랑 완전 달랐는데, 첫 번째는 제가 진짜 그지 여행자였어가지구 비행깃값 제외하고 한 80만원 정도 들었어요.
30.
일 동안 숙탁비다.
해가지고 네, 왜냐면 거기 술레자 전용 숙소가 알베르게라는 데가 있는데.
공립 알베르게 가격이 하루 먹는데 한 5유로에서 7.
유로 그밖에 안.
해요 예, 그럼 찜질방 가격이고.
그니까 만원대잖아, 거의.
네.
술레자 전용 메뉴도 있어서 보통 유럽은 이제 그 전체 요리 나오고 본식 나오고 디저트 나오잖아요.
그것도 술레자 전용으로 하면 양도 더 푸짐하고 저렴하게 한 8유로에서 10유로에서.
먹을 수 있고.
어쨌든 100만원 안쪽에 30일 해결했다. 먹고.
사는 걸.
물론 이제 그때는 먹고 싶은 만큼 마음껏 먹진 못했어요.
두 번째 갔을 때는요, 펑펑.
쓰긴 했는데 그래도 한 200만원 초반대였던 것 같아요.
한 달에.
네, 생각보다 저렴하네요, 네.
정말 저렴합니다.
회장님 하실 말씀 없어요, 이렇게 힘들게.
한 달이나 걸어 다니는 사람들한테 그런 코스를 이제 우리는 캠핑카를 타고 가고 싶어.
코스는 좋겠다.
운전도 가능한가?
차가 다닐 수 있나요? 닐 있나?
차보다는 자전거 타는 분들도 있고 한데 차로도 다닐 수는 있죠. 네, 큰 도시도 지나고, 마을도 지나고.
하는데 트래킹 코스는 아니고 인제 그 마을에 있는 도로로는 가겠죠.
그런 코스들을 저희 좋아하죠.
차가.
다닐 수 있는.
그런.
자, 마지막으로 이제 등에 지고 다니시는 우리 이사님, 본인이 경험했던 최고의 캠핑 하루는 어떤 거였습니까?
인천 서해에 있는 구럽도라는 섬이 있습니다. 섬 네, 그까? 육지 기점으로 갈려면은 배를 두 번을 타야 되는 섬이에요.
그까 본섬에 가서 배를 갈아타고 작은 부속 섬으로 이동을 해야 되는 섬인데, 그곳에 가면 산 바다 다 있습니다.
그니까 텐트를 치는 그 장소가 배에서 내려가지고.
일정 기간 걸어서 산을 하나 넘어가서 선 끝자락에 가서 인제 하루를 머물러야 되는데 뒤에 야생 사슴이 뛰어다니고요?
야생 사슴이 뛰어다니인데 네, 원래는 이제 들여와서 키우기 시작했던 건데, 이제 방목을 해놔버리면서 야생 사슴이 있고.
그 섬의 별칭이 한국의 갈라파고스라는 별칭이 붙어있는데, 평원이 정말 말도 안 되는 크기로 쫙 펼쳐져 있어요.
특히 가을에 가면 억세밭이 정말 큰 크기로 펼쳐져 있고 노을 지는 거 해 지는 것.
별 이런 것들 다 날씨에 따라 다르긴 하겠지만, 그런 경험들을 할 수 있는.
성 혼자서.
해외.
해외 같은 느낌이더라구요.
가보셨구나 백 백커들의 성지라서.
다들 저기 한번 가봐야 된다.
시작을 하기에도.
좋고 패킹 입문하시는 분들은 거의 네 3대 성지다. 뭐 하는 정도 대성지.
한 번은 찍고 와야 된다. 다른 나라 같다는 느낌은 어떤 느낌을 말하는 거예요.
이국적인 느낌이 있어서요. 이 언덕이 이렇게 있거든요. 봄에는 연두빛이고, 또 가을이나 이때는 또.
비주얼도.
네, 유럽의 해변 같기도 하고.
회장님, 거기 차는 못 들어갈 것 같은데.
섬에도 가지고도 많니가 섬에서 가져갑니까, 까를 섬으로 가져가 구럽도 그래, 알았어.
어떤 거야 실려?
의리차.
캠핑카를 가지고 제주도 가시는 분들이 되게 많아요.
그래서 배들 운영하는 회사들이 캠핑카 할인을 해주고 있고, 막 이럴 정도로 유치를 하려고 하고.
그런 얘기 들을 때마다 이제 통일만 됐다 하면 캠핑카 시장은 대박이 날 거라고 봐요. 그렇죠.
타고 갈 대립이 어마어마하게 열리는 거 아닙니까? 지금 국내에서 오글오글 거리는 거 아니에요?
근데 코로나만 끝나도 블라디보스톡으로 나가려는 분들도 많고.
캠피카 캠피커.
가지고 블라디보스톡을 통해서 한국으로 들어오는 캠피카도 하루에 1대씩은 들어올 정도로 많이들 들어옵니다.
그래서 교류가 많았었어요.
근데 인제 북한에 예를 들어서 도로 하나 쫙.
열려말 중국을.
쭉 해서야.
몽골을 통해서 제 유럽까지 가는 유럽.
가는 거죠, 빨리 가는 거지 그러면.
스케일이 더 커지는 거죠. 차를 가지고 움직이니까.
알겠습니다.
자.
듣다 보니까 한번 해보고 싶어요. 예, 다 샜다.
비 오는 날 혼자 캠핑도 한번 해보고 싶고 캠핑카 사장님 캠핑카 얼마나 합니까 그 차도.
하나.
타고 싶고 술댓길 또 가고 싶다는 표정이죠.
지금 네, 그럼요.
이제 그때는 혼자 가서 누군가를 만나야죠.
처음엔 남자친구하고 갔고, 놀을 때 하고 친구하고 갔는데 왜 그랬을까 내가.
바보 두 번씩이나 똑같은 실수를 반복하다니.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 다 아이 재밌다.