Mr. Reese, the principal, ran across the wet playground.	| Reese교장은 젖은 운동장을 달려왔다.
"Shirley! Shirley! I need your help!"				| "Shirley! Shirley! 네 도움이 필요하구나!"
Shirley was an eighth grade student at Bakersville Middle School.	| Shirley는 Bakersville 중학교의 8학년 학생이었다
She was also the best detective in the whole town.		| 그녀는 또한 그 마을 최고의 탐정이었다.
"Is there something wrong?" asked Shirley.			| "무슨 일이 있나요? Shirley가 물었다.
"Someone has stolen the gold medal for the talent show!"	| "누군가가 장기 자랑 대회 금메달을 훔쳐갔어!"
Mr. Reese took Shirley to the scene of the crime.		| Reese 교장은 shirley를 범죄 현장으로 데려갔다.
There was a case with a broken window.				| 유리창이 깨진 진열장이 있었다.
The silver and bronze medals were still there.			| 은메달과 동메달은 여전히 그곳에 있었다.
But the gold medal was missing.					| 하지만 금메달은 사라졌다.
There was a poem in its place.					| 그 자리에는 시가 있었다.
Tomorrow is the talent show.					| 내일은 장기 자랑 대회이다.
Where did the gold medal go?					| 금메달은 어디로 갔을까?
Look high and low.						| 구석구석 찾아라.
You can't catch me. You're too slow.				| 당신은 나를 잡을 수 없어. 당신은 너무 느려.
Shirley asked, "Could you tell me when this happened?		| Shirley는 "언제 이 사건이 일어났는지 말씀해 주시겠어요?"라고 물었다.
"A little after nine last night.				| "어젯밤 9시가 조금 넘은 후에.
I was making my rounds when I heard a scream.			| 내가 비명 소리를 들었을 때 나는 순찰을 돌고 있었어.
I rushed over and found Jocelyn and the case like this."	| 나는 달려가서 Jocelyn과 이 상태인 진열장을 발견했지."
"I wonder who else was here last night."			| "어젯밤에 또 다른 누가 여기 있었는지 궁금해요."
"Sylvia and Harry. They were also practicing for the talent show.| "Sylvia와 Harry가 있었어. 그들또한 장기 자랑 대회를 위해 연습중이었어.
I'll call them to may office."					| 내가 그들을 내 사무실로 부르마."
Jocelyn was a ninth grade student with whort curly red hair.	| Jocelyn은 빨간색 짧은 곱슬머리를 가진 9학년 학생이었다.
"I was practicing my song and I became thirsty.			| "저는 제 노래를 연습하고 있었고 목이 말랐어요.
I stepped outside the classroom to get some water.		| 저는 물을 좀 가지러 교실 밖으로 나갔어요.
It was completely dark.						| 완전히 어두웠어요.
Suddenly, there was a loud sound of thunder.			| 갑자기 커다란 천둥소리가 났어요.
I think the thief broke the window at that moment.		| 저는 도둑이 그 순간에 유리창을 깼다고 생각해요.
Lightning followed right after and it became bright for a second or two.	| 번개가 바로 뒤따랐고 1~2초 정도 밝아졌어요.
Then I saw someone running away from the case."			| 그때 저는 누군가가 진열장에서 도망치는 걸 봈어요."
"Did you see the thief's face?					| "도둑의 얼굴을 봤나요?"
"No, I only saw the thief's back. But the thief had short hair."	| "아니요, 도둑의 뒷모습만 봤어요. 하지만 그 도둑은 짧은 머리였어요."
Next was an eighth grade student, Sylvia.			| 다음은 8학년 학생인 Sylvia였다.
She was tall with long black hair.				| 그녀는 긴 검은색 머리에 키가 컸다.
She said, "I was reading my poem aloud in the classroom.	| 그녀는 말했다. "저는 교실에서 큰 소리로 제 시를 낭송하고 있었어요.
I heard a scream and went outside.				| 저는 비명 소리를 듣고 밖으로 나갔어요.
There was a girl next to the case.				| 진열장 옆에 한 소녀가 있었어요.
With the flash from the lightning, it was like a horror movie.	| 번개의 번쩍임과 어우러져 그것은 공포 영화 같았어요.
I got scared so I ran straight home."				| 저는 겁이 나서 곧장 집으로 달려갔어요."
"Did you hear the window break?"				| "유리창이 깨지는 소리를 들었나요?"
"No, the thunder was too loud.					| "아니요, 천둥소리가 너무 컸어요.
Well, I didn't do it. I was going to win first place anyway."	| 음, 제가 그런 게 아니에요. 저는 어쨌든 1등을 할 거였으니까요"
Harry, a seventh grader, had short blond hair.			| 7학년인 Harry는 짧은 금발을 가지고 있었다.
He said, "Hey, you got the wrong guy.				| 그는 말했다. "이봐요, 사람을 잘못 짚었어요.
I was practicing my dance moves.				| 저는 제 춤 동작을 연습하고 있었어요.
I went home a little before nine.				| 저는 9시 조금 전에 집에 갔어요.
I didn't take one step outside the classroom until then."	| 저는 그때까지 교실 밖으로 한 발자국도 나가지 않았어요."
"Did you hear anything strange?"				| "이상한 소리를 들었나요?"
"How could I? My music was really loud."			| "제가 어떻게 듣게썽요? 제 음악소리가 정말 컸어요."
"Did you see anyone on the way home?"				| "집에 가는 길에 누군가를 보았나요?"
"No, I heard someone singing really badly, but I didn't see anyone."	| "아니요 누군가가 노래를 정말 끔찍하게 부르는 것을 들었지만, 누구도 보진 못했어요."
Shirley said, "I don't need to hear anymore."			| Shirley는 "더 이상 들을 필요가 없겠네요."라고 말했다.
Then she turned to the thief.					| 그러고 나서 그녀는 도둑을 향했다.
"Why don't you bring the medal back before you get into some real trouble?	| "정말 곤경에 빠지기 전에 금메달을 돌려주는게 어때요?"