 q  | a
--- | ---
Tony, Can you do me a favor?	| Tony, 부탁 하나 해도 될까?
Sure, What is it, Narae?	| 물론이지, 뭔데, 나래야?
Can you take care of my dog this weekend? My family is going to visit my grandmother in Busan.	| 이번 주말에 내 개를 돌봐 줄 수 있니? 우리 가족은 부산에 계신 할머니를 찾아뵐 예정이야.
Oh, I'm sorry but I can't. My mom doesn't like dogs.	| 오, 미안하디만 안 돼. 엄마가 개를 좋아하지 않으셔.
Oh, what should I do?		| 오, 어떻게 해야 하지?
Why don't you ask Sumin? Her family loves dogs.	| 수민에게 물어보는 게 어때? 그녀의 가족은 개를 정말 좋아해.
Okay. I'll call her right now.	| 알겠어. 지금 당장 그녀에게 전화해야겠다.
Mom, I can't find my smartphone. Can you help me find it?	| 엄마, 제 스마트폰을 찾을 수가 없어요. 제가 그것을 찾는걸 도와주시겠어요?
Are you sure you lost it inside the house?	| 집 안에서 잃어버린 것이 확실하니?
Yes. I just texted my friend a few minutes ago.	| 네. 불과 몇 분 전에 친구에게 문자 메시지를 보냈어요.
Where were you at the time?			| 너는 그때 어디에 있었니?
In the kitchen. I was making a sandwich.	| 부엌에요. 저는 샌드위치를 만들고 있었어요.
Then I guess you left it somewhere in the kitchen.	| 그럼 ㅇ네가 그것을 엌 어딘가에 놓은 것 같구나.
I already checked the kitchen, Mom.		| 제가 부엌은 이미 확인했어요. 엄마.
Well, let's check it again. Oh, here it is. Inside the refrigerator.	| 음, 다시 확인해 보자. 오, 여기 있구나. 냉장고 안에.
Thanks, Mom. You are the greatest!	| 고마워요, 엄마. 엄마는 최고예요!
You're welcome, honey.			| 천만에, 얘야.
Good morning, classmates! Nine months have passed so fast, 	| 좋은 아침이야, 학급 친구들아! 9개월은 아주 빨리 지나갔고,
and we are almost at the end of this school year.		| 우리는 이번 학년의 거의 막바지에 있어.
We all had a wonderful year.					| 우리 모두는 멋진 한 해를 보냈어.
I guess only a few of us will be in the same class next year.	| 우리 중 오직 몇 명만이 내년에 같은 반이 될 것 같아.
Don't be a stranger.						| 모르는 사람처럼 지내지 말자.
Say hello when we see each other okay? Thank you.		| 서로 만나면 인사말을 건네. 알았지? 고마워.
