-만큼 세상을 향해서 힘껏 부딪쳐 보는 거야 잘될 거야 우리 함께라면 걱정 거린 달나라로 보내고 

정승제를 의미합니다.



정승제를 의미하는 것이죠.



저랑 여러분 둘만 있으면 두려울 게 하나도 없어질 수 있는 마법과 같은 수학 시간.

매쓰 디렉터의 고1 수학 개념 끝장내기, 벌써 세 번째 시간이네요.

우리 지금 곱셈 공식과 인수분해 공식을 공부하고 있는데요. 중학교 거랑 이어지는 부분이잖아요.

중학교 때 이차를 배웠으면 여기는 삼차를 공부하는 느낌이잖아. 거의 비슷한 느낌이라서 계속 추가시키고 있습니다.

중학교 거는 저번 시간에 이제 다 끝났는데 중학교 중에서 이거는 공식이라고 얘기하면 안 되지.

이걸 무슨 공식이라고 얘기해요? 이거 있잖아. 이건 공식 아니야. 이건 그냥 전개하는 방법밖에 없어.

언제는? x의 계수가 서로 다를 때. 그러니까 1이 아닐 때는 그냥 이건 전개하는 거야, 순서대로 이렇게. 이거 뭐야, 이거?

acx², 이렇게 하면 adx, bcx니까 (ad+bc)x고, 이건 그냥 전개하는 거라니까, 그냥. bd, 이건 공식이라고 얘기하지 말자.

이게 무슨 공식이야. 전개하는 거지, 그냥. 그렇지? 이건 우리가 공식의 범주에 집어넣지 않겠어요.

이제 고등학교 공식 몇 개만 더 하면 이제 끝인데요. 그중의 하나가 삼항식의 제곱이에요. 뭐라고?

삼항식의 제곱. 우리 a+b, 항 2개짜리의 제곱은 뭐야?



어떻게 기억하라 그랬어, 이거? 앞의 거 제곱, 2짠짠, 뒤의 거 제곱, 됐지? 앞의 거 제곱, 2짠짠, 뒤의 거 제곱.



이번에는 a+b+c, 항 3개짜리의 제곱을 한번 공부해 볼게요. 이건 이제 고등학교 과정에서 처음 나오는 건데요.



위에 거를 이렇게 해석할 수 있잖아.



이차니까 각각의 항은 다 이차거든. 얘는 a만 가지고 2번, a와 b, 여기는 b만 가지고 2번.

a 1번, b 1번이니까 이것도 이차, 이것도 이차, 이것도 이차라고. 그러니까 이 느낌이야.

a만 가지고 2번, b만 가지고 2번, 얘와 얘를 한 번씩, 그게 이거잖아. 이것도 똑같아요, 원리가.

얘만 가지고 2번, 얘만 가지고 2번, 얘만 가지고 2번, 여기서는 2짠짠이 하나밖에 안 나오지만 여기서는 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠.



그러니까 이거 제곱, 이렇게 기억해. 중간 거 제곱, 마지막 거 제곱, 한 다음에 여기는 2짠짠이 하나밖에 없지만 여기는 2짠짠 몇 개다?

3개다. 시작. 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠. 둘 씩 곱한 거에다가 2를 곱한다고 생각하시면 돼요.

2ab, 2bc, 2ca 끝. 이게 바로 고등학교 과정에서 공부하는 항 3개짜리의 전개 공식이에요.

예를 들어서 해볼까요? 앞의 거 제곱해 보세요. x²인데요, 선생님. 얘만 2번 곱해보세요. 2번 곱하면 제곱이니까 양수로 바뀌고요.

얘만 제곱해 보세요. 9z²이고요. 이제 뭐 남았어? 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠.

2 이거 이거, 3개 곱해봐. 3개 곱하기 시작. -4xy, 잘했어. 잘했어.

그다음에 2짠짠. 양수네, 마이너스 2번 곱했으니까. 숫자만 먼저. 2 곱하기 2는 4 곱하기 3은 양수 12. 문자 곱하면 되고요.

마지막 2짠짠. 시작. 2 곱하기 -3z 곱하기 x, 얼마예요? -6z². 끝.



어렵지 않지, 그렇지? 이거는 인수분해가 거의 안 나온다고 생각하시면 되고, 이건 그냥 전개 공식 정도만 기억하고 계셔도 충분하다.

됐어요? 이제 하나 남았어요. 아니요. 무조건 하나는 아니고 뒤에 이제 또 나오기는 해요. 식 변형 공식 공부하면서. 재밌죠?

여러분이 복습하는 방법은 뭐라고요? 정승제랑 똑같이 하는 거. 토씨 하나 다르지 않게 똑같이 하세요. 그래야 해.



갑니다. 빠밤.



일단 마지막으로 설명할 게 뭐냐면 이거 하나는 꼭 인수분해 공식으로 기억하셔야 돼요.

인수분해 공식으로 지금까지는 다 전개 공식 기준으로 공부했었잖아요. 지금은 이거는 인수분해, 내가 하라는 대로 하셔야 돼. 꼭, 꼭.

인수분해 공식을 공부할 건데 이거는 전개 방향보다는 인수분해 방향으로 기억하는 게 훨씬 더 좋아요.



잘 들어봐.



여러분 a²-b² 인수분해 하면 어떻게 돼요? 앞의 거 플러스 뒤의 거, 앞의 거 마이너스 뒤의 거죠.

집중 집중. 이거는 인수분해 안 되죠. 그렇죠? 그러니까 제곱 제곱, 2자 2자, 제곱 제곱이 있을 때는

마이너스로 연결돼 있으면 인수분해 되고 얘는 인수분해 안 되잖아.

우리 지금부터 뭐 할 거냐면 세제곱 세제곱 인수분해 할 건데요. 잘 들어봐.



뭐 공부한다고? 세제곱 세제곱.



연결 부호는 플러스일 때도 마이너스일 때도 다 인수분해가 된다는 게 제곱이랑 좀 차이점이에요.

이거는 연결 부호가 플러스나 마이너스나 상관없어. 무조건 인수분해가 되는데 하는 방식은 똑같아.

내가 하라는 대로 해야 돼. 잘 봐. 인수분해 공식입니다. 곱 꼴로 만들겠습니다. 어떻게 하느냐?

일명 3자 3자, 2개 있는 거예요, 인수분해. 3자 3자 2개 있는 거예요, 인수분해. 3자 3자 2개 있는 거 인수분해는 3자 3자를 보지 말고

그대로 읽어봐. 3자 3자만 날리고 그대로 읽어봐. 시작. a+b, 그거를 하나 쓰는 거야. 이렇게.

3자 3자 2개 있는 거 인수분해는 3자 3자만 가리고 그대로 쓴다. 그런 다음에 어떻게 기억하느냐? 인수분해니까 곱 꼴이잖아.

여기 들어갈 인수는 이차거든. 왜 이차게? 자긴 삼차인데 일차니까 여긴 이차지. 일차랑 이차랑 곱해야지 3차니까.

그 이차가 어떻게 생겼냐면 잘 들어. 내가 하라는 대로 해야 돼, 꼭. 얘는 이제 보지 마.

조금 전에 썼던 그놈을 가지고, 항 2개잖아요. 앞의 거 제곱해. 그다음에 잘 들어. 앞의 거 뒤에 걸 그냥 곱하는데 부호를 바꿔.

그다음에 뒤의 거 제곱하면 돼. 어떻게? 앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 거 제곱, 어떻게 해?

앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 거 제곱, 어떻게 해? 앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 거 제곱, 어떻게 해?

앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 거 제곱.



어떻게 하느냐?



잘 들어봐. 이게 앞의 거야. 뒤의 거는 b고. 앞의 거 제곱. 곱해봐. 앞뒤 곱해, ab잖아. 부호를 바꿔. 그런 다음에 뒤의 거 제곱 끝.

이게 인수분해 공식이에요. 3자 3자 2개 있는 거 인수분해는 1단계, 3자 3자 2개를 지우고 그대로 쓴다.

뒤에 있는 괄호를 채우는 방법, 앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 거 제곱으로 기억하고 계시면 돼요.

"선생님, 왜요?" 질문할 게 뭐 있어요. 이거 전개해 보면 이렇게 나와요. 끝.



괜찮아? "선생님" 왜? "연결 부호가 마이너스일 때도 똑같다고요?" 응, 어떻게 해?

3자 3자 2개 있는 거 인수분해는 연결 부호가 플러스든 마이너스든 모두 다 가능한데, 인수분해가 가능한데

3자 2개를 제끼고 그대로 써. 여기는 어떻게 쓸 건데요? 똑같다니까.

앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 거 제곱. 앞의 거 제곱하면 a², 곱하면 a와 -b, 앞뒤를 곱하면 -ab인데 부호 바꾸고,

뒤의 거 제곱하면 -b를 제곱하니까 양수 b²이 됩니다. 끝

이와 같이 무슨 방향으로? 시작. 인수분해 공식으로 기억해야 돼. 괜찮아, 진짜 괜찮아? 또 해보자.

3자 3자 2개 있는 거 인수분해 어떻게 하라고? 3자 2개를 지우고 그대로 써라.



여러분들, 이것도 3자 3자 2개 있는 거 맞지? 또 이것만 지우면 안 돼. 8x-27 와 있으면 안 돼.

왜? 앞의 것도 전체의 세제곱, 뒤의 것도 전체 세제곱일 때 얘기하는 게 바로 3자 3자 2개 있는 거 인수분해야.

그러니까 앞의 거는 2x의 세제곱이 있고, 뒤의 거는 3y의. 큰일 났다. 혀를 계속 깨물어서 어떡하니.

세제곱이니까 이와 같이 세제곱 세제곱, 3자 3자 2개 있는 거야, 인수분해는. 3을 지우고 그대로 써.

그대로 읽어. 아유 잘 읽었네. 뒤에를 어떻게 처리하냐면 잘 봐. 앞의 거 제곱, 2개 곱하고 부호 바꿔서, 뒤의 거 제곱.

앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 거 제곱. 앞의 거 이거 제곱해 봐요. 4x².

얘들아, 곱해서 부호 바꿔. 곱해봐. 앞에 게 뭔데? 2x. 뒤에 게 뭔데? -3y. 곱해봐.

-6x야. 부호 바꿔 +6x. 곱해서 부호 바꾸고. 뒤의 거는 -3y인데 제곱하면 음수는 양수로 바뀌니까 끝.



이번에는 거꾸로 가정이 뭐예요? 전개지. 앞으로 이런 거 전개하라 그러면 냄새가 나잖아.

smell.



맞니?



몰라. 냄새, 냄새, 냄새가 나잖아.



무슨 냄새? 앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꿨고, 뒤의 거 제곱인 전개식은 3자 3자를 날린 게 이거니까

다시 불러오면 된다, 이렇게 기억하시면 되죠. 따라서 전개된 식은 8x³-27y³ 해서 끝. 이렇게 풀자.

이건 반드시 인수분해 방향으로 기억해라. 괜찮아, 진짜 괜찮아? 개념 CHECK 갑시다.

4번, 저번 시간부터 공부했었던 거 한 방에 정리하겠습니다.

여러분, 어떤 친구들이 이러더라고. 선생님, 지금 개념 CHECK를 무슨 4번, 세 문제를 3시간 동안 하십니까.

뒤에는 설명할 게 거의 없어, 그래서. 뒤에는 편해요, 아주.

개념 CHECK를 통해서 기본적인 모든 이야기들을 정승제와 똑같이 설명하시길 바랍니다. 갑니다. 갑니다.

앞의 거 제곱, 2랑 x랑 2y를 곱하니까 4xy, 뒤의 거 제곱하니까 4y² 끝.

두 번째 문제, 앞의 거 플러스 뒤의 거, 앞의 거 마이너스 뒤의 거는, 앞의 거 제곱 마이너스 뒤의 거 제곱. 끝.

세 번째는 일차항의 계수가 1이 아니니까 이건 공식이 없어. 그냥 전개하는 건데

a에 가면 이차식일 테니까 이렇게 가면 되지, 얼마야? 6a², -2a+15a니까 13a. -5, 이렇게 이건 전개하는 거지. 이건 공식이 아니야.

⑷번은 삼항식의 제곱. 제곱 제곱 제곱. 2짠짠 2짠짠 2짠짠. 기억나? 이거 제곱해요. x², -y를 제곱해 봐. +y².

왜? 음수는 제곱하면 양수가 되니까. 4 쓰시고, 2랑 x랑 -y를 곱하니까 -2xy.

2랑 -y랑 2랑 곱하니까 -4y. 2랑 2랑 x랑 곱하니까 4x. 끝.



재밌지 않아?



왜 재밌는데 재밌다고 말을 못 하니. 수학은 정말 논리의 끝판왕 아니야? 정말 아무도 거역할 수 없는 진리잖아.



참 세상에 짜여짐을 정리하는 느낌 아니니, 수학이라는 게? 정말 이렇게 아름다운 행동, 뭐야?

이거 무슨 귀신 아니야? 나 리모컨 없어. 리모컨 저기 있는데. 이거 지금 지워지지 않았어요?



미술 사장님이 지웠어요? 누가 지웠어요, 그러면?



녹음실이랑 여러분, 이거 스튜디오는 이거 귀신이 있거든요, 항상. 귀신이 있어. 귀신을 무서워하면 안 돼. 항상 있는 거야, 항상.

녹음하면 꼭 그 방음이 확실히 됐는데도 이렇게 나타나. 조금 전에 이거 없어졌지, 그렇지? 이 화면? 진짜 귀신이 있나 봐.



나 진짜. 어디까지 했니? 여기까지 했다. ⑸번 한번 가볼까요?

봐. 세제곱의 시작. 따다당 얘만 3번. 3에 얘 2번 얘 1번, 3에 얘, 나 무서워. 어떡하지? 지금 또 그랬지. 어떻게 해?

오늘 수업 여기서 마칠까요?



비가 와서 그러나? 나 무서운데 진짜. 어떡하지? 그래도 할까? 한 번만 더 그러면 굿을 하겠습니다. 굿 얼마예요, 굿?



저 가톨릭이에요? 가톨릭은 굿을 하지 않습니다. 파묘 재밌다면서요.



지금 OTT에 나왔던데.



한 번만 더 그러면 파묘를 보러 가겠습니다. 예를 세제곱 시작. 따다당, 얘 한 번에 얘 2번에 1번, 얘 1번에 얘 1번에 얘 2번. 얘만 3번.

한꺼번에 얘기해. 시작. 따다당, 땅 따당 땅, 땅 땅 따당, 따다당. 따다당부터 시작.

27a³, 3 따당 9 곱하기 3은 27의 ab, 27a²b, 3 땅 따당 9ab², 따다당 b³. 끝. 

마지막, smell. What kind of smell? What do you smell? what does it smell? 모르겠다. 영어는 언제나 어려운 것 같아.

여러분, 이거 뭐예요? 어떤 냄새 나는데요? 앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꿨고, 뒤의 거 제곱. 뭐를 불러와라?



분신사바 같아, 분신사바. 분신사바 같아, 진짜 어떡하냐? 지금 안 한 거예요, 아무것도? 안 만진 거야?



분신사바 해봤어요, 분신사바? 나 한 번도 안 해봤는데 그거 하면 진짜 귀신 온다며.



찰리 찰리라는 게 있어요?



나 진짜 무서운데. 보세요.



앞의 거 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 거 제곱했으니까 3자 3자를 불러오는 거야. 분신사바처럼.

분신사바 분신사바 뭐 이렇게 하는 거 있잖아요. 3자 3자야, 나에게로 오너라, 이렇게.

그러면 a³ 이렇게 쓰시고, -8b³. 끝. 이렇게 하자, 라는 얘기예요. 괜찮지?

개념 CHECK 4번을 통해서 곱셈 공식을 알아봤고요. 이제 식 변형 공식으로 넘어갈 차례인 거 같은데.



다음 이야기로 한번 가볼까요? 맞네, 식 변형 공식을 시작합니다. 이건 이제 더 중요한 거 곱셈 공식 끝났고요.

이제 식 변형 공식. 식 변형 공식이라는 말 자체는 공식적인 표현은 아니에요.

곱셈 공식은 공식적인 표현인데요, 식 변형 공식이라는 게 뭐냐면 곱셈 공식을 변형한 거라 그래서 보통 식 변형 공식 그러는데 

이게 4개가 있어요. 이거는 정말 고등학생이라면 반드시 알고 있어야 될 4가지고요.

식 변형 공식이 4가지 말고 한 6~7가지로 원래는 되는데, 이 4가지가 압도적으로 많이 나오니까

4가지를 진하게, 나머지는 부수적인 거라고 생각하시면 돼. 이 4가지는 평생 잊으시면 안 됩니다.

하기 전에 한글로 읽는 방법을 연습하겠습니다. 앞으로 얘를 문자 2개짜리의 합.

얘를 곱. 얘를 제곱의 합. 얘를 세제곱의 합이라고 읽자고.



또 하나가 더 있는데 얘를 차라고 읽자고. 잘 들어. 합, 곱, 제곱의 합, 세제곱의 합, 차. 뺀 거니까 차.

어떻게? 합, 곱, 제곱의 합, 세제곱의 합, 차. x, y를 가지고도 한번 만들어보죠.

이건 뭐야? 합. 이건 뭐야? 곱. 이건 뭐야? 제곱의 합. 항상 한글로, 세제곱의 합. 이거는 차. 됐어?

이거 문자 2개짜리를 한글로. 반드시 식 변형 공식은 한글로 기억하셔야 돼요, 한글로. 한글로 기억해야지. 이유가 있어.

영어로 기억하면 큰일 나요. 무조건 한글로 기억해야 돼.



이제 문자 3개짜리로 넘어갑니다. 합은 이렇게 표현하고요, 곱은 이렇게 표현해요. 괜찮지, 그렇지?

그런데 여기서는 차가 없다. 왜? 3개짜리를 어떻게 차로 만드냐. 불가능해. 3개짜리는 차가 없어.

이거를 뭐라 그런다고? 합. 이걸 뭐라 그래요? 곱. 하지만 우리는 뭐도 있어? 너무 중요하다고 그랬지.

시작. 둘, 그래. 항상 순서는 따라 해봐. 합 둘 곱. 합 둘 곱. 이거를 합, 이거를 둘, 이걸 곱이라고 기억하자고.

이걸 뭐라고 기억하자고? 제곱의 합인데 문자 3개짜리 제곱의 합이고요.

문자 3개짜리에 세제곱의 합까지. 그러니까 이거 가지고 공통 수학 1의 절반이 해결돼요.

얘네들 사이의 관계식을 지금부터 외울 거라고. 그런데 반드시 한글로 기억해야 되는데.

문자 3개짜리에 합, 둘, 곱, 제곱의 합, 세제곱의 합. 문자 2개짜리에 합, 곱, 제곱의 합, 세제곱 합, 차 기억하자고.



지금부터 식 변형 공식 4가지를 공개합니다. 하라는 대로 하시라고 그랬어.

정승제가 하라는 대로 하시면 여러분들은 수학 천재가 될 수 있습니다.



첫 번째, 4가지인데 첫 번째야. 한다. 문자 2개짜리인데요, 제곱의 합 공식입니다.

두 번째는요, 세제곱의 합 공식인데요. 이 값을 합과 곱을 재료 삼아서 구할 수 있다가 이 식 변형 공식의 핵심 내용이야. 

뭘 재료 삼아서? 합과 곱을 재료 삼아서 이 값을 구할 수 있다. 그러니까 무슨 말이냐면, 여러분, 이거의 값을 구하시오.

이거의 값은, 이런 문제가 나왔어. 그러면 많은 학생들이 x 구하고요, y 구해서 제곱해서 더 하면 돼요. 아니라는 거지.

앞으로 얘를 제곱의 합이라고 불러주시고요. 얘는, 얘는 '합과 곱의 값으로 얘를 구할 수 있다'가 이 공식의 핵심이야.



감자와 돼지고기 앞다릿살과 양파, 당근. 뭐가 떠올라? 카레야, 카레, 카레. 그렇지?

걔네들로 카레를 만들잖아. 그것처럼 제곱의 합과 세제곱의 합은 합과 곱으로 만드는 거야.



얘가 3이고 얘가 1이잖아. 이 값을 구하라. 시작. 한글로 합의 제곱 -2배에 곱, 이렇게 앞으로는 기억할 거예요.

무슨 말이냐? 얘는 합의 제곱, -2배에 대해서 곱이고요. 세제곱의 합은 합의 세제곱, -3배합, 곱.

합의 세제곱, -3배합, 곱. 합의 세제곱 -3배합 곱. 합의 세제곱 -3배합 곱.



중요한 건 뭐냐면 이거를 그냥 영어로 외우는 게 중요한 게 아니라

합과 곱으로 제곱의 합과 세제곱의 합을 구할 수 있다, 가 이 문제의 핵심이라고요.

그러니까 제발 기억할 때는 한글로, 한글로. 제곱의 합은 합의 제곱 -2배곱. 세제곱의 합의 세제곱 -3배합 곱.

합의 세제곱 -3배합 곱. 합의 제곱 -2배곱. 합의 세제곱 -3배합 곱. 합의 제곱 -2배곱.

합의 세제곱 -3배합 곱. 예를 들어줄게. x+y가 2, 4라 그러자. xy가 3. 싫다, 2라 그러자. 이때 x²+y²의 값을 구하시오.

x³+y³의 값을 구하시오, 이렇게 나오면 잘 봐. 얘는 뭐라고? 제곱의 합이요. 얘는 뭐라고? 세제곱의 합이요. 얘는 어떻게 풀 거야?

이 제곱 밑에 있는 밑끼리의 합과 곱을 가지고 얘를 구할 수 있는데 합의 제곱 -2배 곱으로 푼다고요. 그래서 이렇게 풀 거야.

그러니까 여러분 입에서는 어떤 발음이 나와야 되냐면, '합의 제곱 마이너스 두 배 곱'이라는 한글 공식이 나와야 되고, 쓸 때만 이렇게 쓰라고.

발음하면 되잖아. 합의 제곱 마이너스 두 배 곱. 이거니까.



얜 뭐라고? 합의 세제곱 -3배합 곱, 이렇게 불러요. 그래서 64-24, 그래서 답은 40, 이렇게 푸는 거라고. 괜찮아?

합의 세제곱 -3배합 곱. 합의 제곱 -2배곱. 합의 세제곱 -3배합 곱. 합의 제곱 -2배곱.

합의 세제곱 -3배합 곱. 총 4가지 공식이라 그랬다. 벌써 세 번째입니다.

이번에는 이름은 똑같은데 문자 종류가 3개짜리. 얘는 지금 2개짜리 제곱의 합이잖아.

문자 종류 3개짜리 제곱의 합을 얘기하는 건데요. 얘는 합의 제곱 -2배곱이 아니고요.

합의 제곱 -2배에 둘이에요. 이거는 우리끼리 둘이라고 기억하고, 얘를 우리끼리 합이라고 기억하자 그랬잖아.

얘를 우리끼리 제곱의 합이라고 기억하라 그랬으니까 문자 종류 3개짜리 제곱의 합은 합의 제곱 -2배 둘.

문자 2개짜리 제곱의 합은 합의 제곱 -2배곱. 문자 3개짜리는 합의 제곱 -2배 둘.

합의 제곱 -2배곱, 합의 제곱 -2배 둘, 합의 세제곱 -3배합 곱, 합의 제곱 -2배곱. 합의 세제곱 -3배합 곱, 합의 제곱 -2배 둘. 

이렇게 한글로 기억하십시오. 이유는 금방 알게 됩니다.



그리고 1번, 2번, 3번 증명은 어떻게 하는 거야? 완전 제곱식. 여러분, 이거 제곱하면 뭐 생겨?

x²+y²+2xy, 그런데 2xy 뺐으니까 x²+y²만 생기겠죠. 전개 공식이야.

얘 전개 공식으로 만드는 거고, 얘 전개 공식으로 만드는 거야. 이거 전개 어떻게 해?

제곱 제곱 제곱, 2짠짠 2짠짠 2짠짠이니까 얘를 구하라 그러면 2짠짠만 없애주시면 되는 거잖아. 그렇지? 잘했어요.



따라 해 봐. 합의 제곱 -2배곱. 합의 제곱 -2배곱, 합의 세제곱 -3배합 곱.

합의 세제곱 -3배합 곱. 합의 제곱 -2배 둘. 합의 제곱 -2배 둘. 괜찮지?



무슨 중국어, 중국어, 외국어 수업 같다, 그렇지? 라스트, 난 이게 제일 중요하다고 생각해.

마지막 네 번째는 지구상에 존재하는 유일한 합차곱 3개의 관계식입니다. 합차곱 3개의 관계식입니다.

합차곱 읽어봐. 시작. 합차곱 3개의 관계식. 어떻게 기억하냐면 합의 제곱에서 차의 제곱을 빼잖아요.

그러면 4배 곱이래요. 합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배 곱. 이유는 완전 제곱식, 무조건 이거 곱셈 공식이라니까. 

x², y², 2xy. x², y², 2xy인데 뺐으니까 x², y²이 다 사라진다고요.



맞아요? 



안녕. 그러다 보니까 2xy에서, -2xy를 빼니까 +2xy로 바뀌어서 4xy. 맞아?

이게 바로 뭐냐면 그 유명한 합차곱 3개의 관계식이야. 이게 무슨 말이냐면 봐봐.

합차곱 3개의 관계식을 알면 어떤 점이 좋게? 합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배곱, 이거 알면 뭐가 좋게?

2개를 알면 얘를 구할 수 있는 거예요. 합과 곱이 재료로 주어지면 차를 구할 수 있고요.

차와 곱이 주어지면 여기다 대입하니까 합을 구할 수 있고요. 합과 차가 주어지면 곱을 구할 수 있다는 얘기예요.

합차곱 3개 중에, 여기 봐. 합차곱 3개 중에 어느 2개를 알 때, 나머지 하나를 구할 때 쓰이는 공식이 4번째야.

합차곱 3개의 관계식. 내가 항상 그렇게 얘기할 거예요. 여러분, 고등학교 3학년 때까지 저의 억양, 목소리는 변하지 않습니다.

매년 계절에 따라 월에 따라 저의 체중은 급격하게 변하는데요, 절대로 억양이 변하진 않습니다. 목소리도 변하지 않았어요.

목소리는 요즘 변한다. 많이 허스키해졌지, 그렇지? 목이 많이 갔어.



그런데 힘들다, 여러분, 진짜. 이게 지금 나이가 진짜, 목소리 변한 지가 제가 한 3년째 됐거든요, 지금.

미스터트롯 끝나자마자 변했어요, 제가.

그때까지만 해도 한 번도 안 쉬었다가 3년째인데 조금씩 조금씩 안 좋아지는데 힘들다, 계속.

이게 1년이, 1년이 지날 때마다 이게 달라지네, 이게.



참 복을 받은 사람이죠, 저 같은 경우도. 지금 몇 년째 계속하고 있잖아요.



나도 참 복 받은 사람이야. 그렇지? 그렇게 생각해요, 정말.



그러니까 제가 언제 은퇴하는 거냐면 저 같은, 저는 학교 선생님이 아니잖아. 생선님이라 그랬잖아, 그래서.

저 같은 일개 강사들은요, 학생들이 찾지 않으면 그냥 은퇴예요. 그러니까 학생들이 시켜줘요.



그런데 참 고맙게도 여러분이 지금 이거 들어주고 있는 것처럼 꾸준히 듣고 있으니까. 제가 2009년에 EBS에 들어왔거든요.

매봉역 있는 데 그때. 건물이 좀 이상하게 생겼어. 이렇게 막 틱틱틱 막 아무튼 좀 특이하게 생겼어. 주차장 엄청 좁아.



올라가는 거랑 내려가는 거랑 차선이 하나야. 그러니까 눈치 보면서 내려가야 돼.



그 기억이 나네. 2009년에 내가 시작했을 거예요. 그게 벌써 몇 년째예요, 내가.



그때 저랑 같이 들어왔었던 선생님들은 거의 없어, 이제. 이하영 선생님이 동기다.

이하영 선생님 알아요, 여러분? 이하영 선생님? 수학 선생님. 이하영 선생님이 동기고, 또 동기 있나?



더 오래되신 분 있구나. 우리 EBS에 진짜 대표 강사 윤혜정 선생님. 저보다 훨씬 오래됐을걸. 그렇죠?

윤혜정 선생님이 비슷합니까?



아니야. 3년 정도 빠를걸. 한 2006년, 7년, 6년 정도일 거예요. 2005년인가. 지금 그 시절 선생님이 얼마 안 남았어, 진짜.

윤혜정 선생님이랑 지금 그 당시에 이어, 심주석 선생님이 있네. 수학 선생님이 되게 많네.

심주석 선생님 아시죠, 여러분? 심주석 선생님. 지금도 고등학교 1학년 수업하고 계시죠?



고1 안 하시는구나. 여러분, 고3 되면 심주석 선생님 수업도 들으실 수 있을 건데 저보다 선배님이세요.

그러니까 저보다 선배님이 윤혜정 선생님. 저보다 나이는 어리시지만 저보다 EBS 선배님이시고.

심주석 선생님 당연히 선배님이시고. 이분은 저보다 인생에서도 선배님이시고 EBS 선배님, 저보다.

그러니까 제가 이제 완전 고참급이에요. 2009년에는 완전 그 귀여운, 정말 선생님들이 정말 저를 많이 귀여워해 주셨거든.

정승제 선생님, 막 이러면서. 그런데 완전 고참이 됐어요. 없어요. 수학과에 지금 심주석 1명이에요, 저보다 선배님은.



이제 힘들다고. 그 얘기 하려고. 이제 2009년이랑 너무 많이 다르네, 정말. 따라 해 보세요.

2009년에도 나 이렇게 설명했어. 잘 봐. 합의 제곱 -2배곱, 합의 세제곱 -3배합 곱.

합의 제곱 -2배 둘. 합의 제곱에서 차의 제곱을 빼면 4배곱. 괜찮지? 

합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배곱. 참고로 여러분 이거 더하면 얼마야?

그러니까 이런 걸 외우라는 게 아니야. 더하면 얼마겠니?

2xy랑 -2xy가 사라지면서 x², y², x², y² 몇 개 생기겠니? 2개 생기겠지.

그런데 이걸 따로 외우지 말고 그냥, 그러니까 이건 너무 당연한 거잖아. 이유를 아니까, 그렇지?

합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배곱까지. 지금부터 출발해 보도록 하겠습니다. 4가지 공식을 기준으로 시작해 보도록 하겠습니다.

개념 CHECK 5번. 빠밤.



이거를 a+b, ab가 주어졌다, 그러지 마. 합과 곱이 주어졌어. 이건 뭐래? 

제곱의 합. 시작. 합의 제곱 -2배곱은 7, 이렇게 쓰시라고요.

왜? 합과 곱을 하는데 차를 구하라 그랬어. 뭐 이용하는 거야? 네 번째 식. 뭔데?

합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배곱. 합의 제곱에서 차의 제곱을 빼면 4배곱, 이렇게.



적당히 넘기면 차를 구하라 그랬는데 우리는 차를 알아요, 차의 제곱을 알아요. 차의 제곱을 알아요. 얼마예요?

5지. 그럼 잘 보세요.



차의 제곱이 오면 차는 얼마야? 맞아요. 일단 플러스, 여기서 +- 안 쓰면 큰일 나요.

+-√5예요. 그러니까 아무 얘기 없으면 얘가 답이에요. 이게 답이야.

+- 안 쓰면 틀려. 그런데, 그런데 여기는 조건이 하나 더 있어. 뭐래? a가 b보다 크대. 

그러니까 큰 데서 작은 거 뺐으니까 부호가 결정이 되는 거지. 무조건 양수잖아요. 큰 데서 작은 거 빼면 양수니까.

그래서 여기는 그냥 √5라고 써야지 참이 되는 거야. 이게 답이야. 됐지?

합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배곱. 이건 뭔데? 문자 종류 3개. 큰일 났다, 진짜 혀 때문에 어떡하니?

문자 종류 3개짜리 제곱이야. 어떻게 한다고? 합의 제곱 -2배 둘, 합의 제곱 -2배 둘.

합의 제곱 -2배 둘, 내가 왜 웃었는지, 왜 웃었는지 얘기를 해드릴게요.

25 마이너스, 2 곱하기 8에 16, 25에 16 빼면 얼마야? 최종적인 답은 9. 끝. 이렇게 된다.



아니다. 얘기 안 하련다. 합의 제곱 -2배 둘, 이렇게 처리할 수 있다. 괜찮아? 7번으로 넘어가죠.

여러분들은 현재 식 변형 공식을 기억하고 계십니다. 7번도 또 따로 기억해 주는 게 좋은데 이거 봐봐. 7번 보세요. 이거 봐. 보세요.



여러분, 제곱의 합인데, 제곱의 합인데 이번에는 역수의 제곱의 합이야. 서로 역수야, 두 수가.

a와 b가 아니라 하나는 x고 하나는 1/x이야. 그럼 이거 어떻게 할 거야?

똑같아. 제곱의 합은 무조건 합의 제곱 -2배 곱이야. 그런데 합이란 건 뭐냐?

이 밑끼리의 합일 거 아니야. 두 수가 x랑 1/x이니까 곱도 x랑 1/x일 거 아니야. 맞아요? 

그런데 x항, x항 날아가잖아. 왜? 역수 관계일 때 곱은 항상 1이니까.



그래서 이렇게 쓸 수 있어. 맞아요?



그런데 봐라. 이번에는 세제곱. 세제곱의 합을 어떻게 한다 그랬어? 불러봐.

세제곱의 합 어떻게 해? 시작. 합의 세제곱의 -3배합 곱. 그대로 쓸게. 합의 세제곱의 -3배합 곱인데

두 수가 x랑 1/x이다 보니까 합은 이렇게 표현해야 되고요. 곱은 어차피 1이라 그랬잖아.

합 곱 중에서 곱은 1이니까 합만 표현이 되겠지. 그렇지? 맞지?



그런데 잘 봐요. 하는 말 잘 들어봐.



우리 중학교 2학년 때 공부했었던 지수 법칙에 따르면 분수를 제곱하라 그러면 각각 제곱이고요.

분수를 21제곱하라 그러면 각각 21제곱이잖아요. 1/x을 제곱하라 그러면, 1/x을 제곱하라 그러면

분모도 제곱이고 분자도 제곱인데 1은 제곱해 봤자 그냥 1이니까 이렇게 표현이 된다는 거거든.



이렇게 표현이 된다는 거거든. 마치 분모에만 세제곱이 있는 것처럼.



그래서 이거를 우리끼리 따라 해 봐. 진짜 따라 해. 따라 해 봐. 역수의 합, 역수의 합, 역수의 합이라는 이름으로 기억하자고요.

뭐라고? 역수의 합. 왜? 얘랑 얘는 역수잖아. 왜? 이거 분의 1이니까. 이거를 우리끼리 역수의 합이라고 기억하자.

이때 이 역수의 합을 t라고 하면. 빠밤. 얘를 t라고 하면 잘 들어봐. 얘가 t라는 얘기잖아. 얘는 t²-2고요, 얘는 t³-3t예요.



맞지? 그래서 앞으로는 이렇게 기억할 거야. 얘가 t일 때 얘는 t²-2고요. 따라 해 봐. t²-2. 

t²-2. 



t²-2. 



t²-2. 



t²-2 해봐. 시작.



t²-2 시작. 또 따라 해봐. t³-3t.



t³-3t. 



t³-3t. 



t³-3t 이거를 따로 기억했으면 좋겠어. 왜? 너무 많이 나와서. 너무 많이 나오는 건 따로 기억하는 게 더 편하니까.

앞으로 그래서 이걸 기억할 때는 제곱, 세제곱 이러지 말고 이 3개, 얘도 역수끼리 합, 역수끼리 합, 역수끼리 합이니까

이거를 네 글자로 따라 해봐. 역수의 합. 역수의 합은 앞으로 이렇게 기억해라.

지수가, 지수가, 따라 해 봐. 지수가 2배, 지수가 2배 된 공식이 t²-2야.

여기서 지수가 1이 2로 2배가 되면, 얘가 t였을 때 얘는 t²-2가 된다는 뜻이에요.

이게 바로 역수의 합 지수 2배 공식이고. 1에서 3까지, 따라 해. 지수가 3배. 따라 했으면 좋겠어.

지수가 3배. 그게 바로 t³-3t예요.



왜 그러냐면 잘 들어봐. 잘 들어봐. 잘 들어봐. 우리 여러분, 이거 봐봐. 빨리 봐야 돼.

이건 다른 말로 뭐냐면 x²의 제곱 더하기 1/x²의 제곱이거든.



맞잖아요. x²을 제곱하니까, 분모 제곱 분자 제곱하면 이거니까.

그리고 이게 그 유명한 식 변형 공식, 제곱의 합 공식이니까 합의 제곱 -2배의 곱이거든.



합은 뭐냐면 밑끼리의, 얘와 얘의 합이고요. 얘는 곱하니까 1이잖아요. 이거랑 이거 곱하면 역수 관계니까 1이잖아.

그래서 내 말은 뭐냐면 잘 들어봐. 잘 들어봐. 잘 들어야지.



어떻게 기억하라? 얘가 t면 여기서 지수 2배잖아. 그렇지? 지수 2배는 얘가 t였을 때 무조건 t²-2라고.

그러니까 이거를 지수가 2일 때 3일 때 이러지 말고, 지수가 2배 되면 t²-2, 지수 3배 되면 t³-3t

지수가 2배 되면, 언제 그래? 역수의 차 아니야. 이거 역수의 합일 때만 성립하는 식이고.

역수의 차가 나올 수도 있는데 그거는 많이 나오지 않으니까 그거는 그냥 외우진 마세요. 이것만 외우시면 돼요.

그러니까 제발, 저는, 지금 저 처음 만나시는 분들이 대부분이겠지만, 여러분.

저는 어떤 사람이냐면 뚱뚱한 사람이기도 해요. 맞아요, 맞는데. 암기를 경멸하는 사람이야.



특히 수학에서. 나는 정말 우리나라의 장점이 참 많은 나라잖아, 우리나라.

우리나라는 정말 결국은 세계를 제패할 것 같다는 생각이 들 만큼 전 세계에서 제일 근면, 성실.



정말 게으름과 가장 거리가 먼 민족인 것 같거든. 게으름이랑 너무, 가장 빠르잖아.

민원도 가장 빠르고, 통신 속도도 제일 빠르고, 배달도 제일 빠르고, 뭐든지 빠르지. 천천히 하면 엄청난 컴플레인 들어오고.



정말 저 유럽에서 처음으로 운전할 때 유럽에 운전 어떻게 하는지 알아요, 여러분?



뒤에 주유소에서 차가 기다리잖아, 기름 넣으려고. 무조건 다 셀프거든, 유럽은.

그러면 앞에 있는 차가 커피 마시러 가, 진짜로 정말. 우리나라 같으면 '저기 뭐 하시는 거예요?' 이러잖아.



커피 마시고 온다니까. 천천히 들어가서 안에 들어가서 결제하거든. 우리나라는 셀프 주유소더라도 곧바로 결제하잖아요.

그 기계에다가. 그게 아니라 들어가서 거기 번호가 써 있어요. 그래서 넘버12 그래. 12번에서 난 주유했습니다.

그러면 12번이 얼마 나왔는지 거기 카운터에 있으니까 거기다가 이렇게 지불하거든.

거기서 화장실 갔다가, 뒤에 차들이 쫙 기다리고 있고, 화장실 갔다가 막 재밌는 얘기하다가

커피 한잔하고 빵 같이 먹다가 옆에 이웃이랑 인사하다가 이제 차 타서 이제 가. 아무도 불편해하지 않는다니까.



빵 소리 없어. 그 여유로움이 부러울 때도 있지만 그만큼 느려요.



병원에 가려고 그래도 한 3개월 걸린다잖아, 예약한 다음에. 우리나라는 당일날 갈 수 있잖아.

그러니까 모든 면에서 다 장단점이 공존하겠지만 난 우리나라는 대단한 나라인 것 같아, 정말. 엄청난 나라지, 정말.

그런데 정말 나쁜 점이 하나 있어. 수학을 암기로 해결해. 정말 미칠 정도로 나쁜 일이야, 그건. 수학을 암기로 해결해.

그리고 모든 학부모, 선생님들은 암기로 빨리 풀면 칭찬해 줘.

거기서 타일러야 되는데, 이거 이렇게 하면 결국은 너 생각하는 문제 나오면 못 푼다,

너 이것처럼 틀에 박힌 문제는 빨리 풀겠지만 결국 대학교 입시 시험 수능에서는 틀에 박힌 문제를 누가 더 빨리 푸냐 안 나오거든.

그럼 뭐야? 태어나서 처음 보는 문제를 오랫동안 생각하는 문제인데 그거는 건들지도 못해요. 암기가 생각을 방해하거든.



내가 지금 그 얘기를 왜 하냐면 저는 아직 찾지 못했어요. 대한민국에서 정승제만큼 암기를 싫어하는 수학 선생님을 찾지 못했어.

그런데 내가 지금 뭐 하라고 그랬어? 암기하라 그러지. 저는 최소한의 암기를 얘기하는 거야.

정승제가 하라는 암기를 해야 돼. 그렇게 암기를 싫어하는 사람이.



역수의 합 지수 2배 공식 시작. t²-2. 지수 3배 공식 시작. t³-3t. 지수 2배 공식 t²-2. 

지수 3배 공식 t³-3t. 문제 꽝꽝. 거의 끝났습니다.

x+ 1/x이 √5일 때 x²+ 1/x²의 값을 구하시오. x³+ 1/x³의 값을 구하시오. x⁴+ 1/x⁴의 값을 구하시오. 

x의 여섯 제곱 플러스 x의 여섯 제곱분의 1의 값을 해보자. 다 역수의 합이죠. 역수끼리 다 더해놨으니까.

어차피 역수 관계인데 다 더했으니까, 역수의 합에서. 지수가 2배 시작.

t²-2 이렇게 쓰자고. 왜? 제곱한 다음에 2 빼면 3이니까 여기에서 3배 됐잖아요.

t³-3t야. 그래서 2√5가 되고요. 선생님, 지수 4배 공식은 없잖아요.

여기서 2배니까 얘가 t였을 때 t²-2 이렇게 풀면 되고요. 얘는 여기서 지수 3배도 되지만 이게 더 편하지 않니?

지수 2배 공식이 더 편하니까. 얘가 t였을 때 시작. t², 20-2니까 18. 끝. 이렇게 풀면 된다는 거야.

이게 역수의 합이라는 거야. 문제 풀고 끝내겠습니다. 빠밤.



이게 역수의 합이, 역수의 합이 지수 2배 했으니까 t², 16, -2니까 14예요. 잘했고. 얘는 뭐냐? 

합과 차, 합차곱 3개의 관계식. 어차피 곱은 1이니까. 역수 관계니까 곱도 아는 거다.

그대로 쓸게. 합의 제곱에서, 왜? 합이 4라고 그랬으니까. 이건 차야. 차의 제곱을 빼면 4배의 곱, 곱은 어차피 1이니까.

그럼 여러분, 차의 제곱이 얼마야? 12. 그럼 차는 얼마야? +-√12니까 원래는 이렇게 써야 되는데

x가 1보다 크면 x가 더 커요, 1/x이 더 커요? 1보다 큰 거는 자기 자신이 역수보다 더 크거든요. 그렇죠?

1보다 큰 거, 예를 들어 2 같은 거 보면 2가 더 커, 역수가 더 커? 1/2보다 2가 더 크잖아요.

항상 0과 1 사이에 있는 거랑 1보다 큰 거랑 차이가 나는데 0과 1 사이에 있는 것은 역수가 오히려 더 크거든.

그런데 1보다 큰 숫자들은 자기 자신이 더 커요. 그래서 큰 데서 작은 거 뺐으니까 이럴 때는 양수, 이렇게 처리해 주시면 된다는 거지.



길고 길었던 곱셈 공식, 식 변형 공식도 거의 마무리되어 가고 있는데요.

다음 시간 정도에서는 이제 드디어 본 문제로, 개념 CHECK 끝나고 본 문제로 들어갈 수 있겠네요.

재밌는 이야기 다음 시간에도 계속 진행해 드리겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 

