우리 공통수학이래. 첫 번째 단원 다항식의 세 개 단원으로 이루어져 있잖아요.

그중에서 첫 번째가 다항식의 연산. 그렇지, 곱셈 공식 이렇게 공부했었던 거, 식변형 공식 공부했었던 거.

두 번째가 항등식에 관련된 이야기였는데 그거를 마무리 지으려고 하고 있어요.

단원마무리 저번 시간에 2번까지 했고요. 오늘은 3번부터 한번 시작을 해보면 돼요.

우리 공부했었던 거니까 차근차근 여러분 먼저 한번 풀어보시고, 단원마무리 문제는 먼저 한번 풀어보시고 해설을 들으세요.

다항식 f(x)를, 그리고 내가 그런 얘기도 했었지? 여기서 처음 설명하는 부분도 있으니까 단원마무리까지 모두 다 수업을 들으셔야 됩니다.

맞췄다고 그냥 넘어가지 말고 모두 다 수업을 들으셔야 된다. 이유가 왜 그래?

내가 여기서 처음 설명하는 부분도 있거든. 그렇게 말씀을 드릴게요.

일차식으로 나눈 나머지가 4다. 일차식으로 나눈 나머지를, 일차식을 0으로 만드는 x값을 대입하면 됩니다.

그래서 'x 대신 2 대입한 건데 걔가 4가 됩니다.' 이런 뜻이고, 그렇지?

x＋3으로 나눈 나머지다. 일차식을 0으로 만든 x값 －3을 여기다가 대입하면 f(－3)이 될 거예요. 걔가 7이다.

다음 다항식을, 또 마찬가지네. 일차식으로 나눈 나머지를 구하죠.

일차식을 0으로 만드는 x값 얼마를, －1을 주어진 이 식에다가 대입하면 될 것 같아요.

여기다 －1 대입하면 f(－3) 곱하기 －1 대입하면 f(2), 결국 우리가 구하고자 하는 것은 얘예요.

그런데 조금 전에 구해놨네. f(－3) 여기 있네. f(2) 여기 있네. 그냥 이거 곱하면 되네?

7 곱하기 4는 28, 답은 ①번 이렇게 간단하게 처리하실 수 있다.

4번, 다항식 P(x)를 얘로 나눴을 때 몫은 이거고, 나머지가 이거다. 뭘로 세우자? 항등식.

항등식으로 세우는 방법, 얘를 얘로 나눴다 그러면 얘＝얘, P(x)＝x(x＋1) 살짝 인수분해 해줬어요.

몫은 곱하고 나머지는 더한다. 몫은 곱하고 나머지는 더한다. 몫 Q(x)는 곱하고 나머지 2x－5는 더한다 그거야.

이번에는 Q(x)를 얘로 나눈 나머지가, 얜 그대로 씁시다. 나머지 정리를 서서 씁시다.

x－2, 일차식으로 나눈 나머지를 얘를 0으로 만든 x값 2를 여기다 대입한 거나 마찬가지니까 나머지가 Q(2)인데 걔가 －3이다.

그래서 주어진 게 또 "Q(2)＝－3이다." 알고 있어요. 이때 "일차식으로 나눈 나머지를 구하시오." 그랬으니까 마찬가지죠.

나머지 정리 한번 더 써야죠. 일차식을 0으로 만드는 x값, 2를 여기다가 대입한 거와 마찬가지다.

그래서 최종적인 답은 뭐 구하시오? P(2) 구하는 거야. P(2) 구하려면 여기다가 x대신 뭐 대입하면 돼요?

맞아요. 2 대입하면 되겠죠, 그렇죠? 따라서 P(2)＝, P(2)＝ x 대신 2 대입하면, 2 곱하기 3 곱하기 Q(2), Q(2)가－3이네, －3.

여기다 2 대입하면 －1이네, 이렇게 되겠네요. 얘가 －18, －1, －18－1이니까 답은 －19, 어렵지 않아.

5번, 다항식 P(x)에 대해서 얘를 얘로, 얘도 P(x)가 들어 있고, 얘도 P(x)가 들어 있네.

나눴을 때 몫은 Q(x), 나머지에 또 P(x)가 들어 있어. 이거 P(x)의 향연이네. 그대로 써볼까요?

항등식으로 써보면 (x－2) P(x)－x²＝P(x)－x, 얘로 나눴을 때 몫이 얼마래요? Q(x). 나머지는 얼마야? "P(x)－3x다." 이렇게 돼 있어.



됐지? 여러분 지금 이 식이 항등식인데 되게 특이한 게 P(x)가 여러 군데 들어 있잖아.

그렇다고 이걸 P(x)로 묶어줄 생각을 하면 Q(x)가 지금 구체화돼 있지 않기 때문에 힘들거든.

그럼 이걸 어떻게 만드느냐? 어차피 얘가 x에 관한 항등식이니까 좌변을 똑같은 패턴으로 만드는 거야.

아주 힌트가 되는 게 바로 뭐냐 하면 "P(x)에서 x 뺀 것은 0이 아니다." 그랬거든. 그러니까 P(x)－x가, 이거 보이는지 모르겠다.

여러분 이렇게, 이렇게 곱하면 (x－2) P(x)－x²이니까 x로 끌어내면 P(x)－x가 보여요. 여기는 P(x)－x가 있고 여기는 P(x)－x는 아니고.

그렇지. －3x인데 이렇게 곱한 －2P(x)를 살짝 넘기면 3P(x)로 바꿔서 3으로 꺼내면 또 P(x)－x가 나온다고.



어떻게, 얘를 이렇게 가는 거지. 이렇게 하면 xP(x)－x² 먼저 쓰고 이렇게 하면 －2P(x)잖아.

그러니까 얘는 P(x)－x가 보여. 뭘로 끌어내면 돼요? x로 끌어내면 P(x)－x가 보이지. 그렇지?

지금 P(x)－x 찾는 항등식을 P(x)－x 꼴로 좌변과 우변을 똑같도록 만들 거라고.

그러면 얘만 남기고 여기에 있는 －2P(x)를 넘기면 ＋2P(x)니까 얘가 뭘로 바뀌어? 맞아요, 세 배에 대해서 P(x)로 바뀌거든.

그러니까 여기도 P(x)－x, 여기도 P(x)－x. 그런데 여기는 Q(x), 여기는 3이니까 P(x)－x로 끌어내면 Q(x), 여긴 뭐야? ＋3 이렇게 나온다니까.



이때 P(x)－x＝0이 아니라 그랬으니까 결국 x＝Q(x)＋3이 되고요. 됐어.

살짝 넘기면 되니까 따라서 Q(x)는 얼마다? x－3, 여기까지 나오는 거야.

그래서 일단 Q(x)＝x－3이라는 것까지 찾았어요. Q(x)가, 이게 x－3이구나. Q(x)가 얼마라고? 'x－3이구나.'까지 찾아냈다고.

Q(x)＝x－, 문제를 좀 더 읽을까? 얘를 Q(x), "P(x)를 Q(x)로 나눈 나머지가 10일 때" 이건 나머지 정리죠.

Q(x)가 일차식이라는 걸 찾았으니까 얘를 0으로 만든 x값 3을 대입한 거니까 P(3)＝10일 때, 10일 때 뭐를 구하시오? P(30)을 구하시오.

결국 P(30)은 유일하게 주어진 식, 여기서 찾아야 한다는 이야기예요.



됐어요? 맞아. 그런데 봐라.



여기서 P(x)를 찾아야 하는데, 여기서 P(x)를 찾아야 하는데 뭘 찾는다고?

이 전체식에서 P(x)를 찾아야 하는데, 지금 얘로 나눈 몫이 Q(x) 이놈이고, 나머지를 뭐라 그랬어? 얘라고 했었잖아요. 잘 봐.

얘로 나누었을 때, 얘가 나눈 식이야. 얘는 뭐야? 나머지. 얘네들의 관계가 있잖아.

그러니까 지금 P(x)를 찾아야 하는데 여러분, 그렇지? P(30)을 구하는 거니까 P(x)를 찾아야 하는데

얘가 지금 몇 차 다항식인지 모르는 거야. 몇 차 다항식인지 안 가르쳐줬어. 다항식이라고만 가르쳐줬어.

얘가 몇 차인지 모르는 거야. 그런데 봐. 얘가 전체의 몇 차인지 모르겠는데 걔로 나눈 나머지가 이거래.



이거 잘못 썼지.



이렇게 쓰면 안 되지. 넘어온 거잖아, 그렇지. 이렇게 만들었어야지. 됐지?

원래 식이니까 우리 아까 좌변에 있었던 －2P(x) 넘어와서 이렇게 된 거니까, 그렇지?



됐어요? 이 항등식에서 얘로 나눠서 얘가 나머지가 됐다 그랬어. 그러면 P(x)는 몇 차일까?

만약에 P(x)가 이차이면 말이 안 돼. 왜? 이 나머지는 나눈 식보다는 항상 차수가 작아야 되는데

P(x)가 이차이면 전체도 이차, 전체도 이차니까 불가능해. 이차 이상이면 무조건 불가능해. 왜? 나눈 식과 나머지랑 차수가 똑같아져.

그래서 P(x)는 뭐냐 하면, 얘보다는 차수가 내려가야 되니까 P(x) 자체가 얼마일 것 같아요?

맞아요. 얘가 일차, 얘가 상수가 될 수밖에 없어. 그러니까 P(x)는 일차인데 3x로 시작하는 일차다 이거야.

왜? 그렇게 돼서 자연스럽게 3x랑 －3x가 사라지면서 나머지 상수만 남는다.

P(x)가 3x＋a 형태였다면, 맞아요. 여기다가 대입해서 얘는 일차 이렇게 나오는 거고, 그렇지?

그렇게 되면 얘는 뭐가 되는 거니까? 상수. 그래서 나머지가 나눈 식보다 차수가 작게 되려면 뭐밖에 없다?

일차식, 그것도 뭐로 시작하는 일차식? 3x로 시작하는 일차식밖에 없다. 여기서 그냥 끝나는 거예요.

그래서 P(x)＝3x＋a라고 놓으면 P(3)＝10이니까 x 대신 3 대입하면 10＝9＋a. 따라서 a는 얼마? 1이 나오는 거고. 끝났네, 뭐.

따라서 P(x)＝3x＋1에다가 30을 대입하면 되니까 답은 91, 끝. 이렇게 작성할 수 있다. 그러니까 이 문제의 핵심은 뭐야?



그렇지, P(x)를 구체화시킬 수 있다. 항상 여러분 잊지 마요. 어떤 식이 몇 차인지 전혀 모르겠다고 했을 때

걔가 몇 차식인지 알 수 있게 해주는 가장 메인인 아이디어가 바로 뭐냐 하면, 어려운 문제일수록,

나눈 식과 나머지의 차수 관계라는 거야. 무조건 얘는 얘보다는 차수가 어때야 돼?

무조건 작아야 된다는 거에 착안을 하면 P(x)가 이차면 말이 안 돼. 이차, 이차니까 말도 안 되잖아.

삼차면 삼차, 삼차니까 말도 안 되잖아. 백차면 백차, 백차 말이 안 되잖아.

일차면 일차, 일차일 수도 있지만 뭐일 수도 있어? 일차 중에서도 얘를 차수를 내려가게 하는 3x로 시작하는 P(x)가 일차라면

얘는 여전히 x에 관한 일차항이 살아 있으니까 일차인데 얘는 일차항이 사라지니까 상수로 바뀌겠구나.

P(x)가 상수면 얘도 일차고, 얘도 일차니까 또 안 되잖아요.

무조건 P(x)는 일차, 그것도 무슨 일차? 최고차항의 계수가 3인 일차일 수밖에 없다는 거.

그래서 나눈 식보다 나머지는 차수가 무조건 작다는 거, 그거를 이해하고 계셔야 된다는 뜻이었어요.

6번은 실제로 10의 25제곱을 어떻게, 어떻게 계산해요? 이런 것들은 식으로 표현하면 된다.

뭘 식으로 표현할래? 10을 x라고 표현해요. 그러면 이렇게 나오잖아. x의 25제곱을 뭐야, 얘? x에서 뺀 거네.

얘는 뭐야? 10에서 1 더한 거니까 x에서 얘로 나눈 나머지 구하라는 거야. 이 문제야, 이 문제.



몇 차식을, 25차식을 몇 차식으로, 이차식으로 나눈 나머지. 그러면 나머지는 이차보다 차수가 작을 테니까 일차 이하가 된다. 그렇지?

그거예요. 그럼 어떻게 풀어? 이거 항등식 세워서 풀잖아요. 항등식을 이용해서 처리하자.

얘로 나눴으니까 이렇게 써주고, 몫을 모르니까 Q(x) 나머지를 여기에다가, 이걸 이제 구하고자 하는 거지.

우리가 원하는 것은 얘야. 그렇지? 이게 바로 나머지 이렇게 되는 건데 몇 차로 나눴으니까,

조금 전에 했었던 거잖아. 그렇지? 이차로 나눴으니까 여기는 최대 몇 차? 일차가 돼야 되는 거야. 일차 또는 상수가 돼야 돼.

그러기 위해서는 어떻게? ax＋b라고 놓고 이 항등식에서 a값과 b값을 찾으면 된다 이거지.

미지수가 두 개니까 식을 두 개 세워야 되는데 수치 대입법, 왜 수치 대입법? Q(x)를 모르니까.

수치 대입법 중에서 무슨 수치 대입법? 그렇지, 얘랑 얘를 0으로 만드는 x값. 그렇죠?

"얘랑 얘를 0으로 만드는 x값을 대입하면 된다." 그런 느낌으로 해결하시면 되는 거예요.

그래서 뭘? 1을, 또 한 번은 －1을 대입하도록 하죠. 1 한번 대입해 볼까요? 1 대입하니까 사라지고요.

1 대입하니까 어떻게 나온다? a＋b 이렇게 나와요. －1 대입한 －1은 －를 대입해도 사라지는 건 마찬가지인데

여기다가 －1을 대입하니까 －a＋ 이 두 개를 연립해서 a값과 b값 찾으면 나머지를 구할 수 있다.

두 개 더하세요. 0＝2b 그랬으니까 b는 얼마다? 0. b 대신 0 대입하면 a는 얼마다? 1.

그래서 여기다가 뭐 대입하자? a＝1, b＝0. 잘 들어봐. a＝1, b＝0 대입했으니까 이 전체 박스가 뭐야? 이게 바로 1x, x가 된다 이거지.

됐어? 얘는 항등식이야. 이제 이 x에다가 뭐 대입해야지, 아무거나 개입해도 성립한다니까? x 대신 모든 실수.

그중에 뭐를 대입하자? 이제 드디어 우리가 원하는 10의 25제곱이 됐으면 좋겠으니까 양변에 x이 뭘 대입하자? 10을 대입하자.

10 대입하면 10의 25제곱은 뭐예요? 9 곱하기 11 곱하기 Q(10). Q(10)이 얼만지 몰라. ＋10 이렇게 처리할 수 있다.

따라서 이제 해석하는 거야. 얘를 얘로 나누면 얘가 몫, 얘가 나머지 그럼 틀린다. 왜 틀려? 나누는 수보다 작아야 되니까. 그러면 틀린다.

9로 나눈 나머지, 얘를 9로 나누면 나머지가 1이니까 최종적인 답은 1이래.



이거를 해석할 때 나머지의 자격 조건이 성립하는지를 반드시 확인하셔야 돼요.

얘로 놨을 때 얘가 몫, 얘가 나머지 틀려. 하지만 얘로 나눴을 때 얘가 몫, 얘가 나머지는 맞지. 왜? 99보다 작으니까.

이렇게 나머지가 나누는 수보다 숫자가 작으면 다항식에서는 나머지의 차수가 나누는 식보다 차수가 작으면

무조건 나눗셈으로 해석이 가능하다는 거야. 그래서 최종적인 답, 99로 나눈 나머지 얼마? 10, 끝.

답은 ⑤번, 끝. 이렇게, 이렇게 처리할 수 있다는 거 괜찮죠? 여기까지가 6번 이렇게 가시면 돼요. 됐어요?

7번도 갈까요? 7번 가겠습니다. 다항식, 이놈에 대해서 다항식 얘를 얘로 나눠 떨어질 때,

여러분 얘로 나눠 떨어진다는 얘기는 여러분 일차로 나눈 나머지는 0을, 일차식을 0으로 만든 x값 －1을 대입하면 성립한다는 얘기니까,

성립한다는 게 아니라 그게 나머지라는 얘기니까 －1 여기다 대입하면 P(－2), P에 대해서 2, 얘가 나머지 얼마? 0.

왜? 나누어 떨어진다는 얘기는 나머지가 얼마라는 얘기다? 0이라는 얘기다. 이런 이야기라 그랬어.

됐지? 이때 뭘 구하라, 상수? 그럼 주어진 게 이거밖에 없어.

수학에서 두 개 곱해서 0이라는 얘기는 얘 0 또는 얘 0, 하나만 0일 수도 있고 둘 다 0일 수도 있어. 이거 어떻게 가야 돼?

첫 번째 P(－2)＝0인 경우 다 가야죠, 당연히. 어떤 게 0일지 모르잖아요.

그래서 여기 "모든 상수 a의 값에 합을 구하라." 그랬는데 왜 a가 여러 개 나오는 거야? 그렇지, 두 개로 나눠서 푸는 거예요.

첫 번째, P(－2)＝0이려면 여기에서 x 대신 －2를 대입해서 0 돼야 된다.

－2 대입하면 －16, －16. －2 대입했으니까 4P, －2 대입하면 －8＝0 이렇게 나와.

얘는 4P 이렇게 하면 －24, 넘어가면 24. 그래서 P는 얼마다? 6 나올 수 있네요.

두 번째, P(2)＝0이다 그 얘기는 여기다가 x 대신 지금 뭐 하는 거야? 왜 P가 돼? 나 진짜, a 아니에요? 나 진짜 환장, 환장.

미안해. a인데 그렇지? 뭐 하고 있는 거야, 내가 지금? 이렇게 나오고요.

P(2)＝0이다. x 대신 이번에는 2, 한번 더 대입해 보면 아까랑 약간 다르겠다.

－16이고 2를 대입했으니까 4a＋2－6＝－4, 얘가 0 된다는 뜻이잖아요. 그렇죠?

그렇게 되면 4a, 이렇게 하면 －20이니까 넘어가면 20, 이럴 때는 a가 뭐 나오는 거야? 5.

그래서 최종적인 a 값 몇 개 나온다? 두 개 나온다. 하나는 5, 하나는 6.

두 개를 더하라 그랬으니까 답은 11. 이렇게 정리하시면 되겠죠. 괜찮지?

우리 아까 풀었었던 6번인가요? 5번, 5번 빼놓고는 지금까지 다 쉽네요. 그렇죠? 5번 빼놓고는 어려운 거 없습니다.

그리고 나머지 정리, 이 단원 마무리하면 끝날 텐데 끝까지 다 들으라고 그랬지, 내가. 왜? 설명 안 한 거 한다 그랬잖아. 그렇지?

수업 시간에 설명하지 않은 것 중에서 여러분이 반드시 알고 있어야 되는 내용이 있어요, 이 교재에는 없는데.

그거 한번 더 제가 끝에 한번 설명을 해드리도록 할 테니까 잘 들어보도록 하세요.

8번입니다. 얘가 얘로 나누어 떨어진다. 그 얘기는 뭘까? P에 대해서 (x－2)가 얘로, 얘 인수분해 하면서 써봐.

그렇지, 이거잖아요. 얘로 나누어 떨어진다는 말이 아무것도 없다는 얘기예요.

몫이 Q(x) 얼마가 나올 거고 여기 뒤에는 있다, 없다? 없다 이런 얘기야.

그럼 양변에다 뭐 대입해도 되고? 1 대입하나 3 대입하나 우변은 무조건 0일 거 아니에요.

그래서 이것도 양변 x 대신 1 대입하면, 1 대입하면 P(－1)＝0. 3 대입해도, 3 대입하면 P(1)＝0 이렇게 두 개를 알고 있는 거야.

나머지 정리 두 개 있는 거나 마찬가지지, 그러니까. 그렇지? (x－3)으로 나눈 나머지도 0, (x－1)로 나눈 나머지도 0이라는 뜻이에요.

이제 문제인데요. 얘를 그랬으니까 P(x)＋x²＋x는 뭘로? x²－1니까 (x＋1)(x－1).

나는 몫을 모르니까 Q(x)라고 할까요? 나머지를 R(x)라고 할 때 R(4)를 구하라고 그랬으니까 얘를 구하고자 하는 거예요.



We want this. 이거 구하려고, 이게 R(x). 그런데 얘를 구체화시키는 방법은 뭐였어요? 5번에서도 쓰였던 거 아니야.

얘보다 차수가 뭐 해야 된다? 작아야 한다. 그래서 최대 몇 차? 일차, 최대 일차야.

그래서 뭐라고 놓자? ax＋b. 괜찮아? 괜찮지. 이렇게 놓고 R(x)를 지금부터 구하는데 당연히 수치 대입법 이용하면 되죠.

한 번은 －1, 한 번은 1을 대입하면 됩니다. x 지금 －1부터 대입합시다. －1 대입하면 P(－1)인데 그건 어차피 얼마야? 0.

－1 대입하면 얼마야? 1－1이니까 0. －1 대입하면 또 얼마야? 0. －1 대입하면 얼마야? －a＋b, 식 하나 찾았고.

두 번째는 얘를 죽이는 게 좋으니까 x 대신 1을 한번 대입해 보죠.

x 대신 1 대입하면 P(1)이 나오는데 P(1)＝0이라고 그랬으니까 날아가고 1, 1 대입하면 2는 1 대입하면 다 사라지는데 우변 a＋b.

따라서 a 얼마? 1. b 얼마? 1. 두 개 연립하니까 a＝1, b＝1이다. 따라서 R(x)를 구한 거야.

a＝1, b＝1 이렇게, a＝1, b＝1이니까 R(x) 얼마? x＋, R(4) 구하라 그러지 않았어요? 답 4＋1이니까 5 이렇게

여러분 많이 풀었었던 패턴이니까 우리 아까 5번 빼놓고는 별로 어렵지 않네요.

9번이 좀 어렵기를 기대하면서, 그렇지? 9번이 좀 어려워라 기대하면서 한번 풀어보도록 할게요.

"최고차항의 계수가 1인 삼차다항식 f(x)가 다음 조건을 만족시킬 때 f(0)을 구하라."

삼차다항식이래. 그것도 최고차항인 계수가 1 이래. 그런데 봐. 첫 번째, 얘는 얘로 나눠 떨어진다. 그 얘기는 뭐야?

얘는 여기에 몫을 곱하고 나머지는 어차피 0이니까 양변을 뭘 대입해도, 1 대입해도 0, －2 대입해도 0.

항등식으로 바꿨을 때 나머지 정리 두 개 있는 거랑 마찬가지라 그랬잖아.



1 대입해도 0, 1 대입해 봐. f(4)－f(1)＝0.



－2 대입해도 0이지. 그렇지? －2 대입하면 f(1)－f(－2)는 어머, 어머, 미치겠어요, 여러분. 어머, 어머, 왜요, 선생님?

마이너스, 뺀 게 같다는, 뺀 게 0이라는 얘기는 두 개가 같다. 뺀 게 0이라는 얘기는 두 개야. 어머, 어머, f(1)이 또 뭐랑도 같대.

얘를 가지고 나중에 여러분이, 잘 들어봐. 고2가 되잖아.



아니면 지금 고1 때라면 이차함수를 배우거든. 언제 배워요? 우리가 이 단원 끝나고 방정식, 부등식 할 때 이차함수를 공부하게 되는데

그때 제가 또 하나의 설명을 멋있게 하나 해드릴 텐데, 그거를 공부하고 있으면 금방 f(x)식 세울 수 있어. 보자마자 'f(x)＝' 이렇게.

이게 무슨 뜻이냐 하면 삼차함수인데 f(x)가 4일 때랑, 1일 때랑, －1일 때랑 함숫값이 다 똑같다는 얘기잖아.

삼차함수가 －2일 때 함숫값이랑, 1일 때 함숫값이랑, 4일 때 함숫값이 얼마나 똑같은지 모르니까

얘만 바라보고 f(x)＝x＋x－x－4를 인수로 갖고 맨 마지막에 x축과의 교점이 아니라서 ＋k만 처리해 주면 f(x)를 만들 수 있다.

f(x)－k가 세 개를 인수로 간다는 것을 알 수 있거든. 아직 배우지 않았어. 고2때 많이 사용하게 될 성질이야.

지금은 어떻게 하느냐? 지금은 f(x)가 최고차항의 계수가 1인 삼차식이라는 힌트가 있으니까

아까처럼 얘가 뭔지 모르잖아, 그걸 k라고 놔두면. 이거를 나머지 정리로 해석해 보자고.

나머지 정리 어떻게 해석해? f(4)＝k야. 무슨 말일까? f(4)＝k야. f(x)를 x－4로 나눈 나머지가 k다. f(x)를 x－4로 나눈 나머지가 k다.

얘를 얘로 나누면 얘가 몫이고, 얘가 나머지. 이렇게 해석할 수 있지?



"맞습니다, 선생님."



그럼 또 마찬가지. f(1)＝k이래. 그럼 f(x)를 뭘로 나눈 나머지도 k예요? x－1로 나눈 나머지도 k래요. 이렇게 쓸 수 있어요.

왜? 얘로 나누면 얘가 뭐? 얘가 나머지. 나누는 식이 일차, 얘는 상수. 나머지와 나눈 식의 차수 관계만 오르면

언제든지 나눗셈으로 해석할 수 있으니까 얘를 얘로 나누면 얘가 몫, 얘가 나머지. 얘로 나누면 두 개 곱한 게 몫, 얘가 나머지.



마찬가지. f(－2)＝k다. 이건 뭐야? f(x)를 x＋2로 나눈 나머지. 나머지 정리 아니야. 

x＋2로 나눈 나머지도 k니까 이렇게 쓰면 되네요. 최고차항의 계수가 1이니까 삼차식이 이렇게 생겼다는 것을 찾을 수 있어요.



대박. k값을 찾기 위해서 주어진 게 하나 더 있어, 뭐게? x－2로 나눈 나머지는 －3 이래.

여러분 일차식으로 나눈 나머지는 0, 0으로 만든 x값 2를 대입한 거다. 걔가 "－3 이다."를 이용해서 k를 찾자 이거야.

양변에 x 대신 뭐 대입하면 돼요? 2 대입하면 돼요. 2 대입하면 f(2)이까 －3은 2 대입해 봐, －2 곱하기.

2 대입해 봐, 1 곱하기. 2 대입해 봐 4＋k가 나와. 여기서 k 찾아주면 끝이다.

여러분 이게 －8이니까 넘어가면 ＋8, ＋8－3이니까 k 얼마? ＋5가 된다는 사실을, 그래서 f(x)를 완벽하게 찾아낸 거예요.

이런 걸 이제 함수 추론이라고 그러는데 여러분 대학교 가기 전에 고등학교 2학년 때 수능 준비하면서 맨날 하게 될 이야기야.

삼차함수 추론, 사차함수 추론, 뭘 이용해서? 미적분을 이용해서 삼차함수, 사차함수 추론하는 거 많이 공부할 거거든요.



이게 f(x)에요. 괜찮아요? 이게 f(x)야.



그렇구나. 끝났어. 뭘 구하시오? f(0)을 구하시오. x 대신 뭐 대입하면 돼?

0, 0 대입하면 －4 곱하기 0 대입하면 －1 곱하기 2＋5인데 얘가 얼마야? 8＋5니까 13, 끝.



뭐라고? 13. 최종적인 답 몇 번? ①번, 끝. 이렇게 정리하실 수 있겠다는 거, 여기까지가 9번이었고요.

10번 가겠습니다. 서술형이네요. 이건 도대체 뭘까? "이 등식이 x에 관한 항등식일 때" 이거는 여러분 잘 들어봐.

짝수, 홀수 분리 문제거든. 내가 그런 얘기 되게 많이 할 텐데, 짝수번자랑 홀수번자랑 분리하는 것은 아주 기본적인 아이디어가 있어요.

한 번 1 대입하고, 한 번 －1 대입함으로써 짝수랑 홀수 앞에 있는 부호를 바꾸게 만드는 건데, 일단 내가 보여줄게.

얘는 뭐라 그랬으니까, x에 관한 항등식이니까 x 대신 뭘 대입해야 성립해요? 아무 실수나 대입해도 성립해.

하지만 우리는 계수를 찾는 거잖아요. 그렇지? 이차항의 계수가 a₂고, 일차항의 계수가 a₁이고,

구차항의 계수가 a9이니까 계수만 남기려면 1을 대입하는 게 좋아요.

1 대입하면 좌변은 －3³이니까 －27, 1 대입하면 뭐만 남아? 계수만 남아. a₂＋a₃ 땡땡땡 어디까지? a8＋a9까지 이렇게, 맞아?

그런데 여기에서 뭐만 끌어내고 싶은 거야, 지금 문제가? 그렇지. 홀수만 끌어내고 싶은 거지.

이럴 때 하는 행동이 뭐냐 하면 x 대신 아까는 1 대입했잖아요. －1 대입하는 거 이제 이런 행동을 아이디어라고 보신다면

앞으로 우리가 2년 동안, 아니지, 3년 동안 수학을 공부하면서 엄청 많이 하게 될 아이디어라는, －1을 대입하는 거.

"선생님, 왜 －1을 대입합니까?" －1 대입하는 이유는 홀수 번째랑 짝수 번째랑 －1은 홀수 제곱하면 －가 그대로 살고

짝수 제곱하면 －가 없어진다는 걸 활용하는 거야. 그러니까 a₁ 앞에는 －1 대입했으니까 －a₁인데.

a₂ 앞에는 뭐야? －1 대입해 봤자 제곱하면 양수, 세제곱 하면 다시 음수가 살아 있구나.

그래서 홀수 앞에 ＋, 짝수 앞에는 ＋, 홀수 앞에는 －, 홀수 앞에는 －, 짝수 앞에는 ＋, 홀수 앞에는 －가 된다는 거예요.

이걸 가지고 변변을 더하면 짝수 번째만 남는다. 빼면 홀수 번째만 남는다.

그러니까 이 두식을 더하면 짝수 번째만 남고, 빼면 홀수 번째만 남아. 그런데 우리가 원하는 건 뭐니까?

홀수 번째 계수들의 합이니까 뭐 하자? 빼자, 빼자. 그럼 98이 와, 이렇게 빼니까. 125에서 27 빼면 98이잖아요.

빼니까 똑같은 게 사라져. 짝수들이 다 사라져, 다 사라져. 그럼 뺐으니까 마이너스가 다시 마이너스면 플러스니까 a₁＋a₂,

a₁이 몇 개? 두 개 생기는구나. a₃도 몇 개? 두 개 생기는구나. a5도 몇 개? 두 개 생기는구나. a7도 몇 개? 두 개 생기는구나.

맨 마지막, 홀수 번째, a9도 몇 개? 두 개 생기니까 2로 끌어내면 이런 느낌으로 처리할 수 있구나. 이거 아주 유명한 아이디어야, 여러분.

지금은 여러분 태어나서 처음 해보는 친구들 많겠지만, 앞으로 여러분 곁에 있을 애들이니까 확실하게 잘 기억해 두세요.

1/2 곱하면 답이네요. 2 곱하기 4는 8, 2 곱하기 9＝18 그래서 최종적인 답 얼마? 49, 끝. 이렇게 정리하시면 돼요.

마지막 11번입니다. 다항식의 f(x)를 얘로 나눈 나머지가 이거이고, 뭐 하자? 항등식 세워야죠.

얘는 (x＋1)(x＋2) 이차로 나눈 나머지 몫을 보니까 Q(x)라고 넣었어요. 주어진 대로 2x＋3이라고 썼습니다.

두 번째, f(x)를, 똑같은 f(x)를, 똑같은 f(x)를, 같은 f(x)야. 이번엔 뭘로 나눠요?

(x－1)(x－2)로 나눈 나머지가 몫을 보니까 Q'(x) 한번 올게요.

똑같다는 보장은 없으니까 Q'(x) 이렇게 만들었습니다. '5이다.' 이렇게 갈게요.



됐습니까? 이때 뭘 구하시오? 얘를 구하시오. 그런데 이 두 번째 식은 얘가 상수니까

양변에 1 대입하고, 2 대입하면 나머지 정리처럼, 나머지 정리 두 개처럼 만들 수 있다.

1 대입하면 f(1)이 얼마라는 얘기예요? 5, 그렇지? 이게 다 날아가고 5, 2 대입해도 얼마야? 5, 그래.

얘는 이렇게 써놓을게. 그 상태에서, 됐어? 그 상태에서 우리가 찾고자 하는 이야기는

똑같은 f(x)를 무엇으로? (x＋2)(x－1)로 나눈 나머지를 구하시오. Q''(x) 이렇게 만들고.

"이차로 나눈 나머지를 구하시오." 그랬으니까 여기 몇 차? 최대 일차니까 ax＋b라고.

얘가 바로 R(x)가 되는 거야. R(5)를 구하시오. 얘가 R(x)가 되는 거예요. a와 b 찾으면 돼요.

당연히 뭐 대입하면 돼요? x 대신 맞아요, －2 대입하면 되지.



그렇지? 그래서 'f에 대해서 －2를 구하라.' 그러면 이게 다 날아가고 －2 대입하니까 －2a＋b.

그런데 이걸 지금 알아야 하잖아요. 그건 어디서 구할까? 맞아요. 여기서 구하면 되죠.

f(－1)을 알아야 하잖아요. 그럼 여기다가 x 대신 －2를 대입하면 f(－2)는,

－2 대입하면 얘가 날아가면서 －2 대입했으니까 －4＋3, 이게 －1이거든. 그래서 f(－2) 자리에다가 －1.

또 하나, 얘를 없애기 위해서 x 대신 뭐를 대입하자? 1을 대입하자.

그러면 f(1)이 생기고 f(1)은 얼마라고 그랬으니까, 5라 그랬으니까 '5＝'.



됐어? 5는 x 대신 1 대입했으니까 우변은 a＋b, 1 대입하면 마찬가지로 얘 사라지죠.

그래서 ax＋b에서 x 대신 1 대입하니까 a＋b가 된다. 두 개 연립하면 끝나죠.

빼면 되니까 －6＝－3a, a가 얼마? 2 이렇게 쓰면 되고. b는 얼마? 3.

그래서 '최종적인 R(x)를 구하라.' 그러면 a 대신 2 대입하고 b 대신 3 대입하면 되니까 R(x) 얼마? 2x＋3.

이때 뭐 구하시오? R(5), R(5)를 구하라 그랬으니까 10＋3, 답은 얼마? 13. 이게 이제 서술형 문제였어요. 여기까지 됐지?

괜찮아? 11번까지 됐는데, 됐어. 인수분해는 다음 시간에 들어갈 거고, 이번 시간 남은 시간 동안 뭐 할 거냐? 안 한 게 있어.



안 한 거 해야 돼. 그게 뭐냐 하면 조금 어렵긴 한데, 어려운 문제를 하나 할 거야.



문제를 내가 먼저 내줄게. '어려운 문제' 이렇게 쓸까? 어렵지만 중요하고, 출제 빈도, 내신 얘기하는 거예요.

출제 빈도, 빈도라는 것은 frequency, 한국말로 무슨 설명을 못 하겠니. 빈도, 빈도, 발생하는 빈도.



출제 빈도가 높은, 왜 설명이 안 되니? 빈도, 한국말로 뭐라 그래야 되니?



'빈도' 한국말로, 한국말.



문제를 지금부터 시작하도록, '빈도가 높다.' 알죠?

frequently, 빈번한, 그렇지? frequency라는 게 바로 빈도수예요.

이런 느낌, '백 년에 세 번 나타난다.' 이런 게, '이정후 같은 타자는 백 년에 한 번 나올까 말까 한 타자죠.' 이런 거.

그게 '백 년에 한 번 빈도로 나타난다.' 이렇게, '십 년에 한 번 나타날까 말까 하는 타자죠.' 이렇게.



그렇지 않아요? 맞아요. 어렵지만 중요하고, 출제 빈도가 높은 문제. difficult but important and mamy times.



이런 문제를 지금부터 제가 하나 내드리도록 할게요. 됐어? 어렵지만 중요하고, 출제 빈도가 높은 문제를 설명해.

이거 진짜 어려워, 이거. 여러분 깜짝 놀랄걸? 반드시 알아야 돼, 이거. 문제를 먼저 써줄게. 어떻게 만들어줄까?



다항식 f(x) 이렇게 쓸게. 문제야. f(x)를, 여러분도 똑같이 써, 빈 여백에.

아주 중요하다는 표시 해놓고, 형광펜으로 이렇게. 다항식 f(x)를 뭐라 할까.



x－4, 이렇게 하자. x²＋x＋1로 나눈 나머지는, "다항식 f(x)를 x²＋x＋1로 나눈 나머지는 －2x＋1이고"



똑같은 "다항식 f(x)를 x－1로 나눈 나머지는", 이제 일차식으로 나눈 나머지죠. "나머지는 3이다."



다항식 f(x)를 얘로 나눈 나머지는 이거고, 그냥 2x＋1로 할게요.



얘로 나눈 나머지는 3이다 이렇게 돼. 됐지? 문제, "f(x)를 x에 대해서 x³－1로 나눈 나머지를 구하세요."



구하시오, 이거. 구하시오, 이게 문제야.



이렇게 쓰면 안 되지.



됐어요. 그래 이렇게 쓰자. 좋아요. 이 문제를 한번 생각해 보자.

그러면 이렇게 풀 거 아니야, 여러분. 잘 봐. 얘를 얘로 나눈 나머지니까 f(x)는 x에 대해서 x²＋x＋1,

몫은 모르니까 Q(x), 나머지는 뭐라 그랬어? 2x＋1. 됐어?

두 번째는 나머지 정리죠. 일차식으로 나눈 나머지는 일차식을 0으로 만든 x값 얼마야?

1을 여기다 대입한 것 같다 하니까 또 뭘 가르쳐줬어요? f(1)＝, f(1)＝ 얼마입니다? 3입니다. 여기까지 가르쳐줬어, 그렇지?

그 상태에서 뭐 구하는 거야? f(x)를 뭘로 나눈 나머지? 삼차로 나눈 나머지를 구하는 건데, 여러분 이거 인수 분해하면 어떻게 돼?

(x－1)에 대해서 (x²＋x＋1) 이거 인수 분해 배웠지, 그렇지?

몫은 모르니까 이렇게 쓴다면 지금 얘가 오늘의 주인공이야. 얘를 만들어야 해. 그렇지? 그런데 여러분, 잘 봐봐.



몇 차로 나눴니? 삼차로, 삼차로, 삼차로 나눈 나머지 구하는 거잖아, 인수 분해 했을 뿐이고. 그렇지?

삼차로 나눈 나머지를 구하는 거니까 얘는 최대 몇 차야? 시작. 그렇지, 최대 이차야. 그래서 어떻게 세워야 돼?

맞아요. ax²＋bx＋c라고 세워야 돼. 그래서 미지수 몇 개야? 세 개예요.

그래서 지금부터 미지수 세 개를 찾으려면 식 몇 개가 필요해? 세 개. 뭘로 푼다? 수치 대입법.

어떻게 하면 돼요? 얘가 구체적이지 않으니까 얘를 0으로 만든 x값 세 개를 찾는 건데,

안타깝게도 하나밖에 안 보이지. 1밖에 안 보인다고. 뒤에는 인수 분해 되지 않아.

설마 근의 공식 대입할 거예요? 말도 안 되잖아. 그렇지? 대입할 게 하나밖에 없다 이거야.

그래서 a, b, c를 만들 수가 없어. 왜? 대입할 게 하나밖에 없으니까.



식을 세 개 세워야 되는데 식이 하나밖에 안 세워져. 그래서 a, b, c 못 구해.

양변의 x 대신 1을 대입하면 f(1)이 되고, f(1)은 얼마라고 그랬어요? 3이라 그랬으니까 3은, f(1)＝3.

얘가 사라지는 건 마찬가지인데 x 대신 1을 대입하면 이게 끝이란 말이야.

a, b, c에 대한 식이, 이런 게 세 개가 필요한데 몇 개밖에 없어? 한 개밖에 없다는 말이지.

이럴 때 어떻게 하느냐? 이게 어렵지만 중요하고, 출제 빈도도 매우 높은 문제예요. 이걸 어떻게 푸냐 하면 이런 느낌이야. 잘 봐.



여러분, "40을 3으로 나눈 나머지를 구하시오."



숫자를 얘로 들어줄게. 내가 지금 하는 말 이해되는지를 봐봐.

"40을 3으로 나눈 나머지를 구하시오." 그럼 이 얘기잖아. 40＝3 곱하기 13＋1.



그래서 '3으로 나누면 얘가 몫이고 얘가 나머지다.' 이렇게 쓰는 거거든. 맞지?

항상 나누는 수보다 나머지가 작으면 이치에 맞다 그랬어. 이치에 맞네. 그래서 40을 3으로 나눈 나머지는 1이에요. 맞지, 맞지?

그런데 이거를 이렇게 풀어도 돼. 어떻게 풀어도 되냐 하면,

40을 아까처럼 3으로 나눈 나머지를 그렇게 처리해도 되겠으나 40이라는 것은 30＋10이지.



그건 틀린 말 아니지, 그렇죠? 그럼 이걸 이렇게 쓰는 거야. 얘를 3으로 나눈 나머지를 구하는 건데, 얘는 어차피 3의 배수지?



그러니까 얘는 3으로 나눌 나머지가 없어. 여기선 나머지가 안 생겨. 따라서 여기서만 생겨.

괜찮아? 그러니까 이 얘기야. 40을 3으로 나눈 나머지는 여기서 어차피 3으로 나눠봤자 나머지가 안 생기니까 얘를 3으로 나눈 나머지랑 똑같아.

10을 3으로 나눈 나머지가 1이니까 답도 1, 이렇게 써도 돼. 심지어 10을 9＋1이라고 쓰자면 이 느낌이라는 거야. 뭔데?



40을 3으로 나눈 나머지, 이 전체를 3으로 나눈 나머지는 얘는 어차피 3의 배수니까 나머지가 안 생기고

얘도 어차피 3에 배수라 나머지가 안 생기니까 얘를 3으로 나눈 나머지랑 똑같아. 그러니까 얼마? 1, 끝. 이렇게 처리하시면 되지.

그러니까 이 전체를 3으로 나눈 나머지 중에서 항이 여러 개일 때, 앞에 3의 배수를 하면 거기서는 나머지가 안 생기니까

뒤에 거에서 뒤에 거를 3으로 나눈 나머지가 바로 전체를 3으로 나눈 나머지랑 뭐 한다?

일치한다는 그 아이디어를 이용하는 거예요. "선생님, 무슨 말인지 모르겠어요." 잘 봐.



지금 문제는 f(x)를, 얘가 지금 f(x)잖아. 그렇지? 맞잖아. 'f(x)＝' 그랬으니까 여기서 이제 여기까지가 f(x)인데

f(x)를, 지금 얘를 이차라고 해서 ax²＋bx＋c라고 놨더니 실패했어.

그러면 '이 나머지를 어떻게 만들 것이냐?'라는 건데, '얘를 어떻게 만들 것이냐?'라는 건데

얘를 이렇게 만들 수 있다는 거지. 뭐냐? f(x)를 여기서부터 여기까지를 얘로 나누면 나머지가 이거지. 2x＋1이지.

다시, 이 전체를 얘로 나누면 나머지가 2x＋1이야. 그런데 앞부분에 나머지가 안 생겨. 왜? 얘의 배수니까, 얘를 인수로 가지니까.

이 부분을 얘로 나누면 이 두 개 곱한 게 몫이고 나머지는 0이잖아.

여기서는 나머지가 안 생기니까 전체인 f(x)를 얘로 나눈 나머지가 2x＋1이라는 것은, 이 나머지는 어디서만 생기느냐?

얘를 x²＋x＋1로 나눈 나머지가 2x＋1이라는 거야. 여기서는 x²＋x＋1로 나눠봤자 얘를 인수로 가지고 있으니까 나머지가 안 생기거든.



그러니까 얘를 이걸로 나눈 나머지가 이거겠지. 얘를 이걸로 나눈다. 얘는 항등식 또 세우는 거야.

얘를 이걸로 나눈 거니까 얘는 이거, 몫은 곱하고 나머지는 더하는 데,

몫은 곱하고 나머지가 2x＋1, 2x＋1 나머지는 더하는데 이 전체가 몇 차라고? 이게 이차라니까.

왜? 이 나머지가 아까 삼차로 나눈 나머지니까 이차라고 그랬잖아요, 차수가 하나 작으니까.

따라서 얘가 이미 이차라면, 얘는 일차가 되면 삼차로 변하니까 뭐일 수밖에 없다? 상수일 수밖에 없는 거야.

이 몫이 상수일 수밖에 없으니까 그냥 상수 Q를 곱했다고 보면,

결국 얘를 ax²＋bx＋c라고 놓는 것이 아니라, x²＋x＋1로 나눈 나머지가 2x＋1이라고 했으니 얘를 이렇게 만들자.

그러면 이차식이 됐는데 미지수는 몇 개밖에 없어? 하나밖에 없으니 아까처럼

얘 한 번만 이용하면 'Q를 구할 수 있다.'가 되는 거예요. 이거 되게 어려운 얘기야.



따라서 나머지 구하는 건데 이제 Q만 찾으면 집에 가요.

f(1)＝3이니까 양변에 1을 대입하면 이거 사라지고, 여기다가 x 대신 1 대입하면 3Q＋3.



그래서 3, 3 사라지니까 Q 얼마? 0. 그래서 Q 대신 0 대입하면 최종적인 답 얼마? 2x＋1, 끝. 이렇게 처리하는 거야.

이차 이하니까 일차라는 나머지를 가질 수도 있겠죠. 괜찮아요? 이 얘기야.



됐어요?



무슨 말인지 알아? 한 번만 더하자. 예제 하나 가지고는 여러분이 이해를 못 할 가능성이 높아서 이번에 또 하나만 더 만들어 드릴게요.

다항식 P(x)를 인수분해 안 되는 게 나온다고. "x²＋4x＋1로 나눈",

좀 더 복잡하게 만들어 줄까? 이렇게 하면 "나눈 나머지가 3x－1이고."



f(x)를 이번엔 뭐라 그럴까? "x로 나눈 나머지가 2일 때"

문제, "f(x)를 x³＋4 x²＋5x로 나눈 나머지를 구하세요." 이런 거. 이런 거, 이런 거, 이런 거.



몇 차로 나눈 나머지 구하래? 삼차로 나눈 나머지를 구하래. 그러니까 식을 세울 때는 이렇게 세우는 거야.

얘를 얘로 나눴으니까, 얘로 나눴어. 얘가 뭔데? x로 끌어내면 이거야. 몫은 몰라.

나머지는 몇 차? 삼차로 나눈 나머지 이차 이게 답이라니까. 이게 답이에요.

그런데 여기다가 뭐라고 놓는 순간 망해? 이거를 ax²＋bx＋c라고 놓는 순간 망한다고.

왜? 얘를 없애기 위해서 수치 대입법, 대입할 숫자가 뭐밖에 없으니까? 0밖에 없거든. 뒤에 거는 안 되잖아.



그래서 얘를 ax²＋bx＋c라고 놓는 거 실패, 이런 느낌. 그럼 얘를 뭐라고 놓을 겁니까? 얘를 이용해서 놓는 거야, 뭐를? 똑같은 f(x)를.

여러분 이 우변이 f(x)인데 뭘로 나눈? 얘로 나눴을 때 나머지가 3x－1이래.

그런데 여러분 보시다시피 두 개의 항으로 f(x)가 이루어져 있는데요.

앞에 있는 항은 얘를 인수로 가지니까 얘로 나눠봤자 나머지가 안 생겨.

따라서 전체를 얘로 나눈 나머지는 뒤에 있는 나머지 얘를, 그렇지. 얘로 나눈 나머지가 3x－1이라는 얘기구나.

얘를 이걸로 나눈 나머지가 이거구나. 왜? 원래는 전체를 이걸로 나눈 나머지가 이거라 그랬지만 여기서는 나머지가 안 생기니까

얘를 얘로 나눈다면, 얘를 그랬으니까 얘는 얘, 몫은 곱하고 나머지 3x－1은 더한다인데,

이 전체가 뭐가 되려면? 이차가 되려면 몫은 뭐일 수밖에 없다? 상수일 수밖에 없다 이거지. 상수일 수밖에 없다.

그래서 이 자리에 뭐가 들어오는 거야? 그대로 써주면 x²＋4x＋5 곱하기 상수＋3x－1이 온다.

그래서 미지수는 몇 개밖에 없구나? Q 하나밖에 없구나.

따라서 수치 대입법 한 번만 이용하면 되는데, 뭘 이용하면 되니? x 대신 0 대입하면 끝나지.

그런데 x로 나눈 나머지, x 대신 0 대입하면 f(0)이 얼마라고 그랬으니까, 2라고 그랬으니까

양변에 x 대신 0을 대입하면 좌변은 2, f(0)＝2라 그랬으니까.

0을 대입하면 얘가 사라지는구나. 여기다가 0 대입하면 5Q－1이 되는구나. 5Q－1이 되는구나. 지금 무슨 말인지 알겠지?

x 대신 0 대입하니까 5Q－1이 되는구나. 따라서 5Q는 얼마야? 3. 따라서 Q는 얼마? 맞아요, 5분의 3.

그래서 이 자리에다가 뭘 대입하면? 3/5을 대입해서 곱하면 최종적인 답이 된다. 답 불러봐. 3/5 x², 이차, 즉 나머지가 나오는 거야.

12/5＋15/5. 12, 15 더하면 27이니, 27/5 x. 상수항만 써주면 되네.

얼마야? 3－1이니까 ＋2. 얘가 최종적인 답이다 이거야. 이렇게 찾는 느낌.



뭐하지만, difficult but important every time your school make this problem.

언제나 내요, 이건. 그러니까 반드시 알고 계셔야 된다. 여기까지 설명을 해드렸습니다.

다음 시간에 이제 1단원의 마지막 이야기 인수분해 이야기. "선생님, 인수문해 배웠잖아요."

최종 정리한다는 느낌이라고 생각하시면 돼요, 공식이랑 포함해서. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.

