-할 수 있는 만큼 세상을 향해서 힘껏 부딪쳐 보는 거야 잘될 거야 우리 함께라면

저번 시간에 고차식 인수분해를 어떻게 하는가. 어떻게 한다 그랬어요? 인수 정리 이용하는 거예요.

1을 대입했어, x라는 다항식에다가. 그래서 0이 됐어요. 1을 대입해서 0 됐으니 시작, 그렇지, x-1을 인수로 갖는다.

그 다항식은 x-1을 인수로 갖는다. -2를 대입해서 0 됐어요. 그 얘기는 시작, x+2를 인수로 갖는다 이렇게 이야기했어요.

그러니까 얼마를 대입해서 0 되는지 그 인수 찾는 거예요, 찾는 거.

1 한번 대입해 보고, -1 한번 대입해 보고, 2 대입해 보고, -2 대입해 보면 대부분 다 답이 나오는데 잘 안 나올 때가 있지, 그렇지?

고3 정도 되면 무조건 다 답이 나오게 돼 있어요, 한 -2나 기껏 해봤자 -3 이 정도까지.

근데 그게 아닐 때는 플러스마이너스 뭐의 약수분의? 최고차항의 약수분의 상수항의 약수, 그중에 어느 하나가 바로 인수가 될 것이다.

이렇게 인수를 찾으면 된다. 고차식의 인수분해는 무조건 인수분해 성공하도록 되어 있다.

그러니까 이것도 인수분해 하려면 맨 처음에 하는 행동이 뭘까요? 1부터 한번 대입해 보는 거지. 1을 대입해 봤더니 0 안 돼요.

-1 대입해 봤더니, -1 대입했더니 어머, 0 됐어. -1을 대입해서 0 됐어, 그렇지. 그 인수는 어떻게 찾는다고?

-1을 대입했었더니 0 됐어, 그렇지? 이 -1은 어떻게 찾았어?

플러스마이너스 상수항의 약수, 12의 약수 중에 하나가 있을 것이다 이렇게 말씀드렸었어요, 그렇죠?

조금 더 길게 얘기하면 플러스마이너스 최고차항의 약수분의 상수항의 약수 이런 원리, 어떤 느낌인지 제가 말씀을 드렸었어요.

-1 되면서 0 됐다 그 얘기는 얘를 인수분해 했을 때 당연히 뭐를 인수로 갖는다? 시작, (x+1)을 인수로 갖는다.

그러니까 얘를 인수분해 하면 이런 패턴이라는 거야, 인수 중에서 어느 하나가 (x+1).

여러분, 얘가 일차잖아요. 그럼 얘는 몇 차일까요? 이차.

이차 어떻게 구해요? 얘를 얘로 나눴을 때 몫에 해당되는 거니까 일차식으로 나눴을 때 몫 구하는 빠른 방법, 조립제법을 이용하면 되죠.

여기서부터, 최고차항부터 한번 읽어보죠. 시작, 1, 5, -8, -12, 그렇지?

이렇게 만들면 되고 얘를 0으로 만드는 x값, 우리 아까 -1 대입해서 0 됐으면 이 자리에 항상 0 되는 그 값, -1을 그대로 써주면 된다.

내려가니까 1, 곱해서 -1, 더해서 4, 곱해서 -4, -12, 곱해서 12, 0. 얘가 0 될 것은 예견되어 있지. 왜?

뒤에 아무것도 없이 인수분해로 그냥 끝날 테니까, 그렇지?

얘가 바로 몫에 해당되는 건데 계수만 나온 거니까 상수항, 일차항, 이차항이잖아요. 불러보세요. 시작, x²+4x-12. 잘했어요.

x²+4x-12 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 끝까지 인수분해 해야 돼요. 얘 인수분해 또 돼요? 돼요. 뭐야?

6 곱하기 2는 12, 차이가 4 나니까 6 곱하기 2는 12 이렇게 처리하시면 되지.

그래서 (x+1) 아까 썼던 거 그대로 써주고 얘를 인수분해 했을 때 (x+6), 그렇지?

(x-2) 이렇게 될 테니까 결국 최종적인, 더 이상 이제 인수분해 안 되잖아.

최종적인 인수분해의 결과는 (x+1)(x+6)(x-2) 이렇게 3개의 일차식의 곱으로 인수분해가 됐었죠.

이렇게 3개의 일차식의 곱으로 인수분해가 될 때 세 일차식의 합을 구하라. '최고차항의 계수가 1인', 왜 이 말을 왜 썼을까?

맞아요. 3x+3일 수도 있어, 인수 하나가. 그러면 뒤에다가 뭘 쓰면 되니까?

3분의 1을 써버리면 원상 복구가 되는 거잖아요. 그렇죠? 맞아요.

그래서 '최고차항의 계수가 1인' 이 말을 집어넣었다라는 것은 이렇게 아무 숫자를 곱하지 말고 이 상태로 그냥 놔둬서 해석을 해라.

얘랑 얘랑 얘의 합을 구하라 이런 얘기니까 x, x, x 더하기 시작, 3x. 이거 다 더하면 시작, 5.

3x5니까 답은 ②번 이런 느낌으로 해결할 수 있다. 고차식의 인수분해 뭐 한다고요? 인수를 찾는 거예요.

1부터 차근차근 한번 대입해 보면 알 수 있다 이런 느낌으로 해보면 될 것 같아요. 05-1번 유제 한번 가볼까요?

얘의 인수가 아닌 거, 이거 인수분해 하라는 얘기예요. 1부터 한번 대입해 보자니까. 1 대입하면 0 되니? 어, 0 되는데?

1 대입했더니 이렇게 하면 10, 이렇게 하면 -10이니까 오, 1 대입했더니 0 됐으면 1 쓰고 ㄴ자 그리면 돼.

딱 0 된 그놈을 여기다 이렇게 써버리면 돼요.

그런 다음에 최고차항부터 시작, 1, 1, -6, -4, 8 이렇게.

내려가니까 1, 곱하면 1, 더하면 2, 곱하면 2, 더하면 -4, 곱하면 -4, 더하면 -8, 곱하면 -8.

그래서 얘는 뭐로 바뀌고? 시작, (x-1)로 바뀌고, 됐지?

얘는 삼차식이니까 상수항, 일차항, 이차항, 삼차항이니까 x³, 그렇지? +2x²-4x-8로 처리하시면 되고 얘 인수분해 될 때까지 가는 거야.

인수분해 될 때까지 1 한번 또 대입해 봐요? 1 한번 또 대입해 봐? 1 대입하면 0 돼요? 안 돼요.

-1 대입하면 그럼 0 됩니까? 안 돼요. -1 대입해도 0 안 되네요. 2 한번 대입해 볼까요? 8, 2항 대입해 보면 8, -8, -8.

와, 2 대입했더니 0이 나왔네요. 그러니까 아까 썼던 거 그대로 재활용, 2 대입해서 0 됐으면 여기다 2라고 쓰는 거야.

됐어요? 내려가면 시작, 1, 곱하면 2, 더하면 4, 곱하면 8, 더하면 4, 곱하면 시작, 8. 그래서 여기도 0 될 거를 예견할 수 있죠.

여기에 있는 2는 뭐로 바꾸시면 될까? (x-2)로 바꾸는 거니까 기존에 있었던 거에, 봐요.

이 부분을 인수분해 하면 2는 뭐가 되고? (x-2)가 될 것이고 얘는 뭐야? x²+4x+4니까 이렇게 써주시면 되죠.

그러고 봤더니 얘가 또 인수분해 되잖아. 이거 무슨 제곱식? 완전 제곱식. 눈에 많이 익었지 이제, 그렇지?

(x+2)²이잖아요. 그래서 이 자리에다가 (x+2)² 이렇게 쓰시면 되겠네, 그렇지?

그러면 얘가 최종적인 인수분해의 결과니까 인수를 찾아라 그러면 곱으로 연결된 얘도 인수고, 얘도 인수고, 이렇게 곱한 것도 인수고요.

얘도 인수고, (x+2) 하나짜리도 인수고, 얘랑 얘랑 하나짜리 곱해도 인수고, 다음 중 인수가 아닌 것을 고르시오.

뭐야? 시작, ④번이네요. 왜? (x-1)²은 없지? (x-1)이라는 인수는 하나밖에 없으니까 (x-1)²은 없다. 따라서 인수가 아닌 것은 몇 번?

④번 이렇게 처리할 수 있겠습니다. 밑에 있는 것도 얘를 인수로 가질 때, 그랬거든.

'어머, 선생님, a라는 미지수가 포함되어 있어요.' 흥분할 필요 없어. 왜? 얘를 인수로 가진다는 얘기가 무슨 말일까?

x+2를 인수로 갖는다 시작, -2 대입해서 0 나왔겠지.

-2대 대입해서 0 나왔겠지. 거기에서 그렇지, a를 찾을 수 있는 거예요.

-2 대입하면 -8, -2 대입하면 12, -2a+ 아, 얘가 0 됐겠지. 그러니까 x+2를 인수로 갖는다는 이야기를 할 수 있었을 것이다, 그렇지?

이렇게 생각하시면 돼요. -2a 살짝 우변 넘기니까 2a이고 여러분, 이거 더하면 4, 4+4 하면 시작, 8, 2a가 8이래. a 얼마야? 시작, 4.

아, 너무 잘했다. 그래서 a가 뭐가 되는 거야? 4가 된 거야. 그럼 이제 또 뭐 하면 돼요? 그렇지.

여기다 -2 쓰고, 그렇지? x+2를 인수로 갖는다 그랬으니까 -2 대입해서 0 됐다는 얘기거든.

마찬가지로 조립제법을 이용해서 뭐 하시면 돼요? 그렇지, 인수분해 마무리 지어주시면 됩니다.

내려가고 곱하니까 -2, 더하니까 1, 곱하면 -2 더하니까 2, 곱하면 -4, 0 이렇게 나와지는 거고 여기에 있는 -2를 뭐라고 쓰자?

(x+2)라고 쓰고 이 뒤에는 x²+x+2 더 이상 인수분해 안 되네요? 이렇게 마무리 지어버리면 돼요.

얘가 더 이상 인수분해 안 되니까 결국 최종적인 인수분해의 결과는 이놈일 것이다. 걔를 이렇게 표현하재.

그럼 여기 나오는 Q(x)라는 것이 바로 뭐예요? 얘네요, 얘. 이게 바로, 그러네. Q(x)가 되는 거예요. 뭐 구하라?

Q(3) 구하라 그랬으니까 여기다가 x 대신 3 대입하면 답이겠네요. 3 대입하니까 9+3+2, 얼마? fourteen, 그렇지?

답은 14 이렇게 처리할 수 있어. 여기까지가 05-2번의 유제였습니다. 괜찮지? 그래서 인수분해는 다 끝났어.

맨 처음에 공식을 이용하는 것부터 시작해서 다른 색깔로 해석하라, 무슨 말이야?

그렇지, 여러 문자가 섞여 있을 때는 차수가 제일 낮은 문자에 대해서 내림차순 정리해라.

공통 인수를 발견할 수 있으면 발견하시면 되고 복이차식의 인수분해도 기억나요? 그렇지.

사차항과 이차항으로 또 상수항으로 이루어진 복이차식이 보이면 치환해서 인수분해가 되는 쉬운 패턴과

완전 제곱식, 제곱 마이너스 제곱 형태, 별의 제곱 마이너스 달의 제곱, 앞엣것 제곱 마이너스 뒤엣것 제곱 형태로 바꿔주는 그 패턴,

어려운 패턴까지 저번 시간에 모두 다 공부했었고 이번 시간 마무리 짓는 것은, 그렇지.

인수 정리를 이용한 일반적인 고차식을 인수분해 하는 방법까지 설명이 끝났습니다. 다 끝난 거야, 인수분해 설명 끝.

교과 과정에 나오는 인수분해의 설명은 끝났는데 거기 대표 유형 06번 나오는 것은 활용하는 거예요.

여러분, x가 3+√2고 y가 3-√2래. 분위기 예쁜 애지, 그렇지? 근데 여러분, 이거 보면 무슨 생각나?

What kind of 생각 do you have? 무슨 생각나요? 인수분해 중에서 그래, 공통 인수 보이지. xy로 끌어내면 이 안에 뭐가 들어 있어?

x+y, -1로 끌어내면 x+y 2개 똑같이 있잖아. 이렇게 공통 인수 뽑아내는 것이 가장 기본적인 이야기입니다.

그러니까 앞에 2개 항은 xy로 끌어내서 (x+y)를 만들고 뒤에는 마이너스로 끌어내면 이렇게 만들어질 거 아니야.

그러니까 항이 2개가 있는데 모두 다 뭐를 인수로 가지니까? (x+y)를 인수로 가지니까 앞에는 뭐만 남고? xy, 뒤에는 뭐만 남아요?

마이너스 이렇게 처리하시면 되지. 그러니까 주어진 식을 이렇게 바꿀 수 있는 거예요. 그리고 봤더니 뭐와 뭐의 관계?

합과 곱의 관계, 정말 중요한 거. 우리 식 변형 공식에서 너무 많이 했었잖아요. 합과 곱, 그렇지? 여러분, 이거 2개 더하면 합이래요.

x+y 얼마야? 6, xy도 √ 없어져요. 앞엣것 제곱 마이너스 뒤엣것 제곱, 왜?

앞엣것 플러스 뒤엣것, 앞엣것 마이너스 뒤엣것. 3+√2, 3-√2 곱하니까 3²-√2², 7이네요. 이거야.

그래서 여기다 6, 여기다가 7 집어넣으면 6 곱하기 6에 36,

답은 ②번 이렇게 인수분해를 활용해서 합과 곱을 이용한 식의 값 구하기, 여기까지 한번 정리를 해봤고요.

바로 밑에 여러분, 유제 06-1번 이거는 어떻게 할까? 마찬가지, 왜? 이 안에 뭐가 들어 있어? a²+b². 이 안에도 뭐가 들어 있어?

a²+b²이 들어있잖아. 일단 이 2개 먼저 어떻게 하면 돼요? (a²+b²)으로 끌어내, 2개 먼저.

끌어내고 났더니 앞에는 뭐가 더 있고요? ab, 뒤에는 2로 끌어냈을 거 아니야. 이렇게 돼 있는 거야.

그러니까 얘랑 여기까지 끌어낸 거고 나머지는 그대로 써주면 이렇게 되는데 에구머니나, 왜, 선생님?

미쳤나 봐.

공통 인수가 또 발견이네요. 아, 미치겠다, 그렇지? 여기도 (ab+2), 항 2개잖아.

하나의 항 또 하나의 항, 항 2개인데 (ab+2)라는 공통 인수가 또 들어 있으니까 (ab+2)로 또 끌어내요.

앞에는 (a²+b²)이 더 있네요. 뒤에는 -2ab잖아. 어머, 이거 어디서 많이 봤는데 이거 인수분해 완전 제곱식 아니에요?

a²-2ab+b²이니까 얘는 (a-b)²이야. 그리고 앞에는 (ab+2) 아, 주어진 식을 인수분해 하니까 이렇게 된다는 것을 알 수 있습니다.

미치겠네요. 왜? 차가 1이라고 가르쳐줬잖아. 1을 제곱해도 얘는 얼마야? 시작, 1. 어머, ab는 4니까 4+2=6, 결국 6 곱하기 1이잖아.

6 곱하기 1은 6, 그래서 답은 ①번 끝. 인수분해 했더니 식의 값을 깔끔하게 구할 수 있다라는 아름다운 이야기가 06-1번이었고요.

06-2번 이거는 뭐 문자로 바꿔서 인수분해 이용하는 거, 이런 거 이제 너무 많이 해봤어, 그렇지?

이거를 9,900+1이니까 9,901분의, 여러분, 0이 6개 있으면 뭐야? 이거 100만 아니야, 이거?

이거 100만 1, 100만 1 나누기 9,901 너무 어렵잖아, 그렇지? 쉽게 구하는 방법 뭐다? 인수분해 하는 방법.

그러려면 이 100이라는 숫자가 여기에도 들어 있고, 여기에 들어 있고 이거는 100에서 1 뺀 거니까

이 100이라는 숫자를 x라고 치환하는 거예요. 100을 x로 둬볼게요. 그럼 분자는 뭐야? x³+1. 분모는 뭔데?

얘는 100에서 1 뺀 거니까 x에서 1 뺀 거, 얘는 x+1 그런 다음에 얘를 한번 전개해 봐. 이렇게 전개해 봐. 냄새가 나요? 무슨 냄새?

x²-x+ 아, 무슨 냄새야, 이거? 이거 인수분해 하는 냄새. 왜?

3자, 3자 2개 있는 것의 인수분해는 3자, 3자 2개를 제거, 그대로 씁니다.

시작, (x+1) 이 뒤에 있는 괄호 어떻게 만들어? 앞엣것 제곱 곱해서 뭐 바꾸고 뒤에, 앞엣것 제곱 곱해서 뭐 바꾸고 뒤엣것 제곱.

그러니까 약분이 되는구나, 이 냄새를 맡은 거야. 그래서 최종적인 결과물은 얼마야? 시작, 그렇지, x+1이었다는 거죠.

원상 복구 시키면 답이네. x가 뭐니까? 100이니까 100 더하기 1이 답이네. 얼마야? 시작, 101 끝, 이렇게. 괜찮지, 그렇지?

그냥 숫자로 돼 있는 것보다 문자로 바꿔서 인수분해 하면 훨씬 더 쉽게 그 값을 구해낼 수 있다라는 이야기입니다.

인수분해라는 단원 다 끝났어요. 실력 완성, 단원마무리하고 다음 과정, 다음 과정은 뭐냐면 이제 첫 번째 단원이 완전히 끝나게 되고

그다음 과정, 방정식과 부등식으로 제가 또 단원을 설명해 드릴게요. 일단 빨리 단원마무리 이 문제들 마무리합시다.

다음 중 다음 다항식의 인수가 아닌 것은? 인수분해 하래요. 인수를 봐야 되니까 인수분해 해야지. 그런데 여러분, 뭐가 보여?

x의 6제곱 마이너스 y의 6제곱은 그렇지, 전체의 제곱이지. 항상 얘는 인수분해가 되는 꼴이잖아.

앞엣것 제곱 마이너스 뒤엣것 제곱 꼴로 바꾸려면 이 자리에 x³, y³만 집어넣으시면 되지 않아요?

지수 법칙에 의하면 얘도 6제곱, 얘도 6제곱이니까 이렇게 처리할 수 있다.

앞엣것 제곱 마이너스 뒤엣것 제곱, 앞엣것 플러스 뒤엣것, 앞엣것 마이너스 뒤엣것.

앞엣것 플러스 뒤엣것, 앞엣것 마이너스 뒤엣것, 여러분, 얘도 인수분해 돼요. 3자, 3자 2개 있는 얘도 인수, 3자, 3자 2개 있는.

3자, 3자 2개 있는 거의 인수분해 어떻게 한다? 3자, 3자 2개를 없애고 그대로 쓴다.

그리고 딴딴! 뒤에 있는 괄호를 채우는 방법은 앞엣것 제곱 곱해서 부호 바꾸고, 뒤엣것 제곱을 해버리면 이렇게 될 거고요.

또 있나요? 여기 또 있어. 3자, 3자 2개 있는 거의 인수분해는 3자, 3자를 없애고 그대로 읽으면 x-y.

어, 그 뒤에다 뭐라고 써줘야 돼? 시작, 앞엣것 제곱 곱해서 부호 바꾸고, 뒤엣것 제곱.

x² 곱하면 -xy인데 부호 바꾸니까 +xy, 플러스 어, 끝. 더 이상 인수분해 안 되나? 와, 더 이상 인수분해가 안 됩니까?

여기에서 보이네요. 다음 중 인수가 아닌 것은? 이거 보여요, 여러분?

뭐가 보여요? 얘는 인수 맞네요, 그렇죠? 얘는 인수 맞고 x-y 보여요? 맞아요. x+y도 보여요? 보여요. 여러분, 이거는 보여요?

어디 있어요? 여기 있네요. 2개를 곱한 것도 인수잖아, 이거 x²-y². 뭐만 없어? ⑤번이 없다, 끝. 괜찮지? 인수분해 한번 해봤어요.

2번은 다음을 인수분해 하시오. 이거 인수분해 어떻게 할까, 이거? 가장 기본이야, 여러분. 뭐가? 공통 인수 발견, 기본 중의 기본.

basic 중의 basic, 기본 중의 기본, 진짜. 여러분, 이 안에 x²-2x, 이 안에도 보여? 이거 안 보이면 위험해, 여러분. 이거 보이잖아.

-2로 끌어내면 x²-2x, 여기도 x²-2x. 그러니까 A가 얘를 잡아먹으면, 잡아먹어 봐.

시작, A²-2로 끌어내서 A니까 아, 그리고 맨 마지막에 시작, 마이너스. 이거 인수분해 됩니까? 되잖아요.

A에 관한 이차식 인수분해 됩니다. 3 곱하기 1은 3, (A-3)(A+1). 아, (A-3) 또 시작, (A+1) 됐잖아.

그런데 A가 사실 무엇을 잡아먹었느냐, 시작, x²-2x, x²-2x를 잡아먹은 거니까 결국 x²-2x-3, x에 대한 식으로 다시 한번 만들어보면

이렇게 하나 만들어지고 뒤에는 x²-2x까지 써놓고 +1, 어머, 또 인수분해 돼. 여러분, 얘 인수분해 되잖아.

3 곱하기 1은 3, 시작, (x-3)(x+1). 얘도 인수분해 되잖아. 이거 완전 제곱식, (x-1)² 그래서 인수분해 끝.

인수들이 다 보이니까 걔네들의 일부분으로 곱해진 모든 것들은 다 인수가 되는데 인수분해 결과가 이거래. 세 상수 a, b, c를 구하래.

a 얼마야? -1, 그렇지. 그다음에 b는 -3, c는 1.

얘랑 얘는 자리 바꿔서 b가 얘고 c가 -3일 수도 있지만 중요한 것은 각각을 제곱해서 더하라 그랬으니까 1+9+1이 답이죠.

그래서 답은 시작, 11 이렇게 처리하시면 되죠. 그렇지?

어떤 게 b고 어떤 게 c냐에 상관없이, b가 c보다 더 크다 이런 b, c의 관계에 대한 이야기는 없으니까 최종적인 결과물은 제곱해서 더하는 거지.

b가 얼마가 되고 c가 얼마가 되느냐에 상관없이 결과는 일정할 테니까 그렇게 답을 한번 써줘 봤습니다.

마찬가지로 인수분해예요. 얘의 인수와 같은 것은? 이거 또 뭐야, 이거. 이거 그거잖아.

여기까지는 참 예쁜데 이놈, -60 때문에 뭐 해야 돼? 다시 풀어헤쳐야 돼요. 이거 다시 전개해 줘야 돼요. 와, 딱 그 느낌 아니야, 진짜?

그렇지? 짐 싸다가 '어, 양말 안 넣었네. 어, 감기약 안 넣었네.' 이럴 때 다시 풀어야 되잖아. 똑같아, 너무 짜증 나.

이거 일단 다시 전개해 주셔야 되는데, 이걸 그렇다고 또 일일이 이걸 전개하고 싶지는 않을 거 아니에요. 이건 또 뭐 하고 싶어? 또 치환.

왜? 여기에 x-y가 보이지만 이 안에도 x-y 보여요? 완전 제곱식이잖아요, (x-y)²이잖아요. 그러니까 이런 느낌이라는 거야.

(x-y+6) 뒤에는 (x-y)²이잖아, 얘가. 그거 +11-60 이거잖아. 이거를 어떻게 전개하자고? 맞아요, 이렇게 전개하자니까.

A가 얘를 잡아먹자고, 이렇게. x-y를 A가 잡아먹자고. 그럼 앞엣것은 (A+6), 뒤엣것은 (A²+11)-60이니까 A에 관한 삼차식이네.

이렇게 곱해봐, 시작. A³, 맞지? 더 이상 x라는 문자를 사용하지 않는 거야. A로 표현하고 있습니다.

A³ 이렇게 하면 6A², 어떻게 하라 그랬어요? 엘레강스하게, 내림차순으로 최고차항부터, 그렇지?

최고차항 A³, 이차항은 이거밖에 안 나오잖아. 일차항은 이거밖에 안 나오잖아. 시작, 11A 이렇게. 상수항이 66인데 60을 뺐으니까 +6.

우와, 뭐야, 이거? A에 관한 삼차식, 고차식의 인수분해, 인수 정리. A 대신 1 한번 대입해 봐? 여러분, 1 한번 대입해 봐? 0 안 나와.

-1 대입하면 0 나오죠. 왜? -1, -11, +6, +6이니까 0 나와. 뭐 대입했더니? -1 대입했더니 0 나왔어.

그러면 조립제법으로 몫까지 한번 구해보면 최고차항 1 썼고, 이차항 계수 썼고, 일차항 6 이렇게 상수항까지 썼고,

내려오니까 1, 곱하니까 -1, 더하니까 5, 곱하니까 -5, 더하니까 6, 곱하니까 -6, 0 이렇게 나오고 얘는 뭐다? 시작, (A+1) 이렇게.

뒤에 나오는 인수는 A²+5A+6, 한 번 더 인수분해가 되네.

3 곱하기 2는 6 이렇게 처리할 수 있으니까 앞엣것은 (A+1), 뒤엣것은 (A+3)(A+2) 이렇게 처리하시면 되네요, 3 곱하기 2는 6이니까.

그런 다음에 이제 인수분해 끝났으니까 다시 뭐 하자? 뱉어내자. 누가 A를 잡아먹어? 아니지, A가 누구를 잡아먹었나?

x-y를 잡아먹었으니까 이 자리에 x+y만, x+y란다, 어떡하면 좋아. x-y만 집어넣으면 이제 끝날 거 같아요.

A 자리에 x-y만 집어넣으면 집에 가요. 집에 갑시다. 시작, (x-y+1)(x-y+2)(x-y+3) 끝, 인수분해 끝.

이야, 그 -60이라는 눈엣가시와 같은, 그렇지? 얘 때문에 전개하는데 전개를 쉽게 하기 위해서 A로 치환한 거고, 그렇죠?

저 상태로 전개하면 너무 괴로워지니까 그래서 A에 관한 일단 삼차식, 고차식의 인수분해, 인수 정리를 이용해서 인수분해를 해봤고

다시 A가 x-y를 잡아드셨으니까 잡아드신 거를 다시 토해내면 인수분해 최종적인 결과물을 알아낼 수 있습니다.

x-y, +1, +2, +3이니까 있는 그대로, 있는 대로 다 고른 것은 ㄴ과 ㄷ이 바로 인수네요, 그렇죠?

ㄱ과 ㄹ은 인수에 안 들어 있으니까 답에서 탈락되고 최종적인 결과물은 ③번 이렇게 가시면 될 거 같아요.

4번도 인수분해 어떻게 해, 이건? 어떻게 해, 이거? 어, 안 돼. 맞아요. 이게 여러분, 좀 어려운 문제, 여기 뭐라고 돼 있어, 지금?

내신UP 이렇게 돼 있지? 그러니까 이거는 진짜 수능이랑은 정말 관련 없어.

수능에는 이런 거 안 나와요. 이게 암기성이 있거든. 그러니까 수능을 싫어해.

암기성이 있거든. 이거를 수능에서는 싫어해. 한국교육과정평가원에서는 암기성 있는 문제를 싫어한다니까. 암기를 제일 싫어해요. 누가?

평가원 선생님들이. 교수님들이겠지, 수능 출제위원들은 교수님들이니까. 싫어하신다니까, 진짜. 이거는 암기성이 짙어요.

이거는 여러분, 봐봐. 1을 대입해도 0 안 되고, -1 대입해도 0 안 돼. 일반적인 인수 정리로는 안 돼.

이거는 뭐 해야 되냐면 스킬을 부려야 돼. 이 세상에서 제일 싫어하는 단어가 뭐야, 평가원이? 이게 스킬이거든.

이거 스킬 부려야 돼, 이거 스킬. 그러니까 내신이라고 아예 거기 도장을 찍어놨잖아요.

수능에서는 거의 나오지 않는 패턴인데 나중에 우리 뒤로 가면 상반방정식이라고 배우거든요. 거기에서 나오는 하나의 스킬과 같은 건데요.

이게 뭐냐면 잘 들어봐. 이게 뭐냐면 이런 거야. '뭔데요, 선생님?' 뭐냐면 잘 봐. 슉슉슉, 이거. 뭔데 이거? 계수가 대칭형.

어, 계수가 대칭형이요? 잘 봐. 최고차랑 최저차랑, 상수항이랑 계수가 똑같지.

삼차랑 일차 또 계수가 똑같지, 가운데는 5고. 그러니까 이렇게 계수가 같고, 이렇게 계수가 같은 거.

상반된, 가운데를 기준으로 상반된 계수를 갖고 있는 것, 이런 거를 상반방정식 그런다고요. 그걸 활용하는 거야.

이게 어떤 스킬이 있냐면 가운데 항으로 끌어내면 얘 x²으로 끌어내잖아요. 그러면 귀여워져. 이 전체를 뭐로 끌어내라고?

x²으로, 물론 x²에 대한 인수를 가지고 있는 건 아닌데 그래도 한번 x²으로 강제로 끌어내 보면 자연스럽게 분수식 형태가 되면서

얘를 인수로 가지고 있는 모습과 일치하게 된다고요. '무슨 말이에요, 선생님?' x²으로 딱 끌어내 봐. 그럼 얘는 뭐만 남아? x²만 남죠.

왜? 곱해서 이렇게 되도록 만들면 되잖아. 여기서 x²만 끌어냈어, 그럼 뭐가 남아? 4x. x²을 끌어냈어, 그럼 뭐만 남아? 5. 괜찮아?

x²으로 끌어내면 이거 뭐야? 맞아요, 이게 x분의 4예요. x²으로 끌어냈으니까 시작, 얘는 x²분의 1이야. 왜? 곱해봐, 원상 복구잖아.

언제 그렇게 하라고? 가운데 항으로 묶어낸다는 건 언제 하는 거야?

계수가 이렇게 같고, 이렇게 같고, 이렇게 가운데를 기준으로 샥샥 이렇게 같을 때.

이런 식으로 만들어내는 거야.

됐어요? 그럼 결국 x²으로 끌어내면 x²과 x²분의 1이 있으니까 x²+x²분의 1, 어머, 얘랑 얘랑 또 끌어내면 4로 끌어내 보세요.

시작, (x+x분의 1) 이렇게 되고 여기 +5 이렇게 되는, 그렇지? 괜찮아? 이렇게 만들어지죠.

맞아요?

괜찮아? 밤밤!

밤밤! 왜? 얘가 끼였어. 역수의 합에서 많이 공부했어. 얘는 뭐다? 시작, 이게 바로 t²-2였어. 기억나요?

이거 제곱하려면 2빼면 지수 2배 공식이었어요. 와, 이거 있었잖아. x+x분의 1이 t였을 때 x²+ x, 역수의 합이라고 읽자.

얘네들이 역수 관계면서 더하기로 연결된 얘네들을 역수의 합이라고 읽자. 또 있어요, x³+ x³분의 1 이런 거.

괜찮아요? 얘는 뭐야? 시작, t²-2. 이건 뭐야? t³-3t, 우리 공부했었잖아. 얼마 전에 공부했었잖아, 역수의 합이라 그래서.

딱 여기까지는 기억해 두고 x-x분의 1처럼 역수의 차가 나오면 그냥 그렇지, 따로 외우지 말고 제곱해 보면 충분히 알아낼 수 있죠.

근데 얘는 워낙 많이 나오니까 지금 같은 상반된 다항식, 상반다항식에서도 충분히 응용이 되는 거니까 너무 많이 나와요, 정말.

얘가 t였을 때 얘는 뭐다? 시작, t²-2라는 걸 활용하자. 그러니까 잘 보세요.

얘는 가만히 놔두고, 얘는 완벽한 인수니까 내버려두고 이 부분을 인수분해 할 때 일단 t에 대한 식으로,

얘가 t²-2였고, 얘는 4t+5니까 다시 한번 엘레강스하게 내림차순 정리하니까 우와, -2랑 5를 더하니까 3, 이거는 인수분해가 돼.

시작, (t+3)(t+1). 아, 그러니까 t를 다시 원상 복구시키면 결국 (x+x분의 1+3) 어머, 또 x+x분의 1이었잖아, t가.

+1 그리고 그 앞에 뭐가 있다? x²이 들어 있는 이런 패턴으로 인수분해가 되겠구나. 밤밤!

근데 너무 웃긴 게 뭔지 아세요? 우리가 인수분해 한다라는 것은 이렇게 분수 형태, 분수식으로 이루어진 상태까지 인수분해는 잘 안 해.

그렇지? 맞아요. 이런 식으로 인수분해 안 하잖아. 그런데 여기에 뭐가 있으니까?

가운데 항에 x²으로 끌어내다 보니까 여러분, x²이라는 것은 x를 몇 번 곱한 거야?

2번 곱한 거니까 그거를 각각 괄호에 여기에다가는 x를 곱하고, 여기에다가도 x를 곱하는 걸로 바꾸자.

그러면 x에 관한 몇 차식으로 바뀌어요? 이차식이 되는 거야. x²+3x 이렇게 하면 시작, +1.

와, 여기다가 또 x를 곱하면 x² 이렇게 하니까 +x, 여기다가 x 아, 미치겠다, 그렇지?

그래서 아주 멀쩡한 인수분해 결과물이 됐어요, 몇 차식이. 와, 대박이지 않아요, 여러분? 사차식이 어머, 우와, 뭐가 된 거야?

이차식 2개로 인수분해가 된 거야.

요련, 요련이 아니라 요런 요령. 요런 요령. 요령이잖아, 요령, 그렇지? 이런 거 싫어한다니까. 내신에서는 나올 수 있다.

그렇지, 하루빨리 수능 기조랑 내신 기조랑 일치하는 아름다운 대한민국이 되길 바라면서

내신에 충분히 나올 수 있어서 여기다가 EBS에서 실어놨습니다.

이렇게 인수분해가 될 때 세 정수 a, b, c의 값을 구하시오. 이제 알겠잖아. x²+x+a. 이게 a고, 그렇지?

이게 b고, 이게 c라는 것을 알 수 있다. 세 정수 a, b, c를 찾았네요. a+b+c는 1+3+1이네요. 답은 얼마야? 시작, 5. 답은 몇 번? ⑤번.

조금 어려웠지만 이거는 혼자서 생각하는 게 아니야. 당연히 생각 못 해. 뭐 해봤어야 돼? 배워봤어야 돼. 뭐를?

계수가 대칭인 이런 식, 계수가 대칭인 고차식을 한 번은 인수분해 해 봤어야 돼. 이런 요령으로 구한다라는 거 4번, 알아두세요.

뒤에 이제 방정식 편에도 또 내신 문제로 튀어 나갈 수 있으니까 가운데 항 x²으로 묶어주면 이렇게 된다라는 거, 괜찮죠?

한번 알아봐 주세요. 5번은 당연히 인수분해인데 여러분, 이것도 인수분해 어떻게 할 거야? 아, 이게 보여야 되는데 어떡하지? 뭐가?

공통 인수 또 보여요? a²+b²-2ab, 뭐가 보여? a-b², 얘는 c로 끌어내면 a-b 또 보이잖아. 또 공통 인수야. 얘네들 뭐라고요?

(a-b)²이라는 완전제곱식, 뒤엣것은 c로 끌어내면 시작, (a-b)잖아요. 어머, 항이 2개인데 각각의 항이 모두 뭐를 인수로 갖는다?

시작, a-b를 인수로 갖는다. 공통 인수 끌어내기, 정말 중요한 거. 앞에는 그대로 써주시고 뒤에는 c가 하나 더 들어 있다.

이렇게 된 거고, 맞아요? 좌변을 인수분해 했고, 우변은 뭐야? =0이니까 이런 식으로 나온다라는 얘기지, 그렇지?

수학에서 2개를 곱해서 0 됐다는 건 뭐예요? 시작, 얘가 0 또는 얘가 0. 여러분, 얘가 0이라는 것은 a와 b가 같다.

삼각형의 두 변의 길이가 서로 같다 또는 a-b+c=0인데 여러분, 절대로 얘는 0 될 수 없다. 왜? 삼각형이 이루어지지 못한다.

왜? 여러분, 이쪽으로 넘기면 a+c=b, 아무리 b가 크다 그래도 제일 긴 변은 나머지 두 변의 합보다는 무조건 커야 된다 그랬어.

이러면 어떤 일이 발생해요? 맞아요. b가 아무리 길다 그래도 a랑 c랑 더한 거랑 같다면,

예를 들어서 a가 이만큼이고 c가 이만큼이면 a와 c, b 이 세 변으로 삼각형 만들어져, 안 만들어져? 못 만들어지지.

얘가 조금이라도 더 뭐 해야 돼요? 커야지만 이런 삼각형이 만들어질 텐데 절대로 삼각형을 만들 수 없어. 얘는 삼각형을 만들 수 없어.

a와 b와 c가 삼각형의 세 변이라면 절대로 얘는 0 될 수 없으니 뭐일 수밖에 없다? a와 b가 같을 수밖에 없다.

이런 삼각형을 무슨 삼각형이라 그래요? 이등변 삼각형, a와 b가 같은 이등변 삼각형.

항상 어떤 삼각형인가 물어보는 문제는 그냥 이등변 삼각형이라고 쓰면 안 돼.

어디가 같은지, 직각 삼각형일 때는 ∠A가 90°인지 아니면 a라는 변이 빗변인지 이렇게 이등변 삼각형, 직각 삼각형 이런 답을 쓸 때는

어떤 게 빗변인지 아니면 어떤 변의 길이가 서로 같은지까지 구체적으로 답을 써줘야 한다라는 것까지

다시 한번 생각할 수 있었으면 좋겠습니다. 단원마무리 6번이네요. 다항식 어, 몇 차야? 사차가 이렇게 인수분해 된대. 밤밤!

어머, 뭔데요? (x-1)² 인수로 갖는대. 그 얘기는 뭐야?

그렇지, x-1을 인수로 갖는데 제곱을 인수로 갖는 거니까 1을 대입해도 0 나오고, 또 1을 대입해도 0 나와. 무슨 말이야?

아, (x-1)²을 인수로 가지니 여기에다가 1 대입하면 0 나오겠구나.

그건 맞지, x-1을 인수로 가지니까. 그럴 때 우리 조립제법 이렇게 하잖아요. 1, -3, 이차항 계수, 일차항 계수, 상수항.

내려가니까 1, 곱해서 1, 잘 봐봐. -2, -1, -1, a-1, a-1 2개 더하면 얼마야?

a+b-1인데 1 대입해서 0 됐다는 것은 얘가 뭐를 인수로 갖는다는 얘기니까? (x-1)도 인수로 갖는다는 얘기니까 나머지가 0이야.

얘로 나눈 나머지가 0이라는 것은 맨 마지막에 있는 얘가 뭐 될 거라는 것은 이미 예견된 사실?

그렇지, 얘가 0 될 거라는 건 이미 예견된 사실이죠.

맞아요? 그래서 a+b-1이 당연히 0일 수밖에 없는 거고 얘가, 잘 들어봐.

상수항, 일차항, 이차항, 삼차항의 계수들이니까 얘가 그대로 이 자리에 올 텐데

(x-1)²을 인수로 갖는다는 것은 이 안에 또 뭐도 들어 있어? 또 x-1을 인수로 갖는다.

여기를 또 x-1로 나누면 나머지가 0이라는 뜻이니까 또 1 대입하면 0이 된다.

아, 한 번 더 x-1로 나누어떨어진다는 얘기니까, 이 몫도 한 번 더 만들면 되는 거예요. 내려오세요.

1, 곱하면 1, 더하면 마이너스, 곱하면 마이너스, 더하면 마이너스, 곱하면 아, a-3.

이때도 마찬가지로 맨 마지막에 붙어 있는 얘는 뭐 된다는 사실? 0 된다는 사실이 예견돼 있어. 왜?

(x-1)²을 인수로 갖는다는 얘기는 x-1로 나눴을 때 나머지 얘네들이 다 뭐라는 얘기니까? 시작, 0이라는 얘기니까요.

우와, 결국 최종적인 인수분해 결과는 어떻게 쓰는 거니? x-1, 얘도 x-1이니까 (x-1)². 얘는 몇 차? 이차. 어떻게?

x²-x-2, 얘 한 번 더 인수분해 되는데 인수분해 할 필요 없을 것 같아. 왜? 걔를 P(x)라고 하자 그랬으니까.

돼요? 이게 P(x)예요. 따라서 P(x)는 아, 생선님, 끝. 밤밤! 뭐 구하는 문제야? P(a-b), a와 b 어떻게 찾아요?

이 나머지가 0이라는 걸 이용하면 되죠. 여기서 벌써 나오네요. a는 얼마야? 시작, 3. a에 3 대입해요.

그러면 b+2가 0이니까 b는 얼마야? 시작, -2. a-b는 얼마야? 5. 아, P(a-b), P(5)를 구하라는 얘기구나.

아, 20에서 2 빼니까 답, 시작, 18. 답은 몇 번? ④번, 끝. 이렇게 정리하는 문제다. 괜찮아? 단원마무리 6번이었어요. 괜찮지?

7번은 그림과 같이 세 모서리의 길이가 각각 x, x, x+3인 직육면체 모양의 한 모서리의 길이가 1인, 가로, 세로, 높이가 모두 다 1이래.

얘도 1이고 얘도 1인 정육면체 모양의 구멍이 2개 나 있는 나무 블록이 있대요. 보여요? 블록이네요, 진짜.

세 정수 a와 b와 c에 대해서 부피를 다음과 같이 곱 꼴로 나타낸 거래. 일단 부피, volume. 영어로 volume이라 그래, 부피.

volume 한번 구해봐. 부피 한번 구해봐. 어떻게 하면 돼요?

전체 부피에서 이 2개의 부피를 빼면 되잖아, 이런 홈이 파져 있는 거니까, 그렇지?

그러니까 얘 부피 1이고 얘 부피도 어차피 가로, 세로, 높이 다 곱하면 1이니까 2만 빼주면 돼.

전체 부피는 가로, 세로, 높이를 다 곱하니까 x 곱하기 x 곱하기 x+3, 거기에서 2 빼준 거, 한 번 더 써볼까?

x³, 전개해 봐. 이렇게 하니까 시작, 3x²-2 이게 바로 부피인데 그거를 이렇게 인수분해 하시고 여러분, 고차식의 인수분해 뭐야?

인수 정리. 무엇을 대입해서 0 될지를 생각해 보자. 뭐 대입하면 0이냐, -1 대입하니까 0이네요. -1 대입하면 이렇게 하면 -3+3이니까, 그렇지?

-1 대입해서 0 됐다라는 것은 (x+1)을 인수로 갖는다는 얘기니까 얘를 인수분해한다는 것은 (x+1)과 어떤 놈으로 인수분해 될 것이다.

얘를 구하는 거, 그걸 뭐라 그래요? 다항식을 일차식으로 나눴을 때 몫을 구하는 제일 쉬운 방법, 조립제법.

몫과 나머지를 구하는 방법 조립제법.

1, 이차항의 계수. 여러분, 일차항 없어. 일차항 없을 때는 안 쓰는 게 아니라 0이라고 채워 넣으라 그랬어요.

상수항 -2 이렇게 쓰시고 얘를 0으로 만드는 x값을 쓰는 거니까 -1,

내려가면 시작, 1, 곱하면 -1, 더하면 2, 곱하면 -2, 더하면 -2, 곱하면 2 그래서 0 될 게 예견되어 있고

얘를 몫의 자리에다가 x²+2x-2 이렇게 정리해 주시면 되죠.

상수항, 맨 뒤에서부터 상수항, 일차항 계수, 이차항 계수니까 이렇게 만들어 주시면 돼요. 끝났네요. 세 정수 a, b, c를 구하래요.

이게 a네요. 따라서 a 얼마? 1. b 얼마? 2. c 얼마? -2. 다 곱하래요. 다 곱해봐. 1과 2와 -2 곱하니까 답은 시작, -4.

최종적인 답 몇 번? ②번, 이렇게. 안 어렵지, 그렇지? 인수분해 하는 문제였어요.

실력 완성 단원마무리, 어우, 길다. 다음 시간까지 가야겠다, 여러분. 그래서 다음 시간부터, 이번 시간 7번까지 풀어봤고.

8번부터 해서 다음 시간에 한번 마무리를 지어보도록 하겠습니다. 괜찮죠?

인수분해 잘 마무리하시고요. 오늘은 여기까지입니다. 고생하셨습니다.
