이 오디오 파일의 한국어 대본은 다음과 같습니다:
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 월말 교회의 패션 프리스트 김홍기 패션 목사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
김홍기: 안녕하십니까, 김홍기입니다. 잘 지내셨습니까? 아, 오늘 아주 하나님의 영성이 느껴지는 그런 디자이너 얘기를 여러분들과 나눠보려고 사실은 와신상담하고 왔어요.
김어준: 와신상담요?
김홍기: 지난달에 버버리를 했는데 조금 부족하지 않았나, 그래서 우리가 영국이라고 하는 거대한 타자를 읽기 위한 1회를 조금 느슨하게 한 것 같아서 원래는 우리 김 총수님이 좋아하는 폴 스미스를 하려고 했습니다. 했는데 하, 세상에 보신각 타종 들어가는 데 영국의 펑크 패션의 대모이신 비비안 웨스트우드가 타계를 했다는 소식을 듣고 아무래도 이번에는 그분에 대한 오마주 방송을 그래도 한 번은 해야겠다라는 생각을 하고 헌정 방송이네요. 맞습니다.
김어준: 자 그럼 비비안 웨스트우드. 진짜 독특한 사람이죠. 전 이 옷을 사 입어 본 적은 없는데
김홍기: 아, 입을 수가 없지요. 그리고.
김어준: 그런데 항상 부러웠어요. 우리한테는 저런 디자이너가 없을까.
김홍기: 아 너무 맞는 말이에요.
김어준: 디자이너는 정치적 사회적 발언을 하면 안 되는 것처럼 우리 사회에서 인식돼 있잖아요. 그런데 패션이 내가 누구냐를 드러내는 거 아니야.
김홍기: 맞아요. 정체성의 정치학이죠.
김어준: 그렇지. 패션이라는 게 정체성의 예술인데 내 생각이 곧 나인데 자기 정치 사회적 입장을 드러내는 건 자연스러운데 디자이너는 그 입장을 패션으로 드러내는 건데 그런 사람이 왜 우리는 없나 씨발.
김홍기: 맞죠. 너무 총수께서 잘 정의됐어요. 거의 요약 왕인데 오늘 보니까. 근데 저는 이분을 개인적으로 정말 많이 사랑했습니다. 이분의 전시들은 해외에서 하는 것도 다 봤어요. 뉴욕 메트로폴리탄에서 두 번의 전시를 했습니다. 앵글로 매니아. 영국의 미친 사람들이죠. 영국풍에 미친 사람들에 대한 전시가 있었고 그다음에 빅토리아 앤 앨버트에서 비비안 웨스트우드의 40주년 인생을 돌아보는 전시를 했고요. 그다음에 영국 패션 50주년 그리고 메트로폴리탄에서 또 두 번째로 카오스에서 쿠튀르라는 전시인데 이게 뭐냐 하면 펑크 패션이죠. 비비안 웨스트우드가 정신의 자양분이 됐던 그 펑크가 시대를 혁신적으로 바꾸고 들이받고 저항하던 시각적인 코드들이 쿠튀르 디자이너들이 요소를 빼 가지고 자기 패션에 쓰기 시작한 거예요. 요걸 풀어냈던 전시였습니다. 근데 제가 아직도 기억해요. 카오스 투 쿠튀르, 그러니까 카오스에서 쿠튀르라는 그 뉴욕 전시를 할 때 제가 거기 있었는데 오프닝 파티에서 쫓겨납니다.
김어준: 누가요?
김홍기: 비비안 웨스트우드가요.
김어준: 자기를 다룬 전시회인데?
김홍기: 그거 놀랍지, 그게 물론 그 전시는 비비안 웨스트우드만 다루는 건 아니지만 비비안 웨스트우드가 비중이 25%가 넘었습니다. 각 섹션별로요. 그런데 그 사람이 그때 한 벌의 옷을 입고 가요. 이브닝드레스에 그 당시에 총수님은 저보다 이쪽 분야를 더 잘 아시니까 줄리안 어산지라고 위키리크스 미국 군부가 가지고 있었던 아랍 침공 정보 이거를 유출했었던 남자 일병이 있었을 거예요.
스태프: 브래들리 매닝!
김홍기: 오, 맞아요. 35년인가 형을 받았다고 들었는데.
김어준: 아양반 석방 운동 했지 자기.
김홍기: 그렇죠. 비비안 웨스트우드가 여기에 미친 듯 매달렸습니다. 그래서 이브닝드레스에 A4 크기로 사진을 찍어 가고 이 소매 슬리브에다가 진실을 밝혀라, 트루스를 딱 써 가지고 입고 간 거예요. 그 전시의 스폰서가 콘데 나스트라고 하는 보그라고 하는 패션지를 가지고 있는 언론 그룹이에요. 인터뷰를 하려고 딱 들이대는 데 옷이 그러니까 잠깐 꺼주실게요 그러고 삭제됐어요. 인터뷰도 안 하고 거의 울면서 쫓겨나다시피 했어요. 기분이 너무 나쁘더라고 그거 보면서.
김어준: 비비안 웨스트우드답다.
김홍기: 그렇죠. 우리나라는 이런 디자이너가 왜 없나, 전 세계적으로도 잘 없어요. 그건 그래. 이 사람만큼 표현의 자유나 언론의 자유를 위해서 명징하게 싸운 사람이 없어요. 아예 컬렉션 이름이 자유론, 언론 자유의 고전적인 사유를 담은 존 밀턴의 책부터 시작해서 존 스튜어트 밀의 자유론을 아예 제목으로 해서 내놨었었어요. 그러면서 항상 영국이 가지고 있는 군주제적 단점 요런 것들도 과감하게 드러냄으로써 때로는 비판도 받았지만 그로 인해 그 사람의 시그니처가 만들어지는 그 오랜 시간을 견뎌냈던 사람입니다.
김어준: 브래들리 에드워드 매닝이었거든요. 매닝 맞아요. 첼시로 바꿨나? 남자였는데 성전환 개명 먼저 했어요. 첼시 엘리자베스 매닝으로 바꾸고 성전환 수술도 했죠. 근데 이 사람이 이라크전 때 아파치 헬기가 무관 민간인들 오인 사격으로 학살했다 이거를 영상을 폭로했죠. 영상을 폭로하면서 이제 미국에서 반역죄로 35년 받았는데 오바마 퇴임 직전에 사면 서명을 해 가지고 풀려났어요.
스태프: 그렇죠.
김어준: 미국에서는 반역죄인데 영국의 디자이너가 와 가지고 저 반역자를 풀어라라고 하니까 당시 미국 언론이 그걸 담아내질 못하는 거지. 미국 언론도 후진 거지.
김홍기: 그러니까 국가적 범죄에 대해서는 은폐하려는 어떤 속성 이런 것들이 있습니다. 이 양반이 살아있었으면 이 겸손은 힘들다 후원했을 텐데. 아우 당연하죠. 그건 농담이 아니고 그건 당연합니다. 이 사람이 실제 독립 언론들 많이 후원했어요. 데이즈드라는 매거진에도 했고 근데 제가 사실은 이 사람을 다시 한번 읽어보면서 김 총수님 생각을 좀 많이 했어요. 이 사람이 이끌던 펑크 그 무브먼트가 떡상하게 되는 계기 있잖아요. 지금 겸손은 힘들다 뜨는 요 과정하고도 되게 비슷해요. 5일 만에 100만 했죠. 예. 여기도 재밌는 게 원래 펑크라고 하는 거는 섹스 피스톨즈라고 하는 밴드를 빼놓고는 얘기할 수가 없어요. 그런데 비비안 웨스트의 남자 친구이자 연인이었던 맥라렌이 거기 매니저였고 걔네 옷을 해줬단 말이에요. 펑크 운동의 이론인데 공동의 창시자고 얘네가 노래 하나를 만들었는데 갓 세이브 더 퀸이었잖아요. 신이시여 우리 영국의 여왕을 구원하여 주옵소서. 그런데 원래 그게 영국 국가잖아요. 앤섬인데 가사를 패러디하지 않습니까? 어마어마해요. 신이시여 우리의 여왕을 구하여 주옵소서 이 거지 같은 파시스트 나라를 만들고 우리를 바보 천치로 만든 우리의 여왕에게 수소폭탄을 이래버렸으니 세상에 앨범을 출시한 날이 엘리자베스 2세 여왕의 실버 주빌리 왕위 등극 25주년 기념일이었단 말입니다. 방송에서 절대 안 틀죠. 공중파에서 외면, 라디오에서 외면했음에도 불구하고 5일 만에 15만 장이 팔리게 됩니다. 오. 그러면서 펑크라고 하는 것이 가지고 있는 문화적인 파괴력이 확인됐구나 76년도예요. 생각해보세요 인터넷이 있어 뭐가 있어요 그러니까 입소문만으로 이렇게 됐다는 건데 대단해요. 막 이렇게 되면서 저 펑크라고 하는 것이 저 주류 사회에 균열을 내는 어마어마한 사건이 됐던 거지요.
김어준: 하, 멋있어. 억압하는 구조를 폭로하는 표현의 자유를 절대 지지한다. 이거 펑크 아니에요? 맞습니다. 네네. 그렇게 따지면은 겸손도 펑크지.
김홍기: 맞습니다. 여기서 말한 뭐 겸손 이즈 나싱 그것이야말로 진짜 이 펑크의 정신이다 이 사람 평생의 신조예요. 영구가 보면 참 묘한 게 여전히 신분 이동이 거의 불가능한 계급 사회거든요. 맞아요. 그리고 그걸 영국 사람들은 받아들여요. 내면화 했죠 이미. 신분 이동이 불가능하다는 걸 받아들이는데 그러다 보니까 계급에 질식한 사람들이 반항의 표현 멋있다 질식한 초크 아 멋진데 네 그 질식한 서민 문화로서 펑크나 반항의 문화가 있어 영국에 보면 맞아요. 신분제 사회니까 오히려 이 저항의 문화가 막 터져 나와 맞죠. 그중 하나가 펑크죠. 이걸 우리가 흔히 하위문화 저항 문화 그래서 카운터 컬처라고도 하고 서브컬처라는 표현을 쓰잖아요. 한 번 작정을 하고 이런 하위문화의 역사 계보학을 한번 따져보기로 했습니다. 들이파네 예 굉장히 뎁스가 있는 강의가 펼쳐질 거예요. 자 그런데 사실은 총수님이 얘기를 잘한 게 자 우리 영국을 한번 정치 체제를 생각을 해보고 자 마중물처럼 우리 이런 질문 한번 던져볼게요. 영국의라는 형용사를 하면 어떤 영어 단어가 떠오르십니까?
김어준: 영국의요?
김홍기: 아 그냥 제가 대신할게요. 자 우리는 일단 영국의 그러면 우리 뭐 배워요? 잉글리시 배워요. 잉글리시입니다. 그런데 영어 좀 하신다는 분들은 또 하나의 단어를 압니다. 브리티시라는 단어를 알죠. 제가 또 영국 문화원에서 영어를 공부를 해서 가지고 학창 시절 때 딱딱한 영국식 발음 있잖아요. 아이 앰 낫 아이 언더스탠드 댓 뭐 그러면서 처음에 처음에 그 억양을 듣는데 이게 뭔가 했어요. 근데 또 하나 더 있지 포시라고 예 포시 여기 여기 빼는 듯한 요런 영어죠. 코크니라고도 하고 그때 스코틀랜드 출신 선생님 뭐 아일랜드 출신 선생님들 막 이렇게 만났는데 되게 아직도 기억나는 게 그 사람들 사이에서도 서로 차별하던데요. 차별하죠. 특히 런던 쪽에서 오신 선생님은 그 사람하고 말을 안 섞어요. 그러면서 툭하면 누군가를 멸칭하듯이 아일랜드 애들이 얼마나 바본 줄 알아 그러면서 영어 퀴즈를 내는데 이런 거예요. 아일랜드 애들이 소 젖을 짜려면 몇 명이 필요하게 그러는 거예요. 하우 매니 더 피플스 유 윌 리콰이어 투 밀크 어 카우 이런 거예요. 다섯 사람이 필요하다는 거예요. 네 명이 각자 소 다리를 잡고 들었다 내렸다 하고 한 명이 젖을 짠대요. 그런 식으로 아일랜드는 멍청하다는 거를 부각하려고 뭐 야 이게 90년대입니다 아직도 기억이 나요.
김어준: 근데 최근 21세기 들어 가지고 국민 소득 역전돼 가지고 이제는 안 되죠 젊은 세대 사이에서 그게 안 통해.
김홍기: 안 통하죠. 제가 왜 그러냐 하면 브리티시하고 잉글리시 이게 다 영국의라는 뜻이잖아요. 어떤 것을 택하느냐에 따라서 영국 패션과 영국의 국민성 어떤 미적 특성 이거를 전제한 후에 사실은 비비안 웨스트를 설명을 해야 돼요. 그래야지만 영국 패션이 뭐다라고 말을 할 수가 있는 거거든요. 브리티시라고 하면 UK라고 하잖아요. 유나이티드 킹덤 오브 그레이트 브리튼 앤 노던 아일랜드. 그러니까 북아일랜드와 잉글랜드와 웨일즈와 스코틀랜드 합쳐진 연합이란 말이죠. 그래서 정치적 공동체로서의 영국을 얘기할 때가 브리티시를 많이 쓴대요. 그러면 왜 잉글리시를 쓰냐 요거는 자 스코틀랜드와 웨일즈와 잉글랜드가 있지만 토착민으로 살아오면서 잉글랜드가 중심이 돼서 합병이 됐고 그래서 토착적인 영국의 어떤 특성을 얘기할 땐 잉글리시를 썼다는 거예요. 근데 이게 정치적인 체제는 아니지만 정서나 태도 영국을 바라보는 유럽 사람들의 어떤 마음 이런 걸 설명할 땐 잉글리시가 더 어울린다. 그래서 패션을 얘기할 때는 잉글리시니스 요쪽에다 더 방점을 두어서 설명을 합니다. 스코틀랜드도 분리 독립하려고 하고 같은 사람들이라고 생각하지 않죠 실제 예. 스코틀랜드 독립 그것도 찬성했던 사람이 비비안 웨스트우드잖아요. 지금도 이제 브렉시트한 이후에 호시탐탐 노리고 있죠. 그렇죠. 그리고 태틀러라고 중상류층 여성들이 보는 패션 잡지가 있어요. 저도 그거 보거든요. 카페 써서디라고 합니다. 상류층의 어떤 패션과 라이프스타일 다루는 잡지인데 여기에 비비안 웨스트우드가 마거릿 대처하고 똑같이 분장을 하고 모델을 해요.
김어준: 자기가?
김홍기: 예. 진짜 똑같이 생겼어요. 그 풍성한 머릿결 그 로열 블루 보수당의 색깔이죠 그 코트를 입고 모델을 합니다. 밑에 태그 라인이 아트예요.
김어준: 뭐라고 썼어요?
김홍기: 유 워 원스 어 펑크. 너도 한때 펑크였지 자식아 이거예요. 너도 젊었을 때는 그랬잖아 어 근데 왜 그 모양이야 노동자들 맨날 깔아뭉개고 이 씨 이거였죠. 근데 문제는 그게 원래는 4월 1일 에이프릴 풀스를 맞아서 특호판으로 사실은 낸 거였거든요. 재밌게 볼 수도 있잖아요. 근데 그거 나오고 나서 정확하게 일주일 후에 그 태틀러 편집장이 말도 안 된 이유로 해임을 당하게 됩니다. 이 뭔가 외압에 의한 어떤 것들이겠죠.
김어준: 그랬겠지 당연히.
김홍기: 그 이후로 마거릿 대처하고는 완전히 각을 내세우고 대처를 줄기차게 대차게 깠지. 그렇죠. 대차게 깠어요. 예. 그 사람을 대처하는 방식이기도 했고 까는 거 자체가. 대처를 대차게 깠어. 그 맞아요. 그렇게 알고 이제 우리 본격적으로 그 사람의 개인 이야기를 이제 합니다. 아유 들어가기 전에 네네 제가 이 펑크가 매력 있다 섹스 피스톨즈는 특별히 감흥이 저한테는 없는데 네네 이 펑크는 매력 있다라고 생각한 게 DIY가 이 펑크에서 나왔더라고요. 맞아요. 펑크라는 게 기성의 질서를 벗어난다 스스로 자기 표현한다 그런 거 아니에요. 맞아요. 그러다 보니까 기성의 제품이 아니라 직접 만드는 DIY도 이 펑크 문화에서 나왔다. 맞아. 매력적이야. 이게 사실은 펑크의 핵심이에요. 두잇 유어셀프잖아요. 이거는 역사적인 원형이 있어요. 이 사람이 1941년에 태어나요. 이때가 언제예요? 전쟁 때예요. 그렇지. 전쟁 때는 영국이 물자가 부족하다 보니까 유틸리티 크로딩 레귤레이션이라고 그러니까 이게 이제 실용 의상법이라는 거를 국가적으로 굽니다. 옷을 만들 땐 이렇게 해야 된다. 우리가 흔히 남자 애들 양복 단 접는 거 카브라 접는다고 그러잖아요. 그 카브라를 접으려면 그만큼 직물이 남아 돌아야 되는데 그렇게 돌게 만들 수가 없어요. 카브라 접지 마 이런 거야. 그렇죠. 맞아요. 단추도 너무 많이 달지 마 호주머니도 많이 하지 마 옷을 만드는 직물도 비싼 거 쓰지 말고 중저가 의료를 만들어라 그래서 의료 회사마다 85%의 쿼터를 주고 그렇게 채운 옷들에다가 시빌리언 크로딩 그래서요 CC 41 연도죠 법이 41년도에 법량이 된 그 해서 그 레이블을 붙여줬습니다. 요거를 채워야만 화려한 옷을 만들 수 있는 여유를 준 거예요. 하, 기억나다. 그 박정희 시절에 네네 명절날 상차림 검소하게 하라고 표준들을 만들어서 막 뿌리고 그랬거든. 그거 맞습니다. 어. 어렵고 가난하게 살았고 그러다 보니까 맨날 이제 집에서 실제로 만들어 입고 메이크 두 앤 멘드라는 게 일종의 운동이에요. 오랫동안 있던 거 입고 멘드 해서 입어라 그렇죠. 이게 남자들도 이게 마음에 배어 가지고 메이크 두 앤 멘드가 남자용 바느질 고리 이름이기도 했어요. 군대에 간 사람들이 그 자기가 기워 입고 이랬단 말이죠. 1960년대 말 본격적인 소비 사회가 터져 가면서 소비 사회가 주는 이데올로기에 너무 쉽게 포섭이 되는 거 여기에 반대하는 운동이잖아요 펑크가. 기존의 자본이 너한테 준 옷을 그대로 입는 게 아니고 네가 해라 네가 해서 만들어 입어라 이게 어찌 보면 좀 거창하게 말을 하면 우리의 아이덴티티를 우리의 독자적인 힘으로 컨스트럭팅 구성해 갈 수 있는 잠재력이 우리에게 있다 이것을 일깨우는 거 이게 펑크의 진정한 미학의 시작이었거든요. DIY 한마디 했더니 목사님 또 모르시는 게 없어 목사님 아멘 아멘 알겠습니다. 자 그래서 비비안 웨스트우드는 개인사 얘기도 조금 해야 되는데 못 들어본 얘기 하나 해드릴게요. 한국에서 사람들 만나 가지고 친해지고 인사하고 통성명이라는 걸 하잖아요. 그럼 좀 나이 드신 분들 중에 종종 이런 거 물어봐 본이 어떻게 본관이 어떻게 되시는지 성씨가 성씨가 파가 어떻게 되나 그러니까 파 아 저는 김해 김씨고 아 경주 최씨 아 예예예 그러면서 석공 김파 그렇죠. 요런 거를 따져 묻잖아요. 영국은 요게 있을까요 없을까요? 어 있을 것 같아. 있죠. 근데 많은 분들이 몰라요. 그래서 이거를 한번 월말 오디언스들을 위한 보너스로 알려드리겠습니다. 이거는 그냥 비비안 웨스트우드 하나로 설명하면 됩니다. 자 비비안 웨스트우드입니다. 우드. 우드는 원래 이름이 아니었어요. 결혼한 첫 번째 남편의 성을 딴 거였습니다. 첫 번째 남편의 성을 계속 썼네. 네 이혼하고 안 버리고 그냥 썼어요 좋다고. 3년 살고 이어졌지만 아 웨스트우드라는 이름이 마음에 들었나 마음에 들었어요. 우드잖아요 숲이에요. 숲이지. 이 숲이 무슨 뜻이냐면 브리튼 섬에서 살던 앵글로색슨 정주 방식 그러니까 정착해서 어떻게 살았느냐 숲을 불태워서 개간한 거예요. 이제 화전민 출신이었다라는 뜻입니다. 아 아시겠습니까? 이 사람들이 잉글랜드 쪽에 포진해서 살았다 요런 뜻입니다. 아 그 이름에서 그 조상이 영국 화전민 출신이다 그렇죠. 이 사람이 1941년 4월 8일 잉글랜드의 더비셔 주에서 태어났다 그랬어요. 더비셔 예. 셔는 뭐냐면 우리 조용기 목사님 셔셔셔의 그 셔가 아니라 여기서의 셔는 그거야 최고 행정 구역 단위를 뜻하는 거고 요크 셔도 있잖아요. 영국 지명 중에 거기 안에 성채가 있었다라는 뜻입니다 성으로 지키는 외곽선이 있는 도시라는 뜻입니다. 어허 비는 뭐냐면 원래 이 핏줄이 덴마크 쪽 사람들이었다 요런 뜻이에요. 여러분들 다 아실 만한 거 한 번 할까요? 우리 박지성 선수가 어디서 뛰었죠? 맨체스터 체스터 체스터 이름 들어가는 게 되게 많아요. 윈체스터 맨체스터 요거는 브리튼 섬에 제일 먼저 살았던 게 켈트고 두 번째가 로마였어요. 고대 로마 숙영 지역이었습니다. 군인들이 있었다. 그게 잉글랜드 중부 지역으로 쭉 펼쳐져 있어서 잉글랜드에 온통 체스터 지명이 있는 거예요. 그러니까 이탈리아 애들이 올라와서 정주했던 군 막사가 있던 데구나 예. 라틴어로 막사를 체아스터라고 불렀거든요. 여기서 온 겁니다. 그리고 대니시 애들은 이제 바이킹이 예 맞아요 바이킹이 한참 동안 쳐들어왔었죠 영국에. 예 요정도만 아셔도 뭐 어뮤로 끝나는 거 턴으로 끝나는 게 다 이런 이유가 있는데 요정돈 만족해요 이 정도면 돼요. 하여튼 뭐 그래서 집은 좀 넉넉하지는 않았지만 어렸을 때 이 디오를 보고 반해 가지고 우리가 했던 그 디올 유룩 말이에요. 예 47년에 그걸 본 거죠 여섯 살 때. 충격이었던 거야 그때는 근데 너무 옷이 징그럽다고 생각했대요. 왜 이렇게 긴 옷을 입냐며. 그런데 디올의 정신을 또 뒤에 가서 이제 구현을 합니다. 이 사람이 16살에 이제 런던으로 이사를 와요. 그럼 어린 시절에는 없는 집안에 그냥 평범한 10대였던 거네요. 가난하죠 너무 가난해. 그래서 16살에 이제 런던에 와서 예술학교 기초 과정을 다녀요. 실버스미스라고 은세공을 배웠는데 안 맞아. 자기 은세공 보석? 예. 그걸 배웁니다. 그래서 나같이 가난한 노동자 계급이 예술을 해서 먹고산다는 게 어렵다 관둡니다. 초등학교 선생님이 돼야지 근데 돈이 없잖아요. 그래서 공장을 다니면서 힘들게 돈을 벌어서 초등학교 교사 과정을 이제 다닙니다. 이 사람은 가난함을 아는 사람이에요. 그 우리로 치면 80년대 구로공단에 가 가지고 야학을 한 거네. 선생님 과정을 다니고 선생님이 됩니다. 하다가 결혼을 한 거죠. 웨스트우드란 남자를 만나서 거기까지는 굉장히 평범한 삶을 이제 살았어. 첫 애기가 생기면서 학교 관두고 애 키워야 되니까요 3년 살고 헤어졌고 얘가 이름이 벤저민인가 그런데 이 친구도 재밌어요 포르노 사진작가였어요. 재밌잖아요 집안이 버라이어티 하네. 참 그냥 애들끼리 됐습니다 그냥 하여튼 뭐 재밌게 살고 포르노 사진작가로 승승장구하다가 남성복 컬렉션도 하고 뭐 이렇게 됩니다 엄마랑 같이 결합해서 자 그러다가 이제 65년 드디어 이제 인생의 전환점을 맞게 되죠 어떻게 맞이하는 거예요? 이 말콤 맥라렌이라는 애를 만나는데 얘는 좀 사는 집입니다. 남자를 만나 어 얘가 섹스 피스톨즈의 매니저가 됐었다고 제가 얘기했잖아요. 예술학교 학생이에요 원래는. 말콤 맥라렌은 샤넬한테 예술의 눈을 틔워준 게 러시아 발레를 알려준 디아길레프라는 사람이 있었다면 비비안 웨스트우드의 정말 예술의 눈을 틔워준 거죠. 예술학교만 7년을 다녔어요 얘는. 그런데 다닌 시기가 60년도 중반부터 71년이에요 무슨 사건이 있었습니까 68 혁명부터 시작해 가지고 온통 기성세대에 대한 불만이 가득 찼었던 진보적인 노선 이런 예술적 흐름 속에서 침윤돼서 살았던 사람인 거예요. 침윤 이거를 입말로 하는 사람 드물거든요. 맞아요. 우리나라에 한 명 있어요 지금 김홍기 씨라고 맞아 인그레인드(Ingrained)라고 합니다 영어로는 이제 이 사람 통해서 근데 많이 배운 거죠 똑똑하고 68 혁명의 세례를 받았고 음악을 좋아하고 예술적 감성도 뛰어나 좋죠 맞아요 68 혁명을 소비의 혁명의 관점에서 풀어냈던 사람 중에 기 디보르라는 사람이 있어요. 스펙타클의 사회라는 책을 썼거든요. 사회가 너무 소비 사회가 되면서 우리는 구경꾼이 된다 주체적인 소비자가 못 되고 셀럽이 사라면서 사고 광고에서 사라면서 사고 거의 중독에 가까운 의존 상태를 보이며 살아가는 수동적인 방관자 구경꾼으로 살아가는 이 사회를 우리가 파세하려면 부수려면 우리 스스로 우리의 삶의 시츄에이션 상황 하나하나를 역동적으로 디자인하는 삶을 살아야 된다 펑크 운동엔 사실 이 사람 영향이 되게 많은 겁니다 DIY랑 맞물리잖아요 그럼 지적 토대를 제공했구나 그렇죠. 또 맥라렌이 재밌는 게 얘네 친가가 의류 공장을 해요 할머니가 보석상을 하고 우리로 치면 종로 상가에서 금은방 한 거지 그러다 보니까는 또 통하고 얘는 장학금을 받으면 지 여자 친구인 웨스트우드를 위해서 얘는 그냥 좋은 학교 다녔잖아요 학교 교복들 유니폼들 막 이런 거 사서 뜯어보고 공부하라고 준 거예요 서로 옷을 좋아하니까 옷을 잘 만들려면 옷을 뜯어봐야 되거든요. 디자이너 선생님들 중에 지하실에 몰래 가면 명품들이 이렇게 다 뜯어가지고 이렇게 분해해 보고 이런 분들 많아요 옷의 무덤이군요 선생님 제가 막 그랬던 적이 있는데 이 사람도 이걸 한 거죠 그러면서 디컨스트럭션 해체하는 과정에서 재단이라는 걸 배우게 됩니다 이게 일종의 옷본을 뜯어보는 거잖아요 설계도면을 하나하나 구성 요소로 나눠보는 과정이거든요 이렇게 하면서 배운 거고 서로 이제 통하다 보니까 1971년에 이제 의상점 한 구탱이에 음악 가게도 내고 잘 돼 가지고 그 가게를 인수를 해서 렛 잇 락이라는 이름의 가게를 내죠 그때부터 이제 본격적으로 시작을 하는 거예요 이 남자가 그러니까 영국 노동자 계급의 윤리와 질서로 딱 갇혀 있던 비비안을 해방시킨 거네 해방시킨 거죠 어이 표현이 맞죠 그 사람을 리버레이터라고 그래요 비비안은 사실 그랬어요 그 사람은 내가 열고 싶은 모든 세상의 문의 열쇠를 가지고 있는 사람이야 그 남자가 네 남자를 잘 만났네 잘 만난 거죠 파트너가 그걸 해방시켜주는 파트너가 있어요 지는 그 정도 재능이 없는데 그렇죠 상대의 그 닫힌 문을 열어주는 파트너가 있어요 그런 사람 만나야 돼 근데 샤넬하고는 좀 다른 게 비비안 웨스트우드는 교사였어요 티칭을 너무 잘했고 그리고 역사를 열심히 가르쳤고 근데 자기가 그래도 되는지 몰랐겠지 그렇죠 자신의 숨겨져 있는 어떤 욕망이나 잠재력을 봤겠죠 지적 호기심 이런 거 자기도 자기가 어떤 사람인지 모를 때 이 남자가 그걸 열어주는 거야 아 그건 정말 그 촉발점이 됐죠 그래서 펑크라고 했을까요 펑크라고 하는 게 원래는 불쏘시개라는 뜻이지 않습니까 음 그래요 1800년대 펑크라는 단어가 나왔는데 틴더라는 게 이게 불쏘시개잖아요 그래서 불쏘시개로 쓰는 바싹 마른 나무라는 뜻이기도 하고 촉발시킨다 스파크라는 단어예요 시대의 문을 포문을 여는 촉발점이라는 뜻으로 그래서 이때 1950년대 말 드디어 우리가 알고 있는 서브컬처의 진정한 시작을 알리는 패거리들이 나타납니다 패거리 테디 보이(Teddy Boy)라는 애들이 나타나요 못 들어보셨을 텐데 저런 거 아니에요 그 뭐라 그러더라 비틀즈가 유행시킨 패션을 모즈라고 그러든가 모즈 그렇죠 모즈 전입니다 아 그전이에요 예 어우 그거를 아세요 대단하다 진짜 잡학 단편 지식이 있어요 거기서 한 뎁스를 들어가면 안 됩니다 아니야 그 맞아 자 모즈 앞에 테디보이라는 애들이 있어요 이거는 영국의 중하류층 백인 애들인데 학교 중퇴한 애들 은따당한 애들 요런 애들이 이제 막 거칠고 폭력적으로 사회에 대해서 항의하고 이때 옷차림을 입고 가는 클럽이 있어서 블랙 레이븐이라고 검은 까마귀 뭐 이런 데를 가서 걔네들도 소속감을 느끼기 위해서 모임하는 장소가 있을 거 아닙니까 거기를 이제 비비안 웨스트가 열심히 당기면서 걔네 옷을 연구한 거예요 일본 폭주족이네 그렇죠 이게 이제 1950년대 초반부터 시작이 됐던 옷을 입었기 때문에 70년대 로 치면 71년에 가게를 열었으니까요 요 시대의 그거를 이제 한 거죠 빈티지 옷들을 뜯어보고 공부하면서 테디보이라는 70년대 초반에 처음 열었을 때는 50년대 테디보이스 옷을 가져와 가지고 빈티지로 근데 얘들의 옷이 뭐냐면 막 재킷 화려해요 반짝반짝 반짝 그리고 이제 스키니진 줄여 입는 거 요런 거 입었던 겁니다 그 뒤를 이은 애들이 모즈라고요 그 비틀즈 좋아했다는 이 사람들은 모범생 옷 아냐 모더니스트예요 이탈리안 슈트풍을 입었던 애들이에요 귀족처럼 되고 싶은데 아직 형편은 좀 안 되지만 어쨌든 간지 나게 살아보겠다는 애들이 모즈고 그 뒤를 이은 애들이 펑크였어요 펑크 징 맞습니다 가죽 징 아닙니까 징 스터드 같은 거 지퍼도 되게 많이 썼어요 얘네는 재밌는 게 DIY를 중심으로 했다 그랬잖아요 쓰레기 봉투 시커먼 봉투 있잖아요 그거 갖고도 옷 만들고 했어요 안전핀 아시죠 그러니까 안전핀도 펑크에서 나왔다는 거네요 안전핀으로 막 연결해서 옷을 만들기도 했고 이제 제가 이미지로 보여드리겠습니다 그게 이 사람들의 시각적인 코드예요 안전핀이라는 게 뭐냐 하면 내가 가난하니까 천들을 기워 가지고 하는 대신 안전핀으로 연결해서 입는 펑크가 만들었던 옷들은요 되게 독특해요 그 스터드는 기성세대에 대한 박살 내고 싶은 열망이 담겼다면 지퍼를 가지고 막 옷을 찢어 가지고 여기저기 막 연결하고 이었다 하는 소통 불능에 대한 어떤 세대하단 은유였고요 나하고는 안 맞아 안 맞아요 요런 게 아니 나는 잘 맞던데 나는 가죽에 징 박힌 거 싫어해 아 그래요 저는 근데 지퍼를 좀 이렇게 예술적으로 잘 구현한 거 생 로랑 거 요런 거는 좀 내가 좀 잘 입습니다 자 그런 오늘 가죽 바지 입었는데 안 알아주네 오늘 어 징 안 박혔네 네 맞아요 그런데 왜 징을 박는 거야 근데 나 그거 항상 궁금했었거든요 폭력성인가 일종의 예 뭐 그런 것도 있고 이제 싸구려 보석을 상징하는 의미도 있었어요 아 이해갔다 이해갔다 그러니까 귀족들이 보석을 박는데 우리는 징을 박는다 예 뭐 그런 거죠 어허 근데 제가 보기에는 이 펑크가 만들어낸 최고의 옷은 낙하산 셔츠라는 게 있어요 낙하산 셔츠 우리가 낙하산 이거 멜 때 이거 이렇게 착착하는 이거를 고스란히 옷에다 적용해서 셔츠를 만들었는데 이게 펑크족들의 아주 애용 옷이었습니다 그 천을 적용했다는 거예요 낙하산을 이렇게 우리가 가방을 멨을 때 그 디자인을 고스란히 옷에다가 버클 버클을 했어요 실제로 이 끈까지 다 그 쪼일 수 있게 그 왜인 줄 아세요 지금 네가 살아가고 있는 세상이 개 같으니까 이 개 같은 비행기에서 뛰어내리라는 뜻이잖아요 이게 그러니까 비비안 웨스트우드는 패션으로 정치를 했어요 보면 이 정도면 패션으로 사상가예요 사상가 사상가죠 맞아요 그래서 비비안 웨스트우드는 브리콜라주라고 해서 셔츠에다가 칼 마르크스 사진을 걸어놓고 영국의 파시스트 국가라고 욕하고 영국 여왕 입을 왜 우리가 흔히 말로 저놈의 새끼 주둥아리를 그냥 꿰매버리고 싶다 그런 말 많이 하잖아요 실제로 실로 막 이렇게 꿰매고 그런 애들도 입고 다녔던 거죠 근데 그런 티셔츠들 정치적인 발언들이 담겨 있는 티셔츠를 너무 잘 만들어서 쓴 거요 그 줄리안 어산지도 그렇지 야 세상에 정치가들 앞에 나갈 때 아임 줄리안 어산지 어 딱 써서 입고 나갔잖아요 이 정도 용기 내기가 쉽지가 않아요 그 이 양반은 보면 자기가 생각하는 대로 말하고 그거 그대로 옷으로 표현하고 그게 이제 사람들한테 받아들여지고 그게 하나의 문화가 되고 그게 펑크가 되고 맞습니다 그 원조 아니에요 원조 펑크의 원조 그런 면에서 대체 불가능한 대체 불가능하죠 어디 그뿐이겠어 사상가야 패션 이 사람 낸 가게들이 진짜 재밌잖아요 72년에 낸 가게 이름이 투 패스트 투 리브 투 영 투 다이 제임스 딘의 대사였어요 살기엔 너무 이미 바싹 알아서 타락했고 그렇다고 뒈지기엔 너무 일러 이거예요 또 2년 후에는 가게 이름이 섹스예요 갑자기 가게 이름이 그냥 섹스? 굿! 주황색으로 그냥 큼지막하게 그냥 S E X 그냥 쾅 박아요 그런 것도 있었을 것 같아요 자기가 성인이 되고 결혼하고 아이를 낳을 때까지 철저하게 갇혀 살던 서민의 윤리와 따라야 했던 질서가 있잖아요 그걸 남자 친구와 함께 어느 순간 자기가 해방되고 나서 세상에 존재하는 모든 금기에 대해서 내가 이렇게 갇혀 있다가 해방돼서 느끼는 이 해방감과 즐거움과 이걸 모든 사람도 누리게 해주고 싶다 그런 금기 중의 하나가 또 섹스잖아 천재인데요 그거를 다 풀어버리는 거지 섹스도 풀고 여왕 정치 체제 맞아요 여기서 한 가지 더 깊게 한번 들어가야 되는데 딥하게 들어가야 되는데 이 사람은 항상 영국 패션의 어떤 전통을 깨부수려고 노력을 했잖아요 한마디로요 영국 패션의 특성이 뭡니까 딱 물으면 모너키와 아나키 말 되네 한쪽에 군주제가 있다면 한쪽에 혁신을 위한 무질서를 의미하는 아나키가 있다 아나키즘이 있다 이걸 실천했던 사람이죠 어 이거 아는 척해야 되겠다 모로키 아나키 네 모너키 아나키 이렇게 하면 돼요 복식사가들이 이거 얘기하는 재밌죠 고 표현 모너키 아나키 누가 하는 말이에요 이거 아일린 리베이로라고 하는 되게 저명한 복식사가가 배워둬야겠다 그건 영국의 문화의 어떤 특성이 뭡니까라고 얘기할 때 이걸 얘기했던 거예요 다 다시 이름 뭐라고요 아일린 리베이로 복식사가예요 아일린 리베이로 네 저희 선생님의 영국 선생님 이분이 그런 말을 합니다 포괄적인 영국 문화의 특성이 첫 번째 실용성을 되게 좋아한다 응 얘네들은 실크로 옷 안 만들었잖아요 면하고 모직물이에요 기능성 의류들을 많이 만들었어요 승마복 운동복 이런 거 다 영국에서 나왔거든요 두 번째가 뭐냐면 극단을 애정함 영국 사람들이 이렇대니는 거예요 들이받는 거 좋아하고 정치 체제에 대해서 비판적이고 존 스튜어트 밀의 자유론이라든가 제가 오늘 지금 들고 왔습니다마는 존 밀턴의 아레오파지티카 검열을 통해서 언론을 탄압하려고 하는 자들에게 맞서는 글이었잖아요 이거를 비비안 웨스트가 읽습니다 줄리안 어산지를 그 석방하는 과정에서 이걸 읽고 자기의 어떤 소감 얘기하기도 하는데 그럴 수밖에 없어 지금 몇 년째 왕이 지금 내려오고 있어요 그러니까요 왕정이 무너진 게 아니라 입헌군주제로 여왕이 여전히 귀족을 봉하잖아 맞죠 네 그러니까 영국의 정치 체제를 본다면 이원적 정치 체제라고 하잖아요 의회 민주주의가 있지만 입헌 군주제이기도 하고 이 두 가지가 상존하는 사회이기 때문에 트래디셔널 브리티시 룩 전통적인 패션의 룩이 있다면 한쪽에서는 또 아나키즘적이고 60년대 이후로 화산처럼 터져 나오던 하위문화 응 스트리트 패션을 만든 게 영국 애들이거든요 사실은 이게 일본하고 비슷한 점이 있어 일본하고 어떤 점에서 비슷한 점이 있냐면 일본도 입헌군주제거든요 맞죠 아 하라주쿠 일본도 신분 이동이 어려운 사회예요 있죠 장인 얘기하는데 평생 그것만 하라는 거거든 본에 속한 장인들 평생 그것만 하라는 거예요 자기 감정을 드러내는 걸 억압하는 사회잖아 리프레성트 영어로 네네 그러니까 일본 포르노와 일본 만화로 상상력이 폭발하는 거거든 거기서 헨타이 상상력으로 그쪽으로 확 몰려가는 것처럼 네 영국 사람들이 그 억압된 서민들의 정신이 패션에서는 이렇게 터지는 거지 맞죠 기 정치 체제에 대해서 들이받는 그림들이 17세기부터 계속 등장하는데 영국이 풍자화가 어마어마하게 발전해요 윌리엄 호가스라는 화가가 있습니다 오늘 모르는 사람 많이 나오네 예 이 사람을 왜 설명하고 싶냐 하면 영국 문화의 한 특성 그 들이받는 특성 말이에요 이 사람만큼 잘 말해준 화가가 없어요 이 사람은 하나같이 그림의 주제가 그 당시의 부르주아들이 중매결혼을 통해서 가문과 가문이 맺어지는 이런 것들을 계약 결혼이라는 제목으로 까는가 하면 선거 제도에 대한 비판을 한 그림들이 시리즈물로 있어요 표 하는 거 돈 주고 표 사는 거 있잖아요 이런 거를 그 시리즈물로 그리는데 재밌는 게 보수당 애들이 시골 와 가지고 우리가 뭐 예전에 고무신 주고 표 구걸하듯이 그 그림이 그대로 있어요 잔치를 열고 막 하거든요 우리가 유럽에 대해서 판타지가 있는 게 유럽에서는 우리 70년대 80년대 매표 행위 선거 부정이죠 그런 게 없을 줄 알았는데 거기 다 있어요 다 있죠 영국도 있고 독일도 있고 프랑스도 있고 다 있어 내가 그 찾아본 적이 있거든 표를 양말 속에 숨겨 가지고 세상에 유명한 사건이 있어요 프랑스에 시장에 당선되고 싶은 사람이 부재자 표를 자기 양말 속에 넣어 가지고 투표함에 집어넣으려다가 잡힌 사건 이게 오래전이 아니야 재밌네 아니 그러니까 90년대 그런 게 있어요 호가스 그림도 그런 내용이 있고 윌리엄 호가스는 정치적인 권력에 대한 풍자를 패션의 어떤 한 요소를 꼭 집어넣어요 권력 있는 사람이 권력을 실각할 때 이거를 표현하는 어떤 패션의 요소가 있는데 이게 뭐였을까요 권력이 있다 없어지면 옷이 달라진다? 아 옷이 아니라 아 이거 얘기해도 되나 모르겠는데 가발이 벗겨지는 거를 가지고 이 꼭 권력의 실각을 표현을 합니다 물론 어떤 분이 들으시면 15도 고개를 숙이고 전 동의하지 않고요라고 하시겠지만 영국 귀족들이 머리에 쓰는 거 권력을 잃으면 그게 벗겨진다 아하 어떤 분 싫어하겠죠 네 동의하지 않고요 하시겠지만 어쨌든 그 가발이라고 하는 거 그분이 검찰 사무를 관장하는 분입니까? 한 모식이라든 뭐 있어요 하여튼 뭐 아이 제가 요즘 좀 말하기가 두려운 게 강의를 요즘 갔는데 큰 기업 인재 개발원에 갔는데 모 기업의 인재 개발원에 가셨어 갔는데 상무님께서 상무님께서 아 선생님 강의가 너무 좋으시고요 하시면서 그런데 그런데 벙커에서도 강의를 하셨더라고요 요러는 거예요 이게 어떤 뉘앙스인지 아시죠 와 근데 예전 같으면 사실은 그 말이 딱 들리는 순간 저는 알게 모르게 저 자신을 검열하게 돼요 그분은 근데 그거 어떻게 하셨을까? 다 들었대요 제 거를. 그러면 그분한테 역으로 공격하셔야지. 아니요 그냥 저는 그래서 예전에는 그러면 아이 뭐 주의하겠습니다 이러고 말았죠 주의할 것도 뭐야 그러니까요 근데 저도 모르게 자꾸 김 총수를 요즘 만나다 보니 닮아가나 왜 이렇게 넉살이 좋아졌는지 저는요 해 아래 옷을 입고 세상을 나가는 모든 사람들을 위해 강의합니다 패션은 원래 그런 거고요 어 저는 안 불러줘서 못 가는 겁니다 혹시 네트웍이 되시면은 존경하는 우리 조갑제 선생님이나 이런 분들 좀 단 강연료 맞춰주시면은 언제든지 우리 대통령의 스타일링 양복 바지를 가지고 힙합처럼 소화해 내는 그 끝나는 저항 정신 나 이런 거 얘기하고 싶다 했더니 아무 소리를 안 하시더라고요 요새 이제 선생님에 대해서 저 사람이 뭐 하는 사람인지 아니 있죠 있죠 있죠 뭐 하는 사람인지 하고 이렇게 그러다 보는 사람들이 있나 봐 아 많아요 댓글도 그렇고 심지어는 뭐 너무 정파성에 기대서 패션을 얘기한다 이런데 저는 우리 법무부 장관님을 약간 성대모사해서 동의하지 않고요 네 동의하지 않아요 네 15도 각도를 이렇게 멀리서 가까이 대지 저는 동의하지 않고요 네 요렇게 왜냐하면 비비안 웨스트우드는 폴리티컬 스테이트먼트를 한 겁니다 그래서 그 얘기를 이제 더 해야 되는데 아니 요새 근데 거꾸로 네 이전에는 들어오지 않던 강의 없어요 아 정의구현사제단 신부님들이 연락이 왔어요? 거기 성도님들이 계실 거 아니에요 시민 정치 학교 뭐 이런 걸 연대요 정의구현사제단에서 연락이 왔다고요 네 신부님들이 옷 한 가지 아닌가요 아이 그게 아니라 이제 여러 가지 못 입으니까 얘기라도 들어보자 이 건가 아니 그분들이 이제 그 각 교구의 자기가 가르치고 이제 목양하는 분들 모았다가 아이 왜 그걸 그렇게 웃어 야 너무 웃기다 한쪽에서는 재벌에서 연락이 오고 한쪽에서는 정의구현사제단에서 연락이 와 정말 익스트림 아닙니까 진짜 이게 정말 패션의 패션 아니겠습니까 열정 하 난 너무 오늘 필 받네 근데 오늘 자 이제 그만하고 깊은 얘기를 해야 되니까요 그 디판 얘기 언제 나와 우리가 그러니까 이제 테디보이나 모즈나 펑크나 이런 것들을 서브 컬처라고 그러잖아요 이걸 하나의 저항 문화라고 했을 때 결국은 이 사람들도 소속 집단이 있는 거거든요 전 패션을 공부하면서 이 얘기를 하고 싶어요 왜 우리는 튀어 보이기를 원하면서도 어딘가에 소속되기를 그렇게 갈망하는 존재인 건가 인간 본성이 저게 예 그렇죠 하 말씀 잘하셨어요 남과 구분되고 싶은데 혼자는 아닌 이 상태 있고 싶지 왜 소속되고 싶어 할까요 센스 오브 빌로잉 소속감 사실 태극기 부대도 소속감이라는 게 존재하는 거잖아요 오늘 어디에서도 얘기하지 않았던 걸 한번 얘기해 볼게요 하위문화 집단의 진짜 시작이 어디였을까요 역사적으로? 여기서 이제 디페지는 겁니까? 예 많은 역사책들은 프랑스 혁명 이후에 나왔다고 얘기를 합니다 그때 메르베이즈라는 집단이 있어요 프랑스 혁명이 되고 나서 바로 한 게 뭐냐 하면 의상 옷차림과 관련된 법을 폐지한 거예요 이만큼 옷이라고 하는 것은 한 시대의 어떤 정신을 표상하는 시각적인 도구일 거예요 저도 참 놀란 게 어떻게 된 게 프랑스 혁명 이후에 인간 세계를 바꾼 딱 두 개의 법이 뭐냐 하면 이혼이 자유로워진 거 이혼법 두 번째 복식 차별법을 철폐한 겁니다 참 놀라워요 그런데 그 바뀐 세상이 싫은 놈은 어떻게 하겠습니까 과거의 귀족의 옷들을 더 막 찐하게 입고 다니는 집단이 또 나온 거예요 이런 거네 예를 들어서 양반의 옷을 금지 시킨 거나 마찬가지잖아요 갑자기 그러니까 평민과 양반이 복식으로 구분됐는데 그걸 없애버렸어 없애버리자 여전히 나의 신분은 이러하다는 걸 드러내고 싶은 사람 혹은 그 신분을 통해서 자기를 표상하고 싶은 사람이 있었겠지 그런 사람은 없어진 양반 옷을 과장시켜서 더 강조해서 입었다 그런 거네 그래서 이 사람들을 참 인생은 불가능하다는 뜻으로 앵크로와이블 임파서블 하다는 뜻이에요 너무 옷차림을 막 과하게 더 인위적으로 막 입고 다녔어요 요거는 근데 프랑스 애들이 하는 얘기고 그게 하이 문화의 출발이다 하위문화의 출발이라고 서구의 역사가들은 얘기하거든요 그러니까 귀족 옷을 없애버리자 예 그걸 흉내 내기 시작한 것 근데 영국적인 관점을 들이대면 제가 생각하는 진짜 하위문화 서브컬처라는 거는 한 놈만 하는 게 아니잖아요 드문드문 하는 게 아니라 일단 그룹을 이루어야 돼요 그리고 걔네가 공동의 의식을 하고 공통의 옷을 입고 그렇지 공통의 어떤 표현법을 쓰고 어휘를 쓰고 액세서리가 있어야 되거든요 그렇지 그렇지 세상에 이게 18세기 말에 독일에서 나타나요 근데 아마 이 소설을 다 읽어보셨죠 하면 절대로 안 읽었다라고는 얘기 안 하고 어머 다시 읽어봐야겠어요라고 말하는 독일의 문호 괴테가 쓴 젊은 베르테르의 슬픔. 베르테르가 예 베르테르가 바로 그 수장이에요 하위문화의 첫 번째 하위문화 예의 수장이다 베르테르가 요즘으로 치면 MZ 대학생 애들이에요 괴테가 그렇게 살았거든요 아버지가 언어 다섯 개 배울 때까지 맨날 조패고 호랑이 아빠 밑에서 추가라 배워가지고 대학 가고 법 공부했는데 여전히 프랑스 혁명 이후에도 사회에 엄전하고 있는 도덕률 신분의 어떤 벽 이런 것들에 막혀 있고 문화적으로도 자유 연애가 안 되는 거예요 이미 18세기에는 결혼의 조건이 사랑이 되어야 한다라고 말은 하는데 여전히 그걸 받아들이지 못한 세상 그러니 자기가 사랑하는 여자를 얻지 못하고 원래 자기 친구 예루살렘이라는 친구의 스토리였어요 그걸 글로 쓴 거 아닙니까 베르테르가 자살하지 않습니까 그 베르테르가 입은 옷이 노란색 조끼에 청색의 재킷인데 이게 영국 옷이에요 그 영국풍 옷을 입고 베르테르가 죽었을 때 왜 베르테르 열풍이라고 그러고 지금도 베르테르 효과라는 말이 있잖아요 이 계속 자살하고 막 유명인 죽으면 나도 그러는데 이때 이미 그랬어요 독일의 대학교 하이델베르크 대학 무슨 대학 하는 애들이 얘가 나다 베르테르를 보면 이 얘가 진짜 딱 나네 나 음 베르테르가 부딪혔던 벽 을 일상으로 부딪히고 나도 이렇게 살고 있어 이러면서 베르테르의 그 옷을 같이 입습니다 심지어는 그 소설의 주인공이 됐다는 예루살렘의 무덤가에 같이 모여서 촛불을 들고 의식을 하고 이 시대의 버려진 우리들을 위하여 여전히 소외되고 주류에 편성하지 못한 채 던져져 있는 집단적 서러움을 함께 표현하기 시작해요 오 베르테르가 이게 이 학설은 우리 목사님의 학설인 거죠 이게 목사님 아이 이걸 또 얘기하신 분들이 독문학을 하시는 분들은 어쨌든 이 부분을 왜냐하면 베스트셀러 중의 베스트셀러이고 참으로 광대하시지 우리 목사님 참으로 광대하시다 참으로 광대하신 우리 하나님의 은혜를 축복하며 자 우리 더 나아가서 이 베르테르 효과가 이 당시에 너무 문화적으로 영향을 크게 키워서 왜 드라마 같은 거 히트 치면 그 드라마에 나오는 옷 유행하듯이 세브르라는 도자기 회사에서 그 소설에 나오는 삽화 장면들을 아예 도자기에 넣어 가지고 팔아요 문화상품 1호였어요 그게 그 정도로 열풍이었던 거예요 이게 그러니까 이 베르테르가 서브컬처의 창시자 라고 할 수도 있다 왜냐하면 자기들끼리 구분 짓는 노란 조끼 장식이 있었고 자기들끼리 모였고 모여서 젊은 베르테르의 슬픔에 나오는 구절을 읊었겠지 맞아 자기들 언어가 있었고 그런 거지 음 그러니까 사실 비비안 웨스트우드는 영국의 전통성 마너키를 비트는 거 여기에 대해 관심이 많았던 거예요 아나키로 그게 가장 대표적인 게 왜 가게 이름을 섹스로 했을까요 우리가 영국에 대해서 다른 여자는 몰라도 다이애나 왕세자비는 다 알잖아요 그 다이애나 왕세자비가 입었던 옷의 스타일 이게 우리가 속칭 말하는 여염집 규수예요 영국의 전통적인 상류층 여성들이 입는 청담동 며느리 그렇지 패션의 코드예요 슬론 지역이라는 곳을 어슬렁어슬렁 걸어다니는 여염집 규수들 옷차림 그래서 슬로원 레인저스라고 불렀어요 이게 굉장히 중요한 영국의 전통적인 특히 보수적인 여성성 여성미를 드러내는 코드였는데 그러니까 섹스나 포르노그래픽 이런 어떤 성적 표현들을 입에 담는 거를 금기하지 않습니까 이런 성적인 이미지들을 막 더 강렬하게 밀어붙여 가지고 보수적인 귀족층 안에 있는 성에 대한 이중적 의식을 부셔버리고 싶었던 거예요 대놓고 예 이 위선자들 맞아요 그래서 막 본디지 패션 이렇게 손으로 묶는 거 저 막 이런 거 한 거죠 이제 아이 왜 이렇게 좋아해 본디지 패션 대놓고 대로가에 딱 여는 거지 이래는 안 하냐 맞아요 용감한 여성이야 실제 멋있어요 최전선에 있었어 맞아요 그리고 그거를 평생 유지한 거 아니에요 그리고 말만 한 게 아니 행동으로 다 옮겼잖아요 이 사람은 행동가예요 자기 스스로를 액티비스트라고도 표현했고요 아하 그리고 너무 감사한 것은 DIY의 철학은 진짜 펑크의 파운데이션이 맞아요 이걸 요즘 현대식으로 풀면 뭐냐 하면 지속 가능성 사회를 위한 최고의 전략이기도 한 거예요 우리가 갖고 있는 거 수정해 있고 고쳐 있고 다시 입고요 그렇게 하면서 이 사람은 윤리적 패션이라는 거에 또 눈을 뜨기 시작했고 지속 가능한 사회를 위해서 어떤 소비 형태를 가져야 되냐 이게 바이 레스예요 적게 사고 드레스 웰 잘 입어라 투 더 라스트 끝까지 패션 산업에서 결코 해서는 안 되는 말이지만 이 사람은 이 폐부를 뚫고 그 얘기를 했다는 것이죠 인생 전체가 DIY야 자기가 기준을 만들고 끊임없이 그러면서 2000년대 후반 들어오면서 이분이 아프리카 여성들에게 공정한 임금을 주어서 체리티를 베풀지 마라 자선을 베풀면 의존하게 되어 있다 의존은 패배자의 언어이고 의존하는 순간 우리는 권력자의 노예가 되는 것이다 우리가 의존한다라고 할 때 그 의자가요 한자로 어떻게 된 줄 아세요 사람이 옷에 기대어 있는 모습을 형상화한 단어예요 의자가 그러고 보면 우리는 참 정치적이든 사회적이든 이 옷에 많이 의존하고 있다라고 하는 게 옷으로 자기 신분이나 계급이나 부를 표현하려고 하지 저도 생각해보면 참 그런 거예요 지금도 읽으면 참 눈물 나는 고전 중의 하나가 에리히 프롬이라는 많이 아실 텐데 사랑의 기술 예 그것도 있지만 눈물이 났다고요 자유로부터의 도피라는 책을 썼잖아요 사랑의 기술은 좀 좀 엄하게 배워서 나는 그쪽은 잘 모르겠고 하여튼 뭐 그 자유로부터의 도피라는 글이 이 비비안 웨스트우드 인생의 철학인 것 같아요 아레오파지티카를 하면서 사상의 자유로운 공개적 시장을 획득하기 위해서 인간은 지속적으로 싸워야 되고 정부가 우리에게 심는 프로파간다와 싸워야 된다라고 그래서 직원들 교육시켜야 된다고 자기 스튜디오 안에 도서관까지 만들었고 첫 번째 꽂은 1번이 1984년이었고요 조지 오웰 예 두 번째 책이 이거예요 아레오파지티카였어요 지식인이야 어마어마한 사람이죠 세 번째로 자유로부터의 도피 우리는 왜 이렇게 자유로워서 불안해하지 그 불안함을 이기기 위해서 소속에 듦으로써 집단의 가치가 내 가치인 것 같고 음 음 그래서 내가 그 태극기 할아버지들이 얘기하는 거 사실은 그 안에는 정말 쥭 지어 짜면 잿빛 슬픔이 이렇게 나올 것 같은 그 우울함이 있는 거 나 태극기 부대를 볼 때마다 저도 비슷한 생각을 해요 저분들은 외롭다 맞아요 에리히 프롬이 얘기하잖아요 왜 인간은 소속되려고 하느냐 우리는 사실은 일종의 유니폼을 입고 사는 존재구나 유니폼이라는 게 어떤 집단의 가치에 내가 명시적이든 묵시적이든 동의한다는 뜻을 표현하기 위해서 입는 게 유니폼이잖아요 그래서 조직과 나를 유니 하나의 폼 정신적 형태로 묶는 옷 이거인데 저처럼 자유롭게 살아가는 사람조차도 사상의 유니폼을 입고 어떤 집단의 유니폼을 입어가는 사회인 거고 이 펑크라고 하는 것도 그걸 통해서 또 세상을 부술 수 있는 힘을 만들어온 거 아닌가 쭉 듣다 보니까 비비안을 상징하는 것은 독립성 네 자유의지 그리고 그 모든 걸 스스로 하라 이런 거잖아요 맞아요 근데 듣다 보니까 딴지일보나 나꼼수나 네 겸손은 힘들다 이거 언론 DIY거든요 맞아요 없으면 내가 만들면 되지 뭐 맞아요 다양한 열망을 가진 주체들을 규합해서 구성해 나가는 거죠 이 웨스트우드 같은 사람은 이 사람이 어떤 사람인지 이제 알겠는데 외롭기보다는 바빴을 거예요 굉장히 바쁘죠 죽는 날까지 외롭다고 하는 것도 자기 연민이거든요 맞아요 이런 사람은 자기 연민이 없어요 음 내가 하고 싶고 해야 할 일이 넘쳐나 네 구석에 앉아서 자기 연민의 에너지를 쓰진 않아요 굉장히 건강한 사람이죠 내가 만났어야 되는데 그 사람 아니 너무 맞는 말인데 80년대 중반 가면서 이 사람은 펑크를 벗어나기는 합니다 그래서 복식사가들은 너무나도 손쉽게 저 사람이 펑크를 버렸다라고 얘기를 해요 근데 이거는 잘못된 거거든요 그렇죠 이 사람을 펑크에 가두면 안 돼 예 나는 언더그라운드를 사랑한다 그러나 안티 패션 반 패션이라고 하는 것이 기성세대를 부수기 위해서 시작을 했지만 이것이 결국은 포섭이 되면서 하나의 언어가 되는 걸 보고 나는 실망을 했다 그렇지 그렇지 그러나 그렇게 한 놈 한 놈이 따라하면서 세상은 한 뼘씩 더 바뀌는 거다 그러기 위해서 이 영국성이라고 하는 것 잉글리시니스를 구성하고 있는 전통의 뿌리들을 내가 더 알아봐야지 하면서 영국 패션의 체크 더플 코트 이런 전통적인 요소들을 정말 깊게 깊게 공부하고 테일러링 재단법까지 완벽하게 숙지하고 공부하나 해서 새롭게 풀어내는 거예요 그러니까 펑크를 배신했다는 건 이 사람을 이해를 잘못한 거예요 맞아요 그때 시절에는 펑크적 태도와 감성으로 기성질서에 저항을 했고 자기가 뒤집고 싶은 기성질서 계속 확장해 가는 거예요 그래서 영국 전통 저 거슬러 올라가서도 뒤집어 보려고 한 거 아니에요 네 너무 맞는 말이죠 지금 펑크는 이것도 굴레다 굴레다 요 시절에 요 분위기에 머무는 것은 맞아요 자기 정신하고 어울리지 않는 거예요 자기가 만든 개념의 덫에 절대 포획되지 않는 거 오 그렇지 그렇지 이 사람은 자기가 만든 펑크지만 거기서 벗어나는 게 자기거든 그렇죠 그거조차 근데 사람들이 그걸 보고 펑크의 배신자라고 하는 거지 그러나 나는 평생 펑크주의자로 살았다 이렇게 얘기해요 그래서 맨날 대처 까고 막 이제 자기가 만든 유행의 틀로만 자기를 보는 것도 벗어나 버린 거네 맞아 근데 평론가들은 거기 묶여 있는 거지 그래서 평론가들은 비비안이 못 되는 거예요 맞아요 나는 그래서 그 평론의 언어를 가지고 하는 사람들은 너무나도 쉽게 재단한다라는 느낌이 좀 들거든요 다행이네 저는 저는 잘하고 있는 거잖아요 그죠 그래서 이제 우리 시간이 이제 좀 된 거 같아 가지고 그러면 예 기도를 해주시고 오늘은 정말 기도합니다 제가 오늘 그래서 아 정말 여러 가지 마음들이 막 내 안에서 막 끓어넘쳐 막 그냥 그래도 100만이 넘는 기염을 토하는 우리 김 총수를 보면서 나는 뭐 월말에서 열심히 목들을 하고 있습니다마는 우리는 항상 함께 배를 저어가는 공동체니까 그 아레오파지티카 존 밀턴의 책에 보면 그런 얘기를 해요 검열을 가지고 하고자 하는 사람들을 입을 틀어막는 것이 얼마나 어리석으냐 사회를 지적으로 성장하는 것을 막기 때문이고 두 번째는 불가능하기 때문인데 저를 봐요 불가능하지 그렇죠 저희 같은 목자들도 사실은 막 잡아 가고 막 이럴 거 같고 자기 검열을 하는데요 내는 그런 거 없다 그죠 나는 하나님이 내게 주신 양심의 법에 입각해서 얘기를 해왔고 그 점에 대해서 저는 두려움이 없어요 최근에 드라마에 멋있는 대사 나왔더라 환혼이라고 마지막 회에 그런 말이 나와요 주인공의 아버지뻘 된 양반이 칼싸움하다가 죽어요 그 사람이 그 말을 합니다 악은 이다지도 거침없이 자기의 길을 가건만 왜 우리 선은 매번 우리 자신을 증명하며 앞으로 가야 하는가 나 송림의 박진 몸이 부서져라 저들과 싸워 죽을 때까지 버틸 것이다 그리고 정말 처참하게 죽습니다 악은 질주해요 지금 현실이 그래 근데 우리 선한 사람들 연대하고 싶은 사람들 매번 조그만 거 하나하나 꼬투리 잡아 가지고 우리 이런 세상 살고 있지만은 우리 하나님은 분명히 얘기하십니다 정의의 표대를 들고 가슴에는 진리라고 하는 흉박을 달고 걸어가는 한 저 불의의 힘이 우리를 이기지 못한다라고 하는 것을 성경을 통해서 분명히 말씀해 주고 있다는 것을 우리가 기억하면서 참 겸손 힘들다 뉴스공장 참 속으로 우리 걱정 많이 했다 그죠 5일 만에 100만이 넘었어 이거 되는 거야 저 축복의 기도 하면서 우리 마치도록 합시다 자 사랑하는 하나님 아버지 우리가 오늘 이 자리에 한 목소리로 기도할 때에 하나님께서 우리의 기도를 연락하여 주실 것을 믿사오며 우리 겸손은 힘들다 뉴스공장이 정말 PD부터 모든 분들 머리머리 위에 하나님의 용기와 지혜와 진리를 향한 무너지지 않는 용기 오늘 비비안 웨스트우드가 그 생을 통해 우리에게 말해준 내 인생은 딱 한마디다 피어리스 논 콘포미티(Fearless Non-conformity) 두려움 없이 수능하지 않는 자로 사는 거 우리 김 총수가 좋아하는 한 단어의 말로 쫄지 마 씨발 이 말을 외치면서 기도를 마치겠습니다 아멘! 아멘! 목사님 여기 잠깐 PS로 하나님한테 하나님께 슈퍼챗도 좀 전해주세요 아 우리 하나님께서는 곤궁에 처한 자들을 항상 그 내면을 보시고 그 천국의 보호하의 문을 열어서 그를 항상 구원하시는 하나님인 줄을 믿고 슈퍼챗도 좀 많이 지원해 주시기를 목사님 멤버십 예 멤버십도 함께해 주시기 바라겠습니다 구독 좋아요 이런 건 안 해도 되잖아요