공식 한글 자막을 바탕으로 작성된 전체 대본입니다.
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. Not Graduated 조윤범 선생님 나오셨습니다.
** 조윤범:** 네, 안녕하세요.
** 김어준:** 그리고 새해 특집 Graduated multiple 국제적인 음악가 여러 번 졸업하신 김가람 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
** 김가람:** 안녕하세요.
** 김어준:** 파리 다녀오셨죠 최근에.
** 김가람:** 네, 갔다 어제 왔어요.
** 김어준:** 연주?
** 김가람:** 아 아니요 연주는 아니고요 저의 은사님께 좀 전수 받을 생각에 레슨을 좀 받고 왔습니다.
** 김어준:** 아직도 사사를 받으세요?
** 김가람:** 아 네 가끔씩 좀 음악적으로 막히거나 그럴 때는 직접 선생님 앞에서 한번 쳐보고 조언을 구하는 거죠. 그랬을 때 더 좋은 음악이 나오니까.
** 김어준:** 역시 Graduated는 달라.
** 조윤범:** 아 달라 달라. 아니 Graduated 하신 분들 중에서도 달라요. 저러신 분들 많지 않습니다.
** 김어준:** 뭔가 이렇게 아 이게 맞나 싶을 때는 파리로 날아가 가지고 스승한테 한번 들어봐 달라.
** 김가람:** 네, 저를 13살 때부터 보신 분인데 제 곡이라도 안 좋은 습관이나 혹은 음악적으로 좀 시야가 갇혀진 부분에 있는지 이런 것들 네, 많이 배우고 왔어요 그래서.
** 김어준:** 조윤범 선생님 확실히 다르구나.
** 조윤범:** 어우 달라요 달라. 아니 제가 아는 많은 음악가들도 그런 사람 흔치 않은데 나중에 책에 나올 것 같아요. 그런 사람들은 이렇게 읽다 보면 굉장히 오랫동안 스승과의 제자 관계를 유지하면서 중요한 일 있을 때마다 얼마 후에 이제 또 연주회가 있으시거든요. 그 연주회 때문에 아마 조언 받으러 가셨을 거예요.
** 김어준:** 그런 스승이 뭐라고 합니까? 들어 보고.
** 김가람:** 어릴 때는 이제 디테일한 것들을 가르쳐 주셨다면 지금은 이제 음악적인 시야를 어떻게 좀 넓힐 수 있는지 숲을 보는 방법을 좀 많이 알려 주시고.
** 김어준:** 예를 들면은 테크닉적으로야 뭐라고 할 게 없을 거 아냐. 그럼 무슨 얘기를 하는 거예요? 그럴 때.
** 김가람:** 아 소리 색채나 아니면 이제 저도 모르고 있었던 제가 더 낼 수 있는 소리들이 있는데 그걸 놓치고 있었다던가 하는 부분들.
** 김어준:** 소리 색채? 뭐야 그게.
** 김가람:** 같은 포르테 큰 거라도 이제 훨씬 더 이 곡에 맞는 더 멋있는 포르테를 찾을 수 있다던가 이런 방향성이.
** 조윤범:** 음색이라고 하잖아요 음색. 뭐 음의 톤이 굵다 얇다 뭐 이런 어떤 시각적인 어떤 그런 묘사를 하는 건데 저희같이 현악기 하는 사람들은요 피아노 하는 사람들이 이런 얘기 하면 진짜로 환상적이에요. 왜냐하면 피아노라는 악기는 자기 손에서 색깔을 얼마나 많이 바꿀 수 있을까를 감을 못 잡거든요. 현악기야 완전히 줄도 내 손 안에 있고 하니까 음색을 바꾸기가 쉬워요. 아 좀 굵게 내 볼까? 좀 둔탁하게 내 볼까? 이런 게 되는데 피아노에서 그 세부적인 섬세한 아 이거 보통 학구적인 케이스가 아닙니다.
** 김가람:** 네 저는 일단 조윤범 선생님 없으면 안 될 거 같아요 너무 설명을 잘해 주셔서. 그래서 예를 들면 이제 작곡가가 포르테 여기 크게 해 주세요라고 했어요. 근데 제가 생각하는 크기는 이런 정도면 되지 않을까였는데 선생님 생각에는 이게 훨씬 더 풍부하고 더 예를 들어서 이렇게 제가 생각했던 게 연초록이면 선생님 생각한 건 정말 이렇게 진초록이라던가.
** 김어준:** 그게 건반을 뭐 살짝 눌렀는데 그거를 아주 세게 때려서 오래 누른다든가 그런 거예요?
** 김가람:** 아니요 그렇지는 않고요 순간 이제 스피드를 이용을 하는 거예요. 근데 스피드려도 손목을 이용해서 낼 수도 있고 팔꿈치를 이용해서 할 수도 있고 관절마다 그 포인트들 있거든요.
** 김어준:** 무술 아냐.
** 김가람:** 약간 그런 느낌이에요 네. 아니면 등 근육 기립근으로 낼 수 있는 방법도 있고 등등 네.
** 김어준:** 등 근육 손끝으로 치는 것과 등 근육으로 치는 게 소리가 달라요?
** 김가람:** 네, 달라요.
** 김어준:** 거짓말.
** 조윤범:** 하는 사람들의 이 마음가짐이나 어떤 이런 자세 같은 것이 전체적인 음악으로 달라져요. 그 너무너무 신기해요.
** 김어준:** 야 그 경지에 오른 분들은 그 들리는구나. 너 등으로 쳐야지. 이건 애호가 수준을 넘어서 이건 이제 마스터가 돼야지.
** 김어준:** 나에 특징과 그걸 구분할 줄 아는 사람한테 가서 그 앞에서 이제 일대일로 연주를 하는 거구나.
** 김가람:** 네, 그리고 사실 이제 전설적인 피아니스트들이 이제 계보를 쫙 이렇게 있게 되는데 리스트부터 시작해서 쭉 내려오는 계보가 있다든지 뭐 예를 들어 19세기 초반 때 이제 활동을 했던 피아니스트들로부터 이렇게 계속 계승되어지는 피아니즘 같은 게 있거든요. 누구 선생님 제자다라고 하면은 아 그 위에 누가 있고 그 위에 누가 있어서 이런 성향을 좀 물려받았구나 하는 것들도 좀 알 수 있어요.
** 김어준:** 그러면 본인은?
** 김가람:** 아 저는 저희 위에 이제 올리비에 갸르동이라고 프랑스 은사님이 계시고 그 위에 이제 쌩상이라는 작곡가 겸 피아니스트가 있고 그분의 스승님이 이제 이브 나트라고 또 전설적인 피아니스트가 있고 저는 이제 프랑스 계통 쪽이어서 그런 피아니즘이라는 게.
** 김어준:** 그래서 그 사람들 면면이 이어온 특징들을 물려받는 거예요 말하자면?
** 김가람:** 이제 그들이 쭉 가지고 온 피아노 테크닉 내지는 음악 해석법 이런 것들이 이렇게 있어요.
** 김어준:** 예를 들어 보세요. 왜냐하면 지금까지 한 얘기는 못 알아들어요.
** 조윤범:** 판소리를 한 사람이 전수를 한다면 개념이 조금 있잖아요. 아 저런 유파에서는 비슷한 톤이 날 것이다.
** 김어준:** 아 여기서 한번 꺾어 준다든가.
** 조윤범:** 그렇죠. 그런 톤이 있는데 이제 피아노에서는 일반 사람 느끼기 굉장히 어려운 거죠.
** 김어준:** 그렇겠다.
** 조윤범:** 그래서 아는 체를 하는 사람들은 미리 이렇게 어 아 누구 제자니까 누구처럼 치는 거 아냐?
** 김어준:** 당신 뭐 갸르동 계파야?
** 조윤범:** 그렇죠 그렇죠. 그러면 대부분 거기서 살을 붙여서 얘기를 하죠. 아 맞는데요 뭐 거기서 제가 뭘 더 추가했습니다. 이게 일반 애호가들의 귀에 그게 이제 구분을 할 수 있는 건 아닌데.
** 조윤범:** 그렇죠.
** 김어준:** 이 프로의 세계에서는 그게 구분이 되는구나.
** 조윤범:** 그렇죠. 사실 연주자들이 서로 알아봐 주는 것이고 그것이 나중에 평단의 어떤 평으로 나와서 일반 사람들은 그 평을 보고 짐작을 하는 것이죠.
** 김어준:** 짐작을 하는 거다.
** 조윤범:** 그렇죠.
** 김어준:** 어 그러면 김가람 선생님의 계보는 또한 굵직한 계보를 형성하는 계파예요?
** 김가람:** 아 아직 제가 그 정도 수준인지 잘 모르겠고요 근데 저도 이제 나이 대가 점점 더 제 소리를 찾아가고 싶고 저만의 음악 어법을 하고 싶다라는 생각에 좀 내 피아노 기법의 기준들을 좀 정해야 되겠다라는 생각에 어릴 때는 그게 중요한지 잘 몰랐었거든요 사실. 근데 이제 좀 그런 단계로 시도를 해 보자 이제.
** 김어준:** 김가람 파를 만드는 거구나. 거장의 계보를 만들어 가는 것이죠.
** 조윤범:** 그 경지에 올라가고 계십니다.
** 김가람:** 어 아 아니요 아니요.
** 김어준:** 아 되게 멋있는데 못 알아듣겠어.
** 조윤범:** 우리가 알아들을 수 있으면 그건 거장이 아니지!
** 김어준:** 겸손은 힘들다라는 방송이 생긴 거 아십니까?
** 김가람:** 아 네 저 첫날 그렇지 않아도 보자마자 조윤범 선생님한테 카톡 했어요.
** 김어준:** 겸손 음악 큐레이팅을 하셨지. 중간에 등장하셔 가지고 연락 좀 받으셨을 텐데.
** 조윤범:** 너무 멋있었어요. 그때 두 편에 연속 출연을 하는 바람에 아 정말 어릴 때 알던 사람들까지 다 전화가.
** 김어준:** 너 왜 거기서 나와!
** 조윤범:** 제가 평생 잊을 수 없는 댓글이 하나 있었어요. 조윤범 너도 애국자구나.
** 김어준:** 너 이런 성향이었니!
** 김어준:** 아 일종의 커밍아웃처럼 받아들인 분들도 있겠다.
** 조윤범:** 그렇죠.
** 김어준:** 이런 데 나오는 거 처음 보시는 분들도 계시고. 그러니까 이 나쁜 새끼들하고 같이!
** 조윤범:** 평생 알고 지내던 지인분들도 이제서야 그걸 아신 분들도 계십니다. 아 조윤범이 저쪽이었어? 너 또 김어준하고 야 야 너 위험해! 잡혀가는 거 아냐?
** 김어준:** 그 사이에 우리 Not Graduated 선생님께서는 그런 일을 하셨고 우리 김가람 선생님께서는 이제 파리에 가서 스승과 함께 나의 계파를 세우기에 나는 무엇을 해야 하는가. 좀 더 제 목소리를 찾고 싶어서 네. 멋있는데 못 알아듣겠어. 자 그래서 오늘 누굽니까?
** 조윤범:** 김가람 선생님 요새 연주회 준비 때문에 엄청 바쁘시거든요. 그래서 요번에 연주하시는 작곡가로 한번 해 보자 그래서 이제 프로코피예프라고 하는 러시아 현대 음악 작곡가를 소개를 하려고 왔습니다.
** 김어준:** 뭐야? 프로코피예프. 사람 이름이야 이거?
** 조윤범:** 러시아 사람입니다. 세르게이 프로코피예프.
** 김어준:** 이거는 그 부동산 투자 방법 아니에요?
** 조윤범:** 프로코피예프. 러시아 작곡가고 쇼스타코비치랑 같은 시기에 살았어요. 사실 저희가 예전에 쇼스타코비치 얘기할 때 잠깐 등장했었어요. 너무 짧게 쓱 지나가긴 했었어요 이분이.
** 김어준:** 사람 이름이구나 프로코피예프.
** 조윤범:** 러시아 사람이고 요 시기의 사람들은 대부분 이제 차이콥스키 후예라고 생각을 하시면 되죠. 모든 러시아 작곡가들이 다 이 차이콥스키의 영향을 받고 그 낭만 음악을 이제 현대화시켜서 전위적인 음악을 만들었던 사람 중에서도 유난히 전위적인 사람입니다.
** 김어준:** 전위적인. 아방가르드. 예.
** 김어준:** 부동산 투자 기법처럼 들려. 음식점도 있죠 피에프 창 뭐 이런 게 있죠. 근데 왜 김가람 선생님은 이 사람 곡을 가지고 연주를 하는 거예요?
** 김가람:** 이 사람이 2차 세계 대전 동안 작곡한 전쟁 소나타가 있어요. 어 스탈린 정권 아래 있을 때였는데 이제 6, 7, 8번 피아노 소나타가 이제 전쟁 소나타라고 이야기를 하거든요. 사실 원래 처음에 우크라이나 전쟁이 발발했을 때 아 이거를 좀 해야 되겠다 왜냐하면 지금 현재 우크라이나 지방 출신의 러시아 작곡가이기도 하고 그랬는데.
** 김어준:** 그때는 나라가 구분이 안 됐으니까.
** 조윤범:** 그렇죠. 지금도 뭐 언어가 거의 비슷하게 쓰여지니까.
** 김가람:** 네, 근데 또 작년에 또 일이 워낙 많았잖아요 이태원 참사도 있었고 그래서 이게 너무 아 마음에 비통함도 들고 이게 어쩌다 나라들이 이렇게 되고 이런 일들이 일어날까 이런 생각을 하다가 원래.
** 김어준:** 윤석열 때문에 나온 곡?
** 김가람:** 그렇다고 볼 수 있습니다. 자신 있게 이야기 말씀드릴.
** 김어준:** 윤석열 때문에 참전 작곡가구나.
** 김가람:** 그래서 원래 전쟁과 평화였다가 원래 제목이 부제가요 근데 라멘트에서 애가로 바꿨어요.
** 김어준:** 애도하다 뭐 이런 애.
** 김가람:** 애도하다 그리고 이제 그 애가라는 게 옛날 이제 히브리 사람들이 국가적 재난이 있을 때 악기를 때리면서 슬피 운다라는 그런 뜻을 가지고 있어서 원래 뜻이 눈물이라는 뜻도 있거든요. 그래서 아 너무 시대도 암울하고 비통하고 이제 어떻게 돌아가고 있는 건가 이런 생각이 들어서 이런 심정들을 좀 풀어내 보자 해서.
** 김어준:** 부제 윤석열 꺼져구나! 이 전쟁 같은 시대에. 아하 이 사람이 전쟁통에 만들었던 음악.
** 조윤범:** 그 시기에 만든 음악이에요. 그 시기가 언제냐 하면 저희 쇼스타코비치 때 얘기했을 텐데 독일이 쳐들어와 갖고 레닌그라드 3년 동안 포위할 때 만들어진 소나타 세 개예요. 그래서 이걸 전쟁 소나타라고 부릅니다.
** 김어준:** 오 야 그거 흥미진진한데. 자 그러면 들어가 볼까요?
** 조윤범:** 프로코피예프는요 저희 같은 연주자들은 연주를 하면서 알게 되잖아요 이제 아 내가 요번에 이제 프로코피예프 바이올린 곡을 연습을 한다 이러면 아 이런 사람이 이런 바이올린 곡을 썼네 이러면서 안단 말이에요. 그러니까 다 자기 악기를 중심으로 먼저 배우게 돼 있어요 자연스럽게. 바이올린으로 처음 알게 된 프로코피예프는 야 이 사람 아주 갈 때까지 가는구나.
** 김어준:** 어떤 의미에서?
** 조윤범:** 이 전위적인 거에 미쳐 있어요 이 사람은. 우리가 현대 음악 하면 괴상하잖아요 듣기도 어렵고 야 이게 음악이야 어 시끄러워서 못 듣겠어 이런 음악들이 현대 음악이란 말이에요. 음악에서 전위적이라는 건 뻔한 거를 싫어하는 겁니다. 뻔한 음악을 배척하는 거예요. 그러면 뭐가 뻔한 음악이냐 이 사람은 지금까지 내가 들은 모든 음악이 다 뻔한 거예요. 우리가 알고 있는 아름다운 멜로디 아유 이거 뻔해. 이 사람이 라흐마니노프 조금 뒤거든요. 라흐마니노프가 아름다운 멜로디로 막 피아노를 연주하면 야 그거 뻔해서 못 듣겠어 나는 정말 신기한 걸 할 거야.
** 김어준:** 사람 비뚤어질 테다. 비뚤어질 테다! 아예 어렸을 때부터 어렸을 때부터.
** 김어준:** 사람 성향 자체가 그랬나 보다.
** 조윤범:** 어렸을 때부터 그래요. 이 사람이 어릴 때 학교에 들어가서도요 유명한 선생님들이 많거든요. 뭐 림스키코사코프라든지 저희가 아직 안 다뤘던 작곡가들이 거기 다 교수님들로 포진이 돼 있는데 수업을 제대로 안 듣습니다.
** 김어준:** 러시아 최고 음악 학교 들어갔는데 그런 정도의 재능은 있으나 지금 뭐야 이거 뻔한 거 아냐 이렇게 어릴 때부터?
** 조윤범:** 그렇죠 건방진 놈이야. 아주 건방진 사람이었어요. 그것도 이제 이 사람이 뒤에 가서 그냥 중얼거렸으면 이게 역사에 안 남아 있겠죠 꼭 어디다 글로 쓰고 말로 합니다. 그래서 자기가 아는 모든 음악가들을 다 욕을 한 사람이에요. 누구는 너무 뻔하고 누군 지루해서 강의 못 듣겠고 막 이런 식으로 얘기하고 다닙니다.
** 김어준:** 음악계 윤석열인데! 전면 부정 아냐.
** 조윤범:** 아 모르고 얘기하는 사람은 아니었고요 이 사람은.
** 김어준:** 근데 탁월한 성향이 그랬던 거야. 어릴 때부터 그런 거 보면.
** 조윤범:** 그렇죠. 어떤 곡을 작곡을 했는데 호불호가 갈릴 거 아냐 하도 현대 음악을 쓰니까. 그래서 누가 이제 야 이거는 고양이가 밤에 발정 나서 우는 소리가 더 낫겠다 이러고 혹평을 한단 말이에요. 그럼 이 사람은 좋아해요 오히려. 아 내가 잘한 거구나 지금. 다르게 했구나 이게 먹히네? 라고 생각을 하고 그다음에 또 해요.
** 김어준:** 변태인데! 아니 변태가 왜 거기서 나와! 아 전위적이라서. 변태적이야. 야 아 음악을 들어봐야겠어. 과격해요. 아주 어릴 때부터 그랬고 그나마 대중적으로 그래도 받아들이기 쉬운 음악들이 좀 더 알려지게 됩니다. 이 사람이 이제 오페라를 몇 개 썼어요. 소재를 고를 때도 좀 특이해요. 아주 전위적인 음악을 쓰기 때문에 오히려 소재는 굉장히 쉬운 소재를 갖고 옵니다. 오페라 제목이 세 개의 오렌지에 대한 사랑이에요. 세 개의 오렌지에 대한 사랑.
** 김어준:** 오 마음에 든다 동화적이에요. 마녀한테 저주가 걸려 가지고 이 저주를 풀기 위해선 오렌지 세 개를 사랑해야 돼. 사랑해야 되는 대상이 귤인 거예요 귤. 세 번 사랑해야 돼요.
** 김어준:** 한 귤을 세 번 하는 거예요 아니면?
** 조윤범:** 세 개의 오렌지를 번갈아서 사랑을 해야 돼요 오렌지를. 물론 그 오렌지 안에서 공주님이 나오죠 이제 그런 거예요 그래서 세 번째 오렌지에서 나온 공주님과 연결이 된다.
** 김어준:** 오렌지가 큰 거야 공주가 작은 거야?
** 조윤범:** 아 공주가 그 안에 들어가 아 오렌지도 커요. 원래 동화에서는 그냥 오렌지에서 나오는.
** 김어준:** 그렇게 큰 오렌지가 어디 있어! 마법에 걸렸으니까 그러니까 마술적인 이야기니까.
** 김어준:** 그냥 오렌지가 아니네 거대 오렌지잖아 한라봉! 분명하게 해야지 어 3 자이언트 오렌지 아냐. 거대한 오렌지에서 어쨌든 나오는데 어쨌든 이런 오페라에 등장하는 행진곡이 굉장히 유명해서 요거를요 사실 겸손 공장에서 여론 조사 때 한번 깔아 줬었어요.
** 김어준:** 아 그래요?
** 조윤범:** 예 그거를 이제 그때는 이제 바이올린하고 같이 하는 음악인데 요거는 요번에 피아노로 편곡된 버전을 김가람 선생님께서 굉장히 짧은 곡인데요 재밌어요.
** 김어준:** 자 들어보고.
** 조윤범:** 예 요거 한번 들어 보시죠.
** 김어준:** 자 김가람 선생님 연주 모습을 볼 수 있게 불 좀 올려주세요 저 연주 모습을 봐야 돼.
**(김가람 선생님 오렌지에 대한 사랑 중 행진곡 연주  ~ 17:31)**
** 김어준:** 이야 이야 이야 이게 뭐야!
** 조윤범:** 신나죠?
** 김어준:** 이야 김가람 선생님 여기서 연주하는 모습 계속 봤잖아요. 오늘 연주 모습이 제일 독특했어요. 몸이 일단 왼쪽으로 가. 왼쪽으로 간 다음에 뭘 드시나 보네?
** 김가람:** 당 떨어져 당 떨어져가지고 네 아니 어제 귀국해 가지고 시차 적응이 안 돼 가지고 초콜릿 먹었습니다.
** 김어준:** 어떤 게 연상되냐면은 땅바닥에 곤충들이 막 돌아다녀요. 그거를 넓은 파리채가 아니라 뾰족한 짝대기 있잖아요 정확하게 때려야 잡을 수 있어요. 그걸로 탁 탁 탁 때리는 거야. 탁 탁 탁 때려서 한 대 때릴 때마다 너 이놈 내가 정확하게 맞춘다 그런 표정으로 연주가 아니라 타격이야 타격. 탁 잡았어 탁 탁 탁 탁 탁.
** 조윤범:** 아니 총수님 표현이 정말 정확한 게요 피아노를 사용할 때 이 프로코피예프는요 이걸 타악기라고 봤습니다.
** 김어준:** 아 배움이 필요 없어 내가!
** 김어준:** 짝대기를 들고 있어 근데 아주 얇아 그 끝으로 땅바닥에 있는 기어 다니는 회충들 있잖아 딱딱 잡는 거야. 얼굴에서 쾌감이 느껴졌어요. 잡았다 요놈 탁!
** 김가람:** 어 근데 진짜로 맞는 게 실제로 건반에서 타건을 할 때 작게 낼 때는요 아 오디오라 아쉽네 약간 이거를 이렇게 정말 가까운 데 곤충 이렇게 딱 죽이듯이 이렇게 쳐요. 그리고 큰 벌을 잡을 때는 이제 좀 손목 스냅을 써서 요렇게 치는 거예요. 그래서 표현이 정말 맞아요. 근데 벌레로 표현을 하시니까 너무 잘 어울려요.
** 김어준:** 그건 내가 무식해서 어쩔 수가 없어.
** 김가람:** 아니 근데 정말 정확하셨던 게 왜냐하면 이게 건반이 조금만 어긋나도 다른 음에 집게 되면 틀리잖아요. 정말 딱 건반에 딱 붙여서 작은 음을 낼 때는 이렇게 꼬집듯이 치거든요 네.
** 김어준:** 손목의 스냅이 느껴졌어요 그래서. 쫙 쫙 쫙 쫙! 한 번 칠 때마다 정확하게 해충들 대가리가 터져 가지고 지금 탁탁 소리가 날 정도로 아 그 쾌감. 요놈들 다 잡았다 탁 탁!
** 조윤범:** 요새 때려잡고 싶은 사람들이 좀 많죠 우리가.
** 김가람:** 제가 왜 프로코피예프를 선택했는지 좀 이제 이해가 좀 가시죠 이번 공연.
** 조윤범:** 스트레스가 스트레스가 풀려요. 어 느껴졌어 느껴졌어. 어 해충 많이 죽었어. 끝났을 때 방바닥이 새카매 전멸.
** 조윤범:** 저도 요새 프로코피예프 많이 듣고 다니는데 아 진짜 스트레스가 날아가긴 해요. 속이 다 시원해요. 딱 연주를 끝냈을 때 해충들을 다 제압한 그 승리의 느낌 쫙 올라오면서 다 죽었지 이 새끼들.
** 김어준:** 아 이 독특한 음악인데 이거.
** 조윤범:** 그러니까 우리가 이런 걸 생각해 볼 수 있어요. 이 바이올린이나 첼로 이런 악기들은 현악기로 구분을 하고 플루트이나 트럼펫 이런 거 관악기라고 얘기를 하면 그럼 피아노는 뭐냐 그럼 공식적으로 우린 건반 악기라고 얘기를 하죠. 근데 피아노 뚜껑을 열어 보면 이 손망치가 얘 줄을 때리고 있단 말이에요. 그럼 이게 타악기라고 볼 수도 있지 않냐라고 하는 사람들이 있어요 특히 프로코피예프를 쳐 본 사람들은 이 사람은 아예 이걸 타악기라고 생각했구먼 이렇게 다 생각을 합니다. 모든 피아니스트들한테 다 그 얘기를 들었어요. 그러는 바람에 이 사람이 나중에 그 멜로디를 쓴 게 좀 가려지기도 하고 소비에트 정권에 굉장히 좀 껄끄러운 관계가 있었어요.
** 김어준:** 아 야 이 사람이 타고난 성향이 체제에 저항한 것까지는 아닌데 타고난 성향 자체가 너무 전위적이다 보니까 어 체제 찬양을 해 줘야 되는데 이 유명 음악가가.
** 조윤범:** 그렇죠. 멜로디가 별로 안 들리고.
** 김어준:** 동무 동무 이러도 되겠는가! 하하 그래서 당시 체제로부터도 이렇게 사랑받지 못했구나.
** 조윤범:** 이 사람이 조금 독특한 행보를 했어요 보세요 저번에 쇼스타코비치는 러시아에서 계속 남아 가지고 스탈린 쪽 음악을 썼다가 반대되는 음악을 썼다가 이러면서 굉장히 고생을 많이 했잖아요. 그리고 아예 망명 가 버린 사람도 있었단 말이에요. 난 이 이 체제가 싫어. 이 사람은요 러시아 혁명이 딱 시작됐을 때 그냥 정세가 불안하니까 내가 음악 하기 좀 힘들겠는데 이 분위기에서.
** 김어준:** 아 이 사람이 타고난 기질 자체가 비뚤어질 테다 였지 정치적인 사람은 아니었구나.
** 조윤범:** 아니었어요. 심지어는 그 혁명이 일어날 때 그 혁명의 의미 자체를 몰랐고 어 왜 이렇게 사람들이 막 죽고 막 이런 상황이야 이러면서 이 사람이 사회적으로는 바보였네 바보였어요. 본인이 그렇게 얘기합니다. 음악적으로는 천재인데 사회적으로는 바보였어.
** 조윤범:** 그렇죠 그걸 나중에 자기가 인정까지 해요. 나는 그때 그 의미를 몰랐다. 정치가 싫어 이게 아니라 몰라 그냥. 나는 몰랐다. 왜 혁명이 일어나는지도 몰랐다는 거예요. 그래서 이 사람이 그냥 저 딴 나라 갈래요라고 가요. 그래서 외국에서 활동을 합니다 이 사람이 처음에. 오케이 초반에 외국에서 활동을 하다가 나중에 소련에서 꼬셔 가지고 들어가요 이 분이. 외국에서도 실력 인정받고 하니까 체제 선전 수단으로 이제 불러들였어.
** 조윤범:** 그렇죠 체제 선전 수단으로. 그 많은 음악가들을 다 불러 모을 때 프로코피예프도 꼬신 거예요. 이 사람이 뭣도 모르고 들어가요. 들어가면 잘 해준대니까 잘 해준대니까 집도 사 주고 심지어는 고급 승용차도 나온답니다 막 이러니까 알았어 그러고 들어간단 말이에요. 들어가서 그때부터 고생을 하죠 이 분이. 나치에 충성하고 뭐 파시즘에 충성하고 스탈린에 충성하고 그랬다기보다는 사회적 바보여서 음악을 할 수 있게 해 준다니까 자기는 사실 이런 체제와 안 맞는 사람이라는 걸 스스로 알지도 못한 채 들어간 거구나.
** 조윤범:** 그렇죠 불행했네 그러 의미에서는. 이 분이 했던 아주 유명한 말이 있어요 내가 행복하게 작곡만 할 수 있다면 어떤 정권이든 난 상관없다. 자기 생각도 사실은 시대의 산물이라는 건 몰랐어 그러니까 철학적으로는 모자란 사람이지 그랬기 때문에 독특한 자기 음악 영역에 계속 살았던 거야 이 사람은.
** 조윤범:** 맞아요. 심지어 이 정도의 무관심했던 사람이었기 때문에 이 분이 외국에 나간다고 했을 때도 말리지 않아요 이 사람을 좋아했던 주변의 지인들이 이렇게 얘기를 해요 너 지금 나가면 네가 역사에서 도망가는 거야 어 그렇지. 근데 말리진 않을게 어 있어 봐야 큰 변화는 없으니까 별 차이가 없으니까 그렇지. 그렇게 해서 이 사람이 미국을 가요. 시대와 불화한 게 아니라 시대와 완전히 격리된 채 살았네.
** 조윤범:** 그렇죠 나중에 가서 엮이게 되는 거죠 나중에 체제가 써먹기 위해서.
** 조윤범:** 그렇죠. 미국을 가는데 미국에선 또 좋아합니다 처음에. 차이콥스키도 경험해 봤고 유럽의 대단한 음악가들이 미국에 와서 얼마나 성공하는지 봤기 때문에 당연히 유명한 음악가 온다 그러면 좋아해요 미국에서. 근데 이제 가서 쓰는 음악이 거기서도 전위적이잖아요 이해 못 한단 말이에요. 미국에 콤플렉스를 만져 주려면 이제 유럽에서 탄생한 것보다 더 유럽적이고 더 고급의 느낌이 나야 되는데 이게 이런 거 만들고 있으니까 이 새끼가 장사가 안 되네 장사가 안 되는 거죠. 가뜩이나 미국에서 볼 때는 얼마 전에 러시아에서 왔다는 사람들이 라흐마니노프 막 이런 사람들이란 말이에요. 환상의 막 영화 음악 같은 멜로디 그런 건커녕 이상한 거 하니까 나중에 이제 화가 난 겁니다 이 작곡가도. 아 미국이란 나라가 이런 나라구나 내 음악을 전혀 이해 못 하네 그래서 이 사람이 다시 유럽으로 가요. 결혼하자마자 파리에 가서 삽니다. 결혼은 어떻게 했대 근데 이런 사람? 아 성악가를 만나고 결혼을 했는데 외국 사람이에요. 아버지가 스페인이고 어머니가 폴란드가 막 이래요 완전히 외국 혈통이에요. 외국인이란 얘기를 왜 하냐 하면 나중에 러시아에 들어갈 때 이게 문제가 되는 거예요.
** 김어준:** 아 러시아에서는 외국인들이면 그때는 스파이 혐의를 받습니다 다.
** 조윤범:** 그래서 이 여자 분이 엄청 고생을 해요 괜히 같이 들어가는 바람에 같이 들어갔다가 아버지가 다른 나라에 있으면 그쪽 스파이 아니냐. 망명을 하려고 친구들 만나는 거 아니냐 외국에다가 우리 정보를 흘리는 거 아니냐 이런 식으로 해서 나중에 이 부인만 수용소로 끌려가요 부인만. 근데 이 사람처럼 이렇게 세상과 자기를 딱 분리시키는 사람은 재혼했을 거 같은데 바로. 맞아요! 인간적으로 매력이 있는 건 아니네 보니까. 인간적으로 비난을 많이 받습니다. 그 음악 세계 워낙 독특하고 고유한 영역을 만들어 냈지만 인간적으로는 부인이 잡혀갔으면 어떻게 석방 노력을 해야 되는데 그렇게 되었구나. 아니 왜냐하면 사실 부인이 잡혀가기 직전에 별거를 했거든요 별거 한 상황에서 부인이 수용소로 끌려간 거예요. 그렇다 하더라도 자기가 같이 살던 부인이잖아. 아 그러니까 그럼 석방 노력이라도 해야 되는데 재혼했겠지! 재혼했어요!
** 김어준:** 아유 나 근데 전쟁 소나타가 궁금해.
** 조윤범:** 프로코피예프는 피아노 소나타가 총 9개가 있습니다. 6, 7, 8번이 비슷한 시기에 쓰여진 거예요. 요 때가 하필이면 고 시기기 때문에 요걸 전쟁 소나타라고 부르자라고 하는데 이 곡의 느린 악장은 굉장히 애도하는 분위기가 있고요 오늘 연주해 주실 거는 6, 7, 8 중에 가운데 7번 그 7번의 마지막 악장(프레치피타토)이죠. 이 프로코피예프의 피아노 빠른 악장을 들으시면 정말 모든 걸 다 때려 부순다라는 느낌이 들어요.
** 김어준:** 전쟁 소나타. 피아노 소나타 7번. 전쟁을 상상하지 않고 들으셔도 돼요 아주 난리가 납니다. 시기적으로는 이제 스탈린그라드 전쟁 때. 궁금해 궁금해.
**(김가람 선생님 피아노 소나타 7번 3악장 프레치피타토 연주  ~ 31:01)**
** 김어준:** 이야 이야 이야 이게 뭐야! 신났죠? 이야 김가람 선생님 여기서 연주하는 모습 계속 봤잖아요. 오늘 연주 모습이 제일 독특했어요. 몸이 일단 왼쪽으로 가. 왼쪽으로 간 다음에 뭘 드시나 보네? 당 떨어져 당 떨어져가지고 네 아니 어제 귀국해 가지고 시차 적응이 안 돼 가지고 초콜릿 먹었습니다. 어떤 게 연상되냐면은 땅바닥에 곤충들이 막 돌아다녀요. 그거를 넓은 파리채가 아니라 뾰족한 짝대기 있잖아요 정확하게 때려야 잡을 수 있어요. 그걸로 탁 탁 탁 때리는 거야. 탁 탁 탁 때려서 한 대 때릴 때마다 너 이놈 내가 정확하게 맞춘다 그런 표정으로 연주가 아니라 타격이야 타격. 탁 잡았어 탁 탁 탁 탁 탁.
** 조윤범:** 아니 총수님 표현이 정말 정확한 게요 피아노를 사용할 때 이 프로코피예프는요 이걸 타악기라고 봤습니다.
** 김어준:** 아 배움이 필요 없어 내가!
** 김어준:** 짝대기를 들고 있어 근데 아주 얇아 그 끝으로 땅바닥에 있는 기어 다니는 회충들 있잖아 딱딱 잡는 거야. 얼굴에서 쾌감이 느껴졌어요. 잡았다 요놈 탁!
** 김가람:** 어 근데 진짜로 맞는 게 실제로 건반에서 타건을 할 때 작게 낼 때는요 아 오디오라 아쉽네 약간 이거를 이렇게 정말 가까운 데 곤충 이렇게 딱 죽이듯이 이렇게 쳐요. 그리고 큰 벌을 잡을 때는 이제 좀 손목 스냅을 써서 요렇게 치는 거예요. 그래서 표현이 정말 맞아요. 근데 벌레로 표현을 하시니까 너무 잘 어울려요.
** 김어준:** 그건 내가 무식해서 어쩔 수가 없어.
** 김가람:** 아니 근데 정말 정확하셨던 게 왜냐하면 이게 건반이 조금만 어긋나도 다른 음에 집게 되면 틀리잖아요. 정말 딱 건반에 딱 붙여서 작은 음을 낼 때는 이렇게 꼬집듯이 치거든요 네.
** 김어준:** 손목의 스냅이 느껴졌어요 그래서. 쫙 쫙 쫙 쫙! 한 번 칠 때마다 정확하게 해충들 대가리가 터져 가지고 지금 탁탁 소리가 날 정도로 아 그 쾌감. 요놈들 다 잡았다 탁 탁!
** 조윤범:** 요새 때려잡고 싶은 사람들이 좀 많죠 우리가.
** 김가람:** 제가 왜 프로코피예프를 선택했는지 좀 이제 이해가 좀 가시죠 이번 공연.
** 조윤범:** 스트레스가 스트레스가 풀려요. 어 느껴졌어 느껴졌어. 어 해충 많이 죽었어. 끝났을 때 방바닥이 새카매 전멸.
** 조윤범:** 저도 요새 프로코피예프 많이 듣고 다니는데 아 진짜 스트레스가 날아가긴 해요. 속이 다 시원해요. 딱 연주를 끝냈을 때 해충들을 다 제압한 그 승리의 느낌 쫙 올라오면서 다 죽었지 이 새끼들. 아 이 독특한 음악인데 이거. 그러니까 우리가 이런 걸 생각해 볼 수 있어요. 이 바이올린이나 첼로 이런 악기들은 현악기로 구분을 하고 플루트이나 트럼펫 이런 거 관악기라고 얘기를 하면 그럼 피아노는 뭐냐 그럼 공식적으로 우린 건반 악기라고 얘기를 하죠. 근데 피아노 뚜껑을 열어 보면 이 손망치가 얘 줄을 때리고 있단 말이에요. 그럼 이게 타악기라고 볼 수도 있지 않냐라고 하는 사람들이 있어요 특히 프로코피예프를 쳐 본 사람들은 이 사람은 아예 이걸 타악기라고 생각했구먼 이렇게 다 생각을 합니다. 모든 피아니스트들한테 다 그 얘기를 들었어요. 그러는 바람에 이 사람이 나중에 그 멜로디를 쓴 게 좀 가려지기도 하고 소비에트 정권에 굉장히 좀 껄끄러운 관계가 있었어요.
** 김어준:** 아 야 이 사람이 타고난 성향이 체제에 저항한 것까지는 아닌데 타고난 성향 자체가 너무 전위적이다 보니까 어 체제 찬양을 해 줘야 되는데 이 유명 음악가가.
** 조윤범:** 그렇죠. 멜로디가 별로 안 들리고.
** 김어준:** 동무 동무 이러도 되겠는가! 하하 그래서 당시 체제로부터도 이렇게 사랑받지 못했구나.
** 조윤범:** 이 사람이 조금 독특한 행보를 했어요 보세요 저번에 쇼스타코비치는 러시아에서 계속 남아 가지고 스탈린 쪽 음악을 썼다가 반대되는 음악을 썼다가 이러면서 굉장히 고생을 많이 했잖아요. 그리고 아예 망명 가 버린 사람도 있었단 말이에요. 난 이 이 체제가 싫어. 이 사람은요 러시아 혁명이 딱 시작됐을 때 그냥 정세가 불안하니까 내가 음악 하기 좀 힘들겠는데 이 분위기에서.
** 김어준:** 아 이 사람이 타고난 기질 자체가 비뚤어질 테다 였지 정치적인 사람은 아니었구나.
** 조윤범:** 아니었어요. 심지어는 그 혁명이 일어날 때 그 혁명의 의미 자체를 몰랐고 어 왜 이렇게 사람들이 막 죽고 막 이런 상황이야 이러면서 이 사람이 사회적으로는 바보였네 바보였어요. 본인이 그렇게 얘기합니다. 음악적으로는 천재인데 사회적으로는 바보였어.
** 조윤범:** 그렇죠 그걸 나중에 자기가 인정까지 해요. 나는 그때 그 의미를 몰랐다. 정치가 싫어 이게 아니라 몰라 그냥. 나는 몰랐다. 왜 혁명이 일어나는지도 몰랐다는 거예요. 그래서 이 사람이 그냥 저 딴 나라 갈래요라고 가요. 그래서 외국에서 활동을 합니다 이 사람이 처음에. 오케이 초반에 외국에서 활동을 하다가 나중에 소련에서 꼬셔 가지고 들어가요 이 분이. 외국에서도 실력 인정받고 하니까 체제 선전 수단으로 이제 불러들였어.
** 조윤범:** 그렇죠 체제 선전 수단으로. 그 많은 음악가들을 다 불러 모을 때 프로코피예프도 꼬신 거예요. 이 사람이 뭣도 모르고 들어가요. 들어가면 잘 해준대니까 잘 해준대니까 집도 사 주고 심지어는 고급 승용차도 나온답니다 막 이러니까 알았어 그러고 들어간단 말이에요. 들어가서 그때부터 고생을 하죠 이 분이. 나치에 충성하고 뭐 파시즘에 충성하고 스탈린에 충성하고 그랬다기보다는 사회적 바보여서 음악을 할 수 있게 해 준다니까 자기는 사실 이런 체제와 안 맞는 사람이라는 걸 스스로 알지도 못한 채 들어간 거구나.
** 조윤범:** 그렇죠 불행했네 그러 의미에서는. 이 분이 했던 아주 유명한 말이 있어요 내가 행복하게 작곡만 할 수 있다면 어떤 정권이든 난 상관없다. 자기 생각도 사실은 시대의 산물이라는 건 몰랐어 그러니까 철학적으로는 모자란 사람이지 그랬기 때문에 독특한 자기 음악 영역에 계속 살았던 거야 이 사람은.
** 조윤범:** 맞아요. 심지어 이 정도의 무관심했던 사람이었기 때문에 이 분이 외국에 나간다고 했을 때도 말리지 않아요 이 사람을 좋아했던 주변의 지인들이 이렇게 얘기를 해요 너 지금 나가면 네가 역사에서 도망가는 거야 어 그렇지. 근데 말리진 않을게 어 있어 봐야 큰 변화는 없으니까 별 차이가 없으니까 그렇지. 그렇게 해서 이 사람이 미국을 가요. 시대와 불화한 게 아니라 시대와 완전히 격리된 채 살았네.
** 조윤범:** 그렇죠 나중에 가서 엮이게 되는 거죠 나중에 체제가 써먹기 위해서.
** 조윤범:** 그렇죠. 미국을 가는데 미국에선 또 좋아합니다 처음에. 차이콥스키도 경험해 봤고 유럽의 대단한 음악가들이 미국에 와서 얼마나 성공하는지 봤기 때문에 당연히 유명한 음악가 온다 그러면 좋아해요 미국에서. 근데 이제 가서 쓰는 음악이 거기서도 전위적이잖아요 이해 못 한단 말이에요. 미국에 콤플렉스를 만져 주려면 이제 유럽에서 탄생한 것보다 더 유럽적이고 더 고급의 느낌이 나야 되는데 이게 이런 거 만들고 있으니까 이 새끼가 장사가 안 되네 장사가 안 되는 거죠. 가뜩이나 미국에서 볼 때는 얼마 전에 러시아에서 왔다는 사람들이 라흐마니노프 막 이런 사람들이란 말이에요. 환상의 막 영화 음악 같은 멜로디 그런 건커녕 이상한 거 하니까 나중에 이제 화가 난 겁니다 이 작곡가도. 아 미국이란 나라가 이런 나라구나 내 음악을 전혀 이해 못 하네 그래서 이 사람이 다시 유럽으로 가요. 결혼하자마자 파리에 가서 삽니다. 결혼은 어떻게 했대 근데 이런 사람? 아 성악가를 만나고 결혼을 했는데 외국 사람이에요. 아버지가 스페인이고 어머니가 폴란드가 막 이래요 완전히 외국 혈통이에요. 외국인이란 얘기를 왜 하냐 하면 나중에 러시아에 들어갈 때 이게 문제가 되는 거예요.
** 김어준:** 아 러시아에서는 외국인들이면 그때는 스파이 혐의를 받습니다 다.
** 조윤범:** 그래서 이 여자 분이 엄청 고생을 해요 괜히 같이 들어가는 바람에 같이 들어갔다가 아버지가 다른 나라에 있으면 그쪽 스파이 아니냐. 망명을 하려고 친구들 만나는 거 아니냐 외국에다가 우리 정보를 흘리는 거 아니냐 이런 식으로 해서 나중에 이 부인만 수용소로 끌려가요 부인만. 근데 이 사람처럼 이렇게 세상과 자기를 딱 분리시키는 사람은 재혼했을 거 같은데 바로. 맞아요! 인간적으로 매력이 있는 건 아니네 보니까. 인간적으로 비난을 많이 받습니다. 그 음악 세계 워낙 독특하고 고유한 영역을 만들어 냈지만 인간적으로는 부인이 잡혀갔으면 어떻게 석방 노력을 해야 되는데 그렇게 되었구나. 아니 왜냐하면 사실 부인이 잡혀가기 직전에 별거를 했거든요 별거 한 상황에서 부인이 수용소로 끌려간 거예요. 그렇다 하더라도 자기가 같이 살던 부인이잖아. 아 그러니까 그럼 석방 노력이라도 해야 되는데 재혼했겠지! 재혼했어요!
** 김어준:** 아유 나 근데 전쟁 소나타가 궁금해.
** 조윤범:** 프로코피예프는 피아노 소나타가 총 9개가 있습니다. 6, 7, 8번이 비슷한 시기에 쓰여진 거예요. 요 때가 하필이면 고 시기기 때문에 요걸 전쟁 소나타라고 부르자라고 하는데 이 곡의 느린 악장은 굉장히 애도하는 분위기가 있고요 오늘 연주해 주실 거는 6, 7, 8 중에 가운데 7번 그 7번의 마지막 악장(프레치피타토)이죠. 이 프로코피예프의 피아노 빠른 악장을 들으시면 정말 모든 걸 다 때려 부순다라는 느낌이 들어요.
** 김어준:** 전쟁 소나타. 피아노 소나타 7번. 전쟁을 상상하지 않고 들으셔도 돼요 아주 난리가 납니다. 시기적으로는 이제 스탈린그라드 전쟁 때. 궁금해 궁금해.
**(김가람 선생님 피아노 소나타 7번 3악장 프레치피타토 연주  ~ 44:42)**
** 김어준:** 요! 와! 아 요 이거 마음에 들어. 어떤 의미에서 마음에 드냐면 경공술이라고 있어요 경공술. 중국 영화 보면 고수들이 왜 뿅 날아가서 지붕 위를 막 버적버적 뛰어다니잖아. 그러면서 날아오는 화살을 다 잡아내는 사람들이 있어. 무술 하는 거 같았어. 고수가 혼자 적진으로 뛰어 들어가 가지고 사방에서 빗발처럼 날아오는 화살을 지붕 위에서 뛰어다니면서 막 경쾌하게 다 잡아내. 쏴라 이 것들아! 내가 다 잡아낼 테니까 화살을 다 잡아내 지금 무술 하는 거 같았어.
** 조윤범:** 연주할 때 그런 느낌이 좀 있죠 뭐 막 날아다니는데 그 사이에 그걸 다 해결해야 되는데.
** 김가람:** 아 그렇죠 사실 되게 멘탈적으로 계속 쥐고 가야 되는 게 있죠 순간순간 이렇게 허공에 있는 뭔가 싹싹 이렇게 잡아채듯이.
** 김어준:** 그게 화살이야. 중국 영화 보면 절정 고수가 화살을 다 잡아 이렇게 척척척척. 그 모습이 연상됐어 내가 보면서. 어머 화살 다 잡고 있구나 저거. 그러면서 그게 만족스러워. 피아노 치는데 본인이 만족스러워. 잡았지 요놈 잡았지 요놈! 그런 느낌이었어. 마음에 들었어 그래서 난 아유 표현이 적절해요.
** 조윤범:** 이번에 그 뉴스공장 댓글 보니까 사람들이 총수님이 확실히 클래식 배우신 티가 나신다고 막.
** 김어준:** 나는 배움이 없어야 되는 사람이야. 그래야 무식하게 이런 표현을 하지. 하긴요 우리가 기존에 가졌던 어떤 교육이 있기 때문에 이런 걸 적응을 못 하고 하는 것도 있거든요 분명히. 어 내가 배운 건 이런 게 아닌데! 교육을 받았음 내가 경공술이 나오겠어 지금 무협지가 나오겠어? 아 아주 멋진 표현이에요.
** 김가람:** 네 진짜 맞아요.
** 김어준:** 그래서 표정도 그 무림의 고수 같은 몸도 굉장히 격렬하게 움직여요. 서너 번 정도 어깨로 막 내리치거든요. 화살을 잡아서 부러뜨리는 거지. 이때까지 본 것 중에 제일 격렬했어요 몸의 움직임도.
** 조윤범:** 이렇게 순수하게 받아들이시니까 현대 음악에 거부감이 없잖아요.
** 김가람:** 그렇죠 맞아요.
** 조윤범:** 일반 사람들은 현대 음악 하면 화음도 잘 안 나오고 듣기 좋은 화음들이 안 나와 이 시끄러운 것만 계속 두드려 쳐 저게 음악이야? 공부를 많이 해서 그래. 너무 많이 해서 그래!
** 김어준:** 배움이 없어야 있는 그대로 받아들이지. 난 좋아 이거. 제목을 좀 바꿔 주세요 무협지로. 이게 말년에 작곡한 음악들이기도 하고 러시아에 들어갔을 때 쓴 음악이기 때문에 특히 이제 앞엔 굉장히 서정적이고 좀 슬픈 현대 음악이 나와도 마지막에 이렇게 강렬하게 끝내 버린단 말이에요. 그러니까 이 러시아 쪽에서도 아 우리가 이 전쟁을 이겼으니까 그런 느낌을 가진다라고 별로 불만이 없었어요. 문제는 6, 7, 8을 쓰고 나서 마지막 9번을 썼을 때는 비난을 받아요.
** 김어준:** 이 음악이 이제 체제에 복무해야 되는데 자기들 마음대로 해석한 거지. 이것도 승리의 음악이야 이렇게 해석하다가 아무리 해도 해석이 안 되는 음악이 나온 거야. 이 새끼 뭐 한 거야 이렇게 되는 거구나.
** 조윤범:** 맞아요. 물론 이제 이 사람이 꼭 이런 것만 쓴 건 아닙니다 그러니까 우리가 잘 들어 보면요 우리한테 익숙한 화음들이 중간중간에 나와요. 그걸 찾아내는 재미도 있어요.
** 김어준:** 아 난 그런 재미가 없어. 익숙한 화음이 없기 때문에! 하하하 그냥 들려오는 대로 듣는 거예요.
** 김가람:** 근데 화살 낚아채는 무협지라 말씀하신 게 너무 맞는 게 이게 방금 제가 친 게 8분의 7박자예요 근데 보통은 이게 8분의 6박자라서 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 강 양 양 중 강 양 양 이게 뭔가 패턴이 있어야 되는데 얘는 은 짝 은 짝 짝 은 짝 은 짝 짝 은 이렇게 가는 거예요.
** 김어준:** 이게 7박자가 화살이라는 게 리듬 있게 날아오는 게 아니잖아. 절름거리는 거예요 그게.
** 김가람:** 근데 이제 고수들일수록 그 패턴을 읽어서 그 순간순간 낚아채는 거잖아요 그래서 이게 8분의 7을 흔들리지 않고 고수하는 게 되게 어려워요. 특히나 디지털 건반일 경우에는 건반이 너무 빨리 튀어 가지고.
** 조윤범:** 그렇죠 이 디지털 피아노 이걸 하신다는 건 정말 대단하신 겁니다. 전문가들은 그렇게 말하더라고 디지털로 이 정도 친다는 게 대단하다고.
** 김가람:** 아이고 감사합니다 그래서 그 8분의 7에 마지막 일곱 번째 박자 마치 화살을 이렇게 확 낚아채듯이 쿵 짝 쿵 짝 짝 훅 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 훅.
** 조윤범:** 그게 무슨 얘기냐 하면요 8분의 7이면은 한 마디에 8분 음표가 일곱 개 들어간다는 얘기예요. 우리가 보통 노래 부르는 거는 보통 네 개 세 개 여섯 개 이 정도예요 그러니까 네 개면 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 자연스럽단 말이에요 세 개면 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 자연스러운데 일곱 개 그러면 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 좀 더 빨리 나와야 되는 거예요 그다음이 여덟 개도 아니고 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 바로 다음 마디 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 이 리듬을 타야 되는 거예요. 쩔름거리고 굉장히 빠르기 때문에 이 리듬감이 몸에 익히게 되면 그다음부턴 엄청 신나게 되는 거예요.
** 김어준:** 아니 그건 무협 고수의 얼굴이었어요 화살을 낚아채며 그 그 순간순간마다 쾌감을 느끼는 게 얼굴에 읽혔다니까 내가. 무술 하십니까? 하하하 나는 느낀 대로 말하는 거야.
** 조윤범:** 그러면 반대로 이 사람이 배운 게 좀 있었을 때 나온 음악을 제가 한번 들려 드릴게요. 배움이 있었을 때.
** 김어준:** 왜냐하면 처음부터 이런 식으로 이 사람이 작곡을 했다면 평론가들이 제대로 평을 해 줬겠습니까? 그렇지. 야 그거 너 음악 못 배워서 이렇게 쓴 거 아니야? 내가 다 할 줄 아는데 그럼 피카소 사실은 스케치 엄청 잘하는데 거기서 이제 넘어가는 거 아니에요. 그러니까 남들 다 하는 건 나도 다 할 줄 안다.
** 김어준:** 요 시절? 그 시절에 되게 운이 좋았어요 그 당시에 자기 선생님이 고전 음악을 굉장히 좋아했습니다 고전파 음악 하이든 모차르트 베토벤 이런 걸 좋아하는 선생님하고 친하게 지냈어요 그래서 이 사람이 잠깐 그 시대에 빠진 거예요 그래서 자기가 작곡하는 그 전위 음악하고 고전파 시대의 그 옛날 음악하고를 섞어서 교향곡 1번을 발표해요. 그러다 보니까 사람들은 화사한데 현대적인 거야 그러니까 요게 빵 떠요 이른바 고전 교향곡입니다 그래서 고전 교향곡. 이 사람의 첫 번째 교향곡이에요 요거 들어 보시면 되게 옛날 음악 같은데 현대적이에요 요거 한번 들어 보시죠.
** 김어준:** 굳이 고전이라는 이름이 붙는구나. 맞아요. 오케이.
**(고전 교향곡 1악장  ~ 52:03)**
**(고전 교향곡 3악장  ~ 52:37)**
** 김어준:** 본인의 색깔은 살짝살짝 들어가면서 옛날 음악같이 만든 거예요. 요거 한 3악장 한번 들어 볼 수 있을까요? 보통 이제 옛날 음악은 요 세 번째 음악이 이렇게 춤추는 음악이에요. 왕실에서 춤을 추는 듯한 진짜 뭐 17세기 뭐 16세기 요런 음악들 같은데 화음이나 이런 거는 자기가 쓰는 전위 화음에 살짝살짝씩 집어넣었어요. 이렇게 쓰니까 그때 먹힌 거예요 이게. 모르겠다 나는. 하하 러시아 음악이라는 게 발전이 그렇게 빠르지가 않았기 때문에 이때까지 들었던 클래식 음악들하고 아까 들었던 거는 확실히 다른데 이거는 뭐 모르겠네. 옛날 음악 같잖아요 옛날 음악인데 현대에서나 쓰는 불협화음들이 살짝살짝 집어넣었어요 그래서 이게 17세기 음악인지 20세기 음악인지 좀 헷갈릴 만한 그래서 요걸로 평론가들한테도 먹히고 연주자들도 좋아해요 어 우리 시대에 이런 걸 썼네 이러니까 이게 상당히 좀 크로스가 돼 가지고 사람들이 좋아하게 되는 거예요 그런 음악을 초창기에 씁니다 이 사람이. 근데 위기가 닥쳤을 때는 언제나 이런 스탠스를 취해요 이 사람이.
** 김어준:** 좋아 넘어가. 이야 역시 프로코피예프구만 하는 그런 연주 또 없어요?
** 조윤범:** 프로코피예프의 가장 유명한 음악 하나 들려 드릴게요 피터와 늑대라는 음악이 있습니다. 이건 뭐냐 하면 구연 동화예요 구연 동화.
** 김어준:** 아까 오렌지처럼 이게 동화에서 나온 거네?
** 조윤범:** 요것도 동화에서 나온 건데 이건 아예 오케스트라 음악으로 동화를 설명하는 음악이에요. 그래서 앞에 나레이터가 있어요.
** 김어준:** 오 나레이터.
** 조윤범:** 구연 동화를 하시는 분이 계세요. 지금 피터가 아침에 일어나서 기지개를 펴고 있어요 그러면 음악이 막 시작을 해요. 중간에 음악 딱 멈추고 지금 뭐 할아버지가 걸어 나오고 계세요.
** 김어준:** 그런 시도가 있었어요?
** 조윤범:** 요게 프로코피예프가 가장 성공한 음악이에요 전 세계 사람들이 이 음악은 굉장히 좋아해요. 요거 한번 들어 보죠 구연 동화 피터와 늑대.
**(피터와 늑대 음악 연주  ~ 55:29)**
** 조윤범:** 요거는 레너드 번스타인이라는 지휘자가 이 음악을 연주하면서 실제로 자기 나레이션도 추가한 거예요. 지금 이 호른 세 대로 연주하는 악기가 뭘 얘기하는 거 같습니까? 늑대를 얘기한 거예요. 오보에가 연주를 합니다 여기에 나오는 동물들 뭐 오리 고양이 이런 걸 다 표현을 해요 실제로 이 음악이 시작이 된 다음에도 중간중간에 멈추고 동화를 얘기합니다.
** 김어준:** 이런 형식의 연주회가 많이 있었어요 그 시절에?
** 조윤범:** 아이들을 위한 연주회였기 때문에 어 오케스트라가 이렇게 연주하는 게 거의 없었어요 대부분 이제 피아노를 치면서 아이들 교육용으로 이렇게 사람들이 연극은 많이 했지만.
** 김어준:** 사람들이 좋아했을 것 같아 이거는. 굉장히 좋아했죠 어우 호른 이게 뭔지 알아? 예 이게 늑대야. 그렇죠 그러면 이제 사람들의 애들을 데려갔지만 실제로는 어른들이 좋아했을 것 같아요. 맞아요! 아 정확해요 아이들은 이거 별로 안 좋아합니다! 하하 아이들은 우~ 해야지 씨발! 아이들한테 먹혔다기보다는 아이들 핑계로 어른들이 좋아했을 것 같아.
** 조윤범:** 사실 어른들이 클래식 들으면서 다 이해 못 하잖아요 근데 이제 이렇게 이해하면 됩니다라고 친절하게 해 주니까 자기가 무식한 거가 안 들키면서도 즐길 수 있잖아요. 맞아요 맞아요 아이들을 데려가긴 해요 아이들은 자고 있고 어른들이 좋아하는 거예요 이해했어. 음악으로 동화를 표현했다기보다는 사실 동화를 매개체로 오케스트라를 설명하고 있는 거죠 그렇지 지금 이런 형식으로 해도 재밌을 것 같은데.
** 조윤범:** 전 세계에서 이거 공연 많이 하고요 그래서 요걸 나레이터를 누가 하냐도 굉장히 이슈가 돼요 항상. 제가 어렸을 때 처음에 들었던 음반은 가수 스팅 있잖아요 스팅. 그 사람이 말을 하면 되게 목소리가 허스키하거든요 노래도 그렇게 하지만 그 허스키한 목소리로 얼리 인 더 모닝 막 이래요 그리고 이제 우리나라에선 또 조수미 선생님이 하시는 음반도 있어요 오케스트라는 서울시향인가 KBS인가 뭐 이런 데서 하고. 안녕하세요.
** 김어준:** 아니 근데 목소리 자체가 보니까 목소리가 중요하다. 중요하죠 어 그 목소리에 설득력이나 또 흡입력이 있어야 이게 쓱 빨려 들어갈 것 같아. 맞아요 난 안 되겠다.
**(김가람 선생님 웃음소리  ~ 58:02)**
** 조윤범:** 실제 정말 중요한 거는요 악보를 볼 줄 아는 사람이 이걸 해야 된다는 겁니다 왜냐하면 악보 중간중간에 대사가 써 있거든요.
** 김어준:** 아하 어디까지 연주되는지 모르니까 그러니까 딱 어느 포인트에 내가 딱 들어가서 심지어는 어떤 부분은 연주가 될 때도 얘기하는 게 있단 말이에요 그래서 음악적인 소양이 있어야 이걸 합니다. 나는 절대 안 되겠다. 아니면 나한테 누가 귀에다가 말을 해 줘야 돼. 지금 말해 지금 말해 이렇게. 아니 근데 형식이 재밌다 이거. 그렇죠.
** 김어준:** 우리나라에서 통할 것 같은데 어린이날 공연 같은 거 많이 하는데 아이들은 재미없어한다.
** 김어준:** 어린이날 하면 안 되는 거야 이게 잘못된 생각인 거야 어른들을 위한 공연이야 이거 예. 가뜩이나 음악도 이게 전위적인 음악이기 때문에 이거 아이들이 이해하긴 쉽지 않아요. 이해하기 쉽지 않은 게 아니라 이해 못 하지 호른 세 개 부르는데 아이들이 이게 늑대야 그러면 오우 늑대구나 누가 이렇게 생각해! 왜 늑대야 저게! 여러 가지 시도들이 있었는데요 나레이션 없애고 배경음악으로 해서 뭐 스톱 모션 애니메이션으로 나온 작품들도 있고요 어 그래서 피터와 늑대 하면 뭐 디즈니에서도 올라와 있고 막 그렇습니다. 그런 건 성공 못 할 것 같아.
** 김어준:** 근데 이걸 왜 만들었느냐. 이제 소련에 나중에 마흔다섯 살에 들어가거든요 아예. 처음에 들어오라 그럴 때는 안 들어가는데 미국에 가서 엄청 성공하는 작곡가들이 있었습니다 뭐 스트라빈스키라든지 라흐마니노프라든지 이런 사람들한테 밀리기 시작하고 자기 현대 음악이 안 먹힐 때 아주 이 소련에서는 또 칭찬을 해 줘요. 아 이거 우리 민족의 대단한 음악입니다라고 좋은 평가를 해 주니까 이 사람이 거기 혹한 거야 아 내가 고향 가면 인정받겠다 딱 들어갔는데 혁명의 시기 때 도망쳤던 작곡가다라는 낙인이 찍혀 있습니다 이 사람한테. 그 사람이 무슨 우리 인민을 위한 음악을 한다는 거야 막 이런 비난이 떨어지는 거예요.
** 김어준:** 아 왜 힘들 때 도망가 놓고 그렇지 음. 그리고 음악 자체가 너무 전위적이기 때문에 이걸 인민을 위해서 쓰기에는 힘들고 그리고 우리 스탈린 동지가 못 알아듣고요 이게 제일 심각한 거예요 스탈린이 못 알아듣는다는 건 음악가로서 사형 선고가 떨어지는 겁니다. 옛날에 쇼스타코비치도 어땠습니까 그 오페라 하나 딱 만들었는데 그 객석에 앉아 있는 스탈린 계속 눈치 보고 있다가 결국은 뛰쳐나가 버려 가지고 스탈린이 그때 이후로 이 사람은 거의 아 난 이제 죽은 목숨이구나 했던 거거든요 고럴 때 하필이면 이제 모스크바에 어린이 극장이 생겨요 아이들을 위한 극장이 생겨서 아 내가 저거 써 줄게요 어떻게 보면 도피처가 된 거죠.
** 김어준:** 어 요 피터와 늑대는 그때 이제 썼던 음악이다 험악할 때. 그래서 이걸 갖고 또 이상하게 해석하는 사람들이 있어요 스탈린의 압제에 대항한 음악이었다 피터와 늑대가 그런 과잉 해석하는 사람이 항상 있어요. 그렇죠 뭐 늑대는 스탈린이고 뭐 거기 나오는 뭐 고양이는 누구고 뭐 누구는 유대인이고 뭐 이런 거.
** 김어준:** 비유를 안 했지 이 사람아 그러니까.
** 조윤범:** 제가 근데 이제 이 프로코피예프를 들으면서 현대 음악 듣는 연습을 하기 굉장히 좋다는 말씀을 좀 드리고 싶어요 이 사람은 분명히 빵 터질 때가 있습니다 이상한 불협화음이 나갈 때 반드시 사람을 다시 풀어 주는 부분이 분명히 있어요 그걸 기대하고 들으면 돼요. 이 사람이 이제 피아노 협주곡을 한 일곱 개 정도 썼습니다 일곱 개 맞나요? 다섯 개 정도 된 거 같아 어쨌든 그중에 3번이 제일 유명한데 이 3번이 사람들이 굉장히 좋아해요 한번 들어 보세요 맨 처음에 굉장히 서정적인 멜로디로 먼저 시작을 합니다.
**(피아노 협주곡 제3번 1악장 안단테 연주  ~ 61:36)**
** 조윤범:** 오보에가 음 좋다 어떻게 좀 슬픈 멜로디를 연주하죠 이때까지 들은 거하고 다르네. 이제 화사해져요.
**(피아노 협주곡 제3번 1악장 알레그로 연주  ~ 62:10)**
** 김어준:** 어 이런 것도 할 줄 아는구나.
** 조윤범:** 맞아요 이 사람이 이런 거 할 줄 압니다. 요게 전주예요 밑에 현악기 막 올라와요. 피아노 이렇게 신나게 흘러가는 악장인데 뭐 중간에 역시 막 때려 부수고 난리가 나거든요 고 뒷부분 제가 한번 들려 드릴게요.
** 김어준:** 어 이건 좋다. 뒤에 넘어가면.
**(피아노 협주곡 제3번 2악장 연주  ~ 63:31)**
** 조윤범:** 굉장히 할 말이 많다가 점점 불협으로 갑니다.
**(피아노 협주곡 제3번 2악장 연주  ~ 63:56)**
** 조윤범:** 이제 점점 못 알아듣는 분위기까지 갈 거예요. 밑에서 뭐가 막 와요 여기서부터는 피아노가 막 떨어지고 있고 밑에서 막 먹구름이 몰려와요. 터지려다가 안 터지고 터지려다가 안 터지고 지금 그래요 이제 구름 속을 막 탈출을 하려고 해요. 여기!
**(피아노 협주곡 제3번 3악장 알레그로 마 논 트로포 연주  ~ 65:36)**
** 김어준:** 요! 와! 아 요 이거 마음에 들어. 어떤 의미에서 마음에 드냐면 경공술이라고 있어요 경공술. 중국 영화 보면 고수들이 왜 뿅 날아가서 지붕 위를 막 버적버적 뛰어다니잖아. 그러면서 날아오는 화살을 다 잡아내는 사람들이 있어. 무술 하는 거 같았어 고수가 혼자 적진으로 뛰어 들어가 가지고 사방에서 빗발처럼 날아오는 화살을 지붕 위에서 뛰어다니면서 막 경쾌하게 다 잡아내 쏴라 이 것들아! 내가 다 잡아낼 테니까 화살을 다 잡아내 지금 무술 하는 거 같았어.
** 조윤범:** 연주할 때 그런 느낌이 좀 있죠 뭐 막 날아다니는데 그 사이에 그걸 다 해결해야 되는데.
** 김가람:** 아 그렇죠 사실 되게 멘탈적으로 계속 쥐고 가야 되는 게 있죠 순간순간 이렇게 허공에 있는 뭔가 싹싹 이렇게 잡아채듯이.
** 김어준:** 그게 화살이야 중국 영화 보면 절정 고수가 화살을 다 잡아 이렇게 척척척척. 그 모습이 연상됐어 내가 보면서 어머 화살 다 잡고 있구나 저거. 그러면서 그게 만족스러워 피아노 치는데 본인이 만족스러워 잡았지 요놈 잡았지 요놈! 그런 느낌이었어 마음에 들었어 그래서 난 아유 표현이 적절해요. 이번에 그 뉴스공장 댓글 보니까 사람들이 총수님이 확실히 클래식 배우신 티가 나신다고 막. 나는 배움이 없어야 되는 사람이야 그래야 무식하게 이런 표현을 하지 하긴요 우리가 기존에 가졌던 어떤 교육이 있기 때문에 이런 걸 적응을 못 하고 하는 것도 있거든요 분명히 어 내가 배운 건 이런 게 아닌데! 교육을 받았음 내가 경공술이 나오겠어 지금 무협지가 나오겠어? 아주 멋진 표현이에요 네 진짜 맞아요. 그래서 표정도 그 무림의 고수 같은 몸도 굉장히 격렬하게 움직여요 서너 번 정도 어깨로 막 내리치거든요 화살을 잡아서 부러뜨리는 거지. 이때까지 본 것 중에 제일 격렬했어요 몸의 움직임도. 이렇게 순수하게 받아들이시니까 현대 음악에 거부감이 없잖아요 그렇죠 맞아요. 일반 사람들은 현대 음악 하면 화음도 잘 안 나오고 듣기 좋은 화음들이 안 나와 이 시끄러운 것만 계속 두드려 쳐 저게 음악이야? 공부를 많이 해서 그래 너무 많이 해서 그래! 배움이 없어야 있는 그대로 받아들이지 난 좋아 이거 제목을 좀 바꿔 주세요 무협지로. 이게 말년에 작곡한 음악들이기도 하고 러시아에 들어갔을 때 쓴 음악이기 때문에 특히 이제 앞엔 굉장히 서정적이고 좀 슬픈 현대 음악이 나와도 마지막에 이렇게 강렬하게 끝내 버린단 말이에요 그러니까 이 러시아 쪽에서도 아 우리가 이 전쟁을 이겼으니까 그런 느낌을 가진다라고 별로 불만이 없었어요 문제는 6, 7, 8을 쓰고 나서 마지막 9번을 썼을 때는 비난을 받아요 이 음악이 이제 체제에 복무해야 되는데 자기들 마음대로 해석한 거지 이것도 승리의 음악이야 이렇게 해석하다가 아무리 해도 해석이 안 되는 음악이 나온 거야 이 새끼 뭐 한 거야 이렇게 되는 거구나 맞아요. 물론 이제 이 사람이 꼭 이런 것만 쓴 건 아닙니다 그러니까 우리가 잘 들어 보면요 우리한테 익숙한 화음들이 중간중간에 나와요 그걸 찾아내는 재미도 있어요. 아 난 그런 재미가 없어 익숙한 화음이 없기 때문에! 하하하 그냥 들려오는 대로 듣는 거예요. 근데 화살 낚아채는 무협지라 말씀하신 게 너무 맞는 게 이게 방금 제가 친 게 8분의 7박자예요 근데 보통은 이게 8분의 6박자라서 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 강 양 양 중 강 양 양 이게 뭔가 패턴이 있어야 되는데 얘는 은 짝 은 짝 짝 은 짝 은 짝 짝 은 이렇게 가는 거예요. 이게 7박자가 화살이라는 게 리듬 있게 날아오는 게 아니잖아 절름거리는 거예요 그게. 근데 이제 고수들일수록 그 패턴을 읽어서 그 순간순간 낚아채는 거잖아요 그래서 이게 8분의 7을 흔들리지 않고 고수하는 게 되게 어려워요 특히나 디지털 건반일 경우에는 건반이 너무 빨리 튀어 가지고 그죠 이 디지털 피아노 이걸 하신다는 건 정말 대단하신 겁니다 전문가들은 그렇게 말하더라고 디지털로 이 정도 친다는 게 대단하다고. 아이고 감사합니다 그래서 그 8분의 7에 마지막 일곱 번째 박자 마치 화살을 이렇게 확 낚아채듯이 쿵 짝 쿵 짝 짝 훅 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 훅 그게 무슨 얘기냐 하면요 8분의 7이면은 한 마디에 8분 음표가 일곱 개 들어간다는 얘기예요 우리가 보통 노래 부르는 거는 보통 네 개 세 개 여섯 개 이 정도예요 그러니까 네 개면 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 자연스럽단 말이에요 세 개면 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 자연스러운데 일곱 개 그러면 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 좀 더 빨리 나와야 되는 거예요 그다음이 여덟 개도 아니고 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 바로 다음 마디 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 이 리듬을 타야 되는 거예요 절름거리고 굉장히 빠르기 때문에 이 리듬감이 몸에 익히게 되면 그다음부턴 엄청 신나게 되는 거예요. 아니 그건 무협 고수의 얼굴이었어요 화살을 낚아채며 그 그 순간순간마다 쾌감을 느끼는 게 얼굴에 읽혔다니까 내가 무술 하십니까? 하하하 나는 느낀 대로 말하는 거야. 그러면 반대로 이 사람이 배운 게 좀 있었을 때 나온 음악을 제가 한번 들려 드릴게요 배움이 있었을 때 왜냐하면 처음부터 이런 식으로 이 사람이 작곡을 했다면 평론가들이 제대로 평을 해 줬겠습니까? 그렇지 야 그거 너 음악 못 배워서 이렇게 쓴 거 아니야? 내가 다 할 줄 아는데 그럼 피카소 사실은 스케치 엄청 잘하는데 거기서 이제 넘어가는 거 아니에요 그러니까 남들 다 하는 건 나도 다 할 줄 안다 요 시절 요 시절에 되게 운이 좋았어요 그 당시에 자기 선생님이 고전 음악을 굉장히 좋아했습니다 고전파 음악 하이든 모차르트 베토벤 이런 걸 좋아하는 선생님하고 친하게 지냈어요 그래서 이 사람이 잠깐 그 시대에 빠진 거예요 그래서 자기가 작곡하는 그 전위 음악하고 고전파 시대의 그 옛날 음악하고를 섞어서 교향곡 1번을 발표해요 그러다 보니까 사람들은 화사한데 현대적인 거야 그러니까 요게 빵 떠요 이른바 고전 교향곡입니다 그래서 고전 교향곡 이 사람의 첫 번째 교향곡이에요 요거 들어 보시면 되게 옛날 음악 같은데 현대적이에요 요거 한번 들어 보시죠 굳이 고전이라는 이름이 붙는구나 그죠 맞아요 오케이.
**(고전 교향곡 1악장 알레그로  ~ 71:55)**
**(고전 교향곡 3악장 가보트  ~ 72:30)**
** 조윤범:** 본인의 색깔은 살짝살짝 들어가면서 옛날 음악같이 만든 거예요 요거 한 3악장 한번 들어 볼 수 있을까요? 보통 이제 옛날 음악은 요 세 번째 음악이 이렇게 춤추는 음악이에요 왕실에서 춤을 추는 듯한 진짜 뭐 17세기 뭐 16세기 요런 음악들 같은데 화음이나 이런 거는 자기가 쓰는 전위 화음에 살짝살짝씩 집어넣었어요 이렇게 쓰니까 그때 먹힌 거예요 이게 모르겠다 나는 하하 러시아 음악이라는 게 발전이 그렇게 빠르지가 않았기 때문에 이때까지 들었던 클래식 음악들하고 아까 들었던 거는 확실히 다른데 이거는 뭐 모르겠네 옛날 음악 같잖아요 옛날 음악인데 현대에서나 쓰는 불협화음들이 살짝살짝 집어넣었어요 그래서 이게 17세기 음악인지 20세기 음악인지 좀 헷갈릴 만한 그래서 요걸로 평론가들한테도 먹히고 연주자들도 좋아해요 어 우리 시대에 이런 걸 썼네 이러니까 이게 상당히 좀 크로스가 돼 가지고 사람들이 좋아하게 되는 거예요 그런 음악을 초창기에 씁니다 이 사람이 근데 위기가 닥쳤을 때는 언제나 이런 스탠스를 취해요 이 사람이 좋아 넘어가 이야 역시 프로코피예프구만 하는 그런 연주 또 없어요? 프로코피예프의 가장 유명한 음악 하나 들려 드릴게요 피터와 늑대라는 음악이 있습니다 이건 뭐냐 하면 구연 동화예요 구연 동화 아까 오렌지처럼 이게 동화에서 나온 거네? 요것도 동화에서 나온 건데 이건 아예 오케스트라 음악으로 동화를 설명하는 음악이에요 그래서 앞에 나레이터가 있어요 오 나레이터 구연 동화를 하시는 분이 계세요 지금 피터가 아침에 일어나서 기지개를 펴고 있어요 그러면 음악이 막 시작을 해요 중간에 음악 딱 멈추고 지금 뭐 할아버지가 걸어 나오고 계세요 그런 시도가 있었어요? 요게 프로코피예프가 가장 성공한 음악이에요 전 세계 사람들이 이 음악은 굉장히 좋아해요 요거 한번 들어 보죠 구연 동화 피터와 늑대.
**(피터와 늑대 음악 연주  ~ 75:13)**
** 조윤범:** 요거는 레너드 번스타인이라는 지휘자가 이 음악을 연주하면서 실제로 자기 나레이션도 추가한 거예요 지금 이 호른 세 대로 연주하는 악기가 뭘 얘기하는 거 같습니까? 늑대를 얘기한 거예요 오보에가 연주를 합니다 여기에 나오는 동물들 뭐 오리 고양이 이런 걸 다 표현을 해요 실제로 이 음악이 시작이 된 다음에도 중간중간에 멈추고 동화를 얘기합니다 이런 형식의 연주회가 많이 있었어요 그 시절에? 아이들을 위한 연주회였기 때문에 어 오케스트라가 이렇게 연주하는 게 거의 없었어요 대부분 이제 피아노를 치면서 아이들 교육용으로 이렇게 사람들이 연극은 많이 했지만 사람들이 좋아했을 것 같아 이거는 굉장히 좋아했죠 어우 호른 이게 뭔지 알아? 예 이게 늑대야 그렇지 그러면 이제 사람들의 애들을 데려갔지만 실제로는 어른들이 좋아했을 것 같아요 맞아요! 아 정확해요 아이들은 이거 별로 안 좋아합니다! 하하 아이들은 우~ 해야지 씨발! 아이들한테 먹혔다기보다는 아이들 핑계로 어른들이 좋아했을 것 같아 맞아요 사실은 어른들이 클래식 들으면서 다 이해 못 하잖아요 근데 이제 이렇게 이해하면 됩니다라고 친절하게 해 주니까 자기가 무식한 거가 안 들키면서도 즐길 수 있잖아요 맞아요 맞아요 아이들을 데려가긴 해요 아이들은 자고 있고 어른들이 좋아하는 거예요 이해했어 음악으로 동화를 표현했다기보다는 사실 동화를 매개체로 오케스트라를 설명하고 있는 거죠 그렇지 지금 이런 형식으로 해도 재밌을 것 같은데 전 세계에서 이거 공연 많이 하고요 그래서 요걸 나레이터를 누가 하냐도 굉장히 이슈가 돼요 항상 제가 어렸을 때 처음에 들었던 음반은 가수 스팅 있잖아요 스팅 그 사람이 말을 하면 되게 목소리가 허스키하거든요 노래도 그렇게 하지만 그 허스키한 목소리로 얼리 인 더 모닝 막 이래요 그리고 이제 우리나라에선 또 조수미 선생님이 하시는 음반도 있어요 오케스트라는 서울시향인가 KBS인가 뭐 이런 데서 하고 안녕하세요 목소리 자체가 보니까 목소리가 중요하다 중요하죠 어 그 목소리에 설득력이나 또 흡입력이 있어야 이게 쓱 빨려 들어갈 것 같아 맞아요 난 안 되겠다 실제 정말 중요한 거는요 악보를 볼 줄 아는 사람이 이걸 해야 된다는 겁니다 왜냐하면 악보 중간중간에 대사가 써 있거든요 아하 어디까지 연주되는지 모르니까 그러니까 딱 어느 포인트에 내가 딱 들어가서 심지어는 어떤 부분은 연주가 될 때도 얘기하는 게 있단 말이에요 그래서 음악적인 소양이 있어야 이걸 합니다 나는 절대 안 되겠다 아니면 나한테 누가 귀에다가 말을 해 줘야 돼 지금 말해 지금 말해 이렇게 하하 아니 근데 형식이 재밌다 이거 그렇죠 우리나라에서 통할 것 같은데 어린이날 공연 같은 거 많이 하는데 아이들은 재미없어한다 어린이날 하면 안 되는 거야 이게 잘못된 생각인 거야 어른들을 위한 공연이야 이거 예 가뜩이나 음악도 이게 전위적인 음악이기 때문에 이거 아이들이 이해하긴 쉽지 않아요 이해하기 쉽지 않은 게 아니라 이해 못 하지 호른 세 개 부르는데 아이들이 이게 늑대야 그러면 오우 늑대구나 누가 이렇게 생각해! 왜 늑대야 저게! 여러 가지 시도들이 있었는데요 나레이션 없애고 배경음악으로 해서 뭐 스톱 모션 애니메이션으로 나온 작품들도 있고요 어 그래서 피터와 늑대 하면 뭐 디즈니에서도 올라와 있고 막 그렇습니다 그런 건 성공 못 할 것 같아 근데 이걸 왜 만들었느냐 이제 소련에 나중에 마흔다섯 살에 들어가거든요 아예 처음에 들어오라 그럴 때는 안 들어가는데 미국에 가서 엄청 성공하는 작곡가들이 있었습니다 뭐 스트라빈스키라든지 라흐마니노프라든지 이런 사람들한테 밀리기 시작하고 자기 현대 음악이 안 먹힐 때 아주 이 소련에서는 또 칭찬을 해 줘요 아 이거 우리 민족의 대단한 음악입니다라고 좋은 평가를 해 주니까 이 사람이 거기 혹한 거야 아 내가 고향 가면 인정받겠다 딱 들어갔는데 혁명의 시기 때 도망쳤던 작곡가다라는 낙인이 찍혀 있습니다 이 사람한테 그 사람이 무슨 우리 인민을 위한 음악을 한다는 거야 막 이런 비난이 떨어지는 거예요 아 왜 힘들 때 도망가 놓고 그렇지 음 그리고 음악 자체가 너무 전위적이기 때문에 이걸 인민을 위해서 쓰기에는 힘들고 그리고 우리 스탈린 동지가 못 알아듣고요 이게 제일 심각한 거예요 스탈린이 못 알아듣는다는 건 음악가로서 사형 선고가 떨어지는 겁니다 옛날에 쇼스타코비치도 어땠습니까 그 오페라 하나 딱 만들었는데 그 객석에 앉아 있는 스탈린 계속 눈치 보고 있다가 결국은 뛰쳐나가 버려 가지고 스탈린이 그때 이후로 이 사람은 거의 아 난 이제 죽은 목숨이구나 했던 거거든요 고럴 때 하필이면 이제 모스크바에 어린이 극장이 생겨요 아이들을 위한 극장이 생겨서 아 내가 저거 써 줄게요 어떻게 보면 도피처가 된 거죠 어 요 피터와 늑대는 그때 이제 썼던 음악이다 험악할 때 그래서 이걸 갖고 또 이상하게 해석하는 사람들이 있어요 스탈린의 압제에 대항한 음악이었다 피터와 늑대가 그런 과잉 해석하는 사람이 항상 있어요 그죠 뭐 늑대는 스탈린이고 뭐 거기 나오는 뭐 고양이는 누구고 뭐 누구는 유대인이고 뭐 이런 거 비유를 안 했지 이 사람아 그러니까 제가 근데 이제 이 프로코피예프를 들으면서 현대 음악 듣는 연습을 하기 굉장히 좋다는 말씀을 좀 드리고 싶어요 이 사람은 분명히 빵 터질 때가 있습니다 이상한 불협화음이 나갈 때 반드시 사람을 다시 풀어 주는 부분이 분명히 있어요 그걸 기대하고 들으면 돼요 이 사람이 이제 피아노 협주곡을 한 일곱 개 정도 썼습니다 일곱 개 맞나요? 다섯 개 정도 된 거 같아 어쨌든 그중에 3번이 제일 유명한데 이 3번이 사람들이 굉장히 좋아해요 한번 들어 보세요 맨 처음에 굉장히 서정적인 멜로디로 먼저 시작을 합니다.
**(피아노 협주곡 제3번 1악장 안단테 연주  ~ 80:07)**
** 조윤범:** 오보에가 음 좋다 어떻게 좀 슬픈 멜로디를 연주하죠 이때까지 들은 거하고 다르네 이제 화사해져요.
**(피아노 협주곡 제3번 1악장 알레그로 연주  ~ 80:41)**
** 김어준:** 어 이런 것도 할 줄 아는구나 맞아요 이 사람이 이런 거 할 줄 압니다 요게 전주예요 밑에 현악기 막 올라와요 피아노 이렇게 신나게 흘러가는 악장인데 뭐 중간에 역시 막 때려 부수고 난리가 나거든요 고 뒷부분 제가 한번 들려 드릴게요 어 이건 좋다 뒤에 넘어가면 굉장히 할 말이 많다가 점점 불협으로 갑니다.
**(피아노 협주곡 제3번 2악장 테마 연주  ~ 81:54)**
** 조윤범:** 이제 점점 못 알아듣는 분위기까지 갈 거예요 밑에서 뭐가 막 와요 여기서부터는 피아노가 막 떨어지고 있고 밑에서 막 먹구름이 몰려와요 터지려다가 안 터지고 터지려다가 안 터지고 지금 그래요 이제 구름 속을 막 탈출을 하려고 해요 여기.
**(피아노 협주곡 제3번 3악장 연주  ~ 83:41)**
** 김어준:** 요! 와! 아 요 이거 마음에 들어 어떤 의미에서 마음에 드냐면 경공술이라고 있어요 경공술 중국 영화 보면 고수들이 왜 뿅 날아가서 지붕 위를 막 버적버적 뛰어다니잖아 그러면서 날아오는 화살을 다 잡아내는 사람들이 있어 무술 하는 거 같았어 고수가 혼자 적진으로 뛰어 들어가 가지고 사방에서 빗발처럼 날아오는 화살을 지붕 위에서 뛰어다니면서 막 경쾌하게 다 잡아내 쏴라 이 것들아! 내가 다 잡아낼 테니까 화살을 다 잡아내 지금 무술 하는 거 같았어 연주할 때 그런 느낌이 좀 있죠 뭐 막 날아다니는데 그 사이에 그걸 다 해결해야 되는데 아 그렇죠 사실 되게 멘탈적으로 계속 쥐고 가야 되는 게 있죠 순간순간 이렇게 허공에 있는 뭔가 싹싹 이렇게 잡아채듯이 그게 화살이야 중국 영화 보면 절정 고수가 화살을 다 잡아 이렇게 척척척척 그 모습이 연상됐어 내가 보면서 어머 화살 다 잡고 있구나 저거 그러면서 그게 만족스러워 피아노 치는데 본인이 만족스러워 잡았지 요놈 잡았지 요놈! 그런 느낌이었어 마음에 들었어 그래서 난 아유 표현이 적절해요 이번에 그 뉴스공장 댓글 보니까 사람들이 총수님이 확실히 클래식 배우신 티가 나신다고 막 나는 배움이 없어야 되는 사람이야 그래야 무식하게 이런 표현을 하지 하긴요 우리가 기존에 가졌던 어떤 교육이 있기 때문에 이런 걸 적응을 못 하고 하는 것도 있거든요 분명히 어 내가 배운 건 이런 게 아닌데! 교육을 받았음 내가 경공술이 나오겠어 지금 무협지가 나오겠어? 아 아주 멋진 표현이에요 네 진짜 맞아요 그래서 표정도 그 무림의 고수 같은 몸도 굉장히 격렬하게 움직여요 서너 번 정도 어깨로 막 내리치거든요 화살을 잡아서 부러뜨리는 거지 이때까지 본 것 중에 제일 격렬했어요 몸의 움직임도 이렇게 순수하게 받아들이시니까 현대 음악에 거부감이 없잖아요 그렇죠 맞아요 일반 사람들은 현대 음악 하면 화음도 잘 안 나오고 듣기 좋은 화음들이 안 나와 이 시끄러운 것만 계속 두드려 쳐 저게 음악이야? 공부를 많이 해서 그래 너무 많이 해서 그래! 배움이 없어야 있는 그대로 받아들이지 난 좋아 이거 제목을 좀 바꿔 주세요 무협지로 이게 말년에 작곡한 음악들이기도 하고 러시아에 들어갔을 때 쓴 음악이기 때문에 특히 이제 앞엔 굉장히 서정적이고 좀 슬픈 현대 음악이 나와도 마지막에 이렇게 강렬하게 끝내 버린단 말이에요 그러니까 이 러시아 쪽에서도 아 우리가 이 전쟁을 이겼으니까 그런 느낌을 가진다라고 별로 불만이 없었어요 문제는 6, 7, 8을 쓰고 나서 마지막 9번을 썼을 때는 비난을 받아요 이 음악이 이제 체제에 복무해야 되는데 자기들 마음대로 해석한 거지 이것도 승리의 음악이야 이렇게 해석하다가 아무리 해도 해석이 안 되는 음악이 나온 거야 이 새끼 뭐 한 거야 이렇게 되는 거구나 맞아요 물론 이 사람이 꼭 이런 것만 쓴 건 아닙니다 그러니까 우리가 잘 들어 보면요 우리한테 익숙한 화음들이 중간중간에 나와요 그걸 찾아내는 재미도 있어요 아 난 그런 재미가 없어 익숙한 화음이 없기 때문에! 하하하 그냥 들려오는 대로 듣는 거예요 근데 화살 낚아채는 무협지라 말씀하신 게 너무 맞는 게 이게 방금 제가 친 게 8분의 7박자예요 근데 보통은 이게 8분의 6박자라서 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 강 양 양 중 강 양 양 이게 뭔가 패턴이 있어야 되는데 얘는 은 짝 은 짝 짝 은 짝 은 짝 짝 은 이렇게 가는 거예요 이게 7박자가 화살이라는 게 리듬 있게 날아오는 게 아니잖아 절름거리는 거예요 그게 근데 이제 고수들일수록 그 패턴을 읽어서 그 순간순간 낚아채는 거잖아요 그래서 이게 8분의 7을 흔들리지 않고 고수하는 게 되게 어려워요 특히나 디지털 건반일 경우에는 건반이 너무 빨리 튀어 가지고 그죠 이 디지털 피아노 이걸 하신다는 건 정말 대단하신 겁니다 전문가들은 그렇게 말하더라고 디지털로 이 정도 친다는 게 대단하다고 아이고 감사합니다 그래서 그 8분의 7에 마지막 일곱 번째 박자 마치 화살을 이렇게 확 낚아채듯이 쿵 짝 쿵 짝 짝 훅 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 훅 그게 무슨 얘기냐 하면요 8분의 7이면은 한 마디에 8분 음표가 일곱 개 들어간다는 얘기예요 우리가 보통 노래 부르는 거는 보통 네 개 세 개 여섯 개 이 정도예요 그러니까 네 개면 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 자연스럽단 말이에요 세 개면 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 자연스러운데 일곱 개 그러면 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 좀 더 빨리 나와야 되는 거예요 그다음이 여덟 개도 아니고 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 바로 다음 마디 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 짝 짝 쿵 이 리듬을 타야 되는 거예요 절름거리고 굉장히 빠르기 때문에 이 리듬감이 몸에 익히게 되면 그다음부턴 엄청 신나게 되는 거예요 아니 그건 무협 고수의 얼굴이었어요 화살을 낚아채며 그 그 순간순간마다 쾌감을 느끼는 게 얼굴에 읽혔다니까 내가 무술 하십니까? 하하하 나는 느낀 대로 말하는 거야 그러면 반대로 이 사람이 배운 게 좀 있었을 때 나온 음악을 제가 한번 들려 드릴게요 배움이 있었을 때 왜냐하면 처음부터 이런 식으로 이 사람이 작곡을 했다면 평론가들이 제대로 평을 해 줬겠습니까? 그렇지 야 그거 너 음악 못 배워서 이렇게 쓴 거 아니야? 내가 다 할 줄 아는데 그럼 피카소 사실은 스케치 엄청 잘하는데 거기서 이제 넘어가는 거 아니에요 그러니까 남들 다 하는 건 나도 다 할 줄 안다 요 시절 요 시절에 되게 운이 좋았어요 그 당시에 자기 선생님이 고전 음악을 굉장히 좋아했습니다 고전파 음악 하이든 모차르트 베토벤 이런 걸 좋아하는 선생님하고 친하게 지냈어요 그래서 이 사람이 잠깐 그 시대에 빠진 거예요 그래서 자기가 작곡하는 그 전위 음악하고 고전파 시대의 그 옛날 음악하고를 섞어서 교향곡 1번을 발표해요 그러다 보니까 사람들은 화사한데 현대적인 거야 그러니까 요게 빵 떠요 이른바 고전 교향곡입니다 그래서 고전 교향곡 이 사람의 첫 번째 교향곡이에요 요거 들어 보시면 되게 옛날 음악 같은데 현대적이에요 요거 한번 들어 보시죠 굳이 고전이라는 이름이 붙는구나 그죠 맞아요 오케이.
**(덧없는 환영 제8번  ~ 93:46)**
** 김어준:** 예 내가 이 양반 머릿속에 내가 들었다 놨어 이거 여자 꼬실 때 쓴 거야 이거 어 잘못해 쓴 거예요 예술가로서의 어떤 쓸쓸함 자기 음악 예술 세계를 이해해 주지 못했던 걸 세계에 대해서 말하는 거야 여자들한테 쓸쓸함 고독 외로움 다주마나죠 그럴 때 써먹는 음악이야 근데 김가람 선생님 연주할 때 너무 웃겼어 연주할 때까지는 평상시와 똑같은데 끝날 때 손가락을 쫙 펼치면서 손가락을 쫙 펼치면서 됐지?
** 김가람:** 이게 제일 마지막에 페르마타라고 좀 느림표들이 있는데 그 여운이 되게 예쁘게 좀 끝났으면 좋겠어 갖고 그 음을 손가락을 표현한 거야? 손가락을 쫙 펼치면서 됐지? 손가락으로 다 잔을 밀어낸 거야 필요해요 그게 특히 마지막에 이 느림표라는 거 있잖아요 눈처럼 생긴 거 그 느림표가 마지막 음에 있는 경우도 있지만 그거 끝나고 쉼표에 있는 경우도 있어요 그러면 그게 표현할 방법이 없잖아요 다 끝났는데 그러면 그걸 표정으로 표현을 하고 있어야 되는 거죠 내가 이 클래식 연주를 가까이서 보게 되면서부터 아 연주의 맛이 이런 거구나 이해하게 됐어요 김가람 선생님 피아노 연주도 마찬가지고 지난번에 실력도 마찬가지고 가까이서 직접 봐야 돼 이거 피아노 연주는 끝났는데 이 음이 사방으로 퍼져 나가야 되는데 그걸 어떻게 방법이 없으니까 손가락으로 음악들을 퍼뜨려 내는 거 아냐 지금 잔향을 쫙 샬랄랄랄라 하는 걸 얼굴로 아우 재밌었어 음악하고 그만큼 동기화가 되는구나 그렇죠 일류 연주자들은 악보 바깥으로 나가는 거야 아예 왜냐하면 제일 마지막에 확 좀 느려진 부분이 있었잖아요 이제 그게 코다라고 해서 마무리 짓는 그거건데 이제 앞에 있던 멜로디가 굉장히 느려지면서 정말 옛날을 회상하는 정말 이렇게 영혼의 그림자 같은 그런 느낌이 들어서 그런 마음을 가지고 연주를 했거든요 그러다 보니 진짜 이렇게 그 영혼이 이제 저 멀리 굿바이 굿바이 굿바이 하는 느낌이어서 마지막이 떠나 보내는 거야 이렇게 솨 안녕 이 연주자를 꼭 봐야 돼 연주자를 봐야 돼요 온몸으로 이걸 어떻게 표현하는지 봐야 이 연주가 100% 와닿을 것 같아요 그렇죠 그게 다 연주자마다 다를 거 아냐 완전히 다르지 그걸 이제 우리가 해석의 차이라고 이야기를 하는데 드디어 해석의 차이가 뭔지 알았어 클래식 처음 들으시는 분들이 이제 제일 많이 하시는 질문이 아니 악보가 다 똑같이 생겼는데 내 말이 그 말이야 연주자에 따라서 뭐가 다르면 안 되는 거 아니냐 심지어는 악기도 똑같은 악기인데 그렇죠 이해했어 이해했어 샬랄랄랄라 하하 덧없는 환영 오늘 재밌다 이거 부인하고 이제 나중에 파리 가서 살게 되는데 그때 파리에서 이제 드뷔시나 라벨이나 이런 사람들의 영향도 받는단 말이에요 그러다 보니까 초창기의 음악들은 그런 음악이 나오는데 이제 나중에는 전혀 이해 못 하는 음악들이 나오는 거죠 스탈린 눈 밖에 나는 거죠 그게 김가람 선생님 연주회는 꼭 가셔서 보셔야 합니다 그래야지 제가 지금까지 얘기했던 무림 고수의 얼굴과 샬랄라 얼굴을 보실 수가 있습니다 대충 알겠어 이 사람 어떤 사람인지 한 사람의 자연인으로는 별게 없어요 별게 없는 정도가 아니라 나중에는 바람 피워 가지고 별거를 하자마자 그래도 바람은 폈네 박수! 하하 아니 내가 왜 박수를 따라 치고 있는 거야 지금 진짜 아무것도 없는 것 같아 가지고 그래 박수 얼마 있다가 부인이 수용소에 가는 거예요 스탈린 쪽에서도 그런 게 있었대 이 여자로 이 사람을 잡아 돌리려고 하는 게 있었다는 거예요 결국에는 해외 출국 금지까지 당하거든요 마지막에는 당신이 당에 정말 충성을 해야만 인정을 해 주겠다 아주 유명한 즈다노프 비판이라는 게 있었습니다 우리가 쇼스타코비치 때 나왔었어 즈다노프라는 사람이 나와 가지고 음악가들 이름을 실제로 거론하면서 너 쇼스타코비치 너 프로코피예프 당신들 말이야 어디 서구에서 무슨 형식주의에 빠져 가지고 혁명을 고취시키는 음악이 아니라 8분의 7박자 이런 거 갖고 장난하는 거 아니야 이래 버리는 거예요 사람들 이제 격동시키고 혁명에 동조하게 만들고 그렇게 해야 되는데 그런 음악 안 만드니까 당성을 입증해 그런 거 아냐 지금 그죠 아유 구체적으로 이런 얘기까지 해요 우리가 흥얼거릴 수 있는 멜로디가 있어? 멜로디 기억도 안 나는 거 아니야 그랬더니 이제 프로코피예프나 쇼스타코비치가 다 이런 그 서한을 보내요 저희가 멜로디를 부정하는 게 아닙니다 이 멜로디라는 것 자체가 인민을 얼마나 고취시킬 수 있는지 그 중요성에서 대해 잘 알고 있습니다 그러나 여기서 그러나를 왜 붙이냐고 이 인간이 하하 앞에까지만 써야지 앞에까지만 써야 되는데 몇 마디 더 썼다가 감시도 당하고 하는 거죠 이 사람이 결국에는 이제 당에서 하라는 걸 해요 우리 러시아에서는 청년들을 잘 키워야 돼 청년들 그래서 청년 음악가들을 키워내는 교육 프로그램을 만들었으니까 여기에 동참해 그래서 젊은 연주자들하고 이렇게 멘토처럼 엮어 줘요 그런 사업에 들어갑니다 이 사람이 하기는 싫어 죽겠는데 레슨도 하기 싫은데 자기는 그러다가 로스트로포비치라고 하는 유명한 첼리스트를 만나게 돼요 과거 흑백 사진 나오는 음반에서 들을 수 있는 러시아의 명 연주자들이 요때 다 프로코피예프와 관계를 맺습니다 선생들을 모아 놓다 보니까 그 프로그램 하다가 만났구나 하다가 만난 거예요 대단한 연주자들을 만나니까 이 사람들한테 고취가 돼서 그런 악기를 위한 곡들을 몇 개 써 주면서 말년을 보내요 알았어 그리고 결국은 마지막 그 전쟁 소나타 끝나고 나서 9번은 힘이 빠졌다라는 이유로 다시 비판을 받게 되고 외국에서도 인정 못 받죠 왜냐하면 미국으로 망명한 음악가들이 있단 말이에요 스트라빈스키나 뭐 이런 사람들이 거기 꽉 잡고 있단 말이에요 그런 사람들이 또 비난을 해요 저 소련 선전용 음악이다 마지막엔 몸도 안 좋아 한 10년 동안은 거의 환자로 살아요 그러다가 마지막에 이 사람이 죽었을 땐 이 사람 죽은지도 몰라요 사람들이 쓸쓸하게 죽었습니다 아니 근데 이제 그 3 자이언트 오렌지에 대한 러브 있잖아요 그거하고 아까 그 전쟁 소나타 그것만으로도 이 사람의 클래식 음악계에서의 존재 가치 그게 있는 것 같아요 그 사람만이 만들어 낼 수 있는 음악 영역을 만든 거 같아 나한테 이런 느낌을 주다니 비슷한 게 없는 새로운 영역이잖아요 맞아요 그런 경지까지 올라간 음악들이 상당히 많은데 말년에 진짜 선전용 음악을 몇 개 쓴 건 지금은 연주도 안 돼요 그러니까 불협화음 또 아방가르드 또 뭐라고 불러요 이 사람 음악의 특징을? 이 사람 별명이 앙팡 테리블이거든요 어 맞아요 끔찍한 아이라는 거예요 끔찍한 아이 강철의 음악이라고 좋게 표현을 해 주지만 망치 때리는 소리 같다라고 하는 아주 비난하는 별명도 있어요 앙팡 테리블 그렇게 불릴 만한 음악만 모아서 연주하면 나 갈 거 같아 근데 그때는 해설자가 꼭 있어야 돼요 나 같은 자 생각해 보십시오 기어이를 뛰어다니는 겁니다 지금 근데 그게 굉장히 용감한 일이긴 해요 왜냐하면 내가 모르는 음악을 들으면요 보통 이렇게 반응 안 합니다 어 음악이 잘 안 들리는데 그것도 음악이야 이렇게 얘기를 하는 거예요 자신의 의견이 아니라 평상시 의견을 어떤 권위로부터 빌려와서 항상 말해 왔거든요 그렇지 어디 책에서 본 거라든가 아니면 남한테 들은 거라든가 아니면 뭐 자기가 말하는 의견이 어떻게 들릴지 모르니까 목소리가 작아지는 거예요 맞아요 나는 무식하잖아 나는 상관없어 화살 날아다니는 거 같은데 뭐 모르면 모른다고 얘기를 해야 하면 문제가 없는데 그러니까 윤석열 꺼져! 깜빡하고 있었네 모르면 모른다고 말을 해야지 잘못했으면 잘못했다고 말을 하고 어 왜 또 이란이라고 말해 가지고 하하 나는 이번엔 변명을 그걸로 할 줄 알았어 이란이 아니다 거란이다 거란조 그 정도 수준으로 변명하고 있잖아 아 진짜 프랑스에 서서 깜짝 놀라 가지고 파리 난리며 그 얘기가 다시 나오네 클래식 시간은 욕 안 하려는데 씨발 진짜 아니 그러니까 그 얘기를 좀 해야 되는데 이 사람 죽기 전에 정말 선전용 음악 쓰라 그런 건요 지금 못 들을 정도라니까요 왜냐하면 우두머리 수준에 맞춰 버렸으니까 조금만 어려운 거 나오면 내가 음악 들어 봐서 아는데 말이야 야 음악은 그런 게 아니야 차이콥스키 뭐 이 정도 돼야 돼 이런 얘기 한 겁니다 어디서 진짜 이 스탈린이 프로코피예프한테 잘못한 게 있어요 가장 잘못한 게 뭐냐 하면 같은 날 죽었다는 겁니다 맞아요! 같은 날 죽어 가지고 그 대단한 음악가가 죽었는데 아무도 그 사람한테 관심을 안 가진 거야 이 심지어 그 꽃들도 다 스탈린 장례식에 가서 꽃도 없었다는 장례식에 꽃도 놓을 수 없었다는 얘기가 있더라고요 근데 나는 이 사람이 짠하긴 하지만 남 탓 할 게 없는 게 이 사람이 철학적 깊이가 없다 보니까 자기가 어떻게 이용되는지도 모르고 시대가 어떤지도 몰라 가지고 들어간 거예요 세상이 어떻게 돌아가는지 알고 자기가 어떤 시대에 속하는지 알았으면 안 돌아갔지 미국에 있다가 왜 스탈린 치하로 들어가 그러므로 여기서 끝냅시다 윤석열 꺼져 끝! 감사합니다.