이 오디오 파일의 녹취록은 다음과 같습니다.
(오디오 소리)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 필기구! 국내 원톱, 세계 톱 5, 만년필 연구소 소장, 이제 모든 필기구를 혹독하게 연구하시는 혹독 박종진 소장님 나오셨습니다.
박종진: 안녕하세요. 박종진입니다.
김어준: 자, 저희가 지난 시간에 만년필 하고 연필 하고 볼펜 하고 이어서 종이 했습니다, 종이. 근데 오늘은 문방사우 나머지 지필묵연. 그래서 지, 종이 했고, 예, 오늘은 필묵연. 만년필의 필기감도 살고 가벼우면서도 잉크에 안 뚫리고 그런 조건의 종이를 찾다가 혹독하게 종이를 연구했다. 그래서 한지까지 갔다. 이거는 이해가 가는데 이 붓, 먹, 벼루, 여기는 왜 가신 거예요?
박종진: 그게 종이를 알려면 그것들을 모르고는 알 수가 없어요. 연결돼 있어요, 이게. 다 연결돼 있대, 소장님은. 아니, 다 연결돼 있어요. 뭐 아, 진짜 다 연결돼 있어요. 그 연결된 거를 알려면 그걸 하나하나씩 연구하지 않고서는 알 수가 없어요.
김어준: 만년필 마스터 했어. 종이까지 갔어. 거기서 벼루로 가야겠다, 이 생각을 왜 하신 거예요?
박종진: 우리나라 한지에 대해서 좀 완벽하게 알고 싶었어요. 한지에 대해서. 근데 우리나라 종이 보면 뭐 이런 말이 있잖아요. 뭐 발묵이 좋다, 서예 하기 좋다. 근데 발묵이 뭐냐 이거야, 발묵이 대체. 발묵이 좋다? 발묵 알려면 어떻게 해야 돼요? 혹독! 예, 혹독하게. 소장님은 그냥 알지 않지. 혹독! 혹독 박종진. 그래서 벼루로 가기 시작한.
박종진: 그래서 먹은 한번 해봐야겠는데 벼루하고 먹은, 그런 차에 동묘, 그 시장 벼룩시장 있는데 딱 지나가는데 벼루가 있는 거예요, 예쁜 벼루가. 그 생각을 하던 차에 내 눈에 들어오는 벼루가 있었어. 벼루가 있었어. 벼루가 보면은 이렇게 네모 반듯한데 그건 자연석인 거예요. 약간 사다리꼴처럼 돼 있어서 밑에는 좀 넓고 위에는 좁은데 가운데는 이제 구멍 이렇게 파여져 있고. 공장에서 찍어낸 게 아니라 어, 눈에 너무 들어왔어요, 새카맣고. 너무 예뻤어요. 그래서 그걸 제가 사 갖고 왔어요. 그러니까 아무것도 모르고 일단 샀죠. 예, 사 갖고 왔어요. 그러고 조그만 먹을 하나를 준 거예요, 거기서 서비스로. 어, 이것도 가져가 그러더라고요, 그 아저씨가. 그래서 알았다고. 벼룩시장인 거죠? 예, 벼룩시장이에요. 뭐 몇천 원 안 주고 샀어요. 그래서 이렇게 갈아보니까 아, 잘 갈려요. 그리고 막 먹도 색깔도 좋고 그래 제 눈에는. 발묵을 좀 알아보자. 발묵이 뭐야 대체. 그래서 종이를 또 사 갖고 와 갖고 또 붓도 하나 사고 그 김에 찍어서 봤는데 까막눈이 봐도 모르잖아요, 처음에는. 처음엔 알 수가 없죠. 알 수가 없죠. 발묵을 이해하고 싶은데 예, 아무리 저희가 뭐 타고난 이 문구의 DNA를 갖고 있다 하더라도 이게 좋은지 나쁜지 알 수가 없어. 그리고 선생이 없잖아요. 그렇지. 이쪽은요, 대대루 된 책이 없어요. 어. 뭐 발묵이 좋다 그냥 끝이야. 어. 책으로 공부하려 해도 책이 없어요. 발묵이 안 좋은 예가 없고 발묵이 좋은 예가 없어요 책에. 어. 그래서 어떻게 했어요? 그래갖고 또 벼루를 더 샀어요. (하하) 선생님도 없고 아무도 없어. 예, 벼루 더 샀어요. 벼루 더 샀어. 벼루 더 샀어. 벼루를 한 15개? 왜냐하면 벼루마다 다른가? 이게 안 좋은 벼루라고 하면 발묵이 다르다고 하니까 그래서 벼루를 한 15개, 뭐 한 20개 이 정도 산 거예요. 그래갖고 벼루를 쫙 깔아놓고.
박종진: 먹은 같은 거. 아, 먹 하나를 같은 거. 같은 거. 종이도 같은 거. 벤치마킹해 봐야 되니까. 어. 그리고 붓도 같은 거. 어. 벼루만 다른 거죠. 벼루만 다른 거야. 그냥 계속 가는 거예요. 얘 10번씩 가고 10번씩 가고 10번씩 가고 10번씩 가고. 국내 최초일 거야 아마. 제 나름대로 생각해 본 거죠, 그런 방법을. 그렇게 해서 붓으로 동그라미 이렇게 딱 찍어봤단 말이에요. 발묵이 달라야 될 거 아니에요? 그렇지. 벼루에 따라서 색깔도 다르고 뭐 그래야 될 거 아니에요. 그 벼루만 달라도 그게 달라진다고 하니까 해봤더니 제 눈에는 다 똑같아. 다 검정이야. (하하) 그때 이해가 안 갔어요. 접근이 잘못됐나? 지금 곰곰이 생각해보니까 그때 산 벼루들이 다르다고는 하는데 다 수준이 비슷한 벼루고 먹이 또 워낙 좋았어요. 아, 먹이 좋아서. 너무 좋았어요, 그 먹이. 아, 그 아저씨가 처음에 던져준 먹이. 예, 몰랐는데 그 먹이 새끼손가락 반만 한 게 몇만 원짜리 먹을 준 거예요. 아하. 먹을 몰랐어요. 최고급 먹을 줘버렸구나. 예. 우리 그 동인이 들어와서 아이, 소장님 뭐 하고 있냐 이거야, 저렇게 좋은 먹 갖고. 어? 이렇게 장난할 먹이 아니라는 거예요. 아, 그 사람 또 먹을 알았어. 예, 그 사람은 좀 알더라고요 먹을. 그래서 제가 또 책을 보고 지지고 해보니까.
박종진: 정말 좋은 벼루는 아기 살결과 같다 그러는 거예요. 이거는 발묵보다 더 어려운 거야. 그렇지. 아니, 돌이 무슨 아기 살결. 예? 과학적 기준이 없어. 없어요, 우리 돌은 과학적 기준이 없어요. 그냥 아기 살결 같다. 아기 살결 같다. 아기 살결 같다. 뭐 좋은 벼루는 뭐 물을 뭐 이렇게 묻혀놔도 뭐 10일 동안 마르지 않고 발묵도 좋을 뿐더러 뭐 이런 그거 어떻게 알아요, 그거를. 그래갖고 제가 또 인사동을 막 갔어요. 그냥 아무 데나 가서 막 물어보니까 어디 어디 필방으로 가라. 어. 그 필방에 가면 좋은 벼루가 있다. 음. 그래서 그 필방을 갔어요. 딱 갔더니 진짜 좋은 벼루인 거 같아요. 가격이 몇백만 원이야. 벼루 하나가? 예. 제일 좋다는 거예요. 제일 좋다는 거예요. 몇백만 원이에요. 그래갖고 진짜 딱 만져보니까 아기 살결 같은 거예요. 아, 이게 아기 살결 같구나. 감촉을 이해했어 이제. 예, 감촉을 이해했어요. 그냥 갖고 싶잖아요. 갖고 싶지. 서예가들도 그렇게 좋은 벼루 잘 안 써요. 그 집도 제가 그 벼루를 만진 지 한 8년 정도 됐어요. 아직도 안 팔려. (하하) 아무나 못 사는 거예요, 그거는. 그렇지. 그 필방 주인도 벼루를 좋아하기 때문에 갖고 있는 거예요. 최고급 벼루는 이런 것이다 하고 이제 갖고 있는 거야. 예, 그렇죠. 그래서 제가 아, 다시 벼룩시장으로.
박종진: 그 비슷한 거라도 찾아보자. 이제 손으로 만져가지고 이제 안목이 올랐잖아요. 해갖고 어느 날 벼룩시장을 갔는데 비슷한 벼루가 있는 거예요. 중국 벼루인데 그걸 단계연이라 그래. 단계연. 그 단계연은 이제 검정색이 아니에요. 색깔이 약간 뭐 보니까 자줏빛 그런 벼루가 있는 거예요. 어. 그래갖고 딱 잡은 거예요. 딱 잡고 얼마예요? 자꾸 물어봐야 돼요. 자꾸 물어봐야 돼요. 왜 자꾸 물어봐야 돼? 왜냐하면 제가 이걸 관심이 가졌잖아요. 그러면 구경하는 사람들이 어, 이거 거래가 이뤄지네? 어, 이게 뭔가 좋은 건가? 확 몰려든단 말이에요, 사람들이. 그러니까 자꾸 물어, 그러고 내려놓잖아요, 다른 사람이 잡아요. (하하) 딱 잡고 물어봤어요. 이건 오랜 세월 벼룩시장에서 있어. 예, 아니, 그럼요. 저는 벼룩시장 옛날부터 다녔으니까. 아, 그렇지 만년필 살 때부터. 그렇죠. 무조건 잡아야 일단. 그렇죠, 잡고 얘기하는 거예요, 잡고. 딱 잡고 얼마예요? 얼마예요? (하하) 대뜸 대뜸 물어봐야 돼요, 그것도. 앞뒤 없이 생각할 시간 없게. 그냥 바로 잡고 바로 물어야 돼, 얼마예요 딱 물어봐야 돼요 그거. 그 사람이 바로 대답하면 그거 이제 금방 사는 거예요. 근데 이 사람이 그 벼룩시장 아저씨 고수야. 오. 거기 세계도 그 싸움이 장난 아니에요. 어. 그렇게 지금 소장님이 어릴 때 만년필 살 때부터 쌓아왔던 노하우. 바로 잡고 가격을 물어봐야 한다.
박종진: 바로 물어야 돼요. 가격이 바로 튀어나와야 돼요. 바로 튀어나와야 돼요. 예. 그리고 바로 튀어나온 가격은 바로 지불해 버려야 된다. 아니, 아냐. 그때 단계가 좀 있는데 자, 그러면 가격을 아저씨가 바로 얘기했어 그러면 그다음 어떻게 해야 돼요? 바로 돈을 주면 안 돼요. 그래? 고개를 한번 가로저어 주고 고민 한번 가로저어 주고 좀 생각, 그러니까 패를 놓으면 안 돼. 그건 하면 안 돼. 패를 놓으면 안 돼. 근데 잡고서 약간 뜸을 들여야 돼요. 고개를 한번 갸우뚱하면서. 근데 저는 깎지는 않아요. 아. 갸우뚱하면 어떤 효과가 있어요? 갸우뚱하고서 탁 쳐다봐요. 그 아저씨가 막 얘기를 해, 이상한 얘기를. 횡설수설해. 그게 뭐냐 많이 부른 거야, 그 사람이. 많이 부른 거예요. 횡설수설해요. 스스로 깎아? 스스로 깎는 경우도 있어요, 거기서 기세 지면 그분이. 근데 뭐라 하냐면 아, 그거 가져가서 차 받침 해도 돼. 어, 이거 뭐 재료값도 안 돼 이렇게 말이 많아지잖아요, 이거 많이 부른 거야. 그럴 때 어떻게 해야 돼요? 고개 갸우뚱하고 시간을 딱 들였다가 바로 돈을 드리면 안 돼. 저는 이제 깎지는 않아요. 어, 깎지는 않아. 예. 왜 뜸을 들이느냐, 그분이 제가 돈을 바로 주잖아요, 그분이 찝찝해. 되게 좋은 건데 내가 약하게 불렀구나. 아. 바로 주면 스스로 더 세게 부를걸. 아, 더 세게 부를걸, 어 이거 한 50만 원 하는 거 아냐? 왜냐하면 거기 벼룩시장 다니는 사람들은 고수거든요, 파는 사람보다도. 아하. 사는 사람이 더 고수예요. 아, 그러니까 이 벼룩시장 가격이라는 게 정해진 게 아니라 사람 보고 부르는 건데 만약에 바로 사버리면 아, 이거 엄청 고수한테 내가 당하는 거 아닌가라는 생각을 하게 된다 상대방이. 그러니까 그때 저는 깎지는 않아요. 그러므로 거꾸로 아, 내가 너무 세게 불렀나 생각하도록 만들어야 된다. 그리고 나서 한번 뜸 들이고 돈을 주면 그 사람이 아, 좋은 거래를 했구나. 예. 어 내가 잘 팔았다. 그렇지, 아 저 사람 마음 편하잖아요. 그러면 그 이후의 관계도 좋죠. 어. 저를 보면은 아 불러요. (하하) 아 불러 불러, 어 좋은 거 있어 좋은 거 있어 막 이러는 거예요. 깎으면은 좋은 게 안 나와요. 아. 정가가 없는 물건이니까 이게 심리전이네. 그렇죠. 그 사람이 팔 때 아, 내가 좋은 가격에 팔았어. 예. 저 사람이 약간 망설였어. 예. 그게 내가 남는 거야 지금. 어, 그런 좋은 기억을 심어놔야지. 심어놔야지. 여기서 깎으면 안 된다, 그 하수다. 그러면 다음에 좋은 물건 안 가져온다. (하하) 그런 하수죠. 그렇게 해놔야 앞으로 아 진짜 고수는 절대 물건 안 깎아요. 그리고 물건을 흠을 안 잡아. 좋다 그래요 물건. 아, 물건 좋다고. 그러면 앞으로 더 좋은 물건을 가져온다. 그렇죠. 그러고 저는 얼굴을 한번 텄죠? 음료수 사 갖고 다음에는. 지금도 그분한테 음료수를 줘요 제가, 지금도. 그분이 거꾸로 연락하겠다. 나중에 전화번호 알려달래요 저한테. (하하) 저로 전화 와요. 그렇게 해서 좋은 벼루를 샀어요 지금.
박종진: 빛깔이 몇백만 원짜리 하고 비슷해. 예. 그리고 만져보니까 아기 살결 같아. 살결 같아, 아 이거다 이거다. 같은 돌인 거 같다. 그 얼마에 샀어요? 5만 원? 아 이거 큰일 나는데 이거 그분 들으시면 같은 종류의 돌인데 이 단계연도 가격이 천차만별이에요. 거기서 5만 원짜리를 딱 사가지고. 예. 근데 5만 원보다는 좀 비싸죠. 그거의 한 10배 정도는 되는 돌이에요. (하하) 가져와서 갈아보니까 정말 잘 갈려. 어. 이때까지 샀던 15개 20개 비교가 안 돼. 어. 비교가 안 돼요. 어. 먹빛은 근데 아직도 모르겠어. 그래서 일단 벼루부터 이제 마무리하자면 그 벼루를 사고 예, 기존의 15개 샀던 거하고 비교도 하고 혹독하게 연구를 시작했네, 거기서부터. 아 그때부터 뭐 일취월장 되는 거죠, 벼루에 대해서. 정말 혹독하게 공부했어요. 차이를 이해했으니까. 우리나라 자료뿐만 아니라 일본 자료, 중국 자료 다 뒤지는 거예요. 다 뒤져 갖고 뭐 단계연을 공부해보니까 단계연이 한 천 년도 넘게 전의 당나라 때부터 종류도 막 수십 가지가 있고 거기에 무늬도 막 전청 뭐 청화 뭐 무늬의 이름이 막 다 있을 정도로. 어. 당나라 때 개발되고 막 이래 가지고 엄청 쌓여 있잖아요.
박종진: 근데 이제 선생이 없잖아요. 그러니 막 또 좋은 벼루가 있다면 거기 가서 구경해 보고 저를 또 따르는 제자들하고 같이 연구하고 그 친구들도 막 나 따라서 벼루 사고. (하하) 아니 내가 그런데 좀 코치를 해줄 수 있잖아요. 그러니까 만년필 때문에 제자가 됐는데 이제 스승이 벼루로 가니까 나도 벼루. 예. 제가 그래서 그 벼룩시장을 거의 2년 동안은 일요일마다 아침 6시 5시에 갔어요. 왜냐하면 누가 사기 전에 좋은 벼루 나왔나 내가 가방에 벼루 3개 4개는 막 15kg 10kg 이렇게 되는데 막 그 들고 다니고 10시간씩 들고 다니고 돌아다니고 좋은 벼루 다 써보려고. 다 써보려고요. 그래서 막 단계연도 마자갱 갱자 뭐 이런 거 좀 구분할 눈 생기고 그다음에 좀 떨어지지만 그래도 뭐 중국의 양대 벼루라고 하는 흡주연, 흡주연도 뭐 사서 또 갈아보고. 근데 흡주연 같은 거는 그분들 더 몰라, 정보가 없으니까. 아 그렇지. 더 싸. 더 싸. 벼루니까. (하하) 그럼 뭐 한 만 원, 2만 원. 모르니까. 예, 찾는 사람도 없어 사실. 그렇지. 그게 그런 벼루인지 모른 채 시장에 들어왔고 그분도 그건 줄 모른 채 파는 거지. 그렇죠. 근데 그게 안전 벼루 제가 다 삽니다. 그분들이 아는 척하고 이거 일로 와 봐 벼루 나왔어 정말 안 좋은 것도 사요. 어. 저거 진짜 쓸모없는 것도 사 왜? 그래야 계속 구해주니까. 그렇지. 얼마나 많겠어요 벼루가 제가. (하하) 알도 못해 오늘 가져온 건 이거는 그냥 조그마 갖고 온 거예요. 제 벼루 얼마나 많겠어요. 그거 다 사요 제가, 그걸 다 사. 그래야 좋은 게 들어오는 거예요. 벼루가 지금 수백 개가 쌓여 있어요 지금. 수백 개 가까이 될 거예요. 이제 누구 뭐 그러더라고요. 그 귀신들 옛날 거 물건 갖다 놓으면 괜찮냐고 뭔 상관이야 뭔 상관이야 다 이기는데 내가 정신력으로. 예? 수백 개 벼루가 또 쌓여 있군요. 자.
김어준: 벼루 보시면은 벼루 이거 멋있다. 저거 멋있죠, 그거. 벼루 4개 가져오셨는데 아니에요, 4개 아니에요. 한 10개 갖고 왔어요. (하하) 오늘 오늘 죽을 뻔했어요 저 갖고 오는데. 이거 아 깔아놓은 것만 4개구나. 이쪽에도 있어 이쪽에도. 야 이거 그 단계연이에요, 그게. 아 요게? 예. 어때요 아기 살결 느낌 나요? 어 매끈매끈하다. 그냥 매끈한 게 아니라 감촉이 있단 말이에요. 어떤 그런 매력적인 감촉. 그 사람 피부와 같은 감촉. 그냥 매끈한 게 아니에요. 아 나 거기까지 구분 못 하겠어. 아 좀 빠지셔야 되는데. 아 얘가 제일 뭐랄까? 그 단계연이에요. 어 얘가 제일 조그만 벼루 있죠. 그게 제일 비싼 벼루예요. 오, 진짜 조그맣네. 예. 그게 굉장히 좋은 돌이라 어, 그 느낌 봐봐요. 어때요? 좋아요. 아주 매끈 아주 매끈매끈하진 않지만 어떤 얘는 매끈매끈하게만 했는데 그 어떤 살결을 느껴지죠. 어, 맞아. 그 바로 그거예요. 매끈한데 결이 있네? 그 바로 그거예요. 그게 봉망이에요, 봉망. 봉망? 봉망. 그게 칼끝 봉 자에다가 그물 망 자라고 해갖고 그게 봉망이에요. 어. 그게 벼루를 가는 거예요. 먹을 가는 거예요. 아, 매끈매끈한데 예. 그 안에 결이 있어 결이 돌날이 있어요, 날. 어. 그걸 날이라고 해요.
박종진: 그 날이 봉망이라 그래. 아무 돌이나 벼루 돌로 쓰이는 게 아니고 그런 봉망이 있어야 돼요. 음. 이게 너무 돌이 딱딱해도 안 되고 너무 물러도 안 되고. 아 그렇겠다. 우리 눈에는 안 보이지만 돌날이 있어야 돼요. 아 그렇지. 매끈매끈한 게 좋으면 그 뭐 유리에다 갈죠. 유리에다가는 먹이 거의 안 갈려요. 아. 먹이 갈릴 만큼의 그렇지. 예. 날이 있기는 있어야 돼요. 하지만 밀면 그냥 매끈매끈하게만 느껴져. 우리 피 우리 손에는. 우리 손에는. 정말 좋은 벼루는 먹이 녹는 듯이 갈리는 거예요. 이야, 멋지다. 이 세계에 그런 표현이 있어. 뭐 뜨거운 솥뚜껑 위에 초가 녹는 느낌이 난다. 허허. 어. 왜냐하면 우리 눈에는 보이지 않지만 그렇지. 예. 날이 살아있기 때문에 그 날이 먹을 갈아낸다. 그렇지 아무 돌이나 되는 게 아니에요. 오 굉장히 어려운 조건이다. 어려운 조건이에요. 쉽지 않아요. 부드러운데 그렇지. 갈아보면 갈리는. 고기 완전 중용의 덕을 갖고 있어야 돼. 중용의 덕. 아 이 세계는 철학 없이 할 수가 없어요. 요게 제일 비싼 거고. 요게 제일 비싸고. 어. 그 다음이 이게 비싼 거예요, 이거. 요거? 어. 요게 이제 수백만 원짜리 그 돌. 그 돌하고 같은 재질. 요 조그만 거는 수백만 원짜리 그 돌보다 더 좋은 돌. 아 이게. 예. 너무 비싸서 조그맣게 만들었구나. 그렇죠. 어. 그리고 저쪽 오른쪽에 이 큰 거 예, 그거. 그것도 비싼 거예요. 그 조각이 되게 좋죠. 그림 멋지네. 예. 용인데 용? 예, 조각이 되게 격조가 있잖아요. 예.
박종진: 그것도 되게 좋은. 그다음에 이게 맨 먼저 산 거. 아 요게? 예. 아. 요걸 보시고 예, 그 예. 야 요거 요거 괜찮다 하고 사신 거구나. 이게 예쁘죠. 그 일본 벼루예요. 근데 저게 알고 보니까 일본에서는 중간 정도 가는 거. 한번 먹을 갈아보세요, 지금. 어느 것부터 갈아볼까요? 저 제일 나쁜 것부터 갈아보셔야죠. 요게 제일 싼 거 요거. 예. 한번 갈아보세요. 그다음 용 있는 거 한번 해보세요. 요거 요거. 어때요? 어 느낌이 달라 달라. 다르죠, 갈리는 느낌이 나죠. 음. 얘는 갈린 느낌이 안 나고 밀리는 느낌 그렇지. 유리 위에서 밀리는 그게 바로 그거예요. 봉망이 몇 개 없는 거예요. 아하. 예. 근데 요 지금 용 예. 그게 흡주연이에요 아까. 단계연하고 뭐 거의 양대 양대 벼루. 예. 어 이렇게 뱅뱅 돌려보세요 이걸. 약간 뉘어서 이렇게. 그런 그런 식으로. 어, 갈리는 느낌 확실히 나. 확실하죠. 바람처럼 갈린다 그래요, 그 흡주연이. 왜 그런 말 하는지 알겠어요. 어 느낌 알겠죠. 이걸 어떻게 설명이 하겠냐고요, 해봐 봐 이게 경험의 세계인데. 바람처럼 갈린다 그러잖아요. 어 바람 소리 같애. 예. 그죠? 얘는요? 요거가 이제 그 다음 예 비싼 거죠 요게. 예. 어 이거 더 잘 갈려. 더 잘 갈려. 더 미끄러워 근데. 미끄러워. 그 감촉 굉장히 좋죠. 미끄러운데 더 잘 갈려. 부드럽게 갈리죠. 어 이거 신기하다 이거. 그죠? 얼마나 재밌어요. 제가 벼루를요.
박종진: 이렇게 한 20개를 깔아놓고 한 10시간도 갈아봤어. 시금을 전폐하고. 너무 재밌잖아요. 아니 신기하긴 한데 10시간 연속으로 한다? 아니 10시간 갈죠 10시간 갈죠. 10시간 연속으로 이걸 어떻게? 집에서 안 부르면 갈죠, 집에서 집에서 부를 때까지 가는. 뭐 해? 뭐 해? 먹 갈고 있는 거지.
박종진: 아 다르다, 확실히. 확실히 다르죠. 그 조그만 거 한번 해보세요. 조그만 거. 이거 제일 비싼 거라는 거죠? 어 이건 또 다르네? 그건 더 좋죠, 걔는. 얘는 부드러운데 걸려요. 그 봉망이 사사삭 하죠. 부드럽지만 걸려 이거 이율배반적인 표현인데. 마목이라 그러는데 먹이 빨리 갈리는 거예요, 그게. 아. 근데 봐보세요. 먹이 빨리 갈려야 공부를 할 때 시간이 줄 거 아니에요. 예전에 문인들이 얼마나 벼루에 몰두했겠어요. 야 이거 느낌이 다 다르다, 확실히. 예. 얘는 다 하고 나서 제일 처음 이제 싼 거 가니까 이거 먹 이 벼루도 아니네 이거. 예. 벼루 재떨이급이에요. 어떻게 갈아 이거. 안 그거 뭐 한 시간 갈아도 먹물이 안 나와요, 그거. 그거 한 시간 갈아도. 야 좋은 벼루는 예 잘 밀리는데 갈려 있어. 그렇지. 밀 때 걸리는 게 하나도 없는데 갈려. 예.
박종진: 좋은 걸수록 그 느낌이 더 강하네. 더 잘 밀리는데 더 많이 갈려. 어 신기하다 이거. 바로 그거예요. 그리고 또 하나는 좀 이따 붓 얘기도 하겠지만 표면이 거칠면 잘 갈릴 거 아니에요. 예. 근데 표면이 거칠면 어떻게 되느냐, 붓 같은 게 닳아요. 아하. 여기 붓을 이렇게 이렇게 해서 쓸 거 아니에요? 그렇지 붓털이 단단 말이야 닳아. 어 거기 걸려가지고. 그러니까 어떻게 그 봉망이 치밀하고 작고 꽉 차 있어야 되는 거예요. 봉망이 있기는 있고 날카롭지만 작아. 작아야 돼. 그래서 붓에선 안 걸려. 예. 야. 그래서 이제 벼루를 수백 개를 경험한 다음에 소장님만의 결론에 도달했을 거 아니에요. 모름지기 벼루란.
박종진: 천몇 년 동안 한 거이라서 사람들이 해놓은 게 있어요. 팔덕이라고 있어요 벼루. 팔덕. 예 여덟 가지 덕목. 벼루의 팔덕. 벼루는 덕을 여덟 개를 갖고 있어야 된다. 첫 번째 따뜻해야 된다. 온. 음 따뜻해야 한다. 돌이 차갑잖아요. 근데 돌이 너무 차가우면 어떻게 되느냐, 물이 얼어요, 물이. 음. 그러니까 예전엔 난방이 안 좋고 그러니까 자기 서실 만들어놓고 거기 가서 글씨 쓰려면 아침에 물이 언다고요, 물을 떨어뜨려서 먹을 갈려면. 그러니까 벼루가 그런 냉기를 갖고 있으면 안 돼. 허허. 첫 번째 온 온. 차과야 된다는 분들도 있어. 어. 근데 제가 볼 때는 그래도 아주 좋은 돌은 약간 온기가 있는 응. 이거 열전도율에 관한 이야기예요. 열전도율이 그렇죠. 열전도율이 너무 좋으면 급격히 차가워지고 막 그럴 거 아니에요. 대부분의 필방 같은 데 가면은 아 벼루 차갑게 좋다 그렇게 얘기하거든요. 어. 근데 약간 온기가 있어야 돼. 그게 이제 단계연에서 볼 수 있는 느낌. 음. 단계연은 돌이지만 약간 나무와 같은 느낌을 난다. 아하. 그렇게 얘기를 하거든요. 두 번째 윤. 윤? 윤기. 돌이 윤기가 있어야 돼요. 근데 저 벼루 봐봐요. 저 일본 벼루 어 윤기만 있어. 윤기만 있잖아요. 예, 윤기만 있죠. 왜냐 그러면 뭐 유리도 윤기만 있다고 보잖아요. 그러나 안 갈리잖아요. 그렇지 요소 중의 하나다. 예. 그다음에 세. 가늘어야 된다 이거죠. 봉망이 봉망이 작아야 된다는 저는 이거에 대해서도 막 논란이 엄청 많고 윤도 부드럽다 세도 부드럽다 그 다음에 나오는 눈도 부드럽다 다 그렇게 얘기해요. 어. 근데 저는 그게 아니라고 생각해. 어. 세 봉망이 가늘다. 그 해석은 제가 나름대로 하는 거예요. 음음음. 요거는 이제 우리 소장님의 해설이야. 예예예. 그다음에 유. 유. 부드럽다. 부드러워야지만 그 먹이 거칠게 안 갈리고 벼루가 거칠잖아요? 그러면 거품이 나요. 아, 마찰 때문에. 예, 그리고 열이 나. 그렇겠다. 먹이 끓어요. 막 돌리면. 그리고 어떻게 되냐면 거칠면 공기가 들어가요. 먹빛이 공기가 들어가면 새카매야 되는데 약간 회색 쪽으로 가는 게 공기가 산화되나 보다. 예, 그런 것도 있고 공기가 들어가기도 하고. 먹도 질이 떨어지고. 그러니까 부드럽게 갈려야 돼. 부드러운 게 뭔지 알았어 이제. 예. 그다음에 돌이 너무 단단하면 안 돼. 여려야 돼. 이게 여린 눈. 돌이 여려야 한다. 돌이 단단한 건 어떻게 되면 계단을 보시면 화강암 계단을 보 보시면 막 오래 거기를 왔다 갔다 하면 어떻게 돼요? 막 매끈매끈하죠. 아. 유리처럼 매끈매끈해지면 먹이 안 갈린다고요. 아하, 아 이해했어요 반질반질해지지. 그래 반질반질하지 되면 안 된다 이거야. 벼루도 같이 갈리는 거야. 그렇지 바로 그거예요. 음. 같이 갈려서 봉망이 계속 일어나야 된다고 보는 거예요. 음. 근데 뭐 다른 사람들은 어떻게 하냐 이것도 부드러워야 된다 이렇게 얘기한단 말이야. 어 그게 다가 떨어지는 거다. 소장님 해설에 한 표. 고맙습니다. 이것도 이것도 소리다 시원하네. 아 그 얘기 아무도 안 해요 그거. 맞는 말인 거 같아요. 그렇게 같이 갈려야 돼요. 그렇죠. 왜냐하면 경도가 너무 세면은 그렇지 바로 그거예요. 경도가 너무 세면은 반질반질해지는 것이고 이것은 겉껍데기 살짝 까이는 거지. 그렇지 먹과 함께 벼루가 살짝 까이는 거지. 음 그거를 여려야 한다고 표현한 거지. 저 저는 눈이라고 보는 거예요. 어. 그 이런 해석 처음이에요. 아니 소장님은 세계 최초가 많으니까. 아니 저 최초 아니면 안 해요.
박종진: 동이 동이. 그다음에 세. 세 봉망이 작아야겠죠. 날이 작아야 돼. 날이 작아야 돼 미세하고 촘촘해야 돼. 그렇죠. 바로 그거죠. 음. 세는 그걸 표현한 것이다. 근데 이것도 다른 사람들은 그냥 뭐 부드 한자만으로 받아들였구나. 예예. 이거 저 7~8년 생각했어요. 요 단어의 뜻을 음. 예. 아니 그 팔덕에 대해서. (하하) 아무도 안 가르쳐줘요. 아니 그 뭐 청대 명대 그 벼루의 뭐 뛰어난 사람들 만날 수 다 죽었잖아요. 어떻게 해요. 근데 그 사람들 그냥 이렇게 표현한단 말이에요. 그래서 이 벼루를 수백 개를 직접 써보고 완전히 내면화해야 이 단어들이 그렇죠 느낌으로 알 거 같아. 그 한자의 뜻만으로 받아들이면 안 되고 아 요거 세 자는 요 돌기가 미세하다는 뜻이구나. 그렇죠. 150배짜리 확대경 이런 거 사 갖고 보고 막 눈 빠지게 예? 벼루를. 벼루 봤죠 표면을 봐야 되니까. 아 진짜 봉망 정말 봉망이 보일까? 어 150배짜리로 보는 거예요. 봉망이 보여 근데. 처음 보면 안 보여요. 계속 보다 보면 보이는 거예요. 나중에 보니까 저 일본 돌은 봉망이 띄엄띄엄 있어 띄엄띄엄. 아. 이렇게 평원처럼 150으로 평원처럼 돼 있을 거 아니에요 저 바닥이. 근데 돋는 게 하나 있고 한참 가서 돋는 게 하나 있고 한참 가서 돋는 게 있고 그래요. 어 돌기가 띄엄띄엄 있어. 근데 요런 돌들은 해보면 촘촘하게 있어요? 꽉 차 있어요. 아. 그냥 상어 이빨처럼 상어 이빨처럼 꽉 차 있어요, 진짜. 무서워 150배로 보면. 그 옛날 사람들도 그거를 확대경이 없는데 그걸 어떻게 알았을까. 저처럼 뭐 거의 미쳐 지내 가지고 그거를 아는 거잖아요. 상상하면서 그걸 그렇게 알아내는 거잖아요. 그 차이가 어디서 왔을까 생각한 거죠. 음 오케이.
박종진: 그다음에 니. 그냥 번역하면 뭐 기름지다 뭐 이렇게 되는 거예요. 기름지다? 그러니까 뭐 일본 사람들 이걸 어떻게 번역하냐면 먹을 갈면 기름이 안 뜬다 뭐 이런 식으로 얘기한단 말이야 이거 이거를. 근데 소장님 소장님 연구 결과는 뭡니까? 봉망이 기름지다. 봉망이 많다. 아 개수가. 빼곡하게 많다. 아 빼곡하다. 살찐 니가 뭐 살집이 좋다 찰지다 이런 느낌이거든요. 어. 봉망이 아주 그냥 풍성하다. 아하. 그 미세한데 꽉 차 있다 촘촘하게 차 있다. 아 꽉 차 있어야죠. 한 표, 그게 뭐 기름이 또 안 뜨고 그게 뭔 의미가 있어요 그게. 그냥 한자로만 받아들인 거지 한자로만. 이걸 그걸 그다음에 깨끗해야 된다. 봉망이 거칠고 높으면 먹이 끼잖아요, 잘 안 닦여요. 아 이 벼루 자체가? 예 잘 안 닦여요. 허허. 그것도 역시 봉망 얘기인데 그 치밀하고 작고 그래야지 저 화선지로 닦거든요. 예. 그래서 깨끗하게 닦여요. 어 신기하네. 잘 닦인다. 예. 벼루는 한번 이렇게 먹을 내리고 쓰고 하면요 바로 닦아야 돼요 그날. 음. 그러니까 이제 잘 닦이는 게 좋죠. 그리고 그다음에 돌이 까다롭다 좋은 벼루라는 게. 그러니까 그게 요만한 거에 뭐 몇백만 원 뭐 그게 다 그런 거예요, 그런 이유가. 마지막이 뭡니까? 그다음에 미. 아름다워야 된다. 언제나 물건은 맨 끝은 아름다워야 돼요. 근데 이런 돌을 구했어 예, 구한 다음에 이제 훌륭한 예술가가 이게 조각도 좀 하고 또 색깔도 예뻐야 되고 그런 거를 얘기하는 거 같아요, 그 아름다움이라는 게. 어찌 됐든 뭐 실용으로 시작해서 아름다움으로 끝나잖아요, 모든 물건은.
박종진: 그래서 우리나라에는 그런 벼루가 없을까? 그렇지. 그래서 또 공부를 해보니까 우리나라에도 제가 찾아보니까 28군데에서 벼루가 났었어요. 어. 제일 좋은 거를 남포 지금 보령이에요 보령. 가장 좋은 돌도 보령에 있고 가장 나쁜 돌도 보령에 있다 이런 글이 한 줄 있는 거예요, 문헌에. 어. 보령석 보령석, 보령 남포석. 그 보령에서 나온 돌 중에는 뭐 백운사 상석 백운사석 뭐 성주산석 제일 좋은 돌은 저 단계석의 가장 좋은 거 하고도 비등하다. 중국에서 제일 좋은 것과 비등하다. 어 예 문헌에 있어 그런 얘기가. 그런 얘기가 있어요. 예. 그래서 제가 보령석을 또 연구를 한 거예요. 근데 어떤 사람은 아이 그거 거짓말이야 그렇게 얘기하는 사람들도 있고 어떤 사람은 정말 좋지 단계역을 갈아보면 못지않다 이런 거예요. 어느 필방 딱 갔는데 어 정말 백운사 상석 같은 돌이 한 개가 딱 있는 거야. 어 너무 좋아, 보령석이야. 예. 어 보령석 중에서 정말 좋은 거야. 근데 그 아저씨 말로는 이게 돌이 끊겨가지고 내가 갖고 있는 게 거의 유일하다. 어허 안 판다 그래서? 팔죠. (하하) 비싸 비싸 비싸. 한 장 100만 원? 아니 근데 벼룩시장이 또 있잖아요. 그래서 벼룩시장으로 달려 또 갔어요 또. 보령석을 구해다오. 예, 백운사 상석 백운 진상석 그런 돌을 구했어요. 조선 후기 아니면 일제 강점기 초반 그때 양식으로 돌이 딱 만들어진 게 있는 거예요. 음 그러니까 그때 보령에서 난 백운 상석으로 만든 벼루 그걸 구하신 거구나. 예 그것도 딱 어떤 골동품점 같은 데 바깥에 딱 있는 거야. 그래갖고 또 딱 잡고 딱 잡고 딱 잡고 전화번호가 있더라고요. 전화 딱 하니까 밥 먹고 있대 이분이 20분 걸린대요. 알았다고 하 저도 밥 먹고 올게요 이런 거죠. 그러나 나는 그 돌을 잡고 계속 거기에 있지. 왜냐하면 내려놓는 순간에 이거는 어디로 갈지 몰라 누군가가 잡는 거야. 그래 20분 동안 있었어요 제가. 그래서 얼마에 샀어요 결국? 5만 원 (하하) 그분도 백운 상석 이런 걸 몰랐겠지. 에 몰랐죠. 뒤집으니까 써 있어, 뒤에. 뭐라고? 백운사 석 어.
박종진: 특제 특제 (하하) 그래갖고 또 돈을 탁 주고 공부소에 와서 갈아봤지. 딱 갈아봤더니 먹이 녹아. 어. 갖고 왔어요 제가. 먹이 막 녹아요, 녹아. 먹이 녹아. 너무나 좋아 이거 한번 줘봐요. 예예 구경 좀 하게. 먹이 녹아 자 이거 중국 최고는 지금 써 봤고 어 멋지게 생겼다. 그 공황 무늬 있고 거기다가 물 한 방울 떨어뜨려서 한번 갈아보세요. 이야 이거 멋지게 생겼는데 요. 어 이것도 잘 갈려 잘 갈려. 잘 갈려. 잘 갈려. 예. 쑥쑥 나간다 이거. 어 쑥쑥 나가죠. 야 어 이거 중국 거하고 약간 또 느낌이 달라. 예. 뭐라고 그러죠? 이 돌기가 예. 되게 곱고 더 치밀할 거 같아. 어 돌기가 더 맞는 느낌 나죠. 예 빡빡한 느낌 나죠. 근데 잘 밀려. 그렇죠 돌기는 많은데 잘 밀려. 어 아시겠죠. 비교를 해보니까 알겠어. 비교 비교하지 않으면 알 수가 없어요. 책을 읽어 갖고는 절대 몰라요. 어허 야 이거 근데 모양도 멋있다 이거 제대로 된 장인이 한 거 같은데. 그렇죠 제가 볼 땐 한 100여 년 넘었을 거 같아요. 이거 좀 싸게 판 거 같은데. 그분한테는 음료수 안 갖다 드려요 그 불친절해 좀 불친절해 거기 는.
박종진: 벼루는 이제 아 이거는 말로 설명하기 힘들다. 힘들어요. 예 갈아봐야 된다. 갈아봐야 돼요. 그러니까 제가 그걸 하면서 아이 천하에 있는 물건 세상에 있는 다 주인이 있는 거예요. 자 그래가지고 중국 최고 한국 최고 벼루들을 싹 훑었어. 예 예. 그래서 어 벼루 어느 정도 이해했다 이제. 그렇죠 그 벼루 어느 정도 이해했죠. 그 아직 다 몰라 더 좋은 벼루가 있을 것 같아요 그래서 아직도 벼루의 연벽이 제가 끝나질 않았어요. 연벽? 그걸 연벽이라 그래요 벼루를 좋아하는 병이다 이거지. 도벽? 뭐 그 그 벽자예요 그 벽자. 아니 그건 제가 한 말이 아니에요 있어요 그게. 그래서 연벽 묵벽 이래요. 적벽부 쓴 그 소동파가 연벽 묵벽의 대표적인 인물이야. 그랬을 것 같애. 옛날 사람들이 매일 쓴 물건 아니에요. 예. 근데 이제 그 차이가 있잖아. 그렇죠. 더 좋은 게 있을 거 아냐. 끊임없이 찾는 거지. 그 소동파가 뭐 중국 제일의 문장이라고 하잖아요. 송나라 때 뭐 황정견도 있고 미불도 있고 막 그렇단 말이에요. 다 죽고 못 살아요, 그 사람들이. 그중에서도 소동파 최고로 벼루 먹을 좋아해. 먹도 만들다가 집도 홀랑 태워 먹어요. 자기가 스스로 만들다. 예. 자기 마음에 흡족한 게 없으니까 만들어요. 아우 저랑 좀 비슷한 느낌. 소장님 종이 만드실 듯이. 예, 아니 제가 먹도 만들려고 그랬어요. 제가 아는 사람이 공장 하다가 소나무가 나왔대요. 그 먹을 한번 만들어보자 그랬어 내가. 소나무 태워 갖고 아 먹은 소나무 태워서 만드는 거예요? 먹은 그을음으로 만드는 거예요.
박종진: 자 그럼 이제 벼루에서 먹으로 넘어가 봅시다. 소장님은 지금 단계는 뭐냐면 중국 최고 한국 최고까지 써봤는데 뭔가 더 있을 것 같다. 그래서 연벽이 생겼다. 연벽이 있죠. 그래서 이제 벼루를 아직도 찾고 있다 아직도 벼룩시장 가잖아요, 벼룩시장에. 아직도. 제 거짓말을 못 해요. 이분들이 가잖아요 그러면 벼루를 팔질 않고 벼루 물어봐. 이거 좋은 거야? (하하) 아 이제 거꾸로. 에이 씨. 그 어떻게 해요 몇 달 전에도 정말 좋은 벼루가 나온 거예요. 근데 그거를 좋다고 말할 수밖에 없어 나 거짓말 못 해서. 못 해 저 거짓말 아니 이제 그 사람들이 이제 소장님 실력을 아니까 이제는 거꾸로 물어보는구나. 예 물어봐요. 사장님 벼루 굉장히 좋은 게 나왔더라고요, 진짜 좋아. 우리나라 돌이야. 그 백운 상석 같아요 옛날 거. 그분이 이거 좋은 거예요? 좋은 거라고 해야죠 그럼 어떻게 해요. 얼마나 가요 그래서 1,000만 원 가겠죠. (하하) 거짓말하고 어떻게 그냥 50만 원이라고 사지 그러셨을 수도 있어. 에이 그렇게 못 해요 그렇게 아 그렇게 못 해요. 아 나중에 뭐 로또 맞으면 사면 되죠 1,000만 원 주고 그거는. 소장님이 보시기에 적어도 1,000만 원 가치가 있다 야 물건이다 진짜 좋아요. 제가 보기엔 소장님 수준에 도달한 벼룩 전문가 국내 몇 없어. 그럴 거예요. 예. 아마 있었어도 제가 제일 젊을 겁니다. 딩고.
박종진: 자 그래서 이제 여기서 먹으로 넘어가는데 먹을 어떻게 만든다고요? 먹은 크게는 이제 송연 묵이 있고 유연 묵이 있어요. 근데 송연 묵은 뭐냐 아까 제가 소나무에 송진이 있단 말이에요. 송진이 이렇게 배어 있는 그런 나무를 태우면 그을음이 나와요. 불완전 연소 하면 그을음이 나와요. 우리가 초 딱 갑자기 끄면 어떻게 돼요? 검은 연기지. 어. 그런 식으로 소나무를 태워서 그을음이 나오는데 굴뚝을 길게 만들어요. 그을음이 그러면 굴뚝 따라서 쭉 갈 거 아니에요, 그죠? 제일 멀리 가 있는 거 그거 딱 잡아가지고 먹을 만드는 거야. 검댕이지 검댕이. 예 재는 이제 완전 연소 때 일어나는 거고. 검댕이 검댕이. 저 끝에 왜 거기 가 있는 게 입자가 제일 곱다 곱죠, 머니까. 소나무 하나 태우면 먹 이만한 거 하나 나온대요. 오 야 이게 그 검댕을 직접 하는 거예요? 검댕을 모으고 그다음에 아교를 넣어서 절구질을 하는 거예요, 절구질. 근데 지금은 그렇게 하면 먹이 얼마나 가격이 얼마나 하겠어요. 그러니까 엄청나게 비싸겠지 그렇게 지금도 그렇게 나오는 먹이 한 몇백만 원 해요 그 정도는. 오. 지금 그 먹은 카본 갖고 했죠, 카본. 아 그 원리를 이해한 다음에 인공적으로 만들어낸 거구나 카본. 예 카본 그러니까 그 소동파가 먹 만들다가 집이 그냥 홀랑 날아간 거죠 그게. 아하. 그 소동파가 먹이 먹을 갖다가 평생 모은 거야, 이 사람이. 만들기 어려운 거구나 소연 묵이라는 게. 예 그래갖고 또 하나는 뭐냐면 거기에다가 그 검댕에다가 뭐를 넣어야 되냐면 뭉쳐야 되잖아요 아교를 넣는 거야, 아교. 검댕을 직접 하고 거기다가 아교를 넣는 비율 이런 게 뭐 다 틀리죠. 그래갖고 진짜 그걸 잘 만든 먹장이 있었어요. 이정규라는 사람이 있었어. 어. 근데 이 사람이 원래는 이 씨가 아니야. 해정규였어 해정규. 근데 이 씨 성을 받았어. 후주 때의 그 왕이 먹 벼루 이런 거 좋아했거든요. 어. 먹 잘 만든다고 데려다가 작위를 줬구나 말하자면. 그렇죠. 어. 자기 이 씨인데 이 씨를 줬어. 왕의 성을 주마. 예 왕을 줬어요. 그래서 이정규 먹이 중국 먹 중에는 이거예요. 최고급 먹이다. 소동파 막 이정규 먹 같은 거 모았단 말이에요. 예? 그 사람이 그리고 글씨도 잘 쓰고 그림도 잘 그리니까 누가 주고 그럴 거 아니에요. 그 시절에 먹은 굉장히 완전 먹은요 완전 지금으로 치면 최고의 기술자예요. 그래갖고 담징 먹 만들 줄 알았다. 어마어마한 기술자예요. 그 사람 종이도 만들 채색에 능했고 담징 대단한 기술자예요. 글자도 많이 알고 불경도 많이 알고 진짜 담징 연구해보면 문헌이 없어서 그렇지 다빈치급일지도 몰라, 저는 그렇게 생각해요. 음. 그리고 옛날에 신라의 불교를 전해준 아도화상이라고 있어 여기는 먹장수로 해갖고 신라에 들어가서 불교를 전파하는 거예요. 음. 그 정도로 먹게 만들 줄 아는 기술은 어마어마한 기술이죠. 그러니까 그 이정규라는 사람도 천민에 가깝잖아요. 근데도 왕이 이 씨를 줬어.
박종진: 그러니까 말로 듣기만 해도 어렵거든요. 예 소나무를 태워 가지고 끝에 검댕이 모인 것을 아교를 넣고 뭉쳐가지고 먹으로 만든다 머릿속에 잘 떠오르지도 않아 잘 만들려면 어떻게 하냐 반죽을 굉장히 절구로지를 뭐 많이 할수록 좋대요. 그러니까 이 소동파도 그런 거 해보고 싶지, 저처럼 직접. 그러면 혹독하게 연구하셨을 거 아냐 또 좋은 먹 찾아서. 그렇죠. 그 좋은 먹은 잘 갈리고 그다음에 향이 향? 향 냄새가. 어 먹에서 향 냄새가 나요? 냄새가 나요. 그 먹을 냄새를 맡는 방법이 있어요. 그 큰 거 한번 잡아보세요 그거 이렇게 입김을 확 불어 입김? 예 그다음에 냄새 맡아보세요. 오 한약 냄새 나는데. 예 한약 냄새 왜냐하면 한약 정향 이런 게 들어가요 먹에. 왜냐하면 그 아교가 약간 고약한 냄새가 나요. 아 은은한 냄새가 나라고 약초 같은 게 들어가는구나 정향 뭐 이런 거 약재 같은 거지. 그렇죠. 그런 냄새가 나는 그런 걸 넣는단 말이에요. 냄새 좋다 이거. 예 용뇌향 그다음에 사향 이런 걸 넣었대요. 오 방향제지 방향제 일종의. 사향 이런 게 얼마나 비싸요. 그러니까 그런 걸 넣어서 만드니까 먹이 비싼 먹 천만 원도 넘어요. 이 세계도 끝이 없어. 비싼 먹이 천만 원이. 천만 원 넘어요.
박종진: 그러면 아까 유연 묵이 있다고. 유연 묵은 이제 식물성 기름을 태우는 거예요. 식물성 기름. 예 그러니까 뭐 참기름 뭐 들깨 유채 기름 음 이런 걸 태워 가지고 그것도 역시나 검댕을 잡아서 하는 거예요. 아하 기름을 태우면 그을음이 나온다는 거 아니까 음. 근데 이 송연보다 그 입자가 더 고운 거야. 아하. 그러니까 유연 묵이 송연 묵을 대체를 해. 소나무를 태워 가지고 하는 것보다는 식물 기름이 그러니까 어찌 됐든 간에 장치도 적을 거 아니에요 뭐 이런 근데 뭐 나무 태우려면 더 화구가 더 커야 될 거 아니에요. 그리고 이제 먹색도 송연 먹은 먹색이 약간 푸르스름해요. 근데 유연 묵은 한 되게 짙고 약간 붉은빛이 돈다 그래요. 그래서 그런 유연 묵의 시대가 송나라 때 막 열리는 거예요. 좋은 먹은 입김을 불어서 향이 나는 걸 딱 보면 뭐 고약한 냄새 나는 놈도 있어. 그리고 먹이 안 갈려요. 잘 안 좋은 것들은. 봉망이 다친다 그래요. 아 거칠어 가지고. 예 거칠어 가지고. 부드럽게 잘 갈리는 거. 저번에 한번 얘기했죠? 부드러운 거 고급이라고.
박종진: 고급은 부드러운 게 맞아요. 고급이 고급이 어떤 경우에 예 어떤 경우에도 부드러운 것은 고급인 거예요. 감각이 가격이 있어요, 감각이. 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 시각 제일 싸 제가 볼 때. 세상에 태어나서 처음 들어본 이론이긴 한데 계속해 보세요 한번. 아니 그 촉각 어떻게 아니 그 보세요 아니 영화 한 편 보는데 얼마예요? 제일 싼 게 뭐야 그래서 촉각이죠. 손맛 낚시하려면 돈이 얼마나 많이 감각의 가격이 있어요. 아니 감각의 가격이 있어요, 아니 나중에 이거 동의하실 거예요. 자 그 사람한테 오감이 주는 만족도나 유용성이나 여러 가지가 있는데 그중에서 이제 소장님이 가격을 매긴다면 나는 촉각에 가장 비싼 그렇죠 필기감. 필기감 아 그렇지 손맛 소장님한테는 제일 중요한 거 내가 인정. 아 이거는 조금 안 통하네.
박종진: 좋은 먹은 불어서 냄새 나면 바로 확인할 수 있는데 좋은 벼루는 어떻게 확인해요? 좋은 벼루 아까 그 또 이제 무늬도 있어요. 아하 그런 돌 특유의 무늬 예 무늬가 있어요. 일반인들은 모르지만 모르지만 뭐 단계연에서는 빙문 뭐 이런 무늬가 있어요, 빙문. 빙문이 뭐냐면 뭐 이렇게 얼음 바닥에서 이렇게 갈라지는 그런 게 돌에 있단 말이에요, 그 조그만 저 벼루에. 그런 갈라지는 게 있어요. 소장님 정도 되셔야 돌만 보고도 아 이거 무슨 돌이구나. 예 빙문 그다음 뭐 자세히 보면 뭐 초엽 백이라고 해갖고 물속에 피는 무슨 해초 그런 문양도 있어야 되고 그다음에 뭐 어뇌동이라고 해갖고 물고기의 뇌처럼 그런 거 비계 같은 그런 게 보여야 된다고 하기도 하고 막 이래 요. 음 그러니까 그런 걸 다 알 볼 줄 알아야죠. 이건 일반인 그거는 이건 전문가의 세계고 일반인들 무조건 갈아봐야 되지 갈아봐야 돼. 일반인 무조건 갈아봐야 돼 갈아봐야 되고 그리고 또 하나는 손톱으로 긁었을 때 손톱이 갈려야 돼 하얗게. 아 그게 제일 쉽다. 그게 봉망이 있으면 갈리고 저 일본 돌은 갈 그냥 손톱 그냥 지나가죠. 아하 예 그러니까 눈에는 안 보이는데 손톱을 슬쩍 밀어보면 손톱이 갈린 느낌 나야 된다. 눈에 보이지 않는 미세한 돌기들이 그걸 가는 것이다. 이 정도만 알아도 벼룩시장 가서 얼마든지 좋은 벼루 사죠. 아기 살결 같은 표면은 비교를 안 해봤으니까 알 수가 없고 이제 손톱으로 한번 긁어보고 요거는 확실하다 손톱을 싹 긁었을 때 손톱이 싹 갈리는 느낌 나야 된다. 그렇게 그럼 봉망이 있는 거야 봉망이 있다.
박종진: 그다음 또 뭐 있어 일반인들의 입장에서는? 입김을 좀 불어보면요 입김이 잘 붙어야 돼. 입김이 잘 붙는다는 게 어떤 의미예요? 그러니까 이제 돌이 이렇게 있잖아요. 이렇게 해보면 여기에 약간 축축하게 붙어요 입김이 좋은 돌들은. 아 물을 머금는 거구나. 예 물을 좀 당기는 그런 성질이 있다고 그래요. 그거는 돌기가 촘촘해서 표면 장력에 의해서 물방울이 고여 맺히는 거나 짧게 그렇죠 그렇죠. 만약에 표면이 거칠면 어떻게 물이 팍 퍼져버릴까 그렇지 그렇지. 음 그래서 입김을 싹 불어보면 촉촉한 느낌이 돌에 머문다. 그다음 또 하나는 뚜껑이 있는 건 별 볼 일 없는 벼루예요. 왜요? 그 돌이 저렇게 비싼데 뚜껑까지 그 돌로 만들어요? 용 뚜껑 있죠 용 뚜껑. 무조건 패스 만지지도 않아 저는 만지지도 않아. 근데 벼룩시장 아저씨들 용 뚜껑 비싸. 에 그 맞는 말이다. 예 그게 귀하고 구하기 어려운데 그 뚜껑까지 누가 만들어요 그걸로 벼루 하나 더 만들지 예 뚜껑까지 크게 만들었다는 건 돌이 흔하다는 얘기다 구하기 쉽고. 조선 시대 저 벼루 같은 경우에는 아주 우아하잖아요 그렇지만 요즘 나오는 막 뚜껑 뭐 용 이렇게 있는 거 무조건 패스 만지지도 않아 일반인들은 용 모양 장식으로 크게 보기 좋게 돼 있으니까 거기 걸리죠 만질 필요도 없다 그건 진짜 제일 좋은 벼루 조각도 안 해 파지도 않아 어 한 벼루 한 벼루 그걸 한 벼루 하는데 제일 좋은 벼루 예 야 이거 너무 아까워 돌이 너무 아까워서 이거 만지지도 못 해 깎지도 않아 예 그리고 그 돌 자체로 예쁘니까 어 그게 제일 비싸요 그게 제일 비싸요 벼루 장인들이 있어요 유명한 그 문양을 살려서 아주 조금밖에 안 해요 아하 돌이 너무 아까우니까 근데도 그걸 기가 막히게 어울리게 하죠 아하 그런 게 최고다 파 가지고 용 대가리 만들고 막 돌 이만하게 하고 그러는 거는 돌이 뭐 흔하다는 얘기다 아하 일반인들이 아는 거 하고 정반대인데 그러니까 어찌 됐든 간에 긴가민가하면 무조건 사고 봐야 돼요 그렇지 않겠어요? 소장님의 방식 예 그 긴가민가하던 돌 있잖아요 한 바퀴 돌고 와서 오면 없어 누가 가져가 그건 100%. 소장님이 하도 유명해졌으니까 그 동네에서 소장님이 한번 집었으면 오 저 좋은 건가 보다 하고 저 어떤 사람 저를 따라다닌 사람도 있었어 (하하)
박종진: 자 송연 묵과 유연 묵이 있는데 이제는 유연 묵으로 넘어갔다 그렇죠 예 그러고 그런 유연을 잘 안 쓰고 이제는 카본을 쓴다 카본으로 그 원리를 적용해서 그리고 먹도요 중국 먹 한국에 오면 갈라져요 거의 반 이상이 다 갈라지더라고요 왜 그렇지? 뭐 습도가 안 맞는다는 얘기도 있고 그러더라고요 일본 먹도 마찬가지고 우리나라 오면 갈라져요 우리나라 먹이 좋은 것 같아요. 우리나라에는 또 유명한 먹이 있어요? 진짜 유명한 먹이 신라 시대에 있어요, 신라 시대 때. 신라 시대 때 당나라 수준하고 버금가는 먹이 어쩌면 더 좋다. 왜냐하면 일본 정창원이라고 있어요 천왕의 보물창고 어 거기에 먹이 한 열몇 개 있거든요 정확하게 밝혀진 게 3개 정도가 있는데 어허 그중 2개가 한국 먹이에요, 신라 먹이에요. 어 700년대 만들어진 게 여태까지 갈라지지도 않고 터지지도 않았다 어마어마한 일이에요 그거. 아까 말씀하셨듯이 워낙 먹이 귀했기 때문에 보물 취급을 받아서 잘도 만든 거지 천왕의 창고에 계속 보관됐구나 근데 그게 잘도 만든 거지. 어 그러니까 신라 시대의 먹 기술은 전수되지 않고 끊어졌구나 왜냐하면 그런 먹이 지금 없는 거 아냐 지금 그런 먹이 없어요 우리나라에서 발견된 먹 중에 제일 오래된 건 고려 시대 거 단산 오옥이라는 먹이 청주에서 발견됐어요 문헌에만 있었는데 그게 이제 발견된 거예요 종이도 고려 시대까지는 우리가 제가 볼 때는 세계 최고 수준이었잖아요 먹도 마찬가지였을 거다. 뭐 임진왜란 이후에는 먹이 형편없죠. 그럼에도 불구하고 한 곳 두 곳에서는 좋은 먹이 나왔어요 그게 해주 황해도 해주에서 나오는 먹이 좋았다 그래요 음. 그다음에 단양에서 있었던 단산 오옥 단산 오옥 단산 오옥 끊겼지. 어 그러면 좀 시중에서 구할 수 있는 건 다 카본으로 만든 카본 다 카본이에요 송연으로 하면 먹값이 얼마나 비싸겠어요 그렇지 소나무 하나 태워 먹 하나 나오는 건데.
김어준: 자 이제 붓은 다음 시간에 하는데 예 붓을 하면서 예 꼬리를 이어 가지고 만년필을 한번 더 해봐요 아 좋죠 근데 만년필 얘기 정말 진짜 빙산의 일각밖에 안 한 거예요 거의 머리말이었어요 머리말 아 다들 우리 동료들이 만년필 얘기 안 하고 왜 맨날 아니 그러니까 붓 하고 만년필을 붙여서 얘기해봐요 벌써 시간이 다 지났어요? 너무 섭섭해 너무 섭섭해 너무 빨리 지나갔어 너무 빨리 지나갔어 붓 얘기도 장난 아니에요 그러니까 붓은 이제 본격적인 필기구 아닙니까 소장님이 필기구의 전문가 아니에요 그러니까 이 붓 만드는 장인 막 만나고 왔어요 제가. 그 얘기는 다음 시간에 하 하기로 하고 지난번에 했던 우리 연필 하고 노트 있잖아요 예 연필 세트를 동화 연필에다가 우리가 제작을 의뢰했 당연히 우리나라 거 해야죠. 자 그래서 향나무를 선택했고 연필 모양은 육각 지우개는 없고 없이 깔끔해요 도장 없이 프린트만 깔끔해요 인센스 시더 나무로 연필을 만드는 건 굉장히 고급이에요 근데 그거를 도장을 잘못하면 안 하느니만 못해요. 자 그리고 노트는 소장님이 종이를 지정했기 때문에 그저 만년필 쓸 때 그 좋은 종이 음 세 종류 세 종류의 종이를 지정을 하셨는데 그 세 가지 종이가 골고루 들어간 노트 그 맛이 틀린 거를 한꺼번에 넣는 거 그렇지 이런 일 없을 거예요 그 노트를 제작하기로 했고 그리고 한지 한지 한지는 근데 문제가 뭐냐면 가격도 비싸고 수급이 너무 어려워요 맞아요 대량 생산이 안 돼 그게 외발뜨기거든요 그게 외발뜨기 한 장 만드는데 요 한 장 가격이 진짜 노트 한 권 값이에요. 그래서 너무 비싸고 수급도 안 돼 예 더 만들고 싶어도 양이 없어요 양이 없어 그 외발뜨기 만들 수 있는 우리 한지 장인이 10명이 안 돼요 그분들 한테 거기서 우리가 수급할 수 있는 한지의 양이 너무 제한이 있어 가지고 그것도 제 책을 하는 걸 실을 꿰매는 거 있죠 기계로 안 돼요. 어 사람이 꿰매야 돼 사람이 그리고 엄청 비싸 엄청 비싸죠 거의 20만 원 돈 해요 근데 그거 한 100권 정도는 만들 수 있어 요거 한정판으로 만들고 세 가지 종이로 하는 것은 계속 만들 수가 있어 단가 훨씬 싸 3만 원이면 돼.
김어준: 한지 아 요거 세 가지 종이를 한 세트로 묶은 노트 한 종류 그리고 한정판으로 100권 지금 한지 노트가 없는 건 아닌데 그거 한지라고 할 수 없을 정도의 종이에요. 이건 소장님이 말하는 한지는 이거 진짜 너무 구하기 어려워요 외발뜨기 외발뜨기 천 년도 더 가요, 이 종이가 아까워서 거기다 어떻게 써 거기다 만년필 난 못 쓸 것 같아요. 아니 근데 여기 저 샘플 만들어 놓으신 건 봤는데 만져만 봐도 기분이 좋아요 만져만 봐도 정말 그 종이 진짜 구하기 어렵더라고 진짜 엄청나요 이거 외발뜨기로 만든 거 맞아? 외발뜨기죠 이건 오케이 외발뜨기 거짓말할 수가 없어요 외발뜨기라는 건 이제 발 하나에다가 실 하나 딱 묶어가지고 이렇게 흔들어서 하는 거거든요 종이 소리를 들으면 찰랑찰랑 찰랑찰랑 제가 이 장인들 몇 번 만나봤는데요 10명 만나면 10명 다 자기가 세계 최고라 그래. (하하) 그 아 진짜요 그런 자부심 없으면 못 해요 정말 어렵게 사시는데 자기 자긍심 하나로 하는 거예요. 노트가 무슨 왜 20만 원 돈이 하느냐 구할 수가 없어 구할 수가 없다고 이거를 제책 하는 것도요 아이 이거 안 해줘요 더 만들고 싶어도 더 만들 수가 없어요 그래서 100권 하고 세 가지 종이가 한 노트에 들어가는 거 예 그것도 참 좋은 일인데 한지 노트 이건 멋지죠. 3월까지 저희가 주문을 받아요 예 신청을 받은 다음에 그 물량을 우리가 주문해야 돼 만들 수 있는 양이 그만큼밖에 안 돼 들어가면 그때부터 만들기 시작하는 거야. 그렇죠 그 사람들 그때부터 뜨는 거예요 그러니까 두 달 있으면 100권 만들 한지가 나와 그래서 물건이 5월 달에 나옵니다. 그렇게 시간이 걸릴 거예요 진짜 구하기 어려운 종이야. 그 100명 안에 들어가는 게 좋을걸 어떤 사람이 두 개 사면 어떻게 해요 한 사람한테 하나밖에 못 팔아 너무 없어 가지고 이거 이거 한번 해보려고 한 거거든요 이건 한번 해봐야 돼요 그러니까 제가 한지로 이렇게 된 노트를 몇 개 봤어요 별로 좋지도 않은 한지로 했고 그거를 뭐 탓하는 건 아닌데 그분도 대단하지 한지를 했다는 생각도 한지는 100년 간다고 하셨잖아요 100년이 뭐야 천 년 가죠 이때 하나 안 가지면 우리도 없어 진짜 이 한번 만들고 문 닫을 수도 있는 거예요 만들 때 빨리 주문해야 돼 근데 뭐 스마이슨 노트 같은 경우 30만 원 20만 원 하는데 그거는 뭐 외발뜨기 종이도 아니고 아무것도 아닌데 그렇지 이건 비싼 게 아니에요 싸죠 상품화했다기보다는 상품화 갖고 싶어 가지고 한번 해본 상품화 못 해요 이거 죽어요 죽어 상품화를 할 수 없어 종이가 안 나와가지고 우리끼리 갖고 싶어서 하나 하는 거예요 이거 월말 독자들한테 그런 기회를 주고 소장님도 한 권 드리고 저 공짜로 주시는 거예요? 팔 거예요? (하하) 다행이다 저 51번으로 주세요 51번으로 파카 51 번호가 51이니까 소장님 때문에 한 거니까 딱 한번 손에 쥐어보려고 하는 거예요 에이 고맙습니다 이거 제목도 정해야 될 거 같아 이 노트는 이렇게 희귀한 노트는 제목이 있어야 돼요 백운 상석 뭐 이런 것처럼 다 지역이에요 (하하) 백운사 사상석 뭐 이래서 다 지역인데 그런 것처럼 이름을 하나 정해주세요. 예 제가 여러 문헌을 좀 그 이름으로 이 노트 100권 외발뜨기? 우리나라 고유의 종이 외발뜨기 그 외발에다가 물을 흘려서 그 종이를 만드는 거예요. 이제 일본식은 이제 가둠뜨기라고 해갖고 테두리가 있어서 그건 딱 넣어가지고 뜨는 거 근데 우리나라 그 외발뜨기는 없어요 이 가두는 게 그러니까 섬유가 흐르죠 얼마나 그걸 잘해야지 그걸 하겠어요 섬유가 물에 따라서 어떻게 움직이는 거를 이해해야지만 그걸 뜰 수 있는 거예요. 그러니까 그게 된 사람들은 다 자기가 최고라고 하지 감각이구나 감각이에요 그래서 10명밖에 없는 거구나 국내 10명 안 될지도 몰라요 그럼 그분들 이후로는 이게 안 나오는 거 아냐 그래서 전수자가 이제 공부하고 있는데 감각이 있어야 될 거 아니에요 그거 어 제 생각에는 배운다 다 되는 게 아니구나 배운다 다 되는 일이 아니죠 붓도 그래요.
김어준: 야 이거 노트 꼭 사야 되겠다. 공장장님이 1번 하시면 되겠네 1번 번호 1번. 자 다음 시간 붓부터 다시 만년필로 돌아가겠습니다 좋습니다. (하하) 그만 섭섭하세요 오늘 그러니까 오늘 너무 빨리 지났어 너무 빨리 지났어 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.
(오디오 소리)