월말 김어준 - 김어준의 다스뵈이다 제246회 '김진천과 칼 슈미트' 중 박철상(프로페스 박) 교수 대담 부분의 녹취록입니다.
---
** 박철상:** 월말 김어준의 김어준! (웃음)
** 김어준:** 철상!
** 박철상:** 광주 북부 경찰서 관할 프로페스 박! 안녕하십니까. (웃음) 저 오기 직전에 광주 북부 경찰서 서장님 이름을 내가 알아냈어. (웃음) 갑자기 궁금한 거야. 어, 찾아봤더니 제36대 광주 북부 경찰서 김진천 서장님. (웃음) 작년 8월에 취임하셨어. (웃음) 내가 취임사 막 찾아봤더니 이 스토킹 범죄에 치안 역량을 집중하시겠다고 말씀하셨더라고. (웃음) 프로페스 박이 윤석열 스토킹하잖아. (웃음) 김 서장님 연락 주세요! 김진천 서장님. (웃음) 86년에 경찰에 투신하셨어. (웃음)
** 김어준:** 근데 어디서 조사를 받아요 보통? 자기가 있는 데 아님 고발한 데?
** 박철상:** 내가 어딘지 고발할 수 있는가 알아보려 그러는 거지. (웃음) 내 거주지로 나를 그러면 성북서로 와, 성북서.
** 김어준:** 성북서에 내가 얘기 안 했나? 하도 내가 자주 가다 보니까.
** 박철상:** 이사가라고?
** 김어준:** 어, 광주로 이사와. (웃음) 수사관 한 양반이 다 끝나고 나서 조심스럽게 얘기하더라고, 조심스럽게. 저 김어준 씨...
** 박철상:** 이사가시면 안 돼요? (웃음) 진짜 한 얘기야? (웃음) 진짜 한 얘기야. 음.
** 박철상:** 내가 저 김어준 씨를 본 이래로 가장 패션에 신경을 쓰는 거 같더라고.
** 김어준:** 아니 원래 그정도 해 내가. (웃음)
** 박철상:** TV에서 잘 때에 비해서 지금 상당히 아침 복장이 겸손해졌더라고. (웃음)
** 김어준:** 우리 엄마 아빠가 나를 만드실 때 내 DNA에 겸손을 안 넣어줬어. (웃음)
** 박철상:** 아니 근데 무리하게 막 모델들 사이에 서고 그러더라고. (웃음) 일단 내가 다른 것보다 박수를 쳐주고 싶습니다. 축하드리고 잘했어. 예. 겸손 얘기 나와서 하는 얘기인데 남들은 칭찬받으면 아이 별말씀을, 뭐 아직 부족합니다. 그렇게 말하는데 나 어릴 때부터 그게 너무 이상했거든. (웃음) 나는 어릴 때부터 칭찬받으면 저도 그렇게 생각합니다. (웃음) 겸손 이즈 임파서블. (웃음)
** 박철상:** 어준 씨와 나와 차이가 하나 있네. 나는 사실 정말 칭찬받아본 적이 없어요. 칭찬을 안 하더라고 누가 나를.
** 김어준:** 지난날에도 내가 박수 쳤는데. (웃음)
** 박철상:** 아니 최근에 받고 있지. 어렸을 때 얘기하는 거야. 어렸을 때 누가 칭찬을 안 하더라고. 아이 규현이 참 착하다.
** 김어준:** 나는 칭찬할 수도 있잖아. 뭐 똑똑하다, 책을 많이 읽는다.
** 박철상:** 아 그게 칭찬이에요? 똑똑하다는 말이? (웃음) 아 난 그걸 몰랐네. (웃음) 그걸 몰랐어? 아, 똑똑하다는 말이 칭찬이구나. (웃음)
** 김어준:** 아 서술이라고 얘기했구나 서술. (웃음)
** 박철상:** 그렇지. 아이 난 객관적 사실에 대한 서술인 줄 알았지. (웃음) 겸손은 힘들어 그러니까. 자, 오늘 뭡니까?
** 박철상:** 최근에 우리 대통령을 이해하지 말아야 된다 이런 주장도 있어요 유시민 씨 이런 분들은. 이해하려고 하면 안 된다. 일반인은 그럴 수 있는데 우리처럼 연구자들은 그건 태만한 거거든요, 태만한 거. 이해하려고 노력해야지 끝까지. 예? 굉장히 희귀한 케이스니까 케이스 스터디로 해야지. 제일 첫 번째 윤석열 대통령 보수냐 이렇게 물어보면 뭐라고 해야 돼요? 그런 게 어디 있어. (웃음) 그런 게 어디 있어! 예? 아무 내용이 없는데 그런 게 어디 있어! (웃음) 그러면 이걸 탈이념이라고 해야 되냐? 어? (웃음) 그 얘기 하니까 생각나는 게 무슨 잘못을 하면 항상 뒤집어씌우잖아. 자기가 바이든 해놓고 MBC를 때려잡았잖아. 그러니까 대통령이 잘못했다라고 말하는 사람이 주변에 아무도 없는 거거든요. 옛날에 임금님 귀는 당나귀 귀. 근데 가만히 생각해보니까 윤석열 대통령한테 이게 안 맞아. 음. 임금님 귀는 당나귀 귀가 아니라 임금님이 당나귀야! (폭소) 내가 그 말 할 것 같았어. 그냥 당나귀야. 위험해. 경찰서 한번 더 가야 되겠어. (웃음) 임금님 귀는 당나귀 귀는 은유인데 임금님 임금님은 당나귀야 하는 건 은유가 아니야. 경찰서 가야 돼. (웃음) 사실 적시 하면 안 되거든요. 사실을 적시하면 모독! (웃음) 그러면 이분의 이번에 예를 들면 UAE 가서 한 발언들이 무지에서 생겨난 걸까, 아니면 이분의 인식 구조에 의해서는 딱 이게 맞는 말일까 하는 거거든요.
** 김어준:** 둘 다죠. (웃음)
** 박철상:** 예. 그렇지. 그러면 우리는 뭘 해야 되냐. 그 무지한 부분을 가지고 우리가 희화화도 하고 풍자도 할 수 있죠. 하지만 우리 지식인들은 그분의 인식 체계를 들여다봐야 되잖아요. 있을까? 있을까? (웃음) 들여다볼 내용이 있을까? 제가 노력을 해본 거지. 노력해본 거지. 노력해본 거지. 사실 이거 찾기 어려워요 사실은. 어렵지만 자기가 한 말이 이거잖아. UAE하고는 한국이 형제라며. 근데 UAE의 주적이 이란이라며. 그러면 삼단논법에서 우리의 적이 이란이 되는 거잖아. 근데 자기는 그 말은 안 했다라고 하는 거 아니야. (웃음) 그럼 안 했지. 안 했지. 사실이잖아. 2단 논법까지만 했지. (웃음) 그거 확대해서 하지 말라는 거 아니야 확대해서. 3단 논법은 확대 해석인가? (웃음) 그렇지. 이 양반 3단까지는 안 가. 논리학이라는 게 있잖아요 논리학. 논리. 철학과에 오면 제일 먼저 배우는 게 논리학이에요. 논리학을 배울 때 문장 하나를 가지고 추론하는 방법이 있어. 예를 들어서 모든 사람은 죽는다가 참이면 어떤 사람은 죽는다는 참이냐 거짓이냐는 거거든요. 참이지. 예. 그러면 어떤 사람은 죽지 않는다. 어떻게 될까요? 거짓이지. 그렇죠. 어떤 명제가 참이면 어떤 명제는 반드시 거짓인 경우가 있어요. 예. 아닌 경우도 있고. 그러니까 반대는 반드시 진리값이 다르지 않은 거예요. 눈이 많이 흔들릴 때 보면 어려운 거거든. (웃음) 반대와 모순의 차이 알죠? 음. 그러니까 반대와 모순의 차이는 반대되는 두 개의 명제는 진리값이 같을 수 있어요. 어준 씨하고 나하고 의견이 반대예요. 둘 다 맞거나 틀릴 수 있어요. 오케이. 모순은 한쪽이 맞으면 반드시 틀린 거예요. 이게 2단 논법이야 아주 쉬운 말로 하면. 오케이. 이 3단 논법은 한 단계 더 가는 거예요 예를 들면 그게 이제 모든 사람은 죽는다, 소크라테스는 사람이다, 소크라테스는 죽는다. 이 3단 논법이야. 예. 이 정도 알려주고 이제 더 얘기하시라고 이제. (웃음) 서비스. 3단 논법이란 무엇인가. 그렇죠. 2단 논법이 아니라 3단 논법이란 무엇인가. 우리 대통령은 3단까지는 못 가요. 가장 기초적인 추론. 이게 안 되면 논리적 사고가 안 된다는 거거든요. 자, 그래서 UAE에서 한 대통령의 발언을 3단 논법으로 우리가 추론한 거잖아요. 추론하면 어떻게 된다고 대통령실에서? 확대 해석. 그렇죠. 확대 해석이라는 거예요. 아 삼단논법을 확대해석이라고 말하는 유일한 지식인들이에요 거기가. (웃음) 3단 논법은 틀릴 수가 없거든요. 아니 3단까지 가야 틀리든 말든 하지. (웃음) 가지도 않아 가지도. 대전제와 소전제가 맞으면 그 결론은 무조건 맞는다는 거거든요. 그렇지. 틀릴 수가 없어요. 그런데 이게 가장 큰 약점은 새로운 얘기를 안 하는 거예요 삼단논법은. 약점이 없어 그러니까. 그렇지 없지. 3단까지 안 가니까! (웃음) 어준 씨가 대신 삼단 추리를 해주는 건데 그게 안 되는 사람 입장에서 봤을 때, 안 되는 사람들이 봤을 때는 하는 사람이 확대 해석한다고 말할 수 있지. 그리고 화를 내는 거야 화를 내는 거지. 왜 3단까지 가고 있어 씨발. (웃음) 너 너무 멀리 갔잖아. 아, 그렇지. 그런데 이분이 그냥 실수한 걸까 아니면 자기 있는 거 그대로 드러낸 걸까 정말? 실수 아니지. 실수일 리가 없어요. 그런 분이 아니에요. 실수일 리가 없어. 예. 그분은 실수하지 않잖아 절대. 실수라는 건 나는 이렇게 생각하는데 이걸 잘못 말한 거거든요. 내가 보기에는 그 말이 신체화된 생각이에요. 신체화된 생각. 신체만 있는 거 아니야? (폭소) 그 생각의 뿌리를 찾아가야 되겠다. 철학적인 얘기 하기 전에 나는 그 발언을 보고 사실은 내 어릴 적이 떠올랐었거든요. 정치 얘기가 아니라 저 사람은 왜 저럴까? 너무 모자라잖아. (웃음) 그 생각을 하다가 내가 번득 떠오르는 게 뭐였냐면 내가 어릴 적에 이런 사람들이 있었어. 우리 어떤 사이야? (웃음) 그런 질문을 많이 받았구나. 그런 질문을 하잖아요 어릴 때. 그게 남자든 여자든 요즘 남자들이 그 얘기 많이 한다더구먼. (웃음) 자기야 나 뭐만 원하는 거야? 그렇지. 요즘 남자들이 좋아하는 연애예요. 남자들이 그 얘기 한대. 음. 근데 어쨌든 우리 어떤 사이야 이거는 관계 제목을 요구하는 거거든요. 그렇지. 제목을 달지 않으면 불안한 거예요. 제목이 정하는 틀 속에 관계가 있어야 안정감을 느끼는 거야. 그렇지. 이걸 철학적으로는 제목이라고 안 하고 규정이라고 그래. (웃음) 근데 인간관계라는 게 디지털이 아니잖아. 그렇지. 기냐 아니냐 0이냐 1이냐 두 관계만 있는 게 아니거든. 그렇지. 0과 1 사이 무한대의 수가 존재하잖아요. 그러니까 0.6의 동지인데 0.3의 연인이면서 0.1의 라이벌일 수도 있어요. 그렇지. 그게 다 공존해서 제목을 달 수 없는 관계도 있거든. 그렇지. 그 관계라고 해서 그러면 0과 1보다 덜 중요하거나 내용이 없느냐? 아니란 말이지. 제목을 달 수 없는 관계도 얼마든지 가능하다는 걸 어른이 되면 깨닫잖아요. 아 어른이 되면 깨닫는 거예요? (웃음) 그러니까 이름이 없다고 꽃이 아니잖아. 중요한 거는 꽃이 얼마나 아름다우냐 이거 아니야. 그 꽃의 이름을 내가 아느냐 모르느냐가 아니라 그 꽃이 얼마나 아름다우냐 이게 본질인데 거기 제목을 요구한 다음에 이 둘 중에 정하라고 하는 그 미성숙. 엄청나게 피곤하거든. (웃음) 윤석열한테 내가 왜 이렇게 피곤하지? (웃음) 그 세계관이 너무 미성숙해. 0, 1, 흑, 백, 적군, 아군 이거밖에 없어요. 그 중간의 엄청나게 복잡미묘한 관계들이 존재하는데 외교는 훨씬 더 복잡하고 미묘한데 거기 가가지고 씨발 제3국 정상이 야 니네 적 아냐 적? 이렇게 한 거 아니야. 그 당나귀거든요. (웃음) 근데 그걸 보면서 거의 평생을 모태 솔로로 살았겠다. 음 그 대사를 보면서 난 그 생각을 했거든. 아유 피곤하지. (웃음) 어준 씨의 사유를 제가 철학적 명제로 조금 설명해 줄게요. 그러니까 (웃음) 아주 유명한 말이 있어. 모든 규정은 부정이다. 무슨 말이야? 내가 예를 들어서 어준 씨를 방송인으로 규정하는 순간 방송인이 아닌 다른 것들이 부정된다 이 말이에요. 아 오케이. 아까 제목을 다는 순간 다른 것이 부정되는 것과 똑같은 얘기예요. 그걸 전문적인 용어로 아까 제목 다는 걸 규정이라고 했잖아. 규정하는 순간 다른 것이 부정되는 거거든요. 음. 누가 말해 이거? 원래 헤겔이 철학적으로 많이 얘기했지만 스피노자가 원래 더 말했어요 스피노자가. 스피노자는 사과 아니야? (웃음) 이런 말도 했어. 모든 규정은 부정이다. 제목 다는 것은 그래서 예민한 사람은 제목 다는 것이 이 관계를 왜곡시킨다고 보는 거지. 그렇지. 그러니까 그럴 때는 어찌해야 되냐면 제목을 달 때 규정을 할 때 다른 걸 부정하는 걸 최대한 인식하고 공유해야만 가능한 거예요. 그런데 부작용이 생긴다는 걸 모르고 계속해서 규정하는 사람이 있어. 당나귀? (폭소) 자 그런데 적을 계속 적시하잖아요 항상. 항상 적을 찾아. 적을 찾아. 오. 이거 뭘까. 적이 있어야 자기가 존재한다고 생각하는 거지. 그렇지. 이런 이론이 있다 이거죠. 아 그런 이론이 또 있어요? 예, 이론이 당연히 있지. (웃음) 그러니까 오래전부터 정치라고 하는 것은 다른 수단으로 하는 전쟁이다라고 하는 것은 아주 일반적인 이야기예요. 예. 그러니까 말로 하는 전쟁, 다시 말하면 절차에 따라서 하는 전쟁이거든요. 정치라는 게. 예. 절차에 합당하게 전쟁을 하는 거예요. 절차에 합당하려면 절차에 대한 합의가 있어야 되잖아. 음. 공유 지점이 있어야 돼. 공유 지점 하에서 서로 적과 아군으로 나눠 싸우는 것이다. 이게 이제 정치에 대한 일반적인 이해란 말이에요. 정치의 문법과 절차를 따라 해야 되는데 갑자기 들어와서 칼로 찌르면 안 된다. 그런 약속이 있어. 그러면 공유 지점이 음 오케이. 있냐 없냐. 누구나 인정할 수밖에 없는 공유 지점이 있다. 있어야 된다. 그게 가장 기본적인 자유주의예요. 이 자유주의의 가장 큰 매력이기도 하고 한계이기도 하는데 자유주의라고 하는 거는 정치에 우리가 적과 동지로 싸우는데도 불구하고 반드시 뭐가 필요하다? 공통의 기반이 있다. 음. 자유와 평등 인류애라고 하는 공통의 기반이 있어야 된다. 음. 그게 가장 근원적인 자유다. 기본 개인의 자유다. 그것이 인류애까지 확장되는 거거든요. 이 공통의 기반 위에서만 적과 동지로 나눠 싸우자. 음. 그래야 다 같이 죽지 않으니까. 그렇지. 그게 이제 자유주의예요. 그러면 공통의 기반이 아닌 세계관이 있을 수 있잖아요. 예를 들면 종교 집단은 기독교인 불교인, 나는 유교 또는 나는 절을 할 때 이렇게 하고 저렇게 하고 이런 것들이 있잖아요. 그것은 사적인 공간으로 다 던지는 거예요. 아 그것은 사적인 영역이다. 그렇지. 정치의 영역이 아니라 완전히 사적인 영역이다. 완전히 사적인 영역이다. 그게 자유주의의 근간이에요. 듣고 보니 맞는 말이네. 예. 그러니까 공유 기반을 철저하게 지켜 이 사람들은. 그러니까 예를 들면 나는 당신의 주장은 반대하지만 당신의 말할 권리는 내가 지지한다. 그렇지 그게 자유주의예요. 그걸 안 하는 게 제네들이거든. 그럼 나를 자르는 거 아니야? (웃음) 그렇지. 그러면 자유의 적에게는 자유가 있어야 된다고 말해야 될까요 없어야 될까요 자유주의라면? 공통의 기반을 인정하지 않는 자에게도 자유를 허용한다고? 그렇지. 그렇지. 아 그게 진정한 자유야? 진정한 자유주의지. 자유주의를 반대하고 자유를 혐오하는 사람도 자유가 있어야 된다고 생각하는 거지. 그런 생각까지 할 자유까지 인정한다. 그것을 실행에 옮기면 감옥에 처넣지만. 그렇지. 그건 다른 문제야. 그건 법적으로 규제할 문제지 기본적인 철학은 그거란 말이야 아까. 오 난 자유주의자야 그럼. 자유주의자죠. 우리는 자유주의자예요 기본적으로. 그런데 자유의 적에게는 자유가 없다는 책을 쓴 사람이 있어. 음. 우리나라에. 자유의 적에게는 자유가 없다. 얼마나 섬뜩한 말입니까? 섬뜩하지. 이건 자유주의자가 아니에요. 자유가 뭔지를 자기가 정의하는 순간부터는 적을 마음대로 만들어낼 수 있잖아. 예 예. 지금 그 대표 저자가 외교부 장관이에요. 그래? 예. 이거 사람들이 모르더라고. 오 박진. 국힘의 나름대로 공부 좀 했다는 이래저래. 그 사람들이 공동으로 쓴 책이에요. 괜히 외교부 장관을 시킨 게 아니에요. 괜히 UAE에서 이런 발언이 나온 게 아니에요. 이건 네오콘들인데. 그렇죠. 대통령 혼자 하는 거 아니야 이렇게 생각하면 안 돼요. 자유의 적에게는 자유가 없다는 이 책을 쓰는 무서운 세력들이거든요. 자유주의가 아니에요. 뉴스공장 없애는 것도 그런 거 아니야. 자유주의 아냐 그거는. 자유주의는 뉴스공장을 없앨 수가 없어. 아 그렇지 참 참고로 내가 자유의 폭력이라는 책을 썼잖아. 자유의 폭력이란 책 언제 썼어요? 지난번에 소개했잖아 자기가. 두꺼운 거 그거? 어 두꺼운 거. 누가 제목을 기억해? (웃음) 나는 저작권료 안 받기로 했거든요. 왜? 왜냐하면 이 책을 내준 출판사가 이 책으로 손해를 볼 거를 염려했기 때문에 나는 책을 낼 때 저작권 안 받아요. 실제로 그래요 우리나라의 학술서는. 아하. 그거는 나를 만나기 전까지지. 그럴까? 이 천 권을 못 팔아요. 걱정이 많이 되더라고 출판사가 손해 볼까 봐. 이렇게 두꺼운 책을 내가지고 5만 원이야! 어떡하냐고 우리가. 그러면 인세를 안 받을 테니 그걸로라도 손해를 보충하거라 이렇게 하고 계약한다는 거죠 보통은. 그러니까 앞으론 인세 계약을 하세요. 아 그럴까? 내가 그 책을 언급할 거니까 이번에 좀 팔렸을 텐데 문제는 뭐냐면 1세가 다 팔렸다네. (웃음) 그래서 감사합니다 한 말씀 드리려고. 어?
** 김어준:** 그러니까 나는 항상 얘기하거든 책을 읽으려고 사나 말이야. 그렇지. 나 그런 사람도 하나 죽겠어. (웃음) 책은 사서 인테리어 아니야. 인테리어지. 책을 이미 샀다고 막 이런 사람들이 있어. 어. 아니 인테리어를 하나만 하나? (웃음) 아무튼 우리 월말을 들어주신 고맙습니다. 책도 많이 사주시고. 1세가 몇 권 천 권이었어요? 예. 아 다 팔았어? 방송 나오자마자 바로 나갔지. 바로 나갔어. 그분들 다 그 인테리어로 산 거야. 그러니까. 그 자유의 폭력에서 이 두꺼운 책의 첫 번째 리퍼런스가 그 책이야. 자유의 적에게는 자유가 없다는 1번 리퍼런스. 자유를 계속 말하면 진짜 자유주의자인 줄 알아. 예? 딱 들어맞는 지금 사고가 계속 나네. (웃음) 거기가 혼자가 아니라는 거 중요한 거 음. 그 부대는 미리 가기로 돼 있던 곳이에요. 그렇지. 그리고 그 부대에 가서 할 말은 영상으로 찍게 돼 있어요 그렇지 당연히. 그러니까 그 말은 누군가 써줬어. 당연하지. 써준 걸 가지고 아 이거 멋있는데 생각하면서 거기서 읊었단 말이지. 약간 각색했겠지 약간 자기 약간 정도 각색했겠지 없는 말을 자기 한 게 아니라는 거죠. 그래서 나도 그 생각을 했거든 이거 누가 써줬는데 응 그리고 멋있다고 생각한 거야 우리 뭐 형제국이야 당신의 조국이야 응 우리 형제국이야 근데 이란이 적이야. 일단 우리 대통령은 이념적으로 자유주의자가 아니다. 오 당연한 거고 당연히 아니다. 예. 무슨 주의자도 아니에요. 예 무슨 주의자도 아니야. 무슨 주의? 당나귀? 아니야 나는 거 안 따라가려 했어 진짜. (웃음) 서장님 분명히 정확히 들으셔야 돼요. 당나귀주의! (웃음) 난 방금 자유주의란 뭐라고 그랬죠? 개인의 자유를 인류 전체까지 확장하는 그걸 근간으로 해서 정치하자. 나머지 차이 있잖아 이런 건 사적인 공간 이러자. 종교관 이런 건 다 사적인 영역. 너의 주장에 나 동의하지 않지만 말할 권리라고 하는 공통의 그라운드 이거는 우리가 지키자 이게 아니에요. 그게 자유주의야. 오케이. 그걸 이념적으로 대변하는 철학자들 보면 존 스튜어트 밀부터 시작해서 존 로크라든가 이런 분 좀 공부한 사람 있잖아요 우리가. 존들이 많네. 예 그렇지 얘네들이 자유주의가 뿌리가 앵글로 색슨족의 특색에 맞거든요. 예. 그 유럽 역사에서 제일 먼저 집에서 나가서 개인의 자기 생계를 보장하는 문화가 싹튼 곳이 앵글로색슨족이에요. 아. 그러니까 독일이나 이쪽은 아니에요. 음. 거기는 좀 더 더 집단주의적이었어요. 그래서 산업혁명도 거기서 먼저 났나 보다. 예 그렇습니다 예 그렇게 됐어요. 그것만 집중적으로 연구한 또 책이 있어요 왜 그런가 문화사적으로. 그런데 그게 칸트에서 요즘엔 롤즈까지 자유주의 안에는 신자유주의 같은 그런 시장의 자유만을 중시하는 자유주의도 있고 정치적 자유주의 급진적 자유주의 사회적 자유주의 아주 진보적인 계열의 철학자들도 많아요. 그 대표적인 게 존 롤즈 같은 사람이에요. 존 롤즈? 예 왜 이리 존들이 많아 이렇게? (웃음) 벌써 세 번째 존이야. 들어봤죠 존 롤즈? 못 들어봤지. 어 진짜? 어 왜? 와! 말해준 거 같은데 한번 응? 정의의 원칙을 새롭게 정의한 미국 하버드 대학의 교수고 지금 마이클 샌델 나오기 전에 훨씬 유명한 사람이야. 아 그 말 하니까 아 어떤 정의 원칙 차등의 원칙 기억나요? 어 스크래치 같은 게 있다. 차등의 원칙 그렇지 있지 흔적을 남기고 갔지. 내 주름에 스크래치를 한번 낸 거 같아. 그렇지. 이분이 이제 그 아주 쉬운 말로 하면 자유주의의 현대적 가장 진보적인 버전이에요. 어. 그 앞으로 가면 듀이 알죠 듀이. 존 듀이. 또 존이야? (웃음) 자유주의자들. 이런 사람들은 기본적으로 문화적인 거 종교적인 거 생활 패턴과 관련된 것들은 다 사적이라고 보는 거예요. 오케이. 공적인 기반을 중요하게 여겨. 개인의 자유서부터 인류의 자유까지. 오케이 여기까지 동의했죠? 이게 문제가 있다고 생각하는 사람들이 공화주의. 공화주의? 예. 자 오늘 정치 철학 공부하는 시간이니까 자유주의의 대립항이 공화주의예요. 공화주의 내지는 공동체주의라고 할 수 있어요 그건 나라마다 버전이 좀 달라. 공화주의 내지는 공동체주의는 뭐냐면 인류의 공통된 기반, 인류 모두를 공통된 기반으로 없다는 거야. 그 환상이라는 거지. 제목은 공이 들어가는데 없다야? 예 위험하다고 보는 거야 그건. 그럼 공화주의가 아니라 반공화주의 아니야? 아니지 이제 좀 이렇게 무지한 사람들은 말을 대충 추론하는 경향이 있어. 그러면 안 돼. (웃음) 인정 인정. 인류 전체가 공유할 수 있는 기반이 있다고 믿는 건 자유주의예요. 오케이. 인류 전체는 안 돼. 그런데 어 그 그룹을 축소시키는구나. 그렇지 축소시키는 거죠. 인류 공통의 기반이라는 건 원래 없어. 음. 그냥 각자가 다 다른 문화권에 살아. 음. 그 문화권들이 충돌하면서 어렴풋한 공통의 기반이 생긴다는 거야 임의적인. 그 나라마다 다르다는 거지. 오 일리 있어 그것도. 나라마다 달라. 그러니까 그 각각의 컨텍스트가 중요한 거죠. 음. 우리나라에 들어와 있는 다양한 문화들이 있을 거 아니야 지금. 그 다양한 세계관이 겹쳐져서 공적 기반을 만든다고 보는 거예요. 음. 이 공화주의고 공동체주의고 개인의 자유만큼 중요한 게 그 집단의 문화를 중요시 여기는 거예요. 음. 집단들의 문화, 역사. 그러니까 전 세계 모든 인류가 피부와 종교와 관계없이 공유할 수 있는 기반이란 허상이라는 거야. 그래서 인권이라는 생각도 공허한 생각이라고 보는 사람들이야. 인권이라는 자체가 폭력의 도구다. 부시가 이라크를 치고 갈 때 인권을 침해한다고 했거든. 음. 그러니까 자유주의 논리가 제국주의 논리가 될 수 있다. 실제로는 우리가 뭘 인정해야 되냐 우리 모두 다른 문화권을 갖고 사는데 이게 중첩적으로 오버래핑되는 부분 이게 공유된 기반이다. 그것도 일리 있는 시각이야. 일리가 있죠. 왜냐하면 이 공화주의적 시각에서 보자면 자유주의는 이상론이거든. 그렇지 그렇게 보는 거야. 실재할 수 없는데 멋을 부린다고 보는 거지. 그렇지. 야 리얼 스페이스는 아니잖아. 그렇지. 오늘날 대부분의 현대 이론가들은 이 두 가지 이론을 적절하게 결합하는 쪽으로 가요. 이해했죠 적절하게. 이해했어! 야! 그냥 한쪽에 약간 선택적으로 강조할 뿐이지 그것들 서로 공유하는 기반을 찾아가고 있어요. 그런데 이 두 가지 이론에 반대하는 이론이 있어. 이해했어! 일단 자유주의는 택도 없는 소리다. 둘 다에 반대한다고? 응 둘 다에 반대 택도 없는 부분이다. 자유주의 자체는 택도 없다. 왜 택도 없어? 그런 거 없다는 거야 저기. 인류 모두가 공유할 수 있는 공통의 자유 기반 없어 그런 건. 이게 사실 이 자유주의자들은 가만보면 로맨티시스트거든 기본적으로. 그렇지 그렇지. 기본적으로 인간에 대한 신뢰를 바탕으로 한 거야. 그 말이야 그래서 인본주의가 뿌리야 자유주의에. 자유주의 뿌리가 인본주의. 그렇지. 내 뿌리 그거야? (웃음) 인간에 대한 신뢰가 있는 거예요. 그렇지 기본적으로 그게 있는 거야. 인간의 지성에 대한 믿음이 있는 거고. 예. 근데 공동체주의는 그런 것은 좀 위험하다. 음 그게 가치가 있다는 건 인정하지만 그게 제국주의 논리로 오용되는 것에 대한 예민한 감수성 있는 사람들이에요. 그렇지 그러니까 미국의 다양한 다문화들이 있잖아 마이클 샌델이 공동체주의자예요. 그러니까 자유주의자 당신들 무슨 말 하는지는 알겠고 그렇지 가치 있는 띵킹이다 오케이 띵킹이다 그런데 실제 세계에서는 그렇게 안 돌아가잖아. 안 돌아간다 그러니까 서로 컨센서스를 찾아보자 오버래핑되는 중첩되는 컨센서스를 찾아보자 그게 국가를 만드는 체계의 근간이 돼야 된다 정치의 근간 적과 동지로 나눠 싸우더라도. 그 자유주의하고 공화주의는 사실 손을 잡을 수 있어. 그렇죠 잡을 수 있는 거예요 그게 서로 지금까지 내려온 문법이야 정치 문법 20세기 문법 우리가 합의한. 2차 세계 대전 이후로 그토록 많은 피를 흘리고 나서 우리가 일정 부분 공유된 기반이란 말이에요. 음. 여기에 전혀 다른 세력이 하나 있어. 공통의 기반도 없고 중첩적으로 만들어낼 수 있는 공통도 불가능하다고 보는 거야 둘 다 불가능하다. 둘 다 없다. 둘 다 없다. 음. 오로지 국가가 있으려면 적과 동지의 구분밖에 없다. 그런 철학이 있어? 네. 그건 씨발놈들 아니야? (웃음) 이걸 전문적으로는 정치적 현실주의라고 그래요. 음 다시 말하면 탈이론적인 거죠. 이걸 추종하는 사람이 많아. 칼 슈미트라는 사람 들어봤어요? F1 드라이버 아니야? (웃음) 정치 철학에서는 가장 유명한 사람 중의 하나예요. 음 칼 슈미트. 일종의 마키아벨리즘 있죠? 음. 저번에 토마스 홉스 배웠잖아요. 누가? 우리가. (웃음) 정글 정글 얘기할 때 토마스 홉스 어어 정글 니체의 어떤 그 유형이기도 한데 니체류의 어떤 사고방식을 가장 극단화시킨 사람이에요. 그러니까 이 사람의 이론은 뭐냐면 정치란 처음부터 공유 기반 자체가 없다고 본 거예요 만들기도 불가능해. 오로지 피아만 있다? 오 그렇지. 음. 정치란 기본적으로 첫 번째는 뭐냐 이 새끼가 어릴 때 아빠한테 많이 맞았나 보다. (웃음) 그러니까 이분이 아까 자유주의나 공화주의는 기본적으로 이상이 있잖아요 예 근데 이걸 냉소적으로 까면 깔 수가 있잖아 어릴 때부터 사랑 못 받은 새끼야. (웃음) 대단한 철학자라고 봐주면 안 되고 이 새끼 어릴 때 사랑 못 받았구나. 적과 동지밖에 없는 게 정치고 국가예요. 네. 그러면 제일 중요한 게 정치는 해야 될 일이 뭐예요? 적을 만들어내야지. 그렇지. 우리 편이 이기기 위해서는 뭐가 필요해? 일단 적이 있어야 돼. 오 똑똑해 역시. 아니 중요한 게 생각보다 사람들은 적과 동지를 나눈다고 그러면 적과 동지를 동시에 만든다고 생각해. 근데 이 사람 이론에 따르면 그게 아니고 적을 먼저 적시해야 돼. 그렇지. 그래야 아군을 마구 모을 수가 있다는 거야. 그렇지 이게 정치라는 거예요 이 사람은. 음. 거기에 통찰이 있긴 있어. 그렇지 토요토미가 그 혼란스러울 때 제일 먼저 한 게 적을 만들어가지고 쳐들어온 거 아니야. 응 똑같은 건데요 그러면 예를 들면 이런 거예요. 한국의 종교 문화만 해볼게요 기독교 불교 또는 예를 들면 동남아에서 온 도교 신자들도 있을 수 있잖아요. 예. 그러면 어느 문화권이나 주류가 있잖아요 주류. 큰 세력이 있고 작은 세력이 있잖아요 예. 정치를 한다는 게 뭐냐 이태. 이 사람이 생각하는 정치란 작은 세력을 적으로 적시하면 음. 내 세력을 키울 수 있잖아요 그게 정치라고 보는 거예요 작은 세력을 적시하는 거야. 인종적으로 문화적으로 종교적으로 힘의 불균등이 확실히 확인되잖아요 그러면 작은 사람을 적으로 적시하는 거예요. 칼 슈미트? 칼 슈미트. 이건 기본적으로 철학이 아니고 생존술이에요. 그렇죠. 기술이야 기술 정치는 그러니까 이 사람한테는 죽고 죽이는 것밖에 없어요 철학이라고 붙일 수가 없어. 어떻게든 내가 살아남지? 우리 편을 많이 만드는데 우리 편을 많이 만들려면 손가락질할 적이 필요해. 음. 이런 기술 아니야 기술? 그러니까 우리나라의 지금 자유주의의 탈을 쓰고 있는 많은 사람이 이쪽 이론이에요 사실은. 음. 자유주의인 것처럼 해 자유를 내세우면서. 그 생존술이에요 이거 생존술. 생존술 정확히 말하면. 이 이론이 나치의 정치 철학이에요. 음. 이 사람이 나치의 이데올로그였어요. 아 얘가? 예. 근데 이 사람이 지금도 전 세계에서 가장 많이 인용되는 정치 철학자예요. 오 왜? 사람들이 매력적으로 느끼는 거야. 왜 매력적으로 느껴? 이 배운 놈들은 배운 놈들 특징이 있어 그 사람이 정과는 별로 안 중요하게 생각하거든. 저번에도 말했잖아요 우리가 그 나치에 진짜 부역한 하이데거 하이데거 어 나 인정하지 않는다고 했잖아요 근데 사람들은 아 그건 그거고 이렇게 생각하는 사람이 있어요. 오 나 많이 밟았는데 그때 그러니까 그러니까 이 사람은 정치 학계의 하이데거보다 훨씬 더 나간 사람이에요. 음. 근데 이론적으로 정교해요 나름대로. 공화주의 또는 자유주의에 대해 아주 신랄하게 비판하거든요. 비판하려면 비판할 수 있지. 예. 그쪽이 전문가야. 그러니까 이런 사고방식을 가진 정치 컨설턴트를 하거나 정치 이론을 배운 사람들이 정치학과 정치 전문가 중에 많아요. 어. 우리나라 정치 이론가들 중에 반은 이거야. 엄청 많아요 여의도 가봐요. 철학이 아니고 생존술이고 테크닉이고 업자들이에요 업자들. 그러니까 선거 때마다 이 사람들이 다 판치잖아요 그 칼 슈미트는 업자야 그렇죠 세일즈 기법 이런 거하고 똑같은 거야. 가장 기술이 적을 적시하는 거 가능하면 소수 음 그렇지. 왜냐하면 외교 무대 봤을 때 힘의 불균등이 명확해 미국 미국을 보는 거죠. 이란 싫어하네. 그렇지. 그러니까 미국을 먼저 동지라고 해놓고 적을 찾는 게 아니고 적부터 찾는다. 예 적이 있어야 예 그러니까 이걸 확대 해석하지 말라는 얘기는 큰 틀에서 보면 우리가 작은 적을 몰아붙이고 국제적으로 더 큰 우리 대열을 형성하기 위해서 한다고 그 밑에 누군가가 음 써포트하고 있다고. 예를 들면 미국이 지금 압박하고 있는 이란을 때리면서 우리는 미국과 함께 가는 블록을 만드는 것이다. 그렇지 박진 외교부 장관의 책에서 느낄 수 있는 거다. 그걸 글로 써줬더니 당나귀는 2단 논법에 의해서 쟤네가 적이야? 오케이. 그러니까 이분들한테 중요한 게 뭐냐면 타자 다른 사람 다른 세계관을 갖고 있는 사람들은 포섭과 동화도 싫어해요. 어 이해할 필요가 없어. 네 포섭하거나 동화할 필요도 없어. 적으로 쓸 수 있느냐 없느냐 그렇지 그게 중요한 거야. 그게 칼 슈미트의 정치 철학 정치 신학 이런 책이 있어요 우리나라에도 번역이 됐어요. 칼 슈미트 이론 같은 건 맞아야 되거든요. (웃음) 재밌는 얘기를 하나 해줄게요 이분이 자유주의를 아주 격렬하게 비판해요 자유주의를 비판하면서 아주 희한한 민주주의 이론을 내세워. 어떻게? 자유주의는 왜 정치 이론이 될 수 없냐 나쁜 정치 이론이냐 하면 이 사람 얘기는 자유주의는 기본적으로 인류애를 근간으로 한다는 거지. 음. 인간에 대한 믿음 아까 말한 대로 인간애가 있거든요 인류에 대한 믿음이. 그런데 인간에 대한 믿음이 있으면 적이라는 게 있을 수 있냐 이거죠. 무슨 말이야 그게? 아니 적이 있어야 정치가 되는데 이 사람 이론으로 따지면. 아 이 사람은 출발이 적이 있어야 정치가 되는데 인류애로 다 뭉쳐버리면 적을 만들 수가 없지 않냐 없다는 거죠. 그러면 어떻게 정치를 하냐 이거지. 정치를 반드시 해야 되는데 이렇게 전제하고 출발하는 거 아니야? 그렇지 그렇지. 이 사람은 정치적인 것이 만들어내는 것이 국가라고 보는 거예요. 인류의 적은 없을까? 당나귀? 아니 생각해보 할리우드를. 계속 인류의 적을 만들어내잖아. 할리우드? 할리우드 영화를 보면 헐리우드 헐리우드. 할리우드가 뭐예요 할리우드가? 독일식 발음이었네 (웃음) 할리우드에서는 끝없이 뭘 해요 인류의 공동의 적을 만들어내고 거기에 미국이 중심으로 한 이 연합국이 막 한다 이런 식잖아. 그렇지. 예 일종의 전쟁 산업인 거지 할리우드. 아무튼 중요한 것은 이 사람의 사고방식 속에는 자유주의는 그래서 정치도 만들어낼 수 없는 아주 저급한 이론이라고 보는 거야. 음 반자유주의자예요. 그럼 이 사람이 자유를 중시하지 않냐? 아니 자유가 지상 최고의 가치야 이 사람한테. 음. 자유주의 아니라는 걸 대통령이 지금 자유를 계속 얘기하지만 자유주의자가 아니야. 어떤 의미로 자유를 쓰는 거야 칼 슈미트는? 개인의 자유주의겠고 시장의 자유고. 근데 그것도 내가 뭐냐 적을 섬멸할 때 쓰는 자유지. 내가 돈 벌고 싶을 때 돈 벌 수 있는 자유 그렇지 내가 죽이고 싶은 대상을 만들 때 자유 적을 적시하는 거. 이론 자체가 모자라고만 보니까 그러니까 이제 어준 씨는 철학이 아닌데 깊고 깊은 지식의 세계를 모르니까 그냥 딱 뜰뜨를 수 있는데 이 지식에 취하면 이런 게 안 보여요. 빠지는 거죠. 논리야 논리야 논리로 빠져드려가는구나. 그렇지. 우리나라의 정치학자들 중에 이 생각을 동의하는 사람이 많아. 음. 정치인들이 정치학자를 데려다 하잖아요 그러면 착각하는 게 있어. 정치학자는 정치인이 원하는 대로 다 모든 건 오늘 예를 들면 중대선거구제 반대하는 거 갖다 대가지고 나를 쓰는 사람이 내일 당장 반대하는 이론을 가져올 수 있는 거야. 아니 이건 철학이 아니고 업자의 논리라니까 그러니까. 자 이거 슈퍼가 어떻게 하면 장사 잘하느냐 이런 정도의 수준의 그래서 이 사람이 생각하는 민주주의가 뭐냐 이 사람이 생각하는? 어. 민주주의야말로 정확히 말하면 적을 적시하는 거야. 음. 전부 다 거기서 출발하는 거구나. 자유주의는 반대하고 민주주의는 오케이. 그러니까 지금 우리 이상한 현상을 이해할 수 있겠죠. 이야기의 수준이라는 게 슈퍼가 장사를 잘하는 비법 옆집 슈퍼 물건보다 우리가 훨씬 더 좋아. 음. 우리 물건 얼마 안 남았어. 음. 얼마나 불안하겠어 사람들의 그런 정도의 마케팅 기법 같은 거야 이게. 그렇지. 그 수준인데 뭐 이게 철학자들이 여기 넘어가? 철학자들이 넘어간 게요 정치학자들이 정치학자들 잘 모르지. 나처럼 정치 철학 하는 사람들이 아는 거지. 정치학자? 나는 철학을 하지만 정치학 하는 사람들은 다르죠. 아 철학 말고 음 정치학. 철학에선 이 사람 잘 많이 다루지는 않아요. 정치학에선 굉장히 많이 다뤄요 아 정치학이라는 게 있어요? 그렇죠. (웃음) 뭘 그걸 학문식이나 해 아 그러니까 여의도 갖고 여의도에서 가장 많이 가는 사람이 정치학자지. 학문인 척 하려면 그 사람이 필요하겠다. 그렇지. 유시민 씨가 이해할 필요가 없다고 그랬잖아 아니라고니까 음 아 정치학에서 칼 슈미트 끌고 들어오는 것은 내가 듣고 보니 철학이 아니에요 그렇지 이제 그걸 그럴듯하게 하려다 보니 철학 인 듯 외피를 쓰는 거구나. 어떻게 하면 장사를 잘하지 이런 거야. 자유나 자유주의를 얘기하지만 사실은 자유주의가 아닌 아무 상관 없어 아무 상관 없는 어 사실은 정치적 현실주의 칼 슈미트의 아류들이 지금 국힘 내부에서 굉장히 많은데 민주당 내도 있고 요 세뇌를 받은 세력들은 우리가 이해할 수 없다는 말을 이해 못 해요. 자기들도 이론적 근거 다 있다고 보거든요 이 모든 게 음 아 이해했어 이해했어 이해했어 오 이거는 그 매출 증대법 같은 거 아니야 (웃음) 내용이 그거거든 라이벌 기업을 적으러 만든 다음에 저 제품은 나쁘다고 하고 뭐 이런 수준이야. 정치 이론가나 이런 사람들 중에 슈미트를 좋아한 분이 많거든요 박구용이 저거 슈미트 안 읽는 거 아니야? 슈미트의 깊은 이론을 특히 많이 아나 아니 나 많이 읽었어요. 아니 물건 많이 파는 기법도 다 논리적이에요 그렇지 근데 그 깊이라는 게 매출 증대법이라는 거지 내 말은. 그러니까 그걸 알아야 된다 우리가 부자 되는 법 이런 거야 이게 자유주의나 공화주의가 아무리 대결해도 거기까지는 안 가거든. 근데 이런 정치적 이론을 가지고 있는 사람들은 혐오 증오의 발언으로 장사를 하는 그런 사람들하고도 같이 있어요. 왜 아무런 거리낌이 없어. 자유주의나 공화주의의 근간은 부정해버리는 거거든 없다는 거거든. 그 날짐승의 수준의 사람들도 전혀 문제될 것 없다고 생각하는 이론이 여기에 있어요. 왜냐하면 그렇게 해서 매출이 증대된다면 트럼피즘도 이거거든요. 그 철학이 아니야. 음 아니지. 트럼피즘이라는 게 말이 돼요 그게 이론이라는 게 안 되지만 하여튼 지금 현 윤 정권까지는 이 이론에 근간이 돼야 이해할 수 있다. 이런 거를 정치학에서 가르친단 말이야? 응. 오오 씨발 이게 무슨 정치학이야 이게. 흠모하는 사람이 많아. 여의도에 있는 정치 업자들이 하는 얘기야 이거. 그 사람들을 가르치는 사람들이 있다니까. 태극기 부대 어떻게 하면 끌어내냐 응 그렇죠 그거예요 자기들이 생각하기에는 와 우리도 얼마나 나름대로 깊은 철학이 있는데 심지어 이 사람들이 니체를 뿌리에 둬. 니체 어디서 따온 거야 자 그 얘기도 좀 해보려 그래 다시. 뭐 그럴듯한 것도 조금씩 따왔을 거 아니야 아 그렇죠 대표적으로 친구 친구 내가 이 분야의 전문가잖아요 친구 어 그 연구를 하고 있으니까. 아리스토텔레스가 한 말로 전해져요. 아리스토텔레스의 문헌에는 발견되지 않아. 응. 근데 전해져 그렇게 그 사람이 했다고 그렇지 근데 실제로 전해지는 문서는 디오게네스 라에르티우스라는 사람이 있어요 알 필요 없어. 나 방금 화내려던 거 보였어? 그러니까 중요한 사람이 아니야. 근데 아리스토텔레스가 한 것으로 정해지는 유명한 말이 있어. 오 나의 친구들이여 친구는 없다네. 무슨 말이야 그게? 굉장히 유명한 말이에요 오 나의 친구들이여 친구는 없다네. 이 말에 대한 해석이 지금 많은 철학자들이 하고 있어요 예 그중의 대표적 현대 철학자면 쟈크 데리다라는 사람이 있어. 어 데리다 들어봤어 우정의 정치학이라는 책이 있어. 철학자 별걸 다 해. 그렇지 방금 말한 칼 슈미트의 이론하고는 정 반대 이론이에요. 내용이 뭐예요? 정치란 기본적으로 도저히 함께할 수 없는 사람에게를 환대하는 힘이 있어야 된다는 거거든. 그건 맞는 말이네. 그게 없으면 정치를 하면 안 된다는 거야. 그렇지 적과 동지로 우리 편 나눠서 이기고 싸우고 하는 좋다 이거지 그런 와중에도 마지막 기반이 뭐야 타자성에 대한 환대가 있어야 된다는 거지. 그 이론을 정교하게 하기 위해서 들어가는 게 아리스토텔레스가 한 말 오 나의 친구들이여 복수잖아요 오 나의 친구들이여 친구란 없다네 그 모순이잖아요 말장난 같잖아 친구가 없다는 말은 내가 친구라고 너를 규정하는 순간 친구 아닌 걸 배제하잖아요 어 아까 처음에 했던 이야기 규정하는 순간 부정을 부정하는 것이 그 반대를 부정하게 되잖아요 그런 세상은 그렇지 않다는 거지 이 말인 아까 오 나의 친구들이여 내가 너를 친구라고 말하는 순간 친구 아닌 것도 정의되므로 그래서는 아니되는 것이다 그런 말이지 이 말을 그렇게 이제 멋있게 해석해 줄 수 있는데 내가 보기엔 돋대메 같았어 그냥 그 말을 니체라는 철학자가 인간적인 너무나 인간적인 책에서 뒤집어서 얘기를 해 어떻게 옛날에 늙은 현자가 오 나의 친구들의 친구는 없다고 했는데 나같이 훌륭한 젊은 생동하는 철학자가 말한다 오 나의 적들이여 적들은 없다네. 어 똑같은 말이네 그렇지 똑같은 말이지. 그러니까 니체의 사상은 기본적으로는 적과 동지의 구분이라고 하는 것이 임의적이라고 하는 거잖아 언제든 변할 수 있다는 거잖아 그렇지 그 맥락에서 정치를 이해해야 되는 거잖아요 그렇지 더구나 국제 사회에선 더더구나 더더구나 그런 거죠 그게 기본이지. 근데 그렇게 정교한 이론을 펼친 니체를 오용해서 니체가 마치 규범과 도덕과 이런 걸 반대했으니까 현실주의를 동의할 것처럼 이걸 이용했잖아. 그런 식으로 이용했다. 그러니까 70%는 친구인데 30%는 적일 수 있잖아 그 반대일 수도 있고 우리는 항상 그 가능성 속에서 서로 만나고 소통하는 거고 유통하는 거고. 그런데 이자들은 없애버려 그 가능성을 없애버리고 적군 아군으로만 딱 가르고 그걸 자유라고 말하는 거예요 음 그러면서 그 자유의 적에게는 그러니까 뭐가 없어 자유가 있을 수 없는 거지. 우리 편에게만 허용된 거네. 이렇게 정확하게 대통령을 이해해 준 사람이 대한민국 있을까요 그러니까 조사하면 안 돼. 경찰서장도 이해 못 하잖아 내가 이해를 이렇게 정확하게 해주는 거지. 피아 적군 아군을 구분한 다음에 적군에게는 허용되지 않는 것이다 자유는. 이런 위험한 생각이 국내에만 있어도 위험한데 우리나라가 지금 풍전등화의 위기에 있다. 풍전등화? 나 평생 안 써본 말이 갑자기 나와 나왔지 아 내가 아니 갑자기 도건아 이런 거 나와야 되는데 어머 이거 십대성어 아니야 내가 내가 이제 감옥에 안 가려고 노력을 많이 하는구나. (웃음) 그래서 우리가 가야 될 길은 뭔가 하는 거죠 쟈크 데리다가 말한 우정의 정치학 기본적으로는 나눌 수밖에 없잖아요 우리 편을 많이 모아야 되잖아 거기까지 당연하지 당연한 거야 그건 그런데 똑같은 방식은 안 된다는 거지 친구에 대한 철학이 필요하다는 거지 이제는 적을 적시하는 방식의 스킬이 아니라 철학은 적을 적시하는 기술이 아니에요 친구를 어떻게 설명하고 어떻게 만들 것인가 이게 철학이 돼야죠. 친구에 관한 이론이 철학에서 오랫동안 중심 주제 중의 하나라는 거예요 친구도 이론이 있어? 그렇지 아 철학 하는 사람들이 진짜 동서양에 다 있어 동서양에 친구란 가까운 사람이란 말이잖아 가까움 그다음에 친밀함 친밀성 지금 가장 중요한 철학적 주제 중의 하나예요 최근 들어와서 특히 왜 이게 문제가 되고 있거든 음 깨지고 있어 이게 음 그렇지 네트워크 세계가 열리면서 가깝다는 것의 정의가 바뀌고 있지 완전히 바뀌고 있어 예전에는 자주 보고 물리적으로 가깝고 있고 정해져 있지 한 동네 살면 내가 만질 수 있고 그런 물리적 한계 속에 들어 있었는데 그게 사라지니까 관계를 정의하는 방식도 바뀌고 있죠 그러니까 이에 대한 연구가 굉장히 중요하고 그런 연구의 가장 앞서서 연구하는 철학자가 박구용이다. 그건 100년까지도 안 걸릴 것 같아 태어난 그 순간에 이미 모바일이 존재하는 세대 그렇지 30살이 되었을 쯤 앞으로 얼마 안 남았어 그렇지 그 세대가 생각하는 친구의 개념은 완전히 다르죠 지금 기성 세대가 생각하는 친구의 개념하고는 완전히 다를 것 같아 그걸 이해해야 된다는 거예요 이해 못 하면 심각해 잠깐만 어 아 이제 이해했어 이해했어 이해했어 내가 안 끊을게 빨리 말해 (웃음) 이 얘기를 왜 했는지 이해했어 드디어 아 정치라는 게 친구에 관한 이야기라고 한다면 그 친구의 정의가 변하면 같이 변해줘야 되는 거 아니야 그렇지 오 똑똑해 (웃음) 어 근데 이 칼 슈미트 이 씨발 이런 거는 다 다 매출 증대법이야 그렇제 알았어 알았어 그에 맞서는 이 친구에 관한 오래된 정의를 알아야 지금의 변화를 이해할 수 있잖아요 그 지금의 변화를 이해하려면 그건 따로 다음 시간에 하기로 하고 오래전에 이런 건 있어 왔다 그중의 대표적인 것만 동양에서는 왜 친구에 대한 얘기를 하는지 이해했어 이해했어! 이해했다나? (웃음) 그게 굉장히 중요하다 왜냐하면 친밀성의 영역하고 공공성의 영역 정치의 영역이 분리된다고 생각하는 사고방식을 고쳐야 돼요 오케이 오케이. 그러니까 이걸 이해 못 하면 이것도 이해 못 하는 거예요 철학이 가끔 필요해 듣다 보면. 예 대표적으로 동양에서는 공자는 정의가 뭔가를 중시했거든요 정명 운동이라고 동양에서는 많이 했잖아 정명 운동은 들어봤어 정명 사상이 공자의 정명 사상을 바탕으로 한 거예요. 선진 유가에서 공자는 정명이에요 정명이란 뭐죠? 이름대로 하는 거예요. 그러니까 아버지는 아버지답게 사는 것이 정의예요. 음 이게 똑같이 소크라테스의 이론이에요 플라톤의 이론 소크라테스의 주인공으로 나온 플라톤의 저서에서는 정의가 중시돼요 국가론에서 그런데 아리스토텔레스는 친이 중요하다고 보는 거예요. 정명보다 더 근본적인 게 없을까? 음 그러면 그 근본적인 게 뭘까 자연 상태에서 역할이라는 건 사회적으로 주어지거나 가정 내에서 규정되는데 더 근본적인 거 더 근본적인 그 관계의 근간이 아버지와 아들의 관계로 본 거예요 아버지가 아버지다운 게 중요한 게 아니고 아버지와 아들의 관계를 어떻게 규정하냐 훨씬 더 중요하다고 봤어 그래서 맹자가 부자유친이란 말 한 거예요. 부부 유별 뭐 이런 거 있잖아요 군신 유의 들어본 것 같잖아 뭔가 지나가는 게 있잖아 오 그렇지 그 부자 유친 할 때 그 친자가 친밀성의 친구처럼 돼야 된다는 얘기다. 아버지와 아들은 친해야 된다 친해야 된다 아 그러니까 동양에서도 부자유친은 당연히 초등학교 중학교 때 분명히 들었어 근데 이제 지금 말하니까 생각나는데 아버지와 아들이 친해야 된다는 소리잖아 그게 무슨 말인지 이해를 못 했지 어 무슨 말이야 이게? 사람들이 전부 이 말을 이해를 못 해 어 어떻게 아버지하고 친해 친구끼리 친한 거지 그 친밀성이에요 근데 이 친했다는 말이 지금 우리가 생각하는 친밀성하고 다르다 다르겠지 수천 년 전에는 다르겠지 친밀성이 뭐야 그러면 부자 유친이니까 여기는 뭐가 없어요 여자가 없잖아 당나귀라고 할 뻔했네 (웃음) 부자는 기본적으로 양반들의 권력을 유지하는 방식인 거예요 아버지가 자식하고 친하다는 말은 뭐 효냐 서냐 이런 말이 아니에요 근본적으로 권력을 유지하는 걸 친밀성이라고 본 거예요. 그러니까 교육이야 교육 다른 말로 하면 교육 이해 못 하는구나 아니 이해했어 예 이해했어 권력을 세습하려면 그 논리 구조 그 질서 또는 거기서 작동하는 원리에 대해서 친하게 가까이 있어야 돼 그래서 그것이 자연스럽게 세습되도록 하여야 한다. 형제간에는 친하란 말이 없어요 요즘 말로 하면 친하다가 아니야 잘 계승해라 이런 뜻이야 그러니까 친하다는 것은 기본적으로는 친밀성의 주체가 뭐예요 가족이에요 아버지와 아들이라고 해서 개인끼리 친하다 이런 건 바보 같은 소리예요 아버지와 아들이 친한 게 아니에요 가족 집단의 구성물이에요. 그러니까 존속하려면 가문을 존속하려면 구축한 지위나 관계를 잘 세습해야 된다 그러려면은 친해야 된다 뭐 이런 얘기 더 정확히 말하면 아버지가 친한 사람하고 너도 친해야 돼 이렇게 사회학적으로 해석한 사람이 없어 (웃음) 아 이게 널리 유통된 해석 방법이 아니라 내가 해석하는 거죠 교수님이 볼 때 일리 있다고 봐 예 (웃음) 그러니까 지금처럼 그런 거 아니에요 뭐 아버지와 아들 어떻게 친해 같이 텔레비전 리모컨만 들고 이상한데 아버지와 아들은 이상한 거예요 안 그래요? 엄마하고 딸 딸하고 아빠 다 안 이상한데 사이에서는 이해할 수 없는 게 아버지하고 아들의 관계야. 그러니까 아버지와 아들의 친한다는 것은 가족 단위로 친밀성을 계승하는 방식인 거예요 그게 국가에도 똑같이 적용돼요 이 똑같은 얘기가 아리스토텔레스한테서 나와요 아리스토텔레스는 국가에서는 뭐가 중요하냐는 거거든 국가에선 친밀성이 중요하다고 말하는 거 이게 이런 거 다 부자유친은 어떻게 승계해 나갈 것인가 친이 필요하다 그 친이라는 건 그 질서에 복종하라는 거거든 그런 말이구나 예스 예스 그리고 서양으로 가면 이 친밀성을 중시 여긴 대표적인 저서 플라톤의 뤼시스라는 저서가 있고요 아리스토텔레스의 니코마코스 윤리학이 있거든 뭐라고? 니코마코스 윤리학 아들 이름이에요 이것도 한번 나온 거 같아 예 나왔죠 나 그때 뭘로 비웃었을 텐데 그랬을까 (웃음) 공자가 정의를 중시 여긴 반면에 맹자가 친을 중시 여긴 거거든요 똑같이 소크라테스의 주인공으로 나온 플라톤의 저서에서는 정의가 중시돼요 국가론에서 그런데 아리스토텔레스는 친이 중요하다고 보는 거예요 함께 하는 거 일단 그렇죠 국가라고 하는 것은 뭐냐면 시민 계급 자유인들 양반 남자들의 연대가 필요한 거예요 전통적인 사고방식의 공공성에 가장 중요한 것을 동서가 모두 이 친밀성이라고 봤다 그러니까 정치학의 뿌리 정치 이론으로 가보면 정의 공명 정대 막 이런 것도 있지만 이 친밀성이 없으면 국가란 불가능하다 음 아 오케이 무슨 말을 하는지 그런데 우리는 지금 이 두 가지의 균형을 상실해 가고 있는 위험성에 있다 그러면 뭐 한다 친밀성의 생산 과정에 대한 보다 면밀한 철학적 인문학적 탐구가 필요하다 그건 다음 시간에 한다 이런 거야 공동체가 어떻게 계속 유지될 수 있지? 결국 그 접착제는 친밀성이야 이런 말을 양쪽 모두 했다 그리고 그것이 여전히 정치를 구성하는데 가장 중요한 요소여야 하는데 최근에 이 정치 업자들이 매출 증대법 같은 테크닉 가지고 정치인 양 하고 있다 그 최전선에 자기가 뭘 하는지 모르고 우리 당나귀가 있는 것이다 (웃음) 그 말이구나 아 오늘 고급졌어 예 이해해야 된다 우리가 어 이렇게까지 고급스럽게 이해해 줘야 되는 건지 모르겠는데 아 나밖에 없다니까 지금 이해를 하는 사람이 (웃음) 당사자가 이 말을 들어서 이해 못 한다는 게 문제지 그러니까 나는 안 잡아간다 (웃음) 자, 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다. ---