네, 요청하신 팟캐스트 녹취록입니다.
** - 01:10** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 자, 국내 최고 세계 TOP 5, 목소리 제대로 안 나오네. 세상 모든 필기구를 혹독하게 연구하시는 혹독 박종진 소장님. **박종진:** 안녕하세요. 박종진입니다. **김어준:** 제가 몸살 감기가 낫지를 않아가지고 목소리가 지난번 녹음할 때 약간 에로틱했는데... 제가 오늘 그래서 목소리를 좀 낮게 해야 됩니다. **박종진:** 예, 알겠습니다. **김어준:** 자, 지난 시간에 우연히 벼룩시장에서 벼루를 만나고 수백 개의 벼루를 직접 써보면서 혹독하게 연구해서 벼루의 먹이 갈리는 그 느낌, 아기 살결 같다거나 또는 녹아내리듯이 갈린다. 이게 무슨 뜻인지 이해를 했어요. 이번 시간 붓 아닙니까? **박종진:** 네.
** - 02:22** **김어준:** 근데 소장님은 항상 다음 단계로 넘어갈 때 이유가 반드시 있잖아요. **박종진:** 반드시 있죠. 왜냐하면 저는 시간을 되게 아껴 쓰는 사람이고 생각보다 치밀합니다. 생각보다 치밀합니다. 제가 그 벼루에다가 먹을 계속 갈았어요. 우리 동료들하고 제자들하고. 한 1년 가까이 갈았어요. 맨날 1년 가까이 벼루에다가 먹을 갈고 그렇게 한 1년을 했어요. 계속 닦고 뭐 갈고 1년 동안 한 거예요. 그래서 이제 벼루가 어떻게 다른지 돌의 느낌 완전 이해했어요. 먹하고. 근데 뭔가 허전해. 이상해. 먹물이 남아. 먹물이 남아. 그래서 내가 어느 날 "아, 이거 안 되겠다. 붓글씨 써봐야겠다."
** - 03:22** **박종진:** 붓을 하면은 거의 문방사우가 끝나잖아요. 통일장이 완성되는 거죠. 통일장이 완성되는 거죠. 근데 글씨를 써야 되니까. 그리고 제가 취약한 게 있잖아요. 악필이야. 악필이야. 글씨랑 친하지 않아요. 만년필 테스트 할 때도 저는 글씨 잘 안 쓰고 막 동그라미 이런 거만 그린단 말이에요. 그러니까 어이 붓을 연구하려니까 굉장히 부담이 되는 거예요. 그래서 그 오랫동안 먹을 갈은 거예요, 한 1년 동안. 그러니까 붓으로 넘어가지 아니하고... 계속 미룬 거예요. 차마 못 하고... 차마... 아, 이거 하긴 해야 되겠는데 그래야지만 통일장도 완성이 되고 문방사우도 끝나고 저번 시간에 얘기했던 그 발목도 알 거 같은 거예요. 발목에 채운 어쨌든 붓에 적셔 가지고 그려야죠. 붓글씨를 써봐야죠.
** - 04:22** **박종진:** 묵광이 난다는 그런 글씨. 그러니까 옛 글씨를 보면은 뭐 좋은 글씨는 묵광이 난다 이런 얘기도 있는 거예요. 그래서 계속 무시했어요. 왜? 글씨를 못 쓰니까. 계속 무시했는데 1년 동안 먹을 갈아서 맨날 버리고 할 때마다 그 허전함, 채워지지 않는 느낌. 갈증. 갈증. 아, 바로 그거예요 갈증. "해야겠다." 라는 생각이 들었어요. 그래서 "아, 그러면 제대로 된 붓을 한번 사보자." 원래 또 소장님은 제일 좋은 거 쓰시죠. 아, 한 번 하면 저는 제일 좋은 거로 가요. 왜냐하면 사람들이 어떻게 하냐면 단계를 밟아요. 만년필도 똑같아요. 사실 제일 좋은 거 사야 돼요. 처음에. 예. 저는 어떻게 생각하냐면 가장 비싼 게 가장 싸다 이렇게 생각해요.
** - 05:27** **박종진:** 어, 예를 들면 몽블랑이에요. 그럼 몽블랑 제일 좋은 거 사면 됩니다. 근데 어떻게 해요? 제일 싼 거 사요. 그 다음 거 사요. 또 그 다음 거 사. 그러고 서너 개 산단 말이에요. 결국 제일 비싼 거 사게 돼 있어요. 그럼 밑에 거 안 써. 파카도 마찬가지예요. 제일 싼 거 사요. 막 만 원짜리 사. 그럼 결국은 맨 마지막까지 가고 결국은 맨 마지막에 제일 좋은 거 쓴단 말이에요. 일리 있다. 아니 그리고 또 회사들도 어떻게 하냐면 대표 모델에다 집중을 하는 거예요. 재료를 넣어도 대표 모델 제일 많이 넣어요. 저는 이제 만년필에 대해서는 그래도 속속들이 다 알잖아요. 제일 대표 모델의 원가가 제일 많이 들어가요. 아, 오히려. 예. 그걸 제일 대표 모델로 딱 올려놓고 간판으로 세워놓고 나머지를 파는 거야, 나머지를. 나머지에서 남기는 거예요.
** - 06:47** **박종진:** 지금 우리 그 한지 노트 있잖아요. 한지 노트. 예. 한지 노트. 제일 비싸죠? 제일 비싸지. 이거 안 남아 이거. 안 남아 안 남아. 인건비 빼면은 이거 지금 원재료비 값만 딱 그거예요. 당일 마감 당일 마감. 거기 왔다 갔다 하는 비용에다가 인사동 돌아다니고 뭐 그런 비용에다가 디자인 비용 인건비가 포함이 안 돼 있어 거기에. 안 돼 있어. 사실은 응? 원가로 파는 거야 바보짓이지 바보짓. 거의. 이게 그럼에도 불구하고 이건 한번 해봐야 된다는 사명감 때문에 하는 거잖아요. 근데 그거를 그 현명한 독자들이 어떻게 알고서 당일 마감. 당일 마감. 저는 마감이 안 됐으면 했어요. 남으면 제가 다 사버리려고. 남으면 솔직히 말해서. 정말 한 10개 남으면 얼마나 좋아요. 하반기에는 한번 더 도전해 보시죠. 하반기에는 아마 가격이 오를 거예요. 왜냐하면 그 종잇값이 설득하는 데도 이분들이 갈 때마다 종잇값이 틀려요. 닥나무 어? 재룟값이 올랐다고 해갖고 다 받아야 된다고 그러고 막 화를 내고 막 얼마나 당혹스러운지 몰라요 그때마다. 불안불안해 가격이. 어찌 됐든 간에 우리나라 닥나무로 해야 되고 우리나라 재래식 방식으로 하려면 품값도 많이 들고 그런 재료들도 굉장히 비싸요. 이분들이 안 하면 나오지가 않아요 그냥. 생산이 안 돼. 생산 안 되죠.
** - 07:28** **박종진:** 그러니까 다음번에 할 때는 아마 그분들이 절대 이 값으로 안 팔 거야. 거의 울고 매달렸어요. 거의 울고 매달렸어. 이번만큼은 좀 이번만큼은 좀 아 정말 이번만큼은 저희가 벌써 가격을 발표했기 때문에 이번만큼은 제발 응? 좀 참아달라고. 이거는 대량 생산이 안 되니까 어쩔 수가 없죠. 어쩔 수가 없어. 방법이 없어요. 원래는 가격이라는 것이 수요하고 공급의 어떤 접점에서 이루어지잖아요. 공급자가 절대적으로 강해 여기는. 공급 이게 수요자가 가서 빌어야 돼. 응? 수요자가. 자 이건 저희 하반기에 다시 한번... 그러나 이번 가격으로는 어렵겠다는 생각이 들었어요. 수량도 많이 안 나올 것이고. 그때 놓치시면 안 되고. 예.
** - 08:30** **박종진:** 그래서 어찌 됐든 간에 좋은 거 사야 돼. 좋은 거 사야 돼. 그래 가장 비싼 게 사실은 가장 싸다. 그래서 항상 좋은 거 사는 거예요 물건을. 설득됐어 설득됐어. 근데 좋은 거 사려면 어떻게 해야 됩니까? 공부를 하고 가야지. 공부를 하고 가야지. 자, 붓 공부를 시작했습니다 다시. 그래서 붓의 공부를 했어요. 저번에 벼루 팔덕 있었죠? 예 벼루 팔덕. 붓은 사덕이 있어요. 아니 이거 동양 물건은 막 덕이 있어 이게 굉장히 힘들어요. 덕이 있어서 힘들어요 그게. 서양 물건하고 동양 물건의 차이가 뭐냐면 서양 물건은 그레이드가 있잖아요 그레이드가. 근데 동양 물건은 사용자가 실력이 없으면 그레이드가 아니라 덕이 있는데 그 덕을 알아볼 수가 없어. 아. 그리고 단번에 안 돼요. 제가 공부를 하고 갔는데 그 사덕을 알고 갔어요. 음 사덕까지는 배우고 갔어. 공부하고 갔죠. 근데 그런 사전적 의미를 갖고 가서 알 수가 없죠. 그렇지. 사덕의 첫 번째가 뭐냐? 첨이에요 첨.
** - 09:51** **박종진:** 뾰족하다. 아 뾰족하다. 필기구의 그 공통적인 게 뭐냐면 동서양의 이 뭐 모든 필기구의 유일한 게 뭐냐면 뾰족해 끝이. 음. 연필도 끝이 뾰족해야 될 거 아니에요. 뭐 만년필도 끝이 뾰족해야 된다면 이게 왜 뾰족하냐면 종이라는 한정된 공간에다가 글자를 넣어야 되기 때문에 그래서 붓도 역시나 끝이 뾰족해야 되는 거예요. 첫 번째 그거 이해가 된다 이거야. 그렇지. 그다음에 두 번째는 가지런해야 되는 거예요. 가지런할 제. 가지런하다 얼마나 막연해. 막연하지 막연하지. 근데 그거 보니까 가지런하다 털이 들쑥날쑥하지 말아야 된다는 거야. 그것도 역시나 눈으로 보면 보이는 거예요. 그리고 물에다 넣어서 보면은 이 붓끝이 들쑥날쑥한 게 보인단 말이에요. 그 세 번째 원. 둥글어야 된다는 거예요. 이게 원추란 말이에요 붓이. 붓을 잘 다루는 사람들은 그 붓의 모든 면을 써요. 어. 붓끝이 제일 못 쓰는 사람 한 면만 쓴단 말이에요 거의 한 면. 이렇게 원추의 한 면.
** - 10:58** **박종진:** 한 면? 잘 쓰는 사람? 돌려가면서 써요. 돌려가면서 써요. 뭐 조금 중수 뭐 네 면 정도 쓴단 말이에요. 그담 넘어가면 팔 면을 써요. 더 잘하는 사람 어떻게 되느냐? 완전히 동그랗게 써서 그걸로 막 표현을 하는 거예요. 아 한번 쓸 때도 붓을 글자 획마다 뱅글뱅글 돌려서 쓴단 말이에요. 지금 저희 선생님 같은 경우에는 진짜 손꼽히는 우리나라의 대가신데 완전 붓이 막 뱅글뱅글뱅글 돌아가요. 오 한번 휘두를 때 예 예 그러니까 글씨를 쓸 때 초서 같은 거는 막 되게 획이 복잡하잖아요. 그때 붓을 보면 붓이 파파파파팍 돌아가면서 막 춤을 춰요. 마치 무술 영화의 창이 왔다 갔다 하는 것처럼 엄청 회전이 있단 말이에요. 그러는 필력을 구사하려면 어떻게 해야 되냐? 붓이 완전한 원통이 돼야 되는 거예요. 어. 근데 이거는 역시나 눈으로 보이면 보이는 거잖아요. 네 번째가 제일 어려워요. 건이야 건. 튼튼하다. 튼튼하다. 이거 얼마나 막연해. 얼마나 막연해요 튼튼하다 뭐 굳세다 이런 뜻인데 사전적 의미가.
** - 12:00** **박종진:** 제가 한 몇 년간 서예를 공부해 보니까 알 것 같아. 붓이 서야 돼요. 어떤 내재적인 탄력. 붓이 안 서면 획이 안 되는 거예요. 강호 뭐 유호 이래 갖고 단단한 붓이 있고 부드러운 붓이 있단 말이에요. 근데 암만 부드러운 붓도 탄력이 있어야 돼. 뭐냐면 먹을 찍어서 종이에 딱 붙였어. 딱 들었는데 안 일어나 붓이. 그냥 그대로 누워서 ㄴ자로 있어. 아 오 이런 거는 안 되는 거예요. 탄력을 갖고 있어야 돼. 엘라스틴 해야 되는구나. 예 그 엄청 어려운 거예요. 맨 처음에 '어 붓이 뭐 튼튼해?' 필방에 갔어요. 필방에 일단 붓의 사덕까지는 알고 갔어요. 예 알고 간 거예요 그거 딱 알고 갔어요. 필방에 가서 제일 좋은 붓 보여달라고 한 50만 원 해요. 딱 만져보니까 계속 내가 말씀드리는 거 부드러운 것은 고급이다. 부드러워요 50만 원짜리. 그래서 내가 물어봤어요. "이게 왜 비싸요?"
** - 13:00** **박종진:** 이게 왜 비싸? 그랬더니 필방 주인이 뭐라고 그러냐면 "바로 알아봐요. 초보는 설명해도 몰라요." 이러는 거야. 무시당했어. 어 무시당했어요. 아 마음 상처받았어. 상처받았어 상처받았어. "어떻게 알았지 내가 초보인 거? 50만 원 주고 확 살까? 확 살까?" 내 그래도 다른 필기구 분야에 내가 탑인데 말이야. 아 무시당했어. 무시당했어. 그래서 내가 다시 공부를 더 해야겠다. 안 샀어요 참았어요. 참았어. 모르는 걸 내가 살 순 없다. 그렇지. 정말 이게 50만 원짜리의 값어치가 있을 것인가 공부를 해야겠다는 마음이 생겼어요. 그래서 보니까 이게 털이 다른 거예요 털이. 아 털의 종류가. 털의 종류도 다르고 같은 양털이라도 등급이 있어. 양털도 서른두 가지 등급이 있는 거예요. 음 암만 찾아도 안 나와 우리나라 책에 양털의 등급에 대해서. 양털의 등급. 공부를 계속했죠. 우리나라 자료 없잖아요. 일본 자료 중국 자료 보니까 털의 등급이 있는 거예요. 어. 양을 예를 들면 목덜미 털 등털 옆구리 털 털마다 가격이 달라. 오 그게 왜 다를까?
** - 13:59** **박종진:** 제가 우리 강아지를 털을 사실 하나 뽑아봤어. 부위마다 털의 두께가 틀리고 그 느낌이 달라요. 우리 개가 그때 삐졌는지 옆에 아직도 안 와. 그리고 공부를 해보니까 양털은 어디가 제일 좋냐? 목덜미 털이 제일 좋은 거야. 어. 그다음에 가랑이 털이 제일 좋은 거예요. 그 가랑이 털이 왜 좋냐? 자꾸 걸어 다니잖아요. 아 쓸리니까. 쓸리니까 거기에 거기에 털이 뻣뻣하면 어떻게 되겠어요? 이치적으로 보니까 그 털 부위가 부드러운 거야. 부드러운 건 고급이다. 음. 그다음에 목덜미 중요하잖아요 짐승한테 왜냐하면 이게 혈관이 머리로 가는데 여기 따뜻해야 되잖아요. 혈관이 드러나는 곳에 보온성이 좋은 털이 있어야 된단 말이야. 그렇지. 그런 부위의 털을 쓴다. 여기저기 다 뽑아보고 거기 그게 제일 좋다는 걸 알았겠죠. 예 그렇죠. 저는 또 가서 보잖아 제 동물원도 갔어요. 동물원도 갔어. 동물원도 갔어요 제가. 동물원도 가서 양이나 뭐 염소 있는데 가봤단 말이에요. 어린이 동물원 갔어 어린이 동물원. 갔는데 어른이 막 양을 자꾸 가랑이 보고 막 이러니까 붓을 만드는 털이 굉장히 많아요. 그러니까 뭐 양털만 되는 게 아니라...
** - 15:00** **박종진:** 족제비 털 뭐 살찐 이리 털. 살찐 이리? 예 꼭 살쪄야 돼요? 그건 제가 그 살찐 이리를 어떻게 만져보질 못해 이거는 풀질 못해 이건 문헌에 나오는 거예요. 아 문헌에는 그냥 이리가 아니라 살찐 이리. 살찐 이리예요. 그다음에 노루 겨드랑이 털. 노루 겨드랑이... 아니 이건 이해되잖아요 노루 겨드랑이도 사실 거기도 계속 쓸리는 곳이잖아. 거기도 부드러워야 될 거 아니에요. 그 장액붓이라고 그래요. 그 장액붓 제가 사봤어요. 붓이 다른 거하고 틀려. 어디가 틀린가 우리 사람 머리털은 안 됩니다 붓이. 어 왜 안 되냐면 처음 뽑으면 처음하고 끝이 굵게 거의 같아. 아. 그걸 뭉쳐봐요. 그래봐야 똑같아. 아 그렇지. 점점 가면서 뾰족해져야 되는 거잖아요. 어. 그럼 그 털 자체가 하나하나가 여기는 두껍고 끝에는 가늘어야 돼요. 그래야지 붙이면 뾰족해질 거 아니에요 그죠? 근데 붓은 거기에다가 털이 또 길게 나와요. 그 부분을 뭐라고 하냐면 봉영이라고 그래요. 봉영. 저번에 벼루에는 봉망이라고 그랬잖아요. 예 이번엔 봉영이에요 칼끝에 또 다시 싹이 나온다 그런 의미인 거 같아.
** - 15:59** **박종진:** 오. 우리나라의 사전 찾으면 그런 얘기가 없어. 제가 중국 자료를 찾다 보니까 거기에 봉영이란 말이 있어. 어. 그래갖고 그 털을 갖다가 이렇게 확대경으로 보니까 정말 거기가 더 가느다랗게 있는 거예요. 끝에? 예 끝에 있는 거예요. 아 나머지 몸통 두께하고 다른 예 예 얇은 끝이 또 다시 나 있어. 또 다시 있어. 어 그게 길수록 좋은 털인 거야. 그런 털이 많이 모이면 어. 그러면 어떻게 되냐면 붓이 이렇게 가다가 끝에서 다시 이렇게 되는 거예요. 끝에서 다시 모인다. 예 봉영을 알아보려면은 붓을 사가지고 물에 적시면 그 부분이 반투명하게 보여요. 반투명? 그 부분이 반투명하게 보입니다. 그 부분이 반투명하게 보이고 그 봉영이 길면 길수록 좋은 털인 거예요. 어 좋은 붓을 사보니까 그 부분이 길어. 어떤 붓은 몇백만 원 하는 거예요. 몇백이요? 예.
** - 17:11** **박종진:** 우리나라에는 잘 없는데 무슨 털인데 몇백만 원... 그 양털. 양털인데 봉영이 긴 거는 몇백만 원 하는 거예요. 왜냐하면 그게 길수록 붓의 수명하고 연결되는 거예요. 만년필도 보면은 금 끝에 단단한 백금의 합금이 붙어 있어요. 예 왜냐하면 금으로 쓰면 어떻게 돼 금은 빨리 달죠. 음 그럼 그 부분 앞에다가 단단한 금 이따가 이제 만년필 얘기도 할 텐데 그 부분을 붙여놨어요 금에다 이렇게 딱. 어 만년필도 그 부분이 다 달면 어떻게 되는 거냐면 수명이 끝나는 거예요. 어 붓도 수명이 있어요. 바로 그 부분이 다 달면 어떻게 되느냐 붓이 끝이 모이질 않아요. 어 갈라지는구나. 어 끝이 모이질 않고 뾰족해지지가 않는 거야. 아까 말씀드렸잖아요 모든 필기구는 끝이 뾰족해야 된다고. 뾰족하지 부분이 사라지면 이 붓이 수명이 끝나는 거야. 이게 얼마나 재미있어요 이 부분이? 예? 소장님이니까... 아이 전 재미있죠. 아니 근데 일반인들도 재미있을걸요? 따라가다 보면 재미있어요. 예 재미있을 거죠. 재미있을 겁니다. 어찌 됐든 간에 미시적인 부분으로 가격이 결정된다는 거 알아낸다는 거 너무나 재미있는 일이에요 그거는.
** - 18:29** **박종진:** 그러니까 이 지금 말씀하시는 건 국내 어떤 책에 거의 없어요. 정리되어 있는 게 아니잖아요. 정리 거의 안 돼 있어요. 그거 뭐 일본 책에서도 정리 잘 안 돼 있어요. 제가 그것도 어떻게 봤냐면 일본 비싼 붓들 있죠? 몇백만 원 하는 거 그런 붓들 계속 쳐다보니까 그게 길어 봉영이. 아 귀납적으로 나온 거 귀납적으로. 엄청 많은 사례를 보다가 결국 도출해낸 거예요. 어허 소장님 말이 맞아. 그럴 거 같아요. 그럴 거 같아요. 왜냐하면은 우리나라에 있는 사람들도 어느 필방 가도 봉영 얘기해봐야 아는 사람 거의 없어요. 내가 찾질 못했어. 아 봉영 얘기하면서 끝부분에 대한 얘기 해봐야... 예 그럼 "예? 그게 무슨 소리예요?" 그런단 말이에요 필방에서도. 예 필방에서도. 뭐 아는 알아듣는 사람이 없어요. 그래갖고 붓 관련된 책을 봐도 아 그런 부분에 대해서 정확하게 얘기한 사람이 없어. 소장님? 예 소장님 말이 맞아요. 그럴 거예요. 그럴 거예요. 자 그러면 털은 무슨 종류가 있는 거예요? 양털이 있고 족제비... 아까 뭐 양 양털 있고 족제비 털 있고 살찐 이리 털. 살찐 이리 털 다람쥐 있고 다람쥐? 다람쥐. 온갖 동물을 잡아서 다 해봤구나.
** - 19:37** **박종진:** 예 제가 조사를 해보니까 우리나라 문헌에는 20여 종의 털을 썼다 그래요. 근데 중국 문헌을 찾아보니까 280여 종. 그러니까 걔네 다 해본 거야. 온갖 동... 땅이 넓잖아요. 근데 사람 머리털은 안 된다. 그러나 사람 머리털 중에 예외적으로 갓난아기의 머리털은 돼요. 아 진짜? 예 그건 태모필이라고 해요. 오 그건 왜 그러냐 갓난아기 머리털 나올 때 뾰족합니다. 오 우리는 자르잖아요 그럼 뭉툭해지는 거야. 어 성인의 머리털로 안 돼요. 근데 어린애 머리털은 뭐예요 전체적으로 다 뾰족하잖아요. 어 그렇구나 제가 뽑아봤어요. 뽑아봤어. 뽑아봤어요 우리 딸은 아니었어요. 우리 딸 성질 더러워 가지고 우리 딸은 아니었어요. 우리 딸 아니고 우리 친척. 친척. 갓난아기. 예 보자마자 붓으로 만들어야 되겠다. 아니 아니 그 태모필 뭐 뽑아봤어요. 뽑아봤어 끝이 뾰족해. 아 이거 봉영이 있긴 있어. 그러나 그게 양털보다는 봉영이 짧지. 그러니까 이제 널리 쓰이지는 못하고 뭐 태모필로 해서 기념으로 만들고 이러는 거예요. 어. 만들려면 만들 수 있다. 만들어주는 것도 있어요 우리나라에서 여러 곳에서. 어 기념으로 그냥 기념으로. 자 살찐 이리 그다음에... 살찐 이리 아까 뭐 다람쥐. 다람쥐. 그다음에 사나운 개의 꼬리털. 사나운 개의 꼬리털... 이 어떻게 이거 야
** - 21:03** **박종진:** 그냥 개가 아니라 사나운 개. 사나운 개. 문헌에 돼 있어 문헌에. 근데 개가 보니까 사나운 개라는 게 꼬리가 바짝 선 개들 이런 거 말하나? 그렇겠죠 아무래도 힘이 좋고 그리고 이리에 가까울 거 아니에요. 그때 개의 품종을 구분할 줄 몰라 가지고 사나운 개라고 한 것 사나운 개라고. 옛날 같으면 옛날인 것 조선시대 진돗개 뭐 늑대와 관련성이 있다 그러는데 뭐 삽살개 털이 꼬불꼬불 안 된단 말이에요. 내가 볼 때 늑대에 가까운 거. 그 사나운 개의 꼬리털 이렇게 돼 있는 거예요 이게 너무나 두루뭉술하지 참 그걸 좀 정확하게 표현해 주면 좋은데. 오 근데 왜 살찐 이리일까? 잘 먹어야 털이 윤기가 있잖아요 잘 먹어야. 오케이 사나운 개는 꼬리가 바짝 선 놈들. 예 사나운 개가 또 잘도 먹겠죠. 진돗개과 이런 것과 같아 제 생각에는. 그리고 족제비 털. 족제비 털. 족제비 털도 보니까 겨울에 그러니까 여름에 족제비는 안 되고 겨울에. 아 그건 또 왜 그래요? 이거 좀 작은 동물들 털이 비싸요. 오 오히려 곰 털 많잖아요. 어 소 털 많잖아요. 근데 굳이 뭐 족제비로 하고 다람쥐로 해요 왜 그래요? 털이 좋단 말이에요. 어 촘촘하구나. 몸이 작잖아요 이게 제 얘기예요. 어 어디에도 없어요. 어 소장님의 해석이야 이제 연구하다가... 예 제 제 연구하다가... 예 공부하다가.
** - 22:21** **박종진:** 조그만 애들이 왜 털이 비쌀까 이런 생각을 해봤단 말이에요. 얘네들은 몸이 작으니까 겨울에 갈 때 체온을 잃으면 어떻게 돼요? 근데 이 조그만 애들이 털이 두꺼우면 어떻게 돼 털이 많으면 다니기가 힘들어. 일리 있어 일리 있어 얇고 얇고 아주 보온성이 좋은 그런 털을 가져야지만 얘네가 활동하기도 편하고 자기 체력에 부담이 안 될 거 아니에요. 어허 작은 애들 눈이 오면 어떻게 돼요? 작은 애들 눈에 묻혀. 체온 확 잃어버리잖아. 음 그럼 보온성이 아주 우수해야 돼. 그러니까 털갈이해서 겨울용으로 털갈이 됐을 때... 그렇죠 바로 그거죠 그런 털이 좋을 것이다. 그리고 가벼워야 되고 그 무거우면 안 될 거 아니에요 털이. 그래서 겨울 족제비. 겨울 족제비. 어 저번에도 얘기했지만 우리나라가 종이도 우리가 굉장히 좋았잖아요 그죠? 고려시대까지. 벼루도 어 뭐 단연 세계 최고의 벼루인데 아 그거에 버금가는 돌이 우리나라에 있고 먹도 우리가 신라 때 당나라 먹어 봐도 오히려 더 좋을 수도 있는 그런 먹이 있고 그럼 붓이 우리나라에는 그럼 없냐 이거죠. 우리나라에도 분명히 좋은 붓이 있었을 거다. 이것도 제 의견이에요. 음. 왜냐하면 그 네 개가 유기적으로 연결돼 있는데 이거 하나만 떨어질 수가 없을 거 아니에요. 음. 그래서 문헌을 찾아보니까 우리나라 붓은 족제비 붓이 유명했다. 족제비 붓. 옛날에 배웠잖아요 국사 시간에 우리 황모붓 유명했다 그런 한 줄 들어 있었잖아요 국사 시간에.
** - 23:33** **박종진:** 기억 안 나? 황모붓? 양털은 이제 흰색이기 때문에 뭐 오해하시 말아야 되는데 양이 아니고 염소입니다 염소. 그러니까 흰 염소 털. 아 아까 쭉 얘기했던 게 염소예요 염소? 어 염소예요 염소. 중국 사람들은 염소를 양이라고 부르는 거 같아요. 어 오케이 계속 양이라고 그래가지고 향 꼬불꼬불한데 어떻게 하나 그런 양도 있어요. 그냥 쉽게 얘기해서 염소로 보면 돼요. 그 염소 털을 갖다가 백모라고 부르고 족제비 털은 약간 누러니까 황모라고 불렀다. 황모라고 불러요. 그래서 크게 우리나라 황모가 유명했다. 우리나라 황모가 유명했다 그런 말이 한 줄 있는 거예요 한 줄. 한 줄 한 줄. 근데 이게 우리나라 황모붓이 좋았어 어디 가서 '야 그게 근거가 어디 있어?' 이렇게 얘기하면 '너 국뽕에 취한 거 아니야?' 이럴 수도 있잖아요. 근데 제가 증명해냈어요. 증명해냈어. 필방 이런 데 가서 물어봅니다 "황모붓 있냐?"고 그럼 뭐라고 하냐면요 "그 쓰지도 않아요. 그리고요 있으면요 진짜는요 새끼손가락 만한 게 100만 원이 넘습니다." 이런... 오 너무나 비싸잖아요. 어 거기까지밖에 정보가... 그 정도밖에 없어. 필방에서도. 예 필방에 있는 사람들도 안 쓰고 있어 진짜가 있다면 100만 원이 넘는다... 100만 원이 넘는다 이거야. 그래 그렇게 보이는 털들은 대부분 가짜다 이렇게 되는 거예요. 아. 근데 필방에 있는 분들도 답답한 게 물건만 팔지 서예를 안 해서 이게 왜 좋은지를 몰라요. 아하.
** - 24:49** **박종진:** 그래갖고 제가 서예인들한테 물어봤어요 "황모붓 좋아요?" 써본 사람 별로 없어. 어 이거 어떻게 증명해 이거를? 그 붓 자체를 구하기가 어려워. 붓 자체도 구하기도 어렵고 관심이 없어요 요즘은 황모붓을 잘 안 씁니다 왜냐하면 황모붓이라는 게 붓이 작아요. 근데 현대의 서예는 글씨가 커져 가지고 붓이 커요. 어허 털이 긴 놈들 쓴단 말이에요. 아까 말한 양 흰 염소 그런 붓을 써요 저도 지금 서예를 한 지 한 6년 7년 이렇게 됐거든요 뭐 족제비 붓으로 뭐 서예 한 적이 거의 없어요 다 양털을 쓰는 거야. 어 그러니 족제비 붓을 어떻게 증명을 하느냐 굉장히 고민을 많이 했는데... 그때는 예 종이도 귀하고 그랬으니까 글자 조그맣게 쓰죠. 그렇죠 조그맣게 쓰죠. 조그맣게 쓰니까 그죠. 어 아이 그리고 누가 편지 이만하게 보내겠어요 옛날에 조그맣게 하죠. 종이도 귀하고 하니까 말씀하신 것처럼. 제가 수채화 붓을 연구했습니다 서양 수채화 붓. 수채화 붓? 서양 수채화 붓 콜린스키라는 붓이 있는 거예요. 콜린스키. 괄호 열고 검은 담비. 어 담비! 검은 담비 이게 제일 비싸. 어 콜린스키 추적을 해보니까 이게 얼마나 비싸냐면 콜린스키 털이 같은 무게의 금의 세 배의 값이에요. 어 그걸 계산해 보니까 금 1g이 한 7만 얼마더라고요 7만 6천 원. 오 콜린스키 1g이 23만 원이야. 오 그러면 얼마나 비싼 거예요? 그래서 그 콜린스키로 추적을 한 거예요. 콜린스키가 어떻게 됐느냐 시베리아 검은 담비. 오.
** - 25:54** **박종진:** 서식지 어떻게 되냐면 한반도 북부 딱 나왔잖아요. 오 빙고 아니에요 빙고? 족제비가 담비야? 예 어떻게 이거 이거 어떻게 해요? 한반도 북부 한반도 북부 검은 담비 예? 한반도 북부. 그 붓이 예 동양에서 서양으로 갔다고 봐야 될 거 같아요. 갔을 거 같아. 갔다고 봐야 될 거 같아요 왜냐하면은 1860년대 무슨 일이 있냐면은 빅토리아 여왕이 영국에서 명령을 한 거야 "정말 좋은 붓을 한번 만들어 봐라." 그래갖고 그 사람들이 검은 담비의 털로 붓을 만드는 거예요. 어 그 붓 회사가 지금까지도 있어. 그러니까 수소문을 한 거야 내가 볼 때는 그렇게 된 거 같아요. 왜냐하면은 실크로드를 통해서 왔다 갔다 했잖아요. 그럴 수도 있죠 그때 사람들이 틀림없이 필기구를 들고 왔다 갔다 했을 거란 말이야 야 그런 루트가 하나 있었을 거예요 동양 사람들이 들고 온 필기구도 자기들도 봤을 거 아니야 예 연구 안 해봤겠어요 그 관심 있는 사람 해봤겠지 그중에서 그 붓을 가지고 걔네는 서예가 없으니까 그걸로 그림도 칠했... 그렇죠 그렇죠 그림이죠. 근데 그 검은 담비 털로 딱 칠해보니까 오야 한 번 찍어도 선을 오래 그릴 수가... 수채화나 붓이나 바로 그거예요. 빙고 아닙니까 이거? 빙고 빙고. 이거 대단한 거 아니에요? 내가 또 한 건 한 거 아니에요 제가? 빙고 빙고.
** - 27:00** **박종진:** 그게 검은 담비가 굉장히 귀한 거예요 음 러시아가 이쪽으로 올 때 1800년대나 뭐 1600년대나 1500년대나 막 오잖아요 나선 정벌 해가지고 우리가 효종 때 막 러시아하고 한번 붙고 막 이러잖아요 검은 담비 때문에 왔어. 그럴 수 있다 차 때문에 전쟁 나고... 예 검은 담비 때문에 아 제가 찾아봤어요 그래서 검은 담비 검은 담비가 비쌌나 보다 옷으로도 굉장히 좋은 거예요 보온력이 우수하니까 어 얇고 가벼운데 따뜻해. 검은 담비 때문에 러시아가 온 거예요 그래서 검은 담비 로드라 그래요. 야 검은 담비 로드 우리나라 황모붓 다 연결되는 거네요 이런 통일장 대단한 일 아니에요? 한 통일장 콜린스키까지 콜린스키 콜린스키 검은 담비 길 예 황모붓 이렇게 연결되는 거구나 우리나라 문헌에 한 줄 있는 거 야 이제는 더 적어줘야 되는 거 아니에요? 야 우리나라의 검은 담비가 서양으로 가서 콜린스키가 되었다 라고 박 소장님이 주장하였고 아직 아무도 반론하지 아니하였다.
** - 28:09** **박종진:** 콜린스키 중에서도 한반도산이 가장 우수하다. 라고 써 있... 그것도 찾았어요 제가. 그것도 오늘 아침에. 이 끝까지 하거든요 끝까지. 이거 오히려 우리나라 사람들한테 잊혀졌구나. 그러니까 중간에 끊겨 갖고 그 잘 모르는 거야 옛날에 뭐 황모붓 좋았어 이렇게 끝나는 거예요. 근데 서구에서는 가장 좋은 수채화 붓은 콜린스키다 여러 군데 한 번 가보세요 콜린스키 붓 있나요? 너무 비싸서 못 갖다 놨어요 왜 이렇게 되는 거야 예? 그렇게 좋은 거야 없어요 막 이런 알고 보면 우리나라 족제비인데 예 그 최고의 예 서양으로 가서 콜린스키가 돼가지고 어마어마하게 비싸게 수입됐어 지금 예? 근데 검은 담비잖아요 검은 담비 황보 조금 안 맞잖아요 검은 담비가 여름에는 검정색인데 겨울철로 갈 때는 엷은 갈색이 된다. 어떡할 거예요? ㅋㅋㅋ 계속 교차 검증해도 계속 맞는 거 아니에요 ㅋㅋㅋ 빙고 ㅋㅋㅋ
** - 29:36** **박종진:** 그게 너무나 재미있지. 야 내가 목소리가 살았으면 더 크게 제가 박수쳤을 텐데... 아 괜찮아요. 괜찮아요 아니 괜찮아요. 야 빙고 너무나 재미있잖아요. 그리고 또 만주 연해주 한반도 북부 근데 그 털을 잘 보면 비늘 같은 게 있다 그래서 물을 한번 찍으면 굉장히 물을 많이 머금고 있고 물감의 발색도 우수하다 그러니까 거기는 수채화에 썼고 우리는 먹에 썼어. 예 예 우리는 붓에 쓴 거예요 딱 맞는 거지 딱 맞는 거지 예 근데 우리가 글씨를 작게 쓰다가 크게 쓰면서 잊혀진 거지 잊혀진 거죠 근데 지금은 족제비면 잡으면 안 됩니다 천연기념물이에요. 제가 동물 애호가이기 때문에 털을 연구하면서 굉장히 마음이 아팠어요 굉장히 마음이 아팠어. 예. 아니 이 서양 수채화 붓하고 연결할 걸 어떻게 생각하셨어 또 아 통일장이야. 저는 경험이 있잖아요 경험이 경험이 통일장을 연구하면서 만년필 하다 연필로 가고 볼펜으로 가면서 아 옆으로 한번 터볼까? 물을 한번 터볼까 물꼬를 터볼까? 옆으로 한번 터볼까 야 갔더니 제가 소리 지를 뻔했잖아요 이게 얼마나 재밌겠어요 과학 분야에 빅 히스토리가 있다면 예 문구류의 빅 히스토리는 박 소장님 야 엣 지금 목 때문에 제가 아주 다소곳하게 놀라는 거거든요 예 엄청 놀라신 거예요? 엄청 놀라신 거예요 지금 실제로 엄청 놀란 거 엄청 놀란 거.
** - 31:12** **박종진:** 야 통일장 인정 예 야 대단하다. 붓 하다가 예 서양의 좋은 붓 콜린스키 예 뭐야 예 뭘로 만들었어 검은 담비 어디서 왔어 쭉쭉쭉 야 인정. 소장님은 제가 소개할 때 세계 넘버 5라 그랬는데 고쳐주시는 거예요? 넘버 1으로 가 그 사람들은 만년필만 하잖아. 그렇지 저는 소장님은 통일장 아니야 인류 공영의 이바지 하는 거 아니에요 이 정도면 물리에만 통일장이 있느냐 문구 통일장도 있다 여기 인류 역사가 다 담긴 거 아니에요 아이 씨 어찌 됐든 간에 야 소장님 예 여기 나오시길 참 잘했고 저희도 소장님을 만난 게 아유 저도 그런 생각이 좀 들어요. 소장님 연구하신 거 펼칠 데가 없었잖아 지금까지. 아 저는 정말 너무 답답했어요 제가 그 연구한 거 관심도 없고 다른 사람들은 얘기해 봐야 관심이 없고 부인도 관심이 없고 딸님도 딸님도 관심이 없고 아 진짜 우리 동료들까지도 갑자기 이 사람이 어 왜 만년필 하다가 너무 소외하고 족제비 털을 하느냐 수채화 붓을 타고 있고 콜린스키 샀어요 샀어 결국 쪼그만 거 아주 손톱 만한 거 5만 원이에요. 근데 그게 콜린스키 털을 경험하고 싶잖아요 음 만져봤더니 어 너무나 부드러워. 그러니까 그런 상태였을 거거든 옛날에 그렇죠 옛날 그 황모가 그렇죠 근데 그게 얼마나 좋았겠어요 근데 이게 이쪽에서 끊겼고 서양에서는 수채화 붓으로 그게 있죠.
** - 32:37** **박종진:** 수채화로 살아남고 예 서예는 사실상 취미가 돼버렸으니까 여기서는 그러면 러시아가 예 족제비 때문에 검은 담비 때문에 이쪽으로 내려왔다는 거 말이 되네 왜냐하면 비싸니까 이 통일장이 어디까지 갈지 몰라요 제가 어디까지 갈지 족제비 때 그렇게 했을까 싶 말하는데 그게 아니지 골드러시 금 때문에 아 그렇지 소부로 다 달려간 거 아니야 중요한 일이에요 그거 그러니까 이것도 이게 비싸 그럼 다 달려가는 거야 아니 골드 골드보다 세 배 비싸잖아요 그러니까 당연히 오지 표트르 대제가 그 러시아를 개혁할 때 자금이 필요하잖아요 검은 담비를 잡아라 그랬단 말이야. 오케이 자 그래서 이 황모붓이 우리나라가 아주 유명했다. 근데 한 줄밖에 안 남아 있대 유명했다가 아니라 좋았다 이렇게 돼 있는 거야 좋았다. 저는 벼루 먹 종이 이걸 하면서 붓도 빠지지 않을 거라 절대 확신을 갖고 있었어 이거 더 파보면 정말 이게 아시아 최고 수준이 뭐가 나올 것이다 틀림없이 분명히 나온다 나는 분명히 왜냐하면 종이도 나왔고 벼루도 나왔고 먹도 나왔는데 그 글씨 빠질 리가 없잖아요 그걸로 붓이 후진 걸 썼을 리가 있나 그렇지 바로 그때도 세련된 사람 장인들이 있었는데 그렇죠 우리나라 장인들이 손이 맵잖아요 그리고 또 우리나라는 물자 귀하잖아요 한 번 만들면 좋게 만든단 말이에요.
** - 33:57** **박종진:** 중국이 문방사우에 관심이 가장 높을 때가 송나라 때거든요 남송 쪽이 추운 쪽하고 없어 연결이 어려워 그 수급하기가 그러니까 일반 족제비는 있지만 검은 담비가 없단 말이에요 음. 그리고 또 하나는 한국 사람들이 어떻게 하냐면 털에는 기름이 있어요 방수를 하기 위해서 아 그렇겠죠 예 한국 사람들은 오래 쓰기 위한 붓을 만들면서 그런 방법을 만들어 냈어요 털의 기름을 빼는 방법이 있는 거예요. 오 그게 또 우리나라 고유한 방법이 있어요? 고유한 방법이라고 하더라고요 어떤 분은 어떻게 털을 빼냐면 우리나라의 필장 필장이 무형문화재가 한 여덟 분 정도 있어요 털을 이렇게 놓고 종이에 싼 다음에 재 완겨 이런 걸 이렇게 뿌린 다음에 다듬잇돌로 눌러 가지고 어 1년 동안 기름을 빼는 거예요 1년이나 털의 기름이 완겨에 묻어나라고 그렇게 해가지고 계속 갈아주는 거야 몇 달에 한 번씩 오 야 그렇게까지 한국 사람들 해요 그거를. 제가 물건을 연구하다 보면 우리나라 물건이 그 미니멀리즘의 극한입니다 활도 그래 활도 어 그럴 거 같아요 뭘 하면 좋게 만들어요 뭐 물자가 적어 가지고 많이는 안 만드는데 만들었다면 좋게 만든다 한지도 그렇잖아 한지도 그렇죠 우리나라 종이가 중국 종이보다 훨씬 즐기고.
** - 35:19** **박종진:** 그래서 그 황모가 따지자면 그 당대는 세계 최고 그렇죠 그렇죠 기름도 잘 빼고 우리나라 황모를 보고 예 콜린스키가 베꼈어 그렇게 해주시면 더 좋죠 근데 문헌이 없어 이게 우리나라 붓이 수출됐다고 하니까 그 당시에 뭐 중국에 많이 갖 들어갔다고 그러더라고요 그러니까 우리나라 황모붓이 중국에 갔고 중국에 있던 애들이 이제 뭐 상인들이 왔다 갔다 하다 실크로드 왔다 갔다 하던 애들이 아 그렇지 여기 중국에서 이거 붓 비싸게 이거 되게 비싸 야 이거 좋은데 어 오 이거 무슨 털로 만든 거야 검은 담비 어디서 나 그러면 이제 한반도 북부 걔네들이 거슬러 거슬러 거기까지 간 거 아니에요 그렇게 비쌌지. 콜린스키가 우리한테 돈 내야 되겠네 왜냐하면 그때는 브랜드나 로고가 없었을 거 아니야 붓에 그렇죠 예. 그리고 그 유럽에는 검은 담비가 없어요 그러니까 콜린스키 만드는 데 찾아가지고 이거 우리 거야 ㅋㅋㅋ 너네 선조가 처음에 중국에서 가져온 붓 가져와 봐. 그런 다음에 그 털 DNA 검사 딱 때려 딱 때려 한반도 북부 한반도 북부 게임 끝나는 거죠 완전히. 그거 한번 해봐야 되겠다. 할 일 너무 많죠 할 일 너무 많죠 진짜 소장님 그거 한번 해보죠 콜린스키 본사에다가 메일을 보내서...
** - 36:46** **박종진:** 아 제가 메일 여러 군데 많이 써봤는데 답장이 온 경우 거의 없어. 처음에 그 회사 설립한 사람이 모델로 했던 붓 있을 거 아니야 그 붓 검은 담비 어디서 온 놈인지 DNA 검사해 봐. 같이 한번 해보자 어 한국에서 우리 연구소다 나 만년필 한국 만년필 연구소 소장이다 나 명동에 사무실 있다 아 나 여기 빵빵 터져야 되는데 이 목소리가 이거 잠겨 가지고 큰일 났네 소장님 빵빵 터진 거예요 지금. 터진 거로 생각할게요. 예 야 이거 빵빵 터져야 되는데 이거 목소리가 아쉽네 빵빵 터지는 걸 이해해 주세요 예 알겠습니다. 메일 한번 보내봐요 그래가지고 호기심을 가질 수 있잖아 그 사람들도 뭐 역사에 관심 많으면 당연히 해야겠죠. 소장님 만년필 연구소 영문으로 있어요 이름? 이제 만들어야겠죠 지금 영문으로 이름 하나 만들어 가지고 사단법인 등록 안 돼 있죠? 안 돼 있죠. 어 해야 되겠는데... 공식 메일로 해가지고 DNA 검사 비용이 필요하다면 우리가 내겠어. 이 검은 담비의 이동 경로를 한번 추적해 보시죠 같이. 저희도 솔깃할 거 같아 그래가지고 콜린스키 알고 봤더니 한국에서의 그 붓의 유래가 돼가지고 어 황모붓이 넘어간 것이다. 너무 재밌지 않냐 이 아시아 대륙 끝에 있는 나라에서 유럽의 끝으로 간 거 아니냐 그렇죠 영국과 유럽 끝... 끝이었죠 유럽 끝이었죠. 그러니까 야 이거 한번 해보자 이 새끼들아 새로운 검은 담비 로드를 한번...
** - 38:05** **박종진:** 월말 프로젝트로 한번 해봐요 오래. 일이 커지는데요 이거 ㅋㅋㅋ 일이 커지는데 답이 없으면 할 수 없고 전 세계에서 콜린스키로 붓을 만드는 곳이 여러 곳이 있어요 근데 영국에 있는 곳 한 곳이 제일 유명해요. 어 만약에 메일 보낸다면 거기에 보내죠. 거기가 제일 머니까 제일 비싸요 또 그러니까 이게 한반도 황모가 제일 멀리 간 곳이 거기인 거 같다 아무래도 그 제일 비싸요 근데 그 붓 그곳에서 나오는 붓이 DNA 검사할 수 있나 붓에서? 그게 뭐 과학자들이 그 분야는 다른 과학자한테 맡기도록 하고요 우리 박문호 박사님과 얘기 나눠보도록 하겠습니다 한번 여쭤보세요. 그다음 어디로 가셨어요? 붓글씨를 제가 배우기 시작했잖아요. 아 이제 붓글씨 예 결국 써봐야 되겠다 저희 동호인 중에 정통으로 붓글씨를 쓰시는 분이 계셨어요 그분한테 이렇게 붓글씨 붓 잡는 법도 배우고 근데 이렇게 보니까 붓에 대해서 관심이 별로 없어. 음 왜 그럴까? 난 도구 때문에 붓글씨를 하는 사람인데 내 입장에서는 글씨를 하시는 분인데 도구에 대한 관심은 도구에 관심이 별로 없어 그다지 없더라.
** - 39:24** **박종진:** 근데 보니까 이런 말이 있어요 명필은 붓을 가리지 않는다. 그 말에 너무 심취하신 것이 아닌가 서예 아는 사람들이 어 서예 하는 사람들 붓 탓하지 마라 소장님하고는 또 정반대 정반대잖아요 좋은 도구로 쓰면 좋은 도구로 더 좋은 글이 나오는데 그러니까 그걸 어떻게 그걸 모르고 그 말은 원래 핑계 대지 말란 말인데 그렇죠 하나의 도구마냥 담아버렸구나 아니 그러니까 그래서 제가 그분 보니까 도구 잘 몰라요 벼루도 잘 모르고 한데 글씨는 겁나게 잘 쓰시는 거예요 해서 많이 배웠어요. 글씨는 배웠는데 도구에 대해서 이번에 물어보면은 몰라 이 벼루도 잘 모르시고 뭐 먹도 잘 모르시고 글씨는 뭐 정통으로 배우셔 갖고 아 정말 잘 제가 그 기초를 굉장히 잘 벼루나 먹이나 붓 얘기하면 "아이 명필은 그런 거 가리지 않습니다." 이런 태도로 계속 배워왔구나. 그래갖고 더 큰 선생님한테 배워야 되겠다 아니 이왕 배우는 김에 그렇지 우리나라 최고 선생님한테 언제나 최고를 찾으시니까 예 최고를 찾아갔어 갔어요 가서 "글씨는 참 못 쓰는구나 자네" 그러셨겠지. 근데 그분은 뭐라고 하냐면 "글씨는 그 사람이기 때문에 각각의 개성이 있지 잘 쓰고 못 쓰고가 없다." 이야 얼마나 마음에 제 악필인데 역시 대가니까... 어 그리고 제가 이렇게 딱 써보니까 "참 기초를 탄탄하게 좋은 선생한테 배웠습니다." 이러는 거예요 이야 대가는 대가.
** - 40:41** **박종진:** 마음이 너무나 그렇지 못 써도 돼 이제. 예 오 이분 도가 틀려요. 도가 틀려요 벼루도 좋은 거 쓰시고 먹도 좋은 거 쓰시고 근데 붓 역시 좋은 거 다 맛이 붓도 다 맛이 틀리다 이러는 거예요 명필이신데. 저 얼마나 여기까지 왔는데도 대가로부터 붓에 대한 얘기를 좀 듣고 싶었는데 듣고 싶었는데 근데 이분도 그냥 "아 뭐 좋은 붓은 좋죠" 뭐 이렇게 응? "그렇지만 너무 몰두하지 마라 물건에 집착하다 글씨를 망가진 사람들이 굉장히 많은 거 같다." 예 그분들은 글씨를 하나의 작품이자 경지로 보니까 거기로 가는데 자꾸 도구 탓하면 안 된다 그런 말씀을 자꾸 하시는 거고 소장님은 지금 도구가 알고 싶어서 서예를 하는 사람인데 도구의 끝을 알아야 되는데 지금 그래가지고 제가요 서예사를 공부했습니다 서예사. 서예 역사 서예사를 공부했어요 서예사를. 소장님은 아무도 안 가르쳐주는 분야를 파다 보니까 결국 혼자 공부해야 돼 아니 뭐 없어요 그런 게 그래서 서예사를 공부하니까 그 붓을 탓하지 말라는 얘기가 어디 있냐면 당나라 때의 얘기인 거예요 당나라 때 당나라 때 당나라 명필 세 명에 관한 얘기인데 "제가 누구 명필보다는 낫지 않습니까?" 이러는 거야 그랬더니 옆에 있던 명필이 "아유 자네는 붓을 가리지만 그 사람은 붓을 가리지 않고 잘 쓴다네."
** - 42:15** **박종진:** 어 진짜 잘하는 사람은 도구를 탓하지 않는다 그런 얘기가 그때 나오는 거 그래서 그게 뭐 능서불택필이에요. 어 근데 내가 공부를 더 해보니까 진나라까지 들어간 거예요 진나라까지 더 거슬러 올라가 진시황이 문자를 통일합니다 그거 많이 알죠? 문자를 통일하면서 나온 서체가 전서예요 전서. 도장을 파는 글씨란 말이에요 어떤 백과사전을 보면 진나라 때 붓이 만들어졌다 이러는 거예요. 근데 사실은 아니죠 왜냐하면 현대 고고학이 발달돼 갖고 그 전부터 있었던 거야 붓이 나왔다고 예전부터. 예 진나라 때 몽염이라는 사람이 붓을 만들었다는 그런 것도 백과사전에 있어. 제가 눈치를 딱 챈 거예요 새로운 서체가 나올 때 문자가 통일될 때 새로운 붓이 나온다. 오 새로 만들어진 게 아니라 그 몽염은 붓을 개량했다. 서체를 통일하고 그 서체에 맞는 붓이 붓이 처음으로 만들어진 게 아니라 붓이 개량되었다 그거를 갖다가 이제 그 후대 사람들이 "아요 사람이 붓을 만들었다." 라고 착각한 것이고 그렇죠 저는 그렇게 봅니다 해석을 잘못했다 예 예 소장님 해석이 저도 한 표 예 그렇게 되는 거예요. 그다음에 왕희지 왕희지 연구를 딱 해보면 왕희지는 서수필을 썼다고 돼 있어요 서수필.
** - 43:30** **박종진:** 서수필이 뭐냐면 쥐 수염 털이에요 쥐 수염 어 그 왕희지가 누구냐 서예의 원탑이에요 여기 이 사람은 해서 행서 해서가 잠깐 설명드리면 해서 정자예요 정자. 정자로 쓰는 거 그다음에 행서는 약간 흘림으로 쓴 거예요 초서 초서 완전 흘림이야 해서 행서 초서를 예술적 경지로 끌어올려서 완성한 사람이야. 어 뭐예요 이거 새로운 서체와 같은 거잖아요. 음 서수필 봐봐요 명필은 붓을 가리지 않는데 아무거나 쓰면 되지 새로운 붓을 썼단 말이에요. 서체와 함께 새로운 붓이 등장했다 그렇죠 동양에서는 새로운 서체가 등장할 때 새로운 서체 나오면 새로운 붓이 나와야 될 거 아니에요 거기에 맞는 예 그러니까 명필은 붓을 가리지 않는다 그런 말은 명필은 붓을 만들어낸다 진짜 최고의 명필은 어떻게 돼 새로운 붓을 만들어내는 거예요. 예? 우리나라에도 보면 미수 허목이라는 사람이 있어 미수 허목 되게 유명한 정치인이자 글씨를 잘 썼어요 이분이 미수체라는 새로운 서체가 있었어 중국 사람들이 오면 이 사람의 글씨를 받아갔단 말이야 오 이 사람이 무슨 붓을 썼냐면 칙으로 만든 붓을 썼어요.
** - 44:42** **박종진:** 칙 칙으로 만든 붓 오 제가 그것도 찾아냈어요 아니 그 붓 만드는 장인 얘기해 보니까 그런 글이 한 줄 있는 거야 칙으로 만든 갈필로 글씨를 썼다 이거 보세요 그 미수 전이라는 것도 그것도 약간 새로운 서체란 말이에요 어디에서 볼 수 없는 그럼 새로운 붓을 쓰잖아 대가는 자기 필치에 맞는 붓을 만든다 그렇죠 자기의 필체도 창조하지만 거기에 맞는 붓도 만들어야 된다 이거죠 그러면 아주 큰 명필은 붓을 가릴 수도 있다 이렇게 봐야지 아주 큰 명필은 사람들이 쓰는 붓의 트렌드를 바꿔버리겠네 그럴 수도 있다 새로 만들고 예 판이 바뀌는 거죠 그 서체를 따라 하려면 그 서체를 흉내 낼 수 있는 붓이어야 하니까 그리고 후한 시대에 또 그런 일이 한번 있었어요 초서를 잘 쓴 장지라는 사람이 있었단 말이야 거의 초서를 창안했다고 그래 그게 결국은 왕희지가 완성시켰거든요 근데 그 장지라는 사람도 찾아보면 어떻게 돼 있느냐 "붓을 잘 만들었다" 이렇게 돼 있단 말이에요 서양에도 갈대 쓰다가 양피지라는 새로운 것이 나오니까 종이가 그런 거에 맞는 깃털 펜이 나온단 말이지 그걸 간과하고서 아 무조건 서예 하는 사람이 붓을 갖다 관심 없이 한다는 거는 좀 저는 필기구 연구가로서...
** - 45:57** **박종진:** 저는 동의할 수 없다. 어허 섭섭하다 섭섭하다 또 하나 필장이라든가 붓을 만드는 사람 뭐 털쟁이라고 그래요 털쟁이 뭐 이런 사람들 그다음에 먹을 만드는 사람들 묵장 벼루 만드는 사람들 서예를 잘 안 합니다 먹만 만들고 벼루만 만들고 붓만 만들고 그래요 아니 서예를 안 하고서 어떻게 그 자기가 만드는 어 그 물건을 갖다가 100% 이해하고 만들 수 있겠어요? 제가 지장도 만나보고 필장도 만나보고 했단 말이에요. 어떻게 세계 최고가 되겠어요? 서예를 어느 정도 숙련되지 않고 너무나 화나는 일이지 이거는 소장님 예 화가 많으시네 오늘. ㅋㅋㅋ 본인들이 아는 세계밖에 모르시는 거지 예 답답해요 그 이해를 가지 왜냐하면 자부심이 없으면 못 하는 거예요 자부심이 없으면 붓 팔아야 되겠다 아 붓도요 제대로 만든 붓 한국 최고의 필장 필장 어 한국 최고의 필장하고 또 붓 하나 해야 되겠다 근데 제가 보니까 예 서예도 해야 되고 그다음에 남의 얘기도 좀 들어야 돼 남의 얘기도 좀 들어야 돼 소장님하고는 이제 관계를 텄으니까 소장님 통해서 자 하반기 프로젝트는 붓 붓 좀 해보죠 붓 예 그래서 좋은 털.
** - 47:00** **박종진:** 자 소장님 예 하반기 프로젝트는 ㅋㅋㅋ 아니 붓이 아 좀 해서 아니 그분들도 좀 도와드리고 싶어요 제가 이렇게 보니까 옛 시절에는 그랬을 것 같아 이 도구를 만드는 쟁이지 네가 서예가는 아니잖아 이렇게 생각하면서 배웠을 것 같아. 그렇죠 근데 더 좋은 물건을 만들려면 서예를 해야겠죠. 그리고 또 서예 하시는 분들도 필기구 관심 좀 가져줬으면 좋겠죠 오늘 예 원래 이제 만년필까지 들어가려 그랬는데 그거는 내가 시작할 때 벌써 눈치챘어 불가능하겠다 저도 그렇게 생각했어요 준비하면서 준비하면서 이거 만년필 될까? 만년필은 다음 달에 만년필 리부트 해가지고 초보를 위한 만년필 이게 통일장 이용 하에서 예 통일장 이용 하에서 제 요새 만년필 좀 이거저거 써보고 있거든요 아 그러세요? 예 써보고 있는데 제일 좋은 거 사셔야 돼요. 뭘 잘 모르겠냐면 촉 닙이라고 그러든가 예 닙이요 맞아요 오 닙 아시면 수준 올라가신 거예요 예 소장님한테 배워가지고 예 예 예 이게 이제 사이즈도 있고 예 예 브랜드마다 특징도 다르고 예 다 다 있죠 종이 긁는 느낌도 다르고 다 다라요 만년필 세상이 너무 많은 거야 많죠 이거 언제 다 써봐 이거 야 도저히 불가능해.
** - 48:38** **박종진:** 그거 가이드가 필요합니다 초보에서 중급으로 가고 중급에서 고급으로 가는 가이드가 좀 필요하다 잉크의 종류도 다 다르더라고요 엄청 많아요 잉크 넣는 방법도 다 달라 예 다 달라요 뭐가 많아 그러니까 그런 그런 발달사를 추적하면서 그거를 하나하나 이해를 해야 돼요 꼭 이해해야 돼? 예 아니 제가 얘기했잖아요 지금 오늘 얘기가 뭐예요 오늘 예 공부를 해야 되고 TBS에서 나올 때 그 PD들이 선물로 라미 제일 싼 거 몇만 원짜리 그거 어 예 그렇죠 예 그걸 줬어요 그래서 끄적끄적 하다 보니까 지난번에 주신 만년필도 있고 그래서 만년필을 이제 막 써보기 시작하거든요 아 하셨군요 1차 좌절이 왔어 그 브랜드에 각각 대표 만년필들이 있잖아요 대부분 비싸 비싸죠 근데 대가리가 이게 EF도 있고 F도 있고 M도 있는데 뭘 하라는 거야 이거 씨발 역사가 길다 보니까 대표도 너무 많아 자기들이 대표라는 것도 예 많죠 한번 소장님이 훑어주셔야 되겠다.
** - 50:11** **박종진:** 아 그게 그 인문학적 얘기가 굉장히 많이 포함돼 있어요 거기에. 그럴 거라고 미리 예상하고 있습니다. 예 어마 지금 이거 붓 얘기도 이렇게 터지는데 만년필들은 지금 이거 족제비 하나 가지고 여기까지 왔는데 그렇죠 예 만년필 들어가면 장난 아니에요 족제비 하다가 콜린스키 갔다 왔는데 지금 제 한 앞으로 한 20번은 한 20번 갖고 될까? 20번 뭐 서양의 그 특징이기도 한데 자료가 많아요 동양은 자료가 없잖아요 그러니까 나머지 이 빈 공간을 갖다가 혹독하게 그러니까 소장님이 지금 필기구에 대해 가지고 있는 기본적인 지식과 혹독으로 지금 채운 거 아니야 예 이거 소장님 다 자료로 남기셔야 돼 왜냐하면 소장님 이후로 또 이거 받을 사람이 없어. 그 그런데 이제 그 잘 따라오는 제자 두 명은 콜린스키 붓까지 사더라고요 예 그런데 그 친구들 중의 한 명은 주식을 팔아야 되겠는데요 주식을 주식을 팔아야겠대 이제 더 이상 돈이 없어 가지고 소장님 따라오다가 예 아 저도 굉장히 힘들어요 콜린스키 붓 사고 막 굉장히 힘들어요 굉장히 힘들어 소장님 크게 웃은 겁니다 예 ㅋㅋㅋ 자 오늘은 벌써 또 한 시간이 지난 거예요? 아까 지났고요 아까 지났어요. 자 오늘은 이 붓까지만 하고 다음 달에는 만년필 한번 지나갔는데 예 예 초급과 중급을 위한 리부트 그것도 좋고요 이 만년필하고 접점이 또 있어요 붓과 만년필 접점 예 접점이 좀 있어요 그거부터 시작하죠 예 만년필 입문자들을 위해서 학교 여러 개 있는데요 여기 아이 내가 지금 학생이 돼 있어요 지금 아 이제 드디어 빠지신 거예요? 학생이 돼 있어.
** - 51:40** **박종진:** 그래도 저도 소장님 의견에 동의하거든요 일단 제일 좋은 걸 사라 예 제일 좋은 거 사야 돼요 그래가지고 몽블랑 예 마이스터스틱 예 149 어 마이스터스틱 그거부터 샀지 오 잘 사셨는데요 촉 굵기를 모르니까 EF F M 있길래 가운드가 좋겠지 F 샀는데 근데 그 자기 굵기를 알아야 돼요 근데 내가 써본 만년필 중에 제일 굵게 나오는 거예요 그렇죠 몽블랑 F가 굵어요 그래요? 내가 그걸 알아야지 씨발 아 몽블랑 F가 굵어요 어마어마하게 잉크가 막 흘러내리는 거야 아 이 타고 내려가지고 그러니까 제가 그런 그런 거를 갖다가 또 깎아서 얇게도 맞춰요 커스터마이징을 합니다 제가 그래가지고 써보니까 뭐라 그럴까 종이 위에서 스케이트야 이게 그렇죠 필기감 좋죠 근데 일반 필기하기에는 어려워 근데 한글을 쓰면 좀 뭉개지죠 그렇죠 획이 두꺼워 가지고 예 맞아요 그럴 수 있어요 나 어떡하라는 거야 이제 제가 그거를 깎아서 맞춰 드릴 수 있어요 깎아서? 예 그 단단한 금속을 제가 깎아요 아 또 하나 있어요 예 파카 지난번 21 주셨잖아 나 선물로 예 21 맞아요 예 아 그거 좋아요 예 그게 굉장히 좋은데 그 파카 51이 이게 또 유명한 제품이라면서요?
** - 52:48** **박종진:** 그래서 제가 왜 21을 드렸겠습니까 51을 주문을 했어요 내가 빠지셨네요 ㅋㅋㅋ 주문을 해가지고 51이 오리지널이라고 하니까 써봤는데 뽑기를 잘못했는지 예 그거 요즘 51이죠? 요즘 51이지 잉크가 잘 안 내려오는 거예요 그렇죠 그 왜 그러냐면 서양 필기구하고 동양 필기구하고 차이가 있어요 글자가 특히 우리나라 한글하고 그 펜 끝이 우리나라 글씨에 맞게끔 펜 끝을 다듬어 나와야 돼요 파카나 몽블랑은 그 알파벳에 맞춘 거란 말이에요 어 그거를 갖다가 우리나라 사람의 특성에 맞게끔 그런 거를 제가 연구를 이미 다 해놨어 아 그럼요 그럼요 그 그 파카 51의 펜 끝을 약간 어떻게 만져줘야 되는 거예요? 한 1분 걸립니다 제가 다음 시간에 가져와야 되겠네 예 1분이요 1분 잘 안 나오는 거야 이 51 아 씨발 이거 1분 1분 149 사신 거는 굉장히 잘하신 거예요 모든 가격은요 상대적이에요 상대성 이론이 뭐 물리에만 있는 게 아니라 물건의 가격은 다 상대적이야.
** - 54:27** **박종진:** 그다음에 브랜드를 넓게 써봐야 되겠다 펠리칸인가 M800 어 그거 밸런스 좋아요 팬 그거요? 요거 주문해 놨죠 빠지셨네요 ㅋㅋㅋ 빠지셨어 빠지셨어 빠지셨어 내가 다음 시간에 가져와가지고 내가 가져와가지고 아 속이 다 시원하네 속이 다 시원하네 ㅋㅋㅋ 드디어 드디어 빠지셨네 드디어 빠지셨네 아이게 사각사각사각하는 게 좋아 글씨를 쓸 때 이 소리를 나면서 하는 게 굉장히 도움이 돼요 치매 예방에 도움이 될 것 같아요 치매 맞아요 예 감각의 각이 다다르다는 것도 거기에 오잖아요 벌써 얼마나 돈 많이 쓰셨어요 지금 사각사각사각할 때 예 기분이 달라요 키보드 치는 거하고는 예 자 오늘은 제가 오늘 그 소리 냈던 곱하기 3 하셔야 됩니다 ㅋㅋㅋ 목소리가 다 안 나와가지고 내가 충분히 다 못 했는데요 제가 붓을 연구하면서요 한 4kg 빠졌습니다 진짜 혹독하게 했어요 소장님은 항상 혹독하게 하니까 그러면 오늘은 이거 원래 하이톤으로 이제 마무리해야 되는데 차분하게 다음 달에는 붓 만년필 접점에서 만년필로 넘어가겠습니다 오늘은 여기까지 하겠습니다 감사합니다!