월말 김어준의 에피소드 중 '폴 스미스' 편에 대한 녹취록입니다.
---
** 김어준:** 월말 김어준, 김어준입니다. 패션! 김홍기 패션 프리스트. 제가 감기로부터 회복될 때까지 목소리 데시벨이 좀 낮고, 리액션이 일시적으로 젠틀할 수가 있어요. 미리 말씀드리지만 제가 그럴 때마다 따로 표시하도록 하겠습니다. (웃음) 지금은 크게 웃은 것이다.
** 김홍기:** 아유, 오늘 컨셉하고도 맞아요. 오늘 디자이너 소개할 사람하고도 맞아요.
** 김어준:** 아, 그래요? 제가 지금 목소리가 다 안 나오기 때문에 이렇게 에로틱하게 하겠습니다. 자, 오늘 누구입니까?
** 김홍기:** 자, 오늘 우리 김총수가 그렇게도 좋아한다는 영국의 디자이너, 폴 스미스. 아, 여러분 오늘 제가 김총수 옷에 대해서 한 번도 얘기를 한 적이 없잖아요? 오늘 이렇게 코트에 폴 스미스 머플러를 한 거에요. 아, 이 센스 있는 남자 어떡하면 좋아 속으로. 아, 근데 색감이 너무 좋아요. 그 멀티 스트라이프.
** 김어준:** 제가 좀 감각이 있어요. (웃음) 폴 스미스라는 브랜드를 전혀 모르다가 90년대죠 그러니까, 우연히 디자인에 끌려서 매장에 들어갔더니 "어 뭐야 이거 이름이 폴 스미스네? 이름 촌스럽네?" 그 색동무늬 있잖아요. 그 색동무늬가 "어 이거 색동 아니야? 이거 어디 동양에서 온 브랜드인가?" 전혀 모른 채 끌려 들어갔는데, 그때 이제 잠바였어요. 요즘은 아우터라고 그러더만, 다. 잠바때기. 옷감도 좋고 맵시도 날렵한데 주머니나 안감이나 깃, 이런데 뭔가 이렇게 장난기가 있는 거야. 옷이 그렇게 꼭 정색을 해야 해? 그렇게까지 꼭 진지해야 하겠어? 이런 말을 막 하는 거예요, 옷이 구석구석에서. 그러면서도 간결해. 덕지덕지하지 않아. 첫눈에 그래서 야 이거 괜찮다고 생각했는데, 또 하나가 "야 남자라고 다 우락부락해야 해? 남자도 좀 하늘하늘 야들야들할 수 있지." 이 느낌이 있는 거예요. 그러면서 디테일이 강해. 안감도 이렇게 했네? 소매 끝단도 이렇게 했네? 그래서 제가 해킷 런던하고 더불어서 영국에서 가장 좋아하는 양대 브랜드입니다.
** 김홍기:** 지금 우리 김총수님이 멋진 얘기들을 다 했어요. 그 옷이 내게 말을 건 거예요. 그 디자인을 통해서. 근데 이게 진짜 폴 스미스가 꿈꿨던 거예요. 해킷 런던이나 폴 스미스는 같은 노선이죠. 브리티시 트래디셔널이라는 겁니다. 그 바탕 하에 어딘가에서 유머와 장난기가 있어. 우리가 트래디셔널이란 말을 그냥 단순하게 전통이라는 말로만 이해를 하잖아요. 그럼 이게 영국의 어떤 전통적인 요소만 집약했다는 뜻인가 라고 사실은 언어적으로 받아들이기가 쉬운 거예요. 그게 아니라는 거죠. 현대적인 것과 전통적인 것을 아주 그 비율을 잘 배합해서 만들어 놓은 룩인 거예요. 그걸 우리가 브리티시 트래디셔널이라고 하는데 이거의 첫 시작이죠 사실은.
** 김어준:** 분명히 전통적인 와꾸인데 살짝 뒤집어보면 여기서 이걸 틀었네? 안감? 오~ 단추는 혹시 안 봤어요? 단추 되게 독특한 거 막 달려 있잖아요. 그다음에 커프스, 와 이거 해골이네? 이런 거. 넥타이도 한쪽 끝 어딘가에 장난이 쳐져 있어요.
** 김홍기:** 이게 바로 우리가 오늘 폴 스미스를 통해서 진짜 얘기해야 하는 위트라는 거예요. 이 사람이 만들어낸 용어가 '클래식 위드 어 트위스트(Classic with a Twist)'예요. 약간 클래식을 비틀기. 이 사람이 만든 용어였어요 자기의 옷에 대해서. 많은 에디터들이 물었던 거죠. "당신의 옷에 대해서 한번 정의해 보십시오." 그랬더니 "Classic with a Twist." 이러면서 '새빌 로(Savile Row)가 미스터 빈을 만나다'라는 부제를 달았던 겁니다. 새빌 로가 어떤 건지 아시잖아요. 영국 전통의 런던의 길 이름이기도 하고 디스트릭트 이름인데 여기서 전통적인 방식으로 영국의 정통 슈트를 만드는 사람들. 슈트 하나 만드는데 1년이 걸려요 이런 사람들. 피팅 12번 하고 사람 미칩니다 그거. 근데 그렇게 해서 만드는 앤더슨 앤 셰퍼드라는 회사가 있거든요. 여기서 찰스 황태자도 옷을 만들고 이럽니다마는 그런 사람을 우리가 미스터 빈이라고 하는 왜 코미디언을 잘 알잖아요. 저는 표정을 아무리 지어도 그 아저씨의 표정이 안 나와. (웃음)
** 김홍기:** 자 이제 우리 폴 스미스로 좀 들어가야죠. 폴 스미스를 얘기를 하려면 이 사람 고향 얘기를 좀 해야 합니다. 노팅엄이라는 곳입니다. 북서부 지역 120km 정도. 노팅엄은 영국 가운데 있어서 우리로 치면 대전? 교통 중심지 그런 느낌이에요. 결절 지점에. 아래위로 좌우로 지나다니는 교통 중심지니까 여기 문물이 지나다니는 길목이에요. 그런데 여기가 또 대학 도시예요. 아카데믹해. 근데 여기서 로빈 후드가 나왔어. 영국의 어떤 중세적 민속 그 느낌도 살아있는 곳이에요. 문물, 교양, 민속이 다 교차하는 동네예요 여기가. 거기에서 조금만 더 지적으로 더 하자면은 노팅엄이 자전거의 도시예요. 롤리(Raleigh)라고 하는 1886년에 우리 옛날 영국 영화 이런 거 보면 세계 최초의 자전거들이 어떻게 생겼는지 아시죠? 앞바퀴가 더 크죠. 타다가 넘어지면 막 다쳐요. 그러다가 앞바퀴와 뒷바퀴가 똑같은, 그래서 체인으로 돌아가는 안전 자전거라는 게 1886년인데 그걸 처음으로 만든 회사가 롤리라는 브랜드입니다.
** 김홍기:** 폴 스미스는 꿈이 사이클 선수였거든요. 자기는 지금도 뚜르 드 프랑스 사이클 레이싱 하는 거 할 때마다 그냥 맨날 길목에서 지켜보고 하는 광이에요. 자전거 광이고. 이 사람이 패션하고 전혀 상관없었습니다 초기의 인생이. 원래 이제 46년생이지만은 글을 못 읽어요. 문맹이라기보다 철자를 잘 못 읽습니다. 이거 흔히 난독증. 디슬렉시아(Dyslexia). 그래서 중퇴를 해요 사실은. 난독증에 걸린 사람들은 이 철자들을 잘 읽지 못하다 보니까 어떤 개념을 정면으로 받아들이지 않고 측면으로 살펴보는 거예요 요모조모. 그런 어떤 습성들이 있대요. 그래서 세계적으로 난독증을 가지고 성공한 사람들이 되게 많아요. 안데르센, 윈스턴 처칠, 갈릴레오, 레오나르도 다빈치, 모차르트 이런 사람들이 난독증이었죠. 레이싱을 하려고 자전거를 사서 달리다가 이런 사고가 납니다. 사고가. 11살 때부터 자전거 선수가 꿈이었는데 17살 때 교통사고를 크게 당합니다. 대퇴부 골절로 완전히 나가버려요. 그래가지고 병원에 이제 한 6, 7개월 입원을 하게 된 거죠.
** 김어준:** 이 사람이 슬림한 남자를 머릿속에 떠올리며 만든 옷이 틀림없다 싶은 옷들이 대부분이에요. 애초에 머릿속에 그린 사람의 몸이 있잖아. 진짜 야들야들한 남자를 머릿속에 그린 다음에 원래부터 큰 남자를 머릿속에 그렸다면 이렇게 안 만들었을 것 같은 옷 디자인이야. 이 사람 머릿속에 있는 그 건강한 몸이라는 게 사이클 선수처럼 이렇게 쫙 빠진 근육맨이 아니라 그런 거구나 이상적인 바디가. 이해했어 씨발. 용서한다.
** 김홍기:** 병원에 입원하게 되면은 병원 동기들이 생깁니다. 그 폴 스미스의 동기들이 누구였냐 하면 이런 세상에, 그 당시에 잘 나가는 영국의 예술 학교 학생들이 거기에 다 있었던 거예요. 얘는 중퇴해서 아는 것도 없고 하지만은 또 막 같이 어울려 다니고. 얘는 똑똑하니까 중퇴했지. 클럽도 다니고 막 이러면서 팝아트가 뭔지 그래픽 디자인이 뭔지 막 이런 얘기를 들은 거예요. 이 사람은 학교에서 배운 게 아니구나. 행운이다 행운. 학교에 계속 있었으면 망했어요 얘는. 우리나라식으로 얘기했으면 얘는 어디 점수 맞춰가지고 가가지고 자전거 수리공 했겠다. 수리공 했을 가능성도 있습니다. 왜냐하면은 아버지가 손재주가 되게 좋은 사람인데 아마추어 사진작가였어요. 근데 집이 어렵죠. 판매원 이런 거였으니까 아버지가. 경제적으로 이제 여유가 있는 사람은 아닌데 아버지가 멋졌어요. 항상 사진을 찍고 다니면서 일상의 사물 안에 담긴 어떤 거룩함, 이런 일면들을 관찰하고 항상 아들한테 단순하게 그냥 보지 말고 제발 관찰해라. 자세히 보다 보면 보이고 거기에서 사람들은 미처 알지 못하는 위대한 원리들이 숨어있다는 걸 알려주신 분이 아버지예요.
** 김홍기:** 그리고 이제 17살에 또 운명의 연애를 합니다. 이때까지 우리 목사님이 다룬 패션 디자이너들을 들으면서 공통점을 발견했어요. 연인을 잘 만나야 해. 맞아요. 근데 생각해보니까 그럴 수밖에 없다 싶은 게 패션이라는 게 감수성이고 정체성 아니에요? 자신의 가장 내밀한 감수성의 대상이 연인이잖아. 그리고 또 연애를 해야지 자기 바닥 자기 경계를 확인해가지고 자기가 어떤 사람인지 비로소 알게 되죠. 비로소. 그런 부분도 있고 내가 좋아하는 사람이 생기면 그 좋아하는 사람이 좋아하는 걸 나도 좋아하고 싶어 했어요. 게다가 이 여자친구가 왕립 예술 학교 출신이에요. 뭐 전공했게요? 의상 디자인 전공했어요. 좋은 여인 없이 위대한 디자이너가 없어 지금까지는 다 그랬어. 정확하게 이런 것들을 코치해 줄 수가 있었던 거죠 이 여인이. 그녀라는 창을 통해서 패션에 눈을 떴는데 그녀한테 없었던 감수성이 자기 안에서 싹 담겨있던 게 거기서 탁 나온 거 아니야 오~ 그래서 이 사람이 오랫동안 연애를 하죠. 2000년에서야 결혼을 했어요. 43년생인데. 폴 스미스의 실제 스승이죠 사실은 폴린(Pauline)이라는 여자친구가. 왜냐하면 디자인에 관한 거를 다 맡아서 했고 또 디자인을 가르쳤고 폴 스미스한테요. 폴 스미스가 클 수 있는 내적 자양이 됐죠.
** 김어준:** 샤넬이든 생로랑이든 그 영혼을 일깨워준 사람들이 있잖아. 연애 잘해야 해 씨발.
** 김홍기:** (웃음) 여기서 저는 웃지 않았습니다. 하여튼 근데 이 폴 스미스가 이제 의상에 눈을 뜨고 그러면서 70년에 자기 첫 매장을 내요 폴린하고. 그랬는데 이 매장 이름이 폴 스미스였어요. 전략적인 선택이었던 거예요 또 이 당시에는. 아까 전에 우리가 김총수가 꽃무늬가 있는 티셔츠가 20개가 넘게 있다 그랬죠. 그러면 그 꽃무늬의 시작이 어디에서 영감이 시작됐을까요? 이 꽃무늬가 되게 중요해요. 이 폴 스미스가 청년 시절이죠 한참 예술 학교 애들하고 어울려 다니던 노팅엄 시절에. 이 시절이 60년대의 런던입니다. 이때를 놀랍게 문화사에서는 런던이라는 한 도시를 꼭 집어서 흥청망청하는 런던, 스윙잉 런던(Swinging London)이라고 아예 네이밍을 해놨어요. 왜 그러냐, 60년 하면 68혁명을 떠올리잖아요. 프랑스에서는 이것이 어떤 노동과 정치, 페미니즘과 같은 이런 사회적 의제로서 어떤 청년들의 저항이 이루어졌다면 놀랍게 영국에서는 외양이에요, 룩(Look). 보여지는 이 패션에서 굉장히 저항적인 것들이 등장하기 시작했던 겁니다. 거기는 여전히 계급적 구조가 강했으니까 그걸 측면에서 치고 들어올 수 있었던 거죠. 겉으로 드러나는 옷으로 저항하고.
** 김홍기:** 그리고 쫙 빠진 거 늘씬하게 빠진 거 이거는 사실은 비틀즈의 초기 앨범을 보면 알아요. 걔네 앨범의 다섯 명이 이렇게 막 뛰어가면서 찍은 앨범 있거든요. 어 비 로드(Abbey Road)인가 하는 거기에 보면 정말 폴 매카트니나 그 젊은 멤버들 있죠. 스키니. 그걸 전형적인 모즈(Mods)라고 하는 겁니다. 그러면서 이 사람이 그 얘기를 해요. "내 디자인엔 왜 이렇게 꽃이 많냐고?" 그 시대의 자유라고 하는 그 개념. 그 시대를 흔들던 자유를 상징하는 그 꽃. 그것을 통해서 디자인에 녹여내는 것이 어찌 보면 내 인생의 가장 아름다웠던 화양연화의 시절을 말하는 일종의 오마주 같은 거다. 청춘 찬가야. 맞아요 청춘 찬가. 오 그 표현 너무 멋지다. 그거를 계속 변주하는 거구나 나이 들어서도. 청춘 찬가. 오 그 표현 좋다. 그래서 그 꽃무늬 옷이 꼭 나와요. 그럼 또 사요 나는. (웃음) 지금은 못 해요 92라.
** 김홍기:** 그러다 보니까 이 청춘 찬가 모즈족들이 80년대에 미친 영향이 뭐냐면 야피(Yuppie)라는 단어가 이제부터 본격적으로 등장합니다. 영 어반 프로페셔널(Young Urban Professional)이잖아요. 쉽게 말해서 도시에서 전문 사무직 남성들, 여성들 요런 그 새로운 어떤 계급적 직군들을 만들어냈는데 이 사람들 옷이 생각보다 그 전통적 계급의식을 떠나지 않아요. 그러니까 전통적인 의식은 하되 살짝 보면은 막 넥타이 밑에다가 막 누드 일러스트를 그려놓고 하는 요런 위트. 직장인으로서 그 조직을 뒤집을만한 이탈은 아닌데. 아닌데 하지만 뭔가 하고 싶은 거야. 안감은 막 화려하고. 그렇지 겉은 점잖은 감색인데 뒤집어보면 반짝이. 이게 브리티시 트래디셔널이었던 거네. 이걸 정확하게 타게 됐구나 폴 스미스가.
** 김홍기:** 이러면서 이제 1980년대는 폴 스미스가 이제 세계적인 기업으로 성장하게 되는 뭐 때문에 세계에서? 일본에서 너무 잘 돼요. 오~ 이해 가요. 그 감성이 의외로 일본놈들한테 맞아요. 일본놈들한테. 그리고 그때 일본이 경제적으로 완전 화황기, 최고였잖아요. 이런 느낌이야. 한때 대영제국으로 잘 나갔던 영국의 대표 디자이너가 너야? 그러면 일로 와봐. 우리가 팔아줄게. 우리는 지금 뜨는 태양국이거든. 거기다가 일본은 또 내적으로 영국이 가지고 있는 어떤 제국주의 그 깊은 유서 깊은 역사적 전통을 문화적으로 가지고 싶었던 거예요. 영국 다음은 우리인데 우리가 지금 막 피어나고 있으니까 그 한때 잘 나갔던 영국의 에이스 젊은 디자이너야 일로 와서 여기서 그럼 해봐 여기니까 새로운 영국이야.
** 김어준:** 폴 스미스 같은 사람이라면 "오 동양의 최전선은 여긴가? 와서 내가 그럼 이 감성까지 흡수해서 내 걸로 만들어야지." 매출의 80%가 일본에서 나왔어요. 전문 용어로 아다리가 됐구나. 아다리가 맞는 거죠. 서로 필요했던 것들이 있었어. 서로 당겼어요. 그래서 일본을 통해서 이렇게 되게 성장을 해왔고 세계 진출을 일본에서 시작했구나. 뉴욕도 가고 했지만은 일본이 제일 큽니다 지금도. 당시의 일본 상사들은 일본 제국주의가 식민지에 진출을 했을 때 그 식민지로부터 정보를 흡수해서 정보국의 역할을 하는 그 모델을 본따가지고 일본 상사들이 만들어졌어요. 어유 깊게 아시네요. 저도 상사라는 어떤 개념 경영학을 했음에도 불구하고 얇게만 배웠었는데 그 역사가 어디서 나왔냐 상사는 정말 100% 일본의 발명품입니다. 한마디로 돈이 되는 것은 다 하는 것이고 전 세계의 네트웍을 형성을 해야만 하는 거예요. 그래서 어떤 기업 어떤 기업을 결합시켜서 제3의 것을 만들게 할 때도 상사가 항상 끼어있죠. 왜냐하면 제국주의가 진출해서 그 나라로부터 가장 좋은 걸 수탈해 와야 하잖아. 그러니까 당연히 그 정보 촉각을 세우는 조직이 있었고 얘네들이 기업 안으로 가서 만들어진 게 상사예요. 그 상사들이 다른 나라를 훑으면서 여기서 돈 되는 거 찾아냈단 말이야 전 세계 좋은 품목들 돈 될 거 브랜드들 찾아와서 일본에서 돈 벌게 하는. 그러니까 폴 스미스를 일본에서 데리고 왔다면 상사가 데리고 왔어. 맞아요 사실 상사가 되게 재밌는 게 아직도 일본 비즈니스를 할 때는요 상사를 껴야 해요. 그래서 일본에 있는 그 할인점 체인 같은 거 있잖아요 세계적인 큰 체인이 된 세븐일레븐 같은 데를 들어가려고 해도 상사를 끼고 들어가야 해요. 그게 참 이상할 정도로 일본의 한 사업 체계 방식으로서 굳어져 있더라고요.
** 김홍기:** 사실 폴 스미스는 그런 얘기를 해요. "You can find inspiration everywhere(영감은 도처에서 발견할 수 있습니다)." 발견하지 못했다면 제대로 보지 않아서예요 이런 말들을 되게 많이 했습니다. 저 또한 이제 뭐 옷에 대한 역사가로 알려져 있습니다마는 상품 기획자고 사람들이 생각하지 못했던 제품이나 서비스의 형태나 방식 같은 것들을 입안하고 기업에서 이제 눈에 보이는 형태로 만들어내는 거 이런 일들을 많이 했었던 사람인 거죠. 그리고 영업을 했고요. 저는 국제 영업을 했기 때문에 영업이라는 단어를 굉장히 숭고하게 생각하는 사람이에요. 폴 스미스가 우리 목사님하고 같은 과네.
** 김홍기:** 맞아요. 그런데 최근에 용산에 있는 어떤 분이요 대한민국에 영업사원 1호라고 (웃음) 대한민국 영업사원 1호라는 무슨 이상한 소리를 해가지고 굉장히 내가 좀 속이 상했는데 자 그런데 우리 오늘 중요한 거는 디자이너의 사고법이에요. 성공한 사람들은 어떤 사고방식을 갖고 사물을 보고 네트웍을 하고 사람들을 만났을까 뭔가 우리가 보지 못하는 걸 발견하고 캐치해 냈기 때문에 그 사람들의 그 자리에 있는 거다라는 건 우리가 전제 알고 있는 거잖아요. 폴 스미스도 그래서 이 사람의 진짜 독특한 사고법. 이 사람이 즐겨 쓰는 단어가 있어요. 자유, 2위가 관찰입니다. 그다음에 3위가 디테일, 4위가 유니크, 그다음이 장인 정신, 그다음이 낙관이에요 웃음입니다 웃음. 이런 단어들을 결합하다 보면 디자이너의 생각법 요런 것들을 우리가 볼 수가 있는데 관찰이라는 건 우리가 비루하다고 생각하는 일상에 숨겨져 있는 위대함을 찾아내는 기술인 거예요.
** 김홍기:** 제가 상품 기획자로 일을 하면서 배웠던 게 뭐냐면 관찰을 대행해 주는 회사들이 있다라고 하는 거 알고 계십니까? 쉐도잉(Shadowing)이라는 게 있습니다. 그림자처럼 따라다닌다는 거잖아요. 무의식중에 소비자들이 일상에서 사물을 어떻게 만지고 다루고 맛보고 느끼고 이런 그 자기도 생각하지 못했는데 얘는 어떻게 컵을 짓고 막 이제 이런 것들을 관찰하는 회사가 있어요 그 소비자랑 계약을 합니다. 그래서 이제 법적으로 허락된 스토킹 쉐도잉을 하죠. 누구도 항상 하잖아요 쉐도잉 하는 애 있어요 용산에. (웃음) 이 사람은 얘기하는 거예요 "제발 그냥 보지 마라. 주목해 보고 관찰하다 보면 답이 나온다." 이론이라는 뜻의 영어의 띠어리(Theory) 뭐 이잖아요. 그게 원래 원어가 그리스어로 자세하게 보다 관찰한다라는 뜻의 떼오리아(Theoria)라는 동사에서 나온 말이에요. 이론이라는 것도 어떤 걸 주목해서 관찰하고 지켜보는 가운데 그 변화의 추이나 이런 것들을 하나하나 기록하고 정리하다 보면 하나의 생각의 체계 이론이 만들어진다는 거죠. 그걸 꿰뚫는 원칙을 발견하게 되죠. 디자이너도 별게 있는 게 아니거든요. 이런 관찰은 관찰해야 통찰에 이르지. 세상을 바꾼 혁신의 지점 마련해 주는 거죠. 그리고 또 쓸데없이 계속 질문도 해야 하는 겁니다. 질문을 잘해야 해. 답을 얻지 못하는 건 질문이 잘못됐기 때문이에요.
** 김홍기:** 이걸 폴 스미스는 계속했던 거예요. 이 사람이 한 게 뭐냐면 맨날 관찰하고 맨날 사진기 들고 다니면서 찍었습니다. 근데 이 사람이 얘기하는 건 사물을 찍을 때 그냥 막 찍지 말고 항상 클로즈업해서 마이크로 렌즈로 찍어봐라. 이렇게 하다 보면 내가 생각지 않았던 어떤 사물의 세부 사항들 그 질감이며 어떤 느낌들을 통찰할 수 있게 된다. 그리고 고 부분들만 집착하듯 찍어가지고 이미지를 쌓아놓으면 어느 한 주제에 대해서 좋은 카탈로그가 된다라는 거예요. 처음부터 그렇게 하려고 한 게 아니라 그렇게 요소들을 계속해서 관찰하다가 그 요소가 모여서 하나의 장르가 되기도 하고 하나의 새로운 게 나오는 거다. 중요한 건 그거를 계속해서 아이디어를 기록하는 거 사진으로만 하는 게 아니라 포스트잇에다 미친 듯이 써서 기록하고 메모 광이고. 네 메모 광입니다. 그리고 끊임없이 질문하는 거. 이 사람은 그래서 되게 질문을 잘하는 습관이 있는데 이 사람이 패션쇼 준비를 하다가 너무 지쳐가지고요 정신과 의사를 만나게 됩니다. 상담을 하게 되는 거예요. 이때 이 사람이 깨달은 거예요. 질문을 통해 오히려 나를 발견하게 되는. 그래서 계속 질문들을 던져가면서 상대하고 이렇게 계속 조율해 가는 거. 자기는 이것이 디자인의 가장 중요한 요소다라고 생각한다 이런 생각을 했거든요. 이 사람은 정치적으로는 노동당에 되게 가까워요.
** 김어준:** 이런 사람이 보수는 될 수 없어요. (웃음)
** 김홍기:** 근데 이제 특정한 사람이라든가 특정한 물건이나 브랜드가 왜 그럼 사람들한테 더 신뢰를 받느냐 더 왜 어필을 하느냐 왜 신뢰의 공동체를 형성할 수 있었느냐 커뮤니티를. 와 제가 이 세계 최고의 관찰 전문가라는 그 얀 칩체이스(Jan Chipchase)라는 사람의 책을 읽고 이 사람의 세미나를 한번 갔어요 외국에서. 이 사람이 한 한마디의 말에 삐리 꽂혔었는데 누군가를 불신하고 신뢰하고 하는 거에 대해서 함부로 비판해서는 안 되는 것이 그 인간에게 주어진 어떤 태생적 자유라는 거예요. 누군가를 불신하기 때문에 질문을 던지는 거에 대해서도 함부로 비난하지 말아라. 이런 어떤 질문하는 사람들이 우리 문화의 중요한 정체성들을 만드는 거다. 일리 있어. 그러면서 어떤 사람을 어떤 물건을 어떤 브랜드를 신뢰한다라고 했을 때는 여섯 가지의 차원이 있습니다. 이걸 지키면 됩니다.
** 김홍기:** 첫 번째, 상품의 진정성이 있다. 진정성이라곤 별게 없어요. 이 제품이 요거 해주겠지? 기대에 잘 부합하냐 이런 제품을 네가 만들고 있는지 질문해 봐라. 그리고 제품이 저 이걸 사시면 요런 기능을 저희가 해드릴게요. 제품이 약속하는 기능을 제대로 실현해 내고 있느냐. 약속의 이행성입니다. 그다음에 가격 대비 품질이 어떠냐 이게 밸류(Value)입니다. 그다음에 제품이 일관성을 갖고 기능을 잘 발휘하냐. 오늘은 되고 내일 안 되고 이러면 안 되잖아요. 안정성이에요 오늘도 돼야 하고 내일도 돼야 하고. 그리고 환경과 우리 자신의 건강을 해치지 않아야 합니다. 그리고 제품이 고장이 났을 때 고칠 수 있는지 바꿀 수 있는지 이게 왜 이 저자가 의존 가능성이라고 표현했는지 모르겠는데 하여튼 그것을 갖춰야만 어떤 제품이건 사람이건 브랜드건 우리는 신뢰의 공동체를 키울 수 있는 거다.
** 김홍기:** 이 관점에서 용산에 있는 아저씨를 봐야 해요. 내가 기분 나빴다고 했잖아요. (웃음) 저는 영업을 해서요 국제 마케팅 매니저라고 하죠 흔히 말해 CES라고 해서 라스베가스에 소비 가전 쇼가 열리면 4500만 원을 내고 부스를 사서 디지털 전장을 하는 우리 회사의 제품들을 디스플레이 한 후에 그러니까 제가 마이크로소프트 회장도 오고 가고 그랬다 그랬잖아요. CES에 가면 있어요 걔네들 다 실제로. 세계 최대 가전 전시회 미국에서 하는 겁니다 매년 합니다. 거기를 맨날 갔으니까요. 그때 가면 진짜 애국자가 돼요. 어떤 중국놈이 와가지고 우리 제품 막 카탈로그 훔쳐 가려고 그러고 막 잡아오기도 하고 정말 2000년대 초반이었으니까요. 항상 얘기하는 게 중국산보다는 제품은 좋은데 아직 일본 거보다 못하다는 식으로 말을 하면 아니다 끊임없이 피티하고 싸우고 우리가 더 제품의 안정성이 더 뛰어나고 이런 얘기들을 해가면서 시장을 확장해 온 거 아니에요. 영업이란 건 자부심 한 시대의 문화가 만들어낸 제품에 대한 깊은 어떤 감격이 있어야 사실은 사람들한테 그 제품을 알리는 거거든요. 그런데 대한민국 영업사원 1호요? 어디다 대! 그 사람이 자 봅시다. 우리의 기대에 부합하고 있습니까? 약속한 기능을 우리한테 실현하고 있습니까? 일관성이 있습니까? 가장 필요할 때 반드시 이 사람이 작동할 건가라고 확신 못 해요. 안전성 위해 해요? 그러면 반품이 가능하느냐 아니잖아요. 이거는 단순하게 정치에 대한 어떤 논평을 하는 게 아니라 어느 한 사회에서 신뢰를 받기 위해서는 무엇을 하면 안 되는지 그리고 무엇을 해야 되는지에 대한 이해는 했잖아요. 디자인은 이것을 가능하게 하기 위한 한 원칙들이었던 거예요.
** 김어준:** 폴 스미스는 사실은 이 요건들을 다 만족시키는 자신만의 디자인 기법들이 있었고 그 기법들에서 스스로 다 설명을 했고 그것이 또 이 기준들하고 다 일치하는 그런 사람이었네. 자기 정체성대로 옷을 만들 줄 알면서도 비즈니스도 투자를 받은 게 아니라 자기 스스로의 힘으로 성공시킨 거 아니야.
** 김홍기:** 되게 중요한 거예요. 우리가 알고 있는 브랜드들이 명품 브랜드 루이비통 셀린 투자를 받아서 시작한 거 아니야. 웬만한 우리가 알고 있는 지금 명품 브랜드들은요 지주회사들이 다 따로 있어요 디자이너들이 다 팔려 나갔거든요. 그런데 여기는 그럴 일이 절대 없어요. 자기는 돈을 받아서 확장을 하는 것도 좋겠지만 그렇게 하는 순간 이사회의 그 사람들이 와서 우리의 자유를 새로운 것들을 실현할 수 있는 우리의 도전에 대해서 너무 왈가왈부하고 우리를 묶는 거 이게 싫다. 밸런스가 아주 좋은 사람이야. 윤석열한테 절대로 없는 자질인데 이게. 이 사람들이 내놓는 정책 보고 있잖아요 진짜 암에 받아 암에 받아. 두뇌가 딱 그 수준이지. 이게 완전 1차원으로밖에 사고를 못 해요. 향후 5년간 자살률 30%로 감소시키겠다고 정책을 딱 내놨어. 번개탄 생산 금지야. 나 진짜 이거 코미디인 줄 알았어. 일산화탄소가 번개탄으로밖에 안 나와? 양극화를 어떻게 해소하겠다 사회 복지를 어떻게 하겠다 이게 아니고 번개탄 생산 금지. 와 내가 한 말이 아니에요 발표된 거야. 참 이건 우리나라를 한 70년 정도는 뒤로 후퇴시킨 거야 지금 이 사고.
** 김홍기:** 폴 스미스를 보다 보니까 진짜 윤석열 대통령한테 뭐가 없는지 더 여실히 드러나죠. 김총수님이 폴 스미스를 친연성이라고 하잖아요 어피니티(Affinity) 왜 이렇게 끌렸을까에 대해서.
** 김어준:** 유독 마음에 안 드는 거는 아 너무 날씬해. (웃음)
** 김홍기:** 사실 나도 소재 고백을 하면 제가 이제 신세계 처음 들어가 가지고 홍콩 출장 가서 제일 처음으로 샀던 게 폴 스미스 재킷이에요. 아이스 블루 컬러로 꽃을 살짝 흐트려 놓은 무늬가 있는 패턴이군요 되게 화려하죠. 그때 입을 때가 제가 68kg였던 거예요. 그러니까 지금 입으면 쨍겨. 그래도 입어지잖아요. 아니 아니 저 월말 김어준 처음 사진 찍었을 때 80kg였어. 지금 다이어트해 가지고 오늘 보니까 71kg까지 만들었고요 한 62kg까지 더 빼려고 지금. 62? 20대로 돌아가시려고. 아니 왜냐하면 그래야지 얼굴이 조금 더 살아요. 저는 살이 조금만 붙어도 너무 아재 같은 느낌의 얼굴이 되는 거라. 건강을 위해서 살을 빼는 건 좋은데 탄수화물만 조금씩 줄이시면 돼 고기는 드세요. 저탄고지 그것도 고기를 적정량 먹었을 때 그런 거지 너무 많이 먹으면 좀 그렇고. 근데 저는 한 달째 거의 곡류는 끊은 거 같아요.
** 김홍기:** 우리 김총수님의 건강과 강건함을 위하여 우리 기도는 우리 좀 뒤에 있도록 하고 마무리를 좀 우리 또 해야 되니까. 폴 스미스 마음에 들어. 우리 계속 해야죠 그래서 이 사람이 계속해서 디자인적 사고에 대해서 얘기를 하는 거예요. 여러분들 제발 관찰 많이 하고 그때마다 그 아이디어는 반드시 기록해라. 우리 그것은 누적되어야 한다. 그러다 보면 그것이 어느 날 연결점이 만들어지게 된다. 이거는 꼭 디자이너만 하는 게 아니라 그런 사고와 습관들은 우리의 삶에서도 되게 필요한 거거든요.
** 김홍기:** 우리 저번에 생로랑 얘기할 때였나 제가 콜레트(Colette) 매장 얘기를 하니까 "망했죠" 이러면서 바로 우리 김총수가 그 편집샵의 효시죠 프랑스에서는 콜레트가 있었고 이탈리아에서는 텐 코르소 코모(10 Corso Como)라는 매장이 있었거든요. 사람들은 거기가 편집 매장의 시작인 줄 알아요. 아니에요. 텐 코르소 코모를 했던 게 이제 그 이탈리아 그 창립자 그리고 요 콜레트의 창립자가 고백합니다. 이 편집샵의 진정한 영감을 얻었던 것은 영국의 코벤트 가든(Covent Garden)에 있는 어떤 디자이너의 매장에서 보고 가져온 거라고 그게 뭐냐면 폴 스미스였던 거예요. 폴 스미스 플래그십 스토어가 거기 있지. 거 매장 멋있어 매장. 폴 스미스는 수집광이었어요. 어떤 아이디어들 구체화하려면 뭔가를 수집해 보는 재미를 갖는 것도 되게 좋아해요. 관찰해서 자기 눈에 들어왔던 패턴들, 꽃들, 시각적인 것들을 다 수집해 거기다가 걸어뒀구나 자기 매장에.
** 김홍기:** 이 양반이 10대 시절부터 포스터도 모으고 미술품, 사진 그리고 뭐 여행 가면은 아트샵 가서 뭐 또 그리스 가서는 문구도 사 오고. 옷만 판 게 아니라 자기가 생각하기에 어울리는 아까 병치라고 그랬던가 처음에 이미지들의 병치 속에 옷을 집어넣었구나. 오래된 장난감이며 책이며 장식품 이런 것들을 연대나 몇 년도의 뭐야 이런 거 없이 우리들은 항상 편년체 되게 좋아하잖아요 몇 년도에 뭐 했어 맨날 이런 식으로 역사 배웠잖아요 그거 상관없이 그냥 자신의 관심 있는 것들을 함께 놓아두는 거. 이런 과정에서 이거를 우리가 미술에서 '데페이즈망(Dépaysement)'이라고 그래요. 아까 전에 우리가 병치란 말도 썼지만은 데페이즈망은 불어잖아요 이건 뜻이 더 멋있어요. '본래의 고향을 떠나옴'이라는 뜻입니다. 고향을 떠나온 어떤 사물을 다른 맥락에 함께 놓았을 때 어 저게 원래 저기에 놓여야 하는 거 아닌가 하고 관념의 틀에 묶여 있는 사람들한테는 카테고리를 벗어나는 거지. 새롭고 꼭 근데 안 어울릴 거 같은데 부조화할 거 같은데 조화하네. 이 사람이 굉장히 클래식한 예를 들면 셔츠 혹은 마이인데 살짝 들어서 안감을 보면 색동이 있어. 거기서 성공을 한 이런 게. 그 멀티플 스트라이프 오늘 안 그래도 김총수 진짜 머플러 되게 멋졌다니까요 컬러 배합이 되게 좋았는데 그것도 사실은요 이 사람이 직물에 미친 사람이거든요.
** 김홍기:** 영국산 전통 직물들 스코틀랜드 타탄도 좋아하고 뭐 트위드도 좋아하고 세계의 좋은 직물들 있죠 그런 스와치들을 막 가져와요 가구 싸는 이런 천 같은 것도 사 오고. 거기서 이 양반이 하는 게 뭐냐면 약간 편집증 증세가 있다 보니까 거기서 실 한 가닥씩을 하나씩 빼는 거예요. 그래가지고 나무 막대 이렇게 묶어봤대요. 한 줄씩만. 그렇게 했더니 오 독특한 패턴의 스트라이프가 나오더라는 거예요. 되게 포용적인 다양한 세계의 문화를 안아낼 수 있는 그래서 색동 비슷한 게 나왔구나. 있던 실들을 뽑아서 이렇게 묶다 보니 오 이거 재밌네 그러면서 이거 패턴으로 해볼까 했던 게 지금 우리 김총수가 하고 있는 그 머플러의 멀티플 스트라이프이 나온 겁니다.
** 김홍기:** 근데 이 줄무늬라는 게 태어난 게 중세입니다. 이 줄무늬는 원래는 부정적인 함의로 가득한 무늬였어요. 수도사들이 악마의 무늬라 그랬어요. 왜 그랬냐 하면 뭐가 본판이고 뭐가 장식인지 모른다. 그래서 무늬를 향해서 저주 질을 합니다 천공 아저씨마냥. 하여튼 뭐 그렇게 하는데 스트라이프라는 게 원래 고대 독일어에서 슈트라이벤(Streiben)이라는 단어에서 나온 건데 선을 긋는다는 뜻이에요. 요즘 MZ 세대들 보니까 대화할 때 "선 넘네" 요런 말 되게 많이 하더라고요 "선 넘네", "선 넘지 마세요" 감정적으로 이 사람하고 딱 단절을 시키는 어떤 그런 거를 의미하는 거잖아요. 경계선이죠 경계선. 근데 놀랍게 스트라이프의 중세적인 의미는 그게 강했어요. 스트라이프를 일부러 입혔잖아요 외부 도시에서 흘러들어온 아웃사이더들, 병자들, 매춘부들 죄수 복장처럼 이런 사람들 나병 환자들 다양한 직업군들이 막 섞여 있어요 목욕탕 주인도 신성하지 못하다 그래서 스트라이프를 입혀서 분리시켰어요. 굉장히 분리의 기호였어요. 근데 이것을 폴 스미스는 역으로 뒤집었다고 할까요 트위스트를 해가지고 굉장히 어떤 다양한 다문화를 껴안을 수 있는 그런 기호로 만들었다. 굉장히 저는 의미가 있다 생각해요.
** 김어준:** 폴 스미스를 듣다 보니 여기서 배울 것은 폴 스미스의 접근법이네 사고방식. 폴 스미스는 어떻게 폴 스미스가 되었나 이런 접근법으로 폴 스미스가 되었다. 그 접근법 속에 아까 제가 왜 노팅엄 얘기를 계속했지 않습니까? 바로 나오잖아요 로빈 후드의 도시 의적의 도시잖아요. 사실 지금 우리나라에 정말 필요한 게 로빈 후드 같은데. 그리고 중세 13세기부터 레이스의 중심 제조 도시였어요. 전 유럽이 노팅엄에 와서 검은색 레이스를 사 갔던 섬유도 발달했구나 그런 도시였습니다. 그러다 보니까 이 사람이 노팅엄에서 태어나서 평생을 거기 살았어요. 굉장히 적합한 도시 태어났네요. 그리고 이 사람은 자기 지역에 대한 굉장히 강력한 애정을 갖고 있어요. 영국은 사실은 각각의 도시들이 직물로 대표돼요. 스코틀랜드의 타탄이 있고 트위드는 그거 자체가 그냥 스코틀랜드의 고원 지대예요 그냥 산에 노을 질 때 그 모습 그대로 사진으로 찍은 거 같이 돼 있어요. 그 일일이 손으로 이렇게 직조를 한 직물이거든요. 트위드라는 게 해리스 트위드라고 지금도 영국을 대표하는 직물인데 그게 트윌이라는 강을 끼고 수제 직조를 하는 사람들이 모여 있어서 그게 트위드였다고 들었습니다. 그리고 산업혁명의 시작을 목화에다 시작하잖아요 코튼 면 직물. 근데 아일랜드에서도 산업혁명이 났어요. 아일랜드의 산업혁명을 일으킨 직물은 뭘까요? 코튼이 아니에요 린넨입니다 마직물. 그래서 아이리시 산 린넨은 세계적으로 유명해요. 그러니까 요런 직물들을 이 사람은 굉장히 광적으로 썼어요 자기 지역. 그래서 노팅엄의 분위기가 나게끔 항상 매장도 그런 식으로 또 연출을 한 거고 감성 소비를 할 수 있게 했던 거죠. 지역 문화의 어떤 매혹 매력을 되게 패션에 담아서 표현하려고 했고 패션을 사는 것이란 당신이 태어난 그 지역의 정체성을 사는 것이다라고 하는 것을 되게 강조하면서 사실은 패션 사업을 하고 있는 사람입니다.
** 김어준:** 자기 로컬성을 굉장히 강조하는 사람이구나 동시에 기본적으로 고급한 옷을 만드는 건데 출발이 되는 생각들이나 조합들은 하위 문화에서 긁어와 가지고 위트로 장착이 되는 거네. 그러면서도 자기 로컬성을 살리는 옷감을 쓰고 "나는 노팅엄 사람이야 나는 끝까지." 참고로 여러분 노팅엄은 전형적인 앵글로 색슨의 마을을 뜻하는 말이기도 합니다 엄(ham)이라는 단어가. 지금 우리 목사님 마지막으로 폴 스미스가 가진 걸 단 하나도 가지지 못한 우리 윤 대통령을 생각하면서 (웃음) 제 목을 생각하면서 마지막 또 기도를 부탁드립니다.
** 김홍기:** (웃음) 제가 누가복음 18장 14절의 말씀입니다. 자 자기를 낮추는 자는 높아지리라 내가 의인을 부르러 온 것이 아니고 죄인을 불러 회개시키러 왔노라. 그러므로 누구든지 이 어린아이와 같이 자기를 낮추는 사람이 천국에서 큰 자이고 어린아이 같지 아니하면 너희는 천국에 가지 못하리라. 폴 스미스가 그랬어요 "나는 차일드 라이크(Child-like)한 사람으로 살고 싶다." 차일드 디쉬(Childish)는 유치한 거고 차일드 라이크는 어린아이와 같은 순수함을 가졌다는 뜻이고요. 그런데 우리 용산에 있는 애는 차일드 디쉬다 그치. (웃음) 우리 성도님들 이제 딱 하면 딱 알잖아 그치. 참 이 아저씨는 보면은 폴 스미스의 콰이트 어파지트(Quite opposite) 완전히 극과 극의 촌스러움, 맥락도 없고 안정성도 없고. 근데 우리가 기도를 해야 합니다. 근데 정말 농담이 아니라 여러분들 제가 지금 우리 김총수를 바로 면전에서 보고 있는데 가슴이 아파요 지금 목소리가 안 나오잖아. 폴 스미스의 말처럼 삶의 다양성과 모순을 껴안고 관찰하고 끊임없이 질문을 던지면서 우리의 사회를 좀 더 신뢰의 공동체로 만들어 가려고 하는 우리 김총수를 위해서 우리가 중보 기도를 좀 해야겠다. 주여 주여 주여 우리 세 번만 선창하고 우리가 중보 기도 하도록 하겠습니다. 주여! 주여! 주여!
** 김홍기:** 하나님 아버지 오늘도 감사합니다 우리에게 참 괜찮은 저 질문하는 사람 히브리어로 '헛제' 선지자라 하셨습니다. 많은 이들이 칼날 앞에 자신의 목소리를 멈추고 있는 이 시대에 하나님께서 그로 하여금 이 세상에 정말 잘못된 것들에 대해서 그걸 뒤집고 비틀 수 있는 정신의 민첩함을 가진 사람들을 선지자로 주신 것을 감사합니다. 우리 김총수 많이 아픕니다. 정말 하나님 아버지 우리 김총수에게 강건함 주시고 정신의 민첩함 절대로 놓치지 않게 하시고 지금은 세상이 너무 어두워서 저 광야에서 외치는 홀로의 외침 같아서 그것이 외로웠지만 그래도 한 명 한 명 한 명 그 외침을 향해 연대의 손을 뻗고 있는 사람들이 모이고 있음을 우리는 알고 있습니다 이 기적의 시간들을 함께하여 주시옵시고 우리 월말 김어준의 성도 여러분들 정말 이 기도할 때에 하나님께서 강건함과 용기와 지혜를 함께 주실 것을 믿사오며 이 모든 말씀 예수님 이름 받들어 기도드리옵나이다 아멘! (박수)
** 김어준:** 저는 폴 스미스를 이해했어요 덕분에. 옷이 마음에 들면 마음에 들었지 뭐 디자이너 누구야 한번 쳐다보지는 않으니까. 왜 이 사람이 이렇게 됐는지 이해를 했어. 이해를 하면서 똑같은 생각했어 "야 우리 윤석열 대통령하고 모든 면에서 정반대네." 그 신뢰의 모든 원칙을 어기고 있잖아 모든 면에서 정반대야. 되게 기분 나쁘대 "영업사원 1호"라고 명함을 팠다길래 씨 영업도 안 해본 게 속으로는... (웃음) 야 이거 삐 나가야 하는데. 자 오늘은 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
** 김홍기:** 네 알겠습니다. 감사합니다.