고전 중의 비행물질, 고전 성대모사의 세계 1인자 유광수 교수님 모셨습니다. 안녕하십니까.
안녕하십니까, 유광수입니다. 성대모사라고 해서 제가 한번 해봤어요. 아주머니 버전으로.
고전 성대모사 세계 유일이죠?
아 그렇습니다. 저는 뭐 고전을 학교나 이런 현장에서 가르치면서 때와 장소를 가리지 않고 이렇게 하는데.
대학에서 학생들 가르칠 때요?
수업하면서도 제가 뭐 왜냐하면 현장성이 중요하잖아요, 현장성이.
제가 보기에는 고전 뿐만이 아니라 대학에서 유일하지 않을까 싶어요, 모든 과목을 통틀어서.
그 옛날에 저희 처가 그런 얘기를 한 적이 있습니다. 제가 이제 대학원 막 석사 들어가서 갈까 말까 막 이러고 아무것도 없을 때 아주 심각하게 얘기하더라고요. 자기는 내가 공부를 해서 교수가 되는 게 싫대요. 그래서 제가 두 가지를 얘기했습니다. 첫째, 공부한다고 교수 되는 것이 아니다. 두 번째, 그런데 너는 왜 싫어하냐 그랬더니 뭔가 교수란 이렇고 저렇고 뭐 권위적이고 그런 얘기를 쭉 하더라고요. 내가 그럴 거 같니? 그랬더니 가만 있다가 아 안 그럴 거 같구나, 그러고.
대학 CC였어요?
아닙니다. 교회에서 만났습니다.
아 교회에서, 어릴 때.
아니 어리진 않고, 스무 살 넘어서 만났...
이거 편집되는 거죠? 아 첫사랑이야 첫사랑.
아 그런 거 자꾸 묻지 마세요. 제가 이제 처음 보고 정말 눈이 너무너무 아름다워서 제가 홀딱 반했죠. 아니 진심이에요. 저희 처도 알고 있고요, 눈이 정말 상상할 수 없이 예뻤어요. 지금도 여태까지 살면서 그렇게 아름다운 눈을 제가 본 적이 없어요. 연예인들을 직접도 제가 몇 명을 봤는데 그렇게 눈이 아름답지는...
교수님 그만 하셔도 될 거 같아요. 사모님이 항상 들으신다고 하니까 요 정도면 됐습니다. 아 그렇죠. 자, 오늘 뭡니까?
오늘도 바로 이런 첫눈에 반한 사랑 얘기라니까요. 아 오늘 제목은 사랑 얘기예요.
근데 나는 이제 고전은 들어봐야 알겠어. 들어보면은 세상에 알려진 것과 다른 이야기가 많아.
오늘 잘못 가르치고 있는 걸 제가 찾아왔어요. 제목은 삼국유사에 있는 너무 유명해서 읽어본 분들도 있겠지만 짧으니까.
일연의 삼국유사?
예, 일연의 삼국유사. 13세기, 예 그렇습니다. 오래된 얘기네. 예, 챕터 제목은 김현감호입니다. 김현은 사람 이름이고 감은 감동시키다 고 호는 호랑이 호자입니다. 요 뜻풀이가 굉장히 중요하기 때문에 근데 이 뜻풀이가 왜 중요하냐 하면 사람들이 이 뜻풀이를 잘못하고 있어요.
어떻게 해요?
아니 그걸 얘기하면 오늘 얘기를 총수님이 미리 다 말할까 봐 맨 뒤에 가서 하려고. 이 이야기를 사람들이 세 가지 점에서 잘못 판단하고 있어요. 삼국유사에 쫙 기록됐는데 읽고도 모르는 거지. 첫 번째가 뭐냐 이 제목을 자기들이 불편하니까 자기 마음대로 잘못 해석해요. 그리고 많은 번역본 인터넷에 삼국유사 번역 전문이 올라와 있거든요, 요즘은. 그거를 봐도 거기에 제목이 잘못돼 있어요. 음. 그런지 안 그런지는 총수님이 이제 오늘 얘기를 들어보시면 딱 알 수 있어. 아무튼 이야기는 엄청나게 짧아요. 제가 삼국유사에 있는 김현감호 이야기를 그냥 순차적으로 짧게 설명해 드릴 생각입니다.
세상에 알려진 것과 내가 직접 들어본 이야기가 그 의미가 다르더라고요.
완전히 달라요. 완전히 달라요.
음 요것도 그럴 거 같은데 한번 들어볼까요?
이거 달라요. 신라 원성왕 때 김현이라는 사람이 살았어요. 이 삼국시대. 예 삼국시대. 2월 초파일에 첫 번째 오는 8일 초파일에 흥륜사의 전각과 탑이 있는데 거기를 탑을 빙글빙글빙글빙글 돌면서 복을 비는 탑돌이 행사가 있었어요.
와 탑돌이? 음 탑돌이.
탑돌이는 우리 전통의 발렌타인데이지. 어 어떻게 알았어! 이게 불교 행사의 껍데기를 쓴. 그렇지. 아 이게 벌써 이게 아 이 본질을 다 얘기해서 내가 그래서 제목 얘기 안 하길 다행이라니까. 탑돌이. 탑을 돌면서 눈이 맞으면 사랑 고백하고 짝짓기를 한다. 그렇습니다. 그렇습니다. 그렇습니다. 이 탑돌이는 그러니까 어떤 거냐 하면 우리나라만 있었던 게 아니라 전 세계적으로 신화적으로 올라가면 전 세계 동서고금에 언제나 있던 남녀 짝짓기 방식이었어요. 이게 종교 행사의 탈을 썼는데 교회 수련회도 그거 아니야. 음. 그런지 안 타고 얘기하겠습니다. 캠프파이어 음 수건 돌리기 응 널뛰기 이게 다 종교 행사나 게임의 탈을 쓰고 짝짓기 호시탐탐. 그렇습니다. 그게 내려온 거죠. 그렇죠. 그래서 있잖아 그 노래. 조개 껍질 묶어. 그렇죠. 그녀의 목에 걸고. 그렇죠. 물가 마주 앉아 밤새 속삭이네. 이게 이제 캠프파이어 하면서 호시탐탐 짝짓기 놀이기. 그렇죠. 벌써 총수님이 빠르니까 바로 삼국유사 첫째 줄에 다 들어있다는 걸 아시는 거예요. 일연 스님이 정확하게 말씀하신 게 첫 줄이 이거야. 신라 2월 초파일에 흥륜사에 전각과 탑을 돌며 복을 비는 탑돌이가 있었다. 끝.
왜냐하면 탑돌이 요즘 발렌타인데이 하면 웅 하는 것처럼 탑돌이 하면 응 응 그렇죠 아는 거지 웅 응 그렇죠.
그런데 왜 2월 초파일에 했느냐는 총수님도 모르실 거기 때문에.
죄송해요. 4월 초파일이 아니라?
그러니까요, 원래는 부처님 탄신일이 4월 초파일로 알고 있잖아요, 현재도. 그러나 부처님은 4월 초파일에 탄신하지 않으셨습니다. 아 그래요? 2월 초파일에 탄생하셨어요. 아 이거는 불교계 스님들이나 이런 분들은 다 아시는 내용이죠.
아니 뭐 크리스마스도 똑같죠. 아 그렇죠. 똑같이 다 바뀌었잖아요. 그때 안 태어났어요, 예수님께서. 그렇죠, 맞습니다.
그런데 왜 4월 초파일이 됐냐 하면 4월 초파일로 굳어진 건 조선 전기부터고요, 그전에는 고려 시대도 그랬고 신라 시대도 그랬고 부처님 탄신일은 2월 초파일로 지냈어요. 왜냐하면 2월 초파일이 부처님 탄신일이 맞았기 때문이에요. 금나라의 날짜 계산하다 잘못됐구먼. 아 정확하게 말하면 중국의 역법을 우리가 따라왔거든요. 그냥 복잡한 얘기를 간단히 하면 하은주 이렇게 나라가 바뀌면서 1월이 점점점 바뀌었어요. 그러니까 하나라와 주나라가 두 달 차이가 나요 그러니까 하은주 하면서 한 달씩 바뀌어서 그런데 우리가 주나라 걸 하면서 어 4월이겠네 해서 이렇게 가져온 거예요. 결론적으론 삼국유사에서 신라 시대 2월 초파일 그 얘기 뭐냐 하면 방금 총수님이 말씀하신 것처럼 그 시대의 최고의 축제인 발렌타인 같은 날이었다 그 뜻이에요 그러니까. 발렌타인데이. 조개 껍질 묶어. 그렇습니다. 요 노래 들으면 딱 떠오르는 70년대 80년대 정서가 있듯이 있잖아요, 캠프파이어. 그렇습니다. 그렇습니다. 그것처럼 초파일의 탑돌이 초파일의 탑돌이 딱 들어오는 거죠 딱 들어오는 거 딱 떠오르는 거지. 그렇지. 짝짓기. 그렇지. 원성왕 때 김현이라는 사람이 있었는데 밤이 깊도록 쉬지 않고 홀로 탑을 돌았어. 아 벌써 이게 다 설명하는 거야. 짝짓기 실패했어! 그렇지! 그렇지! 그렇지! 딴 사람도 눈 맞아서 다 떠났어. 그렇지. 그러니까 벌써 지금 총수님은 딱 두 줄 가지고 벌써 본질을 다 꿰뚫잖아요. 딴 사람은 그런가 보다 하고 막 넘어가. 이거 안 돼요. 밤이 깊도록 도는데 왜 혼자 돌겠어? 남은 게 자기야. 초파일인데 다 나왔었을 텐데. 그렇죠. 그러면 이거 있잖아 우리 맨날 총수님 묻는 거, 김현이 잘생겼을까 못생겼을까? 김현이 몸매가 괜찮을까 아닐까? 이따 제가 설명해 드리겠습니다. 아무튼 계속 갑시다. 그때 한 처녀가 염불을 외면서 뒤를 따라 돌았어요. 음 이제 딱 둘이 남은 거야. 둘이 남은 거야. 어 근데 혼자 돌고 있었는데 문득 한 처녀가 염불을 외면서 따라 돌았다. 이상하잖아요. 자기가 혼자라고 생각하고 돌고 있는데 나타난 거야. 어 뭐지? 원문 그대로 읽겠습니다. 마음이 통하여 눈짓을 하였다. 음. 탑돌이를 마치자 구석진 곳으로 처녀를 데리고 가서 정을 통하였다. 어그레시브해. 에 한문 원문이니까 짤 짧습니다 이렇게 짧게 짧게. 어그레시브한 원나잇. 에 그리고 나서 여자가 돌아가려 하자 김현이 그 여자를 따라갔다. 여자가 사양하며 거절했으나 김현은 억지로 그를 따라가서 서쪽 산 기슭에 이르러서 따라오지 마세요 그러는데 계속 따라가고 어머 싫어요 싫어하는데 끝내 따라간 거야. 따라간 거야. 산기슭에 가서 한 초가집으로 여자가 쑥 들어가는 거예요. 그 집에 할머니가 있는데 늙은 노파가 쑥 나오면서 물었습니다. 데리고 온 사람은 누구냐? 여인이 사정을 설명하자 할머니가 말합니다. 비록 좋은 일이나 없는 것만은 못하구나. 응? 자 이 설명이 이제 한문 설명이 어렵죠. 비록 좋은 일이나 없는 것만은 못하구나, 좋은 일이라는 거는 정을 통했으니 음 그래 너 오늘 흥륜사 탑돌이 가서 정을 통했으니 잘했다 이런 뜻이에요. 그러나 없는 것만은 못하구나라는 말은 공연히 일을 만들었구나라는 뜻이에요. 의미심장한데 네 의미심장하죠. 한문으로 압축적으로 쓸 수밖에 없는 텍스트다 보니까 길지 않은 거죠. 그러나 이미 저질러진 일이니 나무랄 수도 없다. 내 형제들이 나쁜 짓을 할까 두려우니 은밀한 곳에 숨겨 두거라. 형제들이 나쁜 놈들인가 봐. 에 그래서 이제 어디다 다 숨겨 놨는데 잠시 후 큰 호랑이 세 마리가 으르렁 갑자기 여기서부터 큰 호랑이 세 마리가 여자가 호랑이야? 어떻게 알았어! 이거! 아이 벌써 알면 어떻게 해 좀만 기다려 주지. 스토리가 여기서 갑자기 큰 호랑이 세 마리가 으르렁거리며 들어오더니 사람처럼 말을 하는 거예요. 집에서 비릿내가 나는구나. 요깃거리가 있네. 장르가 급변했어 이거 몇 줄 만에. 산적 이런 거 나올 줄 알았어. 산적이나 뭐 이런 거 나오는 거 조선 시대 많아요. 이 시대는 레벨이 달라요. 자 쓰리 타이거 오케이. 할미가 말합니다. 아이고 이놈들 무슨 비린 소리냐 이놈들아! 할머니는 이 형제 호랑이 세 마리한테 이 남자 주인공이 들켜서 잡아먹힐까 봐. 그렇죠. 그러면서 막 아니야 아니야 그러면서 이놈들이 막 집을 뒤지고 막 다니고 막 했겠죠. 그때 갑자기 하늘에서 위치 아니 장르가 이게 대단한데 왜 그러냐 하면 자 호랑이 나온 다음에 하늘 오케이. 삼국유사는 짧으니까 기록이 갑자기 하늘에서 너희들이 생명 해치기를 좋아하니 마땅히 한 놈을 죽여서 악을 징치하겠노라. 앞뒤가 없어. 호랑이 나왔다가 갑자기 하늘이 나와 가지고 한 놈을 죽여라! 아이 전개 마음에 들어. 확확 튀어요 확확 튀어. 그러니까 설명을 내가 많이 집어넣지 않으면 이해가 힘들어. 미친 전개인데 이거 네 그러고 나니까 이 세 놈이 아 나 저 취향에 맞아 이거 음 세 놈이 갑자기 쫄아 가지고 어떡하지 어떡하지 셋 중에 한 놈은 죽게 생겼으니까 어 막 이러고 있을 때 사소한 설명 같은 건 없구나 그냥 없어요 없어요. 원래 역사 기록은 짧거든요 뭐 그냥 호랑이 나왔는데 하늘 뻥. 한 놈 죽어. 그래서 지금 다 오들오들 떨고 막 난리인 거예요. 야 요즘 소설 같으면 이거 벌써 한 세 권 정도는 됐어야 되는 건데 세 줄로 그냥. 그래서 하늘에서 왜 하나를 죽여야 한다는 거야? 그러니까 이놈들이 워낙 악행을 많이 저지르고 사람들을 많이 해코지하고 엄청나게 많이 사람을 잡아먹어서 너희들 도저히 안 되겠다. 인간을 너무 많이 해쳐 가지고 오케이. 그렇게 얘기하니까 세 놈이다 부들부들 떨면서 어떻게 근심하니까 이때 여자가 나타납니다. 음 동생이죠 예 여동생 호랑이. 오빠들은 멀리 피해서 도망가세요. 그리고 스스로 반성하시면서 지내시면 제가 그 벌을 대신 받겠습니다. 일단 오빠들을 멀리 보내려고 한 거야. 예 그리고 제가 벌을 받겠다는 거죠. 그랬더니 이 세 호랑이가 모두 기뻐하며 어 하고 꼬리를 흔들며 늘어뜨리고 폴딱폴딱폴딱폴딱 달아나 버렸다. 그러니까 참 단순들 하네. 하늘 나타나고 벌 준다 내가 대신 받겠다 오케이 달아나. 도망갔어요. 여자가 김현에게 말합니다. 그러니까 이런 말이 중요하니까 이거는 길어. 처음에 낭군을 저희 집에 오시는 것이 부끄러워 일부러 사양하고 거절했지만 이제는 숨길 것이 없으니 감히 속마음을 말씀드리겠습니다. 저와 낭군은 비록 같은 부류는 아니지만 같은 종이 아니지. 그렇지 같은 종이 아닌 거죠. 그걸 이제 류로 썼지만 같은 종 아닌 거죠. 하루 저녁의 즐거움을 함께 했으니 깊은 부부의 의를 맺은 겁니다. 세 오빠의 악행을 하늘이 미워하시어 우리 집안의 재앙이 되었으니 제가 그 재앙을 감당하려고 해요. 그렇지만 제가 다른 사람의 손에 죽는 것이 어찌 낭군의 칼날에 죽는 것보다 낫겠어요. 제가 낭군의 칼날에 엎드려 죽는 것이 낭군께 은덕을 갚는 것이겠어요. 제가 네 이게 무슨 소리냐 이거. 그러니까 이래저래 내가 죽어야 되는데 누군가가 나를 죽일 건데 이럴 거라면 기왕 죽을 거라면 당신 손에 죽겠다. 당신하고 나하고 하룻밤 정도 있고 야 스토리 진짜 극적으로 움직인다 이거. 그러면서 이제 방법을 가르친다. 제가 내일 시장에 나가서 사람들을 막 심하게 해치면 나라 사람들이 저를 어찌할 수 없을 지경이 될 겁니다. 그러면 반드시 임금께서 높은 벼슬을 준다면서 사람을 모집할 거예요. 그때 저를 잡으세요. 낭군은 절대로 겁내지 마시고 성북쪽 숲에서 저를 쫓아오시면 제가 기다리고 있을게요. 야 이렇게 설명을 해 준 거예요. 그랬더니 김현이 사람과 사람이 사귀는 것이 당연한 도리긴 하지만 제가 다른 부류와 사귀는 것은 정상적인 일은 아닌 건 압니다. 하지만 이미 일을 무사히 치렀으니 진실로 하늘이 준 복을 받은 것입니다. 그런데 어찌 내가 배필의 죽음을 팔아서 이 세상에 벼슬을 바랄 수 있겠습니까? 그랬더니 여자가 일을 무사히 치렀으니 뭔가 심상치 않음을 느꼈나 보지 일을 치르는 과정에서 무사히 치를 수 있어서 다행이었어. 다행이었어. 아 이거 재밌다 이거 여자 여자가 말합니다 여자가 아니죠 호랑이가 여자 호랑이가 말합니다. 낭군께서는 그런 말씀 하지 마세요. 제가 일찍 죽는 것은 첫째 하늘의 명령이고 둘째 저 또한 바라는 겁니다. 셋째 낭군께는 경사일 테고 넷째 우리 가족에게도 복이고 다섯째 온 우리 나라 사람들의 기쁨이 될 겁니다. 제 혼자 죽어 다섯 가지 이로움이 있는데 어찌 어길 수 있겠어요? 다만 저를 위해 절을 하나 지으시고 불경을 강론하여 좋은 업보를 얻는 데 도움이 되게만 해 주신다면 낭군의 은혜는 이보다 더 클 것이 없겠어요. 여기 절 지어달란 얘기는 이게 옛날부터 전해오는 이야기였을 텐데 일연 스님이 삼국유사를 편찬한 의도는 모두 다 불교적인 교리로 역사를 해석해 보고자 하는 뜻이었어요. 그래서 그런 게 많이 양념이 중간중간 갑자기 쳐져요. 절 많이 지으라는 얘기야. 그렇지 그렇지 보시 많이 하라는 얘기야. 그렇지 그렇지 그런 거야. 그러면서 서로 막 울면서 그대와 아쿠는 존재했는데 거기다 이제 스님이니까 아 그렇지 일연 스님 붙이신 거야. 일연 스님이 요 얘기 이제 살을 붙인 거지. 왜 그러냐면 일연 스님이 삼국유사를 집필하실 당시에는 이 몽골의 침입을 계속 겪는 때였고요 국가적으로 피폐의 극이 됐고요 충렬 충선 충숙 충혜 뭐 이런 쪽으로 충자 돌림 다시 말하면 원나라의 부마 왕들이 쭈르륵 나오게 돼 그 전이었어요. 그러니까 나라가 아주 피폐할 때였어요. 음 이때는 초월적 존재의 기대를 표고가 있었어. 그렇죠. 그런 게 필요했으니까 막 이게 넣으신 거지. 서로 울면서 작별했어요. 다음 날 보니까 과연 크고 무서운 호랑이가 성안에 들어와서 사람들을 해코지하는 거야. 너무 사나워서 군사들도 당할 수가 없는 거죠. 이 소식을 들은 원성왕이 명령을 내렸어요. 호랑이를 잡는 자에게 2급 벼슬을 주겠다! 그러자 김현이 대궐로 나가서 소신이 할 수 있습니다! 그랬더니 왕이 그러냐 하면서 먼저 벼슬을 주고 나가라고 그랬어요. 김현이 칼을 쥐고 어제 들은 대로 숲속에 들어가서 기다렸더니 호랑이가 들어오더니 휙 변하더니 어제 그 여자가 되었어요. 반갑게 웃으며 말합니다. 어젯밤 낭군과 함께 마음 깊이 정을 맺었던 일을 잊지 마세요. 오늘 제 발톱에 상처를 입은 사람들은 다 흥륜사 된장을 바르고 그 절의 나팔 소리를 들으면 다 나을 겁니다. 그렇게 말을 마치고 나서 갑자기 설명 그대로 칼을 쑥 뽑아서 스스로 자기 목을 푹 찔러서 넘어졌어요. 넘어지고 나니까 호랑이였죠. 김현이 숲 밖으로 나와서 말합니다. 내가 호랑이를 잡았소이다. 그리고 가르쳐 준 대로 흥륜사 장을 바르고 거기에 있는 나팔 소리 죄를 지낼 때 나팔 소리를 들으니까 다 병이 나았죠. 김현은 시키는 대로 절을 짓고 그 절의 이름은 호원사 호랑이의 소망을 담은 절이라고 하고서 매번 불경을 강론하며 호랑이가 저승길로 가기를 인도했죠. 자 그리고 나서 원문이 중요하니까 요걸 읽겠습니다. 김현은 죽을 때가 되자 지난 일의 기이함에 깊이 감동해서 이 일을 붓으로 적어 기록하였으니 그래서 비로소 세상에 이 이야기가 알려졌고 이 이야기를 논호림이라고 부른다라고까지 기록이 돼 있어요. 이런 스토리가 왜 탄생했는지 알겠어. 일단 인간하고 호랑이하고 정을 통한 스토리가 구전되어 왔던 거예요. 많았어요 많았어요. 많았는데 여기다가 일연 스님이 미물도 진정한 사랑을 추구하건만 하물며 인간이요 응 이런 불교적 윤회관에 기초한 교훈적인 스토리로 만들어내서 저를 많이 짓게 하려고. 그렇죠. 고게 이제 표면적인 이유인데 제가 들으면서 느낌이 왔어요. 나만의 해석. 오케이. 이거 응 어 알았어 음. 짧은 거 보니까 오늘 하나 더 있나 보죠? 아 그렇죠. 왜 그러냐면 많은 사람들이 여기까지만 알기 때문에 문제가 돼요. 왜 문제가 되냐 하면 김현감호라는 챕터라고 그랬잖아요 이 챕터에 별다른 설명 없이 그다음 얘기가 그냥 이어서 나와요. 지금 신라 시대 얘기했잖아요 그러니까 일연 스님은 요 이야기를 들은 거죠 그래서 총수님 말씀하신 대로 이 얘기를 적어놨어. 그리고 불교적 색채로 약간 MSG를 쳤어. 그렇지. 그러면 끝내면 되는데 이분이 뭔가 말하고 싶은 거야 이 이야기에 대해서. 그래서 중국에 있었던 이야기를 가져와요. 음 또 다른 호랑이하고의 그렇지 거의 같은데 요건 중국 버전인 거야. 자 김현감호라는 챕터에 방금까지 이야기 다음에 지금부터 말씀드릴 이야기가 그대로 이어서 적혀 있어요. 별다른 설명도 없이. 근데 많은 사람들이 뒤에 이야기를 뚝 떼놓고 앞에 것만 열심히 설명해. 그러니까 엉뚱한 얘기를 하죠. 자 그래서 뒤에 얘기를 마저 다 하고 우리가 한번 하나씩 하나씩 짚어보시죠. 저는 뭔가 느낌이 왔어요. 아 벌써 느낌이 왔어요. 말씀하지 마세요. 느낌이 왔는데 이거 내가 보기에는 내가 앞으로 말할 얘기는 세계 최초의 해석이 될 겁니다. 느낌 오고 확 왔어 밀려왔어. 오케이 오케이 오케이 자 자 중국 얘기가 그냥 대뜸 나와요 정원 9년 요 중국의 연호예요 당나라 사람 신도징이라는 사람이 벼슬 없이 지내다가 한주 십방현의 현위 사또예요 그냥 쉽게 말하면 조그만 벼슬 하나를 받아서 진부연이라는 고개 십 리쯤 되는 곳으로 부임하면서 가고 있었다. 당나라면 서기 8세기 9세기 그런 거 아니야? 그렇죠. 예 맞습니다. 예 맞아요. 더 오래 전이야 더 오래 전이야 옛날 얘기를 갖다 놓은 거죠. 거기를 건너가고 있는데 눈보라가 심한 추위를 만나 말을 타고 갔는데 말이 앞으로 나가지 못했다. 길가에 초가집이 있는데 항상 초가집이 등장해. 그렇지 그렇지 거기가 따뜻했겠지 따뜻했겠지 안에 불이 피워져 있어서 아주 따뜻하였다. 원문에 써 있어. 그리고 이제 노부모가 있었겠지 어떻게 알았지? 할머니 있듯이 예쁜 처녀가 있었겠지 어떻게 알았지 정말 들어갔더니 늙은 부부와 열다섯 살쯤 되는 예쁜 처녀가 있었다. 한눈에 반했다 그렇지 그렇지 그렇지 결국 얘도 호랑이 아니야? 그렇지 언제 호랑인 게 밝혀지나? 이건 좀 있어야 돼 그러니까 좀 있어야 돼. 머리는 헝클어지고 때 묻은 옷을 입었지만 눈처럼 하얀 살결에 꽃 같은 얼굴과 용모가 아주 아름다웠다. 그 부모가 신도징이 온 것을 보고 급히 일어나 말했다. 손님께서 차가운 눈을 만나셨군요. 어서 오셔서 불을 쬐십시오. 한참 앉아서 불을 쬐면서 몸을 녹이고 있는데 아 여기서 한 가지 뭐 뭐 뭐 이쪽은 관료 응 그러니까 신분이 높아. 그래 이쪽은 초가집이잖아. 그래 그러면은 동서고금 서양이나 동양이나 이 권력 행사를 하려고 했거든 응 그래서 뭐 강제로 겁탈을 한다든가 처녀를 데려가버린다든가 초혼을 지가 한다든가 그렇지 그런 시츄에이션이야 지금. 봐 역시 역시 총수 빨라. 그러니까 퀵 스피드 슉 앞에 얘기를 하려고 이 챕터를 쓰신 거예요, 일연 스님은. 뒤에 얘기를 봐야 앞에 얘기에서 핵심적인 이야기가 남아있다는 거를 알게 돼요. 일단 탑돌이 하자마자 사람들이 음 짝짓기. 그다음 여기서 어 관료가 가다가 이거 초가집에 갔으면 이거 이거 겁탈 혹은 납치. 그렇지! 이런 상황을 딱 떠올리는 거지. 그렇지. 그 시대 당연히 그런 거였거든. 왜냐하면 내가 이거 보고 깨달았어. 어떤 거? 급히 일어나 말하였다. 그렇지 손님께서 그럼요 눈을 만나셨군요 그럼요 일로 오십시오. 이럴 일이라는 것은 신분 차이가 컸다는 거 아니야. 그럼요. 그럼요. 그 시절이면 더군다나 초혼권 가져가느라고 아 그럼요 중세가 그런 것처럼 설정이 그거야. 설정이 그거야. 설정 금방 알았잖아 내가. 스피드 스피드 슉 근데 얘는 그렇게 안 했어요 스토리 전개가 슉 걔는 그렇게 안 했어. 음. 이제 겨우 벼슬에서 가는 거거든. 자 한참 앉아 있는데 날이 저물었고 눈보라도 그치질 않는 거예요. 아직도 갈 기가 멀어. 그래서 신도징이 말합니다. 아 서쪽까지 가려면 길이 머니 부디 여기서 하룻밤 자고 갈 수 있게 해 주십시오. 그랬더니 늙은 부부가 누추한 오막살이 집이라도 괜찮으시다면 감히 명령을 받들겠습니다. 에 그렇지 명을 받든다. 신도징이 말 안장을 풀고 침구를 펼쳤어요. 이게 이제 혼자 가는 거니까 자기가 텐트 같은 거 갖고 다니겠죠 깔고 잘 거 쭉 펼쳤는데 그러니까 주인과 객이 아니고 기족과 천민이야 말하자면 그렇죠 기족과 천민이죠 그런 상황이야 처녀는 손님이 머무는 곳을 보고 얼굴을 씻고 곱게 단장하고 장막 사이로 나왔다. 그 단아한 자태는 처음 봤을 때보다 더욱 아름다웠다. 원문을 읽습니다 제가 신도징이 그 애에게 말하지 않고 부모에게 말합니다. 귀댁 낭자는 총명하고 슬기로움이 남들보다 훨씬 뛰어나 보입니다. 아기 얼굴 보자마자 무슨 총명함을 어떻게 안다고 이놈 새끼 진짜 그래도 얘는 수작을 그런 식으로 거는 거예요. 총명하고 슬기로움이 남들보다 훨씬 뛰어나 보입니다. 슬기로움을 어떻게 아냐고 지혜가 뛰어나 보입니다. 이런 걸 개수작이라고 하죠. 그렇죠. 이런 개수작을 부리는 거죠. 행여 아직 미혼이라면 감히 혼인을 청하길 하옵니다. 아니 전개가 앞에 것도 그렇고 확확 튀어요 확확 튀어. 아니 보자마자 총명하고 슬기로우니 혼인을 청합니다 이때 집에 들어가자마자 어떠십니까? 그랬더니 아버지가 그렇게 말하는데 이거 그냥도 안 끝나겠구먼. 어떻게 뜻밖에 귀한 손님께서 거두어주신다니 어찌 좋은 연분이 아니겠습니까? 이게 몇 시간 지나지도 않았을 텐데 기껏해야 한두 시간 지났죠 예 한두 시간 지났고 에 그렇게 해서 결국 어떻게 되냐 신도징이 마침내 사위의 예를 청하고 다음 날 말에 그 여자를 태우고 함께 떠났다. 이거는 보니까 그 시절에 이 관료는 강제로 할 수도 있는데 얘는 그러지 않았다. 그러지는 않았다 그런 소리를 집어넣은 거구나. 그렇죠 예 정확히 짚으셨습니다 예. 임지에 도착해서 보니 복록이 너무 적었어요. 그런데 이 아내가 그래도 힘써 집안일을 하고 살림을 꾸리고 열심히 일하니 그래도 즐거웠어요. 이 부인을 사랑했어. 일남 일녀를 낳아서 두었어요. 음 잘됐네 여기는. 그렇죠 잘 사는 거죠. 그 애들도 총명했고 슬기로워서 이 신도징은 아내를 정말 공경하고 깊이 사랑했어요. 아내에게 사랑하는 시를 쭉 써줬어. 시냇가의 원앙새처럼 살자 뭐 이런 식의 시를 써줬어요. 음. 그런데 원문 그대로 아내는 하루 종일 남편이 써준 시를 읊조리기만 할 뿐 그 시에 화답할 듯하다가 말고 화답할 듯 말하다 말고 입 밖에 내지 않았어요. 신도징이 결국 벼슬이 끝나서 가족을 데리고 본가로 돌아가려고 하자 아내가 슬퍼하며 말했어요. 전해주신 시에 화답할 것이 있어요 하면서 시를 읊는데 금슬의 정이 비록 소중하지만 산림으로 향하는 뜻이 절로 깊어지네. 항상 시절이 변하는 것을 걱정하고 근심하며 백년해로할 마음을 저버릴까 근심이 깊었네. 이 산으로 돌아가고 싶은 마음에 혹시 저버리고 그렇죠 내가 마음을 돌릴까 봐 스스로 그렇지 스스로 남편을 버리고 갈까 봐 걱정한다. 산으로 떠난다는 얘기네. 예 그렇죠. 자 그렇게 하다가 다시 이제 자기 원래 집으로 옛날 그 여자를 만난 집이 있을 거 아니에요. 처가로 돌아가는 길이 처가. 그 여자의 집에 갔더니 아무도 보이지 않았어요. 음. 아내는 그리워하는 마음에 깊이 빠져 하루 종일 통곡하며 울었어요. 부모가 다 없었으니까. 그런데 갑자기 벽 모퉁이에 호랑이 가죽 한 장이 있는 것을 보고는 가죽 한 장? 예 가죽. 왜 호랑이 잡으면 호랑이 가죽 이렇게 해놓잖아요 장식해놓은 것처럼 그거를 보더니 그거 뒤집어쓰는구나! 어떻게 알았어! 어떻게 알았지 왜 한 장일까 이 깊은 산골 오두막살이에? 왜 세 장이 아니고? 그러니까 인간으로 변할 때는 껍데기를 쫙 벗어가지고 걸어놓고 근데 자기 그대로 있는 거야. 그렇지 김현감호 그 우리나라 버전에서는 그런 얘기는 없었잖아 껍질 얘기는요. 어 여기는 중국 거는 껍질이 있어. 그러니까 여기는 이제 변신의 디테일이 있는 거야 디테일이 있어요. 그거를 보고는 크게 웃으면서 말하기를 이 물건이 아직도 여기 있을 줄 몰랐네. 그러더니 마침내 그것을 뒤집어쓰고 순식간에 호랑이로 휘리릭 변신을 하더니 으르렁하면서 할퀴고 문을 박차더니 뛰쳐나가 버렸어요. 신도징이 놀라서 피했다가 두 아이를 데리고 도망갔냐? 아니요 그 아내가 호랑이잖아요 달려간 곳을 그 길을 찾아 헤매고 헤매고 살림을 바라보며 크게 울부짖었지만 끝내 간 곳을 알지 못했다. 음 이거는 이제 호랑이 여인을 향한 인간의 사랑이고 앞에 거는 인간을 향한 호랑이 여인의 사랑이었네. 역시 총수가 내가 그래서 총수한테 미리 안 역시 봐 딱 보니까 금방 알잖아. 뒤에 거는 너무 명징하죠 신도징이란 남자와 호랑이 중에 누가 더 사랑했는데 딱 나오죠. 남자가 호랑이 여자를 더 사랑했어요. 그렇죠 근데 호랑이는 산림에서 뛰어놀던 자신의 본성을 완전히 버리지 못했던 거야. 너무 그리웠어. 그렇죠 그래서 갔더니 이게 변신 가죽이 있는 거야 그대로. 오케이 알았어요 자 그렇게 해서 이야기가 끝나고 뒤에 일연이 이런저런 불교적인 논평을 많이 얘기를 했어요. 근데 내용이 뭐냐 하면 신도징이나 김현이나 둘 다 짐승을 접했지만 사람이 되고 아내가 된 것도 똑같다 하지만 중국 쪽의 이야기는 으르렁거리며 배반했고 우리나라 쪽 얘기는 사람을 상하게 부득이 했지만 부득이 그런 거지 실제론 착했다. 일연의 해설이야 이게. 그러니까 이런 해설은 굉장히 구린 해설이야. 사실 이 이야기 두 개를 병참해서 한 얘기가 핵심이 뭐냐 신도징이라는 사람이 호랑이를 사랑했지만 이 호랑이는 그 본성 그러니까 사람을 사랑한 것보다는 더 본성 쪽에 치우쳤다는 뜻이에요. 그러면 그 이야기를 나란히 한 이유는 뭐냐 김현의 이야기 속에서는 자 김현과 호랑이 중에 누가 더 누가 더 인간적이냐? 그렇지 그게 본질이야. 호랑이가 더 인간적이다. 댓츠 라이트. 미물인 호랑이조차 어 오케이 자 그러면 총수님이 하물며 인간은 그래서 되겠느냐? 그렇지 그렇지 그런 얘기야. 그런데 저의 해석. 오케이. 아까 첫 번째 얘기 딱 들을 때 빡 왔어 빡. 오케이. 이 해석은 국문학계에서는 절대 없을 것이다. 어 좋아 순간적으로 아 이해했어 음 세계 최초의 해석을 좋습니다 해보겠습니다. 일단 이 상대 호랑이 아니에요? 그렇죠 호랑이 그 시절이면은 공포 음 그리고 또 동시에 숭배의 대상입니다. 맞습니다. 토템이야. 근데 토템까지 오면 섹스를 한단 말이야. 딱 영화가 몇 편이 떠올랐어요. 어 일단 터미네이터 있지 않습니까 터미네이터를 패러디한 터보레이터라고 있었어요. 아 터미네이터가 인간이 아니잖아. 그렇지 만약에 이 기계와 섹스를 한다면 얼마나 지속 가능하겠어 어 어 그러니까 인간이 아닌 매우 강한 존재 와의 어떤 판타지가 작동을 한 거거든요 그러면서 이게 본질적으로 통하는 게 있어 이게. 그렇죠 그렇죠 인간이 가진 그 성적 본능 중에 인간이 아닌 위험하면서도 신비로운 존재 예 와 섹스에 대한 판타지가 있단 말이죠. 그렇죠 금기에 도전하는 거죠 네 네. 이게 사실은 인종 시대하고 무관한 게 이 터보레이터 보다 확실한 사례가 있어요 제가 딱 보자마자 나스타샤 킨스키 어 90년대 섹스 심벌 아닙니까 예 맞습니다 킨스키가 주연한 캣 피플이라는 영화. 아 예 예 예 예 예 예 당시 대단한 반향을 불러일으켰던 19금 영화입니다. 네 맞습니다. 이게 딱 김현감호예요 어 어 구조가 거의 똑같아요. 어허 이 듣자마자 오 캣 피플인데 킨스키는 흑표범이야 어 흑표범 어 여기도 오빠가 있어 오빠가 어 여기도 인간을 해쳐 어 인간을 해쳐야 인간이 돼 그렇지 이 흑표범이 서양 놈들은 여기서 한 발 더 나가 어 여동생과 근친을 해야 인간이 돼 어 어 그런 스토리 아니냐 근데 오빠가 어 이 킨스키 흑표범이 사랑한 남자를 해치려 그래 그러다가 죽어 어 그리고 킨스키는 이 사랑하는 남자를 잡아먹어야 돼 예 그래야 인간이 돼 안 그러면 내가 잡혀서 동물원으로 가 왜 흑표범이니까 어 그래서 남자를 잡아먹냐 아니면 흑표범이 돼서 동물원에 갇히냐 오케이 선택의 기로에서 예 못 잡아먹어 그랬겠지 그랬겠지 그랬겠지 그래서 마지막에 어 동물원에 갇힌 킨스키가 흑표범이 되어서 어허 똑같은 스토리예요 이야 나는 똑같은 스토리야 똑같은 스토리야 이야 근데 이 흑표범이 인간이 되다가 흑표범이 됐다 왔다 갔다 하는 거예요 음음 근데 완전히 인간이 되려면 인간을 잡아먹거나 음음 또는 여동생과 해야 된다 이런 황당무계한 스토리잖아 금기잖아 이것도. 그렇죠. 근데 실제 영화를 보면 이 표범 여인과 하는 게 엄청 섹시해요 당시 엄청나게 핫했어요 이거 포르노그래픽 판타지 본질이 같아. 그렇지 우리나라 구미호도 그거 아니야. 그렇지 이 생물학적 화학 물질의 관점에서 보자면 네 네 공포 생존 그 긴장의 해소 에 관여한 화학 물질이나 예예 섹스 흥분 절정 에 관여하는 화학 물질이나 겹쳐요 같은 거예요. 그러니까 공포의 존재 와 섹스 하는 것이 하나의 성적 판타지로 인간 본성 저 밑바닥 어딘가에 금기이나 숨겨져 있었던 거야 음 음 음. 그러니까 이거를 미물도 진정한 사랑을 추구하건만 인간이 하물며 안 그러면 안 되겠잖냐 불교적 윤회관을 덮어서 이렇게 교훈을 주려고 하는 스토리로 읽으면 껍데기만 읽는 것이다. 그러니까 제대로 못 읽는 거죠 이 상상력의 기초는 인간 본성 깊숙한 곳에 숨어져 있는 이 공포와 숭배의 대상인 토템 그렇지 와 섹스 하는 포르노그래픽 상상력. 맞습니다. 인간이 아니고 토템이기 때문에 또 야 어떻게 너를 도와준 응 그 호랑이를 죽일 수 있어 어 라든가 야 어떻게 가족을 떠나보낼 수가 있어 그런 죄의식 없이 받아들여진 스토리예요. 음. 죄의식 없이 받아들여지기 때문에 이 스토리를 구전으로 돌렸던 그 시절 사람들은 이 이야기를 들으면 오 이그조틱한 존재와의 섹스 그렇지 그 위험하고도 흥분되는 성적 상상력을 만족시키는 이게 그 시절의 포르노야. 정확하게 짚어내셨습니다! 그 시절 사람들은 탑돌이 호랑이 했어! 어머 그렇습니다 그렇습니다 고대 포르노입니다 그렇습니다 자 이 김현감호를 해석하는 사람들이 길을 잘못 드는 이유가 세 가지가 있는데 세 번째 것이 뭐냐 아까 말씀드렸던 뒤에 있는 신도징 이야기하고 김현 얘기를 비교해서 누가 더 사랑하느냐 이 이야기를 뺀 거고 첫 번째가 뭐냐 김현감호라는 제목을 잘못 해석하고 있어요. 자 김현은 사람 이름이고요 감은 감동시키다 감동하다 이런 거예요. 자동사도 되고 타동사도 돼. 자 뭐라고 해석하냐 하면 사람들이 김현이 호랑이를 감동시켰다 그렇게 해석을 기본적으로 많이 해요. 또는 그게 아니라 이건 수동으로 봐서 김현이 호랑이에게 감동되었다 그러면 어를 넣어야 되거든요 김현 감어호 해야 되거든요 별별 소리를 그래 사실 본질은 아주 간단한 거야 김현감호의 뜻은 뭐냐 김현이 호랑이랑 섹스했다는 뜻이에요 제목이! 내 말이 그 말이야 그게 본질이야 이거는 그 시대 읽는 사람은 김현감호 그러면 뭐야 김현하고 호랑이하고 섹스했다고 그렇게 그 한문을 보고 다 이해했어. 근데 요즘 사람들은 이걸 그렇게 읽어서는 안 되니까 또는 그렇게 읽을 줄 모르니까 자꾸 제목을 막 이상하게 해석하려고 그래. 김현감호의 제목은 김현은 호랑이와 섹스하다예요. 근데 섹스란 말이 외래어니까 요즘 말로 하면 김현이 호랑이를 느끼다. 아니 그거야 이게 맞아 맞아 그래 그거라니까 이게 포르노라니까 그러니까 김현이 호랑이를 느끼다 굳이 풀면 김현이 호랑이랑 정을 통하다 정도가 정확한 번역인데 그렇게 번역 안 하고 김현이 호랑이에게 감동을 하다는 둥 감을 잡고 감동으로 보는데 이건 그냥 원색적으로 느끼다예요 그게 정확한 해석입니다. 인간 본성에 숨겨져 있는 이 이 성적 판타지에 베이스한 그 욕망은 인간 모두에게 있기 때문에 캣 피플로도 나오는 것이고 이 감호 스토리로도 나오는 거예요. 그렇지 그리고 중국에도 있는 거야. 그렇지 전 세계 다 있어 다 있는 거야. 그렇지 이게 포르노예요. 그렇죠 이물교혼담이라고 묶여져 있어요. 다 그런 거예요 그 시절의 사람들은 벌써 탑돌이부터 딱 딱 나왔잖아. 탑돌이? 어 딱 나왔잖아. 어머 호랑이? 그렇지 딱 나왔잖아 다 아버지는 곁가지야. 그러니까 제발 김현감호 가지고 그렇게 해석하지 말고 굳이 좀 품위 있게 번역한다면 김현이 호랑이와 정을 통하다지 김현이 호랑이를 느끼다 이거 아니면 김현이 호랑이와 섹스하다예요 이건 정확한 번역은. 이런 겁니다 음. 오늘 이야기도 짧지만 감상도 짧네요. 길게 할 내용이 아니야 길게 할 내용이 없어. 다만 이렇게 접근하는 것은 여기밖에 없을 것이다 아 그렇죠. 자 이거 이제 우리가 다 했지만 하나를 빼놓고 얘기했는데 그게 뭐냐 하면 처음 얘기를 다시 한번 읽어볼게요 2월 초파일 흥륜사 전각과 탑을 돌며 복을 비는 탑돌이를 했다 원성왕 때 김현이라는 사람이 있었는데 밤 깊도록 쉬지 않고 홀로 탑을 돌았다. 왜 김현은 홀로 탑을 돌 수밖에 없었는가. 뒤에 있는 신도징이 갔을 때 총수가 말한 것처럼 계급적 차이가 나니까 그 여성이 전문 용어입니다 색공 성을 바쳐서 신분 상승이나 이득을 얻는 것처럼 실제로 신라 시대는 굉장히 많은 색공들이 있었어요 우리하고 지금 세상이 달라. 루이 14세 15세 궁중 있었던 그것처럼 당연스런 상황이었던 거예요. 4월 초파일에 있는 탑돌이는 공식적으로 하는 거예요 그 얘기 뭐냐 누구와 누구와 정분이 났다 그냥 이런 추문이 아니라 누구와 누구와 어떤 관계를 가져서 그 계급적 사회의 공식적인 해방구 같은 상황이에요. 김현은 왜 끝까지 혼자 남았느냐 얘는 별볼 일 없는 놈이라는 거예요. 오직 누구만이 김현을 제대로 봐줬냐 호랑이 여자였던 거야. 그래서 마지막에 죽을 때도 내 다른 사람에게 죽느니 서방님에게 죽겠어요라고 했고 실제 그걸로 얘는 결국 뭘 얻었냐 벼슬을 얻었죠 원래 색공을 통해서 벼슬에 올라가든지 자 자 흥분하지 마시고 오케이. 이 포르노를 본 말이죠 현대 어 남자들이 못생겼어요. 어 별 볼 일 없는 남자들이 자기 상상력을 발휘해서 구라를 풀다가 살이 붙어서 구전되며 여기까지 온 거란 말이죠. 오케이 별 볼 일 있었어 봐 탑돌이 혼자 남았겠냐고. 그렇지 그렇지 재패니스 현대 포르노를 봐 다 못생겼어 남자들이 음 그걸 보면서 남자들이 내가 쟤보단 낫다 이런 판타지를 갖게 만들듯이 얘도 못난 놈의 출발한 판타지인 거야 이게. 포르노하고 대입하면 모든 게 짝짝짝 맞습니다. 근데 한 가지 덧붙일 게 있어요 오케이 그 기본적으로 이제 포르노그래피적 판타지에서 출발한 것이고 그 시절에는 포르노 역할을 했을 것이다. 이거 읽으면서 동네 총각들이 휴지 많이 썼어! 그런데 음 두 번째 스토리 있잖아요 중국 버전. 에 에 이 집 나간 호랑이 아니에요? 이거는 진짜 와이프가 집 나갔어. 물론 나갔어 어 나갔어. 집 나간 바람나서 집 나간 와이프 혼자 남은 홀아비들 이 합리화하는 스토리야. 내 와이프는 호랑이였다! 아니야! 아니야 바람나 나간 거야! 자 그 스토리에서도 이 포르노적인 요인을 찾아내는 거지. 그 호랑이었어 그럼? 고대의 포르노다. 어 제가 이미 느끼고 있었죠. 느끼고 있었다 감에서 이미 느꼈다고 설명을 다 했죠. 자 그러면 거기서 첨부해 가지고 첨부 오케이 적어야겠다 첨부 김어준은 여기에 대해서 고대의 포르노라고 평했다. 오케이 이거는 실제로 그러한 성적인 이야기 텍스트였어요. 음 에이 무슨 그런 소리 하고 있어라고 할 때 그런 사람이 등장하면 나스타샤 킨스키의 캣 피플을 보여주세요. 완전히 일치하는 스토리예요. 알겠습니다. 다 그 이야기 과야. 그렇죠 그렇죠 그런 판타지가 동서양을 막론하고 있는 거예요. 그렇죠 나한테는 사실 없는데 고양이? 근데 왜 매력적인 여성을 표현할 때 고양이 같다라는 표현이 있잖아 실제 있죠 있죠 거기 또 통하는 감각이 있나 봐 감각. 그래서 고양이과 동물들이 이렇게 자꾸 등장하나 봐. 저는 잘 모르겠습니다. 자 과감한 해석이라서 어떻게 학계의 지탄을 받을 수도 있겠지만 제가 논문으로 쓸까요? 기왕 이렇게 된 거 네 논문으로 잘 정리해 보겠습니다. 고대 포르노라고 캣 피플 딱 집어넣으면은 와꾸가 딱 알겠습니다. 자 좀 과감한 해석을 하면서 자 학계에서 퇴출될지 모르는 학계가 굉장히 이렇게 다양성을 열어두고요 김현이 호랑이를 느꼈다 뭐 그런 얘기다라는 거. 이미 저는 여러 번 얘기했기 때문에 어 삼국유사가 이게 좀 에 그런 이야기가 많습니다. 아 좋네 좋아요 왜 그러냐 하면 삼국시대 사람들의 정서 윤리 성적 관념이 지금 시대와 당연히 다를 수밖에 없죠. 완전히 다르겠죠. 그러니까 그걸 여기 지금 유교적인 스펙트럼이 지나고 난 조선 시대 지나서 해석하려니까 사람들이 자꾸 그거를 재단해요 그래서 무서운 거지 이렇게 생각하는 것이 맞나? 그래서 그 금기를 못 넘어가는 거예요 예 맞습니다. 그 시절의 관점으로 봐야 되는데 그 시절에 이건 포르노야 내가 볼 때. 그럼요 그렇습니다. 그 역할을 했다는 거죠 충분히 그랬습니다 탑돌이! 어 딱 나왔잖아! 어머 호랑이! 그렇습니다. 자 여기까지 끝!