월말 김어준의 김어준 입니다 철학! 광주! 북부경찰서 김진천 소장이 집중 관리하고 있는 요주의 인물 프로페서 박.
저는 다음 달에 경찰 조사가 또 하나 있어요. 연락 없어요? 예 없는데… 내가 제보해야겠어 불순분자가 각하를 능멸하고 있다고.
아니 각하를 이해하는 사람 각하를 이해하는 것이 곧 능멸 입니다. 자 오늘은 뭡니까? 하고 싶은 얘기 없어요? 시작하기 전에? 많지. 대통령실의 밀정이 있다.
내가 최근에 가슴이 찡해지고 양금덕 할머니라고 15년 동안 일본의 강제노동을 하신 분이에요. 초등학교 반장이었더라고. 일본 학교장이 와가지고 반장이 모범적으로 가라. 그래서 이제 끌려간 거예요. 그리고 이제 평생 동안 이제 그것 때문에 괴로움을 당하고 지금도 어려운 환경 속에 살고 계시는데 95세가 된 할머니예요.
말씀하시는 거 들어보면 짱짱해. 예. 논리정연하고. 예. 아 깜짝 놀랐어요. 총기가 아주 뭐 뚜렷한데 이분이 이런 말씀하시더라고 지금 윤석열 대통령이 한국 사람이요 일본 사람이요 일본을 위해서 살아요 한국 사람을 위해서 살아요 나는 그런 돈은 곧 죽어도 굶어 죽어도 안 받겠습니다.
얼마나 결기가 있어. 와. 깜짝 놀랐어. 나도 깜짝 놀랐어 사실. 이 짧은 문장 속에 다 들어 있잖아. 다 들어 있어. 한국 사람이요 일본 사람이요 이 씨발 어느 나라 대통령이요. 이제 씨발은 내가 붙이는 겁니다. 그렇죠 어느 나라 대통령이요 이 씨발!
자 그러면 그분이 지키고 싶은 게 뭘까요? 존엄이지. 그렇지 인간으로서의 존엄 자기 존엄이지. 왜 우리가 존엄에 상처를 받죠? 무시받았기 때문에 그러거든요. 악셀 호네트라는 철학자가 현대 사회에서 가장 나쁜 놈이 누구냐? 누구 무시하는 놈이라 그랬어요 무시하는 놈 무시하는 행위. 그런데 이분은 인격적으로 무시당한 거예요 그 인격의 뿌리가 신체부터 시작하는 거거든요. 자기 신체에 대한 통제권을 잃어버렸잖아. 그렇죠 그걸 회복하고 싶은 것뿐이에요. 그러니까 이게 돈으로 되는 일이 아닌데 그렇죠 돈으로 된 일이 아니죠 그리고 그걸 본인 힘으로 싸워서 대법원에서 판결을 받아냈어 드디어. 그렇지. 근데 그거를 지금 대통령이 뺏으려고 하니까.
이게 대법원 판결이라고 하는 것은 국제법상으로 유효한 거거든요. 그래서 또 대통령을 이해해 봐야겠다는 생각이 들었어요 왜 이런 일이 생겼을까. 아니 이 사안은 진짜 할 말이 많아 내가 요즘 반복해서 얘기하는 건데 최근 몇 년간 한일이 식민지 역사 해석을 두고 수출 규제니 WTO니 도구로 동원된 것이지 본질은 해석 전쟁을 한 거란 말이지. 일본 극우는 식민 지배는 합법이다 조선 근대화 과정이다 그러니까 위안부니 강제노동이 다 인정 안 하는 거 아니에요. 근데 윤석열 대통령이 그 전쟁에서 일본 극우 너네가 승리했어 이걸 선언해 준 거단 말이지.
왜 그랬을까. 왜 그랬을까 이 씨발! 그래서 반복적으로 내가 요즘 하는 얘긴데 떠나기 전부터 그 일은 벌어졌어요 떠나기 전부터 요미우리 신문 인터뷰를 했단 말이야 근데 거기서 아름다운 선진국 일본 이런 표현을 써요 국가가 의인화돼서 아름답다 아베가 이상적 일본을 표현할 때 쓴 표현이에요 이게 일본 극우의 언어거든요 누가 답변지를 쓰면서 그 표를 집어넣은 거거든요 아베의 책 제목이기도 해요 그 표현은 어떤 서사의 일부냐면 일본이 근대화시켜 준 조선반도에서 청년 하나가 일본에 처음 와가지고 아 일본은 아름답다 국가가 아름답다고 느낀 거야. 근데 그 청년이 대통령이 돼서 강제징용이 없었다는 역사 해석에 있어서 항복 선언을 들고 온 거예요 그 서사의 시작이야 그 인터뷰가. 너 왜 그런 표정으로 쳐다봐. 저 새끼 얼마나 길게 얘기하려고 그러나 그러나.
아니 내가 그게 아니고 바닥에 떨어지고 있는 느낌인데 이런 생각이 드는데 텐션 좀 올려볼게 나머지 일정 전체도 그 서사로 점철돼 있어요 굳이 만찬 두 번 했잖아 전례가 없는 일이거든요 게다가 그 두 번을 밖에 나가서 그리고 미리 공개를 했어 이런 것도 없는 법이거든요 경호 문제 때문에 공개하지 않아 근데 공개를 한 데가 어디냐면 하필이면 일본 근대화를 상징하는 음식 돈카츠 오므라이스 돈카츠가 식민 시절에 넘어와서 돈까스가 된 거 아니냐 이것도 역시 식민지 근대화론의 연장인데 그 오므라이스 이름 자체가 메이지 탄생이야 일본 극우는 알아요 이 서사를. 그리고 게이오 대학을 가잖아 또 뜨뜻하면서 언제 끊을까. 내가 내 거 다 할게 일단 차분히 하세요. 불안해하지 마 지금. 친일파 양성소로 유명한 대학이잖아 여기가. 게이오 대학 가봤어요? 가봤어요? 아름다워. 캠퍼스가 아름답구나 그 설립자가 후쿠자와 유키치 아니야 근데 첫 번째 먹었던 음식이 두 번 먹었잖아 만찬을 두 번이나 씨발. 저 근데 다 이유가 있어요 첫 번째 먹었던 음식이 긴자에 가서 스키야키를 먹었는데 이 스키야키 하면 또 근대화를 상징하는 음식이고 탈아입교를 상징하는 음식이거든 그전까지 덴무왕인가 고기를 금지했잖아요 그래서 탈아입교 하려면 고기를 먹어서 신체를 키워야 된다 그때 탄생한 음식이 스키야키거든요. 그 주장을 처음 한 사람이 이 사람이야 유키치. 그 사람이 세운 대학. 게이오 대학 그 사람이 했던 말이 뭐야 일본이 스스로 문명화할 수 없는 조선을 문명화시켜 줘야 된다 식민지 정당화한 탈아론을 얘기한 거 아니에요 아 또 너무 많네 오늘 할 얘기가. 거기 가서 연설을 하면서 딱 한 사람을 거론해요 일본 사람 오카쿠라 텐신 이 사람이 한 말은 뭐냐 아시아는 하나다 대동아 공영론의 기초 아니에요 이것도 식민 지배를 정당화한 거잖아 하필이면 그 대학을 가서 하필이면 딱 한 사람 거론하는 말이 오카쿠라 텐신의 말이야 이 사람이 단군은 일본 시조 신의 자식이라 그랬단 말이지 조선은 원래 일본 영토라고 그랬단 말이야 다 연결된 이야기거든요 일본이 먼저 근대화하고 조선 식민지를 근대화시켜 주었다 조선은 그러면 고마워해야 된다 일본 극우가 주장하는 게 그거 아니에요 고마워해야 된다 당연히 강제노동 같은 건 없었다 근데 한국 대통령이 그 식민지 근대화 로드에 음식과 길과 사람들을 다 겪는 거거든요 모든 과정을 모든 과정을 식민지 근대화 로드예요 이 일정을 잡은 대통령실 밀정이 아니고서야 어떻게 이렇게 잡느냐는 거죠 일본 쪽에서는 이렇게 잡을 수 있어요 근데 우리 쪽에서 호응을 해줘야 되잖아요 몰랐을까 왜 몰라 씨발 나도 아는 걸 모를 수가 없지. 대통령은 모르셨을 거야. 아 나는 아셨을 거라고 봐요 대통령도 알았을까? 왜 텐신을 거론해 그러게 그리고 그 인용한 문장 있잖아요 용기는 생명의 열쇠 도대체 오카쿠라 텐신이 이 말 언제 했냐 찾아봤는데 전문가들이 안 나온다는 거야 이 사람이 언제 이 말을 했는지 근데 한 분이 찾아냈어 지하철에서 심장마비로 쓰러진 사람들 이거 제세동기로 빨리 해야 되잖아 그래서 겁먹지 말고 용기를 내서 제세동기를 작동시켜서 그래서 용기가 생명의 열쇠라는 표현이 지하철에 있다는 거예요 맥락이 닿지도 않는 말인 거야 그러니까. 그러니까 텐신을 먼저 거론하기를 결정한 거예요 그러고 나서 유명한 문장 갖다 쓰려고 그랬는데 다 조선 식민지하고 관련된 얘기 아니야 그러니까 찾다 찾다 나온 게 이 문장인 거예요 거기 가서 꼭 텐신을 거론했어야 하는 거야 이 연설문을 쓴 자가 밀정이지. 그렇지. 라고 라고 박구용 교수님이 생각한다.
나는 조금 다르게 생각해요 대통령이 이 모든 걸 잘 알고 계신다. 일본의 그 우파들은 유럽과 관련해 두 개의 축이 있단 말이에요 아까 대동아 공영론 아시아를 통합하고 이끄는 나라로서의 일본을 위치 설정하려고 하는 사람들이 있어요 그리고 또 하나가 탈아입교론. 이게 양대 축이잖아 양대 축이에요 쉽게 말하자면 탈아입교는 뭐냐면 우리가 아시아를 벗어나서 유럽이 되자 그래서 이 두 개가 항상 항상 충돌해 왔어요 그 갈등 구조 축을 우리 대통령께서 하나로 합치기 위해서 그래서 탈아입교론의 중심인 게이오 대학에 가서 대동아 공영론의 중심인 사람을 말을 해야 되겠다 어? 그 두 사람이 텐신과 유키치란 말이죠 그런데 여기서 또 하나 저는 깨달았어 위험한 걸 깨달은 눈빛인데 아니야 아니야 정확하게 탈아입교론이란 게 뭘까 어떻게 그게 가능하지 어떻게 일본이 유럽인이라는 생각을 할 수 있지? 그런 막 학설도 내놓고 그랬잖아 그때. 상상할 수 없는 얘기잖아요 어떻게 일본이 유럽인이 된다 생각을 했을까 우리도 유럽인이다 그렇죠 두 가지가 있어요 정신적인 거하고 육체적인 게 있거든요 육체적인 건 고기 먹는 거예요 스키야키 먹는 거 정신적인 게 뭘 거 같아요? 내가 한번 설명했는데 기억날 리가 없지 이와쿠라 사절단 일본에서 유럽을 배우기 위해서 사절단을 보내는데 뭘 해야 되냐 하나는 고기를 먹는다는 거고 하나는 자유예요 자유? 그때 칙령을 내려요 천황이 천황의 이름으로 유럽 사회를 배워보니까 유럽 사람들이 소중하게 간직해 온 게 있더라 자유다 너희들에게 선물하니 누리거라 하는 칙령이 있어요 어 그것도 선물이야 어 그게 중요한 거죠 천황이 줄 수 있는 선물인 거예요 내가 엊그제 게이오 대학에서 대통령의 모습을 보고 아 이제 모든 게 바뀌어졌다 그 자유가 거기서부터 나왔다 메이지 유신에서 말했던 그때 그 자유구나 어? 야 권리가 아니라 선물 줄 수 있는 거라고 본 거예요 그러니까 뺏을 수도 있는 거지 뺏을 수도 있는 거죠 줄 사람과 안 줄 사람도 구분할 수도 있고 그렇지 왜 그런 수 있지 자 여기서 프란츠 파농이 떠오르더라고요 많이 배우면 어지럽겠어 너무 많은 게 한꺼번에 떠오르는 거 아니야 그게 스트레스 안 받아야 지식인이야 알겠죠? 자 좋았어 이제 하나 또 올랐어 또 누가 떠올랐다고요 프란츠 파농 흑인 정신분석자로 알제리의 탈식민주의론의 유명한 사람이죠 검은 피부 하얀 가면 들어봤다 그 사람은 누군지 모르겠는데 괜찮아 알제리에서도 마르티니크라는 조그마한 섬 출신인데요 이분이 이런 말을 해요 흑인의 유일한 운명은 백인이다 그러면서 흑인들이 제국주의 침략을 받아서 어떻게 살아가는가 실제로 정신분석 한 하신 거거든요 핵심이 이런 말이에요 백인이 지배할 때 가장 무서운 무기가 뭐냐 총칼이나 대포가 아니라는 거예요 백인의 눈으로 흑인이 흑인 스스로를 관리 관찰 감독하도록 하는 것이다 흑인이 백인의 관점을 갖도록 만드는 거 아니야 그렇죠 그래서 흑인이 다른 흑인을 백인의 방식으로 지배하려고 하는 거예요 그래 맞는 말이다 우리 어렸을 때 그런 말 있잖아요 조선놈하고 명태하고 여자는 3일에 한 번씩 두드려 패야 된다 이런 말 들어본 적 있어요 어렸을 때 어렸을 때 들어봤죠 그 일본 사람들이 한 말이거든요 조선 엽전은 안 돼 그것도 그때 나온 말이죠 그때 나온 말이죠 그러니까 일본 사람이 어렸을 때는 많이 들었어 이런 말이죠 그렇지 일본 사람들이 한국 사람들을 바라보는 시선으로 한국 사람이 한국 사람을 바라보게 하는 거거든요 내면화한 거지 그렇지 감시를 내면화하는 거지 그게 파놉티콘의 원리이기도 하잖아요 제러미 벤담 오 벤담 태어나죠 미셸 푸코로 이어지는 푸코 푸코 파놉티콘 그렇지 전면적 감시 체계는 곧 내가 나를 감시하게 하는 거거든요 지배자의 눈을 내가 나로 만드는 거거든요 내면화하는 거잖아요 그게 아까 내선일체 아니야 그렇지 바로 그거야 일본의 탈아입교론은 제국주의의 시선으로 일본을 바꾸자는 말이었어 사실은 그렇지 근데 내가 우리 대통령의 여러 가지 정황을 보니까 왜 이분이 이토록 이토록 토록 일본 편에서 사고하느냐 이거야 이분한테 내면화된 거야 아버지가 유학을 갔잖아요 그리고 어린 시절에 아버지가 일하는 곳에 간 거 아니야 일본에요 그래서 탈아가 아니라 탈한 같아
입일. 그래서 그때 한국인들이 지금 갖는 고통은 한국인의 잘못이라는 생각을 한 거지 조선 것들은 어쩔 수 없어 이 문장을 내가 또 어릴 때부터 들었거든 많이 들었단 말이에요 일본 사람들이 한국 사람을 패거나 지배할 때 쓰는 말을 조선 사람이 쓰거든 그게 정리가 안 된 게 우리의 비극이에요 그런데 그런 시선을 지금까지 갖고 있는 분이 있을까 상상도 못했어 근데 우리 대통령이 대체로 한 7~80년대 멈췄잖아요 모든 인식이 멈춰 있다는 걸 우리가 확인하고 있잖아 이것도 그때 멈춰 있는 거야 그러니까 인식은 있긴 있는 거지 없다고는 안 된다는 거야 경찰서 연락해야 되겠다 아니 내가 보니까 이제 이해가 좀 됐어 자유에서부터 그리고 이게 외무부 장관 있잖아요 박진 박진이가 양금덕 할머니를 찾아가요 근데 이게 참 신기하더라 어려운 환경에 사시는데도 이 할머니한테는 기계 있잖아요 눈빛 아 진짜 사람은 고귀한 거구나 이런 생각이 들게 하시는 분이에요 보면 근데 외무부 장관부터 찾아가요 거기를 그래가지고 인사도 하고 선물도 하나 주고 오고 막 그래요 그런데 사람이 고귀하지 않다 관직에 관계없이 눈빛부터 고귀해야 되는데 내가 확실히 알게 됐다 이 자유는 대통령께서 아주 어렸을 때 일본으로부터 배운 메이지 유신의 자유지 메이지 유신에서 일본이 수입한 자유를 선물로서 자유예요 그것도 일리 있고 그 귀에다 대고 텐신 텐신 그 자가 나는 있다고 봐. 대통령 무시하는 거 아니에요? 일관된 철학과 사상과 그러면 대통령을 잘 보좌한 밀정이 있다고. 근데 그렇게 생각하지 않으면 이해가 안 가는 게 너무 많아요 설명을 할 수 있는 유일한 길은 이분이 나름대로 그런 생각을 분명히 갖고 있는 거예요 일본 소부장 업체를 유치한다잖아 나 지금도 이해 안 되는데 나 진짜 이해 안 되거든 그러면서 하는 말이 경쟁국 그렇지 경쟁국이 유치하면 어떡하냐 어 그 경쟁국이 우리나라야 그러니까 일본 소부장 업체하고 경쟁하는 업체가 우리나라 업체인데 어떻게 이렇게 말해 그래서 양금덕 할머니께서 말씀하셨다니까요 일본 사람이요 한국 사람이요 너무 명쾌하게 보이는 거지 예 일본을 위해서 살아요 한국 사람을 위해서 살아요 할머니도 질문을 하셨어요 아니 정말 이건 사람이 무엇으로 사나 나는 그게 감동받았거든 이걸 보면서 박진 장관하고 이 할머니가 비교되는 거야 모든 걸 다 가진 사람 아무것도 안 가진 사람 그게 존엄이야 그런데 바로 그 지점에서 인간의 고귀함이 나오는구나 동의 동의 굉장히 인상적 진짜 그 할머니 보고 깜짝 놀랐어 국회에 가서 말할 때 있잖아요 진짜 짱짱하고 난 직접 말하는 건 처음 들어봤거든요 사실은 근데 이걸 또 본인이 개인 노력으로 여기까지 온 거예요 대단한 거지 자기는 죽기 전에 일본 사과 받아내야 되겠다는 거야 아니 이 정도 되면 원래 자식이나 손자 때문에 받아들이거든요 보통 사람들은 그러니까 그 말 하시고 이제 사실 날 얼마 남지 않으셨으니까 돈 받아서 맛있는 것도 드시고 이렇게 얘기하는 것도 이해할 만 하거든 아 이해하죠 근데 이분한테는 인간에게 자존심을 버리면 그다음 의미가 없다는 거지
나도 할머니 보면서 무슨 생각 했냐면 아우슈비츠에서 누가 살아남았나 그렇지 물이 조금 남았는데 그걸로 단장을 한 사람들은 살아남았다는 거야 배운 것도 있어서 다들 허겁지겁 그걸 먹어야 되는데 자기 몸단장에 쓴 거야 그런 사람들은 끝까지 살아남는 거야 아니 근데 왜 물이 조금밖에 없었지 많이 먹으면 배부르잖아 아 우리 동현 형은 항상 깊이가 없는 게 문제야 그게 핵심은 뭐냐면요 일부러 물도 안 주는 거예요 그러니까 인간의 존엄을 파괴하려고 하는 거잖아 더 정확한 목적은 뭐냐면 살인을 할 사람들에게 도덕적 감정을 주기 위한 거예요 그러니까 어떻게 되냐면 더러워지면 인간답게 안 보여요 아 그러니까 독일인들 스스로 상대가 인간이 아니라고 느끼도록 그렇지 죄의식을 없애줄 수 있도록 그게 도덕적으로 느낀다니까요 이렇게 비참한 몰골을 하는 자들은 죽이는 게 도덕적 행위라고 느끼게 만들도록 그렇게 한 거예요 그러니까 통제를 위해서도 있겠지만 더 근본적으로는 자기들 죄의식을 없애려고 한 거네요 자기 죄의식 없애려고 이거 어디 써먹어야 되겠다 그래 근데 그걸 이겨낸 사람은 도덕적인 전쟁에서 이기는 사람인 거예요 어 그게 그렇게 연결되는 거구나 풀 스토리가 아 나 아우슈비츠 많이 가봤어 내 여러 번 가봤단 말이야 아 아 그러니까 그 양금덕 할머니의 여러 번 가서 안 걸려야 되겠다 내가 이야기 이야기를 들어보면 저 일본 가서도 계속 따진단 말이야 오래전부터 일본 가서도 싸웠어요 어 이분은 계속 싸웠어요 예 평생 싸워온 분이야 그런데 이분이 재밌는 얘기 하시더라고 내가 만약 그때 일본 안 갔으면 나 공부 잘했을 것 같은데 이런저런 일을 많이 했을 것 같은데 하고 싶은 게 많았는데 그랬을 것 같아요 예 본인이 그렇게 말해 그런데
결국은 자기 아버지까지 죽게 만들었다는 거지 자기 행위가 이 할머니가 하는 말이 이거거든 내 인권을 짓밟은 그 불법에 대해서 책임을 묻는 것은 다른 사람이 소멸시킬 수 없는 권리다 그렇지 이 말을 하고 있는 거예요 대통령은 그걸 없앨 권리가 없어요 그렇지 국가도 없어요 원래 왜냐하면 천부인권이니까 야 대통령이 아니라 국가도 못한다니까 그러니까 일본 극우 입장선 너무 이뻐 윤석열 대통령이 일본 국우 입장에서 이렇게 해결될 거라고 생각할까 일본은 약자한테 사과하지 않아요 음 더 요구해 윤석열 대통령이 일본이 호응할 거라는 건 착각이에요 아 탈아입교론에서 온 자유다 오케이 요거 어디 써먹어야 되겠는데 어떤 방식으로 박구용 교수가 말한 것으로 해가지고 항상 레퍼런스를 정확히 해야 돼 경찰은 저쪽으로 연락하셨죠? 아 요거 사람들 많이 속상할 거예요 속상하죠 이거는 할머니한테는 존엄의 문제고 한국인들에게는 자존의 문제거든요 아 그래서 제가 일부러 그 양금덕 할머니 말씀을 계속 드린 이유가 내가 좀 위로가 되더라고 뭔가 알 수 없는 막 모멸감 있잖아요 그런데 이 할머니를 보니까 그 눈빛을 지키는 게 중요하구나 일본이 수십 년간의 식민지로도 뺏지 못한 거야 할머니로부터 그렇죠 못 뺏는 거야 얼마나 대단해 어 그런 할머니가 우리한테 있는 거야 한편 윤석열도 있고 그러니까 대통령한테 받은 상처를 양금덕 할머니한테 위로받자 하는 말씀으로 제가 소개를 드린 겁니다 저도 최근에 하여튼 정태춘 음악을 들으면서 위로를 받았거든요 위로 우리 교수님이 감성이 참 예민해 연애가 왜 안 돼 어쨌든 제가 그때 그런 말 했잖아요 그러니까 니체가 사람은 예술로부터 위로를 받아야 인간답게 살 수 있다 그런데 상처받은 예술로부터 위로를 받는 거거든요 음 그게 정태춘의 음악에서 느껴지잖아요 그런데 양금덕 할머니에게도 그런 상처받은 그러나 지켜진 자존심 때문에 위로받는 거거든요 음 그래서 양금덕 할머니의 말씀을 굳이 찾아봐라 그렇죠 꼭 찾아봐라 나도 그런 위로를 받았다 대통령이 준 상처를 할머니로부터 위로받는다 저도 동의 예 자 그래서 오늘 주제가 뭐예요 우리가 대통령을 적대의 정치 적을 만드는 적시 적을 적시하는 정치라고 했잖아요 그게 이제 칼 슈미트라는 사람을 원인 있다 그런 얘기 했잖아요 그런데 이제 국가가 유지되려면 땅콩 땅콩이 있네 여준 씨는 돈이 많이 필요 없을 것 같아 그 먹는 거 보면 되게 어 우리 나 고기 먹어야 돼 자 한 나라가 건강하게 유지되려면 통합하는 힘이 있어야 되잖아요 그렇죠 그게 지금 같은 경우 위기 상황이잖아요 나라가 보면 매우 위기 상황이지 우리나라처럼 국제 뉴스의 양이 적은 나라가 없어요 늘 힘들 거 공감해요 예 세계가 어떻게 돌아가는지를 몰라 몰라 제가 독일 유학 시절에 좀 깜짝 놀란 게 놀랍게도 국내 뉴스보다 국제 뉴스가 많아요 중학생 고등학생만 돼도 그 옆 나라로 배낭여행을 다니기도 하니까 그래서 이제 자기 나라를 입체적으로 파악하잖아요 여러 나라 속에 있는 우리 네 근데 최근 한 1년 간 뉴스를 보세요 이재명만 잡으면 경제도 해결되고 자 지금 뉴스가 심각한 문제구나 국제적인 뉴스 정말 관심 있고 중요한 문제를 안 다루는 경우가 있어요 너무 우리끼리 그것도 너무 정치 과잉인 거예요 시야도 엄청나게 좁고 대부분 보수 매체다 보니까 그렇지 어떻게 하면 권력을 유지할까 거기에 포커스가 있거든 그러니까 제가 미국 뉴스하고 유럽 독일 뉴스를 주로 보는데 지금은 구글로 다 번역되거든요 구글 번역 훌륭해 너무나 훌륭해 지금 그래서 보면은 어떤 느낌이냐면 지금 굉장히 위태로운 상황이에요 졸라 위태로워 굉장히 위태로운 상황이에요 외국에서 바라보는 한국은 얘네가 왜 이러지 이런 뉴스들이에요 대부분 육식남부터 시작해가지고 자 그러면 지금 같은 상황에서 두 가지거든요 내 편을 많이 만드는 방법이 내부의 적을 적시해서 우리 편을 공고히 하는 방법 하나 아니면 우리가 위기라는 상황을 명확하게 설명해서 뭉치게 하는 거거든요
위기라는 상황을 설명하면 자기 잘못이잖아 근데 지금이 딱 그 상황이란 말이야 자기 잘못을 인정할 뇌 구조가 없어요 검찰 출신들한테는 지금은 국민 통합의 힘을 어디선가 가져와야 돼요 그걸 어디서 가져오느냐 간첩이다 그런데 세계 지금 프레임 바뀌고 있잖아요 글로벌라이제이션에서 리글로벌라이제이션이 생긴다든가 뭐 여러 가지 변동이 있는데 우리 지금 10위권 내 위치를 흔들 수 있는 변동이야 그러니까 일본이 90년대 대처를 못 해가지고 지금까지도 월급이 똑같잖아요 30년째 일본의 급여하고 우리 급여 수준 이미 역전됐어요 30년 동안 월급이 올라가지 않는 나라 생각해 봐 끔찍하지 60년대 부흥기 때 누렸던 여러 가지 자산으로 규모는 유지하는데 사람들은 가난해요 이제 그렇지 우리가 그 시점에 서 있거든 우리가 지금 딱 그 시점에 서 있거든 그러니까 이때 국민 연대의 힘이 필요해요 대통령이 연대하고는 연대하고는 멀잖아 그러니까 안티고네 생각나요 안티고네 생각나지 크레온 그 사람이 뭐라고 하냐면 적은 죽어서도 적이야 이런 태도를 하면 안 되거든요 이 양반한테는 절대로 안 될 일 같은데 그러니까 안 되니까 우리라도 제대로 이 문제에 대한 공부를 해보자 하는 게 취지예요 음 그래서 우선 유명한 말을 옛날에 한 번 잠깐 했는데 복습하고 지나갈게요 아리스토텔레스가 했다 했잖아요 아 친구들이여 친구는 없다 친구는 없다 음 그게 무슨 말이었더라 우리가 친구라고 하는 것이 또 다른 맥락에서 보면 적도 될 수 있는 것이다 이걸 아는 게 친구라는 얘기예요 음 음 다 똑같아서 친구가 아니다 그렇지 그 말이지 그럼 거꾸로도 마찬가지라는 얘기 니체가 그런 말을 하잖아요 적들이여 적은 없다네 음 그거는 이제 아리스토텔레스를 패러디한 거네 패러디한 거죠 아 그거 독일어로 한번 해줄까 아 한 번 줘 있어 보이게 번역된 책이 번역이 잘못됐어 인간적인 너무나 인간적이라는 책에 나온 말이에요 멘쉴리쉐 알주 멘쉴리쉐 독일어가 알주 들어가는 게 좀 없어 보이네 알주 알주 아리 아리 올이야 올 원문을 읽을게 프로인데 프로인데가 친구예요 친구들아 프로인데 에스 깁 그 데어 이스 이것은 에스 깁 카이네 프로인데 친구들아 친구는 없다 쏘 립 데어 스트레벤 바이세 죽어가는 현자가 말했다 그렇게 그 아리스토텔레스를 비꼬는 말이야 음 그러면서 뭐라고 하냐 파인 데 적들이여 에스 깁 카이네 파인드 적들이여 적은 없단다 라고 나 살아있는 바보가 말한다 음 아 멋진 대꾸네 일단 그렇지 현명한 그러나 죽어가는 자가 말한 것은 친구는 없다네였지만 나 바보지만 살아있는 자야 살아있는 게 중요하다 생각하는 사람이야 나는 외친다 적들이여 적은 없다네 사실은 친구와 적은 보는 지평에 따라 다른 거야 확정되어 있지 않아 누군가를 적으로 단정하거나 그러지 말라는 거잖아 그렇죠 예 그건 바보 같은 얘기라는 거지 그렇지 특히 국제 무대에서 그런 거예요 우리가 미국이 동맹이지만 어느 측면에서는 경쟁해야 되는 적인 거예요 가쓰라 태프트 미국이 맺었잖아 일본하고 그래서 우리를 넘겨줬잖아 그렇지 그런데 지금 이 상황을 보면 적은 적 친구는 친구 일본은 친구야 처음부터 끝까지 그 친구는 친구야 이분은 끝까지 그 소부장 있잖아요 문재인 대통령이 일본 수출 규제할 때 우리나라 소부장 키우려고 특별법을 만들었단 말이야 기보 신보 이런 데다가 예타 없이 빨리빨리 지원해줘라 근데 이 예산을 다 전액 삭감하고 원래 대통령 직속 위원회인데 이걸 총리 직속으로 바꿨어 떨어뜨린 다음에 한 번도 회의를 안 했어요 이 양반의 사고방식에 의하면 문재인 대통령이 일본 수출 규제 대항하는 방안들 막 내놓을 때 죽창가라 그랬어 음 죽창가 국내 소부장 기업은 그들의 의식 속에는 일본에 저항하는 죽창가라는 거야 필요가 없는 거야 얘네들은 일본 소부장 기업들을 들어와가지고 우리 대기업하고 잘 붙어가지고 일하도록 해줘야 되는데 왜 쓸데없이 거기 치고 들어가냐고 죽창 들고 출발 자체가 진짜 일본이야 일본 그런 의심을 할 수 있죠 다시 말하면 내면의 감시 체계를 만드는 것을 넘어서서 자기화시키도록 하는 것 음 일체화한 거야 예 일체화한 것이 아주 어린 시절에 이루어지다 보니까 지금 같은 상황에서 극복하는 힘은 국민 통합의 힘이 필요하다 진정한 자유란 흑백의 중에 하나를 선택하는 게 아니에요 흑백의 선택으로부터 빠져나오는 거거든요
음 오 멋진 말인데 멋진 말이죠 누가 한 말이야 이거 아도르노 교수님이 한 말이 면 내가 한 말로 써먹으려고 그랬더니 이미 다른 사람도 아는 말이네 아 그렇죠 아이 다른 사람은 잘 모르지 딴 데 가서 이거 퍼뜨리지 마요 정치적 양극화를 극복하기 위해서 저는 따뜻한 민주주의가 필요하다고 봐요 따뜻한 민주주의 예 그게 어떤 거예요 친밀성 친밀성이란 말 들으면 어떤 생각이 들어요 굉장히 사적인 느낌이죠 영어로 말하면 뭔지 아세요 인티밋 영어로 말할 때는 조금 더 사적이죠 그렇지 인티머시 예전에는 친밀성이란 말이 한 20년 전에 영미권에서는 되게 남녀 간의 내밀한 관계예요 육체적 사랑 음 그런데 지금은 영미권에서 가장 심각하게 최근에 받아들인 게 뭔지 아냐 이거죠 아 영미권에서 지금 사회에 가장 결여되어 있거나 문제가 되고 있는 게 뭐냐 그렇죠 전대미문의 새로운 경험이거든요 20대가 외로움 때문에 자살한다는 거예요 아 친밀성을 겪지 못하는 세대가 지금 자라고 있다는 거 아니야 그렇지 아 나 그 이해갔어 한 번도 20대가 그것 때문에 자살한 세대는 없었어요 그때는 가장 많은 사람들을 마구잡이로 만날 때였지 적어도 기대가 있는 때였잖아 그러니까 그리고 그전에는 그런 남녀 관계 아니더라도 가족 관계에서 그 친밀 관계가 두터웠거든요 꼭 가족이 아니더라도 그런 마실 가고 커뮤니티가 있었죠 다양하게 있죠 음 지금 우리 사회를 아주 쉬운 말로 하면 사촌 간에도 남이 된 사회예요 그런데 사촌만 남입니까 형제도 남인 사회예요 지금은 그렇지 지난달에 잠깐 얘기했잖아요 그 커뮤니티의 붕괴를 예 개신교가 치고 들어갔다 관혼상제도 개신교가 대체하죠 참석 인원들은 그렇지 친밀성이 파괴되는 공간에 개신교가 들어간 거죠 그러니까 전 세계적으로 영미권에서 먼저 활동했고 그래서 이제 영국에서 외로움 장관도 만들고 그러잖아요 외로움을 관장하는 장관이라는 특수 임무를 규정한 거지 심각한 사회 문제로 본 거네 예 독일이나 미국의 주요 그 관련된 연구를 쭉 보면 폭발적으로 늘어요 인티머시를 이제는 어떻게 확장하고 있냐면 사랑 우정 플러스 관계성을 다 합치는 말이 됐어요 지금은 음 이게 원래 인티머시라는 게 남녀 관계에서의 내밀한 이런 걸 의미하는 단어였다가 최근에 이제 친밀성이 사라진 사회에 대한 자각을 철학자들이 사회학자들이 하면서 그 단어가 사회성을 가져가겠네 이제 그렇죠 굉장히 중요한 문제가 된 거죠 그래서 관련된 논의가 폭발하고 있어요 인티머시에 대한 예 관련된 연구가 굉장히 늘어나고 있고 에바 일루즈 같은 경우 같은 대표적인 경우들인데 왜 우리는 더 이상 사랑이 불가능한가 이런 주제를 다루고 있거든요 우리는 왜 외로운가 그러니까 친밀성을 생산하는 능력이 사라지고 있다는 거죠 요즘 2~30대 하는 거 보면 옆에 앉아서 문자 하잖아 서로 친밀성을 쌓아가는 기회나 방법이 사라졌어 휴대폰이 주는 기능들로 대체하고 있어 음식을 주변 사람과 맛있게 먹었을 때도 오는 즐거움이 있잖아요 근데 그거 이전에 내 SNS에 이걸 올려서 거기에 달린 댓글과 좋아요 가 왁자지껄할 때의 즐거움보다 더 앞서는 거예요 나는 SNS를 안 하니까 더군다나 그걸 지켜보고 있으면 진짜 쟤네들 외롭겠다 외롭죠 예전에는 누구하고 친해지는 방식이 예전에 지금 누구하고 친해지는 방식이 바뀌었어 이미 바뀌었지 그거는 많이 바뀌었어 음 그럼 어떻게 바뀌었는지에 대한 현상학적 연구가 필요해요 그건 내가 진행하고 있거든요 음 그게 어떻게 바뀌었어 그런 때 역사적인 사건들을 찾아봐야 돼요 그 첫 번째가 로미오와 줄리엣이에요 로미오와 줄리엣 로미오와 줄리엣이라는 셰익스피어 작품은 원래 셰익스피어가 완전 창작한 게 아니고 그 시절에 굉장히 퍼져 있는 이야기를 셰익스피어가 재가공한 거예요 그랬겠지 그러면 그 시대의 담론의 중요한 관심사였다는 거거든요 그런 러브 스토리가 혹시 로미오와 줄리엣 읽어보셨어요 왜 읽어봐요 이 로미오와 줄리엣을 읽어보면 재밌는 게 있어요 왜 읽었어요 어렸을 때 교양 있어 보이고 싶어서 나 어렸을 때부터 꾹 줄기차게 꿈이 하나 있었어 딱 하나 어 창백한 지식인처럼 보이자
근데 내가 두 가지 때문에 실패했어 내가 얼굴이 일단 까매 그래서 창백해지기가 어렵네 그리고 더 중요한 게 하나 있어 머리 숱이 많아 아 진짜 이 두 가지의 조건 때문에 내가 꿈을 아직도 못 이루고 있어요 머리 밀어요 그럼 난 어릴 때부터도 납득이 안 갔어요 왜냐하면 이탈리아에 나하고 상관도 없는 10대 애들이 깔딱깔딱 한 건데 이걸 내가 왜 읽어야 되지 맞는 말이지 그렇지 근데 이걸 읽어놓으면 장점이 있어 이야기하는 동네를 지배할 수 있어 음 로미오와 줄리엣 얘기를 꺼낼 수가 있다 그렇지 그러려고 읽는 거지 그게 뭐 궁금해서 읽나 그러니까 그게 목적이 따로 있지 자기만으로 승부 안 되는 사람들 그렇게 해 그렇지 자 그러니까 로미오와 줄리엣을 보면 로미오가 처음부터 줄리엣 사랑하는 게 아니야 로미오는 어떤 인물이냐면 전형적인 인물이야 그 당시에 남자들은 여자를 사랑하지 않는단 말이 있어 여자를 사랑하는 게 아니라 사랑하기를 사랑해 음 그럴 수 있어요 그럴 수 있잖아 대상을 바꿔가면서 어 대상을 바꿔가면서 실제로 그런 사람이었어 음 그냥 수컷인 거지 그냥 수컷인 거지 로미오는 계속 자기 가문의 이름을 중시 여겨 음 근데 줄리엣이 계속 가족을 버리라고 그래 그 이름을 바꿔버리라고 그래 그게 굉장히 중요한 대목이야 무슨 말이냐 친밀성을 구성하는 주체가 로미오와 줄리엣
이전의 어떤 문헌에도 가족이 아닌 경우는 없어요 음 그렇겠지 모든 친밀성의 주인은 가족이에요 우리도 그랬으니까 그래서 제가 부자유친 얘기했잖아 지난번에 아버지와 아들이 친하단 말은 둘이 친하단 말이 아니다 그렇지 권력 관계를 인전하는 것이라 했잖아요 그렇듯이 로미오와 줄리엣은 인류 역사 최초로 친밀성을 구성하는 주체가 가족이 아니라 개인이라고 선언한 거예요 오 야 그렇게 해석해 주니까 그럴듯하다 이거 나밖에 없지 요거는 이제 교수님 해석이죠 딴 데 가서 얘기하지 마 내가 논문도 썼어 논문도 아무도 안 읽었을 거야 그러니까 저희 아버지도 항상 자기 친구들이 모인 자리에서 그러거든요 아들들 물어보고 친하게 지내라 이런단 말이야 부부간의 친목 모임 하잖아요 계모임 하잖아요 지금은 그렇게는 친밀성을 생산할 수 없는 사회로 이미 전환됐다는 거야 어떤 것은 돌이킬 수가 없어요 이제 친밀성을 더 이상 가족이 구성하려고 하는 것 자체는 병리 현상으로 나타나요 음 병리 했어 예를 들자면 부모가 부모가 자식의 친밀성을 구성해 주려 하는 거 부부간에 같이 친하게 좋아 안 좋아 부부 모임 하면 사고만 나요 지금은 그게 끝났어요 이미 그러니까 그 일리 있어요 예 더 이상 가족이 친밀성을 구성하는 주체가 아니다고 하는 것이
그 둘이 죽음으로써 보여준 거예요 그렇게 해석하니까 그럴듯하네 자 그래서 그게 안 되면 이제 병리 현상 일어난다는 걸 깨달아야 돼 첫 번째 가족이 친밀성의 기본 단위가 아니다 더 이상 그렇죠 음 두 번째가 뭐냐면 셰익스피어만큼 유명한 독일의 대문호가 있죠 괴테? 그렇죠 요한 볼프강 폰 괴테 그 괴테 작품 중에 제일 유명한 작품이 뭐예요 베르테르 그렇지 저 융의 베르테르 젊은 베르테르 젊은 베르테르의 슬픔이라기보다 라이덴 고통이거든 그 내용이 말해주는 바가 뭐냐 이거지 베르테르의 슬픔이 말해주는 거 예 이 친밀성과 관련해서 우리는 말이 필요 없는 것을 친하다고 생각했어요 그렇게 말할 수 있죠 베르테르의 슬픔을 보면 베르테르가 롯데를 좋아하거든 샤를로테를 근데 롯데가 약혼남이 있어 베르테르는 아무 상관 없다고 그래 음 아무 상관 없다고 말하는데 롯데가 아니 가족끼리 다 한 거니까 나 하겠다 그래 음 근데 그 당시에 독일 사회가 가족에 의해서 결혼이 결정된 시대가 이미 지났어요 음 그때는 상당히 지났는데도 롯데가 계속 그런 얘기를 해 그러니까 베르테르가 그렇구나 하고 떠나 음 떠나서 보니까 계속 롯데가 생각나 어떻게 해야 돼 빨리 진행시켜 주세요 예 그래가지고 다시 가 어 우리 다시 하자 남편 이미 결혼했어 남편 버리고 남편 이미 결혼했지 남편 버리고 그러니까 롯데가 답답한 거야 약혼남을 선택했을 때는 지표가 많아 사랑의 지표가 복합적이야 이해했어요?
오랜만에 쓰네 약혼남하고 베르테르하고 지표를 몇 개 놓고 종합 점수를 매겨보니까 약혼남이 더 높았던 거야 그냥 음 그래서 이 남자를 선택했을 뿐이야 여기까지 이해했죠? 어 이해했어 그런데 진실을 말하면 어떻게 해 슬프잖아 그래서 대충 둘러댔단 말이야 내 남자가 너보다 더 낫다야 종합적으로 그러니까 이건데 그렇게 말을 못 하니까 다른 핑계를 댄 거야 다른 핑계를 대겠지 우리 엄마가 그렇지 우리 아빠가 내가 거역할 수가 없어 지금 그렇게 했어 그러니까 이제 친밀성은 점수 매기는 시대가 된 거야 아 그 원조야? 그렇지 그렇지 친밀성이란 이런 게 있어 사람들이 진짜 친구냐 가짜 친구냐 그래 그러니까 베르테르의 사고방식이 그렇지 아직도 진짜 가짜예요 결혼 업체들 있잖아 그 원조야? 그렇지 고객님 점수는 친밀성은 친밀성이라고 하는 것은 진짜 사랑이냐 가짜 사랑이냐 이런 건 없어 그 정도만 있을 뿐이지 사랑의 정도만 있을 뿐이야 다양한 욕망 중에 친밀성도 다양하게 있을 뿐이야 그러니까 뭐가 중요해 지금은 진정한 친구가 그런 건 없었어 이미 음 그걸 없었다는 걸 확인시켜 줘 젊은 베르테르의 슬픔에서 그게 이제 처음으로 확인되는 작품 중에 하나로 확인된 작품이다 이건 내가 처음 들어보는 해석이다 이거 이거 마음에 드는 해석이야 아무도 그런 해석을 안 해 그래서 오로 나씽 형의 친밀성은 없다 진짜 친구 가짜 친구 이런 거 따지면 안 된다 함석헌 선생이라고 시를 보면 이런 게 있어요 내가 감옥에 가면 내 가족 전체를 책임져 줄 친구가 있으면 좋겠다 이런 게 있거든요 그런 친구를 원하면 친구 못 사귄다니까 그리고 더 중요한 게 있어 여기서 친밀성은 묵시적으로 확인하면 안 된다는 거예요 명시적으로 확인해야 돼 남자들이 특히 이런 경향이 있거든 그렇지 그렇게 훈련되지가 않았어 남자들은 지금이야말로 훈련해야 될 게 뭐냐면 어 표현하는 거예요 음 좋아한다 사랑한다 이걸 말해야 돼요 요새 연애하는 구나 교수님 아니 사랑 사랑은 지금 애인한테 졸린다 아니 사랑 12시 땡 말해봐 사랑한다 사랑은 존재하는 게 아니에요 내 안에 어딘가 있어서 사랑한다고 정보를 알려주는 게 아니에요 음 사랑은 행위야? 그렇지 행위인 거예요 그 행위 중에 대표적인 행위가 말로 하는 행위인 거야 말로 해라 말이 사랑하는 행위의 가장 대표적인 행위예요 그러니까 사랑은 정보로서 내 안에 있는 데이터가 아니에요 데이터로 존재하는 게 아니란 말이야 내 가슴속에 그래서 명시적으로 말하고 확인받아야 돼요 이거 틀림없이 애한테 지금 이게 왜 중요하냐면 애한테 지금 교육받고 있어 차렷 12시 땡 말을 해 그러니까 최근에 어떤 게 많냐면 남자가 혼자 머릿속으로 생각한 거예요 남자도 여자도 그런 게 많은데 남자의 문제는 뭐냐면 그렇게 혼자 생각하고 그걸 행동으로 옮겨 그렇지 지금은 그건 범죄예요 범죄지 지금은 그래서 나 이걸 중요하다 언어로 확인되지 않은 친밀성은 친밀성이 아니라는 거예요 지금 이 시대는 이 시대는 예전에는 이심전심 눈빛 손끝의 동작 이런 것을 예찬하는 시절이 있었죠 그렇죠 그렇죠 예찬하는 시절이 있었는데 그때는 문자도 없고 우리가 확인한 SNS도 없고 그러니까 그런 미묘한 것을 예찬했는데 지금 문자 하면 되잖아 백설공주가 깨어났을 때 저 키스해도 돼요 물어봐야 돼요 지금 안 물어보면 뭐예요 성범죄예요 예? 오케이 오케이 그러니까 지금은 키스해도 될까요 당신도 나를 사랑합니까 명시적으로 확인해야 돼요 너의 행동 몇 가지를 보니까 아 이 정도면 나를 사랑한다고 내가 간주하면 안 된다는 거죠 그걸 누가
베르테르의 죽음을 통해서 베르테르가 그걸 알려준 것이다는 거지 알았어 친밀의 정의도 바뀌었지만 최근 20년 사이에 친밀을 드러내는 방식도 바뀌었고 친밀해져 가는 과정도 바뀌었으니 그걸 알아야 된다 그걸 잘 몰라서 혹은 그 도구를 잃어버려서 지금 외로운 시대다 그렇죠 그게 또 세 번째가 뭐야 학생들한테 물어봤어요 너 혹시 고백해 본 적 있냐 누구한테 그랬더니 대부분 학생들이 해본 적이 없는 거야 대학생인데 예 왜 안 할까요 무서운 거지 무서워해 그러니까 그거가 사랑이 너무 귀해서가 아니라 무서운 거예요 그렇지 원래 그 나이 때는 닥치는 대로 해야 되거든 그리고 아이러면 되거든 오늘 죽음만 사랑했는데 내일 다른 사람이 생길 수 있잖아 그러면 어제까지는 내가 미안하다 그러면 되잖아 그걸 왜 못해 그렇지 하는 나이지 그럴 나이지 그때는 그런데 왜 이렇게 되냐면 자 세 번째 특징 중에 하나가 뭐냐면 아까 함석헌 선생님 얘기한 것처럼 옛날 사람들은 친하다 그러면 총체적으로 친해야 된다고 생각해 아 그렇다 전인격적으로 전인격적으로 친해야 된다고 생각해 우리 집 숟가락도 알아야 되고 네 가족도 알아야 되고 너의 모든 걸 알아야 된다고 생각해 보통 그렇게 했지 그리고 그렇게 친해질 수 없어 이제 그렇게 친해지면 나중에 서로 악마가 돼요 현대적인 삶의 조건이
부부간에도 부부간의 모든 걸 나눌 수 있는 사회가 아니에요 모든 걸 다 나눴어도 안 돼 그러니까 내 말이 그 말이라니까 그래서 이혼 당했잖아 그러니까 총체적이고 전격적인 친밀성을 구성하려는 욕망에서 벗어나야 돼요 그것도 맞는 말이에요 보통 이게 고백이라는 건 리스크를 감수하는 거 아니에요 예 되돌아올지 안 올지 모르잖아 근데 내가 말하지 않고는 견딜 수 없어 던지는 거 아니에요 리스크를 감수하며 그때 되돌아왔을 때 이제 환희가 그렇지 있는 거 아니에요 그게 연애의 절대 묘미 아니야 근데 두려워하는 거예요 거절당하는 것에 대한 두려움이지 그래서 중간 단계가 생긴 거 아니에요 남녀 모두에게 안전지대에서 적당히 지금 썸도 안 탄다니까 비극의 시대지 예 원래 수컷들은 DNA가 그렇게 설계를 했거든 리스크는 네가 감수하거라 근데 그 리스크를 감수하지 않지 선물처럼 사랑은 찾아오지 않아요 이제 이게 심각한 문제다 나도 심각한 문제다 심각한 문제니까 서로 친구가 없다는 것은 삶이 불안하다는 걸 의미하거든요 아리스토텔레스가 말했다고 했잖아 아무리 삶이 좋아도 친구가 없다면 좋은 삶이 될 수 없다 지금은 근데 아리스토텔레스처럼 전인격적으로 가족 단위에서 권력을 계승하는 친구가 아니에요 지금은 더 이상 오래 만난다고 좋은 친구는 아니인 거예요 지금은 상황에 따라서 맥락에 따라서 그때그때 접속했다가 마치 앤서니 기든스라는 사회학자가 현대적인 사랑의 의미를 합류적 사랑이라 그랬어요 합류적 사랑 강이 각자 강으로 오잖아 그러다 어느 시점이 되면 같이 또 만나잖아요 그때 흩어지잖아 이걸 컨플루언스라고 그래 그걸 합류적이라고 번역해요 왜 웃어 학자들은 지가 하고 싶은 걸 그럴듯한 말로 잘 갖다 붙여 지가 그렇게 살고 싶은 거 아니야 지금은 그렇게 친밀성을 구성한다 이거지 이 강을 따라가 그러다 같은 강에 만나게 돼 그러다 또 장애물이 생기면 흩어져 이때 중요한 게 있어 앤서니 기든스가 한 말이에요 이제 현대 사회에서 사랑은 우정은 친밀성은 뭐냐 매 순간 서로 조율하고 합의하고 대화해야 돼요 훈련되지 않으면 피곤한 거예요 그러니까 지금은 친밀성은 생산하려면 어째야 되냐 오늘 밤 뭐 먹을까에 대해서 아주 깊이 있게 다양하게 재밌게 대화를 할 줄 알아야 돼요 얘 나하고 좀 안 맞긴 해 안 맞게 해도 어쩔 수가 없어 그러니까 여준 씨는 그렇게 살아도 돼 근데 지금 20대는 그렇게 안 하면 외로워 이 능력을 안 갖추면 큰일 났네 취향 취미를 개발시켜야 되고 개그 같은 거 보면 그 남녀 간의 대화의 불일치를 가지고 많이 하거든요 슬픈 개그예요 사실은 현실이거든 그 불일치를 해소시킬 스킬들이 없는 거야 그렇죠 그걸 지금 우리가 배워야 된다는 거예요 이제는 그러기 위해서는 패러다임의 전환을
명확하게 인식해야 된다는 거예요 자 첫째 엄마하고 아버지하고 끊어라 엄마 아버지가 내 친밀성을 구성해 줄 수가 없어요 이제 부모로부터 독립해라 정서적으로 일단 아침 일어날 때 엄마가 깨워주면 일어나는 건 바보예요 20대가 그런가 그렇다니까 대학생들이 아침에 엄마가 깨워줘 학교 와 진짜 참 미칠 노릇이야 진짜 우리나라 대학생들의 학사 관리에 성격 문의 60%가 이미 학부모가 하고 있습니다 서울대학교 문의해 보세요 놀라운 일이에요 그걸 웃긴다 진짜 수강 신청 관련된 문의의 60%가 학부모가요 부모들이 예 어머 그러니 친밀성을 구성할 주체가 되겠어요 애들한테 물어봐야 돼 이제 애기들 아니야 애기들 그렇지 이게 심각한 거지 엄마들의 폭력이에요 이것이 아 폭력이지 그건 어마어마한 폭력인 거예요 그러니까 독립할 기회를 박탈해버린 거 아니야 정서적으로 예 우리나라 메이저 대학이 그렇다니까요 수강 신청을 엄마가 해 학사 신청을 자기가 할 줄 알아도 문의를 몇 학점해야 졸업해요 뭐 해요 이런 거 있잖아요 너무 웃기다 문의 전화 학사 관리과 문의 전화의 60%가 제가 관련된 일을 했을 때 40% 정도가 그랬거든요 근데 지금 60% 늘었어요 60%가 됐어요 예 심각한 거지 어른을 길러내는 데도 실패하고 있네 가족은 이미 해체됐어요 해체를 받아들여야 돼요 그걸 끈을 붙잡고 있으니까 병리 현상이 일어나는 거예요 그러니까 지금 20대 젊은 남학생들의 불행은 사실은 그 뿌리는 엄마들한테 있는 거예요 엄마와 대화하는 방식으로 여자친구 만날 수 없어요 그러니까 엄마하고 관계를 맺는 방식으로 지금 사회를 상대하는 거야 엄마의 아들로 그냥 사는 거네 여자를 만나면 두 가지 두려움이 있는 거야 하나는 또 다른 엄마를 만나나 하는 두려움이 하나 있고 하나는 엄마처럼 안 해주거든요 저는 전혀 전혀 이해할 수 없는 세계라 그래서 친밀성의 생산 위기의 근원은 아직도 가족이 그 역할을 하려고 한다는 거 심각한 문제다 그러면 지금 우리가 가려고 하는 방향은 따뜻한 민주주의란 무엇인가 그걸 구성하는 친밀성이란 무엇인가 거기로 가자면 지금 현재는 과거와는 친밀성을 어떻게 달리 구성하는가 그래서 이제 요 다음 챕터가 뭐예요 챕터 길면 잘라버리려고 그러면 오늘 너무 정치까지 가지 말고 한 가지 기이한 현상을 한번 확인해 볼 필요가 있어요 용어는 이것대로 그러니까 철학 교수가 그 관점에서 최근의 세대를 관찰하다 보니 발견된 지점들이잖아요 그렇죠 이 관련해서 현대 철학적으로 가장 중요한 이야기를 한 철학자가 한 명 있어요 칸트라는 철학자가 있어 칸트가 지도 제대로 못 살았는데 칸트가 앎이 상대를 존중하지 않는 사랑이 가능한가 하는 거예요 예전에는 모든 사랑의 논의는 감정적인 거로만 왔단 말이야 정서적이고 감정적이고 감정 이전에 상대를 알아야 한다 인식이 요구되는 거예요 그러니까 엄마가 너를 감정적으로 내 몸처럼 사랑해 이런 말은 폭력이 될 수 있다는 거예요 사랑이 언제든지 그런데 지금 우리 사회는 너무 쉽게 사랑이란 이름으로 폭력을 행사한다는 거예요 앎이나 존중이 없어요 그거는 내 감정이 중요하다는 말이지 그렇지 그러다 보니까 무서워지는 거예요 아니 내가 너를 이렇게 사랑하는데 네가 안 받아들여 그때부터 폭력이 일어나지 폭력이 일어나는 거예요 그러다 보니까 사랑을 할 엄두가 안 나는 거예요 당근마켓에 들어가서 어느 날 우연히 발견한 거예요 내가 당근마켓 들어가서 연구를 좀 해봤거든요 당근마켓 들어가 오면 자기가 두 개 인가 지역을 정하거든요 자기 사는 곳에 정하면 우리 동네 사람들이 서로 커뮤니티를 형성하는 거예요 일상적인 대화도 하고 어떤 집이 좋아 이렇게 해서 소개해주고 막 그래요 동네에서 동네에서 소개해주고 그러고 또 나는 내 물품을 나도 가서 한 가져가 그런데 놀라운 걸 내가 발견했는데 어떤 분이 이런 말을 올린 거예요 나 지금 너무 우울해요 물건을 교환하는 플랫폼인데 감정 교류도 할 수 있게 돼 있어요 오케이 어떤 한 분이 나 우울하다고 올렸어요 음 만약 이 질문을 우리 가족이 받으면 어쩔까요 보통 가까운 사람들이 우울하다고 하면 당황하죠 당황해버려요 일단 왜냐하면은 그 말 속에는 너도 그 우울에
책임이 있어라는 게 들어있는 것 같고 여러 가지 의미가 있죠 음 그리고 가까운 가족이 우울하면 심각한 문제거든요 바로 병하고 연결되지 어 병적인 상황 이런 정도에 도달할 때 그 말을 할 거 같아 그렇죠 그런데 그 당근마켓에 실리는 사람들의 댓글을 보고 깜짝 놀랐어 일단 너무 성의가 있어 사람들이 연락하시라는 분이 많아요 따로 개인 메저리 보내라 본인도 그런 걸 느끼는 사람들이 예 내가 내 제자가 나한테 이 말을 해도 나도 이렇게까지 성실하게 못 쓸 것 같은 얘기를 쓰는 분들이 있더라고 친밀감을 형성하는 완전히 다른 방식 완전히 다른 방식 그러니까 예전에 생각했던 친구를 생각해서 문제를 해결하려고 하면 안 되는 시대에 우리가 진입했다는 거예요 이런 식으로 친밀성이란 게 우리가 생각하지 못했던 방식으로 단기간에 모르는 사람 사이에 친밀성이 형성되기도 하고 그게 다시 흩어지기도 하고 그러니까 잠시라도 짧게라도 잠깐이라도 연결되는 친밀성이 중요한 것이지 친밀성 접속의 시대네 그렇지 다양한 접속이 가능해야 되지 우리는 이미 한 사람만 영원히 사랑할 수 있는 사람은 많지 않다는 걸 알거든요 그걸 이상화하지 말라는 거지 음 유명한 미국의 철학자가 또 그런 연구를 했어요 한 사람하고 영원히 잘 사는 경우가 있어 개방된 사회에서는 50쌍 중에 한 상 정도가 그러는데 그 경우는 개인의 노력하고는 아무 관계가 없어 그거는 그 우연히 그렇지 너무나 우연히 조합이 너무나 조합이 잘 맞아떨어진 거예요 그냥 그런데 문제는 뭐냐면 그 사람들이 그걸 도덕화시킨다는 거야 그것이 이상적인 것이라고 그렇지 사회가 걔네는 그냥 그냥 확률이야 확률 그러다 보니까 어떤 문제가 생기냐 다른 모든 사랑이 부도덕한 것처럼 만들어 버려 음 불완전하고 불완전한 것 만들어 버려 그래서 지금 우리가 아주 심각한 위기에 빠졌으니 일단 친밀성에 대한 이해를 제대로 하고 음 그것을 정치적 에너지에서는 또 어떻게 활용하고 그건 다음 시간에 하자 이지 친밀성 상실의 시대고 친밀성을 형성하는 데 어려움을 겪는 시대고 친밀성을 형성하는 방법도 바뀐 시대고 친밀성의 성격도 바뀌었고 최근에 한 2~30년 사이에 바뀐 거 아니야 이게 인터넷 시대의 등장과도 맞물리는 거 아니에요 예 그리고 이런 말이 있어 옛날부터 공자님이 하신 말씀인가 그러는데 귓속말하는 건 친구 아니라고 했어요 나한테만 몰래 와서 누구 얘기해 주는 사람 있죠 어 나 그거 진짜 싫어해 나 그거 친구 아니라니까 누구한테나 유쾌하게 할 수 있는 얘기를 하 나누는 친구가 친구예요 나는 체질적으로 뒷담화가 싫거든 그건 친구가 아니라는 거야 그런 친구들만 있다면 당신은 지금 불행해 듣다 보니까 과거의 친밀성은 그 제한된 인원과 지속 가능한 총체적이고 그리고 전인격적인 거 그렇지 이제는 그때그때 접속하는 거야 필요한 친밀성에 접속하고 근데 그 시간이 짧거나 상대를 잘 몰라도 그 친밀성의 정도는 대단히 짙을 수도 있어 농도가 그렇지 그렇지 그럴 수도로 바뀌었어 어
하룻밤으로 충분한 사랑도 있어요 하룻밤이 좋았으면 이틀밤까지 가봐야지 자 그래서 우리가 그걸 못 따라가면 두 가지 병리 현상 일어난다는 거예요 하나는 내 개인적인 문제예요 외로워지는 거고 내가 외로워지는 거예요 음 그 외로움이 사회적으로 축적되면 전 사회적으로 혐오의 사회가 돼요 여기서 정치로 이어지는데 정치가 그걸 딱 낚아요 그렇지 그걸 이용하는 정치 세력이 생겨나고 인류를 불행으로 이끌어가는 경험들이 쭉 있어 왔어요 그러니까 우리가 이 친밀성의 구성과 구조의 변동 사항을 알아야 된다 그렇지 중요한 얘기다 듣고 보니 그런 얘기예요 처음에는 이제 우리 프로페서 박이 이제 이혼하고 나서 어떻게 연애하였느냐 얘기인 줄 알았더니 듣고 보니까 중요한 얘기다 왜냐하면 그 결핍을 정치가 이용할 때 혐오가 나오는 것이고 지난 대선 이미 등장했거든 그렇지 그리고 저 뿌리로 가면 낫지라니까요 거슬러 올라가면 낫지인데 우리 지난 대선에 등장했잖아요 이게 대통령은 사실은 이 문제를 잘 몰라요 이건 대통령은 아까 그쪽 문제 메이지 자유고 이런 것을 아주 나쁜 방식으로 공부한 친구가 이준석이에요 그리고 그게 가장 나쁜 능력주의 가난의 책임은 누구한테 있어 본인에게 있는 거야 이 말이거든요 다른 말이 아니에요 능력주의란 이건 고대부터 모든 사회에서 가장 악마적이라고 말해 온 거예요 그걸 혐오의 정치로 이끌어 온 거거든요 정치로 연결 포인트도 알겠고 현재 문제도 알겠고 그러므로 끝내야 되겠어 그렇지 이번 달은 여기까지 끝 끝 감사합니다