네, 요청하신 팟캐스트 녹취록입니다.
---
(도입부 음악 및 효과음)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
김어준: 클래식! 노 피니시(No Finish).
김어준: 미완성. 아, 좋다. 미완성. 낫 그레쥬에이티드(Not graduated) 너무 길어. 노 피니시. 조윤범 선생 나오셨습니다. 안녕하십니까?
조윤범: 네, 안녕하세요.
김어준: 자, 오늘은 누구입니까?
조윤범: 굉장히 유명한 작곡가인데 이제서야 다룹니다. 비발디.
김어준: 비발디는 파크 아니야?
조윤범: 비발디 파크죠. (일동 웃음)
조윤범: 비발디. 비발디 파크라는 거 처음 이렇게 들었을 때 그 시기에 비슷한 그 비발디 이름이 되게 많이 생겼었어요. 저희 집 근처에 막 그 비발디 노래방도 있었고요. 사람들이 놀러 오는 곳에 비발디가 많아요. 왜 이런 게 갑자기 유행을 할까 봤더니, 아, 이 사계라는 음악 때문에 사계절 다 와라. 봄여름가을겨울 다 놀기 좋다. 뭐 이런 뜻 같아요. 그런 뜻으로 좀 많이 쓰이죠.
김어준: 그럴듯하다. 비발디는 봄.
조윤범: 봄여름가을겨울.
김어준: 봄밖에 모르겠는데.
조윤범: 그게 맞아요. 사계가 굉장히 유명하다고 해도 사람들한테 가장 익숙한 멜로디는 봄 1악장입니다. 딱 들으면 아, 이게 비발디. 그러나 비발디의 다른 계절을 들으면 아리송해요. 근데 진짜 1악장을 딱 들으면 아, 이건 비발디다라고 할 정도로 유난히 봄의 1악장이 유명합니다.
김어준: 언제 적 사람이에요?
조윤범: 1678년생이고요.
김어준: 오래된 사람이네?
조윤범: 오래됐죠. 저희가 이제 다룬 사람 중에 가장 오래됐던 사람이 바흐예요. 바흐 헨델 뭐 이런 사람들이 있는데 그분들이 1685년생이에요. 그분보다 일곱 살 많아요.
김어준: 오케이.
조윤범: 클래식을 공부하는 사람이 가장 옛날 작곡가를 한다면 이제 보통 비발디부터 출발하는 거예요. 그전의 음악가들은 진짜 우리가 잘 모르는 사람들이 많습니다.
김어준: 어느 나라 사람입니까?
조윤범: 이탈리아 사람입니다. 베네치아에서 태어났습니다.
김어준: 아, 베네치아.
조윤범: 베네치아.
김어준: 오, 야한 곳에서 태어났네.
조윤범: 거기가 야해요? (웃음)
김어준: 사람들이 잘 모르는데 항구 도시 무역 도시잖아요. 그래가지고 전 세계하고 교역하는 부유한 개방된 도시였거든. 그러다 보니까 유럽에서 가장 문란한 도시였어요. (일동 웃음)
김어준: 왜 가톨릭의 사순절이라고 있잖아. 네, 네. 그 사순절이라는 게 40일 동안 금식 금욕하는 거거든요. 그럼 40일이나 금식 금욕하면 그전에 야 이거 40일이나 이거 참아야 돼? 라고 하면서 그 직전에 부어라 마셔라 하는 사육제를 해요.
조윤범: 그렇죠. 카니발.
김어준: 그게 카니발이잖아. 베네치아의 카니발은 유럽에서 가장 유명했는데 왜냐하면 얘네는 가면을 썼어.
조윤범: 가면을 쓰고. 아직까지도 가면이 유명하죠.
김어준: 그 유명하잖아요. 그 가면이 그 용도야. 얼굴 아 가리고 가면 쓰고 이 사육제에서 막 가는 거야.
조윤범: 막 하는 거야. (일동 폭소)
김어준: 막 하는 거야. 그 굉장히 에로틱한 도시입니다.
조윤범: 그렇죠. 요즘 베네치아 가서는 몰라요. 예. 문란한 도시였다. 가면을 쓰고 이제 누군지 모르고.
김어준: 그러니까. 좀 가려주고 닥치는 대로! (웃음)
김어준: 그래서 유럽 전역에서 유명했어요, 문란한 도시로. 옛날 이 베네치아에 부모 없는 애들이 많아요 그래서. (일동 폭소)
김어준: 그거랑 좀 관련이 있는 얘기들이 나옵니다 이제. 왜냐하면 엄마도 몰라 아빠를. 카니발 때 태어난 애들이 많아요. 근데 그때 고아 시설 되게 좋았어요.
조윤범: 뭐 맞아요. 엄청난 규모의 고아원.
김어준: 그래서 그 고아원을 기부를 많이 해가지고 우리가 생각하는 아주 불쌍한 고아원이 아니라 좋았다고. 왜냐하면 자기 자식일지도 모르거든. (일동 폭소)
조윤범: 심지어는 그 고아원이 얼마나 좋으냐 하면 귀족 자제들이 거기 입학을 하려고. (폭소) 엄마 아빠 있는데 거기 보내려고. 엄마 아빠가 거기 보내는 거야. 야, 너 형일지도 모른다. (웃음) 남녀노소가 막 해도 되는 기간이었거든요. 예. 그래가지고 많이 태어났어요 그때. 그 시절 사람이구나.
조윤범: 네. 그렇게 문란한 도시의 직업은 신부님이었다.
김어준: 신부였구나.
조윤범: 사제가 되려고 이제 어렸을 때부터 공부를 해서 스물다섯 살에 신부님이 됩니다.
김어준: 가난했나 보네.
조윤범: 어떻게 아세요 또? (웃음)
김어준: 그 시절에는 가난하면 기술자 되거나 신부 되는 거야.
조윤범: 맞아 맞아. 그런 이유로 신부를 보냅니다 이 아버지가. 자식이 처음에 아홉 명 정도 됐었는데 나중에 이제 여섯 명이 남고 그중에 맏이거든요. 근데 이제 입을 줄여야 되잖아요. 너 신부 돼라 하고 한 열다섯 살에 보냅니다. 그렇게 해서 이제 신부 수업을 받는데.
김어준: 신부 수업.
조윤범: 이분이 태어난 얘기도 아주 특이해요. 이제 유명한 사람들 보통 이제 탄생 설화가 있지 않습니까? 총수님 탄생 설화 있으세요? 알에서 태어났다든지 뭐.
김어준: 나는 내가 12월생인데 우리 어머니 아버지 결혼일이 1월 1일이에요. 날짜 계산이 가능해요. (일동 웃음) 어어, 그러네 그러네 그러네.
김어준: 자, 이 어떻게 태어났어 이 양반은?
조윤범: 이 지진과 함께 태어난 사람이다라는 아주 거창한 설화가 있습니다. 어머니가 만삭이셨는데 집에서 이제 설거지를 하다가 지진이 났대요. 그 충격으로 넘어지셔가지고 이제 병원에 가셔서 아이를 낳는데.
김어준: 충격으로 넘어졌는데 아이를 낳았어. (웃음)
조윤범: 지진과 함께 태어난 음악가다 뭐 이런 얘기를 듣고 있습니다.
김어준: 말도 안 되는 소리야.
조윤범: 말도 안 되는 얘기죠. 이것도 역사학자들이 찾아봤어요. 그해에 1678년에 베네치아에 과연 지진이 있었느냐. 없었답니다. 이건 구라라고 판명이 났습니다.
김어준: 그 시절에야 뭐 인터넷 팩트 체크 되는 것도 아니고 뭐 대충 구라 쳤겠지. 그러면 사제 일은 잘했어요?
조윤범: 제대로 못 했죠. 왜냐하면 신부 수업을 받는데 보통 한 7, 8년 정도 받거든요. 이분은 열다섯 살에 들어가서 스물다섯 살에 신부가 된단 말이에요. 어렸을 때부터 천식을 달고 살아가지고 입을 줄이려고 얘를 보냈는데 조퇴를 하는 거지 계속.
김어준: 천식 있어가지고.
조윤범: 천식 있어 조퇴를 해갖고 결국은 집에서 등하교를 합니다.
김어준: 아, 기숙사인데. 음. 천식 거짓말이야.
조윤범: 이게 나중에는 그 핑계로 미사도 못 하고 계속 이런 바람에.
김어준: 아 미사 하려면 이제 말을 해야 되는데 그 천식 있어 자꾸 기침한다?
조윤범: 계속 신부님이 기침을 하니까 사람들이 아... 거짓말이야. 아.
김어준: 나이롱 사제였구나.
조윤범: 나이롱 사제였어요. 3년밖에 못 하고 사제직은 유지한 채로 결국은 다른 데 가서 다른 일을 합니다. 아이들한테 음악을 가르치게 되는 거죠.
김어준: 아, 고아원?
조윤범: 고아원! 오! 그 대단한 고아원. 오스페달레 이제 병원이거든요 여기가. 피에타 성당 부속 병원 음악 학교의 선생님이 돼요. 신부님한테 음악을 배우는 거죠. 소녀들한테 바이올린을 가르칩니다.
김어준: 어, 음악 재능은 있었구나 어릴 때부터.
조윤범: 그렇죠. 아버지가 바이올리니스트였어요. 성 마르코 성당 있잖아요 거기 대단한 그 성당의 바이올리니스트였는데 어렸을 때 이제 음악을 좀 배우다가 도저히 이제 집안이 어려워지니까 너 신부 해라 갔더니 결국은 음악을 하는 거예요 이게. 아버지 재능을 물려받아가지고. 그래서 고아원에서 음악을 가르칩니다. 미사는 못 보고 예. 기침한다는 핑계로 계속 기침을 하니까. 근데 이제 음악적 재능이 있어가지고 이제 독학한 거네 거의? 거의 독학했죠. 오케이. 이게 이제 바이올린 연주할 땐 기침 안 한다? (웃음)
조윤범: 그렇죠. 그렇죠. 절대 안 하죠. 천식 거짓말이야. 아니 계속 미사도 못 볼 정도로 기침을 하는데 바이올린 연주를 어떻게 해. 나이롱이야.
김어준: 소녀 합창단이에요?
조윤범: 소녀 오케스트라죠. 옛날엔 이제 오카펠레라고 불렀는데 합주단.
김어준: 고아원의 소녀들을 가르치는 선생님이 됐어. 선생님이 됐죠. 카, 근무 환경 좋네. 아, 환경 땡보죠 땡보. 근데 또 사제야. 사제야. 조용한 썸씽이 많았겠구나. 그렇죠. 결혼 안 하지 그럼. 그렇죠. 평생 결혼은 안 했는데 염문은 좀 있습니다. 나중에 노래하시는 분하고 염문이 나가지고 이 성악가랑. 그 들킨 게 그거고 몇 번 있었을 거예요. 중요한 건 소녀들은 뭐 성장 안 하나?
조윤범: 정말 이 중요한 직책이었던 게 본인이 작곡을 하는 걸 좋아하잖아요. 그러니까 작곡한 거를 애들한테 연주를 시켜요. 명분은 이런 거죠. 여기 아이들을 내가 훈련을 시켜서 연주회를 한다라는 핑계였지만 그 연주회를 하는 것 중에 자기 곡이 상당히 많은 거예요. 본인은 돈 안 들이고 연주자를 구한 겁니다 말하자면. 이 연주 단체가 유명해져요.
김어준: 자기 곡을 그 고아원에 있는 소녀들에게 훈련시켜가지고 연주회를 해서 그걸로 유명해져.
조윤범: 그렇죠. 이 성당에서 연주회 하는 게 실력이 대단하다. 그게 막 알려지면서 멀리서 와요 사람들이. 야, 근데 소녀들이 수준이 어마어마한데 지휘하는 신부님이 자기 곡을 한대. 고아원이야 소녀들이야 근데 그 곡을 만든 건 신부야. 네. 신부가 지휘하는데 그 곡이 멋져. 어 서사가 있네. 그래서 이 단체가 전국 투어를 합니다. 이탈리아 전국 투어를 하고 전국 투어를 하고 소문이 나다 보니까 그래서 귀족 자제들이 악기를 가르치는 사람들은 여기 입학시키려고 그렇게. 자기 자식들 거기 있을지도 모르거든. (폭소) 아 이 음악적 창작의 자유도를 마음껏 누렸네 이 사람은. 고아들이라 눈치 보면서 비위 맞출 부모가 없잖아 일단. 맞습니다. 그리고 사회적 상상력의 제약도 없잖아. 그렇죠. 그리고 아이들이니까 막 고정관념 없이 막 흡수하고. 그 자기 음악적 실험들을 마구 퍼부었겠네. 그렇죠. 이거 이상 직업이 없었던 거죠. 이 시대의 장면을 우리가 좀 예상해 볼 수 있는 게 레드 바이올린이라는 영화가 있었어요 혹시 보셨어요? 레드 바이올린. 첫 번째 에피소드가 어느 수도원에 학생들이 연주를 합니다. 여기에 아주 신동 바이올린 하는 아이가 있어요 얘가 천식이에요. 비발디 시대의 그 모습을 보여준 거예요 그 장면이. 음. 유럽의 도시에 여행을 가면 그런 사람들 많거든요 이제 뭐 옛날 복장 같은 거 하고 길에 다니면서 아 오늘 저녁에 연주회 있으니까 한 번 오세요. 그런 거 절대 가시면 안 돼요. 절대 가면 안 돼요. 완전히 어우 정말 개허접이야. 네 맞아요. 너무 안 좋은 연주를 해요. 나도 가본 적 있거든 초창기에. 배낭여행 초창기에. 딱 돌아보면 다 어 여행객이구나 너도 그런 사람들이 앉아 있거든. (일동 웃음)
김어준: 근데 아마추어가 들어도 개허접이야. 진짜 저 새끼 졸업을 했나 삑사리 막 나고 맞은편에 앉은 사람도 막 졸고. 그렇죠. 그런 콘서트야. 맞아요. 졸고요 심지어 사람들 막 돌아다니고요 클래식 공연인데 뒤에서 팝콘을 먹어요. 사기꾼들이야. 이게 완전히 관광객 대상으로 하는 거라 오케스트라의 뭐 2군 3군도 아니에요. 이 사람들이 진짜 직업이 연주자가 맞아? 이런 사람들이 와요. 근데 옛날 복장 하고 그 분위기 느껴보게 한다고 막 그러고 있는 거예요. 다단계 같은 거야. 그렇죠. 유럽 전역에 다 있어 근데. 전역에 다 있죠. 베네치아에 가면 유난히 그냥 일반 집 같은 데 데려가요. 비발디 사계를 꼭 합니다. 비발디가 베네치아 출신이니까. 그렇죠.
조윤범: 유명한 음악 하나 먼저 한 번 들려드릴게요. 조화의 영감이라는 바이올린 곡집이 있습니다. 레스트로 아르모니코 요렇게 얘기하는 건데요 이게 뭐냐 하면 인스피레이션 하모니 뭐 이런 거예요. 그러니까 화음으로부터 영감을 받았다. 오케이. 여기에 곡이 12개가 들어 있어요. 여섯 번째 곡 한 번 들어보세요 들어보시면 이거 내가 어디서 들었더라 아마 이 생각 하실 거예요.
김어준: 조화의 영감. 우리말로 하니까 조화 만드는 노인네 같은. 생화의 할멈하고 짝을 이루는. 조화의 영감 거기에서 이제 여섯 번째 곡 한 번 들어볼게요. 자 그러면은 생화의 할멈 아니 조화의 영감.
(음악 재생)
김어준: 오, 이거 어디서 많이 들어본 것 같은데?
조윤범: 이 곡이 익숙하시면요 평민이신 거예요. (일동 웃음) 왜냐하면 이 곡은 지하철 갈아탈 때 나왔습니다. 옛날에 2호선 갈아탈 때 항상 이 음악이 나왔었어요. 음. 그래서 저는 이걸 개인적으로 환승 협주곡이라고 불러요. 자다가도 일어나야 돼 이거 들으면. 80년대 90년대 그때쯤에 많이 나왔었죠. 그러니까 이건 재벌집 아들들은 모르는 겁니다. (일동 폭소) 나 익숙해. 그렇죠. 자 뭐 경쾌하네 사람이. 경쾌하죠. 그리고 또 이 음악이 익숙할 수밖에 없는 이유 중의 하나가 아이들 바이올린 교본에 이게 꼭 나옵니다. 학원 옆을 지나가면 이 음악이 항상 들리고 그런 음악이에요. 음. 저도 이제 어렸을 때 바이올린을 하다 보면 유난히 이 비발디의 음악을 많이 접합니다 교본 같은 데서. 옛날 시대의 기교를 많이 하는 거고 시대가 그러듯이 좀 옛날이기 때문에 더 어려운 건 안 나와요 잘. 그렇기 때문에 아이들한테 교육시키기에 비발디가 굉장히 좋아요. 음. 그러다 보니까 이 바이올린을 배웠던 아이들은 지하철 갈아탈 때 오 이거 내가 하던 음악인데 요러면서 내리는 거예요.
김어준: 몇 명 된다고.
조윤범: 저 어렸을 때는 그래도 집에서 바이올린 배우는 애들이 많았는데.
김어준: 내 주변엔 아무도 없었는데. 나의 착각이었나. 음악을 하다 보니까 이제 군대 가면 휴가 나올 때 다 군인처럼 보이잖아. 느낌 알겠어. 어. 옛날에는요 음악을 한 12곡 정도 만들어야 책 하나로 출판을 했어요. 나중에 한 여섯 곡 정도 내야 출판해요 그다음부터는 하이든 시대 때가 그런 거예요. 베토벤 정도 가면 한 곡당 하나 출판하는 겁니다 이제 곡이 진짜 길어지니까. 음. 근데 비발디 요 초기 시대 때는 보통 12곡 정도 내면 이걸 출판을 해줬다. 요게 이제 세 번째 출판한 악보 작품 번호 3번 조화의 영감이라는 책에 있는 여섯 번째 곡이고요 주로 협주곡인데 앞에 이제 바이올린 솔로가 나오고 뒤에서 오케스트라가 반주하는 어떤 곡은 앞에 네 명이 나오기도 하고요 어떤 거는 두 명이 나오고 막 이래요. 그래서 만약에 이 앞에 굉장히 숫자가 많이 나온다 사람이 서 있는 사람들이 많다 콘체르토 그로소라고 얘기해요 그러니까 대형 협주곡이죠. 이 콘체르토 그로소 얘기를 제가 왜 하냐 이 똑같은 책에 11번 한 번 들어보세요 11번.
(음악 재생)
조윤범: 앞에서 지금 두 명이 굉장히 현란하게 막 해요. 아직 오케스트라 안 나오고 있죠. 굉장히 복잡한 걸 하다가 이제 뒤에서 오케스트라 등장하죠. 아까 지금 첼로 솔로도 막 엄청나오고요. 여기에 콘체르토 그로소라는 제목을 붙여놨는데 예전에 그 프로그레시브 락 그룹 뉴 트롤즈라고 하는 그룹이 있었습니다 이탈리아의 대중음악 그룹이에요. 그 사람들의 첫 번째 앨범 제목이 콘체르토 그로소였어요. 처음에 오케스트라 조율하는 소리가 막 나와요. 지휘자가 이제 그만하라고 딱딱딱 그러면 이 음악이 나왔어요. 비발디의 콘체르토 그로소가 쫙 나오다가 나중에 전자 기타로 쟝쟝쟈라쟈라쟈라 이러면서 나왔던 굉장히 유명한 앨범인데 그 음악이 바로 이 비발디의 음악. 어 굉장히 경쾌하네. 비발디 음악은 굉장히 신나요. 어. 사람이 굉장히 마음이 번잡했나 보다. 엄청 바쁘네 음악이 주로 현악기들이 기교를 보여주는 음악이기 때문에 굉장히 날카롭고 나중에 작곡하게 되는 사계 같은 경우도 이런 거죠. 그렇지 봄도 그런 느낌이잖아. 그렇죠. 어. 그러다 보니까 비발디 하면 우리는 날카로운 현악기 딱 이런 작곡가인 겁니다 비발디가. 사람이 마음이 좀 바빠 보이니까. 예. 연애를 동시에 했나 본데? (웃음) 동시에 두 명하고 했다는 얘기가 있긴 한데 아니 소녀들은 계속 자라니까 조용히 연애 많이 했을 거야 조용조용. 야 그런 연애 이야기 그 이야기가 교황청에 자꾸 들려오는데 교황청에서도 징계 비슷한 걸 자꾸 내리기도 하지만 사제직은 박탈 안 시켜요. 그러니까 공공연하게 이쪽에서도 인정한 겁니다. 그렇지 음악적 재능이 뛰어나니까 사제가 이런 재능을 가지고 있는 게 좋지 교황청 입장에서도. 좀 명성을 얻고 있는데. 그렇죠. 그리고 또 베네치아잖아. 그렇죠. 사육제 때는 나이를 가리지 않았어요. 음. 10대나 60대나 남녀노소 아니 가면 얘기하니까 자꾸 아이즈 와이드 샷 뭐 이런 게 생각나서 그게 여기서 나온 거야 다. 그렇죠 저 가면 베네치아 가면이라고. 얼굴 보고 하는 건 쑥스럽잖아. 에로티시즘을 알아. 안 그래도 이제 항구 도시들이 개방된 곳이고 사람들 왔다 갔다 많이 하잖아 원래 그런 곳인데 여기 또 문화적으로도 풍성하고 돈도 많고 그러다 보니까 아주 뭐 좋았어 거기에서 이제 나이롱 사제로 이제 소녀들과 함께 아주 행복했겠네 음악 악상 막 떠올랐겠네. 음악 많이 만들었겠어. 많이 만들었어요. 많이 만들었는데 상당히 많은 곡이 낫 피니시드(Not finished). 왜냐하면 다음 아이로 넘어가는 거야. 요 곡은 너를 위한 것이다 하다가 또 넘어가고 끝을 못 내는 거지. 맞아요 바이올린 하는 여자아이가 굉장히 연주를 잘하니까 나중에 이 여자아이를 위해서 음악을 많이 만들다가 어디서 또 노래 잘하는 여자분을 보고 이분을 위해서 되게 많이 만들고 그래요. 일단 사제니까 상대가 경계를 하지 않잖아. (웃음) 갑자기 조화의 영감이란 단어가 왜 이렇게 야하게 들리는지. 음악사가들은 또 그 부분을 빼고 했겠지. 실드를 치려고 굉장히 노력들을 많이 하시더라고요 이 비발디의 전기 같은 걸 이렇게 보면 뭐 연애담 같은 걸 탁 가려주려고 하더라고요. 왜 그러는지 모르겠어. 뭐 근거가 없다 막 이러는데 우리가 보기엔 다 근거인데 왜 작곡가들을 음악만 생각한 사람을 만들려고 그러나 모르겠어. 그걸 이제 두 글자로 고상이라고 하죠 고상. 그래야지 음악이 나오나. 이 양반 이 음악 하나하나가 다 연애야. 아니 옛날부터요 이 연주자들이 기교를 부리기 시작하면 사람들이 앞에서 기절하고 막 이러거든요. 그러니까 비발디가 이런 격정적인 음악을 왜 만들었겠어 살짝 웃기만 해도 까르르 하는 그 10대 소녀들 앞에서. (웃음) 봐라 오빠! 오빠 봐 봐! 나의 현란한 활을 봐라 부아아아앙 한 거 아니야. (웃음) 선생님! 난 여기 와서 너무 그렇죠를 많이 해 마음이 불안해. 이 나이롱 사제가 막 여자애들밖에 없어 아이구야. 그러나 교황청에서는 혼을 자주 냈다 이 사람은. 세상에 음악만 작곡하는 그런 바보 같은 사람이 어떻게 좋은 음악을 만들어. 맞아요 세상을 어떻게 알아 그래가지고. 세상을 모르는 예술가는 예술가가 아니죠. 비발디 벌써 마음에 들었어. (웃음) 이상한 쪽으로 흘러가고 있어.
조윤범: 자 이 비발디는요 출판을 어디서 했느냐 하면 네덜란드 가서 합니다. 오 네덜란드 가서. 그당시에 이제 네덜란드 암스테르담의 출판사가 기술이 되게 좋았어요 악보 인쇄 기술이나 이런 게 되게 좋아서 그쪽에 가면 전 유럽을 대상으로 출판할 수 있다라는 걸 알아요 사람들. 돈 욕심이 있었어요 이분은. 이왕이면 좀 글로벌한 출판사에 가서 계약을 해야 된다라고 생각해서 세 번째 책이 여기서 빵 터지니까 난리가 난 거예요. 고아원에 구경하러 왔던 덴마크 왕이 있거든요. 아 그 정도로 유명해졌구나. 다른 나라의 왕들이 와가지고 나 구경 좀 한다며. 그렇죠 이 음악 애호가 귀족들이나 왕족들이 딱 와서 구경을 하잖아요 그 기회를 안 놓쳐요 이 사람은. 음. 나중에 다시 찾아가서 폐하 제가 요번에 세 번째 책을 냈는데 폐하에게 헌정하겠습니다. 그렇죠 그래서 이 조화의 영감이라는 악보는 덴마크 왕한테 헌정이 됩니다. 오 덴마크 왕한테. 그러다 보니까 후원자도 생겨요 신부님인데 제대로 된 음악가 활동을 하는 거예요. 음. 메디치 가문 이런 데 가서도 이제 헌정하고 비즈니스를 알았어. 그렇죠. 아주 흡족하게 살았겠는데. 아주 흡족했죠. 신부님이니까 성당에 있거나 고아원에서만 일했겠더라고 생각하는데 이거 절대 아닙니다. 만토바라는 데 있잖아요 만토바 이탈리아의 북부 도시인데 조그마한. 어. 그 만토바의 귀족이 자기네 음악 감독으로 오라 그래요. 아 그렇지 그때는 공국이었으니까. 그렇죠 가서 또 거기서 오페라 음악 감독 이런 걸 해요. 그때는 오페라가 지금의 영화니까. 영화죠. 음 흥행사 노릇도 하고 여기서 성악가 중에 이제 안나 지로라는 여자분이 있어요. 음 성숙한 여인을 만났나 보네. 그렇죠. 어디 가면 이 사람을 항상 오페라 주역으로 시키는 거예요. 근데 문제는 이분이 메조 소프라노 같은 분이라 음역도 완전히 주인공 음역이 아닌데도 이런 분을 주인공 시켜서 막 하다 보니까 연애설이 쭉쭉 나오기 시작하는 거죠. (웃음) 아 근데 음악사가는 또 연인이 아니었다고 하나 보지? 그러더라고요 저도 짜증 나서 못 보겠어요. 아니 기면 기지 뭘 자꾸 아니래. 왜 자꾸 작곡가들을 자꾸 고결한 존재로 만들려고 그래. 그 소문이 어디까지 가냐 하면 이 여자분의 이복 언니가 있습니다 이분이 간호사예요. 이 사람은 천식이죠 아 간호를 했던 게 이분의 이복 언니예요. 병 안 들었다니까. 안 들었을 것 같잖아요 뭐 하고 싶지 않을 때 병들었다고 핑계 댔어. 그 언니가 집에 왔다가 나가고 아 그 이복 동생을 데리고 다니고 하다 보니까 둘하고 동시에 연애를 자매하고 동시에 연애를 한 게 아니냐. 아 이렇게 훌륭한 음악가가 그렇게 부도덕한 사람으로 만들 수 없는 음악사가들이 아니라고 자꾸 하는구나. 아니라고 맞아! 아니 자기들끼리 다 합의해서 하는 거면 뭐 어때. 그러다 보니까 음악사가들은 이제 증거가 없다는 이유로 증거가 어떻게 있어 그게. 셋이서 그렇게 뭉쳐 다녔대요? 셋이서 그렇게 다니는 바람에 이제 이 소문이 들어가지만 그걸로 파면을 당하진 않아요 이 사람이. 교황청은 그거 인정할 수가 없지. 그렇죠 대신에 이제 그것 때문에 비발디가 어려워집니다 그런 소문들 때문에. 나는 비발디 편이야. 저도요. (일동 웃음) 만토바에서 이제 근데 환경이 그렇게 좋지는 않았대요 그래서 나중에 다시 베네치아로 돌아오는데 만토바 왜냐하면 작은 도시거든요. 그렇죠. 베네치아에는 뭐 너무 유명한 오페라 극장도 있고 대신에 이제 베네치아에 가면 경쟁자들은 많죠 진짜 날고 기는 오페라 하는 사람들이 있으니까. 베네치아에 와서 뭘 하냐 하면 이제 드디어 여덟 번째 책이 나옵니다. 그러니까 세 번째로 이 사람 빵 터졌잖아요. 빵 터지고 나서 이제 드디어 여덟 번째가 나오는데 왜 자꾸 드디어라고 얘기하냐. 비발디의 작품 번호 8번 12곡의 바이올린 협주곡 1번 제목이 봄입니다. 아 그때 나오는 거구나. 2번 제목이 여름 3번이 가을 4번이 겨울 5번부터 다른 제목들이 붙어 있어요. 그런데 이 5번부터 12번까지가 연주가 안 된다는 거죠 지금 앞에 네 곡이 너무 유명하니까 이것만 따로 떼어내서 우리가 이걸 사계라고 부르는 겁니다. 아 원래 12개였는데? 그렇죠. 몰라도 돼. 아니 아니 좀 몰라도 된다고 생각이 들어요 왜냐하면 이걸 이제 다 들어보려고 하시는 분이 계시잖아요 듣다가 포기해요. 비슷해요 앞의 거랑. 세상에 음악이 얼마나 많은데 유명한 것도 다 못 듣고 사는데. 그렇죠. 재밌는 건요 그 사계가 그당시에 그것도 유명하지 않았다는 겁니다. 이 사계는요 20세기에 유명해진 거예요. 오 그때 터진 게 아니고? 그때 터진 게 아니에요. 이거는 듣자마자 다 터지게 되어 있는 음악이던데. 그럴 것 같잖아요 저도 이제 라디오를 진행해 봐서 비발디의 사계를 웬만하면 안 틀려고 해요 왜냐하면 작년에 틀었거든. 근데 올해는 웬만하면 이거 틀지 맙시다 하다가도 봄 끝날 때쯤 되면 틀 수밖에 없는 거란 말이죠 쓰임새가 좋아요 이게. 소위 이제 대중 미디어 탄생 이후에 이제 각광을 받은 거예요? 그렇죠 그전에도 어느 정도 유명해지긴 했는데 레코드판이 나왔을 때. 오 그러면 한 몇백 년 동안 잠겨 있었네? 잠겨 있었죠 그러니까 사람들이 가끔은 연주를 했지만 그렇게 유명한 곡은 아니었단 말이에요 이게 이 무지치라는 이탈리아의 음악 단체가 아 요거 네 곡만 연주를 했더니 레코드판에 들어가더란 얘기예요 이 음반들이 엄청 세계적으로 유명해지면서 사람들이 사계 사계 하게 된 겁니다. 사망과 함께 음악이 묻혔구나. 묻혔죠 당대에 유명했으면 바로 이어지는 음악가가 계속 연주했을 텐데 그러지도 않았나 보네. 그렇죠 우리가 알고 있는 대부분의 작곡가들은 보통 작품 번호 한 100번 정도까지 쓰고 죽습니다. 이 사람은 딱 12개예요 작품 번호가. 이 사람이 마지막에 욕심을 과하게 부리는 바람에 출판을 안 하거든요 그러니까 출판하는 거보다 내가 귀족한테 내 원본을 파는 게 낫겠다 이 생각을 하는 거예요. 아 싸게 대중한테 뿌리는 거보다 박리다매보다 귀족 당신에게 헌정합니다 하고 돈을 크게 받는 게 낫다 그게 낫겠다라고 생각해서 비즈니스 모델을 그렇게 바꿨다 12번째 책 만든 다음에 출판사하고 거래를 딱 끊어버려요. 어허. 그러니까 출판사가 엄청나게 화가 나서 당신 거 출판 안 해요 이렇게 된 거고요 사실 이 교회 쪽에서 활동했던 사람들이 죽고 나서 잊히는 경우가 많아요 음. 바흐도 나중에 멘델스존 정도 돼서야 바흐 붐이 다시 일어나면서 그 사람이 그때 알려진 거고 비발디는 어떻게 된 거냐 하면 죽은 다음에 음악가들끼리만 좀 알고 있는 거예요. 음 비발디 팬이 바흐였어요 음 그래서 바흐가 나중에 이 비발디 곡을 몇 개 편곡을 하면서 아 맞다 비발디라는 사람이 있었다 이렇게 된 거죠 그때부터 스멀스멀스멀 연주하다가 20세기에 빵 터지는 겁니다. 오호 이거 비발디 사계 중에 봄 이거는 그냥 누가 들어도 처음에 빵 터질 것 같아야 했는데 그때 안 터졌다는 거야 이게? 그게 안 터졌어요 이제 비발디 하면 사계라고 한번 들어볼 텐데 봄 1악장 한번 들어보죠 이거는 뭐 누구나 아는 그렇죠? 이거는 듣자마자 좋은데.
(음악 재생)
조윤범: 현악기 오케스트라가 연주를 합니다. 그리고 옆에 챙챙거리는 건 챔발로예요.
김어준: 이게 어떻게 안 터졌지?
조윤범: 요게 지금 앞에 바이올린 솔로가 서 있지만 똑같은 걸 연주해요 같이 하고 있어서 티가 안 나는 거예요 지금 오케스트라 사운드로 들리잖아요. 그러다가 솔로만 남고 반주는 다른 걸 해요 요게 솔로 부분이에요. 이때부터 솔로가 어 뭔가를 좀 하네 이렇게 보이는 겁니다. 비발디의 음악들은 같이 하다가 솔로가 하다가 같이 하다가 솔로가 하다가 이게 반복이에요 다 음. 그때부터 이제 슬슬 연주자가 기교를 보이기 시작을 하죠. 자기가 바이올린 연주자이기 때문에 바이올린을 주역으로 계속 만들었구나. 그렇죠. 요거는 같이 하는 부분인 거예요. 이게 어떻게 안 터졌지? 여기는 시냇물이 흘러가는 소리 본인이 악보에다 막 적어놔요 요거는 시냇물 흘러가는 소리다 시구절 같은 걸 써가지고 이게 진짜 자연을 묘사하는 그런 음악인 거예요. 마음이 바빠 바쁘죠. 여기 들어보세요 막 뭐가 몰려오죠? 그러다가 바이올린 솔로 어우 좋아 여기. 아하 이거 이제 이 부분이거든. 오빠 봐! 그렇지 여기서 막 오빠 막 이러는 거예요. 그러니까 자 오빠 봐라 오빠 멋있지. 아 이거 지금 현대 연주자들도 어려워하는 부분입니다 이 부분은. 중간에 이렇게 막 느린 부분도 나오고 요거 이제 눈 감는 거거든 좀 전에 오빠 봤지 하고 나서. (웃음) 다시 오케스트라. 비발디의 음악들은요 이게 리토르넬로라고 해서 계속 합주와 독주가 번갈아서 하는 형식이에요. 요거 다시 솔로. 경쾌해 경쾌해요 빠르고 느리고 빠르고 요렇게 세 악장으로 되어 있어요. 경쾌하고 뾰족해. 그렇죠. 이거는 자기 앞에 앉아 있는 여학생들 기절시키려고 만든 음악이야 다. 그렇죠. 와 얘기하다 보니 1악장을 다 들었네 악장이 이렇게 길지가 않아요 딱 좋아. 봄이라 이게 가장 유명한데 그럼 이제 다른 계절도 한번 들어볼게요 여름에 이제 막 폭풍우가 몰아치는 그런 장면이에요 한번 들어보세요 여름 3악장.
(음악 재생)
김어준: 오 어우 멋있죠? 오 어우 멋있죠?
조윤범: 이 오케스트라가 이제 막 번갈아서 합니다.
김어준: 오 야 그래그래 이거 들어봤어.
조윤범: 여름에 폭풍우가 치는구나. 그렇죠. 지금은 막 오케스트라가 계속 난리를 치고 있는 거예요 연주자 같이 연주하고 있습니다 앞에 솔리스트는. 오빠 쳐다보고 무아지경에 빠지라는 거거든요 지금. 그렇죠 오빠 너무 멋있어서 너 기절하겠지 하면서 확 저기도 미친 상황인데 지금. 완전히 몰아치는 거예요 바이올린 솔로. 카 이때쯤 되면 이제 머리카락 막 땀에 젖어가지고. 그렇죠 오빠 섹시하지! 오빠 땀났어. (폭소) 요즘 사람들한테도 이게 먹히는 감성이란 말이에요. 아 이거 제목을 내가 정할게 오빠 흠뻑 젖었어. (폭소) 땀인지 비인지 구분이 안 가는 그런 상황에서 흠뻑 젖었어 오빠! 젖었어! 폭풍우를 치고 야 격정적이다.
조윤범: 이 사람이 그당시의 락을 쓴 겁니다. 그러네. 그렇게 이해를 한 나이젤 케네디라고 하는 바이올리니스트가 야 이거는 락이잖아 음 클래식을 락을 쓴 거야. 그러면 내가 락처럼 연주하겠어 이래가지고 이 사람이 뭘 하냐 하면 연주자들도 락처럼 움직이고요 본인은 악기를 들고 방방 뛰어다니면서 연주를 했습니다. 어 언제? 90년대 어 야. 나이젤 케네디라는 사람인데 사람들이 야 이걸 이렇게 연주할 수가 있네라고 한 겁니다. 이 음악이 추구한 바를 제대로 구현한 거지. 제대로 구현한 거죠 그거는 사람들이 지금 정도야 그렇게 인정을 하는 거지. 아 그때 미쳤다 그러고. 그때는 이런 거에 처음인 거예요 이 사람이 음. 그래서 이거 우리가 제대로 된 연주라고 봐야 되냐 논란이 굉장히 많았어요. 촌스러 사람들이. 촌스러웠죠 원래 경계에 서 있는 걸 보면 깜짝 놀라가지고 이거 해도 되나 안 되나 막 그렇죠 진짜 락 콘서트처럼 나중에는 이제 그 옆에 연주하던 오케스트라 악장도 같이 막 비빈단 말이에요 이 사람하고 막 이런 영상이 있어요. 야 끝내주네. 엄청나 이거 네 계절을 전부 다 그렇게 하는 바람에 그당시에 이제 수많은 클래식 음악 잡지들에서 음악의 악동이 나타났다 막 이 난리를 친 거예요 음 우리가 지금 알고 있는 바네사 메이 이런 사람들이 다 그 뒤에 나온 겁니다 원조구나. 원조예요 뭐 전자 바이올린 갖고 지금은 막 하잖아요 그당시에는 그냥 일반 바이올린 가지고 이렇게 했는데 과연 이게 먹힐까라고 생각을 했겠죠? 일반인들한테 먹히지. 이게 어떻게 먹혔냐 하면 그당시에는 유튜브 시대도 아니었기 때문에 영상도 못 봤단 말이에요 사람들이 그냥 음반을 산 거예요. 근데 이 음반이 대박이 납니다 들어보기도 전에 표지 사진 때문에 대박이 난 거예요. 표지 사진이 어때? 이 사람이 스포츠 머리를 했어요 아 바이올리니스트가 스포츠 머리를 하고 굉장히 화려한 패션쇼 같은 그런 의상을 딱 입고 그냥 찍은 거예요 하얀 배경에 지금 보면 아무렇지도 않은데요 그 시대의 모든 클래식 음반의 표지는요 유명한 명화였습니다 다 음 고흐 그림 뭐 이런 거였단 말이에요 다 음 그거 하나로 100만 장 이상 팔립니다 이 LP가 비발디를 이해한 거예요. 그렇죠 비발디가 사제의 신분으로 그 시절에 그거를 한 거거든. 그렇죠 그 음악을 20세기에 끌고 오면 이렇게 해야 그 시절을 재현하는 거 아닌가? 그걸 알았던 거지. 그렇죠 음악이 음악사가들 때문에 망하는 거야. (폭소) 그거 얼마나 꽁꽁 묶어놨으면 이 사람이 몇백 년 후에 나타났어 연애도 안 했다 아니다 이 사람은 음악만 했다 아이유 갑자기 제가 좀 진지 모드로 가보면요 총수님도 그래요 총수님 나오기 전에 우리 이제 손석희 보고 있었단 말이죠. 손석희 나의 라이벌? (폭소) 손석희 아나운서는 파격적인 메시지를 던졌지만 그전까지 우리가 뉴스를 보면서 그 아나운서의 말투 때문에 얼마나 정치를 고상한 거로 생각을 하게 됩니까 사람이. 아 이거는 우리가 정말 웃어줘야 돼 이건 조롱해 줘야 돼라고 해야 될 그런 시각을 가져야 되는데 이 나이젤 케네디가 그런 일을 맨 처음 한 거예요 예스 나이젤 케네디 마음에 드네. 심지어 지금 이 사계는 그걸 변형해서 또 새롭게 현대 음악가들이 더 기발하게 작곡을 하는 바람에 넷플릭스의 셰프의 테이블이라고 해서 유명한 요리 프로그램 있었거든요 거기에 이 막스 리히터라는 사람이 재작곡을 한 비발디의 겨울을 들으실 수가 있는데 그 겨울의 원곡 한번 들려드릴게요 겨울 1악장.
(음악 재생)
김어준: 어 분위기 다르네. 여기 처음 들어본 것 같은데?
조윤범: 살얼음판을 조심스럽게 걸어가고 너무 추워서 이빨이 부딪치고 굉장히 음산하게 시작합니다 겨울은 오케스트라도 굉장히 조심조심 연주하고요 그러다가 이제 바이올린 솔로 아주 현란하게 연주해요 여기 오 음. 어제 조심조심 가고 요 바이올린 솔로 어렵습니다 제가 연주할 때 맨날 틀리는 부분이에요 여기는 음 또 막 나오죠? 어 좋아. 이제 이제 진짜로 가는 거예요 점점점 이제 준비해요 오케스트라도 이제 격렬해지면서 점점. 가장 유명한 부분은 여기 나옵니다. 아 이거! 이거예요 여기! 아 좋아 좋아. 아 어떤 음악인지 알겠어. 아 이 솔로 한번 들어보세요 하. 아 이거 고속도로 운전할 때 이거 듣고 있으면요 비 미끄러지면서 운전하는 막 그 드리프트 하는 느낌이 있어요 이게. 야 이게 겨울 1악장이에요. 야 이거 어떤 음악인지 알겠어 이게 뭐냐면은 밤에 이제 몰래 내방에 몰래 몰래 아이 뭐든지 그쪽으로 가. (웃음) 몰래 걸어 들어오는 너희들의 걸음 소리. 그때 너와 나의 심장 박동 바바바바바박 (폭소) 이 음악을 듣고 있는 아이들하고 공유가 되잖아요. 서로 간직한 비밀이 있잖아. 음악으로 비발디가 말해주는 거예요 너 그때 밤에 남들 깰까 봐 조심조심 걸어 들어왔지 조심조심 하지만 너의 심장 이렇게 뛰고 있지 않았니 나의 심장도 이렇게 뛰었단다. 그거야 그거야 비발디가 연애 느낌을 안 들키려고 여기다가 다 이상한 말을 써놓은 거구나. 아니 평생 동안 자기 눈앞에 어여쁜 아이들이 복작복작하는데 딴 생각 안 나지 딴 생각 안 나지. 다 관련된 음악이에요 그게 다 격정적이잖아 다 계속 마음이 번잡하고 격정적이고 바빠. A를 생각했다가 아니 B가 더 나은가? 이번에 C가 다 왔는데 B는 떠났고 E가 찾아왔더라 막 (웃음) 이 1악장도 유명하지만 우리나라에서 또 엄청 유명해진 2악장이 있습니다 느린 악장 이 겨울의 느린 악장이 가장 유명해요 가수 이현우 씨가 꿈이라는 노래를 했을 거예요 아마 거기에 반주 멜로디로 이걸 쓰죠. 겨울 1악장 좋은데 1악장 좋죠 요번엔 2악장입니다 봄보다 더 좋은데 이게 음.
(음악 재생)
김어준: 아 이거. 야 사계는 유명하구나 진짜 다 들어봤네.
조윤범: 이 바이올린 솔로 말고는요 다 줄을 뜯어요 피치카토로. 음 떵떵떵떵떵떵떵. 이거는 이제 거사를 치른 이후에 서로 누워가지고 천장을 바라보면서 행복했니? 아니 다른 쪽으로 좀 설명을 하려고 하려고 하다 보면 꼭 이 사람이 영감 어디서 얻었겠어. 이게 좀 묘한 느낌이긴 해요 왜냐하면 굉장히 느리고 뒤에서 톡톡톡톡 튀기 때문에 요게 눈 오는 장면일 것이다라고 얘기들을 많이 했어요 근데 비발디가 써놓은 문장은 눈이 아니라 비야. 지금 땀나. (웃음) 이거 봤더니 땀이다 아 이거는 봄여름가을겨울 뭔지 알겠어 시작해가지고 끝날 때까지야 정사 이후까지야 하룻밤이야 하룻밤에 일어나는 일이다 음 다 끝나고 해서 응? 딱 누워가지고 담배 한 대 피우면서 어 좋았어 어 나도 마음이 평온하다 그거야 지금. 음탕해 아 또 사제가 금기의 남자 아니야 금기의 남자를 또 갖고 싶단 말이야 얼마나 시도를 했겠어 애들이. 그럼 다 허락하나 아니지 이 사람도 다 골라야지 바쁘니까. (폭소) 가을은 어때 가을? 가을 한번 들어볼까요 가을 한번 들어보죠 가을 가을 내가 해석해 줄게.
(음악 재생)
김어준: 아 이거구나 진짜 다 유명하구나 찡 짠짠짠짠짠 짠짠짠짠짠 짠짜라잔짠짠 이게 뭐냐면 한 번 더 할까? (일동 폭소) 겨울은 다 끝난 거고 가을은 한 번 더 할까? 짠짠짠짠짠 짠짜라잔짠짠 (폭소) 계속 말만 하면 그쪽으로 가 큰일 났어 어떻게 어우 음악 설명을 디테일하게 가면 갈수록 이럴 것 같아 어떡하면 좋아. 공식적으로는 추수감사절에 농부들이 추는 춤을 묘사한 그런 가을이었습니다 공식적으로는요. 이게 사계절이 아니고 4시간이에요 이게. 포 아워스(Four hours). 비발디 화이팅! (웃음) 음악 좋다. 아이구야.
조윤범: 그런데요 이 비발디가 이 곡 네 곡 외에 나머지 여덟 곡을 들으면 비슷비슷해요 음악이. 왜냐하면 하룻밤 하고 나서 이튿날 밤 비슷비슷하잖아. 사흗날도 비슷비슷하고 아 내가 이거 왜 그렇다고 하고 있어 이건 아니지. 그래서 이 네 계절도요 딱 들으면 연주자들도 무슨 계절인지 헷갈릴 때가 많아요 교황청도 보고 있잖아 그런데 어떻게 노골적으로 그래서 계절로 쫙 늘려놨다 그렇지 초저녁 저녁 밤 새벽 이렇게 어떻게 자연을 묘사한 겁니다 그러니까 사계입니다 음악 들어가지고 어떻게 계절인지 알아 내 해석을 받아들여 주세요. 네. 내가 이 사람이 다른 동네 사람이었으면 좀 정숙해 그 시절에 베네치아가 전 유럽 전 유럽에서 가장 유명했어요 문란한 도시로 진짜 사생아들도 엄청 많았다는 기록 자체가 있으니까. 베네스를 가야 돼. (웃음) 거기서 근데 계속 살았잖아. 그렇죠 나중에 이제 비엔나로 가게 되는데 그건 나중에 돈 떨어져서 가는 거예요 이 사람은. 그리고 그로 인해 태어난 아이들과 함께 살았잖아 그렇지 그 분위기를 생각해야 합니다. 자 비발디 사계는요 음반을 사시려고 하시는 분들 있잖아요 제대로 사시려면 화성과 창의의 시도라고 하는 어마어마한 추상적인 제목을 보셔야 됩니다. 아까는 조화의 영감이었잖아요 또 딴 게 있어 이거는 또 아주 거창하게 화성과 창의의 시도 이렇게 해가지고 12곡을 출판을 한 거예요. 제목들이 제목이 실제로는 다 구체적으로 그날 밤에 자신의 환희와 그런 건데 사제고 교황청이 뭐라고 하니까 가장 먼 제목을 정하는 거야. 하긴 그렇게 생각해 보면요 뭐 시도 영감 이런 말이 자꾸 들어가네요.
김어준: 그러니까 이 사람은 가장 세속적이고 가장 에로틱한 데서 영감을 얻어가지고 제목은 가장 멀리 있는 걸 정하는 거예요. 그렇지 가장 고상해 보이는. 그러니까 이게 지금 파크하고 연결돼 비발디 파... 아 (폭소)
조윤범: 자 앞에 바이올린 솔로가 연주를 하기 때문에요 바이올리니스트가 누구인지를 보고 가는 겁니다 이 사계는요 음 근데 솔리스트가 혼자서 사계를 그날 할 수도 있지만요 나눠서 할 때도 있어요 그러니까 네 명의 유명한 솔리스트를 불러서 누구는 봄 시키고 누구 여름 시키고 할 수 있단 말이죠 자 솔리스트 입장에선 뭐가 더 좋을까요 내가 그날 하루를 책임지는 게 좋을까요 네 명이 나눠서 하는 거 좋아할까요? 네 명이 나눠서 하는 게 좋지. 아닙니다 혼자 책임지는 걸 좋아합니다 왜냐 비교되잖아요 그래서 사계를 각 연주자가 한다 그러면 연주자들이 굉장히 싫어해요 그럼 여름은 누가 합니까 가을은 누가 아 그럼 전 못 하겠어 이래요 어 악기들 각자 자기 악기 들고 오잖아요 실력이 비슷하다고 해도 악기 차이가 드러나는 거예요 또 쟤가 나보다 한 1억 비싼 악기인데 아 그러면 악기 어디서 그냥 빌려서 하면 안 돼요 막 이렇게까지 굉장히 신경전을 벌이는 연주가 비발디 사계. 오케이. 재밌네 뭐 대단히 중요한 건 아닌데. (웃음) 자 그럼 비발디가 본인이 바이올린을 했으니까 바이올린 곡들만 썼느냐 아닙니다 아주 유명한 플루트 곡이 있어요 플루트를 거슬러 올라가다 보면 뭐가 나오냐 하면 리코더가 나옵니다 음 리코더의 다른 이름이 블록 플루트예요 이게 인기를 끌 것 같으니까 비발디가 플루트 협주곡 집도 악보집으로 만들어요 이게 작품 번호 10번이에요. 트렌드에 민감한 사람이었구나 트렌드에 민감해서 요게 세계 최초의 플루트 협주곡 집이 됩니다 악보가 음 요거 한번 들어보세요 비발디가 자연을 묘사한 음악이 많아서 자연이 아니라니까 격정 이것도 뭐라고 하실라나 자 들어봐야 알겠어요 제목은 홍방울새 빨간 방울새 요런 종이 있대요. 홍방울새 여자애 중에 별명이 있었어 홍방울새 생긴 거나 목소리가 그래가지고 별명을 이렇게 줬을 거야 너를 위한 음악이다 홍방울새 내 선생님 한번 들어보시죠 플루트 하시는 분도 그래서 비발디 음악 많이 연주하십니다 바로 이거요.
(음악 재생)
김어준: 아 목소리가 경쾌하고 하이톤으로 항상 반갑게 맞아주는 여자아이가 환하게 웃으면서 그런 여자애가 있었어 네 그래서 걔를 볼 때마다 기분이 좋은 거야 비발디가 너 홍방울새 해라 내 선생님.
조윤범: 그 뒤의 작곡가들도 새를 묘사할 때는 대부분 플루트를 굉장히 많이 써요 지금까지도 그래요 그리고 이거 목관악기입니다 플루트는 목관악기예요 지금 우리가 은색 금속으로 되어 있지만 옛날엔 나무였기 때문에 이런 목소리를 연상케 하는 여자아이가 있었어 기분을 굉장히 상쾌하게 만들어줬어 비발디의 나도 그냥 진지하게 받아들여야지 (웃음) 이제 플루트 하시는 분이 가장 옛날 음악 하시면 보통 이제 이거 많이 하시는 거예요 그리고 이제 뭐 바순 곡도 의외로 많고요 다 하나하나가 어떤 아이를 상징해 다. (웃음) 엄청 음악 많이 만들었을 거야 애들이 많잖아 이건 네 거다 내 선생님 너 이름 뭐라고 홍방울새요 자 행복한 비발디 비발디 이제 나중에 이제 문제가 생깁니다 어떻게 하다 문제가 생긴 거야 이 사람이 중간중간에 계속 오페라도 작곡을 하는데 사실 비발디 오페라는요 요즘 잘 연주 안 해요 인기가 없어요 음 요즘 오페라단이 어떻게 하냐 하면 세트를 화려하게 안 해요 미니멀하게 하는 겁니다 돈 안 들이고 돈 안 들이고 그렇죠 제가 세상에서 제일 싫어하는 오페라가 미니멀한 오페라예요 돈 안 들이고 오페라는 사실은 과한 무대가 있어야 되는데 드라마틱한 너무 미니멀하기 때문에 아 저거 돈 안 들이려고 한 것 같은데 의상도 잘 안 입어요 그냥 음악은 너무 옛날 음악 의상은 평범해 이러니까 재미가 없어요 근데 그당시에도 이 비발디의 오페라들이 갑자기 인기가 쇠퇴를 해요 비발디가 평생 동안 비슷한 음악을 많이 작곡했다고 얘기하는 게 딱 자기 스타일을 처음부터 정립을 해놨단 말이에요 그 시대에 맞게 했는데 시대는 변하고 있는 거지 음 시대가 변해버렸어 자기 재능이 줄어든 게 아니라 재능이 줄어든 게 아니에요 오케이 그래서 나중에는 이제 경쟁자들도 막 시기를 하고 아 이거 제대로 한번 해봐야겠는데 자기가 막 돈을 투자해서 음 자기가 투자했다가 망하지 쫄딱 망해요 아 그 하나로 쫄딱 망하는 거야 이 사람이 전 재산을 부었거나 그렇죠 처음에 베네치아에서 이걸 하려고 하다가 여기 경쟁자들이 너무 많으니까 페라라라는 도시로 갑니다 페라라에 있는 주교님이 어 이 신부 저 옛날에 저 두 명하고 동시에 연애했던 사람 아니야? (폭소) 이상한 얘기를 꺼내기 시작하는 거예요 핑계죠 다 다른 작곡가들하고 안 그랬겠어요 사실 아 음모가 있었네 음모가 있었죠 이 경쟁자들의 음모가 있는 거예요 아하 그러다 보니까 이게 아예 공연을 못 합니다 무산돼 버려요 돈을 투자했는데 돈을 투자했는데 비발디를 파산시키려 하는 경쟁자의 음모가 있었던 거야 공연을 할 것만 같이 계속 하다가 그렇죠 그래서 돈을 계속 투자하게 만들었는데 결국은 돈은 다 투자했는데 공연이 안 돼 그렇죠 그런 식으로 해서 파산시켰다 원래는 투자하시는 분이 계시죠 갑자기 투자가 애매해지니까 성악가들 연습을 시켜야 되고 연주자들도 페이를 줘야 되는데 그럼 내 돈으로 줘야 되나? 음 그래갖고 엄청 돈이 들어가다가 결국 무산돼 버리니까 완전 충격에 빠지는 거죠 비발디가 시샘을 받았나 보다 왜냐하면 그 사람들은 알았을 거야 어우 저 새끼 한 방에 보내버리자 그렇죠 베네치아의 오페라 작곡가들 뭐 나폴리의 오페라 작곡가들 이런 사람들이 다 안 좋은 시선을 바라보고 있었고 유일하게 도와줄 만한 옛날에 출판했던 사람들 비발디? 이제 출판 안 한다며 우리한테 너 한 번 당해봐라 이런 거죠 그지 재산 탕진시키는 설계 당한 거야 그래가지고 그때 한번 거꾸러져서 다시 못 살아나요? 돈이 없잖아요 이 사람이 자기한테 옛날에 호감을 보여줬던 황제가 있습니다 합스부르크 비엔나 프라하 뭐 이쪽으로 다 갖고 있던 합스부르크 왕가 그 시절에 걔네가 가물가물했을 텐데 아직요 아직 마리아 테레지아가 나오기 전이에요 어 아마데우스라는 영화 보시면 거기 요제프 황제 나오거든요 그 요제프 황제 바로 전에 카를 6세가 있습니다 카를 6세가 워낙 좋아했어요 비발디를 한 번 비엔나 한 번 오시죠 이런 거예요 오 그래서 재산을 탕진했기 때문에 가야 되겠다 가야 되겠다 비엔나 오시면 뭐 돈가스도 하나 사드리고 뭐 돈가스가 원래 그쪽 음식이죠 슈니첼 슈니첼 이 사람 말 듣고 간 겁니다 베네치아를 떠날 때 당신 왜 베네치아 놔두고 갑니까라고 했더니 차라리 내가 사랑 찾아서 떠나겠어요 뭐 이렇게 얘기했다는 얘기가 있는데 아 사랑을 찾아 떠나겠다 난 사랑을 찾아서 떠나겠다 그래서 비엔나 여행을 가시면 비발디가 어디서 식사했던 식당 여관 이런 게 현판 같은 게 좀 붙어 있어요 말년에 여기 온 거예요 음 돈 다 쓰고 왔는데 그 황제 죽은 겁니다 도착했더니 도착했더니 죽었어요 오 말년 운 때가 아주 나빴네 그러니까 그럼 그다음에 누구야 그다음 집권자가 마리아 테레지아 이렇게 되는 거예요 근데 마리아 테레지아가 그때 이제 뭐 계승 전쟁 막 이런 거 하면서 음 정신 없는 거죠 챙길 여력이 없지 음악가 어떻게 챙깁니까 그러니까 이제 공연도 못 하고 그래서 이 사람이 빈곤 속에 죽습니다 객사했네 객사했어요 이 사람은 비엔나 와서 죽어요 말년에는 제대로 풀리는 게 아무것도 없었구나 네 완전히 빈곤 속에서 죽고 빈곤한 사람들 묻히는 묘지에 묻혔어요 그래서 지금은 묘도 없어요 이 사람 모차르트처럼 근데 이 사람은 보통 사람 100배로 즐겁게 살았기 때문에 말년 조금 힘든 거는 뭐 억울할 것도 없어 그렇지 그렇죠 아 정신 차려야지 아휴 그렇죠가 아니지 비엔나 가운데 있는 그 슈테판 대성당 있잖아요 비발디 장례식이 슈테판 대성당에서 치러지는데 아 객사했지만 그래도 예우는 했네 예우는 했는데 거기에 합창단에 하이든이 있는 거예요 아 그렇게 연결되는구나 에 음 그 합창단은 노래를 안 부릅니다 왜냐하면 이제 돈이 좀 있는 사람이 죽어야 그 비용을 치러서 합창 시킬 돈도 없었구나 그래서 나중에 이제 고아원 지금 묘도 없는 거예요? 묘도 없어요 원래는 이제 그 빈민들 있는 묘지에 들어갔다가 나중에 이장하면서 사라졌어요 괜찮아 사나 해도 돼 한 평생 남들 100배로 뽑아 먹고 살았잖아 사람들한테 고르라고 그래 봐 대부분 사나를 택할 거예요 에 야 A 이렇게 이렇게 하다가 사나 B 아무 일도 없이 오래 살아 A를 택하지 그러니까 억울할 거 없다 자 파크로 되살아난 비발디 파크로 되살아나 그게 얼마나 오래 걸렸냐 하면 죽은 다음에 이제 바흐가 그 조화의 영감이라는 거를 대부분 오르간으로 편곡을 했어요 문제는 바흐도 같이 안 알려지니까 같이 묻힌 거예요 다 그렇지 같이 묻혔다가 나중에 이제 이탈리아의 그 음악원 학생들이 모여서 이 무지치라는 단체를 만들고 그게 레코드판으로 한번 쫙 터지고 그다음에는 이제 연주자들이 솔로를 과시하려고 할 때 이 비발디 사계를 꺼내서 연주를 많이 하는 거예요 그러다가 나이젤 케네디로 전 세계를 한번 제패하고 지금의 미디어에서 계속 틀어대고 있는 겁니다 음악이 들으니까 다 좋아 좋아요 음 4시간이야 (웃음) 앞으로 우리는 비발디의 포 아워스로 갑시다 그래야 이 음악하고 그의 삶이 일치해 왜 계절을 갑자기 음악을 만들어 내가 지금 입을 막 벌릴 뻔했어 네 그럴 뻔했어 말리지 말아야 돼 베네치아가 어떤 도시였나 그리고 이 나이롱 사제가 거기서 어떻게 했을까 그 소녀들 사이에서 홍방울새 별명 확실해 이거 이거 이탈리아에서 문서 찾아봐야 돼 나는 홍방울새였다 비발디는 내가 쭉 들어보니까 이정도면 굉장히 부러운 삶을 살았어요 그래서 애도 같은 거 하지 맙시다 (웃음) 자 이번 달은 여기까지 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다.
(마침 음악 및 효과음)