네, 여기 요청하신 팟캐스트 녹취록입니다.
---
** - 00:20 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 미술 건축 평론계의 최강자, 노성두 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
** - 00:22 노성두:** 안녕하세요.
** - 00:27 김어준:** 박사님 제가 밖에서 봤는데 힙스터 홍대 20대 힙스터가 걸어온 줄 알았어요. 패션이 아주...
** - 00:33 노성두:** 빌런이라고 불러주세요.
** - 00:43 김어준:** (웃음) 빌런이라니. 아, 그런 패션으로 다니십니까?
** - 00:57 노성두:** 작업실에 있을 때는 이제 거의 알몸 상태고요. (김어준 웃음) 아이 패션 한번 찍어가지고 올려야 되겠어요. 자 오늘은 어디로 갑니까?
** - 01:29 노성두:** 오늘은 미술 작품 말고 이 기법에 대해서 얘기를 좀 할까 합니다. 이제 화가들이 가장 큰 숙제가 좀 그림의 생명을 불어넣고 싶다. 아 살아있는 것처럼 실재처럼 보이고 싶다. 우리가 이제 3D 영화 이런 거 보면 나한테 막 대고 총 쏘는 거 같잖아요. 칼 같은 게 막 나한테 날아오고. 이 그런 느낌을 살릴 수 없을까 해서 이제 만든 게 단축법.
** - 01:31 김어준:** 단축법요?
** - 01:50 노성두:** 혹시 렘브란트 야경이라는 그림 있잖아요. 야간 순찰. 원래 이제 야간도 아닌데 암스테르담 릭스 뮤지엄에 있는 그 큼직한 그림 있잖아요.
** - 01:51 김어준:** 모르겠는데 예.
** - 02:27 노성두:** 그런 그림이 있어요. (웃음) 야경 예. 야경에 보면 등장인물도 많고 어떤 내용이냐면 그때 이제 치안이 뒤숭숭하고 그러니까 한 번씩 자위대를 형성해 가지고 자경단. 어 자경단. 좋은 말이네요. 우리가 무슨 전우회 뭐 이런 거 있잖아요. 예 예 그런 조직을 이제 만들어서 한 바퀴씩 도는 거예요. 뭐 이상한 사람 없나 이렇게 한번 보고.
** - 03:01 김어준:** 우리나라의 해병 전우회가 그 비슷한 거죠 그죠? (노성두: 그렇죠) 이 짚차 타고 막 왔다 갔다 하는 그런 식의 개념인데 야심을 가진 사람들이 그런 조직을 만들어서 이제 자기네들이 무료 봉사하고 있다 이런 걸 과시하고 그런 장면인데 맨 앞에 시커먼 옷 입은 주인공이 프란스 바닝 콕 대위고 옆에 있는 부관이 중위인데 빌럼 빌럼 중위입니다. 자 한 바퀴 돕시다 하니까 어 예 갑시다 절렁절렁 이러면서 이제 창 들고 뭐 화성총 이런 거 막 장전하면서 줄을 맞춰서 이제 막 출발하기 시작하는 그런 장면이에요. 예.
** - 03:31 노성두:** 그런데 그때 이 빌럼 중위가 창을 하나 딱 들고 있는데 그 창이 렘브란트 야경에서 가장 돋보입니다. 그 창이 삐쭉하게 마치 우리를 향해서 겨냥하고 있는 거 같아요. 어 거기에 빛이 딱 떨어져 가지고 그거밖에 안 보이는 거야. 어 그게 바로 단축법인데요. (웃음)
** - 03:38 김어준:** 뭔지 모르겠는데 설명 들어가시죠.
** - 04:02 노성두:** 옛날에 기원전 4세기에 아펠레스라는 화가가 알렉산더 대왕을 그렸는데 알렉산더를 제우스 신으로 그려놓은 거야. 제우스 신으로 분한 알렉산더가 손에 이제 벼락을 쥐고 어 벼락을 이제 확 투척하려고 그런 장면을 그렸대는 거예요. 근데 그 벼락이 그림 밖으로 튀어나오는 것 같았다. 아 그게 이제 단축법이죠.
** - 04:30 김어준:** 말로는 알겠는데 이게 뭔지 모르겠는데 어떻게 해야 된다는 건지.
** - 04:41 노성두:** 가령 예 짝대기 같은 게 있으면 예 짝대기 길쭉하잖아요. 예. 그런데 그거를 저를 향해서 딱 눕히면 짝대기가 동그랗게 보이는 거 아니야. (김어준: 그렇죠) 이 동그란 것만 보고 이게 구슬인지 짝대기인지 모르는 거 아니야. 예. 근데 세워 놓으면 짝대기처럼 보이고. 근데 짝대기를 맨날 세워 놓을 수는 없단 말이야. 예. 짝대기를 삐딱하게 기울인다. 옆으로 기울이든지 앞으로 기울이든지 밑으로 기울이든지 기울이면...
** - 05:00 김어준:** 막대기가 좀 짧아 보이지 않을까요? (노성두: 그렇죠) 짧아 보이는 대신에 어떤 긴박감이 더해진단 말이야. 아 그게 단축법. 단축법의 효과가 그런 거야. 아 그림 속의 공간을 이렇게 흔들어 놓는 거죠.
** - 05:13 김어준:** 아 이해했어 이해했어 갑자기. 메르카토르 도법이라고 있잖아요. 아 지도. 지도. 어 메르카토르 도법이 극지방으로 갈수록 면적이나 형태가 왜곡되는 거 아닙니까?
** - 05:41 노성두:** 그렇습니다. 지구가 구인데 평면에다 지도를 그리다 보니까 극지방에 가까울수록 뭐 북극, 남극, 북아메리카, 유라시아, 스칸디나비아 지구본으로 보면 훨씬 작고 비례도 다른데 그래서 몇 년 전에 이 메르카토르 도법의 한계를 극복하는 도법이 나왔어요. 레코드 판처럼 동그랗게 만들어 가지고 거기다가 지도를 그려서 왜곡을 최소화한다. 이게 본질적으로 같은 고민이네. 그러니까 입체를 어떻게 평면에 제대로 재현할 것인가 이거군요.
** - 05:58 노성두:** 맞습니다. 예 지도를 제대로 그려놓고 보면 호주하고 미국하고 사이즈가 비슷해요. (김어준: 그렇죠) 어 근데 이제 미국이 더 크게 보이죠. 훨씬 커 보이죠. 우리가 흔히 보는 평면 지도에 보면 아하. 그래서 이 단축법이란 게 이제 뭐가 그림 밖으로 불쑥 튀어나오게 보이는 그런 효과. 어 어떻게 하면 그렇게 만들 것인가 아하.
** - 06:24 노성두:** 그래서 사람이 똑바로 서 있거나 옆으로 이제 누워 있지 않고 나한테 이제 발을 내밀고 길게 누워 있는 거야. 어 그러면 발바닥은 크게 보이고 머리는 작아 보이지만 발이 튀어나온 느낌이죠. 어 튀어나온 또는 이제 화면 속에 깊이를 부여하는 그런 효과를 또 얼굴 같으면 얼굴도 구니까 정수리는 북극에 해당되고 코는 적도 아니겠습니까? 얼굴을 그러면 어떤 식으로 이렇게 입체감 있게 그릴 것인가 그러면 이게 약간 얼굴이 기울어서 아래를 쳐다본다든가 얼굴이 약간 위를 쳐다본다든가 그럴 때 사용되겠네요?
** - 07:18 노성두:** 그렇죠. 우리는 여권 사진이나 주민등록 사진 찍을 때 정면 딱 보고 윤두서 초상같이 그냥 똑바로 눈 뜨고 있어야 되는 거 아니야. 근데 이제 서양 사람들 여권 사진 보면 얼굴 이렇게 돌리기도 하고 자기가 자신 있는 포즈 아 그러니까 이상적인 앵글을 찾아서 그렇게 이제 많이 찍더라고요. 그러니까 귀 한쪽만 보이는 여권 사진 많더라고요 외국 사람들은. 그게 아 이제 단축법입니다. 옆으로 제끼거나 젖히거나 기울이거나 꺾거나 이게 이제 단축법인데 어떻게 돌출된 느낌이 들도록 그림을 그려낼 것인가 맞아. 안 그래도 우리나라 사람들은 얼굴이 다 납작하고 피자 판처럼 생겼잖아. 안 그래도 넙덕한데 그걸 또 넙덕하게 찍으라니까 여권 사진의 단축법이 도입되어야 되는구나 지금. 맞습니다. 오케이 이해했어.
** - 07:51 노성두:** 그런데 곰브리치 박사의 (김어준: 자 곰브리치 나왔다) 서양 미술사 이 책에 그 단축법을 아주 장황하게 설명을 하고 있어요. (김어준: 곰브리치 혼내주기 들어가는 겁니까 오늘 또?) 단축법에 대해서 이제 찾아보니까 서양 미술사 제 81쪽이더라고요.
** - 08:31 노성두:** 거기 한 페이지 전체가 단축법 얘기를 하고 있어요. 그런데 처음부터 끝까지 거짓말입니다. (김어준 웃음) 자 오늘은 곰브리치 혼나는 시간이구나. 곰브리치는 이렇게 설명해요. 이게 그리스 미술의 발명이다. 기원전 6세기 말 에우티미데스 화가가 이 암포라 항아리에다가 도기에다가 그림을 그려놨는데 그 그림에...
** - 09:12 노성두:** 이 단축법이 나온다는 거예요. 처음으로. 6세기 말에 처음 단축법이 나왔는데 그 모티브가 뭐냐면 젊은 청년이 이제 군대를 가게 되는데 엄마 아빠하고 이제 작별하는 순간이야. 아빠 잘 다녀오겠습니다 엄마 건강하세요 그러고 이제 작별 인사를 하면서 갑옷 걸치고 옆에 이제 방패 준비해 놓고 옛날에는 방패도 자기가 다 사갔잖아요. 요즘도 입소하려고 보면 거기 할머니가 좌판 깔고 M16 이런 거 팔고 그러니까 마 (웃음) 자기 돈으로 다 사갔단 말이야. 신병들한테 그런 농담들 하죠 총 사왔냐고.
** - 10:10 노성두:** 옛날에 이제 그런 풍경을 그리고 있는데 이때 이 젊은 청년이 오른쪽 발은 이제 측면 시점으로 재현을 하고 왼쪽 발은 정면 시점으로 그려졌는데 오른쪽 발의 발가락 다섯 개가 동그라미 다섯 개로 재현이 됐다는 거예요. (김어준: 이거 장난하는데) 어 발 하나는 이제 정면을 보고 있으니까 발가락이 동그라미로 보이더라는 거야 동그라미 다섯 개. 아 발가락을 정면으로 봤기 때문에 창을 정면으로 보면 원으로 보이는 것처럼 발가락이 길게 보이는 게 아니라 동글동글동글하게 그렇게 표현됐다. 그래서 이 동그라미 다섯 개의 의미를 얼마나 장황하게 설명하는지 몰라요. 그러니까 이것이야말로 그리스 미술의 위대한 발명이며 이전의 모든 이집트에서부터 시작된 미술의 전통을 이제 뒤집어엎었다는 거야. 음. 나 정말 너무 어이가 없어가지고 이 텍스트 자체를 좀 인용을 해야 됩니다.
** - 10:59 노성두:** 이 이전에 수천 점의 이집트 아시리아 미술품 중에 이런 기법으로 그린 그림은 한 점도 없었다. 정면 시점이 하나도 없었다는 거야. 자 그리스의 암포라가 이 단축법의 발견이 얼마나 자랑스럽게 채택되었는지 보여주고 있다. 젊은 전사가 전쟁에 나가려고 갑옷을 입고 있는데 왼쪽 오른쪽에 서서 갑옷 입는 것을 도와주고 아마도 충고를 건네는 듯한 부모님은 아직 굳어 있는 옆모습으로 그려져 있다. 그러니까 측면 시점 자체가 이미 고착화된 기법이라는 거야.
** - 11:58 노성두:** 중앙에서 있는 청년의 머리도 측면 시점으로 그려져 있는데 우리는 이 화가가 군인의 머리를 정면에서 본 모습으로 그의 몸통 위에 그려넣기가 쉽지 않았다는 것을 알 수 있다. 이게 이제 측면 시점이 쉽기 때문에 다 해왔기 때문에 그렇게 그렸다는 거야. 오른발도 청년의 오른발도 또한 안전한 측면 시점으로 그려졌다. 그런데 왼발은 단축법을 사용했기 때문에 다섯 개의 발가락은 작은 동그라미로 그려져 있다는 거예요. 이런 사소한 디테일을 왜 이렇게 장황하게 설명하고 있느냐 내가 이렇게 곰브리치가 장황하게 설명한 게 다소 과장되게 들릴지 몰라도 이것이야말로 진정으로 이전의 미술 이집트 미술이 끝났다라는 사실을 의미했다. 이 화가 그러니까 에우티미데스가 더 이상 모든 것을 가장 분명하게 보인다고 여겨졌던 측면 시점으로 안 그리고 그가 대상을 바라본 각도를 참작하고 있었다는 거다. 이게 사람이 옆으로 설 수도 있고 똑바로 설 수도 있는 거 아니야 눈에 보이는 걸 그렸다는 거야.
** - 13:02 노성두:** 그는 에우티미데스 화가는 전사의 발 바로 옆에 그가 의도한 바를 보여주고 있다. 무사의 방패도 둥글게 정면으로 그리질 않고 측면으로 비스듬하게 측면 이거는 비스듬한 건 아니야 완전 측면 시점입니다. 방패를 이제 정면에서 보면 동그란데 옆에서 보면 소뚜껑처럼 생겼잖아요. 이 소뚜껑처럼 그려놓은 거야. 비스듬하게는 잘못된 표현입니다 측면 시점으로 그렸다. 이 방패는 단축법 아닙니다. 발가락 동그라미 다섯 개도 단축법이 아니에요. 이런 식의 거짓말을 하고 있다니까 이 양반이. 제정신이야.
** - 14:02 김어준:** 아니 난 뭐가 거짓말인지 모르겠는데 박사님이 화가 많이 나셨네. 곰브리치가 하고자 하는 말은 고대 이집트 미술이 이제 다 측면 시점으로 사람 얼굴을 이제 옆으로 돌려서 그렸는데 기원전 6세기 말에 그리스 도기 화가 에우티미데스가 처음으로 정면 시점을 재현했다. 이것이야말로 혁신이다. 미술의 역사상 이런 일은 없었다. 그전에 이집트 미술은 불변성, 영속성, 항구성 이런 것을 가장 큰 가치로 삼았었잖아요. 절대적인 가치가 이제 저쪽에 있다는 거야. 그래서 변하는 걸 꺼려 했었는데 그리스 미술은 진보의 가치를 이제 처음으로 각성하기 시작했다는 거야. 발가락 동그라미 보고 막 그런 식으로 얼마나 장황하게 설명하는지 몰라요.
** - 14:55 노성두:** 그런데 문제는 (김어준: 호들갑을 잔뜩 떨었어요 곰브리치가) 이 정면 시점의 재현이 기원전 6세기 말이 아니라 그보다 천 년 전에 이집트 미술에도 있어요. 아 이집트에도. 이집트 시대를 끝내고 그리스가 새로운 미술 시대를 열었다고 곰브리치가 호들갑을 막 떨었는데 이집트 네바문 지금 이제 브리티시 뮤지엄에 이 벽화가 있는데 네바문의 악사들 여자 악사들 중에 한 명이 정면을 보고 있는 거야. 아니 발은 정면 시점으로 하면 단축법이고 얼굴은 정면 시점으로 하면 단축법 아니야 이거? (김어준: 아 그렇구나)
** - 15:48 노성두:** 그다음에 사티로스 그러니까 6세기 이전에 (김어준: 잠깐만요 그러면 곰브리치가 그전까지는 사람들을 다 측면에서 그렸는데 발가락을 정면에서 그렸다고 이걸 가지고 단축법이라고 한 거예요?) 제 말이 그 말이야. (김어준: 한숨까지) 정면 시점의 재현은 단축법이라고 할 수도 없고 그다음에 정면 시점의 재현이 그리스의 발명도 아닌데 아까 설명한 바에 의하면 정면이라고 단축법이 되는 건 아니잖아요. 아닙니다. 일단 정면으로 그린 거 가지고 단축법이라고 했으니 정면 따져보자 정면은 그로부터 천 년 전에도 있었다. 천 년 전에 있었어요 이집트에. 아 있는 걸 어떻게 해요 그죠? 그런데 이 이집트 네바문 벽화보다 더 앞서서 산토리니 벽화 산토리니가 이제 옛날에 테라 섬인데 지금은 티라라고 불러요 티라.
** - 16:34 노성두:** 테라 섬 화산 폭발 지금 산토리니 가보셨죠? (김어준: 예 예) 거기 동그란 칼데라만 남아 있고 가운데가 바다잖아요. (김어준: 그렇죠) 그러니까 화산이 움푹 패인 부분이 지금 바다란 말이야. (김어준: 분화구 부분이) 분화구가 이제 가라앉은 거죠. 산토리니 거기 이제 지진 리히터 7 기원전 1650년에서 1550년 사이에 여러 차례 지진이 있었는데 대지진은 15509년입니다. 그 우리가 산토리니를 이제 발굴을 해보니까 특이한 점이 있어요. 우리가 폼페이 베수비오 폭발한 다음에 거기 파보니까 막 시체들이 개도 있고 말도 있고 사람도 있고 떼로 나왔잖아요. (김어준: 엉겨 있는데 예 예) 왜냐하면 그 열기 때문에 그대로 다 죽어버린 거 아니야. 근데 산토리니에서는 시체가 없어요. 어 시체가 한 구도 없다니까.
** - 17:18 노성두:** 귀중품도 없는 거야. (김어준: 미리 도망갔다는 얘기네요?) 그렇죠. 그러니까 무거운 뭐 큰 가구나 쓸모없는 장독 같은 거는 많이 남아 있는데 여러 차례 이제 지진이 있었대요 크고 작은 지진들이 있고 그래서 이제 배 타고 다 도망간 거야. 그러고 나서 세게 터진 게 1559년인데 근데 거기에서 원숭이 벽화 선사 청동기 시대 원숭이 벽화가 발견이 됐습니다. 지금 티라 박물관 거기 있어요. 그 옆에 이제 막 시골 장도 서고 그럽니다 지금 산토리니 가보면. 근데 그 원숭이 중에 한 마리가 정면을 보고 있어. 그렇습니다 박사님. (김어준 웃음) 제가 이거 혹시 잘못 복원된 게 아니냐 그 제가 거기 세 번을 가봤다니까. 왜냐하면 그 파편들을 이제 갖다 붙인 거니까 엉터리로 복원했을 수도 있는 거 아니야.
** - 18:14 노성두:** 그 그래서 그거를 세심히 이제 들여다봤더니 정면 시점으로 복원된 그 원숭이의 왼쪽 귀와 오른쪽 귀가 오리지널이야. 얼굴은 복원을 했는데 귀 두 짝은 오리지널인 거야. 그러니까 정면 시점이 확실한 거죠 귀 두 개 보이면 정면 아니야? 그러니까 기원전 1700년 (노성두: 그렇죠) 그 시점에도 정면 본 그림이 있는데 무슨 갑자기 발가락 정면이라고 여기서 단축법이라고 하느냐 정면을 보는 게 단축법도 아니지만 정면을 본 거는 그보다 훨씬 더 전이다 이게 둘 다 틀린 거네요? 그리스의 발명이라는 것도 설명된 거고 티라가 이제 무역 중개항이었기 때문에 이집트하고 교류가 많았잖아요. 크레타 이집트 그다음에 본토 펠로폰네소스 원숭이도 이제 거기서 자생을 합니까 어디서 선물 받았겠죠 아프리카에서 이제 잡아와 가지고 선물 한 거야. 아마 궁전에서 이제 동물원 만들어서 키웠을 텐데 그걸 기념으로 그림을 남겨놓은 것 중에 산토리니 티라 화가가 그걸 배워서 그렸겠죠 그죠? 이집트의 정면 시점이 존재했다 그리고 그리스의 발명은 아니다.
** - 19:30 노성두:** 그러면 곰브리치는 단축법을 잘못 이해한 거 아니에요? 이 사람이 서양 미술사 책 전체에서 단축법 얘기와 원근법 얘기 그거를 17번을 해요. 다 엉터리입니다. 단축법 얘기한 거는 통으로 엉터리고 원근법은 이제 17번이나 언급하고 있지만 원근법에 대해서 한마디도 설명은 안 해요. 그냥 놀라운 원근법이다 원근법이 적용됐다 이렇게 얘기하지 원근법이란 무엇이다라는 얘기는 한 줄도 없습니다. 그러니까 이 사람은 이제 공부를 하다 만 사람이야. (김어준: 아 단축법과 원근법을 헷갈린 거 아니에요?) 원근법은 이제 공간의 문제고 단축법은 어떤 사물 모티브 벼락이라든지 창이라든지 사람 얼굴이라든지 이런 개별 소재를 삐딱하게 그거는 이제 단축법입니다. 그렇지만 원근법은 공간과 공간을 점유하고 있는 어떤 그 사물들의 공간적 비례 크게 봐서는 단축법은 이제 작은 원근법이라고 얘기하기도 하지만 공간이냐 소재냐 그렇게 구분은 할 수는 있죠. 원근법은 다음에 그 덩어리가 너무 커서.
** - 20:38 노성두:** 알겠습니다 그러면 곰브리치가 잘못 이해했다면 진짜 단축법은 뭐냐 우리가 고대 기록을 많이 가지고 있어요 단축법에 대해서. 아까 그 알렉산더 대왕이 제우스 벼락 들고 뭐 이런 것도 있지만 실물 고고학에서 단축법의 올바른 사례가 있고요 문헌도 이제 다수가 남아 있는데 실물에서 가장 이른 건 뭐냐 물론 이제 이전에도 많았지만 한 기원전 480 470년경 이것도 이제 뮌헨에 있어요. 안티켄 잠룽이라는 고대 도기 수집실 거기에 보관돼 있는데 우리가 이제 술 마실 때 통에다 넣어놓기 꼭지 달아 가지고 쪼로록 따라서 마시고 그러잖아요 옛날에도 이제 그런 도기가 있었는데 술 넣어놓고 밑에 이제 구멍 내서...
** - 21:39 노성두:** 파이프 뽑아 가지고 그 도기에 그림을 그려놨는데 화가 이름은 브리고스 화가예요. 브리고스 화가가 그린 사포와 알케이오스 아이 죄송합니다 알카이오스입니다 알케이오스 다른 사람이고 알카이오스가 평소에 이제 사포를 많이 따라다녔다고 그래. 근데 사포가 연주를 하면서 앞에 있는 알카이오스를 이제 쳐다보고 있는데 이 사포의 얼굴이 옆으로 이제 찌그러진 거예요. 어 그러니까 정면 시점도 아니고 측면 시점도 아니야. 어 눈 코 눈썹 이빨 콧구멍 입술 인중 이런 것들이 다 제각기 따로 놀잖아요. 너무 너무 초등학생처럼 못 그리지 않았어요? 브리고스 화가가 아주 그림 솜씨가 뛰어난 화가인데 너무 엉망진창으로 이제 그려놓은 거야. 그렇지만 마주보고 있는 알카이오스는 전형적인 고전적인 예쁘단 말이에요. 근데 사포 얼굴만 그러니까 이게 단축법의 실험인데 아직 익숙하지는 않은 거죠. 음. 이게 우리가 가지고 있는 최초의 단축법 올바른 사례입니다. 이게 도기 그림이잖아요 도기 그림. 도기 화가들은 정식 화가라고 볼 수는 없고 똑같은 항아리 갖다 팔 때도 위에다 이제 그림 같은 거 그려놓으면 조금 더 돈을 더 받을 수 있으니까 그렇게 이제 장식을 한 건데 그런 게 지금 한 8만 여 점 남아 있단 말이야 그림 그린 게. 음. 근데 이 도기 화가들이 이제 자기 창작 이런 게 아니고 유명 화가들이 그려놓은 벽화나 패널 그림을 보고 그걸 이제 베껴서 옛날엔 저작권 개념이 없으니까 그렇다면 이 브리고스 화가가 그린 사포의 찌그러진 단축법...
** - 22:37 노성두:** 얼굴은 사실은 그보다 앞서서 어떤 유명 화가가 단축법적으로 재현 그런 선례가 있지 않았겠어요? 그걸 보고 베꼈을 테니까. 그러니까 이 작품 자체는 480년 이렇지만 한 세대를 이렇게 더 올라갈 수도 있는 거죠 그죠? 이걸 보다 보니까 피카소도 같은 고민 하다가 입체파 된 거 아닙니까? 그렇죠 얼굴 막 이쪽 저쪽 막 이거는 이제 물론 미술 기술적으로 제대로 못 그려 물론 이제 그다음 세대의 화가들은 아주 능숙하게 그리기 시작합니다. 그게 본질은 같은 거네 고민의 본질은. 피카소도 결국 단축법 같은 역사 미술사에서의 역사 보다 가 이거를 이렇게 표현하면 되는 거 아니야라고 이제 자기가 창안한 거 아니에요 막. 맞아요 피카소가 단축법의 대가죠 초기 파란 그림 그릴 때 있잖아요 청색 시대 그때 그림들을 보면 허벅지하고 이제 종아리가 올라갔다가 길게 뻗는데 허벅지가 단축법적으로 그러니까 피카소 그림 보면 특히 이제 손 마디라든지 기형적으로 길게 늘어난 그렇지만 설득력 있는 유기성 그런 것들이 단축법을 통해서 구현된 사례들을 우리가 초기 작품에 많이 봅니다. 틀림없이 이거 공부했을 거예요 피카소는. 지금 이 도자기 그림 보다 가 나 저거 어디서 본 거 같은데 생각해 보니까 피카소 그림에서 본 얼굴이에요 이게. 피카소는 쭉 가서 그래서 일가를 이뤄서 입체파 이렇게 된 거 아니에요 근데 그 뿌리가 단축법이네. 단축법과 무관하지는 않죠 입체파도 종합적 입체 이런 게 있잖아요 그런 거하고 이 끈이 닿아 있는 거 같아요. 어 나 무식한데 (웃음) 발견한 거 같아. 이게 이제 실물 고고학 사례 중에 가장 이른 사례고.
** - 23:40 노성두:** 하지만 패널 그림에서는 한 세대 더 앞설 수도 있다. 그렇다면 문헌에서는 어떻게 돼 있느냐 이거는 빼도 박도 못하게 딱 단축법이라는 용어가 해설이 돼 있어요. 어 플리니우스가 쓴 박물지에 클레오나이 출신의 화가 키몬이 단축법을 발명했다. 카타그라파를 인베니트. 어 단축법을 발명했다라고 발명자 이름이 딱 나와 있는 거야. 곰브리치는 그거 안 읽어봤나 봐요. 아 그래서 공부하다 말았다고 하셨구나. 그런 이 의혹이 있습니다. (웃음) 그래서 키몬의 고향인 클레오나이인데 클레오나이가 코린토스 서남쪽에 붙어 있는 조그만 도시 국가인데 그 키몬이라는 사람이 히크... 카타그라파 인베니트 이 단축법을 발명했다. 그 단축법이 도대체 뭐냐 계속 설명이 나오는데...
** - 24:42 노성두:** 그 몇 년 전 책입니까 그게 대체 플리니우스가 이제 티투스 황제 친구였었거든요. 그 책을 쓴 거는 기원후 한 70년 그러니까 서기 1세기 후반이죠 1세기 후반인데 이 양반이 막 방대한 문헌들을 모아 가지고 요약하고 정리하고 또 나름대로 교통정리 해서 써놓은 것이 박물지 37권 전 37권인데 박사님 머릿속이 전 37권 같아요. (노성두: 제가 34권에 이제 그 책이 나옵니다 왜냐하면) (웃음) 어떻게 다 들어있습니까 머릿속에. 34권이 이제 흙에 대해서 다뤄요. 흙의 성질에 대해서 다루면서 무슨 안료 옛날에는 다 뭐 이거 캐서 했잖아요 흙과 돌 거기에 이제 그 얘기가 나오는 거죠. 근데 뭐라고 설명돼 있습니까 단축법에. 카타그라파 어떤 식의 그림을 그리냐면 사람 얼굴을 여러 가지로 이제 그렸대는 거예요 바리아 포르마레 불투스. 어떻게 다양하게 그렸냐 레스피키엔테스. 우리가 리트로스펙티브 하면 이제 회고전 뭐 이런 거 옆으로 이제 뒤돌아보는 거 아 옆으로 똑바로 서 있다가 옆으로 제끼는 거 아 얼굴을 이게 레스피키엔테스입니다. 어 옆으로 젖힌 시점 원래 예전에는 측면이나 정면만 있었는데 근데 우리가 브리고스 화가의 사포 얼굴에서 본 것처럼 옆으로 제끼는 얼굴이야. 어 그게 이제 레스피키엔테스고 다음에 수스피키엔테스. 수스피키엔테스는 머리를 위로 어 이렇게 하면 치켜 올려다보는 콧구멍밖에 안 보이잖아요 지금 턱하고 콧구멍 보이고 머리카락은 뒤로 넘어가고 (김어준: 그렇죠) 그러니까 마리아 승천 이런 거 볼 때 제자들이 다 이제 위로 제끼고 있잖아요 머리를 그게 수스피키엔테스입니다. 어 그런 식으로 그림을 그렸대는 거야. 그다음에 마지막으로는 데스피키엔테스. 수구리 앞으로 수구리 우물 바닥을 보려고 이렇게 머리 수구리면 머리통하고 이제 코 끝밖에 안 보이는 거 아니야 턱은 안 보이고 (김어준: 그렇죠) 이런 얼굴들을 그렸대는 거야. 허허 젖히고 위로 꺾고 아래로 수구리고 어 이 세 가지 용어가 바로 단축법을 설명하는 표현입니다. 그래서 단축법은 정면 시점이나 측면 시점이 아니고 제끼거나 꺾거나 기운 시점 삐딱한 시점 깊이를 표현할 방법이 있어야 되니 그게 단축법인데 곰브리치는 이걸 읽질 않은 거야. (웃음)
** - 25:12 김어준:** 아니 근데 곰브리치가 워낙 우리나라에서 히트를 쳐 가지고 단축법이 이렇다고 이해도 못 했지 베낀 사람도 많겠어요. 곰브리치 미술사보다 젠슨 미술사가 더 정확도가 높습니다. 곰브리치 유태인이라서 그쪽에서 막 밀어준 거 같아요. (웃음) 국내에서도 이거 베낀 사람들 많지 않습니까? 한두 명이 아니에요 예전에 이제 진중권 선생.
** - 26:19 노성두:** 그분은 이제 예전에 미네총 거기서 이제 같이 강의를 하는데 항상 옆반에서 강의를 하고 저는 이쪽 반 저쪽 이제 큰 반인데 막 100명 들어가고 제 반은 막 일곱 여덟 명 들어가고 (김어준 웃음) 인기 강사였었죠. 그리고 이제 옆반에 하도 막 떠들고 막 말도 빠르고 막 수강생들 웃음소리 때문에 제가 수업을 할 수가 없었어요. (김어준: 자격지심 열등감) (웃음) 그래도 이제 비판은 할 수 있는 거 아니야. (웃음) 그래서 진중권 선생이 쓴 이 미학 오디세이 그 책을 보니까 이제 고대 편에 첫 권입니다 예 거기에 단축법 얘기가 나와요. 아 그거를 아주 흥미진진하게 설명을 하고 계셔요. 그림을 하나 딱 실어놓고 그 그림이 그리스 도기 중에 이제 레키토스라고 하는 하얀 바탕 원래 이제 무덤에 갖다 놓는 그런 도기인데 올리브 기름 채워 가지고 우리는 이제 무덤에 꽃 같은 거 갖다 놓잖아요 그리스 사람들은 길쭉한 도기에다가 올리브 기름 채워 가지고 이렇게 왜 올리브 기름을 채워 놨답니까? 올리브 기름 좋잖아요. (웃음)
** - 27:02 노성두:** 아니 플라톤이 좋다고 그랬잖아요 플라톤이 이제 왜 좋다고 그랬냐면 먹기도 좋고 우리가 샐러드에 뿌려 먹으면 얼마나 잘 넘어갑니까 빵에다도 찍어 먹고 맛있고 그다음에 그리스는 이제 여름에 물이 귀하니까 피부 보호 아 몸에 바르면 피부에도 참 좋고 아 우리 제사상의 음식 올리는 것처럼 그래서 그리스가 이웃 국가 중에 아토피가 제일 적어요. 어 왜 그러냐면 그리스 사람들은 까난아기 태어나면 한 달 동안 매일 올리브 기름으로 이거 전신 마사지를 해줍니다 아기 평균 수명도 제일 길어요. 그리고 또 하나는 올리브 등잔 심지 딱 꽂아 놓으면 밤에 불을 켤 수 있단 말이야. 와 뭐 좋은 게 한두 가지 아니야 그 돈 됩니다 그거 팔아 가지고 흑해에서 곡창 지대 밀 사오고 그 대가로 이제 포도주도 팔고 올리브도 팔고 이랬었잖아요. 그러니까 효자 산업이에요 말하자면.
** - 28:23 노성두:** 지금 이제 진중권 선생 얘기하다가 이상하게 또 (웃음) 그래서 이 레키토스 그 그림을 미학 오디세이에다 딱 실어놓은 거야 그 그림에도 역시 병사가 방패 들고 전쟁터에 나갑니다 근데 이 병사의 한쪽 발이 곰브리치 에우티미데스 화가 암포라처럼 한쪽 발은 측면 시점 아 한쪽 발은 정면 시점으로 그려져 있어 아 곰브리치 그걸 그대로 봤구나 근데 이제 똑같은 그림 쓰면 뽀록 나니까 이걸 이제 딴 그림을 막 찾아가지고 이거 도판 상태도 안 좋은데 이거를 딱 붙여가지고 텍스트를 이제 뭐라고 썼냐면 이 그림에는 이미 그리스 회화의 특징이 잘 나타나 있다 이 그림 잘 관찰하면 이집트 회화와 결정적인 다른 부분이 있다 찾아봐라 아 그다음에 패러그래프를 바꿔 가지고 정답은 용사의 발이다 이집트 화가라면 발의 특징이 제대로 드러나도록 측면 시점의 발을 그렸을 것이다 하지만 이 그리스 화가는 이 레키토스 화가는 과감하게 정면에서 보이는 대로 그렸다 이거를 단축법이라고 한다 그리고 단축법에다가 작은 따옴표까지 붙인 거야 이 양반이. (웃음) 강조를 하고 싶은 거죠 그죠 이 그림은 그리스 미술이 이집트 미술과 전혀 다른 방향으로 나아가고 있음을 보여준다 이 뭐야 도대체 곰브리치 그대로 베낀 거 아니야? (웃음)
** - 29:32 김어준:** 그대로 그대로 베낀 게 맞네요. 엉터리 주장을 그대로 이제 답습하고 있는 거야 본인이 생각해낸 것처럼 썼을 뿐이지 그대로 베낀 거네요 근데 곰브리치도 베스트셀러지만 미학 오디세이도 많이 팔렸단 말이야. (김어준: 제가 쓴 책은 뭐 500부 막) (웃음) 여기서 다 푸세요. 그래서 이제 이후에 다른 그리스 화가들의 그림들을 보면 이제 능수능란하게 단축법을 구현을 하고 있습니다 아까 처음에 이제 못생긴 여인의 얼굴 이거는 익숙하지 않았던 것이고 이게 아무래도 도기에 많이 시도됐을 거 같아요 왜냐하면 이게 곡선이니까 도기가 그렇기도 하고 도기가 이제 워낙 많이 팔리니까 이거 이제 생활 도기잖아요 그러니까 남아 있기도 많이 남아 있는데 도기가 좋은 점이 뭐냐면 일단 재료비가 안 듭니다 왜냐하면 흙 파서 구우면 되니까 흙하고 물하고 이제 불만 있으면 되는데 어서 장작 캐와 가지고 가마에다 구우면 된단 말이야 그래서 이제 많이 남아 있는데 꿀이나 곡식이나 올리브 기름이나 우유나 치즈나 저장 용기가 많이 필요했는데 그걸 이제 다 도기로 구웠던 거지 락앤락이 없었잖아요. (웃음)
** - 30:42 노성두:** 그래서 어디 나귀 타고 이제 옆마을에 갈 때도 요즘 같으면 이제 이마트 뭐 에코백이나 까만 봉지 뭐 옛날엔 다 독입니다 그냥 그러니까 많이 남아 있는 거죠 그림도 사례들도 그래서 우리가 단축법 이런 거를 알 수 있네. 도기에 비스듬히 창을 든 그림 같은 거 그런 게 있네요 보니까 그러면 이제 곰브리치에 대해서 작은 에피소드를 하나 더 소개할까 합니다 이거는 예술과 환영이라는 책에 나오는 에피소드인데 기원전 5세기 피디아스의 일화입니다 피디아스가 파르테논 신전도 그렇고 그 아크로폴리스 재건 프로그램 총 슈퍼바이저잖아요 올림피아 제우스 신전의 제우스 신상 파르테논 신전의 아테나 신상 신상 전문가야 최고의 조각가죠 근데 그 사람의 동료이자 제자였던 알카메네스와 피디아스가 이제 서로 한번 겨룬 적이 있었어요 누가 최고냐 으뜸을 한번 가려보자 이래가지고 경합을 했는데 헤라 신상을 하나 이제 제작을 한 거야 딱 두 사람이 각각 한 점씩 제작을 하고 전시를 했더니 사람들이 어이 이거 뭐야 피디아스는 완전히 이거 가분수잖아 머리통이 왜 이렇게 커 아체가 왜 이렇게 부실해 근데 알카메네스 작품은 반듯하고 보기가 좋더라는 거야.
** - 31:40 노성두:** 그래서 다 박수를 보냈는데 신상을 개막하는 날이 왔습니다 높은 기둥 위에다가 신상을 이제 올린 거야 그리고 밑에서 신상을 올려다봤더니 음 알카메네스가 만든 그 잘생긴 여신의 모습은 온데간데없고 항아리처럼 보이는 거야 밑에서 올려다보니까 음 근데 피디아스의 작품은 올려다보는 시점 소토 인 수의 시점에서 봤을 때 비로소 비례가 회복돼 가지고 부실하던 하체가 튼튼해지고 절구통 같던 머리통이 반듯하게 보이더라는 거야 그러면서 곰브리치가 이제 또 장황하게 써놨어 이 알카메네스가 있는 그대로의 인체를 재현했다면 피디아스는 감상자의 시점을 고려한 비례 왜곡 그거를 감안해 가지고 그거를 조형의 비례 속에다 같이 집어넣었다는 거야 그런 식으로 이제 막 소개를 하고 있는데 박사님이 곰브리치를 칭찬할 리가 없는데 끝이 어떻게 됩니까 이게 양반이 딴 사람처럼 이제 베낀 거야. (웃음)
** - 32:42 노성두:** 이 17세기에 프란치스쿠스 유니우스라는 사람이 고대 회화라는 책 이제 세 권짜리를 썼는데 그 책에 나온 일화를 이제 그대로 베껴서 예술과 환영이라는 책에다 써놓은 거야 근데 유니우스 그게 이제 없는 얘기를 후대에 만들어진 루머를 갖다가 이제 실제로 그랬던 것처럼 이제 써놓은 거야 아하 그런 식의 감상자의 시점을 보완 뭐 이런 거는 헬레니즘 시대에 처음 나와요 그리고 실물 고고학에서도 전혀 피디아스의 어떤 작품에서도 그런 사례가 없을뿐더러 150년 이후에나 그런 문제가 다뤄지기 시작하는데 이 곰브리치가 실제 하지도 않는 조각품에 대해서 맞아 17세기 책에 나와 있는 걸 보고 진짜 있는 줄 알고 그냥 자기가 발견한 것처럼 베꼈다 그것도 일종의 단축법인데 이 단축법을 이제 거꾸로 이용한 거죠 머리통을 절구통처럼 이렇게 크게 어 과비례로 하고 하체를 좀 부실하게 했는데 밑에서 올려다보니까 제대로 보이더라 뭐 그런 거 아니에요 그죠 아 이 도대체 어디가 끝인지 모르겠어요 구라의 끝이 어디인지 모르겠다 곰브리치도 구라를 많이 쳤고 곰브리치를 베낀 또 구라들이 많군요 (웃음) 박사님처럼 원본 안 찾아보는 거지.
** - 33:45 노성두:** 근데 이제 제가 최근에 아 정말 누구도 발견하지 못한 아주 멋진 그림을 하나 찾았어요 어 단축법의 실례가 될 수 있는 아 그래서 오늘 단축법 이야기를 하신 거구나 보티첼리입니다 보티첼리 보티첼리 그림은 이제 우리한테 대부분 다 잘 알려져 있는데 이 그림도 알려져 있습니다 유명하지는 않지만 우피치 미술관 있잖아요 피렌체 조그만 그림인데 그 그림은 이제 알려져 있죠 당연히 아펠레스에 대한 모함이라는 제목인데요 이 그림의 한 부분 소재 아무도 주목하지 않았던 이 부분 소재를 제가 이제 찾아낸 거예요 일단 그 그림을 잠깐 언급을 하자면 아펠레스가 알렉산더 대왕 화가였었잖아요 기원전 4세기 양반이 이제 모함을 받았대는 거예요 이놈이 국가를 전복하려고 한다 이제 모함을 하는 친구가 다른 화가인데 안티필로스가 아펠레스가 너무 잘 나가니까 질투심 때문에 모함을 한 거야 아니 모함을 해도 그렇지 화가가 어떻게 국가를 전복합니까 그런데 프톨레마이오스 1세한테 가서 저 위험 인물이다 잡아 죽여야 된다 딱 그렇게 얘기를 한 거야 어 내일 딱 모가지 떨어지게 생겼습니다 아펠레스 근데 아펠레스가 말없이 그림을 한 점 그렸어요 어 그려서 보여드렸습니다.
** - 34:37 노성두:** 프톨레마이오스 1세가 그 그림을 딱 보더니 아펠레스는 무고하다 아 결백하다 안티필로스 네가 모함을 한 거구나 그렇게 이제 알아차렸다는 거야 그 그림 어떤 그림인지는 몰라요 근데 그 그림 한 점으로 자신의 무고를 밝혔다는 그 유명한 주제인데 텍스트는 전해지지만 실물은 이제 없는 거죠 그거를 보티첼리가 그림을 그린 거야 어 아펠레스에 대한 모함이라는 제목인데 그 그림을 보면 여자들이 막 모여 있고 오른쪽에 프톨레마이오스 왕이 딱 왕좌에 앉아 있는데 막 옆에서 누가 소근대고 그러고 있어요 막 누가 모함도 하고 시기도 부리고 질투 이런 알레고리들이 그리고 아펠레스는 죄 없이 막 질질 머리 끄댕이 끌려가고 있는데 맨 뒤에 진실 진실이 막 옷 빨가벗고 왜냐하면 벌거벗은 진실이란 말이 있잖아 진실이 누드 옷 빨가벗고 막 하늘을 향해서 탄원하고 그런 식의 그림입니다 오케이 서양 미술의 이제 이런 알레고리들이 많이 나와요.
** - 35:36 노성두:** 이 우리가 좀 납득하기 힘든 그림들인데 예를 들어서 후회와 번민이 나를 잡아 찢는구나 이런 식의 표현이 있잖아요 후회라는 여성 알레고리와 왜냐하면 라틴어 명사가 여성형이고 어 후회와 번민 시기 다 여성형 알레고리인데 서양 사람들은 그림을 그릴 때 제가 이제 가운데 있고 양쪽에 서 두 여자가 후회와 번민이라는 이름을 가진 두 알레고리가 제 몸을 두 개로 찢는 그런 그림을 그려놓는단 말이야 (웃음) 그러면 우리는 이제 그런 그림을 딱 보면 아이 남자를 왜 이렇게 여자 둘이서 잡아 째지 뭐 이런 식으로 이제 생각을 하는데 그거는 그런 식으로 해석하면 안 된다 후회와 번민이 나를 두 갈래로 찢는구나 그림을 그런 식으로 그렸다는 거죠 근데 그런 알레고리 그림을 보티첼리가 그려놓은 거야 아펠레스에 대한 모함을 프톨레마이오스는 앞에 있고 시기와 질투가 막 귀에다가 속삭이고 있고 옆에 막 분노라든지 여자들이 아펠레스 머리 끄댕이 잡아당기고 그런 식으로 이제 그림을 그려놓은 거야 그걸 딱 보고 프톨레마이오스가 아펠레스 얘가 결백한 놈이로구나 그렇게 이제 알아봤다는 거 아니야 어쨌든 이런 그림이 있는데 그 그림 자체는 우리에게 잘 알려졌고 이키 보아 오던 바입니다 그런데 그 그림 안에다가 보티첼리가 아펠레스에 대한 모함만 그린 게 아니고...
** - 36:51 노성두:** 프톨레마이오스의 옥좌 밑에다가 막 온갖 부조를 갖다가 첨가를 한 거야 그런데 바로 프톨레마이오스의 옥좌 바로 밑에 있는 부조 중에 한 점이 어 그거를 발견하고서 숨을 못 쉴 뻔했어 숨을 못 쉬었다니까요 사람이 숨은 쉬어야지 사는 거 아니야 (웃음) 박사님 돌아가실 뻔한 그림이 어딥니까 이 옥좌 밑에 바닥 부조인데요 켄타우로스가 등장하는 바닥 부조입니다 그림 속의 그림인 거죠 그죠 아 그러네 근데 이 켄타우로스 그림에 엄마 켄타우로스 아기 켄타우로스 아빠 켄타우로스 뭐 이렇게 나오잖아요 어 이 그림을 보는 순간 저는 기원후 2세기 루키아노스가 쓴 책 아 올려다보는 얼굴 내려다보는 얼굴 아하 맞습니다 루키아노스가 안티오코스라는 책을 썼는데 그 책에 유명한 대목이 있습니다 저의 그 떨리는 음성으로 잠깐 읽어보겠습니다 근사하게 펼쳐진 푸른 풀밭에 이거 박사님이 번역하신 거죠 국내 최초. (웃음) 암놈 켄타우로스가 배를 깔고 뒷다리를 뒤로 내뻗은 채 느긋하게 쉬고 있다 그러니까 비스듬히 이렇게 몸을 기대고 벌써 단축법 이게 그러니까 비스듬히 누워 있으면 네 다리가 앞으로 다 보이지 않겠어요? 등은 뒤쪽으로 가고 예 그리고 머리는 세우고 있겠죠 딱 그림이 눈에 떠오릅니다.
** - 37:54 노성두:** 그런데 암놈 켄타우로스 상체는 팔을 고이고 앞다리는 뒷다리처럼 길게 뻗지는 않았다 그러니까 옆으로 비스듬히 누운 것처럼 보여요 또 앞다리 하나는 발굽을 뒤로 구부려서 무릎을 받친 듯한데 다른 하나는 말들이 노상 그런 것처럼 몸을 일으킬 듯이 땅을 차고 그다음에 새끼 두 마리가 있는데 새끼 한 놈은 양팔로 끌어안고 젖을 먹이고 있다 다른 새끼 하나는 엄마 배 밑에 누워서 젖을 빨다 자 여기서 이제 중요합니다 아빠가 등장합니다 지금 암놈 켄타우로스 위쪽으로 수놈 켄타우로스 하나가 말 몸뚱아리 반쯤 몸을 내밀고 있는데 아마 남편인 거 같다 정답게 웃으면서 암놈을 굽어보고 있는데 굽어본다는 게 뭔가 고개를 밑으로 수구리고 내려다본다는 거 아니야 (김어준: 그렇죠) 아까 레스피키엔테스 수스피키엔테스 데스피키엔테스 세 개 중에 세 번째입니다 고개 수구리 굽어보고 있는데 아빠 켄타우로스가 한 손에 새끼 사자 를 한 마리 딱 들고 있는 거야 아기 켄타우로스를 놀래키려고 어 이렇게 굽어보고 있다는 거 이거를 보티첼리가 읽은 거예요 그죠 아니 안 읽었으면 그 그림이 나오겠어요? 박사님 이거 다 어디서 다 찾아내십니까 이거.
** - 39:02 노성두:** 루키아노스는 다들 외우고 있지 않나요? (웃음) 그래서 이 켄타우로스 패밀리 수놈이 이제 위에서 고개 수구리고 굽어보고 있고 암놈이 비스듬히 누워서 앞발 뒷발 다 노출시키고 있고 요거 세계 최초로 지금 박사님이 단축법의 사례로 발견한 거죠 지금 이 텍스트는 이제 알려져 있습니다 텍스트는 알려져 있는데 근데 그 그림이 어디 있느냐 우피치 미술관에 있는 보티첼리의 그림 아펠레스에 대한 모함 그 그림 안에는 수많은 부조 그림들이 그러니까 조그맣게 그림 속의 그림으로 빽빽이 박혀 있어요 근데 그중에 하나가 잘 눈에 띄지 않는 프톨레마이오스 1세 왕좌 바로 밑에 비스듬히 붙어 있는 부조에 희미하게 그려져 있는 그 그림 그 그림이 아빠 켄타우로스가 새끼 사자 한 마리를 오른손에 들고 있는 거야 딱 맞네 그 그림이 아 그리고 암놈 켄타우로스가 새끼 한 마리는 젖을 먹이고 있고 오른쪽 젖 왼쪽도 아닙니다 오른쪽 젖꼭지 빨고 있어요 지금 또 한 마리는 엄마 배 밑에 누워 있잖아요 그러고 있단 말이야 정확하게 그린 거네 근데 보티첼리가 이 양반 이제 이거를 읽었을 거라고 보지 않고 아마 그 메디치 인문학자들 있잖아요 폴리치아노라든지 이런 사람들이 이제 가르쳐줬겠죠 야 너 이거 해봐 너 그러면 고대 화가 제욱시스하고 어깨를 겨룰 수 있어 아 양반이 그런 거 참 좋아했어요 그래서 비너스의 탄생 그것도 이제 아펠레스가 옛날에 비너스 탄생 그렸는데 너도 한번 그려봐 양반이 옆에 이제 훈수 든 사람이 많았어요 그래서 이것도 이제 알았을 텐데 이게 너무 숨어 있기 때문에 왕자 밑에 이렇게 조그맣게 숨어 있단 말이야 잘 보이지도 않아요 그죠 그러니까요 박사님 대단하시네 진짜 일단 혼자 감탄 많이 하신 다음에 오늘 세상에 처음 알리는 거죠 이 프로그램 아니면 안 갖고 나올 뻔했어요.
** - 39:59 노성두:** 그런데 완전 동의합니다 곰브리치가 루키아노스도 안 읽은 모양이에요 그죠 읽었으면 분명히 정면 시점이 아니라 기운 시점이다 양반 아마 카타그라파가 단축법인지도 몰랐을 가능성이 높아요 아니 국내 베낀 사람들도 보니까 단축법이 뭔지 모르고 베꼈어 보니까 미켈란젤로 있잖아요 미켈란젤로 시스티나 천장화 보면 거기 에스더 얘기 나오는데 에스더가 하만한테 이제 모함을 받아서 죽을 뻔했는데 하만이 거꾸로 이제 십자가에 박히는 그런 사건이 있는데 천장 벽화 일부 그림인데 하만이 나무에 박혀 가지고 팔을 이러고 있어요 양쪽으로 벌리고 있는 하만? 어 그게 사실은 단축법의 사례인데 하만이 왼팔을 우리를 향해서 이제 쭉 뻗고 있는데 이거를 많은 화가들이 베꼈어요 안 베낀 화가들이 없을 정도로 많이 베꼈어. 살바도르 달리의 나르키소스 보면 팔을 이렇게 딱 우리 눈앞에 이렇게 뻗치고 있잖아요 (김어준: 그렇죠 앞으로 어) 카라바조가 그린 엠마오 만찬에 보면 제자 하나가 또 팔을 이렇게 손가락 끝만 보이게 쭉 뻗고 있고 그 관객을 향해서 손을 뻗는 그 원조가 저 사람이군요 원조입니다 어 그 그래서 렘브란트도 이제 렘브란트는 이탈리아 여행은 안 했지만 많은 판화들을 보고 또 자기 스승이 스와넨뷔르흐 이런 양반들이 다 이탈리아 유학파야 판화 잔뜩 갖고 와서 온 거예요 그거 보고 다 단축법 공부하고 그랬어요 그러니까 이게 평면인 그림인데 손을 앞으로 뻗으면 사실은 거의 손이 안 보이는 건데 이런 그림을 보면 저도 손을 뻗어서 이거 악수하고 싶지 않나요 손 잡아주고 싶어요 그죠 정말 이게 까마득한 천장에 붙어 있는 그림인데도 불구하고 수많은 화가들이 이걸 이제 베끼고 또 재인용을 하고 오마주를 하고 그랬단 말이에요.
** - 40:41 노성두:** 근데 미켈란젤로의 조각 작품 중에 모세상을 보면 이게 이제 지금 로마에 있어요 산 피에트로 인 빈콜리 교회에 있는데 이 모세상이 이제 단축법하고 관련이 있어요 모세상을 보고 이제 사람들이 어 이거 왜 상체가 너무 큰 거 아니야 머리통이 왜 이렇게 커 그러네 어 그래서 역비례냐 과비례냐 뭐 이런 얘기를 많이 했단 말이야 지금은 산 피에트로 인 빈콜리 교회에 지면에 이제 놓여 있어요 바닥에 딱 앉아 있는 거야 어 그런데 원래 처음 구상은 위쪽에 앉아 있는 걸로 돼 있었어요 아 그래서 비례 맞게끔 얼굴을 조금 크게 만들었구나 그래서 밑에서 위로 쳐다볼 때 올려다보면 이제 머리가 좀 작아지고 하체가 좀 가까우니까 커 보이지 않겠어요 그거를 이제 감안해서 제작을 했는데 그게 위로 못 가고 지면으로 내려앉나 보죠? 맞습니다 아하 그 바람에 지금 이제 우리가 보기 좀 불편한 거죠 율리우스 2세 영묘에 포함된 조각인데 율리우스 2세가 돈을 안 준 거야 돈을. 원래는 이 로마에 베드로 대성당 지상에는 베르니니의 그 발다키노 그 천개 구조물이 있고 바로크 시대에 베르니니가 이제 가장 빛나는 자리에다가 율리우스 2세 영묘를 구성을 하려고 했어요 그랬는데 돈도 안 주고 그리고 너무 한 거 아니야 왜냐하면 이게 베드로 성전인데 베드로 시신도 이 밑에 있는데 왜 자기가 위에다 올려 아 그래가지고 캔슬해 저 변두리 교회 갖다 놔 (웃음) 그 바람에 이제 위에 올라갈 모세가 밑으로 내려오게 된 거야 아 그래서 가분수가 됐구나 이해했습니다 이것도 이제 단축법 단축법을 적용한 조각이었다 맞습니다 미켈란젤로가 회화에서도 단축법 조각에서도 단축법 와 일반인이 한눈에 딱 보면 이게 바로 단축법이다라고 추천할 만한 그림 없나요 단축법이라는 개념이 한참 설명해야 할 거 같은데 이 그림이 단축법이야 그런 쉬운 사례가 없습니까?
** - 41:26 노성두:** 단축법이 이제 몸 전체에도 적용이 될 수 있고요 몸은 똑바로 있는데 팔만 앞으로 쭉 뻗은 경우 이런 식으로 될 수도 있고 손가락 하나만으로도 이제 가능한 거 아니야 그죠 그래서 무수한 사례들이 있는데 만테냐 만테냐는 레오나르도 스승뻘이고 만테냐 작품 중에 그리스도의 애도인데 예수님 돌아가셨는데 예수님 시신을 침상에 딱 눕혀놓고 막 여자들이 애도하고 그러잖아요 그거를 미술사에서는 짧은 그리스도라고 불러요 크리스토스 코르토 아 그 작품이었을까 싶어요 짧은 그리스도 아 그러니까 정면을 본 것도 아니고 머리맡에서 발 쪽으로 본 거예요 아니면 발 쪽에서 머리맡으로 돌아가신 그리스도를 그렸는데 우리가 보면 이제 발밖에 안 보이는 거죠 아 그래서 발바닥이 우리한테 이제 인사를 하고 있고요 그다음에 이 하체를 감싼 옷 주름들이 보이고 상체 머리는 저 그림 안쪽에 들어가 있는 거죠 오 밀라노 브레라 미술관에 있는 이 크리스토스 코르토 원래 제목 아마 그 라멘테이션 그리스도 애도 음 지만 크리스토스 코르토라고 이제 불렸는데 아 이 그림 어 인상적이다 만테냐가 이제 1506년에 죽었잖아요 유품으로 남긴 궤짝에 이제 못질해 놨는데 그 궤짝을 뜯어보니까 그 안에서 이 그림이 나온 거야 이 그림이 조그매요 어 세로가 68cm고 가로가 81cm 그러니까 거의 한 두 뼘 반 정도밖에 안 되는 거야 어 굉장히 인상적인데 어 이 아주 정교한 필치로 그렸는데 그러니까 이거는 화가의 시점이 예수가 누워 있는데 예수의 발 쪽 발 쪽에서 무릎 꿇고 예수가 침대에 이렇게 아니지 돌침대 참 십자가에서 끌어내려져 가지고 아마 석관 뚜껑 같아요 그죠 그거를 무릎 꿇고 보는 정도의 각도 맞습니다 그러니까 우리 감상자로 하여금 애도 장면에 동참하게 하는 거죠 그러니까요 침대 발치에서 침대 발 밑에서 무릎 꿇은 정도의 눈높이 딱 그 정도네 이게 맞습니다 어 이거 와 이거 신선하다 이거 그리고 그림 왼쪽에 있는 마리아라든지 작은 마리아 뭐 이런 분들도 다 이제 무릎 꿇고 앉아 있는 거죠 오 이런 각도는 처음 보네요 야 근데 이게 예수님 이렇게 짧게 해도 되는 거야 (웃음) 왜 이렇게 이제 맥주 캔도 아니고 이제 확 찌그러뜨려 놓은 거야 뭐 이럴 수도 있는 거 아니야 그래서 아마 이 양반이 죽을 때까지 공개 안 하고 아 그리긴 그렸는데 신성 모독으로 받아들여질까 봐 교회에서 이것도 시비 걸면 골치 아픈 거 아니야 어디 뭐 출두해라 예수를 왜 이렇게 짧게 그렸냐 조그맣게 그려놨는데 이 사람이 제단 화가로서 엄청난 명성을 떨쳤던 사람이에요 아하 북부 이탈리아에 제단 화를 이제 싹쓸이한 사람인데 양반이 이렇게 조그만 그림을 그렸다는 것도 너무 신기하고 이런 큰 제단화를 그리고 싶은데 못 그리니까 혼자 그렸나 보다 이 사이즈로 봐서 우리가 유추를 하자면 아마 그 공방 제자들 교육용으로 아 그러니까 딴 데 유출하지 말고 너희들만 살짝 봐 이게 단축법이야 어 이 그림 멋진데 그랬을 작품 같은데 공개는 하지 않았죠 그러니까 이제 궤짝에다 넣고 못을 쳐놓은 거야 그 죽고 나서 야 발굴이 됐고 시지스몬도 곤차가 곤차가 가가 그다음 해 이 작품을 직접 매입을 했어요 추기경인데 추기경 시지스몬도가 오 이거 괜찮아 그 사람이 이제 안목이 있던 사람이죠 그죠 음 그래서 이제 살아남은 거야 어 굉장히 세련됐는데 지금 이거야말로 지금까지 얘기한 단축법의 사례로 이걸 놓고 얘기하면 금방 이해할 거 같아 사람들이 그래요 그래서 발이 튀어나올 거 같지 않냐 이렇게 그림 밖으로 구글 검색해서 단축법 딱 검색하면 이 그림 제일 먼저 뜹니다 아하 어 오 (김어준 감탄) 이제 르네상스 사례고요 15세기 말이죠 그죠 사실은 기원전 5세기에 단축법이 발명됐으며 실물이 이제 남아 있고 곰브리치는 이 정면 시점이 단축법이라는 둥 그리스의 발명이라는 둥 다 거짓말이다 그런 결론으로 오늘 마무리할까요?
** - 41:43 김어준:** (박수) 좋습니다 오늘 그 결론을 마무리하고 그러면 원근법을 그러면 다음 달에 해보는 것으로 원근법에도 혹시 잘못 베껴 가지고 틀린 이야기들 또 나옵니까? 그래서 참 이 비판적으로 읽어야 되는데 곰브리치는 정답이야 이러고 이제 곰브리치만 베끼고 베끼고 막 완전 마이 버전 이런 거 있잖아요. 아 익을수록 고개를 숙여야 되겠다 (웃음) 자 이번 달 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 감사합니다. 아이고 오늘 얘기가 재밌을 거 싶었는데 너무 재미있다 이거. ---