다음은 월말 김어준 팟캐스트의 녹취록입니다.
** 김어준:** 월말 김어준 6월호, 김어준입니다. 첫 직업으로 평생 사는 시대가 더 이상 아니죠. 지난달 귀농에 이어서 이번엔 바다, 귀어. 자, 세 분을 모셨습니다. 나는 잠수한다, 해녀 8년 차 우정민 씨 오셨습니다. 안녕하십니까.
** 우정민:** 네, 반갑습니다.
** 김어준:** 자, 그리고 나는 물고기 농사, 가두리 양식 8년 차 김태현 씨 오셨습니다. 안녕하십니까.
** 김태현:** 네, 안녕하십니까. 청년 어업인 김태현입니다.
** 김어준:** 아주 살짝만 늙은 청년. 나는 선장이 됐다, 통발 복합 어업 3년 차 김다란 씨 오셨습니다. 안녕하십니까.
** 김다란:** 네, 안녕하세요.
** 김어준:** 자, 30대 중반에서 40대 초반 사이 아주 살짝 늙은 청년 세 분 귀어하신 순서대로 소개해 드렸는데. 자, 지난달 부모가 농업에 종사하지 않는, 그래서 승계농이 아닌 어쩌다 보니 귀농한 분들 저희가 모셨었거든요. 들어보니까 처음부터 치밀한 계획 없었어요. 자, 해녀.
** 우정민:** 예.
** 김어준:** 어머님 해녀 아니죠?
** 우정민:** 어, 아닙니다.
** 김어준:** 원래 잠수에 미쳤다 그런 것도 아니죠?
** 우정민:** 어, 저는 수영을 단 한 번도 해 본 적이 없습니다. 진짜. 배워 본 적도 없고.
** 김어준:** 자, 그럼 해녀 직전 마지막 직업이 뭡니까?
** 우정민:** 저는 디자인을 계속 전공했거든요. 그래서 쇼핑몰 디자인을 했어요.
** 김어준:** 자, 쇼핑몰 디자인 하다가 어떻게 시작한 거예요?
** 우정민:** 아, 간단하게 말씀드리면 결혼과 함께 거제로 이사를 왔거든요. 세 아이를 출산하고 이제…
** 김어준:** 여기서 세 아이가 세 명의 아이입니까? 예, 아이. 한 번에?
** 우정민:** 한 번에 아니 쌍둥이 아니에요. 쌍둥이 아니고 차례로, 네, 차례로.
** 김어준:** 야, 세 명의 아이를 출산하고…
** 우정민:** 신랑 회사가 너무 어려워진 거예요. 어려워지면서 제가 짬뽕집 알바를 했거든요. 하다가 우연히 탈북한 새터민 언니를 알게 되면서…
** 김어준:** 다이내믹하네요, 사연이 엄청나다. 짧게 얘기해 주실 줄 알았는데. 짧게 보스 짧게. 디자인하다가 결혼했는데 세 아이를 낳고 거제로 갔는데 남편 회사가 어려워지면서 거기서 탈북민을 만났어요.
** 우정민:** 네, 하면서 그 언니가 우연히 그냥 해녀라는 직업이 있는데 거제도에 돈이 많이 된다 한다.
** 김어준:** 아니 그분이 해녀도 아니고…
** 우정민:** 같이 해보자고.
** 김어준:** 어디서 주워들은 풍월로 해녀가 그게 그게 돈이 된대. 음, 그래서 진짜 무작정…
** 우정민:** 탈북민의 권유로 토박이도 아니고 그분도 해녀도 아니고 아무것도 모르는 사람들이 터무니없다 진짜. 아, 근데 진짜 그게 우연히 우연히 인연이 된 것처럼 진짜 그렇게 시작을 한 게 그건데.
** 김어준:** 근데 어떻게 해녀가 됩시다 한다고 갑자기 해녀가 될 수 있는 게 아니잖아요.
** 우정민:** 그 새터민 언니가 해녀의 선주님을 알고 있었거든요. 아하, 예. 그래서 그 선주님이 이제 해녀로 구한다 했을 때 그 언니랑 이제 친하다 보니까 해보지 않겠냐. 그럼 나 애도 세 명 있는데 어떻게 하냐. 처음에 얘기하지 말라는 거예요.
** 김어준:** 아, 애가 있다는 사실조차 말하지 마라. 수영 못한다는 말은?
** 우정민:** 그것도 안 했어요. 그것도 안 하고 그냥 돈이 된다니까 진짜. 아, 그 판이 지금 진짜 뭐라도 구해야 되는데 마침 친한 사람이 탈북민인데…
** 우정민:** 근데 제가 왜 그런 기분이 없었냐면 신랑이 바다에서 이렇게 해산물이나 이런 거를 잡아서 이렇게 보여주는 거예요. 연애 때도 결혼 때도 자기는 어릴 때부터 바다 영도에 살았거든요. 그러다 보니까 어릴 때부터 해봤다고 하더라고요. 그래 그게 그거를 자연스럽게 보여주니까 저는 해녀에 대한 거부감이 없었어요. 그래서 어, 너무 재밌겠다 그래서 신랑도 해봐라.
** 김어준:** 무모하네요. 아, 진짜 이게 이게 실화인데 너무 좀 다행…
** 김어준:** 그래서 그 선주에게 그 물질을 배우기 시작한 거예요?
** 우정민:** 네. 선주님이 이제 젊고 제가 키도 좀 크고 덩치가 있다 보니까 어, 해봐라 이렇게 된 거예요. 하면서 이제 솔직하게 말씀드렸죠. 저는 애가 세 명 있고 양해를 좀 해달라. 애기 아프면 일을 못 나올 수도 있는데 이 그거를 말씀드려야 되겠더라고요. 그래서 일을 한 지 한 일주일인가 됐을 때 말씀을 드렸더니 애가 셋이나 있습니다. 못 나올 때도 있습니다. 네, 그랬더니…
** 김어준:** 수영 못한다는 얘긴 했어요 그때 또?
** 우정민:** 안 했죠. 그냥 그때는 그냥…
** 김어준:** 최소한 수영은 할 줄 알아야 될 거 아냐.
** 우정민:** 아, 근데 고무옷 부력 때문에 뜨더라고요 몸이. 그냥 물 위에. 수영 못 하는 건 들키지 않았고 네. 그러면서 이제 언니랑 같이 퐁당퐁당 하면서 첫 해녀 물질 시작하게 됐죠.
** 김어준:** 수영도 못하는데 무섭지 않았어요 물이?
** 우정민:** 무섭지 않았어요. 왜냐하면 깊은 데를 들어간 게 아니라 딱 가에 얕은 데를 이제 눈에 이렇게 뻔히 보이는데… 네, 보이는 곳에 그냥 이렇게 고둥 같은 거 잡고 이러니까 둥둥 뜨는 슈트를 입고 눈에 보이는 거 하니까 어렵지 않았다. 예, 무섭지 않고 너무 재밌는 거예요. 너무 이게 바닷속을 처음 보니까 파라다이스인 거예요 저는. 파라다이스. 약간 육아에 좀 지치다 보니까 그게 저는 오히려 엄청 좋았어요. 아, 오히려 해방구가 열렸구나. 일하러 가는 게 재밌었고 돈이 안 돼도 이제 이모들이 애 세 명 있다고 하니까 이렇게 먹을 거를 주시더라고요. 문어 잡으면 주시고 그게 너무 좋았어요. 그래서 먹을 걸 주시는 게 너무 좋았어요. 잡아가지고 너 먼저 먹어라 이렇게. 예, 주시면 아, 감사합니다 하고 집에 가서 반찬거리 하고… 근데 이제 나중에 몇 달 다니다 보니까 돈이 너무 안 되는 거죠. 반찬은 되는데 네. 그 이모들이 제가 솔직히 포기할 줄 알았대요. 애도 세 명 있고 체력적으로 어스레 힘든 직업이다 보니까 아, 저 저렇게 하겠나 돈도 못 버는데 그만둘 줄 알았대요. 아하, 포기할 줄 알았는데 제가 이모들의 그런 걸 보니까 포기를 못 하겠는 거예요. 금방 나가떨어질 것이다. 근데 그런 말을 들으면 들을수록 오기가 생기고 오기가 생겨갖고 주구장창 연습했죠. 매일 신랑이랑 바다 가갖고 잠수 어떻게 하냐. 애 셋 놓고 잠수를 배우기 시작했다. 진짜 터무니없이 들릴지 모르겠지만은 저는 그렇게 했어요. 들릴지 모른다니요 당연히 들리지 누구에게나. 그래서 이제 8년 차가 됐다.
** 김어준:** 지금 이제 몇 미터까지 들어가십니까?
** 우정민:** 전 잘해요. 웬만큼 잘해요? 예. 지금은 다이버 시계를 타고 왔을 때 18m에서 채취를 한 적이 있거든요.
** 김어준:** 해녀들 사이에서 그정도 깊이 들어가면 알아줍니까?
** 우정민:** 알아주죠. 알아주는데 깊이 들어간다고 알아주는 게 아니라 채취량도 많아야 되거든요. 그게 수입원이다 보니까 근데 이제 8년 차가 되다 보니까 수입원도 이제… 들어가면 싹 걷어와? 아무래도 등치도 있고 젊은 사람이다 보니까 제가 제일 많이 하죠. 어, 이제 8년 차가 되니까 그렇게 되더라고요. 아무렇게나 하다가 해녀가 됐어요.
** 김어준:** 근데 프리다이빙 국내 챔피언 저희 방송에 나온 적이 있는데 평범한 직장인이었어요. 한 번도 그분도 잠수를 안 했는데 어느 날 TV를 보다가 어, 저거 나한테 맞을 것 같아 해서 회사를 관두고 잠수를 시작했는데 국내 챔피언이 됐어요. 아무런 근본도 없이 시작했는데… 그게 뭐가 이렇게 당기는 게 있나 봐.
** 우정민:** 아, 그것도 있었어요. 저는 수압을 잘 못 느껴요.
** 김어준:** 수압을 잘 못 느껴요?
** 우정민:** 예, 수압을 못 느껴서 다들 이퀄라이징이나 예, 이명이나 감압병 이런 것 때문에 약을 이모들은 드시거든요. 저는 그런 것도 일체 없고 그 그러니까 아, 이게 천직이구나. 아파 귀가 안 아파요. 전 신체적으로 타고났네요 원래 이제 내려가면서 이퀄라이징을 해야 귀를 뚫어줘야 계속 내려갈 수 있는데…
** 우정민:** 이퀄라이징 안 해요. 예, 자동으로 되는구나. 있긴 있다더라고요 그런 사람이 근데 그 사람이 이제 저더라고요. 챔피언의 자질이 있었던 거예요. 그래서 국내 최초로 100m 내려간 분이거든요 그분이. 본인도 이제 몰랐는데 알고 봤더니 다른 해녀들 평생 하신들보다 하신 분들보다 훨씬 더 편하게 내려간다. 네, 아프지도 않고. 예, 무모하게 시작했는데 알고 봤더니 타고난 해녀였다.
** 김어준:** 자, 이번에는 또 다른 8년 차입니다. 가두리. 자, 마지막 직업은 뭐였습니까?
** 김태현:** 저는 대학교의 연구원으로 있었어요.
** 김어준:** 무슨 분야에?
** 김태현:** 제가 다닐 때는 제임스 카메론 감독이 3D 입체 영화를 이제 내고 3D 입체 영상에 대한 기술 개발들이 한창 많았었거든요. 그래서 입체 TV도 나오고 했잖아요. 그런 이제 3D 영상을 좀 더 몰입감 있고 그리고 안 어지럽게 볼 수 있는 기술 분야 연구원이었네요. 그렇죠.
** 김어준:** 이분도 아무렇게나 시작했습니다. 첫 출발이 뭡니까?
** 김태현:** 그러는 와중에 조금 이제 지치고 번아웃 상태가 오게 됐죠. 여기 육아에 지치고 여기는 공부에 지치고 그래가지고 사실은 이제 공부를 계속하고 교수님까지 되어야 되겠다. 제가 모신 교수님도 있고 또 탈북자를 만났어요 또?
** 김태현:** 그러다가 이 길이 아닌 것 같다 나는.
** 김어준:** 이 탈북자 역할 한 사람이 누구입니까?
** 김태현:** 동네 형이죠. 사실은 우리 학교 선배이기도 하고 그래서 그 형한테 이제 조언을 구하려고 형 소주 한 잔 사주세요.
** 김어준:** 그분은 뭐 하시던 분인데요?
** 김태현:** 원래 이제 학교 나오고 서울에서 IT 쪽으로 회사를 다니… 네, IT. 뭐 탈북자가 뭐 해녀 하라고 하기도 했는데 뭐. 자, 같은 IT. 그랬더니… 조언을 구하러 갔는데 분명히 옆 동에 있어야 되는데 통영으로 내려와라 얘기를 하려면. 아, 나는 지금 통영에 자리 잡고 있으니까…
** 김태현:** 예, 그렇지 진지한 얘기 한번 해보자야 내려와 봐. 근데 사실은 이제 저도 바닷가에서 살았거든요. 영화에도 나지 너네 서장 남천동 살지 할 때 그 남천동에 살았거든요. 예, 그러다 보니까 이제 바다를 항상 보고 살았는데 통영에 내려가서 본 바다는 전혀 부산과 다른 바다.
** 김어준:** 근데 그분이 근데 IT 전문가인데 왜 통영에 내려가서 뭐 하고 있었어요?
** 김태현:** 그 형은 이제 부모님이 부산에서 사업을 하시다가 은퇴를 하시고 조용히 살련다고 갔는데 형이 이제 결혼도 안 하고 부모님은 거기 계시고 하니까 부모님 뵈러 가야 될 거 아니에요. 예, 그러다 보니까 이제 통영을 자주 가게 되고 그러다 보니까 이제 바다를 보게 되는 거죠. 어, 통영이 이제 뭐 수산 1번지라 할 만큼 뭐 여러 가지 사실 저희는 광안리 바닷가 보면 그냥 파도 치는 서핑 하는 그런 바다만 보지 통영 바다에 가니까 뭔가 많이 떠 있는 거예요. 어, 부표가 떠 있고 부자가 떠 있고 한데 가두리 양식장. 그때서야 보이는 거야 처음으로. 저게 양식장이야 근데 저기서 고기를 키워. 네 부산에서 해 먹는 고기가 그 여기 고기야. 어, 무슨 소리예요 형. 부산 사람들 여기 바닷가에서 다 잡아 오는 걸로 먹지 무슨 통영에 있는 고기를 먹어요. 김태현 씨 재연을 잘하는구나. 지금 몰입 몰입하고 있어 그래서요. 그래서 알고 보니까는 사실 잡아 오는 물고기보다 양식산 물고기들이 거의 다 이제 횟집에서 먹고 있…
** 김어준:** 그러면 그 동네 형은 거기서 이미 양식업을 하고 있었던 거예요?
** 김태현:** 아니요 하지는 않았어요. 그냥 이제 보고 있다가 같이 한번 해볼래 하면서 저를 이제… 아, 그분도 그 IT 하다가 아, 내려와서 이거 양식업이나 해볼까 부모님 계신 통영에 자주 왔다 갔다 하다 보니까 그런 생각을 얼핏 하고 있었어. 네. 그래서 동생을 꼬신 거야. 어, 오케이. 혼자 하기는 조금 무모한 거 같고 모르는 사람 둘이 하면 무모함이 두 배가 되죠. 고기 키울 줄도 모르고 뭐 하다 보니까는 같이 하면 힘이 더 나지 않을까 저도 사실은 형 믿고 가는 거고 형도 저를 이제 하면서 같이… 근데 이제 어촌에 가면 뭐라 그럴까 이렇게 드세고 왜 지역 주민들이 어디나 텃세가 있죠. 예, 텃세가 좀 있는데 또 때마침 저희 마을 같은 경우에는 젊은 인원들이 많았고 저는 2016년도에 처음 내려왔는데 와가지고 바로 가두리 양식장을 한 건 아니고요. 1년 반 동안 마을 어장에 가가지고 배워야 했으니까… 배우고 나서 어, 요거는 할 수 있겠다. 이제 되겠다 싶어서 그때 이제 창업을 하게 된…
** 김어준:** 그러면 학교를 때려치우고 네, 형의 꼬임에 넘어가서 1년 반 동안 어떻게 하나 일 도와주면서 보고 아, 이 정도 나도 할 수 있을 것 같은데 해서 그 동네 형과 함께 창업을 한 거예요?
** 김태현:** 그렇죠. 바로 실패했을 것 같은데 준비하는 과정에서 공부도 많이 했죠. 왜냐하면 이거를 정말 키워서 우리가 수익을 낼 수 있는 구조가 되겠느냐 이제 봤는데 보통 이제 3대장이라고 하면 광어 횟집의 3대장 회감이 그다음에 두 번째는 우럭 그다음에 세 번째는 참돔이에요. 근데 이 두 번째인 우럭을 통영에서 예를 들어서 100개의 가두리가 있으면 70개의 가두리에서 키워내는데 어, 제가 돌아다니면서 어항을 보니까는 횟집의 어항을 보니까는 우럭이 없는 데가 없어요 사시사철. 그러면 내가 만들어내기만 하면 판로는 있겠구나. 어, 왜냐하면 대한민국 사람들이 워낙 좋아하니까 워낙 많이 먹으니까 저렇게 해서 망하는 거예요. 레드오션. 그래서 계산을 하다 보니까는 그래프를 그리잖아요 사업계획서를 쓰다 보니까는 어, 괜찮겠는데? 계산이 나왔어. 계산이 나왔어. 근데 말씀하신 대로 계획대로 안 됐죠 사실. 계획대로 안 될 수밖에 없지 원래 주식 그래프나 보면은 잘 될 거라 뭐 이렇게 생각을 하고 투자를 하지만은 갑자기 하한가 치고 하니까 폭망 없… 처음 키우니까 그렇지 나름 평생 하신 분들의 고도의 노하우가 있는데 옆에서 보면 쉽거든. 직접 해보면 고기 다 죽고 막 그렇죠. 그러다 보니까는 다른 종으로 어떻게 다시 키워볼까에 고민을 많이 했고 그다음에 이거를 원가를 줄이기 위해 어서 어떤 방법을 해야 될까에 대한 고민을 많이 했…
** 김어준:** 되게 돈이 안 됐어?
** 김태현:** 처음엔 돈이 안 됐죠. 아, 그러다가 또 공부도 사실은 더 해야 되겠다 싶어가지고 기어학교도 가고 했죠. 아, 그렇구나. 내가 키우는 이 가두리 얘들이 왜 잘 안 자라나 막 죽나 뭐 이런 고민을 하셨을 거 아니에요. 심하게 했죠. 어렴풋이 사실은 배워가지고 직접 고기를 키우게 되니까 그때는 내 고기가 아니었으니까는 어떻게 되든 말든 나는 기술만 배우는 거니까 그렇지 근데 막상 내 고기를 키워보니까는 어, 이런 방식으로 너무 힘든데? 그리고 고기가 왜 이리 안 커? 에 대한 고민이 있었던 거죠. 사실은 사람도 많이 먹인다고 키가 쭉쭉 크는 게 아니잖아요. 그렇죠 사실. 예, 맞아요. 그래도 이제 어디 무슨 여기저기 상도 받고 그러셨던데 자리는 잡으신 거 아니야. 아이 상 받았다고 자리 잡았으면 수억 수천 뭐 벌었겠죠. 수천은 벌어야지.
** 김어준:** 자, 자리 잡아가는 중이다. 네, 자리 잡아가는 중이다. 알겠습니다. 자, 그 자리 잡아가는 과정은 좀 있다 듣기로 하고 이분도 만만치 않을 것 같은데 선장! 3년 차 선장. 자, 아버지가 어부 아니시죠?
** 김다란:** 아닙니다.
** 김어준:** 이전에 배 안 몰아봤죠?
** 김다란:** 안 몰아봤습니다.
** 김어준:** 당연히 그럴 줄 알았어요. 자, 마지막 직업은 뭐였습니까?
** 김다란:** 와인바 사장. 오! 와인바 사장. 이 가장 마지막이고 그 전에는 엔터테인먼트 쪽에 있었어요. 공연 기획.
** 김어준:** 기획을 한 거예요? 기획한 것을 본인이 퍼포먼스를 한 거예요?
** 김다란:** 기획을 한 거죠. 외국 가수들 내한 공연 이런 거.
** 김어준:** 네, 희한한 사람들 많이 한 명 본인은 어떻게 시작된 겁니까?
** 김다란:** 저는 2019년에 기존의 작은 식당들을 정리를 하고 이태원에 좀 크게 와인바를 아, 했어요. 시작을 했는데 1년 뒤에 이제 코로나가 바로 터진 더군다나 이태원에서. 근데 이제 제가 어렸을 때부터 서울에 태어나서 평생 이제 서울에서 살아가지고 서른다섯에는 서울을 벗어나자라는 버킷리스트 같은 꿈이 있었어요. 근데 이제 코로나가 터지니까 아, 이거 안 되겠다 하고 정리를 하고 무작정 일단 내려갔죠. 어디로 갔어요? 전라남도의 그 바닷가 도시들을 일주일씩 이렇게 돌아다녔어요. 목포부터 해서… 아, 내가 정착할 곳을 찾은 거예요? 예, 찾으려고. 코로나로 가게를 정리하고 서른다섯에 내려가지 말고 지금 망했으니까 그냥 빨리 가자 더 잃을 게 없을 때. 그래서 이제 목포부터 시작해서 이제 뭐 진도 해남 완도 보성 뭐 장흥 강진 가다가 마지막에 이제 고흥을 왔는데 아, 여기에 살아야겠다.
** 김어준:** 왜? 고흥.
** 김다란:** 그냥 일단 풍경이 너무 좋고 그다음에 최대한 사람이 없는 곳으로 가고 싶었어요. 근데 사람이 없는 곳인데 완도나 진도 같은 데는 너무 섬이라서 가족들이 서울에 있으니까 섬에서 이제 서울 올라오기가 좀 힘들다고 판단했고 고흥은 난생처음 가봤고 나도 처음 가봤죠. 그래서 이제 고흥을 예뻐서 선택했어요. 그리고 선택하고 2020년 여름에 가게를 다 정리하고 가서 뭐 하려고 이제? 그러니까 어부가 되려고 내려간 게 아니라 그냥 시골에 살려고 아, 서울을 벗어나는… 어부가 되려고 한 건 아니야 처음에. 그냥 시골에 살고 싶어서. 그래서 캐리어 하나 끌고 무작정 내려가서 그러니까 어촌을 선택한 거야 그 시골을. 맨 처음에 어촌에도 아니 있었어요. 농촌에 있었죠 어떻게 보면. 아, 그 지역의 네, 그 지역의 농촌에 있다가 있다가 그래서 인력 사무소 해서 건설 현장도 가고 농장 가서 일하다가 우연히 거기 농장 사장님이 젊은데 힘든 거 하지 말고 농장에 마케팅을 해라 인터넷 판매를. 그래서 3개월 동안 일하는데 만나는 어르신들마다 할머니 할아버지들이 서울에서 왔다고 하니까 젊은 사람이 왜 힘들게 농장 가서 일하냐고 빨리 바다로 가라는 거예요. 야, 여기도 터무니없다. 빨리 바다로 가라. 진짜 이게 한두 명이었으면은 생각을 안 했을 텐데 모든 할머니 할아버지들이 만날 때마다 빨리 바다로 가서 바다에서 어, 보물을 낚아야지 바다로 가서 보물… 근데 진짜 어업에 대해서 바다에 대해서 아예 생각도 안 했거든요 태어나서 한 번도. 왜냐하면 너무 힘들고 뭐 아예 본인 해녀 된 거 못지않은 스토리가 힘들고 고된 직업이라고만 생각해서 근데 제가 또 궁금한 거는 확인을 해봐야 되는 성격이 있어서 아, 이거 하루라도 해봐야겠다 힘들면 도망가더라도 그때부터 이제 일을 알아보기 시작한 점. 바닷일 알아보기 시작했는데 그러니까 배를 타면서 할 수 있는 일이 있을까 이렇게 알아보신 거예요? 예, 선원이 되기로 한 거네. 선원이 되기로 한 거죠 일단. 왜냐하면 힘들면 그냥 도망가려고. 근데 안 구해지는 거예요 한 달 동안 일이. 뭐 아무런 경력도 없는데 예, 그리고 한국 사람을 안 구하더라고요. 아, 힘들다고 금방 관두니까 예. 그러다가 한 달째 되는 날 마지막으로 전화해보고 안 되면은 그냥 하지 말아야겠다 해서 거의 열 밤 12시에 전화를 했는데 조금 젊은 분이 전화를 받았어요. 그래갖고 이제 사정을 설명하니까 내일 아침에 일단 와봐라. 그래서 만났는데 사정을 어떻게 설명했어요? 나 아무것도 할 줄 모르고요 그냥 그냥 서울에서 왔는데 배를 한번 타보고 싶다. 관광객이잖아 그거는 어쨌든 그래서… 그래서 근데 이제 뭐가 와예요 본인이 더 터무니없는데 아침에 이제 선장님을 만났는데 한 살 많은 형님이었던 거예요. 그래서 그냥 바로 일 시작해라 그래서 그날부터 일을 하게 됐죠.
** 김어준:** 무슨 그럼 배를 타고 무슨 일을 한 거예요 처음엔?
** 김다란:** 그 형님이 통발 어업을 하고 있었는데 한마디로 통발을 바다에 던져서 어, 낙지나 문어를 잡는 거였어요. 어, 그 원통형으로 생긴 그물망 그걸 던져가지고 음, 그래서 1년을 그 형님 밑에서 일하다가 형님이 이제 먼저 제안을 했죠. 음, 너 언제까지 내 밑에서 일할 거야 음, 빨리 독립해서 나가라 그래서 이제 독립을 해서 나오게 된 거죠. 한 1년 좀 해봤더니 적성에 맞았어요? 재밌더라고요 재밌었고 진짜 바다에 보물이 있더라고요. 바다에 보물이 있더라고요. 깜짝 놀랐어요. 깜짝 놀랐어.
** 김어준:** 자, 다시 들어와서 해녀 다시 들어옵니다. 어, 이게 해보니까 천직이라고 생각이 들었어요?
** 우정민:** 네. 아, 저는 처음엔 체력적으로 엄청 힘들죠. 솔직하게 육아를 동시에 같이 하니까 봐줄 부모님이나 이렇게 가까이 사는 게 아니라서…
** 김어준:** 애기는 어떻게 했어요?
** 우정민:** 애기는 어린이집 유치원 항상 제일 빨리 이렇게 맡기고 제일 늦게 데리러 가는 엄마였어요. 오, 애 셋 다. 근데 근데 그게 자기한테 맞아야 되는 거잖아요. 그러니까요 가면 기분이 좋은 거예요 저는. 일단은 압을 못 느끼고 그러니까 자연을 보면서 한다는 게 사시사철 이렇게 물에 들어갔다 올라오면 겨울일 때는 겨울 산이 보이고 뭐 봄일 때는 봄 산이 보이고 이러는 일이 고된 걸 넘어서서 이렇게 좋구나. 네, 너무 좋았어요. 적성에 너무 맞아 귀도 안 아프고 네. 주변에서도 어, 너 귀도 안 아픈 너 야 천직이다 야 천직 그런 얘기도 들었을 거 아니에요.
** 우정민:** 해녀 하니까 저는 알게 됐죠. 아, 이 수압을 다른 사람은 느끼구나. 나는 안 느끼는 사람이구나. 안 느끼는 사람 깊숙이 들어가도 귀가 안 아파요?
** 우정민:** 이퀄라이징 한 번도 해본 적이 없어요. 안 아파요. 어, 신기하네. 그래가지고 그때부터 그냥 바닷속에 해마도 보고 그래 해양생물들을 볼 때마다 너무 신기한 거예요. 진짜 아쿠아리움 온 거 같은 느낌요. 놀러 간 듯한 느낌도 들고 예, 저는 그런 걸 좋아해서 대학교 때 실습 나갔을 때도 부산 해운대 아쿠아리움 그쪽을 실습 나갔었거든요. 원래 수족관 보는 걸 디자인할 때도 좋아했는데 근데 직접 들어와서 그걸 보니까 너무 좋다.
** 김어준:** 그래서 해산물들을 이제 구분할 수 있게 되는 거 아니에요 점점 그렇죠? 요거는 얼마짜리다… 네. 그래서 점점점 수익이 생기기 시작했다는 거죠?
** 우정민:** 그렇죠. 이제 집에 월급을 줄 때까지가 1년 정도 걸렸어요 저는. 빠르다! 1년 만에 이제 집에 돈을 갖다 주기 시작했어요?
** 우정민:** 처음에 시작할 때는 한 25만 원 한 달에 어, 맨날 나가는데 어, 맨날 나가는데 하루 종일 나는데 25만 원. 네, 식당 알바보다 못한 거죠. 그렇죠. 근데도 제가 너무 행복해서 그때는 출근을 했어요 진짜. 지금도 행복하지만은 이 정도면 월급이다 할 만한 액수가 도달한 건 1년 정도. 1년 100만 원을 넘게 번 거는 1년 어, 100을 넘어가기 시작한 1년 1년 있다가 음, 1년 넘어가면서부터 인제는 익숙해지고 네, 뭐가 비싼 건지도 알게 되고 세금 안 내죠 이거?
** 우정민:** 예, 면세 사업이라서 어느 정도까지는 네. 그냥 개인이 하는 만큼 그냥 자기 수익이 발생하는 거잖아요.
** 우정민:** 근데 그것도 지역마다 다 틀린데 뭐 제주도나 뭐 부산이나 이렇게 바다 낀 데는 웬만한 데는 해녀분들이 계시잖아요. 근데 거제도는 또 틀려요. 거제도는 선주님과 5대 5의 인제 수익 배분이 있어서 제가 배 타고 포인트에 내려주는 그… 그럼 제가 20만 원 벌면 선주님 이제 10만 원 내가 10만 원. 3대 7 해야 되는 거 아니에요? 저도 사실 그런 생각은 있… 아, 진짜 왜 5대 5인 거예요?
** 우정민:** 아, 일단은 거제 지역은 선주님께서 갑자기 존칭이 확 변하네 네. 선주님께서 지금은 기후 변화나 이런 환경 문제로 진짜 가꾸지 않으면 채취량이 엄청 줄어들거든요. 예, 그래서 선주님께서 배를 태워 주시기도 하시지만은 종패 사업을 많이 하세요. 해산 종패라든가 전복 종패라든가 이제 해양 생물들이 씨를 뿌리는구나. 예, 붙을 수 있는 어초를 또 그런 사업들이 있거든요. 오케이. 그런 걸 계속해주시다 보니까 또 5대 5로 이렇게 지분 비즈니스 관계가 있다 보니까 네, 변명도 해주시고.
** 김어준:** 그래서 지금은 그 일대에서 일하는 해녀들 중에 가장 수입이 많아요?
** 우정민:** 아, 제가 바람의 영향을 많이 받는 데서 일을 하거든요. 그 바람이 이제 많이 불면 저는 작업 자체를 못 나가요. 어, 거제 지역에는 안똘한 바다와 밭도란 바다가 있는데 저는 밭도 이제 잔잔한 바다보다는 파도가 엄청 이렇게 수심도 깊은 바다에서 하는데 안또는 해삼 거의 사계절 해삼만 하고 밭도는 이제 다양한 해산물을 네, 해삼 대신에 예, 전복 뭐 섭 문어 돌문어… 그러니까 해녀들 중에 좀 더 도전적이고 예, 그런 사람들은 밭도로 가는 것이고. 그러다 보니까 일수가 조금 안또보다는 적어요. 어, 나갈 수 있는 날짜가… 예, 그러지만은 일당으로는 항상 탑이니까. 한 번 나갔다 하면… 예, 제가 어, 이제 한 번 나가면 예전에 한 달 월급 정도 벌어요? 그렇게 번 적도 있죠 솔직히. 잘 되는 날은 네, 그런 날도 있다. 네. 그 선주님 하기 나름이네요 그러니까 네, 자기가 하기 나름이죠. 바닷속에 이제 해삼이 나는 자리 뭐 문어가 나는 자리 자리가 있어요. 그거를 잘 봐야 되거든요 해녀분들은. 바닷속에는 경험으로 이제 터득하게 되는 거네. 그렇죠, 누가 가르쳐 주는 사람이 없어요. 왜냐하면 다 이게 개인 사업이거든요 어떻게 보면. 아하, 해녀들이 면세 사업이긴 하지만 예, 개인 사업이기 때문에 그런 거를 가르쳐 주면 그 구역에서 어하, 자기 노하우를 뺏기는 거니까 그렇죠. 그런 거를 안 가르쳐 주세요. 심지어 옆에 오는 거를 엄청 싫어하는 이모님들도 계신데 그중에서 또 와서 해라 이런 이모님들도 계시고 사람 사는 세상이 다 그렇지. 네, 어쨌든 그렇게 곁눈질 배우는 거네 그냥 어깨너머로 그렇죠. 어느 정도 시기가 되니까 이쪽에 빠지면 아, 이게 있겠다 이런 게 감이 오더라고요. 어, 지금은 이제 8년 차가 되니까 감이 거의 다 맞아요. 아, 이개 가면 내가 오늘 좀 많이 잡겠다. 어, 요 계절이 여로하고 네, 물이 이러하니까 저기… 그렇죠, 조류가 예, 거기 가면 뭐가 많이 나오겠다. 네, 오늘 해삼 작업하면 아, 여기서 이까지 가보면 해삼 내가 분명히 이렇게 잡을 것이다. 이런 게 다 순전히 개인 경험으로 축적한 거네 순전히 개인 경험에서밖에 안 나와요. 다른 해녀들도 마찬가지고 그렇죠. 어, 자기 노하우를 알려주지도 않고 그렇죠. 어, 야 왜냐하면 모레 해삼이 있을 때도 있고 해양생물들이 바닷속에 이제 산처럼 여에 해삼이 붙을 때가 있거든요. 그게 다 틀려요. 그날 컨디션 좋고 잘 되는 날은 음, 잡은 만큼 좋네. 좋아.
** 김어준:** 근데 바닷속은 생과 사가 진짜 바로 눈앞에 있거든요.
** 우정민:** 아, 그렇겠죠 당연히. 안 그래도 여쭤보려고 그랬는데 무섭진 않아요?
** 우정민:** 무서움을 느낄 때가 많아요. 왜냐하면 수영을 해본 적이 없으니까. 아직도? 아니 근데 잠수와는 틀리더라고요. 아무래도 깊은 데 해산물이 엄청 크거든요. 거제도 이제 특산물인 돌멍게도 엄청 크고 사이즈가 다 커요. 참멍게도 크고 뭐 성게도 해삼도 그렇고 이러다 보니까 깊은 데를 안 갈 수가 없어요. 음, 이왕 잡는 거 작은 거 몇 개 잡을 바에 큰 거를 잡는 저는 성향이라서 깊은 데를 이제 가다 보면 제가 숨이 이제 막힐 때가 있잖아요 아무래도 사람이다 보니까. 사람이지 아무래도라니요 고래 고래가 아니니까 그럴 때 이제 아, 숨 이렇게 너무 오래 참으면 안 되겠다 뭐 이런 걸 느낄 때가 있거든요. 너무 오래 참으면 안 되겠다.
** 김어준:** 아니 근데 평상시 궁금했던 건데 해녀들은 왜 산소 탱크 매고 안 하는 거예요?
** 우정민:** 산소를 매고 하는 직업 자체가 따로 있어요 머구리라고 아, 해녀는 이제 산소를 매고 하면 불법이죠 해녀는. 아, 해녀가 면세가 되고 네, 우리 고유의 직업이다 해서 보호해 주지만 네, 산소통을 매고 직업적으로 하게 되면 이제 제약이 따르기 시작한다. 그게 유네스코에 등재된 이유가 그거예요. 아, 그렇구나. 자기의 호흡으로 바닷속에 들어가서 해산물을… 자기만의 호흡으로 오랜 세월 해왔던 방식으로 채취하는 이 직업군은 보호해야 된다. 맞아요. 해서 산소통을 매면 해녀가 더 이상 아니다 네, 불법이죠. 산소통을 매고 하는 직업은 따로 있고 그 사람은 허가도 필요하고 아, 그렇구나. 오케이. 그래서 보호하고 있는 것이고 그래서 면세인 것이고 산소통을 매는 순간 더 이상 해녀가 아니다 네, 불법이죠. 그들은 잠수부이고 합법으로 받는 잠수가 있죠 예. 음, 그러면은 그 사람도 훨씬 더 오래 있을 수 있고 그렇죠. 그러면 겹치는 거 아니에요?
** 우정민:** 산소통을 매다 보니까 그분들은 더 깊은 바다에서 하시고요. 해녀분들은 이제 진짜 잘하시는 대상군 정도는 대상군? 네, 대상군 제일 잘하는 사람을 대상군이라 하는데 아, 거기 또 등급이 있어요? 네, 대상군 상군 중군 똥군 애기 해녀 뭐 이렇게 있거든요. 똥군! 본인은 애기 해녀에 시작한 거 아니에요 그죠?
** 우정민:** 저는 진짜 똥군 예, 애기 해녀에 시작해서 차이가 뭐예요? 제일 밑이 똥군이고 그다음 이제 좀 배운 사람이 애기 해녀 그다음 중군 그다음 상군 그다음 대상군. 근데 계급 같네요. 에 계급 있죠.
** 김어준:** 그럼 그거는 그럼 누가 정해주는 거예요?
** 우정민:** 그거는 실력으로 정해집니다. 아, 사람들이 네, 사람들이 하는 걸 보고 하는 걸 보고 어 저 친구는 상군이다.
** 김어준:** 본인은?
** 우정민:** 저는 1번요 대상군. 이야! 근데 그런 거는 누가 얘기해 줘야 되는 거 아니가 아, 근데 그런 걸 누가 얘기해 주니까 제가… 오 우정민 대상군이야 그렇게 얘기한다는 거죠? 예, 심지어 동료들도 젊은 사람들도 그렇게 인정을 해주시니까 그냥 저는 그렇게 그냥 이럴 때라도 자랑해야 되겠다. 해녀 그룹에서 자 대상군 하면 이제 다들 알아주는 네, 그렇게 대상군이 되는 사람은 10명에 몇 명 있는 거예요?
** 우정민:** 어, 많이 없어요. 배에 한 한 분 정도가 대상군… 배 하나에 한 명 정도 음, 그 배 타는 사람들 중에 이 사람이 1번이야 예. 그러니까 경력이 오래됐다고 저절로 대상군이 되는 게 아니구나. 아하, 예. 경력이 아무리 돼도 수심을 좀 못 하시거나 체력적으로 조금 약하신 분들은 얕은 데를 할 수밖에 없거든요. 그렇지 예, 그렇게 하면 깊이도 들어가고 네, 그래야지 물건을 다양하게 채취할 수 있는데…
** 김어준:** 그럼 대상군이 가지는 권위는 뭡니까?
** 우정민:** 선주님한테 얘기할 수 있죠. 오늘 날씨 이러니까 일을 하지 맙시다. 아니면 해녀의 리더구나. 네, 오늘 이러니까 이렇게 악조건에서 할 수 없다. 나가시죠 막 다 선동시켜서 오늘의 여기서 일 그만하시죠 하고 이제 해녀분들 모아서 이제 배에 올라가고 판단을 그러니까 나이하고 상관없이 예, 저 친구가 대상군이야라고 다들 인정하게 되는 순간부터 조금 젊은 사람이 얘기해도 이렇게 따라주시죠. 어, 이모들조차 어, 이모들조차 저 친구가 대상군이니까… 아 너무 이렇게 나가면 안 되는데 팀 리더가 되는 거죠 뭐. 예, 그렇게 좀 해주시더라고요 자연스럽게. 대상군이라는 게 있구나. 네.
** 김어준:** 자 우리 대상군 우정민 씨 수영도 못 했는데 대상군이 된 우리 우정민 씨 그 남편하고의 이제 수입 차가… 아, 제가 근데 도움이 많이 돼요. 도움이 많이 돼. 자세히 여쭤보진 않겠습니다. 자, 우리 동네 형한테 속아가지고 갑자기 통영에서 가두리 양식을 하다가 벽에 부딪혔을 거 아니에요?
** 김태현:** 그렇죠. 그래서 이제 공부를 하게 됐죠. 아, 이제 아 본격적으로 예. 왜냐하면 공부해서 안 1년 반 고생하고 나서 아 이렇게 해서는 안 되겠다. 그렇죠. 그래서 이제 전국에서 처음 생긴 기어학교가 아, 그때 2018년도에 처음 생겼어요. 어, 거기 이제 1기로 입학을 하게 되고 수산업의 전반적인 얘기를 듣고 그 이론조차 없으면은 이게 사업을 어떻게 진행할 것인가에 대한 이 막막하거든요. 그 근본을 갖추기 시작했어 예. 뭐 짧게 봤지만은 아 이거 우리나라 양식업이 조금 뒤처지고 있다 아하 해외 양식 사례들을 보니까 기자재나 이런 게 좋은 것들이 많이 나와 있고 아, 그리고 노동력도 많이 줄여가고 있는 상황인데 형은 IT 분야에 또 전문가였고 저는 또 영상 분야의 전문가가 둘이서 모아서 보니까는 한 사람은 기계를 만지고 한 사람은 영상을 만지게 되는 거죠. 아하 그러다 보니까 이제 스마트 양식의 첫발을 딛게 되는 건데 우리나라에서 스마트 양식을 사실상 처음 도입한 양식장인 겁니다 그러니까 직접 개발해가지고?
** 김태현:** 그렇죠. 어민 어민이 직접 개발을 해서 도입을 하고 이제 실행을 하게 된 게 이제 저희가 처음인 거죠. 이야! 훌륭한 대상군이요 훌륭한 대상군과 또 훌륭한 국내 최초의 어민이 개발한 스마트 양식장 네, 네. 어, 양식 주를 지금 모셨네 예.
** 김어준:** 그래서…
** 김태현:** 우리 국립수산과학원에 보면 그런 기구들이 많이 가지고 있는데 중요한 건 이제 어민이 사용할 수 있냐 없냐가 중요하거든요. 어민이 직접 필요로 의해서 만들어서 이제 했다는 게 의미가 있는 거고 그 IT 기술과 영상 기술이 접목돼서 어떻게 스마트하게 양식에 적용이 되는 겁니까?
** 김태현:** 가장 중요한 거는 양식이다 보니까는 먹이를 줘서 크기를 키워야 되잖아요. 제때 먹이를 줘서 건강하게 고기가 커야 되죠 네. 전체적으로 치어 때부터 키우기 시작해서 출하 때까지의 70%가 밥 주는 일이에요. 그렇겠지 음, 근데 그 밥 주는 일을 이거 누군가가 내 대신에 할 수 있으면 어떨까에 대한 고민은 왜 했냐면 계속 제가 바다에 나갈 수가 없는 거예요. 또 비가 오거나 바람이 불고 하게 되면 바다에 못 나가요. 어, 그럴 때마다 이제 고민을 했던 건데 내 대신에 누가 밥을 줄 수 있으면 좋겠다라고 해서 장비들을 도입을 하게 됐는데 또 바다에랑 뭍이랑 이제 떨어져 있다 보니까 그거를 관리를 하려면 또 나가야 되는 거야 바다에. 어, 그렇지. 그럼 안 나가고 내가 관리를 할 수 없을까 원격으로 그렇죠. 근데 또 보고 싶어 고기가 밥 먹는 모습을. 어, 그러다 보니까는 카메라가 들어가고 영상을 받아야 되고 물 속에 또 카메라가 있어요 네. 그런 장치들을 하다 보니까 이게 자연스럽게 이제 통신 기술도 들어가야 되고 그게 통틀어서 보니까는 그 ICT 기술을 이용해서 고기를 키우는 게 스마트 양식이라 하더라. 음, 그러니까 가두리 안에 물속에 카메라도 집어넣고 고기한테 제때 먹이를 줄 수 있는 장비가 있고 이게 다 통합돼서 원격으로 컨트롤이 되고 네, 네. 어, 그런 시스템을 이제 그 동네 형하고 같이 같이 이제 개발을 하게 된 거죠. 머리를 따서 개발을 해서 스스로 만들어낸 거네 이 시스템을?
** 김태현:** 시스템 전반적으로 만들어냈는데 근데 이제 오전 9시에 10kg을 사료를 줘라 하면 기계는 잘 줘요. 음, 근데 중요한 거는 사람도 마찬가지지만은 속이 더부룩하거나 저녁에 너무 많이 먹어서 아침을 거를 때가 있잖아요. 고기들도 마찬가지인 거예요. 어, 까다롭네 자식들이 주는 대로 먹어야지 주는 대로 먹어야 돼. 그래서 줬는데 안 먹게 되면 그 사료들은 바다로 그냥 빠지는 거예요. 그러면 어장주 입장에서는 사료가 돈인데 그렇지 낭비죠. 예, 낭비가 되고 바다의 환경도 오염되고 오염되고 또 제때 못 먹었기 때문에 다 또 챙겨줘야 되고 그렇죠. 또 챙겨줘야 되고 기계를 이제 공부를 시켜야 되겠다라고 생각을 하게 공부를 시킨 아 학습 네, 네. 오 AI 거기서 이제 AI 인공지능이 나오는 거예요. 그때 한창 알파고가 이제 이세돌 구단을 이기고 어, AI 인공지능 얘기가 얘기가 많이 있었거든요. 어, 그때 예를 들어서 먹이를 좀 줬는데 물고기가 안 먹으면 더 이상 주지 않고 고기가 잘 먹는다 싶으면 계속 주고 아, 원래라면 제가 앉아서 그 모니터를 보고 그렇게 엔터를 눌러줘야 되는데 어, 그것조차도 이제 인공지능이 할 수 있도록 음, 야 근데 이제 그걸 하기 위해서는 뭐가 중요하냐면 데이터가 있어야 되고 고기가 배가 안 고픈지 어떻게 판단할 거냐의 기준이 있어야 되는데 그렇지 이거는 어디에 가도 없는 거예요. 어떤 박사님한테 물어봐도 없고 고기가 배고픈지는 어떻게 알아 어떻게 그렇지 고기가 말도 안 하는데 어떻게 알아 계속 영상을 보고 판별을 하는 거죠. 아, 고기가 배가 부를 때 행동 행동 예, 배가 고플 때 행동 이런 걸 이제 판별해 나가는 데이터를 쌓는 거죠. 음, 그거를 이제 우리 AI한테 학습을 시켜주는 게 이제 이때는 배가 고프니까 뿌려줘라 뿌려줘라 이때는 배가 부른 거니까 주지 마라 음, 좀 줬을 때 이런 반응이면 더 이상 안 줘도 된다 뭐 이런 데이터를 쌓는 거네요. 그렇죠. 데이터가 없으면은 학습이 안 되기 때문에 데이터를 어느 정도 많이 가지고 있느냐가 사실 싸움이고 그 빅데이터 속에 의미 있는 데이터를 끄집어내가지고 전문적인 용어로 머신러닝을 시켜야 되는 건데 그 머신러닝을 시킴에 인해서 이 인공지능이 똑똑해지고 야 우리 가두리 양식 얘기하다가 빅데이터 머신러닝을 얘기하게 될 줄은 몰랐는데 듣고 보니 말이 됩니다 듣고 보니. 그때 그렇게 했을 경우에 어민들한테 뭐가 좋냐면 어 사료가 안 난다. 두 번째로는 인건비 제가 지금 여기 와 있어도 알아서 밥을 주고 있더라. 음, 그리고 세 번째는 우리가 많이 먹는 연어들은 노르웨이에서 이제 스마트 양식을 해서 대량으로 싸게 들어오거든요. 예, 근데 우리나라 같은 경우는 아직까지 생산 비용이 너무 많이 드니까는 거기 이제 고기 값이 비싸지게 되는 거예요. 그러다 보니까 원가 절감을 통해서 대량 생산으로 가야 되는 두 부분인 거…
** 김어준:** 그러니까 본인의 비전은 이제 섰고 그 중간에 우리나라에서 처음으로 어부가 직접 만든 빅데이터 머신러닝 스마트 피시 팜 야 영어 많이 나왔어요. 자 와인바 사장님 네.
** 김어준:** 1년 정도 배를 타고 어느 순간 배를 사야 되겠다 예, 적성에 맞았어요?
** 김다란:** 재밌었어요 그냥 바다에 아무 소리도 안 들리고 잡음이 없고 소음이 없고 그게 너무 좋았던 거 같아요. 그리고 보물도 어쨌든 눈으로 직접 확인을 했고 보물 보물이라 함은 저놈은 곧 돈이 된다 네, 그래서 어 해야겠다 어쨌든 경제활동을 해야 되니까 근데 배를 한 번도 안 몰아본 적이 없잖아요. 네. 그렇게 간단한 일입니까 배를 몬다는 게? 배 운전 시스템은 자동차 운전보다 쉬워요. 아, 운전 자체가 예, 운전 자체는 운전하는 방법은 자동차 운전보다 쉬운데 고정되어 있는 땅에서 운전하는 게 아니라 바다의 물 위에서 운전하니까 바람과 파도와 물 흐름을 보고 주행하는 그 기술이 어려운 거지 운전하는 방법은 거의 조작은 쉽다 예, 근데 안전하게 바람과 파도에 맞춰 운항하는 게 어려운 것이다. 네, 그게 운항이 어려운 것이… 아니 근데 그게 배질을 하면서 가장 중요한 게 뭐냐면 자동차는 브레이크가 있잖아요. 근데 배는 브레이크가 없어요. 그래서 이제 쓰고 싶을 때 못 쓴다 아 그렇지. 그리고 자동차는 그래봐야 땅이잖아요. 네. 여기는 사고 나면 바다 위잖아요. 예. 누군가 구하러 와도 오래 걸리거나 못 찾을 수도 있는 거 아니에요? 그렇지. 그런 위험이 상시적으로 있잖아요. 많이 있죠. 그런 두려움은 없었어요? 두려움은 있었는데 나 표류하게 되는 거 아니야 엔진 꺼지고 막 그래서 그런 생각은 근데 종종 하는 거 같아요. 지금도 종종 그래서 그런 상상을 먼저 하고 그런 상황이 됐을 때 이렇게 해야겠다라는 이미지 트레이닝을 자주 하는 편이에요. 아, 이미지 트레이닝을 어떻게 합니까? 그러니까 뭐 배가 전복됐다 하면 어떻게 어떻게 뭐 탈출을 해야겠다 어떤 식으로 도와달라 해야겠다 바다에 어떻게 떠 있어야겠다라는 것들을 내 배에 지금 밧줄이 어디 있고 뭐가 어디 있다라는 거를 계속 생각하는 것 같아요. 의식하시는 거구나. 네. 원래 뱃사람이 아니었기 때문에 더더욱 더 네, 그리고 워낙 겁쟁이어가지고 그런 생각 엄청 겁쟁이이기는 너무 무모한 일을 많이 했는데 겁쟁이라서 할 수 있었던 것 같아요.
** 김어준:** 면허는 필요 없어요 선박은?
** 김다란:** 어업인에 한해서 5톤 미만의 배는 면허가 필요 없어요 운전면허가.
** 김어준:** 어업인이 되는 거는 어떻게 되는 건가요?
** 김다란:** 어업 허가를 가지고 있어야 돼요. 예를 들면 양식장도 양식장 허가가 있고 아, 잠수통 매고 하는 것도 다 허가가 있고 개인택시처럼 그래서 이건 그러면 신청해가지고 허가를 받아야 되는 거예요? 네, 어업 허가가 많이 있어요 여러 개가. 그러니까 어업 허가가 있는 것이지 선박 운전면허증이 있는 게 아니에요? 있는데 어, 5톤 이하는 면허가 필요 없어요 예.
** 김어준:** 본인은 몇 톤입니까?
** 김다란:** 3톤이에요.
** 김어준:** 아하, 3톤이면 몇 미터 정도 되는 거죠?
** 김다란:** 12에서 15m 정도 되는 거 오, 크네 12~15m는 트레일러 정도 되는 건데 자동차로 치면 네, 운전은 그럼 금방 배웠다 예, 운전은 금방 배웠는데 이제 실제 바다 위에서 어떻게 대처하는지는 이제 하면서 배워야 하는 것이고 운항은 하면서 배웠죠. 면허가 필요 없을 만큼 기계 조작은 간단하다 간단하다 5톤 이하는 음,
** 김어준:** 허가는 그럼 어떤 절차를 통해서 어업인이 되는 겁니까?
** 김다란:** 허가는 택시랑 똑같아요 개인 개인 거래로 사야 돼요. 아하, 증을 사는 거구나 네, 증을 사는 거예요. 아하 나라에서 60년대 70년대 어업 허가증을 발급을 했고 어업을 하던 사람들한테 아 기본적으로 어민들이 갖고 있는 거네 그 이후에는 이제 발급을 안 하고 안 한 거야 처음 발급한 상태에서 증이 유통되는 거네 이제 서로 교환하는 거죠. 아, 그런 시장이 있죠. 그러니까 어민증이 곧 5톤 이하 배를 운전할 수 있는 면허증과 동급으로 취급되는 거네 그렇죠. 음, 네. 그중에서 하시는 게 이제 통발이에요? 통발 어업하고 복합 어업이라는 허가를 두 개를 붙어 있는 거를 샀어요. 통발은 알겠는데 네, 원통형의 그물망을 던져가지고 주꾸미 잡고 그러는 거 네, 복합 어업은 뭐예요? 복합 어업은 기존에 이제 다섯 가지 어업 종류를 하나의 어업 허가로 나라에서 합쳐버렸어요 너무 많아서 어업 허가가. 쉽게 설명드리면 줄에다가 낚시 바늘을 매달아서 하는 어업이라고 설명하면 될 것 같…
** 김어준:** 그러면은 해녀도 네, 자기가 스스로 배워야 하는 거였다고 하셨잖아요. 여기도 스스로 배워야 되는 거예요? 어디 고기가 많이 잡히고 이런 건 어떻게 합니까?
** 김다란:** 그렇죠. 근데 이제 1년을 선원으로 일하면서 아하 모든 걸 다 배운 거죠 형님한테. 아하 여기가 포인트다 예, 그래서 시작하는데 엄청 빨랐죠. 어, 처음 제 배를 사서 직접 했을 때 또 운이 좋게 그 해 어족 자원이 많았어요. 어, 그래서 처음부터 좀 풍요롭게 시작을 했죠. 여기 우리 선장님 굉장히 무모한데 처음부터 돈을 버셨다고 하네요 여기는 또 오복이 있는 사람이 있어 어복! 그 왜 생활 낚시꾼들도 바다에 나가면 어복 있는 사람이 많이 잡고 그러거든요. 그렇지 근데 저는 이제 사실은 어복이 없었죠. 자 처음부터 고기를 많이 잡았다 첫해에 너무 많이 잡아서 예 너무 힘들었어요 너무 힘들었어요 예 주꾸미로 시작을 했거든요. 인조 소라 같은 데 주꾸미가 들어가 있어요. 음 근데 그게 바다에 몇만 개를 이제 투척을 하거든요. 아 거기 들어가 살라고 근데 이게 손으로 일일이 빼고 나중에 또 팔러 갈 때 일일이 다 담아야 되는데 그게 너무 힘들더라고요. 어 근데 기분은 좋았죠 힘들지만… 힘든 건 제 알 바 아니고요 이게 없을 때 힘든 거지 있어서 힘든 건 다 수익 아니에요 그게 또 기분은 좋았죠 돈 많이 벌느라고 힘든 거는 뭐 알 바 아닙니다.
** 김어준:** 그러면 첫해에 제대로 뽑았네?
** 김다란:** 그렇죠. 시기 질투를 많이 받았어요 주변 어민들한테 예, 현지인분들한테 어 저놈 오자마자 저렇게 터졌네 그러면서 어 그게 흔한 일은 아닌가 봐요 그죠? 흔한 일은 아니죠. 어 와인바 사장님 와서 어복 터졌어 다 타고났네 이것도 경제적인 측면만 따지더라도 이 전향은 굉장히 성공적인 거예요 지금 진짜 보물이 있더라고요.
** 김어준:** 그래서 지금 그 어종이 어떻게 됩니까? 다루시는 어종이 낙지, 주꾸미 그다음 문어 소라 장어 물메기.
** 김다란:** 이 낙지류는 통발이잖아요 다 낙지 문어는 통발로 잡고요 그렇죠 물메기까지 소라랑 그다음에 장어랑 주꾸미랑 그렇게는 낚시 그걸로 잡고 예.
** 김어준:** 지금까지 가장 위험했던 때는 언제입니까?
** 김다란:** 갑자기 바다에 안개가 낄 때가 있어요. 어 진짜로 지금 이렇게 바라보는 정도도 안 보일 정도로 어 몇 미터 앞도 안 보이는 예, 한 진짜 2~3미터 앞도 안 보일 정도가 있는데 그게 정말 영화같이 순식간에 와요 순식간에. 해무가 해무가 그러니까 바다는 뻥 뚫려 있는데도 저기 멀리서 뭐가 오는 게 보이는 게 아니라 그냥 갑자기 어 그때 아 인간이 나약하구나를 느꼈죠. 이게 눈에 아무것도 안 보이니까 어 내가 어떻게 가고 있는지 어 물론 이제 배 내비게이션 같은 게 있거든요. 예 그걸 보고 해도 내 눈으로 보지가 않으니까 그렇지 확인이 안 되니까 그냥 뺑뺑 제자리에서 거의 한 시간 동안 뺑뺑 돈 것 같… 어 그때는 약간 영화 속 느낌이겠다 공포 영화 속 느낌 그렇지 그때는 정말 위험해요. 왜냐하면 다른 배들도 서로 안 보이니까 어 모든 등을 다 켜고 어 서로 예 노래 소리도 크게 키고 배가 상대에게 알려주는 거구나 그게 그렇죠 레이더가 있긴 한데 그래도 혹시 모르니까. 네 그런 장비가 있다 하더라도 그럴 때는 무섭겠다 엄청 무섭죠 그죠 혼자일 거 아니야 바다 위에 직원들이 두 명 있어요. 어 사장님 되셨네!
** 김어준:** 배는 한 대밖에 없습니까? 한 척밖에 없어요?
** 김다란:** 예 배는 한 척밖에 없어요. 어 허허 하시는 거 보니까 배를 좀 더 늘릴 생각도 있으신 거 같은데 더 큰 배를 하고 싶어요.
** 김어준:** 배를 어디까지 키우는 게 지금 플랜이 어떻게 되는 겁니까?
** 김다란:** 어업 허가가 크게 두 가지가 있거든요. 연안 어업이 있고 근해 어업이 있어요. 어 연안 어업은 말 그대로 앞바다 앞바다 근해는 멀리 음 원양은 저 멀리 떨어지는 거 원양은 완전 멀리가 우리 해역을 벗어나는 것이고 예 이제 근해 배를 할 수 있으면 해보고 싶어요. 큰 배 음 근해는 어느 정도 떨어지는 거 육지로부터? 아마 육지에서 20km 밖으로 나가야 될 거예요. 오 여기서부터는 그 거의 모험의 영역인데 일반인들의 관점에서는 육지가 안 보이는 거 아니야 더 이상 그렇죠 연안은 뻔히 보이는 거 아니야 사실은 그렇죠 뻔히 보이는 앞바다인데 야 사고가 나도 수영해서 갈 수도 있지 않을까 구명조끼 타고 갈 수 있지 않을까 이런 정도 거리라면 20km는 이거는 이제 망망대해 사실상 망망대해지 어 여기까지 가고 싶어요? 도전해보고 싶어요 더 크게 몇 년 이따가? 한 5년 뒤에 5년 배가 커지면 이제 단가가 확 달라질 거 아니에요?
** 김다란:** 그렇죠 큰 배 10톤 이상만 또 근해 어업을 할 수 있어요. 어 근데 그 10톤 이상이 되면은 배 한 척에 이제 몇십억씩 하죠. 어 안 되겠다 금방은… 예 금방은 안 될 것 같아. 금방은 안 되겠는데 여기서부터는 본격적인 사업체네 예 그래서 개인이 하는 경우가 없고 음 해운 업체죠 한마디로 그렇죠 선장도 월급 선장이고 직원들도 다 월급이고 요 앞에 연안은 개인 사업자들이고 네 20km부터는 이제 본격적인 기업체네 중소기업이 되는 거죠 네 근데 여기까지 한번 가보고 싶다 적성에 맞고.
** 김다란:** 재미있어요.
** 김어준:** 뭐가 제일 재밌어요?
** 김다란:** 다른 사람과 일을 할 필요가 없으니까 너무 그 마음적으로 너무 편안하고 아 그렇지 와인바만 하더라도 고객을 상대해야 되는데 사람을 상대할 이유가 없다. 네 거기서 오는 심리적 안정감과 그다음에 이제 날씨 좋은 바다에 그 아무도 없는 바다의 그 고요함 그런 것들이 너무 좋은 거죠. 어 굉장히 시끄럽게 사셨구나 20대를 그렇죠 도시에서 계속 살았으니까 네 더군다나 이제 엔터테인먼트 쪽에 있었으니까 그렇죠 시끄러운 데 있었죠 항상 시끄럽다가 바다 위의 고요가 좋다 그리고 사람 신경 쓰지 않아도 된다 나만 잘하면 되는 것이다 그렇죠. 다만 이제 바다라는 위험 요소가 있는 거 제일 큰 위험이죠.
** 김어준:** 자 우리 김태현 씨는 어디까지 가는 겁니까 지금?
** 김태현:** 고기를 잘 키우는 것도 중요하긴 한데요. 국민의 먹거리잖아요. 동물 복지에 대한 부분들도 있고 좀 더 안전한 먹거리를 국민한테 제공할 수 있도록 하는 이제 부분들이 김태현 씨는 이제 출마하셔야 될 것 같은데 국민 먹거리. 근데 이제 이런 얘기를 말씀드리는 이유가 이제 지금 이 시점에 가장 이제 무서워하는 것들이 일본의 오염수 방류에 대한 부분들이 있어서 아예 더 국회로 가셔야 되는데 우리 김다란 씨는 자기 한 몸 잘 먹고 잘 사는 얘기 계속하고 있는데 근데 이제 그게 이제 스마트 양식이 되다 보니까는 전부 다 기록이 다 되거든요. 어 그래 그래서 이런 기록들이 계획적으로 이루어져서 이렇게 이제 상품을 만들어 놨습니다 안전하고 믿고 드세요 그게 이제 우리 수산업자들의 바람이 아닌가 농부들은 누구누구 표 딸기 누구누구 표 농작물이 있잖아요. 예를 들어서 참돔은 김태현 표 참돔이 지금 없단 말이죠. 그렇죠 예 항생물질 같은 건 전혀 없이 잘 자란 건강한 물고기입니다라고 회감도 그런 브랜드로 나오면 그 사람 찾아 먹을 거거든요. 아이러니하게도 자연산과 양식산에 대한 구분이 수산물에만 존재를 해요. 저도 예전에는 자연산이 더 좋은 줄 알았어요 무조건. 근데 해외 전문가한테 내가 들었는데 물론 건강한 자연산은 좋은데 자연산에는 기생충도 있을 수 있고 자연산이 그만큼 잘 자라서 크게 다 되는 확률도 낮다. 그래서 실제로는 잘 양식하면 그게 좋은 고기다. 맞습니다 횟집에서 일하는 사장님들은 보통 보시게 되면 양식산이 더 맛이 있다라고 말씀을 하시지만 고객들은 자연산 을 계속 찾아 멋진 바다에서 자란 물고기들이 훨씬 건강하고 육질도 쫄깃쫄깃하고 그런 인식이 있는 거죠 근데 듣다 보니 횟집에 가서도 김태현 참돔 있어요? 그렇게 가야 되는 거 아니에요? 그렇게 하려고 통영에서 양식업을 하시는 분들이 모여 가지고 하나의 회사를 만들었어 요. 어 블루오션 영어 조합 법인이라는 회사를 만들어 놨는데 그 회사에서 어민들이 직접 키운 고기를 가공하고 손질을 해서 지금 인터넷으로 판매를 하고 있어요. 어허 그게 이제 사실 말씀하신 대로 김태현 표 참돔 김태현 표 우럭이 되는 거죠. 그 회사에서 그런 일을 하고 있다. 근데 각 참돔이 김태현 참돔 이렇게 불리지는 않고 그렇죠 예 인식 안 생긴 거지 아직까지는 인식이 안 생기다 보니까 엔드 유저까지… 근데 그거는 횟집에서 그런 인식이 생기는 거보다 일반 소비자들이 그런 인식이 생기는 게 더 빠를 것 같아요. 맞습니다 네 통영에 좋은 사료를 먹여서 건강한 물고기야 그 이름 단 딸기 뭐 이런 거 많잖아요 요새 그걸 굳이 찾아 먹는 사람들도 있잖아요. 앞으로 뭐 제 이름 한번 달아보겠습니다. 농작물에 누군가 처음 시작해서 그게 성공을 거뒀거든요 다 따라 하잖아요 맞아요. 회감도 그러지 말란 법 어디 있어요 누가 만들었다고 자기 이름을 걸고 나오는 거니까 더 신뢰가 가지 근데 이제 그 수산물 유통의 구조상 한 망을 판매하게 되면 20톤 분량의 물량이 나오는데 어 그 물량을 저 스스로 혼자서는 이 처리가 안 되거든요. 그럼 유통 예 수협에 위판을 한다든지 중매인들한테 고기를 이제 넘기게 되면 끝이고 그 이후로는 다 수산물 유통하시는 분들이 각 지역의 횟집으로 배달하기 때문에 중간에 제 고기 말고도 다른 고기 섞일 수도 있어요. 그래서 제 이름을 달고 갈 수가 없는 거야 엔드 유저까지 이름을 달려면은 통영 쪽에서 온라인으로만 판매해야 되겠다 그렇죠 그래서 지금 온라인으로 판매를 하고 있는데 너무 좀 아직까지 이름이 안 알려졌나 봐요. 어허 얘기 좀 해봐요 따로 건강한 방식으로 키워진 물고기라는 걸 알고 상하지 않고 빨리 배달된다는 것도 알면 할 수 있죠. 그렇죠 1차 산업에 저희가 종사를 하고 있잖아요 근데 생산 가공까지 어민이 직접 하다 보니까는 어장에서 바로 꺼내서 보내드리는 거기 때문에 유통 과정을 거치지 않는다. 그런데도 불구하고 홍보나 이런 것들이 잘 안되다 보니 그거는 또 다른 영역이고 또 다른 그리고 고기 키우기 바쁘고 이 개발하기 바쁜데 이 유통까지 신경 쓰기가 너무 힘들더라 6차 산업 하는 게 너무 힘들더라고요.
** 김어준:** 그러고 보면은 이게 해녀가 제일 좋은 것 같기도 하고 다른 거 신경 쓸 필요 없이 내 컨디션과 나만 신경 쓰면 되는 거 아니에요 그렇죠 근데 저도 해녀에 그냥 안주하기는 싫거든요 솔직히. 어 지금 기록 삼아서 옛날 8년 전의 바다 환경과 지금 바다 환경 이런 걸 기록하기 위해서 유튜브도 하고 이러고 있는데요. 아하 처음 이렇게 방송을 하게 된 이유가 안전에 대한 진짜 위험한 고 위험군인데도 불구하고 안전에 대한 교육도 없고 어 해녀를 체계적으로 교육하고 후배를 체계적으로 양성할 수 있는 그런 시스템을 한번 갖춰보고 싶다. 그런 거 해보고 싶어요 저는. 어 이거 체계적으로 자격증도 좀 만들고 커리큘럼을 만들어가지고 후배들 양성해 보고 싶다. 네 저는 대상군이 되셨으니까 이제 아니 그런 거보다는 그냥 전국적으로 해녀가 고령화되고 인제 연세들이 많으시다 보니까 아니 그리고 지금 전 전국에서 최연소 대상군 아니에요 지금 아 그건 아닙니다. 저 요즘에는 그래도 이제 젊은 해녀분들이 꽤 많 본인보다 젊은 대상군이 있어요? 대상군 젊은 사람들은 좀 잘하시는 것 같아요 솔직히 말해봐 있어 없어? 아직까지는 실력으로 제가 그분들을 본 게 아니니까 어쨌든 내가 8년 전에 시작해서 대상군까지 왔는데 나 후배 양성하고 싶다. 음 그런 거 해보고 싶어요? 그런 것도 해보고 싶고 솔직히 유네스코에 등재될 만큼 국가 무형 문화재 인데도 불구하고 환경 자체가 진짜 열악해 왜냐하면 이런 데서 진짜 작업을 한다고? 이런 창고에 씻고 막 이렇게 하는데 어 그런 것도 좀 다 개선 지자체 지원도 있어야 되겠다. 그런 것도 솔직히 좀 필요하다고 보 지자체 지원도 이 직업군이 가진 가치가 있으니 지자체가 시설을 지원해 준다든가 해녀들을 위한 시설을 지원해 준다든가 지원책이 있으면 좋겠다 그죠? 그거죠 저는. 거제 시장님하고 얘기 좀 해보셔야 되겠네 시장님도 뵙고 뭐 많이 해봤지만은 여기 관심이 없어요? 아직까지 아무래도 해녀분들은 너무 소수이다 보니까 너무 소수이다 보니까 소수예요 예. 시장님이 이제 표가 안 되니까 이쪽으로 가면 안 되는데 아니 근데 무형 문화재들이 있잖아요 네 어스레 저는 자부심 있거든요. 이 해녀라는 그분들은 몇 호 칭호도 있고 지원이 있는데 해녀는 없다. 해녀는 고무옷 지원이 1년에 딱 한 번 되는데 그게 전액 지원이 아니라 20만 원 정도의 상당의 20만 원으로 뭘 합니까? 1년에 20만 원 네 그래서 그런 부분에 있어서 조금 안 되더라도 진짜 위험한 직업이잖아요 그 안전 교육이라도 좀 있었으면 좋겠다는 마음이 있죠. 이거는 지자체하고 얘기를 해봐야 되겠다 어 이슈화해가지고.
** 김어준:** 자 우리 인영수산의 김태현 대표는 자기 이름을 단 수산물 출시 그리고 우리 와인바 김다란 선장님께서는 10톤 이상의 배 그리고 우리 대상군 우정민 해녀는 후배를 제대로 양성할 수 있는 지자체 지원이 필요하다. 해보고 싶습니다. 세 분은 서로 처음 만나신 거죠? 아 저는 어 우리 우정민 씨는 김태현 씨를 알고 있었어요 어떻게? 그냥 아니 지리적으로 통영과 거제는 거의 붙어 있고 맞습니다 그리고 이제 청년 어업인 연합회에서도 만나기도 하고 서로 아시는 사이였구나 어.
** 김어준:** 자 이제 마지막 질문 이걸로 드려볼게요. 세 분 모두 우당탕탕탕탕 하다 여기까지 왔잖아요. 누군가 해보고 싶다 라고 할 때 그분들에게 뭐라고 해주고 싶어요? 자 우리 대상군.
** 우정민:** 해보라고 해보고 싶어요. 왜냐하면 저도 해서 알게 됐지 아 그렇지 해보기 전에는 모르고 도전해 보기 전에는 모르고 그런데 진짜 많이 메시지도 많이 오시거든요. 해녀 뭐 해남 해보고 싶은데 어떻게 해야 되냐 그런 경로가 또 없다 보니까 저한테 여쭤보시는 것 같아요. 아 그렇지 저는 일단은 그 지역의 해녀 배 선주님을 한번 먼저 만나 봬라고 하거든요 음 일단 부딪혀라. 해녀 학교를 하나 여셔도 될 거 같은데 본인한테 그게 맞는지 안 맞는지는 아무도 모른다 직접 해봐야 아는 것이고 저 수영도 못 하는데 이퀄라이징 저 수영 배운 적도 없는데 수영도 안 해보고 해녀가 됐는데 알고 봤더니 나 이퀄라이징도 필요 없는 사람 특수 체질이었어 부딪혀보기 전엔 아무것도 모르니까 한번 부딪혀봐라고 해보고 싶습니다. 인생 자체가 그렇죠 사실은.
** 김어준:** 우리 와인바 하다가 선장님이 되신 김 선장님 일단 일을 먼저 해봐라 아 배에서 한 1년 정도 한 달이라도 무조건 해보고 결정을 하는 게 좋다고 생각하는 게 어업이랑 농업이랑 좀 다른 게 농업은 각자 땅에서 하기 때문에 어허 경쟁이 없어요 그러니까 알려줘요 아 그렇지 아 그렇지 근데 어업은 주인 없는 바다에서 어하 모두가 경쟁자기 때문에 어하 아무도 안 알려줘요 아 그렇구나. 전 운이 좋아서 선원으로 1년을 일을 했기 때문에 배웠는데 이제 저를 가르쳐 준 선장이었던 그 마을 형님은 아무도 안 알려줘서 3년 동안 혼자 어 고생을 했었죠 그러니까 일을 먼저 해보고 그러고 나서 결정을 했으면 좋겠다라는 생각이 있어요. 오케이 선장이 되고 싶으면 선원이 돼 봐라 먼저 예.
** 김어준:** 자 우리 빅데이터 머신러닝 스마트 가두리 양식업을 하고 있는 김태현 씨는 양식업 자체가 굴이든 멍게든 비용들이 많이 들어가는 일들이에요. 그렇겠죠 그래서 이제 저는 1년 반 동안 봤거든요 이 시장을 그래도 실패했잖아 처음에는 그렇죠 어 선원이 되라고 하는 것처럼 어업인이 돼서 직접 한번 해봐야 되지 않을까라는 생각이 있고 근데 중요한 거는 도시에서 각자의 주특기가 있을 거잖아요 그것과 융합을 하게 되면은 뭔가 또 다른 길이 보일 거고 자기가 가진 주특기를 잘 살려가지고 이 바다와 같이 접목을 하다 보면은 바다는 블루오션이다라고 이제 원래 본인의 주특기를 어떻게 여기에 결합시킬지 한번 고민해 봐라 네네. 근데 기본적으로 고기 키울 줄 알아야 좋은 이제 상품을 만들어 내는 건데 IT 기술만 있다고 해서 고기 키우는 방법을 모르면 고기가 안 크는 거죠. 고기 키우는 게 좋아야 하잖아요 재밌고 그렇죠 어장에 나가면 걔네들 이제 밥 주는 것만 봐도 정말 배부르다라고 할 정도로 예 그게 좋아야 돼 결국은 이 일이 좋아야 돼 뭐든지 다 좋아서 하는 거 아니야 지금 재밌고 네 무모해야 돼 좀 사람이 맞아 세 분이 다 무모해 보니까 이 무모함이 제일 필요하네 끈기와 그다음은 난 알 바 아니에요. 자 선을 넘어갈 무모함이 필요하다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
** 전원:** 고맙습니다 감사합니다!