** ** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 UFO 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
** ** 안녕하십니까? UFO 유광수입니다.
** ** 자, 저희가 삼국유사. 이 고전 하면 제일 첫 줄에 나오는 건데.
** ** 첫 줄에 나오죠.
** ** 어렵죠.
** ** 무슨 말인지 몰라요.
** ** 몰라요. 이 몰라 이거.
** ** 자, 삼국유사 오늘은 어떤 시리즈입니까?
** ** 오늘은 경건한 마음으로 오늘 하려고 준비하고 있습니다. 제목은 제가 정했습니다. '거대한 인간들의 쪼잔한 직거리'.
** ** 들어 보고...
** ** 아 그러니까, 우선 제가 이 말씀을 드리고 시작을 해야 돼요. 왜 제가 삼국유사에 이렇게 삐리 맞았는가? 제가 고전문학을 공부하게 된 것도 저의 무의식 속에 이 삼국유사가 있어서 그런 것 같아요. 때는 아주 오래전 제가 중학교 때 외갓집을 갔어요. 요즘은 외갓집 그러면 아파트도 있지만은 제가 어릴 때 외갓집 그러면 주로 시골이잖아요. 제가 중학생이었거든요. 윗방에 이불을 깔아주고 자라고 딱 하는데 7시쯤 된 거예요. 잠이 올 리가 있나. 할 게 없는 거야. 너무 심심해서 세상에 그 이모네 겐 테레비가 없어요. 왜 그러냐 하면 테레비를 보려면 한 집에 모여서 다 같이 보지 옛날 시골인 거야. 그런 식...
** ** 전파도 잘 안 잡혔어.
** ** 어... 그러니까 너무 심심해서 미치겠는 거야. 나 혼자고. 근데 거기가 사촌 동생 방이에요. 그래서 이렇게 일어나서 개 책꽂이를 이렇게 쓱 봤어. 그런데 아주 작은 손바닥만 한 포켓북 삼국유사가 있었어요. 겉에 무슨 무슨 중학교 몇 학년 몇 반 하고 자기 이름을 적어 놨어. 학교에 갖고 다니면서 보던지 학교에 내든지 아무튼 학교에서 읽었단 얘기야 이걸. 삼국유사 저도 들어는 봤죠, 이름을 그때. 읽어본 적은 당연히 없고.
** ** 난 삼국유사가 그렇게 책으로 나온 것도 본 적이 없는...
** ** 그렇지 그렇지 그렇잖아요. 손바닥만 한 포켓북인데 세로 쓰기였어요, 심지어. 어... 이제는 없어진 삼중당 문고입니다. 그 유명한. 너무 심심해서 할 수 없이 그 책을 꺼내서 읽었어요. 근데 앞부분을 쭉 읽는데 우리가 아는 단군 신화 얘기 나오고 뭐 이렇게 이야기 좍 나오는 거야. 그다음 얘기 쭉쭉쭉쭉 읽는데 어, 깜짝 놀란 거예요. 도대체 이게 있을 수 없는 내용들이 마구 여기 적혀 있는 거야. 오늘 바로 제가 그 얘기를 가져온 거예요.
** ** 아, 그때 읽었던 이야기?
** ** 어, 그때 제가 중학교 때 읽고 충격받았던 이야기. 왜, 내용이 너무 원색적이야.
** ** 아, 그러니까 충격받았지. 내가 무슨 역사를 알겠어, 문학을 알겠어, 뭘 알아 내가 중학생 때. 무슨 얘긴지 궁금하다.
** ** 아니, 제가 중학교 때 그걸 읽고 충격받았다는 사실. 그래서 밤잠을 세워서 삼국유사를 다 읽었다는 거. 끝까지 뭐가 있으려니 해가지고 막 읽은 거야.
** ** 야한 거인 줄 알고.
** ** 그렇지 그렇지. 죽어라고 끝까지 막 읽었는데 요즘 삼국유사 번역이 문제가 있습니다. 일연 스님이 쓰셨던 용어 대로 안 쓰고 마음대로 번역을 해.
** ** 아 그러니까 그 시절에는... 그렇지, 그 느낌 그대로 원색적으로.
** ** 어, 그럼요.
** ** 그 원색적인 게 뭡니까?
** ** 제가 원문을... 그냥 원문을 하면 왕의 성기가 '한 자 오 치'나 되어 배필을 구하기 어려웠다.
** ** 한 자면 30cm 아니야?
** ** 그렇습니다.
** ** 그러면 45.
** ** 그렇지, 한 자 오 치. 빵빵 중학교 몇 학년 몇 반 아무개라고 사촌이 겉에다 자기 이름을 써 놨어요. 학교에 갖고 다니면서 읽는 책이야. 그런데 거기에 이렇게 쓰여 있다니까. 깜짝 놀랐어, 깜짝 놀랐어 내가.
** ** 그게 소방 호스지 그게.
** ** 이제 아시겠죠? 제가 오늘 제목을 뭐라고 졌는지 다시 한번 잊어버리셨을까 봐 말씀드리면 '거대한 인간들의'. 여기서 '거대한'이 뭔가.
** ** 그렇게 시작하는 거예요?
** ** 어 그렇게 시작... 원문이 한 자 오 치. 이게 인간인가 싶죠? 자, 삼국유사 전체를 보면 성기가 엄청나게 큰 사람이 둘 나와요.
** ** 내가 다 읽었다니까 그 옛날에도.
** ** 골 때린다 이거. 내가 밤을 세워 끝까지 읽었는데 둘밖에 안 나와. 그리고 내가 나이 들어 읽어 봐도 둘밖에 안 나오고 각 잡고 공부하겠다고 다시 처음부터 읽고 원문으로도 몇 번 읽어 봐도 결국 둘밖에 안 나와.
** ** 근데 그 첫 번째를 중학교 때 그 책을 펼치자마자 만났다.
** ** 그렇지, 깜짝 놀랐지. 깜짝 놀랐지 내가.
** ** 깜짝 놀랐지. 사람이 아니지.
** ** 그게 누구냐? 삼국유사 지철로 왕 조가 있어요. 지철로 왕이라는 왕 들어 보셨나요 하면 대부분 못 들어 보셨습니다. 지철로 왕의 시호가 지증왕이에요. 지증왕은 신라 6세기. 야... 국사 가르치셨던 고등학교 우리 국사 선생님을 존경합니다, 제가. 역사가 싫고요, 애들 다 싫어하잖아요 옛날에. 그리고 외울 것도 너무 많은 거야. 근데 이분이 지금도 내가 머릿속에 기억하는 게 뭐냐면 분단이라고 있잖아요, 두 줄씩 짝을 해가지고 네 줄로 쭉쭉 앉아 있잖아요, 학교가 그랬어요. 그러면 딱 들어오셔서 너희들 국사 시간에는 자리를 옮기지 말아라 하면서 맨 창가 쪽, 자 너희는 고구려. 그다음 백제. 너희는 신라. 세 줄 됐죠? 마지막 네 번째 줄, 너희는 중국이야. 각각 너희는 그 나라만 공부해.
** ** 어, 매트릭스가 딱 그려지잖아요.
** ** 수업을 하시다가 갑자기 "야, 신라 6세기!" 그러면 세 번째 여섯 줄째 있는 애들이 신라 6세기야. "야, 신라 6세기 뭐 해 너?" 그러면 걔네가 신라 6세기에 대해서 막 말하는 거야. "중국 6세기 너 뭐 했어?"
** ** 굉장히 입체적으로 교육했다.
** ** 그러니까요. 윤 자 여 자 만 자 쓰시는 선생님이셨어요. 그런데 신라 2세기 애들은 하는 게 없어. "선생님 왜 쟤네들은 안 시키세요?" 했더니 "신라가 1세기 2세기는 별게 없었다." 그래서 아무튼 그걸 다 기억했는데 신라 6세기에 지증왕, 법흥왕, 진흥왕 지법진이 있어요.
** ** 그때 외우신 걸 지금도?
** ** 그렇습니다, 그렇습니다. 그리고 신라 6세기가 왜 중요하냐. 신라가 비로소 비리비리한 부족에서 국가가 되는 시기예요. 그래서 신라 6세기를 내가 잊을 수가 없는 거예요.
** ** 화백 회의 등장하고...
** ** 그렇지! 바로 그때 신라 6세기를 맡았던 내 친구들 얼굴도 기억나요. 왜냐면 그놈들이 맨날 쉬는 시간에 "왜 내가 여섯 번째 앉았을까" 맨날 이랬거든요. 아무튼 그 신라 6세기에 지법진. 지증왕, 법흥왕, 진흥왕. 그 처음을 맡은 사람이 누구냐. 오늘 제가 말하려는 지증왕. 음 그 사람이 원래는 지철로예요.
** ** 그 사람이 왕이 죽으면 왕의 시호를 내리잖아요, 시호가 지증이야. 이 시호라는 거를 처음 만든 사람도 바로 지증왕입니다. 그 얘긴 무슨 얘기냐 지증왕이야말로 신라를 중앙 집권화시키고 나라를 나라답게 단단히 만든 사람이라는 거예요.
** ** 그게 신라가 여섯 부족 합쳐 가지고 화백 회의 하면서 그때 왕 뽑아 가지고 그때부터 이제 왕권이 세습되기 시작하고...
** ** 그렇지! 그 전에는 왕이라고도 안 부르고 부족장처럼 마립간, 이사금 막 이렇게 멋대로 부르다가 "이제부터 왕이라고 불러라. 그리고 여기를 이제부터 신라라고 확실히 써라"라고 우긴 사람이 누구냐. 지금 말하려는 성기 길이가 엄청나게 길었던...
** ** 아 그러니까, 왕정 국가 탄생기.
** ** 그렇지!
** ** 그 시점에 첫 번째 왕.
** ** 첫 번째 왕. 그 사람이 누구냐. 지철로 왕, 지증왕인데 사진 보세요. 오케이, 오케이. 엄청 큰 사람. 근데 이 양반이 왕이 몇 세에 되느냐. 예순네 살에 왕이 돼요.
** ** 나이가 많았네.
** ** 나이 많았어. 왕이 된 다음에 강력한 통치로 한 일이 뭐냐. 우리가 아는 우산국이라는 울릉도를 복속하고 순장이라는 것을 금지시켰어요. 순장이 뭐냐면은 부족장이나 또는 집안의 높은 사람이 죽으면 옆에 있던 부인, 밑에 종들 싹 다 다 같이 죽이는 거잖아요.
** ** 어머 너무 인권이 안 좋아가 아니라...
** ** 한 사람이 죽음으로써 그 사람과 관련 있는 다른 임명들도 죽으니까 이 한 사람이 죽지 않기 위해서 밑에 사람들이 얼마나 노력하겠어요.
** ** 어...
** ** 그 얘기는 그 지역 가문 가문마다 각자 세력이 엄청 강할 수밖에 없었죠. 근데 그 순장을 금지시켰다는 거는 그들의 세력을 완전히 눌렀단 뜻이에요.
** ** 아 그렇구나. 순장은 사실은 그 세력 자체를 제거하는 건데...
** ** 그렇습니다, 그렇습니다.
** ** 순장하지 않아도 됐다는 것은...
** ** 그렇지!
** ** 그 세력을 죽이지 않고도 통제할 수 있었다.
** ** 그렇습니다. 그만큼 왕권이 강화됐다. 강화됐죠. 그러니까 이 사람이 지증왕이 한 일이 엄청나거든요. 이런 걸 잘했기 때문에 그의 아들 때인 법흥왕 때 가서 법률을 정비하고... 그다음에 진흥왕 때 가서 나라를 키운 건데 이분이 대체 어떻게 해서 이렇게 왕권을 강화했는가. 일연께서는 삼국유사에서 그 이유를 뭐에서 찾으시냐. 성기의 길이가 한 자 오 치나 되었다. 이게 삼국유사의 매력입니다.
** ** 그러니까 왕의 위대함을 자지의 기장으로 표현한 거 아니야?
** ** 그렇습니다, 그렇습니다. 이게 오늘 중요해요 오늘 중요해요. 제가 어릴 때는 충격받았는데 공부하니까 이게 놀라운 일이라는 거예요. 삼국사기에는 그러면 이 얘기가 나오냐 안 나오죠. 대신 삼국사기에 뭐라고 나오느냐. 이 지철로 왕 지증왕이 몸이 거대했다로 나와요.
** ** 컸다.
** ** 어 몸이 크고 아주 강건했다라고만 나오는데 삼국유사는 아주 정확하게.
** ** 정확하게 45.
** ** 물론 이거는 뻥이야. 이건 뻥인데...
** ** 어쨌든 왕이 왕다움.
** ** 그렇지!
** ** 왕의 위대함을 기장으로 표현한 거...
** ** 그렇죠. 스커트로 진화를 하네.
** ** 그렇죠. 45cm 얘기하시는 걸 기억해 주셔야 되는 게 두 명 있다 그랬죠? 아무도 걸 비교한 사람이 없어, 나밖에. 내가 비교했다니까. 위대함을 거기서 찾은 거 아니에요. 그러니까 왕은 나머지 육부족과 달라야 되는데 뭘로 표현하지? "왕의 자지는 왕자지다" 이걸...
** ** 그렇죠 그렇죠. 엄청나게 크다라는 것으로서 설명한 거야. 갑자기 생각난 건데 이 스콧의 유치한 멘탈리티를 가장 정확하게 표현한 사람이 제 기억으론 독일 페미니스트예요. 남자와 이 자지와의 관계를 역대 최고로 잘 표현했다라고 생각하는 표현인데 뭐라고 그랬냐면 "남자는 몸에 자지가 달린 게 아니라 자지에 나머지 몸이 달려 있다."
** ** 이야, 훌륭한 말이에요. 내가 박수 쳤잖아, 박수 쳤잖아. 확실히 프로이트의 영향권에 있는 리비도로 모든 걸 설명하려는 아주 훌륭한 대단한 통찰이다 저도 이렇게 생각합니다. 그런데 1500년 전 왕이나 변함없어요 똑같아요.
** ** 변함없습니다. 자 그렇게 딱 시작해. 그 시작 다음에 뭐냐면 이게 중요한 거예요. 배필을 구하기 어려웠다. 내가 중학교 때 이걸 읽고 얼마나 충격받았겠어.
** ** 그래서 그래서 그다음에 어떻게 전개돼요?
** ** 그래서 어떻게 되느냐. 사람들을 온 나라에 풀어서 배필을 구해 오라고 시켰어요.
** ** 아니 그 기장에 맞는 사람 어떻게 알아.
** ** 아니 그러니까, 어떻게 찾는지가 더 웃겨 이제. 그래서 막 다녀요. 어느 마을에 가서 한 대신이 이렇게 기다리는데 개 두 마리가 갑자기 나타난 거야. 개 두 마리 나타나서 커다란 북만한, 큰 북만한 그러니까 우리 얼굴 한 대여섯 개 한 거 같은 큰 북만한 거를 양쪽에서 서로 물고 서로 가져가려고 막 싸우더라는 거야 개가. 개 두 마리가.
** ** 저게 뭔가 봤더니...
** ** 똥덩어리야. 똥덩어리가 북채만큼 큰 엄청난 큰 똥을 개들이 서로 물고 가져가려고 하고 있었다.
** ** 가져가려고...
** ** 싸우려고 싸우는 모습을 보고...
** ** 그런데 저게 뭔가 그래서...
** ** 사람들에게 물었더니 한 여자아이가 말해 주기를 "저희 마을 부족의 부족장님 따님이 계신데..."
** ** 딸 똥이야.
** ** 따님이 계신데 그 따님께서 빨래터에서 빨래를 하시다가 잠시 숲에 들어가셔서 변을 보셨는데 그렇습니다. 그렇게 얘기한 거야.
** ** 똥의 볼륨을 보고 여왕을 간택한 거 아니야?
** ** 그렇습니다. "어, 똥이 이렇게 크시단 말이냐 직접 만나러 가자."
** ** 그렇지. 가서...
** ** 그래서 그 집을 찾아갔더니 따님의 키가 원문에 '일곱 자 다섯 치'나 되었다.
** ** 군대 대형인 거야.
** ** 그렇지! 2.5 2m 50 정도 되는 거죠. 2m 50 이야 어마어마한 크기의 여자가 있더라.
** ** 이런 장대한 똥을 보라.
** ** 그렇지! "이 똥의 주인을 찾아라" 해가지고 갔더니 거기 따님이 있는데 따님이 어마어마한 키에...
** ** 이야 그러니까 똥 크기로 여왕을 골랐어.
** ** 그렇죠. 사람들이 참 허물이 없네, 열린 마음이야.
** ** 이 시대는 열려 있어요.
** ** 신라는 몇 번씩 말씀드리잖아요 열려 있는 나라였다고. 열려 있는 나라였다고. 제가 말씀드렸잖아요, 저 하... 똥으로 찾았습니다. 아무튼... 야 이 스토리 이야 죽인다 이거.
** ** 아니 이걸 내가 중학교 때 읽었다니까. 중학교 때 읽고 내가 중학교 때 읽고 충격을 받아 가지고 밤을 셌다니까.
** ** 자, 삼국유사에 쓰여 있어요. 이게 있었다는 거는 보통 사람들이 아니다.
** ** 그렇지! 이 왕권에 관한 얘기를 하려고 그런 거 아니에요?
** ** 그렇죠 그렇죠.
** ** 그걸 똥과 자지로 표현한 거 아니야?
** ** 그럼요 그럼요! 아니 오늘 되게 중요하다니까.
** ** 그러니까 로마 원로원에서 집정관 선출했듯이 그전까지는 육부족 연합이었는데 화백 회의에서 왕을 뽑은 거 아니에요. 세습이 된 거 아니에요. 그러면 이제 신생 왕정 국가에서 왕이 어떤 권위로...
** ** 그렇지!
** ** 어떤 권위로 육부족 진골들을 제압하고 통치하였는가.
** ** 그렇지! 그 이야기 아니야?
** ** 그렇지 그렇지. 왕은 다른 귀족들 응 육부족하고 달라야 될 거 아니야.
** ** 그렇죠. 그걸 근거로 왕권을 강화해야 되는데 초창기 사회해가지고 원초적으로 자제!
** ** 야 조그만 애들 꺼져 뭐 이런 거죠.
** ** 나머지 육부족들이 "야 왕이면 다야? 응 우리하고 뭐 다른 게 뭐야?" "야 야 왕자지래 왕자지래!" "야 얼마인데?" "야 45야!" "야 어 그래 왕이 다르구나 충성!" 그렇게 된 거예요 이게 고소리야 이게.
** ** 신라 6세이라니까 이걸 또 기록으로 남겼어. 대단한 거죠. 그래서 결국 결혼했고 방금 총수님 말씀한 모든 신하들이 축하했다 원문에 쓰여 있어요.
** ** 이거는 그런 거네. 그 당시 이미 나이가 60이 넘은 경륜이 있는 사람이 기를 가졌잖아요.
** ** 네.
** ** 야 이 나머지 육부족들을 내가 어떻게... 그리고 그 밑에 백성들은 도대체 내가 왕에 된 이유에 대해서 어떻게 알리지?
** ** 그렇죠. "야 똥 이렇게 커 응 자지가 이렇게 커 이런 사람 봤어 왕은 다른 거야."
** ** 그렇지 그렇지. 그 설명이 필요 없잖아. 이 소문을 기획해서 온 나라에 퍼뜨린 거 아니에요.
** ** 그렇지! "우리 왕은 왕자지다!"
** ** 그렇지 "우리 왕비 대똥이다!"
** ** 그렇지! 거기에 "어 그래" 그래서 얘기했잖아요 신라 6세기 지증왕, 법흥왕, 진흥왕 때로 넘어가는데 신라의 최전성기예요. 보통 시대가 아닌 거예요.
** ** 신라 사람들 마음에 들어.
** ** 신라 사람들 멋있어요.
** ** 다이렉트 해.
** ** 어 다이렉트 하죠. "야 네가 왕이 뭐가 달라" "야 나 왕자지야 이 새끼야" 저 이게 이제 한 챕터예요 왕의 신체가 이러하였다.
** ** 고 얘기 다음에 뭐가 있냐면 지철로 왕이 우산국 울릉도인데 거기에 있는 사람들이 말을 안 들어서 가가지고 "이 이놈들 무서운 괴물 모양의 그거를 가지고 가서 이런 걸 풀어 놓겠다"라고 협박했더니 걔네들이 말을 잘 들었다. 울릉도도 신라 땅으로 가져왔다.
** ** 영토 확장.
** ** 영토 확장. 근데 여기서 중요한 건 이 지증왕이 한 일 중에 진짜 중요한 건 바로 왕이란 이름을 만들고 시호를 만들고 순장을 금지시키고 농사법을 개량해서 백성들을 잘 살게 하고 소를 가지고 이제 쟁기를 끌게 하는 거였어요. 삼국유사는 이런저런 모든 걸 하나로 싹 다 합해서 거대한 성기를 가지고 있다라는 걸로 이 모든 걸 다 퉁친 거야. 그리고 우산국을 복속했다만 따로 부가적으로 설명해 놓은 거예요.
** ** 신라의 왕정을 시작한 이 왕은 어떻게 달랐는가 그 전과 그 이야기를 왕자지였다 하나만 써도 그 시절 사람들은 그 받아들인 거야.
** ** 받아들이죠. 보통 사람과 다르구나라고.
** ** 그렇죠 굉장히 원초적이고 직관적으로 받아들인 거야.
** ** 그렇죠! 그렇다면 왕이 될 만하네.
** ** 그렇지! 왕비님의 똥이 그렇게 크다면...
** ** 얼마나 허물이 없어 사람들이. 열려 있어 열려 있어.
** ** 이 열려 있다라는 거를 좀 기억해 주시기 바랍니다. 지금과는 어떤 윤리식이 완전히 다르니까.
** ** 완전히 달라요. 1500년 전에 그랬다는 거죠. 제목 거대한 인간들의 쪼잔한 직거리 를 기억해 주시고 첫 번째 왕은 이렇게...
** ** 그렇다. 이렇게 위대한 분이었다.
** ** 그렇죠! 이 왕은 이제 끝났어 이 여기서 끝났어 이제. 아 이 사람은 아주 훌륭한 왕이야 그래서 나라를 잘했다니까 얘기했잖아.
** ** 저 스토리 여기서 끝나버렸어.
** ** 야 끝이야 이게. 지증왕은 끝내줬다 지증왕 왕자지. 어 그리고 이 사람은 왕도 굵고 야 엄청났다 이 얘기를 다 했어요. 삼국유사가 이런 거라는 걸 애들한테 알려줘야...
** ** 알려줘야지 그야 일지.
** ** 번역이 뭐라고 돼 있는지 알아. "왕의 (가로치고) 특정 신체 부위가" 이렇게 쓰면 어떡해 번역을!
** ** 아 요즘은 그렇게 번역해 놨어. 내가 알았어 진짜.
** ** 1600년 전보다 못하네. 내가 그래가지고 원문 다시 찾아봤잖아. 어 이렇게 특정 신체 부위가 이런 식으로 일연이 여기다가 가로치고 그럴 리가 없는데 하고 찾아봤더니 아이 그렇게 설명 안 돼 있어 내가 진짜 슬퍼 죽겠어. 그러니까 사람들이 안 열려 있어 진짜.
** ** 아니 이게 뭐야 5세기 6세기에도 이렇게 했는데...
** ** 그러니까 안 열려 있어 진짜. 답답하네 진짜.
** ** 자기 검열이 너무 심해.
** ** 답답한 사람 나옵니다 이제. 두 번째 큰 사람.
** ** 두 번째 큰 사람.
** ** 8세기 경덕왕으로 들어옵니다 이 8세기라는 거는 벌써 아까 말씀드렸듯이 6세기는 신라가 끝내주는 최고의 정점 전성기로 하이라이트로 가고요 8세긴 벌써 흐물거리는 때예요. 중간에 나라를 다시 한번 해 보려고 노력했던 왕이 있는데 경덕왕이라는 분이에요.
** ** 왕권을 강화해서 중앙 집권 왕정 국가를 수립했던 우리 지증왕께서는 어떻게 신하 호족 백성들 굴복시키고 두려움의 대상이 되었는가...
** ** 그렇죠 하는 이야기가 딱 등장하고 이제 8세기 경덕왕이 나오는데 경덕왕이 나오는데 이 경덕왕은 우리가 잘 알다시피 경주 가면 불국사가 있어요. 김대성이라는 사람이 불국사를 창건했잖아요 그 창건을 하라고 시킨 사람이 누구냐 경덕왕이에요.
** ** 어 그리고 지방 직제하고 관료 체제를 다시 한번 정비하려고 하고 어 다시 말하면 나라를 다시 중흥시키려고 엄청나게 노력을 했어요.
** ** 오케이 그러니까 요 지증왕은 초기 세팅을 했고 그렇지 잘했어 잘했어 그리고 한 200년 지나서 이제 두 번째 경덕왕이 국가를 재정비하는 거야 지금. 그런데 이 경덕왕의 성기는... 내가 찾았다고 그랬잖아 내가 내가 삼국유사 몇 번 읽었겠어 내가.
** ** 경덕왕은 직접적이야.
** ** 이 단도직입적이야. 자 경덕왕의 성기는 여덟 치나 되었다.
** ** 에 3cm로 계산하면 3 8에 24 예 그것도 호스죠. 그런데 잘 생각해 보세요 아까보다 줄었죠. 제가 어릴 때는 그냥 읽었는데 나중에 나이가 들어서 공부하면서 몇 번씩 하니까 왜 이 사람의 길이는 이거밖에 안 됐을까.
** ** 어차피 뻥인데...
** ** 그렇지 여기는 한 자 오 치 했는데 두 자 해도 되는 것이고.
** ** 그래서...
** ** 왕의 성기가 여덟 치가 되었다 그런데 자식이 없었다.
** ** 아 이렇게 되어 있었어.
** ** 일단 왕정을 수립한 초창기부터 선조부터 왕은 왕자지야 그냥 이미 그것은 기정 사실이야 그걸로 먹어줘야 되는데...
** ** 그런데 이 사람도 만만치 않았는데 초대 대왕님보다 적지만 만만치 않아 그런데 자식이 없었다.
** ** 자식이 없었다.
** ** 스토리가 이렇게 돼요?
** ** 어 그렇게 돼요 그렇게 돼요. 앞부분 얘기를 간단히 얘기하자면은 임금이 대궐에 나오면 오악 산신에 있는 신령들이 나와서 그 앞에서 잘 보이려고 춤을 추었다.
** ** 신령...
** ** 신령들이 원문은 그렇게 돼 있으니까.
** ** 여기서 신령은 산신령...
** ** 산신령이죠 예 신령들이 원문은 그렇게 돼 있으니까.
** ** 오케이.
** ** 그리고 어느 날 왕이 대신들을 다 불러놓고 "누구 훌륭한 사람을 좀 데려오도록 해라" 갑자기 밑도 끝도 없이.
** ** 대신들이 우르르 가서...
** ** "누구 데려오라고 하겠다고 뭔가 배울 만한 훌륭한 사람들을 좀 모셔와라" 길에 가서 아무나. 누구를 데려오라고 지정한 게 아니라...
** ** 아니고 어...
** ** 그랬더니 이제 얘네들이 옷 잘 입은 사람을 쓱 데려오니까 허허 그 사람 아니다 그렇지 그렇지 허허 너희들은 알겠어 알겠어 이제 알겠죠 뭔지 다 알아서 총소 아이 미리 섭외됐어 자 쭉 가보시죠.
** ** 그렇지 그렇지 미리 섭외한 거야 어떻게 됐지 아이 나 이거 진짜 아니 그러니까 뜬금없이 처음부터 두고 데리고 와라 이럴 때부터 다 계획이 있었어 계획이 있었어 이거는 이 시나리오 작가가 있어 이거 그렇지 저하 왕의 권위를 세워야 하는데 왜냐면 이제 왕의 권위를 세우는 200년 전의 방식 그렇지 왕자지의 효력이 떨어졌다고 봐요. 정확합니다 그게 정확해요 오늘 이야기의 핵심이에요 어.
** ** 아 저하 신하와 백성의 마땅한 자세에 대해서 홍파 간다가 필요한데 캠페인 송이 좋지 않겠습니까?
** ** 그렇지 그렇지 그렇지. 그 캠페인 송을 정부에서 가장 발표하면 건전가요가 됩니다.
** ** 작곡가 하나를 미리 섭외해 가지고 그렇지 그렇지 무작정 데리고 오너라.
** ** 그렇지 그러니까 왕은 어떠한 하늘의 계시를 받은 것처럼.
** ** 그럼요 그럼요! 그래서 대신들 보고 너희들이 데려오라고 했지만 결국 너희들이 데려온 사람이 이 사람이지라고 하려고 딴 사람 데려오면 아 아 아니다...
** ** 그 사이에 이 충담 어 계속 왔다 갔다 하고 있는 거지.
** ** 그렇지 그렇지 그렇지! 아 미리 섭외된 사람 다 섭외돼 있어요.
** ** 왕권 강화 캠페인이 기획돼 가지고...
** ** 정확합니다 작전 들어간 거죠 예 왕권 강화를 위해서 이걸 한 거야. 아주 영리한 연출이야 싹 들어오니까 어허 제가 들어봤는데 기파랑 기파랑 화랑이거든요 기파랑을 찬양한 노래 찬 기파랑가 군가 같은 거지 군가 그렇지 그렇지 어 그 내용이 뭐냐 하면 나라를 위해 적들과 싸워서 죽어도 좋다 뭐 그런 얘기예요 군가야 군가 군가 하나 나오고 군가...
** ** 그러니까 "어허 그런데 요즘 나라가 이러니 짐을 위하여 백성들을 편안하게 하는 노래를 하나 가르쳐 주시면 어떠시겠습니까?"
** ** 아 이거는 저거야. 새벽종이 울렸네 새아침이 밝았네 새마을 운동 노래.
** ** 그렇지 그렇지 그렇지. 이것을 그냥 만들면 건전가요가 돼요.
** ** 그렇지 근데 이제 왕이 갑자기 밖에 나가서 스님 하나 모시고 오라고 하더니 고승이 하나 나타나 가지고 왕하고 둘이 막 대화를 하는 거야.
** ** 대신들 옆에서 막 지금 막 보고 있고 이게 무슨 일인가 막 하고 있는데 거기서 노래가 하나 탄생했다. 그래 스토리 좋잖아 좋잖아.
** ** 그래서 충담사가 노래를 지어 줍니다 그 자리에서 그렇지 그게 우리가 잘 아는 충담사의 안민가 백성을 편안하게 하는 노래 내용은 뭐 임금님은 아버지이고 신하는 사랑하시는 어머니이고 백성은 어리석은 아이입니다라고 말씀을 하신다면 백성들이 그 사랑을 진짜 알 겁니다 꼬물꼬물거리며 살아가는 이 백성들 먹여 다스리십시오 우리가 이 땅을 버리고 어디로 가겠어라고 백성들이 말할 정도가 된다면...
** ** 이 나라가 보전할 것입니다. 아 임금답게 신하다운 백성답게 하신다면 나라가 태평할 겁니다.
** ** 되게 세련된 연출인데...
** ** 그렇죠 엄청나죠. 나치 뉘른베르크 전당 대회 에 에 그런 거예요 리펜슈탈이라고 유명한 감독이 있어요 총통은 위대하다 그렇지 그 이미지를 만들어낸 거하고 똑같은 방식이거든.
** ** 똑같은 방식입니다 똑같은 방식인데 그거보다 훨씬 더 서사가 있잖아. 어디서 무슨 계시를 받았나 봐 갑자기 그러는 거 밖에 나가서 스님 데리고 오라고 이 얘기가 퍼져 나갈 거 아니야 어 스님 데리고 왔더니 어 스님이 오자마자 노래를 만들었어.
** ** 그렇지 그게 바로 이 노래야 새벽 종이 울렸네 야 이게 영리하다 이게 나오니까 자지는 좀 작아도 돼.
** ** 아 그렇지 그 얘긴 거꾸로 얘기하면...
** ** 그리고 이때는 아까 총수님이 말씀하신 대로 성기 정도 가지고 몸 크고 난 대단해라고 하는 걸로 먹히는 시대가 아니야 여기 8세기야 8세기 그러니까 6세기가 아니야 200년 지났어 어 안 돼 옛날 얘기야.
** ** 요 얘기가 딱 이 노래가 끝난 다음에 딱 하는 말이 뭐냐 "왕의 성기가 여덟 치나 되었지만 되었지만 자식이 없었다" 아 요기까지 하고 나서 그 다음 얘기가 나오는 거야 어 왕이 상당히 영리한 연출을 할 줄 알았는데 자식이 없었다...
** ** 그래서 왕비를 폐위하고 새로 만월 부인을 데려다가 왕비로 삼았다 음 오케이 이거를 이제 나름 학문적으로 좀 풀어보면 성기가 길다라는 거는 다른 사람이 함부로 왈가불가 할 수가 없어 그게 무슨 얘기냐 왕이 된다는 것은 정략 결혼과 그 기반 호족 세력이건 뭐건 내 이런저런 기반 없이는 왕이 될 수가 없었어요.
** ** 자기 마음대로 결혼할 수가 없지 그렇지 그 얘기는 내가 정말 필요한 사람과 전략적 제휴가 불가능한데 나는 성기가 커.
** ** 아 인간 본연의 것까지 간섭할 수는 없는 거야 "야 너 네 딸은 자식아 나랑 안 맞아"라는 식으로 우겨댈 수 있고 그런 식으로 사람을 폐위시키도 하고 버리기도 하고 하면서 자신의 왕권 강화를 위하여 입맛에 맞는 사람들을 끌어들이는 수단이 됐던 거예요.
** ** 커서 나는 대단하다 그런 면도 있지만 두 번째로는 뭐냐면 내 인간 본연의 내밀한 문제까지 너희들이 간섭할 수는 없는 거야 이 자식들아.
** ** 그러니까 그 지방 진골들이...
** ** 그렇지!
** ** 육부족의 수장들이 우리 딸하고 해 정략 결혼 사방에서 시키려고 하는데...
** ** 거기서 이제 정치적 그 속셈들 다 차단하려고 할 때 야 내가 잘 안 된다 아 그래서 본인이 원하는 누군가 손을 잡고 싶을 때 핑계로 삼을 수 있다.
** ** 그렇지 그래서 아까 제가 지역은 말씀 안 드렸지만 모량부에 있는 누구였다는 게 그 지역이 경주로부터 지역적으로 좀 떨어져 있어서 그쪽 애들하고 내가 커넥션을 맺어야만 될 필요성이 있고 뭐 이런 거예요.
** ** 그래서 그 이유를 그걸로 대는 거지 거기는 똥이 컸어.
** ** 그렇지 그렇지 아 왜 그렇게 했어 똥이 컸어.
** ** 그것까지는 뭐라고 할 수가 없는 거야 아무리 자기들이 권력 있어도.
** ** 아니 어떤 논리를 이길 거야 똥이 크잖아.
** ** 똥이 북만 해서 사람 데리고 와 그러면 어이 씨... 그러니까 이게 놀라운 정치술인 거예요.
** ** 아 영리했네 영리하다니까요. 그러니까 언제나 정치는 있었는데 정치에 동원하는 것들이 어떤 상징인가.
** ** 그런데 이제 똥 자지 직접 동원해도 됐다 그렇지 나 신라 사람들 마음에 든다니까 마음에 들어 아이 멋지다니까요 직관적이고 얼마나 솔직해 그럼.
** ** 야 네가 왕이 뭐가 달라 야 나 왕자지야 이 새끼야.
** ** 저 이게 이제 한 챕터예요 왕의 신체가 이러하였다.
** ** 그렇지 그 얘기 다음에 왕비를 폐위하고 만월 부인을 데려다가 부인을 삼았다 뭔가 어떤 정략결혼을 했는데 또...
** ** 그런데 자식이 없는 거죠.
** ** 근데 자식이 없어 자식이 없어서. 자 그다음에 누구가 나오냐면 표훈이라는 스님이 나와요. 정확하겐 표훈대덕 이렇게 돼 있는데 대덕은 아주 훌륭한 신통력 있는 스님이란 뜻이에요. 표훈대덕을 초대를 해요 하루는 불러서 이 얘기합니다 "짐에게 복이 없나 보 대를 이을 자식이 없소이다 원컨대 스님께서 옥황상제께 청해서 아이를 가질 수 있나 한번 물어봐 주시오."
** ** 그래서 얘가 어떻게 하냐 얘가 신통력이 뛰어나 원문에는 뭐라면 하늘로 휙 올라갔어요 솩 올라가서 옥황상제 하느님하고 설 얘기를 하는 거야 "아 이러저러저러 해가지고 아들이 없답니다."
** ** "그래 그런데 야 아니야 걔 안 돼" 그래서 다시 휘르르르르 내려와서 왕에게 가랍니다 "천제께서 말씀하시기를 딸은 가능하다 합니다 그러나 아들은 안 된답니다."
** ** 어 스토리 좀 이상한데 수상해 수상해.
** ** 그랬더니 왕이 "아 딸은 아니야 아들이어야 돼 야 딸을 말이야 아들로 바꿀 수는 없나."
** ** 스토리가 수상해 그랬더니 이 스님이 하늘로 휘르르르르 올라가서 옥황상제한테 말합니다 바꿔 달랍니다 다시 얘기를 듣고 얘가 휘르르르르 내려와서 "그렇게 할 수는 은 있다고 상제께서 말씀하십니다 그런데 딸인데 남자로 바꾸면 나라가 위태로울 거라는데요."
** ** 어 무슨 얘긴지 알았어. 아 벌써 알았어 알았어 알았어 왜냐하면 그 시절이 이런 이야기들은 실제 벌어진 일이 있는데 그렇지 나중에 그거를 판타지로 정당화할 때 그렇지 그렇지 판타지로 정당화하는 방식으로 이야기가 전개되는데 지금 아들이 태어난 거 아니야 결국은...
** ** 어 그렇지 그렇지 태어나지 아들이 태어난 아들이 태어났는데 끝이 안 좋아.
** ** 어 안 좋아 안 좋아 어 바꿔서 그렇게 됐다 그렇지 그렇게 하려고 하는 아들이 태어났는데 끝이 안 좋아 이게 스토리가.
** ** 그래서 왜 안 좋았냐 하면 하고 나중에 스토리 만든 거 아니야 이게...
** ** 그렇죠 그렇죠 어 어떻게 안 좋은 거야 지금 그 다음 표훈대덕이 그래서 다시 흥미진진해 하늘로 쉭 올라갔어 굳이 그렇게 달라가야 돼 아주 요즘 사람들하고 레벨루가 달랐어 신라 시대 사람은 직접 올라가 이분은...
** ** 신통력이 있는 사이끼리 이렇게 텔레파시로 하시지...
** ** 안 돼 텔레파시 안 돼 가스바 이게 진짜로 올라가야 돼 하늘로 쉭 올라갔더니 "그래 그럼 그렇게 해주마" 옥황상제가 말한 다음에 아 옥황상제 어 잠깐만 스톱 야 너 표훈대덕 너 이리 와봐 여태까지 옥황상제 말씀이 안 나오고 표훈대덕의 말을 통해서 나오는 것만 한데 옥황상제가 직접 말합니다.
** ** "하늘과 사람 사이를 어지럽힐 수는 없다 그런데 네가 지금 하늘과 땅을 마치 이웃 마을 오가는 것처럼 다니며 천기를 누설했다니 향후 앞으로 다시는 다니지 못한다."
** ** 옥황상제가 뭐 그래 지금까지 실컷 얘기해 줬다 자기가 된다 안 된다 해놓고 마지막에 "아들 그래 낳게 해 줄게" 그런 다음에 갑자기 화내는 거 아니야 응 난 몰라 내가 안 썼어 여기 딸밖에 안 된다 그러다가 계속 보채니까 "그래 아들 할게" 어 그리고 마지막에 "너 천기를 누설했구나" 자기에게 바꿔 놓고 이 스토리가 억지로 만들어 낸 거야 이거 지금.
** ** 억지로 만들어 낸 겁니다 만들어 낸 거야 이거 나중에 그래서 내려와서 왕에게 말합니다 그랬더니 나라가 비록 위태로워진다 해도 남자아이를 얻어 대를 이을 수 있다면 만족하오 결국 어떻게 되느냐 바꾼 부인이 태자를 낳았고 왕은 기뻐하였다 태자가 여덟 살이 될 때 왕 경덕왕이 죽었기 때문에 태자가 왕위에 올랐는데 여덟 살에 왕 여덟 살에 왕이 됩니다 그 사람이 바로 혜공왕이다.
** ** 엄마가 섭정했겠네.
** ** 엄마가 섭정을 했고요 정치가 안 제대로 되지 않고 도적 떼가 사방에서 벌떼처럼 일어나 막아낼 수가 없어서 이렇게 된 것은 모두 다 표훈대덕의 말을 듣지 않았기 때문이다 아 무지게 알았어 어린 왕은 원래 여자였다가 남자로 바뀐 것이기 때문에 왕위에 오를 때까지도 늘 여자아이들 놀이를 하면서 놀았다.
** ** 이 왕이 창탈극이네.
** ** 예 그렇죠 왕 창탈극이야 비단 주머니를 놀이개로 차고 다니면서 좋아했다 그래서 나라가 무척 크게 어지러워졌고 요 이야기를 지어낸 놈이 왕위를 뺏었어 어떻게 알았지 아 너무 빨라 너무 빨라 아 왕이 창탈극이야 너무 빨라...
** ** 자 자격이 없는 왕이 그 자리에 가서 사회가 혼탁하다 그러므로 어쩔 수 없이 내가 그 자리를 간다 그렇지 그러니까 쿠데타 아니야 쿠데타예요 쿠데타의 명분이 요즘 같으면 민주주의 어쩌고저쩌고 해야 되는데 여기서는 저 그 자리에 가서 는 안 될 아이 그렇지 실제로는 그 이전에 꽤 훌륭했던 노래도 만들고 영리한 왕 근데 후손이 늦둥이였던 거야 늦둥이야 그래서 여덟 살밖에 안 됐는데 아직 그래서 오 찬스 나머지 호시탐탐 노리고 있던 귀족들 중에 저거 저거 어린놈 저거 보내야 되는데 옆에서 그러면 정통성 문제가 생기지 않냐 맞아 맞아요 야 전국에 도적 떼 풀어라 치안 문제 일으켜 그렇지 그러면서 죽였어 아예 총수가 삼국유사를 읽었어 혹시?
** ** 그런 다음에 이 스토리는 만들어 낸 거지 그렇지 삼국사기에는 뭐라고 돼 있냐면 이건 역사니까 혜공왕이 반란군이 일어나서 왕궁에 침입했고 그 남병 중에 혜공왕이 죽었다 아니야 죽였어 그리고 나서 그 난을 평정한 사람이 왕에 올랐다 제가 죽였어 그런데 삼국유사 뭐라고 하냐면 걔가 죽였다고 돼 있어 그렇지 역시 이런 스님이 훌륭한 분이라니까 대놓고 걔가 죽였고 걔가 왕에 올랐다 이렇게 돼 있어요 역시 삼국유사가 훌륭해 왕위 찬탈극 역모 스토리지 역모 스토리인데 웬만한 명분은 안 되니까 그렇죠 그러니까 이제 옥황상제 등장하는 거야 그렇죠 이거 하느님하고 다 얘기 된 건데 하느님 마지막에 화냈잖아 봐 그래서 나라가 막 시끄러워 갖고 막 박정희 쿠데타 할 때 장면 정부가 무능해 그렇지 그렇지 사회가 혼란해 그렇지 그래서 우리가 쿠데타 할 수밖에 없잖아 어 그렇게 만드는 거죠 똑같은 거지.
** ** 결국 어떻게 되냐면 신라는 물론 이 다음에 더 이어지는데 그걸로 왕조가 끝장났어요 그렇지 다른 사람들의 왕조로 왕은 그대로 있고 정권이 바뀐 거지 그렇죠 정권이 바뀌어서 신라 상대 중대 하대로 학자들이 이렇게 나누는데 이 혜공왕으로 땅 종결되고 새로운 왕조가 이어서 가게 된 거죠 완전히 왕조가 끝장나는 그런 이야기가 챕터 제목은 '경덕왕, 충담사, 표훈대덕'. 그러니까 경덕왕 때 충담사와 표훈대덕 이야기인 거 충담사까지는 굉장히 세련된 연출로 맞아요 왕권을 강화하고 그랬단 얘기는 그렇지 나머지 귀족들이 꼼짝도 못 썼다는 거지 어 힘을 못 썼어 뭘 어떻게 어떻게 하려고 그랬는데 안 됐어요 캠페인 송 이렇게 막 만들어 내는데 백성들이 막 새벽 종이 울렸네 그런데 이제 이 사람이 남긴 아들이 일곱 살 여덟 살밖에 안 되네 그렇죠 여덟 살 찬스가 왔어 백성들한테 먹힐 스토리여야 되는데 그러면서 이제 옥황상제 마지게 화냈다고 하고 원래 딸이었는데 그걸 억지로 바꿔서 이렇게 된 거야 그렇죠 다 스토리 만든 다음에 목 뎅강 자기가 왕 이렇게 된 거네 그런 스토리네 어 그런 얘기죠 성기의 크기가 상대적으로 경덕왕은 작아졌어요 왕권의 힘을 사람들에게 어필할 수 있는 힘이 작아졌기 때문에 자신이 할 수 있는 최선의 정치적 프로파간다와 노력을 어떻게 할 것이냐를 보여줬던 사람인 거고 경덕왕이 이 부인 말고 다른 부인을 다시 또 두고 다시 또 두고 바꿔낼 수 있었는데 그러지 못할 만큼 호족 세력과 세력들을 엄청나게 많이 견제하면서 밀어냈으나 왕은 자기 손이 있어야 계승을 할 텐데 그렇죠 이 호족들이 귀족들이 너무 강한 거야 야 너 기껏해야 여덟 치밖에 안 되잖아 전에 계셨던 지증왕은 거대하셨지만 그 얘기는 뭐냐 정치적으로 더 이상 마음대로 하기에는 어려운 상황 속에 빠져 있는 경덕왕의 모습을 읽어낼 수도 있다 아 일리 있습니다...
** ** 그러니까 이런 캠페인 송까지 만들었던 것은 사실은 한 200년 지나면서 또 진골들도 이제 세력들이 커지고 어 머리도 굴려 가고 나도 왕을 한 번 먹었으면 좋겠는데 얘네들은 후손이 없길 바라는 거야 그렇죠 여기는 어떻게든지 자식을 하나 낳아야 되겠고 그렇지 답답한 가운데 이제 고승도 만나고 이랬던 거야 그렇지 근데 그걸 이제 역이용한 거지 여기서 스토리를 아까 지증왕 쪽은 아주 짧았잖아요 그냥 엄청나게 컸다 그리고 부인 바꿨단 얘기동서 북채만큼 큰 여자가 있길래 데려왔다 그건 내가 내 마음대로 했단 얘기예요 두 번째는 자식을 늦게 낳았단 얘기는 부인을 마음대로 고를 수가 없도록 만들었다 그렇죠 두 번째는 뭐냐 이 삼국유사나 삼국사기 기록이 왕족 기록을 그리는 게 아니니까 그동안 자식이 진짜 없었는가 딸이라도 낳지 않았겠는가 아하 딸을 왕을 시켜줘도 되잖아요 신라 시대 여왕이 우리가 두 명이나 알아요 선덕여왕, 진성여왕 훌륭한 여왕들이거든요 그래서 신라는 아까 총수님이 말씀하신 것처럼 열린 사회거든 그러니까 여왕이라는 전통이 없던 나라도 아니고 신라는 더더욱 열린 나라고 아니면 똥 크기로 왕비도 뽑았는데 그러니까요 충분히 인데 여성이면 왜 안 되냐는 거예요 옥황상제께서 여자로 그냥 낳게 해주면 나라 괜찮을 거야라고 했다면 그냥 여자를 낳아서 여왕이 돼서 내 대를 이어서 나라를 편안하게 하는 데 아무 문제가 없는 일이었거든요 이 스토리가 어긋나는 대목이 그거였거든요 저도 들으면서 여왕이면 나라가 편안해진다고 했는데 굳이 아들을 할 이유가 없잖아요 더군다나 아들이 늦게 났잖아 늦게 났죠 그러면 틀림없이 계산해 봤을 텐데 내가 이 아이가 어릴 때 죽을 수도 있겠다 그런 생각도 해봤을 텐데 그래서 들으면서 든 생각은 뭐냐면 돌아가는 사정으로 보아 왕이 죽고 8년 만에 왕조를 패버린 거 아니에요 왕을 죽여버린 거 아니에요 그렇죠 그러면 그 세력이 8년 있다가 그 생각을 처음에 했겠냐고 아니죠 이 왕이 있을 때도 캠페인 송을 만들어야 했을 만큼 그렇지 그 귀족들의 세력이 기세등등했고 그 기세등등한 귀족들의 기세로 보아 내 딸이 만약에 왕이 되면 이 딸을 어떻게 해버릴지도 모른다...
** ** 어 어 어 어 그렇죠 그렇죠 저 거친 자들을 보아하니 만약에 여왕일 경우에 이거 인정 안 할 수도 있겠다 쟤네들 그렇죠 그렇죠 이런 생각을 하고 굳이 딸도 있었는데 어린 아들을 왕을 시켰을 수도 있지 그랬을 수도 있습니다 그러니까 이거하고 비슷한 얘기는 역사상 이런저런 곳에서 많이 있어요 어느 시대나 왕은 보면 그 예민한 정치적 감각을 가지고 있었어야 했거든요 권력이란 게 그렇잖아 속성이 언제나 우리 윤 대통령 왜 그러나 몰라 그 예민한 감각을 가지고 있었어야 했는데 그렇다면 어떻게 왕권을 지속시킬 것인가 그런 위기감을 느꼈을 수도 있고 그래서 아들이 더 유리할 수도 있겠다 이런 정치적 판단을 했을 수도 있죠 그거를 역으로 뒤집어버린 거지 스토리를 그러니까 이거는 이제 승자의 기록 왕위를 찬탈한 자들의 시선이 담긴 것이다 결국은 기록은 그렇게 되는 거니까 역사가도 승자의 기록이니까 그랬을 수도 있겠다는 생각이 드네요 그렇습니다 아니 근데 삼국유사를 이렇게 읽으니까 재밌다 아 그럼요 제가 삼국유사가 재밌다고 말씀드렸잖아요 이제는 이제 좀 소설을 좀 생각해 봐야 되는데 삼국유사에 있는 기록들이 늘 짧아요 짧기 때문에 설명과 해석이 많아야 돼 내가 어릴 때 이 삼국유사의 내용을 아마도 국어 시간에 일부는 들었을 텐데 전혀 기억이 안 나는 것은 이런 흥미진진한 이야기 전개 인줄 몰랐거든요 국어 교육을 이런 식으로 해주면 기가 번쩍 번쩍 뜨지 잠 절대 안 오...
** ** 절대 안 와요! 아니 제가 중학교 때 이게 딱 그래서 이야 이게 옛날 얘기 이렇게 재밌는 거야 라고 생각해서 그때부터 내가 옛날 얘기를 좋아했던 거 같아 거기서 고전의 길로 그렇지 45cm 에... 센티는 안 기억했지만 엄청 크다 어 이렇게 재밌는 이야기가 옛날 이야기 속에 많습니다 그리고 현대인이 2000년 전 사람보다 반드시 더 세련된 건 아니에요 아 그렇지 않습니다 나 이거 읽으면서 그 생각했어 이 사람들은 그냥 이렇게 써버린 거 아니야 그렇게 있는 그대로 말한 거죠 대표적인 걸로 선덕여왕의 그 스캔들 이야기도 있습니다 '신라 수이전'이라고 신라 시대 옛날 얘기 중에 빼어나게 특이한 이야기들을 모아놨던 책이 있어요 우리 옛날 얘기 들을 때마다 드는 생각인데 한반도 역사 중 지금이 성적으로 가장 보수적인 시대에 우리가 살고 있는 거 아닐까 한반도의 역사로 봐서는 가장 보수적인 시대라고 할 수 있죠 더 세련되고 더 개방적일 거라고 우리 스스로는 생각하나 안 그렇습니다 옛날 얘기를 듣다 보면 조선 시대 거치면서 그렇죠 유교 원리주의가 우리 의식 저변에 자기 검열을 작동하잖아요 조선적 성리학적 해석이라는 것이 굉장히 의미가 있어요 조선 왕조 500년을 이끌어간 어떤 사고 체계거든요 조선 시대를 이끌어왔던 유교적 원리주의가 긍정적인 면도 있어요 그러니까 그 하나의 왕국을 500년이나 지탱시켰지 그럼요 그럼요 500년 왕조가 이어지는 경우가 전 세계적으로 그렇게 많지 않아요 거의 없죠 거의 없죠 명나라 청나라 합해야 조선이에요 사실은...
** ** 그러니까 식민 사관이 조선 시대에 엉터리였다고 막 하는데 인류 역사에서 500년이라는 시스템이 이어지려면 그 내적 체계가 정교했어야 하는 거야 정교하죠 생각해 봐요 지금 정권이 500년 가겠나 어 일 년도 허덕이고 있는데 그러니까 500년 이어졌다는 건 내적으로 완성도 있었다는 얘기거든 그런데 나쁜 점이 뭐냐 하면 하나의 체계가 오래가다 보면 내면화하게 돼요 인간이란 무엇인가에 대한 본질을 자꾸 잊게 돼요 우리가 받아들인 사회 문화적 기반을 통과해서 내 스스로의 욕망을 변형시키기 때문이에요 한편으로는 저는 그게 아까워요 한 사회가 만들어내는 상상력의 총량이라는 게 있을 거 아니에요 그 상상력의 총량 중에 그 부분만큼이 없는 거예요 맞아요 여기까지면 얘기해야 되겠어요 우리 인간은 근본적으로 태어나면서부터 죽을 때까지 색안경을 끼고 살게 돼 있어 사회적으로 주어진 것 다시 말하면 안경을 나도 모르게 쓰고 살게 된다는 거예요 똑같은 얘기잖아요 그렇지 아니 근데 내가 이 왕자지와 왕똥 얘기를 듣다 보니 1500년 전에도 이렇게 막 쓸 수 있었는데 지금 이렇게 쓸 수 있을까 큰일 납니다 또 한 가지 든 생각은 여러 번 한 얘기인데 우리나라 국어 교육이 진짜 바뀌어야 되겠다 그렇습니다 이 이야기를 오늘 방식으로 만약에 중학생한테 가르쳤다 우리나라 모든 중학생이 삼국유사 내용을 꿰게 됩니다 제가 꿰잖아요 우리나라 중요한 고전인데 삼국유사에 이런 이야기가 있다는 것을 아는 우리나라 사람들은 소수에 불과하다 거의 없다 원전을 있는 그대로 읽게 하는 교육이 진짜 중요합니다 그리고 그것을 제대로 해설해 주는 사람이 필요해요 그렇죠 그래서 월말 김어준이 필요합니다 그건 당연한 거고 아니 교수님 있어야게 되죠 그렇고 고맙습니다 이거를 국어 선생님들이 중학교 정도 되면 이 방송 틀어줘야 돼 아 그렇습니다 아니 이 김어준이 왕 자지라고 그랬는데 그렇지 그 어떻게 틀어줘 자지 순 우리말입니다 마무리를 해야 되겠습니다 듣고 계시는 혹시 국어 선생님들 계시면 저희 방송을 과감하게 인용해 달라 그러시면 학생들의 국어 교육의 점수가 팍팍 오를 거라고 제가 빌어마지않습니다 그 문장 이상한데 내가 팍팍 오를 거라 장담합니다 하려다... 자 여기까지 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다.
** (음악 및 박수 소리)**