안녕하세요? 월말 김어준의 김어준입니다.
**S1: 건축 미술 평론계의 최강자 노성두 박사님 안녕하세요?**
**S2:** 안녕하십니까?
**S1: 지난 시간에 저희가 곰브리치를 혼을 좀 냈는데 오랜만에 곰브리치 단축법이 뭔지 제대로 몰랐다. 그때 이제 원근법 얘기 잠깐 나왔는데 요건 다음 시간에 따로 공부하기로 하고 이제 미뤄뒀거든요. 할까요?**
**S2:** 자, 원근법. 지난 시간에 단축법이 뭐냐? 단축법을 이해하고 나서 넘어갔는데 원근법은 뭡니까 이게? 원근법이다 라면 라면 박스 아니면 이삿짐 박스 이런 거 있잖아요. 박스 뚜껑을 딱 열면 육면체에서 이제 앞쪽만 딱 제거하고 나머지 뒷면, 옆면, 윗면, 아랫면 그렇게 해서 다섯 면이 이렇게 남아 있는 경우에 우리가 박스 안에 보면 어떤 공간이 보이잖아요. 그 공간을 이 눈에 보이는 대로 딱 재현한 것이 원근법.
**S2:** 그러니까 단축법이 어떤 하나의 대상을 이렇게 기울인 시점으로 재현하는 게 이제 단축법이라면 그거를 이제 공간 속에다가 배치를 하는 건데 앞쪽에다가도 배치하고 뒤쪽에도 하나 놓고 그래서 키가 비스비슷한 사람들이 모여 있는데 앞에 있는 사람들은 좀 커 보이고 뒤에 있는 사람들은 좀 작아 보이고 근데 그거를 이제 대강 눈어림으로 우리가 그릴 수도 있겠지만 정확하게 재현할 수가 없겠느냐? 그래서 이제 그 비례를 딱 맞춰 가지고 캔버스 회화라는 게 평면이잖아요. 평면에다가 공간을 막 구겨 넣는 거예요, 쓸어 담는 거. 그게 원근법이다.
**S1: 그러니까 원근이라는 말 자체를 보면 가까운 건 가깝게 먼 것은 멀게 보이게 하는 작법 이런 느낌이거든요, 단어 자체는.**
**S2:** 그렇습니다. 그래서 우리가 르네상스 원근법이라고 하면 이제 소실점도 있고 소실선도 있고 선으로 이렇게 규정되는 선형 원근법을 많이 떠올리는데요. 그다음에 이제 원근법 2세대라고 할 수 있는 레오나르도 다빈치까지 가면 그때는 이제 빛 원근법, 공간 원근법, 색 원근법 뭐 이런 것들이 이제 선형 원근법 말고 새로 개발이 되죠. 그게 바로 이제 지금 총수님이 얘기하신 그 의미에 이제 부합을 합니다. 원근. 원근이 그냥 단순히 이제 앞에 있는 사람은 크고 뒤에 있는 사람은 작고 이거도 훌륭한 원근법이에요. 그거는 이제 선형 원근법이고.
**S2:** 그렇지만 앞에 있는 거는 뚜렷하게 보이고 멀리 있는 사람은 좀 희미하게 보이고 이런 거도 원근법 아니겠어요? 그러니까 대기의 간섭 때문에 좀 흐릿하게 보이는 거. 그다음에 색깔도 가까이 있는 거는 이 컬러풀한데 저 멀리 막 산등성이 뒤에 또 산이 있고 또 산이 있고 한데 좀 희뿌옇고 막 푸르스름하고 이렇게 보인단 말이에요. 산이 푸르스름하겠어요? 거기 초록색도 있고 빨간색도 있고 하지 않겠어요? 그거를 이제 색 원근법이라고 하기도 하고요. 처음에 얘기했던 거 이제 대기 원근법, 공기 원근법이고요. 두 번째는 색 원근법, 세 번째는 가까이 있는 산은 이 아래쪽에다 배치하고 멀리 있는 산은 좀 위쪽에다가 우리가 병풍 그림 같은 거 보면 첩첩산중이 있는데 맨 위에 있는 산이 맨 뒤에 있는 산이잖아요. 그런 식으로 이 공간적으로 이제 배치하는 그런 공간 원근법. 이런 것들을 레오나르도 다빈치가 발명했어요.
**S2:** 그렇지만 이제 오늘 다룰 내용은 이 원근법 1세대 원근법의 발명, 발명자. 그러니까 레오나르도 다빈치는 사실 그 1세대에 속하는 그 알베르티 뭐 이런 그 원근법 발명자 이 사람들 책을 이제 읽고 공부를 하고 거기서 이제 발전시킨 거예요. 그래서 이 오늘날 우리가 이제 원근법이라고 하면 넓은 의미로는 그 이제 전부 다 포괄을 합니다. 멀리 있는 거는 좀 흐릿하고 색도 좀 날아가 보이고 뭐 이런 걸 이제 다 포함해서 원근법이라고 그러고 그렇지만 르네상스 원근법이라고 이제 특정해서 얘기할 때는 보통 선형 원근법, 시각 피라미드 원근법 이걸 이제 한정해서 얘기하는 거죠.
**S1: 잘 이해했나 봐 주십시오. 그러니까 단축법은 사물 하나하나의 입체감을 어떻게 그림으로 구현할 것인가 이거였는데 원근법이라는 건 사물 하나하나가 아니라 3차원 공간이 있어요. 그 공간에는 많은 사물들이 채워져 있고 그거를 어떻게 통합적으로 캔버스에 입체적으로 재현할 것인가를 듣고 보니까 과학적으로 접근했어요. 그죠? 톡법이 아니고 수학을 적용한 거 아닙니까 여기서?**
**S2:** 그래서 여기서 이제 두 번째 문제가 나오는데요. 지금 이제 설명하신 거는 100% 맞는 얘기입니다. 그래서 공간을 점유하는 어떤 대상, 대상과 대상 사이 관계, 원근의 관계, 비례의 관계 이런 것이 원근법이라고 하고. 근데 제가 이제 선생님이란 말이에요. 지금 교단 위에 서 있습니다, 교탁. 딱 위에 서 있어요. 고등학교 이제 선생님인데 학생들이 대여섯 명이 쪼록쪼록 앉아 있는데 여기저기. 근데 선생님이 딱 정자세로 가만히 고정 시점에서 서서 수업을 하기도 하지만 또 뒷짐 지고 이제 왔다 갔다 하면서 하기도 하잖아요. 근데 선생님의 시점에서 봤을 때 왔다 갔다 하면 앞에 앉아 있는 학생들의 분포가 A, B, C, D가 똑같을까요 아니면 A와 B, B와 C 사이의 관계가 조금씩 달라질까요?
**S1: 각도에 따라 달라지겠죠.**
**S2:** 달라지겠죠, 그죠? 선생님이 시선을 낮추거나 높이거나 왼쪽으로 가거나 오른쪽으로 갈 때마다 풍경 전체가 달라지는데 그 풍경 안에 있는 공간을 점유하는 그 학생들의 머리 좌표들이 보는 사람의 눈, 그러니까 시각 주체죠. 그 피라미드의 꼭짓점인데 시각 피라미드 꼭짓점인 선생님의 눈, 눈의 위치가 이동함에 따라서 전체적인 분포의 구성이 다 달라져 버린단 말이에요.
**S2:** 그래서 단축법하고 원근법의 차이가 공간의 문제일 뿐만 아니라 보는 사람의 시점, 음, 에 따라서 이 유기적으로 이제 변하는 거예요. 시각 피라미드라고 하셨는데 제가 이걸 표현을 이해해야 되겠다 싶어 가지고 중요한 표현인 것 같아 가지고 내 눈으로 보는 대상이 있어요. 대상의 꼭짓점 네 개를 정했어요. 그 꼭짓점 네 개가 쭉 날아와 가지고 마치 광선을 쏘듯이 날아와 가지고 내 눈에 딱 맺혔을 때 출발할 때 네 개의 변이 있었을 거 아니에요, 네 개의 변. 그 네 개의 변에서부터 기둥을 세워서 내 눈까지 오면 길쭉한 피라미드가 하나 서 있는 것이다. 그걸 시각 피라미드라고 합니까?
**S2:** 맞습니다. 어머나 이해했어 이거. 이집트 가면 이제 피라미드 있잖아요. 그 피라미드가 이제 모래 위에 이렇게 딱 서 있는데 위에는 이제 꼭짓점이 있고 밑변은 이제 넓덕하고 그죠? 동서남북 이렇게 사면으로 이루어져 있는데 그 피라미드를 이제 90도 옆으로 눕히면 그러면 이제 그게 시각 피라미드가 돼요. 그걸 시각 피라미드라고 한다. 그 시각 피라미드의 꼭짓점은 보는 사람의 눈인데 그러면 시각 피라미드의 밑변은 뭐냐? 우리 앞에 펼쳐지는 풍경들이에요, 소재들이고 어디 길거리 풍경이든지 사람들이든지 간에 내 눈앞에 보이는 모든 것이 시각 피라미드의 밑변을 이루고 있습니다. 아파트나 오피스텔 이런 데 이제 창문을 딱 내다본단 말이에요. 그럼 창밖에 건물도 있고 뭐 도로도 있고 다리도 보이고 하는 거 아니야. 그러면 창밖에 보이는 풍경들이 시각 피라미드의 밑변이고 그것을 보는 제 눈이 피라미드의 꼭짓점이고 그다음에 창문이 뭐냐? 창문이 바로 캔버스구나, 캔버스 회화라는 거야.
**S1: 아하!**
**S2:** 그래서 제가 창문에다 대고 유성펜 같은 걸로 이제 다리라든지 건물이라든지 산책로라든지 이런 걸 창문에 그걸 이제 싹 그리면 그게 회화가 된다는 거야.
**S2:** 근데 이제 조금 전에 얘기하신 그런 방식으로 회화를 정의한 거구나, 아. 부분이 거의 맞는데 이제 하나 시각 피라미드 이론의 주창자가 알베르티라는 사람이거든요. 알베르티는 이렇게 생각했어요. 사물로부터 어떤 빛이 퉁겨 가지고 눈으로 모인다 이렇게 생각하지 않고 우리 눈이 시선을 갖다가 뿌린다고 생각했어요. 눈에서부터 이렇게 쫙 뿌려져 나간 거야.
**S1: 아, 르네상스적이다. 시선의 주인은 나다 이렇게 바뀐 거네.**
**S2:** 어, 우리 눈 눈에서 이게 뭘 뿌리지는 않거든요. 뭐가 이제 들어오면 여기 이 망막에 이제 망막 뒤에 이제 포비아라고 거기 이제 탁 전기 신호로 뭐 그런 거 아니에요, 그죠? 그러니까 사실은 이제 총수님이 맞는 거죠, 알베르티가 맞는 게 아니고. 근데 알베르티 이론은 그걸 뒤집어서 생각했다. 눈에서 시선이 쏟아져 나온다, 뿜어져 나온다. 아, 시선을 뿌린다라고 표현을 합니다. 근데 이제 그 시각 피라미드가 형성이 된다는 걸 르네상스 시대 인간이 주인공이다라는 사상의 세례를 받다 보니까 시각도 눈에서 뿌려지고 그게 사물에 닿는 것이다 이런 식으로 생각했구나.
**S2:** 그러니까 이제 내가 본다. 보는 사람. 예전에는 이제 뭐가 보인다라고 했는데 달이 보인다 했는데 내가 달을 본다 이렇게 이제 바뀐 거야. 중세 시대 때 인간이 뭡니까? 자연의 일부잖아요. 신이 인간도 만들고 자연도 만들고 인간도 피조물 중에 하나란 말이야. 그래서 신이 우리에게 볼 수 있도록 했다. 그렇게 이제 얘기를 했는데 내가 본다 라고 이제 바뀐 거예요.
**S1: 어, 이 의미가 있다. 원근법의 발명 자체가 르네상스적인 발상의 전환이네요.**
**S2:** 그렇죠. 시각 피라미드라는 것이 피라미드 꼭짓점, 눈, 시각 주체를 전제한다는 바로 그 사실 때문에 이 원근법에 대한 평가도 달라졌어요. 원근법이 어떻게 보면 이제 회화의 기법이잖아요. 기법에 불과한 것처럼 생각되는데 그림을 그릴 때 뭐 공간을 설득력 있게 회화 기법 그것도 이제 맞는 말이지만 거기서 한 걸음 더 나아가서 시각 주체로서의 인간, 근대적 인간의 탄생. 그래서 피조물에서부터 스스로 결정하고 자신의 의지대로 그러니까 피코 델라 미란돌라가 이제 인간 존엄성, 데 디그니타테 호미니스 그 책에 이렇게 썼어요. 신이 인간을 세상의 중심에 뒀다. 이제 인간이 세상의 중심이 된 거야. 그리고 사람은 자기 자유로운 의지에 따라서 타락하고 방탕해질 수도 있고 짐승이 될 수도 있고 신성한 존재가 될 수도 있다는 거야. 너무 신기하잖아요. 어떤 신성한 존재와 동물적인 그 중간에 이제 인간을 놓고 그 끈 그러니까 니체 식으로 얘기하자면 이제 외줄을 타는 거죠. 그 위에서 이쪽으로 갈 수 있고 저쪽으로 갈 수 있는데 그거는 인간 마음이라는 거야. 인간 네가 결정해라 그렇게 얘기를 한다니까요.
**S1: 어디서요? 또 정보를 더 막 쏟아내시는 바람에 갑자기 어디서 그랬냐고 누가?**
**S2:** 피코 델라 미란돌라라고 하는 엄청난 천재가 있는데 인간 존엄성에 관하여라는 책을 썼어요. 근데 그 책이 우리말로도 번역이 됐다고 해서 제가 막 열심히 찾아봤는데 대학 도서관에도 없고 서강대 도서관에 있다고는 돼 있는데 항상 누군가가 대출을 해 가지고 저도 실물을 본 적이 없어요. 실물을 본 적이 없어. 그 사람이 누구입니까 근데? 르네상스 휴머니스트죠.
**S1: 아, 듣고 보니까 그런 생각이 들어요. 원근법 자체가 르네상스적 발상의 발명품인 거 아닙니까?**
**S2:** 맞습니다. 지난 밀레니엄 최고의 발명품 해 가지고 이제 서기 2000년도에 막 여러 언론 매체에서 랭킹을 매겼단 말이에요. 어디 보니까 랭킹 1위에 올라와 있는 거야. 근데 항상 랭킹 5위 안에는 원근법이 꼭 들어가 있습니다. 그 정도구나. 지난 밀레니엄에 뭐가 있었어요? 콜롬부스가 있었잖아. 코페르니쿠스도 있고 케플러, 다윈, 뭐 구텐베르크, 갈릴레오, 아인슈타인도 있었는데 다 제끼고 원근법이 그렇다는 거야. 아니 그러니까 이게 단순히 회화의 기법이 아니라 발상을 그렇게 뒤집은 것이다라는 관점에서 점수를 많이 준 거네. 원근법이라는 게 캔버스를 창이라고 생각하고 사물이 창에 맺히는 것을 그림이라고 생각한다면 캔버스에 사물이 어떻게 맺힐 것인가 그거를 과학적으로 접근했네요.
**S2:** 맞습니다. 사물과 인간 가운데에 투명한 창이 있다. 그걸 캔버스로 바꿨다. 그것이 그림이 되는 것이다. 그러면 이제 시각 피라미드가 쫙 날아오다가 시각 피라미드를 중간에 딱 자른 거 아니에요. 그렇습니다. 사고방식이 굉장히 과학적이네. 시각 피라미드의 꼭짓점이 눈이고 우리 눈앞에 펼쳐진 풍경이 피라미드의 바닥면이라고 한다면 시각 피라미드의 이제 허리를 횡단하는, 잘라내는 관통하는 그 투명한 유리창 유리창이 이제 곧 회화다. 회화가 투명하게 바뀌어 버렸어요. 이전에는 없던 일이란 말이에요. 발상이 다르다. 왜냐하면 회화를 어떻게 정의할 수 있느냐 이렇게 물어보면 이렇게들 얘기했어요. 회화란 건축 조각과 달리 평면 위에 여러 가지 안료를 가지고 형태나 풍경이나 정물이나 누드나 이런 소재들을 빛과 그림자라든지 색깔, 구성, 어떤 구성의 균형 이런 것들을 사용해서 적절하게 어떤 스토리가 있는 내용을 그려내는 것이 회화가 아니겠느냐? 그런 식으로 정의했단 말이에요.
**S2:** 근데 이제 갑자기 이 뚱딴지 같은 양반이 시각 피라미드 이론 들고 나와 가지고 회화는 투명한 창문이다 이렇게 얘기한 거야. 회화가 투명해진 바람에 어떻게 됐냐면 인간과 자연을 매개하는 그 소통을 매개하는 수단이 돼 버린 거야. 그래서 원근법에 예술가들만 열광한 것이 아니라 그 당시 과학자들, 철학자들, 신학자들 심지어 식스투스 4세 교황 있잖아요. 미켈란젤로 그 천정화 그린 시스티나 채플 그게 이제 식스투스 4세의 채플이거든요. 개인 예배당이었는데 지금 이제 교황 선출 투표도 하고 그래. 그 식스투스 4세 무덤이 베드로 대성당 지하에 있거든요, 로마에. 거기 교황이 이제 딱 길게 누워 있습니다. 그리고 그 테두리로 자유 학예들, 기하학, 천문학, 음악, 수사학 뭐 이런 것들이 쫙 들어가 있고 그다음에 신학 철학이 들어가 있어요. 그 양반 그 인문주의 교황이니까. 그리고 제일 잘 보이는 앞쪽에 원근법이 딱 들어가 있습니다. 원근법이란 단어가요? 페르스펙티바 해 가지고 이쁜 처녀가 이렇게 비스듬히 앉아 가지고 시각 피라미드 그걸 놀이를 하고 있다니까요. 그게 교황의 묘비 기념물 영묘의 부조 제일 잘 보이는 데다가 자유 학예들, 철학 신화보다 가장 우월한 자리에 원근법이 딱 들어가 있는 거야. 원근법이라는 그 알레고리가 페르스펙티바라는 이름의 이쁜 처녀가 거기 딱 새겨져 있어요. 그 시대 사람들한테 준 발상의 전환이 굉장히 다대했구나. 이거는 그 당시 교황은 누굽니까? 기독교 메카가 바로 그 로마 아니야. 신의 대리자인데 그 수장이 신의 대리자가 베드로의 직통 아니야. 그 양반이 내 묘비에는 원근법을 새겨라. 아니 예를 들어서 이승만 박사, 이명박 대통령 이런 사람들이 자기 묘비에다가 원근법 새기라고 하겠어요? 오만 오만 권을 새겨라 그렇게는 말할 수 있겠는데 그때 준 지적 충격이 대단했구나 그 시대 사람한테는. 박사님 설명을 듣고 보면 원근법이 대단한 거 같아요. 그전에 종이에 그림 그리는 거야라고 생각했던 걸 완전히 뒤집어버렸네.
**S2:** 그래서 레오나르도 다빈치 말이에요. 빈치 출신의 레오나르도. 빈치 마을. 이탈리아 이제 피렌체에서 서쪽으로 이제 뭐 한 20몇 킬로 가다 보면 이제 엠폴리라고 엠폴리에서 북쪽으로 올라가면 빈치 마을이 있어요. 고 빈치 마을에 레오나르도 다빈치 박물관이 있는데 거기에 딱 알베르티의 유리창 원근법 그게 딱 구현이 돼 서 있습니다. 레오나르도가 이제 여러 가지 원고 뭉치를 많이 남겼잖아요. 그중에 코덱스 아틀란티쿠스 뭉치에 그 그림이 들어가 있었던 거야. 근데 그 그림이 레오나르도가 이제 자기 선배 시각 피라미드 발명자 알베르티의 책을 읽고 알베르티 책에 나오는 그대로 도해를 했어요.
**S2:** 레오나르도가 코덱스 아틀란티쿠스에 그린 그 그림을 그대로 이제 지금 재현을 해서 이제 짜서 만들어 놨는데 그게 이제 어떻게 돼 있냐? 앞에 천구의 형태가 막 행성들이 막 돌아가고 뭐 이런 거 있잖아요. 딱 있고 그리고 사람 눈을 딱 댈 수 있는 눈 구멍 눈 구멍을 파 놓은 나무 판떼기를 앞에다 세워 놨어요. 그리고 그 중간에다가 네모난 유리창을 하나 딱 세워 놓은 거야. 그러면 사람은 그냥 보는 게 아니라 격자 구멍 눈으로 보는 거예요? 고정 시점. 시각 피라미드 꼭짓점을 이제 고정시킨 거야. 고정 시점. 고정 시점으로 딱 들여다보면 유리창 뒤에 있는 천구 형태가 보일 거 아니에요. 그걸 이제 베끼는데 제가 이제 가까이 가서 봤어요. 그랬더니 그 유리창에 모눈이 새겨져 있는 거야. 유리창이 그냥 맨 유리창이 아니고 가로, 가로, 가로, 세로, 세로 모눈이 딱 새겨져 있어. 모눈 종이처럼 투명한 유리창에다가 실로 실을 박아서 모눈을 새겨 놨는데 제가 어머 더 가까이 가서 봤어요. 그랬더니 굵은 모눈 사이에 가느다란 모눈을 또 촘촘히 박아 놓았더라고. 실제 알베르티가 이제 그렇게 하라고 그랬거든요. 야, 이게 진짜 과학적인 접근이다. 그러니까 비례라는 게 단순히 얘가 좀 크다 작다 느낌으로 감각으로 그리는 게 아니라 시각 피라미드의 비례에 딱 맞게끔 기하학적으로 정확하게 비례가 맞도록 엄청나게 과학적으로 접근했네. 그러게 가지고 유리창 뒤에 있는 사람들이 서 있는데 앞쪽에 서 있는 사람은 큰 모눈 세 칸 작은 모눈 두 칸. 뒤에 있는 사람은 작은 모눈 일곱 칸. 뭐 이런 식으로 이제 딱 보이는 거 아니야, 바로. 그래서 동수의 모눈을 새긴 캔버스에다가 옮겨 그리면 되는 거야. 딱 유리창으로 보고 어 왼쪽에서 두 칸, 두 칸 반 해서 아무리 큰 캔버스라도 옮겨 그리기만 하면 되는 거야. 그 비례에 맞게끔. 그러니까 그 장치는 내가 눈대중으로 볼 것이 아니라 정확하게 비례가 얼마나 되지?를 측정하기 위한 모눈종이 모눈종이 스코프고 그걸 본 다음에 아 몇 칸 몇 칸이구나 그 비례대로 그림으로 옮기는 것이다.
**S2:** 우리가 사진 찍을 때 말이에요. 카메라 프레임이란 게 있잖아요. 파노라마에서 이제 한 부분을 이제 딱 떼 주잖아요. 클림트라는 화가 아세요? 클림트 키스, 예. 클림트가 이제 좀 풍경화도 많이 그렸어요. 근데 클림트가 풍경화 그릴 때 액자 틀을 네모나게 짜서 그거를 들고 다니면서 이제 풍경에다가 호수나 뭐 숲이나 이런 데다가 아무 데나 대 보고 어 이 프레임이야. 딱 그래 가지고 그런 식으로 했어요. 그것도 이제 알베르티 창문 원근 유리창만 안 붙였다 뿐이지 그죠? 그거를 이제 가지고 온 거죠. 사진가들이나 감독들이 손가락 이렇게 해 가지고 막 이렇게 대 보고 하는 거도 거기서 베낀 거구나. 손가락 네모나게 만들어 가지고 대 보고 하는 게 다 거기서 나온 거구나. 굉장한 접근이네. 발상을 뒤집었네요. 야!
**S1: 이제 원근법이 뭔지 기본을 이해했습니다. 알베르티. 이거 잘 이해 못한 사람 많을 거 같은데 이거 듣다 보니까 박사님한테 직강 2~30분 들어서 드디어 아, 그런 거구나 하고 이해했는데 곰브리치처럼 잘못 이해한 사람들 많을 거 같은데.**
**S2:** 우리나라 이제 원근법을 강의한 사람이 거의 없는데 참 다행스럽게도 EBS에서 진중권 선생이 원근법이란 이런 것이다 해서 이제 3강으로 진행을 하신 게 있어요. 박사님한테 걸렸구나 또. 박사님이 일부러 막 찾아다니신 거 아니에요? 원근법 공부한 사람이 워낙 없어 가지고. 우연히 보다 걸린 거예요? 원근법을 검색하면 이 사람들이 이제 진중권 선생을 많이 인용을 합니다. 검색하면. 그래서 한번 보셨구나 또. 대체로 득점부터 이거 어떡하나 싶네. 살살 해 주세요. 박사님 살살. 결론적으로 말씀드리면 한 8~90% 정도가 문제가 있어요. 8~90%가 문제가 있어. 근데 저는 이제 전문가라고 할 수 있는 거고 그분은 이제 또 이렇게 정리해서 요약해 주는 분이고 하니까 제가 하나하나 이 트집을 잡기는 좀 송구스럽고 큰 거 중요한 거 한 서너 가지만 예 그렇게 큰 거 한 세 가지 정도만 하죠. 알베르티가 원근법의 발명자라고 하는데요. 시각 피라미드 이론, 창문 원근법, 선형 원근법. 알베르티가 책에다가 원근법은 이런 것이다 라고 이제 설명을 해 놨어요. 그 책이 바로 1435년에 출간된 알베르티 회화론 데 픽투라라는 책입니다. 그래서 우리 모두가 원근법이라는 게 알베르티의 발명품이란 걸 알게 되었다. 시각 피라미드 이론, 창문 원 거기 이제 다 들어가 있는 거야. 1권, 2권, 3권 세 권으로 이루어진 책입니다.
**S2:** 알베르티를 다루어야 할 거 같은데요. 진중권 선생이 이제 원근법 강의를 하면서 처음 딱 끄집어낸 것이 알베르티 메달이에요. 알베르티 메달이 지금 동그란 메달하고 이제 길쭉한 메달하고 두 개가 있는데 요즘 이제 목에도 걸고 하지만 뭐 옛날에 이제 기념 주화 같은 거죠 그냥. 자기가 직접 주문하기도 하고 귀족들 누구 결혼식 하는데 주조하기도 하고 선물하기도 하고 뭐 이런 여러 용도로 메달이 주조가 됐어요. 그러니까 고대 황제 주화들 있잖아요. 카이사르 주화나 폼페이우스 주화 뭐 이런 주화 그런 걸 흉내 내서 르네상스 시대 때 그런 기념 메달을 이제 만들었다고 그래요.
**S2:** 근데 알베르티 얼굴이 딱 박혀 있는 거야. 영국 박물관, 브리티시 뮤지엄에 있는 메달인데 앞면에 알베르티 중년의 얼굴이 있고 뒷면을 보면 눈이 하나 딱 있어요. 눈에 날개가 달려 있는 거야. 일부러 그렇게 만들었구나. 날개가 달려 있고 좌우로 밑에는 막 뭐가 흐느적거리고 뭐 이런 그리고 아래쪽에 퀴 툼(Quid Tum)이라는 이제 라틴어가 적혀져 있습니다. 퀴 툼은 이제 그런데 뭐? 그래서 어쩌라고? 아 그런 뜻이에요? 뭐 그런 뜻인데 그래서 어쩌라고. 이 사람을 상징하는 문장인가 보죠? 맞습니다. 기념 메달인데 자신의 이제 개인 엠블럼으로 주문을 했던 거 같아요. 가문의 문장 뭐 이런 건 아니고 가문 문장은 이제 따로 있습니다.
**S2:** 그런데 진중권 선생은 이제 어떻게 설명을 하냐면 여기서 잠시 그 부분을 들어볼까요? 박사님이 해당 강연의 파일을 들고 오셔 가지고 저작권 문제로 그 내용을 직접 들려드릴 수는 없고 제가 지금 이어폰을 꽂고 대신 들어보도록 하겠습니다. 플레이 할까요? 방금 제가 박사님이 가지고 오신 고 해당 강연 내용을 들었는데 우선 가문의 문양이라고 말하네요. 박사님이 가문의 문양 아니라 그랬는데. 아마 문장이라고 얘기를 하려고 그랬는데 이제 잘못 발음이 된 거 같아요. 일단 하나 변호해 주시고. 근데 가문의 문장은 아니다. 그렇습니다.
**S2:** 근데 눈이 하나가 있고 눈 왼쪽 오른쪽에 날개가 달려 있다 라고 하는데 실제로는 이제 눈 위에 날개가 달려 있단 말이에요. 좌우에 있는 건 뭡니까 그러면? 왼쪽 오른쪽에 나무뿌리처럼 이렇게 쫙 흩어져 있는데 날개 같지는 않네요 좌우에 있는 건. 아래쪽에도 막 말미잘처럼 뭔가 흐느적거리는 게 있잖아요. 눈 위에 눈꺼풀처럼 보이잖아요. 윗눈꺼풀 아랫눈꺼풀. 그러네요. 우리가 눈꺼풀을 이제 안검이라고 하는데 윗눈꺼풀을 상안검, 아랫눈꺼풀을 하안검 그렇게 이제 부른단 말이에요. 그리고 이 눈꺼풀 피부를 이제 싹 벗기면 그 밑에 눈꺼풀을 이제 움직이는 근육이 있는데 그걸 이제 당겨주는 근육이라고 해서 이게 좌우는 근육 같은데요? 요즘 해부도 같은 거 보면 나옵니다. 맞습니다. 그래서 윗눈꺼풀 상안검을 당겨주는 근육, 상안검 거근. 그다음에 아랫눈꺼풀 껍데기를 벗기면 하안검 거근. 아니 근데 르네상스 시대에 화가들이 해부학에 조예가 있었잖아요. 해부학은 서기 2세기 그 갈레노스 시대서부터 이제 시작이 돼 가지고 이 양반이 특히 시각 이론을 체계화하느라고 틀림없이 이걸 했을 거예요. 그래서 이제 우리가 많은 책을 보면 해외 논문들도 그렇고 뭐 이 강의들에서 이제 한결같이 하는 얘기가 뭐냐면 이걸 이제 눈꺼풀이라고 설명해요. 눈꺼풀 아닙니다. 눈꺼풀 근육이에요, 거근이야 거근. 그다음에 오른쪽 왼쪽에 나무뿌리처럼 막 움직이는 것을 다들 실핏줄이라는 거야. 눈을 확 뽑으면 실핏줄이 따라 나왔다는 거야. 지금 이게 눈을 뽑은 겁니까 이게? 눈꺼풀 있잖아요. 일단 일단 날개는 아니고요, 그건 확실하고요. 이렇게 나무뿌리처럼 가지를 친 날개가 있을 수는 없으니까 시신경에 연결된 근육이나 그런 거 같은데. 맞습니다. 근육에 그 안각근이라고 하는 그 위에 상안검 거근하고 이제 연결돼 있는 근육이에요. 그래서 사람들이 이제 이걸 자꾸 실핏줄이라고 엉터리로 얘기를 하는데 실핏줄을 통해서 막 산소를 활발하게 빨아들여 가지고 눈이 막 빛난다는 거야. 그런 식으로 말도 안 되는 소리를 하고 있는 거죠. 해석은 진짜 구라가 너무 많아. 그건 아닌 거 같고 근데 눈을 해부해 봤으면 근육은 봤겠지 당연히.
**S2:** 근육을 이렇게 펼쳐 놓은 거야. 그러니까 눈의 해부도에서 나온 건데 그걸 날개라고 했다. 맞습니다. 그리고 가문의 문장이 아닌데 가문의 문장이라 했다. 근데 끝에 퀴 툼. 아까 이 퀴 툼이 그래서 뭐 어쩌라고 이 뜻이라고 하셨잖아요. 이 알베르티가 이제 고전을 엄청나게 읽은 사람이에요. 바티칸에 들어가서 거기 있는 책 다 읽었는 거야. 그 특히 베르길리우스가 르네상스 시대 때 크게 유행했는데 베르길리우스 중에서 전원시의 10장 38절에 이런 내용이 있어요. 아민타스, 아민타스 너무 예뻐 오목조목하고 너무 예뻐 근데 피부가 좀 까무잡잡해. 피부가 좀 까맣지만 그게 뭐 어때서? 라고 얘기할 때 퀴 툼 씨 후스쿠스 아민타스. 아민타스 까무잡잡한 게 뭐 어때서? 할 때 그 퀴 툼을 그대로 가지고 와서 자기 메달에다가 집어넣은 거야, 알베르티가. 그러니까 뭐 예를 들어서 수청을 들라 하라 그러면 조선시대 누구든지 간에 춘향전의 변사또가 한 말이라는 걸 알듯이 그 문장이 그런 식으로 유행했던 문장이군요 그게. 맞습니다. 그래서 뭐 어쩌라고 이런 말인데 근데 이거를 뭐 나는 어디든지 돌아다닐 수 있고 뭐든지 할 수 있고 뭐 이런 식으로 이상하게 번역을 해 놓은 거야, 진중권 선생이. 그렇게 번역할 수 있는 근거가 있습니까? 라틴어를 안 한 거 같아요. 아니 그 말은 그렇게 번역할 수가 절대로 없나요? 안 됩니다. 안 됩니다. 그리고 이제 알베르티가 그래서 어쩌라고 이거를 왜 자기 모토 삼았나. 거기에 대해서는 양반이 사생아란 말이야. 혼외자식이란 말이야, 혼외자식. 원래 이제 바람피워 가지고 아빠가 로렌초 디 베네데토 알베르티인데 피렌체에서 추방을 당해 가지고 이제 거기서 살림을 차린 거야. 이 양반이 비앙카 디 카를로 피에스키하고 이제 애를 주렁주렁 낳는데 두 번째 혼외자식으로 제노바에서 알베르티가 태어났단 말이에요. 아니 내가 혼외자식인데 그 뭐 어때서? 나보다 잘난 놈 있어? 아 그런 거구나. 나 교황 수행 비서야. 이 양반 이제 대학 시절에 가까운 클래스메이트가 있었는데 그 양반이 나중에 니콜라우스 5세 교황이 돼 버린단 말이야. 아 그러니까 야 내 출신이 그랬다 그런 서러움을 젊었을 때는 겪었는데 이제 성공해 가면서 야 그래서 뭐? 나 서호야 이 새끼들아 이런 말이군요. 현피 뜰 거야 막. 근데 그 문장이 어떻게 무엇이든 잡을 수 있다로 됐지? 도대체 이게 어디서 나오고 있지? 진중권 선생 머리에서 나왔나 봐요. 아니 비슷하지도 않잖아요. 왜 이런 말이 나왔을까. 그리고 문장이 밑에 있구먼요 위에 있는 게 아니고. 메달 얘기는 그만하고.
**S2:** 진중권 선생이 이제 칠판에다가 이렇게 오목한 곡면을 하나 그려 놓고 그걸 이제 안구라는 거야, 안구. 각막을 통해서 이제 어떤 이미지가 들어오면 안구 구조가 이제 달걀 껍데기처럼 곡면이잖아요. 거기 이렇게 딱 비치게 되는데 망막이 안쪽 벽이. 그런데 달걀 껍데기처럼 이제 망막을 오목하게 하나 그려 놓은 다음에 진중권 선생 강연한 내용입니다. 그 뒤에다가 이제 수직선을 하나 딱 그어 놓고 이 빛이 들어오면 안구에는 이렇게 비칠 텐데 그 뒤에 평면 회화라는 게 평면이잖아요. 평면에다가 이렇게 비치게 되면 왜곡이 일어난다. 무슨 일인지 잘 모르겠는데. 그러니까 진중권 선생의 설명을 아마 이해하는 사람은 세상에 아무도 없을 거예요. 왜 그러냐면 진중권 선생 스스로도 이해를 못 하니까.
**S1: 이게 무슨 말이지 그게? 그러니까 안구가 구형이기 때문에 안구에 맺히는 상과 실제 평면에 그려지는 그림 사이에는 왜곡이 있다 이런 정도의 말을 그렇게 한 것 같은데 그죠?**
**S2:** 거기 이어서 진중권 선생 얘기입니다. 고대 그리스인들은 이런 왜곡의 문제점을 알고 있었다. 그래서 우리가 파르테논 신전 같은 거 보면 이 수평선을 이렇게 오목하게 움푹 패이게 짓지 않았느냐? 이거 첫 시간에 박사님이 흥분해 주신 대목인데 그거 비 오면 물 빼내려고 만든 거라고 말씀하셨는데. 그러니까 안구가 곡면이어서 상이 맺히는 것하고 그림이 평면 위에 그려지는 것 사이에는 살짝 왜곡이 있을 수밖에 없다 이게 무슨 말이야 이게 대체. 그래서 이제 진중권 선생은 원근법에 대해서 이해를 못한 거 같아요 보니까. 우리가 눈으로 보는 실제 공간은 평면 회화의 원근법적으로 재현된 공간하고 비교했을 때 미세한 왜곡이 일어난다 이렇게 이제 주장한단 말이에요. 근데 이게 잘못된 용례를 사용하고 있어요. 진중권 선생이 이제 칠판에다가 이렇게 동그랗게 그리고 뭐 수직으로 그리고 한 그림이 우리가 원근법 책 같은 거 보면 많이 나옵니다. 영어로 된 책에도 나오고 프랑스어로 된 책에도 나오고 뭐 독일어로 된 책에도 나오고 그런 걸 보긴 봤어요 보니까. 온갖 데 다 나와요. 근데 텍스트는 안 읽고 그림만 이렇게 딱 보다가 이 그림이 무슨 뜻이지? 아 이게 사람 눈이야. 그리고 평면은 파르테논 신전 그 꺾어진 거야 뭐 이런 식으로 자기 혼자 막 상상을 해 가지고 저는 당연히 설명을 다 읽었죠. 그럴 때 쓰는 사례가 아닌데 잘못 갖다 붙였다. 그게 이제 어떤 사례냐면 건축물 같은 경우는 멀리서도 볼 수 있고 가까이 가서도 볼 수 있고 할 수 있잖아요. 근데 우리가 교회 안에다가 큰 프레스코 벽화 같은 걸 그려 놨다. 그러면 충분히 이제 거리를 확보를 못 하고 뒤에 이제 벽이 있으니까 제한된 그 시선 거리에서 작품을 이제 올려다보거나 그런 강제되는 경우가 있단 말이에요. 근데 시각 피라미드 이론에 의하면 예를 들어서 제가 파르테논 신전 앞에 서 있단 말이에요, 아니면 덕수궁 석조전 앞에 서 있단 말이에요. 그 석조전 앞에 쫙 기둥이 서 있잖아요. 제 눈앞에 기둥이 왼쪽서부터 오른쪽으로 쫙 횡대로 서 있는데 그 횡대로 서 있는 기둥 앞에서 제가 시각 피라미드 꼭짓점 한 눈으로 그 기둥들을 본단 말이에요. 그러면 제 눈이 피라미드 꼭짓점이고 횡대로 서 있는 기둥들이 피라미드 바닥면이란 말이에요. 그거를 이제 회화로 재현을 할 때는 기둥과 제 눈 사이에 유리창을 하나 딱 놓고 그 유리창 위에 비친 실루엣을 제가 재현을 하면 그게 회화가 되는 거 아니에요. 그런 셈이죠 설명대로 하자면 지금까지의. 멀리서 볼 땐 괜찮아요.
**S2:** 그런데 석조전 앞에 기둥 3미터 앞에서 딱 서서 보고 그다음에 기둥과 나 사이에 유리창을 딱 가로질러 놓고 볼 경우에 어떤 문제가 생기냐면 굉장히 가까이 갔을 때, 가까이 가서 봤을 때 보면 시각 피라미드를 이제 크기를 결정하는 게 시계 각도란 말이에요. 시계 각도가 뭐냐면 눈에서부터 이렇게 벌어지는 시선의 양 가장자리 각도인데 달이 엄청 크잖아요. 근데 제 엄지 손톱에 딱 가려진단 말이야, 달이. 왜냐하면 제 엄지 손톱을 보는 시계 각도하고 제가 달을 보는 시계 각도하고 달을 보는 시계 각이 더 좁기 때문에. 아. 그렇기 때문에 엄지 손가락 안에 달이 감추어지는 거 아니에요. 그게 이제 시계 각도의 문제인데 우리가 석조전 기둥을 쫙 옆으로 세워 놓고 앞에서 볼 때 유리창을 끼워 놓고 그 실루엣을 그리면 어떤 현상이 일어나냐면 맨 가운데에 있는 제일 가까이 있는 기둥이 제일 가늘고 옆으로 갈수록 점점점점 멀어질수록 기둥이 굵어져 버립니다. 아 지난번에 가까이서 바라보게 되면 말씀하신 그 시계 각도 문제 때문에. 어 그럴 수 있을 것 같다 바로 감상해 보니까. 바로 이제 그 문제가 생기는데 그거는 이제 좀 극단적인 경우죠 그죠? 왜냐하면 석조전을 이제 그렇게 극단적으로 가까운 거리에서 재현을 하지를 않으니까. 그러니까 이런 거잖아요. 굵은 기둥들이 있는데 맨 앞에 있는 기둥이 제일 가까워서 제일 두꺼워야 할 텐데 맨눈으로 볼 때는 가까이 있는 기둥이 굵어 보입니다. 멀리 있는 기둥이 가늘어 보이죠 머니까 가늘죠 당연히. 그런데 시각 피라미드의 횡단면을 단면을 썰었을 때 그 단면 위에 비친 실루엣은 가장자리 시계 각도가 좁지만 옆으로 퍼진단 말이야. 그래서 재현되는 거는 가장자리 기둥이 더 굵게 재현되는 문제가 생긴단 말이에요. 이해했어요 이해했어.
**S2:** 그 문제를 해소하기 위해서는 캔버스를 구부리면 된다. 그렇지. 캔버스를 솥뚜껑처럼 이렇게 오목하게 구부리면 멀리 있는 기둥은 가늘게 재현되고 가까이 있는 기둥이 굵게 근데 캔버스들이 다 평평하잖아요. 오목한 캔버스에 그림을 안 그리잖아요. 극단적인 근접 시점에서 시각 피라미드의 가장자리 왜곡 문제를 설명을 하는 그 도해를 진중권 선생이 이제 어디서 본 거야. 그렇구나. 시각 피라미드가 매우 정교한 접근법이긴 한데 사물에 지나치게 가까이 갈 경우에는 시각 피라미드 작법으로는 고 투명한 창에 맺히는 양쪽 끝의 사물들이 왜곡될 수 있다. 맞습니다. 그런 사례로 그림이 나온 건데 일반적으로 이렇다라고 잘못 이해했구나.
**S2:** 우리가 그림을 볼 때는 설명도 같이 읽어야 되는 거 아니겠어요? 거기서 이제 한발 더 나아가서 파르테논 신전이 뭐 이렇게 오목하게 휘어졌대나 뭐래나. 아이 아니 파르테논 건축가들이 들보나 바닥면을 이렇게 볼록하게 졌지 오목하게 졌다는 거도 어디서 나온 말이야. 아 그렇죠. 볼록하게 져야지 이제 비 오면 빗물도 좀 빠지고 그죠? 뭔가 뒤죽박죽이 된 거야. 그래서 시각 피라미드는 피라미드 꼭짓점이 한 점인데 사람은 눈이 두 개잖아요. 그래서 사람이 두 눈으로 보는 이 세상과 수학과 기하학을 막 집어넣어 가지고 원근법 시스템으로 본 회화적 재현하고는 분명히 이제 차이가 있는 거죠. 차이가 있는데 이거를 르네상스 시대의 예술가들도 고민을 많이 했어요. 그걸 어떤 식으로 좀 중재를 할 수 있을까.
**S2:** 원근법에서 시각 피라미드 꼭짓점은 우리 눈이지 시점에 해당하는데 그러다 보니까 한 눈으로 보는 풍경이 되는 거예요. 두 눈이 아니라 한 눈으로 본다. 어 그렇지. 레오나르도 다빈치가 구멍을 뚫어서 들여다보고 그렇게 해서 이제 원근법 거리를 측정하고 비례를 측정하는 건데 모눈종이 아닙니까 입체 모눈종이. 근데 그렇게 되면 한 눈으로 보는 세상이 아니냐? 그렇지 맞지. 그리고 또 한 가지는 우리 눈은 끊임없이 미세하게 이제 떨립니다. 떨리면서 이 공간을 유기적 총체로 파악을 하는 거야. 그러니까 우리 눈이 하는 제일 큰 역할이 어디 위험 신호가 없는지 뭐가 팍 지나간다 뭐가 나한테 막 떨어진다 다가온다 그래야지 생존할 수 있는 거 아니겠어요? 그래서 끊임없이 떨리면서 유기적 총체로서의 공간을 파악을 하는 것이 특징인데 시각 피라미드는 이제 그런 거 없는 거죠 그죠? 원근법의 소실점에 대응하는 시점은 고정되어 있고 떨리지 않는다.
**S2:** 그다음에 원근법의 시점은 회화 공간 안에 화가가 자의적으로 정할 수가 있습니다. 그러니까 하늘에서 내려다볼 수도 있고 밑에서 올려다볼 수도 있고 비딱하게 사선으로 볼 수도 있고 또 다시점, 중복 시점 우리가 이제 세잔이나 뭐 데키리코나 아니면 피카소 이런 걸 보면 이제 다시점 뭐 중복 시점 이중 시점 뭐 이런 것들이 있잖아요. 그런 것들을 화가가 자의적으로 정할 수가 있습니다. 그렇지만 사람 눈은 신체적 공간적 제약에서 벗어날 수 없다는 점에서 다른 거죠.
**S2:** 그래서 수학과 기하학에 근거한 르네상스 원근법 선형 원근법이 사실은 아주 많은 장점에도 불구하고 100년을 못 가요. 어 그리고 나서 폐기돼 버리죠. 이런 식으로 그림을 접근하는 방식 자체는 화가들이 다 따라 하고 다빈치처럼 물건으로 만들어서도 시도해 보고 그때 교황도 이거 대단한 발상의 전환이라고 높이 칭송하였으나 여러 한계로 인해서 한 100년 정도 지나고 나서는 이제 다음으로 넘어가는 겁니까? 다음 세대 원근법으로.
**S2:** 맞습니다. 원근법 이제 처음 볼 때는 이야 이거 기적이다 막 그랬다는 거야. 그랬는데 모든 그림마다 막 소실점이 막 달려 나오고 소실점 거기 보면 예수님이 딱 우리 노려보고 있고 뭐 이런 식 아니야. 그러면 자로 딱 갖다 대면은 막 각 비례가 딱 맞고 흥미로운 것은 원근법적으로 이제 재현된 그림에서 우리가 컴퍼스와 자 뭐 이런 걸로 이제 그림을 그리잖아요. 그러다 보니까 완성된 그림을 보면 화가의 작업 시점을 정확히 계산을 해낼 수가 있는 거예요. 레오나르도 다빈치가 우피치 미술관에 있는 수태고지 장면, 성모 영보 장면을 그렸다. 그 그림을 보면 어 이 그림은 화가가 요구하는 감상 거리가 몇 미터 정도 되겠구나 이걸 정확하게 계산을 할 수가 있어요. 그러니까 그림을 딱 보면 그 비례를 맞췄기 때문에 거기서 시선 피라미드 그려 가지고 쭉 뽑아 보면 소실점 그러니까 화가의 눈이 어느 시점에서 출발해서 이 그림을 그렸는가 역산할 수 있는 거 아닙니까 그죠?
**S2:** 그래서 그림을 그릴 때 배경 풍경이 있고 시각 피라미드 바닥면이죠. 그다음에 화가의 눈 고정 시점이 있고 중간에 이제 캔버스가 있는 거 아니에요. 근데 제가 이제 그림 그리다가 밥 먹고 해야 돼. 밥 먹고 딱 와서 딴 데서 앉아서 그리면 풍경이 다 달라지는 거 아니에요. 그렇지 아까 앉았던 바로 그 자리 그 시점에서 계속 그려야지 똑같은 그림이 나오지 않겠어요? 그래서 고정 시점이 필요한 거야. 화가가 정해둔 그 고정 시점에서 본 이 풍경을 캔버스에 옮겼기 때문에 캔버스에 완성된 그림을 보면 화가의 작업 시점 또는 감상자에게 요구되는 거리 어 시선 거리가 우리가 이제 계산 거를 알 수가 있는데 그걸 이제 어떻게 하냐면 간단하게 결론만 말씀드리겠습니다. 원근법적으로 올바르게 재현된 작품은 다 시선 거리를 감상 거리 작업 거리 시선 거리 똑같은 말이에요.를 계산을 할 수가 있는데 이렇게 계산할 수 있습니다.
**S2:** 일단 작품 속에 이 소실선들을 찾아야 됩니다. 소실선. 그러니까 어떤 가구가 쫙 배치돼 있다든지 건축물이 몇 개가 줄지어 서 있다든지 아니면 마룻바닥이 이렇게 쫙 깔려 가지고 하나의 원점을 향해서 달려간다든지 우리가 라면 박스 앞에서 보면 위쪽 아래쪽 귀퉁이들이 쫙 한 점을 향해서 달려가잖아요. 그것이 바로 원점이에요. 무한 원점 펑크툼 인피니툼(Punctum Infinitum)이라고 합니다. 소실점이라고 하죠 그죠? 소실점이란 말은 이제 18세기 용어고 르네상스 시대 때는 원점이라 그랬어요. 무한 원점입니다. 소실선들이 달려가면 끝이 없어요. 여기서 잠시 곁다리로 빠져서 이 무한 너무 흥미롭지 않아요? 이게 캔버스라는 게 물성을 가진 유한한 공간인데 그 안에 무한을 담아냈단 말이에요. 아니 무한이 유한을 담을 수는 있어도 유한이 무한을 담아낸다는 게 말이 돼요? 그렇게 말하기를 굉장히 멋있네요. 이거 가지고 많은 이제 이론들이 나왔는데 후기 중세 유명론 노미날리즘의 바탕 새로운 시각 이론 사실 이제 그런 것들이 다 깔려서 르네상스 원근법이 튀어나온 거죠 그죠?
**S2:** 시선 거리 계산법을 얘기하다 말았는데 작업 거리 시선 거리 감상 거리 일단 소실선을 확보를 해 가지고 소실선들을 쫙 연장시키면 소실점을 찾아낼 수가 있잖아요. 근데 만약에 소실점이 두 개다, 세 개다, 다섯 개다 그런 그림들도 꽤 있어요. 그거는 엉터리야. 엉터리니까 그냥 버리면 돼요. 원근법적으로는 엉터리다 그거는. 엉터리죠 교과서에는 작가가 원근법을 적용한 듯 보이나 실제로는 엉망진창으로 적용했다는 얘기네 그죠? 그렇죠. 그래서 벨라스케스 있잖아요. 시녀들 지난번에 한번 다뤘었는데 그 작품 이제 원근법적으로 이제 재구성하려는 뭐 그런 시도들이 꽤 있어요. 왜냐하면 벨라스케스의 모든 작품 중에 원근법을 적용할 수 있는 그림이 시녀들 하나밖에 없습니다. 다른 그림들은 다 엉터리예요. 그래서 이 양반이 원근법을 공부를 하기는 했나 싶어요. 원근법을 제대로 이해하지 못하고 흉내만 낸 거가 아니겠나. 그럴 가능성이 높다는 거죠.
**S2:** 라파엘로가 그린 아테네 학당 딱 맞아떨어집니다. 거기 플라톤하고 아리스토텔레스 한가운데 서 있잖아요 서로. 그 두 사람 얼굴 사이에 딱 떨어진다니까요. 그런 작품은 우리가 계산해 낼 수가 있는 거죠. 어떻게 계산하냐면 소실점을 확보를 한다. 소실선을 관통하는 수평선을 그린다. 그거를 우리가 중심선이라고 합니다. 우리가 이제 두 가지를 갖고 있는 거예요. 그림 속에 소실점과 중심선을 가지고 있습니다.
**S2:** 두 번째로 찾아야 될 것은 그림 속에 바닥이나 천장 또는 왼쪽 오른쪽에 정사각형이 있느냐 또는 정사각형의 모서리를 지나는 45도 사선이 있느냐를 찾으면 돼요. 그 제가 이제 중간 과정을 몽땅 생략하고 결론만 얘기하기 때문에 납득하기 힘들겠지만 어쨌든 그게 가능하다는 거야. 기하학으로 기하학이잖아요 지금 말씀하신 거는. 맞습니다. 피타고라스의 정리처럼 수학적으로 접근하면 그 찾아진다는 거 아닙니까?
**S2:** 그래 가지고 우리가 시선 거리를 이제 계산을 해 봤더니 라파엘로 아테네 학당 있잖아요. 거기 소실점도 있고 중심선도 그렸어요. 그러고 나서 딱 바닥에 보니까 보란 듯이 바닥에 정사각형이 여러 개가 등장합니다. 그뿐만 아니라 배경에 있는 배경이 이제 성 베드로 대성당인데 거기 위쪽에 교차부의 네 귀퉁이가 딱 정사각형을 그리고 있단 말이에요. 확보됐어요. 그래 가지고 우리가 시선 거리를 계산을 해 봤더니 도저히 나올 수 없는 시선 거리가 나온 거야. 그러니까 아테네 학당 그림이 바티칸 스탄체 델라 세냐투라에 그려져 있는 그림이잖아요. 그런데 아테네 학당이 요구하는 감상자의 거리는 맞은편 벽면 뒤쪽이에요. 우리가 벽 뚫고 뒤로 들어가서 봐야 되는 거야. 사다리 타고 올라가 가지고 왜 그랬을까. 그거는 이제 화가의 자유죠 그죠? 우리와 또 다른 어떤 한 차원의 공간 아 차원의 시간으로 우리를 옮겨 놓기 위해서 의도적으로 그랬을 가능성도 있어요. 그거는 이제 자기 마음인데 감상자가 꼭 벽 뚫고 가서 봐야 되는 거 아닙니다. 우리가 그 작품을 보는 순간 나도 모르게 화가의 작업 시점으로 딱 올라가게 돼 있어요. 우리가 모나리자 보면 모나리자 앞에서 봐도 모나리자가 저를 쳐다보고 있고 옆에서 봐도 모나리자가 눈동자가 계속 저를 따라다녀요. 왜냐하면 레오나르도 다빈치가 설정한 화가의 시점이 곧 감상자의 시점이기 때문입니다. 우리 어디서 보나 눈동자 계속 따라다닙니다. 계속 미쳐요.
**S1: 이렇게 생각하고 그림을 보니까 굉장히 재밌는 감상 포인트입니다 이거도. 달라진 세계관 근대적 인간의 탄생 시각 주체의 발명이라는 원근법의 가장 큰 업적 그다음에 시선 거리 문제 뭐 이런 것들은 흥미롭게 좀 어떻게 푸나 진중권 선생이 또 말빨이 좋잖아요. 뭐 별거 아닌 내용도 이제 굉장히 재밌는 것처럼 설명하고 그러더라고. 그래서 언제 나오나 하고 제가 EBS 세 편을 다 봤다니까 처음부터 끝까지. 잘못 걸렸어 박사님한테 잘못 걸렸어.**
**S2:** 근데 그 중요한 얘기는 쏙 다 빼놓고 유한이 무한을 담아내는 얘기도 쏙 다 빼놓고 메달에 퀴 툼(Quid Tum)이 그래서 어쩌라고라는 뜻인데 뭐든지 다 뭐 이상하게 번역을 해 놓고 8~90%가 다 틀렸다 내용이. 근데 이제 안타까운 점은 진중권 선생이 이제 제가 번역한 원근법 이론서 알베르티 회화론이 있잖아요. 그걸 제가 이제 98년도에 번역해 놨는데 그 책을 또 되게 열심히 읽었나 봐요. 읽고 자기 책에다가 뭐 그걸 통째로 떼 가지고 막 붙여 놓은 거야. 그걸 번역한 사람은 박사님이 유일한데 인용 부호만 붙이면 누가 뭐라고 그러겠어요? 이상하게 해석을 해 가지고 자꾸 붙이고 그러더라고.
**S2:** 이렇게 써 놨어요 알베르티 회화론 제3권에 보면 화가는 모름지기 시인과 수사학자들하고 이제 교류를 좀 해야 된다 친하게 지내라 그러면 이제 주워 듣는 게 많다 뭐 그런 얘기인데 진중권 선생의 주장은 이겁니다. 화가가 왜 시인과 수사학자들하고 친하게 지내야 되느냐 그 양반들이 이제 성경책에 나오는 종교 주제 신화 주제 영웅담 온갖 그 스토리텔링 그런 주제들에 대해서 화가한테 가르쳐 주면 화가가 이제 그거를 배워 가지고 쓸 수 있다 그런 식으로 해석을 한 거야. 그래서 헤라클레스가 히드라 때려죽이는 얘기 스팀팔로스의 식인새 막 활로 쏴서 죽이고 뭐 그런 주제들을 가르쳐 주면 그거를 그림으로 그리면 된다 뭐 이런 식으로 이제 해석을 하는 거야. 아닙니다 아니에요. 알베르티 이제 뭐라고 그랬냐면 화가들이 시인 수사학자들하고 가까이 교류하면 좋다 이 얘기는 했어요. 그리고 그들로부터 시인 수사학자들로부터 기교, 기법을 배워야 된다 기법 주제가 아니라. 주제라는 건 뭡니까 그 아브라함과 이삭 이집트로 막 도망가고 뭐 헤롯 왕의 병사들 쫓아오고 이런 게 주제잖아요. 주제를 배우라는 게 아니야 주제는 다 알고 있습니다. 아무도 모르고 시인 수사학자들만 아는 이상한 주제 같은 거 그거 그리면 누가 삽니까? 그러니까 이제 세 줄 써 놓으면 한 줄만 읽고 자기 마음대로 그렇게 이제 푼다니까요. 박사님 세 개 채웠으니까 여기까지만 하죠 그거는. 사람 죽겠어 이러다가. 이걸로 이제 끝내겠습니다.
**S1: 그러면 어떤 기법 어떤 기교를 수사학자 시인들한테 배울 것이냐?**
**S2:** 그거는 뭐 엄청 한 제가 꼽아 보니까 한 200개 정도 되는 거 같아요. 예를 들어서 이제 수사학자들이 연설할 때 뭐 법정이나 아니면 무덤에서 추도사 뭐 이런 거 할 때 제스처를 많이 쓰잖아요. 막 주먹을 부르르 떨기도 하고 막 표정을 막 울상을 지었다가 입을 쩍 벌리기도 하고 옷주름을 탁탁 털기도 하고 또 장신구 같은 거 뭐 그런 거를 화가들이 배워 올 수 있다는 거야. 그림 그릴 때 그거 써먹을 수 있는 거 아니야. 그다음에 어떤 소재 주제가 있으면 그거를 이제 쭉 풀어낼 때 똑같은 구슬이라도 이렇게 꿰느냐 저렇게 꿰느냐에 따라서 전혀 달라질 수가 있는 거 아니야. 그래서 어떤 식으로 이제 구성을 배치를 할 것이냐 아 어떤 놈을 앞에다 세우고 어떤 놈을 뒤에다 실루엣으로 밀어 넣을 거냐 이런 거를 시간적 공간적인 짜임을 배울 수 있다는 거야.
**S1: 박사님 이 알베르티의 회화론 번역하신 거 이게 이탈리아어를 번역하신 거죠?**
**S2:** 이탈리아어 라틴어를 번역해 놨는데요. 원래 이제 이탈리아어로 알베르티가 책을 냈고 그걸 이제 딴 사람이 라틴어로 또 하고 그랬어요. 근데 이제 이탈리아어 번역이 쫙 있고 고딕체로 굵게 쓰여진 부분은 이탈리아에는 없고 라틴어 본에만 들어가는 표현들이 있습니다. 그거는 알베르티 이제 감수를 했죠. 첨가된 부분들은 라틴어 본에만 나오는 부분인데 그것도 이제 같이 넣어 놓은 거죠. 박사님은 이탈리아어 라틴어를 번역을 해 놓으신 거 아닙니까? 그렇죠 당연히 당연히 그렇게 하는 거 아니야? 그래서 그 원어에 보면 주제가 아니고 기술이라고 돼 있는데 안 보고 문제죠. 그게 말이 됩니까 우리가 지금 얘기를 할 때도 막 좀 뜸을 들이기도 하고 아니면 목소리가 커졌다 작아졌다 커졌다 작아졌다 하면서 밀당을 하잖아요. 수사학자들이 그런단 말이에요. 그런데 화가들도 컬러를 좀 세게 쓸 거냐 아니면 좀 탁하게 쓸 거냐 이렇게 강약 고저를 배우라는 얘기야. 그게 바로 알베르티가 얘기한 부분이에요.
**S1: 시인 수사학자 그러니까 아 그 내용을 배우라는 말인가 보다 혼자 짐작해 가지고 그렇게 말을 했는데 원본을 내가 번역한 사람으로서 말하는데 그거는 주제를 배우라는 게 아니라 기술을 배우라고 하는 것입니다. 제 책 베껴가는 건 좋다 이거야 얼마든지 인용하시어. 그렇지만 좀 다 읽고 한 줄만 읽고 자꾸 이상한 얘기하면 어떡하나요. 박사님 세 가지만 하죠. 사람 죽겠어 이러다가.**
**S1: 원근법. 원근법이 직관적으로 받아들여서 아 그림 그릴 때 멀리 있는 건 멀리 있게 보이게 하고 가까이 있는 건 가까이 있게 그렇게 대비를 잘 하도록 만들면 원근법이다 이렇게 생각하기 좋은 명칭이죠 원근법이라는 게. 근데 박사님 말을 듣고 보니까 이 원근법이 아니라 이 명칭이 뭐라고 할까.**
**S2:** 원근법을 딱 한 마디로 정리를 하자면 이렇게 하고 싶어요. 원근법은 시각 주체로서 근대적 인간의 탄생 그것이 원근법이다. 일종의 투시법 아닙니까 이게 그러니까. 맞습니다. 투시법 투명한 유리창 투시. 그러니까 퍼스펙티브(Perspective)라는 게 페르(Per) 투 투과 스펙타레(Spectare) 본다 투과해서 본다 투시한다. 원근법이란 용어가 정확하게 그때 발명된 원근법을 제대로 설명하고 있지 않네요 이 명칭이. 차라리 이제 투시도법 투시법 투시기법 이게 더 아 투시도법이라고 아는 게 더 맞는 거 같아요. 그렇지만 이미 굳어졌으니까 원근법으로 갑시다. 원근법을 설명하면서 그것이 실제로는 투시도법이라고 말할 어떤 작법이라는 걸 다 이해하지 못한 채 지금 해설을 한 거야 보니까. 진중권 씨가 그 상태에서 지금 이걸 한 거라는 거예요. 다음 시간 또 다음 시간 또 있어요? 박사님 다음 시간에도 같은 사람이 또 등장합니까? 네. 어떡해 좋아 아니 그러니까 박사님이 사례를 들 수 있는 케이스가 별로 많지 않다 보니까 자꾸 등장해 예 박사님 저는 이제 원근법 이해했으니까 오늘 여기서 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.**