** **
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 3대 만년필 마스터, 혹독 박종진 소장님 안녕하십니까.
** 박종진:** 안녕하세요. 박종진입니다.
** 김어준:** 자 우선 연필심 함부로 깎지 마라.
** 박종진:** 아 연필. 그거 검사하느라고 좀 고생 좀 했습니다.
** 김어준:** 연필 노트 배송 됐거든요. 이 재밌는 일화가 있습니다. 우리 담당 스태프가 우리 이제 한지 노트 만들 때 단 한 푼의 마진도 남기지 않고 기획을 해가지고, 근데 이제 진행하다 보면 들어가는 비용이 있잖아요.
** 박종진:** 그렇죠.
** 김어준:** 그래가지고 권당 3,000원 마이너스가 났어요. 그래가지고 팔면 팔수록 손해가 되는 별명이 3,000원이 됐습니다. 근데 이 한지는 1년에 한 번도 하기 어려울 것 같고...
** 박종진:** 아이고 어렵죠.
** 김어준:** 이거 사람들이 못 쓸 것 같아.
** 박종진:** 아마 쓰는 사람 거의 없을 거예요. 저도 하나 받았는데 저도 그냥 연구 보관, 저도 연구 보관.
** 김어준:** 장인들이 만든 건데 너무 좋아. 너무 좋죠. 못 쓰겠어. 보통 이런 거 만들 때 우리 보관용으로 두세 개는 만들어야 되잖아요. 딱 떨어져가지고 우리도 한 권도 없어. 우리도 한 권도 없고 마이너스 3,000원! 진짜 귀한 거야 이거.
** 박종진:** 거기 인건비는 또 안 들어간 거 아니에요. 재료비만 마이너스 3,000원이잖아요.
** 김어준:** 마이너스 3,000원. 그래서 별명이 마이너스 3,000원이 됐어요. 그리고 요거 노트 코덱스, 아 이것도 품질 좋아요.
** 박종진:** 예.
** 김어준:** 이거 여러 권 살 걸 그랬다.
** 박종진:** 그런 사람들 많이 계시더라고요.
** 김어준:** 많을 거야. 그분들을 위해 다시 한 번 할까 말까 생각 중이야. 너무 피곤해가지고.
** 박종진:** 하아... 좀 피로 풀리고 얘기해야 될 것 같아요.
** 김어준:** 근데 연필 많이 피곤했죠.
** 박종진:** 연필을 다 검수하셨으니까.
** 김어준:** 제가 한 4만 자루 봤습니다. 20시간 동안. 20시간! 20시간. 자 소장님 검수를 다 거친 것이다. 이 한지도 그렇고 뭘 함부로 하기가 힘들어. 자 하반기 좀 기다려보세요. 자 오늘은 연속 시리즈 김어준 만년필 입문기 3회차 보고!
** 박종진:** 3회차 보고. 아이 궁금합니다.
** 김어준:** 만년필 중고 거래하고 각종 브랜드 경험치를 쭉쭉 중인데 지난달은 이제 중고 거래에 대한 소장님의 혹독한 지도 편달이 있었어요. 간단 요약하면 만년필은 촉, 뚜껑, 몸통.
** 박종진:** 그렇죠.
** 김어준:** 예를 들어서 뚜껑, 뚜껑 속 면봉! 몸통엔 클립 밑에 먼지! 이런 비기를 전수해 주셨는데 오늘은 요거 추가해가지고 제가 궁금한 것이 이베이.
** 박종진:** 이베이.
** 김어준:** 전 세계에서 가장 큰...
** 박종진:** 이베이를 하지 않고서 만년필을 한다는 거는 날개 한쪽이 없는 거예요. 그러니까 펜을 잘 구입할 줄 알아야 되고 잘 쓸 줄 알아야 되고 나중엔 내가 팔아보기도 해야 돼요.
** 김어준:** 오케이. 자 근데 이제 만년필을 하다 보면은 보통 뭐 50년 100년 됐으니까 다들, 이 모델의 과거 버전은 어떤 필감일까? 궁금증이 생긴단 말이죠.
** 박종진:** 아 당연히 생기죠.
** 김어준:** 그러면 바로 이베이로 가게 돼 있어요 다들.
** 박종진:** 그렇죠. 그게 5점이 넘어가면 그런 의문이 생겨요. 5점이 넘어가면. 거기까지 왔나 봐요. 빠르신 편이에요.
** 김어준:** 그래서 중고 거래의 지난번 지도 편달 좀 받았는데 이베이 중고 거래에 소장님만의 노하우가 있을 거 아닙니까?
** 박종진:** 아이 있죠. 제가 뭐 이베이 한 20년 했으니까요. 20년을 이베이 생활.
** 김어준:** 자 소장님 20년 이베이 라이프 노하우들에서, 그중에 일부 좀 풀어주십시오.
** 박종진:** 에 알겠습니다. 이베이. 빈티지 만년필을 들어가는 입구 같은 거예요. 그러니까 우리나라는 빈티지 만년필이 없잖아요.
** 김어준:** 없죠.
** 박종진:** 거의 만년필이라는 거는 뭐 미국에서도 나왔기 때문에 미국 이베이를 들어가 봐야 돼요. 사람들이 어려워하는데 아주 간단한 영어만 할 줄 알아도 돼요. 어려운 영어는 없어요 사실.
** 김어준:** 거의 없죠.
** 박종진:** 근데 이제 그 이베이의 어가 좀 있어요. 이베이어? 이베이어라고 그래요. 우린 뭐냐면 이베이에서 굿. 그러니까 셀러가 굿이라고 하는 거, 쓰레기에요. 이베이어에요. 그러니까 굿이라고 해서 좋다고 믿으면 안 돼요. 뜻이 다르다.
** 박종진:** 베리 굿! 부품으로 쓸모 있다. 분해해서 쓸 수는 있다 일부 파츠를. 엑설런트? 조립은 아니다. 근데 이제 그게 꼭 맞는 건 아니지만 일단은 제가 러프하게 얘기하면 그렇고요. 달고 닳은 이베이 셀러들의 언어다 이것이.
** 박종진:** 그렇죠. 그리고 이베이 셀러는요 파워 셀러일수록 조심해야 돼요. 파워 셀러일수록 더 사기를 친다. 경험이 많기 때문에. 경험이 많기 때문에 이 사람들이 사진도 아주 교묘하게 잘 찍어요. 안 보이는 부분, 안 보이는 부분은 하자라고 생각하시면 돼요.
** 김어준:** 안 찍은 부분.
** 박종진:** 교묘하게 그렇게 숨겨요 그 안 보이는 법, 잘못된 부분을 안 보이게. 사진으로 360도가 다 안 보이면 안 보이는 부분은 반드시 하자가 있어요.
** 김어준:** 오케이. 자 일단 기준이 엑설런트부터 취급해라. 그 아래는 사면 안 된다.
** 박종진:** 에 이베이어에요 그걸 알아야 돼요. 그다음에 굿 베리 굿 여기서는 저 같은 경우 이제 부품을 위해서 따는데 굿 굿이라고 좋을 걸 기대하면 안 되는 거예요. 뜻이 다르다. 뜻이 달라요. 그다음에 엑설런트 위에는 이제 뭐 니어민트 그런단 말이에요.
** 김어준:** 니어민트.
** 박종진:** 민트에 가깝다. 민트가 뭡니까 이게? 민트가 이제 새것에 가까운 상태. 그 위에 또 있어요. 니어민트 위가 민트고 그 위가 NOS라고 그래요. 뉴 올드 스탁. 그러니까 이거는 거의 새거나 같... 뉴랑 비슷한 거예요. 포장을 뜯지 않았다. 눅눅한 포장이 그대로 있다. 그 정도 되는 거예요. NOS를 노려야 되는데 만약에 파워 셀러한테서 NOS가 나온다. 그럼 이 사람들은 사진도 잘 찍고 명성이 있으니까 많은 사람들이 볼 거 아니에요. 이게 경매는 많은 사람들이 몰리면 값이 오르는 거예요.
** 박종진:** 당연히. 그러니까 NOS를 어디서 구하느냐? 파워 셀러가 아닌 사람한테서 구하는 거예요.
** 김어준:** 아 일단 파워 셀러를 주의해라.
** 박종진:** 파워 셀러를 주의해야 돼요. 파워 셀러 거는 저는 안 봅니다. 파워 셀러 거 안 봐요. 그 파워 셀러의 온갖 기교가 다...
** 박종진:** 거기에 다 있어요. 그리고 파워 셀러들은 막 펜을 손질을 해요. 겉을 많이 광을 내게 막 닦는단 말이에요.
** 김어준:** 아 지난번 말씀하셨지 까칠까칠한 면이 죽는다.
** 박종진:** 그렇죠. 그런 거 이제 모르는 거잖아요 사람들은. 새것을 만져보지 못한 상태에서 그런 거를 못 알아보니까 파워 셀러들은 막 닦아요 사진만 잘 나오면 되니까. 어차피 미국에서 파는데 사람은 인도에 있고, 새것 상태 모르면 이게 정말 좋은 줄 알고 쓴단 말이에요 이 사람이. 결국은 커뮤니티나 이런 데서 많이 실물을 경험해 봐야 돼요. 근데 그러지 않은 사람도 있잖아요 또 사람 만나기 싫어 이럴 수도 있잖아요. 바쁜 사람도 있고. 그러니까 파워 셀러는 아주 좋은 물건보다는 흠이 안 잡히는 정도의 물건이 온단 말이에요. 근데 우리 한국 사람들은 아주 싼 값에 아주 좋은 걸 원하잖아요. 그게 우리나라의 에너지예요 에너지.
** 김어준:** 자 그래서 일단 파워 셀러 제껴라. 그다음에 또 하나는 이제 즉시 구매 가격이라고 돼 있어요.
** 박종진:** 아 그렇죠. 즉시 구매 가격을 제껴야 돼요.
** 김어준:** 경매에 참여해서 시간 걸리지 않고...
** 박종진:** 90%가 그거는 문제가 있는 거예요. 아 그 가격. 왜냐면 털컥 사면은 거의 받아보면 다 경험해 봤어요 제가 옛날에.
** 김어준:** 즉시 구매가 즉시 구매가 피해라. 파워 셀러의 즉시 구매가 완전히 피해야지. 이 사람이 손해 보지 않을 정도의 가격이야 그 자체가 이미 당했다 소리야 우리는. 한국 사람은 당했다 생각하는 거예요. 우리는 당했다는 소리다. 그러니까 그렇기 때문에 어찌 됐든 간에 즉시 구매가는 피해야 돼요.
** 박종진:** 오케이. 그리고 이제 남의 힘을 이용할 줄 알아야 돼.
** 김어준:** 오 그건 뭡니까?
** 박종진:** 좀 재밌는 얘기인데 어떤 물건이 나왔어요. 만약에 제가 파카 51을 따요. 그러면 거기 비딩 들어온 바이어들을 볼 수가 있어요.
** 김어준:** 아 다른 사람들. 다른 사람들이 비딩이 들어오는 걸 봐야 돼요. 근데 거기에 한 개 두 개 산 사람들이 들어오면 별 볼 일 없는 거예요. 아 그러니까 나랑 같이 거기 비딩에 참여하는데... 참여하는데 그 사람들의 비딩 경력도 경력을 보는 거야 그 바이어의 셀러의 경력보다도 들어온 경쟁자들의 경력이 더 중요하다. 아 그렇구나 오 이거 진짜. 비딩 들어온 다른 경쟁자의 경력을 봐야지. 그동안의 구매 이력을 봐라. 구매가 얼마나 샀느냐. 저는 한 2,000개 가까이 됩니다. 근데 이제 예전에는 이 사람이 뭐뭐뭐 샀는가까지 다 나왔어요. 근데 지금은 개수만 나와요. 아 개수만. 그래도 이 사람이 많이 산 사람이 들어오면 어 이 많이 산 사람이 들어오니까 이거 도망쳐야겠네? 그렇게 생각하면 안 돼. 아 개수가 많은 사람이 들어왔을 때 따라 들어와야 돼. 왜냐면 그 사람들이 그 물건을 보고 들어왔으니까. 그렇지 그렇지 남의 경험을 이용해라. 그렇죠 바로 그거예요 남의 힘을 이용하는 거예요. 어 이 사람 만년필 100개 샀어 이 사람이 나보다 정확해. 그렇지 그렇지 이 사람 이 사람 따라다녀야 돼 따라다니는 거예요. 그런 사람들이 많이 들어왔다 이거 물건이 좋은 거야. 오케이 딱 들어왔는데 거기에 비딩한 사람들이 만년필 한두 개밖에 안 산 사람들이다 나처럼 바보들이다 바보 다 나와야 돼 빨리 나와야 돼 속았다 이 사람. 그리고 그 경험이 많은 사람은요 가격을 갖다가 어마어마하게 안 해요. 한두 개 있는 사람들이 막 나 이거 꼭 사야 돼! 이런 사람들하고 붙으면 패가망신하는 거예요 그거는 완전히. 한 뭐 성질나 가지고 계속 올리는 거야. 계속 올리는 거야. 막 한두 개짜리가 계속 싸우는 거예요. 그런 사람들과 싸우지 마라 싸우지 마라. 경력이 많은 사람들은 절제할 줄 알아. 딱 보고 어 이거 적정 가격을 넘어섰어. 나 50불 이상 안 써. 그러니까 내가 그 사람들보다 조금만 쓰면 내가 좋은 물건을 딸 수가 있어요.
** 김어준:** 그 한두 개 써본 사람들이 눈이 돌아가 가지고 거기서 싸움 붙으면 난리 나는 거예요 자존심 싸움. 한국 사람들이 거기 또 많이 몰두해. 아 제가 이렇게 딱 보면은 어떤 물건이 너무 비싸게 떨어졌... 한두 개짜리들이 막 엄청 싸우고 있는 거예요 거기서. 한두 개짜리들이야. 안 되지 여기 들어가면 패가망신 패가망신이에요 그거. 패가망신이에요 계속 가격 오를 경우 그들이 몇 개를 샀나 보고 아 바보끼리 붙었구나. 예 그렇고 딱 나와야 돼 빨리 나와라. 아니 한두 개짜리하고 있으면 저는 그냥 나와요 그냥. 못 이겨요 한두 개짜리한테. 근데 그 사람은 막 내가 내가 많이 샀으니까 또 저를 이기는 쾌감이 있는 건지. 그들 머릿속에는 적정가가 없기 때문에 모르니까. 갖고 싶다 말이지 적정가가 없어. 그리고 또 비딩 할 때는 맨 마지막에 몇 초 남기고 들어가야 돼요. 몇 초 남기고? 저는 저는 나타나질 않아요 저는. 따라올까 봐 따라올까 봐 한 2,000개짜리가 들어왔네 그럼 따라오잖아요 지금 방금 얘기한 그런 경우 조금 영리한 사람들이. 그렇지 저는 안 나타나요. 딱 보고 있다가 5초 전 5초 전 거의 동시에 딱 들어가는 거예요 끝남과 동시에. 사람들이 안심하고 여기서 낙찰됐다고 할 때 팍 들어가는 거야 마지막 1불 더 해서 콜. 팍 들어가는 거야.
** 박종진:** 그리고 또 하나는 미리 죽이는 경우도 있어요. 미리. 미리 왕창 쳐 내가 가서. 아 이거 내가 꼭 가져야 되겠다 하면 처음에 가격을 내가 왕창 치는 거야. 남들이 100불 할 때 어 이건 500불짜리야. 며칠 남았을 때 그냥 팍 쳐가지고 아예 근처도 못 오게 그런 경우도 있어요. 이게 다 스킬인데 오케이. 그거는 이제 동물적 감각이 좀 필요하기는 해요. 야 이거 500불까지 갈 수 있는 건데 지금 그 모르는 사람들이 100불 언저리에서 한 번 팍 쳐버리는 거예요. 한 번에 한 300불 팍 쳐버려 팍 쳐버려. 그러면은 이제 기겁을 하고 이베이에서는 이제 300불이 보이지는 않아요. 어 쳐봐 쳐봐 쳐봐 해도 그 꺼풀이 안 까져요 제가 친 게. 아 그렇지 경험이 없는 사람들은 또 초반에 가격이 비싸면 겁나 갖고 못 들어오는 거지 그렇지 그렇지 이게 어디까지 올라오냐 그러면 겁나서 못 들어와. 그렇게 해서 이제 이미 정리를 할 필요도 있어. 초반 진압. 그렇지 초반 진압을 해야 되느냐 막판에 들어가느냐 판단을 해야 돼요 요 물건 상태로 봐서 요거 내가 가져가야 되겠다 초반에 진압. 또는 어 요거는 많이 붙었네 요 괜찮은데 고만고만한 사람들이 막 서로 붙고 있어 마지막 5초 빡 5초 전에 팍 들어와. 그리고 또 하나 내가 위시리스트를 많이 만들어 놔야 돼요. 여기서 지면 다른 데서 또 이기고 그래야 될 게 계속 지면은 사기가 떨어지잖아요 사기가 떨어지잖아. 그러니까 저는 위시리스트가 한 100개 돼요 100개. 그러려면 어떻게 되냐면 만년필을 다양하게 많이 알아야 돼. 파카의 명작 몽블랑의 명작 쉐퍼의 명작 펠리칸의 명작 이걸 골고루 두고서 계속 봐요. 저 같은 경우에는 전수 검사를 합니다 전수 검사. 만년필 전수 검사. 거기 올라온 올라오는 모든 만년필을 봅니다 올라오는 모든 만년필 이베이 요 이베이에 올라오는 모든 만년필 매일매일 올라오는 모든 만년필을 봐요 내 제자들은 한 두 명은 전수 검사예요. 그래갖고 제가 딱 따잖아요 보통 새벽에 끝나잖아요 이게. 새벽 2시에도 축하드립니다 축하드립니다 축하드립니다 문자가 와요 보고 있었어. 문자 와요 보고 있는 거야 그들도 제자들도 보고 있는 거야 소장님 따라한다. 근데 저 겹치죠 만약에 겹쳐 가지고 가격을 올리게 되는 거잖아요 제 제자가 들어오면. 그러니까 제가 신호를 딱 그때 줘요 제가 딱 아주 정말 좋은 게 나왔다 제가 비딩 맨 처음에 딱 들어가는 거예요. 또 우리 제자들도 저한테 그러죠 좋은 거 떴습니다 51님 제가 이번에 따보겠습니다. 그래 나 안 들어가 나 안 들어가 야 이거. 그리고 또 좋은 게 나오면 어 이런 게 나왔으니까 좀 봐주시죠 막 이러는 거예요. 고수들이 패거리로 편먹고 싸우면 어떻게 돼... 아이 그렇죠 뭐 그러니까 정말 좋은 거는 진짜 뭐 10년에 하나 뭐 이렇게 나오는 것도 있어요. 그럴 때는 그때는 진짜 앞뒤 안 가리고 앞뒤 안 가리고 제가 옛날에 저희 할머니 돌아가셨을 때였어요 지금은 스마트폰으로 비딩 되죠 이게 없을 때였어요. PC로 무조건 가야 되잖아요. 그래서 장례식장 가고 있는데 가고 있는데 휴게소마다 안내 센터에 가서 컴퓨터를 빌려 가지고 중간에 한 번 치고 또 가다가 그렇게 한 적도 있어요 제가. 그걸 그래서 땄어요 제가 결국은. 그 무슨 제품이었어요? 파카 듀오폴드. 파카 듀오폴드 메가더 1번. 오 한정판 중에 번호 1번이 있었어요. 그러면 파카 듀오폴드 메가더 한정판 1번 지금 소장님한테 있는 거예요? 팔았죠. 국내에 있는 거네. 에 1번 근데 그게 또 그냥 일반 판이 아니에요 메가더는 한정판이 1,945개짜리가 일반 판이고 히든으로 30개짜리가 있었어요. 오 30개짜리 중에 1번. 이러면 평생 한 번 나올까 말까 하는 거 아니야. 근데 그게 할머니 장례식 가는 날이야 하필이면 하필이면. 휴게소에서 장례식도 꼭 가야 되고 이것도 꼭 사야 돼. 예 무조건 가야 되는 거 아니에요 그러니까 휴게소에서 안내 센터에서 가서 PC 빌려 달라는 거예요 저기 아가씨들한테 PC 잠깐 쓰겠습니다 그래 딱 치고 또 가다가 어떻게 됐나 또 가서 확인해 보고 결국 땄어요 제가. 이야 그래서 1번이 한거로 왔고 또 뭐 연구하느라고 연구 자금 쓰느라고 팔았죠. 아니 근데 1번인 데다가 소장님이 딴 거에다가 소장님이 관리했으니까 가격 좀 나왔겠네. 그렇겠네 아이 저 뭐야 그걸 딱 보면 끝나는 거예요. 성취감이 거기서 끝나요. 만년필 써보는 순간 끝나. 쓰지도 않고 딱 보면 끝나요 아 내가 땄다 따냈다 근데 처음에요 그때 열 때 막 손이 덜덜덜덜덜덜 손이 덜덜덜덜덜덜 전 세계 하나밖에 없으니까 손이 덜덜덜덜덜 진짜 떨려요 이렇게 뚜껑을 여는데 덜덜덜덜덜덜덜덜덜 막 떨려요 손이 정말 이게 진짜가 온 것인가 막 주... 제가 간담이 좀 큰 사람인데 그 뚜껑을 열 때요 박스를 여는데 막 손이 덜덜덜덜 혹시 가짜 온 거 아닌가? 아 진짜 떨어 진짜 떨어 진짜 막 손이 진짜 대박 떨떨떨떨떨 떨어 이렇게 막 떨려요 루페로 쫙 봤어 진짜야 그걸 확인하는 순간 끝나는 거예요 근데 그때의 그 아드레날린은 말도 못 해요 오 대단할 것 같아 덜덜덜덜 떨려요 제가 선 볼 때도 이만큼 안 떨어요 덜덜덜덜덜덜덜덜덜덜 막 떨려 진짜 그 뚜껑 덜덜덜덜 박스가 한 세 세 겹 네 겹 되거든요 세 겹 네 겹 할 때마다 막 덜덜덜덜 아니 그거 새 거였어요 누구 쓰던가... 새 거였어요 오 게다가 완전히 새 거 야 덜덜덜덜덜 뚜껑 열 때 막 손이 막 이렇게 떨려요 진짜 뚜껑 열 때 왜냐면 뚜껑 여는데 펜촉이 어 이상하게 나오면 어떡해요 그렇지 다 진짜인 줄 알았더니 펜촉을 열어놨는데 펜촉이 이상할 수도 있잖아 덜덜덜덜덜 막 떨리고 그 펜촉 루페로 볼 때 막 손이 덜덜덜덜 아 그런 쾌감이 있는 거예요 다 점검했더니 완벽해 완벽했어요 야 저랑 가장 친한 의형제 형님이 있는 거예요 그 사람한테만 딱 보여준 거야 어디 음식점에서 만났어 건넸는데 덜덜덜덜덜 이 사람이 떨어뜨릴까 봐 건네는데 덜덜덜덜덜덜덜덜덜 그 사람도 받을 때도 덜덜덜덜덜 아니 떨어뜨리면 더 이상 없는 물건 세상에 딱 하나밖에 없는 데 거기 고깃집이었어요 얼마나 위험해 고깃집이 얼마나 위험해 가스도 있고 불도 있고 얼마나 위험해 덜덜덜덜덜 서로 덜덜덜덜 야 그래서 1번이 국내에 있구나 있어요 특별한 30개 중에 1번이 국내에 있어요. 그래서 지금 소장님 손을 거쳐서 지금 누군가의 손으로 넘어가 갔죠. 그분도 좀 덜덜덜덜덜 그 사람 모를지도 몰라 설명에 의하면 각국 사령관 뭐 대통령 이런 데에다가 파카가 직접 줬다고 그러니까 그거 딱 갖는 순간에 그냥 그런 거 10년에 한 번 나온다 제가 20년 했는데 딱 한 번 그렇게 센 거 나왔어요 덜덜덜덜덜 그거 덜덜덜 떨리죠 그다음에 또 뭐 있습니까? 제가 그랬잖아요 앵글로색슨 계열이 게으르다 했죠. 아니 그런 거 같아 나도 보니까. 사진이 예를 들어서 일본의 셀러들 야후 재팬 가면 사진 전문가 사진이거든요 근데 미국 이베이나 영국 이베이 돌다 보면 그냥 주머니에서 꺼내가지고 그런 식이에요 자기 핸드폰으로 찍어 그런 거예요 그걸 잡아야 돼 그걸 그걸 잡아야 돼요 그게 파워 셀러가 아니라 그걸 잡아야 돼 이 사람이 뭘 파는가를 쭉 보는 거예요 뭘 팔... 뭐 인형 팔고 접시 팔고 접시 팔고 그렇지 그 가치를 모르는 사람들이 여기 먹을 만한 거예요 그게 먹을 만한 거예요 그게 먹을 만한 거야 근데 이 사람이 사진을 보는 거야 인형 찍을 때 접시 찍을 때 장난감 찍을 때 그다음에 만년필 찍을 때 사진 퀄리티를 봐야 돼 이 사람이 그냥 다 대충 찍는 사람이다 더 안심이 되는 거예요 더 안심이 되는 거야 그러니까 이런 사람들이다 미국이나 이런 데는 플리 마켓이 있잖아 그렇지 그렇지 바로 그거예요 그런데서 주워다가 그렇지 할머니 돌아가셨어 바로 그런 거예요 삼촌 돌아가셨어 바로 그런 거예요 집안에 있는 거 싹 긁어가지고 아니 그냥 대충 그냥 찍어가지고 이거 얼만지 모르겠는데 나 만년필 모르겠는데 에 대충 이거 올려놔 어 이거 자기는 엑스퍼트가 아니 나는 전문가가 아니다 문구가 있어 살라면 사고 뭐 이런 사진 달랑 한 장 올라와 한 장 이런 게 대박이 터져요 이런 게. 그런 거를 봐야지 근데 일반인들 거기에 비딩이 안 들어온단 말이에요 그러면 어찌 됐든 비딩 개수가 많아져서 가격이 올라가는 거잖아요 그런 거를 따는 거예요 일반인들은 사진도 없고 전문가도 아니고 그렇다고 하니 이거 엉망진창인 만년필 아닐까 그러니까 제가 그런 것들 중에 어떤 거는 클립 만년필 밴드 14K인 경우도 많아요 근데 너무 조그매 가지고 이 사람들이 그거 보지도 않고 그냥 올리는 거야 사진 잘 찍은 거는 내 눈도 보이고 남도 보이면 이거는 가격이 오를 거 아니에요 그렇지 그렇지 근데 이 사람이 사진 찍는 기술이 다른 것까지 다 보는 거야 근데 만년필만 흐리게 찍은 게 아니라 만년필만 흐렸다 그건 이제 패스 그렇지 다른 것도 다 대충 찍었어 핸드폰으로 쭉 찍어 가지고 만물상처럼 쭉 올려놨다 그걸 사라 그렇죠 바로 그거예요 거기서 대박이 터진다 거기서 대박이 터져요 그런 거를 봐야 된다는 거죠 흐릿한 사진 흐릿한 사진 이것저것 다 파는 사람들 예 그런 거를 봐야 돼요 거기서 좋은 게 나오지 아이 파워 셀러의 절대 안 나와 그거는 진짜 잘 달 수가 없어 진짜 좋은 건 안 팔겠지 진짜 좋은 거는요 이베이 안 내놓고 그 사람들의 커뮤니티에서 줄이 서 있어요 이미 이미 제가 쓰는 만년필 중에 정말 좋은 게 있다 제가 그걸 경매에 내놓겠습니까 제 옆에 있는 제자가 소장님 그거 혹시라도 파실 때 저한테 넘겨주세요 이렇게 되는 거예요 나 줄 서 있는데 줄이 뭐 몇십 명 있는데 그거를 이베이에 누가 내놓겠어요 이베이 왔다는 자체는 이베이 왔다는 자체는 그거는 파워 셀러가 이베이 왔다는 것은 자기 주변에서 처리하지 않는 것들 그렇죠 그렇죠 최고 상품 아닌 것들 이베이에서 사람들 수수료 뭐 15%씩 내고 파는 거예요 개인 간의 거래 수수료 없이 더 좋은 값을 받을 수 있는데 이베이 내놓지는 않죠 그러니까 벼룩시장이라든가 그런데서 이렇게 걷어온 것들 중에 들어 있는 거 그런 거를 사야 된다 지난번에 제가 왜 버건디 예 아빠가 사준 건데 아이 그렇죠 우리 집에 뒹굴어 다녀요 그렇죠 바로 그런 거 사진도 한 장밖에 없었거든요 그게 바로 그거예요 여기 원래 쇼팽이기 때문에 그 CD 없었다며 CD 있어야 되는데 CD 어딘지 모르는데 괜찮아요 뭐 이런 거 그러니까 파워 셀러라면 그 CD를 구해서 넣어서 가격을 올리지 가격을 그럴싸하게 해갖고 올리죠 자 정리하면 일단 굿 베리 굿은 안 된다 파워 셀러들이 굿 베리 굿 하면 안 되는 것이고 엑설런트부터 이제 쓸 수 있는 만년필이다 그리고 이제 그다음에 니어민트 민트 NOS 그리고 이제 파워 셀러한테도 질문을 좀 해보면 돼요 근데 질문을 날카롭게 하면 걔가 나를 막아 나를 막아 저는 차단 많이 당해요 그러니까 안 찍은 사진 부분에 있는 아 그런 거 질문하면 나를 막아 예 그러니까 걔 파워 셀러 중에서도 이거 바이어가 셀 것 같으면 안 팔아요 그렇지 그렇지 나보다 센 놈 나타났다 소름 돋는 경우도 있어 그러니까 저는 파워 셀러는 상대는 거의 안 해요 거의. 그렇다면 전수 조사를 할 수밖에 없 전수 조사 하는 거야 아니니까 전 세계에서 올라오는 만년필 다 볼라 그러면 그거 수량이 엄청난데 그거 하루에 한 몇천 개 올라오죠 몇천 개 올라와요 몇천 개 다 봐요 다 다 봐요 그리고 또 하나는 몽블랑 철자가 있잖아요 뭐 M O N 어 틀리는 애들이 있어 그걸 노려야 되는 거예요 그걸 노려야 되는 거야 철자를 일부러 막 넣어봐 그러니까 몽블랑 철자도 모르는 애들 초짜들 에 대박이 터져요 거기서 대박이 터져 진짜 사진 흐린 것처럼 철자를 넣어봐요 펠리칸도 마찬가지야 펠리칸 펠리에 어쩌구 해서 K 뭐 넣고 또 C도 해보고 51도 파카 52 50 뭐 이런 식으로 초짜들 초짜들 잘 모르니까 이거 51이었나 52 52였나 그리고 파카 51을 검색해서 51을 따면 51 가격으로 따잖아요 그렇지 파카 21을 검색해 구분을 못 하니까 그렇지 21에 51이 나와요 21인 줄 알고 올려놨는데 보니까 51이야 그것도 해야지 그런데도 대박 줍는 거예요 우린 줍는다고 그러죠 그런 거 줍는 거예요 그거는 진짜 전문가여야 가능... 아니 근데 그거 하다 보면은 인간을 알아야 돼요 인간을 알아야 돼 만년필은 인간을 알아야 돼요 아 재밌다 자 여기까지가 이베이 기본 노하우다 이것이 기본 그러나 이제 만년필을 알아야겠죠.
** 김어준:** 어 이베이 중고 구매 노하우 몇 가지 공개했습니다. 자 이제는 제가 그동안 체험한 아 브랜드에 대해서 간증을 하고 간증 김어준 소장님의 안수 기도를 받는 것으로 근데 제가 경험치를 쌓다 보니까 뚜껑은 스크류 아 예 그렇죠 잉크는 필러 방식 아 예 피스톤 필러 뒤에 돌리는 거 피스톤 필러 그다음에 펜촉은 촉은 경성 경성 그런 거 같아 경성 그다음에 필감은 사각사각 그런 거 같아 에 요게 내 취향이라는 걸 알게 됐어요 100개 이상 만년필을 쓰다 보니까 에 그래서 이 취향에 가장 부합한 브랜드가 뭐냐 현재까지 오로라 오로라 거의 예상한 바예요 예상한 바. 자 오로라 단테! 오로라 레드 맘바 레드 맘바 사막 데저트 예 교황 프란체스코 예 도시 마테라 예 천체 우라노 예 그 외 기본 모델들 뭐 오탄도트 오탄도트가 88 오로라 88 오탄도트 옵티마 탤런튬 알파 에도 입실론 9 다 써봤어요 에 그러면서 그 오로라 특유의 필감 액체인 잉크가 흑연처럼 갈려 아 잉크는 액체인데 흑연이 갈리듯 예 좋은 느낌이에요 독일 만년필들은 예 공학적인 아름다움이잖아요 공학미가 있어 나사선 아기 딱딱 딱 맞죠 에 예를 들어서 파버 카스텔 이모션 퓨어 블랙 이름도 길죠 엄청 타이트하고 강직해 에 던지면 다트처럼 벽에 꽂힐 것 같아 벽에 꽂힐 것 같아 엄청 타이트 강직해 반면에 오로라 헐렁헐렁해 그렇죠 이거 내가 떨어뜨리면 바로 운명한다 독일 만년필 딱 하면은 벨트를 꽉 채우는 그런 사람의 느낌 오로라는 약간 벨트 한 칸 정도 딱 풀렀는데 헐렁헐렁해도 참 그렇게 멋진 사람 그런 느낌이 있단 말이에요 그래서 정밀하지 않지만 그 주제에 맞는 아름다움을 갖고 있어요 독일은 군복 그렇죠 이탈리아는 라운지 웨어 그렇죠 그런 그런 느낌이 좀 그런 느낌이에요 그래서 아 이거 이거는 떨어뜨리면 바로 죽는다 안 떨어뜨리면 되죠 저는 떨어뜨릴 생각 전혀 안 해요 아니 그러니까 그게 오로라의 선택이고 철학이다 그렇죠 쓰다 보면 아 얘네는 공산품이 아니라 공예품이다 도자기 같애 예 좋은 표현이에요 물건 박스에 프래자일 써 있잖아 취급주의 예 그런 느낌이야 저의 체험으로 개인적 기준으로 이제 앞으로 쭉 브랜드 베스트 뽑으려고 하거든요 참고로 오로라 베스트는 레드 맘바! 레드 맘바 제일 먼저 사신 것 레드 맘바 디자인과 필기감의 스웩이 있어요 일단 오로라 중에는 레드 맘바 불량배 어 좀 그런 거 있죠 에 불량배 스웩 이단아 그다음에는 단테! 소장님이 말씀하신 레드 맘바와 대척점에 있어요 단테 지적이고 품위가 있어 제가 한 가지 질문할게요 레드 맘바 빨간색이죠 잉크 빨간 거 넣죠 예 단테는요 단테 색깔에 맞게 단테 넣죠 이런 사람들이 파란 만년필에 파랑을 넣고 파란 넣지 검정에 검정 넣고 검정 넣고 거짓말을 못 해요 근데 반대로 넣었다 일단 경계를 해야 돼요 우리는 그걸로 경계 어 빨간 펜인데 파란 거 넣었다 파란 넣었다 좀 이상하죠 이상하죠 이상하죠 이상한 사람이야 예 잉크 색깔이 다양하지 못해서 그냥 까만 걸 넣는 건 알겠어 예 그런데 파란 거에다가 빨간 거 굳이 넣었다는 거 아니야 에 경계 조금은 경계를 보통 우린 그런 걸로도 사람 봅니다 그런 거는 자 레드 맘바 불량배 스웩이 있다 단테 지적이고 품위가 있어 얘는 촉이 커야 돼요 에 큼지막하게 서걱서걱 써줘야 돼 그래야 품위가 있어 그렇죠 제 처음에 만년필 쓸 때 EF 제일 얇은 게 좋아 보이거든요 에 근데 만년필마다 달라 네 그렇죠 그 펜마다 자기 굵기가 있어요 그렇죠 있어 있어 단테는 굵어야 돼 에 그렇게 찾아가시는 거예요 그래서 오로라는 레드 맘바 단테 마음에 드시는군요 근데 그게 현재 시점인 거예요 그렇지 또 변할지도 몰라 예 왜냐면 빈티지를 가보시면은 또 생각이 또 바뀌어요 음 지금 아직 빈티지 못 가셨잖아요 지금 5점이란 말이에요 빈티지를 가야 5점이 넘어가는 거예요 오케이 왜냐면 지금 나와 있는 만년필도 너무 많아 가지고 지금 나와 있는 모든 브랜드의 모든 만년필을 한 번씩 다 시필을 해보겠다 이게 지금 목표거든요 그래서 다 경험해 보고 있는 중인데 경험한 브랜드 중에서는 아 오로라가 나한테 제일 맞는다 한 100개 정도 써보신 것 중에 그렇죠 예 100개 정도 써본 중에는 오로라가 제일... 많이 경험해 보신 거예요 둘 다 경성이고 둘 다 경성이고 레드 맘바는 F F 단테는 B B 오 B까지 가셨어요 오 얘는 굵어야지 제 맛이야 느낌이 왔어 굵기의 한계에 빠지면 안 돼요 어 그렇더라고요 처음에는 다 EF여야 되는 줄 알았는데 어 이 펜의 무게 이 펜의 디자인 이 펜이 지향하는 바 이건 굵어야 돼 과감하게 굵기가 굵어져야 돼 굵어지니까 이 펜이 맛이 나네 그렇죠 그렇죠 그러니까 만년필이 펜마다 굵기도 다 있으니까 얼마나 많이 써봐야 되는 거예요 갈 길이 많아 갈 길이 많아 그리고 또 하나는 펜촉이 굵으면 자세가 안 좋으면 안 써집니다 펜을 갖고서 이렇게 이렇게 이렇게 가로로 긋고 세로로 긋고 그걸 마치 바둑판처럼 쭉쭉쭉쭉 그어본단 말이에요 근데 빈 공간이 생기는 부분이 있어 그건 양쪽의 펜이 안 닿는 거예요 종이에 가는 거일 경우에는 그게 다 그어져요 아 자세가 나빠도 근데 자세가 안 좋을 경우에는 굵은 펜으로 썼을 때는 획 건너뛰기가 생긴단 말이에요 내 자세가 좋은지 내 자세가 나쁜지 그걸 확인할 수 있어 내 자세가 나쁜지 오케이 지금 B까지 가셨다는 거는 자세가 좋아진 거예요 나 모르지 그건 모르죠 모르지 근데 이제 또 한 가지 깨달은 건 자기한테 맞는 필감은 가격하고 무관하다 그렇죠 7만 원짜리 만년필하고 70만 원짜리 만년필이 있는데 가격을 모르지 내가 썼는데 7만 원짜리 훨씬 좋아 그럴 수도 있어요 오로라도 마찬가지야 하여튼 이 두 가지가 디자인으로나 미감으로나 필기감으로나 나한테 딱 와닿는 두 개 그렇죠 에 근데 한 개 하신다고 했는데 두 개잖아요 벌써.
** 김어준:** 그다음에는 제가 독일 펜 처음에 이게 독일 펜인지 몰랐어요 제일 처음에 생각에 몽블랑인데 몽블랑이 난 처음에 프랑스 건 줄 알았어 몽블랑이라니까 다들 그렇게 생각하죠 예 그다음에 펠리칸 800 근데 몽블랑도 펠리칸도 그다음에 라미 독일이죠 다 독일이죠 다 독일이죠 예 그다음에 그라폰 어 독일이야 독일이죠 예 그다음에 파버카스텔 독일이야 발트만 독일이야 독일이죠 디플로마트 독일이야 카베코 독일이야 독일 시대예요 지금 스테들러 독일 예 그리고 최근에 오토후트를 알게 됐거든요 독일이야 예 벌써 내가 알게 된 브랜드가 열 개야 독일만. 독일이 만년필 왕국이라는 걸 알게 됐어 제가 성질이 급하니까 닥치는 대로 막 써봤거든요 야 이거 다른 나라였으면 1 2등 할 애들이 이제 독일에서 태어나서 5등 안에도 못 들어가네 독일이 만년필을 시작한 곳은 아닌데 독일의 정서하고 그 만년필이 갖고 있는 성격하고 많이 맞아요 그래서 오 야 얘 이거 다른 나라였으면 1등 했겠을 텐데 그 나라에서 여기서는 7등 8등 그럴 수 있죠 독일 펜들만 따로 한 번 쫙 써보자 예 1등부터 10등까지 그 첫 번째 이제 몽블랑 몽블랑 내가 뭘 깨달았냐면 예 궁금한데요 독일 만년필 중에 유일하게 독일 공학 독일 미학을 벗어났어요 이게 이제 영어로 하면 플램보이언트인데 원래 대담 화려 이런 뜻인데 예 내 식대로 표현하면 끼를 부려 에 끼부림이 있어 부리죠 몽블랑은 끼부림이 있고 펠리칸은 끼부림이 없어 별로 없죠 거의 없지 클래식하게 끼를 부려 가지고 애들이 도도해요 몽블랑은 처음부터 끼를 부려요 처음부터 독일 펜 중에 유일하게 몽블랑만 끼를 부려 그렇죠 잘 보셨어요 도도해 도도하죠 149 146 145 솔리테르 지오메트리 스타워커 거의 다 써보셨... 쫙 써봤거든요 근데 이제 결국은 아 149가 클래식의 기준을 마련했구나 나한테 있는 줄 몰랐던 필체를 끌어내요 그렇죠 펜을 크게 크게 휘두르게 만들고 아 이래서 얘가 명품이 되었구나 하는 걸 휘두르다가 깨닫게 돼 어 나한테 이런 필체가 있었네 근데 깨닫기까지 시간이 걸려 좀 기다려야 돼요 음 처음에는 야 이 씨 방맹이에서 잉크 진짜 많이 나온다 그렇게 생각을 했는데 하루에 한 번씩 쭉 쓰다 보니까 어느 순간 어 나한테 이런 필체가 있었나 그러니까 몽블랑은 처음에는 좀 어려울 수 있어요 예 이게 왜 이렇게 유명하지 이해가 안 갔어요 초심자한테 맞춰주질 않아요 어 올라오면 오고 말... 초심자 올라오면 오고 말라면 말아 올라 말라면 말아 그런 게 좀 있어요 그렇지 그렇지 몽블랑은 초심자 안 맞춰줘 예 맞어 그러나 지구력을 갖고 쓰다 보면은 그 몽블랑이 얘기를 해요 나 이런 야 이제 알았냐? 그런 매력이 있어요 몽블랑이 너 이제 알았어? 그 왜 군대 가가지고 우측 선두 기준 좌로 정렬 할 때 그 기준 음 엄청나게 다양한 종류의 모양과 필감이 있는데 한참 쓰다가 다시 몽블랑으로 한 번씩 돌아와요 이 몽블랑이라는 게 백조예요 백조 검은 백조 수면에 떠 있는 백조 안 움직여 근데 자세히 들어보면 밑에는 막 발이 움직이고 있는 거죠 그러니까 겉모습은 절대 안 움직여 근데 이 몽블랑도 시대에 가면서 소통을 계속해요 그래도 그러나 자기가 갖고 있는 자기 중심과 개성은 절대 안 바뀌지 그게 몽블랑의 매력이야 도도해 도도해요 예 자 알람 알고 말람 말아라 자 그다음 이제 펠리칸 펠리칸 독일 장교와 같다 그렇죠 예 차렷 차렷 경례 멸공 대장님 나한테 이거 쓰라고 하셨습니까? 네 알겠습니다 시키는 대로 질서 정연하게 체계적으로 불평불만 없이 딱 써지죠 그리고 계속 똑같이 나와 시리즈도 M 100 200 400 600 800 1000 무슨 계단식 논이야 예 그렇죠 질서 정연한 군대처럼 다른 애들은 왔다 갔다 하는데 얘네들은 이 상명하복 정확한 그런 느낌이 있죠 아 얘도 왜 명품이 됐는지 알겠다 자기 기준이 있으니까 개인적으로 펠리칸 써본 것 중에 최고 모델은 M 815 아 815 메탈 스트라이프 무게가 좀 더 있어 배럴에 무게감이 그러니까 살짝 더 무거워 815 오 그 만년필을 쓰면 충성심이 느껴져요 저 펠리칸 그런 느낌 받아요 충성 기대를 저버리지 않겠습니다 네 그렇죠 예 아 얘도 왜 전 세계적으로 사랑 받는지 알겠다 그러니까 사람들이 좋아하는 거는요 다 이유가 있어요 자 그다음 제가 접한 게 그라폰이에요 그라폰 그라폰 파버카스텔 귀족적이다 그라폰 자체 이름이 백작이니까 쓰는 순간 예 얘네는 귀족적이구나 얘네는 사기 치지 않아 만지는 순간 어 비싸다 이것은 물건의 만듦새부터 시작해가지고 어 이건 비싸다 확고한 자기 정체성 남들과 경쟁하지 않는다 우리는 고고해 예 그럴 수 있지 자기 디자인만 쫙 가 예 그럴 수 있다 공학적 완성도 나사 이야 쪼독쪼독해 일관된 필기감 펜을 딱 잡으면 비싸 예 느낌이 확 와요 그라폰 한 때는 한 때는 사람들 많이 좋아했어요 딱 거기 멈춰져 있는데 그 한계를 넘지 못하고 있다 그러니까 그 안에서는 완벽해 예 흠잡을 데가 없어 그렇죠 매력적인 펜은 맞아요 쓰면 야 이거 진짜 이 완성이 되었구나 그중에 제 픽은 벤틀리 연필을 금속화하면 그게 벤틀리다 안목이 있으세요 무겁죠 무겁죠 좀 무거운데 예 이 무게로 써 그러니까 내 손 힘 80 만년필 무게 20으로 글씨를 쓰게 되는 예 가장 연필에 가까운 만년필이었어요 그다음에 라미 라미 캬 나 라미 처음에 무시했거든요 라미 사파리 그거 만 원짜리 그거 가격이 문제가 아니에요 그러니까 라미 나 싸구려 펜이라고 생각했었어 처음에 그래서 무시했어 무시했는데 그 쭉 쓰다 보니까 프래그머티즘 그렇지 오랜만에 들어보네 프래그머티즘을 만년필로 표현하자면 라미가 된다 그렇죠 독일이라는 거는 만년필 세계에서 그 자체가 브랜드예요 독일 더하기 실용이 붙은 거예요 라미에 굉장한 성공을 했죠 이게 몽블랑의 길도 아니고 예 그렇죠 펠리칸의 길도 아니고 다른 길을 라미의 길을 찾았어 라미의 길을 갔죠 그게 바로 프래그머티즘 기술적인 정교함은 유지하면서 몽블랑 펠리칸의 절반 이하의 가격이면서 누구나 쓸 수 있는 10만 원대 데일리 펜 중에 하나만 고르라면 저는 라미 스튜디오 올 블랙 예 오 PVD 코팅이라고 하는 거 있잖아요 왜 까맣게 이렇게 약간 이 코팅해 주는 거 그거 필감에 저는 좋은데 단단 단단 촉에 예 저도 좋아 저도 좋아 저도 좋아 경성 PVD 이 필감이 저는 좋더라고요 예 근데 얘가 스틸 촉인데 PVD 코팅이 돼 있는데 그 필감이 오 계속 쓰고 싶어 만년필이 꼭 금촉으로 안 돼도 매력이 있어요 이거 데일리 펜 데일리 펜 후보예요 데일리 펜의 후보로 굳지 않습니다 훌륭하죠 그 슬립온이잖아요 슬립온 나 싫어하는데 근데 이 필감이 매일 쓰고 싶어 그러니까 그게 오로라는 집에서 쓰고 벌써 그럼 펜이 몇 개예요 그리고 라미에서 또 하나 또 발견하셨어 또 하나를 발견했어요 임포리움 제일 저가부터 제일 비싼 것까지 한 번씩 다 써보려고 임포리움 음 임포리움 쓱 써봤는데 오 독일 갑옷을 입었는데 내복이 오로라야 하 표현 절묘한데요 아 표현 좋아요 예 표현 좋아요 고급지게 낭랑거리면서 사각거려요 표현 좋아요 오 훌륭하다 예 이런 거 다 만들 줄 아는구나 예 근데 가격이 비싼 편이죠 라미 치고는 근데 이게 만약에 몽블랑에서 나왔으면 이거 200만 원이야 그럴 수도 있어요 예 여기선 40만 원인데 저기 가서 200만 원이야 그럴 수도 있지 그러나 더 써보셔요 더 써보면 또 새로운 걸 발견하실 수 있을 것이다 자 라미가 데일리 펜의 후보다 자 오로라가 집에서 데일리 펜 그래 집에서 데일리 펜 라미가 오피스 데일리 펜 오피스 데일리 펜 자 그다음부터가 이제 슬픈 이야기예요 슬픈 이야기 독일 펜들을 쭉 보다 보니까 몽블랑, 펠리칸, 그라폰, 라미 뛰어넘기가 너무 힘들어 그거는 이미 그 영역에서 100년 가까이 자기 입지를 만들어버렸어 얘네들이 그러다 보니까 그 다음 애들 있잖아요 예 6, 7, 8, 9, 10 이 아이들 예를 들어서 발트만 발트만 공학적인 완성도가 뛰어나요 그렇죠 나사 돌리면 딱 맞죠 독일 애들 나사 잘 만든다 이태리에는 그런 게 없지 이태리는 야 잠그면 되는 거 아니야? 그렇지 뭐 이태리 그런 편이에요 예 근데 독일 애들은 야 이거 공기 안 새게 타야 이거 맞어 예 예 하지만 공학적으로는 그라폰을 뛰어넘을 수가 없어 이미 음 필기감 좋아 하지만 펠리칸을 뛰어넘을 수가 없어 그 비애가 느껴져 아이 씨발 예를 들어서 디플로마트 예 디플로마트 스테인리스 스틸이에요 써보니까 오 경쾌하고 단단해 그렇죠 쓰면 기분이 좋아지죠 하지만 디자인으로 몽블랑을 뛰어넘을 수가 없어 짱짱함으로 라미를 뛰어넘을 수가 없어 이 슬픔 예를 들어서 디플로마트 에어로 에어로 필감 경쾌 기분 좋아 근데 몽블랑으로 갈 수도 없고 펠리칸으로 갈 수도 없다 보니까 알루미늄 바디에다가 배불뚜기 그다음에 퓨처리스틱한 색을 막 발라놨어 그렇지 몽블랑도 펠리칸도 아니기를 찾다가 길을 잃어 몽블랑의 길로 갈 수도 없고 펠리칸의 길로 갈 수도 없고 라미도 저기 서 있고 그라폰도 저기 버티고 있고 갈 데가 없어 그러다 보니까 소재를 좀 달리하고 좀 무겁고 좀 무겁고 또 과감한 색상들도 시도해보고 꼭 이 배불뚜기 바디 하나씩 또 만들어요 예 맞아요 기존에 있는 모양을 깨야 되니까 그러니까 기존의 거 할 수 없다 보니까 결국 너도 여기에 와 있구나 너도 여기에 와 있구나 그러면 배가 뽈록하게 나와 가지고 제가 엔타시스 브라더라고 부르거든요 엔타시스 무겁고 배 뽈록 튀어나와 가지고 소재를 좀 달리해서 그 배를 볼 때마다 슬픔이 느껴져요 이거 그게 얼마나 그게 어려운 거예요 그 거기 명성을 얻는 게 그러니까 얘네들 야 만년필 눈 감고 쓰면 좋아 예를 들어서 그라폰 동생 브랜드가 파버카스텔이잖아요 그라폰이 될 수는 없어 얘네들은 근데 기술이 없는 거 아니야 아까 말했던 이모션 퓨어 블랙 촉 써보면 시원시원해 강직해 제가 좋아하는 스타일인데 근데 얘가 그라폰이 될 수가 없다 보니까 엔타시스 패밀리에 또 합류했어 배불뚜기에 연락게 무거워 이거 야 이거 흉기로 써도 되겠다 이거 되게 무거운 거를 좋아하는 사람들이 있어요 근데 그 숫자 적죠 가볍고 예 사람들이 좋아할 만한 디자인이고 클래식하고 한 것들은 다 점유가 다 되어 있어 그러다 보니까 얘네들이 새로운 길을 가는 거예요 얘네들의 고통과 슬픔이 느껴져 야 어디로 가야 하나 우리는 그렇지 하필이면 몽블랑 펠리칸의 나라에 태어나서 애들이 그 일본하고 좀 달라요 아 일본은 그냥 베껴 우리는 몽블랑으로 갑니다 그러고 그냥 일본 3사 다 베껴버려 그러니까 일본은 보니까 우리는 몽블랑보다 더 몽블랑처럼 만들겠다 바로 그런 거예요 바로 그거예요 보니까 파카 시절에는 파카를 그렇게 베껴요 그러니까 야 이거 몽블랑 아니야? 보면 일본 거야 자세히 보면 일본 거야 그러니까 일본 애들은 그 길로 갔거든요 예 근데 이 독일에 있는 이 5등 이하 애들 자기 색깔 막 열심히 내는 거예요 힘들게 너무 슬퍼 그러다가 어떻게 어 될지도 모른다 그러니까 기계적 완성도는 좋아 써보면 다 좋아 여기서 하나 짚고 넘어가야 될 게 뭐 저가에서도 좋은 필감이 많은 게 많아요 저번에 입문기 맨 처음에 말씀드릴 때 그 밸런스가 펜이 있다라는 거잖아요 그 밸런스를 잡아야 돼요 그러려면 좀 오래 써보셔야 돼.
** 김어준:** 자 우리 가디언스들 통해 가지고 경험해보고 있는데 어느 순간 깨닫게 됐죠 에 슬프다 이거 만든 사람들의 마음이 느껴진다 발트만 우리나라에 오면 무조건 1등이에요 무조건 1등이에요 가장 슬픈 친구가 이 독일 라인 중에 가장 최근에 발견한 오토후트예요 이거 나는 이런 브랜드가 있는지도 몰랐어 세상에 최근에 찾았는데 기계적 완성도 대단히 높습니다 필감 엄청 세련됐어 근데 여기도 마찬가지야 몽블랑에 치이고 펠리칸에 치이고 라미에 치이고 그러다 보니 뚜껑은 그라폰처럼 만들었어 몸통은 발트만처럼 만들어져 있어 기술과 필감이 최고 수준이지만 포지션이 안 잡혀 어디로 가야 합니까 신이여 만년필 좋거든요 오토 후트 체크 블랙 매트 제가 써본 PVD 도금 중에 베스트입니다 어 하지만 이거 아는 사람 얼마나 있을까 모든 라인을 한 번씩은 다 써보겠다라고 생각해서 돌다가 돌다가 우연히 걸린 거거든요 소장님도 이거 안 써보셨을 거 아니에요 저 안 써봤어요 솔직히 말씀드려서 그러니까 이 얼마나 슬픈 일인가 자 소장님 제가 한 번 드려볼게요 한번 만져볼까요 제가 며칠 전에 발견한 겁니다 이거 그라폰 닮았네 어 진짜 그라폰 너무 많이 닮았네 음 진짜 나사 정교하게 잘 닫히네 그러니까 그라폰 가가지고 100만 원 해야 될 것 같은데 한번 써보세요 어 이 밸런스라든가 이런 게 보면은 그라폰 밸런스 닮았어요 그라폰 기술자들이 나와서 만들었나 파트를 납품할 수도 있어요 그럴 가능성이 있어요 딱 느낌은 그라폰의 납품할 수도 있었어요 이 펜이 그라폰 정도의 완성도예요 그렇죠 그 필감도 좋은데요 미끄러지듯 한 필감이 좋은데 밸런스도 거의 그라폰이에요 펜촉의 모양도 그렇고 근데 독일에는 펜촉도 전문으로 만드는 회사들이 있어요 따로 펜촉은 따로 살 수 있거든요 만들어 달라는 대로 만들어 줘요 그럼 갖다 끼는 거예요 근데 일단은 마감 같은 거나 이런 거는 굉장히 정교하고 훌륭하네요 이거 예쁘다 또 예쁘고 기계적 완성도 있고 필감도 좋고 예뻐요 저도 오늘 처음 봤어요 그러니까 저는 뭐 세상의 만년필을 써볼 때는 지나가지고 한 10여 년 전에 이미 다 끝났고 그 기간 지나서 만든 것 중에 약간은 충격을 받았을 정도로 좀 좋기는 하다 정교하고 나사선 같은 게 정말 독일스럽게 정확하게 맞고 얘네들도 내가 비애를 느꼈어 어머 이렇게 좋은데 이렇게 좋은데 회사 중에 자체 자사 촉을 갖고 있는 회사 한 열 군데 정도밖에 안 돼요 근데 자사 촉을 만드는 회사가 자사 잉크도 있어요 음 그러니까 펜촉을 만들 때 자기네 잉크하고 맞는 펜촉을 만들어 아 오로라도 자기 잉크가 있어요 있지 몽블랑도 자기 잉크가 있단 말이에요 있지 몽블랑 펠리칸 라미 독일에서 그 정도 빼놓고는 자기 잉크가 없어요 음 그러니까 자기 촉과 자기 잉크를 가진 애들이 강자들이구나 그렇죠 그거 힘들어요 되게 힘들지 그라폰도 그라폰으로 달고 나온 지 88년도로 기억해 제가 그러면 만년필 세계 아직도 어린이야 아직도 어린이 아 어린이조 88년이면 어린이조 그러나 그라폰은 파버카스텔로 한참 전에 만들고 있었단 말이에요 뭐 이런 회사들은 기술하고 펜촉 이런 건 있지만 전통 있는 회사들에 가기에는 한계가 있지 어쩌면 오랫동안 하청했을지도 모르는데 그렇지 오랫동안 기술을 닦은 건 분명한데 자기 브랜드로서의 정체성이 없어 그럼 이 사람들 그럴 거 아냐 우리 우리라고 만년필 왜 못해 이거 필기 우리가 더 좋게 하는데 좋은데 슬퍼 이 명품이라는 거는 굉장히 오랜 기간 전통도 있어야 되고 사람에 대해서 이해가 더 필요해요 저는 명품이 뭐냐 그 인간을 더 닮아야 돼요 나 이 쓸 때마다 이 마음이 들거든요 잘 만들었다 잘 만들었어요 자 여기까지 일단 독일 펜까지도 독일 펜 탑 브랜드들의 성향과 그 아래의 슬픔까지도 잘 잘 표현하셨어요 요 다음 이제 파카 워터맨 일본 브랜드 또 경험치도 막 쌓아가고 있습니다 쌓아가고 있는데 오늘은 여기까지만 할 텐데 제가 경험치를 쌓다가 그런 생각을 했어요 아 이거 다 끝나고 나서 이들 브랜드 중에 하나씩 선정해가지고 그 브랜드 쪽에다가 우리 한정판을 만들어 달라고 하자 좋은 생각이죠 예 펠리칸 800 우리 한정판으로 만들어 주라 소장님의 요구 사항과 저의 또 디자인적 요구가 있을 수 있잖아요 그런 걸 갖고 싶다 그거 진짜 꿈이에요 할 수 있을 것 같애 그래서 오로라 오로라 라미 워터맨 파카 이런 뭐 일본 브랜드도 있고 너네 라인 중에 요거 디자인을 이렇게 해주고 우리 소장님 요구 사항이 요게 있어 요걸 또 한정판 만들어 주라 그러면 우리가 그거 살게 그래서 전 세계 브랜드를 한 번 싹 돌아서 한정판을 하나 한 해 하나씩 척척척척 좋다 프로젝트 만! 프로젝트 만. 음 쓰다가 그 생각 했어 아 우리끼리만의 한정판 우리나라 사람들이 손맛이 최고 발달되어 있잖아요 손이 그 회사들도 우리랑 한번 같이 하면 그렇지 굉장히 성장할걸 너네 브랜드 중에 우리가 이 라인 딱 찍었어 대신 요렇게 요렇게 바꿔줘 뭐 파란색으로 한다든가 하얀색으로 한다든가 뭐 밴드를 어떻게 해달라 이렇게 예 한정판으로 만들어줘 그게 7만 원짜리일 수도 있고 70만 원짜리일 수도 있는데 모델에 따라서 한 바퀴 돌고 다시 올 테니 기다려라 좋죠 자기들끼리 올해 팬들 만드는데 그게 아니라 우리가 브랜드 상관없이 올해 팬 하나를 야 오래 살아야겠는데 소비자에게 권력이 넘어가는 거지 예 그렇죠 어떻습니까 좋습니다 자 요거 제가 딱 체험기 일단락 하고 나면 일단락 아직 다 경험 못 해봤기 때문에 쫙 한 번 다 훑고 나서 여기 선구안이 생겨가지고 소장님하고 의논해가지고 요 브랜드 그럼 몇 군데 넣어봐야지 이제 펠리칸에도 좀 넣어보고 저기 라미도 넣어보고 일본 애들도 넣어보고 미국 애들도 넣어보고 관심 있는 애들이 있을 거 아냐 예 하반기에는 요걸로 딴 거 못 하겠는데 어 이거 아마 프로젝트 만 이거 딴 거 못 하겠는데요 해가지고 한 6개월 준비해서 딱 나오면 아 야 난 무조건 갖고 싶어 이거 저도 무조건 갖고 싶죠 일단 두 개네 일단 두 개네 자 프로젝트 만 예고합니다 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 어 벌써 끝났어요 끝났어.
** **