다음은 해당 팟캐스트의 녹취록입니다.
**** **김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 패션계 유일무이한 패션 프리스트! 김홍기!
**** **김홍기**: 네, 안녕하십니까, 김홍기입니다.
**** **김어준**: 자, 오늘은 어떤 패션 디자이너로 갑니까?
**** **김홍기**: 네, 저기 좀 생각을 바꿨어요. 랄프로렌 하면 난 사람들이 많이 이게 댓글 달 줄 알았거든. 없더라고. 패션계 1타 강사 왜 이렇게 찬밥 신세인가? 계층에 상관없이, 성별에 상관없이, 나이에 상관없이 모든 사람들한테 낚시를 좀 해야 되겠다라는 생각에 신발요, 이런 신발. 그래서 그 신발 스니커즈에 대한 얘기를 한번 해보기로 했습니다.
**** **김어준**: 패션 디자이너가 아니라 패션 아이템. 그렇지. 나이키를 모르지 않잖아요.
**** **김어준**: 자 운동화. 운동화 하면은 제 기억에 가장 먼저 들어와 있는 운동화는 범표죠.
**** **김홍기**: 범표! 이야! 범표 타이거.
**** **김어준**: 제가 이제 초등학교 시절에 범표 타이거가 제일 갖고 싶은 운동화였고. 왜냐면 그 이전의 이 신발들은 이름이 뭐였냐면 왕자표.
**** **김홍기**: 그렇지. 야 역시.
**** **김어준**: 기차표.
**** **김홍기**: 그렇지.
**** **김어준**: 신발로 세련되게 잘 나왔어. 그다음에 왕자표가 프로스펙스.
**** **김홍기**: 프로스펙스. 그렇지.
**** **김어준**: 기차표가 르까프.
**** **김홍기**: 맞아요.
**** **김어준**: 왕자표 기차표가 프로스펙스 르까프로 바뀌는 그 와중 와중에 아디다스.
**** **김홍기**: 그렇지.
**** **김어준**: 그다음에 리복. 광고로 대히트를 쳤던.
**** **김홍기**: 오 역시. 그것 흉내 많이 냈죠.
**** **김어준**: 이종원 씨가 갑자기 뛰면서 의자를 짚고 넘어가는 리복. 엄청난 반향을 일으켰던. 하지만 나이키가 모든 걸 평정해버렸죠.
**** **김홍기**: 제가 초등학교 6학년 때 나이키를 신었었는데. 근데 그 당시에 저희 아버- 아직도 기억하는 게 아버지가 그거 사주면서 기함을 했어요. 무슨 어른 구둣값이냐고. 12,000원이었거든요.
**** **김어준**: 그렇지. 왜냐면 타이거가 한 3~4천 원. 어머 운동화가 4,000원이나 해? 그런 시절에 갑자기 이걸 서너 배 뛰어넘어가지고 만 원이 넘어갔거든요, 그때 나이키가.
**** **김홍기**: 놀랬죠. 아니 신발이 어떻게 만 원을 넘어갈 수가 있나. 아직도 기억납니다. 라고 하면 모두가 갖고 싶어 했죠.
**** **김어준**: 그렇지. 부의 상징이었으니까. 나이키를 신는 아이들과 신지 못했던 아이들로 구분되면서 나이키를 못 신는 아이들은 고무신에 나이키 로고를 그리기 시작했지.
**** **김홍기**: 그 정도는 아니었던 것 같고 그때 그 브랜드들의 전쟁이 본격적으로 시작이 됐던 것 같아요. 나이키를 신는 멤버와 그 아식스라고 불리는.
**** **김어준**: 아식스도 있었지.
**** **김홍기**: 오니츠카 타이거라고 걔네가 아식스로 이름을 바꿨죠. 얘네랑 원래 장사하다가 독립한 애들이 나이키예요 원래는. 그때 프로스펙스 나왔고.
**** **김어준**: 80년대 생각해보면 80년대 국내 신발 브랜드가 춘추 전국 시대였어.
**** **김홍기**: 춘추 전국 시대요. 맞아요, 그 표현 맞아요.
**** **김어준**: 우리 브랜드들이 살아 있었어, 그때 다. 원조가 되는 그 흐름은 타이거가 열었다.
**** **김홍기**: 타이거가. 맞아요.
**** **김어준**: 타이거가 오래 가지 못했어요. 왜냐면 이제 프로스펙스하고 르까프가 세련되게 나왔기 때문에. 근데 이제 나이키가 이제 가죽 신발을 가죽으로 만든단 말인가?
**** **김홍기**: 그렇지.
**** **김어준**: 가죽 운동화. 그 맛이 이후에 평정이 됐죠.
**** **김홍기**: 가죽 운동화 나오면서 모든 게 다 평정이 됐죠. 예.
**** **김어준**: 저거를 타야 한다.
**** **김홍기**: 그렇지.
**** **김어준**: 그 어떤 흐름에 저항하느라고 고무신에다가 나이키 로고 그려가지고 신고 다니는 애들 있었어요, 그때.
**** **김홍기**: 그 나이키 로고가 어떻게 그려졌는지는 알고 계세요 혹시?
**** **김어준**: 그 승리의 여신.
**** **김홍기**: 승리의 여신 니케인 거고 우리가 흔히 스우시(Swoosh)라고 해서 이 나이키 표시 있잖아요 로고. 필 나이트(Phil Knight)라고 창립자 얘가 회계사예요. MBA를 하는데 회사를 차려놓고 신발 장사를 했거든요. 돈이 부족하니까 야간 대학교에 이제 강의를 하러 나갔어요. 그때 다닐 때 수업을 들었던 디자인과 여학생한테 딸랑 35불 주고 디자인 좀 해봐라. 해서 받았던 게 오늘날 세계적인 브랜드가 됐죠.
**** **김어준**: 자 그런 이 운동화, 스니커즈를 얘기한다.
**** **김홍기**: 그런 거 많잖아요 뭐 세상을 바꾼 질병들, 세상을 바꾼 발명품들. 패션계에서 세상을 바꾼 발명품 중의 하나라고 하면 이 스니커즈라는 게 꼭 들어간다라고 생각을 해요. 매일 만들어지는 게 전 세계적으로 7천만 족 정도의 신발이 만들어진단 말이에요. 매일. 그래서 전 세계적으로 연간 260억 켤레의 신발이 만들어집니다.
**** **김어준**: 매일? 그 많은 신발들은 다 어디에 가 있을까요, 신발들은 도대체. 신발장 어딘가에.
**** **김홍기**: 근데 미국에서 통계를 내봤더니 개인별로 12개가 나오더라고요. 스니커즈가. 예. 어떤 브랜드 좋아하세요?
**** **김어준**: 이제 지금은 특별한 브랜드 선호가 없어요. 그 신발의 질들은 대부분 평준화됐으니까. 그냥 눈에 띄는 디자인 그게 뭐 나이키든 아디다스든 개의치 않고 저는 브랜드를.
**** **김홍기**: 그렇지, 저도 개의치는 않습니다. 그래서 그런 브랜드들을 얘기하는 것보다 스니커즈라고 하는 문화적인 상품에 대한 얘기들을 한번 해볼 필요가 있겠다 생각이 드는 거예요.
**** **김어준**: 그게 어떻게 탄생했는가.
**** **김홍기**: 그렇지. 그 시작은 놀랍게도 이 남아메리카와 중앙아메리카의 저 숲에서 시작을 합니다. 거기에서 만나는 어떤 물질에서 시작이 돼요.
**** **김어준**: 아, 고무.
**** **김홍기**: 그렇지, 라텍스. 하얀색 라텍스.
**** **김어준**: 액체 고무가 라텍스고.
**** **김홍기**: 그렇죠.
**** **김어준**: 나무 고무나무에서 나오는 거.
**** **김홍기**: 그렇지. 하루 죽어라고 받아봐야 요만한 컵에 한 컵 받는 거. 그 물질 하나 때문에 사람들이 수없이 죽고 짓밟히고 폭력에 휘말리고 전쟁이 일어나고 그런 수많은 일들이 벌어지게 됩니다.
**** **김어준**: 영국애들이 그거 발명해가지고 식민지 플랜테이션이 거기서 시작된 거죠.
**** **김홍기**: 맞습니다. 그래서 1820년대 브라질에서 미국하고 유럽을 놓고 수출을 한 물품이 하나 있었어요. 그게 바로 이 라텍스를 이용해서 만든 고무 덧신이었습니다. 너네가 신는 신발 위에 요거 신으니 너무 좋은 거야. 가성비가 끝판왕이에요.
**** **김어준**: 아 고무신이 거기서 나왔구나 원조.
**** **김홍기**: 그렇지 고무신이에요. 그 덧신이에요 원래는. 가죽 신발 위에다가 덧신는 거.
**** **김어준**: 아하.
**** **김홍기**: 근데 이 당시엔 이게 고가였습니다. 재료가 쉽게 나지 않고 생산성이 떨어졌으니까. 가죽 신발 위에 고무 덧신으로 보호하고
**** **김어준**: 비 오는 날.
**** **김홍기**: 비 오는 날 그렇지 이런 날 좋죠. 이게 가죽보다 신축성도 좀 있고 방수성이 무려 다섯 배가 좋아요. 이러니까 영국놈들이 냄새를 맡은 거죠. 이거를 어떻게 해서든 차지하면 좋겠는데. 이게 사실은 전쟁의 원인이에요 이게 세계 대전의. 그리고 2차 세계 대전 때 일본놈들이.
**** **김어준**: 일본놈들 예.
**** **김홍기**: 어 왜요?
**** **김어준**: 이때는 일본놈들 맞아.
**** **김홍기**: 제일 먼저 태평양 지역에서 점령했던 곳이 어디였냐면 고무가 나는 지역이었어요.
**** **김어준**: 그때 원료가 나는 지역을 먼저 점령했어요, 얘네들이.
**** **김홍기**: 사실 고무라는 게 생각해보세요 스니커즈 밑창만 만들지 않죠. 타이어 만들죠, 건축 자재 만들죠, 전쟁 날 때 그 부교라고 하죠 뜨는 다리. 그거 만들 때 뭘로 만들어요 고무 만들고 온통 고무가 많이 사용이 되니까.
**** **김어준**: 전쟁 물자로도 꼭 필요한 거지.
**** **김홍기**: 예.
**** **김어준**: 그때 일본놈들 맞아 그런 거는.
**** **김홍기**: 맞아요. 근데 이 고무라는 게 한 가지 안 좋은 게 뜨거우면 녹고 겨울에는 찢어져요. 환장하죠. 원래 초기에는. 그러다 보니까 이걸 내구성을 좋게 하려고 많은 사람들이 달라붙죠 학자들이며 과학자들 뭐 이런 실험가들. 그때 요 발명을 한 놈이 있습니다. 여러분들은 자꾸 타이어 회사 이름으로 알고 있는데 굿이어라고.
**** **김어준**: 아 굿이어가 타이어 회사가 아니야.
**** **김홍기**: 타이어 회사인데 굿이어는 발명가였죠.
**** **김어준**: 아 굿이어는 발명가였고.
**** **김홍기**: 이 사람 죽고 나서 40년 후에 그 회사가 설립이 된 거고 이 굿이어가 라텍스에다가 유황이라는 걸 집어넣으면 이게 내구성이 되게 좋아진다는 걸 알게 된 거죠.
**** **김어준**: 오리지널 고무는 상업적으로 쓰기에는 대단히 불안전한 소재였다. 그게 이제 극복이 됐던 거죠. 거기서 황을 첨가해서 열이나 추위에 영향을 덜 받는 그러면서 탄성을 유지하는 물질을 만들었어.
**** **김홍기**: 맞습니다. 근데 항상 그렇듯이 초기예요 초기. 소량만 만들어지던 시대다 보니까 어때요? 고무라는 거는 오늘날로 치면 럭셔리예요. 에르메스 가죽이에요.
**** **김어준**: 가죽- 비싼 거라.
**** **김홍기**: 비싼 거라 처음에는. 그러니까 19세기 산업 혁명 일어나고 새롭게 신흥 부자들이 휴양지 가서 쉬고 레저 하고 이런 라이프 스타일을 보고 따라 하고 싶어 하잖아요. 근데 뭐든지 우리 알잖아요. 우리가 어떤 스포츠를 하려도 우리가 흔히 하는 말이 있죠 장비 빨이라는.
**** **김어준**: 처음에는 이때까지만 해도 첨단 신소재였고 처음에는 스포츠 영역의 장비 빨 지능 업그레이드 하는 데 투입됐다.
**** **김홍기**: 업그레이드 하는 데 장비가 쓰였으니 이게 비쌌죠. 그래서 처음에는 이 신흥 부자 애들이 막 썼단 말이야 그게 굉장히 사치품이었단 말입니다. 근데 요게 사치품이라는 건 많은 사람들이 채택하면서 점점 가격대가 떨어지기 마련이에요. 그 시작을 알린 게 바로 테니스였습니다 테니스. 우리가 스니커즈라는 게 별거 없어요. 고무 밑창을 댄 운동화일 뿐이에요 사실은.
**** **김어준**: 근데 그전에는 이게 가죽이었다는 뜻이죠 그쵸.
**** **김홍기**: 그렇죠. 근데 복식 사가로서 이 스니커즈의 역사를 다룬 수많은 문헌들을 읽어보거든요. 시작이 다 틀려요. 16세기까지로 거슬러 올라갑니다 스니커즈의 역사가. 이게 헨리 8세. 엘리자베스 여왕의 아빠. 이 르네상스 시대에 독재자 군주가 하나 있었잖아요. 얘가 이 초상화 보면 되게 뚱뚱해요 헨리 8세가. 이 몸은 작은데 고기를 하도 먹어가지고 총수만큼 고기를 많이 사랑했던 거지. 살을 빼라고 자 어의가 이제 의사가 자꾸 얘기를 하니까 어의가 없네 이 자식 이러면서 어쨌든 다이어트를 하기로 합니다.
**** **김어준**: 어의가 없네 이 자식 갑자기 패션 유머가.
**** **김홍기**: 아 죄송합니다. 그 당시에 이제 테니스라는 걸 해야 되는데 발이 땅에 닿았을 때 안 미끄러져야 되잖아요. 접지력이라고 하잖아요 딱 붙어가지고 안 떨어지는 거. 헨리 8세가 구두 장인을 불러다가 내가 테니스를 쳐야 되니까 이런 걸 만들어줘 이런 신발을.
**** **김어준**: 신발 밑에 징을 박았구나.
**** **김홍기**: 그걸 지가 디자인을 합니다. 그게 빅토리아 앤 알버트에 있어요 지금 현재 남아 있어요. 근데 그걸 스니커즈의 원형이다라고 주장하는 쪽이 있습니다 어쨌든 지간에.
**** **김어준**: 아주 무리한 무리한 주장이다.
**** **김홍기**: 좀 무리해 하여튼 영국놈들이 모든 걸 지가 원조라라고.
**** **김홍기**: 근데 1874년 요때 월터 클롭튼 윙필드(Walter Clopton Wingfield)라는 사람이 뭘 만들었냐면 기존의 테니스 시합을 간소화해서 오늘날의 테니스 시합을 만든 겁니다.
**** **김어준**: 테니스 룰을 정비를 해서 표준화했다.
**** **김홍기**: 그렇죠. 이게 인기를 끌어요 귀족들한테. 그런데 테니스 코트 만들어야 되지 않습니까? 잔디밭으로 만들어야 되거든요. 귀족들이 자기 사유지로 만들었던 거예요 사유지 안에 테니스 코트를 만들었는데 기존에 스파이크를 박은 거를 하면 잔디가 저 상하잖아요.
**** **김어준**: 뭉개지지.
**** **김홍기**: 안 되겠다 스파이크가 박힌 거 말고 고무 밑창이 달린 거를 신지 않으면 경기를 할 수 없게끔. 이런 기록이 남아 있습니다.
**** **김어준**: 그럼 쉽게 말해 잔디 보호를 위해서 잔디 보호.
**** **김홍기**: 잔디 보호에 적합한 운동화가 등장해 줬어야 했어.
**** **김홍기**: 그렇죠. 그래서 고무 밑창 테니스화가 등장한 겁니다.
**** **김어준**: 아 그러면서 야 이게 출발이 귀족들 앞마당에 잔디 보호하려고 자기 사유 재산 보호.
**** **김홍기**: 사유 재산 보호. 그리고 김총수님도 추억을 한번 떠올려보세요. 지방에서 초등학교를 나왔습니다만 오래된 초등학교여가지고 실내 체육관이 그 안에 있어요 강당이라 그랬죠 저희가 왜. 실내 강당이 바닥에 마루가 깔려 있었어요.
**** **김어준**: 실내 강당은 무조건 마루가 바닥이죠.
**** **김홍기**: 그렇죠 거기서 스포츠 활동을 또 했었지 않습니까. 아직도 기억이 나는 게 강당에 갈 때는 고무로 만든 실내화를 신었어요. 하얀색 실내화. 하얀색 실내화 밑창 단 실내화 그거 기억 혹시 나세요 하얀색?
**** **김어준**: 저는 교실 복도가 나무로 돼 있었어요. 그래서 바닥이 고무로 된 실내화를 신었어야 됐어.
**** **김홍기**: 맞죠. 그래가지고 아직도 기억나는 게 저 초등학교 때 맨날 했던 게 마루바닥에 양초 칠하고 그런 거 열심히 걸레질하는 거였어요.
**** **김어준**: 애들한테 그걸 시켰어 아동 학대지.
**** **김홍기**: 그걸 어쩜 그때는 그렇게 열심히 했는지. 바닥에 초 칠한 다음에 한 시간씩 했어요 왜 초를 먹였지 그때? 그렇게 하면 그 나무가 이렇게 안 상하고 윤기가 난다고 선생님들은 그랬는데 그게 요 우리가 시작한 게 아니더라고요 그렇게 한 게.
**** **김어준**: 예.
**** **김홍기**: 1844년에 YMCA라고. YMCA 뭐죠 영맨 크리스천 어소시에이션인가 뭐 그렇죠. 어떻게 목사가 YMCA를 모르니 그러면 안 되는데 이때 이제 1844년에 22살의 청년이었습니다 이 조지 윌리엄스라는 애가 런던에서 만든 기관이죠 YMCA가. 근데 이게 사실은 다 전쟁 준비 기관이었던 거예요. 크리스천으로서 강인한 기독교가 되려면 그걸 믿는 남자애들이 운동도 많이 하고 언제든지 하나님의 부름에 따라 전쟁에 나가가지고 우리가 싸우려면 우리가 신체가 건강해야 합니다.
**** **김어준**: 맞습니다. 건강한 신체에 건강한 마인드 같은 그런 말들을 하면서.
**** **김어준**: 영국 이제 그 남아프리카 보어 전쟁을 하려다 보니까 모병 과정에서 신체 검사를 했는데 애들이 신체 검사를 통과하지 못할 만큼 왜소한 거야.
**** **김홍기**: 너무 약했어요. 이 산업 혁명 시기에 아동 인권의 개념이 없다 보니까 도시 빈민 미취학 아동들이 막 10시간 이상씩 공장에서 막 시달리고 영양 실조에 시달리고 하다 보니까 애들이 너무 왜소해진 거야.
**** **김어준**: 그래서 이제 영국 지도층들이 충격을 받은 거지. 아 얘들 몸이 너무 왜소하다. 학교에서 밥을 먹여야 되겠다 해서 학교 급식이 시작되고.
**** **김홍기**: 이어지는구나 한 가지 더 하자면 자 산업 혁명이라는 게 어떤 계층을 만들죠 중산 계층이지만 오피스 사무실에서 일하는 사람들을 만들었잖아요. 가만히 앉아서 일하는 남자들인 거예요. 징병을 해야 되는데 몸이 약해 빠진 거라.
**** **김어준**: 제국주의 시절에 이제 병사를 길러내기 위한 병영 국가적 사고 방식에서 학교 급식도 시작되고 YMCA도 시작되고 그런 거지.
**** **김홍기**: 그러다 보니까 YMCA에서 이제 뭘 만들었어 맨손 체조 개발하고 뭐 이랬는데. 따다다다다 따다다다단 일본 국구주의 군국주의가 그거 좋아하는 이유가 있고 우리 군 군사 정권 시절에 그걸 도입할 이유가 있어 다 이어지는 거야 이게.
**** **김홍기**: 다 이어지죠 우리 기억하잖아요 맨날 아침 조회 시간에 따라라라 이거 하는 거 하잖아요.
**** **김어준**: 전쟁에 적합한 신체를 만들기 위한.
**** **김홍기**: 맞습니다. 전쟁에 거버먼트 이슈 관급품으로 쓰려고 인간한테 체육 교육 한 거야. 자 그런데 여기까지. 그런데 거기 스니커하고 무슨 상관이 있어요? 이때도 나무 바닥으로 깐 체육관이었단 말이에요 실내에서. 그러다 보니까 경고문이 뭐냐면 이 나무 바닥을 긁거나 손상시키지 않을 수 있는 신발을 신지 않으면 퇴교 조치함 이렇게 한 거야.
**** **김어준**: 아 이게 그러니까 귀족들 잔디 보호하려고 그리고 이제 병사 양성소의 마루 보호하려고 그때 신발 밑에 고무를 대기 시작했고.
**** **김홍기**: 고무를 대기 시작했죠 자 그렇게 많은 사람들이 그러면 고무를 써야 되는데 현재의 생산량으로는 많이 부족하죠. 자 그럼 생산량을 늘리는 방법에는 뭐가 있을까요? 투입 변수를 늘리면 돼요. 생산하는 노예들을 더 많이 집어넣으면 되고 더 오랜 시간 일하게 해야 될 거고 그러다 보니까 원래는 고무나무 씨앗은 브라질의 엔데믹 토착종이었는데 영국놈들이 몰래 빼돌리죠.
**** **김어준**: 이럴 때 또 영국놈이라고 해야 돼.
**** **김홍기**: 그렇죠 죄송해요 그래서 열대 식민지로 이걸 밀반출을 하게 됩니다.
**** **김어준**: 기후가 비슷하다고 생각한 인도네시아나 이런 곳들.
**** **김홍기**: 그래서 고무 소재의 이용률을 높이게 됐죠 생산량을 높였고 노예들 언제나 아프리카에서 또 데려올 수 있었으니까. 두드려 패 죽여가면서 이게 고무들을 생산했죠. 특히 벨기에라는 나라를 잘 아실 텐데
**** **김어준**: 오 벨기에 이거 아주 악명 높죠.
**** **김홍기**: 이 새끼들이 그 이 새끼들 나 놈의 새끼들 나.
**** **김어준**: 벨기에가 진짜 악독했어 그 시절에
**** **김홍기**: 콩고라는 데 아세요? 여기서 고무 냈어요. 이걸 만들면서 사람들을 얼마나 그냥 학대 정도가 아니라 사람들 보는 앞에서 막 팔 자르고 그냥 자르고 일 시키고 밥 안 먹이고 죽이고.
**** **김어준**: 맞아요 절단하고 뭐 이런 거죠.
**** **김홍기**: 국왕이 직접 그거를 레오폴드 2세라는 놈입니다. 스니커즈를 만드는 데 들어가는 저 고무를 채취하기 위한 이런 폭력적인 관행이 21세기에도 동유럽 그리고 중국의 남부. 패션을 하면서 항상 많은 분들한테 미안해요. 화려한 세계를 이야기하지만 정작 그 화려한 옷을 만드는 노동자들에 대해서 얘기하지 못했고 아 그 브랜드의 내가 이런 말 했다고 들어가면 저는 초대장이 안 와요. 나이키랑 아디다스도 요즘 이제 정신 차렸다라고 얘기는 하는데 아이고 요거 정말 입이 근질근질해요.
**** **김홍기**: 그래서 이런 걸 자세히 얘기하면 꼭 그 본부장한테 또 전화 와요 저녁에. 전화 와요. 이 듣더라고요 나는 그러니까 결국은 이 월말 김어준의 패션계의 관계자들을 유입은 시켰는데 그 유입한 사람들이 내가 뭔 말하나 듣고 있는 놈들이더라고.
**** **김어준**: 감시자들인 거야. 듣다 보니까 제국주의 시절의 여가 활동 혹은 제국주의 시절의 병사를 길러내기 위한 수탈의 역사가 인류에게 인류에게 스니커즈를 전수한 거네.
**** **김홍기**: 수탈의 역사 이런 신발인 거죠 진짜로.
**** **김어준**: 80년대 자꾸 돌아가셔.
**** **김홍기**: 아이 근데 저는 무척 재밌어요 진짜 이런 신발 진짜 오랜만에 들어보네.
**** **김홍기**: 그저 뭐 저도 이제 나이가 나오는 거죠. 자 그렇게 출발했어요 스니커즈가. 근데 이제 우리가 이제 이쯤 돼서 도대체 왜 스니커즈라고 했을까 어원은 좀 밝히고 가자고요.
**** **김어준**: 왜 스니커즈야 진짜.
**** **김홍기**: 스니크(Sneak)라는 말은 알잖아요 은밀하게
**** **김어준**: 몰래 숨어 들어가는 뭐 이런 느낌인데.
**** **김홍기**: 그렇죠 근데 왜 스니커즈란 말이 붙었을까 이게. 고무 밑창을 단 신발은
**** **김어준**: 조용하니까
**** **김홍기**: 바닥에 닿아도 소리가 안 난다는 얘기예요. 살금살금 걷는다라는 데서 저 스니커 발을 걷게 해준다 그래서 스니커즈라고 했대요.
**** **김어준**: 음 말이 된다. 그래서 사실은 이 신발을 가장 제일 먼저 채택한 데가 어디였냐면 교도소였대요.
**** **김어준**: 교도소는 조용한 신발 신으면 안 되는 거 아니야?
**** **김홍기**: 교도소의 간수들이요.
**** **김어준**: 아 간수들이 조용히 다니면서 말이 된다 그걸 보고 범죄자들이 또 따라 신었겠지.
**** **김홍기**: 그렇죠 그리고 범죄자들은 역으로 소리가 안 나니까 은행 털 때 너무 좋아서 그 당시 아예 인터뷰가 있어요 스니커즈가 있어서 너무 좋은 거예요.
**** **김어준**: 구두를 신었으면 똑똑 소리가 나서 뒤에서 오는 걸 알 텐데
**** **김홍기**: 맞습니다. 우리가 생각하는 스니커즈의 진짜 원조는 마치 농구가 시작인 거 같은데
**** **김어준**: 그런 느낌이죠 마이클 조던 뭐 이런 거 떠오르잖아요 우리가 일단.
**** **김홍기**: 테니스화. 어 그리고 테니스화로 스니커를 만들 때는 원칙이 무조건 올 화이트(All White)였어야 한답니다.
**** **김어준**: 그렇죠 왜냐면 윔블던 대회가 복장 규정을 그렇게 정했어요 올 화이트.
**** **김홍기**: 그렇죠. 그런데 왜 올 화이트를 했을까요? 올 화이트로 옷을 입은 애가 땀 흘리면서 일하면 되겠어요? 그래서 올 화이트를 입는 인간은 결코 땀 흘리며 노동하지 않는 존재다라는 것을 세상에 공표하는 수단이었단 겁니다.
**** **김어준**: 귀족 스포츠 테니스 자체가 귀족 스포츠라는 걸 상징하는 거야 하얀색이.
**** **김홍기**: 그렇습니다 아직도 그래요 윔블던에서는 다른 색깔 못 입게.
**** **김어준**: 생각해보면 꼭 하얀색일 이유가 하나도 없는데
**** **김홍기**: 이때부터 이제 스니커즈는 항상 어떤 스포츠의 탄생과 항상 맞물려 있어요.
**** **김어준**: 오케이. 테니스는 대중적으로 확 퍼지진 않은 스포츠니까 이제 드디어 대중성을 확보할 수 있는 스포츠가 등장을 해야 되겠죠.
**** **김홍기**: 바로 농구입니다 이게 농구다. 그렇죠 19세기 말에 제임스 네이스미스라는 사람이 농구라는 걸 만들어내고 이것도 원래는 YMCA에서 야외 살 수 없으니까 겨울에 농구라는 걸 만들어가지고 했는데 오 인기가 너무 좋은 거예요 이게. 1920년대 미국의 신 여성들이 첫 번째로 했던 게 농구였습니다.
**** **김어준**: 아 그러고 보니까 농구 농구 플로어 바닥이 또 마루잖아.
**** **김홍기**: 맞아요 그렇게 흘러오면서 미국의 새로운 어떤 여성상도 만들고 복식사에서는 그냥 깁슨 걸이라는 그 여자의 이미지가 있어요 자전거를 타고 다니고 바지를 입고 다니고
**** **김어준**: 그녀가 즐겨 하는 스포츠는 바로 농구고 신발은 농구화를 신고.
**** **김홍기**: 그렇죠 그리고 그게 사실은 파리로 건너오면서 샤넬이 좋아하는 그 바지 입은 여자들이 태어나게 되는 거예요.
**** **김어준**: 어허 드디어 농구화가 발명이 돼야 되잖아요 미국에서 컨버스(Converse)라는 브랜드 혹시 아십니까?
**** **김어준**: 그때 다 튀어나와요 이것들이. 그래가지고 자 보세요 일단 컨버스 지금도 살아 있는. 캐즈(Keds)라는 애들이 있고요 그다음에 1908년에 만들어진 뉴발란스(New Balance)라는 브랜드가
**** **김어준**: 뉴발란스 1908년입니다 예.
**** **김어준**: 아 그게 새로 나온 게 아니고 그렇게 오래된 거예요?
**** **김홍기**: 아이 오래됐어요 나이키만 생각하지 말제니깐.
**** **김어준**: 스티브 잡스가 좋아했던 뉴발란스가
**** **김홍기**: 그 뉴발란스 1908년 보스턴에서 나왔던 브랜드예요.
**** **김어준**: 이게 100년이나 된 브랜드였어.
**** **김홍기**: 100년이 넘죠 지금요. 뭐 나이키 아디다스 이런 거 다 훨씬 뒤에 나온 애들이에요.
**** **김어준**: 오 그렇구나.
**** **김홍기**: 그 1차 세계 대전 때 나오는 애들이 아디다스 뭐 이런 애들이란 말이에요.
**** **김어준**: 그 1세대구나 뉴발란스가.
**** **김홍기**: 그렇죠 이제 이렇게만 나옵니다 이때 이 컨버스가 올스타라는 걸 만들어요.
**** **김어준**: 올스타 알죠 알죠
**** **김홍기**: 아무리 운동을 안 해봤고 뭐 해도 올스타라는 그 컨버스화가 아이 참 이런 게 복식 사가로서 참 싫은데 발목 부분이 긴 거 있잖아요.
**** **김홍기**: 이걸 우리말로 옮겨서 참 말하기도 그래요 발목 부분을 길게 처리한 농구화.
**** **김어준**: 그걸 뭐라고 부릅니까?
**** **김홍기**: 하이탑(High-top) 스니커즈라고 부르죠 우리한테 없으니까. 이 하이탑이라고 하는데 이게 이제 이때 발명이 됐죠. 고무 밑창을 대고 농구 선수의 서명을 그 농구화 앞에다가 하기 시작했던 거예요.
**** **김어준**: 밑에 고무를 대고 발목을 위로 올리면서 그게 패션 아이템화됐죠 저도 기억나요 그거는.
**** **김홍기**: 이게 미국 회사인 걸 잊지 마십시오. 예. 미국이 왜 이런 거 개발하고 마케팅을 했을까요? 1917년입니다 1차 세계 대전이 일어나고 3년이 지난 후에 미국은 참지 않기 참전을 하게 되죠.
**** **김어준**: 참지 않기 참전. 야 이거 오랜만에 듣는 단어도 많이 나오네.
**** **김홍기**: 아이 죄송합니다 지간에 미국도 참전을 했는데 아까 전에 김총수가 이 얘기한 똑같은 상황과 맞물리게 됩니다. 가용 인원은 천만이 넘는데 청년이. 예 이런 그중에서 신체 훈련에 통과한 애가 200만이 안 되더라는 거예요 미국도. 이러면 안 되겠구나 하면서 점점
**** **김어준**: 체력 단련.
**** **김홍기**: 그렇죠 군국주의 색채를 띠기 시작하고 얘네들도 올림픽이 이때 외벌(Webber/Revival?)됐는데요 팀 스포츠라는 걸 만들어가지고 이제 신체 훈련을 하게 만들려고. 이러면서 1920년대는 온통 선탠 하고 운동하고 이런 게 문화적인 어떤 관련사였어요. 이걸 파리로 가져가면 선탠 하고 바지 입고 승마하던 언니가 샤넬이란 말이에요.
**** **김어준**: 샤넬 혼자 다 했다 이런 얘기하면 안 되는 거예요.
**** **김홍기**: 스니커의 시대가 도래했어 맞습니다 그러면서 스니커즈가 대세 상승장을 맞게 되는데 1929년 미국에 뭐가 옵니까?
**** **김어준**: 대공황과 함께
**** **김홍기**: 대공황 공장이 문을 닫고 많은 사람들이 실직자가 된다는 얘기입니다. 이 노는 인력들한테 어떤 소속감 너는 여전히 살아 있어 유 캔 두 잇 스니커즈를 만드는 업체들이 마케팅을 하기 시작합니다. 마케팅의 역사에서 오늘날 우리가 알고 있는 마케팅의 기법들 있잖아요 어떻게 하면 소비자들을 홀리고 그 마음의 점유율을 빼앗고 브랜드에 가둬놔서 옴짝달싹 못 하게 세뇌를 시키는 이런 별별 기술들이 처음으로 등장하기 시작한 게 대공황이었습니다.
**** **김어준**: 어리- 너무 어렵잖아.
**** **김홍기**: 어려우니까 어떻게 해서든 팔아야 되고.
**** **김어준**: 그 이전에는 만들면 팔렸는데
**** **김홍기**: 안 되죠 이제는 그렇게 해서 안 팔리니
**** **김어준**: 소비자가 진짜 좋아하는 거 만드는 짜는 기술이 등장하기 시작한 거야.
**** **김홍기**: 그렇죠 이래도 안 살 거냐
**** **김홍기**: 그렇죠 그러면서 등장하는 게 좋아하는 스포츠 영웅의 이름을 서명으로 넣거나 그 사람하고 같이 스니커즈를 만들어요.
**** **김어준**: 어허 1920년대 이미 등장한 거예요
**** **김홍기**: 이런 스포츠 영웅들의 자문을 받고 시제품을 제품으로 내기 시작을 했던 겁니다.
**** **김어준**: 분야 최고가 이 제품을 인정해 주었어 라고 하는 마케팅이 그때 등장했구나.
**** **김홍기**: 요때 나온 게 농구 그 당시에 농구 선수이자 코치였던 척 테일러(Chuck Taylor)라는 이름을 딴 컨버스의 척 테일러 컨버스의 올스타라는 거였어요 이게 지금도 있습니다 하이탑으로 되어 있는.
**** **김어준**: 시그니처가 등장하기 시작했어.
**** **김홍기**: 저도 요거 갖고 있어요 척 테일러.
**** **김어준**: 아 그래요?
**** **김홍기**: 참고 삼아 저기 우리 월말 김어준을 들으시는 분들을 위해서 제가 이 스니커즈를 가지고 재테크를 할 수 있는 방법은 제가 요즘
**** **김어준**: 그거 요즘 그런 게 있더라고
**** **김홍기**: 가령 250불에 사서 5,000만 원에 팔기 뭐 이런 거.
**** **김어준**: 그게 요즘 그런 게 있더라고 리셀(Resell)하는 거.
**** **김어준**: 그거 요새 2~30대들은 미쳐 있어요?
**** **김홍기**: 그 어 전 잘 이해가 안 가는데 그걸로 재테크를 한단 말이야? 이 4~50대 회사 간부들을 상대로 강의를 하다 보면 역시 이 세대가 이제 나이가 들었는지 드롭(Drop)이라는 용어 혹시 아세요?
**** **김어준**: 드롭요 뚝 떨어뜨린다 이런 뜻이잖아요.
**** **김홍기**: 이렇게만 알고 있으면 우리 60년대생 70년대생이에요 벌써. 스니커즈를 만드는 제조 회사가 특히 어떤 예술가와 협업을 하고나 운동 스타랑 협업을 해서 만든 제품을 출시하는 날인데 시간을 정해 놓고 특정한 매장 세 개 네 개 정도만 딱 골라서 여기에 60개에서 150개 정도의 신제품을 각 매장별로 하면 한 20개에서 25개 정도만 뿌리겠다라고 공표하는 거예요.
**** **김어준**: 투하.
**** **김홍기**: 예 투하예요.
**** **김어준**: 투하네.
**** **김홍기**: 그 드롭이란 용어를 씁니다 투하하듯이.
**** **김어준**: 폭탄 투하하듯이 예
**** **김홍기**: 스니커즈의 출시일이라고 번역하지만 사실은 그날은 전쟁터가 되는 거예요. 그게 인터넷에 퍼져보세요 야 이 시간에 요 점포에 온대 전국에서 와요.
**** **김어준**: 듣다 보니까 사악한 마케팅이다.
**** **김홍기**: 사악하죠 근데 온라인에서는
**** **김어준**: 기회는 있다 누구든지 하지만 그건 대단히 제한돼 있고
**** **김어준**: 얼마 시간이 지나면 너에게 그게 돈이 돼서 돌아올 것이다 이걸 자극하는 거잖아요.
**** **김홍기**: 그렇죠. 사실은 리셀이 목적이죠.
**** **김어준**: 저도 이거 안 할 거 같아요. 그 돈을 벌 수 있는 기회가 그렇게 크게 있다 손치더라도 저는 그 마케팅을 보는 순간 저는 안 할 거 같아요.
**** **김홍기**: 그렇죠. 그래서 저도 안 했는데 안 했는데 이게 팔 때의 단가가 너무 높아 유니클로라는 브랜드 아시죠 일본놈 브랜드? 안 요즘 안 갑니다 거기. 또 잘리겠네요 유니클로 강의도. 그 걔네가 프랑스 디자이너들이랑 협업을 해서 굉장히 싼 가격에 디자이너 제품인데 낼 때가 있어요 발망 굉장히 비싼 거를 몇만 원에 살 수 있게 내죠. 줄이 막 2km 서 있어요. 에라 미친 척 진짜 새벽부터 줄 한번 서가지고 12벌을 샀거든요.
**** **김어준**: 12벌이나?
**** **김홍기**: 근데 자 보세요 54,000원에 산 셔츠를 29만 원에 팔았어요. 나머지 원피스는 52만 원에 팔았습니다. 이게 해보니까 재테크가 돼 이거 미치겠구나라는 생각이
**** **김어준**: 그것도 오래 기다리지 않아도 순식간에.
**** **김홍기**: 갑자기 나 주식 때문에 좀 피 봐가지고 짜증 날 때였는데
**** **김어준**: 주식보다 낫다
**** **김홍기**: 야 이거 몸만 좀 피곤하면 요거 되겠는데라는 생각이 들면서.
**** **김어준**: 그 몸 피곤한 걸 못 하는 사람들 대신 그럼 너네는 돈을 써서 살아. 근데 이제 나이키 그런 거 하잖아요 10만 원짜리 신발이 얼마가 되는 건데 나중에.
**** **김홍기**: 2015년에 나이키가 스테이플(Staple)이라는 디자인 회사 되게 유명한 디자이너랑 협업을 해서 150켤레를 만들었어요. 그거 때 미국 사회가 뒤집어졌죠 그당시 뉴욕 경찰들이 200명이 와서 그걸 싸움을 말리고 막 이랬거든요.
**** **김어준**: 150켤레를 차지하려는 싸움을.
**** **김홍기**: 그렇죠 그걸 가지고 있는 애가 240불에 사서 지금 얼마에 파냐면 1억 8,400에 팔았습니다.
**** **김홍기**: 나 같으면 할 거 같아 꿈 없는 애들이 이거라도 해야지 뭘 할 거야 아니 그 생각이 갑자기 확 들더라고요
**** **김어준**: 로또를 만들어냈네
**** **김어준**: 로또 마케팅을 도입했네 저는 안 합니다 이거.
**** **김홍기**: 그러면 그 저는 근데 궁금했어요 그럼 그렇게 1억 5천씩 되는 돈을 주고 사는 애가 있다는 거잖아요. 유명한 힙합 가수가 그냥 그렇게 난 줄 안 서고 너 해 한 거.
**** **김어준**: 그러니까 거기에 스웩(Swag)이 들어가고 야 나는 그냥 돈 주고 야 갖고 와 내가 사 줄게 이런 거지 돈으로 살게 얼마면 돼
**** **김홍기**: 그러면 가격 쫙 올라가는 것이고 지금은 좀 떨어져서 5,800만 원까지 떨어졌더라고요. 예 제가 항상 가격대 그래프를 보고 있어.
**** **김어준**: 어 우리 이 얘기를 하려고 온 게 아닌데
**** **김어준**: 스니커즈에 달려 있는 이 스니커즈가 보니까 운동화라는 게
**** **김홍기**: 네.
**** **김어준**: 제조 기술이 뭐 대단한 게 뭐 있어요? 이미 왕자표 신발도 훌륭했어요 그때. 새로운 기술이 나왔다 신소재가 나왔다고 하지만 신발 신고 보면 큰 차이 없거든요. 그러다 보니 스토리를 만들어내고 로또 시스템을 도입하고 사람을 자극하고 이런 첨단 스토리텔링 기법 또 마케팅 기법이 여기 들어오는 거지.
**** **김홍기**: 맞아요 이거 그 얘기했잖아요 예전에 운동화에 이렇게 사인펜으로 로고를 그렸다고 이게 우리만 그런 게 아니에요 미국도 그래요. 미국도 1960년대에 나는 유행에 휩쓸려 가지 않을래 그냥 오래된 스니커즈에 그냥 자기가 그림 그리고 이렇게 로고도 그리고 그렇게 해서 실제로 많이 또 하고 다니고.
**** **김어준**: 전기차라고 하면 계속 기술이 업그레이드 되고 그렇겠지만 신발 아니야 신발 지들이 해봐야 뭘 어떻게 더 하겠어?
**** **김홍기**: 그까지 신발인데 이런 신발- 근데 문제는 그런 리셀을 하는 플랫폼들이 한국에만 벌써 일곱 개가 늘었던 걸 보면은 그걸 하는 애들이 이렇게 많이 늘은 겁니다 리셀을 하는 애들이. 근데 어쨌든 뭐 리셀이 있다 보니까 한편으로는 선순환을 시키는 또 좋은 일면도 있습니다. 요즘 애들이 옷을 사서 오랫동안 쟁여놓지 않아요. 그냥 몇 번 입고 바로 리셀 합니다. 명품도 그렇게 팔아버려요.
**** **김어준**: 차라리 난 그거는 좋아요 차라리 난 이용 나한테 잠시 머물렀다가 또 흘러가는 것이고.
**** **김홍기**: 요번에 유니버셜 재팬을 갔거든요 아침에 오픈 런을 해야 된대요 그 닌텐도인가 뭐 하우스에 가려면 너무 인기가 있어가지고. 근데 뭐 거기에 가려면은 무슨 이런 시계를 사야 된대요 또 이게 있어야 게임을 누린대 42,000원이래요 이 도둑놈의 새끼들이. 근데 게임이 누릴 만한 게 별로 없어요 갖다 대면 소리 나는 그딴 거예요 그걸 그렇게 속여가지고. 그래가지고 근데 그걸 사가지고 한국에 왔잖아요
**** **김어준**: 예.
**** **김홍기**: 그럼 중고 시장에 다시 팔았지 35,000원에.
**** **김어준**: 이게 보니까 사람들의 불안감하고 요행수를 바라는 심리를 이용한 거거든요 마케팅이. 저는 태어나서 한 번도 복권을 사본 적이 없어요.
**** **김홍기**: 진짜요?
**** **김어준**: 왜 나한테 행운이 떨어진다는 거야? 왜 나한테 특별한 일이 벌어진다고 생각하는 거지?
**** **김홍기**: 매주 복권 사면서 주님을 부르는 나는 뭐가 되는 거야? 전 진짜 기도 많이 해요 진짜.
**** **김어준**: 저는 그래서 기도를 안 해요 아니 하나님이 나한테 특별히 우주의 질서를 멈추고 나를 위해서 기적을 행할 이유가 나한테 뭐가 있지?
**** **김홍기**: 야 이런 훌륭한 성도 난 맨날 복권 사면서 주여 복에 복을 더하시고 저의 복의 지경을 넓혀주시고 맨날 이러고 있는데 나는 식도염 짜리 이런 것도 안 돼요 나는.
**** **김어준**: 누가 일부러 복권 사지 말라고 한 게 아니고 어릴 때부터 아니 저게 저런 행운이 왜 나한테 일어날 그럴 이유가 있지?
**** **김홍기**: 음 나는 복권이 당첨되게 하시면 하나님께서 나로 하여금 선한 일에 많이 사용케 하시려고 복에 복을 더하려고 항상 그렇게 기도하면서 사는데 하나님이 나한테 자꾸 선을 더할 일을 안 주네.
**** **김어준**: 자 아이콘 그래서 저는 이런 마케팅이 싫어요. 야 사람의 약한 마음을 이용하는 거구나 싶어서 싫다. 근데 이제 이게 유행하는 이유는 이제 이해했어요. 이 스니커즈 신발들이 진짜 그런 마케팅을 시작한 것이고 대공황과 함께 하는 게 시작된 것이고 전쟁도 거기에 끼어 있는 것이고 이 1, 2차 세계 대전을 이제 드디어 얘기해야 되는데 마인 캄프(Mein Kampf), 나의 투쟁 히틀러라고 아시죠. 제가 사실은 이 바이마르 공화국 입민 공화국이 무너지고 저 독재 체제로 되는 요 시기의 역사에 대해 관심이 많았습니다. 히틀러가 사실은 베를린 올림픽이라는 걸 1936년에 할 때는 우리 손기정 선생님께서 마라톤 할 때 그 시절 말이에요. 말 그대로 나치즘 인종학적으로 우리 아리아인들이 우월하다고 이걸 전 세계 공표하기 위한 하나의 수단이었지 않습니까 우생학적으로 인간의 육체를 만들고. 그때 그 히틀러의 약호를 죽여버린 애가 한 사람이 한 명 있었죠 제시 오언스(Jesse Owens)라고 흑인 선수였잖아요. 이 사람한테 독일의 한 두 형제가 이거 연습하실 때 신어보시라고 스니커즈를 줍니다.
**** **김어준**: 아 아디다스구나.
**** **김홍기**: 맞아요 아디다스입니다.
**** **김어준**: 그러니까 이 올림픽과 함께 그나라 이 스니커즈 브랜드가 빵 뜨잖아요.
**** **김홍기**: 맞습니다 아식스도 그랬어 일본에서 도쿄 올림픽 때 떴던 거고 나이키도 마찬가지고.
**** **김어준**: 그냥 우리가 88 올림픽 때 프로스펙스가 뜰 수 있는 절호의 기회였는데 그거를 글로벌 마케팅 개념이 없었던 거지.
**** **김홍기**: 최근에 뭐 대통령이 야구 시구하면서 프로스펙스 신으셨더라고.
**** **김어준**: 그게 무슨 도움이 돼?
**** **김홍기**: 뭐 도움이 별로 안 돼요.
**** **김어준**: 무슨 도움이 돼 내가 신고 있던 것도 벗겠다 그런 거죠
**** **김홍기**: 프로스펙스가 뭐의 약자인 줄 아세요? 프로페셔널(Professional) 전문가적인 사양.
**** **김어준**: 대통령이 그 브랜드를 착용하면 도움이 될 거라고 생각한다면은 큰 오산이다.
**** **김홍기**: 지금 피해 끼치고 있죠 그중의 하나가 디올이에요 사실은.
**** **김어준**: 디올? 대통령 부인이 입는 브랜드라는 오명을 지금 쓰고 있죠 이미.
**** **김홍기**: 디올은 현 정권이 일어나기 전까지 3년 내내 상승기였어요. 고점에서 점점 내려오고 있지. 이게 누구 때문이라고는 뭐 꼭 못을 박아서는 안 되겠지만
**** **김어준**: 단정적으로 말할 수 없으나
**** **김어준**: 이 상승 곡선을 일으키는 데 도움은 안 되고 있다.
**** **김홍기**: 전혀 도움이 안 되죠 이런 걸 알면 외신에서 지금 현 영부인에 대해서 어떻게 표현하고 있는가 이런 거를 좀 봐야 돼요. 내가 이 월말 김어준 하면서 정치 얘기를 했더니 뭐 저 새끼는 정치 얘기를 자꾸 한다고 누가 비난 댓글도 막 쓰고 그래서 사실 안 하려고 했습니다. 자 근데 난 디올의 앰배서더이기 때문에 얘기를 좀 해야 돼요. 결국은 디올을 입는 셀럽들 그 사람들이 구축하고 있는 신뢰 자본이라든가 문화적인 역량이 그 디올이라고 하는 브랜드 전체를 견인하는 겁니다 사실은. 그걸 입은 사람이 내가 되고 싶은 사람이 돼야 되는 거잖아요.
**** **김어준**: 이 사람은 아닌 거야.
**** **김홍기**: 저는 요즘 외신만 읽는데 그 워싱턴 포스트의 패션 섹션에 수장이 제가 존경하는 분입니다 로디 기번(Robin Givhan)이라고. 패션에 대해서 글 쓴다 그러면 내가 알아요 패션에 대해서 글을 쓰는 사람이니까 저를 알겠어 가잖다 그러고 아우 이번 시즌 무슨 컬러가 뜨죠 맨날 이런 글이나 쓰는 것들이라고 생각한다고요. 그런데 이 워싱턴 포스트의 로디 기번은 패션을 가지고 퓰리처상을 받았습니다. 그 사회의 문화적인 변동의 어떤 지표로서의 패션을 읽어냈던 그 수장이 있는 곳이에요. 그 사람 밑에 있는 패션 디렉터가 있는데 레이첼(Rachel Tashjian)이라는 여자애가 있어요 펜실베니아 대학 나왔고 얘가 또 미술사 공부했어요.
**** **김어준**: 우리 영부인도 미술사 하지 않았나?
**** **김홍기**: 개인적으로 이 기자를 또 아시는구나.
**** **김홍기**: 예 그래서 이 레이첼이 요번에 셀럽들의 옷차림 스타일에 대해서 고정 칼럼이 있어요 인비테이션 온리(Invitation Only)라고 세계 유명한 브랜드들은 초대장을 발부하잖아요 샤넬 패션쇼에 누구나 다 갈 수 있는 게 아니지 않습니까 그런 인비테이션을 받아가는 기자거든요. 이 로디 기번의 영향을 받았고 거의 수제자예요 패션 디플로머시 패션 외교를 위해서 정치인들의 옷에 담겨 있는 의미들을 집중적으로 늘 쓰는 기자고 그걸 오랫동안 해온 친구입니다. 오케이 그러면서 막 요번에도 센터 본능 때문에 어떻게 해서든 가운데로 가려고 이번에도 디올 입었죠 그 하아 참 다 좋다 이거예요. 근데 그걸 보고 그 기자가 그 기자가 클로즈 호스(Clothes horse)라는 표현을 썼어요. 그게 빨래 건조대라는 뜻으로도 번역이 되지만은 내가 이런 옷 입었어요 너무 티 내려고 난리 치는 애들 있잖아요.
**** **김어준**: 아 그러면서 명품이라서 입었다는 거지.
**** **김홍기**: 예 그걸 썼는데 누가 어떤 사람이 오피니언 난에다가 반론을 그냥 우리 미국의 실익이 되는 어떤 방향의 글만 쓰자 너무 옷에 대해서 쓰지 말고. 근데 사실은 이걸 가지고 우리나라의 기자들이 독자들이 이걸 보고 공감을 했다는 식으로 한 명 있었어요 한 명 오피니언 난에.
**** **김어준**: 워싱턴 포스트지의 기자가 대통령 부인에 대해서 옷을 자랑하려고 입은 그런 거죠 거기 이제 댓글 같은 그렇지 댓글이죠 뭐 댓글에 누군가가 야 너무 무리하지 않냐라고 쓴 걸 가지고 와가지고 미국의 모든 여론이 무리하다고 말하는 것처럼 쉴드를 치고 있더라고요 대통령 부인 심기 경호하는 거지.
**** **김홍기**: 심기 경호 그래서 제가 댓글 달았어요 본인이 그런 식으로 옹호하고 싶으면 지금까지 써왔던 지금 현재 우리나라 영부인의 옷에 대해서 썼던 당신의 글을 한번 좀 보라고 아무 소리 못 할 겁니다 쪽팔리거든요. 하여튼 됐어요 하여튼 멀리 왔다. 스니커즈 얘기에 대한 데 이 스니커즈라는 게 워낙에 문화적인 상징으로 사용이 된 거잖아요 그게 이제 1936년부터 우리 현대에 빠질 수 없는 어떤 문명의 산물이 됐습니다. 그래서 신체 훈련과 관련되어 있는 다양한 문화들을 만들었죠 이때가 제시 오웬스가 훈련할 때 신었다는 아디다스가 이제 드디어
**** **김어준**: 아디다스가 이제 전 세계적인 브랜드가 되는 것이고
**** **김홍기**: 아디다스라는 이름이 어떻게 나온 지는 아시죠
**** **김어준**: 모르죠
**** **김홍기**: 아 그래요 그 사람 이름이에요 아디라는 애가 다슬러 형제예요.
**** **김홍기**: 얘네 둘이가 서로 얼굴 꼬라지를 안 봐요 형제인데 아 이거 모르시는구나. 아디가 동생이고 형이 루다라고 그랬어요. 근데 이 두 형제가 만든 스니커즈 브랜드를 아실 겁니다 한 명은 아디다스 동생이 만든 게 아디다스고 그럼 루다가 만든 게 뭐예요 푸마(Puma)예요.
**** **김어준**: 오 둘 다 세계적인 브랜드네.
**** **김홍기**: 그 한 뿌리에서 나왔는데 얘네가 바이에른 주의 조그만 도시에 살아요 강 끼고 있는 그 강을 중심으로 밑에는 형 공장이 위에는 동생 공장이 있어요. 그런데 웃기는 게 거기 직원들은 절대로 서로의 동선이 안 겹치게 행동해
**** **김어준**: 아 마을이 작은데 절대 꼬라지를 안 봐요
**** **김어준**: 형 회사에 취직한 동네 사람과 동생 회사에 취직한 동네 사람들이 있는데 서로 적대적이에요
**** **김홍기**: 적대적이다 그리고 걔네 그 두 축구팀들 서로 말을 안 섞어요. 아니 근데 처음에 그 이유가 우리나라 어머 다큐 이런 거 만들었을걸요? 이유가 안 나왔었었어요 두 사람이 왜 이렇게까지 갈라졌나 처음에는 구두 공방을 했을 뿐입니다.
**** **김어준**: 둘이 이익 가지고 싸웠겠지
**** **김홍기**: 싸우면서 형은 동생이 전쟁에서 사라졌으면 했나 봐요. 그래서 강제 징용을 시켰죠
**** **김어준**: 강제 징용을 또 몰래 예
**** **김홍기**: 그래서 연합군 또 저기 수용소까지 끌려갔다가 왔죠 아디가. 그때부터는 아주 서로 얼굴 꼬라지도 안 보고 얘네가 있는 그 동네 마을 애칭이 있어요 고개를 숙이고 다니는 마을이라고
**** **김어준**: 서로 상대방 신발 보느라고
**** **김홍기**: 서로 신발만 보면서 요놈이 나랑 다른 브랜드를 신고 있으면 말꼬라지를 안 섞는 거예요.
**** **김어준**: 그러니까 너 아디 신었어?
**** **김홍기**: 그렇죠 너 푸마 신었어? 신발로 서로를 구분하는 거구나.
**** **김홍기**: 그렇죠 돈을 아무리 벌고 세계적인 기업이 돼도 인간의 유치함을 어떻게 할 수는 없어요. 자 아디다스도 그렇게 해서 탄생했고 아식스도 아식스는 일본 브랜드잖아요 오니츠카 타이거 일본에서잖아요 2차 세계 대전 박살 났잖아요. 그 2차 세계 대전의 패전에서도 불구하고 일어섰던 거예요 기술력을 가지고 놀랍게 뭐 했냐면 엘리트 체육인들을 위한 스포츠화를 만들기 시작했던 겁니다 오니츠카 타이거라는 회사가 미국을 야금야금 장악하고 들어오니까 어 야 이거 아디다스가 까지는데 얘네한테
**** **김어준**: 어 일본놈들 왜 이렇게 잘해?
**** **김홍기**: 제가 요 며칠 그 오사카랑 갔다 왔는데 기분이 좀 안 좋은 일들 좀 있어가지고 일본놈들하고 많이 싸웠어요 하여튼 됐고. 이 일본 브랜드 거를 내가 갖고 와야겠구나. 그래서 석사 학위 논문을 이런 스니커즈 시장 현황을 연구한 걸로 논문을 쓴 애가 누구였냐면 필 나이트라고 하는 오레곤 대학의 중장거리 러닝 선수였었고 오늘날의 나이키의 창립자였죠.
**** **김어준**: 이 사람은 또 일본의 자극을 받았네
**** **김홍기**: 그렇죠 요거를 그래서 오니츠카 타이거에 가서 수입권을 달라 그래요 지 자동차에 싣고 다니면서 팔아요 처음에는
**** **김어준**: 일본 아식스 신발이 야 이거 신발 기술이 뛰어나네라고 해서 미국에다 내다 판 사람이 나중에 나이키를 만드는 거네.
**** **김홍기**: 그렇죠 필 나이트라는 애입니다. 그리고 요 필 나이트랑 공동 창업을 한 사람이 중요해요 빌 바우어라고 이 사람이 우리는 지금 이 용어를 다 알지만 조깅이라는 단어.
**** **김어준**: 조깅이 또 여기서 탄생하는구나
**** **김홍기**: 이게 1960년대에 미국을 사로잡은 문화가 됐습니다.
**** **김어준**: 그러니까 뭔가 브랜드가 일어서려면 이런 거대한 트렌드와 함께 있어야 돼요 그걸 타지 않으면 아무리 고고한 척 해봐야 안 돼. 이 스니커즈를 통해서 사실은 이것이 왜 정말 한 사회의 문화를 바라보게 하는 렌즈다라고 이야기할 수 있냐면
**** **김홍기**: 60년대 말이지 않습니까 베트남 전쟁 이런 거 반대하고 이 세대들입니다 그 전전 세대 전쟁을 겪었던 세대 국가를 위해 우리가 몸을 단련하고 단체 스피릿 뭐 이런 거 하고 단체 훈련하고 단체 운동하고
**** **김어준**: 그게 아니고 내 몸이 중요하다 내가 중요해 됐거든 이런 거죠.
**** **김어준**: 그것을 상징하는 운동이 혼자 뛰는 조깅이었구나 아하
**** **김홍기**: 그것을 가장 상징적으로 보여줬던 영화가 있었잖아요 사랑하는 연인을 따라서 미국 전역을 러닝을 하던 포레스트 검프라는 영화를 혹시 기억하십니까
**** **김어준**: 포레스트 검프
**** **김홍기**: 그때 포레스트 검프가 신고 달렸던 게 나이키의 1972년작 코르테즈 러닝화였습니다.
**** **김어준**: 아 조깅이라는 게 터지고 그거와 함께 나이키의 조깅화가 터지고 그 시대를 담았다.
**** **김홍기**: 그러면서 그 영화와 함께 재출시했죠.
**** **김어준**: 아유 영리하네 똑똑한 놈 똑똑한 놈들이에요. 이럴 때는 또 새끼들이라 해도 돼요 지들 돈 많이 벌었으니까. 하여튼
**** **김어준**: 포레스트 검프 갑자기 다시 보고 싶다.
**** **김홍기**: 전 그 음악이 너무 좋아요 그 나뭇잎파리가 떨어지면서 인생은 초콜릿 박스와 같은 거
**** **김어준**: 개가 달리던 이유도 그리고 멈춘 이유도 설명되지 않지만 재밌지
**** **김홍기**: 그 제니라는 아가씨를 위해서 달렸죠
**** **김어준**: 나쁜 년이지 포레스트 검프의 눈으로 봐서 모든 게 용서가 되는 거지
**** **김홍기**: 버리고 간 거 아니야
**** **김어준**: 버리고 간 거지 나이를 먹고 다시 보면 어떨까 싶어요 근데.
**** **김홍기**: 너무 슬프기도 했고 또 따뜻하기도 했고 검프의 말처럼 인생은 초콜릿 박스 같이 뭘 꺼낼지 모르는 초콜릿 상자일까요 어떤 분은 남자를 초콜릿 박스 안에다 집어넣고 필요할 때마다 꺼내서 잘 써먹었잖아요. 오늘 이제 우리가 마무리를 해야 되는데
**** **김어준**: 벌써
**** **김어준**: 이야기가 사방팔방으로 튀다가 아니 오늘 너무 뭐 화가 나고 막 이랬나 봐요 제가 그냥 근데
**** **김어준**: 그래요 마무리해요.
**** **김홍기**: 그런데 스니커즈 하나를 폐기할 때마다 너무나도 많은 탄소가 발생합니다 13.8kg의 우리가 이런 신발 중독에 걸리기보다는 하나를 오래 신고 이제는 또 그런 시대가 됐어요 너무 갑자기 논조가 확 바뀌었어.
**** **김홍기**: 근데 사실 오늘 신발 얘기를 하면서 어떤 울분 같은 것도 있고 화도 나고 또 기쁨도 있죠 정말 이런 신발이란 말을 자꾸 왜 하냐
**** **김어준**: 화가 많이 나셨어. 그러니까 기본 골자는 스니커즈의 역사와 함께 스니커즈가 현대적인 마케팅의 출발이었다 요런 몇 줄 안 되는 내용들을
**** **김홍기**: 이런 거 한 거죠. 자 귀족들이 자기 잔디 아끼려고 스니커즈가 시작되었고 군국주의가 차세대 병사를 길러내기 위해서 실내 체육관의 마루를 까는 바람에 그거 보호하려고 스니커를 신게 되었고 대공황과 함께 판매가 어려워지자 현대적인 마케팅이 처음으로 도입되었다. 그리고 올림픽과 함께 그 브랜드들이 세계적인 브랜드로 성장했다. 마침 이제 이 스니커즈로 인해서 발생되는 현대적인 패해를 더 많이 얘기했었는데 친환경과 패션을 소재로 할 때 얘기를 다시 할게요.
**** **김어준**: 그러다 갑자기 스니커를 너무 많이 사서 신으면 안 된다.
**** **김홍기**: 자 근데 사실은 이 말을 했던 이유가 복식사가로 지금까지 패션의 역사를 공부해오면서 하나하나 단어에 되게 많은 의외의 뜻들이 숨어 있다라는 걸 잘 몰라요
**** **김어준**: 예를 들어 스니커와 같이
**** **김홍기**: 스니커도 그렇지만 우리가 가령 스커트 같은 거 잘 아시잖아요 치마라고만 알고 있죠 스커트 더 이슈(skirt the issue) 그러면 어떤 중요한 이슈를 쓱 덮어버린다는 뜻도 돼요. 근데 신발이라는 표현을 찾아서 사전을 보면 정말 많이 쓰는 표현 중에 내가 너라면 말이야
**** **김어준**: 니 신발을 신고
**** **김홍기**: 내가 김총수라면 If I were in your shoes예요 내가 어떤 사람의 입장이 되어보고
**** **김어준**: 니 신발을 신었다면 내가 너의 입장이 되었다면
**** **김홍기**: 그 상황에 대해서 내가 나를 이입시켜보고 이럴 때 항상 이 신발이라고 하는 의류 품목을 들이댄다라고 하는 거 이런 생각을 좀 해봐야 돼요
**** **김어준**: 누군가의 입장을 상징하는 게 신발로 표현됐죠. 어
**** **김홍기**: 저 스니커즈도 국가적인 열망의 입장 나 잘난 거 자랑하고 싶어 하는 제너레이션
**** **김어준**: 내 세대의 어떤 열망
**** **김어준**: 조깅이 그것로 시작됐구나
**** **김홍기**: 다양한 어떤 열망들을 담아내는 거였을 거예요
**** **김어준**: 무리한 결론 연결이라고 보지만
**** **김홍기**: 아니 그렇지는 않아요.
**** **김어준**: 목사님 여기서 나라를 걱정하는 기도 하면서 끝내주세요.
**** **김어준**: 나라를 걱정하는 기도 알겠습니다 저
**** **김홍기**: 신발이라는 게 이상하게 옷 한 벌보다도 더 큰 의미들이 담겨 있다 정도는 제가 이제 얘기한 것 같아요 이제. 자 오늘 기도하도록 하겠습니다. 자 사랑하는 하나님 아버지 감사합니다 오늘도 이 죄인이 기도를 하려고 손을 모았습니다 하나님께서 모세에게 말씀하셨습니다 이곳은 거룩한 곳이니 나를 만나려면 너는 너의 신을 벗어라 우리가 신을 벗는다는 것은 우리의 열망과 욕망 내려놓는 것을 뜻하는 말입니다 또 누군가의 신발을 신어본다는 건 그 사람의 마음을 헤아려본다는 뜻이 또 되고 그 사람의 상황을 제발 이해하라는 뜻도 되고요 그런데 요즘 그 신발을 신어보지 않으려고 하는 사람들이 통치를 하고 있는 것 같습니다 내 친구의 신발이 얼마나 축축하게 젖었는지 땀이 쟁여 있는지 이상한 나라의 그 소설 제목도 갑자기 기억이 안 나네 앨리스인가요 거기에 이런 소설 제목이 나오죠 이야기가 좋은 신발은 당신을 좋은 곳으로 인도합니다 우리 정말 타인들을 공감하는 신발 그 신발 신고 우리가 꿈꾸는 세상으로 가봤으면 좋겠어 저스트 두 잇 해야죠 아멘
**** **김어준**: 아멘 마지막에 예 결론을 향해서 우리가 무리한 점프를 하긴 하였으나 좀 너무 무리한가요
**** **김어준**: 아니 하지만 쭉 따라 하다 보면 나도 모른 사이에 점프하게 돼 있어요.