월말 김어준의 철학 코너, 박구용 교수의 에피소드를 아래와 같이 전해드립니다.
월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 광주 북구 경찰서 전남 화기엄금 박구용 교수!
안녕하십니까?
다스베이더 출연하신 거 사람들이 좋아하더라고요, 의외로.
왜 좋아할까? 한 가지 반응 누가 하더라고요. 모르는 사람이 페북에다가 저한테 월말 기획팀들이 정말 대단한 것 같다, 인물이 좀 다른데? 월말에서 본 사진하고?
아니, 이제 좀 숏트하지.
아니, 내가 애들한테 야, 걸어 들어온 거 편집해. 이거 내가 잊어버렸어. 그러다 보니까 이제 다른 지형지물하고 이게... 아니, 근데 그 반응이 좋더라고요. 반응이 좋아가지고 다시는 안 하려고.
자, 우리 또 각하 얘기 해야 되는데... 하고 싶은 얘기 있으면 해 보세요. 아니, 초파일이었잖아요. 무슨 말 하나 봤거든? 자기가 무슨 말 하는지 진짜 몰라, 보면. 부처님 오신 날 인권 존중, 약자 보호 이게 국정 철학이라잖아. 나 빵 터져가지고... 아니, 식민지 강제 노동, 제국주의 시대 인권 유린인데 일본 극우의 손을 들어주면서 끝냈잖아. 근데 어떻게 인권 존중, 약자 보호가 나와, 자기 입으로?
그분은 그게 다 연결이 되는 거야.
그게 어떻게 연결이 돼, 이게? 그리고 그 얼마 전에는 자유와 법치, 보편적 가치, 국제적 규범... 뭐 연설할 때마다 빵빵 터져. 근데 연설문을 본인이 쓰고 있을까?
아니, 점점 안 쓰는 것 같아. 왜냐하면 내용이 똑같잖아. 계속 반복돼. 어디를 가든 똑같은 말을 하신다니까. 법치, 씨발! 야간 집회 금지, 그게 약자 보호야. 야행들한테... 그게 약자 보호라니까. 이 헌재에서 두 번이나 위헌 판결 낸 건데 헌재 판결 바꿀 수 있다고 생각하시는 분이에요. 생명 존중 이런 얘기도 하잖아. 후쿠시마 어떡할 거야? 자기가 하는 말이 자기가 하는 행동과 사맛디 아니한다.
그런 생각은 중요하지 않아요. 그러니까 내가 얘기했잖아요, 특정 이념이나 이데올로기에 자기 정체성을 강하게 동일화시킨 사람들은 그런 개념적 연결 고리를 아주 자의적으로 해요. 아니, 정치가 진짜 편할 것 같아. 뇌가 활동을 별로 안 해도 다 되거든. 계속 똑같은 말 반복하잖아. 에너지를 적게 쓰지. 법치, 자유, 규범... 당신은 그걸 지키는 자유의 전사, 슈퍼맨! 뇌가 한 20%에서 25% 에너지를 쓴다 하잖아요. 이렇게 정체성이 뚜렷한 사람들은 뇌를 적게 써요.
쓸 필요 없지. 그러니까 광주 5.18 기념식 가가지고 5.18 정신이 경제적 번영이다... 내가 말했잖아요, 그때. 5.18 정신이 경제적 번영이다 했다가 그다음에 경제적 번영이 곧 5.18입니다. 제주도 가가지고 4.3인데 관광 활성화를 이룬다, 씨발! 그래서 그래서 다 했어요? 할 일 없나 보네, 오늘 좀 빈약하네? 일단 5월 마지막이니까 5.18 얘기를 좀 할게요. 왜 사람들이 5.18에 대해서 가치 있다고 생각할까? 현대 국가라고 하는 게 있잖아요, 우리가 오늘날 현대적 의미에서 국가. 국가의 가장 중요한 특징은 폭력을 독점한다는 거거든요. 다른 누구도 폭력을 써서는 안 돼요. 개인적으로 형벌을 주지 말라는 거예요, 누구에게든. 사적 복수 금지, 자경단 안 돼. 심지어 부모도 자식에게 형벌을 주면 안 돼요. 그 말은 모든 폭력의 유일한 독점자가 국가라는 거거든요. 그게 현대 국가의 특징이에요. 그러니까 그 이전 국가는 교회도 일정 정도 폭력의 권한이 있고 또 가정에도 아버지가 폭력의 권한이 있고 학교도 폭력의 권한이 있었지, 체벌하고. 그런데 현대 국가라고 하는 것은 어느 누구도 폭력을 행사할 권한이 없는 거예요. 그것을 세속적인 의미에서 국가라 하거든요. 그게 세속화가 안 된 나라들을 신성 국가라 하잖아요. 이슬람 국가들이 폭력을 국가가 독점하지 못한 경우예요. 이슬람 국가에는 일정 부분 다른 집단이 폭력을 쓸 수 있는 권리를... 종교 집단이 그 권리를 가지고 있지. 그래서 이제 그게 현대적 의미에서 세속화된 국가가 아니다, 이렇게 말하는 거거든요. 신의 통치를 인정하는 거니까. 그러면 국가가 폭력을 독점한다 할 때 그 유일한 정당화의 근거는 뭐냐는 거죠. 모든 폭력을 독점할 때 그 정당화의 근거는 뭐냐 이거죠. 바로 그 모든 폭력의 주체성을 국가한테 이양한 그 국민을 보호한다는 것이 유일한 권한이거든요. 좋은 논리적 전개야, 아주. 그런데 그 국가가 독점한 폭력을 국민들을 향할 때 그걸 국가 폭력이라고 해요. 더 정확히 말하면요, 우리나라에서는 90년대 초반까지 국가 폭력이란 말을 학자도 시민 사회 단체에서도 쓰지 못했어요. 몰랐던 거예요, 쓰지 못했던 거예요? 두 가지 다예요, 사실은. 국가가 폭력의 주체일 수 있다는 생각 자체를 안 했거든요, 못 하게 했거든요. 국가는 귀한 거지. 어떻게 국가가 폭력의 주체가 될 수 있어? 국가는 경례를 해야 되고 애국가로 불러야 되는 대상인데 거기 폭력이라니... 그야말로 존엄하고 숭고한 무엇인데 거기다 국가 폭력이란 말을 쓰면 그걸 국가 보안법의 대상으로 삼았거든요. 애국의 대상이지 어떻게... 그러면 이제 주권자, 주권이란 건 뭐죠? 국가를 만드는 거잖아요. 묻지 말고 계속해 봐요. 주권이란 국가를 만드는 건데 일상적인 삶의 공간에서... 국가를 만드는 것과... 그런데 이런 상황이 있어요. 국가가 만들어진 다음에 그 국가가 폭력을 독점한다고 할 때 그 독점된 폭력을 공권력이라고 해요. 이 공권력이 사라진다는 건 국가가 부재하다는 거거든요. 다 논리적으로 연결되고 있어, 지금 빈틈이 없어. 그런 경험을 현대 국가가 성립된 이후로 대부분의 나라에서 하지 못해요. 한 사례가 있어. 그게 5.18이에요. 거의 경험하지 못하는 사례인데 광주시라고 하는 특정 공간 내에 아주 짧은 기간이지만 열흘 동안 국가 권력, 즉 폭력을 독점한 공권력이 사라져요. 완전히 사라졌지. 이런 경험을 해 본 적이 없거든요. 이건 야만 상태잖아요, 어떻게 보면. 정글 상태라고 봐야 되잖아요. 모든 이론가들이 그런 상태를 정글이라고 그랬어요. 야만이라고 그랬어요. 보수적인 이론들이 들을수록 이 상태가 야만적이기 때문에... 5.18은 일반 시민을 제압한 게 아니거든. 지도부를 무력화시키는 방식이었단 말이야. 이거는 일반 시민을 향해서 총을 쐈잖아. 그건 완전히 다른 거예요. 완전히 다른 거야. 그리고 시민들이 다시 그 총을 들었어요. 그러니까 국가가 공권력을 일시 다 빼내요. 역사 이래로 이런 경우가 거의 없지만 이런 상태가 되면 야만 상태가 도래할 거라는 이론들이 팽배하고 실제로 짧은 시간 동안 공권력이 아주 좁은 장소에서 벗어났을 때 대개는 폭력적이거든요, 약탈이 자행되고. LA 폭동 같은 거... 그게 이제 일시적으로 공권력이 부재한 공백 상태를 만든 건데 그때는 완전히 무법 천지였지. 무법 천지죠. 그런데 인류 역사 이래로 완전하게 공권력이 후퇴한 상태에서 절대적인 평화 상태를 이룬 유일한 경험이에요. 그러니까 시민이 공권력을 대체했지, 완전히. 단 한 건의 약탈 사건도 없었어요. 좀 비극적인 것들은 몇 가지 있어요. 예를 들면 처음에 황금동이라고 하는 데 가... 광주 충장로 주변에 황금동의 성매매 여성들이 헌혈을 하려고 해요. 몇몇 사람들이 거부해요, 더러운 피를 수혈할 수 없다. 그 시대가 그런 시대예요. 그런데도 불구하고 당시에 성매매 여성들이 끝까지 헌혈을 해요. 그리고 나중에는 그게 다 이제 서로 화해돼서 자기들 반성하고 그렇죠. 단 한 건의 상호 간의 약탈이나 뭐가 없었어요. 그러니까 이게 인류 역사에서 사고 실험으로만 존재할 수 있는 건데 인류 역사에서 시민 자치가 온전하게 작동하는 공간이 그 기간 동안 마련된 거 아니야? 첫 경험이에요. 그렇게 보니까 이거 대단한 거네. 엄청난 경험이지. 그래서 우리가 5.18 광주 민주화 운동의 가치를 높이 치는 거예요, 많은 이론가들이. 제가 개인적으로 이렇게 막 임의적으로 하는 게 아니고... 그러니까 공권력 부재 상태에서 그 나라 시민들이 보여준 도덕성은 이후 100년의 미래를 결정한다 하거든요. 저는 그래서 우리나라가 미국이나 프랑스보다도 주권자의 도덕성이 높다고 생각해요. 그거는 사실 촛불 집회 때, 지난 탄핵 촛불 집회 때 입증이 됐어. 전 세계적으로 누구도 하지 못한 것을 보여준 거죠. 아무런 폭력 사태 없이 권력을 끌어내렸잖아. 그런 전례는 없어. 그게 저는 높은 도덕성이지. 이어지는 거야, 사실. 이어지는 거야. 그리고 윤석열이 나왔죠, 여기서.
그러면 국가 폭력 앞에서 가야 될 표상을 보여준 거잖아요. 그건 오래 할 수는 없어요. 일시적 상황에서 보여준 것은 잠깐 나타났다 사라지는 거거든요. 고도의 정치적 도덕적 자발적 결사체가 이루어진 거지. 이건 예시적 수준에서만 가능한 거예요. 그러니까 오래 지속될 수는 없어요. 그건 오래 지속되려면 국가 체계가 뒷받침돼야 되고 제도가 뒷받침돼야 되고 정치가 뒷받침돼야 되고 많은 어떤 것들이 뒷받침돼야 돼요. 그런데 그걸 보여준 건 확실하잖아요. 그래서 국립묘지가 생겼잖아요. 국립묘지까지 인정을 받았잖아요. 거까지는 아시죠? 국립묘지예요, 5.18 광주 국립묘지. 알았어, 알았어. 혹시 모를까 봐... 아니, 실제로 많은 분이 5.18 국립묘지가 있다는 걸 모르실 거예요. 아, 모를 수도 있다. 아, 모르죠. 그냥 5.18 묘지라고만 생각하지 국립묘지라는 거 모를 수가 있어요. 이게 제가 오늘 이걸 좀 목에 힘이 들어간 이유가 저는 이렇게 생각하거든요, 철학자가 자기 나라의 일을 해석하지 못한다, 그러면 저는 가짜 철학이라고 생각해요. 맞는 말이야. 우리나라 사건을 철학적으로 해석할 수 있어야 되잖아요. 저는 더군다나 법철학을 전공한 사람인데... 그러니까 법에 대해 좀 얘기할게요. 좀 눈이 피곤해 보이는데... 그러니까 국가가 공동체라고 하잖아요, 우리가. 공동의 운명을 가질 때 공동체라 한단 말이에요. 그 구성원이 그 공동의 운명을 가진다는 거, 운명 공동체라는 걸 상징적으로 보여주는 게 뭐냐... 공동 운명이라는 건... 웬일이야? 뭐예요? 안 물어보고 갈려다... 갈려다 보니까... 손가락까지는 갔는데... 그러니까 손가락 한 다음에 뭐예요? 해야 되는데 내 눈빛을 보고... 아, 나 길들여지고 있나? 자, 그래서 운명이 같다는 건 살아가는 과정에서가 아니라 마지막이거든, 죽음이거든. 운명 공동체의 가장 중요한 특징이 뭐예요? 죽음을 함께 하는 거예요. 그러니까 어떤 위기나 또는 어려움이나 난관으로 그 공동체가 끝이 난다면 다 같이 같은 운명이 될 처지. 그렇죠. 그래서 공동체의 가장 중요한 특징은 뭐냐, 죽음을 공동 관리하는 거예요. 그게 공동묘지예요. 크, 잘 연결한다. 인정! 갖다 붙이기 대박! 인정, 인정! 공동묘지가 사라지면 그 집단은 공동체의 성격을 상실하는 거예요. 납득했어. 그러니까 예전에는 공동체가 뭐가 있었겠어요? 아까 폭력을 관리하는 집단이 대부분 공동체거든요. 가족이죠? 또 공동묘지가 있는 곳이 어디죠? 성당이라든가 교회라든가 이런 것들이잖아요. 또는 호족 씨족이 있었겠지, 옛날에. 시제 지내는 것은 일종의 씨족이지, 시제. 죽음을 공동 관리하는 집단이 공동체다, 맞는 말이네. 그리고 국가도 운명 공동체의 특성을 보유하기 위해서 국립묘지를 갖는 거예요. 아, 잘 연결됐어, 아주. 매끄러워. 나 철학자예요.
잘 연결했어. 그런데 지금 우리나라에서뿐만 아니라 대부분의 세속화된 나라에서 운명 공동체의 성격을 갖는 건 딱 두 가지밖에 안 남아 있어요. 작은 집단의 가족 그리고 국가예요. 가족도 제사를 지내러 가거나 함께 제사에 모이거나 유사한 방식으로 죽음을 공동 관리하는 범위까지만 운명 공동체인 거예요. 나는 거기서 탈락했는데... 탈락했죠. 공동체가 없는 사람이네. 나는 왜냐하면 나는 한 20대 중반부터 친인척들이 제사 지낼 때 나 안 갔거든요. 나도 안 갔어요. 우리는 가족을 공동체로 생각하지 않는 종자인 거지. 그러니까 죽은 이분을 통해서 이분들을 공동으로 관리한다는 건 우리가 운명 공동체라는 걸 상징하는 거예요. 그렇다고 해서 내가 살아있는 사람들의 행사 때 안 가는... 안 가거나 보태지 않는 건 아니야. 그냥 삶의 양식이지. 자, 가시는 분들과 안 가시는 분들의 세계관이 다른 거예요. 시제를 지내러 가는 분은 여전히 씨족 공동체를 공동체로 보는 거예요. 그러면 국가 중에 국립묘지가 다 있겠죠? 없는 나라 딱 하나 있네. 일본? 그렇죠. 국립묘지가 없도록 미국이 만든 거예요, 항복 선언을 받을 때. 미국 사람들 무서운 사람들이에요. 공동체의 성격을 파괴하려고 하는 거거든요. 대신 신사가 그 역할을 해서 더 나빠졌지. 더 나빠졌지. 오히려 악영향을 미친 거지. 원래 의도는 이 사람들을 현대적인 방식으로 데려오려고 그랬어요. 근데 미국이 참 영리한 거 같은데... 근데 멍청해. 인간이 그렇게 되는지 안 되는지 모르는 거죠. 그러니까 오히려 기형이 나타난 거죠. 그래서 신사가 된 거거든요. 신사는 밀교란 말이야, 밀교. 국가 종교가 아니에요. 밀교에다가 국가의 운명 공동체를 같이 오버래핑시킨 거죠. 극우가 거기 몰려가는 이유가 있어요. 그래서 국가가 정상이려면 두 가지가 필요해요. 헌법과 그것의 물리적 신체인 국립묘지가 필요하죠. 그런데 우리나라도 약간 비정상이 있어요. 그게 뭐냐, 헌법 전문과 또는 헌법과 국립묘지가 일치하지 않아요. 국립묘지에 친일파가 너무 많이 묻혀 있어. 그 첫 번째, 그렇죠. 첫 번째, 국립묘지에 우리 헌법 전문에 나와 있는 상해 임시정부의 법통 그리고 4.19와 4.19 이후의 민주화의 운동, 여기에 있는 분들만 국립묘지에 묻혀야 되는 거예요. 그러니까 헌법 전문에 나와 있는 정신과 맞지 않는 분들은 국립묘지를 나가야 되죠. 그러나 그런 건 약간 봐줄 필요가 있어요. 그게 우리 방식이야. 야, 죽었잖아, 씨발. 나도 약간 그런 쪽이에요. 핵심이 뭐냐, 5.18 국립묘지는 있는데 헌법 전문에는 없는 거예요. 이 불일치를 해소해야 되는 거예요. 그거를 넣자고 하는데 안 하고 있지, 국민의힘에서. 본인들이 약속까지 했잖아요. 약속했으면 그 자리에 와서 제일 먼저 그 얘기를 해야지, 약속을 지키겠다. 자기 입으로 말했는데... 선거 때는 하겠다고 자기 입으로 말했으니까 나는 가서 이번에 그 말 할 줄 알았어. 그래서 굳이 온다니까... 굳이 와서 할 게 뭐가 있어? 그래서 아, 와서 그 말 하겠구나. 나도 그게 전환점이라 봤어. 근데 경제 번영... 5.18 정신이 경제 번영이래. 만약에 5.18 정신이 경제 번영이었으면요, 5.18 때 약탈이 일어났어야 돼요. 예? 아니, 5.18 자체가 일어나지 말았어야지. 공... 저는 그래서 새로운 권력에 빌붙어야지, 바로. 저는 그래서 줄곧 주장하는 게 부마항쟁까지 묶어서 헌법 전문에 넣자. 부마항쟁과 5.18을 함께 묶어서 헌법 전문에 넣게 되면 그것은 곧 화해의 손길이거든요. 제가 우정의 정치라고 했잖아요. 아니, 그게 상식적으로 너무 지극히 당연하고 그게 본인들의 정치에도 도움이 되는데... 근데 극우의 표를 얻어야 되잖아. 다보들의 정치지. 지금 대통령이 만약에 5.18 때 와서 내가 약속한 걸 지키기 위해서 최선을 다하겠다... 어, 그럼 박수받지. 양당이 도와줘라, 그랬으면 박수받지. 웬만한 잘못들을 용서할 우리가 준비가 돼 있잖아요. 아직 안 돼 있지? 어.
자, 그래서 생각해 봐요. 내가 내 자식이, 내 가족이, 내 남편이, 내 딸이 상상할 수 없는 방식으로 죽었어요. 그래도 그 최고의 원흉의 손자가 와서 잘못을 빌면 다 끌어안는 거예요, 사람은. 그게 우리나라... 우리나라식 화해지 그게. 전두환은 저희가 저는 살인마라고 하거든요, 항상. 전두환 대통령이란 칭호 저는 불가능하다고 생각해요. 그냥 살인마예요, 살인마인데 그자의 손자가 와서 진심으로 빌었잖아요. 그 고통받는 사람들이 다 받아줬잖아요. 그게 저는 화해라고 보거든요. 그런데 최근에 광주에 그 화해하자고 하면서 군복 입고 온 친구들이 있어요. 대통령하고 비슷한 부류들인데 내가 단언컨대 대통령 같은... 그 사람들 표를 얻고 싶은 거예요. 그 표를 이길 싫어서 5.18 정신은 경제 번영이라고... 돈 잘 벌면 되는 거 아니야? 이 얘기하고 가는 거예요. 미친 거거든. 그러니까 마치 헌법 전문 안 넣는 대신 돈 좀 줄게... 그 딱 그 말이지. 미친... 그러면 그것은 세계사에 없는 이 고귀한 정신을 한 번도 이해하지 못한 거예요. 뭐 이해하지 못해도 좋다 이거야. 나는 이해 못 하지만 그 사람들에게는 큰 의미가 있나 보다 정도까지 인정해야 되는데 모욕하는 거지. 야, 돈 좀 주면 되는 거 아니야? 이 말 하고 간 거 아니야? 그런 의도가 아니었을 수는 있어요. 갑자기 광주 북구 경찰서 생각났어. 그 결과가 그렇게 보여진다 하는 거예요, 결과가. 그래서 광주 전남대학교에는 5.18 연구소가 있고 거기서 이제 학술대회를 좀 크게 했어요. 많은 분들을 모셔서 같이 논의하면서 이 5.18... 그때 발제한 내용이에요, 이게? 아니죠, 나는 옛날부터 이미 칼럼에도 썼고 다 했어요, 예전에. 그런데 대통령이 5.18 정신은 경제 번영이라 하니까 이 얘기는 다시 한번 꼭 해야 되겠다, 5.18 정신이 뭔지. 그렇게 써서 비서 가져오면 이 새끼 미친 새끼 이리 와 봐. 그랬어야 되는데... 어, 그렇지, 돈 잘 벌면 되는 거지, 그게 5.18 정신이지. 자, 다 함께 5.18 정신으로 나가자. 그게 비서가 얼마나 비싸게 줘요? 이거 내용 계속 반복되는 거거든요. 길이도 짧아요, 점점 짧아지고 있어. 자기하고 거리 두기가 안 되는 사람이네, 기본적으로. 자기가 한 모든 행위는 선의밖에 없기 때문에... 자기는 항상 100% 다 용서가 돼요. 근데 그렇게 생각해 보면 겁도 많은 사람이에요, 이 사람이. 자기 과오, 자기 무식, 그런 게 있잖아, 어느 분야나. 누구든지 있죠. 누구든지 있는데 그걸 인정하면 사람들이 자기를 무시할 거라고 생각하는 거야. 그게 무서워서 단 하나도 인정할 수가 없어요. 그게 엄청나게 낮은 자존감을 의미하는 거거든. 어렸을 때 열등의식이나 좌절감을 크게 누군가에게서 맛본 사람은 그걸 우월의식으로 대체하거든요. 지위를 우연히 갖게 되면 그게 굉장히 폭력적인 방식으로 양자가 드러나거든요. 그러니까 이런 식으로 자존감이 낮은 사람은 또 누군가한테 의존해야 돼요. 누군가 그 진공을 메꿔줘야 되거든. 그게 바로 왕 자야. 그러면 왕은 지금 누구야? 말하고 싶지 않아. 예전에 조선의 왕들이 중국에 사대하라, 이 말이 왕실에서 왕이 어전회의 할 때 신하들한테 많이 하는 말이에요. 할 때가 있어, 언제 하냐? 너희들 나한테 충성해라는 말 할 때 하는 거예요. 외국에 가서 부드러운 얼굴로 바이든이나 기시다를 만날 때 그 얼굴빛은 우리 국민을 향해서 국무회의 할 때 얼굴 보세요. 정반대 얼굴이에요. 내가 지배한다, 이런 얼굴이고... 해외 나가면 딸랑딸랑이로 변하잖아. 그 해외 나오면 스트레스가 없대, 너무 좋대. 그분들이 인정해주니까... 나의 심층적 분석을 이렇게 쉽게 말하면 돼요? 서로 자기의 이익은 지키고 남의 이익은 가져와야 하는 그 첨예한 현장에 가서 자기는 너무 스트레스가 없다는 거야. 그게 진짜 이상한 거거든. 다 주니까 그냥...
그래서 사뭇 이게 정치인가 하는 생각이 들고 있어요. 이게 정치인가? 그래서 오늘 주제는 정치가 뭔가. 이제 주제 나온 거야? 정치가 뭔가. 이제 끝날 때 된 거 같은데... 정치가 뭐야? 이렇게 생각하는 거예요. 정치가 뭐냐. 어준 씨가 생각하는 정치 정의 한번 해 보실 수 있겠어요? 나 시키지 마. 우리가 정치 그러면 네이버 수준의 지식은 그런 거예요. 권력을 획득하고 유지하고 확장하고 행사하는 거예요. 그거는 기술이지. 그렇게 써져 있어. 근데 그건 기술이야. 일종의 통치술. 그렇지 기술이야. 또는 최근에는 치안이라고 그래, 치안. 정치라기보다는 치안에 가까운 거야. 그러니까 그건 일종의 경찰 국장이라든가... 요원은 선거할 때 여의도에 넘쳐나는 컨설턴트들. 그런 사람들이 하는 이야기예요. 두 가지를 놓고 생각해 볼 수가 있는데요, 보통 사람들은 정치 그러면 나하고 관계없는 일이라고 생각해. 그래서 삶으로서 정치하고 직업으로서 정치를 나누어서 한번 생각해 볼 필요가 있어요. 먼저 두 사람이 만나면 반드시 권력이 생겨요. 어디서? 두 사람 사이에서, 관계에서. 사이에서... 관계에서... 관계란 말을 좋아하네. 관계가 이게 상당히... 에로틱하잖아. 그러니까 내가 그런 거 같아, 지금 보니까. 지금 에로틱이 안 되면 그런 성향이 생겨, 그런 말을 좀... 자, 그러니까 관계 그 사이가 생기면 반드시 그 안에는 권력이 생겨요. 두 사람이 모이면 두 사람 사이에서, 세 사람이 모이면 세 사람 사이에서 사람 수만큼 권력이 생긴단 말이에요. 그리고 누구나 그 사이에 있는 권력을 갖고 싶어 해요. 나는 아니야. 아니야? 어, 나는 연애할 때는 다 줘. 전권을 그녀에게... 전권을 주고 그녀에게 전권을 주고... 이 연애가 끝났다 생각하는 지점은 어, 돈 쓰기가 아까워졌는데... 그러면 연애의 생명이 다한 것이고... 그러면 어떻게 끝내? 그건 케이스 바이 케이스지. 그 모든 관계에는 시작과 끝이 있잖아. 시작은 누구나 할 수 있는데 끝을 잘 못 내는 거거든요. 끝이 어렵죠. 예의와 상대에 대한 존중과 여기서 이제 사고가 많이 나지. 예의를 다 하려고 하는 것도 나는 욕심이라고 생각해. 게이 사이가 차이가 있으니까... 자, 아무튼 그러니까 뭘 알아야 되냐면 모든 관계는 사이의 권력이 형성된다. 권력은 도처에 있다. 도처에 있다. 푸코인가? 푸코 얘기할 때 다 했고 문제는 뭐냐, 권력을 소유하려고 하는 순간 이 관계는 왜곡되기 시작한다. 병이지 병. 그렇지. 근데 우리는 항상 그런 성향이 있다. 어릴 때 그런 유혹을 느끼는 건 당연해. 그거밖에 롤 모델을 모르니까. 그게 사랑인 줄 아니까. 근데 나이 먹고도 그러며는 병원 가야 돼. 약 먹어야 돼. 그래서 성장할 때 부모님들이 특히 아이들에게 사랑의 이름으로 권력 관계를 소유하려고 하지 마라. 그럼 직업으로서의 정치는 다른 얘기잖아요. 국가 공동체에는 어마어마한 권력이 있잖아요. 이 권력을 소유하려고 하는 직업 정치인이 있고 그 권력을 자기라고 하는 신체를 이용해서 실현하려고 하는 정치인이 있다. 앞부분은 파충류 뇌를 가진 자들의 통치술이거든. 자기가 권력의 현신이라고 생각하지, 그 위치에 올라가면. 근데 지금 말씀하시는 거는 그 권한이 필요해서 그 권한 대행자가 되는 사람들을 말하는 거잖아, 후자가. 그렇지. 드물지. 드물지. 이런 사람들은 권력의 정점에 올라가기가 쉽지가 않지. 쉽지 않지. 근데 어쨌든 아리스토텔레스라는 사람이 그러면 인간은 폴리스적 동물이란 말을 했다고 들었잖아요. 언제? 폴리티콘 조온, Z-O-N이라고 생각하면 돼. 그거가 예를 들어서 여기가 안전한 존이야 할 때 그 존이야? 아니, 동물. 이거 편집해야 되겠다, 너무 무식하게 들려. 미안해, 무식해서 미안해. 정치적 동물인데, 무식해서 미안해. 정치적 동물이란 말이 폴리스적 동물이란 말인데 왜 정치적 동물인가 하면은 아리스토텔레스가 그런 말을 해요. 다른 동물들은 울 줄도 알고 화도 낼 줄 알지만 고통을 표현하는 도구가 있다는 거야, 동물에게도. 울부짖지. 울부짖고 뭐 이렇게 있어, 징표가 있어. 그런데 뭐가 없냐면... 그러니까 목소리는 있지만 말이 없다고 말해요, 말. 언어가 없다? 언어라고 하는 것 좀 달라요. 이때 말이란 것은 로고스야. 언어하고 다른 거예요? 고대 그리스나 또는 성경에서 태초에 말씀이 있었다 할 때 그 말씀은 언어가 로고스예요. 개념이 뭐예요, 그럼? 그러니까 논리적인 말인 거지, 합리적인 말. 합리성, 논리성. 합리적으로 앞뒤가 맞게 말을 하는 거예요. 앞뒤가 맞게... 우리 대통령 그러면 어떡해? 인간만이 이걸 갖고 있다는 거야. 그래서 정치란 뭐냐, 말로 하는 거야, 말로. 여기서 말이 로고스다? 로고스란 다른 말로 하면 앞뒤가 맞게 하는 거야. 앞뒤가 안 맞는다고 맨 처음에 말했는데... 결론적으로 말하면 오늘날 현대적인 의미에서 정치란 게 정말 정치의 생명 어디에 있을까? 예를 들면 진보 진영에서 훌륭한 정치인이 나오려면 어쩌야 되는가? 그건 발언권을 상실한 사람이 있을 거 아니에요, 말을 상실한 사람. 말을 할 수 있는 조건을 빼앗긴 사람. 그 사람들의 말이 되는 게 진정한 정치다. 대의기구로서 국회의원의 본질에 대해서 말한 거네. 대의는 이미 말하는 사람들이 있잖아요. 리프레젠테이션이잖아요. 프레젠테이션 된 것을 다시 한번 리프레젠테이션 한다는 게 대의예요. 한국의 미래를 이끌어갈 만한 지도자는 정치 지도자는 뭐냐, 이미 객관적으로 모아진 의견만이 아니라 거기에서 발언권조차를 상실한 사람... 얻지 못한 사람... 얻지 못한 사람... 그 사람들의 발언이 되는 것, 말이 되는 것, 그게 큰 정치인들에게 요구되는 것이라는 거죠. 맞는 말이야.
잘 연결됐어. 나의 생각이야. 그러면 정치가 지금 뭐가 문제인가 하는 거거든요. 최근에 논란이 되고 있는 게 김남국 사건 때도 그러는데 정치와 도덕의 관계에 대한 철학적인 한번 고민을 해 보자. 왜냐하면 이 직접적인 사건을 가지고 이야기를 하다 보면 정서적으로 이미 우리가 한쪽 결론을 낸 다음에 보기 때문에 논리를 끌어오는 거죠, 보통. 끌어오기 때문에 우리가 힘들거든요, 서로. 그래서 진보 진영의 가장 큰 적이 뭐래요? 이 얘기하고 겹치는 얘기인지 모르겠는데 우리 진보 진영에는 도덕적 강박이 있어요. 진보가 더 도덕적이어야 한다. 아니거든. 능력이나 도덕은 진보 보수하고 아무 상관이 없어. 그럼 여기서 도덕이 뭐냐고? 그건 말해줄 거 아니야. 내 얘기는 지금 김남국 사태에 대한 이해는 일단 괄호 쳐놓고, 괄호. 이걸 판단 중지라고 해요. 현상학적 판단 중지. 일단 유예시켜놓고... 전문적인 용어로 에포케. 괄호 치기 하고... 판단을 중지하는 거예요. 완전히 내가 알기 전까지 판단을 중지한 게 진정한 자유인의 자세예요. 그거를 이제 피카츄 배라고 그래요. 판단을 중지한 상태에서 도덕에 대해서 우리 생각해 보자고요. 도덕이 뭔가. 아주 오래전 사람들은 도덕을 뭐라고 생각했을까? 도덕을 바를 정 자를 쓰잖아요, 한잣말로 하면. 그 바를 정 자의 두 개 뒤에 붙는 단어가 정의 또는 정도란 말이 있죠? 그러니까 우리가 지금 오늘날 쓰는 도덕이란 말은 예전에 쓰지 않았겠잖아요. 덕이나 또는 바를 정 자를 쓰거나 이렇게 썼거든요. 근데 이때의 도덕은 뭐냐면 플라톤 공부할 때 플라톤의 책 중에 가장 유명한 책이 폴리테이아라고 국가론. 국가론 했어. 국가론에서 정의란 무엇인가... 정의란 무엇인가에 많은 사람들이 막 하는데 결론은 데미우르고스, 이 말은 무슨 말이냐면 한마디로 말하자면 모두가 각자 주어진 역할에 최선을 다하는 거예요. 아, 그 했다. 흔적이 남아 있어. 그러니까 동서양을 막론하고 전통적인 도덕관이란 뭐냐, 딱 하나예요. 주어진 역할이 있다고 보는 거야. 그럼 그 주어진 역할 속에는 그 예를 들면 아버지야 또는 선생님이야 또는 아들이야... 벌써 하품하기 시작하네. 그러니까 옛날의 도덕은 역할 중심이에요. 주어진 역할. 너의 기능을 제대로 하거라. 자, 그러면 이때 도덕의 주체는 나인가요? 아니지. 나는 오히려 도덕의 객체예요, 그냥. 엄마의 도덕은 뭐냐, 엄마로서 역할을 충실히 하는 거예요. 임무이자 역할이 되는 거지. 그것은 그 사람이 이 도덕의 주체가 아니에요. 주어진 거지. 객체예요. 대상이에요. 이걸 충실히 수행해야 되는 임무를 누군가 임무를 부여한 거지. 그런데 그 모든 도덕은 보편적인 의미에서는 정당화될 수 없어요, 더 이상. 우리 모두가 동의할 수 있는 존엄함이 따로 있나요? 내가 정의하고 내가 선택한 게 아니라 주어지는 거잖아. 그래서 이건 도덕적이라고 더 이상 보지 않아요. 누구 마음대로 정하냐 이거지. 그런데 이걸 도덕적이라고 보지는 않지만 여전히 우리 사회에 통용된단 말이에요. 그럴 때 그건 도덕이란 말보다는 일종의 관습. 도덕적인 것하고는 관계가 없을 수 있어요. 그 사회에서 통용되는 윤리, 제한적인... 도덕은 모든 사람이 자기 행위의 주체가 됐을 때를 전제해야 돼요. 이 규범을 내가 만든 규범이라는 전제가 필요해야 도덕이 시작되는 거예요. 아, 좋아 좋아. 나는 이쪽이야. 나 도덕적이야. 그런 의미에서... 난 내가 만든 룰을 잘 지켜. 그러면 내가 따라야 될 도덕 규범의 주인이 된다는 생각을 언제부터 하기 시작했을까? 이건 사실은 따지고 들어가면 소유권하고 관련이 있어, 소유권. 조선시대 때 내가 재산을 소유한다는 건 누가 소유권의 주체가 뭘까요? 사유재산? 예, 사유재산의 주체가 누구야? 가문? 가문이에요. 소유한다는 것의 주체가 가문이지 개인이 아니에요. 그건 동서양이 똑같아요. 조금씩의 문화의 차이가 있겠지만 기본적으로는 소유의 주체가 가족이지 개인이 아니에요. 그러니까 우리 조선시대 같은 장자 상속제 같은 것은 문중, 문중의 재산을 지키는 거지. 내가 가문 우리 재산이에요. 근데 이 재산을 아들 다섯 명한테 나눠주면 어떻게 돼요? 집안 망하죠. 그러니까 어떻게 해요? 장자한테 몰빵 주고 나머지는 다 아무것도 안 줘요, 거의. 관리자에게만 위임하고... 그런데 쉽게 말하자면 소유의 주체가 개인이기 시작한 게 현대적인 국가 체계의 틀이에요. 본격적인 사유재산이 등장하면서... 사유재산이 탄생한 거죠. 자본주의와 함께 등장한 거네, 이게. 그러면 재산을 다 모든 사람이 가질 수는 없었을 거 아니에요, 그죠? 그래도 아무리 안 가진 사람도 가진 게 하나 있어야 돼. 그게 뭐였을까요? 묻지 마. 빨리 답해 줘. 아무것도 내 게 없어, 이 세상에 아무것도 내 것이 아니야. 근데 하나는 내 거야. 그게 뭐냐, 내 몸과 영혼이죠. 항상 질문할 때 답은 다 허무하다. 근데 이게 엄청 중요해요. 듣고 보면 맞는 말인데... 설명 더럽게 간단한 걸 물었을까? 철학은 원래 아주 근본적인 질문으로 시작하거든. 그래서 이때가 뭐냐, 이게 퍼슨이란 말의 출발점이에요. 퍼슨이란 말의 의미는 다른 건 다 안 가져도 내 자신의 신체와 영혼은 내 것이라고 하는 것이에요. 그게 법적 주체거든요. 이야, 그래서 퍼슨이라고 하는 현대적 개념의 내가 탄생한 것이구나. 퍼스널리티. 이거 중요하네. 중요한 게 뭔지는 빨리 포착하는 능력이 있어. 그래서 퍼슨이란 말은 인격이란 말도 있지만 인격체란 말이 있는 거예요. 인격체가 된다는 것은 도덕적으로 뭐 부모님께 효도하고 이웃을 사랑하고 이런 게 아니에요. 여기서 말하는 인격이라 함은 너 인격이 좋다, 이 그 인격이 아니라 독립된 개인으로서 존재를 인정해 주는 인격, 법인격이 있듯이... 퍼슨이란 원래 법인격이란 말이에요, 원래 줄기가. 그리고 불과 50년 전 60년 전만 하더라도 부모님들이 이 말을 들으면 어떻게 생각하겠어요? 호로자식. 그렇지. 그러니까 호로자식이라 말이 그 말이에요. 가장 옛날 어른들이 나쁜 욕이라고 했거든요. 이 새끼 근본도 없는 호로새끼... 근본도 없는 호로자식이라는 거죠. 근데 현대 국가 체계는 국가 이론과 관련된 모든 이론과 도덕은 다 여기서 시작돼요. 그러니까 퍼스널리티 또는 퍼슨이란 말은 내 몸과 영혼이 내 것이라고 하는 거죠. 바로 이 순간부터 도덕적 규범의 주인이 내가 돼야 된다는... 나 이게 어릴 때부터 된다와. 나 이 철학 안 하고... 애가 싸가지가 없어 그런지 나는 어릴 때부터 이 생각을 했어. 아직 내가 정하지 않았는데 왜 나한테 이 규칙을 들이대지? 어릴 때부터 이 생각 했거든. 바로 이 관점에서 도덕을 새로 정립하려고 하는 것이 서양 현대 철학의 모두예요, 거의. 이해했어요. 그럼 두 가지 부류가 있어, 이때. 또 있어, 부류가? 이제 내가 내 거라는 거 빼놓고는 아무것도 없잖아요. 이제 깨끗한 종이에 색칠만 하는 거야. 상태에서 도덕을 어떻게 그러면 정립하지 할 때 두 파가 있어요, 두 파가. 영국 미국으로 흐르는 계열... 영미? 예, 영미 계열, 앵글로색슨 계열이 있고 대륙 계열, 컨티넨탈. 대륙... 독일하고 프랑스... 게르만 라틴... 이쪽 계열이 있죠. 그러면 두 가지 계열이 특징이 있어. 영국과 미국 계열은 아주 간단한 건데 이런 거예요. 도덕이란 어떻게 성립되는가, 다른 사람들이 내가 하는 행동을 보고 좋아하는 것, 싫어하는 것 있잖아요. 그 좋아하는 것이 도덕 규범이 된다, 이렇게 보는 거예요. 졸라 간단하네. 그러니까 그건 법으로 가면 판례법 중심인 거하고 똑같이 연결되는 거예요. 남들이 싫어하거나 꺼려하는 것은 이유가 있기 때문에 좋아하는 것이 도덕의 기준이 되는 것이다, 아주 간단한... 그래서 도덕이라는 것은 잔인성을 회피하는 거예요. 잔인성을 줄여가는 거예요. 그게 기본적으로 나중에 실용주의까지 가요. 이거 굉장히 뭐랄까 천박한... 장점도 있고 단점도 있죠. 천박해질 수 있어, 이거. 이게 돈으로 갈 수 있어. 그게 아담 스미스예요. 도덕 감정론... 눈치는 빨라. 아담 스미스 이건 도덕 철학자였단 말이에요, 도덕을 가르치는 철학 교수였어요. 거기서부터 이제 경제도 설명되는 거죠. 여기서 이제 사생아들이 지금 5.18은 경제 번영... 경제 번영이 나오는 거죠. 얘네들은 이 파에 끼지도 못해, 이 사생아들이야. 잘못 배운 애들이야. 또한 부류가 누구냐면 이제 컨티넨탈, 그러니까 유럽 대륙 쪽인데 우리나라에서는 대륙이란 말 잘 안 쓰잖아요, 대륙 철학 이런 말 유럽이란 말 쓰지 잘 안 쓰잖아요. 근데 그쪽에 가면 유럽 그러면 되게 컨티넨탈을 의미해요. 영국은 컨티넨탈에 대한 열등감이 있지. 호텔 아침에 가면 아메리칸 브렉퍼스트냐, 뭐 이렇게 나오잖아요, 컨티넨탈 브렉퍼스트냐. 그거 기가 아주 강해요. 컨티넨탈이 유럽 본토를 의미하는 거죠. 참고로 컨티넨탈 브렉퍼스트 안 좋아. 그건 싼 데서 먹어서 그래. 나는 그쪽인데... 나는 이거 안 맞아. 내가 독일을 처음에 갔는데 아침에 후라이를 하니까 독일 사람이 그러더라고. 왜 천민들처럼 아침을 먹어? 어떻게 아침에 계란을 기름에 튀기냐 하더라고. 나는 그쪽이야. 나는 컨티넨탈을 즐기는데 자, 여기는 뭐냐면은 모든 개인이 모두가 동의할 수 있는 규범을 만들 수는 없다. 그런데 그 규범을 만드는 형식적 절차는 합리화할 수 있다는 거예요. 그게 칸트예요. 이 사람들이 확실히 더 철학적이야, 보면. 복잡하죠, 이건 이제. 모두가 동일한 도덕이 있을 수 없지만 거기에 도달하고자 노력할 수 있고 그 도달하기 위한 현실적 절차까지 만들 수 있다, 우리가. 이게 이제 칸트 철학이에요. 그런데 위험성이 뭐냐면 모든 걸 다 백지상태에 놓고 내가 내 자신의 소유다라고 하는 것 자체가 현실이 아니잖아요. 자기가 자기를 온전히 소유한다는 게 불가능하지, 현실적으로는. 내가 내 아버지 아들이고 엄마의 아들이지 엄마 아버지한테 배운 게 있고 피와 육체와 영혼이 다... 그러니까 학교에서는 학생이고 사회에서는 그 직장인이고 조직에서는 일원인데 완전히 독립적인 개체가 된다는 게 거의 불가능에 가깝지. 이게 충돌해요. 현대 역사는... 그러니까 어준 씨처럼 개인 분명한 사람, 그런 사람과 아니, 그런 것이 전혀 없는 사람이 있거든요. 윤리적인 방식으로 살아온 사람들이 있어요. 이게 충돌해. 그리고 또 하나가 있죠. 도덕적이든 윤리적이든 풍습적이든 관습적이든 간에 또 이해관계가 있잖아요. 이 세 가지가 충돌한단 말이에요. 그런 사람과 그렇지 않은 사람과 그리고 이해관계... 그러면 충돌했을 때 무엇이 우선적이어야 하는 거냐... 어떤 가치 우선순위를 주느냐... 개인의 베이스를 둔 개인의 이성과 합리성 감정을 베이스로 둔 도덕, 현대적 도덕이죠. 그것이 영미적이든 또는 대륙적이든... 우리가 어느 날 갑자기 생겨난 게 아니잖아. 역사와 전통과 문화가 있는데 그것을 중시할 것이냐 아니면 이해관계, 실용적인 것을 중시할 것인가? 요 이해관계... 이해관계 사생아들이 지금 5.18 경제 번영... 이건 MB조차 안 되는 거야, 이거는 진짜. 그래서 5.18, 4.3은 이 세 가지가 충돌하는 장소예요. 도덕과 윤리와 실용적 관점이 충돌하는 장소예요. 충돌하는 장소고 그것을 상황과 맥락에 맞게 재조정하는 것이 정치예요. 쉽게 사람들이 받아들일 용어로는 첫 번째 얘기한 게 진보에 가깝고 두 번째가 보수에 가깝고 세 번째가 그 이하... 진보도 보수도 아닌 그 이하에 가까운데 그 이하가 지금 집권을 하고... 그 옛날 우리 흔히 말하는 때놈들이라고 하죠, 이거를. 때놈들이 왜 때놈들인지 알아요? 목욕 안 한다고 때놈 아니야? 목욕도 안 하는데 요 이해관계에 밝은 놈들이 있잖아요. 품격은 없는데 돈에 밝은 사람들을 때놈이라 한 거야. 잘 알고 있어야 돼. 그러니까 세 가지 관점이 충돌하는데 우리가 어느 한쪽 관점의 우선성을 둘 수는 있어요. 내가 어느 한쪽에 우선성을 강조할 수 있어요. 하지만 적어도 밸런스를 맞추려고 노력해야 돼요. 그걸 조정하라고 정치가 있는 거야. 정치가 그거라기보다 그거 하라고 정치가 있는 거지. 그리고 그중에서 난 아까 그랬잖아요, 진보 진영이라면 여기에서도 발언권을 갖지 않는 것까지 발언을 할 수 있는 정치인이 돼야 진정한 진보 정치인이다, 난 그렇게 생각해요. 잘 연결됐어. 나의 생각이야. 그러면 정치가 지금 뭐가 문제인가 하는 거거든요. 이 세 가지가 다 병리 현상을 일으킨단 말이에요. 그럼 조화와 균형을 일으키기 위해서 정치적인 담론이 필요하고 그런 거거든요. 그러니까 예를 들면 그런 것을 해소하는 데 헌법재판소도 하나의 기능을 해요. 우리가 이혼 제도 같은 경우도 파탄주의를 할 것인가 합의주의를 할 것인가 이런 마지막 결정이 이루어지잖아요. 그런 헌법재판소에서 해야 되는 영역은 아주 적은 영역이에요. 그 모든 것을 결정하는 건 뭐예요? 입법 영역이에요. 국회에서는 그런 게 다 충돌하는 거거든요. 그걸 조정하라고 국회의원들 만들어 놨어요. 그런데 지금 대한민국 국정을 움직이는 핵심 세력들이 이 셋 중에 한 줄기만을 가지고 모든 걸 다, 그것도 제일 밑바닥에 있는 애들이... 하나를 가지고 모든 다른 것들의 가치를 다 제거해 버리는 거예요. 그러면 이때 가장 고통받는 사람 누구냐, 여기에서 발언이라도 하는 사람은 싸우겠지. 발언권도 없는 사람들은 이태원 참사 봐봐요. 이런 상태로 계속 누적이 된다, 고통이, 침식된다. 그 맞는 말인데 100% 문제는 뭔지 아세요? 그 발언권이 없는 사람들이 대체로 윤석열을 뽑았다는 거예요. 이게 현대 정치의 비극이야. 지금 이야기한 이 정치의 혜택들을 가장 적게 받다 보니까 자기한테 그런 권리가 있는 것조차 모르고 그래서 소외돼... 그래서 이 문제를, 우리나라뿐만 그런 게 아니야, 이 문제를 극복하려면 진보 진영의 정치적 프레임을 다시 짜야 된다. 핵심이 뭐냐, 어떻게 짜야 되는지 다음 달에 할까? 다음 시간에? 이게 다 사실은 김남국 거하고도 연결되는 이야기야. 연결되는 이야기야. 근데 여기서 김남국 거에 대한 판단은 다 각자 하시되 이런 사건이 터졌을 때 나 같은 철학자가 또 뭘 해야 돼? 괄호 치고 생각할 거를 제공해야 되거든. 괄호 치고 판단을 일시 유보하고 생각할 거를 제공해야 진보는 작은 차이에 서로 싸우면 망합니다. 작은 차이를 메꿔주는 끈이 필요해. 그걸 철학이 제공한다. 월말 철학이! 그중에서도 박구용! 잡학! 굿! 굿!