김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 프로페서 박!
박구용: 안녕하십니까.
김어준: 방이 갑자기 어두워졌네요. 뭔가 신문을 받는 느낌이네. 불을 꺼버렸어.
박구용: 나는 거주지 경찰서에서 또 연락 왔는데.
김어준: 아직도 마무리가 안 됐나 보네. 북부 경찰서에서 연락이 없다 이거죠.
박구용: 북부 경찰서에서 연락이 없었는데 최근에 뉴스에 많이 나온 압색을 당한 분이 있어요. 그분이 전화를 하셨더라고. "너도 머지않았다. 너 준비해라." 내가 여기서 이름을 말하면 알 만한 분이 전화해서 "너 최근에 좀 김어준 씨하고 노는 거 보니까 상당히 너도 조심해라. 어? 압색 나오기 전에 준비해야 될 것들."
김어준: 준비해야 될 것들? 책상 정리?
박구용: 책상 정리.
패널들: (웃음)
박구용: 그러죠 요즘에 나를 만나는 사람들 중에 "아직 광주 저 북부 경찰서에서 연락 안 왔어요?" 이렇게 물어보는 분들이 많아요. 오늘 오전에도 서울서 강의했거든요 오전에서. 만난 몇 분이 와서 그래요. "교수님, 광주 북부 경찰서요?"
김어준: 아니, 사진 찍으러 갈까? 가가지고 서장님한테 "나 언제 부를 거요!"
박구용: 내 확신하는데 광주 북부 경찰서에도 듣는 사람이 있고, 음... 나를 보호하고 있을까? 듣고 있는 사람이 있어 확실히. 아무튼 컴퓨터 다 바꿔야 되겠어요.
김어준: 저는 그런 생활을 오래 하다 보니까 제 컴퓨터는 항상 새거예요.
박구용: 아, 좋은 태도네.
김어준: 거기 저장된 게 없어요. 아예 저장을 하지 않아요.
박구용: 보통은 근데 10년 이상치의 데이터들이 막 쌓여 있잖아요. 기본은 30년이죠.
김어준: 저는 아예 없어요 찾으려고 해도.
박구용: 최근에 같은 철학 동료, 그러니까 전문가죠. 서울대 교수인데 최근에 학회에서 만났는데 그런 얘기 하더라고. 이 월말을 들었다. 하버마스 부분을 들었는데...
패널들: 하버마스! 하버마스! 욕했나 안 했나. 박 교수 욕했지.
박구용: 이분이 하버마스 롤즈 전공자예요. 그런데 나한테 뭐라고 하냐면 진짜 유익했다는 거야.
김어준: 아, 오히려?
박구용: 왜 그러냐면 일단 그 어려운 걸 저렇게 쉽게 설명할 수 있구나. 또 하나는 이렇게 전공을 하더라도 이 사람 삶으로부터 보지는 않잖아요.
김어준: 그렇지. 철학적 주장만 보잖아.
박구용: 그렇지. 근본이 없는 사람들이나 생을 보지.
패널들: (웃음) 쟤는 어떻게 살았어? 어떤 놈이냐!
박구용: 생각하지 못한 걸 생각하게 됐다더라고. 그래서 내가 어준 씨한테 말해줄게 내가 그랬어.
김어준: 저렇게 무식해야 돼요. 무식해야 그런 게 다 보여.
박구용: 원래 질문도 계통이 있거든요 쭉 질문한 거 보면 알거든. 아튼 순서, 스텝이 있어요. 아무 스텝도 없는 사람이 있거든.
김어준: 나 그런 거 잘해. 아무 스텝 없는 거. 뜬금없는 거. 하지만 나는 궁금해 그게.
박구용: 근데 그런 걸 물어보면 왜 이 질문을 아무도 안 했을까 하는 생각을 전공자들이 하게 되는 거죠. 그랬다는 거예요.
박구용: 그리고 근데 더 중요한 게 있어 그런 뜬금없는 질문, 스텝 없는 질문에 답변할 능력이 있는 교수는 많지 않다.
김어준: (웃음)
박구용: 그러니까 국내 철학자들이 이 꼭지를 다 들어야 된다고 봐요. 많이 들어요 의외로. 어 박구용이 이상하고 놀더라 막 그러면서. 독일에서도 이제 곧 오실 건데 아마 이 방송 듣고 계실 건데 철학자 여성분이에요 여성분인데 굉장한 능력이 타고나신 분인데 베를린 대학에 계신 분인데 이분이 똑같이 저를 하셨어요. 아 어떻게 이렇게 어려운 걸 쉽게 설명하냐. 한국에서 나 알고 있었거든요 그때는 당신이 그런 사람인지 몰랐다.
김어준: 나를 이해시키려고 하니까.
박구용: 그렇지. 어려운 걸 쉽게 설명했다는 것에 전문가들은 그렇게 보는 거죠. 왜냐하면 그렇게 안 해봤기 때문에.
김어준: 그 지금 교수님 자랑하는 거 아니에요 지금?
박구용: 아직 눈치 못 채셨어요?
김어준: 아니 그런 분들, 그런 분들 우리 한 번씩 모시자고. 몇 사람 갔잖아요. 그 간 사람들 전공자들 있지. 제일 멀리 간 사람이 누구였더라?
박구용: 하이데거. 어 하이데거 엄청 멀리 보냈잖아요. 그분들은 대부분 방송 안 들을 거예요. 하이데거 좀 좋아하고 그런 분들은 이 방송을 들을 가능성이 굉장히 낮아요.
박구용: 아 최근에도 하이데거 관련 어떤 발표하는 분을 내가 질의응답을 했거든요. "그럼에도 불구하고가 되냐?" "슈바르츠헤프트(Schwarze Hefte)니까 블랙 노트(Black Note), 검은 공책이 발견됐는데 거기 검은 공책에서 유태인을 말살해야 된다고 말한 사람, 세상의 지도자는 세 부류가 있는데 정치적으로는 히틀러, 철학적으로는 나 하이데거, 시인으로는 횔덜린을 말한 사람을 그럼에도 불구하고가 되냐?"
박구용: 그렇게 말했지만 그럼에도 불구하고 철학적으로는 이렇게 되냐 이거죠. 더군다나 하이데거 학회 회장이 그걸 방어를 못 하고 그만뒀는데 당신은 되냐. 된다 하더라고. 안 돼! 존중할 때는 존중하는데 나는 거기가 제 한계선이에요. 한계선.
김어준: 자 그러면 또 이번 달에 있었던 일이 뭐가 있었느냐. 우리 각하가 갑자기 또 수능 얘기를 했어. "어렵게 낸 놈들을 매우 쳐라!" 수능 5개월 남았는데 그래가지고 교육부의 담당 국장하고 문제 출제 원장이 날아갔잖아.
박구용: 문제 출제 원장이라는 그런 직책은 없어요. 한국교육과정평가원.
김어준: 그 이름 생각 안 나서 그래. 거기 원장도 날아갔어. 그리고 감사 들어갔잖아. 모의고사 어려웠다고. 전두환 시절에도 할 수 없는 일이죠. 하질 않지. 그런 생각을 하는 사람은 없거든요. 누가 대통령이 그런 생각 어 시험 문제가 어렵다 매우 쳐라.
박구용: 예전에 조선 시대 때 시험 문제를 가지고 엄청난 당파 경쟁을 하거든요. 시험을 어느 계통으로 낼 것인가. 그러니까 산문(散文)을 낼 것이냐 시편을 낼 것이냐 시를 중심으로 할 것이냐 이건 굉장히 지적 체계의 큰 획이거든요 동서양 모두.
김어준: 그건 그럴 수 있어. 그건 권력 싸움을 한 거예요. 근데 왕이 개입해서 "너무 어렵다. Too Difficult!" 왕도 안 했지. 왕도. 근데 더 웃긴 건 뭐냐. "대통령이 교육에 대해서 뭘 안다고 이런 얘기가 나오니까 입시 수사를 해봐서 대통령이 교육 전문가보다 더 전문가다." 비대 아니야 이거는? 똥을 쌌는데 각하 된장이 나왔습니다. 충성 경쟁에 반하면 죽는 시대 아니야. 토 달면 죽는 시대 아니야. 그러니까 막 똥 쌌는데 "저런 향기롭습니다! 각하 저를 먹어보겠습니다!"
박구용: 제가 계속 대통령의 정치는 정체성 정치다 말씀드렸잖아요.
김어준: 여기 정체성이 어떻게 연결되는 거야?
박구용: 그러니까 정체성 정치의 뿌리를 좀 들어가 볼 필요가 있거든요. 이 정체성 정치라는 것이 처음 생긴 게 언제냐면요 반 나폴레옹 전선을 형성할 때예요.
박구용: 나폴레옹이 나중에 제국을 형성하긴 하지만 제국, 처음에는 공화국을 꿈꿨잖아요. 자유와 평등과 박애를 내세워서 모든 인류가 같이 공화국을 만들자 하는 거거든요. 그게 세계주의예요.
김어준: 시저도 공화국을 내세웠으니까.
박구용: 공화국을 내세웠고 그걸 일국의 공화주의가 아니라 세계 공화주의거든요. 나폴레옹이 프랑스 혁명의 정신을 이어받은 거죠. 그건 보편주의예요 그냥. 그런데 그에 저항하는 세력들은 나의 정체성을 형성하는 게 뭐냐 하는 거였거든요.
박구용: 지금까지 살아온 거잖아요. 살아온 거. 군주 국가를 유지하려고 하는 사람들이 나폴레옹하고 대결하기 위해서 군주 국가냐 아니면 공화정이냐 군주정이냐 가지고 싸우면 지잖아요. 사람들은 대부분 공화정을 원하죠. 그러니까 그걸 그렇게 말하지 않고 "저 사람들은 지금 근본이 없다. 우리의 정체성, 우리 민족!" 이렇게 시작된 거거든요.
김어준: 그러니까 "저 사람들은 뜬구름 잡는 소리 하고 있는 것이고 우리는 우리가 여기까지 오게 했던 전통이 있지 않느냐!"
박구용: 그렇지. "우리 민족, 우리 것. 우리 것을 지켜야지 지금 나폴레옹 것을 왜 우리가 같이 하냐."
김어준: 그 우리 것이 결국은 왕정으로 연결되는 거죠.
박구용: 왕정. 사실은 민족주의와 국가주의가 만나는 지점이에요. 생겨난 지점이에요 그게. 반 나폴레옹 전선, 반 세계주의, 반 보편주의. 그에 대한 저항으로 "우리 것, 우리 정체성!" 그 정체성을 가지고 정치를 재기획하는 것이 정체성 정치예요.
김어준: 요거 내가 기억은 못 할 것 같은데 하여튼 지금 이 순간은 이해했어.
박구용: 네. 그리고 그런 유의 정치를 하는 사람들이 다 특징이 뭐냐 보편주의에 반대하는 사람들이에요. 보편주의에 반대하는 사람들은 보편적 이념조차도 내 것이라고만 생각하는 거거든요 항상.
김어준: 그렇지. 완전한 내 것이고 특수한 내 사정에 맞아야 되는데 누구에게나 다 통용되는 그런 뜬구름 잡는 소리 왜 하냐 이거지.
박구용: 그래서 이분들이 중요한 특징이 하나 항상 정체성 정치를 하는 사람들의 특징은 적이 누구냐예요 항상.
김어준: 그렇지. 적이 있어야 피가 있고 아가 있는 거니까.
박구용: 우리를 뭉치게 하려면 방법이 그러라고 했잖아요. 그런데 도저히 이해 안 되는 것은 교육에서는 그게 위험하다는 게 아주 오랫동안 대한민국 정치를 해온 사람들이 다 습득한 거란 말이에요. 이건 건들면 안 된다는 게 안 된다. 근데 그 말씀을 하시니까 비로소 모든 게 해결되는 대목이 있어요. 뭐냐면...
김어준: 처음에는 그냥 단순한 인기 발언인 줄 알았어요. "사교육비 줄여준다!" 이러면 막 와 박수 칠 것 같으니까 이렇게 했다고만 생각했거든요. 그런 점도 있어. 있겠지. 있는데 며칠 있다가 갑자기 학원가를 운동권이 잡고 있다는 거야.
박구용: 그런 보고를 받았겠지.
김어준: 아 씨발! 적들을 섬멸하기 위한 거야! 시험 문제가 어렵다. 어려운 것은 사교육을 받게 하려고 하는 것이다. 그 사교육계는 운동권이 잡고 있다. 그 운동권은 민주당과 연결돼 있다. 고로 사교육비는 민주당 때문이다! 이렇게 연결하려고 했던 거야.
박구용: 거기 정체성 정치가 딱 연결되는 거죠.
김어준: 거기 된 거예요. 거기 사교육비조차도 다 야당 때문이다. 그 얘기 하려고 했던 거야. 그 얘기 하시려고. "내가 쉽게 내라고 그랬는데 왜 모의고사 어렵게 낸 거야? 모의고사 쉽게 나왔대. 그래서 감사해." 이러면 이제 인기가 쫙 올라가야 되는데 사람들이...
박구용: 그럴 줄 알았지.
김어준: 미쳤냐! 그래서 원래는 그 다음에 감사를 해봤더니 "일부러 어렵게 냈어. 누가 냈느냐 이전 정권에 있던 사람이야. 그 사람이 왜 어렵게 했느냐 학원가와 결탁돼 있어. 학원가는 어디로 연결돼 있어 민주당하고 연결돼 있어." 이렇게 가야 되는데 빌드업을 해야 되는데...
박구용: 검찰이 수사하는 방식으로 그렇게 빌드업할 수 있죠.
김어준: 빌드업해야 되는데 사람들이 수능 쉽게 내라면 좋아할 줄 알았더니 "미쳤나 씨발 미쳤다 미쳤다" 거기서 꼬여버린 거야. 일단 이분이 대한민국의 교육에 대해서 전혀 근본이 없으시다 보니까 정체성 정치를 하고 있는 사람에게는 탁 꽂힌 거예요 그냥. 어 시험 문제 어려워? 어 그래? 그러면 학원가하고 연결돼 있냐? 학원가 운동권? 운동권 민주당? 어 제스처 잡았다 이렇게 된 거야. 그러면서 이게 안 통하니까 막 대통령이 지금 욕먹게 생겼으니까 빨리 재물을 내놔야 되잖아. 일타 강사 돈 많이 버니까 상대적 박탈감 이용해서 딱 좋잖아. 쟤네 매점매석이야!
박구용: 누가 한 말이에요 매점매석은?
김어준: 국민의힘 사무총장. 아니 강사가 수강권을 사들였다가 나중에 비싸게 파는 게 아니잖아. 저도 처음에 막 일타 강사 그런 말 들었을 때 조금 뭔가 꼬여 있다 거부감이 있었어요. 그래서 그 학생들한테 물어봤거든요. 왜 이걸 듣니? 그랬더니 너무 잘해.
박구용: 그러니까 소비자들이 많이 선택한 거예요. 근데 거기다 대고 매점매석. 그야말로 시장의 논리죠 거기는.
김어준: 완전 자유 시장. 거기를 때려. 왜? 민주당이 거기 있다. 얘네들 머릿속은 지금 그렇게 돌아가는 거야. 민주당의 핵심 최근에 최고위원이 그 출신이잖아요. 민주당...
박구용: 정청래.
김어준: 좀 있다 조선일보가 쓸 걸 아마 "정청래가 여기 원래 핵심이다."
박구용: 과거에 운동권들 학원 쪽으로 불려가지고 그런 사람 실제 있죠. 있는데 그거하고 지금 지난 6월에 수능 모의고사하고 아무 상관이 없잖아. 사실은 근데 그런 쪽으로 더 많이 연결된 쪽은 그쪽이에요. 이 사교육비하고는 아무 상관 없는 게 실제로는...
박구용: 그러면 특목고 없애야 되잖아. 특목고는 오히려 살리잖아. 외국어고등학교 국제고등학교 시험은 더 늘리잖아. 평준화가 교육을 망쳤다잖아. 평등 교육이란 말 처음 들어봤나. 평등 교육! 그게 교육을 망쳤다잖아. 그러니까 실제로는 자기들이 사교육을 향해 가면서 민주당하고 연결하려고 학원 때리려고 했던 거야. 나는 그걸 아는 사람도 있었을 것 같아요 참모들 중에는.
박구용: 아는 고사하는 사람이 있죠. 정체성 정치를 하는 사람의 참모들은 몸만 찾으면 돼요? 적만 찾으면 되는 거지. 맞춤형입니다. 적이 여기 있습니다만 말하면 되는 거야. 그래서 대통령이 이거 문제 어렵게 냈다고 할 때 결탁한 거라고 말했다는 말이야 갑자기 뜬금없이. 이게 얼마나 심각한 문제인지를 오늘 우리가 철학적으로 한번 훑어보자 하는 거예요.
김어준: 그 얘기 왜 튀어나오느냐. 자 그러면 출발해 볼까?
박구용: 첫 번째 우리가 교육이라고 하는 것은 영어로 말하면 에듀케이션(Education)이라고 하잖아요. 에듀케이션이란 말은 바깥으로 끌어낸단 말이에요 에두케레(E-ducere). 에가 바깥으로요 두케레가 끌다.
김어준: 여기서 애는 그 애야?
박구용: 아니 아니 라틴어 라틴어 에. 그러니까 기본적으로 전통적인 보수 교육은 이미 완성된 사람이 미완성된 사람을 완성된 채로 끌어낸단 말이에요. 마치 인큐베이터 안에 있는 아이를 바깥으로 끌어내는 것처럼 이렇게 생각하는 것이 가장 오래된 교육론이에요.
김어준: 그러니까 여기서 밖으로 끌어낸다는 것은 미완성된 곳에 있는데 완성된 세계로 끌어낸다 이런 뜻이죠.
박구용: 그렇죠. 근데 그게 권력의 승계 방식이었던 거예요. 어떤 의미에서 아무한테나 그런 기회를 주는 건 아니잖아요. 권력을 가질 능력을 가진 애들이 있는 거죠. 걔들을 바깥으로 끄집어내는 거예요.
김어준: 교육 자체가 특권이었네.
박구용: 그렇죠. 교육은 특권이에요. 교육은 처음부터 사교육이었어요. 공교육인지 아닌 거 없어요. 성균관대학교는 공교육 기관이 아니에요. 조선 시대 때 과거 제도를 볼 수 있죠. 상민도 볼 수 있었어야 됐잖아요. 그런데 실제로는 누구만 보게 돼요? 양반만 볼 수 있었지. 그 양반들 중에서도 잘난 양반들 어디로 가요? 성균관대학교로 가는 거잖아요. 성균관대학교는 특수 사교육 기관이죠. 특수한 사람들에게만 특혜를 주는 거잖아요. 권력을 이양하는 방식이죠. 옛날엔 그랬다는 거죠. 지금 그렇다는 게 아니고. 그러니까 성균관은 공교육 기관이 아니에요. 특수한 계급들을 위한 계급이죠.
박구용: 그러니까 교육은 오랫동안 권력을 이양하는 방식이에요. 그러면 오늘날 학생, 부모는 왜 학교를 보내고 학교를 가죠? 무엇을 위해서?
김어준: 뒤처질까 봐. 나고될까 봐. 개인 경쟁력을 키우기 위해서.
박구용: 첫 번째는 그렇죠. 두 번째는 사회적인 어떤 능력 을 갖추기 위해서죠. 그러면 국가는 왜 이 돈 많이 써서 교육 체계를 움직일까요? 국가도 똑같이 첫 번째는 국가 경쟁력을 키우기 위한 거죠. 그런데 그게 국가 경쟁력을 키우기 위한 체계가 지금은 한계에 도달했다는 게 한국 대부분의 지식인들의 합의예요. 그러니까 우리는 이제 새로운 길로 가야 된다. 이게 대한 합의예요.
김어준: 우리 공교육 체계가 애초의 목적이었던 국가 경쟁력을 키우는 데 도움이 되는가.
박구용: 지금 안 된다. 안 된다라고 하는... 그래서 국가 경쟁력을 키우면서 동시에 또 하나 뭐 하냐면 상벌 선별을 통해서 인력을 배치하는 시스템이에요. 그러니까 국가 전체를 놓고 인력을 배치하는 시스템이 교육 기관 국가가 교육을 하는 이유예요. 인문계 저리로 보내고 실업계 저리로 보내고 이런 능력이 가진 애들 이렇게 보내고 이렇게 하는 거거든요. 자신의 능력이나 취미나 취향이나 지향성에 맞는 어떤 일자리를 찾아가게 하는 기관이란 말이에요. 교육 기관이라고 하는 것은.
김어준: 그걸 자기실현이라고 이제 말하지.
박구용: 그렇죠. 그러면 국가 경쟁력을 키우기 위해서 가장 중요한 게 다양성이거든요. 현대 사회의 가장 중요한 특징 중의 하나가 너무 다양해졌다는 거. 다른 말로 하면 사회가 복잡성이 증가한 거예요. 복잡성의 증가가 옛날하고는 비교할 수가 없어요. 이걸 대응할 수 있으려면 적어도 다양성 문제를 국가적으로 대비할 수 있는 시험 체계를 갖춰야 되잖아요. 대학을 입학할 때 첫 번째 가장 중요하게 수능, 두 번째 내신, 세 번째 다른 여타의 활동들이잖아요. 그게 학생부 종합 성적이라고 하잖아요. 그럼 이런 체계를 갖췄단 말이에요 지금. 여기까지 이해했죠. 이해했어 이해했어 이해했어.
박구용: 여기까지 안 어렵잖아. 그런데 사회의 입장에서 보면 어떨까요? 이 마을의 입장에서 보면 지역 사회 입장에서 보면 교육은 뭐 왜 하는 걸까요 도대체? 국가은 그렇다고 치고 요즘에 교육 현장에서 가장 중요한 게 지역과 함께하는 교육이라고 하죠. 왜 그러냐 오늘 우리 동네 학교의 모습은 내일 우리 마을의 모습이에요. 그렇기 때문에 원래 가장 중요한 건 우리 마을의 미래를 위해서 준비하는 방식으로 여기 교육과 교육과정이 짜져야 되는 거예요. 바로 그 지역 사회의 입장에서 교육을 주관하기 시작할 때가 공교육의 출발이에요.
김어준: 국가가 아니라?
박구용: 국가가 아니에요. 공자가 들어가면 사람들은 국가라 생각하는 게 국가주의예요. 아주 쉬운... 나 혼내고 그래. 표정이 나 혼내는 표정이어가지고... 아주 사지 우리 말에 남아 있는 것 중에 공교육 사교육이란 말이... 갑자기 혼내는 표정을 지었어. 공교육 사교육이란 말 또는 공립 국립이란 말 들어봤죠. 공립 국립이란 말 속에 공교육이란 말의 뿌리가 들어 있어요.
박구용: 자 예를 들어서 광주에 있는 사립대학 중에 조선대학교가 있어요. 처음 만들게 된 사람들이 누구냐 시민들이에요. 전남대도 원래 그랬고 경북대도 그렇고 부산대도 마찬가지 다 다 뿌리로 하면 조선 1919년 기미 독립 선언 이후에 독립 인사들이 민족의 미래는 교육에 있다 그래서 조선 교육 위원회를 만들거든요. 그래서 모든 교육의 뿌리가 되어 온 거죠. 그분들이 학교를 만들었어요. 그게 공교육 학교예요. 시민들이 만드는 학교죠 지역 학교죠. 그런데 국가가 한 번에 다 압수한 거예요. 지금 국립대학들은. 거점 국립대학들은. 국가가 내놔 다. 그리고 조선대 같은 사립대학들은 개인이 꿀꺽 한 거예요.
박구용: 그러니까 원래 대한민국 공교육의 뿌리는 1919년에 만들어진 교육 위원회에서 시작된 거예요. 그 공교육이 막 싹트고 있었는데 국가가 교육을 관장하겠다는 이유로 그 공교육의 영역을 국가가 빼앗아 국립으로 만든 거예요 공립을 국립으로. 그리고 일부 공립은 사립이 된 거예요.
박구용: 자 그러면 공립과 국립 지금 공립 국립 어떻게 나 따지냐 국가 교육부가 관리하면 국립이에요. 지방 교육청이 관리하면 공립이에요. 예를 들자면 서울 시립대는 공립이에요.
김어준: 그렇게 국립하고 공립이 철학적으로 차이가 있는 거예요?
박구용: 그렇죠. 뿌리로 가면 차이가 있죠. 교육 기관이 처음 만들어질 때 누가 제일 교육 기관을 만들었겠냐는 거잖아요. 대부분 둘 중의 하나죠. 개인이 만들거나 국가가 만들거나. 그럼 그 이전엔 누가 만들 종교 기관이 만들죠. 권력을 가진 자들이 교육을 맞는 거라니까 권력을 승계하는 거니까. 그럼 권력을 가장 많이 가졌던 집단 왕정의 국가 아니면 교회. 이런 사람들이 학교를 만들죠. 그게 서양으로 말하면 교육 기관 뿌리예요. 이걸 공교육이라고 하지 않아요. 이걸 공교육을 한 적이 없어요.
박구용: 공교육이란 마인드가 생기기 시작한 건 언제냐 지역의 권력이 황제의 권력이 아니라 지역 영주들이 지역민들의 의지를 모아서 학교를 만들 때 그걸 공립이라고 한 거예요. 그게 공교육의 뿌리예요. 국립이라는 건 국가의 관점에서 교육을 하는 것이고 출발이 그게 프로이센에서 만든 거죠. 공립이라고 하는 것은 지역 사회에서 지역 공동체 지역 공공을 위해서 만든 것이다. 그것이 공교육이다 원래 뿌리는 그렇습니다. 원래 공교육이란 말 자체가 마치 대한민국 국가 교육인 것처럼 생각하면 안 된다 이거죠. 그건 국학이에요. 여기까지 이해했죠.
박구용: 그러면 초등학교 교육과 국민학교 교육의 차이가 뭐냐 이거죠. 왜 국민학교를 초등학교로 바꿨어요? 사람들이 생각 안 하거든요. 바뀐 줄만 알지. 또 혼내려고 그러는 게 아니야 아니야. 국민학교라 하는 것은 방금 말한 대로 오로지 국가적 관점 국민을 만드는 거거든요. 국민을 만든 것이 국민학교예요. 그것이 뿌리는 나폴레옹에 저항하기 위해서 만든 거예요. 독일의 프로이센에서. 아까 처음 말했잖아요 정체성 정치를 하는 사람들이 "이거 학교로 만들어야 되겠네." 그게 국민학교의 뿌리예요. 그게 독일 프로이센이고 그걸 그대로 본뜬 것이 일본 사람이에요 일본 제국주의. 그리고 우리나라 우리 독재자들이 그거 가져온 거죠. 명령에 따르는 국민을 생산하기 위한 전초 기지인 거야.
박구용: 그걸 굉장히 깊이 있게 아시는 분 김대중 대통령 아니에요? 그래서 그분이 이제 바꾼 거잖아요. "이것은 국가주의에 충성하는 국민을 만들려고 하는 게 아니다." 그래서 초등학교를 만들었어. 초등 교육은 뭐 하는 곳이냐 국민 만드는 곳이 아니에요. 인격 교육 하는 곳이에요. 어떤 관점에서 세계 시민적 관점에서. 세계 시민적 관점에서 인격이 형성돼가는 과정이 초등 교육의 핵심인 거예요. 그래서 그때는 다양한 것을 배우잖아요 거의 모든 것을. 인격적 삶을 살아가기 위해서.
박구용: 그럼 중등 교육 과정은 뭐 하는 것 과정 하는 거죠. 크게 두 가지예요. 하나는 수학 능력을 배우는 거예요. 그래서 수학 능력 평가를 하는 거예요.
김어준: 공부를 할 수 있는 능력?
박구용: 그렇죠. 학문을 할 수 있는 능력을 배우는 거죠. 학문을 할 수 있는 능력하고 두 번째는 시민 교육이에요 핵심이. 여기서 이제 어려운 점이 하나 있어 중등 교육 기관에서 수학 능력을 배운다? 그 수학 능력이 뭔데 물어볼 수 있잖아요. 학문한다는 학문한다는 능력이 뭘까. 세계적인 합의가 있을 거 아니에요 학문하는 능력이 뭐냐.
박구용: 유럽의 대학은 이미 수학 능력을 갖춘 친구들이 대학에 오잖아요. 그렇기 때문에 대학에서 수학 능력 교육을 하지 않아요. 그런데 우리나라, 일본, 대만, 미국 즉 미국적 대학 체계를 가진 나라 모든 사람이 대학에 가는 나라는 대학생이 수학 능력이 없는 상태로 대학에 와요. 그렇기 때문에 대부분의 대학에서 수학 능력을 다시 가르쳐요.
박구용: 그럼 그때 수학 능력의 핵심이 뭐냐 미네르바 체어라고 말씀드렸지만 미국의 미네르바 대학이 지금 만들어질 때 딱 하나예요. 비판적 사고 능력이에요. 그래서 수학 능력 평가의 핵심은 뭐냐 비판적 사고 능력 평가하는 거예요. 학문을 하기 위해서 가장 기초가 되는 비판적 사고 능력이 있느냐 없느냐 그걸 평가하는 거예요.
박구용: 그런데 미국식 교육을 지향하는 곳에서는 그게 없는 채 대학에 들어와서 대학에선 그거부터 가르치지만 유럽식 교육의 전통하에서는 비판적 사고 능력을 갖춰야 대학에 들어오는 것이다. 핵심이 그 사고 능력이 핵심 말하자면 사고 능력 속에는 뭐가 있어요 추리 능력도 있죠 합리적인 해석 능력도 있죠 분석 능력도 있죠 다 있죠 그걸 종합적으로 평가하는 거거든요.
박구용: 그래서 수학 능력 평가만 가지고 보면 수학 능력이 있는 애들에게는 상당히 유리해요. 근데 좀 문제가 있어 수학 능력 평가에. 어떤 문제가 있냐면 간단한 예를 들어볼게요. 수학 능력 평가로만 대학을 들어온 애들 있잖아요. 이걸 일반적으로 정시라고 해요. 그리고 정시가 아니고 수시 수시 중에서도 학교 내신 성적이 중심이 돼서 오는 애들이 있어요.
박구용: 자 그러면 이미 수학 능력 평가로 좋은 점수를 맞고 왔으니까 대학에 들어오면 걔들이 수학 능력이 좋아야 되잖아요. 근데 4년 동안 대학 생활들을 추적 연구한 게 많아요 거의 모든 대학에 다 있어요. 그러니까 정시에 수학 능력으로만 뽑은 학생들과 수시로 뽑은 학생들을 가지고 그 이후 4년간의 대학 생활을 추적해 봤더니 연구 결과가 놀랍게도 수학 능력 평가보다도 학생부 종합 성적 내신 성적으로 오는 학생들이 훨씬 더 좋은 성과를 내는 거예요.
김어준: 그러니까 시험만 잘 치는 능력을 측정해가지고는 그 학생의 능력을 제대로 측정할 수 없는 거네.
박구용: 그렇죠. 수학 능력 평가로만 가지고는 실제의 수학 능력을 평가할 수 없는 거예요. 그걸 측정하라고 하는 시험이긴 했는데 그 시험 잘 봤다고 수학 능력이 실제로 높은 것은 아니다 아니다. 그건 이미 입증됐어요. 충분한 자료가 많아요. 제가 관련된 업무를 했거든요 이전에. 그래서 잘 알아요. 잡스럽게.
박구용: 그래서 그 데이터를 알고 있다 서울대도 있고 다 있어요. 대학 자체적으로도 그걸 연구해 봤겠지 다 하죠 왜냐하면 자기들을 어느 걸 위주로 뽑을 것인가를 생각해야 되니까 입시 정책을 세워야 되니까. 그러면 이제 이미 뽑은 학생들의 퍼포먼스를 보고 나서 데이터를 쌓아서 "아 우리는 이런 학생들을 이런 비로 뽑아야 되겠구나." 하기 위해서 대학들마다 그게 있다.
박구용: 그러니까 수능만 가지고 하면 좋겠지만 안 되는 이유가 지금 현재의 학문 체계 더 나아가서 개인과 국가의 경쟁력을 위해서는 수능만으로 시험을 치를 수 없다예요. 그것만 가지고는 그런 능력이 있는 사람을 걸러내지 못한다 못한다. 그럼 내신과 내신과 수능의 차이가 뭐냐 이거죠 그걸 말해주지 못하니까 이 문제의 근원을 잘못 오해하는 거예요.
박구용: 자 아주 쉬운 말로 해보죠 수능의 출제에 가장 중요한 원칙이 있어요. 한국교육과정평가원에서 출제 위원들을 쭉 부른단 말이에요 출제 위원들은 다 대학교수들이에요 그걸 검토하는 분은 현직 교사들이고. 출제는 대학교수가 하고 문제를 검토하는 건 고등학교 선생님이에요 대부분 여권물에서 해요 딴 건물에서 차단돼 있어요. 제가 직접 했다는 말은 말할 수 없어요 법적으로 금지돼 있어요 다 차단돼 있어요.
박구용: 그러면 출제의 가장 중요한 원칙이 있어요 제일 먼저 언어 지금 문제가 된 언어 영역 언어 영역에서는 가장 중요한 게 뭐냐 선 지식이 없이 풀 수 있는 문제를 내는 게 제일 중요한 원칙이에요. 외워서 풀 수 없도록 하라 그렇죠. 미래 사회에서 텍스트 외우는 게 무슨 의미가 있어 다 알려주는데 챗GPT가 다 알려주는데 검색하면 다 나오는데. 그러니까 선 지식이 요구되지 않는 문제를 내라는 거예요. 대통령이 했던 수능과 관련된 모든 발언이 다 엉터리지만 교과서에서만 나오도록 하라 말도 안 되는 얘기죠. 국어를 풀 때 교과서에 나오는 짐만 가지고 하라는 거 아니야 이게 말이나 되는 소리야 세상의 언어가 교과서에만 있냐고.
박구용: 옛날에 국정화였잖아 국정. 국정화는 모든 교과목을 하나의 교과서로 배우는 거예요 그러면 모든 국민이 하나 생각밖에 못 하죠. 이게 옛날에는 같이 함께 움직이니까 통했어요 국포도 단순하고 그때는 "자 수출 많이 해서 돈 많이 벌어" 이거 하나밖에 없었잖아 지금 그러면 망한다 이거예요. 지금은 그러기 때문에 뭐 해야 돼요 모든 사람이 다른 것으로 배워야 돼요.
박구용: 독일 친구들이 이제 우리로만 하면 국어 선생인데 걔들 말로 하면 독일어 선생이죠 독일 문학 선생님들이 세 명이 있었어요 제 친한 친구 중에. 그 친구들 하는 일 중에 가장 힘든 일이 뭐냐 교과서 만드는 거예요. 스스로 교과서를 만들어야 되는구나 그렇죠 그게 가장 어려운 거예요. 학교에서 나온 건 참고서고 본인이 문학을 오늘 배운다 낭만주의 문학을 배운다 그러면 낭만주의 문학과 관련된 어떤 텍스트를 할 것인가를 본인이 찾아내야 돼 중등 교사가. 대학교수의 준하는 똑같은 거예요 중학교 선생님인데. 그러니까 그걸 수업권이라고 그래요. 자율 교과가 생겼을 때 수업권이 돼요. 우리나라는 수업권이 없죠 중등 교사한테 초중등 교사한테 수업권이라는 게 우리나라에는 없어요. 선생님의 권위가 대단하네 그렇죠 그러니까 그만큼 힘든 거예요.
박구용: 그래서 우리나라에서 한때 교사에게 수업권을 주자 이런 주장이 있었어요 근데 몰래 조사해 보니까 교사들이 싫어해요. 할 일이 너무 많아 행정도 과밀해 있는데 사실은 그걸 전교조에서 옛날에 조사했었어요 진보적인 교육을 위해서는 교사가 평가권과 수업권을 가져야 된다. 그러려면 각종 행정으로부터 자유로워져야 자유롭게 해줘야 되죠 그러려면 지금보다 교육비가 더 들어가요 훨씬 더 들어가요. 교사를 보조하는 인력이 훨씬 더 많아야 되지. 그러니까 그게 자율 교과예요 쉬운 말로 하면 우리는 검인정 교과예요 지금. 그래서 많은 교과가 있되 표준은 정해져 있는 거죠. 그래서 이 교과를 못 벗어나게 하는 거죠.
박구용: 그러면 자 수학 능력은 내가 어떤 텍스트로 공부했냐가 중요해서는 안 되는 거예요 다 다르니까 지금 이미 학교마다 배우는 교과서가 다른데 어떤 지문이 나오든 사고능력을 가지고 풀어낼 수 있는 문제를 내야 되는 거예요. 요즘은 아이들이 배우는 교과서가 다르단 말이야 그런데 교과서에서만 지문이 나오라고 하면 어떤 학교에선 A 교과서로 배우고 어떤 학교에선 C 교과서로 배웠는데 C 교과서에서 지문이 나오면 C 교과서로 배운 학교만 유리한 거 아니야 그렇게 되면 큰일 나죠 안 그러면 모든 학교의 모든 교과서에서 나오는 지문을 다 모아야 될 거 아니야 말도 안 되잖아.
박구용: 그래서 EBS 기반이라는 합의를 한 거예요. 그래서 EBS에서 50% 이상 연계된 지문 문제가 나오라 이렇게 이제 합의를 한 거죠. 이런 고민들을 거쳐서 그런 합의를 해 놨어. 근데 갑자기 대통령이 "야 교과서에서만 내 씨발!" 말도 안 되는 얘기죠 지금 어떻게 돌아가는지를 모르는 거지 아예 모르는 거야 아예 모르는 거지.
박구용: 그러면 자 수능이 절대적인 입학의 기준일 때가 있었어요. 사교육이 잘 될까요 안 될까요? 수능이 좀 더 어려워지면 학원이 더 몰리지 않을까 몰라도 너무 모르는 얘기예요 수능으로 대학 가는 게 중심이었을 때 학원가가 망했습니다. 왜? 그게 수능 출제하고 내신 시험 문제하고 질적 차이를 모르기 때문에 하는 소리예요.
박구용: 자 수능을 출제한다는 건요 지금은 한 달 반 동안 대한민국의 그 문제 내는 최고의 전문가들이 모여서 한 사람당 세 문제 내요 네 문제 내요 최소한 30명이 그 앞에서 같이 토론합니다 하루 종일 한 문제를 가지고 그 모든 사람들이 통과해야 돼요 오케이 줘야만 통과하는 거예요. 해석의 여지가 명확하게 자 추론하기 때문에 해석이 막 열리거든요 해석을 할 수 있는 개연성이 너무 많아진단 말이에요 그럼 그 개연성이 최대한도로 줄어야만 문제가 나갈 수 있는 거예요. 다 합의해도 검토 위원이 아니라고 하면 바로 이유를 댈 수 없어요 토론할 수 없어요 바로 내려야 돼요 다시 시작해야 돼요. 서로 단절시켜 놨어 아예 여기서 합의됐다 하더라도 또 하나의 과정을 통과해야 되는데 현직 교사들이 또 하나의 과정을 통과해야 되는데 이 사람들은 이 앞에 어떤 논의가 있었는지 모른 채 아니야 그럼 끝이에요 거기서 무슨 합의가 있었던 간에 여기서는 또다시 생각해서 아니야 그러면 끝나는 거야 굉장히 엄격하네.
박구용: 그러니까 문제 만드는 게 어마어마 머리들이 어마어마한 전문성을 가지고 어마어마한 노력을 통해서 해요 거기서 많은 사람들이 거기 기절해요 어떤 사람은 자존심 상해서 병원 실려 간 사람들 있어요. 어준 씨 같은 사람이 여기서 34명이 있다고 생각해 봐요 나한테 질문한 사람들이 그럼 미치지 이거 더군다나 반박할 수 없어요 아 그러니까 그런 사람들의 문제 제기와 의문조차 통과해야지 문제가 나오는 거예요 문제가 나오는 거예요. 자 그런데 그렇게 해도 1년에 한두 개는 문제가 이상하다고 하지 나중에 나죠 그렇게 해도.
박구용: 자 그러고 나서 각 문항에 대한 난이도 같은 거 서로 측정해요 또 그리고 난이도 같은 거 조절하는 거예요. 그러면 그 난이도가 예상하는 대로 나올까요? 안 나와요 절대로 안 나와요. 그러니까 지금 말하는 분 킬러 문항이라 허소리예요 다. 그렇게 결과가 나오지 않는다니까요 최고 전문가들이 모여서 해도 전문가들 모여서 "야 이 문제 난이도는 5%만 맞출 수 있는 거야"라고 했는데 1%밖에 못 맞출 수도 있고 10% 이상도 맞출 수가 있고 그건 알 수가 없어 그냥 추정치를 가지고 하는 거야. 그러니까 그게 이 문제를 킬러 문자로 한다 이런 건 없어요 원래 킬러 문제 찾아내라 못 찾아내요 결과라고만 찾아낼 수 있는 거예요. 그러니까 지금 킬러 문제 못 찾은 이유는 뭐냐 6월 모의고사 결과가 나오면 5% 못 맞춘 문제 나와야만 되는 거예요.
김어준: 이 말을 왜 하냐면 킬러 문제 때문에 문제다라고 추정을 했는데 그래서 물어봤어 기자들이 "그래서 뭐가 킬러 문제예요?" "검토 중입니다." 킬러 문제가 뭔지는 6월 모의고사 결과가 나와서 퍼센트지가 나와야지 거꾸로 그 문제를 킬러 문제다 정답자 10%가 나와야 이 이하가 돼야 되니까 킬러 문제가 원인이 아니었던 거야. 그러면 이게 앞뒤가 맞으려면 최소한 결과가 나오고 퍼센트지가 나오고 분석이 끝난 다음에 이걸 킬러 문제로 어떤 걸 놔야 되는 건데 그게 안 된 채 "킬러 문제가 문제다!" 대통령이 먼저 떠들어 버렸어. 당연히 "그럼 뭐가 킬러 문제예요?" 알 수가 없지. 그래서 검토 중이다. 검토 중인데 문제는 킬러 문제가 없는 거지. 그때는 9월에 보자 하겠지. 근데 문제 내는 사람도 날려버렸어 사람도 어떻게 벌써 그러니까 이게 맞춘 사람이 3%밖에 없어 왜 이렇게 어려워 그러니까 넌 낙관도 이렇게 됐는데 아직 킬러 문제가 뭔지도 모르는데 일단 넌 잘라.
박구용: 아니 그리고 킬러 문제를 죄악시하면 모든 평가 위원들이 안 하고 싶죠. 그래서 지금 선생님 못 구한다라는 못 구합니다 절대로 못 구해요. 농담이 아니라 문제 잘못 냈다가 나 감옥 가겠다 싶은 거야. 출제 위원들 사이는 팀장도 있고 다 있어요. 수능을 대체로 세 번 이상 네 번 본 분들이 짱을 맡고 한단 말이야 다. 그럼 그분들이 이제 다 가고 싶겠나 가고 싶겠어요 "오 이거 이상한데? 어 저 새끼 감옥 넣어 이거 아니야?" 대통령과 정체성이 명확히 일치하신 분들만 출제 위원 들어갈 가능성이 높아요. 이 수능조차도 정치적 편향이 생길 수 있죠 당연히 생기죠. 이제 나중에 보십시오 결과적으로 해석해 보면 금방 나옵니다.
박구용: 자 그러면 더 중요한 문제 아까 내신은 학교 교사가 시험 문제를 내는 거잖아요 교사가 수능처럼 시험 문제를 내려면 교사 생활할 수 없어요. 교사가 시험 문제를 내는 건 뭐예요? 당신이 가지고 있는 선 지식이 어디까지냐를 물어본 거잖아요. 그러니까 수능하고 다른 거예요. 쉽게 말하자면 암기한 걸 물어보는 것이 시험 문제 내기가 가장 쉽잖아요.
박구용: 자 학원 선생님들이 수능에 대비할 수 있을까요? 수능만으로 학생을 선발했을 때는 학원 선생님이 끼어들 여지가 굉장히 줄어들 여지가 굉장히 줄어든 겁니다. 그래서 오히려 학원가가 망했다 그렇게 연결되는 건가 내신이 중요해지면 내신은 선생님들이 그렇게 국가 단위로 모여서 출제할 수가 없고 그러다 보면 이미 선 지식이 있는 암기해서 문제를 낸다든가 추론보다는 암기죠 문제 낼 수 있는 폭이 줄어들고 혹은 오답률이 없고 혹은 반복되는 유형이니까 학원가가 여기 대비할 수 있으니까 그럴 경우에는 오히려 학원가가 활랑.
박구용: 그렇지. 그래서 사실은 내신이 중요하게 되면서부터 의외의 결과가 나온 거예요 그당시에 진보나 보수 똑같이 이 문제에 대해서 잘못 오해를 했어요. 그러니까 내신을 중요시하면 학교 교육이 중요해지고 공교육을 중시하면은 학원가가 성황 안 하겠지 정반대 결과라는 정반대 결과 나온 거예요. 교육은 그런 곳이에요 아무도 생각했던 결과를 도출한 적이 없어요 지금까지 이때까지 한 번도 없어요 한 번도 없어요 모든 기획이 다 실패예요 왜 그러냐 공교육은 잘난 놈 못난 놈 있는 놈 없는 놈 함께 모여서 공동의 삶을 구성하고 조율하는 능력을 배우는 곳이어야 되거든요 그런데 교육이 모든 갈등의 진원지가 된 나라예요.
김어준: 욕망의 가축장이라는 얘기거든요. 모든 욕망이 총 몰두한 곳이에요 여기. 그러니까 여기서는 어떤 대책을 내놔도 그것이 예상했던 방식으로 가지 않아요 부동산하고 똑같네. 부동산보다 더 심해요 거기는 그러니까 부동산 시장을 정부 정책이 한 번도 잡아내지 못한 것처럼 여기는 이제 신분 욕망의 총화인데 이 욕망을 정책으로 잡아낸 적이 없다 없죠 잡을 수가 없어요 학원을 죽이겠다는 생각도 하지 말고 그런 생각 자체가 이미 너무 현실을 모르는 얘기니까 대통령 몇 마디 그게 되나 그게 되지도 않고 매듭을 더 꼬이게 만들 뿐이에요.
박구용: 더군다나 예를 들자면 언어 영역 언어나 수리 이 영역에서 중위권 학생들이 포기하는 학생들이 많거든요 특정 교과목을. 근데 이번에 킬러 문안을 없앤다고 하면 최고 난이도의 문제를 줄이려고 이제 수능을 할 거 아니에요 9월 모의고사에서? 오 이렇게 되면 이런 상황이 아닌 거 같은데 방법은 뭐예요 지금은? 학원 가야죠 오히려 가야죠 당연히 대통령 말씀대로 한다면 바로 학원 가야 돼요 지금부터 왜냐하면 어떻게 해야 될지 모르니까. 그러면 그나마 이 분야의 가장 영리한 전문가라고 생각되는 학원 선생님을 찾아가야 되지. 그러니까 지금 대통령이 한 일은 전문가한테 달려가게 만든 것이다.
박구용: 그래서 최소한 우리가 합의한 건 뭐냐 예측 가능하게는 해줘야 된다 그게 3년이에요. 3학년 동안은 건들지 말자 한번 결정된 것은 교육에 관련한 무수한 시도들이 있었는데 다 실패했으니까 최소한 3년 텀을 주고 해라 그래서 4년 전에 하라는 거 아니야 그래서 3년 안에 보고되도록 3년 안에 보고되도록 하고 가능하면 대학에 들어가는 능력 평가를 다양하게 하자. 그래서 저는 입시는 교육부에서 분리시켜야 된다 하는 게 주장이에요 개인적으로는 입시는 정치인으로부터 분리시켜야 된다 왜냐하면 한국은행이 독립돼 있잖아요 그렇지 한국은행에 준하는 준탈정치화된 기관이 독립적으로 국가 미래를 위해서 결정해야 된다는 생각하는 입장이에요 일리 있다 일리 있다. 지금 이 대통령은 뭐가 무서운지를 모르기 때문에 그러는데 이거 한 발짝 더 가잖아요 또 그러면 큰일 납니다 정말 벌써 지금 사람들이 그 경계선에서 떨고 있어 지금.
박구용: 지금 학부모들 중에 많은 학부모들은요 아이들의 매니저예요 삶의 매니저란 말이야 그런 거 같아 대폭발이 일어납니다 잘못 건들면 지금... 그러니까 아주 단순하게 생각한 것 같아요 사교육비 줄여주면 좋아할 것이다 택도 없는 소리죠 사교육부를 끌어올린 것이 바로 야당이다 요 논리만 가지고 이 덤빈 거야 택도 없이. 그래서 저는 지금 교육 개혁은 교육청이 중심이 된다고 봐요 국가가 아니에요 교육부에서 떼어내고 교육부는 큰 틀의 방향만 정하는 기관이 돼야 돼요 나머지는 대부분 지역의 교육청들이 해야 돼요 그게 공교육 체계예요 유럽의 대부분 그렇게 하고 있어요 제가 지금 말한 쪽으로 방향이 돼 있어요.
김어준: 그 지자체가 그 교육을 관장하고 그것이 공교육이고 모든 걸 국가가 하나로 통일해서 하는 국가 교육은 없어요 지금 유럽에서는 사라지고 있다 그렇습니다 근데 우리는 그게 국가 교육을 공교육이라고 말하는데 그 두 가지는 다른 것이고 국가가 그렇게 교육을 일괄되게 해버리면 오히려 경쟁력이 떨어진다 그렇죠 어준 씨는 빨리 이해를 정확히 한다는 거예요.
김어준: 그거 하나 있어 내가. 백치 아니야 내가.
박구용: 수능을 잘 보는 아이들이 특징이 있어요 포괄적인 독서 능력이 뛰어난 거예요. 사유 훈련이 잘돼 있는 친구들 있잖아요 선생님 말 잘 좀 안 듣고. 그런데 그들이 수능은 잘 보는 경향이 있어요. 그런데 직장 생활 할 때 대부분 성과를 내는 친구들은 아주 뛰어난 최고의 친구들은 아니라 할지라도 선생님 말 잘 듣고 외우라는 거 외우고 이런 애들이 비교적 또 성과를 낸단 말이에요 그것도 또 그래 예 그러니까 이런 건 서로 같이 가야 되는 거예요 그런 능력도 필요로 하고 사회에서는 또 요런 능력도 필요로 해요. 그렇게 다 교육이라고 하는 것이 사람에 따라서 인력을 배치하는 체계다 국가 입장에서는.
김어준: 근데 대통령이 하는 말들을 쭉 보잖아요 특정 분야가 아니라 모든 분야에서 바보예요.
박구용: 다산 정약용 선생도 그 말씀 많이 하셨는데 우리가 지식인이 된다는 건 안 것과 모르는 것을 구분하는 거거든요.
김어준: 자기가 뭘 모르는지를 몰라.
박구용: 아니 사람이 조금 많이 알 수도 있고 적게 알 수도 있죠 뭐가 그렇게 중요해요. 그런데 최소한 뭘 알아야 되냐면 내가 여기까지 안다 모른다를 알아야 되거든요. 그런데 가장 심각한 게 모르는 걸 안다고 생각하니까 사고가 너무 쉽게 나는 거예요. 그리고 이분이 정체성 정치를 하다 보니까 그 참모들이 그 정체성에 맞춰주기만 하면 되는 거예요 나머지는 안 중요해요 참모들이. 그리고 내지르고 나서든 "각하 똥 쌌는데 청국장이 나왔습니다." 그러다 보니까 전지전능병에 걸렸어요 그렇죠 지금은 자기가 하는 것은 다 옳고 정확하고 전지전능병에 걸렸어요. 대통령의 당선된 초기에 웬만한 사람들은 이 병에 걸려요 하지만 1년 이내에 다 내려오거든요 땅으로 더 올라가고 있어요 아니 더 올라갈 일밖에 없잖아요 땅으로 내려오는 순간은 큰 우울증이 오실 건데.
김어준: 근데 제가 독일을 가서 공부하는 동안 독일 사람들 보면 특징이 있더라고요 아버지가 의사 아닌 애들이 의대 가려는 생각을 별로 안 해요 걔들은 누구나 의대 원하면 갈 수 있어요 근데도 안 가요 법대 다 갈 수 있는데 안 가요 아버지가 의사의 꿈 나도 의사한다는 생각 있는 놈만 아버지가 노동자였어 그럼 나 의사 이런 생각 안 해요 그냥 아주 드물게 하는 애들 있지만 거의 안 해요. 그럼 우리는 왜 그럴까 하는 거거든요 이게 아시아가 좀 강해요 유럽 사람들은 아주 오랫동안 교육을 통해서 권력을 갖는다는 게 불가능했어요.
박구용: 그러니까 유럽이 말하는 근대 모더니티 바로 거기서 시작되거든요 개인이 재산의 소유자가 된다는 것이고 동시에 내 능력에 따라서 직을 갖는다는 거예요. 그래서 유럽의 철학자들 정치 이론가들 보면 항상 관료 직을 어떻게 만들 것인가를 꼭 중요한 이론으로 내세워요 우리나라 사람들은 그 의식이 없는데...
김어준: 아니 우리한테 이 과거 제도는 입신양명의 길이죠. 근데 그게 아주 세계적으로는 앞서 있는 거예요 서양에서는 이게 아버지가 했던 직업을 다시 물려주거나 아니면 귀족이 그 권력을 물려주거나 그 신분을 세습하는 정도였는데 우리나라에서는 이걸 통해서 자기 입지를 세울 수가 있었죠.
박구용: 그러니까 국가를 운영할 때 왕이 가문들 데리고 한단 말이죠 귀족이면 귀족 이런 사람들 자전 데리고 하는 거예요 시험 따로 보는 게 아니에요 우리는 시험을 봐서 한단 말이에요 그 훨씬 진보적이었네 훨씬 진보적인 거죠. 그러니까 아시아의 관료주의는 세계에서 가장 먼저 발달된 거예요 오케이 이해했어요 특히 한국 사람들한테는 그게 뼛속까지 있어요 사람은 두 가지거든요 돈을 추구하거나 권력을 추구하거나 두 개밖에 없어?
패널들: (웃음) 교수님 둘 다 말고 하나 있잖아 고. 더 있지 아주 강하지.
박구용: 그러니까 어느 날 갑자기 교육열이 생긴 게 아니에요 과도한 교육열이라고 비판하는데 그 뿌리를 생각해 보면 굉장히 민주적인 거야 아시아 국가들이 문명의 어떤 부분에서 뒤처지지 않고 앞서왔던 이유 중의 하나예요 이 관료주의가. 그렇게 생각하니까 그러네 과열된 입시 이렇게만 바라봤는데 애초에 그렇게 입시를 통해서 입신양명할 수 있었던 자체가 서구에서는 최근에 이르러서다 이런 거 알아야 돼 왜냐하면 비판만 하기만 하거든요 그러면 안 되거든요 그러면 근본이 없는 비판하다 보면 나중에 엉뚱한... 애초 이게 왜 생겼는가 어떤 욕망이 담겨 있는가 여기서 덜어낼 걸 뭐고 살릴 거 뭐냐 거기서 입시 정책이 나와야 되는 거예요 그리고 거기서 교육 정책이 나와야 되는 거예요 뿌리를 알아야죠 뿌리를 알아야 이 문제를 해석하는 정확한 관점이 생겨요 뿌리 킨타쿤테?
패널들: (웃음) 킨타쿤테야 쿤타킨테야? 나 쿤타킨테 봤어 안 봤어 어떻게 기억하고 있어 지금 어 나 쿤타킨테 아니 나도 킨타쿤테라고 했는데 말해놓고 보니까 쿤타킨테 같죠? 뿌리 하면 그거였지 우리 시대 사람들한테 정말 치열하지 쿤타킨테.
박구용: 뿌리를 알아야 되는데 그건 진보냐 보수냐가 관계없어요 뿌리를 모른 채 정체성 정치를 하잖아요 그러면 이런 욕망의 가축장에서는 너무나 많은 부작용이 생기는 거예요. 그래서 본고사를 부활하자 이런 사람들 있잖아요 심지어 그러면 사람들은 입시에 관한 한 이런 생각이 있다는 한국 사람들은 내가 능력이 있든 없든 사람들은 다 자기가 능력이 있다 생각하지만 능력은 있지만 성실성이 떨어져서 내가 시험을 못 볼 수 있다고 생각하거든요 다 공부를 안 해서 했는데도 안 된다는 것은 종자가 안 좋다는 말이죠 이렇게 이해한단 말 사람들이 그렇기 때문에 아니 아니 실제로 그렇게 만들어온 거예요 오랫동안 그래서 내 종자는 좋다 하려면 나는 공부를 안 해서 못하는 거지 못해서 안 한 게 아니다 보통 그걸 핑계로 대죠 되잖아요.
박구용: 그러면서 우리가 합의한 게 뭐냐 오케이 그 실력에 맞춰서 가는 건 동의하자 하는 거예요. 그게 문제가 어렵냐 쉽냐 이런 것은 지금 사람들 정의감하고 아무 관계가 없어요. 시험의 순서대로 대학을 들어가도록 하자 거기까지 합의가 돼 있어. 어 어려운 문제 나오면 나한테 불리하고 이런 생각 안 한다니까요 근데 지금 물정을 모르고 한 소리에요 세상 물정 하나도 모르지. 아니 자기가 마지막으로 시험 친 게 70년대 말이야. 교과서가 중요하냐 마냐는 것도 했잖아요 아무것도 몰라 아무것도 몰라. 그리고 입시 수사해봤다고 입시 전문가면 의사 수사하면 자기 수술하겠어? 대통령 똥은 향수 이런 사람들이 하는 거죠 지금 당신이 싼 똥은 청국장이요 이런 말을 하는 거지.
박구용: 여기서 이건 진정한 의미에서 토의 민주주의가 필요한 영역이에요 특정 권력이 특정 이데올로기로 접근할 수 있는 영역이 아니에요 듣고 보니 그래 이 영역만큼은 정말로 이건 철학 교수가 아니라 이 문제 제출과 관련된 경험을 했는지 안 했는지 밝힐 수는 없으나 그 일체에 매우 다가가 본 사람으로서 교육 전문가로서 지금 하는 말이야. 그렇죠 근데 그게 정체성 정치하고 연결돼 있기 때문에 이렇게 된 것이야 그래서 이 문제는 이렇게 풀면 안 되고 풀려면 교육에 관련한 그야말로 민주주의가 필요한 거예요 입시와 관련된 건 아예 독립 청을 둬라 독립 청을 둬야 돼 그 말이 되는 거 같아 네 그리고 교육의 주체가 지역 교육 기관하고 지역이 돼야 된다 말이 되는 거 같아 서울에 사는 사람하고 전남에 사는 애들이 왜 똑같은 방식 꿈꿔야 돼요 거기에 맞는 교육을 시키면 되는 것이고 그게 진정한 공교육이죠.
김어준: 알겠는데 오늘은 철학자 이름이 등장 안 해가지고.
박구용: 이제 해야죠 지금부터!
박구용: 그러니까 이제 이게 가장 큰 문제는 지금 대통령이 정치를 하셔야 되는데 정치가 실종되고 있다는 거죠. 정치를 한 적이 없어 지금까지 정치를 한 적이 없어요 정권 안보 국가 안보도 아니야 그래서 예전에 푸코 공부한 적 있잖아요 정치의 프레임이 전환되는 과정 중세까지만 하더라도 정치인이 하는 정치 통치자가 하는 가장 핵심인 게 뭐냐면 두 가지거든요 전쟁하거나 평화를 유지하거나 외교 안보와 내치지 내치는 주로 이해관계 있는 거 조정해 준다든가 또는 징벌을 하거나 이게 조선 시대 때까지 주로 정치인이 하는 거예요.
박구용: 그럼 어느 날 현대가 문이 열려온다 우리로만 임진왜란 이후에 이제 그런 문이 열리죠 뭐냐면 정치가 더 이상 단순히 전쟁하고 평화 유지하고 징벌하고 이런 게 아니에요 부를 어떻게 관리할 것인가 국가가 어떻게 하면 전체적인 국가의 부를 관리하고 키울 것인가 그럼 교육이라 다 그렇게 관리되잖아요 저는 우리나라에서는 세종대왕이 거기가 가장 밝은 분이었다고 생각해요 세종대왕 이래로 상당 기간 제한됐다가 그게 끊긴 거예요 정치가. 세종대왕 전체 국가의 부의 확충 생산력 키우는 거 이걸 국가의 중요한 과제 삼으셨어요 국부의 관점이 있었네 그렇죠 국부의 관점이 있었던 거죠 세종대왕께서는.
박구용: 그랬는데 그 자손들이 그걸 이해를 못한 거예요 그래서 그 전 단계로 가버린 거예요 다시 가버렸어 그래서 조선이 참 큰 어려움에 닥치고 임진왜란 같은 사태 닥친 거죠 다시 그걸 정확히 인지하신 분들이 영조대왕이 정조대왕이에요 이런 분들이 국가의 부를 관리하는 거예요 부를 키우는 것이 관심 갖는 거예요 그러다가 현대 정치 오면 푸코가 지난번에 생명 정치라고 했잖아요 어떻게 하면 안전하게 재산만 증시한 게 아니라 건강을 유지하고 생명을 오래 살게 하고 이런 걸 하는 것이 전체예요.
김어준: 그러니까 국가의 물리적 자산을 어떻게 증식시킬 것인가 더 나아가서는 인간의 생명을 어떻게 존중할 것인가 생명을 존중할 뿐만 아니라 생명을 더 연장하고 안전하게 안전하게 이제 생명을 관리하는 거죠 그러니까 인구를 어떻게 오래 살게 하고 어떤 복지를 하고 어떤 의료 시스템을 가지고 이렇게 하는 거예요 이게 생명 정치잖아요.
박구용: 그런데 현대 정치에서는 이것도 정치가 다 아니라고 생각하는 거예요 랑시에르라는 사람이 있거든요 있겠지 랑시에르 좀 공부 좀 하고 마무리하려고 하거든요 자크 랑시에르라는 사람이... 철학! 랑시에르라는 사람 파리 8대학에서 철학 미학 가르친 교수였어요 이분이 쓴 책이 재밌는 게 많아 프로레타리아트의 밤 무지한 스승 이런 스케들이 있는데 오늘 소개해드리려는 책은 '정치적인 것의 가장자리에서'. 제목을 잘 정하는 사람이네.
박구용: 근데 이분이 이제 이런 말 해요 정치란 게 기본적으로 누구와 누구를 통치할 것인가 오랫동안 사람들이 누가 누구를 통치할 것인가를 고민해 왔을 거 아니에요 그런데 플라톤의 법률이라는 책이 있어요 국가라는 책이 있다고 그랬잖아요 플라톤의 국가 폴리테이아(Politeia) 이건 노모이(Nomoi)라는 책이 있어요 노모이 법률이라는 책에 누가 누구를 통치할 것인가에 대한 논의가 있어요 뭐라고 돼 있어 첫 번째는 이제 일곱 개를 나누어 놓는데 많이도 알았네 씨발 일곱 가지를 나누는데 그러니까 통치할 자격과 통치받을 자격이 있다는 거지 통치할 자격과 통치받을 자격의 구분하는 방식이 있는데 먼저 네 가지가 있어요.
박구용: 먼저 혹은 다르게 태어난 사람이 통치하는 거예요 먼저가 나이? 부모가 아이를 통치한단 말이에요 가족의 통치 체계죠 나이가 경험과 경륜을 상징하는 거니까 마을에서는 연장자와 연소자 그리고 다르게 태어난 사람 주인과 노예 여기서는 주인과 노예 귀족과 하층민 이렇게 돼 있어요 이건 선천적인 거죠 바꿀 수 없는 거잖아요 나머지 두 가지가 있어요 이건 능력의 차이예요. 능력의 차이는 두 가지로 나눠요 처음부터 강하고 우월하게 태어난 자가 약하고 열등하게 태어난 자를 지배한다는 거예요 두 번째는 아는 자가 모르는 자를 지배한다는 거예요 배운 자가 배우지 않는 자를 지배한다는 거죠.
박구용: 자 역사는 대체로 앞에 네 가지가 즉 선천적으로 먼저 그리고 다르게 태어난 자가 지배하고 지배받는 체계였다면 점점 능력에 관한 지배 체계로 왔다라고 했잖아요 그리고 능력에 관한 지배 체계로 온 것이 반드시 좋은 것만은 아니에요 장점이 많죠 물론 능력이 있으면 내가 지배자가 된다는 거니까 단점은 그전에는 이미 태생으로부터 지배하는 자와 지배받는 자가 결정되면 내가 지배받는 자가 됐다고 했을 때 누가 욕하는 사람이 없어요 나는 그냥 원래 노예였어 너 못났다고 하지 않아 아무도 안 해요.
박구용: 그런데 능력에 따라서 지배책이 바뀌면 그때부터는 무능한 게 부도덕한 게 되는 거예요 그래야만 능력 있는 자가 능력 없는 자를 지배하는 것을 정당화할 수 있거든요 지배하는 자가 자기 지배를 정당화할 수 있죠 그렇게 되면 너는 못나서 그러는 거야 네가 부도덕한 거야라고. 그런데 플라톤이 일곱 번째 얘기를 해요 그 일곱 번째가 뭐냐 그건 신의 뜻에 따라서 결정된다 신의 은총이다 그야말로 운이라는 거예요 이 마지막 부분이 플라톤이 민주주의라고 본 거예요 그래서 이것은 없애야 될 것들인 거예요 플라톤의 관점에서는.
박구용: 그런데 랑시에르는 바로 이 지점을 다르게 해석하는 거예요 랑시에르가 등장해가지고 요 마지막 부분을 재해석해요 이걸 아르케(Arkhe) 공부했는데 고대 그리스 철학 할 때 아르케 이건 흔적도 없는데 그러니까 아주 옛날 사람들은 진리가 움직이지 않는 거라고 생각했어요 스스로는 움직이지 않으면서 다른 걸 움직이게 하는 게 진리에요 그 실체고 그 본질이고 그게 아르케예요 시작하다라는 말에서 온 말이에요 아르케인(Arkhein)에서 동사의 명사 된 거죠. 그럼 아르케인은 시작하다 지배하다 자유롭다 도시에서 살다 다 같은 뜻이에요 원천은 명사형이잖아요 어디 가려고 그래. 옛날 사람들은 항상 플라톤은 아르케가 중요하다고 했어 아르케 그러니까 아까 여섯 가지는 통치를 할 아르케가 있는 거예요 그런데 마지막 사람은 뭐예요 통치의 근간이 없는 거예요 국가를 방치한다는 거죠.
김어준: 플라톤이 보기에는 이 앞의 여섯 가지는 지배할 이유 상당한 근거가 있는데 마지막에 아무나 아무나 투표라고 하는 제도에 의해서 누가 될지 모르는데 어떡하다가 이 사람이 인기가 좋아서 뽑혔어 이러면 안 된다고 생각한 거죠. 그래서 민주주의를 부정적으로 본 거죠. 누구든 그 체제에서 선택받으면 지도자가 될 수 있어야 하는 건데 플라톤은 안 된다고 생각했어요 거기서 나온 말이 아나키(Anarchy)란 말이야 안 아르케! 안 아르케! AN이 붙어서 부정하는 명사예요 부정 명사 우리 말하고 똑같네. 아나키! 내가 오랫동안 가르쳐왔는데 이걸 그 생각 한 번도 못 했네. 부정 접두어 안이 붙어서 아나키가 된 거예요. 우리 말하고 똑같잖아.
박구용: 그런데 바로 거기 그 지배받는 자 지배하는 자의 단계에서 벗어나 있는 거 이 아르케 세계에서 탈구된 거 바로 거기서 진정한 민주주의가 시작된다라고 자크 랑시에르가 말하고 있는 거예요 왕의 씨가 따로 있냐고 그 말이 이 말 아니야 그렇지 뭐 어렵게 얘기해. 그런데 그게 두 세력에 의해서 지금 큰 철학적 논의가 있어요 한쪽은 정치는 끝났다고 주장하는 사람이에요 예를 들자면 역사의 종말을 쓴 프란시스 후쿠야마 같은 사람의 논리거든요 그 신자유주의자들 정치는 필요 없어요 이제 아 시장이 모든 걸 결정하고 있다 시장에 모든 걸 맡기고 나머지는 관리 행정만 하면 돼 치안만 하면 돼 MB 같은 한참 유행하던 탈정치를 지향하는 거예요.
김어준: 우리 대통령 그 선 연장선에 있다고 봐요 의식화됐든 안 됐든 그 뿌리에요 그 세력에 올라타 있지 예 그 세력에 올라타 있는데 문제는 뭐냐 우리나라 전 정부는 그래도 어디까지 왔냐 국가의 부에 대해서 고민하는 거예요 노태우가 그래서 중국과 수교했고 박근혜도 그래서 천안문에 간 거예요 나름대로는 국가적 부 체계에 대한 고민도 있는 거죠.
김어준: 조금 더 오면은 국민 건강이라든가 인구 체계라든가 저출산 문제라든가 이런 문제에 대한 종합적인 고민이 있는 거죠 국가 자산에 대한 그렇죠 그래서 생명 정치로 가는 거죠 규율 정치는 생명 정치로 하는 건데 우리 현재의 대통령은 생명 정치 규율 정치 그 이전의 정치로 가고 있다는 거예요 원시적인 정체성 정치 정체성 정치로... 아니 이분은 지금 가상 세계 속에 있어요 지금 현실 세계와 아무 상관 없는 가상 세계 속에서 슈퍼맨 놀이를 하고 있냐 정치 상실 시대거든요 그 안에서 슈퍼맨 놀이를 하고 있어도 옆에서 자꾸 "각하 된장입니다!"
박구용: 그런데 또 한 명의 위대한 정치철학자 한나 아렌트라는 정치철학자는 고대 그리스에서 정치란 가족하고 분리된 거였다 가족이란 경제예요 내가 먹고사는 거하고는 분리됐다 그걸 떼어내고 순수한 것 경제적인 건 딱 때려자는 거예요 순수 정치를 지향하는 거예요 제가 보기에는 지금 민주당이나 일부 대중정당 체계를 완전히 부정하는 체계의 발언들 하시는 분들 있죠 대개는 지금 반 이재명 노선에 좀 있는 분들이 많은데 그분들이 어쨌든 본인이 의식하든 의식하지 않든 순수 정치를 지향하는 거예요 그런데 아까 자크 랑시에르라는 사람은 그런 건 정치가 아니다 이미 그런 정치 없어 그런 거 정치 아니다 그건 너희들이 아르케 본질을 추구하던 시절의 저 얘기다 플라톤 시절 얘기지 지금은 그런 게 아니다 정치란 정상에서 탈구된 자들 몫을 갖지 않은 자들 통치와 관련된 몫이 없다고 생각하는 사람들 그 사람들이 몫을 얘기하는 자 정치가 시작돼야 된다라고 하는 거예요.
박구용: 예를 들자면 김대중 대통령 노무현 대통령 문재인 대통령 이런 분들도 지금 현재의 대표라든가 이런 분들이 또는 앞으로 정말 큰 정치인이 나오려면 뭐가 필요하냐 센스만 갖고 안 되는 거예요 한 가지가 더 있어야 돼요 탈구된 자들 센스도 있는 사람이 많지는 않아요 많지도 않아 센스는 이 작동 체계를 정확하게 아는 거거든요 지금 이 방송에서 어준 씨 표정에 따라서 말할 수 있는 능력 이게 센스거든요 상황에 맞게 맥락에 맞게 웃을 때 웃고 울 때 울지 아는 것이 센스예요 제가 이해하냐 못 하냐 그 표정에 따라 단어를 바꿔 가면서 그런 게 센스예요.
박구용: 근데 센서빌리티는 다른 거예요 합리적인 계산 추론으로는 파악되지 않는 거예요 탈구된 거예요 밀려난 것들이에요 미끄러진 것들이에요 즉 몫을 상실한 것들이에요 몫이 없는 것들 밀려난 거 탈구된 거 그래서 텅 빈 것들 거기에서 나는 목소리를 들을 수 있는 사람이 위대한 정치인이 되는 거예요 그게 진정한 민주주의의 실시작이라는 거죠 민주주의의 뿌리가 그랬고 그걸 누가 말했다? 자크 랑시에르. 오케이.
김어준: 어 힘들다. 공부 많이 했네 공부 많이 했어 오늘. 우리 각하가 저질러 놓은 수능과 관련된 거 있잖아요 이거 수습하기 불가능하거든요 불가능하죠. 한국교육과정평가원장은 스스로 그만뒀잖아요 제가 보기에 여기서 버티면 잘하신 거예요 제가 보기에는 이거 공공의 적으로 만들 거거든요 제가 큰 걱정은 9월에 이제 난리거든요 9월 모의고사 끝나면요 문제 제기를 하면 또 출제이 또 모이거든요 다 그 출제위원들이 답변을 해줘야 돼요 그런데 누가 지금 누가 지금 출제위원 들어가서 여기 있고 싶겠어요 평가원에서 그분들 지금 안 됩니다 안 됩니다 하고 있을 거예요 그만두시면 안 됩니다 큰일 납니다 제발 버텨주세요.
김어준: 아니 그 사람들 입장에서는 야 이거 잘못하다가 압수수색당하는 거 아니야 나 그게 농담이 아니잖아 농담이 아니야 상상도 할 수 없었던 사람들 하니까 MBC 기자 봐봐요 상상이나 할 수 있는 일이에요 그냥 뻑하면 압수수색 해버리니까 그냥. 정치의 퇴행과 소멸 시대 순수 정치로는 되지 않는다 뭔가 결론 내보려고 하는 거지 지금?
김어준: 자 다음 달쯤 되면은 이 여파가 이제 확인이 될 거거든 다음 달에 또 수능 얘기 하게 될까?
박구용: 제 생각에는 접을 겁니다 어떤 방식으로든 수습할 겁니다 그냥 흐지부지 흐지부지 할 것이다 그렇지 않고는 너무 위험하다는 걸 알아들을까 근데 그게 문제인 거야 그게 문제인 거야 왜냐하면 누군가 말을 해야 되는데 말할 때 위험하거든요 지금 청국장입니다 해버렸는데 다시 각하 똥 쌌어요 이렇게 말해야 되잖아 권력에 가까이 가는 사람들은 자기도 취하거든요 자기도 취해요 취한 감정은 유지하려면 이분을 거슬리게 하면 안 되거든요 이 상황이 위험합니다라고 말해줄 사람이 과연 있을까 없지 있어도 간접적으로 할 건데 간접적으로 할 때 알아들어야 되거든요 통치자란 직접적으로 해도 못 알아듣는데 씨발 간접적으로 해서 알아듣겠어.
김어준: 자 이번 달은 그러면 여기까지 해놓고 다음 달에도 교육에 대해서 합니까? 아니면...
박구용: 제가 교육 관련해서는 할 수 있는 철학적인 얘기가 많아요 이론과 실천의 제가 이 교차로에 있기 때문에 이 교육에 대해서는 보니까 전공 분야예요 얘기하시는 거 보니까 완전 전문가입니다 어디가나 전문가지만 뭐... 일단 여기까지 하고 끝! 끝!