안녕하십니까. 여기는 앰뷸런스 방송입니다. 원근법과 관련된 인문학적, 건축적 내용을 다루는 흥미진진한 팟캐스트입니다. 요청하신 대로 한국어 전사 자료를 제공해 드립니다.
***
**** 김현준: 월말 김현준의 김현준입니다. 건축 건축 미술 평론계 우주 최강자 노성두 박사님 안녕하세요.
**** 노성두 박사: 안녕하세요. 예전에는 방송하면 이제 곰브리치가 주로 실려 나갔거든요. 최근에는 내국인이 실려 나가고 있습니다. 내국인이 계속 실려 나가고 있는데 어쩔 수 없는 게 알고 보니 자기도 이해 못한 걸 아는 척을 하는 거더라고요.
**** 김현준: 용기가 있는 거죠. 용기가 있는 거죠. 아니 저런 사실 제가 모르는 거 아는 척 못 하거든요. 저는 무식합니다 실토하고 얘기하는데 어떻게 모르는 건 아는 척 하나 몰라. 사기지 사기.
**** 노성두 박사: 사기라기보다 학문에 대한 테러. 박사님 아니면 속을 뻔했어요. 자 오늘도 누가 실려 나갑니까 혹시?
**** 노성두 박사: 지난번에 이어서 원근법 한 번 더 다루겠습니다. 실려 나간다는 얘기네. 자 앰뷸런스 방송 삐오삐오 자 오늘도 앰뷸런스 출발해 보겠습니다. 지난번에 그 원근법 얘기를 하면서 원근법 발명자가 누구냐 지금 나와 있는 모든 국내외 서적들을 보면 하나같이 원근법 발명자가 브루넬레스키 이렇게 돼 있어요. 브루넬레스키 예전에 피렌체 대성당 뚜껑 얹은 양반이잖아요. 그 양반이 원근법도 발명했다. 곰브리치도 그렇게 쓰고 있고요. 뿐만 아니라 모든 학자들이 지난달에는 그 알베르티 아니었습니까? 그래서 이제 그 부분을 오늘 좀 명확하게 정리할 필요가 있을 것 같아요. 결론을 좀 앞당겨서 얘기하자면 둘 다 발명했다. 발명했지만 결이 약간 달랐다. 이렇게 말할 수 있을 것 같습니다.
**** 김현준: 또 실려갈 것 같은데 근데 이제 브루넬레스키가 벌써 이렇게 구분이 세밀해지는 거 보니까 실려 나갈 것 같은데 브루넬레스키가 이제 1477년생이니까 알베르티보다 거의 스무 몇 살이 더 많거든요. 알베르티는 1404년생이고요. 뭐 27살 이렇게 차이가 나는데 둘이 아주 친했고 또 원근법 얘기도 많이 했어요. 그 당시에도 사람들이 다 원근법 하면 브루넬레스키를 생각을 했고 브루넬레스키가 실제로 쇼도 했어요. 사람들 모아놓고 피렌체에서 아 이것이 원근법이다 이렇게 이제 사람들 줄 세워 가지고 한 명 한 명씩 실제로 이제 검증을 하게 하고 그런 쇼를 벌였는데 원근법이란 무엇인가 사람들이 이해할 수 있도록 말로 하는 데 그치지 않고 자기가 직접 그림을 그려 가지고 그래서 사람들이 막 대단히 환호를 보내는데 거기 이제 힘입어서 2차 쇼를 한 번 더 했단 거예요. 원근법 쇼를 두 번을 한 거예요. 그 내용이 바사리 기록에도 있고 마네티 기록에도 있는데 자주 등장하는 바사리 바사리는 브루넬레스키 전기 1쇄가 1550년이니까 이 쇼를 하고 한 140년 후에 그 전기가 나왔고 한참 후에 나왔네 그다음에 바사리 2판 브루넬레스키 전기가 1568년이에요. 거의 한 160년 있다가 그러니까 한 세기가 넘어버리니까 그 당시에 이제 바사리가 좀 다른 문헌들 물론 참고를 했겠지만 어긋난 부분도 있고 설명이 누락된 부분도 있고 그렇겠죠.
**** 노성두 박사: 그다음에 또 한 사람은 브루넬레스키 제자인 안토니오 마네티인데요. 마네티는 꽤 어려요. 23년생인데 46살이 어립니다. 나중에 이제 훌륭한 건축가가 되죠 제자. 근데 이제 마네티가 자기 스승한테 브루넬레스키한테 그 얘기를 이제 귀에 못이 박히게 들었고 그거를 상세하게 기록을 남겨놨어요. 그 쇼가 어떻게 진행이 됐는지 그 쇼를 할 때 이것이 원근법적으로 정확한 그림이다라고 그림을 하나 그려 가지고 사람들한테 다 보여줬는데 그거를 제자한테 물려준 것 같아요. 지금은 없죠 지금은 사라졌고 그림이 사라졌어요 예 마네티가 쓴 전기 기록을 이제 쭉 읽어보면 맨 마지막 부분에 이렇게 돼 있어요. 내가 진짜 이 그림을 손에 들고 직접 내 눈으로 여러 차례 확인을 해봤기 때문에 앞서 말한 내 기록은 전혀 틀린 부분이 없다. 그렇게 얘기를 했어요.
**** 노성두 박사: 근데 이 쇼가 언제 있었냐면 학자들에 따라서 다르지만 1410년 전후에 있었던 것 같아요. 아무리 늦게 잡아도 1420년대 초반 정도로 이제 보고 있는데 근데 이 기록을 남긴 마네티가 제자가 23년생이란 말이야. 그러니까 1410년에 그 쇼를 했다면 아직 태어나지도 않았을 때고 그렇지 20년대 초반에 했다고 그래도 갓난쟁이거나 뭐 아니면 한 살 두 살 뭐 이때였었잖아요. 그러니까 그거는 말이 안 되고 나중에 이제 제자로 들어간 다음에 야 꼬마야 일로 와봐 내가 전에 이런 일이 있었거든 이렇게 이렇게 이렇게 이게 그 그림이야 너 네 친구들 데리고 와서 같이 가서 한번 너도 한번 봐봐 그러면서 선생님 손에 이끌려서 가고 넌 내 직속 제자니까 너한테 이거 물려주마 그리고 브루넬레스키 사후에 이 양반이 이제 46년에 죽는데 한 80년대 90년대 돼 가지고 스승 죽고 나서 거의 한 3 40년이 경과한 다음에 그 전기를 썼거든요. 그 사람 손에 분명히 브루넬레스키 그림이 쥐어져 있었을 거예요. 선생님이 이렇게 했다고 저는 들었고 그래서 선생님이 했던 대로 내가 그 선생님 그림 가지고 해봤더니 정확하게 선생님 말처럼 되더라 그렇게 쓴 기록이 가장 정확하겠네요.
**** 노성두 박사: 그래서 이제 마네티가 우리 스승이야말로 브루넬레스키야말로 원근법의 발명자다라고 써놨어요. 그래서 이제 사람들이 그 기록을 신뢰를 하는데 어떻게 실험했다는 겁니까 근데 그 쇼가 이제 어떻게 진행이 됐냐면 그림을 한 점 그렸는데 브루넬레스키가 이제 미리 그려왔겠죠. 사람들한테 쇼하기 전에 그 그림이 피렌체 대성당 있잖아요. 그 서쪽으로 팔각형 세례당이 있단 말이에요. 예 세례당 단테가 거기서 세례받았잖아요. 그 팔각형 세례당을 제가 그걸 알지를 못하기 때문에 질문의 형태 말고 그냥 서술을 해주십시오. 그래서 세례당을 그린 거야 세례당을 세례당을 근데 마네티 기록을 인용을 하자면 그림 사이즈가 한 30센티 정도 됐다는 거예요. 작은 그림인데 예 그래서 이제 한 반 브라치아라고 하는데 이 브라치아가 이제 자주 나오니까 잠깐만 설명을 할게요. 브라치아가 뭐냐면 우리가 손바닥을 쫙 폈을 때 팔꿈치 뼈에서 가운데 손가락 끝까지 이 길이를 한 브라치아라고 그래요. 오케이 그러면 이제 팔이 좀 짧은 사람도 있고 긴 사람이 있을 텐데 어떡할 거냐 그래서 도시마다 그다음에 또 뭐 직종마다 1 브라치아 단위가 조금씩 조금씩 들쑥날쑥해요. 한 팔뚝인데 한 팔뚝 예 그래서 38센티에서 이제 85센티 사이로 정말 왔다 갔다 합니다. 하여튼 그렇게 동네마다 좀 달랐다 15세기 피렌체에서는 1 브라치아가 약 60센티인데 정확하게는 58.36센티입니다. 58센티 58.36인데 그냥 편의상 60으로 갑시다 오늘은 사이즈가 반 브라치아라는 거야 그림이 반 브라치아니까 30 정도 될 것이다 60을 절반 딱 분지르면 30이 되는 거 아니야 그 정도는 제가 바로 알아들었습니다 예 그 사이즈의 나무판에다 그림을 그렸는데 거기 딱 세례당이 있고 그러니까 30센티라고 쓰여 있는 게 아니라 반 브라치아라고 돼 있다 사이즈가 나와 있어요.
**** 노성두 박사: 근데 어느 지점에서 이제 그걸 보고 그렸느냐 대성당 딱 서쪽 파사드 보면 문이 세 개 입구가 세 개 있잖아요. 가운데 문이 제일 크고 양쪽 측면 문이 이제 조금 작고 단순 서술문으로 해주십시오. 물음표 떼까요? 의문형으로 하지 마시고 그래서 대성당 중앙문 중앙문 안쪽으로 약 3 브라치아 3 6 18 1.8미터 들어간 지점에서 중앙문 문 테두리를 프레임으로 해 가지고 앞에 보이는 팔각형 세례당 거기서 이제 실제로 문 열고 보면 세례당이 딱 35미터 앞에 있어요. 그 앞에 그 안으로 들어가서 밖을 봤다는 겁니까? 그렇죠. 컴컴한 데서 이제 밖을 본 거야 세례당만 보이는 게 아니고 세례당 위에 있는 하늘도 보여야 되는 거예요. 당연히 보이죠 그리고 세례당 뒤쪽에도 이렇게 뭐 건축물 같은 게 좀 있을 거 아니에요 그죠? 그런 건축물도 같이 그림 속에 같이 그려 넣었다 그정도 위치에서 바라본 바깥의 풍경을 그렸다 30센티 그림에다 그랬는데 정면에 세례당 팔각형이 있고 뒤에 이제 건축군들이 있고 하늘 부분이 있는데 하늘 부분에다가 양반이 거울을 붙였다는 거예요. 그림을 그리질 않고 근데 이제 거울을 잘라서 붙일 수는 없으니까 은 있잖아 은 은박을 얇게 펴 가지고 그 하늘에 해당하는 부분에다가 은을 쫙 발라 붙인 거야 하늘의 실루엣 그 경계 위에다가 그림인데 밑에는 이제 붓으로 그렸고 위에는 거울 효과를 내기 위해서 은을 딱 갖다 붙인 거야 그리고 막 반딱반딱하게 닦은 거죠 이 잘 비치게 반딱반딱하게 닦아 놓은 다음에 그림을 이제 그렸는데 그림에다가 구멍을 뚫은 거예요. 구멍을 에이 독특하다 이거 접근이 예 구멍을 뚫은 다음에 그림을 앞에서 보지 않고 그림 뒷면에다가 눈을 갖다 대라 그림을 그렸는데 그림을 그린 쪽을 바라보는 게 아니라 그림을 뒤집어 가지고 그림 뒷면에서 구멍을 뚫어서 바라본다 그러니까 이제 판자에다가 구멍 하나 뚫은 거지 그죠 예 그리고 거기 눈을 딱 대고 보니까 뭐가 보입니까? 바깥의 풍경이 보이겠죠 바깥의 세례당하고 하늘하고 풍경이 보이는 거 아니야 그 쇼를 했다는 거예요. 그것만 가지고 어떻게 원근법이 쇼가 되는 거죠?
**** 노성두 박사: 그래서 이제 피렌체 시민들이 아니 이것만 가지고 뭘 이게 원근법이냐 막 물어보니까 그때 거울을 하나 딱 꺼내 가지고 거울 구멍을 통해서 지금 보고 있는데 눈 딱 갖다 대고 있어요. 지금 그림 뒷면에 눈 갖다 대고 있는 그 순간 브루넬레스키가 이제 앞에서 거울을 딱 갖다 대는 거 거울을 그림 앞에 그림 앞에다가 나는 그림 뒤에 있고 그림에 뚫린 구멍을 통해서 밖을 보는데 밖을 보고 있는데 앞에 바깥 풍경이 다 보이고 있었잖아요. 그림에 담겨 있는 풍경이 보이고 있죠 나는 그림은 안 보이고 풍경은 보이는데 근데 거울을 딱 갖다 대니까 뭐가 보여 그림이 보이지 거울에 비친 그림이 보일 거 아니야 아니 어 이거 비슷한데 아니 똑같은 거 아니야 그때 브루넬레스키가 거울을 반을 싹 옆으로 제친 거야 반만 이렇게 딱 보여주니까 한쪽은 자기가 그린 그림이 거울 속에 비치는 것이고 한쪽은 실제가 비치는데 두 개가 딱 일치해 두 개가 딱 일치하더라 근데 그 거울을 왼쪽 오른쪽 위아래로 조금조금씩 움직이면서 이 전체와 디테일이 어긋난 부분이 없는지 이걸 이제 확인을 하게 했는데 똑같더라는 거예요. 오 대단하다 그거 근데 사람들을 더욱 놀라게 한 건 뭐냐면 밖에 하늘에 구름이 둥둥둥 떠가더라는 거야 구름이 근데 구름까지 똑같이 똑같이 그림에 비치더라는 거야 대단해 대단해 왜냐하면 구름이 하늘을 계속 변하니까 그림 위에다가 아까 은박을 발랐잖아요. 그게 이제 거울 역할을 해 가지고 은박에 비친 이미지가 브루넬레스키 손에 들린 거울에 다시 한번 비쳐 가지고 그게 제 눈으로 들어오는 거예요.
**** 노성두 박사: 우리가 거울 볼 때 어떻습니까 거울의 특징이 두 가지가 있단 말이에요. 첫 번째는 거울을 보면 제 얼굴 왼쪽 오른쪽이 좌우가 뒤집혀 보이는 거죠. 좌우 전도 그다음에 두 번째는 거울을 보면 거울 속의 제 모습이 좀 홀쭉해 보이지 않아요 더 말라 보이죠 작아 보인단 말이에요. 옷집에 가면 그런 효과를 확인할 수 있죠 그래서 옷집에 가면 아주 폭이 좁지만 이제 길다란 거울 하나 벽에 붙여 놨는데 얇은 거울인데도 제 덩치가 다 들어간단 말이에요. 그게 거울의 특징인데 근데 이제 지나가던 구름이 어떻게 똑같이 흘러갈 수 있느냐 처음부터 좌우 반전으로 그린 거예요. 그러니까 그림 자체를 좌우를 반전시켜서 그렸는데 그게 거울에 튕겨서 우리 눈으로 들어오기 때문에 바깥의 실제 풍경하고 똑같이 보이는 거죠. 근데 구름은 어떻습니까 구름은 저 밖에 있지만 은박에 한번 튕긴 다음에 거울이 한 번 더 튕겨서 좌우가 바뀌었는데 한 번 더 바뀐 거야 그렇지 그러니까 구름이 왼쪽에서 오른쪽으로 흘러가면 거울이 두 번 비친 거지 지금 그림 위에 있는 은박에 한번 비치고 맞은편에 있는 거울에 한번 비쳐 가지고 방향이 회복되어서 여전히 왼쪽에서 오른쪽으로 흘러가는 거야 이 사람이 그러니까 원근법이 얼마나 정확한지 보여주는 방식이 굉장히 실증적이고 과학적인 그래서 비교해 봐라 이게 원근법이다 왜냐하면 앞에 있는 세례당하고 뒤에 있는 건축군들하고 똑같이 하느냐 해놓고 보면 별거 아닌 거 같은데 이런 발상을 한다는 게 굉장히 놀랍네요. 근데 그렇게 해서 딱 보면 실제하고 딱 맞아 가지고 거울을 어떤 위치로 바꿔도 정확하게 이가 맞물리더라 그런 거 아닙니까 지금
**** 노성두 박사: 이 글을 이제 쭉 읽다 보니까 이 원근법이 워낙 큰 주제이기 때문에 미술사학자들이 이제 다들 우리가 이름을 알고 있는 서양의 뭐 미술사학자들 이런 사람들이 다 이 문제를 다뤘어요. 다 다루면서 마네티 기록을 신봉을 하고 있는데 제가 이렇게 읽어보니까 이놈이 하나 실수를 한 게 있어 제자가 이제 자기가 직접 그림도 만져보고 구멍도 들여다보고 다 했는데도 그 기록이 이제 뭔가 앞뒤가 맞지 않는 부분이 있는 거야 아 근데 그거를 아무도 지적한 사람이 없어요. 그런 거 박사님 눈을 피할 수가 없지 어떤 부분이냐면 대성당 안에 1.8미터 지점에 딱 이제 선 그어놓고 그 지점에 이제 그림 딱 고정시켜 놓은 다음에 왜냐하면 시점이 흔들리면 풍경이 이제 달라져 버리니까 시점은 이제 일단 고정 시점을 확보를 한 거예요. 그러고 나서 한 손에다가는 거울을 직접 들고 사람들이 자기 손으로 거울을 이렇게 움직이면서 확인을 해보게 했는데 너도 한번 해봐 그러면 자기가 거울 움직이면서 봐야 되니까 좌우 위아래로 움직여 가며 본 거 거울이 좀 작아야 되겠네 그런데 이 거울과 그림 사이의 거리가 30센티라는 거야 브라치아 피콜라 작은 브라치아 그러니까 30센티라고 써놓은 게 양반이 숫자로 써놓지는 않았지만 아까처럼 그 팔꿈치 단위로 예 그래서 그림과 거울 사이의 거리는 30센티인데 우리가 거울을 보면 어떻습니까 거울에 제 얼굴이 비치는데 제 얼굴은 거울 위에 딱 달라붙은 게 아니고 거울 안에 30센티 더 들어가 있죠 더 들어간 공간이 있는 거 아니야 거울 안에 제가 이제 저를 쳐다보고 있는 거 아니에요 지금 그러니까 그림 패널 눈구멍에 이제 눈을 딱 대고 볼 때는 그 안에 있는 그림 속 팔각형 세례당이 실제로는 반 브라치아가 아니라 1 브라치아 약 60센티만큼 떨어져 보였다 거울하고 30센티 떨어졌으면 거울 안의 깊이가 또 30센티가 더해지니까 60센티만큼 떨어져 보였다 그렇게 이제 써놨어요.
**** 노성두 박사: 근데 제가 이제 이게 진실일까 아무도 의심하지 않는 거 하나하나 다 체크하는 우리 박사님한테 걸렸구나 그래서 제가 피렌체 대성당 중앙문 중앙문을 열었을 때 문설주 사이의 좌우 폭 있잖아 폭 좌우 폭을 재봤더니 재봤더니 3.79미터예요. 이거 직접 아무도 안 해봤을 거예요. 자 3.79미터인데 그다음에 우리가 대성당 안으로 1.8미터 들어간 거 아니에요 3 브라치아 예 그랬다고 하니까 1.8미터 예 근데 이 양반이 정확히 3 브라치아라고 하지 않고 대강 세 브라치아 이렇게 썼단 말이야 콸케 브라치아 트레 60 곱하기 3이니까 대략 1.80미터 근데 이제 이거를 우리가 삼각형으로 상상을 한다면 삼각형의 밑변이 그러니까 좌우 문설주 사이의 밑변이 3.79고 그 중심에서 세로축을 세워 가지고 1.8미터 들어간 거 아니야 그렇겠죠 이등변 삼각형이 만들어지죠 그래서 이등변 삼각형인데 그 지점에서 바깥을 내다볼 때의 좌우 시계 각도가 계산해 보니까 94.6도만큼 벌어져요. 그러니까 요 3.79 폭의 문 뒤로 1.8미터 물러서 가지고 봤을 때 시야각이 94.6도더라 그렇습니다. 근데 이제 양반이 정확히 3 브라치아라고 한 것도 아니고 대강 뭐 콸케라는 말 썼기 때문에 그래서 이거를 이제 그냥 후려쳐 가지고 관대하게 대충 2대 1로 하자 2대 1 그렇게 하면 이등변 삼각형의 꼭지각이 직각이 되는 거 아니에요 그렇죠 그러면 훨씬 계산하기 쉽잖아 90도가 되는 거지 이제 대충 94.6도긴 하지만 90도로 일단 대략 비슷한 거 치자 이 사람의 좋은 게 갑시다. 근데 그 꼭지각 90도인 그 피라미드가 이제 어떤 의미가 있냐면 피라미드 꼭짓점의 지점이 우리가 이제 그림에 구멍을 뚫어 가지고 그 눈을 대고 보는 그 지점이 바로 꼭짓점이잖아요 시선이 여기서 시작되는 거죠 그리고 그 앞에 거울이 있고 거울이 있고 거울 안에 거울보다 또 30센티 더 들어가서 거울 속의 그림 풍경 이 이제 보이는 거 아니야 그래서 이 꼭짓점에 수평선 하나 긋고 그다음에 거울 속에 있는 그림의 선을 하나 그어서 삼각형을 만들어보면 그 삼각형 역시 이등변 삼각형이란 말이야 그리고 밑변이 2고 높이가 1이 된단 말이야 2대 1 아냐 2대 1 정확히 그렇게 되죠 기가 막힌데 이거 만약에 그림과 거울 사이의 거리가 30센티다 마네티는 이제 30센티라고 그랬는데 30센티가 되려면 높이가 30센티니까 거울 크기는 뭐가 돼야 돼 두 배가 돼야 되는 거 아니야 60센티가 돼야 된단 말이에요. 그리고 거울의 두 배가 그림 크기니까 120센티가 돼야 되는 거야 그러네 그러니까 그게 어떻게 말이 되겠어요 왜냐하면 마네티가 너무 커졌네 갑자기 마네티가 앞에서는 그림 사이즈가 30센티라고 분명히 얘기했는데 갑자기 120센티로 불어버리는 거예요. 그림은 자기 손에 있으니까 그림의 사이즈가 틀렸을 리는 없죠 그렇죠 그리고 이제 세밀화처럼 아주 정교한 그림이고 한 손에 들 수 있었다라고 했기 때문에 120 곱하기 120을 한 손에 들 수는 없어요. 그래서 이 30 곱하기 30이 맞는 걸로 보이는데 그림 사이즈가 맞다고 전제하고 그럼 뭐가 틀렸느냐 그래서 이제 이것저것 이제 저가 궁리를 해봤더니 첫 번째는 만약에 그림과 거울 사이의 거리가 30센티가 되려면 대성당 문설주에서 1미터 80센티 그 지점은 안 됩니다. 그보다 네 배 이상 안으로 더 들어와야 돼요. 깊이 쭉 들어올 경우에는 이등변 삼각형이 뾰족하게 이제 솟기 때문에 그러면 충분히 30센티 그림 사이즈 30센티 거울 사이즈 15센티 이렇게 만들 수가 있어요. 멀어지니까 작아져서 뒤로 쭉 들어가면 됩니다. 근데 그럴 경우 뭐가 문제냐면 안 보이지 그 팔각형 세례당도 잘려요 위아래 다 잘립니다. 너무 건물 안으로 깊이 들어와 가지고 안 보이는 거 아니야 하늘도 안 보이고 배경 건축도 아무것도 안 보이는 거야 이 거는 뭐 앞뒤가 안 맞는 거 아니야 야 이거 이게 지금 전 세계에서 박사님은 유일하게 지금 찾아낸 거 아니에요 지금 그래서 그림 사이즈를 120으로 키우든지 아니면 안으로 쭉 들어오든지 해야 되는데 서로 이제 계속 충돌을 한단 말이야. 그림 사이즈를 고정해 놓고 딴 걸 바꿔야죠 지금 그림 사이즈는 30으로 이제 고정을 시켜야 될 것 같습니다. 자기 손에 있었으니까 이게 그렇다고 해서 뒤로 쭉 물러나는 것도 불가능하고 마네티가 틀렸다고 볼 수밖에 없는 거야 헷갈렸다 뭔가를 잘못 이해한 거지 지금 그래서 보니까 그림과 거울 사이의 거리가 작은 브라치아 브라치아 피콜라라고 썼는데 저는 이거가 오기라고 생각해요. 브라치아 피콜라가 아니라 빨모 피꼴로다 빨모가 뭐냐면 이제 손바닥 아니야 손바닥 손바닥 단순 서술형으로 해주십시오. 최근 하듯이 그거 그것도 모르는 애듯이 말씀하지 마시고 이탈리아어로 손바닥을 어떻게 하겠습니까 손바닥 딱 피면 손가락하고 손바닥이 있는데 예 손가락 떼요 음 손바닥 만해 손바닥만 봤을 때 세로는 좀 짧고 가로는 좀 길고 그렇잖아요 짧은 쪽 손바닥의 짧은 길이 팔모 피꼴로가 이 사람이 이제 건축가니까 브루넬레스키도 건축가고 그 당시에 이제 건축에서 사용하던 이 수치 단위 발바닥 머리 길이 뭐 팔 길이 뭐 이런 거 다 있잖아요 근데 그때 팔모 피꼴로가 짧은 손바닥이 뭐냐면 7.39센티예요. 아 그러니까 이 양반이 그 서술을 할 때 한 팔뚝이 아니라 한 손바닥인데 한 손바닥을 써야 할 단어 고 자리에다가 잠시 착각해서 한 팔뚝을 썼구나 이 양반이 앞에서 계속 브라치아 얘기를 해요. 뭐가 몇 브라치아 몇 브라치아 계속 브라치아 얘기를 한 막 몇십 번을 하다 보니까 이거 팔모 피꼴로라고 해야 할 걸 브라치아 피꼴라라고 쓴 거 아 피콜로가 손바닥인 거죠 그래서 이제 작은 박사님 얘기해 주세요 손바닥 맞습니다 손바닥 피콜로는 이제 작다라는 뜻이고요 아 피콜로는 작다 손바닥이 팔모 빨모 피꼴로입니까 피꼴로 빨모입니까 둘 다 씁니다 둘 다 써요 그래서 빨모 피꼴로가 7.39센티니까 우리가 이등변 삼각형 2분의 1 이렇게 했을 때 그림과 거울 사이 거리 그다음에 거울 속에 있는 그림의 사이즈 역시 다 30센티 30센티라고 봤을 때 그 30센티의 4분의 1이 되는 거 아니야 그러니까 꼭짓점에서부터 거울까지 거리가 있고 거울 속에 있는 그림까지 또 거리가 있으니까 이등변 삼각형이니까 절반 절반 해서 4분의 1이 되는데 그러면 반 브라치아의 4분의 1이면 8분의 1 브라치란 말이야 8분의 1 브라치아는 뭐냐 7.295센티입니다 7.295센티 그럼 아까 빨모 피꼴로가 7.39센티니까 불과 1밀리밖에 차이가 안 나는 거예요 1밀리 아 이해했어 이해했어 요지는 그거네요 이 양반이 자기 손에 들고 있던 그림의 사이즈는 정확하게 말했는데 맞습니다 그림으로부터 거울까지 거리를 얘기할 때 팔뚝 기준으로 계속 다른 길이의 척도를 얘기하다 보니까 이것도 그냥 팔뚝 척도로 말을 해버렸는데 알고 보면 그게 아니라 손바닥 맞습니다 피꼴로 뭐더라 빨모 예 그래서 피꼴로 팔모라고 해야 될 걸 잠시 착각해서 이렇게 썼다 만약에 쓴 대로 하면은 비례가 절대 맞지 않고 앞뒤가 안 맞죠 요 단위 하나만 싹 바꾸면 모든 게 맞는다 야 이거 이탈리아 사람도 못 찾아내고 수백 년 동안 어느 누구도 못 찾아낸 걸 지금 야 박사님 박수 오빠 오빠 박사님 맞는 거 같아요 듣다 보면 박사님은 인문학자인데 자연과학적인 접근을 해요 박문호 박사라고 공학도인데 인문학적으로 표현하는 분이 있거든요 좌우뇌가 균형이 잡힌 분들이 있어요 드물게 통섭적인 사고를 하는 그런 분들이 어떤 사안을 접근해서 얘기하면 남들이 못 하는 얘기를 합니다 박수 자 이거 못 해 가지고 실려 나가는 사람 오늘 나오겠는데 그래서 이제 우리가 구멍 뚫린 그림과 앞에 있는 거울 사이 거리는 한 7.몇 센티다 그다음에 거울 속의 그림을 보는 그 거리는 한 15 16센티 그러니까 30센티 그림 들고 거울 굉장히 가까이 대고 봤던 거예요 그 제자가 쓴 거라서 다들 믿기도 했을 것이고 또 하나는 기하학을 여기 적용해서 실제로 거리도 재보고 해야 되는데 아무도 그거 안 한 거죠 수백 년 동안 그래서 제가 이 대성당 안으로 180센티 들어와 가지고 그때 봤을 때 이제 좌우 시계 각도가 약 90도 정도로 계산하자 이 얘기를 어디다 썼냐면 2003년도 7월달에 월간미술이라고 있어요 거기다 이제 특별 기고를 한 거야 놀라운 걸 발견했기 때문에 특별 기고가 아니면 기고 자체를 안 하거든요 당시 기준으로 가장 많은 구독자를 가지고 있는 미술 전문지였습니까 지금도 꽤 음 실제로 그때는 한 10만 부 얘기를 했었었는데 팔리는 건 그보다 좀 적었다고 그러고 2003년 7월의 기사였는데 그로부터 이제 한 7 8년 지나 가지고 다른 논문들이 나오기 시작했어요 바로 이제 이 문제에 대해서 그래서 브루넬레스키가 대성당 안에서 봤을 때 이게 시계 각도 90도였다 뭐 이런 논문이 나왔어요 저보다 이제 뒤늦게 나왔는데 사람들이 또 거기다 되게 찬사를 보내더라고 그 논문 쓴 분은 지금 국내 학자입니까 외국 학자죠 오 그러니까 그 양반은 논문으로 썼는데 박사님보다 7 8년 늦은 거 아니에요 지금 그렇지 그러니까 너무 늦게 된 거죠 문설주 간격 재는 게 뭐가 어려워요 줄자만 있으면 되는데 근데 이제 거기서 이제 그쳐버린 거야 아 그 논문은 그래서 완전한 게 아니잖아 또 이등변 삼각형을 그리고 2대 1 해 가지고 그림과 거울 사이의 거리 마네티 잘못 썼다 빨모 피꼴로다 뭐 이런 식으로 이제 쭉 진도가 나가야 되는데 그렇지 이 양반 이제 거기서 만족해버린 거야 하다 말았네 하다 말았는데 찬사는 그 사람이 받았습니까 많이 인용들을 하죠 자 그러니까 박사님의 접근은 정확한 접근이었고 논문은 쓰다 만 거고 그 양반은 이제 수학적 접근을 못한 거지 이 분야에서 박사님을 따라올 자는 없네요 자 그래서 우리가 이제 어떻게 했는지 알았어요
**** 노성두 박사: 바사리 기록과 마네티 기록 중에 이제 지금 마네티 기록을 먼저 우리가 훑어봤는데요 제자가 이렇게 기록해 놨다 바사리는 이제 한 140년 후에 이제 또 그보다 한 100년이나 지나고 나서 한참 지나고 나서 이제 이 양반도 꽤 소상하게 썼어요 이 그림에 뭐 뭐 뭐가 그려져 있었다 그런 내용을 적어놨습니다 그거는 되게 귀중한 얘기죠 그죠 이렇게 써놨어요 브루넬레스키는 원근법에 완전히 매료됐고 자기 손으로 직접 세례자 성 요한 광장을 그림으로 그렸는데 그 세례당 건축물의 검정색 흰색 대리석 벽면 외피 칸칸을 하나도 빼놓지 않고 아주 우아하게 원근법적으로 표현을 했다 이때까지만 하더라도 그림을 봤거나 그림에 대한 정보가 정확하게 있었나 보네요 그림을 봤을 가능성도 있죠 그죠 언제 사라졌는지는 모릅니다 그러니까 바사리가 얘기하는 거는 이 피렌체 대성당 서쪽에 있는 광장이 산 조반니 광장인데 산 조반니 세례당이 그 한복판에 딱 서 있는 거죠 그래서 광장 풍경을 그리면서 주인공인 세례당 건물에 까만색 흰색 대리석 벽돌들을 갖다가 하나하나 제대로 그렸다 그렇게 이제 써놨고요 그다음에 브루넬레스키가 또 같은 방식으로 미세리코르디아 건물 그 옆에 있는 성체 제병 가게 양모 공방 건물 아래 굴다리 암벽 천장 그리고 반대편에 성 제노비우스 기념주도 그렸다 이렇게 써놨어요 그림을 확실히 본 거 같네 예 그러니깐 그리고 나서 브루넬레스키는 어떻게 이런 기막힌 그림을 완성할 수 있었을까 그 기법을 소개를 하는데요 그 기법을 이렇게 설명을 합니다 그것은 평면도와 입면도 그리고 시각 피라미드 횡단면의 도움을 받아서 원근법을 구하는 방법이었다 이렇게 이제 써놨어요 평면도와 입면도라는 게 뭡니까 건축가들이 이제 평면도 입면도 이런 거 쓰잖아요 맥주 500cc 그 잔을 위에서 봤을 때하고 정면에서 봤을 때하고 측면에서 봤을 때하고 그림이 다르잖아요 근데 그 세 그림을 합해서 우리가 3D를 만들 수 있는 거 아니야 평면도 정면 입면도 측면 입면도 이걸 이제 조합해서 만들었다는 거예요 그리고 시각 피라미드 횡단면의 도움을 받아서 이 그림을 완성했다 오 시각 피라미드 횡단면은 이거 알베르티 것 아닙니까 맞아요 저는 이제 이 부분에 의혹이 가요 바사리도 이제 똑똑한 친구긴 했지만 원근법 발명 벌써 한 다섯 세대가 흐른 다음이잖아요 저는 이제 개인적으로는 브루넬레스키는 이제 건축적인 조감법 평면도 입면도 뭐 그걸 사용해서 완성하고 알베르티는 이거하고 좀 다르지 않습니까 알베르티 같은 경우는 자기 책에서 이제 이렇게 설명을 해요 친구들한테 내가 직접 이름 붙인 횡단면 인테르세가치오네에 대해서 알려주었다 그런 대목이 있습니다 저 오늘 책 갖고 왔어요 책 갖고 왔습니다 그 책에 그렇게 써 있어요
**** 노성두 박사: 알베르티 회화론 제2권 67쪽인데요 알베르티가 이탈리아어로 쓴 책입니다 거기 이제 중간 부분에 친구들 사이에서 내가 횡단면 인테르세가치오네라고 이름 붙인 그물 망사가 그것인데 그 그물 망사는 여러 가닥의 가느다란 실로 촘촘하게 쌓인 그물 망사고 그 그물 위에 가로 세로 방향을 따라 일정한 간격으로 굵은 실을 질러서 모눈을 만든다 이런 식으로 설명을 했어요 그러니까 지난달에 했듯이 모눈종이처럼 해가지고 그림을 비례를 딱 맞추는 건데 그 방식 시각 피라미드 꼭짓점이 우리 눈이고 그렇죠 그다음에 풍경이 피라미드 바닥이고 유리창 횡단면 그 횡단면이 캔버스고 캔버스고 아 그래서 인테르세가치오네라고 내가 직접 이름 붙인이라고 얘기했어요 근데 브루넬레스키가 이거를 발명을 했으면 둘이 이제 친구인데다 한 살 선배잖아요 그러니까 브루넬레스키가 발명한 이렇게 썼을 거예요 그랬겠죠 근데 자기가 발명했기 때문에 내가 직접 이름을 붙인 이렇게 얘기를 한 거예요 그래서 이 피라미드 횡단면 인테르세가치오네 회화적 원근법은 알베르티 발명이다 알베르티 우리 지난번에 눈이 막 날개 달리고 이런 거 봤었잖아요 해부학적 구조 예예 그러니까 시선 뭐 점 평면 직선 뭐 이런 수학적인 규명 그다음에 안구의 그 해부학적인 구조 분석 그리고 시각 피라미드 원리를 이제 확립을 하고 이론화시켰단 말이야 그리고 화가들에게 유용한 도구인 모눈종이 달린 창문 이 모든 것이 이제 알베르티고 알베르티가 직접 창문 도구를 사용해서 그림을 몇 장 그려서 친구들에게 보여줬더니 로마에 있는 친구들이 이것은 회화의 기적이다 라면서 찬사를 보냈다는 거야 그 내용을 자기가 직접 썼나 이 사람은 거짓말하는 사람 아닙니다 교황 비서예요
**** 노성두 박사: 그리고 이 책 자체를 나의 존경하는 친구 브루넬레스키에게 헌정한다라고 했어 브루넬레스키 이거 다 읽어봤을 거예요 어떻게 거짓말할 수 없지 그런데 자기가 발명했다고 써놓은 거 아니야 그러니까 시각 피라미드 이론 회화적 원근법 횡단면 이건 다 알베르티 발명이고 브루넬레스키는 건축적 조감법을 사용해서 평면도 입면도 이거는 이제 바사리가 올바르게 쓴 거예요 어쩌면 원근법에 대한 이해가 좀 부족했거나 바사리가 시기적으로 이 알베르티가 이제 1404년생이니까 이게 쇼가 1410년이란 말이야 알베르티 대여섯 살 때 이거를 전수했을 수는 없는 거 아니야 아 그건 말이 안 된다 알베르티가 피라미드 횡단면 이론을 개발하기 전에 이미 이런 쇼를 했기 때문에 쇼하고 20년 있다가 이걸 완성을 한 거야 그러니까 바사리의 시각 피라미드 횡단면을 이용했다는 이야기는 잘못된 아 그거는 바사리의 실수다 그렇게 보는 게 더 좋을 것 같습니다. 자 그렇게 해가지고 이제 잘못된 점을 다 정리했고 바사리는 이렇게 틀린 점이 있고 아까 마네티도 이제 헷갈린 부분이 있고 다 정정해 주었는데 다행히도 이 바사리는 전체가 우리말로 번역이 돼 있어요 아 그래요 이걸 85년도에 이근배 선생이라고 그 의사 선생님이 실명 나왔네 북한에서 도망와 가지고 두고 온 부인을 그리워하면서 밤마다 이제 이걸 조금씩 번역을 해서 20년 동안 번역을 한 거야 20년 동안이나 혼자서 누가 알아주겠어요 그러니까 미술 애호가여서 그런 시도를 했나 보죠 그죠
**** 노성두 박사: 그리고 그 두툼한 책을 85년도에 탐구당에서 냈는데 바사리가 남긴 이 기록을 한 의사가 20여 년간 천천히 번역해서 우리말로 출간하였다 출간하면서 맨 앞에다 이렇게 썼어요 사랑하는 아내 테레사 옥희에게 바친다 세 장 가도 안 가고 이걸 밤에 하고 있었던 거야 혼자서 낭만적인 분이었네 여기까지는 이제 너무 감동이었고 저도 이제 그 책을 샀어요 세 권짜리 책입니다 그때 한 10만 원 가까이 준 거 같은데 그러고 나서 이상한 일이 이제 벌어졌는데 한길사라는 출판사가 있어요 그 한길 그레이트 북스 거기에서 이 조르조 바사리 르네상스 미술가 열전을 다시 이제 싹 손 봐 가지고 새롭게 여섯 권으로 27만 원 27만 원 여섯 권으로 이제 딱 제가 쭉 읽어봤단 말이에요 새로 나온 책을 또 뭐 걸렸구나 토씨만 조금씩 바꾸고 똑같이 썼더라고요 그러니까 종이만 새로 갈았다 뿐이지 뭐 그렇게 뾰족히 새 번역이라고 할 수 없는데 어쨌든 이 부분을 한번 읽어보겠습니다 바사리 부분을 번역본은 뭐라고 쓰고 있느냐 브루넬레스키가 이 원근법을 발명한 방식이 평면도와 입면도 그리고 시각 피라미드 횡단면의 도움을 받아서 원근법을 구하는 방법이었다 이거는 이제 제가 번역한 거고요 이탈리아어로 하면 케푸 일 레바르 라 라가 이제 라 페르스페티바를 줄인 말입니다 레바르 라 콜라 피안타 에 프로필로 에 페르 비아 델라 인테르세가치오네 이렇게 썼어요 한길사 그레이트 북스에는 어떻게 돼 있냐면 투시도의 기평선과 표고 등의 교차선을 사용했다 이게 무슨 말이죠 투시도의 기평선과 표고 등의 교차선을 사용했다 콜라 피안타 에 프로필로 피안타 피안타가 이제 화분 같은 거 피안타라고 그래요 지도도 피안타라고 그러고 근데 건축에서는 평면도를 피안타라고 해요 피안타 그리고 프로필로는 건축에서는 입면도를 프로필로라고 한단 말이에요 평면도와 입면도를 사용해서 그림을 그렸다 아 그렇게 번역을 해야 될 것을 기평선과 표고라고 이제 번역을 한 거야 이게 건축 언어로 요 단어가 그렇게 쓰인다는 걸 몰라가지고 사전 열심히 찾다가 기평선과 표고를 갖다 넣은 거구나
**** 노성두 박사: 그리고 또 피라미드 횡단면을 의미하는 인테르세가치오네 알베르티가 발명한 그 단어 말이에요 인테르세가치오네가 인테르 이제 가운데란 말이고 세가레는 이제 톱질을 한다는 거야 시각 피라미드 허리를 막 톱으로 썰어냈다는 얘기예요 그렇죠 시각 피라미드 횡단면을 잘랐다는 그 얘긴데 그거를 한길사 번역에서는 교차선을 사용했다 교차선 이해를 못 했구나 예 시각 피라미드를 모르는 거죠 그렇게 써 놓은 거야 이거를 원근법 자체를 아예 이해를 못한 채 건축 용어를 전혀 이해 못한 채 쓴 거구나 이게 근데 이제 이근배 선생이 85년도에도 이렇게 썼고 그 한길사 번역에서도 이걸 똑같이 그대로 써놨어요 그사이에 이제 한 한 40년이 흐르는 거 아니야 서울대 숙대 홍대 성신여대 뭐 고려대 이런 데 미술사 고미술사학과 뭐 이런 데 있잖아요 그때서 이제 르네상스 논문 하면 원근법 논문 쓸 때 다 이걸 인용을 하고 있는 거야 기평선과 표고 등의 교차선 사용했다는 거 지난 40년간 의사 선생님이 무슨 말인지 몰라 가지고 쓴 단어인데 한길사가 이번에 하드커버로 그 책을 내는데 앞으로 또 한 3 40년 동안은 또 계속 한길사 기평선 표고 교차선 그걸 또 인용을 할 거란 말이야 그러니까 원근법에 대해서 이해를 못 하는 사람들이 쓴 건데 기평선 표고 교차선 어 어려운 단어인데 맞겠거니 하고 한국 사람인데 무슨 말인지 모르겠어 이거 기평선과 표고 등의 교차선을 사용했다
**** 노성두 박사: 그래 가지고 브루넬레스키가 이제 그림을 그렸는데 그 배경 건물들을 이제 쭉 설명을 했단 말이에요 미세리코르디아 성체 제병 가게 양모 공방 건물 아래 굴다리 암벽 천장 그다음에 성 제노비우스 기념 기둥 그 그림 안에 무엇이 있는지 설명해 놨는데 이거는 이제 제가 번역한 거고요 한길사 번역은 어떻게 돼 있냐면 라 볼타 데 베꼴리라고 돼 있는데 베꼴리가 뭐냐면 이제 가축 중에 조그만 양이나 염소 같은 거를 이제 그렇게 부른단 말이에요 그러니까 양털 깎아 가지고 그 모직 제품 같은 거 만들잖아요 천 짜고 염색하고 이제 그게 피렌체의 알짜 산업 중에 하나였었단 말이야 그 양모 공방이 이제 엄청나게 힘이 센 공방이었어 거기서 뭐 양로원 뭐 고아원 이런 거 운영 자금 다 대고 그랬어요 그거를 빼꼴리라고 부르는 거야 그 공방 건물을 그래서 라 볼타 데 베꼴리가 뭐냐면 공방 건물이 있고 공방 건물 왼쪽 밑에 굴레방다리처럼 아치 구조물이 있고 그 밑에 이제 통로가 있어요 그 아치 구조물 안으로 들어가서 위를 보면 천장이 보일 거 아니야 천장에 그거까지 그렸다는 거야 그러니까 빼꼴리 건물뿐만 아니라 양모 공방 건물뿐만 아니라 공방 옆에 있는 굴레방다리 아치 안쪽에 있는 암벽 천장까지 그렸다 그게 이제 라 볼타 데 베꼴리입니다 그게 이제 바사리 기록의 진짜 의미인데 근데 그 어떻게 번역했어 한길사에서는 빼꼴리 성당의 둥근 천장 빼꼴리 성당 없어요
**** 노성두 박사: 양모 공방 건물이란 말이야 가공 공방 빼꼴리 성당 없어요 성당에 있는 그 둥근 천장이라는 거야 빼꼴리 성당이 없어요 그러니까 빼꼴리가 공방을 의미하는 줄 몰랐구나 그냥 그래서 브루넬레스키가 그린 그림의 왼쪽 뒤에 있는 그 굴레방다리 그거고요 그다음에 오른쪽에는 피렌체 첫 주교였던 성 제노비우스라고 있어요 성 제노비우스 기념 기둥이 있습니다 기념주가 있는데 기둥 제노비우스 참 이교 침입도 막아내고 훌륭한 분이세요 성 밖에다가 이제 무덤을 조성해 놨는데 피렌체가 좀 잘 살게 되니까 성 안에다 모시자 그래서 무덤 파 가지고 시신을 이제 다시 운구를 하는 도중에 지금 있는 세례당 북쪽 거의 몇 미터 안 떨어져 있어요 거기에 올리브 나무가 한 그루 서 있었는데 운구하다가 잘못해서 거길 툭 친 거야 올리브 나무를 그때가 1월 23일입니다 겨울이에요 1월 23일에 갑자기 올리브 나무가 이파리가 파파파 하더니 꽃이 막 정신없이 피더라는 거야 한겨울에 그래가지고 사람들이 환호하면서 꽃가지 다 꺾고 그랬다고 하는데 그런 전설이 있는데 그래서 이 도시를 지켜주는 분이다 해서 기념을 세웠어 올리브 나무 죽고 그 자리에다가 지금 이제 성 제노비우스 기념주를 세워 놓은 거야 기둥을 세워 놔서 이렇게 그게 이제 14세기에 1333년에 한번 홍수 때 떠내려가고 이게 새로 짓고 지금도 이제 1월 23일이면 거기서 이제 또 축제도 벌이고 그런단 말이야
**** 노성두 박사: 그게 이제 실제인데 이 번역은 어떻게 돼 있습니까 시밀멘테 페체 라 콜론나 디 산노비라고 썼는데 제노비우스 기념주인데 이거를 산 차노비 성당 아치도 제작했다 성당이 어디 있어요 그다음에 아치가 어디 있어 아치 콜론나 콜론나 칼럼이란 말이야 칼 기둥 아니야 아치는 아르코 아니야 아르코 차노비 성당도 없을 뿐더러 아치란 말이 도대체 어디 있냐마는 이근배 선생의 이제 일본어 뭐 영어 이걸 갖고 와서 이 사람 이태리 못 하는 사람 85년에 그랬다고 치더라도 한길사 이렇게 하면 안 되는 거 아니야 여기 나오는 빼꼴리 성당도 없고 차노비 성당도 없어요 없습니다 성당이 두 개나 나오는데 둘 다 대성당 문설주 안에 들어가서 그걸 봐도 그런 거 안 보입니다 안 보여 이런 식의 오역들이 난무하고 있는데요 이거 보고 만약에 이제 거기 가서 오 싼 차노비 성당 어디냐 물어보면 원래부터 수천 년간 없었다 이게 답이네요
**** 노성두 박사: 그래서 이제 쇼를 했더니 피렌체 시민들이 환호하고 많은 예술가들 뭐 화가들 특히 건축과 조각가들 와 가지고 다 찬사를 보냈다는 거야 그래서 기분이 으쓱해서 쇼를 이제 한 번 더 했는데 더 공을 들여 가지고 이번에는 시뇨리아 광장을 그렸다는 거야 이제 두 번째 쇼입니다 이때는 시뇨리아 광장 가면 거기 제일 뾰족한 건물이 팔라초 베키오잖아요 시뇨리아 궁이라고 하기도 하고 팔라초 시뇨리아 또는 팔라초 베키오 그 궁의 서쪽과 북쪽 그러니까 우리가 대성당 쪽에서 쭉 내려 가지고 광장에 딱 들어서면 보이는 게 이제 바로 그 두 면입니다 서쪽 면과 이제 북쪽 면 그 두 면이 다 보이는 시점에서 파노라마 그림을 그렸다는 거야 근데 이번에는 그림에 이제 구멍 같은 거 안 뚫고 거울 같은 거 안 쓰고 그냥 그림만 딱 보여줬는데 그림 보고 바로 봐라 네 눈으로 바로 이제 비교를 해봐라 하늘에 뭐 은박 같은 것도 안 붙이고 하늘 실루엣을 경계 따라서 쫙 톱으로 잘라낸 거야 하늘은 이제 직접 봐라 구름이고 하늘이고 직접 보고 밑에 그 그림만 봐라 그러니까 하늘은 잘라내고 건물만 그린 다음에 야 너네가 대봐 여기 실제하고 딱 이렇게 보면 될 거 아니에요 그죠 머리 이렇게 보고 그렇게 했는데 사람들이 이제 그거를 보고 야 이거 나도 할 수 있을 거 같은데 하면서 이제 우첼로라든지 많은 화가들이 따라 해봤는데 도저히 따라 할 수가 없었다는 거야 이 사람이 자기 기법에 대한 설명은 안 했어요 어떻게 한 건지 기법 설명 안 합니다 아 그래서 이제 기법 설명했으면 사각형 뭐 창문 틀이라든지 모눈이라든지 뭐 그런 시각 피라미드라든지 이런 용어를 썼을 텐데 그런 말이 마네티 기록에도 없고 없습니다
**** 노성두 박사: 그러면 도대체 두 번째 그림은 어떻게 그린 거냐 제 생각에는 이래요 그 건물들이 몇 개 있을 거 아니야 시뇨리아 궁도 있고 앞에 로지아도 있고 한데 그 건물들을 A, B, C, D 이렇게 나눠 가지고 따로따로 하나씩 그린 다음에 이렇게 딱 맞춰 보고 풀로 딱 패널에다 붙이고 또 그리고 그다음에 붙이고 뭐 조합하는 방식으로 각각의 건물들을 그렸을 가능성이 농후하네요 그림을 이렇게 톱으로 잘라 가지고 하늘 보이게 할 정도의 사람이었으니까 첫 번째 쇼보다는 더 개선된 뭔가를 보여줘야 된다 뭐 이런 기분이 있었겠죠 그죠 그래서 공을 더 들였을 거예요 저 또 한길사 번역을 읽어봤습니다 이렇게 이제 써 있어요 궁전 광장 귀족 저택의 로지아를 제작했다 근데 이제 바사리는 이렇게 써놨어요 리트라세 제작했다는 게 아니라 이제 그렸다는 거거든요 붓으로 이제 그린 걸 리트라세 그렸다 일 팔라초 라 피아차 에 라 로지아 데이 시뇨리 단어 하나하나를 떼서 번역하면 궁전 광장 귀족 저택의 로지아 이렇게 쓸 수 있습니다 근데 여기서 시뇨리라는 것이 귀족이란 말이 아니고 시뇨리아 광장의란 뜻입니다 시뇨리아 광장에 있는 건축물들을 쭉 설명하는 거야 시뇨리아 광장에 있는 팔라초가 뭐겠어요 팔라초 델 시뇨리아 아니야 이 팔라초 베키오를 얘기한단 말이야 시뇨리아 궁 팔라초 베키오를 그냥 팔라초 그다음에 피아차 피아차는 뭡니까 광장인데 이 광장이 시뇨리아 광장이란 말이야 시뇨리아 광장 그리고 로지아 데이 시뇨리 이 시뇨리가 앞의 단어에 다 수식이 되는데 맨 뒷단어만 따로 수식한 걸로 이제 이렇게 번역을 해 놓은 거야 무슨 말인지 모르겠는데 하여튼 잘못됐네요
**** 노성두 박사: 귀족 저택의 로지아라는 게 없어요 거기 지금 이제 조각 전시장으로 쓰고 있는 로지아 데이 란치라고 있잖아요 그 로지아 데이 란치가 정면에 보이는데 로지아 데이 란치를 귀족 저택의 저택 아닙니다 그냥 갤러리 같은 거예요 피사니 저택 이거 뭡니까 그러면 피사니 저택도 이것도 엉터리인데 피사 사람들 이 몰려와서 이제 집단 주거를 이루던 일종의 이제 허름한 방 같은 거야 대박 불법 증축하고 막 들쑥날쑥한 이상하게 생긴 100년 전 사진이 남아 있는데 그때 봐도 완전히 그냥 판자촌이야 귀족의 저택이 아니라 피사 시내 사람들이 옹기종기 모여 사는 임대 주택 비슷한 거야 그러니까 분위기 안 좋습니다 분위기 안 좋습니다 완전히 틀린 이야기네
**** 노성두 박사: 그러고 나서 한길사 번역을 보면 궁전도 제작하고 귀족 저택의 로지아도 광장도 제작하고 피사니 저택의 지붕도 제작했다 브루넬레스키가 다 제작했다는 거야 전부 아닙니다 브루넬레스키 태어나기 전 에 다 제작돼 있었어요 브루넬레스키는 그림만 그린 거야 그리고 아까 이제 첫 번째 그림에서도 그 성 요한 세례당 건물 그린 첫 번째 그것도 번역을 이상하게 해서 브루넬레스키가 광장을 제작하면서 까만 대리석 흰 대리석을 박아 넣었다 새겨 넣었다 광장 제작한 사람 아니고요 흰 대리석 까만 대리석은 세례당 건물을 구성하는 그 대리석들이지 광장 대리석 아닙니다 근데 제작했다라고 이런 식으로 브루넬레스키가 다 실제로 설계하고 뭐 만든 것처럼 이렇게 번역을 엉터리로 해놓으니까 그때 이제 후폭풍이 또 일어나는데 그분이 이제 진 학문의 서양에서 하나 책도 썼어요 양반 이제 어떻게 설명하냐면 브루넬레스키는 자기가 지을 건축물을 의뢰인들한테 그러니까 건축주들한테 미리 보여줄 목적에서 원근법을 개발했다 이렇게 써놨어요 그러니까 이제 건축주들이 야 시뇨리아 궁도 지어줘 로지아 이거 지어줘 피사니 네가 다 지어 광장도 짓고 다 지어 그래서 이제 제가 장차 지으면 이런 형태가 될 겁니다 그래서 원근법이라는 걸 개발해 가지고 그림으로 그려서 보여줬다는 거야 이게 진짜 엉터리 번역을 읽고 항상 한 발 더 나가요 한 수 더 뜹니다 오역 그냥 한 줄을 번역하면서 어떻게 대여섯 개씩 오역 알찬 오역이에요 알찬 오역
**** 노성두 박사: 아니 이게 40년 동안 어떻게 안 바뀌고 계속 살짝 잘못 쓴 게 아니라 아예 성당 없는데 이런 성당이 있다 그리고 이 양반이 태어나기 전에 다 지어진 건데 이 사람이 지었다 말도 안 되는 내용이네요 듣고 보니 아니 이해가 안 가네요 어차피 르네상스 시대 이태리 원어를 읽어볼 한국 사람 없다 고 생각하기 때문에 이렇게 가는 건가요 이미 이제 20년 전에 제가 이 관련 뭐 발표도 이제 많이 하고 논문도 많이 써놓고 했거든요 박사님 논문을 안 읽은 거죠 아니 지금 한 페이지 읽었는데 야 그래서 원근법은 회화적 원근법과 건축적 조감법 두 가지가 있다 이렇게 말할 수 있을 것 같습니다 지난 시간에도 제가 느낀 건데 르네상스 시대 말하는 이 원근법은 제대로 이해한 사람이 우리나라에 그렇게 많지 않은 것 같아요 관심도 별로 없는 거 같아요 말은 많이 하는데 그냥 느낌적으로 받아들이는 것 같아 어 멀리 있는 건 멀리 가까이 있는 건 가까이 보이게 만드는 그림 작법이겠구나 근데 실제로 들어보니까 입체적으로 사물을 파악한 건데 시던 방식도 과학적이잖아요 이거를 전혀 이해 못한 채 이제 오역까지 더해지니까 원근법을 제대로 이해할 수가 있나 원근법에 대한 설명이 다 이런 식으로 돼 있는데 처음으로 이해했습니다 박사님을 통해서 현주님 좀 분개하신 거 같아요 너무 신기해요 전문가들이 분명히 있는데 어떻게 오랫동안 이렇게 듣고 보니 말도 안 되는 그것도 40년 동안 똑같은 번역을 야 그리고 거기서 또 한 발 더 나가는 사람들도 있고 박사님이 궁금한 게 하나 있는데 의뢰인들에게 자신이 지을 건물을 미리 보여줄 목적으로 원근법을 개발했다고 하는 어떤 작은 단서라도 어딘가에 있습니까? 없죠 건축주들한테 이제 드로잉을 보여주는 경우는 있어도 원근법 그림을 그려서 이걸 다 잘라 가지고 이게 말이 돼요 파노라마 속에 건물이 막 수십 개가 들어가는데 그걸 전부 다 자기 혼자 다 제작하고 그걸 전부 보여주고 뭐 근데 여기 보면은 그 의뢰인들에게 자기가 지을 건물 모습을 미리 보여줄 목적으로 원근법을 개발했다고 한다 어딘가에서 듣거나 인용한 듯한 문장이잖아요 그 뭐 어디 근거가 있어야 될 거 같은데 저는 그분 머릿속을 모르겠어요 간단하게 결론을 내려볼까요 원근법은 두 가지다 회화적 원근법과 건축적 원근법 그리고 그 각각의 발명자는 알베르티와 브루넬레스키 브루넬레스키 혼자 다 발명했다고 보기는 어려운 점이 있다 그렇게 정리하고 싶습니다. 알겠습니다 자 오늘 종착지는 응급실인 것으로 또 다시 우리가 지금 2회에 걸쳐서 원근법 이론을 다뤘었잖아요 실물 쪽으로 또 한번 진도를 나가도 될까요? 박사님 원하시는 대로 원하시는 대로 가주십시오 저는 그냥 뒤에 따라가겠습니다 앰뷸런스 뒤에 다음에는 원근법 실제 작품을 다루시죠 그때도 또 앰뷸런스가 갑니까? 당연합니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.