다음은 오디오 파일의 한국어 스크립트입니다.
---
**** (자동차 깜빡이 소리 효과음)
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 물건을 처음부터 끝까지 자기 힘으로 직접 만들어내는 사람들 드물게 있습니다. 그 드물게 있는 중에서도 아무도 안 시켰는데 독학으로 원리를 터득해서 어디에도 소속되지 않은 채 직접 자기 손으로 물건을 만드는 독립 제작자.
** 김어준:** 미친 사람들 두 분을 모셨습니다. 안경을 만드시는 김종필 씨.
** 김종필:** 예, 안녕하십니까. 손으로 수제 안경 만들고 있는 김종필입니다.
** 김어준:** 시계를 만드는 현광훈 씨.
** 현광훈:** 네, 안녕하세요. 시계 제작자 현광훈입니다.
** 김어준:** 자, 공통 질문 먼저 드리겠습니다. 일단 두 분 모두 배울 곳이 없어서 독학하셨죠?
** 김종필, 현광훈:** 네.
** 김어준:** 근본이 없단 얘기죠?
** 김종필:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 그리고 디자인부터 설계하고 도면 만들고 제작하고 처음부터 끝까지 다 혼자 하시죠?
** 현광훈:** 네.
** 김어준:** 주변에서 미쳤다고 하죠?
** 김종필:** 네, 많이 들었죠.
** 김어준:** 근데 이걸로 먹고사는 것도 만만치가 않죠?
** 김종필:** 제일 힘들죠.
** 현광훈:** 가능하지는 않은 거 같아요.
** 김어준:** 가능하지 않은 거 같아요! 자, 그러면 우리나라 1호 안경 디자이너라고 하시는 김종필 씨 먼저 제가 여쭤보겠습니다. 언제 안경을 만들기 시작하신 거예요? 왜 만들기 시작하신 거예요? 참고로 만년필 연구소 소장님이 있거든요. 그분은 어릴 때부터 길따란 짝대기. 짝대기에서 어린 시절 가장 먼저 접한 게 필기구였기 때문에 필기구로 넘어와서 지금도 짝대기인 만년필에 꽂혀 계시거든요. 어릴 때부터 동그란 게 좋았다든가 철제를 만지고 노는 게 좋았다든가 그런 게 있나요?
** 김종필:** 그런 거 같아요. 예, 저도 어렸을 때 만들고 그리고 하는 거를 굉장히 좋아했었어요. 대학교 때는 금속공예 디자인을 전공했었고. 근데 이제 시작은 학창 시절 때 안경 디자인 공모전이 있었어요. 그래서 거기서 이제 좋은 결과가 나와서 첫 사회생활을 안경 회사 디자인실에서부터 시작해서...
** 김어준:** 첫 회사. 아하. 그러다가 내 걸 만들어야 되겠다 하고 독립하신 거구나. 아하. 그전에 안경에 관심 있으셨습니까?
** 김종필:** 큰 관심은 없었죠. 어쩌다 보니... 예, 사실은 어쩌다 보니...
** 김어준:** 오, 안경 공모전이 있어? 그럼 나 금속으로 이런 거 만드는 거 좋아하는데 한번 해볼까? 했더니 결과가 좋아서... 얼마나 좋았어요?
** 김종필:** 예, 그냥 뭐 대상을 타서... 부끄러움이 많으시구나.
** 김어준:** 대상! 해서 그때 디자인실에 들어갔을 때는 그냥 디자인만 하는 거였죠?
** 김종필:** 그렇죠. 그 회사에서는.
** 김어준:** 그러다가 내 걸 직접 만들어보고 싶다, 이런 생각 하셨어요?
** 김종필:** 네, 그렇죠. 대학도 금속공예 디자인과를 다녔으니까 손으로 이제 주얼리나 액세서리 같은 걸 만들어봤으니까 내가 생각하는 안경을 만들어보자, 손으로.
** 김어준:** 근데 왜 독립으로 생각하셨어요?
** 김종필:** 반 잘린 거고요. 다니던 회사에서.
** 김어준:** 회사에서... 회사가 없어지는 바람에?
** 김종필:** 예, 회사가 없어지는 바람에...
** 김어준:** 회사가 없어지는 바람에! 근데 다른 회사에 취직할 수도 있는데.
** 김종필:** 안경 회사가 많지가 않아요.
** 김어준:** 어차피 갈 곳이 없었다! 아이고 슬픈 이야기잖아요, 이거. 예, 슬픈 이야기인데 이거 듣다 보니까. 자, 그래서 지금 몇 년 차십니까?
** 김종필:** 시작한 거는 96년부터 했고요.
** 김어준:** 96년부터 안경을 하셨으면 지금 20몇 년 차야. 20 한 7년 차 정도 됐네요. 안경만. 저, 이거 어떻게 하다 보니까 이렇게 됐네 이렇게. 회사가 망했고... 그 회사가 망했는데 갈 데도 별로 없고.
** 김종필:** 네, 맞습니다.
** 김어준:** 난 손재주도 있고 할 줄 아는 걸로 해보자. 어, 그때까지는 이제 디자인만 하시다가. 그래, 나 손재주 있는데? 나 금속도 좋아하고 직접 만들어볼까? 그게 우리나라 안경 디자이너 1호의 탄생인데. 근데 그 안경에 들어가는 작은 나사도 있고 소재들도 그렇고 이게 공장에서 다 찍어서 나왔을 때 하고 자기가 그걸 직접 만들 때 하고는 완전히 다르잖아요.
** 김종필:** 저 같은 경우에 이제 아예 나사를 제가 없앤 구조로 만든 안경이 있어서.
** 김어준:** 아, 아예! 작은 나사를 개인이 만드는 건 쉽지 않으니까.
** 김종필:** 네, 여기에 금속 다리로 돼 있는 안경들이 있거든요. 걔네들은 아예 그냥 나사가 없어요. 일부러 그런 구조를 만든 거예요.
** 김어준:** 오, 그러네. 이 독특하다 진짜 안경. 공예를 하신 분이 안경을 하다 보니까 기존 안경 틀하고 완전히 다르네. 물론 일반인들이 쓸 수 있는 안경도 있죠?
** 김종필:** 있죠, 예.
** 김어준:** 이거는 나무 위로 풀이 자랐어! 나무 위로 꽃이랑 풀이 자라가지고...
** 김종필:** 어, 근데 얼마 전에 그게 팔렸어요. 홍콩에서 한 분이 찾아와가지고 인터넷 보고...
** 김어준:** 딱 한 분? 네, 한 분. 이 안경은 예술 하는 분들이 무대에서 쓸 수도 있겠다, 그죠?
** 김종필:** 맞습니다. 예.
** 김어준:** 이건 딱 하나 있는 거 아니에요? 그렇죠, 예. 나중에 사진으로 보시겠지만 안경테 위쪽으로 식물이 자랐어요. 아니 근데 이거 재밌다 이거. 그러면 뿔테일 거 아니에요?
** 김종필:** 네, 네.
** 김어준:** 이걸 직접 깎으시는 거예요?
** 김종필:** 네, 네. 손으로 직접...
** 김어준:** 그러면 원형 보면은 파내야 될 부분도 있는데 직접 파내시는 거예요?
** 김종필:** 그렇죠. 예.
** 김어준:** 그러니까 소재를 선택하고 직접 깎고 파내고 붙이고 금속을 잘라내고 꺾고 아, 이거 전체가 손재주예요 지금. 이 안경 전체가. 네, 네. 이런 소재를 선정하는 것부터 시작하는 거네요. 그렇죠. 이런 뿔도 여러 가지가 있을 거 아니에요?
** 김종필:** 천연 소재로 되어 있는 뿔테 계열이 좀 있고 얘는 이제 합성수지 계열인데요.
** 김어준:** 천연은 뭘 썼어요?
** 김종필:** 예전에 왜 소뿔이라든가 뭐 거북이 등껍질 같은 그런 것들이 예전에 또 많이 사용돼요. 요즘에는 이제 거의... 그렇지. 동물을 해쳐야 하니까. 맞아요. 과관이 그게 고급 소재였는데. 그렇죠, 예. 지금 더 이상 쓰지 않고 대체하는 합성수지를 쓴다. 네, 맞습니다. 예. 이 안경 되게 예쁜데 지금 들고 있는 거. 이 안경의 이 동그란 정도라든가 이 각도라든가 이런 거는 한 개 만들 때마다 조금씩 다르겠네요. 수제니까 당연히. 같게 하기 힘들어요. 일부러 다르게 하는 게 아니라 다르게 하려고 다르게 하는 게 아닙니다. 어쩌면 이런 안경 하나 만드는 데 얼마나 걸려요?
** 김종필:** 하나씩 만들진 않고요. 디자인을 이렇게 좀 여러 개 한꺼번에 하고 뭐 프런트 작업을 또 한꺼번에 하고.
** 김어준:** 프런트 작업이라는 게 뭡니까?
** 김종필:** 그 앞 전면부.
** 김어준:** 아, 앞부분.
** 김종필:** 예, 그리고 뭐 다리 같은 경우에는 제가 일부러 모듈 부품화 시켜서... 아, 만드시다가? 예, 좀 효율성을 높이려고. 다리를 매번 다르게 만들 수 없으니까 다리만 따로 만들어서 몇 가지 모델 만들어 놓고 예, 예, 예. 그런 식으로 이제 좀 작업의 효율을 높이고 있어서. 처음에는 안 그랬을 거 아니에요? 그렇죠. 처음엔 뭐 맨 처음 만들었던 수제 안경은 성공했어요?
** 김종필:** 소재의 물성이라든가 그런 뭐 작업 자체가 저희가 어디서 배워서 한 게 아니다 보니까...
** 김어준:** 그러니까 어디서 배워서 한 게 아니다 보니까... 어, 이렇게 만들면 되는구나 하고 그냥?
** 김종필:** 예, 그렇죠. 예. 요렇게도 해볼까 저렇게도 해볼까 뭐 이러면서 찾아가다 보니까. 그냥 독학한 거예요. 그죠? 네. 독학하려고 한 거예요, 아니면 가르쳐 준 데가 없었어요?
** 김종필:** 두 개 다죠. 어차피 가르쳐 준 데도 없었고... 예, 맞습니다. 예.
** 김어준:** 안경 학교가 없어요?
** 김종필:** 예, 전 세계 없어요. 한국에만 없는 게 아니라 지금 이런 안경 수제 작업을 하는 곳이 없다 보니까 교재도 없는 거예요. 아하. 안경은 분업화돼서 공장에서 찍어내는 것이지 이걸 처음부터 끝까지 한 사람이 만들어낸다는 생각 자체를 안 하니까 그렇죠, 예, 예. 그걸 가르쳐 주는 학교도 없고. 왜냐면 그렇게 하겠다는 사람이 없으니까. 그렇죠, 예. 문제가 많네요. 내 안경을 직접 만들겠다고 해서 공장에서 다리 하나 만들어 줄 리가 없잖아요. 없죠. 제조업은 최소 단가가 있잖아요. 네, 네. 최소 물량. 예, 그래서 손으로 그냥 하나씩 만들어 보겠다.
** 김어준:** 그 첫 번째 만들었던 안경 지금도 있나요?
** 김종필:** 지금도 있죠.
** 김어준:** 지금 보면 어때요?
** 김종필:** 약간 웃기고요, 또 재밌기도 하고 지금 보면...
** 김어준:** 웃기다? 네. 저런 엉성한 걸 내가 만들어 봤구나. 그렇죠, 예. 저 사람들한테 사달라고 했구나. 아 근데 처음에는 사달라고 만든 것도 아니라... 그냥 이렇게 손으로 뭘 만든 거거든요. 공장에서 안 만들어주니까. 그거 가져오셨어요? 네, 네. 아주 엔티크한 스타일. 환장하겠어! 삐뚤삐뚤해! 아 근데 삐뚤삐뚤한 거는 반은 의도예요.
** 김어준:** 안경테가 울퉁불퉁 삐뚤삐뚤한데 그게 멋이라고 생각할 수도 있겠어요. 예. 살짝 의도는 했는데 뭐... 어 근데 이거는 생각보다 이걸 찾는 사람이 있을 거 같은데 이렇게 삐뚤삐뚤해가지고 만들어 내면. 예, 그래도 조금 지금은 이제 좀 생기고 있는 것 같아요. 좋아해 주시는 분들이. 그러니까 이 디자인 제일 처음 만든 이놈을 디자인 원형으로 하는 세련되게 만들어진 이런 버전을 만들면 될 거 아니에요? 네, 맞습니다. 예. 요 완전히 동그랗지 않고 사람이 손으로 깎았던 표시가 여전히 남아있잖아요. 그게 의외로 매력적인데 자꾸 보다 보니까.
** 김종필:** 그거 살짝 의도해요. 그렇다고 치고... 그렇다고 치고 그때는 코나 다리나 뭐 각종 부품들이 지금의 수준에 도달하지 못했을 거 아니에요? 그렇죠, 예.
** 김어준:** 근데 이 프레임은 그 컨셉을 그대로 유지하되 나머지 부품들을 업그레이드해서 이거 될 거 같은데 이거.
** 김종필:** 업그레이드한다고 생각하고 바꿔가고는 있어요. 바꿔가고는 있는데 팔리지는 않아요? 어... 아 안 팔리는구나. 아 이거 왜 안 팔리지? 저는 이거 괜찮은데? 오 저 같으면 이거 하나 사겠어요. 그러니까 이게 불량품이 아니라... 수제 안경사가 직접 자기 손으로 깎았다는 걸 아는 전제하에서는 좋아해 주시는 분들이 그래도 조금 늘고 있어서 되게 감사하게 생각하고 있어요. 그 전제하에선 전 살 거 같은데 이거. 오 색깔도 마음에 들고. 자, 그래서 처음에 당연히 이제 어설프게 만들어졌고 하나씩 하나씩 모델을 늘려가셨겠네. 네, 그렇죠. 그러니까 소재를 찾고 뭐 다듬어서 파내고 조립하고 막 붙이고 다 스스로 해서 첫 시제품을 만들었는데 팔려고 시도해 보셨어요?
** 김종필:** 어, 만들어보고 싶어서 만들었는데 의외로 사는 분들이 이렇게 간혹 생기더라고요. 그래서 저도 이게 뭐지? 간혹.
** 김어준:** 요 첫 번째 모델은 굉장히 의미가 있다. 그죠, 예. 우리나라 안경 디자이너 1호가 처음으로 자기 손으로 만든 것이고 다른 세계에서도 첫 번째 모델을 복각한다고 해서 그 디자인 정신을 그대로 살리되 현대적 기술 적용하는 그런 복각 모델도 있잖아요. 네, 맞습니다. 예. 그래서 사실 지금 이제 계속 업그레이드하는데 저 나름대로 그 흐름, 계보 약간 요런 것도 조금 생각하고 있어요. 그래서 예전에 저렇게 시작해서 지금은 이제 한 네 단계 거쳐서 나름 온 스타일 요런 것들도 좀 있고.
** 김어준:** 처음에는 이 한 가지 모델로 시작했는데 지금은 이제 계속 진화해서 한 네 가지 종류로 분류가 된 수제 안경 라인이 있고 이런 근데 안경 라인들은 예를 들어서 은행원들은 못 쓸 거 같거든요. 그렇죠. 근데 자유로운 직종. 네, 맞습니다. 예. 자기 개성을 표현해도 되는 직종에서는 이런 안경은 쓸 수 있을 거 같은데 그러다 보면 두 가지로 갈라질 거 아니에요? 완전한 수제 안경과 일반인들이 흔히 찾는 안경 틀 속에 내 디자인 감각을 담은 거. 네. 확실히 나눠져 있고요. 그리고 지금 이 수제 안경은 금방 말씀하신 것처럼 창작하시는 분들... 뭐 음악, 사진, 작가분들이나 건축하시는 분들은 정말 많이 좋아하세요. 그리고 그런 분들이 아닌 분들은 또 좀 심플한 거 이런 거 되게 좋아하시는데.
** 김어준:** 그럼 제가 이 첫 번째 모델 내 프레임 자체는 마음에 드는데 프레임 색상이 마음에 들지 않습니다. 네. 이렇게 주문도 가능합니까?
** 김종필:** 네, 가능하죠. 어차피 하나씩 만드는 거니까 가능하죠. 어차피 혼자 만드는 거니까.
** 김어준:** 주문을 하면 얼마 만에 나와요?
** 김종필:** 보름에서 3주 정도 이렇게 하고 있어요. 2, 3주 정도.
** 김어준:** 가격 단가는 어디서부터 시작해서 얼마까지 갑니까?
** 김종필:** 40만 원대부터 시작하고 있고요. 올라가면 얼마까지 올라가요? 현재는 한 80만 원 정도.
** 김어준:** 요새 고급 안경은 다 그 정도 하잖아요. 공장에서 찍어내는 것도. 오히려 더 저렴한 편이죠. 안되지 그러면! 여기에 뭘 새겨 달라고 하면 새겨 줄 수도 있고 프레임의 색상도 바꿀 수도 있고 다 할 수 있는 거잖아요. 네, 네. 그래서 이런 게 존재하는 걸 알고 김종필 씨한테 굳이 찾아와 가지고 이런 걸 만들어 주세요 하는 사람도 점점 생기겠군요. 예, 뭐 조금씩 더 늘고 있는데요. 일단은 뭐 쇼룸에 오셔 가지고 제품이 다양하니까. 아까 말씀드린 그 특이한 그것도 홍콩에서 오신 분이 파란 계열로 해달라 그래서 파란색으로 만들었어요. 아, 주문 제작했구나. 이것도 초기에 만든 거에서 이어진 그렇죠, 그렇죠, 예. 딱 그게 거의 초기 버전이라고 보시면 돼요. 어 이거 좋은데 이거! 근데 왜 안 팔렸지? 한번 써보세요. 하나는 네모나고 하나는 동그랗네 아래쪽이. 네, 맞습니다. 예. 아이 재밌다 이거! 어울리시는데? 제가 이상한 게 어울려요! 안경 프레임이 한쪽 한쪽 색깔이 다르거나 모양이 다르거나 재밌다 이거. 어 갖고 싶은데? 이거 초기 버전이죠. 초기 버전의 배리에이션인 거 같은데. 맞습니다. 예. 이런 거 얼마입니까? 그런 것도 40만 원대부터. 자기 얼굴 사이즈에 맞게 이렇게 해줄 거 아니에요? 네, 가능합니다. 아까 그 말씀하셨잖아요. 독립 제작자가 없다 안경에선. 네, 네. 안경 디자인 관련된 가르치는 것도 없을뿐더러 안경 회사에서도 소속되어 있는 사람들이 별로 없어요. 안경 디자이너 자체가 별로 없고 소수 있는 그 사람들도 그런 안경 회사에 소속돼 있지 않다 아예. 몇 명이 있고 전 세계적으로 몇 명밖에 없어요? 어... 굉장히 부족하죠. 전 세계적으로 봤을 때는 너무 부족하죠.
** 김어준:** 왜 그렇습니까?
** 김종필:** 일단 첫 번째로 교육 기관이 없다. 아, 제대로 배운 사람이 없다. 예, 예. 육성 기관이 없다 보니까 사람들이 없는 거죠, 일할 그 디자인을 할 수 있는 사람이. 선글라스만 해도 막 매년 엄청나게 쏟아지잖아요. 네, 네, 맞아요. 안경도 안경점에 가면 엄청나게 쏟아지고 그 안경점 다 누가 하는 거예요? 아, 좀 불편한 현실이긴 한데 그래서 서로 비슷한 것들이 많이 나와 있는 거죠. 아, 한 사람이 여기도 해주고 저기도 해주고 그러는 거기도 하고 서로 이제 베끼고. 아, 아니 그러면 그리고 디자인할 수 있는 사람 자체가 없다 보니까 예, 우리 김종필 씨한테 야, 네가 디자인한 걸로 하지 말고 우리 디자인 좀 해줘. 예, 하하. 아 진짜! 근데 그게 전 세계적으로 드물면 해외 유명 브랜드도 와 가지고 오 김종필 씨 우리 이거 좀 디자인해 줘, 비밀 계약 맺고 그런 게 있어요? 있었고... 네. 그리고 이제 그 계약서에는 그 브랜드 노출 안 되게 또 다 돼 있고. 그렇지, 그렇지. 다 자기가 한 거여야 되니까. 근데 이제 전 세계적으로 안경 디자인 자체가 드물다 보니까 한국까지 와 가지고 한국의 수제 안경 디자이너가 있다면서 그 사람들 그걸 어떻게 알았어요? 왜 해외 박람회 나갔습니까? 예, 해외 박람회도 나가서 알려지기도 하고요. 그러면 해외 안경 박람회 제일 큰 게 뭐예요? 밀라노에서 미도라고. 우리 김종필 씨처럼 독립 제작자로 부스를 차린 사람들이 몇 명이나 있어요? 우리나라에서. 아, 국내에는 없죠. 알려질 수밖에 없구나 전 세계 안경 만드는 사람들이 와 가지고 어, 한국의 김종필 있네. 좀 이상한 거 들고 왔네 뭐 이러면서 어, 요거 잘 만들었네 오케이. 이 사람하고 계약해, 대신 우리 거 만들었다는 거 알리면 안 된다. 아이게 독특한 영역이다 진짜. 그러니까 만들 줄 알면 회사로 들어가 버리든가 혼자 감당이 잘 안 되니까 근데 이제 우리 김종필 씨는 회사가 망해서 혼자 시작해서 지금까지 그냥 혼자 계속하시는 거예요. 예, 뭐 해야 되니까 뭐... 왜 해야 돼요? 재밌어요. 아 그렇지, 그렇지. 그게 문제야. 맞아요. 자, 잠깐 기다려 보십시오. 자, 이 워치는 더 어려울 거 같은데 이거. 자, 혹시 우리 현광훈 씨도 금속 만지는 거 좋아하셨어요?
** 현광훈:** 저는 전공이 금속 조형 디자인과입니다.
** 김어준:** 그러니까. 두 분이 이제 일단 과가 그쪽이야 처음부터. 근데 안경은 다니던 안경 회사가 망해서 그렇다 치고 시계는 어떻게 된 거예요? 어쩌다가 시작된 거예요?
** 현광훈:** 저는 원래 시계를 좋아했던 것도 아니고 원래 카메라 만드는 작업을 했었어요. 네, 수제 카메라? 예, 수제 카메라. 어. 그래서 사진 찍는 걸 좋아해 가지고 학교 다닐 때 사진을 찍다 보니까 카메라가 좋아지고 금속 전공이니까 카메라를 내 손으로 한번 금속으로 만들어 봐야겠다. 시작은 카메라야. 예, 카메라로 만들었는데 카메라 셔터가 있으니까 이 셔터의 시간 제어 이런 기능이 필요하잖아요. 아, 근데 수제니까 그게 없어. 예, 수제니까 그걸 손으로 열었다가 시간 재고 다시 닫아줘야 돼요. 으흠. 이런 부분들이 좀 불편해서 이거를 타이머를 만들자. 타이머 같은 기능을 넣은 걸 만들어 보자. 근데 전자식으로 해결하지 말고 내가 뚝딱뚝딱해서 만들 수 있는 걸로 만들어 봐야지. 아, 수제 카메라에 장착될 타이머가 처음에 출발이야. 예, 그걸 어떻게 만들까 고민하다 보니까 방법이 안 나오더라고요. 근데 그때 마침 다큐멘터리를 봤어요. 스위스 시계 제작자들이 나오는 다큐멘터리. 어 저거를 시계를 만들 수 있으면 내가 생각한 카메라를 만들 수 있겠는데? 어... 어... 시계 공부해야겠다 하고 시계 카메라를 위해서 그 시간을 측정하는 그 무브먼트를 내가 만들어 봐야지 이게 출발이구나. 네, 맞아요. 그러다가 시계에 빠지기 시작했어요? 네, 맞아요.
** 김어준:** 이거 어디서 배울 때 있어요? 아니 없죠.
** 현광훈:** 저 처음에 그 카메라에 넣을 그 시계 공부해야지 하고 이제 당연하게 시계 학원, 시계 학교 막 이렇게 검색을 해봤는데 있을 줄 알았는데 당연히 있을 줄 알았죠. 근데 없더라고요 진짜로.
** 김어준:** 마찬가지로 시계를 만드는 장인들은 아주 큰 회사에 소속돼 버렸거나 스위스에 있는 시계 시계 회사들에 다 소속되어 있죠. 그러니까 그 사람들끼리 이렇게 물려주는 것이지 어디 학교를 세워가지고 시계 만드는 법을 가르쳐 준다 이게 없었구나.
** 현광훈:** 네, 그러니까 검색해 보니까 유럽에는 이제 시계 학교들이 있어요. 근데 그 시계 학교는 시계 회사에 취업할 인재를 만드는 그러니까 만드는 걸 가르쳐 주는 건 아니고 그냥 시계를 좀 다룰 수 있을 정도의 수준으로 양성하는...
** 김어준:** 그 시계를 스스로 만들어 내는 걸 가르쳐 주는 게 아니라 어차피 그 학교 들어가 봐야 시계 만드는 법을 가르쳐 주는 건 아니었어. 시계 회사에 들어갈 인재를 양성하는 정도인 거죠. 아하. 그러니까 시계를 만드는 노하우들은 그런 큰 회사가 그냥 독점적으로 자기들끼리 가지고 있고 기업 비밀처럼 자기들끼리 계속 물려주는 것이지 공개적으로 어떤 학교에서 가르치는 게 아니야. 네. 그게 유럽의 길드 전통에서 나왔다 자기들끼리 그 기술을 계속 움켜쥐고 자기들끼리만 물려주는 공개적으로 사람들을 모아서 학교에서 가르치지 않는 안경도 마찬가지고 시계도 마찬가지였던 거예요. 그럼 어떻게 이거 이거 시계?
** 현광훈:** 그때 몰랐죠 그때 그걸 모르고 유학을 갈까 막 이렇게 생각을 하고 있었거든요. 그래서 스위스에 있는 그 시계 학교에다가 문의를 넣었어요, 메일로. 자기네는 2년에 한 번 사람을 뽑는데 얼마 전에 뽑아서 네가 지금 온다 해도 2년 기다려야 되고 한국에 있으니까 근처 일본에 히코미즈노라는 대학에 자기네 과정을 개설해 놓은 게 있으니까 거기 매년 사람 뽑으니까 거기로 가보는 게 어떻겠냐라고 답장이 오더라고요. 그래서 일본에 가려고 준비를 좀 했죠. 일본어 공부도 좀 하고 그랬는데 그때 그 일본 대지진 난 거예요. 2011년도에. 근데 그 일본에서는 시계 만드는 걸 가르쳐 줘요? 아니요 그러니까 그걸 몰랐던 거예요. 시계 회사에 들어가는 인재를 양성해 주는 거였는데 갔으면 큰일 날 뻔했어요. 큰일 날 뻔했어, 갔으면은! 그때 몰랐어요 그냥 시계 학교 가면 다 가르쳐 주는 건 줄 알고 유학 갔는데 왜 시계 만드는 법 안 가르쳐 줘요? 원래 없어 커리큘럼에! 그럴 뻔했어요. 그래서 못 갔어. 못 가게 되니까 그때 이제 그냥 생각한 게 독학하자. 예, 저기도 사람이 하는 건데 내가 해도 되지 않을까 뭐 이런 생각으로 독학해야겠다라는 생각을 했죠.
** 김어준:** 뭘 보고 독학을 해요?
** 현광훈:** 유튜브요! 근데 유튜브에 뭐 이렇게 시계 만드는 게 나와 있는 건 아니고 시계 제작자들 있잖아요. 그런 유럽에 있는 시계 제작자들 인터뷰 영상 같은 것들이 있는데... 유명 시계 제작자의 인터뷰들! 네, 뭐라고 말하는지 모르죠 뭐라고 말하는지 모르고 그 인터뷰 영상이 무슨 도움이 돼? 보통 그 인터뷰를 작업실에서 하는 경우들이 많아요. 아! 그러면은 그 작업장 풍경 같은 게 이렇게 싹 보일 때가 있거든요. 그때 딱 스페이스바 눌러서 멈춰놓고 작업 책상 위에 있는 도구들 있잖아요. 야 진짜 무대뽀다 진짜! 그 시계 제작자가 뭐라고 하는지는 크게 관심이 없고 어차피 내가 눈대중으로 보고 작업 책상에 있는 그 도구들을 보고 그러니까 어쨌든 시계를 만들려면 도구가 필요한데 무슨 도구로 만드는지 모르니까. 진짜 무식한 전공이다 진짜! 그래서 그 화면을 보고 도구가 이름도 모르고 그러니까 눈으로 그냥 익혀두는 거예요 그 모양을. 그리고 이베이나 아마존 뭐 이런 데다 검색을 해보는 거죠. 그냥 와치메이커스 툴 뭐 이렇게 검색해가지고 그럼 이제 수리 관련된 도구들이 엄청 많이 나와요. 도구부터 산 거야! 막 넘기다 보면 오 봤던 게 이제 가끔 가다 하나 나오는 거예요 막 1800년대 제작 고장 난 거 막 녹슨 거 그럼 이제 그걸 막 열심히 비딩해가지고 낙찰받아서 그걸로 뭘 할지도 모르면서 모르죠, 예. 일단 와야 와야 만져봐야 이걸로 뭘 하겠구나라는 생각을 해보니까 현광훈 씨 큰일 날 뻔했네. 시계 부품들 어떻게 만들지가 궁금했던 거니까 이제 그런 도구들을 그렇게 좀... 예, 일단 도구부터 사 모은 거예요? 우선 사서 예, 그 도구가 어디에 쓰이는지 모르겠지만 어쨌든 시계 장인이 쓰고 있으니까 필요할 것이다. 예, 그래서 사서 걸 우선 고쳐야죠. 고장 난 거니까 보통 고장 난 거니까. 오 고장 나서 내다 판 거라 싼 가격에 사가지고 오 이거 목이 흔들흔들하네 그럼 고치고 보통 한 150년 전에 만든 도구들. 아 그 150년 전에 쓰던 것들이어가지고 이게 이 시계 장인들도 자기들이 쭉 물려받은 방식으로 우리 인간문화재가 예를 들어서 활 만든다 그러면 쭉 도제식으로 가르쳐 준 사람들이 쓰던 도구를 계속 쓸 거 아니에요? 그것처럼 그런 도구들을 여전히 가지고 있는 거구나. 그런 도구들이 아직도 쓰이기도 하고 요즘 시계 제작 회사는 이제 아예 자동화 기계를 사용하니까 수백억짜리를 하니까 근데 저는 이제 수백억 기계를 놓고 쓸 건 아니니까 제가 만들고 싶은 건 시계가 아니라 카메라에 들어갈 그렇죠, 시계 부품이었으니까 으흠. 그래서 합리적으로 선택한 게 150년 전 도구인 거죠. 뭐가 합리적이야! 합리적이죠 그 가격이 훨씬 저렴하잖아요. 뭐에 쓰는지도 모르면서 150년 전 도구를! 이거는 마치 우리나라 국궁이다 활 만드는 데 들어가는 이상한 부품들이 장인들이 이제 인간문화재가 나와서 막 설명하는데 뒤에 있었어 그걸 외국인들이 사간 거야! 맞아요. 그런 거야. 오 어디다 쓰는지도 모르면서. 자, 그래서 그거 가지고 안 될 거 같은데?
** 현광훈:** 되던데요? 되던데!
** 김어준:** 일단 장비가 왔어요 그다음 어떻게 했어요?
** 현광훈:** 이제 그걸로 우선 고치고 제 나름대로 그걸 이제 써보면서 유추하는 거죠 이걸로 어떤 걸 만들 수 있을까. 유추하는 거죠! 그리고 뭐 그다음부터는 이제 제 창작의 영역이죠 이걸로 원래 어떻게 썼는지까지는 잘 모르겠지만... 예, 이걸로 만들어낼 수 있는 것들을 최대한 많이 만들어 보고 계속 만들어 보다 보니까...
** 김어준:** 맨 처음 만든 게 뭐예요? 그럼 톱니?
** 현광훈:** 톱니바퀴들. 어 그렇죠, 시계니까 톱니바퀴가 들어가니까 많이 만들었죠. 지금 시계를 하나 가져오셨거든요. 멀쩡하게 톱니바퀴가 잘 돌아가고 있습니다. 굉장히... 오 이거 비싸 보이는데? 이게 다 수제예요?
** 현광훈:** 네.
** 김어준:** 야 이거 믿을 수가 없네. 어떻게 이게 다 손으로 만든 거지? 우리가 왜 시계 보면 투명하고 뒤에 그 움직이는 무브먼트가 들여다보이는 그런 시계예요 지금 들고 오신 게. 오 이거 어떻게 다 손으로 만들었을까 싶을 정도로 작은 톱니바퀴 있잖아요. 일단 여기가 기본이잖아요 톱니가 서로 물려서 돌아가니까. 네, 맞아요. 이런 걸 어떻게 깎을까요?
** 현광훈:** 톱니 깎는 기계를 만들었죠. 톱니를 깎을 수 있게.
** 김어준:** 두 분 다 제가 보기에는 대장장이의 기본적인 피가 있는 거예요. 자기가 직접 뭘 뚝딱뚝딱 만들어 없으면 만들어내는 거 아니에요? 네, 맞습니다. 근데 우리 현광훈 씨는 아주 작은 정밀한 것을 이건 난 짜증 나서 못 만들 거 같은데 이 톱니 하나하나를 이렇게 만드는 게 이게 즐거워요?
** 현광훈:** 즐겁죠.
** 김어준:** 야 이 시계 하나 만드는 데 얼마나 시간이 걸립니까?
** 현광훈:** 3개월.
** 김어준:** 3개월요? 네. 주문 제작돼요? 주문 제작 해봐야 1년에 네 개밖에 못 만들잖아.
** 현광훈:** 주문 잘 안 받아요. 아니 시계를 시계를 팔려고 만드는 게 아니니까 저는. 메커니즘은 본인 메커니즘으로 하되 얼굴에 해당되는 판. 다이얼. 다이얼, 예. 이 부분은 이런 디자인이었으면 좋겠고 이런 색상이었으면 좋겠어요, 가죽은 어땠으면 좋겠어요. 이 가능하잖아요 이거 다 수제니까 어차피. 네. 그렇게 문의하시는 분들이 많은데 이제는 아예 그냥 답장도 안 해요. 아니 비싸게 받으면 되잖아, 비싸게. 근데 비싸게 받는 걸 떠나서 저는 그 시간에... 아 딴 거 하고 싶어. 딴 거 하고 싶어. 어 다른 시계를 만들고 만들고 싶은 것들이 이제 있는데 먹고 살아야 되잖아 그래도. 뭐 돈 없을 때 주문 받아요. 돈 없을 때! 지금까지 시계 만들어 판 거 다 돈 없을 때만 그때 마침 주문하신 분들 것만 마침 그때 주문한 사람 어우 돈 떨어졌다 야 이거 시계 하나 만들어야 되겠다 주문 들어오면 이제 통장 한번 보고 어 이거 이건 받아야 되겠다 하면... 얼마까지 받습니까? 그 저 요구 사항에 따라 다르겠지만 파란색으로 해달라 뭐 이런 거는 안 받고요 그냥 제가 만들고 싶은 걸로만 만들어요. 내가 만들고 싶은 대로 만들어 줘! 아 이 색은 파란색으로 해줘 그런 거 지정받지 않아요? 어 그런 거 잘 안 해요. 예 뭐 글씨 같은 건 뭐 이제 예물 시계 같은 거는 이제 아 예물 시계. 결혼하시는 이름이랑 뭐 결혼 날짜 같은 거 이렇게 그 정도는 제가 모델로 이렇게 만들어 놓은 거 아 파란색으로 해달라 그래도 아 파란색 안 어울려! 내가 만들고 싶은 대로 만들 거야 싫으면 말든가! 한 500만 원 합니까? 오 네 맞아요 500만 원이요. 500만 원 가치 있는 거 같아요 저는. 이 모든 파츠를 다 만들고 개인화할 수 있고 하나 제작에 3개월이잖아요. 네. 그럼 한 달에 170만 원 들어가는 게 겨우. 그러니까 잘 안 만들게 돼요. 주문을 잘 안 받게 돼요.
** 김어준:** 근데 안경 디자이너도 전 세계적으로 별로 없어서 유명한 회사들이 우리 김종필 씨를 찾아서 비밀 계약을 맺듯이 이 시계 분야에서도 독학으로 이 정도 시계를 만드는 만들어낸 사람들 그렇게 많지 않을 거 같은데 그죠?
** 현광훈:** 네. 전 세계적으로 그렇게 많지는 않고요.
** 김어준:** 그렇게 그렇게 미친 사람이 세계에 많을 리가 없지. 우리 김종필 씨를 그 유명한 브랜드들이 쓱 와 가지고 야 우리 계약해 몰래 어 그리고 야 어디 가서 말하지 마. 이런 것처럼 현광훈 씨도 세계에서 드무니까 알아볼 거 아니에요? 그죠? 어 한국의 이 현광훈이라는 자가 시계를 만들었네 스스로.
** 현광훈:** 네, 시계 쪽에 있는 분들은 좀 알긴 알죠.
** 김어준:** 그래서 예를 들어서 밀라노에 가셔서 업계에 있는 사람들을 김종필 씨가 만나듯이 현광훈 씨도 어디 뭐 스위스나 이런 데서 불러 가지고 뭘 하거나 그런 적 없어요?
** 현광훈:** 제네바 시계 그랑프리 심사위원으로 있긴 한데...
** 김어준:** 그게 뭐예요, 거기가?
** 현광훈:** 1년에 한 번씩 열리는 시계 시상식 같은 건데 이제 그 브랜드 시계들도 있고 온갖 이제 시계들이 이제 출품이 되면 어 올해의 시계 이런 거 뽑는 거 올해의 시계 뽑는 거죠. 뭐 여성 부분 뭐 남성 복잡 시계 부문 뭐 분야들이 이렇게 막 나눠져 있는데 거기서 그냥 투표하고 이제 심사하고... 심사위원으로 제네바 시계 그랑프리 GPHG라고 네. 거기에 심사위원의 일원이에요? 네. 보통 저널리스트 시계 뭐 수집가 뭐 이렇게 심사위원들 분야 그러니까 만드는 사람만 들어가 있는 건 아니에요. 어 그러니까 여러 분야 시계 종사하는 여러 분야 사람들이 와가지고 올해의 시계를 뽑을 때 투표를 해내는 그 심사위원인데 독립 수제 시계 제작자는 또 우리나라에선 유일하겠네요? 네. 그래 그럴 거 같았어. 김종필 씨도 밀라노 혼자 가시고 현광훈 씨도 제네바에 혼자 가시고 예. 어떻게 어떻게 우리나라에서 독립 수제 시계 만드는 사람 현광훈 하나 있다는 걸 알고 아름아름으로 와가지고 내 시계 좀 만들어 주세요 이렇게 거래가 이루어지는 거네. 네. 네 잘 안 이루어지죠. 잘 안 이루어지...
** 김어준:** 아니 우리 김종필 씨처럼 파츠 일부를 다 표준화해 가지고 제작 시간을 좀 단축시킨다든가 그러실 생각은 없고?
** 현광훈:** 전 그냥 만드는 그 과정이 재밌는 거여서 판매보다는...
** 김어준:** 판매보다는! 그러면 나는 힘들게 여기까지 왔어요. 그러니까 시계 지금 몇 년 됐어? 10년 넘으셨죠 당연히.
** 현광훈:** 2009년부터 시계 공부를 했어요. 아 한 십 몇 년 됐으면 어 나도 그런 시계 만드는 법 배우고 싶어요 나 좀 가르쳐 줘 이런 사람은 없어요 제자?
** 현광훈:** 많이 있었어요. 유럽에 있는 시계 학교 다닌 학생들이 인턴으로 왔었어요. 오 야! 그러니까 거꾸로네! 원래는 그 스위스 학교 가려 그랬는데 거기서 학생들이... 시계 제작자가 없는데 독립 시계 제작자가 한국에 있으니까 와 가지고 인턴을 했어요? 네. 저도 걔네들이 와서 알게 됐어요. 시계 학교가 시계 만드는 걸 가르쳐 주는 데가 아니구나. 처음에 온다 그랬을 때 인턴십을 오겠다 그러길래 시계 학교들은 인턴십을 해야 졸업이 되거든요. 유럽의 시계 회사들이 많으니까 시계 회사에 인턴십을 가는데 자기는 여기로 오고 싶다고 저한테 이제 메시지가 왔더라고요. 그래서 어 왜 오지? 여기 그런 데 아닌데 그러고 제 그냥 작업 개인 공방이니까 그래서 그런 데 아니다 너 착각하고 있는 거 같다. 여기 교육 센터 아니다, 나 혼자다. 예 뭐 회사도 아니고 인턴십을 받을 뭐 그런 데는 아니다 이러면서 이제 거절했는데 그래도 오고 싶다고 뭐 다 알고 있다 뭐 이러면서 다 알고 있다... 그냥 공방인 것도 알고 회사가 아닌 것도 알고 있다 괜찮다 다 시계 만드는 사람 사이 소문났다 어 그래서 괜찮으니까 자 오겠다 몇 번을 계속 연락 오길래 근데 마침 그때 궁금하더라고요 시계 학교는 뭘 가르치지? 내가 가고 싶었던 데인데... 그리고 제가 지금 만들고 있는 이런 게 맞나 뭐 이런 것들도... 그래 그래서 어 그래 나도 궁금한 게 있다 와라 그럼 네 와라 그래서 이제 왔는데 그때 처음에 제일 궁금한 게 그거였어요 왜 여기까지 오겠다고 했는지 거기서 얼마나 많을 텐데 뭐 할 수 있는 게 많을 텐데 왜 왔냐 이랬더니 자기네 그 시계 학교들은 이제 그 시계 회사에 취업할 수 있는 그런 인재들을 만드는 직원 양성소야 직원 양성하는 곳이기 때문에 다들 이제 졸업하면 그냥 회사 취직하는 게 1차 목표인 거죠. 근데 시계를 만들고 싶은 열망이 있는 거야 이 사람이. 그런 학생들이 몇 명 있는 거죠 정말 개인 시계 제작자가 되고 싶은 그런 애들은 이제 현광훈 씨처럼 자부하고 들어간 사람들이지. 그래서 그런 친구들 회사에 가기가 싫은 거죠 이제 개인이 작업을 하고 싶으니까 근데 그거를 이제 학교에서 못 배웠으니까 근데 전 세계적으로 독립 시계 제작자가 얼마 없으니까 한국에 현광훈 씨가 있다는 것을 알았으니까 제네바 시계 그랑프리 심사위원도 하고 하니 연락해서 가보자 야 우리끼리. 한국까지 온 거죠 이제 한 명 한 명을 받아줬더니 그다음 해 또 이제 네가 저번에 누구 받아준 거 안다 이러면서 받자 이러면서... 다짜고짜 한국 찾아왔더라고요 그 친구는. 그래서 다다음 달에 인턴 자기 시작할 건데 다다음 달에 다시 오겠다고. 아 앞에 갔던 친구가 말했겠지 야 걔 진짜 처음부터 끝까지 다 진짜 자기가 만들어 막 이런 거 말했겠지 가서 얼마나 말했겠어 야 세상에 도구를 이렇게 해가지고 유튜브에서 사가지고 혼자 그런 사람이 다 있어 하고 자기들끼리 얘기했겠지. 그래서 인턴 그런 인턴들이 있고 예. 국내에서는 없어요?
** 현광훈:** 국내에서도 있었는데 제가 가르친 후배 제자도 있고...
** 김어준:** 어 근데 이게 가르쳐서 금방 될 일은 아닌 거 같은데.
** 현광훈:** 그러니까 오래 버티지 못하더라고요. 그러니까. 재밌을 거 같아서 덤벼들었는데... 그런 분들은 굉장히 많아요. 이제 배우고 싶다고 자기 시계가 작으니까 자기 집에서 그냥 책상 하나 놓고 뚝딱뚝딱하면 시계 만들 수 있겠지 싶어 가지고 평생의 취미를 가질 거다 이러면서 이제... 그러니까 이렇게까지 복잡한 시계가 아니더라도... 근데 머릿속은 그런 걸 상상하고 오죠 그렇게 상상하고 왔는데 만드는 도구나 이런 것도 굉장히 작을 거라고 아 방 안에서 그냥 이렇게 해결할 수 있을 거라고 생각을 하고 왔는데 제 작업실에 보면 막 이만한 기계들이 있거든요 선반들이 있겠죠 선반 밀링 이런 큰 기계들이 있으니까 집에서 할 수 있는 그런 게 아니구나 그렇게 해서 떨어져 나가는 사람들이 굉장히 많죠 네. 그걸 보고 나서도 나도 저렇게라도 해서 내 공방을 갖고 싶어 이런 사람도 한 명 있었어요 한 명 딱 한 명 나도 선생님처럼 되고 싶습니다 그런 사람 한 명 있었어요.
** 현광훈:** 예 처음부터 이제 그렇게 하겠다 그래서 공방 따로 만들고 기계도 사고 오 해서 시계 만드는 친구 한 명 있어요.
** 김어준:** 그러면은 지금 우리나라 수제 시계 제작자 1호신데 2호가 제자가 있는 거네요.
** 현광훈:** 네 그 친구는 정말로 이제 시계를 판매하고 시계를 뭐랄까 본업 아 갈구는구나 이게 현광훈 씨는 만드는 그 자체의 기쁨 연구하는 재미로 이제 학자야 학자 시계 학자 응 그걸 만들어내는 즐거움이 있는 건데 그 제자는 그걸 실제로 만들어서 시계를 팔고 음 팔고 싶어 하고 주문도 많이 받고 있는 거 같고 주문도 많이 받고. 그럼 메커니즘이 우리 현광훈 씨보다는 좀 덜 복잡할 수도 있겠다 빨리빨리 만들어야 되니까.
** 현광훈:** 어 그 친구 지금 하고 있는 거는 이제 그 일부 부품들은 아 사서 예 기존에 있는 그걸 이용을 해서 네 만들어 가지고는 뭐 하나 만드는 데 3개월 걸리니까 완전한 수제는 아니고 네 주문받은 거를 소화하니까.
** 김어준:** 그럼 그 제자는 좀 더 이제 사업적인 마인드가 있고 장사 수완이 있는 것이고 우리 현광훈 씨는 없다고 봐야죠. 없... 없다기보다는 안 가지고 싶다고 봐야죠 그런 걸 그게 내 인생의 즐거움은 아니다. 주문받은 거 만들 때 좀 괴롭더라고요 아 그래 그럴 때 오히려 더 하고 싶은 것들이 막 더 생각 많이 나고 네 그렇지 그렇지 원래 시험 치기 전에 TV가 재밌잖아 총 사고 싶고 막 그런 것처럼 그러니까 형광 이 방송을 듣고 현광훈 씨한테 시계를 의뢰하실 분들은 현광훈 씨 돈 떨어지는 사이클을 아셔야 돼요 그전에는 안 만들어준다 이런 걸 직접 만들어내는 창작자들은 지금 현광훈 씨가 겪는 고민 같은 걸 겪잖아요. 그렇죠, 예. 내가 하는 건 좋은데 야 내가 생계를 꾸리려면 이걸 생계로 연결해야 되는데 그 중간의 간극이 생각보다 크거든요. 어마어마하죠. 그러니까 그걸 상업화하는 과정은 또 별개의 재능이나 자본이 필요하잖아요. 우리 김종필 씨는 좀 오래됐으니까 중간에 한 번 망했을 수도 있어요 그죠?
** 김종필:** 네, 시원하게 한 번 망해가지고... 왜냐면 그 다른 영역이거든 또 그 재능은. 그것만 또 잘하는 사람들이 있어요 그 다리 건너기 어렵지 물에 빠지는 수가 있어. 네, 아주 흠뻑 젖었었어. 그래서 이제 다시 돌아가셨구나 내가 할 수 있는 영역의 바운더리를 정하고 네 그래서 그 다음에 이제 망한 다음에 조금 어떻게 보면 이제...
** 김어준:** 망한 지 얼마나 됐어요?
** 김종필:** 한 10 10년 좀 더 됐네요. 이제 거의 회복됐겠다. 어 맞습니다. 그러니까 마 망하고 나서 개인이 회복되는 데 한 십 년 걸리거든요. 어 정확해요! 아니 신용 생각보다 정신적으로 경제적으로 그게 계속 따라붙는데 10년이면 빨리 회복하셨네요 회복 못 하는 분들도 많은데. 예 천만 다행인 것 같아요 그래서 지금은 이제 은행 거래도 되고요! 내가 안 그래도 물어보려고 그랬는데 카드 발급되니까 물어보려고 그랬는데 되는군요 이제 축하드리고요 예 축하드리고 카드 발급되면 성공한 거예요 어 너무 기쁘더라고요 카드 발급되는데 한 8 9년 걸렸죠 다시 예 한 진짜 8 9년 된 것 같아요 잘 알아요 제가 우리 직원이 이런 말 하지 말라 그랬는데 아니 지금 까지 생겼으니까 카드 발급되고 지금까지 생겼으니까 이제 성공한 거지 다시 똑같은 길은 가지 않겠지 네 많이 조심하고 있어요 많이 조심하고 있어요 아니 근데 너무 시대를 앞서 가셨던 것도 있어요 지금쯤에 이 실력을 갑자기 빡 등장했으면은 더 크게 망했을 수도 있어 일찍 망한 게 다행이다 안경 회사들이라는 게 대부분 엄청나게 큰 패션 브랜드나 이런 데 소속되어 있거나 그렇잖아요 계속 혼자서 한다는 거는 굉장히 드문 일인 거지 전 세계적으로 드물 거 같아 정말 흔치 않은 거고요 지금은 관심 가져주는 분들이 늘어서 점점 안경이 기능적인 걸 지금 넘어서고 있거든요 그렇죠 패션 아이템이 됐죠 이제 네 네 네 더 재미도 느끼게 되고 저희가 모든 게스트들과 어떻게 하면 직접 내가 써보거나 경험해 보는 그런 체험을 늘려갈까 요즘 그런 고민들을 하고 있는데 이 시계는 안 될 거 같고요 우리 현광훈 씨 잔고 사정에 따라 결정될 거 같고 우리 김종필 씨하고는 이 초기 모델 특히 처음으로 수제 안경 디자이너의 길을 간다고 생각하며 만들었던 초기 모델의 복각판으로 주문을 받아서 색깔의 주문이 있을 수도 있고 또는 테 어떤 자기 이니셜이나 꼭 가능할 수도 있는 거 아닙니까 그죠?
** 김종필:** 네 가능하죠 갑자기 얼굴이 밝아지셨는데 알은 안 하시죠? 네 근데 협력 안경원이 있어서 아 아하 안경 테도 있고 알도 해준다고 그런 곳이라고 착각하실 수 있는데 우리 김종필 씨는 안경 테를 디자이너를 하시는 분이에요 그렇죠 안경사는 아니고 그렇죠 안경 알은 안경사한테 가야 되는 겁니다 네 네 맞습니다 누가 안경 디자이너가 되고 싶다고 하면 제자로 기르시겠습니까 우리 현광훈 씨는 제자 한 명 길렀다고 하는데 그런 젊은 친구들도 있었어요 그랬는데 저희도 좀 잘 되진 않았고 그분들도 하다가 어 너무 고난의 길이다 이거 하고 떨어져 나갔구나 다 예 그때 제가 이제 은행 거래가 안 됐으니까 그렇지 내 스승의 미래가 네 내 스승의 현재를 봐라 내 미래가 저거다 그렇죠 예 미래 빨리 도망가야겠지 그래서 제자가 일부 있다가 다 떠났고 네 최근에 이제 진흥원이라고 대구에 이제 안경 산업 진흥원이 있는데 거기랑도 교육 부분에 대한 상담을 좀 하고는 있어요 아 아예 전 세계 안경 만드는 법을 가르치는 학교는 없다 그 첫 학교가 한국에 생길 수도 있겠네요 예 저도 그런 얘기를 이제 주고받고 있는데 오 원장님이실 수도 있겠네 채찍이 되는 거죠 이제 그게 더 안정적일지도 모르겠어요 자 그러면 이렇게 수제로 만들어 주는 라인이 한 덩어리가 있고 기성 제품화한 표준화된 라인이 하나 있고 네 그런데 유통을 안 하다 보니 저희 그 협력 안경원에서만 판매를 하고 있습니다 협력 안경원에서만 예 협력 안경원이 몇 개인데요? 두 개. 근데 이게 대량으로 유통되려면 그런 데를 늘려야 되는데 십 년 전에 한 번 당해 가지고 예 그런 것도 있어요 예 그리고 또 아 그 거래가 너무 힘들더라고요 아 그런 거에 익숙하지 않은 분들이 있어요 예 타고난 성정이 그래서 뭔가 계약을 잘 한 거 같은데 알고 보면 다 손해 보는 계약을 맺고 이런 분들이 있어요 예 아까 제가 일을 하면 할수록 힘들어지고 돈은 없고 이상한 그리고 재고 관리도 안 되고 지금 뭐 시기를 다행히네 두 분 모두 앞으로도 계속하고 있다는 보장이 없어 그리고 우리나라에 하나씩밖에 없어 자 그런데도 계속 새로운 디자인을 계속 공부하고 연구하고 만들고 하시죠?
** 김종필:** 네 그게 즐거우려고 예 예 맞습니다 그게 재밌습니다.
** 김어준:** 현광훈 씨도 마찬가지고?
** 현광훈:** 네.
** 김어준:** 현광훈 씨가 생각하는 시계 끝은 어디예요?
** 현광훈:** 어 다양하게 만들고는 있는데 지금은 오히려 벽시계나...
** 김어준:** 벽시계?
** 현광훈:** 네 손목시계보다 그쪽이 더 관심이 많이 가가지고 어 벽시계는 손목시계보다 훨씬 만드는 시간이 짧아질 수도 있는 거 아니에요 덜 복잡해가지고... 또 복잡하게 만들고 싶어가지고 벽시계를 이렇게 막 새도 움직이고 막 그런 거 있잖아요 그렇지 그렇지 뻐꾸기하고 막 돌아가고 막 화성 금성 막 돌아가고 막 이런 거 만들고 싶어가지고 그 유럽에 가면 주요 성당에서 시간 되면 띠 나와가지고 막 돌아가는 거 파워 클락 이런데 그런 게 좀 매력적인 거 같더라고요 그래서 요즘은 그런 쪽으로 많이 또 생각도 하고 있고.
** 김어준:** 그거는 제품화 가능하지 않습니까?
** 현광훈:** 아 그것도 주문받으면 만들기 싫을 거 같아 그냥 만들고 싶은 것들이 지금 생각은 있는데 제작하는 사람 옆에 따로 두고 아 본인은 딱 설계해가지고 딱 만들고 나면 그걸 이제 아웃소싱 돌려... 그렇죠 치수가 다 정확하게 나왔으니까 한번 완성됐으면 그걸로 나는 만족한 거 아니야 이미 야 작동하는구나 완성했어 이걸 또 만들라고 그러면 그때부터 싫은 거 아니에요? 이해했어요 그러니까 한번 만들어낸 거를 받아가지고 고 치수 그대로 찍어가지고 벽시계 정도면은 그렇게 가능할 것 같긴 해요.
** 김어준:** 자 그거 해봅시다 우리! 이런 거 또 한 번씩 해야지 잔고가 쟁여져 가지고 그다음부터는 만들고 싶지 않은 시계 500만 원짜리 계속 만들 필요가 없어지는 거 아니야 표준 모델을 만든 다음 예를 들어서 100개 이런 식으로 우리나라 한지 만드는 장인들이 있어요 그 한지 장인들한테 부탁해가지고 한지로 만든 노트를 만들었어요 한 권에 20만 원이에요 팔 때마다 3천 원씩 까졌어요 우리가 근데 그분들이 또 다 만들어 달라 그래서 안 만들어줘요 자기들도 돈이 되는 것도 아니니까 근데 그건 만들고 싶어도 못 만들어요 그 장인들이 안 만들어줘요 안 만들어줘요 그분들이 만들고 싶어야 만들어요 이런 것도 그런 거지 시계 100개 디자인 이러합니다 메커니즘은 이러합니다 하나에 100만 원 살 사람 사! 그거 연구 한번 해 주세요. 네 알겠습니다. 벽시계를 아까 말씀하셨듯이 돌아가는데 막 새가 들어갔다 나왔다가 막 기계적으로 만들어진 거 유럽의 주요 성당의 꼭대기에서 튀어나오잖아요 걔네들이 네 맞아요 그런 거를 벽시계로 구현해 볼까 이거 아니에요? 네 해봐야죠 하고 있기는 하고 벽시제도 만들고 있는데 오토마타라 그래서 뭐 이렇게 새가 날개짓 하고 뭐 말이 달리는 모습 이런 걸 구현하는 작업들을 시계 안에서... 이제 아직 시계랑 결합을 시키지 못했는데 고건 고거대로 시계는 시계대로 이렇게 따로 지금 되어 있어요 그래서 그걸 이제 결합해 벽시제인데 말이 계속 달려 예를 들면 시간 되면 뭐 12시 되면은 막 새가 이렇게 날개짓 하면서 짹짹짹 소리를 낸다거나 어 멋지겠는데? 그런 거 지금 연구 중이에요.
** 김어준:** 우리 이제 현광훈 씨하고 김종필 씨는 한 번 더 나오셔야 되겠어요 이런 커스터마이징 안경 한번 제안하고 이런 디자인의 벽시계 한번 제안하고 해가지고 두 분이 하는 일을 충분히 존중하고 즐길 줄 아는 사람들 나만의 벽시계 나만의 안경 왜냐하면요 이분들 언제까지 이 일을 할 수 있을지 몰라요 세계적으로 몇 명 없어서 언제까지 있을지 모릅니다 이분들이 자 의논을 자세히 해가지고 한두 달 이내에 다시 돌아오는 거로 하겠습니다 그래가지고 월말 벽시계 월말 글래시스 두 분의 표정이 그렇게 밝지는 않은데 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
** 김종필, 현광훈:** 감사합니다.
** 김어준:** 아니 근데 친구들 중에 이거 시계 나 만들어주라 그런 사람 없어?
** 현광훈:** 있었죠 자기 결혼 예물 시계는 꼭 저한테 주문하겠다고 한 친구가 있었는데 그 친구가 이제 결혼할 때가 돼서 신부 측이랑 얘기를 하면 이제 시계 얘기가 나오잖아요 예물로 나오죠 네 예물 시계 이제 어떻게 할까 하니까 제 친구가 아 자기 친구 시계 제작자여서 자기는 내 친구한테 예물 시계를 맡길 거다 그러니까 그쪽 아버님이 롤렉스 사줄게 롤렉스 사줄게 롤렉스 정도는 해야 되지 않겠어 막 이러면서 그랬다고 저한테 자랑스럽게 얘기를 하는 거예요 그러니까 나 그래도 너한테 주문하겠다고 당당하게 얘기했다 롤렉스하고 경쟁해야 돼 지금 어 그렇게 얘기를 하는 거예요 그래서 아니 롤렉스를 받고 시계는 나중에 주문해도 되는데 롤렉스를 받지 그랬어 롤렉스를 받지 그랬어! 내 건 천천히 해도 되는데... 저는 저 시계 보니까 다 만든 거 아니야 저 조그마한 나사 하나까지 나사 크기 얼마예요? 0.6mm도 있고 1mm도 있고 0.6mm! 저걸 진짜 만들자 떨어지면 안 보여 아니 그러니까 저거 어떻게 사람이 손으로 만들었지 그러니까 그거 하나하나를 생각하면 야 이거는 이거 이거 천만 원 줘야 된다 이거 진짜 그런 생각이 저절로 드는데 그렇게 받을 수가 없잖아.
** 현광훈:** 그렇죠 이게 직접 만든 의미는 있지만 내가 오랜 시간 고생했으니까 전 2천만 원 받을게요 이럴 수가 없는 거예요 제가 생각하는 가격이 그 정도인 거죠 그래서 더 잘 만들고 더 고급스럽게 더 마감을 더 잘해서 더 비싸게 받을 수도 있겠지만 지금은 우선 팔고 싶지 않고 우선 팔고 싶지 않고 아직은 완성이다라는 느낌이 크게 들진 않아서 그래서 계속 못 팔지 않을까 현광훈 씨한테 완성은 없어 그래서 계속 못 팔지 않을까 그래서 아까 말했잖아요 월말 벽시계 하나 우리가 그 중간 어디인가에서 만나가지고 월말 벽시계 하나 만들고 김종필 씨가 가져온 안경도 보니까 껴보니까 여기 있는 사람 다 어울려 이 빨간 안경 초기 모델 요거 껴보니까 현광훈 씨도 잘 어울리는구먼 네 저 빨간 안경 좋아해요 그러니까 월말 안경 나오면 그때 사세요.
** 김종필, 현광훈:** 감사합니다. ---