월말 김어준의 김어준입니다.
고전 UFO 정코너
(웃음)
고공비행물체 유광수!
아, 안녕하십니까. UFO 유광수입니다.
우리 '사씨남정기'하고 이어서 '옥단춘전'까지 아주 대히트였어요.
고맙습니다. 하늘을 빵빵 날아가고 있습니다, 지금. 네.
우리 교수님의 포텐셜이 터져가지고 예.
제가 요즘 약간 하이해 있습니다.
(웃음)
어 완전 빵빵 터져.
고맙습니다. 이 모든 것이 총수님이 냉정하게 말하는 그 그때그때 정확하게 적재적소를 찔러주시면서 쫙쫙 올려주시는 추임새. 이게 제일 중요한 겁니다.
교수님은 저랑 해야 돼요.
맞습니다.
그러니까 나랑 고전문학도 하자니까.
자, 이번 달은 어디로 날아갑니까?
아, 이번 달은 우리가 그동안 이제 한글 소설 했어요. '사씨남정기' 한글이었죠. '옥단춘전' 한글입니다. 한문 소설.
한문?
한문 소설인데 애정 소설이고요. 짧아요. 이 작품은 조선시대 애정 소설이라고 할 때 빠지지 않는 작품입니다. 아주 중요한 작품이에요. 근데 오늘 들어보시면 알겠지만은 스토리는 굉장히 단순해. 우리가 이제 조선시대 애정 소설을 몇 개 했어요. '운영전'이라는 거 있었잖아요.
근데 지금까지 애정 소설은 대부분 이렇게 막 꼬여가지고.
그렇죠.
우여곡절 끝에 잘 안 되고 막 귀신 되고 막 그런 건데 이거는 그렇지 않고 잘 되는 거야?
순애보야?
순애보야. 굉장히 잘 되는 건데 그렇기 때문에 우리나라 고전의 미학을 놓치는 연구자들도 많아요.
너무 단순하다.
어 어 이건 단순한 작품이 아닌데 이걸 제가 미리 말씀드리면 한문 소설이라고. 하나도 단순하지 않은데 단순하게 착각을 해요. 미리 말씀을 드리면 이 작품이 너무나 재미있고 사람들의 마음속에 깊이 푹 박혀서 심지어 근대 전환기에 이거를 다시 또 각색해서 한문으로 쓰려고 했던 유명한 사람들이 대거 나오고 여기저기 이 작품을 이렇게 저렇게 필사해서 하는 사람들이 무지 많이 나왔어요.
아 그러니까 이 예를 들어 '사씨남정기' 완전 진을 빼잖아.
그렇죠 그렇죠.
우여곡절 끝에 막 진을 빼. '옥단춘' 막 하늘로 날아가고 번개 맞고 죽고 막. 그렇게 극단으로 가는데 여기는 순수 애정 소설이야.
맞아요. 그러니까 순수하게 차분하면서 애정의 깊이와 인간의 숨겨진 감정을 극대화로 뽑아내는데 하나도 못 알아듣고 느끼지 못하고 그냥 지나가니까 뭐야 잘 됐단 얘기잖아. 만나서 잘 했단 얘기잖아. 뭐 어쩌라고 이러는 거예요. 그러니까 그 옛날 분들이 느꼈던 그 감정을 거의 못 느끼고.
그 사람들이 그 시절에 이 문구로 무엇을 느꼈는가?
그렇지 그렇지.
왜 그들은 여기에 빠졌는가?
그렇지. 그 얘기를 오늘 거의 다 살려가지고 막 할 거고 제일 중요한 맨 마지막에 이 작품이 왜 그런지를 퍼뜩 깨닫게 말씀드리도록 하겠습니다.
자 그럼 제가 들어보면서.
총수님이 맞출 것 같아서 불안해. 자, 옛날에.
옛날에.
일단 남자 새끼가 하나 있었는데 아 그럼요. 자 제목이 '상사동기'라고 돼 있습니다.
무슨 뜻이에요?
그러니까 상사동이라는 동네가 있어요 서울에.
동네.
동네가 상사동이야. 힌트를 미리 드리겠습니다. 상은 서로 상 자에 사는 생각할 사 자예요.
상사병 할 때 그 상사?
그렇지 그렇지. 근데 거기다가 상사 뒤에다가 동을 붙여가지고 동네 그런 동네가 있었어. 상사병이 있는 동네. 중의법이야.
그렇지. 상사동이 어디냐 하면 현재의 종로 1가 하고 청진동 있죠. 지금의 청진동, 원남동, 종로 1가 쯤이 상사동이에요.
시내 한복판에서.
그렇습니다. 그렇습니다. 서울 시내 한복판에 '상사동기'라고도 하고요. 여자 주인공이 영영이거든요. 영영전 이렇게 불러요. 근데 '영영전'보다는 '상사동기'로 하는 게 이거의 깊이를 알 수 있어. 그다음에 좀 더 길게 '상사동 전객기'.
그럼 뭐냐? '전객'이라는 말은 사람을, 친구를 떠나보내는 걸 '전객'이라 그래요. 그러니까 SNS나 전화나 이걸로 금방금방 만날 수 있기 때문에 그 감정을 우리가 이해할 수가 없는데 우리가 젊을 시절만 해도 편지 있잖아요, 편지.
그렇죠.
편지 써서 서로 간의 감정을 막.
그러니까 전화해도 부모님이 받으면 끊어야 되고 연결할 방법이 없어. 그래서 밖에서 창문에 돌멩이 던지는 거 아니야.
맞아요 맞아요 맞아요. 그래서 지금 휴대폰 있는 사람들은 연락이 끊겼을 때 그 애절함을 몰라.
속이 타고 막.
당연하죠. 그걸 모르기 때문에 오늘 제가 사랑의 깊이를 얘기할 건데 더 먼 옛날에는 그것도 없잖아요. 그래서 어떻게 하냐? 한 사람을 만났다 한 사람이 떠나면 이 사람이 뭐 예를 들어 저기 여행을 가거나 평양 감사가 되거나 가면 다시는 못 만날 수도 있어요 죽을 때까지. 어느 날 언제 만나냐? 돌아가셨다는 연락 듣고 만나네요.
아 상사동에서 누군가를 떠나보낸 이야기 그러니까 이별이 있어 중간에.
그렇지 그렇지. 마지막에 잘 된다고 하니까 아 그렇죠. 자 자.
자 이 장르가 그러니까 순수 애정 소설이라는 건데 제가 쭉 들어보면서 이것이 순수 애정 소설인가?
(웃음)
숨어있는 뭔가가 있는가? 그렇지. 제가 알아보도록 하겠습니다.
아 잡힐 것 같아서 이거 참 아무튼 자. 선조 때 김생이라는 사람이 있었어요. 생 자는 그냥 붙이는 거니까 김 씨야. 나이가 15살이야. 자 소년 진사다 그러면 이게 얼마큼 대단한 건지 모르시는데 시험은 두 번 봅니다. 초시와 복시를 보는데 그러니까 1차 시험, 2차 시험을 봅니다. 2차 시험을 봐야 비로소 관료가 되는 거예요. 1차 시험을 보면 진사과를 본 사람은 진사가 되고 생원과를 본 사람은 생원이 되는 겁니다. 진사가 된다는 거는 시험을 통과하는 거예요. 너무 어려운 일이고.
사시 1차 합격.
1차 합격. 이 1차 합격한 사람들은 서울에서는 어디서 공부를 하냐 하면 성균관에 모여요. 그러니까 1차 합격한 사람만 모아서 공부시키는 곳이 성균관이에요. 평생을 해도 50, 60대도 진사과에 넘어가지 못하는 사람이 그렇게 많은데 얘는 엄청난 애야.
국가 인재야.
그렇지. 15살에 패스했어, 1차를. 10대 국가 인재야. 1차 패스하고는 조금 공부하다가 2차 패스하면 그냥 탄탄대로 가는 거예요. 근데 얘가 잘생겼어. 용모가 빼어나고 글도 당연히 잘하고 이제 본문에 써 있는데 희언을 잘했다. 그러니까 농담 따먹기도 잘했다.
유머 감각도 있었어.
그러니까 잘 놀아 잘생겼지 능력 있지 집도 좀 하지 뭐 이런데 얘가 어느 날.
근데 웃긴 얘기도 잘했다를 따로 한 걸 보면 그 시절에도 유머 감각이 중요했어.
중요한 거죠 중요한 거죠. 이런 애가 있으니까 사람마다 얘는 뭐 좀 있으면 될 애거든요. 이런저런 곳에 있는 사람들이 어떻게든 얘랑 엮여서 자기 딸을 주려고 막 줄을 대고 있었어요. 당연히 얘는 그런 거는 잘 알아. 그리고 좀 놀아봤어. 그러니까 신경 쓰지 않고 있었어요.
나 정도 되면 뭐 당연한 것이지. 설정 이해했어.
어느 봄날 김생이 말을 타고 성균관에서 공부를 마친 후 집으로 가는 길에 보니까 봄이야. 경치가 쫙 보다 보니까 싱숭생숭해서 술집 깃발이 보이는 거야. 그래서 술집으로 싹 가가지고 거기서 술 한 병을 사서 쫙 봄 경치를 구경하면서 술을 쫙 마셨어요. 알딸딸하니까 그 술집의 누각에 올라가서 누워서 낮잠을 실컷 잤어요. 오늘은 날씨가 지금 후텁지근한 여름 아닙니까? 잘 이해를 못 하실까 봐 옛날에 제가 이제 학회에서 무지 더운 여름에 학술대회를 하고 답사를 갔어요. 저 담양 쯤에 있는 옛날 고택 있잖아요. 근데 그날 비가 부슬부슬부슬 와서 후텁지근하고 막 너무나 힘든데 관광버스에 타고 있다가 갑자기 자 내리세요 여기 보겠습니다 교수님들 그래서 우르르 내리는 거야. 저보다 연세 많은 분들도 다 내리는데 안 내릴 수 없잖아요. 그래가지고 쫙 내렸더니 그 앞에 관광객들이 볼 수 있도록 원래 집을 조금 작게 모형처럼 만들어 놓은 집이 있어요. 거길 쑥 들어가서 이렇게 봤더니 뭐야 그냥 그렇죠. 또 덥고 막 짜증 나고 막 그러고 있는데 그 지역의 유지이신 분이 교수님들이 많이 오셨다니 이거 일반에게 공개 안 하는데 지금도 살고 있어요 종손이. 오리지널로 가봅시다. 그렇지 그렇지. 그 오리지널 집을 들어가겠다는 거야. 아 근데 저는 너무 덥고 짜증 나고 뭐 아 그러면서도 조용히 전 시키면 잘 하거든요. 너무 덥고요 비가 부슬부슬부슬 와서 습하고 막 짜증 나 죽겠는데 대문을 딱 열고 그 집 마당을 싹 들어가는 순간 농담이 아닙니다. 청량하고 쾌청한 거예요. 비는 여전히 오는데 옛날 분들이 집을 지을 때 방향 움직이는 풍향 이것들이 다 연구되어서 지은 거예요. 공기의 대류가 어떻게 움직여야 된다 때문에 이 앞에 어디에 돌맹이를 놓고 어디에 물이 흐르게 하고 나무도 있고 딱 들어가는 순간 깜짝 놀란 게 쾌청한 거야. 신선 세계 온 것 같았어요 진짜.
저 구석에다 에어컨 튼 거 아니야?
아니야 마당이라니까 야외 에어컨. 그랬나? 그러더니 종손이 하시는 말씀이 여기 이 나무는 만지지 마세요 그러시는 거예요. 그래서 왜인가 그랬더니 그 나무에 독성 있다는 거야 꽃잎에. 어 그럼 그걸 왜 거기다가 심었냐 그걸 심으니까 어떻게 되냐면 날벌레와 이것들이 없는 거예요. 그러니까 쾌청한 거야. 근데 거기를 쭉 걸어 올라가서 누각 같은 거 있잖아요 팔각정 같은 거. 지금 술집 누각 얘기하니까. 그게 있는 거예요. 내가 또 그냥 지나갈 수 없잖아 하나 더 경험하려고 그 누각에 내가 올라갔어. 딱 앉아봤지 마룻바닥에 너무 시원해. 미치겠어. 너무 시원할 정도가 아니고 옛날에 왜 양반들이 이런 데서 기녀를 불러다가 가야금 거문고 뚱땅뚱땅 하면서 앉아서 놀았는지가 그냥 몸으로 이해돼요. 너무 좋은 거야.
자연 환경 속에서 가장 쾌적한 조건을 선조들이 찾아냈다.
그 덥고 괴로운 때 자 다시 이 김생이 열나게 공부하고서 말 타고 지금 돌아가다가 술기운도 나고 몸이 노곤하니까 이런 데 누워가지고 푹 잤어.
퍼졌어.
퍼졌어. 그리고 뜨악 깼어요. 깼더니 꽃향기가 이렇게 날아 들어오고 막 옷에 시원하게 바람이 들어오고 얼굴을 살살살살 바람이 간지리니까 기분이 너무 청량하고 쾌청한 거예요. 이런 묘사로 옛날 분들은 다 알았다는 거야 이 느낌을 그 시대 살았으니까 그분들은. 오케이. 그런데 저녁이 됐으니까 마부가 어유 저 서방님 빨리 가셔야죠 그래가지고 술도 먹었고 기분도 좋고 몸이 쾌청해졌잖아요. 기분이 좋잖아요. 그래서 시를 쭉 읊는데 시의 내용이 이런 겁니다.
동쪽 언덕에 꽃과 버드나무 가지가 이렇게 늘어져 있는 것을 구경하면서 지나가니까 말도 발걸음을 멈추고 가지를 않는구나. 어느 곳에 옥 같은 미인이 있을까 복숭아 꽃이 더덥지만 정의야 끝이 있겠니. 자 이거를 있는 그대로 그냥 한문으로 돼 있으니까 이런 거죠. 꽃이 그리고 버드나무 얘기했죠 수양버들 구멍할 때 말씀드렸는데 야리야리야리하게 이렇게 연한 연두색으로 요렇게 야리야리하게 나온 거를 보고서 뭘 느꼈냐면 여성의 아름다운 선과 목덜미의 선 허리의 선 야리야리한 이런 거를 하면서.
버들 나오면 그거라면서요.
그거라 그거라니까 버들 나오면. 그다음에 둘째 줄이 뭐냐면 말 타고 간다 그랬잖아요 말도 가다가 이 자식도 멈춰서 버드나무 보냐고 가지를 않는구나. 이게 이제 오늘 반전이 이따 말씀드리겠습니다. 어느 곳에 정말 옥처럼 아름다운 섹시한 여인이 있을까 복숭아꽃이 더덥지만 정의야 끝이 있을까 그냥 복숭아꽃은요 언제나 섹스 심벌이었어요. 왜 제가 무릉도원 얘기할 때도. 복숭아꽃이 더덥다는 것은.
버들은 S라인.
그렇지. 복숭아는 볼륨. 그렇지. 볼륨이자 성교를 뜻해요 사실은. 그러니까 복숭아 꽃이 더덥다는 건 무슨 뜻이냐 하면 남녀 간의 이런 거는 금방 끝난다는 얘기죠. 그러나 정이 감정이 한도가 있겠니 얘는 그러니까 뭐냐 지금 감정이 뻗쳐서 한도 끝도 없이 분출하려고 정신이 없다라는 거를 시를 통해서 설명하고 있는 거야.
15세에 공부만 하고 있었으니 호르몬 폭발했어.
그렇지 호르몬이 팡팡 폭발한다 이 얘기를 옛날 분들은 시를 딱 읽고 아이구 알았는데 우리는 뭐 어쩌라는 거예요 도대체 뭐 이렇게 넘어가는 자 약간 술이 취해서 아른아른하는 그 눈에 뭐가 어른어른거리는데 어떤 여자의 옷자락이 스윽 지나가는 걸 본 거야. 스윽 지나갔어. 한 16살쯤 됐을까 따라가면서 보니까 사뿐사뿐 걸음이 가볍게 허리를 살랑살랑 가늘게 바람처럼 하늘하늘하면서 쉭 묘사 그대로 갑니다. 쉭 하면서 여인이 가는데 그 여인의 푸른 옷소매가 봄바람을 가볍게 휭 날리면서 빨간 치마. 게다가 또 빨간 치마. 아 빨간 치마는 맑은 시냇물에 트랜스페어런트하게. 아니 묘사 써 있어. 빨간 치마는 맑은 시냇물이 비쳤다. 그러니까 트랜스페어런트할 정도로 시냇물을 보니까 빨간색 치마가 휙 지나갔다 이렇게 묘사되어 있어요. 애가 홀딱 빠졌겠죠. 나도 모르게. 나도 모르게. 나도 모르게 쫓아가기 시작했다. 그럼요 그럼요. 술 먹고 한숨 푹 시원한 데 자고 났으니까 정력도 다시 돌아올랐고 시를 쓰면서 나는 아우 막 그런데 갑자기 여자가 휙 지나간 거야. 그래서 어떻게 해 따라갔어요. 보니까 이 여자가 어느 골목으로 가더니 상사 아까 얘기했죠 상사동 전객기로 상사동 길 옆으로 가더니 조그만 집으로 쏙 들어가는 거야. 거 그 앞에 가가지고 뭐 들어갈 수는 없고 남의 집 마당까지 못 가잖아요. 왔다 갔다 이렇게 해서 기다리다가 해가 떨어지잖아. 마부는 아이 가셔야죠 가셔야죠 하니까.
양양 버전 말씀드리겠습니다. 양양은 말소리인데 어떻게 몰라 뚜벅뚜벅 말발굽 소리가 나는데 영영 영영은 거울을 꺼내 뒤에 따라오는 놈의 얼굴을 보았다. 아 봤을 수 있어 봤을 수 있어. 뒤에서 말이 뚜벅뚜벅 따라오니까 아 무슨 일이지 돌아볼 순 없어. 하지만 손거울 있잖아 찌익 꺼내가지고 백미러 빡. 그리고 나서 해가 저물어서 할 수 없이 아쉬운 마음으로 터벅터벅 집으로 돌아왔어요. 거기서 서성거리다가 집만 알고 뭐 방법이 없어 돌아왔는데 황홀해서 넋이 나가가지고 멍 하기도 하고 홀린 것 같아 밤에는 어떡하냐 원문에 있습니다 밤에는 어쩔 줄 몰라 베개를 계속 어루만지면서 어떻게 할 줄 몰라서 베개를 주물럭주물럭 어루만지면서 잠을 이루지 못했고.
호르몬 과다.
호르몬 과다요 과다. 잠이 부족해서 입맛도 떨어졌다 써 있어요. 그렇게 며칠을 보내니까 잠자는 것도 시원찮고 먹는 것도 시원찮으니까 몸은 시든 나무처럼 마르고 얼굴은 식은 회색 재처럼 파리해졌어요. 상사병 걸렸어. 10여 일이 지나고 나니까 김생을 따르던 종이 하나 있는데 막동이라는 종이 있어요. 도련님 도련님처럼 헌헌하신 분이 도대체 무슨 근심 어린 일이 이렇게 얼굴에 많으십니까 무슨 혹시 말 못 할 사정이 있으세요 그랬더니 이제 얘가 자기가 답답해 죽겠는데 누가 물으니 이렇게 툭 터놓고 말하고 싶잖아요. 그래서 그 말을 듣는 순간 자기도 모르게 참았던 눈물이 주르륵 흐르니까 어유 왜 그러세요 말씀해 보세요 그랬더니 그 속에 있었던 이야기를 척척척척 김생 순수한 놈이야. 순수해요 순수해요. 척척척척 얘기하니까 에이 그런 일이라면 걱정하지 마십시오 그랬더니 너는 남의 일이라고 너마저 그렇게 쉽게 말하느냐 허허 제게 좋은 계책이 있습니다요 애태우지 마십시오 저 저 저 정말이냐 어떻게 하면 좋겠냐 내가 내가 시키는 대로 다 할게 그게 말이죠 이렇게 저렇게 여차저차 저차 하시면 됩니다라고 가르쳐줬어요. 묘책을 내놨어. 어 묘책을 냈어. 그 얘기를 듣고 나니까 얼굴이 활짝 펴져. 아이쿠 그래 그러면 되겠구나라고 하고서 그다음에 어떻게 하느냐. 김생이 여인이 들어갔던 집을 알잖아요 그 집에 가서 전객을 해야겠다고 아까 말씀드렸죠. 방 한 칸을 빌려요. 손님이 있는데 손님을 보내주는 행사를 치러야 된다. 자 가끔 판소리로 할 때는 나오니까 오리정, 십리정 그런 말 들어보셨을 거예요. 오리정이 뭐냐 하면 여기로부터 오리 되는 곳에 있는 정자 그 뜻이고요 십리정은 뭐냐 하면 십리까지나 간 곳에 있는 정자 이 뜻입니다. 그럼 오리정 십리정이 왜 있냐 하면 전객은 어떻게 하냐 이렇게 단순하지 않습니다. 언제 만날지 모르니까 여기서 쿵짝쿵짝쿵짝 잔치를 열어서 술도 먹고 막 해요. 이러면 어떻게 되냐 그날 못 떠나. 그럼 그다음 날 또 술 먹고 전객을 막 해줘 며칠을 먹어. 그러다가 이제 도저히 안 되겠네 시간이 없네 이제 가야지 아유 어떻게 하루만 더 있으세요 또 쿵짝쿵짝 먹어. 그리고 떠나는데 어디까지 그러면 전별을 하느냐 오리까지 따라가요 친구들이. 그래서 오리정에서 또 거기서 술을 먹고 쿵짝쿵짝 또 해요. 그리고 또 어디까지 따라가냐 십리까지 이게 옛날 사람들의 이별 방식이야. 왜냐하면 지금 이별하면 다시 못 볼지도 모른다. 그때는 전화도 없고 편지도 어렵고 문자도 없고 아무것도 없으니까 이렇게 물리적으로 떨어지는 것은 사실은 죽는 것과 마찬가지예요. 그렇기 때문에 오리정 십리정이 있는데 관료들 또는 좀 힘 있는 사람 이런 사람이 가잖아요. 근데 젊은 애들이나 이런 애들은 장소가 없잖아 장소가. 뭐 우리 식당 빌려서 돌잔치 하듯이 식당이 어디 있어 이때. 그래서 이땐 어떻게 했느냐 어느 있는 집에 가서 문간방 하나를 세를 내요 오늘 여기 좀 쓰겠습니다 주인님 하고 허락을 받으면 전객 친구들 모여서 같이 술 먹고 그러니까 MT 가서 펜션 하나 빌리는 거 같은 거야.
그거를 시내 안에서도 가능했다.
원래 시내부터 하는 거거든. 예를 들면 어떤 A라는 친구가 있는데 B C D가 각각 방을 정해놓고 여기서 잔치를 벌여. 그럼 A는 B에 가서 술 먹고 막 놀다가 아 잠깐만 기다리게 하고 C 방에 가서 또 먹고 한 군데서 먹는 게 아니에요 같이 모여서. 요즘 같으면 이제 호텔 방 하나 빌린다든가 그런 느낌인데 굿바이 행사를 하는 거야 지금. 굿바이 행사를 내가 너랑 친분이 있고 내가 너와 이러지 않고 아주 격하게 해주는 게 너무너무 중요한 거였어요 이 시대는 예의로. 그러니까 이런 일은 너무 많았으니까 그 집에 가서 문간방 하나를 보낼 손님이 하나 있어서 방을 하나 좀 빌려주세요. 자 방을 빌렸어요. 방을 빌리면 자 음식과 술을 준비해야 되잖아. 음식과 술을 퀵 서비스로 배달시킬 순 없잖아요. 그러니까 그 집 주인에게 돈을 주면서 음식 좀 마련해 주십시오. 이게 무슨 뜻이냐 하면 그 핑계로 돈을 주고 음식 만들어 주세요 해서 상다리가 부서지게 엄청나게 음식을 차렸어요.
펜션이 아니고 에어비앤비.
에어비앤비. 그렇지 그렇지. 조선 에어비앤비. 조선 에어비앤비. 거기다 어떻게 하냐 음식까지 쫙 차려놓고 앉아서 딱 기다린 다음에 미리 짰잖아요. 손님이 어 안 오네. 그렇지 안 오지. 다른 집에 가서 늦어지나 보네. 어 어떻게 알았어 그거 하려는 거야. 그래서 막동이 보고 가서 모셔오도록 해라 예이. 자 짰잖아요 이놈이 밖에 놀다가 쓱 들으니 아유 서방님 오늘 이러이러이러해서 오늘 저쪽에 술이 너무 과하셔서 오늘 안 될 것 같습니다.
내일 또 온다는 얘기지.
어 그러니까 어떻게 돼 남은 음식을 어떡하나 술도 그렇고 그래서 허허 버릴 수는 없잖아요 허허 이거 어떡하나 안 되겠네 이 집 주인하고라도 나눠 먹어야지 하면서 주인 아주머니 나오시오. 그렇지 주인 아주머니 나오시오 했더니 70 먹은 할머니가 턱 오는 거야. 오시더니 앉아. 할머님 편히 앉으십시오. 오늘 제가 손님을 전송하러 왔다가 허탕을 쳤지만 이렇게 좋은 술이 있으니 아까워서 어쩜니까 이거 이제 기술 명칭은 안면 트기. 그렇지. 아 그리고 왜냐하면 술이란 거 혼자 먹지 않거든요 옛날에. 그러니 저랑 같이 술이나 드시죠 하면서 어이구 좋지 주인 입장에서는 돈도 받았고. 오케이. 그래서 술을 이렇게 저렇게 먹으면서 취하도록 밤새도록 마셨어요 할머니랑. 그러면서 아주 친한 벗처럼 흉허물 없이 친해졌어요. 전문 용어로 아이스브레이킹. 그렇지 아이스브레이킹. 아이스브레이킹 확 친해서 완전히 자 또 다른 전문 용어 할머니를 완전히 삶았어요. 자 1단계. 어 원문에 써 있어. 이날 김생은 여인 이야기를 단 한마디도 하지 않았다. 오 머리 좀 썼어 어 머리 썼어 머리 썼어. 바로 안 들어가고 왜냐 내일 또 있으니까. 내일 또 해야 돼 빌드업. 친구가 떠난다는 게 얘기했죠 며칠 동안 떠나려다 못 떠나고 못 떠나고 그런 거거든. 처음부터 얘기하면 너무 없어 보이지. 그렇지 그렇지. 머리 썼어. 그래서 둘째 날 또 아주 벅적지근하게 음식을 차려놓고 전객 한다고 턱 준비해 놨는데 또 막동이 가더니 아유 또 어디 곳에서 드셨는데 너무 훅 잡아서 못 오셨습니다. 이럴 수가 어유 주인 할머니 또 오시죠 술 먹고 어쩌고저쩌고 또 그렇지. 그래서 할머니가 와가지고 막 이렇게 음식 이거 먹고 신나게 하는데 할머니가 뭐 바보는 아니잖아요. 할머니가 말합니다. 이 부근에 어느 정도 손님을 전송하기에 부족함이 없는 에어비앤비가 한두 군데가 아닌디 도련님께서는 어찌하여 하필 누추한 저희 집을 골라서 사흘씩이나 계속해서 은혜를 베푸시는 겁니까? 사흘째 되는 날 사흘째 되는 날 사흘씩이나 여기를 하십니까? 할머니 이상하지 눈치챘지. 손님이 오지 않아 이렇게 된 것일 뿐 무슨 다른 뜻이 있겠소. 아니 지금 70대 노인이 15살 애 보고 야 야 야 야 이제 말해봐라 야 야 이제 말해 이제 됐어 됐어 이제 돈 이만하면 됐다 야 그래 뭐 어쩌라고 뭐 그런 거예요 지금. 그러니까 빨간 보자기인데 그냥 지금으로 말하면 딱 쇼핑백 하나 샤넬 쇼핑백 프라다 쇼핑백 하나를 탁 내밀면서 비단 적삼 아주 예쁜 적삼 하나를 떡 내놓는 거예요. 뇌물 단계 들어갔어. 매일 같이 이렇게 허탕 치면서 할머님을 괴롭게 하고도 내가 갚을 길이 없어 걱정이 많았는데 이것으로라도 작은 정성을 하시고 받아주시길 바랍니다. 자 정령 와이로. 샤넬하고 프라다 쇼핑백을 딱 건넸어. 와이로 딱 건넸어. 그랬더니 야 얘가 있는 집앤 거지 씀씀이가 장난 아닌 거야. 제가 과부가 되어 살아온 지 오래지만 이웃 사람들도 저를 도와주지 않습니다요. 그런데 도련님께서 이렇게 마음을 써주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다. 혹시 도련님께서 혹시 도련님께서 많이 받았잖아 혹시 혹시 도련님께서 소망이 있으시면 비록 제가 죽는 일이라도 말씀을 하십시오. 할머니 말씀 눈치챘지. 다 알아 뭐 젊은 애가 온 게 뻔하지 뭐. 그랬더니 그제서야 김생이 서글픈 표정을 하고 그렇게 말씀하시니 어찌 사실대로 말하지 않겠습니까 하면서 며칠 전에 있었던 여차저차 저차 해서 이 집의 여자가 쉭 들어왔다니 몇 날 며칠이고 그때 본 날짜가 언제고 시간이 언제고를 쫙 묻더니 하 도련님께서 보신 사람은 죽은 제 언니의 딸을 보셨나 봅니다. 조카야 응. 그의 이름이 영영이였지요. 으흠. 그거 정말 탐스러운 아이지요. 하지만 바트 그러나 그러나 신분이 어떻게 되는 거야? 머 머 그게 무슨 말이오 근데 할머니가 말할까 말까 막 그러더니 에이 도련님은 그애를 만나는 것이 아주 어렵습니다요 아니 왜 그게 무슨 말이오 그애는 회상군의 시녀입니다. 회상군은 왕족입니다. 아 왕족의 시녀라는 거는 궁녀거든요. 우리가 작년에 한 거죠 운영전이라는 놀라운 작품 있었잖아요. 궁녀랑 사랑하는 거 예 그러니까 그때 안평대군이 사람 죽이고 막 난리 치지 않았습니까 이 그거거든 이거. 그러니까 이건 진짜 넘을 수 없는 거거든요. 예를 들면 어떤 대갓집 종이다 또는 대갓집에 뭐다 그러면 돈 왕창 주고 뭐 이게 가능한데 궁녀라는 것은 가법이 엄해서 궁녀가 그런 식이 되면 정통성의 근간이 사라져요. 그렇지. 왕을 모시던 시녀가 일반인을 상대한다. 절대 안 돼요. 그럼 왕과 일반인이 같아지는 거 아니야. 그런 일은 있을 수가 없는 거예요. 그렇기 때문에 과거에 많이 있었겠다. 어 그럼요 그럼요 그럼요 많았어요. 자 설정 좋아. 회상군의 시녀입니다. 궁중에서 나고 자라 문 밖을 나선 적이 없었고 앞으로도 그렇습니다요. 자 이루어질 수 없는 사랑이야. 아니 아니 그럼 지난번에 본 거는 어찌 된 일이오 하지 그애가 부모의 제사라 할 수 없이 회상군 부인께 회상군의 아내겠죠 청하고 겨우 말미를 얻어 나온 것이지요 부모 제사 때 잠시 나온 것이다 그렇지. 그다음엔 결정타를 날려요. 게다가 영영의 자태가 곱고 음률과 글도 뛰어나서 회상군께서 첩으로 삼으려고 하십니다. 그런데 그 부인의 투기가 두려워서 뜻대로 못 하실 뿐이지요. 애간장을 태우는구나 설정 장난 아니야 장난 아니야. 걔가 워낙 섹시하고 끝내주고 기가 막혀서 회상군이 얘를 첩으로 삼으려고 한다. 너 불가능해 너 넘을 수 없는 길이 너무 많아 뭐 이런 얘기를 쫙 한 거예요. 한숨을 푹 쉬고 왕에게 덤빌 순 없어. 아 그러니까 하 하늘이 나를 축게 하는구나 하면서 큰 한탄을 하고 방법이 없습니까? 왜 없어 있지 제사 또 지내면 되지. 그렇지 그렇지. 아까 봄이라 그랬잖아요 단오가 한 달쯤 남았는데 그때 작은 제삿상을 벌리고 회상군 부인께 말씀드려서 그러니까 부모에게 또 제사 지내라고 영영이를 좀 보내줍시사 청하면 그리 될 수도 있습지요 아 그러면 좋겠습니다 할머님 말씀처럼 된다면 5월 5일 단오가 오작교 같은 날 7월 7석을 앞당기는 거나 다름 뭐 온갖 소리를 한참 애가 흥분해가지고 말인지 방귀인지 모르는 소리 한참 읊조리는 거예요. 자 그리고 나서 이제 어떻게 되느냐 매일 같이 와서 물어보고 물어보고 물어보고를 합니다. 미리 어떻게 돼가요 했더니 할머니가 얘기합니다. 제가 그동안 간절히 회상군 부인께 부탁했더니 처음에 당연히 거절하셨습니다. 왜냐하면 단오 같은 날은 그냥 뭐 해도 그만 안 해도 그만이니까. 그리고 회상군께서 영아가 바깥으로 자꾸 나다니는 것도 싫어하셔서 정말 어렵다고 했는데 제가 간곡히 부탁했더니만 회상군께서 잠시 출타하실 일이 있을 때가 있으니까 회상군을 안 보실 때라면 가능할 거라고 그러면서 잠시 보내주신답니다. 근데 그게 언제인지 모르겠습니다. 회상군이 없을 때 얘를 몰래 빼서 보내주겠다는 얘긴데 회상군이 언제 바깥을 출타할지 모르겠다 이렇게 얘기를 한 거죠. 뻥이야 뻥. 자 그래가지고 단옷날 기다리고 기다리고 그 집에서 하루 종일 부채를 휘휘 저으면서 기다리는데 그 골목과 그 앞을 지나는 사람들이 있을 거 아니에요. 휙휙 지나가고 있는데 뭐라고 그러냐면 바라보고 있으니 눈도 아프고 가슴과 창자가 끊어지는 것 같다 아이고. 창자가 끊어지는 것 같다 지나가는 사람들이 내 앞으로 쉭 가까웠다가 휙 하고 다른 데로 가니 그때마다 가슴이 무너지는 것 같아요 할머니. 아니 창자가 끊어질 것 같아 나 이런 표현 너무 좋아. 그렇지 저 우리 선조들이 구라의 도를 알았어. 우리가 애간장이 끊는다 할 때 애가 바로 창자입니다. 창자가 끊어져. 대단한 거죠 대단한 거죠. 어떡하지 걱정 마세요 됩니다요 됩니다요 막 이러고 있는데 갑자기 누가 다가와. 다가오는 소리가 샥샥샥샥 삭 봤더니 어머나 바로 그녀야. 그녀가 슥 들어오려고 하는데 문 밖에 뭐가 있어요? 말이 있어. 말 타고 왔으니까 말을 매놨잖아. 어머 누가 딴 사람이 있나 그래서 어물렁어물렁거리고 왜냐 궁녀들은 외간 남자를 만나면 안 되니까. 어물렁어물렁거리고 안 들어오려고 하니까 할머니가 쉭 가가지고 야 빨리 들어오너라 여기 도련님은 전객 하려고 잠시 오신 분이니 신경 쓸 거 없고 이리 와서 들어오거라 아이 어찌 이렇게 늦었느냐 나는 네가 못 오는 줄 알고 네 부모 제사를 그냥 나 혼자 지냈구나. 그러니까 제사 끝났으니까 너는 신경 쓰지 마. 할머니가 많이 도와줘요. 그러니까 들어와서 딱 앉았는데 술상을 쓱 차리니까 자연스럽게 이 김생하고 영영하고 셋이 앉아서 쭉 먹고 있어. 자 할머니하고 김생하고 영영하고 앉았는데 자 그다음 장면 할머니가 빠지지. 어 어떻게 알았어 잠깐만 아 작명을 좀 바꿔줘야 되겠어요 내가 이제 영영 관점에서 생각해보면 평생 궁궐에서 늙어 죽을 운명이야. 100%. 그런데 그러고 싶겠냐고 안 그러죠 절대 아니지. 그렇지. 그러니까 김생이 막 괴로워할 때 아이구 도련님 무슨 그런 걱정을 하십니까 거기 보낸 종놈 있잖아 예 요거 영영의 휴민트야. 더 거슬러 올라가서 맨 처음에 그 주점에 가가지고 주루에서 자고 있을 때 자빠졌을 때 그때 이미 포착됐어. 아 왜냐하면 영영이 할렘에 있는 거 아니야. 그렇지. 할렘에 있는데 어떻게든 나오려고 탈출하고 싶은데 그렇지 그렇지 아무나 하고 내가 할 순 없잖아. 지금 왕가를 상대하고 있는 사람인데 그렇지. 그러니까 동네에서 전도 유망한 젊은 놈들 그렇죠. 그런 놈들 휴민트를 쫙 깔아놨어 어 어 어 어 어 어 깔아놓고 걔들이 타는 말 다 훈련시켜 놨어 역시 역시 역시 역시 역시 여기서 다른 거보다도 말 얘기한 게 제일 중요해 말을 잊지 말아야 돼. 그래서 터벅터벅 터벅 걸어가는 이 말은 왜 김유신 말 어 그거하고 똑같아. 기생 집으로 가잖아 계속 똑같아. 이 말은 훈련돼 있어. 이 말을 누가 훈련시켰겠어? 종놈이 훈련시켰어 종놈이. 야 이거 진짜 이 종놈은 미리 포섭돼 가지고 총수 벌써 다 알았어 이 말을 그루 가는 줄 알고 가는 거야 어떻게 알았지 그래가지고 할머니가 싹 빠져 할머니도 다 알지 할머니 다 알지. 얘가 첫 놈이 아니야 아 첫 놈이 아니야 여러 놈들이 있었는데 요놈이 제일 전도 유망한 놈이 딱 걸린 거야 그렇지 그렇지. 딱 직접 등장했어 어 그렇지. 아 낭자는 이리 좀 가까이 앉으시오 내 잔을 좀 한번 채우겠소 당신께 따라드리겠소 뭐니까 수줍은 듯 어떻게 하고 고개도 못 들고 그러니까 이 할머니가 얘야 너는 궁중에서만 자라서 세상 물정을 이렇게 모른다지만 술을 권하는 분의 예의도 모르니 막 할머니 버전으로 해야 되는데 네가 깊은 궁중에서 자라 세상 물정을 알지 못한다고 하지만 술 권하는 분의 예의도 모르다니 아니 넙죽 받으면 없어 보이니까 할머니 한번 쳐주는 거지 어 어 어 그래서 할 수 없이 손을 내밀고 김생이 술을 요렇게 따라주니까 어떻게 돼요 술은 안 마시고 술잔에 입술만 살짝 댔다가 싹 내려놓는 거예요. 그러니까 노파는 아이고 나는 안 되겠네 나는 아무래도 많이 취한 것 같구나 들어가서 잠시 쉴 테니까 네가 좀 도련님 좀 잘 모시거라 그러고 쑥 들어가 버렸어요. 자 이제 그래서 김생이 영영에게 말합니다. 지난 3월에 홍화문 앞길에서 서로 본 적이 있는데 낭자는 그때를 기억 못 하시는 거예요? 그랬더니 말은 기억하오나 말을 내가 말이 중요하다고 몇 번 얘기했어 원문에 써 있는데 연구자들이 이걸 못 찾아내 아유 답답해라 아유 답답해라 아니 말만 봤을 리가 있나 그렇지 말 위의 사람을 봤겠지. 그렇지 말은 기억하오나 사람은 기억하지 못하겠습니다 사람이 말만 못하단 말이오 말은 보았으나 사람은 보지 못했는걸요 낭자는 나를 놀리는구려 비록 내가 얼굴이 파리하고 몸이 말라서 그때와 좀 다르긴 하지만 설마 나를 몰라보겠소 그 말이 뭐냐면 야 나 원래 잘생겼어 나 딱 보면 애들이 다 뻑뻑 가 이렇게 순진한 놈이야 이놈은. 원문에 내가 왜 이렇게 파리하게 된 줄 아시오 다 이게 누구 때문이오 하기사 낭자는 내가 아닌데 어찌 이 마음을 알겠소 도련님은 제가 아닌데 어찌 저의 마음을 아시겠어요 내가 내가 얘기했지 이거 한문 소설의 깊이 기술 훅 들어갔다 기술 그러니까 총수가 한 말이 맞다는 게 뭐냐 하면 영영 입장에서 이거 다 준비된 거라니까요 멘트 죽이잖아 그러니까 못 봤다고 그러니까 남자가 애가 타가지고 네가 내 마음을 어떻게 알겠어 그랬더니 너는 내 마음을 어떻게 아니 도련님은 제가 아닌데 거기서 딩동 딩동 딩동 그렇지 그렇지 그렇지 그래서 김생이 한번 멀리서 바라보다가 그리운 지가 여러 달이 지났는데 이제 만나보게 되니 참으로 세상이 원망스럽소이다 낭자 때문에 죽을 뻔했던 내 목숨을 오늘까지 기다려 겨우 살았습니다 대사 봐라 유치하다 진짜. 야 아직 15살 하지만 생생해 생생해. 영영이 어떻게 하냐면 리얼해 회상군께서 돌아오시면 저를 찾으십니다 저는 이제 그만 가야겠어요 하면서 벌떡 일어나서 가니까 김생이 어 도대체 어찌하면 좋겠소 우리가 이제 이별하면 다시 만나기 어려울 건데 자 비방 방법을 알려주겠지. 영영이 눈물을 주룩 흘리더니 하 이번 달 보름에 원문에 써 있다니까 이거 이번 달 보름에 얘 다 생각하고 있어 이번 달 보름에 회상군께서 밖에서 다른 왕자님들과 함께 달 구경을 가신다고 합니다 그날 궁궐의 무너진 담 쪽으로 오세요 무너진 담 쪽으로 도련님께서 오신다면 제가 그 담 옆에 문을 열어놓고 기다리겠습니다 여기 궁녀들이 이용하는 데 그렇지 백도어예요 백도어. 들어오셔서 동쪽으로 가시면 작은 방이 있으니까 거기서 기다리세요 어떻게 들어올 때까지 다 해놨어. 이 백도어하고 요 작은 방은 궁녀들이 돌아가면서 사용하는 거야. 거기도 에어비앤비야 자기들끼리 밖에 있는 남자 타고 연애할 때 사용하는 곳이야 그렇지 그렇지. 그래가지고 이제 서로 이별하면서 시를 졌는데 이 시는 성적인 감정과 그리움의 감정이 막 오는데 아까 거로 충분하고 자 드디어 보름날이 되었어요. 찾아갔어. 김생이 막 일러준 대로 회상군의 대궐로 가서 담이 무너진 곳을 찾았어. 그 틈으로 기어들어가가지고 동쪽으로 얼마쯤 갔을까 외딴방이 하나 있는 거야. 그래서 그 방에 싹 들어가서 기다리면서 언제 영영이 올까 기다리고 있는데 밤이 깊은데 갑자기 문 여는 소리가 이렇게 나더니 김생이 숨을 죽이고 가만히 보니까 발걸음 소리가 샬샬샬샬샬샬샬 가까워지고 있어요. 그러더니 문이 싹 열리더니 가 묘사가 기가 막혀요 문이 싹 열리더니 고운 향기가 방안에 싹 퍼졌다. 어 이 있잖아요 한글 소설하고는 또 다른 맛이 있다니까요 음 냄새가 먼저 오니까 그렇지 그렇지. 그리고 그게 훨씬 더 에로틱하거든요. 향기가 입장하였다. 그러니까 옛날 분들이 한문을 읽었을 때 느꼈던 깊이의 정감이 있는데 이걸 그냥 번역만 해서 스토리만 따라가기 때문에 깊이의 정감을 하나도 못 잡는다. 그러니까 그 상황에 완전히 감정이입하면서 이걸 봐야 되는데 그렇지 향기가 먼저 들어오지. 그러니까 샥 방 안에 가득해진 거예요. 그러니까 그 향기를 맡는 순간 아 영영이구나라고 알아본 거지. 영영이가 들어오면서 불 확 뿌리면서 어 왔네. 빠 빠 영영이는 궁녀야 어릴 시절부터 어떻게 왕자를 후릴 것인가를 훈련받은 아이들이거든. 그렇지 그것만 훈련한다니까 그러니까 15살짜리 얘 껌이야 껌. 아까 말씀드렸잖아요 영영의 나이는 몇 살이냐 16살 쯤으로 보인다고 원문에 써 있어요. 그러니까 나이도 좀 더 많아 조금 더 많게 설정한 거야. 그래서 싹 오더니 김생이 쓱 나오면서 낭자 제가 여기 있습니다 흥분해가지고 목소리가 커져 있었습니다. 원문 그대로 목소리가 너무 커서 영영도 놀랐지만 소리친 김생도 놀랐다. 괜찮아 괜찮아 이 정도는 왜냐하면 여기는 미래 장소이기 때문에 웬만 소리는 안 들려 그렇지 그렇지 그렇지 두 사람은 그런 위기의 순간에도 서로 보면서 피식 웃었다. 야 여기 디테일하다 죽여 디테일해 향기가 먼저 입장했다 그렇지 서로 마주보고 피식 웃었다 그렇지 피식 웃었다 안 넣어도 되는 표현인데 피식 웃었다고 하는 순간 그 장면이 딱 떠오르잖아 그렇지 아 요 디테일 좋은데. 손을 잡고 가까이 앉아서 요 피식 웃었다가 없으면 맛이 없어. 그러니까 이걸 살려서 읽어야 되겠 된다니까 피식 웃었다 서로 얼굴 보고 그러면서 처음 만났을 때는 서로 손도 안 잡았어요 술도 안 먹었습니다. 그런데 요렇게 숨어서 막 있다가 향기가 오는 순간 낭자 내가 여기 있어 하는 하면서 어머 너무 컸네 서로 둘이서 피식 웃었어요. 그러니까 서로 손을 잡고 가까이에 싹 앉아서 두 사람은 부부처럼 때로는 친구처럼 많은 이야기를 나누었다. 가끔씩 서로의 침묵이 두 사람의 대화를 끊게 하기는 했지만 그 침묵의 순간조차도 눈빛은 서로 끝없는 이야기를 하고 있었다. 묘사가 좋아 묘사가 좋아. 한문 소설의 이 감미가 있다니까요 야 요 연애 좀 해본 사람이야 야 밤은 한참 깊었을 즈음에 영영이 갑자기 일어났다. 회상군께서 돌아오실 때가 되었어요 잠깐만 기다리세요 뻥이야 뻥. 잠깐만 기다리세요 여기까지는 딱 됐어 한 번 더 애를 태운 다음에 다시 돌아와가지고 그렇지 불 태우려고 그렇지 그렇지 그렇지 정확해 정확해 정확해. 빌드업을 알아 어 어 알죠 아니 시계도 없는데 몇 시 돌아올 줄 어떻게 알아 그러니까 회상군께서 돌아오실 때가 됐습니다. 뻥이야 뻥. 잠시만 기다리세요 했더니 김생이 뭐라고 말하려고 어 하는 순간 손짓을 막 쳤는데 밖에서 소리가 확 들리는 거예요. 회상군께서 돌아오십니다 다 짰어 다 짰어 다 짰어 다 짰어 여기는 그런 궁녀들이 한둘이 아니기 때문에 밖에서 불러주는 애들 저 준비돼 있어 걔네들한테도 다 더 집어줄 거 집어주고 그 그 그녀는 또 나가서 옷도 좀 갈아입고 어떻게 알았지 그렇지 그렇지 그렇지 다시 단장하고 다시 분 뿌리고 그리고 와야 돼 지금 일단 얘가 바짝 올랐어 그렇지 됐다 됐다 다 익었다 그렇지 그렇지 이제 꼭지 따는 것만 남았다 그렇지 근데 어떻게 하면 두려움도 섞여야 되거든 그래서 어떻게 되냐 졸지에 혼자 되니까 어찌할 줄 못하고 마음대로 돌아도 못 다니고 다시 갈 것도 아니고 잘못해서 붙들리면 목숨도 잘리게 생겨서 바깥에는 시끌시끌 시끌시끌 거리니까 가만히 있는데 갑자기 문이 열리더니 영영 영영 고 앞에 있었어 영영이 술병을 들고 와서 문을 싹 열고 들어와서 술병 김생은 자기가 잡힌 줄 알고 깜짝 놀랐다가 구석에 덜덜덜덜 떨고 있는데 영영이 제가 이렇게 따뜻한 술을 들고 왔어요 하는 거니까 가슴이 확 내리면서 김생이 하면서 긴장이 풀리면서 긴장이 풀리니까 내 마음은 낭자의 정에 있지 술에 있지 않소이다 그러면서 원문은 그날 밤 두 사람은 둘만의 사랑을 만들었다. 오랫동안 그리워한 두 남녀가 만났으니 밤이 새는 줄 모르고 밤은 짧았고 먼 곳에서 새벽 닭이 우는 소리가 들리자 한스러웠다. 그래서 이제 떠날 때 두 남녀가 서로 원하다가 어렵게 맺어졌을 때 그 애달픔 어 흥분 긴장 이런 걸 다 여기 잘 녹여냈어. 그래서 이 상사동은 진짜 애정 소설의 정수입니다 이거 그러니까 보니까 디테일이 살아 있어 그럼요 그럼요. 서로 빙긋 웃었다 그런 거 있잖아 안 넣어도 되는 표현인데 그럼요 소설을 쓸 줄 아는 분이라니까요 할리퀸 로맨스의 원조야 이거. 맞아요 그 수준을 뛰어넘는 놀라운 깊이가 있다는 거를 제가 이따가 마지막에 말씀드리겠습니다. 자 우리 사랑은 끝이 없는데 좋은 밤이 짧기만 하군 이제 한번 내가 국문을 나가면 다시는 만나기 어려우니 이 마음을 어쩌지 하니 도련님 원컨대 도련님께서는 저를 생각하시느라 마음 상하지 마시고 학업에 정진하셔서 소원을 이루신다면 저는 다행으로 여기겠어요. 막 이러면서 서로 눈물만 흘리며 아무 말도 못하고 담 밖으로 전송을 해서 보냈어요 왜냐하면 자 영영 입장에서 볼 때는 얘는 아직 진사야 아직 급제하지 아니하였어 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 그게 핵심이야 그러니까 너 공부 열심히 해가지고 응 응 사시 통과하고 나서 와 그러니까 다시 와 이 말이에요. 자 김생이 영영과 이별한 얼마 후 회상군이 세상을 떠났어요. 오호. 회상군이 죽었어. 그리고 적극적으로 도와줬던 그 집의 할머니 계시잖아요 이 할머니도 세상을 등지셨어요. 그러니까 서로 편지를 전해줄 방법도 없는 거야. 컨택 포인트가 다 끝났어요. 그래가지고 같이 잠도 잤고 마음은 깊이가 있지만 어떻게 방법이 없어. 방법도 없고 그래서 할 수 없이 마음을 추스르고 열심히 공부해서 장원에 급제했어요. 그러니까 그사이 연락이 안 된 거야 안 됐어 몇 년 동안. 장원 급제를 했어요. 장원 급제하면 뭘 하냐 하면 말을 타고 또 말을 탑니다. 말을 타고 3일 유가라는 거 3일 동안 얘가 장원이다 왜 우리 옛날에 금메달 따고 들어오면 왜 퍼레이드 하잖아 서울 지역을 쫙. 장원급제가 대단한 일이었구나 어 퍼레이드 하고 다니면 집집마다 음식 해놓고 제발 우리 집에 한번 와서 먹어달라고 그래요 왜 인맥 한번 쌓으려고 어 부잣집들 막 얘가 퍼레이드를 막 하고 다니고 있는데 그러니까 지금 영영하고 하룻밤이 있은 다음에 다시는 못 만났어요. 그 이후에 장원 급제까지 어 몇 년이 흘렀어 어 몇 년 동안 만나질 못했어 요 사이에 우리 투자 격언 이런 말이 있습니다 계란을 한 꾸러미에 넣지 마라. 그렇지. 또 영영은 얘네가 꼭 장원급제한다는 보장이 없잖아. 그렇지 그러니까 중요한 게 오늘 말이라니까 이제 보셔요 이제 어떻게 되나 자 장원급제 했어 이제. 장원제 하고서 이제 말을 타고 3일 유가를 하는데 회상군네 집 앞을 지나가는데 갑자기 여기서 말에서 떨어졌어요. 오. 이 말이 떨궜어. 저는 그렇게 생각해요 제가 보기에는 연락이 끊겼잖아요 영영 소식도 모르잖아 영영은 알아 하지만 당연히 알지요 당연히 알지요 당연히 알지요 영영은 누가 장원급제했는지 당연히 압니다. 어 얘가 했네 어 이번에 저 조선 투자한 애가 됐네 그럼요 그럼요. 말은 이리로 올 거 아니에요 당연히 한 바퀴는 다 도니까 그리고 큰 집이니까 이 집은 말이 딱 떨궜다 이게 아니고 그렇게 말을 시키기는 어려워요 여기서 뭐냐 하면 약물 투입 들어갑니다 어질어질 어 그렇지 그럴 수도 있을 거 같아 그럴 수도 있을 거 같아 어 그 시절에 향정신성 아니 가능성 진짜 높아 그게 어 시계에 약물 넣었어 아니 총수님이 이 옛날 영영이 모든 걸 다 알아봤을 거라고 그러는데 조보라는 게 있습니다 국가에서 어떤 명령이나 이런 결정을 내리잖아요 그리고 일반 사람들이 알아야 되고 지방관도 알아야 되잖아요 공문이 있어요 공문 대통령령 예 공문을 쭉 적어서 매번 발송했어요 중앙 정계에 촉각을 곤두선 사람은 당연히 봤죠. 자 그래서 회상군 집 앞에서 넘어졌어요. 그래가지고 사람들이 깜짝 놀라가지고 우르르 해서 방으로 이제 했겠죠. 일단 그 집 안으로 들여야 되니까 그렇지 양양이 어떻게 하려면은 어 그래서 깼어. 이 이곳이 어디인가 깼다는 게 봐봐 말에서 떨어진다고 기절한다는 게 말이 안 돼. 그러니까 총수님 말씀이 약물이야. 아니 가능성 진짜 높아 그게 그 시절에 향정신성 이곳이 어디냐 하니까 회상군 댁입니다 하는 순간 갑자기 김생이 옛날 생각이 영영 팍 떠오르면서 원문에 저도 모르게 마음이 더워졌다. 더워졌다 조아 뎌운 조아 이게 바로 핫 아니야 핫 핫 마음이 더워졌다 신녀들이 막 왔다 갔다 하고 막 그러고 있는데 김생은 생각하니까 신녀들이 왔다 갔다 하니까 그중에 어 영영이 있을 텐데 하는데 아무리 봐도 영영은 안 보여 영영만 보고 있지 그런데 원문에 영영은 숨어서 원문에 있어 원문에 영영은 숨어서 계획대로 되고 있구나 김생을 이렇게 멀리 바라보다가 갑자기 안으로 들어갔고 들어가다가 다시 나와서 또 보다가 다시 또 들어가기를 반복했다. 밖에 나와서 이렇게 보고 있으면 눈물이 막 앞을 가려서 다른 사람에게 원문에는 티가 날까 봐 안으로 들어가서 눈물을 닦고 마음을 진정하고 안 볼 수 없어 다시 나오며 그게 아니고 플래닝. 자 또 딴 집에 가야 되잖아 이제 깼으니까. 그래서 할 수 없이 턱 떠나려고 할 때 부인도 남편은 죽었고 자기도 자식들이 이러니까 부인이 얘기를 하면서 아유 이제 좀 쉬면서 가시오 그동안 술을 많이 드셨나 보오 하면서 차를 대접했어요. 차를 대접하는데 차를 들고 오는 여자가 누구냐 영영이었어. 마지막 순간에 차 탁 들고 왔어. 차를 탁 들고 왔는데 서로 간의 눈은 마주쳤지만 말은 못하고 그거를 다 먹고 있을 때 김생은 기가 막혀 말을 못 하는데 영영이 차를 요렇게 올리고 나갈 때 편지 그렇지. 봉투 봉투 하나를 김생 앞에 툭 떨궜는데 김생은 슬며시 하고 소매 속에다 쓱 집어넣고 나중에 편지를 봤더니 제가 복이 없어서 징등 듬 제가 낭군님을 못 따르고 너를 잊지 못하고 징징 나는 여기 갇혀가지고 나가지도 못하고 뭐 이런 얘기를 구구 한문으로 읽으면 눈물 납니다. 구구절절 너무 슬퍼 제가 비록 젊지만 시들어 가고 있고 비천한데 뭐 이 낭군님 옆에 감히 갈 수 있습니까 온갖 들어가서 20살밖에 안 됐는데 온갖 이런 소리를 쫙쫙쫙쫙 해대니까 그동안 잊어버렸던 감정이 얘가 팍 다시 올라가지고 상사병이 들어가서 애가 다시 시금을 전폐하고 누워서 안 먹었어 애가 푹 맛이 갔어. 얼굴이 파리해지고 몸이 쇠잔해져서 병이 들어서 막 하고 있는데 기본적으로 이 김간은 보니까 꼭 중간에 거간꾼이 있어야 돼. 그 거간꾼이 바로 영영의 하수인이야. 휴민트야. 자 이 나타나겠구나 나와요 친구가 아프면 이렇게 저렇게 문병 오잖아요 더더욱 얜 장원급제야 집도 보자고 이정자라는 친구가 찾아왔어. 너 왜 그러니 딴 애들도 그 정도 물었겠지만 얘 좀 더 집요하게 물었어 너는 왜 그래 손을 잡고 제발 너 왜 그러냐 하도 말 안 하니까 얘가 지난 일을 졸졸졸졸졸졸 다 털어놨어. 어 내가 영영을 만났는데 어쩌고저쩌고 이번에 몇 년 만에 다시 만나가지고 어쩌고저쩌고 다 했어 그랬더니 얘가 뭐라 하냐 허 자네 병은 곧 나을 것이세 회상군 부인이 내 고모라네 영영이 보냈다 그렇지. 그분은 의리 있고 인정이 많으시고 부인께서는 남편을 잃으신 후로 가산과 보화를 아끼지 않고 여기저기 희사하시고 보시하시는데 내가 자네를 위하여 애써 보겠네 걱정 말게나 이러면서 가요. 원문에는 너무 고마워가지고 병든 몸인데 그 친구 손을 으스러질 정도로 잡았다. 고마워. 이 작가가 구라와 오바의 도를 알아본 거야. 창자가 끊어지거나 손이 으스러지거나 손이 으스러질 정도로 붙잡고 고맙다고 그래 신신당부합니다. 자 고모인 회상군 부인에게 갑니다. 고모님 얼마 전에 장원 급제한 사람이 문 앞을 지나다가 말에서 떨어진 일이 있었다면서요 그랬다 정신을 차리지 못한 것을 고모님께서 잘 구안하셨다고 그러더군요 그랬지 그때 차를 대접하셨습니까? 음. 영영이 그때 차를 가지고 들어갔었죠 그랬다 아 그의 그 사람이 바로 제 친구 아무개입니다 아 그러니 그 친구가 얼마나 뛰어난지 한참 또 설레발을 잡아 이렇고 이렇고 이렇고 이렇고 하는데 옛날 얘기는 할 수 없죠 그럼 큰일 나니까 그때 차를 전해주는 영영을 보고 한눈에 홀딱 반해서 시금을 전폐하고 두어 달 동안 누워 있습니다. 이러니 영영을 차라리 김생에게 주시는 것이 어떠십니까? 자 여기서 이 부인은 지금 남편 죽고 할 게 하나도 없고 시녀들 많아봐야 필요 없고 얘 하나를 저쪽에 장원급제한 이제 권력자의 집에 줌으로써 얻을 수 있는 정치적 커넥션이 엄청나잖아요. 그러니까 얘를 주자는 말에 대해서 내가 어찌 영영을 아껴서 사람을 죽게 하겠느냐 어 영영 영리해 예 보내서 보내서 영영 화이팅 그래서 둘은 다시 만났고 김생은 기운을 차려 다시 일하게 되었으며 이로부터 김생은 영영과 더불어 평생을 해로하였다라고 되어 있습니다. 끝이에요? 이야 영영 브라보 브라보. 자 몇 가지 제가 정정해야 될 게 있어요 보니까 오케이. 그 할머니 있잖아요 할머니 할머니 아니에요. 여기저기 뽑아놓은 세포들 오케이 가능성 있어 가능성 있어. 이거 소식이 끊겼잖아요 할머니가 죽어가지고 있었어 안 죽었어. 오케이 오케이 딴 데 영아 보러 갔어 아 오케이 오케이 가능성 있어 어 가능성 있고 그다음에 지금 등장했던 이 말 이 말 훈련소가 따로 있는 거 같아 어떻게 알았지 말이 당시에는 굉장히 중요한 자원이잖아요 아주 정확해요 콜렉트 와 대츠 롸잇 정확해요 어 정확해 정확해 그러니까 말이 어딘가에서 국가의 자원으로 관리되고 있을 텐데 그렇지 궁녀니까 거기 접근이 가능하잖아 그렇지 거기서부터 이미 시작됐어 그렇지 그렇지 그렇지 자 이제 제가 비밀을 말씀드리겠습니다 일반인들은 모르고요 알 수가 없고 설명이 없으니까 자 아까 제가 '상사동기'라는 말이 중요하다 그랬잖아요. 상사동은 실제 있었던 곳이잖아요 그럼 왜 상사동을 상사동이라고 그랬냐 이유가 있습니다. 말을 키워요 사복시라는 곳에서 말을 키워요. 오케이. 그런데 말이 도망칠 수 있잖아. 말이 도망치면 말을 잡아야 되잖아요 말을 어떻게 잡겠어요? 그냥 잡을 수가 없거든. 그래서 상사동은요 이거 제대로 아는 분이 거의 없어요 연구자들도 모르는데 골목을 다르게 만들었습니다 음. 상사동은 그냥 일직선이 아니라 그 골목은 가면서 점점점점점 조금씩 줄어들게 되어 있어요 좁아져. 그래서 말이 그쪽으로 가면 더 이상 가지 못하고 좁아져서 끼기 때문에 말을 잡을 수 있어요 아. 그러면 상사동 골목은 그렇게 되어 있기 때문에 그 골목에 가면 잡혀요 아 그러니까 말이 글로 가는 게 훈련돼 있어 그렇지 아니 온다고 말이 글로 가 도망갈 길이 많잖아요 어떻게 하는지 아세요? 암말을 상사동 중간에 갖다 놔. 음 거기서 암내를 풍겨요 으음 그래서 암내를 맡은 수컷 말이 흥분해서 그쪽으로 가게끔 해서 말을 잡았어요 그 시절에 상사동의 역할을 알고 있었던 사람들 그렇습니다 그렇습니다 그러니까 그 사람들에게 상사동 하는 순간 아하 거기 말이 오늘 보세요 얘는 뭐냐 하면 술 먹고 퍼질러 자다가 제가 아까 시도 그래서 분석했잖아요 복사꽃이 있지만은 감정은 끝이 없다 발정 난 것처럼 하고 있어요 그때 뭐를 찾아가느냐 휙 지나가는 옷자락 트랜스페어런트한 그걸 통해서 얘가 미친 말 그러니까 그 대사 중에도 있었잖아요 말은 보았지만 사람을 못 보았어요 그 얘기는 야 네가 발정 난 놈처럼 달려들고 있어라는 이야기를 중의적으로 옛날 분들은 이해하면서 말의 정력과 인간의 정력과를 교차시키면서 읽었기 때문에 이 작품이 끝내주는 애정 소설인 거예요 오케이 오케이 오케이 말 정력 봐라 저거 그렇지 그렇지 저 끝 모르고 설치는 거 봐 저 15살짜리 저거 말 정력이지 그렇지 그렇지 자 제가 또 재구성을 또 해보겠습니다 좀 더 들어가 가지고 요 주막 있지 않습니까 예 주막에 이제 마루가 있었잖아요 마루 있었죠 예 거기에 이제 많은 놈들이 이제 낮술 먹고 자빠졌을 거 아니에요 그렇죠 그렇죠 그중에서 그 동네 사람들은 다 알 거 아니에요 오웅 얘가 이거 전도 유망한 놈이다 그러면 신호가 갑니다 영영한테 신호가 갑니다 가능성 있어요 가능성 있어요 어 어 바로 깔려 있는 휴민트가 영영한테 소식이 전해져요 그렇지 그렇지 그렇지 한 놈 쓰러졌어 얘 가능성 있어 야 이 말 절로 몬다 이제 어 오케이 오케이 아가씨들 걸어나와 그렇지 그렇지 그렇지 자 그럼 할머니한테 연락합니다 할머니 그 집은 그렇지 다른 궁녀들도 그렇지 이런 용도로 사용하였어요 그렇죠 그렇죠 그렇죠 왜냐하면 말을 모는 곳이라니까 상사동이 원래 그래서 이게 딱 시스템이 갖춰져 있어 그렇죠 이 궁녀들이 한 놈 물어서 빠져나갈 수 있는 루틴으로 딱 스킴이 짜여 있는데 그렇지 딱 걸린 거야 걸렸지 영영 차례야 그렇지 오 저거 내 거다 말은 어차피 글로 가기로 돼 있어 가게 돼 있죠 하늘이랑 타이밍 맞춰서 쫙 나오고 자 할머니 딱 나오고 그 집의 종 어 다 휴민트 아니야 그럼요 이렇게 이렇게 하시면 됩니다 거기서 전객 하는 것처럼 도련님 도련님 도련님 제 말 좀 들어보세요 이렇게 하시면 됩니다 오 좋은 아이디어구나 그렇지 그런데 딱 한 번 하고 끊는 거야 음 왜냐하면 아까 말했잖아요 계란은 한 바구니에 담지 마라. 얘가 장원 급제를 할지 안 할지 몰라 그렇죠 요놈이 딱 장원 급제를 하는 순간 맺어지는 거지 영영은 참 훌륭합니다 제목을 바꿔야 돼요 뭐라고? 영영 양반 포섭기 아 예 청진동 종로 1가 원남동 요쪽 지역에 이런 이야기가 적혀 있어야 되고 실제 골목이 그렇게 되어 있었습니다 이건 실제 사실이니까 재밌다 그런 골목 자체를 하나 만들어 놓는 거 종로구청에서 좀 적극적으로 검토하셔야 됩니다 종로구청 아니 아니 왜냐하면 아까까 까까까까 답답해 죽겠는 게 외국인들이 오면 뭘 보냐고요 이게 얼마나 재밌어 여기에 이런 이야기가 담겨 있습니다 그럼요 그럼요 그렇죠 말이 말을 헌 발 정 남자를 이끌어와 가지고 그렇지 궁녀하고 만나서 사랑이 맺어지는 골목이 여기 있었어요 그렇죠 그 골목은 요렇게 좁아진답니다 하고 골목 하나 재현하면 얼마나 재밌어 그렇지 종로구청장님 빨리 연락 주십시오 아니 상사동이 원래 있었고 사복시에서 기르던 말이 도망가면 원래 하던 일이에요 그 이야기를 모티브로 가지고 상사동기 상사동 전객기라는 놀라운 한문 소설을 썼는데 이 한문 소설의 깊이를 제대로 이해하지 못해서 뭐야 만나서 결혼했잖아 끝 이렇게 단순하게 아는 거죠 그 시절 읽었던 사람들은 다 알아들었어 어 상사동 어 말이 글로 갔어? 어 그래 그래 그리고 그 심리 묘사가 탁월해 그럼요 서로 마주보고 빙긋 웃었다 그렇지 그렇지 이런 거 아무것도 아닌 거 같아도 엄청난 겁니다 그 말을 쓰는 순간 머릿속에 떠오르잖아 그럼요 응 그런 순간이 있지 그럼요 말을 하지 않아도 서로의 마음이 통해가지고 빙긋 그렇지 그런 순간이 있지 그리고 대사가 죽여 어 남자가 네가 내 마음을 어떻게 알아 그랬더니 너는 내 마음을 어떻게 하니 요 한마디에 죽어버리는 거거든 남자는 그럼요 그럼요 이 고급진 교태 어 놀라운 수준 이 고급진 교태 여기서 빵빵 터지죠 남자는 그 얘기가 무슨 얘기인지 다 알아듣는 순간 어머 이 아이도 나를 생각하고 있었네 그럼요 당연하지 처음부터 놀 노렸는데 아니 재미있다 그래서 이렇게 한문 소설은 또 한글 소설과는 다른 이런 지적인 깊이가 있었고 그거를 이해할 수 있었던 분들은 아주 애착을 가지고 읽고 읽고 또 읽으면서 여기저기 퍼졌던 아주 놀라운 그 시절 사람들의 마음속으로 확 와닿았는데 이걸 그냥 스토리 중심으로 보니까 그렇죠 너무 짧은 거 아니야 에드가 앨런 포도 다 짧아 시발 거기 담긴 감정들을 읽을 수 있어야 되는데 그렇죠 그 시절에는 의미하는 바를 그대로 읽을 줄 알았으니까 사람들이 여기 열광했구나 그렇습니다 자 그럼 저는 거기다가 네 또 하나의 해석을 덧붙입니다 영영이 영영의 설계 한번 가능성이 높다고 봅니다 아 굉장히 높다고 봐요 영영은 혼자가 아니에요 예 궁녀들 모여서 무슨 얘기 하겠지 그렇지 그렇지 야 저 왕자 죽을 거 같은데 나이 많아가지고 그렇지 자기네들 살길 찾아야지 매일 하는 얘기가 모여서 이 얘기야 야 너는 어떻게 할 거니 그렇지 나 밤에 요새 얘 만나고 있는데 거기 백도어 걔네들이 만든 거야 맞습니다 거기 궁에서 일하는 남자 수용조라고 다 얘기가 돼 있어 다 되어 있다는 것이 가능성이 굉장히 높습니다 그래서 밤에 잠깐 소리가 막 시끄럽고 그런 거 다 짜고 한 거야 아 그럼요 왜냐하면 그렇게 한번 서스펜스를 만들어줘야 더 업 된다는 걸 얘네들은 다 알아요 알죠 겨우 김생은 15세 영양이 연락을 하고 싶으면 왜 못해 그렇지 시내에 유명한 양반집이고 진사 집인데 그렇지 편지 한 통 인편에서 보내면 되지 그럼요 그럼요 이걸 설명할 수 있는 건 계란을 한 꾸러미에 넣지 마라 제가 장원 급제를 할지 안 할지 몰라 그렇죠 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.