**** (배경 음악 및 인트로)
** 김호준:** 얼말 김호준의 호철... 철학! 철학! 철학! 광주! 북부! 프로페서 파!
** 박구용:** 아니 나를 처음 만나는 사람이 뭔가 당신하고 가까워라고 하는 것을 표현하는 언어가 광주 북부 경찰서? 그래서 내가 생각을 했지. 그 세계의 김호준은 서울 중앙지검에서 왜 안 부르나 지금.
** 김호준:** 아이 나는 요즘 시즌이 시작됐죠. 그러니까 내가 보니까 이미 시작됐어. 청소년이니까 또 우리 한동훈 장관께서도 또 연락을 주셔가지고 예. 요새 새로운 용어 나왔잖아. 휘발놈이라고. (웃음)
** 김호준:** 자 반성합니다 저는. 광주 북부 서 일 좀 합시다 예. 아 요새 근데 사건이 너무 많아가지고.
** 박구용:** 어허 그러니까 저게 뭐야 아 씨 다른 생각이 안 나네. 킬러 문항 어디 갔어?
** 김호준:** 이렇게 착착착히 쌓이는 경우는 역대 없었던 일인 것 같아요. 야 킬러 문항 야 이거 진짜 오래가겠다 싶었는데 흔적도 없이 사라졌어 벌써.
** 박구용:** 애지간한 충격으로는 충격도 안 받아 이제. 그러니까 우리 아 근데 나 지금 자다 일어나가지고.
** 김호준:** 아 원래 낮잠 자다 일어나면 뭘 잘할 것 같잖아요? 근데 안 돼요 뭐가.
** 박구용:** 요즘 벌어진 일 중에 제일 골 때리는 건 그 종점 변경 종점 변경 사건이지. 예 예. 그건 이제 내가 보기에는 이것은 덮을 수가 없어요. 원래 고속도로라는 건 국토 전체를 놓고 그림을 그린단 말이야. 모두가 자기 동네 근처에 빨리 갈 수 있는 도로가 생기길 원해. 고속도로는 특히 전체 국도를 놓고 국가 차원에서 왜냐하면 국고를 쓰기 때문에 고속도로는 그림을 그려서 이 도로는 반드시 필요하다 그 관점에서 고속도로가 만들어진단 말이야. 근데 지도를 놓고 보면 이 고속도로는 쭉 그어서 아 여기서 쭉 연결돼가지고 결국은 그 위에 있는 춘천 서울 고속도로하고 연결되는구나. 그림으로 보면 딱 그렇게 연결되게 돼 있고 이 예타 보고서에도 그 연결을 예정하고 있어요. 근데 이제 바뀐 종점은 반대 방향으로 꺾었단 말이야. 고속도로를 누가 꺾어. 고속도로를 꺾을 수 있는 사람은 진짜 막강한 권력인 거야 진짜. 엄청난 권력이야. 그게 첫 번째로 가장 골 때리는 일이고 두 번째는 근데 그 끝에 대통령 부인 땅이 있네? 대통령 부인 땅이라는 건 대통령 재산 신고 때 신고한 땅이라는 거야. 대통령이 직접 신고한 땅이고 명의는 부인 명의로 돼 있어. 근데 나오지를 않아 이 사람들이. 이 일이 벌어지자마자 알았냐 몰랐냐 이 질문부터 시작돼야 되잖아요? 나오지를 않아.
** 김호준:** 내 땅인데! 그 사람들 땅인데 아무도 그 사람들을 거론하지를 않아.
** 박구용:** 내가 5월 달까지는 걱정을 했어요. 어떤 걱정을 했냐면 항상 위기가 기회가 될 수 있거든 특히 최고 통치권자나 권력자들은 그걸 바꿀 수 있는 많은 자원이 있어. 예를 들면 이런 걱정이죠. 대통령이 나와서 어 어떻게 이런 일이 있을 수가 있냐 이 재산 전부를 공공의 대 내놓고 고속도로는 원안에서 재검토해라 이 말 하면 총선을 뒤집을 수 있거든 그런 걱정을 안 한다라는 거지 내가 지금 아 이분은 그러실 분이 아니더라고. 그래서 걱정이 사라졌네!
** 김호준:** 보통은 진짜 몰랐다고 쳐. 국책 사업으로 예기치 않게 이득을 얻게 됐단 말이야 이해 충돌이 생기는 거야. 자기는 대통령이잖아 그러니까 설사 이것이 가장 좋은 안이라 하더라도 다른 안을 찾아봐라 혹은 도저히 바꿀 수 없겠거든 기탁을 한다든가 해결해야 되거든 가만히 있어.
** 박구용:** 그러니까 그런 걱정은 안 해도 되더라고. 난 가만히 있다는 것은 몰랐다는 의미도 그 침묵에 있지만 그 지어라...
** 박구용:** 아니 저 원희룡 장관께서는 잠깐 대통령과 부인을 오해해서 이걸 백지화시켜야 되나 지금은 백지화... 나는 다행이다 백지화를 백지화했어. 투 백지! 더블 백지! 백지화를 백지화했어. 그런데 이건 어렵습니다 이때까지 어떤 사안이든 뭉개거나 뒤집거나 그것도 안 되면 잊혀지게 만들 수 있었다 그리고 나서 처벌받지 않는다 그래서 처음에 들켰을 때 아 설사 이 사안이 넘어간다 하더라도 고속도로를 변경한 채 지을 수는 없겠다 이제 싶었으나 내가 부족했어.
** 김호준:** 평범한 정치인이라면 원안대로 하라 하죠. 이렇게 못 하지 절대 못 하지. 그런데 특수한 조건에서 삶을 살아오신 분들은 이게 덮을 수 있다 생각하시는 것 같아요.
** 박구용:** 이게 상식적으로 생각해도 말이 안 되잖아. 아니 건물주가 여기 집 지으라고 그랬는데 집 지을 사람이 와가지고 오자마자 무슨 소리야 응? 호텔 지어야지 이 멍청한 집주인 새끼 이렇게 말했다는 거 아니야 지금. 와가지고 용역 업체가 오자마자 종점을 바꿔야지 이 멍청한 놈들아 그랬더니 그 공무원들이 어머 그러셔야 되겠네...
** 박구용:** 교수들도 용역 과제를 하거든요. 특히 사회과학 하시는 분들이라든가 공학 이공 계통은 용역 과제로 먹고 살아요 대개 용역 과제가 두 가지인데 하나는 기업 또는 정부 하는 거거든요 그러면 과업 지시서가 명확해야 돼요 용역은. 처음에 연구한 사람 중에 뭘 착각하냐면 어 내가 진실을 말해야 되나 이렇게 생각하는 사람이 있을 수 있어요 그런 사람들이 가끔 인문학자들 중에 있어요 그런데 용역 과제는 뭐 하는 거예요? 지시를 따라서 하는 거예요 하라는 대로 하는 거야 무슨 갑자기 의견을 내요 야 A에서 B에 가 그랬더니 C로 가는 게 맞아요 과제를 낸 사람한테 야 이 멍청아 이런 말이거든요 그렇게 했다는 거야 지금 있을 수가 없는 일이에요.
** 김호준:** 2년 동안 정부가 조사를 해가지고 자 이렇게 한다 자 이제 심부름 해 하고 불렀더니 이거 잘못됐어. 말도 안 되는 소리죠 용역 하시는 분들은 결정된 조건에 백데이터를 제공하고 작용과 부작용을 검토해 주는 것이지 방향을 결정하는 것이 아니에요.
** 김호준:** 근데 오자마자 종점 바꿔야 된다 그러더니 도로를 55%를 바꿔버려 종점으로 가. 그럼 다른 도로 아니야 다른 도로. 근데 그게 정상이라고 우기고 있잖아.
** 박구용:** 예 그렇습니다 심지어 이로 인해 이득을 보는 사람이 대통령 부인 아니야 그럼 대통령한테 물어야 되잖아 알고 있었나요 사전에? 근데 이 언론이 이런 질문이 없어. 못 물어보지 이걸 대통령과 대통령 부인에게 언론이 직접 물어보지 못하는 환경이 절대로 대통령과 그 부인에게 좋은 일이 아니에요.
** 김호준:** 그럴까?
** 박구용:** 그렇다고 나는 봅니다. 지금은 질문을 안 받으면 착각할 수가 있어요 어 나한테 안 오나 보네 질문이? 그런데 사실은 질문을 못 하는 거거든요 이 사람들은 조건이 갖춰지면 지금보다 상상할 수 없는 방식으로 추궁합니다 그런 날이 반드시 와요.
** 김호준:** 내가 보기에는 지금 어준 씨가 그 문제를 너무 알려주면 안 돼요.
** 박구용:** 나 질문 너무 많이 했나? 어준 씨 보니까 질문을 너무 많이 하더라고. 질문 너무 많이 해가지고 경찰서에서 연락이 와.
** 박구용:** 질문이 안 될 때 국민들 시민들 스스로 질문을 던질 때가 가장 무서운 거예요 일리가 있어 언론이 해주잖아요 그러면 그때 분노가 축적이 덜 되거든요 그런데 지금 이 상황은 언론이 가장 중요한 질문 안 하잖아요 그러면 시민들이 내가 언론에 의해서 대변되지 않는다고 할 때 리프레젠테이션 안 된다 할 때 축적되거든요 그게 바로 폭발을 하는 거거든요 그게 작용 반작용의 법칙 그렇지 그러니까 이건 절대로 좋은 게 아니에요.
** 박구용:** 어 나 나 모자라 예 그러니까 너무 진실된 질문 하지 말라고요. 잘못했어 내가 내가 잘못했어 내가 잘못했어. 이 사안은 사라지지 않아요 왜냐하면 거기 이제 길이 나야 되거든 백지화 던지고 한 3주 정도 짬이 있었단 말이에요 논의가 있었을 거 아니예오 어떻게 결론 낼 것인가 그러니까 원안대로 간다는 건 변경안이 잘못됐다는 걸 인정하는 거잖아 게다가 그러면 이득이 적어지잖아.
** 박구용:** 지금이나 살 길은 원안대로 가는 건데 그럴 걱정이 안 되네 원안대로 가버리면 이거 묻혀요 그렇지 그건 묻힙니다 지금은 국토부고 뭐고 다 나서가지고 변경된 게 좋다는 거 아니야 국토부 직원들이 살 길을 안 마련해 놓고 지금 하고 있겠어요 그럴 리는 없습니다 자기가 죽을 길로 가지는 않아 공무원들은 그러니까 빨리 원안대로 돌리는 것이 살 길이다 그러나 지금 변경된 안으로 하잖아요 그러면 나는 그런 꿈을 꿨어 나중에 거기 또 생긴다 그 사이가 100% 그런다.
** 김호준:** 자 일단 요 요 우리 시사적인 내용은 편집하기로 하고 자 그래서 오늘 철학 이야기는 무엇입니까?
** 박구용:** 어 우선 내가 개인적으로 자랑할 게 있어서 먼저 하고 내 책 자유의 폭력 그게 학술원 우수 학술 도서로 선정됐다 대한민국 학술원에서 매해 우수 학술 도서를 선정하거든요 전국 도서관에 배포를 하는 거예요 오 서프라이즈 아직까지 거기에 영향을 미치고 있지 않다 하는 거고요 학술원까지는 안 왔구나 그렇지 그 학술원에 얼마 안 되는 사람 있다.
** 박구용:** 그리고 이제 광주에서 5.18 시민 대토론회가 있었어요 당시 공수부대하고 화해를 한 거거든 그 광주 시민 피해자들하고 화해를 했는데 그 공동 성명서에 대해서 시민 단체에서 반발을 했어요 이건 잘못된 거다 용서 화해가 아니다 갈등이 있어서 그걸 시민 대토론을 하고 내가 이제 그걸 사회도 보고 텔레비전 방송도 하고 그랬어요 어려운 거 했네 어렵죠 그런데 그때 내가 한 가지 깨달은 게 있었어 당시에 공수부대로 왔던 특전사 전역하신 분들이 굉장히 강한 조직이에요 그분들도 이제 공법 단체가 돼서 이익 사업을 하고 싶어 해 그런데 아마 5.18 관련해서 너희들이 가서 화해를 해라 했나 봐 그것이 걸림돌이다 걸림돌이니까 해라 했나 봐 그런데 이제 그러면서 자기들이 공동 성명을 냈는데 우리도 피해자라는 거야.
** 김호준:** 어 첫 번째는 우리는 몰랐다는 거거든 명령을 받는 일개의 병사였을 뿐이다 그렇지 그게 독일에서도 일어났던 일이에요 그렇지 국제법상 인정하지 않는 거야 지금은 너도 생각할 능력이 있잖아 그러니까 독일에서 그 수용소 경비 섰던 나치 군인들 뭐 10대 갓 지나고 20대 초반이든 세상 어떻게 돌아가는지 모르고 명령대로 했다 딱 그걸 가지고 변명을 삼았는데 독일에서는 안 통했죠 예.
** 박구용:** 나는 몰랐다 우리 원희룡 장관 나도 몰랐다 하잖아 그래서 갑자기 떠오르는 게 있었어 오이디푸스 생각나죠 엄마인지 알았어 몰랐어? 몰랐지 나중에 알게 됐어 어떻게 했어요 오이디푸스는 자기 눈을 빼고 떠나야지 그렇지 그게 피해자 진짜 피해자지 자기가 그때 피해자라고 말하려면 처절해야 되거든 내가 모르고서 자국민한테 총구를 겨눴거나 사람을 죽였구나 그게 처절해야 되거든 그러면 가슴을 치고 스스로 그렇지 그게 첫 번째 내 가슴을 치고 나를 그렇게 만든 사람들을 공격해야 되는 거지 고발해야 되는 거지 그렇지 근데 여기 와서 그냥 갑자기 군복 입고 와서 군복 입고 와서 피해자라고 하는 말이야 그 똑같은 모습이 우리 원희룡 장관이 나 몰랐다는 거야.
** 김호준:** 장관이라면 이때 몰랐다는 것에 수치심을 느끼고 자기 눈에다가 연필을 박아야지 그게 장관 아니야 왜 우리가 오이디푸스를 사람들이 끝없이 되뇌느냐 이거지 역사가 철학 아무나 하는 거 아니야 야 이야기 이렇게 해서 거기로 가버리네 야 주무 장관인데 몰랐다 국책 사업을 하는데 거기에 대통령 일가가 걸려 있다는 걸 너무 자랑스럽게 몰랐다고!
** 박구용:** 몰랐을 수 있어 오케이 몰랐으면 어째야 돼요? 수치심을 느끼고 자기 자신 용서 안 해야 되죠 몰랐다는 것을 자기 자신을 용서할 수 없는 것으로 봐야 되거든 그렇게 했을 때 그 사람이 받았을 고통을 사람들이 함께해 주는 거잖아 그런데 몰랐다 뻔뻔하게 눈을 파고 고향을 떠나라 눈을 파고 고향을 떠나라 나는 공구장이랑 함께할 수 없네.
** 김호준:** 이 이야기를 이 이야기를 이거 제가 한 게 아니고 오늘 밀란 쿤데라가 한 얘기입니다 밀란 쿤데라? 아 나는 밀란 쿤데라 할 때마다 쿤타킨테 생각나 그게 이제 언어 발달 단계에서 굉장히 그 한 6단계 정도면 2단계에서 살짝 타는 현상이거든 6세에서 9세 사이에 그렇지 아 그러니까 밀란 쿤데라라는 분은 대부분 들어본 이름이에요 참을 수 없는 존재의 가벼움 그렇지 이 책은 다 들어본 사람들이야 읽어본 사람은 드물어 그렇지 그래서 오늘 이제 그 왜 이분 얘기를 하게 되냐면 이분이 최근에 돌아가셨어요 94세의 나이로 7월 12일경에 돌아가셨거든요 독일이나 이런 데 보니까 큰 화젯거리 메인 뉴스예요 본 거 같아 메인 뉴스들이야 그런데 우리나라에서는 그냥 작게 몇 군데 나오고 말았어요 고속도로 꺾이고 있는 마당에...
** 김호준:** 그때쯤해서 내가 이 참을 수 없는 존재의 가벼움에 대해서 막 우리나라의 정치적 상황과 함께 겹쳐지는 거야 제목과 함께 제목과 함께 이 죽음과 함께 겹쳐져서 아 이분을 추모한다는 의미에서 이번 달에 이 얘기를 해야 되겠다 하는 생각이 들었고 우리 저 대통령을 보면 참을 수 없는 존재가 무겁다는 느낌 들잖아요 존재가 너무 무거워 그램이?
** 박구용:** 요세 장어에 물리셨던데 나는 솔직하게 얘기할게요 좀 무리가 되더라도 이해하세요 근데 얼마나 무리 될 거야 아니 그러니까 이제 봐서 편집을 잘해야 되는데 많이 무리 될 겁니다 빠지려고 그러니까 어떤 사람이 나는 욕심을 많이 부리는 거 고속도로 방향을 바꿨다고 해서 그게 견딜 수 없지는 않아 왜냐하면 그냥 인간으로 보면 간단하거든 부족한 인간이다 이렇게 생각하면 되거든요 그런데 내가 견딜 수 없는 거 뭐냐면 그런 행위가 아니라 마치 내가 자유의 세계 전사인 것처럼 아주 준엄한 표정으로 뭔가를 훈계할 때 이건 도대체 이 이걸 견딜 수가 없는 거야 그러니까 한 사람이 인간으로 욕심을 부릴 때는 괜찮아 다 그럴 수 있으니까 인간이 욕심 부릴 수 있지 어 고 잘못한 정도까지만 나중에 책임을 져라 그런데 갑자기 어린아이를 안고 예쁜 옷을 입고 와서 막 이렇게 하고 그러면 이건 이건 견딜 수가 없다는 거지 그거는 전문 용어로 가짜 같다 그렇지 정말 참을 수 없는 건 그들의 존재 그 존재가 욕심을 숨기는 포장을 하는데 그 포장이 견딜 수 없는 거예요 좀 많이 나갔어요? 어 그정도 가지고 고발 되겠나 그러니까 대통령이 쓴 자유의 가면 그 부인의 어린아이를 안고 찍은 사진 그리고 국가를 지키는 핵잠수함에 둘이 남겨진... 잠망경 이건 뭐야 이거 난 이미지에 좀 예민한 편인 거 같아 그 장면이 너무 참을 수가 없어 어? 그 다른 건 난 솔직히 양평보다 훨씬 그 장면들을 보면 양평은 그냥 음 그래 욕심이 좀 있었나 보네 과했네 언젠가 좀 법적으로 처벌하면 되지 그건 나의 정서를 건드리지는 않아요 나의 정서를 건드리지는 않는데 꼭 외국 가면 안고 찍잖아 그렇지 아니 난 저 쇼핑하러 간 것도 그냥 그러려니 해 그런데 이게 어린아이 안고 사진 찍는 거 그거 견딜 수가 없어 이건 정말로 어려운 사람들을 모욕하는 거거든 이 잡지 정말 어려운 환경에 사는 사람들을 그리고 그 국가를 모욕하는 거거든 그 자유의 가면 그리고 그게 묘하게 믹스된 게 잠수함... 잠망경 나의 심미적 취향을 깡그리 지부서 버리는 이 이 놀라운 실존주의자 장 폴 사르트르가 한 유명한 소설 있잖아 구토 어? 구토는 그런데서 발생하는 거야 어 요건 고발되겠다 팍 미끄러지는 거 있잖아 아니 촥 미끄러질 때 사람은 심미적으로 확 구토가 나는 거거든 나는 강원도 홍천에서 군 생활한 사람이에요 지금 군대에서 젊은 청춘을 바치고 있는 친구들이 보면 그 광경이 뭘까 내가 하고 있는 일이 코믹한 일이 되는 거 아니야 군 생활을 하고 있는 내가 가질 수 있는 가벼운 사명감조차도 깨버리는 거잖아 그렇게 그게 무섭다는 거예요 그게 예 이 심미적인 미학을 미학을 잘못 배우면 뭐가 되냐 이게 키치야 아 미학을 잘못 배우면 키치인가 미학을 잘못 이게 뒤틀리면 키치인데 오늘 이제 밀란 쿤데라의 갑자기 귀가 번쩍했어 오 미학을 잘못 배우면 키치인가 어 의식하고 키치를 일부러 하는 사람들도 있지 있지 있지 근데 여기서의 키치는 미학이 되지 못한 놈들이죠 미학을 이제 그러니까 오늘 왜 그게 심미적 충돌을 일으키고 구토를 유발시키는가에 대해서 설명을 해주겠다는 거지 요것 잘 연결하면 고발되겠다 이거.
** 박구용:** 밀란 쿤데라라는 사람은 체코 사람이에요 프랑스에서 이 사람 살지 않아 그러니까 체코 사람인데 체코의 어린 나이에 공산당 가입 됐고 공산당에 대한 환상도 있었던 사람인데 소련과 관계에서 체코가 무참히 짓밟히잖아요 프라하의 봄 예 이런 과정에서 일련의 저항 운동을 한 작가가 됐고 쫓겨나서 프랑스 작가로 정체성하고 있는 사람이에요 음 음 제가 소설을 개인적으로 한 달에 한 편 정도 읽으려고 노력하거든요 소설을 못 읽겠던데 아니 난 책을 못 읽지 잘 예 그- 그러니까 갑자기 깜짝 놀랐어 소설을 읽는다고 해서 나도 말을 놓고 보니까 잘못 말했어 아 깜짝 놀랐잖아 근데 소설은 조금 훈련되면 자기 치유로 좋아요 어 심미적인 치유에 굉장히 좋아요 현대인들한테는 필요한 게 소설 읽는 거다 내가 어떤 사람인지 잘 모를 때 이걸 할 필요가 없고 느끼기 전까지 뭔가 시도해 보는 거 아니에요 그렇지 음 근데 이제 10대 20대 초반 남들 읽어야 한다는 소설들 있잖아 막 제목들 막 있잖아 죄와 벌 그러니까 그런 거 막 읽을- 읽을- 전쟁과 평화 폭풍의 언덕 그렇지 폭풍의 언덕 진짜 힘들게 힘들게 읽을... 근데 그거를 읽고 누군가는 눈물을 흘리잖아요 그렇지 감정 이입도 되고 그 소설 속에 등장하는 그곳에 가봐야겠다는 생각도 하고 음-음 그렇게 연결돼야지 소설이 그 사람 정서에 영향을 미치는 거 아니야 그렇잖아 나 이게 읽다가 왜 이런 걸 썼지?
** 박구용:** 소설을 왜 우리가 지금 안 읽게 됐냐 하는 건데요 소설은 우리 생활에 가까운 우리의 작가들로부터 시작돼야 되거든 음 내 훈련 안 됐나 그러니까 우리는 어떻게 읽어요 처음에 셰익스피어 괴테 톨스토이 지금 우리하고 문맥이 안 맞고 그렇지 감정 이입이 안 돼 더군다나 그 얘기를 진입하기가 너무 어려워요 감정 이입이 안 돼 그건 상당히 지적 훈련이 된 사람만 가능하거든 예를 들어서 요즘 모르겠어요 20대 애들이 그때 20대는 연극을 봐야 돼요 그렇지 예전에 그랬지 음 그게 영화를 보는 것과는 다른 그렇지 내가 지식인이고 지적이라고 하는 걸 드러내는 하나의 문화 활동이란 말이야 그렇지 그때는 다들 연극을 한 편씩은 한 달에 한 편씩은 보려고 막 했어요 이렇게 저렇게 지적 문화의 세계로 가는 통행증이지 그래서 나도 이제 20대 초반에 친구들하고 가 가봤어 어 어떤 애들은 또 너무 재밌고 좋아해 나는 그걸 보고 있잖아요 이 사람이 무대 위에서 튀어나와가지고 뭐를 막 하는데 배경이 침실이야 침실 아니잖아 저 가벽 아니야 아 그런 사람 있지 그러니까 어떻게든지 그 설정 속에 들어가려고 내가 노력을 해 노력을 하는데 잘 안 되지 그 속에 들어가서 그 사람의 감정과 함께 흘러가야 되는데 저 가벽 넘어지지 않을까 어준 씨 같은 사람들은 왜 안 되냐 나 그게 잘 안 돼 안 돼 그러니까 시사를 하고 있지 그렇다고 내가 정조가 메말라서 감정 이입이 안 되고 어떤 그건 또 아니거든 어떤 상황에서는 100% 몰입을 해요 근데 안 되는 장르들이 있어 그렇지 어떤 사람들이 이제 심미적인 감수성 즉 가상 세계를 진입하는 방식이 사람마다 다 달라요 그래서 어떤 결론을 내렸냐면 첫째 훈련받지 못했다는 예 그건 확실해요 확실해 저급한 진실이야 그렇다고 난 영화가 재미없진 않거든요 그러니까 영화는 굉장히 좋아하더만 영화도 허구로 만들어진 세계인데 두 번째는 나를 속이려면 음 그에 만든 문법이 필요하고나 그렇지 내가 내가 속아줄 마음이 있어야 되는 거 아니에요 그 접점을 만들어내는 양식 그렇지 그 양식을 만날 때마다 난 그게 가능하구나 나는 그게 소설이에요 음 영화는 잘 안 돼 나도 영화가 잘 안 돼? 잘 안 돼요 영화는 몰입이 안 돼 왜? 저 가상 세계가 에서 들어가지 못해 영화는 오히려 사람마다 다른 거예요 저 단가 얼마 들었을까 저 뒤에 있는 산업들이 보이는 거지 산업들이 보여 저 뒤에 있는 산업들이 어떻게 만들어지고 저-예- 그러니까 사람마다 다른 거예요 어 오케이 그러니까 어떤 그 매체 친숙도라는 게 사람마다 다른데 그러니까 그 접속 지점이 어떻게 만들어지느냐 어디서 만들어지느냐 사람마다 다른 거 같아 그렇지 건강한 삶을 살려면 어떤 방식으로든 가상 세계에 많이 접근할 수 있어야 되거든요 그 가상 세계가 소설이 될 수도 있고 연극이 될 수도 있고 영화가 될 수도 있고 그렇지 그중에 하나는 된 게 좋다 그러니까 어준 씨 같은 경우엔 영화로-영화로 하면 되는 거예요 근데 그게 잘 안 된 사람 의외로 많아요 그런 사람들은 예를 들면 소설을 읽어봐라 특히 얼마를 듣는 분이 지식인들이 많거든 존재의 참을 수 없는 가벼움 대부분 읽어보셨을 거야 아니 책을 봤을 거야 읽으려고 시도해 본 시도를 했을 거 같아 나도 시도해본 적은 있어 에이 씨발하고 던졌지 이 책은 굉장히 어려운 책이야 첫 페이지에서부터 어렵거든 첫째는 제목부터 어려워 멋있긴 한데 어려워 읽어보고 싶은 제목이잖아 참을 수 없는 제목이 일단 뭔가 있어 보여 어 가오 있잖아 예 존재의 가벼움 그러면 별로 아닌데 참을 수 없대 어 존재의 가벼움인데 참을 수 없어 이 원어대로 보면 번역을 두 가지로 할 수 있잖아요 존재의 참을 수 없는 가벼움 그러니까 이때는 가벼움이 참을 수 없는 거지 어 존재가 가벼운 게 아니라 가벼움을 참을 수 없는 거야 그러니까 존재는 무거운 건가 가벼운 건가 음 그러니까 오래전부터 사람들은 은유적으로 세상을 이해해왔단 말이에요 예 세상의 대부분의 일들은 직접적으로 명확히 설명할 수 없는 것들은 은유로 설명을 하잖아요 예 그러면 옛날 사람들은 자 긍정적인 거 부정적인 거를 은유로 할 때 음과 양이 있다 그러면 어떤 쪽이 긍정적 일반적으로는 양을 긍정적으로 보죠 양을 긍정으로 보는 경향이 있잖아요 예 그게 답은 아니에요 한 시대가 그런 거지 나중에는 바뀔 수도 있잖아요 그렇지 그렇다면 있음과 없음 어 어느 쪽을 긍정적으로 봤을까요? 있음을 긍정적으로 봤겠지 있음을 긍정적으로 봤겠죠 음 그러면 무거운 거다 가벼운 것 중에 어떤 것을 있음으로 봤을까요? 무거운 거 그렇게 봤을 거 같잖아요 존재란 무거운 것이고 없는 것은 가벼울 거 같잖아요 이게 대체적인 우리가 오늘날 가지고 있는 은유잖아요 음 그런데 가벼운 것이 존재다 라고 하는 은유를 최초로 얘기한 사람이 있어 오 누가? 기록 문헌상 파르메니데스 이건 처음 들어본 사람인데 처음 들어봐요? 아 그러니까 확실히 지식이 얕긴 얕구나 옛날에 성철 스님이 그런 말씀 하셨잖아요 있는 건 있고 없는 건 없다 예 그러니까 있음과 없음을 분리시키는 거거든요 운동의 불가능성 그러니까 날아가는 화살이 사실은 어떻게 정지해 있다고 보는 거거든요 정지된 것의 집합이라고 보는 것 운동 자체를 부정하는 그래서 있는 건 있는 거고 없는 건 없는 거예요 산은 산이고 물은 물이다 이런 사상의 그리스적 서양적 전통의 최초의 사람이 파르메니데스예요 일본 사람? 파르메니데스 파르메니데스 그러니까 일본 사람 같잖아 그래 나 한 번도 생각 안 해봤는데 그러네 데스네 파르메니데스 이 사람이 존재를 가볍다고 본 거야 자 그러면 서양의 지적 전통에서 봤을 때 음 이게 굉장히 독특한 접근인데 예 그렇죠 그러니까 이걸 쓴 거지 이제 쿤데라가 있는 것이고 존재인데 예 그런데 가볍다 그렇죠 가벼운 것 그리고 긍정적인 거지 자 그러면 우리는 있는 것을 긍정적으로 봐 없는 거 긍정적으로 봐? 있는 거 왜-왜 그랬을까? 불교에서 어땠을 것 같아요 불교에서 있는 것 없는 것 어떤 거 긍정적으로 봐요? 불교는 없는 걸 긍정적으로 보죠 오히려 그렇잖아 음 공 그렇지 색즉시공 그렇지 그러니까 공이라고 하는 것도 사실은 없는 건 아니에요 음 없는 것과 있는 것 사이가 공이지 정확히 말하면 눈 껌벅껌벅 해보니까 좀 어려워지는구나 그러니까 서양에서는 왜 그런지는 모르지만 가장 대표적으로 말하는 게 성경의 창세기잖아요 음 창세기는 성경에만 있는 게 아니고 고대 그리스 로마의 창조 신화를 보면 성경의 창조 신화와 거의 비슷해요 저도 처음에 그리스 로마 신화를 중학교 땐가 읽었는데 깜짝 놀랐어 어 성경은 처음이고 원천인데 왜 비슷한 이야기가 그전에 있었지? 그게 다 철학이야 그거 그러니까 음 그 당시에는 진짜 충격이었는데 아무튼 서양 사람들한테는 최초의 마땅히 있어야만 한 세계를 만드는 거잖아요 신은 마땅히 있어 혼란이 뭐야 혼란은 나쁜 거잖아 음 혼란을 질서정연하게 마땅히 있어야만 하는 세계로 음 만들었어 그게 존재의 세계예요 음 생성의 세계야 음 생산의 세계고 이런 걸 무조건 긍정적으로 빛으로 생각하는 것이 누구다 바로 서양의 지적 전통의 출발이에요 그거는 납득이 가는데 충분히 그렇죠 근데 그걸 서양에서는 가벼움 경쾌함으로 이해했다는 거지 파르메니데스가 있는 것은 가볍고 경쾌하고 맞아요 긍정적이고 그리고 그것이 서양 인식론 철학의 출발이라는 거예요? 인식론 존재론이지 그때 존재론이야 어 존재론 서양 존재론의 출발이라는 거예요 이게? 그렇죠 인식론에서는 좀 달라요 인식론에서는 이 가볍고 무거움을 은유로 쓰지 않아 내가 아는 거잖아 아는 거니까 뭐예요 밝고 어둠이에요 아는 것은 밝고 모르는 것은 어둡고 그렇지 어둡고 그러니까 밝음에 관한 것들이 진리의 세계예요 서양 존재론은 네 있는 것이 가벼운 것이다 그렇죠 그렇게 파르메니데스가 말했고 직관적이지 않은데 직관적이지 않죠 어 존재가 있는데 없는 것보다는 무거워야 될 거 같은데 그렇지 직관적이지 않기 때문에 파르메니데스의 이 은유는 그뒤로 사라져요 음 음 사람들이 사용하지 않아 야 존재가 없는 것보다 있는 게 더 무거워야지 직관에 안 맞잖아 안 맞지 그러니까 사라져 근데 그걸 끄집어낸 거야 누가? 누가? 밀란 쿤데라가. 아이 그렇게 연결되는 거야? 그렇지 밀란 쿤데라 끄집어낸 거야 왜? 존재의 가벼움이라고 하는 것을 다시 생각해보자는 거지 존재를 무거운 것과 가벼움으로 나눠서 다시 생각해보자 이거 아는 사람 많아? 많지 않지 당연히 야 딴 데 가서 말하지 마 야 그 아까 그 사람 이름 외워야 되겠다 뭐라고? 파르메니데스 안 외우려 그랬는데 이거 말한 다음에 야 이 사람이 일본 사람이 아니야 그래서 이제 이 사람하고 밀란 쿤데라하고 연결되는 거야 이게? 그렇지 밀란 쿤데라가 끄집어낸 거지 이 사람을 오 단순히 형용사가 아니네 지적 전통이 있는 이야기네 그렇지 이 존재가 가볍다는 게 서양 전체 지적 전통인데 야 뭐 이거 그럴듯하다 뭔가 오늘 뭔가 배울지도 모르겠다 그런데 내가 밀란 쿤데라를 가져온 이유가 내가 읽어본 소설 책 중에서 가장 니체하고 가까운 사람 책 아 니체식의 글쓰기야 이 사람이 니체가 제목 잘 뽑았잖아 예 니체식의 글쓰기야 짜라투스트라는 이렇게 말했다 보면 이게 소설인지 잠언인지 뭔가 가르치는 건지 알 수 없잖아요 어하 참을 수 없는 존재의 가벼움 보면 이 소설가가 지금 자기 얘기를 하는 건지 작기 뭐 무슨 어 작가가 작가가 직접 얘기에 관여를 해 이게 우선 왜 유명해졌지? 일단 이 사람이 체코에서부터 이미 유명한 사람이었어요 그런데 프라하의 봄에 쫓겨서 이제 왔잖아요 예 그리고 농담이란 책으로 이미 농담 음 농담이라는 책 하나로 굉장히 유명했는데 온갖 고통을 받고 프랑스에 와서 이 책을 냈는데 서양 사람들은 두 가지로 작가를 구분을 해요 작가 그다음에 베스트셀러 작가가 있어 그러니까 뭐냐면 신문을 구분할 때도 황색 신문이냐 정론지냐 이게 명확히 구별되잖아요 우리는 그게 구별 안 되잖아 우리는 예 정론지라고 하는 애들이 황색 저널이지 그렇지 음 근데 작가들 중에 최고의 수준의 글을 쓰는 사람이라고 인정받은 거예요 일단은 어 이 사람 자체가 이 사람 자체가 그러니까 이미 프랑스에 왔을 때 그렇지 작가로서 최고 수준에 도달한 작가라는 인정부터 받았고 그렇지 그때 프랑스에 와서 이 책이 제목부터가 너무-너무- 그러니까 작가들이 쓰는 제목이 아니란 말이야 일반적으로 이 제목 자체가 굉장히 현대적이고 아주 현대적이죠 섹시해 그렇지 제목 잘 뽑았어 아주 그리고 그 시대가 있어 그 시대가 프라하의 봄과 유럽에서는 뭐죠 68 혁명이잖아 어 같은 시기잖아 그러니까 이건 이 책을 내가 우리나라 사람만 이해 못 하는 게 아니라 난 프랑스 사람들도 이거 이해 못 하고 좋아했다고 봐 대다수가 제목 섹시하고 이 사람이 가진 히스토리 망명 왔고 그렇지 철학자이자 소설가이고 그렇지 그런데 여기에 나오는 이야기는 되게 단순해요 내용이 뭐야 이게? 내용은 크게 주인공이 처음에 다섯 명이에요 첫 번째 토마시 우리 말하면 토마스 일반적으로 말하면 토마스 남자예요 외과 의사야 잘나가는 의사 그런데 이 의사가 공산 체제에서 저항하는 잠깐 원래 그렇게 저항할 생각도 없었어 음 그런데 어쩌다 보니까 그냥 이렇게 온 거야 자전적인 부분이 있는 거네? 그렇죠 예를 들면 그 아까 눈 빼란 얘기가 거기서 나온 건데 무슨 말이냐면 어느 날 외과 의사가 신문에다 기고를 해 정치 관심도 없었는데 왜 기고를 하냐면 자기가 생각하기에 진짜 나쁜 것은 공산주의자들이 아직도 아름다운 환상인 듯이 꾸며낸다는 거 음 이런 식으로하면서 저지른 폭력이 있다는 거지 음 음 그러면 나중에 특히 소련이 와서 저지른 폭력이 있잖아요 그거에 대해서 체코 공산당 당원들이 모른 척한다는 거야 못 봤다고 하는 거야 음 음 음 그러니까 신문 기고를 할 때 뭐라고 하냐면 그래 못 봤어? 눈깔을 빼? 눈깔을 빼라고 오이디푸스처럼 최소한 눈깔을 빼라 그러니까 이제 공산 당원들이 견딜 수 없는 거야 이 사람을 음 그렇지 그런데 이 사람은 바람둥이야 음 체코 공산당에게 눈깔을 빼라고 한 이 사람이 토마시가 바람둥이야 예 여자만 좋아하는 사람들 있잖아 누구? 어 그런 사람이 있어 나 보지 말고 그런 바람둥이라 왜 얼굴이 활짝 펴? 두 가지 유형이 있는데 낭만주의적 유형이 있고 바람둥이 유형이 있는데 낭만주의 유형이란 뭐냐면 사실은 여자를 좋아하는 게 아니야 사랑하는 상황을 좋아해 자기 자신을 좋아하는 거야 그러니까 항상 다른 여자를 만나지만 사실 똑같은 거야 그러니까 나와 상대편의 차이 이질성 이런 데 관심이 없어 오로지 내가 좋아하는 것을 계속 쫓아다니는 음 불나방 같은 거지 근데 진짜 바람둥이는 뭐냐 모든 차이에 예민한 거야 음 이해했죠? 이것도 좋고 저건 저래서 좋고 그렇지 이런 유형이야 이 토마시라는 친구는 모두를 사랑해 오케이 토마시는 두 번째 유형이야? 예 3 3 원칙도 내세우고 그래 3 3 원칙은 뭐야 그러니까 짧게 만나려면 세 번만 만난다 길게 만나려면 3주를 거쳐서 만난다 어 그리고 예를 들면 절대 사랑하고 섹스는 구별해요 성행위를 하는 것하고 잠자는 걸 완벽하게 분리해 성행위는 같이 하지만 잠은 누구하고도 안 자 어 개참놈이지 그러니까 단호한 사람이네 결혼해서 이혼했고 애 하나 있는데 부모하고 작별 다 작별 공산당 이런 거 다 작별 그래서 가벼워졌단 말이야 이 사람이 이 사람을 상징하는 건 한없이 가벼워지는 거야 그러니까 한없이 가벼워지고 유일하게 접속하는데 새로운 여자가 나타나면 접속하는 거지 어떤 것에도 얽매이지 않는 그러니까 가벼워진 거지 어떤 인륜적 요구나 사회적 요구나 정치적 요구 모든 것으로부터 자기를 분리시켜내는 거야 작가가 되었거나 되고 싶은 음 상을 담은 거 같다 그렇지 예-그렇지 밀란 쿤데라가 그런 말을 하는데 사실은 모든 자기가 만든 소설의 주인공은 나이면서 나에 대한 신문이다 그래 나의 반대편이라고 당연히 그렇겠지 예 그다음에 또 하나는 여주인공이 테레사예요 테레사 테레사는 얼굴은 예쁜데 엄마가 엄마에게 잠깐 몇 장 나오는데 엄마가 예쁜 여자였어 그래서 아홉 남자가 쫙 자기한테 무릎을 꿇어 음 결혼해 달라고 음 돈 많은 남자 첫 번째 남자 두 번째 권력 있는 남자 뭔 남자 다 나와 근데 마지막 아홉 번째 남자가 뭐냐면 남자다운 남자 음 결혼을 왜 했냐 사랑을 나눌 때 조심해라고 그랬는데 남자다운 남자는 조심을 안 했어 임신을 해버린 거야 그래서 결혼했다 그런 스토리야 그런데 이 남자가 도저히 마음에 안 드는 아주 경직된 남자야 전형적인 꼰대 너무 불행한 거야 그래서 결혼했는데 실패했으니까 내가 이번에는 무릎을 꿇을 남자 음 근데 사기꾼한테 무릎을 꿇었네 여자가 엄마가 그러면서 가정을 버리고 떠나요 엄마가 엄마가 애초의 결혼은 그 무식한 놈하고 했는데 예 이제 새로운 남자를 찾아가지고 예 이제 골랐는데 그 남자는 또 사기꾼이야 그래서 떠나버렸어 같이 예 그랬는데 여차여차해서 아버지 죽고 엄마가 테레사를 가서 살게 돼 같이 그런데 엄마는 한없이 가벼운 사람이야 이분도 또 집에서 옷 벗고 창문 열려 있어도 아무 신경 안 써 이건 육체는 아무것도 아니라는 거야 음 엄마가 후리하신 분이구나 예-그렇지 후리하신 분이야 이럴 때는 후리라고 해요 후리하신 분 예 휘발... 아무튼 그런 엄마 근데 이 엄마가 자기의 이 불행에 대해서 누군가를 징벌해야 되겠는데 징벌할 사람이 없네 음-허 그래서 이 테레사를 징벌의 대상으로 삼아 어 그렇지 보통 보통 그런 경우가 있잖아 보통 엄마들이 그래서 엄마가 공부도 잘하고 하는 애를 학교를 못 가게 학교도 못 가게 하고 모든 궂은일을 시켜 딸의 불행의 원천은 엄마예요 지금 그렇지 그러면서 애까지 둘이 있는 또 새로운 남편이 있어 그 남편이 은근슬쩍에 테레사가 목욕하는데 들어와서 그러면 막 애가 막 발작할 거 아니야 그러면 막 왜 네 몸뚱이가 뭔데 아빠가 어쩐다고 음 음 그러니까 그만큼 얘를 징벌의 대상으로 삼는 너 때문에 내가 너를 임신하는 바람에 거기서부터 내 인생이 고였다 이거지 그렇지 그래서 이제 그렇게 이 테레사 그걸 다 받아들여 가스라이팅 돼가지고 내가 문제의 원인이다 예 그런데 테레사가 이제 식당에서 서빙하는 일을 하거든요 아주 시골 구린 데서 이 자기 이 세계를 벗어나고 싶은데 벗어날 수 있는 유일한 통로가 뭐냐 이거지 음 유일한 통로가 책을 읽는 거야 독서를 하는 힘을 가지게 돼 음 언제나 책을 읽어서 안나 카레니나라는 책을 톨스토이의 책을 들고 다녀요 안나 카레니나 알죠? 알아 알아 알아 또 하나의 여긴 음악이었어 음악 베토벤 현악 사중주 현악 사중주 공연에 가게 됐네 거기에서 느껴 아 책과 함께 이 음악이 다른 세계를 향할 수 있는 통로구나 저-밖에 있으나 지적으로 소양이 있다는 건 이제 그런 식으로 드러내고 있는데 어 오케이 그래서 항상 기회 있으면 책을 읽거나 또는 음악을 베토벤 현악 사중주를 틀어요 현악 사중주 16번을 주로 들어 이 16번에 중요한 게 있어 현악 사중주가 베토벤이 죽기 직전에 마지막 작곡한 곡이에요 말년에 다양한 것이 섞여 있어 그런데 마지막 악장에 이상하게 뭐가 쓰여졌냐면 독일말로 독일말로 말해도 돼요? 돼요 슈베어 개파스테 엔트슐루스 무겁게 내린 결정 음 무겁게가 나와 가벼운 게 아니고 여기선 무거운 거야 파르메니데스는 가벼운 걸 중시했잖아요 여기는 마지막 무거운 결정 그리고 물어봐 무스 에스 자인 그래야만 해 그걸 악보에 그려놨어요 무스 에스 자인 그러니까 답이 뭐예요 에스 무스 자인 그래야만 해 음 그러니까 이게 무거운 세계고 당위의 세계라는 거야 오케이 여성은 지금 무거운 세계를 상징해 무거운 세계를 상징할 수밖에 없는 게 엄마의 가벼운 세계에서 탈출할 수 있는 유일한 길은 그 무거운 세계를 통하는 거고 무거운 세계로 가는 통로의 상징적인 것이 안나 카레니나라는 소설과 베토벤의 현악 사중주 16번 제 4악장 밑에 처음에 나와 있는 에스 무스 자인 무스 에스 자인 이거란 말이에요 이게 이 사람의 소설의 가장 큰 모티브야 그래서 에스 무스 자인 무스 에스 자인이 계속-계속해서 나와 듣다 보니까 내가 읽었다 하더라도 집어 던졌겠다 자 그런데 그런데 이제 거기서 만나 토마시가 우연한 기회에 엄청나게 가벼운 의사와 그리고 무거워져야만 하는 테레사와 그 카페에서 만나? 카페에서 만나 어 오케이 딱 만나는데 이게 중요해 만나서 서로 이제 탁 통했어 이거 테레사는 오 내가 가야 할 세계가 보인 거야 이 남자는 근데 뭔가 이게 아니긴 한데 예쁘거든 그럼 아닌 게 아니지 그렇지 근데 이때 중요한 게 있어 이 여자를 보자마자 이 남자한테 떠올려진 은유가 있네 은유 밀란 쿤데라는 은유를 굉장히 중시 여기는데 전 이 부분에 굉장히 동의해요 사랑은 은유로 시작한다 음 맞는 말이야 맞는 말이야 이 테레사를 보자 은유가 떠올라 테레사는 송진으로 방수된 바구니에 담겨 강물에 버려진 아이로 은유가 된 거야 오 사랑하지 않을 수가 없지 어- 그러니까 출생의 비밀이 있을 것만 같은데 그러니까 이런 거지 지금보다 훨씬 고귀한 존재였을 듯한 그렇지 빨리 읽어내 쿤데라가 그 말을 했어? 사랑은 은유로 시작한다 예 사랑은 은유로 시작한다 맞는 말이지 제가 사랑을 한다고 느낄 때는 항상 그 여인이 어떤 은유로 되더라고 이건 남자들한테는 확실히 맞는 말일 거예요 특히 알겠죠 예- 왜냐하면 기본적으로 사랑은 상상이거든 그렇지 아- 그렇지 자기 안에 있는 어떤 것과 만나야 해 그렇지 자기 안에 있는 어떤 것은 결국 은유로 밖으로 드러나거든 그렇지 그렇지 아이건 진짜 맞는 말이야 눈빛이 초롱초롱해졌네 이 말을 이해할 수 있는 사람이 많지는 않을 거 같은데 그러니까 남자들 중에 꼰대들이 주로 이제 이런 말 금방 이해하죠 그래서 시가 터져 나오기도 하고 그렇지 그렇지 그렇지 노래가 터져 나오기도 하고 그렇지 그렇지 시가 없이 어떻게 사랑이 시작돼 그- 그러니까 시를 쓸 줄 모른다 하더라도 시는 못 쓰지 당연히 못 쓰지만 시가 되는 거지 그러니까 송진으로 방수된 바구니에 담겨 강물에 버려진 아이라고 딱 떠오른 거야 그런데 이 소설은 무서운 게 송진으로 방수된 바구니에 담겨 버려진 아이가 첫 번째 누구예요 서양 역사에서? 모세지 아- 모세지 모세가 1번이잖아 그리고 또 누구예요? 오이디푸스 그러니까 비극의 출발점이잖아요 비극 근데 재밌는 건 이제까지는 이 송진으로 방수된 바구니에 담겨 버려진 아이는 남자 은유였어요 근데 여기서는 여성의 은유가 된 거야 음 전복이지 이런 전복을 읽어냈을 사람 많지 않지 물론 이 작가가 이것저것 많이 아는 사람이다 보니 갖다 쓸 때도 여러 장치를 많이 갖다 썼네 음 그래서 이 소설에서는 이제 그 두 사람 두 사람이 있고 또 두 명이 있어요 근데 오늘 이 두 사람 가지고 얘기를 해볼게요 그러니까 한 사람은 끝없이 가벼운 사람 가벼워지려고 하는 사람 한 사람은 끝없이 무거워져야 살 수 있는 사람 무거워져야만 하는 이 두 사람이 있는데 어느 날 갑자기 남자는 떠났어요 근데 여성이 프라하에 와 혼자 찾으러? 찾으러 와요 만나고 뜨거운 밤을 보내고 이 남자는 같이 잠을 잘 수가 없거든 옆에다 호텔도 얻어주고 해야 돼 자기는 끝없이 다른 자를 만나요 이 남자는 근데 이 여자를 만난 다음에 다른 여자를 만나도 예전처럼 즐거움이 없어 음 그럴 수 있어 그럴 수 있죠 그래도 끝없이 만나 중요한 것은 끝없이 만나요 그게 이 사람이 사는 방식이니까 근데 이제 만족도가 떨어지는 거지 예 그러니까 만나긴 만나는데 뭔가 그 흥분이 없는 거지 근데 예를 들면 이런 거거든요 아까 두 번째 주인공인 사비나라는 여자는 이제 섹스 파트너면서 같이 친한 친구예요 이 극중에서 가장 가벼운 사람 모든 이데올로기로부터 자유로운 사람 이 사람이 자기한테 편지 쓴 편지 이런 것도 있고 막 그러는데 테레사가 자기 편지를 몰래 읽어봐요 다 호주머니 뒤져보고 서랍 뒤져보고 그래 자기 지금 만난 여성이 내 과거의 비밀을 막 들춰내 어떻게 될 거 같아요? 보통 화를 내지 화를 내잖아요 음 난 화 안 내 난 모든 여성에게 화를 내지 않아 20대 때 깨달은 바인데 그래서 내가 어떤 사람인지 알게 되는 거 아니 20대 때 그 경험을 통해 가지고 내 눈앞에 여자의 과거를 알 수 있는 예를 들면 편지 뭐 일기장 뭐-가-막-있다 쳐요 요즘으로 치면 휴대폰이 열려 있다 열어볼 수도 있고 열어보지 않을 수도 있잖아요 그렇지 난 안 열어봐요 음 그러니까 안 여보는 것을 자유주의적 미덕이라 하죠 난 안 열어봐 있겠지 당연히 과거가 그렇지 근데 그 과거는 그녀의 거잖아 그녀의 것은 그녀에게 권리가 있는 거야 내가 그녀와 가깝다고 해서 그녀의 과거까지 내 게 될 수는 없는 거야 거기서부터 진상이 나오는 거거든 그렇지 그렇지 난 그게 그냥 됐어 음 근데 살면서 보니까 그게 잘 안 되더라고 아니 요즘은 특히 그래요 근데 테레사가 거기를 봐 그리고 나서 자기를 비난하는 뭔가를 얘기를 해 그럼 봤다는 걸 알게 돼 그럴 때 자기가 상상을 해 내 서랍을 뒤지는 모습을 그리고 고통받았을 그 순 상황을 여기서 중요한 대화를 얘기해요 그러니까 공감이란 말을 컴패션 할 때 컴패션 고통을 함께한다 음 근데 이 사람은 진짜 공감은 고통을 함께하는 게 아니라는 거야 그래서 이 사람이 새로운 말을 만들어내 코 센티멘트 그 감수성을 동시에 느끼는 거 무슨 말인지 알아 이 여자가 나의 과거를 보고 그러면서 얼마나 슬펐을까를 내 과거를 봤어 이렇게 한 게 아니라 평상시 같으면 그랬을 건데 테레사가 그랬다는 걸 보고 자기도 그 감정에 빠져버린 거야 그게 이제 사랑에 빠진 건데 그렇지 그 얘기를 설명하는 거야 그래서 이 남자는 계속 바람을 펴 자기는 그래도 고통을 동반하고 사랑을 느끼지만 또 성욕은 따로 있는 거야 음 근데 거기서 즐거움을 느끼지는 않아 이런 상태를 반복하니까 테레사가 프라하로 돌아가요 음 처음에는 좋아 오 이제 드디어 내 자유 진짜 완벽한 자유 완벽한 가벼움 그런데 그 코 CO 센티멘트 때문에 그 여성이 지금 프라하에서 느꼈을 슬픔 아픔 이런 것이 자기 것이 돼버린 거야 이거 이제 경험담인데 자기 경험담인데 보니까 그렇- 그렇지 그 아니 고는 이-이-감정을 느끼지-껴보지 않으면 이게 모르지 이 작가 경험담 어준 씨는 느껴봤잖아 알잖아 그러니까 자 그래서 다시 프라하에 가서 결국은 다 모든 것을 사회가 요구하는 거 다 거부하다 보니까 의사 자격면허를 박탈당해 어 그래서 창문 청소부가 돼요 음 그 와중에도 바람을 펴 결국에는 둘이 시골로 가게 돼요 음 아무 욕망업-없는 시골에 가서 교통사고로 죽어요 에이 내기 전만은 그래 마지막에 그게 너무 웃기다 이게 이 작가가 그냥 행복하게 살았다 하기에는 너무 통속적이어가지고 시발 일부러 죽여 그렇지 난 그게 너무 웃기다 아 그런데 이제 이 책을 처음에 읽었을 때 사람들이 왜 못 읽냐는 거야 첫 부분 털자마자 뭐가 나오냐면 니체의 영원회기 사상에 대한 설명이 나와 밀란 쿤데라를 추모하기 위해서 지금 서점에서 많이 최근에 팔리고 있거든요 이 책이 다시 그러면 영원회기란 말을 이해를 해야 되잖아 어 니체의 영원회기 공부한 거 같죠 이게 니체가 자기 사상의 가장 근간이 되는 사상을 영원회기라고 그래요 아 이거 한 거 같다 영원회기라고 하고 그 영원회기에 대한 설명을 할 때 굉장히 망설여 왜냐하면 이게 사람들한테 이해되지 않을 것 같거든 어 그리고 가장 극단적으로는 기독교적 세계관 하고 배치되는 거야 기독교적 세계관은 기본적으로 끝이 있잖아 그렇지 직선관이지 직선의 끝이 있잖아 일단 이 시간이 없어진 정점이 있잖아 어 근데 영원회기는 뭐야 시간이 윤회 아냐 윤회 멈추지 않는 거잖아 영원회기에 대해서 이 사람이 이제 설명을 할 때 그 짜라투스트라는 이렇게 말했다 이런 데 설명을 할 때 망설이다가 지금부터 내 말 잘 들어봐 여기 문패가 하나 있어 여기는 순간이란 글자가 써진 성문이 있어요 음 그리고 양쪽으로 영원히 가는 길이 있다고 생각해보자 음 이게 서로 부딪쳐 이게 영원회기한 설명이에요 음 그러면 어 세상은 동일한 것이 반복되는구나 음 그럼 다 무의미하다는 생각이 들잖아 그래 무의미한 거야 첫 번째예요 거기서 끝나면 허무주의잖아요 음 그런데 동일한 것이 반복돼 반복 속에 뭐가 있지? 반복 속에 새로움이 있는 거야 반복되지 않는 새로움이라고 생각하는 게 착각이라고 보는 거죠 우리가 실제로 경험할 수 있는 세계는 반복 속의 새로움이야 그러니까 이 반복을 일단 인정하는 것은 너무나 중요해 이걸 안 보면 직선으로만 보게 되면 사람이 무거워져 왜 무거워져요 자 기독교 역사 또는 진보적인 역사는 뭐냐면 끝이 있잖아요 음 끝이 있으면 사명이 생겨 음 음 신이 저기서 콜링을 하면 소명이야 음 그리고 신이 없어진다 하더라도 인간끼리 뭘 해요 역사적 사명을 갖게 돼 음 음 그러니까 내가 뭔가 지금 하는 모든 행위가 의미 있는 것처럼 하고 나는 세상을 위해서 진리를 위해서 하느님의 세계를 위해서 이런 모든 헛소리를 하게 된다는 거지 존재가 무거워지게 되는 얘기를 하게 된다는 거죠 국민교육헌장 국민교육헌장 네가 태어나는 것은 목적이 있다 그렇지 않다라는 것을 첫 번째 우리가 직선형으로 어딘가를 가-가야 할 이유가 없는 거야 이해했어 이제 이걸 깨는 것이니까 서양 사람들이 처음에 받아들이기 어렵죠 음 우리 동양 사람들은 그게 그렇게 어려움이 없잖아요 이 문제와 관해서 어려움이 없는데 서양 사람들한테는 헛소리처럼 보이거든 음 근데 이 사람은 이야말로 과학적이라고 보는 거지 음 그런 점에서 천재적인 건 맞네 그렇지 그걸 제대로 이해한 사람이 누구냐면 까뮈야 까뮈 까뮈의 시지프스 신화 알죠 어 똑같은 얘기라는 거 영원회기라는 걸 보여주는 다른 식으로 말해 오케이 시지프스는 뭐죠 신의 세계에 대한 거부잖아 음 부정이지 똑같은 거지 지금 이 영원회기라고 하는 것이 신적 세계에 대한 부정이에요 음 어딘가의 직선적인 사명이 있다는 걸 부정하는 거예요 그러니까 네가 태어난 것은 신이 지정해준 목적이 있거나 역사가 부여한 목적이 있거나 그게 아니고 우연히 태어난 것이고 그렇지 살아가면서 우연히 여러 경험을 하게 되고 이유를 가지고 죽는 게 아니다 그렇지 우연의 중첩이지 예 그걸 받아들여야 한다 너희들은 우연의 중첩인 거예요 음 그런데 까뮈가 그런 얘기하거든 매일 똑같은 일을 반복해 아니 우리 일상이 그렇잖아요 매일 아침 똑같이 밥 먹잖아 그러니까 매일 우리는 반복 속에 하루를 지내요 근데 이 반복에서 진정한 삶은 그 작은 차이 작은 차이에 예민해지라는 얘기야 이 영원회기 사상의 핵심은 아 결국은 일상을 예민하게 받아들이고 살아라 이런 거네 차이에 대한 예민한 감수성 그렇지 중요하지 사실 매 순간이 다 절대적인 거라는 거지 이것이 나중에 우주의 또는 이 인류 역사에 기여하기 때문에 의미 있는 게 아니고 그래 나도 그렇게 생각해 예 이 순간 순간이 가치 있다고 봐라 그냥 그렇지 그게 이제 영원회기 사상이고 그게 니체의 사상이고 그것을 참을 수 없는 존재의 가벼움이라고 이 사람이 지금 해석하고 있는 거예요 음 이해했어 이거 이제 바람둥이들이 그렇지 최고 수준의 최고 수준의 자기 함다에 도달하면 이렇게 되거든 그렇지 그거야 그런데 내가 많은 사람들 해석을 봤는데 여기서 멈춰버린 거야 어 아 그러면 밀란 쿤데라는 참을 수 없는 존재의 가벼움에서 존재가 가벼워진 것을 찬양했다 헛소리야 음 그렇게 아니고 음 가벼워진 것도 무거워질 수밖에 없고 음 무거워진 것도 가벼워질 수밖에 없는 딜레마라는 거지 우리 인생이 음 그 딜레마라는 것을 보여주는 것이 이제 키치야 키치 키치란 뭐냐 키치의 출발은 세상은 하나님의 뜻에 따라 만들어진 거야 그래 마땅히 있어야 할 만한 것으로서 존재하는 거야 우리는 역사의 사명을 띠고 태어났어 이런 모든 얘기들이 사실은 뭐냐 하는 거지 뭐냐 기독교의 사-사상으로 보면 뭘 부정하죠 예수님이 똥 싼다는 얘기가 있나요? 예수님은 먹어 근데 똥은 안 싸 똥에 대한 절대적인 부정이라는 거지 똥에 대한 절대적인 부정 위에서 존재의 형이상학이 쌓였다는 거예요 음 역사적 사명감이 생겼고 이게 무거워지는 것이에요 존재가 무거워지는 거야 오케이 자 이런 것에 대한 절대적인 부정을 한 역사적 사건이 있었네 음 독일과 스탈린 2차 대전 때 스탈린의 아들이 잡혀요 스탈린의 아들이 엄마가 정부인데 나중에 스탈린이 또 죽여요 엄마를 그러니까 가장 저주받은 몸이야 얘가 포로 수용소에 갇혀요 포로 수용소에 갇히는데 얘가 한 번도 자기 똥을 치워본 적이 없잖아 내가 똥 치울 사람이 아니잖아 그러니까 똥을 안 치워 그러니까 이제 사람들이 얼마나 미웠을 거 아니야 그러니까 사람들이 간부들이 불러다가 똥 치우라고 그래 음 뭐라고 그래? 내가 똥 치울 사람이야? 내가 똥 치울 사람이야? 그래서 철조망에 자기 몸을 던져 죽어버려요 음 그 정도면이야 인정해줘야지 그렇지 그래서 밀란 쿤데라 사-이 모든 전쟁이 다 무의미하지만 똥에 대한 절대적 부정의 힘을 가진 형이상학적 죽음이다 이게 아니 그 정도면 인정해줘야지 그렇지 바로 그걸 서양 문명의 근간에 똥에 대한 절대적 부정 음 하는 이 전쟁이 사실은 똥에 대한 부정이라는 거야 음 그렇지 그걸 가장 극적인 형이상학적 수준까지 끌어올리는 예밖에 없다는 거지 너희들처럼 짬어리가 아니야 맞는 말이야 맞는 말이잖아 어 맞는 말이야 굉장한 지적 유희다 어 사람들은 계속해서 우리가 이성이라는 건 있다 존재한다 긍정적인 것을 제도 말하잖아요 이것이 옛날 이성이에요 그런데 현대 이성은 뭐예요 이걸 부정하는 힘이거든요 음 이성의 핵심의 힘은 뭐예요 부정하는 힘 자기 부정을 하는 힘인데 음 그래서 이 사람은 모든 정치적 행위가 무거워지잖아요 이데올로기를 만들어내고 음 그러면서 무거워지고 키치화 된다 똥 안 싸는 척한다는 얘기잖아 그렇지 똥 안 싸는 척한다는 거야 음 스탈린 아들처럼 장엄하게 형이상학적으로 부정하는 게 아니고 졸렬하게 부정을 해 내가 보기에는 고발 안 될 거 같아 그렇지 이 방송 다 들어도 이 이야기인 거 같아 똥 쌌으면서 똥 안 산 척 하지 마라 이거 아니야 똥을 쌌잖아요 원희룡이 똥 쌌잖아 지금 고건 이해된다니까 나는 근데 똥 안 싼 것처럼 하면 눈 파야지 하는 얘기야 아 대통령... 대통령한테 가지 말게 아니 왜 똥도 안 싸는 척하고 그래 이거 아니야 내가 아까 그 말했잖아 이 잠망경 이거-이-이런 사태를 볼 때마다 혹은 어 아이를 안고 있는 사진을 볼 때마다 혹은 자유의 전사 얘기할 때마다 똥 안 싸는 척하는 거 아니야 똥에 대한 부정 근데 스탈린 아들처럼 절대적 부정을 하는 형이상학적 죽음이 아니라 정말로 그 정도라면 그러면 위대한 키치지 그건 예술적 키치지 그렇지 그런데 지금 이 키치는 뭐예요 어떤 키치냐면요 이런 거예요 내가 더 솔직히 말해볼까요? 옛날에 옆집에 큰 잘사는 집이 있었어요 완벽한 기와집 지붕에 거대한 현판들이 써져 있고 막 이런 집이 있었어요 음 근데 나중에 내가 돈을 벌었네 음 돈을 벌긴 벌었는데 그 집만큼은 아니야 음 그래서 어떻게 저 사람들은 원목 깎아서 한 것을 나는 합판으로 저 사람들은 저 흙으로 만든 기와집을 우리는 양철판으로 모양을 똑같이 내 그 사람들이 갖다 놓은 현판을 복사해서 걸어놔 이게 키치예요 이해했나요? 그러니까 뭐 이야기 어렵다고 자꾸 아니 내가 지금 뭘 상상하도록 유도하는지 이해했냐 어 이해했어 이해했어 아 이게 가장 저급한 키치거든 이건 우리가 견딜 수가 없어 그렇게 하면서 나 이렇게 흉내 냈다 이러면 키치가 아니에요 그럼 키치가 아니지 응 그러면 나 이만큼밖에 안 돼 하지만 난 이게 좋아 그렇지 그러면 거기서부터 대단한 예술이 될 수가 있거든 그렇지 형이상학적인 것이 되지 여기서 근데 이제 그 합판으로 해놓고 원목인 척하고 있던 거 아니야 오 막 이끌어 안고 막 이게 저 테레사 수녀님처럼 하고 있다는 거 이거 이 마지막 비유가 쉬워가지고 고발될 수 있겠다 똥에 대한 절대적 부정 응 이것이 키치고 드-이 사람은 결국은 뭐냐 우린 키치로 자유로울 수 없다는 거예요 음 우리 모든 속물적이지 쉽게 말하면 우린 정치적 키치도 있고 경제적 키치도 있고 민주주의 키치도 있고 자본주의 키치도 있고 공산주의 키치도 있고 다 키치가 있어 모두 속물적이고 모두 흉내를 내지 음 무겁기도 하고 가볍지도 하고 가벼운 것이 무거워지기도 하고 나는 어떤 순간에 태어나서 어떤 순간을 사냐의 문제지 개인도 그래 어느 순간은 한없이 가벼울 수도 있고 어느 순간 그때 무거워질 수도 있고 아무리 가벼운 사람도 무거워질 수도 있고 그렇죠 어느 순간 그러니까 코 센티멘트가 생기니까 이 무게를 거절-버릴 수가 없어 그래서 파리를 떠나기 싫은데 프라하로 돌아가야 돼 나를 죽이려고 하는 프라하로 돌아간다 할 때 무스 에스 자인 에스 무스 자인 그래야만 해 어쩔 수 없이 에스 무스 자인하고 가거든 에스 무스 자인 오늘 사랑이 그런 거지 하 인생이 그런 거란 말이야 그러니까 이 소설은 밀란 쿤데라가 가벼운 걸 찬양하거나 가벼워야 된다고 말하는 게 아니에요 삶은 이 가벼움과 무거움이라는 이 은유가 영원회기하듯이 다차원적으로 구성돼 있는 거야 그러나 단 하나 우리가 똥을 싼다는 건 부정하지 말자 무슨 얘긴지 알겠어 똥을 숨기더라도 똥 싸는 걸 숨기더라도 게다가 이 지위에 이르기 전에는 맨날 똥만 싸지 않았나 그래서 이런 게 있거든요 자유주의적인 성향 있잖아 어준 씨나 나나 그러니까 억압하거나 귀찮게 하는 것들을 끊어버리잖아요 그러면 이게 가벼워지거든요 그런데 가벼워질 대로 가벼워지면 그러니까 예를 들면 우리가 다 모든 굴레로부터 벗어나면 어딘가에 완전한 이상 세계가 있다 이렇게 생각하는 것 자체가 이미 영원회기를 이해하지 못한 거예요 그렇지 파이어족 되면 파이어가 되나 안 돼요 예 세상은 그렇게 그렇지 않다 그러니까 오늘날 자본주의 사회는 이전에 모든 이념으로 끊었다고 해서 타생한을 만들어냈잖아요 타생한을 만드는 게 남는 게 뭐가밖에 없어요 증오밖에 없어 모든 인연을 끊고 나면 어느 순간 내가 하늘로 날아가지 않아 이걸 말하는 거지 이 가볍고 무거운 것 중에 하나가 뭐 긍정적 이런 얘기 아니에요 그랬으면 삼류 소설이지 근데 이걸 계속해서 그렇지 않다는 거 말하고 있는데 국내의 대부분의 이 책읽기 하는 분들이 이걸 가벼움을 마치 찬양한 것처럼 읽어서 내가 요걸 꼭 해주는 거예요 마지막에 강조 음 가벼움을 찬양한 책으로 읽는다 예 그거는 이제 예를 들면 거기 등장한 니체를 이해하지 못한 것이기도 하고 니체를 첫-첫 장을 이해 못 하니까 그-그러니까 존재의 가벼움이라는 게 이제 철학적 기원이 어딘지 몰라서이기도 하고 다 이해했어 그래서 파르메니데스는 존재를 가볍다고 말하고 가벼운 거 긍정적으로 말했어요 음 베토벤은 뭐라고 했어요 슈베어 마지막 죽기 전에 현악 사중주 마지막 제목이 무거움이에요 무거움에 가치를 둔 거야 그-그러면 은유라는 것은 시대에 따라 다르잖아요 예를 들어서 시간은 돈이다 이건 자본주의 사회의 은유예요 밀란 쿤데라의 참을 수 없는 존재의 가벼움이란 소설을 들고 온 이유는 우리 이제 대통령 부부께서 하시는 행위들이 한없이 무거운 존재 인 양 하는 것에 대해 그렇지 그렇지 똥 싸고 있네 그 광경을 지켜보는 것이 너무 참을 수가 없다 그렇지 너무 힘들어 양평의 고속도로 두 번 꺾는 거 이해할 수 있어요 돈 그게 욕심 갖는 거 이해할 수 있어 외국 가서 정상 가서 폼 잡는 것 이해할 수 있어 그런데 최소한 뭐는 하지 마라 장엄하고 무거운 척하지 마라 우리의 가장 기-저급한 심미적 감수성까지 파괴하지 마라 그 심정 이해할 수 있어 야 이거를 이 소설로 연결해가지고 이렇게 해설할 수 있는 사람은 국내에 한 사람이 있어 지금 야 아주 훌륭한 해설이었는데 다행인 것은 못 알아들을 거야 야 똥 쌌으면서 똥 안 산 척 하지 마라 이거 아니야 가볍다고 하셨습니까 가볍다고 하셨습니까 영원회기라고 하셨습니다 디 에디 게 비데케어 데스 글라이션 니체 지금 조서용으로 또 말한 거야 그렇지 그렇지 굿!
**:29** (아웃트로 음악)