안녕하세요? 요청하신 팟캐스트 오디오 파일의 한국어 스크립트 전사본입니다.
**** (음악 및 효과음)
**** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 납량 특집. 한중일 삼국의 귀신, 요괴 이야기를 해볼까 합니다. 세 분을 모셨습니다. 한국 고전 속 요괴 연구 박사 이운남 박사님 안녕하십니까.
**** **이운남:** 네, 안녕하세요. 이운남이라고 합니다.
**** **김어준:** 일본 문화 속 요괴 연구가 김경희 교수님 모셨습니다.
**** **김경희:** 네, 반갑습니다. 김경희입니다.
**** **김어준:** 중국 고전 속 귀신 연구가 김지선 교수님 모셨습니다.
**** **김지선:** 네, 안녕하세요. 김지선입니다.
**** **김어준:** 삼국 귀신 연구가들이 이렇게 한 자리에 모인 것은 세계 최초가 아닌가.
**** **전원:** 네, 저도 그런 것 같습니다.
**** **김어준:** 자, 삼국의 귀신, 뭐 혹은 요괴 특징은 어떠한 건지, 예, 납량 특집으로 저희가 한번 짚어보려 하는데 무서워야 할 텐데. 자, 우선 어쩌다가, 어쩌다가 이 요괴를 연구하게 된 건가, 하고많은 분야 중에. 이운남 박사님부터 시작해볼까요?
**** **이운남:** 아, 제가 석사 논문을 쓰려고 했던 작품에 구미호가 세 마리 나왔거든요. 근데 그 구미호가 남자 주인공을 유혹하는 그런 구미호였어요. 그래서 '어 재밌다, 어 여우 관련된 작품들 다른 거 있나?' 하면서 막 찾아보니까 굉장히 다양한 여우들이 많은 거예요.
**** **김어준:** 다 구미호예요?
**** **이운남:** 아니요, 뭐 칠미호도 있고 그냥 꼬리 하나짜리도 있고 다양한데.
**** **김어준:** 일곱 개짜리도 있어요?
**** **이운남:** 네, 일곱 개짜리도 있어요. 꼬리가 많을수록 능력이 더 강한 것처럼 그렇게 나오긴 하는데요.
**** **김어준:** 구미호 이상도 있어요? 십미호, 백미호?
**** **이운남:** 아니요, 그런 거는 없어요. 네, 구미호가 끝이에요. 그래서 뭐 화랑을 갈구하는 여우도 있고 돈을 밝히는 여우도 있고 전쟁에 나가서 싸우는 거 좋아하는 여우도 있고 굉장히 다양하더라고요. 문제는 연구가 안 돼 있었어요.
**** **김어준:** 아, 그때까지만 하더라도? 이렇게 재밌는데? 왜 구미호 연구가 없지?
**** **이운남:** 네, 그래서 제가 미개척 분야니까 먼저 해야겠다라고 해서 이제 뛰어들어서 계속 작품을 수집하면서 논문 쓰고 책 내고 그렇게 하고 있어요.
**** **김어준:** 여우가 등장하는 이야기가 몇 편이나 됩니까?
**** **이운남:** 제가 총 81편을 수집을 했는데 여우는 33편. 제일 많아요, 요괴들 중에서. 네, 네.
**** **김어준:** 요괴 혹은 귀신 혹은 이런 스토리 81편을 수집했는데 그중에 1/3 이상이 여우가 등장해요.
**** **이운남:** 네.
**** **김어준:** 대표 요괴네요, 우리나라의?
**** **이운남:** 네, 그렇다고 할 수가 있죠.
**** **김어준:** 구미호하고 칠미호는 어떻게 달라요?
**** **이운남:** 캐릭터가 아예 달라요, 작품에서. 칠미호 같은 경우에는 황후로 변신을 해서 황제의 이제 두 번째 아내가 되는 거죠. 그래서 이제 황제를 계속 홀려가지고 정치도 못하게 하고 자기 마음대로 이제 나라를 쥐락펴락하는. 중국의 뭐 나왔던 그런 황후들, 봉신연의 같은 데 나오는 달기처럼 그렇게.
**** **김어준:** 중국에도 그런 스토리가 있어요?
**** **김지선:** 예, 구미호 이야기는 더 원료가 또 이전 시기에 중국에서 구미호 이야기가 있으니까요.
**** **김어준:** 아, 중국에서도 구미호 이야기가 있습니까? 일본에 구미호 있습니까?
**** **김경희:** 다 있죠. 일본에는 이제 여우가 요괴가 되는 형태가 많이 있는데 구미호는 조금 무서운 존재, 공포스러운 존재잖아요. 일본에서 여우는 그렇진 않습니다.
**** **김어준:** 어떤 존재예요?
**** **김경희:** 그러니까 예를 들면은 신사를 지키는 영물이 영물로서 여우가 앞에 신사의 이렇게 동상이 딱 서 있어요.
**** **김어준:** 어, 수호하는 존재네요?
**** **김경희:** 네, 네 그렇죠. 그래서 여우는 일본에서는 도움을 주는 존재로서도 많이 등장하고 있어서 우리가 뭐 전설의 고향에서 얘기했던 그런 구미호의 이미지하고는 조금 다르다고 볼 수가 있습니다.
**** **김어준:** 우리는 이제 간을 빼먹는다든가.
**** **이운남:** 맞아요. 사람이 되고 싶어서 간 100개 먹는다거나 뭐 그런 것들이 있는데 고전 소설에는 그런 모습은 안 나오는데 정기를 빨아먹거나 피를 먹거나 뭐 그런 식으로 나오게 돼요.
**** **김어준:** 그러니까 우리 고전에서 여우는 사람을 해치는 존재예요?
**** **이운남:** 대부분은 그렇고 가끔 착한 아이들도 있죠. 뭐 인간하고 살다가 이제 인간화가 돼서 정을 느끼게 되는 거죠. 그래서 남편이 자기가 여우인 걸 알고서 죽게 되거든요. 그럼 따라 죽는 경우도 있고 그런 경우는 좀 소수이고 대부분은 사악한 여우인 거죠.
**** **김어준:** 우리는 여우가 악한 편이고 일본에서는 영물이고 중국은 어때요?
**** **김지선:** 이야기가 진행이 되며 제가 말씀드리려고 했던 그 이야기 중에 하나가 여우가 어떤 그 시기에 따라서 변하는 모습이 달라지는 거예요. 예를 들어서 현중기라는 작품에서 나오는 짧은 이야기인데요. 한 50년이 지나면 그냥 일반 사람, 그다음에 100년이 지나면 예쁜 여자, 그다음에 1000년이 되면 여우 신이 된다라고 하는 거예요.
**** **김어준:** 단계별로?
**** **김지선:** 예.
**** **김어준:** 간 먹습니까?
**** **김지선:** 그러니까 그 간을 먹는 그 정도 수준은 100년짜리. 100년짜리 여우일 때 약간 이제 남성을 유혹하기도 한다. 근데 그때 이제 그 여우가 남성으로 변하기도 한다. 그렇지만 1000년이라고 하는 시간이 지나면 여우가 신이 되는 거예요. 어 중국에서 어떤 시간을 바라보는 인간의 어떤 생각, 오래 묵은 것은 더 좋은 거야라고 하는 이 게, 지금 같은 현대 문화에서는 오래되고 낡은 건 저건 안 좋으니까 바꾸고 저건 없애야지라고 하는 것이지만 고전 소설에서는 오래된 것일수록 신이 될 수가 있어라고 하는 그 상상력은...
**** **김어준:** 그 중간이 인간으로 변하는 거고.
**** **김지선:** 예, 약간 급이 낮은 애들이 이제 그 우리나라의 예쁜 여우 같은 그런 경우고요. 그다음에 더 이제 1000년이 되면 신이 된다라고 하는 그 상상력을 볼 때마다 시간이라고 하는 것을 동양에서 어떻게 생각하는가, 느리게 가는 것, 그런 것들을 좀 생각하게 해주는 게 여우 이야기가 아닌가 생각하고 있습니다.
**** **김어준:** 교훈을 막 찾아내시네요. 연구를 하면서 느끼는 거니까요, 예. 자, 일본에서는 영물. 그 일본에서는 중국이 1000년 지나서 도달하는 영물로 바로 간 거네요? 어떤 의미에서는?
**** **김경희:** 네 이제 일본에서는 여우를 '키츠네'라고 하거든요. '키츠'라는 말이 이제 '왔다'라는 뜻이고 '네'라는 말은 '네루'라는 '잔다'라는 뜻이에요. 와서 잔다. 보통은 주인공은 남자고 옆에 자는 거는 이제 여자잖아요. 그런데 사실은 사람이 아니었던 거죠, 여우였던 거죠. 여우였던 존재였는데 그 남자가 그 여자를 여우임을 알고도 너무나도 사랑해서 네가 요괴니까 인간하고 살 수는 없겠지만 가더라도 생각이 나면 와서 자고 가라라는 이름의...
**** **김어준:** 뭔가 일본적이다.
**** **김경희:** 네, 그래서 이게 키츠네라는 말이 아주 설화에도 나오는데요. 그러니까 어떤 식이냐면 인간에게 있어서 가장 친숙한, 뭐 여성의 이미지이긴 하지만 가장 친숙한 존재고 또...
**** **김어준:** 해치는 존재가 아니네요?
**** **김경희:** 해치는 존재가 아니고 일부러 해코지하는 일은 없고요. 근데 다만 인간이 사냥터에서 화살로 만약에 이제 여우를 쏘아서 죽였다라고 하면 그 어미 여우가 복수를 하죠, 인간에게. 그런 일이 아니고서 여우가 아주 이렇게 나쁘게 그려지는 거는 거의 없습니다.
**** **김어준:** 일본에서는 여우가 오히려 인간을 보조하고 영물로 지켜주고 필요하면 와서 같이 자고. 아내, 그렇죠 여성의 이미지인 건 다 똑같아요, 삼국이. 그런데 이제 한국 여우가 제일 무섭네. 한국 여우가 간 빼먹고 간 100개 먹고 막 인간 되기 위해서.
**** **이운남:** 인간 입장에서는 굉장히 사악한.
**** **김어준:** 한국 여우가 제일 무섭고 그다음에 중국 여우는 이제 신까지 가고 일본 여우는 인간을 보조하고. 말씀하신 김에 김 교수님은 어쩌다가 일본 요괴를 연구하신 겁니까?
**** **김경희:** 아, 저는 요괴를 연구를 했다기보다는 석사 박사 논문을 쓴 게 일본의 18세기의 괴담이었어요. 그러니까 귀신 나오는 이야기. 귀신 나오는 이야기인데 일본의 18세기라는 그 시대가 에도 시대라고 하거든요. 근데 그 시대는 이미 이 요괴라든가 이런 것들이 굉장히 의인화가 아주 확실하게 되어 있어서 요괴나 유령이나 원령이나 이런 것들이 거의 이제 인간 변모가 가능한 그런 것들이 이야기 속에 나와요.
**** **김어준:** 아 요괴인데 인간으로 변하는?
**** **김경희:** 인간이 요괴로.
**** **김어준:** 아 인간이 요괴로? 요괴에서 인간이 아니라?
**** **김경희:** 네, 인간에게 가까이 가기 위해서 요괴가 인간의 모습을 하고 나타날 수도 있지만 애초에 인간이었던 존재가 요괴가 되는 거예요.
**** **김어준:** 출발이 다르네.
**** **김경희:** 요괴가 된다는 거죠. 근데 왜 되냐면 그건 어떻게 보면 신화의 세계에서 좀 내려왔다라고 볼 수가 있어요. 이제 18세기 정도 되면은 인간의 그 임계치를 넘어서게 되면 인간의 본성이 이렇게 표출되는 거죠. 근데 그 대부분이 거의 여성이에요. 왜 그러냐면 이 가부장적인 그 사회 속에서 여성은 말을 할 수가 없고 여성은 짓밟히고 질투를 할 수도 없고.
**** **김어준:** 사람으로 할 수 없으니 요괴를 등장시켜서 혼꾸녕을 내주는 거구나.
**** **김경희:** 맞습니다. 네, 그래서 그 이제 아주 남자들이 아주 악당들이 많이 나오고요. 그 악당들에게 이제 억울하게 죽은 아내가 몬스터처럼 돼서 이렇게 요괴가 나오는데요. 아 그게 요괴의 출발이에요? 해석하기에? 아 그렇죠. 그게 이제 괴담인데 그 아주 무시무시하게 나와요. 그러니까 아주 끔찍하게 죽이고 하는 것들이...
**** **김어준:** 개인적 원한 혹은 풀어내지 못한 욕망, 그게 우리로 치면은 이제 귀신이 되는 건데, 전설의 고향의 처녀 귀신으로 돌아오는 건데 여기서는 요괴가 되는군요, 일본에서는?
**** **김경희:** 그렇죠, 원령이죠. 복수를 하고. 네, 그냥 아주 사이다, 완전 사이다 결말을...
**** **김어준:** 바람핀 남편을 아내가 요괴가 되어 돌아와 가지고 확실하게 목을 따버린다든가.
**** **김경희:** 아 진짜 그 얘기예요. 제가 그 전공한 작품이 일본에서도 그 괴담 중에 최고의 걸작이라고 불리우는 작품이거든요. 제목이 뭡니까? '우게츠 모노가타리'라고 해서 '우월 이야기', 그래서 '우월'은 '우'는 '비 우' 자에다가 '달 월' 자를 써서 사실 비가 오면은 달이 뜰 수가 없는 거잖아요. 그렇죠? 그리고 달이 떴는데 비가 올 순 없는 거잖아요. 그러니까 이 일본의 고대로부터 이 비와 이 달은 항상 같이 공존하지 못하면서도 항상 이것이 이제 경계를 가지고 있는데 사실 중국의 영향이 있는 거고요. '전등신화'라고 하는 중국의 구어체 소설의 영향을 받아서 이 아키나리라고 하는 작가가 이걸 썼는데 비가 그치고 나서 뭔가 달이 어스름하게 떴을 때의 듣는 이야기라고 해서 이제 괴담인 거예요. 오케이, 분위기구나 말하자면. 근데 이제 거기서 그 아내가 아주 끔찍하게 짓밟힙니다, 남편에게. 가학적인 남편이에요. 그런데 아내가 죽지도 못한 살아서 생령이 되는데...
**** **김어준:** 죽는 게 아니라? 죽지도 못했어요. 인간인 상태에서 요괴로 변하는 거예요?
**** **김경희:** 네, 네 죽지도 못했는데 혼이 나가서 이제 그 요괴가 돼서 첩을 먼저 죽여요. 그래서 이제 그러면 보통은 이야기가 끝나는데 이제 이 에도 시대 때는 진짜 죽어서 이제는 진짜 원령으로, 아까는 생령이었지만 이제는 원령으로 나타나서 이번에는 남편을 칩니다. 아주 사- 결말이 있다.
**** **김어준:** 남편을 어떻게 쳐요? 목을 땁니까?
**** **김경희:** 남편을요? 목을 땁니까? 아마 그랬을 건데요. 이게 이게 왜 걸작이라고 하냐면은 그 문 위에 남자의 이 상투, 상투가 거기에 걸려 있고 그 밑에 피가 쭉 흐르는 게 마지막 장면이에요.
**** **김어준:** 아 그 묘사가?
**** **김경희:** 그런데 이제 그 몸은 그럼 어떻게 됐냐? 몸은 아내가 가지고 갔어요.
**** **김어준:** 목을 따서 목을 가져간 게 아니라 목은 남겨두고 몸통을 가져갔네.
**** **김경희:** 다 가지고 갔어요. 가지고 갔어요. 그러니까 그거에 대해서 이제 많이 그토록 그러면 애증인 거냐 뭐 이제 이렇게도 나오고.
**** **김어준:** 몸이라도 가지려고 했던 거냐?
**** **김경희:** 그러니까 아주 섬뜩한 그 마지막 장면을 이제 한 거죠.
**** **김어준:** 목은 자르고 상투는 문에 걸어두고 몸을 가져갔다.
**** **김경희:** 근데 재밌는 게요, 제가 공부를 할 때 일본에서 공부를 할 때 학술대회를 가면 이 얘기를 다 남자 주인공의 이야기라고 연구가 되어 있는 거예요.
**** **김어준:** 어- 난 아무리 봐도 이건 남자 주인공의 얘기가 아니라 여자 주인공의 이야기잖아요.
**** **김경희:** 그렇죠.
**** **김어준:** 연구자들이 다 남자였구나.
**** **김경희:** 다 거의 남자인 거죠. 전통적인 그 연구자들이 왜 그런 연구 하냐 또 이제 뭐 그런 것도 있었고요.
**** **김어준:** 뭐 뭐 이런 걸 연구해.
**** **김경희:** 저는 당당하게 가서 발표를 했거든요.
**** **김어준:** 이것은 여자의 복수다.
**** **김경희:** 아 그렇죠, 여성의 입장에서 이걸 읽었을 때 다른 해석이 가능하다.
**** **김어준:** 그러면 남성 연구자들은 그걸 어떻게 해석하는 겁니까? 아내한테 잘해야 된다?
**** **김경희:** 아니죠. 그러니까 아내가 질투의 화신이고, 질투의 화신- 그러니까 그 아내는 본성이 아주 악한 게 들어 있다라고 하는 거죠. 여자가 워낙 잔인하고 악한 여자였는데 악한 게 안에 들어가 있다. 그래서 죽고 나서도 이런 잔혹한 짓을 저질렀다 이렇게 해석해요?
**** **김경희:** 네, 그렇게 일본 학자들이 막 그렇게 하고 있는 거죠. 남성 학자들이. 그래서 제가 그건 아니다, 여성이다 이렇게 했어요, 했는데 그날 아주 네, 센세이션 하셨겠네요. 공격하진 않으셨어요? 아 근데 결국엔 제가 그걸로 박사학위를 받게 됐어요.
**** **김어준:** 자, 그래서 일본에서 고전이라고 하는 요괴 스토리를 여성의 시각에서 최초로 재해석하시면서 근데 왜 요괴를 한 거예요?
**** **김경희:** 그거는 아마 한국도 그렇고 중국도 그럴 거라고 생각이 되는데요. 그 안에는 인간들의 모든 군상들의 얘기가 다 들어가 있는데 그냥 군상이 아니라 말하고 싶지만 말할 수 없는 존재들 그리고 차별받고 바운더리에 들어갈 수 없는 일본에선 그걸 '이형'이라고 하거든요. '다를 이' 자에 '형태 형' 자를 써서 그러니까 이건 인간이 아니야, 비인간적인 거야, 이형의 것이야라고 하는데 그런 것들이 왜 필요하냐면 결국 인간의 어떤 참모습 또 인간이 하고 싶은 말들 그런 것들을 할 수 있는 거죠.
**** **김어준:** 아 그러니까 사람들끼리는 예의도 있고 규범도 있고 전통도 있고 해서 하지 못하는 말들이나 행동이 있는데 우리가 타고난 본성과 원초적 감정들이 있는데 그거를 이 요괴를 통해서 표현했다, 일본에서는? 그래서 요괴를 읽다 보면 그 시절의 본성을 읽게 된다, 인간의?
**** **김경희:** 인간이란 어떤 존재인가를 다시 한번 또 보게 되는 거죠.
**** **김어준:** 그래서 그걸 하셨다, 잘하셨고요. 그러면 한국은 대표 요괴가 여우인데 일본의 대표 요괴는 뭡니까?
**** **김경희:** 가장 사랑을 받고 있는 거는 역시 '키츠네', 여우라고 할 수는 있어요.
**** **김어준:** 어 역시 여우구나.
**** **김경희:** 근데 요괴는 너무너무 많아요. '캇파'라는 게 있어요.
**** **김어준:** 캇파?
**** **김경희:** 캇파. 캇파는 애니메이션에 나오고 정말 모르면 아마 일본인이 아닐 것이다라고 하는 건데 캇파는 민담에도 뭐 많이 등장하고 있고...
**** **김어준:** 우리나라에서 갑빠는 가슴을 의미하는데.
**** **김경희:** 여기 캇파는요, 강가에 살아요. 강가에서 오이를 먹으면서 살고 있고 이 머리 위가 접시의 물이 차 있는 모습으로 이렇게 되어 있는데 그러니까 물이 마르면은 죽는 거죠. 그래서 물이 항상 차 있는데 아이들이 강가에서 이렇게 막 놀다가 아이들이 떠내려갔거나 아이들이 죽거나 이렇게 되면은 캇파가 잡아먹었어.
**** **김어준:** 아 그러니까 물놀이하다가 죽는 아이들, 그 죽음은 캇파가 잡아먹은 것이다라고 말하면서 탄생한 요괴구나 이게?
**** **김경희:** 그러니까 인간이 해석할 수 없고 인간이 이해할 수 없는 이 초현실적인 게 사실 우리 인간 세계 많이 있잖아요. 이성으로 이해하기 어려운 걸 그런 것들을 그럴로 풀어내는 거죠.
**** **김어준:** 인간 사회의 불행 또는 이해할 수 없는 이런 것을 이 요괴가 했다라고 일본에서는 처리하면서 살아온...
**** **김경희:** 네, 우리도 옛날에 조화라 그랬어요. 요물의 조화가... 예 그렇지 그렇지. 근데 물놀이하다가 죽거나 떠내려가거나 하는 아이들이 많으니까 캇파가 잡아먹었다 해서 대표적인 요괴다 이게?
**** **김경희:** 아 근데 이제 걔가 친해지게 된 거는 애니메이션의 힘이 센 거예요. 애니메이션에서는 이제 아이들하고 좋은 친구 역할을 하죠.
**** **김어준:** 어- 다 되살려 내서. 네네. 일본엔 이게 요괴 문화가 있어요 그 보면 그죠?
**** **김경희:** 어- 아주 대단합니다.
**** **김어준:** 요괴학이라는 게 있습니까?
**** **김경희:** 있습니다. 네, 네.
**** **김어준:** 그래 이상한 나라야. 요괴학. 우리는 없잖아요.
**** **이운남:** 저는 부러워요. 그런 점은 진짜 부러워요.
**** **김어준:** 우리는 귀신학, 요괴학 없잖아요.
**** **이운남:** 네 그리고 나라에서 지원도 워낙 많이 해주는데 저희는 아무것도 없어요.
**** **김어준:** 어- 아 이거 그러니까 이걸 스토리텔링이라고 바꿔 놓은 일본에선.
**** **김경희:** 스토리텔링이에요. 네, 네.
**** **김어준:** 그러니까 여기서 많은 애니메이션의 모티브가 탄생해서 일본에서 보면.
**** **김경희:** 그렇죠, 그렇죠. 네, 스토리텔링이- 스토리텔링 된 거니까 일본의 그 고대의 설화, 민담 거의 대부분이 다 동물을 의인화한 요괴들이 존재를 하니까 이런 걸 가지고 이제 현대적으로 요괴학으로 만드는 거죠.
**** **김어준:** 국가적 지원도 있어요?
**** **김경희:** 요괴 중에 가장 대표적인 게 교토에 가면 일본 국제문화 연구 센터라는 곳이 있어요. 근데 우리 한국의 한국학 중앙연구원과 같은 곳인데 석사 과정 박사 과정을 다 받고 있고요. 거기에서 센터장인 원장님이 코마츠 선생님이라고 아주 유명하신 분인데요. 현재 그 요괴학의 일인자. 고때가 이제 아베 총리 때 한류가 엄청나게 치고 나오니까 일본의 서브컬처를 이제 국가적으로 이제 예산을 크게 들여가지고 지원을 하겠다. 그래서 그 대가인 코마츠 선생님을 거기에 센터장으로 하면서...
**** **김어준:** 우리나라 치면 콘텐츠문화진흥원 원장으로 요괴학의 대가를 갖다가 당신 국가가 지원해 줄 테니 한류를 이기는 스토리를 만드시오 이렇게 된 거네요?
**** **김경희:** 아 근데 여기에는 저거예요. 연구 기관이기 때문에 해외 연구자들을 불러오고 우리 콘진하고 한국 콘텐츠 진흥원하고 여기다가 한국학 중앙연구원의 그-
**** **김어준:** 교육기관의 기능까지 합쳐가지고?
**** **김경희:** 네네. 네 엄청나게 네 연구를 많이.
**** **김어준:** 그래서 국책 사업으로 요괴학을 키웠다.
**** **김경희:** 키웠죠. 그 데이터베이스가 다 오픈되어 있어요. 근데 그 데이터베이스 아마 보셨을 거예요. 네 한국에서도 검색이 돼요. 한국에서도 다 검색이 되는데 그거면은요, 논문이 수천 수만 건의 논문이 나오는 거죠. 모든 요괴들을 다 데이터베이스화 했습니다. 전 세계에서 액세스가 가능합니다.
**** **김어준:** 우리가 그런 거를 만들어야 되는데.
**** **이운남:** 네 저희 요기 문화원도 없고 박물관 미술관 이런 게 없으니까.
**** **김어준:** 근데 그거는 제가 보기에는 중국이 더할 것 같아요. 왜냐면은 중국은 사회주의 국가 아니에요? 종교도 제대로 인정을 안 하는데 요괴를 인정할 리가 있나.
**** **김지선:** 예 그러니 완전 마이너예요. 중국 우리보다 더 해. 예 그러니까 제가 전공한 장르가 '지괴'라고 하는 장르인데요. 중국 선생님들 만나서 이제 막 대화를 하다가 선생님 그래 전공을 뭘 했어라고 할 때 이제 이 '지괴'를 했습니다라고 하면 중국 선생님들이 "뭐?" 다들 "뭐 뭐 했다고?" 그러니까.
**** **김어준:** 지괴가 뭐예요?
**** **김지선:** 그러니까 '지' 자가 기록할 '지' 자에 '괴' 자가 괴이하다라고 하는 글자거든요. 위진남북조 시대 때 소설 전공했습니다라고 하면 "아 그때야" 그러니까 그 정도로 인정을 안 해주는 분야가 지괴라고 하는 장르인데요. 아까 선생님 말씀하신 것처럼 아무도 안 하는 연구 주제여서 이건 내가 해야겠다, 이건 내가 할 수밖에 없다.
**** **김어준:** 중국에서도 안 하는 거잖아요.
**** **김지선:** 예 안 하는 거죠. 그 예전에 제가 박사 논문 쓸 때에는 다 마르크스주의 식으로 이제 그 귀신 이야기를 해석한 논문밖에 없었기 때문에... 마르크스주의- 그러니까 그런 논문들은 내가 볼 필요가 없는 거였고. 귀신을 마르크스주의... 예 그러니까 이제 완전히 그러니까 그러니까 그 논문들을 볼 수가 없는 거예요 제가 봐도 제가 사용할 수 없는 논문들이고.
**** **김어준:** 아니 귀신을 마르크스적으로 어떻게 해석하는 겁니까?
**** **김지선:** 이거 무신론으로 이제 그 해석을 하는 거죠. 그래서 이거 뭐 쓸데없는 것이다. 예 인간에게 해로운 것이다. 예 거기다가 어떤 캐릭터를 가지고 영웅으로, 귀신을 퇴치하는 어떤 인민의 어떤 영웅의 어떤 승리? 예 그러니까 막 이런 식의 어떤 해석 막 있기 때문에 저런 논문을 내가 굳이 봐야 되나 그래서 이제 거의 소설 쓰듯이...
**** **김어준:** 귀신에 대한 마르크스주의적 해석.
**** **김지선:** 그 다 80년대까지만 해도 모든 문학 연구가 다 마르크스주의로 이제 해석하는 경향이 강했기 때문에.
**** **김어준:** 야, 그러니까 우리 김지선 교수님은 중국에서도 드문 연구를 하셨고, 우리 김경희 교수님은 굉장히 풍부한 그 자료 속에서 전공을 하셨고, 이운남 박사님도 역시 구미호 정도 있는 네 그 속에서 공부를 하셨는데, 그럼 김지선 교수님도 아무도 안 하니까 재밌을 거 같은데 왜 아무도 안 하지? 이렇게 된 거네요. 예 예. 중국의 그러면 대표 요괴가 있습니까?
**** **김지선:** 삼국이 거의 비슷하게 있는 그런 요괴가 구미호겠구나 그 생각이 드는 거예요. 여우는 다 공통적인 것 같고요. 중국 같은 경우는 동물들이 다 변해가지고 어떤 이야기가 만들어지는 그런 이야-
**** **김어준:** 인간이 요괴가 된 게 아니라 중국에선 동물들이 다 변해가지고 인간으로 변해서 대화를 한다던가 아니면 뭐 같이 산다던가 이런 식의 이야기가 많은 것 같고요. 근데 아마 이제 중국은 강시가 유명하지 않아라고 많이 이야기-
**** **김어준:** 어 할 거 같은데요, 강시. 강시. 우리 한때 막 강시 뭐 동작 흉내 내고 막 이런 어떤 그런 이야기 굉장히 많았잖아요. 근데 이제 그 강시 이야기 나올 때마다 사실 되게 짜증 났던 게 하 강시는 문헌에 안 나오는 건데 왜 저렇게 사람들이 막 나만 보면 막 강시 막 이야기를 하는지... 너무 싫다.
**** **김어준:** 아 그러니까 이건 영화감독이 만들어낸 창조한 캐릭터?
**** **김지선:** 예 그러니까요. 예 아 그러니까 그게 이제 청나라 때라고 이제 생각하시면 한 17세기 18세기 그때부터 이제 강시라고 하는 요괴는 있어요. 근데 그건 어떤 거냐면 뼈에 영혼이 붙어서 뼈가 움직인다라고 하는 그 상상력인데 강시라고 할 때 '강' 자는 '뻣뻣하다'라는 말이고 '시'는 '시체'이기 때문에 사람이 이제 죽어서 그 뻣뻣하게 된 시체라든가 어떤 해골을 보면서 인간이 느끼는 공포, 두려움, 아마 그것 때문에 저기에 혼이 붙으면 해골이 움직일 수 있겠다 이 상상력인데 이게 이제 민간 전설에 있다가 70년대에 홍콩에서 만들어진 강시 영화가 그러니까 그 영화에서 그 지금 우리가 생각하는 동작과 피 빨아먹는 되게 나쁜 어떤 그런 요괴로 생각하는 게 고전 요괴에는 그렇게 깡충깡충 뛰어다닌다든가 그런 존재가 아니게- 그것은 결국 이제 어떤 서고의 뱀파이어 영화라든가 서고의 상상력을 결합해서 홍콩에서 만든 영화에서 만들어진 어떤 캐릭터.
**** **김어준:** 70년대에 창조된 것이지 중국 고전의 원래 요괴가 아니었다. 그러면 중국은 이제 요괴학 자체가 오랫동안 사장 학문 이었기 때문에 데이터베이스가 있을 리도 없잖아요. 그럼 교수님이 발견한 게 최초의 발견일 경우가 많을 것 같은데 교수님이 발견하신 가장 무서운 요괴가 중국의 요괴가 어떤 요괴입니까?
**** **김지선:** 중국 귀신과 요괴의 특징은 만약에 누군가가 저에게 묻는다면 저는 전혀 무섭지 않은 존재가 귀신이다라고 말을 할 수가 있을 것 같아요.
**** **김어준:** 아 그래요?
**** **김지선:** 수신기라는 작품이라든가 여러 군데서 나오는 이야기 중에 귀신이 되게 너무 멍청한 거예요. 그러니까 너무 그러니까 인간에게 속아서 이렇게 막 팔려 간다든가.
**** **김어준:** 팔려 간다든가?
**** **김지선:** 그러니까 그런 식의 이야기가 에피소드 제가 두 가지만 말씀드려볼게요. 이제 하나는 어떤 거냐면 유명록이라고 하는 책에서 나오는 귀신 이야기인데요. 어떤 이제 사람이 저 화장실에 갔는데 이제 귀신이 스윽 하고 다가오는 거예요. 그러니까 이 사람이 너무 무서운데 이제 혼자서 막 심호흡 하다가 뭐라고 하느냐 하면 "그래, 사람들이 귀신은 참 못생겼다고 하더니 진짜 못생겼네?"라고 말했는데 귀신이 그 이야기를 듣고 너무 미안해가지고 그냥 사라졌다 이런 식의 이야기. 마늘을 뭐 던지고 십자가를 하고 이렇게 거창한 게 아니라 "와 귀신 되게 못생겼다" 그러니까 걔가 미안해가지고 막 사라진 나든가 이런 식의 귀신 이야기라든가. 못생겨서 미안해하고 귀신이 물러났다. 그다음에 또 수신기라고 하는 그 작품에서 되게 이제 유명한 이야기입니다. 아까 마르크스주의에서 되게 사람들이 높게 쳤던 이야기가 어떤 거냐면 송정백이라고 하는 어떤 남자가 이제 밤에 길을 가다가 귀신을 만났다. 근데 이 사람은 귀신인 줄 알고 이제 뭔가 자꾸 귀신을 속여야겠다라는 생각이 들어서 계속 거짓말을 하는 거예요. 근데 귀신은 이 사람이 자기가 "나 귀신이다"라고 하니까 귀신이 어 제가 귀신인가 보다라고 속아요, 계속 이렇게.
**** **김어준:** 어 귀신한테 사기 치는 얘기예요?
**** **김지선:** 예 사기 쳐서 그 나중에 귀신이 이 상대방이 인간이라고 하는 것을 알고 내가 귀신이라고 하는 것이 밝혀졌을 때 귀신이 놀라요, 놀라가지고 귀신이 충격받아 가지고 양으로 변하거든요. 그러니까 이 사람이 그래서 양으로 변한 이 귀신을 시장에 가서 팔아가지고 부자가 되었다라고 하는 건데 귀신 수단 기자라 그러면 이거- 그러니까 이 이야기를 가지고 이제 학자 선생님들은 이제 막 인민의 영웅의 어떤 귀신과 모든 미신을 타파한 이야기다 막 이렇게 이야기- 예 그런 해석을 하시는 그런 이야기가 있어요. 근데 저는 그걸 볼 때마다 "아 애들이 참 허술하다, 그러니까 너무 인간적이다"라고 하는 건데, 너무 인간적- 왜 이렇게 귀신이 이렇게 어 그냥 좋게 말하면 인간적인 거고 애들이 왜 저렇게 허술하고 바보 같을까라고 생각할 때 저는 그게 중국 사람들의 어떤 죽음에 대한 인식이 아닐까, 인간과 죽음이라고 하는 것이 명확하게 나눠져 있는 것도 아니고 그다음에 이제 어떤 타자적인 존재들이 언젠가 우리들 공격할지도 몰라 그런 두려움이 아니라 이쪽이나 저쪽이나 뭐 인간이나 뭐 귀신이나 다 같은 존재 아니야? 죽음을 유연하게 바라보는 그런 어떤 죽음의 이후의 삶을 예 중국인들이 생각할 때 죽음이라고 하는 그것을 같이 공존하는 거지 뭐 라고 하는 그런 상상력이었기 때문에 귀신이 이렇게 좀 약간 바보 같거나 당하거나 죽음 이후의 이후의 세계가 극악하지 않다.
**** **김지선:** 예라고 사는 그 상상력에서 예 그렇게 나온 게 아닌가 싶기도 하고요. 같이 살지 뭐 라고 하는 이런 식의 두려울 필요가 없다 죽음 이후를- 그러다 보니 인간한테 당하는 요괴들이 많다. 예 예 그러기도 한다라고... 인간한테 사기당하는 귀신 이야기는 내가 처음 들어보는데 인간 위협하는 게 아니라 인간한테 오락의 대상이 된 거 아니에요 지금? 어쩌면은 그런 귀신의 존재로부터 위로를 받았을 수도 있겠다. 예 저는 그렇다라고 생각하고 그래서 저는 귀신 이야기를 연구를 했던 것 같습니다.
**** **김어준:** 중국 사람들은 귀신을 통해서 그런 위로를 받았나 봐. 예 그런 존재들을 자기들이 막 희롱하고 장난치고 하면서. 근데 제대로 무서운 거는 이제 우리나라대 보니까...
**** **이운남:** 한국 요괴 중에 무서운 요괴 있는데 하나 소개해 드릴까요? 한국- 너무 구미호만 많이 알고 계시는데 잘 안 알려진 작품 중에 '삼강명행록'이라는 작품이 있어요. '삼강오륜'의 그 삼강- 네네 맞아요 그거인데 거기에 '올출비체'라는 요괴가 나오거든요. 올출비체? 성이 올출이고 이름이 비체예요. 여자 요괴인데 올출탐모가의 딸이다, 아버지 이름은 올출탐모가거든요. 근데 흑거란의 명장이었어요. 어 얘가 거란족인가 했는데 또 거란족하고 형상이 다른 게 피부는 온통 다 빨간색이고 머리는 또 노란색이에요. 그리고 귀에다 꽃을 항상 꽂고 다녀요. 왼쪽 귀에 꽃 하나 꽂고 다니고 얼굴을 하얗게 칠해요. 파우더처럼 칠하고 그다음에 하얀 얼굴에 꽃 꽂고 비녀 꽂고 머린 노란색. 그리고 여기 연지를 찍거든요. 그러니까 지금 볼 터치 같은 거. 어 굉장히 디테일해요. 작가가 그걸 다 묘사해 놨어요. 굉장히 위태로운 여인- 네네 그리고 이제 푸른 저고리에 빨간 치마 입고 다- 오야 유니폼으로도- 네네 신부들 그 신부 색깔이잖아요. 빨간 치마 빨간 치마 초록 저고리. 오야 색보- 색보 색도 좋은데- 딱 첫 장면 등장할 때 그 치마를 이렇게 거두치면서 한쪽 다리를 살짝 보여주면서 나오거든요. 혜- 근데 얘가 힘이 엄청 세요. 남편은 물고기 요괴거든요. 근데 물고기랑 결혼을 했어요. 얘가 어떻게 결혼했냐면 결혼한 것도 특이한데 뭐 흑거란에서 전쟁을 하다가 물에 빠졌거든요. 근데 숨을 한번 크게 들이쉬어서 3일 동안 그 숨을 안 뱉고 둥둥 떠서 내려와요. 그래서 그 물고기 요괴가 살던 마을에 이제 들어온 거죠. 근데 숨을 딱 내쉬니까 이제 살게 된 거죠. 그래서 그 물고기 요괴랑 결혼했는데 물고기 요괴는 되게 나약한 요괴. 남자지만 힘으로서 상대가 안 되는 거죠. 그래서 얘가 잘못을 하면은 이 올출비체가 마구간의 기둥을 한 손으로 쑥 뽑아가지고 남편을 때리거든요. 근데 남편이 다리도 부러져요. 무섭죠- 그래서 하는 말이 "어 나는 네 뼈가 이렇게 약한 줄 몰랐어, 빨리 조리해서 일어나라" 뭐 이런 식으로 얘기하거든요. 그러면서 또 시동생들이 있어요. 물고기 요괴 이제 3인방인데 보통 시동생은 되게 어렵잖아요. 걔들하고 같이 사는데 이제 시동생들한테 "사람들 잡아 와라"라고 해서 잡아 오면은 그거를 그냥 자기만 먹는 게 아니라 만두로 만들어서 사람들한테 되팔아요. 결국 인간한테 인간 고기를 파는 거죠. 되게 무섭죠. 그러면서 이제 타시라는 여자 주인공을 딱 잡아요. 아 이제 이제 인간 주인공이 등장해요. 배가 되게 고픈 상태였거든요. 요리법이 두 개 있는데 너 뭘로 죽을래? 판두면하고 혼돈떡이 있다. 이 주인공이 처음 들어보니까 그게 뭔데라고 물어보면 이제 설명을 해줘요. 판두면은 이제 중식도 같은 넓은 칼로 쳐서 면 요리를 만들어 먹는 거고요. 너를- 네네 너를 그렇게 면 요리를 만들 것이- 혼돈떡은 이제 사람을 물에 불리면 살이 퉁퉁 붓잖아요. 그러면 그거를 이제 물만두국, 중국의 훈툰 있잖아요. 어 훈툰- 그러니까- 너 뭘로 죽을래 하니까 타시가 완탕수- 예네 맞아요 난 둘 다 싫은데 뭐 이렇게 얘기해요. 도와주는 사람이 와서 데려가서 결국에는 이제 죽이지 못하는데 굉장히 무섭죠, 인육을 먹으니까. 근데 여기서 좀 봐야 될 게 얘가 남자들한테 계속 큰 소리를 치잖아요. 그래서 그 당시에 여자들이 굉장히 억눌려 있던 분노, 억압- 아이구 요건 일본 요괴- 네 비슷한 점이 있어요. 해소했던 그 감정을 막강한 여성 요괴를 등장시켜 가지고 또 당시에 가장이에요. 얘가 아니면 다 굶어 죽거든요. 남자들한테 떵떵거리는 모습 특히 여자 독자들이 굉장히 좋아했을 작품- 그리고 또 작가가 밝혀져 있지 않은데 왠지 여자가 쓰지 않았을까 뭐 이렇게 생각할 정도- 일종의 이제 요즘 슈퍼히어로의 여자 빌런 그런 느낌이에요. 의상도 그렇고 네 맞아요. 진짜 독특하죠. 이건 무섭다기보다는 섹시하게 비춰졌을 수도 있었을 것 같아요, 그 시절에.
**** **김어준:** 이거보다 더 무서운 요괴는 없어요?
**** **이운남:** 푸른색 구렁이가 나오거든요. 푸른색 구렁이? 네 대망이라고 해서 그 구렁이가 이제 남자 도사로 변신을 해서 점을 봐줘요. 근데 이제 사람들이 와서 아들을 점지해 달라는- 그런데 얘가 실력이 없으니까 점지를 못하고 밤마다 그 여자한테 가서 강간을 하는 거예요. 구렁이가- 예 그 여자는 당한 지 몰라요. 꿈을 꾼 것처럼 걔가 만들어요. 결국 자기 자식을 잉태시키는 거죠. 그런 식으로 이제 자식을 낳는데 40명을 낳아요. 그래서 뱀하고 인간이 혼혈 된 자식이 나오는데 보기에는 그냥 인간처럼 보이고 눈만 약간 뱀 눈처럼 빛이 나거든요. 문제는 후궁한테도 낳거든요. 그러면 후궁의 자식이 뱀의 자식인 거잖아요. 어- 야 이거 정치가 섞여 들어가는 거야. 후궁의 자식은 뱀의 자식이야 이런 이야기네. 자기만 아는 거잖아요. 그래서 본처 그럼 자식을 먼저 내쫓아야 되잖아요. 걔가 이제 바로 황제가 될 거니까 걔를 이제 교묘하게 내쫓고 황제를 잘 구슬려서 후궁 아들한테 왕의 기상이 있다, 얘가 왕이 될 상이다 이렇게 말해서 걔를 이제 왕에 올리죠. 정치 드라마 요괴로 풀어낸 건데 그냥 공포스러운 존재는 없어요? 인간을 막 해치고 막- 그런 존재도 굉장히 많죠. 사람 잡아다가 피 빨아먹고 정기 흡입도 성관계로 많이 하거든요, 여우 같은 경우에는. 그걸 많이 하게 되면은 정기가 소진돼서 사람이 죽어요. 근데 그런 거를 굉장히 계속해서 많이 하게 되- 사람을 성관계를 많이 해서 정기를 빨아들여서 죽여버리는- 여우 구슬도 그렇잖아요. 구슬로 기를 빨아들여서 상대방을 거의 말려 죽이는 그런 식- 전우치전에서 여우가 전우치랑 입맞춤하면서 구슬을 넣었다 뺐다 하면서 정기를 흡입하는 게 나오거든요. 어- 그러니까 성관계를 하면 전기가 빨려 나가고 그러면 죽게 된다 하는 믿음이 있었나 보네. 네네. 그나마 행복하게 죽이는 거 아니에요 그러면? 굉장히 총명한 사람도 그렇게 돼요.
**** **김어준:** 잡아먹는 건 없어요?
**** **이운남:** 인육을 먹는 건 아까 말했던 그런 올출비체 그런 정도이고 나머지는 고전 소설이 굉장히 인간 중심적이라서 아무래도 요괴 입장에서 그렇게 안 하고 인간적인 방법으로 하려고 하는 거죠.
**** **김어준:** 그러면 자 일본으로 한번 넘어가 볼까요? 일본에서 또 대표적인 요괴가 뭐가 있습니까? 아까 캇파 말씀하셨고.
**** **김경희:** 요괴는 원래 이제 고대서부터 여러 가지 사물들도 다 요괴가 돼요. 동물만 되는 게 아니고? 네네 그러니까 무생물도? 아 그렇죠. 이제 굉장히 재밌는 건데요. 그림을 일본에서는 '에마키'라고 하는데요. 그 에마키 중에 요괴랑 관련된 가장 유명한 게 '백귀야행'이라고 하는 백 백 자를 쓰고 100명을 뜻하는 건 아니고 무수히 많은 숫자를 뜻하는 건데 무수히 많은 귀신들이 마치 퍼레이드처럼 행렬을 지어서 간다라고 하는 그런 백귀야행들을 가장 빠른 거는 14세기 정도가 지금 확인이 되는데... 귀신 무리네? 네 그 무리를 그림으로 그렸어요. 그래서 이제 그 백귀야행 에마키가 교토에 있는 이제 신주암이라고 하는 데 있는 게 일본에서 가장 오래된 건데 거기 있는 그림들에는 이제 엄청난 그 요괴들이 등장하는데 솥뚜껑 혹은 밥주걱 혹은 빗자루- 어- 이게 뭐냐면 일본이 애니미즘이라는 게 이제 고대로부터- 모든 사물에 영이 있다- 그렇죠 그 모든 사물에 영이 있어서 이런 것들은 다 우리가 일상생활에서 인간을 위해서 봉사하고 헌신했다라고 하는 거죠. 근데 인간들이 낡아지니까 버리잖아요, 빗자루도 버리고... 고마운 줄 모르고- 네 그렇죠 고마운 줄 모르고- 그러니까 얘네들이 한이 쌓이고- 얘네들이 한이 쌓여 가지고 이게 원래 요괴 시간은 이제 밤이잖아요? 밤이 되면 얘네들이 분노에 차 가지고 이제 원래는 솥뚜껑인데 몬스터로 바뀌어 가지고 얘네들이 다 길거리 나왔어요 집에서. 집에서 다 걸어 나와서 얘네들이 이제 작당 모의를 하는 거죠, 회의를 해요. 그거를 사람들이 무서워하는 거예요?
**** **김경희:** 간단하진 않아요 그 안 스토리 가 또 뭐냐면 밤에 작당 모의를 하는데 인간을 어떻게 해코지할 것인가 인간에게 어떻게 저주를 할 것인가 솥뚜껑이 모여 가지고- 네 얘네들이. 그런데 이런 미물들이 인간들을 해코지하려고 하니까 그 당시 또 이 불교 법사- 불법 네 그렇죠- 그러니까 이제 영험하신 법사가 나타나서 이 미물들아 너네들이 그러면 안 된다고 이제 이렇게 설법에 얘네들이 이제 넘어가서 잘못했습니다라고 하는... 아무래도 법사들이 퍼뜨렸다 이거. 맞아요 맞아요 법사들이 스토리 퍼뜨렸어 이거.
**** **김어준:** 그래서 이런 것들이 불교랑 굉장히 또 연관이 돼서- 법사들이 먹고살기 위해 가지고 야- 액운을 털어내야 돼- 근데 이렇게 시각적으로는 기괴하고 막 이렇게 무서운 것들이 많이 있는데 전통적으로 가장 무서운 거는 일본에서는 인간의 마음속에 있다라 그래요. 링이나 아니면 일본의 주온이나 이런 데 보면 다 보여주지 않고 왜 그 음향으로 공포심을 더욱 에스컬레이터 시켜 가지고 진짜 무섭게 느껴지게 하는 게 일본 문화의 그렇게 있는 것 같아. 비주얼로 보여주는 요괴 중에 무서운 건 뭐가 있어요? 우리 고전엔 올출비체라고 하는 그런 여성 요괴가 있었는데... 네네 그러니까 기모노를 입고 있는 여기 요괴인데 이 요괴는 지가 요괴인지를 몰라요. 그래서 남자랑 자기도 하고 이렇게 이렇게 하는데 자는 얘기고 오늘 많이 나오네요.
**** **김어준:** 보전의 요괴들은 다 일단 자는 게 굉장히 중요해 보니까.
**** **김경희:** 사실 그래요. 어 그 성적인 결합이 음과 양이 하고 있고 굉장히 많이 나와서 자고 있다가 이제 갑자기 얘가 이제 목이 빠져요. 목이 빠져서 한 뭐 몇 미터 정도로 목이 계속 이렇게 빠져서 목이 길게 늘어나는 거예요? 목이 예 길게 길게 늘어나서 이 얼굴만 떨어져서 이렇게 있어요. 어 목이 길어져서 얼굴만 이렇게 막 돌아다니는 거지. 아 무섭다- 막 돌아다녀서 얘가 그림 자체도 아주 기괴한 거죠. 얘는 이름이 '로쿠로쿠비', '쿠비'가 목이에요. 근데 '로쿠로'라고 하는 거는 도르래, 도르래니까 얘가 길게 이렇게 줄처럼- 네네 얘는 근데 지가 요괴인지를 모른다니까. 목이 그렇게 길어졌는데 스스로 모른단 말이야? 아 그때는 이제 요괴인데- 언제 목이 길어- 일단 자고 나서? 자다가도 이제 이게 나와 가지고 공격을 하거나 이럴 때 하는 거죠. 남자가 마음에 안 든다- 이 새끼- 아주 유명하죠 게 로쿠로쿠비. 로쿠로쿠비- 남자하고 잠자리를 하다가 도중에 목이 늘어나기도 해. 그렇죠 이제 잘 때는 몰- 자기가 이제 요괴인 줄 몰랐는데 자다가 만약에 이제 어 뭔가 남자가 마음에 안 든다- 그러면 남자가 이제 어 뭔가 이상하다라고 생각해서 남자가 도망가면 못 도망가죠. 왜냐면 목이 벌써 목이 이렇게 기니까 벌써 절대 못 도망가죠. 확 잡는 거죠. 에 뭐 사실 되게 무서운 거죠. 그건 진짜 무섭다. 네. 이때까지 나온 중에 제일 무섭다 이게. 자기 요괴인 줄 모르는데 자다가 남자가 마음에 안 들면 목이 늘어나 가지고 "야 이 새끼야" 인간을 공격하는 거죠. 목이 이렇게 쭉 늘어나 가지고 남자는 도망가려고 하겠지. 뭘 어떻게 하는 거예요? 남자를 응징해요?
**** **김경희:** 그렇죠 남자를 도망가지 못하게 잡는 거죠. 그냥 도망가지 못하게 하는 그 자체가 공포 아닌가요? 완전 공포인 거죠. 네. 사람이 아닌 이물하고 같이 있으려고 안 하잖아요. 아무 데도 갈 수가 없는 거죠. 어 그 자체가 공포인 것- 아 그러니까 목이 긴 꼬불꼬불하게 목이 그렇죠 목이 막 이렇게 길게 되고 어 그 그림은 그림 자처로 인상적이겠다. 네. 그 여성의 그 머리만 이렇게 떠돌아다니는 거죠. 네.
**** **김어준:** 어- 이거는 무섭다 이거. 이거는 몸에서 목이 쭉 늘어나- 고무 인간처럼 늘어나 가지고 꼬불꼬불꼬불 하면서 하늘에 막 떠다니면서 남- 남자 도망가려면 붙잡아 다시 잡아다 놓고 죽을 때까지 유린하다가- 이제 무섭다 이건. 자 중국은 무서운 게 하나도 없어요? 납량 특집이니까- 그러니까- 근데 거기에 지금 안 맞는 거예요 지금 이야기를 아무리 들어도- 이야기를 너무 걱정해- 예 그 아까 선생님 말씀하신 백귀야행의 그 주걱이랑 걔네들이 나오는 줄 저는 몰랐거든요. 수신기 같은 그 책에서도 어떤 게 있느냐 하면 베개랑 밥주걱이랑 영혼이 있어 가지고 대화를 하는 거예요. 중국에서도- 예 대화를 하는 거예요. 근데 이제 어느 날 부엌에서 만나서 술을 마셨나 봐요 밤만 되면- 주걱이- 예 그런데 이제 어느 날 이제 주걱이 "너 왜 오늘은 부엌에 안 와?" 그랬더니 이제 베개가 "지금 누가 나를 베고 있어서 내가 못 가, 그러니까 네가 여기 와" 뭐 이렇게 대화를 한 거예요. 근데 이제 아침에 일어나서 보니까 그게 베개랑 밥주걱이었다 그 개들 태워서 없앴다 그렇게 끝나는 거예요. 근데 여기서는 막 원한을 가지고 막 나를 버린 인간들에게 막 감정을 분출하고 이게 중국 문학에서는 그런 스토리 자체가 없는 그런 것이고요. 인간을 해코지하고 인간이 퇴치하기 위해서 노력하고 이게 아니네요? 예 그러니까 요괴라고 하는 개념은 사실은 불교가 들어오면서 개념이 이제 만들어진 것 같은데요. 서유기를 연구를 하면서 "아 이건 진짜 매력적이다"라고 생각하는 서유기- 예 하는 것 중의 하나가 영화라든가 애니메이션에서 서유기는 막 요괴를 주인공들이 무찌르는 것으로 이렇게 스토리가 되지만요, 원래 그 작품은 굉장히 철학적인 작품인데요. 거원전- 예 예 그런데 거기서 나오는 그 요괴들은 다 뭐냐면 중국 같은 경우는 숨기고 싶은 인간 내면의 욕망 같은 것들이 요괴로 드러나는 거예요. 그렇기 때문에 싸워서 요괴를 없애는 것이 아니라 네 내면에 있는 그 유혹을 네가 극복해서 없애는 순간 요괴가 사라진다. 아- 이런 식의 이야기가 이제 많이 나오기 때문에 서유기에서 요괴는 다양한 욕망들이 투영된 어떤 존재들, 단순히 어떤 큰 무기를 가지고 요괴를 죽이는가가 아니라 여자에 대한 욕망 그런 어떤 욕망이 있다라고 하면 요괴들이 뭐 예쁜 여자로 변하거나 아니면 뭐 이 열매를 먹으면 너가 오래 살 수 있는데 먹을래?라고 하는데 그 열매가 아기랑 똑같이 생긴 열매 라든가 그러면 막 그 열매를 네가 먹는가 안 먹는가 인간 내면에 있는 욕망을 네가 스스로 극복해서 올라갈래?라고 할 때 그게 요즘의 어떤 게임 퀘스트 깨듯이 이렇게 올라가서 나중에는 어 완성된 존재가 되어서 나중에 신이 되었다라는 식으로 이야기가 완성되는 이야기- 예 요괴가 나와도 막 무섭게 하는 것이 아니라 내면 심리에서 나온 존재들 너의 욕망이 그것이 요괴가 되었는데 너는 어떤 마음 마음을 어떻게 다스려서 이걸 극복할 극복할 것이냐라고 하는 그런 식의 이제 질문인 것 같아요. 불교의 영향- 예 불교적 상상력이니까 삼장 법사가 서쪽으로 불경을 찾으러 가는 이야기인데 근데 그 안에는 도교적 상상력 불교적 상상력 막 섞여 있어요. 근데 이제 스스로 완성이 되어 가는 인간의 내면을 나타내는 것이기 때문에 뭐 그럼 좀 잔인한 요괴가 뭐가 있을까 생각해보면 '요재지이'라고 하는 작품을 좋아하는데요. 출세도 못하고 현실에서 힘이 없는 그런 서생인데 그 서생 밑에 여우 여자랑 귀신 여자랑 두 사람이 서 싸워요. 저 남자를 서로 차지하기 위해서. 나중에 그러니까 뭐 싸우지 말고 우리 같이 살래 그러면 같이 둘이 같이 언니 동생 뭐 이렇게 한다던가 그냥 뭐 돈도 없고 아무것도 없는 서생인데 출세를 하지 못한 어떤 남성의 어떤 욕망, 누군가가 나타나서 나에게 뭐 결혼도 해주고 재산도 불어나게 해주고 온달의 원형인데 이런 식이기 때문에 인간을 위협한다던가 그런 식의 이야기는 거의 없는 게 중국 이야기의 특징이 아닌가라는 그런 생각이 듭니다.
**** **김어준:** 우리가 생각하는 인간을 해치는 그런 요괴 귀신 이거는 중국 고전에는 등장하지 않네요 거의?
**** **김지선:** 그런 강시 같은 존재가 인간을 막 해치고 돌아다니고 그런 스토리는 없다. 오히려 바보 같거나 인간한테 당하는 존재들이다. 일본은 캇파 사상 만물에 영이 있다. 동물도 요괴가 돼서 요괴가 다시 인간이 된다는 건 아니지만 신이 된다는 건 뭐냐면 인간에게 제사를 받을 수 있는 위상을 가지면 신이 되는 건데 인간에게 제사를 받지는 못하죠. 아 그런 존재는 못 돼- 신보다는 못한 존재인 거죠 그 위상을 따진다면 그 요괴는 두 가지인데 하나는 인간을 조력 인간의 조력자의 모습이거나 아니면 인간에게 재앙을 내려서 그러면 또 이제 무서워하니까 그렇죠- 그런 것 같아 보니까. 일본은 그 워낙 문화적으로도 자기 감정을 숨기도록 훈련받고 그게 권장되잖아요. 어- 이게 어떤 의미에서는 이 일본의 요괴는 일본인들의 감정 처리반? 아- 그런 면도 있어요. 그러니까 일본인들이 일상에선 직접 표현할 수 없는 감정들을 대신 표현하는 존재로서 그런 감정이 다양한 만큼 다양한 존재 요괴가 있는 거 같아. 그렇죠, 맞아요. 그런 감정 처리를 일상에서 대화로 혹은 뭐 인간관계에서 다 푸는 게 아니라 요괴한테 떠맡기는 거지. 그렇게 해서 사회적 긴장도 낮춘 게 아닐까? 아 그런 것도 있어요. 이거 재밌는 거 하나 소개를 해드리면은 이- 이거 불교 설화이긴 한데 이렇게 학문적으로 가려고 한 게 아니에요. 무서운 요괴를 무서운 이야기 달라고 그랬는데 무서운 얘기가 안 나오는 거예요. 그죠? 일단 목 긴 여자 그건 무서웠어요. 아 그랬어요? 네. 또 무서운 거 없습니까? 우리가 너무 공부만 해가지고 네 이렇게 너무 학문적이야 지금 마르크스주의적으로 귀신을 해석하시질 않나 로쿠로쿠비 같은 무서운 요괴 없어요? 얘네들이 어떻게 그러니까 인간의 만사를 이렇게 잘 녹여낸 그런 부분이 있어서 사실은 그런 부분이 되게 감동을 받는데요 이제 그렇지 않나- 결국 스토리는 인간은 스토리를 통해서 우리가 이해를 하고 습득을 하고 지식이 되는 거잖아요. 그러니까 요괴를 맨날 보다 보니까 감정 이입을 하게 돼요. 그래서 뭐 얘들이 무섭다 막 섬뜩하다 이렇게 안 느끼고 자꾸 얘가 왜 이런 행동을 했지 하면서 자꾸 동정심을 갖고 얘 입장에서 연-
**** **김어준:** 야- 한국 무서운 요괴 또 뭐가 있어요?
**** **이운남:** 일반인들이 무섭다고 생각할 게 이제 머리가 아홉 개 달린 '구두장군'. 꼬리가 아홉 개의 여우가 아니라 머리가 아홉 개예요. 그래서 머리마다 능력이 다 달라요. 첫 번째 머리에선 불이 나오고 두 번째 머리에선 물이 나오고 무섭다기보다는- 세 번째 머리에선 사람 소리가 난다거나 네 번째 머리는 뭐 돌, 바람- 그러니까 주인공이 깜짝 놀라죠. 주인공을 딱 만났을 때 각각의 머리의 능력을 막 뽐내는 거예요. 계속 입을 벌리면서 이제 모습을 보여주는 거예요. 안 무서- 안 무서- 안 무섭- 막상 우리 고전에서는 간 빼먹는 얘기가 거의 없고요. 그리고 대부분은 다 인간으로 변신해서 인간 속에서 같이 살아가면서 나중에 이제 죽을 때 얘가 여우였다는 걸 알 수가 있거든요.
**** **김어준:** 올출비체 말고는 없어요?
**** **이운남:** 구미호 같은 경우에는 이제 피나 정기만 먹고 '명주보월빙'이라는 작품에 여우 요괴가 나와요. 여자 도사로 변신한 심묘랑이라는 여우가 나오는데 걔가 이제 돈을 엄청 많이 벌거든요. 요괴가 무슨 돈을 많이 벌- 날개 달린 호랑이로 변신을 해서 내가 만약에 첩이면 나 얘 정처 없애고 싶어 네가 좀 잡아 와 그러면 그 여자를 잡아다 줘요. 히트맨- 네 히트맨이에요 히트맨. 네네 그러면 그 첩이 막 가둬놓고 때리거든요. 그런 걸 한 10명 넘게 계속 잡아다 줘요. 그러면 집에 창고에 뭐 비단이랑 금은보화가 가득가득 쌓이거든요. 해결사 역할 하는 거예요. 네네네. 그런 일을 하면서 돈을 굉장히 좋아하는데 걔가 돈을 쓸 줄을 몰라요. 그래서 끝까지 그 돈을 그냥 갖고만 있다가 다 나라에서 그것을 알게 돼서 팔다리가 잘려 죽는데... 이 스토리 뭐야 이건- 그냥 죽는 게 아니라 거기서 끝나지가 않고 살덩이 하나가 날아가요. 그 살덩이가 이제 다른 사람 뱃속으로 들어가요. 여자. 그러면서 이제 후속편이 있어요. 고전 소설은 네 연작이 있거든요. 후속편에서 걔가 악녀로 이번엔 인간으로 태어나거든요. 그래서 악녀로 태어나서 또 활약하는 내용이 쭉 연결되죠. 뱀파이어처럼 바로 살아나지는 않고 이제 시간을 지나서 몇십 년 후에 사람으로 태어나서 또 활약하는 내용 뭐 이런 것들 나오죠. 저런 이야기가 있는지 몰랐네 그러니까 독- 이게 소설 18세기 작품인 거예요 그게? 보통 이제 17세기부터 19세기까지 거의 영정조 시기- 저렇게 다양한 상상력이 있었는데 그런 작품들을 이제 우리가- 근데 그런 것들이 그 당시에 통용이 되- 읽을거리로? 네, 굉장히 많이 읽었어요. 그 자체가 놀라운 거죠. 되게 성리학의 그 전통에 강한 조선에서. 그리고 일본 못지않게 그 이 요괴 스토리가 많았던 거야 우리- 네 엄청 많고 제가 매년 몇 작품씩 계속 발굴을 해요. 계속 나와요.
**** **김어준:** 예를 들어서 배경이 물인 거 있어요?
**** **이운남:** 물속에 사는 네 요괴 있어요. 물 요괴 뭐 이런 거- 그 요괴도 굉장히 독특한 게 물속에서 기운을 뿜어내거든요. 코로나바이러스처럼 그거를 맡으면 병에 걸려요. 어 진짜 실실 앓고 막 죽고. 그리고 그 물 떠먹은 사람도 병에 걸려요. 그래서 이제 주인공이 와가지고 부적을 물속에 넣으면 걔가 이제 밖으로 나오거든요. 그래서 "너 왜 그랬어?"라고 얘기하면 "아 나 이렇게 사람들 죽이면 나 나중에 사람 될 수 있다고 그래서 그랬다" 이렇게 얘기를 해요. 물먹고 아픈 사람들이 그 시절에 있었을 테니까- 그러니까 그것에 대한 상상력인 거야. 얘는 또 사람이 되고 싶어 하는 요괴거든요. 그래서 주인공이 털을 뽑아요. 돼지처럼 굉장히 큰 덩치인데 털 한 곳을 뽑고 거기다가 '수심정도'라고 이제 한자로 네 글자를 써주거든요. 마음을 잘 닦아서 바른 길로 가라 나중에 인간이 될 수 있다라고 하니까 이거 좋아서 사라지면서 끝나거든요. 요괴도 인간으로도 만들고 아까 불교에 귀의하는 여우도 나오거든요. 인간이 막 타일러 줘요 "너 이런 나쁜 일 하지 마라", "아 그럼 저 종교로 귀의하겠습니다." 이런 여우도 나와요. 악인으로 출발해서 악인으로 끝나는 건 올출비체. 구미호도 대부분은 다 악인으로 하고 그냥 다 죽고 한 80편 중에 한 여덟 편 아홉 편 정도만 착한 길로 빠지는 거고. 구미호도 기본적으로 캐릭터는 악녀고. 올출비체도 빌런이고. 한국의 요괴들은 중국하고는 다르게 인간한테 해를 끼치는 거예요. 네 대부분 다 인간한테 해를 끼쳐가지고 그걸 어떻게 퇴치하느냐 이 문제에 봉착하는 것이고. 일본 요괴들도 인간을 해치잖아요.
**** **김경희:** 아 그렇죠, 해치죠 해치고 또 이게 근세 시대는 요괴의 퇴치물이 나와요. 기존의 많은 여러 요괴들이나 이런 것들이 서민들하고 굉장히 친숙했었는데 유학의 입장에선 어떻게 했냐면 요괴들이 나쁜 짓을 하는 스토리를 만들어가지고 결국 요괴들을 퇴치하는- 아 그러니까 그 이전에 일본 문화 속에서 요괴는 인간하고 굉장히 친숙한 존재 아 존재였는데 유학이 들어오면서 유학의 관점에서는 이건 미신이야, 이거 없애버려야 돼. 근데 이미 생활 속에 들어와 있으니까 어떻게 없애냐? 요괴를 나쁜 존재로 만들어서 테마의 대상으로 만드는구나. 퇴치하는 그런 얘기들이 많이 만들어지게 돼요. 이렇게 되면 가장 걸리는 게 뭐가 되냐면 제사의 문제가 되는 거죠. 인간은 제사를 지내야 되는데 제사는 조상신이잖아요 그 귀신이잖아요. 그러면 조상신도 배척해야 되느냐 이거는 이제 근간이 흔들리는 거잖아요. 딜레마가 생겼네. 그렇죠. 그래서 이제 일본에서는 어떻게 되냐면 '무귀론'이라고 하는 귀신을 없다라고 하는 거를 일본의 유학에서 주장은 하지만 제사의 문제가 걸리니까 일본식의 이론을 만드는데 뭐라고 하냐면 제사는 귀신에게 드리는 게 아니라 인간에게 있어서 효의 영역이다. 좀 엉성한데- 그러니까 귀신을 뭐 숭배하거나 귀신에게 하는 게 아니다 그렇게 되면서 그 전에는 삼라만상의 모든 이런 요괴들이 막 내려오다가 근세 시대는 인간의 어떤 복수하는 마음들을 대신하고 하는 것들이 오락물로 바뀌어 가면서 그냥 잔인한 얘기 그러니까 그 안에 교훈이나 뭐 이런 건 없이 뭐 그런 식으로만 쭉 이제 온 거죠. 나중에는- 그러니까 가장 자극적인 부분만 살아남은 거군요, 이야기로서. 상품화돼 가지고. 이전에는 일종의 원시 종교의 형태를 띤 거 같아. 세상 만물에 다 영이 존재한다. 거기도 다 각각의 영이 있고 어떤 존재는 우리가 신으로 모실 정도가 되고- 되기도 하고요- 일본은 그렇게 발전했어요 그러니까. 종교와 문화와 이런 것들이 다 관- 관련이 있는 거죠.
**** **김어준:** 한국은 종교적이지 않잖아요.
**** **이운남:** 네 뭐 종교 쪽하고는 전혀 네 관련이 없죠.
**** **김어준:** 한국은 몬스터에 가까워요 보니까.
**** **이운남:** 네네, 맞아요.
**** **김어준:** 중국은 바보들에 가깝고. 인간이 희롱할 대상. 인간이 위로받을 대상. "내가 그렇게 못난 존재가 아니야 이런 바보들이 있잖아" 이렇게 위로의 대상이었던 거 같고. 그러니까 중국에서는 인간을 위협하는 몬스터 같은 거는 인간을 위협하는 귀신 이런 건 없었던 거예요 보니까.
**** **김지선:** 예 봉신연의라든가 선악의 대결 구도를 이루는 뭐 작품에서는 요괴라고 하는 캐릭터가 등장할 수는 있지만 전반적으로 어떤 인간 위협하거나 인간의 뭐 피를 빨아먹는다든가 이렇게 위협적인 존재로 타자를 생각하지 않았던 것 같다라고 하는 게...
**** **김어준:** 인간을 위협하는 몬스터 이런 존재는 안 나타난다.
**** **김지선:** 예 근데 그게 이제 중국의 어떤 자료 중에서 유일하게 그 시각 자료가 있는 게 '산해경'이라고 하는 책이거든요, 신화서인데 굉장히 그로테스크하다라고 하는 그런 그림인데 그렇게 이상하게 생긴 애들이 전혀 사람을 잡아먹는다든가 그런 것이 아니라...
**** **김어준:** 그러니까 그 요괴의 형태를 그려놨어요.
**** **김지선:** 예 그려놨어요, 그 그림이 있어요.
**** **김어준:** 그 예를 들면 어떤 존재 어떻게 그려집니까?
**** **김지선:** 동물의 혼종인데 개의 얼굴에 말의 몸에 뭐 새 날개 뱀 꼬리 막 이렇게 완전히 그 잡종으로 이제 그려지는 몬스터인데 근데 이제 산해경에선 다 걔네들이 어떤 애들이냐면 걔네들을 잡아먹으면 병이 나. 걔네가 인간을 해치는 게 아니라 인간이 저- 귀한 약이다 예 그러니까 이렇게 생긴 애를 먹으면 무슨 병이 낫는다인데 황달이라든가 뭐 피부병도 있지만 거기서 보면 되게-
**** **김어준:** 이건 괴물의 세계에서 인간을 무서워해야 되는 얘기네요. 약재야 약재.
**** **김지선:** 예 근데 그게 이제 뭐냐면 "어리석음증이 없어진다", "질투가 없어진다"라든가 인간 내면의 아주 심리적인 것을 치료하는 어떤 그런 괴물들인 거예요. 제가 이제 산해경에서 가장 좋아하는 어떤 아이 중의 하나가 '인면표'라고 하는 애인데 사람 얼굴에 어 사자 몸 뱀 꼬리 막 이렇게 새 날개인 아이인데 걔는 이제 산에서 사람을 만나면 막 달려와서 사람을 탁 안는 걸 좋아한다. 그래서 사람 보면 너무 좋아서 달려와서 안고 아니면 애들이 막 잡아먹히고- 잡아먹혀- 약재로- 병이 병이 낫는다라고 할 때 이렇게 어떤 타자를 바라보는 이 인식이라고 하는 게 동양의 사유 특징을 보여주는 게 아닌가. 일본의 그 포켓몬스터도 굉장히 다양한 캐릭터의 모습 혼종의 모습이 나오지만 거기도 보면 "몬스터는 내 친구야"라고 하는 그런 상상력이잖아요. 이물이던 타자던 인간과 함께하는 친구야라고 하는 이 관념이 일원론적인 사유가 강한 이 동양의 특징에서 나온 어떤 상상력과 이야기가 아닌가 하는 생각을-
**** **김어준:** 중국 이야기는 보니까 인간이 귀신을 약재로 쓰는 이야기고. 바보에다가 약재에다가- 약재로 쓰는 이야기고. 어 이야기하다 보니까 그렇게 됐네- 한국 요괴는 보니까 여성적이네.
**** **이운남:** 어 대부분 여자로 많이 변신해서 네.
**** **김어준:** 일본도? 여성들이 훨씬 억압된 삶을 살았기 때문에 맺힌 한이나 풀지 못한 욕망이나 하지 못한 말들이 그게 이제 요괴나 귀신으로 변한 거 아니에요 대부분 그렇죠? 그리고...
**** **김경희:** 뭐 예전에 서양에서도 그 한 공동체에서 어떤 희생제물이 필요했을 때 마녀로 만들어야 되지- 그렇죠 마녀로 만들어야 되는 거죠. 그러면 가장 약한 존재가 그런 마녀가 되기가 쉬운 거죠.
**** **김어준:** 서양에서의 유령의 개념은 거의 없네요 여기는. 아까 그 귀신 화장실에 온 귀신 그것도 유령 아닐까요? 예 그런 거라든가 막 돌아다니거든요. 화장실 유령- 그냥 돌아다니거든요 애들이 돌아다니다가 더 못생겼다 그러면- 어 사람들은 이제 만났는데 막 놀래키고 도망가는 딱 그 정도. 그 눈이랑 혀 확 잡아 끌어서 이제 막 보여주고 도망가고 막 이런 거- 그게 끝이에요? 예 그런 거 같아요 그 귀신을 만나더라도 놀라지 마 우리 주변에 있는 귀신은 그냥 이 정도 수준이야 라고 하는 그런 해칠 수 없어. 겨우 해봐야 이상한 표정 짓고 놀래키고 도망가는 존재에 불과하고 심지어는 잡아서 약재로 쓰면 좋아. 중국은 그렇게 처리가 됐고 일본은 그래서 이 요괴 문화가 계속 발달해서 요괴학까지 갔다는 거죠.
**** **김경희:** 네 그런데 이제 그 사이에 굴절이 있었는데요. 막부 시대가 끝나고 메이지 명치유신이라고 하는 이제 근대화를 하자니 그 서양적인 거를 갖고 들어오는 건데 그러면 일본의 토속적인 거는 배격되는 거잖아요.
**** **김어준:** 요괴는 어떻게 처리했어요?
**** **김경희:** 그러니까 이게 다 미신인 걸로 해야 되는 거죠. 그래서 '이노우에 엔료'라고 하는 이 철학자가 앞장서 가지고 이 요괴라고 하는 것들이 민속적인 종교적인 그런 거였는데 일본 땅에 근데 이런 것들이 다 미신이다라고 하는 걸 갖다가 이제 증명해 내기 위해서 이거에 대한 연구를 엄청나게 많이 했어요. 근데 근대에 들어와서의 요괴학이라고 하는 거는 사실 학문으로서 하나가 만들어지게 되는 그 시초를 바로 이제 요괴를 없애려고 하다가 자료를 정리하고 이거 다 미신이야 하고 정리하려고 하다가 요괴학이 탄생해버렸구나. 요괴학이 탄생해서 이노우에 엔료는 지금도 일본에서 요괴학의 창시자로 요괴를 없애려고 했는데- 네네 그러니까 그래서 학문으로서는 만들어졌지만 결국에 문화 콘텐츠예요. 만화하고 애니메이션화 되면서 스토리가 여기서 무수하게 나왔잖아요. 중세 이때 만들어졌던 설화라든가 이야기에서 요괴 몬스터의 이제 그림으로 만들어내는 거죠.
**** **김어준:** 운이 좋은 것도 있었네요. 요괴가 미신이라는 거를 유증하기 위해서 정리하다가 요괴학이라는 게 탄생하게 되고 거기서 정리된 요괴 스토리를 가지고 작가들이 끌어다 쓰고 모티브로- 그게 아주 큰 장점이라고 볼 수가 있습니다. 그런 면에서 이제 이운남 박사님은 부럽다는 거고.
**** **이운남:** 저희가 꼭 해나가야 되는 그런...
**** **김어준:** 요즘에 예를 들어서 올출비체라든가 이거 되겠는데 이야기가? 비주얼적으로도 굉장히 강렬한데?
**** **이운남:** 굉장히 재밌는 게 많은데 고전 소설이 워낙에 길어요 제가 아까 얘기했던 뭐 명주보월빙 같은 작품은 100권이 넘거든요. 못 읽는 거죠. 그리고 또 옛 한글로 되어 있잖아요. 해독을 못 하는 거죠 지금 번역서가 없거든요. 그래서 저희 잘 아는 뭐 홍길동전 심청전 이런 것만 나와 있으니까 읽지를 못하고 사람들이 알 수가 없는 거죠. 그래서 짤막짤막한 설화 속의 그런 요괴들 구미호전 같은 거 보면은 새탄이도 나오고 장산범 나오고 막 어둑시니? 어둑시니- 네 어둠을 먹고 사는 점점 커지는 그런 어둑시니 요괴 같은 거 녹즙 아줌마로 나왔었는데 구미호전 드라마에서. 어둠을 먹고 사는 요괴가 있어요?
**** **이운남:** 네네 짧은 구비 설화에 나오는 어둠을 먹으면 세상을 밝게 만드는 거 아니에요? 아니요 밤에 점점점 커지는 거예요 덩치가 굉장히 커지는 그런 요괴인데 그래서 커진 다음에 뭐를 해요? 커진 다음엔 이제 사람들 앞에 나타나면 굉장히 무섭잖아요 큰 형체 그림자 같은 걸로 나타나고- 그게 끝이에요? 사실 그게 그게 다 끝이에요 사실은. 동양에서는 그냥 귀신들이 다 그냥 그렇게 위엄만 하고 사라지고 달빛이나 불빛에 비친 자기 그림자 보고 놀라는 사람들을 그것을 통해서 탄생한 귀신 같은데 드라마에서는 그 어둑시니 만나면 자기가 가기 싫었던 과거의 모습으로 돌아가게 하는 걸로 만들어요. 그 주인공이 뭐 학대받던 어린 시절로 가가지고 막 괴물들을 만난다거나 그렇게 만드는. 너의 가장 고통스러웠던 시절로 되돌려줘 봐- 야 이거 사이코 드라마적이야. 불가살도 마찬가지거든요. 불가살은 뭐예요? 드라마 불가살이 있었는데 원래 불가살이라는 전통 요괴가 있어요. 죽일 수 없다 할 때 불가살이거든요. 원래 인도 코끼리의 세 배 크기- 네 걔가 이제 쇠를 먹거든요. 바늘 뭐 냄비 뭐 수저 이런 거 먹- 어 들어본 거 같다- 그걸 먹으면 점점점 커져가지고 인도도 가고 뭐 세계 각국을 막 돌아다니면서 점점 커져요. 그렇게 커져서 걔가 이제 이성계 또 고려 시대예요. 이성계가 홍건적하고 싸울 때 나타나서 도와주거든요. 어- 우리 요괴들은 재밌는데 스토리가 보니까- 그리고 걔가 죽은 다음에 종처럼 몸이 남아요 그래서 불가살인데 죽었어요? 네 개천에 처박혀 있었다 해서 걔를 파다가 종각의 종으로 달거든요. 그런데 거기 표면에 자음하고 모음이 새겨져 있어서 세종대왕이 이걸 가지고 한글을 창제했다. 훈민정음 창제까지 연결된 거야? 재밌는 요괴가 많다. 일본이 학으로 할 만큼의 요괴가 있는 것처럼 우리도 발굴해 보면 많겠는데?
**** **이운남:** 네 많아요. 그런데 그림 자료나 뭐 학술적으로 쓸 만한 게 전혀 없으니까 나라에서 지원도- 기록이 안 남아- 네네 정리하는 사람도 없고- 일본의 요괴학이라는 게 이미 100년 전부터 있었지만 한국은 그게 없다 보니까 이제 시작하니까 이운남 박사님이 거의 시초에 가까운 거예요 지금. 저는 소설 쪽은 제가 거의 처음이고요. 소설로는 처음이에요? 처음이라고 하면 주변에 그러니까 선행 연구가 없었다는 거죠. 네 저처럼 이렇게 다 모아서 한 경우는 없는 거죠. 어- 저 같은 경우에도 뭐 대중들이 읽을 수 있게 번역 작업은 못 하고 있기 때문에 조금 알리는 정도- 콜라보 작업을 해야 할 거 같다 작가들이나 혹은 국문학자들하고 그죠? 네 맞아요. 웹툰 쓰시는 분이 뭐 자문 오거나 뭐 그러면 전혀 새로운 내용으로 잘 만드시더라고요.
**** **김어준:** 올출비체 이거는 웹툰으로 만들면 아주 대박 칠 거 같은데?
**** **이운남:** 그렇죠 저는 또 논문을 쓰던 사람이라서 상상의 한계가 있잖아요. 근데 그분들은 굉장히 재밌게 잘 만드니까 좀 협업을 하는 게 중요할 것 같아요. 얘기 듣다 보니 상상력에 세 분 다 한계는 있어요. 네네 맞아요. 자꾸 교훈으로 빠지시고- 마지막에 뭔가를 꼭 교훈으로 남겨야 될 것 같은 강박이 있어요. 해석으로 빠지시고- 나는 무서운 스토리를 원하는데 납량 특집이 안 되고 납량 연구가 되고 있어. 왜냐면 논문은 꼭 그렇게 써야 되니까 의가 의를 밝혀야 하니까- 교로- 해가지고 교로가 자꾸 등장해 가지고 결론이 뭐야- 애 특강 가도 학생들한테 그걸 마지막에 얘기해 줘라 이러니까 네 그렇게 되는 것 같아요.
**** **김어준:** 자 오늘 납량 특집은 실패했고요. 죄송합니다- 무서운 요괴 둘은 알았네요. 일본의 로쿠로쿠비 마음에 들고 올체비체- 올출비체- 올출비체 아주 마음에 들고 중국은 그 화장실- 화장실 편- 걔가 제일 귀엽네요. "어머 나 못생겼는데 너무 미안하다." 자 원래 이제 기획은 삼국의 대표 요괴들로 우리가 서늘한 공포감을 느끼려고 했으나 실패했고요. 실패했는데 삼국 요괴가 어떻게 다른지는 알았어요. 우리나라 요괴가 굉장히 다양하다는 것도 알았고 중국은 사실상 요괴가 없다는 것도 알았고. 한중일이 모여서 이 연구를 같이 하면 진짜 재밌을 것 같은데. 이야기는 옛날부터 있었는데 그죠? 예를 들어서 구미호 하나만 가지고도 한중일이 어떻게 다른지 막 자료를 모아서 비교해서 거기서 차이를 발견하고 공통점을 발견하고 하면 재밌겠다.
**** **김경희:** 한일 여성 괴담에 대한 비교 연구는 좀 많이 되어 있는 것 같아요.
**** **김어준:** 한국은 거의 다 처녀 귀신이에요. 그런데 일본은 처녀가 아니라 유부녀 귀신이에요? 그렇죠 아내가. 네네 그런 점에 있어서도 굉장히 좀 차이가 있죠. 우리는 거의 대부분- 처녀 귀신이잖아요. 근데 이제 일본에서는 결혼까지 했는데 남편이 원흉인- 오히려 유부녀 원한이 더 많지- 훨씬 더 많아요 네 그렇죠. 한국은 이루지 못한 거, 일본은 학대당한 거. 어 그럴 수도 있어요. 처녀 귀신 뭔가 이루지 못한 거잖아요.
**** **김경희:** 한국에 있어서는 정절의 문제가 큰 문제였어요. 그래서 여성이 귀신이 된다라는 것은 그 정조를 지키지 못했거나 유린당했거나 그랬거나. 그러니까 일본 같은 경우는 정조라고 하는 거는 어떤 유교 문화가 들어오고 나서이고 그 이전에는 굉장히 좀 자유로웠는데 결혼을 한 이후에는 봉건제 속에서의 그 아내가 여성이 사회적으로 갖고 있는 그 위치에서의 억눌림과 이런 것들이 이제 인간으로서는 표현할 수 없는 것들이 이제 그 초월적인 존재로 나타나는 거죠.
**** **김어준:** 한국의 처녀 귀신들은 한이 맺힌 거예요. 결혼해서 행복하게 살아야 되는데 누군가 날 유린해 가지고 죽어서 한이 맺혔어. 근데 이 일본의 요괴들은 결혼을 했어. 했는데 천대받고 착취당하고 학대당하고 그러면서 쌓인 한 이거를 남편한테 풀어야 되는 거죠. 예- 아 그렇죠 이제 남편한테 풀어야 되는데 그 앞 시대에서는 남성한테는 해를 못 가하고 첩만 가서 혼을 냈어요. 그런데 근세 시대에 와서는 이제- 예전에는 첩만 해치다가 점점점 남편까지 가는구나. 그래서 그 첩을 징벌하는 그림이 남아 있는데 거기에는 뭐냐면요 본처의 친갓집에 있는 같은 여자들 한 패거리가 다 달려와서 근데 어떤 걸 갖고 오냐면 빗자루라든가 주걱도 갖고 오고 첩인 그 여자를 대여섯 명의 여자들이 달려들어서 몰매를 때리는 거예요. 남편한테는 하나도 못 하고. 이제 이게 17세기 18세기 19세기 전반까지 들어가게 되는데 그때 나오는 얘기에는 물론 첩도 응징하지만 남편도 확실하게 응징해서 왜 근데 왜 이렇게 되냐면 여기에는 드디어 인쇄술이 들어오게 되면서 서민들이 이야기책을 사게 되는데 서민들이 어떤 얘기를 좋아하겠어요? 확실한 얘기를 좋아하죠. 첩만 치고 말아- 남편이 문제지- 그러니까 점점 에스컬레이트 되는 거죠 얘기가. 독자들의 요구가 있었던 거지. 야 남편을 죽여야지- 요 다음에는 이제 그 죽이는 방법이 더 잔인하게 더 끔찍하게 나오는 거죠. 근데 그건 이제 그 서민들이 다 독자가 되는 거죠, 다 이미 이제 인쇄술이 발달하게 되니까.
**** **김어준:** 자 마지막 순간까지 공부하면서 공부하면서 납량 특집은 실패로 끝났는데 요거 한중일 요괴 비교 연구... 학술대회 인줄 알았네- 요거 제대로 하면 재밌을 거 같은데 그래서 한중일 요괴가 서로 나와서 겨루고 막 배틀 식으로 편 먹고 싸워 팀 이뤄서 그런 스토리 좀 나올 수 있을 것 같은데- 어벤져스만 있으라는 법 있습니까? 작가적 상상력이 더해지면 여기서 굉장히 재밌는 게 나올 수가 있을 것 같은데 공부는 오늘 여기까지만 하겠습니다. 자 감사합니다.
**** **전원:** 수고하셨습니다. 감사합니다. (음악 및 효과음)
**** (끝)