** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 중층 플라잉 프로페서!
** 유광수:** 안녕하십니까? UFO 유광수입니다. 요즘은 정신없이 여기저기에서 온갖 옛날 얘기를 하느냐고 제가 무슨 얘기 했는지 기록해 놓지 않으면 까먹을 수밖에 없을 정도로...
** 김어준:** 여기저기서 섭외가 많이...
** 유광수:** 아유, 저 바쁩니다, 요즘. 엄청 바빠요. 논문도 많이 써야 되고 강연도 해야 되고 이야~ 정신없이 바쁩니다.
** 김어준:** 월말 듣는 사람이 많은 거예요.
** 유광수:** 그렇지! 그렇지!
** 김어준:** 자, 오늘 어디 갑니까?
** 유광수:** 오늘은 바람 이야기입니다.
** 김어준:** 바람요?
** 유광수:** 바람요. 바람 피는 거. 이춘풍전입니다. 들어보셨을 거예요.
** 김어준:** 이거 제가 초등학교 때... 그때는 국민학교라 그랬는데... 그게 TBC인가? 방송국에서 했어요 이거.
** 유광수:** 연속극으로 했던가 뭔가...
** 김어준:** 맞아요. 이거 많이 했어요.
** 유광수:** 이춘풍전. 봄바람!
** 김어준:** 그렇지. 봄바람! 정확해. 춘풍.
** 유광수:** 80년대, 90년대 춘향전과 이춘풍전처럼 고전이 드라마로 만들어지는 데 붐이었어요.
** 김어준:** 기억이 나요.
** 유광수:** 엄청나게 많았고 매년 누가 춘향이를 맡을 것이냐를 가지고 진짜 그 당시 제일 핫했어요. 모든 사람들이 야 이번엔 누가 돼야 돼 누가 돼야 돼 어머 이번엔 누가 춘향이가 됐대 그러면서 사람들이 막 설레고 지금 총수님도 보셨다는 그런 게 그때 만들어졌는데 이춘풍전은 바람 피는 얘기거든요. 그래서 결국 바람을 잡는 얘기예요. 그런 도덕적 교훈성이 있다고 생각해서 이야기를 한 거야. 근데 교훈성만이 있는 게 아니에요. 조금 더 중층적이고 다양해요.
** 김어준:** 자 그러면 가볼까요?
** 유광수:** 이춘풍전은 판소리계 소설에 들어갑니다. 그러니까 이런저런 사설로 있었던 실전됐던 이야기입니다. 주인공인 이춘풍. 아주 상징적이에요. 평양 기생 추월.
** 김어준:** 가을 달?
** 유광수:** 그렇지! 벌써 금방 알았어 금방 알았어. 봄바람이 가을 달을 만나. 그럼 어떻게 되겠어요?
** 김어준:** 탈탈 털리지.
** 유광수:** 그렇지! 그냥 서릿발처럼 샥샥샥샥. 그런 얘기고. 이춘풍의 부인이 나옵니다. 그래서 이제 이춘풍의 부인은 그냥 춘풍 처 이렇게만 나와요. 그런데 이제 중간쯤 보면 김씨 정도로 한 번 스치듯이 나가는데 그러니까 이름이 중요하진 않았고 그냥 누구의 처 정도로 불렀던 거죠. 자, 이춘풍은 양반이었을 가능성은 없습니다. 어 중인 정도 신흥 급부상하는 돈 많은 그런 남자다라고 할 수 있습니다. 배경은 숙종 대왕 때쯤에 서울 다락골에 엄청난 부자가 살았어요.
** 김어준:** 그 이춘풍 아버지야.
** 유광수:** 아들을 낳았는데 이춘풍이 외아들이에요. 집이 엄청 부자니까 부모가 애를 엄청나게 사랑을 했어요. 지극하게 애지중지했어요. 그런데 부모님이 갑자기 동시에 같이 돌아가셨어요.
** 김어준:** 가사를 탕진하는 스토리구나 일단.
** 유광수:** 그렇죠. 본문에 써 있는데 춘풍을 감독할 사람이 없으니 춘풍이 오입하며 방탕하며 지냈다. 그래서 가산을 탕진하는데 많은 분들이 가산 탕진을 너무 쉽게 생각하시는데 이게 그냥 적당히 있는 분들은 조금만 해도 탕진하는데 얘는 어마어마한 재벌급의 부자야. 엄청난 부자예요. 탕진하려면 어떻게 하나요?
** 김어준:** 뭘 많이 해야지.
** 유광수:** 뭘 많이 해야지. 아무리 먹어도 탕진이 안 돼. 활 쏘는 데 가서 놀고 활 쏘는 데 가서 노는 게 뭐냐면 한량이라고 그럽니다. 한량이 활 쏘는 사람을 한량이라고 그래요. 요즘은 그냥 놀고 먹는 사람 이런 느낌으로 쓰는데 활 쏘는 데 가면 남자들이 활만 쏘냐 아니죠.
** 김어준:** 내기를 하지.
** 유광수:** 내기 그렇지 그렇지 그렇지 내기를 해요. 그다음에 뭘 하느냐 활 하나 쏠 때마다 취화자!
** 김어준:** 그렇지 팁을 줘야 돼.
** 유광수:** 그렇지! 팁을 줘야 돼. 취화자 그러는 사람들 쫙 있고 술판을 벌리고 악공들이 쿵짝쿵짝하고 그러니까 거기에 들어가는 돈이 장난이 아니야.
** 김어준:** 그 시절의 골프구나 이게.
** 유광수:** 예 그렇죠. 그 시절의 내기 골프 하고 끝나고 캐디한테 돈 많이 주고 막.
** 유광수:** 엄청 캐디피 왕창 주고 기특 많이 주고 사냥도 가요. 사냥도 이제 아시겠지만 가서 뭐 뭘 잡으려는 게 아니라 해외 원정 낚시도 가고 뭐 이런 거예요. 그다음에 바둑을 둬요.
** 김어준:** 내기 바둑.
** 유광수:** 그렇지 내기 바둑이죠. 그다음에 대놓고 골패라고 노름도 해요. 자 이렇게 온갖 거를 해요. 그것만 해 가지고는 탕진이 안 돼. 엄청 부자라니까. 그다음에 기생들 불러서 놀아요. 타령도 하고 놀이도 하고 온갖 그냥 퍼포먼스를 다 하는 거야. 그래도 탕진이 안 돼. 많은 분들이 잘 모르시는데 탕진하려면 또 뭘 해야 될까요? 알량한 지 주제도 모르고 선심을 베풀어요.
** 김어준:** 아 그러니까 앞에 거는 내기고 그렇지 그냥 막 줘.
** 유광수:** 그렇지! 그래서 나가는 거예요. 그냥 막 줘. 어 가면 사시랑이나 아이를 보면 돈 준다는데 사시랑이가 뭐냐면 비리비리비리하고 못 살고 안 됐고 그냥 어유 야 이리 와 어유 야 하면서 돈을 막 줘요. 아무 생각 없이 그냥 주는 거죠 앞뒤 없이 막 줘요. 자 그것만 해 가지고 탕진이 또 안 돼.
** 김어준:** 가사 탕진의 백과사전이구나.
** 유광수:** 아 이거 갖고 탕진 안 돼요. 지나가다 주막을 보면 오늘 여기 술집 내가 쏠게요 뭐 이런 거 하는 거야. 자 이렇게 해가지고 사람들을 막 대접을 하고 날마다 놀아서 출금 막 이러다 보니까 수천 금이 허비가 돼요. 우리가 주색잡기를 한다라고 그러면 착각하는 게 뭐냐면 술 먹어서 탕진한다 술요 탕진할 정도로 먹으면 그전에 죽어요. 자 이렇게 해서 다 탕진했어요.
** 김어준:** 일단 초반에는 이제 각종 방식으로 어떻게 탕진하는지가 나와.
** 유광수:** 네 그랬더니 부인이 얼마나 답답해요. 그래가지고 얘기합니다. 여보시오 여보 내 말을 들어보세요. 미나리꼴에 이폐두는 청노미색 즐기다가 나중에 신세가 결딴 났고요. 동문 밖의 오청도도 투전 잡기 즐기다가 말년에 거지가 됐잖아요. 모시 정골에 사는 김부자도 술 먹고 허랑하게 살다가 다 없애고 지금 기름 장사 다녀요. 이러니 추색 잡기를 하시면 안 돼요. 자 여기서 누구는 뭐했고 누구는 뭐했고 누구는 뭐했다 할 때 그 사람들은 어땠어요? 하나씩만 해서 하나씩만.
** 유광수:** 그 사람들은 하나씩만 해가지고 또 망했는데 나 우리 집에 엄청난 부자지만 당신은 이걸 다 하면 어떡해? 라고 하면서 말리니까 춘풍이 뭐라고 그러면 허 이 사람 자네 내 말 들어봐. 몸종하는 대실이 알지 걔는 술 한 잔 못 먹었는데도 돈 한 푼 못 모았잖아. 응 이각동이 그 자식 그 사람 알지 50이 되도록 주색도 모르고 짤짤하게 살았지만 그런데도 다 돈을 없애고 굶어 죽었네. 이태백 알지 걔는 늘 술 취해 있으면서도 할림 박사가 되었고 일촌이는 주색 잡기를 다 했어도 나중에 일품 벼슬을 했잖아. 그러니까 나도 이러다 보면 나중에 이름을 날릴 거야. 뭐 이따위 소리를 하니까 결국 모든 재산을 탕진했어요. 그러고 나니까 부인이 불러다가 각서를 쓰게 합니다. 각서를 써요. 어 오늘 주인공은 이춘풍이 아닙니다. 이춘풍의 부인이에요. 각서 내용이 뭐냐면 이런 거예요. 집안의 모든 일은 아내 김씨에게 맡기고 나 가장인 이춘풍은 수만 금의 재산이 다시 생긴다 해도 절대로 집안 돈에 간섭하지 않겠다. 만약에 이것을 위반한다면 관가에 가서 판결을 받겠다. 이렇게 이제 각서 썼어요. 각서 썼어. 아 각서 썼어. 그러니까 뭐냐면 나는 네가 먹여주고 그냥 주는 대로 그래 난 그냥 밥만 먹고 살자 그러고 나니까 김씨가 어떻게 됐냐 열심히 길쌈도 하고 바느질도 하고 품팔이도 하고 애면글면해서 열심히 노력해서 돈을 모았어요. 그래서 살만큼 좀 되니까 이춘풍이 다시 어 돈 좀 있네 갑자기 음 남자가 이렇게 살면 되나 하이 돈 내놔라 그렇지 내가 좀 큰 뜻을 품었으니 호조에 가서 국가에 가서 2천 냥을 빌려서 내가 중국과 무역하는 장사를 해봐야겠다.
** 유광수:** 사업 사업 사업 어 우리 잘 알고 있겠지만요 옛날에 저에게 어떤 여학생이 상담을 한 적이 있습니다. 결혼하고 싶은데 결혼을 못한대요 그래서 왜 그랬더니 저희 아버지 같은 사람 만날까 봐요 왜 그랬더니 저희 아버지는 지금 15년째 사업 구상만 하셔요 그러면서 너무 절망만 하는 거야. 그러니까 일은 안 하시고 아버지는 사업 구상만 15년 하시니까 엄마가 벌어먹여 살리는 거야. 아니 그래서 그 사업 구상을 하고 엄마한테 가서 돈 달라고 하는데 엄마한테 혼나는 거야 매번. 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 쓸데없는 소리 하지 말라고. 그래서 내가 뭐라 그랬냐면 야 그래도 너희 아버지는 괜찮은 거다 사업을 진짜 하는 게 문제지. 자 돈을 2천 냥을 딱 빌려가지고 집에 있는 돈 500냥까지 싹 다 긁어가지고 2500냥을 만들어서 가려고 하니까 부인이 아이 여보시오 서방님 몇 년 전에 쓰셨던 각서를 잊으셨어요 아니 먹고 사는 건 저에게 맡기시고 편안히 앉아서 제발 좀 가만히 사업 구상만 하세요 뭐 이렇게 말을 했더니. 어 가만히 사업 구상만 하세요. 그랬더니 어떻게 이춘풍이 화를 버럭 내면서 아내의 머리채를 휘어감아가지고 어 가정폭력이죠 이 시대에 아주 비일비재한 흔한 짓입니다. 막 패면서 이년이 내가 천 리 만 리 가가지고 장삿길을 나간다는데 요망한 계집년이 참말을 이렇게 헤이 재수 없게. 이러더니 집안 재산을 싹 다 털어서 평양으로 갔어요.
** 김어준:** 요즘은 요즘 정도쯤 되면 이미 감옥 가지.
** 유광수:** 감옥 가죠. 제가 이런 모습을 농담 아니고 90년대도 봤어요. 80년대까지 첩이 있었습니다. 있었죠. 부인을 패고 집안 들어먹는 일이 90년대까지 많았고요. 티비에 요즘 같으면 심의에 걸릴 텐데 할아버지는 돌아가시고 할머니 두 분이 같이 사는 거야 근데 맨날 아옹다옹 싸워. 리포터가 왜 이렇게 그러세요 했더니 저년이 둘째여 내가 저년 반수도 빨았어 뭐 이러시는 거야 할머니가. 그게 90년대입니다. 이미 남편은 죽었지만 미운 정이 생겼고 같이 살면서 그 옛날 감정 때문에 연세가 많으셔도 지금도 투닥투닥거리시면서 또 사셨단 말이에요. 8, 90년대까지 이런 문화가 여전히 있었다는 거예요. 그러니 조선시대는 어땠냐 말할 수도 없어요. 이런 얘기를 깊게 하는 건 오늘 이춘풍전의 마지막 바람을 어떻게 잡는지를 보여드리기 때문입니다. 자 이렇게 해서 어떻게 되느냐 끝이 다 보인다 벌써.
** 김어준:** 이 스토리는 벌써 끝이 다 보인다.
** 유광수:** 아 그럼요. 스토리 간단해. 스토리 간단해 바람 잡는 얘기야. 이춘풍 이놈 시키 이춘풍 가가지고 추월이한테 다 털리고 와이프가 와가지고 때려 잡아가지고 데려가고 이놈 시키 그래가지고 잡아가는 얘기예요. 그런데 이 이야기가 요즘도 어렵지만 조선시대는 상상할 수 없는 이야기인 거죠.
** 김어준:** 그러니까 카타르시스가 있었던 거야 사람들한테 이걸 읽으면서.
** 유광수:** 그렇죠. 그렇죠. 춘풍이 무학재를 넘어서 평양으로 가는데 뭐 묘사 한참 나와요 봄이라서 막 꽃이 피고 새들이 막 깨꼴깨꼴 깨꼴깨꼴 막 우짖는데 그게.
** 김어준:** 그러니까 주지육림으로 향하는 분위기가 이제 쫙.
** 유광수:** 그렇지 그렇지 그렇지 그런데 깨꼬리가 깨꼴깨꼴한다는 게 뭐냐면 춘정을 그러니까 성욕을 불러일으킨다는 얘기예요 막 그냥 꽃이 쫙 피고 평양 주변에 좋다는 대동강 모란봉 부벽루 연광정 산수 구경을 막 쫙쫙쫙쫙쫙쫙 하면서 흥분이 쫙 된 다음에 비로소 평양에 슥 입성을 했어요 내가 온다라면서 슥 입성을 했는데 이 최고 기생이 누구냐 슥 입성해서 동네 소문이 빵 났는데 말에 열두 바리 열두 짐을 실었는데 그게 다 돈이야. 벌써 소문이 쫙 났어 벌써. 소문이 쫙 호구 입성 소문이 쫙 났어 아 쫙 입성해서 딱 보니까 고 앞에 집이 있어 어디냐면 평양 제일 예쁘고 섹시한 기생 추월이네 집 옆이에요. 추월이에 대한 묘사 얼굴도 예쁘고 노래도 잘하고 나이는 열다섯 살에 열다섯 살이라는 것은 요즘 말로 하면 가장 예쁘다라는 뜻입니다 그 시대에. 평양의 모든 오는 손님이나 호걸이나 팔도의 모든 소문이 나서 얘 한번 보겠다고 수백 금을 싣고 와서 멀리서 한번 얼굴 보고 헤롱헤롱하고 돌아가. 조상 원탑이 있었어 원탑이 있었어. 이때 얘도 정보가 딱 들어왔어. 거기 휴민트가 쫙 깔려있지 아 당연히 있죠 쫙 깔려있지 원문에 써 있어요 호구 입성 호구 입성 오바 말 몇 마리야 말 열두 마리 이때 서울의 이춘풍이 수천 냥을 싣고 와서 뒷집에 유숙한다는 말을 듣고 추월이가 춘풍을 홀리려고 원문을 읽고 있습니다 제가 예쁜 옷 녹의홍상을 깔끔하게 입고 푸른 시냇물이 쫙 흘러가는 곳 위에 창문을 활짝 안 열어 반쯤 열고 보일랑 말랑 처연히 앉아 있었더니 춘풍이 반쯤 열린 창문 틈에 보이는 여자를 보니까 얼굴은 하늘에 있는 달처럼 환하고 예쁜데 그 절묘하게 생긴 맵시는 달나라의 선녀가 묘사가 한참 나와요 양귀비가 다시 와서 앉아 있는 것 같기도 하고 거문고를 무릎 위에 살며시 얹어놓고 둥둥둥둥 하는 소리에.
** 김어준:** 거문고는 딴 사람이 타는 거야.
** 유광수:** 그러면서 심신이 막 흔들흔들거리고 황홀해서 미친 마음이 절로 일어났다. 원문에 뭐라고 돼 있냐면 춘풍이 본디 계집이라 하면 화약 한 짐을 지고 모닥불을 보금자리 삼아 달려드는 성격이니 얘 평생 이래왔어 어 평생 이래왔어 정신이 모두 쑥 달려갔어요. 춘풍이 참다못해 묘사 한참 나오는데 이렇게 이렇게 해서 정신없이 쫘르륵 갔더니 추월이 춘풍이 쓱 들어오는 걸 보고 오간을 얼굴을 살짝 들고 계단 아래로 살며시 내려서자 춘풍이 휙 달려와서 추월이 입고 있는 나삼 이게 나삼이 속이 훤히 비치는 좀 얇고.
** 김어준:** 시스루 시스루 그렇지 시스루 트랜스페어런트 클로스예요.
** 유광수:** 그러니까 그 옷을 살짝 휘어잡고 난간에 슥 올라와서 난간 봉춘풍 봉춘풍 그래서 슥 올라와서 어느 곳에서 봉춤을 추느냐 말았더니 집이 장난이 아니야 집이 팍 어머 집 묘사가 한참 나와요 어마어마하게 화려하고 뭐하고 뭐하고 끝내줘요 방 안으로 슥 들어갔더니 방 안에 깔아놓은 장판도 정말 비싸고 여기에 있는 요런 농도 끝내주고 국화를 새겨놓은 창문에 수묵화를 촥 걸어놓고 비단 금침을 기가 막히게 아주 비싼 이불을 잘 개어놓고 쫙 있는데 그 앞에 놋쇠로 만든 비단 촛대 요강 다구 재떨이 청동 화로 요즘 말로 하면은 집에 있는 모든 가전기기 에이급 특급 쫘악 묘사가 나와요 그게 쫙 있는 걸 쓱 보고 추월이가 삭 앉아 있는데 눈을 반쯤 살짝 들어서 앉아 옆을 그러니까 이 얼짱 각도로 살짝 고개를 살 돌려서 앉아 있는 고운 태도가 봄산에 팔자 눈썹을 은은하게 한 화장에 삼단 같은 머리채를 술술술술 빗겨가지고.
** 김어준:** 이런 묘사에 사람들이 넘어갔구나.
** 유광수:** 그럼요 어떻게 예쁜지를 설명하는 게 중요하거든요. 한문 소설은 그냥 예쁘다라는 관념으로 툭툭 던지면 끝 사람들이 이해했지만 한글 소설은 그 시대의 평민층들이 주로 수용하는 거기 때문에 직설적인 묘사가 필요해요 그래서 막 머리털 휘고 하얀 옷에 속옷은 뭘 입고 이런 얘기를 한참 설명을 해요 산주름까지 쫙 펼쳐서 깔끔하게 입고 앉아서 빨간 입술에 하얀 치아를 살짝 열고 웃는 모습이 복숭아꽃 오야꽃이 활짝 핀 듯 같더라 그 가늘고 하얀 손으로 전라도 지난초 평안도 삼등초 이게 뭐냐면 최고급 극상품 담배예요 그거를 싹 설설 썰어 그러니까 여성이 담배를 이렇게 대접하려고 진짜 향내 나는 비싼 걸 갖다가 슥슥 썰어서 샥샥 담뱃대에다 딱 넣은 다음에 청동화로에 검은 탄이 아니라 백탄 최고급 탄에다가 살짝 불을 당겨서 태시지요 하면서 딱 주는 거야.
** 김어준:** 야 접대의 극치가 뭔지를 보여주는 거야 지금.
** 유광수:** 쫙 하고서 그다음에 이제 술 나와요 진수성찬이 나오는데 옛날엔 여기 나온 음식 하나도 배불리 못 먹는 사람이 허다했어요 옛날 사람들이 보고 그냥 침이 꼴깍꼴깍 넘어갈 그런 느낌으로 묘사가 되는 거예요 슥 앉아서 술을 탁 들이니까 평양이 작은 강남이라고 하더니만 어디 권주가나 한번 들어보세나 술을 한 잔 드시면서 쫙 나오고.
** 김어준:** 돈이 있으니까 이제 허세로.
** 유광수:** 어 허세로 어허 그러면 추월이 춘풍과 한번 염분 한번 맺어보면 놀아볼까 뭐 이러면서 쫙 얘기를 하면서 내가 경성에서 태어나서 청노미색을 좀 아는데 객회 가 너무 적막해서 왔다네 만 리를 오셨는데 뒷집에 계시면서 어찌 그리 더디게 오셨어요 이러면서 이때부터 당연히 얘가 장사하러 갔잖아요 장사 밑천인 2천 냥 예비 자금 그거까지 싹 다 헐어서 쫘악 쫘악 쫘악 쫘악 썰었어요. 어머 저 옷도 좀 사주시고 어머 저 노리개도 좋고 어머 저 가구도 필요한데 이러면서 그거를 솰솰솰솰솰솰 흩어내서 싹 다 빨아먹었어요.
** 김어준:** 자 다 털어먹었어 다 털어먹었어.
** 유광수:** 자 이제 끝났어요 그러고 나니까 추월이가 어느 날 거울을 갖고 요렇게 얼굴 보다 누가 있어요 다 털렸는데 바보처럼 있는 이 이춘풍 있잖아 갑자기 거울을 땅바닥에 탕 튕겨 즈라 아 진짜.
** 김어준:** 이제 돈은 다 털렸으니까 가야 되는데 이 바보 같은 자식이 계속 있으니까 짜증 나니까.
** 유광수:** 거울을 이렇게 보다가 아우 탕 되면서 아우 내 눈에는 네 꼴이 보기 싫다 그러니까.
** 김어준:** 성질을 내고 막 구박하니까 묘사가 중간이 없어 중간이 없어 돈 내고 끝났어 그걸로.
** 유광수:** 아니 내가 무슨 파수꾼 하는 장작인가 전당집의 은촛대인가 썩은 나무에 박혀 있는 뿌리냐 아무렇게나 빼서 버리려고 그래 이럴 줄 몰랐다 징징대니까 노잣돈이 부족하세요 하면서 한 냥을 휙 던져줘요 한 냥 야 가지고 가세요 개평이야 이거 가지고 가세요 그랬더니 춘풍이 폭풍 눈물 여 우리 둘이 만나서 처음 만났을 때 헤어지지 말고 정말 대동강이 마르도록 떠나지 말자고 했잖아 그 맹세가 농담이었던 거야 이게 대체 무슨 일이야 라고 추월이가 냉정하게만 하면서 이 사람아 내 말 좀 들어봐 너는 기생집 물정을 모르는 거니 노류장화는 사람마다 다 가질 수 있는 거야 길가에 핀 꽃은 아무나 다 꺾을 수 있는 거잖아 평양 기생 추월의 성색 이게 성색이라면 어려운데 성질과 형색을 추월의 내 마음을 몰랐던 거야 자네가 가져온 돈 냥 다 나 혼자 먹었어 너도 같이 먹었잖아 나만 먹었냐 너도 먹었지. 이제 이춘풍이 몇 가지 옵션이 있습니다 원문에 쫙 써 있어요 첫째 집으로 가자니까 이건 얼굴이 너무 창피해 너무 쪽팔려 너무 쪽팔려서 못 가겠고 관가에 가서 2천 냥 받은 돈을 못 갚으면 잡힐 것 같아 그래서 구걸을 하자니 그것도 못하겠고 그리고 아예 그냥 도망갈까 그러려고 그러니까 도망갈 돈도 없어 노자도 없으니까 못 가겠고 어떡하지 그냥 대동강 가서 빠져 죽을까 그것도 못 하겠고 수건에 목매달아 죽을까 아이구 이걸 어떡하지 이렇게 하다가 가서 하는 말이 추월아 내 말 좀 잠깐만 들어볼래 우리나라 조선의 인정이 있는 나라잖아 근데 어떻게 이렇게 박정할 수 있어 날 좀 살려줘.
** 김어준:** 이게 이제 전문용어로 찐따 붙는다고 하는 건데 거기서 돈 떨어지고 떠나는 것도 아니야.
** 유광수:** 그렇죠 나 좀 어떻게 해줘 인정아 내가 그냥 너희네 집에 있으면서 물이나 길어오고 불이나 떼는 그냥 몸종 노릇 하면 어떡 그거면 좀 괜찮지 않겠어 라고 하면서 여기에 붙어 있으려고 그래 어 그러니까 어떻게 되냐 추월이가 눈을 흘겨요 여보소 이 사람아 자네가 아직도 예전 행실을 못 고쳤네 자네가 아직도 나한테 하네라고 높은 소리를 할 거면 내 집에 못 있을 거야 그랬더니 어머 마님 알겠습니다 아가씨 아가씨 아가씨 하면서 아가씨 소리가 저절로 나오면서.
** 김어준:** 마지막을 꺾어버리는 거야 하네 마네 하면 안 된다 너 나를 아가씨라고 부를 거면 있고 아니면 꺼져.
** 유광수:** 아 얘 전문가예요 그래서 확실하게 이때부터 이춘풍은 추월이네 집에서 몸종 노릇 사환 노릇을 하면서 살고 있는데 옛날 사람들 못 먹고 살았다고 그랬잖아요 하루에 한 끼 먹는다 하루에 한 끼 먹으면 죽진 않으니까 이 빠진 헌 사발에 누룽지 밥에 토장국 그러니까 이제 먹다 남은 그 이제 토장국이니까 그냥 이런저런 찌꺼기 같은 거.
** 김어준:** 짬처리 짬처리.
** 유광수:** 그렇지 짬처리 한 국을 수저도 없이 손으로 부엌구석에 앉아서 허위허위 퍼먹는 거예요 목이 메이죠 아 그런데 어때요 여기는 기생집이니까 주야로 한량들이 모여들어서 술 먹고 쿵떡쿵떡하고 온갖 희롱을 하고 좋다고 껄껄거리고 신나게 맛있는 걸 먹으면서 저러는 걸 보니까 야 저 아이들은 다 입도 풍년이고 행실도 풍년이고 모든 게 끝내주는데 나만 이러니까 너무나 괴로운 거야 그래가지고 자기가 타령 한답시고 매화 타령이라는 거를 하는데 매화는 폈는데 달 지었구나 어쩌구나 내 좋은 날 다 갔구나 막 신세 처량한 거를 타령을 쭉 하니까 몸종들 수준이 이런 정도 타령은 못 하거든요 그래도 얘가 좀 먹은 게 있고 그동안 한두 해 화류계에서 놀았어요 그러니까 노래 좀 할 줄 아는 거예요 그랬더니 같이 놀던 그 양반들이 저런 노래를 하는데 저 사람 뭐야 그랬더니 추월이가 아우 내 집에서 몸종 하는 놈인데요 서울 살던 이춘풍이란 놈이에요. 서울 살던 이춘풍이란 놈이에요 놈이 하는 소리 신경 쓰지 마시고 하서 드세요 그랬더니 아이구 서울 산다니 좀 불쌍하다 왜냐면 어떤 일이 있길래 여기까지 와서 머슴살이 하나 저 바보 같은 놈 이래서 불러다가 자기들 먹던 그냥 전이나 몇 개 던져주고 지옥에서 살고 있었어.
** 김어준:** 이때 한편 자 그러면 이제 아내 부인 춘풍의 처는 가장이 떠나고 나서 주야로 탄식하면서 아득하고 먼 장삿길 언제 돌아오실까 맨날 비는 거야 근데 몇 년이 지났는데 춘풍은 돌아오지 않고 소문이 들려왔어 소문이.
** 유광수:** 이춘풍이 평양 기생 추월이랑 놀다 다 허비하고 거기 구박받으며 몸종 노릇 한다는 소리를 들었어요 이 말을 듣고 이게 제일 중요한 데 춘풍의 처가 통곡을 합니다 에구에구 이게 무슨 말인가 슬프다 내 가장이 어찌하여 그렇게 된 것인가 아이구 답답하고 바보 같고 한심하구나 청노미색을 한 번 해서 집안을 망치는 것도 어려운데 천 리 멀리 먼 곳에 나랏돈을 세내어 가지고 와서 또 그 짓을 했단 말인가 아이구아이구 답답해라 내가 전생에 무슨 죄로 여자로 태어나서 가장 한 번 잘못 만나 평생 고생을 하는가 이 내 팔자 어쩌다 이렇게 된 거야 아이구야 이러면서.
** 김어준:** 그 시절 이제 여자들 하던 말이야 이게 많이 여자들이 한 말이죠.
** 유광수:** 지금처럼 뭐 직업이 있는 것도 아니니까 아이구 수건을 가져다가 목을 매고 나무에 매가지고 쩍 죽을까 아이구 그러다 마지막에 저승사자는 뭐 하냐 빨리 와서 내 목숨 가져가라 여기서 저승사자는 뭐 하냐 빨리 와서 저놈의 남편 죽여라 이거 아닙니다 이게 자기 신세 한탄을 하다가 이를 부득부득 갈며 평양을 찾아가서 추월이 년 머리채를 휘어감고 내가 목을 매고 죽겠다 내가 이춘풍 이놈의 자식 내가 너 죽고 나 살자 그 시절엔 그런 관념 없었습니다.
** 김어준:** 일본은 여기서 이제 남편을 죽입니다 일본은 죽입니다 일본은 요괴가 돼서 남편을 죽이는데 여기서 좀 뜬금없는 말이지만 우리나라 정치사에 백색 테러가 있었습니다 정치적 반대하는 사람을 죽여요 이거 다 일본 겁니다 일본은 늘 암살해요 사람을 죽이는 것으로 문제 해결을 하는 것은 그런 일은 굉장히 오래됐고 많았어요 근데 우리 조선에서는 그 사람을 죽여서 내가 이 문제를 해결하겠다 이런 관념 없었습니다 만약에 일본 여성이라면 가가지고 어떻게 돼요 이춘풍 목을 따죠 이거 전체 다 편집될 것 같은데.
** 김어준:** 한 줄만 살겠어 알겠어요 자 그래가지고 어떻게 되느냐 그러다가 다시 생각하니까 내가 가장을 데려다가 살린다고 해도 어떻게 하겠느냐 왜 또 할 거니까 왜 한 번 기회를 줬잖아요 어렸을 때 집안을 패가망신하여 자기 집안을 돌아보지 아니하고 주야로 품을 팔아서 내가 빚을 다 갚았는데 그래서 의식 걱정 먹고 사는 걱정 안 하고 백년화락 하려고 했더니 원수로다 원수로다 평양 장사 간 것이 웬수다 이러면서 한탄하고 있었어요 이걸 어떻게 푸나 이제 이때 근처에 참판댁 노 대감이 계셨는데 참판대감 돌아가셨어요 대부인은 살아계시고요 그의 아들이 문과에 급제했다는 소리를 들었어요 그래서 춘풍의 처가 있는 돈 다 끌어모아서 맛있는 음식을 해가지고 그 참판댁을 가서 대부인에게 식사를 해드렸어요 음식을 아침에 가서 식사 대접을 하고 점심에 가서 식사 대접을 하고 저녁에 가서 식사 대접을 하는 거야 인사 왔어요 그러면서 먹을 거 사 가잖아요 로비를 하는구나 그러니까 이게 이제 굉장히 중요한 이 풍양속인데 누가 손님이 오든 물 한 잔을 내줄망정 그냥 보내지 않았거든요 어느 날 대부인이 묻습니다 자네 집이 형세도 어렵고 바느질 품으로 살아간다는데 날마다 이렇게 차와 안주와 이런 걸 지어다니 내가 먹기는 좋다만 도리어 좀 불안하네 속셈이 뭐니 그렇지 소녀 집에 음식이 있어 혼자 먹기 어려워서 그랬습니다 왜 음식 뻥치지 말고 뻥치지 말고 진짜 뭐니 음식이 너무 많아서 혼자 먹기 어려운데 마나님께서 잡수실까 하여 드린 것이니 하우 오히려 황송합니다 그러다가 드디어 아들이 평양 감사로 간다는 명령이 떨어졌어요 기다렸구나 그걸 기다렸어 기다렸어 대부인이 춘풍의 처에게 어느 날 말합니다 내가 아들 따라서 평양 구경 좀 갈 텐데 같이 가겠나 그랬더니 아닙니다 소녀는 못 가겠고요 오라비가 한 명 있는데 비장이나 한 자리 얻어주시기를 바랍니다 우리가 그 제주도 가가지고 기생 애랑이한테 걸려서 탈탈 털려먹었던 배비장전 아시죠 음 그때도 배비장이었죠 비장은 갈 때 그 밑에 자기가 데리고 가는 몇몇 관리들이에요 왜냐하면 자기 직접 관리들을 몇 명 데려가거든요 한 명 데려가게 해주세요 가서 일 시키게 이래서 비장 자리 하나 주세요 했더니 뭐 그거야 어렵지 않지 인사청탁이 들어갔어 청탁 들어갔어요 오라비가 한 명 있다 그랬죠 그런데.
** 김어준:** 돌아오자마자 이 부인이 춘풍의 처가 남장을 하고 아 오라비 없어 오라비 없어 오라비 없어 무슨 스토리 다 알았어 이제 이제 다 벌써 다 알면 어떻게 해 아직 있어 아직 있어 자 남장을 하고 딱 가가지고 이건 다른 판본 보면 이 얘기가 중간에 푹 튀는데 왜냐하면 잘못했다가는요 불경죄로 큰일 나거든요 그러니까 남장을 가서 춘풍의 처가 문안드리옵니다 했더니 깜짝 놀라서 춘풍의 처라면서 남복은 무슨 일이냐 소녀의 지아비가 방탕하여 기생집에서 오입하다가 두세 번이나 패가하고 호조의 돈 2천 냥을 얻어내어 평양의 장사가서 추월이를 작첩하여 글쎄 2500냥을 다 쓰고 추월이네 집 몸종이 되었다 하옵니다 소녀의 마음이 매양 절통한데 다행히 사또님 덕택으로 비장이 되었으니까 이미 됐다고 치는 거야 자긴 남비장 됐다 이거야 제가 내려가 추월이한테 이 원한을 풀고 지아비를 데려다가 백년동거하려고 하옵니다 그렇게 되면 이것이 다 마나님의 덕택이니 생각해주세요 그랬더니 어허 하고 크게 웃고 재밌겠다 싶은 거야 그런데 갑자기 감사가 이제 아들이죠 들어오면서 큰소리 내 이놈 어떤 놈인데 감히 임의로 대청을 출입한단 말이냐 저놈을 데려다 당장 물고를 내라 남장하고 왔으니까 여자들 있는 안방 들어왔으니까 그랬더니 대부인이 막 웃으면서 그게 아니야 그게 아니야 이래이래 했던 거야 그랬더니 감사도 알아듣고 음 알겠습니다 해서 서로 내통하기로 딱 했어요 자기들끼리 감사가 떠나려고 사람들을 쫙 모았잖아요 인원들을 쫙 모으는데 이런저런 비장들이 서로서로 이제 청탁돼서 와서 딱 선거 캠프를 차린 거지 캠프촌에 딱 차렸는데 사람들이 딱 보니까 인수 인수 아 인수위 그렇지 인수위를 딱 차려서 딱 봤더니 오우 회계 비장이 잘 생긴 거야 잘생겼는데 수염이 없는 게 좀 흠이지 괜찮네 그러고 사람들이 보니까 회계 비장은 이제 회계 관리하는 비장이야 자기가 그걸 맡았어 그래서 평양에 당도해서 인수인계를 다 한 다음에 우리가 춘향전 이거 몇 번 했습니다 거기 있는 사람들을 다 기생 전호라고 딱 한 다음에 한 명씩 짝을 지어가지고 그 사람들의 뒷수발을 들라고 다 맞추죠 그런데 회계 비장은 여자잖아요 자기가 그러니까 그거를 맡을 필요가 없지 어느 날 사또가 장난을 치려고 회계 비장을 불러요 알고 있죠 원문에 농담으로 각처의 지방 책방까지 수청을 다 두었는데 자네는 어이하여 평양같이 이렇게 색향에 와서도 독수공방을 한단 말이냐 소인은 아 이게 남장한 여자 목소리가 쉽지 않네요 그 아 음 소인은 소첩으로 4, 5년을 담방하여 세계는 뜻이 없습니다 그런데 얘는 와가지고 어떻게 되느냐 몇 달 동안 일하는 동안 이 여자는 어땠습니까 혼자서 바느질하고 뭐 하고 세상일 너무 잘 알아 그래가지고 굉장히 돈을 다시 모았었잖아요 그러니까 왔더니 회계 부정도 잡아내고 뭐 하고 어디 뭐 할 회계니까 저기 들어올 공물도 점검하고 그 중간에 있는 거를 효율성을 높여가지고 아 똑똑해요 돈을 쭉쭉쭉쭉 해가지고 수삼 개월 만에 수만 냥을 훨씬 더 웃돈을 해가지고 평양 감사에게 쫙쫙 한 거예요 국가 돈을 재정 엄청 튼튼히 만들었어 재정을 땅땅하게 만들어놨어요 그랬더니 모든 사람들이 다들 칭찬하는 거죠 자 이렇게 자기 할 일을 다 한 다음에 드디어 이제 회계 비장이 복수를 해야지 어느 날 추월이네 집을 찾아갑니다 갔더니 모습이 형용하고 가련한 데다가 원문에 추잡하기 그지없는 자가 물통을 지고 있는데 봉두 난발에 머리가 막 덥수룩한 놈이 얼굴도 못 씻었는지 3년이나 빨지도 않은 옷을 이렇게 저렇게 구멍 나고 누더기로 얽어서 입고 있는 것을 딱 보니 그놈이 제 서방이에요 그러나 춘풍은 제 아내인 줄 알 수가 없죠 비장이 슬프고 분한 마음을 억누르고 추월이 방에서 슥 들어가니까 회계 비장이 왔고 기녀들도 수청을 안 들게 한다는 것도 소문이 이미 들었 고 뭐 이걸 모를 리가 없죠 회계 비장이 뭐 또 돈이 좀 많아요 그러니까 추월이가 원문에 간사한 추월이가 찬스 어떡해 보려고 들어갔겠지 원문에 간사한 추월이가 회계 비장을 또 홀려 먹으려고 교태 하여 수작하며 특별히 정갈하게 차린 차담상을 진수성찬으로 차려내면서 드세요 했더니 회기장이 약간 먹는 체하다가 사환 하는 그 자기 남편 춘풍이 거리를 툭 뿌려 불쌍하다 내가 본디 거리냐 어찌 이 지경이 되었느냐 하고 물었더니 춘풍인 자기 아내인 줄 모르니까 소인도 서울 사람으로 이곳에 이러저러해서 왔는데 어찌 다 말씀드리겠습니까 못난 새끼 진짜 너구리 잡수시던 차담상을 소인같이 조란 놈에게 주시니 은혜가 감사합니다 하면서 내려가지고 열심히 먹었어요 자 며칠 후 사령들을 불러서 이춘풍을 잡아들였어요 잡아들여서 형틀 잡아들여서 곤장 틀에 쫙 올려매고 내 이놈 네가 이춘풍이냐 네 그렇습니다 내 이놈 막중한 호조 돈 수천 냥을 가지고 4, 5년이 되도록 한 푼도 상납하지 않으니 도대체 너는 그 돈을 다 어쨌느냐 공금 횡령이야 그렇지 이거는 큰일이고요 못 갚으면 죽고요 죽으면 이게 연좌제가 돼서 그 가족들이 다 죽습니다 여봐라 저놈을 매우 쳐라 했더니 사령들이 매를 들고 십여 대 곤장을 팍팍 때렸어요 이 곤장이 얼마나 가혹한 건지는 전에 많이 말씀드렸습니다 세 대만 맞으면요 엉덩이 다 터지고 피 나오고요 살점 떨어지고요 다리에서 원문에 유혈이 낭자하게 피가 철철철철철 흐르는 거예요 이것을 본 회계 비장이 차마 더 치라고 하지는 못하고.
** 김어준:** 아유 마음이 착해 이 여자가 난 이 여자가 너무 불쌍해 어떻게.
** 김어준:** 아니 나는 통쾌했을 거라고 보는데 통쾌하죠 통쾌한데 데리고 살아야 되니까 이 새끼 인간 만들어야 되거든요 그 정도에서 멈추고 그러니까 더 치지 못하고 춘풍아 너 그 돈을 어디다 없애버렸느냐 바로 아뢰어라 호조 돈을 가지고 평양에 와서 1년을 추월이와 놀고 나니 한 푼도 안 남았습니다 아 이 와이프가 절차를 다 밟을 줄 알아 아 그럼요 이게 다 알지만 이 사람의 입으로 자백하게 만드는 거 아니야 그리고 그 자백을 듣고 그다음에 추월한테 가는 거 아니야 빌드업이 확실해 그럼요 다른 곳에 한 푼도 쓴 일이 없사옵니다 추월을 데려와라 그랬더니 딱 총수님이 하신 말씀이 그다음이야 그래서 추월이 딱 잡혀 오자마자 형태에 올려매 매우 쳐라 그렇지 사정없이 매우 쳐라 그랬더니 십여 대를 정신없이 매섭게 치니까 내 이년 어서 털어놓아라 네 죄를 아느냐 모르느냐 춘풍의 돈은 소녀는 모릅니다 네 어찌 모르느냐 막중한 호조 돈을 그러면 우리 관청에서 물어주겠느냐 아니면 저 호조 본가에서 물어주겠느냐 네가 집어먹어 놓고 무슨 참말이냐 너를 쳐서 죽이겠다 하면서 다시 오십여 대를 치라고 그랬어요 제가 먼저 말씀드렸지만 죽는 거지 이제 죽어 이거 죽고 너 죽을래 돈 내놓을래 그렇지 보통 30대의 형벌이 나와도 이틀에 나눠 쳐요 어 왜냐하면 그거 한 번에 맞으면 죽어 진짜로 우리가 그렇게 가혹하지 않다니까 조선의 망딸릴 때가 50대를 쳐라 총수님 말씀 정확해 너 죽어라 이거죠 50대를 치라고 하니까 죽을래 돈 내놓을래 막 치니까 흑흑 국가의 돈이 지중하고 관청의 명이 지엄하니 분부대로 춘풍의 돈을 물어 바치겠습니다 이 여자가 보통 여자가 아닌 게 이쯤이면 끝날 것 같잖아요 뭐라고 하냐면 호조의 공문을 띄어 너를 죽이려 하였지만 네가 먼저 죄를 알고 돈을 모두 바친다 하니 내 너를 살려주마 이 자네 놓아라 그렇지 아 총수님 너무 빨라 아는데 모든 게 다 이 여자 보통 여자가 아니에요 이 디테일 그냥 구해냈다가 아니야 그런 거로 호조 돈의 이자 그러니까 원문은 자모지례인데 그게 이자란 얘기입니다 이자로 5천 냥을 바치도록 해라 이게 4, 5년 걸렸으니까 2500냥을 먹었는데 5천 냥을 내래요 뭐야 원금의 20분의 1을 주는 게 자모지례인데 추월이 뭐라고 하냐면 거기다 말 토를 달았다가 더 맞을 것 같으니까 그리고 왜 이정도에서 못 버텼냐 하면 와가지고 이런저런 관정의 일에서 돈을 정확하게 다 잘했다 그랬잖아요 들은 게 있는 거야 얘는 보통 애가 아닌 거야 계산에 정확하다 이거 안 내면 나 죽는다 10일 말미에 주시면 5천 냥을 바치겠습니다 그러고 나서는 자 춘풍이와 추월이를 형태에서 내려놓고 회계 비장이 춘풍에게 이릅니다 10일 내로 5천 냥을 받아가지고 서울로 올라와라 내가 먼저 올라갈 테니 너는 내 뒤를 따라오너라 와서 나를 찾도록 하여라 네 나으리 덕분에 호조 돈을 다 다시 수습하였으니 은혜는 백골난망입니다 서울 가서 댁을 제가 먼저 문안을 드리겠습니다 자 이러고 회계 비장은 사또에게 갑니다 추월이를 설치하고 춘풍이도 찾았고 설치라고 그래요 설치요 예 원한을 푼다 설치 설치하고 춘풍이도 찾고 호조 돈도 수습하였으니 은혜에 감개무량하옵니다 소인이 외람되게 존중한 처소에 오랫동안 있기 죄스러워 먼저 떠나겠습니다 왜냐면 이제 여자 몸으로 이렇게 하다가 발각되면 곤란하니까 전 이제 가겠습니다 했더니 감사가 그래라 해놓고 그다음에 이제 많은 판본에 제대로 안 났는데 자기가 그동안 일하면서 받았던 월급에다가 이렇게저런 돌려서 했던 돈 있잖아요 이 여자는 자그마치 이미 5만 냥을 벌어놨어요 보통 여자가 아니야 그 5만 냥을 들고 갈 수 없잖아요 열두 바리 실어도 안 됐잖아요 몇천 냥이 어음으로 환전을 시켰어요 하고 서울에서 받으려고 어음으로 환전을 붙여놓고 여러 날 만에 돌아와서 서울에서 환전을 받아서 돈을 해놓고 남복을 싹 다 벗어놓고 집에서 기다리고 있었어요 춘풍이 돌아옵니다 거세 잘 있었는가 남자 새끼들 이 허세 정말 거세 잘 있었는가 그래서 지도 이제 그동안 너무나 억눌려 있다가 진짜 구사일생으로 살아났잖아요 그리고 돈도 늘었고 거 얼마나 좋아 슥 들어와서 내가 장소에서 이만큼 남겼다고 허세를 뻥뻥 튕기면서 어흠 뭐 밥 가져와 뭐 이런 거 했겠죠 자 남편 왔으니까 술상을 딱 차려왔는데 소담하게 차려놓으니까 춘풍이 허허 안주도 이게 뭐야 술맛도 없네 내가 평양에서는 좋은 안주로 호강을 하면서 지냈는데 집에 오니 온갖 것이 다 어설프다 이거 내가 호조 돈을 다 갚고 나서 남은 돈으로 다시 평양을 가서 다시 평양 다시 평양 진짜 그럴 거야 얘 진짜 그럴 거야 이 자식 그냥 두면 진짜 갈 거야 이거 기억하셔야 돼요 다시 평양 가려고 했어요 다시 평양 가서 작은 집과 작은 집이란 건 첩이란 얘기입니다 다시 평양 가서 작은 집과 같이 음식이나 먹겠다 그랬더니 춘풍의 처가 이제 이걸 치운 다음에 밖에 나가서 다시 비장의 옷 남자 옷을 딱 입고 슥 문가에 가서 춘풍이 왔느냐 춘풍이도 깜짝 놀라서 어 하고 뛰어나와서 버선발로 소소 소인이 오늘 오늘 와서 나 나 날이 저물어서 다음 날 되게 문안 가고자 하옵네 나리께서 먼저 오셨으니 황공하옵니다 아 이거 마당놀이를 했으면 사람들 진짜 좋아했겠네 마당놀이로 해서 많이 했어 이거 네 마침 지나가다가 너 왔단 말을 듣고 잠시 들렀다 하고 방으로 쑥 들어가요 그러나 감히 원문에 있습니다 자기 안방이지만 감히 들어가지 못하고 문 밖에서 굽신굽신하고 있었어요 춘풍아 들어와서 나랑 말이나 하자구나 너 너 나으리께서 앉아 계신 곳에 제가 어찌 감히 들어가겠습니까 잠말 말고 들어와라 그랬더니 어쩌지 쭈뼛쭈뼛 들어왔어요 그때 추월이에게 돈을 금방 받았느냐 예 나으리 나으리 덕택에 금방 받았습니다 못 받을 돈 5천 냥을 하루아침에 다 받았으니 근대근 정말 대산 같습니다 그때 맞았던 매가 아프더냐 소 소인에게는 그런 매는 상이나 다름없습니다 어찌 아프다 하겠습니까 네 집에 술이 있느냐 춘풍이 일어나서 막 술 주안상을 차려다가 슥 이제 왜 손님 접대해야 된다 그랬잖아요 그랬더니 비장이 네 계집은 어디 가고 네게 내외를 시킨단 말이냐 네 계집을 빨리 불러 술 준비를 못 시킬까 계집이라는 말은 그냥 안여자 부인을 계집이라 그런 겁니다 시간이 지나서 근대 계약을 넘어서 비속어의 임됐지 이 시대 계집 그러면 그냥 부인 이런 의미입니다 춘풍이 막 헝겁해가지고 나가서 자기 부인을 막 찾는데 있을 리가 없잖아요 어 빨리 들어와 막 이래가지고 대충대충 해서 이제 한두 잔 먹고는 내가 평양에서 추월이 집 몸종 노릇 할 때 형용이 거지 중에 상거지더라 추월이 하인이 되어서 그렇게 봉두난발에 헌 누더기에 간발 신고 살던 것은 어떠냐 버선이 없어가지고 천으로 다리를 둥둥 감는 걸 간발이라고 그러는데요 자꾸 옛날 얘기를 하니까 춘풍이 지금 급해 왜 혹시 부인이 밖에서 이걸 듣고 어쩔 줄 몰라 막 민망해서 어쩔 줄 모르니까 그 비장이 이걸 보고 계속 계속 웃으면서 요런 얘기를 해요 내가 남산 박승지 댁에 가서 술을 대취하여서 네 집에 왔더니 시장도 하고 해갈이나 할 거니까 가서 갈분이나 한 그릇 해와라 치가루 좀 타와 저 좀 먹게 그랬더니 또 나가서 아무리 아내를 찾아도 없는 거예요 아니 내 계집은 어디 숨기고 이러는 것 신이냐 너란 놈은 정말 못쓰겠구나 평양 일을 생각해봐라 이제 네가 네 집에 왔다고 이제 지체가 높은 듯하면서 제세를 나에게 하는 거냐 아닙니다 아닙니다 막 이러면서 그 갈분을 쏘다가 막 야 이건 너나 먹어라 추월이 집에서 깨진 사발에 누룽지에다가 된장 덩어리에다가 손으로 집어먹던 것을 생각하고 이거 먹어라 그랬더니 손으로 막 주어 먹는 거예요 그거를 먹고 있었는데 혹시 부인이 볼까 봐 어쩌질 못하는 거예요 자 이러면서 한참을 희롱하고 있다가 밤이 깊었어요 밤이 깊었으니 네 집에서 자고 가겠다 그러더니 갓과 의복을 벗고 훌훌 벗고 슥 보니까 에잉? 여자인 거야 춘풍이 너무 어이없어 이거 뭐지 뭐지 하니까 춘풍의 처가 이 사람 아직도 나를 모르겠는가 이 사람 남편한테 이렇게 부른 일은 없습니다 절대 조선시대에 이 사람 아직도 나를 모르겠는가 하니까 그제서 가만히 보니까 아니 이것이 웬일인가 평양의 회계 비장으로 왔던 사람이 지금의 내 아내였는 줄 어찌 알았지 이게 생시야 꿈이야 귀신이 내 눈에 씌워가지고 이러는 건가 아이구 아이구 아이구 아이구 하면서 둘이서 원앙금침에서 하룻밤을 지냈다 아니 원문에 써 있어 해피엔딩을 해야 되니까 어쨌든 해피엔딩 어찌해서 회계 비장으로 내려오면서 나한테 말을 안 했는가 내가 아무리 잘못했기로 가장의 볼기를 그렇게 몹시 치니 그때 자네 마음이 상쾌하던가 부인한테 맞았다니까 승질 나서 그러는 거예요 대사가 리얼하다 이거 그때 자청하여 각서를 쓰시고도 무슨 미친 마음으로 또 호조 돈 수천 냥을 내어가지고 평양 장사 간다고 할 때 말 잘했다 이 새끼 그러니까 제가 말린다고 저를 이리 때리고 저리 때리고 그리고 집안 걸 다 가져가셔서 집안에 한 푼도 없어 거지처럼 된 것을 생각하면 평양 가서 임자를 만나면 반쯤 죽이려고 했어요 야 리얼합니다 그런데 만나보니 불쌍해서 차마 더 때리지 못하고 용서한 거예요 4, 5년을 제가 고생하던 생각을 하면 당신 맞던 매가 깨소금 맛이에요 했다 이후로 이춘풍은 개과하여 주색 잡기를 멀리하고 개과천선하였다 개과천선한 이유는 마저 읽고 말씀드릴게요 집안을 다스려서 형세도 부유하게 되고 자식 아들 딸 낳고 살았고 평양 감사가 임기가 끝나고 돌아온 후에는 안팎 없이 그러니까 이춘풍도 가고 부인도 가고 왜 부인도 이미 얼굴 보고 설 알았으니까 내외하지 않고 평생 다니면서 서로 간의 정과 신의를 끊지 않았다 그러니까 이거 중요한 게 구해내기만 한 게 아니라 옛날 얘기를 자기 앞에서 다 다시 한번 되뇌게 해서 너 이 자식 내가 다 알고 있고 너 내 앞에서 손으로 지금 주워 먹었고 이걸 다시 한 거고요 더 중요한 건 뭐냐 왜 개과천선했냐 한 번만 더 하면 판서 대감한테 말해서 이게 되니까 얘는 이제 개과천선해서 다시 곤장 맞을 일 없이 잘했다 그런 얘기인 거죠.
** 김어준:** 그러니까 조선시대식 해피엔딩인데 쭉 듣다 보니까 좀 아쉬운 게 좀 있어요 우선 허세를 역이용해서 벗겨 먹는 달인이 이제 추월인 거야 그렇죠 그래서 처음에 말씀드린 것처럼 뭐냐 하면 이 이춘풍이 집안 가산을 말아먹은 게 뭐냐 하면 성적인 것만 아니잖아요 먹을 걸 막 쏘고 허세 허세 그게 다 허세라니까 그러니까 추월이가 춘풍이를 완전히 내쫓을 수 있는데도 내쫓지 않은 거는 이 허세가 엥꼬가 난 그렇지 허세가 바닥이 난 이 수코틀에 대한 복수를 하는 거거든 그렇죠 제 이춘풍이야 서울에 있다는 애야 이게 뭐냐면 우스게 다루면서 나는 이럴 수 있다라는 거를 보여주는 거죠 그렇지 그렇기 때문에 이 현모양처의 복수극으로 끝나는 게 제가 아쉽다는 거예요 어 어 어 그 지점이 난 아쉬워 그래서 현대판 춘풍전을 하나 써주세요 알겠습니다 이건 추월전이 되는 거죠 앞부분은 똑같아 근데 이 와이프 김씨가 평양에 와가지고 추월을 딱 부르는 순간 깨닫는 거야 이게 더 큰 비즈니스다 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 왜냐하면 그녀는 똑똑하고 이재에 밝아 그렇지 아 이게 이게 더 큰 비즈니스다 이거 조선 팔도의 전국 프랜차이즈를 그렇지 왜 추월이 실패했나 이걸 또 정확하게 아는 거야 최대 적이 지금 아내야 이 엥꼬가 난 남자들 있잖아요 예 예 엥꼬가 났을 때 예를 들어서 천 냥을 거기서 잃었다 500냥을 집에 보내줘 그렇지 그렇지 그렇지 500냥을 보내줘서 그 돈을 남자한테 주는 게 아니야 예 그 집에 보내 아 엥꼬가 났는데 여기서 몇 달 동안 열심히 일해서 돈을 벌었는데 그걸 내가 모아놨다가 드립니다 그리고 내가 그거 다 가져갔지만 나도 경비 쓰고 뭐 쓰고 뭐 하고 해서 장부를 만들어놔야 돼 장부를 자 이렇게 이렇게 이렇게 다 썼다 그렇지 그러나 그중에 500냥을 다시 벌게 하여서 다시 보내준다 리베이트 그래서 나도 남는 건 사실 없어 없어 그리고 그 몇 달 동안 남자가 정신 차리게 만들어가지고 돈과 함께 보내는 거야 그 돈은 남자한테 안 줘 여자한테 바로 줘 오케이 오케이 자 그렇게 해가지고 그 남자들을 종업원으로 한 번씩 다 쓰면서 다 복수를 하면서 제국을 만드는 거야 추월 제국 누구와 함께 춘풍 아내와 함께 오케이 오케이 요정도쯤 돼야지 내가 속이 시원하겠다 알겠습니다 이게 아 조선시대에는 상상할 수 없는 왜냐하면 이제 신분과 관련이 있으니까 아니 이게 모든 게 조선시에 벌어져야 돼 근데 아 그렇죠 그거를 뛰어넘는 그런 거를 이제 생각해 봐야죠 그래서 이 앞부분까지만 똑같고 부인이 추월을 매우 치려고 하다가 깨닫는 거야 그게 디스 이즈 더 비즈니스 순간적으로 깨닫는 거야 그렇지 이 엄청난 마진 그렇지 이춘풍전을 좋아했던 사람들이 느꼈던 감정은 일단 여자 입장에선 복수인 거고 먼저 카타르시스죠 그리고요 남자 입장에서는 뭐였냐면 알프레드 히치콕의 영화 이창 하고 똑같은 거죠 그러니까 창문 너머로 자기 부인을 보니까 다르게 보인 것처럼 남장을 하고 왔던 여자가 그리고 자기를 막 제세 했고 위에 있고 내가 어려웠고 막 굽신굽신했던 여자를 늘 우습게 알고 막 이러던 시대였잖아요 그런데 그 여자가 나의 위에 올라갈 수 있었을 뿐만 아니라 전혀 새로운 어 이 여성이 이런 것도 할 수 있는 거야라는 걸 새롭게 봤을 때의 성적 감각 성적 감각 이게 성적 감각 이게 되게 중요하다니까요 마지막에 어 마지막 아니 그 장면이라니까요 옷을 다 벗었을 때의 어 뭐야 어 이게 뭐야 어 이게 뭐야 라는 그 성적 감각 이것이 이춘풍전이 가지고 있는 일종의 혁명성이에요 다시 말하면 여성이 가지고 있는 다양성과 여성이 가지고 있는 것이 충분히 다른 것이 될 수 있음에도 불구하고 사회 구조적 질곡 속에서 그거야 어 그러면 그렇게 남편하고 원앙금침 어 원앙금침 원앙금침 한 다음에 다시 평양으로 가 그럼 가야지 그래야 진짜가 되는 거야 왜 그러고 나서 남편한테 이것으로 끝이다 얘야 그렇지 나는 더 큰 비즈니스를 한다 이춘풍은 그때부터 다시 자기 부인하고 뭔가 한번 맺어질까 싶어서 힘을 내고 힘을 내가지고 돈벌이 하고 뭐 하는 것 부인은 떠날 때 이미 추월이랑 다 계약을 맺고 왔어 다 끝냈어 오케이 기다려라 나 갔다 올 테니까 오케이 오케이 오케이 자 하고 큰 비즈니스 한번 하자 오케이 내가 CFO 할 테니까 어허 남편이 이제 나중에 평양에 다시 따라오는 거지 그러면 얘는 가드 월말 김어준 계속 들으신 분들은 아시지만 아까 배비장전도 말씀드렸잖아요 그때 얘기한 것과 이 북쪽 평양의 추월과 남쪽 제주도의 애랑 두 캐릭터가 합해진 거에 제주도 만덕전을 합해서 제가 전국 기생 네트워크 전국 기성 아 다 얘기하면 안 되는데 제 소설 컨셉을 아무튼 북쪽은 내가 맡을 테니까 남쪽은 네가 왜냐하면 지금처럼 교통이 발단 안 했기 때문에 금방금방 안 되거든 네트워크를 만들어서 남쪽은 일본을 상대하고 북쪽은 청나라를 상대하는 국제적인 조직을 해가지고 하는 이 엄청난 제가 소설을 구상하고 있습니다 지금 쓰고 있어요 아 진짜 바빠요 요즘 어 단순하게 주색잡기 불량 방탕한 남정네가 정신 차린다 이런 스토리로 끝나면 안 돼 이게 신추월전으로 재탄생하면서 앞의 것은 쭉 가는데 뒤에서부터 확 그렇지 진짜 아니 농담이 아니고 예전부터 제가 쓰려고 했다고 생각했던 그 이야기 잠깐 말씀드렸어요 제주도의 실제 있었던 그 사람이 어떻게 돈을 벌었냐 기생으로 벌었을 거라고 한번 말씀하신 적 있지 소설로는 가능하기 때문에 써야지 이 생각을 했어요 그러니까 제주와 평양을 요 김씨가 가운데서 다 연결해가지고 전국 네트워크를 만든 다음에 남쪽은 일본 북쪽은 중국 대제국을 형성한 다음에 몽골을 타고 이 세상을 여성 중심으로 다스리는 룰 룰을 다시 만들어내는 세상이 있다 그래서 얘네들이 일본을 쳐들어가 유해해가지고 한일 합방을 거꾸로 해 어차피 이래저래 판타지니까 저 영화 있잖아요 그 타란티노가 만든 영화 중에 바스터스라고 가상의 역사를 가지고 만든 영화 있잖아요 영화적 상상력으로는 이렇게 만들 수 있다 하며 카타르시스를 준 케이스 있잖아 그러니까 여기서 이제 거꾸로 제국을 만든 다음에 일본을 쳐들어가서 일본을 합방한 다음에 스케일을 키워주세요 알겠습니다 그래가지고 21세가 됐을 때는 중국과 일본의 가게 간판은 다 한글로 돼 있는 거야 오케이 기왕 판타지의 세계인데 평양에서 깔짝깔짝 끝내지 말고 평양 제주 연결하고 중국 일본 그래서 이제 한일 합방 하고 일본과 교역한다라는 거는 지금 일본 본토 섬만 생각하시는데 사실은 말라카 해협을 비롯한 말라카 해협 지금 아 제가 이 다 얘기합니다 말라카 왜냐하면 네덜란드 상인이나 이런 사람들이 말라카 해협까지 와가지고 인도네시아가 그 가장 중요한 전략적 요충지였거든요 자 그럼 인도네시아까 아니 아니 그렇지 않고서는 남방 제국을 건설할 수가 없어요 자 그럼 인도네시아 포함 오케이 어 점점 커지는데 실제 역사와 대체 역사 섞어가지고 요고 시즌으로 몇 개를 만들죠 자 여기까지 하겠습니다 고맙습니다.
** **