이 팟캐스트 녹음의 한국어 스크립트는 다음과 같습니다:
월말 김준현의 김준현입니다. 과학 모든 과학을 통섭하시는 시간 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
예, 반갑습니다.
자 드디어 이 방송이 나가면 나흘 후에 월말 첫 번째 몽골 탐사대 출발하게 됩니다. 해서 오늘 첫 번째 월말 몽골 탐사대 대원 두 분을 같이 모셨습니다. 자 30대 박성수 씨.
반갑습니다.
50대 안미리 씨.
자 제조업 IT 쪽 종사하셨는데 두 분은 왜 지원하신 거예요? 거기서부터 얘기 시작해 볼까요?
제가 원래 취미가 캠핑이에요. 12년, 13년 정도 지금 됐는데 사막에서 캠핑하는 걸 꿈꿔왔었거든요.
왜요?
백사장에 가면 모래 있잖아요. 맨발로 백사장 걸을 때 발가락 사이에 모래가 싹 올라오는 그 느낌.
박사님 그 모래하고 몽골 쪽에서 겪는 모래하고는 다른 거 아닙니까?
고비 사막 저 내몽골 쪽 가까이 가면 사하라 사막 같은 고런 부위가 있는데 그런 부위는 크게 많지는 않아요.
많지가 않아. 자 그리고 또 기대하는 게 뭡니까?
그리고 지평선에서 올라오는 달.
아, 그거 보고 싶다.
그걸 예, 정말 보고 싶어.
그거는 운이 좋아야 되는데.
자 우리 안미리 씨?
저는 예전에 제가 이제 몽골을 한번 갔다 오긴 했는데 그때는 목적 자체가 승마.
오 승마.
초원을 한번 달려보고 싶다 오로지 그 목적 하나로 갔었거든요.
그래서 박사님 이번에 가서 말 탑니까?
어 결론적으로 아닙니다. 그 몽골에서 이제 많이 가는 사람들이 그 말을 많이 타잖아요. 높은 데서 이렇게 쫙 내려다보고 그 아주 호탕한 그런 기분을 많이 느끼죠. 근데 간단히 말씀만 드리면 학습하고 별 상관없어요. 그래서 전 별로 안 권해요. 말 타는 거는 어 뭐 우리나라 제주도 가서도 할 수 있고. 근데 몽골에서 말을 타면 호탕하겠지 진짜 그 정복자가 된 느낌.
초원을 달리는 느낌.
그렇죠. 높은 데서 처음 보니까네. 그래서 그 기분을 많이 이야기하는데.
그 기분 많이. 자 우리 말 말고 또 기대하시는 바가 있습니까? 이번 탐사에서?
텅 빈 그 엄청난 거대한 초원. 아, 텅 빈 초원. 하고 또 밤이 되면 꽉 찬 별 하늘. 밤하늘. 별들.
조금 더 현실화를 해야 되겠어요. 너무 이렇게 기대감이 높으면. 조금 현실화하면. 자 초원은 뭐 일 테고 밤하늘은 일주일 같으면 한 3일은 못 본다 이렇게 생각하면 돼요. 한 번만 봐도 되죠 뭐. 그렇죠 맞습니다. 그런 마음을 갖고 오면 좋습니다. 한 번만 봐도 된다 일주일에 한 번만 딱 봐도 되는 뭐 고 그런 면 괜찮습니다.
그리고 소음과 그 빛에서 해방될 수 있잖아요. 아, 소리로부터. 네.
그거는 확실하지 않습니까? 빛도 그렇고. 이렇게 우리끼리 요렇게 모이는 건 확실해요. 좋아요. 자 이분들 다녀와서 다시 모시도록 하고.
세 번째 갔을 때인가 젊은 대원 중에 한 명이 짧은 반바지 입고 왔다가 4시간을 뜨거운 햇살에 노출돼 있으니까네 그냥 준화상을 입다시피 예. 긴 소매 긴 바지 입고 와야 돼요. 해변가 비슷하게 생각하면 안 돼요.
반바지 챙겨야.
반바지 챙겨야. 노 노 노 노 반바지 안 챙겨. 이제 곧 떠나는데 지금. 대신 공부 많이 하셨습니까?
공부는 솔직히 많이 안 했어요. 처음에 탐사 간다 해서 오지 막 진짜 백패킹 장비를 막 챙기고.
아, 원래 캠핑을 좋아하셨으니까. 장비 중심으로 준비하셨구나. 예.
뭐 태양광 충전기부터 해서.
태양광 충전기. 기술적으로 많이 오리엔트된 사람들이 별 모임에 가도 사진 찍는 데 세월 다 보내고 실제로 그 이렇게 보면서 느끼는 쪽은 등한시해요. 그 또 캠핑 많이 좋아하는 사람들이 온갖 뭐 버너부터 시작해서 온갖 이렇게 장비 이렇게 하는 사람들 많이 봐요 내가. 그런 사람들은 주로 학습 쪽으로 이렇게 많이 신경 안 쓰더라고요. 우리 박성수 씨 신변의 세기 때문에 장비 잔뜩 준비하고 예 거기 가서 내가 이 장비로 이렇게 해야지 막 머릿속에 그리고 계시고 보니까 뭘 만드셨어요 보니까. 이게 이제 가방 묶는 끈이잖아요. 배낭 가방.
월말 탐사대 대장 대원 오 마이 사이언스 23차 해외 학습 탐사 몽골 월말 탐사대 아무도 안 시켰는데 이런 띠를 만드셨네. 야광입니다.
오 게다가 야광이에요? 예. 본인이 만들어서 무료로 배포하시려고?
예.
사람들 안 할걸요? 본인 장비 뭐 뭐 준비하십니까?
처음에 대고 나서 엄청나게 준비하긴 했는데.
뭐 뭐 준비하신 지 말씀 좀 해 봐 주세요. 예.
태양광 충전기.
정수기. 휴대용 정수기. 예.
개울물이나 이렇게 강물도 그냥 됩니까?
정수 예 걸러주는 생수 사 드신다면서요? 물론 뭐 그런데 예 고 한번 실험해보고 싶네.
실험해보고 싶은. 몽골 그 강이 소나 말 특히 양 분뇨가 이렇게 약간 된 똥물인데 예 고 한번 실험해보고 싶네. 안 해봐서.
안 해봐서. 개울물 정도 해본 거 아니에요? 그죠? 예. 태양광 충전기는 용도가 있습니까?
오 괜찮아요. 그거는 정수기보다 그게 더 쿨한데. 음. 왜냐하면 저 밤에 낮에 이렇게 충전했다가 낮에 충전해 갖고 랜턴 비슷하게 쓰기도 하고 하면 좋을 겁니다. 태양광 충전은 생각 안 해봤네 우리 보통 랜턴 이렇게 헤드 랜턴 다 갖고 가거든요.
버스에서 충전 가능하다 그래서 저는 따로 준비 안 했는데.
버스도 가고 하는데 여하간 캠핑을 오래 하셨으니까 태양광 충전기 그다음에 휴대용 정수기 또 뭐 있습니까 장비가?
티타늄 식기류부터 해서.
티타늄 식기류. 개인 식기를 쓸 일이 있습니까? 뭐 갖고 오시면 좋죠. 그 티타늄 식기가 뭐 어떻게 특별한 게 있어요?
가벼워서.
가벼워서. 아 그래요. 야 진짜 베테랑이다. 그 텐트 잘 치고 막 그 맥가이버처럼 다 하는 사람들 있잖아요. 아 그 단체로 가면 꼭 그런 분이 필요해요. 어 그 텐트는 잘 치시겠네. 네. 텐트 잘 자신 있습니다 그건.
자신 있습니다 그건. 그리고 장비 보면은 어떤 용도로 쓰는지 금방 아시고. 번호도 있고.
당연히 번호도 가지고 가시고. 액상 에스프레소 다 준비했고 이소 가스 구하기가 힘들다 하더라고요. 검색해서 알아보니까. 그래서 일반 부탄가스인데 그거를 이소 가스 버너에 연결시켜주는 잭 있거든요 중간에. 아 그런 것도 따로 준비하고 어 준비를 많이 하셨네 예.
장작불 피워놓고 막 캠프 파이어하고 막 하더라고요 예. 장작불 잘 타게 해 주는 파이어 리치였나 아무튼 장작불이 이제 더 잘 타게 해 주는 그것도 지금 사놓고 지금 아 대단하시다.
아 대단하시다. 근데 액상 에스프레소는 얼마나 준비하셨어요?
60개 정도.
60개? 지금 가는 인원이 두 번 먹으면 끝나잖아요.
굳이 다 드려야 되나.
조가 있죠? 예 조도 나 나눠져. 준비한 야광 저거는 좀 레벨 붙은 게 참 도움이 될 수가 있어요. 예를 들자면 40명쯤 되면 배낭하고 짐이 사실 간단치 않거든요. 아 막 뒤섞이니까. 예. 스타렉스 같은 게 한 세 대 가고 하는데도 어 소주 갔을 때 어떤 사건이 있었나 하면 보급 차량이 한 대 오는데 그 물하고 다 있는데 나중에는 어디 있는지 몰라 갖고 아 꺼내기 힘들죠 너무 꺼내기 힘들어요. 허허. 그래서 정리 정돈 잘하는 사람이 항상 그쪽 가면 아 이런 띠가 붙어 있으면은 또 어떤 띠가 붙어 있는 가방에 뭐가 들어 있다 금방 할 수 있으니까 어 도움이 되네요 예.
도움이 되네요 예. 또 캠핑 10년 차 노하우가 담긴 또 준비물이 있습니까?
제가 눈썰매를 가져가고 싶었거든요.
눈썰매요?
고비 사막 가서 그 사막 위에서 아 사막 위에서 썰매 타고 타보려고. 아 그래요.
아 그래요. 아 그거 한 번 써먹을 데 있어요. 그 아라항가이 이게 100m 정도 이렇게 올라가는 모래 언덕이 있어요. 모래 언덕. 거서 한 번 하시면 되겠네. 어 슬라이드. 가져가도 돼요? 썰매 썰매 아 그 배에 그 짐만 안 그게 뭐 큰 추가로 서 그게 커서 추가 요 서 그거 타게 되면 본인만 타는 게 아니게 됩니다. 어 어떻게 혼자만 타겠어요? 야 그거 쿨이다. 그거 쿨이다. 우리 그 보통 그 저 저 용감한 사람이 그 위에서 떼굴떼굴떼굴 굴러 갖고 한 번 들어오기도 하거든요.
모래 언덕이니까 눈처럼 생각하고 타는 거죠. 아 그게 가능하겠다. 어 그 부피가 어느 정도예요?
박사님 타고 싶으셔가지고 이거 그냥 그 애기들 타는 조그만 거 있잖아요. 예 한 번 시도해 볼 만한데 어떻게 될지 모르겠네. 예 챙겨갈게요.
챙겨갈게요. 고 여기서 추가 추가 갑자기 추가.
이 정도면 그냥 혼자 가셔도 되는 거 아닙니까?
나침반 뭐 이런 건 준비 안 하십니까?
아 그 시계로 고 온도계랑 붙어 있는 거 아 이미 기본이고 예 뭐 안전모 이런 것도 있을 것 같고. 살 예정이에요 그것도.
안전모 살 예정.
저 저번에 동굴 탐험 하셨잖아요. 아 동굴 탐험 편 했죠. 그거 해보려고 지금 거기 카페도 가입하고 신청해서 어 전 해보고 있는데 지금 예? 그거 해보고 있어요.
동굴 탐험 편 듣고.
예 그 기본적으로 몽골은 동굴 깊이 해봤자 100m 정도도 안 돼요. 몽골 동굴은 제가 간 두 군데는 한 10분만 가면 요렇게 끝나고 요렇게 돼요.
그래도 뭐 헬멧은 기념으로 예. 아니 우리 안미리 씨는 그러면 이미 월말에서 하던 방송 중에 어 나 저거 참여해야 되겠다 예를 들면 동굴 이미 탐사를 다녀오셨어요?
예 지금 한 번도 안 빠지고 계속하고 오 매달 말부터 쉬는 날 빼고는 다 갔어요.
어때요 동굴 탐험 해봤더니?
정말 체질이 맞더라고요 그게. 어 그래서 이 몽골 간다는 것도 바로 그냥 신청해서 예 거의 도파민 중독자인 것 같아요 저는 제가 성향이. 그래서 새로운 거를 이렇게 체험하는 거를 굉장히 선호해 가지고.
특별히 그러면 이 박성수 씨처럼 준비하신 거 있습니까?
저는 따로 구입한 거는 그 손잡이 달린 밥그릇. 밥그릇은 각자 준비하라 그래가지고 아 밥그릇 정도 준비하시고 그거 하고 이제 건채소. 건자반 뭐 이런 거. 어 많이 하세요. 많이 하세요 뭐 준비를 하는데 뭐 고 많이 하면 각자 요렇게 딱 갖고 온 것 내놓기도 하고 그러면 인기가 좋아져요. 인기가.
아 그렇게 각자 자기가 좋아하는 반찬의 양념들을 들고 오는 사람들도 꽤 있나 보죠?
있어요. 예. 기본적으로 다 준비를 하는데 간혹 이렇게 뭐 생강 절인 것도 갖고 오는 사람 있고 여러 가지 그 노하우들이 되게 많더라고요.
그러니까요. 자기가 좋아하는 먹거리를 따로 준비하는 분들이 있다 꽤 되니까 예 자기 입맛에 맞춰서. 특별히 우리 그 박성수 씨처럼 여러 가지 장비를 준비하시는 건 없네요?
네 없습니다. 밥그릇 정도?
박사님 얘기하신 대로 웬만하면 따라가 보려고 박사님 어찌하든 질문 하나 어때 그 동굴 탐험 그렇게 어느 어디 가봤어요?
이 한국 동굴은 경북 강원도에 집중이 돼 있잖아요. 그래서 주로 국내.
네 국내 아직 해외는 같이 못 가봤어요.
해외 탐원 동굴 하시면 한번 저 트라이 해보세요. 베네수엘라 베네수엘라 그쪽에 가면 노라이마 20억 년 전 지층 있는 데 아 고거에 그 동굴 탐험대들이 들어가는데 이거는 전문 학자들이에요. 아직도 다 탐험이 안 돼.
박사님 너무 전문자에게 지금 해외 동굴 탐사도 다음에 우리가 계획해 보는 걸로 하고 숙제는 어떻게 하셨습니까? 공부할 문제 많이 내주셨는데.
이제 저는 이제 박사님 얘기하신 대로 책 사서 보고 박자세에서 그때 주신 노트에다가 정리를 하면서 보고 어 우리 안미리 씨는 이렇게 이제 지식을 준비하고 계시는데 예 우리 박성수 씨는 이제 장비 위주로 준비하시고 몸으로 때우려고.
가장 기대되는 건 뭐예요?
다르강가이 그 지질 관련된 그쪽이 제일 기대됩니다 저는 지질 지질.
그 화산 분출 많이 된 곳 있잖아요. 어.
그러면 보웬 리액션하고 암석 그 분자식 좀 이렇게 했어요? 네. 지금 적어서 외우고는 있어요. 좋아요 좋아요. 자 자 우리 장비 중심 뭐가 가장 기대됩니까?
사막이죠. 고비 사막. 발가락으로 올라오는 그 모래. 아 미끄럼 썰매. 예 썰매도 그렇고 수영복도 챙겼는데.
수영복. 수영은 다시 뺐어요. 예 다시 빼. 수영할 기회는 거의 없습니다. 예 수영할 기회는 없는데. 근데 그 정도가 기내 캐리어에 다 들어갈 수 있나요? 저는 일단 짐이 장비가 다 작아서 이번에 우리 박자세도 한 단계 업그레이드하겠는데 이분 저 노하우를 좀 전수받으면 그러니까 백패킹은 직접 메고 가야 되니까 장비들이 작아지고 가벼워지고 소재가 튼튼하고 비싸고.
네.
사막에서 캠핑을 해보고 싶대요. 그렇죠? 맞아요. 어 그럼 딱이야.
그럼 딱이에요.
사막에서 맨발로 걷어 다닐 때 위험하지는 않죠.
어 맨발로 거의 안 다녀다니지. 맨발로 안 다니. 아이고 맨발 아 발가락 사이의 감촉을 느끼고 싶다는데 뜨거워요? 굉장히 뜨거울 것 같아요. 예 굉장히 뜨거워서 신발을 겹쳐서 신고 막 그랬는데 그 뜨거운 기분도 좋은데.
화상 입을 정도로 뜨겁지 않습니까?
그러니까 한 사람이 한 하루 종일 노출돼 있어 갖고 한 며칠 고생했어요 이 쓰라려 갖고 예 고 정도 잠깐만 해보셔도 괜찮아. 근데 그런 것도 좋은데 몽골 역사나 이런 거 좀 공부해 보면 그 발가락 사이 모래보다는 한 10배 이상 더 좋은데 지금 떠나기 전에 이미 3시간씩 몽골 역사 두 번이나 강의했는데 온라인으로 그거 이제 틀어만 놓고 자세히 듣지는 않으셨죠? 자 음식 준비는 하셨습니까? 여기는 본인 선호하는 반찬 건반찬 준비하셨는데.
소금 후추. 끝.
아 그쪽은 준비물이 아주 간단하구나 소금 후추. 소금 후추는 다 준비돼 있는 거 아닌가요?
그렇죠 다 기본적으로 하죠. 그 무슨 뭐 서유기에 나오는 삼장법사처럼 사막 뭐 아 그리고 소금 뭐 이렇게 고 그런 개념 아닙니다. 아 그게 아니고 그게 아니고 그러니까 아 우리 이 몽골 탐사대하고 이 박성수 씨하고 지금 서로 사맞지 아니한 점이 있어요 지금 보니까 전혀 다른 사람들은 막 별 보고 있는데 막 이 썰매 타고 야 뭐 이런 거 하고 계실 것 같아 옆에서.
그렇죠 저런 분들이 필요해요 좀 다양성이 늘어나니까 다양성이 확장되고 우리는 뭐 좀 고리타분하게 이런 이야기 많이 하는데 저런 사람들이 오면 기술적으로 한 단계 업그레이드되지 우리가.
재밌겠어요 근데 두근두근 하십니까?
예.
주변에서 말리는 사람들이 많아요? 아니면 부러운 사람들이 많아요?
아무 얘기도 얘기하지 않았어요. 아 알까 봐 걱정해. 알까 봐 걱정해. 조용히 혼자 왔다 오시려고. 예.
어떻게 알리셨어요 주변에?
가족이나 친구 이제 직장인 몇몇 이제 알 알리셨네 그러면 가족 친구 직장인 다 알린 거 아니야 그러면 다 부러워해요. 근데 하시던 일은 어떻게 이렇게 길게 멈추고 가십니까? 예 연차 연차를 최대한 뽑아가지고 작성은 해놓고 뒤도는 사직서도 따로 써놓고 만약에 안 받아주면 사직서 내본다고 대단하시네 어 이번에 아니면 안 된다 싶어 가지고 공부는 보니까 크게 관심 없으신 것 같고.
이게 또 공부도 좀 해보시지. 해보시지 허 근데 본인만의 그림이 확 딱 있구나 캠핑의 즐거움을 극대화하는 곳으로 간다 이런 거 아닙니까 지금 예.
자 다녀오신 다음에 다시 모시기로 하고 우리 안미리 씨는 이 몽골 탐사대에 최적화된 이 탐사 대원인 것 같아요 그죠? 공부하라는 거 딱 공부하고 준비하라는 거 딱 준비하고 최대한 맞춰보려고 어 좀 전에 먼저 와서 이제 몽골 지난주에 했던 거 물어봤더니 거의 뭐 7-80% 다 기억하시더라고요 어 상극 두 분을 모셨는데 네 액티비티도 저는 좋아합니다.
그래서 이렇게 좀 캐릭터 다른 분들은 차에 같이 앉아 있으면 공부 가르쳐주고 설거지 같은 것도 시키고 이렇게 서로 이렇게 주고받고 하면 돼요 너무 좋아요 힘쓰는 거 응 맞아요 힘쓰는 거 이렇게 텐트 치는 거 막 하고 그다음에 이제 시간 날 때 고맙다 하면서 가르쳐주고 가르쳐주고 그렇게 하면 돼요 그렇게 하면 돼요.
자 그동안 이 과학 코너 들으시면서 가장 기억에 남는 에피소드 있으십니까?
두 번째.
두 번째요? 무슨 주제였죠 그때?
인류의 선조가 멍게라는. 아 멍게. 아 척삭동물. 예 그 인상적인 에피소드죠 예. 근데 왜 그게 가장 기억에 남아요? 제가 횟집을 자주 가는데. 더 묻지 않도록 하겠습니다. 자 우리 안미리 씨는요?
저는 좋아하는 게 몇 개 있는데요 그중에 가장 큰 거는 그 꿈은 동산으로 가득 차 있다 그리고 그 인간은 왜 인간인가 거기에서 이제 제가 도파민 중독자라는 걸 좀 깨달았고요 그리고 마르코프 블랭킷 나온 그 편도 굉장히 재밌게 봤습니다 오 굉장히 그러니까 기본적으로 과학에서 철학을 확인하시는 거 아니에요? 그 편이 굉장히 와닿았었습니다 어 이 박문호 박사님의 특기죠 과학이 쫙 하다가 끝에 가서 갑자기 오 마이 사이언스 철학이 튀어나오죠 여행 가면 그 말씀 많이 들을 것 같아요 오 마이 사이언스 오 마이 사이언스 자 두 분은 여기까지 모시고 다녀와서 어떤 즐거움이 있었는지 어떤 고통이 있었는지 생생하게 듣기로 하겠습니다 자 오늘은 여기까지 하고 감사합니다 감사합니다. 이거 짬으면은 굉장히 재밌는 콘텐츠가 되겠어요.
자 두 분 보내 드렸고 오늘의 주제 뭡니까?
요즘 그 오펜하이머 영화 나왔잖아요 아 전 아직 못 봤는데 박사님 보셨어요? 아 못 봤어요.
자 둘 다 영화를 못 본 상태에서 오펜하이머 오펜하이머 그 한 사람에 대한 이야기가 아니고 맨해튼 프로젝트에 대한 아 대부분 사람들은 맨해튼 프로젝트 대충은 알죠 원자폭탄 만드는 맨해튼 프로젝트 그 자체는 대충 아는데 그 후에 미친 기술적 과학적 그 영향에 대해서는 짚고 넘어가야 되겠다 아 그러니까 맨해튼 프로젝트는 핵폭탄을 개발하고 터지고 전쟁이 끝나면서 사실은 끝이 났지만 이 프로젝트가 그 이외에 미친 과학적 영향에 대해서는 잘 알려지지 않았다 예 대중적으로는 주목을 안 받고 있는데 다행히 지금 오펜하이머 영화가 나왔기 때문에 맨해튼 프로젝트가 그 인류 과학에 미친 영향 오펜하이머 영화 나온 김에 자 요런 거 좋습니다 예 박사님 과학식 외우는 거 말고 좋아요 좋아요 크게 한 세 가지 갈래로 볼 수 있는데 첫 번째는 그 식물의 광합성 광합성요? 예 어 갑자기 원자폭탄 이야기 나오다 식물의 광합성이 어떻게 연결되느냐 궁금할 사람 많은데 식물의 광합성이 밝혀진 것도 맨해튼 프로젝트에 관련돼 있다고 보시면 됩니다 어 어떻게 연결돼요? 매우 간단합니다 의료 장비에 방사선 트레이스라고 방사성 이미징 하는 그 영역들이 의료계나 자연과학에 어마어마하게 많이 방법이 퍼져 있거든요.
그럼 광합성은 식물학의 핵심이잖아요. 광합성은 물하고 이산화탄소가 광으로 결합해서 포당이 되는 과정이잖아요. 예. 자 포당의 분자식은 C6H12O6잖아요. 그럼 이 포도당의 산소가 물에서 왔느냐 이산화탄소에서 왔느냐 어 어 물에도 O가 있고 이산화탄소도 O가 있잖아요. 예 예를 들어주는 겁니다. 궁극적으로 어디서 왔는가를 찾아내야만이 생화학 회로가 규명될 거 아닙니까 음 음 요럴 때 아주 구체적으로 어떻게 하냐면 산소에 동위원소를 집어넣는 거예요.
그럼 그 동위원소가 베타 붕괴나 이런 에너지 작용을 하거든요 그럼 그걸 사진을 찍을 수가 있어요 아 그렇죠 추적을 한다 추적하는 것 그래 트레이스라 그래요 그래서 영상 이미지로 볼 수 있다는 거예요 광합성의 원리를 정확하게 파악하기 위해서 이 산소가 물에서 왔냐 이산화탄소 하느냐 그걸 추적하기 위해서 동위원소를 집어넣어서 동위원소가 어떻게 움직인 걸 따라가서 파악한다 아 페시라는 장비에서 우리 브레인의 뭐 종양 같은 거 이렇게 찍잖아요 그런 것도 그 방사성 동위원소를 집어넣어 갖고 우리 혈류를 타고 그러면 그게 산소를 많이 소모하거나 글루코스를 많이 소모하는 영역에 가서 방사선 그 라디에이션을 하면 찍을 수가 있거든요 아 대형 병원에 가면 펫이란 장비가 있는 병원에는 지하에 전부 다 가속기가 있습니다 어 보통 가속기라 하니까네 뭐 CERN에 있는 막 20km 넘는 이런 걸 생각하는데 큰 대학 병원의 지하에 방 하나에 가속기 이렇게 탱크 같은 거 있어요 작은 가속기가 있거든요 예 거기서 이제 의료용 방사선 동위원소를 만들어 갖고 고거를 다른 케미컬 분자에 부착을 해 갖고 주사를 놓으면 암이나 이런 부위로 많이 가서 그게 인제 찍히죠 뇌졸중 뭐 혈류 검사할 때 주사 맞는 게 그거군요 그렇죠 그래서 의료계도 어마어마하게 쓰이고 머티리얼 재료 공학 생물학 생화학 할 거 없이 기원이 어딘가를 추적하는 게 모든 학문에 필요하잖아요 그 물꼬를 연 게 맨해튼 프로젝트입니다 이 물질이 어디서 어디로 가는가 그렇죠를 파악할 때 동위원소를 집어넣고 그걸 추적할 때 방사능이 내는 독특한 빛을 따라가는 것이다 훗 네 바로 그겁니다 바로 그겁니다 그러니까 뭐 차라리 이게 어디 쓰였는가 묻기보다 어디 안 쓰였는가 묻는 게 더 쉬울 정도로 그 출발이 여기 맨해튼 프로젝트에서 나온 것이다 그렇죠 그 왜 그러냐 하면 동위원소라는 거는 제가 이전 강의에서 많이 이야기를 했잖아요 중성자 개수만 다르다는 거잖아요 예 산소 같으면 산소 18번 산소가 있고 16번 산소가 있다 그러잖아요 카본 같으면 우리가 자연에 가장 많은 탄소는 12번 탄소잖아요 그러면 양성자 6개 중성자 6개잖아요 질량수 12 그럼 원자번호 6번 요렇게 되는데 카본의 동위원소는 양성자는 무조건 6으로 고정이 돼야죠 그래야 카본이 되니까네 근데 중성자는 6개일 수도 있고 7개일 수도 있고 8개일 수도 있다는 거예요 예 중성자가 6개면 12번 카본이 되고 중성자가 7개면 13번 카본이 되고 중성자가 8개면 14번 카본이 되는 거예요
그렇죠 예 얘네들이 동위원소고 동위원소죠. 그럼 14번하고 12번 동위원소가 있다만 공학적으로 분리할 수 있어야 되는데 그런 동위원소를 분리하는 장비를 질량 분석기라 그래요 질량 분석기 예 매스 어널라이저라 그래요 자연과학 공학 하는 데는 웬만하면 다 있다 생각하시면 됩니다 인류 최초로 질량 차이에 의해서 이걸 동위원소를 분리하는 이 테크놀로지가 인류에서 가장 극명하게 필요한 사건이 뭐냐 하면 원자폭탄 제조하는 과정입니다 오 마이 사이언스.
왜 그러냐 하면요 원자폭탄 만드는 게 우라늄이잖아요 우라늄은 중요한 동위원소가 238번하고 235번 두 동위원소가 특히 중요합니다 예 그러면 간단히 면 중성자 개수는 계산할 수 있겠죠 예 235 - 92 하면 되고 238 동위원소 같으면 238 - 92 하면 되죠 왜냐하면 우라늄은 92니까 그럼 계산이 됐죠? 예 오케이 그다음 지식이 뭐가 필요하냐 하면 원자폭탄 만드는 자발적 방사성 붕괴를 하는 우라늄은 동위원소 235라는 겁니다 아 238이 아니고 그런데 문제는 뭐냐 하면 자연에서 235 핵분열 하는 235는 0.7%밖에 없다는 거예요 자연 속에는 예 만약에 우라늄이 1,000개가 있다 하면 그중에 한 7개 정도만이 235 우라늄이고 나머지 90% 이상은 238이라는 거예요 광물에 이렇게 섞여 있거든요 아하 그럼 분리를 해야 될 거 아닙니까 그렇죠 대부분 238에 조금 235가 묻어 있는 정도 0.7%가 묻어 있어요 그걸 분리해내야 분리해내야 돼요 이거 분리하는 데 어마어마한 전기가 들어가요 그 뭐 이란에서 뭐 원심 분리하고 뭐 이런 핵물질 농축한다는 이야기 들어보셨죠 예 이게 같은 계열의 이야기입니다 아 농축한다는 게 결국 분리해서 그것만 따로 모으는 거니까 분리해서 235만 모아 갖고 그게 대략 10kg 이상 넘어가면 핵폭탄이 되는 거예요
근데 자연에 있는 거는 대부분 238로 돼 있고 0.7%만이 235라는 게 이게 맨해튼 프로젝트를 이해하는 첫 번째 근본적인 공학적 문제입니다 요놈을 어떻게 분리해낼까 235만 원자폭탄이 된다는 걸 알아냈고 근데 얘가 너무 적어 그럼 얘를 어떻게 자연 상태에서 추출해서 집약시킬까 그게 농축인 것이고 농축인 거 그 농축의 출발은 분리죠 분리죠 거기서 질량 분석기가 나왔다 굿 질량 분석기가 대규모로 사용됐거든요 질량 분석기라는 이 장비가 1940년 총가 몇 개 수준으로 이제 실험실 내에서 임시로 만들어 쓰다가 이 맨해튼 프로젝트가 되니까네 본격적으로 질량 분석기가 필요하게 된 거예요 그래서 미국 전체 수백 대를 만들어 갖고 이걸 막 돌리기 시작한 거예요 그것이 지금 자연과학에서 모든 실험소에서 쓰는 질량 분석기의 출발이다 예 그러니까 이게 국가적으로 어마어마한 프로젝트니까 들어가는 장비도 굉장히 성능이 좋아야 되잖아요 고도화되겠죠 그렇죠 맨해튼 프로젝트의 간단히 말씀드리면 1942년에 시작해서 1946년 예 그때 종료가 됩니다 맨해튼 이름이 붙은 거는 예 뉴욕에 있는 맨해튼인데 뭐 일설에 의하면 그게 맞을 거예요 맨해튼 프로젝트 본부가 어디 있었나 하면 콜롬비아 대학에 있었어요
또 하나 센터는 어디 있었나 하면 UC 버클리입니다 미국에 정반대 방향에 있지 않았습니까 그렇죠 맨해튼 프로젝트는 서부에 있는데 버클리는 20억 달러짜리였습니다 예 근데 지금 2023년도로 기준을 하면 330억 달러의 프로젝트입니다 어마어마한 프로젝트 어마어마한 프로젝트입니다 거기서 가장 중요한 게 뭐냐 하면 우라늄 235를 농축하는 그래 질량 분석기를 통해서 그걸 추출해낸 이 과정이었는데 요 미션을 어디서 많이 수행했나 하면 UC 버클리 그 유명한 로렌스 연구소가 있습니다 특히 질량 분석 그 0.7%밖에 안 되는 우라늄 235를 추출한 그 막중한 과제를 메인으로 맡았던 그 연구 총책임자가 로렌스입니다 아하 과학사 책을 보면 항상 나오는 게 로렌스가 손바닥 위에 팽이만 한 하나 들고 있는 게 사진에 나옵니다 팽이를요 크기가 팽이만 해요 아 크기가 팽이만 하 모양도 팽이처럼 생겼어요 줄 감으면 팽이 있잖아요 고 딱 들고 있어요 그 손바닥이 올러진 몇 센티도 안 되는 고 쪼매난 팽이가 그 굉장히 기능이 뭡니까 그게 가속기 어 그게 지금은 둘레가 20km 넘는 아 최초의 가속기는 그만해요 예 최초의 가속기는 손바닥 위에 들러 들고 있어요 그걸 만든 사람이 그걸 해서 노벨상을 받아요 어 이거 놀란 감독 영화 중에 인셉션이라고 있는데 아 예 보지는 않았고 안 보지 않으셨죠 영화 거의 안 보니까 마지막에 팽이가 등장하거든요 이 감독이 그 팽이를 그래서였나 보다 인셉션은 타임 역전에 관한 이야기라고 대충 들었는데 놀란 감독이 쭉 이어지는 양자역학에 대한 관심이 드러나는데 영화 속에 그 팽이 아이디어를 거기서 가져왔나 보다 그러니까 이거는 사이클로트론이라 해서 가속기입니다 가속기 근데 가속기가 출발이 팽이 크기였고 팽이 모양이었다 그렇죠 예 고 손바닥이 들고 있는 게 서울시가 들어갈 만한 사이즈로 커져서 있으니까네 어 대단하다 그래서 맨해튼 프로젝트에서 이 사람한테 막중한 임무를 맡긴 이유가 뭐냐 하면 그 가속기를 잘 이용하면 질량 분석을 할 수 있으니까네 예 그렇게 연결되는구나 그래서 두 축입니다 콜롬비아 대학하고 UC 버클리 맨해튼 프로젝트가 성공하느냐 못하느냐 그 강권은 질량 분석기 그중에 하나였다는 거예요 오케이 원리 잠깐 설명해 드렸습니다 너무 간단한 이야기입니다 어떤 입자가 전기를 띠면 자기장을 걸어주면 원운동을 하게 되거든요 예 질량에 따라서 원운동 반지름이 달라지겠죠 그렇겠죠 무거운 놈은 더 큰 반원을 그리겠죠 굿 굿 반지름이 다르기 때문에 도는 중간에서 싹싹 질량 차로 해 갖고 빼낼 수가 있죠 음 그거는 뭐 직관적으로 좀 이해가 간다 직관적입니다 직관적입니다 가장 중요한 거는 뭐냐 하면 이게 얼마나 분해능이 되게 적을 때 하는 거 이게 지금 어느 정도까지 발전하나 하면 1억분의 1 정도도 다 분리해 냅니다 그 무게 차이도 음 예 예를 들면 카본 14번 있잖아요 예 14번은 카본 12번에 대해서 1조 억분의 1밖에 없습니다 자연에 존재하는 비율 존재하는 게 적은데도 이걸 찾아내야 되잖아요 질량 분석계의 여러 가지 성능이 우리 상상할 수 없을 정도로 엄밀하게 된 겁니다 음 이렇게 엄밀하게 된 거는 바로 그 맨해튼 프로젝트의 질량 분석계가 굉장히 업그레이드되면서 그러니까 이게 전쟁으로 존폐가 걸리니까 국가가 그 모든 역량을 총동원해가지고 당시에 뿔뿔이 흩어져 있던 과학식을 한군데 집약해서 단기간 내 인류가 도달할 수 있는 최고점에 도달해 버린 거 아니에요 예 그 자산으로 과학 기술들이 많이 발전했다 그중에 하나가 이제 가속기도 있고 질량 분석기도 있고 또 하나 뭐 있나 하면 광합성 이야기했잖아요 그때 트레이스가 뭐였나 하면 카본 11번을 썼어요 카본 11번은 그 반감기가 20분밖에 안 돼요
그럼 어떻게 해서 뭐 실험하다가 20분 지나면 시그널이 약해 갖고 찾아내기 어려운 거예요 예 20분에는 너무 짧은 시간 자 연구하기에는 예 그래서 이제 생물학 특히 식물학의 광합성이 이게 규명하기 굉장히 어려웠어요 복합적 그 생화학 패스웨이 이런 거는 몇 달 동안 두고 추적해야 되는 일들이 많은데 어 20분 단위로 하면 이야기가 안 되잖아요 학자들이 막 안간힘을 써 갖고 했는데 트레이스 이 수명이 긴 거 있으면 광합성 확 밝혀낼 수 있겠다 이런 느낌을 갖고 있었어요 너무 짧아 생명이 20분 반감기가 그래서 긴 놈이 나오면 그 어디서부터 어디까지 가는지 쭉 따라갈 수 있을 것 같은데 야 이 반감기만 조금 길어줬으면 좋겠다 했는데 반감기가 긴 카본 동위원소를 UC 버클리 그쪽에서 음 있다 있다 찾아냈어요 어 긴 놈이 있다 예 그러니까 이게 방사성 동위원소기 때문에 만들어낼 수 있다는 겁니다 아 일단 지난 시간 그 전 이야기했죠 이 입자를 발견하는 이야기하고 입자를 만드는 거하고 같은 이야기라고 어 발견했다는 거는 그 언제든 만들 수 있다는 이 말이 됐거든요 아 그렇지 생물학의 혁명을 일으킨 사건입니다 어 그래서 찾아낸 게 그게 그렇게 연결 카본 14번입니다 반감기가 5,370년 어 대략 5천 5천 년이기 때문에 반감기가 5천 년쯤 되니까네 곧장 응용한 게 고고학에서 응용하는 거예요 오 마이 사이언스 아 아 그래서 고고학에서 이제 연대 측정하는 거 굿 탄소 동위 측정 굿 굿 아 거거서 거기서 나온 게 바로 맨해튼 프로젝트의 직접적 산물입니다 어 오펜하이머보다 100배 상 중요한 사건은 맨해튼 프로젝트 그 자체입니다 어 과학적으로 보면 물론 오펜하이머는 총괄하는 사람인데 좀 조심해야 돼요 정부에서 관료는 누구였나 하면 육군 투스타 음 그로브스 소장입니다 이 그로브스 소장이 사실은 어떤 좀 더 주목을 받을 만한 사람이요 어떤 의미에서 그렇습니까? 이 사람이 육군 투스타니까네 군인이잖아요 예 이 사람을 왜 미국 정부에서 이 막중한 맨해튼 프로젝트의 정부 책임자로 맡겼냐 하면 이 사람이 이전에 미 국방부 펜타곤 알죠 예 그 건물을 6개월 만에 완성한 사람입니다 관리 능력이 탁월하다 탁월하다는 거예요 펜타곤 건물이 어마어마하잖아요 그걸 단 6개월 만에 사실 큰 프로젝트는 관리 능력이 굉장히 중요하죠 맞습니다 관리 능력이 없으면 예 그 목표 지점까지 못 가요 예 자 그로브스 이 사람이 단순한 군인이 아니었고 굉장히 공학이나 자연과학에 오픈돼 있는 사람이었어 어 MIT에서도 공부를 했어요 음 공학의 본질 이런 걸 좀 알고 있었던 사람이에요 아마 영화에도 그렇게 나올 거예요 아마 맷 데이먼이 연기하는 역할로 과학계에서 허니 이렇게 평해요 오펜하이머는 미국 사람으로서 최초의 양자역학 이론가고 나비라는 사람이 한 명 나와요 나비라는 사람이 굉장히 중요한데 그 사람은 미국 사람으로서 최초의 양자역학에 해당하는 실험을 한 사람이요 어 오펜하이머는 라스 알라모 저 뉴멕시코 이쪽에 있는 가장 큰 연구소의 소장이었고 근데 이 사람이 왜 과학계에서 위신력이 있었나 하면 그때 당시에 그 미국에서 가장 그 고등한 과학 연구소는 프린스턴 고등과학 연구소였거든요 아인슈타인도 거기 있었던 그 유명한 프린스턴 대학에서 만든 우리나라 같으면 고등과학 연구원 같은 겁니다 최고의 과학자들만 모여 갖고 들어봤습니다 프린스턴 고등과학 연구소 소장이었어요 오펜하이머가 아 그래서 과학계에서 아주 지도적인 위치를 갖고 있었던 거예요 이미 이미 갖고 있다가 맨해튼 프로젝트가 진행이 되니까네 로스 알라모스인가 그쪽의 연구소 소장이 됐어요 로스 알라모스 그 연구소가 핵 원자폭탄에서나 그 뉴멕시코 그쪽에서 실험하잖아요 실제로 어 자료 봤더니 뭐 수천 명 되는 과학자들한테 미국 과학자들한테 일시에 편지가 왔는데 음 모일 모시에 어디 모여라 음 편지가 그래서 정확한 숫자는 기억 안 나는데 뉴멕시코 사막에 모였다 이런 이야기가 있어요 음 그걸 오펜하이머가 총지휘를 해 갖고 오케스트라 지휘자처럼 능수능란하게 그걸 잘했다 그러죠 거기서 과학적인 성과들이 광합성을 이해하게 됐고 가속기가 거기서 고도화되고 이게 고고학에도 영향을 미치고 의학에도 영향을 미치고 많은 분야의 기초 과학에도 영향을 미치고 예 거서 카본이 핵심이었어요 카본 동위원소 11번 썼다가 이제 14번이 만들어졌는데 14번이 나오게 된 두 명의 과학자가 있어요 누벤하고 케이먼이란 두 명의 과학자요 누벤 예 그 중요한 카본 14분을 만들어낸 사람들이에요 어 근데 누벤은 맨해튼 프로젝트 관련돼 갖고 무슨 실험하다가 포스핀 가스를 너무 많이 마셔 갖고 30대에 죽어요 아이고 그리고 케이먼이라는 사람은 거의 아마 80까지인가 오래 살아요 두 사람 다 노벨상을 충분히 받을 만한 사람이요 이 카본 14가 인류한테 끼치는 영향은 고고학도 완전히 업그레이드되고 과학을 넘어서는 예 과학을 넘어서 사회에서 뭐 광합성을 완전히 이해하게 된 그 결정적 물질이 카본 14거든요 이걸 만드는 사람한테는 당연히 노벨상을 줘야 되는데 요 두 사람이 그중에 한 명은 독가스를 너무 많이 마셔 갖고 죽고 또 한 사람 케이먼은 그 과정에 이제 아마 오펜하이머도 그 공산주의 몰려 갖고 굉장히 고초를 박잖아요 요 사람도 그런 거 해 갖고 매카시즘 열풍 불 때 아 그때부터 이 사람이 그 멍에를 짊어지고 산 거예요 어 그래서 70대인가 늦게 자기 그 모든 히스토리를 책으로 썼어요 어 당연히 삶이 굉장히 어떤 척 비극적으로 그래 됐는데 모든 기록을 남겨 놨어요 그런데 실제로 이 카본 14로 갖고 노벨상을 받은 사람은 리비라는 사람이요 발견한 사람은 마셔서 죽고 독가스를 또한 사람은 공산주의로 몰려가지고 정신적으로 시달리고 근데 그걸 가지고 노벨상을 받은 사람은 딴 사람이네 받을 만한 사람인데 리비라는 사람은 1952년인가 방사성 카본 동위원소법 그러니까 방사성 카본 연대법이라 하는 지금 우리가 말하는 카본 데이팅 역사 고고학에 다 쓰는 그 교과서가 1952년도 나왔어요 그 리비가 썼어요 정리했구나 정리하고 굉장히 업그레이드하고 그쪽에 메인으로 공헌한 사람이라 맞아요 예 방사선 동위원소 카본 14번을 갖고 광합성의 안 반응을 캘빈이 밝혀내요 그걸로 캘빈이 노벨상을 받게 돼요 그쪽은 생물학 영역에서 노벨상을 받았고 이 양반은 그러면 바로 카본 데이팅 그 자체로 그 자체로 예 여기서 노벨상이 많이 나와요 많이 나와요 그 벌써 노벨상이 카본 14로 해 갖고 두 개 나와버렸잖아요 근데 실제로 발견한 사람 두 사람은 저 그랬고 얼마나 오래 그 이름 널리 알려야 되겠다 80까지 살았던 사람이 누구라고? 케이먼 케이먼 예 먼저 죽은 사람은 누벤 누벤 케이먼 예 우리라도 기억해 줍시다 누벤 케이먼 예 찾아 기억해 줘야 돼요 그리고 이 사람 두 사람이 다 가속기 만든 로렌스가 굉장히 아끼던 사람이었어요 어 로렌스가 젊은 연구자들이 카본 14를 만들어낸다 이 소식을 듣고 이거는 인류에 엄청난 영향을 끼칠 거라는 걸 알았어요 아 처음부터 어마어마한 연구라는 걸 다 알고 있었고 질량 분석계가 성능이 좋아지니까네 이제 그렇게 된 거죠 오펜하이머가 아니라 케이먼 영화가 나와야 되는 거 아닙니까 이거 생물학으로 뭐 고고학으로 인문학으로 물리학으로 기초 과학으로 이렇게 사방에 영향을 미쳤군요 예 오펜하이머보다 10배 이상 중요한 게 맨해튼 프로젝트 뒤에 미친 영향을 보면 우리가 지금 누리는 많은 이런 물질 과학의 뿌리라 할 수 있습니다 세 번째가 뭐냐 하면 자 맨해튼 프로젝트가 1946년 끝났다 그랬잖아요 지금 돈으로 330억 달러짜리 프로젝트 3년 정도 요렇게 됐으니까네 예산을 다 집행 못 했겠죠 어마어마하게 썼지만은 돈이 남아 있었던 거예요 어 맨해튼 프로젝트가 어떻게 시작됐나 잠깐 말씀드리겠습니다 그때까지 모든 핵물리학자들은 뭘 생각했나 하면 핵분열이란 개념을 생각했던 건요 잠깐 뭐 몇 달 전에 이야기했는데 우라늄이 있으면 붕괴를 하면 알파 붕괴 베타 붕괴 감마 붕괴 요게 방사선 붕괴인데 감마 붕괴는 그냥 광선이고 빛이고 예 베타 붕괴는 전자잖아요 전자나 빛은 뭐 질량이 별로 차이가 없잖아요 그다음에 유일하게 알파 붕괴일 때 질량이 네 개 빠져나와요 양성자 두 개 중성자 합 질량이 235기 때문에 네 개 빠져나와도 그냥 쪼매난 부스러기 빠져나왔다 보면 되잖아요 예 그렇기 때문에 대부분 핵물리학자들이 우라늄이 두 개로 쪼개졌다고는 상상을 못 했던 거예요 오 마이 사이언스.
자 잘 들어오셔야 돼요 요 모르면 오펜하이머 이야기를 이해를 못 합니다 사실은 요 베타 붕괴를 이해 못 하면 오펜하이머 영화는 그냥 스토리를 뿐입니다 인물 영화로 보겠죠 사람들이 그냥 우리는 과학 이야기를 해야 되니까 그래 조금 조금 뻑뻑하더라도 조금만 따라서 요것만 아시면 돼요 알파 붕괴 베타 붕괴 감마 붕괴는 거의 100년 동안 연구를 해 왔어요 예 그런데 그게 핵분열 개념하고는 링크가 되지 않았다는 거예요 아 바위가 몇 개 부스러기 빠지는 게 알파 붕괴인데 이게 두 쪽으로 날 거라는 거는 어느 누구도 아 상상조차 못 했던 거예요 당시에 물리학자들이 모여 가지고 알파 베타 감마 붕괴에 대해서는 이야기하고 있었는데 그런데 알파 붕괴 해 봐야 양성자 두 개 중성자 두 개 정도 우라늄에서 떨어져 나오는 거니까 92니까 애초에 여기서 뭐 네 개 빠져나와 봐야 질량이 큰 변화가 있는 게 아니니까 질량은 235인데 네 개 빠져봤자 뭐 얼마 아니죠 그렇죠 양성자 숫자가 92개고 질량은 235 훗 여기서 뭐 서너 개 빠져봐야 예 부스러기 나간 거지 큰 차이가 없다 근데 이게 반으로 딱 쪼개진다 예 꿈에도 생각 못 했던 거죠 그렇게 될 거라고 생각을 못 했다 요걸 이해하는 게 원자폭탄 이해하는 과정에서 가장 그래서 용어적으로 정리하면 방사능이라는 그 현상하고 핵분열이라는 현상을 먼저 분리하셔야 돼요 그게 엉겨 붙으면 이해를 못 해요 그러니까 딱 쪼개지는 걸 알게 되었고 그게 핵분열이고 그때 어마어마한 에너지가 나온다는 걸 알게 되었고 그걸 폭탄으로 활용했다 그렇죠 처음으로 이게 두 개로 쪼개진 거 아니냐고 했던 게 마이너트 그 여자 과학자입니다 음 지난번에 이야기했잖아요 기억나지 않습니까? 아 안 납니까 아이 참마는 이 마이너트 여자 독일 쪽에 있는 여자 과학자인데 이 마이너트가 처음으로 이거는 알파 베타 붕괴 아니고 완전히 두 쪽으로 난 거 아니냐라고 인류 역사상 처음으로 그 개념을 가진 사람입니다 핵분열의 컨셉을 처음으로 처음으로 가진 사람이에요 근데 이 사람은 평화주의자고 과학은 평화로 써야 된다 했고 굉장히 과학계에서는 이 여자를 기려요 처음으로 아 이렇게 되는 거 같다라고 통찰한 사람인데 이 사람은 이걸 가지고 핵폭탄 만들면 안 된다고 주장했던 사람이고 그 후에 약간 그런데 과학계 일선에서 이제 참여를 못 하게 돼요 자기 조카가 한 명 있어요 질라트라고 요 사람이 또 핵 전문가요 그래서 과학계에서 한발 물러나 갖고 있을 때 우라늄 분열하는 거 핵분열이라고 감을 딱 잡고 그걸 누구하고 토론했나 하면 이 조카 질라트하고 토론을 했어요 마이너트하고 질라드 조카하고 둘이가 하 이거 진짜 굉장히 중요한 건데 이거는 에너지가 어마어마하게 나온다는 걸 감 잡고 그게 바로 E = mc제곱으로 연결되지 않는가라고 이 사람들이 착상을 하게 된 거예요 야 대단한 이야기죠 대단한 이야기죠 이건 충분히 노벨상 받을 만한 이야기고 아인슈타인이 해 갖고 E = mc제곱 공식을 만들었지만 이게 실제 자연에서 일어날 거라고는 꿈에도 생각 못 했던 시대였거든요 그런데 이제 이 바로 이 마이너트가 전체 에너지 과정을 분석을 하면 과정에서 이거는 어마어마한 에너지가 나오고 이런 이야기가 서서히 소수 그룹한테 번져나기 시작했어요 그걸 처음 눈치챘던 게 닐스 보아 음 하이젠베르크 이쪽으로 쭉 흘러가면서 이 질라드라는 조카가 이 헝가리 사람인데 미국으로 와요 이 질라드가 아인슈타인한테 이야기를 해요 음 이거 이거 아저씨 아저씨 예 그렇지 그렇지 우리 이모하고 그렇지 그렇지 그런 이야기하고 아저씨 우리 이모하고 계산해 봤더니 이거 이거 이거 저 독일에서 지금 먼저 이하면 큰일 납니다 2차 대전 때니까네 무슨 말인지 알겠어 독일에서 먼저 하면 안 됩니다 아 우리 이모가 대단한 사람인데 이거 이거 큰일 납니다 독일에서 준비하고 있습니다 E = mc의 제곱 예 그 정도 에너지가 나옵니다 지금 음 M이 질량 아닙니까 근데 C의 제곱이 그렇지 빛의 속도니까 어마어마한 에너지가 거기서 나올 수 있습니다 예 예 아인슈타인은 알아들었지 예 단박에 알죠 그래서 아인슈타인이 오 이거 심각하고 자기도 독일에서 피해 갖고 미국으로 이민 왔잖아요 어 아인슈타인이 그 이야기를 듣고 그때 당시에는 루스벨트 대통령입니다 루스벨트한테 편지를 씁니다 그 편지 구글링 하면 나옵니다 루스벨트한테 아인슈타인이 편지를 보냈는데 고게 바로 맨해튼 프로젝트 출발입니다 이모하고 조카가 예 사실상 맨해튼 프로젝트를 출발시킨 사람 출발시킨 사람 그리고 핵 폭발이 이론적으로 이렇게 이렇게 이렇게 이루어질 수 있다라는 걸 예 처음 제시한 사람이기도 하네요 그럼요 그래서 마이너트는 그럼 노벨상 받았어야 하는 건데 충분히 받아야 될 사람이야 그리고 그전의 업적도 굉장히 많아요 같이 연구자 하는 오토하는 노벨상을 받았어요 억울하네 평생 같이 연구했어요 뉴벤 케이먼 마이너트 자 마이너트의 조카 질라드가 바로 아인슈타인 이야기하고 아인슈타인이 루스벨트한테 편지를 씁니다 질라드는 뭐 조카니까 빼고요 어 근데 그 사람도 굉장히 굉장한 학자입니다 그렇다 하더라도 이모가 말해줘서 지금 그러니까 오리지널들 예 최초로 이 아이디어를 생각하거나 발견한 사람들 마이너트 누벤 케이먼 이제 누벤 케이먼은 바로 동위원소 카본 14번 동위원소를 만들어낸 사람 그런데 이 사람들은 그 당대에는 마땅히 받았어야 할 칭송 예 혹은 상을 받지 못했던 사람들이네 예 그 주변에 있던 사람들이 노벨상을 받았지 예 예 요서 이제 원자폭탄을 가는데 그 중간에 진짜 대단한 대가 한 명이 참여합니다 엔리코 페르미 아 페르미 예 페르미가 왜 결정적이냐 하면 페르미는 시카고 대학에서 인류 최초로 우라늄 연쇄 반응을 성공한 사람이잖아요 사실은 원자력 발전소의 아버지가 엔리코 페르미입니다 원자력 발전소하고 원자폭탄의 차이는 서서히 에너지를 빼내면 원자력 발전소 음 그걸 1, 2초 만에 에너지를 빼내면 원자폭탄 우라늄이 두 개로 분리된다 그랬죠 두 개 분리되면 어떻게 되느냐 하면요 36번 크립톤하고 56번 바륨으로 분리됩니다 36하고 56 하면 92번이 되잖아요 크립톤 여기서 슈퍼맨 이야기가 여기서 나왔구나 그 시절에 예 그 불활성 기체 크립톤 하고 그게 36번입니다 56번이 바륨입니다 바륨은 여러분들 그 옛날에 위 조영술 할 때 이렇게 뭐 죽 같은 거 묵고 우리가 옛날에 이거 위 조영술 했잖아요 그때 바륨 되는 겁니다 이게 두 개로 분리됩니다 우라늄 원자 하나가 두 개로 이렇게 붕괴를 하면 전체 에너지가 어떻게 나오느냐 하면 205메가일렉트론볼트가 나옵니다 그 205메가일렉트론볼트가 어떻게 빠지느냐 하면요 처음에 중성자가 나오고 그다음에 포톤 광자가 나오고 고게 1차 분열이고 그다음에 2차에서 뭐가 나오느냐 하면 다시 광자가 나오고 전자가 나오고 뉴트리노 나옵니다 그 각각 에너지를 다 기억하셔야 돼요 중성자 나올 때 빠진 에너지가 5메가일렉트론볼트 광자가 6 1 6 2차에서 예 알 겁니다 저는 예 2차에서 광자가 7 전자가 8 뉴트리노가 12메가일렉트론볼트 에너지가 나옵니다 이거 다 알아야 되는데 하여튼 많은 에너지가 나온다 요 하나 기억하세요 우라늄 원자 하나가 붕괴하면 205메가일렉트론볼트가 나와요 음 그것에서 실제로 뉴트리노 형태로 에너지가 12메가일렉트론볼트 나옵니다 요거는 이제 물리학 더 깊이 하실 때 굉장히 중요한 이야기들입니다 그래서 연쇄 반응이라는 건 뭐냐 하면 우라늄 원자핵은 양성자가 92개잖아요 밀어낼 거 아닙니까 전기를 띤 입자는 못 들어가요 근데 중성자가 전기가 제로기 때문에 그냥 안으로 들어갑니다 들어가게 되면 야가 두 개 쪼개집니다 아 간단히 두 개 쪼개지면 그 안에서 중성자가 두 개 세 개 또 나옵니다 이 또 나온 중성자가 옆에 있는 우라늄 원자핵 또 들어갑니다 예 그래서 연쇄 반응 그렇죠 요걸 맨 처음에 성공한 사람이 엔리코 페르미입니다 음 근데 이 연쇄 반응이 천천히 일어나도록 통제하면 원자력 발전소가 되고 그게 원자력 발전소가 되고 예 1초 내 폭발적으로 커지면 원자폭탄 되는 거 제어하는 것도 간단합니다 카본이나 베릴륨 같은 막대기를 원자로 안에다가 집어넣으면 제어봉 중성자를 흡수하면 되잖아요 중성자 개수만 조절하면 천천히 이렇게 분열할 수 있겠지 봉이 녹아버리면 열이 팍 가열되면서 녹아내리는 거 아닙니까 그 제어 못 하면 이제 원자폭탄이 되는 거죠 간단히 말해서 그렇겠네.
그렇게 엔리코 포레미가 참여하고 맨해튼 프로젝트에 또 우리가 잘 아는 리처드 파이만이 참가합니다 리처드 파이만 그때는 아주 소장 젊은 학자였기 때문에 뭘 했나 하면 비밀 서류 금고 금고 지기 비슷하게 그 역할도 합니다 그래서 오펜하이머가 과학계에서는 대장이었고 그다음에 엔리코 페르미 그다음에 리처드 파이만 이제 기라성 같은 과학자들이 수천 명이 가담했다 생각하시면 됩니다 천재들이 다 모였네 당시에. 예 뒷부분 이야기할게요 예 맨해튼 프로젝트가 1946년 끝났잖아요 돈은 남아 있잖아요 다음 정권이 누구냐 하면 트루먼 대통령이잖아요 예 트루먼 대통령도 원자폭탄을 만들었어요 실제로는 1945년 7월 달에 뉴멕시코 그쪽에서 실험해 갖고 만들었어요 그리고 곧장 8월 일본에 떨어 일본에 떨어뜨렸죠 1945년도 46년도 맨해튼 프로젝트 끝났어요 돈은 남아 있었어요 국고 환수돼요 안 쓰니까네 예 그런데 오펜하이머가 순수 과학을 위해서 이 돈을 더 쓰고 싶은 거예요 예 다시 국고 환수되니까네 그래서 실질적으로 행정부 대장은 로브스 이라 그랬잖아요 오펜하이머가 그로브스 찾아가 갖고 다시 국고 갈 거니까 이걸 갖고 미국의 순수 과학을 위해서 쓰자 그로브스가 오케이 한 거예요 근데 명분이 있어야 되잖아요 예 그 명분을 미국의 동부에 있는 아홉 개 대학의 물리학과 교수들이 모여 갖고 만듭니다 1947년도에 갖고 미국의 원자력 에너지 위원회가 만들어지고 그 유명한 브룩헤이번 내셔널 랩이 만들어집니다 BNL 자연과학 핵물리학 하는 사람 다 알아요 BNL 하면 브룩헤이번 내셔널 랩이 만들어지는데 여기서 예 입자 물리학 계열 쪽으로 일곱 개의 노벨상이 나옵니다 오 브룩헤이번 내셔널 랩의 이제 성공을 하니까 그 모델을 나비라는 사람이 이 사람도 노벨상을 받았어 나비가 연구했던 게 뭐냐 하면 뉴클리어 레조넌스 오실레이션이거든요 지금 우리가 하는 MRI 있죠 지금 우리 쓰는 오 그거하고 연결되는 겁니다 그걸 1950년대 연구해 갖고 핵 레조넌스 이걸 갖고 노벨상을 받습니다 근데 이 나비가 브룩헤이번 내셔널 랩이 가속기거든요 그 가속기 만드는 데 가담하면서 이 가속기 모델이 성공을 하니까 그때 당시 1950년 이후에 2차 대전 끝나고 유럽은 쑥밭이 됐잖아요 유럽의 과학도 한번 살리고 살려줘야 되겠다 해 갖고 이 나비가 유네스코 위원이 돼 갖고 유럽으로 갑니다 그래서 이 사람하고 프랑스의 드브로이하고 이런 유럽의 그 입자 물리학자들이 합심을 해 갖고 만든 게 CERN입니다 오 마이 사이언스 그래서 지금 CERN의 뿌리도 어디서 왔느냐 맨해튼 프로젝트의 남은 돈 갖고 만들어 갖고 브룩헤이번 내셔널 랩이 만들어지고 미국의 아홉 개 동부에 있는 대학들 MIT부터 뭐 하버드 전부 다 가담합니다 그 아홉 개 대학이 컨소시엄을 만들어 갖고 만든 내셔널 랩이고 그 랩에서 얼터네이티브 그래디언트 싱크로트론 거기서 노벨상이 세 개 나옵니다 나비가 그랬다고요? 고서 고서 맹활약했던 나비라는 과학자가 예 이 사람이 결국은 유럽까지 유럽에 이걸 모델 이식하자 이식하자 그래서 생긴 게 바로 유럽의 핵 연구 위원회가 생겼고 거서 만들어진 게 CERN 그 유명한 그 유명한 CERN 뿌리가 바로 뭐냐 하면 맨해튼 프로젝트입니다 오 마이 사이언스 이걸 진짜 꼭 알려줘야 돼요 사람들에게. 예 이제 나비 효과네 예 나비 효과입니다.
자 그 사람이 했던 말이 유명합니다 야 미온 그거 누가 주문했어 그 유명한 멘트를 한 사람입니다 무슨 말입니까 그게 박사님 알려줄게요 미온은 뭐냐 하면요 미온은 렙톤인데 렙톤은 전자하고 뉴트리노하고 미온 세 가지밖에 없습니다 근데 미온은 질량이 전자의 200배입니다 근데 나머지 특성은 전자하고 완전히 같아요 미온이라는 입자가 있는데 예 그 입자가 전자하고 나머지 특성은 똑같은데 똑같은데 질량이 200배야 그러니까 뭐냐 하면 왜 뚱뚱한 전자를 누가 주문했느냐 아 이 사실 이번에 과학자들끼리만 알아듣는 그러니까 이게 대체 어디서 튀어나왔냐 이 말이지 않습니까? 예 그 말이죠 예 그래서 과학자들끼리 빵 터지고 그러나 보죠 빵 터져서 굉장히 유명한 이야기입니다 자 여기서 빵 끝내도록 하겠습니다 자 오늘 마무리할게요 자 이 맨해튼 프로젝트는 오펜하이머 그 자체보다 10배 이상 중요합니다 그걸 다 아시고 보면 지금 우리 현대가 보일 겁니다 맨해튼 프로젝트가 현 인류에 미친 영향에 대해서 이제 잘 이해했고요 자 그리고 나비의 나비 효과도 이해했고 나비하고 또 한 사람 리비라는 사람이 있습니다 자 그냥 암기하시면 돼 나비는 1950년 노벨상을 받았고 리비는 질량 분석계로 1960년도 노벨상을 받았습니다 자 그리고 노벨 노벨상 여기서 노벨상도 무수하게 나왔고 무수하게 나왔어요 예 현재 과학을 넘어서서 인문 분야까지 광범위한 영향을 미쳤고 어마어마하게 미쳤고 예 그리고 과학자들의 유머는 굉장히 썰렁하다 자 여기까지 하겠습니다 끝 오 좋습니다 예 다음 시간엔 다녀오신 다음에 예 이거 이번에 나가면 사람들 좋아할 거예요.