김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 과학 전 분야를 통섭하는 시간. 오늘은 월말 첫 번째 몽골 탐사대원 네 분을 먼저 모셨습니다. 먼저 혼자 참가하신 정정화 씨.
정정화: 안녕하세요.
김어준: 자, 유일한 부부 참가. 남편은 오늘 오지 않았다. 김정숙 씨.
김정숙: 반갑습니다.
김어준: 자, 그리고 유일하게 친구랑 같이 참가했는데 친구는 오지 않았다. 윤기섭 씨.
윤기섭: 예, 윤기섭입니다. 반갑습니다.
김어준: 그리고 갑자기 한 좌석이 비는 바람에 일주일 전에 급하게 참가하신 한성주 씨.
한성주: 주식회사 학생 한성주입니다.
김어준: 자, 한성주 씨는 화장실 설치 해체를 담당하셨다고?
한성주: 아, 예.
김어준: 그런 임무는 어떻게 배정이 되는 겁니까?
한성주: 어, 강제적으로 그냥 배정이 됐었고요. 설치조들이 그 탐사대원들의 배변 양과 그다음에 바람의 방향, 그런 걸 항상 신경을 써서 최선을 다했다는 걸 다시 한번 말씀드리고 싶습니다.
김어준: 바람의 방향은 이제 냄새.
한성주: 아, 예. 그렇죠. 바람이 불어오는 반대쪽에 꼭 설치를 해야 텐트 안쪽으로 불지가 않더라고요. 고생 많이 했습니다.
김어준: 개개인의 양들을 다 체크하실 수 있었고.
한성주: 아, 예. 점점점 많아지는 걸 제가 느낄 수 있었고요. 그리고 특히 말 우유가 한번 배식이 됐었잖아요. 그때가 제일 위험했었습니다.
김어준: 아. 배변 양도 늘어날 뿐만 아니라 이제 농도가?
한성주: 아, 예. 위험했었습니다.
윤기섭: 그때 더 깊이 팠어야 했는데 깊이 안 파가지고.
한성주: 그게 넘치면 그건 이제 화장실 설치조의 아주 심각한 오류라고 생각을 했거든요. 너무 또 깊게 파면 하실 때 또 너무 힘드시거든요. 이게 너무 커지니까. 그걸 적절히 조절하려고 열심히 노력했습니다.
윤기섭: 근데 아침에 가면 항상 거의 차 있었어요.
한성주: 정확히 딱 맞춰줬죠. 예.
김어준: 우리 윤기섭 씨는 그럼 어떤 임무를 담당하셨습니까?
윤기섭: 저는 그늘막 설치하는 걸 했습니다. 근데 바람이 많이 불어서 제대로 설치한 건 한 번이고 별로 한 일이 없어요.
김어준: 다행이네요. 운이 좋으셨던. 자, 우리 김정숙 씨는 어떤 임무를?
김정숙: 저는 식사 관련해서 준비하는 거, 근데 식사 당번이 매일 바뀌어 가지고.
김어준: 어, 식사 당번은 왜 매일 바뀌는 거예요? 화장실은 안 바뀌는데. 식사 준비가 어려운가 보네요. 그러니까 화장실은 계속 바뀌는데?
한성주: 저는 화장실도 하고요, 식사 조도 두 번 했고요. 그래서 저희들끼리 좀.
정정화: 식사 당번은 공통이에요. 아, 공통.
김정숙: 아, 근데 공통으로 돌아가면서는 조 말고 저희가 계속 이동 중이니까 마트에 들러서 보급을 해야 되는데 만약에 마트를 그냥 지나치거나 그때 구입을 하지 못했으면 문제가 생기는 거죠. 그래서 한 번 되게 위험했던 순간이 있었어요.
김어준: 먹을 게 없어서?
김정숙: 물.
김어준: 아, 물.
김정숙: 네. 굉장히 건조하고 사막 기후여서 목이 막 바짝바짝 이렇게 마르는데 물이 부족해서 다행히 가이드분들이 멀리 가가지고 물을 공수해 오셨어요.
김어준: 간식도 배급됩니까?
김정숙: 간식이 거의 차 안에서 사육되다시피 간식이 계속 나왔어요. 다시마도 나왔고.
김어준: 다시마?
김정숙: 네. 그리고 육포, 편강, 단백질 바, 과자, 사탕 이런 것들이.
김어준: 보급창고였네.
김정숙: 네. 근데 다시마는 중요 역할이 있었어요. 변.
김어준: 아, 잘 보게 하는?
김정숙: 네. 처음에 가가지고 적응을 못 하시는 분들.
김어준: 아, 그렇죠. 물이 바뀌고 환경이 바뀌고 하면 잘 못 볼 수도 있고. 그런 분들이 이제 점점 얼굴이 변할 때 다시마를 매겨가지고 쑥쑥쑥.
김정숙: 네. 3, 4일 되면서부터 다시마가 공급이 됐어요. 네. 다 섬세하게 계획이 서 있더라고요.
김어준: 다시마를 먹으니까 이게 해결이 됩니까?
김정숙: 네.
김어준: 계속 그러면 간식으로 다시마가 공급되는 거예요?
김정숙: 다시마도 공급이 되고 또 사과, 그리고 아침에 계란을 삶아가지고 주고, 네. 근데 식사 당번이 매일 조를 바꿔가면서 할 수밖에 없었던 이유가 이동을 계속해야 되는데 하루에 200km 정도를 달리는 거예요. 그래서 아침에 먹고 치우고 점심에 또 황량한 데서 펼쳐놓고 뭔가 꺼내서 이 대원들을 다 먹여야 되거든요. 그거를 누군가에게 계속 지울 순 없었고.
김어준: 아, 노동력이 많구나, 이게. 정정화 씨는 어떤?
정정화: 저는 식품 관리, 다 같이 장 봐서 버스에 놓는 작업이 필요하거든요.
김어준: 식량 구입대 당번으로. 변기보다 낫잖아요?
정정화: 아, 그렇죠.
한성주: 들어봤더니 다른 분들 쉽게 몽골 갔다 오신 것 같아요.
김어준: 자, 첫 번째 월말 탐사되다 보니까 먼저 다녀온 선배들로부터 배울 수도 없고, 모든 일이 그렇지만 틀림없이 상상했던 것과 다른 점도 있었을 것이고. 그래서 오늘은 나만 당할 순 없다, 두 번째 탐사대를 신청하신 분들에게 전하는 첫 번째 대원들의 체험기를 저희가 들어보려고 하는데 상상과 다른 점이 분명히 있었을 텐데 이 점이 가장 힘들었다, 잊을 수 없는 찰나가 있었다, 요런 질문들을 제가 드릴 텐데. 첫 번째, 이게 생각보다 너무 힘들었다.
김정숙: 저는 가장 힘들었던 점이 마지막 날. 마지막에 씻고 와야지 안 그러면은 비행기를 타지 못할까 봐. 네. 찜질방에 들어갔어요. 깨끗이 씻고 나와서 딱 몇 시간을 자고 새벽에 공항으로 이동을 해야 되는데 코골이 대박. 귀는 열려 있는데 너무 시끄러운 거예요. 제가 또 딱 머리만 대면 자거든요. 근데 얼마나 시끄러운지 제가 자면서.
김어준: 마지막 찜질방에서의 코골이들.
김정숙: 네. 너무 심해가지고.
김어준: 근데 그 일정 내내든 기대한 것 정도의 즐거움 얻으셨는 거네?
김정숙: 네, 저는 얻었는데 아, 저분이랑 짝꿍을 했던 분은 얼마나 힘들었을까. 네.
김어준: 아, 짝은 한 번 정해지면 안 바뀝니까?
김정숙: 네.
김어준: 어, 그래요. 우리 김정숙 씨는 뭐 거의 어려움이 없었던 거네요, 지금. 즐거웠다. 그게 혹시 남편과 같이 간 것이 큰?
김정숙: 큰 역할을 했죠. 네.
김어준: 우리 김정숙 씨는 이제 유일한 부부 참가자인데 나는 즐거웠다. 화장실을 처음부터 끝까지 담당하신 한성주 씨.
한성주: 방금 김정숙 씨 남편분하고 제가 우연치 않게 게르를 한번 쓴 적이 있거든요. 그때 남편분들 되게 편안해하셨어요. 저희랑 같이 자는 거. 하여튼 그러시더라고요. 그리고 제가 어려웠던 것은 배터리 충전. 휴대폰이 거의 안 터져서 의미도 없기는 한데 사진을 찍고 싶잖아요. 근데 이제 배터리를 충전할 곳이 거의 없었어요. 발전기를 돌려서 할 때 그때만 있는데 워낙 사람들이 많으니까.
김어준: 어, 이거 충전 이슈가 있구나.
한성주: 네. 그리고 또 하나, 뭐 각오는 했지만 박문호 박사님의 너무나 버거운 암기량. 그거를 외우게 하세요. 또 외우게 하신 다음에.
김어준: 테스트해요?
한성주: 테스트합니다. 눈을 마주치고.
김어준: 시켜요?
한성주: 시킵니다. 눈을 마주치기가 좀 버거웠었죠. 그 생소한 몽골족의 부족 이름도 다 외우게 하거든요.
김어준: 몽골 부족 이름 지금 외우시는 거 뭐 있습니까?
한성주: 잘라이르, 타이치우드, 다 외웠었는데 죄송합니다 박사님. 죄송합니다.
김어준: 뭐, 암석 이름 외운 것도 많잖아요.
한성주: 많죠. 별자리 이름이랑.
김어준: 별자리 이름은?
한성주: 데네브, 베가, 알타미르, 뭐 많습니다. 다른 분한테 좀 물어봐 주십시오.
김어준: 암기 쪽으로 좀 취약하신 분인가 보군. 자, 우리 윤기섭 씨는요?
윤기섭: 비바람이 심해서 게르에서 한번 잔 적이 있어요. 몽골 현지인이 거길 소개해 가지고 갔는데 화장실이 하나밖에 없었어요, 멀리 떨어져서. 밤에 소변이 필요해서 나갔는데 갑자기 또 대변이 급해졌어요.
김어준: 같이 왔어요?
윤기섭: 같이 왔어요. 근데 비옷 입고 헤드랜턴 끼는데 5m 이상이 안 보이는 거예요. 그러니까 방향을 찾을 수 없어요.
김어준: 화장실 저 어딘가에 있는데?
윤기섭: 있는데 위치를 모르고.
김어준: 어차피 지금 칠흑같이 어둡고 비바람 치는데 그냥 아무 데서나 해도 되는 거 아니에요?
윤기섭: 아, 근데 그때 주변에서 하지 말라는 게르의 주인장들의 요청이 있었어요.
김어준: 아, 주변에 대소변 하지 마라. 어, 그럼에도 불구하고?
윤기섭: 제가 어쩔 수 없이 찾을 수가 없으니까 하고 이제 어떻게 처리를 못 하든 그때 개가 또 짖고 있어요 옆에서.
김어준: 내가 예상했던 거하고 다른 어려움들이 나오고 있는데 그게 지금 전체 일정에서 가장 어려웠던 순간이었습니까?
윤기섭: 예, 그거 잊을 수 없이 어렵습니다.
김어준: 자, 우리 정정화 씨는 뭐가 제일 어려웠습니까?
정정화: 화장실 이슈가 가장.
김어준: 아, 역시.
정정화: 버스 타고 가다가 이제 화장실이야 하고 내려주면 텅 빈 공간. 호허벌판이었기 때문에 박사님이 소변보시면서 해방감 느끼셨다고 했는데 저는 되게 긴장했고 막 초조하고.
김어준: 그러면 각자 어떻게 좀 버스가 안 보이는 데까지 걸어갑니까?
정정화: 그래서 뒤에 오시는 분들한테 제가 좀 조언을 드리자면 우산을 꼭.
김어준: 아.
정정화: 까만 우산이 좋습니다. 까만 우산이 되게 요긴하게 쓰일 수 있는 거, 그거하고 접이식 미니 삽 정도 있으면 좀 안정감 있게 해결할 수 있지 않을까.
김어준: 버스 쭉 타고 가다가 허허벌판에서 자, 이 전체가 화장실이요, 각자 알아서 쓰시오, 그러면 이제 내려가지고 적당한 장소를 서로 알아서 눈치 보면서 물색하는 거예요?
정정화: 네, 근데 다 보이잖아요.
김어준: 그렇지, 그럴 때 우산을 뒤에 딱 받쳐주면?
정정화: 우산, 그렇죠. 안정감 있게 나만의 공간이 확보되는 것이죠.
김어준: 어차피 앞에는 아무도 없다.
윤기섭: 근데 실제로 여자분들은 천을 가져와서 들고 있었어요, 예.
정정화: 뒤에서 보니까 좀 부럽더라고요 남자 대원분들이. 네.
김어준: 그렇지 남자는 돌아서면 끝인데.
정정화: 네, 각자 방향 원하는 방향 이렇게 벌판을 보시면서 해방감을 느끼시는 것 같더라고요.
윤기섭: 그때도 남자들도 바람 방향을 잘 잡아야.
김어준: 자, 그래서 어느 순간에 허허벌판에서 자 지금입니다, 그럼 알아서 쫙 퍼졌다가 각자 해결하고 다시 모이는 거예요?
정정화: 네, 그리고 종아리 오는 덤불도 거의 없어.
김어준: 가려질 곳이 없다.
정정화: 네, 뭐 어딘가로 급하게 뛰어간다 한들 가려주는 게 하나도 없으니까 그래서 네.
김어준: 멀리 가봐야 소용도 없고.
정정화: 그럼요. 다 보. 어차피 열린 공간이기 때문에 열린 공간이기 때문에 우산이 있었으면 참 좋겠다. 큰 도움이 되는 이야기네요.
정정화: 그럼요.
김어준: 거꾸로 야 이때는 내가 정말 좋았어, 어떤 순간이 있습니까?
김정숙: 그냥 끝없이 시야를 가로막는 게 없는 거예요. 360도 전 방향이. 그리고 저희가 계속 이동 중에 한 2,000km를 달렸는데 고비 사막 그리고 멀리 알타이 산맥이 보이는데 그 끝이 안 보이는 거예요. 그렇게 멀리 시선을 보내본 적이 없는데 그런 곳에서 밤에 딱 해가 지는 순간이 되면은 이 전체가 반구가 빛나기 시작해요.
김어준: 아.
김정숙: 저희 첫날 갔을 때 슈퍼문이 떴어요. 그 자연환경, 그 밤, 그리고 새벽이면은 매가 울더라고요.
김어준: 매가?
김정숙: 예, 매 울음소리가 들렸거든요.
김어준: 하늘에 아무 소리도 안 들리는 곳이니까 매가 우는 소리가 들려요?
김정숙: 네, 새벽에 매가 울더라고요. 그래서 저는 소리로는 그게 기억에 남고 저희가 또 너무 운이 좋아가지고 모든 몽골의 기후 변화를 다 체험을 하고 왔는데 별을 관찰하던 중에 일론 머스크가 쏜 스타링크를 봤어요, 바로 위에서.
김어준: 어.
김정숙: 육안으로 그게?
김어준: 네.
김정숙: 그래서 그냥 풍경이 다 너무 좋았다. 슈퍼문에다가 스타링크에다가 매에다가 지평선에다가 별에다가.
김정숙: 네, 은하수에 온갖 별을 다 보고 그래서 별을 떼고 왔습니다.
김어준: 360도 전체가 다 지평선이고?
김정숙: 네, 그리고 매의 울음소리.
김어준: 처음 보신 것이고?
김정숙: 처음 봤죠. 그리고 마지막에 본 것일 수도 있고. 강력히 추천드려요 몽골.
김어준: 그 말 듣는 것만으로도 저도 가보고 싶어요.
한성주: 저도 말씀하신 것처럼 지평선이나 하늘색, 뭐 구름 이런 게 너무 좋았었고요. 홍고르 사막 갔을 때 이제 처음으로 저희가 알고 있는 사막을 갔었거든요. 아침에 보통 5시에 일어나서 박사님 새벽 강의가 있거든요. 새벽 강의. 뭐 정신없이 일어나서 하늘 보면서 새벽 별자리 보고 강의 듣고 7시 식사를 하는데 저는 꼭 한번 사막을 더 가보고 싶어서 혼자 한번 가봤어요, 5시에. 그래서 아침에 일출 보고 하다 보니까 점점 더 사막으로 제가 들어가게 되더라고요. 어느 순간 어, 깜짝 놀라서 뒤 보니까 왔던 길도 좀 애매모호하고 하여튼 나왔는데.
김어준: 사막에 혼자 점점점 들어가가지고 뒤를 돌아봤더니 어 내가 어느 방향에서 왔지?
한성주: 그렇죠. 다 똑같아 보여요 되게 들어가 보면.
김어준: 딱 돌아보는 순간에는 아차 싶었는데?
한성주: 네, 발자국을 따라서 조금씩 찾아 나왔다.
김어준: 맞습니다. 정신없이 계속 갔으면 잊어버렸을 수도 있겠다.
한성주: 아 그럴 수도 있을 거란 생각이 들더라고요. 못 들어왔죠. 못 들어왔지. 찾을 방법이 없잖아요. 그 사막을 혼자 경험한 그 순간?
한성주: 네, 특별한 경험이었습니다. 햇빛은 떠오르는데 밝은 부분이니까 어두운 부분이 더 드러나잖아요 사막에. 그런 전경도 너무 멋있었었고요.
김어준: 사막에 혼자 조난 당하지 않으면 볼 수 없는 장면이네.
한성주: 맞습니다. 꽤 걸어 들어가서 주변에 아무도 없었다는 거 아니에요. 네, 저 혼자만 있었죠. 사막 모래만 있었다는 거 아니야. 야 하지 마세요.
한성주: 네.
김어준: 자, 우리 윤기섭 씨는요?
윤기섭: 저는 해 질 무렵에 이제 텐트 친 모습하고 이게 지평선에 해 떨어지는 거 그런 풍경이 너무 좋았어요. 매일매일 반복되는데도 너무 좋았어요, 그 부분이. 다들 그 장면들을. 그 부분은 이제 공통적인데 또 한 가지는 그 초원에서 비가 한번 저쪽에서 내렸는지 무지개가 떴어요. 무지개는 항상 쌍무지개거든요. 근데 한국에서 이런 데 볼 때는 흐릿해서 잘 안 보여요. 근데 거기서는 진짜 선명하게 아주. 쌍무지개가 아래 것은 빨주노초파남보 위에서부터 이렇게 빨간색이고 그것과 대칭으로 또 한 겹은 쌍무지개는 아래서부터 빨간색부터 이렇게 됐는데 아주 선명하게 잘 봐서 너무 좋았어요. 사람들한테 다 이렇게 저게 쌍무지개라고 막 자랑하듯이 내 것인 것처럼 그렇게 설명했어요. 내가 발견했어.
김어준: 자, 그럼 정정화 씨는?
정정화: 저도 그 쌍무지개 이렇게 반구로 땅에 닿아서 보이는 건 인생 처음 봤던 것 같아요. 그래서 되게 감동적이었고 뭐니 뭐니 해도 제일 감동적이었고 기억에 남는 건 밤하늘의 펄이었죠. 예. 견우성 직녀성 사이를 은하수 오작교가 있다. 근데 배가 알타이 이렇게 뭔지 알고 보는 건 또 달랐던 것 같아요.
김어준: 어.
정정화: 그리고 하나 더 얘기하면 집 나간 저의 정신이 가 있는 곳 페가수스 3학년 3반. 안드로메다.
정정화: 왜 페가수스 3학년 3반이냐면요, 박사님 설명으로 이제 페가수스 사각형이 있는데 왼쪽으로 카시오페아 자리가 있어요. 그러면 그쪽 방향으로 1학년, 2학년, 3학년, 그리고 아래에서 위로 1반, 2반, 3반. 그래서 3학년 3반 자리에 안드로메다 갤럭시가 있는 거예요. 220만 광년 떨어져 있는. 그거를 알고 이렇게 보는 그 감동이 또 다르더라고요. 저기구나 하고 보니까 흐릿하게 보입니다. 그리고 그게 원래 박사님 말씀으로는 안드로메다 갤럭시가 평소 보기 힘들대요. 이번 탐사 되게 운이 좋았던 게 몽골 사막에서 비 오는 것도 되게 드물기도 하고 비 맞으면 3년 재수 있다 막 이렇게 얘기가 나올 정도로, 그런 데다가 쌍무지개도 보고 비도 맞았고 안드로메다 또 스타링크도 막 오 깜짝 놀랐어.
김어준: 스타링크, 그러니까 인공 구조물이라는 게 막 지나가요?
정정화: 별이 줄지어서 지나가는 느낌으로 쭉쭉쭉. 스타링크가 이동 위성이어서요 일직선으로 줄을 딱 지어서 한 15개, 20개가 한꺼번에 쫙 이렇게 빠른 속도로 지나갑니다.
정정화: 그래서 돌아와서 스타링크 관련 기사 찾아봤는데 사진이 다 별로더라고요. 어 내가 찍은 게 제일 나은데 그냥 요렇게. 하늘이 가장 잘 보이는 곳에 가서 그걸 딱 찍어가지고 그 사진 훨씬 낫다. 견우 직녀성 사이 고쪽으로 지나가는 걸 찍었죠.
윤기섭: 외계 전쟁 난 줄 알았습니다 저도. 그런 느낌이 들었어요. 갑자기 그 별이 일렬로 서서 쫙 움직이는? 쫙 움직이는. 네 그런 느낌.
김어준: 야 운이 좋으셨네, 다들 이번에. 자, 그러면 후배들을 위해서 무엇을 가져가는 게 필요하고 무엇은 필요 없다. 작은 까만 우산 하나 들고 가면 큰 도움이 될 것이다. 또 있습니까?
정정화: 립밤 필수예요. 네.
김어준: 아, 말라서 계속?
정정화: 수시로 발라도 계속 말라서 생각보다 많이 건조하더라고요.
김어준: 립밤.
김정숙: 저는 프로폴리스. 이게 입만 마르는 게 아니라 이 안쪽에도 다 바짝바짝 타거든요. 한국에서 여름은 사실은 습하잖아요. 그래서 바짝바짝 마른다는 걸 경험하기 어려운데 거기서는 바짝바짝 말라요?
김정숙: 네, 물을 계속 마셔도 바짝바짝 마르고 목이 굉장히 힘들어서 프로폴리스를 가져가서 이렇게 뿌려주면은 도움이 많이 된다. 목이 뻥 뚫린다. 그리고 저는 하나 더 바디 티슈. 이게 좀 커요. 큰데 이게 되게 도움이 많이 되더라고요.
김어준: 물티슈인데 몸을 닦을 수 있는? 샤워 대신에.
김정숙: 네, 그리고 하나 더 짐의 부피를 줄였으면 좋겠어서 고체 치약을 가져갔어요. 입에 넣고 깨물고 바로 양치하면 돼서.
김어준: 그러니까 내 몸이 마르거나 또는 닦아야 할 때 티슈나 프로폴리스나 그럴 때 대비한 물건들을 더 가져가는 게 좋다.
정정화: 장 활동에 도움 되는 환 이런 것도. 아 장. 같이 갔던 대원분 중에 한의사 선생님 계셨거든요. 그래서 그 환의 도움을 좀 많이 받았죠. 환경이 바뀌면 장기가 예민해져서 초반에는 진짜 장 활동이 멈췄나 싶을 정도로 중간에 공급되는 그런 여러 가지.
김어준: 다시마라든가 또 선생님이 가져오신 환.
정정화: 요거트, 사과. 들어가면서 장이 막 폭발하면서 그 한의사 선생님이 장 마사지도 해주셨거든요. 장 마사지도.
김어준: 자, 또.
한성주: 몽골 여행은 기본적으로 빼기 같습니다. 뭐 안 가져가는 게 낫습니다. 뭐 굳이 가져갈 거 없고요. 저도 뭐 아이패드도 가져가고 뭐 그림 그릴 거 가져가고 뭐 했는데 못 그렸어요. 뭐 의식주를 저희가 해결해야 되니까 식사, 화장실, 뭐 보고 이렇게 부엌 세팅하고 밥 준비하고 밥 먹고 공부하고 먹고 나면 강의하고 강의하고 나면 바로 텐트 치고 자야 되고 30분 안에 자라. 잡담하지 말라. 공부하고 공부하고. 들어가면 또 금방 코 골아 떨어지거든요. 피곤하니까 혹시 다음에 간다 그러면 저는 캠핑용 조그만 의자 같은 걸 다 같이 가져가면 박사님 강의하실 때도 이렇게 일어서서 했었거든요. 그게 있으면 좀 좋지 않을까. 공부할 때 좀 편하게 할 수 있는 캠핑용 의자 같은 거.
한성주: 아, 그렇죠.
윤기섭: 친구가 노트북을 가져가려고 하더라고요. 그래서 제가 말렸고요. 주전부리 할 거 가져갈 필요가 없어요. 다 공급을 해 줍니다. 그래서 최소화해서 가는 게 좋다. 짐을 줄이는 게 좋다. 개인용품이 거의 필요 없다? 예. 개인적으로 이제 좀 필요했던 것은 충전 보조 배터리. 저는 2만 밀리암페어짜리를 가져갔거든요. 그래서 저는 다니면서 위치마다 구글 맵으로 현재 위치를 찍어가지고 지도를 제가 그렸어요.
김어준: 아하.
윤기섭: 그리면서 계속 공유를 해줬어요. 우리가 지금 여기를 가고 있다. 여기를 거쳐왔다. 그리고 여기서는 우리가 야생 부추 밭에서 텐트를 치고 숙영을 했다. 차가 여기서는 고장 났다, 여기서는 엔진 오일, 냉각수가 새 가지고 수리했다, 이런 것들을 좀 적어줬어요. 그랬더니 일지를 쓰셨네.
김어준: 음.
윤기섭: 그러다 보니까 배터리를 많이 썼는데 보조 배터리를 좀 가져가는 게 좋겠다. 숙소 잡고 발전기를 돌렸을 때나 그때만 뭐 두세 시간 이렇게 하는 거고 그 두세 시간도 워낙 사람들이 많으니까.
김어준: 배터리 문제는 그 용도의 발전기 하나 더 가져간다든가 그럴 필요가 있네. 요거 이제 박문호 박사님한테 따지기로 하고. 자, 그러면 이런 사람은 가면 진짜 좋아할 것이다. 이런 사람은 안 가는 게 좋겠다. 두 번째 탐사대를 저희가 신청한다면 참고가 되라고, 나만 당할 수 없으니까. 조언 좀 해 주세요.
김정숙: 자연을 좋아하시는 분, 그리고 조용하신 분, 질문 안 하실 수 있는 분. 질문 안 하시는 분. 네. 학습 욕구가 크신 분? 이런 분들은 만족스러우실 거다. 그런데 허리가 아프신 분들. 장시간 차를 타고 이동을 하는데 차가 붕붕 떠요. 포장도로가 아니니까. 비포장도로여서 정말로 발이 붕 떴어요. 멀미하시는 분들도 있겠다. 제가 멀미 대마왕이거든요. 다행히 멀미는 하지 않았어요. 근데 제가 허리가 좀 안 좋아서 중간쯤에 앉아가지고 거길 사수했죠. 근데 정말로 허리 아프신 분들은 되게 위험하다. 저 가기 전날까지 침 맞고 갔어요. 허리 아프신 분들은 많이 덜컹거린다는 걸 감안해야 된다. 그 외에 아토피 있는 분들은 힘들지 않을까. 건조해가지고. 너무 건조한 상태여서 몽골 그분들 사진을 보면은 얼굴이 여기가 다 빨개요. 건조하고 이러니까 여기가 피부가 트는 거예요. 그래서 아토피 있는 분들은 힘들겠다.
김어준: 사막인들이 이렇게 베일 하잖아요 얼굴에. 그런 얇은 베일 하는 것도 좋겠네.
김정숙: 네, 그래서 계속 감싸고 계신 분도 계셨는데 몽골의 공기 자체는 좋아요. 하지만 너무 건조하다. 뜨겁고. 그래서 피부가 탄다. 아토피 있는 분들 조심해야 되고 허리.
정정화: 청각 예민하신 분도 한번 좀 고려해 봐야 될 것 같아요.
김어준: 어 왜요?
정정화: 코 고는 소리가.
김어준: 귀마개 같은 거 하면 안 됩니까?
정정화: 귀마개를 넘어서는 그 코골이가 있기 때문에 같은 조 대표이신 분은 어떻게? 그건 이제 운명인 거고 소리 예민하신 분들은 귀마개를 아주 좋은 걸 준비하시는 게 좋을 것 같다. 그리고 틈만 나면 공부 좀 하고 싶다, 그거를 자연 속에서 하고 싶다 하는 마음이 드는 분들은 정말 강추입니다.
김어준: 자, 이런 사람은 좋다.
한성주: 제 생각은 시키는 대로 하는 사람. 제가 그렇게 됐거든요. 박문호 박사님의 강의와 하라고 하는 걸 즐기는 사람이면 충분히 갈 수 있는 자격이 되고요. 어 또 호기심 많은 분들, 또 자연 너머에 있는 어 이게 왜 있고 어떻게 되고 뭐 이런 것들을 좀 더 공부하고 싶으신 분들은 충분히 가셔도 되고 가지 말아야 하실 분들은 이제 의식주의 레벨이 좀 높으신 분들. 어쩔 수 없습니다. 의식주 셋 다 중학교 때부터 갔던 캠핑까지 생각하더라도 그보다는 더 낫다. 아니 이런 상황에서 어떻게 밥을 먹어라든가 여기서 어떻게 자라는 거야, 참 어려운 환경에서도 여러분들이 박사님의 강의, 그다음에 새로운 거에 대한 이 탐험 욕구로 그런 걸 다 누르고 이렇게 할 수 있다는 게 참 대단해 보였었습니다. 못 씻고 어떻게 일주일을 지내. 화장실은 저희들이 아주 정성 들여 팠지만 물 내림 시설 같은 건 없는 거 아닙니까? 그렇죠? 좀 문화적인 혜택을 위해서 그 휴지는 한번 매달아 놓자 하고 이제 그런 것들은 좀 저희가 또 했었죠. 휴지에 매달아두도록 하자. 그런 환경을 상상만 해도 견디기 어려운 분들은 오면 안 된다.
윤기섭: 좀 허영기가 있는 사람이 가야 될 것 같아요. 허영기라는 게 지적인 허영, 뭔가 찾는 사람. 실용적인 학문을 해서 이걸 어디 써먹어야겠다 이런 사람들은 가면 안 됩니다. 박문호 박사님이 항상 얘기하잖아 써먹을 생각하지 말라고.
김어준: 이제 몽골 부족들의 이름을 외워서 써먹을 데가 없어요. 자, 그래서 네 분은 내년 이맘때쯤에 다시 가라면 가실 것 같아요?
정정화: 백 번.
윤기섭: 근데 기회를 안 줄 것 같은데요? 다른 사람한테 주라고. 어 그렇죠, 물론 그렇기는 한데 제 말은 이제 가고 싶어요. 사람이 적응의 동물이라고 그 장도 한 3, 4일 되니까 적응하고 그거 빼면은 나머지 하나도 뭐 불편하거나 힘든 건 없었거든요.
김어준: 다시 간다?
정정화: 예, 기회가 주어진다면.
김어준: 어.
김정숙: 저는 이제 남편이랑 같이 갔잖아요? 남편은 사실 툴툴댔어요 저보다 결벽증도 심하고 굉장히 깔끔 떨고 근데 그렇게 툴툴댔던 남편이 몽골이 그립대요.
김어준: 그때는 툴툴댔는데?
김정숙: 예예 그립다고 했고 그리고 저한테 가라고 하면은 저는 이제 서호주, 아이슬란드, 이제는 또 가고 싶어요.
김어준: 일단 했고?
김정숙: 어 했고.
김어준: 몽골을 뗀 따끈한 이제.
한성주: 저도 같은 마음입니다. 몽골은 더 이상은 안 가고 싶고요. 그렇지만 박문호 박사님과 또 탐사대와 다른 곳에 간다고 그러면 또 가고 싶습니다.
윤기섭: 제 주변에서도 가고 싶은 사람이 많았어요. 누님한테 몽골 이렇게 친구랑 간다니까 버럭 화를 내더라고요 누님이. 왜 나랑 같이 안 가고? 그럴 정도로 가고 싶은 사람이 많고 저도 다른 곳이든 어디든 또 가보고 싶습니다.
김정숙: 그리고 이번에 사실 박자세 팀하고 월말 팀하고 은근한 경쟁이 있었어요. 원래 박문호 박사님과 오랫동안 활동해왔던 박자세와 월말을 통해서 갑자기 모였던 이분들하고 보이지 않는 경쟁이 있었어요. 보이지 않는 경쟁이 있었고 그리고 이 월말 팀이 다들 이렇게 마음의 각오를 좀 하고 오셨던 것 같아요. 우리가 잘 해야지 다음번이 있다. 그렇죠.
김어준: 그분들은 항상 박사님하고 이렇게 탐사 여행 다니시던 분이잖아요. 그래서 그분들이 처음에는 그랬대요 이 어려운 환경을 과연 이런 훈련이 안 된 사람들이 버틸 수 있겠느냐 걱정이 많았대요. 제가 이제 들은 이야기입니다. 깜짝 놀랐다고, 자기들보다 더 잘하더라고. 경쟁이 있었어. 힘들지만 질 수는 없다. 하루 이틀 지나니까 아 어떤 분이 박자세고 어디가 월말인지 딱 구분이 됐거든요. 일부러 서로 알리지 않았거든요. 전혀 몰랐었거든요. 근데 이제 보면 앞에 적극적으로 나서서 메모를 하시는 분들은 박자세고 고개를 끄덕이시면서 열심히 하시려고 하는 척하시는 분은 월말이더라고요. 그래서 월말이세요 하면 월말이라고 뒤에서 졸고 있으면 월말이고 앞에서 막 메모 쓰고 있으면 박자세고.
김정숙: 아니 근데 월말 팀이 나름 사전 공부하라는 대로 많이 하셔가지고요 박자세 회원들만 갔을 때보다 훨씬 더 효과가 컸다. 근데 하나 아쉬운 점이 처음에 좀 일정이 이렇게 될 거고 그리고 이런 걸 부탁한다 좀 친절하게 사근사근하게 그랬으면 좋지 않았을까 분위기가.
김어준: 그랬을 것 같아요 처음에 모든 게 한꺼번에 충격처럼 다가왔을 거 아니에요. 초반 적응을 좀 더 부드럽게 할 수 있도록 탐사대의 박자세 회원분들도 몽골에 처음 오신 분들이 많았어요. 아 그 안에도? 네. 아 박자세도 베테랑이 아닌 분들도 있지 않느냐. 살살 좀 다뤄달라 처음에.
김어준: 자, 호주나 남미나 이런 데 다 가실 것 같아 이분들은.
김정숙: 저 가장 기억에 남는 순간이 있어서 이거는 꼭 말씀드리고 싶은데요 차가 여행하는 동안에 많이 퍼지고 터지고, 밀기도 했다고 그러던데? 밀기도 하고 수로에 갇혀서 다섯 번의 시도 끝에 가까스로 빼내기도 했는데 유리창도 테이프로 붙이고 구멍도 나고 그랬는데 그거를 운전하시는 분들이 다 밤새 수리를 해가지고 그 2,000km를 달렸거든요. 그래서 그 몽골 가이드분들이 정말 대단하신 분이다. 그 덜컹거리는 길에서 우리를 안전하게 이동시키는 것뿐만 아니라 퍼진 차를 수리해서 우리를 데려갔다.
김어준: 길이 없는 곳을?
정정화: 저는 오토바이를 타고 그 몽골 전통복 있잖아요 델, 델을 입고 바이크를 타고 나타났던 분 제가 그냥 아 몽골 간지남이지 저분이야말로.
김어준: 전통 복장을 입고 오토바이 타고 달려왔어요?
정정화: 예, 너무 멋있었어요. 버스 수리가 일차적으로 끝나니까 그 바이크에 기대가지고 이렇게 담배 피우는데 너무 멋있었어. 잘생겼나 보지? 외모를 떠나서 그 델하고 바이크의 조화, 그게 하마터면 뒤에 타고 갈 뻔했어요? 아 한번 타고 싶더라고요. 어디선가 나타나가지고 오토바이 쫙 타고 전통 복장에 딱 끝나고 났더니 또 담배 피우고 쫙 오토바이 타고 사라지고. 이게 몽골의 멋이지 약간 이런 느낌으로. 예. 그래요.
한성주: 어 저는 위험한 상황은 아니었는데 주변에 그 몽골인들이 한두 번 나타났던 적이 있었거든요. 차량을 네 군데 동서남북에 이제 따로따로 세우고 저희 텐트를 보호하면서 이제 남자들끼리 불침번을 섰었거든요. 비박처럼 쓴 거죠. 도란도란 얘기하면서 이제 은하수부터 시작해서 월말이라는 공통의 좀 관심사 뭐 이런 게 있다 보니까 엄청 친해져서 이렇게 얘기 나눴던 거 그럴 때 뭐 시원하게 불어오던 몽골 사막의 바람 뭐 이런 게 너무 기억에 많이 남았었었습니다.
정정화: 어 하나 더 추가하고 싶어요. 더 있어요? 몽골의 그 위대한 시인이 지은 시를 낭독하게 된 거예요. 이제 누가 적어오신 분이 있어가지고 순진한 믿음이라는 시를 낭독을 해주고 그거를 이제 들으면서 되게 울컥하는데 맞은편에 계셨던 분도 이렇게 촉촉해지면서.
김어준: 사막 한가운데서 몽골 시를 읊었는데 그게 마음에 확 들어와가지고 감성이 엄청 예민해지는구나 거기서.
정정화: 울 뻔했는데 엄청 참았어요. 예. 늑대라는 시가 있었고 우리라는 시가 있었고 순진한 믿음. 그 시의 문구 때문에 울컥한 거예요? 네, 문구가 너무 와닿아서. 예. 그래요. 그 상황 속에 들어가지 않으면 상상하기 쉽지 않다 이건. 일정의 후반부였기 때문에 묘한 환경에서 그 순간의 그 시였기 때문에 그리고 그걸 다 같이 거기에 있던 다 많은 분들이 울컥하 많은 분들이 다 같이 느꼈다는 거? 예.
김어준: 두 분은 울컥했던 것 같은데 저기 우리 화장실 담당은?
한성주: 어 거기 가면 며칠 지나면 제 생각에는 이제 중학교 한 1, 2학년 수준이 되는 것 같아요. 이상하게 마음의 상태가 감성이 말랑말랑해지고 또 옆에 있는 분들도 이제 전혀 좀 거리낌이 없어요. 오랜만에 가정, 직위 이런 걸 다 떠나서 중학교 한 1, 2학년 캠핑 가서 느꼈던 어떤 그런 분위기? 자연인으로 만나는구나 서로. 개구쟁이처럼 된 거 같고 그냥 편하게 느끼고 그런 게 좋았던 거 같아요 저한테는.
윤기섭: 저는 알타이 산맥을 횡단했어요. 남쪽에서 북쪽으로 갈 때 횡단할 때 그 길로 가면서 박사님이 설명해 주던 흉노족, 선비족, 유연족 그다음에 말 달리던 길들에서 동물 뼈도 보이고 그렇게 오래된 길을 우리가 또 간다는 그런 그 좀 벅찼어요. 너무 설렜어요 그 순간. 역사 안으로 들어간 듯한? 예, 그래서 맨 앞에 가서 찍었습니다 동영상을 그 길을.
김어준: 그거를 모르면 그냥 길밖에 없는 건데 공부를 하고 가서 그걸 보니 아 내가 역사 속으로 들어와 있구나 이런 생각이 들어서 벅차 벅찼다. 그러고 나서 나중에 이걸 보면 이걸 내가 왜 찍었지? 자, 첫 번째 대원들과의 역사적인 대담을 오늘 여기까지 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.
관객: 감사합니다.
김어준: 자, 이어서 박문호 박사님 모셨습니다. 안녕하십니까?
박문호: 예, 안녕하십니까.
김어준: 저희가 박사님 모시기 전에 첫 번째 월말 탐사대원 네 분과 박사님과 분리하여 데이터가 편향되니까. 가장 힘들었던 것은 엄청난 암기량. 예예. 곤란했던 점 뭐냐, 여성분이 대소변을 해방감을 느끼면서 하라고 하는데 사방팔방 작은 언덕 하나 없기 때문에 당혹감. 그래서 여성들은 까만 우산을 하나 준비하는 게 좋겠다. 예예.
김어준: 그리고 이제 공통적으로 이제 잊지 못하는 것은 밤하늘. 운이 굉장히 좋았다고 하더라고요 슈퍼문도 보고 특히 스타링크를 육안으로 봤다.
박문호: 예 저도 놀랐어요. 그렇게 일렬로 쫙.
김어준: 굉장한 경험이었다고. 그리고 이제 건의 사항으로 발전기 하나 더 있었으면 좋겠다. 스마트폰의 중독이 어느 정도인가 와 그건 진짜 어렵더라고요. 그리고 어떤 사람은 가도 좋고 어떤 사람은 안 되겠더냐 물어봤더니 가장 좋은 대원은 시키는 대로 하는 사람. 예. 그리고 가지 말아야 할 사람은 실용적인 학문을 배워서 어디 써먹어야겠다 생각하는 사람. 박사님이 첫 시간에 말씀하셨잖아요 써먹을 생각은 하지 마라. 그리고 다른 곳을 가보고 싶다 이제.
박문호: 어 그건 좋은 의견이에요. 그다음 사실은 중앙아시아 서너 나라를 갈 수 있는 거 그다음 터키, 튀르키예는 그 이스탄불 이쪽은 진짜 학습량이 어마어마해요.
김어준: 학습량이 어마어마한.
박문호: 그리스 문화의 거의 반은 튀르키예에 있다 생각하시면 돼요. 파르테논 신전도 가봤는데 그보다 더 느낌이 왔던 거는 그 튀르키예 터키에 있는 에페소스, 에페소스나 그리스 유적지들 있잖아요.
김어준: 대단하죠? 예.
박문호: 예.
김어준: 그리고 지난번에는 뉴질랜드도 말씀하셨었고 호주도 말씀하셨었는데.
박문호: 그렇죠.
김어준: 이번에 몽골 못 가신 분들 다음에도 몽골 해야지 말씀하실 수 있는데 튀르키예 한 번 하고 뉴질랜드 한 번 하고 또 이렇게 한 바퀴 돌아서 또 몽골 오고 이런 식으로 순차적으로 하면 될 것 같거든요. 다음은 어디가 좋습니까?
박문호: 튀르키예는 90%가 역사고 별은 세계에서 최고가 호주의 서쪽입니다. 뉴질랜드는 신생대 지질학 공부하기에는 최적의 장소입니다. 그다음 물론 조금 어렵긴 한데 남미 쪽의 우유니 소금호수 어마어마하죠.
김어준: 몽골 한 번 하고 튀르키예, 뉴질랜드, 호주 그리고 남미.
박문호: 역사 파트는 이제 또 그리스 로마부터 해갖고 한 덩어리, 터키 한 덩어리, 그다음 유럽 전체 한 30개 나라를 그냥 한번 쫙 이렇게 하는 거 그 한 덩어리.
김어준: 자 그러면 다음 시간에는 차기 코스와 일정을 알려주시면 사람들이 이제 그 시점쯤에 휴가를 빼놓는다든가 그렇게 할 수가 있죠.
박문호: 좋습니다.
김어준: 정리해서 다음 시간에 이제 알려드리는 걸로 하고 또 이런 얘기도 하더라고요 박자세 팀과 월말 팀의 은근한 경쟁이 있었다. 힘들지만 질 수는 없다. 아 예. 이번에 제가 또 만족했던 부분이 월말 팀들이 박자세 회원들도 공부 매니아가 많은데 와 참 이분들이 공부를 좋아하는구나.
김어준: 아니 박사님 공부 좋아하는 게 아니. 어떻게 하다 보니까 박자세 팀하고 경쟁이 돼가지고 우리가 질 수는 없다.
박문호: 이게 중국사 덕후들도 조금 어려워하는 부분이거든요 위진남북조 5호 16국 거기도 들어갔거든요. 나라만 한 10개 넘는 나라의 연도 하고 하니까 사람들이 멀미하다시피 붕 떴어요.
김어준: 대학 입시 때도 안 했던 거군요 이거 다.
박문호: 자.
김어준: 또 얘기하신 게 몽골 가이드분들이 정말 대단하더라.
박문호: 예 버스가 고장이 났거든요. 우리가 캠핑을 하고 있는데 한 8시부터 차를 수리하기 시작했는데 밤 11시까지 수리를 다 못하고 그다음 날 출발 시간 한 시간 늦출 정도로 그러니까 뭐 하루 종일 운전을 하고 다섯 시간을 차를 수리를 하고.
김어준: 도로가 비포장이니까 엄청나게 덜컹거리고.
박문호: 도로라는 게 뭐 별로 없었고 이렇게 움푹 파인 게 많거든요. 속도 막 협조 한 40km만 내도 덜컹거리다가 뒤에 앉은 사람 한 명이 붕 떠갖고 천장에 머리 박고 막.
김어준: 아 그 정도예요? 예.
박문호: 그런 식으로 하루 종일 운전을 하고 파김치가 되는 상황인데도 차를 정비하고.
김어준: 아니 근데 오토바이 타고 바람처럼 나타났다 사라지는 이분은 누구입니까 그러면?
박문호: 아 그거는 또 좌로 우로 오른쪽 왼쪽 70km, 사방 200리에는 사람 한 명 게르 하나 없는 데까지 이제 도달한 거예요. 그러니까 사방 200리에 사람 한 명 없는데 조그만 봉고 트럭 한 대가 사막 한가운데 떡 있는 거야. 바깥은 막 32, 3도 올라가는 끝없이 펼쳐진 그 사막에 조그만 봉고 차 한 대가 이렇게 있는데 봤더니 일가족이 있는 거야. 뚱뚱한 몽골 아주머니 한 명 있고 그 다 큰 아들하고.
김어준: 영화 나왔나? 사방 200km 아무도 없는데?
박문호: 그렇소. 그게 도대체 진짜 현실적인 느낌이 안 드는 거예요. 우리 회원들이 오히려 걱정하는 눈으로 어 이 사람들 어떻게 이거 지금 조난당했나? 조난당한 모습이에요. 그러니까 끝없는 그 사막에 그냥 봉고 트럭 조그만 거 하나 있고 일가족이 한 다섯 명이 있는데 그 대장쯤 되는 사람이 70대 할머니야. 그리고 중학생 어린애도 있고 뭐 중년도 있고 긴급 상황이잖아요. 예. 근데 이 사람들 진짜 태평해. 작열하는 태양 밑에서 그 일가족이 그냥 태평천하로 이렇게 뭐 야외에 나온 것도 아닌데 이렇게 있는 거야. 차가 그냥 고장이 난 거야.
김어준: 아 고장이 났구나?
박문호: 예 그러니 우리가 같으면 굉장히 그 두려워하고 이럴 거 아닙니까? 근데 하루 종일 그 누가 지나가는데 없는데 결론이 어떻게 됐나 하니까 한 30분 지났었더니 저 끝에서 뭐야 오토바이 한 대가 툭 오더라고요. 그러니까 덤덤하게 어떤 중년의 사나이가 탁 나타나더니 그 두루마기 같은 거 있어요 몽골 옷 익 털 외투 비슷한 걸 탁 입고 딱 오토바이 타고 딱 나타나더니 외투를 탁 펼치는데 보니까 그 2리터짜리 코카콜라 하나가 탁 나오는 거야.
김어준: 일단 코카콜라 긴급 수혈. 나는 무슨 장비가 나올 줄 알았더니.
박문호: 내가 그 장면이 아주도 인상적이야. 딱 그 일가족이 그 받아가 한 컵씩 꺽꺽꺽 마시고 꺽꺽 마시고. 예. 그다음에 이제 이 중년의 오토바이 사나이가 트렁크 딱 열더니 차량 엔진 오일이 뭐 엔코 났던 모양이야 한 통 끄집어내고 그때부터 이제 이 사람들 수리하는 거예요. 몽골 기사분들은 엔진 분해 결합까지 다 합니다 그냥. 옛날에 제가 직접 봤는데 어차피 주변에 센터가 없기 때문에.
박문호: 그러니까 버스 같은 데 밑에 판 스프링 있잖아요? 예. 이것도 다 분해해 갖고 다 여분으로 갖고 가요. 하도 이게 롤링이 있으니까 강철이 쪼개져요. 아하 그건 굉장히 무겁고 두꺼운데.
박문호: 그런 거 이렇게 보면 지구상에서 마지막 엔지니어 기술자들은 몽골 운전사들이다. 망치 하나면 다 해결해요. 다른 거 없어 망치 하나하고 드라이버 하나면.
김어준: 아 그 오토바이 사나이는 우리 팀이 부른 게 아니라 그 조난당한 봉고가 부른 거였어요?
박문호: 봉고가 불렀어요. 그래서 우리 운전사는 그 사람에게 묻는 거예요, 이제 길을 묻는 거예요. 아 길을? 어차피 도로도 없는데. 자 이렇게 생각하면 돼요. 사방 200리에 완벽한 평지가 있고 유일한 길은 앞에 간 자동차 바퀴 자국밖에 없다. 그 사람은 근데 그 봉고 어떻게 찾았지?
박문호: 모르겠어 하여튼 그렇게 희 이게 무슨 뭐 사이키델릭하게 무슨 교신을 하는지 하여튼 온 거야. 어떻게 찾았지? 무슨 지표도 없는데 똑바로 찾아온 거 아니야. 나타났어요. 그러니까 몽골 기사들이 대단한데 몽골 기사보다 한 수 위인 사람이 오토바이더라이야.
김어준: 이게 뭐 바람의 냄새를 맡고 오는지 하여튼 또 위급한 순간에 오토바이가 딱 나타나요? 그러면 우리 기사가 딱 물어. 물어갖고 그러면 이제 오토바이가 요 콜라 딱 넘겨주고는 그다음에 우리 차를 가이드를 해요. 그래서 이 오토바이가 먼저 앞서가 쫙 가면 우리 유러 아저씨가 따라가고 확인이 되면 우리 이제 버스가 쫙 가고. 아 거기서 현장에서 어레인지가 돼가지고 그 양반이 이제 가이드를 하면서 이끌어주고 어차피 허허벌판인데.
박문호: 예. 그러면 오토바이한테 묻는 중요한 질문은 주로 이런 질문이요. 아 요로 가면 길이 있었는데 올해 6월 달에 뭐 비가 와가지고 길이 다 사라졌다. 그러면 이제 딱 끝나는 거야 상황. 그러고 못 간다. 아 그러니까 버스 기사가 기억하던 야 작년에 그 길 있잖아 그거 어떻게 됐어? 그러면 오토바이가 아 그거 올해 6월 달 길 없어서 그리로 가지 마.
박문호: 예. 그러면 이제 새로운 길을 개척해야 되죠. 길이 있다 없다 하니까 비가 오면 없어지고 그러니까.
박문호: 그래갖고 저 3년 전에 갔을 때는 강물이 흘러가면 길이 사라져도 강물로 따라가면 된다는 새로운 노하우를 얻은 거야. 새로운 강줄기가 생겼잖아요? 고길로 가보자 추라이를 해보자는 거야. 그래갖고 새로 생긴 강바닥을 따라가다가 강이 좁아져갖고 버스 두 대가 강 폭에 갇혀버린 거야. 찡겨가지고. 아 그러니까 길이 있는 게 아니고 비가 와가지고 비가 만든 길이 있으니까 어차피 길이 없으니까 이리로 한번 가봅시다. 그렇죠 그렇죠.
박문호: 이게 몽골의 진수죠. 에 도로가 있는 게 아니니까 자기들끼리 야 작년에 거기 그 길 있잖아 그거 있어 없어? 어 없었어. 그런 정보를 교환한다. 그러니까 아무리 여러 번 가도 매번 모험인 거예요?
박문호: 그렇죠. 옐린남이라는 몽골의 우리나라 설악산쯤 되는 유명한 산이 있어요. 그 많이 가요 사람들이. 그러니까 많이 가는데 길이 막 한 10개가 되는 거예요. 그러면 어느 길을 택해야 되는가. 그러니까 어느 바퀴 자국을 따라가야 되는가. 그러니까 한 6년 전에 갔을 때는 엉뚱한 바퀴 자국을 따라가다가 밤 한 9시가 된 거야. 그래갖고 더 이상 못 따라가고 급히 이제 텐트를 쳤는데 그다음에 일어봤더니 그게 절벽 끝이었더라고요. 어유.
김어준: 앞에 차 길이 있으면 그게 길인 거예요. 예. 멈췄는데 알고 보니 절벽이었어? 예. 그래갖고 아슬아슬하게 이제 우리가 살았다고 그 새벽 이슬이 쫙 내린 끝없는 평원의 절벽 밑에 전개가 됐어요. 그래서 우리 회원들 데리고 새벽 산책을 쫙 한데 저 끝에서 뭔가 이렇게 물체가 보여요. 가까이 갔더니 비석이요. 비석이요? 그 허허벌판에 비석이 있는데 일본의 사람들 중에 몽골의 자연을 좋아하는 팀의 그 대장쯤 되는 사람이 죽고 아 뼈를 나를 몽골에 묻어다오.
박문호: 그렇죠. 그 자리에 좀 내 뼈를 묻어달라고 그 내용이 그 비석에 있더라고요. 야. 아 그때 진짜 뭉클했어요. 아 진짜 자연을 좋아하는 사람들이 있구나.
김어준: 뭐 쓸쓸하겠는데? 아무리 몽골이 좋아도 그렇지 아무도 찾아오지 않는데. 그렇죠. 아무도 찾아오지 않는 그거에. 아 그런 사람도 있어요 그러니까 사람. 제가 먼저 다녀오신 분들 얘기를 들어보시면 아 내가 다음 갈 때는 어떤 마음의 준비를 하고 가야 되겠다 요 정보가 전달이 됐을 것이고 박사님은 만족스러우셨어요?
박문호: 어 예. 압축적으로 기억하는 거 한 열흘 동안 했는데 하상주부터 명나라 청나라 전체까지를 연도 하고 중요한 사건 그걸 다 9일 동안 하루에 한 다섯 시간씩 암기를 했죠. 국내에서 뭐 7, 80 살아도 그런 상황은 없을 겁니다. 이번에 특히 몽골에 가서 안드로메다 갤럭시 보기가 그렇게 쉽지 않은데 매일 밤 안드로메다 갤럭시를 모든 회원이 이제 찾는 방법. 에 페가수스 사각형에서 1학년 2학년 3학년 1반 2반 3반 딱 해갖고 제가 레이저 포인트 딱 하면 모든 사람이 그걸 이제 찾았어요. 가이드 안 해도 누구나 다 어디쯤 있느냐 물어보면. 별자리와 별자리 이름과 그걸 찾을 수 있게 됐다고 하더라고요. 별자리 한 일곱여덟 개 하고 1등성 뭐 거의 다 이제 암기했죠. 어. 그런 건 잊을 수 없을 것 같아요. 몽골 서정은 힘들었을 텐데.
김어준: 그래서 오늘은 주제가 뭡니까?
박문호: 가서 9일 동안 사람들이 아마 난생 처음으로 그만큼 집중적으로 암기를 해봤을 겁니다. 박사님 계속 눈을 마주치면서 물어본다면서요.
박문호: 그래서 효과는 상당했고 효과는 상당했고 예 구체적으로 학습 기억을 학습 기억. 예. 학습 기억을 어떻게 하면 잘할 수 있는가 구체적 방법론을 조금 말씀드리고 싶어요.
김어준: 학습 기억 저희가 몇 번 했는데 예 이론적으로 많이 했고.
박문호: 곧장 실용적인 기억법. 그렇죠. 구체적으로 숫자에 대한 거 대부분 50 넘어가면 숫자에 약해지거든요.
김어준: 어 머릿속에 안 들어옵니다.
박문호: 안 들어오죠. 예. 그래서 숫자가 점점 멀어지기 시작하면 브레인이 노화된다 생각하면 딱 맞습니다. 그래서 숫자에 대해서 얼마나 친해질 수 있는가 그 문제는 실제로 이게 숫자를 암기를 해야 된다는 압력이 있어야 되는데 고게 바로 역사에 나오는 연도입니다.
김어준: 자, 뇌가 늙지 않도록 하는 법이에요 말하자면? 예예.
박문호: 세계 어느 나라 가든 박물관을 가면 유물들이 설명이 돼 있잖아요. 예. 10년 전에 실크로드를 가다가 시안 박물관을 갔었어요. 중국 말이 다 간자체로 돼 있잖아요. 그 많은 유물이 간자로 다 설명이 돼 있는데 읽을 수 있는 게 딱 하나 있다는 거예요 연도. 깨달았어요. 아 역사 공부의 핵심이 그리스를 가든 뭐 저 아프리카 어디를 가든 이거는 된다. 아 이거는 반드시 해야 되겠구나 역사의 연도를 어떻게 암기하면 되는가. 야 오늘 주제 대단히 구체적이다. 자 그래서 숫자를 암기하는 법. 그 숫자를 바로바로 인지하지 못한다는 것은 뇌가 늙어간다는 것이기 때문에 거꾸로 얘기하면 뇌를 젊게 유지하는 법과 상통하는 거예요 이게. 자 그래서 어떻게 하는 겁니까?
박문호: 오늘 내가 KTX 타고 놀아오면서 요즘 광고입니다. 2030 뭐 부산 엑스포 그 노래 있잖아요. 2030 어쩌고저쩌고 이래요. 예예. 저는 만든 게 어제 만든 게 뭐냐면 2040 5859. 한번 적어놔 보세요 이거는 100만 원 거저 줍는 겁니다. 2040 5859. 뭡니까 이게? 20에다가 바로 호레즘. 호레즘요? 네 일단 적어보세요. 호레즘. 40에다가 킵차크. 킵차크. 자 그다음에 58에다가 바그다드. 59에다가 코리아. 코리아. 예. 고다가 예 간단합니다. 두 숫자가 생략돼 있습니다 1, 2. 1, 2. 그럼 12 20, 12 40, 12 58, 12 59. 따다단 따다단 따다단 딱 돼 있잖아요. 자 이게 뭐냐면 징기스칸에 대해서 하루 공부할 필요 없다는 거예요 요 네 개만 암기하면 징기스칸의 실체가 다 드러난다는 거 요게 이제 제가 좋아하는 방식입니다 연상법인데 2040 5859. 기가 막히다 이거. 연도가 왜 탁월하냐 하면 연도만 알면 연도는 순서대로 나열할 수 있기 때문에 역사 순서를 딱 나열하고 1220년에 징기스칸이 호레즘을 정벌하는 겁니다. 호레즘은 그 이슬람교에 있던 군주 국가거든요. 호레즘을 박살 냈잖아요 징기스칸이. 예. 그게 이제 어디쯤 있냐면 카스피해 그 부근 뭐 이렇게 돼 있는 데거든요. 그 장군이 바로 누구냐면 주치, 그 아들 바투, 그다음에 수부데이 요런 사람들이 간 김에 더 위로 살짝 올라간 거예요. 가면서 주변에 있는 공국들을 쑥밭을 막 내버린 거예요. 그 소문이 모스크바 공국, 키예프 공국 이런 데서 막 공국 한테 알려지기 시작한 거예요. 그러니까 막 루시 공- 공국들이 막 벌벌 떨면서 야 우리도 좀 준비해야 되는데 하면서 군대를 어마어마하게 모아 갖고. 박사님 2040 외우겠는데 지금 말씀하신 거 못 외우면 숫자만 달랑 남잖아요. 하하 그것도 좋은 이야기. 전형적인 이야기. 박사님의 방법은 숫자를 공통분모를 빼내고 뜯어내가지고 4음절로 나열하면서 배치를 해라. 예. 그게 하나의 방법론이다. 예. 근데 요 숫자가 암기하기 딱 돼 있잖아요 2040 5859. 이게 다 큰 역사적 사건이거든요. 58은 뭐냐면 바그다드라 했잖아요? 바그다드를 수도로 둔 무슨 왕국이 있었을 거 아닙니까? 그게 그 유명한 이슬람의 아바스 왕조거든요. 아바스 왕조가 징기스칸의 손자 훌레구에 의해서 괴멸된 해가 1258년. 아이 그래 그거는 뭐 먼 나라 이야기니까 왜 내가 알아야 되지 할 수는 있잖아요? 59가 뭐냐면요 몽골 군사가 고려에 쳐들어온 해입니다.
김어준: 아, 다 세계사가 이렇게 연결되네.
박문호: 연결돼서 고려사까지 연결되죠 1259고 58은 뭐냐면 고려보다 훨씬 강한 아바스 왕조를 괴멸시켜 버린 거예요. 당시 몽골은 동서로 동시에 거의 움직였네요? 그렇죠. 그래서 이 숫자를 이렇게 나열하면 그게 입체적으로 관계가 보인다는 거예요. 이게 이제 우리 브레인이 하는 연결, 연상.
김어준: 브레인은 이런 걸 좋아합니까?
박문호: 그렇죠. 바로 이겁니다. 정확히 찾아내셨는데 브레인은 시냅스들이 신경세포 하나당 만 개씩 연결돼 있잖아요. 신경세포가 연결돼야만이 산소하고 에너지를 공급받아요. 우리 브레인에 있는 신경세포들이 언제 가장 많으냐면 태어나서 두 살 때 가장 많습니다. 그다음부터는 10대까지 줄어듭니다. 반 정도 신경세포 죽어 나갑니다. 어떤 세포가 죽어 나가느냐 하면 왜 죽느냐 하면 산소하고 포도당이 공급 안 된 세포가 죽습니다. 연결이 안 된 세포가 죽습니다. 아, 일을 안 했기 때문에? 예. 간단 원리입니다. 그래서 오! 이 지금 연도를 암기를 하게 되면 연결 안 할 수가 없잖아요. 연결이 되면 산소하고 포도당을 공급받기 때문에 브레인이 쌩쌩해지는 겁니다.
김어준: 박사님이 지금 계속해서 이런 숫자들 쉽게 쉽게 외우는 것은 마치 10대의 생생한 뇌처럼 끊임없이 이런 숫자들을 의식적으로 입체적으로 기억을 해왔기 때문에 내가 끊임없이 영양분을 공급받아서 젊게 유지되고 있는 것이다 이렇게 이해하면 됩니까?
박문호: 예. 저는 어느 정도 수준까지 되느냐 하면 중국의 송나라 역사를 본다 하면 연도 한 네 개만 기억하면 중국 송나라 보통 이렇게 2, 30페이지에 설명된 걸 다 재구성해낼 수가 있습니다. 오마이사이언스.
김어준: 오마이사이언스가 아니죠. 뭐 뇌는 그런 식으로 트레이닝을 하면 예 젊게 유지가 된다는 말씀이죠? 그렇죠. 오늘 전달하고 싶은 핵심 내용이 인출 단서, 연도만 알면 그 연도에 무슨 일이 일어났다는 것만 기억하면 그걸 한 네 개만 연결하면 대략 200년의 역사 같은 거는 다 그 속에 7, 80%가 연결되게 돼 있어요.
김어준: 인출 단서요?
박문호: 예 인출 단서.
김어준: 뇌가 처음에 어떤 기억을 꺼낼 때 단서를 줘야 되는데 그 단서가 스토리는 너무 방대하고 그러니 숫자로 그 인출 단서를 삼아서 그 숫자를 잘 조직하고 그 숫자에 그 기억들을 갖다 붙이고 인출 단서로 그 기억들을 불러오는 그런 연습을 하면 내가 젊게 유지된다.
박문호: 그렇죠. 저는 역사책을 왜 보느냐 하면 숫자 훈련하고 싶어서 역사책을 봅니다. 오. 그러니까 역사책에 나오는 연도가 조선시대 역사 해봤자 한 네다섯 개 연도만 정확하게 각인을 시키고 나서 그 연도라는 게 순서로 돼 있잖아요.
김어준: 연도를 제일 외우기 싫어하거든요 사람들이. 역사 자체가 재밌어서 읽을 수 있는데 거기 나온 연도들을 굉장히 싫어하는데 박사님 거꾸로 해야 된다고 말씀하시는 거네요.
박문호: 그렇죠. 정비 파급입니다. 내가 그렇게 작동한다. 작동하죠. 우리가 거꾸로 지금 학습을 했다는 거예요 뭐냐면 연도 암기하는 게 역사 공부 아니라 자꾸 이야기를 하잖아요 사람들이. 의미가 중요하다고 그러는 거예요. 그럼 의미는 어디서 나오느냐 하면 사건의 맥락, 사건의 인과 과정에서 의미가 드러나는 거잖아요. 연도 수가 사건이 일어난 순서잖아요. 그 인과 관계는 그 순서에서 드러나게 되는 거예요. 따로 공부 안 해도 된다는 거예요.
김어준: 따로 공부를 하긴 해야죠 박사님. 박사님 역사를 인수분해를 하시는 거네.
박문호: 굿. 인수분해를 합니다 숫자로. 예. 역사적 내용을 숫자라는 마디를 통해서 그물처럼 인출됩니다.
김어준: 월말 선생님들은 다 이렇게 숫자에 강해요.
박문호: 아 그래요?
김어준: 예. 제가 그런 거 들을 때마다 도대체 저 연도를 도대체 어떻게 저 양반 도대체 비슷한 방식인 것 같아.
박문호: 그렇죠. 우리 그 정치가 중에 최고로 그 숫자에 민감했던 분이 김대중 대통령입니다.
김어준: 아, 그분이?
박문호: 예 그분이 내가 특출했죠. 김대중 대통령이 굉장히 이렇게 융합적으로 통합적으로 잘 본 근거가 저는 항상 숫자에 수리에 밝다를 굉장히 밝았습니다. 그리고 탑 레벨의 지도자들은 숫자에 밝아야 됩니다. 하 나는 안 되겠다. 하하하 아니 훈련하면 됩니다 저도 사실은.
김어준: 저는 저희 집 주소도 못 외워요. 하하하.
박문호: 이- 이렇습니다. 예를 들어 주겠습니다. 1830년에 중국의 아편 환자가 200만 명이었다 첫 기억. 200만 명. 아편 환자가 많아지면 아편을 사기 위해서 막 문제가 생길 거 아닙니까? 200만 명에서 점점 확산돼 가기 시작하면 관리들이 아편에 중독이 되면 공금을 착복할 수도 있겠죠. 아 그렇죠. 중국에서는 가장 중요한 대운하잖아요? 토사가 계속 쌓이잖아요? 준설을 해줘야 되잖아요? 당연히 그런 공무원들이 있었을 거라 추측할 수 있겠죠? 주기적으로 대운하의 강바닥을 준설해 줘야 되는데 이걸 등한시하게 되는 거예요. 아 그 돈을 딴 데 썼으니까? 예예. 아편 사는 데? 예예. 쓰는 거니까 추측할 수 있겠죠? 1830년도에 200만 명의 아편 환자가 있다 숫자를 기억해야 돼요 200만 명. 그때 황제도 도광제라는 황제도 임칙서를 임명해 갖고 아편을 다 불태우는 그 유명한 아편전쟁의 출발이 그렇게 되는데 1830년에 200만 명이 중독됐는데 1849년에 준설을 계속 못 하니까 배가 못 다니는 상황이 벌어지겠죠? 대운하가 막혀버립니다.
김어준: 아.
박문호: 그 해가 1849년입니다. 고 1년 후에 그 유명한 태평천국의 난이 1850년에 일어납니다. 아편이 바로 대운하를 막은 건 아니지만 아편을 사느라고 공무원들의 공금을 착복하고 그 공금이 투입됐었어야 했던 강바닥 준설을 못 하게 되고 그 강이 바로 물산을 북쪽 베이징 쪽으로 옮기는 거잖아요 물류잖아요? 준설을 못 하니까 운하가 막혀버리고 국가 경제가 마비되겠죠? 그 운하를 통해 먹고살던 사람들이 힘들지고 그러니 태평천국의 난이 나게 된다.
박문호: 이렇죠. 연도 순서가 사건의 순서가 된다는 거예요.
김어준: 이 스토리가 머릿속에 들어갔다면 그다음에는 1830, 1849, 1850을 나름의 방식으로 뜯어서 조합해서 그걸 외워라. 그게 인출의 단서가 돼서 기억을 불러들이는 그 연습을 해라. 그러면 내 포도당이 공급되고 점점점 뇌가 젊어진다.
김어준: 어 무슨 얘긴지 알겠는데 이거 나 할 수 있을까? 예. 됩니다. 그리고 여는 묘한 쾌감이 납니다. 연도가 리드미컬하게 연결됐거든요. 연도가 무슨 리드미컬하게 연결돼요? 하하 리드미컬한 연도 하나 해드릴게요 그러면. 162636 적어보세요. 고다가 9를 붙이면 돼요 916 거란족이 요나라를 건국하네. 926 왕성해진 거란족 요나라가 발해를 멸망시키네. 936 더 힘이 세진 요나라가 중국 만리장성 안쪽에 있는 연운 16조를 할양받은 해. 근데 이게 발해가 멸망한 거 우리 국사하고 연결돼 있잖아요? 이 거란족의 요나라가 망해요. 그 일파가 다른 쪽에 가서 나라를 세웁니다, 서쪽에 와서. 그걸 서요라 그러거든요. 그걸 기타이라 그래요. 기타이라 그래요. 알겠습니다.
김어준: 역사의 연도가 굉장히 유용한 툴이고 뇌를 건강하게 유지할 거다 알겠어요? 혹시 다른 방식 활용법 있습니까?
박문호: 있어요.
김어준: 또 뭐 있습니까?
박문호: 뭘 암기를 할 때는 반드시 세 가지를 한꺼번에 해야 돼요 하나는 어려워요.
김어준: 암기는 항상 세트로 가야 된다? 어 그건 왜 그렇습니까?
박문호: 그건 왜 그러냐 하면 반도체 메모리도 기억을 하잖아요? 반도체 메모리 전자적 기억하고 우리 브레인의 기억은 저장하는 방식이 다릅니다. 반도체 메모리 칩에 저장되는 거는 주소 지정 방식입니다. 어드레스 라인 데이터 라인 해서 주소가 정해져 있습니다. 이진법으로 주소가 정해져 있기 때문에 전자적으로 데이터를 집어넣고 빼낼 수가 있습니다. 근데 인간의 브레인의 기억을 저장하고 빼내는 방식은 주소 지정 방식이 아니고 내용 지정 방식입니다. 오마이사이언스.
김어준: 아직 못 갔는데 저는. 요것만 한번 오늘 저.
박문호: 내용 지정 방식이다. 이진법은 요 칸에 0이 들어가냐 1이 들어가냐. 주소 지정이 아니라 내용 지정이란 건 뭡니까 이게? 그러니까 내용이 번지수가 된다는 거예요. 편지를 우편부가 배달할 때 아파트 몇 동 몇 호라는 게 번지잖아요 주소잖아요? 반도체 메모리는 주소가 먼저 결정돼 있고 그 주소에다가 데이터를 집어넣는 방식으로 돼 있는데 우리 인간의 기억은 그 주소가 따로 있지 않고 이전에 기억된 내용 그 자체가 주소라는 거예요.
김어준: 아. 컴퓨터는 편지 봉투에 주소가 써 있고 내용이 안에 들어가 있는데 인간의 기억은 편지 내용이 곧 주소예요?
박문호: 그렇죠. 그러면 요걸 뒤집으면 엄청난 결론을 도출할 수 있는데 내용이 바로 주소면 이전 기억이 내용이잖아요 이전의 내가 기억했던 것이 바로 주소가 돼요. 그럼 이전의 기억이 없으면 주소가 있나요 없나요? 없잖아요. 그래서 이전 지식이 없으면 공부를 못 하는 거예요. 오마이사이언스. 됐나요?
김어준: 그러니까 공부라는 것도 그 공부 내용이 들어갈 그 이전의 기억이 존재해야 뭔가 흔적이 있어야 그리로 들어간다는 거 아니에요.
박문호: 그렇죠. 요걸 다르게 표현하는 게 뭐냐면 우리의 기억은 저장될 때 반드시 이전 기억에다가 붙여서 저장을 하는 겁니다. 그러면 이전 기억이 없으면 붙일 데가 없는 거예요 옷걸이가 없다는 거예요. 그러면 그건 기억이 안 돼요. 다시 말하면 양자역학을 수식으로 한 번도 공부해보지 않은 사람한테 양자역학 교과서를 하루 종일 보라 해도 뭐가 기억에 남겠어요? 하나도 기억 안 남아요 이전 기억이 없기 때문에. 고 말은 이전 기억이 내가 새로 습득한 기억을 갖다 붙일 주소가 되는 거예요 이전 기억이 바로 주소예요. 이전 기억이 없다는 말은 그 사람의 주소가 없다는 거예요. 주소가 없으니까 아무리 많은 우편물이 와도 배달할 수가 없다는 거예요 오마이사이언스. 그래서 이 기억은 많이 한 사람일수록 주소가 많기 때문에 어마어마하게 기억이 잘 됩니다.
김어준: 오늘 요거 하나 전달하는 게 핵심입니다.
박문호: 그러면 연결해서 한 번에 세트로 기억하라고 하셨잖아요.
박문호: 자 이렇게 생각해보면 돼요. 이전 기억이 끈끈이 주걱이라 하면 새로 만든 기억이 갖다 붙이는 접촉점이 많으면 더 잘 붙겠죠? 접촉점이 하나 사실만 갖다 붙이면 확률이 떨어진다는 거예요. 세 개 있으면 조금 방향이 틀려도 그 세 개 중의 하나는 붙게 된다는 거예요.
김어준: 느낌으로 알겠어요. 예를 들어보면 금방 이해해요. 이번에 몽골에 갔는데 굘티켄 장군을 우리가 비문을 갔다 왔거든요. 그럼 누가 굘티켄 장군을 이름을 기억하라 하면 기억이 안 돼요. 어마어마하게 안 돼요 왜 안 되느냐 하면 그거 비슷한 이전 기억이 있으면 거기다 붙어요. 굘티켄이라는 우리나라 단어가 없잖아요 비슷한 발음이 없잖아요. 내가 이거 1년 동안 몸부림을 쳤어요 기억이 안 돼요 이전 기억. 근데 이해갑니다. 예 몸부림치다 보니까 첫 번째 노벨 물리학상 받은 사람 뢴트겐이요. 뢴트겐하고 굘티켄이 비슷하잖아요?
김어준: 박사님이 이미 저장해 놓은 기억들이 워낙 많다 보니까 그중의 유사성을 찾아가지고.
박문호: 그렇죠. 근데 만약에 뢴트겐을 모르면 굘티켄이란 단어를 갖다 붙이는 거는 거의 불가능에 가깝습니다 기억이 안 됩니다. 하기는 할 수 있는데 무지하게 반복을 해야 됩니다. 그럼 반복하는 과정은 우리가 보통 기억하는 방법이 아니고 절차 기억으로 바꿔서 하는 겁니다. 아 반복해서 하는 것은 절차 기억이다. 다른 겁니다 지금 이야기하는 그 기억하고 다릅니다. 기계적으로 기억을 하는 거네요. 예예.
박문호: 그리고 우리가 초등학교 다녀서 기역 니은 알파벳을 배웠을 때는 이전 기억이 없잖아요? 이전 기억 있어서 붙인 게 아니고 반복을 해서 기둥을 새로 세운 겁니다 절차 기억으로. 이전 기억이 없을 때 할 수 있는 유일한 방법이 무한 반복을 해갖고 거기서 기준점을 세우는 겁니다 거기서 말뚝을 박아버리는 겁니다. 보통 우리 학습 기억은 의미 기억은 반드시 이전 기억이 있어야 됩니다. 그래서 공부를 많이 한 사람은 기억하기 엄청 편해집니다.
박문호: 중국사 연도를 처음에 한 다섯 개만 기억하면 그다음에 다섯 개는 노력이 반밖에 안 듭니다. 그리고 만약에 어떤 사람이 열 개를 언제든지 할 수 있다면 다음 열 개 기억하는 거는 힘이 3분의 1밖에 안 듭니다. 저 같은 경우는 중국사 연도를 한 30개 이상은 그대로 할 수 있거든요 한 시대의 연도가 중요한 연도는 네다섯 개밖에 안 돼요. 왕조가 열 개 있다 해도 연도는 한 50개밖에 안 돼요. 그러면 그 사람은 중국사 전체를 순서대로 나열할 수 있어요. 순서대로 중국사 사건을 나열한다는 말은 뭐냐면 중국사의 맥락을 알게 되는 거예요 중국사를 한 달 만에 할 수 있습니다. 제가 이제 주장하는 방법 이 방법입니다.
김어준: 박사님은 이 방식으로 의도적으로 뇌를 계속 훈련시키시는 거네요? 그렇죠. 훈련하기에 가장 좋은 게 역사 연도입니다 맥락과 인과법칙까지도 따라오기 때문에 좋고 따라오기 때문에 역사니까 예. 그다음에 화학 같은 분자식 같은 숫자도 많이 나와요 엄청 많이 나오죠 많이 나오죠. 그때 굉장히 도움을 받습니다. 어떻게 어 글루코스가 브레인이 한 시간에 맥시멈 할 때 10g 쓴다 4g 쓴다 이런 숫자들이 생화학 해보면 어마어마하게 많이 나오거든요. 숫자에 민감해져 있으면요 화학이나 물리학의 숫자 나오는 거는 더 쉽습니다.
김어준: 역사에서 사건을 인수분해해서 숫자와 결합시키듯이 비슷한 패턴으로 과학적 사실과 숫자를 연결하는 겁니까? 굿. 특히 역사로부터 출발하는 게 중요합니다 역사는 맥락과 인과관계가 다 있잖아요. 그 인과관계를 결합하면서 추론을 하게 돼요. 그 추론 과정의 훈련이 가장 좋은 게 역사입니다. 생화학에서 일어나는 많은 과정도 추론할 때가 많아요 그때 숫자를 통해서 추론하게 되면 양과 비례관계 그냥 나와요.
김어준: 일리 있다 일리 있다 무슨 말인지 알겠어요.
박문호: 예. 그래서 어떤 학문에도 숫자가 나오잖아요 통계학이든 역사학이든 물리학이든 생화학이든 지질학이든 다 숫자가 나오기 때문에 그서 나오는 숫자의 인과관계를 훈련하기에 가장 좋은 거는 역사는 우리가 살아가는 기록이잖아요 싸웠다 죽었다 전쟁이라 이런 이야기가 되잖아 그거는 우리 몸이 하는 행위기 때문에 역사에 대해서 숫자로 민감해지는 사람은 인간의 행위의 인과관계 맥락을 알게 되는 거예요.
김어준: 뇌를 젊게 유지할 뿐만 아니라 인간 세계에 대한 이해도 넓어진다 그 과정에서. 음 일리 있습니다 일리 있습니다. 숫자를 한 가지만 더 드려볼게요. 제가 할지 모르겠다 이건데. 설득은 되어가는데 좋아요 좋아요.
박문호: 개기일식이 일어나면 달이 태양을 완벽하게 가리잖아요. 예. 수학적으로 무슨 말이겠어요 달의 사이즈하고 태양의 사이즈가 같아야 완전히 가리는 거잖아요. 우리가 초등학교 태양이 더 크다는 거 알잖아요 지구에서 봤을 때 같다는 말이고 실제는 다르잖아요. 그러면 그걸 갖고 유추할 수 있습니다 뭘 알 수 있나 하면 지구에서 태양까지 하고 지구에서 달까지 거리가 1 대 400배 정도입니다. 그러면 태양 지름의 400분의 1이 달의 지름입니다. 그러니까 크기는 지구에서 보면 같이 보입니다. 크기가 400분의 1이고 가까이 있는 정도가 400배 차이 나니까 숫자에 민감하게 되면 물리적 현상에 대한 유추도 곧장 나와버린다는 거예요.
김어준: 역사를 통해서 훈련하고 뇌도 건강해지고 다른 과학 영역에서 그 기억법을 적용해서 과학적인 원리를 이해하고 암기하는 데도 굉장히 도움이 된다.
박문호: 그렇죠. 그럴 거 같긴 한데 제가 할지 모르겠네요 이거 참. 그래서 반도체 메모리의 기억하고 인간의 기억이 근본적으로 다르다 인간의 기억은 내용이 주소기 때문에 이전의 기억이 없으면 새로운 기억을 저장할 번지수가 없어져 버린 거예요. 박사세 회원들이 공부하는 그 자체를 즐기는 분들이잖아요. 그런 분들에게는 이게 굉장히 도움이 되는 팁일 것 같아요. 어떻게 이 방대한 사실들을 잘 정리해서 암기하고 박사님은 암기로부터 창의성이 나온다.
박문호: 예. 생각할 건덕지가 있어야지 거기서부터 출발을 하지 생각이.
박문호: 그렇죠. 생각의 건덕지가 이전 기억입니다.
김어준: 그래서 암기를 하라고 항상 하시잖아요 예전에는 암기가 가장 나쁜 공부 방법이라고 했는데 박사님은 그게 출발이라고 하시는 거 아니에요.
박문호: 그렇죠 중국의 경제가 가장 발달한 시대가 남송 때거든요. 남송 때 그 생산 이윤이 당나라의 스무 배라는 데이터가 나와요. 그래서 남송을 상업 혁명이 일어났고 중국 문화의 꽃이라고까지 이야기하는 사람들이 있어요. 그런데 남성의 사람들이 중국 역사에서 가장 과거를 많이 본 사람들입니다. 남송 때의 과거 시험을 30시간 봅니다 젊은 사람들이 10년을 거쳐서 그걸 준비하는 사람들이 많아요 무슨 이야기하고 싶으냐면 남송 때 과학과 기술 문화가 가장 발달했습니다. 남송의 인구가 적어도 5천만 뭐 이른 오단데 어떻게 이 집단적인 사람이 맹목적인 암기밖에 안 하는 이 시스템이었는데 최고의 경제 과학적 문화를 일했느냐고요? 집단적으로 기억의 훈련을 했던 시대가 바로 남송 때라는 거예요.
김어준: 공부 자체가 취미이기도 하고 즐거운 분들이라 이게 도움이 될 것 같은데 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐면 박자세 회원이 아닌 분들이 자기 뇌를 젊게 유지하고 싶다. 말씀하셨다시피 한 30대 40대 넘어가기 시작하면 기억이 잘 안 나거든요. 그리고 이제 그게 점점 심해지고 그러면서 그건 어쩔 수 없다고 받아들이는데 그게 아니라는 말씀이잖아요 일반인들이 이 역사를 통해 숫자를 인수분해하고 이렇게 하는 거 말고 다른 방법은 없습니까? 쉬운 방법 없습니까?
박문호: 근데 우리 브레인이 하루 종일 보내는 걸 이렇게 보면요 뭔가 이것저것 생각해요 들어오는 뭐 잡념들 이거 처리하고 이러는데 그 시간의 대부분을 만약에 이런 숫자 훈련이나 기억을 하게 되면 최고의 장점이 뭐냐면 우리 심적 상태가 스테이블해져요. 고요해져요. 그렇지 않고 들어오는 감각 입력을 처리하고 뭐 온갖 것 처리하고 이러다 보면 바깥 자극에 따라가게 돼요 브레인이 분산스러워요. 근데 연도를 암기하고 요렇게 뭐 시간을 보내게 되면요 브레인이 단일한 테스크 일에 집중을 하게 되는 상황이잖아요 그러면 목적 지향적 형태로 브레인이 작동을 하게 돼요 그때 우리는 굉장히 스테이블해져요 편안해져요 사실은.
김어준: 정신건강에도 도움이 된다는.
박문호: 그렇죠. 요기서 조금 더 훈련하면 여기서 쾌감이 나와요 그러면 삶이 탄력적으로 느껴져요. 567 567 하면 금방 암기하겠죠? 567. 무슨 했느냐면요 돌궐하고 사산조 페르시아가 연합을 해갖고 에프론이라는 흉노족의 왕국 하나를 정벌하는 해예요.
김어준: 그거야 뭐 역사 덕후들은 아는 거지 그거하고 나하고 뭐야 이럴 거 아니에요?
박문호: 저도 처음에 그렇게 생각했어요 근데 567을 계속 기차를 타고 오면서 머리에 굴려봤더니 567 567 5하고 6을 한번 바꿔볼까 657 657 657년에 무슨 일이 일어났지? 가만있어 봐 3년만 더 보태면 660년이 되잖아 어 660년 우리나라 역사 뭐죠 백제가 망했잖아요 됐잖아 자 무슨 이야기냐 하면 여기서 굉장히 중요한 사건이 있어요.
김어준: 600 무슨 일이 있었지? 아 생각을 하지 않는다 그만하자 이게 되지 보통?
박문호: 그러니까 연결이 돼 요런 걸 조금 훈련하다 보면 브레인이 탐색을 하게 돼요 스스로. 내가 그전에 기억했던 것들을 촘촘하게 엮게 되고 그 과정에서 브레인이 엉뚱한 사건들하고 원격 연상을 하게 돼요.
김어준: 아 거기서 창의성이 나오는.
박문호: 그럼요. 창의성은 처음부터 나오는 게 아니고 브레인에서 조그만 불꽃 하나 던져주면 야들이 스스로 아 이거 누구하고 연결이 되지 몸부림을 쳐요 바벨슨 하다가 톡 아니 요 몇 년 더 더하면 무슨 일이 있네.
김어준: 저는 이게 어릴 때부터 창의성은 있다는 얘기는 들었는데 이 암기는 안 된다고 제 머리를 탓해 왔는데 이게 어떻게 된 거지? 저도 사실은 과학 운동하기 전에는 한 10년 전까지는 연도 외우는 거 그렇게 좋아하지 않았는데 박자세 훈련 센터 만들고 회원들 모아 놓고 했던 게 박자세 훈련 센터는 세 가지를 훈련하는 데다.
김어준: 어.
박문호: 첫 번째는 뭐냐면 숫자를 훈련한다.
김어준: 숫자. 숫자 가 기억에서 굉장히 중요한 것이다라는 건 오늘 이해를 했습니다.
박문호: 그다음 두 개는 지도를 그려야 돼요.
김어준: 지도.
박문호: 이게 압도적으로 중요합니다 예를 들면 황하강이 디귿자로 굽어져 있거든요 그 디귿자로 굽어진 영역을 관중이라 그러는데 그 관중은 수나라 당나라 중국 역사의 거의 한 3분의 1이 관중하고 링크돼 있습니다 관중을 이해하려면 중국 황하강의 줄기를 그릴 수 있어야 됩니다. 그래서 세계사 공부의 핵심은 세계 지도하고 연도만 정확하게 알면 세계 지도가 장소잖아요 어디서잖아요 연도가 언제잖아요 우리의 인간의 행위는 언제 어디서가 90%입니다 그걸 정확하게 디파인하면 장소가 정해지면 무슨 일을 했다는 거는 유추가 돼 나옵니다.
김어준: 오케이 숫자, 지도, 또 하나가 뭡니까?
박문호: 셋째는 입체적 사고입니다. 교과서에 지도 제시한 거는 2차원 평면이잖아요 그래서 제가 이번에 중국사 요렇게 좀 들여다볼 때는 구글 어스에 산맥하고 이거 다 높이 입체로도 나오는 그 지도를 놓고 공부했습니다 그러면 많은 것이 해결됩니다 상하이라는 곳 땅이 천 년 전에도 있었겠어요?
김어준: 천 년 전에는 있지 않았을까요? 누구나 상하이라는 메트로폴리탄이 들어서 있는 도시는 적어도 뭐 수천 년 수만 년 전에도 있었겠지라고 생각하죠. 노 상하이는 선상지로 만들어진 겁니다. 다시 말하면 양쯔강이 만든 땅입니다 그전에는 없었습니다. 황하강이 북쪽에 있잖아요 그래서 산동반도라잖아요 황하강 줄기가 그러니까 100년마다 다 바뀐다 생각하시면 됩니다 황하강의 줄기가 바뀌어 갖고 양쯔강하고 링크돼 버린 겁니다. 그러면 황하강 물이 엄청나게 범람을 많이 하고 이래 갖고 지금 있는 양쯔강 그 선상지 우리나라 같으면 낙동강 하구언이잖아요 그게 엄청나게 땅이 생겼는데 그 자료를 봤더니 1년에 1,000m 정도 새로운 땅이 생깁니다 10년마다 10km 되잖아요 그렇게 퇴적된 토사 위에 만들어진 도시가 상하이입니다 그전에는 없었다는 거예요 만약에 천 년 전 이렇게 돌아가면 지금 지도하고 완전히 다른 지도를 그려야 됩니다 사라졌고 새로 생긴 그 땅의 그 면적이 조그만 나라 하나 생길 수 있을 정도의 면적이 돼버립니다 그러니까 역사 이전에 강줄기부터 먼저 공부를 하셔야 돼요.
김어준: 네. 그런 겁니다. 하하하 제가 오늘 배운 한 가지는 앞으로 이 월말 탐사대 가실 분들은 오늘 방송을 잘 들어두셔야 해요. 이렇게 뇌를 훈련시켜놔야 합니다. 이전에도 하셨던 강의하고도 연결된 내용이긴 한데 오늘 의도적으로 이걸 한번 해봐야겠다는 생각 처음 들었어요 처음으로. 제가 뭐 숫자 외우는 거 진짜 약한데 그리고 숫자를 외우려고 노력해 본 적도 없고 고1 2 이후로는 한 번도 없었던 거 같아요 근데 점점 내가 녹이 슨다는 생각은 항상 해왔거든요. 이렇게 하면 이게 녹 제거가 좀 가능할 것 같다는 생각이 들었어요.
박문호: 한 달만 해보면 효과 봅니다 이번에는 그러니까 열흘 동안 했는데 90% 사람이 다 효과를 봤습니다. 지금 갔던 사람이 경주 박물관을 일부러 시간 내서 갔대요.
김어준: 아, 자기 머릿속에 체계가 잡혔으니까?
박문호: 예 잡혔으니까 보고 싶어지는 거예요 봤잖아요.
김어준: 아는 만큼 보이니까.
박문호: 보이니까 어 연도 암기했지 몽골에 갔다 왔더니 경주를 가게 된 거야 경주 갔다는 게 우리 후기에 막 올라와 있더라고요 이야기들이.
김어준: 아 드디어 시간이 될지 모르겠어서 고스톱이나 많이 쳐서 사건 번호 외우게 되면 되는데 자 농담이고요 맥락이 있는 이야기와 숫자를 연결해서 기억하는 연습을 제가 한번 해보겠습니다.
박문호: 우리가 잡다하게 바깥에서 많은 자극들이 많잖아요 속으로 숫자를 갖고 핸들링하기 시작하면요 브레인이 잡념이 사라져요. 저는 이제 이동을 많이 하니까 뭐 서울에서 부산 이번 주에도 다섯 번 올라왔는데 그 모든 시간을 역사적 사건이나 물리적 사건을 머릿속으로 시뮬레이션해요 그러면 뭐 나는 내면의 공간 속에서 스테이블해져요. 알겠습니다. 박사님의 박사님의 이 심신 안정을 도모하고 뇌를 젊게 유지하는 비법을 오늘 저희가 배웠으니까 요 비법 연습해서. 자 하나가 더 저 고 우리 예 하나 있어요 하나만. 우리가 인출 단서를 했을 때 그러니까 인출 낚시를 할 때 낚시에 미끼를 큰 거 넣으면 미끼 비용이 많이 들잖아요 기억을 불러내는 인출 단서는 가급적 쪼그매야 돼요 비용이 많이 들어가면 안 돼요. 근데 원숭이 엉덩이는 빨개 빨간 것은 사과 사과는 맛있어 맛있으면 바나나 이렇게 연결하잖아요 그 기억법을 나는 추천하지 않아요. 거기에 많은 정보들이 들어가니까 미끼들을 너무 많이 쓴다는 거예요. 그래서 나중에는 실제 데이터는 기억하지 않고 달을 가리켰는데 손가락 끝만 기억하게 된다는 거예요. 미끼는 최소화하라는 거예요 데이터 자체를 미끼로 삼으라는 거예요 162636은 미끼를 안 썼잖아요 내가 데이터 자체의 리듬이 미끼가 되는 거예요 큰 고기를 잡아야 되는데 내가 미끼를 더 큰 걸 쓰면 투자가 너무 많잖아요 미끼를 최소화시켜야 돼요 굉장히 중요한 이야기입니다 이게. 박사님이 이 방식으로 박자세를 열었고 월말을 하고 있고 방송에 출연하고 있고 책을 쓰고 있고 전 세계를 돌고 있으니까 입증된 방법이란 말이죠.
박문호: 그렇죠 김대중 대통령은 숫자로 해서 대통령 됐다 이렇게 생각하시면 돼요 그 정도로 이- 이 숫자에 민감해진다는 거는 모든 이 인간의 행위의 핵심입니다.
김어준: 자 박사님 제가 한번 해보고 예 해보고 좋아요 좋아요 다음 다음 월말 할 적에는 미리 이거 해 놓으세요. 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.
박문호: 예 좋습니다.
김어준: 예. 미끼도 비용이다.