월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 프로페서 박!
광주 북부 북부경찰서에서 그 등기, 등기만 와도 심장이 떨려.
지금 여기 나오지 마라고 하더라고. 그만 나오라고 위험하다고.
나 옆에 있으면 위험해. 요즘 모든 종류의 송사를 내가... 민사 형사 다 오고 있거든. 어.
그래서 누가 그러더라고. 어준이나 만나러 가다가... 그러면 너 죽는다 이 말이야. 나를 죽이려면 어준이나 만나러 이렇게...
나는 이제 강력한 무기를 가졌지. 어. 나랑 친하다고 말해버린다?
내가 보기에 총선 때 최대 수혜를 볼 사람이 이재명이 아니야. 어?
작전 많이 짜고 있어 걔네들. 작전은 한 십여 년 전부터 짰지. 에. 무수한 일을 내가 겪어 왔지. 어.
걔네들은 예측 가능해요. 음. 그리고 나는 예측이 불가해요. 걔네들은 사고방식으로.
내가 감옥 제일 가까이 간 때가 박근혜 정부 때 나하고 주진우하고 오촌 살인 사건 재판 받아 가지고...
2년 반 3년 구형했는데, 주진우한테 얘기를 했어. 야, 2년 반 3년 했는데 우리가 항소하면 또 거기서 1년 가고 대법 가면 또 1년 가고 3년 지나고 형이 확정돼 봐라. 대선이 없다 우리한테. 그러니까 만약에 3년을 때리면 항소하지 말고 그냥 가자.
이런 대응은 생각하지 못해. 그래서 나하고 주진우하고 둘이 합의를 봤어요. 선고하면 항소하지 않고 그냥 가자 우리가.
그 외 무수한 작전들이 있었죠. 내가 지금 검찰이라면 방법이 다 있는데. 걔네도 온갖 수를 생각하고 있어, 온갖 수. 자, 내가 어떻게 할지는 걔네는 모르지. 에. 그러니까 이제 의견 형성, 의지 형성에 90점 역할을 쭉 해오고 있잖아요. 거기에 뭔가 균열을 내고 싶어 하는 것 같아 항상. 그런데 그거 정도는 안 되고 사람 자체를 제거해야 하거든.
세무조사. 그렇지. 수도 예상할 수 있잖아. 에. 내가 세무조사 한다고 하길래, 자체 세무조사 먼저 할게!
국세청 조사국. 어. 내가 모르는 사람들이야. 국세청에서 얼마 전에 나온 사람들. 조사국에서. 에.
이 사람들 귀신이지. 그렇지 귀신이지. 이 사람들 만났어 내가. 그래서 세게 해다오. 그러면 어준 씨도 모르는 어준 씨가 나올지 모르는데. 그렇지. 가혹하게 해다오. 정말 그래도 됩니다? 가혹하게. 그렇게 해줘야지. 검찰보다 더 가혹하게. 가혹하게 하라고 불렀다. 너를 가혹하게 털어다오. 에.
잘했어. 그러면 보통은 원래 세무조사라는 게 세무 당국이 숨겨진 걸 찾고 조사받는 쪽에서는 그걸 숨기려고 하고 숨바꼭질을 하는 거란 말이에요. 그 양반들한테 다 갖다 줄게. 내가. 그러니까. 어. 원하는 것 다 갖다 줄 테니까 개인 통장도 봐야 되는데 다 갖다 줄게. 저하고 관련된 모든 것을 탈탈탈탈 털어다오. 그거 보고 있으면 재미있겠다. 본인이 보고 있어도. 그래서 그 결과가 나오면 그것을 공개하겠다. 어. 어떻게 할 거야?
세무조사라는 게 목적을 가지고 하는 것은 바로 언론 플레이로 들어가는 거거든요. 그렇지. 횡령이라든가 비자금이라든가. 어. 근데 대응할 수가 없어요. 세무 당국이 먼저 털어버리면. 그렇지. 우리가 먼저 털었어. 먼저 털어서 먼저 공개하고. 어? 그 세법상 해석을 그렇게 해야 되는 거야? 더 내. 자진 납세. 자, 뭐 이런 거는 기초예요, 기초. 자, 이거 외에도 많이 있으니까 에, 기대해 주시기 바랍니다. 듣도 보도 못한 희한한 방식으로. 에.
정치적 학살에 준비하는 그 모델을 만들 것 같아 이번에. 에. 내 생각에는 민간 세무조사, 에, 자발 세무조사 하고 나면 아마 다른 데도 어 저렇게 하면 될 것 같다. 그렇지. 나는 그렇게 생각해. 어, 그런 곳이 생길 것이고 내가 그래서 그 양반들한테 얘기했어. 당신들 일자리 생긴다. 일자리 창출된다. 그렇지.
이거 나만 할 수 있는 거야. 음. 인정, 잘했어. 자, 아 그러는 사이에 근데 민주당의 가결 유다. 음. 나는 그들이 큰 실수했다고 봐요. 이재명의 운명은 앞으로 지난한 고난의 길을 계속 걸어가야 하겠지만 이재명의 운명과 상관없이 이들의 운명은 거의 끝이 정해졌어 이제. 그걸 몰라. 음. 알 거야. 거의 끝이 정해졌어. 예전에 왜 문 대통령 때, 에. 살아남은 사람 하나 있다. 박지원? 그분들의 모델 아냐 혹시? 어?
안철수가 그때 혁신전대, 아 씨발 혁신전대! 말도 안 되는 소리. 혁신전대 혁신전대 핑계 대고 당을 깨버렸잖아요. 그렇지. 아침에 눈 뜨면 문재인 욕이 기사가 돼 있어. 그렇지. 그리고 결국 안철수가 비문 그룹 이끌고 당을 깨버렸잖아요. 총선 직전에. 그리고 씨발 김종인 와 가지고, 김종인이 어떻게 이해찬을 날려?
그때 상황을 돌이켜보면 이해찬 대표가 대단한 분이에요. 대단한 거죠. 대단한 분이야. 내가 그럼 나가서 살아 돌아올게. 혼자 가가지고 그 판을 깨지 않고 본인은 그곳에 민주당 후보를 공천을 했어요, 거기. 에. 표를 갈라 먹으려고. 에. 대단한 분이라고. 선거를 왜 져?
그래서 완전 민주당은 이제 박살 난다. 쟤네는 180석이다. 그리고 이제 박지원 원장은 매일! 매일 아침! 원래 노무현 후단협 때부터 시작했잖아. 근데 그래서 문 대통령이 총선을 이긴 거예요. 음. 일방적으로 당하고 광주도 못 가고 너무 가련하고 고독하고 그게 이제 작용만 있는 줄 아는 사람들의 착각이지.
음. 그렇게 하면 죽을 거라고 하는 게. 그 반작용이 어마어마하게 힘이 만들어지는 거 아닙니까? 작용만큼이나. 문재인 대통령을 당시에 호남에서 많은 사람들이 의심하고 싫어했단 말이에요. 나 그것 때문에 어준 씨 처음 만났잖아. 그러니까 당시 호남 베이스의 국회의원들이 끊임없이 그 얘기를 했으니까. 했고 김대중 DJ의 후광을 받고 정치적으로 성공한 사람들이 노무현, 문재인을 받아들이지 못했어요. 못했죠. 왜? 자기가 중심이 되고 싶었는데 포스트 DJ가 되고 싶었는데. 근데 자기가 DJ가 아니라는 걸 몰랐지. DJ를 지지하는 사람들 중에 다음 정서는 다 노무현, 문재인으로 이어지고 있었단 말이에요. 그러면 그걸 받아주는 게 정치인이거든. 내가 항상 하는 말로 진정한 정치인은 처음부터 글쓰기를 한 정치인이 아니라 받아쓰기를 한 정치인지. 정확한 받아쓰기를 할 줄 알아야 해. 그것도 안 된 사람들이 막 글쓰기를 하려 하거든. 어, 표현 좋아 표현 좋아. 민심을 듣고 받아써야지. 받아쓰는 게 1번이야. 시키는 대로 해야지. 시민들이 받아쓰기가 첫 번째 책무란 말이에요. 그런데 당시 포스트 DJ를 꿈꿔온 대부분의 호남 정치인들이 거기서 큰 패착을 거치고 그게 많은 사람들한테 상처를 줘요. 그러면 일부는 그 사람을 따라간단 말이야. 일부는 가죠. 일부는 따라가게 돼 있어 어떤 정치 조직이나. 그 뿌리로 가보면 사실은 어디 가 있냐면은 반호남 정책이란 게 있잖아요 박정희 대통령 때 만들어진. 이번에도 지금 호남을 포위하지 않는 전략으로 지금 기획한 게 있잖아요. 요 부분에서 꼭 DJ를 이용하면서 엉뚱한 소리 하는 사람들이 있어요. 그렇지. 예컨대 이런 게 있거든요 DJ 보고 호남인만 아니었으면 벌써 대통령 됐을 텐데요. 이런 말을 많이 들었단 말이야 DJ가. 많이 들었지. 그때마다 DJ가 한 말이 있어요. 나는 호남인인 게 자랑스럽습니다. 그런데 호남인도 실수가 있고 다른 지역 사람도 실수가 있고 다른 지역 사람이 잘난 것이 있듯이 호남 사람도 잘난 것이 있습니다. 그 이상도 이하도 아닙니다. 똑똑한 사람이지. 그 합리적인 태도잖아요. 그런데 포스트 DJ를 꿈꿔온 사람들이 이낙연... 근데 이낙연은 사실은 그래도 박지원 원장 안 따라간 사람이거든요. 에? 맞아 그건. 팩트지. 그건 정확해야 돼요. 에. 팩트예요. 박지원 원장을 안 따라갔기 때문에 전남 도지사도 되고 총리도 되고 대권 후보의 반열에까지 오른 거예요. 맞아요, 그건. 거기까지예요. 근데... 여기까지예요. 너무 잔인한 얘기 아니야 거기까지예요는...
그다음에 이제 본인이 글쓰기 하겠다고 나선 거 아닙니까? 저도 민주당 역사를 가지고 책도 쓰는 사람이라 그러니까 쭉 연구해 보면 마음으로 이성이 아니라 감성으로 연결된 사람은 민주당은 버린 적이 없어요. 그렇지. 기억해요. 에. 기억해. 근데 꼭 스스로 이상한 행동을 해요. 그러니까 예컨대 이낙연 대표 정도도 감정적인 많은 지지 받은 사람이거든요. 총리 때 많이 받았죠. 엄청 받았죠. 문재인의 거의 아바타 정도로 인정받았단 말이에요. 그렇지. 그랬으면 그걸 잘 소중히 보관했으면 끝났어요. 그런데 그걸 가지고 글쓰기를 잘못하신 거고 지금은 어쨌든 명확해요. 김대중, 노무현, 문재인 그다음에 이재명이라고 하는 사람의 민주당의 지지자들이 정서적으로 연결돼 있다. 이미. 이미. 이미 한 번 마음을 줬어요. 줬어요. 인정해야 돼요. 이건 인정이야. 이걸 인정하지 않는 모든 민주당 내의 정치인들은 그분들은 국민의당과 함께 사라져간 그분들의 전철을 밟게 돼 있어요. 그분들 다 사라졌잖아요. 그러면 이 네 분들의 특성이 하나 있어요. 정동영 대표도 노무현을 인정했기 때문에 대권 후보가 된 거예요. 그렇죠. 받아쓰기 했지. 제일 먼저 받아쓰기 했어. 그런 사람들만 대권 후보가 된 거예요 사실은. DJ가 그 고난 겪고 그 죽을 고비를 넘긴 상황에도 끝까지 지키는 거예요. 끝까지 그런 거거든요. 이게 이재명 대표가 중요한 특징이 하나 있어요. 어려요. 젊어. 우리 어준 씨나 나하고 별 차이도 안 나요. 큰 차이 안 나지. 큰 차이 안 나요. 그러면 감옥 세 번 갔다 와도. 에? 세상은... 아니 DJ는 사형 선고받았어. 사형 선고받았어. 외국 가서 돌아... 예전에는 물속에 수장시키려 그랬어. 그렇지. 가장 극단적인 위험에 처했던 생명 그 자체가 위험했던 사람은 DJ고. 에? 단 DJ는 바깥에 있었어요 그때. 군부 쿠데타 세력. 근데 이제 문민정부 들어서고 나서는 외부에서 분열시키려는 힘이 작동하고 내부에서도 자기가 그다음이다라고 말하는 사람이 그다음 등장한 노무현과 문재인과 다 인정을 못 하는 거지. 그렇지. 그 사람들은 다 사라져요. 그러니까 지금도 민주당 내에서 정치를 구현하고 싶다면 사람들이 이재명하고 정서적으로 연결돼 있다는 사실 자체를 인정해 이건 팩트예요. 그러니까 이걸 기반으로 물론 포스트 이재명이 될 수도 있고 이재명이 어디 갔다 오면 중간에 뭐 할 수도 있지. 갔다 오면... 하지만 이재명과 민주당 지지층의 이 정서적 연결을 무시하고는 절대 아무것도 못 한다. 그거를 인정을 못 하는 거야 지금. 이게 안 되는 사람들이 있어. 내가 왜 DJ 다음이 아니야? 하던 사람들이 후단협을 만들었거든. 그렇지. 그래서 노무현을 때리고 때리고 때려서 지지율이 떨어지니까 정몽주한테 그 자리를 줘라. 음. 정몽주 밑닦으라는 얘기 아니야 다 리더 하라는 얘기는... 그 사람 이름도 몰라 이제...
근데 그 고난을 다 받고 그 불리한 단일화 조건을 받아서 살아남았죠. 거꾸로. 음. 그런데 대통령이 되고 나서도 자기 당의 이름으로 대통령이 됐는데 탄핵하잖아요. 에. 그렇지. 내가 왜 DJ 다음이 아니야 하는 사람들이 노무현을 탄핵하죠. 문재인도 마찬가지잖아요. 내가 왜 그런 노무현 다음이 아니야 하는 사람들이 또 나타나서 문모닝 한 거 아닙니까? 에. 이 지금도 내가 포스트 문재인 아니야? 에. 라고 생각하는 사람들이 문제거든요. 지금 왜 이재명이야? 문재인 다음은 나지. 에. 이 세력이에요. 이 세력이야. 에. 근데 이 사람들이 어느 수준까지 갔다 오나 생각하냐면 이번 두 번의 표결을 보면서 이게 정치적 이해관계 실용적 관점에서 이렇게 안 하거든요. 안 해요. 안 하거든요. 이미 본인들 스스로가 정서적으로 도덕적으로 무장된 거야. 아주 이상한 방식으로. 그게 출발은 뭐냐면 자기들 마음의 상처예요. 그렇지. 왜 나 아니야? 왜 나보다 부족한 이재명이야? 이거니까. 내가 뭘 부족하다고 내가 왜 못 한다고 그렇게... 어떤 사람이 국민과 또는 어떤 특정 정당의 핵심 지지층과 연결된다는 것은 똑똑하고 안 똑똑하고 문제가 아니에요. 전혀 아니지. 그쪽에도 똑똑한 사람 있어. 그렇지. 똑똑한 사람 많아. 머리 잘 돌아가는 사람들이 있는데 그 머리 돌아가는 방향을 이 마음의 상처가 몰아가고 있어요. 그렇지. 근데 지 마음의 상처를 스스로 볼 줄 모르고 논리를 동원하는 거지. 에. 그 논리가 허공에 떠 있으니까 사람들이 그 논리를 받아들이나. 아직은 작은 이제 막 젊은 정치인들이 우리 지지자들의 마음을 사는 경우가 있잖아요 가끔 이렇게 나타나잖아요. 어준 씨한테 와서 인터뷰도 하고 그러잖아요 이렇게. 이제 그런 분들이 그것만 가지고 되지 않거든요. 그게 쌓이고 축적되고 다 해서 저 사람의 상처가 내 상처, 내 상처가 저 사람의 상처가 될 때 지도자가 되는 거거든요. 감정이입이 돼야 돼요. 저 사람이 당하는 것이 내 아픔이 돼야 돼. 돼야 되거든요. 이런 경우가 있어요. 내가 지금 어준 씨가 다쳐. 처음에는 걱정을 하는데 나중에는 어떤 경향이 생기냐면 관심을 안 갖고 싶어. 우선 내가 힘드니까. 힘드니까 돌아설고 싶어 지금 지금 힘들어 민주당을 보고 있는 게. 힘들어. 약간 딴 곳을 보고 있는 거야. 곁눈질로 보는 거지 지금. 약간 보고 있어. 에. 그런데 그때에도 확 돌아서지 못하는 사람들이 대다수예요. 그 힘을 가지고 있는 사람이 정치 지도자가 되는 거예요. 슬금슬금 쳐다보지. 왜? 내 마음의 상처가 연결돼 버렸거든. 그렇지. 그 얘기 하는 거야 지금. 저 사람이 아픈 것이 나를 아프게 하기 때문에 외면하고 싶거든. 에. 외면을 못 해. 지금 현재로 그런 정도의 정서적 유대감을 가지고 있는 진보 계열의 정치 지도자는 이재명이에요. 이걸 인정해야 돼요. 내가 극단적 얘기를 하나 해볼게요. 이재명 대표가 감옥 갔다 쳐보자고요. 그래도 나는 이재명은 반드시 살아온다고 보거든요. 언젠가... 100% 100% 살아온다고 보거든요. 예. 100% 살아온다고 보거든요. 그러면 그 중간에 다른 사람한테 기회가 있을 수 있잖아요 극단적으로 말하면. 그때에도 그 사람이 이재명을 대리해서 하는 거지 자기 정치로 할 수 있는 상황이 아니다. 이걸 이해 못 하면 어떻게 정치를 해요? 그 감각이 없어. 바보들 아냐? 바보야. 에. 사람이 마음을 한 번 주고 나면 그 마음이 다할 때까지 떠나질 않아요. 그래서 이것들이 연애를 안 해봐서 그러나. 에. 해소되지 않는 감정은 사라지지 않습니다. 그런 거야 당연히. 절대 안 되는 거야.
그 이재명 대통령이 이재명 대표가 처한 그 상황을 완전하게 이해한 유일한 사람이라고 생각하거든요. 음 그렇지. 생각해보세요. 당내에서 공격당하다가 당 대표 하고 공격당하다가 야당으로 총선을 치르고 대선 후보가 됐는데 대선을 패배했고 단식을 해봤고 대한민국 몇 명 있어? 한 명 있어. 그러고 나서 대통령이 된 자기가 겪어왔던 일을 똑같이 지금 겪고 있는 이재명을 찾아갔잖아요. 에. 둘만 이해할 수 있는 게 있는 거예요 둘만. 그렇지. 그래서 내가 알기로는 이게 이제 언론에 보도는 안 됐는데 문 대통령이 하늘이 큰 일을 맡기려면 시련을 줍니다. 힘이 되는 일을 찾아보겠습니다라고 했다고 난 알고 있어요. 둘만 아는 게 있는 거예요. 그렇지. 그런데 우리는 감수성이 뛰어나서 짐작할 수 있잖아 그 마음을. 그 고통받는 만큼의 반작용이 축적되고 있는 거고 그 축적된 것이 서사가 되는 거예요. 서사가 없이는 아무도 그 자리에 갈 수 없어요. 예. 중심을 잡아주는 게 중요한 게 진보 진영이 까딱 잘못하면 우리끼리 싸우다가 굉장히 큰 실패를 하거든요. 에. 그래서 좀 작은 정도의 규모의 유튜버들이라든가 약간 그런 쪽으로 유혹돼요. 왜냐하면 그게 자기들 한테 좀 이득도 되고 하니까. 또 흥분할 수도 있지. 흥분할 수 있지. 근데 이제 어준 씨가 그런 점에서 굉장히 안정적으로 그 무게감을 가지고 하고 있는 것도 다 우리가 의식하잖아. 에. 밥을 많이 먹지. 그런데 이번에 이제 예를 들면 제가 그제 미용실 가서 느꼈는데 미용실... 미용실 민심 정치의 본거지 아니냐고요. 어 그렇지. 근데 그분이 엄청 문재인 대통령 지지자였어요 엄청난 지지자였는데 어느 순간 이재명 대표로 갈아타고 나서 최근에 갔더니 서운한 마음을 많이 말을 해요. 빨리 와서 안 도와준다고. 어 어 그래서 이제 그와 관련된 말씀을 하나 드리고 싶은데 이번에 문재인 대통령이 한 행동에 대해서 이게 많은 의미가 있는 거예요. 나도 그렇게 생각해. 첫째는 반이재명 하는 사람들이 문재인을 앞에 이용할 수가 없게 됐다. 그 선을 그은 거야. 선을 그어준 거예요 정확하게. 여기를 넘어가지 마라고 선을 그어준 거고 대통령이 구체적인 말을 해주길 바라는 사람 있지만 그건 또 다른 불란이에요. 문재인 대통령한테 그런 걸 기대하면 언뜻 보기에는 좋을 것 같은데 장기적으로 보면 절대 좋은 게 아니거든요. 문재인 대통령이 낼 수 있는 영향력을 깎아먹는 거예요. 그러면 구체적인 메시지 하나가 나올 때마다 그걸 깎아먹는 거예요.
그리고 문재인 대통령은 대한민국이 정말로 이런 상황 위기의 상황이 되면 그때 발언도 해줘야 될 역할이 있는 거예요. 에. 그래서 본인이 절제도 하고 이런 걸 미덕으로 생각해야지 누구보다 더 잘 알죠 문 대통령은. 에. 우리가 그래야 지금의 정치 야만의 정치를 극복하자고 말할 수 있는 도덕적 권위가 주어지는 거다. 그래서 그런 얘기를 꼭 드리고 싶어요. 너무 진지했나? 괜찮아 우리는 진지를 3초 이상 견딜 수가 없으니까 진지해지는 순간 바로 깨닫잖아. 엄마 나 너무 진지해졌어 내가. 어?
이 체포 동의안 가결하고 나서 영장 실질 심사로 가고 그 기각될 수도 있고 구속될 수도 있어요. 음. 그런데 이 가결 유다들이 모르는 점이 뭐냐면 가결 유다의 시나리오는 이거거든요. 체포 동의안이 가결되는 순간 이재명의 영향력은 무너진다. 정치가 뭔지 모르는 놈들이죠. 에. 정치가 산수인 줄 아는 거지. 그렇지. 당연히 비대위로 하는 것이다. 비대위로 가면 왜 문재인 다음이 내가 아니야 그 기회가 자기들에게 온다. 주류가 될 수 있다. 여기서 일단 실무적으로 큰 착오가 하나 있어요. 음. 민주당의 당헌 당규상 당 대표는 사퇴하지 않으면 끌어내릴 방법이 없어요. 이재명은 자기가 수감되더라도 부당하다고 생각하면 사퇴하지 않아요. 그렇죠. 절대. 에. 옥중 메시지가 나오는 겁니다. 그렇죠. 옥중 공천을 하고 옥중 정치를 하게 돼 있지. 옥중 정치는 모든 카메라의 주목을 받게 되지. 에. 더 가혹하게 할 수 있지. 공천 도장은 이재명 이름으로 찍힙니다. 그렇습니다. 이재명이 어떤 사람인지 모르는 거예요. 이재명이 내가 뭘 잘못했다 그러면 바로 버리죠. 바로 인정하고. 아니다 싶으면 절대 포기하지 않아요. 어. 일단 이재명을 잘못 이해했어요. 음. 또 하나는 중요한 거는 사건 그 자체가 아니에요. 그 사건이 어떤 서사로 기억되는가. 이 서사는 가결 유다로 기억돼요. 아. 그렇지. 가결 유다로 기억되고 그걸로 끝이에요. 음. 그 기억은 지워지지 않아요. 어떤 일이 생겨도 이 사람들한테는 기회가 없어요. 민주당 이제 내부 경선이 있을 거 아니에요 그 과정에서 본인들이 떳떳하게 말하고 말해야지. 그 정도 결정을 했으면 그 정도 결정했으면 말해야죠. 내가 당 대표를 보낼 정도의 대의명분이 있었다. 말해야죠. 그러면 자기를 밝혀야지. 에. 안 하면 안 하면 정치할 자격이 없지. 안 하면 안 하는 대로 또 밝히는 방법이 있죠. 안 하면은 그놈이야. 에. 경선 과정에서 시민들이 다 정리해요. 정리할 거라 봅니다.
지금 이제 우리 월말을 듣는 청취자 입장에서 막 조마조마하실 거 아니에 모든 일이. 조마조마하고 막 다급해하고 그러면 힘들거든요. 힘들지 않은 방법이 뭐냐면 아 나는 조마조마 좀 해봤으면 좋겠어. 에. 아니 어? 예전에 그 나치 시대의 고통을 겪고 철학을 했던 막스 호르크하이머가 한 유명한 말이에요. 항상 이론적으로는 비관적으로 생각해라 끝까지 가장 비관적인 거 생각하라는 거지. 어 이론적으로는. 이론적으로는. 극단적으로는 이재명 대표가 감옥 산다 여기까지 쭉 생각해라. 해 놔 해 놔라. 그다음에 실천적으로는 낙관적이어야 한다. 어 좋은 말이다. 이론적 비관주의 실천적 낙관주의. 어 그거 나다. 그렇지 이런 사람들이 가장 오래 버틴다는 거야. 나는 항상 최악을 준비하거든. 하지만 즐거워. 그렇지 이렇게 막 통과될까 안 될까 이렇게 하시는 분 있잖아요. 그러다 보면 마지막 결과에 절망하거든. 에. 그러고 나서 등 돌릴 수가 있거든. 그러면 안 돼요. 최악의 경우를 생각 안 해놓고 어떤 경우든 우리는 간다. 실천적 낙관주의. 이론적 비관주의. 어 좋은 말이다. 이론적 비관주의 실천적 낙관주의의 결합이 가장 오래 버티는 진보적인 세계를 꿈꾸는 사람들이 가져야 될 태도다. 올바른 태도다. 올바른 태도다. 에. 어 나 그거 돼. 에. 그거 되는 사람들이 가장 오래 버틴다 하는 거예요. 어 나 그거 돼. 나 그래서 성격적 하자가 있다고 생각했거든. 에. 지금 이론적 비관주의 관점에서 지금 세무조사 미리 하고 그러잖아. 그게 내가 부모님한테 감사하는 많지는 않거든요. 우리 아버지가 나한테 돈을 한 푼도 준 적이 없어 가지고 그중에 하나가 그거예요. 스트레스를 받지 않는구나. 어. 성격적으로 이게 되는구나. 그게 나하고 어준 씨하고 좀 비슷한 면인 것 같아. 나는 철학을 공부해서 된 거고 어준 씨는 동물적으로 타고나게 그렇게 타고난 것 같아. 공부는 안 돼 내가. 에. 이재명이 겪는 고초는 그게 어떤 서사로 기억되느냐 이게 중요한 거거든요. 에.
정치인 이재명을 이 사건이 나는 김대중, 노무현의 계열로 위치지우는 사건이라고 봐요. 나도 그렇게 생각해. 예. 그렇기 때문에 우리한테 무슨 마음이 필요하냐면 이제 더 길게 봐야 된다. 그렇게 봐야 모든 게 선명해 보이고 내가 할 일이 무엇인지가 보인다. 그러하다. 예. 윤석열은 그냥 골인 시키면 되는 거야 이렇게 생각하는 거거든요 지극히 검찰적이죠. 예. 근데 모든 정권은 끝이 있어요. 어. 어떻게 끝나느냐가 문제지. 자기가 원하는 대로 되면 될수록 자기 심장을 향해서 칼끝이 더 깊이 들어온다는 걸 알아야 해. 모든 권력은 자기가 한 만큼 되돌려 받아요. 반드시. 반드시. 그거는 우리만 그런 게 아니라 모든 역사가 그래. 한 번도 아닌 적이 없었어요. 그 서사의 끝을 만드는 사람들은 자기들이 아니에요. 어. 시민들이 만들 거거든. 대개 그렇죠. 자 철학 얘기 드렸는데 나 요즘에 어려운 게 한 달 동안 큰 사건 있을 때마다 철학적으로 준비를 해놓는단 말이야. 곧 다른 사건이 나. 홍범도 준비했지. 어 홍범도 준비하고 다 준비했지. 홍범도 고속도로 다 준비했지 내가. 어 국방부 장관 다 준비했지. 국방부 장관 이름도 기억 안 나 이제. 에. 그런데 3일을 못 가 3일을 못 가. 그래도 한 가지 꼭 우리 고속도로 사건은 한번씩 상기해야 하거든요. 김건희 정점. 어. 상징적인 사건이야. 상징적 사건이고 이건 반드시 계속될 거라고 보는데 포기를 못 하거든. 어. 이솝 우화에 보면 아무리 욕심 많은 여우도 신 포도는 안 먹어요. 신 포도는 안 먹습니다. 그런데 그 단계를 넘어서고 있다는 거야 지금 에? 이 단계를 넘어설 정도면 동물적 감각도 이제 사라졌다는 거지. 어디로 가고 있는지는 알 수 있다는 거죠. 에? 영원할 줄 아는 것 같아 진짜로. 에. 권력을 잡으면 그런 착시에 빠지거든요. 착시에 빠져요. 영원하게 만드는 방법이 있다고 생각하거든. 큰 권력이든 작은 권력이든 어떤 권력을 장악하고 거기에 있어 본 사람들은 이해할 수 있거든요. 간단한 거거든요. 회의를 딱 세 번만 해보면 이 지도자의 모습이 다 나타나거든요. 그게 맞게 참모들이 쫙 변해요. 에. 놀랍게 변해요. 그러니까 예컨대 방구 시원하시겠습니다. 에. 예컨대 고속도로 건이 나왔어. 그러면 초창기에 회의할 때는 반드시 그런 사람이 나타나요. 우리가 이렇게 하면 정권이 위태롭습니다. 이런 말을 하는 사람이 있어요. 근데 세 번 회의하고 나면 이런 말 하는 애들은 죽는구나. 그러면 어느 순간 방구 시원하겠습니다. 그렇지. 그렇게 말하는 사람만 듣게 되는 거예요. 그러면 최권력자는 어 방구 괜찮나 똥 싸야 되겠다. 똥 막 싸는 거야. 그렇지. 바지도 안 입고. 에. 그래서 이제 그런 생각했어요. 이제부터는 약간 총선 준비용 철학을 해야 되겠다. 총선 준비용 철학을 해야 되겠다. 에. 첫 번째는 지금 호남 포위론 또 지난번에 20대 포위론 3, 40대 포위론 이런 것들이 있잖아요 프레임 전쟁이라고 해서 정치공학적으로 정치공학적으로 접근하는 세력들이 있잖아요.
지금 이재명 사건이 요 호남 때리기하고 연관이 좀 되거든요. 지금 호남 내부에서 이재명 때리거나 이재명을 보호하지 않거나 반이재명 전선에 선 사람들의 어떤 작은 시선이 거기 있거든요 호남 있고 그 사람들이 호남 포위론에 대응하는 방식에 대해서 제가 좀 약간 말씀을 드리고 싶은데 어. 안철수 씨가 호남 말하자면 혁신 뭐 하면서 나갔잖아요. 혁신전대 하면서. 예 그래서 국민의당 만들고 막 했잖아요. 그러면서 일정한 정치적 성공도 거두었잖아요 사실은 안철수라는 사람이 거둘 수 있는 최대치를 거둔 거죠 사실은. 호남 홀대론을 가장 극단까지 이용한 사람이죠. 그렇지. 가장 크게 이용한 사람이죠 사실은. 그것을 가지고 그런데 이 호남 때리기를 원래 박정희부터 시작했지만 이번에 끝없이 부활되거든요. 어. 호남이라 하는 지역이 소수기 때문에 그런 거예요. 나는 이제 그 것이 먹히는 세대는 아니라고 생각해요. 어. 하지만 그들의 전략은 먹히지 않지만 내부의 사람들한테는 부작용이 있거든요. 상처를 줄 수도 있고 상처를 주는데 호남 악마화에 걸려든 사람들이 두 가지 유형이 있다. 어. 첫 번째 하나 유형이 뭐냐면 거꾸로 그럼 영남을 때리자는 사람들이 있어요. 어 있어 왔어 항상. 예 프레임에 걸려 들어가는 거예요. 가해자 피해자 구도로 들어가 버리는 거지. 그게 가장 쉽게 먹히는 거거든요. 그게 이제 원시적이죠. 원시적이죠. 그런데 그게 의외로 이론가들이 많이 개입돼 거기. 대표적으로 한때 많이 존중받았던 사람들 중에 강준만 씨라든가 고종석 씨나 이런 사람들이 그런 계열이에요. 너무 안타까워. 안타깝죠. 왜? 그 아류들이 많아요. 또 하나의 방식이 뭐냐면 거꾸로 호남 부정하기까지 가는 거예요. 호남을 부정해버려 스스로. 일반인들은 호남인 것을 숨기는 거예요. 나는 그냥 서울 사람이야. 호남인이라고 하는 의식을 떠나버리는 거예요. 어. 그러면서 거꾸로 정치적인 사람들은 호남 공격에 나서요. 어. 그런 사람들이 꼭 보수 정권에 가죠. 박근혜 정부 때도 보면 DJ 밑에서 정치하다가 그루 붙은 사람들이 있죠. 지금 많죠. 어 지금도. 지금 저 윤석열 쪽으로 붙은 사람들이 있죠. 어 그렇지. 광주에서 재선 삼선 한 사람들이죠 무서운 사람들이죠. 그런 사람들은 대구에서 태어났으면 처음부터 그랬을 사람이고 제주에 태어났으면 또 이 사람들은 이데올로기가 아니에요. 예. 그냥 생존하려고 하는 거예요. 그렇지.
제가 이 관련해서 칼럼도 많이 쓰고 사람들이 칼럼 쓴 건 잘 모르더라고요 십 년을 내가 한겨레신문 경향신문 칼럼을 썼는데 칼럼 쓴 건 아무도 몰라. 김어준하고 이거 한 건 아는데. 에. 왜냐하면 칼럼 써서는 감옥 안 가거든. 어 에. 그 칼럼에 한겨레신문에도 제가 한때 칼럼 이거 관련해서 많이 썼는데 지역 차별주의의 어떤 영남 패권주의에 맞서 싸우는 유일한 방법은 뭐냐 영호남이 건강한 사람들끼리 연대하는 거예요. 그게 유일한 방법이죠. 유일한 방법이에요. 다른 모든 방법은 다 왜곡이에요. 거기에 당하는 거예요. 그 프레임으로 들어가는 거야. 그 프레임 들어가는 거예요. 프레임 바깥으로 나와야 되거든요. 그렇지. 그 프레임 바깥으로 나오려면 어떻게 연대할 것인가를 생각해라 항상. 에. 어 오늘 철학의 주제는 그거예요? 아니죠 우선 총선 준비 철학적 발언 나 1. 에. 최근에 우리 진영에서 받은 많은 사람들이 마음의 불편함 그걸 극복하기 위해서 평화에 대해서 얘기해보자. 평화에 대한 철학을 얘기해보자. 야. 예 재밌는 게 있어요. 정치적으로 이념화될 수 있는가 평화가. 어. 평화를 이념으로 생각한 적이 있을까 하는 거예요. 오 그런 생각 해본 적 없네. 평화는 상태라고 생각하지 체계라고 생각하지 이념이라고 생각하지 않아요. 그렇지. 우리나라 정치들 중에 평화를 이념으로 내세운 사람이 있어요? 김대중 대통령. 김대중 대통령이 언제부터 평화를 얘기했을까 하는 거거든요. 에. 김대중 대통령이 이제 세 번째 대선에 나왔다 지고 나서 영국으로 갔잖아요. 나 그 마음 알지. 에. 철학적으로도 누구도 평화를 이념으로 내세운 적이 거의 없어요. 그런데 언제 평화를 이념으로 내세운 사람이 생겼을까. 김대중 대통령은 왜 평화를 자유, 평등, 박애 이런 게 필요한데 거기다 평화를 넣었어. 그렇지 평화를 왜 넣었을까. 김대중 대통령은 공부를 많이 하신 분이잖아요. 엄청 많이 했죠. 저 대학 다닐 때 당시 평민당 총재 하실 때 거기 점령하고 들어갔거든요. 어. 그랬더니 며칠 만에 오라고 하더라고요. 와서 저한테 철학 강의를 하시는 거 있죠. 어. 어 철학 학생한테. 지금 프로페서 박한테 지금 에. 그때 내가 느꼈던 가장 큰 감정 중에 하나는 그분은 선생님 소리를 듣는 분이잖아요. 저는 이제 일개 학생이고 대학생이고. 그런데 대등한 자세로 얘기해요. 그러니까 뭔가 가르치겠다가 아니라 대화하려고 그래. 품성이 그런 것 같더라고요. 어. 민주당에서 그 반열에 올라간 사람들의 공통된 특징이에요. 에. 노무현도 그랬고 문재인도 그랬고 눈높이를 맞추고 대등하게 대화하려 해. 이건 가르칠 수가 없어요. 타고난 거예요 그렇게. 타고나신 것 같아. 예 이분이 한마디만 뭘 깨달았냐 과거의 전쟁과 지금의 전쟁의 차이에 대해서 안 거예요. 아. 과거의 전쟁은 승자가 패자의 모든 걸 갖는 거예요. 어. 현대의 전쟁은 그런 전쟁이 아니라는 거예요. 어. 특히 핵이 있는 지역은 어떻게 되죠? 다 죽는 거예요 승자 패자가 없는 거예요. 승자가 패자가 없는 게 핵전쟁의 가장 큰 특징이잖아요. 어. 그래서 예전에는 자유나 평등이나 이런 게 중요했다면 어. 이제는 평화를 더 우선시해야 된다. 야 논리적으로 정확히 딱 맞는다. 평화를 이제는 상태가 아니라 이념으로 내세워야 된다. 어. 그러니까 그분의 통일론도 평화 기반이 중요해요. 그게 벌써 80년대에 나왔어. 똑똑한 사람이다. 똑똑한 사람 평화의 기반에서. 그러니까 이분을 사람들이 오해하는 것은 막 통일론자다 많이 말씀하셨잖아요 근데 이분은 일관되게 평화가 우선이어야 된다는 거예요. 음. 평화의 기반에서 통일도 얘기돼야 되는 거예요. 음. 그러기 위해서 단계별 통일론도 얘기하고 그러신 거죠. 그러니까 단계별 통일론이라는 게 평화 지향적 또는 평화 토대적 통일론이에요. 김영삼 대통령과의 가장 결정적인 차이지. 그렇지 김영삼 대통령 어? 같은 민족끼리! 에. 이걸로 끝이거든요 이론이 없죠. 에. 그래서 또 먹히는 부분이 있어요. 어. 양극단에 있는 유형인데 김대중 대통령은 기본적으로 철학적 사유가 출발이네. 그렇지. 그래서 이제 영국 가서 평화 공부하시고 평화라고 하는 것을 모티브로 새로운 정치를 선언하신 거죠. 에. 그래서 그걸 쭉 일관되게 해오셨잖아요. 그래서 노벨 평화상도 받았죠. 그렇지. 대통령이 노벨 평화상을 받으셨지만 그 전에도 박정희조차도 남북 간의 평화를 지향한 건 사실이에요. 그렇지 7사를 선언했잖아. 박정희, 노태우, 전두환은 저는 좀 살인마기 때문에 얘기할 필요가 없고 이명박, 박근혜까지 김대중, 노무현, 문재인 이 이어온 평화의 역사가 있단 말이에요. 있고 그 중심에는 김대중 대통령이 DJ가 철학적 기반이 명확하고 평화의 기초한 통일 이런 지향성을 명확히 가진 정치인이에요. 독보적인 정치인이네. 그렇지.
그런데 지금 이 시점이 정반대로 가고 있잖아요 지금. 완전 반대지. 완전 반대로 가고 있잖아요. 에. 그러니까 이건 보수 진보가 아니라는 거죠. 대한민국의 큰 흐름 이 세계사적 흐름하고 반대되는 거거든요. 정치를 하는 사람들 치고 평화를 이념화하는 사람이 별로 없어요. 음. 왜냐하면 정치인들은 대개 어떤 경향이 있죠? 정의를 지향한다고 생각해요. 음. 그런데 눈 깜빡깜빡 하면 피곤한데. 에. 정의는 피곤함을 주기 때문에 정서적인 신뢰감이나 정서적인 평화 상태를 유지하는 게 중요하거든요. 어 그렇지. 이게 서로 균형을 맞춰줘야 된단 말이죠. 오케이 오케이. 그래야 건강한 관계가 되는 거예요. 정치적으로만 설명하면 이쪽을 평화나 신뢰라고 말하지 않고 연대라고 표현해요. 어. 연대만 얘기하면 우리 편끼리만 세거든요. 오케이. 상대편하고 연대하는 건 아니잖아요. 에. 좀 더 큰 개념으로 정의에 맞는 개념은 평화가 맞다. 어 하는 거예요. 오케이. 우리 편끼리는 연대가 맞아요. 에. 국제 무대에서는 정의와 연대라는 말이 서로 안 맞단 말이에요. 음. 이런 의식을 누가 했겠냐고요 정치 지도자 중에서. 우리나라에선 그 정도 반열에 올라서 자기 정치를 한 사람은 DJ밖에 없어요 사실은. 그러면 이런 이론이 있나 하는 거지. 에. 실제 지금 말한 철학적 사유를 뒷받침할 만한 뒷받침할 뒷받침할 아이 씨발. 에. 그걸 백업할 만한 사유 체계가 존재하는가. 음. 한츠의 영구 평화로라고 하는 책이 있어요. 칸트 정도 나와줘야지. 에. 영구 평화론. 1795년도에 쓴 논문이에요. 영구 평화론 들어봤어요? UN을 만들게 된 정신적 기초예요 철학적 기초예요. 어. 영구 평화론. 에. 칸트라는 철학자는 많이 공부했잖아요. 그래서 이제 영구 평화론과 관련된 오늘 공부를 좀 하고 싶은데요. 어. 그 역사를 보면 세계적인 평화 그러면 제일 먼저 떠오르는 말이 뭐예요? 팍스 로마니아. 그렇지. 로마의 지배에 의하여 평화가 유지되는 거 아니에요 이게 팍스 로마니아. 또는 팍스 브리태니카. 어. 하나의 중심 국가에 의해서 주변 국가를 통제하고 전쟁을 방지하는 것. 제국의 질서지 이건. 제국의 질서에 의해서 이런 지금도 그 싸움이라고 보잖아요 사람들. 지금도 미국의 질서가 유지되느냐 넘어가느냐의 싸움인 거 아니에요 지금. 에. 그러면 우리 정부는 팍스 아메리카와 팍스 중국 간의 대결 여기서 덧셈 셈셈 편에 서자. 그렇지. 그럼 이것은 자유의 증진을 위한 건가 아니면 자유하고 반대되는 행동인가. 음. 하는 것에 대해서 칸트가 명확하게 표현을 해놨네. 어. 특정 국가를 중심으로 세계 평화를 지향하는 것은 반자유주의적이다. 오. 그래. 자유를 억누르는 평화다. 그렇지. 그래서 이것은 절대로 정당화될 수 없다. 그렇지. 제국의 시민들은 자유롭지만 제국 이외의 모든 국가의 시민들은 제국을 따라야 하잖아. 그렇지. 미국의 원하는 대로 해줘야 되는 거 아니야 지금 우리도. 그렇지. 그렇지. 그래서 자유의 묘지라고 표현했어요 그것을. 오. 자유의 묘지다. 에? 아 칸트는 그럼 표현을 잘 만들어내. 고 부분을 내가 한번 좀 읽어드릴게요 아주 유명한 대목이니까. 모든 국가가 갈망하는 바는 이런 식으로 자신이 가능한 한 전 세계를 지배하는 에. 지속적인 평화 상태로 이행하는 것이다. 에. 그러니까 모든 나라가 자기가 중심이 된 평화 이걸 지향한다. 그런데 자연은 이 사람은 자연이란 것은 신이라고 생각해도 되고 우리가 정당화된 것은 이렇게 생각해도 돼요 자연은 이와는 다르게 의욕한다. 자연은 언어와 종교들의 상이성이라는 두 수단을 이용하여 에. 민족들이 서로 섞이는 것을 막고 이들을 분리시킨다. 음. 언어와 종교들의 상이성은 서로 상대방을 증오하는 성벽과 전쟁의 구실을 동반하기도 하지만 그럼에도 문화가 성장해가고 인간이 원리에 있어서 보다 큰 일치로 점진적으로 접근해가함으로써 평화에 대한 동의를 이끌어낸다. 음 음. 그러니까 서로 다른 문화와 서로 다른 언어와 서로 다른 종교가 분쟁이 되기도 하지만 그 각자의 존중하는 것이 진정한 평화다 이 말이에요. 음 음. 그것이 함께 어우러지는 게 평화지 하나가 하나를 지배하는 게 아니다. 맞는 말이지. 팍스 아메리카는 그러니까 한 나라의 중심 국가를 둔 이 평화는 자유의 묘지에 해당되며 음. 그 전제처럼 모든 힘들의 약화에 의한 것이 아니라 모든 힘들의 활기찬 경쟁 속에서 균형에 의해 만들어지고 보장되어야만 한다. 음 음. 평화라 진정한 평화란. 음 음. 하나의 힘을 중심으로 모인 건 평화가 아니고 자유의 상실이고 자유의 묘지이고 궁극적으로는 평화도 아니라는 거지. 그거는 조폭의 세계지. 두목과 똘마니가 있는 거 아니야. 그것을 1795년도에 이론적으로 정당화한 논문이 이게. 팍스 아메리카나 이거 조폭과 똘마니 세계고 윤석열은 똘마니를 자처한 거지. 그렇지. 그것이 자유의 묘지라고 칸트가 말했어 이 새끼야. 그렇지. 지금 자유의 전사가 아니고. 18세기에 말했다고. 자유의 전사는 맞아. 자유가 전사했어. 모든 철학자들은 자유를 가장 소중한 이념으로 보거든요. 칸트 같은 사람도 이제 자유의 일인자 대가인데 그분이 지금 특정 국가를 중심으로 하는 세계 평화 질서는 자유의 묘지다. 자유의 전사를 자처하면 자유가 전사한다. 그렇지. 약간 아재 개그네.
그래서 이제 유명한 책이 두 권 있는데 관련해서 칸트는 독일어로 말하면 메타피직 데어 지텐. 뭐야 이게? 에. 윤리 형이상학이라는 책이 윤리 형이상학. 에. 윤리 형이상학이라는 책이 있고 그 책이 두 권으로 또 다시 분리되는데 하나는 덕론 그래 법론이 있어요. 에. 사회계약론 들어봤지 사회계약론. 어 사회계약론 들어봤죠. 사회계약론 떠오른 사람이 누가 있어요? 루소인가? 또 홉스, 로크. 어 언제 기회 되면 자세히 강의를 할 건데 에. 사회를 이해해야 오늘날 이념의 세계 정치적 이념의 세계를 이해할 수 있거든요. 어. 아주 쉬운 말로 제가 질문 던져볼게요. 왜 사회복지라고 해요 국가복지라고 안 하고? 사회를 이해하려면 사회... 싹 까먹었네... 복지도 사회복지라고 하는 이유가 있단 말이에요 국가복지라고 안 하고. 또는 사회주의란 말도 다 이유가 있는 거거든요. 어 뿌리가 있는 거란 말이에요. 왜 국가복지라고 안 하고 사회복지라고 했었지? 사회복지는 자유로운 개인들이 스스로 미래의 삶을 위해서 의견과 의지를 모아서 제도를 만든다는 말이에요. 어. 국가복지는 국가가 일방적으로 수혜를 주는 거든예요. 음. 그러니까 호남 말대로 기초생활수급자를 특정하게 보호한다든가 이런 것은 국가복지에 가까워요 사실은. 음. 그런데 의료보험, 실업보험 이런 건 다 보험이거든요. 공적 품앗이지. 어. 그런 거기 때문에 사회복지라고 하는 거예요. 오케이 이해했어. 아주 쉽게 얘기하면. 사회계약론이 뭔지 알아요? 사회가 계약했다. 사회가 계약을 한 거잖아요. 에. 그래서 뭘 만드는 거예요? 국가 체계를 만드는 거예요. 오케이. 그럼 국가계약론이라 안 하고 왜 사회계약론을 했겠냐. 어. 사회계약론을 만든 홉스, 로크, 루소가 오늘날 현대 정치적으로 보면 미국, 영국, 프랑스의 철학적 헌법의 근간이에요 이 세 사람. 어 오케이. 예 그런데 이 모든 사람들을 압도하는 사람이 사회계약론이 칸트의 사회계약론이에요. 음. 그러면 칸트의 사회계약론의 가장 간단한 원리는 뭐냐면... 지금 졸기 시작했어... 자 우리가 이제 새로운 국가를 상상해보자. 음. 어떤 국가를 꿈꾸니 상상해 봐 사고 실험을 해야 되잖아요. 음. 국가가 없는 상태를 상상해보자. 음. 이거 상상하면 무슨 상태라고 할까 이걸? 원시. 원시 상태라를 철학적으로는 자연 상태라고 한 거야. State of Nature, Naturzustand. 그럼 자연 상태는 사회가 있을까 없을까? 거기도 있겠지. 이렇게 생각하는 사람이 칸트예요. 어. 거기도 사회는 있다. 야만적이다라고 사회가 없다고 생각하면 안 된다. 이게 칸트의 생각이에요 이게 놀랍죠. 당시에는 안 그랬거든요 다른 이론가들은. 홉스가 뿔뿔이 흩어진 개인들 간의 무한 전쟁. 만인의 의한 만인의 투쟁. 만인의 의한 만인의 투쟁 상태란 말이 그건 자연 상태는 사회가 없다는 말이잖아요. 음. 사고 실험이 잘못됐다는 거지. 그렇지 전제가 잘못된 거지. 그렇지 이미 자연 상태에도 사회는 있다. 여기 시민적 사회 상태인 거예요 여기 자연적 사회 상태고. 오케이. 이런 식으로 이제 칸트가 구분했어 구분하면서 다른 사람들은 사고 실험을 하면서 네. 만인의 의한 만인의 투쟁 연대도 없고 어떠한 사회 체계도 없는 원시 상태를 가정하고 이론을 출발시켰는데 그런 건 없다. 그렇지. 그러면서 그 법론에서 특히 이제 국제적인 정치는 국가 간에는 기본적으로 언제나 비법률적 상태라는 거지. 그렇지. 국가 내부를 규율한 법규가 있을 뿐 서로를 규율한 법은 없는 거지. 없었지. 지금은 있어요 그걸 만드는 데 이론적 기초를 제공한 사람이 칸트다. 어. 칸트란 사람이 도덕 형이상학에서 그런 말을 하는데 어떤 국가도 전쟁을 해서는 안 된다. 어떤 전쟁도 부당하다고 주장해 첫째는. 특히 징벌 전쟁, 섬멸 전쟁, 전복 전쟁은 어떤 경우도 정당화될 수 없다. 음. 징벌한다든가 섬멸한다든가 정복 전쟁한다든가 국가 간에 허용돼서는 안 된다 영구 평화를 위해서는. 다만
권리가 있는 전쟁이 있을 수 있잖아요 예를 들면 상대가 우리를 침범해 온다든가 이럴 때. 음. 이럴 때조차도 뭘 하면 안 된다 잔인한 행위를 하면 안 된다. 적군의 인권을 침해한다든가 포로 수용소에 관련된 국제법상의 원칙도 다 여기서 만들어진 거예요. 포로 수용소라는 개념이 여기서 탄생하는 거구나. 예전에는 적을 무조건 죽여버렸잖아요 그렇지 그런 거죠. 칸트란 사람이 영구 평화를 위해서 여러 가지 조항들을 내세워요. 음. 우리가 공부할 만한 게 많아. 다 할까 말까? 아니.
아주 많은데 오늘 우리와 관련된 것만 할까? 오케이. 첫 번째가 뭐냐면 장래의 전쟁 소재를 암암리에 유보한 채 맺어진 어떠한 조약도 평화 조약으로 간주되어서는 안 된다. 우리 종전 선언 안 되고 있는 거 있잖아요 이거 평화 상태가 아니다. 임시적인 휴전 조약이지 평화 조약이 아니라는 거예요. 평화 조약 아니지. 지금 남북 간에도 제대로 된 평화 상태를 하려면 빨리 평화 조약을 맺어야 된다는 거지. 그게 이제 문 대통령 하려고 했던 것이고 그걸 윤석열 대통령은 하면 안 된다는 거잖아요. 그렇지. 칸트가 제일 먼저 하라는 게 이거야. 어. 자유를 위해서는. 두 번째 조항이 또 재밌어요 어떤 독립 국가도 어떤 다른 국가에 의해 상속 교환 매매 또는 증여를 통해 취득할 수 있어서는 안 된다. 국가는 물건이 아니라 누구도 지시 명령하거나 처분해서는 안 되는 하나의 도덕적 인격이다. 이게 민족 자결주의가 되는 원칙이에요. 음. 우리가 기미독립선언 이후에 독립운동을 했던 많은 선조들이 가슴속에 심장처럼 희망을 줬던 문구란 말이에요. 어. 어떤 나라도 크든 작든 다른 나라를 임의로 교환 매매하거나 이렇게 할 수 없다. 음. 지금 유라이트가 이 조항도 지금 어기고 있는 거예요. 아 자고 있네. 거의. 결국은 영구 평화를 위해서는 특정 국가를 패권을 중심으로 한 세계로 가면 안 된다. 그게 윤 대통령 지금 하고 있는 거잖아 정반대로. 어. 그럼 어떻게 해야 되냐 모든 문명과 모든 문화와 종교가 함께 경쟁적으로 잘 어울릴 수 있게 해야 된다. 작은 나라는 이념적으로 또는 정치적으로 좀 더 자유로운 쪽의 편을 서는 건 맞다고 봐요. 음. 미국과 친하게 지내는 건 옳다. 그런데 시장은 브릭스잖아. 시장은 브릭스지. 시장은 사이즈가 이제 더 크지. 우리나라가 인구적으로 보면 우리 25위 정도 돼요 땅 크기로는 100위권 밖이에요. 그런데 인구로도 10위 안에 들고 땅 크기로도 10위 안에 드는 나라는 딱 다섯 나라예요. 음. 그게 미국 그다음에 나머지가 브릭스예요. 그렇지 중국, 인도, 브라질, 러시아. 예 네 나라예요. 어 인구도 5위 안에 들고 땅 크기도 5위 안에 드는 딱 다섯 나라라니까요. 그런데 한 나라는 잘살아. 과학 기술은 여기서 계속 끊임없이 여기 연결시켜 배워야지 이게 미국이야. 나머지 네 나라는 뭐예요 우리의 시장이 되어야 하잖아. 그러면 모두가 친구가 돼야지 여기서 한쪽 편에 서면 망한다. 실용적으로도 이념적으로도. 이게 진짜 미스테리인 거예요. 실제로 그 방식으로 국가가 움직이기 시작한 건 이미 노태우 때부터 그랬거든요. 그렇지. 야 시장이 저기 있다야 그럼 중국 러시아하고 잘 지내야 한다 군바리들도 그렇게 생각했어. 그렇지. 그래서 진보건 보수건 그래 왔거든. 어. 근데 갑자기 윤 대통령이 다 필요 없다 우리는 미국하고 잘 지내면 된다 일본 좋아 너무 좋아.
이게 다야. 칸트의 영구 평화를 위하여라는 이 논문의 부록에 보니까 설명이 잘 되어 있더라고요 우리 윤 대통령에 대해서. 어떻게? 정치는 범처럼 영리하라 하고 도덕은 그래도 비둘기처럼 순백하라 이렇게 말한다는 거야. 어. 두 개를 잘 조화시켜야 된다는 거지. 그런데 이런 사람들이 있다는 거야 칸트가 생각하기에는 정직이 최선의 정치라고 보는 사람이야 정직은 어떤 정치보다 더 낫다. 정치인한테 가장 큰 미덕은 정직해야 된다라고 생각하는 사람이에요. 그런데 주피터에게 굴복한 사람이 있다는 거야 주피터? 주피터가 누구야? 친의 대부 제우스니까 제우스에게 굴복한 제우스는 뭐야 힘에 굴복하는 사람들 정직보다는 힘의 논리에 굴복하는 정치인들이 갖는 궤변적 준칙이 있어 첫 번째가 뭐냐면 행하라 그리고 변명하라. 에? 행하라 그리고 변명하라 독점적으로 정치하기 위한 유리한 기회를 잡아라 변명은 행위가 있은 후에 훨씬 더 쉽고 훨씬 더 그럴듯하게 이루어지고 폭력도 미화시킬 수 있다. 어 일단 해라 변명은 나중에 하면 된다. 에? 그리고 먼저 설득력 있는 근거들을 생각해내고 그에 대한 발론들이 비로소 사라질 때 기다려서 하는 것보다는 그게 훨씬 낫다. 그러니까 논리를 생각하지 말고 일단 행해. 에 변명은 나중에 폭력도 변명할 수 있다. 오케이. 이니까 힘의 굴복하는 자들이 갖고 있는 머릿속 생각이라는 거야. 어 정당성은 나중에 사후적으로 하면 돼. 음.
이들의 두 번째 준칙은 뭐냐 만약 행했다면 음 그 결과 안 좋았다면 일단 부정해라. 칸트 왔다 갔어. 너 자신을 너 자신이 과오를 범한 것을 예컨대 너의 국민을 절망에 빠뜨리고 폭동으로 이끌었다 해도 그것이 너의 탓임을 부인하라. 에 오히려 그것이 국민들의 반항한 탓임을 주장하라. 방구 가사령! 그렇지 그렇게 하라는 거야 그대로 하고 있어 내가 이웃 국민을 점령한 이후에도 내가 선수를 안 쳤으면 너희들이 나를 공격했을 것이었기 때문에 선제 공격! 선제 타격! 그리고 마지막 원칙이 하나 있어 행하라 그리고 변명하라. 두 번째 많이 행했다면 일단 부정해라 안 했다고 해라. 이 모든 잘못은 너한테 있다고 얘기해라 어 세 번째는 뭐냐 분할하라. 쪼개라. 그리고 지배하라. 아 디바이드 앤 룰이 여기서 나오는구나 아 분할하라 지배하라 이들이 너를
한낱 그들의 우두머리로 선출했다고 생각한다면 저들을 서로 분열시켜라. 음. 국민을 이간시켜라. 어 그리고 나서 국민들에게 더 큰 자유를 주겠다고 현혹하면서 국민 편에 선 척해라. 그러면 만사가 너의 무제약적인 의지에 좌우될 것이다. 에 이게 부록에 나온 특징 그대로 내가 읽어준 거야. 힘의 논리에 따라서 정치하는 사람들 미국의 똘마니처럼 행동하는 사람들의 가지고 있는 생각이다는 것을 칸트가 이미 300년 전에 이런 사람들은 이런 놈들이야라고 써놨는데 이거 용산이네 이해가 돼 안 돼 완전 똑같네 칸트가 힘에 굴복하는 사람들이 이런 정치를 한다 그럼 이 사람 성공할까 답은 간단해 일시적으로는 그럴 수 있다 그런데 절대로 성공 못 한다. 아 인류 역사가 그렇다니까 인류 역사가 그러면 근거가 뭐냐 시민들도 알 만큼 다 안다. 칸트 틀림없이 왔다 갔어 그런데 칸트가 그러니까 사실 시민들이 알 만큼 아는데 얘들이 자기들 것이 들키면 부끄러워할까 안 하지 그런데 칸트 그런 말했어 이 사람들이 가장 특징은 뭐냐면 저들이 자신들이 계략이 드러나면 어쩔까 부끄러워서 어쩔까 그런 생각 없다. 에 이거 내가 한 말 아니라니까 칸트 칸트가 분석해 칸트가 했다니까 칸트가 주피터에게 즉 힘의 논리에 굴복하는 자들이 가지고 있는 논리 이 논리에 의해서 정치하는 사람들 특징 특징이 이렇다 그러나 결론은 뭐다 성공하지 못한다 왜 시민도 알 만큼 다 안다. 그 알 만큼 다 아는 사람들이 선거를 기다리고 있어요. 그렇지 지금 그 알 만큼 앎을 표현할 제도가 선거거든요 다시 한번 이들이 갖고 있는 논리를 알려줄 테니까 꼭 지켜보세요 첫 번째 행해라 그리고 나서 변명하라 부정하라 예들 들면 침묵하는 거죠 어떤 사건이 되면 고속도로 사건에 대해 지금 말 안 하고 있잖아 행했다면 부정하라 세 번째는 갈라치기해라 자유 민주주의 세력과 공산 전체주의 세력으로 분할해라 내부도 분열시켜놨어요 민주당 계열의 사람들은 대체적으로 이념과 정서로 지도자를 뽑고 그 지도자를 대한민국을 대표하는 정치인으로 만들고 싶어해요 되게 민주당을 지지하는 사람들의 특성이 그래요 되게 국힘을 지지하는 사람의 특징은 이익이 더 우선해요 이익을 권리라고 생각하지 그러니까 그쪽 편 대변은 한 번도 내부에서 성장한 적이 없어요 누가 이익을 가져다줄 것인가에 따라 달라지기 때문에 언제든지 자기들 편에 이득을 줄 사람을 데려와요 우리는 그래 본 적이 없다 저들을 이해할 때 칸트의 영구 평화론 부록에 나와 있는 거 보면 정확하게 이해할 수 있다 힘의 논리 이득의 논리에서 굴복하는 자들 시민들도 알 만큼 다 안다 안다 이게 중요해 그래서 성공할 수 없다는 거 다 알지 말을 안 할 뿐이야 그렇지 말을 하지 않으니까 말의 통로를 자기들이 장악하면 된다고 생각하 장악하면 장악할수록 이 사람들은 점점점 여론과 멀어지거든요 자기들끼리만 이야기하고 있죠 그래서 여론을 정확하게 알려면 지난번에 제가 말했지만 총선을 위해서 유일하게 해야 될 일이 뭐다 여론조사를 제대로 할 수 있는 꽃의 꽃의 가이베라 야 오늘 삼합 팔방으로 가는구나 실패한다 왜 알 만큼 다 안다 칸트의 말입니다 여기까지 하겠습니다 감사합니다.