김어준: 올말 김어준의 김어준입니다. 클래식 노피니시! 이제 뭐가 노피니시인지도 기억이 안 나요. 조윤범!
조윤범: 예, 항상 끝나지 않는 조윤범입니다.
김어준: 자, 그리고 독일 하노버 국립음대 졸업! 피니시!
최우영: 안녕하세요, 소프라노 최우영입니다.
김어준: 자, 그리고 우리의 피아니스트 졸업! 가람 김!
김가람: 안녕하세요.
김어준: 자, 지난번에 저희가 이제 테너를 한번 모셨는데...
조윤범: 바리톤이었어요. 나 이럴 줄 알았어. 바리톤이었구나.
김어준: 자, 오늘은 소프라노?
조윤범: 네.
김어준: 오, 우리 소프라노 최우영 씨를 모시고 지난번에 이제 바리톤과 했던 것... 그때 소프라노를 꼭 한번 모셔야겠다 했었잖아요. 모시고 이제 오페라를 우리가 경험해 보는 겁니까?
조윤범: 그럼요. 물론 이제 성악가가 반드시 오페라 가수만 있는 건 아닌데 오페라단에서 활약하셨잖아요, 이미?
최우영: 어, 그렇죠. 국립오페라단이랑... 오페라 고등부 하고 가곡도 하고... 오페라만 하는 가수는 아니어서 사실 대부분의 가수들이 그래요. 우리가 이제 오페라에서만 활동한다 이런 생각을 하게 되는데...
김어준: 어, 그렇게 이해하고 있었지.
조윤범: 오페라에 나오지 않는 노래들도 굉장히 많잖아요. 우리가 이제 그걸 분류해서 가곡이라고 부르고... 그래서 성악가들의 어떤 독창회나 이런 곳에 가면 오페라 아리아들도 많이 하지만 반 정도는 가곡으로 채워지게 됩니다.
김어준: 그러면 오늘은 주로 오페라 얘기를 많이 할 거고요. 소프라노에 관한 이야기를 한번 해볼까... 소프라노, 지난번에 저희가 이제 바리톤... 잘 기억도 안 나네, 김태일 선생님.
최우영: 어, 그분과 함께 동문하고 왔거든요.
김어준: 거기 가면 주의해라...
최우영: 아뇨, 잘 이끌어 주실 거다.
김어준: 근데 그때 소프라가 뭐 종류가 엄청 많았잖아.
조윤범: 종류가 많죠. 사실 이제 바리톤도 그렇고 메조 소프라노도 그렇고 세부적으로 또 엄청 나눠지는데요. 일반적으로는 사람들이 거기까지는 알 필요가 없다고 생각들을 해요. 음악 하는 사람들도 마찬가지입니다. 저처럼 또 악기를 연주하는 사람들은... 저는 어떤 바이올린인데요 이렇게 얘기 안 하잖아요. 그냥 바이올린 연주자입니다라고 얘기하면 바이올린 곡을 다 소화한단 말이죠. 그런데 성악가는 이런 식으로 생각을 하고 있으면 문제가 생길 때도 굉장히 많습니다. 예를 들면 이번 연주회 때 어떤 곡 어떤 곡 어떤 곡, 아이 이거 다 소프라노 곡이니까 이거 해주세요라고 부탁했다가 무식한 자식! 그런 얘기가 나오는 거죠.
김어준: 아, 진짜요?
최우영: 네, 이게 약간 배우 캐스팅할 때 이게 뭐 외모적인 거나 아니면 가지고 있는 목소리 톤이나 이미지를 통해서 배우를 캐스팅하는 거랑 똑같이 성악가는 그 사람이 가진 목소리의 힘이나 그 사람이 가진 음악의 스타일들로 많이 구별을 해서...
김어준: 유해진 씨한테 간신을 맡긴다든가...
최우영: 그렇죠, 그렇죠. 그런 거랑 똑같은 거예요. 유해진 씨 하실 수 있을 거예요. 그런 것처럼 어 이건 완전 미스 캐스팅인데? 나한테 왜 이런 걸 요구하지? 성악가는 그 소리의 질감에 따라서도 많이 달라지고...
김어준: 그래서 그 구분이...
조윤범: 구분은 상당히 많아요. 우선은 이제 리릭 소프라노라는 사람들이 우리가 가장 많이 보는 오페라에서 주연을 맡는...
김어준: 지난번에 설명했어요, 이거, 리릭 소프라노. 다 잊어버렸지.
조윤범: 원래는 이제 밝고 따뜻한 음색 뭐 이런 얘기인데 가장 우리가 일반적으로 생각하는 오페라의 배역이 리릭 소프라노다라고 생각하시면 돼요.
김어준: 원래 리릭이 밝고 따뜻한?
조윤범: 서정적이다라는 건데 다른 파트하고 좀 비교해서... 요건 파트라고 안 하고 파흐라고 하거든요, 파흐(Fach).
김어준: 요건 이제 구분 지어진다라는 독일어예요.
조윤범: 아, 파트가 아니라 파흐. 파흐. 요건 오페라에서 꼭 파흐라고 합니다.
김어준: 네, 성악가의 당신은 파흐가 뭡니까라고 물어보면 저는 이제 아 소프라노를 얘기하는 게 아니라... 발음 맞아요?
최우영: 파흐.
조윤범: 독일에서 공부하셨으니까 정확하게 파흐, 파흐.
조윤범: 오, 파흐. 그려줘. 안 해, 안 해. 아하, 아...
김어준: 너 파흐가 뭐야? 파흐가 뭐야? 그러면 저 소프라노인데요 이러면 안 되는 거예요.
조윤범: 그래서 소프라노인지 알고 물어보는 겁니다.
김어준: 대통령 님 파흐가 뭐야? 왜 이렇게 자주 나와? 이런 거네.
조윤범: 소프라노인지 알고 물어보는 거니까 당신 파흐가 뭡니까라고 물어보면 저는 뭐 리릭입니다, 저는 콜로라투라입니다, 아니면 스핀토입니다 뭐 이런 식으로 얘기를 하는 거예요.
김어준: 우리 소프라노 최우영 파흐?
최우영: 네, 저는 리릭입니다.
김어준: 그럼 가장 리릭과 상반되는 역할이 뭐예요?
최우영: 콜로라투라?
김어준: 콜로라투라. 콜로라투라는 뭡니까?
조윤범: 이건 들었는데 콜로라투라는 굉장히 높은 음역에서, 그러니까 소프라노 중에서도 아주 높은 음역에서 어마어마한 기교를 보여주는...
김어준: 그냥 리릭이 고음만 낸다고 되는 게 아니야?
최우영: 아뇨, 달라요. 제가 가진 목소리가 서정적으로 흐르는 음악을 하기에 굉장히 적합한 소리.
김어준: 그러면 어떤 짧은 한 구절을 리릭으로 처리하면 이런 식이 되는데 이것을 콜로라투라로 처리하면 이런 식이 된다, 똑같은 것을?
최우영: 제가 완벽하진 못하겠지만 리릭이 한국 가곡 마중을 부른다 그러면 이렇게 호흡이 우선 많이 흐르죠. "사랑이 너무 멀어~"
김어준: 잘한다! 아이 깜짝이야.
최우영: 이런 게 특징이라면 콜로라투라는 기교적이고 장식음들을 아주 완벽하게 소화해 내는...
김어준: 예를 들어서? 같은 대목을?
최우영: "사랑이 너무 멀어~" 이렇게, 또박또박하게. 이게 맞는지 모르겠네요. 제가 제가 콜로가 아니어 가지고 잘 모르겠다.
김어준: 다르다는 건 알겠어요. 예, 기교도 다르고 그쵸? 끊는 것도 다르고 추구하는 게 조금 다른...
조윤범: 사실 이걸 정의 내리자면은 되게 복잡해요. 어떤 사람들은 야 그 정의 틀려 이럴 수도 있는데 간단히 좀 이해를 하려면 콜로라투라라고 하면 이제 성악계의 파가니니?
최우영: 아, 파가니니 우린 또 배웠거든요. 네, 정확하신 것 같아요.
조윤범: 아, 그러니까 고음으로 낼 수 있는 온갖 기교를 온갖 기교를 다 자유자재로 구사하며 기교가 주는 맛을 전달하는...
김어준: 소리를 가지고 막 노는 거네.
최우영: 네, 맞아요.
김어준: 근데 리릭은 정서를 전달하는 거네.
최우영: 그렇죠, 갬성이죠. 오케이 갬성, 오케이. 리릭은 갬성.
조윤범: 콜로라투라는 스케일. 스케일. 그리고 또 굉장히 어떻게 보면 리릭보다 훨씬 더 무겁고 파워 있는 소프라노도 있단 말이에요. 이런 사람들을 우리가 드라마티코라고 합니다.
김어준: 드라마티코. 드라마틱 소프라노, 드라마티코 뭐 이렇게... 요걸 똑같은 방식으로 한번 흉내 내봐 주세요. 똑같은 소절을.
최우영: 드라마티코는 보통 배역으로 나뉘는데요. 그러니까 이것도 다 이제 오페라를 위한 구별들이에요. 예를 들면 콜로라투라는 뭐 이 세상엔 없는 현실이 존재하지 않는 막 그 신비로운 소리를 낸다면 서정적인 거는 약간 우아하고 아름답고 드라마티코는 굉장히 파워풀하고 예를 들면 여왕이어 가지고 사람들 막 때려잡고 죽이고 막 이런...
김어준: 저놈의 목을 따라!
최우영: 그렇죠, 그런 역할이 필요할 때 드라마티코의 소리들을 필요로 하는 거거든요.
김어준: 그럼 한번 해봐 주세요, 예를 들어서.
최우영: 드라마티코는 우선 좀 힘이 있어야 돼요. 이렇게 몸집이 좀 커서... "사랑이 너무 멀어~~" 네, 이렇게.
김어준: 잘한다! 아하, 알겠어.
조윤범: 그렇죠! 확실하죠, 이제? 어... 분노가 있어야 돼요, 분노. 아, 분노가 기본적으로... 요 역할은 분노를, 화를 표현하는 거구나. 그렇죠. 그래서 소리도 굉장히 강하고 제압할 수 있는 소리. 아... 그런 소리를 드라마티코라고 합니다.
김어준: 쇼핑하고 싶다! 아하, 알았어. 요 세 가지밖에 없어요?
조윤범: 아니죠. 그 지금 여성 소프라노 음색을 가지고 얘기를 하고 있으니까 여자들 성격이 어디 그 세 종류밖에 있지 않겠습니까? 더 있지요. 백만 가지가 있죠. 오, 아주 많은데 여기서 한 두 가지 정도를 더 추가... 남자는 한 두세 개밖에 없고... 아니 남자들도 많아요. 바리톤도 그 정도로 나누게 되고요, 우리가. 아이 남자의 성격은 두세 가지밖에 없어. 성격은... 그렇죠, 우린 좀 단순해. 여자는 백만 가지가 있어요. 스핀토라고 하는... 스핀토? 스핀토는 좀 애매하긴 한데 리릭하고 드라마티코 중간도 아니고 그러니까 드라마틱하긴 한데 조금 더 격렬하게 몰아치는 듯한, 이게 밀어붙이다라는 얘기거든요, 스핀토는. 어... 잠시 후에 이제 아이다 아리아를 하나 들려드리면 아시겠지만 상당히 격렬한 감정을 표현을 해요. 이거는 또 격렬하다고 꼭 무겁기만 한 것도 아니잖아요. 그렇다고 또 가볍기만 한 것도 아니에요. 이건 격렬하게 밀어붙인다라고밖에 표현 못 하는 그래서 이런 사람들을 좀 스핀토라고 해요.
김어준: 요건 뭐 기술적으로는 어떻게 다른 겁니까?
최우영: 어 스핀토는 우선은 그 앞으로 나아가는 건데 저희는 보통 이야기로는 이렇게 회전을 걸어서 앞으로 이렇게 드릴로 파고 들어가는 것 같은 느낌. 스핀 건다. 그렇죠, 그렇죠. 그래서 스핀토라고 하거든요. 오... 이것도 이제 캐릭터 얘긴데 리릭은 조금 더 말랑말랑하고 따뜻하고 여리여리한... 이건 이제 예를 들어서 연애 감정을 표현하는... 그렇죠, 그렇죠. 그냥 이제 막 사랑을 시작한. 근데 스핀토는 조금 더 단호한 소리예요.
김어준: 이것도 역시 사랑의 소리인데?
최우영: 어 사랑했다가 단호할 수 있잖아요. 어떤 자 만났어! 그렇죠. 그렇게 돌변할 때는... 나 이 새끼! 어젯밤 어디 갔어! 휴대폰 까봐! 맞아요. 캐릭터예요. 그런 거구나. 음... 그래서 제가 아까 리릭은 약간 이렇게 호흡도 많이 흘러가고 음악이 많이 흘러요라고 말씀드렸는데 스핀토는 조금 더 단호하기 때문에 발음하는 속도나 소리 내는 속도가 리릭보다는 빠릅니다.
김어준: 아 그렇지, 남자가 대꾸할 틈이 없거든요, 그럴 때.
조윤범: 어 고통스러워.
김어준: 추궁의 언어구나, 이게.
조윤범: 추궁의 언어. 아...
최우영: 네, 약간 느낌에는 리릭인데 드라마티코까지는 아니어도 약간 드라마틱이 비슷한 말투를 가지거나... 아직 사랑이 완전히 깨지진 않았어. 네네네. 분노로 넘어간 건 아니야. 어... 하지만 이 새끼 의심스러워. 오, 날이 서 있어. 날이 서 있어. 그렇게 스핀토 소리라고 합니다.
김어준: 야, 너 비누 냄새가 왜 달라? 너무 디테일한데요? 우리 집에 없는 비누인데 이 새끼! 아, 예스 예스, 오케이. 어 금방금방 이해가 되네.
조윤범: 여기에 또 함정이 있어요. 우리가 이제 막 이걸 나누고 있잖아요. 나눈다고 해서 이게 또 정확하게 그렇게만 요구하는 것도 아닙니다. 예를 들면요, 방금 제가 이제 베르디의 아이다를 말씀을 드렸었는데 여주인공 그 아이다라는 분은 스핀토 가수를 섭외를 하게 돼요. 그런데 그분이 여기서 극 중에서 부르는 노래가 전부 다 스핀토 노래냐? 아니에요. 음음. 가장 유명한 노래는 드라마티코 콜로라투라로 노래입니다. 그러니까 드라마틱한데 심지어 콜로라투라예요. 오, 막 뒤섞인다. 막 뒤섞여요. 그러니까 이걸 다 커버할 수 있는 사람은 부르려면 최소한 스핀토 정도 와야 된다라는 의미로 사용되지...
김어준: 스핀토를 능수능란하게 하는 사람이라면 그것도 할 수 있을 것이다라고 이제 부르는 거구나.
최우영: 네, 아 그 캐릭터가 현실은 절망적인데 사랑을 하거든요. 어허. 그러니까 너무 절망적인 소리만 있어서도 안 되고 사랑하는 소리도 있어야 되고 리릭 스핀토 콜로라투라를 다 소화할 수 있는 소프라노여야 되는 거죠.
김어준: 각각의 어떤 영역을 다 완벽하게 하는 사람은 없으나 자기 특징이 다 있긴 있느나...
최우영: 그렇죠, 특징을 말씀드리는... 스핀토라면 넘나들기가...
조윤범: 그렇죠, 심도 있고... 그렇죠. 그래서 그런 사람을 섭외하게 된다.
김어준: 그런 고객이라니까. 그렇죠. 뭐 베르디 예를 들어서 리골레토 같은 경우에는 콜로라투라 노래가 분명히 유명한 노래가 있지만 보통 리릭 가수를 불러와서 할 수 있냐라고 하는 거죠. 그러니까 성악가들은 이걸 다 이제 내면화하고 이해하고 있는데 나는 어떤 류의 목소리와 태도를 가지고 있다고 알고 있는데 갑자기 리릭한테 와가지고 콜로라투라... 콜로라투라 씨발! 콜로라투라. 콜로라투라를 맡긴다든가... 아 이거 모르는 놈이구나, 이거. 그렇죠, 그럴 수 있죠. 거기서부터 신뢰가 확 떨어지고... 신뢰가 떨어지거나 혹은 무리하게 하겠다고 했다가 자기만 망신 당하는 경우가 생기는 거죠. 공연이 완전히 망하게 되는. 발라드 노래가 나오는데... 락 하라는 거랑 똑같아요. 어 너 노래 잘하잖아. 그렇죠. 헤비메탈 똑같은 거 아니야, 노래는? 맞아요. 이 무식한 새끼! 그렇죠.
조윤범: 그래서 이제 신청곡 같은 거 그런 실수 굉장히 많이 하시죠. 아하. 음... 발라드 가수한테 락 좀 불러보라고 하는 신청곡, 노래 잘하는 거 다 똑같은 거 아니냐, 일반인들은 그렇게 생각하니까. 그렇죠. 악기에 대해서도 그런 일 비일비재하죠. 클라리넷 연주자 불러놓고 플루트 곡 해달라고 한다든지 그런 경우가 생기는 거죠.
김어준: 그렇지. 클라리넷 불러놓고 대금을 갖다 주면서 똑같은 거 아니야? 아 하실 수 있잖아요. 비슷하게 생겼는데? 걔는 쇠, 얘는 나무. 근데 지난번에 우리 바리톤 선수 김태일... 예, 그 김태일 바리톤 나왔을 때 제가 한번 물어본 적이 있는데 두성이 뭐냐...
최우영: 오, 저 그 방송 듣고 되게 감탄했어요. 김태일 선생님이 오, 너무 설명을 성악가들 마음에 쏙 들게 해주셔 가지고... 오... 아니 근데 잘 이해 못하신다...
조윤범: 기억 안 나죠, 지금? 뭐라고 얘기했는지 기억 안...
김어준: 내가 기억하는 것은 착각이다. 맞아요. 머리통에서 울리지 않는다. 하지만 그런 느낌. 예, 듣는 사람들이 그렇게 느끼는 거지 부르는 사람은... 소리를 머리로 보낸다고 스스로 믿는 맞아요, 예. 그런 가수들도 있긴 있다. 그러나 착각이다라고 말씀하셨거든요.
최우영: 요게 동조를 해야 되나요, 제가? 배우는 스타일들이 다 저희는 어쨌든 일대일 레슨으로 이게 내려오는 것이기 때문에 언어가 다들 달라서 생기는 오해들 같아요. 저희는 악기잖아요?
김어준: 몸이 악기지.
최우영: 몸이 악기잖아요? 그러니까 악기 소리가 다른 악기들과 다르게 안에 있어요. 성대가 안에 있으니까 그래서 최대의 목적은 이 악기의 소리를 밖으로 내보내는 것. 내 안에서의 소리를 증폭시키는 것보다 우리의 울림통이 많아봤자 얼마나 많겠어요? 내 안에서 뭔가를 많이 울린다기보다는 최대한 이 밖의 공간 안에서 울릴 수 있도록 만들어 주는 게 최선의 방법이라고 저는 생각하거든요.
김어준: 그러니까 바깥의 공간을 보고 이 공간에 내 소리가 어떻게 부딪히게 만들까?
최우영: 네, 네. 그 생각을 하는 거예요?
최우영: 네, 저는. 근데 이것도 아마 성악가들마다 다 다르실 거예요.
김어준: 그러면 아, 이 공간에서 나는 어떤 소리를 어떤 식으로 내야 될지 이런 구상을 하게 됩니까?
최우영: 내 소리를 내 안에서 밖으로 꺼냈고 그러면 이 모든 울림은 공간이 만들어 줄 거야라고 생각을 하면서 그냥 중앙에 빠르게 던져 놓는 방법을 선택합니다. 어...
김어준: 이해가 되실지 모르겠네요, 너무... 가수, 가수 내 몸이 악기인데 이 악기는 몸 안에 있어요. 몸 안에서 만들어 내는 소리를 이 공간 밖으로 중앙으로 던지겠다... 네, 네. 그런 의식으로 노래를 소리를 던진다는 거죠, 내뱉는다. 네, 그래서 몸을 악기로서 아주 정확한 발음에 정확한 타이밍에 공간에 던지면 이 공간이 알아서 증폭을 해줄 거고 소리를 책임져 줄 거라고 생각...
김어준: 어머 극장 만든 놈 책임이니까. 맞아요.
최우영: 그래서 어느 때 보면 성악가 선생님들이 무대를 휘저어 다니면서 막 이렇게 하고 다니세요. 어떻게 소리 나는지... 그러니까 어디가 울림이 제일 좋은지를 체크를 하시거든요. 어허. 네, 그런 거 보면 저는 좀 이해를 못 하죠.
조윤범: 나도 그렇게 해요라고 할 줄 알았더니... 야, 네가 그런다고 공간을 바꿀 수 있냐?
최우영: 그러니까요! 그리고 어느 공연장을 보면 성악가를 위해서 공간을 만들었다고 생각할 수 없어요. 어허. 오르간이 있으면 오르간이 위주가 될 것이고 그러면 어느 때 보면 정중앙에서는 소리가 하나도 피드백이 안 오는데 저 공연장 끝에 가면 거기가 소울림이 제일 좋대요. 어허. 그러다 거기서 연주하실 거냐고... 안 하실 건데 그걸 막 찾고 다니세요. 어허.
김어준: 그러면 저는 그냥 에너지 안 빼심이 좋지 않을까... 아, 그것에 민감한 사람들은 맞아요, 맞아요. 그걸 체크해야 안심이 된다. 어, 그게 딱 맞는 것 같아요. 민감하셔서 조금 더 그 방향으로 소리를 내시고 하시는 것 같아요. 저쪽으로 소리를 뿌려줘야 좀 더 반향이 있겠구나, 그래봐야 똑같다예요. 아니 원래 대중음악 콘서트는 워낙 스태프진이 많기 때문에 그것도 이제 대부분 마이크를 통해서 나가잖아요? 그러니까 기술진들이 수십 명이 붙어서 그걸 다 체크한단 말이죠. 근데 우리는 웬만하면 마이크를 안 쓰는 사람들이기 때문에 공간에 대해서 어떤 뭘 알고 싶어 하고 이제 그런 게 좀 많단 말이에요. 그래서 아까 그 두성 말씀하실 때도 나라마다 좀 언어의 차이가 있었다는 게 이탈리아에서는 두성이라는 옛날의 그 논문 같은 거를 보면 마스크라고 얘기했다는 거예요.
김어준: 머리가 아니라...
조윤범: 얼굴 앞면이라는 거죠. 그러니까 앞으로 빨리 뻗어나가게 노래해라라는 식으로 얘기를 한 논문이 있었다는 거예요. 근데 어떤 사람들은 그거를 머리라고 생각을 하고 또 어떤 사람들은 일단 빨리 꺼내야 된다라고 생각하는 저 의견은 저도 많이 공감을 하고... 오... 그렇구나.
김어준: 그러니까 어쨌든 얼굴에서 소리가 나는 것이다. 이걸 우리가 번역을 두성으로 해버린 거 아니야, 혹시?
조윤범: 이탈리아 쪽에서는 또 그걸 얼굴이라고 했고 또 다른 나라에서는 또 다른 다른 방식으로 불렀고... 네, 성악은 소리를 내는 거지만 제일 중요한 건 언어거든요.
김어준: 언어라는 게 무슨 말이에요?
최우영: 다른 악기에는 언어가 없죠. 어 그렇지. 오로지 언어를 소화할 수 있는 음악은 성악가밖에 없어요. 어... 그래서 마스케라가 그 마스크 말씀하신 거거든요, 이태리어로. 아 이거 너무 제가 생각하는 것들을 방송에서 풀어내려니 조심스럽긴 한데... 어차피 다음에 다른 성악가 오시면 다르게 말할 거예요. 댓글 안 읽으면 됩니다. 어, 저는 어떻게 생각을 하냐면 성악가가 발성 기관과 발음 기관을 구별하는 게 되게 중요하다고 생각해요. 오, 어떻게 구별돼 그게? 어 횡격막, 성대 막 이런 거를 발성 기관이라고 하면요, 그러니까 소리를 내기 위한 방법이죠. 발음을 하는 기관을 뭐로 저는 이해를 하고 있냐면 입술, 혀, 치아. 이게 다 마스케라에 붙어 있어요. 어... 예. 아 에 이 오 우 왜 초등학교 때 배우거든요, 모음이 나는 위치, 자음이 나는 위치를 배울 때 그거는 말을 하기 위한 구조예요. 원래는 그 그림에 보면 아는 굉장히 안쪽에서 아가 나는 소리인데 성악가는 거기서부터 아를 내기 시작하면 요 입 밖까지 나올 때의 길이가 길기 때문에 아를 밖으로 빼요, 아. 이해가 가시나요? 아뇨.
김어준: 아...
최우영: 그래서 입, 치아, 입술, 혀. 그게 다 이 마스케라 맨 앞에서, 그러니까 전방이죠. 군인으로 치면 가장 앞에서 싸우는 애들인 거예요. 정확한 발음이 정확한 위치에서 정확한 타이밍에 나오는 게 중요한데 이게 다 이 마스케라 위에서 행해져야 되는 일들인 거죠. 그래서 소리를 밖으로 빼내 되고 발음을 밖으로 빼내서 최대한 관객이 모든 발음과 소리를 명료하게 이해할 수 있도록 해주는 게 성악가의 목적이라고 저는 생각해요. 오...
김어준: 그러니까 이런 얘기네요. 좋은 소리를 내는 방법이 있고 그 좋은 소리가 정확한 언어로 바뀌어야 되는데... 어, 정확해요! 너무 잘 알아들으시네요!
김어준: 제가 무식한 알아들어... 근데 기억을 안 해주시... 보통은 소리만을 얘기하나 그 소리가 정확한 언어로 바뀌는 과정을 제대로 소화해야 제대로 된 가수다. 그것이 본인의 지론이다. 어, 맞는 얘긴 것 같아요. 맞는 얘긴 것 같으니까... 아니 근데 저는 너무 공감하는 게요, 저는 피아니스트로서 성악가들이 말하고자 하는 감정과 단어에 맞게 저도 그 감성을 맞춰서 연습을 해가거든요. 저도 단어 다 찾아보고 이렇게 하는데 좋은 성악가 선생님들일수록 완벽하게 발음을 해서 전달을 하는 거예요, 단어를. 그래야 감성이 실렸을 때 그게 언어의 힘이 생기니까 그런 거거든요.
김가람: 네, 맞아요. 그리고 두 번째 특징은요, 이분들 이렇게 노래하시는 걸 보면은 어떤 느낌이냐면 그래서 두성이란 말이 나온 것 같은데 적당히 잘하시는 분들은 그냥 내가 지금 내는 데 바빠요. 근데 이분들은 소리를 뭔가 모아서 낸다는 느낌이 있어요. 음 모아서 뭔가 정확한 곳으로 본인이 생각하신 어떤 지점에 전달하기 위해서 좀 안에서 기를 모으는 느낌이라 할까요, 약간? 어... 그래서 그 방향으로 정확하게 꽂는 느낌 마치 이렇게 양궁 그 선수들이 기를 모아서 이렇게 활을 쏘듯이 그 지점으로 정확히 저길 내보낼 거야라는 그걸 가지고 하다 보니까 그런 모습을 보고 저도 모르게 약간 이렇게 미간 사이에 약간 이렇게 광대가 살짝 들려서 같이 호흡을 저도 하고 있더라고요, 고음을 내시거나 이럴 때. 피아노로 치고 있다 보면은 되게 이 방향으로 가고 싶네요. 어... 그래서 그런 분들과 작업을 할 때는 피아니스트로서도 행복하고 저도 이제 그 에너지에 같이 들어가면서 소리가 같이 공명돼서 울리는 그 느낌을 받거든요.
김어준: 그러니까 그 성악가가 어떤 소리를 저쪽을 향해 발사할 때 예. 나도 그 에너지에 맞게끔 연주를 나도 모르게 하게 된다.
김가람: 네, 그러다 보면 저도 모르게 약간 이분들이 이제 고음을 낼 때 몸도 여시고 그럼 저도 모르게 약간 그 이마 미간 사이가 같이 이렇게 올라가거든요. 두성이란 말이 두성 발성이란 게 따로 있다기보다는 어허. 그래서 나온 말일 수도 있겠다라는 생각을 한 적이 있어요.
김어준: 결국은 앞면 에너지를 모아서 발사하는 거니까 그러다 보니 이제 두성이라고 표현하게 된 것 같다.
김가람: 머리끝부터 발끝까지 다 열어야 되는데 많이 부각되는 게 두성이 아닐까.
김어준: 그 분야의 전문가들이 서로 이해하고 있는 거 아니야. 아, 저 경지에 가면 저렇게 되는 거구나 하고 서로 이해되는 거 아니에요? 예.
조윤범: 근데 실제로 성악을 잘 모르시는 분들도 여러 사람의 목소리를 듣다 보면 은연중에 그걸 느껴요. 그래서 우리가 오페라를 볼 때는 반드시 내용을 알고 가서 봐야 되는 겁니다. 아... 요번 소프라노는 똑같은 음악인데 요걸 지금 소리를 그렇게 내네? 이런 걸 즐기러 가는 게 오페라인 겁니다. 어...
김어준: 난 안 되겠다. 이론은 어느 정도 알겠고 뭐부터 합니까?
조윤범: 푸치니부터 한번 해볼까요? 네, 그 푸치니 편에서 라보엠이라는 오페라를 잠깐 설명을 해드렸어요. 그러니까 이제 우리가 보고 있는 수많은 오페라들 중에서 정말 청춘 드라마 같은 얘기가 있습니다. 젊은 남녀들이 그냥 연애하는 얘기가 있는 거예요. 어, 오케이. 그래서 이 오페라는 드라마틱한 스토리가 아니에요. 젊은 남녀들이 모여 가지고 야 우리 한번 사귀어 볼까? 이러다가 제가 상당히 충격받은 장면이 있었는데 그 라보엠에서 두 남녀가 중간에 헤어집니다. 전 이걸 보고 굉장히 충격받았어요. 아니 무슨 오페라가 중간에 깨지는 장면이 나와... 그러니까 깨지는 이유도 별것도 아니에요, 그냥. 여자가 사귀어 놓고 나니까 자꾸만 나 의심하고 질투하고 나 이제 못 만나겠어, 이런 내용으로 중간에 깨지거든요. 물론 나중엔 다시 만나긴 하지만 그런데 실제로 이 라보엠의 그 깨지는 장면에서는 상상외로 아름다운 음악이 나옵니다. 이 미미라는 주인공이 자기 남자친구의 친구한테 하는 얘기예요. 나 사실은 더 이상 못 만날 것 같아, 얘랑. 왜? 그랬더니 너무 질투하고 막 이래 가지고 성격도 안 맞고 아 이제 여기서 끝내야 될 것 같아. 가사는 그런 내용인데 얼마나 아름다운 노래로 노래로 나오는지 이거 한번 느껴보십시오.
김어준: 그 가사를 아름답게 한다고?
조윤범: 그렇죠. 푸치니의 미미가 부르는 노래고요. 자, 부탁드립니다.
(노래)
조윤범: 예아~! 예아~! 예...
김어준: 지난번에 그 바리톤 선생님한테도 느낀 건데 네. 이 좋은 가수는 좋은 연기자예요, 보니까. 어... 맞아요, 맞아요. 자기 연애 얘기 하는 거라면서요. 맞아요. 그 새끼가 질투도 많고 응? 안 되겠어 하고 그런 연애 상담 비슷하게 친구한테 토로하는 거 아니에요? 친구한테 그렇게 얘기한 다음에 나는 떠나니까 내 짐 같은 거 챙겨 주시고 그리고 뭐 날 기억할 수 있는 거 한두 개 정도 남겨 놓을게요라고 얘기하는 노래예요. 그런데 이 노래를 하면서 뭔가 약간 쑥스러워해요.
최우영: 지금 제가 쑥스러워요. 쑥스러워 가지고 헤드폰 끈 있잖아요? 얘를 쑥스러울 때 손가락으로 막 감잖아. 아, 그렇죠, 감아.
최우영: 근데 이 미미가 뭐냐면 헤어지고 싶지 않으나 그렇죠, 어. 이 남자를 위해서 떠나는 거거든요. 그래서 아디오, 이제 우리 안녕이라고 얘기하는 거예요.
김어준: 그러니까 그건 잡아주길 바라는 것도 있고 이 이야기가 전달되길 바라는 것도 있는 거거든. 그럼 쑥스러워, 그게. 헤드폰, 헤드폰 줄 계속 감아, 손가락으로 주절주절 아주 계속 감으면서 내 말 무슨 말인지 알지? 어? 잘 나 간다, 이러면서 계속 이거... 나 간다, 나 잡을 거지라는 말을 가로치고. 근데 또 재밌는 게 김가람 선생님은 감정이입이 뛰어난 분이잖아. 김가람 선생님은 그 얘기를 들어주는 친구예요, 지금. 넌 그래도 연애하고 있지 않니? 아 이건 지금 제 사생활이랑 너무 가미를 하신 거 아니세요?
김어준: 네 말은 무슨 말인지 알아. 응, 그래... 음 그래 그렇지, 그 나쁜 놈이지. 하지만 속으로는 야 그래도 넌 연애하고 있잖니 새끼야.
김가람: 아니 근데 이게 사실 피아니스트 입장에서는 진짜 성악가가 또 부른 감성하고 좀 달라요. 왜냐하면 성악가는 지금 미미는 우리 이제 헤어질 때가 됐지, 그래 내가 그럼 너를 위해 떠나줄게. 근데 제일 마지막에 근데 정말 네가 원한다면 이 물건 하나만큼은 네가 가져가서 나를 좀 기억해 줘 이러고 있거든요.
김어준: 나를 붙잡아 달라는 거거든, 이게.
김가람: 아이 그렇죠. 근데 피아노는 제일 앞에 있는 솔로 선율이 그때 언제 나오는 선율이냐면요 이 미미가 처음 이 남자를 만나서 나를 소개할 때의 노래예요. 그때 부르는 아리아가 있거든요. 근데 반주에 그게 나와요. 그러니까 성악가는 지금 헤어질 말 하고 있는데 피아노는 이들이 처음 만났을 때의 장면을 조명하고 중간중간에 피아노가 조금조금씩 몰아몰아 하고 빠지잖아요? 그게 그 앞에 있었던 아리아들의 모티브를 다 가져와서 처음을 계속 회상해 주고 있는 거예요. 그렇죠, 그렇지.
조윤범: 이 작곡한 사람은 암시를 주는 거구나. 그렇지. 어. 이 사랑이 끝난 것이 아니라 중간에 이걸 이렇게 숨겨놓은 거예요, 코드처럼. 그러니까 그걸 알고 있으니까 넌 연애하고 있잖아. 어차피 돌아올 건데 왜 펑펑 울어, 막 이러는 친구가 이 이야기를 들으면서 에이 돌아올 거면서 웃기고 있네. 그렇죠. 어 그게 느껴졌어. 우와...
최우영: 어 굉장히... 평소 감각이 굉장히 뛰어나신 분이에요. 뛰어나신 분. 사실 김태일 선생님을 제가 처음 만난 곳이 연기 수업...
김어준: 아~! 따로 연기 수업... 아 가수들이 연기 수업을 받는구나. 예.
최우영: 한국에 와 가지고 아 연기를 좀 배워봐야 되겠다...
김어준: 어 연기가 돼요! 연기 말씀하셔서 깜짝 놀랐어요. 어...
최우영: 그래서 김태일 선생님이랑 맨날 연기 수업을 받으면서 알게 됐거든요. 이게 소리만으로는 안 돼.
최우영: 네, 저희가 지금 소리의 색깔이나 캐릭터별로 지금 나누고 있지만 시를 하거나 대본을 읊는 것이기 때문에 연기력이 좀 많이 필요한 분야인 건 맞는 것 같아요. 그러니깐요. 그렇게 되었을 때 비로소 소리와 함께 그 연기로 사람들한테 그 감정이 전달되지 소리만 좋아 가지고는 소용이 없어요.
김어준: 그래서 우리가 소극장에서 한번 해보자는 거 아니야. 그렇죠. 이게 얼굴이 직접 봐야 되거든. 너무 처절했나요?
최우영: 저희가 이제 오디오로만 듣는 거하고 너무 아쉬운 거예요, 지금 저기니까 여기서...
김어준: 그러니까 이것은 70% 정도, 60% 정도만 전달받고 있는 것이고 나머지 40%, 심지어는 50% 이상이 빠지고 있는 건데 내가 이제 이런 경험 처음 해보다 보니까 이게 아까운 거지.
최우영: 다행이다, 아까우셨다니.
김어준: 야 이거 가까이서 이거 봐야 된다, 이거. 그러면 비로소 이 세계에 빠질 수 있을 거야. 그렇죠, 맞아요.
조윤범: 그래서 우리 조윤범 선생님하고 벙커에서 극장을 하나 만들어 보려고... 소극장을 하나... 많이 완성이 됐던데 보니까. 거의 이제 뚝딱뚝딱뚝딱하고 있어요.
김어준: 한 100명만 모아놓고. 우와... 작게. 왜냐하면 내가 이렇게 가까이서 본 걸 느끼게 해주고 싶어요. 너무 좋아요. 커다란 무대 말고 아주 가까이서. 좋아요. 외국에는 하우스 콘서트를 진짜 많이 하거든요. 나 한 50명 이렇게 지인들이나 주변 분들 모아다 놓고 테마를 하나 정해서 성악가 둘, 피아노 하나 이렇게 조촐하게 딱 해서 진짜 얼굴 대 얼굴 맞보고 노래하는 맛이 진짜 너무 좋아요. 그거를 내가 여기서 처음 느껴보고 이 맛을 보여줘야겠다. 아 맛 좀 봐라! 아니 벙커가 너무 좋은 공간인 게 그런 문화 옛날부터 있었던 거잖아요. 그런 분위가 너무 잘 나고 유럽 같은 경우는 전쟁통 중에도 위로받고 싶은 사람들이 그런 공간에 와서 서로 위로받고 또 같이 울기도 하고 이랬던 공간이라서... 그래서 이 프로젝트가 올해 안에 시작될 건데 이 프로젝트 명이 뭔지 아십니까? 어 이름을 벌써 정하셨어요? 맛 좀 봐라! 아이 다 아는 걸로 하잖아. 맛 좀 봐라! 어 내가 맛본 거 이거 사람들이 맛 좀 봤으면 좋겠다. 그래서 큰 극장에서 사람들 많이 모아놓고가 아니라 요 작은 공간을 아예 직접 만들어야 되겠다. 우와... 너무 멋있으신데요? 멋있죠, 제가. 아니 총수님이 운영하시는 쇼핑몰 중에 하나의 카테고리가 또 그런 식으로 돼 있어요. 먹을 것과 못 먹을 것. 맛 좀 봐라!
김어준: 자, 맛 좀 봐라 공연은 저희가 잘 준비해서 조윤범 선생 어느 순간 공지할 것입니다. 열심히 한번 준비해 보겠습니다. 어우 굉장히 부담스러워요. 지금 탁현민 씨가 어마어마한 거 준비하고 계셔 가지고... 탁현민... 탁현민... 아이 나랑 급이 다르지만 만 명짜리... 와 정말... 탁현민이 공무원 시절의 기획 그 시절에 전 세계 탑클래스를 경험해 본 거야. 그렇죠. 아 근데 정말 탁현민 씨가 쓰신 미스터 프레지던트는 꼭 읽으셔야 됩니다. 공연 기획자로서 어떤 느낌이 드냐면 이 최고의 기획자가 이런 사람이다라는 느낌을 받는 게요 자기가 안에 들어가서 공연을 기획을 하는데 시선은 항상 바깥에 있어요. 이렇게 완벽하게 바깥에 있을 수 있는 게 흔치가 않거든요. 성격이 나빠서 그래요. 자기가 해놓은 거 자기가 평가를 하면서 만들어지기도 전에 그려볼 수 있는 짜증이 엄청 많거든. 그래요? 나하고 정반대인데 그 짜증은 결국은 객관적 시선이에요. 어 그럼요. 자기 자신이 한 일에 대해서도. 자기 객관화가 짜증으로 된 인간이거든요. 그래서 좋은 공연이 나와요. 작곡가도 그런 거 같아요. 작곡가도 그래서 괴팍해지는 거 같고 야 사실 연주자도요 성격 좋은 연주자들이 연주가 좋기 힘듭니다. 우리 김가람 선생님 뭐야 그럼? 저도 저만의 지랄 맞음이 있습니다, 왜 그러세요. 아마 연주 연습을 하실 때는 전혀 이 모습을 못 보실 거예요. 연습을 할 때는 이 정도면 됐지 이래버리면 큰일 나는 거예요. 아 그럼 끝까지 못 가죠. 끝까지 못 가죠. 이게 뭐가 문제일까를 자기 스스로 해야 되기 때문에 성격이 날카로워질 수밖에 없는 거죠. 만족이 없죠. 자기가 오케이 할 때까지 가는 거 아니에요. 그리고 해놓고 또 자기가 한 것을 자기가 비판하고. 그렇죠. 그런 생각 하고 있어야 그게 언제가 올지는 모르겠지만 내가 생각했던 그 음악이나 터치나 소리가 아주 운이 좋은 경우 언젠가 한 번씩 오더라고요. 아 이게 바로 내가 원하던 것이다. 근데 그게 지금 내가 가진 능력으로는 안 되잖아요. 근데 그걸 계속 짜증을 내고 있다 보면 뭐 어 어느 순간 좀 돼 있는 것 같은데 좀 가까워진 것 같은데 이러면 또 희망이 보인다 그러면서 또 다른 짜증을 내기 시작하는 거죠. 그렇지. 스스로 만들어내는 짜증이죠. 재밌는 건 왜 비평가들의 얘기에 그렇게 화를 내는가? 를 생각해보면요 본인이 벌써 수백 번을 고쳤단 말이에요. 근데 비평가라고 와서 한 번 보고 얘기하니... 그래서 우리가 예술가 함부로 비판하는 거 아닙니다. 비판하는 것도 자격이 있어야 되는 거예요, 사실. 야 난 모르는 줄 아냐 이 새끼야? 그렇지, 그렇지! 그거 감안해서 이렇게 한 거야 이 새끼야! 그것도 모르면서 씨... 네가 해봐, 약간 이런 마음이 들죠. 맞아요.
김어준: 자 좋은 가수는 연기력이 절반이다.
최우영: 네, 맞아요.
조윤범: 전 아까 그래서 손가락 이렇게 하실 때 헤드폰 그게 아니라 원래 이 미미라는 캐릭터가 수놓는 여인입니다. 그래서 뜨개질 표현하시는 건 줄 알았어요.
최우영: 뜨개질? 아냐 아냐, 쑥스러움이야. 쑥스러움. 손가락 끝에서 내가 쑥스러움을 느꼈어, 그쵸? 노래하면서 순간 현타 와가지고 살짝 쑥스러웠어요. 네.
김어준: 자 우리가 다음 듣거나 부를 노래는 뭡니까?
조윤범: 지금 파트 중에 제가 얘기 안 한 게 있어요. 아 파흐 중에 굉장히 재밌는 파흐가 있습니다. 하녀 캐릭터가 있어요. 하녀 캐릭터. 하녀를 위한 목소리 버전이 따로 있어? 따로 있어요. 그러니까 이 직업은 정확히 하녀 아니면 가정부입니다. 정답. 하녀 아니면 가정부. 이거는 음 높이로도 구분이 좀 애매해요. 완전히 높지도 않고 약간 중간에서 굉장히 경망스럽게 불러야 되는 그런 캐릭터를 하시는데 아... 방자로다 방자! 마당놀이에서... 향단이 향단이! 어 향단이! 향단이! 방자! 그렇죠. 마당놀이에서도 따로 있거든요. 그렇죠. 어 오케이. 향단이가 묵직하게 말한다든가 그렇죠, 방자가 점잖게 말하면 안 되거든. 안 되지. 주인공이 따로 있는데. 그렇지. 리릭 리릭이 주인공인데 이 소리가... 그렇죠. 하녀가 드라마틱해 버리면 안 되잖아요. 그래서 이걸 수브레트라고 하는데 실제로 그런 말이에요. 수브레트. 발음도 수브레트. 하녀 아니면 가정부의 역할을 얘기하는 겁니다. 수브레트라고 S O U 뭐 이렇게 써요. 수브레트라고 쓰는데 요 역할이 따로 있고 요건 굉장히 가벼운 역할 꼭 하녀 역할만 있는 건 아니고 이 수브레트 하시는 분들이 맡는 역할도 여러 가지가 있다.
김어준: 자 그러면 아까 처음 하신 거를 이 수브레트로 한번 해보죠. 어울려!
최우영: 진짜 힘드네요! 그러네요, 어 그러네요. 어 수브레트는 보통 성악을 처음 시작하는 학생들이 많이 부르거든요. 왜냐 음역대가 만만하고 노래가 어렵지 않게 느껴져요. 근데 연기하시는 분들도 보면 그런 향단이 하시는 분들은 연기력이 상당하셔야 되잖아요. 그렇지, 그렇지. 누구나 할 수 있을 것 같지만 누가 하면 맛이 하나도 안 나는. 어 그렇지. 그래서 어릴 때 많이 불렀는데 정작 무대에 서려고 그러면 이게 쓸 수가 하나도 없어. 그런 역할인데 총수님 제가 음원을 하나 준비를 하긴 했어요. 이게 실제로 오페라에서 가정부가 부르는 장면이에요. 오케이 그거 한번 들어봅시다, 여러분. 요게 우리가 이제 코지 판 투테라는 모차르트의 오페라, 여자란 다 그래 요런 오페라인데 어떤 상황이냐 하면 여자분 둘이서 둘 다 연애를 하고 있어요, 남자하고. 야 우리의 사랑은 진실할 거야 난 당신밖에 없어요 막 어떤 일이 일어나도 우리 커플들은 다 이런 사랑에 목매이는 사람들이에요라고 막 얘기를 하자 지나가던 가정부가 뭐라고? 말도 안 되는 얘기 하지 마라고 하는 이 가정부의 노래예요. 사랑에 지금 막 빠져서 호들갑을 떨고 있는 젊은이들을 보고 가정부가 저온 세월이다... 그런 상황이죠. 그래서 이 우리 남자들이 군대를 간다 해도 바람을 절대 안 필 것이며 군대 제대할 때까지도 정절을 지키고 올 것이다라고 얘기하는 여자들한테 이 하녀가 부르는 노래인데 노래의 제목이 그래서 남자나 군인에게 정절을 요구한다고? 정신 차려 이 친구야! 맞아요, 맞아요. 수브레트 가수가 부르면 이렇게 됩니다. 예.
(노래)
조윤범: 요런 가벼운 목소리 그러면서도 아주 높거나 기교적은 아닌데 뭐라고 설명하기 딱 그래서 우리가 그냥 하녀 가정부의 목소리다라고 얘기를 하는 겁니다. 뭔가 뺑덕 어멈 적이야. 뺑덕 약간 뺑덕 어멈 점이지. 그런 적이지. 정신 차려 이 애들아! 이 가사가요 너무 재밌어서 제가 조금 읽어드릴게요. 자 남자들과 군인한테 어떤 정절을 기대한다고? 바람에 흔들리는 나뭇가지들 요게 남자들보단 안정적이겠다. 그들은 한 사람만을 사랑한다라고 얘기한 겁니다.
김어준: 내가 노래 들으면서 어떤 마음이 들었냐면 고소한 마음. 너희들도 당할 것이야. 택도 없다! 요런 말이잖아. 그렇죠. 그 목소리가 따로 존재한다.
조윤범: 그렇죠. 수브레트라고 하는 목소리가 따로 있긴 한데 나이가 들면서 다시 리릭으로 돌아오시는 분이 계시고 리릭 하다가 수브레트로 가시는 분이 계시고 나이가 들면서...
김어준: 어쨌든 이거는 연기력이 아주 좋아야 되겠다. 그걸 전달하려면. 맞아요. 굉장히 코믹하고 짧은 장면에 잠깐 등장하기 때문에 이 대목에서 사람들이 웃는 거 아니야. 굉장히 재밌죠. 개그 코드가 많아요. 가사도 알아듣고 그 가사가 이 목소리 톤에 제대로 담겨야 웃길 거 아니야. 그렇지. 아이고 그 남자를 믿는다고? 이 바보들 이러는데 노래를 막 중하게 하면 안 되는 거 아니야. 그렇습니다. 예스. 실제로 오페라에서 보게 되면 가정부가 청소질을 하면서 노래를 하니까 이게 얼마나 재밌겠어요. 먼지 막 털면서 막 부르니까. 알았어, 알았어. 예스 예스. 리하르트 슈트라우스라는 작곡가가 있지 않았습니까? 말년에 좀 나치에 협력해 가지고 좀 난리가 났던... 어 그래 그래 그래. 슈트라우스. 성악가 출신의 부인하고 사이가 굉장히 좋아서 이 부인을 위해서 헌정했던 노래가 굉장히 많았고 그런 노래가 하나 있는데 본인 부인은 아니에요. 요거는 이 가사를 쓴 사람이 자기 부인한테 쓴 가사예요. 세실리아라는 부인을 위해서 만든 가곡인데 가사는 대충 이런 겁니다. 당신이 진짜 사랑이 뭔지 안다면 나한테 안길 텐데 당신은 진짜 인생이 뭔지를 안다면 결국은 나한테 올 텐데 나한테 사랑을 완전히 바치면 나와 이렇게 함께 있으면 행복할 것이다라고 얘기하는...
김어준: 이미 결혼했는데?
조윤범: 결혼했는데도 당신은 좀 아직 철이 없어서 지금 내 진짜 사랑을 몰라요. 진짜 사랑을 원한다면 당신은 나한테 완전히 빠질 겁니다. 결혼한 사람한테 그걸로 부족해 가지고 부인이 자기한테 주는 사랑이 부족하다... 부인이 나이가 너무 어려서 철이 없어서 지금 진짜 사랑이 뭔지 모르고 있다라고 하는 얘기예요. 의부증인데요? 아니 의처증이지 의처증. 세실리아라고 하는 가곡입니다. 그러니까 이건 남편이 부르는 거예요, 아내가 부르는 거예요? 원래 시는 남편이 부인한테 쓴 시인 거예요. 요거를 지금 소프라노의 노래로 만든 겁니다. 아 아내인 당신에게 바치는 것이오 해서 만들어졌다고? 그렇죠. 그래서 요거는 원래 첼칠리에라고 하는 분인데 영어 식으로는 세실리아라고 부릅니다, 이 가곡을. 오케이, 자 들어보겠습니다.
(노래)
조윤범: 예아~! 아 나 느꼈어, 느꼈어 또. 내가 느낀 걸 잘 들어봐요. 이게 가사로 보자면 남편의 심정을 아내가 대신 노래하는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 이 아내는 저 남자가 나를 이 정도로 사랑해. 응? 나 이 정도 여자야. 그런 태도가 담겨 있어. 할렐루야인데요? 그 태도를 느낄 수 있고 동시에 김가람 선생님이 재밌습니다. 지난번에 우리 바리톤 연주할 때는 피아노 연주가 어 저 남자가 내게 다가온다... 이런 연주였거든요. 지금은 어 저 여자가 저런다... 완전히 달라. 피아노 연주의 태도가. 아 근데 이 곡이 사실 피아노한테 어려운 가곡이어 가지고 반주가 이렇게 어려운 게 흔치 않죠. 특히 리하르트 슈트라우스 음악들이 좀 유난히 안 그런 척하고 쳤지만 이제 약간 피아노는 좀 방관을 하게 되죠. 그렇지! 지난번 바리톤하고 완전히 달라요. 지난번 바리톤 때는 어 저 남자가 점점 내게 다가온다. 여기는 어 저 여자가 저러고 있다. 아 그런데 총수님이 지금 보시는 시각이 굉장히 중요한 게요, 특히 가곡은 피아노 반주를 반드시 들어야 됩니다. 그러니까 총수님이 지금 이거 보시면서 성악가에만 집중하신 게 아니라 피아니스트한테로 집중하신 게 굉장히 굉장히 좋은 거예요. 세트로 봐야 돼. 굉장히 좋은 거예요. 왜냐하면 그 음과 섞이는 걸 매력을 느껴야 되는데 자칫 잘못하면 노래에만 집중하게 되는 경우가 굉장히 많아요. 예를 들면 베토벤의 뭐 이힐리베디 같은 대중적으로 잘 알려진 가곡 우리가 멜로디만 생각하잖아요. 그런데 슈베르트 가곡이나 이 슈트라우스 가곡 이런 가곡들은 그 반주를 빼고 들으면 노래는 완전히 다른 세상으로 가버릴 수도 있어요. 특히 우리 김가람 선생님 연주를 같이 봐야 되는 것이 가수가 목소리만이 아니라 연기까지 더해서 하나의 퍼포먼스가 되는 것처럼 피아노도 피아노를 치는 사람의 자세, 동작, 표정이 다 한꺼번에 퍼포먼스예요. 맞아요, 진짜 할렐루야죠.
김가람: 아니 근데 그게 정말 맞는 게요, 왜냐하면 작곡가가 그렇게 써놓은 경우들이 많아요. 예를 들어서 방금 들으신 노래도 중간에 살짝 좀 어두워지면서 작아지는 부분이 있는데 그 부분은 가삿말 자체도 당신이 나를 알았더라면 나를 사랑한다면 그러면서 걱정스러운 바람이 불어도 괜찮을 거야 근데 그 걱정스러운 바람, 폭풍 이럴 때는 왼손이 도르륵 도르륵 이렇게 올라오면서 그런 폭풍을 표현을 하고 있어요, 실제로. 뭐 슈베르트나 다른 작곡가의 가곡도 들여다보면 슬픈 단어 내지는 기쁜 단어일수록 그 부분을 내가 음악적으로 가사를 표현하기 위해 음악을 단조로 쓴다든가 더 밝은 장조로 간다든가 만약에 내용이 더 심오해지면 전조를 한다든가 하는 그거를 그러니까 작곡가 입장에서도 가사 시를 보고 영감을 받아서 쓰는 것이기 때문에 그 시의 말과 운율과 느낌에 음악을 맞추는 거죠.
김어준: 그러니까 노래와 연주만 보면 절반을 잃는 거예요. 그렇지. 그게 다 합쳐져서 한 공간에서 내 눈에 들어오는 작은 곳에서 이걸 겪어봐야 돼. 맞습니다. 음... 너무 좋은 반주 해주시는 거예요. 사실 이거 곡 드리고 죄송했거든요. 거기서 어떤 반주는 가사 별로 신경 안 쓰고 반주하는 사람들도 있어요, 실제로. 가사 몰라 가지고 음형으로만 그렇게 반주하는 사람들이 있는데 기술자지. 기술자지. 훌륭한 기술자일 수 있어도 좋은 연주자가 될 수는 없지.
조윤범: 이 세트로 봐야 된다. 그 세트가 그리고 잘 보고 있으면 그 마음의 상태가 다 전달돼요. 저 여자가 저런다... 연주자들한테는 너무 좋은 칭찬이에요, 너무 감동적인 칭찬 아니에요, 이거는? 최고의 칭찬이죠, 진짜. 찬사죠.
김가람: 오 이거 남는 거죠, 녹음으로 남았죠, 지금? 됐어.
김어준: 큰 발자국 저희 하나 남긴 겁니다. 자 끝낼까 그럼?
조윤범: 노래 하나를 좀 더 준비해 주셨는데 최우영 선생님 노래를 한 곡 더 듣고 끝을 낼게요. 굉장히 좀 의미가 있는 곡이 있으시다고 하셔서 이 곡은 한국 노래예요, 그렇죠? 한국 노래인데 요거를 특별히 준비를 해주셨는데 그 얘기를 좀 해주시겠어요?
최우영: 아 이 곡은 사실은 제가 조금 미안한 곡이에요. 시간이 좀 많이 지났는데요, 그 세월호 때 어... 많은 교회에서 위로 음악회들을 했었어요. 저도 친한 전도사님 부탁을 받아서 참여를 한 적이 한번 있었는데 그때 한 곡을 아직 한 번도 안 불렀는데 한번 불러주실 수 있어요 그래서 부른 적이 한번 있었는데 양온유 학생이 다이어리에서 나온 시로 곡을 만드신 곡이 있는 거예요. 그래 가지고 그 부모님께서 이 곡이 너무 듣고 싶다고 하셔 가지고 그거를 한번 불러드린 적이 있었는데 그 이후에 한번 부모님께서 연결해 주셨던 전도사님께 아 이 곡을 다시 들어보고 싶은데 해줄 수 있냐 했는데 제가 그때 스케줄이나 뭐 이게 안 맞아 가지고 못 해드렸는데 그 이후로도 기회가 언젠가 있겠지라고 했는데 한 번도 없더라고요. 어... 그리고 벌써 10년이 지나버렸고... 그렇죠. 그래서 시간이 이렇게 가버리니까 조금 미안한 곡이 되더라고요. 제가 초연을 했는데 그래서 마침 조윤범 선생님 전화 오셔 가지고 불러드리고 싶다고... 오케이. 그래 가지고 준비해 왔습니다.
김어준: 자 그러면 그 곡을 마지막으로 하고 우리 선생님은 조윤범 선생님이 기획하고 계시는 콘서트에서 다시 뵙는 걸로 하고 마지막으로 노래 제목이 그럼 시작의 노래. 시작의 노래. 양온유 작사 민남일 작곡. 자 부탁드립니다.
(노래)
김어준: 예아~! 왜 리릭이라고 하는지 알겠다. 아... 그렇게 불리는 이유가 이해가 돼요. 자 오늘은 여기까지 하고 맛 좀 봐라! 요거 언제 나옵니까?
조윤범: 김가람 선생님이 중간에 또 해외 스케줄이 있으셔 가지고... 안 되지, 김가람 선생님 없으면. 아무래도 예 꼭 김가람 선생님이 첫 첫 테이프를 좀 끊어주셔야 될 것 같아서...
김어준: 김가람 선생님 언제 돌아오신대요?
김가람: 저 일단 10월에 잠깐 갔다가 돌아와서 일단 연말까지는 있을 것 같은데요... 일단 10월 한 셋째 주쯤에 일단은...
조윤범: 아, 그러면 11월인가? 11월 일단은 저희가 최대한 열심히 준비를 해보겠습니다.
김어준: 자 고거는 다음 달에 저희가 공지하는 것으로. 네. 그때 작은 공간에서 실내악과 오페라 가수들 김가람 선생님 연주를 들어보면 내가 왜 이렇게 말하는지 이해가 갈 것이야. 맞아요. 맛 좀 봐라! 맛 좀 봐라! 감사합니다.
조윤범: 감사합니다.
(노래)
(끝)