김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 오랜만입니다, 탐험! 인류 최초의 북극, 남극, 에베레스트, 그린란드, 베링 해협까지 5극지 정복자, 내셔널 지오그래픽 그리고 디파이 타임 공식 탐험가 홍성택!
홍성택: (웃음) 오랜만입니다.
김어준: 1년 6개월 만입니다, 이게. 야, 로체 남벽 아직 누구도 등정에 성공하지 못한 3,300미터.
홍성택: 예, 3,300미터.
김어준: 수직 얼음벽. 저 등반 준비하시던 작년 3월에 저희가 마지막으로 인터뷰를 했기 때문에 방송하고 나서 바로 원정 떠나셨잖아요. 예, 그때 작년 4월에 다국적 탐험대 이끌고 일곱 번째 도전한다.
홍성택: 예, 맞습니다.
김어준: 그사이에 듣기로는 본인이 대장으로 직접 꾸린 원정대로는 처음으로 사고가 났다면서요.
홍성택: 예, 제가 지금 히말라야 등반을 시작한 지 올해로 31년째 되거든요. 그래서 제가 등반을 하면서 대장을 맡아가지고 원정대를 이끌면서 사고 난 거는 이번이 처음이었습니다. 그래서 제가 상당히 힘들었습니다. 이 근신하면서 외부의 활동이라든지 이런 것들 뭐 인터뷰라든지 이런 것들 일체 응하지 않고.
김어준: 저희가 수십 번 요청했는데 지금은 때가 아니라고 하시더라고요.
홍성택: 예, 눈사태로 사고를 당하는 바람에 셰르파가 실종이 됐어요. 돌아와서 전 많이 힘들었고 그 망자에 대한 예의랄까, 제 스스로에게 어 벌을 부과를 했어요. 예, 내가 쌓은 업을 좀 씻어내고. 그래서 어 한국에 돌아와서는 금욕적인 생활을 하자. 그다음에 또 하나는 13킬로를 매일 달리고 일체의 대중교통이라든지 차를 타지 말고 그냥 걸어서만 다니자.
김어준: 아니, 그러면 지방 일정이 있으면 어떡합니까?
홍성택: 그러면 뭐 새벽밥 먹고 출발해서 하루 반 걸릴 때도 있고 갔다 오면은 뭐 2-3일 걸리고.
김어준: 걸어서 왔다 갔다 하느라고?
홍성택: 예. 가까운 분이 돌아가셔가지고 장례식장을 가는데 천안이 그때 한 70킬로 좀 되더라고요. 갔다 오니까 이틀 걸리더라고요.
김어준: 장례식장 복장 갖추고 걸어서 가신 거예요?
홍성택: 배낭에 넣고 옷은. 그래서 어디서 만나자 그러면 그 장소가 어디냐, 멀다 그러면 그때부터 이제 긴장이 되는 거죠. 그래서 가능하면 약속을 안 잡으려고 그러고. 그 그렇게 다니다 보니까 약속을 하잖아요. 그럼 그 약속한 사람이라든지 그 약속한 장소가 그렇게 소중하고 가치 있게 느껴진다는 걸 알게 되고. 어 사실은 이제 그렇게 하다 보니까 이 생활이 안 되는 거예요.
김어준: 이동의 모든 시간을 다 써야 되는 거 아니에요, 지금 이동에.
홍성택: 예예, 그러다 보니까 결국은 사실은 한 두 달 하다가...
김어준: (웃음) 생활이 안 되죠. 대전을 가야 되는데...
홍성택: 이제 아침 새벽밥 먹고 걷는데 이게 약속 시간하고는 안 맞는 거예요.
김어준: (웃음) 꼭 만나야 되는 사람인데... 예, 걸어는 가야 되겠고.
홍성택: 머리에서는 막 타야 된다고 타야 된다고 그러고 가슴에서는 타면 안 된다 타면 안 된다 막 그러는 거예요. 에이 씨, 타자 해가지고...
김어준: (웃음) 에이 씨, 타자를 했어? 두 달 만에 깨졌구나.
홍성택: 예, 그러면서 이제 집행유예를... 집행유예? 예, 하고 그러고 난 다음에는 어쩌다가 이렇게 기차를 타잖아요. 집행유예를 받고 처음으로 부산을 갔는데 부산역에 내리니까 하, 내가 걸어왔으면 지금 수원쯤 걸어왔었나? 막 그런 생각이 들면은 이게 위대해 보이는 거예요. 이 기차라든지 지나가는 버스도 예사롭지 않은 거예요.
김어준: 아니, 근데 이 금욕적인 생활은 그 부인하고 합의가 됐어야 되는데.
홍성택: 아니, 그런 금욕은 아니고요. 식욕이라든지 예, 물론 그것도 있죠. 명예욕 이런 것들 있죠. 7대 죄악 있잖아요.
김어준: 중세 때의 그 7대 죄악?
홍성택: 고행하시는 분들이 막 등짝 때리고 그러는 그 7대 그럴 때... 일곱 개가 있는데 그게 뭐냐면은 아, 나 다 알았었는데 다 알았었는데 탐욕이고 식욕, 성욕, 교만, 질투, 나태 이런 것들이거든요. 그래서 이거를 최대한 성실하게 이행하려고 했었는데 뭐 한 2개월 하셨네. 그래서 멀리 갈 때면 이렇게 배낭도 치고 걷다 보면은 이게 못 보던 것들이 보이거든요, 가다 보면은.
김어준: 어, 그렇겠죠.
홍성택: 예. 뭐 예를 들어 이 신촌을 온다 그러면 탄천을 걸어서 강변북로를 따라서 쭉 내려서 마포를 거쳐서 이렇게 걸어와야 되거든요. 그러다 보면 한강의 냄새부터 해가지고 꽃이라든지 벌이라든지 이런 것들이 예사롭게 안 보입니다. 다 아름답게 보이고 이제 만났을 때 그 만나는 사람이라든지 굉장히 소중해지고. 그 사람들은 이제 뭐 바빠가지고 한 두 시간 만나고 간다 그러면 저는 이제 집에 갈 생각하면 까마득한 거예요. 그래서 아, 좀 더 있지, 좀 더 있지. 나 5시간 걸어왔는데.
김어준: (웃음) 갈려면 배고프거든요. 그 그런데... 자, 이제 이 일곱 번째 등반 얘기를 한번 해볼까요? 다국적 대원이었다는 것까지는 떠나시기 전에 말씀해 주셔가지고 제가 기억을 하는데 그때 스페인 의사, 호르헤. 대단한 등반가이자 스페인 의사 같이 가신다고 하셨고 또 어떤 멤버들이었습니까?
홍성택: 그다음에 바딤이라는 애가 있는데 샤모니에서 태어나가지고 프랑스 애인데요. 프랑스 샤모니에서 태어나가지고 얘는 알프스를 뒷동산 다니듯이 뛰어다니는 애인데 프랑스에서는 아주 굉장히 유능하고 굉장히 잘나가는 친구고. 또 한 명은 이제 발렌티노라고 있는데 얘도 암벽 등반 빙벽 등반 이 대회에서도 항상 우승하는 친구인데 근데 이 친구 같은 경우에는 이제 집이 지금 전쟁 중인 곳이거든요. 우크라이나. 어, 이 친구가 전쟁 났을 때 체코에 있었거든요. 자기가 장비가 우크라이나에 있으니까 난 장비를 가지고 카트만두로 넘어가는 걸로 그렇게 약속을 했어요. 그래 그러면 다들 호르헤나 바딤이나 저나 같이 카트만두에서 만나서 조인하는 걸로. 그렇게 했는데 너 괜찮겠냐, 지금 전쟁 중인데. 괜찮다고 카트만두에서 만나는 걸로 우리가 기다리겠다, 어느 호텔로 와라라고 했는데 하루가 지나고 이틀이 지나도 소식이 없는 거예요. 연락이 끊겼어요. 그래서 저는 엄청 걱정을 많이 했죠. 등반이 끝났을 때쯤 연락이 어- 이게 온 거야. 미안하다고 합류를 못 했다고 여러 가지 사정이 생겨가지고. 들어갔다가 못 빠져나왔겠죠, 전쟁 중이었으니까.
홍성택: 예예, 그래서 그 친구는 합류를 못 하고 저는 먼저 들어가서 바딤은 이제 만났고. 그러는데 이제 저녁쯤 돼서 호르헤는 도착했다는 얘기를 들었는데 호텔에 안 나타나는 거예요. 그래서 너 왜 안 오느냐 하니까 아, 미안하다고 내가 일이 있어가지고 어 내일 가겠다고. 그래 그럼 내일 보자 했는데 이제 이가 또 안 나타나는 거예요, 저녁 됐는데. 얘가 이게 호텔도 막 비싼 데 이런 데를 싫어해요.
김어준: 어.
홍성택: 그래서 너무 비싸가지고 그런가 싫어하는가 그래서 일부러 다른 호텔에 묵고 있나 생각했는데 왜 안 오냐 하니까 미안하다고 내일 가겠다고 또 안 온 거야. 어, 모레는 출발해야 되는데 그다음 날에는. 기자회견이 있었어요. 사진 기자회견은 웬만한 원정대들이 온다 그래도 안 하거든요. 기자회견 사진 봤습니다, 많이 왔던데. 예, 그때 굉장히 많이 왔는데 그 기자회견 할 때 헐레벌떡 나타난 거야. 어- 왜 이렇게 늦었느냐 그러니까 사실 미안하다고 네팔의 사실 학생들이 청소년들이 돈이 없어가지고 병원 못 가는 애들이 많거든요.
김어준: 아...
홍성택: 그런 애들이 호르헤가 온다고 하니까...
김어준: 아, 기다리고 있었구나.
홍성택: 수십 명이 기다리고 있었던 거예요. 걔들을 다 진찰 보고 하다 보니까 그냥 거기에서만 시간을 보내다가 막바지에 이렇게...
김어준: 1년 6개월 전이라 기억을 못 하시는 분들 있을 수 있는데 호르헤는 스페인 의사고 14좌를 무산소 등반한 대단한 등반가인데 부인이 등반 중에 사고사를 합니다. 그 이후로 오지에다 병원을 짓고 지금 말씀하신 그런 의료 봉사 활동을 하는 거죠.
홍성택: 예, 그 친구가 65년생이거든요. 저보다 나이가 한 살 많지만 브라더라고 그러거든요. 저는 기분이 좋으면 에이 씨, 브라더 막 이러는데 그 친구가 서로가 항상 그래. 난 너를 진짜 존경한다. 이 14좌를 등반하는 중에 그 부인이 스위스 여자거든요. 같이 등반하다 마칼루에서 사망을 해요, 부인이 사망을 하고 충격이 컸겠다. 그 마칼루가 굉장히 오지 중의 오지거든요. 그래서 병원 안 가려면 3일 4일 걸어서 가야 병원 가는데 그 친구가 이제 병원을 자기 부인을 기념하기 위해서 병원을 지어요. 자기 돈으로 짓고 대개는 다 병원을 지으면 그냥 사진 찍고 끝나거든요. 근데 이 친구는 지금 몇 년째를 스페인에서 받은 월급을 가지고 병원을 운영을 해요. 대단한 사람이네 진짜. 예, 그것만 운영 안 하는 게 아니라 이 친구가 또 애들 16명을 장학금을 주면서 학교 안 나오면 너 왜 안 나오냐고 걔한테 전화를 해가지고 하고 그러면서도 공항에 나타나는 거 보면 신발도 구멍 뻥뻥 뚫린 거 소매도 다 해어진 거 거지꼴로 나타납니다. 그래서 가끔 보면 제 옷도 벗어주고 그러거든요. 그럼 고맙다 그러고 고맙다 그러고 거절하지는 않고. 예, 이 친구가 진짜 대단한 거는 한 번은 등반을 하는데 호르헤하고 저하고 내일이면 정상 공격하는 거예요, 8,000미터에서. 호르헤가 먼저 올라가고 제가 뒤따라 올라가가지고 각자 텐트에서 잠을 자고 그다음 날 새벽에 정상 공격을 시도하는데 새벽에 저한테 와서 미안하다고 자기 내려가겠더라는 거예요.
김어준: 어.
홍성택: 그래서 저는 이 친구가 자존심 상할까 봐 너 왜 내려가니 이런 말을 못 하고 그래 난 네 의견을 존중한다 조심해 내려가라. 근데 저는 아 너무 걱정되고 얘가 왜 왜 그럴까 혼자서 고민을 하면서 저는 이제 혼자서 올라가는 거죠. 정상 공격 시도를 하는데 아, 아무래도 걱정돼가지고 무전을 했죠. 내려가는 게 보이긴 하는데 너무 내려오는 속도가 늦는다는 거예요. 어- 예, 저는 올라가면서 계속 무전을 했죠, 내려왔느냐 도착했느냐. 본인은 정상 공격하면서 친구가 이게 무슨 일이 있긴 있는 건데 지금 제대로 내려가는지. 예예, 걱정돼가지고 계속했는데 내려오는 속도가 늦는다는 거예요. 저는 올라가다가 이제 날씨가 안 좋아져서 다시 빽을 했어요. 몸도 이미 막 지치고 하루가 지난 상태고. 그다음 날 무전을 했는데 도착을 안 했다는 거예요. 하루가 지났는데? 예, 베이스캠프에 도착을 해야 되는데. 그다음 날 하니까 그다음 날도 도착을 안 했다는 거예요. 어- 근데 이게 3,300미터 벽이라가지고 실수하면 무조건 그냥 추락이거든요. 그래서 저는 아 당했구나라는 생각이 딱 드는 거예요. 뭔가 일이 있구나. 그다음 날 베이스캠프에서 연락이 왔는데 도착했다는 거예요. 3일 만에? 예. 그래 내가 에이 씨 브라더 너 도대체 어떻게 된 거냐. 에이 씨 브라더. 에이 씨 브라더. 그러니까 아 얘가 미안하다고 사실은 얘기를 못 했는데 등반하면서 올라오다가 떨어지는 낙석의 돌에 맞아가지고 발가락이 부서진 거야. 이걸 얘기를 하면 제가 정상 공격을 하는데 일정을 초래할까 봐 걱정하고 이럴까 봐 얘기를 안 하고 지 혼자 자기 혼자 그냥 내려간 거예요. 아, 대단한 사람이네 진짜. 예. 야, 그러면 헬기를 불러서 내려가라니까 병원에서 찍은 엑스레이를 저한테 보내주더라고요. 뼈가 세 마디가 이렇게 박살이 나 있더라고요.
김어준: 야.
홍성택: 그리고 난 다음에 그 친구가 또 왜 대단하냐면 스페인의 14좌를 할 때 스페인 산악인들하고 같이 등반을 하다가 한 명이 추락하는 거를 손으로 잡다가 손가락 두 마디가 거의 이게 떨어지다시피 덜렁덜렁한 거 그거를 자기 손으로 감싸고 베이스캠프에 와가지고 마취제도 없이 자기 손을 꿰매는 거죠. 꿰매서. 마취제도 없이? 예. 대단한 사람이네 진짜. 예. 대단한 친구입니다. 어, 그리고 굉장히 신뢰할 만하네요. 예, 그리고 같이 있어도 말 한마디 안 합니다. 그냥 아침에 말 한마디 안 합니다. 그게 제일 어렵다. 같이 텐트 있잖아요. 제가 아침에 이제 등반하려고 일어나면 이미 얘는 일어나가지고 제가 일어날 때까지 밥 해놓고 기다리고 있어요. 말 한마디 안 합니다. 홍 대장님은 말하는 거 좋아하는데 말을 안 하면 어떡해요. 이 친구가 말을 하나도 안 해가지고 한 번은 저랑 같이 이 등반을 하다가 7,800미터 지점에서 텐트에서 갇혔어요. 이 눈사태 때문에 위험해가지고 못 내려가거든요. 눈이 많이 내리면은. 이게 며칠 걸릴지 모르거든요. 근데 저희가 5일을 같이 있었어요, 눈에. 오랫동안 가야 된다 싶으면 서로가 이제 아는 거죠. 아 몸이 동면하듯이 일단 움직이면 이게 에너지가 없기 때문에 우리가 가지고 있는 식량은 한계가 있고. 그 최대한 에너지가 소모되는 행동을 안 해야 되거든요. 꼼짝달싹 안 하고 그냥 하루 웬종일 누워 있는 거야. 그래서 제가 너 의사니까 내 재밌는 얘기해 줄게. 내 우리 한국의 이 치과 의사가 있는데 이 사람이 치과 의사를 한 20년 하다가 실증을 느끼고 항문외과로 공부를 해서 다시 개업을 했다 이 사람이. 항문외과로? 예. 그래서 개업 첫날 치질 걸린 환자가 와가지고 바지 벗으시고 자, 팬티도 벗으시고 엉덩이 보이도록 쭉 내미세요. 자, 그리고 아 하세요, 아. (웃음) 이게 웃긴데, 웃긴데. 그러니까 얘가 이제 막 웃는 거예요. 돌아가가지고 이 얘기를 캡틴 홍한테 들었다고 그래 자기 병원에 그 의사들한테 다 얘기를 다 해준 거예요. 그러니까 다들 막 재밌다고 그 저를 모르는 의사가 그 없다고.
김어준: 자, 그런 분하고 이번에 반드시 로체 남벽 해보자 하고 다시 뭉쳤고. 그리고 프랑스의 바딤이요?
홍성택: 예, 바딤 드로엘이라는 친구인데 샤모니 그러니까 프랑스 알프스 지역에서 자란 친구인데. 예, 예. 그 친구도 합류했고. 이 친구는 마치 영화배우처럼 생겼어요. 어. 그 이 친구는 이게 산장에 들리잖아요. 산장에 있는 여자들은 그냥 걔를 다 찝쩍대는 거야. 이 새끼 뭐 이렇게 안 보인다 싶으면 다른 여자들하고 저기서 빵 놀고 있고 안 보인다 싶으면 굉장히 특이한 애거든요. 이제 저하고 호르헤하고 같이 등반하는 거에 대해서 어 굉장히 기대도 많이 하고 프라이드를 굉장히 많이 갖고 이번에 이게 참가한 거야. 세계 최고의 멤버 둘인데 자기를 껴줬으니까. 음. 그래서 이 친구가 이제 등반을 하면 자기 존재를 좀 많이 드러내려고 어 등반 첫날부터 호르헤나 저나 이 캠프 원을 간다 그러면 캠프 원에 몇 시간이 걸리고 이게 다 이미 견적이 나와 있고 그래서 서두르지 않고 하는데 얘는 이제 막 이 마치 경쟁하듯이 혼자서 쉭쉭거리면서 올라가거든요. 그래서 저는 야, 이놈이 이게 등반도 제대로 배웠구나. 막내가 올라가서 물 끓여놓고 차 끓여놓고 이렇게 하거든요. 그래서 아 이놈이 프랑스에서 제대로 배웠구나 해가지고 저 흐뭇해했죠. 호르헤도 올라가는 거 보고 어- 잘 올라가는구나 했는데 근데 올라가서 이제 이 새끼가 아무것도 안 하고 그냥 퍼져가지고 있는 거예요 그냥 완전히. 뻗어가지고. 예, 뻗어 가 있는 거예요. 그래서 저는 이제 뭐 하러 그럼 이렇게 빨리 올라갔어? 예, 저 같은 경우에는 이제 국물을 좀 먹어야지만 이게 되거든요. 그 한국 사람들이 국물을 좋아하잖아요. 그래서 이런 말이 있잖아요. 까불면 국물도 없어 이런 말... 대장님 이런 얘기 못 해서 1년 반 동안 얼마나 답답했어요. (웃음) 자 그래서 국물도 안 끓여놨어 얘가? 예, 그래서 제가 이제 뭐라 그러니 호르헤가 자기가 얘기를 하겠다고. 호르헤가 이제 텐트에서 막 혼냈어요. 그 너 등반 어떻게 이렇게 하면 안 된다 이건 경쟁이 아니다. 너 베이스캠프에서 다시 돌아왔죠. 또 등반하는데 또 애가 막 거품 물고 또 올라가는 거야, 쉭쉭거리면서. 자기 능력을 이제 입증해 보이고 싶은 거죠 그냥. 어. 예예, 그래서 두 번째 올라갈 때 아 이번에 물 끓여놓고 그러려고 올라가나 했는데 또 가니 또 퍼져가 있는 거예요. 그래서 제가 이거 안 되겠다 싶어 얘가 이러다가 캠프 원까지는 괜찮은데 정상에서 올라가 치다가 얘가 퍼지면 큰 사고로 이어지거든요. 그래서 이건 등반을 얘가 좀 잘못 배웠구나 생각 들어가지고 제가 이제 많이 혼냈어요. 어. 등반 이렇게 하면 안 된다고 그래서 막 등반 기술은 이렇게 하는 거로 한참 설명하고 호르헤도 설명하고. 그러고 이제 베이스캠프에 내려와서 있는데 그다음 날 아침에 일어나니까 텐트 앞에서 제가 일어나서 나올 때까지 있다가 딱 나오니까 굿모닝 대장님 하면서 배꼽 인사를 딱 하는 거야. 이제 이 새끼가 이제 이제 좀 이 정신 차렸구먼. 그 그다음부터는 항상 90도 배꼽 인사 하면서 항상 저보고 대장님이라고 하거든요. 대장님. 근데 얘가 이제 이 쉬는 날이면 잠시도 가만히 안 있어요. 밥만 먹으면 어디론가 사라져요. 또 어디를 사라진다 보면 혼자서 망치를 들고요. 얘가 이제 프랑스에선 직업이 뭐냐면은 그 알프스 가이드도 하면서 또 보석을 캐러 다니는 거야. 어. 저는 히말라야 보석 이렇게 많은 걸 이 처음 알았거든요. 제가 31년 동안 다니면서 얘가 보석을 캐러 다니는 거야. 루비 사파이어 이런 것들이 어- 와, 정말 많은 거야. 대장님 이건 뭐고 이건 뭐고 이런 거를 그 어느 날 지 텐트에 가니까 보석이 수두룩하게 모아놓은 거예요. 보석 때문에 온 거 아니야 이 친구는? 야, 너 이거 이렇게 가지고 못 나갈 수도 있다 너. 어. 예, 못 가지고 나간다 하니까 하- 가지고 나갈 수 있다는 거예요. 한 100불 주면은 가지고 나갈 수 있다는 거야. 100불 주면은 뇌물로? 예. 맨날 얘 쉴 때 되면 이제 사라지는 거야. 산 올라가는 겁니다, 대장님. 그 얘는 이제 가문이 공작 집안인가 작위를 받은 집안이라가지고 자기 헬멧에도 그 문양을 이렇게 새겨가지고 가문의 문양이 있죠. 그런 프라이드를 상당히 가지고 있습니다. 어- 체력이 아주 뛰어나요. 그래서 이제 처음에는 경쟁하듯이 했는데 나중에는 우리가 많이 좀 잡아줬죠. 잡아주면서 어 성실히 등반을 잘 따라왔어요. 타고난 체력이나 또는 어린 시절부터 등반 가지고 이제 자기 뜻대로 막 등반을 하다가 세계 정상급 등반가들을 만나가지고 아, 내가 까불었구나 이분들한테 배워야 되겠구나 이게 깨달은 거죠. 예. 그래서 요런 멤버로 일곱 번째 도전을 하셨는데 어디서 어떻게 된 거예요, 사고가?
홍성택: 아, 도착하는 날부터 눈이 내렸어요. 매일 눈이 내리다시피 했어요. 이게 이 로체 남벽이 있으면 로체 남벽 바로 뒤의 봉우리가 에베레스트거든요. 아침 어- 8시 9시 되면 모든 히말라야 쿰부 밸리에 있는 구름들이 다 몰려와가지고 로체 남벽 그 8,500미터 로체 남벽에 다 걸려요. 에베레스트 넘어가야 될 구름들이 로체 남벽에 다 걸려서 거기서 눈을 다 쏟아내고 없어지고 그러면서 바람도 다 부딪히고 없어지고 소멸되고. 그 대신 에베레스트는 그렇게 맑을 수가 없었던 거죠, 그 시즌에.
김어준: 지난번 방송 때 결국은 하늘이 허용해 줘야 된다 그렇게 말씀하셨는데 이번엔 날씨가 안 좋았네요.
홍성택: 예, 등반 내내 하루도 빠지지 않고 눈이 내렸어요. 호르헤도 그렇고 저도 그렇고 기자들도 이번 원정은 성공할 거라고 다 확신을 했어요. 호르헤도 스페인에서 많은 훈련을 했고 저도 많은 훈련을 했고. 어 저를 유심히 봤던 이 로체 남벽으로만 책을 두 권을 쓴 영국의 저널리스트가 있거든요. 이 친구도 어 미- 정상 갈 때쯤은 자기도 이 합류하겠다 와서 취재를 하겠다. 그래 그래 그러면 어 내 알려줄게 하고 했는데 베이스캠프로 들어가기 전에 저도 막 계속 기도를 하며 들어갔거든요. 제가 항상 기도를 받는 데가 있어요. 1,200미터에 가면 조그마한 사원이 있거든요. 그 사원에 항상 기도해 주시는 분이 있어요. 탕보체 밑에 조그마한 사원인데 흑백돌로 지은 한 세 평 정도 되는 집이 있는데 거기에는 사방이 문이 없어요. 그냥 창틀 한 40센티 정도 문이 아예 없어요. 그냥 다 사방이 벽으로 돼 있는데 어떻게 들어갑니까 그 안으로? 그 안에 스님들이 40년 전에 들어가가지고 벽을 밀봉을 하고 40년 동안 그 안에 사시는 거예요. 어우 야. 예. 그거를 무문관 수행이라고 하더라고요. 창문으로 음식은 넣어주는데 창문으로 음식을 넣어주고 어 변도 이거 그걸로 다 하는 거죠. 사람을 안 나오고? 예. 40년 동안 거기 계신 거예요. 40년 동안요? 예. 그래서 이제 저는 항상 갈 때마다 그 스님한테 출발하기 전에 10일 전에 이제 셰르파한테 간다고 얘기하면 그 스님이 기도를 해요. 어 저를 위해서. 기독교인데 중간에 스님을 통해가지고 이렇게 기도를 전달하시면... 모든 신으로부터 저는 에너지를 다 받고 싶어서요. 그래서 기도를 기도를 하면서 빨간 실을 만들어서 주거든요. 그 실을 목에 걸고 등반을 하거든요. 어- 일주일 동안 그 사람이 기도를 해가지고 우리 원정의 성공과 무사 귀환을 사고 없이 등반할 수 있도록 기도를 하거든요. 그래서 제 해마다 그분한테서 이제 그 실을 받아서 지금 여기 제가 가지고 있는 이것도 그분한테 받은 실이거든요, 이 빨간 실. 그분은 얼굴만 아시는 거예요? 창문을 통해가지고. 예, 얼굴도 잘 안 보여요. 그래서 그날도 이제 베이스캠프 들어가기 전에 호르헤하고 저하고 바딤하고 다 대원들하고 같이 이제 가서 사람이 빠져나올 수 없는 정도의 창문 크기입니까? 아예 못 빠져나오도록요. 나무 판자로 이렇게 해놔가지고 밤에 몰래 나오지 않을까? 밤에... 아 크기가 안 돼요? 예, 크기가 안 됩니다. 그래서 그 우리가 왔다고 하면 나무를 똑똑똑 치면 그분이 이제 멀리서 빼꼼히 봅니다. 그 저도 이거 한번 보려고 몇 번 시도하다 못 봤는데 결국 한번 봤어요. 이 머리가 하얗고 길게 땋고 그다음에 이 피부색도 뽀얀 그런 피부색. 햇빛을 40년이나 못 보셨으니까. 예. 근데 여자분이셨어요, 할머니. 어- 게다가... 예. 그래서 해마다 제가 등반하면 그분한테 그걸 받아가지고 목에 걸고 등반을 하고 등반하는 분들은 다 아는 분이네요 그러면. 아니요, 저하고 이제 그 아시는 분 몇 없어요. 그 아마 홍기령 형도 모를 거야. 야. 그래서 이제 해마다 그렇게 받고 했는데 이번에도 이제 호르헤랑 같이 바딤이랑 같이 어 받으러 갔는데 딱 도착하는 순간 한쪽의 벽이 뜯어져 나갔어요. 벽이... 순간 제 뒷고리 아, 돌아가셨구나라는 생각이 드는 거예요. 어- 게 딱 가보니까 아 돌아가셨다 그러더라고요. 돌아가시면서 벽을 뜯어내고 밖으로 모시려면 뜯어내야 되니까. 예. 그래서 저는 이제 기도도 못 받고 실도 이거 못 받고. 그러면서 좀 불안을 했었죠. 그리고 난 다음에 우리가 등반을 하기 전에 항상 이 라마제라는 제를 지내거든요. 예. 장비라든지 모든 것들을 놓고서 그런 세레머니를 안 하면 셰르파들이 등반을 안 하거든요. 애들한테는 그런 게 신앙이 워낙 강해가지고. 그분한테서 이제 기도를 못 받았기 때문에 굉장히 신중을 많이 했습니다, 그때 조심도 많이 하려고 노력을 했고. 등반을 이제 뭐 하는데 눈은 계속 내리고 텐트 좀 제대로 쳐놓으면 또 텐트가 눈에 묻혀가지고 눈에 폴트가 다 부러지고 어 픽스로프 깔아놓으면 픽스로프도 다 소실되고 없어지고 또 그다음 날 올라가서 깔아놓으면 또 없어지고 히말라야 같은 경우에는 경사각 있고 6,000미터 넘어서면요 발을 옮길 때 눈이 내리면 이 러셀이라 그러거든요. 이 눈이 막 무릎 이상 빠지면 헤쳐 나갈 때 그 힘은 세 배 이상 들거든요, 이 러셀 하면. 그러면 막 미치는 거거든요 그게. 호르헤하고 저하고 계속 번갈아 가면서 러셀 해가지고 나가는 거죠. 내려오면 눈이 또 내려가 또 그걸 다 뒤덮고 어 픽스로프가 이 눈에 묻히면 얼거든요. 얼면은 그걸 꺼내는데 더 힘들거든요. 그럼 피켈로 이 얼음을 쪼아가지고 하는데 그게 엄청 힘들거든요. 그걸 안 하기 위해서 계속 또 꺼내주고 그런 반복을 매일 하는 거죠. 사고 나는 날도 눈이 내려가지고 셰르파들이 셰르파들의 목적은 우리의 식량과 장비를 올려다 주는 게 그게 목적이거든요. 예. 우린 이제 루트를 개척하고 호르헤하고 저하고 바딤하고 어 아침에 먼저 올라가서 등반하면서 길을 개척하면 게 러셀 해서 눈길을 뚫어놓으면 그 뒤를 따라 올라오거든요. 뚫어놓으면 이제 올라오는 거 쉽거든요. 어. 그러고 우리는 다시 베이스캠프로 내려와서 하루 자고 그다음 날 우리 올라가는 걸로 그렇게 하기로 하고 이제 올라갔죠. 올라가는데... 요기 잠깐만 베이스캠프가 있고 그 위에 1캠프를 치고 다시 내려왔다가 다시 올라가잖아요. 예. 그 이유가 지난번 설명하시기로는 그 1캠프 올라가서 설치하고 거기다 장비를 갖다 놓고 다시 내려오고 예. 또 다시 1캠프 2캠프 올라가가지고 장비를 갖다 놓고 다시 내려오고 예, 맞아요. 그래서 캠프를 다 설치해 놓고 이제 정상 공격할 때 한 번에 쫙 올라가는 것이고. 그렇죠, 예예. 그게 이제 히말라야 스타일이라는 거거든요. 등반 스타일이. 예예. 캠프 원 갔다가 내려오고 또 캠프 투 갔다가 내려오고 또 캠프 쓰리 갔다가 오락내락 반복을 계속하는 거죠. 계속하면서 이제 내 몸을 7,000미터 8,000미터에 적응도 시키고 적응을 시키는 거야. 안 그러면은 우리가 아무리 건강한 사람이라도 8,000미터에 딱 헬리콥터로 내려놨다 가정했을 때 살 수 있는 시간은 어 길어봐야 10분. 아, 그래요? 예. 폐수종 내수종에서 못 견디거든요. 단계별로 몸을 적응시켜야지 올라갈 수 있는 거지. 예예. 그래서 더더욱이 1캠프 갔다가 2캠프 갔다가 계속 그렇게 오락내락 반복. 그러면서 이제 어 픽스로프도 설치를 하고 루트 픽스로프는 뭡니까? 픽스로프는 고정 로프예요. 어- 이게 이 벽이기 때문에 로프가 없으면은 이제 위험하고 그래서 로프에 매달려서 계속 올라가거든요. 그래서 그 픽스로프를 계속 설치를 하면서 올라가는데 조금 올라가서 그거 설치하고 조금 올라가서 또 설치하고 쭉 연결하는 거죠. 예, 설치하고 계속 연결하는 거죠. 연결하는 거죠. 그렇게 해서 이제 우리는 어 캠프 원에 올라갔다가 다시 내려와서 이제 내일 아침에 올라가는 걸로 계획을 하고 올라가는데 오후 되니까 어김없이 또 눈이 내리는 거예요. 게 내리는데도 우리가 이제 올라가고 난 다음에 셰르파들도 다 올라오는 거 확인하고 우리 내려왔죠. 그러고 이제 내려와서 내일 아침에 새벽에 우리는 갈 준비를 하고 일찍 자려고 하는데 아 준비를 하면서도 뭔가 느낌이 쎄-한 느낌이 와요. 이 촉이라는 게 있잖아요. 하, 뭔가 막 불안한 거예요. 그래서 저 혼자서 이제 기도를 했죠. 이 어떤 일도 없게 해달라고 기도를 하고 좀 있는데 아 무전에서 뭔가가 막 다급한 무전 소리가 계속 왔다 갔다 하는 거야. 어- 아 이거 뭔가 일이 터졌다 싶더라고요. 그전에 셰르파의 리더가 그 싸다라 그러거든요. 그 싸다가 저한테 와서 바라사브 어 셰르파들이 내려오려고 한다 눈이 너무 많이 내리기 때문에. 예. 그래서 제가 안 된다 지금은 저녁이고 지금 눈이 많이 내리기 때문에 위험하다 눈사태가 터질 확률도 많으니까 내일 상황을 봐가지고 내일 아침에 내려오는 걸로 하고 일단은 거기 대기해라 얘기해라 하니까 알겠다고 걔가 이제 무전을 했죠. 바라사브 이게 바라사브라는 게 네팔말로는 이 대장이라는 뜻이거든요. 그 대장이 위험하니까 거기 대기하라고. 그 다들 알겠다고 하고 내일 뭐 상황을 보는 걸로 저는 그렇게 알고서 저녁을 먹고 이제 기도를 하고 있는데 무전이 발생 무전이 이제 막 다급하게 다급하게 온 거야. 예, 다급하게 온 거야. 저도 막 급하게 튀어나갔죠. 나가니까 셰르파족들은 네팔말을 잘 안 해요. 어, 그래요? 티베트를 쓰거든요. 이 셰르파족 그 언어가 따로 있어요. 그 셰르파족들 언어로 막 사용을 하면서 이렇게 하는 거야. 보니까 한 명이 실종한 거예요. 눈사태에 두 명이 내 허락도 없이 그냥 일방적으로 내려온 거야. 아... 내려오지 말라고 했는데. 예. 내려오다가 두 명이서 내려오다가 다른 애들은 그 베이스캠프에 제 말 듣고 남아 있고 두 명이 그걸 못 참고 내려오다가 눈사태에 쓸린 거야. 그중에 한 명이 쓸려 나갔구나. 예, 두 명이서 어 3미터 간격으로 3미터 간격으로 떨어져서 그러면서 내려오는데 눈사태가 터지니까 한 명은 한 손으로 이 얼굴을 딱 가리고 난 다음에 눈사태가 휩쓸리고 지나가고 어 눈을 떴는데 옆에 있는 셰르파가 사라진 거예요. 어- 게 얘는 이제 멘붕이 온 거죠. 그 짧은 순간에? 예, 짧은 순간에 그냥 훅- 하고 지나갔는데 없어진 거야. 게 얘가 이제 멘붕이 와가지고 막 그 무전을 친 거구나. 예, 그 무전 쳐가지고 지금 상황이 어떻게 됐냐니까 막 지금 없어졌다는 거야. 그 위치가 어디냐니까 위치가 지금 어디쯤 되고 그 옆이 막 엄청 깊은 크레바스가 있거든요. 눈사태 방향이 이제 위에서 터진 거니까 눈사태는 세 종류가 있거든요. 판상 눈사태라는 게 있고 판상 눈사태는 뭐냐면 봄에 내린 눈은 이제 단단하게 굳어 있고 그 위에 일주일 전에 내린 눈들이 한 한 30센티 쌓였다 그럼 그 일주일 된 눈이 또 판으로 떨어지는 경우가 있거든요. 어. 게 그게 판상 눈사태고 그다음에 세락 눈사태라는 게 있는데 세락은 이제 막 10년 20년 쌓이고 쌓여가지고 그 밑에는 이게 청빙으로 변하거든요. 어. 게 그것이 이제 압력에 의해서 터지거든요. 빌딩만 한 게 그게 터지면서 부서지면서 그게 유리 조각처럼 되나거든요. 아. 그걸 사람이 치면 이제 팔 이런 것들이 막 그냥 잘려나가거든요. 근데 이거는 설상 눈사태라고 해가지고 그날 내린 눈이 훅 쓸려가면서 거기에 이제 쓸린 거야, 얘가. 그러고 이제 저도 이제 막 뛰어가려고 호르헤나 저나 준비해서 가려고 하는데 이제 셰르파들이 어 바라사브 여기서 컨트롤 타워 무전을 잡고 계시라고 우리가 가겠다고 게 셰르파들 뛰어나간 거야. 일단 헬기로서 이 구조 장비를 띄우라고 카트만두에다가 막 무전을 이 위성전화로 해서 하는데 어 밤이라서 헬기가 안- 못 뜬다는 거예요. 그러면 새벽이라도 최대한 빨리 해라 하고서 그- 거- 갔는데 이제 그날 밤에 도저히 못 찾았어요. 눈사태 때문에 같이 내려가가지고 베이스캠프 왔는데 애가 완전히 그냥 정신 나갔지. 예, 정신이 나갔어요, 애가. 헛소리도 막 하면서. 그래서 내가 막 걔 머리를 잡고 정신 차리라고 캄다운 하라고 캄다운 하라고. 그러고 애가 이제 계속 울기만 하고 있고 베이스캠프가 초토화된 거죠, 이제. 그 그다음 날 이제 전 대원들이 사고 지점으로 갔죠. 조난에 필요한 장비들을 다 보내가지고 밑에서부터 싸그리 막 이 잡듯이 이게 구조 장비를 이 보면 이게 우리가 쇠붙이 이런 것들을 다 착용하고 있기 때문에 그거를 이렇게 눈에 대면 이게 삐삐- 하면서 소리 나거든요. 금속 탐지기. 예. 그걸로 이제 막 세 대를 가지고서 어디 파묻혀 있을지 모르니까 지금 예 눈 위를 지금 예 하는데 대는 족족 다 삐삐삐- 다 그러는 거예요. 어. 거기에 제 철광석이 많아가지고 다 삐삐삐- 걷는 거야. 삐삐 거는 족족마다 다 파헤치는 거죠. 그 3일을 계속 한 거야 이제 막 샅샅이 다 뒤졌는데도 없는 거야. 그래서 베이스캠프에 와가지고 다 모아- 저 회의를 한 거죠. 그 인간의 힘으로서는 이게 한계가 있다. 왜냐하면 이게 수십 미터가 쌓여 있기 때문에 이거는 어 눈이 녹도록 기다릴 수밖에 없다라는 결론을 내리고 셰르파들도 그러면 눈이 녹아서 다시 하는 걸로. 그 언저리에 파묻혀 있는 건 분명한데 사람이 파낼 수가 없는 거군요. 예. 3일 동안 해도 다 지칠 대로 다 지친 거고요. 그 셰르파의 부인이 필리핀계 캐나다 사람이에요. 3일째 되는 날 제가 헬리콥터를 이제 제공을 해가지고 베이스캠프에 들어온 거야. 그 전날부터 저는 와 도대체 이거 어떻게 위로를 드려야 되고 정말 기다리는 게 너무 초조한 거예요, 이분들한테 무엇을 어떤 말을 해도 위로도 안 되고 아 그래서 헬기 타고 왔는데 아 정말 호르헤나 저도 그렇고 미안하다고 가족분들은 오시자마자 이 막 흥분해가지고 일단... 그렇겠죠 당연히. 호르헤가 얘기를 또 잘 했어요. 그러고 난 다음에 이제 가족분들이 죽음이 헛되지 않게끔 어 등반을 계속 이어주고 성공을 시켜 달라. 그래서 내가 너무 고맙고 그 대신에 저는 꼭 셰르파 시신을 찾겠다. 제가 셰르파 시신하고 정상 그 성공은 제가 꼭 하도록 약속을 하겠습니다라고 하고 그리고 이제 돌아갔죠. 그분들은 그 와중에도 이게 헬기 타고 5,200미터 베이스캠프에 오니까 한 시간 지나고 두 시간째 고소가 갑자기 오니까 위험하거든요. 아. 그 부인도 이제 막 위험한 거야. 막 눈동자도 풀리고 있고. 어 2시간 만에 보통 사람은 5,000미터만 가도 그렇습니까? 예. 그래서 제가 빨리 그 저 산소 가져오라 해가지고 산소를 부인한테 물렸죠. 도저히 안 되겠다 싶어가지고 빨리 가라고 하니까 헬기 조종사는 영국 애인데 자기 아침 안 먹었다고 배고프다고 막 야 씨 빨리 가라고 지금. 그래가지고 이제 막 급히 보냈죠. 그러고는 이제 다시 어 셰르파들하고 회의를 했죠. 어떻게 할 거냐 남은 일정은. 예, 일단 일정은 좀 망가졌는데 지금. 예. 예. 그 셰르파들하고 약속을 했어요. 어 이 죽은 친구 시신을 찾아준다는 약속을 하면서 등반은 계속 이어가자라고 이제 합의를 하고 다시 이제 등반을 또 시작을 한 거죠. 하루 쉬고 그다음 날. 눈은 어김없이 계속 쏟아지는 거야 이제 막 계속 쏟아지고 있고 올라갔다 내려락을 계속 반복을 하는 거죠. 그런 와중에 이제 카메라맨들이 자기들도 올라가고 싶다고 카메라맨들이 등반하는 거를 이렇게 찍잖아요. 그럼 사람들은 카메라맨들이 더 대단하다고 어 그러잖아요. 근데 사실 이제 카메라맨들은 다 베이스캠프에 있고 그 대원들이 카메라를 대신 들고 가는 거예요? 아니요, 대원들이 담당이 있어요. 누구는 장비 담당 누구는 어 식량 담당 누구는 수송 누구는 카메라 기록 담당이 있거든요. 카메라 담당은 이제 원정을 떠나기 전에 2-3개월간 카메라 그거를 이제 작동법을 작동법을 배우거든요. 그렇게 하는데 이번 같은 경우에는 얘도 굉장히 뛰어난 애들이야. 등반 촬영 쪽으로는. 어 한 명은 또 트레일런 어 제주 100킬로 이게 산악 마라톤에서 2등까지 한 애고 어. 그래서 이번 같은 경우에는 또 스페셜로 촬영할 수 있는 그 셰르파들이 있거든요. 어. 셰르파들도 그런 인력들이 또 있고 그래요? 예예예, 얘들을 또 고용을 했- 했고 웬만한 카메라맨들보다도 더 잘 찍어요 얘들이. 근데 이제 카메라맨 두 명들도 자기들도 가겠다고 이번에 성공할 것 같으니까. 어. 오지 말라고 위험하다 하니까 게 가겠다고. 그래 그럼 한번 올라와 봐라. 물론 이 친구들도 굉장히 뛰어난 애들이지만 같이 출발했는데 가면 갈수록 애들이 처지는 거야, 뒤로. 어. 잘하는 사람들이지만 세계 최고들하고 붙으니까 안 되겠죠 당연히. 뒤로 쳐지겠죠. 오후 한 3시쯤 되니까 아 눈이 이제 또 다시 내리는 거야. 아 또. 예. 눈이 내리면 이 기온도 떨어지거든요. 거기다 좀 바람까지 불더라고요. 아 그래서 좀 걱정되더라고요. 그래서 호르헤하고 바딤 보고 먼저 올라가라. 올라가서 좀 국물도 좀 만들어 놓고 있어라. 국물. 얘들 기다렸죠. 예. 이 기다린다는 게 수직 빙벽에 매달려서 기다리는 거예요 지금 그저. 산을 이렇게 걸어 올라가는 게 아니라 빙벽에 대롱대롱 매달린 얘기예요 전부 다. 3,300미터니까. 예. 게 기다리는데 안 오는 거예요. 그래서 한 3시간 그 정도를 기다리는 거죠. 근데도 이 친구가 안 오는 거야. 그 줄 다 매달아 놓은 거 타고 오는데도 못 올라오는 거죠 지금. 예예. 그 이 친구들이 찍으려고 하는 일정이 대단한 거야. 그 찍으려고 하는 그 일정 하나만 가지고 올라오는 거거든요. 어. 맨 앞에 이제 호르헤하고 대장님이 만들어 놓은 줄들이 있으니까 그것만 하면 되겠지 하고 이제. 예예. 근데도 지금 세 시간째 기다리는데 안 올라오는 거야 지금. 예예. 그래 이제 기다리는데 또 이제 움직이면 괜찮은데 가만히 있으면 이 혈액 순환이 잘 안 되고 그래가지고 발 손 어는 게 오거든요. 막 이 손도 얼 얼은 것 같고 그래가지고 세 시간 넘게 기다리는데 오더라고요. 게 보니까 애가 한 명이 맛이 갔어요. 그래서 괜찮겠냐 괜찮다는 거야. 그러면서도 얘네 이 카메라맨들도 굉장히 뛰어난 체력도 되고 하지만 여기에 매달아 놨더니 이게 안 되는구나 이게. 어- 이 트레일런에서 2등 했으면 진짜 대단한 친구거든요. 그래서 이제 캠프에 도달했어요, 저녁에. 그 애가 이제 막 완전 파주금이 된 거죠. 먹고 싶은 게 뭐냐니까 라면이 먹고 싶다는 거야. 그 라면을 제가 막 끓였어요. 끓이고 있는데 갑자기 카메라맨 한 명이 숨을 못 쉬겠다는 거야. 어. 애가 어- 하는 거야. 그래서 아 이거 보통 일 아니- 그래서 제가 텐트 문을 열고 일단 따뜻한 물이라도 마셔라 하고서 줬는데 어 물도 못 마시는 거야. 와 이게 심상치 않다 내가 한 10분만 좀 지켜보자 했는데 애가 이제 서서히 맛이 가는 것 같아. 그래서 내가 재빨리 나가가지고 막 산소하고 산소 마스크를 그 막 찾아가지고 이제 그 산소통 하나에 한 70만 원 하거든요. 그 그거를 이제 물렸죠. 이 비싼 것을 물리- 물린 거지. 안 그랬으면 쓰지 않아도 되는 그걸 물리고 물리고 실컷 빨라고 해서 실컷 빨라고. 오지 말라 했더니 왜 왔어 자 비싼 거 하나 먹어 하고 딱 줬어요. 그러고 난 다음에 저는 이제 막 라면을 끓여가지고 라면도 끓여가지고 뜨거운 국물 먹어야 되니까. 먹고서 상황을 좀 봤어요. 보니까 아 이게 만만치 않겠더라고. 그래서 호르헤한테 이제 상황이 이렇다 하니까 호르헤가 바딤이랑 같이 뜬눈으로 걔를 계속 간호하면서 있는데 어느 순간엔가 코를 골며 자더라고요. (웃음) 하 어느 순간엔가 안색이 변해서 너무 위험하더라고요 그럴 줄 알았더니 코를... 아침에 이제 괜찮냐니까 아 괜찮다는 거야. 괜찮다는 거야. 그래서 우리 다시 또 올라가니까 이제 너희들은 여기서 대기하든지 아니면 내려가라. 어. 더 못 올라온다고 하는 거네. 촬영은 이제 셰르파들이 하니까 그 하고 싶은 대로 하라니까 자기들은 여기 있겠다는 거야. 그러고 이제 우린 올라갔죠. 예. 눈이 쌓일 대로 쌓- 쌓인 상태라 로프가 다 눈 속에 다 파묻혀 있는 거야. 어. 피켈로 그 쪼으면서 눈을 픽스로프를 끄집어내면서 올라가는데 제가 10미터 파는데 1시간씩 걸리는 거예요, 이게 막 쪼아서 파는데. 얼어가지고. 예. 와 이게 한국말 중에 하나가 이런 말 있잖아요, 삽질한다는 말 있잖아요. 아 그게 지금 삽질하고 있는 거야 제가. 어- 눈이 안 왔으면 그냥 바로바로 잡고 올라가면 되는데. 피- 픽픽 올라가면 되는데. 그게 눈 속에 묻혀가지고 얼어가지고 어- 깊게 어- 깊게 얼은 건 30센티씩 얼은 것도 있고 그래서 그걸 다 깎아가지고 얼음 속에 다 빼내야 되거든요. 그 그거를 하는데 호르헤하고 저하고 바딤하고 그다음 셰르파들하고 같이 막 한 시간 깎고 나면 또 뒤에 있는 사람이 교대하면서 전진 전진 올라가거든요. 근데 하루 웬종일 해도 이게 진도가 안 나와. 예, 200-300미터밖에 못 가는 거야. 그래서 저녁쯤 돼가지고 호르헤하고 저하고 눈을 멀뚱멀뚱 보면서 야, 이거는 이거는 아니다 싶었던 거야. 어. 호르헤도 얘는 절대로 먼저 내려가자 이런 소리 안 하거든요. 일단은 베이스캠프로 내려가자. 이- 여기에서 이래다가는 너무 위험하고 눈 눈이 쏠려져 있으니까. 어- 이렇게 체력을 소모하면서 올라갈 수 있는 벽이 아니니까. 예, 그래서 일단 내려가자. 이게 햇빛이 나면 금방 이게 녹거든요. 어. 햇빛이 나면 이거 상황을 보자. 우리도 체력이 많이 손실됐죠. 예. 손실돼가지고 어 다시 또 이제 올라갔죠. 밤에 이제 출발했죠. 왜냐하면 낮에 출발하면 이게 녹으면서 눈사태들이 많이 쓸려 내려와가지고 제가 한 시간 먼저 출발했어요. 그걸 깎으면서 올라가려고. 뒤에 대원들이 따라오고. 그 한참 이제 헉헉거리면서 올라가는데 한 3시간 4시간 등반을 하고 있는데 어두워졌어요. 제가 잘못 봤나 싶어서 봤는데 위에 키가 한 2미터에서 3미터 정도 되는 사람이 제 가는 루트에 한 20미터 앞에 떡 서 있는 거예요. 어 씨 저게 뭐지. 절벽이에요? 예, 거기 딱 버티고 있는 거예요. 2미터 3미터짜리가요? 예. 그래서 어 저게 뭐지 내가 잘못 봤나 해서 다른 데 그 보고 딱 봤는데 그대로 있는 거야. 아- 이게 이게 내가 보던 귀신하고 제가 가끔 보거든요. 근데 그거하고 이게 질적으로 다른 거예요. 하 저게 뭐지 하고서 제가 익스큐즈미라고 막 불렀어요. 말 한번 걸어보려고. 어. 불렀는데 아무 답변도 안 하고 꼼짝도 안 하는 거야. 아- 밤에. 예, 이제 어둠이 짙어가지고 헤드랜턴 켜기에는 그렇고 켤 수도 있고 그런 애매한 그런 어둠. 어스름한 쯤인데 그래서 눈으로는 분명히 구분이 되는데 큰 사람인데 지금 2미터가 넘는. 꼼짝도 안 하는 거야. 그래서 플리즈 앤써 미 벽에 매달려 있었던 거예요? 그 자리에? 예, 그게 떡 서 있는 거야 이렇게. 서 있다는 거는 그 빙벽을 향해서 저를 보고 있어요, 저를 보고. 어이구야, 나 무섭다. 벽을 보고 벽에 매달려 있는 게 아니라 벽을 등지고 예, 저를 보고 이렇게 딱 아래를 쳐다보고 있다고요? 예. 대장님이 맨 앞에 지금 올라가고 있을 때였어요? 예, 뒤엔 따라오고 있고. 어우 야 소름 끼친다. 이거 뭐지 해서 익스큐즈미 해도 다 대답도 안 하고 그래서 제가 막 수 수십 번을 플리즈 앤써 미 이프 유 캔 히얼 하고 했는데도 대답도 안 하고 몇십 미터 거리에서요? 2-30미터 좀 된 거... 별로 멀지도 않은데. 어- 예. 게 근데 이 히말라야는 옛날부터 이 내려오는 전설이 있어요. 예티라고 설인이 있- 히말라야에 사는 설인. 그게 2-3미터 되는 설인이거든요. 어. 예티 박물관에 이렇게 머리도 이게 실제로 있어요. 게 저게 예티인가라는 생각도 들고 어- 내가 잘못 보고 있나라는 잘못 본 거는 분명히 아니야. 왜냐하면 여러 번 봤으니까 지금. 예, 그래서 제가 하- 이게 내려가야 되나 올라가야 되나 이제 막 망설여지는 거야. 그 내려가려니 하니 밑에 있는 대원들한테 쪽팔리기도 하고 이게 대장인데 하- 이 귀신 때문에 무서워서 내려왔다 이런 소리를 못 하겠고 올라가자니 하 저 무지막지한 사람이... 그러니까 밑에 내려다보다 다시 봐도 보이고 옆에 보고 다시 봐도 보이고 여러 번 흔들고 다시 봐도 보이는 거예요 계속? 예, 꼼짝도 안 하고? 예, 꼼짝도 안 하고 있는 거야. 그래서 완전한 사람 모양이에요? 네, 분명히 사람이에요. 그래서 제가 고민 고민 하다가 혼자서 막 눈을 감고 숨호흡을 한 2-3분 있다가 가자라는 생각이 딱 드는 거야. 배에다 힘을 꽉 주고 음- 하고서 사람이면 대답하고 아니면 비키시오 하고서 우리말로... 예, 이거 급하니까. 그나마 앞에는 영어로 하다가 예티면 우리 말을 어떻게 알아들어요. (웃음) 게 그래서 그냥 아랫배에 힘 꽉 주고 사람이면 대답하고 아니면 비키시오 하고서 음- 하고서 이제 막 쉭쉭하며 올라갔죠 이제. 그 앞을 안 보고 안 보고 막 주마링 하면서 쉭쉭 올라갔죠. 쳐다보지 않고. 예, 그래서 막 가까이 왔을 때는 이제 봤죠. 근데 그대로 있더라고요. 그래서 저 밑에만 보고 막 올라갔죠 막. 올라간 도중에도 대답하시오 하고서 막 올라갔는데 대답도 안 하고 게 막상 이제 앞에 딱 도착했어요 제가. 예. 게 밑에만 보다가 앞에 다 도착해 보니 아 웬걸 그 텐트 플라이 텐트 플라이 천 있죠, 천. 텐트 플라이 천이 그 벽면에 딱 걸려 있는 거야, 거기에. 걸려가지고 그게 사람 형상처럼 딱 있는 거예요. 아- 그래서 제가 이 천을 거둬가지고 제 배낭에 넣고... 알고 보면 아무 얘기도 아닌데 진짜 흥미진진했다. 근데 이게 제가 당하는 저로서는요 그 순간에는 그 순간에는 그 오만 생각이 다 드는 거야. 거기 뭐가 있을 리가 없는데. 예. 하필이면 텐트 천 쪼가리 하나가 사람 모양으로 딱 붙어 있었어. 예. 와 그러고 난 다음에 또 올라가는데 눈은 계속 오고 바람은 계속 몰아치고 날씨가 너무 막 상황이 안 좋은 거예요. 눈 때문에 안 돼서 또 다시 내려온 거예요 이제. 그때는 우리 체력도 많이 소실되고 날씨가 굉장히 안 도와줬네 이번에는. 예, 하- 한 번도 안 도와줬죠. 저는 이제 항상 기도할 때 딱 3일만 도와주면 난 정상 간다라고 생각을 했는데 3일을 도와주질 않더라고요. 3일은커녕 매일매일 눈이 왔다는 거 아니에요 지금. 예. 그러고 이제 내려와가지고 몇 번을 또 시도를 더 했죠. 그런 와중에 이제 어 우리 등반 허가가 네팔 정부에서 허가 기간이라는 게 있거든요. 그게 5월 30일까지 기간인데 그 안에 못 끝내야 됩니다. 근데 이미 허가 종료 기간이 다 도래가 다 된 거야. 어. 게 철수를 하려면 위에 올려놨던 텐트라든지 식량 이런 것들을 다 끄집어 내려와야 되거든요. 다시... 예, 근데 그거 끄집어 내려오는 데도 일주일 이상 걸리거든요. 그러니까 일주일 전에 결론을 내야 된다는 얘기네요. 예. 그래서 이제 호르헤하고 저하고 앉아서 등반 기간은 다 끝나가고 날씨는 안 도와주고. 예, 이미 등반 기간이 끝났기 때문에 이거 어쩔 수 없이 끝내야 되는 상황이거든요. 그러면 앞으로 어떻게 할 거냐. 앞으로 여기서 포기할 수는 없고 호르헤도 아- 다시 하자. 여덟 번째. 예, 다시 하자. 그래서 호르헤는 이제 8,000미터를 지금까지는 캠프 원 갔다 캠프 투 갔다 이런 식으로 했는데 아예 등반 스타일을 바꿔서 알파인 스타일로 한 번에. 한 번에 올라치는 걸로 하자. 그 대신에 이제 다른 8,000미터 노말 루트 쉬운 8,000미터짜리를 훈련 등반을 하고 고소 적응을 하고 오는 걸로 그렇게 전략을 짜서 다시 도전하는 걸로 하자. 아- 그러니까 이제 등반 스타일 예전에 나오셨을 때 설명하셨는데 1캠프 하고 다시 내려오고 또 2캠프 갔다가 다시 내려오고 이 방식이 아니라 한 번에 1, 2, 3, 4를 쫙 올라가는 방식으로 하자, 알파인으로. 예예, 예예. 근데 이제 고산 적응이 필요하니까 그전에 8,000미터 다른 산 하나를 빨리 갔다가 예. 마치 피티 하는 것처럼 8,000미터 하나 갔다가 고소 적응을 하고 거기서 적응한 다음에 두 번째로 로체 남벽을 한 번에 가자. 예, 한 번에 그냥 치자. 그렇게 하는 걸로 하고 작전은 그렇게 짰고 일단. 예, 게 다시 하기로 했죠. 그러고 이제 철수를 했죠 이제. 5월 30일 날 철수를 하고서 내려와가지고 각자 흩어지고 가는데 호르헤가 먼저 이제 자기 병원 다시 가야 되니까. 근데 이 친구가 참 멋있는 게 이 친구가 항상 2개월 휴가를 내고 오거든요. 어. 근데 지난번에 등반할 때 거의 뭐 앙상한 뼈만 남은 상태고 우리 힘도 없는 상태에서 또 실패를 하고서 내려왔는데 그때는 이미 세 달이 된 상태에 있었는데 나중에 알고 보니까 이 친구가 돌아갈 시간이 지났는데도 불구하고 한마디 얘기도 안 하고 나중에 카트만두에 와가지고 미안하다 그러고 병원에다 전화해가지고 휴가 한 달 더 휴가가 끝나고 갔어야 되는 건데 근데 팀에 맞춰 주느라고 예 저한테 막 한 한마디 말도 없었고 그냥 그렇게 해서 말이 진짜 없는 사람이네. 그리고 굉장히 책임감이 강한 사람이네요. 예. 동료로는 최고네요 아주. 예. 그래서 이 친구 한 얘기는 저랑 하면 지옥까지도 따라오겠다고 언젠가 한국에 한번 올 겁니다. 홍 대장님이니까 또 그렇게 하는 거겠죠. 서로 실력도 알고 저 사람하고 가면 할 수 있을 것 같으니까 지금 하는 거잖아요 서로가 또라이죠 뭐 이게. 그래서 이제 그래서 일곱 번째는 처음부터 사고도 있었고 날씨도 한 번도 도와주지 않았고 그리고 대장님이 볼 때 아 이번 등반은 이게 어렵겠다. 근데 이제 이 방식으로 여러 번 해봤는데 안 되겠고 알파인 방식으로 다음엔 도전해 보자 그 계획을 짜고 각자 이제 돌아가는데 카트만두 그 공항에서 호르헤 뒷모습이 제가 얼마나 미안하던지 대장님 잘못이 아닌데 뭐 날씨가 안 도와주는데. 그리고 이제 돌아와서 가을로 계획을 잡고 호르헤는 또 거기 준비하고 저도 사실 준비를 하는데 호르헤가 전화가 왔어요, 저한테. 게 자기는 카트만두에 도착했다고. 어. 근데 저는 여러 가지 사정이 있고 해서 제가 출발을 못 하는 상황이 된 거예요. 떠나기 전에 제가 얘기를 하려고 그랬는데 며칠 전에 먼저 가버린 거야, 얘가. 어- 얘만 간 게 아니라 또 바딤 얘도 또 가 있는 거야. 어. 그럼 저 얼마나 미안한 거야, 제가. 아- 그래서 못 가는 상황이 생겼다. 그러면 좀 온 김에 자기는 조그마한 거 등반하고 가겠다고 한 한 달 정도 하고 가는데 메시지가 온 거예요. 자기한테 문제 생겼다고. 게 뭐냐니까 애인 있는데 근데 이제 저는 한국에 있다는 사실을 안 거야, 그 여자친구가. 미스터 홍은 한국에 있고 너는 거기서 뭐 하는 거냐 도대체... 너도 무슨 등반 사고조차 없다더니... 미스터 홍하고 홍하고 간다더니 미스터 홍은 여기 있고 좀 종류가 다른 모험의 이야기인데 오늘은. 그 저보고 이제 헤어지게 생겼다는 거예요. 헤어지게 생겼다 나 좀 구해달라고. 그래서 저보고 이제 얘기해 달라고 얘기해 달라고 게 장문의 글을 했어요. 장문의 메일을 보냈어요? 위챗인가 이걸로. 예. 아 장문의 채팅. 예. 그쪽 여자친구하고 네. 제가 거짓말한 게 아니고 내가 가려고 그랬는데 다 이렇게 해서 보내니까 아 여자친구 답이 온 게 자기가 살아오면서 이 세계는 자기가 이해할 수 없는 세계라고 자기는 여기서 빠지겠다는 거예요. 아우- 그러니까 제가 얼마나 막 미안해요. 뭘 대장님... 어 저 저 때문에 이게 또 이렇게 된 것 같아가지고 호르헤한테 하- 이거 어떻- 어떡하냐고. 여자분한테 막 계속 이메일을 보냈어요. 그게 아니다, 얘야- 호르헤를 떠나지 마라. 호르헤가 페이스북에 없는 거야, 항상 호르헤랑 같이 페이스북에 사진이 있는데. 아- 게 어느 두 달 세 달 정도 지나니까 페이스북에 호르헤가 얼굴이 나타나는 거예요. 그래서 그때부터 아- 이제 안정이 됐구나. 아- 좀 빌었나 보다. 아 이제 안정이 됐구나. 아니 대장님, 등반 얘기로 다시 돌아와요. (웃음) 자 그러면 그게 가을 바로 가기로 했는데 그건 여러 가지 사정으로 안 됐고 자 그러면 여덟 번째 도전은 언제 계획하고 계십니까?
홍성택: 그래서 우선적으로 제가 약속한 거는 셰르파 시신. 아, 시신부터. 예, 시신부터 수습을 하는 게 제 도리고. 그러니까 로체 남벽 도전 전에 일단 시신 수습하러 가야 되겠다. 예, 그래서 지금 시신 수습을 작년부터 하려고 어 시즌 때마다 이제 그 밑에 마을에 사는 제 셰르파가 있거든요. 예. 셰르파를 이제 올려 보내요. 올려 보내가지고 눈 상태가 어느 정도 녹았는지. 아 녹아서 찾을 수 있느냐. 예, 그걸 계속 이제 파일로 업을 했거든요. 올 가을이나 아니면 내년 봄이면 좀 어느 정도 다 녹을 것 같다 찾을 수 있을 것 같다. 어- 거기도 이미 5,000미터 높이 아닙니까 그죠? 예, 거기 6,000미터 가까이 되죠. 그때 1년 반 전에 산사태로 실종된 셀파 찾으러 가시는 거예요? 예. 약속했기 때문에. 예, 그건 반드시 그 사람도 태어났을 때 사랑받고 인격을 가진 사람이었고 소중한 사람이었던 만큼 예의를 다 갖춰서 그분을 찾아드리는 거 그건 또 가족과의 약속을 했고 셰르파들과의 약속을 했던 만큼 그래서 올 가을 봐가지고 올 늦가을이든 해서 찾으러 갈 계획을 지금 세우고 있습니다.
김어준: 여덟 번째 도전도 준비 중이실 거 아니에요.
홍성택: 예, 계획은 내년 봄에요. 내년 봄에. 예예. 10년 치의 날씨 데이터를 지금 다 모았어요. 눈이 가장 안 오는 시점이 그 날씨가 가장 좋은 시점이 2월, 3월, 4월. 대신에 이제 겨울 시즌이다 보니까 엄청 추운 거예요. 그렇지, 예. 그 추위를 제가 어떻게 극복할 거냐. 아 날씨도 좋고 눈도 안 오고 그런 날은 없는 거예요 그러니까. 예. 추위를 이제 어떻게 이제 극복할 거냐인데 추위는 이제 뭐 가장 중요한 혈액 순환만 잘 되면 되는 거거든요. 그래서 저는 지금도 계속해서 뭐 훈련을 하고 있고.
김어준: 요즘 무슨 훈련하고 계십니까?
홍성택: 산을 이제 13킬로 예전엔 10킬로를 달렸는데 매일 13킬로 산을 좀 달- 도로를 달리는 게 아니라 산을 달리시는 거 아니에요. 예예. 산을 그냥 뛰어 올라가는 겁니까? 예, 계속 달려 한 번도 쉬지 않고 뛰어갔다 뛰어옵니다. 히말라야 등반을 시작한 지 20 6 7년쯤 되던 해에 제가 추위와 배고픔을 어떻게 견디고 고통과 고뇌를 어떻게 극복하는지를 어 알게 됐거든요. 아. 이- 이게 노하우인데 등반하는 사람들하고 100에 한 98명은 마라톤 선수들도 그렇고 입으로 다 호흡을 하거든요. 입으로 호흡을 하는 게 아니라 코로 호흡하는 거를 제가 3년 정도를 트레이닝을 해서 산을 달릴 때도 아무리 거칠어도 호흡으로 하는 거를 이제 완전히 습득을 했어요. 코로 호흡하는 거. 예. 그 달릴 때도 마라톤 풀 코스도 완주할 때도 제가 다 코로 하거든요.
김어준: 그러면 그게 낫습니까?
홍성택: 몸을 이 관장하는 게 가장 핵심은 이 혈액 순환을 돌리고 하는 것들은 이 장기들이거든요. 뱃속의 장기들이 코로 호흡을 하면서 얘들이 다 온기를 가지고 있고 입으로 하는 것보다도 에너지 소모가 훨씬 더 줄어듭니다. 체험적으로 해보니까? 예. 지치는 것도요 훨씬 더 덜 지쳐요. 근데 이 코로 호흡하는 게 쉽지는 않아요. 트레이닝을 계속해서 이제 숨을 깊게 배까지 내려서 하는 거를 꾸준하게 1-2년을 트레이닝을 하면서 달리면서 적응을 하는 거죠. 입은 닫고. 그러다 보니까 아무리 추워도 혈액 순환이 잘 되고요. 여러모로 다 좋더라고요. 그래서 이 달리기 하는데 이게 주법은 어떻게 해야 되고 팔은 어떻게 쳐야 되고 무릎은 어떻게 옮겨야 되고 이런 부분들 지침서라든지 이런 것들은 많이 나와 있지만 코 호흡은 어떻게 해야 된다라는 거를 제시하는 사람이 없거든요.
김어준: 코 호흡은 그냥 자연적으로 터득하신 거예요 아니면 어디서 누구한테 배우신 겁니까?
홍성택: 배웠습니다. 그 이게 단전 호흡이라 그러는데 그거를 하다 보면 이게 뱃속이요 한 한 시간 정도 지나면 이게 뜨끈뜨끈하게 느껴지- 배고파서 그런 거 아니에요? (웃음) 하루에 한 번 정도라도 한 10분 정도라도 명상을 통해서 코로 호흡을 한번 해보는 거를 하면 이게 굉장히 흥미롭습니다. 그러면서 저 같은 경우에는 이제 뛰고 나면은 어 훈련을 끝나고 집에 와서는 어 이 명상을 하거든요. 다리가 가끔은 이제 막 달리면 제발 좀 그만하라고 할 때 있거든요. 그러면 명상하며 눈을 감으면서 머리에다가 대뇌 대뇌 좌뇌 얘들 불러가지고 대뇌야 오늘 고마워 오늘 수고해 줘서 고마워 사랑해. 그다음에 이 목에다가도 목아 고마워 장기들과 대화하- 하시는 거네. 예, 항상 저 그렇게 하거든요. 그 다리한테도 다리야 오늘 많이 힘들었지 미안해 고마워. 그러면 이제 뭐 술을 먹었다. 그러면 하 내가 어제 술을 너무 많이 쳐먹었지 간아. 간아. (웃음) 미안해. 그러면 얘들이 이 반응을 하거든요. 이 저- 대장님은 참 바쁘세요. 히말라야 가면 히말라야 쪽신들하고 또 대화하셔야 되고 한번 해보세요 이게 됩니다. 한국에 오면은 또 장기들하고 대화를 하셔야 되고. 제가 명상을 하면서 간을 봐요 이렇게 간을 쳐다보면서 얘기해요. 어- 힘들었지 미안해. 내 다음에는 술을 조금 좀 줄일게. (웃음) 줄일게. 이렇게 하거든요.
김어준: 자, 알겠습니다. 이제 호르헤 연애 관계도 알았고 지금 그리고 대장님 간이 자리 있다는 것도 알았고 여덟 번째 도전 로체 남벽 도전은 내년이 있다는 것도 알았고 예, 지금도 눈 속에 파묻혀 있을 셰르파를 구하러 올 가을에 가시는 것이고 이번에는 셰르파 시신 구하러 가시기 전에 다시 한번 방송에 또 나와주시고.
홍성택: 아 이게 도전 정신 얘기- 도전 정신 지금 제가 도전 정신 지금 2년째 얘기 못 하고 있는데 도전 정신 저도 봤다 도전 정신 도전 정신 얘기하려고 준비해가지고... (웃음)
김어준: 대장님 도전 정신 셰르파 만나러 가실 때 또 나오실 거 아니에요. 여덟 번째 도전 떠나기 전에 또 나오실 거고 도전 정신은 그때 또 얘기하죠 뭐, 예. 알겠습니다. 처음 나왔을 때부터 도전 정신 얘기해야 된다고 아- 지금 이렇게 준비를 잘 해왔는데 도전 정신 대장님 삶 속에 다 도전 정신이 담겨 있으니까 우리 이번에 또 새로 안 것도 많이 있지 않습니까? 호르헤 애인도 자리 있다는 저희가 전해 들었고 호르헤 한국에 오면 저희 방송에 한번 같이 나오시는 걸로.
홍성택: 이 친구가 이렇게 막 나서는 거를 굉장히 싫어하거든요. 입을 처음부터 끝까지 안 할 것 같긴 한데. 예, 목소리라도 듣고 싶어요. 오면은 뭐 나오자 그러면 나올 겁니다. 그러니까요 목소리만이라도 안녕 이런 것만이라도. 호르헤하고 저하고는 이제 병원을 그 좀 좀 더 크게 오픈해 보자 이런 얘기도 사실상 지금 오가고 있거든요. 아- 오지에 세우는 조그마한 병원 요걸 좀 키워보자. 예, 그게 지금 수용 인원이 너무 안 되고 이래가지고 너무 작아서... 예, 너무 작아가지고 좀 더 키워야 되고 일단은 등반부터 끝내고 하자. 그 로체 남벽까지 딱 성공을 하면 사실 더 이상 도전할 데도 없잖아요, 두 분 다. 할 거 다 했잖아요. 그러면은 이제 병원 한번 키워보자 친구야. 네팔 현지인들을 위해서 잘 한번 해보자.
김어준: 알겠습니다. 셰르파 시신을 구하러 따로 등반하신 적은 한 번도 없는 거죠, 이건 처음 가시는 거죠?
홍성택: 예, 제가 등반하면서 처음으로 이제 사고 났던 것만큼 그러니까 그 친구 찾아야 될 것 같아요. 찾아서 그 가족 품에 일단 돌려보내 드려야...
김어준: 알겠습니다. 그때 또 오시기로 하고 오늘 대장님이 1년 반 동안 무언수행을 하셨는데 얼마나 힘드셨겠어요 이렇게 말이 많으신 분이... 저 월말일 들어보니까 아 나오시는 분들 정말 흥미진진하고 얘기를 잘하시더라고요.
김어준: 대장님 이야기도 진짜 흥미진진해요. 저는 거기에 비하면... 아닙니다 대장님 이야기 중에 베링 해협 지나는 거 있지 않습니까? 와 그거는 비디오로 그려져요, 머릿속에서 사람들이. 대단한 에피소드입니다. 다시 한번 들어보십시오. 자 오늘 여기서 끝내고 다시 모시도록 하겠습니다. 감사합니다. 고맙습니다. 감사합니다.