**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술 평론의 국내 최강자, 들으면 들을수록 미술 여행을 같이 가고 싶은 노성두 박사님 나오셨습니다.
**노성두:** 안녕하세요.
**김어준:** 박사님, 저희가 이제 방송 밖으로 프로젝트를 하고 있거든요. 연말 대형 콘서트도 한번 해보고 과학 얘기하다가 몽골 이번에 다녀왔습니다.
**노성두:** 아.
**김어준:** 미술도 박사님과 함께 바로 그 미술관에 가서 완전 기대됩니다.
**김어준:** 완전 기대됩니다. 어디 어디를 간다는 박사님이 선정하시고 저희가 여행사 한 군데 조인해가지고 박사님이 한 일주일 쫙 녹아내면 되니까.
**노성두:** 좋습니다.
**김어준:** 좋습니다. 그럼 저희 추진해 봅니다. 보통 이제 열흘 넘어가면 사람들이 향수병도 있고 집 밥 그리워하고 그러니깐 열흘 넘어오면 안 되고 왔다 갔다 이제 빼고 하면 실제로 이제 한 6, 7일 정도가 적당한 거 같아요.
**노성두:** 6, 7일 정도. 어. 일주일이면 이제 월화수목금토일이 있잖아요. 근데 유럽에서는 대부분 월요일 날 미술관 박물관 많이 쉬니까 월요일은 미술관 박물관을 제외한 어떤 다른 뭐 유적지라든지 쇼핑. 오전 하나 오후 하나 그게 이상적인데 두 시간 이상 서성거리기 힘들기 때문에 오전 오후 하나씩 하면 일주일이면 거의 10개 이상 보는 거죠.
**김어준:** 어 10개.
**노성두:** 한 나라도 좋고요 한 도시도 좋고 아니면 두세 개 국가를 같이 묶어도 좋고요. 남부 이탈리아와 시칠리아 뭐 이런 것도 괜찮고요 북부 이탈리아와 뭐 오스트리아 뭐 이쪽으로 묶어도 좋고 독일 하고 인근 국가들 이렇게 같이 어떤 색깔을 정해가지고.
**김어준:** 주제를 이제 박사님이 쫙 정해가지고 이 코스를 한 10개 정도 개발해가지고 10개 다 소화하고 나면 한 2년 흘러 있고.
**노성두:** 제가 이제 물론 다 있습니다. 이미 있기는 하지만 또 여러 요청에 따라서 조금씩 그 바꿔 가면서 왜냐면 요즘 코로나 이후에 리노베이션을 한다. 2028년에 뭐 재개관한다 뭐 이런 그리고 독일 같은 경우는 코로나 전까지만 해도 미술관에 에어컨이 없는 거예요 더워 죽습니다. 근데 기후 변화 때문에 자 이거 쪼그라들 거기 지키는 할머니 할아버지들 이제 다 힘들어하고.
**김어준:** 야 디테일하다 그래서 에어컨 설치 들어갔어요?
**노성두:** 그러느라고 이제 여기저기 공사를 하고 있는 거예요. 그래서 프로그램 짤 때 이전에 해왔던 프로그램을 그냥 밀어붙이긴 힘듭니다 현지 사정을 좀 봐야 되고요.
**김어준:** 그러니까 그건 박사님이 쭉 파악하셔가지고 다음 시간에 첫 번째로 한다면 요런 코스 요런 프로그램이 좋지 않을까를 하나 제안해 주세요.
**노성두:** 잘 알겠습니다.
**김어준:** 그러면 저희가 너무 좋아하시는 거 같다 박사님 기다렸다는 듯이 그럼 저희가 여행사 하나 어레인지 해가지고 가격을 제시해라 가격 받아가지고 하 우리가 한 20명에서 30명 정도 모집하려고 하거든요.
**노성두:** 잘 될 거 같습니다.
**김어준:** 이거 경쟁률 엄청날 거예요. 다음 달에는 첫 번째 여긴 가야 되지 않을까 제시를 해주세요. 그럼 저희가 바로 여기서 저쪽 들어갈 테니까.
**노성두:** 알겠습니다.
**김어준:** 이게 시작이지 마지막이 아니기 때문에 그다음 또 있다 그러니 첫 대상에 포함되지 않더라도 너무 야속해하지 마라 곧 돌아온다 시스템만 잘 갖춰놓으면은 두 달이나 석 달에 한 번씩 좀 계속 돌아가는 거죠. 일정 미리 공개하고 프로그램 미리 공개해서 재미있을 것 같은데 이고 끄덕끄덕만 하지 마시고 얼굴이 만면의 미소를 띠고 가능하다 가능해 이런 표정이십니다. 다음 달에 저희가 공개하도록 하겠습니다. 자 오늘은 어떤 그림입니까?
**노성두:** 오늘 르네상스 3대 거장 중에 이제 막내벌인 라파엘로.
**김어준:** 야 라파엘로.
**노성두:** 의 그림을 다루고자 합니다.
**김어준:** 라파엘로는 제가 딱 두 개 아는데 아테네 학당 그리고 성모상 엄청 많이 그렸다.
**노성두:** 맞아요. 그 전붑니다 아는 지식의. 성모상이 대부분 다 피라미드 구성이고 되게 안정적이고 조화로운 느낌을 주는데.
**김어준:** 피라미드 구성이라는 게 뭡니까?
**노성두:** 우리가 이제 삼각형 있잖아요. 삼각형이면 이제 밑변이 있고 뾰족한 꼭짓점이 있고 뭐 이런 삼각형을 이제 입체 3D로 이제 생각하면 피라미드가 되는 거죠.
**김어준:** 어.
**노성두:** 마리아가 앉아 있는 거예요. 그리고 아기 예수와 아기 세례자 요한 애 둘하고 이제 아줌마 한 명 뭐 이렇게 이제 그 3인 구성인데 라파엘로 특징이 아주 자연스러우면서도 우아하고 기품이 있어요. 그러니까 이 사람이 오버를 안 하는 거예요.
**김어준:** 아.
**노성두:** 미켈란젤로 같으면 막 힘이 넘쳐가지고 이게 미켈란젤로다 뭐 이렇게 외치는 게 있잖아요. 근데 라파엘로는 전혀 어떤 거부감이 안 들고 아주 젠틀한 느낌 그런 그레이스 어 그래서 라파엘로 성모자가 고전 미술이 마치 전형인 것처럼 그렇게 오랫동안 인기를 끌었던 거 같아요. 아테네 학당도 유명하죠 그죠 아테네 학당 그림을 그 양반이 그린 게 이제 20대 중반이었어요.
**김어준:** 하하하.
**노성두:** 그러니까 대단한 천재인데 그 사람이 이제 원래부터 그렇게 그림을 잘 그렸던 건 아니고 원래는 되게 촌스러운 스타일이었었는데 양반이 이제 1483년생인데 1504년에 그러니까 스물한 살 때 피렌체에 와가지고 레오나르도 다빈치와 미켈란젤로 이제 발견을 합니다. 그래가지고 둘을 막 엄청 베껴 버렸어요. 그걸 이제 흡수하는 과정에서 배우는 속도가 엄청 빨랐던 거죠. 하도 베껴 먹으니까 미켈란젤로가 나중에 고소했어요.
**김어준:** 아 너 너 왜 맨날 나만 따라 해.
**노성두:** 어 사이 안 좋았어요?
**김어준:** 사이 안 좋았어요.
**노성두:** 그러니까 실제로 너무 지나칠 정도로 베꼈는데 한 몇 년 동안 집중적으로 베낀 다음 서부터 이 걸작들이 이제 튀어나오기 시작하죠 자신의 그 스타일대로.
**김어준:** 소화를 한 번에 했네요 결국.
**노성두:** 그렇죠. 어 그래서 오늘 우리가 볼 그림은 시스티나의 마돈나라고 이제 독일 드레스덴에 있는 그림인데요 종교화 제단화인데.
**김어준:** 아니 라파엘로가 이탈리아에서 활동했는데 그게 독일에 가 있습니까?
**노성두:** 독일 사람이 샀나 봐요.
**김어준:** 하하하하하하.
**노성두:** 그 독일 드레스덴 혹시 생각나셔요?
**김어준:** 드레스덴 압니다 예 벽 무너지고 나서 그 직후에 갔었거든요. 굉장히 우울한 도시였는데.
**노성두:** 마치 시커멓죠 그죠?
**김어준:** 예.
**노성두:** 폭탄 맞아가지고 그 복원을 했는데도 시커먼 자국들이 지금은 많이 지웠어요 그을음 때문에 이제 전체적으로 시커먼 느낌이 들었었는데 지금은 안 그렇고요. 그쪽 이제 작센 지역인데 작센 그 선제후 신성로마 황제 그 선거권이 있는 그리고 피선거권도 있고요 그 선제후 중에 아우구스트 3세가 이 그림을 구입했다고 그래요 딱 보고 어 이거 나 무조건 사야 돼 하고 돈 달라는 대로 드리겠습니다 그랬더니 엄청나게 튀겨 버린 거예요. 그래서 비슷한 사이즈의 제단화 25배를 부른 거예요 25배. 원래 이제 이 호가하고 구매자가 원하는 가격하고 이제 거의 1년 넘게 밀당을 하다가 2만 5천 스쿠디에 구입했는데 그게 사장 인류 역사가 시작된 이래로 미술품 거래가로는 사상 최고가였다고 그래요. 아 근데 이제 본전 뽑았을 거 같아요 그리고 자랑이죠. 어 이 그림은 뭐가 제일 이상하냐면요 제가 앞에 있는 천사들이 제일 이상해요.
**노성두:** 어우 이 천사 유명한 천사죠 아마 초콜릿 같은 거 사면 이 천사들이 꼭 있어요.
**김어준:** 이 천사들이 제일 이상해요. 천사들이 하늘을 날아다니면서 신성한 표정이나 막 기쁜 표정을 지어야 되는데 의문에 가득 차 있어 얘들이 조그마한 애들 둘이.
**노성두:** 좀 특이하죠 그죠?
**김어준:** 굉장히 특이합니다.
**노성두:** 그래서 지금 말씀하신 것처럼 사랑스럽고 귀엽고 앙증맞고 막 천진난만하고 이런 천사들을 우리가 종교화했을 때 봐왔었는데 이게 지금 되게 영광스럽고 기쁘고 막 은혜로운 그런 장면이란 말이에요. 마리아가 지금 아기 예수를 안고 있는데 천사들이 지금 뭔가 이 눈빛을 보면.
**김어준:** 하하하 약간 심통이 난 거 같기도 하고.
**노성두:** 그렇죠 어 저거 잘 될까 이런 표정이거든요. 뭔가 골똘하게 턱을 괴고 있고 얼굴을 이제 파묻고 있고 약간 지루하다는 느낌도 들고 이 천사 표정이 좀 심각한 표정 좀 의구심 같은 게 느껴져요. 이 그림에서 천사 없어도 별로 무리가 없단 말이야. 아 앞에 천사가 되게 중요한가 봐요 꽃병이나 뭐 백합 꽃병 같은 걸로 장식했으면 차라리 더 어울리지 않았을까 싶을 정도로 이 천사가 여기 왜 있지? 그리고 이 천사들이 왜 이렇게 반갑지 않은 표정인가 이 표정이 어두운 표정일까 이런 이 그림은 천사들이 여기 왜 있냐 나머지 그 인물들은 굉장히 근엄한데 천사들이 굳이 맨 끝에 턱을 괴고 있으면서 뭔가 의구심을 가지고 저거 잘 되려나 뭐 이런.
**노성두:** 저거 잘 될까 저거 이런 느낌인데 맞아요. 그래서 이 천사들만 이제 따로 떼가지고 막 상품화하고 머그컵에도 이제 이 마리아 다 지우고 천사들만 이렇게 이건 말이 안 되는 거 아니야. 이건 엄청 인상적이에요 엄청. 그래서 이제 천사들이 왜 이렇게 시큰둥한지 여기에 대해서 지금 미스터리입니다 이 아무도 해결을 못 내놨어요 어 그리고 이 천사뿐만 아니라 이 그림 전체에 대한 해석이 지금 변변하지가 않아요 무슨 뜻인지 모르겠어 이 그림이. 그래서 마리아는 막 아름다운데 아기 예수도 이제 의젓하고 다 좋은데 도대체 이제 이 조합이 여기에 이제 커튼도 있고 막 구름도 있고 성인들도 있고.
**김어준:** 맞아요 드라이아이스도 없던 시절인데 그럼 공중에 떠 있는 거 아닙니까 구름이면 근데 왜 커튼이 있는 거야?
**노성두:** 그렇죠 그죠? 구름이 마리아 뒷부분만 이렇게 노랗게 황금색으로 막 빛나잖아요. 예 이게 이걸 왜 갑자기 이런 노란 광채를 황금 후광도 아니고.
**김어준:** 예 이 왼쪽의 끝에 있는 요거 부활절 계란 껍질같이 생긴 거.
**노성두:** 아 그 교황의 3중관인데 이걸 티아라라고 부른대요. 3중관을 내려다 놨잖아요 왼쪽 구석에 그림 왼쪽 이거 또 되게 이상해. 그 앞에 계신 분이 이제 식스투스 2세 순교 성인인데요 어 식스투스의 제단화 식스투스의 마돈나라고 해서 시스티나 마돈나 이렇게 이제 그림 제목이 불리게 됐다고 해요.
**김어준:** 왼쪽의 무릎 꿇고 있는 사람이 성인이에요?
**노성두:** 어 그래서 식스투스 교황이신데 이분이 자기 이 예의를 차리느라고 아 머리에 썼던 아 삼중관을 지금 이제 내려놓은 거예요.
**김어준:** 아 교황의 왕관인 거네요 말하자면 아하. 근데 이제 왕관을 삼중관이라고 할까요? 예 삼중관. 왕이 아니시니까 왕관은 아니지 예 삼중관 내려놓았는데 어디 내려놨는지 보면 밑에 얇게 그 무슨 탁자 상판 오 그러네 무슨 다이 같은 게 보이지 않아? 다이 다이 보입니다 이야 이거 진짜 다이에 있네.
**노성두:** 그 위에 올려놨어요 그죠?
**김어준:** 엄청 얇게 다이가 보여요. 아 지금 이 천사들도 이 다이에 턱을 괴고 있는 거구나.
**노성두:** 어 거기 기대고 있는 거 같아요.
**김어준:** 어. 다이 위의 천사. 근데 그 티아라 그 삼중관을 보면 삼중관 맨 꼭대기에 뭐가 하나 얹혀져 있는데 그게 도토리예요.
**김어준:** 뾰족한 거?
**노성두:** 어 도토리가 올라가 있고 교황 식스투스 2세가 입고 있는 그 금색 데레보 이걸 이제 만툼이라고 하는데 이 데레보 만툼에도 자세히 보면 이제 이 떡갈나무 이파리하고 도토리 열매하고 이런 것들이 이제 잔뜩 그려져 있어요. 예 이게 도토리가 뭐냐 도토리가 이제 로베레잖아요 로베레 이탈리아 로베레 가문 어 율리우스 2세가 이 그림을 주문했는데 어 교황이 미켈란젤로 막 괴롭히고 하던 그 율리우스 2세 말이야 양반이 이 그림을 주문을 했단 말이야. 어 근데 율리우스 2세가 바로 로베레 가문.
**김어준:** 아 가문의 문양이에요 도토리가 아하.
**노성두:** 로베레 가문인데 이 제단화가 걸릴 교회 교회가 이제 피아첸차의 산 시스토 교회인데 이 교회에 바로 3세기에 순교하신 식스투스 2세 교황의 유골이 모셔져 있단 말이야. 그래서 식스투스 2세를 기리는 제단화를 주문하면서 여기에 자기 얼굴 율리우스 2세 얼굴 갖다 여기 초상을 집어넣어가지고 왜냐면 3세기에 돌아가신 식스투스 2세 성인의 얼굴을 어떻게 알 거예요 우리가 얼굴이 안 알려져 있으니까 자기 얼굴 그냥 집어넣은 거야.
**노성두:** 하하하.
**김어준:** 라파엘로가 친하니까 이제 야 알았지 어쨌든 의뢰하는 쪽에서 야 나부터 시작해서 우리 선조들 흔적을 다 집어넣어 그래가지고 이제 자기 로베레 가문 도토리까지 같이 집어넣은 거야. 원래 교황 삼중관에 도토리 안 올라간단 말이야. 박사님하고 얘기를 해야 이런 걸 알 수 있습니다 도토리라고 합니다 근데 도토리는 이 그림을 주문한 사람의 선조 가문의 문양이다. 선조 아 그렇죠 로베레 가문. 그래서 도토리가 있는 것이고 그리고 그 관은 머리에 쓰는 관은 아주 얇지만 자세히 보면 보입니다 다이가 있고 천사들도 그 다이에 지금 턱을 괴고 있는 것이다 음 근데 책 읽어 보면 라파엘로의 시스티나 마돈나 여기 순교 교황이 나오시는데 여기 식스투스 1세다 뭐 이런 식으로 다 쓰여 있어요 아닙니다 식스투스 2세예요. 믿습니다 어 저는 박사님의 말을 믿습니다 예 그리고 이제 머리 보면 머리가 대머리 아니야. 그렇죠 자연 탈모도 있겠지만 이 성직자들 톤수라라고 해서 이제 삭발례 이 머리 뒤통수를 이렇게 싹 매끈하게 면도해가지고 시원하게 왜 그렇게 베드로가 처음 그랬다고 그래요 어 그래서 어떤 황금으로 만든 관보다 더 빛나는 얼마 싹 깎았으니까 빛나죠 더 빛나는 관을 썼다. 베드로가 대머리였나 보다.
**노성두:** 하하하하하하하.
**김어준:** 근데 이제 이게 1970 몇 년도에 이게 공식적으로 금지됐어요 교황청에서 앞으로 이거 알머리 하지 마라 이것도 베드로가 틀림없이 원형 탈모였을 거예요 자 그걸 전통으로 만들어버렸구나 그래서 대머리고 오른쪽에 있는 사람은 누굽니까?
**노성두:** 오른쪽 이제 여자 성인인데요 바바라 뒤쪽에 보면 예 조그만 탑 같은 게 등 뒤에 보여요. 크리스천이 되는 바람에 이제 아빠한테 이렇게 탑에 갇혀서 고난을 당하다가 결국 이제 순교를 당하신 분인데 탑에 갇혀서 이제 고생을 했다고 그래서 나중에 건축 장인들 어 특히 이제 고딕 대성당 뭐 건축 장인들 석수쟁이들 미쟁이들 아 이런 분들의 수호성인으로 모셔지기도 하는데요 양반이 이제 여기 왜 있냐면 이 그림이 제단화로 걸려졌던 북부 이탈리아 피아첸차 산 시스토 교회에 유골이 모셔져 있어요 바바라 유골도 거기 모셔져 있고 식스투스 2세 교황의 유골도 거기 모셔져 있어요. 그러니까 우리나라 이제 이 뼈 하면 이제 약간 거부감을 갖는데 서양에서 이제 이 뼈를 그렇게 소중하게 여기더라고요. 그게 어떤 정당성 내가 이 왕위에 올랐다 로마 황제가 됐다 뭐 이럴 경우에 이런 성인들의 뼈를 가지고 있으면 신이 나를 인정해 준 거다 뭐 이런 옛날에 그런 일 있지 않았어요 대원군 아버지 남연군인가 독일 사람이 와가지고 뭐 도굴하려다가 이제 도굴 못 했지만 대원군 아버지 뼈를 그 이유가 뭐냐면 서양 사람들 선교사들 이런 눈으로 볼 때는 대원군이란 양반이 막 폭정을 일삼고 있는데 이거 적그리스도다 아 우리 천주교 막 탄압하고 적그리스도다 이 적그리스도 대원군의 정당성을 보장해 주는 근거가 바로 뼈다 아 그 뼈를 우리가 갖고 오면 정당성 잃을 것이다 왕위에서 물러날 거다 그래가지고 그걸 파려고 그랬는데 너무 단단하게 만들어 놔서 못 판 거 아니야.
**김어준:** 하하하하하하하하하하.
**노성두:** 이게 서양 사람들이 이런 유골을 보물처럼 여긴단 말이에요 정통성이 뼈에 있다고 이제 믿었던 거네요 그렇죠 그래가지고 이제 제단화를 주문하면서 제단화의 이 두 분을 여기 이제 딱 엑스트라로 집어넣어 그분의 그러니까 정통성을 상징하는 두 분의 뼈가 있는 곳이 거기니까 그렇습니다 이 두 사람을 딱 그림에 넣어서 우리가 뼈대 있는 곳이다 우리가 그렇죠 근본이 있다 근데 이게 설명을 듣고 보니까 더 이상한 게 이게 지금 공중 부양 상태란 말이죠 이게 그죠 구름을 딛고 걸어 내려오고 있어요. 근데 이 마리아의 무릎의 각도라든가 이런 거 보면 서 있는 게 아니고 앞으로 걸어 나오고 있어요. 그렇습니다. 어디서 어디로 나오는 거예요 대체? 방향은 이제 뒤에서 앞으로 우리를 향해서 위에서 밑으로 구름이 이렇게 쫙 깔려 있잖아요.
**김어준:** 뭔가 위에서 이렇게 쫙 내려오면서 그리고 이게 바람도 막 부나 봐요 막 베일도 막 날리고 막.
**노성두:** 이 바람의 모티프를 양반이 또 미켈란젤로한테서 베꼈어요. 그래서 원래 라파엘로 그림에 바람이 안 불었단 말이야. 이 그림을 주문받은 게 1512년인데 1508년서부터 1512년까지 미켈란젤로가 로마 그 바티칸 시스티나 천정 벽화를 작업을 했잖아요. 예 중간에 막 돈 안 주고 해가지고 잠깐 문 잠가 놓고 도망갔어요 미켈란젤로가 근데 이제 라파엘로가 미리 막 부탁을 했겠죠 예 그래서 야 문 살짝 열어줄 테니까 너만 봐 그리고 딱 들어가 봤더니 천장에 막 천지창조도 있고 하느님이 빨간 옷 입고 막 펄럭거리면서 막 온 동네방네 다 날아다니는 거 아니야 그리고 예언자들도 막 다 펄럭거리는 거 이전에도 이제 옷 주름 보티첼리도 약간 펄럭거리게 하긴 했지만 정말 이 장식적으로 근데 미켈란젤로는 이 펄럭거림 자체가 막 신령스러운 거 그걸 보고 라파엘로가 이제 머리를 딱 친 거죠 그 그림 보고 나서 이제 라파엘로 그림이 펄럭거리기 시작하는데 첫 번째 작품이 로마에 가면 나보나 광장이라고 있잖아요. 나보나 광장이죠 그 베르니니의 4대 강 분수도 있고 예 예쁜 광장 그 북쪽에 산 타고스티노 교회가 있는데 아프리카 히포의 주교였던 아우구스티누스라고 유명한 분 있잖아요 어머니가 모니카인데 그 어머니 유해가 거기 모셔져 있어요 근데 거기 들어가면 거기 이제 왼쪽 기둥에 라파엘로가 그린 예언자 이사야가 이렇게 딱 앉아 있어요 이사야 세요 그 이사야 근데 지금 우리가 보고 있는 시스티나 마돈나 이 펄럭거리는 베일하고 너무나 유사한 펄럭거리면서 거기 딱 앉아 있는데 우리가 라파엘로가 그린 이사야 그 아구스티노 교회 그걸 딱 보면 어이고 라파엘로 아닌데 이거 미켈란젤로잖아 이거 100% 200% 미켈란젤로 아닙니다 라파엘로예요 그러니까 오죽하면 미켈란젤로가 고발을 했겠어요 바람이 휘날리는 거 내 건데 야 그 이전까지 라파엘로는 그렇게 안 했는데 미켈란젤로를 보고 아 이렇게 역동성을 표현해야겠구나 해가지고 베일을 휘날리는 걸로 그래서 라파엘로가 일절 안 휘날리다가 1512년부터 휘날립니다. 그러고 나서 이 마돈나가 이렇게 베일이 휘날리는 거야.
**김어준:** 이 그림은 얼핏 보면 아닌 듯한데 자세히 보면 굉장히 이상해요 아기 예수 머리카락 좀 보셔요 머리카락 이게 정신 사납게 휘날린단 말이야. 맞다 맞다. 그리고 밑에 아기 천사들도 특히 이제 더 작은 천사 머리카락 좀 저 사납죠 그죠? 천사의 머리들 되게 이상해요 더부머리처럼 머리가 쥐어뜯은 거 같아요 심지어 교황 식스투스 2세는 더 심합니다. 그래서 이게 바로 미켈란젤로한테서 배운 건데 바람이 뭡니까 바람이 바로 영이잖아요 프네우마 성령이잖아요 여기에 충만한 거예요 그걸로 성령의 바람이 지금 화장창 불고 있는 거군요 뭔가 신성한 사건이 벌어지고 있다 그 신성한 사건이 뭐냐 마리아의 팔을 보면 지금 이제 위에서 밑으로 걸어 내려오면서 아기 예수를 이제 단순히 이렇게 딱 안고 있는 자세가 아니 안고 있다가 우리한테 내밀고 있어요 그렇죠 자 봐라 아기 예수다 이런 느낌. 그래서 아기 예수 엉덩이 밑에 있는 마리아 손가락 좀 보셔 특히 엄지손가락 엄지손가락이 저 하이라이트 딱 떨어져 있잖아 엄지손가락 보면 옛다 아 받아라 이 쑥 내미는 자세란 말이야. 엄지손가락만 지금 빛을 받고 있어요. 엄지손가락 하나만 옛다 인간들이여 아기 예수가 내려오신다 받아라 이거죠 근데 아기 예수가 어떻게 만들어졌어요 요한의 복음서에 보면 말씀이 있었는데 그 말씀이 살덩어리 그래서 육화가 됐다는 거 아니야 아 그렇죠 인카르나티오 말씀을 가지고 내가 이걸 몸으로 이제 만들어가지고 지금 생산을 한 거다 하나님의 말씀이 이 내 몸을 통해서 육화되어 아기 예수로 야 너희들 받아라 하고 딱 주는 거야 이게 바로 신성한 사건이라는 거 그래서 막 바람이 불고 막 정신 사나워 이 마리아 치마가 이렇게 심하게 펄럭거린 적이 있었어요 미술의 역사 이게 참 드문 일 이란 말이야 미술 역사에 마리아 치마가 미술 역사상 가장 강렬하게 휘날리고 있고 아 이런 거네요 지금 내려오는 것이 하늘로부터 하늘의 말씀이 나를 통해 육화되어 아기 예수가 되었나니 인간들아 자 받아라 이런 거네요 말하자면 그렇죠 근데 이제 하늘에서부터 지상까지 오려면 꽤 먼 거리 아니야 계속 자박자박 애 들고 이제 내려왔다고 보긴 힘들고 현현했다 에피파니아 그러니까 나타나서 이제 몇 걸음 오셨다 뭐 이렇게 보는 게 더 자연스럽지 않을까 합니다 알겠는데 그렇게 생각하면 이 천사들의 의아한 그 모습이 더 이상하죠 그 천사들은 사정을 다 알 텐데 왜 이런 표정을 짓고 있는가.
**노성두:** 그래서 박사님이 이제 세계 최초의 해석 나오는 겁니까? 세계 최초입니다. 요 앞엣거까지는 이해가 됐어 이해가 아 그렇구나 하늘에서 지금 말씀을 내 몸을 통해 육화하여 아기 예수로 탄생시켰으니 인간들아 받아라 엄지손가락 반짝반짝 여기까지는 이해했거든요 아니 근데 밑에 이 천사 둘은 왜 이렇게 의심하는 거예요 얘네들은. 천사 둘이 있는 밑에 그 상판 테이블 같은 거를 이제 밑변이라고 보고 마리아의 머리를 이제 꼭짓점이라고 보면 예 자연스럽게 이제 또 삼각형 이 피라미드 구성이 만들어지지 않아요 약간 입체적인 그래서 이 피라미드 구성도 그렇고 마리아를 중심으로 해서 성인들이 좌우로 벌어져 있고 밑에 천사가 나타나는 이 구성은 사실 이제 아주 흔한 구성인데 성대화 또는 성스러운 대화 사크라 콘베사치오네라고 하는 르네상스 시대 때 막 엄청나게 유행했던 구성 형식이 있어요. 원래 이제 마리아와 아기 예수가 옥좌 같은 데 딱 앉아 있거나 서 있고 좌우로 여러 분의 성인들이 이렇게 세를 과시하기 위해서 쫙 이제 서 있고 밑에 이제 아기 천사들이 막 음악 같은 거 연주하고 뭐 그런 식의 구성이 성스러운 대화 성 대화인데요 그래서 이제 이 라파엘로 이 제단화도 마찬가지로 성 대화로 봐야 된다 그게 이제 지금 다수 의견입니다 근데 이제 저는 이게 성 대화라고 보이질 않아요 왜냐하면 우리가 알고 있는 모든 성 대화를 다 통틀어서 구름 위에 떠 있는 성 대화는 없습니다. 두 번째는 이 초록색 휘장이 옆으로 이제 쫙 벌어져 있는데 그림 앞쪽에 우리와 저쪽 그러니까 성과 속을 구분하는 분리하는 그런 전면 휘장이 성 대화 구성에 등장한 적도 한 번도 없어요. 커튼은 그러니까 쳐져 있다가 지금 열린 거죠 예 마리아 열리면서 마리아가 말씀이 육화된 예수를 들고 나오는 이 장면 그렇죠 아 그렇게 이제 이 해석을 해야 될 것 같습니다. 근데 이게 성 대화에는 없는 모티프란 말이야 그다음 성 대화에는 항상 성인들이 좌우로 쫙 시립을 하는데 왼쪽 오른쪽에 두 명 이상씩 있어요. 근데 여기 이제 한 명씩 있는 거 아니야. 어 세를 과시하려고 하는 거니까 복수로 있어야 되는데 두 명 이상이 있어야 되는데 한 명밖에 없다 이것도 성 대화에서는 한 번도 없었던 일이고 그다음에 성 대화는 이제 성인들이 앉아 있는 경우가 없어요 왜냐면 마리아가 서 있는데 누가 앉아. 마리아는 앉을 수 있지만 성인들은 앉아서는 안 됩니다. 근데 성인들이 앉아 있고 마리아 아기 예수가 서 있다 이거는 성 대화에는 없는 구성이죠.
**김어준:** 그러니까 안정된 장소에서 마리아를 중심으로 해서 성인들이 도열해가지고 말씀을 나누고 그 장면이 아니다 이거는.
**노성두:** 그렇죠. 왜 구름 위에 떠 있느냐 왜 한 명씩밖에 없느냐 왜 쪼그려 앉아 있느냐 다른 마리아 상을 끌고 가가지고 이걸 해석하려고 하면 안 된다 이거는 이제 어떤 뭔가 새로운 거란 말이야 라파엘로가 뭔가 새로운 메시지를 던지는 거예요 지금 그러니까 종교 주제에서 마리아가 이렇게 멋있고 당당하고 이쁘고 또 자기 자신의 존재를 주장하는 이런 마리아는 없었습니다. 이 마리아 얼굴을 한번 보세요 눈 똑바로 뜨고 우리를 정면으로 보고 있잖아요 이런 마리아 봤어요? 마리아는 아기 예수 있을 때는 아기 예수를 쳐다보죠 아기 예수를 쳐다보거나 아니면 아기 예수 쪽으로 고개를 돌리고 눈은 우리를 볼 수 있어요 눈은 볼 수 있지만 얼굴은 애를 향하고 있단 말이야 근데 여기는 얼굴도 우리를 보고 있고 눈도 우리를 보고 있고.
**김어준:** 아 그러네 아기 예수의 종속적인 존재인데 다른 그림에서는 여기서는 이제 본인이 주체가 된 거예요.
**노성두:** 그래서 이 마리아 도대체 어디서 나온 마리아냐 해가지고 제가 엄청나게 뒤져봤습니다 라파엘로의 마돈나는 전부 다 전수 조사를 했고요 없어요 정면 딱 눈동자 얼굴 방향 어 거기다가 이렇게 큰 머리 베일을 펄럭거리는 마리아도 없었습니다. 위풍당당한 마리아예요 지금 그러니까 그죠 새로운 유형인데 이 유형이 어디서 왔겠어요 분명히 어떤 신학적인 근거를 갖고 있을 거란 말이야 그 근거라면 성경책 아니겠어요 근데 아무도 이제 그런 시도를 안 하고 그냥 어 이거는 성 대화야 지금 말씀 듣고 보니까 성 대화라면 게으른 해석이고 지금 이 그림 자체로 보자면 라파엘로는 자기 나름 성서의 한 장면을 연상하면서 새로운 메시지를 지금 주는 거예요 그렇죠 자 이런 거다 그 이런 거라는 해석을 지금 몇 백 년 동안 못 하다가 이제 박사님이 최초로 하시는 거 수많은 학자들이 이제 달라붙었지만 이제 다 자빠졌고요 그다음에 철학자 뭐 문필가 하이데거 하이데거가 이 작품을 보고 이걸 이제 시스티나의 마돈나라고 하지만 독일어로는 그냥 시스티나라고 불러요 드레스덴에 있었으니까 예 마틴 하이데거 논문이 있는데 짧은 그 철학적인 사유를 담은 에세이 같은 거죠 위버 디 시스티나라는 제목입니다 시스티나 마돈나에 대하여 그 글을 제가 읽어봤더니 글을 진짜 촌스럽게 썼더라고 이게 철학자 맞아 이러면서 맨 첫 줄이 뭐냐면 이 그림은 미스터리로 가득 차 있다 그러니까 아무리 봐도 이 그림 모르겠다 이게 자기네 해석 못 했다는 뜻이지 하이데거뿐만 아니라 다 그랬지만 어 이 그림 아무리 봐도 모르겠다 그렇게 이제 문장이 시작돼요.
**김어준:** 아니 박사님은 참 좋으시겠어요 독일어도 읽을 줄 알고 라틴어도 읽을 줄 알고 이태리어도 읽을 줄 알고 영어도 되고 다 원어로 보시니까 참 좋으시겠어요.
**노성두:** 이 그 에세이 마지막 줄이 뭐냐면 내가 지금까지 얘기한 거는 참 멍청한 놈의 넋두리로 그냥 읽어주기 바란다 그러니까 나는 내 글에 대해서 책임 못 지겠다 이 얘기야. 자신이 없어 하이데거가 깡이 좋은 사람이거든요 근데 양반이 이렇게 자신 없는 말로 자기 결론을 내 시스티나 마돈나가 유일해요. 윗부분을 해석하다 보면 밑에 천사가 해석이 안 되고 천사를 보다 보면 윗부분이 해석이 안 되고 이게 해결이 안 됐을 거야 아마 그래서 많은 학자들이 여기 달라붙었지만 이빨이 안 들어갑니다 이빨 다 부러졌어요 자 오늘 노성도의 이빨 들어갑니다 이거 어떻게 된 거예요 대체? 제가 이제 이 그림을 아마 천 번 이상 관찰을 했을 텐데요 남들이 아무도 지금까지 언급하지 않은 한 부분을 발견을 했어요 그게 바로 이 마리아의 옷 소매입니다.
**김어준:** 옷 소매요? 어.
**노성두:** 마리아 보면 이제 속에 빨간 옷 입고 겉에는 이제 파란 옷 입고 예 빨간색 파란색 이거는 마리아 흔한 색깔 아니겠어요 음 그리고 이제 베일은 약간 칙칙한데 이 황금색 패턴이 이제 들어가 있고요 빨간 속옷 속에 속옷을 하나 더 입었어요 내복 같은 게 있네요 예 쫄쫄이 같은데 예 그렇죠 그죠 예 그게 이제 왼팔 소매로 이제 드러나고 있는데 약간 토시 같은 거 그걸 이제 들여다보니까 이게 보라색인 거예요 오 보라색 그러니까 빨간색 파란색 보라색 제가 옛날에 학창 시절에 이제 성경책을 틈틈이 읽었는데 어이고 옛날에 이집트 탈출해가지고 예 이스라엘 백성들이 이제 막 떠돌 때 모세 시절에 예 어 그때 교회 같은 걸 지으면 좋겠지만 이제 원래 야훼가 천막 신이잖아요 떠돌이 천막 교회라고 그 성소를 아 이동하는 성소 어 이동식 성소 그걸 네모나게 이제 천으로 이제 담을 두르고 어 그 안에다가 또 성막 타베르나쿨룸이라고 해서 천으로 담을 치고 그 안에다가 이제 교회 건물을 하나 지은 거예요 그게 바로 타베르나쿨룸인데 이걸 이제 성막이라고 합니다 어 그리고 성막 안에는 모세 십계명하고 그거를 이제 집어넣은 지성소에 증거궤가 있는데 어 그 지성소 안에 들어가려면 또 휘장이 세 개가 있는데 맨 바깥에 담 대신에 쳐놓은 그 휘장이 하나 있고 그다음에 성막 타버나클에 들어가는 휘장이 하나 있고 그다음에 타버나클 안에 지성소 가장 신성한 곳에 들어가는 휘장이 또 하나가 돼요 휘장을 세 개를 거쳐야지 그 안에 있는 증거궤 그 증거궤 뚜껑 딱 열면 거기 모세 십계명 새겨져 있고 십계명의 돌판 하느님 주면서 야 그 안에다 보관해 하고 이제 모세한테 줬다는 거 아니야 그리고 아론의 그 지팡이 꽃이 막 피었던 그 아론의 지팡이가 거기 있어요 그리고 막 굶어 죽으려고 할 때 하늘에서 막 떡이 만나가 떨어졌다는 거 아니야 그 만나를 이제 금으로 그릇을 만들어가지고 함지박 그 만나를 이제 거기다가 딱 만나 아론의 지팡이 모세의 십계명 그 세 개의 아이템이 고 안에 이제 들어 있고 거기 이제 전쟁하고 그러면 그거 얼른 들고 또 도망가야 되는 거 아니야 귀중한 거니까 옆에 이제 딱 바도 있고 한데 뚜껑을 덮어 놨어요 그 뚜껑을 이제 속죄판이라고 하는데 그 뚜껑에는 천사 둘이 딱 올라앉아. 아 여기 라파엘로 그림 보셔 이 천사 둘 있지 않아요 야 그렇게 지금 증거궤 위에 턱을 괴고 있는 얘네들이? 그렇죠. 야 브라보 브라보 야 그래서 라파엘로 시스티나 마돈나를 보면 밑에 납작하게 그 완전 보일 듯 말 듯 하게 다이가 있는데 이 다이가 바로 증거궤라는 모세의 증거궤 옛 증거궤입니다 근데 마리아는 누구냐 마리아는 새 증거궤입니다 어 이거 이런 거 아닙니까 그러면 마리아가 모세의 시대를 끝내고 예수의 시대를 여는 그렇죠 지금 그 장면 신약을 시대를 열고 열려는 찰나 아니에요 지금 맞아요 어 야 그래가지고 최근에 이제 프란치스코 교황도 뭐 그런 말씀을 하셨고 아 마리아가 새 증거궤다 새 언약궤다 어 교황마다 이건 가톨릭 교회 교리서에 나와 있어요 교회 교리서 CCC 2676에 이렇게 돼 있습니다 하느님이 친히 거처를 마련하신 마리아는 시온의 딸이며 주님의 영광이 거하시는 곳인 증거궤다 마리아는 하느님의 처소다 가톨릭 교회 교리서에 이렇게 쓰여 있어요 아 그러니까 모세 시대에는 돌에 새겨가지고 그 증거궤를 보관해서 이동했는데 이번에는 말씀이 마리아의 몸에 임해서 아기 예수로 육화되었다 그러니까 마리아 몸 자체가 증거궤다 그러니까 내가 새 증거궤다 어 낡은 증거궤는 저리 가소 하고 밀어낸 거예요 지금 얘 얘가 밀려나서 이거 조그만 거 액자 밖으로 막 밀려나고 있는 아니야 그러니까 그렇지 그렇지 옛날 증거궤를 지키던 이 천사 둘이 어 저거 잘 될까 어이고 어떻게 된 게 우리 줄 잘못 선 거 아니야.
**김어준:** 하하하하하하하하하하하하하.
**노성두:** 모세 십계명을 지키던 그 천사 둘은 이제 하나님이 이제 새로운 계획이 있어가지고 마리아 육신을 통해서 아기 예수라고 하는 살아있는 말씀을 딱 내놨어 그랬더니 이 옛날 증거궤를 지키던 이 천사 둘이 우리 임무는 끝난 거 같은데 하 우리 우리는 끝났나 아니면 저건 잘 될까 이런 표정이라는 거죠 이게 그렇죠 야 브라보 브라보 박수 야 마리아 자체가 이제 증거궤다 이 커버넌트다 이 논리가 도대체 뭐냐 이건 이제 3세기 때 주교 그레고리오 다우마투르고스 기적자 그레고리오스의 증언이 증언이 굉장히 많습니다 잠깐 소개를 드릴까 합니다 모세의 증거궤는 돌에다가 새긴 하느님의 율법이 들어 있었다 그런데 새 증거궤인 마리아의 자궁에는 하느님의 말씀이 육신이 되어서 들어 있었다 모세의 증거궤는 만나를 담은 그릇이 들어 있었다 이 하늘에서 떨어진 떡 때문에 우리가 살아남은 거 아니겠느냐 그리고 마리아의 자궁에는 하늘에서 내려오신 생명의 떡이 담겨져 있어서 우리에게 영원한 생명을 주신다 이렇게 이제 계속 옛 증거궤와 새 증거궤인 모세와 마리아를 비교를 하고 있어요 어 그리고 모세 증거궤 안에는 아론의 지팡이가 들어 있었다 아론의 지팡이는 진정한 제사장의 직분을 입증하는 증거다 그리고 마리아의 자궁 안에는 새로운 제사장이 들어 있었다 그러니까 아기 예수가 새로운 제사장이라는 거 그렇게 그 시절에 그렇게 해석했네요 확실히 3세기에 이미 마리아는 성소의 모든 보화를 받아들인 안팎이 전부 황금과 같은 존재입니다 아.
**김어준:** 어 3세기에 이미 그렇게 해석했는데 르네상스에 가서 라파엘로가 그 해석을 이 그림으로 표현해낸 거네 3세기 이후에 이제 가톨릭 교회 교리가 된 새 증거궤인 마리아 새 증거궤 마리아가 옛 증거궤 모세의 증거궤를 대신하는 어 그러면서 옛날에는 성막도 그렇고 지성소에도 그렇고 휘장이 있었잖아 그 휘장이 파란색 보라색 빨간색 휘장이었잖아요 어 옛 증거궤가 지금 물러가는 마당에 그 파란색 보라색 빨간색 그 휘장이 그대로 있어야 되겠어요 휘장도 바꿔야 되지 않겠습니까 예수님 이제 돌아가실 때 어떤 일이 있었냐면 마가복음 15장에 나오는데요 예수님이 십자가에 달려서 숨을 거두시니까 그때 성전 휘장이 위에서 아래로 두 쪽으로 쫙 찢어졌다는 거 어 어 근데 그 성전 휘장이 이게 그냥 찢어지는 게 아니란 말이야 왜냐면 두께 20센티야 두께 20센티 이거를 사람이 어떻게 찢어요 근데 이게 예수님이 돌아가시는 순간에 쫙 하고 찢어진 거 파괴돼 버린 거 아 그러니까 그 파란색 빨간색 보라색 그 휘장이 쫙 찢어 버려 휘장이란 것은 옛날에는 오직 대제사장만이 제사장도 못 들어갑니다 대제사장 혼자서 1년에 딱 한 번 속죄일 날 딱 한 번만 들어갈 수 있는 곳이 그 지성소인데 그 지성소 휘장 찢어 버린 거예요 그러니까 예전에는 한 사람만 들어갈 수 있었는데 이제는 누구나 다 들어갈 수 있게 됐다 어 옛 휘장이 찢어져 버렸으니까 그래서 히브리서 9장 11절에 보면 예수님이 더 크고 더 완벽한 성막이다 암플리우스 엣 페르펙티우스라고 비교급을 썼어 비교급을 더 크고 더 완벽한. 암플리우스 엣 페르펙티우스 타베르나쿨룸 그렇게 쓰여 있어요 그리고 히브리서 10장 19절 20절 보면 성전 휘장이 곧 그리스도의 몸이라는 거 그러므로 형제 여러분 우리는 예수님의 피 덕분에 성소에 들어갈 수 있게 됐습니다 예수님이 돌아가심으로써 새롭고 살아있는 길을 우리한테 열어주셨다 휘장 딱 찢었다 이거야 다시 말해 그리스도의 몸을 통해서 그리스도의 몸이 곧 성전 휘장이라는 거 옛날에는 대제사장이 휘장 젖히고 들어가는데 이제는 우리 모두에게 열려 있다 이거 라파엘로 그림 보셔 휘장이 열려 있잖아요 아 그 뜻이구나 이 초록색 초록색이 생명 희망 구원 번성 풍요의 상징 아니겠어요 어 누구에게나 열려 있는 이 휘장 대제사장 이제는 이 십계명이 아니라 예수를 통해 하나님이 이르는 것이다 맞습니다 직접 만나라 직접 만나라 대제사장이 하던 역할을 예수의 피와 살이 대신하게 됐다 희생이 대신하게 됐다 오 야 이거 앞뒤가 딱 맞네 그러면서 특히 박사님이 발견하신 이 천사들이 기대고 있는 그 다이 있지 않습니까 이 다이를 안 그릴 수도 있는데 그리고 그리려면 많이 그릴 수도 있는데 슬쩍 끝에 걸리게 했단 말이죠 이거는 이제 밀려났다 그러니까 지금 밀려나고 있다 빛을 잃고 있다 요 시대는 끝이 살짝 보일랑 말랑 할 정도까지 밀려나가고 있고 그걸 지키던 이 천사들은 자기 역할과 임무가 끝나가지고 의구심도 생기고 그래서 이런 표정을 짓는 거냐 그런 거 아닙니까 지금 천사 둘은 이제 조금 있으면 퇴출돼요 액자 밑으로 빠집니다 그렇지 십계명 지키던 이 천사들은 이제 소집 해제되는 거 아니겠습니까 이제 그 직전 마지막 순간을 보여주고 마리아는 이 시대를 대체하는 정면으로 지금 걸어내려오고 시대가 어 그래서 마리아 자체가 새로운 언약궤 새로운 증거궤이면서 또 새로운 지성소다 그러면 라파엘로가 이 그림을 그릴 때 왜 이렇게 마리아의 머리에 쓴 베일을 크게 펄럭거리게 했느냐 엄청 펄럭거린 거 아니야 지금 말도 안 되게 원래 이제 이 베일 휘장 장막 뭐 이런 것들이 전부 경계 분리 나눈다 어 그러니까 성스러운 것과 세속적인 걸 나눈다 이런 의미인데요 우리가 아까 지성소에 들어갈 때까지 이제 바깥서부터 시작해가지고 세 차례 휘장을 걷어야지 들어갈 수 있었잖아요 예 그 세 겹의 휘장이 곧 마리아가 쓰고 있는 베일이라는 거예요 그래서 마리아가 머리에 쓴 너울이 이 베일이 곧 지성소를 보호하는 휘장이다 가장 신성한 곳 이 지성소가 상토룸인데요 곧 신을 잉태하고 출산한 마리아의 자궁이다 그래서 콘스탄티노플의 프로클루스는 이렇게 얘기했어요 호밀레스에서 마리아의 순결한 자궁은 말씀의 실로 육신을 짜내는 작업실이다 어 별명이 다 등장했어 진짜 그래서 막 성서를 엄청나게 인용을 하는데 그거 지금 인용하면 시간 다 가요 그죠 아 그거를 놓고 근데 이제 이 베일을 보면 마리아가 머리에 쓰고 있는 펄럭거리는 베일은 이제 두꺼운 베일이고 어깨에서 시작해가지고 아기 예수 엉덩이를 받치고 있는 또 하 늘하늘 하고 반투명한 베일 이거 혹 보이셔요 음 예 예 베일이 두 개란 말이야 어 그러네 이 두꺼운 베일은 오케이 그러면 지성소 뭐 그 베일이라고 치고 이 하늘하늘 하고 얄팍한 아기 예수는 왜 또 베일을 깔고 있느냐 엉덩이를 받치고 있는 거 식스투스 교황이 이제 자기 교황 관 삼중관을 내려놓은 아랫부분의 그 모세의 증거궤 상판 있잖아요 그리고 식스투스 2세 교황이 입고 있는 옷 옷 예 만툼의 밑으로 그러니까 증거궤에 가장 가까이 있는 그 옷자락에 그림이 그려져 있네 사람 그림이 있어요 그 사람 그림을 자세히 보면 미켈란젤로 모세를 좌우를 바꿔가지고 그대로 똑같이 베낀 거야 어 여기 모세가 있단 말이야 그러니까 모세의 증거궤를 마치 화살표처럼 가리키고 있어요 교황의 그 옷깃이 어 그러네 이 지금 교황 옷깃 끝에 그려져 있는 이 남자 그림이 모세예요 모세입니다 미켈란젤로 모세를 좌우를 미켈란젤로의 참 기분 안 좋았겠어요 그죠 한두 번도 아니고 이 모세의 십계라는 건 거의 확실하네요 그렇죠 혹시 모를까 봐 모세 그림까지 그려 놨네 이것이 증거궤다 모세의 증거궤 옛 증거궤다 그렇게 이제 그 가리켜 보이는 장치인 것 같습니다 그리고 이 식스투스가 손가락으로 정면을 가리키잖아요 아 이쪽입니다 아 이쪽으로 가시겠습니까 길 안내 예 화살표 이 식스투스 2세 이 손가락 자세도 세바스티아노 델 피옴보라든지 후대 화가들이 이 자세 많이 인용했습니다 예 이곳도 상당히 인상적인 제스처였던 거 같아요 근데 아기 예수 엉덩이 밑에 이제 깔고 있는 베일은 뭐냐 이것도 뭔가 모세와 관련되지 왜냐면 옛 증거궤 새 증거궤 옛 지성소 새 지성소 구약과 신약이 딱딱 이빨이 맞아 떨어지게 지금 장치가 돼 있잖아요 그렇죠 그렇죠 그런데 모세라고 하면 제일 먼저 떠오르는 게 모세가 머리에 베일을 뒤집어썼단 말이야 왜냐면 시나이산에 올라갔다 왔는데 얼굴이 막 번쩍번쩍 빛이 뿜어져 나왔다 어 맞아 맞아 얼굴이 눈부셨다 예 황금처럼 얼굴이 빛났다 뭐 이스라엘 사람들이 딱 보니까 어 어 눈 아파 눈 따가워 뭐 얼굴 빨리 뭐 써 그래가지고 이제 얼굴에 수건 썼단 말이야 모세의 베일 모세가 하나님을 만났기 때문에 얼굴이 황금처럼 빛나서 베일을 썼는데 베일 썼어요 그 베일 모세의 베일과 예수의 베일을 비교하는 대목이 바오로 편지에 나옵니다 고린도 후서에 3장 14절 16절에 그 얘기가 나와요 모세는 베일을 썼는데 예수님은 그 베일을 벗긴다 베일을 엉덩이에 깔고 앉았네 예수는 자신 오늘날까지도 모세의 율법을 읽을 때마다 그들의 마음에는 너울이 덮여 있다 모세의 베일이 덮여 있다는 거야 그렇지만 우리가 주님께로 마음을 돌리면 그 베일이 치워집니다 베일이라는 게 분리하다 나누다 떼놓다 이런 뜻이잖아요 어 신과 우리를 이렇게 갈라 놨었는데 예수님이 그 경계를 치웠다는 거예요 음 그래서 아기 예수의 엉덩이를 감싸는 너울은 이거는 이제 모세의 너울이야 모세의 너울인데 아기 예수로 말미암아 치워진 모세의 너울이다 그래서 낡은 계약과 율법의 상징이었던 모세의 너울이 이 예수의 등장 덕분에 새로운 계약으로 대체되고 치워진 상태 그래서 거의 엉덩이 다 까졌어요 그죠 이 베일을 감싸야 되는데 베일을 이제 싹 벗겨서 알몸을 이렇게 탁 내보이고 있어요 아이 말씀을 다 듣고 보니까 마리아가 왜 이렇게 정면을 바라보고 당당한지 알겠어 자기가 모세의 시대를 끝내고 예수의 시대를 여는 캐리어 아닙니까 그렇습니다 라파엘로는 그런 당당한 마리아를 그리고 싶었던 거잖아요 네 구약의 시대가 갔다 신약의 시대가 왔다 어 이거 그렇게 해석하니까 딱딱 들어맞을 뿐만 아니라 대단한 그림이네 이 메시지가 한 장에 다 표현했네 이거를 이전에 없던 어떤 새로운 유형의 마리아를 라파엘로가 발명했다 라파엘로가 그 당시 이제 교황의 총애를 받기도 했지만 레오나르도나 미켈란젤로한테 이제 일 시키면 자꾸 이제 딴 데로 샌단 말이야 근데 라파엘로는 모범생 아 원하는 걸 정확하게 어 거기다 이제 또 항상 기대에 부응할 뿐만 아니라 그 기대를 넘어서는 작품을 선보였기 때문에 이 라파엘로가 가톨릭 교회의 발언을 가장 성실하게 전달할 수 있다 네 그렇게 야 이거 그러니까 새 시대를 열다 이 정도 돼야 되는 거네 부제가 새 증거궤이신 마리아 마리아 디 아크 오브 뉴 커버넌트 아 그렇게 제목을 달아야 되지 않을까 노아의 방주도 아크라고 하잖아요 아크 오브 노아라고 하잖아요 구원한 거 아니겠어요 구원 예야 박사님은 이 세계적으로 유명해지셔야 되는 분이에요 제가 들을 때마다 이야 이 독창적이고 설득력 있으며 앞뒤가 딱 맞는 해설을 보라 이거 야 제일 힘든 게 뭔지 아세요 겸손 겸손 야 대단한 해석입니다 박사님 제가 이 자랑스럽게 생각하는 것은 마리아 옷 소매 보라색을 발견한 거 그거는 이제 이전에 없었으니까 그죠 근데 거기서부터 이제 실마리를 풀어 나가기 시작했는데 가장 어려웠던 점이 성경책에는 번역이 이상한 거야 성소 성막 지성소 휘장이 전부 파란색 보라색 빨간색이었잖아요 예 그리스어 라틴어 성서뿐만 아니라 영어 불어 독일어 이탈리아어 성서도 전부 파란색 보라색 빨간색이라고 적혀 있습니다 그런데 우리말 성서에는 어떻게 돼 있는지 아셔 우리말 번역 보자 너는 가늘게 꼰 아마실 자주 자홍 다홍실로 자주색 털실과 붉은 털실과 진홍빛 털실 파랑 보라 빨강이라고 딱 번역하면 될 걸 갖다가 자주 자홍 다홍 이게 뭐야 대체 그러니까 우리말 성서 아무리 달달 외우고 막 필사 세 번 하고 이래도 이 그림을 라파엘로 해석을 못 하는 거야 아니 파랑 보라 빨강이 그렇게 어려운 단어도 아닌데 자주 다홍은 저도 잘 구분 안 돼요 다 빨간색 계열 아니야 아니 박사님은 우리만 알고 있으면 안 되고 이거 전 세계 이 해석이 퍼져 나가야 되는데 이거 독일어하고 영어로 정리해가지고 한번 내죠 에스페란토는 안 될까요 그게 이제 영어 번역을 보면 영어에는 블루 퍼플 스칼렛이라고 돼 있어요 블루 파란색이잖아요 자 그래서 다 찾아보니까 다 파랑 보라 빨강으로 돼 있는데 이 참 미술사를 도와주지는 못할망정 진짜 너무한 거 아니야 성서 번역 똑똑한 사람들이 다 달라붙어서 한 건데 우리말만 완전히 갈라파고스 같은 거야 박사님 버전의 성서도 나와야 될 거 같고 할 일이 너무 많아 여행도 가야 되고 논문도 내야 되고 아 박사님의 해석은 우리끼리만 알면 너무 아까워요 이거 월말 프로젝트로 박사님 책 유럽의 내기 해야 되겠습니다 고개 굽벅 그 프로젝트도 제가 준비해 보겠습니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.