본 오디오 파일은 유광수 교수가 고전 소설 ‘수경낭자전’에 관해 설명하는 팟캐스트 내용입니다.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 플라잉 프로페서 유광수 입장!
유광수: 안녕하십니까 UFO 유광수입니다.
김어준: 요즘 교수님의 하이톤으로 이 고전을 소환하는 것에 점점 익숙해진 분들이 점점 늘어나고 있어요.
유광수: 아 그럼요 그럼요. 제가 이제 다른 곳에서 뭐 한 게 어쩌다 보니 유튜브에 몇 개 올라와 있는 게 있거든요. 그걸 보시면 압니다. 제가 얼마나 차분한 사람인지를.
김어준: 그러면 안 돼. 그러면 안 돼.
유광수: 그렇지. 아니 그러나 고전을 제대로 설명하기 위해선 너무나 고전이 눌려 있어. 이걸 끄집어내서 풀어내서 촥촥촥 펼쳐야 되기 때문에 일단 올라가야 돼. 이게 쫙쫙 날아가야 됩니다 이거.
김어준: 자 오늘은 어디로 날아갑니까?
유광수: 오늘은 많은 분들이 이름은 들어봤을 수는 있어요. 그러나 내용은 거의 들어봤을 가능성이 없는 수경낭자전입니다.
김어준: 아 들어본 것 같아요.
유광수: 아까 이름은 들어봤다니까 수경낭자. 수경낭자전은 굉장히 많이 읽혔습니다. 얼만큼 많이 읽혔냐? 조선 시대에 사실은 춘향전보다 수경낭자전이 더 많이 읽혔습니다.
김어준: 오. 그 정도로?
유광수: 그 정도입니다 이게.
김어준: 그 정도로 대유행했다?
유광수: 엄청나게 유행을 했고요. 당연히 이거는 판소리로도 만들어져서 불려졌습니다.
김어준: 소설이었는데 이게 하도 인기가 있으니까 판소리가 되었다.
유광수: 그렇습니다. 판소리를 부르는 가락이 실전해서 유성기 음반으로 몇 개 남아 있는 게 있어요. 그러니까 녹음된 것이 남아 있는 것이 있습니다 음반으로. 그것이 명창 계보에서도 전승되던 겁니다. 창극으로 다시 부활해서 만들려고 국악인들이 계속 노력했던 그런 작품입니다.
김어준: 근데 내용은 몰라.
유광수: 내용은 모르죠. 이게 파격적이지만 조선 시대 사람들이 왜 좋아했냐면 조선 시대 사람들의 열망이 여기에 다 들어있어. 연세 드신 분들은 연세 드신 분들대로의 열망이 들어있고요. 젊은 사람들은 젊은 사람들 나름대로의 열망이 들어있어요. 그러니까 아무튼 정리해서 말씀드리면 춘향전보다도 사람들은 수경낭자전 이거를 더 많이 알았다라는 거고.
김어준: 좋아했다는 얘기죠.
유광수: 그렇지. 춘향전은 말도 안 되는 소리야 왜? 그 시대는 뻥을 쳐도 너무 친다 할 만큼 너무 멀리 간 거야 춘향전은. 근데 수경낭자는 그 정도는 아니에요. 약간의 있을 법한 허구로서의 소설인 거죠.
김어준: 들어보고 들어보고.
유광수: 내가 토로 재구성할 수도 있어 또.
김어준: 오케이 오케이 오케이.
유광수: 자 얘기는 간단한데 등장인물도 많지 않아요. 조선 세종 때 경상도 땅에 한 선비가 있었는데 20년을 같이 살았지만 애를 못 낳아서 여기저기 가서 치성을 드리고 천지신명에게 제사를 드리고 노력하고 노력하고 노력해도 안 되다가 드디어 아들 하나를 낳았어요. 그 아들이 주인공이야 사실은. 정말 하늘이 신선 같은 애를 내어줬다 잘생겼어. 말도 잘해 온유하고. 글씨도 잘 쓰고 그래서 얘 이름이 뭐냐 오늘 주인공 백선군입니다.
김어준: 신선 선 자.
유광수: 그렇지.
김어준: 옛날엔 주인공 이름부터 설정이 되더라고. 뭐 신선하고 무슨 상관이 있어 이거?
유광수: 이름 보면 알아 이제. 얘 신선이야. 얘 신선인데 온 거야 신선이야. 신선하고 상관이 있어 이거. 어 수경이 신선이구나.
김어준: 어떻게 알았어?
유광수: 아 다 했어 벌써 에이 씨.
김어준: 하니 제 많이 하다 보니까 이름에 반쯤 들어있더라고.
유광수: 그럼요 그럼요 그럼요. 굳이 굳이 아들 이름을 신선을 넣었잖아. 그렇지 하늘에서 내려줬다 정말 하나님이 감동하셔서 우리 아들을 낳았다라고 생각하는 거지. 수경이가 신선인데 옛날에 관계가 있었어. 그렇지 땅에서 다시 만나는 거야 그렇지 그렇지 그런 얘기 그런 얘기. 야 오케이 자 그래서.
유광수: 자 그래서 이제 얘 백선군이라는 애가 컸는데 장가들 나이가 됐는데 적당한 짝을 얻어서 슬하에 두고 부모 입장에서 살아가는 재미를 보고자 널리 구혼했지만 알맞은 혼처가 얼른 나타나지 않아서 걱정했다. 오케이 어느 날 따뜻한 봄날 우리가 이제 많이 들어서 아시죠? 버들가지가 바람에 샬랑샬랑샬랑샬랑 하는 그런 계절. 맨날 버들가지야. 아 그런 그런 옛날 사람들의 그 어떤 나도 버들가지야. 버들가지 나오면 여자 나와 이제. 그렇지 그럼 나와야 돼. 샬랑샬랑샬랑 하는 그런 좋은 계절에 선군이 서당에서 혼자 글을 읽다가 몸이 피로해서 잤어. 잤어 꿈에 나타난다 이제. 그랬어 그랬어 책상에 기대서 이 봄에 이 자식이 잠을 깜빡 자고 있는데 꿈에 무지무지무지 휘황찬란한 깔끔하게 차려입은 아름다운 이 여자가 나 조선 시대 소설 쓸 수 있을 것 같아 이제. 아 쓸 수 있어 쓸 수 있어 쓸 수 있어. 일단 버들가지 넣어야 되고. 걔 선녀야 걔 선녀야. 꿈인데 아름다운 여자가 방문을 살며시 열고 들어와서는 절을 예쁘게 하더니 아주 묘사가 죽여요. 예쁘게 하더니 옆에 삭 앉아요. 남녀가 7세 부동석인데 누가 이렇게 앉아 지금도 안 그래 지금도 지금 만나는 사람. 보자마자 옆에 앉아. 보자마자 인사를 싹 인사한다는 건 내가. 아 오그리시바다. 아 저 오그레시배. 이 오늘 이 수경이 이 여자를 주목해 주셔야 돼요. 이 여자 여자 되게 중요해 이거. 이거 많은 사람들이 연구하면서 이걸 주목 못 해 여기서 핵심은 나타났다 아 아니야. 그건 버들가지처럼 뻔한 거야. 옆에 앉았다 이게 중요해 익숙한 거야. 그렇지 익숙한 거야. 그렇지 옆에 탁 앉더니. 도련님께서는 저를 모르시나요? 수경이 어머니 그렇게 돼 있는데 너 원래 나랑 인연 있는 사이야. 어떻게 알았지? 어떻게 알았지? 그 말이지. 도련님께서는 저를 모르시나요? 제가 여기 온 것은 다름이 아니오라 도련님과 저는 천생연분이라 찾아뵈옵는 겁니다. 그랬더니 얘가 깜짝 놀라서 나 나 나는 이 더러운 세상에 그냥 평범한 사람인데 낭자는 하늘나라의 선녀가 아니시오? 그런데 어찌하여 우리 사이에 연분이 있다는 거예요? 도련님께서는 본래 천상에서 비를 내리시는 신선이셨습니다. 그런데 비를 한 번 잘못 내리신 일이 있어서 그 죄로 인간 세상에 귀양 오신 겁니다. 비를 잘못 내려 가지고. 머지않아 저와 만나 뵈올 날이 있을 것이옵니다. 머지않아. 여기서 옛날 사람은 여기 비를 잘못 내린 일로 이게 무슨 뜻인지를 다 알아들었어요 요즘은 모르지만. 그러니까 비를 잘못 내렸다라는 얘기는 옛날에 자기를 뽐내려고 할 때 쓰는 말이에요. 아. 내가 원래 하늘나라의 신선이 있는데 예를 들면 여기도 비를 내려줘야 농사를 지을 거 아닙니까? 비 오게 하는 건 좋은 일이에요. 근데 어디를 비를 못 오게 하는 거야. 옥황상제가 허락을 안 하는 거야 왜? 이 지역 사람들이 죄를 지어서 얘네들은 벌을 받아야 돼 그러니까 내리지 마라고 하는데 이들이 도탄에 빠져서 너무너무 고생하니까 이 사람이 너무나 자애로운 마음으로 옥황상제의 명을 어기고 그들을 사랑하는 마음으로 비를 오게 한 거야. 자비를 베풀었는데 하지만 옥황상제의 명을 어겼기 때문에 너는 땅으로 떨어져라. 그렇지. 그러니까 비를 잘못 내려서 이 세상에 귀양 왔다라는 얘기는 얘가 천상에서 개차반으로 살았다가 아니라 너무나 훌륭하고 너무나 정직하고 그리고 너무나 인본주의. 그렇지. 애가 권력에도 굴하지 않고 백성을 사랑하는 마음을 가지고 있었던 사람이란 뜻이에요. 오케이 자애로운 그래서 할 수 없이 인간이 된 그렇지 벌써 이 대목에서 사람들은 시근해. 그렇지 이미 확 다 들어온 거야 이게. 옛날 사람은 싹 다 알아. 그래서 언젠간 뵈올 날이 있겠지요. 그러고선 갑자기 휙 사라져 버렸어. 뵈올 날이 있겠죠 복선. 그러고선 사라졌어. 그리고 꿈에서 딱 깨고 나니까 잊지 못해. 그렇죠 근데 어떻게 잊지 못하냐? 선녀가 옆에 앉았었다 그랬잖아요 냄새! 그렇지. 우리가 언젠가 고전 소설의 냄새에 대해서 언제 한번 할 겁니다 내가 분명히. 그녀가 냄새를 흘리고 갔다 향기가 사라지지 않고 싹 있어서 어 이게 뭐지 이상한데 그냥 꿈이 아니었나 하면서 사라진 허공만 멍하니 보고 나서 꿈인가 싶었더니 냄새가 남아 있다. 어 냄새 나있어. 꿈을 깬 다음에도 너무나 선명한 거야. 그 여인의 모습, 목소리, 심지어 냄새도 남아 있으니 귓가에 쟁쟁쟁 그 목소리가 들리는데 우와 아리따운 모습이 눈을 감아도 사라지지 않아서 마음이 덜덜덜덜 떨려요. 나중에는 병이 되어서 몸이 점점점 쇠약해지는 거야. 상사병에 들어서 이 자식이 몸이 빼싹 마르면서 옛날 소설들은 일단 못 잊어 가지고 병에 걸려. 그렇죠 그렇죠 늘 그렇습니다. 아 이거 이제 1980년대까지도 상사병으로 죽은 사람이 진짜 있었습니다. 이계진 아나운서가 쓴 뉴스를 말씀드리겠습니다 딸꾹이라는 책이 있어요. 거기에 쓰여 있습니다 찾아보세요. 80년대 죽은 사람이 있다니까요 이계진 아나운서님이 쓰셨다니까요 그거. 아니 그랬을 법도 한 게 그럼요 그럼요 지금은 각종 통신 수단이 있잖아요. 휴대폰도 있고 SNS도 있고 근데 그때는 방법이 없거든. 어 그럼요 그럼요 없어. 그냥 상상으로 점점 뭉게뭉게뭉게 하는 거야. 그래서 시름시름 앓는 거지 있을 수 있어. 음. 너무 그러니까 부모가 걱정하는 거야. 너 왜 그러니 너 왜 그러니. 수경아 말해라 그런데 별로 걱정하실 일은 없으니까 안심하십시오 이거를 결국 엄마한테 말 못 하지. 엄마 못 하지. 엄마 여자가 꿈에 나타났는데 향기를 남기고 갔어. 어 엄마 이 미친 새끼 그러겠지. 말 못 하지. 말 못 해요. 그때 두 번째 어느 날. 이렇게 몸이 쇠약해지시면 어떡해요? 그렇지. 수경낭자전을 너 때문에 그래 너 때문에. 다시 나타나서 도련님께서 저를 생각하신 나머지 이렇게 병을 얻으셨으니 어찌 제 마음이 편하겠어요? 제가 도련님을 위로해 드리고자 제 얼굴을 그린 화상과 금동자 한 쌍을 가져왔으니까 이 화상을 도련님 침실에 두시고 밤이면 안고 주무시고 이 여자 보통 여자 아니야 이제 더 둑질 더 둑. 낮에는 벽에 걸어두시고 도련님의 울적한 마음을 달래세요. 아니 사람 돌죽지 더둑질. 그랬더니 이 백선군이 너무 반가워서 낭자의 고운 손을 탁 부여잡고 어라고 하려는 순간 꿈에서 펄쩍 깼어요. 뭐야? 이 밀당을 아네. 선녀가 밀당을 알아. 그랬더니 어 꿈인가 했더니 아까는 향기만 남았죠? 진짜 그림하고 옥동자가 남아 있는 거야. 근데 이게 소문이 마을에 좡 나서 이거를 이제 브로마이드라고 합니다. 선녀가 자기 브로마이드를 남기고 간 거야. 그렇지 선녀 브로마이드를 가지고 동네 소문이 쫙 났어 야 거기 가면 선녀가 두고 간 브로마이드하고 옥동자가 있다더라 그래서 동네 사람들이 우르 어머니 있어요 우르 몰려와 가지고 거기에 절을 하고 사례금을 내리 내고 복 내리라고. 그렇지 그렇지. 그래서 이 집이 부자가 되었어. 사람들 진짜 좋아하겠다 이거. 원초적이고 원초적이야 결론부터 미리 말씀 말씀을 드리면 수경낭자인 이 여자가 이 가난한 집에 자기가 오기도 전부터 이 집을 부자로 만들어 준 거야. 자기가 올 거니까. 그렇지 그렇지 자기가 올 거니까. 재테크 미리 해요. 그렇지. 재테크 미리 해요. 그랬더니 점점점 백선군의 집은 형편이 나아져서 부자가 되었습니다. 야 이제 지 마음대로 사는데 재미있다 이거 이거 뒤에 보시면 더 황당해. 자 일단 집을 부자로 만들어 놓고 하지만 선녀가 없잖아. 없어 없어. 하도 맨날 나타나지 않고 괴로워서 병이 들고 식음을 전폐하고 있어요. 자 이제 그래서 나타나야지. 그렇지 시점이 바뀌어서 수경낭자가 생각합니다. 선군께서 나를 너무 사모하신 까닭에 이처럼 병을 얻었는데 내가 어찌 가만있을 수 있어 하고 자주 꿈에 나타나서 이제 자주 꿈에 나타나서 위로해 주는 거야. 애를 죽이는구나 아주 애를 죽여. 자주 나타나서 위로해줘도 해결이 안 되잖아. 도련님께서 저를 잊지 못한 나머지 이처럼 병을 얻으셨사오니 저는 죄송스럽고 감격하옵니다. 그러나 아직 저와의 연분이 이르지 않았으니 3년은 기다리셔야 되는데 3년. 아니 그러면 3년 있다가 나타나지. 그러니까 이 여자가 나쁜 여자야. 아니 3주도 아니고 3개월도 아니고 3년이라나 말 돼 애를 말려 죽이려고 이게 그냥. 너무 어울리 쇼잉했어 어떻게 하려고 그래. 싹 그러면서 뭔가 이게 안 되니까 그러 그러시니까 시녀 중에 매월이 있지 않습니까 걔를 저를 보듯이 더불어 심사를 위로하세요. 어 이상한 설정인데. 아 이거 약간 기묘한 설정인데 나 못 오니까 그러니까 몸종 하나를 그렇지 대신 취하시오 그렇지 그렇게 가는 거예요. 인스테드 오브 어 그렇지 그렇지 왜 그러냐면 아니 이제 아 매월이가 무슨 사고 친다 나중에. 아니 너 어떻게 알았어? 아니 꼭 필요하니까 넣었겠지. 그렇지 그렇지 그렇지 불필요한 설정인데 그렇지 그렇지 나 대신 인스테드 오브 매월과 잠시 계셔 잠시 글쎄요 이상한 설정이야 이거. 아 이상한 설정이죠. 예 좀 필요해서 그런 겁니다 어쨌든 지금 선녀가 나 3년 기다려야 되니까 3년 기다려야 돼 인스테드 오브 3년 기다리라니까 애가 얼마나 황당했겠어. 그러고는 휙 사라지는 거예요. 그렇지만 할 수 없이 낭자의 분부대로 낭자의 분부대로 시키는 대로 해야죠. 낭자의 분부대로 매월이를 시첩으로 삼아서 울적한 심해를 얼마간 풀었지만 낭자를 향한 마음의 애정은 여전히 선군을 괴롭혔다. 바깥에서 새소리가 울리면 뼈가 녹는 듯하고 날이 가고 달이 갈수록 몸속에 사고 파고드는 그 괴로움의 정념이 어쩌지 못해서 괴로워서 점점 위독해져서 이젠 진짜 목숨이 왔다 갔다 왔다 갔다 할 만큼 됐었어요. 그러니까 아까 말씀드린 것처럼 80년대까지도 죽는 사람이 있었었으니 조선 시대 사람은 당연히 있었단 말이에요 이게. 상사병 있을 수 있어 있어 있어. 막 그래서 막 점도 치고 굿도 하고 해도 답이 없어 이때 어떡하느냐 다시 낭자가 나타나요 네 번째 나타나야지. 아 병세가 저렇게 위독하시니 이러다가 큰일 나겠다 네가 그랬잖아. 그런다니까 이게 좀 큰일 나겠다 나타나서 하는 말이 뭐냐면 3년 미리 나타나 가지고 이렇게 된 거 아니야. 그러 그러 그래서 우리가 아직 만날 시기는 되지 않았습니다만 도련님께서 그토록 제 생각으로 괴로워하시니 제 마음도 편치 못하옵니다. 도련님께서 혹시 저를 만나고자 하신다면 옥견동을 찾아오세요. 어 선녀대 자기가 있는 곳이 옥견동이야 일로 와라. 일로 오라고 가르쳐줬어요. 그러고 이제 깼어 깨고 나니까 이제 가야지 부모님에게 거짓말을 해요. 요즘 제 마음이 불안해서 침식이 여의치 못하옵니다. 건강을 회복하러 그렇지 자연을 맞이하러 그렇지 오케이 그런다고 해 가지고 쫙 하니까 말리지 비리비리해서 당장 죽을 것 같은 놈이 산천 경계 유람하러 간다니 어느 부모가 안 된다 해도 계속 갑니다 갑니다 하고 막 싸우다시피 해서 집을 나왔어요. 그래서 옥견동을 물어물어 산에 갔어요 깊이 갔는데 말이 쉽지 어딘 줄 알아 동굴이라는 게 뭐 이렇게 푯말이 있겠어요 가다가 길을 잃어서 막 울어 울면서 하늘에 막 치성을 들여요 옥견동을 알려주세요 한참 이러고 났더니 정말 이 세상 사람이 살지 않는 거 같은 기가 막히고 상쾌한 경치가 큰 집의 정자가 자기 있는데 거기에 옥견동이라고 쓰여 있는 거예요. 찾아간 거야 결국 이 세상 사람이 살지 않는 신선의 세계처럼 대단한 곳에 간 거야 가도 깜짝 아 하고 슥 문을 들어가 갔더니 갑자기 웬 여자가 슥 나오더니 더러운 손님이 어디 감히 신선들이 사는 곳을 침범하는 것이냐? 저 저는 그냥 산천을 유람하는 사람으로 저도 모르고 그랬습니다 용서해 주십시오. 그대가 마냥 몸을 아끼려 들거든 어서 싹 물러가라 죽고 싶냐 이거지 어 여기 들어오면 안 되니까. 여기가 분명히 옥견동인데 여기 그냥 가면 내가 낭자를 어떻게 만나 그러면서 다시 용기를 내어서 낭자께서는 어찌 저를 이렇게 대놓고 괄시하십니까? 그랬더니 썩 꺼지지 못하느냐? 그러니까 얘가 어떻게 할 수가 없는 거야 그래서 하고 돌아서 나가려고 하니까 문이 슥 열리더니 수경낭자가 옷 같은 얼굴을 하면서 슥 나타나서 어 난군께서는 가시지 마시고 난군께서 어찌 그리 눈치가 없으세요? 우리 사이가 아무리 하늘이 정해진 연분이 있다고 하지만 처녀의 몸 어찌 그리 쉽게 허락할 수 있겠어요? 난군께서는 섭섭한 생각하지 마시고 다시 이리 오세요. 그냥 들어와 그렇지 들어와 그렇지 그러니까 일부러 딴 선녀가 나와서 시험한 거지 그래도 밀고 들어와야 되는데 얘가 워낙 성품이 소심하고 이래 가지고 간 거예요 그랬더니 자 붙잡았어 들어와서 삭 올라와 가지고 얼굴을 이렇게 딱 보니까 너무 아름다운 그 모습 그대로 묘사가 한창 브로마이드에 나온 대로 뭐 어떻게 예쁘고 자 오늘은 뒤에 스토리가 복잡하기 때문에 묘사 뛰어넘고 정말 엄청난 여자가 있었어 이제 난군이 저 아름다운 선녀를 대하니 오늘 밤 죽더라도 여한이 없습니다 하면서 자기가 왜 잠을 못 잤고 왜 이렇게 말랐고 막 흥분해서 지 얘기를 막 하니까 낭자가 수줍은 태도로 한낱 저 같은 계집을 그렇게 잊지 못해 병까지 얻으셨으니 어찌 대장부라 하겠습니까? 못하지 못하지 나 이 새끼 나한테 빠졌다 이제 끝났다 이거 우리가 하늘이 정하심으로 배필을 맞아 기약이 아직도 3년이 남았는데 3년이 지나면 우리가 서로 차분히 중매를 하여 만나게 될 것이니 오늘 제가 만약 제 몸을 난군께 허락한다면 천기를 누설한 죄로 인간 세상으로 다시는 가지 못하고 천상에 갈 수밖에 없게 되옵니다. 아 난군께서 지금 자면은 안 된다는 거 3년 기다리라는 거 뻥이야 뻥. 그러면 소설이 성립이 안 돼 뻥이야 뻥 그렇지. 난군께서는 오늘 초조한 마음을 좀 참으시고 앞으로 3년 동안만 더 기다려 주세요. 그러면 왜 불렀어? 왜 불렀냐고 그러니까 막 그동안 내가 잠자리를 못 해서 병이 됐는데 3년은 어떻게 참고 그러면서 이러고저러고 이러고저러고 제발 나 좀 살려줘 그물에 갇힌 고기나 다름없는 나를 좀 구해줘 뭐 이런 식으로 진지해서 결국 같이 잠을 잡니다! 안 할 것처럼 한참 밀당이 나와 시간 관계상 뛰어넘어 그래 가지고 운우지락을 나누고 나니까 낭자는 부끄러운 모습으로 이렇게 일어나 앉으면서 이제 제 몸이 이미 부정해져서 더 이상 나쁜 년 3년 나쁜 년 얘 이 여자 보통 여자 아니에요. 저는 제 몸이 이미 부정해져서 더 이상 이 선경에 머물러 있을 수가 없으니 난군님을 따라가겠습니다. 그래서 가야지 할 수 없이 할 수 없이 따라가 노새를 타고 집으로 막 온 거예요. 집에 계시던 부모님을 아들놈 하나 외아들 늦게 얻은 외아들 하나 죽었나 살았나 전전긍긍 전전긍긍 막 어느 날 갑자기 아들이 노새를 타고 쥬 나타나서 인사를 하는 거야 아니 너 어떻게 그동안 어디를 다녔길래 그랬던 거냐 그랬더니 제가 부모님께 아이고 걱정을 끼쳐드려 죄송합니다 하면서 이렇게 저렇게 이렇게 저렇게 해서 이 여자를 만났습니다 하고 수경낭자를 딱 데려다가 인사를 쫙 시키는 거예요 요즘 분들은 이게 뭔지를 잘 이해를 못 하시겠지만 옛날에는 절대로 있을 수 없는 일입니다 부모를 거치지 않고 근본이 어딘지 모를 여자를 데리고 와서 결혼을 하겠다고 하니까 당시로서는 있을 수 없는 일이다 있을 수 없는 일이고 바로 이것이 수경낭자전의 핵심적인 주제이자 모티브이자 갈등이 자유 연애! 그렇지 자유 연애 바로 그거예요. 조선 시대에 있을 수 없는 자유 연애의 관념을 여기다 집어넣은 거야 여자가 적극적으로 어그레시브하게 유혹하고 여기에 얘가 넘어가고 부모에겐 숨기고 옛날엔 배필을 자기가 구하지 않습니다 처분 구할 수 있어 그러니까 매월이를 줘서 매월이랑 좀 지내요 그랬던 거야 그건 괜찮아 이렇게 부인을 데려온다 불가능한 짓이에요. 누구든지 이래서는 안 되는데 이 부모는 두 가지입니다 외아들이니까 잘하면 죽을까 봐 그렇지 죽을까 봐 그동안 봤거든 빼싹 말라 가지고 죽을까 봐를 앞에 강조했던 거지 그렇지 그래서 그러니까 부모가 그래도 저 정도면 받아들일 수밖에 없겠다라고 독자가 받아들이라고 그렇죠. 그리고 이 보니까 수경낭자가 너무나 아름답고 뭐 정말 대단한 거야 브로마이드에서 봤잖아 어 봤지 자 그러니까 알았어 부모도 야 죽다가 아들이 다시 살아왔구나 이렇게 생각하니 뭐든지 좋은 거지 그래 그래 어 어 해 가지고 받아들였어요. 너무 빨리 결혼하는데 아직 뒷길이 많거든 자 빨리 갑시다 어떻게 되는지 예? 8년의 세월이 흘렀어요. 정규 스피드에 근데 8년 동안은 뭐 하냐 스토리도 간단해 얘는 그다음부터 공부는 절대로 안 할 뿐만 아니라 눈 밤에 감을 때까지 하루 종일 수경낭자 옆에 찰싹 붙어서 조금도 떨어지려고 하네요. 에 이 사실을 잘 이제 이해를 못 하실 수 있는데 부인에게 이렇게 짝 들러붙어 있다는 것은 흉이에요 흉. 당연히 공부도 안 해요 공부는 그럼 부인하고 같이 가 그렇게 하는 게 아니야 남자의 할 일이 따로 있는데 그렇지 하지 않는다 아무 일도 안 하는 거죠 그 얘기 뭐 사람 만나지도 않고 친구도 안 만나고 집안일도 안 하고 맨날 부인 옛날에 옛날 부모님들이 욕할 때 여자치마 폭에 쌓여서 아무 일도 안 한다 딱 그거예요 그러고 있으면서 딸 아들 둘을 낳았어요 8년 동안. 매일 같이 저기 가서 시를 짓고 뚱꽝뚱꽝 놀고 술 마시고 자 먹고사는 거 문제가 없죠? 왜요 이미 지난번에 돈을 왕창 벌어놨으니까 그러는 동안에 매일 같이 놀아 하루는 이제 참다 참다못한 아버지하고 어머님이 아들을 부릅니다 너는 왜 공부할 뜻이 없느냐 이번에 과거를 연다는 공이 났으니 너도 응시하여서 급제를 하도록 하여라 그게 가문을 빛내는 일이다라고 타이르니까 여기서부터 사건이 벌어지는구나 타이르니까 과거 급제하면 뭐예요? 과거 급제해서 벼슬 재산 부인 이런 건데 그러니까 벼슬 나가야 되잖아. 그럼 부인하고 같이 못 놀잖아 재산 이미 많아 새로운 부인 난 됐어. 도무지 동기 유발할 게 하나도 없는 거예요. 아버지에게 말합니다 제가 불효막심합니다 그러나 공부를 해 가지고 뭐 하러 관직을 합니까 우리는 이미 수천 석의 전답도 있고 이미 우리 가문은 번성합니다 그러니까 아버지 저에게 자꾸 공부하란 얘기 하지 마시고 과거 보란 얘기 하지 마시고 벼슬하란 얘기 하지 마세요. 선녀가 나서야 되겠네. 아니 어떻게 알아? 그 얘기를 한 다음에 들어가 가지고 투덜투덜댔겠지 새끼가 못나 가지고 그랬더니 수경낭자가 슥 듣더니 서방님 과거를 보시지 않겠다는 말씀은 그릇된 줄로 아옵니다 대장부가 세상에 나서 입신양명하는 것이 부모님을 영화롭게 해 드리는 것뿐만 아니라 자식 된 도리입니다 근데 어찌 난군께서는 집안에 있는 여자에게 얽매여서 장부의 당당한 일을 포기하고자 하시니 이것이 어찌 불효가 되지 않겠습니까? 그것이 저에게까지 미쳐서 나쁜 일이 될 것이오 웃음거리가 될 것이옵니다. 이러면서 과거 시험을 보라고 하는 거야. 음 오케이. 에씨 할 수 없는데 그래서 이제 과거 시험을 보려고 준비를 해 가지고 경상도에서 서울까지 올라가야지만 과거 시험 볼 거 아니에요 준비를 다 해 가지고 부모님께 하직 인사를 드리고 어유 내가 과거 급제해서 돌아올 때까지 부모님 잘 모시고 마음 편히 잘 있으시오 하고 말은 편안하게 했지만 그 부인을 두고 가려니까 발걸음이 떨어지지 않고 괴로워서 두 걸음 가다 뒤를 돌아보고 또 하다가 돌아보고 가다가 돌아보고 이러면서 쭉 가는데 낭자가 이제 대문까지 가 가지고 이별을 했어요. 한참을 가는데 눈물이 줄줄줄줄 흐르는 거야 말 타고 가는데 30리밖에 못 갔어요. 이제 주점에 저녁을 먹고 앉아서 자려고 떡 하는데 눈앞에 낭자 모습이 왔다 갔다 왔다 갔다 돌아가는구나 돌아가는구나 어떻게 알았어? 이거 수경낭자 미리 읽은 거 아니야 돌아가 돌아가 여기서 사건이 벌어지는구나 그렇지. 자려고 누웠는데 허공을 껴안으니까 막 안 돼 가지고 갑자기 어떻게 하냐 안 되겠다 안 되겠다 내가 낭자를 보고 와야지 한밤중에 노비들도 자고 같이 가는 애들 자는데 밤중에 몰래 주막집을 나와서 미친놈처럼 뽜 달려 가지고 자기 집으로 가요. 야 8년 살았는데 떨어지려고 하니까 하루도 안 돼 가지고 다시 돌아가 다시 똵 돌아가 가지고 정문으로 가면 다 알잖아 더 몰래 담을 넘어가 저 아내 방으로 슉 들어갔더니 부인이 잠들려다가 갑자기 깜짝 아니 이 밤중에 어인 일이시옵니까 아침에 떠난 신분이 어쩌다가 여기니 뭐 이렇게 저렇게 하면서 아니 그러지 말고 손을 잡고 금침으로 끌어들여 밤이 다 하도록 애틋한 정해를 풀었다. 아 선녀니까 선녀니까 뭐 천상의 그렇지 우린 몰라 어 우린 몰라 하지만 뭐 선녀니까 선녀니까 그렇게 이해해야지 저도 얘기한 적은 없어요 선녀니까 선녀니까 다 이해됩니다. 이때 아버지 백공이 이제 아들이 계속 있다가 떠나니까 좀 심사도 허전하고 밤에 잠이 안 와서 집안을 이렇 렇게 다니고 혹시 뭐 도둑이나 있나 이러면서 쭉 다니고 있는데 아 소리가 들리는 거야 그렇죠 남자 소리가 그렇지 어 아 여기서 오해가 빚어지는구나 그렇지 별당 쪽으로 슥 갔더니 며느리 방 안에서 갑자기 다정하게 뭔가 소곤소곤 소곤거리는 소리가 들리는 거야 우 가까이는 못 가잖아 이 며느리 있는 곳에 누가 가까이 갑니까 그러니까 어? 아니 남편인 아들이 아침에 일찍 집을 비우고 간 마당에 며느리 방에서 분명히 남자 목소리거든 기절초풍할 정도 깜짝 놀란 거지 어우 이야기가 흥미진진 전개되고 있어 그런데 그러면서도 한편으로는 해괴한 거야 아니 며느리 수경이는 얼음처럼 차갑고 옷같이 맑은 마음에 소나무 대나무처럼 굳은 절개를 가진 숙녀인데 어찌 외간남자를 끌어들여 음행한 짓을 하겠는가 그럴 리가 없지 인지 부조화 왔어 어 하지만 세상일이란 알 수 없으니 어떻게 됐는지 알아봐야겠다 절대 그래서는 안 되는데 좀 더 가까이 다가간 거예요. 그때 갑자기 수경낭자의 목소리가 들리는 거야 시아버님께서 문밖에 와 계신 듯하니 당신은 이불 속에 몸을 깊이 숨기세요 원문에 그렇게 돼 있습니다 원문에 그러면서 금방 잠에서 깨는 아이를 달래듯이 아가 아가 착한 아가 어서 자려무나 아버님께서 장원급제하여 영화롭게 돌아오신다 그래 아가 아가 착한 아가 어서 자려무나 하면서 아이를 얼르는 거 같은 소리를 하는 거야 아 일부러 음. 가만히 들으니까 더 의심이 바짝 든 거야 어 세상에 자고 있는 며느리 방에 이 한밤중에 해괴하게 시아버지가 욤 하고 들어갈 수도 없고 마음은 막 번민해져 허탈하고 정신없어 죽겠는데 할 수 없이 꾹 참고 돌아왔어요 그런데 이제 수경낭자는 느낌을 보니까 시아버님께서 오셨다 간 걸 아는 거야 과거길 가다가 이렇게 다시 저 하나를 못 잊고 오시면 군자의 도리가 아닙니다 시부모님께서 아시면 어떻게 저를 요망한 계집이라고 하실 텐데 오 날이 밝기 전 어서 빨리 돌아가세요 제 치마 폭에 쌓여서 하루라도 못 벗어난다 그러면은 뭐라고 생각하시겠어요 그러니까 부모님 모르게 빨리 가세요라고 하고서 얘를 막 가라고 하니까 또 부인이 말하니까 알았소 얘 거름도 빨라 막 달려 가지고 종들이 깨기 전에 거기를 똵 간 거야 가 가지고 그다음 날 어떻게 하냐 다시 또 아침에 일어나서 이제 한양을 향해 떠나잖아요 그 주막에서 애틋한 밤이 떠오르니까 발걸음이 더 무거워 또 돌아와 어떻게 알았어 발걸음이 너무 무거워서 가다가 쉬고 가다가 쉬고 그날은 겨우 십 리밖에 못 갔어요 또 있는데 밤에 잠이 안 오니까 에이 에라 모르겠다 하고 다시 벌떡 일어나서 미친 듯이 우와 달려 체력도 좋아 이 새끼 체력도 좋아 이 자식 밤새도록 그러고 밤새도록 달리고 아침에 또 달리고 마라톤 짱 먹을 것 같아 이놈 우와 여기서 수경낭자 한참 얘기합니다 아우 이러시면 안 돼요 막 그러나 똑같이 뭐 낭군께선 정말 딱 하셔요 이러시면 저는 어떡해요 뭐 이러면서 또 금침 물론 얘 이미 자고서 그러고서 그다음 날 아침에 휙 가요 그런데 이게 둘째 날이잖아요 시아버지가 귀신에 홀렸나 싶기도 하고 의심도 되고 그러니까 내가 겉보기만 알지 속은 모를 수 있다는 의심이 생기는 거야 그래서 이 둘째 날은 잠복처럼 하고 있었어요 거기서 수경의 목소리는 나직히 들리다가도 가끔 중간중간 알아들을 수는 없지만 남자의 목소리 좍 들은 거예요 시아버지가 분노합니다 이런 고약한 일이 있나 이런 해괴한 일이 우리 집안에 일어났다니 이게 무슨 망신이란 말인가 우리 집 담장이 저렇듯이 높고 위아래 눈이 적지 않은데 어떻게 외간남자가 남편 없는 코틈을 딱 타서 밤에 들어든단 말이냐 이것은 필시 요놈들이 짜고 밤에 통정하는 것이 틀림없다 우연히 일어난 일이 아니라는 거죠 저 며느리가 부모에게 효성을 지극히 하고 남편에게도 유달리 다정하였는데 이토록 간통의 흉악한 범죄를 범하다니 진실로 사람의 마음이란 알아가기가 어렵구나 시아버지한테 감정 이입 너무 많이 하신 거 아니야 지금. 그래 가지고 어떻게 했냐 흉한 소문이 나지 않도록 조용히 이걸 처리할 방법을 머릿속으로 팍 해서 부인을 불러서 부인하고 자초지종을 팍 얘기를 해요 아니 그 오해 아니세요 나 역시 믿고 싶지 않았지만 이건 틀림없어 한참 얘기하니까 그렇다면 너무 대놓고 묻지 마시고 넌지시 떠보세요 그다음 날 어떻게 날이 밝아서 수경을 시부모 처소로 불러들입니다 그 애비가 서울로 떠난 뒤에 집안이 하도 적적하기에 내가 마당을 두루 돌아다니다가 네 방 가까이 간 적이 있었다 그런데 웬 남자 목소리가 들리더구나 호호 그럴 일은 없는데 이게 내가 잘못 들은 건가 싶다 내가 너를 의심하는 건 아닌데 이게 무슨 일인가 그러니까 수경이 확 짝 놀랐지만 차분하게 밤이 되면 늘 잠을 설치는 바람에 남매를 데려다가 매월이와 함께 이야기를 나누며 지내였지 외간남자가 어떻게 제 방에 왔겠습니까 이제 매월이란 종하고 있었다고 여기서 매월이가 중요하다 이제 매월이가 아니 저 안 갔는데요 그럴 거야 그럴 거야 이제 매월이는 아무것도 모르고 왔어요 시아버지도 넌지시 묻고 있으니까 어 너는 어제 지난밤에 아씨 방에서 뭘 했느냐 소녀는 몸이 약간 불편하여서 이틀 동안은 밤중에 가서 뵙지 못하였사옵니다 어허허 그게 사실이었다 요즘 해괴한 일이 있어 아씨에게 물은즉 밤에 너와 잤다고 하는데 너는 아씨에게 간 적이 없다고 하니 말이 서로 같지 않구나 어허 이게 무슨 일이런가 아씨 방에 드나드는 자가 있는 것인가 만약 지금 너랑 나랑 한 말이 밖으로 흘러나간다면 너는 살지 못할 것이다 자 이때 매월이가 누구였지요 이렇게 묻으려고 그랬어 그 매월이가 아까 걔 그 매월이야 그러니까 주인공한테 이미 연심을 품은 매월이가 그렇죠 그렇죠 이제 선녀가 나타나서 자리를 뺏겼어 그런데 선녀를 제칠 수 있는 찬스 온 거야 그렇죠 그렇지 그리고 더 중요한 건 뭐냐면 얘를 이미 시첩으로 삼았습니다 첩으로 대우해야 되는 거예요 근데 문제는 단 한 시도 안 떨어졌잖아요 푹 빠져서 종들은 다른 사람과 결혼하면 돼요 근데 얘는 어떤 사람이냐 첩이 됐잖아요 딴 사람을 만날 수도 없는 거야 인간 본연의 본질적이고 원초적인 감정과 투기심이 쌓여 있었던 거예요 오케이 그런데 그것을 딱 물으니까 얘가 고민합니다 이렇다 저렇다 이렇다 저렇다 하다가 결국 바바바 돌아가 바바바 돌아가서 내가 수경낭자를 제거하고 그 자리로 가야 되겠다 선군의 사랑을 독차지해야겠다는 생각을 대략 어떻게 꾸미는 거야 그래서 잘 아는 바깥에 힘 좋고 그러한 남자 하나를 돈을 주고 사요 이름은 돌이라는 애인데 너 내일 요렇게 조렇게 요렇게 조렇게 요렇게 조렇게 해 라고 시아버지가 지켜볼 때 그렇지 네가 그 남자인 척 그렇지 담 너머 왔다가 어떻게 알았어 들키면 도망가라 그렇지 그렇지 자 이 날은 세 번째 날이잖아요 떠난 지 이 날은 돌아오지 않습니다 이제 백선군은 진짜 이제 과거 보러 가 그 세 번째 날 밤에 이 무뢰배 한 명을 거기다 숨겨 놓고 매월이가 그러고 있는데 또 그날 밤 이 시아버지가 슥 순찰을 도는데 그 순간 미리 가르쳐준 대로 그 순간 어 하고 푸다닥 담장 너머 바깥으로 도망가는 액션을 취하는 거야 시아버지가 어떻게 했냐 그 별당에서 뛰어 나와서 가는 모습을 눈으로 자기 눈으로 본 거야 소리가 아니라 이제 이제 확신 얻었어 확신이 꽉 들어가서 이제 어떡하냐 그 밤에 모든 종들의 소집령을 내려요 모든 사람들을 싹 다 모아놓고 막 조패요 조패면서도 제대로 말하지 못하겠느냐 막 이럴 때 이렇게 확신하게 된 게 뭐냐면 그거 도망가기 직전에 매월이가 가서 몰래 보고를 합니다 아 영감님의 분부를 받아서 제가 밤마다 지상한 사람을 발견했다요 그랬는데 오늘 밤에 어떤 놈이 아가씨 방에 몰래 들어가서 해괴한 희롱을 하고 있기에 서둘러 여기 와서 고하는 겁니다 제가 몰래 가서 들어봤는데요 어머나 끔찍한 흉계를 꾸미고 있어서 진짜 놀랐어요 아씨가 그놈에게 하는 말이 사방님은 벌써 낙방해서 돌아올 거야 그러니까 죽여버리고 야 극단적이다 그다음에 여기 재물이잖아요 재물을 우리 다 훔쳐서 같이 도망가서 살자라고 시작하지 뭐예요 아씨 방에 든 저놈을 뒀다가는 서방님이 돌아가실지도 몰라요 이 사람이 깜짝 놀라서 왔다 그걸 다 봤으니 어떡하냐 매월이 너무 많이 나갔네 아 너무 많이 나갔지 사람들 다 불러다 놓고 어떤 놈이 외간남자를 불러들였냐고 막 조패는 거예요 막 죽으라고 패는데 종들은 모르니까 매월이가 어떻게 하냐면 별당에 가서 별당 문을 쾅 열면서 아씨 아씨는 도대체 어떤 놈과 간통을 하신 거예요 아씨 때문에 죄 없는 우리들만 경을 치고 있잖아요 승부를 걸었어 어 승부를 거냐 더 이상 우리를 이렇게 경치게 하지 마시고 바른대로 자백하세요 이렇게 말하니까 수경이 갑자기 깜짝 내가 무슨 죄를 졌더니 이 시아버지는 종들을 패서 더 확실한 증거를 잡아내서 뭘 할 생각으로 여기를 치고 있는데 얘 매월이가 가서 수경낭자 방문을 열고 끌어내 가지고 이렇게 되니까 이제 수경낭자를 데려다 놓고 얘기를 하는 거죠 너는 도대체 어떤 사람을 끌어들였길래 그런 것이냐고 직접적으로 이제 막 묻고 막 그러니까 이제 수경낭자가 굉장히 중요한 말을 합니다 제가 아무리 시부모님의 간택으로 육례를 치르지 못한 며느리라고는 하지만 아까 자유 연애 말씀드렸지 않습니까 그러니까 정상적인 며느리라면 서로 간의 육례 예식의 절차가 있죠 그거를 못 하고 온 며느리라고 하지만 어찌하여 그다지도 끔찍한 말씀을 하십니까 이렇게 억울한 일을 맞이하여 제가 누명을 벗기 위해 변명하는 것도 참 창피한 노릇이나 아버님께서 자세히 조사해 보시면 제 몸이 비록 지금 인간이 되었다고 하지만 저는 빙옥 같은 정절로서 살아오던 선녀인데 어찌 그런 더러운 말을 들을 수 있겠습니까 억만 번 죽는다 해도 사실이 없는 일을 어찌겠어요 그랬더니 쟤를 끌어내려 그래서 종들이 끌어내려서 형틀에 묶고 네 죄는 만 번 죽어도 이제 이 아버지는 눈이 도는 거지 어 빡 돌았어 지금 자기가 다 확인했는데 아니 자기가 다 확인했잖아 며느리를 좀 형틀에 묶었어 야 극단적이다 이거 아주 점점 그래 가지고 매질을 하는 거예요 며느리를 며느리를 며느리가 뭐 엄청난 대갓집이나 육례를 치를 만큼 높은 집에서 데려왔다면 친정 눈치 봐서 함부로 못 했지만 자칭 선녀지 어디서 놀던 애인 줄 알아 뭐 이런 거예요 막 후드려 패는 거죠 정신이 혼미한 가운데 드디어 이제 수경낭자가 진실을 말합니다 지난번에 난군께서 길을 떠나신 날 밤 그리고 그 이튿날 밤에 두 번을 저를 잊지 못하고 밤중에 집을 몰래 돌아오셨길래 제가 한사코 다시 돌려보낸 일은 있사옵니다 그러나 어린 제 소견으로 부모님께 바르게 말씀드리면 제 남편이 꾸중을 들을까 봐 겁이 나서 지금까지 구하지 못하고 있었을 뿐이지 제가 무슨 잘못이 있다고 이러십니까 귀신들이 시기하여서 이렇게 누명을 씌우시니 낱낱이 살피셔서 제 사실을 좀 알아주시기 바랍니다 뭐 이런 얘기를 쫙 하는 거야 오히려 진실을 들었지만 진실 때문에 더 화가 나 진실을 말하는데 더 화내는 사람들이 많거든요 그게 진실일까 봐 화나는 거예요 그렇지 무서워서 왜냐하면 저게 진실이면 내가 그동안 했던 행패 부렸던 게 지금 이 보통 문제가 아니거든 그러니까 뭐라고 더 세게 패신하고 해서 더 죽도록 팬 거예요 어 인간의 극단적이다 이거 어떻게 하려고 그러나 이거 막 더 심하게 패라 그래서 더 죽도록 패니까 막 혼절을 해요 물 뿌린 다음에 다시 또 패고 막 이러니까 이러다 죽겠는 거야 시어머니가 말립니다 물을 한 번 엎지르면 다시 담을 수 없으니 제발 통촉하시고 정말 우리 알아보시고 머리 케 안정을 시켜요 그러니까 깨어난 낭자가 옥비녀를 똵 꺼냅니다 그리고는 이제 하늘을 우러러 절을 해요 얘가 선녀 출신이잖아 그러니까 하늘을 우러러 절 여기서부터 여기서부터 이상한 전개다 절 하늘을 우러러 절을 한 다음에 이야기합니다 밝고 밝은 저 황천은 부디 굽어 살펴주세요 제가 만일 외간남자와 정을 통한 사실이 있다면 이 옥비녀가 제 가슴팍에 꽂히고 그것이 만약에 억울한 누명이라면 이 옥비녀가 저기 섬돌에 팍 박히도록 영험을 베풀어 주세요 섬돌이라는 것은 그 왜 기둥 같은 데 있는 돌멩이 있잖아요 비녀가 돌멩이 어떻게 꽂혀요 옥비녀를 들고서 허공에 휙 던졌더니 옥비녀가 휘이 했다가 섬돌에 팍 박혀버려서 불가능한 일이죠 기적이 일어난 거야 그러니까 주변에 있던 모든 사람이 깜짝 놀라서 허허 자신의 이제 무죄를 그렇게 입증받은 거야 입증한 거야 입증한 거야 하늘의 뜻을 하늘의 도움을 받아 가지고 그러니까 시아버지가 깜짝 놀라서 얼굴이 창백해졌어요 갑자기 현타가 오는 거야 와 시 확 가 가지고 어 어 막 버선발로 후루룩 뛰어서 아고 아가 아가 아가 못난 이 늙은 것이 망령이 들어가지고 착한 며느리를 모해하고 그 한 방에 어 그 한 방에 빈녀 한 방에 빈녀 한 방에 중간이 없나 이게 스토리가 그래 가지고 이 낭자가 이렇게 흉측하고 더러운 누명을 쓰고 어찌 제가 세상에 살겠습니까 살 의욕이 없습니다 그랬더니 시어머니가 들러서 얘야 얘야 넌 그러면 안 된다 네가 죽으면 네 남편 또한 너를 따라 죽을 것이다 여기 이 부모들은 지금 얘가 중요한 게 아니야 지 남편 지 아들 지 아들 새끼가 중요한 거야 그러면 안 된다 제발 답답해라 너는 아들도 있고 딸도 있잖니 쟤네들도 봐야지 아들 딸이 또 나타나서 엄마 엄마 이게 굉장히 그 시대 사람들의 감정 집에서 억울함을 당하는 여자들 이들의 감정이 극대화되는 거예요 딸 아들이 와서 엄마 엄마 죽으시면 안 돼요 엄마 나를 들고 어디 가요 뭐 어 아버지는 어떡하시고요 뭐 이런 얘기가 굉장히 길게 이렇게 저렇게 나와서 막 말립니다 그러다가 이제 방으론 들어갔죠 이미 자기 이제 맞았으니까 아파 가지고 이제 누워 있잖아요 막 거의 뭐 이제 죽기 생겨 있는데 그 딸이 엄마 엄마 죽으시면 안 돼요 딸에게 얘 나는 이제 죽을 거다 네 아버지가 천 리 밖에 있어서 내가 죽는 줄도 모르실 테니 마지막 죽어가는 마음조차 의지할 곳이 없구나 얘야 너는 이것은 천하에 없는 가보이니 이거는 네 동생 크면 주고 뭐 주고 이런 얘기를 쫙 하는 거였더니 엄마 안 돼요 안 돼요 애는 막 울다가 이제 잠이 든 거예요 수경낭자가 깹니다 보더니 어머 내가 얘를 두고 죽다니 안 돼 그러나 나는 너무나 억울해 결국 어떻게 하냐 비수를 들어서 자기 가슴을 푹 찔러 자결을 합니다 자결을 자결을 해요 억울해서 나는 못 산다 그래 가지고 결국 자결하게 됩니다 아 살아나 살아나 당연하지 선녀잖아 선녀잖아 선녀잖아 선녀잖아 아까 비녀 꽂았잖아 그럼 선녀잖아 옥황상제가 실시간 모니터링 중이야 그럼 그럼 그럼 CCTV로 다 보고 있어요 하늘에서 지금 일단 죽었어 지금 죽었어 나와 가지고 난리가 났어 지금 시아버지 억울한데 그 칼을 뽑으려니까 아무리 해도 칼이 안 뽑혀 시체를 옮기려니까 시체도 안 움직여 엑스칼리버다 남편이 와서 뽑아야 된다 그렇지 정확해 정확해 정확해 내가 이 억울함을 남편에게 말하고야 말 터인즉 너희들 나 못 움직여 너희들 건드리지도 마 이것들아 뭐 이거야 엑스칼리버야 가슴에 이렇고 뭐 막 울고 뭐 시부모 시부모님 이거는 어떡하지 막 울고불고 난리 칩니다 치우려도 치울 수도 없어 치울 수도 없어 자 한편 한편 걔는 가 가지고 과거에 급제해서 이제 내려올 거예요 내려오는 중이야 내려오는데 자 이 시아버지는 이제 이 문제를 해결해야 되잖아 그래서 어떻게 해결할지의 방법을 처리하느냐 쟤가 와 가지고 죽은 걸 보면 난리 나지 그렇지 저 새끼 눈깔 도는 정도가 아니라 지금 큰일 나는 거야 지금 과거 급제가 문제가 아니야 그러니까 아버지 자기가 죽게 생겼어 그래서 어떡하냐 머리를 굴리고 생각하고 생각을 한 중에 뭐냐면 뭐냐면 여자 하나를 구해주자 여자 하나를 구해주기로 한 거야 다른 미인을 구해라 그렇지 그렇지 그렇지 이게 있었겠다 그러니까 얘는 얘기했잖아요 나 나이 든 사람들의 들도 이거대로 이거를 보면서 이랬고 아버지 아들한테 감정이 입했다가 아들한테 감정이 입했다가 여자한테 입했다가 딸에게 입했다가 그 꼬마 애한테도 이거 큰일 났다 싶어 가지고 어떻게 했냐 급제한 다음에 편지를 이미 보냈어요 제가 급제했습니다 그다음에 수경낭자에 보내는 편지도 미리 보내고 그런데 별로 그래서 결국 그걸 보고 이제 난리가 나서 여자를 새로 구하기로 해요 막 급히 찾았는데 임 씨 성을 가진 집의 여자가 괜찮다는 말을 듣고 이 시아버지가 허위허위허위 날려가서 만나서 샤샤샤샤샤 우리 애가 급제했으니 야 결혼하는 게 어때 샤샤샤샤샤 했더니 그 임 씨 집 사람은 지 이미 알잖아 옛날 화상 사건부터 다 알잖아요 당연히 거절합니다 아니 거기에 저도 얘기는 듣고 한번 지나다 봤지만 선녀 있다면서요 어 엄청난 여자가 있으면서 세상을 벗어난 미모의 여자가 있는데 저희 딸이 거기에 간다면 어떻게 되겠습니까 저희 딸이 불쌍해서 안 됩니다 이 사람이 또 몸이 달잖아 이러저러해 가지고 이러저러해서 오해가 돼서 죽었어요라고 말하지 않고 글쎄 아들이 과거 시험 보러 갔더니 너무나 슬펐는지 그냥 병으로 죽고 말았네 그냥 며느리가 병사였다 그렇지 그러니까 결혼해도 돼라고 얘기를 해서 서로 결혼하기로 샤샤 하는데 이제 아들이 오는 길목에 있는 거야 그 집이 거기쯤 올 때 아들을 데리고 요렇게 올 테니까 그때 여기서 초례를 치르고 푹 빠지게 해서 이게 아버지 계략이야 그걸 쭉 해서 아버지 진짜 단순하다 진짜 단순무식하다 진짜 답이 안 나온다니까요 자 아들이 쫙 나오는데 아버지가 그 경계 경상도 지역 나오기 전에 미리 가서 만나요 집에 오기 전에 다 해결해야 되니까 너는 있잖아 너 뭐 이렇게 결혼해서 임 씨 집에 가서 아니면 아버님 친구 할 때가 아닙니다 빨리 집으로 가야죠 해서 막 거기를 패스해서 아버지 뜻대로 안 되고 집으로 솩 들어와요 집으로 들어와서 어 새 며느리 집에 안 가고 안 가고 음 우리 선녀 봐야 되니까 막 달려왔어 솩 들어와 가지고 와이프가 지금 가슴에 칼을 꽂고 있는 거 아니야 지금 거기까지 그렇지 일단은 이제 부모님 방에 가서 인사를 드려야 되니까 인사를 딱 드리고 그동안 다 하셨습니까 다 인사한 다음에 이제 부인은 어떻습니까 그랬더니 부모님이 말을 못 하고 우물쭈물 우물쭈물 하니까 느낌이 솨 한 거야 그래 가지고 와서 그 부인 있는 방을 똵 갔더니 수경낭자가 가슴에 칼이 뿩 꽂힌 대로 있으니까 야 진짜 이야 충격을 받고 통곡을 하고 울고불고 한 다음에 부인이 죽었잖아요 갑자기 빡 돌아서 모든 종들을 불러다가 이게 무슨 일인지 그러니까 부모에게 묻지 않고 종들을 후드려 패고 난리를 치고 그러니까 비로소 어떠어떠한 일들이 나왔다는 게 쭉 나오고 그다음에 이제 애들이 와서 아버지를 불러 아버님 왜 이렇게 늦게 왔어요 엄마는 죽고 어쩌고저쩌고 이런 얘기 한창 나와요 선녀여서 그런지 조금도 상하지 않고 그대로 탁 있는 거야 왜냐하면 다시 살아나야 되니까 어 다시나니까 다시 살아나야 돼 울음을 삼키며 이제 내가 왔으니 낭자는 부디 안심하라 가슴에 박힌 그 칼로 내가 원수를 갚아 낭자의 원혼을 달래리라 이렇게 말을 하고 엑스칼리버 칼을 잡고 쑥 했더니 칼이 쑥 빠지는 거예요 드디어 빠졌어 그러고서 그 빠진 가슴팍에서 새 파란 새가 한 마리 파르르 날아오면서 소리를 하는 거야 매월이래 매월이래 매월이라고 알려야 되는데 그렇지 그렇지 그렇지 이게 파란 새가 다였어 매월이래 매월이래 매월이래 하고 세 번을 울고 날아가 그런데도 이 멍청한 자식이 모를까 봐 조금 있다 다른 파란 새가 날아와서 매월이다 매월이다 매월이다 그러고 또 세 번 야 이거 야 소설 진짜 아무렇게나 막 썼는데 재밌다 이게 조선 시대 대중 소설이에요 이게 이게 조선 시대 대중을 이해하려면 이걸 알아야 되는 거야 자 그래서 파란 새가 가슴팍에서 나와 가지고 날아가면서 매월이다 매월이다 고자질을 했어 누명 오케이 매월이의 질투 때문에 한 거라고 생각을 하고 형틀을 갖다 놓고 매월을 패고 결국 매월이 실토를 합니다 오 매월까지 처벌했어 그렇지 살아나야 되잖아 그래서 이제 부모님께 말하고 이제 장례를 치러야 되잖아 시체가 움직이지 않는 거야 그래서 그 앞에 앉아서 가만히 있다가 다시 잠에 빠져요 꿈에서 만나야 되니까 일단 현 세계에서 죽었으니까 여기서 대화를 나누게 하는 건 너무하다 자 자 꿈으로 들어갔어 그렇지 꿈에 수경낭자가 아름답게 화장한 모습으로 비단옷 차림으로 나타나서 절을 하고 말을 합니다 어떻게 살아나냐고 빨리 얘기해 줘 궁금해 그 난군께서 원수해서 어쩌고저쩌고 저쩌고 저쩌고 다 했어요 어 그동안 사연 쫙 얘기하고 그리고 이제 장례를 치른 다음에 얘는 죽을 생각을 하니까 옥황상제께서 선군께서 저를 따라 죽으려고 하신다니 절대로 그거는 안 된다고 하시면서 일단 옥황상제하고 있어 벌써 이제 얘기가 끝났어 니고시에이션이 끝났어 지금 어 그러니까 나를 따라 죽으려고 하니까 옥황상제가 그거는 안 된다고 하셔서 할 수 없이 옥황상제께서 저를 다시 살리라고 하셨다 저승에서 부인을 살릴 만큼의 놀라운 사랑 저승에 간 여자를 다시 살리는 이 무지막지한 사랑 옥황상제 다른 지시 사항은 없어요 아 많아 많아 아주 디테일해 아주 디테일해 그러시면 안 된다고 저를 다시 살리기로 하시고 그러나 수경의 죄는 수경의 죄가 뭐냐면 3년을 기다려야 되는데 어 3년 안 기다렸잖아 지은 죄가 있잖아 그래서 염라대왕한테 얘기를 해서 염라대왕 얘를 다시 살리기는 하는데 3일 있다가 돌려보내라 벌떡 3일 오늘 살려 보내는 게 아니야 3일 있다 살려라라고 이미 지시가 끝났습니다 옥황상제가 아주 섬세 섬세 섬세한데 그다음에 인간의 생명을 주관한다고 하는 남극성인을 또 옥황상제께서 불러들이셔서 어 얘네들의 수명을 80까지 살게 해라 야 따로따로 오면 골치 아파 간 날 한 시에 같이 죽도록 너는 살려는 주는데 어 3일 있다가 살아나라 그렇지 그렇지 그런 다음에 80년만 살아 그렇지 80년 살아 그러면서 세 사람이 한 날 한 시에 승천하게 해라라고 했어요 세 사람이라고 그랬더니 그게 뭐야 아버지가 그렇지 그 여자도 그 여자 불쌍하잖아 그 여자도 전개가 예상할 수 없는 전개다 이거 막장 드라마란 게 이런 거거든 자 옥황상제가 그래서 그리고 나서 둘만 행복하게 살지 말고 어 그 사람하고 같이 살아 그러니까 맨 처음에 옥황상제를 얘기해서 야 내가 너 다시 살려줄 거야 한 다음에 염라대왕 불러 가지고 얘 죄가 있으니까 3일 내또 남극성을 불러서 야 세 명 있지 걔네 80살 같은 날 죽게 하나가 더 남았어요 뭐 있어요 석가여래를 불러서 석가여래 석가여래를 불러 가지고 이분은 뭐 하시는 거냐 아들 딸을 점지하는 거야 아들 딸을 몇 명이 나올 거라는 걸 딱 점지했다 이런 얘기가 나와요 아 재미있다 재밌어 그러더니 마지막 말이 난군께옵서는 제가 죽었다고 너무 상심하지 마시옵고 이 밤이 삼킨 뒤에 지금부터 80년 사는데 그러니까 며칠만 기다려 주세요 3일만 기다리면 되는데 기다렸더니 살아나 수경 아니 아니 기다려 나름 디테일해요 수경낭자의 몸이 옆으로 살짝 돌아누워 있어 디테일에 디테일해 시체가 옆으로 돌아누워 살짝 만나서 시체를 만져보니 산 사람처럼 따뜻해서 기쁨을 이기지 못해서 부모님께 가서 살아났어요 그래서 막 미음을 하고 즙을 내서 입안에 흘리고 막 그래서 다시 살려내서 온 팔다리를 주무르고 해서 밤중이어도 되는데 어 그래서 일가친척 사람들을 싹 다 모아서 쿵짝쿵짝 잔치를 하고 임가 임가 임가 그러고 나서 그 소식을 임 씨네 집에 얘기를 했더니 아 수경낭자가 살아났잖아 일불 이처잖아 그래서 어떡하냐 수경낭자가 이렇게 엄청난 하늘이 옥황상제가 이렇게 복잡하게 한 거라면 임금님께서도 들어주실 거다 임금님한테 이 자식이 백선군이 상소문을 써요 내가 이러저러 이러저러 이러저러 해 가지고 나는 할 수 없이 부인을 둘을 둬야겠네 그래 가지고 임금님이 그렇게 하거라 임금님께서 그러라 그래 가지고 두 명을 정실 부인으로 책봉하는 조서를 내려요 그래서 결국 어떻게 되냐 임금님께 인사드리고 해 가지고 허락을 받은 다음에 결혼해서 두 사람에게 이미 들은 대로 아들 딸을 쭉쭉쭉 낳고 예정돼 있던 대로 80살까지 쭉 산 다음에 한 날 한 시 세 명이 한 날 한 시 세 사람이 죽어서 선산에 안장하니 후세 사람들이 두고두고 그 덕을 칭송하였더라 무슨 덕이 있어 여기에 여기에 무슨 덕이 있어 그렇게 되어 있어 있기는 이게 야 대단하다 내가 졌어 내가 졌다 어 엄청난 작품입니다 수경낭자전 나는 이거를 현대화하지 말고 요대로 만들어야 된다고 봐요 저도 그렇게 생각합니다 이게 창극으로 만드시는데 창극이 빵빵 못 터지는 거는 핵심적으로 강조해야 될 텐션 부분이 있는데 그 부분들이 잘 안 돼 있어 내가 보니까 이거를 어우 어떻게 이럴 수가 있어라고 하면서 순화시키면 안 돼요 아 그럼 있는 그대로 가야 돼요 있는 그대로 가야 돼요 갑자기 옥황상제가 그럼 살려줄게 이거 빵빵 터집니다 이거 진짜 임 씨는 어떻게 해요 뭐 같이 살아 그럼그럼그럼그럼그럼 언제까지요 80세까지 살아라 야 이거 너무 웃기다 이거 대부분 내가 끝을 예상할 수 있거든요 그렇죠 나는 진짜 끝을 예상 못한 건 처음이야 인정합니다 아 좋습니다.
김어준: 저는 이 작품 인정합니다 이 작품은 훌륭한 작품이죠 널리 읽혀야 하고 예 엄청나게 많은 필사본으로도 베끼면서 자기들이 재미있으니까 뒷부분을 막 확대시켰어 심지어 어떤 건 뭐냐면 수경낭자가 다시 이제 부활하잖아요 부활한 다음에 시부모님하고 따로 살아 어 임 씨가 모시고 살게 하고 지는 따로 사는 애들도 있어 나는 안 봐 당신 뭐 이런 거야 교수님 쓰실 게 있네 이계진 다시 살아나 셋이 또 살아나 그래 그래 그 저기 임 씨네 여자 이름이 뭐예요? 숙렬 부인으로 직첩을 내립니다. 숙렬낭자전을 하나 쓰세요 이제. 알겠습니다 임 씨 입장에서 쓰는 거 왜냐하면 숙렬낭자가 이제 이제 80세까지 살고 다시 올라가서 그때는 선녀가 됐잖아요. 그럼 다시 내려오면 이제 선녀의 신분으로 응 스토리를 전개할 수 있잖아요. 그렇죠 그렇죠 그렇지 그렇지 제가 지금 요즘 집필에 박차를 가하고 있는 게 있는데 고 소설 끝나면 그다음 코 다음에 요거 한번 해보겠습니다. 그러니까 숙렬 복수전으로 알겠습니다 숙렬이 다시 한번 살아나 가지고 이거 이상의 스토리로 숙렬낭자전 기대하겠습니다. 자 제가 최초로 끝을 예상하지 못했던 숙경낭자전 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 고맙습니다.