월말 김어준의 김어준입니다.
클래식 피니시 낫띵!
평생 동안 하실 거예요. 하긴 평생 동안 피니시 낫띵이구나.
조임범 쌤 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요. 반갑습니다.
그리고 올 피니시! 오늘은 테너 이사야 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요.
자 뭘 피니시 하셨냐. 독일 바이마르 뷔르츠부르크 국립 음대를 졸업하시고. 여기선 피니시가 굉장히 중요하거든요.
피니시. 제가 졸업 안 했다는 얘기를 저렇게 하시는 건데.
각종 콩쿠르 입상하시고 독일과 유럽 내 국립 극장에서 오페라에 출연하시고. 지금 출강하고 계시고. 자 그리고 오늘 반주에는 피아노 최은주 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요.
네. 서울 음대 피아노 학과 피니시! 그리고 프랑스의 에꼴 에꼴인데 못 읽겠네?
에꼴 노르말.
예. 그 다음에 또 있는데 못 읽겠네. 예. 하여튼 다 피니시! 다 피니시 하시고 서울 국제 콩쿠르 공식 반주자! 캬. 자 테너 오신다길래 네. 저는 이제 파바로티 사이즈가 나올 줄 알았는데 이렇게 날씬하신 분이. 테너가 날씬해도 되는 거예요?
어 더 좋지 않나요?
날씬한 미남 오셔가지고. 테너는 원래 통이 커야 되는 거 아닙니까?
원래 그 선입견이 굉장히 많잖아요. 특히 이제 뭐 테너뿐만이 아니라 뭐 바리톤 베이스 이런 거 하시는 분들은 그럴 것 같은데 의외로 오늘 저 진행자 분이 더 사이즈가 크시고요. 그렇죠?
내가 파바로티에 제일 가까워지고. 아니 우리가 아는 유명한 테너들은 사이즈가 크잖아요.
작으신 분들도 있고 카레라스 뭐 도밍고 아저씨 뭐 이런 분들. 호세 카레라스도 굉장히 마르셨잖아요.
그 예외를 말하지 마시고요. 사이즈가 커야 소리통이 커서 좋다 이런 인식이 실제로 있어요?
어 너무 마르면 또 소리가 안 나온다는 뭐 그런 저희들도 사실 그건 느끼는 거고 그래서 몸무게를 조금 어느 정도 유지를 하려고 하는 건 있죠. 예.
식단 조절로?
식단 조절요? 아니요 식단 조절 그 정도는 아닌데 따로 다이어트를 하는 정도는 아닌 거죠.
굳이 살을 빼야 한다는 의식 자체를 하지 않는다. 찌면 찌는 거고. 실제 몸통이 크면 소리가 달라지는 걸 느낍니까?
이 가슴 사이즈가 좀 아무래도 도움이 되고
아 누웠을 때의 높이?
네네 그렇죠 요 가슴의 이 높이가.
그건 살로 잘 안 되잖아. 살은 허리에 찌잖아. 아랫배와 허리 아니야 가슴이 아니고.
그래서 아이 저희가 이제 무대에서 자꾸 이렇게 벌리잖아요. 연다고 하는데 그걸 하면서 이 갈비뼈 같은 것도 좀 늘어나고 사이즈가 저도 늘어났어요.
갈비뼈가?
예. 갈비뼈 여기 아 여기 흉곽 있는데가 좀 이렇게 벌어진.
갈비뼈 늘어난 건 어떻게 확인하셨어요?
의학적으로는 저같이 계속 줄어들고 있는 사람은 확인해 주면 됩니다. 연주자는 또 이렇게 자꾸 이렇게 악기를 이렇게 안쪽으로 만지니까. 굉장히 비과학적인 대화들이 오가고 있는 거죠. 근데 이제 이 성악을 하시는 분들은 흉곽이 두꺼우면 소리가 좋다라고 인식들 하는 거네요?
네네 그렇죠. 보통 목이 짧고 뭐 가슴이 앞뒤로.
UFC 나가는 거 아니야 그런 사람들은? 타이슨 아냐? 아니 근데 신체 사이즈도 그런데 담배도 엄청 피시더라고요. 목을 아껴야 되는 거 아니에요?
담배 피셔도 뭐 별 문제가 없으시더라고요.
별로 아시는 게 없는 것 같은데. 개의치 않는다 나는 그냥. 개의치 않는다 나는 내 목만 신경 쓴다. 본인이 변화를 느낄 때가 있어요 본인이?
아무래도 좀 찌면은 좀 더 잘 나온다라고 느껴요.
왜요?
그게 무게 중심 밑으로 잡혀서 아 안정감. 안정감 안정감을 느낀다 뭐 이 정도. 자기 살에 자기가 안정감을 느낀다는 거예요?
아이 중요하죠 왜냐하면 저희도 악기를 연주할 때 악기가 안 움직이는 안정감이 좋거든요. 몸이 악기잖아요 여기는. 이야 진짜 설득 안 된다. 설득 안 되는데 그렇다고 하니까 내가 어떻게 졸업하셨어요? 자 연속으로 저희가 바리톤 소프라노 테너 이렇게 모신 이유는 콰르텟 X의 실내악 연주를 이 좁은 공간에서 한번 듣고 와 뿅 갔거든요. 와 이거 직접 들으니까 대단하다. 피아노 연주하시는 분들의 얼굴 표정 오늘 또 최은주 선생님 표정 내가 봐야 되는데 조명 올려라 좀 이따가. 표정도 다 연주야. 그렇죠. 몸짓도 다 연주고. 그리고 오페라 가수들이 나와가지고 노래할 때 이 동작들 다 연주더라고. 내가 느낀 걸 보여주고 싶다. 나 클래식 완전 꽝이잖아요 나. 클래식 지식이 제로인 사람도 이 정도 감흥을 얻었으니 한 100명 안쪽의 작은 공연장에서 표정과 포즈 그 모든 걸 볼 수 있는 정도의 사이즈에서 이 공연을 사람들도 보게 해주고 싶다. 맛 좀 봐라. 맛 좀 봐라. 맛 좀 봐라. 그 기획을 조임범 선생님하고 해서 드디어 다음 달부터 제가 운영하는 공간이 하나 있어요 그거를 이 공연장으로 지금 뜯어고치고 있어요. 음. 원래 거기 카페였거든요. 카페 손님 더 이상 받지 않습니다. 갑자기 짠해져요 지금. 커피 고만 팔아라. 그래서 거기에 무대 설치하고 딱 100명만 오붓하게 들어갈 수 있는 공간으로 만들고 있어요. 지금 그 공간 우리 약간 살롱 콘서트처럼 맞아요. 아 그거 살롱 콘서트라고 그래요? 우리가 뭐 하우스 콘서트 살롱 콘서트 이렇게 얘기하잖아요. 특히 옛날에는 이제 카페 같은 곳에서 굉장히 많이 했었기 때문에 그런 분위기의 재현이라고도 할 수 있죠. 음. 그런 걸 만들고 싶었어요. 조임범 선생님이 지금 공간에 한 두 번 다녀가셨거든요 어때요?
깜짝 놀랐습니다. 우선 그 추진력이라는 게 이렇게 무섭다라고 할 정도로 첫날 갔을 때는 정말 아무것도 없었거든요. 아무것도 없어서 아 이게 언제쯤 될까 그래서 뭐 내년이나 내후년 정도 뭐 이런 얘기를 했었는데 몇 주 뒤에 가니까 거의 다 되어 있고. 추진력 하면 접니다. 아 무섭습니다. 제 얼굴을 보세요. 추진이라고 써 있지 추진. 아이디어가 떠오르면 바로 실행에 옮깁니다 저는. 아 정말 깜짝 놀랐습니다. 어. 무대는 완성됐고 뒤쪽에 이제 스탠드 곧 들어갈 것이고 뒷좌석은 좀 올리시고 계시잖아요. 뒤쪽은 잘 안 보이니까 이 단을 만들어서 예 스탠드로 만들고 있습니다. 예. 죽여. 그렇게 해놓고 커피 팔까 봐. 자 그래서 저희가 파일럿으로 11월 12월
각 두 번의 토요일.
맞습니다. 일자는 조임범 선생님이 골랐어요.
11월 18일 날 첫 공연이고요 하루에 두 번씩 공연합니다. 오후 3시 오후 7시.
두 번 공연하는데 목이 가능합니까?
조절해야죠.
네가 알 바 아니지. 아니 저 성악가 분들하고 얘기를 해보니까 하루에 두 번 공연하는 건 큰 문제는 안 된다 연속 이틀만 피해달라고 얘기하시더라고요.
아 우린 원래 하루 공연하고 일요일 날 공연하는 게 더 낫지 않을까 이렇게 생각했는데 그게 아니구나.
연속 이틀이 오히려 힘들다. 그래서 18일 25일 두 번의 토요일에 3시 7시. 점심 먹고 3시 저녁 먹고 7시. 참고로 점심 저녁을 제공하지 않습니다. 아. 그리고 12월에도 두 번 해보자. 12월 9일과 16일 토요일 오후 3시 오후 7시. 그래서 네 번을 딱 해본 다음에 요거 이제 음향도 네. 또
관객들의 만족도 뭐 여러 가지 취합해가지고 내년부터는 매주 하려고. 매주 하는 거야 그냥 매주. 이 세상에 오페라 몇 개 있어? 아마 전 세계에서 이렇게 단기간 안에 많은 오페라를 보여주는 거는 저희가 처음일 겁니다. 자신할 수 있습니다 처음입니다 저희가. 그래서 다 해버리려고 세상에 있는 오페라를 다 해버리려고 합니다. 야 근데 형식이 이제 하이라이트 중심으로 하는 거 아니에요? 하이라이트 중심으로 하고요 마치 갈라 콘서트처럼 성악가들이 주요 아리아를 부를 겁니다. 한 오페라에 약 네 곡 아니면 다섯 곡 정도를 할 텐데 그 사이에 제가 등장을 해서 스토리를 소개를 하기 때문에 오페라 하나를 다 본 느낌이 날 거고요 여기에 플러스 그 오페라의 제작 과정과 배경까지 소개를 하기 때문에 한 공연을 보면 두 개의 오페라에 대한 내용을 모두 알고 갈 수 있는 그런 걸 마련했습니다.
그러니까 하루의 공연을 보면 두 개의 오페라를. 그렇죠. 그리고 반주는 콰르텟 엑스가 하고. 김가람 선생님하고 저희 콰르텟 엑스가 최대한 오케스트라 효과를 낼 수 있습니다. 그렇게 해서 제대로 정말 오페라를 보는 것처럼 공연을 할 거고요 테너 바리톤 소프라노가 각자 유명한 아리아를 부르기도 하고 이중창이나 삼중창도 부르기도 합니다. 옷은? 옷은 중간에 살짝살짝 갈아입을 텐데 중세 유럽의 화려한 드레스 드레스 여기까지는 안 갈 거야 화려한 드레스 이런 거 안 돼요? 화려한 무도회 드레스
가 필요한 장면이야. 그러면 뭐 입고 나오는 거예요? 어 아마도 제작자의 예산에 딸려 있겠죠. 앞에 계십니다 지금. 이 오페라 무대에 맞는 뒷배경 뭐 그림이라든가. 그렇게 되면 이제 아마 유지가 힘드실 겁니다.
그럼 하지 마. 그거는 그냥 영상으로 쏴. 조임범 선생님 해설도 하고 그렇죠 자막도 보여줍니다. 아 자막 때문에 실제로 그 장소에선 영화를 보듯이 가사를 이해하시면서 들으실 수가 있어요. 야 좋을 것 같아 아주 멋질 겁니다. 자 그러면 오페라를 오늘 맞습니다 맛보기로 맛보기로 한 곡 먼저 또 불러주실 거고요 예 그래서 첫 공연에 등장하는 사랑의 묘약. 저희가 두 개의 오페라를 공연하거든요 사랑의 묘약과 라보엠을 공연을 합니다. 라보엠은 라보엠 들어봤어. 그렇죠 제목 들어봤어. 아이 바로 지난번에 저 최훈 선생님이 불러주셨잖아요.
아 그랬구나. 그걸 벌써 잊어버리면 어떡해? 자 소프라노가 테너를 사랑하지만 테너는 바람둥이고 바리톤이 막 위로해주다가 결국 여자는 테너한테 간다. 아 예. 이 정도 알면 이제 클래식을 모르는 사람이 아닌 겁니다. 서사가 엄청 단순해. 바리톤은 절대 뜻대로 안 돼. 맞아 맞아. 김칫국 계속 어떻게 위로도 하고 가까이 다가가려고 하나 소프라노는 사실 바리톤을 살짝 이용하고 오히려 좀 완벽하죠. 아니 지금 사랑의 묘약 스토리를 말씀을 드리려고 그러는데 다 해버리셨어. 아 그래요? 맨날 똑같아 이거. 맨날 똑같아 이거. 그런데 요 사랑의 묘약은 좀 특이해요 일단 제목을 딱 봐서는 어느 정도 감이 오지 않습니까 사랑의 묘약? 어. 테너가 자기를 절대 사랑하지 않을 것 같으니까 사랑의 묘약을 사서 먹습니다 약장수한테 속아가지고. 웬 약장수가 와가지고 이 테너한테 막 꼬시는 거예요 야 이 약만 먹으면 누구든지 당신을 사랑할 거고 막 이런 거를 이 테너가 약간 어리석거든요. 아니 아니 어리석지 않아. 치열한 거야 그것은. 치열해서 그 약을 먹었는데 문제는 사랑의 묘약이라는 게 세상에 없지 않습니까 그냥 술을 마신 거예요 사다가. 그러니까 이 사람이 판 게 그냥 알코올인 거죠. 술에 알딸딸 취한 거를 넌 사랑의 묘약을 먹었어라고 하고 아주 비싸게 사기를 친 겁니다 약장수가. 자기 사랑하게 만든 약이기 때문에 테너는 아 저 여자가 이제 나를 사랑하겠거니라고 생각을 하고 저 여자는 지금 티를 안 내지만 울면서 나를 원하고 있을 것이다라고 하는 남몰래 흐르는 눈물이라고 하는 아주 유명한 아리아를 먼저 들려주실 겁니다.
아 넌 내게 반했어. 넌 내게 반했어. 너 어디서 울고 있지? 응? 나한테 뿅 갔지? 그렇죠. 그런데도 멜로디는 엄청 슬퍼요. 엄청 슬퍼요. 보통 슬픈 노래로 많이 오해들을 하시죠. 오해는 하는데 가사는 기뻐하는 노래죠. 아 가사는. 저 여자가 슬퍼할 거야 지금 나를 얻지 못해서. 아 그러니까 테너가 그 여자의 마음 상태를 노래하는 거네 넌 지금 이런 상태이지? 어 정신 나간 상태네. 오늘 우리 이사야 선생님께서 네네 표현해주신다는 거죠? 맞습니다. 자 들어보고 평하는 것으로 잔인하게. 우리 피아노 최은주 선생님은 월말 듣고 계시다고 합니다. 예. 그래서
표정을 보면 그래 무슨 얘기인지 다 알아 내가. 카리스마가 아주 대단하신 표정으로 자 부탁드립니다. 사랑의 묘약 남몰래 흐르는 눈물.
~ 18:25 음악 : Donizetti - L'elisir d'amore 'Una Furtiva Lagrima')
굉장히 재밌는 걸 발견했잖아. 연주자하고 성악가 사이의 관계를 발견했어 내가. 응? 지난번 바리톤 나왔을 때 네네 바리톤 선생님과 김가람 선생님 사이에 묘한 기류가 있었거든요. 음. 바리톤 선생님이 막 사랑의 포즈를 취하면 김가람 선생님이 그걸 막 받아가지고 사랑의 연주를 하는
오늘 우리 피아니스트 최은주 선생님은 표정이 카리스마가 대단해요. 연주를 할 때 마음에 드는 대목이 있으면 고개를 한번 두 번 정도 끄덕끄덕해. 어 어 그래 괜찮다 그 딱 어 여긴 괜찮다 끄덕끄덕 두 번 하고 그다음에 뭔가 이렇게 딱 들어올 때는 눈썹 두 번 찡그려 음 음. 그 외에는 똑같은 표정이에요. 오 장군의 피아노다. 그러다 보니까 우리 이 사랑의 묘약을 마셨는데도 우리 테너는 얌전해 지금. 마치 장모 앞에서 노래를 부르는 듯한 다소곳해요. 네모리노라는 이 주인공 캐릭터가 원래 좀 그런 캐릭터기도 해요 맞아요. 그거를 표현하신 건지 아니면 연주자와의 케미가 그렇게 형성된 건지. 어 뭐 장모 앞에서 노래하는 것 같다 지금까지 전혀 못 듣던 평가죠. 네네 새로운 평가. 아니 그래서 연주자하고 성악가가 서로 그 분위기를 주고받나 보다. 주고받아요? 그럴 수밖에 없죠 네. 연주자가 무서웠어요? 아 함구하겠습니다. 우리 김가람 선생님 때는 바리톤하고 어떤 연심 어떤 연애 감정 같은 게 일시적으로 음악을 통해 형성되는 듯한 그런 분위기였거든요. 최 선생님 어떤 연애 감정 같은 거 형성 안 되셨죠? 누구랑요? 누구랑요? 누구랑요? 테너하고 테너하고! 제가 이런 걸 이런 자리에서 말을 하면 안 될 것 같은데 아니 가끔 이렇게 굉장한 교감을 느낄 때가 있죠. 그래서 사실 제 남편도 클라리네티스트인데 어 제가 그렇게 말을 했었죠 당신은 여자하고 하지 마. 여자하고 하지 마! 내 친구 남자 피아니스트 있으니까 걔랑 해. 아니 성악가 혹은 연주자끼리 그런 교감이 형성될 때 있는 거죠? 아 그럼요 그리고 노래하다가 그야말로 카타르시스 정말 자주 느끼고요 특히 고음을 정말 잘 냈을 때는 위에서 그 이슬비가 이렇게 솨 내리는 느낌도 와요. 어 이슬비. 예 정말 가는 비가 이렇게 이렇게 솨 이렇게 내려오는 느낌이 있을 때 이쪽의 전율을 느껴지는 거고. 그렇죠 또 퍼피 말고 그거보다 더 센 거 뭐죠? 그런 게 막 충만되는 느낌이에요. 뭔가 이렇게 딱 맞았을 때는 온몸이 다 깨끗해지는 느낌이 있어요. 어 이번엔 안 그랬구나. 이번에는 지금 마이크에다가 이거 이거 쓰고 이러니까 그렇지 연주 환경이 전자 피아노인데다가 디지털 피아노 이것도 전자 피아노 이래가지고 이거 조절하느라고 온 신경을 다 쓰고 있으니까 그런 표정이었구나. 예 조금. 어 표정이 장군의 피아노라고. 저도 이제 연주를 보러 다니잖아요 그러면 무대에서 반주자가 너무 깝치는 느낌이 들 때가 있어가지고 야 네가 주인공이냐 그런 느낌이 있을 때도 있어가지고 방해가 어찌끼를 부려! 그렇지 약간 방해가 될 때가 있더라고요. 아. 그래서 원래 성격도 좀 그런 데다가 보고 가신 분들이 너는 왜 그렇게 손도 이렇게 안 들고 그렇지 이런 거 왜 안 하냐. 포즈 세게 취하지 않냐. 음 막 저는 손가락 끝으로 다 말합니다 소리로 말합니다라고 제가 말씀드립니다 장군의 피아노입니다. 그리고 제가 관찰력이 좋거든요. 그럼요. 클래식을 모르는데 관찰력이 좋아요. 눈썹을 두 번 움직이셨고요. 고개 끄덕끄덕을 두 번 짧게 하셨어요. 아 그거는 얘 소리를 듣고 라기보다는요. 아 진짜 조용히 한마디도 안 하는 걸로 알고 왔는데 선생님 얘라니요! 예 우리 최 선생님이 좀 연배가 있으시고 선배죠 그러니까. 예 한참 한참 선배시죠. 한참 선배십니다. 예 한참 선배십니다 예. 근데 이제 제가 한참 선배지만 무대 가면 전 철저히 종속돼요. 어. 그 소리를 듣고 완전히 따라가주고 저는 그게 목표예요 그래서 인류애가 없는 반주자를 제일 싫어합니다 성악가가 지금 힘들어하고 있는데 지만 천천히 친다든가. 아 숨을 안 쉬어준다든가 뭐 인류애가 없는 반주자들이에요 저는 성악가가 그러면 고개 끄덕끄덕 두 번 하신 것은 성악가의 소리를 듣고 어 그거는 괜찮아 끄덕끄덕 그거 아니었어요? 아이 좋은 아닙니다. 어느 지점에서 그랬는지 모르겠지만 그 텀이라든가 숨을 쉬는 데서 제가 이렇게 같이 하기 위해서 그랬을 거예요. 리듬을 맞추기 위해서 뭐 오케이 오해가 풀렸으면 좋겠네요. 오해가 풀렸으면 좋겠네요 저는 되게 몰입돼서 아 몰입돼서 같이 고개를 끄덕끄덕 하는 줄 알았더니 그건 아니다. 그러면 포커페이스신데 눈썹을 두 번 찡그렸어요. 그건 아마 가사 내용이라든가 그 화음이 디미니쉬드 코드 그러니까 좀 어두운 화음이 나왔을 때 그랬을 거예요. 어 고거는 이제 음과 교감하는 거네요? 그렇죠 앞으로 낼 소리를 제가 예상하면서 피아노를 치거든요. 어. 그러면은 그 음정이 약간 마이너 코드 어 그러니까 단조 슬픈 코드일 경우에는 약간 찡그리고 시작할 수 있죠. 아 슬픈 코드일 경우에는 네 성악가하고 아무 상관이 없는 거네. 성악가 뭐 언제나 잘하죠 우리 이사야 선생님은 최곱니다 최고. 아까 얘라고 하셨다가. 두 분을 보면서 그걸 느꼈어. 어 이 두 분 사이 교감이 없다. 연인적인 교감이 없다 음악으로서 음악은 서로 왔다 갔다 하는데 그 와이프가 굉장히 무서워요. 우리 이사야 선생님도 그러다 보니까 다소곳했어요. 아니 사실 이 가사는 얼마나 건방진 노래입니까 이게 이제 저 사람은 나 때문에 울고 있을 거야 막 이러니까 사실. 그러니까 자뻑인 상태에서 너 지금 슬퍼하고 있지? 너 마음을 내가 노래로 불러줄까 뭐 이런 느낌이잖아요 그렇죠. 근데 장군 앞에서 노래를 불렀으니 그래가지고 사장님 앞에 결제받으러 갈 때 양손을 모으고 손가락이 안절부절하는 거 있잖아요. 그 손가락 안절부절이 나오는 거야. 아니 오늘은 이거 끼고 하느라고 헤드폰 끼고 그래서 그렇지 무대에서 같이 한 거 보면 절대로 안 그랬습니다. 맛보기를 좀 보여주세요 저한테라도. 아 오 무대에서는 마음껏 펼치고 저는 완전히 따라가고 그럽니다. 자 남몰래 흐르는 눈물은 본인이 흘리는 것으로 장군님 다음 곡은 절대로 그렇지 않다는 걸 보여드리겠습니다. 자 이렇게 쭉 해설도 나오고 만약에 하게 되면 그렇죠 중간중간에 이렇게 또 스토리를 이어드리기도 하고요 그런데 개인 아리아만 나오는 것이냐 아닙니다 이 사랑의 묘약 프로그램에서 마지막 곡은 삼중창으로 끝을 내요. 아 이거 잠깐 한번 들려드릴게요. 이 소프라노 바리톤 테너가 함께 부르는 노래가 또 있습니다. 아 우리 세 명 다 나오니까. 그렇죠 얼마나 신나겠습니까 요거 한번 잠깐 들어볼까요 중간부터? 자
~ 28:28 음악 : Donizetti - L'elisir d'amore 'Ah! vado per so' 기분 좋은 예감)
네 이런 곡이에요. 캬 이거 라이브로 들으면 대단하겠다 이거. 그러니까요 숨 넘어가겠는데 숨 넘어가죠. 그냥 삼중창이 아니라 다 내용이 있는 거 아닙니까 바리톤은 이 여자랑 결혼을 하려고 해요 테너는 약을 먹고 저 여자가 나를 좋아하는 것 같단 말이죠 그런데 라이벌 같은 테너가 있으니까 테너를 떼어내기 위해서 군대에 입대하라고 꼬신 상태란 말이에요. 그러니까 이제 자기는 군대 끌려가면 저 남자랑 저 여자 결혼하겠네 내가 지금 먹은 약은 뭐지 막 이렇게 복잡다단한 감정이 한꺼번에 튀어나오고 있는 겁니다. 소프라노 뭐래? 소프라노는 왔다 갔다 하는 거예요 처음에 저 남자랑 결혼을 해야 되나 약간 얼띠어 보이는 저 테너가 나를 좋아하는 줄 알았는데 어느 순간부터 지금 이상한 스탠스를 취하거든요 왜냐하면 저 여자가 자기를 좋아한다고 믿고 있으니까 그때부터는 구애를 또 안 해요. 아 아 이미 넘어왔기 때문에. 이미 넘어왔기 때문에. 그러니까 여자는 저 남자 별로 안 좋아했는데 왜 저러지 하면서 또 가까이 가게 되는 거죠. 그런 복잡한 감정들이 한꺼번에 나오고 있는 노래입니다. 오 재밌다 이거. 그런데 만약에 연주가 우리 최 선생님이면 우리 최 선생님이면 장군의 장군의 피아노로 서로 떨어져라! 아니 아니 근데 연주는 굉장히 섬세 아 연주는이 아니라! 요거 삭제해주시면 안 돼요? 연주를 굉장히 섬세하게 하시는 스타일이셔가지고 이미 늦었어요. 근데 아까 그 말씀하신 100명 가량의 오페라 코로나 시대에 제가 이제 너무 무대가 없다 보니까 그 70석 정도 만들 수 있는 조그만 공간인데 관객들을 가운데로 몰아넣고 어허 각 네 면을 각 막으로 사용했어요. 어 그것도 멋지다. 제작자를 지금 꼬시고 있는 겁니다. 아니 아니 벌써 어떻게 해야 되지 머릿속이! 저희를 믿으십시오 저희는 더 훌륭하게 할 겁니다. 그렇게 코로나 때문에 그렇게 작은 사이즈로 오페라 공연을 해보시니까 어땠어요? 그게 그런 공간에서 제가 피아노를 치면서 가수들이 하는 걸 보면 너무 재밌는 거예요. 근데 그걸 막상 세종문화회관이나 예술의 전당에 올려놓고 제가 뒤에서 이렇게 보고 있으면 구경이 되는 거죠 재미가 전달이 안 돼 전달이. 예 근데 거기서 할 때는 그 오페라의 합창이나 조연으로 참여하는 듯한 맞아요 그런 느낌으로 관람을 할 수가 있어요 너무 좋거든요. 그래서 제가 그걸 실제로 몇 번 해봤는데 오신 분들이 다 울고 가요 너무 좋아서. 트라비아타 보면서 죽을 땐 다 그냥 울면서 가고 이랬어요. 어 선생님 무서워서 운 거 아니에요? 아이 진짜 지금 굉장히 중요한 말씀을 해주신 게 그렇게 작은 무대에서 우리가 맛 좀 봐라 잖아요 이렇게 맛을 보고 나중에 또 큰 공연을 보면 다르죠. 그렇죠 우리는 거의 대부분을 다 하고 도저히 어떻게 커버할 수 없는 합창과 해설 없이 스토리가 이어질 수 있게끔 아하 좀 더 오리지널 오페라에 가까운 그런 걸 예 그리고 옷도 웬만하면 중세 작품은 아예 안 했고 비싸요. 비싸요. 굉장히 재밌을 거예요. 이게 멀리서 구경하는 거 하고 바로 눈앞에서 보는 거하고 완전히 다르거든요. 그냥 완전히 달라요. 완전히 달라요. 영화 같은 경우 우린 스포일러도 피하잖아요 오페라는 다릅니다 이건 고전이기 때문에 최대한 많이 내용을 알고 가서 다시 볼수록 재밌는 게 오페라예요. 맞아 맞아. 그래서 저희가 먼저 맛 좀 봐라라고 해서 최대한 많은 정보를 드리는 겁니다. 자 두 번째 곡이 뭡니까? 그날은 요 사랑의 묘약하고요 1부가 끝나고 인터미션이 있고요 푸치니의 라보엠을 공연을 해요 라보엠은 아무래도 이제 배경이 또 크리스마스이다 보니까 이 연말 분위기에 아주 잘 어울려서 지난달에 했는데 스토리가 뭐였지? 스토리가 기억이 안 날 수가 없어요. 다 새까맣게 잊어버렸네. 별다른 스토리가 없어요 그냥 청춘 남녀들이 연애를 하는 얘기기 때문에 그랬다 그랬다 잔잔하게 흘러가는 사랑 분위기를 느낄 수 있는 그런 오페라. 첫 번째 오페라 사랑의 묘약은 코미디고요 뒤에는 정말 로맨스란 말이에요. 그래서 요거 두 개를 묶었고 이걸 왜 파일럿이라고 얘기를 하느냐 이 네 번의 11월과 12월 프로그램을 파일럿 프로그램이라고 지금 정의했어요. 이걸 왜 파일럿이라고 얘기를 했느냐 3년 간의 프로그램을 기획을 했습니다. 그러니까 내년부터는 앞으로 3년 동안 거리가 지금 3년 동안 한 번에 두 개씩 하지 않습니까 두 달에 한 번씩 프로그램을 바꿔요 1년에 12개의 오페라를 소개를 합니다 실제로 많이 하는 공연들은 10개가 안 됩니다. 10종류가 안 돼요 우리나라에서 초연을 안 한 작품이 너무너무 많아요. 그런데 저희가 이미 12개를 1년에 끝내고 그래서 3년간 36개의 오페라를 기획을 했습니다. 이런 작은 오페라 무대가 상설로 있는 곳이 없잖아요. 상설로 만들어가지고 한 1년 정도 하잖아요 그럼 알려질 거 아니에요. 네. 해외 유명한 성악가들을 불러와 우리는 일반인들하고 직접 만나는 이런 공간이니까 올래? 모르고 오겠지. 이런 환경인지 모르고 오겠지. 아 네. 그런 사람도 불러오고 연주자도 불러오고 일반 관객들하고 다이렉트로 만나는 거니까 그래서 이번 네 번의 파일럿 프로그램이 역사의 출발이 될 것이다. 전무후무한 공연이라고 사실은 지금 우리나라에서도 지금 오페라 축제 같은 걸 많이 하고 있거든요 개수로 저희가 지금 비교가 안 됩니다. 개수로. 우선은 개수로 비교가 안 돼요 그리고 이런 겁니다. 실내악의 매력을 바로 그 공간 안에서 볼 수 있다는 거 하고요 예를 들면 신데렐라 같은 거를 영화로 본다고 치자고요. 아 이번에 신데렐라라는 영화가 하니까 내가 내용 모르고 가야지 이런 사람 어디 있습니까 어 마지막에 그 유리구두 어 반전이야 막 나 몰랐어 이런 사람 없잖아요 이걸 다 알고 갔는데 이걸 어떻게 표현하는가를 보는 거거든요 그 맛을 먼저 보여드리는 거고 저희가 두 개씩 한 공연으로 묶잖아요 이것도 아주 기가 막히게 기획을 했습니다 얘 하나만 들어드릴게요. 본인이 했다고 지금 기가 막히다는 거 아니야? 아 그럼요. 자 하나만 먼저 맛을 보여드리면 세비야의 이발사와 피가로의 결혼을 하루에 합니다. 음. 이게 왜 대단하냐 하면요 다른 작곡가의 다른 작품이에요. 어. 하지만 스토리가 이어지는 작품이란 말이죠. 아 그래요? 스토리가 전편과 속편이기 때문에 어. 같은 내용을 연달아서 볼 수가 있어요. 어. 그런데 전 세계 오페라 계에서 이걸 안 합니다. 왜 안 해요? 성악 파트가 달라요. 아. 영화로 따지면 속편을 제작할 때 배우가 바뀌는 법은 없잖아요. 아하 그렇지. 근데 이건 배우가 바뀌어야 돼요 한 오페라에서는 테너가 하고 어 한 오페라에서는 바리톤이 한단 말이죠. 아하. 그러니까 이게 맥락이 안 이어지는 거예요. 어. 그런데 우린 어떻게 할 수 있느냐? 우리는 그거를 하루에 해설을 하면서 공연을 하기 때문에 아 이 내용이 이렇게 이어지는 거야를 설명이 충분히 가능하단 말이죠 그것도 저희가 하이라이트 보여드리기 때문에 한 번 공연으로 볼 수가 있는 거예요. 아. 그걸 알고 가면 이걸 따로따로 봐도 어 너무 재미가 있는 거죠 어디 가서 아는 척하기 딱 좋다. 아 이건 정말 좋은 것 같아요. 연타 하루에 소화하기 좋은 정도의 정보 아니야? 그렇죠 심지어 바그너 있지 않습니까 우리가 그때 그 한참 얘기했던 바그너. 바그너 나쁜 놈 네. 그 바그너 나쁜 놈이라고까지 생각하지는 않아요. 막된 놈 막된 놈 막된 놈 인류애가 좀 부족한! 자 니벨룽의 반지라고 하는 작품이 있지 않습니까 어 우리 했던 것 같아. 4일 동안 가서 봐야 되는 오페라. 오페라인데 4부작이에요 하나가 3시간 짜리란 말이죠. 그러니까 도합 12시간이 넘어가는 시간을 할애해야 미친 놈! 요걸 하이라이트로 한 번의 공연에 보여드립니다. 그래서 스토리를 완벽하게 다 이해한 상태로 집에 돌아가실 수가 있어요 그러면 나중에 이걸 따로따로 3시간 짜리를 볼 수가 있는 거죠. 예 안 봐도 돼요. 자 우리 3년 프로젝트입니다 이게. 역사적 파일럿이다. 역사적 파일럿이다. 자 두 번째 곡은 뭡니까? 이번 파일럿에 소개되는 공연은 아닌데요 저희가 내년 시즌에 준비하고 있는 공연 중에 유명한 푸치니의 토스카에 나오는 별은 빛나건만이라는 곡을 준비를 했습니다. 들어본 것 같다 제목. 저희가 푸치니 편에서 이걸 잠깐 언급을 했었는데요 남자 감옥에 갇혀 있고 지금 사형 당하기 직전이에요. 아 맞다 맞다. 사형 당하기 직전이 형장에서 부르는 겁니다. 밤하늘의 별을 보면서 지금 밤하늘의 별은 빛나고 있고 나는 지금 이 자리에서 죽는구나 내가 사랑하는 토스카는 더 이상 한 번도 볼 기회가 없고 굉장히 처절하게 부르는 노래 그래서 테너 아리아 중에서는 아주 유명한 베스트 중에 하나에 들어갑니다. 아 이 얘기 했었다. 자 두 분 다 부담이 되시겠네요. 자 부탁드립니다.
~ 40:07 음악 : Puccini - Tosca 'E lucevan le stelle' 별은 빛나건만)
오! 아까보다 훨씬 나! 이번에 장군님을 안 봐가지고 아니 우리 장군님도 이번에는 장군님이 아니에요. 이번에는 고개를 훨씬 더 많이 끄덕끄덕하셨어요 할 때마다. 곰 하고 꺾일 때마다 고개를 계속 텅 텅 아니 그게 그 다음 고음을 내기 위해서 굉장히 많은 준비가 필요합니다 이 곡은 어렵기도 하고 아까 그 곡보다 근데 그 호흡을 듣고 그 페르마타들을 일일이 약속을 하지 않아요 2초 1.5초 이거 아니거든요. 페르마타는 음을 길게 늘리는 겁니다. 예 리타르단도 그런 거를 들으면서 가수의 호흡이 언제쯤에서 다음 음하고 저하고 딱 맞아야 되니까 그걸 기다렸다가 같이 딱 하는 거예요. 오 그래가지고 고개를 살짝 들었다가 곡 꺾이는 순간에 고개를 팍 쳐요 팍 치는데 눈썹이 아까는 장군의 피아노일 때는 무표정에서 눈썹이 움찔 두 번만 했거든요 이번엔 그거 할 때마다 눈썹이 동그랗게 돼요 포물선을 그리면서 그래서 오 이 곡은 훨씬 더 감정 이입을 많이 하셨네. 이 곡은 감정이 많은 곡입니다. 그렇죠 장군의 표정이 너무 장군 기준으로 화사해요. 장군님이 장로님이 아니었어요 장군님이었어요? 장모가 장군인 거야 아니 피아노는 무대에서 이렇게 측면을 보게 되기 때문에 저의 표정에 대해서 이렇게 말을 해주는 걸 제가 평생에 처음 들어요 처음 들으셨죠? 네. 그리고 우리 표정을 그렇게까지 신경 쓰는 사람들도 없고 표정을 신경 써도 얘기하는 사람이 없죠. 그렇긴 하죠. 저는 딴 건 잘 몰라요 표정 보고 읽습니다 아 근데 재밌는 것은 오케스트라가 반주를 할 때도요 페르마타 리타르단도 루바토 이제 이게 다 이게 이제 성악가들의 자유롭게 음을 끄는 거예요 거기에 맞춰서 이제 우리가 움직여야 되기 때문에 실제로 오페라를 보고 있으면 무대 밑에서 일어나는 일들이에요 이게 다 지휘자가 이 성악가의 표정을 보고 똑같이 표정을 짓고요 자 저 끝난다 끝난다 끝난다 그 지휘봉 하나로 이러고 있으면 100명이 넘는 오케스트라가 지휘자를 보면서 똑같은 표정을 지어요 사실은 오페라 무대에서는 이걸 못 보죠 밑에 있으니까 아 그렇죠 또 뒤를 보고 있고 지휘자는 우리는 앞에 있습니다. 연주자들이 다 같이 연주자들이 볼 수 있는 거죠 넘아간다 넘어간다 그렇죠. 그리고 우리 이사야 선생님도 장모가 장군이 훨씬 이 고개 빠져들어와 있잖아요 그러다 보니까 손동작의 자신감이 생겼어요 아까는 이렇게 깍지를 지고 앞에 사장님 결제받는 자세였거든요 이번에는 손을 뒤로 제끼고 막 배를 내밀면서 아니 이건 그렇게 해야 되는 노래고 아까 그건 그렇게 해야 되는 노래고 이게 테너라도 똑같은 테너가 아니고 종류가 좀 있어요 그래서 드라마틱하게 강렬한 소리를 내는 테너가 있고 가벼운 소리를 내는 테너가 있는데 사랑의 묘약과 토스카는 사실 그 양쪽 극에 있는 오페라거든요 그래서 그래서 같은 날 못 하죠 저희가 보통 못 하는 오페라인데 그거를 하려다 보니까 앞에서는 손을 모았고 이 토스카에서는 이렇게 열었고 오 동작도 거기 따라서 에 그렇게 된 거 사실 장모 때문 아니고요? 아이 말리네요 아니 이거 비디오로 찍어놔야 돼요 옆에서 보고 있게 굉장히 재밌습니다 지금 조명은 장군의 피아노라고 내가 왜 했는지 알아요 다 어 되게 우락부락하게 생긴 줄 알겠어요 아니야 이거 이 표정의 카리스마가 야 이 분 포커 대회 나가셔도 표정 변화가 눈썹 한 번 찌긋찌긋 고개 한번 끄덕끄덕 앞의 첫 곡은 대단한 카리스마야 이거 앞에 건 그렇게 쳐야 돼요 많이 움직이고 많이 나타내고 할 게 없어요. 그럼 선생님 네 앞에 성악가 두 분 나오셨는데 두성에 대해서 한번 물어봤었거든요 예. 두성이 실제 존재하는냐 실제 두성이라는 게 존재합니까? 그런 얘기를 해주실 때 사람들이 막 의견이 좀 다르다고 하긴 했습니다. 제가 노래하는 사람은 아니지만 오페라 코치지만 두성을 어떻게 이해하냐면 뇌 수술한 다음에 뇌가 부어서 뚜껑 못 닫는다 열어놨다 하는 거 들어보셨죠? 내와 실제 두개골 사이에 공간이 있다는 거 아닙니까 예. 그 공간까지 도는 소리가 두성이라고 생각해요 그 압력에 의해서 그쪽에 채워지는 느낌이겠죠 소리도 많이 달라지죠 어 우리 선생님도 있다 쪽이시구나 몸 안에 구멍이 꽉 차 있는 게 아니라 광대뼈 안쪽 성대 주변 여기도 공간이 좀 있고 그다음에 그 뇌와 그 두개골 사이 거기에 뇌수막염 이런 거 뭐 이런 거 생기면 뭐 하잖아 그러니까 어쨌든 그런 구멍들을 공간들을 다 울리는 거죠 몸 안에 있는 공간들이 소리가 그 안으로 들어가서 그럴 때 차이가 미묘하게 나고 이 프로들은 그걸 캐치한다 굉장히 크게 나죠. 테너 이사야 씨는 어 제가 생각할 때도 두개골 그 사이의 틈 있잖아요 그 사이를 울린다고 이렇게 그러면 본인이 자 나는 지금 두성을 내는 거야 아 이거는 두성이 아니야 이 소리를 다르게 내 보신 적 있어요? 그렇죠 예 한번 해봐 주세요. 잠시만요 머리를 만지세요 머리를 지금 두성을 하면 조금 더 이제 소리 방향이 위로 가거든요 어 예를 들면 똑같은 아를 내도 아 좀 이렇게 하고 오페라 할 때는 조금 더 다이렉트하게 이렇게 나가게 네 그래서 아 이렇게 나가고 어 이거 다른데요 좀 느껴지네 마이크로는 이게 잘 전달이 될지 모르겠는데 지금 옆에서 같이 있기에는 완전히 다른데요. 그게 앞엣거는 두성이라고 하신 아 이렇게 울리고 어 그 작게 한 거 아니에요? 아이 부드럽게 만든 거죠 같은 볼륨으로 하면 아 그다음에 이거를 좀 다이렉트하게 낸다 그러면 아 오 다르긴 다르다 방송으로도 다르게 들릴 것 같아요 어 다르긴 다르다 앞엣거는 머리를 향해 소리를 발사한다 이런 느낌으로 하신 거예요? 네네 그렇죠 고음 파트에서는 사실 좀 쓰기 힘들고 저음 파트에서 좀 많이 쓰죠 악기도 보면 튜바가 위로 열려 있잖아요 튜바 악기 아세요? 그 금관악기 중에서 이렇게 휘어져가지고 이렇게 위로 나팔이 가 있는 나를 너무 무식하게 보는 것 같아 아니 그게 아니라 튜바를 못 본 사람 굉장히 많아요 튜바를 못 본 사람들이 많아서 얘기 말씀을 드리는 건데 튜바는 위로 뻗어 있잖아요 그러니까 위의 저음이 이제 덮을 수 있도록 설계가 됐고 트럼펫 같은 경우는 앞으로 돼 있으니까 앞으로 더 찌르는 소리를 내게끔 만들어졌죠 고음에서 네 그리고 또 한 가지 제가 요 앞에 두 번의 그 오페라 가수들을 뵈면서 느낀 게 표정 제스처도 다 부르는 노래에 그게 다 포함되는 것이다. 소리만 나왔을 때하고 그 제스처와 표정들이 합쳐졌을 때는 완전히 전달력이 다르더라고요. 아이 그럼요 예 그렇죠 잘해야 됩니다 연기 그 못 하면 안 됩니다. 좋은 오페라 가수는 그게 반드시 따라야 되겠더라고요. 연기 수업 있어요 그래서 따로 받으시죠 그렇죠 네. 저는 어떻게 생각을 하냐면 성악이 추구하는 목표가 몸에 자연스럽게 소리가 나가는 걸 추구를 하다 보니 몸의 힘을 최대한 빼는 걸 많이 연구를 해요 어떻게 하면 힘을 뺄까 자연스럽게 이렇게 나갈 수 있도록 연기 연습을 하는 거죠 그러면은 사실은 몸에 힘을 빠져서 손이 나가는데 그 제스처와 합쳐지면서 시너지 효과를 내는 거죠. 잘 못 알아들었어요. 잠깐 표정이 지금 이거 어디서 멈춰야 되나 마무리를 어떻게 지어야 되나 지금 그러고 있어요 그냥 연기하고 몸의 힘을 뺀 거하고 어떻게 다른 거예요? 아 그러니까 인위적인 게 아니라 인위적이지 않다. 어떤 동작을 자연스럽게 그냥 나오는 거죠 아 어떤 동작을 일부러 내가 여기서 손을 흔들어야지 이게 아니고 힘을 쫙 빼고 음악 하는 대로 몸이 몸을 움직이다 보면 그런 제스처가 나오는 거예요 연기도 해주세요 저희 공연에서는 거의 한 반 연기 정도를 하실 겁니다 다들 그런 효과를 보실 수 있을 거예요 왜냐하면 제가 한번 그걸 봤거든요 바리톤 그 하실 때 피아니스트하고 교감이 일어났다고 그랬잖아요 순간적으로 무슨 곡이었어요? 바리톤하고 할 게 별로 없는데 그 바리톤들은 워낙 노래들이 뭐 복수하겠다 뭐 죽이겠다 뭐 이런 노래밖에 없어 피가로의 결혼에서 나비는 알지 못하리 아 그거 네 하셨었고 몇 곡 더 하셨죠. 아 그건 뭐 할 게 좀 있죠. 그래서 그 서로 동작과 이걸 눈빛을 주고받으니까 어 저런 표정과 동작과 눈빛을 주고받으면 야 관객들이 사랑에 빠질 수도 있겠다 그런 느낌을 순간적으로 받았어요. 아 네 그 노래는 할 수 있죠. 그 노래는 할 수 있죠 그 왜냐하면 그 노래를 하고 반주가 바로 이어서 에코처럼 해주는 게 있거든요 넌 변드라이드 어쩌구 저쩌구 하면서 따라란 딴 딴 주고받고 하는 게 있으니까 네 교감이 없으면은 하기 힘들죠 아 주고받고 하는 거기 때문에 더더욱 교감이 중요하다 네 반주하고 서로 주고받는 게 있어요 저희는 없었죠 그런 부분이 없습니다 여기서는 장군님이 지시하는 것 같아 자 거기서 올라라! 이제 그만 올라가! 아 그걸 제가 하는 게 아니라 테너가 하고 있고 제가 그대로 하는 겁니다 이게 순서가 바뀌었어요 순서가. 근데 우리 최 선생님 연주할 때는 그런 느낌이에요 자 꺾어! 아닙니다 절대로 아닙니다 여기야 봐 여기야 자 꺾어 고개 팍 그렇지 아닙니다 저는 사실은 그걸 기다리는 겁니다 제가 저음 같은 거를 쿵 하고서 제가 밑에 호흡을 깔고 이걸 딛고 테너가 고음을 내면서 마음껏 표현을 다 할 때까지 그러니까 길다고 해서 되는 게 아니라 충족감을 주려면 그 고음이 충분히 자기 몸을 돌고 방안을 돌아가지고 나가야 되거든요 사이렌 소리 같은 게 무슨 감흥이 있습니까 아니죠 자기 걸 다 소진하는 시간이 그게 충족감을 주는 거거든요 자기 안을 다 소진하는 시간 그게 짧을 수도 있고 길 수도 있어요 저는 그걸 기다리는 거예요 쾅 하고서 내가 받치고 있으면서 테너가 마음껏 하기를 기다리고 그럼 그 테너가 지금 충분히 충족감을 나타냈다 싶을 때 그 순간에 제가 맞추려고 노력하죠 마치 그 순간에 고개를 끄떡하시면서 눈썹이 동그랗게 반달 모양이 되면서 됐어 잘했어 그 순간을 저는 뭐라고 생각하냐면요 파도가 이렇게 오죠 집채만한 파도가 오다가 위에 포말이 살짝 생기다가 일순간에 떨어지죠 어 그 순간을 생각해요 언제나 그 절정을 모든 예술 작품이라는 게 우리가 이렇게 보면 재밌고 감동받고 하는데 그 미묘한 차이가 사람을 눈물을 흘리게도 하고 정말 웃게도 만들고 이런 거예요 그래서 100명 이하의 조그만 극장에서 하는 게 맞아 맞아 굉장히 효과적 내가 겪어보니까 그래. 나 오페라 보러 가서 잤거든요 저도 가끔 자요 저도 가끔 자요 큰 극장에 가가지고 보면서 아무런 감흥도 느껴지지 물론 훨씬 훌륭한 복장과 많은 가수들이 떠들어 대며 하는데 자요 저는 뭐야 저거는 그러면서 근데 요 작은 공간에서 하니까 잠이 오기는커녕 모든 표정이 다 보이고 감정이 이입돼요 그럼요 예 그래서 이걸 내가 맛 좀 보여주고 싶은 거야 사람들한테. 너무 훌륭하신 생각 같습니다. 그렇죠. 아이 정말 잘하셨어요 그래서 커피 더 이상 안 팔아 카페 문 닫았어요 그날 그랬어. 어 아이 김어준 씨 정도 되니까 추진할 수 있는 거예요 추진력 있는 사람 옆에 있으면 참 행복합니다 그러니까 추진력도 있고 돈도 있어야 되고 구독자 100만 넘고 하니까 선생님 네 한 번씩 장군의 피아노 한번 한 번씩 해주세요 뭐 불러주시면 뭐 제가 왜 장군의 피아노라고 하는지 아실 것이고 선생님 피아노 칠 때는 선생님 얼굴 중심으로 조명을 붙이겠습니다. 표정을 봐야 돼 표정을 선생님도 몰랐죠 내 표정이 그런 줄 다른 피아니스트도 모를 것 같아 그쵸 우리는 옆모습이 나오지 앞모습은 거의 안 나오기 때문에 피아니스트들은 항상 옆모습이 나오죠 그렇죠 그 왜 옆모습 나오는지 아시죠 왜요 원래는 쇼팽까지만 해도 앞으로 혹은 비스듬히 아 피아노 친 각도 때문에 그랬는데 리스트가 자기 코 자랑하느라고 이거 확인된 사실입니까 이거 내가 알기로는 진실인데 충분히 그랬을 만합니다 아니 우리 최 선생님 말 안 시켰으면 어떡할 뻔했어 아까는 마이크도 안 주시더니 아니 내가 아까 첫 연주 때 어머 이 분 말 시켜야 되겠다 장군의 피아노다 여기서 여러분들이 반주하셨는데 이런 표정은 제 처음 봤거든요 피아노한테 명령을 하는 거야 아 피아노는 저의 도구죠 네 명령은 해야죠 피아노를 연주한다기보다 명령을 하는 거야 도 나와! 어 그건 굉장히 정확히 보신 거예요 그게 카리스마죠 도 나와 가만히 너 기다려 아직 나오지 마 사실 그거 제가 추구하는 건데 그렇죠 예 피아노를 제 마음대로 할 수 있어야 된다 내가 원하는 소리를 이렇게 치면 피아노에서 저절로 나야 된다고 생각하거든요 아 내가 정확하게 읽었네 네 그거는 맞아요 예 내 눈은 못 속여. 그런 거 같아요. 자 장군의 피아노 하나 탄생했고요 카피의 제조기 아니십니까 오페라 맛 좀 봐라도 지난번에 이거 진행하면서 중간에 생각하신 거거든요 근데 너무 멋진 게 나왔고 비싼 게 좋은 거다 비싼 게 정확하다 정확하다 저 어제도 그거 듣고 왔는데 선생님 콘서트 제목 장군의 피아노로 해주세요 여러 피아니스트 봤는데 저도 매력이 있어요 피아노에게 지시하다. 자 두 곡으로 끝입니까? 한 곡이 마지막에 더 준비가 되어 있는데 끝내기 전에 이제 어떤 오페라들을 볼 수 있는지를 좀 설명을 해드릴게요 대부 3편에서 왜 마이클 콜레오네가 알 파치노가 나이가 들어서 이렇게 오페라를 보러 가거든요 까발레리아 루스티까나라는 오페라예요 예 그 오페라 다 보고 나와서 딸이 총 맞아 죽을 때 막 오열을 하는데 목소리가 안 나오죠 너무 오열을 해서 어 그때 흐르는 음악이 바로 이 음악이에요 오 그리고 또 제5원소의 아주 유명한 장면 있지 않습니까 시퍼런 외계인이 오페라 부르는 장면 오 그 인간이 낼 수 없을 것 같은 소리를 내는 장면 그렇죠 실제로 인간이 내기 힘든 그런 노래긴 해요 그 노래가 람메르무어의 루치아라고 하는 도니제티 사랑의 묘약의 같은 작곡가예요 사람이 실제로 해요? 약간 변형시켰어요 그 영화에서는 그 정도로 난곡이라고 얘기하는 광란의 아리아라는 곡이에요 그게 오 그래서 그런 오페라도 여러분 보실 수가 있고 또 오페라 하면 아주 유명한 영화 장면 쇼생크 탈출 쇼생크 쇼생크 탈출에 왜 죄수들이 운동장에 나와 있는데 갑자기 어 그렇지 확성기로 뭐가 나오잖아요 그렇지 그때 부르는 노래가 피가로의 결혼이고요 어허 또 인생은 아름다워 인생은 아름다워에서 이 남자분이 오페라를 안 보고 자기는 한쪽 귀만 들린다고 이렇게 옆을 보면서 자기가 사랑하는 여자 그 사람만 보는 장면이 있어요 어 그때 무대에서는 호프만의 이야기라는 오페라가 진행을 합니다 어 그러니까 여러분 영화에서 잠깐잠깐 봤던 오페라들 다 나옵니다 이번에 알았어 자 마지막 곡은 뭡니까? 테너의 매력을 또 한껏 발산할 수 있는 이 슈베르트의 가곡집 겨울 나그네 여기에 가장 유명한 다섯 번째 곡 보리수를 오늘 끝으로 들으려고요 보리수? 보리수 나무의 그 맞아요 저 우물가에 보리수 한 그루가 서 있네 그 보리수 가지에다 여러 번 사랑의 말을 새겼지 기쁠 때나 슬플 때나 이런 가사로 되어 있죠 슈베르트의 가곡입니다. 자 마지막 보리수 부탁드립니다.
~ 61:29 음악 : Schubert - Winterreise 'Der Lindenbaum' 보리수)
이게 내용이 뭐예요? 이 곡의 가사는 성문 앞 우물가에 보리수 한 그루 서 있네 그 보리수 그늘 안에서 나는 그리도 많은 단꿈을 꾸었지 나는 그 보리수 가지에다 그토록 여러 번 사랑의 말을 새겼지 기쁠 때나 슬플 때나 나는 언제나 그 보리수에게 나는 언제나 그 보리수에게 갔었지 자네는 거기서 안식을 찾을 텐데 거기서 안식을 찾을 텐데 이런 노래예요 그래서 사실 이거는 죽음을 암시하기도 하고 그렇게 밝은 노래가 아니에요 음 이 겨울 나그네에 있는 모든 곡들이 다 그런데 특히 또 보리수가 아주 또 유명합니다. 오 장군의 피아노가 또 달라졌어요 일단 다시 무표정으로 돌아왔는데 대신 고개를 숙이는 각도가 훨씬 깊어졌어요. 이 곡은 연가곡이잖아요 제가 연주를 처음부터 끝까지 쫙 하다 보면 오는 그 몰입도가 있거든요 앞에 1 2 3 4번을 하고 5번을 하는 거잖아요 그동안의 서사가 있어요 얘가 줄거리가 있거든요 맞아요 여자한테서 버림받고 이제 옛 기억들이 떠오르고 근데 자기 죽을 곳을 찾아가고 이런 내용입니다. 어쨌든 1번에서 4번까지 쌓여야지 몰입이 되는데 테크닉이 너무 어려운데 게다가 디지털 피아노고 그러니 딴 생각을 할 겨를이 없는데 자꾸 장군이라 그러고 고개를 굉장히 깊숙이 숙여서 아 이 곡은 더 많은 몰입을 필요로 하나 보다 더 집중하려고 그랬죠 어 고개를 더 많이 숙이시고 표정은 무표정으로 돌아왔는데 대신 눈썹 사이가 좁아졌어요. 그리고 우리 이사야 선생님은 아깐 미소년 같다 느낌이 어 미소년이 뭔가 슬픈 일이 생겼나 봐 예 맞아요 나이 설정은 딱 맞죠 어 그래요? 나이 설정이 딱 맞죠 미소년에 공부가 필요 없어 아니 그냥 느끼시는 대로 얘기하는 게 어 촉이 너무 좋으셔서 느끼는 대로 말하면 돼 캬 자 끝내죠. 저는 미소년인 걸로 첫 공연에 나오십니다 이사야 선생님 그리고 바리톤 김태희 선생님 소프라노 최우영 선생님 피아노의 김가람 선생님 콰르텟 엑스 한꺼번에 출연합니다. 자 저희가 준비한 이 공연 맛 좀 봐라 맛 좀 봐라 맛 좀 봐라.
~ 67:15 음악 : Bizet - Carmen Prelude)