김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 건축 미술 평론계의 최강자 노성두 박사님 나오셨습니다.
노성두 : 안녕하세요.
김어준 : 지난달까지는 국내 최강자였는데 지난달 제가 해설을 들으면서 이 아무도 설명하지 못했던 라파엘로 시스티나 마돈나 성서적으로 완벽하게 해설하시는 걸 듣고 이 해설은 우리만 들을 게 아니고 전 세계에 번역되어 출간되어야 한다. 지구 최강자 노성두! 아까워요 우리만 알고 있기에는. 박사님 왜 이렇게 쑥스러워하십니까?
김어준 : 자 말 나온 김에 그래서 최근에 저희가 방송 밖으로 프로젝트 하고 있는데 박문호 박사님하고 몽골 탐사대 다녀왔는데 노성두 투어 어떻습니까?
노성두 : 좋습니다. 유럽 미술 기행 이런 컨셉으로 가야 될 것 같습니다. 일단 그리스부터 시작하는 게 좋을 것 같네요. 그리스가 일단 좀 싸기도 하고. 음식도 참 풍부하고 맛있어요. 해산물도 많고. 특히 이제 문어 수블라키 같은 거. 문어를 일본에서는 보니까 이렇게 막 치대고 막 30분 동안 주무르고 이러더라고요. 근데 그리스는 문어를 딱 잡으면 대리석에다 막 쳐버리더라고요. 그러면 얘가 이제 보들보들해져서 구우면 아주 부드럽고 싹 녹아버립니다. 그리스는 다 대리석이니까 문어도 행복해하지 않을까요? 기왕 같은 값이면 대리석에다가 참 훌륭한 나라 같아요.
노성두 : 그리스만의 독특한 향기 같은 게 있는데 봄 가을에 이제 여행을 하다 보면 꽃 향기하고 과일 향기가 온 동네에 자욱해요. 그래서 그게 너무 신기하더라고요. 고전 문헌 같은 거 보면 이제 어떤 꽃 향기를 따라서 막 정처 없이 가다가 공주님 만나고 뭐 그런 스토리 있잖아요. 근데 실제로 골목골목마다 막 레몬 향도 나고 살구 향도 나고 석류 향도 나고 난리인 거예요. 야 이거 우리나라에서는 통 그런 적이 없었는데 왜 여기만 이렇게 향기가 가득할까. 근데 거기는 이제 가을이 긴 거예요. 우리는 가을이 너무 짧지 않습니까. 또 익기도 전에 다 따가지고 출하를 해버리기 때문에 과일 향을 맡을 겨를 없이 바로 겨울이 되고. 근데 거기는 주렁주렁 한 게 막 몇 달씩 자욱하더라고요. 코도 행복해요.
노성두 : 그리스는 이제 다른 유럽 국가들하고 달리 폐허들이 이제 많은데요. 보존돼 있기도 하고 또 망가진 것들도 있고 하지만 이 관광화되지 않았다는 것. 그래서 날것 그대로 맨땅으로 뒤집는 거 같은 그런 느낌이 들어요. 온갖 가는 데마다 다 돌들이고. 다른 곳은 좀 닳고 닳은 느낌이라면 거기서는 날고기를 씹어 먹는 거 같은 그런 참 좋습니다.
김어준 : 이 박사님의 해설 없이 보면 그냥 폐허인데 박사님의 해설과 함께 총천연색 그림으로 살아나겠죠?
노성두 : 그리스의 이제 도시들이 뚝뚝 떨어져 있는데요. 한 군데에서 이제 하루나 이틀 또 다음 도시에서 하루 이런 식으로 이동하면서 봐야 되는데 그 유적지에 박물관이 또 하나씩 있잖아요. 다 고고학자들이 연구를 해가지고 박물관에다가 다 갖다 모셔놨는데 유적 답사만 하고 박물관을 잘 안 들여다보는 경우들이 있어요. 아니면 주마간산 격으로 보든지 하는데 제가 이제 미술 고고학 이쪽 전공이기 때문에 그쪽은 누구보다 잘 할 수 있다 그렇게 생각을 합니다.
김어준 : 그거야 뭐 믿어 의심치 않습니다. 그러면 도시는 몇 개나 갑니까?
노성두 : 5박 6일 7박 8일 뭐 12박 13일 뭐 이런 식으로 여러 개를 짤 수 있는데 아테네가 들어가야 되겠죠? 거기에 국립 고고학 박물관 등 여러 개의 박물관 있고. 그 바로 옆에 엘레우시나가 있고 그다음에 코린토스를 넘어서 올림피아. 그다음에 미케네 뭐 이런 데를 들리게 될 것 같습니다. 그리고 섬도 한 군데.
김어준 : 섬도 한 군데. 아테네 올림피아 미케네 코린토스. 그러면 하루 일과는 어떻게 돌아갑니까 박사님?
노성두 : 보통 이제 월요일날은 미술관 박물관들이 쉬니까 출발 도착 거기서 빼든지 하고요. 그 이외에는 일정한데 보통 이제 한 두세 시간 정도면 다 이동을 해요. 그래서 아침 먹고 한 8시 9시쯤 출발을 하면 11시쯤 이제 그다음 도시에 도착을 해가지고 유적지를 둘러본 다음에 점심 먹고 박물관 둘러보고 호텔에 이제 투숙하고 해변가를 산책을 하든지 아니면 쇼핑을 하든지.
김어준 : 기본 일정은 호텔에서 아침 먹고 출발해서 새로운 도시로 이동하고 거기서 유적지 보고 박물관 보고 식사하고 저녁에 호텔에 들어와서 하룻밤 자고 다음 날 아침 일어나서 또다시 새로운 도시로 이동하고. 몇 명 정도 규모가 적당합니까?
노성두 : 정확히 잘 모르는데 12명인가 15명인가 되면 이제 공짜표가 하나 나온다는가요? 기차에서 FOC라고 15명마다 하나씩 나옵니다. 아 그렇죠. 그래서 최소 그거는 넘겨야 되지 않겠어요?
김어준 : 15명은 넘겨야 되지 않겠느냐.
노성두 : 버스로 이동하면 한 45인승이나 이런 걸로 이동하니까 자리는 넉넉해요. 그래서 너무 많으면 또 번잡하잖아요 그렇죠? 많으면 번잡하기도 하고 숙소나 식당을 확보할 때 숙소를 이제 두 개로 쪼갠다든지 아니면 좀 어렵죠 식당도 이제 뭐 40명을 일시에 그래도 한 20명 정도면 적절하지 않을까.
김어준 : 좋습니다. 요건 저희가 그리스 전문으로 하는 여행사하고 또 컨택을 해가지고 인원수 일정 비용 뽑아보겠습니다.
노성두 : 팔 힘이 약하신 분 있으면 트렁크 제가 들고 뜁니다. 그래서 뭐 신분 연령 성별 종교 구애받을 거 없이.
김어준 : 10대는 받지 말죠. 성인만 받죠 성인만. 자 요건 저희가 박사님과 그 여행사와 의논해가지고 조만간 공지하도록 하겠습니다. 시기는 내년 봄쯤 생각하십니까?
노성두 : 겨울에 11월 12월 1월 이때는 이제 비가 많이 오고요. 아주 춥고 그러니까 한 2 3월 4월.
김어준 : 요것도 저희가 의논해가지고 미리 공지를 해드리겠습니다. 그래서 노성두 투어! 첫 번째 그리스라고 그다음에 또 다른 지역으로 가는 거죠?
노성두 : 그렇습니다.
김어준 : 자 오늘은 어떤 화가입니까?
노성두 : 오늘은 네덜란드 화가 렘브란트를.
김어준 : 저 렘브란트 좋아합니다. 제가 미술 문외한이기는 한데 이게 미술 문외한이 보더라도 그림이 찐해요. 어둡고 밝고 하는 대비도 강렬하고 1분짜리 영화 예고편을 한 장 그림으로 만든 거 같아요. 앞뒤를 모르고 봐도 꿈틀대는 이야기가 있다. 끝입니다. 렘브란트 그림 중에 어떤. 제가 제일 인상적인 거는 눈알 뽑는 삼손. 제목은 모르겠어요. 하여튼 삼손을 붙잡아가지고 병사 하나가 칼로 눈알을 뽑잖아요 와.
노성두 : 아 그게 프랑크푸르트에 있는 그림이죠? 프랑크푸르트 슈테델 미술관의 삼손 그 실명 장면이 있는데요. 이렇게 막사 안에서 이제 삼손이 자고 있었던 모양이에요. 누워 있고 노란 옷 입고. 들릴라가 머리카락 확 잘라가지고 들고 밖으로 이제 나가면서 뒤를 이제 돌아보죠 그렇죠? 도망가다가 그러면서 삼손이 막 발버둥 치면서 비명을 지르는데 블레셋이라고 그래요 블레셋 병사들이 비밀을 알고 힘이 약해진 삼손의 눈을 찌르는데 양반이 판관이니까 모욕을 주려고 죽이지는 않고 실명만 이제 시키려고 그러는 거예요. 그래서 그 블레셋 병사가 칼로 오른쪽 눈인가를 이제 찌르는데.
김어준 : 너무 강렬해서 제가 생생하게 기억하고 있어요.
노성두 : 그때 눈이 검에 찔리면서 피가 이렇게 탁 뿌려져 나오는데 고 피 방울을 순간적으로 이제 표현을 한 거예요. 그리고 블레셋 병사가 눈을 찌를 때 칼을 쥐고 있는데 칼의 손잡이를 쥐지 않고 칼날을 쥐고 있어요.
김어준 : 아 그랬나?
노성두 : 그래서 손잡이 뒤에 돌출이 돼 있고 거기 무슨 조각 같은 것도 새겨져 있는데 손잡이를 잡지 않고 칼날의 중간쯤을 쥐고 있는 거예요.
김어준 : 그리고 막 사람들이 여러 명 달려들어 가지고 막 힘이 장사니까 팔다리 붙들고 막 있고 그러잖아요.
노성두 : 지금 머리카락 잘렸기 때문에 힘 없습니다. 그 이유가 뭐냐면 이 삼손을 죽이면 안 되는 거야. 눈만 터뜨려야 되는 거야. 아 깊이 찌르지 않기 위해서 그렇게 해서 칼날의 중간을 이렇게 딱 쥐고 이게 디테일이 대단한 거 아니에요? 삼손 주제를 이제 렘브란트가 특히 많이 그렸는데 삼손 이제 결혼하는 거 뭐 장인한테 가가지고 막 항의하는 거 들릴라 이전에 결혼식 하는 그런 그림도 그리고 그 연작을 많이 그렸는데 특이한 게 삼손 주제가 서양 미술사를 통틀어서 거의 없어요. 미술관에 가도 거의 찾아보기 힘듭니다. 딱 그 17세기에 네덜란드 그리고 렘브란트 주변에서만 몇 점이 있는데 그중에서 렘브란트가 제일 많이 그린 거예요. 이 양반이 이제 유대인이라고 친했는데 주문도 많이 받고 자기 집도 유대인 거리에 있었잖아요. 그래서 친구도 많았고 서로 교류를 열심히 했었다. 삼손이 유대인의 영웅이란 말이에요. 그래서 우리는 삼손 들릴라 뭐 잘 알고 있지만 사실 이제 이게 20세기 이후 할리우드 때문에 그래요 유대인 자본이 삼손을 띄운 거야 원래 삼손 그렇게 유명한 사람 아닙니다.
김어준 : 유명했으면 서양사 전반에 걸쳐서 그림이 계속 있었겠죠?
노성두 : 그렇죠 근데 20세기 그것도 이제 1950년대 이후에 영화 소설로 이제 좀 반짝하더니 갑자기 그러니까 유대인들이 무섭긴 무서운 거죠 그렇죠? 그래서 확 삼손이 막 엄청난 영웅인 것처럼 역사에 근데 실제로는 거의 문학에도 등장하지 않고 미술에도 등장하지 않는 이스라엘 판의 헤라클레스하고 좀 비슷한 거 아니에요? 그러니까 싸움질도 잘하고 막 못된 놈들 혼내주고 막 나중에 이제 여자 때문에 몰락하고 이런 스토리까지 전부 헬라 전통의 영웅 서사구나 그런 걸 이제 가지고 있는 아주 예외 사례예요. 판관 중에서 삼손 같은 놈이 없습니다. 그게 좀 주제 선택에서 좀 특이한 점이긴 하죠.
김어준 : 근데 왜 17세기 그때 렘브란트가 삼손에 꽂힌 겁니까?
노성두 : 아 주문을 받았겠죠. 유대인들한테 대충 이제 주문을. 유대인들이 이제 여기서 박해를 받아서 다 쫓겨왔잖아요. 그래서 특히 이제 스페인 같은 데서는 신대륙 발명이 아니라 유대인을 발명했다 뭐 이런 식으로 이제 말할 정도로 다 쫓아냈는데 사실 이제 자유 특구 같은 곳이었잖아요. 네덜란드는 지금도 그런 분위기가 있죠?
김어준 : 하여튼 제가 제일 인상적인 그림은 삼손 눈 찌르는 그림이었어요.
노성두 : 근데 막사 한쪽에 이제 싹 빛이 들어오는데 들릴라는 이제 약간 역광으로 처리돼 있고 삼손은 빛을 그러니까 광원을 향해서 이제 시선을 향하지만 더 이상 볼 수는 없는 거 빛을 볼 수 없는 거 아니야. 그래서 빛과 어둠 실명의 사건 그거를 이 명암법을 통해서 이제 구현했다. 그러니까 그 막사 그 입구 천이 이렇게 팔랑거리면서 열렸다 닫혔다 하는 그 모티프가 삼손이 마지막으로 빛을 잃어가는 깜빡깜빡 그런 느낌이 들더라고요.
김어준 : 마지막 본 빛이구나 이게.
노성두 : 혹시 그 영화 보셨어요? 퐁네프의 연인들이라고. 줄리엣 비노쉬 나온 미셸. 근데 그 여주인공도 이제 점점 시력이 하루하루 그래서 언제 실명할지 모르는 거예요. 그래가지고 루브르 박물관에 있는 렘브란트 자화상을 눈 멀기 전에 마지막으로 보고 싶다 그래가지고 노숙자 중에 어떤 열쇠쟁이가 있는데 그 할배가 왕년에 루브르 경비를 했다는 거예요. 그래서 비밀 통로를 이제 열어가지고 밤에 그 할배 어깨 위에 이제 목마를 타고 촛불 하나 딱 들고 렘브란트 자화상을 이렇게 딱 거의 이제 꺼져가는 눈이에요. 팔랑팔랑하면서 이제 보고 있는데 삼손의 실명 그 주제하고 렘브란트 자화상 그리고 미셸. 저는 이제 그게 렘브란트 하면 제일 먼저 떠오르는 인상이 그거예요.
김어준 : 그림이 되게 시커멓고 밝고 진해요.
노성두 : 위스키 중에서 거의 한 30년 산 이런 거 있잖아요. 찐득찐득하고 막 이런 거. 어 찐득찐득해요. 자기 자화상도 그렇지 않습니까? 얼굴만 띵 보이고 몸뚱아리는 어둠 속에 있어요. 근데 렘브란트 자화상이 좀 특이한 점이 그때까지 그렇게 자화상을 많이 그린 화가가 없었어요. 왜냐하면 자화상을 누가 사겠어요 그렇죠?
김어준 : 지 얼굴을 왜 지가 많이 그렸어?
노성두 : 귀족들이 주문하면 이제 그려주는 게 초상화인데 화가의 자신의 초상화를 이제 그렇게 그린 거 아니에요. 가령 이제 루벤스 같은 게 루벤스가 이제 77년생이거든요. 29살 더 많습니다 렘브란트보다. 더 형님요 아빠 뻘이죠 그렇죠? 근데 루벤스가 그린 자화상을 보면 모자 쓰고 그 양반 이제 탈모가 있어 그래서 이제 모자 항상 항상 이제 쓰고 있고 그다음에 약간 이제 귀족이니까. 박사님 아는 게 너무 많아. 그래서 신기한 게 루벤스는 붓을 들고 있는 자화상을 그리지를 않았어요.
김어준 : 정지된 동작 아닙니까 루벤스는? 뭔가 딱 포즈 딱 취하고 있는 건데 멋있어 보이려고 이제 자기 그림을 약간 이제 뽀샵해.
김어준 : 렘브란트 뭘 하고 있어요 보통 보면.
노성두 : 근데 렘브란트는 막 당황한 모습 깜짝 놀란 모습 골똘한 모습 의아한 모습 그러니까 막 온갖 표정들을 지어가면서 심지어는 돌아온 탕자 있잖아요. 아직 돌아오기 전에 막 술집에서 맨날 술 먹고 그랬잖아요 여자 막 무릎에 앉히고 그거를 자기를 탕자로 그렸다니까요. 그리고 자기 와이프를 창녀로 그려가지고 자기 무릎에 앉히고 막 이런 식으로 자화상을 그리는 거예요. 그러니까 누구든지 남들이 나를 이렇게 좀 봐줬으면 좋겠다 그런 모습의 자화상을 이제 그리고 싶어 하는데 렘브란트는 좀 이상한 부분이 있어요. 어쨌든 그 자화상이 한 80여 점 그다음에.
김어준 : 자화상을 80개나 그렸어요?
노성두 : 어 동판화까지 하면 이제 한 130여 점 그렇게 됩니다. 희한한 사람이네. 맨날 앉아서 그거 그리고 앉아 근데 그때 또 유럽 전체에 초상화 수집 붐이 일어가지고 우피치 같은 데서 이제 초상화 컬렉션을 이제 따로 그 예산을 이제 잡아서 체계적으로 이제 수집을 했었고 당연히 이제 렘브란트 자화상도 대상이 됐었죠. 근데 렘브란트 그림 스타일이 표정 감정 상태 뭐 이런 거에도 이제 관심이 많았지만 무엇보다 그 당시 17세기 네덜란드는 주제의 대폭발이 일어났던 시대입니다. 캄브리아기에 뭐 종의 대폭발이 일어났다잖아요 그런 것처럼 이전에는 존재하지 않았던 주제들이 막 새끼를 쳐가지고 엄청나게 많이 불어난 거예요. 예를 들어서 풍경화만 하더라도 풍차만 그리는 풍차 전문 풍경화가가 있고 그다음에 사구 있잖아요 모래 사구만 또 잘 그리는 아니면 뭐 배들이 막 떠 있고 뭐 폭풍 뭐 이런 운하 전문 또 스케이트 타는 뭐 얼음 그러니까 풍경화도 이 몇 개로 다 쪼개가지고 막 취향들을 이제 수집 교환하고 막 활발했단 말이에요. 그러니까 그 당시 통계를 봤더니 집집마다 그림을 한 일곱 여덟 점을 걸었다는 거예요. 오 대단한 거 아니에요? 손바닥 엽서만 한 그림 아니면 손 한 뼘 두 뼘 세 뼘 뭐 그정도 그림이기도 하지만 그러니까 이제 중산층이 이 구매력이 생겨가지고 옛날에 이제 귀족들만 독점적으로 향유하던 그런 컬렉션 취미 어 까놓고 얘기하면 이제 돈 지랄이죠 그렇죠? 그거를 막.
김어준 : 네덜란드 사람들이 상인 기질이 또 뛰어나잖아요. 그러니까 그림의 재산상 가치를 깨달은 중산층들이 그림을 컬렉션의 대상으로 삼으면서 막 분화가 일어났구나 주제들이 막 어.
노성두 : 그래가지고 이제 정물화도 막 해골 뼈 이쪽 전문이 있는가 하면 꽃도 이제 종류마다 꽃 좀 한 송이 그리는 놈이 있고 막 꽃다발 그리는 놈이 있고 막 꽃다발에다 달팽이까지 끼워서 그리는 놈 있고.
김어준 : 아니 튤립 사태도 여기서 났잖아요?
노성두 : 어 맞습니다. 근데 이제 튤립 광풍 같은 경우는 우리가 부동산 뭐 미쳤다 뭐 그런 얘기하는데 이제 튤립 투기 그 얘기를 하는데 우리는 이제 이 모든 국민이 그 거대한 사기에 참여하는 그런 양상이고 튤립 같은 경우는 아주 극히 일부 어 돈 많은 놈들이 자기네들끼리 막 거품 하다가 이제 결국 자기네들끼리 망해버린 그런 사건이에요. 그러니까 실제로 국가 경제는 그렇게 큰 영향을 미치지 않았습니다. 그래서 그 점에서 우리나라 부동산하고 튤립 마니아를 이제 같이 비교를 하는 거는 좀 무리가 있어요. 근데 렘브란트의 특이한 점이 그런 걸 이제 안 했다는 거야. 풍속화라든지 그 당시에 막 시장 풍경 막 생선 파는 아줌마들이 막 생선 꼬리 들고 막 흔들면서 그 생선이 이제 그 남성 심볼이잖아요 탁 흔들면서 판단 말이야. 야 이게 생선을 우리가 보통 이제 그리라고 하면 옆으로 그리지만 생선의 밑을 보면 배 쪽 있잖아요 등 쪽 말고 배 쪽을 딱 보면 생선 대가리 쪽 아가미 하고 이게 남성의 그 부분하고 닮았다. 이건 제 얘기가 아니라 그때 그 사람들이 그렇게 상징을 만들어 가지고 또 생생히 파닥파닥 하잖아요. 그래서 그런 거를 갖다가 무지하게 팔아먹었는데 렘브란트는 그런 데 눈을 한 번도 돌리지 않는 거예요. 초상화 아니면 역사화입니다.
김어준 : 거대한 트렌드가 불고 있었으나 렘브란트는 그냥 자기가 하고자 하는 것만 계속 한 거네요. 오직 정통을 이제 지킨 거죠. 근데 그림이 왜 이렇게 어둡고 밝고를 극명하게 한 겁니까? 자기를 그려도 얼굴만 보이지 몸뚱아리가 거의 안 보여요 어둡게 그려가지고.
노성두 : 하이라이트를 이제 때린 건데 집중광 효과인데 말이죠 바로크 시대 연극 쪽에서 가장 큰 발명품 중의 하나가 스포트라이트거든요. 이전에는 이제 집중 조명이 불가능했었어요. 근데 그 집중광 효과를 렘브란트가 어디서 배웠을까 이 많은 연구자들이 이탈리아에서 배웠다 이탈리아의 라파엘로라든지 카라바조 틴토레토 뭐 이런 명암법의 거장들 있잖아요. 그 거장들의 작품을 판화로 이제 많이 복제를 해가지고 수천 점을 이 사람이 모으고 있었어요. 음 수집가였어요? 어 렘브란트가 돈 거기다 다 쓴 거야. 그래서 남아 있는 것도 없는데 어떻게 하느냐 렘브란트가 63세에 죽는데 아들 죽고 1년 뒤에 63세로 죽으면서 자기 재산을 전부 며느리한테 다 몰빵해서 다 넘겨줘. 그 유증 목록이 있습니다. 아하 그래서 6 7천 점 정도를 물려줬구나 뭐 엄청나게 많이 수집했네. 그중에는 뭐 집 한 채 가격 되는 그런 것도 있고요 뭐.
김어준 : 그러면 자기가 돈 번 거를 다 그렇게 컬렉션에 썼어요?
노성두 : 컬렉션 다 썼죠. 그래서 지금 렘브란트 하우스 있잖아요 거기가 렘브란트 박물관으로 돼 있는데 거기 가보면 그림도 이제 물론 많고 오리지널을 이제 대부분 모아놓긴 했지만 이제 카피도 있고 지금은 이제 더 이상 구입을 할 수 없으니까 카피를 거기에다 전시를 해놓은 거죠. 그다음에 판화도 많이 모아놓고 갑옷 병장기 창이라든지 검이라든지 이런 거 있잖아요 투구 뭐 이런 걸 잔뜩 모았어요. 삼손 실명 예 눈 찌르는 장면에 나오는 칼들이 렘브란트가 직접 다 수집한 동방 인도 막 그럴 때 네덜란드 동인도 회사에서 그거 갖고 오면 렘브란트 바로 가가지고 그걸 샀다니까요. 00 그렇게 해서 잔뜩 컬렉터의 DNA가 있었네 모아놓고 그다음에 조개껍데기 그때 이제 조개껍데기도 엄청 비싼데 배 한 척 뭐 이랬단 말이야 조개껍데기도 잔뜩 모으고. 제 기억에 남는 것 중의 하나가 천산갑이라는 동물 있잖아요 총 쏘면 이제 총이 막 튕겨 나간다는 그 천산갑 그것도 두 마리나 사놓은 거야. 그래서 이 양반이 자기 예술 소재로 활용하려고 재투자를 한 거냐 아니면 그냥 원래 이제 수집에 빠져들다 보면 자기도 이 걷잡을 수 없게 되는 그런 지점이 있단 말이에요. 박사님이 또 한 번 몽블랑 모으신 것처럼. 그래가지고 양반이 쉰 살 되던 해 그러니까 1656년에 이제 파산해서 파산했어요? 예 다 경매로 날리고 했죠 예.
김어준 : 이 사람은 뭘로 돈 벌었습니까 그러면? 컬렉팅을 하려면 돈을 벌어야 되잖아요.
노성두 : 이분이 결혼을 잘 한 거야. 결혼을 잘했어. 원래 이제 가문이랄 게 없는 가문이었는데 여덟 살 연하의 그 사스키아 하고 결혼하는데 사스키아 부인이 아빠가 그러니까 장인 어른이 이제 시장 출신이에요. 꽤 유력 가문이었고 지참금도 뭐 4만 길던가 어마어마하게 이제 가져온 거야. 어 처가댁 도움을 많이 받았는데 이제 바로 유력 가문들하고 이제 쭉 연결이 돼서 주문이 이제 쏟아지게 된 거죠. 어 그런 루트를 통해서 이제 유럽 전역으로 명성이 퍼져나갔는데 양반이 20대 초반서부터 크게 이제 명성을 떨치기 시작했고 판화 작업을 많이 했어요. 판화해서 돈을 벌 수가 있느냐 여기에 바로 렘브란트의 탁월한 비즈니스 감각이 있습니다. 판화라는 게 그 당시에는 이 레오나르도 미켈란젤로 이런 이제 거장의 작품을 사진 프린트처럼 수백 장씩 이제 복사해서 팔아먹는 복제용으로 팔렸단 말이에요. 근데 렘브란트는 복제 판화 대신에 예술 판화를 이제 개척을 했어요. 소량을 차별성을 두고 하나하나를 이제 다 다르게 찍어낸 거야. 아 보통 판화는 에칭도 있고 이제 인그레이빙 이런 것들 많잖아요. 에칭 같은 경우 보통 한 100장 정도 찍거든요 질을 이제 유지하기 위해서. 그런데 렘브란트는 남의 그림 베껴가지고 100장 찍고 이래서 이제 타산이 안 맞는다. 그래서 렘브란트는 베껴주는 대신에 판화 작업을 독립 작품으로 이제 생산을 해내는데 그것도 이제 한정판으로 이제 만들어낸 거야. 어떤 식으로 하냐면 집에 인쇄기를 하나 구입한 거야. 인쇄기가 5 60길더 했거든요 보통은 판화 이제 동판 새겨가지고 인쇄소에 갖다 주고 이제 다음 주까지 한 100장 200장 찍어주세요 하면 1 200장 찍는 데 1길더 뭐 2길더 이 정도 받았단 말이에요. 그런데 갖다 맡기지 않고 집에서 찍는 거야. 인쇄소를 차려버렸네. 인쇄를 차린 거죠. 100장씩 찍어내면 싸게밖에 못 팔잖아요 어 근데 양반은 그렇게 하지를 않고 싹 찍어가지고 프린트를 일단 봅니다 예 그다음에 고걸 이제 고쳐요 지울 때 지우고 00 더 그릴 때 그리고 프린트를 한 다음에 자기가 추가적으로 동판을 새로 새기거나 아니면 바니시나 뭐 왁스나 아니면 송진 뭐 이런 걸 발라가지고 여러 가지 막 장난을 치는 거죠 버전을 여러 개로 만든 거네. 00 그러니까 에칭이 뭡니까 에칭은 동판을 이제 왁스로 이제 도포를 한 다음에 거기 이제 그림을 그리면 이제 긁히잖아요 예 왁스를 걷어낸 부분을 이제 산에 담가가지고 부식이 일어나게 한단 말이야 예 그러면 긁어낸 부분은 오목하게 거기 이제 잉크 그래서 이제 찍혀 나오는 게 에칭인데 근데 동판을 산에다가 한 3분 정도 이제 담그는 게 좋다 이렇게 얘기가 되면 렘브란트 이제 한 30초만 담근 거야 어 30초 담그고 물에 한 번 헹굽니다 사스키아 얼굴 얼굴 좀 뽀얗게 나오게 하려면 이 부식이 계속 진행되면 시커멓게 되는 거 아니야 그래서 부식이 안 되게 사스키아 얼굴만 그 위에다가 또 바니시로 도포를 하는 거야 어 그렇게 해서 다시 산에다 집어넣으면 코팅이 된 부분은 부식이 더 안 되고 딴 부분만 막 부식될 거 아니야 음 그러면 두 번째로 이렇게 싹 찍어낸 거는 어 그러니까 찍을 때마다 조금씩 어떤 구석이 달라서 다 한정판이 되고 그러면 그 전체를 다 모으고 싶지 그렇죠. 거기다가 이제 같은 동판 그거를 이제 한 번씩 긁어내고 고칠 때마다 그걸 수정판이라고 하는데 수정판을 열 장씩 찍는다면 열 장도 그냥 찍질 않고 종이를 또 다 바꿉니다. 리미티드 에디션의 원조네. 00 그다음에 이제 잉크를 닦아내면 잉크가 배경에는 싹 제거가 되고 이 선만 잉크가 남잖아요 그렇게 해서 이제 그림이 나오게 되는데 잉크를 완전히 안 닦아내고 부분부분 약간 얼룩덜룩하게 남겨두는 거야 그러면 거기 약간 구름이라든지 안개 효과 뭐 이런 게 나오는 거 아니야 그렇죠? 원래 컬렉터들은 그게 버전 10가지 있으면 10가지 다 모으고 싶거든요. 어 맞습니다. 아 그렇게 해가지고 종이도 노란색 썼다가 흰색 썼다가 막 이렇게 하니까 동판은 하나인데 수정판이 한 10개가 되는 거야 어 최후 수정판만 현재의 동판으로 남아 있는 거죠. 아하 그리고 각 수정판마다 또 버전이 조금조금씩 다르고 그래서 그거를 갖다가 이제 사인해가지고 그걸 이제 팔아먹으니까 수지과들이 막 나 저거 사야 돼 사야만 해. 한 사람 오면 막 100장 200장씩 막 사 모으는 거야. 가격도 폭등하고 가격도 다른 판화 작가들보다 이제 작품 사이즈도 완전 크게도 해가지고 제일 비싼 거는 이제 백길더 프린트라고 있는데 백길더 판화. 기록을 보면 중개인이 이제 어디 주교한테 이제 팔아먹은 건데 십자가 세 개 있고요 거기에 막 예수님도 달려 있고 밑에 사람들도 많은데 이게 백길더 뭐 이런 식으로 이제 편지 써 놓은 거야 그래서 백길더 판화라고 불리고 있는데 얼마나 비싸냐면 1길더가 20슈타이버란 말이에요. 이게 무슨 말입니까? 이게 단위가 어떻게 되는 겁니까 그게? 이게 작은 화폐 단위죠 뭐. 1길더는 이제 1플로린 금화 피오리노하고 똑같습니다. 보통 다른 작가의 판화 한 점이 1슈타이버나 2슈타이버에 팔린 거 아 근데 20슈타이버가 1길더잖아요 근데 백길더면 그러니까 다른 작가의 천 배에 팔아먹은 거야 그러네요. 판화 한 점에 만 원짜리인데 이걸 천만 원에 팔았겠네 물론 이제 그 가능한 액수이긴 합니다. 근데 중개인이 그렇게 썼기 때문에 중개인이 약간 거품을 묻혀가지고 아 거품을 묻혔다 해도 어쨌든 다른 판화하고는 비교할 수 없는 가격이었네요. 그렇죠 그러니까 뭐 수십 배 수백 배는 됐을 것이다. 렘브란트가 좀 얍삽한 부분이 있는데 그러니까 보통은 이제 딱 제대로 된 작품을 해야 되는데 이놈이 반만 딱 그려놓고 반은 그리지도 않은 걸 찍어내서 파는 거야 갑자기 여기서 이놈이 됐어. 그런가 하면 프랑스 침대라는 작품이 있는데 남자 여자가 이제 침대 위에 딱 끌어안고 막 지금 진도를 뽑고 있는 거야 그런데 여자가 손이 세 개야 팔도 세 개고 어떻게 된 거야 도대체 이게 팔이 세 개일 수는 없는 거 아니야 예 원래는 팔을 이제 이런 자세로 그렸다가 이거를 팔을 이렇게 감는 게 좋겠구나 해가지고 이제 팔을 새로 고치려면 이전에 있던 팔을 지워야 되잖아요 그럼 이제 막 긁어내고 다시 막 윤을 내고 연마를 해가지고 새로 또 긁어내고 그런 작업을 거쳐야 된단 말이에요 그러니까 이제 이미 있던 거는 지우고 그다음에 새로 그려야 되는데 일부러 그걸 이제 남겨놓은 거야. 옛날에 이제 우표 수집할 때 약간 에러 우표 이런 거 있었잖아요 그렇죠 어 화폐도 번호 뭐 글씨 잘못 찍힌 거 이런 게 비싸죠 더 비싸다 뭐 더 희귀템이다 이래가지고 양반이 희귀템을 막 양산을 해낸 거야. 00 본인이 컬렉터였어 컬렉터의 마음을 정확하게 읽고 거기를 공략했구나 그런 식으로 이상하게 이제 돈을 벌어 놓는데 돈은 이제 많이 벌었지만 더 많이 써버리니까 이제 파산을 한 거죠 어 자기가 번 거 가지고 자기가 또 컬렉팅해가지고 빛과 어둠의 대비가 렘브란트 그림의 특징은 맞죠?
노성두 : 맞습니다 이 양반이 이제 그거를 잘 구사하는데 빛이라는 게 뭡니까 우리가 라틴어로는 이제 루멘 룩스. 우리가 보는 이제 가시적인 빛 있잖아요 햇빛이라든지 달빛이라든지 모닥불이라든지 촛불이라든지 우리 눈으로 볼 수 있는 빛은 루멘이라고 해요. 그녀는 나의 영혼의 빛이야 뭐 이런 식으로 얘기할 때 진리는 나의 빛이야 뭐 이렇게 얘기할 때는 그거는 이제 가시적인 빛은 아니잖아요 그죠 그건 이제 룩스라고 그러고요. 스플렌도는 이제 신성한 빛인데 천사나 아니면 그 신적인 존재가 뿜어내는 이제 광인데 그런 게 이제 세 가지 빛이 있단 말이에요. 근데 라파엘로 바티칸 스탄차 그림 중에 베드로 탈옥이라는 주제가 있습니다 반원형 화면 위에 왼쪽 중앙 오른쪽 이렇게 이제 탈옥 세 장면이 있는데 맨 왼쪽에는 달빛도 있고 모닥불도 있어요 그다음에 이제 천사가 나타나서 빛을 뿜어내고 룩스 루멘 스플렌도가 이제 다 등장하는 거죠 빛을 가지고 화면을 이제 구성해내는 거예요 근데 그게 이 틴토레토의 그 테네브리즘이라든지 아니면 카라바조를 거치면서 바로크 시대에 중요한 기법으로 이제 떠오릅니다. 판화는 이제 단색이잖아요 예 단색 판화에서는 흑백 명암 그러니까 빛과 어둠의 구성이 가장 유력한 수단이잖아요 야 빨간색을 더 진하게 그림자를 많이 줘야 돼 파란색을 더 많이 줘야 돼 초록색을 많이 줘야 돼 아니면 전경과 배경에 있는 인물은 또 어떻게 처리해야 돼 이런 걸 이제 고민하면서 판화를 만들었단 말이에요 예 그거를 가지고 이제 렘브란트가 공부를 한 거야 어 그러면서 독자적인 어떤 명암법의 완전히 이제 새로운 영역을 이제 개척해. 회화도 하고 파라다 하다 보니까 오 그렇죠 판화가 가진 특징을 회화에 녹여냈구나 맞습니다 구성적 특징도 그렇고 기법적인 특징도 그래요 그래서 렘브란트가 22살 때 그린 자화상 보면 머리카락이 붕 막 뭐 완전히 인순이처럼 막 탁 이런 그 머리카락 있잖아요 렘브란트 독특하십니다 거기서 가수 인순이가 사례로 등장할 줄이야. 근데 그 22살 자화상 보면 머리카락을 붓으로 그린 게 아니라 이 뾰족한 걸로 막 긁어 팠습니다 그래서 바닥 색이 다 노출이 돼버린 거예요 물감이 완전히 마르기 전에 어 붓 뒤쪽이나 아니면 이 뾰족한 걸로 이제 막 판 그 기법이 바로 판화 기법이다 그렇죠 판화 그 에칭에서 왁스 도포한 다음에 왁스 벗겨내는 거하고 똑같은 거 아니에요 그죠 어 정말 신기해요 서로 이제 막 교차를 한다니까요 그래서 이렇게 명암이 짙은 명암을 적절하게 구사하는데 판화적 회화를 그렸네요 어 그 둘이 이제 어 왔다 갔다 하면서 왔다 갔다 했던 거 같아요. 그렇게 생각하고 렘브란트 그림을 생각해보면 그런 거 같아요 그리고 렘브란트 그린 아담과 하와 있잖아요 아담이 뱀한테 이제 사과 얻어가지고 하와가 자기 입에다가 딱 넣으려고 하는데 아담이 입과 사과 사이에 손을 딱 집어넣으면서 안 돼 그런 장면이 있어요 배경에 에덴동산은 환합니다 그런데 전경에 아담과 하와 뱀이 있는 나무 이쪽은 이제 시커먼 거야. 야 거꾸로다 보통은 앞을 밝게 하고 뒤를 어둡게 하는데 맞습니다 그리고 아담과 하와의 등짝에는 이제 막 빛이 번쩍번쩍해요 어 근데 배가죽하고 가슴하고 특히 아랫배와 허벅지와 사타구니에 시커멓게 그러니까 렘브란트가 그걸 갖다가 그냥 시커먼 잽니까 그걸 싹 다 벗겨내야지 시커매지는 거 아니야 그걸 전부 렘브란트 그 손 많이 간 거야 빛과 어둠의 경계 그러니까 발은 이미 어둠의 영역 속에 들어왔. 그러니까 그런 그림을 보면 단순히 빛과 어둠이 아니라 도덕적 윤리적 종교적 가치를 명과 암에다가 담았다 이런 생각이 듭니다. 담았다라고 다른 사람의 해석이 아니라 박사님이 해석하셨다. 저는 박사님의 해석에 전적으로 동의하는 바입니다. 담겼을 거예요 감사합니다. 저희 이때까지 2년 동안 박사님 해설을 들으면서 앞뒤가 딱 떨어진다 항상 생각해왔기 때문에 자 이제 질문이 하나 있습니다 제가 렘브란트가 마음에 들어 가지고 드라마틱한데 그림이 렘브란트가 그린 그림 중에 제일 유명한 게 뭐지 보니까 야경이에요. 근데 이게 왜 유명해졌는지 전 이해를 못 했어요. 사람들이 잔뜩 서 있고 제목이 야경인데 이게 왜 유명하지 궁금해하면서 잊어버렸어요. 이게 왜 유명합니까 렘브란트를 대표하는 그림이다 거기까지 내가 기억나는데.
노성두 : 조금 전에 이제 드라마틱하다 이런 말씀을 하셨는데요 드라마라는 게 어떤 그 줄거리 아니겠어요 어떤 줄거리 시작과 중간과 끝이 있는 어떤 것. 렘브란트가 이제 바로 이 야경이라는 그림 속에 그 드라마를 이제 담은 거 줄거리를 담아냈어 여기에는 서사가 들어 있습니다 근데 그림만 봐서 알 수가 없네 우리가 이제 지금 우리 눈으로 봤을 때는 이거 뭐가 그렇게 대단한 거야 아 이렇게 시커매 아 명암법만 쓰면 유명해지는 거야 뭐 이렇게 의문을 가질 수도 있는데 우리가 400년 전으로 돌아가서 17세기 중반 이건 이제 42년 작품이고요 그 당시에 많은 이 집단 초상화들이 이제 그려져 있었는데 아 이런 걸 집단 초상화라고 합니까 어 그룹 포트레이트를 집단 초상화라고 근데 그거를 이제 일본어로 그렇게 번역을 했나 봐요 그 저는 아이고 단체 초상화가 낫지 않느냐 아 그렇지 그 말이 더 맞네 우리 야 우리 단체 사진 찍자 하지 집단 사진 찍자 이러지는 않잖아요 맞아요 그래서 이제 제가 한 20여 년 전에 서양 미술사 학회에서 한번 제안을 했습니다 예 그때 이제 원로 선생님들이 일제 시대 때 막 공부하신 그런 분들이 아직 살아계셨어요 그래가지고 이제 약간 유야무야 됐어요 어 근데 지금도 계속 그래 단체 초상화로 갈까요 그냥? 저희는 그걸로 가죠 단체 초상화가 나을 것 같습니다. 그 잘못 만들어진 용어가 각 분야에 특히 일본을 통해서 이런 언어들이 번역되면서 엄청 많더라고요 음악계도 많고 그러니까 미술계도 이렇게 있네. 어쨌든 돈 있는 사람들 외과의사 길드라든지 민병대 전우회 뭐 이런 모임들에서 단체 초상화를 이제 주문을 하곤 했었어요 많은 단체 초상들이 남아 있는데 그런 작품들을 보면 전부 다 이제 1 더하기 1 더하기 1 이런 식으로 병치돼 있는 거 각자 자기 자신의 모습을 한 장씩 이제 따로 된 거를 갖다 붙인 것처럼 뭐 이렇게 덧셈 식으로 구성이 돼 있어요. 근데 렘브란트는 이 그림을 이제 주문을 받고 어 난 그렇게 그리기 싫어 왜 항상 차렷 자세하고 똑바로 서서 그려야 돼 어 그 이전의 단체 초상화는 앞으로 나란히 좌우로 정렬 해서 그린 것처럼 그렇게 돼 있었다는 거죠 특히 이런 그 민병대는 다 그랬어요 어허 왜냐하면 군대는 이제 오열을 정확히 맞춰야 되는 거 아니겠어요 절도 있는 모습을 딱 보여야 되는데 이 그림을 보면 약간 어수선한 거 같지 않아요? 아 지금 이게 민병대입니까? 어 그렇습니다. 불미스러운 일이 일어날까 봐 술 먹고 이제 행패 부리는 사람도 있을 거고 그런 뭐 여러 가지 치안 문제에 이 사람들이 한번 쫙 총 들고 어 머스킷 총을 이제 한 자루씩 총 여섯 자루 나옵니다 이 그림 안에. 음 이때 민병대 조직이 그 세 종류가 있었는데 활 장궁 있잖아요 예 장궁 민병대가 있었고 어 오 그다음에 이제 석궁 민병대가 있었어요 오 그 두 민병대는 가난한 사람들이 조직이 돼 있었. 그다음에 이 머스킷 총 예 이 총은 상당히 이제 고가였기 때문에 행세를 하던 사람들이 모여 있던 잘나가던 민병대였다고 합니다. 이거 말하자면 자경단인 거네요 그죠? 그렇죠 민간에서 필요에 의해서 조직된 거 아닙니까 그죠? 치안을 자체적으로 담당하던 그런 사람들이었는데 이 사람들이 그림을 의뢰한 거예요? 밤에 자경을 했던 건 아니고요 밤에는 무서워요 아 실제로 이제 위험이 닥칠 수 있기 때문에 밤에 또 술 마셔야 되고 이래서 낮에 야간 순찰은 아닙니다 예. 근데 그림도 어둑어둑하고 제목도 야경이어가지고 밤에 도는 거 아니에요 이게? 그림이 이제 좀 시커메진 거는 이제 몇 가지 이유가 있는데요 첫 번째로는 이 그림을 처음 걸었던 장소가 클로베니어스 둘렌이라는 민병대 그 소유의 건물이었어 제일 좋은 자리에다 걸었는데 근데 벽난로 바로 옆에다가 걸은 거야 예 벽난로 이제 그을음 머리 허탈하다 그리고 이 민병대들도 이제 맨날 거기서 이제 술 먹고 담배 피고 하면서 담배 연기 그 안에서 또 막 가끔 칼싸움도 하고 그랬어요 창이라든지 깃발 같은 거 기대 놓고 그랬거든요 술 먹고 비틀거리다가 또 여러 군데 찢어졌습니다 그 주로 이제 그을음이 묻어가지고 시커메진 거야 그래서 아이고 이렇게 놔둬서 안 되겠다 위에다가 코팅을 하자 바니시가 또 흡착이 돼가지고 또 더 시커메지고 그다음에 마지막으로는 원래 이제 천 아마포 위에다가 그림을 그리잖아요 근데 이제 아마포라는 게 이제 이게 한 100년 정도 지나면 이게 너덜너덜해 옷도 이 오래되면 삭잖아요 그렇죠 그런 것처럼 푸슬푸슬 막 가루가 떨어지고 막 난리입니다 그래서 100년에 한 번씩 이거를 갖다가 이제 뒤에 발라줘요 아마 천으로 새 천으로 뒷부분만 보강을 해주고 또 100년 되면 그것도 너덜너덜해질 거 아니야 예 고것도 떼고 다시 또 이제 바르고 그런 식으로 1761년에 한번 새로 발라줬고요 1851년에 새로 발라줬고요 1947년에 또 한번 새로 발라줬어 근데 새로 바를 때 아마포를 이제 뜯어내야 될 거 아니야 이중으로 돼 있으니까 뜯어내면서 이제 또 본드 부스러기 딱딱하게 굳은 게 같이 떨어지고 본드 발라가지고 또 새로 더 대면 그 본드가 앞으로 이제 밀려 나가가지고 그림이 갈수록 시커메져 그게 야경 아닙니다. 애초 그러면 이 그림은 밤이 아니라 낮을 그린 거예요 낮을? 어 낮 그림이죠. 난 근데 왜 제목은 야경인 거예요 그럼? 사연이 있는데 18세기 말 그러니까 이 그림이 그려지고 나서 150년 후에 처음 야경이라는 제목이 나왔고요 그것도 이 그림을 가리킨 게 아니라 클라센스라는 사람이 렘브란트 원작을 판화로 복제한 동판화를 편지에 동봉하면서 야경 이렇게 이제 적어놓은 거야 아 그리고 이제 그다음 레인홀즈라는 이제 유명한 미술사 이쪽에서도 좀 꽤 유명한 사람이야 양반이 이제 야경이라고 그거 때문에 이제 퍼져버린 거죠. 근데 원래 처음에는 제목 자체가 없었어요 음 그러니까 동판화 그렸던 150년 후의 사람은 그림도 이미 어둡고 하니까 그냥 야경인 줄 알고 짧은 지식에 야경이라고 한 게 그게 퍼져나가가지고 지금까지 그냥 야경으로 오고 있게 된 것이지 애초는 제목도 없었고 낮을 그린 거다. 제목도 없었고 이제 100년 후에 한번 이제 보수를 했는데 뒤에 아마포 뜯어내고 보수할 때 그 보원가가 이제 기록을 남겼는데 이건 이제 낮에 햇빛이 쨍하게 드는 그런 그림이다 낮에 주간 순찰이다 이런 식으로 기록을 남겨놨어요. 야경이 아니잖아 그러면 한낮이야 한낮 그러면 유럽에 뭐 한 4 5층짜리 건물들이 이렇게 있고 골목이 이렇게 좀 비뚤비뚤하게 있고 그러면 햇빛이 이렇게 싹 가파르게 이제 스며들 때 골목 사이를 비출 때 앞쪽과 뒤쪽이 이제 전부 어두운데 마치 무대처럼 뒤쪽 건물군하고 이제 앞쪽 건물군 사이의 골목길 사이로 햇빛이 비쳐들면 아주 극적인 효과를 내는 그런 풍경이 가끔 나올 때가 있어요 저 같은 경우는 이제 사진을 오래 찍었으니까 그럴 때 사진 찍으면 인물들도 아주 잘 나옵니다 그런 장면이야 그러니까 낮에 이 빛이 건물과 건물 사이에 스며드는 그런 풍경입니다 암스테르담에 동절기 하절기 해 뜨고 해 지는 시간이 언제냐 오후쯤에 이제 모였을 때 이제 해지기 전에 이 사람들이 이제 옷 입은 거 보면 뭐 아주 추울 때는 아니고 한 늦가을 그 정도 됐을 것 같은데 그쪽 동네는 그렇게 춥지는 않잖아요 멕시코 난류 멕시코 난류의 영향으로 겨울에 그렇게 춥지 않죠 예 12월 1일 기준 암스테르담의 일몰 시간이 몇 시냐 4시 반입니다 4시 30분이 일몰이야 그러면 여기서는 아직 해지기 한참 전이란 말이야 어 동절기에는 한 3시쯤 출발했을 것 같고 하절기에는 이제 해가 늦게 지니까 그죠 한 대여섯 시쯤 돌지 않았을까. 시간은 그렇게 나왔고 이제 제목은 잘못 정해졌고 그러면 이 그림은 왜 유명한 거예요 근데? 이 그림이 유명한 이유는 맨 앞에 이제 까만 옷 입고 어깨에 빨간 띠 두른 분 있잖아요 그 빨간 띠가 계급을 나타내는데 대위라고 합니다 오 대위 프란스 바닝 콕 대위인데요 대위가 이제 이 그림 주문했어요 대위가 저 한 바퀴 돕시다 그러면서 이제 손짓을 딱 하죠 자 앞으로 손을 이제 탁 내미는 거 근데 옆에 노란색 옷 입은 여보세요 중위는 이 중위는 창을 한 자루 들고 있잖아요 창을 들고 있어요 왼손에 중위만 들 수 있는 창입니다 그 창 들고 있으면 무조건 중위예요. 아 그래서 다들 자기 신분을 지금 드러내고 있는 거네 그러니까 보니까 그래서 중위가 네 알겠습니다 하고 한 바퀴들 돕시다 복창을 하는 그 장면이야 어 근데 대위가 이제 한 바퀴 돕시다 하고 손을 딱 왼손을 내미는데 그 왼손이 이제 역광으로 처리가 돼 있고 손가락 끝에 빛 점이 다다닥 묻어 있습니다 여기가 제일 밝아요 어 그러면서 손가락 그림자가 중위의 배를 찰싹하고 치는데 그러네 그 손가락 끝을 보면 중위 옷 단추 있잖아요 예 고 사이사이에 장식 중에 사자 한 마리가 보여요. 아 그래요? 사자가 이렇게 딱 뒷발 짚고 앞발은 올리고 서 있는데 어 딱 기둥 버티고 서 있는데 그 기둥에 XXX 십자가 세 개가 새겨져 있습니다 어 그게 이제 중위가 입고 있는 옷 대위의 손 손 그림자가 가리키는 중위 옷 위의 그 패턴이 뭐냐면 바로 암스테르담 시의 엠블럼이다 문장이에요 어 문장이에요. 그래서 우리가 암스테르담은 지킨다 어 그런 의미로 한 바퀴 돕시다 그 명령에 따라서 사람들이 이제 북을 치는 놈도 있고 어 북 치고 있어 어 그다음에 막 창을 그다음에 뒤에 보면 깃발 든 사람 보이잖아요 깃발 든 사람도 나옵니다 그 사람이 소위예요 깃발은 소위만 들 수 있습니다. 앞에 그 머스킷 총 들고 있는 빨간 옷 입은 사람은 뭡니까 그러면? 어 그 총 이제 장전하고 청소하고 뭐 이런 몇 가지 과정을 나타내는데 두 명의 주인공을 제외하고 가장 눈에 띄는데 그렇죠 대위와 그다음에 총 든 사람 사이에 노란 옷 입은 조그만 여자애가 하나 있어요 유일한 여자애가 하나 눈에 띄고 그 여자애가 학계에서 보기에는 이제 사스키아 얼굴하고 너무 비슷하다. 사스키아가 부인입니까? 어 사스키아 부인이에요 근데 이 그림이 완성될 때 1642년인데 같은 해 죽었어요 어 와이프가 이제 서른 살밖에 안 됐어요 어 그 한 살짜리 이제 아들내미 하나 남겨놓고 이제 죽었죠 근데 한 살 박이 아기 전에 벌써 애 셋 더 낳았습니다 그러니까 얘가 넷째인 셈이죠 셋 낳았는데 몇 달 살다가 죽고 다 이 렘브란트 삶 자체가 비극적이었어요 어떻게 보면 이 그림 속에 이 사스키아를 이제 집어넣은 게 와이프가 이제 폐병도 걸리고 막 해서 시름시름 하는 와이프 초상을 이제 많이 그렸습니다 추모의 의미로 넣었나 보다 예 추모의 의미 같기도 하고 또 젊고 예쁘고 아직 어린 모습으로 사스키아를 재현을 하고 있습니다 근데 사스키아가 이제 허리에 닭을 한 마리 차고 있는데 닭 발톱 아 그래요? 맹금류의 발톱 독일어로 이제 클라우에라고 하는데 이 네덜란드에서 이제 클로베니어 가 바로 그 맹금류의 발톱 그래서 이게 어떤 의미입니까 닭발이? 그 이름이에요 이름인데 자기네들 문장처럼 이제 썼던 거죠 머스킷 민병대의 아 민병대의 문장 엠블럼입니다 어 그걸 여기다 집어넣었어. 빨간 친구는요 맨 앞에 있는 양반들이 우리는 장궁 민병대도 아니고 석궁 민병대도 아니다 머스킷 민병대다라는 거를 이제 보여주려고 앞에 이제 대표로 딱 섰던 거죠 총 여섯 자루 나옵니다 어 자기들이 하이클래스 민병대다 그거를 머스킷 총을 들고 있는 걸 보여줌으로 해서 이제 드러내는 거네 어 너희들하고 다르거든요 아 근데 거기 투구를 쓴 사람들도 있어요 그 당시 이제 민병대는 투구를 안 썼습니다 근데 렘브란트가 자기 컬렉션 중에 이 투구를 자랑하고 싶어 가지고 아하 억지로 이제 집어넣은 거죠. 그러네 지금 머스킷 총 들고 다니는데 투구를 할 이유가 없는데 투구를 쓴 사람이 하나 있네 그러면 주인공 두 명은 알겠어요 그림 속에 등장하는 모든 사람이 다 같이 주문한 거예요? 조직이잖아요 조직이 무섭잖아요 조직원들 돈 내라 해서 이제 돈 받았다고 하더라고요. 얼굴 나올 사람 다 돈 받은 사람들이에요? 아 증언으로 남아 있는데 이 그림 그리고 나서 십몇 년 있다가 그림 중앙의 위쪽에 보면 이제 방패가 하나 걸려 있는데 예 그 방패에 이름이 쭉 써 있어요 그거는 그림 완성하고 나서 이제 더 그려 넣은 방패인데 방패 위에 이제 사람의 이름을 쭉 써놨어요 음 그래서 그거를 이제 보건을 거치면서 이름이 다 확인이 됐고 그 당시 머스킷 민병대의 명부가 지금 다 남아 있기 때문에 우리가 한 사람 한 사람 여기 등장 인물 이름을 전부 다 확인을 했어요 어허 전부 다 해서 30명이 넘고요 제가 세어 봤더니 29명이던데 그림이 좀 잘렸거든요 아 그래요? 왼쪽이 크게 잘려가지고 왼쪽에 이제 세 명이 짤려 나갔어요 어 떨어져 나갔어요 얼굴이 제대로 나온 사람만 해서 18명인데 대위 중위 빼면 이제 16명 아니에요 예 근데 이 그림이 그려지고 나서 십몇 년 있다가 56년인가 그때 증언이 남아 있는데 얼굴 들어간 사람만 100길더씩 내가지고 1600길더 줬다 근데 얼굴이 똑바로 나온 사람은 한 120길더 뭐 이런 식으로 내고 그다음에 얼굴이 조금 잘린 사람 얼굴 거의 반 잘린 사람도 있어요 그러다 보니까 이제 싹 좀 한 70길더만 내라 그렇게 유도리를 둬서 유도리를 둬서 다 합해서 이제 1600 딱 그 끝전을 맞춰줬다 그렇게 법정 증언이 나와 있는 거 어 그거를 근거로 해서 렘브란트가 이 단체 초상화를 그려주고 1600길더를 받았다 이런 식으로 모든 책에 다 나와 있는데 그거는 제가 보기에는 잘못된 것 같아요. 박사님 이론이 따로 있습니까? 왜냐하면 16명은 쫄병들이고 예 대위 중위는 뺐단 말이에요 어 근데 이 그림에 들어가 있는 아치 밑에 방패 방패에 있는 명단에는 18명이 들어가 있어요 그 명단 맨 위에 대위 이름이 있어요 두 번째 중위 이름이 있단 말이에요 어 쫄병들이 쪼르륵 나오는데 대위 중위도 돈을 냈을 것이다 어 대위 중위가 이제 쫄병들한테만 내라고 그랬겠어요? 그건 좀 리더십 이거 안 되는 거 아니야. 리더십 안 되는 거 아니야 그 문제가 하나 있고 그다음에 그 당시에 같은 비슷한 사이즈 민병대 단체 초상 예 가격을 보면 렘브란트가 거의 한 4분의 1밖에 못 받은 거야 1600길더라고 치면 이게 너무 헐값은 이게 물감 값도 안 나오는 거야 어 이거는 도저히 말이 안 되는 가격이다 대위 중위도 돈을 냈을 거다 어허 근데 대위 중위가 이제 주인공처럼 나온 거 아니야 예 그렇지 완전 주인공인데 돈을 100길더는 내지 않았을 거고 어 훨씬 더 많이 냈을 것이다 더 냈겠죠 그죠 어 그래서 제 생각에는 중위가 한 500길더 냈을 것 같고 대위는 한 1000길더 정도 내지 않았을까. 아니 복장들을 보면 이게 일반인들의 복장이 아니라 굉장히 이 돈이 있는 사람들의 복장이잖아요. 돈 있어요 양반이 그 암스테르담 시장 사위야 돈 많은 사람이야 그래서 그러니까 이 돈 있는 사람이고 자기가 주인공으로 영원히 남는 그림이니까 그리고 자기가 이 양반이 정치적 야심이 있는 사람이야 어 그래서 이 어깨 이제 빨간 띠 쫙 두른 게 요즘도 이제 어디 뭐 보궐선거 국회의원 하면 막 무슨 당 해가지고 이제 퍼렇게 뭐 노랗게 어깨 띠 매잖아요 정치적 야심이 있는 사람이라니까 이 사람이 음 그랬는데 자기는 돈 안 내고 그렇지 부하들만 돈 내는 건 좀 이상하잖아 말이 안 되지 저쪽에서 어 그래서 제 계산은 이렇습니다 대위 1000 내라 그다음에 중위 500 내라 그다음에 쫄병들 1600을 내라 아 그러면 3100이 되는 거 아니야 3100 예 3000 정도면 이제 괜찮은 거야 크게 밑지는 건 아니고 그래서 작품 가격 3000 드릴이다 앞으로 잘되면 또 뒤를 좀 봐주겠습니다 아 그렇게 이제 얘기를 했을 거 같고 100은 어떡할 거냐 아 사스키아가 이제 같은 해 사망했잖아요 아 그러니까 와이프 돌아가셨다는데 평생 또 홀아비로 그렇게 해서 부조금으로 100을 주지 않았을까 그런 생각이 들더라고요 그림이 완성되고 나서 사스키아가 나중에 몇 달 있다 죽었는데 부조금을 왜 먼저 내느냐 그 먼저 아닙니다 왜냐하면 계약금 착수금 뭐 진행 중간중간 조금씩 주긴 했겠지만 다 모아서 준 거는 법정 분쟁이 있고 해가지고 한참 뒤에 줬어요 아 그렇기 때문에 사스키아 부조금 명목으로 줬을 가능성이 높습니다 예 저는 이제 3100 이거를 주장하는 바입니다. 그러면 3100으로 저도 알겠습니다 이 그림이 왜 왜 유명한 겁니까 근데 하여튼 그 이유는 모르겠어요. 우리가 옛날에 소풍 가면 경복궁 경회루 앞에 이제 다 차례로 서가지고 맨 앞줄은 앉고 중간에는 엉거주춤하고 뒤에는 서가지고 이제 다 얼굴 내밀고 찍었잖아요 근데 여기는 막 얼굴도 막 잘라 먹은 거야 그리고 어떤 놈은 빛을 쨍하게 받고 있고 어떤 놈은 이제 그림자에 막 가두어져 있고 질서 정연한 모습이 아니라 아 뭔가 스토리를 집어넣으면서 생기발랄한 구성을 만들기 위해서 라파엘로 그림하고 너무나 비슷해요 구성적인 측면에서 라파엘로 그림 중에 아테네 학당이라고 있잖아요 아 예 아테네 학당 보면 이제 인물이 굉장히 많이 나오는데 예 앞쪽의 인물들은 왼쪽 오른쪽으로 이제 덩어리를 져서 섬을 만들고 있고 플라톤과 아리스토텔레스가 뒤에서부터 앞으로 쫙 걸어 나오면서 전체 줄거리 흐름을 만들어내거든요 큰 주류가 있고 그 주류에 따른 작은 소용돌이들이 인물 구성을 이제 지배하는 이제 그런 식의 구성인데 아테네 학당 라파엘로의 구성을 여기서 훔쳐온 게 아닐까 이런 생각이 들어요 그래서 대위와 중위가 원래는 뒤에 서 있다가 앞으로 걸어 나온 거야 어허 앞으로 걸어 나오면서 자 한 바퀴 돕시다 하니까 사람들이 다 주변에 흩어져 있다가 전부 장비하고 연장하고 챙겨가지고 그 대위와 중위 뒤쪽으로 이제 따라붙는 거야 음 그래서 이 시점보다 1분 전의 시점 그다음에 30초 후 1분 후의 시점을 우리가 이제 상상을 해보면 렘브란트가 선택한 이 순간이야말로 음 가장 이 민병대 빛나는 순간이죠 자신의 임무를 이제 수행하는 어 거짓 없는 순간이다 충실한 순간이다 이렇게 그러니까 그 이전에 단체 초상화들이라는 게 정적인 상태에서 정지해 있고 질서정연하게 마치 졸업사진에 하나하나 따로 박힌 것처럼 다 정면을 보고 있어요 다 자기 얼굴을 과시하고 있어요 근데 여기서는 맨 오른쪽이 보면 두 사람이 서로 마주 보면서 눈을 맞추고 있단 말이야 남자 둘이 왜 눈을 마주치는지 모르겠어 근데 하여튼 모든 시선이 다 달라 사람들의 시선이 네 그러니까 어떤 동적인 찰나를 잘라가지고 이 이야기 전후를 사람들이 상상하도록 만든 첫 번째입니까 이게? 그렇습니다 어 초상화의 역사에는 이런 일이 없었죠 어 그러니까 그전까지는 단체 사진 줄 서서 찍은 거 같은 초상화만 보다가 사람들이 이걸 처음 보고 깜짝 놀랐구나 아하 그리고 클로베니어스 둘렌 그 건물 대연회장 거기 이제 벽난로가 양쪽에 있고요 대형 그림들이 전부 이제 그 민병대 단체 초상들만 쫙 걸려 있었거든요 왼쪽 첫 번째가 렘브란트였어요 새 건물 지어가지고 새 그림 다 주문해가지고 거기다 갖다 걸어놨으니까 비교될 거 아니야 어 다 비슷한 시기에 납품된 그렇지 그렇지 다른 초상화들은 다 차례 타고 있는데 그렇지 아하 이 그림은 탄생할 때부터 유명해졌어요? 떠들썩했죠 스캔들이었고 야 이거 나는 얼굴 쪼개져서 돈 못 낸다 막 별별 나는 왜 저쪽 쳐다보고 있어 부터 시작해가지고 야 역동적이다 감탄해서 사람도 있고. 그래서 이 그림이 크기가 얼마나 됩니까?
노성두 : 그림 사이즈를 지금 정확히 알 수는 없는데요 그림이 이제 아까 잘렸다고 그랬잖아요 음 왼쪽이 크게 잘렸고 그 잘린 거 어떻게 아느냐 다른 사람이 이제 잘리기 전에 카피해 놓은 게 있어요 조그맣게 어 AI로 복원을 해봤는데 왼쪽에 이제 세 사람이 잘렸다라는 사실도 알 수 있었고 그래서 현재 크기는 높이가 379.5cm입니다 그러니까 3m 80 정도 되고요 엄청 커네 그다음에 가로가 453.5cm입니다 오 3m 70에 4m 50이에요? 어 근데 원래는 이제 가로가 두세 뼘 어 그다음에 세로는 한 두어 뼘 정도 더 컸겠죠 그죠 야 3m 5m 아까이 되는 그림이었네요 처음에 그 안에 사람들도 거의 실제 사람 크기 정도 되겠네요 그렇습니다 어 인상적이었대 진짜로 보면 네덜란드 사람들이 되게 크지만 렘브란트 시대 때 영양 상태가 좋은 성인 남자의 평균 키가 160대 중반이었습니다 어 그러니까 거의 실물대 그렇게 이제 얘기할 수 있는 거죠 그죠 어 이 그림이 처음 등장했을 때 사람들한테 센세이셔널한 반응 일으켰을 것 같아요 영화가 없던 시대에 가장 영화에 가까운 그림 아닙니까 이런 게 네 그렇게 볼 수 있겠네요 그냥 움직이는 거 같다 그렇죠 움직이는 그 전후를 상상하게 하는 그림의 이야기를 담았네 단체 초상화의 주제 장르에서는 역사상 처음으로 서사를 담았다. 박사님 말씀하셨듯이 오른쪽 끝에 있는 남자 둘이 이렇게 쳐다보고 있다 그럼 이 그림 보고 서로 얘기했을 거 아니에요 사람들이 쟤네들 무슨 얘기하고 있는 거야 이 그림을 보고 이야기를 시작했겠지 맞습니다 어 그러니까 렘브란트 가 그런 걸 잘하는 거 같아요 결혼식 하객 사진이나 단체 사진 같은 거 찍을 때 다 찍어서 야 너 이 사진 너무 괜찮지 않니 하고 딱 주면 야 나 눈 감았잖아 그런 사람이 있어요 그렇죠 있죠 근데 렘브란트 시대 때는 어땠겠어요 기분 안 좋았겠죠 그죠 게다가 어쩔 수 없는 게 아니라 일부러 그렸는데 그리고 이거 그린다 그래서 옷도 새로 사고 그랬을 거 아니야 돈도 냈고 자기가 멋있게 나오길 원했는데 근데 옷도 제대로 안 보이고 앞에 두 명만 멋있게 보이고 이 정도면 앞에 두 사람 돈 많이 낸 거예요 틀림없이. 다른 사람들 불만을 가질 수 없을 정도여야 되는 거야 액수가 야 너 100 냈잖아 나 1000 냈어 이 새끼야 이 정도 돼야 불만이 없지 그래서 렘브란트 가 울림을 주는 부분이 있는데 양반이 어떤 주제를 해석을 하는 아주 기민한 능력이 있는 거 같아요 착한 사마리아인 이라는 그림이 있어요 착한 사마리아인이요? 어 동판으로도 작업을 하고 유화로도 그림을 그렸어요 스케치로도 그리고 여러 여러 번 이제 다룬 주제인데 지금 착한 사마리아인 그림을 잠깐 설명드리자면 착한 사마리아인이 부상당한 누군가를 말에 태워가지고 지금 데리고 왔어요 말에서 내리는 장면입니다 부상당한 누군가가 부축받아서 어딘가에 도달해가지고 지금 여기 좀 뭐 맡아주세요 이런 장면인 거 같아요 그죠 맞아요 누가복음 10장에 이제 나오는 얘기인데 어떤 나그네가 길 가다가 이제 강도를 만난 거 그 강도가 이거 뭐 사람을 거의 죽여놓은 거 그대로 이제 방치돼서 죽어가는 거 예 그런데 동족들도 막 지나가고 어 또 레위도 지나가고 아니 자기를 응당 도와줘야 될 같은 핏줄 다 못 본 척하고 지나가버리는 거야 사람 죽어가고 있는데 그런데 사마리아인 이방인이 어 자기 동족도 아닌데 와가지고 딱 보더니 어머어머 어떡해 막 물도 막 먹이고 막 양반을 자기 이제 그 여정을 포기하고 자기가 타고 오던 말인지 나귀에 태워가지고 음 근처 이제 여관으로 데리고 간 거야 여관이구나 여관 숙소에 데리고 가서 그 여관 주인한테 대신 부탁을 드립니다 어허 하면서 이제 돈을 어 이 데나리온을 줬대 어허 이분이 좀 나을 때까지 잘 밥도 먹이고 잘 치료를 부탁합니다 그런 이야기가 성서에 실려 있는데 그러면서 예수님이 뭐라고 그랬냐면 자 그러면 이 나그네에게 진정한 이웃은 누구냐 자기 동족이냐 레위냐 아니면 이방인 사마리아인이냐 그 장면을 이제 그린 건데 근데 이제 보통 화가들이 착한 사마리아 주제를 재현을 할 때는 나그네가 막 피 흘리고 엎어져 있고 막 끙끙대는데 사마리아인이 나타나가지고 엄 막 부축하고 막 구출의 그 찰나를 그리는데 이 양반은 구출한 다음에 지금 여관으로 왔어요 여관 데려와서 한참 뒤야 돈 주고 있어요 그 계단 위에서 돈주머니에서 돈 꺼내는 사람이 사마리아인이야 그러니까 성경의 모티브를 그렸다고 생각해보면 상상력이 한참 한참 발휘돼서 지금 한 시간 정도 지났어요 지금 굉장히 이상한 장면 하나가 있어요 저 그림을 보다 보니까 착한 사마리아인은 등짝밖에 안 보여요 부상당한 누군가가 내리는데 이마에 붕대를 감고 있어요 피 자국도 있는 거 보니까 머리가 터졌나 봐 근데 내리면서 착한 사마리아인을 쳐다보지 않고 창문을 열고 있는 누군가하고 눈을 서로 마주쳤어요 이게 되게 이상한 장면이에요 이거 일부러 넣었을 텐데 여관이면 당연히 투숙객이 있을 수 있잖아요 투숙객은 그 당시에는 이제 창호 같은 게 완벽하지가 않으니까 밖에서 이제 시끄러운 소리 나고 하면 뭔 일인가 하고 이제 또 창문 열고 내다볼 수도 있는 거고요 그렇지 그렇지 뭐지 하고 이렇게 쓱 내다보는데 마침 그 순간 예 부상당한 나그네가 말에서 이제 내리는 장면이요 그렇죠 내리는 순간에 이제 시종이 옆에서 부축해서 이제 말에서 내리고 있는데 아이고 아이고 하면서 이 부축을 받아서 말에서 내리려는 순간 창밖을 보고 있는 여관의 투숙객 하고 눈이 마주쳤어 그렇죠 그 장면을 그렸어요 근데 그 투숙객 표정을 보면 표정이 안 좋아요 어 그리고 부상당한 나그네는 생사가 오락가락하는 와중에서도 그 투숙객과 눈이 마주치면서 깜짝 놀란 듯한 어 경직된 모습을 보이고 있단 말이에요 굉장히 이상한 장면이에요 왜냐하면 사마리아인 쪽을 보고 있어야 되는데 지금 완전히 다른 각도로 창밖을 바라보는 투숙객 하고 서로 눈이 딱 마주치는 장면이거든요 그렇다면 이 짜증나는 표정을 짓고 있는 이 투숙객은 누구일까요? 강도구나 어 조금 전에 머리를 돌로 깠던 그 강도가 돈주머니 털어가지고 한발 앞서서 이놈은 이제 그 나그네가 죽었을 거라고 생각한 거야 박사님 이 해석은 박사님 유일한 해석이죠? 아닙니다 괴테가 처음입니다 아 괴테가 처음이에요? 이 그림 그려지고 나서 150년 지나서 괴테가 이 나그네와 투숙객의 시선이 왜 마주보고 있을까 그러니까 이거 이 그림을 저는 처음 봤는데 그림을 보면 볼수록 굉장히 이상한 장면이에요 괴테도 예술적인 감수성이 뛰어난 사람이에요 렘브란트를 올바르게 이해한 사람이 괴테 이전에는 없었다는 얘기 아니에요 그러면 그런 거죠 그래서 제가 그런 느낌을 받았나 보다 렘브란트 그림은 영화 예고편 같은 느낌이 있어요 이 그림도 사실은 한 시간짜리를 압축해가지고 한 장면에 집어넣은 거 아닙니까 사마리아인 구출된 다음에 어떻게 됐을 것 같아 이렇게 쭉 이어지는 거 아니에요 여관에 그 강도가 있었어 그거는 성서에도 안 나와요 그렇지 예술가의 상상력이지 근데 렘브란트 가 이제 한 일곱 여덟 살 때서부터 라티노 학교에 쭉 다녔어요 그리고 레이든 대학 레이든 대학이 어떤 대학이면 왕족들이 가는 대학입니다 거기에서 수학을 했던 사람 물론 이제 중퇴를 하긴 했지만 그래서 다른 화가들과는 달리 라티노 성서를 이제 직접 읽고 어 고민하고 또 해석하고 이런 능력이 있었던 사람이요 그래서 라자로의 뭐 부활이라든지 수많은 주제들을 아주 독창적으로 해설을 하는데 근데 이 착한 사마리아인 에서는 나그네와 투숙객의 그 심상찮은 시선 교환에 대해서 이 그림 속에 등장하는 하인 두 명 그다음에 여관 주인 한 명 사마리아인 한 명 뒤에 우물가에서 물 뜨는 아줌마 한 명 아 그러네 아무도 두 사람의 시선과 불안 공포 경직을 눈치를 못 채고 있는 거야 그렇지 두 사람만 서로 쳐다보고 나머지는 다 각자 자기 일 하고 있어 이건 스토리 속에 또 스토리가 들어가 있는 거 아니에요 그러네요 야 저는 이 상상력이 국어 시간에 학 이라고 있지 않습니까 남과 북의 갈등인데 마지막 순간에 학이 날아가잖아요 평화를 상징한다고 하기도 하고 학이 날아간다 해서 딱 끝나거든요 근데 제가 그거를 읽다가 뒷이야기를 썼어요 그때 갑자기 너무 궁금해가지고 이 사람들이 이게 먹을 게 없을 텐데 그래서 마지막에 학이 하늘로 날아가면서 평화를 상징하면서 끝나는 건데 제 뒷이야기는 그 둘이 같이 학을 잡아먹으면서 친해지는 거거든요 다리 하나씩 사이좋게 야 학 날아가는 걸로 어떻게 다 해결이 되냐 렘브란트가 제과예요 제과 야 구했으면 어디론가 데려갔을 텐데 그게 이제 스토리를 구축하는 역사화가 역사화가의 재능인 것 같습니다 그래서 우리가 렘브란트를 역사화가라고 부르고 아하 또 예술 판화의 개척자 네 이렇게 부르기도 하죠 어 렘브란트 매력 있다 그러니까 자기 나름의 유머 감각이기도 하고 이야기 구성 능력이잖아요 구했으면 당연히 어딘가 숙소로 들어갔을 거 아니야 근데 그 동네에 그 숙소가 하나밖에 없으면 그 강도도 거기 있을 수 있잖아 근데 둘만 서로를 알아보는 장면이 있을 수 있잖아 이렇게 상상한 거 아니에요 그리고 투숙객이 이제 강도일 가능성이 높은데요 양반이 옷 입은 걸 보면 군인의 유니폼을 입고 있어요 아하 이놈 이제 힘 좀 쓰는 놈이야 재밌다 근데 괴테가 처음이에요 이거를? 괴테 처음입니다 어 그 이전까지는 렘브란트 가치를 몰랐어 그다음에 해부학 있잖아요 해부학 아 튈프 박사 해부학 예 있고요 이 그림도 제가 굉장히 인상적인데 팔 이렇게 해부해가지고 뭐 맞습니다 굉장히 생생하게 그린 거 공공 단체 초상으로는 첫 작품이었고 그것 때문에 이제 명성을 얻어서 그다음서부터 막 수입이 엄청 불었죠 어 왜 이게 유명해진 겁니까? 해부학 자체는 오래 전서부터 시행돼 왔었고요 외과의사 길드 에서 그 유사한 그림들이 이제 많이 주문들을 해왔었었어요 어 해왔는데 거기에서도 마찬가지로 다들 이제 의젓한 자세로 근엄하게 마찬가지로 자기 잘생겼다 이게 나의 얼짱 각도다 그러면서 이제 다 얼굴 내밀고 있었는데 렘브란트 그림을 보면 거기 튈프 박사가 오른손에 겸자를 쥐고 집어서 이제 흔들거든요 그러면 두 번째 손가락이 까닥까닥 했다가 또 네 번째 손가락이 까닥까닥 했다가 이건 실제 장면이구나 이걸 이제 실제로 보여주고 있는데 아하 그런데 흥미로운 거는 외과의사 길드에 속했던 등장 인물들의 리액션들이에요 그렇죠 고개를 빼가지고 막 쳐다보고 막 그러는 장면인데 근데 아무도 그 겸자와 근육의 움직임 어 그러네 보는 사람은 아무도 없어요 다 딴 데 보고 있어요 표정을 보면 공부 많이 한 지성인이다 네 이런 표정들이 아니고 당황하거나 의혹에 차 있거나 어 진짜? 이런 표정들인데 어 어쩔 줄 모르는 그런 표정들이에요 그렇죠 거기 등장 인물들의 대부분이 정면을 바라보고 있는데 그 시선을 향하는 곳이 앞에 펼쳐져 있는 책입니다 아 오른쪽 끝에 있는 책 베살리우스 책인데요 인체 해부학 7권 그 책을 이제 펼쳐놓고 어 이 책에는 이렇게 돼 있다 그런데 이거 봐라 책과 실물은 다르지 않느냐 아 그러니까 그때까지 교과서인 베살리우스의 책을 펼쳐놓고 이거 틀렸어 그러자 애들이 놀래가지고 이 책을 고개를 빼고 쳐다보고 어 이거하고 이거 다르나? 배운 거하고 왜 다르지 아하 튈프 박사 박사 논문이 뭐냐면 손가락은 왜 움직이는가예요 어허 이 양반 이 어떤 근육을 집어야지 어떤 손가락이 움직이느냐 그걸 가지고 박사 논문을 쓴 사람이야 어허 근데 베살리우스의 오류들을 많이 발견을 한 거야 어허 그래서 다른 의사 친구들 불러놓고 이거 봐 야 베살리우스 틀렸어 야 맞습니다 그렇게 보여주고 의사들이 이제 깜짝 놀라는 장면이죠 제목 이 해부학 수업이 아니고 야 베살리우스 틀렸다 야 이걸로 바꿔야 돼 아니 근데 이제 이 그림을 읽을 줄 아는 사람한테는 그 순간이 읽히니까 이게 재밌겠다 사마리아인도 박사님 해설 듣고 보니까 엄청 재밌는 그림이에요 이게 아 그 초상화들이 다 그런 식으로 이야기 앞뒤 서사를 담고 있어 가지고 렘브란트 가 그 당대 유명해졌군요 오 야경 같은 경우 이제 워낙 연구가 많이 돼 있어서 숟가락을 얹기가 좀 그런데 예 저희 주장은 1600길더가 아니라 3100길더다 아니 저는 박사님 말이 맞는 거 같아요 다른 사람 다 돈 내고 맨 앞에 두 사람 돈 안 냈다는 게 말이 안 되지 두 사람이 완전 주인공 아닙니까 이 사람들은 돈을 10배 정도는 더 내야 다른 사람들이 불만을 안 가지죠 근데 이게 소송까지 갔다고 하면 배달 사고가 있었을 가능성도 있어요 배달 사고 그래서 돈을 좀 여기저기 걷어다가 했는데 나중에 야 그러면 너희들은 얼마 냈어 하면 아이 우리들은 뭐 거의 평균 100 정도씩 냈습니다 그러니까 그 나머지가 얼마를 냈냐 기록이 있을 뿐이지 이 두 사람은 돈을 안 냈다는 기록이 있는 건 아니잖아요 나머지가 100씩 냈다는 기록을 가지고 나머지만 돈을 내고 이 두 사람 안 냈다고 이제 유추를 한 것이지 그 재판에서는 나머지 그럼 돈 얼마 낸 거야 이걸 다툰 거 같고 이 두 사람은 따로 돈을 많이 냈을 것 같아요 그게 앞뒤가 맞는 거죠 근데 박사님처럼 왜 아무도 그렇게 주장을 안 하는 거죠? 대부분 단행본으로 나온 책에는 이 1600길더라고 돼 있죠 그러니까 왜 다들 1600 위에서 멈춘 거죠 조금만 생각해보면 박사님 말이 맞는 거 같은데 너무 이상한 거죠 그죠 방패에도 이름 다 올라가 있고 총수님이 대위라면 얼마 내겠습니까 이건 사실 지금으로 치면 영화거든요 자기들이 돈 내서 영화를 찍은 거잖아요 근데 내가 주인공이야 돈 많이 내야죠 끝낼까요? 렘브란트 가 왜 훌륭한 화가인지 오늘 한번 쭉 짚어봤습니다 예 어이 렘브란트 재밌네 자 그리고 저희가 조만간 첫 번째 노성두 투어 공지해서 모집하도록 하겠습니다 자 그때 박사님과 함께 그리스에 가서 이런 이야기 직접 들어보시기 바랍니다 끝!