김어준: 월말 김어준의 김어준입니다.
김어준: 과학. 과학 전 분야를 통섭하는 시간, 빅 히스토리 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하세요.
박문호: 예, 박문호입니다.
김어준: 자, 연속 두 달 뇌과학 했는데.
박문호: 한 번 했습니다. 한 번 했는게 좀 어려운 분야였습니다.
김어준: 아, 그래서 두 번 한 거구나. 우주 했다가 뇌과학 간 거네요.
박문호: 지구 속 하다가.
김어준: 지구 속 아, 그렇지. 멘틀.
박문호: 그렇죠. 멘틀.
김어준: 멘틀하고 멘탈 했구나. 자, 오늘 어디로 갑니까?
박문호: 오늘은 드림. 꿈입니다.
김어준: 꿈. 아, 이건 뇌과학이네.
박문호: 그렇죠. 많은 사람들이 궁금해하는 부분이죠.
김어준: 꿈, 해몽.
박문호: 해몽 글로 가시면 안 됩니다. 그렇게 전 인류를 그쪽으로 드라이빙한 사람이 프로이드거든요. 그래서 현대 브레인 사이언스에서 꿈은 프로이드를 넘어서는 이야기입니다. 그래서 프로이드 이야기가 현대 브레인 꿈 이론에서는 사용이 안 됩니다.
김어준: 엉터리다?
박문호: 그렇게 이야기할 수도 있습니다.
김어준: 오. 예지몽이니 태몽이니. 이유는 모르겠는데 어릴 때부터 전 그건 믿지 않았습니다, 전혀.
박문호: 상당히 괜찮은 관점입니다. 산술을 해보면 됩니다. 지금 하버드 대학교 많이 연구하는 이쪽 사람들 이야기는 뭐냐 하면 하루에 우리가 꿈을 대략 20가지 이상을 꿉니다.
김어준: 20가지나 꿔요?
박문호: 하룻밤에 20가지 이상 꿈을 꾸는데 1년에 365 곱해 보세요. 그러면 우리 평생 동안 꾸는 꿈의 스토리 수는 천문학적인 숫자죠. 그중에 한두 개가 우연히 맞출 수도 있죠.
김어준: 우연히 다음 날 비슷한 일이 벌어질 수도 있는.
박문호: 그건 이제 흔히 자연과학에서 큰 수의 법칙이라고 그러는데.
김어준: 숫자가 워낙 많다 보니까 경우의 수가.
김어준: 아니, 이게 모든 사람이 다 꿈을 꾸잖아요. 그러면 모든 사람의 미래가 다 그려져 있다는 거 아닙니까. 그러면 세상 이렇게 엉망진창일 리가 없지.
박문호: 꿈 이론은 밝혀진 가장 큰 덩어리가 뭐냐 하면 꿈은 정신 분열적 상태다. 병리적으로 나쁘다는 이야기가 아니고 우리 브레인이 24시간 동안 세 가지 상태를 거쳐가거든요. 각성, 깨어있는 상태. 그다음에 렘 수면.
김어준: 렘 수면.
박문호: 논렘 수면.
김어준: 렘 수면은 래피드 아이 무브먼트(Rapid Eye Movement).
박문호: 그렇죠. 렘 수면은 이퀄(equal) 꿈이라고 보시면 돼요. 논렘 수면은 우리 브레인이 휴식할 때라 보시면 돼요.
김어준: 그러니까 렘 수면이라는 게 거기까지는 제가 일반 상식으로 알고 있는데, 자는 동안 안구가 막 바삐 움직이고 그때 꿈을 꾼다.
박문호: 예. 꿈은 결론부터 말씀드리면 크게 특징이 한 네 가지로 요약할 수 있습니다.
김어준: 꿈의 특징 네 가지. 오늘 쉬울 것 같은데.
박문호: 예, 어렵지 않습니다. 기존 개념을 이렇게 내려놓고 첫 번째 가장 중요한 팩터(factor)는 꿈은 스스로가 결정한다는 거예요. 우리 바디(body)가 결정할 수 있는 게 아니라는 거예요. 그러니까 우리 브레인의 스테이트(state)가 깨어있는 스테이트, 그다음에 논렘 스테이트, 렘 스테이트. 요 세 가지가 교번으로 돌아가는 겁니다.
김어준: 뇌의 상태가 그 세 가지 있는데 번갈아 돌아간다.
박문호: 돌아가고 그중에 논렘, 렘이 일어나는 상태를 수면이라 그래요. 우린 흔히 사람들 깨어있거나 잔다 이러잖아요. 깨어있는 상태하고 잠자는 상태, 이게 이분법으로 보잖아요.
박문호: 삼분법으로 보시라. 첫 번째 중요한 개념이 이 세 가지가 다 동등하게 중요하다는 거예요. 근데 우리는 일반적으로 깨어있는 상태, 자는 상태 이렇게 보는데 그렇게 보는 건 큰 착각이라는 거예요.
김어준: 뇌의 상태로 보면 세 가지 상태다. 자는 것도 렘이냐 아니냐.
박문호: 그렇죠. 이 세 가지 상태 중에 그러면 뭐가 가장 근원적인 상태냐, 진화적으로.
김어준: 진화적으로.
박문호: 가설적인 단계가 있기 때문에 단언하기는 어려운데 꽤 많은 사람이 그쪽을 보고 있습니다.
김어준: 최근의 연구 방향입니까?
박문호: 예. 꿈꾸는 상태가 가장 근본적이라는 거예요.
김어준: 여기서 근본적이라는 건 어떤 의미?
박문호: 예, 좋은 질문입니다. 근본적이라는 거는 우리가 갓 태어났을 때 브레인 상태, 엄마 태 속에서도 꿈을 꿔요. 그러니까 태어나기 한 달 전 태아들, 그다음에 갓 태어난 애들은 렘 수면이 압도적입니다.
김어준: 하루 중에 시간의.
박문호: 예, 시간이. 그래서 갓난애들은 태어나서 한 1년, 2년 사이 애들은 잠 수면 주기가 어떻게 되느냐 하면 두 상태밖에 없어요. 두 상태가 왔다 갔다 하는데 그게 어른이 되면 잠자는 시간을 일주기하고 맞춰서 한쪽으로 몰아버린 거예요.
김어준: 아, 낮에 일을 해야 하니까 잠을 밤으로 몰아넣은 건데 갓난아기 때는 그게 없으니까.
박문호: 그렇죠. 갓난아기 때는 한 20분마다 깼다가 잤다가 깼다가 잤다가 깼다 요 상태거든요.
김어준: 음.
박문호: 한 네다섯 살 넘어가면 부모들이 그 잠 주기를 태양 주기로 맞춰줘요.
김어준: 아, 인간을 주광성으로 바꾸는 거네, 태양에 맞춰서.
박문호: 그렇습니다. 그래서 가장 중요한 거는 꿈의 첫 번째 특징은 우리 브레인 상태가 세 가지 상태 있다.
김어준: 세 가지가 동등한 상태이고 가장 원시적인 상태, 기본적인 상태는 렘 수면 상태이다. 그러니까 아이가 태어났을 때는 렘이 주 상태가 되는 거네요.
박문호: 그렇죠. 그래서 우리가 꿈꾸는 상태는 우리의 정서를 시각적으로 상영하는 과정입니다.
박문호: 상영. 예, 영화를 비유를 하는 게 꿈을 이해하는 게 가장 좋습니다. 낮 동안은 감각에 의해서 가이드되는 꿈입니다. 오 마이 사이언스(Oh my science). 먼저 너무 일찍 나갔다.
김어준: 박사님 요새 혼자 멀리 가시는 경향이 있어. 이거 위반입니다.
박문호: 그래요. 무슨 말인지 알 것만 같아요. 그러니까 그 관점에서 보자면 깨어있다는 것은 낮에 꾸는 꿈이네.
박문호: 그렇죠. 낮에 꾸는 꿈인데 낮에는 감각 입력이 들어오잖아요. 감각 입력에 호응하는 꿈입니다.
김어준: 꿈의 관점에서 보자면. 자, 잘 때는 시각 정보가 차단되니까 감각 입력에 관계없이 눈도 감고 소리도 안 들리고 외부로부터의 감각이 차단된 채 꾸는 건데. 그런 면에서는 외부하고 연결이 끊어진 오프라인 상태에서 혼자서 이제 영화 상영 하다가. 근데 깼다는 것은 그 감각기관을 열고 외부의 자극이 들어오는 상태에서 꿈을 꾸는 것이다.
박문호: 그렇죠. 낮 동안에 우리가 하는 행동은 자, 내가 조금 전에 산책을 했거든요. 산책을 할 때 가게도 있고 사람이 지나갔잖아요. 내 머릿속에는 아, 오늘 내가 이야기를 어떻게 해야 할지 내 목적 지향적 태스크(task)가 있잖아요. 그게 내 드라마입니다. 그 드라마에 90% 몰두를 하고 있고 그러면서도 신호등 보고 생각한다는 것은 꿈을 꾸고 있는 것이네, 기본적으로.
박문호: 그렇죠. 바로 낮 동안 하는 꿈을 생각이라 그럽니다.
김어준: 낮 동안의 꿈은 감각기관에 의해서 다른 정보들도 동시에 처리하면서.
박문호: 그렇죠. 처리해야 하죠. 왜냐하면 길도 건너야 하고 앞에 사람 있으면 피해야 하고.
박문호: 왜 그러냐 하면 낮 동안에는 내가 운동을 하고 있는 상태니까 걷거나 밥을 먹거나 누구를 만나고 있는 상태기 때문에 매 순간 운동 출력을 내보내야 하기 때문에 내 영화에 너무 몰두하면 위험해질 수가 있어요.
김어준: 이게 전부 다 첫 번째 이야기하신 렘 상태, 그러니까 꿈을 꾸는 것이 기본이다 뇌의 상태의 베이스다 여기서 출발한 거 아닙니까. 그 관점을 확장하다 보니까 생각이라는 건 낮에 꾸는 꿈이다.
박문호: 맞아요.
김어준: 근데 꿈이 갓난아기부터 있으면 이거는 진화적으로 필요했다는 얘기 아닙니까?
박문호: 아, 정확한 지적입니다. 아주 좋은 지적을 했습니다. 쉬워. 아, 그 핵심을 찔렀습니다. 진화적으로 굉장히 중요하기 때문에 한 30대 이상 넘어가면 꿈꾸는 잠하고 꿈을 안 꾸는 잠 있잖아요 서파 수면이라 그러는데 그 비율이 조금씩 바뀌어가기는 하는데 늙어 죽을 때까지도 무조건 하루에 90분 정도 꿈을 꿔야 해요. 그걸 줄일 수가 없어요.
김어준: 그러니까 갓난아기 때부터 있었다는 것은 진화적으로 필요했으니까 그 기능을 하고 있는 것이고. 그럼 애초에 꿈이 왜 필요했을까요, 진화적으로?
박문호: 핵심 질문입니다. 본의 아니게 핵심을 제가 아이고 놀랍네 나도. 꿈이 왜 필요했을까요 진화적으로. 두세 가지 이론이 있는데 오프라인 학습 이론이 그중에 하나입니다.
김어준: 아, 제가 오프라인이라는 용어를 쓴 게 맞았던 거네. 그러니까 외부로부터의 감각을 단절한 채.
박문호: 그렇죠. 이렇게 생각해보세요. 구석기 시대 우리 가다가 사자를 만났다 도망을 가야 하잖아요. 그러면 안전한 장소에서 밤에 잘 때 낮에 내가 경험했던 위험한 상황을 리마인드(remind)를 해요.
김어준: 아, 이게 진화적으로 필요했다면 반드시 생존과 관련이 있겠지.
박문호: 관련 있죠. 이런 이야기입니다. 우리가 자전거를 배워놓고 한 3~40년 안 타도 탈 수 있잖아요. 운전을 배워놓고 10년 운전을 안 해도 할 수는 있잖아요 안 잊어버리잖아요. 그거는 학습 관점에서 굉장히 놀라운 특이한 상황이거든요.
김어준: 그러네. 확인, 10년 전에 잠깐 들었던 단어는 잊어버리기 마련인데 자전거는 한 번 배워놓으면 계속 안 잊어버리네.
박문호: 예, 왜 그러냐 하면 그게 마우스 실험에서 드러났어요. 마우스가 통로를 레인을 달리게 하고.
김어준: 실험쥐가.
박문호: 예, 그러면 마우스가 피곤해갖고 잠깐 졸 수가 있잖아요. 그때 해마에다가 브레인에다가 탐침을 꽂아 봤어요. 그랬더니 달리고 있을 때 흥분했던 그 신경 뉴런이 그 순서대로 자고 있는 동안에 흥분하는 요 현상이 최근에 굉장히 중요한 연구 테마입니다.
김어준: 아, 쥐도 꿈을 꾸는구나.
박문호: 예, 리플레이(replay)라 그래요. 깨어있을 때 훈련했던 그 시퀀스(sequence)대로 뉴런들이 파이어링(firing)을 하는 겁니다.
김어준: 아, 그러니까 생존에 대단히 필요했던 어떤 스킬, 스킬 세트를 자는 동안 이미지 트레이닝을 하는 거야.
박문호: 쉬워. 예, 그래서 이거는 양궁 선수나 그다음에 농구 선수 훈련을 시키잖아요 렘 수면을 박탈하고 한 며칠 안 재우고 하면 훈련했던 게 거의 리셋되고 효과가 별로 없어요. 훈련을 일정 기간 딱 하고 나서는 반드시 자야 해요. 그러면 그 기간 동안에 훈련했던 운동 근육의 컨트롤이 자고 나면 더 정교해져요.
김어준: 아, 야 신기하다.
박문호: 예, 그거는 이제 운동에 관한 겁니다. 오 마이 사이언스. 이제 중요한 거 하나 이해하셨죠. 우리가 시퀀스 그 순차를 뇌가 이미지 트레이닝을 하는 거 자는 동안. 특히 운동에 대해서는 리플레이해요. 자전거를 탔을 때 이런 감각으로 하면 평형이 유지되고 하는 터득한 몸의 감각이 있는데.
박문호: 그래서 꿈은 동사로 가득하다.
김어준: 예.
박문호: 꿈의 내용 중에 앉아있거나 누워있는 꿈이 거의 없습니다. 꿈은 반드시 움직입니다. 걷거나 달리거나 심지어 날기도 합니다. 꿈은 동사로 가득한 이유가 뭐냐 하면 바로 운동. 이 과학이 어느 순간 가면 이 문학하고 만난단 말이야. 박사님하고 이거 잘 어울려 그래가지고 꿈은 동사로 가득하다.
박문호: 꿈은 동사로 가득하다. 예.
김어준: 예. 멋있는 문장이다 이거. 한 번 생각해보세요 앉아있거나 누워있는 꿈이 거의 없습니다.
김어준: 저는 뭐 꿈 잘 기억이 안 나는데 가끔 누워있는 꿈도 있긴 하잖아요 에로틱한 꿈. 아, 뭐 그렇죠 근데 가만 누워있진 않죠. 가만 누워있진 않죠. 아니 저는 가만히 있고 상대가 액티브할 때도 있어요. 너무 멀리 가지 맙시다.
김어준: 꿈은 기본적으로 동사다.
박문호: 기본적으로 동사입니다. 첫 번째 동사고.
김어준: 이 이론에 따르면 그게 맞네요 생존과 관련해 꼭 필요한 동작들 그것을 리허설하고 이미지 트레이닝하는 데 자는 시간 동안 그게 필요하다. 이게 이제 꿈속에서 숙련되는 거죠. 숙련되는 거죠. 예. 그러니까 자전거를 탈 때 네가 왼쪽으로 몸이 기울 것 같으면 오른쪽으로 핸들을 틀어 하는 고 감각을 배웠는데 그 감각을 꿈속에서 리플레이하고 튜닝해가지고 내 몸에 안착시키는 거지. 요거는 마우스 실험에서 잘 정립된 논문도 많습니다. 이쪽 분야는 아주 확립이 돼 있습니다. 정립돼 있어 정립돼 있어. 마우스한테 적용되면 인간한테 적용될 확률이 90% 이상 된다 보시면 돼요.
김어준: 그럴 것 같아요. 듣고 보니까. 그게 생존과 직결되는 것이니까 지금이야 자전거지만 원시시대에는 죽고 사는 문제였을 거 아니에요. 저 동물이 저기 좀 나타났을 때 내가 창을 어떻게 쥐고 어떻게 던져야 쟤를 잡을 수 있을까 안 그러면 내가 위험하고 이런 동작들이 다 세팅이 되는 거 아니야 머릿속에서.
박문호: 그래서 운동선수들은 고난이도 훈련을 하고 나면 반드시 숙면을 취해야 해요. 그러면 학습 효과 확 올라가요. 숙면을 안 취하면 숙련도가 안 올라가요.
김어준: 그 연장선상에서 이 꿈속의 정서는 그러면 긴박함, 공포, 두려움 이런 거하고 연결되겠네요?
박문호: 쉬워. 예, 잘 따랐습니다. 박사님 박수 좀 쳐주세요. 말씀 듣다 보니까 그렇게 연결되겠네, 이제. 그래서 쫓기는 꿈이 많구나. 쫓기는 꿈도 많고 간단히 말하면 꿈은 드라마고 그러면 드라마 제작의 그 감독이 누구냐 하면 감정의 뇌입니다.
김어준: 감정.
박문호: 예. 감독이 누구냐 하면 구체적으로 편도체.
김어준: 공포 아닙니까.
박문호: 그렇죠. 일반적으로 공포라 많이 이야기하는데 편도체는 공포 플러스 접근 반응 회피 반응.
김어준: 아, 이것도 이해가 가네요. 처음에는 살아남기 위한 동작들이 가장 중요했겠죠.
박문호: 그렇죠.
김어준: 먹이를 잡고 내가 살아남고 접근 회피. 접근 회피. 사자는 피해야 해. 토끼는 이렇게 잡을 수 있어.
박문호: 예, 그래서 고 이야기 나온 김에 가장 근본적인 행위는 얼어붙는 겁니다. 어떤 위험한 자극이 오면 모든 동물은 얼어붙습니다.
김어준: 일단은.
박문호: 일단은 얼어붙고 그다음 얼어붙는 게 풀려야 하잖아요. 두 번째 단계가 접근하고 회피입니다. 나보다 약한 상대는 접근하고 천적은 회피를 해야죠.
김어준: 예. 그러고 보면 동물 다큐 같은 거 보면 이 호랑이나 사자 같은 최종 포식자들도 자기가 모르는 동물을 만나면 일단 멈추잖아요. 무조건 덤비는 게 아니라 판단을 해야 하니까.
박문호: 그렇죠. 그래서 또 한 가지 이왕 이야기했으니까 옆으로 내가 잠깐 한 발만 가겠습니다. 모든 포유동물은 동종끼리는 살인을 하지 않습니다. 침팬지끼리 싸워 갖고 서로 죽이느냐 간혹 보고는 되고 있습니다. 근데 그런 특별한 예입니다. 인간들도 1차 대전 2차 대전 많은 보고서가 나와 있는데 마주 보고는 웬만하면 총을 못 쏩니다. 전쟁이 일어났을 때 대규모 살상이 일어나는 거는 한쪽이 도망갈 때 살상이 일어나지 눈을 딱 마주 보고는 같은 종끼리는 살상을 하지 않습니다. 동종끼리가 많아야 사회가 구성이 되고 F1을 만들 수가 있거든요. 이게 가장 기본입니다.
박문호: 자, 그래서 꿈은 생존 이미지 트레이닝이다.
김어준: 그렇죠. 그거는 이제 꿈 전체에서 한 3분의 1 정도.
김어준: 아, 꿈의 펑션(function) 중에 한 3분의 1.
박문호: 3분의 1. 그거는 이제 운동 절차 학습은 그걸로 어느 정도 설명이 됩니다. 그거 말고도 꿈은 낮 동안에 깨어있는 것도 드라마고 꿈도 기본적으로 드라마인데 낮 동안에 드라마를 만들어가는 브레인은 전전두엽입니다.
김어준: 전전두엽.
박문호: 예. 근데 꿈의 감독은 누구냐 하면 편도체하고 전대상회라 해서 ACC라고 하는 부위가 있습니다. 요 부위는 간단히 이야기하면 감정을 전적으로 처리하는 부위입니다. 그 영화감독이 그러면 배우를 리크루팅해야 하잖아요. 배우를 어떻게 선발하느냐 하면 낮 동안에는 맥락에 맞게끔 목적에 맞게끔 선별을 해요 드라마를 만들어야 하니까요. 근데 밤에는 그 목적에 맞게끔 타임 시퀀스나 장면을 매칭을 못하고 감정의 브레인 감독이 영화배우를 선발하기 위해서 기억의 문을 엽니다.
김어준: 아, 자 그러면 생각은 낮에 꾸는 꿈이라고 하셨고 낮에 꾸는 꿈의 감독은 전전두엽이라고 하셨고 전전두엽은 낮에 맥락에 맞게끔 등장 배우를 섭외를 한다고 하셨으니까 예를 들어서 이 문제를 어떻게 해결하지 그러면 거기 필요한 요소들을 막 생각해낼 거 아닙니까 이렇게 논리적으로 문제를 푸는데 밤에는 감독이 감정이야. 편도체고.
박문호: 예.
김어준: 원시적인 감정인 거네.
박문호: 그렇죠.
김어준: 그러니까 여기에 맞는 배우를 불러야 되는데 그 배우를 어디서 섭외하느냐 기억에서 합니다.
김어준: 저장돼 있던 기억에서. 그럼 그 기억에서 배우들을 호출하는 기준이 뭐예요?
박문호: 지금 상영하고 있는 드라마의 정서가 있잖아요. 그러니까 악몽, 안 좋은 꿈, 맹수가 나타났다든지 뭐 모든 꿈에는 정서가 가득 묻어 있거든요 어떤 꿈도. 슬픈 정서, 분노하는 정서, 두려운 정서 각각 정서의 색깔이 있잖아요. 그 색깔에 맞는 배우를 불러올 뿐입니다.
김어준: 그러면은 주 감정이 그때 두려움이야. 그 두려움의 구색에 맞는 과거의 기억들을 불러오는 거예요?
박문호: 쉬워.
김어준: 오, 그럼 예를 제가 아주 어릴 때 동물원에 가서 곰을 보고 무서웠어요. 그게 기억 어딘가 저장돼 있었어. 내가 이제 어른이 됐는데 꿈을 꾸는데 공포가 주 감정인 상태예요. 그러면 기억에 저장돼 있던 곰이 이제 공포의 주인공으로 이제 등장하는 거네요?
박문호: 예. 굉장히 중요한 부분 들어왔습니다. 제가 바닷가에서 자랐잖아요. 그러면 수영하면 동해 바다의 검푸른 물 그게 공포, 두려움, 미지의 세계 이 모티브로 항상 나타나요. 수도 없이 그런 꿈을 꿔요.
김어준: 바닥이 보이지 않는 바다.
김어준: 시커먼 바다. 이제 우리가 동해 바다 한 10m 저 바깥을 보면 푸르다가 검푸러지고 캄캄해지잖아요. 완전히 검어지는 경계가 있죠 저 담벼락. 그거 보면 확 무섭죠.
박문호: 예. 꿈속의 그 공포는 한 2~30년 동안 그 모티브가 나타나요.
김어준: 그렇구나.
김어준: 그럼 그게 곰입니다. 아, 그래요? 저는 기억은 안 나는데 아마 뭐 어린 시절 동물원 갔는데 곰이 무서웠나 보죠. 그렇게 곰을 제가 쫓아다녀요. 한 몇 년에 한 번씩 곰하고 아주 치열하게 싸웁니다 제가. 아직도 못 잡았어요, 걔를.
박문호: 그래서 꿈은 다른 사람이 해석할 수 있는 것이 아니고 본인이 그걸 알아요. 본인이 그 자기가 경험했거나 그런 기본 모티브를 불러오기는 하는데 요게 일반화가 됩니다. 구체적인 예를 들게요. 저가 미국서 이제 박사 학위를 했잖아요. 그러면 무수한 많은 시험을 쳤어요 석사 과정도 다 미국서 했는데 한 10년 동안 많이 나타나는 꿈의 모티브는 뭐냐 하면 시험에 들어갔는데 내가 시험 공부를 하나도 안 하고 막 당황해하는 꿈이 나타나요. 근데 현실에서 내가 한 번도 그런 적이 없거든요 시험에 가서. 그러니까 A라는 사람이 있다면 그 사람이 만나는 사회적 문화적 뭐 가족 관계나 복합적인 문제에서 스트레스받는 상황이 벌어지면 군대 생활이나 어려웠던 모티브 있잖아요. 그 감정의 뉘앙스를 빌려오는 거예요.
김어준: 그러니까 유학 시절에 내가 이제 유학까지 와서 시험을 못 치면 안 된다. 그래서 실제로 시험을 못 친 적은 없어요. 없어요. 맞아요. 없지만 마음속 한구석에서는 항상 그런 게 동력이 돼서 공부를 열심히 하셨겠죠.
박문호: 여기서 굉장히 중요한 포인트예요. 실제 상황은 내가 시험에서 뭐 약간 두려워했는 거는 뭐 그런 게 있기는 한데 크게 문제없이 다 했잖아요 했는네 왜 그 모티브를 불러오느냐 하면 시험에 두려워한다는 이게 일반화된 의미 기억이거든요.
김어준: 시험은 누구에게나 두렵죠. 예, 그걸 불러오는 거예요. 실제로 시험에 쳐서 떨어진 건 아닌데도 그 감정은 기억하고 있었던 거야, 뇌가.
박문호: 자, 여기서 뇌과학자들이 오랫동안 속았던 부분입니다. 요거 오늘 강의에서 가장 중요한 포인트가 이겁니다. 이렇게 빨리 결론으로 가고 있나? 우리 금방 끝나겠네.
박문호: 아까 아니야. 아니야. 아니야. 자, 말씀드릴게요. HM이라는 사람에 관한 책이 국내에 두 권이 번역돼 나와 있습니다.
김어준: 에이치 엠(HM).
박문호: 1950년대 사람인데 20대 중반에 해마를 제거하고 그때부터 이 사람이 일어난 기억을 못 하는.
김어준: 아, 해마가 없어졌구나.
박문호: 예, 예. 그래서 그 사람에 대한 연구했는 연구자들이 100명이 넘습니다. 해마가 없으니까 기억을 못 해 그래서 그 사람을 대상으로 실험을 했는데 이 사람이 얼마나 중요하냐 하면 1950년 이 사람을 연구하기 이전에는 인간의 기억이 어디서 만들어지는지 몰랐습니다. 지난 2000년 동안도 몰랐습니다. 그 사람 한 사람을 연구해갖고 해마에서 기억을 만들기는 하지만 저장하지 않는다는 지금 기억 이론의 가장 근본이 밝혀진 겁니다. 그러면 그 사람이 해마를 양쪽에 들어냈거든요. 간질 발작 때문에 그랬습니다. 수술을 하고 살아갔는데 그때부터 자기가 매일 하는 일상 모든 걸 기억을 못 해요. 근데 이 사람을 연구하는 과정에서 이 사람 꿈은 어떻게 되는가를 추적해본 거예요. 그러면 25살쯤 되면 어릴 때부터 기억이 있잖아요. 그러니까 요거는 해마를 수술해갖고 잘라내기 이전 기억은 다 갖고 있습니다. 이다음에 해마에서 기억을 저장하는 것이 아니고 해마에서 만들어갖고 대뇌 피질에 저장한다는 게 그래서 밝혀진 겁니다.
김어준: 저장돼 있는 하드는 살아 있는 거야 그러니까.
김어준: 해마가 하드가 아니었던 거예요.
박문호: 예, 해마는 그냥 붕어빵 틀입니다. 만들어진 붕어빵이란 기억을 저장은 안 합니다. 저장은 대뇌 피질에서 합니다.
김어준: 기억을 생성시키는 틀이 부러진 거구나.
박문호: 그렇죠. 그다음부터 기억은 생성은 못 하죠. 그러면 이전의 25년 동안 만들었던 기억이라는 붕어빵은 만들어갖고 벌써 장기 기억으로 가 있었던 거죠. 그러니까 이 사람은 자기가 초등학교 어떻게 고 모든 이야기를 다 해요 이전 이야기를.
김어준: 수술 이전에는 모두 다 기억해.
김어준: 이 사람 꿈은 어떻게 될까 굉장히 궁금하잖아요. 그래 이 사람 꿈까지 면밀히 조사를 했는데 많은 전문가들도 착각했던 게 뭐냐 하면 이 사람의 꿈 이야기를 그대로 경험한 걸 이야기를 하는 줄 알았어요. 아, 이게 그때까지 다 속았던 거예요. 지금도 브레인 과학에서 가장 유한 게 꿈은 내가 과거에 경험한 걸 그대로 꾸는 것이 아닙니다.
김어준: 당신 무슨 꿈 꿨어 물어본 거예요. 물어봐서 답을 하는데 해마가 망가졌으니까 새로운 건 없으니까 과거의 것을 꿈으로 고스란히 꾸고 그걸 말하는구나 이렇게 알아들었다는 거죠.
박문호: 그렇죠. 그러고 보니까 뭐 예를 들면 구체적으로 봄 소풍 같은 이야기하고 일어났던 모든 이야기 이야기를 했었을 것 아닙니까. 기록을 다 조사해보니까 누구는 아 이거는 이 사람이 옛날에 했던 경험을 그대로 꿈에 나왔구나 이렇게 생각했어요. 너무나 구체적이니까. 너무나 구체적이니까. 그래서 이 전문가들도 속은 거예요. 꿈은 과거 했던 그대로를 꾸는 거라고 생각했다 생각했죠. 그게 이제 일화 기억을 고스란히 불러온다고 생각을 했는데 조사를 해봤더니 이 사람이 구체적으로 했던 그대로 매칭되는 꿈은 딱 두 건밖에 없었다는 걸 알게 돼요 그 많은 꿈 중에. 확률적으로. 그건 뭐 확률적으로 의미가 없는 거예요. 그게 되게 황당한 이야기야. 그러면 당신이 옛날에 경험한 걸 안 꾼다면 그럼 꿈은 도대체 뭘 꾸느냐 이렇게 생각할 수 있잖아요. 결론, 꿈은 일화 기억을 불러오는 게 아닙니다. 의미 기억을 불러오는 겁니다.
김어준: 일화 기억과 의미 기억의 그 차이를 모르면 이제 몰라요.
김어준: 그건 우리가 여러 번 다뤘는데 제가 새까맣게 잊어버렸습니다.
박문호: 자, 일화 기억은 이런 겁니다. 저가 이제 연구소에 30년 있었잖아요. 그럼 연구소 꿈이 나와요. 나하고 같이 오랫동안 연구했던 A라는 그 박사가 나와요 굉장히 친한 박사인데 꿈에 그 박사가 나와요. 실험실도 나와요. 예. 그러면 내가 경험했던 실험실에 내가 같이 연구했던 박사가 나왔으면 내가 경험한 꿈이 아니냐라고 주장할 수 있죠. 그래서 다 전문가도 속았던 거예요. 내가 그 실험실에서 비커를 갖고 실험을 했는 그 구체적 장면이 그대로 나와야 하는데 그렇게 나오는 게 아니요. 미국 가서 유학했는 중에 그 시험에 어려워갖고 당황했던 꿈이 계속 나온다 그랬잖아요. 상당히 그럴듯한 이야기잖아요 들어보면. 근데 실제로 내가 그렇게 당황해 본 적이 별로 없거든요. 이제 이해하셨어요? 이해했습니다. 그걸 일반화된 의미 기억을 불러온다는 거예요.
김어준: 그러니까 그 일화, 에피소드 자체를 불러오는 게 아니고 거기서 남은 의미만 불러오는 겁니다. 요소만 불러오는 거예요. 요소만 불러오는 거야. 그 불러오는 감독은 누구냐 감정.
박문호: 그렇죠.
김어준: 편도체에서. 그때의 지배적인 감정. 과거에 저장돼 있는 기억 중에 에피소드가 아니라 그중에 의미만 불러와서 그러면 재조합을 시키는 거네.
박문호: 재조합하죠.
김어준: 그 의미가 담긴 장면장면이 불러와서 완전히 새로 구성되는 장면이 새로 구성되죠. 새로 구성되는데 꿈에서 가장 놀라운 특징은 낮 동안에도 꿈이라 그랬잖아요. 낮 동안도 꿈이고 밤도 꿈입니다. 완벽하게 같아요.
김어준: 그 관점에서.
박문호: 관점에서 같은데 이제부터 차이가 생깁니다. 낮 동안의 꿈은 항상 예측이 됩니다.
김어준: 어떤 의미입니까?
박문호: 저, 내가 대화를 하고 있잖아요. 내가 다음 대화를 뭘 할지 내가 알고 있잖아요. 마음대로 다음 이야기를 내가 선택할 수 있잖아요. 근데 꿈은 그게 불가능하다는 거죠. 꿈은 예측이 안 됩니다. 이게 꿈의 가장 중요한 특징입니다.
김어준: 그러니까 뇌 작용의 관점에서 낮에 생각과 밤에 꿈은 사실은 본질적으로 동일한데 차이가 뭐냐 첫 번째 낮의 꿈은 예측 가능한데 예측을 합니다 생각은 그러니까. 밤의 꿈은 예측이 안 된다.
박문호: 예.
김어준: 내 의지대로 꿈이 전개되는 게 아니다.
박문호: 이건 굉장히 명확합니다. 어떤 꿈도 내가 이런 꿈을 꾸고 싶다고 해서 꿀 수 있는 게 아닙니다.
박문호: 세 번째 중요한 이야기할게요. 꿈꾸는 동안에는 낮의 감독이 작동을 하지 않습니다.
김어준: 전두엽.
박문호: 그렇죠. 배외측 전전두엽. 그게 작동하지 않습니다.
박문호: 요 배외측 전전두엽에서 하는 가장 중요한 게 뭐냐 하면 맥락을 만들어냅니다.
김어준: 맥락. 꿈에서 맥락이 없는 거구나.
박문호: 맥락이 있기는 한데 그 맥락이 하루에 25번 바뀐다 이렇게 생각하시면 됩니다.
김어준: 아, 여러 번 계속 바뀐다.
박문호: 자 그걸 내가 다르게 비유 들면 이렇습니다. 자 대한민국의 도시가 한 20개 있다 합시다. 고속도로로 다 연결돼 있잖아요. 그래서 서로 왕래하잖아요. 그래서 전일적으로 연결돼 있는 상태고 꿈은 도시와 도시 사이의 고속도로가 차단돼 버린 겁니다. 도시 내부는 그대로 있죠 서울 있고 대전 있고 대구 있잖아요. 그거에 만약에 대략 100만 명 인구가 있다면 그 100만 명의 뉴런들끼리 상호 작용 해갖고 각각 만들어내는 겁니다. 근데 뭡니까 대구하고 부산 서울이 연결이 안 돼 있는 상태입니다.
김어준: 아, 그러니까 그 자체 맥락은 앞뒤가 맞게 형성되는데 요 맥락하고 저 맥락하고 연결은 안 된다. 그래서 전체적으로 보면 이상한 스토리로 전개된다.
박문호: 저가 이제 브레인을 빨리 이해하는 법은 매일 아침에 새벽에 일어났을 때 본인한테 물어보라고 무슨 꿈을 꿨느냐고. 그러면 안 꾼다고 주장하는 사람 또 그 훈련을 해보면요 꿈을 꾸고 있다는 걸 알아요.
김어준: 모두가 꿈을 꾸는 거지 그걸 기억을 못 하는 거지. 예, 예.
박문호: 요걸 훈련을 좀 해보면 저는 운 좋은 날은 세 가지 꿈을 기억합니다. 훈련을 조금 해보면 두 가지 꿈을 꿨다는 걸 알게 됩니다. 그거 하는 방법 가르쳐 드릴게요. 딱 깼잖아요. 그럼 몸을 움직이면 안 돼요 불을 켜면 안 돼 그대로 누워갖고.
김어준: 오.
박문호: 몸 하나 까닥하지 않고 가만 누워갖고 브레인한테 너무 힘을 주면 안 돼. 가만 요렇게 있으면서 조심스럽게 조심스럽게 예. 비몽사몽간에 비몽사몽간에 완전히 깨어나지 않도록 주의하면서 깨어나면 새벽이슬에 햇볕 비추면 다 증발하듯이 꿈은 증발해버립니다. 그 10분 사이에 사라져버려요.
김어준: 꿈이 뱀파이어네.
박문호: 예. 그래서 가만히 누워갖고 내가 무슨 꿈을 해서 조심스럽게. 그러니까 확 묻는단 말은 브레인이 확 작동해버리는 겁니다. 확 각성시키면 안 되고 안 되죠. 렘수면 상태에서 조심스럽게 살금살금. 예. 그렇게 토끼도 조심스럽게 방금 내가 뭘 꿨지 살 물어보면 예 고게 어렴풋이. 이거는 진짜 이거 훈련을 많이 한 사람은요 그러면 놀라워요. 다 기억이 나요.
박문호: 세 가지까지 기억나요.
김어준: 아이, 그럼 박사님. 꿈은 이제 자기 마음대로 안 된다고 하셨는데 안 돼. 제가 무슨 꿈을 꿨는데 내용이 만족스럽다고 치죠. 근데 이제 더 이어졌어야 하는데 깨버렸단 말이에요. 예를 들어서 누구를 만났어야 하는데 만나가지고 그 다음이 이루어지기 직전에 깨졌다고 쳐봐요. 그 순간 안타깝잖아요. 아 다시 꿔야 되겠다. 이게 왜 안 됩니까?
박문호: 어, 그걸 뭐라 그러냐 하면 꿈은 안에서 열고 닫는 문입니다. 우리가 바깥에서 열 수 없습니다. 그래서 꿈의 상태라는 게 우리가 의지적으로 어떻게 할 수 있는 게 아니고 브레인 자체의 메커니즘입니다.
김어준: 그것도 이제 신기한 일이다. 뇌는 내 생존에 복무해야 되고 그렇잖아요. 나라는 개체를 살리기 위해서 뇌가 한편으로는 생존 확률을 높이기 위해서 이 동작들을 이미지 트레이닝하고 막 그러는 거 아닙니까. 근데 내가 이 꿈을 연속해서 더 꾸고 싶어 안 돼요. 내가 내 명령을 듣는 게 아니라 지 로직에 의해서 그림을 그려가는 거잖아요 드라마를.
박문호: 유일하게 자기 원하는 꿈을 꿀 수 있는 걸 자각몽이라 그러는데 그때는 전주엽이 작동해버린 겁니다.
김어준: 자각몽이라는 게 또 있어요?
박문호: 예. 자각몽은 스스로 알아버렸다는 꿈인데 자각몽은 자기 꿈의 스토리를 만들어낼 수 있습니다. 왜 그러냐 하면 낮 동안의 영화감독인 전전두엽이 액티베이션(activation)이 일어나버린 겁니다.
김어준: 자각몽은 다른 또 꿈이네요 다른 꿈입니다. 자각몽은 티베트 고승들이 많이 훈련을 했고 이거는 알려진 분야입니다. 사이비 과학이 아니고 따로 있습니다. 따로 있습니다. 그러니까 꿈이 낮에 생각과 차이가 있는 점은 첫 번째 예측 가능하지가 않고.
김어준: 두 번째가 뇌의 감독이 다르다. 예. 세 번째 세 번째 이야기 드릴게요. 낮의 꿈하고 밤의 꿈의 차이는 운동 출력이 나가는가 안 나가는가입니다 세 번째. 꿈에서는 운동 출력이 안 나가잖아요. 아 그렇지 운동 쪽.
박문호: 낮에는 운동 출력이 나가야 하잖아요. 그러니까 낮의 생각은 외부로부터 입력을 계속 받죠. 감각 입력 들어오죠. 눈으로 보고 귀로 듣고 아 목마르다 하면 물을 마시는 동작으로 연결돼야 하는데 꿈은 운동 출력으로 안 나가니까 입력도 막고 출력도 막는 거네.
김어준: 아하.
박문호: 이 브레인이 오프라인 학습을 한다 그랬잖아요. 그럼 출력이 안 나가는데 어떻게 학습을 하느냐 요 점이 굉장히 중요합니다. 어떤 식으로 돼 있나 하면 브레인에서는 운동 출력을 내보냅니다. 내보내는데 운동 출력이 손발을 움직이려면 여기 척추에서 연결을 해줘야 하거든요. 요 연수 부위에서 공회전을 시킵니다. 클러치 오프해버립니다.
김어준: 아, 자동차로 치면 자동차로 치면 기어를 빼버려요.
김어준: 야, 신기하다. 신기하죠. 그래서 어떻게 되느냐 하면 운동 출력은 나갔죠. 손발은 안 움직였지만 브레인에서는 운동 출력을 내보내기 때문에 학습이 되는 겁니다.
김어준: 야, 이거 신기하다. 예. 그러니까 내가 만약에 꿈속에서 달리고 있어요. 그러면 몸을 움직여서 달리라는 신호는 갔어요, 사실은. 뇌의 관점에서는 달리는 거하고 똑같아. 똑같아요. 그 팔다리로 연결되는 그 기어 박스를 기어를 빼버렸죠 중립으로 넣어버렸기 때문에 맞아요 고공회전 하는 거죠.
김어준: 공회전을 하고 있는 거다. 근데 꿈속의 드라마가 도망을 가든지 불이 났든지 굉장히 위반 상황일 때는 이 클러치가 갑자기 들어가는 수가 있어요.
김어준: 아, 그러면 소리 지르면서 깨는구나. 나오죠. 예. 옆 사람 칩니다. 간혹 있습니다. 그게 자주 되는 사람은 정신 병리적으로 조금 위험합니다. 근데 누구나 다 한두 번 그런 경험을 합니다.
김어준: 아 소리 지르면서 깨는 사람들. 있어요 예. 옆에 막 치고 이런 사람들. 있어요 예. 그게 클러치가 순간적으로 들어가 버린 겁니다.
김어준: 곤란하지. 예. 자, 그건 정리됐죠. 다시 요약해드리면 예 이해했습니다. 간단합니다. 제가 오늘 예 좋습니다. 감각 입력이 들어가고 운동 출력이 나가는 맥락에 맞는 꿈을 생각이라 그래요. 낮 동안에 우리가 하는 거예요. 그러니까 전두엽이 감독이 되고 감각 입력을 받으면서 운동 출력을 유지하며 맥락에 맞게 꾸는 꿈이 생각이다.
박문호: 그렇죠.
김어준: 뇌의 관점에서는 꿈이나 생각이나 작동 기본 원리는 같다. 같다고 보시면 됩니다. 그 차이점은 세 가지이고. 아 이런 거 같네요. AI가 있어요. AI한테 팔다리를 주지 않으면 연산만 하는 거 아닙니까.
박문호: 예.
김어준: 이게 꿈인 것이고 AI를 만약에 로봇트에 집어넣어서 팔다리를 주면 그때부터는 그 생각에 맞게끔 동작을 할 거 아니에요. 그게 인간이 되는 거네. 맞습니다. 낮 동안에는 우리가 하는 행동을 예측하잖아요. 예측한다는 말은 맥락이 있기 때문에 예측을 하는 겁니다. 근데 밤에 꿈을 꾸는 거는 드라마가 상영되잖아요. 그 드라마를 왜 매일 밤에 상영하느냐 하면 정서적 스트레스를 딜리트(delete)하는 과정입니다.
김어준: 아, 이게 최근에 꿈 이론에서 가장 핫이슈입니다. 생존 확률을 높이기 위해서 이미지 트레이닝을 하는 기능이 하나 있고 운동 쪽으로.
박문호: 운동 쪽으로.
김어준: 그렇죠. 그게 하나 있고 그다음에 또 하나는 낮 동안 들어왔던 수많은 감정의 찌꺼기들.
박문호: 그렇죠.
김어준: 정신적 피로를 클렌징. 클렌징 정확합니다. 세월이 약이겠지요가 아니고 꿈이 약입니다. 왜 연애 실연에 고통스러워하고 그런 사람들 자야 돼요. 맞습니다. 자 우리가 그 마침 좋은 예를 들었습니다. 자야 돼요. 전 항상 말하거든요 어쩌고 저쩌고 하면 야 자라 자. 맞습니다. 이게 치료야. 내 말이 근거가 있었네. 꿈이 이제 우리가 운동 학습을 리플레이 해갖고 연습하는 게 운동 쪽이고 정서 쪽에 우리가 복잡한 사회생활을 하면 정서적 스트레스가 많잖아요 이게 잠을 자고 나면 상당히 완화되는 이유가 뭐냐 하면 꿈이 정서적으로 그걸 한번 시연을 해버립니다. 한번 울어버리면 다음에 울 일이 줄어드는 거죠. 뇌 속에서 뇌 속에서 울어버린 겁니다. 편도체를 통해서 기억에 남아있던 여러 가지 의미 기억들을 불러가지고 그 의미 기억으로 구성된 어떤 드라마를 한 편 찍어요. 그 과정에서 감정이 해소돼 우리가 자는 동안 웃거나 울거나 하니까 꿈속에서. 우리가 기억을 못 할 뿐이지. 감정이 그렇게 노동을 해가지고 자기 스트레스를 풀어버리는 거네. 어 굉장히 중요한 작업이네.
김어준: 진짜 자야 돼요 그러니까. 반드시 자야 돼요. 아 제가 그래서 건강한가 봅니다. 저는 무슨 일이 있어도 바로 잠들거든요. 어 그건 대단한 능력입니다. 대선의 예상치가 딱 나와요. 아 바로 자버려요 저는. 오 그 상당한 능력입니다. 일부러 자야 된다고 생각해서 자는 게 아니라 어 됐네 그럼 자. 어 예.
박문호: 자, 그러면 네 번째 중요한 팩터는 뭐냐 하면 왜 꿈은 기억이 되지 않는가?
김어준: 아 그렇지. 네 번째 왜 기억이 안 되나. 꿈은 깨고 나면 우리가 각성되지 않을 때 그때 물으면 어느 정도 기억이 돼요. 그러나 30분 내로 기억이 다 사라져버립니다. 밤에 꿈을 하루에 20가지 이상 꾼다 그랬잖아요. 렘 사이클이 하루에 다섯 번 혹은 네 번 옵니다.
김어준: 예.
박문호: 그래서 꿈 한 토막의 전체 길이는 한 5분 정도입니다 대략. 그러니까 우리가 하루에 90분 정도 꿈을 꿔요. 그래서 주제가 다른 꿈을 대략 20가지 정도 꾼다는 게 이쪽 이론입니다. 하루에도 20개나 20개 이상 꿉니다. 바쁘네. 예. 근데 왜 그 많은 꿈이 기억이 안 나느냐. 꿈을 꿀 때는 배외측 전전두엽이 작동하지 않는다 그랬잖아요. 또 한 가지 뭐냐 하면 꿈을 꿀 때 안 나오는 신경 물질이 있습니다. 세로토닌하고 노르에피네프린입니다.
김어준: 노르?
박문호: 노르에피네프린. 조금 어렵습니다. 아드레날린 아시죠? 예. 노르아드레날린입니다. 영국식 발음은 노르아드레날린. 근데 그걸 어떻게 부른다고요?
박문호: 노르에피네프린. 에피란 말은 뭐뭐 위에 있다는 말이고 네프린은 콩팥을 말해요. 콩팥 위에 있으니까 부신 피질하고 관계있습니다. 아드레날린하고 똑같은 말이에요? 같은 말입니다. 근데 왜 서로 명칭이 다릅니까 이렇게. 하나는 미국식 하나는 영국식입니다. 같이 쓸 수 있는 말입니다. 노르에피네프린이 더 있어 보이네요. 그걸 약자로 NE라 적습니다. NE. 노르에피네프린. 네프린이 콩팥이란 영어거든요. 아하. 노르에피네프린. 에피는 콩팥 위에 있는 거거든요. 노르에피네프린. 콩팥을 신장이라 그러잖아요 신. 신장 위에 있으니까 부신이 되는 겁니다. 부란 말이 그 옆에 있다는 말이잖아요. 콩팥 위에 조매하게 삼각 김밥처럼 있는 게 부신입니다. 어허. 그 부신에서 나오는 신경 전달 물질입니다. 도파민하고 비슷한 거라 생각하시면 됩니다. 굉장히 중요한 물질입니다.
김어준: 요거 어디 가서 아는 척할 때 꿈 얘기할 때 꿈에는 뭐가 안 나오는지 아냐. 노르에피네프린. 아이고 어렵다 이거. 어렵습니다. 잠깐만 박사님 요것도 외우고요 저는. 야, 꿈에서는 이게 안 나와 노르에피네프린. 이건 부신 신경 전달 물질 아니야 그냥 약자로 NE라 그럽니다. 우리말까지 딱 해주고 나면 상대가 좌절하거든요. 어제. 아이 오랜만에 이거 집에 가면 한 번 할 수 있겠네. 오 좋습니다. 그러면 노르에피네프린. 자 모로 에프레프린을 이해하는 방법을 간단히 설명드릴게요. 잠깐만요 박사님 이거 또 모르실까 봐 참 그래요 갑자기 오랜만에 생각이 나가지고 집에 가 이 자식아 그렇게 하면 이제 모든 이제 관문을 돌파할 수 있습니다 그 정도로 강한 학구열 좋습니다 노르에피네프린 이게 낮에는 나오는데 꿈에서는 안 나온다. 안 나온다. 요게 기억을 연구하는 대가가 썼는 책의 서문에 나오는 이야기인데 중세 유럽에서 귀족들 가문끼리 모여갖고 중요한 정치적 회의를 할 때. 예. 아침부터 저녁까지 하는데 그거 할 때 그 동네 한 일곱 살 먹은 어린애를 불러와서 그걸 같이 보게 한대요. 오. 다 보게 해놓고는 회의가 끝날 쯤 되면 그걸 다 본 어린애를 데리고 강가에 가서 던져버린대요. 오. 그러면 걔가 기겁을 할 것 아닙니까? 예. 살려달라고. 예. 그래서 끄집어내 주면 그 어린애가 그날 아침부터 저녁까지 봤던 그 기억을 평생 기억을 할 수 있대요. 나는 이게 무슨 근거 없는 이야기인가 이랬더니 그 학자가 책에 앞부분에 그 이야기를 써놨어요 자기도 유럽사를 보면서 그 대목에 놀랐다. 그러니까 그때는 디지털 하드가 없으니까 인간의 기억에 그런 식으로 새기는 거예요. 새기는 거죠. 자 그럼 왜 그 어린애가 그걸 포토 이미지처럼 다 생생하게 기억할 수 있느냐 하면 우리가 위급해질 때 대규모로 나오는 호르몬이 노르에피네프린입니다. 어텐션(attention) 할 때, 주의 집중할 때. 어허. 보통 때는 잘 안 나와요. 우리가 이제 반드시 암기해야 할 때라든지 어텐션 주의 집중을 할 때 요게 꼭 나와야 돼요. 시험 직전에. 그렇죠 벼락치기 할 때. 자 그다음에 자 그다음에 한 가지 보세요 조금 전에 그 어려운 영어 단어를 암기하려고 집중을 하셨죠 우리가 어떤 걸 기억할 때 필수 조건은 뭐냐 하면 반드시 집중을 해야만이 기억으로 넘어갑니다 맞죠? 예. 어떤 것도 집중을 하지 않으면 기억이 되지 않습니다. 예. 집중을 하면 왜 기억이 되느냐 노르에피네프린 나오기 때문에 그렇습니다. 어허. 그 시절의 그 사람들은 적어도 그렇게 위기에 처할 때 기억력이 갑자기 강화된다는 걸 알고 있었기 때문에 그 아이에게 마치 인간 하드처럼 그걸 기억시키기 위해서 그 아이를. 그렇죠 우리가 흔히 뭐 전쟁 장면이나 굉장히 큰 사고 나는 그 기억은 그 주변까지도 상세히 기억한다는 이야기 들어보셨죠 왜 그렇게 되느냐 하면 놀라운 상황이 벌어지면 편도체에서 노르에프레프 폭발적으로 나와 버립니다. 그러면 편도체하고 해마가 바로 엄청나게 연결돼 있거든요 해마에서 기억이 만들어진다 그랬잖아요. 밀가루 반죽이 붕어빵이 되려면 적어도 한 100도 정도 온도를 올려줘야 하잖아요. 그 온도 올리는 게 바로 노르에프핀이 나왔다고 생각하시면 됩니다. 그 온도가 올라가기 전에는 밀가루 반죽이 붕어빵이 안 됩니다. 그러니까 화력을 갑자기 확 올려주는 거예요. 확 올려주는 거야 그게 어텐션이고 주의 집중입니다. 휘발유네 휘발유. 그렇죠. 그래서 우리가 하는 모든 기억은 반드시 어텐션 주의 집중 과정을 통과를 해야 됩니다. 음. 근데 노르에프피 가장 많이 나오는 거는 위험할 때 나옵니다. 그 어린애가 강물에 던져졌을 때 편도체에서 노르에프핀이 폭발적으로 분출한 이걸 해마에 영향을 줘 버립니다. 그러면 해마가 낮 동안에 모든 일화 기억들 보고 있었잖아요 그게 영구적으로 굽혀버립니다. 자 요 이야기를 이해하시면 바로 꿈에서 노르에프리 안 나옵니다. 이제 이해됐죠? 그래서 기억이 안 됩니다. 오 마이 사이언스 간단합니다. 이게 도자기로 구워져야 되는데 도자기로 구워지지 않는다 왜냐하면 지금 장작을 떼지 않기 때문에. 노르에. 이거는 생리학 교과서에 나옵니다. 이거는 이해가 가요. 듣고 보니 노르에피네프린은 자신의 신체가 생존 위협에 닥쳤을 때 그 생존 가능성을 끌어올리기 위해서 불같이 휘발유가 뇌 작동해서 그때 어떻게 이상을 돌파하느냐 그 감각을 예민하게 만드는 건데 잘 때는 그럴 일이 없잖아요. 예. 그래서 외국 가면 새롭고 놀라운 장면을 보잖아요 그거 생생하게 기억이 남잖아요 그때 노르에프레프인이 계속 나와주는 거야. 그게 안 나오기 때문에 우리가 도자기에 구워지지 않고 사진이 찍힌 난 안 낸다 그래서 기억이 안 나는 것이고 그렇기 때문에 박사님처럼 조용히. 예. 고양이처럼 조용히 얘 깼냐 안 깼냐 이러면서 기억과 타협을 해야 된다 지금. 타협을 해야 돼요. 또 하나의 물질 세로토닌 이건 행복할 때 나오는 거 아니에요? 42:13 박문호: 그렇죠. 캄 다운(Calm down) 마음을 편안하게 할 때 많이 나와요 행복감하고 관계있고 세로토닌은 편안하면 주변이 두루 보이잖아요. 예. 그래서 어떤 분위기나 뉘앙스 이 정보를 갖고 올 때 세로토닌이 관계되는데 꿈에서는 요게 적게 나와요. 그래서 꿈에서는 주변이 흐릿하게 처리가 돼요 대부분. 고 장면만 포커스가 딱 맞춰져 있고 낮 동안에 세로토닌이 나오고 주변 전체 분위기까지를 정보로 처리해 주는데 꿈에서는 그것만 보는 거야. 아 그러니까 세로토닌이 필요가 없다. 예, 안 나오니까요. 자 그다음에 또 한 가지 꿈에서는 주로 동사로 가득하고 달려간다 그랬잖아요. 달려가는데 방향 감각이 없습니다. 우리가 베개를 보고 가만히 누워 있잖아요 머리를 안 움직이잖아요. 머리 각도를 측정하는 게 세반고리관이거든요. 예, 그게 방향 감각을 만들어 주는데 방향 감각이라는 게 내 머리가 어느 쪽을 향하고 있는 게 방향 감각이거든요 근데 우리가 몸을 고정시키고 자잖아요 머리가 크게 안 움직이잖아요 그렇기 때문에 영화는 상영되는데 주인공이 막 달려가는데 그러면 내 머리가 움직여야 내가 어느 방향으로 간다는 게 드러날 건데 내가 알 건데 내 머리는 고정된 상태에서 영화가 상영되기 때문에 방향 감각이 없는 거예요. 그래서 꿈을 분석을 해보면 뭔가를 향해서 달려가는 거예요. 근데 뭔지는 몰라요 요래 갔더니 또 다른 골목이 나오고 총체적으로 보면 내가 방향 감각이 없다는 거예요. 43:35 김어준: 꿈속에서는 방향 감각이 없다 항상. 머리의 각도가 안 바뀌니까 그래서 꿈에서는 그걸 편입을 못 하는 거예요. 그다음 꿈의 다섯 번째 특징은 뭐냐 하면 꿈은 기본적으로 작화입니다. 43:48 김어준: 아 작화. 43:49 박문호: 예 작화. 43:50 김어준: 스스로 만들어낸다. 43:51 박문호: 예, 지을 작 자 이야기 화 자 그러니까 뇌가 의지를 가지고 시나리오를 써서 꿈에게 지시하는 게 아니고 뇌가 스스로 작화한다는 거죠 지금. 그렇죠 낮 동안에도 작화하는 거죠 낮 동안에 이야기를 하잖아요 속으로 낮 동안에 하는 거는 항상 감각 입력 바깥 세계하고 비교를 하잖아요 비교를 하니까 공상 몽상을 거의 안 해요. 근데 낮 동안에도 꿈 상태가 간혹 들어옵니다. 우리가 집중하지 않을 때 갑자기 뜬구름 같은 생각이 떠오르잖아요. 44:21 김어준: 우 난 꿈을 많이 꾸는 거네 그럼. 낮에도 엉뚱한 생각을 많이 하는데 저는. 44:26 박문호: 예, 고 꿈하고 그게 비슷합니다. 근데 뜬구름 잡는 생각은 특징이 뭐냐 하면 목적이 없습니다. 목적 지향성이 없는 겁니다. 꿈도 목적 지향성이 없습니다. 44:37 김어준: 이미지 트레이닝 생존을 높이기 위해서 또는 감정의 클렌징을 위해서 이건 생존을 위한 거죠 생존을 위한 겁니다 생존을 위한 것이지 구체적으로 내가 어디를 합격하거나 이런 목적 지향 행동이 아니잖아요 그죠. 44:51 박문호: 아니죠. 구체적인 거 하려면 감각 입력이 들어와야 하는데 구체적이 되려면. 음. 꿈이 없으면 안 되는 거네. 그렇죠 굉장히 중요한 거네 생존에. 어 또 수면이 왜 없으면 안 되느냐 하면 알츠하이머 치매하고 관계있습니다 요게 최근에 한 30년 정도 연구가 돼 있고 일반 상식이 됐습니다. 45:07 김어준: 꿈에서 일단 마무리하죠 오늘 박사님 꿈을 마무리하고 그 알츠하이머나 이거 다음으로 넘어가야 할 것 같아 일부 마무리 구성을 한번 해봐 주세요 그러면. 45:16 박문호: 자 일부 마무리는 꿈은 다섯 가지 특징이 있습니다. 예 꿈은 기본적으로 영화입니다. 낮 동안의 꿈은 감각 입력에 의해 촉발되는 영화입니다. 밤에 꾸는 꿈은 입력도 없고 출력도 없는 영화 그 자체입니다 입력도 없고 출력이 없기 때문에 꿈을 꾸는데 꿈을 꾸는 줄 모르는 상태입니다. 그다음에 꿈은 운동으로 가득 차 있습니다. 운동 절차 습관 운동 이런 것들을 리플레이하는 과정이라 밝혀졌고 이미지 트레이닝 하거나 그다음 꿈은 감정이 감독입니다 그래서 감정적 스트레스를 해소를 하는 겁니다. 그래서 세월이 약이 아니고 꿈이 약입니다. 음 클렌징을 하는 것이네 그다음 꿈에서 안 나오는 물질이 두 가지가 있는데 세로토닌하고 노르에프레프린 노르 노르 네프린 예 고게 안 나오기 때문에 꿈은 기억되지 않습니다 노르에프레 바로 어텐션을 가져와서 기억을 시키는 겁니다. 자 꿈의 일반적인 특징을 이제 이해했거든요 근데 아까 이제 자각몽 있다 하셨잖아요. 예 예. 지금까지의 꿈의 감독은 감정이었고 내가 기억도 못 하고 내가 통제도 못 하고 시나리오를 쓸 수도 없는 건데 요건 완전히 별개 아닙니까 별개입니다 요 자각몽까지 하고 다음 달에 2부 좋습니다 자각몽 굉장히 간단합니다 자각몽은 뭡니까 여러분 자각몽은 그러니까 보통 꿈은 배외측 전전두엽이 작동하지 않는다 그랬잖아요 요게 우발적으로 작동을 해버린 겁니다. 그래서 꿈의 내용을 내가 만들어낼 수 있는 꿈입니다. 46:44 김어준: 이거는 그러면 언제 등장하는 거예요? 46:48 박문호: 보통 사람도 일생에 몇 번은 서너 번 꿉니다 꾸는데 요건 훈련을 하면 자각몽 횟수를 높일 수가 있습니다. 아까 왜 티베트의 승려들이 훈련을 통해서 자각몽 수행 방법의 하나로서 우리나라도 자각몽 협회가 있는데 자각몽 협회가 있어요? 예 굉장히 뭐 많습니다 그래서 스탠퍼드 대학의 라베지라는 학자가 이쪽 분야를 개척했거든요 그 사람 책이 번역됐는데 저가 그쪽에 추천사를 써줬던가 그래요 그때 저가 조사를 해봤더니 국내 자각몽 협회 회원이 수천 명입니다 자각몽이라는 게 어떤 상태냐면 자각몽 이렇습니다. 어 자각몽 협회 사람들 이런 걸 잘합니다 오늘 밤 우리가 달에서 만나자 그래서 꿈에 달에 갑니다. 자기가 어떤 꿈을 꿀 건지 자기 의지로 결정할 수 있다 결정할 수 있습니다 내용 스토리를 내용을 자기 원하는 대로 하고 싶은 걸 해갖고 47:44 김어준: 그게 어떻게 가능한 거죠 맥락을 만드는 다시 말해 예측하고 스토리를 만드는 이 전전두엽을 작동시켜버리면 됩니다. 그게 어떻게 자기 의지대로 되는 거죠 원래 꿈은 인간의 자체적으로 프로그램돼 있는 거예요 돼 있는 겁니다 인간은 그렇게 되게 돼 있는 건데 요걸 그러니까 일종의 스펙트럼 개념으로 보시면 좋아요 그러니까 어떤 기능이 딱딱 끊어진 게 아니고 고 중간 과정이 있다고 이렇게 보시면 돼요 그러니까 우리 브레인 상태가 일단 세계 예 또 일부 사람한테는 자각몽이라는 중간 상태도 있다 이렇게 생각하면 돼요 그러니까 렘하고 논렘 사이에 있는 겁니다 예 그 사이에 그러니까 우연히 일생 중에 몇 번은 그런 걸 경험할 수도 있는데 이 사람들은 의도적으로 훈련 어떻게 훈련하는 거지 이게? 48:29 박문호: 내가 아까 꿈을 회상하는 거 훈련하면 된다 그랬잖아요. 아 그러니까 새벽에 살짝 깼을 때 몸 움직이지 않고 묻는 거 의식적으로 완전히 깨어나지 않은 상태에서 그 꿈과 대화를 막 시도하는 거죠. 굉장히 좋은 꿈을 꾸잖아요 혹은 악몽을 꿨는데 깨어났잖아요 다시 자면 고 꿈이 연결되는 경우가 꽤 있습니다 다 경험해 봅니다. 어 그런 게 있죠 가끔씩. 고게 자각몽이라 보시면 됩니다 일종의. 아 한 번 깼다가 깼다가 다시 자는데도 연속되잖아요. 악몽을 떨쳐버리려고 다시 누웠는데 그 꿈이 연결돼 나오잖아요. 그런 경우도 있고 좋은 꿈도 있고 그래서 꿈이 좋은 건 잘 연결 안 돼요. 예 맞아요 안타깝게도 악몽은 계속 연결되는데 자 악몽 이야기 마지막 해드릴게요. 잠깐만요 자각몽에 관심이 갑자기 가네요. 그러니까 꿈에서 깨어나서 완전히 각성하지 않은 미묘한 상태가 있는데 고 상태에서 꿈하고 대화도 하고 요 꿈의 상태를 유지해서 내가 원하는 방향으로 끌고 가도록 훈련할 수가 있다 있다는 거죠. 어떤 사람들은 그때 살짝 깨어났을 때 자 그럼 내 꿈은 이번에는 달로 가는 방향으로 가자고 자기 브레인한테 시그널을 줘서 실제로 그렇게 꿈을 꾸는 겁니까? 그래서 그쪽 사람들 하는 이야기가 한 사람이 꾸는 꿈은 꿈이지만은 모든 사람이 꾸는 꿈은 현실이 된다. 그렇겐 안 돼요. 아 고 이제 발상은 굉장히 재밌네요 재밌어요 과학적으로 입증된 거죠. 예 스탠퍼드 라베지라는 사람이 프로그램을 만들어갖고 자각몽 훈련하는 그룹이 있습니다. 처음에는 무슨 뭐 꿈 같은 소리 하고 있어. 맞아 처음에는 이쪽의 꿈 연구자들이 황당하게 봤는데 지금은 자각몽이 한 분야를 차지하고 있습니다. 뇌의 그 상태가 실제로 존재한다 과학적으로 해보니까. 그거는 우리 브레인의 가소성은 대단합니다 웬만한 거 다 훈련이 됩니다. 이걸 의식해서 훈련하지 않았을 뿐이지 않았을 뿐이지 내가 이렇게 하니까 내가 원하는 꿈을 꾸어졌네 해서 그걸 연습하고 훈련했더니 어 되네 이런 사람들의 협회가 있다는 거죠 전 세계적으로도 있어요? 예 하와이에서 모여갖고 하고 옛날에 잠깐 조사를 해봤는데 요즘 다 할 겁니다 많은데 그 사이트 들어가 보면 뭐 굉장히 놀랍습니다 넌 이번엔 이거 해 난 이번엔 이거 할게 아이 재밌는 영역이네. 50:37 김어준: 자 자각몽까지 이제 왔습니다. 50:41 박문호: 예, 진화적으로 들어가 보면 오늘 이야기 못 했던 부분이 있는데 결론적으로 말씀드리면 꿈은 당연히 아직 다 모릅니다. 꿈을 왜 공부를 해야 하느냐 하면 우리가 깨어 있는 상태가 뭔지를 알 수 있는 거는 깨어 있는 상태 자체에서 안 보입니다. 꿈을 연구를 하면 깨어 있다는 게 꿈의 다른 버전이라는 걸 알게 됩니다. 아 오늘의 마무니다. 박사님 딱 마무리하기 좋은 문장입니다. 아 그래요 좋습니다 좋아요. 꿈을 알아야 무엇이 깨어 있다는 것인지를 알게 된다. 바로 그겁니다. 아 예. 그래서 저가 썼는 두 권의 책에서는 국내 어느 책보다도 최근 논문을 갖고 디테일하게 다뤄놨습니다. 그러면 꿈을 해석하는 건 의미 없는 얘기네요. 그렇게 생각하시면 됩니다 굳이 하고 싶으면 본인이 할 수 있고 꿈의 해몽으로 알 수 있는 건 내 정서적 상태가 어떤가 그렇죠 그걸 알 수 있는 것이지 그걸 통해 미래나 또는 로또를 맞출 수 있는 것은 아니다. 이런 말씀들이 있습니다 어쨌거나 꿈은 많이 꾸는 게 좋습니다. 예술 창조 일 하는 사람들이 꿈이 많습니다 렘수면의 꿈은 황당하고 상상하지 않은 꿈들이 나오잖아요 그런 꿈일수록 좋습니다. 꿈은 많이 꾸는 게 좋습니다. 아 그건 그럴 거 같아요 왜냐하면 자기도 몰랐거나 지나쳤던 감정이나 기억들이 자는 동안 막 처리되는 거 아닙니까 그 속에는 굉장히 탁월한 상상력도 창의력의 영역도 그 안에 있을 수 있잖아요. 아 그다음에 꿈을 분석할 때 적어도 5년 혹은 10년 주기 분석을 하셔야 됩니다. 무슨 이야기냐 하면 직장 다닐 때는 유학 시절 꿈이 나오고 직장을 나오고 나서는 직장 꿈이 나와요 이 딜레이 타임이 굉장히 깁니다. 그 모티브가 심지어 어떤 거는 한 10년씩 갑니다. 그러면 뭘 알 수가 있느냐 하면 최근에 한 2~3년 동안의 꿈을 저가 분석해보면 내 멘탈의 전반적인 스테이트를 느낍니다. 상상하지 않는 놀라운 꿈을 꿀 때가 많아요 그러면 그때는 브레인이 잘 작동하고 있다고 기분 좋게 생각하면 됩니다. 오히려. 그리고 꿈이 악몽 비슷하게 많이 되면 내가 전반적으로 스트레스를 많이 받고 있구나 이렇게 생각하면 되고 엉뚱하게 아주 상상 안 했던 이상한 꿈들 요런 것들이 쫙 나오고 재밌고 요런 꿈들을 많이 꾸면 그때는 스트레스가 적고 굉장히 브레인이 잘 작동하고 있고 그렇게 생각하시면 됩니다. 특정 남성이나 특정 여성이 자주 등장하면 어떡합니까? 어 의외적으로 프로이드가 그걸 놓친 거예요 프로이드는 억압된 성욕이 꿈에서 해소된다 했는데 그거는 10%도 아니고 실제로 성적인 거는 꿈에서 약합니다. 근데 한 가지 재밌는 거는 새벽에 렘수면에서는 남자 여자든 성기가 발기가 됩니다. 질액이 나오고 남자 성기가 이렉 저 예 발기합니다. 남자 성기가 꼭 손가락을 저렇게 세울 필요는 없잖아요. 그러니까 성적인 꿈을 꿔서 성기가 발기되거나 질에 액이 나온다 생각하는데 그거하고 성계는 관계없습니다. 더 근본적입니다. 두 번째 렘 수면일 때는 체온이 제어로 안 됩니다. 그래서 진화 전체를 공부하셔야 됩니다. 원인은 밝혀지지 않았는데 분명한 거는 우리가 유일하게 하루 중에 체온이 조절 안 될 때가 꿈을 꿀 때입니다. 그렇기 때문에 모든 포유동물은 잠자는 환경이 딱 일정합니다. 온도도 일정하고 소음도 없고 캄캄하게 해놓고 잡니다. 체온이 조절이 안 된다는 것은 원래는 잘 때는 항상 일정한 체온을 유지해야 하는데 그때 체온이 올라가거나 내려가거나 한다는 거네. 그렇죠 바깥 온도에 따라 바뀝니다 우리 체온이. 꿈꿀 때 예 꿈꿀 때만 요게 지금 생리학에서 결과는 명확한데 전체 설명은 못 하고 있어요. 렘수면 상태에서만 체온이 변한다 변해요. 오 예. 렘수면 언제쯤 주냐 나타났느냐 하면 단공류 이후부터 바늘두더지가 렘수면이 거의 없거든요 호주에 있는 브레인 연구하는 사람들이 바늘두더지 브레인을 연구해봤더니 전전두엽이 다른 어떤 동물보다 비율이 굉장히 넓은 거예요 큰 거예요. 무슨 말이냐 하면 우리가 꿈이 없으면 지금 같은 인간 지능을 가지려면 우리 브레인을 트럭에 싣고 다녀야 한대요 오 마이 사이언스 반드시 진화적으로 봐야 해요. 아 어. 다시 말하면 우리가 지금 학문을 발전시키고 우주까지 나가고 이런 고등한 브레인을 갖게 된 결정적인 능력이 바로 꿈에서 왔다는 겁니다. 아 어. 그래서 바늘두더지는 꿈이 없기 때문에 바늘두더지 정도 능력을 발휘하려면 전두엽이 굉장히 커졌다는 거예요. 어허. 그래서 만약에 우리가 렘 수면이 진화되지 않고 지금 같은 인간의 지능을 가지려면 우리 브레인이 한 1톤쯤 돼야 된다는 겁니다. 어. 그래서 이런 고등한 능력을 갖는 것은 꿈이 준 선물이라는 겁니다. 어 자는 동안 뇌가 인간을 고도화시키는구나. 자전거 한 번 배웠는 거 2~30년 안 해도 그냥 탈 수 있는 것도 그다음에 낮 동안에 정서적 스트레스를 많이 받는 것도 매일 리셋하는 거예요 매일 씻어주는 거예요. 아 꿈이 이제 왜 중요한지 알았는데 자 그럼 다음 달에는 꿈 어디로 갑니까? 55:36 박문호: 아 알츠하이머 요건 최근 분야입니다. 베타 아밀로이드를 꿈꾸는 동안 씻어냅니다. 55:42 김어준: 뇌 질환으로 넘어가네. 55:43 박문호: 예 베타 아밀로이드 쌓이면 치매가 걸리는데 그걸 씻어내는 과정이 측정됐습니다. 55:48 김어준: 자 뇌가 꾸는 꿈이라는 게 인간 생존에 굉장히 중요할 뿐만 아니라 인간 문명에도 굉장히 중요한 중요하다는 단적으로 이야기하면 마우스한테 수면 박탈 실험이 있습니다 수면 박탈한 마우스는 어떻게 되느냐 하면 자기 내장에 있는 박테리아들이 증식해갖고 내부적으로 붕괴돼 버립니다 감염으로 죽습니다. 잠을 못 자면 감염돼서 죽어버려. 어 장기 속에 엄청나게 바이러스 박테리아가 있잖아요 가들이 증식을 엄청나게 해갖고 죽습니다. 인간한테 그 실험은 못 하는데 어 인간한테도 할 순 없죠 그런 고문을 하긴 좀 그런데 할 수 없죠. 근데 거의 이거는 목숨에 관한 문제입니다 박탈하면. 잠을 잘 자야 돼요. 나쁜 일이 있어도 잠을 자야 되고 큰일이 있으면 잠을 자야 됩니다 잠이 됩니다. 그래서 이 브레인 과학이 특히 프로이드를 벗어났기 때문에 이게 밝혀진 겁니다. 우리 대통령 잠 많이 자는 것 같아서 이렇지. 잠을 많이 자도 술 많이 마시면 안 되죠. 어 그렇죠 그거는 좀 다른 이야기입니다. 57:00 김어준: 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 57:02 박문호: 좋습니다. 예 예 좋습니다.