Here is the transcript for the audio:
** - 00:08**
** - 00:11** **Kim Ou-joon:** 월말 김어준의 김어준입니다.
** - 00:15** **Oh Ji-hun:** 철학 프로페서 박!
** - 00:17** **Park:** 안녕하십니까.
** - 00:23** **Oh Ji-hun:** 아이, 일요일 아침에 제가 비몽사몽해요.
** - 00:24** **Park:** 네.
** - 00:30** **Oh Ji-hun:** 근데 일어나자마자 뉴스를 봤더니 우리 대통령께서 귀국하셨더라고. 아, 완벽한 외교 아닙니까?
** - 00:34**
** - 00:37** **Oh Ji-hun:** 이번에 높낮이의 변화가 없어.
** - 00:39** **Kim Ou-joon:** 일관성이 있다 이거지.
** - 00:41** **Oh Ji-hun:** 이음새가 완벽해.
** - 00:51** **Park:** 우리나라가 해방 이후에 이런 외교 시리즈를 보여준 적이 있을까요?
** - 00:53** **Kim Ou-joon:** 수미상관이라고 하죠.
** - 00:54** **Park:** 그렇죠!
** - 01:05** **Oh Ji-hun:** 그 여왕 조문 취소, 거기서부터 시작해가지고 48초 하고 욕하고... 빈틈이 없어.
** - 01:12** **Oh Ji-hun:** 내가 보기에는 학원 다녀.
** - 01:16**
** - 01:18** **Kim Ou-joon:** 학원 선생님이 누굴까요?
** - 01:21** **Oh Ji-hun:** 천공.
** - 01:31** **Park:** 나는 잊혀지지 않는 장면은 그 UN 연설 도중에 김건희 씨의 행동이거든요. 그게 너무 인상적인 거예요.
** - 01:33** **Oh Ji-hun:** 그거?
** - 01:39** **Park:** 오른쪽에 있는 누군가를 향해서 눈을 살짝 부라리고 동시에 박수 치고 지시하고...
** - 01:50** **Oh Ji-hun:** 그 페이퍼를 보고 있는 유일한 두 사람이거든요, 그 안에서. 대통령하고 그 부인만 텍스트를 보고 있는 거예요. 그게 잊혀지지가 않더라고.
** - 01:53** **Park:** 그게 이제 처음으로 진두지휘하는 장면이 잡힌 거야.
** - 01:54** **Kim Ou-joon:** 그러니까.
** - 02:00** **Park:** 이 모든 것의 진실이 담긴 장면이 아닐까... 그걸 보면서 어떤 단어가 생각났냐면, 그 메갈로매니아란 말 있잖아요.
** - 02:03** **Kim Ou-joon:** 그게 과대망상증이라 하는 건데...
** - 02:06** **Kim Ou-joon:** 경찰 연락 올 것 같은데?
** - 02:11** **Park:** 생각났다는 거지. 생각! 떠올랐다는 거지, 그게.
** - 02:19** **Park:** 저... 원래 마니아란 말이 그 디오니소스 축제 알죠? 응? 디오니소스의 여성 신도들을 가리키는 말이거든요.
** - 02:25** **Park:** 근데 그게 정도가 아주 큰 사람을 메갈로마니아라고 해요. 아주 큰 사람.
** - 02:27** **Oh Ji-hun:** 디오니소스는 술 아닙니까?
** - 02:32** **Park:** 그렇지, 바커스. 바커스죠. 신의 이름이지.
** - 02:38** **Park:** 멀리 가시는데 오늘... 예, 신의 이름. 이렇게 금방 이해하는 사람이 많지 않은데... 예?
** - 02:44** **Park:** 그러니까 디오니소스의 신도들 중에서도 광신도들이 있거든요. 그게 과대망상이에요.
** - 02:54** **Park:** 어떤 망상이냐면, 지금 자신의 위치, 역할, 살아온 삶에 대해서 일반 보통 사람들이 이해하는 방식과는 완전히 동떨어져 있는 거죠.
** - 03:00** **Park:** 그런 느낌이었어요. 뭔가 그런 박수 치고 그 종이를 계속 넘기면서...
** - 03:04** **Oh Ji-hun:** 되게 바빠요. 그 짧은 시간 동안.
** - 03:07** **Park:** 예, 되게 바쁘더라고. 또 눈으로 지시시켜.
** - 03:08** **Oh Ji-hun:** 어.
** - 03:10** **Park:** 너희 가.
** - 03:11** **Oh Ji-hun:** 공무원이었을 거 아닙니까?
** - 03:13** **Park:** 공무원을 향해서 레이저를 쏘잖아 눈으로.
** - 03:14** **Kim Ou-joon:** 그렇지.
** - 03:15** **Park:** 손으로 지시를 하잖아.
** - 03:16** **Oh Ji-hun:** 표정으로...
** - 03:19** **Park:** 너 이 새끼 야 빨리 가 지금 가서 해!
** - 03:22** **Oh Ji-hun:** 너 여기서 뭐 하는 거야 지금? 그 직후에 어떤 남자가 걸어가.
** - 03:24** **Park:** 어.
** - 03:31** **Oh Ji-hun:** 그런 다음에 또 귀에 들리는 거야 지금. 남편이 하고 있는 연설 내용이... 어! 박수 타임! 막 급하게 박수를 쳐. 순간적으로.
** - 03:37** **Park:** 그 박수 치는 스타일을 보면요, 보통 사람들이 자기 남편이나 좋아하는 사람이 연설할 때 박수 치는 거하고 달라요.
** - 03:41** **Park:** 우리가 방송 같은 걸 보면 피디가 박수 치라고 막 하는 박수거든.
** - 03:49** **Park:** 내가 예전에 KBS에서 뭔가 강연한 적이 있었는데 피디가 박수 치라고 해서 막 뒤에서 하더라고. 그 박수... 막 이렇게 치는 거 있거든 막... 그런 박수예요.
** - 03:53** **Park:** 그러니까 눈으로 표정, 지시, 손짓...
** - 03:55** **Oh Ji-hun:** 저 몹쓸 것인가?
** - 03:56** **Park:** 어... 뭔가 해 또 한마디 해.
** - 04:00** **Park:** 그 한 번에 몇 가지 일을 하는 거잖아요, 짧은 시간 내에.
** - 04:02** **Oh Ji-hun:** 느낌이 꼭 피디예요, 피디.
** - 04:05** **Park:** 표정도 굉장히 다이나믹해요.
** - 04:08** **Oh Ji-hun:** 자기의 프로덕트를 지금 프리젠테이션 하는데...
** - 04:09** **Park:** 그렇죠.
** - 04:11** **Oh Ji-hun:** 자기가 총 지휘자거든요.
** - 04:14** **Park:** 내가 말했잖아. 권력의지.
** - 04:15** **Oh Ji-hun:** 그렇지.
** - 04:17** **Park:** 이 장면이 너무 인상적이더라고요.
** - 04:20** **Oh Ji-hun:** 저도 몇십 번 봤다니까요. 빠져들어.
** - 04:21** **Park:** 그러니까.
** - 04:24** **Oh Ji-hun:** 이분이 지휘하시는구나!
** - 04:29**
** - 04:32** **Park:** 이게 보통 안 나올 텐데 난 저런 모습이 나올 거라곤 상상조차 못 했어요.
** - 04:46** **Oh Ji-hun:** 저도 그거 크게 화제될 줄 알았거든요? 근데 별로 얘기 안 하더라고. 이 장면이 가장 압도적이에요, 저한테는.
** - 04:47** **Park:** 자기 정체를 드러낸 거죠.
** - 04:54** **Park:** 그렇죠. 이 모든 불합리성, 모든 비합리성, 이해 불가능한 이 모든 사건의 진실의 정점을 그 한 화면에서 볼 수 있다...
** - 05:01** **Park:** 영국 여왕을 조문을 못 했는데 뭐 현지 사정이 어떻고 막 하잖아요. 핵심은 한 가지예요.
** - 05:03** **Park:** 원래 7시에 가려고 했던 걸 왜 9시에 가냐?
** - 05:08** **Park:** 상대 국가에는 일정이 타이트하게 이미 있어요. 그러면 조금이라도 일찍 가야 돼.
** - 05:10** **Kim Ou-joon:** 그렇지.
** - 05:12** **Park:** 그게 정상이야. 근데 원래 7시였던 걸 9시로 굳이 2시간을 미뤄.
** - 05:14** **Oh Ji-hun:** 미루는 경우는 없어요.
** - 05:22** **Park:** 야 이거 촉박하다 당기자 이럴 수는 있어도... 게다가 그건 며칠 전에 가가지고 영국의 공항의 관제 센터하고 다 어레인지를 해요, 시간을.
** - 05:23** **Kim Ou-joon:** 그렇죠.
** - 05:31** **Park:** 근데 굳이 미룬 거야 2시간을. 여기에 미스터리 핵심이 있다. 거기서 출발하지. 당일 아침에 미룬 게 아냐 또. 이틀 전에 미룬 거야.
** - 05:33** **Oh Ji-hun:** 아, 진짜 이상하다.
** - 05:40** **Park:** 근데 동영상이 하나 튀어나왔어. 2시간 미룬 날 그 전날에 뭔가 이상한 느낌인데?
** - 05:43** **Oh Ji-hun:** 스카이 티처.
** - 05:48**
** - 05:49** **Park:** 아 못 보셨구나 스카이 티처.
** - 05:51** **Kim Ou-joon:** 아 나 그분은 안 봤어요.
** - 05:54** **Park:** 스카이 티처가 동영상을 하나 올렸어요.
** - 05:55** **Oh Ji-hun:** 어.
** - 06:01** **Park:** 귀신 붙는다. 조문은 4차원의 세계와 연결된 거기 때문에 잘 모르는 사람이 가면 안 좋은 기운이 묻는다.
** - 06:02** **Kim Ou-joon:** 아하...
** - 06:03** **Park:** 귀신 붙는다.
** - 06:04** **Kim Ou-joon:** 아하...
** - 06:09**
** - 06:14** **Park:** 거기 또 중요한 문장이 하나 있어. 따라가면... 따라가면! 대통령은 따라가는 사람이 아니야.
** - 06:16** **Kim Ou-joon:** 그렇지.
** - 06:21** **Park:** 내가 한 말이 아냐 그대로 있어 거기. 내가 그래서 어머 씨발!
** - 06:30**
** - 06:32** **Park:** 요 영상 나온 다음 날 시간을 바꿨어요.
** - 06:36** **Oh Ji-hun:** 스카이를 통해서 하는 거네!
** - 06:40**
** - 06:43** **Park:** 에이 설마... 언빌리버블 하니까!
** - 06:45** **Kim Ou-joon:** 그렇지.
** - 06:47** **Park:** 나는 지금도 믿어지지 않아요.
** - 06:48** **Oh Ji-hun:** 나 안 믿지!
** - 06:49** **Kim Ou-joon:** 안 믿잖아!
** - 06:51** **Park:** 아 안 믿지 나. 두 산 남았어 아직.
** - 07:01**
** - 07:11** **Oh Ji-hun:** 아이 돈트 빌리브! 어? 다만 그런 일이 있다. 도착을 늦게 해서 그 리셉션 6시, 왕이 정한 리셉션 거기 갈 수밖에 없었다 조문을 못 하고.
** - 07:13** **Kim Ou-joon:** 예.
** - 07:18** **Park:** 이해해 줄 수 있잖아요? 교통 상황이 그랬다느니 뭐... 근데 요거 끝나고 나서 7시 끝났거든요? 한 시간 만에.
** - 07:22** **Park:** 버킹엄에서 웨스트민스터 거리가 600미터야.
** - 07:23** **Kim Ou-joon:** 어허.
** - 07:24** **Park:** 가면 돼.
** - 07:26** **Kim Ou-joon:** 그렇지, 언제든지 가면 되는 거죠.
** - 07:33** **Park:** 다음 날 새벽 6시 반까지였거든요? 그래서 일왕도 갔어. 다른 나라 늦게 도착한 정상들도 다 갔거든요?
** - 07:39** **Park:** 광화문에서 교보문고 있잖아요? 거기가 700미터야. 깽깽이로도 갈 수 있어.
** - 07:54** **Kim Ou-joon:** 원래 그리고 역사 이래로 모든 나라의 조문은 24시간 가능해요. 그리고 당연히 알려졌을 거 아냐 왕실에서, 아이고 좀 늦어서 못 갔다 그러면 아 저녁 시간이 있습니다 알려졌을 거 아냐. 전 세계 공통이라니까 이건. 굳이 안 간 거야 이건.
** - 07:55** **Park:** 그렇죠.
** - 08:00** **Oh Ji-hun:** 와이? 서스피셔스 씨발!
** - 08:04**
** - 08:07** **Park:** 근데 다시 빵! 이 스카이 티처가 생각나지...
** - 08:08** **Kim Ou-joon:** 생각난 거죠.
** - 08:09** **Park:** 어.
** - 08:11** **Kim Ou-joon:** 믿지는 않지.
** - 08:12** **Park:** 그렇지.
** - 08:19** **Park:** 굳이 거기까지 가가지고 우리로 치면 절을 안 한 거 아니에요? 절이 관에다 인사하는 것이고... 삼조 왕 만나고 다음 날 발인하는 게 장례 시간이에요.
** - 08:21** **Park:** 그렇죠.
** - 08:28** **Park:** 일단 베리 스트레인지! 독일어로 뭐야 이럴 때?
** - 08:31** **Park:** 독일어? 아... 글쎄 안 떠오르네.
** - 08:37** **Oh Ji-hun:** 거짓말하고 있어! 나 지성으로 하면...
** - 08:44**
** - 08:52** **Park:** 안 스트레인지... 아 눈치가 빨라, 눈치가. 나는 스카이 티처 생각 안 났고, 전혀 안 났고... 다만 UN에서 그 장면으로밖에 설명이 안 된다는 거지.
** - 08:57** **Park:** 그러니까 뉴욕에서의 그 장면처럼 뒤에서... 아니 2시간 늦춰...
** - 08:58** **Oh Ji-hun:** 어.
** - 09:00** **Park:** 저녁에? 아 안 돼 가면 안 돼. 그렇지 손짓 다 한 거지 이제 그분이.
** - 09:06** **Oh Ji-hun:** 어, 한 거지라고 말했다? 하신 거지라고 생각할 수 있는 거지 우리가. 와이가 빠지잖아 와이가.
** - 09:15** **Kim Ou-joon:** 어준 씨는 좀 더 많이 알고 싶어 하는 것 같은데 나는 그렇게 많이 알고 싶지는 않고 다만 그날 UN에서 연설 잘 할 때 그 부인의 행위 속에 많은 걸 우리가 설명할 수 있다.
** - 09:17** **Oh Ji-hun:** 어떻게?
** - 09:25**
** - 09:32** **Park:** 나는 철학자니까 철학적으로 설명해 보면 원래 지난번에도 잠깐 얘기했는데 실체와 주체가 있다고 그랬잖아요.
** - 09:42** **Oh Ji-hun:** 이런 식으로 피해 가려고 하나? 실체와 주체가 있어! 한번 해봐요 실체 주체.
** - 10:01** **Park:** 고전적인 사회에서는 오로지 신만이 실체예요. 신만이 실체고 신만이 주체예요. 여기까지 이해됐죠? 이 세상을 만든 자도 주체지. 그런데 본인 스스로는 어떤 것도 하지 않은 거예요.
** - 10:03** **Oh Ji-hun:** 그냥 존재하기만 해.
** - 10:07** **Park:** 예, 존재하기만 하는 거예요. 그게 실체예요. 그런데 현대에 오면 칸트란 철학자에 따르면 이게 분리돼요. 신체와 주체가 분리돼.
** - 10:13** **Park:** 음... 그 물자체 생각나죠? 물자체? 칸트 공부할 때 처음에 했잖아요 우리.
** - 10:18** **Oh Ji-hun:** 그러니까 움직이는 애들은 따로 있고, 결정하는 사람도 따로 있고...
** - 10:22** **Park:** 그렇지 그러니까 신체는 따로 두고 주체만 있는 거거든요?
** - 10:24** **Oh Ji-hun:** 그러면 움직이는 사람은 대통령?
** - 10:36** **Park:** 그래서 우리나라 법이, 법에 의하면 세속적인 의미에서 실체적 존재감을 인정해 주는 게 유일하게 대통령이에요. 그래서 형사 소추하지 않잖아요? 대통령 재임 기간 동안에는.
** - 10:43** **Kim Ou-joon:** 존재하시는 것으로서 충분히 중요하다! 충분히 중요하기 때문에 이분한테는 형사 소추를 하지 않아요.
** - 10:45** **Oh Ji-hun:** 여기 맞는 부분이 있네.
** - 10:57** **Park:** 실체... 그러니까 그게 실체예요 말하자면. 우리가 건들지 않는 거예요. 그리고 그분이 세속화되기 전에 신성화된 사회에서는 왕이거든요. 그런데 지금 세속화된 사회에서 그걸 어느 정도는 인정하는 거거든요.
** - 11:06** **Park:** 그런데 내가 여기서 궁금한 게 뭐냐면 너무 궁금해서 요 대통령 부인의 논문을 다 읽어봤어요.
** - 11:11** **Park:** 왜 사람들이 이런 말을 하지? 유지 논문도 읽어보고 박사 학위 논문도 읽어봤거든요.
** - 11:13** **Oh Ji-hun:** 나도 봤어.
** - 11:14** **Park:** 봤어요?
** - 11:18** **Oh Ji-hun:** 읽다가 부끄러워.
** - 11:29** **Park:** 나는 이 문제를 해결하는 방법이 너무 쉬운데 안 할까라고 하는 거예요. 가장 쉬운 방법은 뭐냐면요 박사 학위 논문 철회하면 끝나요.
** - 11:30** **Kim Ou-joon:** 그렇지.
** - 11:39** **Park:** 그런데 왜 안 하냐... 어디에도 없어 안 할 만한 이유가, 합리적인 설명이... 그런데 유일하게 설명 가능한 방법이 그거 혹시 실체가 아닐까?
** - 11:43** **Park:** 실체는 손상돼선 안 되거든요.
** - 11:51**
** - 12:00** **Park:** 예? 이해했어요? 혹시 이 세계의 실체는 그분 아닐까? 왜냐하면 대통령도 쉽게 사과를 하지 않는 이유가 원래 대통령 함부로 사과하는 게 아니거든요.
** - 12:09** **Kim Ou-joon:** 대통령은 기관이에요. 국가를 상징한 하나의 기관이, 상징물이 함부로 고개를 숙일 수가 없지.
** - 12:13** **Park:** 훼손되면 안 되거든요. 그런 분만 그런 거예요. 사실 뭐 철회할 것도 없어요.
** - 12:28** **Park:** 왜냐하면 이룩한 게 없어! 그리고 나는 이렇게 생각해요 철회하고 박사 학위 논문을 지도한 분들, 심사 위원들은 징계받아야 된다고 봐요. 당연한 거예요 왜냐하면 학자는 그것이 그들의 명예예요. 그리고 그들이 국가에서 존중받는 이유기도 하거든요.
** - 12:37** **Oh Ji-hun:** 이거를 일반인의 언어로 번역을 하면 내가 어떻게 여기까지 왔는데 고개를 숙이라고? 씨발!
** - 12:51**
** - 12:59** **Park:** 그래서 이번 외교 전 과정을 이해하려면 누가 실체인가를 봐야 된다. 그리고 그 장면이 핵심적인 장면이 UN에서 총회 장면이다. 이렇게 보는 거예요.
** - 13:03**
** - 13:12** **Park:** 나 지금 조서 작성했어 머릿속에. 스카이 티처가 또 어떤 생각을 했는가 같이 봐줘야 4차원의 흐름을 이해할 수 있잖아요.
** - 13:15** **Oh Ji-hun:** 4차원이라 말은 내가 한 게 아냐!
** - 13:21**
** - 13:27** **Park:** 근데 그 이렇게 손으로 지시하니까 눈과 손으로 지시하잖아요. 이게 보기 어려운 거거든요.
** - 13:30** **Oh Ji-hun:** 이걸 일단 봐야 돼 사람 쳐다보고...
** - 13:33** **Park:** 되게 인상적인 장면이야. 너무 인상적인 장면이에요.
** - 13:37** **Oh Ji-hun:** 파워풀하고 주술적이야.
** - 13:40** **Park:** 아니! 신화적이에요.
** - 13:45**
** - 13:51** **Park:** 주술적인 게 아니라 신화적이라고 그래 그럴 때는. 조금 더 전문적인 용어로 하면 마법적이다. 그래서 계속 반복해서 보게 돼요.
** - 13:53** **Park:** 나는 30분 봤어요.
** - 13:57**
** - 14:02** **Park:** 진짜. 나도 진짜 반복해서 봤어 그거 더 볼 생각이에요. 더 볼 생각이에요!
** - 14:09**
** - 14:10** **Park:** 그리고 그 앞에서 막 비는 거 아니야 이제? 비나이다 비나이다...
** - 14:18**
** - 14:27** **Oh Ji-hun:** 아주 어려움에 처할 때마다 이걸 볼 생각이에요. 교수님하고 나하고 비상한 게 있어. 우리가 이상한 사람들인가? 종교 하나 만들래요?
** - 14:31**
** - 14:40** **Park:** 그리고 이제 취임식 때 한 거하고 이번에 UN 연설하고 비슷비슷하거든요? 똑같아. 거의 똑같아요 자유 자유 자유...
** - 14:47** **Park:** 혼자 자유를 행사하면 그건 폭력이잖아요. 같이 자유로워야 되거든요. 근데 이분의 자유 속에 함께 자유롭자란 말이 없어요.
** - 14:52** **Park:** 그냥 자유의 종교화야. 늑대의 자유는 사슴에게는 죽음이잖아요.
** - 14:55** **Oh Ji-hun:** 야... 요 교수님이 만든 표현입니까?
** - 14:56** **Park:** 그렇지. 예.
** - 15:02** **Park:** 그 자유라고 하는 것은 늑대도 사슴도 함께 자유로울 수 있는 길을 찾아가는 것이 정치고...
** - 15:05** **Oh Ji-hun:** 요 딴 데 가서 말했어요? 아니 안 했어요.
** - 15:06** **Park:** 내가 했다고 해야지!
** - 15:15**
** - 15:33** **Park:** 나는 자유를 가장 소중하게 생각하는 사람이기 때문에 자유의 폭력이란 책을 써서 이 대통령의 자유에 대해서 자세히 한번 다뤄보고 싶어요. 세계 시민이란 표현을 많이 쓰잖아요. 이게 법조인들이 쓸 수 있는 표현이 아니거든요.
** - 15:40** **Oh Ji-hun:** 아지 이거 원고는 대통령께서 쓰는 원고가 아닌 거... 그러니까 써주면 최소한 자기가 읽어보기는 했을 거 아냐.
** - 15:42** **Kim Ou-joon:** 무슨 뜻인지 모른다는 얘기지.
** - 16:04** **Park:** 예, 무슨 뜻인지 모르는 거야. 왜 모른다고 확정하냐면 교육부에서 교육부 조직 개편을 하고 했었는데 민주 시민 교육과란 게 있어요 원래 교육부에. 그거 없애버렸어. 그 민주 시민 교육과 핵심이 뭔지 알아요? 세계 시민 교육시키는 곳이에요.
** - 16:16** **Park:** 세계 시민 교육시키는 관은 없애버리고 세계 시민을 모든 연설물에 넣고 계셔. 그러면 이게 둘 중의 하나잖아요? 그 뜻이 무슨 뜻인지 모르거나...
** - 16:29** **Oh Ji-hun:** 주체가 분리돼 있을 뿐만 아니라 그 주체가 사실은 실질적인 실체일 수도 있는 가능성에 대해서 지금 감히 거론한 거 아니에요? 아니 나... 난 연설문 볼 때마다 쓰는 사람은 따로 있는데 대통령한테 가는 과정에 누군가 모니터링을 한다 이거지.
** - 16:32** **Park:** 그렇지. 그 사람이 누군지는 UN을 가보면 안다.
** - 16:58**
** - 17:01** **Park:** 그리고 그 세계 시민이란 표현을 이게 좀 이상하거든요? 제가 광주 시민 자유 대학을 만들 때 첫 번째 한 얘기가 세계 시민적 관점으로 광주에서 학문하고 예술 하는 사람 이렇게 했거든요. 세계 시민이란 표현은 기본적으로 철학자나 예술가들이 좋아하는 표현이에요.
** - 17:08** **Oh Ji-hun:** 시민 운동 하는 사람들... 그런 사람들이 연대할 대상으로 세계 시민을 얘기하는 거거든.
** - 17:28** **Park:** 그렇죠. 민주 시민 교육과가 1번 목표가 세계 시민 교육 하는 거라니까요? 전시회 팜플렛 그런데 많이 나온다! 그렇지. 근데 재밌는 게 또 있어. 근데 이 과를 없애고 뭐로 만든지 알아요? 인성 문화 예술과야.
** - 17:40** **Park:** 그러면서 재밌는 또 하나 있어요. 예술 교육에서 국악 관련된 걸 뺐어요. 이건 굉장히 위험한 게 왜 그러냐면 우리가 해방되고 나서 새로운 교육 과정을 가지고 초창기에 철학 교육을 할 때도 한국 철학 다 뺐어요.
** - 17:42** **Kim Ou-joon:** 음악 교육, 미술 교육 전부 빠졌어요.
** - 17:47** **Oh Ji-hun:** 어허. 그러니까 교육부가 어떻게 잘 이해해서 이렇게 하고 있지?
** - 17:49** **Kim Ou-joon:** 지시가 그렇게 내려와야지.
** - 18:03** **Park:** 나는 그렇게는 안 봐요. 관료들이 지금 하고 있다 이렇게 보는데 그 교육부가 세계 시민이 되기 위해서는 국악도 아프리카 음악도 함께 들어야 되는데 우리 음악부터 없애면 되겠어요?
** - 18:07** **Park:** 근데 그걸 교육부 관료들이 하고 있다는 거예요 제 얘기는.
** - 18:08** **Kim Ou-joon:** 거짓말!
** - 18:14**
** - 18:24** **Park:** 자 그래가지고 또 넘어갔잖아 끝나고 나서. 그러니까 영국에 가서는 총리도 안 만난 거야. 총리를 왜 안 만난 거예요? 총리를 만날 시간이 있는데 왜 거기 안 갔냐 누가 그런 말을 하지? 내가.
** - 18:27**
** - 18:37** **Park:** 그러니까 총리를 만날 시간은 있고 조문할 시간은 없었냐 이 말이 나오니까 그것도 제껴버린 거지. 딱 하나의 이유가 있네, 조문을 안 해야 될 이유가...
** - 18:39** **Kim Ou-joon:** 뭐예요?
** - 18:48** **Park:** 우리는 모르지. 근데 하나가 있고 뭔지는 모르지만 그걸로밖에 설명 못 한다는 거지. 조문을 안 해야 하니까 모든 게 다 엉클어진 거야.
** - 18:50** **Kim Ou-joon:** 그러니까.
** - 19:02** **Park:** 그래야만 모든 게 설명되는 거지. 우리나라 외교사에서 가장 미스터리라고 봐요 난 앞으로도 그럴 것 같아요. 거기 그거 하러 갔는데 그걸 안 했어. 이 관점에서 보자면... 아하.
** - 19:15** **Park:** 2시간을 연기하는 것은 아니 거기까지 갔는데 어떻게 안 가냐 그러면 못 가는 시간에 출발하면 되지. 아하. 그래서 연기하였다라고 교수님이 생각하시는 거 아니에요? 아이 난 그렇게 생각 안 해!
** - 19:17**
** - 19:24** **Park:** 그런데 왜 지금 대통령이 일본에 그렇게 얽매이는 거죠? 이유가 뭐예요?
** - 19:33** **Oh Ji-hun:** 문재인은 실패했다, 나는 성공한다... 그러니까 국가를 위해서 지금 이 시점에서 일본의 총리를 무조건 만나야 되는 이유가 있을 거 아니에요.
** - 19:37** **Oh Ji-hun:** 망가진 한일 관계를 자기가 복원한다...
** - 19:41** **Kim Ou-joon:** 그러니까 복원을 하는 과정에 내용이 있어야 되잖아. 무엇을 위해서?
** - 19:43** **Oh Ji-hun:** 망가진 걸 자기가 고친다는 거야.
** - 19:45** **Park:** 아하.
** - 20:00** **Oh Ji-hun:** 근데 이제 일본이 보기에는 뭐 한 개소리야 이게? 어? 해결할 수 있는 의제도 없는데 만날 이유가 없잖아요? 그러니까 보통 이럴 때는 거절의 방식이 우리 일정 빡빡하니까 정 그러면 자기들이 있는 곳으로 와라. 국가 대 국가잖아요.
** - 20:10** **Oh Ji-hun:** 그러면 깨지거든, 당연히. 일본 UN 대표부가 있는 건물로 그럼 거기 잠깐 오시던가? 이렇게 한 거란 말이지. 근데 거길 간 거야. 올지 차마 몰랐을 건데 거길 간 거야.
** - 20:25** **Oh Ji-hun:** 그래가지고 얘네는 정식으로 만난 게 아니니까 외교 프로토콜이 있어요 어느 나라나. 테이블 깔고 국기 깔고 기자들 불러서 앞에 뭐 한마디 하고 사진 찍고 이런 기록을 남기는 공식이면... 거기 기자 들어오지 말라고 그랬지. 국기 세팅도 안 하고 방 준비가 안 돼 있었잖아.
** - 20:29** **Oh Ji-hun:** 그러니까 얘네는 들렀다 가시오 그럼... 어? 그렇게 매달리면...
** - 20:37** **Kim Ou-joon:** 근데 그거를 그냥 간 거야. 야... 이런 경우는 없었어요 우리 외교에. 왜 그랬는지를 이해해야 되나?
** - 20:47** **Oh Ji-hun:** 일단 우리 대통령께서는 그게 그런 일이라는 걸 모르잖아 지금. 만나는 거야? 아니 그 과정에서 아는 누군가 밀어 넣은 거죠.
** - 20:56** **Park:** 아니 우리가 개인 간에도 내가 바쁜데 만나고 싶다고 우리 집 잠깐 올래요 그러면 일단 기분 나쁘잖아요. 안 그래요?
** - 20:59** **Oh Ji-hun:** 아니 난 여자가 그러면 좋지!
** - 21:05**
** - 21:13** **Park:** 그럴 때는 확실한 목적이 있어야 되잖아. 내 연구실에 오라고 오시라고 내가 잘 안 하거든요? 근데 오는 사람들은 대개는 나한테 뭔가 특별한 목적이 있을 때 오는 거지.
** - 21:16** **Oh Ji-hun:** 상대가 아쉬울 때 오는 거죠.
** - 21:23** **Park:** 그렇죠. 대등한 관계에서 내 연구실로 오라고 하면 실례지, 실례고. 근데 그건 개인 간에도 그런데 국가 간에는 말도 안 되는 거잖아요.
** - 21:25** **Park:** 그러니까 이건 있을 수 없는 일이지.
** - 21:30** **Park:** 이런 절차가 지금 막 싸운단 말이에요. 아 외교부 하는 일이 대부분의 업무가 그런 거 아니에요?
** - 21:32** **Oh Ji-hun:** 개인과 개인이 만나는 게 아니기 때문에...
** - 21:42** **Park:** 그러니까 일본 애들이 그 아사히 신문에다가 우리는 만날 필요 없었는데 만나 달라고 해서 만나 줬기 때문에 한국이 우리한테 빚을 진 거다 이런 말을 하는 거지.
** - 21:49** **Kim Ou-joon:** 기시다는 지금 한국을 만날 이유가 없어요. 만나서 좋을 게 없잖아. 그래서 말도 안 했다잖아 일본 언론에 따르면.
** - 21:54** **Park:** 우리 대통령은 만나서 인기가 올라가요?
** - 21:57** **Oh Ji-hun:** 그렇게 생각하는 사람이 있어.
** - 21:59** **Park:** 그런 사람을 잘라야지!
** - 22:03** **Oh Ji-hun:** 못 자르는 사람이... 국가적 참사인데 이게...
** - 22:09**
** - 22:15** **Oh Ji-hun:** 이거는 한 번도 있어 본 적이 없는데 나중에 이게 국민들이 알아야 될 손실로 다가와요.
** - 22:20** **Park:** 당연하죠 일본에서는 우리가 그렇게 한 번 해줬으니까 너희가 뭐 해줘. 있을 수 없는 일이죠.
** - 22:22** **Oh Ji-hun:** 아니면 아예 만나지 않을 거야.
** - 22:24** **Park:** 있을 수 없는 일이죠.
** - 22:31** **Oh Ji-hun:** 그다음에 48초... 48초면 한 번 보고 주문을 완성을 못 해요 48초면. 48 안 되지.
** - 22:37**
** - 22:42** **Oh Ji-hun:** 거기서 무슨 인플레이션 얘기하고 뭐 금융을 얘기하고 대북 얘기를 해. 근데 이제 나오다가 그거 걸린 거 아니야 욕한 거 이 새끼들이 승인 안 해주면 바이든 쪽팔려서 어떡하냐.
** - 23:01** **Park:** 나는 이해가 안 되는 게 일본 수상을 만나거나 미국 대통령을 만나는 거 얘기 자체를 할 필요가 없는 거거든. 왜 이렇게 막 뭔가 있을 것처럼 할 것처럼 뭔가 해놓고 막... 왜 자기 무덤을 자기가 파지?
** - 23:14** **Oh Ji-hun:** 외교부에서는 이번에 UN 가봐야 안 된다는 거 외교부 다 알 거 아니에요? 양자 회담해 주지 않을 거다라고 외교부에서는 했다는 스토리가 있어요. 근데 꼭 갔어야 하는 거야.
** - 23:25** **Park:** 그러니까 좀 연결시켜서 정리를 하면 우리는 대통령을 실체성을 인정해 주는 이유가 뭐냐면은 대통령의 작은 훼손이 국가 또는 국민의 크나큰 손실이 되거든요.
** - 23:31** **Park:** 그것도 지속적인 손실이 되거든요. 그래서 미운데 거기 나가서는 잘해주길 바라잖아.
** - 23:33** **Oh Ji-hun:** 그렇지 양가적 감정이 있잖아.
** - 23:55** **Park:** 그래서 대통령을 실체적 존재감을 인정해 주는 거고 그것이 헌법이 합의한 사안이에요. 그런데 내가 이번 외교 과정에 느끼는 것은 대통령의 실체성이 사라져 버렸다. 대통령으로서는 크나큰 손상을 주는 모든 행위들이 다 노출돼. 대한민국 시스템이 전 세계에서 탑 3 안에 들어요, 이런 문제에 관해서.
** - 24:06** **Oh Ji-hun:** 그동안 쌓여져 있던 의전과 노하우도 있잖아. 탑 3 안에 든다니까 우리가. 의전과 노하우로 그 실체를 지키기 위해서... 싸운 노하우들이 있잖아요.
** - 24:24** **Park:** 그렇지. 그게 흔적도 없이 사라졌어. 흔적도 없이 사라질 수 있는 이유는 이분을 실체성을 부정해 버리는 또 다른 실체가 있지 않고서는 불가능하단 얘기지 내 얘기는. 에? 그 실체성이 누군지에 대해서는 우리가 생각하지 말고 있다는 것만...
** - 24:26**
** - 24:34** **Park:** 그렇지 않고서는 설명이 안 돼. 그 또 다른 실체는 언제 느낄 수 있냐면 대통령실 공식 사진을 찍을 때 알 수 있어.
** - 24:37**
** - 24:41** **Oh Ji-hun:** 대통령이 백그라운드야.
** - 24:43** **Park:** 그렇죠.
** - 25:01**
** - 25:12** **Park:** 그래서 외교 참사의 실체성을 보호하지 못한 게 가장 큰 문제고 두 번째는 UN에서의 연설문 내용이에요. 이것은 대한민국이 지금 어디에 있고 어디를 지향하는가를 보여주는 거란 말이에요.
** - 25:19** **Oh Ji-hun:** 맞는 말씀인 게 연설을 하고 나면 국가 정상 연설을 하고 나면 그 외신이 오 이거 포인트다 기사화하거든요.
** - 25:22** **Park:** 그렇지.
** - 25:31** **Oh Ji-hun:** 윤석열 연설은 외신이 한 군데도 받아 쓰질 않았어. 내 말이 그 말이에요 지금. 아무 의미 없는 허공에 둥둥 떠다니는 말이거든 이게.
** - 25:52** **Park:** 그러니까 미국에나 유럽을 이끌어가는 지도자들한테 감각적으로 우리하고 같이 있구나라고 할 때 써야 되는 이념과 사상과 정책은 요약하면 간단해요. 다원성을 존중하는 거, 생태주의에 예민하게 반응하는 거, 차별에 예민하게 반응하는 사람...
** - 26:11** **Park:** 그리고 그것을 어떻게 인류가 연대해 가면서 극복할 것인가? 이거 보여주는 게 전형적인 예거든요. 한국이 저 역할을 하면 오 우리도 되네 하고 같이 갈까? 그런 메시지를 딱 던져줘야 되거든요. 그렇지. 이건 완전 이거 뭐지? 공허한 아무 의미 없는 얘기거든요.
** - 26:15** **Oh Ji-hun:** 이건 뭐지?
** - 26:30** **Park:** 이 이야기는 지금 언제 정도 했으면 감동받아 UN에 가서 했어야 될 내용이냐면 1950년 전쟁 막 끝나고 나서... 그렇지 53년에 이승만 대통령이 가서 했을 정도의 내용이에요.
** - 26:42** **Park:** 나는 UN의 연설 내용은 철학자로서는 너무나 참담해. 왜 대한민국의 모든 사람들이 도달한 어떤 지점이 있단 말이에요. 그 지점을 1953년으로 퇴행시켜 버리는 연설문을 대통령이 UN에 가서 발표한다는 게 말이 됩니까? 정말 이건 중요한 문제예요.
** - 26:46** **Oh Ji-hun:** 내 주요 외신 다 뒤져봤거든? 안 받았어.
** - 26:49** **Park:** 안 봤어 쓸 게 없지! 내용이 없잖아.
** - 27:12** **Park:** 나 이런 데 예민하거든요. 그 대통령의 말은 있잖아요, 그 자체로 법적 근거를 가져요. 그러니까 대한민국의 관료들은 예산을 쓸 때 법적 근거가 필요해요. 헌법에 있거나 법률에 있거나 시행령에 있거나... 그런데 대통령이 간담회 때 한 말도 법적 근거로 인정을 해주는 거예요. 그만큼 중요하거든요.
** - 27:15** **Oh Ji-hun:** 아까 했던 이야기 많이 하려고 하는 거예요?
** - 27:19**
** - 27:26** **Park:** 아 근거 있는 얘기다 내 얘기가... 그렇지. 내가 이렇게까지 흥분하는 이유는 바로 거기에 있다. 예?
** - 27:44** **Oh Ji-hun:** 아니 근데 이 바이든 쪽팔려서 어떡하냐도 대통령이 어떤 사람인지를 드러내는 장면이에요 이거는. UN에서 박수 치는 장면은 그분이 실체인가 이걸 드러내는 장면이면 그 대통령이 바이든 저 쪽팔려서 어떡하냐... 어?
** - 27:56** **Oh Ji-hun:** 미 의회에서 돈 통과시켜 주지 않으면 이거는 윤 대통령이 어떤 종류의 사람인지를 드러내는 거예요. 왜 그러냐면 글로벌 펀드라고 하는 말라리아나 에이즈나 결핵 같은 거 있잖아요?
** - 28:09** **Oh Ji-hun:** 저개발 국가에서 완전히 퇴치 못 하고 있는 질병을 인류가 함께 퇴치하자 이렇게 만들어진 국제 기금이에요. 근데 이번에 미국이 주최국이야. 그래서 바이든이 딱 나와서 자기가 60억 달러를 3년 동안 내겠어 그러면서 의회 협조를 받아서... 이런 연설을 했어요.
** - 28:20** **Oh Ji-hun:** 윤 대통령이 통역 옆에 앉혀놓고 이 얘기 듣고 있었다고. 60억 달러? 6 빌리언이라고 했으니까. 그다음에 이루어진 일이 뭐냐 이건 전체를 봐야 이 말이 왜 나왔는지 알 수가 있어.
** - 28:30** **Oh Ji-hun:** 그다음에 이제 무대에 올라가서 정상들 사진 찍은 거 아니에요? 그때 윤 대통령이 바이든한테 다가가서 악수를 해요. 근데 바이든이 1초 정도 쳐다보고 딴 데로 쳐다봐요.
** - 28:32** **Oh Ji-hun:** 아하.
** - 28:44** **Oh Ji-hun:** 그 48초는 두 번째 악수예요. 아하 첫 번째 악수에서는 아예 우리 이게 언론이 그걸 보도 안 하는데 첫 악수를 했는데 바이든이 보자마자 딴 데를 쳐다봐요. 어허. 무슨 말이라도 주고받아야 될 거 아냐.
** - 28:55** **Oh Ji-hun:** 근데 바이든이 한마디도 안 하고 다른 사람을 쳐다봐요. 그것도 대통령인데 씨발! 그래서 그다음에 어떻게 하냐 통역하고 박진을 뒤에 데리고 바이든 뒤를 계속 쫓아다녀요.
** - 28:56** **Park:** 아하.
** - 29:05** **Oh Ji-hun:** 바이든이 중요한 사람들 악수하고 돌아다닐 거 아니에요? 그 돌아다니는 뒤에 서 있어. 근데 그 보다가 너무 마음이 아팠어, 안타깝고.
** - 29:07**
** - 29:16** **Oh Ji-hun:** 그렇게 바이든 인사 다 하고 찰나에 치고 들어가서 악수하고 48초 환담... 환담을 어떻게 48초 만에 해 씨발! 햇반이 아직도 김이 안 올라와.
** - 29:21**
** - 29:32** **Oh Ji-hun:** 아하. 그 무대 단상에서 내려온 후에 돌아가면서 이 말을 한 거예요. 서운함을 표시한 거네? 서운함을 넘어서서 이제 빈정이 상했잖아. 뒤에 부하들이 있잖아.
** - 29:34** **Park:** 음... 그렇지.
** - 29:56** **Oh Ji-hun:** 이해했어요? 어. 평상시에 동네에서는 내가 말이야 저 새끼 저 아무것도 아니야 하면 이렇게 가오 잡고 살았잖아요 평생. 그렇지. 가오 잡고 막 살다가 동네 건달이 진짜 조폭을 만난 거야. 비유죠? 메타포. 메타포. 진짜 조폭 앞에서는 쪽도 못 쓴 거 그 면을 세우기 위해서 그 조폭한테 아주 저 삯낙금 안 들어오면 아무것도 아니야 제. 그런 말을 했었어야만 하는 거야.
** - 30:00** **Park:** 아하 그래야 자기 체면을 조금이라도...
** - 30:05** **Oh Ji-hun:** 이 멘탈리티 사이즈가 그 정도인 거예요. 설마...
** - 30:09**
** - 30:26** **Park:** 아... 자 근데 우리 너무 정치 얘기 많이 한 것 같은데... 아 참... 그리고 이제 돌아오신 거죠. 수미상관 완벽해. 완벽하죠. 부부가 어떤 역할과 어떤 사람인지를 드러내는 장면들이 숨어 있어요 다 곳곳에.
** - 30:37** **Park:** 주체를 감싸야만 하는 모든 것들이 지금 상실됐다는 거지 국가를 위해서 그렇게 하는 것이 옳다라고 합의했기 때문에 전 세계 나라들이 대통령 또는 수상에 대해서 실체적 요소를 인정하는데 그게 무너져 있다.
** - 30:42** **Oh Ji-hun:** 모두 자연인에 불과하잖아요 그런데 이 사람을 말씀하시는 실체로 인식하도록 만들어주는 게 존재하는데 그게 사라져... 다 무너져 버렸어요.
** - 31:02** **Park:** 우리나라가 원체 잘하는 나라거든요 그런 것을... 그런데 못 하는 정도가 아니라 최하위권으로 떨어진다는 것은 시스템이 붕괴된 게 아니라 시스템을 뛰어넘는 어떤 것이 있다. 뛰어넘는 게 아니고 뚫고 나오는... 평상시 때도 하려고 해도 뚫고 나오는 어떤 것이 있다.
** - 31:13** **Park:** 그래서 이 시대가 너무 위험해지고 있다. 대통령께서 가장 좋아하는 말이 자유인데... 자 그러면 철학으로 이제 넘어가서... 자연스럽게 넘어가려고 하는 거야 지금.
** - 31:21**
** - 31:40** **Park:** 자연스럽게... 그러니까 이 대통령께서 그토록 좋아하는 이 자유란 말은 내가 철학자로서 생각해보면 각자 도생의 다른 표현일 뿐이에요 그냥. 각자 도생의 시대. 맞지 자기는 모든 권한을 가져버렸으니까 자기 맘대로 할 수 있는 자유가 각자가 알아서 자기 일을 해라.
** - 31:42** **Park:** 나처럼!
** - 31:45**
** - 32:00** **Park:** 그러면 이 각자 도생의 시대가 도래하면 항상 범람해지는 이야기가 있어요. 항상 행복에 관한 주제가 많이 나와요. 아 그렇지. 그렇지. 각자 도생이 그 사회를 지배하면 언제나 행복 담론이 커져요.
** - 32:21** **Park:** 윤석열 정부가 이런 방식으로 한 2년 정도 지나잖아요? 그러면 반드시 행복, 치유, 그와 유사한 어떤 것들이 범람하게 돼 있어요. 그럴 수밖에 없지. 그럴 수밖에 당연히 없죠 불행하니까 힘드니까. 음... 그래서 우리는 행복을 얘기하기 전에 쾌락을 먼저 얘기해 보자. 그래서 오늘 쾌락에 대해서 얘기해 볼 생각이에요.
** - 32:26** **Oh Ji-hun:** 주제는 맘에 드는데... 어준 씨가 원래 쾌락주의자인가? 내가 한 20대인가 30대 한 30대 정도 된 거 같아요.
** - 32:38** **Oh Ji-hun:** 무슨 주의자 주의자 하잖아요? 근데 그 주의자 주의자 하는 거에 잘 안 맞는 거야 내가 스스로 생각... 어 나는 무슨 주의자지? 생각해 본 깊이 생각한 건 아니에요.
** - 32:47**
** - 32:56** **Oh Ji-hun:** 그때 얼핏 떠오른 단어가 아 나는 본능주의자다. 본능과 거스리는 것은 대체로 내가 싫어한다. 아하 가만히 생각해보니까 본능이 지시하는 것이 남에게 피해를 끼치지 않으면 대체로 그 방향대로 사는 게 나하고는 맞는 것 같다.
** - 33:05** **Oh Ji-hun:** 그래서 이제 나는 본능주의자다 한두 번 해봤어. 아하 그랬더니 어떠던가요? 이론적 배경이 없으니까 내가 그 뒤가 안 따라주잖아.
** - 33:23**
** - 33:43** **Park:** 왜 이 얘기를 쾌락 얘기를 하냐면요 우리가 고대 철학 공부를 했잖아요 플라톤도 공부하고 아리스토텔레스도 공부했잖아요. 했어? 했잖아. 아테네가 전쟁에 이기고 나서 그리스의 도시 국가들을 동맹을 만들고 패권 국가를 하면서 거기서 도덕적 해이가 일어나요.
** - 34:02** **Park:** 그래가지고 공화국이 위험에 처해 있다 그래서 정의를 바로 세워야 된다라고 하는 게 플라톤 철학이야. 어 좀 이기적인 얘네들이 너무 흥청망청해졌어. 예... 그래가지고 이제 플라톤이 정의를 바로 세워야 되겠다라고 해서 국가론이라고 하는 체계를 우리가 공부했잖아요.
** - 34:25** **Park:** 경찰력 이런 거 아니야? 그렇지 예 그런 거잖아. 그런데 곧 이어서 알렉산더 다시 그리스가 부흥을 하게 되잖아요? 그때 아리스토텔레스가 나타나죠. 그래서 아리스토텔레스는 이제 그때 행복론을 얘기해요. 그랬는데 알렉산더가 죽고 나서 그리스 전역이 거의 붕괴돼요.
** - 34:40** **Park:** 외부에서 힘을 빌려다가 막 부흥한 것은 그 외부의 힘이 사라지면 폭삭 망하거든요. 마케도니아 출신의 알렉산더 덕분에 그리스도 흥청망청했는데 거기가 꺼지니까 오케이 그리스 전역이 무너지죠 원래 외부에서 뭘 데려다 하면 그래요.
** - 34:52** **Park:** 국힘이 그러잖아요 지금. 그리스의 중산층이 급격하게 붕괴돼요, 경제적으로. 그리고 민주주의가 아주 쇠락해 가요. 오케이 그때 등장한 사람이 에피쿠로스야. 들어봤어 에피쿠로스? 들어본 듯한 흔적이 지금 있어 지금.
** - 34:55**
** - 35:05** **Park:** 예... 에피쿠로스란 사람은 우리 학교 다닐 때 쾌락주의라고 하는 것을 키레네 학파하고 에피쿠로스 학파 이렇게 배웠거든.
** - 35:10**
** - 35:33** **Park:** 근데 에피쿠로스란 사람은 쾌락을 지향하고 그러면서도 금욕적 쾌락주의 이런 말 배우잖아요. 아 말도 안 되는 소리라고 생각했지 나도. 그렇지 말도 안 되는 소리 같은데 아무튼 이 쾌락주의라고 하는 것이 가장 많이 물려받은 게 제레미 벤담의 공리주의... 파놉티콘 기억나요? 파놉티콘 기억나죠.
** - 35:45** **Park:** 예, 그것에서 이제 현대적으로 변형되거든요 쾌락주의라고 하는 것이. 어떻게 연결되죠 그게? 쾌락주의의 가장 중요한 특성은 진리의 기준을 뭐로 보냐는 거예요. 진리의 기준을 좋다 나쁘다, 참이다 거짓이다라고 하는 기준을 따질 때 감각을 중시 여겨.
** - 35:54** **Oh Ji-hun:** 아, 필링! 느낌을 중시 여겨. 중요하지 중요하지.
** - 36:11** **Park:** 그러니까 플라톤이나 아리스토텔레스처럼 정의를 얘기하고 고귀한 뭔가 실천적 지혜를 얘기하고 이런 사람 입장에 보면 주류는 아닐 것 같잖아요 왠지. 이 사람은 그러면 말초적으로 느껴지는 것? 그까진 안 갔고...
** - 36:15**
** - 36:20** **Oh Ji-hun:** 여기서 말하는 쾌락이 뭐지?
** - 36:27** **Park:** 그러니까 그걸 이제 공부해야죠 우리가. 여기서 이제 행복론으로 이어진다는 거죠. 그렇지. 그러니까 에피쿠로스란 사람은 왜 철학 공부를 했냐 그러면 일단 아테네인이긴 했어요.
** - 36:34** **Park:** 근데 왜 아테네이지만 저 다른 폴리스에 가서 변방에 살았어 그쪽에서. 그런데 학교를 갔는데 선생님들이 맘에 안 드는 거예요. 그래서 철학 공부를 했다는 공부를 열심히 했다는 거야.
** - 36:44** **Oh Ji-hun:** 서울 출신인데 지방 갔는데 선생님이 내 수준이 아냐 그래서 내가 스스로 공부한 스타일이에요. 오케이 재수 없는 새끼네? 예.
** - 36:58** **Park:** 유명한 말이 있어 내 하나 잠깐 읽어드릴게요. 이 사람에 대한 험담이 어마어마하게 많아요. 그중의 하나인데 그는 가장 최후의 그리고 가장 뻔뻔스러운 자연 철학자이며 사모스 출신의 학교 선생이고 살아있는 모든 것 중에서 가장 다루기 힘든 자이다.
** - 37:05** **Oh Ji-hun:** 어... 재수 없단 얘긴데? 통제하기 어려운 사람이라는 거예요. 상종하기 싫어. 그렇다 이길 수도 없어. 다루기 힘들어.
** - 37:18** **Park:** 이 사람은 아테네에 와서 뭔가 해보려고 했어요. 다 돌아와서... 아테네 안 맞아. 안 맞으니까 그러면 내가 직접 보여줄게 하면서 이 변두리에 정원을 사서 쾌락의 정원이라고 하는 것을 운영해요. 거기서 살고 죽어요.
** - 37:25** **Oh Ji-hun:** 쾌락의 정원? 제목 좋은데! 좋지. 쾌락의 정원.
** - 37:39** **Park:** 근데 내가 생각하기에는 이 사람이 그리스의 철학자 중에 가장 가치 있는 세계주의자예요. 그래요? 예... 이 쾌락의 정원에는 여성 남성 노예들, 창녀들 더 하층민 취급을 받는 사람들까지도 공동생활을 했어요.
** - 37:55** **Park:** 그러니까 필리안트로포... 그러니까 모든 사람이 인류라는 이유만으로 같이 즐길 수 있고 같이 쾌락을 나누는 공동체... 여기서 쾌락은 지적 쾌락만을 의미합니까? 여기서 쾌락은 뭐냐면 그때는 추운 게 큰 문제였던가 봐요.
** - 38:09** **Park:** 추위나 이런 자연 재해로부터 약간 피할 수 있고... 안고 잔다 서로? 이 씨발 안고 자기만 한다?
** - 38:11**
** - 38:25** **Park:** 그다음에 배고픔을 피할 수 있으면 기본이 된 거고 그다음에 두 가지인데 하나는 친구예요. 친구가 있어야 된다. 의식주 해결하고... 의식주 해결하고 친구 있고 그다음에 좀 같이 공부도 좀 하고 이런 걸 쾌락의 정원이 추구하는 거예요. 그건 쾌락의 정원이 아니지.
** - 38:39** **Park:** 그런데 이 사람이 그래서 매춘부하고 창녀하고 뭐 했네 형제간에 뭐 했네 이런 막 어마어마한 비난하는 이야기들이 그리스 전역에... 쾌락의 정원이라고 이름 붙이는 바람에 거기에 또 매춘부도 있고...
** - 38:52** **Oh Ji-hun:** 그 신문의 구분 없이 남녀가 다 섞여 있기 때문에 저거 틀림없이 때로 저거 저거 어? 때로 한다! 그렇지. 그런 소문이 퍼졌어. 온갖 구체적이고 악날한 소문들이 엄청나게 많았어요.
** - 39:06** **Park:** 근데 실제 했던 행위들은 뭐 같이 의식주를 해먹고... 공동 농장이잖아 이건. 그리고 친구 사귀고 공부하고... 이거는 학원이잖아. 내가 보기에는 저기 윤구병 쌤이라고 있어 철학자 중에. 충남대 교수님 하시다가 자연 마을 만들어야지 하고 하신 분 있어요.
** - 39:15** **Oh Ji-hun:** 대한 공동체 대한 학교... 그렇지 그것의 원형에 해당되는 거네? 원형이고 그것의 이념이 신분을 따지지 않고 다 같이 학문을 했고... 왜냐하면 그때 노예랑 뭐라고 그랬지?
** - 39:27** **Park:** 제가 한번 얘기했지 지난번에 아리스토텔레스 플라톤 이온 막 갈 때 얘기했잖아 노예가 지식인들이야. 이 정도 되는 사람들이 데려다닌 노예는 어떤 노예? 전쟁에서 붙잡은 상대 국가의 귀족이나 공부를 한 자들이기 때문에...
** - 39:41** **Park:** 예... 그런 사람들하고 같이 학문적 토론을 하고 하니까 반역 중의 반역이지. 까미의 이방인에 보면 누가 이방인이냐 이거죠. 아랍 사람이 이방인이 아니에요. 프랑스의 문화적 전통을 통두리째 인정하지 않는 사람이 이방인이거든요. 그래?
** - 40:02**
** - 40:06** **Oh Ji-hun:** 아 그럼 이게 쾌락주의라고 했을 때 이 쾌락은 원래 쾌락은 욕구가 충족되는 걸 쾌락이라고 하거든요. 새티스팩션이네! 여기서 그렇게 말할 수 있죠. 그런데 욕구가 충족된 걸 쾌락이라고 보면 좀 적극적이잖아요? 그런데 이분은 더 정확하게 말하면 고통이 없는 거예요.
** - 40:08** **Oh Ji-hun:** 음... 고통이 없는 걸 쾌락 상태로 보는 거예요.
** - 40:17** **Oh Ji-hun:** 와, 굉장히 소극적이다. 그렇지. 그래서 고통이 없는 것을 쾌락이라고 부르면 어떡해. 고통이 없는 다음에 환희가 따로 또 있는데... 그렇지 멀리 못 갔네 사람이.
** - 40:24** **Park:** 환희로 가려고 하면 위험하다고 본 사람이에요 이 사람은 오히려. 멀리 못 갔네 사람이. 쾌락주의가 아니라 만족주의인데? 아 우리 여준 씨 진짜 좋았어. 맞아요 쾌락주의보다는 만족주의에 가깝죠.
** - 40:34**
** - 40:37** **Park:** 그런데 이분이 재밌는 얘기가 있어. 고통을 주는 게 대표적인 게 뭐냐 이거지. 일단 내 센스 칭찬 좀 해줘 다시 한번.
** - 40:48**
** - 40:53** **Park:** 나중에 내가 확인해 볼게 지적 센스가 있나 없나. 어 시험이 있어? 예.
** - 41:10** **Park:** 나는 예컨대 개인적으로 그런 얘기를 많이 하거든요. 오늘날 우리가 살아가고 있는 사회에 가장 중요한 특징 중의 하나가 뭐냐면 메모리가 아니고 CPU가 중요하다는 거거든요. XP, AP 컴퓨터 할 때 있잖아요? 그때는 메모리 양이 중요해.
** - 41:15** **Park:** 중요했지. 메모리 중요했어요 지금은 그건 안 중요해. CPU가 중요하거든 정보 처리 능력이에요.
** - 41:22** **Park:** 그런데 내가 알고 있는 모든 사람들 중에서 메모리는 거의 없는데 CPU가 좋은 사람이 어준 씨야. 이게 아주 극단적으로 메모리가 거의 빈약한데 CPU는 아주 극단적으로 발달되어 있는... 동의 동의 동의하죠?
** - 41:25**
** - 41:35** **Park:** 메모리 휘발성! 왜냐하면 지금은 메모할 필요가 없어. 없어 검색하면 다 나와 검색하면 나오는데 뭐 하러 알아봐? 그걸 어떻게 해석할 건지가 문제지. 그렇지 그게 현대적 인간이라는 거지.
** - 41:43** **Oh Ji-hun:** 나도 그렇게 생각해. 그래서 어준 씨가 성공한 거야 내가 보기에 다른 거 없어. 만족!
** - 41:51**
** - 42:01** **Park:** 그런데 자 고통을 최소화하는 게 우선이에요. 그러면 고통의 가장 큰 원인을 그 당시 사람으로는 신과 죽음이라고 생각했어. 신이 처벌할 것 같고 잘못하면... 오케이.
** - 42:15** **Park:** 예... 이런 것 때문에 신이 두려움의 대상이었다고 보는데 에피쿠로스가 뭐라고 하냐면 신은 아까 말한 실체야 그러니까 우리한테 관여 안 해. 우리 삶에 관여하지 않아 두려워할 필요 없어. 근데 재밌는 얘기는 죽음을 두려워할 필요가 없다는 얘기를 명확해 줘.
** - 42:25** **Park:** 고통이라는 건 감각이라고 봤잖아요 아까 요. 아 감각이 없어진 상태니까... 그렇지 빠르네! 역시 대단한 사람은 아닌 것 같아.
** - 42:30**
** - 42:54** **Park:** 고통은 감각이야 그런데 죽음은 감각이 없는 거야. 자연적이면서 필연적인 욕망이 있다고 그랬어. 몸에서 자연스럽게 생긴 것이고 반드시 필요해. 성욕! 그렇지 성욕 수면욕... 식욕 식욕! 그것이 안 되면 불행하다는 거지. 이건 반드시 해결이 돼야 돼.
** - 43:10** **Park:** 두 번째 것은 뭐냐면은 자연적이긴 한데 필연적이지는 않은 거야. 반드시 해야만 하는 건 아냐. 과시욕, 물욕 관종도 그중의 하나라고 봐요 관종. 다른 사람한테 주목받고 싶은 거 자연스럽잖아요? 근데 그거 없다고 그래서 죽는 거 아니잖아.
** - 43:13** **Oh Ji-hun:** 필수적인 건 아니다.
** - 43:30** **Park:** 예... 그런 게 이제 자연적이긴 하지만 필연적이지 않은 욕망이고 마지막이 뭐냐면 이게 굉장히 현대적이에요 뭐냐면 자연스럽지도 않고 필연적이지도 않은 게 있다는 거지. 이건 사실은 조작된 거라는 거야. 조작? 아 네가 타고나서 원하는 게 아니라 누군가에 의해서 부추겨진 것이다.
** - 43:40** **Oh Ji-hun:** 어, 예리한 부분이다 이건... 현대 자본주의에서는 수요를 조사해서 공급을 맞추는 기업인은 망하거든요. 수요를 만들어내야지. 그렇지 수요를 창출하는 거잖아요. 그게 욕망을 조작하는 거거든.
** - 43:59** **Park:** 오케이 패션이나 사치품 같은 건데 그러니까 자연스럽지도 않고 필연적이지도 않은 거 욕망을 그런데 뺏기면 이건 실현되어도 고통이 더 계속반된다는 거야 왜냐하면 이것은 조작된 욕망은 충족될 수가 없다는 거야. 끝이 없어. 음... 금욕주의자네. 금욕주의에 가깝다니까 아까 뭐라고 그랬죠?
** - 44:04** **Oh Ji-hun:** 만족주의자! 앞으로 내가 그건 써먹을게 쾌락주의라고 부르기에는 너무 건전해. 그렇지. 단어가 안 맞아. 안 맞을 것 같아.
** - 44:15**
** - 44:28** **Park:** 안 맞을 것 같아. 저 어준 씨는 저 키레네 학파... 키레네 학파 쪽이야? 그렇지 그러면 다음 시간에 그거 해줘요. 그래서 이 사람이 몸이 고통스럽지 않은 상태하고 정신이 고통스럽지 않은 상태 그것을 아포니아 아타락시아.
** - 44:33** **Oh Ji-hun:** 아타락시아는 들어봤어. 아타락시아 들어봤죠? 정신이 고요한 상태야 아타락시아가.
** - 44:42** **Park:** 그래서 그 마음 공부하고 뭐 그런 사람 있잖아요? 예... 면벽 수행 수행하고 이런 사람들 이제 아타락시아를 추구한다고 하는데 그건 아니에요 전혀. 그러니까 이건 쾌락이란 말을 우리 사회만큼 부정적으로 만들어진 나라가 없거든요.
** - 44:54** **Park:** 박정희 시대에 쾌락이란 말이 교육 과정에서 굉장히 부정적인 말로 우리한테 심어줬어요. 큰 사실은 그냥 말 그대로 정확히 풀어보면 유쾌하단 말이에요. 유쾌하고 쾌적하고 즐겁다는 거잖아. 새티스팩션. 그러니까 만족주의 만족주의.
** - 45:12** **Park:** 그런데 그에 관한 이야기를 정치 얘기를 많이 해가지고 시간이 없으니까 에피쿠로스의 원문을 좀 공부해볼까 하는 생각이 들었어요. 앞으로 다가올 행복론의 시대의 첫 챕터로 쾌락이 무엇인가 고전 중의 고전.
** - 45:21** **Park:** 서양 세계에서 그러면 쾌락을 어떻게 정의되어 왔나 그 첫 시간을 하는 거야 지금. 에피쿠로스가 한 말 쾌락에 대해서 한 말에 대해서 몇 가지 몇 가지를 읽어드릴 테니까 읽어준다? 어준 씨 해석을 해봐요. 난 잘할 거라고 믿고 지금 하는 건데 못 하면 이제 편집을 해야지.
** - 45:34**
** - 45:48** **Park:** 에피쿠로스가 원래 말한 투로 지금 나한테 알려주겠다는 거지? 예 그대로 알려줄게. 일단 내가 첫 문장을 던져봐요 해석해보라는 거예요. 어떠한 쾌락도 그 자체로 나쁘지 않다. 하지만 많은 경우에 쾌락을 가져다주는 수단이 쾌락보다는 고통을 가져다준다.
** - 45:51** **Oh Ji-hun:** 이런 말을 실제로 했어? 쾌락을 추구하는 수단이 고통을 줘?
** - 45:58** **Oh Ji-hun:** 여자 꼬시려고 돈 많이 쓴다는 얘기 아니야! 아니 쾌락을 수단이 고통을 준다는 거 아니야. 그 수단이 쾌락에 도달하면 괜찮은데 그 도달하기 위한 수단이 고통을 준다.
** - 46:08** **Oh Ji-hun:** 그러니까 여자를 꼬시기 위해서 몰 쓰다 보면 돈이 탕진돼서 재산을 탕진한다 그 얘기예요 이게. 너무 어렵게 생각하면 안 돼. 아 좋아 인정! 이제 해봐요 내가 현대어로 다 번역할게 오케이.
** - 46:12**
** - 46:27** **Park:** 그리고 또 뭐 있어요? 자 방탕한 사람들의 쾌락들을 산출하는 것들이 전체 현상과 죽음과 고통에 대한 공포를 사고로부터 몰아낼 수 있다면 또한 욕망과 고통의 한계를 가르쳐 줄 수 있다면 우리는 이들을 비판할 이유가 없다. 아이 새끼 맘에 안 드네.
** - 46:39** **Oh Ji-hun:** 방탕한 애들이 그 과정에서 그나마 이런 한계도 배우고 그러면 뭐 그것도 얻는 건 있는 거다 이런 거 아니야. 그러니까 아까 이제 여자 꼬시려고 돈을 막 쓰다 보면 망한다는 교훈은 얻을 수 있는 것이다 이런 말이죠. 아하. 아하.
** - 46:58**
** - 47:11** **Park:** 그러니까 인생 첫 번째는 그런 거죠 우리가 어느 사회나 방탕은 부정적으로 보잖아요. 지난번에 우리가 중용 얘기했잖아요 아리스토텔레스 공부할 때... 어느 세상이나 지나친 건 부정적으로 말하거든요. 이 사람은 고통을 줄이는 것 그리고 그것이 줄이는 것은 감각을 통해서 확인하는 것이라면 보다 많은 충족된 감각을 추구하는 것이라고 해서 방탕을 무조건 부정적으로 볼 필요는 없다.
** - 47:15** **Oh Ji-hun:** 그러니까 방탕조차 교훈이 있다는 얘기야 이게. 방탕조차 교훈이 있으니 냅둬라.
** - 47:19** **Park:** 예, 냅둬라 이거지. 그런데 신경 쓰지 말아야지. 이렇게 짧게 말하면 되잖아 오케이. 이제 조금 어려운 걸 해볼게요.
** - 47:25**
** - 47:38** **Park:** 이건 우리가 우주의 본성이 무엇인지 모르고 신화의 정당성을 의심한다면 우리는 가장 중요한 것들에 대한 두려움을 떨칠 수 없다. 그러므로 자연학이 없다면 우리는 순수한 쾌락을 얻을 수 없다. 어머 씨발! 이건 내가 보기에는 공부하라는 말인데... 공부해라 이 새끼야 그 말이야.
** - 47:44**
** - 47:56** **Park:** 맞아. 맞아 공부해! 너 고통스럽지 않으려면 공부해라 이거지. 그렇지 공부를 안 하면 왜 고통스럽죠? 나한테 엄청 그때 길게 얘기했거든 이 문제 가지고. 내가? 기억이 안 나. 내가 덤불 숲 뒤에 뭐가 있는지 모르면 두려움, 공포 공포가 온다는 거야.
** - 48:06** **Oh Ji-hun:** 그 얘기야 지금. 자기가 했던 말을 저렇게 하는 거야 어렵게. 그러니까 원래 자유의 절대적인 조건이 뭐냐 알음이에요, 알음. 공부해라 모르면 겁난다.
** - 48:10**
** - 48:21** **Oh Ji-hun:** 번역서 내가 다 다시 써야 되겠는데! 하나 당신이 모든 감각에 대항해서 싸운다면 당신은 감각이 틀렸다고 말할 기준도 가지지 못할 것이다. 그냥 느껴라 이 새끼야... 그 말 아니야?
** - 48:38**
** - 48:51** **Park:** 학문의 모든 진리와 정의와 아름다움... 진위 선악 미추를 나누는 최종 근거는 뭐다? 감각이란 얘기예요. 느낌이 가장 중요하다는 거지 감각이. 그게 내 말이 맞잖아. 느껴라 이 새끼야! 아 이거 의욕이 생기는데? 내가 말했잖아 잘할 거라고. 또 더 해볼까요? 짐승들에게 정의와 불의의 구별은 없다.
** - 48:58** **Kim Ou-joon:** 짐승은 애니멀.
** - 49:01**
** - 49:15** **Oh Ji-hun:** 준비됐어요? 일단 읽어봐요 읽는 동안 내가 생각할 테니까. 자연이 요구하는 부유함은 제한되어 있으며 쉽게 얻을 수 있다. 반면 헛된 생각이 요구하는 부유함은 무한히 뻗어 나간다. 이 부유함은 리치? 등신 같은 생각 좀 하지 마!
** - 49:38**
** - 50:00** **Oh Ji-hun:** 쓸데없는 생각 좀 하지 말고 그냥 느껴! 자연스럽고 필연적 욕망은 사실은 실현하기가 쉽다는 거야. 그런데 자연스럽지도 필연적이지도 않은 욕망은 실현하기 어렵다 이 얘기야. 허풍 떨지 마 과대 망상에 걸리지 마 오케이 알았어 딴 거 해봐 그러면. 근데 이 사람이 재밌는 게 정의를 자연적 정의는 그거 뭐냐 정의... 사람들이 서로를 해치지 않고 해침을 당하지 않도록 지켜주는 상호 이득의 협정이다 그랬어.
** - 50:11** **Oh Ji-hun:** 사람들은 정의는 이득하고 관계없는 것처럼 말하잖아요? 정의가 상호 호혜다 이 말이잖아. 그렇죠 정의란 서로 주고받는 것이 명확해야 된다 이거죠. 그런 말이고 재밌는 게 그다음 말이야 정의란 그 자체로 존재하는 것이 아니라 언제든 어디서든 사람들의 상호 관계에 있어서 서로 해치지 않고 해침을 당하지 않으려는 계약이다.
** - 50:24** **Oh Ji-hun:** 정의라고 하는 정의의 신이 있고 정의라고 하는 실체가 있고 정의라고 하는 뭔가 있다 이렇게 생각한 시대란 말이야. 신의 존재를 배제하고 인간끼리 한 약속이다. 그 시대는 놀라운 거지. 플라톤 아리스토텔레스한테도 발견되지 않을 수 없는 정의를 막 뭔가 가치 있게 하려고 했는데 계약으로 문제를 봤다는 거...
** - 50:41** **Oh Ji-hun:** 그래서 굉장히 현대적인 익면이 있다. 어 또 해봐 또 해봐. 고통... 아 재밌나 보네? 어 재밌어 이거 책 다시 쓸까 봐 내가. 그 밑에 거 해볼게요 해치거나 해침을 당해서는 안 된다는 계약 조건을 몰래 어긴 사람은 비록 지금은 천벌을 피했다고 해도 앞으로도 추적을 피할 수 있다고 확신할 수 없다.
** - 50:58** **Oh Ji-hun:** 왜냐하면 죽는 날까지 그가 완전히 피할 수 있는지 불확실하기 때문이다. 이런 거는 내가 한 단어로 내가 바꿀 수 있어요, 수사반장! 여기는 좀 어려운 말이 있어 내용이 있어. 우리가 악을 뭐로 볼 것이냐 악... 어떤 것이 악이냐 사회 악이냐는 거.
** - 51:09**
** - 51:30** **Park:** 천상에서 내려온 게 아니라면 하느님이 우리한테 악이라고 정해주지 않았다면 교회나 절에서 정해준 게 않았다면 우리끼리 정해야 되잖아 악을. 그때 악이 뭐냐 이거지. 윤석열. 그러면 정의란 뭐라고 그랬어? 약속 계약. 계약 약속 좋아요. 우리가 함께 살기 위해 약속을 했잖아. 약속을 한다는 것은 일정 정도 우리의 자유를 제한하는 거잖아요.
** - 51:41** **Oh Ji-hun:** 그러면 여기서 누가 악이냐 이거지. 약속 안에는 반드시 뭐가 있어요 너하고 나하고 평생 사랑하자 이 말은... 그렇게 어렵기 때문에 하는 말이지. 아 약속은 필연의 세계는 약속이 없어요. 그것을 하기가 어렵기 때문에 약속이라는 게 있는데... 약속은 반드시 어길 수밖에 없는 조건 때문에 약속을 하는 거거든요.
** - 51:56** **Oh Ji-hun:** 그렇기 때문에 약속 안에는 반드시 뭐가 포함돼야 되냐면 약속을 어겼을 때 생겨나는 부작용에 대해서 누가 책임질 것인가가 반드시 포함돼 있어. 아 처벌받지 않는 자? 처벌 안 받으려고 하는 자지. 약속을 어겨놓고 처벌을 안 받으려면 어떻게 해야 돼요? 한나 아렌트라는 정치 철학자가 한 말인데 한나 아렌트가 사회적 악이란 뭐냐...
** - 52:12** **Park:** 은밀하게 예외가 되려고 하는 마음부터 시작된다고 그랬어. 어머 은밀하게가 중요해. 응? 어머 다른 사람은 모르게 예외가 되려고 한다는 거야. 아까 그게 실체야. 주가 조작? 이게 중요한 거야 그 얘기 하는 거 같은데...
** - 52:27**
** - 52:45** **Oh Ji-hun:** 은밀하게! 한나 아렌트가 알았어? 주식을 할 때는 계약 조건이 있단 말이야. 수사반장을 내가 바꿀게 도이치모터스! 그런데 이 말 정도는 외워둘 필요가 있어요 은밀하게 예외가 되려고 하는 그 순간 유일하게 악이란 딱 그거예요. 악은 따로 없어 어딘가에. 결론은 뭐라고? 도이치모터스!
** - 52:56**
** - 53:15** **Park:** 자 또 뭐 있어요? 하나 또 우리는 한 번 태어나며 두 번 태어날 수 없다. 또한 우리는 영원히 존재할 수 없다. 내일의 주인이 아닌 당신이며 우리들 각자는 미루다가 인생을 낭비하며 여가를 누리지도 못하고 죽는다. 음... 이건 한 단어로 예 라이트 나우 아니야 라이트 나우! 어 오늘의 충실해라 이거지. 그러니까 오늘 하루하루 충실해라 이거지.
** - 53:23** **Oh Ji-hun:** 음... 이 사람 현대적인 면이 있네. 현대적이죠. 많은 부분 현대적이죠. 아까 뭐 어준 씨는 도이치 모터스까지 꺼낼 정도 현대적인 거지. 이건 현대적이라고 안 하고 현재적이라고 하는 거야 그건. 현대적이란 말하고 현재적이란 말은 다른 거죠.
** - 53:32**
** - 53:43** **Kim Ou-joon:** 그렇지. 어 현대적은 세련된 건데 현대적은 지금 현재의 사건 사고... 오케이. 또 어떤 사람들은 일생 동안 생계 수단을 모은다. 왜냐하면 그들은 우리 모두가 태어날 때 죽음의 약를 마셨다는 사실을 알지 못하기 때문이라 한다. 적금 깨란 얘기네!
** - 53:48**
** - 53:57** **Oh Ji-hun:** 지금 써라 이 새끼야! 그렇지. 사람들이 불안하다고 그러잖아요? 불안의 원천은 과거에 있을까요 미래에 있을까요? 원래 모든 불안의 뿌리는 과거에 있는 거예요. 과거의 어떤 일 때문에 생겨나는 거예요. 그럴 수도 있고...
** - 54:15**
** - 54:33** **Park:** 나는 맛의 즐거움, 사랑의 쾌락, 듣는 즐거움, 아름다운 모습을 보아서 생기는 즐거운 감정들을 모두 제외한다면 선을 좋은 것을 무엇이라고 해야 할지 모르겠다. 말 진짜 어렵게 하네 씨발! 그러니까 음식, 섹스, 음악, 미인 짱이다 이거 아니야! 그렇지 그것이 선이다 그것이 정의다...
** - 54:55**
** - 55:18** **Park:** 우정에 너무 적극적인 사람과 너무 머뭇거리는 사람은 모두 옳지 않다. 하지만 우리는 우정을 위해서 모험을 해야 된다 이 사람 아까 친구를 엄청 중시 여겼어요. 아... 그래서 아까 거기 같이 같이 살았다 했잖아요 정원을 꾸리고... 이 사람은 친구를 중시 여겼는데 모험을 감행하되 너무 적극적이지도 너무 소극적이지도 않아야 된다.
** - 55:40** **Oh Ji-hun:** 아 이건 이런 말이야 친구랑 술 좀 적당히 처먹어라. 계산은 네가 하고 이 새끼야. 그 정도 말이야 계산은 네가 하고... 공직자가 술을 먹으면 그 돈은 누가 내게 돼 있죠? 공직자가 공직에 관련하여 식사를 하면 거기 법카가 따라 나오지요. 아니 그런데 밤에 자기 전에 먹는 거 말이야.
** - 55:47** **Oh Ji-hun:** 그거는 자기 돈으로 내야 되지 공직자들은... 근데 이제 우리 대통령은 특수 활동비로 해결할 거야. 아 그런 또 길이 있네. 더 없어 이거 재밌는데 이거?
** - 55:54**
** - 56:07** **Park:** 앞으로 그러면 이렇게 하자 내가 중요한 원문을 몇 개 뽑아올 테니까 어준 씨 한 번씩 해석해 보는 거야. 이걸 하다 보니까 어떤 사람인지 알겠어. 그죠? 쾌락이라는 단어가 우리나라에서 부정적 뉘앙스가 덧붙여진 바람에 이 사람이 막 하는 사람인가 그러니까 그런 사람인 줄 알았더니 그게 아니고 굉장히 온건한 사람이네.
** - 56:15** **Oh Ji-hun:** 현대적이고... 이 사람이 추구했던 것은 기본적으로 연대야. 네... 그 이 안에 잘 보면 어떤 분에 대한 비판이 많이 들어있어. 누구? 아니 지금...
** - 56:18**
** - 56:32** **Oh Ji-hun:** 대통령을 감싸고 있는 기운 그 실체화되어 가고 있는 그 기운에 대한 비판이 아주 곳곳에 있어요. 이 사람은 그 이런 식으로 해석해 보면 수도승적인 그런 종교는 없어요 이 사람은 세속 종교죠 일종의. 저번에 우리가 그 사랑의 종교라고 했잖아요 사랑을 그러니까 아주 엄마와 아버지의 사랑을 종교화하듯이 현대적으로 보면 그렇게 하거든요.
** - 56:52** **Oh Ji-hun:** 이 사람은 건전한 사람이야. 너무 건전한 사람이지 사실은 지나치게 건전해 지나치게 건전한 사람이죠. 그런데 쾌락주의 그러면 오해를 많이 하잖아요? 금욕주의적 쾌락주의라고 잘못 붙여놓은 거네. 그렇지 금욕주의적 만족주의자야. 그래서 원문을 읽어야 되는 거예요 꼭 한 줄이라도.
** - 57:08** **Park:** 에피쿠로스를 다 읽을 필요는 없지만 원문이라도 몇 줄 읽어봐야 자기 방식대로 해석하고 이해해서 세상을 보는 데 도움을 된단 말이에요. 근데 우리나라 교육은 뭐야? 원문을 안 봐. 이 사람의 세계관으로 보면 친구하고 즐겁게 지내고 하지만 너무 과잉되지는 말고 하지만 친구를 위해서는 모험도 할 수 있어야 하는 것이고...
** - 57:34** **Oh Ji-hun:** 그리고 음식 섹스 음악 미인 이게 인생의 최고다. 과욕을 부리지 말고 서로에게 피 끼치지 않고 은밀하게 예외가 되려고 하면 반드시 추적당한다. 네가 잘못한 것은 반드시 책임을 지며 반드시 추적당하게 돼 있어. 언젠가 감옥에 간다 이렇게 돼 있어. 어떤 생각을 하는데 그런 새끼들이 있었나 봐.
** - 57:42**
** - 58:00** **Oh Ji-hun:** 도이치모터스 반드시 잡힌다. 반드시 추적한다. 누구 말이라고요? 에피쿠로스 말이다. 예... 철학자 기원전 340년에 태어난 분이 하신 말씀이에요. 에피쿠로스의 쾌락에 다 써 있다 도이치 모터스 잡힌다 언젠가 언젠가 잡힌다.
** - 58:14**
** - 58:32** **Park:** 원래 행복 얘기를 많이 하려고 했는데 첫 번째 시간으로 쾌락 행복론이 한 3000여 년간 어떻게 지나왔는가... 이 행복론의 뿌리라고 하는 서양에서 이 에피쿠로스의 쾌락은 듣고 보니까 쾌락이라고 부르면 안 된다니까. 쾌적하게 어떻게 지낼 것인가? 유쾌하게 어떻게 지낼 것인가?
** - 58:52** **Oh Ji-hun:** 이 사람 귀족은 아니었나 봐. 그러니까 의식주 모두가 안락하거나 그러니까 안락까지도 안 가 고통으로부터 벗어난 안분지족하는 정도의 상태 그 정도가 이 사람한테는 쾌락이라고 말하는 상태였던 것 같아. 대한 공동체를 지금 꾸리신 분이에요 대한 공동체를 꾸린 시대의 반항아.
** - 59:04** **Oh Ji-hun:** 근데 소문은 여기서 이제 세속적인 쾌락 그걸 추구했을 거라고 소문이 쫙 난 거죠. 이분을 왜 사람들이 그걸로 공격했을까 하는 거예요. 두 가지 이유가 있다고 나는 생각해요. 그 당시 무너져 가는 아테네 사람들이 무섭거나 위협을 받았거나 두 개가 동시에 있다고 나는 보는 거지.
** - 59:15** **Oh Ji-hun:** 왜냐하면 남녀가 막 섞여 있어 어머 나도 하고 싶다 나 할 수 없으니까 욕하는 거고 또는 거기서 주장하는 가치들이 어 이게 주류로 넘어오면 위험한데? 아주 위험한 거죠. 그 두 가지 때문에 온갖 비난이 있어온 거죠. 정치적으로 보면 예전에 김대중 대통령이나 노무현 대통령이 그토록 비난을 받는 이유예요.
** - 59:28** **Oh Ji-hun:** 그렇죠. 저 사람들이 말하는 세상이 진짜 될까 봐 될까 봐 걱정스러운 거예요 지금. 그러면 자기가 가지고 있는 권력을 내려놔야 되잖아요. 모든 걸... 이해했어요 이 사람이 어떤 종류의 사람인지 에피쿠로스가 남겨놓은 책이 별로 없어 오늘 읽은 것이 거의 반절이야.
** - 59:36**
** - 59:52** **Oh Ji-hun:** 그러니까 어준 씨는 앞으로 에피쿠로스를 읽은 사람으로 난 해설한 사람이야 심지어 해설까지 한 사람이야 그러니까 뭐 나쁘지 않다 에피쿠로스. 나는 이제 성인 남녀가 그렇게 떼거리로 모여 있는데 세속적 쾌락도 거기 있었어 어떻게 다 막아 당연한 거지 그거는 탈출해!
** - 60:12**
** - 60:21** **Oh Ji-hun:** 근데 거기에 대해서 쓰지 않았다는 게 아쉽네. 그렇죠 그건 이제 이미 비난을 많이 받았기 때문에 근데 이분이 명확히 말하잖아요 감각이 중요하다 모든 진리의 기준은 감각이다 그래서 다 들어있잖아 안에. 혹시 이 사람들 아침에 일어나면 쫙 앉아가지고...
** - 60:28**
** - 60:42** **Park:** 자 자위를 하도록 하시죠 굉장히 진지하게... 자 오늘 그러면 그 행복론 첫 강을 했는데 마무리하기 전에 저한테 손편지를 보내신 분이 있어서 지금 이 월말 김어준을 많이 듣는 사람들하고 그 마음에 닿는 부분이 있을 것 같아서 소개를 하고 싶어요.
** - 60:45** **Oh Ji-hun:** 손편지?
** - 61:01** **Park:** 내용은 그래요 월말 들으면서 어준 씨 나한테 교수님이라고 하고 나는 어준 씨라고 하니까 내가 한 30살 더 많은 사람인 줄 알았대. 오케이. 근데 이러저레 화면을 보니까 엄청 잘생겼다 이런 말이 있고...
** - 61:07**
** - 61:20** **Park:** 그래서 내 강의를 찾아봤더니 재미가 없더라 월말처럼 다 재밌을 줄 알았지! 어 그렇죠. 근데 그다음에 이제 내가 읽어드리고 싶은 분 중의 하나가 2020년 3월 10일 날 새벽에 대선 결과에 망연자실했다.
** - 61:24** **Oh Ji-hun:** 어허.
** - 61:32** **Park:** 그리고 가장 큰 걱정이 이분이 그래 나도 최근에 이분 비슷한 얘기를 많이 들었거든요 윤석열 정부가 국고를 탕진할 것 같은 느낌이 나나 봐. 나라를 망가뜨릴 것 같다는 걱정 때문에 본인 가게가 망하는 것보다도 지금 더 더 걱정된다는 거야.
** - 61:41** **Oh Ji-hun:** 그런 종류의 두려움이 있어요 사람들한테. 국가적 차원에서 큰 손실을 입힐 것 같은 어제 내 학생도 그런 얘기 하더라고요. 너무 화나는 이유가 우리 동료들 우리 선배들이 싸워놓은 모든 걸 이 사람이 까먹고 있다는 느낌인가 봐. 그런 느낌이 든대요 까먹고 있지 실제로.
** - 62:00** **Park:** 그러면서 또 하시는 말씀이 사실은 나의 철학보다는 웃음소리가 훨씬 도움이 많이 된다는 거야. 그러면서 좀 읽어봐 드릴게요 80년 5월의 광주에 대해 저는 마흔 중반이 되도록 까맣게 모르고 있었습니다. 제가 20살 되던 해 저와 같은 어린 나이의 학생들이 그리고 광주의 많은 시민들이 전두환 군부에 짓밟히던 것을요.
** - 62:18** **Park:** 집이 가난해서 중학교부터 얼른 사회 나가 돈벌이나 해야겠다고 상고 졸업도 전에 제일 먼저 취업 자리가 들어온 은행에 취업을 해서 집에 보태고 친구들 만나고 정치 사회 문제는 전혀 무관한 젊은 시절을 보냈습니다. 제가 은행에 다니면서 본 민주화 운동이라고는 은행이 4시 30분에 문 닫는데 간혹 최루탄이 거리에서 터지자 학생들이 몇몇 막 뛰어들잖아요 은행 안으로.
** - 62:21** **Park:** 셔터 내리기 전에! 그렇지 우리 많이 해봤잖아. 어 그 은행 문 내려올 때 막 뛰어 들어가거든... 자기 기억의 사회적 이슈라는 건 내가 은행으로 있는데 셔터 내리기 전에 뛰어 들어온 학생들 정도의 이미지만 남아 있다는 거예요 그밖에 없다는 거예요.
** - 62:40** **Park:** 그런데 당시 부산 미문화원 사건이 있었잖아요 바로 반대편에 있었던 거래요 근무하던 은행이... 그리고 노무현 변호사가 그곳에서 민주화 운동을 이끌었다는 것 중년이 지나서야 알았다는 거예요 이분이. 저와 저의 세대 베이비 부머들 그 이상 세대들은 TV와 조중동의 세뇌된 바가 많다고 생각한대요. TK, PK는 그래요. 그런다 하더라고요. 어 지금도 여전히 TK, PK의 기성세대들은 거기서 깨고 나오기가 쉽지 않아요.
** - 63:05** **Park:** 그래서 이분이 뭐라고 하냐면 회사들은 대부분 조중동을 구독하고 있고 그렇구나 하고 받아들이죠 그들은 교묘하게 사실 몇 퍼센트의 세뇌 8, 90 퍼센트를 버무려 놓으니까요 저도 어떤 계기가 없었다면 각성하지 못했을 겁니다 지금 부울경의 콘크리트 지지 30 퍼센트에 저도 속해 있었을 거라고 생각합니다 노무현 대통령의 죽음을 부산 사는 여동생의 문자를 보고 알았으니까요.
** - 63:15** **Park:** 노무현 대통령이 죽었을 때도 뉴스를 안 보신 분인 거야 그런데 일국의 대통령직까지 오른 사람이 뭐가 부족해서 저런 죽음을 택했 택했단 말인가 의문이 생겼구나 의문이 생겼어요 궁금해서. 이게 중요해 처음에... 처음으로 궁금한 거야 그래가지고 서초동의 조문소를 지하철을 타고 갔대요.
** - 63:36** **Park:** 입구에 들어서니 한쪽 벽면에 조선일보 전면과 한겨레 일면을 나란히 붙여놓고 어떤 여성분이 조곤조곤 설명을 하더라는 거죠. 아하 어떻게 왜곡을 하는가... 그렇지 예 그때 막 시계 어쩌고 했잖아요 그런 것을 하니까 저들이 어떻게 교묘하게 사진을 기사를 왜곡하는지를 그때 처음 봤다는 거 그때 처음으로 번개를 맞은 느낌이 들었대요. 그런 분들이 꽤 있어요.
** - 63:56** **Park:** 노무현 대통령의 죽음으로 인해서 비로소 정치의 사회문화에 관심을 가지게 되었습니다. 제 얘기도 좀 하고 최고 위원 그 얘기 나온 거 자기가 사이트에 썼대요. 예 월말 김어준을 떠날 수 없어서 아 박구용이 왜 사양했느냐 월말 김어준을 떠날 수 없어서 자기가 그렇게 썼대요. 아... 그러니까 박구용은 월말 김어준을 떠날 수 없기 때문에 최종적으로 사양했을 것이다라고 자기가 짐작해 썼다 자기 잘 가는 게시판에...
** - 64:12** **Park:** 그랬더니 사람들이 다 맞다고 했대요. 그래서 이제 하는 말이 마지막에 교수님과 다른 월말 김어준 출연 쟁쟁한 교수님들 다 어찌 발굴해 이 얘기를 많이 하대요 내가 다른 데 다녀보면 어준 씨 만나게 준 사람 어쩌냐는 물어본 사람 많은데 많이 하시는 말 중에 어떻게 그 출연진들을 알아냈냐 들어봐야 돼 평소에 강의 속에 담겨 있는 주류로부터 인정받지 못하는...
** - 64:34**
** - 64:44** **Park:** 그래서 김어준 총수에게도 감사하다는 말씀을 전해주시고 늘 건강하시기 바랍니다 이 편지... 숙제 마시마 이런 식으로 간접적으로 보내나? 섭섭하네 손편지로 왔다는 거잖아요? 어 손편지로 왔어요 남자! 남자야 안 보내셔도 됩니다!
** - 65:10**
** - 65:42** **Park:** 그러니까 중년이 되어서야 10년 전에야 비로소 아 세상 이렇게 흘러가고 있었구나 그래서 뭔가 이렇게 이런 분들이 만나는 자리에서 한번 어 했으면 좋겠다 작년에 했던 월말 행사 같은 거 더 많은 사람들이 와서 크게 어 알았어 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.
** - 65:47**