월 말 기오준의 김오준입니다. 고전문학 두 번째 시간입니다.
가장 높은 텐션을 유지하시는 높은 지대의 사시은 하이랜더.
일권수 교수님 모셨습니다. 안녕하십니까? 예, 고전 문학의 신세계를 맛보았다. 이런 분들이 예 많아요.
무협지 열풍이 많이 떨어졌어요. 무협지가 예, 무협지라는 게 말투가 그러잖아요.
설산을 BO처럼 날라가는 저 초양비의 이런 식의 멘트가 무슨 말인지 모르는 거 예, 있 차라리 바스타드 소드를 들고 그니까 용어는 똑같은 거거든요.
무협지 쇠태와 함께 고전문학의 쇠태가 동괴를 한다라고 저는 생각합니다.
제가 보기에는 유 교수님 같은 분이 없어서 그랬어요. 고맙습니다.
암기 과목 수준에서 딱 끝났거든요. 그렇죠. 근데 이 교수님이 인제 그게 아니다.
절대 아닙니다. 예, 홍길동전에 투사했던 그 시대 사람들의 마음이 민중적이었던 거고 혁명적이었던 겁니다.
홍길동이 영웅이 아니고 홍길동절을 열망했던 사람들이 영웅이었던 겁니다.
그 시절로 돌아가서 그 사람들이 왜 이 서사를 재미있어 했는지를 들여다봐야 된다.
우죽하면 로비눗이 영화에서 예쁘고 멋지고 이렇게 나오잖아요.
로비웃 영화들을 쫙 분석해보면 갈수록 체제지향적으로 예쁘게 만들어요. 원전은 안 그래요?
오죽하면 거기에 열망하겠냐구요.
현실이 워낙 처참하니까 니다. 오리지달 로비노스는 거칠고 습니다. 잔인한 면이 있었으나 점점 미화되었다.
그렇습니다. 예, 왜냐면 민중들을 거기에 환호했기 때문에.
오죽하면 그랬겠냐는 겁니다. 홍길동이 우리 고전의 핵심적 텍스트거든요.
남자 전체 이야기 중에 최고의 고전을 꼽아라. 홍길동전입니다.
남성들의 로망이지 완벽한.
로망이죠, 끝내주는 겁니다, 진짜.
하늘도 막 날라다니고 여자 세사 한꺼번에 구하고 자기 나라 세우고 막.
왕마저 굴복. 그럼요, 대단한 거죠. 그게 홍길동전이고요. 오늘 우리가 인제 순향전인데요.
순양전 지난달에 예고편 했었죠 예고. 이것은 왜 이몽연전이 아니겠는가, 그렇습니다.
왜 춘향전이겠는가, 그렇습니다.
여자들 중에 최고의 영웅.
여성들이 카타르시스가 폭발했구나, 그렇습니다. 남자 짜인.
그겁니다. 위산적인 남자.
그렇습니다. 그런데 이제 여성들이 춘향에게서 로망을 받던 것은 더 높은 수준의 본질적인 이유 때문이었어요.
그러니까 춘향이 임몽룡 하나 바라보는 그런 수내보적인 정절을 지킨 처자의 스토리다.
이건 진짜 저는 아니라고 생각했거든요. 그런 유치하고 뻔한 스토리를 가지고 그렇게.
이수일과 심순의 역향이 아닐가 싶은데, 그런 쓸데없는 그 신파적인 이 신파라는 게 일본에서 새롭게 들어온 유파가 심파입니다.
사실은.
그전에 우리가 가진 서사는?
그런 그런 거 아니에요, 그런 거 우리는 그런 거 없어요.
남자를 기다리면 막 울고.
보아 절대 아닙니다. 우리 조선의 여성들의 서사는 그런 서사가 아니에요.
그건 일본이 들고 들어온.
맞습니다.
일본이 갖고 들어온 심파의 핵심은 뭐냐 하면 내가 소두로 참면서 눈물을 흘려대면서 비련이 될 수밖에 없는 어떤.
존재 세드, 무비 주인공인데.
그럼요, 보통 이런 거죠? 예를 들면 하얀 그 침대포에 햇빛이 쫙 다 비춰 들어오는데 내가 이렇게 누워있는데.
가련한 요인요, 이게 일본에서 들어온 거예요, 이 심파가.
그렇습니다. 춘향이 그런 모습 없어요, 그런 모습 춘향이는 안 그렇고요. 말과 행동이 확신 싫어합니다.
이몽룡 복을 붙들고 흔들어요, 끝집니다. 진짜 그러니까 이게 일제 단재거든요. 우리의 메인 스트륨이 아니야.
비련의 여인 이거는 일본에서 넘어온 서사구나 그습니다.
우리나라의 고전소설의 여성 캐릭터를 쫙 딱 일별하면 그런 캐릭터는 없어요. 1명도 없습니다, 1명도 없어요.
우리나라 여성들은 이러지 않았습니다. 우리.
신파가 일본에서 들어온.
새로운 조에.
서사 그래서 심파라고 새로운 게.
들어왔구나, 비련이고 축축 쳐지고 이런 거 그런 게 다 그때 새롭게 들어온 거거든요.
그니까 정절도 있고, 슬픔도 있지만, 그런 식의 축축 쳐지는 서사가 아닙니다.
우리는 스스로 개척하고 싸우고 쟁취하고 춘향이가 이몽룡 목을 꽉 뻗들고 야, 이 자식아 너 이러면 안 되지 날 버려 이 자식이 이러면 어디야 이 새끼야 그럼요.
어디서부터 시작해볼요. 춘향이에서 일단 첫 번째 춘향이가 예뻐요. 이게 진짜 중요한 거예요.
이게 되게 중요한 거예요. 왜 이게 중요하냐. 박색춘향 설화라는 게 있습니다.
박색이란 건 못생겼다는 거 아닙니까?
이게 남원에 실제 기생이 하나 있었는데 이름이 춘향이야. 근데 얘가 너무 곤란하게 생긴 거야. 반긴인데 그래까?
지방관이 오면 이렇 쫓아 어이 절로 가 이러니까 원통에서 이 춘향이가 결국은 죽고 말았어요. 처녀 귀신으로.
우라 아닙까?
원 안이 왕창 맺혀가지고 귀신이 왕 돼가지고 굿을 한 거예요.
그래서 춘향이를 풀어주기 위한 굿의 방편으로 춘향이가 너무너무너무너무 예쁘고 섹시한 여자라 만들어서 신원굿 원한을 풀어주는 굿을 했다.
워낙 박생인 습다. 관계가 실제 존재했는데 한을 품고 죽었다더라. 이 한 어떻게 풀어주냐 이거 예쁜 춘향 하나 만습니다.
그렇습니다.
예쁜 춘향이를 만들어서 그 춘향이 이야기를 했다. 그래서 결국 원한이 풀렸다.
그런 이야기가 점점점 커져서 판소리로 불리던 이야기가 소설로 기록을 해서 사람들에게 쫙 퍼진 것이다.
이거 굉장히 중요한 학설 중의 하나입니다.
예, 일종의 위령제 아닙니까?
그렇습니다. 위령제를 한 거죠. 그리고 인제 수청이라는 거에 대해서 우리가 잘못 알고 있어 수청을 들라 뭐 이러잖아요.
옆에서 지킬 숫자에 청은 들을 청 자예요. 그니까 옆에 어시스트로 와서 뭐라고 말하면 그걸 듣는 게 수청입니다.
자꾸 수청을 성적 관계로만 생각을 하는데, 요즘은 어딜 간다 치면 호텔방에 가면 물도 나오고 밑에 가서 밥 사 먹으면 되고 뭐 이러면 되잖아요.
옛날에 어디서 사 먹어요, 가게가 있는 게 아니에요.
우리가 술집 이런 게 언제 생겼냐, 그러면 19 세기에 인제 도시부터 생겼다고 돼 있거든요.
그러니까 지방에서 어떤 관리가 왔어, 기와집이 여러 개 있는 관 안에 갖다 쳐요.
일단 씻고 싶어 어디 가서 씻어요, 수도과가 어딨어, 우물가에 여자들만 있잖아.
그럼 어떻게 하느냐, 종이 세 순물 있습니다. 룸서비스구나 이거 해야 되는 거죠?
그다음에 요는 어디다 깔까 요도 깔아주고 화장실은 여기다 하세요.
옛날에 타구라 그랬는데 담배를 많이 펴가지고 이렇게 가래가 많이 났어요. 침 뱉는 것도 갖다 놓고 밤에 자리끼라.
그래서 물 마시라고 것도 갖다 놓고 아침이 되면 이제 아침밥을 어서 가져와야 되잖아요. 식당 가서 먹는 게 아니잖아요.
아침밥도 들고 오고.
메이드네 메이드.
그렇죠, 그렇게 하는 모든 일들을 수청이라고 하는.
거죠? 옆에서 수청 들은 사람이 없으면 아무것도 못 해요. 그래서 수청은 여자만 드는 게 아니구요.
남자도 들고 가 관원처럼 높은 사람이 오청.
들다는 게 와서 나랑 자자 그거 아니에요. 그게 아니라 룸서비스로도 해주고, 그 메이드도 해주고 니다.
비서 역할도 좀 해주고.
그 여기저기 에스코트도 하고. 그러니깐 지방관이 가면 수청을 드는 사람이 반드시 있어야 되는 거예요.
그거를 위해서 만들어 놓은 조직이 뭐냐 하면 기념 거죠.
관기다, 그래서.
조선시대 모든 기생은 싹 다 관기입니다.
그럼 관기의 기본은 뭐냐 하면 몸을 받쳐야지, 아니, 애초에 그런 관념으로부터 벗어나 있는 직종이에요.
관기라고 하면 부임한 지자체장에 전인적인 서비스를 한 거군요, 그게.
그 시대의 시스템이에요. 그게 좋으냐, 나쁘냐는 또 다른 문제인데.
그때는 그냥 그게 자연스러운 보필하는 그렇습니다. 개념이었다.
지방관이 종들을 꼭 데려갈 수 있을 만큼 부유하지 않잖아요. 그니까 이게 기본이에요.
그런데 이렇게 상당히 곤란하게 생겼다고 그 서비스를 하겠다고 그러면 자꾸 싫어하고 욕적이지.
그럼.
그러니까 그 얘기예요, 그 핵심이 그거야 딴 애들만 계속 일을 할 거 아니야.
그럼 딴 애들이 얼마나 또 얘를 또 뭐라고 하겠어? 미워하죠. 그니까 이 사람이 너무 괴로워서 그게 로진.
한의 맺친.
거죠?
예, 이게 한의에 친박색 춘향을 그 영혼을 위로하려고 그 영전에 헌정한 데 거기다가 인제 사람들이 알고 있는 온갖 에피소드가 덧붙여졌겠죠.
이렇습다. 지방마다 다르게 그렇습니다.
여기서 인제 두 번째 춘향인은 그러면 관기냐 아니냐, 이걸 정리를 해야 돼요.
실제 역사상 있었던 일 중의 한 가지는 이런 거예요. 지방에 누가 온 거야?
근데 기녀가 부족해 또는 기녀도 가끔 이제 쉬기도 하고 부모 보헤러도 가고 이럴 때가 있거든요.
휴가 예, 휴가가 있으니까 할 수 없이 자기네 집에 있는 여종을 수청을 들게 했어요. 예, 그 지방관이 탄핵을 받았습니다.
나라가 엄격히 그 보직에 할 일을 정해두었는데 굉장히.
문제가 될 수 있어요. 임신을 해면 이 얘기가 이제 복잡해지는 거예요.
왜 그러냐면 조선시대의 그 신분제는 종모법이라 그래서 엄마의 신분을 따르는 거잖아요.
그러니깐 여종이 자식을 낳아도 종이에요.
그럼 이 종은 이게 다 타협해서 만든 건데, 그 원종의 주인인 사람에게 소속이 돼요.
지금 굉장히 동물적인 이야기를 제가 하고 있는 건데.
만디 건데 이거?
정확하게 말씀을 드리면 종이 됐건 기녀가 됐건 짐승들의 수준으로부터 조금도 낫지 않았다는 거예요.
그 신분에 그러니까.
종이 자식을 낳으면 그게 자기 입장에서 부의 확장이 되는 거예요.
주인은 그러니까 자기 자산을 불리는 거로 여었으나 그렇습니다.
마치 가축이 쁘라스 원 되는 것처럼 국가 시스템상으로 볼 때는 저자가 자기 종의 숫자를 늘리려고 하는 것이다.
그렇습니다.
거기에 하나가 더 있어요. 정치적 인맥을 쌓으려는 이게 야심으로 읽히거든요.
지금하고는 완전히 다른 가치관이 그까.
우리가 잘 이해 못하는 게 루이 14세 이런 때 보면 무슨 부인 막 이런 부인들이 많이 나오잖아요. 자기 부인을 잘 단장해.
그래서 자기보다 권력이 많은 남자들의 내연의 관계로 쫙 연결돼 있는 복잡한 시대예요.
그러고 보면 나플레옹 시대에 신분 상승을 꿈꿨던 스토리들을 보면 남자들이 다.
귀족 부인을 노려요. 그니까 내 부인하고 관계있던 애가 잘 되면 자기는 그것 때문에 더 올라가는 대박이 되는 거예요.
그니까 방금 얘기했던 그 여종들 하는 거하고 신분만 다를 뿐이지 똑같은 정치적 술수로 이용해 먹었던 거예요.
그래서 이 에도와로도 푹스가 쓴 풍속의 역사라. 책을 보면 우리나라 번역본은 좀 삽화를 너무 많이 빼가지고.
재미가 없어 그 원작 독일어 책을 딱 밀야 되는데.
여성들이 옷을 입는데 어떻게 입냐면 유방만 동그랗게 2개 요렇게 나오게 한 옷을 입었어요. 귀족 얘기입니다.
귀족, 그리고 그런 걸 평민들도 입고 싶은 거야. 그럼 혼냈어요? 징취하고 법으.
그거 가슴을 드러낼 수 있다는 게 권력의 상징이었구나, 왜냐면 그걸로.
매력을 어필해 가지고 자기가 무엇인가를 해야 되니까 그런 파나 그린들이 엄청나게 많습니다.
에드 아르드 폭스라는 사람은 골동분상하고 미술상하던 분이에요.
자기가 알고 있던 지식과 달리 그 옛날 자료들을 많이 모으니까 너무 이상한 게 많더라는 거야.
그 시절에 그래서.
그걸 가지고 시대별로 어떻게 바뀌었다는 걸 쭉 설명하는 거예요.
복장의 역사도 성의 권력의 역사이기도 하네요. 그럼요. 노보인데 보노버 예.
가장 유전적으로 본 노버가 인간하고 가깝다잖아요.
지금과 다른 윤리였을 때는 그럼요. 성을 신문 상승의 도구로 남녀 공이 사용했구나, 그렇습니다.
자, 인제 천구야담에 있는 얘기 중에 심진사 이야기가 있어요. 전라도 지역에 어마어마하게 큰 갑붙집이 있는 거야.
근데 오늘날 누가 와가지고 우리 주인이 부르시니까 가시죠, 하고.
잠깐만요 종을 관기 대신 썼을 때 처벌을 받는 것은 하나는 자기 자산을 늘리려고 하는 시도였구나라고 하는 거기에 대한 처벌이 하나 있고.
또 하나는 종을 자신의 정치적 인맥을 늘리는 도구로 쓴 거 아닌가, 맞습니다. 그 두 가지입니다. 지금 드릴려는 종 축제.
수단 확실한 거죠. 어떤 거냐면.
어
어마어마한 전라도에 부자가 있었는데 아무튼 그 집에 가게 됐어.
막 주인이 와서 너무너무 잘 대해주고 극진이 대접하는 거야. 왜 그런가?
그러더니 자기 딸이 하나 있는데 종회교에서 낫다는 거야, 그러니까 이 딸을 당신이 첩으로 좀 삼았으면 좋겠다는.
거예요?
아주 부자인데 딸이 있는데 그 딸은 종으로부터 와가지고 신분이 종인데 당신이 첩으로 삼아서 좀 예쁘게 좀 같이 살아달라 이런 거네요.
그랬더니 막 싫어하는 거야. 그랬더니 이 아버지 입장에서는 싫어할 만하니까 아이 제가 제 선을 많이 드리겠습니다.
그랬더니 그래도 싫어요.
그러니까 종에 난 이 여식 신분을 좀 올려주려고 그렇습니다.
그렇습니다. 딸을 데리고 딱 들어오는데 딸이 어마어마하게 예쁜 거야. 그런데도 이 심진사.
싫태는 거야. 심진사는 미모의 실 재산도 준다는 정실이 아니라 첩부로 하라는 거.
그까 그러면 혹시 본처가 있을 테니까 여기 혹시 싫어할까 봐 그렇습니까? 그러면 걱정 마세요.
여기서 결혼만 하시고 그 집에 안 내려가셔도 됩니다.
그러니까 이 부자는 그저 이 여식의 신물을 좀 높여주려고 그래도 싫대 이 나쁜.
새끼네 이길 총수님이 핵심을 짚었어. 바보가 아니라 나쁜 놈이야.
이것은 바보일 수가.
없어요, 또 옵션이 또 나와 가끔 여기 놀러 오실 때마다 잠시 지내시면 되잖아요, 그것도 싫대.
그래서 이 아버지가 사정 얘기를 해 자기가 서울에 잠시 일이 있어서 친구네, 집에 잠시 머은 거야 어느 집에.
그런데 거기서 종을 들어서 수청을 시켰겠죠. 그런데 자식이 생긴 거야.
예, 자기 자식이니까 이게 자식에 대한 천륜이 있잖아요. 그 애를 내가 키우겠습니다.
하고 매달 무슨 임대료처럼 요즘 말로 하면 수십억씩을 그 집에 보낸 거야.
양식이 있는 구 자네, 그렇죠.
그런데 서울에 있는 그놈이 전략적으로 자기 종을 갖다 받쳐서 애를 만든 거지.
그래서 그 애의 신부은 여전히 법적으로는 자기 종인 거야.
그러면서 그 서울에 있는 나쁜 이 양반놈이 16살쯤 되니까 이제 나한테 보내 내가 이제 걔 종으로 데리고 살라고.
이 종으로 불. 나이 나쁜 새끼 초 나이 나쁜 놈.
그러자 이 부자가.
돈으로 해볼려고 그러고 더 드리겠습니다 해도 이 서울 그놈면 울겨 먹을 게 많으니까 절대 안 한다는 거야.
그래서 이 사람이 생각해낸 방법이 뭐냐.
어디선가 좀 괜찮아 보이는 양반이 오면 그분을 모셔와라라고 종들에게 레이더망처럼 쫙 뿌려놓은 거야.
거기에 심진사가 지금 딱 돼서 와서.
이런 걸 휴민트라고 합니다.
휴민트에 심진사가 딱 걸렸어, 걸렸는데 싫대 그 스토리를 다 듣고 나서도 다.
듣고 이제 마지막에 이렇게까지 애골복근했는데도 싫대는 거야, 그다음에 양반들이 좀 꼬장꼬장하잖아.
그래서 혹시 배우신 학문과 도학 때문에 그러십니까 했더니 그것도 아니고 그러면 무슨 특별히 생각하시는 주장이 있으신 거지.
그것도 아니고. 결국 이 놈은 어떤 놈이냐, 진짜 나쁜 놈인 게 그냥 싫은 거야.
근데 그냥 싫다는 얘기를 잘 설명해 냈기 때문에 이런 놈이 있을 만하다 싶을 만큼 개연적이야.
자기가 뭔가 이런 거 딱히 무슨 주장이 있는 건 아니구.
부인이 절로 무서워서 그런 것도 아니고 부자가 되는 게 싫은 것도 아니지만, 그래도 그러고 싶지는 않네요.
결정장애인데 소심한 결정장애 뭔지 모르겠어. 나에게 위험이 닥칠지도 모른다.
근데 안 보내길 잘했네, 왜요, 그렇지 않지, 아니, 그런데 이런 놈한테 가면 평생 고생해요.
이 스토리가 그래서 어떻게 끝나나요?
그래서 결국 어떻게 했냐. 너 같은 놈은 인간이 아니다.
그리고 쫓아버려요. 근데 비가 막 왔거든요. 그리고서 인근에 이 사람하고 연계된 집이 얼마나 많겠어요?
부자니까 뭐라고 딱 얘기를 했냐면 저 인간도 아닌 놈을 집에서 재워주는 집은 인간으로 여기지 않겠다.
그래서 이 사람이 어느 집에도 가지 못하고 그 밤에 어두운 밤에 잘 데가 없어서 선왕담도 없는 그 먼 곳에 가서 궁색하게 자다가.
결국 그 소문이 그 사람이 살던 집까지 퍼져서 이 소문이 그러니까 평생 주변의 친구라 부른 사람들처럼 너무 심각.
10 민티 다시 돌렸네, 저 새끼하고 친구하지야 그렇죠, 그래서.
제가 드리고 싶은 말, 오늘 이야기는?
거기서 끝나버려요, 이야기는.
끝나요, 이거?
딸내미 어떻게 됐는지 안.
나오고 그니까 딸내미는 어떻게 됐는지를 안 나와요.
야, 생이 담백한데.
신분제가 사람을 옥죄는 정도가 그 정도였구나, 그렇습니다.
신분에서 벗어나는 거는 너무나 어려운 이그렇게.
큰 부자도 그게 안 되는 거였구나, 그니까 주인이 노하면 그게 불가능했구나 안 돼요.
왜냐하면 기득권 재산을 유지해야 되는 거죠. 그래서 종모법으로 했던 거죠. 그니까 결론은 뭐냐.
우리 춘향이 아무리 뭐라고 해도 얘는 뭐냐, 기녀해요. 변할 수 없는 겁니다.
그러니까 엄마는 관계가 확실했기 때문에 결국 관기가 될 수밖에 없었다.
무조건 관기예요, 벗어나는 건 불가능해요. 그런데 관기니까 춘향이에는 성이 없어요. 패밀리 네임.
그런데 어떤 소설을 보면 이렇게 훌륭한 춘향이가 어떻게 성이 없어 패밀리 네임이 있어야지.
그 아버지가 성 참판이었으니까 성춘향이라고 하자.
근데 서울 지역에서 유행했던 춘향전에서는 성이 김 씨야, 그래서 김춘향이야. 거기는 그럼 왜 서울 지역은 김춘향이냐?
이 춘향전이 엄청나게 퍼질 때 당시 안동 김씨의 세도가 있었기 때문에 힘 있고 능력 있는 사람의 자식이라고 말해주고 싶은 거야.
민주들이 아.
춘향은 결국 집안은 김씨 집안이지, 안동 김씨가 호려하던 시절이었기 때문에.
안송 지역에서는 또 안씨야 그러나 성이 있을 수가 없어요. 월매가 기녀잖아요.
관기가 낳은 자식은 개인의 자산이 되거나 노비가 되어서 그 재산을 늘리게 하면 안 되기 때문에 관계가 철저하게 관리가 됐구나.
그렇기 때문에 자식을 낳아도 아부지가 누군가가 중요하지 않았고, 어차피 글로 들어갈 수가 없었기 때문에.
까 실제 이 조선시대 첩백에서 낳은 자식을 풀어주기 위해서 애달프게 했던 아버지 이야기들이 굉장히 많습니다.
실제 이야기들 굉장히.
많아요. 그 여식은 풀어주고 싶어 평민을 만들어주고 싶은데 그게 너무 어려웠다.
함부로 할 수 없는 그래서 아까 자기 종을 가지고 수청들게 했다는 건요. 굉장히 불온한 짓거리인 거예요.
그래서 국가 시스템 자체를 교란할 수 있는 보기 때문에 한 핵을 당했던 거죠.
너 재산당의 이익을 도모한 거네, 지금 나라 돈으로.
까 공적인 걸 가지고 사적 이득을 편취하거나.
혹은 너 이 몸종을 가지고 지역에 있던 관료들한테 뭔가 로비한 거 아니야? 그렇습니다.
그러니까 관기는 엄격하게 관기로 관리되었다. 네.
그렇습니다. 그러니까 변학도는 오면 인수 인계를 해야 되는 거예요.
너무나 당연히 여기에 창이 몇 개 있고, 여기에 솥치 몇 개 있고 활은 몇 개 있고 이걸 다 장부와 대조를 해요.
그럼 그 안에 뭐가 있냐? 당연히 기생이 몇 명 있고도 적혀.
있구요.
지자체장이 와서 관기는 몇이냐 하는 것은 그 군대의 병력 파악하고 비슷한 거죠 하면 소속 공무원 인원들 쫙 파악하는 거 아닙니까?
그렇습니다.
그렇습니다. 안 하면 오히려 직무유기예요. 그러니까 직무유기를 하지 않는 아주 성실한 관리가 변학도예요.
지자체 자산 파악 쫙 하고 점무 쫙 하고 그럼요. 이제 관기 중에 시청 들라 했는데 그거 와서 보고하라는 얘기 아닙니까?
말하자 그렇죠. 내 동선이라든가 내가 내 업무 보조 보고해봐 했는데 춘향이.
아니, 이 새끼야 타기.
어려움을 했네, 춘향이가.
그러니 엄청난.
거라니까요. 엄청난 저항인데.
이건 그냥 완전히 받아버린 거예요.
야, 느낌이 온다, 또 황당하지.
황당한 저 미친 거 아니야?
아니, 그리고 부임 초에 자기가 이거 권위를 나타내고 뭔가 해야 되는데 부임 초에.
아니 명의 안 서지, 아니?
값도 안 되는 애가 그런 소리. 아니, 얼마나 황당해요, 이게 야.
이건 완전한 학명이지 완전 학명이죠. 사또의 가오을 박살를 낸 거 아니야? 야, 진짜 여기서부터.
전복이 있구나.
여기서 옛날 사람들은 빵 터졌겠다 터졌죠.
있을 수 없는 거니까 사람들이 삽또가 불렀는데.
관기가.
셜다이었 잘한테.
여기서 넘어가는구나 1.
넘어 거 어머, 춘향 세다.
자기도 해보고 싶었는데 한 번도 못 해보고.
하는 거죠. 그래서 춘향에게 열광했던 거죠.
이 대목만으로 그 시절에 백성들은 완전 카타르시 같 완전히 끝내주는 거죠. 여기서 노를 했어.
잡토한테 새로 부임했는데 그것도 노를 했어, 어머, 나이슨.
여기서 빵 터졌구나.
그렇습니다. 더 뚜껑을 열리게 한 게 뭐냐 하면 제가 몸이 안 좋아서요, 이런 거라든가 이렇게 다른 얘기 핑계 이게 이끄렁.
그런데 하는 소리가 뭐냐면 제가 이미 전임 사또의 자제인 이몽룡과 깊은 언약을 맺어줘.
이거 국법에 어긋나는 거야. 국법에 어긋나.
아니, 관기인데 내가 전임 사또 자제하고 100년.
했으니까 안 된다는 거예요, 사또는.
도저히 받아들일 수 없.
이건 국법을.
얻긴 거 아니야.
이거 사 또은요? 뚜껑이 확 열릴 수밖에 있을 수 없는 얘기라는 거예요, 지금.
일단 신분제를 지 마음대로 망가뜨렸고, 대로 하는.
거고요.
그리고.
법을 어긴.
것이고 법을 어죠? 관기라고 하는 자기 신분을 또 망각한 거 아닙니까? 어떤 면으로 보나? 받아들일 수 없는 상황 없었죠.
거기다 그다음에 하는 얘기는 더 뚜껑 열려 소녀가 비록 나이는 어리고 천하지만 예법을 알아서.
애가 공부도 했어.
사또 입장에서는 이게 도대체 이게 그런 소리를 계속 해내니깐 지방관으로서의 부임 초에 완전히 얼굴에 똥치를 한 거죠.
그렇죠, 그러니까 어떻게 안 쓰지 안 되죠. 아니, 궁금한 게 있었어요.
예전부터 벼학도가 왜 무능한데 음서제로 낙하산으로 꽂힌 애다 또는 코메디 프로가 벼학도를 뚱뚱하고 못생기고 얍삽하고 이렇게 그리잖아요.
무능했습니까?
무능하지 않았죠. 자기 생일단체의 잔치를 이때만큼 벌렸다.
이걸 가지고 야 당신 문제야라고 그러는데 지방관의 생일단체가 왜 중요하냐 하면 생일단체상이 이렇게 막 음식이 오르잖아요.
그거 혼자 어떻게 다 먹어요? 물림상으로 그 밑으로 내려가는 거예요. 그니까 잔치를 벌이는 건 너무 중요한 거예요.
지방간는 때때로 잔치를 벌려줘야 돼, 그니까 탱일잔치를 너무 거하게 벌렸으니까 나쁘다.
이거 그렇게 나쁜 사유도 아니고. 탄핵 사유도.
아니에요? 이 백성들이 평상시에 못 먹던 음식들, 음식을 먹게 해주는 그렇습니다. 복주의를 하시렇구나.
충분히 그럴 수 있는 거였어요. 그니까 이 춘향점 입원이 여러 개인데 임몽룡이 어 사출도에서 변학도를 잡잖아요.
잡은 다음에 막 혼냅니다. 넌 나쁜 놈이고 자식아 한참 한 다음에 봉고파직이라는 거를 시켜요. 해제.
면지 그런데.
개화기 시대에 나왔던 춘향전에서는 봉고파직을 시키지 않습니다.
야, 너 자식 엄마 춘향이가 말했다는데 내 이거라고 너 자식도 왜 그랬어?
자식아 그 얘기만 확실히 하고 춘향이를 데리고 가는 거에서 이야기를 서로 컴프로마이즈 해요. 타.
서로 거기서 타협하는 거야. 왜냐, 변학도가 실제로 잘못한 게 없거덩요. 당시 관직에 나가는 몇 가지 방법이 있습니다.
조선시대 우리가 잘 아는 것처럼 과거제를 통해서 나가잖아요.
그게 아니지만 아까 말씀하신 것처럼 음서제라는 게 있습니다. 굉장히 훌륭한 선조가 있으면 그 사람을 안.
그렇죠.
그렇게 주는 거예요. 그리고 또 포인트제가 있어요. 아버지가 포인트를 싸 직무를 잘했어, 그까 직무 평가를 받잖아요.
그럼 그에 대한 쌓은 포인트를 실제로.
자식에게 줄 수도 있어 직무 마일리지.
마일리지예요 포인트.
그래서 삼촌 포인트를 삼촌이 갖고 있는 포인트를 내가 받기도 하고.
가족 가래는 줄 수 있으니까 수 있어요. 예, 이 한국 마일리지하고.
똑같애요 이거.
가족 수게 가능 충분히 가능해요. 왜 그럼 그게?
가능하냐, 지방관들에게 충분한 녹봉을 주지 못했어요.
국가가 월급을 받는 사람 중에서도 정규직이 있고 임시직이 있었어요. 그니까 과거 시험을 봐서 합격을 해두요.
월급을 받는 정규직이 되는 건 또 다른 문제예요.
그러니까 부모나 일가 친척의 마일리지와 포인트가 없으면 지방관이 된다는 건 불가능한 거예요.
그니까 변학도가 음서로 왔건 과거로 왔건 어떻게 왔건.
집안이 좋은 집안이에요, 그렇습니다. 바로 그게 핵심 실력이 있고 좋은 집안이네.
그런 집에 대해서 춘향이가 니.
뼈대 있는 집안인데.
그렇지 않고는 이걸 받을 수가 없어요.
삼관 오리가 아니라 뼈대 있는 집안에 와가지고 자산 점검하고 있는데.
그니다 그니까 변학도 입장에서도 여기서 잘해야 되는 게 뭐냐 하면 여기서 혼자 하고 종치는 게 아니에요.
마일리지 계속.
있는 거라니까 마일리지 싸야지.
자기 후대에도 계속 연결되는.
거습니다.
마일리지라는 인센티브가 음서로서 주는 거를 비리여서가 아니라 그렇게 유지할 수밖 없던 그들의 방법이 있었던 거죠.
그들에게 다 뭔가를 줘야 되는데 그럴 방법이 없으니까.
그야말로 그 사람들이 거기서 탐거놀이가 되는 거지죠.
변학도는 괜찮은 집안이었기 때문에 거기 부임할 수 있었던 것이다. 애초에.
아무나 부임 못하죠.
그런데 이 관기가 오자마자 적법한 지시에 지시를 거부하여.
그래서 감옥에 들어간 겁니다. 근데 사실은 이몽룡이 암행어사가 되어서 남원에 올 수가 없습니다.
그러니까 춘향은 암행어사가 되어 돌아올 임몽령을 기다린 게 아니에요.
총수님이 역시 고전문학 하셨어야 돼 핵심을 딱 짚으셨어요. 춘향전의 혁명성의 핵심은 뭐냐.
임몽룡이 돌아올 걸 알고 기다린 게 아니다. 그렇죠.
이게 춘향전 혁명성의 본질입니다.
시스템상 임몽룡이 못 올 수도 있는 거잖아요, 절대 못 와요. 그게 이제 두 번째, 그게 궁금합니다, 왜
못 오냐면 일단 암행어사는 누구에게 주냐면 6 급 정도 되는 그니까 종 구품까지 있는데 부품증이 6 급이니까.
관료 생활을 한 지 한 4, 5년 된 그런 사람에게 줘요. 이몽룡은 장원급제를 해요. 보통 과거를 33명 뽑거든요.
근데 장원급제는 종 6 품쯤 줘요. 그러나 관료적인 것이 하나도 없기 때문에 암행고사를 줄 수가.
없어요. 관료적인 경험이 없기 때문에 못 주죠. 행정고시 수석 했긴 했는데 뭘 알아야지, 뭘 일을 시키지.
그래서 한 4 5년 정도 좀 관료 생활한 사람을 주게 돼 있어요. 이게 첫 번째고요.
두 번째는 줘도 자기가 있었던 자기 본거지가 아닌 곳을 주게 돼 있어요, 법적으로.
반드시 자기 동네에 가가지고 자기 동네 사람들 봐줄까 봐 암행오사라는 건 기본적으로 사찰인데 다 연구가 있는 곳에 가 보내면 안 되지.
그러니까 장원을 급제하더라도 암행호사가 초자한테는 주지도 않고 준다.
한들 남원 홀은 못 돌아오는 그렇기 때문에 춘향은 임몽룡이 돌아와서 자기를 구해줄 걸 생각하고 거절한 게 아니다.
그렇습니다.
그러면 왜 이렇게 말도 안 되는 소설을 당대 민중들이 열광했냐는 거예요.
결국은 암행어사 출돌를 한 다음에 춘향일를 구해내죠.
근데 저 생일날 미리 와가지고 거 지행세월러 와가지고 염탐쯤 하고 돌아갔잖아요.
네, 염탐하면서 그 유명한 시를 쓰죠.
금준미주시라는 건데, 실제 이 시를 비슷하게 쓴 사람이 조선시대 양반 중에 16 세기에 성의성이라는 사람이 있으니까.
이몽룡의 롤모델은 성의성이라는 사람일 수도 있다. 이런 학설도 있긴 있어요.
근데 아무튼 그 염탐을 하고 정말 나쁜 놈이겠네 하는 근거가 뭐냐 하면.
예.
옛날 춘향전 같은 거 보면 한 교자쌍을 놓고 거기다 막 음식을 잖 에 이 절대 그렇게 안 먹었어요. 다 1 인용 개인 쌍을 놨어요.
하나씩 자기 상을 받는 거예요. 거지 행색이 된 이몽룡이 딱 와서 나도 좀 먹을 거 주셔 그랬더니 그지 같은 놈.
저거 요만한 상에다가 막걸리에다가 반찬을 주니까 닭다이 왜 난 안 줘 나도 좀 줘.
아니, 그거 지한테도 상을 줬잖아, 주기 그러니까.
얘기 그.
얘기에요.
이거를 가지고 갑자기 들이닥친 그 지인데 내쫓지 않고 다 핫또가 저 친구한테 주긴 먹을 것 좀 줘라야 습니다. 했잖아.
그렇습니다. 불총객인데 아주 아량이 넓으신.
근데 음식에 차별을 둔다고 지금 렇죠. 근거를 들었어요. 죠. 을몽룡 이 속 좁은 새끼.
결국 그래서 변학도는 탐관 올리구나 뭐 이러고서 돌아가는 겁니다. 그런데 민중적 시각에서.
보면 자기 기억 속에 있는 나쁜 사토를 떠올렸겠지, 그렇습니다.
그래서 결국은 춘향이만 구해내요. 이거 사람들이 다 놓쳐 이거 이게 핵심인데 춘향이만 딱 구해내요.
아니, 그러니까 거기 갇혀있는 애들이 혹시 부당하게 갇혀있지 않는지 그거 확인해야 되는데 양서출까지 했는지.
그 해야 되거든, 그거 그건 안도 좀 훑고 그걸 안 해, 그건 안 해.
회계 감사하고 다 해야 되는데 그건 해요.
그러니깐 당시 사람들이 이게 공연으로 했던 거니까 판소리에 암행어사 출도해가지고 때려잡고 막 이러는 거 그런 게 너무나 카타르스스를 줘.
예, 근데 단지 그것만으로 춘향전이 고전이 된 게 아닙니다.
가장 중요한 건 뭐냐, 춘향전이 가지고 있는 센슈월한 감성적인 부분 느낌, 그 느낌을 알기 때문에 사람들이 다 몰입했던 거예요.
춘향전 텍스트는 조선시대에 음란 텍스트다. 음란 교과서다.
금서처럼 듣거나 잊지 말라고 했던 텍스트가 춘향전 텍스트입니다. 어떤 부분들이 그렇게 음란이냐.
첫 번째가 뭐냐면 에단 온 날 그네, 타는 겁니다.
그때 처음 만나는 거잖아, 만나는 그까 첫 장면부터 이 음란해요, 아.
그럼요.
요즘 수위는 넘어갑니다. 요즘 수위는 넘어가요? 훌 훌쩍 넘어가요, 그때?
오락이 뭐가 또 그렇게 있었겠어? 그 당 배설료, 스포츠지, 스포츠 그렇죠.
그 시대에 수위를 아슬아슬하게 왔다 갔다 하면서 나갔기 때문에 보존이 된 거예요.
그니까 우리가 이거를 자꾸 교훈적 텍스트로만 봐요.
근데 교훈은 그럼에도 불구하고 사람들이 너무나도 좋아했다가 교훈이에요.
자꾸 이거는 놓치고 엉뚱한 데서 교훈적인 거를 맞추고 딱.
경을 끌어내고 정절 아니 을 끌어내고 그런 게 정 그것 때문에 좋아했던 게 아니라는 거지 사람들이.
춘향이는 정절의 화신이 아니라 섹스의 화신이에요.
이게 그 당시 사람들이 춘향이를 바라보는 핵심적인 시각이었어요.
단기인데 되차고 세고 그럼요, 성적으로 활발하고 그럼요, 거집 없고 그럼요, 멋주자 저자 그럼요.
바로 그겁니다. 실제 조선시대 기녀 중에 대가 썼던 실존 인물들 많았습니다.
많았을 것 같아 굉장히 많, 어차피 한 평생 이거다 나는.
럼요, 아니, 딱 그거예요, 딱 그거 핵스를 짚으셨어요.
남자들, 내가 겪어보게 다 거기서 거기가.
난 새끼, 그게 바로 춘향전을 제대로 바라보는 시각이에요.
그 시절에 여성 해방이었구나.
여성 해방입니다. 진짜 그 여성 해방의.
신분에 있어서도 자기주도고 그럼요. 성에 있어서도 자기주도고 권력에 있어도 굴하지 않고.
럼 너 나 죽일라, 그 그래 죽여봐. 이 새끼야 그렇습니다.
그렇습니다.
그럼 기다릴 거야. 이 새끼야 그렇습니다.
그렇습니다. 16살이거든요. 춘향이는 이몽령도 열 여섯 입니다. 가장 성적으로 눈을 뜰 때지 눈을 설정이 그거예요.
16살에 결혼했거든요, 다들 옛날에.
단호 네로 단날이잖아요, 단호 날 처음 만나는데 그네를.
타요 그네, 타는 게 이게 되게 중요해요. 남원의 광안루 가면 옛날 그네 그대로 달아놨거든요. 어청나게 높아요, 약간.
쾅 삭었스죠. 삭었어요. 예, 이거.
느낌을 아셔야 되는데 그걸 막 탈 때의 그 마음속에서 느껴지는 해방감과 흥분 이루 말할 수가 없어요, 이.
그네를 타고 있던 춘향을 본 거야. 이 이몽룡이 보고 저 처자 그네, 정말 잘 타네. 그때 당시 춘향은.
흥분대 있지, 흥분돼 있지, 흥분대 있어 을 알아야 된다니까.
원작에는 이미 춘향을.
흥분 흥분 있어요. 사설과 구절이 싹 다 흥분돼 있는 거고.
그 시절 사람들이 춘향전을 들을 때 다 춘향이 흥분돼 있다는 어라우즈.
그럼요.
흥분해 있다는 거를 듣고 빵 터지면서 럼 춘향이 어떤 사람인지 머릿속에 딱 들어가는.
거요, 이몽룡이 그것 때문에 몸이 막 달라 달아가지고 막 미치겠는 거야. 야, 방자이 저게 뭐냐.
그랬더니 이제 정확하게.
묘사로 보면은 그 치마가 나을거리면서 속살이 살짝 보일락말락하면서 이게 이가 그네는 에로틱헌 거라고요.
요즘 사람들이 그네의 본질을 잘 모르는 거예요. 그네가 가지고 있는 핵심적인 거는요.
지금 말하는 것처럼 그네를 타고 선관계한다, 그런 거 아니에요? 그네를 타는 것 자체가 에로틱한 거예요.
그네를 타고 성관계를 했다라고 이제 아니에요.
그거 힘들어 그러다 다쳐요.
그렇게 해석하는 사람도 있으나 최근 들어가지고 그건 아니다. 그 그네를 타는 자체에서 이미.
흥분되고요, 고려시대에 한림별곡이라는 노래가 있어요.
예, 모두 8장으로 돼 있구요, 고려시대 귀족들이 불렀다는 노래예요. 1장이 이렇게 시작합니다.
원순문 인노시 공노자력 니정원지날림 샹원지. 이렇게 지금 거의 암호 같잖아요, 그니까 그냥 사람 이름만 쭉 넣은 거야.
그런데 8장이 추천장이에요. 추천이 한문으로 그네라 뜻이거든요. 팔짱이 그네 타는 이야기입니다.
당당당 당추자 조엽남기 홍실로 홍글이 외여이다, 혁고시라 미로시라 영소현나 위 내가 논데 남갈셔라.
당당당 이 리듬을 맞출라고 당당당 당추자 나무와 조염나무로 예, 홍실로 붉은 실로 홍글위 그 위가 그네입니다.
붉은 그네를 매요 이다 맵니다. 방추도 나무에 붉은 실로 붉은 그네를 맵니다.
그다음 말이 혁고시라 미로시라 영쇼년화인데요, 하다가 끌려 끌어라 밀어라 정소년이여 정씨예요. 정 끌어라 밀어라.
정소년 아, 그다음 부절이 내가 가는데 남이 갈까 두렵구나. 성적 흥분과 판타지에서 외치는 장 대충.
학교에서 이거 배울 때는 여기가 굉장히 퇴폐적이고 그냥 무조건 퇴폐 동그라미 치고 이제 시험 보는 거예요.
그러니까 이 애들이 잘못 배워가지고 그네, 타면서 무슨 성관계하는 거라고 생각을 해요.
정소년이라고 그게 아니고 그네를 타기 위해서 밀고 당기고 하는 그거 자체가 에로틱한 흥분을 불러일으킨다구요.
그 시절의 상상력으로는 그 시절에.
충분하구요.
청룡열차 그거 높군 데서 훅 내려갈 때 느낌 같은 거를 반복적으로 할 때 이 어떤 이 흥분도가 성적 오르가즘하고 비슷해요, 약간은.
짐작할 수 있을 것 같아요. 왜냐하면은 그 시절에 놀이라는 게 특별한 게 없잖아요. 그렇습니다.
그네는 여자들이 탄 거잖아요.
반드시 여자만 탑니다.
그네를 타면서 몸매 윤곽이 막 드러나잖아 습니다.
남자들도 그걸 보고 흥분 흥분하는 것이고, 여성도 그렇게 나를 보고 흥분하는 남자를 느끼며 흥분하는.
그러면서도 아슬아슬하게 떨어질지 모른다는 그 자체가 굉장히 흥분된 감정을.
성적 판타지하고 그때 연결됐구나. 그네가 그래서.
단원날은 언제나 근네 타는 거예요. 신화적으로 단원날 왜 하냐, 농공 시필기에 씨 뿌리는 행동이었고요. 그때는요.
더 먼 옛날에는 당연히 그때는 혼음이 있었어요. 그니까 씨를 뿌리는 행동을 그대로 모방하는 거예요.
인간이 힘도 그렇게 해서 이 땅에 복을 내려줘서 자손들이 번상한다는 거고 신화 시대부터 쭉 내려온 거라니까요.
우리의 전통놀이인 그네가 그런 거예요. 그 시대에 생산력을 높인다는 건 너무나 중요한 문제예요.
조선시대까지는 그걸 알았다, 았죠, 근네 하면.
에로테크 충분히 하는 거죠.
자, 결국은 첫날 밤에 가잖아요 갔더니 여기서 인제 노시다가 가시면 사또 임기가 있는데 그다음에 어떡하라구요.
그렇지 나는 어떡하라고 이 새끼야 안됩니다.
안 됩니다.
이러는 거야 그랬더니 몸이 다른 이몽룡이야 걱정 막 우리 신두딴지 버리고 내가 거기다 집어넣어서 데려가고 다 할게 하면서 말도 안 되는 온갖 거짓말들을 막 쏟아보면서.
포 보는데도 안 넘어가.
안 넘어가니까.
다 작금미한테 거짓말이는지 아니까.
그러면 싸인 하나 해주세요.
이런 뭘
구 나를 절대로 잊지 않겠다, 넌 언젠가 갈 때나 데려가겠다라는 그래서 인제 한문으로 물만기라고 그러는데 불만기라고도 하고 잊지 않겠다.
포개미.
나 단이야 물망초 그래서.
그거를 다 해서 적어주고, 그리고 나서 첫날 밤 이야기는 버전마다 다 달라.
왜 그러냐, 판소리를 하는 분들이 하다가 여기 앉아서 듣는 분들이.
연령대와.
그렇죠, 그렇습니다. 연령대와 반응을 할 만한가고 중간중간 이야기들이 달라.
한 40대 아줌마들이 주다. 그러면 아주 높아요. 애들이 또 막 치고 그렇습니다.
다 말씀드릴 수는 없고요. 우리가 알고 있는 모든 근본적인 거를 처음부터까지 쫙 합니다.
첫날 밤에 수위가.
아주 플렉스 수준으로 자세히 묘사돼 있어요.
여기서 사람들이 박장대선 하겠다.
그럼요, 어머.
좋아 막 그러면서.
그 스펙타클이 막 벌어지는 거 아니요. 머릿속에 막 벌어지고, 아니, 그니까 마당극이니까 그렇죠.
다들 왁자지을 하면서 이제 모여가지고 그 그때는 아, 창법도 없고죠.
16살은 그 시대는 다 결혼했다니까요. 지금하고 관계없는 상황이죠.
그래서 제가 그거를 다 여기서 말씀드릴 수는 없고요, 다만 한 가지만 말씀을 드리겠습니다.
제가 이제 국문과를 낳왔잖아요, 다니면서 판소리도 듣구요, 탈춘곡도 듣구요, 마단곡도 듣구요, 솔직히 말씀드리겠습니다.
재미가 없는 거야. 그래서 오랫동안 왜 이렇게 재미가 없을까? 이걸 내가 진짜 고민을 많이.
했어요 제가.
공부를 기피하다 깨달았습니다. 첫째, 이 시대 판소리 공연이나 이런 건요? 요즘 말로 하면 아이돌 공연이에요.
아이돌 공연을 해야 되는데 60대 이상의 명인분들이 하시다 보니까 잘 못 느끼는 거야.
춘향전이 가지고 있는 이 어떤 성적인 것이 혁명성의 뒷부분하고 통하거든요.
근데 요즘은 수위가 너무 세니까 이거 공연 못 해서 순화시키는 버전으로 다 바꿨어요.
당시에 왜 판소리가 그렇게 인기 있었는지를 그 핵심 요소들이 다 빠져버렸구다.
같이 모여서 음단 패설을 하면 뭐가 생기느냐, 동료 의식이 생깁니다. 나이 성별 신분을 벗어나요?
양반님도 내 옆에 같이 듣고 있고요. 그 집에 마당새도 옆에서 같이 고 있는 거예요.
즉, 모두가 같은 인간 본성의 그것으로 평등해지는 감정을 공유하게 되는.
겁니다. 마당극이 가진 재미라는 게 이게 근본인.
거예요. 많은 부분에서 에로틱한 부분들이 살아있는 거고요. 그게 전승이 되고 있던 거고요, 전승될 수밖에 없었던.
겁니다. 그 시절 사람들한테 표현들이 다 살아있고 그렇습니다.
정확하게 무슨 뜻인지 다 이해하고 있고, 그리고 그렇게 음단패설을 다 같이 모여서 했기 때문에 습다.
다 같이 웃으며 왁자 직어을 했을 때는 신문도 떠나고 니 남녀 노소도 떠나고 그죠.
그런 카타르시스가 거기 존재했었다, 그게.
서양에서 말하는 카니발리즘인 거죠. 그니까 전복되는 카니발리즘이 매 마당극마다 생기는 거였어요.
근데 그 전복성에서 핵심을 빼버리는 거죠, 그니까.
그때 사람들이 즐겼던 요소들 다 빠져나가 버렸다. 지금 따지면 아이돌 그룹들이 나와가지고 그렇습다.
당대의 정서를 막 자극하면서 그것도 아주 적나라 언어로 그렇습니다. 사람들을 모아놓고 해야 되는.
거다. 자, 그럼 춘향적의 혁명성이 뭐냐라는 건 아까?
왜 이몽룡이 안 올 줄 알면서 거절했느냐.
이것이 바로 춘향의 혁명성입니다.
춘향이라고 하는 캐릭터는 그 이몽룡하고 질펀하게 놀 정도로 섹스의 화진이라고 표현하셨는데, 관기의 딸이고 자기 신분도 대단히 제한적이고 그렇습니다.
이몽룡은 떠났고 이미 그렇습니다. 다시 돌아갈 확률은 제로고 그 스템상.
그런데도 불구하고 왜 노를 했을까 그렇습니다.
자, 관기로 태어났어요. 나도 신분제를 아니까 양만에 뭐로 살 수 없다는 건 나도 알아.
그런데 이몽룡이라고 사또의 자제가 있긴데 애가 괜찮아, 그래서 좀 같이 좀 놀았어.
그런데 얘가 가네 그래 이해해 갈 수밖에 없지, 나랑 다르니까. 그런데 변학도가 왔어.
그래, 좋아 수청 들려면 들 수 있어 어려운 일 아냐. 그런데 이 놈은 얼마나 있을까?
춘향이가 가지고 있는 저항정신의 핵심은 뭐냐 하면 이몽룡이 좋다, 나쁘다.
이몽룡이 올 거예다가 아니라 기본적인 삶의 조건이 늘 끝없이 뒤집히고 뒤집힐 수밖에 없는 그런 상황.
그 상황에 대해서 나는 그래, 내가 죽더라도 그렇게는 못 살겠다.
계급 사회에 대한 자면적인 부정 그렇습니다.
왜 사람들은 춘향전에 열광했는가? 정경부인이 된다는 것도 말도 안 되고.
자, 이 이몽령이 돌아온다는 것도 말도 안 되고.
절대 올 수 없는데도 개연성이라곤 제로인 이런 이야기를 온 민중들이 그래, 춘향아 그래 라고 했던 이유는 뭐냐.
그 춘향전을 바라본 그 당시 민중들의 마음은 그래.
나는 비록 이 신분적 질곡에서 벗어나지 못하지만, 춘향아 너래도 좀 잘 너라도 좀 행복하게 살았으면 좋겠다라는 마음이 춘향전의 핵심적 혁명성인 겁니다.
그니까 자기는 해내지 못한 계급사회, 신분사회에 대한 저항을 전면적으로 하는 춘향에 대한 응원 그렇습니다.
나는 비록 이렇게 살 수밖에 없지만.
춘향의 얘기를 듣다 보면 아우, 나도 저러고 싶었는데.
나는 못하죠, 나는 쫄보여서.
나도 사또가 수청 들라, 그러면 내가 원래 좋아하던 남자한테 가고 싶은데 나는 못해 그렇죠.
그러나 여성만이 아니라 남성들도 신분적 질곡과 구조적 모순에서 벗어나지 못하는 것이 있잖아요.
그래, 나는 못하지만 너는 훨훨 날아서 멀리 가라.
그 마음이 다 투사되었기 때문에 춘향전이 우리 민족의 고전이 된 겁니다. 정절 때문이 아니고 야, 우리 다 똑같잖아.
너 춘향이 봤잖아, 섹스의 화신이잖아. 그런데 우리 모두 다 이렇잖아. 너만이래도 잘 됐으면 좋겠다는 메시지를 담은.
나하고 하나도 다르지 않은 춘향인데, 춘향이가 막 고귀하게 난이나 치고 말이 막 그런 게 아닌 성약을 고 막 응.
정조를 얘기하고 그게 아니라 나하고 똑같은데. 그런데 나는 못할 사또를 거절해 그렇습니다.
차라리 사또랑 살면 되지, 지금 월매가 뭐라 그랬냐면요? 감옥에 와가지고 너무 다 답답하잖아, 딸년이 저러니까.
멀나 합도가 좋대잖냐.
그 얘기를 해요. 그러면서 유명한 말을 합니다. 아이고 인연 한 물 나는 지는 한 물고 왜 엉뚱한 걸 물어서 그 난리냐.
그러면서 거기서 또 한참을 음단 배소를 한참 들을 내면서.
월매 입장에서 보기에는 너 파고 멍충인 거죠? 도저히 가 망석 없는 새로 부임한 사또가 너 이뻐하잖니.
거기서 살 살살해가지고 괴물을 쫙쫙쫙쫙쫙쫙 뽑아내가지고.
이 멍충이 바보 이동룡이 어떻게 오니 또라이야 아무리 말해도 안 듣는 거예요, 춘향이가.
근데 실제로 그런 기녀들이 역사상 있었어요.
황진이가 그랬던 거잖아요, 그렇지, 황진이 말고도 꽤 많은 기녀들이 실제로 그랬어요, 아니.
이 신분 내에서 내 자존심 최대한 챙기겠어.
신분히 가능한 이야기인 거죠.
관기인데 어떻게 데리러 갑니까, 그런데.
임금도 그런 거죠. 야, 개의 정절이 정말 대단하구나.
그래서 개를 신분해서 인제 면천시키고, 그런데 그렇게 말도 안 되는 이야기를 당대 민중들은 몰라서가 아니에요.
다 알아?
그런 판타지가 이루어지길 원했던 거지, 그렇죠, 그랬기.
때문에 우리 사회가 조금씩 나아진 겁니다.
그것이 가지고 있는 혁명성, 그 사람들이 제 입장이 돼 보니까 너무 심한데라는 거를 알게끔 만드는 것이 이야기가 가지고 있는 핵심적인 매력인.
거죠?
양반들도 인제 이걸 충향전을 판소리로 듣다가 저런 마음이면 내 이해 가지 일반 대중들한테는 저 억압돼 있던 그 신분제 속에서 춘향전을 통해서 인제 폭발하는 카타르시스 춘향이 너라도 더 탈출해라 그렇습니다.
그때는 전열유가한 이었지만, 춘향이 너는 해내 그렇습니다. 자기를 투사한 거네, 다들 다.
그니까 변학도 하고 딜하고 이렇케 봉고 파직 안 시키는 버전 있잖아요. 최신 버전 그 버전은 이런 혁명성이 많이 죽습니다.
그 실 타입 하는 거지, 그 타협하죠.
그까 이해조라는 사람이 인제, 그걸 개작을 한 거, 근데 야, 이건.
너무 개연성이 없잖아, 그러면서.
이해조가 지식인이거든요. 그까 지식인 수준에서 그거를 맞게 만들면서 에로틱한 부분도 상당히 많이 더 어냅니다.
좋은 배운 것들 안 돼요.
그런 지역으로 그래서 아무튼 지식인들이 만들어낸 텍스트가 오히려 감정적 카타리스스의 핵심점 누른 점 그게 빠져버린 거죠, 정절을.
지킨 수회보호에 환호한 게 아닌데, 입체적으로 살아있는 춘향을 보고 대중하고 호흡했던 캐릭터인데, 여기서 성도 빼고 이것도 빼고 다 빼버리면.
자, 그러면 이몽룡은 여기서 중요하지가 않네요. 별로 안 중요합니다.
이몽룡이 암행오사라는 걸 자꾸 까먹어요. 잘 생각해보면 우린.
춘향전에서 거기 부임한 게 아니잖아. 잠시 온 거 아니야.
신암행어사라는 만화가 있습니다. 근데 몽룡이 초반에 그냥 죽어버려요.
만화에서 그냥 죽어버려 그만큼 미미한 존재예요.
이몽룡전이 아닌 이유는? 당시 대중들이 보기에는 임몽룡은 중요하지 않다. 하나도 안 중요합니다. 예.
임몽룡은 춘향이 감옥에서 버텼을 때 해피엔딩을 내야 되는데 해피엔딩을 내기 위해서 소환됐을 뿐이다. 그 정도다.
춘향을 거기서 구출할 방법을 구상을 하다가 그래, 그러면 임몽룡 암양어사 만들어 가지고 구출하는 걸로 하자.
임몽룡 그때 써먹은 것이지. 임몽룡이 춘향을 구출하는 스토리가 아니다. 다, 그리고 소설의 마지막 출구.
그렇습니다. 전략 그렇죠. 출구 달래기인 거죠.
끝내긴 해야 되잖아요, 시작을 했으니까.
그때 어떻게 끝낼까? 그렇죠.
하다가 그럼 이몽룡 다시 부르자 해 아니면 이게 인제 이몽룡이 생각이 그때 안 났다고 치면 사또가 넘어가는 거지, 그렇죠.
견사또가 무릎을 끓고 춘냐. 아, 그럼 너 어떻게 하면 좋겠니 그니까.
이 정절이 의미가 없는 게 기녀가 정절을 지킨다고 하는 행동이 있어요. 딴 집에 가가지고 딴 사람이랑 살아요.
그러면서 자기 원래 좋아했던 남자를 기다리는 버전의 이야기도 있어요. 어떤 관기들의?
이야기 자기 정절을 지킬 때다. 방법론적으로 어떻게 지킬습니다.
그러니까 정절이라는 개념을 성관계의 문제로 보는 거예요.
그 시대 조선시대는 성상계의 문제를 정절로 얘기하지 않아요.
거기 핵심이네. 그러니까 그 관기가 다른 남자하고 살았다더라. 그건 이것도 정돌을 지키는.
것이었다. 자꾸 정절로 바라보는 요즘의 시각을 투사하니까 춘향이 문제를 이렇게 해결할려는 거예요.
의리를 정조를 지키기 위해서 어떤 한 남자를 찍어가지고 그 남자하고 살아버린다.
이게 그 시절의 감각으로는 정조를 지킨 거, 그럼 요가 된다는 거잖아요. 성적인 문제가 아니라는 거잖아요.
마음이 1편 달심하느냐 아니냐 이런 문제였다. 그까 그걸 지금의 관점에서 잤자 안 잤어.
그 문제로 바라보니까 춘향의 정절 문제로 바라보게 된다.
춘향은 그러니까 나는 이 신분제 하에서 사또의 명령을 받아들일 수가 없다. 그렇죠, 바로 핵심적인.
부분이.
그겁니다. 저항의 코드를 읽은는 거네요, 그렇습니다. 대중들은 그 시대로.
있을 수도 없고 있어서도 안 되는 짓을 춘향이가 계속해서 해야 되는 거예요.
사람들이 왜 열광을 했느냐, 나는 못하지만 개를 통해서 내가 하고 있고 이 사회가 문제가 있으니까 세상이 바뀌어야 된다고 생각했던 거죠.
그러면 이게 우리가 알고 있는 스토리가 아니네요.
춘향제는 관기로 태어난 한 처제가 시스템에 저항하면서 자기 식대로 살고 싶은 것 아닙니까?
그 선언이잖아, 그렇습니다.
예, 그런 애가 하도 기특하고 나도 저러고 싶어서 춘향이한테 인제 이몽룡이 암양호사가 돼서 부출해주는 스토리 라인을 붙여준 거 아닙니까?
그렇습니다. 그 춘향전 만들면 재미있을 것 같은데 다시요? 스토리 라이 그럼요, 굉장히 재이몽룡 바보 만들고 그냥.
언제 와 이 새끼야.
춘향전 이야기를 가지고 현대의 소설로 새롭게 쓰면 기가 맥힐.
겁니다. 임몽룡이 오냐 안 오냐는 중요하는 게 아니야 보니까 하나도 중요하지 않습니다.
이몽룡은 지가 못 잊었어 왔을 뿐이야. 춘향이 워낙 반부파탈이니까.
춘향은 그냥 자기 삶을 살려고 했던 것이다. 니 그러니까 부딪친 거 네 번 사또 하고 나 그렇게 못 해 아저씨.
아저씨 나 그렇게 못해 하고 딱 거절한 거 아니에요, 그렇게 못 하겠어.
내 마음이 동화할 때까지 기다려 그러면 새끼야 콜은 내가 하는 거다.
자기 인생의 주도권을 가지려고 했던 거라고 할 수 있습니다.
주체적인 여성이었고 땐 여성이었고, 예, 솔직한 여성이었고 대범한 여성이었다.
그래서 그 시절에 남녀 노소가 다 환호했고, 예, 잘 되길 바랬다.
그래서 20 세기 초까지 살아남았는데, 20 세기 어느 시점부터 인제, 여기에 현대적 윤리가 들어가고 그습니다.
예, 전통예술이라고 하는 슬독에 갇히기 시작하고. 그러면서.
발랄한 혁명성이 굉장히 퇴색이 많이 되고, 예.
그래서 거기다가 이제 심파가 덧붙이게 되는 거구나, 그니까. 징징징.
되는 거 위.
울고 그렇게는 못해요, 이런 주장이 아닌데 꺼져 이새 개속건데.
실제로 옥에 갇혀서 쑥대머리라는 대목 있잖아요. 쑥대 머리, 그러니까 막 머리가 쑥대밭 시대 해서 막 이데.
그 와중에.
맹인이 와서 너 점쳐줄게, 너 미래는 어떠냐. 그러면서 그런데 거기에 저항해서.
춘향이 이제 머리도 못 감고 감옥에.
있는 감옥에 있으니까 소경이 와가지고 점쳐준다. 그러고 막 이제.
춘향을 이제 갇혀 있으니까 이 이제 어떻게 해볼려고 하는 그 자들이 나타나가지고. 이런저런 출파를 던지는데.
그 감옥에 갇혀 있음에도 불구하고 절이 꺼져 있 새끼야.
끝까지 죽을라면 죽어라. 야, 야, 뭐 이러면서.
그 사람들한테 매달려서 나 어떻게 좀 풀어달라 이런 얘기 전혀 하지 않는 전혀.
그런 캐릭터가 아니에요? 진짜 춘향은요? 정절에 화신하라.
섹스의 화신하는 게 결국 나쁜 의미가 아니라 성적 결정권을 자기가 가지고.
자기 욕망에 솔직하고.
자기 모음을 자기가 결정하고 살아가는 그 캐릭터였거든요.
근데 거기에 신파조가 들어가고 교훈과 윤리를 집어넣고, 그러다 보니까 결국 어토리를.
잘라내고, 그러다 보니까 누가 재미도 없다 라리고.
다 아는 얘기 아니에요 이렇게 되는데 제.
이거를 그 오리지날 취향이 가졌던 재미를 되살릴 되살리는 게 쉽지가 않겠네요. 요즘 습다.
그래서 이 요즘 윤리와 요즘 법률 하에서는.
에 영상으로는 살릴 수 있지 않나.
교수님 잡혀갑니다.
이 옛날 말을 다 알아들면서 그 시절에 추향전을 말한 거로 왔으면 재미있었겠다. 재미는 정도가 아니죠. 정말 칼했겠다.
춘향 어떻게 되냐, 그다음 어떻게 이게 추향했어, 그렇게 한 거야. 이몽룡 이 나쁜 새끼 못난 새끼 막.
이 이 장면들에 나온 거를 인제.
하나만 또 예를 들어봐 주세요, 그럼.
이렇게 냄새와 맛으로 표현하는 게 있습니다. 더 얘기하면 잡혀갈까요?
잡혀갑니다.
그 시대 사람들은 그걸 다 알고 깔깔거리고 웃고 어머 어머 바치고 소리꾼들이 그 앞에서 막 그걸 펼치고 몸짓하고 네, 사회도 보아가면서 앞에서 애드립 치면서.
사람들을 혼뻑 빠지게 만들었던 거죠.
판소리 하는 사람들의 목소리에 따라서 왔다 갔다 했겠지, 사람들 울고 웃고 박장대서고 했겠지.
이게 이 판소리의 재미를 우린 모르는 거구나 전혀 모르는 거죠.
판소리를 되살릴 수 있으면 전 세계적 콘텐츠가 될 수 있습니다.
적나라한 언어로 판소리를 그 효과함을 내가면 그럼요. 그 인기 있을 것 같아요. 인기 있죠.
그래서 전 사또가 수청을 들라 할 때 신향이 거장이 새끼야 그런 이런 식으로 해야 되는 거 아니에요?
훨씬 더 적나라하게 그 시대는 그 느낌이었거든요.
그래서 다 같이 그걸 보면서 느꼈던 흥분을 통해서 동료 의식이 생기면 혁명적 에너지의 발상으로 바뀔 수 있거든요.
그래서 실제 동학혁명 때 이 소리꾼들이 맨 앞에서 판소리를 외치면서 같이 진격을 했던 이런 기록들이 있습니다.
그니까 판소리가 가졌던 의식들은 다 그런 겁니다.
심청전을 언제 하게 될지는 모르겠지만, 심청전에도 에로틱한 버전들이 있습니다. 도대체 심청에.
무슨 에로틱 켓냐 버이 있어요.
그니까 그 양념으로 몇 개씩 들어가는 거야.
시절에는 그게 필요한 소리 할려고 하면 기, 아니 키스 씨 나와야 되잖아요.
요즘 드라마도 키드 씨도 나오고 심청전에 에로틱한 버전 도대체 언제 나오는 거예요? 뺑덕어멈 신봉사 꼬실 때.
고기도 나오구요. 아튼 그냥 나와요, 중간중간에.
자, 그러면 예고편는.
흥부전을 할까 생각 중입니다. 흥부놀부 이야기가 너무 뻔하잖아요. 권선징학 이 권선징악의 문제가 아니고요.
그러면 또 오래.
살아남을 수가 없어 스토리가.
그렇죠, 딱 그거예요. 이 이야기가 오랫동안 살아남았으면 그렇게 단순한 주제일 리가 없어요.
사람들의 무언가를 자극했기 때문에 살아남았거든.
흥부놀부 이야기 속에서는 가부장제가 어떻게 돼 있는지, 재산분할과 진짜 먹고 사는 문제가 무엇인지.
그리고 도대체 흥부의 애새끼들은 왜 일을 하나같이 안 했는지 그니까 우리나라 사람들이 일찍 결혼할 수 있었던 이유는 무엇인가?
사회경제적 메카니즘이 있는 거예요. 중국은 우리보다 일찍 결혼 못 했구요. 서양은 우리보다 훨씬 결혼을 못 했어요.
같은 시대에 뭐 때문인가?
그거는 재미없을 수도 있겠네. 왜냐면 저는 나이를 좀 먹고 나서는 흥부전의 교훈는 인생은 한 방인가, 어
냉바터트인 거 아니야, 그럼요?
그 이야기도 나오게 될.
겁니다. 흥부전은 그렇고 흥부전 그렇고 심청전은 어떻게?
심청전의 핵심은요? 심청이가 주인공이 아니라는 겁니다. 신봉사가 주인공입니다.
신봉사 중심으로 한번 봐봐라 이거예요. 그럼 완전히 다른.
얘기입니다. 대책 없이 문제 일으키는 인간 이거 어떻게 해결할 것인가? 심청전은 아주 특이하게 해결해 냅니다.
자, 관대한 연세대 덕분에 주류를 과감하히 벗어난 전복적 해석을 일삼함에도 불구하고 중수직을 유지하고 계시고.
예, 최근에 이 방송으로 인해서 혹시 해가 됐다거나 하는 에피소드가 있습니까?
이 높은 분들이 이거 안 듣나 봐.
제가 인제 계속 관대하다는 얘기를 한 이유가 뭐냐 하면, 또 전복적 해석을 하던 과거에 망왕수 교수님께서는 그렇죠.
예, 이름도 광수 아니에요, 똑습니다, 예.
에 우리 마강수 교수님이 저의 은사분이신데 그러시 윤동주를 학문의 영역으로 끌어들인 최초의 분이 마강수입니다.
창백한 인텔리, 부끄러운 지식인 이 워딩을 만들어낸 분이 마강수.
교수입니다. 저는 마강수 교수를 쳐했던 시대가 야만의 시대였다고 봅니다.
예, 그래서 인제 유광수 교수님에게는 제발 관대해 달라는 의미에서.
관대해요, 가능습니다.
앞으로도 계속 조치직을 유지할 수 있도록 기원하는 바입니다. 고맙습니다.
오늘 여기까지 하겠습니다. 고맙습니다.
그.