월 말 김호준의 김어준입니다. 자기 객관 어려운 일이죠.
그런데 지성은 자기 객관화로부터 출발한다 해서 마련한 한국인 자기백과나 프로젝트 제 3 자의 시선으로 현재에 있는 그대로의 우리를 읽어보자.
첫 번째 시간입니다. 네, 분을 모셨습니다. 카자스탄에서 오신 5회 계시 안녕하세요.
안녕하세요. 카자스탄에서 온 오가 4개 온에게입니다. 반갑습니다.
자, 몽골에서 오신 이수 씨.
안녕하십니까? 몽골에서 온 이수입니다. 반갑습니다.
그리고 러시아에서 오신 예나시.
안녕하세요, 러시아에서 온 송예나라고 합니다. 반갑습니다.
그리고 미국에서 오신 체리.
네, 안녕하세요, 미국에서 온 체리라고 합니다. 반갑습니다.
엄격한 심사 기준을 통과하시 분 우선 저보다 한국말 발음이 정확해요.
세 분이 인제 중앙아시아에서 오셨거든요. 근데 이제 눈 감고 들으면 중앙시장에서 나오신 분입니다.
또 두 번째 말을 할 때 어휘 선택, 자신의 의사를 정확한 어휘 선택으로 표현할 수 있느냐.
그리고 가장 최근의 한국을 말할 수 있는 2 30년 전에 오신 분들 얘기 보면 30년 전 얘기해요.
자, 이 기준을 다 통과하신 분들입니다. 우선 간단하게 본인 소개부터 오혜게 씨.
제가 사실 김오준 선생님은 아니겠죠. 예전에 광고 수업을 들었을 때 교수님이 김원수 님을 언급을 많이 하셨거든요.
한 교수님, 그 교수님.
말로는 20대, 30대 때는 그렇게 약간 정갈하게 하고 다니시다가 저희한테 항상 이렇게 김호주 님에 대한 얘기를 많이 하셨거든요.
그래서 만나 뵙게 돼서 너무 기쁘구요.
절 아시는군요?
그 뉴스 공장도.
훌륭한 분이네 추가 공장까지.
하시고 저희 그 언론 수업 들었을 때 네, 그래서 저로 말할 것 같으면 저는 카자아스타 한에서 왔구요.
네, 유라시아 심장에 위치해 있는 나라고. 그리고 한국과 이제 의외로 정말 비슷한 점이 많은 그런 나라예요.
예, 예를 들어서 어른들을 공경화하는 그런 문화나 아니면 어른이 먼저 먹기 전까지는 좀 기다려야 된다라는 그런 문화라던지 몇
년 되셨어요.
7년이요.
7년 만에 어떻게 나보다 발음이 정확하냐고. 중앙시장에서 오신 거 아니야. 예, 또 뭐가 비슷해요.
결혼할 때 선을 보거나 상견례를 하잖아요. 한 견례를 보는 거랑 그다음에 이제 여자네 측에서 약간 그 예물 준비하는 거랑.
여자 쪽에서는 예물이고 남자는 집이에요, 거기도.
남자는 지금 아직까지는 집이 그 문화가 조금 남아있어요.
네, 그래서 저는 한국에 유학을 하러 왔다가 지금은 병범하게 회사 생활을 하고 있는 직장인입니다.
그 할머니나 할아버지나 한국 분이거나.
오 아니요, 저도 그러기를 바랬는데, 아니 아니었어요.
한국과의 뭔가 특별한 인연이 있기를 바랬는데, 알고 보니까 저희 조상님들 중에서는 없더라고요.
조상님 얼마나 거슬 올라가.
봤어요. 저희 카다아스탄의 그 문화 특성상 본인 위로 한 7대까지 7대 조건까지는 알아야 되는 그런 문화가 있어요.
근데 하여튼.
아무리 거슬러 올라와도 한 국은 안 나오더라.
네, 그래서 카다아스탄 옷이 제 1대 손으로 여기서 좀 뿌리를 내릴려고요.
그 만시하에 좋오신 것 같은데 네, 감합니다. 네, 감사합다. 너무 정확한 한국어 표현. 예, 자, 몽골.
저는 몽골에서 관광을 처음에 하러 한국에 왔다가.
이분도 중앙시장인데요.
한국에 왔다가 이제 너무 좋은 거예요. 반문화가 너무 고.
국이야 몇 년 되셨어요?
지금 10년 됐어요.
관광하러 왔다가 예.
관광하러 왔는데, 근데 제가 할 말이 있는데요.
저랑 약간 비슷하게 한국어를 구사하시는 분 처음 봐서 아까 오혜기 씨가 말씀하시는 동안 계속 소름이 돋는 거예요, 너무 잘해서.
우리는 어떻겠어? 우리는 진서로 외국인인데.
외국인들끼리 너무 한국.
말 잘한다. 본인도 혹시 오혜기 씨처럼 나도 혹시 한국하고 관련 있는 거 아닐까 이런 생각해 본 적 없으어요, 그런.
생각 많이 했어요. 제 정체성에 대한 혼란 이 아까 이제 김어준 님께서 물어봐 주셨잖아요.
오혜기 씨한테 혹시 조상님들 중에 안 계시냐는 질문 제가 엄청 많이 받아가지고 유전자 검사를 한번 해봤는데요.
너무 궁금해서 네, 너무.
궁금하기도 하고 제 자신보다 남들한테 보여주고 싶었어요 나는.
몽골이 일 뿐이야라고.
오해를 너무 많이 받아서.
도 역시 조상을 아무리 뒤져도 한국은 안 나오고.
아니요, 저는 조상은 뒤져보진 않았고요. 제 피를 뒤져보니까 피 뒤져 한국 유전자가 예, 몽골보다 한 4% 정도.
이송자 검사를.
했더니 27% 가 한국이구요, 22% 가 몽골로 나와가지고 예, 한국 분 아니에요.
이정자 그러니까 그 부모님한테 여쭤봤어요, 그래서.
그래서 또 출생의 비밀을 알려고 전화해봤는데 그런 거는 없었다고 그냥 전혀 모르시고 어머님이 하신 말씀은 니가 한국 음식 많이 먹고.
한국 음식 많이 먹어서.
예, 한국에 오래 살고 몽골에 안 들어오니 그렇게 유전자가 변형이 이제 됐나 보구나 그런 얘기하고 그다음엔 말씀이 없으셨어요.
네.
깜짝 놀랐겠네.
네, 가족들은 별로 신경을 안 쓰시더라고요.
근데 몽골하고는 역사적으로나 왔다 갔다가 많이 있었죠.
실제 그쵸, 아마 한 10대쯤 거슬러 올라가면 있을 수도 있어요.
이수시는 사실상 한국인이네요, 맞아요, 여기 와서 알게 된 거죠. 그쵸.
그전에는 한국에 대해서 특별히 애착이 있거나 그런 건 아니었고.
네, 애착이 전혀 없었고요. 제가 원래 10년 동안 독일어 배우고 독일어 시험까지 보고 독일 유학을 가기 전에.
직전에.
직전에 친척분이 한국에서 유학 생활을 하고 있어서 외롭다고. 여름방학 때 왔다가 10년째 이렇게 살고 있는데.
그 이유는 아무래도 피에 이렇게 숨어있는 조상님들께서 저를 이렇게 불러가지고 제가 오게 되지 않았나, 왜
그렇게 좋았는지 좀 이따가 여쭤보고 기도하고 몽골에 대해서 간단하게 소개해 주세요.
저희 몽골은요. 신기숙한이라고 하면 다들 아시겠지만 몽골 하면은 말이잖아요.
그래서 몽골 하면은 인구가 굉장히 적어요. 한 300만 밖에 안 되죠, 지금 좀 넘어서 330만명 정도밖에 안 되는데.
말이 인구 소보다 많은 동굴에서 말이.
구 많은.
그렇게 소개를 하고 싶네요.
네, 어디서 오셨어요 올람바트로.
붉은 영웅이라는 뜻을 가진 몽골의 수도 올람바트에서.
근데 몽골 분들은 물어보면 다 올람바트라고 거기 인구 절반에 살죠.
그쵸. 절반이 올람바트로 사는데 유목 생활을 하고 있는 올람바트. 그 외에 살고 계신 분들은 해외 나갈 생각이 없어요.
그게 너무 좋기 때문에 그렇지.
네, 몽골이 또 엄청 크잖아. 땅은 엄청.
크죠.
여기 땅 크긴 다 커요, 다.
커요, 네, 알겠.
몽골도 우리나라 한국에 한 15 배 정도 되거든요. 카자스탄도 엄청 크죠. 전.
세계에서 쿠위였나요? 예.
정도로 그러니까 카자스탄은 10 배 넘어요. 거기도 한반도에 러시아는 뭐.
말할 것 다 제가 이따가 말하겠습니다.
자, 미국도 여기는 기본적으로 한국의 수십배 이상 땅 크기를 가진 나라들만 모인 거예요.
부러워 죽. 그게 기준이었나요?
그건 아닌데 모아놓고 보니까 그래요. 러시아.
저는 이제 한국이 온 지 반년 된.
6개월밖에 안 됐는데 한국말을을 이렇게 하는 거예요, 예.
맞습니다. 지금 나이가 23살인데, 13살 때부터 계속 혼자 네 독학으로.
야, 왜 그랬어요, 왜 그랬냐뇨, 왜 한국 마을 13살부터 배웠어요.
케이팝을 약간 케이 드라마를 좋아해서 배우기 시작했고, 배우다 보니 뭔가 한국 음식이나 한국 사람, 한국 문화에 따졌더라고요.
그래서 한번 어머니랑 같이 와보고 난 여기서 살아야겠다.
반년 됐는데 예 됐어. 내 발음은 어떻게 된 거야?
러시아도 간단하게 소개해 주세요, 어디서 오셨는지 러시아에.
러시아는 그 크라스노다르란 곳에서 왔는데, 오크라이나랑 터키 사이 있는 약간.
소끝이구나.
예, 맞아요. 다들 이제 모스쿠바에서 온 줄 알더라고요. 한국에서는 모스크바 아니면 블라디버스톱.
두세 개밖에 몰라요.
맞아요. 러시아라고 생각하면 너무 막 춥다 이런 식으로 생각을 많이 하시는데, 크라스노달은 대구보다 더 더워요.
여름에 영상 40도까지 올라가고 러시아의 따뜻한 구석이라고.
할 수 있죠. 시골 주식이구나.
말 안 할려고 했는데.
시골이 나와버렸네요.
어떻게 한국 마을은 그냥 혼자 독학한 거예요. 다 반.
년 동안 과외식으로 하긴 했어요.
한국어를 반년 정도 과외한 그 전보예요.
네, 맞습니다.
감정.
갈.
재능이 대단한.
분이다 너무.
재미어서 취미로 생각을 해서 미배웠습니다. 네, 공부는 아니었습니다.
갑자기 약간 급자작장.
난 7년 10년 어떻게 될 거야, 6개월마다 이렇게 되는데 자, 그리고 이제 미국.
안녕하세요, 저는 한국의 14년 차 사이인 체리라고 합니다. 근데 제가 지금 너무 자책감을 좀 어떡하지?
막내가 14년 살았는데 지금 이수 씨랑 오게 4시랑 예나시처럼 이제 한국어 말 못하는 것 같애서 지금 너무 잘하고 있는데.
자기도 중앙지.
뭐하고 살았나?
네, 그럼 아예 어릴 때.
온 거네요, 네, 부모님이랑 이제 이민.
이민을 왔어요, 네.
저희 5 학년 때 왔고, 가평 시골에서 10년 살았습니다.
가평 서울에서 가평 출신 만나기 쉽지 않거든요.
네, 혀.
만나지는 못했어요. 근데 왜 부모님들이 한국으로 아예 이민을 온 거예요? 그까 부모님들, 미국인들 맞죠?
네, 왜 엄마가 미국인 아빠는 영국인이고 왜 왔지? 엄마는 저희 엄마는 살짝 미국이 좀 지루해서 그랬던 것 같은데.
완전 한국 사람 앞에 살짝이라고 집어넣잖아, 살짝 집어넣기가 어렵거든요, 예.
그렇죠. 근데 지금도 14년 살기에는 너무 못하는 거 아닐까? 제가 살짝 이좀.
어머님이 미국이 살짝 지겨워가지고 살짝 지겨야 요거 예민한 표현 살짝 지겨웠어, 그냥 지겨운 게 아니라 살짝 지겨워서.
근데 수많은 나라들이 있는데 왜 한국을 택했어요, 엄마는?
네, 저희 외할아버지가 외교관이셔가지고 엄마는 일본에서 태어났었어요.
그럼 일본으로 가시죠, 왜
네, 한국으로 왔었어요. 아마도 여행을 다데 그때 인상이 깊어서 그때 무슨 인상이 그렇게 깊었대요?
글쎄요, 저는 근데 통보가 왔었어요. 한국에 가겠다고. 그래서 우리 엄마가 그냥 한국에 가겠다고 결심마.
그냥 통보를 해버렸지.
가이 저희한테 그래서 1달 만에 그냥 한국으로 이사 와 버렸어요, 그래서.
어머 나는 한국이야, 이렇게 네, 왜 엄마가 그렇게 나는 한국이야 라고 선택했는지에 대해서는 스스로 말한 적이 없어요.
그냥 한국인이 따뜻하다고 얘기를 하는데.
어디가 그렇게 따뜻한데 엄마가 한 달 만에 한국으로 어쨌든 언젠가 한국을 가봤는데, 엄마가 미국이 살짝 지겨워서 온 가족과 함께 한 달 후에 나는 한국이야 살 거야, 그 아빠가.
아빠는 그냥 엄마를 따라 하는 남편 예, 엄마를 무조건 따라가죠.
아빠는 그래서 그냥 아빠는 오케이 하고 그냥 와버린 거죠.
어처구니 없는 가족이.
자, 이렇게 발음이 저보다 정확합니다. 또 적확한 단어를 선택해 쓰십니다. 살짝 이거 고급한 구거든요.
형제들도 있어요. 네, 언니 오빠 있는데 언니 오빠는 나이가 있어서 힘들었겠다.
네, 되게 적응이 못했었어요, 그러니까.
내가 왜 지금 한국으로 가야겠냐고.
네, 그래서 근데 집을 팔고 오겨버렸으니까 어쩔 수 없이 따라갔겠지.
네, 왔는데 이제 그냥 고등학교 졸업하고 나서 바로 그냥 미국으로 가버렸어요.
저는 그래서 한 6년 동안 외동딸으로 어요.
둘 다 미국으로 가버렸어요.
네, 저는 거의 엄마, 아빠랑 혼자 살았습니다, 시골에서.
언니 오빠는 다 미국에 있고.
지금 언니는 한국에 있습니다. 다시 돌아왔습니다. 엄마, 아빠 보러 왔는데 이제 한국 남자를 만났어요.
부모님 보러 왔는데 한국 남자한테 걸렸구나.
네, 그래서 이제 결혼하고에도 나왔습니다. 한국에서 살아요, 네 같이 가평에.
살고.
있습요? 그렇게 가평을 벗어날라고 했는데, 그래서 미국에서 대학 나왔는데 네, 그까 잠깐 놀러 왔다가.
네, 한 몇 달 지내다가 그냥 예 있었어요, 계속 있었어요 그쪽.
잠깐 왔다가 아예 결혼해서 딴 것도 아니고 가평에.
다시 가평이 좋아요 다들.
놀러 오셨죠, 가평이.
좋아요 좋겠지. 자, 여기서부터 출발해 볼게요.
본인 나라에서 한국에 대해서 가장 오해하는 점들, 그리고 한국인들이 한국에 대해서 가장 오해하는 점, 여기서부터 출발해보죠.
한번.
카자스탄의 경우 뭔가 한국에 대한 이미지가 너무 좋아가지고, 여기서 약간 오해라기보다는 환상이라는 표현이 조금 적합할 것 같아요.
카세사는 한국에 대해서 어떤 판타지를 가지고 있어요.
약간 이제 한국 문화랑, 한국의 그런 가전제품이라든지 그런 약간 IT 쪽이 굉장히 많이 발달돼 있잖아요.
래서 약간 미래에 그런 국가 미래의 도시 요런 환상을 많이들 가지고 있고요.
근데 저도 솔직히 엄마, 아빠를 따라서 이제 드라마를 봤는데 거기에 나오는 어떤 장소라던지 그냥 거리 골목 카자탄에 골목이 없거든요.
그래서 골목이 너무 예뻐가지고 정말 이렇게 생겼으면 한번 가보고 싶다. 이 생각을 했었는데 어떤?
드라마였어요.
뭐죠? 그때가 그 소라방 머이에 하신 꽃보다 나네.
각한 드라마인데, 말도 안 되는 남자들이 나오는데.
그렇죠, 그거에 소각은 아니요.
그래서 약간 카자스탄에서 뭔가 한국 사람들이 다 너무 잘 살 것 같고, 뭔가 인생을 정말 제대로 누리면서 사는 그런 국가다.
그래서 약간 그런 미래의 국가로 한번 막 가고 싶다, 이런 생각을 갖고 계시는 분들이 좀 계세요?
그리고 이제 너무 IT 쪽으로 이렇게 많이 발달돼 있다 보니까 한국에서 경험치를 따서 이렇게 돌아간다거나 그런 뭐라 그래야죠.
그런 야망이라 그래야 되나 그런 걸 품고 계시는 분들이 좀 많거든요.
그래서 저도 사실 한국이 되게 좋을 거라고 이렇게 생각을 가지고 왔는데, 저는 상상 이상으로 더 좋았던 것 같애요.
짜 반절이다.
옛날에는 한국이 진짜 좋았어요. 근데 시간이 지나다 보니깐 더 좋아지는 것 같고.
약간 그런 개그 중에 나는 옛날에는 이런 멋있는 남자가 좋았는데, 지금은 멋있는 남자가 좋다.
이런 것처럼 옛날에는 한국이 진짜 좋았는데 지금은 한국이 좋아 약간 이런 느낌이에요.
그래서 오해라기보다는 그런 생각을 갖고 계시는 분들이 굉장히 많았어.
IT가 앞서 있다. 그쵸 기술이 앞서 있다. 어떤 분야를 배워서 하자 스타일에 돌아와서.
그쵸 네.
그런 생각들을 많이 한다. 근데 본인은 왔는데 그런 기대에 어긋나지 않았다. 그래서 좋다 이거예요.
그렇죠, 저는 단청을 보고 뭔가 설립 단 적이 있어요.
단청 네, 그 첨마 끝에 기와에 네 선생님들이 거 경복궁 쪽으로 이렇게 데려가셨거든요.
그래서 그걸 보면서 한번 설렸던 적이 있어요. 그냥 생긴 것 자체가 너무 제 적성에 맞다고 해야 되나요?
마음의 좀, 평안을 좀 느끼고 그런 게 있어서 이렇게.
뭔가 더 잘못 모신 것 같은데.
마음의 평안까지 한국적인 것이 본인한테 잘 맞았던 거구나 그런 거 같아요.
근데 어쨌든 카자라스탄 사람들이 가지고 있는 판타지는 그런 거지. 한국이 인제 미래지향적인 도시다.
네, 한국에서 돈 벌면 돈도 정말 많이 벌 것 같고, 한국 분들 중에도 한국에서 살면서 조금 위험한 표현인데 까 헬조손이라고 하잖아요.
그래서 저는 네 헬조선이라고 하는데 저는 한국 사람이 아니기 때문에 저는 뭐라고 할 수가 없는데.
외국인 입장에서 봤을 때 헬조손이 아닌 것 같은데 약간 이런 느낌이 되게 많이 들었거든요.
왜 한국은 헬조선이라고 스트로 부르지 자기에 대해서 오해하고 있다.
네, 좀 자기 나라에 대한 어떤 비판적인 그런 시선을 갖기 마련이라서 카다스턴도 마찬가지거든요.
되게 발전도 잘 해나가고 있는 그런 나라인데, 이제 정작 카다스탄 사람들 항상 그런 비판적인 생각을 갖고 사는 거죠.
자기 나라에 대해서 그럴 수는 있는데, 어쨌든 헬조선이라는 얘기를 들을 때마다 헬조선은 아니지 않아 그런 생각을 하신다고요?
물론 어느 나라를 가도 힘들 수 있고 그럴 수도 있는데 저는 조금만 헬까지는 아니다, 너무 헬까지는 아닌 거.
과학게 자절하는 거 아니야 이런.
네, 그쵸, 그런 표현은 아닌 것 같애요.
자, 알겠습니다, 이수.
씨 저는 먼저 몽골 사람들이 한국이라는 나라에 대해 이제 갖고 있는 그런 오해를 얘기하자면 저는 오혜계 씨가 말씀하신 거랑은 좀 반대예요.
반대 또한 꽃보다 남자를 이제 보고 한국에 여긴 했지만요.
네, 그거를 하는 시간에 몽골이 교통이 마비가 될 정도로 너무 잘 봤거든요.
그때는 이제 VOD 나 그런 것들이 없었잖아요.
그래서 꽃보다 남자도 그렇고 아내 유혹, 그것도 엄청 히트를 쳤던 드라마 중에 하나인데.
거기서 보면은 한국 사람들이 정말 패셔업을 하고 집에서도 화장을 하고 드레스 입고 있겠다라는.
그런 이제 저는 한국에 와서 편의점을 나갈 때도 화장을 하고 나왔어요.
그 드라마에 주인공이 돼보겠다고 근데 막상 보니까 심플한 사람들이구나.
꿈 밀 때는 엄청 꾸미고, 그리고 안 꾸밀 때는 진짜 끝도 없이 내려놓을 수 있는 그런 사람들이.
난 거 아니야 내려놓다니 그렇게.
저는 봤고요. 저희 이제 몽골에 있는 조카들도 그렇고 한국 사람들이 다들 엄청 예쁘고 잘생긴 사람만 있는 줄 알아요.
그런.
나라가 어딨어요?
그쵸 나를 봐요.
그래서 제가 제일 신기했던 거는 다들 이제 학교에 가면 구종표가 있고 이제 다 있을 줄 알았는데 학교에 가니까 이상하게 다 같은 패딩에 한성 슬리퍼를 신고 오는 거예요.
그때 이제 제가 처음으로 문화 충격을 받았다고 할 수 있죠.
겨울인데 밑에는 슬리퍼, 근데 위에는 패딩, 그리고 목도리까지 딩 예, 목도리까지 했는데 발은 그냥 맨발로 다니시는 거를 보고 되게 신기했죠.
그 사람들이 슬리퍼를 신은 건 기숙사에서 나와서 그런 거가요, 아니요.
그냥 일반인 분들도.
집에서부터 슬리퍼를 싣고 겨울에.
예, 학교에 오시는 분들이 많더라고요. 집에 가깝거나 그러시면.
그리고 또 이제 문화 충격 받았을 때가 제가 한국에서 대학교를 처음에 창원 대학교를 갔다가 거기서 한국어를 배우고.
서울에 와서 성경관대 대학교. 이제 남녀공학에서 공부를 2년 정도 하다가, 그리고 여대를 들어갔어요.
여대가 진짜 저희 학교분들한테 미안하지만 여대가 더 충격적이었 낮과 담이 달라요.
선배님들의 사진을 보고 얼굴을 익히고 마주치면 인사를 해야 되는데 내칭이 안 돼요.
왜 제가 또 공연예술대학이었어가지고 또 군기가 또 있잖아요. 저희는 좀 있는 편이었어요.
그때 이제 사진을 보고 이름을 외웠어요. 근데 학교 가면 그 사람이 없어요.
근데 이제 못 알아봤다고 할 수도 없고 죄송합니다. 선배님 잘못했습니다. 그리고 이제 동기사랑 시작하는 거죠.
기.
이제 몽골에 있는 동생이나 조카나 친구들도 이제 항상 그런 환상을 갖고 있는 거.
서울 패션이 밀라노 그다음으로 서울이지 않겠냐 이런 얘기들을 많이 들어봤는데. 밀라노.
서울이다.
예, 막상 이제 살다 보면은 굉장히 패션업을 하고 꾸미는 걸 좋아하고.
그런데 일상생활 할 때는 패딩의 선촌 슬리퍼가 최고다라고 저는 얘기를 하고 싶어요. 네.
어느 나라나 마찬가지일 것 같긴 해요.
그 나라를 드라마로 처음 덮했으면 그 외에 한국 사람들이 약간 헬 조선이라고 하는 것은 그 헬까지는 아니지 않아.
너무 과장하는 것 같다라든가 아니면.
한국이 모든 게 굉장히 빨라요. 지 그런데도 한국 분들이 만족을 못 해요.
왜 안 되나 계속 지금 당장 안 되면은 마음에 안 드는 거예요, 그 당장.
안면.
한국 분들이 되게 감사해야 되는 일인데 마음 이렇게 좀 급한 거 아니냐.
지갑 잃어버릴 때 카드가 전화 한 통이면 바로 되고 바로 집 앞으로 또 날라오고 너무 편하네.
그리고 병원도 응급실을 가면은 바로 침대에 놓을 수 있고, 저희 몽골엔 피를 철철 흘리고 있어도 줄을 서야 돼요.
그런 부분들이 있는데 한국은 의료도 그렇고 인터넷도 너무 빠르고 진짜 다 빨라요.
음식 나오는 것도 도대체 뭐 어쩔 때는 이것 이 신기가 있어서 제가 와서 이 음식을 이 시간에서 주문할 거를 알고 있어었나 싶을 정도로 너무 빨리 나와요.
음 좀 누가 먹으려고 했던 거를 나한테 주는 거 아니냐 할 정도로 너무 음식도 너무 빨리 나오고 다 너무 빨라요.
이 정도면 만족해야 할 것 같은데 한국 사람들이 만족을 잘 못하는 것 같다.
네, 한국 분들은 정말 감사해야 되는 부분이라고 저는 보거든요. 네.
알겠어요? 러시아 6개월밖에 안 됐지만 6개월이면 정말 짧다. 그렇죠.
근데 이제 한국으로 처음으로 여행 오기 시작한 지는 좀 됐어요, 4년 정도.
그때 이제 약간 왔다 갔다 계속 예, 그전에 여러 번 왔다 갔다 했어요, 네.
1 달 3주 있다가 이런 식으로 돈도 많이 낭비되고 약간 친구.
계속.
보고 싶고 근데 러시아에서 계속 이 갇혀 있다, 그런 생각이 있어서 결국 와버렸죠. 이제 못 참겠더라구요.
그래서 러시아에서 생각하는 한국은 일단은 삼성나라, 삼성의 나라, 삼성이나 LG.
그런 한국 제품이 너무 많이 팔리니까 예, 그래서 간 곡을 되게 좋아하고, 또 한국 남자들의 모습이 약간 쪼끔 여자스러운.
한국 남자들은 러시아 기준으로 보자면 여성스럽다. 네, 약간.
다들 이제 화장할 것 같고 막 이제 립밤이나 선크림만 발라도 아이 뭔 개인냐, 막 그런 식으로 말할 정도로 되게 약간.
이해.
안.
되는 러시아의 남자들 기준으로 보자면 네, 왜
왜냐하면 러시아 남자들이 관리를 거의 안 해줘요. 집에 립밤도 없고, 성크림도 없을 정도로.
러시아 남자들이 보기에 한국 남자들은 너무 여성적이다.
다 화장하는 거 하는 줄 알아요.
그런 이미지가 있고, 또 케밥이 유명해져서 이제 한국 노래라며라고 하면은 무조건 케이팝이다.
다른 발라드나 들려주면 이게 한국 노래야 놀래는 그런 경우도 있습니다.
또 이제 한국 사람들이 한국에 대해서 이제 오해하는 점은 너무 자기 나라를 부정적으로 보는 그런 시선이.
있는 것 같아요. 자기 만족도가 낮구나. 한국 사람들이 네 맞아요.
보기에 왜 이 정도로 만족하지 못하지 그런 생각을 들게 하는구나.
네, 러시아 삶의 기준보다 훨씬 더 높은데 거기서 왜 만족을 못 하지?
이상하다. 헬도선이라고 하지, 왜 비슷한 얘기네요, 그렇죠, 예.
헬까지는 아니다.
너무 맘에 들었어요.
똑같은 걸 느끼시는구나. 네, 맞습니다. 근데요, 예, 근데요, 외국인이.
한국에 살기 되게 편해요.
미국 사람으로서도 얘기할 수는 있지만, 한국인보다는 조금 더 돈 벌기 쉬우니까 영어를 가르칠 수 있으니까 과외을.
하던가 그런 점들 때문에. 근데 이분들은 하자스탄 언어를 가르치느라고.
그래서 미국인 입장에서는.
어릴 때 와서 미국인들의 일반적인 한국에 대한 인상을 말하기에는.
되게 애매해요. 저는 그래서 계속 고민을 했는데.
그래서 저 본인의 반은 한국 사람이나 마찬가지잖아.
두 가지가 생각했는데 일단은 미국은 너무 다양하기 때문에 일반화할 수 없다고 생각을 합니다.
예, 근데 개인적인 경험으로는 제가 이모 있어요.
이모가 살짝 좀 나이가 있으신데 미국에 신데 네, 미국에 계시는 근데 일단 한국은 북한 아래에 있기 때문에 위험하다는 오해.
하고 있습니다. 그건 전 세계가 다 가지고.
근데 한 와보라고 하는데 안 오고 싶어 하는 거 한국에.
관한 주요 뉴스는 일단 북한과 관련된.
게 네, 미국에서 특히 이제 북한 얘기만 들으니까 그냥 한국 얘기하면은 그냥 북한밖에 생각을 안 하게 되.
근데 반면에서 이제 어린애들 틱톡을 하는 애들은 이제 10대, 20대 네, 이제 틱톡을 하는 애들은 이제 한국을 보는 시선이 매우 달라지고 있어요.
지금은 한국에 있는 트렌드들 전 세계으로 퍼져나가고 있고, 한국에 있는 패션, 한국 남자들도 되게 인기 많아지고 있어요.
미국 네.
그걸 느껴요, 미국에 있는 친구들을 통해서.
네, 근데 아까 오네, 개 오 개.
5네, 5가 4개 5, 5, 5.
제 이름을 잘 기억을 잘 못하든 오네계 씨 말씀해 주신 대로 답 구준표처럼 한국인 다 잘생겼다는 그런.
인식을 지금 10대, 20대 미국 세대는?
틱톡 때문에 다 한국인다, 잘생겼다 이런 오해.
오해 환상.
환상.
환상이죠. 예, 네.
환생이지 나를 봐요.
이모 세대하고는 다르게 한국에 대한 이미지가 생긴 거네요.
네, 북한하고 연결된 이미지를 제외하고 네, 그 케이팝하고 드라마 영향인가요, 거기서도.
그쵸 정말 큽니다. 그리고 정말 커요. 이제 빨간 주랑 파란 주 어디에 가냐에 따라도 시선이 달라지니까.
그것도 공화당이 우세한 주하고 미당이 우세한 주하고 아무래도 인제 미당이 우세한 주는 예를 들어서 뉴욕 같은 거.
네, 그런 곳에서는 한국에 대한 이미지가 더.
현실적으로 더 잘 알기 때문에 이제 또 언론으로 이제 더 많이 보고 다양한 사람을 만나기 때문에. 그런 오해가 안 생기는데.
이제 시골 빨간 주 그런 좀 조심스럽게 얘기를 하지만 남쪽으로.
못 자아요, 빨어 캔터키라고 해 그냥.
그런 쪽으로 또 남쪽에 가면은 오해가 심해집니다. 더 네 바퀴 모르지 않을까 조금 일반화하는 거지만 예, 두.
가지라고 했는데 나머지 하나는 뭐예요?
제 또래들은 잘 알고 있다고 생각합니다. 네, 좀 나이 많으신 분인 어른들 말하기 어른 이게 조금.
뭐라고 내용을 먼저 말해봐요.
세대 차이 세대.
차이 예, 세대 차이에 따라 조금 달라지는 것 같아요. 오 해 자기의 스스로에 대한.
네, 예를 들어봐어요. 예를 그냥 이렇게 합시다. 젊은 세대, 네, 젊은 세대가 가진 자기에 대한 오해는?
이게 한국인뿐만 아니라 누구나 그러는 거 같은데, 애들 요즘 20대라면은 자기가 최고라는 그런 착각을 하고 있지 않을까?
옆에서 보니까 뭐도 모르는 것들이 자기가 다 안다고 생각한 애들이 많더라 보니까.
그리고 어른들은은 또 다 안다고 생각을 하는 거지.
어른들도 다 안다고 생각.
약간 듣다 보니까 생각이 난 게 뭔가 뉘앙스 말씀하시는 것 중에 이제 뉘앙스를 듣다 보니까.
젊은 사람들은 트렌드나 이슈에 대해서 굉장히 막 열린 생각을 갖고 있고, 막 굉장히 진보적이다.
하면서 인제 뭔가 과외 평가하는 게 조금 있기는 있는 거 같애요.
본인이 가장 잘 안다라는 걸 오해한다라는 게 젊은 층은 본인들이 가장 진보적인 그런 생각을 갖고.
있어서 가장 잘 알고 가장 진보적이라는 착각을 하고 있더라. 젊은 세대가 네, 그런.
생각이 좀 들었어요, 그리고.
얘기를 듣다 보면 전혀 진보적이지 않은데 너
서로 생각의 차이가 그렇게 발생을 하면 이거 그냥 그렇구나라고 넘어가면 되는데.
갈등을 계속하면서 이래서 틀렸고 얘는 이래서 틀렸다. 이러면서 서로 공격을 많이 하고.
인터넷에 네 문화를 보면 자기들 잘난 척하고 그러더라, 심하게 싸우더라, 보기 싫더라.
싸워 뭘
그렇게 잘났다고 그런 얘기죠.
예, 약간.
약간 인터넷 공방들을 보다 보면 이렇게까지 싸울 일인가, 그렇게까지 본인이 잘하나? 네, 구경하고 있으면 그쵸.
그쵸 그까? 어르신들은 우리보다는 더 많이 알겠냐, 이런 생각을 또 갖고 계시는 거나.
때에 말이야, 나 때는.
말이야 나한테는 말이야.
저보다 훨씬 잘 정리를 해주셨.
아니요, 아니에요.
이렇게 서로 칭찬하는 건 다 편집되니까.
아니에요? 갑자기 든 생각인데, 카자스탄이나 몽골은 러시아에 좀 감정이 있지 않아요, 미국도 그러네, 그니까.
감정이 예를 들어 한국과 일본 같은 그런 건가요? 아니면 좋은 건가요?
감정의.
성격에 대해서 과 일본 같은 거 솔직히 말씀드리면 러시아가 옛날에 많이 도움을 주셨어요. 독할 때 예.
근데 러시아면은 감정이 하나도 없고, 연예인 생활하시는 분들이 몽골분들이 러시아 가서 활동하고, 러시아분들을 또 몽골분들이 좋아하고 이런 경우가 많은데.
구소련하고는 아주 가까웠죠, 구소련하고.
그쵸.
그리고 몽골에 가면 건물들이 다 러시아 분들이 지어주신 건물, 그래서 러시아하고 분위기도 많이 비슷하고 몽골 음식이 또 러시아 음식이 많거든요, 그래서.
몽골 중국하고 안 좋지.
여기 충국분이 안 계셔서 다행이지만.
네.
그치 중국으로부터 20년대 독립했죠, 그죠 에.
중국분들이 나쁜 짓을 많이 하셔가지고 지금은 개인들 개인으로 하면은 아무 문제 없는데 근데 역사는 지울 수가 없잖아요, 그니까.
한국하고 일본하고 그런 역사가 있듯이.
아픈 역사가 있듯이 몽골도 중국 않을 거 같아요. 네.
구 소련하고는 친했어, 생각해보니까.
네, 러시아에서도 약간 몽골에 대한 감정이 없는 것 같아요.
카자스탄도 마찬가지고 카자스탄이라 완전, 아주 친구 같은 사이고.
그걸 카자스탄에도 물어봐야지, 그 카자스탄, 그 생각 안.
할 수도 있어요. 구소련 때 되게 같은 국가라고 해야 되나 이었기 때문에.
거기는 연합이 그때는 연합이었으니까 네, 소베트 연방 국가들은 러시아에 대해서 감정이 안 좋을 수도 있어요.
그렇겠네요, 생각해보니까 갑자기 죄송하네요.
왜 죄송해요? 카리사은 그런 것 좀 있죠, 러시아에.
카자스탄을 약간 살짝 있는 것 같애요. 살 살짝 있는 것 같은데. 근데 막.
초대 대통령이 사실 91년도에 카자스탄이 독립하고 나서 20 한 몇 년 동안 계속 그 대통령에.
재작년까지 대통령 했잖아요.
네, 맞아요, 28년에 어 20 네 맞아요.
28년 동안이나 술탄, 아이, 그쵸, 술탄, 그 술탄이 대왕이라는 뜻이에요. 또 정말 짜증 나게 아니에요, 이거는?
근데 지금 대통령 내려오고 나서도 자기 앞에 내세운 사람이 사실은 네 자기 후계자고 그죠. 상왕.
아니야 상 잘 알고 계시네요. 대통령의 자리를 내놓으시면서 자리를 만드셨어요.
또 그 타이틀이 뭐냐면 옐밭을 하는 타이틀인데 국민의 머리, 그니까 우주머리다 국의 머리, 우주머리다.
대통령보다 권력이 더 높은 그런 다리를 만드셔서 또 올라가셨거든요. 그래서 제발 이거 보 알아졌으면 좋겠다.
그분 안 들으실 거예요 이 방송.
다행이네요.
어쨌든 카자르차는 러시아는 아주 살짝 감정이 있다.
짝 있는데 그것도 막 카자스탄 사람들이 오해하는 게. 한 18 세기 초기에 러시아가 카자스탄을 식민 지배했다.
이렇게 오해를 하고 계시는 분들이 많은데, 사실 역사적으로 보면 그때 카자스탄이 작은 왕국으로 분리돼 있었어요.
그 삼국시대 때처럼 분리돼 있었는데, 어떤 왕국의 왕이 러시아의 옛 까티리나 왕비.
이드맨이에요. 러시아 이름 와 갑자기 왜, 어떻게 아시지 나.
여제가 있었어 가.
그래서 이카티르나 왕비에게 가서 우리 왕국을 좀 봐달라. 우리는 자발적으로 너네 국가 안으로 들어가겠다.
가 러시아한테 당한 게 아니고 필요해서 갔을 뿐이다 할.
그 길을 열어준 거죠, 그러니까.
러시아 이름이 웨카테리나예요.
네, 맞아요. 러시아 이름이 에카체리나.
유명한 여자지.
아까 당황했어요. 진짜 진심으로 말하지 않았는데 어떻게 아시지?
러시아는 다른 중앙아시아 국가들한테 감정 없죠, 미국한테 얘기지.
그건 맞는 말입니다.
구별을.
일으키실려고 그러시는 거가요?
미국도 러시아한테 오래전에 있었는데 요즘은 중국한테 있는 것.
같더라고. 미국은 신경 안 쓴다고 하지만.
쿨하다, 신경 쓰다 역 미국은.
러시아 이겼다고 생각하니까.
그렇죠.
약간 호련이 붕괴하고 나서 약간 러시아 상황이 많이 안 좋아졌기 때문에 그때 이제 세력 균형 무너지고 나서 미국이 완전 1등이 돼버렸죠.
감정을 목소리에 담겼는데.
전혀 그런 거 아닙니다. 미국이 좋습니다. 지금 중국이 러시아 대신에, 중국이 미국이랑 좀 이제.
미국은 사실 그런 거 별로 신경 안 쓰죠. 본인이 알고 있는 미국 네, 원래.
일
등은 욕망 먹는 거예요. 누가 욕국 먹, 전 세계가 욕하죠, 미국을요.
예, 전 세계가 좋아하기도 하면서 한편로 욕하기도 하죠, 예.
그죠. 미국은 본인밖에 모르는 나라.
그치입니다. 바보가 많아 그 미국이 세계인 줄 아는 사람들이.
많죠, 그러긴 하죠, 예 지리를 잘 모르는 미국, 한국.
어디지 모르는 사람 진짜 많아요. 네, 맞아요. 알 필요가 없잖아, 네.
저 미국 크다 보니까.
미국을 다 여행해보지도 못하는데.
여권 없는 사람도 꽤 많아요.
그러니까 에 미국 사람들하고 얘기하다 보면요, 참 무식하다는 생각을 많이 해요.
네, 저는 그런 쪽에서 안 왔고요, 저는 버클리 캘리포니어 되게 좋왔고요.
그런 쪽에서 되게.
그.
지식이 되게 높은 그런.
지식인 동네에서 왔다. 잘했어요. 요 얘기도 한번 해봅시다.
그러면 거기서 오래 사셨으니까 여기 외국인들하고 친해지게 마련이잖아요.
네, 그 나라에 사는 외국인들끼리 그러다 보면 한국에 대해서 얘기하잖아. 야, 그거 좋지 않냐.
혹은 이게 너무 불편하지 않냐라거나 야, 이거는 부럽다라거나 이건 너무 이상하다거나 신기한 거든 이상한 거든 나쁜 거든 네 다르다.
모든 분야에 있을 거 아니에요?
네, 저는 그 교육 분야에 대해서 말씀드리고 싶은 게 있는데요.
저는 한국의 교육이 좋아서 사실 이 유학을 선택을 했었는데, 약간 상반된 감정을 가지고 있어요.
뭔가 좀 모순된 감정이라 뭔가 좋은 점도 있고, 좀 안 좋은 점도 좀 약간 거슬리는 부분이 조금 있어요.
교육률은 사실 한국이 굉장히 높아요. 대학 진학률도 굉장히 높고 가장 높아요.
네, 전 세계서 가장 높고 전 세계 우수 대학 순위라는 게 있는데, 한국의 대다수의 대학들이 다 들어가요.
스트리크 관련 사무소에 가서 저희가 비자를 이제 더 좋은 걸로 바꾸거나 연장을 할 때 어떤 학교를 나왔는지를 봐요.
예를 들어서 와이대를 졸업을 했으면 와이대가 여디에 들어가 있다.
한국에 있는 웬만한 그런 대학들이 거의 다 들어가 있더라고요. 제가 그 리스트를 봤거든요, 그래요.
그래서 한국의 교육 수준이 굉장히 높다는 거를 실감을 하거든요. 제가 카자스탄에서 2 학년까지 대학교를 다녔어요.
2년 동안에 제 경험을 말하자면 급이 좀 달라요. 한국은 수강신청이라는 제도가 있잖아요.
카자스탄은 그런 게 없고, 그냥 정해진 그런 일정표에 본인이 선택을 할 수도 없고. 고등학교.
같네.
예, 제가 그게 불만이었거든요. 그래서 한국에 왔는데 한국은 교양 과목들이 있고, 그리고 전공 과목들이 있잖아요.
그 교양 과목을 어떤 전공이어도 다 들어야 되는 과목들인 게 모든 분야에 대해서 조금씩 이제 알고.
그렇게 이제 사회생활을 한다는 점이 저는 지식인 사회라는 그런 생각이 들었거든요. 학교에서 그런 이제.
최소한의 교양을 갖추라고 하는 의도로 이해했다. 강사가 남아서 그래요, 그거.
네.
그런데 그리고 사실 사교육도 굉장히 많이 시키잖아요.
그건 너무 심하지, 예.
너무 심한데 제가 이 부분에 대해서 양면의 그런 감정을 갖고 있는 게 약간 공부를 더 많이 해가지고.
유학을 간다거나 본인 분야에서 굉장히 전문적으로 일할 수 있는 그런 조건을 갖출 수 있다고도 생각을 하고.
한편으로는 너무 과도하게 시켜서 안 좋은 점으서.
비거든요. 사격을 좋아하는 학생은 없죠. 그래서 부모도 좋아하지 않아요. 다들 하니까 하는 거예요, 근데.
예전에 다큐멘터리를 봤을 때 초등학생들인데, 이제 학원에서 한 10시에.
과목이지.
그거 그러니까요.
그래서 학원에서 10시에 나오고 버스에서 어떤 외국인이랑 대화를 하고 있는데 영어를 너무 잘하는 거예요.
학 초등학생이 마음이 너무 아프더라고요.
미친 거지 그게.
뛰어널어야 되는 그런 아이들인데 그런 모습을 보면서 약간 짠하기도 하고, 카자하스탄도 물론 교육이 굉장히 중요하다라고 생각은 하는데 억지로 시키지 않거든요.
나중에 택시 기사를 하든 아니면 어디 가서 일하든 그냥 밥 벌어먹을 수준에 돈을 벌면은 상관이 없다.
그리고 부모님이 언제든지 지지해주겠다. 이렇게만 말하고 막 억지로는 안 시키거든요.
그래서 저는 한국에서 이제 다양한 활동들을 하면은 엄마, 아빠가 그게 많이 하지 말래요.
좀 착착하라고 공부 좀 그만하라고 그서.
카자이스탄에 부모님은 야, 적당히 좀 해라, 지구 구할 것도 아닌데 왜 그러니 그게 인제 카자스탄의 일반적인 인식이라는 거죠.
부모님들이 야 자기 악가리만 하면 됐지, 뭘 그렇게 욕심을 내니 근데 한국에 오고 보니 계속 하게 되지요.
네, 주변에서 다들 그렇게 경쟁하고 하니까.
정말 그 말씀드리고 싶은 게 있는데요.
경쟁이 심한.
나라예요. 네, 경쟁이 굉장히 심해서 그 부모님들이 막 이렇게 자식을 뭔가 지어 짜는 것 같은 그런 느낌이 있잖아요.
고 3 인데 제가 지인한테 들은 얘기인데요.
그서 샤워도 15분 이상 하면은 막 노크하고 엄마가 예, 샤워할 시간을 왜 공부를 안 하냐고 그거는.
정신이 나간 지 마까지 데.
진짜요? 좀 약간 극단적인 케이스이긴 하죠, 그니까 그만큼 너무 약간 거기 미쳐있는.
한국 사회 전반이 교육에 미쳐있는 것 같다. 네, 경쟁이 너무 심하다. 경 어릴 때부터.
예, 어릴.
때부터 그건 확실해요.
그게 인제 카타스탄 사람으로 보자면 내가 잘한 문화권의 기준으로 보자면 도저히 이해가 안 가는 거죠. 그죠.
부모님도 여전히 이해 못 하시는고.
카타스탄은 예를 들어서 학교에서 심어 그면 야 공부 못하는 거 보니까 얘 사업가 될 것 같은데 약간 이런.
그렇게 말해주는 문화다. 너 왜 공부 못해 하지 않는 분위기라는 거죠?
네, 공부를 잘하면 학자가 되겠다, 그러면 공부 못하면 사업가 뭐의 가수 되겠다, 요렇게 약간 격려를 해주는 분위기라서.
공부를 잘하면 얘는 학자가 될 건가 보다 그렇게 생각하고 얘는 공부 쪽이 아니라 다른 분야로 갈 건가 보다.
그렇게 구분을 생각할 뿐이지, 모두가 다 공부를 잘할려고 뛰어가지는 않는다, 그런.
분위지.
꼭 말씀드리고 싶어 예, 몽골은요, 네.
혹시 질문이 뭐였죠?
질품이 뭐였자, 그게 어떤 분야든 간에 이건 좀 이상하다. 좋다, 나쁘다 뭐라고 표현하든 다른 거.
좀 저는 좋은 거는 24시간 문화도 너무 좋고요. 그치 술 문화도 넣으화 술.
문화가 뭐가 좋아요?
게임하는 거요?
술 마실었어, 게임하는 거.
이제 학교를 많이 바꾸다 보니까.
여러 학교를 다녔어요.
예, 엠티를 세 번 가봤거든요. 그 신입생 엠티.
신입생 필만 세 번을 했어, 우와.
재미가 없어요. 몽골에는 그냥 보드카만 먹기 때문에.
근데 한국은 술의 종류가 너무 많은데, 게임도 너무 많고 그거를 보고 저는 한국 분들이 되게 똑똑하시구나라고 저는 생각을 했거든요.
게임을 보고.
아무것도 없고 종이도 없고 팬도 없고 그런 자리에서 게임을 하고 근데 그게 게임이 딸기 막 이러면서 머리 써야 되는 그런 게임들이에요.
그니까 좋술이 이제 깨면서 계속 게임하면은 내가 이겨야 되니까 정신 차리면서 먹게 되는 그런 문술도.
깨게 해주고.
너무 좋았고 너무.
좋았고.
네.
게 예상 못했다 예 그리고요.
말하자면 너무 많은데 좋은 거는 배달 문화, 저희 외국 분들은 아마 다 아실 거예요.
배달은 전 세계 최고죠. 그쵸.
그리고 물건이 안 없어지는 거, 이제 안전하다는 느낌을 많이 받고 있는 그런 게 너무 살기가 너무 좋고.
그런 얘기를 많이 들었거든요. 치안에 관한 이야기. 네, 맞아요. 그리고 무슨 카페에서 휴대폰을 났는데 안 사라진다.
그게 신기하다고 말들 많이 하거든요. 네, 맞아요.
이제 제가 한국에 온 지 10년 됐으니까 10년 전에는 몽구에에서 이제 학교 다니고 할 때 MP 3 를 듣거든요.
P 3 줄 이어폰을 끼고 다니다가 갑자기 소리가 안 나와요.
예, 응, 배터리가 나왔나 보다 하고 집에 가서 주머니 보면은 예, 그냥 잘라가지고.
MP 스르면 가져간 적도 있고, 버스를 타면은 핸드폰을 진짜 많이 잃어버렸었는데, 학교 끝나고 졸리잖아요.
핸드폰을. 그냥 이렇게 무릎에 대고 있으면은 그냥 그거는 제가 잘못한 거죠.
가져가라 손에 들고 있는 일도 가져가라는 그런 뜻이죠.
그쵸 2 3년 전에 갔을 때도 폐선 가방들이 비닐백처럼 이렇게 그 PVC라고 해야 되나?
지퍼도 없고 이렇게 그냥 다 열려있는 가방이잖아요.
근데 지각이 그냥 없어지고 그냥 항상 좀 뒤에서 누가 따라오나, 아니면 누가 뭘 가져갈려나.
그래서 그런 부분들이 이제 한국에 살다가 몽골에 잠깐 들어갔다.
나올 때도 저는 진짜 인천공항에 내리자마자 진짜 디저스, 진짜 한국이 역시 한국이다.
이러면서 진짜 안전함을 주는 그런 느낌이 너무 좋게 저는 느꼈.
안전을 느끼게 만들어요.
네, 카페에 가면은 다들 막 노트북하고 막 그러잖아요.
근데 아무렇지 않게 화장실 갔다 오고 막 그러는데 그냥 핸드폰도 두고 지갑도 두고 이게 한국인들이 내 영역이다라고 표시를 하기 위해서 그렇게.
여기 내 자리에 있어 이.
표시죠. 외국인이 저 노트북 탐난다, 이렇게 생각하면 한국인은 저 자리 탐난다 이렇게 생각한다고.
그게 많은 외국인들이 아마 그게 가장 좋았던 점으로 많이 꼽을 것 같애요.
카페에 자기 물건 그냥 두고 화장실 가는 게 그게 처음엔 신기하다면서요?
네, 그냥 두고 가더라고요, 그래서 저는.
며칠 전에 친구가 그냥 밥 먹다가 다시 올까지 이런 말 하더라고요.
난 이 너북을 그럼 챙기려고 했는데 왜 그냥 냅두고 가자 그냥 여기 있을 거니까 그냥 빨리 갔다 오자 카페에서.
네, 그래서 그거는 민폐지.
친구가 잘 못 혔네.
어쨌든 거기 놔두어도 안 가져갈 거라는 걸 우리나라 사람들은 다 아는데 그게 너무 이상하다구요, 예.
그렇죠. 그리고 러시아 친구가 1달 전에 한강 공원으로 갔어요. 전 책하러.
근데 시간이 그때 오후 한 10시 반 11시였단 말이에요.
근데 벤치에 슈프림, 가방에 아이펫 에어팟, 그리고 이게 지갑이랑 다 그냥 있더라고요.
그 안에 한 30분 40분 동안 사람이 안 오더라구요. 러시아에서 그런 상황이라면은 무조건 개꿀하고 그냥 가져가요.
개꿀꿀 그니까요. 그 야밤에 가방을 그렇게 둔 건 술 취한 사람일 거예요.
저도 여행 다녀보면 유럽이든 미국이든 아니면 아시아든 내 눈에서 사라지면 사라지지, 보통 그.
맞아요. 내 눈앞에 있어도 없어지죠.
어느 정도로 높은 치아 수준에 살고 있는지 그건 잘 몰라. 한국 사람들이 여행 가보면 알지.
근데 궁금한 게 있는데요. 왜 자전거는 그렇게 약간.
조심스럽죠만 엄복동의 그런 영향이.
예, 왜 유독 자전거만 그렇거든요. 왜 그러죠?
저는 또 러시아에서 한국 사람들이 너무 외모에 찝착을 한다. 약간.
예를 들면 머리 너무 작다 이런.
거아요. 외모에 그런 기준이 있다는 것.
끊없이 외모에 대한 평가 달이 너무 길다.
그죠.
네, 자기 외모를 받아들이고 살면 되는데 굳이 막 어떤 기준에 맞춰서 자기를 바꾼다는 거, 그건 좀 러시아에서 이해 안 되는.
그런 이해되는 거다. 그건 몽골도 마찬가지죠. 몽골도 마찬가지, 그건 카메라탄도 마찬가지죠.
그 머리 작가, 롱다리 이런 거 처음 들어봤죠. 그쵸.
저는 어학당 다녔을 때 네, 선생님이 저한테 얼굴이 중국만호다, 이랬을 때 상처받았어요.
저는 왜냐면 욕인 줄 알았거든요. 얼굴이 중국 만원 계속 상처받고 막 혼자 속 이상해하고.
부정적인 느낌이었다는 거죠.
네, 머리가 작아서 머리가 나쁘다는 뜻인가, 비율이 안 맞다는 뜻인가, 표현은 다른 나라에는 없어.
예, 머리야 너 머리 너무 작다, 그리고 달이 너무 길다. 야, 맞아요. 달이 너무 길다는 것도 자연스럽게 쓰거든요.
저도 그게 나쁜 건 줄 알았어요.
본인한테 농달이라고 그래서.
네, 제가 키가 좀 크거든요, 175 정도 되는데 제가 모델과를 들어갔어요. 근데 빡이 쳐서 들어간 거예요.
화가 나서 몽골에서는 키 큰 걸로 아무도 그런 얘기를 안 하고 그랬는데.
남자애들이 저는 히를 신고 싶은데 신고 다니면은 옆에 붙어있지 말라고. 사진 찍을 때도 살짝 이렇게 앉는.
니가 너무 다리가 길어서 내가 다리가 짧어 보인다고.
그래서 거기에 제가 맞춰 살다가 진짜 너무 화가 나서 그러면 다 큰 세상에 가보자 해서 이제 갔죠.
예, 진짜로 그 비율이 이상하다고 하는 줄 알았어요.
그런 표현이 없으니까 리고.
다리가 예쁘면 예쁘다고 하지 롱다리 이런 식으로 얘기를 하면은 진짜 원혜계 씨가 아까 그 주먹만 얼굴이 주먹만 하다.
그런 표현이란 저는 똑같이 받아들여가지고 약간 도망가고 싶었던 그런.
한국에는 몸의 비율을 가지고 그 사람에 대해서 평가하는 게 많아요.
그거 다른 나라에는 없어요, 들어본 적이 없어 미국도 없죠, 그런 거 네, 미국에 없어요.
본인도 머리 작다 이런 얘기 들어봤어요. 네, 많이 듣습니다. 근데 처음에는.
저는 처음에는 뇌가 짱나.
뇌가 작다.
뇌가 작아서 이제 머 독하지 않는다는 그런 욕인 줄 알았어요, 처음에는.
다들 그렇게 생각하시네. 누가 머리 작다고 칭찬을 해 생각해보면 진짜 이상한 말이야.
저는 처음에 이게 주먹을 제 얼굴 쪽으로 내밀면서도 보 너무 무서웠어요.
머리 주먹만 하네.
이러면서 이렇게 앞으로 주먹을 내미니까 왜 이러지 당황했어요.
그런 표현 러시아에도 없죠. 네.
없습니다. 이해도 불가능해요.
그 이해 불가능해 그것도 우리나라만 있는 거예요. 몸의 비율 가지고 얘기하는 거군요? 8 등신 9 등신 할 때 머리 크기가.
그래서 그 8 등신이라는 걸 들었을 때 그게 욕인 줄 알았어요.
어
내가.
등신이라 내가 등신이란 말이 진짜.
그래서 뭐지?
미국의 문화에도 이거 없죠? 비율이니.
롱다이니 전혀 없습니다. 비율이 좋다는 말 표현이 아예 없습니다.
자, 그러면 이 사람이 이렇게 할 때 예쁘다. 잘생겼다고 하는 기준은 뭐예요?
카라스탄에서 카라스탄의 경우 여자의 머리 길이랑 머리숱을 되게 그 미의 상징으로 봐요.
정말 옛날에 17 세기 때 그 푸른 조언에서 이렇게 막 달리고 있는 그 여자를 이렇게 상상을 했을 때 긴 생머리에 검정색, 이렇게 긴 머리를 가진 그런.
이미지가 모름직이 머리가 길고 말 탔을 때 막 머리 휘날리는.
휘날리.
어렵지 않잖아, 머리 기르면 되잖아 다들.
고 정도.
그 정도가 있고 쉽다. 여자나 남자나 강해 보이는 걸 더 좋아한다고 해야 되나요? 뭔가 마르면 별로 안 좋아해요.
오히려 건장한.
네, 건장한.
초원의 나라잖아, 거기는.
예, 한국은 말랐다 하면 되게 좋아하잖아요.
그래서 저는 말랐다라는 것도 굉장히 부정적으로 받아들였었는데 초반에 근데 카자하스타는 왜냐하면 다르거든요, 이해 기준이.
다르다 알겠어요, 또 쉽네. 몽골은 어때요?
몽골은 본인만의 스타일 개성.
남들과 겹치는 그런 부분이 아닌 자기가 있는 자기한테 주어진 거를 얼마나 잘 활용하고 스타일링하고 하냐.
그니까 누구나 다 아는 농다리야 머리가 작아 이런 식의 기준은 없다.
그런 기준은 없고요. 근데 이제 여자분들은 약간 몸매를 좀 보는.
몸매는 전 세계가 다 봐요.
이제 저는 한국에 오기 전에 거울 보면서 내 얼굴이 장나 크나 이런 생각을 한 적이 없어요.
그거는 안 하지 다른 나라는 없다니까, 너 대가리 커 이런 얘기가 없잖아 가.
우리나라에서 머리 크면 논림의 대상으로 삼죠. 체리 씨는.
미국은 최근에 많이 미해 기준이 많이 달라졌었어요. 지금 카다시안.
귀족.
그.
같은 카다시아 농시 이 만한 네, 지금 그 가족들 시작한 그런 엉덩이, 그리고 가슴 좀 큰 고 웨이스가 좀 작고 예.
비현실적이잖아.
네, 그래, 근데 지금은 엉덩이 운동 같은 거 엄청나게 지금 하고 있어요.
여자아이들 예, 그래서 힙을 힙업 시킬려고 지금 장난 아.
너무 큰 거.
아니야 그쵸, 그거 필러예요 데다.
그쵸 다 알어요. 엉덩이 필러도.
있어요, 당연하죠.
좀 다 그렇죠. 다양.
그거랑 이제 피부가 건강하게 보이는 거 좀 탄.
피부 그건 뭐 왔다 갔다 하는 이 얘기지 네, 예, 러시아는요.
러시아에서도 약간 미국이랑 비슷해요. 쭉쭉빵빵 예, 그리고 피부도 약간 좀 탄 선텐 선텐 맞아요.
선텐을 한 피부 칼러를 되게 좋아해요.
얼굴은 약간 한국과 반대되는 건 눈썹을 약간 좀 털이 많은 걸 좋아해요, 러시아에서.
미우이랑 똑같네.
모진한.
인상을 좋아하는구나.
한마네네, 맞아요. 얼굴 다 뚜렷하고 여기 턱 라인도 이게 깎는다고 하죠. 러시아에서는 차라리 이렇게 키워요.
옆으로 양쪽으로 약간 그게 좀 더 인상적이게 보인다고 하나 좀.
남자뿐뿐만 아니라 여자도 이렇게 턱이 박히는.
걸 안 질리나 졸리처럼 약간 질나리.
롤모델이 따라 있구나. 그게 이제 안 졸리는 졸리니까 그렇게 되는 거지, 턱만 큰 거야, 그냥 턱 키우면.
14년 살았지만 살 빠졌네, 살 쪘네이라는 그런 코멘트의 적응을 아직 못 하고 있습니다.
그런 말을 서로 안 하죠. 원래 네.
미국에서는 이제 친구들끼리도 절대 얘기를 하지 않은.
말인데 상대 몸에 대한 평가잖아요.
그죠. 절대로 살이 쪘다는 그런 얘기를 안 합니다. 그래서 저는 한국에서 좀 안부 그런 인사인 것 같애요.
너 예뻐졌다는 의미로.
말을 아니면 살리 쪘으면 어디 스트레스받았나?
막 안부를 전하는 그런 인사인데, 미국에서는 다 절대로 터치하면 안 되는 그런 주제여가지고 개인적으로 아직 적응을 조금 못하고 있어.
상대의 몸에 대한 품평, 우리 굉장히 많이 해요. 네, 맞머리 크기 다리 길이 몸에 살 쪘나 빠졌나 그러지 않죠, 그렇죠.
아무래도 상대방을 뭔가 평가하는 것처럼 자책하면 잘못 틀릴까 봐.
평가하는 거지, 잘못 틀려 몸을 끊임없이 평가하는 거야. 남의 몸을 예, 몸을 대상화해서 러시아도 그렇게 안 하죠.
네, 맞아요, 절대 그렇게 안.
해요 얘기가 아니거든, 사람에 대해서 약간.
칭찬을 한국 사람이 칭찬을 많이 해줘요. 그냥 대놓고 러시아 사람들은 그렇게 하지 않아요.
예쁘다 이런 소리를 많이 들었는데 약간 반응을 어떻게 해야 될지 모르는 나한테 그걸 왜 말하지, 어쩌라고.
돈 달라는 건가? 약간 거침없이 상대의 평가지, 우리가 자기가 그렇게 평가받거든요.
끊임없이 시험을 통해서 평가받고 맞아요. 그래서 그 등급을 매겨야 되거든. 그게 완전히 모든 문화에 배어 있어요.
네, 몸에 대해서도 그래서 거침없이 거침 없다는 건 좋은 편이네, 몸에 대해서도 함부로 평가하죠.
남의 몸에 대해서 몽골도 그런 거 전혀 없죠.
없어요.
없어요, 네.
찾아봐도.
없어요, 굉장히 무리한 건데 우리 잘 몰라요.
근데 옴 말고도 생긴 거나 나라를 갖고도 그렇게 말씀하시는 분들이 많은데요.
그렇지 옹골이 아무래도 그까 한국보다 이제 발전이 되고 막 그런 걸로는 낫기는 한데 그래도 이제 있을 건 다 있거든요.
이제 몽골에 CU 편의점도 있고, 이마트도 있고, 커피빈도 있고, 첨담도 있고 다 있는데요.
근데 이제 너네 몽골래 이거 없지. 막 한국 너무 춥지 좋은 거 알겠는데.
그리고 이제 제가 또 개인 유튜브 같은 것도 하고 있는데.
댓글들이 꼭 한국에서 성공해서 한국에서 자리 잡고 한국 남자랑 결혼하고.
왜 제 대신에 그런 고민들을 해주시는지 모르겠는데 그런 분들이 굉장히 많아.
사람들은 대부분 남자고 이수 씨가 마음에 들어서 그런 거예요.
그래요.
기분이 좋아.
보이시는데요. 갑자기 무례한 표현이기는 한데 그 속내는 그렇다는 거지.
근데 이제 택시를 타도 한국 남자랑 결혼하고 싶지, 우리 한국 너무 좋지 이런 식으로 하니까 저는 한국 좋긴 하지만 몽골도 좋아요.
저는 몽골이 싫어서 한국에 사는 게 아니라 지금 한국에서 생활을 하고 있지만, 저는 이제 몽골과 한국의 그런 다리 역할을 할 수 있는.
그런 사람이 되고 싶은데 한국 좋으니까 한국에서 그냥 뼈를 묻어라 이런 식으로 얘기를 하시니까 조금 속상할 때가 많죠.
수 씨가 정말 한국 사람 같애.
그리고 이제 인사를 할 때 그래, 우리 밥 한번 먹자 얘기해놓고 왜 밥을 안 먹어는 거
밥 한번 먹자 그래놓고 왜 안 먹는 거야?
끝날 때 그래, 나중에 밥 한 번 먹자. 이게 저는 아직도 진심으로 받아들이거든요.
아.
밥 언제 먹지 이래서 다음 주 먹을까 막 이러고 그러면 연락이 안 와요, 연락이.
안 와요.
그래서 밥 먹자고 제가 먼저 연락을 해도 계속 바빠요. 1달 동안 스케줄이 꽉 차.
있고 자기가 먼저 그래놓고.
예, 먼저 먹자고 해놓고 연락이 안 와서 제가 그래 밥 언제 먹어 우리 그때 밥 먹자고 했잖아, 이러면은 그게 없더라고요.
밥.
한 번 먹자는 얘기는 당분간 보지 말자는 얘기예요. 그래요. 당장 볼 사람은 약속을 정하죠.
바로.
예, 약속을 정하지 밥 한번 먹자는 얘기는 당분간 보지 말자, 막 또 익숙해져죠.
있습니다. 하나 집에서 거실에서 형광등.
형광등.
광등 진짜 눈이 아프고 너무 불편한데, 왜 어떻게 그걸 밥을 먹으면서 어떻게 그런데?
키 어릴 때부터 우리는 아주 밝은 형광등 속에 생활하고 그렇지 않으면 어둡다고 말하거든요.
저도 어릴 땐는 그런 줄 알았더니 여행을 다니다 보니까 우리나라 집은 다 실험실이더라고.
스탠드나 각종 조명으로 집에 조명을 만들잖아요. 러시아도 그렇고 몽골도 그렇고, 카자라도 그렇고 미국도 그렇죠.
네, 우리.
그게 없어요. 밥 먹으면 초를 키고 먹어요. 엄청 어두운 난 그런 모급 쓴.
난 만전인 그건 너무 과하고.
그렇긴 조명의 개념이 없는 거지. 네, 그쵸.
이게 형 강등이 이게 색깔이 너무 환해서 약간 그 병실의 느낌 그래, 연구실 그런 느낌이요.
연구실에 나 있는 그거 몰라요. 우리나라 사람들은 우리나라가 짧은 시간에 근대화가 됐거든요.
다 비슷하게 집을 지었거든요. 똑같은 전구가 들어간 거예요.
이렇게 저렇게 꾸밀 수 있는 공간은 별로 없고 들어가면 다 이미 불이 있는 거야.
형, 우광대이 있는 거 제일 싸고.
전기세도 적게 나오고.
그 러시아랑 한 곡이 되게 땅을 크게 되게 크기 차이 엄청 굉장하잖아요.
그래서 한국 사람들이 약간 러시아에서 왔다고 하면 되게 부럽다.
땅이 커서 되게 부럽다 말을 하는데 러시아에서 이렇게 살아봐야 그걸 알 텐데 약간.
쓸데없이 커서.
너무 불편해요.
러시아 대학교도 다녔는데 이제 같은 지역에 우리 집이랑 학교가 있었는데, 집에서 학교까지 버스 두 번 갈아타서 총 2 시간 걸렸거든요.
그래서 그 정도로 먼 게 아니었어요.
세 기준으로 그건 예, 보통이라고 생각하죠. 같은 도시인데.
세계에서 제일 크잖아요. 땅이 예, 한반도에 몇 배인 줄 알아요, 70 배가 넘어요.
남미 전체 대륙하고 비슷하다고 나라.
크가.
놀랍네요. 나라 크게 얘기하지 마요.
하나 있는데요. 그 한국인들의 체력이 굉장히 부러워요.
대학 생활에서도 그렇고 지금 직장생활을 하고 있을 때도 많이 느꼈지만 예를 들어서 다 같이 오늘 축자 하면서 저랑 같이 술을 마셨어요.
그다음 날은 저는 병 나가지고.
연탁을 쓰거나 아니면은 이제 수업에서 빠지거나 그렇게 했는데, 제 주변 사람들은 왜 그렇게 멀쩡하게 학교를 다니고 출근을 할 수 있는지요.
그래서 제 생각으로는 그까 한국인들의 간이 좀 너무 좋은 게 아닌가라는 생각도 들었고.
너무.
그 비법이 굉장히 궁금해요, 아직까지도.
나도 모르겠네.
러시아 사람보다 한국 사람이 더 잘 마시는 것 같아요. 술을 2차, 3차, 4차까지 막 지금까지 달리고.
2차, 3차, 4차 문화는 나도 왜 나왔는지 모르겠어.
나라 그게 없는 문화인데 꼭 1차를 하고 2차하고 3차하고 4차하고 죽자 막 이러는.
정작 안 죽어요.
책 안 죽어 시 그거 한 번만 하면 어떤 느낌이냐면 1차에서 끝나면 안 친한 사람, 중요하지 않은 사람, 굳이 사귈 필요가 없는 사람.
그렇겠네요. 전 밥도 안 먹어지던데요.
밥 먹여주세요.
또 익숙해지지 않는 거 있어요. 연애 문화 금 있, 그건 어간.
러시아식 연애는 서로 공간과 시간을 좀 존경하는 그런 게 있는데.
한국 사람들이 연애하는 거 보면 그냥 24시간 계속 같이 붙어있는 느낌, 그리고 막 계속 감시받는 느낌.
모든 걸 공개해라. 너의 카톡 보내 즉시 다 팔아.
고.
사귀기 전에 서로 카톡을 핸드폰에 다 공개부터 시작하는 거 약간 그건 좀 이해가 안 되는 부분이네요.
그리고 1 시간, 2시간 연락 안 되면은 이제 바로 전화 걸고 어딨냐. 어떤 이 여자랑 어떤 남자랑 있냐?
되게 의심부터 하는 아쉽게도 러시아는 좀 프리해요.
프리해요. 연애 문화는 나라마다 다를 수 있는데 공통적으로 하는 얘기가 상대 공간을 인정해주지 않는다.
좀 젊은 사람의 연애이지 않을까?
젊은 사람 좀 어려서 그렇다 예.
좀 나이가 있는 사람이랑 사귀게 되면은 그러지는 않은 것 같.
렇게 나왔는 것 같다여 다 경험 나면서 나오는.
얘기구나 확실히 20대와 30대는 다른 것 같아요.
30대는 좀 뭔가, 이제 직장생활도 하고 다 해야 되니까 뭔가 살짝 귀찮아하는 그런 게 생기면서 저절로 그런 존중하게 되는.
게 있는 것 같애요. 20대 연애에 있어서 이런 문화는 우리나라에 없는데.
네나씨 예, 레나씨는 내 공간이 있는데 거기 막 들어온다는 거 아니에요?
예 인정해주지 않고 내 시간이 따로 있어야 되는데 그것도 인정해주지 않고 24시간 상대 모든 걸 공유해야 된다고 생각하고.
야, 사랑하는데 비밀이 어딨어?
맞아요, 그 말이 너무.
너무 무서운 말이지.
자기들은 다 비밀 있는데 상대한테는 모든 걸 다 요구하지. 예, 너 숨기면 너 날를 사랑하지 않는 거야, 이렇게 압박하까?
많이 들어봤습니다, 굉장히.
폭격적이죠.
사실은 저는 원래는 이제 예아 씨랑 같은 입장이었지만, 이게 또 사람이 그 물을 먹다 보면 이렇게 녹아져 있잖아요.
저도 어느새 선을 넘는다고 하죠. 그 선을 제가 또 넘고 있을 때가 있는데. 한국 문화에.
물 들어가지고 네.
그거는 이제.
또.
그니까 나도.
그런다.
반대로 너도 모든 비밀을 얘기해 놔라.
안 그러면 너도 나를 사랑하지 않는 거야, 이렇게 얘기를 하고 있는 제 자신을 보고 되게 안타깝죠.
이거 미재 돌릴 수 없잖아요.
많이 이렇게 녹슬한는데 했는데 예, 한국어가 늘듯이 연예의 스타일도 그렇게 늘어나는 거예요. 스타일.
다.
이거를 예, 어떻게 고칠 수도 없고 되게 고민이기도 해요.
헤어지면 그래, 친구 하자 이럴 수도 있는데 저는 이제 연인은 연인으로 끝내야 된다 이렇게 생각을 하고.
의견이 갈리.
근데 이게 제 친구한테 들었는데 제 얘기는 아니고 친구.
얘 보통 이렇게 얘기하면 본인 얘, 아니 근데.
한국인 남자들 바람 많이 핀다는 얘기가 있습니다.
가람 얘기가 있습니다.
그런 루머가 있는데, 그래서 여자들, 한국인 여자들, 더욱더 위심하지 않을까 싶은데.
남자들이 평균적으로 너무 많이 튀기 때문에 한국 자들이 그렇게 발달했다.
어쩔 수 없이 그렇게 불안하게 되고 연락하게 되고 다 알고 싶어지죠.
그건 내가 모르겠어요.
한국 남자들이 평균적으로 실제 바람 횟스가 더 많은 것인지 모르겠는데, 연애할 때 상대 공간을 허용하지 않죠.
매우 유화적인 연애라고 생각하기 하나.
근데 한 번쯤은 그런 20대니까 한 번쯤은 그런 연애도 저는 나쁘지 않다고 생각.
한 번만 그러면 괜찮은데 그렇게 하죠.
매번 그러면 어떻하냐고 그렇게 하죠.
근데 그 연애에 있어서 저는 되게 신기했던 게 기념일을 챙기는 게 있잖아요.
오늘부터 1일 일해가지고 일을 횟수를 피곤 50일까지 챙기고 막 100일은 무조건 챙기고 200일 빼빼로데이니 로즈 데이니 요런.
그런 건 좋았다고.
저는 개인적으로.
다 이제 그리고 회사에서 만든 거거든요. 빼빼로데이 그.
마케팅용으로 그쵸.
아니, 그것도 우리나라 문화죠. 그쵸.
끊임없이 의미 있는 날을 만들어 가지고 이벤트를 하려고 하는 거 다 드라마의 영향이에요, 몹슬.
그걸 당하는 건 좋죠.
그죠. 해주는 사람 좋지, 그럴 수도 있겠네요.
그리고 이 연애를 안 하고 있을 때 그런 날들이 많으면 많을수록 외로움을 많이 타게 되는 거 같애요.
빼빼로 데이 때 이 누가 너 안 받았어? 이럴 때 크리스마스 아니면은 화이트 데이 로즈 제이 뭐가 많잖아요.
그럴 때마다 제 자신한테 줄 수도 없고 막 이럴 때 조금 이게 1 달에 한 번씩은 거의 있잖아요.
그래서 좀 그런 문화가 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있는 것.
같애요, 신기한 게요. 그 크리스마스는 이제 예수님이 오신 날이잖아요.
근데 한국에서는 그니까 전 세계에서는 크리스마스 예수님이 오신 날이이기 때문에 기념하는 그런 분위기인데, 한국은 연인들이 데이트하는 그런 분위기라서 크리스마스를 이제 솔로일 때는 뭔가?
스님, 너무 멀리서 왔잖아요. 우리 입장에서 보아 이거는 저기서부터 왔어요.
예전에는 크리스마스 때면 길거리에서 엄청 캐롤을 많이 틀었어요. 크리스마스가 되면 캐롤송이 거리에 항상 넘쳤어요.
그 거리는 연애하면서 걸어야 되는 분위기가 있었던 거예요.
예, 그리고 이제 추우니까 내 손을 따뜻하게 해줄 누군가가 있어야 되고 출발은 그래요. 가야 돼요.
남자친구한테.
침플 있는데 아니죠?
나 지금 너 왜 연락지, 지금 2시간 안 되니.
단위가 2시간이에요. 안 될 때 체크하는 게 보통.
한국 남자들이 1 시간, 2시간이지 않을까요? 그러다가 이제 만약에 실수로 읽었으면 읽었는데, 대답이 없으면.
전쟁 익하는 거 그렇죠. 익십 당하는 거 되게 안 좋아하잖아요. 약간 자기 무시하는 느낌이 들어서.
그것도 저도 우리나라에만 있는 문화인 것 같아요. 읽었는데 상대방은 사정이 있을 수 있어 맞아요.
방에 답할 수도 있는 것이고, 지금 당장 급한 일도 있을 수 있고, 상황은 얼마든지 있을 수 있잖아요.
근데 그걸 안 기다려준다.
그렇게 해서 한번 썸남한테 손절당했어요.
솜담한테 손자 짝.
심지어 저는 익십도 아니었어요. 1시간 반 정도였나.
그것밖에 안 됐는데 제가 그전에는 이제 연락 잘하고 그러고 있었는데 저도 사람인지라.
피곤해서 한숨 자고 일어났더니 갑자기 요만한 문자가 긴 문자가 온 거예요.
뭐라고 생각해봤는데 막 앞으로 연락하는 게 힘들 것 같다는 느낌이 든다.
못난 새끼 집에 가 새끼야 그거는 남자가 못난 거야, 그쵸.
예, 니가 답을 금방 안 해줬으니 나 상처받아서 삐져서 나 간다 이런 얘기 아니에요. 요약하면 그런 내용이거든.
너 후회하라고 아이 못난 칠기.
잘 됐네요, 잘 됐어, 잘 됐어.
그렇지 밖에 없어.
그런 남자에는 떠나보내야 돼요.
바로 보내야죠. 속이 넓은 사람 만나세요, 속이.
넓은 사람 만나세요. 그 외에 인제 거주문화 얘기 한번 해봅시다. 거주화 내가 사는 이 공간이 이런 점에서는 참 다르다.
화장실이.
화장실 어떤 점에서?
달요. 몽골 레닉 집마다 욕조가 있어요. 욕조.
근데 한국에 저는 화장실에 들어갔다가 욕실이 어디 있냐고 그니까 몽골엔 따로따로 있어요.
욕도가 있는 공간하고.
그니까 전기가 있는 간하고 화장실하고 다른 용도로 저희가.
목욕하는 공간과 화장실은 따로 있는 간.
다른 거죠.
한국은 같이 있죠.
그리고 같이 있어도 커튼 치고 육조가 꼭 있고, 한국에 이제 처음 왔을 때도 뭐라고 해야 되지.
어디서 심냐 이렇게 되게 당황을 했었는데.
아직도 이제 이사를 해서 화장실이 좀 공간이 있으면 저는 욕조를 놓긴 하는데, 화장실이 엄청 좁은데는 이제 욕조가 없으니까.
너무 불편하 욕조가 없는 원룸이라면 옥조가 거의 없다고 봐요. 그리고 목욕탕도 따로 있고, 그쵸, 흰 들방도 따라 있고.
다 졌잖아요. 거기서.
샤워를 하게 되면 모든 물건이 다 졌는데 변기도 다 졌고, 굳이 그렇게 젖을 필요가 있나 싶을 정도로.
포를 신고 들어가고.
네, 지금은 익숙해졌지만 가끔은 다시 이렇게 되돌아보면 이상하다.
왜 내가 여기에 익숙해져 있지 이런 생각들을 하게 되는 것 같애요.
그거는 미국도 마찬가지죠.
네, 저는 집을 구하면 욕주 있는 집을 항상 있는지 확인하는데 그 쉽지가 않아요.
네.
그 화장실 슬리퍼 있는 거.
네, 저는 개인적으로 좀 익숙은 해졌지만 저희 엄마가 엄청 싫어하거든요.
물 젖는 거 저는 이제 막 부리는데 이제 믹속이서 엄마는 막 야 막 매번 청소하라고 닦으라고 바닥을.
저는 오히려 더 편했어요. 이제 샤워하면 다 튀잖아요, 물이 근데 바닥에 배수구가 있으니까 얼마나 편해요.
다 따로 닦을 필요.
없고 러시아에서는 불편했는데 편해졌다.
네, 욕조가 없으니까 조금 불편하긴 하지만, 이제 다 약간 물을 그냥 막 쓸 수 있는 막 샤워기를 막 쓸 수 있는 그런 점은 좀 좋은 것 같아요.
카자스탄도 그래요.
카자스탄도 비슷한데 초반에 제가 자취를 처음 시작했을 때 이제 보잖아요. 어플로.
근데 여기는 주방이고 여기는 막 현관이고 이러길래 저는 굉장히 큰 집인 줄 알았어요.
근데 가서 보니까 너무 쪼만한 듯 다 이렇게 붙어있는 거예요. 그래서 그때는 진짜 충격 먹었거든요.
그 쪼그마한 공간에 어떻게 이렇게 테트리스마냥 모든 거를 프옵션으로 넣을 수 있는 게 저는 참 신기했던 것 같애요.
땅이 좋아서 그래요.
그리고 화장실은 우리나라에서는 별개의 건물이었어요. 원래 화장실 예, 서양의 건축은 화장실이 룸이잖아.
하나의 방 아니야.
다른 방과 마찬가지로 특별한 신발을 신고 들어가는 공간이 아니지, 그냥 욕조가 있는 방일 뿐이지 배수구도 없잖아, 그렇죠.
예, 한국에서는 원래 화장실이 집 공간하고는 별개의 별도의 공간이에요.
개념이 그러니까 거기는 하수구도 있고 집 안이 아닌 거야.
그래서 슬리프 신고 들어가는군요?
그서 거기는 물도 빠져야 되는 거고 사람이 사는 집이 아닌 거예요.
거기는 원래는 밖에 다 건물로 존재하던 게 이제 붙은 거지 편하잖아요.
근데 물 내려가는 건 한국 사람 입장에서는 야 물이 치게 마련인데, 왜 배수구가 없어 그러니까요.
보물 아니야 이렇게 생각한다고. 여기다 배수구 하나 뚫음면 되는데 그걸 왜 안 뚫었지. 이렇게 생각해요.
예, 또 없습니까?
또 밤지아 있는.
반지 딸값이 비싸서 그래요.
밤지하에서 살아봤는데 너무 정신적으로 좀 힘들었어요.
햇빛도 안 들어오고 환기도 제대로 안 되니까 방이 엄청 습해지고.
근데 이게 거리를 걷다 보면 건물 거의 다 반지하가 있는 거예요. 거기다 사람도 살고.
그게 원래 지하는 창고의 공간이잖아요.
몽골에는 음식 보관하는 곳으로.
관 그니까.
집마다 밑에 공간을 파가지고. 왜냐면 몽골은 시원하니까 땅 밑에 가 아.
러샤도 그래요.
예, 그래서.
그렇지 참고의 개념이죠. 참고의 개념. 우리나라에는 세를 받고 돈을 벌려고 만들어진 아지.
한국 정치인 중에 아는 사람 있어요.
정치에 대해서 정말 모르지만 저희 집 근처에 이명박 별장 있는데 거기 그 옆에 진짜 예쁜 산책하는 길이 있어요.
저희 강아지 데리고 맨날 갑니다.
그쎄, 본인이 아는 한국 정치하고 가장 가까운 거예요.
정말 예쁜 이제 산책로가 있죠. 거기 임명박.
르 임명 과학에 대한 이미지는 어때요? 이명무학에서 대통령에.
대한 저는 안 좋은 거라고 들었습니다. 안 좋은 거라고.
들었습니다. 문체인 대통령에 대한 이미지는 어때요?
긍정적인 이미지가 있습니다.
긍정적인 이미지. 자, 고 정도가 전북인 거죠, 네.
러시아에서는 2013년도였나. 북한이 핵 실험을 했을 때 한국이 되게 좀 위험한 상태였는데.
그때 이제 러시아 대통령이랑 한국 대통령이랑 회의 같은 걸 이제 해서 그때부터 사이가 가까워졌다고.
러시아에서는 이해하고 있어요. 네.
언젠지 기억날지, 정확히 기억 안 대인지.
생각 안 나고.
문제 대통령이었는데.
문제 대통령이면 2017년 이후인데요. 17 다시 해요 그러면.
그때 이제 문재인 대통령이 쿠틴이랑 회의를 해서 사이가 가까워졌다고 이렇게 말을 해요.
러시아에서 또한 한국 제품도 많이 인기 있으니까 조금 한국을 긍정적으로 보는 그런 에 질선입니다. 러시아에서는.
한국 정치에 대한 이미지는 푸친 대통령이 한국의 핵 위기 때 한국의 대통령과 만나서 잘 해결해 주었다.
이런 이미지예요, 아마.
도움을 받지 않았을까요?
문재 대통령에 대해서는 어떤 이미지예요?
보수.
아니면 중도에 가까운 이런 정책을 하고 있다.
약간 중도 보수 러시아의 기준에서 보자면.
그렇게 보고 있습니다.
잘못 알고 있는 거 같긴 한데.
그렇게 기억하고 있다. 네, 자, 다 문자 했어요.
제가 좀 밀었어요, 밤에.
있네요, 오내주시네, 가평이었네요. 거의 이명박 별장 있는데 네, 근데 저희는.
놀러오세요.
사실 카자스탄의 대통령께서 그 옛날에 박정희 대통령이 한국의 경제 발전에 이렇게 기여를 했다라는 점을 인제 언급을 하면서 그 부분을 약간 본받고 싶다라는 그런 말씀이 있었거든요.
하 자산 대통령이 동지감을 느낄 만하죠.
그렇죠, 그런 게 있죠. 네, 그래서 그거 듣고 정말 소름 돋았거든요.
소름 돋아 이러면 안 되는데 동지감 느낄만 네, 2014년에 일어났던 그 사고도 그렇고 세로 네, 그리고 그 근네 대통령 탄핵을 했을 때 저희가 교실에서 다 같이 그거를 그 실시간으로 봤거든요.
실시간으로 보고 다 같이 박수치고 막 감격에 눈물 흘리고 저희 그 동기들이랑 같이.
그래서 그때 약간 정말 역사의 중심에 있다. 역사를 정말 몸소 지금 경험을 하고 있구나라는 그런 게 이제 실감이 났고.
그리고 한국 사람들이 정치나 이런 사회에 대해서 굉장히 적극적인 그런 태도를 갖고 있는 것 같아요.
엄청나게 적극적이고 그런 시민 의식이 전 세계에서 가장 발달되있는거 같아요.
제 3 자 입장에서 봤을 때는 굉장히 약간 적극적이고 시민 교육에 그런 수준이 굉장히 높다라는 생각이 들었습니다.
탄핵의 장면은 전 세계적으로 드문율이니까.
예, 대통령을 끌어내자 이렇게 해가지고 그거를 정말 실행을 하는 그런 국가가 많지는 않거든요.
설령 예, 선령 그렇게 막 한다고 해도 잘 이뤄지지 않는 대부분.
안 이루지고 그다. 폭력 사태로 끝나죠. 대부분은 그렇죠.
그래서 그게 가장 인상.
그거는 나도 자랑할 만한 일이라고 생각해요. 왜 인수 씨
왜 할 말 있어요?
얘기를 하자면요. 이번에 6월 9일 날 몽골 대통령 선거가 있는데요.
거기에도 이제 출마하시는 분들을 보면은 정말 웃기신 이게 약간 개그를 담당하시는 분들이 꼭 있어요.
근데 이제 저는 한국에 이번에 국회의원 선거를 보면서 그 허경영 그 후보자님께서 정말 특기하시고 재미있으신 분이더라고요.
그런 분들이 어떻게 해서 출마를 하게 됐는지 그런 것도 너무 신기하고.
그리고 진짜로 그 공중 투양을 하셨는지에 대한 그 영상이 정말 많거든요, 그래서.
허경영 씨는 한국에서 농담으로 받아들이는 거예요, 되게.
신기했던 것 같아요. 이번에 이제 몽골 대통령 후보자 중에 어떤 분이 자기가 푸틴을 되게 좋아하셔가지고.
푸틴 따라잡기 해서 푸틴이 청을 들고 말 타고 다니고 있으면 그 호즈랑 다 똑같이 해서 찍어 놓은 거예요.
그리고 곰이란 사진 찍은 거 있으면 곰 찾아가지고 사진 찍고.
근데 그게 몽골의 허경영 씨를 이제 좀 생각을 이렇 떠오르게 하시는.
분인 가 생한 성취는 어느 나라 있지, 그쵸.
그쵸 예, 그래서 아무리 한국이 잘 살고 해도 이런 이제 개그 담당하시는 분들이 정치에도 있고 어딜 가에 있구나라는.
경 씨만 있는 게 아니라 국회에도 있어요. 국회, 그리고 푸틴 대통령도 에나 씨가 아주 어릴 때부터 계속 대통령이잖아요.
네, 맞아요. 제 기억으로는 푸틴밖에 없습니다. 대통령 자리에 진 푸틴밖에 없었어요.
앞으로도 2036년까지인가. 대통령을 할 수 있게 헌법을 바꿨어요. 그 양반이 맞아요.
그 사람들이 되게 싫어했는데 그래서 얘기가 되게 많았어요. 약간 조작한 아조네 조작을 했다고 시비도 막 하고.
후틴는 어떻게 생각하요? 러시아 사람들.
부틴에 대해서 말하면은 위험하지.
않을까요? 일단 요즘은 많이 안 좋아졌어요.
부틴의 이미지가 옛날에는 이제 그래도 나이 많은 사람들이라도 이렇게 응원을.
러시아를 일찍 세운 사람 아니야.
맞아요, 지금은.
웰친이 무너트리는 걸 이렇게 세운 거 아니야.
그죠. 근데 너무 오래 있지 않.
정말.
예, 그리고 얼마 전에 그 사건이 터진 게 있는데, 부친이 몰래 세금으로 지은 자기 콩 밝혀진 거예요.
나 발리였던가?
그 나발일리 네, 맞아요. 나바일리. 이제 그걸 조사를 하기 때문에.
과목에 너 쳐놨잖아.
맞아요. 처음에 이제 죽이려고 하다가 고 실패를 해서 지 본인이 나바일리가 자기 죽이렸던 사람한이랑 통화도 했어요.
다 알아냈는데 푸틴이 그거 다 아니라고 하고 결국 감옥으로.
내보내 사람들은 그 죽이려고 했다고 믿죠, 그죠, 네.
믿어요, 믿고 있어요, 그래서 막 시위를 하고 그래요, 근데.
이제 푸틴이 바뀔 거라고 생각하지는 않잖아요. 스스로 건둘 거라고 생각하지도 않고.
기대는 하고 있어요. 사실은 나 발리 사건으로부터 생각이 좀 바뀌지 않았을까, 많이 기대하고 있어요. 전 개인적으로.
전 개인적으로 헌법이 보장해주고 있잖아. 2036년까지.
그래도.
트럼프에 대해서는 어떻게 생각해요?
제 집안이 굉장히 보수적인데 저는 안 그래요. 그래서 저희 집안에서 정치 얘기가 금지거든요.
저는 금지시켜 어, 제가 그님들은.
부모님들은 친 트럼프였어요.
네, 근데 엄마보다는 아빠가 좀 그렇구요.
본인은 이제 트럼프는 못 견디겠고 저는.
캘리포니에서 왔는데 원래 좀 개방적인 그런 주예요.
그래서 저도 그런 뉴스를 많이 보다 보니까 개방 변향 좀 신보증인 뉴스를 더 많이 보게 됩니다.
네, 그래서 저는 그런 예 편이죠, 프고 한국 정치에.
관심이.
없고 저는 아직은 예, 아직.
이수씨.
네, 저는 관심이 좀 있는 편이고요. 한국 정치인들이 몽골하고 어떤 이제 연맹을 맺을까 이런 것들을 좀 이렇게 지켜보는.
그런 예를 들어 이제 한국에서 거주하는 몽골 사람들에 대한 그런 건 위나 110만.
명 정도 되죠.
더 될 거 예, 서울에 좀 많은 것 같고.
처음에 제가 이제 창원대학교 들어갔을 때 혼자 몽골 학생이고, 몽골 학생 대표가 저고 제가 저를 대표하고 뭐 그랬던 것 같아요.
혹시 코로나 전후로 한국에 대한 이미지가 변한 게 있어요, 많이.
변했죠.
그.
러시아에서는 많이.
변했어요. 어떻게 변했어요?
이제 코로나 잘 막은 것으로 되게 유명해요.
한국이 너무 짧은 시간 안에 그걸 이제 잘 막아서 러시아 사람들이 되게 존경을 해요.
왜냐하면 러시아 상태는 좀 그렇게 좋지 않거든요.
사람들이 마스크 안 키면 벌금 내야 된다 이런 게 생겨도 그냥 다 무시하고 다 그대로예요.
구체적으로 얘기하면 어떻게 변한 거예요, 이미지가.
갑자기 이렇게 위기 상태가 오니까 규칙을 잘 만들어서 사람이 그걸 따라 해서 넌 떤 심인데.
시민의식, 시민의심, 시민을 의심할 수도 있지.
근데 하자 스타는 제가 말씀드렸다시피 한국을 너무나도 이제 선진국인 걸로 알고 있는데 그 생각이 그냥 더 확고됐다라고 해야 되나요?
당연히 한국이니까 저렇게 대응한 것이지라고 카자던 사람 생각했다는 거예요.
그리고 인제 약간 무언의 약속을 다 같이 이렇게 지키고 확산을 막을 그런 개개인의 의지가 보이는 것도 그게 너무 대단하게 느껴지고.
그리고 제가 엄마, 아빠한테 코로나에 만약에 걸리면 무료로 치료를 해주잖아요.
그래서 그런 측면에서는 카다아스탄 입장에서 굉장히 어마어마한 혜택이죠.
왜냐하면 카다아스탄은 코로나 검사 자체도 비용이 엄청 많이 들고.
그리고 코로나에 걸려도 치료도 치료지만, 병실에 자리가 많이 없어서 치료를 받는 걸 꺼려하는 그런 분위기가 조금 있거든요.
그래서 하작성 사람들이 봤을 때는 역시 한국이다. 약간 이런 생각을 하게 하는 거 같아요.
카자산 워낙 한국에 대해서 선진국이라 생각 왔기 때문에 이미지의 변화가 있는 건 아니고 그냥 잘 하는구나 역시.
그렇죠, 네, 역시 그런.
느낌점 몽골은요.
몽골은 한국을 이미 선진국으로 보고 있었지만 거기서 더 올라갈 거라고 생각.
이제 미국 다음으로 되게 높은 위치에 있을 거고.
그리고 해외에서 몽골를 가게 되면은 홍콩에 하루 이틀 묶고 이제 그 환승을 하는 게 있었다면 그게 한국으로 바뀔 것으로 뉴스에서도 그렇게 나오고 있거든요.
환승의 허브가 한국으로 바뀔 것이다. 네, 홍콩에서.
네, 한국이 더 이제 치고가 올라갈 걸로.
그게 이제 코로나 이후에 더 존재감이 높아져서 그렇게 생각하게.
될 것로 보고 있죠. 예, 그리고 의료 쪽은 또 이게 한국이 좋잖아요.
워낙 한국에서 백신을 만들 수 있게 된다고 이제 뉴스를 또 봤거든요. 몽골 사람들이 이제 한국을 앞으로 엄청 커질 거고.
옛날에는 그냥 케이팝 뭐 할려 이랬다면 지금은 의류로도 그렇고 경제적으로도 높은 위치에 있을 거라고 보고 있어요.
그까 뉴스의 종류가 좀 달라진 거죠. 그전에는 케이팝이나 드라마다가.
생각해 보니까 한국에 대한 생각이 없다가 진짜 대단한 나라였구나.
그런 이미지가 생겼다.
그까 러시아 모든 사람이 예나 씨처럼 한국을 특별히 좋아하거나 그렇지 않았을 텐데 일반인들 사이에 그런 이미지가 생겼다는 거네요.
네, 이제 안전적으로 이제 좋다고 이런 말을 많이 하는 것 같아요.
요 안전하다. 러시아에도 한국의 선진국이라는 이미지가 있어요.
경제가 좋아서 그렇게.
생각하죠. 잘 산다.
예, 잘 산다고 생각하죠.
경제적으로 잘 산다는 이미지구나 한마디로 그러다가 코로나 이후에 선진국이구나 하는 이미지가 생긴 거구나 말하자면 그렇죠, 그죠.
단순히 돈이 많은 거하고 좀 다른 얘기지 그렇죠, 예.
최리 씨는 한국에 너무 오래 살아서 미국 사람들이 코로나 이후에 한국을 보는 인식의 변화가 있는 걸 본인이 느낄 수 있을까?
일단은 이 처리가 너무 잘했기 때문에 처음 초반에는 그런 질문인가요?
그 질문을 잘 이해하각 제가 알기로는 좀 좋아졌다고 생각하는데 긍정적으로 예, 변했다고.
정적으로 이거는?
근데 체레시는 한국에 있은 지 너무 오래돼서 미국인의 평균적인 한국 인식이 어떻게 변했는지 알기는 어렵 쉽지는 않겠구나.
쉽지는 않아요죠. 계속 한국인으로 있었던 거나 마찬가지니까 내가 잘못했어요.
그럼 잘 사는 나라라는 이미지네요. 아무래도 시민들이 자기 권리 주장이 확실하다, 시민 인식이 높다.
이런 이미지라는 거네.
네, 그중에 가장 인상적이었던 건 오늘 기 씨는 탄핵 과정에서의 인제 촛불시나 그런 거였고, 네, 광화문 가서 하고.
이수 씨도 그러진 못했죠. 제가 아무래도 한국 국적이 아니다 보니까 네 마음만 같이 함께 했습니다.
잘했어요, 어떤 기분이었어요, 촛불시를 보는 건.
대단했다고 생각합니다. 시위는 이 미국은 좀 시끄럽게.
하잖아요, 시끄럽다기보다 위험하죠, 위험하게.
정말 인상이 좋았습니다.
자, 점점 체니 씨 말이 짧아지고 그러니까 마무리하는 걸로 합시다. 마무리하는데 결혼과 관련돼서 혹시 할 말이 있어요.
제가 또 정말 다양한 일들을 한국에 있으면서 해봤는데요. 웨딩 드레스 디자인도 해봤었어요.
근데 이제 웨딩 드레스를 디자인을 하게 되면 샵에 있어야 돼요.
그러면 그 안에 한국의 결혼식 하는 문화에 대해서 다 겪게 되거든요, 오늘은.
여기까지만 하고 해보니까 재밌네, 이탄 해야 되겠네 이면서 오늘 결혼식 얘기까지만 해봐요, 그래서.
그랬는데 예, 누구를 위한 결혼인가? 너무 보여지기 식으로 하기도 하고 너무 빨라요.
제가 이제 디자인을 하게 되면 그 드레스 입은 사람의 이제 결혼식장에도 가보기도 하거든요.
이게 진짜 후딱하고 후딱 끝나요?
결혼식 자체가.
예, 이게 그냥 뭐라고 해야 되지.
졸업식은 대학교 들어갔으면 졸업식이 꼭 있어야 되는 것처럼 이 사람하고 같이 살려면 그냥 해야 되는 일로만 생각을 해서 약간 식이.
너무 짧고.
너무 짧고 그냥 정해진 요식행위하는 것처럼 가서 후닥닥하고 끝나버리라. 너무 신기하다, 이상하다. 네, 그지.
결혼식은 보통은 나라마다 조금씩 달라도 다 파티인데, 그 하루 종일 일, 그쵸 파티인데 우리는 파티가 아니지, 그쵸.
고 예약한 두 시간 내에 해결해야 되는.
행사죠, 행사 예, 행사 맞아요.
그게 납득하기 어렵다.
만약에 여기서 하루 종일 파티를 즐길 수 있는데 싸, 근데 여기는 비싸 좋은 호텔이야. 그러면 무조건 비싼 대로 해야 되고.
드레스도 제일 이 비즈가 자기한테 어울리는 것이 아닌 기즈가 많이 달린 제일. 화려한 가를 이뤄야 되고.
결혼식을 하면서 그 돈이 엄청 깨지죠. 차라리 그걸로 이제 더 행복한 삶을 위해 투자를 할 수도 있는데.
이해가 안 간다, 네.
축의금이 제가 이렇게 이해했어요. 축의금을 받고 웨딩홀을 이제 비용이 지불하고 내가 남는 돈을 가져가는 줄 알았어요.
근데요, 최근에 들었보니까 부모님한테 드린다고 들었습니다.
그거는 집집마다 달라요, 그래요. 집집마다 달라요.
부모님한테 내가 가져가는 거 아니냐.
그 걱정에 그구나 야, 나 내가 받았는데 엄마한테 다 줘야 돼, 나 어떻게 이거?
저는 그래서 안 되겠다. 이래서 진 작은 웨딩이어도 그.
그거는 둘 중 하나 더.
달라요, 그렇군요?
예, 부모님한테 줄 수도 있죠.
왜 그런 얘기가 나왔냐면 결혼식 비용을 한국에서는 자기들이 직접 대는 경우가 거의 없거든요.
네, 부모님들이 다 돈을 대주거나 집을 마련해 주거나, 그러니까 인제 거기 들어간 비용 충당하시라고 부모님 준다는 얘기예요.
근데 부모님한테 그걸 안 받고 자기 규모에 맞게 결혼식을 했으면 굉장히 좋아요.
얼굴이 굉장히 좋아하는 얼굴이 결혼식을 작게 하고 도로 생가 다 받아야 되겠다.
크게 하고 돈이 많이 들고 막 그러다 보니 그 들어온 돈으로 충전하시라고 드린다는 의미지 꼭 그래야 하는 건 아니에요.
네, 본인이 결혼식은 쪽금 막게 하고 축기만 많이 들면 본인이 가져가도 돼요.
네, 너무 궁금했어요 그게.
걱정하지 마 걱정이 그 점이 많았구나. 꼭 그런 건 아닙니다.
아마 한국에 결혼 그렇게 하고 싶지 않아가지고 형식적인 웨딩이다 보니까.
한국에서 그런 식으로.
결혼하고 싶지 않다. 너무 딱딱해요.
웨딩이 나를 추억하기 위한 있는 거잖아요. 근데 추억이 될까 말까 싶을 정도로 너무 빨리 기행이 들어.
이거는 아마 전 세계에서 한국만 2시간 안에 결혼식을 차리고 끝낼 수 있는 거는 진짜.
대한민국 결혼 행사가 비즈니스화 돼가지고 네, 비즈니스가 제공하는 형식으로 결혼을 하는 거예요.
그 원래는 한국도 잔치였어요. 예, 완전히 한국의 결혼 문화는 사라졌어요. 그래도 이해가 안 갈 수밖에 없어요.
다른 나라는 그런 게 없으니까. 크든 작든 자기들끼리 잔치를 해야 되는데 파티를 하고.
그래서 인제 요즘 결혼하고 싶어진 최리 씨는.
꼭 그러진 않고요, 그냥 궁금했습니다.
아직 학생이죠.
제가 좀 나이 많은 학생이에요, 아직 26살이에요.
결혼하지 마 아직.
결혼은 할 생각은 없고 그냥 상상은 해봤죠.
그렇지 큰일 나 그 나이에 결혼하면 자 안 됩니다. 내 이혼해본 사람은 하는 얘긴데.
또 신기한 거 하나 있는데요. 아르바이트 있잖아요. 식당에 가면은 친구들이 없어.
그렇지, 학를 하객.
아르바이트 하객 아르바이트.
친구인 별걸 다 알아 학객 아르바이트까지 알고 진짜.
가가지고 만약에 제가 결혼을 하는데 제가 좀 성격이 좀 나빠가지고 친구가 별로 없으면은 그거 그대로 보여주면 되는데 아닌 척 할려고.
이제 하객 아르바이트 돈을 이제 오혜이 씨한테 돈을 줄 테니까 내 친구인 척 해줘라 하면 진짜 가서 직접 연기를 하더라고요.
가서 오 잘 지냈어, 막 결혼한다, 막 결혼하네.
너 먼저 가네 축하한다, 친구야 막 이런 식으로 이거를 연기를 하는 거를 보고 진짜 충격을 받은 적이 있어서.
근데 그런 것도 한국 말고는 없을 거 같고 처음 들을.
때 전 세계 없을 거예요. 그게 결혼이라는 게 남들에게 보여주는 행사거든요.
이게 한국에서 친구조차 하객조차 부족한 사람으로 보여주기 싫은 거지, 남들 보여주라고 하는 행사가 되다 보니까 이상한 문화 맞아요.
그리고 그런 것도 있잖아요. 내가 결혼식에 초대를 받았으면 내가 가야지 얘도 내 결혼식에 온다.
축입금을 내가 얼마 냈으니까 나한테도 얼마 내겠지 이런 기대를 하는 것조차도 좀 이해를 할 수 없는 그런 결혼식 문화가 좀 있는 것.
같습다. 품앗이라고 하는 전통에서 온 거예요. 돈이 한 번에 드니까 조금씩 돈을 줬다가 나중에 나 돌려받네.
뿌링만큼 거둔다.
뿌링만큼 거둔다. 추익금은 본인이 직접 가져갈 수 있어요.
저희도 카자스타는 기본으로 이틀은 하거든요. 이틀 정도는 놀아야 이게 정말 결혼식에 갔다 왔다.
이런 게 있는데, 근데 그 축의금을 내는 게 학생이어가지고.
외국인 학생들 중에도 다른 외국인 친구가 이렇게 결혼을 했다거나.
그러면 솔직히 돈을 많이 못 주는 그런 경우도 있을 수 있는데, 근데 그거에 대해서는 약간 부담을 가지는 경우가 되게.
많아요. 외국인 학생 입장에서는 취유의 부담이다.
적어도 약간 큰 뷔폐에서 그거를 할 거 아니에요, 래서.
굉장히 내가 이 뷔페값 정도는 내야 된다는 부담이 있구나.
최소 그 액 그런.
생각 안 해도 돼요.
너무 가서 얻어먹기만 그러 좀 양아치 같아가지고.
이 한국 사람들 다 고민하는 지점이고.
사실 제 또래들 중에 지금 한 5명 6명이 결혼을 했거든요.
일찍 하는구나.
러시아에서 아요? 러시아에서 엄청 일찍 결혼을 해요.
20대 초중반이면 결혼을 많이 해요.
엄청 제일 많이 하죠. 심지어 이제 26살 됐는데 결혼을 못 했으면 이제 나 이제 망했다.
그럼 안 돼.
러시아 사람들은 그런 게 성향 있는 것 같아요. 약간 빨리 결혼을 하고 빨리.
가 8, 9십년대는 그랬어요.
러시아 사람들은 약간 아이도 낳고 잘 살고 있는데, 그런 거 보면은 약간 현타 좀 나는 결혼, 나도 결혼을 해야 되나.
근데 한국에서 결혼을 좀 늦게 하잖아요.
점점 나이가 뒤로 밀리고 있죠. 그니까 약간 본인이 언제 결혼하고 싶다는 거 말고.
한국의 한국이 결혼을 바라보는 점과 러시아가 결혼을 바라는 지점이 좀 다르다. 맞아요, 그게 뭐가 달라요?
약간 그거 있어요. 남자 여자 역할이 정해져 있어요.
러시아에선 여자가 이제 아이 키우고 설거지하고 요리하고 남자는 이제 돈만 가져오면 된다.
가족의 역할에 대해서 굉장히 보수적이구나 여자는 맞아요, 결혼식 자체는?
결혼식도 우리는 하루 정도 하죠, 그 하루 이틀은 하죠.
다들 그게 다들.
그런데 2시간 만에 결혼 행사를 끝내는 나은는 없지 결혼식인데 아, 자, 오늘 여기까지 했는데 이걸 시리즈로 해보려고 하거든요.
앞으로 제 다음 시간에 다시 모시면 오실 거죠.
네, 당연하죠.
아니, 멤버를 교체할 수도 있거든요, 우리가.
자, 연령대를 바꿀 수도 있고, 지역을 바꿀 수도 있고, 한 바퀴 돌고 다시 모일 수도 있고 여러 조합을 생각하는 중입니다.
근데 한국말을 여러분들만큼 잘하는 사람들을 구하기에는 요즘 엄청 많아졌어요.
되게 많아요.
많아요, 그래요, 그럼 다음 다른 사람들 한.
많이 실수를 했다. 별로 없어요.
자, 오늘은 여기까지 하겠습니다.
오혜기 씨하고 이수 씨하고 최리 씨하고 엔나 씨 만나봤는데, 다음에는 다른 분야 다른 문화에 대해서 짚어보겠습니다.
감사합니다.