월 말 주마 전날 주말전입니다.
과학의 모든 분야를 한 번에 통섭하는 빅 히스토리 빅뱅에서 시작해서 40억년을 치우고 5억년 남았는데 뇌과학으로 점프를 해줬습니다.
그래서 느낌은 인간만이 가지고 있는 대단히 복합적이고 고차원적인 정신 활동이라 제한 시간 했습니다.
오늘도 박문호 박사님 모셨습니다. 안녕하십니까?
예, 안녕하십니까 박문호입니다.
저희 방송은 아직 한 번도 안 들어보셨죠.
예, 주변에 듣고 많은 사람들이 편안하고 분위기가 좋았다고 그런 얘기 하더라고요. 예, 좋습니다.
자, 선생님, 인간 언제 나와요?
하시다가 드디어 인제, 뇌과학 느낌 이야기를 했는데, 그 편을 듣고 굉장히 인상적이었던 사람이 많았습니다.
오늘은 어디로 갑니까?
감정이라는 거는 우리 인간한테 항상 일어난 일인데, 그 뿌리를 좀 진화적으로 한 불어보고.
다시 또 몇억년 정도 예.
예, 2억 5000만년.
2억 5000만년 정도 예, 2억 5000만년 정도 거슬어 올라가면 뭐가 있죠?
고생대가 끝나고 중생대가 시작되는 해가 2억 5100만년입니다. 그래서 인간의 감정 혹은 느낌.
2억 5000만년 전에 일어났던 지질학적 사건하고 링크가 돼 있어요, 네.
2억 5000만년 전에 어떤 사건이 2억 5000만년 후에 인간의 감정에 출발입니까? 예
왜
그러냐 하면 흥미진진할 수도 있겠는데 이거 근데.
고생물학에 대한 조금 고런 것들이 필요해요.
고생물학 예, 마음의 준비돼 있습니다. 좋습니다.
좋습니다, 바로 그겁니다. 인간은 생물학적으로 포유동물이거든요.
예, 맨벌 포유동물인데, 포유동물의 뿌리를 고생된 말 패렁기 정도로 보고 있어요.
대략 한 2억 5000만년 전쯤 엄밀히 말씀드려서 파충이기는 한데.
2억 5000만년 폐령기는 2억 9000만년에서 2억 5000만년 사이인데, 그 무렵에 지상에는 한 종류 파충류가 있었죠.
종파충가 있었고, 그 파충류에서 한 갈래는 중생대 또 공룡으로 가고.
공룡으로 가고.
한 갈래는 우리 선조가 되는 거죠. 포위 동류 선조가 되는 거죠.
파충류에서 공룡하고 인간이 갈라집니까.
공룡을 그냥 이렇게 애들 과학 좋아하는 애들 이렇게 하는 걸 나 그래 생각을 했거든요.
한 10년 전에 그래서 제가 공룡은 별 관심이 없었어요.
공룡 그냥 어린아이들의 관심사다 아주.
단순하게 말씀드리면 그때 인제 제가 물리학이나 브레인 쪽만 주로 하다가 고생물학을 막 들어갈 무렵였는데, 그 후에 조금 후회를 했어요.
공룡을 빨리 더 공부를 했으면 인간의 뿌리가 어떻게 되는 건지 좀 더 빨리 이해했을 건데.
왜냐하면 공룡의 선조하고 우리 포위 동물의 선조가 트라이아이스기 말기에 거의 같이 출연합니다.
공통 선조를 가집니까 공룡과 그렇죠.
분기점이 2억 5000만년 전 고생대가 끝나고 중생대로 넘어가는 그때 지구상의 대임 열종이 일어납니다.
고생대 이래로 다섯 번의 대멸종이 있었어요.
지난 5억년 사이에 지구상의 대멸종 중에 압도적으로 대량 멸종이 일어났던 게 바로 고생대가 끝나고 중생대로 넘어가는 그.
멸종입니다. 2억, 5000년 전.
예, 그걸 흔히 지질학계에서는 폐름기 말에 대멸종이라 그래요.
폐름기라고 니 폐럼.
폐럼은 너시아에 있는 보시 이름인데, 그쪽 지층을 연구하다가 인자 시대 편현을 한 거죠.
폐름기 폐럼기 예, 그 폐름기 말에 얼마나 많은 동물이나 죽어나갔느냐 하면 대륙에 있는 동물의 적어도 70%, 해양 생명체의 90% 이상이 멸종됐다고 대부분 동의해요.
무슨 일이 있었길래 그렇게 예.
핵심적인 질문입니다.
무슨 일이냐면 큰 몇 개 갈래가 있는데, 그중에 이제 주목하고 있는 게 시베리아에 알래스카 면적만 한 땅을 현모암이 뒤덮어버린 거예요.
어쩌다가 지질학적.
사건인데 거랴한 마그마가 올라와서 그걸 뭐냐 하면. 현무암, 홍수라.
그래요. 현무암의 홍수다. 예를 들면 우리가.
보세요, 일본의 휴지산은 뾰족하죠. 제주도 할라산는 요렇 약간 부드럽잖아요, 예.
백두산은 고 중간쯤이고, 요렇게 보면 산 높이가 원추형에서부터 소쿠리, 어프논 같은 고런 여러 가지 높낮이가 있잖아요.
그걸 결정하는 거는 뭐냐 하면 마그마의 점성이거든요. 마그마가 끈적끈적해갖고 촛농 같으면 올라가다.
이렇게 탑처럼 살 수 있겠죠, 예.
끈적끈적할수록 그렇죠, 예.
그러면 만약에 중간쯤 되면 제주도, 한라산 같은 요렇게.
부드러운 고런 마그마가 물처럼 됐다. 좀 뭐.
니얼한 비율로 설사처럼 흘 나온다. 그럼 어떻게 됐어요? 죽처럼 그냥 넘 철레가 있죠, 점성이? 아주 묽으면 그러니까.
지구가 마그마를 설사처럼 쏴버린 거네요.
대략 그러니까 그니까.
홍수라 그래요. 홍수 마그마의 홍수 다정하게.
학술명칭이 바이솔트 플라우드라 그러는데 DASALT.
바이솔트 예.
현무암을 영어로 그렇게.
이야기합니다. 바이솔트에 예.
플라우드 FLOOD.
플로드 뭉수.
그렇죠. 현무암 범람이라 해서 이거는 보통 화산 분출보다 미니말 10 배 이상 지구 전체에 영향을 끼칩니다.
중생대 때 고런 사건이 한 1고 여덟 번 일어나는데, 그중에 하나 1억 2000만년 전에 일어났던 사건.
현무암 범람이 대세양을 만듭니다. 그전에 아프리카하고 남미 대륙이 붙었다는 거 알죠?
예, 판지구론 그렇죠, 그죠. 쇼어 해주세요, 쉬어.
예, 그게 이제 흔히 말하는 대륙 이동설이죠. 인자 마그마가 올라온 거죠.
마그마가 액체기는 하지만은 굉장히 그 밀도가 높거든요.
그 위에 인자 고체 지각이 있지만은 고체 지각에 판때기가 쪼개진다. 생각하면 돼요.
마그마가 밀고 올라오니까 땅 껍질이 깨진 거고 깨거죠.
창하게 홍에도 보면 쫄쭉하게 돼 있잖아요.
고런 깨진 틈으로 바닷물이 들어와갖고 그게 점점 늘어나면서 바다가 생기는 게 기본 원리입니다.
그러니까 원래 한 땅덩어리였는데 마그마가 거걸 밀고 올라오니까.
그니까 땅은 나무 판자로 생각하면 융기됐다가 이렇게 양쪽으로 램 쪽 균율이 생기겠죠.
고균율이 생기는 쪽으로 처음에는 빗물이 들어가고 호수가 생겼다가 나중에는 바닷물이 들어가게 되는 거예요.
그래서 서로 갈라지는 거군 대륙이 점점 갈라져서 멀어지게 된 것이다. 예.
그러면 점점 늘어는데 대세양은 손톱 자르는 속도 1년에 대략 2cm 정도 계산해 보면 돼요.
1억 2000만년 곱하기 한 2.5cm 하면 지금 대사양 폭이 나옵니다. 정하게.
손톱 자라는 속도로 그게 1억 2000만년 쌓여버렸죠. 이미 대사양이 돼버렸구 됩니다.
그게 지금 바다 밑에서 일어난 하나의 벨트처럼.
예.
그래서 대서양 바닥에 있는 중앙 해령 산맥이라 그러는데, 지구에서 가장 긴 산맥입니다. 16000 키로나 됩니다.
아프리카 끝에서부터 그린랜드까지 대서양 바다 밑에 산맥이 있습니다.
그 산맥이 폭이 1000 키로 마그마가 이렇게 도락물 넘치듯이 범람한 그 구멍, 그게 인제 이렇게 하나의 도랑처럼 돼 있거든요.
예.
그게 폭이 30 키로 서울시가 들어갈 만한 폭입니다. 길이가 16000 키로.
지구의 틈이 딱 벌어진 거구나. 오케이.
정확게 보인 하 예.
쇼워.
아주 좋트입니다. 이거 이 굉장히 빨리하시네. 지구에 직선 틈이 생긴 겁니다.
그 틈의 마그마가 수백만년 단위로 계속 펄펄, 펄 넘쳐 나와요. 대륙에서 나오면 원추형 산이 되죠.
근데 지금 말씀하신 2억 5000만년 전에 일어나는 것은 설사하듯이 뽕.
그래가지고 고게 육지 않고 쫙 퍼진 거네요. 죠. 대륙에서 일어나는 걸 트랩이라 그러고 TRAP.
그래서 시베리안 트랩이라고 그럽니다. 그다음에 또 유명한 게 인도의 데칸공원 들어보셨죠.
예.
그 인도 데칸 공원이 6500만년 전에 터졌습니다. 이 운석이 떨어졌는 거. 쁘러스 인도 대륙의 현무암 범람 일란.
이게 2개가 결합을 해 갖고 중생대가 끝나고 신생대가 시작됐다고 보고 있어요.
공룡 멸종이 마찬가지로 고생대가 끝나고 시베리아에 그의 서유럽 혹은 알래스카 면적만 한 대지를 이 마그마가 범람을 했습.
알레스카 크기만 한 마그마 설사를 지구가 해버렸네, 예.
그런 겁니다. 우리 한반도도 고런 비슷한 데가 있습니다. 개마원입니다.
2억 5000만년 전에 시베리아에서는 지구의 마그마 대설사가 있었던 것이고, 그다음에 개마원은 약간 지린 정도 약간 생각하시면 돼요.
그리고 제가 그 EBS 세계 테마경영에 방송에 나갔는데 예, 몽골의 다래강가에 가면 이런 화산이 제주도는 한라산 안 하잖아요.
다래강가 지역에 가면 화산이 한 200개나 됩니다. 200개나 되는데 화산과 화산 사이는 완벽하게 평지입니다.
한쪽이 이렇게 툭 터져 있어요. 마그마가 나와갖고 한쪽으로 쭉 흘러갖고 이렇게 미장할 때처럼 시멘트 죽이 평지를 쫙.
덮어버립니 그니까 우리가 흔히 생각하듯이 화산 꼭대기에서 터진 게 아니라 그렇죠.
아니고 옆구리가 터져가지고 샘물처럼.
부글부글 와갖고 옆으로 쭉 흘러갖고 그 넓은 돼지를 아주 수평으로 만들어버린 겁니다.
이게 바로 현무암 법람의 특징이고요.
사건이 2억 5000만년 전에 시베리아에서 일어났고, 바다에서 일어나는 걸 해양 대지라 그러는데 한 1억 2000만년 전입니다.
지금 서태평양의 바다 밑에 섬들이 무지하게 몰려 있습니다.
온통 자바 플랫토라 그래요, 그거는 우리나라 면적이 한 10 배쯤 돼요. 서트 평양의 바닷물 제거하면 드러납니다.
그때 바다에 많은 플랑크톤이 다 죽어나가겠죠, 엄청나게. 그래서 지금 석유의 50% 가 그때 만들어지는 사건입니다.
마그 막 올라오면 대규모 이산화탄소가 방출이 되거든요.
그 대규모 이산화탄소가 대규 중으로 올라가서 지금보다 이산화탄소 농도가 5 배 정도 높았습니다.
그럼 온도가 어떻게 되느냐 하면 지구 평균 온도가 한 6도에서 8도 이상 높습니다.
그래서 어떻게 됐냐면 중생대는 남극에 빙하가 아예.
없었습니다, 지구.
전체 빙하라는 게 없었습니다. 중생대 2억년 동안.
예.
해수면이 중생대 때는 얼마나 높아졌느냐 하면 그 200m 정도 높아졌습니다. 미국에 그랜드 캐션 있고 이쪽 있잖아요.
그쪽 전부 다 가 바다였습니다. 그걸 뭐라 하면 웨스턴 시 웨이라 그래요. 바닷께.
그리고 호주에 가보면 호주의 면적의 거의 한 20% 이상이 가운데가 바다에 있습니다.
가운데 가요 예.
4년 전에 갔었는데 그쪽에 공룡 발구지를 다 탐사하고 왔거든요, 그쪽에 전부 다 바다 이치어요, 그쪽 부근이.
그러면 예전에는 후주의 지도가 한가운데 바다가 있는 거예요, 예.
그다음에 남미 대륙 같으면 베네슈엘라가 있잖아요, 예, 베네수열라 있는 그쪽의 남미의 한 10%.
이는 부분은 받아 미쳤어요. 베네수열라란 국가 이름이 미털 베네치아란 말입니다.
베네치아가 수상 도시잖아요, 무의 도시잖아요, 중생대 때는 받아 미쳤습니다.
2000년 전만 해도 유럽은 다 섬이었습니다. 3000만년 전까지만 해도 지중해란 바다가 없었습니다.
그때 있었던 바다 이름이 테티스해인데, 유럽은 선처럼 있고 이제 신생대로 들어오면서 해수문이 낮아지고 어떻게 됐냐면 아프리카의 일부가 아라비아 반도가 분리돼갖고 아시아대로 충돌해요.
그 충돌한 지점이 바로 이란입니다. 이 안에 자그로스 산맥이라고 세계적인 원유지 되거든요.
테티스 바다가 적도 밑에 있었기 때문에 굉장히 많은 플랑겉톤들이 아주 번생했어요.
고 바다에 있던 플랑꽃 돌리톤들이 매몰돼서 지금 원유가 됐다 생각하시면 됩니다.
그래서 그 테티스 바다가 사라져서 유럽이 점점 형성이 되고, 아프리카가 북상을 하면서 그 지브롤타 해협하고 막히고.
아라비아 반도가 아시아하고 충돌하면서 이란 쪽이 막히면서 테티스 바다가 육지로 갇힌 바다 지중해로 바뀐 거예요.
야, 요거 잊어버릴 것.
같아요. 지금은 이해 정보량이 좀 있어갖고 금방 안 될 오늘은 어쨌든.
살짝 지금 말씀하신 거는 머릿속에 지도를 그리면서 따라가야 예.
1억년 전 대륙 배치 해양 배치를 그릴 수 있어야 돼요.
저는 5억년부터 4, 학년 3, 학년 2, 학년 1, 학년 단위로 대륙과 대양이 어떻게 바뀌었는가를 다 그릴 수 있어요.
그래야만이 우리 인간이 어떻게 진화돼 왔는가를 이렇게 좀 밑그림을 그릴 수가 있어요.
그래서 오늘은 너 멀리 가면 안 되니까는 시베리아 트랩 예, 현마암 범람.
2억 5000만년 전에 그렇죠. 지구가 현무 설사로 대규모로 팍 했어요. 그렇죠.
그래서 엄청난 땅이 인제 현망으로 덮였습니다. 그렇죠.
시베리아의 2억 5000만년 전에 현마 범람은 지난 5억년 사이에 대륙에서 현망 범람 중에 최대 규모입니다.
알래스카 면적 만 한 현마이 범람을 했는데, 그러면 대규모로 이산화탄소가 올라가죠.
그니까 마그마에서 나오는 기초 성분 중에는 물론 수증기가 가장 많고 그다음에 이산화탄소, 그다음에 아항산 깨스 예.
그럼면 이산화탄소는 온실.
개스잖아요. 지구 온난화가 일어나는 건데.
급격한 지구온난화가 일어납니다.
그러 급격한 기온 변화로 생물들이 죽은 겁니까? 그렇죠.
고온하고 건조합니다. 요 고온은 금방 이해하시 하셨잖아요.
그런데 건조하다는 거는 왜 하냐 하면 2억 5000만년 전이 지금 6개 대륙이 다 모여있는 판게아 시대입니다.
지구상의 대륙 하나밖에 없었어요. 판개아 대륙이 폐령기 말에 거의 완성이 됩니다.
그리고 대륙들이 다 하나로 판기화가 되면 어떤 현상이냐 하면 해안성 길이가 줄어들고 대륙 안에는 건조한 기구가 됩니다.
왜냐면 바닷바람이 그까지 들어기 어렵겠죠.
땅이 워낙 넓으니까니까.
그래서 해안성 길이도 줄어들고 대륙 중심부는 대부분 건조한 사막 교구가 됩니다.
그 상황에서 엄청난 현무암이 수백만년 동안 범람을 한 거예요.
그래서 이산화탄소가 엄청 올라갔고, 고온이 됐고 그다음 판계화가 형성돼서 건조했고, 그래서 고온 건조.
요때 생물한테 어떤 영향을 미친 겁니까 이게?
요게 가장 핵심인데 고생대 석탄기부터 쭉 있었던 동물 종이 파충류요.
파충류들이 인자 뜨겁고 건조한 데서 몸이 바뀌기 시작하는 거예요.
고래서 두 갈래로 갈라지는데 하나는 공룡으로 가고 하나는 우리 포유동물 선조로 갈라져요.
아직은 파충류인데, 펠리코 사우르스가 반용류라 그합니다. 자연 사방물에 하면 등에 도치 달린.
예죠, 예, 고게 바로.
펠리코사우르스입니다.
펠리코 사우르스 개가 인간의 1000조예요, 아직.
파충류인데, 인간 쪽으로는 선조입니다.
그걸.
발용류라 그라고 고코기는 2m, 3m 이렇게 돼요. 고때까지만 해도 공룡은 아직 출연 안 했어요.
포유동굴도 출연 안 했는데, 그 펠리코 사우르스 종은 폐릉기 말에 대멸종에 깡거리 멸종합니다.
이때 예, 멸종합니다.
그리고 그 펠리코사 도 이 있는 등에 도 이 있는 그 펠리코사우로서의 격가지가 폐령기 말의 대멸종에 살아남습니다.
그 종을 수공유라 그럽니다. 고걸 키노돈트라 그래요.
키노돈트.
어떻게 생겼습니까? 친노라는 거는 개란 말입니다. 개.
돈트 그래요? 개 예.
히라버 그리스어에서 다 나온 말인데, 개란 말이고 돈트는 고생물학 공부를 하시면 굉장히 많이 나와요.
돈토는 이빨이란 말입니다. 그래서 우리나라 말로 번역으로 개 이빨 견치류라 그래요.
그까 개처럼 생기고 개 이빨을 가진 이런 겁니까, 그
대충 그렇게 생각이 됩니다. 크기도 개만 해요.
반용류 할 때 반용은 뭡니까? 용 용자 씁니다. 용 할 때 그 용과리용 예, 용가리용입니다.
그다음에 인자 선반 반찬 어려운 한자입니다. 그래서 고거는 도이 있는, 그러니까 용이다, 파충류입니다.
그 파충류가 우리 포유동물로 가는 길목에 있는데요. 종은 멸종을 하고. 고 사촌 고 후에 인 키노돈터, 노 한자로 견치류.
견치류 개처럼 생긴.
예, 야들은 트라이아 2 세기를 살아남아요, 살아남는데 키노돈트가 몸에 형질이 바뀝니다.
우리 지금 인간도 갈비뼈어가 한 12개 요 위에만 있고요. 바로 요 추위에는 갈비어가 없잖아요.
고리 뼈어 쪽에는 예, 그렇죠.
이쪽에 배 있는 쪽 없잖아요. 요 견치류부터 없어집니다.
그전에는 펠리코 4 5 로 선 더 올라가면은 갈비뼈가 요 밑에까지 그니까까지 다.
있 예, 아랄 배 쪽 갈뼈가 사라졌다 졌다.
고걸 이해하는 게 오늘 감정까지 가는 첫 출발입니다. 굉장히 2억년 호흡을 하셔야 됩니다.
야, 상상도 못했던 상상도 못했죠.
예, 바로 그겁니다. 그래서 공부를 하는 게 진짜 공부해야 돼요. 안 하면 안 돼요.
이거는 우리 감정 이야기할 게 아니자 빨리 하면 어떻게 되느냐면 밑에 있는 갈비뼈가 사라졌어요.
그러면 배가 인자 이렇게 들어갔다 갔다 할 수 있잖아요.
그렇죠, 갈비뼈 여 밑에.
행격막이 생기잖아요.
예, 두.
번째 뭐냐 하면 갈비뼈가 밑에까지 다 있다면 임신을 하면 배가 못 나올 거 아닙니까? 이게?
포유동물 가는 바로 중요한 분기점에서 밑에 있는 갈비배부 아니라 예, 만약에 가슴에다가 임신을 한다 생각해 보세요?
가슴 배가 고정이 돼 있잖아요. 그러면 애가 크면 어떻게 되겠어요, 죽죠. 사람이 렇죠.
그러니까 백가죽은 이게 편창이 가능하잖아요, 야.
포유류가 나올려면 그럼요, 배 쪽에 갈 뼈가 없으세요? 그럼요? 예, 작업을 먼저 한 거예요. 신기하다 신기하죠.
예, 그때 갈 뼈가 왜 없어졌을까요?
그거는 아직도 다 설명되는 거 아니고 조금 설명드리겠습니다.
히베리아의 현마이 벗나면서 일어난 사건이 고온 건조했죠. 이거보다 더 중요한 사건이 일어났어요.
대기 중에 산소가 지금은 21% 잖아요, 산소가 15% 로 떨어져요 15% 면 그 해발 4500m 정도 산소 농도입니다.
우리 포위 동물은 해발 4500m에서는 살 수 없습니다.
고 3병 걸리죠, 그렇죠, 예.
우리 인간의 감정까지 이해하는 데 가장 중요한 지적 사건은 뭐냐 하면 2억 5000만년 전에 지구 온도가 확 올라갔고, 산소가.
예.
10.
오.
퍼센트 됐다는 거예요. 그때 당시에 포일르 선조 파충류들이 있었잖아요.
그 파충류 어떻게 살았나 하면 허헉허컥 이래 살은?
거예요? 산소가 부족해가지고 산소가 부족하고 덥고 예.
폐릉기 말에서 2억, 5000만년에서부터 1억년까지 질락기 초까지 그렇게 됐다는 거예요.
해발 거의 4000m 넘는 고지에서 우리가 산다고 생각하면 산소 호흡을 마이 하는 종이 생존에 성공하는 거예요.
그래서 공룡으로 지나는 시스템하고 포위동물로 가는 시스템이 이 저산소 상태에서 산소를 많이 흡입하기 위해서 몸에 형질를 바꿉니다.
우리 포위동물 선조 키노던토는 갈비 없어지니까는 행격막이 갈비뼈 맨 밑에 이렇게 있잖아요.
복식 호흡해야 행경막이 덜락거리잖아요.
더 많은 공기를 한 번에 받아들이기 위해서 뼈를 없애버리고 배가 훅 늘어났다가 줄어드니까 신기하다.
그래서 우리 포유동물 선조는 이 방식을 택했고, 공룡의 선조는 무슨 방식을 택했나 하면 기항을 만들었어요.
갈비뼈 밑으로 공기 주머니를 공기를 담을 수 있는 그걸 기낭이라 그래요.
그래서 공룡 전문가들 사이도 기낭이 생겼다라고 주류가 형성되고 있는데, 그기에 결정적인 증거가 있습니다.
하늘 나는 공룡이 있습니다. 바로 조류입니다. 지금 새들이 공룡의 후회라는 거는 모든 동물학자들이 동의합니다.
닭 예, 닭.
닭 내장 안에 공기 주머니가 9개나 있습니다. 우리 인간한테는 허파가 크잖아요. 근데 허파보다 더 큰 거에 9개나.
닭 속에 있습니다, 공기 주머니가.
예, 공기를 가다 놓고 9개 풍선 주머니입니다. 풍선이라 생각하면 돼요.
내 뿜는 가정에서 산소를 모세혈관을 통해서 흡수합니다.
조류는 우리는 그러면 기도를 통해 갖고 들숨이 들어오고 날숨이 나가잖아요, 들어왔던 길로 나가잖아요, 공기가.
근데 조류는 안 그렇습니다. 공기의 흐름이 한 방향입니다.
조류하고 우리 포유동물의 산소 호흡량이 평지 같으면 이건 엄밀한 연구 결과입니다. 30% 가 조류가 더 많습니다.
우리나라 북한산쯤 해발 1500m 쯤 올라가면 예, 2 배는 없습니다.
만약에 해발 8000m 같으면 인간은 산수통 매야 됩니다.
예.
철새들은 히말라이산맥 넘어갑니다. 8000m 아무 문제 없습니다.
공기 주머니에서 쉬 공기 주머니에 담아뒀던 공기로부터 거기서 필요한 산소로.
계속 신선한 산소를 내뿜습니다. 새들은 흡학거리가 없지만은 다 넘어갑니다.
히말라이 산맥 인간은 산소통을 매야만 이 히말라에 올라가잖아요. 이 게임이 왜 갈라졌느냐.
바로 헤베리아 현만 범람에 촉발한 지구의 저산수 상태에 적응하면서 공룡으로 가는 시스템은 공기 주머니를 만들었셀 거다.
우리 포유동물은 밑에 있는 갈비뼈 없애고 행존강을 만들었다. 6개 힘이 갈라지는.
야, 신기하다. 공기가 희약한 대기를 어떻게 극복했느냐, 두 가지 방식으로 극복했다.
예, 어렵죠. 선생님 아주 잘 표현했습니다.
고생대 중생대 때 지구의 대기 성분이 어떤가를 연구하는 피트 워더라는 세계적 대가가 있습니다.
그 사람이 쓰는 책 원서 이름이 뭐냐 하면 아웃 오버 신 에 어 희박한 공기 속에서 나왔다. 그게 1억년 동안 지속이 됐어요.
생존의 가장 중요한 능력이 산소를 얼마나 많이 흡수하는가?
이어서 우리 포유동물이 진화가 시작되고, 공룡이라는 지구 역사상 가장 특이한 동물종이 출연하게.
됩니다. 공룡들은 그래서 공기 주머니로.
산소통을 안에 장비했다. 이래 생각이 됩니다.
그러니까 등에 매일 산소통을 몸 안에.
지금 새어들이 그대로 갖고 있습니다, 그게.
그건 다른 기능이 아니라 소화 기능이라든가 다른 게 하는 게 아니라 그 공표를.
담고 있는 거 그래서 계속 내뿜습니다. 고렇게 생각하면 돼요.
한 방향으로 계속 내뿜면서 고걸 모세열관에서 흡수해 갖고 확산 흡수해 갖고 계속 순환을 해요. 입으로 공기가 들어오면.
그걸 공기 주머니로 보내서 잔뜩 담았다가.
잔뜩.
담은.
공기 주머니에서부터.
바람이 쑥 빠져나올 때 모세혈관에서 필요한죠. 산소로 뽑아낸다. 그러면 사람은 들숨 날씀을 하잖아요.
예, 우리는 흡파 하나로서 얘기를 하잖아요. 조류는 역류 방식이라 그럽니다. 산소통하고 허파하고 2개가 있습니다.
그 구조가 굉장히 복잡합니다.
다음 시간에 알도록 할게요죠, 그거는?
들어가기가 무섭습니다. 그게 네이처에 2005년도에 예, 조류 연구가 적어도 한 100년 이상 됐을 거 아닙니까?
근데 이게 아직도 밝히고 있는 중입니다. 2005.
년에 이게 밝혀진.
이구나 2005년도에 레이처에 논문이 났습니다. 새 거의 한 300마리.
정돈인가를 이 나텍스를 집어넣어갖고 호흡이 어떻게 되는 과정을 은밀하게 했던 논문이 나면서부터 이쪽이 상당히 명악해졌습니다.
그중에 인제 대충 제 많은 것이 밝혀졌긴 한데.
세 호흡 방법이 우리가 생각하는 것과는 전혀 다른 방식이네. 완전히 다릅니다.
포이 동물.
10.
5년밖에 안 됐네요. 그럼 네이처.
수준에서 네이처 수준에서 밝혀지기 시.
그만큼 어려운 연구입니다.
그까 어쨌든 비유적으로 말하면 산수통을 몸 안에 상시로 차고 있는 상태다.
닭인 경우에는 9개 있습니다. 산수통이 신기하네, 그 부피에 이 몸 부피의 대부분입니다.
이렇게 보면 저도 닭 해부도를 그리기 전에는 그걸 몰랐어요.
우연히 뭘 하다가 한 7, 8년 전에 닭 해부도를 한번 그려봐야 되겠다. 깜짝 놀랐어요. 세상에 닭에 최고도를 예.
이 공기 주머니를 넣다가 공간이 없으니까 에 새들은 어떻게 하냐면 이 공기 주머니가 풍선 같은 거니까는 뼈 속으로 집어넣은 거예요.
그러니까 그 뼈를 뭐라 그러냐 하면 함기골이라 그래요. 닭뼈를 이렇게 쭉 불어보면 구분뽀 뻔하면는 근데.
닭뼈가 비어있는 이유는 그거예요.
예, 함기골이라 그러고 공룡한테 이 뼈가 발견됐습니다. 용광류에서 공룡이 용광류가 큰 거는 10t이 넘거든요.
근데 새에서는 우리가 옛날에 어떻게 생각하면 날기 위해서 몸이 가벼워 되기 때문에 가 단단하면 안 되고 구멍 뻥뻥.
나는 게 유리하다. 몸 그렇게 추론했는데 그렇게 추론했는데 식품 넘는 공룡에서 함기골이 발견돼 버렸어요.
그러면 공룡은 날기 위해서 그런 건 아니잖아요, 그런 이게 바로 산소하고 문제가 되는 거예요.
그래서 공룡이 기낭을 가졌다는 간접 증거가 함 기골이 몸집이 큰 용광 위에서 발견이 되면서 고생물학계가 완전히 경악을 했죠.
저는 처음 알았습니다.
대부분 그렇습니다.
그래서 제가 과학 운동을 하는데 제가 우주론이나 브레인, 양자역학 여러 가지를 해보지만은 고생물학이 진짜 매력적입니다.
외고 아가씨 뇌력제로 가지고.
그건 항명 그래요, 할 때마다.
거기 빠지면 항상 제.
력안돈 체업의 귀여운 여인이란 단편 소설이 있는데, 어떤 여인이 결혼을 세 번 했어요.
목수하고 연극인하고 사업하는 사람 했는데, 목수하고 결혼했 때는 가구 만드는 거 그렇게 좋다고.
세상이 그거밖에 없는 이야기를 하고, 연극하는 사람이 연극만 이게 세상이 전부다라고 이야기를 하고.
사업하는 사람이 돈 버는 이게 최고라고만 이야기했는데, 고런 사람이 가장 귀여운 사람이라는.
그 여인과 같은 상태다, 내가.
예, 이거 공부는 짝사랑을 해야 돼요. 만약에 제가 고생물학을 전공했으면 이렇게 이야기 못 해요.
사람밖에.
모르니까 그렇죠. 직업을 하면 그렇잖아요, 또.
선생님은 선생님이 기여시군요.
맞좋습니다. 자, 그래서 이거는.
그래서 이게 브레일을 공부하다가 감정 이 이게 왜 인간의 일생이 감정에 의해서 이렇게 좌우가 되느냐 압도적이잖아요.
그쵸, 우리 삶을 이렇게 총체적으로 좌우할 때는 부리가 좀 기쁠 거다. 그래서 우연히 이렇게 지지락을 공부하다가.
예.
폐렌기 말 사건하고 자료를 보다 보니까는 아하 이게 이래 연결되는구나, 야.
또 어떻게?
연결하셔가지 쭉쭉쭉쭉 연결하다 보니까는 이제 전체 패턴이 나오는 거예요. 자, 갈 길이 뭡니다.
멀 거 같아요. 뭡니다. 일단 갈비뼈가 사라졌어. 배 쪽 자, 그 복식 호흡이 가능해.
예, 행격마 고것만 기억하시면 돼요. 행막. 우리는 행정막 쪽으로 갔어요.
공룡 쪽으로 가는 거는 기항 공기 주머니 예, 자, 그러면 이거 공동 뿌리는 뭐냐 하면 저산소 상태.
1억년 동안.
폐령기 말부터 2억 5000만년부터, 쥬라기 주라기가 2억년에서 1억 4000만년까지가 주라기요.
시질학에서 버너 곡선이라 그래요. 고생 때부터 지금까지 대기 중 산소 농도를 그린 그래프가 있거든요.
버너라는 학자가 그랬던 굉장히 유명한 대기 중의 산소의 농도의 변합니다.
트라이아이스기 말부터 1억년 동안 지구의 산소가 15% 로 떨어져요.
그래서 인제 견치류.
예, 견추류는 인자 아래쪽 갈비뼈를 없앴다. 자, 아래쪽 갈비가 없으면 그다음부터는 걸름거이가 바뀌기 시작합니다.
만약에 아래쪽에도 이렇게 다 갈비배가 있으면 허리를 한 번 못 움직겠소. 우리가 요에는 잘 못 움직거리잖아요.
약간 굽북긴 하지만은 예, 치타 같은 거 한번 보세요.
지구상에 가장 빠른 동물이잖아요, 할처럼 쏘니다, 그죠, 달릴 때 이렇게 탄력으로 튀잖아요, 그렇죠.
우리가 보행 걷는다는 거는 그럴 때 율동이 생기잖아요. 율동이 생길라면 이 밑에 갈비뼈가 없어져야 돼요.
허리를 자유롭게 해줘야 되기 때문에 그러면 고래가 포유동물이잖아요. 고래는 헤엄치는 게 아닙니다.
고래는 바다에서 걷고, 뱀이 땅에서 헤칩니다. 야, 고래는 바다에서 걷고 있는 겁니다.
포유동물처럼 허리를 상하로 M은 좌우로 와인딩 하잖아요, 그렇죠.
모든 포유동물은 이렇게 돼 있는데 이거 6동 주잖아 6동. 그래서 걷는 행위는 허리를 상하로 율동을 주는 거예요.
우리는 직립했기 때문에 앞 뒤로 율동을 하는 거예요. 걷는 행위는 우리 포유동물의 고유한 형절입니다.
그 출발이 바로 견치류가 밑에 갈비뼈를 없애는 이 사건 요 사건이 걷는다는 행위의 첫 출발이고.
가슴 아래에 뼈가 사라지면서 예 허리가 자유로워지고 허리를 중심으로 탄력적으로 앞뒤로 움직일 수 있게 되고.
그래서 고래는 는 다 허리 아래가 자유롭기 때문에 아래위로 꼬리를 흔드는 것이다. 좌우가 아니라.
그래서 그건.
물속에서 걷는 것이다. 예, 고래는.
바다에서 걷고 뱀은 땅에서 헤친다. 파충류는 헤칩니다. 이렇게 이 좌우로 움직이우로.
움직이죠.
그.
관점에서는 인간은 허리를 앞뒤로 흔드는 거네요. 허리 아래를 그렇죠, 다리를.
바로 그렇습니다. 우리 모든 포유동물이 교미하는 과정을 보시면 금방 무슨 말인지 알 겁니다.
교미하는 과정은 그쵸 앞뒤로 흔들죠.
긴 이야기 할 거 없어요. 개가 교미하는 과정을 보면 아래 허리가 어떻게 움직이는가?
우리 인간도 마찬가지잖아요, 그렇죠.
만약에 여기에 갈비뼈가 있다 하면 허리까지 갈비뼈가 있다면 그 동작이 가능할까요?
안 되죠, 가하죠, 불가능하죠, 예.
즐거움이 사라질 뻔했네요.
예, 그러니까 이게 생물학이라는 게 번식이 예, 장히 중요하죠, 그래서 다신.
시간적으로 쑥스러워셨습. 예, 자, 그까 자꾸 예.
자, 고 요거는 아직도 파충류입니다. 견치류까지도 태반이 없습니다.
여기까지는 아직도 알을.
놓는다, 그렇죠, 포위동물 초기까지도 알을 놓습니다.
포위동물에 속하는 단곡유 오리 어군이 반을 두드지도 알을 놓씁니다. 근데 포위동물로 분류합니다.
그다음에 포위동물이 유대류인데, 유대류까지도 태반이라는 게 형성 안 됩니다.
우리는 수정난이 자궁벽에 착상을 하잖아요.
그걸 인플란테이션이라고 그러는데, 우리가 임신을 하게 되면 수정난이 자궁벽에 융착을 해요.
완전히 세포끼리 한 몸이 돼요. 엄밀히 말하면 그런데 유대류는 어떻게 하느냐 하면 구를 파요.
엄마 자궁벽에다가 땅구을 파요, 고 상태로 수유를 해요. 고 육모가 나중에 태반으로 바뀝니다.
그래서 포유동물도 처음부터 새끼를 태로 키웠던 게 아니고, 가장 초기 단곡유는 알을 낳습니다.
알을 낳는데 왜 포유동물로 분류를 하느냐 하면 우리하고 바늘 두서지는 새끼가 알에서 깨갖고. 음.
이 가슴에는 털을 잡고 올라가갖고 이 젖셈 젖꼭지는 없는데, 피부에서 젖을 할아 먹습니다.
젖을 묶는다는 게 가장 중요한 겁니다. 젖을 묵으면 일단 포유동물을 분류합니다. 알을 놓는 그 상관이 없습니다.
포유구나 포유 새끼를 낳아갖고 새끼한테 영양물을 공급해주는 동물은 포유동물밖에 없습니다.
직접 자신의 몸에서.
조류하고 파충류는 알을 넣잖아요. 그 알이 깨고 나면 어느 정도 새들이 먹이는 갖다 주죠.
근데 파충류는 먹이조차 안 갖다 주잖아요. 뱀이나 악근은 먹이를 안 줍니다.
조류는 그다음 진화한 거기 때문에 새끼한테 먹이를 갖다 줍니다.
일정한 기간 그런데 먹이를 갖다 주지 자기 몸에 있는 에너지 젖을 주지는 않잖아요. 그 위점이 확곡이 다릅니다.
그래서 포위 동물은 새끼한테 젖을 먹이면 어떤 사건이 있었냐 하면요.
고단백질이 일정한 기간에 항상 안정적으로 공급이 되잖아요. 대사작용이 굉장히 순환이 빨라져요.
대사작용이 많아지면 에너지하고 영양분을 모든 세포로 이동시켜 주는 호흡 시스템 혈관 시스템이 발달해야죠.
그 많은 혈관으로 피를 공급하기 위해서 혈압이 높아집니다. 혈압이 높아지면 콩팥 기능이 굉장히 빨라집니다.
그걸 뭐냐면 투과율이라고 그러는데 이건 좀 어렵습니다. 당상 어려워요, 선생님, 사실 많이 그렇습니다.
제가 그래서 이건 거의 한 8시간 따로 강의를 했습니다, 콩팥은.
또 따로 해야 됩니다. 다행이네요, 이.
몇 년 전에 우리나라에 번역된 책이 물고기에서부터 철학자까지 콩팥에 하는 이야기입니다.
물고기에서부터 인간까지 나오는 이야기의 가장.
콩팥이었어요, 팥입니다. 콩팥이 인간을 인간답게 만들었다. 예.
이건 좀 시간을 따로 만들어야 됩니다. 콩팥 이야기는 워낙 큰 이야기이기 때문에.
여 들어가면 안 돼만 하더라도.
홍팥 자, 그래서 뭐냐 하면 젖을 먹으면 어떤 에너지 공급이 많아지죠. 그러면 근육을 언제든지 움직일 수가 있습니다.
이게 무슨 말이야, 모든 동물이 근육을 항상 움직이지 안 그렇습니다. 파충류는 극히 일정한 시간만 근육을 움직입니다.
하루 종일 가만히 진흙탕에다가 먹이 가면 탁.
낚아채잖아. 아가만 봐도 가만히 있는 거 아닙니까?
뱀 또 꽈리를 타고 있는 시간이 대부분이지. 예, 그쵸 먹이를 찾아다니지 않습니다.
폐릉기 말에 고로고롭시스트라 게 있습니다.
일단 땅굴을 파요, 움직이는 에너지가 많이 드니까 에 파충류들은 안 움죽거립니다.
끼어 있을 때 항상 움직일 수 있는 유일한 종이 포위 동물입니다.
그래서 포위 동물의 특징은 먹이를 찾아 이동할 수 있는 유일한 종입니다.
그렇구나 악그가 뱀이 파충류가 먹이를 찾아가지 않습니다.
걔는 매복형이고 복형입니다.
그래서 매복이 굉히 중요한 용어입니다. 우리 포위동물은 항상 먹이를 찾아갑니다.
초식동물도 풀을 찾아가고, 육식동물도 항상 어슬렁거립니다. 먹이를 찾아 그럴라면 하루 종이 움직여야 되잖아요.
그게 바로 대사작용이 엄청 많은 에너지를 요구한다는 거예요. 계속 순환이 빨라지는 거예요.
젖을 묵으면서 대사률이 빨라지고 그게 바로 호흡률이 빨라진다는 겁니다.
호흡이 빨라지면 전체 몸에 에너지 흐름이 빨라집니다. 그러면 모든 세포의 산소를 공급해줘야죠.
에너지 포당을 공급해줘야 되죠.
그럴라면 노폐물이 많이 생기겠죠, 그러면 빨리 필터링 해줘야죠, 그게 바로 콩팥입니다.
콩팥이 발달 안 하고는 이게 불가능합니다.
포위동물은 혈액순환율이 굉장히 파중보다 빠르기 때문에 우리 포위동물은 콩팥 레벨에서 보면 거의 1 시간마다 다시 탄생하는 것 같습니다.
야 신기다 우리 피가 PH 7.3 으로 딱 맞춰져 있습니다. 예, 근데 오줌은 PH 가 4 에서 8 까지 왔다 갔다 합니다.
우리 몸에 생긴 산성 노폐물을.
내.
엄청나게 빨리 내보내기 때문에 우리 몸은 안전한 겁니다.
인간이란.
기계는?
엄청 바쁜 거네요, 그럼요.
상상을 추월합니다.
후 유류들은 신진대사가 빨라야 되기 때문에 무 빠른 겁니다.
그 에너지원을 엄청 빨리 돌리고 빨리 돌려야 되는데, 돌리면 노폐물이 생기니까.
그렇죠, 코팥이 담당을 하고 그데 빨리 돌려면 에너지가 필요하죠, 먹어야 되죠.
그러니까 계속 먹이 사냥을 나가야 됩니다. 파충류는 그렇게 하지 않습니다. 변온동물 항원동물 들어보셨잖아요.
근데 요즘 학교에서 항원이라 하고 내온동물이라 그 합니다. 우리 몸에서 그냥 에너지가 나잖아요.
내온 동물은 조류하고 우리 포유동밖에 없습니다.
파충류는 자기가 체온을 못 올리기 때문에 햇볕을 받아서 열이 올라야 근육을 움직입니다.
창온이라는 게 예전에는 그냥 체온이 일정하다라는 개념으로 받아들였는데, 그게 아니라 몸에서 스스로 열을 낼 수 있는 동물.
쉬 바로 정정하게 이해하셨네, 바로 그겁니다. 우리 체온이 36도로 거의 일정하잖아요.
그 온도를 맞춰주는 게 얼마나 기적하했어요. 그래서 그걸 기초대사량이라 그래요.
항상 우리는 체온을 일정하게 내부의 용광로에서 온도를 올려줘야 돼요. 우.
인간이 발전기네요.
발전기입니다. 예정한 비유입니다. 발전기 쉬워.
예, 아주 잘 파아가셨네. 죽기 전까지 계속 돌아가는 발전 계속니다.
그래서 에너지 이 사이클이 굉장히 빠릅니다. 그래서 호 위돗물이 덩치가 적으면 예 풀로 갖고 해결이 안 됩니다.
초식이 없습니다. 지라든지 지가 풀을 먹고 안 사잖아요.
몸집이 적으면 다들 육식, 그러니까 곤충을 잡아먹어야 돼요, 벌레를 잡아먹습니다.
에너지 호율이 높기 때문에.
몸집이 크면 대량으로 풀을 뜯어먹을 수 있기 때문에.
초식을 해도 괜찮은데, 동물이 몸집이 집 안에 적어지면 다들 곤충을 잡아먹거나 썩은 고기들 육식을 하게 됩니다. 너무.
쪼금이니까 풀은 풀로 해결하려면 소처럼 엄청나게 먹어야 되는 거고 바로 그겁니다.
초식동물이 몸집이 큰 이유 중의 하나가 고거하고 관련이 있습니다. 자, 다시 젖으로 가겠습니다.
왜 포유동물이란 개념이 그렇게 중요하냐 하면 알을 낳아도 포유동물일 수 있다는 거죠.
젖을 묶기만 하면 무조건 포유동물이라 그래요. 포유동물 특징은 내온을 만들기 위해서 틀이 출연하게 된 겁니다.
털 우리 온몸에 털 있잖아요. 포동물은 그러니까 온도를 그래서 더 일정하게 유지하는 거예요.
털은 보조장치군요?
보조장치 그렇죠, 담로 같이 역할을 해주죠. 그다음에 뭐냐 하면 계속 운동 근육을 많이 움직이면 운동이 정교해집니다.
그렇죠, 예, 반복으로 운동을 계속하면 운동 신경이 하위위가 됩니다, 처양한 운동이 나옵니다.
그다음에 그걸 맞춰주기 위해서도 감각기관이 굉장히 예민해집니다. 브레인이 커진다는 거예요.
포유동물이 자 요건 다시 돌아와서 첫 게임에서는 우리 포유동물이 결정적으로 졌어요.
산소 호흡 능력에서 거의 2 배나 차이 났다고 그랬잖아요.
예, 산소 호흡 능력에서 공룡의 귀앙 시스템하고, 우리 포유동물의 행령물 시스템 게임이 우리가 안 되는 거예요.
더 우월한 종이 거게 우월한 종이 돼갖고 공룡이 낮 동안의 대륙을 지배하게 된 거예요, 그래서.
공룡은 기낭 스스템이 결국은 공룡을 지구의 지배자로 만든 거네요. 예, 바로.
해지입니다.
그니까 2억 3000만년 전에 트라이아 2 세기 말에 공룡하고 포유동물 선조 같이 출연했는데 크기가 같앴어요.
대략 1m 공룡 선조도 코일레시스라든지 납토르 종류가 초기 공룡도 1m 정도밖에 안 됩니다. 갈라질.
때까지만 하드 일했 대등한 크기였는데.
대등한 크기였는데 거기서 우리 선조는 급격게 몸이 줄어듭니다 치만해집니다.
인간의 선조가 또 요큼 줄어듭니까, 또.
예, 자, 지난 중생대 2억년 동안 우리 포유동물 선조는 지만 했어요, 모든 자료가 그걸 증명합니다.
근데 개만 한 공룡이 5000만년 사이에 나중에는 30m까지 커집니다. 왜 그런 일이 벌어진 거죠?
중요한 질문입니다. 그때 당시에 대기 중에 이산화탄 수가 5 배 높았다, 그랬잖아요.
그 이산화탄수가 높으면 강압성이 급격하게 일어납니다. 예, 식물 잎이 굉장히 커져요.
일본의 학자가 굉장히 긴 실험을 했습니다.
실제로 이산화탄수를 계속 주입하고 식물을 키웠는데, 잎은 커지는데 영양소가 부족해집니다.
그러면 공룡 입장에서는 그 핵심 영양소를 동일량을 공급을 해야 되잖아요.
근데 식물은 영양 함량이 줄어들면 어떻게 되겠어요, 많이 먹어야 되겠죠, 이 게임이 가버린 거예요.
그러니까는 하루에 거의 700kg 파충류 이빨은 동일합니다, 갈꼬리처럼 생겼습니다.
어 긋니가 없습니다, 감다는 현상이 없습니다. 갈고리처럼 침육씨을 훑섭니다. 그러면 소화가 안 되잖아요.
그래서 주먹만 한 조약돌를 한 30개 정도를 집어넣습니다.
그러니까 위벽이 근육이 굉장히 탄탄해 갖고 그걸 침력수 림입하고 그 조약도를 갖고 어갭입니다.
그게 남았는 게 닭모의주머입니다. 우리 흔히 닭독집이라 그러잖아요.
그 근육 질긴 그게 바로 공룡에서 그대로 물려받은 거라 생각하시면 됩니다, 위가.
근육 덩어리가.
돼버렸구나 미석이라 그래요. 그 돌을 그걸 찾으면 인제 초식 공룡이라고 이야기를 해요.
한 500kg 이상을 잎을 뜯어무어야 될 거, 아니 침엽수림을 잎을 훑어었던 거야, 그러니까 몸집이 커야죠.
초기에는 이족보행을 했습니다. 초기 공룡들은 전부 다 두 발로 똑 그래, 그걸 랍토르라 그래요.
새처럼 쭉 하는 거 있잖아요. 주라기 월드 보면 두 발로 사갖고 아주 고 베스케 달리는 거 있잖아요.
예, 조그만 놈들.
예, 고 랍토로입니다. 기본적으로 인간하고 유일하게 직립한 두 종입니다. 놀랍죠, 엄지손가락까지 있습니다.
초기에는 물건도 잡았다 봅니다. 그러다가 야들이 몸집이 커지니까는 두 발로 꼬 안 되는 거예요.
그래서 네 발로 된 겁니다.
서서 다니다가 묵어가지고 여가 퍼졌구나, 자.
그다음에 인제 어떻게 되냐면 여기서 인제 자, 좀 빨리 얘기되겠습니다.
공룡이 터지고 이러니까 물이 지어갖고 대륙을 막 어슬렁거리니까는 우리 치하는 포위동물은 낮에 생존 환경이 없었던 거죠.
공룡이 커지니까 상대적으로 포유류의 조상들은 이제 숨어 지내게 되는 거군요? 그렇죠.
몸집이 점점점 작아지고 그래서.
낮 동안에는 활동을 하지 않다가 우리 포유동물 선조들은 밤이라는 새로운 생태 환경을 발견하는 겁니다.
새들이 밤이 되면 둥지로 가죠. 공룡이 흔적입니다. 공룡은 예, 변는 동물이기 때문에 밤에는 활동을 하지 않습니다.
그래서 우리 포유동물 선조가 밤이라는 생태환경으로 들어갑니다.
몸집은 작아지고 밤에 움직이는 것으로 그렇죠.
지금 우리 포위동물이 4500 종이나 되는데, 대부분 포유동물이 시각이 메인이 아닙니다.
포유동물 중에 가장 많은 종이 설치료입니다. 다 밤에만 활동을 합니다.
밤에 활동했던 선조에서 왔기 때문에 시각이 별 필요 없죠. 그럼 뭐가 중요하냐 하면 바로 후각입니다.
후각 그다음에 청각입니다.
후각 청각.
지만 한 포위 동물이 밤에 먹이 사냥을 나가요? 먹이가 모여 있겠어요, 곤충입니다. 풀벌레 소리가 밤에 들리잖아요.
우리 그 영장류 원숭이가 주식 중의 하나의 영장류는 열매하고 곤충입니다.
원숭이들이 나무 틈 사이에 손가락 집어넣어가지고 곤충 긁어내서 먹고 그런 장면 다큐에서 본 적은 있습니다.
그래서 곤충을 사냥하기 시작했다. 예.
곤충들이 내는 소리가 밤에는 안 보이니까 소리로 가겠죠. 주파수가 좀 높습니다.
예, 파충들은 소리를 듣는 기본 방식이 아래트 근육을 땅에 이렇게 대고 있든 악그 같은 거 보면 땅 진동이 울리잖아요.
그 진동이 아래텍으로 전달돼서 드습니다. 그래서 파충류는 아래턱이 세 조각으로 돼 있습니다.
우리 포유동물은 유일하게 얼굴에 있는 뼈 중에 아르텍뼈만 움직이잖아요. 이 아르텍뼈가 통뼈 하나입니다.
근데 우리도 파충류에서 왔잖아요. 우리도 처음에는 이 아르텍뼈가 3개였어요.
근데 그중에 간절골하고 방형골이라 그러는데 고 두 뼈가 굉장히 큽니다.
우리 몸집이 적어지면서 거 1억년 동안 요 뼈들이 줄어들어 갖고 이동을 합니다. 귓속으로 그게 바로 소끼뼈가 됩니다.
망치뼈하고 모릎뼈로 바뀝니다. 이거는 논문이 수백편이 나와.
있습니다. 그니까 악, 거의 척뼈 같은 그런 뼈를 우리도 세조가를 가지고 있었는데 그게 귓속뼈로 들어가는 거예요.
그래요, 두.
개가 극단적으로 줄어들어가 이동을 합니다. 그게 바로 우리 포위.
동물의 선조가 낮 동안의 생태계를 공룡한테 넘겨주고 어쩔 수 없이 밤의 생태계에 들어가면서 곤충을 사냥하기 위해서 적응된 형절입니다.
세조과의 턱뼈가 필요 없어진 거네요, 말하자면.
관절골은 망치뼈로 바뀌고 그다음에 방형골은 모루뼈.
그래서 공룡을 이해를 못 하면 왜 포유동물이 청각이 이렇게 예민해졌고, 우리 영장류만이 시각 중심으로 진화해 왔는가를 이해를 못 합니다.
그까 포유동물이 4500 종 중에 영장류가 대략 한 400 종밖에 안 됩니다.
고 400 종류들이 열매를 따 묵으면서 인제 색깔 진화가 되고 쭉 이렇게 됩니다.
근데 이제 이게 감정하고 연결돼야 되는데 감정 언제 나옵니까? 자, 지금 자.
결론 말씀드렸니다. 예, 그 행격막이 생겼고, 행격막에 해서 복강이 형성됐고 태반이 들어갈 수 있다 요까지 왔죠.
자, 그러면 이 모든 사건이 우리의 감정으로 갈라면 감정이 부모하고 자식 사이에 가장 강하잖아요.
우리는 새끼를 놓고 나서도 계속 케어를 하고 젖을 먹이고 그런 종이 지구상에 포유동물밖에 없거든요.
부모하고 석기를 뛰어놓었을 때 아주 애처로운 소리를 울잖아요. 이게 모든 포 유드물의 공통입니다.
그러면 이게 감정이 출발이거든요. 가장 강한 감정이잖아요.
감정의 탄생은 포유류가 자기 몸에서 수유하는 새끼를 낳는 데서부터 감정의 탄생을 보는 겁니까? 그렇죠.
그게 가장 강렬하고 원시적인 감정이다.
지구가 인제 마그마 설사를 하고, 그래서 이산화탄소량이 올라가고, 그러자 지구의 온도가 올라가고 산 소리량은 떨어지고.
그러자 동물들이 여기 적응하기 위해서 공룡으로 가는 쪽들은 공기 주머니를 그렇죠.
그 산소 탱크를 몸 안에 설치하기 시작했고, 이 포위르의 조상들은 갈비뼈를 배 아래쪽은 없애버리고 복집하호해서 한 번에 많은 산소를 들이 마시는 쪽으로 예.
그러다가 이 복강이 생기고 거기서 태발이 생기고 거기서 나온 새끼를 직접 수유하게 되고, 그러면서 강력한 원시적인 감정이 생기게 되죠.
애미하고 새끼가 생리적으로 링크됐다가 태어나서는 정서적으로 링크되는 거죠.
이게 감정의 탄생이 맞는 것 같은데 거북이 예, 거북이 알 낳고 그냥 가잖아요.
예, 자기 새끼 안 이뻐하는 동물이 어딨냐고 그러는데 생각해보니까 그냥 알 낳고 그냥 갑니다.
보살피는 게 아니라 어밀로서 할 일 다 했다. 이거지 고개.
의류, 양서류, 파충류, 조류, 포유동물.
새끼를 어떻게 케어하는가를 보면, 물고기들은 난자를 바다에 뿌리고 정자를 같이 뿌려버립니다.
바닷물 색깔이 바뀝니다. 정어리 같은 경우는 바닷물이 젖빛으로 바뀌어버립니다.
정자를 하도 많이 뿌려갖고, 그러니까 그냥 랜덤만 현상이죠. 파충주쯤 되면 알이 단공아 집 공입니다.
예, 조류의 알은 늑비봉, 약간 타원형입니다.
알의 형태도 다른데 파충류는 새끼를 낳아갖고 새끼를 키워하지 않습니다.
조류는 인자 새끼를 품고 새끼가 날 때까지 해주는 겁니다.
생존에 가는 까에 근데 포유동물은 새끼를, 은미가 자기 몸속에서 키우는 거잖아요.
그렇죠, 자기 몸에서 에너지원을 짜서 주는 거고 젖을.
매기는 이걸 갖고 포유동물이란 이름이 생겼고, 그 포유 가정에서 새끼가 일정한 에너지원을 섭취하니깐 항상 움직일 수 있게는 조건이 돼버리는.
거죠? 의사가 빨라야 되 그렇죠.
그래서 저 내온 동물이 되고.
오미어 새끼 사이에 예. 그 이전 단계의 동물들은 가지지 못했던 이 감정적 밀착 같은 게 그렇죠.
처음으로 만들어지는 것이고.
또 새끼하고 어미가 얼굴을 마주 볼 수 있는 유일한 동물 종이 포유동물입니다.
인간 쪽으로 오면서도 얼굴에 털조차 없애버렸잖아요.
그래서 인간이 얼굴을 통해서 감정 고려의 하위에가 생겨버린 거예요.
그러니까 얼굴을 마주 볼 수 있게 되니까. 감정을 읽는 능력도 발달하기 시작했 원 시 감정은 그렇게 출발한 것이다.
좋은 표현입니다. 원시 감정은 그렇게 됐고, 시간이 될지 모르겠는데.
안 될 거예요 아마.
그럴 겁니다. 이건 너무나 큰 덩거리인데 일단 문만 살짝 열어놓고 뭐.
지금 문을 연다기보다는 손잡이가.
저기 있구나 그래요. 손잡이까지 톨게이트까지 가면 돼요.
손잡까지 정합해요.
원시 감정 그렇게 생긴 겁니다. 근데 사실 복합적인 거는 은폭적 언어가 들어갑니다.
그다음 셀프가 들어가야 돼요, 이거는 그때 되면 내 마음 나도 몰라 이렇게 돼요.
이번 시간에 쭉 전달하고 싶은 거는 아까 견치류까지도 엄밀히 파충류입니다. 아직도 포유는 아닙니다.
알을 놓고 젖을 못 만듭니다, 태반 없습니다.
견치류에서 그다음 어떻게 되느냐 하면 1억 2000만원 중생대 100아기쯤에 우리 바로 집게 포유 등으로 선주가 출연합니다.
그 이름이 바로 에오마이아입니다. 중국에서 발견됐습니다. 그 한 15cm밖에 안 돼요, 에오마이아가.
모든 포 유의 선입니까?
근데 포히로가 완성된 건 아닙니다. 요 에오마이아가 태반을 가졌는지 안 가졌냐.
핫디슈고 고다음에 가서 키모로스 테스라는 종에서 태반이 완성됐다고는 보고 있어요.
에오마이아가 왜 중요하냐 하면 이빨에 혁명적 진화가 일어납니다.
파충류는 처음부터 갈꼬리 같은 거밖에 없다, 그랬죠.
송곤니 처음으로 어금리 같은 게 출연합니다 에 어, 아이에서 어금리가 굉장히 핵심입니다.
우리가 이빨을 가잖아요, 간니 알잖아요. 간니 때 어금리는 안 갑니다.
앞에 있는 어금니하고 앞에 있는 송곤니하고 앞니만 새로 갈지 어금니는 그대로 있습니다.
어, 금리를 이해하는 게 이 포유동물을 연구하는 큰 파트입니다. 왜 그렇습니까?
예 1억 2000만년 전에 에오마이아의 어 금리는 그 유명한 트리버스 패닉이라 해갖고 우리나라 말로 삼융기치라고 그합니다.
다 유명하다는데 처음 들어가지고 전부 다 그래요.
뭐 어쩔 수 없습니다. 그래서 이 대한민국의 과학운동이 일어나야 됩니다.
알겠습니다. 자, 어, 금리가 이 돼 있습니다.
치과에 가면 찍어보잖아요. 어금니를 찍으면 융기된 원추형이 3개가 이렇게 나옵니다.
위에 어금리 아래 어금니가 있잖아요, 고게 엇갈립니다. 요렇게 그래서 어 앨 수가 있습니다.
이게 진화적으로 아주 혁명적인.
어금니로 음식을 갈 수 있게 된 거.
포유동물이 식물식도 할 수 있고, 질긴 고기도 어앨 수 있고 뭐든 걸 할 수 있는 게 어금니다.
원추형이 일직선으로 세게 되는 요걸 말하면 트리낙스돈이라 그래요. 산봉우리가 3개입니다.
간단히 말씀드리면 봉리산 봉우리 3개가 아레운니리가 요렇게 교차도로 돼 갖고 그 사이 음식을 어앨 수가 있습니다.
트리버스 패닉이라 해갖고 바로 에오마이아부터 요게 시작이 됐고, 그다음에 에오마이아가 또 혁명을 일으킨 게 뭐냐 하면 입천장이 바뀝니다.
하드플레이트라 그러는데 딱딱한 입천장이 안쪽에 생깁니다.
2차 구계라 그러는데 이게 뭐냐 하면 우리가 코 막고 음식 먹어도 되잖아요. 예, 음식 먹으면서도 숨 쉴 수 있다는 겁니다.
입에 음식이 가득 들어도 입으로 숨 쉴 수 있는 이유가 뭐냐 하면 단단한 입천장이 출연해 식담았습니다.
2차 구개가 바로 에어마인부터 시작됩니다.
만약에 부드러운 살이 있다면 붙어버리는 거지, 붙어버리지, 이에 대공이 안 생기는 그렇게 생각하시면 돼요.
음식을 먹는 동안에도 입천장이 음식에 딱 붙지 않도록 고양을.
유지하는 그렇죠. 바로 그겁니다. 정하이 따라오셨네요.
이디하우스처럼 딱 버티는 거지, 젖을 먹으면서 스스로 질식하지 않으려면 입 천장이 자기 모양을 유지하고 있었어야 된다.
그 경국입니다. 파충류는 그게 없나 보죠. 예, 없습니다.
이 모든 게 젖을 먹는 데 대한 형질의 변입니다. 입의 구조가 바뀌는 겁니다.
젖을 먹는다는 것은 내가 숨쉬는 통로를 막는 거니까.
파충류는 그럴 일이 없으니럼 경구개가 없고 음식을 먹을 땐 딱 붙어버리는군요. 입천년도 안에.
그걸 음식을 먹는다는 개념도 없어요. 삼킨다, 그러죠.
이.
아래턱이 진화를 따로 공부하셔야 돼요. 그러니까 이 턱이라는 게 먹이를 딱 잡는 데 첫 번째 목적입니다.
이 주둥이라 그래요. 멧대즘 주둥이가 나와 있잖아요, 늑대 몸 주둥이가 나와 있어요.
인간으로 가는 얼굴의 진화는 주둥이가 사라지는 겁니다.
주둥이가 나와 있다는 말은 뭐냐 하면 아직도 감각이 후각 중심이란 말입니다.
그래서 주둥이가 나오는 모든 동물은 후각 중심이고, 두 번째는 뭐냐 하면 주둥이가 집게입니다.
그냥 뚝 잘라 그냥 삼키는 겁니다. 씻고 어 견다는 거는 우리 포동만이 할 수 있는.
겁니다. 입의 기능이 다르구나.
다릅니다. 물고기 같은 경우는 주근기가 튀어나옵니다. 그냥 우리 인간은 위턱이 고정이 돼 있잖아요.
위턱이 슬라이딩 합니다. 톡 튀어나버립니다.
이비 걔네들한테는 작살 같은 거네요.
예, 정확 표현입니다. 작살입니다. 워 해주십시오 워.
그게 작살 도구구나 도구 도구입니다.
그래서 특히 위턱하고 아르턱이 먹이를 향해 돌출하는 이 정도를 갖고 동물 진화를 분류하는 분야가 있습니다.
입이 들어가면 들어갈수록 진화한 거네요.
그러면 인간은 더 이상 입을 도구로 쓸 필요가 없지, 스스로 도구를 만들 수 있으니까.
인간한테만 해당되 인간의 얼굴이 이게 이렇게 수직으로 됐있잖아요. 예, 천파지는 약간 튀어나왔죠.
멧돼지는 튀어나왔죠.
입 튀어나와 애네을 약 올려야 되겠네.
그걸 뭐라 그러냐 하면 주둥이라 그래요. 그러니까 주둥이 닥처란 말은?
좀.
생물학적으로, 굉장히 의미 있습니다. 생물학적으로.
너 인간 덜 된 자식 이거 아니에요?
입이 아니야, 그것은 우리 그러잖아. 너 입 튀어나왔네 그러잖아요, 불만 있다, 그 말이잖아요, 그렇지 예.
먹을 걸 못 먹어갖고 입이 툭 튀어난다는 거예요.
이게 그냥 비유가 아니고 그게 어떻게 되느냐 하면 주둥이가 태어난 종은 후각 중심입니다.
우리는 시각 중심이 되니까는 후각이 점점 기능이 약화되잖아요. 그러면 주둥이가 필요 없게 되는 거예요.
우리 영장류부터 주둥이가 줄어들면서 시각 중심으로 움직였다는 결정적인.
증거입니다. 자, 그래서 인제 A 오.
마이어에서 어금니의 모양이 꼭지점이 3개가 있어서 그 꼭지점이 위아래로 서로 갈아서 음식을 먹을 수 있게 되고.
그다음에 딱딱한 입천장이 생겨서 예. 수유 엄마 젖을 빨면서도 동시에 호흡할 수 있는 그가 생겼어요.
그게 인제 포유류의 조상입니다. 조상 그런 다음에.
고다음에 인자 유대류의 선저인 사이노델피스라고 있어요.
유대류는 뭡니까? 유대류 캔가루.
그러니까는 주머니를 갖고 있다. 유대 그런 말이고 포유동물은 세 종류가 있습니다.
단곡류 유대류 태반류가 90% 입니다. 가장 진나한 종이 태반 포유동물입니다. 우리 인간은.
단공류는 단공이 뭡니까?
단공은 구멍이 하나란 말입니다.
대변 소변 남자는 그 소변의 정자가 나오잖아요, 구멍이 2개잖아요, 여자는 3개입니다.
근데 단공유는 구멍이 하나입니다. 조류도 구멍이 하나잖아요.
바늘 두지 올린 어 구리는 알 나오는 구멍 대변 구멍, 소변 구멍이 하나기 때문에 단궁리라 그럽니다.
그런 포유를 단궁리라고 하고 유대류는 새끼를 품는 그렇죠. 그다음 태반은 우리가 알고 있는 인간처럼 태반을.
말이나 소나 고래부터 해갖고 전부 다 태반류다. 박쥐도 태반 유고 다 태반류입니다.
데 이 세 종류 모두 자식에게 자기 젖을 먹이기 때문에 포유라고 한다.
고래도 젖을 먹이고 박쥐도.
젖을 먹이고 알이, 아니, 내 새끼를 낳는 거를 포유라고 알았는데 그게 아니군요?
자기 몸에서 생산한 우유를 자기 후대에게 에너지원으로 주는 고런 유를 포유르라고 한다고 그렇죠.
젖시.
핵심입니다. 그래서 그때 원시 감정이 생겼고, 이빨로 음식을 갈 수 있다. 그다음에 젖을 먹을 수 있다.
여기까지 봤어요, 그다음에.
에어마에는 이빨 혁명을 일으켰고, 턱이 예, 2개 골하고 분리가 됩니다.
2개 골이 아래 턱에서 분리되면서부터 2개 골의 크기가 급격하게 커집니다. 2 배로 커집니다.
텅 억하고 2개 골이 떨어지면서 예 2개 골의 크기가 커질 수 있게 됐다.
그래서 인제 결론적으로 말씀드리면 공룡은 몸집이 커지는 쪽으로 진화를 한 겁니다.
공룡은 브레인 크기는 고정이 돼 있습니다.
조반목에 속하는 스테로우 사우소 같은 경우는 10t이 되는데, 브레인이 70g 밖에 안 됩니다.
우린 1400g이 되잖아요, 그까 브레인을 그냥 고장시킨 거예요, 몸집이 커진 거예요.
그게 생명 유리했으니까 예.
그게 자기들 유리했고, 그쪽으로서 그 낯을 완전히 장악을 했죠. 근데 우리 포유동물은 밤으로 들어갔잖아요.
밤으로 들어가니까는 청각이 예민해졌죠. 밤에 안 보이잖아요. 근데 막 돌을 자가를 넘고 바위를 넘어야 되잖아요.
그럴라면 균형감각, 균형강각이 발달하고 두 번째 천적이 얻디서 올 줄 모르잖아요. 항상 주의 주시해야 되죠.
이게 전부 다 뭐에 모이느냐 하면 바로 브레인의 진화를 가져오는 거예요.
위기를.
그렇죠, 피해야 되니까 항상 어텐션을 해야 되지, 항상 주의 집중해야 되니까는.
그래서 에오마이아 때고 선조하고 비교했을 때. 브레인 크기가 2 배로 늘어납니다.
브레인이 초기 포유류 비해서 2 배로 늘어나면서 그 6500만년 때 중생대가 끝나잖아요.
끝나면서 신생대 됐을 때 공룡은 몸짓 크는 걸로 갖고 지구 생태계를 장악했는데, 우리 포유동물은 공룡이 없는 신생대에 딱 들어섰을 때 주인이 되기 시작한 거예요.
우리의 진화는 바로 신경 시스템 중심으로 진화를 하게 돼요.
그 말은 뭐냐 하면 환경이 바뀌어도 우리 신경이 적응을 해버리는 거예요.
그래서 우리 포유동물은 박학지에서부터 고래 하늘도, 수중 생태도 적응했고, 전 지구에 확산돼 나갔죠.
그걸 뭐라 그냐면 방산 확산이라 그래요.
우리 포유동물이 진화의 원동력을 중추신경 시스템 브레인을 갖고 진화를 했기 때문에 그렇습니다.
살아남는 방식을 저쪽엔 몸집으로 갔고, 이쪽에선 뇌로 갔 거네요.
그렇 간단히 보시면 돼요.
여기서 과연 인간까지 갈 수 있겠는가.
문꼬리는 알았어요, 예.
새끼를 자기가 직접 낳아서 자기가 젖을 주면서 원시감정이라는 게 탄생한 것이고, 그러면 어미와 새끼의 사이에 강한 결속력이 거의 모든 감정의 원형이겠네요.
예.
정확합니다, 오늘 결론을로 사면 됩니다.
새끼가 특히 인간으로 오면서 연약하게 태어나잖아요, 걷지도 못하잖아요, 내 그려두만 그냥 포식자가 잡아먹어요.
반드시 부모가 예, 양육을 해야 되죠, 예, 우리는 브레인 크기가 반 정도 큰 상태에서 태어났다 생각하면 됩니다.
더 크면 출산할 때 사산을 마해요, 골반을 못 빠져나와요.
태속에서 만약에 10 달 아니라 한 15개월 정도 있다 하면 브레인 더 클 거 아닙니까?
너무 오래 있으면 두뇌가 커져가지고 못 빠져나와서 산모를 죽이기 때문에.
산모도 그렇고 태어나면서도 죽을 수가 있고, 더 중요한 거는 애가 점점 몸집이 커지잖아요.
이 속에서 그러면 산모가 자기가 생체를 유지할 에너지를 넘바 이쪽에 빼앗기니까는.
그.
분기점이 있는 거.
역시 산모의 생명을 위험하게 만드니까.
고게 절충점이 10 달이라고 보시면 돼요. 브랜이 더 성숙해 나오면 어릴 때 생존을 더 잘하겠죠.
송아지는 툭 떨어져가 그냥 조금 이따 걷잖아요. 근데 우리는 한 2, 3년 캐야 겨우 걷잖아요.
이 차이가 약점이었는데 나중에 장점으로 바뀌어버리는 거죠.
인간의 감정과 그 감정에 기반한 사회 시스템이 결국은 워낙 약한 새끼를 낳았기 때문에.
결국 이 모든 게 산소 농도가 15% 됐다.
그게 1억년 동안 지속되면서 공룡하고 우리 포유동물의 기본 형질이 그것서 만들어진 겁니다.
그까 이게 지구가 마그마 설사를 안 했더라면 그래서 갑자기 산소 농도가 떨어지지 않았더라면 그것에 적응하기 위해서.
이 배 쪽에 갈 뼈들을 다 없애버리지 않았더라면 거기서 태반이 생기고 하지 않았더라면 정말 우연의 오래 누적이네 이게.
우 참 소중한 존재들이요. 그 인간의 감정은 지금 거의 들어가지도 못했는데 걸가 저기.
있다는 어디로 봐야 된다는 목걸이는 봤어요, 일단.
젖이 굉장히 중요하고 호흡이 엄청 중요하고, 그다음에 지질학 현상을 정확히 이해를 해야 되고.
예, 그다음에 이빨의 진화, 그다음에 인자 우리 턱이.
두개골과 분리되면서 두개골이 커지고.
그러면서 입 위 안으로 쭉쭉 들어와가지고 주댕이 닥철하는 굉장히 생물학적으로 적감 적확한 표현이다. 예.
그래서 그걸 한마디로 요약하면 우리 포유동물은 중추신경계 브레인을 통해서 환경에 적응한 종이다.
이렇게 보시면 돼요.
굉장히 약한 존재였네요. 굉장히 약했죠. 이 포유류는 아주 오랫동안 성공적이지 못했네요. 그리고요, 다른.
측면에서 봐갖고 만약에 공룡 많은 큰 몸집이 몸의 구조를 바꿀라면 엄청 힘이 들겠죠. 전략이 우연히 좋았던 거예요.
지만 했고 쪼면하기 때문에 구조적으로, 물리적으로, 진화적으로 용이하거든요.
그래서 몸 설계를 대규으로 바꾼 거예요. 그다음에 한 번 칸틈 점포하는 게 어냐하면 영장류입니다.
시각 중심으로 터닝을 해요.
자 요 폴류의 원조 에어마이에서 그러면 이제 영장류로 가야 되는데 예, 고게 또 얼마나 걸립니까?
에 어마이 1억 2000만년 영장유원자 들어오면 신생대 에 어 5세 때 일하면서 5000만년 이렇게 넘어갑니다.
에 어마요에서 일단 오늘은 예, 마무리를 하는 것이 그래요.
데 마무리 그 요약을 조금 해주겠습니다. 오늘 굉장히 중요한 이야기를 했는데.
리를 봤어.
예, 아까 좋은 말씀이다. 기본 원초적, 기본 감정이 애미하고 새끼의 정서적 유대 고거가 코아입니다. 그건 확실해요.
그다음에 우리가 나중에 인자 언어를 쓰게 되잖아요. 언어를 통한 기억의 폭발이 일어나요?
그래서 감정은 핵심 뭐냐 하면 항상 우리가 감정을 일으켰을 때는 자아가 동작해요.
두 번째 뭐냐 하면 의식이 항상 동작해요.
다음 시간에 글로 넘어갑니까, 그렇죠. 감정은 자아와 의식이 함께 일어난다. 그죠.
내가 화를 내고 있을 때 내가 분명히 알고 있잖아요.
그렇죠, 자아하고 의식은 다른 거예요, 다릅니다.
상당히 다르고 그다음에 감정이 왜 이렇게 많이 바뀌느냐 하면 감정은 생물학에서 가장 중요한 가치, 생존의 가치라는 게 있잖아요.
가치를 개인화한 겁니다. 예, 가치를 개인화 할라면 먼저 셀프가 출연해야 돼요. 내 거라는 게 출연하게 되는 거 예요?
예, 사람들끼리 갈등이 있는 거는 한마디로 욕심이 생긴 거잖아요. 그게 가치를 자기 내면화해버린 거예요.
가치를 공유할 수 없게 돼버린 거예요. 가치를 개인나 해버리고 나니까 네, 이 가치를 두고 협상을 해야 돼요.
근데 이 협상하는 그 과정이 인과의 관계 같으면 논리적으로 따지면 되는데, 이 가치를 내면을 하고 나서는 인과관계가 아니고 상관관계로 다 바뀌어버려요.
예.
싸움은 논리적으로 따져도 사람이 안 끝나잖아요.
사랑, 사움 같은 경우, 특히 왜 그러냐 하면 감정은 인가적이지 않는 거예요.
가치를 개인화했다는 게 욕심인데, 이기심, 질투심 이런 것들인데, 그래서 감정은 딱 한늘로 표현하면 양날의 칼입니다.
예, 그거 없으면 우리 생존도 못 해요. 그래서 우리 호므사피엔스한테 가장 놀라운 사건이 감정의 출현입니다.
그리고 인간 진화의 정점이 언어 이런 게 아니고 감정입니다.
원시 감정이라는 게 어떻게 탄생했냐이고, 이것은 생존과 관련된 것이고, 그.
감정은 이 생물 시스템에서 진화의 최정점이 있는 겁니다.
저가 브레인 한 20년 공부하는 사람인데, 브레인 구조를 아무리 뜯어봐도 이성을 다스리는 구조는 없습니다.
근데 대부분이 감정하고 링크돼 있습니다. 감정밖에 없습니다. 이성이라는 브레인 부인은 없습니다.
예, 비교, 예측, 추론 판단 이런 것들이 모여있는데 몇 개 있긴 한데 전적으로.
감정입니다. 뇌 전체는 감정과 관련돼 있습니까? 그렇죠.
특히 브레인 중에 가장 최근에 진난한 전전두엽이 전적으로 감정하고 링크돼 있습니다.
인간이 갖고 있는 장기 목표, 주관성, 인간의 애고 이런 것들이 여기서 다 감출을 합니다.
인바 쪽에요, 예, 그 전체 핵심이 감정입니다. 그리고 감정은 사회적 산물이고, 자살은 동물이 가능하지 않습니다.
인간밖에 자살을 못 합니다. 사회적 감정이 훼손당했을 때.
자살을 합니다. 그러니까 감정이라는 게 그냥 인간이기만 하면 저절로 생기는 건 줄 아는데 그게 아니다.
사회적 감정의 작동입니다. 감정이 굉장히 많습니다.
불행 구조나 회로에서 엄청나게 많이 감정과 관련된 회로들이 나옵니다. 최고위 피질입니다.
다 마지고 얘기했잖아요, 감정이 상하니까 판단력이 망가졌다 그게.
지금 감성이 풍부한 사람이 결국 논리적 판단도 잘한다. 고.
촉명한 사람입니다.
저도 그렇게 생각합니다.
예, 그 감정이 인간 진화의 최정점입니다. 예.
글루는 오늘 가지 마시구요.
문거리를 놓아주세요.
문을 막 열려고 하시는 것 같은데.
조 마무리 제 멘트를 드리면 이쪽이 고생물학이고 지질 현상이고 이쪽에 새로운 용어들이 많습니다.
어쩔 수 없이 그 공부를 해야 돼요.
그래서 중생대 공룡의 전체 진화, 포위, 동물의 전체 진화, 이빨의 지나, 브레인의 진화, 그 몸의 형질의 진화, 그다음에 규변동 대륙의 이동, 단곡류, 유대류 태반류의 진화.
그때 당시에 대양의 분포, 그 온도 그 기후, 그 토양 속에서 우리가 적응하는 과정이 불행인이 지나거든요.
선생님, 이 문거리도 이제 놔주세요, 이게 왜
2억 5000만년 전으로 거슬러 올라가나 했어요. 오, 이해했습니다.
감정을 30년 었떤 너두라는 사람, 이 사람. 책이 국내 세 권이 번역돼 있습니다.
지금 내가 이야기했는 게 이 뒤 한 뒷부분에 100 페이지에 걸쳐서 나옵니다. 100.
페이지나 선생님한테 드릴게요, 그냥.
그래, 나중에 보세요, 나 그래.
자, 오늘은 인간의 감정을 어떻게 탄생했는가? 그 문꼬리를 확인하고 하튼 오늘 문을 10번 했어요.
근데 다음 시간에도 가급적, 쉽게 한번 설명을 해 보겠습니다.
선생님보다 더 쉽게 누가 설명할 수 있습니까?
고맙습니다.
자, 선생님이 자꾸 돌리려고 하는 문고리를 제가 붙들고. 제발 문은 다음 차례 열도록 예, 성공했습니다.
오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.