월말 김모준의 김모준입니다. 나는 진화 심리학을 창시한 이들의 직접 제자다.
그러나 진나 심리학은 우생하게 불과하다는 세간의 오해에 깊은 트라마을 겪다가 저희와 함께 즐가인 새끼야, 그로 치유의 과정을 함께하고 계시는 전중환.
교수님, 오늘도 나오셨습니다. 안녕하십니까?
안녕하세요, 전중환입니다.
많이 지유가 되셨죠.
네, 뭐 보신 분들이 재밌있었다고 그러시더라고요.
그 과정에서 마음이 따뜻해지고.
예, 뭔가 진화심리학의 진면목을 많은 분들에게 알리고 있는 것 같습니다.
다만 인제 상모님이 못하게 했다고요? 지라 이 새끼야는?
네.
빼라피적 효과가 있는데.
그러게요, 꼭 필요한 건데 저희 와이프가 못하게 해서요. 그래서 요번에는 와이프한테 안 들려줬대요.
혼날까?
봐.
히 혼자서 연습해 보십니까?
예 연습은 안 했습니다.
1달 만에 한 번만 해보고 갈까요?
자, 그것도 모르. 새끼가 중간 새끼야.
그것도 모르는 새끼가 집에 갈 맛 이상한데요.
중간에 한번 해주셔야 되고, 아니 인터네이션이 중요합니다.
네, 그 끝에.
함부로 입마로 바꾸시면 안 돼요.
집에 가 이 새끼 이렇게.
인제 해놓고 마음의 안정을 도모한 다음에 지난 시간에는 우리가 인제 지난 10리 어떻게 탄생했는가?
기존 심리학과 어떻게 다르게 해석하는가 이런 얘기를 했는데 오늘은 이기적 유전자 예, 제가 도키스 만나봤지 않습니까?
제가 읽어본 책의 권수가 매우 적은 사람인데 이걸 읽어보려고 시도를 했어요.
그래서 한 2, 3십여 페이지를 제가 읽었어요. 그러면 저는 다 안다고 말하거든요.
뭐.
보니까 인문학서 저처럼 많이들 거론하는데 엄밀한 과학 이야기더라고요.
그럼요, 과학.
앞에 읽다가 어머, 내가 읽을 책이 아닌가 보다 하고 접었는데.
우선 이제 제 2 의의 수준을 제가 개체는 유전자에 탈 것이다. 패러다임의 완전 전환이죠.
만족스럽지 않은 표정으로 하나하나의 개천는 유전자가 존속하기 위해서 유전자가 탈 것, 유전자가 만든 기계 로봇 이런 개념이구나.
아, 이 신선한 아이디어네. 또 하나는 제목을 잘 정했구나.
제목을 보고 사람들이 마치 내 이기심을 정당화시켜줄 논리가 여기 있을 것만 같은 그런 착각을 불러일으켜서 이 책을 읽게 하는 효과가 있겠다.
네.
맞습니다, 예. 유전자의 선택은 자기 생존에 복무하는 것이다. 그런 의미에서 결과적으로 이기적인 효과를 낸다.
그러나 이탈적인 선택도 있는 것이다.
이탈적인 행동의 선택도 있죠.
이기적이란 말이 인간의 이기심을 뜻하는 게 전혀 아니구나. 책 때문에 욕도 먹겠구나 맞습니다.
그리고 덥고 다 이해했다.
하고.
끝냈거든요, 예.
예, 잘 이해하셨고요. 조금만 제가 보충을 하면은 그야말로 완벽하게 이해가 될 것 같습니다.
표정은 그게 아니라 많이 다 보여야 된다는.
그 정도면 잘 이해하시면 됩니다.
이 책이 학계에 준 임팩트가 뭡니까? 거기서부터 출발해.
이 책은 유전자의 관점에서 진화를 바라보는 이론을 정립을 시킨 책입니다.
그러니까 이런 유전자 관점의 진화론의 그 씨앗은 몇몇 진화, 생물학자들이 뿌려놓은 상태였는데, 종합을 하고.
그야말로 큰 거목으로 성장시킨 장본인은 도킨스의 이기적인 유전자죠.
진화 생물학의 혁명적인 패러다임을 이 책이 구축을 했고요. 그리고 거기서 뻗어나온 한 가지가 지난 심리학인 것이죠.
하긴.
이 책은 이제 인간만 다루는 건 아니죠. 네, 근데 그 한 갈래로 학을.
혁명적으로 발전시킨 책이죠.
영국에서도 30주년 기념판, 40주년 기념판을 옥스포드 대학에서 10년 받아낼 정도로 대단히 중요한 책으로 인정받고 있죠.
대중적인 어떤 임팩트로는 예, 최고 예. 그래서 많은 사람들이 이기적인 유전자를 이야기를 하지만요.
그 정확한 의미를 몰라요.
이기적인 유전자를 검색을 하면은 뉴스 기사로 배우 김사랑 이기적인 유전자 이러면서 이런 식으로 나옵니다.
배우 한 소, 이 사람을 흘리는 성숙리, 이기적인 유전자 표수종. 딸 윤서 하이라 판막귀 미모 가족이 이기적의 유전자.
잘못 인용한 것이다.
이 책은 많은 사람들로부터 오해를 받죠. 예를 들어 유전자 결정론이다.
유전자가 다 결정했다는 얘기 아니냐, 그리고 이 인간의 특집하고 연결해 버리는 거죠. 바로 그렇죠. 개체의 특질하고.
맞습니다.
맞습니다. 질투가 날 만큼 이기적으로 잘생겼네. 예쁘네, 이럴 때 이제 써먹는데 그거하고는 아무 상관이 없더라고.
내용이 그렇죠, 맞습니다. 유전자는 이기적이어서 우리가 이기적으로 행동하게끔 조종한다.
요런 식으로 유전자 결정론적으로 오해를 하는 하거든요, 그게.
아니, 자기가 이기적일 때 유전자가 그렇게 설계돼 있는 거야, 내 잘못이 아니야라고. 인제.
그럼 면제부를 제공하는.
정당화할 때 이걸.
아무 상관이.
없습니다. 잘 이해했죠, 제가 네 집에 갈까요, 이제.
자, 혁명적이라고 하는 이유가 뭐냐, 어떤 새로운 개념을 제시했기 때문이냐.
딱 아홉 글자로 정리를 하시면 됩니다. 선택의 단위는 유전자 이제 집에 가셔도 되는데.
그러니까 인간은 유전자의 생존 기계야. 그래서 내가 이기적으로 행동한다든지 이런 것들도 다 유전자의 명령일 뿐이야.
부모가 자식을 사랑을 한다든지 이타적으로 모금 활동에 기부를 많이 하고 이런 것들도 다 이기적인 유전자의 책략일 뿐이야.
책략 런건머을 굴린 거지, 예.
그런 하는데 이 책을 좋아하는 사람들도 싫어하는 사람들도 오해하는 건 마찬가지죠.
이 책을 좋아하는 사람들도 약간 겉멋으로 회의적인 세계관.
과학에 따르면서 인간은 본질적으로 이기적이야 유전자가 우리가 그렇게 이기적으로 행동하게끔 명령을 하거든.
제목을 잘 정한 것이기도 하고, 흥행의 관점에서는 그렇죠. 잘못 정한 것이기도 하죠, 오해를.
불러 오해를 불러일으켜서 많이 팔린.
거죠? 내가 도킨수하고 만나서 얘기했던 거야. 책 제목이 오해를 불러일으킨 제목 아니냐.
네, 본인도 그렇게 얘기하더라고.
네.
그런 수준의 대화를 내가 했어요, 독킹 씨하고.
아주 훌륭한.
자, 선택의 단위는?
유전자다. 네, 20, 세기 전반의 진화. 생물학계가 집단 선택론에 영향을 많이 받고 있었어요.
집단 선택론은 뭐냐면은 예, 종족 보존의 본능입니다.
그니까 몇 년 전에 MBC 자연 다큐멘터리 PD님이 쓰신 책이 있는데.
이분이 아프리카 초원에 직접 가서 사자가 그 영양대를 잡아먹는 이런 스펙타클한 장면을 찍고 싶으셔서 갔대요.
딱 갔는데 사자가 영양대를 이렇게 옆에 있는데도 몇 날 며칠을 그냥 낮잠만.
자더랍니다. 보자마자 잘래 거의.
며칠 동안 자다가 그래. 주로 사자가 하는 일은 허구한 날, 영양대 옆에서 그냥 잔갱 일을 합니다.
그래서 이거를 스펙터크란 장면을 찍어야 되는데 왜 이럴까 하다가 이분이 깨달은 게 자연은 어떤 조화와 화목한 균형.
그러니까 사자가 영양대 앞에서 드르렁거리면서 자는 까닭은요? 영양대를 생각을 해서라는 겁니다.
왜냐하면은 영양들 입장에서 매일 사자가 눈을 뜨고 이렇게 있으면은 스트레스를 많이 받을 거 아니에요.
그니까 의 정신건강 심리적 안정을.
위해서 사자 입장에서는 오늘 영양을 잡아먹어서 배가 부른 다음에 산책도 하고, 이러면은 영양들이 스트레스를 받는다는 겁니다.
그니까.
배부르게 사냥한 다음에 산책하거나 그러게 아니라 영양들 보란 듯이 드르렁드르렁 자줘야 영양들이.
안심하고 그 책 제목이 뭐예요?
많은 사람들이 이렇게 생각을 한다는 것이죠.
생태계 전체의 조화와 균형을 생각을 해서 영향들에게 불필요한 스트레스를 주지 않기 위해서.
귀여운 분이다. 마음이 너무 보들보들해요.
근데 도킨스가 BBC 다큐멘터리를 본 경험을 이야기를 해요. 책 초반에 나옵니다.
그래서 EBC 다큐멘터리에서 오스트레일리아 아산 거미인데, 이 거미들이 새끼를 엄청나게 나는데요.
대부분은 잡아먹혀요, 포식자에게 잡아먹히겠죠. 그러니까 해설 나레이션이 이렇게 설명을 한다는 겁니다.
이 거미들은 사실 대부분은 잡아먹히게끔 그래서 어떤 생태계의 조화 균형에 이바지하게끔.
전체 생태계를 위해서 새끼를 많이 낳아서 제공해 준다는 식으로 해설했다는 거죠, 그러니까.
태어난 목적은 사실은 잡아먹혀가지고, 다른 포식자 중의 영속에 기여하게끔 이것이 어떤 자연의 섭리다.
그래서 이런 것이 집단 선택론입니다.
말도 안 되는 소리다.
그러 그 말은 모여서 서로 합의를 봤다는 게 아니라 새끼 9개 나라야, 내가 그중에 7개 먹고 내가 유지돼야.
그다음 먹이 사을 유지할 거 아니야? 이걸 집단 선택 말도 안 되는 돈 하면서.
진종이나 다 집에 가 예전에 SBS에서 예능 프로그램 짝이라고 혹시 있었는데 기억하세요?
그런 프로 있었죠, 짝이라고 해서.
왜 평범한 남녀 젊은 사람들을 산골짜이에 이렇게 한 하숙집 같은 데 이렇게.
같이 살잖아요 하는데 저는 그 짝잡기 프로그램이 웃기기 때문에 네.
근데 그 취지가 뭐냐면요? 예, 현대인들은 바쁘니까 동물적인 본능이 안 끼어난다는 겁니다. 근데 산 걸에.
그게 발행될려면 카메라를 꺼야지.
그까 이것이 다 집단 선택설적인 사고거든요. 개최가 종이나 행태계 전체를 위해서 행동을 한다.
보이지 않는 손이 있는 걸 지금 여기는 거죠.
그렇죠. 반발한 젊은 과학자들이 있었어.
이제 등장하기 시작했어요. 그 선택 사람들 이건 아니다 하고.
사총사고 해밀턴 윌리엄스 트리버스 메이나드 스미스 못 외우겠다.
패스.
이 해밀턴은 예 캠브리치 대학교 생물학과에 들어갔는데, 생물학과 교수가 곤충이 존재하는 이유는?
그 종의 어떤 영속에 기여하기 위해서지 자기 자신의 어떤 이득을 위해서가 아니다, 이런 식의 설명을 하는 거예요.
20 세기인데도 불구하고 여전히.
생물학계가 그랬다는 겁니다. 그래서 노화를 어떻게 설명했냐면요?
그 당시 생물학자들은 젊은 세대에게 자리를 양보를 하기 위해서 사람이 나이가 들면은 자연스럽게 어떤 신체 기능이 퇴화되게끔 그야말로 집단 선택설이죠.
유신원 저 베이스가 있네. 시각에 별대자가 균형과 까 발렌스를 맞춰준다.
이런 집단 선택설로 보면 이타적인 행동은 너무나 쉽게 설명이 되죠.
이타적인 집단이 이기적인 집단을 제치고 선택이 됐다는 것이죠.
집단으로 그것이 유리한 전략이기 때문에 예, 일타적인 집단이 살아남은 것이다. 그 설명하는 건데.
일개미가 자기가 자식을 낳지 않고 엄마가 낳은 동생들을 돌보는 까닭은?
각자 서로 자식을 낳으려고 하는 이런 이기적인 개미들로 가득 찬 집단을 제치고 선택이 되었다는.
것이죠.
그런 개미 집단은 사라져 버렸고, 네 요런 전략을 선택한 집단은 살아남았고 이런 식으로 해 설명했다는 거죠, 그래서.
젊은 진화 생물학자들은 야, 이건 말도 안 된다 라고 생각을 했어요.
듣자마자 저는 말도 안 되는 것 같은데.
현명하신 분.
그런가 봐요, 그거 어떻게 캠브리지 이런 당대 석학들이 그렇게 믿고 있었지.
근데 2021년 지금도 이런 집단 선택설적인 사고가 널리 퍼져 있으니까 받아들이긴 쉽죠.
네, 왜 신도 없씨가 동물농장 이렇게 나오는 프로도 하시잖아요.
거기서 이렇게 토끼가 나오니까 토끼랑 저랑 중요한 공통점이 하나 있어요. 종족 보전의 본능이 똑같애요.
이러면서 토끼가 왜 한꺼번에 새끼를 많이 퍼트리는 것처럼 자기도 뭔가 이런 종족 보전의 본능이 뛰어나서 이런 양한 것에 관심이 많다.
이런 식으로 개그를 치는데, 그러니까 사실은 종족 버전의 본능이란 말 자체가 잘못된 말이거든요.
그걸 깬 게 이기적 유전자인데 사 예 사총사가 처음에 등장했고, 그걸 정리해서 일반 대중이 이해할 수 있는 언어로 이 책을 내놓은 것이다.
그까 종족을 보존하는 게 아니라 실제로는.
선택의 단위는 집단이 아니라.
유전전자다. 그리고 그 유전자가 자기를 존속시키기 위해서 개체를 탈 것으로 쓰고 있는 것이다. 그 주어를.
유전자를 갖고 계시네래서 도킹스가 이 30주년 기념판 서문에서 이렇게 이야기를 해요.
데 책을 많은 사람들이 너무나 오해를 하고 있다.
이기적인 유전자를 제대로 이해하기 위한 지름길은 방점을 제대로 찍는 것이다.
강조점은 이기적이냐 찍지 말고 유전자에 찍어야 된다라는.
것이죠. 아니, 지가 제목을 그렇게 잘하는데.
그래서 이기적인 유전자는 일단 은유라는 거를 기억을 하실.
필요이기적이라는 표현 자체가 은유다.
예, 네, 입스론 앵두요, 이 말은 뭐예요? 내 입술의 앵두처럼 빨갛다는 뜻이잖아요.
아니, 그런 비율을 어떻게 생각해 내셨어요? 아유 참.
이거?
그렇다고 진짜 입술이 앵두가 아니지 않느냐, 그리고 요 앵두가요? 이기적 유전자, 이기적이라는 말에 해당되는 거다.
이 이기적인.
비유다 그까?
근데 선택의 단위가 개최라고 얘기하나, 선택의 단위가 유전자라고 얘기하나, 그러면은 별 차이가 없는 것 같잖아요.
어떤 차이가 있느냐, 네.
이타적인 행동으로 보이는 것도 개체의 번식에 도움이 되었기 때문에라고 얘기를 하는 거랑 유전자 선택론이나 별 차이가 없어 보인다는 거죠.
도킨스의 공헌은요? 집단이나 개체, 생태계, 요런 것들과 유전자가 근본적으로 다르다는 겁니다.
정확하게 말하면 복제자와 탈 것을 구별을 한 겁니다.
소크라테스를 구성한 유전적인 정보의 총합은 소크라테스가 독배를 마시고 죽을 때 같이 죽었다는 것이죠. 그쵸.
100년 넘어.
하지만 유전자는 수천 수만 세대 동안 자신의 복제본의 형태로 계속 전해지기 때문에.
이런 거잖아요.
100만년 전에 제 조상 하나하나는 다 죽었지만, 그 조상의 유전적 형질은 저한테 계속 내려서 여기까지 온 거 아닙니까?
그렇게 주인공은 유전자라고 보고 길어봐야.
100년 이내로 등장했던 그 개체들은 그 유전자가 그때그때 탈 것에 불과했다.
이렇게 사고 방식을 완전히 바꾼 거잖아요.
그렇죠.
이를테면 모든 털 유전자랑, 곱슬머리 유전자가 있다면은 수많은 세대를 통해서 곱슬머리 유전자가 직모 유전자보다 더 개체의 생존과 번칙에 도움이 되었다면은 결과적으로 모든 사람들이 곱들머리 유전자를 갖게끔 그런 것이 바로 그 선택의 단위가 유전자라는 의미입니다.
제 설명이 나은 것 같아요.
제 설명이 맞습니다.
이해했어요. 예.
우리가 날이 추워지면은 온몸을 바들바들, 이렇게 떠는 거는 물리적으로 열을 만들어내서 체온이 떨어지는 것을 막기 위한 이런 적응이잖아요.
몸 덜덜덜 떨리면은 그야말로 물리적으로 열이 발산이 되니까 추우면은 왜 저기 추발 발을 동동 구르잖아요?
물리적으로 흔들어서 체온을 높이구나. 그러니까 추운데도 가만히 있게 했었던 유전자는 선택이 되지 못했죠.
그렇구나.
추우면 몸을 발발 떨게 해서 체온이 낮춘 거를 막게 했던 유전자가 선택이 된 것이죠.
도히들은 개체가 중요한 게 아니라 자연 선택의 단위가 될 만큼 수많은 세대에 거쳐서 똑같은 그 아이덴티티를 유지를 하는 거는 유전자밖에 없다라는 것이죠.
그래서요. 유전자와 탈것 운반자를 구별을 하는 게 근본적으로 중요하다.
그거는 금방 이해가 갈 것 같아요. 나한테 인제 유전자를 물려준 조상들이 있을 거 아니에요.
당연히 그 사람들은 다 사라졌는데 그 조상들이 물려준 유전자는 나한테 있잖아.
유전자로 살아남았고 개체는 사라졌잖아. 유전자의 관점에서 봐야 된다는 게 그렇게 생각하면 쉽게 얘기가 가요.
그래서 인간은 유전자의 탈 것, 인간은 유전자의 생존 기계라고도 케스가 얘기를 하는 거거든요.
그런데 많은 사람들이 잘못 이해하고 내가 나의 주인이 아니라니 유전자가 나의 주인이라니 말도 안 되는 소리 하고 있어.
유전자는 기껏해야 정보에 불과한데.
이렇게 기분 나쁘지 나는 기분 안 나쁜데.
이게 과학적인 관념을 잘 이해를 하시니까 그런 거고. 그러니까.
도킨스의 주장은 가장 간단 명로하게 진화를 이해할 수 있는 길은 그러한 행동을 일으키는 유전자가 다른 행동을 일으키는 유전자를 제치고 선택되었다.
끝이라는 것이죠.
이제 요 책에 주장하는 그다음 내용이나 혹은 도킨스가 예로 들었던 사례나 그런 걸로.
넘어가 진화적으로 안정한 전략 요거 말씀드릴게요. ESS라고 혹시?
들어보셨어요. 그게 뭡니까?
개최군을 장악을 하고 나면 다른 전략에 의해서 침범당하지 않는 전략이 진화적으로 안정한 전략이에요.
무슨 말인지 보겠는데.
한마디로요 진화의 종착력이죠. 예를 들어 공격성이라고 한다면요, 메파랑 비둘기파가 있을 거 아니에요?
메파 전략은 싸움이 일어나면은 다짜고짜 때리고, 그리고 피를 흘리 예, 다짜고짜 전면전을 펼치는 전략이 매파 전략입니다.
반면에 비두기파 전략도 있죠. 상대방이 공격성을 드러내면 무조건 내빼는 전략.
절대 피해를 최소한으로 하자.
상대방도 나랑 같은 비두기파면은 서로 이렇게 째려만 보는 전략이 비두기파 전략입니다.
이제 그런 두 전략이 부딪친다.
피 흘리는 전면전 전략이랑 때릴려고 가면은 바로 도망가는 전략이 언뜻 생각하면은 매파 전략이 득세할 것 같잖아요.
예, 근데 정말로 그런지는 따져봐야 된다는 얘기죠.
파 전략 뭐의 약자예요?
에벌루션 나릴리. 여기서 부사입니다.
에볼루셔 나리가 아니라 형 형사가 아니라 진화적으로 스테이블 스트레티지, 진화적으로 안정한 전리루.
아닐리.
볼루션 요것도 많은 사람들이 테이블 스트레티지, 에볼루셔널리, 스테이블 스테이티지라고 많은 분들이 잘 못 쓰시는데요.
애볼루션 아릴리. 내가 이거 왜 이 진화적으로 안정한을 수식을 하는 건 부사가 형용사를 수식할 수가 있으니까.
안정적인 전략.
ESS인지 비두기파가 ESS 인지를 따져봐야 된다라는 거 얼핏?
보기에는 매파가 항상 이겨서 살아남는 전략일 것 같지만 그건 따져봐야 한다.
무엇이 진화적으로 안정적인 전략인지는 이볼루셔나 릴리네.
에볼루셔 나릴리.
에볼루션 나릴리 요거 좋네 ASS 뭔지 알아 있을니까 에브누션 나낼리 요거 고대로 발음하기 어렵겠다 이거.
애그서 ESS라고 보통 얘기합니다.
그래서 전문가들이 이 임팩트가 없는 거예요.
그니까요. 첫 번째 선택의 단위는 유전자다.
근데 고 다음이 중요한 개념이 ESS, 여기서 중요한 건 애볼루션 라릴리 아닙니까?
라릴리 형용사는 형용사를 수식을 할 수가 없잖아요.
성문 종합 용화에 나오는.
ESS 알잖아. ESS에블셔 날 릴리 이 부사 아냐.
부사가 형용사를 수식을 할 수 있잖아.
새끼 집에 가 이 새끼야.
그래서 이게 게임 이론에 나오는 개념이거든요.
게임 이론을 진화 생물학에서 받아들인 사람이 날릴리 예, 존 메이하드 스미스라는 사람입니다.
그러니까 어떤 전략이 ESS인지 알면은 필드에 나가서 확인을 해보면은 동물들이 정말로 ESS 전략을 사용을 하고 이론적으로 례를 들어봐.
사례를 동물들이 공격하면은 정말 이 공격을 피 터지게 할 것 같은데, 실제로 관찰을 해보면은 피 흘리는 전면전은 별로 없었다는 것이죠.
사람으로 치면 이런 거예요. 중고등학교 때 왜 뒤에서 싸움 벌어졌다?
그러면 정말 이렇게 구경 가야지, 이렇게 딱 가면은 둘이 이렇게 야 말리지 마, 나 미치겠네.
뭐 이러면서 사람들한테 구경꾼들은 말릴 생각이 전혀 없는데 구경꾼들한테 하나하나 답침 받고 그다음에 오통 먹고 왜 이렇게 손마디 우두두둑 꺾고 이렇게 서로 변중만 울리다가 끝나는 경우가.
많잖아요. 수업 종 울려가지고 다시 너 기다려.
너 종이 살린 거야, 너 이러면서 동물들도 그렇다는.
종물들도 그렇다. 카타르.
항공의 마스코트 있기도 한데 그 캠스 복인의 일종인데 사슴같이 생긴는데 그 뿔이 정말로.
길어요 영양 같은 건가? 예 영양.
같은 건데 뿔이 정말로 긴데 이 뿔이 뒤로 나 있어요. 그래서 이게 수컷들끼리 싸울 때 중요한 공격 무기일 것 같은데.
사실은 70cm 1m에 가까운 뿔이 뒤로 나 있기 때문에 이 뿔로 공격을 할려면은 매우 힘듭니다.
그래서 얘네들이 이 수컷들끼리 어떻게 싸우냐면요. 머리를 숙여요, 머리를 앞다리 사이로 집어넣을 정도로 숙여서.
왜냐면 그래야 간신이 뿔이 약간이나마 앞으로 가서 상대방에게 끼친다는 거죠.
잘 보이지도 않고 서로 속도도 안.
나고 왜 이런? 그래서 도키스는 이 이기적인 유전자에서 이렇게 표현을 합니다. 왜 동물들은 글러브를 띠고 싸우는가?
날카로운 품찰이다 그거.
예를 들어 붉은 사슴이라는 얘네들도요. 수컷들끼리 싸우면요.
페러럴 워크라고 해서 평행 걸음이라고 해서 서로 이렇게 걸어가요 같이. 그러면서 누가 큰지 서로 재는 겁니다.
그래도 별판이 안 나면은 서로 이렇게 울음소리를 내서 누가 더 깊고 큰 울음소리를 내는지.
그러니까 이러한 과정을 거쳐서 그래도 승부가 안 나면은?
서로 주비가 이 새끼 하는 아니에요.
그러니까 서로 이런 의례적인 공격 행동만 하다가 그래도 결판이 안 나면 그제서야 정말로 싸운다는 것이죠.
그까 왜 이렇게 동물들이 안 싸우는 거.
근데 그전에 집단 선택설적인 설명은 서로 피 올리고 싸우면은 그 종 저체의 해가 들가니까 서로 일부러 살살 싸운다는 겁니다.
이런 집단 선택설적인 설명이 통용이 되었거든요. 네, 그런데 근데 좀 메이나드 스미스는 그게 아니라는 것이죠.
참고로요, 이분은 원래 이름이 스미스예요. 근데 이분의 아버지가 의사인데 큰 돈을 벌었답니다. 그래서 이 메인하다.
스미스의 아버지가 어느 날 문득 나는 이제 의사로서 큰 돈을 벌어서 고귀한 신분이 되었는데, 스미스는 대장장이잖아요.
성이 좀 너무 비천해 보인다. 그래서 메인 하드 스미스로 바꿨어요.
그러니까 존 메인 하드 스미스에서 많은 사람들이 메인 하드가 미들 네임이라고 오해를 하는데 예, 이분의 성은 스미스가 아니라 메이 하드 스미스입니다.
수님 잡취식인데요.
한참 듣고 있었는데 게 잘 모르는 사람들이 좀 메이나드 스미스를 그냥 스미스는 뭐 어쩌고 저쩌구 이렇게 쓰는 경우가 있거든요.
그럼 이 사람이 모르는 사람이구나, 무식한 사람이구나 라고 생각을 하시면 됩니다. 가고 싶지 않아요, 죄송합니다.
그래서 존 메인 하드 스미스는.
자, 뭐라고 했습니까요?
몇 파 전략이 득세할지, 비득기파 전략이 득세할지 확인할려면 무엇이 ESS인지 수학적으로 분석하면 된다 라고 얘기를 한.
거죠, 수학을 도입했구나 이 사람은?
그래서 어떤 전략이 집단을 일단 다 지배를 하고 있으면은 다른 전략에 의해서 침범당하지 않는 게.
ESS입니다. 그니까 어느 쪽이 유리할지 모르는 상황에선 경쟁하겠으나 야, 이 전략의 최고다.
이볼레션 나릴리 안정화된 전략 상태에 이르면 진화에 끝에 도달한.
네, 그래서 만약에 메파가 ESS로 나온 다음에 필드로 나가서 확인을 해보면은 이 동물들이 매파 전략을 구사를 할 것이다라는 것이죠.
그런 이론을 세웠다.
그게 진화 게임 이론입니다.
수학적 모델이 이렇게 나왔는데, 그럼 자 우리 필드로 가보자, 그래서 과연 그러면 폭력적인, 공격적인.
네, 어떤 ESS 전략을 구상할지 전략을.
구상하는지 아닌지.
수학적으로 예측을 할 수고 있다는 것이죠.
그니까 모든 동물들이 비둘기파 전략을 구사를 하고 있다라고 생각을 해보세요. 모두 다 비둘기예요.
진투성찬이 있고 요거를 둘이 경쟁을 하는데 다 비둘기이기 때문에 누가 이 자원을 얻을지는 50대 50 이에요.
50% 의 확률로 자원을 먹는 거예요.
지면은 못 먹고 이러한 비두기파로만 구성된 집단에 메파 1마리가 돌른 변이로 나타나요? 그럼 이 메파는?
다 머무는 거지.
따라서 비두기파는 ESS가 아닙니다. 그쵸 메파는 어떨까요?
다 메파를 하고 있으면은 비두기파가 돌연변이로 출연을 한다면은요? 비두기파는 죽지 그렇죠.
예, 그렇기 때문에 메파가 ESS 죠.
2개만 있다면 예, 같은 조건에서. 그런데 변수가 더 많다면.
예, 더 정교한 수학적인 접근이 필요한데요.
여기서 핵심은 어떤 전략이 ESS라고 해서 그것이 반드시 각 개최에게 가장 유리한 전략은 아니라는 겁니다.
그래요? 그런 것처럼 쭉 이야기를 지금까지 그게 아니라 거 그까 이해가 안 가네.
혼합 전략도 가능하다고 가정을 할 수가 있거든요.
12분의 7 은 비두규파를 구사하고, 12분의 5는 메파를 구사하는 전략도 가능하다.
상태를 그러니까 랜덤하게 메파와 비두규파를 예를 들어 7대 5 로 하는 전략이 ESS로 계산이 나와요.
근데요, 이러한 전략에서 각자의 개체들이 평생 낳는 자식 수는요? 모두 다 비둘기 파일 때 얻는 자식 수보다 적어요.
왜냐하면요, 이런 거랑 같죠. 모두 다 UFC, 이런 선수들이라고 해봐요.
거의 다 어디가 상하고 이렇게 골병이 나고 만날 때마다 피터지게 싸우니까 그러니까 얘들아.
우리가 이렇게 메파라는 전략을 구사를 할 필요가 없어. 우리 모두 손을 잡고 비두기파가 되자.
그러면은 우리 모두 2 배 이상으로 더 많은 자식 수를 낳을 수가 있다라는 것이죠.
왜냐하면 절대 안 싸우고 50% 는 자기가 확실하게 자원을 먹으니까 예, 그죠.
하지만 얘들어 우리 이렇게 매파 전략을 하지 말자, 우리 모두 살 수 있는 길은 다 평화로운 비둘기가 되는 길이야.
그래, 그게 좋겠다 던 모두 비둘기가 됐다고 해봐요. 하지만 이거는 ESS가 아니죠.
문제는 그중엔 누가 딴 마음을 먹고 그래, 나는 그러면 내가 돼야지, 그러면은.
수님 설명 너무 어려워.
이제 이해했어. 그러니까 가장 이득이 되는 조합을 만들어낼 수는 있잖아요.
네, 수학 모델에 따르면 모두가 비둘류가 되면 그 개체가 생산할 수 있는 자색의 숫자가 최대치로 올라갈 수는 있어요.
그죠. 근데 여기서 ESS라는 개념은 다른.
돌연 변제 전략에 의해서 침범당하지 않는 전략이라.
침범당한다는 단어가 헷갈리는데.
네, 그런 관점에서 보자면 모두가 비둘기일 때는 매퍼 한 눈만 나오면 다 깨질 상태라 그건 최종 안정화 단계가 아니다.
ESS에 도달하지 못했다.
더 쉬운 예를 한번 들어볼까요?
예, 이해했어요 더.
쉬울까? 네, 정말 이번에는 쉬울 것 같습니다.
그러니까 어떤 동네에 커피 전문점이 10개가 있는데, 서로 담합해서 10만원씩 받으면은 다들 큰 돈을 벌죠.
하지만 이거는 ESS가 아니라는 것이죠.
어떤 한 배신자 커피 전문점이 9만원을 받으면은 사람들이 다 이 배신자 커피 전문점으로 몰릴 테니까.
다른 커피 전문점도 커피 가격을 내릴 수밖에 없죠.
그러니까 커피 가격이 10만원이 되는 거지만 이거는 ESS가 아니라는 것이죠.
다른 전력에 의해서 침범을 당한다는 것이죠.
다른 전략에 의해서 침범을 당한다는 표현이 책에 나오는 표현인가. 본데 바꿔야 되겠어요.
그래서 각각의 커피 전문자 사장님에게 10만원을 받는 게 가장 유리하지만, 2500원을 받는 전략을 택할 수밖에 없는 거는 2500원이 ESS이기 때문이죠.
그러니까 마지막에 살아남는 전략이 가장 유리한 전략은 아니라는 거잖아요. 모두에게 그렇죠.
근데 ESS는 마지막에 살아남는 전략이 뭐냐, 그것이 그 구성원 모두에게 가장 유리한 전략은 아닐지라도 그러니까.
진화는요? 돌연변이가 득세를 하는 과정이거든요.
근데 더 진화의 종착영에 도달하면 다른 전략은 이 집단에 발을 들일 수가 없다라는 것이죠. 교수님, 더 어려워요.
ESS라는 게 최후에 남는 전략이 뭐냐 이런 뜻이네, 그렇게 볼니다.
근데 그것이 반드시 그 구성원들에게 가장 이익이 많이 되는 전략은 아니다. 이해했어요.
근데 ESS를 향해서 간다는 겁니까? 결국은 예, 그래서 그런 개념이구나.
진화 게임 이론에서 항상 하는 거는 ESS가 먼지 찾는 겁니다.
광교한 개념이다.
보통은 집단 선택설 같은 것은 결국은 모두에게 가장 유리한 게 이거기 때문에 이렇게 진화해였어 라고 설명하려고 하는데 이 ESS.
에볼루셔 나릴리.
ESS는 모두에게 가장 유리한 게 아니라 최후에 남은 진화 전략이 뭐냐, 여기서 그 집단 선택서를 깨버린 거네요.
전부 다 평균 내서 모두의 이익이 되기 때문에 이렇게 진화한 것이야.
거미가 10마리 낳는 것은 8마리 정도는 포식자들을 위해서 그렇게 놔주는 거야. 모두가 행복해지는 그 방향으로 간다.
진화가 그렇게 설명을 했다면 이 ESS는 그게 아니고 개별적으로는 이익이 더 낮아질 수도 있어. 그 구성원들에게.
하지만 이거보다 더 나은 전략은 없어 이게 계속 살아남는데 최고의 전략이야, 그 최적화된 전략을 ESS라고 하는 거구나, 예.
다 소를 차지를 했을 때 더 이상 침범 나가지 않는냐. 그러니까 어떻든지 어떤 유전자가 선택이 되느냐.
ESS 전략을 만드는 유전자가 선택이 된다는 것이죠. ES.
살아남는 데 가장 최적하는 전략이 그 집단 내에 개체들에게 반드시 유리한 것은 아니다.
그런데 고 전략을 선택한 유전자가 그 집단을 지배해버리면 인제 완정화가 되는 것이다.
더 이상 어떤 돌연멸의가 생겨도 다.
제거되는 거죠. 달을 못 붙이는 곳이죠.
고 상태에 도달하는 것은 ESS라 하고, ESS가 진화가 가는 방향이다. 그렇죠.
자, 여기까지 ES, 이제 ESS의 개념도, 혁명적인 개념이 맞네요, 그죠.
그 이전에 집단 선택설은 기본적으로 이렇게 윤리적인 세계관이 개입된 것 같거든요.
맞습니다.
예, 이렇게 하는 게 모두를 위한는 길이고 선한 것이고, 옳은 것 아니냐는 윤리가 먼저 개입한 다음에 만들어낸 거 같거든.
맞습니다. 그게 아니라 진화는 예, 냉철하게, 무자비하게 그냥 선택의 단위는 유전자라는 거죠, 그니까.
여기 이 사람들이 한 것은 야.
그건 니가 세상을 그렇게 보고 싶어서 그렇게 색칠를 한 것이고 있는 그대로의 세상이 어떤지를 이해해야 될 거 아니야.
이렇게 접근했구나 맞습니다. 그래서 제가 냉정한 인간들.
독해생간 다른 책에서 이렇게 얘기했습니다. DNA는 우리를 생각하지도 신경 쓰지도 않는다.
그렇다고 우리에게 피해를 끼치려고 노력하지도 않는다. 그냥 쿨하게 무관심할 뿐이다.
자연 선택은 우리를 해치려고 하지도 않고 우리에게 이득을 주려고 하지도 않는다.
어떤 방향성을 가진다든가.
자연 선택은 우리에게 그냥 쿨하게 무관심하다라는 거죠.
쿨할 것도 없지, 쿨하다는 건 원래 안 그럴 수도 있는데 그렇게 선택했으니까 쿨하다는 건데 아예 그게 없는 거 아니에요.
그냥 그 그니까 비도덕적인 과정이 아니라 무도덕적인 과정이죠.
그런 게 없는 거지, 아예 그건 인간의 관념이 만들어진 세계인 것이고 그거를 구분해 냈구나.
도케트가 이렇게 얘기했습니다. 우리는 DNA가 하는 음악에 맞춰 춤을 출 뿐이다.
이거 그 시절에 받아들이기 어려웠을 것 같기도.
해요, 여전히 잘 이해를 못 하죠.
이해하고 싶지 않은 면이 있는 거지. 야, 그럼 너무 허무한 거 아니야.
내가 운명을 타고난 존재가 아니라 허무해질 수도 있는 거지.
허무주의로 빠질 필요가 없는 게 내가 어떤 일을 갖고 분노를 한다. 그러면 이게 내가 이렇게 분노를 하는 까닭은?
이런 상황에서 분노를 하게 했었던 유전자가 이런 상황에서도 무덤덤했었던 유전자를 제치고 선택되어서 인간 본성이 되었을 따름이다라고.
누가 그렇게 생각해요, 저요?
제가 제.
교수님은 마인드 컨트롤 방식이고.
아니요. 약간 도움이 됩니다.
그래서 제가 부부싸움을 하면은 분명히 제가 잘못한 건 하나도 없고 다 와이프가 잘못한 것 같은데.
그래서 내가 먼저 사과 절대 안 할 거야, 이렇게 있다가 둬요. 그런 나를 객관적으로 관찰을 할 수가 있는 거죠.
가족의 평화와 안녕을 위해선 나는 잘못한 거 하나도 없지만 와이프한테 가서 여보 미안해 내가 잘못했어 라고 말았는데 돈 드냐 이런 심정으로 가서 교수님.
그 비굴한 거구요.
진화 심리학의 이론들을 교수님은 마인드 컨트롤에 활용해서 도움이 되더라.
사실은 크게 도움은 안 되죠.
달콤한 음식을 내가 왜 좋아하는지를 안다고 해서 달콤한 음식이 안 달콤해지는 건 아니잖아요.
알겠어요? 자, ESS까지 인제 이 했스요, 이게 중요한 개념이네 듣고 보니까 에 볼루쇼나 릴리.
스테이블 스테이트 렌지.
에 볼루쇼나 릴리, 여기서 승부가 나는 거거든요.
자, 그러면 이기적 유전자라고 하는 책이 인문학, 서덕처럼 받아들여지는 분위기라.
그 핵심은 ESS 아니야 ESS, 진화적으로 안정된 전략이라는 뜻이잖아. 여기까지는 친절하게 던져줄 수 있어요.
믿기지.
이가 뭔지 아냐? 야, 이가 그때 이제 그렇게 나오겠죠, 에블레션 열이.
그러면 나릴리라고 얘기를 해야죠.
그리고 야, 이거 치사 빠스다, 진짜 이거 나릴리, 아니 이 새끼야 나릴리 그것도.
모르는 새끼가 그래서 어떤 사람이요? 야, 이기적인 유전자.
책에 따르면 엄마가 자기 자식을 정성스럽게 보살피는 것도 다 이기적인 유전자의 명령이야.
너무나 인생이 허무하지 않니 이렇게 얘기를 하면은요, 웃기고 있네, 절대 그런 뜻이 아니야 라고.
언제 집여버립니까 교수처럼 그렇게 해가지고 그렇게 길게 설명해가지고 이 SBS까지 언제 가요?
유전자가 집에 못 보내지 설명하다가 선택의 유전자 선택론?
아니, 그까 그걸 다 설명할려고 하면 안 돼죠. 집에 못 보내요. 자, 제가 할 테니까 교수님이 집에 가로 마무리해 주세요.
야 ESS 알잖아, 그거. 진화적으로 안전된 전략.
ERGE 응, 에루션 아릴링.
자, 교수님, 거기서 탁 쳐 나와야죠, 이제.
것도 모르는 새끼가.
지난 시간에 연습하시자 그것도 모르는 새끼야 집에 가 이 새끼야.
집배가 이 새끼야.
이거 설명하시면 안 돼요. 그래서 상대가 집에 안 가고 트라우마가 계속 쌓이신 거 아닙니까? 맞아요, 그러니까요.
대응할 수조차 없게 확 집에 보내셔야 되는데 맞아요.
예, 그 이기적 유전자에서 많이 등장하는 게 마지막 챕터에 나오는데 미밀라고 네, 제가 이해한 것은 그런 거였군요?
사람이 사회 문화적으로 영향받아서 선택하는 것도 많잖아요. 그러다 보니까 사회적 유전자의 개념을 도입했구나.
그걸 미미라고 부르는 거구나.
맞습니까, 맞습니다. 화성의 생명체가 진화를 했다면요?
요 화성의 생명체가 DNA에 기반한 유전자는 아니겠지만, 복제자의 선택에 의해서 진화시켰을 거라는 건 분명하온 우주 어디에나 적용되는 생명체가 진화한 곳이면 어디에나 적용이 되는 보편적인 다윈주의는 바로 이 복제자, 그리고.
이제 여기서는 유전자라는 개념을 쓰지 않고.
복제자와 복제자니까 복제자와 탈 것. BTS.
세 노래가 나오고 무명가수의 세 노래가 나왔는데, 무명 가수의 노래는 금방 사라지겠지만은 BTS의 신곡.
버터은 음원 차트에서도 1위를 하고 전 세계에 많은 사람들이 흥얼거리게 될 거잖아요.
이 경우에는 BTS의 신곡 버터가 문화적으로 선택이 된 거죠.
성공한 유행어도 있지만, 어떤 유행어는 실패하고 사라진 유행어 같은 것들도 많잖아요.
허경환이라는 개그맨이 만든 유행어 중에 언벌란스 이런 유행어가 있거든요.
이렇게 언벌란스 하면서 이렇게 약간 춤을 추면서 하는 생전 처음 터죠. 개 유행어입니까? 개그 아니요.
옛날 좀 옛날 니, 그러니까 허경안이 여러 가지 유행어를 많이 미는데 대부분은 좀 사라지고 그러거든요, 그러니까 이런 겁니다.
그러니까 왜 그 소는 누가 키어 이거는 되게 히트를 했잖아요.
소는 누가 키워랑 언밸란스 요 두 가지 가운데 소는 누가 키어 같은 거는 빈도가 높아진 거죠. 많이 퍼진 거죠, 유전자.
특질이 그렇게 선택되고 또는 버려지는 것처럼. 네, 문화적인 현상도.
선택돼서 계속 경쟁 요소들 사이에서 그래서 떤 반복돼서 퍼져서.
예, 우세한 문화적인 현상이 되고 어떤 건 사라지고 네, 그런 걸 미미라고 불렀다.
근데 이게 왜 독킨스의 눈에는 중요해 보이 겁니까? 이게? 왜냐하면은 사회학자가 보기에는 그게 유행이거든요.
근데 이 독킹 수는 이게 뭘로 보인 거예요?
어떤 유전자가 결과적으로 다음 세대에 많이 자신의 복제본을 남겼는가만 조사를 하면은 그 유전자가 선택될지 여부를 알 수 있는 것과 마찬가지로.
어떤 미이 자신의 복제에 도움이 되는 특지를 가졌는지만, 알면은 이런 문화적인 진화를 설명을 할 수가 있다라는 것이죠.
잘 이해가 안 가는데, 왜 여기서 갑자기 미국을 끊내든 거죠?
도킨스가 이 말을 안 하고 다른 사람이 말을 했으면 유행을 공식을 찾아내는 거잖아요.
무엇이 유행할까, 무엇이 살아남는가? 마케팅 이론이 되는 거잖아요.
그게 맞습니다. 도킨스 왜 이 말을 한 거 사실은 도킨스 이전에도요. 요 비슷한 발상은 여러 과학자들이 했어요.
문화를 진화적인 관점에서 분석할 수 있다라고. 도킨스는 요런 문화적인 요소에 대해서 미미라고 총칭을 한 거예요.
그러니까 패션 말투, 언어 아니면 건축의 양식이 될 수도 있을 것이고 사람들이.
좋아해서 책 이런 것들 다 이어받고.
여러 사람한테 퍼트리고 하는 것은 마치 유전적 형질이 선택되는 것과 유사한 메카니즘이 있다.
그래서 그걸 미미라고 불렀다, 알겠거든요. 근데 왜 도 현스가 이걸 끌어내 들어오는 거죠?
예를 들게요. 평생 동안 자식을 낳지 않고 신부님이나 쓰님처럼요.
어떤 종교적인 진리 추구의 골모을 하게 만드는 그런 미미 있다면은?
비 군이든 숙녀든, 신부든 수녀처럼.
언뜻 생각하면은 이런 민을 받아들인 사람은 자식을 못 낳으니까.
번식적으로 피해를 보지만 평생 동안 종교적인 진리 탐구를 하는 것이 멋있다. 아주 바람직하다.
이러한 인상을 심어주게 하는 밈이 있다면은 그 밈은 결과적으로 많은 사람들의 머리를 점령을 할 수가 있다라는 것이죠.
그러니까요. 밈은 도킹트에 따르면 마음 바이러스라는 겁니다.
사람들의 머리를 점용해서 번식의 차원에서 이득이 되건 해가 되건 그거는 미매 입장에서는 신경을 쓸 일이 아니라는 것이죠.
ES ESS라는 게 그 집단의 구성원 개개인에게는 불리할 수도 있지만, 진화적으로는 가장 안정된 모델, 최적화된 모델.
그걸 ESS라고 부르고 진화는 그 방향을 향해 간다.
네, 이 빔도 사람의 마음을 유전자를 바라보듯이 바라봐서 그게 개인에게 불리할 수도 있어.
그렇지만 만약에 신부나 승려나.
비군이나 수녀가 더 높은 가치를 추구하게 만드는 것처럼 느끼게 만들어서 숭교하게 보이게 만들어서 그 미임을 받아들이게 만든다.
마치 유전자를 주어로 만든 것처럼 예, 문화 현상을 주거로 만든 거네 예.
맞습니다.
그런 개념이구나. 그런 의미에서는 밈이라는 단어를 도킨스가 쓴 의도대로 이해하기 쉽지 않는 거네요 보니까.
요즘 밋밋 많이 하긴는 하는데.
그쵸 사실은 관계는 없게 된 거죠. 요새 나오는 밈은 뭐.
아무 상관이.
없는 거네, 그렇죠. 4달러 밍 인터넷에 짤방 이런.
흉내 낸 것 혹은 누군가를 모방한 거, 패러디한 거 이걸 미이라고 땡겨오는데 도키스가 말한 미은 굉장히 어려운 개념이네.
그래서 현재 문화적인 진화를 연구하는 학자들은 밈이란 말은 안 써요. 그냥 문화적인 요소라고 얘기합니다.
그니까 좀 무리한 것 같아요, 제가 보니까 도 키스가.
그게 그래서 두 가지 차원으로 이해를 하셔야 되는데요.
그까 도킨스가 마지막 챕터에서 얘기한 원래 목적, 진짜 목적은 아까도 말씀드린 것처럼 유전자라는.
걸 이해시키기.
위해서 자란 것이 일반 개념이라는 거를 이해시키기 위해서.
문화를 끌고 와서 비유를 해 본 거구나.
독재자에는 유전자도 있고, 밈도 있다.
이해했어. 도킨스는 미이라고 하는 새로운 이론을 개발해서 그걸 사회적으로.
새로운 사회과학을 건설하는 게 도케스의 목적은 아니었 그게.
던진 게 아니라 야, 유전자만 그런 게 아니야. 사회 현상도 유전자하고 마찬가지 로 직으로 설명할 수 있다.
그거를 내가 미미라고 불러볼게. 야, 유전자 보는 게 아니야.
복제된다는 의미에서는 문화 현상도 마찬가지로 설명할 수 있어 이렇게 예를 든 거구나.
맞습니다.
이그 샘플이 새로운 이론처럼 받아들여진 거구나? 네, 몰라도 되는 거네.
그래서.
그래서 나중에 구키스가 칠도 해요.
독희들은 그 얘기를 계속해요. 나는 새로운 사회과학을 만든 게 목표가 아니고, 진화의 개념을 잘 이해시키기 위해서.
미밀한 개념도 도입해 보고 그랬던 거구나.
하지만 남들이 이거를 잘 발전시켜서 새로운 혁명적인 사회과학으로 만든다면은 당연히 반대할 이유는 없다.
그 대목을 납삼하다. 처음에는 두 가지 의도가 다 있었던 것 같아요. 독신 수가 자 봐봐.
야, 문화도 똑같은 방식으로 설명할 수 있어.
나 또 똑같지 인상폴드 하나 들고 요거 더 발전시키면 하나의 어떤 사회과학 이론도 될을 수 있을 것 같지 않아 하고 던진 것이기도 한데 요게 무리 익지 않은 상태에 던지다 보니까 욕을 많이 먹으니까.
아니, 그 말이 아니고 이그 샘플로 든 거고 이게 잘 돼가지고 나중에 이론이 되면 좋지. 요 정도 스텐스 아닙니까?
그런데 특히 어떤 컴퓨터 과학이나 이런 쪽 전산하시는 분들이 이거를 열광적으로 받아들였어요.
지네틱스 유전학의 빛에서 미메틱스 이민학을 열광적으로 받아들여서 그거는 이해가 가요.
컴퓨터 하는 사람은 복제의 세계거든요.
거기가 자긴 생물학은 모르겠는데 오 우리의 세계의 특지을 설명했다 하고 받아들일 수 있지 그쪽에서 열광했어요.
그렇죠. 그래서 이 미매틱스를 열광하는 사람들이 꾸준히 있고요.
어떤 중고생은 전혀 강연한 주제랑 거리가 번 미매에 대해서 물어보고 그래요.
자기는 짤로 봤거든 에 짤로.
근데 제가 안타까운 건 뭐냐면은 교수님.
우리나라는 기독교 미미 득세를 하는데, 왜 일본은 기독교, 미미 득세를 하지 않나요?
이기적 유전자라는 책 자체가 인문학 서덕처럼 받아들여졌고, 그중에 미미라 단어가 네 자기 나름의 생명을 가져버린 거지.
도킨스의 의도하고 상관없이.
그래서 도킨스가 이 책에서 이 밈은 마음 바이러스와 같다라고 이야기를 했는데, 그야말로 밈을 마음에 기생하는 바이러스로 보는 관점이 있어요.
근데 사실은 이거는 무리가 리수인 무리수죠. 왜냐하면은요? 팝콘 회사에서 팝콘 신제품을 출시를 해요.
설탕 팝콘이랑 까나리 액젓 팝콘 예, 그러면은 까나리 액젓, 팝콘은 당연히 많이 안 사서 금방 시장에서 사라지겠죠.
예, 설탕 팝콘이 득세를 한 이유는 우리 인간이 달콤한 것을 선호를 하는 적응을 진화시켰기 때문이잖아요.
어떤 문화적인 요소가 더 유행할지는 사람의 마음이 어떤 목적을 추가하게끔 진화되었는가에 상당히 달려 있죠.
사회적으로 도렇고 무리수는 무리수가 많네요.
도킨스가 마지막에 미임을 끌고 들어온 것은 유전자는 복제자고 복제자적인 특징을 가지고 있는 건 문화도 마찬가지기 때문에 문화를 유전자를 설명하는 방식으로 설명하면서.
사람들한테 이거 봐 굉장히 멋진 논리지 않아 문화도 내가 앞에 설명한 ESS, 똑같이 적응해서 설명해 낼 수도 있어, 그렇게 그 설명을.
시도하면서 미미라고 이름을 붙인 것 아닙니까? 예, 근데 다 뜯고 보니까 부실해.
억지가 좀 있어 그렇죠.
그니까 특히 미을 마음 바이러스로 보는 게 그렇습니다.
그러니깐요 마음을 마치 유전자가 윤리나 도덕도 없고, 아무것도 없이 선택의 결과로만 이어진 그걸로 본 것처럼 마음도 그걸로 본 거 아니에요.
근데 마음이 어떻게 그렇게 텅 비어 있어 그렇죠.
마음은 유전적으로도 영향을 받고, 사회적으로도 영향을 받아서 여러 가지가 이미 복잡하게 그 안에 차 있는데.
그렇죠. 쓴맛보다 달콤한 맛을 선호를 하는 심리 기제가 진화를 했기 때문에 설탕 팝콘이 유행을 하는.
거죠, 마음을. 그렇게 바이러스 레벨에 비유하는 것은 비유로는 이해가 가나. 예, 그게 정치한 이론은 아니네요.
자, 밍까지 이해했어요. 이 밈은 이렇게도 바라볼 수 있구나.
유전자의 관점에서 유전자를 주어로 해서 유전자로 서술해 나가는 관점이 있을 수 있듯이 문화도 문화를 주인공으로 해서 풀어내는 것도 가능하다.
복제자라는 컨셉에 있어서는.
그런 예, 중요한 공헌이 있죠.
그렇죠. 이 복제자의 개념은 우주의 진화의 원리다. 그 마지막에 던진 말은 맞는 말이지.
5 6년 후에 유니버덜 다 위인주의라고 책에도 써요, 그니까.
미임을 징검다리로 해서 결국은 이것은 우주에서 진화를 해 나갈려면 복제가 가능해야 될 것이고, 그리고 개최가 있어야 될.
것이다, 그렇죠. 그러니까 진화의 원리가 전 우주에 통용된다는 것이죠.
그건 말이.
되네, 예컨대 개통적으로 조사를 해보면요.
눈은요, 70번 이상 독립적으로 진화했거든요, 눈이요 예, 70번 이상 각 계통에서 서로 독립적으로 진화을 했어요.
서로서로 예, 그러니까 그 눈이 있었던 동물 조상으로부터 그 초손들이 파생되고 그런 게 아니라 독립적으로 진화가 되었거든요, 눈은.
그러니까 원래 눈이 있던 그런 조상을 공통으로 가지고 있지 않은데, 진화가 진행되다 보니까 그 관련에서 각각 눈이 생긴 거야, 내 앞에.
어떤 사물이 있는지를 파악을 하고, 예를 들어 낭떨러지에 있으면은 그 낭떨러지를 피하게 하는 능력은.
내 앞에 사물의 형체를 알아보는 능력은 생존과 번칙에 당연히 큰 도움이 되었을 테니까.
눈은 70번 이상 독립적으로 진환을 한 거거든요. 그 말은 뭐냐면요?
외계 생명체도 눈이 있을 거라고 상당히 높은 확률로 추정할 수가 있다라는.
것이죠. 빛이 있는 행성에서는 눈이 필요할 것 아닙니까? 처음 알았네요.
눈이 있는 어떤 종에서 쭉 갈래가 퍼져나간 게 아니라 아예 눈이 없던 종들도 각각 독립적으로 어느 순간 눈이 필요하구나 하고 눈이 진화했다.
그러므로 우주에서도 그럴 거 아니냐. 빚을 보고 형체를 구분하고 자기 약가림 할 수 있는 게 훨씬 진화적으로 유리하니까.
눈이 나왔을 확률이 대단히 높다. 그래서 그걸 유니버설.
보편 다윈주의라고 합니다. 유니버설 다윈 니즈 네.
요거 멋지다. 이건 전 우주에 적용할 수 있는 것이다.
이기적 유전자가 한 단계 더 나아가서 복제자와 개최라고 하는 개념은 전 우주에 적용할 수 있다.
눈먼 시계공이라는 책에도 많이 나오는 얘기입니다. 자연 선택은 눈먼 시계 제작자라는 것이죠.
시계를 만들 때 시계 제작자가 눈이 멀었으니까 대부분은 그냥 막 만들지만, 그러다가 어느 하나 그중에 하나 걸리기만 하면은 된다는 거죠.
이해했어요. 진화라는 게 끝을 알고 진화해 가는 건 아니니까 이거 멋지네.
밈은 다소 부실하였으나 거기를 징검다리에서 그다음에 도달한 것이 보편 다윈인주의.
어
상상력을 문화까지 확대하다 보니까 우주까지도 확대가 가능한.
거지, 복제자와 탈 것이 본질적으로 다르다요. 복제자의 선택론을 밀어붙이면은 보편 다윈주의가 되는 거죠.
그건 매력적이다.
그리고 이 외계 생명체는 예를 들어 좌우 대칭일 거라고도 우리가 기대할 수가 있습니다.
좌우 대칭이 아니면 운동을 하기가 어렵거든요. 그렇지.
발렌세가 깨지지 앞뒤 발렌세가 깨져도 힘들거든요. 배 나오면.
그래서 그걸 외계 생물학이라고 하는데요. 외계, 생물학, 우주, 생물학에서 보편 다윈주의를 활용을 하죠.
재밌있다. 도킨스가 기본적으로 이 영역에서 패러라임을 바꾸는 컨셉을 던진 건 맞네요.
예, 그래서 실 이 4 총사 는 유전자 선택론의 단초를 제시하긴 했는데, 다 어려운 학술 논문에 있었어요.
과학적 머리만 있었던 거예요, 인문학적 소양이 없었던 거예요, 통섭의 능력이 없었던 거예요.
이 도킨 씨는 결국은 자기 동료들의 해농을 보고 그렇다면 이런 말이구나 하고 깨어야 보배지 그까 다윈 정도 되는 거구나, 이 분야에서는.
혁명적인 패러다임하고 패러다임을 완성을 한 거죠.
듣고 보니 다윈이 큰 패러다임을 바꾼 것처럼 요 시대에 패러다임을 바꾼 사람이네요. 두 번째 다윈 정도 되네.
근데 우리나라는요? 왜 이기적인 유전자가 수십년째 과학 분야 베스트셀러냐 정색을 하고 비판을 하는 분들이 많거든요.
이종모 국립과천과학관장님은.
역기서 복수를 아니 복수는 아니구요. 관장님 저장 오세요, 관장님이랑 친해요.
저기 이기적 유전자 타령 멈춰라는 글을 쓰셨거든요.
유전자 결정론으로 이해하신.
거지 기분 나쁘다. 환경에 영향은 없고 유전자만이 나의 행동을 지배하는 것처럼 이야기하는 것 같다.
그게 아니라는 것이죠.
이렇게 그 유전자 결정론과 유전자 선택론이 다르다는 거를 친하니까 이런 말씀드렸는데, 이정목 관장님도 이해를 못 하시기 때문에.
이기적 유전자의 핵심 뭐냐면 선택의 단위는 유전자라는 것이다.
개체나 그 집단이 아니라, 그리고 이 인기적 유전자는 패러다임을 유전자 중심으로 바꾸는 획기적인 기여를 하였고, 개념 확장해서.
우주의 생명체들은 결국은 복제와 그것이 복제되는 탈것 두 가지가 구분되고, 모든 진화는 큰 틀에서 보자면 그 방식으로 일어난다.
그것을 유니버설 다이니즘이라고 한다. 맞죠, 훌륭하십니다. 잘 정리했죠, 네.
그래서 도킨스는 이렇게 얘기합니다.
우리 인간만이 유일하게 이의적인 복제자의 폭정에 반역을 할 수가 있다 라고 얘기를 하거든요.
이것이 바로 교수님처럼 하도 욕을 먹다 보니까 야, 그럼 우리 인간이 그 도덕도, 윤리도 없는 그 유전자 레벨이란 말이야 라고 말할 때 아니, 그게 아니고 그렇죠.
그 폭종을 이기는 유일한 존재가 인간이란 말이야.
그 말을 하고자 하는 거야 하도 욕을 먹다 보니까 교수님처럼 트라우마가 있는 거야. 그 양반도 그러니까 그런 말.
인간 본성 자체가 도킨스가 이기적이라고 은유하는 유전자의 선택에 의해서 만들어졌다는 것이죠.
그래서 이기적인 유전자 타령 멈춰 이런 글 쓰지 말자는 겁니다. 그건 어쩔 수가.
없어요. 그건 욕설로 극복하는 것죠.
어쨌든 선택에 다지는 유전자요. 아홉 글자만 기억하시면.
되겠습니다. 자를 따라 하세요.
이기적 유전자 뭔지 아냐. 유니버설 다애니즘 이 새끼야.
그것도 모르는 새끼야 조가 이 새끼야.
트라우마 치호에 도움이 될까요?
도움이 됩니다. 자, 그것도 모르는 새끼가 집에 가 이 새끼야.
그것도 모르는 새끼가 집에 가 새끼야.
어유, 이번엔 정말 제가.
감정이.
담겼어요. 요 진화, 심리학, 진화, 생물학이 되게 흥미롭고 재밌잖아요. 전혀 우리는 위험하거나 그러지 않는데.
그런 생각이 날 때마다 지가 이 새끼야 그 얘기를 이 밖으로 하셔야 집에 가.
새끼야.
어
이제 진짜 힐링이 되는 것 같아요, 그니까.
그것도 모르는 새끼가 요걸 한번 탁 쳐주면 상대를 비웃는 거거든요.
여기서는 또 뒤에는 화를 내는 고 앞에는 비웃는 거거든요. 그것도 모르는 새끼가 집 새끼야.
그것도 모르는 새끼가 집에 가 새끼야.
인토네이션 지라 이 새끼야.
지베가라이 새끼야 지베가라이.
새끼야 교수님, 아침에 일어나실 때마다 한 번씩 인 닦으면서 그걸 보다가 잠깐 멈추고 지라 이 새끼야.
예, 알겠습니다.
반복하시면 많은 평화가 찾아올 겁니다. 사모님한테 대신 들키지 마시고요, 집에 가시죠 씨.
여기까지 하겠습니다, 감사합니다.