월말 기오준에 김모준입니다. 철학 시간입니다. 오늘도 박구영 교수님 모셨습니다.
반갑습니다.
아직도 그 여인에게 연락은 없습니까?
다른 여인한테 연락이 많이 왔어요.
다른 여인, 누구, 다른 여인들한테.
에 기억에 남는 분 중에 한 분은 타이어 학크 교수래요.
월말을 듣고 전화하신 거예요? 예, 연락한 거예 내가 들었는데 이러면서.
너무 자기가 철학을 오랫동안 놨는데 차랑 얘기를 들어서 좋았는데.
원래 자기가 김어준 씨 팬이었대요, 그랬는데 오랫동안 팬이었는데 이제 구용 씨 팬이 된다고 살아탄다.
하면서 에.
지난번에 제가.
그 남자들만 방송 듣는다고 해서 굉장히 잘못된 정보다 하면서.
내가 듣고 있다, 그렇지.
그리고 또.
하나.
인상 깊은 게 하나 있어요, 있요.
홍콩 한 분이 아니라.
홍콩에서 오랫동안 어준 씨 팬이었는데 예, 어 씨 년다.
갈아트는 사람들이 에 저하고도.
인연 있는 분들인데 이제 그렇게 해서 어준 씨 덕분에 그 철학 방송 같이 듣는다.
홍콩에서 모여가지고 같이 듣고 그러는데 한 사람이 결제하고 다 같이 듣는 거야.
특별히 제가 또 인상 깊었던 건 최근에 그분들이 인제 518 이라고.
그래서 모여서 이렇게 같이 그 추모식도 하고 그런다 하더라고요. 사진을 보내놨어요.
그래서 어진 씨가 사람들 많이 베려놨구나.
전 세계 교민들 중에 방송되는 사람 많습니다. 전 세계에 있어요.
자, 세계로 뻗어가신 박구윤 선생님, 저 덕분에 갈아타시는 분들이 있단 말이죠.
자, 오늘은 누굽니까?
사르트 짱 폴 사르트르.
사르트르는 제가 좀 알죠.
확인해보죠, 우리가.
사르트는 내가 좀 알죠. 사르트르 일단 이제 독일계는 그만하시고 인제 프랑스도 입국 못 하실라고요?
사르트네, 아이 사르트요. 원래 20대 이런 철학자들 괜히 뒤적뒤적하고 그러잖아요. 근데 존재가 본질에 우선한다.
그거 아니에요?
제대로 안 배웠네.
존재가 아니고 실존이 실존 예, 실존이 본질에 우선한다. 거짓말.
제가 20 때 읽은 문장은 존재가 본질에 우선한다. 잘못 번역한 거예요.
그럴 듯한 거예, 이게 존재가 본질은 우어하잖아. 무슨 말인지를 알아.
그래가지고.
서점을 가가지고 사르트르 따라 존재와 무인가. 그렇지 존재와 무, 그런 책이야. 제목도 하.
일단 그 제목을 보고 사자인가?
그데 이제.
일단 내가 끝까지 읽을 수 없다는 걸 난 알고 있었어요. 그래서 몇 장 안에 승부를 봐야 되거든요.
무슨 말인지 모르겠는 거야. 우연하게도 브로를 영어로 번역한 걸 내가 읽었어요.
그러니까 이그 지스턴스가 에센스에 우선한다는 거야. 존재와 본질이라는 단어에 사실은 이 압도됐었거든요.
존재도 모르겠고, 그리고 본질도 모르겠는데 니그 디스턴트하고 에스엔스는 별거 아니잖아, 그 뭐야, 이거 별거 아니네.
그래서 몇 문장을 읽어봤더니 날 때는 목적 없이 퇴일한다는 거야, 당연한 거 아니야 그렇지.
일단 제가 인제 요거를 20대에 받아들인 로즈 글을 설명드리겠습니다. 이게 허점이 있겠지.
있겠는데 요거 몇 문제 알려보니까 별말이 아니야 이거야. 태어날 때는 목적이 정해진 게 아니다.
당연하지 사람이 병뚜껑이야 목적 있게 제가 20대 초반에 그렇게 생각하게 된 것은 10대에 한 세 가지 사건이 중첩돼서 그런 거예요.
예, 야, 이 철학 시에 내가 이렇게 많이 얘기를 하네.
센트.
좀 알거든, 내가 일단 들어보고.
일단 들어보세요. 일단 들어봅시다 예.
순식간에 어떻게 흡수할 수 있었냐면 초등학교 때 국민교육 헌장을 외웠어요.
우리는 민족, 중국의 역사적 삶명을 따고 있다. 태어났다. 다 외워야 되잖아. 내가 외우면서 무슨 생각을 했냐면.
내가 왜 태어났는지 지정해 주는 거 아니에요? 그지 누가 지정해줬지 이거 어릴 때 이거 반항이 아니고 궁금한 거지.
어릴 땐 어머, 어디서 정해줬나 봐.
그래서 내가 그때 어렸기 때문에 내가 접근 가능한 가장 공적인 어른들의 모임은 반상해였어요.
이게 어쨌든 어른들이 정했을 거 아니에요.
반상회는 돌아가면서 했거든, 그때 우리 집에서 반상회 할 때 가만히 들어봤는데 그런 내용은 없는 거야.
그러니까 자, 이 집 아들은 왜 태어났고, 저 집 타을 왜 태어났고 이런 거.
정해줘야 될 것 같은데 그런 건 없는 거예요. 이게 최초의 의문이에요. 아하 누가 이걸 정해놨지. 근데 중학생이 됐어.
초등학교 때 교과서에서 가슴을 뛰게 했던 문구가 있어요.
뭐냐면 대망의 80년대 난 70년대 초등학교를 다녔단 말이죠.
근데 교과서마다 맨 앞에 대망의 80년대는 그렇게 써 있는 거야.
근데 어릴 때 생각으로는 이제 몇 년만 있으면 무큰일이 벌어진다, 이제.
이때 막 아톰도 나올지도 모르고.
큰일이 벌어진다. 이제 응, 대마일 80년 교과서에 막 써 있잖아요.
근데 중학생이 돼가지고 80년대가 됐는데 아무 일도 안 일어나는 거예요 그게.
그래서 내가 무슨 요 두 가지가 합쳐지면서 무슨 생각을 했냐면 속았다 이거 그때가.
몇 학년이에요, 그때가.
중학교 1 2 학년 때.
학년 때 서았어, 이거 빨리 깨달았네.
세 번째 사건이 있어요, 세 번째 사건은 뭐냐면.
누가 속였다는 것까지 생각했어요. 몰랐죠, 몰랐나?
반상해가 반상해서 기기 그랬는데.
애가 깜짝 놀랄 뻔 알았네. 하여튼 오케이 세 번째로.
가죠. 세 번째가 뭐냐면 이 집이 다 기독교 교인이란 말이죠. 주변이 다 기독교인이었어요. 그렇죠.
교인이고 저도 어릴 때는 교회를 다녔어요.
교회가 그렇게 사람들을 많이 바꾸지 못하는군요?
중 3 때까지 막 성경 퀴즈 대회 나가면 1등 하고 막 그랬어요. 성경책 몇 번씩 읽고 막 근데 중 3 여름방학 때예요.
최초로 드는 의문인데.
유다가 응, 예스님을 팔고 응, 죽었단 말이에요. 그때까지는 내가 배우기로는 유단은 그래서 지옥에 가는 거예요.
어느 날 갑자기 가만히 생각해 보니까 아니, 그러면 유다가 예수님을 안 팔면 그러면 십자아에 못 박혀서 응 장사한 지 타일 만에 부활하셔야 되는데 결정적 캐스팅 아닙니까?
다 꼭 해야 돼. 그 역할을 누가 이 사람 천국 가야 될 것.
같은데.
처음으로 그런 의문이 든 거예요. 하느님의 계획에 가장 충실한 역할을 했으니까.
누가 이거 안 하면 어떡해 그 뒤에 과정이 안 벌어지잖아요. 그 중요한 역할이야.
그래서 내가 인제 다 물어봤어, 다 지옥 같다는 거예요. 이게 난 납득이 안 가는 거야. 이게 하나님의 뜻이 있다는 거야.
한마디로 말하자면은 우리가 인간이 이해할 수 없는 하나님의 뜻이 있다는 거야, 그니까 그게 뭐냐구요, 하나님의.
뜻이.
뭐냐고요 그게?
어
만약에 하나님이 그 역할을 준 거라면 스스로 벗어날 수 없는 거 아니에요, 그렇죠.
벗어날 수 없는데 이 사람한테 벌을 주면 안 되잖아. 그 모순이 생긴 거지, 완전한 색계여야 하는데 불완절한 거예요.
내가 보기에 이게 앞뒤가 안 맞는다.
이거 그렇지 천음보에 보내주든가 아니면 운명에 정해져 있지 않든가 하라님의 뜻에 의해서 앞뒤가 안 맞는다.
이게 내가 무신론자가 되는 출발이에요. 정해져 있는 게 아닐지도 모른다. 그전에 내가 정해져 있다고 생각했거든요.
하나님의 쓰임트가 다 정해져 있다. 니가 인제 하나님의 쓰임을 받을 것이야.
이런 세례를 받으면서 자랐는데 아닐지도 몰라. 이게 제가 무신돈자가 된 출발이거든요.
이 세 가지가 만나가지고 20대 초반쯤에 이르러서는 제가 무신 논제 같았어요. 나는 우연히 태어났어.
민족 중후의 역사적 사명을 띄고 태어난 면 아니란 말이야, 나는 내 맘대로 할 거야.
으흠 요게 이제 존재가 본질에 우선한다. 영어로 읽자마자 당연한 거 아니야? 대단한 척했어 사기꾼 새끼.
근데 사이르트를 그때 제꼈죠. 그래서 내가 사르트를 안다고 그러는 거예요.
누가 물어보면 그니까 경뚜껑 아니라는 소리야.
사람이 망치 아니고 너무 당연한 소리인데, 그래서 가 사르트르는 그때 다.
이 정도면 됐다.
자.
여기서부터 출발해 볼까요? 오케이 예, 일단 영어로 이그지스턴스라고 했잖아요. 독일 말하면 엑스스텐치거든요.
원래 라트론에서 온 말이에요. 엑스스텐치아 존재라고 번역하지 않고 실존이라고 번역해요.
나중에 실존주의 이렇게 렇죠. 연결 중을 봤는데.
존재와 무할 때고 존재는 이지센스스가 아니에요. 그냥 빙이에요, 빙.
그러면 존재하고 실존이 다르다는 거 아니에요? 르죠, 많이 다르지, 많이 달라요, 많이.
달라. 그러니까 아까 어준 씨가 경험했던 그것은 빠르트리에 철학하고 맞닿한 부분은 정확한 것 같아요.
다만 어린 시절에 그러면 예.
어떻게 간탄 좀 하고 어떻게.
역시.
따로 할 필요는 없어 맞다 있는 거.
맞죠, 본준이 그거 아니에요? 굉장히 맞다 있어 그쵸.
아마 사르트르하고 어준 씨하고 비슷한 면이 많아지 얘기 들어봐도 그렇고 내가 평상시 생각하기에도 굉장히 비싼 면이 많아요, 굉장히.
많아 무시하라고 그랬는데, 아니 이제.
그리고 나서 사진 본 기억도 나요. 사진 보니까 사람이 초단신이야 그렇지 더더욱 무시했죠.
눈이 또 사시.
사진 보고.
이렇게 보니까 자기 지성으로 돌파해냈구나 응
생존.
전략이었구나, 잘 살았구나.
그러니까 누가 봐도 벌벌 일 없는 사람이죠. 아니, 150 인가 그렇더라고 그가 초 초 단신이야.
이.
사람이 열 등 없씩 없었어요. 아이 언제나 스타였어. 어렸을 때 좀 얘기해 보면 아버지가 태어나자마자 돌아가셔요.
해군 장교 있는데 유일하게 아버지가 한 말이 해군이 되지 마라 그랬대.
성명을 아파줘 에 그래서 어렸을 때 외할아버지 댁에 살거든요.
외할아버지 집안이 어마어마한 사람 집안이야 슈바이쩌라고 들어봤죠. 알보 슈바저.
너무나 진짜 모욕감 느끼네.
알보 슈바이즈가 우리가 잘 아 훌륭한 의 훌륭한 의사 알보트 슈바저 집안에서 엄마가 온 사람이야 이.
이 지적으로 뛰어난 집안에 그러니까 투바이자는.
독일 집안이 걔게 독일 출신이거든, 일원래가 그 프랑스 지역에서도 스위스에 가까운 지역이 있잖아요.
트러스 브로그 예, 그쪽 군방에서 살았어요. 왜 할아버지가 샤를 슈바이자 알보드 슈바이자의 큰아버지예요.
이게 그럼 몇 초냐 한 5000 정도 되겠다.
삼촌이 삼촌 클아버지니까 삼촌.
슈바이츠하고.
슈바이츠하고 자기 외 할아버지하고 자기하고는 그렇죠.
5000 그렇죠.
5000 정도 되죠 5000.
정도 되는 우리나라 사람들 진짜.
5000 이 한 건 아닌데 5000 오케이.
태어나기에는 빨이 몇 구에요, 태어나.
발이 어디서까지 태어난지 내 모르겠어요.
이거 중요한데 그 몰라. 그까지 예를 들어 16 곳서 태어났으면 부촌이다 이런 게 있는데 어쨌든.
발이 좀 알고 있 알죠? 이쪽 좀 알아요. 발이에 도망자 그죠. 발이 태어났지만 어쨌든 그 외할아버지 집에 살아요.
근데 외할아버지 집도 파리야. 파리에 7 층 아파트 같은 데 살았어요.
예, 거기는 6 층, 7 층 고 조제 한 7.
층에 살았어. 그런데 엄마는 간호사도 하고 요리사도 하고 하면서 인제 생계를 유지하는 거예요.
그러니까 자기를 외할아버지한테 완전히 맡겼어. 그래서 어릴 때부터 사르트는 자유로운 상태에 살았어요.
이때 자유로운 뭐냐면 사르트가 한 유명한 말인데, 자, 사전의 한 말인데 나에게는 초자가 없었다.
나하고 비슷하다. 그거는 그러니까 내가 그.
얘기하는 거야, 지금 복종을 요구하는 어떤 누구도 없었던 거예요.
뭔지 알아 내가 알죠, 예.
그런 것 같애, 그래서 내 금방 서로 이해한 거야.
방목이면 방목 완전한 방복, 이것은 완전한.
방복이었던 거예요, 무엇을?
하지 말아야 되는 게 없는 상태거든요.
그래서 이 사람은 어릴 때부터 유일하게 해야 되는 역할이 있어 연기를 잘해야 돼.
착한 손자로서의 역할 연기.
그 연기를 훌륭하게 해내는 거야. 자기 스스로 그것도 비슷하다.
내가 20대 때 가족은 역할국이구나라는 걸 내가.
그렇지 그걸 깨달은 거예요. 어릴 때 어진 씨의 20살이 얘한테 5살이었네.
깨달았으니가 생존 방식이었던 건지.
어쨌든 완전한 자유, 그걸 자기가 표현했는데 이런 식의 표현이에요. 바람이 불어서 거미가 거 유주에 떨어져.
그런데 10cm 밑으로 가면 땅이고 끊어지면.
그런데 누구도 이거 건들지 않아 이게 무슨 말이냐면 아무도 자기를 통제하지 않는데 자기 것이 단 하나도 없는 거야.
엄마가 항상 하는 말이 있었어. 이게 우리 게 아니란다.
모든 건 자유로운데 책도 다 자기가 쓸 수 있는데 모든 걸 할 수 있는데 자기 소유는 아닌 거예요.
어
소유를 해본 적이 없어요. 사람은 그 소유에 대한 강박도, 복종에 대한 두려움도 없어.
완전한 자유인데 완전하게 황량한 자유.
제가 20살쯤 됐을 때 가족은 역할국이구나 뭐냐 하면 왜 부모한테 효도해야 된다부터 시작해서 아들에게 요구되는 역할이 있잖아요.
근데 내가 제 머릿속인 효도의 개념이 없거든요. 그냥 나이를 좀 먹고 보니까 부모들에 대한 연민이 생기고.
존중이 생기고.
좋아하게 되고 그런 관계가 맺어진 거지, 부모니까 효대해야 돼 이런 개념이 제 머릿속에 없었어요. 전혀.
그래서 가족이라는 건 역할극인데 역할극을 벗어나야 되는 거구나. 아들의 역할로서 부모를 대해본 적이 없거든요.
이 양반들 좋다, 연민도 생긴다. 한계도 잘 알고 애틋한 마음도 생기고 그런 거지. 부모님께 효도해야 돼 이런 건 없어요.
역할극의 역할만 열심히 하는 게 뭐냐면 명절날만 모두가 다 부모한테 달려가는 거예요.
길이 다 막혀 왜 그렇게 하느냐, 그게 이제 재의식을 탐감받는 거죠.
스스로 길이 박히는 상황에서도 부모를 보러 가는 그 행위가 죄의식을 탐감받는 행위예요. 전주에 가면 되잖아, 그렇지.
근데 역할극 아내들 있으니 그날을 자식의 역할을 하는 날로 죄의식을 탐감받는 날로 쓰는.
것이다.
그 역할극에서 벗어나니까 이제 그게 보이는 거죠, 흠.
역할극에서 벗어날 수 있을 만큼의 자유의식이 은인 씨가 강했던 거예요. 은진 씨가 하여튼 그런데.
제가 한 거기 때문에 잘한 거예요, 그런데.
그렇지 이제 아빠의 부재잖아.
외할아버지는 완전히 자유를 주는 사람이고 엄마는 거의 관여하지 않았는데, 엄마가 문제는 재혼을 해 잠깐 따라가요?
그 재혼한 그 양 아버지를 따라서 이럴 때 이런 경험을 하는 사람들이 댁게 갖는 두 가지 양태가 있어요.
첫 번째는 엄마가 요구하는 충실한 역할을 하는 거야. 착한 아들 역할을 훌륭한 아이의 역할을 최대했어.
엄마를 만족시키기 위해서 그렇지.
그런데 엄마가 갑자기 사라져버린 거야, 다른 남자한테 가버렸어. 이럴 때 할 수 있는 방법이 두 가지가 있어.
평생 연애야지 그때.
애착관계를.
끊고.
평생.
갈증을 일으켜가지고 계속 연애야지 엄마 람둥이 돼.
그때 엄마와 작별하는 사람이 있고, 작별을 못 하는 사람이 있어요, 엄마가 가장 싫어하 모습으로 사는 거야 이제부터.
삐진 거지, 그렇지.
엄마가 도저히 감당할 수 없는 캐릭터를 살아가는 거지.
그걸 엄마 나 삐졌어, 이거 보여주고 싶은 거지.
샤를 보들레르라고 알죠. 파리의 우울 아개꽃.
예, 보들레르는 그 캐릭터야 보들레르가.
똑같은 환경이었는데 그렇게 살았다 라고 사트어가 비판해.
못난 새끼.
못난색 그렇게 비판해 뭔 짓이야 평생.
뭡니까? 강아지가 분리 불안 느끼듯이.
그렇지, 샤를.
보들 어른이 안 되는 거지, 끝까지.
그래서 인제 멋진 시를 썼죠.
아.
요 사르트르는 전자다.
사르트 전자예요, 엄마와 깨끗하게 작별해서.
그건 상처가 되기 때문에 그걸 이제 다른 걸로 메꾸죠. 엄마 대역을 찾는 거예요, 그러면.
그러니까 인제 여성이 많지.
데 내가 그 이것도 처음으로 우리가 다루는 철학자 중에 연애를 많이 한 철학자이 등장하는 거네요. 연애를 많이 했어요.
이 초단신인데.
초초단신가 많았어.
아.
엄청 인기가 많았어요.
그 보부아르 개학, 결혼 거기까지 내가 또 알죠.
이전에 19살 때 깜이라는 한 여자를 좋아했어요.
예, 남겨진 글에 의하면 이 깜이라는 여자가 굉장히 특이한 여자야 예쁜데 아무 남자하고나 자.
뭐가?
특이해 그다음에 특이해. 그런데 꼭 아침에 일어나서 니체의 짜수스란 이렇게.
말했다라 꼭 손내서 이거 아이 어
그래서 따르트리가 가서 계속 그 여자한테에 구애를 하는데 사르트리의 평생 여자를 만날 되던데.
마치 나를 만나면 너를 완전히 구원해 줄 것 같은 아니 환산을 만들어줘 애 인제.
이빨이 되잖니. 이빨로 살아남은 애 아니에요, 이빨로 근데.
살아남을 즐겁게 할 줄 알고.
유쾌한 친구였구나, 참 유쾌한.
친구야, 이 친구가 그까 사들 한 말이에요.
나는 유일하게 누구한테 복종해 본 적도 없고, 복종을 배운 적도 없고, 명령한 적도 없어 나는 유일하게 하는 게 즐기거나 즐겁게 하는 거야.
그 제주라도 없으면 어떻게 살아나? 초초 단순인데.
얼굴도 못생겼고 제도 150 에 자시고.
19살 때는 배볼 없는 남자라, 아직 그 여자가 전혀 꿈쩍도 안 해.
기술이 완성이 안 됐지 됐어. 쉽대니까 스킬이 안 돼.
안 된 거야, 그 이름도 없는데.
누가 알아 그냥 고빌인데 그렇지.
안 되지 안.
되지 팩도 없지.
떠자 이 새끼야 그지.
그런데 이게 좀 스타 유시한 사람이었던 거야.
아니, 그니까 보니까 근데 복잡한 얘기를 한 문장으로 만들어내는 문학적 재능도 있었고 머리로 돌아갔다는 거 아니에요, 사실은.
전 세계적으로 사르트는 철학자보다는 문학과로 더 많이 읽히고 평가되고 또 이야기돼요. 그래요, 예.
철학자 년 전에 관심을 끌어가지고 모르겠네.
그러다가 인제 8 이 고등사공 학교에 가요 예, 고등사공학교에 가서 유명한 친구들과 사귀어 지금도 오늘날 어마어마한 친구들이죠.
대표적으로 3명 정도 될 수 있는데, 혹시 이 사람 알려나 모르겠네요. 몰스 멜로 퐁티.
제가 알겠습니다.
모리스 메를로 봉티라고 어마어마한 철학자가 있어요.
이름 마음 되는 봉티 예.
몸에 대한 지각에 대한 새로운 지평을 연 철학자에요. 젊은 나이에 죽었어요.
그리고 또 하나는 레이몽 아롱이라고 들어봤어요.
아롱은?
사태.
아닙니까?
이거 정말 예상할 수.
없네, 그쪽은 제가 알죠, 이거. 인제 나중에 보수 우파가 되는 대단한 친구였어요.
그다음에가 인제 또 1명이 시모누드 보부아르 아.
보부아르 거기서 나오는구나.
보부하르만 하면 안 돼요. 보부하르 부인 치만 시모느드 보부아르 아르 제 2의 성을 쓴.
보부아르는 또 내가 좀 알아요, 좀 말고 한 문장 알죠. 여자는 만들어진다.
전체를 알아야지 앞에 또.
있어요.
여자는 태어나는 게 아니라 그렇지고.
문장 여자는 태어나는 게 아니라 만들어진다. 다 20대 끝났거든요 제가.
이 고 문장을 딱 읽고 무릎을 딱 치면서 절반만 알았다. 똑똑한데 여자는 태어나는 게 아니라 만들어주는 게 맞지.
근데 남자도 그래지 또 다른 절반은 뭐냐면 태어나는 것도 있어 젠더라는 게 사회적 압력에 의해서 만들어진다.
이거 아니에요?
말하자면 이 양반들 시절에는 그렇게 생각하는 게 혁명적이었겠지만, 젠더 이전에 생물학적으로 경향성이 결정되는 것도 있거든요.
성 전략도 남자는 최대한 많이 여자는 최고로 좋은 거 이거 아닙니까? 성 전략이 완전히 다르잖아.
지금 원준 씨가 말하는 것은 과학자들은 쉽게 말하는데 그.
과학자하고 철학자하고.
르죠. 우리 과학자는 단순하잖아.
박문호 교수님하고 한번 만나셔.
하여튼 시 5년드 보부아를 만나.
보부알을 만나 부 또 부아는.
굉장히 매력적인 인생이죠.
봤더니 보부알은 매력적으로 생겼어. 이당했네, 당했어.
같이.
친하게를 지낸 친구들이 있어서 그룹이 있었는데, 그때 남자들은 다 결혼을 했네, 사르트르만 결혼 안 한 상태였어요.
그때 이제 빨리빨리 결혼도 하니까 대학 결혼을.
사르트르가 보부하러한테 가서 자기 하자 그랬죠.
제안을 했죠. 나는 그 얘기를 중학교 때 처음 들었거든요.
중학교 때 우리 어떤 선생님이 야, 너희가 사우트를 알아 개학교란한 걸 알아.
그래서 와 개학교이 뭔가 되게 흥미로웠거든요. 근데 그 말을 제대로 설명해 준 사람을 못 찾아봤어, 나는.
뭐지 결혼했다는 얘기 듣고 그것이 무슨 20 세기 지성이 어쩌고저쩌고 하길 날 관심을 끌었거든요. 당했다고 생각하고.
난 나도 이상했던 게 르가 당했다고 생각하고.
야, 이거 당한 거지, 개약 결혼은?
결혼이 계약 아니야, 어차피.
그런 의미에서 근데.
왜 개약결혼이란 말을 하지?
조건이 뭐였어요, 조건이?
2년 동안 부부야.
2년 동안만 일단 기한을 정하고 처번에 이.
년을 정한 거예요. 이제 정확히 정하고 2년이 되는 1개월 전에 우리가 그리스에 그리 아크로폴리스에서 만나는 거야.
20대 초반 얘기죠, 이게.
우리는 지금부터 같이 사는 게 아니에요.
같이.
사랑을 할 뿐이야.
자유연애.
그리고 중요한 게 있어. 근데 각자의 사랑에 대해서 완벽하게 서로에게 알리는 거야.
2년 동안 하되, 완전한 자유위원회 상대를 구속하지 말고, 그리고 그때마다 상대한테 알린다. 그렇죠.
보부하러가 당했어요. 당했을까? 불평등 계약이야.
평생.
같지 평생.
불평등 계약이야? 내 이쪽 세계 줄 알죠.
두 사람 간의 계약 결혼에 흥미로운 것은 어린애 때처럼 불장난할 수 있죠. 그렇게 계약할 수 있잖아.
그런데 제일 가장 특이한 게 그거라니까. 내가 다른 사람을 만났을 때 이 내용을 알려주기로 한 것이.
이 연애 쪽은 교수님, 네, 제가 보수입니다, 그래요.
그건 나를 몰라서 하는 얘기지.
제가 왜 사르트르가 먼저 제안하지 않았냐고 물어봤냐면 자기 욕망을 합리하는데 이 보부아을의 페미니즘을 난 이용했다고 봐요.
자기 욕망을 합리하면서 욕먹지 앉기 위해 페미즘을 알리바이로 써먹었다라고 보는 게 일단 남녀의 성 전략이 서로 달라.
남자는 최대한 많이 여자는 그중에 최고로 좋은 이게 공정한 계약이 되려면 남자의 연애 상대의 숫자는 여자의 상대 숫자에 비례해서 여자가 정한다.
이렇게 공중해요. 왜냐하면 전략이 완전히 다르기 때문에, 그리고 완전하게, 솔직하게 얘기한다.
이거는 남자가 제 섹감을 탈려고 하는 거거든.
남자는 더 많이 가 트로피로 간주돼요. 남자 코뮤니티 내에서 근데.
여자는 더 많이 가 똑같은 가치로 취급되지 않는 사회 속에서 기울어진 운동자인데.
똑같이 말하자고 하면 여자는 말할 수 없어. 똑같이 보부하라는 사르타한테 자기가 한 모든 연애를 다 말하지 못했을.
거예요, 아니.
다 못 찼어.
공개하는 것도 있었겠지만, 그니까 자기가 10대 씌어 얼마나 무슨 실패해 왔겠어, 그런데.
머리가 이제 팽팽 돌아가는 어느 정도 완성된 20대가 되자 봉무얼한테 이 말이 먹힐 거라고 생각했겠지, 지적해감에 예민한 여성이었겠지.
그래서 인제 현날한 말발로 불공정한 계약을 맺은 거야, 내가 보기에는.
방금 어준 씨가 하는 말은 난 동의해요. 근데 이 두 사람의 경우는 특이한 것 같아요.
제가 보기에는 사르트르가 여러 여성을 만난단 말이에요. 만날 때 그렇게 깊은 노력을 안 해요. 애제 마음을 쏟질 않아.
트로피지 트로피, 그러니까.
그렇지 약간 그런 성향이.
있어 나 정도의 단신과 자기가 못생겼다는 걸 알잖아. 조그맣고.
그럼에도 불구하고 여성들이 자기를 좋아하게 만들어내는 자기의 능력이 감탄하는 거죠.
자기가 그런 말도 실제 해요.
그 과정을 즐기는 거지.
나 이 어마어마한 언어로 모든 여자를 눕히겠다, 이런 식의 모든 이야기를 너무나 상세하게 보부아한테 편지를 써줘요.
보부아르가 어떤 존재라고 생각하면 되냐면 연인이면서 엄마이면서 또 사르트의 사상검열자이면서 그래서 보부바르 연구자들은 사실은 사르트는 보부아르 만들었다.
이렇게 주장할 정도로 근데 나중에 이걸 다 공개해 버려요.
제 생각에는요? 보부아르는 따로 연애했어요.
했죠, 당연히 은.
본인도 매력적인 여성인데 외모로 훨씬.
매력적이죠.
비승할 수도 없드만.
고부하는 그냥 자체로 매력적인 여성이죠.
그 매력적인 여성인데, 그러면 요렇게 말로 다 해치우는 남자 말고 남자 있잖 않습니까?
만나면 홀딱 넘어가게 돼 있어 이 보부하르가 나의 전부를 너에게 주마 이런 남자들 인생 중에 나타났을 거예요, 있었죠.
당연히 확실한 건 두세 건은 확실히 있었는데.
그때는 사르트르는 악스사리예요.
악스 바로 그 점이 신기하다는 거예요. 그게 뭐냐면 사르트르나 보부아르나.
다른 여생과 남성을 사귈 때 우리가 입에 담을 수 없을 만큼 막 간지러운 소리를 해요.
그런데 사르트르하고 보부아르에게 두 사람은 대체 불가능한 사람이야, 다른 모든 사람은 만난 사람들은 사실은 대체 가능한 사람.
이 사람들은 나중에 앉았다니까, 서로.
그랬을 수도 있을까?
당연하죠.
당연하죠, 이 계약 결혼이라는 건.
어릴 때 맺었던 상징적인 행위고 그다음부터 안 잤어, 애들은.
보부아르가 그런 말을 해요. 사르트르는 이 성관계에는 관심이 없었다. 그건 모르겠어.
사실은 그건 모르겠 안다니까.
하지만.
서로가 서로의 지적 능력을 인정하고 그 지적 융이 일부한테 기대기도 하고 이용하기도 한 거죠.
그리고 악세 사례기도 하죠 봐라. 나는 이런 관계까지도 유지한다.
다른 여자한테 틀림없이 이 사르트르는 그 관계를 계속 떠버렸을 거예요.
나는 이런 관계에 있어 얼마 하는 나 쿨해 이러면서.
아니, 사르트르가 하면 정식 결혼하자고 제안을 해 대학 졸업하고 나서 모부아르가 먼저 그 만세유로 발령을 받거든요.
교사 발령을 받으니까 너무 멀잖아요. 그러면 결혼을 하자 그래, 그거는?
뺏길까 봐 다른 남자들한테 그러니까 그랬어.
그래서 보부아라 고민을 해요, 예.
어릴 때니까 다들 아직도 거절을 해 보부아한테도 일종의 뒤쪽 동지고 동료고, 그리고 한편으로는 악세살이고 자기를 돋보이게 하려는 존재이기도 하고, 자기가 고민 있을 때 기댈 수 있는 사람이기도 하고 중성인 거죠.
중성.
그 나저 우리가 사이로트를 철학을 공부해야 되는데.
아니, 계약결을 유명하니까 내가 지금 생각하니까 그 계약의.
조건을 몰라가지고.
이제 철학적으로는 원래 결혼이 계약이냐, 아니면 그 이상이냐가 현대 철학의 중요한 주제 중의 하나예요.
결혼 자체를 계약으로 한 거죠. 근데 이건 자기들끼리 말로 한 거야, 그냥 말로 어디에 남아있는 게 없는 거예요. 20.
대 초반이니까 할 수 있었던 것이고, 그게 다른 사람들이 와 해주니까 그냥 그 관계는 계속.
유지된 거죠.
어디 계약서가 있는 것도 아니니까 어디 가서 말하기 좋잖아요.
우리 이렇게 세련됐어라고 그니까 악스사리처럼 남아있는 건 아무것도 아니에요.
내가 보기에는 친구 어릴 때 조금 이 관계를 하다가 서로 이성으로서의 존재는 거의 사라지고 점점 동료가 돼가는 거죠, 그렇다고.
볼.
수 있. 근데 이제 그게.
어릴 때.
개학 결혼이라 단어를 사용했기 때문에 특별한 관계처럼 보여지는 거고, 그 관계 사람들이 그렇게 봐주니까 얘네들이 그걸 유지한 거지.
그렇다고 볼 수 있어요. 그런데 사르트는 스타였어요. 당시에 지 왜
사르트르가 스타가 된 거예요, 근데.
심지어 사르트르는 어느 옷 가게에서 속옷 상까지 뉴스에 나올 정도야.
왜 그러냐면 첫때는 소설이 이제 대히트를 치거든요. 소설 유명한 소설 구토 들어본 같죠. 들어는 봤죠.
궁금하잖아.
나 이거 어렸을 때 구토 왜 소서 구토야.
냥.
언제 구토를 느낀다는 거지 읽어보셨죠. 어렸을 때.
근데 그때 읽어보니까 어떤 느끼냐면 이게 뭔 소리인지를 모르겠더라고 나는 그럴 거라고 알았어요. 그게 차이네.
틀림없이 이건 이 번역을 잘못했을 것이다. 번역을 잘못했을 것.
사라트의 철학을 이해하는데 아주 대표적인 소설인데 내용은 간단해요. 로캉탱이란 주인공의 로캉탱.
이자만 가지고 살 수 있는 사람이야. 전쟁 전에 유럽을 대표하는 지성인들의 재형적인 모습이에요.
1차 세계대전 전에 집안에서 좀 물러받았거나 뭐 해서.
그런데 이 로캉탱이라는 사람은 철저하게 그런 이자 생활하면서 뭔가 시골에 가서 연구를 하면서 도서관 다니고 하면서 연구를 하는 사람이에요.
사로트리처럼 자유로워 특별히 구해 되게 없는 거예요. 단, 그만큼 또 허무해 뭘 해야 될지 모르겠어.
그냥 자기의 자유는 죽음과 너무 닮아있는 자유라고 변 있어.
오바들 하고 있네 진짜.
에 그래서 거기에 인제 어느 날 물수제비를 하는 어린이들을 보다가 자기도 물수제비를 할려고 딱 돌을 집었는데 그때 예.
구토가 나 구토증이나 여기가 인제, 아주 사르트 철학의 핵심적인 부분이거든요.
돌맹 던질려고 하다가 돌을 만졌는데 왜 구토증이 낫냐 인제.
그건 설명하지 않죠. 거기서는 설명하지 않아요. 예, 설명하지 않죠. 당연히 술 못 먹었겠죠.
어제 혼자 살면서 쉰 거 먹었겠지.
거기 이 남자는 옛날에 헤어진 연인이 하나 있어, 아니 또는 아니라 헤어진 여자친구에게 가 나와요.
그데 이 루캉탱이 구토증을 느끼기.
시작해 돌를 들었는데 들었는 원인불명에 예, 원인불명에 구토증을.
느껴요.
또는 어쩔 때 구토증을 느끼냐면 갑자기 카페에 갔는데, 카페 종업원이 입은 어떤 쇠웨타를 색깔을 보고 구토증을 느낀다든가 증상이 나타나요?
위험인데 위험.
그렇지.
위험.
존재와 뭐 읽었다고 그랬잖아요. 아니, 그 몇 편지 있다, 다 했잖아. 예, 이 사람은 사드트은 이렇게 생각한 거예야.
이 세상에 존재하는 모든 것은 다 이유가 없다.
그런데 사람들은 전부 이유가 있다고 가르쳐 중요한 건 뭐냐 하면 자기가 내가 목적을 부여하잖아.
사물에 예를 들자면 마이크가 무의미하다고 생각하지 않아요. 왜 전달해주는 매체 역할을?
하니까 도구니까.
그렇지 도구니까 역할이 있고 목적이 있는 거죠.
내가 부여했잖아, 아직 컵도 마찬가지잖아요, 컵에다 놓고 뭘 마시잖아 지금.
그런데 어느 날 갑자기 우연히 내가 얘가 도구로서의 성격을 쥐워버리고 보면 예, 물을 담아서 뭘 먹는 도구가 아니야.
그럼 얘는 뭐죠? 그냥 이상하게 생긴 물체잖아.
예, 얘한테는 어떤 목적도 없어 우연히 여기 있는 거야 예 어떤 것도 아니라는 것, 어떤 본질도 없어, 어떤 목적도 없어 우연히 여기 그냥 있을 뿐인 거야.
그 컵에서 물을 따라 마시는 도구라는 목적을 제거하고 거 갑자기 아무것도 아닌 게 무것도 아닌 것이 된 거죠, 그.
아무것도 아니라고 생각하는 순간 뭐가 생겨요?
우리한테 전 세계가 다 아무것도 아닌 거지, 직감적으로 자기가 느꼈다는 거지, 그것이 이제 구토층을 유발하는 이유인.
거야 미친 거지.
이 듣는 분들을 위해서 이걸 예. 사르트는 독일 초라 영향을 많이 받았어요. 3명의 큰 영향을 받아서 3 H라고 하는데.
헤이겔 예 들면 투썰 마틴 하이데거 그 세 사람을 영향을 받아서 특히 이렇게 존재인데 예.
어떤 목적도 없고, 어떤 이유도 없고, 어떤 필연적인 것도 없다고 생각하는 이것을 해결의 용어로, 즉 자.
즉, 자적, 대자적 예.
즉, 자라 그래.
독일은는 안짓이라 하고 불로는 엉수화 그러는데 엉수와 이것 할라고 일부러 옆에 부문과 교수한테 내가 들어보고.
왔거든.
엉수와 즉자 사물 그 자체.
그 자체로 있는 거야, 어떤 것도 개입되지 않는 거야.
얘는 그러니까 주체로 있다 자체로 있다는 말은 누가 만든 것도 아니고, 누가 관여한 것도 아니고, 누가 목적을 부여한 것도 아니야.
그냥 그 자체로 있으니까 어때요? 완벽해 부족함이 없어.
뭘 또 그렇게 아이 철학자도 오바를 진짜.
그 자체로 있는 거예요, 그냥 그러니까 컵은 지가 컵인다는 생각이 없어 존재에는 이유가 없다야.
누가 존재 유율한 노래가 있었던 것 같은데. 사르트의 말을 따르면 존재는 이유가 없다.
존재는 이유가 없다. 모든 존재는 이유가 없다는 거예요. 아니면 인간의 존재는 이유가?
든 존재 이유가 없어.
그건 말이 안 되잖아. 애초에 컵은 목적을 정하고 탄생시킨 물건인데.
그건 인간이 만든 거지, 이렇게 인간에게는 인간이 부여한 목적이 있는 거지.
근데 그걸 제거하고 나면 얘 자체로는 게 자체로 그게 없떻게 제거해?
머릿속에 지 혼자 제거할 수는 있겠지만, 어떻게 제거해 인간이 없으면 컵도 없었는데. 쵸, 그 순간을.
맞아뜨리는 것이 실존이야. 그 순간 이럴 수는 있잖아요. 어느 날 얘가 컵으로서 기능을 상시 했을 수 있잖아.
이 종이컵인데 밑에 구멍이 뚫어졌다든가 떨어졌가. 예제 더 이상 컵으로 쓸 수 없어.
어느 날 갑자기 얘는 뭐지 하고 할 수 있죠.
걔는 인제 버려야죠. 예, 그렇죠.
거기서 사유를 시작하는 사람은 초학교나 예술가가 되는 거지.
여기서 실존이 뭐예요, 그러면?
실존이라는 건 뭐냐면은 본질이 없다는 거야.
그까 목적이 정해지지 않았다는 거 아니에요. 아무 이유가 없어 본질이라는 단어는 없으면 안 될 것처럼 느껴지거든요.
뉘앙스가 그죠. 번역하는 순간부터 한국 사람한테 혼돈을.
일으켜요, 사실은.
본질 중요한 거 아니야? 본질을 알아야 된다고 맨날 얘기하는데 그 중요한 거가 없다고.
그러니까 여기서부터 갈등이 느껴져요. 지 그냥 목적이라고 하면 이해가요? 애초에 그 존재에 목적을 제거한 상태.
서양 고재는 항상 본질이 뭐냐고 물어봐.
그게 인제 목적인 거죠. 목적 왜냐면.
컵이 왜 있어? 인간은 본질이 뭐야, 목적이 뭐야 그니까.
목적하고 본질하고 혼용해서 쓰면 안 될 것 같아요. 민족 중에 역사적 사명을 띄고 태어났다.
민족중흥이라는 목적 때문에 니가 태어난 거야지, 니가 앞으로 살면서 해야 될 일은 민족중흥이야 그렇지.
그게 너의 본질이야.
그거를 목적이라고 하면 책각 이어 하는데 응, 그게 본질이라 그러면 씨 말 그게 너의.
본질이야라고 인제 정한 거죠. 서양 철학에서 그런 거예요, 그까.
한글 번역으로 본질은?
딱 그게.
안 맞는?
것 같애요, 에센스란 말이에요, 우리 하면 에센스 예, 에센스라는.
게 그 물건에 본질적인 성질.
에센스 정수 그런 거잖아요.
다틴에서 원래 에센티아가 인제 에센스가 되는데 아까 하느님이 있다고 생각하는 사람들은 그 사람이 목적을 부여 우리한테 부여했잖아죠.
그 목적을 부여하면 나는 그걸 본질로 삼는 거다. 아예 본질로 그까 그.
본질이라는 단어가 안 맞는다고 안 맞아 목적이라고 하면 충분히 이해가요.
오랜 지적 전통에 익숙하지 않은 사람들, 어쩔 수 없네.
오케이.
니가 어떠한 목적을 갖고 태어난 건 아니야.
너는 우연히 태어났고, 나머지는 니가 주치제로 채워놓은 거야, 아주 쉬운 말로 이해가거든요. 알았어.
케 어떤 목적도 없어 세상에도 세상도.
근데 7 존이 본질에 우선해 너는 본질이 없어 이렇게 말해버리면 이 새끼가.
어준 씨는 어준 씨의 본질이 있어요.
본질이요? 예, 나의 본질은 멋짐이죠, 그러고.
어, 신 씨에게 멋있음이라면 뭐예요?
내 마음대로.
사는 거죠, 그렇죠, 내마 김오준으로.
사는 거죠, 김오준이.
내 직업이에요. 예, 그러니까 김오준은 살아만 한 돼, 그러면 그것에 빛나가는 것들이 나중에 일어나면 어떡하죠?
그런 상황에 직면하면.
예를 들면 어떤 상황이에요? 어쨌든 내가 평소에 안 할 법한 짓을 상황에 면했어, 직면했서 그러면 못하죠, 저는.
예를 들면 이런 거죠. 너무 저 여자하고 만나고 싶어, 근데 저 여자를 만나면 내가 구속될 것 같아.
만나야죠. 그거는 예정돼 있는 게 아니잖아.
그 무슨 그런 걱정을 하고 그래요.
그니까 한 저 여자랑 연애하면 기어진 다운 연애를 못 할 수도 있어, 그거는 벌어지지 않은 일이잖아.
아어.
제가 보기 아직 어떻게 해볼 수 없는 존재의 한계를 많이 체험하지 못해서 그래.
자기 한계.
한계를 벗어나지 않으면 사랑할 수 없는.
그러니까 그게 누구예요 그런.
한계를 벗어날려면 어 씨는 난 벗어났기 때문에 이게 문제가 안 된다고 생각해 많이 벗어나기 때문에 벗어나려면 자기의 본질에 대한 집착을 버려야 되거든.
나 이런 사람이라는 기어진 다움에 대한 집착이 없어야 되잖아요, 그거는?
내가 하면 알아요, 그렇지 그냥 실행해보면 알지, 내가 하면 이거는 평소에 나라면 안 할 짓이야, 그럼 넌 안 해요, 그냥.
고민 없이 안 해. 가끔 하던데 나는 가끔 해.
후회하지만 저는 거의 안 해요.
그러니까 그런 맥락에서 누군가 목적을 정하거나 또는 막 본질이 있다고 생각하나다움이 있다고 생각하면 그게 하나의 구속이 된다는 거지.
자기도 모르게 연극할 수가 있거든.
사실은 역할로서의 자기 그거를 실행하다가 사람들이 지쳐나갔 떨어지.
로캉탱의 여자친구 아니가 그런 캐릭터인데 어떤 거냐면 이런 거예요.
모두가 나를 지켜봐 예, 그러니까 나는 완벽하게 그에 맞는 역할을 수행해야 돼 옛날 같은 왕 같은 다라 그런다죠.
옛날에는 그렇죠. 옛날에 왕시대 왕은 모두가 지켜보는 자리에서 다 해야 돼. 모든 행위를 똥도.
혼자 못 살.
동도 혼자 못 사니까 그렇잖아요. 행위도 모든 행위를 그렇게 하잖아요.
특권적 상황이라고 이런 특권 상황이 지금은 그런 상황이 많죠.
어준 씨 같은 경우도 지금 아마 그런 상황에 많이 직면할 거요? 오늘날 스타들이 그런 거거든.
그런 특권적 상황인데, 그 특권적 상황에서 역할을 잘 수행하는 스타들이 있어요.
자기네한테 기대되는 바.
기대되는 바 사는 거. 근데 그.
그 기대되는 바를 내가 만들었기 때문에 남들이 나한테 준 게 아니라 그서 스트레스가 없어요.
그 스타들도 그렇게 생각해요, 처음에는.
제가 바라는 사항과 제가 일치하기 때문에 스트레스가 없어요. 전.
지금까지는 없는 거예요.
앞무로도 없을 것 같아데.
이 정도면.
어진 씨 와중에 그런 존재의 한계를 느낄 만한 그런 상황을 경험할 그럴 날이 올까.
그러기에는 너무 나이가 먹었나 이런 생각이 들긴는 하지만 존재.
한계라는 게 뭔지 모르겠네요, 데 그러니까 자기가.
어떻게 해볼 수 없는 상황이.
그런 상황이 있죠. 저도 그러면 인제 선택의 기로에 쓰는 거 아니에요?
여기서 이렇게 하면 돈을 벌 수도 있고, 돈을 잃을 수도 있고, 감옥 할 수도 있고, 이런 선택의 기요가 있잖아요.
그때 어지신는 어떻게 대부분?
그때 그냥 제가 생겨 먹은 대로 해요, 저는.
그런데 인제 이때 중요한 게 있어요. 그러면 자 내한테 외부에서 자극이 와 예, 그리고 행동을 해요.
예, 이 자극과 행동 사이에 간극이 없는 것인 동물들은 간극이 없어요. 거의 짧아.
눈치가 빨라요. 지 간극이 짧아요. 생 짧아 선생의 고민이 거의 없어요.
그러니까.
인간은 뇌가 있단 말이에요. 뇌가 있어.
여기서 중요한 질문이 하나 있어요. 그 예측 불가능한 것도 사실은 다 정해져 있다고 생각하는 사람들이 있어요.
아까 말한 대로 브레인사이언 하는 사람들이 나든 이런 사람들, 그런 경향이 있죠.
자유롭게 결정하는 것 같지만, 사실은 이미 주어진 경험이나 사회적 조건이 나를 이렇게 결정하도록 이미 결정돼 있다.
세상은 꽉 차 있다. 어디에도 빈틈은 없다.
그런 세계관은.
그게 대표적인 철학자가 당시 유럽을 지배했던 대철학자 엉리 베르그송이에요, 들어봤어요. 베르그송.
그 사람 유명해요, 예, 아주.
유명한데.
사르트르보다 안 유명하잖아.
사르트르만큼 유명하죠. 사실은 중요한 것은 뭐냐면 구토를 쓸데없이 했잖아요. 얘가 했어.
그러니까 중요한 것은 꽉 채워져 있지 않고 인간은 텅 피해 있다는 거야, 우리 의식은.
의식은 텅 되어 있지 않지.
완전히 무라는 거야. 이 사람은 아까 말한 대로 여기서 근점인 차이야, 그니까 자극이 왔어.
이 안에 꽉 차 있냐, 꽉 차서 그냥 결정이 되는 거냐. 스프로세스에 의해서 예.
이해했어, 그 말이구나. 그러니까 이 사르트르 이전 베르그송, 그런 애들은 야 결정이라는 건 한때는 신의 뜻이었죠.
중수에는 신의 뜻이든 혹은 여러 가지 사회적 압력이든 윤리든 혹은 어릴 때 경험이든 간에 그런 프로세스를 거쳐서 딱 결정이 되는 거야.
그렇지 꽉 차 있어. 예, 그런데 주체라는 건 없어 그렇지 니.
이전에.
결정된 것들이 많아.
근데 사르트는 아니야, 다 비어 있고 사람이 결정하는 거야, 내가 주체로서 결정하 거야 그런 말이에요죠 그걸.
실존이라고.
부른 거예요.
그 실전이지.
왜
대단하지? 왜 대단하냐면 대부분의 사람들이 그렇게 생각 안 하거든.
나는 그렇게 생각했는데.
그러니까 특이한 거지.
그래지 제가.
20대 때 했던 문장이 그건데 나 우연히 태어났구나. 그러면서 무신론자가 된 거거든요.
그래서 사르트르가 무신론 쪽 실전주의라고 하는 거야, 그러니까.
별거 아니잖아 그래서.
사르트가 뜬 것처럼 어연시서 뜬 이유가 거기 있어 시발.
근데 그때 그게.
왜
그렇게 데이트를 친.
거죠, 사르트를?
상상도 할 수 없는 얘기지, 그 시절에는 생각해봐요.
이미 일단은 세기가 됐는데 이 사람한테.
중요한 것은 1차 세계전이 꽤 났잖아.
예, 잠깐만요 정리하면 이런 거 아니에요, 실존주의랑 제가 이해한 대로 보자면.
그 이전에는 인간의 탄생 목적, 존재 목적, 신이 지정해 준 역할 또는 사회적 임무 이런 것도 꽉 차 있었는데.
사르트르가 야, 그거 아니야, 청빈 것이야 내가 주체로서 채워놓은 거야.
그러니까 그 목적은 정해져 있지 않고 역할도 정해져 있지 않고. 내가 실존으로 그걸 채워나가는 주체야.
내가 별거 아닌 것 같은데 듣고 보면 지금으로서는 그렇죠.
지금으로써도 말로는 이.
하지만 실제 사람들은 사르트를 표현으로 하면 인간은 자유롭도록 저주받았다 이런 표현이 있어요.
말체 주는 있어 말체 있 표현이.
멋있잖아. 그니까 말 자유롭도록 저주받았다.
사람들이 자기 기만의 형태에 빠진다는 거거든요.
자기는 자유롭다고 말하면서도 끝없이 자기가 자유롭게 결정하지 못했다고. 핑계를 대.
예, 그렇죠, 여러.
가지 핑계를 대 예를 들어볼게요. 우리가 부부 간에 같이 사는 이유는 딱 하나밖에 없어요.
사랑하기 때문도 아니고 뭣도 때문도 아니야. 달리 대안이 없기 때문이거든요.
상모님도 알고 계십니까? 달리 대안이.
대안이 있으면 떠난단 말이에야.
사람은?
대안이 없기 때문에 그러니까 이런 말 있어 나도 지금.
사모님도 마찬가지 내.
사생활 알려고 하지 마세요.
내가 나 인기 많아 이렇게 말하는 남자들 많잖아요. 여자들도, 그렇게 여자들도 렇게 말하고 남자들 말한단 말이야.
나 체육교 나가 나 처은 남자 많아 나도 밖에 나가면 인기 많아. 그런데 나는 그런 말 해본 적 없어요.
그렇지 밖에 나가서 날 쳐다보는 사람이 많으면 지금 안 싸와 밖에 나갈게 사람, 그렇단 말이에요.
지금 나갔지 안 싸와, 그러니까 싸트는 말로 하면 그게 기만이라는 거야.
내가 마치 지금 다른 것 때문에 이런 행위를 하는 것처럼 하는 것.
이게 자기 기만이고 자유롭도록 저주받은 것에 대해서 온전하게 자기 자유를 인정하지 않는 거야.
이 사람이 10대 때 우수히 실패하면서 닦았던 시발 있잖아. 지 최고지.
아주.
그걸로 이제 다 되는 거야, 막.
웬만하면 자신감이 막 넘쳐서.
안 되는 게 없었어요.
그러니까 야, 그게 왜 안 돼 그렇지 빈계되지 마, 자, 진짜 그렇게 탄생한 철학이구나, 근데.
그런 철학이 제가 보기에는 뭐냐면 남자로서의 사르트를 자기 욕망대로 살면서 도덕적으로는 비난받고 싶지 않는 논리를 재발할 정도로 영악한데 그것만으로 부족해요.
그렇지 그런 논리로 막 여자들한테 접근하고 또 남자들한테 이런 논리를 막 설파해, 그리고 계약거리라는 얘기도 막 해.
그게 사람들한테 먹히려면 그 사람이 자기 경쟁자에게 어떤 질투나 위협을 주지 않을 만큼의.
외부가 받쳐줘야 돼. 사르트르는 그렇게 태어났기 때문에 이게 먹긴 거예요, 살러스가 그 말해도.
저 새끼가 내 애를 뺐을 것 같지 않은데.
자기 중심으로 생각하는 거 괜찮다.
진짜 어진 씨가 너무 잘 이해를 잘하는 게 혹시 피싸 경험이에요.
나는 이렇게 하지 않아요 이렇게.
꼬아가지고 개학 결혼할래 이렇게 치사하게 안 해 치사하지만.
지적으로 살아남는 방법을 찾아낸 거야. 근데 그게 많은 사람이 열광했던 것은 제가 보기에는 사르트르가.
이렇게 초단신의 볼풍 없는 외모를 가졌기 때문에 그 논리에만 그냥 설득된 거야. 사르트르가.
만약에 멋지고 잘생기고 권장해 누가 봐도 그러면 그 말 하면 저 재수 없는 새끼 저거.
지가 다 아지려고 재놓은 새끼요.
그랬을 텐데 개차 내가 써먹을 수 있겠나. 라 이슈 불안고.
그래서 저는 이게 보부하르가 당했다고 생각하는 거예요.
보부하르도 물론 사르트를 이용한 측면이 있겠죠.
서로 이용했다고 서로 이용하겠죠. 그니까 두 사람 다 달리 큰 대안이 없었던 거예요. 만한.
사람.
근데 이제 요거는.
기본이고 그 시절에 이게 왜 이렇게 폭발적으로 인기를 얻었냐 이거지.
그게 전쟁. 이 사람은 2차 세전에.
참전을 했구나.
2차 세계 참전해서 인제 프랑스가 패전을 하니까 포로가 돼요. 포로가 어디가 됐냐면 트리어라고 알아요.
트리어 독일, 프랑스 가까인데 모르겠어요.
예, 칼 막스에 생간 살아 태어난 곳인데, 트리어라는 곳에서 좀 잡혀 있었어요. 포로로 이제 한 1년 잡혀 했었나.
이때 그 유명한 책들을 써 존재와 이런 걸 포로 수용소에선 보드레르한테 편지를 쓰면 보델레르가 모든 걸 다 구해서 보내줘.
자기 패사에서 보내주기도 하고 막 그래서 인제 거기서 하이데그를 공부하면서 같이 포로들 가르쳐 막 또 거기서 또 즐긴 거죠.
그러니까 거기서도.
지적으로 유쾌한 친구였어.
아주 이 사람은 아까 말했잖아요. 웃기거나 웃거나 이것이 자기 인생이 웃겨야.
사람들한테 전혀 위협을 주지 않잖아요. 잡고 외수하고 못생기고 근데 모르는 게 없어 못 사시고.
그런데 분명히 우울해야 할 육체적 조건을 타고 났는데, 엄청 똑똑한 데다가 육쾌해.
그런데 얘가 자유연회의 논리를 개발해 줘.
씨 기특하네, 더군다나 이제 그거는.
이해 가는데 이게 그렇게까지 막 그 시대에 스타가 될 정도라면 시대 상황은?
맞물려야 되니까 사람들 생각하기에 예, 소설로 이미 유명한 친구예요.
근데 존재와 물라는 책 무게로만 1 키로가 나가는 거의 1000 페이지 가까운 책을 써요.
1000 페이지.
어려운 최약책. 누구도 읽을 수 없는 책이 거의 30초에 가깝게 찍어요.
패션이나 패션 예 갖고 있어야 되는 거 예 특히 프랑스 사람들은 철학에 있어서는 약간 열등의식이 있거든.
그래도 독일에 비해서. 그런데 이게 새로운 스타가 나타난 거야, 정말.
갑자기 이해가 됐어요. 2차 대전이라는 게 기본적으로 내셔널리즘이었잖아요.
민족 중명 역사적 사명을 띄고 태어났다고 애들을 총 들려가지고 전쟁에 막 보낸 거 아니에요.
근데 끝나고 보니까 도구로서의 나 민족 중흥의 역사적 설명, 누가 정해줬지 이런 생각을 얘네들이 집단적으로 한 거지.
지 그러면서 우리은 거야. 그거 아니야 라고 딱 사르트어가 그 시점을 말했구나. 그 시 요거 21 세기에 태어났으면요.
별거 아니에요.
그땐 딴 얘기 했겠지.
개그맨 됐어요 제가 보기에.
개그맨.
머리 좋거든요, 이 책이 예.
프랑스 사람들이 넘을 수 없는 사변의 깊이가 독일 철학이거든요.
프랑스 사람들은 특징이 섬세하게 쪼개서 얘기하는 걸 별로 안 좋아해요.
예, 기본적으로 프랑스 사람들은 멋있게 걸 좋아하고 문학적인 걸 좋아해요.
그 독일 사람들 엔지니어잖아요. 그 날라리인데 이 엔지니어적인 로직을 딱 갖다 줬구나.
두 가지가 가장 완벽하게 그렸던 책이에요. 왜 그니까?
독일 철학책에서는 절대 느낄 수 없는 육체적인 게 있어 육체적 열정히 막 뿜어놔 이 책 속에는.
육덕저요.
철학책이 그러니까 철학책을 이렇게 쓴 사람은 없는 거예요, 사실은 말하고.
글이 다 됐구나.
문학적인 것하고 철학적인 것이 가장 전묘하게 결합된 책이에요.
그러면서 누구도 따라올 수 없는 그 시대에 회계를 이해한는 사람은 거의 없거든요. 회계를 이야기 넘어는?
우리는.
스위밍으로 결론우다 좋치시대.
수영장이야 이세계야.
사람들이 회계를 함부로 말하는데, 회계를 직접 읽어본 사람은 거의 없어요. 예, 하이디.
그도 완만한 철학자가 아닌데 그 3명의 스레에이치를 완벽하게 소화해서 거기서 머무르지 않고 프랑스식으로 자기 1장을 넓힌 거야.
그니까 프랑스이 좋아 너무 좋아. 그리고 그 안에는 막 격등적인 얘기가 있어요. 프랑스 아들이 완전히 빠진 거죠.
근데 2차 대전하고 맞물린 게 또 독일.
철학자를.
제끼니까 게다가 제끼면서 야 민족 중의 역사적.
철소리야.
뛰고 타여나지 않았어. 너 방탕하게 좀 살라줘 응, 너 자유연회 막 해도.
돼 니가 니 삶을 결정해.
그렇게 해방시켜줬구나 사람들은 그런데 그렇게.
무식하게 도 수선처럼 말하지 않고 너는 자유롭도록 저주받았어.
자유로 트록 저주 받았어.
얼마나 써먹기가 좋아 그냥.
자유로워지면 죄의식이.
느껴지잖아요. 죄의식은 싹 없어져.
너의 자유는 저주야 그니까.
넌는 어쩔 수 없이 자유로워져야.
돼 이 자유를 거부하는 거 답해 내가 보기에는.
따른들 아.
자유롭도록 조주받았어요. 야, 절묘한 것이 그 뒤에 따르는 죄의식가 없어져요.
내가 그러고 싶어서 그런 게 아니야, 내가 그렇게 저주를.
받았어.
근데 이제 문제가 뭐였냐면 이제 사회주의가 유럽 전역을 또 강탄한단 말이에요. 아, 제 2차.
대전 겪었으니까 대.
끝나고 나서 한쪽에서는 사회주의가 입장에서 보니까 사르트를 조금 이 문제 있는 거 아니야?
너무 개인적인 자유, 어떻게 사람이 개인적으로 모든 걸 결정할 수가 있어.
다 상황이 중요한데 데 보바라도 그런 말 하는데 여성이 스스로 결정할 수가 없어 그렇지 그런 조건이 있지 않아 그.
쓰러진 운동량인데.
그래서 사르트가 제 유명한 연세을 해요. 실존주의는 슈머니즘이다.
실전주의는 휴 없. 그러니까 이 사람이 이 불파력이 있네, 그렇지.
골파력 있지 이기 상황을 지점하고 머리가 잘 돌아가, 그러니까 야.
실전주의 그거 개인주의 아니야, 이기주의 아니야, 너만 좋겠다는 거 아니야, 너만 쾌락을 쫓는 거 아니야 이 새끼다.
그렇지 그거 아니다, 그 아니다.
위기감을 느낀 거지.
야, 이렇게 내가 보여주수요, 그거 아니다 이거 결국.
휴머니즘이니다. 어떻게 논리를 갖다 붙였어요.
재미는 얘기가 하나 있는데 말련을 쓴 책 중에 유대인과 반유대주의라는 책이 있거든요. 소설이 있어.
근데 거기서도 인제 그런 대목이 나오는데 유대인은 만들어졌다고 말하는 거 여자도 만들어졌다고 말하듯이 그러니까.
만들어졌다.
유대인은 만들어진 것이라는 거야, 유대인을 유대인에게 해주는 본질은 없다는 거잖아요.
그러니까 사라투리가 뭐라고 하냐면 그런 인간이란 없어 그니까 그 의미는 인간을 인간에게 해주는 것도 없어 각자가 인간을 만들어야 돼.
내가 나를 만드는 거야, 그걸 다 합쳐야 휴머니즘이야, 그니까. 진정한 휴머니즘은 실존주의다.
논리를 그렇게 개발했구나.
니가 스스로 그렇게 거고 뒤집은 거지.
왜냐하면 전쟁 끝나고 나서 지적 스타가 나타나는 거 아니에요?
어마마 스타 타난 거예요 가.
독일이 사실 프랑스에 비해서 기술 수준이나 철학으로나 그때 당시 기준을 앞서간 건 맞단 말이죠.
전 제원 이겼는데 고 부분은 여전히 뒤쳐졌다고 생각하는데 사르트르 나타나서 야, 철학도 내가 뒤집어줄게 해준 거 아니야, 열광했어.
열광했는데 좀 마음에 안 든 사람도 있을을 거 아니에요.
예, 사르트르가 야, 이거 철학주의, 개인주의 이놈 새끼니까 이 똥가같이.
새끼야.
달적난 새.
틀림없이 있었을 거야.
진짜 그건 생각을 못 했는데, 왜 사르튼는 이떻게 사는데 사람들 반감이 없었지 했는데, 경경기라는 느낌이 별로 없었겠요.
어떤 스컷이 조그만 게 아니 나와가지고 하자가 많은 상태에서.
그 위기감 안 느끼죠.
내가 방광을 많이 사는 이유는 여기잖아.
게다가 유쾌하잖아.
저.
자절할 법도 한데 매가 유쾌해. 그러면서 내가 써먹을.
수 있는 논리를 제공해줘.
땡큐죠.
그렇지 기특하고.
열광하고 나이 어 막 하는.
건데 위기가 처했으니까 이 논리가 사르트르가 자기 추정자들한테 야, 그거 아니다, 말해줄 필요가 있었던 거잖아요.
그거 어설픈 논리여도 환호해요, 그렇죠.
그 연세를 더군다나 나중에 동일 가수도 돼요. 실전 주는 유머인지입니다. 그리고 이제.
그러면서 사로트르가 어느 정도의 반열에 이르냐면 1명이 국가가 된 거예요, 그 정도로.
커졌어요. 시대 아이콘이 됐구나.
유럽 전체가 2차 대전을 다 겪었으니까, 유럽 전체 2차 대전에 세계관을 뒤엎는 철학으로는 아주 왔다가 왔다.
그 순간에.
그까? 그러면서 내 지상스도 활동하거든요. 전쟁 말기에. 그런데 이분이.
사회 참여형이었구나, 또 사회 참여형이야. 또 그게 열광하지 또.
그렇지 막.
그 조꼬만 게 말이야.
키가 총만한데 이 기특하다.
막 이제 초창기는 그 소련 공산당 쪽에서는 굉장히 싫어해 맞는 필을 든 하이인나라. 그러면서 막 싫어해요.
이 친구가 계속 막시즘적인 사고방식, 또 막시즘 화해를 하거든. 공산주의 편을 들고.
막 시즘에 뭐가 마음에 들었을까?
제 이 사람한테는 계속되는 문제인데, 인제 이 진정한 자유가 되려면 내가 선택을 해야 되는 거야, 예.
그렇죠.
그냥 아무것도 안 하고 자유로운 게 아니라 내가 적극적으로 뭔가를 선택해야 되는 거야. 우리하고 비슷해요.
우리가 인제 해방 전후에 에 지식인들이 대부분 이 볼스세 경명 열광하거든.
그거는 최대 전복이기 때문에 혁명성 때문에 열광하는 건가, 그렇죠.
열망하는데 사르틀은 특이하게.
그 당시 프랑스 지식인들 중에 대반 좀 진보적이다, 그러면 다 군산당에 과입을 했어, 지금도.
그 전통에.
남아있잖아요. 그런데 사르틀은 안 해 특이하게, 또.
그럴 필요는 없죠. 사르트르니까 사르트 그럴 필 없지.
나는 사르트리니까.
내가 하나의 당인데 그렇게 생각했.
그러면서도 소롱 공산당을 점점점 다른 친구들보다 더 강하게 옹혼을 해요. 뭐가 꽂혔지.
어느 순간 사르트르가 막 수주의적인 형태의 사회로 가는 것이 필연적이고 선택해야 될 것은 막수주의다라고 생각하는 것 같애요.
어느 시점에서 그랬다는 거죠? 그랬다는 거예요. 거기까지는 알고 싶지 않아요, 그까?
안지시 생각나죠? 직자 존재 직자 인간은 뭐야? 자유로운 존재는 대자 존재야 예.
문제는 하나가 등겨 철학적으로 중요한 문제 하나가 뭐냐면 각자의 인간이 대자 존재다.
그것까지 되는데 문제는 나한테 다른 인간은 뭐냐는 거지.
사레트르가 생각했을 때 각자가 주체인데.
타인은 뭐냐, 이거죠? 일단 나한테 타인은 처음에는 이런 물건하고 똑같다는 거지.
기본적으로는 나한테는 저 사람 특별한 목적이 없어, 그런데 그 사람 입장에서는 자기도 나와 똑같은 존재인 거예요.
그러니까 타인은 아까 말한 직자 존재이면서 동시에 대자 존재야 벌써 피곤해 하는 것 같은데.
갑자기 급 피곤해지는데, 그런데.
중요한 게 뭐냐면 사르트한테는 타인을 어떻게 규정해야 할까가 굉장히 중요한 문제란 말이에요. 그러지 않겠어요, 예.
아니, 자기는.
해결했어, 자기는 해결했으, 나는 자유야자롭 나는 자유롭도록 저주받았어, 그렇지.
나는 텅 비어 있고 자유롭도록 저주받아서 내가 주체적으로 나를 채워나가겠어, 내 마음대로 살겠어 이 뜻이지.
그런데 타인은 나의 자유를 인정하지 않으려고 한다는 거지. 어 쉽게 말하면 어떤 역할 속에 집어넣고 싶어 해.
그러니까 타인의 눈에 나는 타인의 목적에 부합하거나 타인이 필요로 하는 역할로나 혹은 타인이 이해하는 어떤 지의나 본질로 그렇게 규정을 지을 거 아니에요?
그게 싫다는 건가, 그래서.
그래서 한 예를 드는데 내가 열석 규명으로 사인을 관찰하고 있었어. 예, 재밌게 관찰하고 있단 말이에요.
그럴 때 다른 인간들은 나한테 대상일 뿐이지. 예, 나냥 막 재미게 관찰하고 있는데 갑자기 뭔가 좀 끼미가 이상해.
그래서 봤더니 다른 사람이 나를 관찰하고 있는 거야.
똑같은 방식으로.
아.
그런.
상황 경험해봤어요, 안 해봤어요, 안 해봤구나, 나는 해본 적 있어요.
나는 그래서 느낌 알아 신고, 내가 어떤 느낌이었냐면 차를 타고 가는데 예.
짧은 치마를 입은 어떤 여인이 어디 앉아있어 내가 운전을 하면서 계속 그 여자를 보고 있었단 말이야.
으로 예.
겠죠. 보고 있다는 걸 의식하지 못할 정도로 뚜렷 집중해서 보고 있었나 봐요.
어떻게 의식해 그렇지.
그런데 거기가 확 돌아가면서 예, 어느.
순가 깨닫죠, 어느 순.
닫고 기 돌고 하는 순간.
예.
나를 보고 있는 내가 아는 여인이 또 밖깥 또 있는 거야.
고개가 돌아가는 교수님을 다른 여성이 보고 있었다는 걸 그때.
알게 되었다. 그 여성을 내가 아는 여성이야.
들켰네, 그렇지.
글 때 그 참혹한 느낌.
왜 참혹해요?
참혹하더라고 나는 왜냐면 내가 완벽하게 노출된 거야, 완전히 벌거버게 찍게.
느낌 철학자들, 그럴 때 벌겁 벗 써요, 벌겁을게.
자기 욕망이 적나라게 드러난 거 그.
말 자체를 드러낸 거죠. 그런데 그걸 사르트로 말하면 시선이란는 사르트 한 유명한 개념인데, 시선 타인의 시선은 항상.
그런 걸 잘 만들어놨어 선.
타인의 시선은 항상 나를 대상화시키려고 그러고 해 주체로 보지 않고 대상화시키려고 그래요.
그래서 사르트한테 타인은 지옥인 거야.
사르트룸는 그런 걸로 유명해졌구나. 듣다 보면 대단한 건 아닌데 그 끝에 가가지고.
멋진 표현이.
있지? 타인은 지옥이다.
타인의 규정에 갇힌다는 얘기네. 우리 인간은 타인의 규정에 계속 갇혀 서렇죠. 나에게 타인은 다 지옥이다. 하나의.
우리말로는 닫힌 문인가, 출고 없는 선인가 그런 식으로 번역된 저 소설이 있거든요. 나중에 영화가 되고 그래요.
간단한 내용을 보면 뭐냐면은 3명의 사람이 큰 죄를 저지르고 지옥에 끌려가 근데 지옥이 어떻게 됐냐면 방해 하나였어요.
거기 3명이 같이 사는 거야.
예, 근데 이사 사람들은 지옥에 왔기 때문에 큰 고통을 기대하고 있는데 아무 일도 안 일어나 소설 내용이에요.
이게 예, 소설 내용이 뭐냐면 새의서만 앉아있는 거야.
서의서 서 위에서 대화하는 건데, 문제는 뭐냐면 3명이서 각자 자기 얼굴은 못 봐요.
거울이 없어 예방이 어디에도 나를 볼 수 있는 데가 없어. 예, 나를 봐주는 건 누구에요, 유일하게.
상대방.
상대방이 예를 들면 이런 거야. 은 씨 눈 밑에 뭐 묻었는데 그래도 내가 묻었지 안 맞는지 확인할 수가 없어.
예, 그럼 뭘 믿어야 돼요? 타인이 시선을 믿을 수밖에 없잖아.
예, 거짓말인 것 같은데도 그 친구를 또 믿어야 되는 상황이 되니까.
예, 그런 상황 설정을 한 거지 따라 들어가 마지막 대목이 그런 거야.
우리가 지옥이 따라 있는 줄 알았더니 타인이 지옥이더구나.
별 내용 아닌 거를.
남의 지사 그렇게 신경 쓰지 마라 이런 말을 타이이 지옥이다.
한 문장으로 해주니까 사람들이 열광하는 거지, 그리고 우리는 자유롭도록 조을 받았어.
실제는 본질이 앞어.
아.
이런 문장으로 막어줬구나.
어마어마한 문장이 이 어마마한 문장들이 많아요, 이.
문장에 넘어갔네, 사람들이 뭐라고 주장했는지 1000 페이지를 누가 읽어봐요.
대체 근데 이제 그 실존는 본질에 앞소, 혹은 타인은 지옥이야 자유롭도록 저주받았잖아.
그렇지 요거 월말 기 부준이었구나.
사라트는 월말 기 어준이었어.
그런데 이제 분제는 뭐냐면 그거야 재밌네. 한번 읽어볼까 하고 존재와 물을 들었어.
그러면 페이지를 어떻게 읽어, 아니, 일단 이해가 하나도 안 돼.
그걸 누가 읽으라고 쓰나요? 나 근거 있는 말 하는 거 다 하는.
거지 그냥.
하는 말이 아니야, 그거지 권위를 준 거죠, 이 말에 권위를.
사르트르 그렇게 유명해줬 그니까 이게 시대 아이콘이 됐구나.
그렇죠, 아이콘이 돼서 예를 들자면 이 사람이 소론을 가요. 당시에 프랑스의 작가가 온 게 아니에요.
프랑스 한 작가 사르트르가 온 게 아니에요. 한 세계를 대표하는 국가 같은 존재가 된 거예요.
야 사르트르, 저 러시아 가서 무슨 말 할까, 미국 가서 무슨 메세지를 낼까? 울 때가 시대가 잘 맞았다. 그렇죠.
요즘 같으면 불가능하죠, 요즘 거기.
맞게 생겼어 그게.
그 사람의 물리적 존재가 주는 느낌, 일치하는 거죠. 거기죠. 잘생겼으면 이런 말 하면 재수 없다니까 나가리와.
아.
그런 느낌이구나 이해 시대를 아주 잘 태워놨네. 그리고 저는 인제 자유연회 한다고 했나, 본데 부럽진는 않아요.
그러니까 인제 말로 꼬셔가지고 어떻게 할지 대단한 연애는 하지 못했을 거예요, 보바르가 오히려 그 찐한 연애를 좀 했겠죠, 몇 번은.
그렇다 그래요, 예.
이건 개약.
결혼이라는 단어인 것이지 위대한 철학적 결합 개뿔 그런 거 없다고 봐요.
나는 동의 못 해요.
나는 그냥 남자 여자로 살았어요. 각자 생존 기술을 가지고 보바르는 보바르 나름대로 남자들 잘 사귀었을 거예요.
아마 잘생기고 지적이곳 2개를 동시에 가진 남자들.
연하 비서도 막 사랑했다고 막 렇 알려줘요, 사람 틀한테.
그거는?
엿.
먹어라 이거죠?
지 계약 때문이 아니라 너 옛날에 그렇다고 했지. 자식아, 그리고 또.
스타아가 됐잖아.
먹어라요.
여성으로서 자기를 설레게 하는 남자와 연애가 분명히.
있지? 이 시모는 드 보브아르는 여성 페미니즘의 중요한 역할을 하신 분이잖아요.
철학자이고, 그러면서도 재밌는 게 있어.
이 프랑스의 페미니슨 중에 한 중요한 질기 중의 하나가 어설픈 유혹까지 증벌해서는 안 된다.
그 남자가 스킬이 부족해가지고 어설프게 접근하는 것까지 징 당연한 건데 그걸 어떻게 구분하냐고 그래가지고.
난리 났어.
말 잘못하면 죽는 거야, 여기서 잘못하는 거죠, 잘못하면 죽는 거지, 어떻게 구분해지 예, 그 원천 차단해버리는 쪽이 있고, 야, 여자도 남자들의 접근을 즐길 유의도 있는데 그거 다 차단하면 어떡하냐 이런 쪽의 얘기 아니에요.
그죠.
근데 이제 그 보부아르아라는 철학자가 본질이 없고 오지 현상만 있을 뿐이라는 그 현상학적 관점에서 가장 충실한 철학자였던 것 같아요.
그러면서 또 하나 책이 있어요. 노년 노 늙음에 대해서 굉장히 깊이 있는 책이 있어요.
보부아르가 이제 나이 먹어가지고.
그 과정을 굉장히 깊게 표는 책이 있어요, 사실은.
말짱황이다.
이런.
이런 거예요.
에 하여튼 그 휘먼 누드 보부아르는 철학을 가장 생생하게 현실 속에서 문제를 길어올려서 그걸 깊이 있게 연구한 철학자예요.
대단한 철학자예요.
계약 결혼이라고 어릴 때 장난처럼 했던 거, 사실 계약서도 아니니까 야, 우리 이제 계약 결혼 끝이야 라고 말할 것도 아니잖아요.
사람들이 너 계약 결혼 했 다음에 그러니까 그래 하고 지나간 거거든요.
근데 인제 둘이 중간중간에 미워했기도 했겠지만, 계속 늙어서도 만나고 했던 거는 지적으로 서로 인정할 만한 동료였기 때문이겠지.
가장 서로 이야기가 통한 거죠. 사르트르가 또 유명하게 해진 대목이 노벨 문학상을 거부하잖아.
그거는요? 예, 똥폼이에요, 사베트는 어떤 사람인지 알겠어요, 알겠죠? 거부하는 게 훨씬 멋있는 거예요.
영악한 사람이에요.
제가 보기에는 아주 사람들이 자기를 어떻게 인식하고 자기가 어떻게 비춰지는에 대해서 아주 냉정하게 이해하고 있는 사람이고.
그걸 이용할 줄 아는 사람이야 거절도 그 관점에서 보면 당연한 거예요. 그렇지 사람들이 보는 나는 이걸 거절해야 되는데.
아.
그런데 재밌는 게 그 당시에 인제 노벨 문학상을 안 받은 거에 대해서 많은 비판도 있고 반론도 있었어요.
반론이 있었는데 이제 사르트는 원래 그전에도 프랑스 정부가 훈장을 줬는데 거부했어요.
이 사람이요, 안 유명해졌잖아요, 다 받았어요, 그렇지.
그런데.
독일의 유명한 대 그 문어종균 토그라사 알아요, 들어왔죠. 양철국 앙큐부 들어봤죠. 딱 거기까지 들어봤어.
그분이 노벨 문학상을 받고 그 한 연설, 그때 한 유명한 말이 그런 말을 하더라고요.
노벨 문학사 결정되니까 오늘만큼은 나의 적들도 나를 축하해 줄 것이다.
문학의 최전선에 있는 사람들은 항상 그 적이 있어. 모든 최전 자기들끼리 굉장히 강해 적이 있죠.
예, 굉장히 강해요, 그게 우리는 모르는데 자기들끼리 막 그래요.
나는 근데 정말 이해하지 못하는 게 그 문학라는 친구들 만나고 그런 얘기 하거든요. 너들은 왜 상을 만드냐?
철학 사이 있는 거 봤어요. 노벨 철학산 없잖아. 상을 받는 순간 복종하는 거다.
그건 과학자들이라든가 이런 사람들의 정치인들이나 받는 거지.
왜 예술하는 사람이 상을 받지 이걸 나 이해를 못 하고 있거든요, 지금도.
나는 이해가요, 이해가요? 예, 그들에게 인정 욕구가 있는 거죠.
인정받고 싶은 욕구가 있는 것이고, 다 그 세계에서는 이게 과학처럼 숫자로 나오는 게 아니잖아요.
예술과 문학의 세계라는 게 누군가의 인정, 누군가의 논평 다 정량이 안 되는 거잖아요, 상밖에 없어요, 그게 공식적.
받을게 야, 내가 니보다 잘났지 냐 말할게 상밖에 없으니까 말세 해야죠, 아니.
문학을 한다는 거나 철학을 한다는 것은 보상이 따르지 않는 자유를 즐기는 거거든.
그게 기본인데 무슨 상을 받냐 쪽팔리게 나는 진짜 이해가 안 돼요. 무슨 문화상 만드는 것도 이상해 왜 상을 만들어.
그거는 상을 주는 사람은 문학상을 줄 만큼 우리가 세련된 집단이라고 말하고 싶은 것이고.
문학적이라고 생각해 문학 파괴적이다.
나는 내가 문인이라면 노구의 문학상을 없애야 된다고 생각할 것 같아 나는 그럴 것 같애.
영원히 안 없어진다.
어디서 인형 받으란 말이야, 그럼 우리는.
근데 사르트르가 몇 년도에 이 상황을 거절합니까? 60.
4년도 그러니까.
이미 보진다.
한참 그.
전에 줬으면 땡큐 하고 가서 받았죠. 안 받아도 될 만한 위상이 돼 있는 거죠.
어쨌든 대단한 거죠. 노벨 문학상을 거절하면 사르트는 뭘 원했을까? 사르트르는 그게 자기답다 생각한 거죠.
그게 자기의 위상을 더 올려준다고 생각난 철라트르는 굉장히 계산적인 사람이라고 봐.
아마 내 생각에 그래도 철학을 했기 때문에 이 거절할 수 있었다고 생각해요. 나는 그냥 문항만 있으면 잘 구절 못 했어 이.
사람은 자기가 성공한 노직이 있잖아요.
노직상으로 보자면 거절하는 게 너무 당연한 것이고, 그러면 더 열광할 것이라는 것을 너무 잘 알았기 때문에 거절한 것이고 재밌는.
게 그걸 뒷받침해주는 게 사르트르가 어려서 유명해진단 말이에요.
그러니까 그때 보부하한테 이게 정말 이게 부담스러워했어. 자기가 유명해진 걸 왜 부담스러워했냐.
자기가 철학사 전체를 보면 정말 고귀한 책은 살아서 안 뜬다는 거야.
반짝하고 사라질까 봐 얄팍해.
캐들이 영할게 얄팍하고 마음에 들어 자기는 절대 안 틀 책을 쓰겠다. 아무도 읽어 다 떠.
자신감을 얻었죠. 자신감을 얻었으니까 이 노벨상을 거절한 거죠.
안 받는 게 훨씬 사람을 열광시킬 걸 아니까 안 이그렇기 때문에 받았어야 되는 거예요.
제가 보기에는 난 사르트레가 나 그걸 못 넘어갔다고 봐요.
받았어야지 그건 무슨 논리예요?
주은 사람이 예의가 있씨, 서로 살같이 어히려 사는 사회에서.
지폼 잡느라고 그런 거거든요. 그냥 닥터.
지바고 알아요, 닥터 지바고가.
죽잖아요.
급밖에 생각이 안 나 그 소설가가 노벨 문화상을 받지 못해 소련은 노벨상을 부정하거든요.
기본적으로 전쟁이 있었기 때문에 그러다 보니까 한쪽에서는 저거 소른 첫 자다, 저거 그래서 안 받은 거다 이런 비난도 있었어요.
한쪽에서는 그니까 이런저런 위험도 감소하면서 안 받은 건 순수하게 봐주자.
그의 친구 알보트 까미.
친구였어, 친구 어
아가 좀 더 어렸는데, 까미는 정반대에 인생을 산 사람이야. 일단 가정이 너무 어려웠어요.
프랑스 식민지에서 태어나서 아버지는 죽고, 엄마는 최하충 문명인데 귀도 안 들렸어요. 예, 그런 환경에 자랐어.
그러니까 그 사르트는 이미 학교 다닐 때 수석 졸업하고 막 이런 걸로 유명해졌단 말 어렸을 때부터 스타가 없을 테니까.
명재니까.
예, 근데 까미는 그 존재감 없는 사람이죠. 학교도 그냥 그저 그만한 대학 나왔고, 그러다가 이제 어느 시간에 만나요.
둘이 둘 만나 아주 정말로 같이 친해졌어요. 하루에 두끼리 밥을 같이 먹고 다닐 정도로 친했어.
그런데 헤어지게 된 결정적인 배경이 있어요.
싸웠어, 다 큰 들이 싸우게 된 결정적인 배경 중에 우리 한국이 존쟁이 있어요.
한국 전쟁에 대한 견해가 서로 달랐구나.
근데 그 이전으로 가면 어디로 가냐면 스탈린이 강계 수용소하고 이런 거에 대해서 까미 굉장히 부정적으로 보거든요, 비판적으로.
근데 사루트르가 좀 이렇게 애매한 태도를 취하거나 약간 이렇게 옹호하려고 그래요.
하여튼 그 과정에서 까미하고 강렬한 논쟁을 벌이켜요.
근데 그거는 좀 이상하네요.
그 당시에 소련이 공식 입장은 북한이 침공한 게 아니고 남한이 침공했다.
예, 북침이다. 마르스짐에 대한 우호적인 감정이 거기까지 연결된 거 아니에요?
결된 거죠.
거기까지 이해할 수 있어. 근데 스탈린에 대해서 태도가 애매모호한 건 그건 이해가 안 가.
가장 핵심적인 그 당에 논쟁이 뭐냐면 부서키 혁명이 성공하자 유럽에 예술가들 철학자를 참 서로 가보거든, 막 서로 막 난리 난 거죠.
새로운 시대 왔나 보도하고, 근데 가서 많은 예술가들이나 학자들이 돌아오거든요.
이상하다 하면서 실제로 좌파들이 다 나중에 나치 피 남면 갈 때도 소로로 안 가고. 그러 미국으로 간단 말이에요.
그니까 예를 들자면 부하린까지 가면 모를 것 같은데.
부하린 아니, 예를 들어서 숙청 작업이 일어나 부하린이라는 유명한 사람이 인제 이런 거거든.
그 사람은 이런 정책을 의도하지 않았어.
그런데 결과가 당연히 손해를 끼쳤어, 그러니까 이 사람을 처형해야 돼 이런 폭력이 정당하냐 않냐, 문제거든, 이게 논쟁거리예요, 당시 유럽에서.
이해는 가는데 그런 논쟁을 했을 수는 있는데 죽은 사람 숫자가 너무 많잖아요. 그게 무슨 논리로 해결될 문제인가?
죽은 사람의 숫자가 그렇게 압도적으로 많은 그러니까.
이렇게 생각 한쪽에서 이렇게 생각하지? 다른 더 많은 폭력에 대항하기 과정에서 그것을 완수하지 못한는 사람게.
지가 아니니까 예, 그렇지.
사르트가 그때 그것 제가 보기에는 가장 큰 실수 살면서.
그데 이해가 안 가는 지점인데 어쨌든.
그래서 그거 가지 싸웠다, 예, 싸웠고 까미는 인자 레지트 트랑스 같이 했거든요.
어느 날 갑자기 보니까 까미는 역사의 한 중심이 들어왔다라는 게 느껴졌고, 그게 부담스러워졌어, 이런 걸 하는 거야.
내가 5년 동안 역사에 속으로 들어오다 보니까 아주 작은 새들의 울음소리도 즐길 수 없게 됐다. 알보트 까미가.
까미는 예술가였네.
성향이 강해지 노벨 문학사 받았잖아요.
그래서 철학자를 안 받아.
아니.
유명해지기 전이었으 받았다니깐요, 이거는 사르트리식 마케팅이에요.
상을 안 받은 것은.
나는 철학자를 보호해야 돼 지금 보 나는.
은 씨와 입장이 달라요. 내가 프랑스에서까지 쫓겨날 수 없잖아.
아니, 근데 내 오늘은 안 척할게 이거 다 지나가 버렸네.
그랬어요.
집에.
보내야 되는데.
타인은 지옥이다.
다 친문의 마지막 구절이에요, 타이라는.
게 나를 정의하고 규정하는 존재 그렇죠. 나한테 역할을 부여하는 존재.
그래서 거기에 가두는 존재, 나를 그렇게 규정하고, 가두는 존재이기 때문에 지옥이라고 말한 거 아니에요, 그죠.
그러면서 그걸 뭐라고 시선이라고 그랬다고요?
시선 나를 대상화시키는 거, 대상화 주체가 아니라 대상으로 만들어버린 거 이런 게 있잖아. 교회를 왜 크게 친지 알아요?
조금만 하면 분석을 해 얘를 관찰하고 분석한단 말이야. 근데 압도적으로 크잖아요.
그러면 주인으로 모셔 상대 그것을 대상화가 안 돼 분석이 안 된단 말이에요. 교 하면 그러잖아, 우리 주 하는 일 하잖아요.
그건 대상화시키지 말라는 얘기야 기독 비판하라는 게 아니고 서양에서는 대상화시킨다는 말은 분석하고 쪼개고 막 한다는 얘기거든.
내 맘대로 그니까 타인은 항상 나를 대상화시키고 판단하고 규율하고 평가하고 이럴려고 한다는 거지.
그러니까 나를 관찰하고 감시하고 판단하는 평가하는 그런 타인이 지옥이다.
그런데 그 타인으로부터 벗어나지 않으려고 하는 것, 그건 기만이다.
타인을 핑계 대는 건 기만이야, 자기 기만이야, 더군다나 그.
자기 실패를 그런 타인의 시선과 규정과.
역할.
부여 그어 내가 못했다 그건.
딱.
기만이다, 자기 기반이다, 그러니까.
너는 그 자유롭도록 저주받은 그 저주를 바르지 않는 거야, 부족한 놈인 거지, 이 저주스러운 자유를 자기가 능동적으로 봐드려야 돼.
그게 유머이진이고 실존주의고.
사르트이 납삽해요.
그서 사람들이 납삽하다고 느끼지 못할 만큼.
그럴 듯해.
그럴하지, 그래서 결국 나는 좌유연해 그렇지.
더군다. 노도의 문학사도 거절해버려 와.
타인은 지옥이다. 요거가 써먹기가 제일 그럴 듯한 것 같애요. 표현이 문학적이잖아. 사레트 한 말 알잖아, 너 타인은?
타인 지옥이야.
무슨 말인지 아냐.
집에서 가끔 이럴 수 있잖아요. 다른 데 지옥이 아니라 여기가 지옥이구나 느낄 때 있어요.
너는 느껴던 적이 없어요, 그랬어요. 타인을 지역으로 느껴본 적이 없네, 없어요. 예, 그거 왜 그런지 알아요.
왜
까요? 아이고 왜 까요?
지 맘 음대로 살아서 그런 거야.
자, 그까 타인은 지옥이란 말은 타인은 끊임없이 너를 대상화해 주체가 아니라 그래서 지옥이야 감옥 같은 것이지 거길를 벗어나야.
지옥은 따로 없어 옆 사람이 지옥이야. 야, 이거 어떻게 써먹냐, 짜.
이거라도 하나 써먹어야 돼.
화날 때 싸울 때 연인하고 싸울 때 같성 길라면 야, 정말 사르트리 말대로 타인 지옥이구나 그러면.
끝이지 악마라 뜻인데.
끝내기가 얼마나 어려워요?
그렇게 끝내는 거지, 연애를 끝낼 때지 나는 그렇게 못 해 갑자기.
발 빼버리네 같이 가야지, 그것보다는 자유롭도록 젖어봤어. 이게 더 썩 어울릴 것 같은데 야, 우리는 자유롭도록.
저어봐 거는 그냥 알아들어요, 그냥 그래요. 그 말 자체를 타인은 지옥이라는 말은 무슨 말인지 모르거든.
일단.
몰라야 돼요.
서트가 그랬잖아요. 타인은 지옥이라고 무슨 뜻인지 알잖아요. 대상화 잘 상화 모르냐.
목 한 박.
딱 쳐줘야 되는데 오늘 어려울 것 같애 치기가.
야, 지금 어진 씨가 내가 보기에는 사로트리하고 굉장히 비슷해 그래서 이게 잘 안 돼, 지금 나는.
노벨상 받는다니까요.
땡큐.
이렇게까지 오버하지 않아요. 나는 나 이런 걸 오바라고 온다는 거지, 자기가 그렇게까지 위대하지는 않거든요.
그렇게 대단하지 않아요. 사람이 나쁜 뜻도 아닌데 그 위에 있다는 거 아니에요, 그지.
상을 주고받으면서 주율하고 복종하는 시스템이 저항하는 거죠.
그게.
오바라는 거 예, 철학자이 할 수 있는 거지 까 오바 아는 것 같아.
노벨.
철학상이 없어.
오바쟁이야 문학상으로 받은 거 아니야? 게다가 그렇죠.
그니까.
받으면 되지.
아니, 그니까 철학자니까 안 받지.
아니, 그게 오바다. 사람이 대부분은 마음에 들어.
상 안 받은 것만.
응, 상 안 받은 야 오바다이야.
야 니가 그렇게 대단한 건 아니다.
사람들이 정성을 모아서 주 받지.
그러네, 만약에 어진 씨가 그 뉴스 공장 할 때 돈을 안 받았다고 와 출원료를 얼마나 큰 마케팅 됐으니까. 아니, 내가 왜
그걸 안 받어요 오바지.
이해 금방 됐네.
어버부에.
있다는 거잖아요, 어버부 그런 사람은 없어요, 세상에.
자기는 거의 신책, 존재, 어바쟁이.
아무튼 정리 좀 해줘야 되는데 하나는 다른 건 그니까. 타타인은 지옥이다.
야, 이거 정리가 마지막에.
한마디로.
해줘야 되거든요. 타인은 지옥라 말아잖아. 지옥 무슨 대상화 응
응, 너 대상아 뭔지 아냐?
대상아 이거 독일어로 뭡니까? 빨리 생각인 해주세요.
뭐라고 해야 될까? 어봐 대상은 개겐슈탄트인데 개겐슈탄화한다. 그러면 정확히 말하면 오브젝트 비어웅이겠네.
오브젝트는 영어의 오브젝트.
똑은 똑아요, 그 비어웅 한다. 그러면 그렇게 만든다는 거거든. 상 예.
잠깐만 하나는 하고 가야 되니까. 오브젝트 비어룸 미어룸 비어룸 웅웅 웅이.
붙이면 ING처럼 영어의 ING처럼 예.
오브젝트 비어룸. 그렇죠. 아유 아이 왔어 왔어, 듣낌 왔어, 타인은 지으라는 거 알잖아.
그렇지.
사르트르 1마리 있잖아, 그거. 독일 헤겔 전통을 이어받았다.
다 끌러 아는 거지, 자기 안으로 독일 대취학자들을 프랑스화시킨 거죠.
헤겔처럼 리에이치 3에 타이버 모데어.
후세 모데우구나 후살를 지 후세를.
리 헤겔 정도로 끝내요, 그냥 아니 알잖아, 사라트 헤겔 해겔 계승하고 통섭한 거.
여기서 멍할 때 대상화 치욕 알잖아, 대상화했단 말이잖아. 오브젝트 뷰어룸 독일어야.
700가이 새끼야.
독일어 왜 독일어가 나왔는지 설명해 줘야 될 거 아니에요. 렇 해겔이 여기 한 번 중간에 끼어들어야 되는 대상은 알잖아.
모 브젝트 비어룸 알 텐데 나는.
집에 가 이 새끼야.
알죠, 보내기가 어렵네. 전반적으로는 이해했어요. 실존주의라고 인제 불리는 단어가 먹어준 것도 있는 것 같아요.
그렇죠, 그렇듯 하잖아, 그렇지.
혹시 아까 우리가 초반에 얘기했듯이 이 프로그램을 홍콩에서 듣는 분도 있고, 미국에서 듣는 분들이 있으니까 전.
세계서 습니다.
들으시니까 영어로 사르트에 구토는 꼭 읽기를 권해요. 구 토는 읽으면 그렇게 어렵지 않고 잘난 차이가 좋아.
구토가 그래서 어떻게 끝나요?
마지막에 나는 소설을 써야 되겠다 하고 가는 거지. 바의도 다시 그래서 끝나요. 아무 내용가 없네.
이 중요한 게 주거류보다 록캉땡이라는 이름을 알아야 돼. 너 녹캉땡 알아 이렇게 록캉땡 알아야 되거든.
아롱이 누구였죠? 아롱사.
그건 사라 트레의 친구, 자유주의자.
록강땡.
녹강땡 녹깡땡 꼭 알아야 돼.
구토 주인공 알잖아 록강땡.
록깡땡.
끝에 소설 쓰지 않냐.
그때 어은 새끼가?
이게 제일 유명한 소설인 거 아니야? 그 토 알잖아. 주인공 록강땡 녹강땡 끝에 소설 쓰을 빠르게 달났녜.
모르는 표정이네.
집에 하이색.
됐어 했어 됐어 이제.
이걸로 해요, 이 오늘 만들기 열었습니다. 록깡땡으로 록강땡으로 하죠. 록깡땡으로 끝내는 것으로.
자, 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 사르트르 마음에 드는 점이 많네요.
요새 현하 프랑스의 기호준이야.
아니, 저는 이렇게 생기지 않았기 때문에 마음에 안 들어 생긴 거는?
이렇게 생겼기 때문에 도달할 수 있는 지점이 있었어요, 제가 보기엔.
어진 씨도 지금 사진 잘 남겨놔야 돼요.
저는 분위기 있죠.
포탈에 보면 정반대 사진이 많아요.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다, 고맙습니다.
홍콩 안 가봤어요.
홍 가봤죠. 홍콩이 팬지 같던데.
전세가.
많다 야.
이거 이런 거 녹음해 줘야지 말이야.
재밌있었습니다. 예, 가요.
다음 달에 뵙겠습니다.