**김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학!
**박구용**: 박구용!
**탁현민**: 광주 북구... 전화 안 와 이제.
**박구용**: 안전지대 광주입니다.
**탁현민**: 전화 안 온다 이제.
**김어준**: 총선에 대해서 제가 일단 한마디를 하고 시작하겠습니다. 개진아 칭칭나네!
**김어준**: 에헤 아디오!
**박구용**: 나는 사실은 이제 총선 보면서 여러 사람들하고 얘기했는데 이번 총선에 당 내부 인물 말고 김어준 씨가 가장 큰 공을 했다고 확신합니다.
**박구용**: 그게 왜 그런지를 물어보는 사람이 있더라고 내가 그렇게 말하니까. 그래서 내가 두 가지를 얘기했는데 지금 대한민국의 정치 지형이 어떻게 형성되고 변화되는지 고찰할 필요가 있는데 87년 체제가 승자 독식 체제잖아요? 기울어진 운동장이었단 말이죠. 우파가 유리한 거예요.
**김어준**: 많이 유리했지.
**박구용**: 그러니까 유리하냐 불리하냐 하는 것은 여러 가지가 있겠지만 가장 중요한 게 뭐냐면요, 담론 자원의 불평등 구조라는 거예요.
**김어준**: 철학적으로 할 거야?
**김어준**: 가만히 있어야 되겠다.
**박구용**: 담론 자원의 불평등 구조가 있다는 건데 다른 말로 하면 담론을 생산하고 유통하는 구조가 기본적으로 우파에게 유리하게 돼 있었어요, 오랫동안.
**김어준**: 8대 2 정도 된 거 같은데?
**박구용**: 그렇죠, 냉정히 말하면.
**탁현민**: 조중동이 의제 설정하는 것부터 시작해가지고.
**박구용**: 그러니까 담론을 생산하고 유통하는 것이 거의 독과점 형태로 돼 있었죠. 그때는 담론을 생산하는 자와 소비하는 사람이 분리돼 있는 세계였어요. 그 판을 바꾼 두 사람이 있어요. 오연호 대표라고 봅니다. '모든 시민은 기자다' 오마이뉴스를 만들어서 많은 공헌을 했죠. 그 뒤에 이제 매체의 변화, 팟캐스트라든가 유튜브라든가 이 매체의 변화 속에서 담론의 생산과 소비지의 분리 현상, 담론의 불균형 현상, 생산의, 유통의, 불균형 현상을 바꾸는 데 김어준 씨가 가장 큰 공을 했다.
**탁현민**: 저는 동의합니다.
**탁현민**: 그러니까 담론의 생산자 따로 있고 소비자 따로 있을 때는 파놉티콘(Panopticon)이라고 할 수 있거든요. 이 여론을 생산하는 자들이 전방위적 감시 체제를 하는 거예요. 우리의 의식을 전방위적으로 감시하면서 전방위적으로 관리 감독하는 체계거든요.
**김어준**: 그니까 옛날 민주당 국회의원들도 조선일보 보고 그다음 날 아침에 '아유 큰일 났다, 큰일 났다'.
**박구용**: 그렇죠. 파놉티콘이야, 걔네가.
**탁현민**: 그렇죠, 파놉티콘이에요. 그런데 매체 환경이 변했어요. 시놉티콘(Synopticon)이라는 건 양방향으로 서로 감시하고 본다는 얘기거든요.
**김어준**: 아 그런 말이야?
**탁현민**: 서로 생산하고 서로 소비하는 체계로 변화되고 있었어요.
**김어준**: 아하.
**탁현민**: 서로 영향을 주고받는.
**박구용**: 그렇죠. 그런 환경에서도 자본과 권력에 의한 매체가 더 쉽게 조종될 수도 있는 거예요.
**김어준**: 그렇죠.
**박구용**: 그걸 대표적으로 보여주는 것이 조중동이에요. KBS나 YTN이나 연합뉴스는 제가 보기에는 공론장을 재봉건화했다는 체계예요.
**김어준**: 어.
**박구용**: 옛날에 우리가 공부했잖아. 과시적 공론장 체계로 도입했다.
**김어준**: 땡뉴스.
**탁현민**: 음 음.
**박구용**: 그러니까 공론장이 권력을 가진 자들이 자기를 과시하는 장으로 돌변한 걸 공론장의 재봉건화라고 그래요.
**김어준**: 나는 빡구.
**박구용**: 한국 보수의 여론을 생산을 독점해왔던 사람들의 미성장 또는 퇴행이 지금 보수의 괴멸의 책임이 있다고 나는 보는 입장이에요.
**김어준**: 어 굉장히 중요한 책임이 있죠.
**김어준**: 조중동이 이번 총선에서 들고나왔던 의제들, 하나같이 폭망이야.
**탁현민**: 그렇죠.
**박구용**: 근데 보수 매체들이 그동안 진보 진영을 관리 감독하는 방식이 뭐냐? 두 가지예요. 하나는 범죄화. 부도덕한 집단으로 몰아붙이는 거예요.
**김어준**: 그렇지.
**박구용**: 두 번째는 뭐냐? 이게 굉장히 이건 체계적인데요, 체념과 냉소를 생산해내요.
**김어준**: 아 체념과 냉소.
**박구용**: 해도 안 된다.
**박구용**: 그렇죠. 체념과 냉소를 심어주는 거거든요. 바로 이 두 지점에서, 즉 첫 번째 범죄화에 맞서서 김어준의 이 매체들이 범죄화 전략에 맞서 싸웠다.
**김어준**: 걔네들의 선거 전략은 항상 똑같거든요. 지금 말씀하신 범죄화의 프레임으로 보자면 후보들 중에 한두 명 골라가지고 죽을 때까지 패는 거야.
**박구용**: 그렇습니다.
**김어준**: 그래서 걔네들 떨어뜨리고 그걸 이제 막아낸 거고.
**탁현민**: 두 번째 냉소와 체념은 굉장히 뿌리 깊은 거라 어려웠는데 그것을 여론조사 꽃이 막아냈다.
**김어준**: 요고 이제 여론조사 가스라이팅.
**탁현민**: 요 여론 가스라이팅. 지난 대선 끝나고 어준 씨가 '더 나은 사람이 될 거야' 했는데 여론조사 꽃 저도 이제 구독한 이유도 보수 매체들이 기울어진 운동장 내에서 냉소와 체념을 지속적으로 발생시킨다. 우리만 그런 게 아니라니까요, 그 막스 호르크하이머하고 테오도르 비젠그룬트 아도르노라는 철학자가 쓴 '계몽의 변증법'이라는 책에서 핵심이에요, 그게.
**김어준**: 거기 여론조사 꽃 있어?
**탁현민**: 아 이거 없어.
**탁현민**: 그게 저는 더 큰 힘을 발휘할 거라고 보고요. 그래서 지금 보수 진영은 태도를 바꾸지 않으면 이제 돌이킬 수 없는 환경으로 가고 있다. 더 중요한 것은 시놉티콘의 새로운 매체를 통해서 변화시키다 보니까 실제로는 이제 5 대 5가 됐어요, 제가 보기에는. 그리고 실제 시민들의 정치적 성향도 5 대 5가 됐어요. 22대 선거 넘어오면서 사실은 여러 가지 지형이 진보에게 유리한 환경으로 변화됐습니다. 200석 못 얻어서 서운하다고 생각하시는 분 있을 수 있잖아요? 저도 쭉 지켜봤는데 감성적으로는 좀 200석 넘으면 좋겠다는 생각도 있죠. 있는데 이성적으로는 너무 불안한 거예요. 사회과학적 지식, 과거 역사적 전통을 비추어 보면 200석을 넘었잖아요? 진보 파시즘이 나타날 수가 있어요. 가상 혁명의 시대에 특히 진입하는 거거든요. 진입하게 되면 분노가 폭발하고 그러면 실제로 아무 일도 못 하고 심각한 위기 상황이 국가적으로 또는 진보 진영 전체로 닥치는 경우가 많습니다.
**김어준**: 저도 그렇게 생각하는데 내가 이제 이 판을 보는 방식은 200석은 넘어가면 안 된다고 생각했어, 나는.
**박구용**: 나도 그랬어요.
**김어준**: 작용이 있으면 반작용이 있잖아.
**탁현민**: 그렇죠.
**김어준**: 200석은 그만큼의 또 반작용을 불러요, 반드시.
**박구용**: 그렇죠.
**김어준**: 우주는 균형을 찾게 돼 있어요. 그 관점에서는 190 대 112 구도가 좋은 균형이다. 임기 중에 더 이상 총선이 없단 말이야. 저쪽에서 이탈 나오게 돼 있어.
**박구용**: 그럼요.
**탁현민**: 많이 나올 겁니다.
**김어준**: 그들 손으로 목을 따야 되는 거거든?
**김어준**: 억제력은 강력하면서도 반작용은 최소할 수 있는 매우 적절한 균형점이다. 10명만 넘어오면 되는 거예요. 그거는 말씀하신 담론 생산력이 이쪽에 앞섰기 때문에 이제는 여기서 뭐라고 하는지 귀 기울이게 돼 있어요. 목은 그들 손으로.
**박구용**: 그렇죠.
**박구용**: 넘어올 수밖에 없도록 매력적인 의제와 담론을 생산해내야 되는 거죠.
**김어준**: 190석으로 할 일은 그거예요. 멋져질 것.
**탁현민**: 그렇지.
**김어준**: 대핵심이 그거야. 멋져질 거야 돼.
**박구용**: 멋져질 것. 우리 스스로가. 그래서 그 부분 관련해서 아쉬워하는 유권자분들에게 한 말씀 드리고 싶은데 용서할 수 없는 사람들이 당선된 게 참을 수 없다는 거야. 거꾸로 저는 이렇게 말하고 싶어요. 진보는 저들을 섬멸하는 데 쾌감을 느끼면 안 된다. 용서할 수 없는 사람이 당선된 게 스트레스받지 말고 우리 진영에 정말 좋은 후보들이 이번 차에 당선이 안 돼서 서운하다 이런 방식으로 바꿨으면 좋겠다. 이번에 굉장히 그 가슴을 뜨겁게 해준 후보들이 있었단 말이죠, 전국적으로. 동작에 류삼영 후보, 또는 이지혜 여성 경찰분, 마포인가? 마포에... 예. 그다음에 울산에... 울산 전수미... 또 일단 제일 관심 있었던 분 중의 한 분이 저 강청희. 강남을 강청희, 울산 남구갑 전은수... 이 지형의 변화를 했는데 너무 긍정적인 변화예요.
**김어준**: 좋은 후보들이 떨어진 게 아까울 수 있어요. 과거에는 총선이 끝나고 나면 낙선한 후보들에 대한 기억은 사라지거든요. 지금은 아니잖아.
**탁현민**: 그렇지.
**김어준**: 그게 자산인 거예요, 엄청나.
**박구용**: 그게 중요한 거예요.
**김어준**: 그 사람들은 다 또 겸손은 힘들다 나오고 프로그램도 만들고. 개인적으로는 가장 마음 아픈 게 제가 20대 이후 선거를 한 이후로 대통령 선거를 제외한 모든 선거에서 저는 정의당을 지지했습니다. 한 번도 쉬지 않고 정의당을 지지했죠.
**김어준**: 좀 쉬지 그랬어.
**박구용**: 그런데 이번에 정의당이 퇴출됐다고 하는 준하는 수준의 평가를 받았잖아요? 그 원인이 뭘까에 대해서 심상정 대표의 정계 은퇴 선언하면서 한 발언이 있어요. 그 부분에 문제 핵심이 다 있다고 생각해요. 내가 두 가지를 읽어드리고 왜 정의당이 퇴출을 당했는지 제 나름대로 해석을 해보고 싶어요. 계속 말하네... 끼어들 틈이 없어. 자, 제 심상정 대표가 이번에 한 말 중에 제가 한번 읽어볼게요. '척박한 제3의 길에 동행해주시고 격려를 아끼지 않으셨던 국민 여러분.' 척박한 제3의 길이 뭡니까? 왜 3의 길이라 하죠? 제3 지대란 표현 안 썼어요. 그 말을 이해하려면 그다음 문장에 '극단적인 진영 대결 정치 틈새에서'. 저보고 깜짝 놀랐어요. 그니까 이분은 거대한 양당 체제가 있고 양 진영이 극단적이고 그리고 그 틈새가 제3 지대예요. 척박한... 거기에 자기가 있었다.
**김어준**: 완전 오판이네.
**박구용**: 완전 오판인 거예요. 그러니까 윤석열은 왜 대통령 되면 안 된다고 생각하세요? 이렇게 말하지.
**김어준**: 그니까.
**박구용**: 이 유사한 태도를 취한 사람이 영국으로 보면 토니 블레어예요. 그렇지. 독일로 보면 게르하르트 슈뢰더도 있지만 오랫동안 이 길을 택했던 정당이 있어요, 독일에. 자민당하고 비슷한 건데요, 자유당. 왼쪽 오른쪽 왔다 갔다 하면서 연정을 하는 정당이에요. 그런 정당으로 말할 때 제3의 길이라고 하는 겁니다.
**김어준**: 그거는 극중주의 아니야?
**박구용**: 그렇죠. 앤서니 기든스가 이 제3의 길을 얘기했잖아요? 그걸 토니 블레어가 받았잖아요? 제3의 길이란 뭐냐면요, 쉽게 말하자면 사회적인 것은 좌파를 따르고 경제적인 것은 우파를 따른다.
**김어준**: 마크롱이 흉내 냈다.
**박구용**: 그렇죠, 했죠. 그러면서 극중주의를.
**탁현민**: 그렇죠.
**박구용**: 사회 정책은 왼손에, 경제 정책은 오른손에. 일종의 이제 실용주의인데. 실용주의죠. 원칙 없는 실용주의 사실 말하면. 자, 독일의 좌파 정당 녹색당이 어디를 택했습니까? 제3의 길을 택했습니까? 아니에요. 민주당, 사회민주당보다 더 왼쪽에서 사회민주당의 상상력을 자극하는 왼쪽 날개. 조국혁신당이 선택한 길이야.
**박구용**: 왜 심상정 대표가 떠나는 날까지 척박한 제3의 길이라고 했는가? 양 진영의 틈새라는 게 어디 있어, 대체? 그게. 그리고 극단적이라니. 자기들이 그러면 온건했단 말인가? 아이 이거 무슨 말이에요, 도대체?
**탁현민**: 저도 이해가 안 가네.
**박구용**: 심상정 대표가 진보 정치 한 중요한 인물이잖아요? 전 가슴 아파서 읽어봤어요. 이거 읽어보다 충격받은 거예요. 저는 정의당이 어떤 형태로든 다시 돌아오길 바라지만 돌아온다면 이런 방식으로는 안 된다.
**김어준**: 이 사고방식으론 못 돌아올 거야.
**박구용**: 못 돌아옵니다. 이 사고방식을 완전히 결별하지 않는 이상 못 돌아옵니다. 민주당 정치인들에 대한 미움이 깔린 거거든요. 당신들이 나보다 진보적인 것도 아니고 고생을 더 한 것도 아닌데 거기서 출발하지 않고서야 이런 상황 인지를 한다는 게 말이 안 되지.
**탁현민**: 그니까.
**박구용**: 이건 그니까 스스로 매력적이어야 되는 진보의 마음, 가슴이 아니에요. 우리 진영이 너무 매력적이라서 가슴 벅찬 게 진보가 돼야 되지 진보가 제시할 미래인데 고통으로 점철되었으나 그 고통을 극복하고 마침내 도달하고자 했던 곳에 도달하지 못하고 이거 아니야. 심상정 대표님, 죄송합니다만 이런 방식으로는 후배들은 못 돌아옵니다. 독일의 녹색당은 90년의 연합 정당이에요. 녹색만 있는 게 아니에요. 새로운 의제를 가지고 다양한 진보 진영이 연합한 정당입니다. 그리고 사민당을 끝없이 자극해서 사민당과 견줄 정도로 세력이 커졌고 단 한 번도 중간 지대로 간 적이 없어요. 내가 좀 흥분했네.
**김어준**: 4년 전 총선의 선택의 실패가 지금의 몰락을 잉태했어요. 그때 합류했던 후보들 있잖아요? 제가 한 4년 동안 지켜봤는데 심상정 대표보다 더 큰 몰락을 가져올 만한... 나간 후보들은 이제 잘되고 있죠. 저는 대학 다닐 때부터 정의당 좋아하거든요.
**김어준**: 나도 정의당... 예, 좋아하거든요. 많이 인터뷰하고 많이 부르고 했는데. 한 4년 전부터 이게 완전히 어그러지기 시작했지.
**박구용**: 척박한 제3의 길이 아니라 정확하게 진보 진영 전체에게 우리 같은 사람들한테도 자극적인 앞서가는 상상력을 불러넣어 주는 것이 진보예요. 아 저게 너무 너무 낭만적인 거 아니야? 너무 이른 생각 아니야? 그런데 낭만이란 뭐다? 기꺼이 몰락할 때 힘이 생기는 것이다. 더 얘기하면 안 될 거 같고. 지금 후배들은 도울 도예요. 어디서 누구를 가르치려 하지?
**김어준**: 나는 이번 총선의 또 하나의 키워드는 멋짐이었다고 봐요. 보수가 멋짐 대결에서 졌다고 봐요.
**박구용**: 완전히 졌죠.
**김어준**: 이재명은 개인 서사의 처절함, 그걸 기적처럼 이겨내는 비장미, 미학이 있어요, 거기. 멋짐이 있다고. 비장미라고 그래요. 그니까 조국도 이 잔혹한 멸문지화 잿더미에서 피어난 얼굴 미가 있어. 동시에 둘 다 공통점으로 야수성이 있어요. 난 그게 굉장히 중요하다고 생각하는데 비장미만 있거나 얼굴 미만 있으면 어떤 임계점을 넘어갈 수가 없어요. 근데 들판에 풀어놓은 맹수 같은, 터져 나온 야성이 있거든요. 그게 터져 나올 때 사람을 격동을 시킵니다. 둘 다 그게 있어. 한동훈은 그게 없어. 한동훈과 이재명, 한동훈과 조국 멋짐 대결이 있었거든요. 서사도 없고 비장미도 없고 얼굴 미도 없죠, 야수성도 없죠. 멋짐 대결에서 지는 거예요 그냥. 못생긴 거예요, 그게 바로. 그니까 문화적으로 성숙한 인간성하고 그것에 의해서 억압될 수 없는 동물적 야수성이 균형 감각을 이루었을 때 가장 사람들한테 격동적이거든요. 왓챠라마! 뭐 그렇지. 난 조국 대표처럼 인사 멋지게 하는 사람 못 본 거 같아.
**김어준**: 그게 얼굴 미가 있어서 그래. 아니 인사를 어떻게 그렇게 하지? 한동훈은 못생겨서 진 거예요. 모든 행위가 아름답게 보이잖아요? 그럼 손이 갑니다. 멋짐 대결에서 완패한 거. 아니 저는 미성숙이라고 봐요. 못생긴 게 아니라 못났다. 나는 못생긴 거로 표현합니다. 서사라도 있던가 서사가 없으면 비장미라도 어떻던가 아니면 얼굴 미라도 있던가 아니면 야수성이라도 있던가 뭐가 있어야 되거든요? 아무것도 없으면 못생긴 거예요. 끝났지. 손이 안 가, 손이! 한동훈은 어렵게 됐어, 이제. 그래서 총선을 넘어서면서 진보가 더 나은 세력이 되려면 몇 가지 확인할 필요가 있는데 첫 번째는 사회 변동의 주체가 변화됐다는 걸 인지해야 된다.
**김어준**: 그건 눈치 좀 챈 거 같아, 이제. 지난 공천 과정에서 그걸 우리가 확인한 건데 공천에 참여했던 무수한 이제 당원들이 결과를 보니 공천 혁명이었고 그래서 여의도에 있는 그 기성 정치인들이 다 입이 딱 벌어졌거든요. 기겁을 했단 말이야. 근데 그게 하나의 일관성을 가졌어. 거기서 모여서 한 것도 아닌데 지난번에 말씀하신 상황이 터지면 네트워크가 모였다가 흩어졌다 한다는 거 아니에요. 그거를 이번엔 눈치챈 거 같아요. 오 뭔가 큰 변화가 생겼다. 눈치챈 사람이 일부 생겼는데 보수 매거진은 전혀 눈치를 못 채고 있고. 몰라 전혀. 심지어 진보 진영도 마찬가지다. 아니 나도 한겨레 경향이 지금 내놓은 게 무슨 말인지 알아요? 양 극단 세력이 싸우다 보니까 민생 문제가 퇴화됐다. 아 조국도 대통령 후보가 될 수 있나 이렇게 봅니까 지금? 이분들 지금 공부하시는 거예요? 너무 굳었어, 머리가. 너무 정치공학적이야 그리고. 당내 헤게모니 싸움밖에 볼 줄을 몰라요. 출입하면서 알고 있는 정치인들하고 기자들끼리 이야기하는 이야기 있잖아요? 그것밖에 몰라. 작은 판 위에서 전체를 해석하려고 그러는데 어림도 없는 얘기잖아. 거대한 지반 위 움직이고 있는 걸 보지 못하고 아직도 박용진 끌고 와가지고. 제발 좀. 그래서 칼 막스가 기본적으로 노동자 계급이 자기들이 역사의 주인이라는 것을 의식한 첫 번째 계급이다 이런 말 했는데 거기서 놓친 게 뭐냐면 노동이라고 하는 것은 사람과 사람의 관계이기도 하잖아요? 그러면 문제가 엄청 확장돼요. 인간과 인간의 관계에서 전략적 관계만 있는 게 아니고 상호 이해 지향적 관계도 있고 의사소통적 관계도 있어요. 그러면 정치인들만 보면 모든 이야기가 전략적 대화예요. 그 밑에 떠받치고 있는 생활 세계에서 시민들이 떠받치고 있는 상호 이해 지향적 행위가 있단 말이에요. 이 안에서 형성되는 담론이 있단 말이에요. 이 안에 형성되는 담론이 우리가 알고 있는 매체들이 전혀 담아내지 못하고 있어요. 무슨 일이 벌어지는지 몰라요. 그냥 전략적 행위들만 중계하고 있다. 선거 공학만 얘기하는 거예요. 읽을 내용이 없어. 무슨 일이 벌어지는지 진짜 모르는구나, 아직도. 조중동이 모르는 건 당연하잖아. 얘네들도 몰라요. 답답하대. 그래서 다시 한번 환기해 줍니다. 제발 좀 읽다가 보면 야 진짜 바보 멍청이도 아니고 무슨 이런 소리들 하고 있나. 세계가 복잡화되고 과밀화되다 보면 이 복잡성으로 생겨나는 부작용을 줄이기 위해서 체제 시스템화가 이루어져요. 이 시스템 안에서 이루어지는 전략적 행위들만 가지고 세상을 보면 안 돼요. 이 시스템을 떠받치고 있는 생활 세계, 시민 세계들의 다양한 의사소통이 어떻게 막 폭발하고 있는가, 어떻게 응집되고 있는가. 예를 들어서 우리 대학에 보면 고양이 한 마리가 아프다 그러면 우리 학교 커뮤니티들이 난리에요. 고양이 구해야 된다고 고양이 구해야 된다고 어디서 가서 아픈 척하면 돼? 보수 매체는 화석화되고 있고 진보 매체도 해석할 능력을 거의 잃어가고 있어요. 예전에 진보 매체는 가장 앞장서서 해석을 해줬거든요, 해석. 지금은 장님이야. 그러다 보니 진보 매체는 이재명이 왜 이렇게 압도적인 승리를 이끌고 있고 사람들한테 지지를 받고 있는지 이해를 못 해. 못 해. 이재명이라는 존재에 대해 정서적 하대가 있어요, 그들 인식 속에. 그 정서적 하대가 기사에 묻어납니다. 가소롭기 짝이 없어요. 한겨레신문 경향신문 저도 거기서 칼럼을 10년 동안 썼는데요, 선배들이 정신 차려야 돼요. 모르면 그냥 물러나야 돼요. 모르면 몰라. 후배들은 후배들이 알아서 하겠지 이제, 그렇죠. 그리고 이제 민주당이 가야 하는 길 중의 하나가 준비 많이 해왔네, 아까 말하지 말걸 그랬다. 이제 시간과 공간을 초월한 가치나 이념이나 또는 진리를 추구하던 시대가 끝났어요. 모든 철학, 모든 정치, 모든 학문에서 그건 끝났어요. 시대 특징적이고 장소 특징적인, 다시 말하면 맥락 특징적인 정의와 진리를 추구해야 되는 거거든요. 뭔가 이거 중요한 얘기인 거 같다 이거. 그렇다면 무슨 말이냐면 이념이라고 하는 것이 시대와 장소에 따라 달라지는 것이기 때문에 무슨 영원한 것이 있는 것처럼 하다 보면 어떤 함정에 빠지냐면요, 상징 투쟁에 몰입하는 경향이 생겨요. 교조주의! 아 쉬운 말 잘하네. 예를 들자면 이런 거예요. 보편 복지냐 선별 복지냐. 보편 복지를 방어하는 것이 우리의 상징인 것처럼 말하는 거. 이거 진보 아닙니다. 그거 하려면 감성이 굉장히 뛰어나야 돼요. 그 맥락 안에 들어가 가지고 이때까지 주장해 온 단어와 무관하게 이 맥락 안에서 이걸 읽어낼 줄 알아야 되거든요, 섬세하게. 그런 사람이 많지는 않아요. 그래서 내가 주장하는 게 뭐냐면 상징 투쟁이 아니라 상상 경쟁을 해야 된다. 그게 무슨 말이냐면요, 이성이 주인이고 감성은 노예다. 누가 그래? 아리스토텔레스가. 멍청한 놈. 그런데 난 정반대지. 반대거든요. 그렇지. 어준 씨는 빨리 파악하잖아. 배움이 없어야 돼. 근본이 없어야 돼. 원래 민주주의란 근본 없는 자들의 지배 체제예요. 아니 논리는 감정을 설명하려고 뒤따라붙는 거지. 결정은 이미 감각적으로 이루어진 거예요. 결정된 것 따라가는 거예요. 다른 말로 하면 바로 이 감각적인 영역에서 우리가 매력적인 그림을 그려주는 것이 진보 진영이 해야 될 일이지 상징이라는 것은 논리적인 얘기거든요. 상징 질서라고 하는 것은. 상징 체계란 누구나 이해할 수 있는 논리적 체계예요. 진보는 뭐 보수는 뭐 딱 나누던 시대가 있었어요. 예를 들자면 보수는 자본, 진보는 노동 이런 식의 이분법적인 상징 투쟁에 매몰되지 말자는 거예요. 나도 동의해요. 예, 그때그때 문제 사안에 따라서 매력적인 것으로 상상하게 하자. 좋은 건데 어려운 일이다. 어려운 일이죠, 굉장히 어려운 일이죠. 이거는 리더가 머리가 좋아야 돼요. 어 머리 좋아야 되고 두 리더가 지금 나타난 건데 최전선에 조그마한 배에 이제 함장이 있는 건데 커 이제. 이순신이 됐잖아, 지금. 그러니까 여기서 상징적 투쟁에 몰입하면 사람들이 피곤해 느끼게 돼요. 그게 바로 종북이야. 켸켸묵은 상징 투쟁을 끌고 나와 가지고 아무것도 못 하고 죽었지. 예민하고 감성이 뛰어나고 섬세해야 되는데 그런 사람이 리더가 돼야 되거든요. 이재명이나 조국 모두 섬세하고 예민하긴 해요. 매력적인 상상. 매력적으로 상상할 수 있는 그림을 보여주자. 상상 투쟁이란 말 원래 있는 거야? 없죠, 제가 만들었어요. 진짜? 제안을 하고 싶어서 그래요. 노무현 대통령이 예전에 책 읽어주는 비서관 있었다 그랬잖아요? 저는 감성을 읽어주는 비서를 한 명 두길 바래요, 두 분한테. 문화, 예술, 체육 이런 영역에서 어떤 변동이 있고 어떤 변화가 있고. 멋진 이야기이긴 한데 제가 어디서 가져온 말이냐면 68 혁명 아시잖아요? 첫 번째 구호가 뭐냐면 '상상력에 권력을'이란 말이에요. 상징적 질서 체계를 깨부수는 상상력의 힘을 주자는 거예요. 상징적 질서 체계를 지배하고 있는 권위주의 체계, 기득권 세력, 똑같은 상징적 질서로 부딪히면 폭력만 난무해진다. 무슨 얘기인지 알겠는데 감성을 읽어주는 그룹이 있어야 되겠다. 이 감성 읽어주는 비서에게 동시에 필요한 게 균형 감각이야. 당연하죠, 그건 지도자가 갖춰야 될 일이죠. 이 둘 다 갖춘 사람을 구하기가 진짜 어려워. 나 정도 있어. 이거 있으면 멋진 폭발이지. 비교적 많은 정치인들을 만나고 옆에 친구들이 있는데 제일 부족한 게 이거예요. 이게 필요하다는 거 자체를 잘 몰라요. 이건 책 읽는 거하고 다른 거예요. 이거는 멋짐하고 연결되는 거예요. 오케이 뷰티풀 좋았어. 멋지게 변한단 말이야. 그래서 미학을 좀 얘기해 보자. 아니 서론이었어? 이재명 대표와 조국 대표에게 예술적 감성을 계속 그 심어주는 어떤 체계가 필요하다는 걸 제안하고. 나는 선글라스를 껴야 된다고 봐. 멋있는 선글라스도 껴야 되고 멋있는 니트도 입어야 되고 멋있는 코트도 입어야 되고 멋있는 자켓도 입어야 돼요. 매력적이어야 돼요. 멋있는 신발도 신어야 되고요, 말도 그렇게 해야 되고요, 그런 행사도 해야 되고요. 네, 그래서 어준 씨가 지난 대선에 지고 나서 더 나은 사람이 돼야 되겠다 했는데 이제 총선에 이기고 나서 더 매력적인 사람이 되는 프로젝트를 해보자. 제안이 그렇습니다. 저도 100% 동의하고 멋진 놈이 짱이야! 제3의 길, 그건 쫄린 거예요. 자기를 폄하하는 거예요. 그런 게 어디 있어. 그런 거 없어요. 제일 좋은 것은 뭐냐 저쪽 편이 보기에도 매력적인 게 제일 좋아요. 다 멋지자고 하는 건데 멋이 없으니까 손이 안 가지 씨발. 손이 안 가면 끝이야. 멋있으면 손이 가게 돼 있어. 그래서 중도가 쇼핑을 일찍 마감한 거예요. 조국이 딱 나타나 가지고 뒤늦게 조중동이 몇 명 정해서 때려봤자 사람들이 관심이 없어요. 놀라운 건 전국에서 거의 균일한 지지를 받았단 말이야. 조국이 멋있다고 생각하는 사람은 더 많아요. 더 많은데 민주당도 표를 얻어야 되니까 민주당 조국 합쳐서 51%를 받았다고요, 대단한 거지. 결국은 그 멋짐이라는 게 있어. 미학이 거기 있어. 더불어민주당에게 왼쪽의 아름다운 날개가 하나 생겼어. 하루 종일 바닥 거리고 있더라고. 자 그래서 앞으로 미학을 얘기하자고. 미학의 기초적인 것만. 미학이란 말이 도대체 무슨 말인가. 미학이란 말이 없었어요. 없었는데 처음 쓴 사람이 바움가르텐이라는 사람이에요. 독일 사람이야? 가르텐은 가든이고 바움은 나무예요. 나무 정원이야? 정원사였겠지 뭐 조상이. 그 바움가르텐이라는 사람이 에스테티카(Aesthetica)라는 말을 처음 썼는데 아이스테타(Aistheta)라는 말이 있거든요. 좀 기초니까 알아두면 좋아요. 알고 싶지 않은 눈빛이네. 그런 거 좀 하지 마 이런 눈빛이야. 눈빛 그 관심 상실. 그니까 아이스테시스(Aisthesis), 그게 뭐냐면 감각적 인식이에요. 에스테틱(Aesthetic)이란 말은 미학이 아니라 감각론이었어요. 감각이 무슨 말이야? 감각적으로 내가 이걸 인식한 것은 학문의 범위에 들어올 수 있냐 없냐예요. 없다고 생각했겠지 예전엔. 그런데 그것을 조금 모자라지만 그래도 학문적으로 인식할 만한 가치가 있다라고 하면서 에스테틱, 미학이 시작된 거예요. 우리가 차갑다, 뜨겁다, 예쁘다 못생겼다 하는 감각, 그 감각도 학문의 영역으로 들어올 수 있다고 처음으로 주장한 사람이 바움가르텐? 예, 바움가르텐. 그 뿌리가 있어요, 더 나아가면 라이프니츠가 있고. 왜 이렇게 했어? 왜 그게 중요하냐면 과학적 실험 모형을 철학이 만들잖아요, 철학이 만들어 놓고 이런 방식으로 통과된 거만 학문이다. 자연 과학의 폭발로 일어난단 말이죠. 처음에 그거 선도했던 철학자들이 뒤로 밀려나요, 이제. 밀려나서 보면서 더 강화된 과학적 실험 방법으로 다시 철학을 리빌딩하려고 해요. 그러면서 감각적인 인식 이런 건 더 인식의 지평에서 멀리 내쫓아요. 데카르트 같은 경우는 이건 학문이 될 수 없다고 명확히 말해요. 그런데 라이프니츠라는 철학자가 아니 그렇지 않아. 이게 비록 규정을 명확하게 하기는 어렵지만 이것도 내적 근거가 있는 거고 우리 주체에서 만들어진 거기 때문에 비록 약간의 모호성은 있더라도 학문의 지평으로 들어와야 돼라고 하는 학파가 생겨요. 왜 생기냐 그 사람들은 감성을 복권시키려 하는 거예요. 철학에서 감성을 복권한다는 얘기는 여러 가지 의미가 있어요. 서양에서 교육받은 백인 남성이 주도하던 세계관에 대한 도전이거든요. 또 다른 혁명인 거예요, 학문적인 영역에서는. 이런 감각을 학문이 될 수 없는 낮은 수준의, 그래서 어린아이 혹은 여성의 것, 못 배운 사람들, 근본 없는 사람들. 그니까 여성주의적으로 봤구나 이거를. 처음에 바움가르텐의 책을 읽어보면요, 아주아주 애절해요. 이것도 학문이야? 제발 받아들여 줘 좀. 이거 크게 주장 안 할게요. 뭐라고 하냐면 제일 밑바닥에 깔려 있을게요. 가장 낮은 단계라도 이 대학의 안에 있게 해주세요. 교양 언어로 썼지만 아주 애절하게. 나도 교수라고 해줘. 애절하게 하면서 뭐라고 하냐면 매력적인 재능이 사람들한테 필요하고 실용적으로 기여할 수 있다. 아까 우리 얘기했잖아요, 감각적 매력적 정치 상상력을 복권하기 위해서 필요한 능력 뭐냐? 첫 번째 예민하게 감각하는 능력이 필요해요. 근데 정치인이 어쩔 때는 예민했다가 어쩔 때는 냉철해야 되죠. 근데 지금 우리는 너무 냉철하기만 하고 너무 공학적이고 너무 계산적이고 문제잖아요? 그걸 폭파해내는 힘이 있어야 되거든요. 지난번에 제가 말했잖아요, 연동형을 택한 것은 폭발해내는 거거든요. 그건 자기 생겨 먹은 대로 정치를 해야 된다는 거잖아. 계산으로는 절대 해서는 안 될 행동인데 이재명의 그 연동형 선택은 사실은 이번 총선의 판을 깔은 거거든요. 그 감각적인 능력이다, 그게. 그 위에서 조국이 폭발한 거고. 상상력이 발달돼야 된다. 상상력이란 말이 이런 지평 위에 있는 말이에요. 상상력을 발휘하려면 근본이 없어야 돼. 조국 대표는 좀 근본이 많잖아. 이재명 대표는 사실 근본 없는 사람이죠. 이재명 대표는 그래서 결정을 미리 가늠하기 굉장히 어려운 사람이에요. 근본이 없기 때문에. 어떤 결정을 할지 몰라요. 그 맥락 안에서 판단하는 사람이라 제가 여러 번 말했는데 플라톤이 법률이란 책에서 통치할 자와 통치받을 자 중에 구분을 했는데 통치할 자는 근본이 있어야 된다. 그 근본이 아르케예요, 아르케. 아르케가 있어야 될 자들을 쭉 여섯 가지를 나열하고 마지막이 뭐냐? 근본 없는 자들이 추첨을 통해서 요즘은 선거를 통해서 통치하는 시스템, 그게 뭐야? 민주주의예요. 민주주의란 원래 근본 없는 자들의 자기 지배 체제예요. 자기가 자기를 지배한 체제. 그걸 누가 얘기했다고? 플라톤이 이렇게 말 안 했는데 내가 가공을 다 했죠. 조금... 근데 쉽게 말하면 이재명 대표의 마지막 결단은 근본이 있는 사람들은 그렇게 결정 못 합니다. 이거는 자기가 살아왔던 삶의 원칙 같은 것들이 녹아서 어느 순간 플러스마이너스로 해결되지 않는 어떤 영역이 있어요. 옆에서 병립형이 왜 필요한지 백만 마디 했을 거거든. 다 합리적인 이야기예요. 근데 자기 결하고 맞지가 않는 거예요. 마지막 순간에 자기 결대로 결정한 거거든요. 그건 누구도 예상할 수가 없고 이재명 대표의 결정 중에는 그런 결정이 많아요. 그니까 이걸 못 보는 사람들은 이재명 대표가 왜 여기까지 왔는지를 몰라요. 그걸 따라왔기 때문에 살아남은 거예요. 딱 이거예요 하나예요. 얼마나 죽이려고 그랬어 이 사람을. 그니까 이재명 대표는 매 순간 생존 투쟁을 하고 살면서도 굴복하지, 파놉티콘에 굴복하지 않은 사람이에요. 그 마지막을 항상 생존을 하게 만든 힘은 뭐냐면 이재명이 얼마나 계산 잘하겠어요. 이재명은 열심히 계산하고 마지막에 생겨 먹은 대로 결정해요. 그거. 그게 이 가혹한 환경에서 살아남게 하는 힘이에요. 기적과도 같은 거예요 이재명 같은 사람이 살아남았다는 게. 그 품성을 보여주는 여러 가지 장면이 있는데 그런 사람만 가질 수 있는 품성이 뭐냐면 감옥에 갈 뻔한 그 순간 구속이 안 되고 나오잖아요. 교도관한테 인사한 거. 그건 눈물 나는 장면이거든요. 교도관한테 인사한 거는 진짜 고마워서 그래. 나도 그 마음을 안다니까요. 거기서 고맙다고 그렇게 정중하게 인사한다는 게 그 사람이 가지고 있는 힘이에요. '고맙다' 하고 진짜 마음에서 우러나와서 인사한 거야, 그거는. 연출이 아니고 카메라로 찍히는지 알지도 못하고 그냥 인사한 거야 진짜로. 고맙습니다 하고 사회적 지위가 낮은 사람들에 대한 아주 뿌리 깊은 연민이 있어 이 사람이. 자기가 그 출신이다 보니까. 한편 조국은 귀족이에요. 조국은 멸문지화를 당했어도 귀족이에요. 저도 저 지주 집안 아들이지만 따라갈 수 없는... 아니 근데 사삼 때 안 갔잖아요. 한동훈도 안 가고 대통령도 안 갔잖아요. 근데 사삼 때 이번에 한 고등학생이 할머니 얘기한 거 들어봤어요? 할머니가 사삼 때 거의 어린아이였는데 가족이 다 바닷가에 버려져서 죽어요. 그래서 이제 떠돌다가 혼자 가족도 없이 살다가 이제 평생 다시 제주도에 와서 살았는데 손녀가 이제 할머니를 쭉 소개해 주는 거예요. 자기가 최근에 알게 된 거야. 우리 할머니는 고기를 못 드신다는 거. 멸치까지도 안 드세요. 제가 옛날에 그 이태원 참사 얘기할 때 그런 얘기 했잖아요. 억울하게 죽은 사람은 저승에 못 가고 구천을 헤맨다. 그 구천을 헤매는 귀신은 반드시 돌아온다. 그걸 입을 막으면 안 된다. 백 년이고 이백 년이고 그들의 억울한 죽음을 해명해야만 떠날 수 있다. 그게 산 자의 도리다 이런 얘기 했잖아요. 그 구천이 어디 있냐? 살아남은 자들의 가슴속에 있는 거예요. 그게 진보의 핵심이에요. 구천이 어디 멀리 있는 게 아니에요. 만사천사백사십이 명이 공식적으로만 수장되거나 몰살당했어요. 그분들 해명됐습니까? 안 됐잖아요, 5.18 때도 세월호 10주년인데. 구천을 헤매고 있는 죽음이 우리 가슴속에 지금 남아 있단 말이에요, 구천이. 이걸 해명하는 게 정치가 해야 될 일이잖아요. 근데 보수적인 사람들은 감각적인 프레임이 뭐냐면 이런 구천을 구천으로 받아들이지 못해요. 이분들이 구천을 헤매고 있고 그 구천이 우리 가슴이라고 하는 것을 받아들이기 싫어하고 견디질 못해요. 이제 제주 4.3 평화공원 가다가 그 앞에 보면 세월호 기념관이 있어요. 어떤 분들은 아직도 이걸 괜히 왜 싫어해요. 그 사람들이 과거의 죽음을 꺼내 들 때가 있어요, 선거에 도움이 될 때. 보수애들은 표에 도움이 될 때만 그 죽음을 꺼내 듭니다. 거기 가서 가져야죠. 한동훈이 거기 갈 줄 아는 사람이었으면 그 당에 들어가질 않지. 그래서 여러분도 이제 부탁드리고 싶은 거 제주도 가시면 꼭 사삼 평화공원 다랑쉬굴 가보시되 가는 길에 제주 세월호 기념관이 있습니다. 들르셔서 이 팔찌도 하나 받으시고 팔찌나 가방에 노란 리본 다는 이유가 뭐냐면요, 이걸 보고 죽음의 문턱에서 되돌아오시는 분이 많아요. 의외로. 이거 어떻게 하다가 이 얘기가 왔지? 미학 얘기하다가. 다시 돌아와서. 아 그러니까 이해관계를 떠난 감수성. 이해관계를 떠난 감수성. 이해관계가 있는 건 센스예요, 센스. 유명한 소설 있잖아요, 'Sense and Sensibility'. 비가 오네 그러면 오 우산 챙길까 이건 센스예요. 그런데 비가 오네 가슴이 무너지네 이거 센서빌리티거든요. 이게 필요한 거예요, 정치인한테. 비가 오네 외로울 텐데... 섹슈얼리티. 아 중요하죠. 다 연결된 거야. 그럼 다 연결됐죠. 그래서 우리 안에 품고 있는 이 구천이 해명될 수 있는 그런 정치를 했으면 좋겠다. 그래서 미학이란 말이 품고 있는 세 가지 계통이 있어. 그 첫 번째 계통이 라이프니츠 바움가르텐에서 시작해서 발터 벤야민이라든가 뭐냐면 감각론으로서의 미학이에요. 감각론? 이것은 과학 영역에까지 들어와서 독일의 막스 플랑크 인스티튜트에 가면은 융복합 연구를 하는데요, 다양한 전문 과학자들이 모여서 빨간색에 사람들은 어떻게 반응하나. 빨간색과 파란색을 어떻게 조합하면 어떻게 반응하나. 인지 과학하고 붙어 있... 철학자들하고 인지 과학자들하고 같이 작업하는 거예요? 그럼요 심리학자들도 오고 다 온갖 그 예술가들도 참가합니다. 그러면서 이게 처음에는 단순하게 산업에 이용돼요. 무슨 색깔 물건이 잘 팔리나 뭐 이런 걸로. 그런데 이게 전쟁으로까지 갑니다. 선전전! 심리전전! 어떻게 음성을 내보내고 노래를 뭘 보내느냐. 그런 식으로 감각론으로서의 미학은 감성, 감각, 감동 이런 것들을 굉장히 중요하게 다루는 거거든요. 요거는 이제 안철수 지난 대선에서 목소리 바꿔 가지고 한 건 잘 못 적용한 거죠. 이건 기능적인 거잖아요. 그것을 담아내는 내용이 중요하잖아요. 그가 말하는 내용이 막 이상하다 그러면 더 희화가 쉬운 거예요. 멋진 모습으로 말하는 내용도 가치가 있다고 느껴지니까 못 건드리는 거예요. '왔습니까' 하면 됩니까? '어디서 오셨습니까' 안 되지. 한동훈도 노력 많이 했어 멋져지려고. 한동훈은 아주 이상한 변종 바이러스예요. 정치의 나는 변종 바이러스라고 해. 삐- 편집해 주세요. 절대 편집하지 않을 거야. 야 두 번째가 뭐냐면 미학을 학문으로 진입시키기 위해서 미적 판단 또는 심미적 판단, 감각적 판단이 어떻게 보편 타당성을 확보할 수 있냐 문제잖아요. 어 이런 건 철학적 질문이다. 난 빨간색이 좋아. 그게 철학적으로도 정당한가 이렇게 연결되는 거 아니야? 야 어려운 문제다. 그니까 원래는 오래전부터 취향 취미의 판단은 논하지 마라. 취향 취미는 보편성을 획득할 수 없는 거다. 그런데 취향이란 말에 대해서 아니 그렇지 않아. 취향 판단이야말로 진리를 지향하는 사실 판단하고 정의를 지향하는 가치 판단을 연결해 주는 핵심이 이거야라고 주장하는 사람이 있었어요. 오 야 멋진 주장인데. 멋진 상상력이야. 그럴법도 해. 이걸로 이 대학 미학을 대학에 진입시킨 사람이 있어. 연구 결과가 있어? 그 유명한 사람이 누구냐 이마누엘 칸트라는 사람이에요. 오 야 천재는 천재다. 그니까 세계 최고의 철학자인... 천재는 천재다. 그럼 야 이거 예리하다. 예리한 판단력이죠. 나는 그럴 거 같아. 직관적으로 감각적 직관적으로 아는 거잖아. 그니까 실천 이성과 이론 이성을 매개해 주는 거라는 거지, 이것이 심미적 판단이라고 하는 것이. 보수 진영의 취향이라는 게 어느 정도의 방향성이 있거든요. 졸라 촌스러워. 그거를 학문의 영역으로 끌고 들어왔다. 그래서 미학과가 생긴 거야. 철학 내 미학 분과가 이제 확실하게 지위를 갖게 된 거죠. 그리고 그 칸트가 쓴 책이 세 책 있잖아요. '순수 이성 비판' 이건 이론적인 이성이에요. 진리가 진리일 수 있는 가능성의 조건을 따지는 거예요. 그다음에 '실천 이성 비판' 도덕적 정의가 도덕적 정의일 수 있는 가능성의 조건을 따지는 거예요. 거기에 중간에 놓은 게 '판단력 비판'이라는 거야. 이 '판단력 비판'이라고 하는 것이 뭐냐 심미적 판단, 미적 판단, 감각적 판단이 어떻게 이 두 판단의 이 굴곡을 연결시키는가. 그런 걸 했어? 큰일 했네. 그러면서 미적 판단이 보편화될 수 있는 가능성의 조건을 다섯 단계로 연역해내요. 오 다섯 단계나? 첫 단계만 얘기... 첫 단계 뭐예요? 몰관심적 기쁨. 에이 씨발 우리말로 쉽게 하면 뭐냐면 사심이 없는 상태에서 봐도 좋은 것이어야 된다는 거예요. 다른 말로 하면 우리가 미적 심미적 판단에 보편 타당성을 요구하려면 첫 번째 조건이 뭐냐 사심 없는 상태에서 봐도 좋으면 진짜 좋은 거다. 자기하고 이해관계가 없는데 자기한테 유리한 것도 아니고 그런 거 다 없다면 다른 사람도 다 모든 사람이 그렇다면 그러면 그건 보편 타당성을 가기 위한 첫 번째 행보다. 이건 논리적인 거예요. 현실 속에서는 불가능한 얘기지. 알았어. 사심 없다는 조건 자체를 만들기가 어렵지. 없다 보니까 어 그건 헛소리네 하면 그건 바보 이론을 모르는 사람들이에요. 수학이 어떻게 학문을 확립하겠어요. 그러니까 이건 이론적으로 아이디얼 타입을 만드는 거거든요. 우리 사심을 다 없애고 본다는 게 실제로는 불가능하지만 괄호 쳐서 보자는 거예요. 그때 미적 판단이 보편성을 확보할 수 있는 첫 번째 스텝이 된 거다. 알았어. 두 번째 조건을 뭐냐면 하나만 한다면서 두 번째까지만 할게요. 두 번째는 뭐냐면 보통 우리가 심미적 판단할 때 두 가지가 동원되는 거예요. 하나는 지성. 지성이란 뭐 논리적인 것. 이 지성하고 상상력이 있다는 거죠. 아까 상상이 다시 나오죠? 상상력이 밸런스를 유지해야 된다는 거예요. 쉬운 말로 해볼게요. 지성만을 동원하면 예쁘다는 게 뭐냐면요 완전히 균형을 유지하는 거예요. 비례 비례. 황금 비례를 유지한다든가 이런 거예요. 좌우가 똑같고. 그런데 그러면 금방 지루함에 빠진다는 거예요. 그런데 거꾸로 너무 난잡하게 상상력을 동원했어. 가끔 이제 부족한 예술가들이 상상력을 동원해 보니까 너무 난잡한 경우가 있잖아요? 그럼 어떻게 돼요? 불쾌감을 느낀다는 거예요. 그래서 그 밸런스가 있어야 된다. 상상력과 지성의 조화가 두 번째 스텝이에요. 요즘의 미스코리아들이 대체로 비슷한 비례와 어디서 본 듯한 얼굴의 반복이잖아요? 과학의 힘을 빌려가지고. 이전의 미스코리아들은 비례가 약간 어긋난 거 같은데 그 포인트가 이제 매력을 살려주는. 지성에 의해서 그 안정감을 느끼는 쪽을 더 좋아하는 사람이 있어요. 문화적으로 보수적인 거예요. 그 영국에서 정치적인 진보 보수를 측정하는 유명한 연구소가 있고 거기에 중요한 질문들이 있어요. 예를 들면 추상화를 보면 내용이 없잖아요? 불편하게 느끼는 사람이 있어요. 이건 보수적인 거예요. 그리고 어떤 건물을 보여줘요. 근데 좌우 균형이 깨져 있어요. 그럼 불편하게 느끼는 사람이 있어요. 이게 보수적인 거예요. 아 내가 닥치고 정치란 명저에 썼는데 불확실성을 어떻게 상대하느냐 여기서 진보와 보수가 나뉩니다. 아까 말한 대로 그러면 진보도 이렇게 민주당은 밸런스를 중시하게 되고 조국혁신당이 갈 길은 여기에 상상력을 조금 더 강하게 하는 거예요. 조국혁신당의 등장은 내가 보기에는 민주당한테 엄청난 호재예요. 왜냐면 조국혁신당이 민주당 말 꺼내기 전에 이미 검찰청 앞에 달려가 가지고 첫날부터 경고한다 첫날부터 거기서 말하는 내용은 안 보여. 그 이미지가 중요한 거야. 그 감각이. 첫날부터 달려가서 검찰한테 '마지막으로 경고한다', '김건희를 소환하라'. 그때 중요한 게 있어. 내가 아 상상력이 이분한테 있다. 그 뭐냐면 이거 발표하고 같이 걸어서 와. 영화잖아, 영화. 그게 그게 필요해. 조국 대표가 혼자 걸어가면 안 돼요. 전부 다 이거 들고 쫙 걸어와 줘야 영화 같거든. 딱 와가지고 '경고한다' 이 사람들이 영화를 찍을 줄 알아. 시나리오 작가 있는 거 같아 아무래도. 우리 이재명 대표님은 잡것들이 뭐라고 말하든 신경 쓰지 말고 중후하게 가면 돼. 기가 막힌 조합이야 지금. 자 미학이란 게 공부해야 됐다는 생각이 들죠? 철학 강의가 끝났는데 뭔가 배웠다는 느낌이 있으면 실패한 거다. 약간 피곤해야 된다. 오늘 한 얘기의 요약을 두 가지로 하자면 하나는 멋짐이고 이번 총선은 멋짐이라는 키워드로 요약할 수 있다. 아무도 그렇게 분석 안 하는데 나는 그렇게 분석했어. 나도 동의해. 멋짐이라 생각하는데 그걸 철학적으로 풀어내자면 결국 미학의 영역이고 진보는 미학적으로 세련되어야 된다는 말이야. 그래서 미학 공부를 좀 더 해보자. 한 2분만 얘기하면 되는 건데 자 그리고 다음 시간에 다음 시간에 미학 남은 부분 좀 다 하고 철학 투어 총선 끝났잖아. 철학 여행 여러 가지가 있어요. 가장 낮은 단계 여행은 뭘까? 철학자 집 찾아다니는 거예요. 국내에서 하는 거로 해야 되겠다. 생가를 찾... 이런 건 안 합니다. 우리는 월말이기 때문에 사건, 철학적으로 사유할 수밖에 없는 우리한테 남겨진 사건들. 그 사건들을 또는 그 사물을 사람을 찾아가는 거예요. 요거 다음 달에 발표합니까? 다음 달에 발표하겠습니다. 그래서 키높이 운동화 신고 올 거야? 제가 첫 번째 생각하는 것은 암사동이에요. 암사동? 예. 빗살무늬 토기를 이해 철학적으로 이해하자는... 야 재밌겠다. 아까 우리가 멋진 진보가 되자라고 할 때 그 멋짐이 이제까지는 정치가 우리 진영을 채집하는 데 매몰됐었어. 근데 채집하는 단계를 넘어서서 밭을 간다는 건 뭐예요? 생산형 단계로 진입하는 거예요. 그러니까 채집 경제에서 생산 경제로 진입하는 중간에 뭐가 서 있어? 빗살무늬 토기가 있어. 이건 백과사전에 나와 있는 말이에요. 알았어 알았어. 그 이전에 밭을 가는 것은 주운 거였고 이제는 빗살무늬 토기로 담아야 돼? 진보 진영의 담론이 매력적인 담론을 생산하는 쪽으로 가야 된다. 주서 오는 게 아니 빗살무늬 토기 나왔으니까 하는 얘기인데 빗살무늬 토기가 있는 암사동에 5천 년 전에 우리나라에서 농사를 지었던 선조들의 철학이 무엇이었을까. 매달 하는 거야 그럼? 그건 이제 어준 씨가 결정해야지. 이거는 사실은 한 달에 한 번도 할 수 있는 거고 두 달에 한 번도 할 수 있는 거고 장소 딱 공지하고 왕창 모여가지고 저녁까지 실컷 이야기하고 그리고 밥 먹고 저녁에 헤어지고. 숙소는 각자 알아서 하고 둘이 연애를 하든 말든 사고는 자기들끼리 아신다. 모른다 우리는. 박을 책임지지 않는 거야. 교통도 알아서 해라. 알아서 여기 모여라 그럼 그날 점심 먹고 저녁 먹는 거까지만 같이 하고 그리고 쫙 흩어지는 거죠. 사람, 사물, 사건 속에서 철학을 찾아가는 여행. 거기서 이제 박구용 교수의 철학 강의를 쫙 듣고 밥 쳐 먹고 술 먹고 그리고 헤어지는. 세계에서 가장 높은 수준의 철학 여행이에요. 단 누구도 시도하지 않았던. 철학 무방 여행 다음 달에 돌아오겠습니다. 감사합니다! 감사합니다!