네, 요청하신 팟캐스트 오디오의 한국어 전사 결과입니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 식물 이야기를 해보겠습니다. 세 분을 모셨습니다. 식물 유치원의 백소예 원장님. 안녕하십니까?
**백소예:** 안녕하세요.
**김어준:** 식물 병원의 이강희 대표님 안녕하십니까?
**이강희:** 안녕하세요.
**김어준:** 식물 집사, 독일카씨 김강호 씨 모셨습니다. 안녕하십니까?
**김강호:** 안녕하세요.
**김어준:** 이 세 직종 다 처음 들어봅니다 저는. 그나마 식물 병원은 듣자마자 ‘어 그래, 음 식물도 아플 수 있지’ 음, 하지만 식물 유치원은 뭐냐? 식물 집사는 뭐야 이게? 그래서 제가 그나마 이해가 가는 식물 병원 자료부터 좀 찾아봤어요. 예. 간판에 식물 상담소라고 써 있더라고요.
**이강희:** 네, 맞아요.
**김어준:** 아, 여기도 이상한 곳이구나. 식물 호텔링.
**이강희:** 어, 맞아요.
**김어준:** 어, 식물 호텔링이란 업이 원래 있었느냐 찾아보니까 없어.
**이강희:** 맞아요.
**김어준:** 예, 예. 그러니까 보고 따라 할 만한 롤 모델이 사전에 없었던 거죠.
**이강희:** 없었죠. 네.
**김어준:** 본인 시작한 거죠.
**이강희:** 그렇죠. 네.
**김어준:** 본인이 이 길을 연 거예요?
**이강희:** 그렇다고 생각하고 있습니다.
**김어준:** 전공은 뭐 하셨어요?
**이강희:** 원래 처음 전공은 시각디자인 쪽이었어요. 그래서 원래 가죽공예를 좀 한 10년 정도,
**김어준:** 10년이나?
**이강희:** 네, 가죽 공방을 좀 오래 했는데 거기서 식물 키우는 걸 취미로 좀 했었던 거였거든요.
**김어준:** 식물을 베란다에서 키우는 사람은 많죠.
**이강희:** 그렇죠. 그러니까 취미의 영역이었는데 연남동에서 그 가죽 공방을 하면서 있었던 에피소드 중의 하나가 어느 날 그 옆에 식당 사장님이 죽었는 줄 알고 밖에 내놓은 알로카시아라는 식물이 있었어요. 잎이 하나도 없고 줄기만 남아 있었는데 그 식물의 특징이 잎이 하나도 없어도 줄기만 단단하면 뿌리는 괜찮다라고 볼 수 있어서 다시 좀 키우면 잎이 새로 올라오기도 하거든요. 어. 그래서 그 가게에 들어가서 사장님한테 혹시 이 식물을 버리신 거냐라고 했더니 그렇다, 죽은 거 같아서 그냥 내놓은 거다 라고 하셔서 그러면 이 친구를 내가 가져가서 좀 키워봐도 되겠냐 그랬더니 선뜻 그러라고 말씀하시더라고요.
**김어준:** 그렇지. 버리는 게 오히려 골치 아픈 상황이었는데.
**이강희:** 그렇죠. 그래서 걔를 데리고 와서 분갈이도 하고 영양제도 주고 그렇게 해서 겨울부터 봄까지 한 3개월을 케어를 했더니 새순이 엄청 나오고 밑에서 자구들도 나오기 시작한 거예요.
**김어준:** 그럴 순 있어요.
**이강희:** 네. 그래서 그 친구를 다시 그 집에 데려다주면서 아 이 친구가 원래 죽은 게 아니었고 이렇게 케어를 해서 이만큼 다시 자랐다 잘 키워보시라.
**김어준:** 그만큼 들어간 비용은 청구하고?
**이강희:** 아니요. 청구하지 않고. 아 대신에 먹을 걸 주셨어요. 그래서 그게 동네에 소문이 난 거예요. 아 저 집에 갔더니 죽었던 식물이 살아서 돌아왔다라고 소문이 나서
**김어준:** 그때까지는 가죽공방을 하고 있었어.
**이강희:** 네. 그 소문이 나서 동네 이제 사장님들이 식물이 아파 보이면 데리고 오시기 시작했어요. 그래서 저도 그게 좀 재밌는 거예요. 밖에 그냥 A4 용지로 조그맣게 식물 병원이라고 적어 두고 상담을 막 무료로 막 해주기 시작했어요.
**김어준:** 정말 그렇게 병원이라는 간판이 달리기 전에 그냥 사람들이 찾아오니까 조그맣게 포스트잇처럼 공방 하면서 식물 병원도 하는 거예요. 오케이.
**이강희:** 맞아요. 그렇게 써 놨는데 이제 그 가게 사장님들이 손님들한테도 그런 얘기를 하게 된 거예요.
**김어준:** 아니 어떤 가게들이었는데요?
**이강희:** 뭐 음식점, 술집, 뭐 카페 이런 가게들인데
**김어준:** 밥 먹다가 누가 식물 얘기를 해? 식당 주인하고?
**이강희:** 저기 연남동에 있었던 가게들이 되게 작고 막 다섯 평, 여섯 평 요런 작은 가게들이 많아서 사장님들이랑 대화할 수 있는 요런 기회들이 생각보다 많았어요.
**김어준:** 하나의 커뮤니티가 열렸고 그래서 오손도손 이야기하는 분위기가 그 커뮤니티에 있었는데 이런저런 얘기 하다가 카페에서
**이강희:** 맞아요. 그렇게 해서 듣고 찾아오시는.
**김어준:** 동네 자체가 이상했네.
**이강희:** 어 그런 거 같기도 하고. 손님들이 그냥 서서히 오시기 시작했고 제가 가죽 공방을 오래 했는데 그게 인스타에 태그가 걸리는 거보다 식물 병원이라고 태그가 걸리는 게 어느 순간 폭주하기 시작하는 거죠.
**김어준:** 세상에 식물 병원이 없으니까.
**이강희:** 음. 이 이게 되나 싶은 거예요. 그래서 그때부터 어 그럼 공부를 해볼까 싶어서
**김어준:** 그때까지는 취미 수준에서 알던 마음이었는데 제대로 공부해볼까?
**이강희:** 그렇죠 이제 저도 이제 좀 더 전문적으로 알고 싶기도 하고 그래서 방통대 농학과를 편입을 해서 다시 들어갔어요. 어. 거기 안에 이제 식물 의학이라는 과목이 있더라고요.
**김어준:** 아이고 있다.
**이강희:** 네. 그래서 어 이거다 해가지고 공부를 마치고 가죽 공방은 접고 과감하게 접고 이제 식물 상담소를 제대로 오픈하게 된 거죠.
**김어준:** 근데 식물 상담소의 존재 자체를 알리는 게 되게 힘들잖아요. 이전이야 동네에서 취미처럼 하다가 이걸 본업이 되려면 이게 수익이 생겨야 되잖아. 그리고 알려져야 되잖아.
**이강희:** 맞아요 그래서 초반에 수익이 거의 없었고 내가 이 사무실의 월세만 간신히 내보자 였거든요. 그래서 심지어 허밍그린 초창기에는 옥탑 7층 사무실에 작업실이 있었어요. 사무실.
**김어준:** 허밍그린이 요 식물 병원의 이제 이름입니다. 허밍그린.
**이강희:** 네, 맞아요. 그래서 7층에 옥탑에 한 여섯 평 정도 되는 사무실을 얻어서
**김어준:** 옥탑을 지나가다가 볼 수는 없는 사무실인데.
**이강희:** 아무도 못 들어오는 거예요. 그래서
**김어준:** 무조건 알아야 찾아올 수 있는 곳이네?
**이강희:** 자기가 서칭을 해보고 알아서 올라오는 사람들은 올라올 수 있는데 1층에 제가 작은 간판을 놔뒀거든요. 가끔 그걸 보고 1년에 한 세네 명씩 올라와요. 세네 명씩. 그러면 그분들이 너무 신기한 거예요 저도. 그래서 어 뭘 보고 올라오셨죠?
**김어준:** 오히려 제가. 초반을 어떻게 넘어갔어요?
**이강희:** 원래 디자인을 했었으니까 디자인도 같이 뭐 일 들어오면 하면서 겸업으로 이게 뭐 정해져 있는 어떤 뭐 금액이 있는 것도 아니고 누가 이미 하고 있었던 것도 아니기 때문에
**김어준:** 식물 병원을 냈는데 그거는 일 년에 세 명 정도 지나가다가 들어오고 그래서 가죽 공방 일 계속 사이드로 하고
**이강희:** 어 그것도 동시에 약간 어느 정도 병행이 됐죠. 근데 검색해서 찾아오시는 분들이 꽤 있었어요. 그러니까 지금은 이제 1층으로 이사를 해서 많이 와 주시지만
**김어준:** 아 지금 그래서 1층으로 이사 왔어요?
**이강희:** 네. 어.
**김어준:** 얼마나 걸렸어요? 1층 이사 오는 데까지?
**이강희:** 어 뭐 한 4년 정도. 큰 빚을 내서 1층으로 내려왔어요. 4년 정도 걸려서 예 남편도 끌어들였거든요 같이 해보자.
**김어준:** 같이 해보자. 남편은 무슨 일 하다가?
**이강희:** 아 다른 일을 하다가 내가 이제 이걸 확장을 하려니까 직원이 필요한데 같이 해보자 잘할 수 있겠지 하면서.
**김어준:** 남편의 본업은 또 전혀 상관없는?
**이강희:** 어 전혀 상관없는 요식업 쪽에서 일을 하다가 또 이렇게 와가지고 굉장히 잘 도와주고 있어요.
**김어준:** 그래서 지금 부부가 식물 병원을 하고 있는데 그 이전보다 수익은 나아졌어요?
**이강희:** 수익은 나아졌는데 역시나 이제 큰 빚을 져서 시작했기 때문에 은행에 들어가는 돈이 꽤 많고 허리가 휘고 있다는.
**김어준:** 자, 일단 거기까지 해놓고. 자, 식물 유치원. 네. 이것도 제가 야 이건 뭐냐. 식물이 무슨 유치원이 있어. 그러고 또 자료를 찾아봤죠. 보니까 하는 일은 더 이상하더라고. 재개발 단지에 버려진 혹은 자생적으로 자라나고 있는 잡초와 같은 그런 이름 모를 식물들을 구조를 해서 살려서 분양을 한다. 이게 맞죠?
**백소예:** 네 맞습니다. 잘 알아보셨네요.
**김어준:** 와, 이상하다. 아니 식물 병원은 그래도 논리적이잖아. 점점 차근차근. 응 그래 이게 사업이 될지도 몰라. 여기는 이게 뭐야 이게 재개발 단지에 버려진 뭐 유기견이나 유기묘 구조해가지고 분양하고 이런 건 들어봤어요. 근데 식물을 구조한다는 게 이게 어떻게 나온 발상이에요?
**백소예:** 되게 다들 생소하게 생각하시는데요. 이 일의 시작은 제가 마포구 공덕동으로 이사 가면서 시작된 일인데요.
**김어준:** 마포가 터가 안 좋은가 봐. 여기도 마포 아니야. 마포를 떠나본 적이 없어요. 마포에서.
**백소예:** 마포에서 이제 이사를 했는데 저희 집이 서부지방법원 바로 뒤편이에요.
**김어준:** 어딘지 대충 알겠어요.
**백소예:** 이미 지금 공사 중인데 어. 그럼 텅 비었을 텐데.
**백소예:** 네, 동네가 빈 집도 있고 이사 이제 나가시는 분들도 있고 되게 복합적인 곳이었어요 이제 펜스 치고 딱 그 단계였는데 이사를 했으니 싸게 들어왔구나?
**백소예:** 그럼요. 거기 돌아다니면서 동네 구경을 좀 했어요 이사 갔으니까 뭐 이 동네 뭐가 있나 보고 뭐가 있을 리가 있나 거의 다. 비워가고 있는데
**백소예:** 뭐 마을버스 정류장이라든지 어떻게 동선을 해야 할지 맛집이 있나 편의점이 있나 이런 걸 보다다가 비워진 곳에서 사람들이 쓰레기를 정말 많이 버리고 가시는 거예요. 어 떠나면서. 어 의자부터 시작해서 막 변기 된장 엄청 많아요. 근데 그중에 쓸 만한. 가난한 독립 가종으로서. 어. 새로운 동네 갔는데 어 이거 쓸 만한 물건 버리고 갔네. 어 의자 쓸 만한데. 오케이 거기까진 이해했어요. 근데요?
**백소예:** 그랬는데 어느 날은 보니까 화분이 있고 이름도 모르는 다육이도 있고 식물도 버리고 갔어 어쨌든. 버려가 갖고 뭐 바닥에 시멘트에서 구르고 있는 알로카시아가 나무토막처럼 덩그러니 있는데 그 손길 안 닿은 와중에도 뿌리 내고 싹 내고 그러고 있는 거예요. 특별히 식물 애호, 애착, 과몰입 그런 건 아니었죠?
**백소예:** 아 저는 2년마다 떠돌이 생활을 해야 하는 집 없는 사람이라 어 그래서 그런 건 특별히 화분을 키운 정도도 없었어. 별로. 어 그랬는데 그래도 거기 있으면 어떻게 되나 알아봤더니 이제 쓰레기장에 다 간다는 거예요. 그러니까 그 식물들이. 네 안타까우니까 우리 집에서 내가 좀 돌보면 식물에 특별한 애착이 있었던 건 아닌데 근데 그 순간에 갑자기 그 식물들을 데려와야 되겠다. 일종의 폐품 활용이었어요? 초반에는?
**백소예:** 그 정도였던 거잖아 그지? 어 이거 인테리어도 되고 살아있는 생물이니까 좋아 가져왔어. 근데요?
**백소예:** 근데 갑자기 그때 제 표현으로는 초록 시야가 눈 떴다라고 얘기를 하는데 초록 시야? 초록 시야. 있는 용어입니까? 아니 제가 만든 용어입니다.
**백소예:** 주변에 보니까 버려진 식물 너무 많은 거예요. 아 그 순간 갑자기 식물들이 막 눈에 들어오기 시작했어요? 예전에는 백그라운드처럼 뭐 그냥 거기 있는 거 초록색 어 예쁘네 이 정도였는데 어 얘네는 이제 여기 다 공사하면 어떻게 되지라는 생각을 처음으로 하게 돼서 조금씩 조금씩 데려오다 보니까 집이 포화 상태가 되면서 이상한 분이네 역시. 어쨌든 버려진 화분이나 식물들 자꾸 집 안으로 들여놓기 시작했어요. 어서 제가 되게 어설픈데 제 손에서도 잘 크더라고요. 어 처음에는 무슨 지식이 있어서 한 게 아니야. 예 검색하고 이름도 몰라서 그냥 막 초록색 이파리 멋진 카페에서 많이 보이는 식물 뭐 이렇게 검색을 했었어요. 근본이 너무 없었다. 자 그래서요?
**백소예:** 그래갖고 이제 했더니 뭐 어디다 파느냐 뭐 어떻게 나눠주느냐 고민을 하다가 친구가 이거는 컨셉을 잡아서 약간 브랜딩을 했으면 좋겠다라고 컨셉을 잡아라 네 집에 잔뜩 있는 어 걔네들의 스토리가 있으니 어 내가 이 아이들을 거둬가지고 지금 키우고 있고 그러니까 유치원을 일시적으로 운영하는데 유치원이라는 건 졸업이라는 게 있잖아요. 그렇습니다. 어느 순간 꽉 차면 분양을 하는 거예요? 그렇습니다. 주변에 이제 필요하신 분들 있다 그러면 나눠 드리고 그게 하다 보니까 이게 막 늘어난 거야 계속. 일이 점점 커진 거죠. 점점 커졌어요? 입학과 졸업이라는 컨셉이 또 생기고 졸업 아이들 하고 식물을 원하는 사람들도 있고 무료로 분양하는 거예요? 처음에 수익을 조금 받았는데 작년에 아름다운 재단이란 곳에서 공모전이 잘 돼서 아 지원금을 받아가지고 조금의 돈을 받고 무료 나눔을 그럼 이건 완전히 취미도 아니고 사업도 아니고 시민단체가 할 일로 좀 이상하잖아 이거. 위기에 처한 바다거북을 구한다 이게 아니고 재개발 지에서 버려져 있는 화분을 구출하라. 맞습니다. 그렇게 해서 분양받아 가려는 사람들이 많아요? 생각보다 꽤 많이 계세요. 그래요? 네 트위터, 인스타그램 그리고 네이버 블로그에서 졸업식을 연다 이런 거를 홍보드리면 그때 오셔서 데려가세요. 아 요 정도면 이 안정적으로 얘네들이 지금 자랄 수 있다. 네 여기서부터는 내 손길이 필요 없다 졸업식을 해서 몇 개를 풀 테니 받으러 와라. 네 그렇습니다. 그럼 사람들이 그걸 받으러 온단 말이야? 그럼요 생각보다 꽤 많이 오세요 2~30명 막 이렇게 한 번씩. 2~30명이 많아 이 세상에는. 구출한 식물이기 때문에 내가 잘 데려가서 생명을 쭉 연장해주고 싶다 이런 의지를 가지고 오는 사람들이에요? 그렇죠. 우리가 거들떠도 보지 않을 종류의 식물도 되게 많아요. 어 어 잡초 수준의. 그렇죠. 잡초란 말은 없다는 걸 그래서 제가 배우기도 했는데 어 잡초는 없어요 나도 그건 동의해. 음 잡초는 인간이 이기에 그 사람이 만드는 기준이죠. 그렇습니다. 저도 집 앞에 조그만 마당이 있는데 거기에 아무리 뽑아도 잡초가 반드시 날아와요. 어 그래서 그 잡초를 주기적으로 뽑다가 어느 날 생각해보니까 아니 얘가 나한테 해를 끼친 건 없잖아. 뽑히려고 태어난 애도 아니잖아. 그냥 인간의 기준에 의해서 얘는 덜 이쁘다고 잡초로 분류했을 뿐인 거잖아요. 그러니까요. 그다음부터 안 뽑아요 그래서. 훌륭하시네요. 아 그렇구나 그냥 얘들로 덮여도 상관없겠다 싶어가지고 안 뽑는데 그래서 잡초는 없다고 나도 동의하는데 그 정도로 이름 모를 식물들도 다 데리고 온다는 거죠. 네. 되게 신기해요. 기준 있어요? 모조리 다 데려올 수는 없잖아. 기준 있죠. 처음 시작할 때는 한해살이 식물은 잘 구조 안 했었어요. 아 한해살이는. 어차피 죽을 거 여기서 있다 죽어라 약간 이런 거. 어 데리고 가서 뭐 하냐. 어 한해살이는 안 했어. 예 안 했었는데 뭐 한번 우연치 않게 구조해 보고 느낀 게 다시 자라요. 씨앗이 알아서 떨어져서 어 내가 잘 몰랐구나 너희들을. 미안하다. 그래서 걔네는 구조하는데 이제 제일 중요한 거는 혹시 주인이 있을까 봐. 거의 빈 다가구의 한 집이 살고 있는데 그 사람이 내놓은 화분을 내가 버린 건 줄 알고 가져온 게 아닐까? 그런 경우 실제로 있었어요? 아직 없었어요 다행히도. 앞으로도 없을 거예요. 심지어 둘이 다녀서 둘이 있으면 특수 절도라고 특수 절도. 어쨌든 또 있습니까 기준? 그리고 아스팔트나 시멘트 틈에 너무 뿌리를 깊이 내린 식물은 구조하다가 이제 뿌리가 끊어지면 아 오히려 죽인다. 예 오히려 죽이는 게 있어서 틈새 자랄 만큼의 생명력을 가졌으니 내버려 두자. 네. 그런 정도의 기준으로 데리고 와서 잘 키워가지고 자 졸업식 합니다 그러면 사람들이 와가지고 막 가져가고. 네 그렇습니다. 하 이상하다. 유치원 원장님의 전공은 뭐였어요? 저는 순수 미술이랑 미학이요. 그러니까 미술을 전공하고 마포에 살면 안 되겠다. 두 분의 공통점이 이거네. 자. 김강호 씨. 이게 무슨 별명입니까? 제가 독일에 살 때 그냥 왜 독일에 사셨어요? 예 제가 피아노 전공을 했어요. 전공이 그거다 보니까 본업이 피아니스트인 거죠 본업이. 네 지금도 이제 피아니스트로 활동을 하고 있고 유학을 갔다가 거기서 식물에 좀 관심을 많이 가졌어요. 왜요? 너무 외로웠었거든요. 네 그러니까 지금 유학 간 친구들 얘기를 들어보면 스마트폰도 있고 뭐 유튜브도 너무 활성화가 잘 되고 하나도 안 심심하대요. 근데 제가 2010년에 2G폰 들고 나갔거든요 주변에 아는 사람도 없고 말도 안 통하고 너무 심심해가지고 아니 뭐 강아지 고양이 이런 것도 있잖아요. 근데 거기서는 이제 강아지라든지 요런 걸 키우려면 되게 그 엄격해서 엄격해가지고 뭐 유학생이나 요런 사람들은 거의 키울 수가 이제 없었어요 그래서 뭐 할 만한 게 없을까 그냥 이렇게 하고 있었는데 슈퍼 같은 데서 식물을 판매를 하고 있는 거예요 그냥 우리나라 옆에 이제 있는 마트 같은 데 아니면 편의점 같은 데서 다 식물들을 팔고 있어서 화분을 팔고 있었다. 이거니 한번 키워볼까 싶어서 이거니 한번 키워볼까 독일의 피아노 때문에 갔다가 독일 유학을 갔다가 거기서 너무 심심해가지고 마트에서 아주도 기억나요 수선화였는데 생각보다 너무 잘 커가지고 이것도 한번 사보고 저것도 사보고 그러다 보니까 이제 요게 하나의 취미가 이제 됐어요 그렇게 이제 유학 생활을 끝내고 한국을 들어왔는데 좀 늦으막히 이제 군대를 갔는데 사회복무요원으로 중학교에 근무를 하는데 텃밭을 좀 관리를 해달래요 그 교장 선생님께서 아이들 텃밭 활동 이런 걸 하는데 같이 해주면 좋을 거 같다 해서 네 그냥 이러고 텃밭 이제 관리를 하면서 그냥 사진 저장의 의미로 블로그를 하나 개편을 했어요 제가 그래서 이런 거 기록해 놓으면 좋겠다. 그러니까 아이들에게 네네 식물의 세계를 알려주려고 교장 선생님이 교장 선생님의 의도는 그것이었는데 의도는 그것이었는데 기왕 하는 거 내가 사진 찍어서 블로그도 올리자 그렇게 됐어요? 네 근데 처음에는 블로그에 사람들이 뭐 보라고 올린 건 아니고 그냥 개인 앨범처럼 이렇게 해놓은 건데 어느 날부터 사람들이 한 명씩 와가지고 어 뭐 예뻐요 뭐 이런 댓글을 좀 달아주시더라고요 이제 거기에 조금 취해가지고 본격적으로 한번 해볼까 이렇게 재밌더라고요 관심도 주시고 하셔서 블로그를 좀 열심히 시작을 했어요. 이 말을 함부로 하면 안 돼. 여기 병원도 식당 주인 아저씨가 야 거기 식물 다 살려 이래가지고 이제 업이 됐고 거기도 댓글로 어머 어머 예뻐요 그랬더니 관심을 주셔서 블로그님 계속 키워나갔는데 계속 이웃님들이 늘어나면서 2019년쯤에 어 요즘에는 유튜브가 대세라더라 그것도 다 댓글로 알려주신 거예요 당신도 한번 그것을 해보심이 어떠냐 그래서 지금 20만 원이 넘는 채널을 지금 가지고 계세요 식물 집사 병원 유치원도 이상한데 집사가 뭐야 그래서 유튜브 채널 갔더니 온갖 걸 다 해요 식물에 관한 정보들을 다 다루는데 예를 들면 베란다에서 키우기 어려운 식물 15종 장미 꽃기둥 만드는 법 커피나무 씨앗 태우는 법 해외 꽃시장 탐방 또는 영국 장미 대 독일 장미 어떤 흐름은 없어 맞아요 예 그냥 닥치는 대로 하고 싶은 대로 그런데 아 이 사람 덕후다 지금 보니까 우연히 된 거네? 어 근데 완전히 우연은 또 아니에요 어머니가 식물을 워낙 좋아하셨어서 아 그런 피가 있었는데 그게 어떤 우연이 그 계기가 돼서 그게 터져 나온 거구나. 근데 어렸을 때 엄마가 키우는 거 옆에서 그냥 구경하고 아 여기도 베란다에 한 가득이죠 아버지가 조금 어 그러니까 그런 걸 보고 자란 거야 다들 근처에 있었어. 어 옆에 있었는데 내가 그걸 특별히 하지는 않았는데 나이 먹고 나서 어느 순간 이런 계기를 통해서 그게 터져 나온 거구나. 어. 근데 이제 우리 유치원 원장님은 이 두 분 케이스하고 좀 다른 거 같아요 두 분은 보니까 부모님들이 식물을 굉장히 애호하고 나한테도 그런 기질이 있는 걸 나중에 발견하고 본인은 보니까 재개발 지구에 버려진 폐품 수집하러 왔다가 뭐 원래 사람들이 동물이나 식물에 의인화 많이 하고 자기 대입하고 투사하면서 좀 배우기도 하고 그런 것들이 있잖아요 버려진 식물에서 자기를 본 거 아니야? 처음에는 그렇게까지 거창하지도 않았고 그냥 키우다 보면서 여러 가지 생각이 든 것 중의 하나인데 막 꽃펴라 성공해라 이런 것도 되게 이야기가 많잖아요 어 그렇지 아프니까 청춘이다 막 이런 부담이지 사회적 어 베스트셀러라고 선물 받아서 읽었는데 내가 그 책이 베스트셀러일 때 같이 책을 내서 내 기억거든요 닥치고 정치라고 아 올해의 책을 다투던 책입니다 그래서 나 굉장히 싫어해요 그 책을. 근데 그거하고 별개로 그것도 사회적 압력이지 너 왜 성공 못 해? 또 예술인이면 얼마나 빡빡합니까 어디 일거리라는 것도 많이 없는 상황에서 아 그러니까 초보 예술가로서 예 그렇지 쉽지 않은 삶인데 네 그래서 얘네 잘 보니까 꽃 안 피우는 식물도 있잖아 아 보다 보니까 꽃 안 피워도 되네 고사리 뭐 포자 번식 뭐 뭐 그런 것도 있고 꽃은 안 피는 애도 있더라고요. 어 그러니까 그 식물에서 어떤 삶의 철학 같은 걸 깨달은 거네 꽃을 꼭 피워야 하나 어 뭐 그리고 어떨 때는 아예 안 피고 넘어갈 수도 있는 거지 그렇죠 그렇게 타고났을 수도 있고 어 거꾸로 그 식물로부터 위로를 받은 거네 그런 거 같습니다. 어 그러면서 그걸 나눠주고 그것이 점점 사람들한테 알려져서 사람들한테도 그런 효과를 가지는 식물이 된 거네요 이런 서사와 함께 그 꽃이 가는 거니까 어 재밌다 요 약간 부류가 다른 분이고요 자 다시 우리 집사로 돌아와가지고 블로그 하다가 사람들이 점점 이야 재밌다 이 콘텐츠야 하니까 유튜브까지 갔는데 유튜브에서도 이렇게 많은 사람들이 구독할지 몰랐죠? 어 전혀 몰랐어요 근데 많은 사람들이 구독해주고 그러니까 또 신이 나고 그러다 보니까 이것저것 키워볼까 사실 이게 콘텐츠라는 게 한계가 오더라고요 집에서는 한계가 오죠. 집에서 이제 더 이상 키울 게 없고 보여줄 것도 없고 어 나를 바라보고 있는 기다리는 사람들을 위해서 한 2년 전부터는 확장을 했어요 뭐 이제 정원에서 키우는 식물들도 조금씩 도전을 해보고 또 이제 운 좋게도 초창기 구독자 형님 분께서 온실 하나 짓겠다 어 너를 위한 자리를 좀 마련해 줄 테니까 너만 괜찮으면 와서 같이 키우지 않으련 이렇게 말씀을 해주셔서 바로 가겠다고 일이 점점점점 커지고 예 일이 점점 커져서 원래 집에서만 영상 찍고 그랬었거든요 본업이 지금 피아니스트에서 지금 식물 집사 쪽으로 지금 무게 비중이 옮겨가고 있는 거 아니에요? 어 좀 바뀌고 있어요 어 예술가들은 다 아실 텐데 코로나 때 저희가 되게 힘들었잖아요 아 코로나 때 특히 힘들었지 공연도 없고 뭐도 없고 어 그러니까 딱 유튜브 시작하자마자 코로나가 딱 터진 거예요 아 학교 출강도 하고 연주회도 하고 막 이렇게 해야지 하고 있는데 코로나래요 집에만 있으라고 예 다 사라졌어 어딜 할 게 없으니까 만들어놓은 유튜브나 한번 열심히 해보자 아하 코로나와 함께 집에만 있어야 하니까 집에서 키울 수 있는 식물에 대한 관심으로도 연결되고 그러면서 이 채널도 확 성장하고 예 많은 분들이 어 나도 그럼 집에만 있으니까 식물 한번 키워볼까 막 이런 분들도 많이 그때 늘어나셨고 저희도 코로나 때 손님이 확 늘어나긴 했었어요 집에서 개 고양이를 키우기에는 조금 부담스럽고 어 그런 분들도 많죠 외로우니까 개 고양이를 키우는 것도 조건이 맞아야 되니까 그런데 이제 식물은 아무런 제약이 없으니까 그러면서 본인도 식물 집사라고 하는 별명 네 을 만들고 이제 그 당시에 한창 고양이 집사 댕집사 강아지 요런 말이 원래 있었어요 그냥 제가 따라 한 거거든요 나 식물 키우니까 식물에 대입하신 거죠 식물 집사 이렇게 그냥 채널명을 그렇게 지었어요 그래서 잘 지었어 저는 많은 사람들은 좀 공유도 하고 이렇게 해보자 독일카씨는 어디서 나온 별명인지 약간 묻다가 말았나 아 그거는 제가 유학 생활 때 이제 식물에 막 빠져들었다고 말씀을 드렸잖아요 그때 이제 우연히 뭐 식물 동호회 하나 들어갔어요 그러니까 거기에는 진짜 은둔 고수들이 되게 많으시거든요 회원님들 중에 그러니까 식물 같은 거 사진 찍어서 혹시 이거 이름 아시나요 이렇게 물어보면 다 아세요 거기 있는 분들 사실 그런 공부를 하기 위해 가입했던 건데 그냥 나는 뭐 독일에 사니까 앞에 독일 붙이고 그때 당시에 이제 또 카틀레아라는 식물의 이름이에요 예 고걸 따와 가지고 그냥 아 독일에 사는 카틀레아 카틀레아를 좋아하는 뭐 김 씨 박 씨 요런 것처럼 그냥 아무 의미 없이 지어 놓은 거예요 그래서 유튜브 만들 때 이름을 사실 바꿔볼까 생각을 했었어요 이거 설명하기도 너무 어렵고 물어볼 때마다 좋은 조합도 아니야 예 이 설명이 되게 길어요 뭐 구구절절하게 설명을 해야 해서 커뮤니티에 물어본 적도 있어요 이게 이름 설명하기가 너무 어려운데 채널명 한번 바꿔보는 건 어떨까 그랬더니 답변이 다 반대하셔서 반대 자신들은 익숙하니까 무슨 말인지는 모르겠지만 깊은 의미가 있을 것만 같은 그래서 처음에는 유튜브 한다 그러면은 독일 자동차 리뷰 하는 사람인지 독일카 그렇지 그 덕분에 온 사람도 있겠다 어 얻어걸린 분들도 있을 거고 거기 빠져드시는 분들도 계실 거고 자 그러다가 점점 더 많은 품종을 키워보게 되는 것이고 그쵸 네 맞아 예 그러다가 식물에 관해서 본인이 가진 궁금증이라면 사람들도 가졌을 것이다 네 맞습니다 하고 그런 실험도 해보고 정보도 찾아보고 그렇게 되는 거죠 점점 네 처음에는 진짜 고생이 많았어요 그러니까 저도 이렇게 뭐 전문적으로 식물을 전공을 한 사람은 아니다 보니까 이게 또 한계가 있는 거예요 약간 좀 뻥치는 거 같기도 하고 잘 모르면서 근데 채널이 점점 성장을 하니까 이제 제가 예를 들어서 어느 식물을 키우는 농장을 한번 방문하고 싶다고 하면 다들 흔쾌히 뭐 유튜버가 온대 뭐 이러면 다들 되게 반가워해주시더라고요 이제 그런 것들 찾아다니면서 인터뷰도 하고 이제 노하우 같은 것도 또 전수를 받고 아 그러니까 이미 그 품종의 고수들로부터 직접 듣는 거지 이제 저도 자신감이 생기는 거예요 어 이거는 진짜 고수가 알려주는 거니까 자신 있게 막 이렇게 영상도 만들고 그렇게 하면서 사실 공부가 되게 많이 됐어요 그러면서 예를 들어서 나오는 재밌는 콘텐츠 좀 더 이건 영국 장미와 독일 장미의 차이는 뭐예요 실제로 아 사실 영국 장미와 독일 장미의 큰 차이는 없어요 단지 제목 장사구나 이거 좀 요즘 말로 어그로 요런 것도 있는데 예 사실 영국에 있는 장미 회사에서 만든 장미들은 영국 장미 그다음에 독일에 있는 유명한 장미 회사에서 만든 건 독일 장미인데 아니 독일 칼과 영국 칼의 차이가 뭐예요 어 영국에서 해서 만든 영국 칼이고요 그런 거 아니야 지금 맞아요 예 뭐 철이 다르고 요럴 수도 있지만 아마 요것도 뭐 기원이 되는 엄마 장미는 뭐가 좀 다를 거예요 근데 그냥 회사가 다른 거는 조금의 외형적 차이 정도 큰 차이는 없다 큰 차이는 없는 다르다고 하길래 알아봤더니 큰 차이가 없더라 이거 결론인 거구나 네 음 그것도 재밌는 콘텐츠다 사람들이 식물을 가지고 있는 스테레오타입의 이해나 오해 풀어주고 예 이거는 뭐예요 그러면 베란다에서 키우기 어려운 식물 15종 이거는 제가 잘 키우는 식물들만 영상을 올렸을 거 아니에요 초창기에는 그러니까 많은 사람들이 아 저 사람은 진짜 모든 식물을 다 잘 키우나 보다 독일카씨님은 정말 다 잘 키우시겠죠 뭐 이런 댓글도 있고 아 그 기대를 저버리기가 싫어서 저도 솔직히 막 잘 죽이기도 하고 이러는데 그런 거는 이제 안 올리다가 이렇게 키우다 죽은 건 안 올리고 아 그런 건 싹 빼고 이제 잘 자라는 것만 이렇게 자랑을 하다가 아 이제 내가 못 키우는 것도 솔직하게 좀 보여드려도 좋을 거 같다 싶어서 원래는 베란다에서 식물이 웬만하면 잘 되거든요 근데 좀 어려운 식물들이 있었어요 그런 것들을 한번 좀 모아서 영상을 한번 만들어 본 적이 있어요 콘텐츠 기획력이 있으니 여기까지 온 것도 있다 그래서 이게 돈도 됩니까? 네 근데 이게 모르겠어요 콘서트는 매일 있는 게 아니잖아 맞아요 네 독주에 뭐 1년에 몇 번이나 할 거야 맞아요 네 자 독일 유학은 잘 갔네요 가서 예 새로운 직업을 하나 얻어온 그러니까 거기서 그것만 해도 만족입니다 자 그러면 병원에서 네 병원을 어떻게 알고 찾아오는 거예요? 저도 초반에는 블로그를 조금 했었어요 그래서 초반에 거기서 보고 오시는 분들이 많았어요 근데 저는 독일카씨처럼 막 열심히 하지를 못한 거예요 그거를 저희는 저희의 마케팅 능력보다는 입소문으로 오시는 분들이 진짜 많아 마케팅이라는 걸 안 했구먼 무슨 마케팅 능력 없어서 지금도 오시는 분들 어떻게 알고 오셨냐고 물어보면 지금도 지인이 소개시켜 줘서 그리고 누가 이런 게 있다라고 알려줘서 라고 많이 오시더라고요 근데 제가 여기서 또 궁금해지는 대목은 뭐냐면 자기가 기르던 식물을 가지고 병원까지 찾아간다는 건 그만큼 감정이 입됐다는 거잖아요 맞아요 저도 어릴 때부터 집안에 화분이 잔뜩 있는 걸 보고 자라긴 했는데 근데 얘가 만약에 죽었다 그러면 어 새로 사 와야 되겠구나 이렇게 생각하지 그쵸 어 근데 그 돈이 아까워서 여기 오는 건 아닐 거 아니야 그쵸 사실 하나를 사는 비용이 더 저렴해요 그러니까 신경 써서 키우던 식물들이 아파하는 모습을 보고 마음이 아파하시는 분들이 꽤 많아요 그러니까 혼자 살면서 되게 의지하며 아까 말씀하셨듯이 의지? 식물에 의지도 해요? 대화도 안 되잖아 내가 뭔가 해줬을 때 잎을 더 내고 꽃을 피우고 가지가 자라고 요런 걸 보면서 성취감을 좀 느끼시기도 하고 사실 사람이 어렸을 때는 뭐 밥만 잘 먹고 똥만 잘 써도 칭찬을 받는데 나이가 먹으면 그렇게 칭찬받을 일이 잘 없어요 성취감을 느끼는 게 잘 커가는 식물들을 보면 뿌듯하고 그런데 그 뿌듯함을 주던 예 반려 식물이 아프면 내 마음도 아프고 같이 아픈 거죠 어 그래서 그 식물들의 가격은 사실 굉장히 저렴한 경우들이 많아요 오히려 희귀 식물들은 그렇게 많이 오지 않아요 오히려? 네 왜냐하면 희귀 식물들을 처음에 접근하시는 경우들이 식테크 내가 이걸 잘 키워서 팔아야지 라고 하시는 경우들이 좀 더 많고 아 돈의 관점에서 그걸 보기 때문에 예 그래서 그런 분들보다 그냥 되게 흔하고 어디서나 몇천 원 뭐 1~2만 원에 구입할 수 있는 식물인데 데리고 와가지고 그렇게 애걸복걸하고 안달복걸한다? 맞아요 스토리 가 있어요 그 식물에 그래서 그냥 오시는 경우는 잘 없어요 본인한테는 이 식물이 어떤 존재였던 거예요 말도 걸어요? 혹시? 말을 걸진 않죠 말을 하지는 못하는데 저는 약간 예전에도 가죽공예를 했었다고 했잖아요 그러니까 좀 오래 보고 사용하고 길들이는 걸 좋아하는 편이에요 근데 식물도 뭐 5년, 10년 키우는 이 성장 과정을 보는 걸 좀 전 좋아하는 편이에요 오 진짜 반려 식물이네 예 맞아요 그래서 그럼 일종의 친구잖아 거의 그렇죠 자식이고 친구네 거의 그래서 저는 제가 가끔 말을 걸어요 그 친구는 말할 수도 없지만 잘 자라라 뭐 오늘 어떤 영양제를 줄게 어 뭐 이런 거 다른 사람 있을 때는 하지 마요 남편 정도는 괜찮지 않을까 남편 정도는 괜찮지 남편은 되게 감수성이 높은 편이어서 그 식물이 아파하는 거에 되게 조용히 마음이 아파해요 보기에 예쁘지 않은 잡초라고 부르는 그런 애들도 뒤에서 신경 써서 관리를 해주고 나중에 데리고 와서 보여줘요 치료비 받으려고 하는 거 아니에요? 아니 아니 처음에 관심이 없었는데 어 이렇게 지금 음 이거 하나하나 다 받아야지 음 예를 들어서 두 달 정도 그렇게 해서 살려냈어요 네 그러면 그 비용이 얼마나 돼요 제가 이 비용 측정하고 수익화하는 과정에서 굉장히 어려웠거든요 어 어 기준이 없잖아 예 기준이 없어서 얘는 실제로는 만 원짜리야 맞아요 근데 두 달이라면 만 원 받아서는 절대 안 되잖아 그렇죠 저도 뭐 이제 그 안에 영양제도 쓸 거고 관리하는 시간도 어 케어만으로 영양제 안 주더라도 걔가 잘 자랄 수 있는 환경을 제공하는 것만으로 다 비용이죠 실제로 맞아요 근데 제 이거 처음 시작했을 때는 그런 인식이 없었던 거예요 아예 없었겠지 예 두 달 동안 살려놔서 원래 가격보다 더 비싼 가격을 지불한다? 아 그게 2만 원이면 살 수 있는데 이거 가지고 10만 원 달라고 그럴 줄 알았으면 내가 그거 다섯 개 샀지 이렇게 반응한 사람이 틀림없이 있을 거라고 있어요 되게 많아서 초반에는 되게 많아서 저희가 입원비가 하루 입원비가 1,000원이거든요 1,000원? 예 한 달에 그러면 3만 원밖에 안 돼요 네 근데 이제 두 달에도 6만 원밖에 안 되잖아 그러니까요 처음에 어떻게 먹고 살아 크기 상관없이 그랬는데 이제 약간 그 세분화를 조금 더 돕고 다시 원래대로 살리는 데까지 일주일 이주일 만에 되는 게 아니라 이게 몇 달로 쌓이면 막 10만 원이 넘어갈 때가 있어요 그렇겠죠 당연히 그럼 요 5,000원짜리를 10만 원을 주고 살린다고 가 이해를 못 하시는 거예요 그러니까 이거 처음부터 얘기해야 되겠다 이거는 화원에 가서 사시면 5,000원밖에 안 되는데 이걸 제대로 살려내려면 5만 원, 10만 원, 15만 원이 될 수도 있습니다 맞아요 그정도로 중요한 식물인가요? 물어보고 해야 될 것 같아 그 안내를 항상 해요 어 그렇지 그래서 지금 이 친구를 살리려면 어느 정도의 기간이 필요하고 비용은 이 정도가 들어갈 텐데 그래도 하시겠냐 그런 건 이 만년필하고 비슷하다 예를 들어서 아버지의 만년필이에요 네 그 만년필을 중고 시장에 사면 뭐 5만 원, 10만 원 살 수 있어요 고치려면 수십만 원이 들어요 근데 고치거든 감정입이 거기 돼 있으니까 어 그래서 그런 사람들이 있긴 있지만 아직도 그 인식은 낮은 편이라며 맞아요 많이 낮은 편이고 그래도 여기 오실 정도의 손님들은 대부분 괜찮다고 하시는 편이긴 하겠다 어 그렇겠다 근데 제가 봤을 때 어 얘는 살아날 가능성이 1~2%밖에 안 될 때도 있거든요 어 그렇겠다 그러면 제가 권해드리지는 않아요 다시 안 살아날 가능성이 더 크기 때문에 조금 힘들 것 같다 그 집에 가서 케어할 수 있는 방법을 최대한 알려드리기도 하고 아니면 이 정도 비용이 들 텐데 그럼 하나 더 만들어 호스피스 안락하게 보내드리겠습니다 호스피스 하나 비용 안내해 드리면 그래도 갈 때까지 해볼 수 있는 만큼 해보고 싶다라는 분들도 많이 계세요 그정도로 애착이 강한 거네 어 그리고 가끔 이런 분들이 있어요 죽었어요 이미 다 죽었는데 계속 키우고 계셨던 거예요 죽은 줄 모르고 아 죽은 줄 몰라가지고 물 주면 어 잎이 그대로 달려 있으니까 살아 있다라고 생각하고 아 식물이 죽은 상태를 몰라가지고 6개월 동안 계속 물을 주셨대요 어 근데 애들이 이제 뿌리가 다 썩어서 없어지니까 위에 머리가 무거워서 이렇게 휘는 경우들이 있거든요 아 아 얘가 왜 이런가요 데리고 오시는 경우들이 있어요 어 시체입니다 그렇게 말씀드리면 우시는 분들도 계세요 어 그래서 그런 분들은 되게 섬세하게 대화를 나누는 편이긴 해요 얘는 오늘 아침까지 살아있던 애인데 그렇지 잘못 알고 있는 거지 어 오늘 저한테 와서 죽었다라는 얘기를 듣는 게 이 격차가 크잖아요 그렇죠 어 그럼 울기도 해요? 우는 분들도 계세요 격하게 반응하는구나 굉장히 그래서 그런 분들을 몇 번 보고 난 다음부터는 저도 부드럽게 표현하는 편이에요 어떻게 해요 그래서 일단 꺼내서 다 보여줘요 뿌리가 이런 상태고 잎이 달려 있지만 죽었다는 표현은 어떻게 해요 그럼 어 죽었다고 하죠 죽었다고 하는데 이렇게 해서 얘는 지금 살아있는 상태는 아니었다 살아있는 상태는 아니다 착각을 하셨을 수도 있는데 떠난 지 오래된 인 아 이렇게 바꾸세요 이 손님을 이 식물이 떠나기 싫었나 봐요 어 제가 그렇게까지는 그렇게 하면 이분이 위로를 받을 거 아닙니까 어차피 이분이 식물 공부 해가지고 다시 돌아가가지고 야 나 사기 쳤어 어 공부하고 돌아오지 않을 거 아니에요 그 정도 위로는 할 수 있지 그런 위로를 잘 못 해요 그럼 써요 카드 써가지고 대신 그 카드를 줘요 이 식물이 예 손님을 떠나기 싫었나 봐요 노력해 보겠습니다 쉽지 않네요 그러면 위로가 될 거 아니야 제 성격이 의사들 성격이랑 비슷하대요 아 헛된 희망을 주지 않고 헛된 희망을 주지 않고 다 끝난 식물을 들고 온 사람한테 위로를 주라는 거지 카드로 쓰거나 남편을 훈련시키든가 남편을 툭 찌르면 고만히 나오게 아 노력해 보겠습니다 그러면 본인이 안 되면 남편 섬세하다면서요 예 맞아요 이 식물 병원에 오는 분들은 그 식물의 감정 입에서 식물이 아프면 자기도 아프고 고쳐지면 자기도 고쳐지고 애착을 가진 상황이니까 이 병원은 식물뿐만이 아니라 사람도 고치는 병원인 거예요 맞아요 사실 저희가 식물 상담을 하는데 사람의 이야기를 듣는 경우도 되게 많아요 그렇겠다 왜 내가 이 식물을 이렇게까지 들고 왔냐면요 하고 그리고 저희가 식물을 상담하기 전에 설문지를 하나 쓰는데 요상하네 이름 아 이름 여기 정도 들고 오는 식물은 다 이름이 있어요 각자 이름이 있어요 어 각자의 이름이 있어요 그래서 이름 예를 들어 장미야 무슨 이름이에요? 뭐 이쁜이도 있고 뭐 행운이도 있고 루피도 있고 되게 다양한 본인만의 그런 강아지 이름처럼 강아지 이름이 있어요 어 초롱이 뭐 이렇게 이름들이 다 있고 가끔 그런 이름을 붙이는 걸 조금 부끄러워하시는 분들은 그냥 식물 품종의 이름을 적기도 해요 있으면서 안 쓰는 사람도 있을 수 있어 있을 수 있어요 어쨌든 이름을 쓰라고 한다 야 그렇게 해서 어떤 환경에서 키우셨는지 진료 카드지 어떤 뭐 관리를 하셨는지 되게 세세하게 물어봐요 어 진짜 병원 맞네 예 그렇게 한 다음에 얘가 왜 이렇게 아파졌는지를 식물을 하나하나 보면서 상담을 해드리거든요 이렇게 키우셨는데 네 뿌리가 이런 상태가 됐다면요 이건 물을 너무 많이 준 겁니다 맞아요 근데 간혹 거짓말하시는 분들이 계세요 어 난 모든 걸 잘해줬는데 얘가 갑자기 아파졌다 어 그거는 죄의식에서 출발하는 거예요 그래서 사실 식물이 자라는 모습을 보면 이 친구가 해를 얼마나 보고 자랐는지 그런 게 보여요 근데 해를 나는 정말 잘 보여줬다 근데 식물이 이만큼 웃자라 있어요 그러면 아 이 친구는 해를 원하는 만큼 보지 못했다라고 알 수 있거든요 어 오히려 자기가 더 키가 커지면 해를 볼 수 있을까 봐 식물이 더 커진 건데 맞아요 그래서 그 아픈 식물을 잘 키우기 위한 방법을 안내해 드리는 거예요 어 가죽 공방보다 이게 훨씬 자기한테 더 맞아요 저는 좀 네 맞은 것 같아요 제가 약간 저한테 도움을 요청하거나 제가 좋아하는 사람들에게는 뭔가 해결 결과를 도출해주고 싶어 해요 그래서 오시는 분들도 오셔서 배워서 지금은 식물이 집에 가득 찼다라고 하시는 분들도 되게 많이 계시거든요 일종의 제자가 생긴 거네 그렇죠 그래서 그분들이 정말 입소문을 많이 내주세요 음 자 식물 슈바이처가 되어 가고 있고 우리 식물 집사님은 진짜로 해외 꽃시장을 탐방하게 될 줄은 몰랐죠? 어 그렇죠 네 해외여행까지 가서 꽃시장을 제가 방문할 거라고는 상상도 못 했고 정말 식물 구경하러 간 여행이었거든요 간 김에 이제 영상도 조금 찍어오고 그러니까 여행 갔다가 거길 간 게 아니라 아니고 정말 그것을 위해서 여행을 갔다 와서 여행의 목적도 바뀌어 버렸구나 친구들은 정말 미쳤다고 했어요 어 한번 도쿄 갔다 왔는데 가서 뭐 했어 이렇게 물어보길래 나 꽃시장 갔다 왔어 저도요 그것 때문에 간 적 있어요 일주일 동안 그래서 그게 다야 그래서 응 꽃시장 식물 구경하고 도구 구경하고 그쵸 어 근데 우리 그 원장님은 이미 결혼한 상태에서 이걸 한 거잖아요 우리 집사님은 이거 하는데 연애가 되시나 아 지금 솔로인데 제 구독자분들은 주로 연령대가 그냥 5~60대 어머님들이 되게 많으시거든요 제 집 상태를 한번 보고 식물이 꽉 차 있으니까 저러면은 아무도 안 온다 치워라 했는데 이렇게 말씀들도 해주시고 집안에 화분이 가득한데 식물에 대한 정보도 얻고 또 유용하기는 한데 보다가 쟤는 안 되겠다 저 집엔 못 가겠다 이렇게 생각하시는 거 같고 그래서 이게 사생활에는 크게 도움 안 되고 있네요 아직은 어 그런 거 같아요 예 너무 시간도 많이 뺏기고 그러니까 아마 아실 거예요 이게 뭐 물 주고 이러는 시간이 금방 지나가요 시간 오래 걸려요 오래 걸리죠 예 물 다 주고 나서 보면 한 두 시간 이 지나가 있거든요 물만 주는 데? 그러니까 다들 뭐 하루에 한 10분이면 관리가 끝나는 줄 아시는데 걔네 다 물 주는데 시간이 걸리고 한 번씩 싹 살펴보고 물 한 번씩 주는데 거의 두 시간 걸리거든요 우리 집사님은 혹시 식물들과 대화합니까? 대화까지는 아니고 우리 병원 원장님처럼 그냥 혼잣말로 죽다 살아난 애들 보면 아 진짜 고생했다 어 말을 건네는 정도 그게 대화예요 아 뭐 이 정도 대화를 하고 있습니다 데이트하러 오시면 절대 그 얘기 하지 마세요 아직까지 제가 대화하는 걸 본 사람은 없어요 부모님도 아직 못 보시고 처음 뭐 말을 건넨다는 사실 자체를 숨기세요 자 우리 원장님은 근데 이게 일종의 사회 사업이다 거꾸로 지원을 받은 거 아니에요? 작년에 이제 아름다운 재단에서 변화의 물꼬라고 하나의 물꼬를 트면 사회적으로 좋은 활동이 다 알려질 수 있다 이런 프로그램이 있어서 거기에서 이제 지원금을 좀 받고 공익활동 지원센터는 이제 또 그런 거에 관심 있는 사람들을 모아 주셨어요 이거는 공익활동의 범주에 있는 거 같다 공익활동의 범주에 있는 거 같아요 예 이분들하고 종류가 달라요 그냥 얘네들은 다 사연이 있잖아 어느 날 어딘가에서 버려졌던 아이가 이런 케어와 애정을 받아서 다시 살아나서 가져가는 사람들은 이 아이의 삶도 알고 그리고 그 삶을 이어간 책임이 자기한테 주어진 거니까 화원에서 사 온 식물을 바라보는 거하고 완전히 다르겠죠 그러니까 굳이 여기서 와서 받아 가겠지 그런 거 같아요 음 저는 이 활동이 제가 그만두는 게 최종적인 목표라고 생각하거든요 어떤 의미에서? 재개발이 결정이 나고 단계별로 절차를 밟는 거잖아요 그 와중에 시에서 뭔가 권고를 한다든지 식물들을 그냥 버리지 않고 그럴 리가 있나 맞습니다 시공사가 주민 여러분 화분 속에 있는 식물은 소중히 안고 이사가 주시기 바랍니다 할 리가 있나 그런 일이 벌어지기 전까지는 이 일을 계속 키워갈 생각이에요 모르겠어요 이렇게 오래 할지도 몰랐고 그러니까 여기는 어떻게 될지 모르겠고 여기는 식물의 마더 테레사거든요 지금 이 식물을 통해 본인도 그러면 즐거움을 얻어요 재밌어요 재개발 쓰레기장에서 저는 오동나무 꽃을 처음 봤는데 너무 예쁜 거예요 연보라색 꽃이 피어 있어서 너무 예쁘다고 하니까 그 삭막한 공사장서 어떤 아저씨가 갑자기 나오시더니 오 조금 더 기다려야 돼 아직 만개한 게 아니야 그 뒤에 또 와 뭐 이런 얘기를 막 해주시더라고요 그러니까 그런 것들을 찾아내는 재미 작은 꽃의 이름을 알아가는 버려진 식물이고 구조가 필요하고 다시 살리고 분양하고 이 서사가 다 있어야 되는 거 아니야? 그쵸 재개발이 아닌 곳에 가게 되면 이 서사가 살아날 수가 없지 그런 거죠 예 거기서 하세요 그냥 식물 유치원은 앞으로의 계획이 뭐예요 식물 키우기 어려운 환경이 되거나 지방으로 가야 될 수도 있고 확답을 하기에는 그럴 거 같은데 본인의 계획은 없어요 계획은 없어요 그냥 다른 분들도 같이 했으면 좋겠어요 사실 가끔 뭐 인천이나 그러니까 전국에 식물 유치원들 네트워크를 만들어가지고 어 너무 좋을 거 같아요 이사가면서 버리고 가시는 식물들을 데리고 와서 키우시는 분들은 있더라고요 혼자서 하기에는 이게 한계가 있는 거 같고 그 네트워크를 만들면 될 거 같은데 한번 고민해 보겠습니다 자 유치원은 그러하고 병원은 앞으로 마케팅을 좀 강화해야 될 것 같아요 보니까 맞아요 예 왜냐하면 그런 곳이 있는 걸 알면 올 사람은 더 많아질 것 같아요 그렇죠 식물 병원이라는 게 대문에 하나밖에 없는 거 아니에요 사실상 제가 처음 시작한 거는 맞는데 지금 서울시에서도 시행하고 있는 식물 병원이 있고 서울시? 서울시에서 오셨었어요 저희 매장에 오셔서 어떻게 하느냐 그래서 사진도 찍어가시고 그런 사업을 할 계획이 있다라고 하셔서 어 그러면 저한테 예산을 좀 내려주세요 왜냐면 나도 할 수 있으니까 마포구청에 자리를 하나 좀 주세요 그럼 그 무료로 식물 치료해주고 관리해주고 하는 어 괜찮잖아요 어 그쵸 그랬는데 아이디어를 뽑아갔어요? 예 말도 없이 언제 몇 년 전에 한 2년 전에 와서 물어보고 작년에인가 예 자기네가 자기네가 처음 한 것처럼 오세훈 서울시가 그래 그래서 좀 화가 많이 났었거든요 아니 공무원들이 수시로 전화해가지고 몇 명이나 왔다가 다 뽑아 다 뽑아가고 매장 사진 찍어가서 그 비슷하게 해놓고 그래서 조금 속상했던 기억이 있어요 그리고 어떤 의미에서는 이 독일카씨하고 연대할 수 있겠다 이거 안 그래도 제가 계속 얘기하면 잠재 고객이 나한테 되게 많은데 독일카씨는 치료사는 아니잖아 그렇죠 댓글로 많이들 물어보세요 저도 최대한 이제 어떻게 한번 살려보시라고 댓글은 드리지만 이게 정확한 상태를 보지 못한 상태에서 콜라보해야 되겠는데 보니까 진단이 힘들어서 이제 병원으로 가보라고 콜라보해가지고 예를 들어서 이 독일카씨 유튜브를 통해 온 사람들한테 쿠폰 발행하고 할인하고 우리 독일카씨는 보니까 마케팅적인 능력이 있는 거 같아요 이게 저절로 사람이 모이는 게 아니거든요 절대 맞아요 두 분이 그래서 콜라보를 하시면 좋겠다 잘 좀 해봐요 이 유튜브도 100만도 되고 이 병원도 잘 되고 그래서 서울시도 고발하고 자 마지막으로 한번 넘어갑시다 마지막 단계로 아파트 사는 사람이 많죠 베란다에서 키우기 적합한 식물 하나만 얘기해주세요 저는 항상 몬스테라 추천해요 몬스테라 왜 그렇습니까 일단 실내에서 굉장히 잘 자라고 초보자분들이 키우기가 일단 너무 좋아요 어 특별한 지식이 필요 없다 네 물만 잘 챙겨주면 굉장히 잘 자라고 식물을 가장 많이 죽이는 원인 중의 하나 물을 너무 많이 줘서 인데 아 그래요? 네 물 안 줘서 가 아니라 네 오히려 너무 많이 줘서 익사 하는 거야? 뿌리가 썩어가지고 어 얘는 뿌리도 강건한 편이고 물을 너무 많이 줘서 뿌리가 썩었다 한들 윗부분을 잘라서 소생시키기가 정말 쉬워 웬만하면 다 살아나거든요 줄기만 있어도 뿌리를 내리고 생명력이 강하구나 어 사람들이 식물을 가장 많이 죽이는 원인이 지금 물을 많이 줘서라고 그러셨잖아요 자기 기준으로 물을 주기 때문이거든요 그러니까 내가 일주일에 한 번 주말에 물을 주기로 결정했어 내가 쉬는 날이니까 어 어 너는 물을 먹고 싶지 않아도 오늘 먹어야 돼 그러니까 뭐 봄, 여름, 가을, 겨울 계절에 상관없이 넌 내가 쉬는 날 물을 무조건 먹어 그러면 과습이 와서 죽는 거예요 넌 물만 주면 잘 자라는 식물이잖아 물 먹으면 크는 거 아니야 이 새끼야 그러니까 커야지 왜 죽어 물을 줬는데 물을 이렇게 챙겨줬는데 죽어? 약간 이런 느낌인 거예요 난 왜 죽였는지를 모르는 상황이 발생이 되는 거예요 익사시킨 거야 어 손님들도 그런 질문 되게 많이 하세요 식물을 구입하시면서 물 며칠에 한 번 줘야 돼요 그래서 아니 자기 엄마 말도 안 들으면서 왜 꽃집 사장 말을 그렇게 잘 들어가지고 일주일에 한 번씩 물을 줘서 죽이는 거야 꽃집 사장님도 그 집의 환경은 알 수가 없거든요 그냥 내 환경 기준으로 이정도 줬다라고 말씀을 하시는 걸 텐데 사실 식물 좀 들여다봐야죠 이 사이클에 맞추는 거죠 그냥 잎의 색깔이 조금 연해진다거나 이런 변화들이 보이면 반드시 얼마 주기로 줘야 한다 이런 게 정해져 있지는 않나요? 정해져 있지 않아요 한 품종이라 하더라도 네 환경에 따라서 다 다르고 그 안에 흙이 어떤 식으로 배합이 됐냐에 따라서도 다 다른데 이걸 정해달라고 하시는 분들이 정말 많아요 음 그렇죠 그거는 베란다의 습도나 혹은 환경이나 혹은 흙의 상태나 맞아요 다 봐야 그 답이 나온다는 거네요 계절적 요인인 것과 어 근데 처음 저도 그걸 엄청 설명을 열심히 했거든요 이런 변화들이 보인다 잎이 쳐진다거나 색이 변한다거나 그걸 어떻게 알겠어 잎이 뭐 쪼글거린다거나 이런 게 보여요라고 설명을 하다가 이게 잎의 상태를 계속 유심히 보고 애가 좀 기울었네를 알아야 되는데 잎이 기울었나요 어떻게 알아 그들도 답할 수가 없어요 사실 그래서 제가 알려드리는 것 중의 하나가 첫날 물을 주고 얘가 완전히 쌩쌩할 때 사진을 한 장 찍어 두시고 3일 간격으로 사진을 찍어 보셔라 3일 너무 과한 요구야 아이 뭐 일주일에 한 번이라도 쉬는 날 한 번이라도 그럼 좀 처지는 게 보일 수 있잖아요 그래서 그렇게까지 했는데도 싫다라고 하시는 분들이 계셔서 저희가 그냥 수분 측정계를 제작을 했고 수분 측정계라는 게 있어요 예 그래서 흙에 꽂아 보면 물이 얼만큼 지금 남아 있는지 얼마짜리예요? 11,000원 정도 그걸 팔아요 그냥 팔고 있어요 이제는 그런 분들에게 그걸 추천해 드리는 편이에요 설명을 열심히 잠 그냥 팔아 그냥 해드리고 싶어서 하고 그래서 그런 가드닝 도구들이나 이런 거 다 같이 추천을 좀 해드리는 편이고 우리 집사님하고 식물 병원 대표님하고는 콜라보할 게 많아요 그러니까 이 가드닝 용품들도 있는 거야 네 맞아요 어 할 일 많네 이분들 보니까 그리고 두 번째 오해는 있어요 혹시? 어 이제 화분을 분갈이하는 거에 대해서 다들 큰 의미를 두지 않으시는 경우들이 많아요 그러니까 화분을 분갈이한다는 게 조금 더 큰 화분으로 옮긴다거나 아니면 기존의 흙을 좀 털어내고 비슷한 사이즈의 화분으로 옮기는 요런 모든 걸 분갈이를 한다라고 말을 하는데 사람으로 치면 그 화분의 환경이 집이거든요 잘 살 수 있는 근데 이거를 아직까지 크게 생각하지 않으시는 분들이 많아요 주기적으로 이사 가줘야 돼요? 매년 조금씩 큰 사이즈로 옮겨주셔도 되고 매년 뿌리를 좀 정리하고 흙만 새로 넣어준다거나 영양제를 넣어준다거나 이런 작업들이 좀 필요하거든요 근데 시중에서 파는 아무 흙이나 사서 대충 분갈이하시는 경우들도 있고 대충 알겠어 우리가 그래서 죽어서 이제 좀 아파서 그분들 다 이해 가 아파서 오는 경우들이 있어서 너무 혼내지 마요 아 혼내진 않아요 그래서 어떤 식물을 키우려면 어떤 흙을 써서 어떻게 배합을 해서 하면 잘 자란다 이런 게 있을 정도로 중요한 부분이라고 저는 생각해요 알겠어요 그러면 그것도 만들어서 팔아요 여기서 강점이 있잖아 공부를 했잖아 두 분은 콜라보 충분히 할 수 있을 것 같아요 그리고 우리 유치원 원장님은 지자체를 파세요 지자체를 파시고 그다음에 전국에 이런 유치원을 확대 나가서 그 네트워크를 만들 수 있을 것 같아요 난. 요번에 총선 끝나고 국회의원 사무실 전화 한 번 돌렸거든요 예 그냥 막 전화했어요? 어 뭐 너무 무모하시네 마포구 좋은 마을 만들기라는 공모전이 있었어요 얼마 전에 그래서 다른 곳에서 구조해 온 식물을 뭐 노인정이나 주민센터 소방서 이런 공공기관 앞의 마당 같은 곳에 심어주면서 텃밭을 같이 가꾸는 고정도 아니 이것도 공공의 영역에서 사회 사업으로 접근하면 더 나갈 수 있을 것 같아요 그 식물로부터 위로를 받으니까 사람들이 그걸 굳이 와서 가져가는 거잖아 예 사회적 테라피 사업인 것 같다고 잘해보시고요 잘해보시고요 그리고 이런 게 있다는 걸 처음 안 사람도 많을 거예요 저도 처음 알았으니까 식물 병원이 어디 있어 본 적도 없는데 식물 집사 누구야 식물 유치원 뭐야 이거 이상한 사람들이네 다 근데 듣고 보니까 이게 다 사람한테 위로가 되는 일들이야 맞아요 저 스스로한테도 그렇고 특이한 사연 같은 것도 되게 많이 들어요 어 예를 들어서 아버님이 키우시던 식물이 있는데 아버님 이제 소천을 하셨고 본인 이제 나름 열심히 관리를 했는데 뭐 죽어가는 뭐 그런 걸로 이제 연락을 오셔가지고 어떻게 어떻게 해라 좀 알려드리는 경우도 많고 어떤 분은 본인이 정말 우울증에 빠져서 밖에도 못 나가고 이러고 있는데 제가 올리는 꽃시장 영상 같은 거 보면서 자기가 직접 다녀온 거 같아서 너무 기분이 좋다 이런 소통도 되게 많이 하거든요 이런 분들 좀 많아졌으면 좋겠고 강아지나 고양하고는 좀 다른 면이 있는 거 같아요 강아지와 고양이는 끊임없이 사람하고 소통해가지고 살아가는 완전한 생명체 아니에요 인간처럼 그렇죠 근데 얘는 그런 식으로 반응하지는 않잖아요 그러니까 일종의 거울 예 그 식물이 자기를 반영하는 거 같아 그런 경우도 있고 저희는 종종 그 반려견이나 반려묘를 키우다가 걔네들이 이제 무지개다리를 건너는 경우에 화분 장을 한다라고 하거든요 그런 경우를 화장을 해서 거기다 뿌린다는 거죠? 화장한 뼛가루를 화분 안에 뿌려놓고 그 나무를 키우면서 그 친구들을 추억하는 분들도 되게 많이 계세요 어 수목장이네 왜 그렇죠 그래서 그 생명력이 이 나무에 옮겨갔다 이렇게 생각하는 경우 생각하시는 경우들도 많고 저도 이건 나무는 그렇게 투사의 대상인 것 같아요 동물하고는 좀 다른 면이 있는 거 같아 맞아요 그러니까 위로가 된다고 하는 거겠지 맞아요 나도 하나 키워볼까 오세요 자 이거 듣고 질문 생긴 분들도 많을 것 같아요 나도 하나 키워보고 싶다 권해달라부터 시작해서 그거는 이분들 블로그나 SNS 유튜브 찾아가서 해결하시고요 오늘은 여기까지 하겠습니다 감사합니다!