** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전! 정체불명 비행물체 UFO 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
** 유광수:** 안녕하십니까. 이야기 마스터 UFO 유광수입니다.
** 김어준:** 유광수 장르의 창시자 유광수. 자, 아, 총선도 끝났고 가벼운 남녀상열지사 이런 거 없어요?
** 유광수:** 바로 그거예요! 좀 가벼운 거, 가벼워. 가벼워. 아 그동안 힘들었어. 남녀상열지사, 어 진정한 남녀상열지사. 내가 딱 그 총수님 마음을 알고 내 마음하고 통했어. 나도 이게 보고 싶었어.
** 김어준:** 복잡한 거 말고.
** 유광수:** 아 복잡하잖아. 막 죽었다 살아났다 이런 거 말고. 아니야 아니야 아니야. 죽었다 살아나지 않아. 심플해. 남녀가 만나서 사랑하다가 끝났다 뭐 이거야. 아주 심플한데, 한문 소설이에요. 아 심플합니다. 막장 드라마 막 죽었다 살아났다 막 하늘 올라갔다 내려왔다 이런 거 말고. 에너기 다시 생기면 합시다. 에너지 다시 생기면. 하다 보면 지쳐서 죽어 아주. 간단한 거 합시다 간단한 거. 아 간단한 거. 아주 간단합니다. 오늘 이야기는 이 권필이라는 분, 17세기에 계셨던 권필이라는 분이 쓰신 위경천전이라는 소설입니다. 우리가 이미 권필이라는 분의 소설을 하나 봤습니다. 작년쯤 주생전이라는 걸 보셨어요. 기억이 안 나시는 분을 위해서 말씀드리면 주생이라는 사람이 어릴 때 소꿉친구인 배도라는 기녀를 만나서 첫눈에 반해서 막 사랑하다가 그 배도가 일하러 간 곳에 사는 홀로 있는 여인을 보고 삼각관계가 돼서 가물가물한데...
** 김어준:** 가물가물해요. 오래됐으니까. 원작자가 확실히 있다는 거죠?
** 유광수:** 확실히 있죠. 제가 그때 말씀드렸습니다. 제가 읽은 고전 소설 중에 가장 야한 장면이 거기 있었다 그러고 제가 설명했어요. 기억난다. 오늘도 그거보단 좀 덜하지만 약간 야시시한 고런 내용이 들어 있습니다.
** 김어준:** 자 가봅시다. 간단하게 하죠 간단하게. 예.
** 유광수:** 나 지금 피곤해. 그러실 것 같아. 그래서 제가 베리 타이어드해. 편안하게. 자. 명나라 때 위생이라는 사람이 있었어요. 이 사람이 금릉 사람인데 금릉이 어디냐면 난징 정도입니다. 양쯔강에 있는 난징. 난징 사람인데 이름이 아기야. 위아기죠. 그런데 이 사람의 자가 경천이에요. 그래서 위경천 이렇게도 부르고 위생이라고 부르겠습니다. 이 사람이 옛날 분들은 다 아시는데 당나라 때 엄청난 시인이었던 위응물이라는 사람의 후손이다 이렇게 되어 있어요.
** 김어준:** 그러니까 조선의 작가인데 배경을 명나라로 했어. 지금으로 치면 이제 우리나라 작가가 보스턴에...
** 유광수:** 그렇죠! 보스턴에 누가 있었던 거야.
** 유광수:** 얘가 생긴 것도 잘 생기고 총명하고 심지어 열다섯 살쯤에 문장을 이루었다라고 되어 있는데 그게 뭐냐면 애가 드디어 이제 머리가 확 깨쳐서 글을 쫙 쓰고 도도하고 당장 과거를 봐도 성공할 만큼 그런 애가 된 거예요. 근데 사실 이 집의 아버지는 무인이야. 아들 하나가 나왔는데 요 설정이 중요합니다. 아들은 잘 생기고 멋지고 문과적 재질이 뛰어난 애가 있어서 장군의 아들인데...
** 김어준:** 그렇죠! 문필의 재능이 있어.
** 유광수:** 그렇죠! 그렇죠! 이런 집안에 이런 애가 없어. 주변 사람들이 다 알고 뭐 저 사람 정말 괜찮아 이제 곧 잘될 거야 하고 막 사람들이 흠모하는 그런 때에 해병대 장군의 아들이 보스턴에 태어났는데...
** 김어준:** 그렇죠! 하버드대!
** 유광수:** 그렇지! 하버드대에 쉽게 들어갈 만한 그런 애가 된 거예요. 임진년에, 임진년이라는 거는 우리가 임진왜란! 임진왜란 그렇죠! 굴로 연결돼? 아 그럼요! 미리 설정해 놓은 거예요. 이게 한문 소설. 한국 전쟁으로, 한국 전쟁 때 우리나라 파병해서 와. 얘가. 예스. 오케이. 음. 친구 장생이라는 애가 있어요. 봄이어가지고 이런 얘기 저런 얘기 한참 나오는데 친구 장생하고 같이 이렇게 경치가 좋은 데 한번 우리 강남을 주유하면서 한번 놀아보세. 그러지. 그러고 배를 타고 쭉 갑니다. 가는 장면의 묘사가 중요해요. 왜 그러냐면 이게 애정 소설이니까 배경의 분위기가 뭐냐면 아름답고 수려해요. 중국 제가 여러 번 가봤거든요. 아름답고 수려하다는 느낌이 뭐냐면 강물이 쫙 흐르는데 강물이 파란 일지 않아. 차분하면서도 파르르스름한데 하늘빛하고 산청 경계가 아득한 안개에 쌓인 것처럼 멀리 아득한데 띄엄띄엄 집들이 있는 곳을 배가 설 흘러가면서 거기서 술을 쫙 마시는 거예요.
** 김어준:** 그러지.
** 유광수:** 아 그게 최고야. 얘가 봄에 쫙 가서 악양성이라는 곳에 도착을 뜩 하고 나니까 저녁이 되었어요.
** 김어준:** 배 타고.
** 유광수:** 어. 배 타고. 양반 자제 집 둘이. 그렇지. 하인들이 연락도 좋고 하룻밤 어부의 집에서 자고 그다음 날 다시 아침 일찍 나와서 좋은 술을 사가지고 배에다 확 실은 다음에 싹 가는데 바람은 살랑살랑 살랑 일지 않고 노래방이 없으니까. 그렇지. PC방도 없고 씨바. 그렇지. 중요한 건 얘네들이 좀 큰 애들이면 관직을 하거나 뭐 했으면 뭐 하냐 기녀들을 불러서 놀았겠죠? 악공을 불러서 놀거나. 근데 그정도는 아닌 거야. 그냥 꽃놀이 간 거야. 그렇지 대생들이 노래방 PC방 없으니까. 그렇지. 그냥 술이나 먹자 뭐 이러고 물결이 일지 않는 곳에 쫙 가가지고 졸라 심심하겠다 씨바. 십대 남자 둘이 배 타고 있지. 그래가지고 옛날 사람이 뭐냐 둘이서 술을 쫙 먹고 나니까 요즘 보면 1인용 노래방 마이크 있죠? 1인용 노래방 마이크처럼 그걸 들고 노래를 하기로 한 거예요. 다시 말하면 시를 저요. 이게 한문 소설이다 보니까 시가 계속 나와. 시가 말하고 있는 느낌만 말할 건데 첫 번째 시만 보겠어요. 얘네들이 이렇게 좋은 날 경치도 좋고 아련하고 살랑살랑 살랑 호르몬은 조금씩 막 올라가려고 하는 이때에 술을 쫙 먹으니까 호르몬 조금 올라가다니 호르몬 만땅이지 지금 십대인데. 위생이 시를 딱 짓는 거예요. 뭐라고 그러냐면 있는 그대로 읽으면 계수나무로 만든... 아 자겠어 오늘. 안 되겠다 빵빵 뛰자. 무용담이 없고 시를 십대들이. 자 그래가지고 계수나무 노와 삿대를 해서 푸른 물결을 거슬러서 날라 하늘을 쑥 올라가 보니 시의 내용입니다. 악양성 저 높은 곳에서 잠시 고개를 들려보니 저 멀리 복숭아꽃 밭의 향기가 향 넘치면서 바람이 부는데 권필도 양반이었을 거야. 양반이죠 엄청난 양반이죠. 양반이 논다는 것의 어떤 정의 같은 거지 이게 그때는 이제 절경을 보고 뱃노래 하고 술 마시고 시를 읊고 내 시의 내용이 뭐냐면 흥분해서 하늘을 날아서 저 밑을 보니 복숭아꽃이 화사하게 핀 곳의 향기가 물컥 온다. 성적인 거라고 몇 번씩 말씀드렸잖아요 복숭아꽃. 발 있죠 발 구슬로 만든 발 이게 한 줄로 돼서 구슬들을 쭉쭉쭉쭉 해놔서 일렬로 쭉 내려온 구슬 발이 쫙 드리운 곳이 있는데 구슬 발이 드리운 곳 속에는 여자가 있습니다. 아 옛날 사람은 다 알았어 구슬 발이 드리운 곳의 끝에 옥고리가 걸려 있네 발그스레한 복숭아 밭에 향기는 확 퍼지는데 구슬 발 속에서 누군가가 있는 것 같은데 소리가 딸그랑 딸그랑 난다는 거는 나를 지금 쉭 오라고 성적으로 유혹한다 그런 느낌을 얘기하는 거예요.
** 김어준:** 알겠어요 그 시절에 양반이 풍류를 즐긴다는 거는 그런 인문학적 예술적 소양이 있어야 되는 거야.
** 유광수:** 그렇죠! 그렇죠!
** 김어준:** 나는 안 되겠다.
** 유광수:** 아니야 아니야 아니야.
** 김어준:** 나는 그 시절에 가면 심심해 죽겠어.
** 유광수:** 그 시절은 이랬지만 이즘 시절은 또 달라. 총수님도 분명히 하셨을 거야. 그런데 연구자들이 이 시를 제가 왜 말씀드리면 가장 중요한 거를 강조를 못한 거야. 뒤에 나오는데 자 중국에 역사상 정말 유명한 소동파라는 사람이 있어요. 들어보셨죠? 이름은 식입니다. 그래서 소식인데 동파는 호예요. 자가 소자첨입니다. 자라는 거는 성인이 됐을 때 쓰는 말인데 아무튼 이 사람의 시 중에서 이름만 외운 게 뭐냐 적벽부라는 게 있어요. 어 적벽부 들어보셨죠? 그 시에 기가 막힌 구절이 뭐냐 하면 적벽부는 밤에 친구 둘이 술 먹으면서 하다가 뱃노래 하는 거예요. 지금처럼. 그런데 하늘에 달이 뜬 거야. 달에는 어머 예쁘고 섹시한 항아라는 선녀가 살겠죠 어머 너무 좋겠다 뭐 그런 얘기예요. 그런데 거기서 달빛이 쭉 흘러내려 오잖아 그다음에 중요합니다. 내가 상아로 만든 상아는 아주 고급 보석으로 만든 삿대를 들고 우리 배를 달빛을 타고 달까지 거슬러 날아가겠다.
** 김어준:** 표현 멋지다.
** 유광수:** 어 그러니까요 최고의 그 판타지는 뭐냐 이 아름다운 그녀가 달 속에 있지 다 알고 있어요 동양에서는 어 그녀를 만나고 싶은데 달빛이 오네 어머 나를 오라네 보석으로 만든 상아대와 노를 저어서 달빛을 거슬러 올라가겠다라는 말이 있어요.
** 김어준:** 멋있는 표현인데 안 됐다. 달까지 가야 해?
** 유광수:** 그치 거기서 잤지. 그렇지 그렇지.
** 유광수:** 방금 말씀드렸던 그 시가 똑같은 거죠. 이 봄날에 기가 막히게 좋고 있는데 총수가 정확히 말한 것처럼 달까지 안 가고 여기 복숭아꽃이 있고 향기가 나고 아름다운데 어머머 발이 살랑살랑하면서 딸가락 딸가락 나를 오라고 하네. 그게 복선인 거야. 권필은 적벽부를 아니까. 옛날 사람들은 적벽부가 어떤 신지 아니까. 오마주이기도 하면서 그거를 이제 땅으로 끌어내려 가지고 곧이어 벌어질 어떤 에로틱한 장면이 있을 것이다 얘들아. 그렇지 그렇지 그렇지. 그런 얘기들이 시가 쭉 나오는데 장생이라는 사람이 쓴 시 얘기는 이제 필요가 없습니다. 자기들끼리 일종의 유행가. 그 시절의 풍류를. 그렇지 남자의 둘이서 막 노래를 한 거야. 여자 어디 있나 막 그런 거 하는 거지. 나는 가고 싶다 뭐 어떡하지 뭐 이러고 나 호르몬 마귀야 그래서 이런 노래 하고 있었던 거야. 그렇지 그렇지. 그러다가 어떻게 되냐 본문에도 써 있습니다. 방금 제가 적벽부 얘기한 것처럼 막 술을 먹고 너무 신나서 저녁이 됐어 막 별도 떠오르고 막 그러니 두 사람은 마치 날개가 돋아난 신선이 되어 하늘로 올라갈 것처럼 기분이 호탕해졌다. 붕 떠 올라갈 것 같아 이것도 사실은 적벽부에 나와 있는 구절이에요. 유명한 구절입니다. 고주망태가 됐다는 뜻이지. 그렇지 그렇지 고주망태가 됐어요 이렇게만 하면 애들이 흥분해서 발정 나서 했겠거니 하는데 그다음에 한 번 휙 감습니다. 왜 이게 조울증 같은 거야. 왜냐하면 실제로는 아무도 없잖아 주변에 지들 둘이 있잖아. 그러니까 갑자기 척을 퍼서 옛날에 무슨 고사 얘기를 한참 해요. 누가 억울하게 죽었던 것이고 누가 실패했던 것이고 아 눈물이 나는구나 충효 충성 가지고 한참 슬프다고 쭉 가라앉는 시를 또 한참 읊어요. 우울한 마음을. 여자가 없어서가 아니라. 그렇게 말 안 하고 역사적으로 저기서 슬픈 일이 있었다. 이런 애들 있어. 있다니까. 아 그런 새끼들하고 놀면 안 돼. 위생이 야 아무리 그래도 그렇지 이렇게 좋은 때 자꾸 이렇게 처량하게 축축 처지면 되겠냐 야 술 마셔 여태까지 반나절 동안 즐거웠는데 그만 좀 해 마저 하면서 술을 신나게 먹으면서 야 좋다 좋다 술을 먹다가 너무 술을 많이 먹어서 둘이 꽐라가 돼서 배에서 쓰러져 자요. 허망하다 씨바.
** 유광수:** 그런데 이게 이제 둘 중 하나 일어나겠지. 그렇지. 요 장면도 사실은 적벽부에 있는 걸 거의 오마주로 아무튼 적벽부 내용처럼 흘러가는 거죠 그 한밤중에 위생이 오늘 주인공 갑자기 퍽 하고 깨요. 오줌 싸려고 깼겠지. 어떻게 알았지 일어나서 머리 머리를 북적북적 긁으면서 이거 화장실 가려는 거거든. 그렇지 그렇지 그렇지 그것 때문에 깼는데 싸고 났더니 할 일이 없는 거야. 할 거 없어. 어 산 쪽으로 이렇게 올라가는 묘사가 기가 막힙니다 산 쪽으로 올라가는 길이 이렇게 있는데 길이 정막한데 사람의 자취는 없는 거예요. 쓸쓸한 느낌에서 쫙 걸어가는데 갑자기 어디서 노래 소리가 은은히 들리는 거야. 거기 여자가 있어. 있을 거야 이제 이 새끼나 봐 이래 이게 게이 소설이지 이게. 노래 소리가 나는 길을 따라서 쫙 가라 보니까 큰 용마루가 있는 큰 저택이 나오는데 어 거기 양반이네 어마어마한 집에 붉은 누각이 잘 차린 누각이 하늘로 솟을 듯한 누각이 쫙 있는데 위생이나 없는 집이 아니야 아무 데나 그쪽 양반이야 푸르스름한 등불이 사방에서 반짝반짝 거려 요즘처럼 가로등 있는 게 아니니까 아련하면서 정말 그런 곳이에요. 그래서 술도 취했겠다 나도 모르게 흘러갔겠지. 가서 문틈에 가서 어 하고 이렇게 봤더니 그다음부터 묘사가 기가 막힙니다 큰 누각이 있는데 그 누각 주위에 온갖 꽃들이 활짝 펴 있어 꽃도 보여 왜 푸르스름한 부리니까 그러면서 향기를 뿜어내고 있는데 그 누각 앞에 그 연못에 물이 거울처럼 반짝반짝 반짝 반반반하면서 차분한데 오리 떼들이 오리 떼가 이것도 중요한 건데 오리는요 부부간의 금슬 요런 거하고 관련 있는 오리 떼들이 삭삭삭삭 노닐고 있어요 조용히 오리가 꼭 그렇지는 않아. 어쨌든 그런 상징이었다. 그래가지고 그러니까 그 상징을 알아야 이따 또 볼 수 있어 이게 한문 소설이니까 하나씩 하나씩 곱씹어야 돼요 연못에는 또 기가 막히게 잘 만들어 놓은 나무와 산이 있고 이게 다 어마어마한 부잣집이자 권세가의 집이라는 거예요.
** 김어준:** 타워팰리스에 간 거야 지금.
** 유광수:** 그렇지 문 하나를 지나서 딱 들어봤더니 아까 누각 있었댔죠 그 난간에 사다리를 척 걸쳐 놨어 사다리를 타고 올라가야 될 그 높은 난간에 높은 데서 술 먹고 바라봐야 좋거덩 다른 사람은 못 보게 구슬로 발을 쫙 내렸는데 반쯤 걷어 놨어 가만히 봤더니 사람들이 거기서 노랫소리가 나는 거예요 얘네들 왜 새벽에 놀고 그러는 거야 그러니까 이게 밤이야 밤 밤이어서 이제 아직 새벽은 안 됐고 막 놀고 있는데 거기에 있던 손님들이 이렇게 저렇게 흩어지기 시작해요 가는 거야 가는 거야. 아 집에 모여가지고 어 어 어마어마한 파티 정도 한 거야. 홈 파티를 했는데 십여 명의 사람이 흩어진 거야 자 여기서부터 그다음이 중요합니다 이 이거를 잡아가면서 해야 돼 악공들은 그런데 가지를 않아 파티인데 흥이 올랐어 그럼 뭐 해요 뒤풀이를 하는 거죠 뒤풀이 악공들은 가지 않고 십여 명의 아름다운 여인네들이 그대로 머물러서 원문에 그대로 난초와 사향의 향기가 은은하게 자기가 앉아 있는 거지 풍겨 오는 거예요 여인들은 안 가 이제 거기 있던 남자들은 다 갔는데 여인들은 안 가고 자기들끼리 깔깔깔 웃으면서 노래하면서 딱 보니까 달빛에 약간 푸르스름한 불빛에 보니까 아리따운 얼굴에 술이 취해서 발그레한 채로 온갖 놀이를 다 펼치면서 이렇게 놀고 하하 어머머머 이러면서 놀고 접대는 끝났고 기생들이 지들끼리 지금 애프터 하는 거야 지금. 애프터 예 그렇죠 뒤풀이하면서 자길끼리 한번만 하면서 놀면서 이렇게 놀고 자기들끼리 경쾌하게 어머 나 잡아 보면서 막 술 취해가지고 경쾌하게 움직이면서 하하 웃기도 하고 떠들기도 하니까 오빠 한 잔 더 먹어 뭐 이러고 오빠 비트 좀 바꿔봐 그래가지고 오케이 막 뒤풀이를 하면서 놀고 있는 거예요. 그렇게 한참을 뒤풀이하고 노는 걸 보고 있으니까 자 이 주인공의 심리 상태는 어떻게 흥분이 돼 있겠지 그런데 갑자기 엄청나게 건장한 사내가 딱 들어오더니 기도 어 정확히! 정확히! 이거를 빨리 그렇게 아는 사람 자 엄청나게 권장한 사내가 딱 들어오더니 바깥에 대문을 철컥 잠그고 이 사람은 이미 대문 지나서 중문까지 들어왔잖아요. 어허 이미 들어와서 구경하고 있는데 나갈 문을 닫아버렸어 연못 지나서 여기까지 가서 그 향기에 흠뻑 취해서 노는 소리를 듣고 저 예쁜 여자들 봐라 막 그러고 넋이 나가 있는데 근데 갑자기 문을 쾅쾅 잠그더니 왠지 외부 손님은 다 갔잖아 어 이제 그만 놀아라 그러면서 노래하고 놀던 사람들을 다 가서 자라고 쫓아버려요. 기도가 이제 자 다 내려라 그러니까 거기 떠나들이 안 채로 후루룩 다 예 하고 일세 대답하고 싹 다 가버린 거야 하우스 기생들. 그렇지 그렇지 왜냐면 나중에 나오지만 어마 어마 어마한 권세가 집이야. 그래가지고 쫙 가고 나니까 자기는 지금 마음이 공허한 거야 향기도 사라지고 멋진 공면 보고 있었는데 아가씨들이 들어간 곳에 보니까 저 구름이 낀 것처럼 저 멀리 창문에 안개가 낀 것 같은 침실 저 멀리나 떨어져서 아득해서 따라갈 수도 없고 이제 봤으니까 갔으면 좋겠는데 문이 잠겼으니까 갈 수가 없잖아요 그래서 원문의 그대로 조롱안에 갇힌 새 신세가 되었다 그래서 얘가 어떻게 하느냐 사다리를 타고 그 누각으로 올라가요. 음 일단 올라가서 여기서 버티자 자고서 아침에 몰래 가야지 하고서 누워가지고 이러다 발각되면 어떡해부터 두려움에서 잠이 안 와 그래서 뭐 하이고 큰일 났다 큰일 났다 도저히 약간 웃긴데 리얼한 전개다. 어 어떻게 할 줄 몰라서 이러고 막 있는데 야 이거 안 되겠다 어디 좀 더 이렇게 좀 안전한 데라도 가야지 다시 내려와서 후원을 막 돌아다니고 있는데 어디서 사람 소리가 나 낭낭한 목소리가 들려 여주인공 어 고개를 요렇게 빼들고 봤더니 장미꽃이 발그레하게 피어 있는 곳에 붉은색 등을 달아놓은 정갈한 집이 있는데 거기 기가 막히게 예쁜 미인이 창문을 열어놓고 이렇게 밖을 바라보고 있는 거야 봤더니 열일곱 여덟 살쯤 돼 보여 지또래야 어 원문에 선녀 같은 모습이 이 세상 사람처럼 아닌 것 같아서 확 반했어 아까 전에는 좀 멀리서 여자애들이 재미있게 놀고 하는 소리를 들었지 이렇게 가까이서 못 봤어 결혼 적령기 여성이라는 뜻이야. 한 떨기 꽃송이를 꺾어 들고 누각에 이렇게 기댄 다음에 시를 읊어요 나의 그림자는 오랫동안 달을 사랑하였지만 몸은 꽃처럼 가볍지 못하구나 바람 따라 다니는 향기로운 저 꽃들은 날아가서 누구 집에 떨어질까?
** 김어준:** 자유롭고 싶다.
** 유광수:** 그렇지! 그렇지! 이 시를 그렇게 읽어야 돼요 바람 꽃 그림자는 달을 따라간다는 뭐냐면 자기도 애들 소리가 다 들렸을 거 아니야 거기는 하우스 기생 그렇지 여기는 교수야 그 집의 양반집 교수야 맨날 그런 걸 듣고는 나도 좀 놀고 싶은데 어머 쟤네들은 좋겠다 바람 따라 자유롭고 싶다.
** 김어준:** 아이 원트 투 비 프리.
** 유광수:** 그렇지 그렇지 그렇지 그거야 외로워서 죽겠고 나도 놀고 싶은데 나는 못해라는 시예요 이 시를 딱 들은 거야 그 시를 미처 더 읊기도 전에 시녀가 딱 오더니 어머 아씨 하면서 주렴을 딱 걷어 차를 다 끓여 놨어요 드세요 하면서 찻잔을 들고 슥 안으로 하는 거야.
** 김어준:** 신분을 알았어 아씨야.
** 유광수:** 어 어 갑자기 가보니니까 후원이 적막해서 아무도 없어 아무도 없어 근데 원문을 가겠습니다 위생은 즉시 죽음을 각오하고 끌어오르는 욕정을 풀려고 하였다 얘네 그 순간 완전히 확 이거만 보면 미친놈인데 앞에 시를 얘기했잖아 그녀가 지금 그래 남자를 원하고 있어 그렇지 이게 한문 소설이 뭐 적벽부가 어쩌고 저쩌고 그럼 여인네들이 놀고 뒤풀이도 했고 그럴 수밖에 없는 분위기가 지금 확 형성돼 가지고 여기까지 왔어요 그래서 이 남자가 이제 목숨을 보고 용기를 내는 거야 그렇지 그래가지고 그 순간 밤을 넘어서 원문에 박달나무를 꺾는 거와 같은 것은 호랑이 꼬리를 잡거나 봄날의 살얼음을 걷는 것처럼 매우 매우 위험하지만 신세를 망쳐서 재난에 빠질 것이 틀림없지만 그러나 동시에 님이 그립기도 하고 다른 사람이 나를 보고 비난할 것 같기도 하고 그래서 원문에 앞으로 나가려고 하다가 아니야 하고 뒤로 물러나고 발을 들어서 가려고 했다가 차마 내딛지를 못하고 어떡하지 어떡하지 어떡하지 이러기를 몇 번이나 되풀이하다가 마침내 미친 듯한 욕정이 원문에 크게 일어나 수없이 많은 말들이 마차를 한꺼번에 빠바바바 끌듯이 마음을 억누를 수 없어 우다다다다다다 하고 방문 앞까지 달려 들어갔다.
** 김어준:** 미친 새끼.
** 유광수:** 제가 원문을 고대로 했습니다 이러면 안 되는데 어떡하지 마 흥분해가지고 우다다다 그 앞까지 달려왔다.
** 김어준:** 마음은 이해가 가.
** 유광수:** 마음 이해가요 저도 이해가 가요 방문까지 달려가서 창문 틈으로 살짝 엿보니까 거기가 처녀의 침실이에요 침실 묘사가 나옵니다 침실 안은 구슬로 만든 휘장이 요렇게 내려야 되는데 휘장이 반쯤 걷혀 있어서 보여요 안이 비취로 만든 병풍에 요렇게 달려 있고 침상 위에는 자 비단으로 만든 오리 떼 모양의 향로가 있어요 오리 떼 아까 오리 말했잖아 이게 그런 거야 그 향로가 있는데 거기에 향불 아주 비싼 향불이 심지를 물고서 연기가 실처럼 간드러지게 휘어 피어 올랐다 집에 있는 방향제인데 요즘 디퓨저 같은 거 생각하면 안 돼 이 향로의 이 아련한 매력을 이해할 수 있어야 돼 그라고 향로의 모양이 오리 떼 모양이야 얘는 왜 이걸 선택했을까 그걸 딱 보는 순간 또 오케이 사인으로 받아들인 거야 그렇지 그렇지 그렇지 그러면서 처녀를 딱 보니까 처녀가 그 안에 누워 있는데 원문 읽겠습니다 비단 이불이 반쯤 밀쳐져 있는데 옷 같은 하얀 상결이 희미하게 보이고 삼단같이 아름다운 머릿결이 베개에 이렇게 풀어서 비겨져 있는데 그다음 기가 막힙니다 향기로운 땀이 향기로운 땀 이 냄새 냄새 향기 향기로운 땀이 뺨에 맺혀져 있었다 그런데 처녀는 봄잠에 깊이 빠져 있는 것인지 아름다운 진홍색 잠옷이 조금도 흔들리지 않고 차분하게 그대로 있었다 봤구나.
** 유광수:** 정확해 정확해 원문엔 안 써 있는데 총수가 얘기했어요 이 남자 애는 자기가 이 여자애를 발견했다고 생각했는데 그렇지 이 여자는 이 남자를 미리 발견하고 저 새끼 오나 안 오나 나의 상상력이야 그렇지 않고서 이럴 수가 없어 어쨌든 그래 아니 그 중요해 중요해 그럴 가능성도 높아요 왜냐하면 그다음 위생이 옷소매를 딱 걷어안고 문을 탁 열어 들어서 안으로 들어가니까 처녀가 깜짝 놀라면서 어느 집의 방탕한 탕자가 이렇게 광포하게 구는 것이야 여자로 해야 되는데 어느 집의 탕자이기에 이렇게 광포하게 구는 것이요 한마디 말밖에 안 했어 지금 야밤에 남자가 원문이 원문이니까 한문은 그렇게 맞사 봤어 알았어 알았어 봤어 안 그러면 그렇게 말할 수가 없고 깨 해야 그렇지 그렇지 문장을 한다는 게 말이 안 되지 꺄 그렇지 그렇지 원문을 읽겠습니다 처녀가 심하게 거부를 하자 위생은 당황하여 어쩔 줄 모르고 어 어 하면서 다시 물러나려 하다가 문이 굳게 닫혀 있는데 달려 나갈 수도 없으니 할 수 없이 내가 잡혀서 내 가문을 욕되게 먹느니 차라리 죽는 게 낫겠다 싶어서 바야흐로 처녀를 훨씬 더 위협하듯이 뜻을 뺏으려 했다 처녀는 원문에 위생의 온화한 말투가...
** 김어준:** 온화한 말투! 말도 안 되는 소리야! 온화한 말투! 판타지를! 말도 안 되는 야설을 써 놨어요 여기다가 온화한 말투.
** 유광수:** 원문에 써 있어 이 남자 애가 엄청나게 잘 생겼고 그렇지 어 온화한 말투 그렇지 목소리가 좋아 기가 막힌 사람이 이미 보고 있었어 그렇지 그렇지 어느 집 탕자이기에 이렇게 광포하게 구시는 것이요 그렇지 않고서 스토리가 이어지지가 않아 말도 안 돼 말도 안 돼 자 그래가지고 그래서 온화한 말투와 협기 어린 그 모습이 무뢰배의 말투와는 다른 것을 보고서 어떤 상스러운 무뢰배는 아니구나라는 걸 보고서 내 또래 같은데 아우 저기 잘생겼네 그러니깐 위생이 중후하고 차분하고 가는 목소리로 여기까지 오게 된 곡절을 차근차근 이야기하죠 복선이 뭐가 있어 씨바 술 처먹다가 오줌 싸고 나서 나도 모르게 여기까지 왔는데 하라자 처녀는 마침내 마음이 점차 누그러지는데 뭐가 마음이 누그러질 게 어디 있어 이거 거의 야설이라니까 마음이 점차 누그러지는데 아 이거 수순이 야설이다 이거 야설이에요 이거 이거 야설이에요 이거 그래서 위생이 끌어안아도 처녀는 부끄러워 눈썹을 지긋이 들어올리기는 하였으나 눈길은 은근하였으며 몸은 가벼운 버들가지처럼 가눌 수 없는 듯 흐느적 조선 시대의 야설입니다 이게 야설을 졸라 고급하게 쓴 거야 예 그렇죠 그렇죠 위생은 봄 구름이 일어나 춘몽이 멈추지 않고 짙고 깊은 애무를 계속하다가 마음이 매우 흡족해진 뒤에야 끝을 내었다 아 원문은 고렇게만 써 있어 소설의 원나잇이 그렇게 벌어지고 이불을 가지런히 하고 눈이 원앙이 어우러진 침상 위에 꽃 그림자가 어른어른 거리고 처녀가 기지개를 아 켜고서 아이 개운해 그렇지 이런 걸로 이 여자도 원했다는 거를 표현하는 거 야설이라니까 개 새끼 나한테 걸렸다 아니 듣다 보니까 그 시절의 양반 자제들이 그런 식으로 뱃노래를 많이 하는 강인 거야 아 여기 되게 유명한 데죠 정확히 말할 수 있어요 정확히 말해 어 이것은 이렇게 해석해야 돼 이 여자 이름이 뭐라고? 아직 안 나왔어 이따 나와요 이 여자 애는 그 애들이 지나갈 때마다 풍하고 울렸어 한 번 걸렸습니다 알았어 알았어 알았어 문 열어라 문 열어 들어왔어 그러니까 문 닫아 빨리 문 닫아 그래야 말이 된다 그렇지 그렇지 그러니까 기지개를 펴는 거지 어 그렇지 아 기지개를 펴고 난 이거 기가 막힙니다 진짜 기지개를 켜고 위생의 등을 어루만지면서 이 중에서 이 새끼가 제일 신분이 높은 새끼인가 봐 그렇지 아 얘 신분 높아요 높아요 높아요 신분 낮은 애들은 어 기지개 펴고 그냥 보내 아웃인 거지 신분 체크 들어가야지 이제 길게 탄식하며 말했다 인간 세상의 즐거움이 깊고 깊은 규방까지 이르지 않았었는데 제가 세상에 태어나서 오늘에서야 비로소 써 있어 써 있어 써 있어 이렇게 써 있어 이렇게 써 있어 이렇게 써 있어 그리고 나서 이름과 가문을 위생이 먼저 묻자 처녀가 얼굴빛을 똑바로 하고 차근차근 말했다 저의 성은 소가이고요 이름은 숙방이라고 하오며 자 보세요 이제 송나라 때 학자였던 소자첨의 후예입니다 소자첨이 누구야 소식 소동파를 얘기하는 거예요 오 오케이 오케이 오케이 자기가 그 후손이야 그렇지 오케이 제가 그 뼈대 있고 그런 소식의 후예입니다 저희 부모님은 누구였는데 조정에 높은 벼슬을 했고 이제 이 얘기를 왜 하냐면은 나하고 신분이 안 맞으면 너 빨리 가 지금 그만 가고 신분이 맞으면 얘기해 봐 어 이제 나올 거야 나올 거야 오케이 오케이 관직에 물러나서 쉬시지만 그다음에 뭐가 나오냐면 우리 가문에 붉은 수레를 타는 자 이게 엄청난 고위직이란 얘기입니다 고위직으로 붉은 수레를 타는 자가 열 명이나 있습니다 야 우리 집 이런 집이야라는 걸 쫙 얘기해 너 여기서 겁먹고 도망가는 새끼들은 제끼고 아웃인 거지 저희 부친께서는 연로하셔서 저를 낳으셔서 오직 저 하나만 애지중지하셔서 하루도 저를 떼어놓으신 적이 없습니다 그래서 이곳에 혼자 있었을 밖에 없었고 어쩌고 저쩌고 저쩌고 신분 어떻게 되니 안 그랬대 자 그다음에도 나와요 봄바람에 뭐 흐들리는데 뭐 누군가를 그리워했고 이 성적인 얘기를 한참 하고서 그런데 오늘 이렇게 제 소원을 이루었지만 제 소원 머리가 하얘질 때까지 즐거움을 함께 하고 싶은데 저를 너무 천하게 여기시어서 버리시고 저를 돌아보지 않을까 두려워요 그렇게 야 우리 집 어쩌고 저쩌고 저쩌고 알지 쫙 얘기한 다음에 야 우리 집하고 맺어질 만한 신분이냐 너 얘기해 봐 그랬더니 얘가 얘기합니다 저는 말릉 사람으로 남경에서 대대로 살았고 글 좀 읽었고 어쩌고 저쩌고 오늘 이 아름다운 선녀 같은 당신을 만나서 하룻밤을 지내게 되니 전생의 염분이 아니겠습니까 근데 저를 이렇게 허락해 주시고 저랑 결혼까지 해주신다니 정말 감격 가옵니다 뭐 이런 얘기를 한참 늘어놔요 나도 양반이고요 매저질 만한 정도 되고요 저도 원해요 어 그리고 쭉 얘기한 다음에 오늘 우리가 은밀하게 밤에 이루어진 일은 사람들이 다 모르는데 훗날 이것을 당신의 친정에서 알게 되면 어떻게 될지 정말 걱정이 됩니다 왜냐면 이거 자기들끼리 사통한 거니까 그랬더니 아 그런 걱정 마시고 뭐 이러면서 우리의 만남은 비록 은밀하게 이루어졌지만 우리 아버지가 다 기록했다 이 새끼야 총수 이거 미리 읽은 거 아니야 진짜 이따 나와 이거 진짜 어 우리 아버지가 다 짠 거다 이 새끼야 이야 지금 괜찮은 양반놈 새끼가 강에서 건지려고 지금 그렇지 그렇지 우리의 만남은 비록 은밀하게 이루어졌지만 서로 사랑하는 마음이 조금도 틈이 없어 두텁기만 하옵니다 그러나 만약 우리의 은밀한 행적이 새어나가서 끝내 부부의 정이 맺어지지 않아서 멀어지게 된다면 죽어서 다시 후생의 만날 기약을 할 수밖에 없습니다 우리는 반드시 백년가약을 할 것입니다 그랬더니 이제 이 남자 놈은 지나고 나니까 이제 현실감이 좀 돌아오잖아요 좋은 밤은 아직 이렇게 괴로울 듯 짧군요 어떡하죠 나의 마음은 아직 흡족하지 않은데 이별하려니 정말 슬픕니다 그랬더니 이 여자가 뭐라고 그러냐면 베 아직 날이 충분히 밝지 않았습니다 어떻게 알았어 어떻게 알았어 어떻게 알았어 어떻게 알았어 아니 어떻게 알았어 원 모어 타임 오 어떻게 알았어 이 여자의 움직임이 누워 있던 베개를 살짝 밀어내고 앞에 지금 병풍을 차렸다 그랬잖아요 병풍 우리 호텔 가면 있는 암막 커튼 같은 거란 말이야 그 병풍 쫙 하고서 보세요 해가 뜬 것이 아니라 달빛이랍니다 써 있어 원문에 달빛이라고 더 놀아도 돼요 그러면서 시를 부르고 노래를 부르고 피리를 불고 한참 놀아요 못 가게 이제 한참 놀고 나니까 위생이 이제 옷을 입고 문을 열고 밖을 내다봐요 얘는 이제 마음이 불안한 거야 멀리 저 마을에서 다듬잇돌 소리가 나요 다듬잇돌 다다다다다 예 그건 아침이 된 거야 일찍 일어난 거죠 그리고 멀리서 빛이 나기 시작해요 문 열어줘야지 이제 새벽이 되는 거야 그러니까 위생이 탁 일어나니까 처녀는 위생이 일어나는 것을 보고 그의 손을 잡아서 끌어당긴 후 다른 손으로 자기의 얼굴을 가리고 낮은 목소리로 말하였다 전생 이생 내생의 삼생의 좋은 인연이 하룻밤에 얽히게 되었습니다 장차 그대는 의심하지 마시고요 어두워진 데 다시 꼭 오세요 자 자 다시 오라고 그랬어요 그러니까 위생이 탄식을 하며 섬돌 아래로 몇 발자국을 걸어가다 뒤를 돌아보니 처녀는 눈물이 화장을 다 지울 정도로 얼룩진 채 넋을 잃고 기뻐서 울어 기뻐서 우는 거야 눈물 아니고 땀이고 기뻐서 울어 저도 그렇게 생각합니다 위생이 황망하여 달려 나오니 중문은 열었지만 아직 대문이 닫혀 있는 거야 여주인공 숙방이 숙방이가 기도한테 연락해야지 야 문 열어줘라 그렇지 어 어떻게 알았어 거기서 기다리고 있는데 숨어서 잠시 후 붉은 옷을 입은 건장한 사람이 나와서 대문을 훨 열었다 그다음에 위생이 죽을 힘을 다해 막 달려 나오느라 모자가 벗겨져 땅에 떨어져 밟히고 땀이 비 오듯이 막 쏟아지는 것도 몰랐다 이 장면을 요 여자애 아버지는 뒤에서 보고 브라보 아이고 다 박수 쳤고 다 끝났겠지 신상 털었겠지 그렇죠 그렇죠 그리고 나서 돌아갔더니 장생은 아직도 자고 있는 거야 그래서 툭툭 그다음부턴 안중에 깨워서 막 얘기했겠지 이런 일이 있었다 내가 이런 일이 있어 이런 일이 있어 말했더니 안 믿어 말도 안 되는 소리 불가능하지 그런 일은. 위생이 얼굴이 넋이 벙 빠져서 저 멀리 그쪽 방향 집을 바라보면서 넋이 빠져 있는 거야 너 왜 그래 그랬더니 아 그 내가 말했잖아 어 진짜였네 하고 믿은 거야 그러니까 갑자기 이 장생이 자네의 재주는 지금 온 강남을 뒤흔들고 자네를 대적할 만한 자가 없네 자네가 지금 큰 재상네 집을 감히 엿보고 큰일을 저지르고 사통하는 죄를 저지르렀는데 그것이 잘못된 줄 모르고 아직도 그러고 있으면 어쩌나 부러워서 그래 두 번째 갈까 봐 절대 가면 안 된다 어 어떻게 알았지 어떻게 알았지 어 어떻게 알았지 그래서 한참 얘기해요 너 그러다 패가망신하고 큰일 나 이 자식아 어떡하려고 그래 뒤가 구린가 보지 너 인마 벼슬 해야 되는데 어떡해 그래도 계속 멍하니 아니아니아니 하니까 안 되겠다 야 술이나 먹어 이 자식아 해서 원문에 써 있습니다 술을 엄청 다시 매겨서 얘를 꽐라 떨어지게 해요 그리고 이제 데리고 왔어 그리고서 밤에 정신없이 원래 있는 금릉 땅으로 돌아왔어요 상사병 걸렸겠지 그렇지 그다음 어떻게 돼 빨리 진도 나가고 이제 뭔지 알았어 이제 알았어 이제 빨리 갑시다 그래서 돌아왔는데 상사병이 들어서 막 죽게 되고 흐리멍덩하니까 부모님이 왜 그러니 위생아 왜 그래 왜 그래 그랬더니 몰라요 말 안 하다가 드디어 말을 해 제가 예전에 이래이래 했는데 저쩌고 저쩌고 해가지고 너무 멀어서 연락할 수도 없고 내가 밤에 갔어야 되는데 지금 갈 수는 없네요 사람을 보내자 이제 그러면 자 사람을 보내자라고 위생의 아버지가 하는 순간 아 순간 이미 어 이 아버지가 어 기다리고 있었어 그렇지 딱 기다리고 있다가 그렇지 숙방의 아버지가 타이밍이 됐나 그렇지 이미 어 그 동네 와 있었어 벌써 왔다가 하인들 시켜가지고 어떻게 알았어 그 집안들 어떻게 알았어 분위기를 계속 봤어 그렇지 야 저쪽에서 사람 우리 쪽에 보낼 타이밍을 잘 살펴라 지금 이제 아버지가 여자 쪽에다 사람 보내려고 하는 거 아니야 그렇지 그 순간 그 순간 먼저 와 어떻게 알았어 다 작전이야 야 아버지가 정상이 아버지가 다 꾸민 거야 이거 보통 어떻게 하냐면 왔다 갔다 하거든 근데 보내려고 했더니 갑자기 소승상네 댁에서 심부름꾼이 왔습니다 하면서 엄청나게 권장한 자가 와서 편지를 딱 내미는데 편지 내용이 우리 집안이 엄청난 명문가고 저쩌고 저쩌고 저쩌고 하는데 어느 날 봤더니 딸이 이러고 이러고 이래가지고 시를 보고 어쩌고 저쩌고 저쩌고 그래가지고 우리가 부족하지만 결혼하기로 해요 어쩌고 저쩌고 해서 결국 어떻게 하냐 결혼을 합니다 외동딸이라는 거 아니에요 그렇지 벼슬을 못 하잖아 재산은 있고 이런데 그렇지 이게 사위 새끼를 잘 들여야 되는데 그렇지 사위 새끼를 어떻게 하지 그렇지 자 강가에 집을 지어라 그렇지 양반 자제 새끼들이 놀 것이다 그렇지 그중에 하나씩 낚아 가지고 테스트를 해보고 오케이 오케이 오케이 그중에 제일 좋은 놈으로 어 이 양반집 에다가 첩자 넣는 거지 그렇지 쁘락치 넣어 놨어 쁘락치 넣어 가지고 야 쟤네가 견디지를 못하고 사람을 보낼 때쯤 그 타이밍에 탁 들어가 가지고 오케이 오케이 마음 변하기 전에 오케이 그럴 수 있어 그럴 수 있어 그래가지고 결국 어떻게 되냐 둘이 결혼해요 그래서 결혼해서 행복하게 사는데 얼마 못 살아서 임진왜란이 조선에서 또 골 때린다 굳이 그런 걸 넣었어 다 결혼했는데 임진왜란이 터져요 그래서 어떻게 돼 임진왜란이 터졌는데 그래서 명나라에서 군대를 파병하잖아요 그런데 위생의 아버지가 대대로 무장이었다 그랬잖아 어 이 사람이 장군으로 차출되어 여양 지방에 파견됩니다 그런데 밑에서 문서 수발해야 되는데 모인 사람들 중에 그걸 제대로 할 만한 사람이 별로 없는 거야 전에 했던 토황소격문 얘기했던 최치원처럼 그래 할 수 없어서 그래서 아들을 서기 노릇을 해라 해서 아들을 차출해요 아버지가 어 스토리 이상하게 굴러가네 아 그러니까 안 가고 싶은 거지 아버지의 편지를 받고 나서는 눈물을 흘리며 밥도 안 먹고 이건 어쩌죠 아버지가 오라는데 하고 있어 아버지가 지금 한국 전쟁에 파병됐는데 야 행정 서류 좀 봐주라 그렇지 행정병으로 차출한 거야 그랬더니 막 눈물 흘리고 마음의 갈피를 못 잡을 때 이때 손항자가 위생을 달랩니다 아버지가 오시라고 하는데 어 세 가지를 얘기합니다 남자가 입신양명해서 벼슬을 하셔야지요 그런데 지금 더더욱 전란이 되었으니 얼마나 좋은 타이밍입니까 세 번째 아버지께서 전정을 무릅쓰시는데 아들 된 자로 이런 얘기로 쫙 가라고 얘기를 해요 다른 남자 생겼어 다만 저는 운명이 기구하여 세상일이 제 마음대로 되지 않네요 꽃다운 인연을 겨우 맺었는데 슬픈 이별을 또 맞이하게 되었으니 인생의 우리 인생이 얼마나 길겠습니까 당신이 가시면 나를 서서 나는 망구석이 돼서 이런 얘기 쫙 해요 다른 남자 생겼어 떠나는 날 술자리를 마련하고 권주가를 부르며 손수 잔을 들어서 위생에게 술을 따라 올리고 시를 지어서 위로하고 그러고 나니까 주변 사람들이 다 슬프구나 할 때 이 위생은 억지로 한 동이를 다 마시고 떠나고 싶지 않으니까 다른 사람의 부축을 받아서 겨우 말에 올라서 떠나갔어요 졸라 스토리 이상하게 전개된다 이 손항자는 문 밖까지 나아서 눈물을 흘리며 통곡을 얼마나 했는지 목이 다 쉬어서 자 그리고 갔는데 제대로 음식도 못 먹고 옛날에 전쟁은 전쟁 중에 싸워서 죽는 사람보다 보급과 병참과 전염병과 풍토병으로 죽는 사람이 더 많았어요 그래서 아들이 죽어? 아니 죽어 죽는 거야 가서 딴 데 가서 상사병이 도지고 먹지 못하고 막 그러니까 아버지가 내가 황제의 명이 중에서 너를 불렀으나 급히 배를 하나 마련할 테니 너 집으로 그냥 돌아가라 하니까 아들이 아버지 제가 불효가 어쩌고 저쩌고 한참 얘기한 다음에 거의 목숨이 다 돼서 죽을 수밖에 없겠네요라고 마지막 유언을 말하고 죽습니다 상사병으로 예 상사병으로 죽어요 이 와이프가 약 탔어 그럴 수도 있어 그럴 수도 있어 아버지 꿈에 이 자식이 나타나요 손항자와 저는 옛 인연을 아직 다 하지 못했는데 죽어서도 같은 구덩이에 묻히지 못하게 되었네요 아버지가 깬 다음에 배를 타고 보내는 사람에게 우리 선산으로 가지 말고 손항자가 있는 처가 거기를 들렀다 가게 해라 해서 관을 들고 손항자의 집에 가니까 이게 어떻게 된 거냐 어떻게 그래서 죽었어요 하니까 통곡을 하고 난리가 나서 결국 손항자도 따라서 죽었다 너무 슬퍼서 슬퍼서 안 죽어 원문에 뭐라고 되어 있냐면 비단 수건으로 목을 매어 죽었냐 아니 아니 아니 아니야 아니야 이거 아니야 그래서 같이 구의산 밑에 묻었다 아니 아니 아니야 아니야 얘기해주세요 뻥이야 아버지가 그렇게 내버려 둘 리가 없어 아버지가 원문은 구의산 밑에 묻었다 구의산 밑이 뭐냐면 그 옛날 순임금의 부인인 아황과 여영이라는 두 명의 왕비가 순임금이 저 천하를 통치하기 위해서 구의산 있는 악양까지 내려왔다가 병으로 죽어요 그랬더니 부인 둘이 통곡하다가 귀신이 되어 죽은 곳이 바로 구의산입니다 즉 순임금과 순임금의 부인인 아황과 여영처럼 무지막지하게 사랑하는 사람이었다라는 거를 말하고 싶어서 이렇게 쓴 거야 그렇게 해석하면 안 되고요 이 고전이 재미없어져요 오케이 나도 그렇게 생각해 너무 단순한 스토리잖아 사랑해가지고 결혼했는데 남자가 죽고 여자도 따라 죽었다 이게 뭐야 아주 단순한 서사 구조의 고전들이 있잖아요 있어요 이런 거는 2탄이 있는데 전해지지 않았을 수도 있어요 오오 좋아 좋아 좋아 2탄 죽은 줄 알았더니 자 이런 거 쭉 듣다 보니 무슨 생각이 들었냐면 예를 들어 심청전 있죠 심청전 스토리도 허망하거든요 스토리 라인은 단순하잖아요 아버지가 장님인데 딸이 효심이 지극하여 공양미 삼백 석에 몸을 던져가지고 죽고 아버지는 눈을 떴다 이 얘기를 듣고 누가 좋아해 안 좋아해 이거는 교수님이 요 앞단의 이야기는 한 5분 정도로 드르륵 지나가게 만들고 그 뒷단의 이야기 심청이가 인당수로 뛰어 들어 근데 심청이가 해녀야 좋아 해녀야 착착착착 해가지고 물 밖으로 나가서 누구를 만나느냐 아버지를 만나 아버지가 보스야 밴드 오브 머미 바람잡이야 다 한편이야 이 사기단 그래서 공양미 삼백 석 쫙 빨아들이고 받아가지고 뭔가를 바쳐서 문제를 풀려고 하는 그 시절의 기우제가 있었잖아 일종의 그런 사람들을 상대하는 조선의 고급 사기단으로 만드는 거예요 스토리 좋아요 좋아요 심청전 그렇게 갈 수 있습니다 그리고 예를 들어서 이런 거 위경천전입니다 이거 현대 읽을 리가 없어요 없습니다 스토리가 너무 단순하잖아 교수님 여기까지 딱 소개한 다음에 그러나 진짜 이야기는 그다음부터 제가 생각한 진짜 얘기를 말씀드려 그다음부터 아 얘가 오긴 왔어 아버지는 자기는 위험해도 자식을 안 데려가잖아 근데 주변의 눈빛이 왜냐하면 딴 사람들을 차출해서 전쟁이 데려가잖아 지 새끼는 내버려 뒀어 이런 것 때문에 데리고 왔어 왔는데 여기서 잘못하면 죽을 것 같아서 너 지금부터 이제 병들었다고 해라 그래서 죽는 척하고 돌려보내는데 관에 넣어서 데리고 가게 하면서 동시에 뭐냐면은 소승상네 연락해 놨어 이래서 보낼 테니까 거기다 묻는 척하고 둘이 어디로 보내세요라고 이미 입을 다 맞춰놨어 너무 착해 너무 착한 버전이야 알았어 알았어 이 여자의 아버지가 재산을 어떻게 축적했겠어 좋아 좋아 좋아 첫 번째 사위가 아니야 좋아 좋아 좋아 하긴 나이가 열다섯 열여섯 됐는데 열일곱 열여덟 너무 많긴 해 결혼 벌써 한 세 차례 했고 세 차례 오케이 그 집은 빌린 거야 스테이지야 거기가 할 수 있어 어 좋아 중국 땅이 얼마나 큰데 너무 많아 자기 마무리 됐다 재산 증식 됐고 자 마무리해라 알겠습니다 아버님 그다음에 다른 데로 가 다른 강가로 다시 낚시를 시작합니다 오케이 고전 중에 단순한 스토리 있잖아 많아요 많아요 이 이야기는 사실은 이게 끝이 아니었다 오오 그 오리지널 버전 다 아니까 우리가 그렇지 간단하게 정리해 줘 그다음에 바로 그 뒤에 그러나 그러나 오케이 그러나 하면서 교수님의 완전 반전 상상력 오케이 그렇게 만들면 재밌을 것 같아요 그냥 고전을 읽어라 안 읽어 이거 너무 단순하잖아 그러니까 옛날 분들은 한문과 상징과 이속에 있는 거를 느껴가며 읽었으니까 흥분이 되셨는데 졸음이 올 수 있어 그 시절에는 이런 풍류를 즐겼고 이런 스토리가 있었다 그러나 오늘날 우리는 이해할 수 있는 방식으로 설명해야 되는 거야 오늘날 우리는 이 스토린 여기서 끝이 났다고 생각하지 않는다 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 고전의 재해석 그러면서 오케이 이 뒷이야기가 반드시 있었을 것이다 있었을 것이다 제가 이거를 제 평생의 목표로 삼고 있습니다 우리 고전 이야기를 현대적으로 해석해서 확장시키고 그 이야기를 드라마와 영화로 만드는 것을 정말 오래전부터 제가 해오고 있고 그러니까 이 이야기를 그냥 고스란히 살리는 것으로는 안 돼요 안 돼요 그건 안 돼 그렇게는 안 돼 특히 이런 식의 이야기들은 내가 보기에는 둘 중 하나예요 완전히 야설이거나 조선 양반의 야설 그렇지 이거거나 또 하나는 일종의 후일담이라고 봐요 나 그렇지 이 글 쓴 작자가 남자잖아요 권필이죠 완전히 남자의 상상력 아니야 맞아요 맞아요 여자가 썼으면 이렇게 남자가 달려와서 자기 집 앞에 오지 그렇죠 여자가 달려가서 그 집 앞에 간다는 거 말도 안 돼 그렇습니다 근데 남자도 나눌 수가 있어 하나는 실제 그런 여자와 연애까지는 해본 남자 오케이 그렇게 연애까지는 했는데 그 시대 그 가문 등등을 뛰어넘지 못해서 끙끙 하다가 결국 이루지 못한 자기 회한 같은 거를 담아가지고 쓴 거야 그렇지 일종의 후일담 소설 같은 거야 예 근데 이제 이루지 못했잖아 예 그 마음이 너무 아파 맞아 주인공은 죽이자 내 마음은 죽은 사랑과 같다 요런 종류가 하나 있고 제가 보기에 또 하나는 이런 여자를 멀리서 보긴 봤어 근데 손도 못 잡아봤어 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 손도 못 잡아봐서 상사병 앓다가 그냥 맺어준 사람하고 결혼했어 어 그런 다음에 혼자 일종의 몽중 같은 거야 오케이 오케이 혼자 판타지 어 근데 왜 죽이느냐 얘 둘이 행복하게 잘 살면 내가 너무 비참한 거야 맞아 끝에는 죽여라 씨바 그렇지 짝사랑도 죽잖아요 지금 이게 그러니까 그래서 후일담인데 그 남자도 실제 경험한 남자의 소설인지 경험하지 못한 남자의 소설인지에 따라 해석을 달리해 줘야 된다 알겠습니다 그리고 현대적으로는 그걸로 부족하고 파트 그러나 여기서 끝이 아니야 그래서 고전을 연구하신 우리 유광수 버전으로 뒷이야기가 쫙 펼쳐져야 돼 그러도록 하겠습니다 그러면 비로소 재밌다 재밌게 만들겠습니다 좋습니다 그 뭐 이제 환상 특급 예전에 그런 거 있었잖아요 예 예 예 이런 스토리인데 내가 이제 평생 연구해 왔는데 이게 이렇게 해서 끝나는 게 아니야 건져 안 해 아니 제가 이 월말 김어준에서 옛날 이야기를 살려서 말씀드리고 있는데 이걸 얘기하면서도 마음속에서의 이 창작력과 충동력이 막 튀어나가라 그러니까 나 이거 듣다 보니 조선 시대 17세기에 어떤 남자가 쓴 건데 일종의 야설처럼 써가지고 야설은 이제 끝이 뭐가 중요해 대충 죽여 그럴 수도 있고 아까 말했듯이 후일담으로 쓴 소설일 수도 있는데 어느 쪽이든 이렇게 끝나서는 고전으로서의 생명력을 쭉 이어지지 않는다 그렇습니다 이걸 연구자들이나 보지 연구자들도 주생전은 문학성이 뛰어나지만 이거는 좀 떨어진다라고 그동안 평가를 했어요 예 떨어지는 게 아니고 2편이 있을지도 몰라 2편 딱 그랬더니 죽은 줄 알았지 그동안 한글 소설에 본 것처럼 거기서 환생을 시켜야 돼 이 사람이 자기 젊은 시절 회한을 쓰고 끝내버렸다든가 야 야설 하나 쓸까 하고 썼다든가 그런 목적으로 여기서 끝내버렸는데 교수님이 이제 살려내는 거지 조선의 문필가들이 상상력이 부족했던 게 아니다 이 소설은 여기서 끝난 게 아니고요 그거를 조선 시대의 상상력과 지금의 감각으로 되살려내가지고 오케이 넷플릭스 같은 데서 이렇게 됩니다 넷플릭스 연락 주셔야 되는데 연락이 안 옵니다 월말 김어준을 들으신 넷플릭스 관계자는 저에게 연락 주셔야 됩니다 저 외에는 이걸 살려서 이어갈 사람이 별로 없습니다 뒤는 드라마틱한 반전 맞습니다 내지는 상상력의 확장이 있어야 돼요 그렇지 그래야 앞부분 오리지널 이렇게 된 거야 그렇지 그다음에 뒤를 즐기지 오리지널을 가지고 자꾸 한국 고전을 읽으라고 하면 이거 어떻게 읽어 안 돼 힘들어 성우도 금방 끝났는데 힘들게 하지 마 뒤에 갖다 붙이는 것으로 알겠습니다 뱀더머가 나쁜 여자가 아니라 연기력이 뛰어났다 기가 막힌 여자로 만들겠습니다 심청은 해녀였다 백령도에 가면 심청이 빠져서 죽었다고 생각하는 황해도 쪽 그 앞애가 인당수라고 생각을 하거든요 그래서 백령도에 가면 심청이 형상 있어요 그러니까 조각상을 만들어 놓고 그쪽 방향을 바라보게 해놨죠 그래서 그 심청의 동상까지 쫙 보여준 다음에 심청의 발을 붙였는데 거기 물갈퀴가 달려 있어 오리발 오케이 오케이 오케이 진짜 딸도 아니야 아버지가 리쿠르팅한 거야 오 훌륭해 훌륭해 훌륭해 심청이는 제주도에서 주워왔다 자 그거 만들어 보기로 하고 오늘은 여기서 마치도록 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다