(음악 시작)
: 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식! 얼티밋 노 피니쉬! (웃음) 조윤범 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
: 네, 안녕하세요. 아드레날린과 도파민으로 살아가고 있는 조윤범입니다.
: 4월 무대 새로 올렸는데 제가 총선 기간이라 못 봤네. 어때요?
: 이번 오페라가 제목도 어렵고 ‘까발레리아 루스티까나’ 그리고 이제 ‘팔리아치’. 오페라 잘 모르시는 분들은 가장 생소한 제목들이 나왔기 때문에 아무래도 그전엔 또 ‘카르멘’이었잖아요.
: 그러니까 역대급 반응이었잖아, 카르멘이.
: 앵콜도 지금 하고 있고 그래서 걱정을 좀 했었어요. 와, 그런데 가수도 바꿨잖아요. 바리톤하고 소프라노가 새로 오셨지. 난리가 났습니다. 와, 낮공연 첫 번째 딱 하고 나서 다들 너무 놀란 거예요, 그날.
: 아, 새로운 양반들이?
: 새로 오신 분도 그렇고 저희 같이 연주팀도 그렇고 ‘와, 이거 저번보다 더 끓어오르네’ 이 느낌을 받아가지고 낮공연하고 나서 과연 이 체력을 가지고 저녁 공연을 할 수 있을까. 어마어마합니다, 이번에.
: 카르멘에서 정점을 찍은 거 아니었어?
: 저희도 그럴 줄 알았는데 카르멘에서 벽 타기 할 때 그때 정점을 찍은 줄 알았는데 이번에는요, 벽 타기 수준이 아니라 바닥을 탑니다. 연주하다가 앞을 딱 봤는데 소프라노가 바닥에 누워 있는 거예요! (웃음)
: 쓰러지는 장면이야?
: 죽어 있는 장면이 나와서 저는 성악가들이 막 움직이다가 그분 밟을까 봐. (웃음) 소프라노 가수가 과몰입해 가지고 정말 ‘저 사람 죽은 거 아냐?’ 할 정도로. 근데 그 새로 오신 분들은 우리가 이제 작년부터 쌓아온 그 분위기를 전혀 모르는 분들이잖아.
: 그렇죠. 이 광란의 백석 무대에 처음 온 거 아니에요? 그 양반들이 놀랐겠다. 깜짝 놀라셨죠. 저희가 성악가를 새로 오신 분들이 오시면 그 전 달의 공연에 잠깐 초대를 해요. 그래서 분위기를 좀 보시고 하시라고. ‘이런 분위기다, 광란이다’. (웃음) 그리고 나서 이제 무대에 올라가서 직접 겪는데 하나같이 다 그 얘기를 하세요. ‘부작용이 심하다’.
: 부작용?
: ‘다른 무대에서 그 정도 반응이 안 나오면 난 어떡하지? 아, 충격적입니다.’ (웃음) 이번에 아주 재밌는 댓글을 하나 봤어요. 어떤 분이 이제 인터미션 때 119에서 전화가 오더래요. 119에서 자기한테 전화가 오더래요. 그래서 왜 그러냐고 했더니 당신의 시계가 낙상 사고를 인식한 것 같아서 전화가 왔다, 119 자동전화가. 박수를 너무 세게 쳐가지고! (웃음)
: 시계 찬 사람한테 큰 충격이 왔구나 해서 자동으로 연결이 돼가지고 사고 났냐고? (웃음)
: 아, 그정도입니다. 광란입니다, 광란.
: 어떤 점에서 그렇게 광란이지?
: 이번에는요, 특히 2부에 권총으로 두 사람을 죽이는 장면이 나오거든요.
: 아, 죽지. 연속으로 그런 장면이 나오기 때문에 조폭 두목이 여자하고 죽이는 거 아니야, 스토리가?
: 아, 그 조폭 두목은 1부에 나오는데 2부에는 연극 배우가 자기 부인이 바람난 걸 안 상태로 연극 무대에 올라간단 말이에요. 연극 안에서 사람을 죽이는 장면인데 원래는 연극 안에서 사람 죽이는 장면이 아니에요. 근데 연극에 몰입이 되고 부인이 막 거짓말을 하는 장면이 나오니까 현실하고 연극하고 헷갈리면서 총으로 사람을 죽인 거야. 죽이고 거기서 바람피운 남자도 나타나니까 또 죽여요. 그렇게 해서 정말 입이 딱 벌어지면서 끝나요. 근데 이 배우들이 과몰입해가지고 진짜로 총 맞아서 죽는 것처럼 연기를 하는구나. 그렇죠. 실제로 그 오페라에서도 배우가 과몰입을 한 거거든요. 우리도 과몰입을 하고 있고 관객들 반응이 똑같아요. 거기 오페라 안에서도 관객들이 ‘야, 이게 진짜야 아냐?’ 헷갈릴 정도거든요. 그 느낌을 그대로 받고 계신 거야 지금 관객들이.
: 아, 재밌겠다. 아직 못 봤는데 내가 아직. 그래서 이제 다시 6월, 7월 공연이 있잖아요. 6월, 7월 공연은 굉장히 특이한 케이스인 게 처음으로 한 작곡가의 작품을 두 개를 같이 합니다.
: 아, 이번에는?
: 장르는 완전히 달라요. 하나는 코미디, 하나는 이 작곡가가 마지막에 작곡한 아주 진지한 작품이에요. 이 두 개를 동시에 올립니다.
: 이번에는 한 작곡가의 두 작품이다. 작곡가가 누구예요?
: 오펜바흐라고 하는 작곡가입니다. 오펜바흐.
: 독일 사람이야?
: 이름이 독일 사람 같죠. 독일 사람 맞아요. 독일 사람 맞는데 이분은 프랑스 작곡가입니다.
: 아, 태어나길 프랑스에서 태어났나?
: 독일에서 태어났는데 14살에 프랑스로 와요. 프랑스에서 쭉 활동을 하기 때문에 앞의 이름도 프랑스식으로 바꾸고. 원래는 야콥 오펜바흐인데 프랑스로 와서 쟈끄 오펜바흐로 바꿔요 이름을. 독일 분위기가 나는 이름이지만 프랑스 작곡가고 완전히 프랑스에서 활동을 했던 요한 슈트라우스 같은 사람입니다, 이분이.
: 처음 들어본 사람이네, 나는.
: 이분 음악 한 번 들어보시면요, ‘아, 이게 이 사람 거구나’라고 하실 거예요. 음악 한 번 먼저 들어보실래요?
: 자, 뭡니까? (음악 재생: 오펜바흐 - 캉캉) 아, 이거!
: 거봐! (웃음)
: 오, 이거 유명한 거지. 이 캉캉 할 때 나오는 거 아니야?
: 맞아요. 물랑루즈에서 캉캉 춤출 때 이거 나오는 거 아닌가? 맞습니다. 이게 대표적인 캉캉 춤 음악입니다.
: 이 사람이 만든 거예요?
: 이 사람의 오페라에 나오는 무도의 장면에 나오는 음악이에요. 캉캉 춤추는 사람들이 가장 많이 사용하는 음악인 거야, 이 음악이. 다른 음악에 맞춰서 캉캉 춤을 추기도 하지만.
: 아, 아주 훌륭한 작곡가네, 일단 내가 안다는 거 자체가.
(웃음)
: 이거 어디서 나오는 거예요?
: 이게 ‘지옥의 오르페’라고 하는 그리스 신화를 패러디한 작품이거든요. 아주 코미디 오페라인데 거기에 마지막 장면에 나오는 춤추는 장면이에요. 너무 이게 신나는 음악이기 때문에 프랑스 사람들이 캉캉 춤을 보러 가면 대부분 이 음악에 맞춰서 캉캉 춤을 추게 되는 거예요. 캉캉 춤을 위해서 이 곡이 탄생한 게 아니라 오페라의 춤 장면에서 이 곡이 나오는데 이걸 캉캉에서 갖다 쓴 거구나. 그렇죠.
: 알았어. 이 사람 그래서 부인 죽였어 안 죽였어? (웃음)
: 아니야, 그런 거 없어! (웃음) 그런 거하고 아무 상관 없습니다.
: 오래 살았어요?
: 오래 살았는데 마지막 작품 초연을 보는 게 꿈이었어요, 이분은. 근데 이미 마지막 작품 쓰고 있을 때 너무 아파가지고.
: 몇 살에 갔는데?
: 이분이 61세.
: 언제 적 사람이에요?
: 1819년에 태어나요.
: 19세기 사람인데 61세면 그렇게 오래 산 건 아니네. 독살이야? (웃음)
: 아니 아니 아니. 오랫동안 이분이 풍으로 고생을 하십니다.
: 풍으로? 아, 부인이 약 탔어. (웃음) 부인은 더 오래 살았죠?
: 좀 더 오래 살았는데 아, 상관없어, 상관없어.
: 이거 저작권 노린 거야. 저작권 싸움이 좀 있긴 하죠.
: 자, 그런 거하고 아무 관련이 없습니다. 이거 미리 해놓고 들어가야지 아무 관련이 없어요 이번엔. 오늘 없어요 그런 얘기. 전혀 없어요.
: 음악이 굉장히 신나잖아요. 그래서 프랑스에서 활동했던 요한 슈트라우스다. 요한 슈트라우스는 비엔나에서 왈츠 대중 음악을 썼잖아요, 춤곡 같은 거 쓴 작곡가. 이 사람이 그런 사람인 거예요. 정말 대중이 사랑하는 그런 오페레타, 가벼운 오페라들을 많이 작곡했던. 그래서 요한 슈트라우스 2세, 우리가 잘 알고 있는 왈츠의 왕, 이분이 이 오펜바흐보다 여섯 살 아래예요. 그 요한 슈트라우스 2세가 오히려 이 사람의 영향을 받는 겁니다. 춤곡을 쓰고 가벼운 오페라들을 쓰고 하는 그런 영향을 굉장히 많이 줘요.
: 바람피웠어 안 피웠어?
: 바람피운 기록은 좀 있어요. 중요한 정보부터 체크하자고. 바람피웠어 안 피웠어? 바람은 한 네 번 정도 핍니다 이분이. 우리가 알고 있는 걸로만.
: 부인도 이거 알았을 거 아니야.
: 알았는데 독살이야! (웃음) 결혼 생활에 큰 지장은 없을 정도로 폈다. 아니야 독살이야 독살. (웃음)
: 이 사람이 마지막 오페라는 초연을 못 보고 4개월 전에 죽어요. 초연하기 4개월 전에 죽고 마지막까지 이 사람이 사람들한테 얘기한 말이 ‘내가 이 오페라를 봐야 되니 빨리 끝내자’ 같이 작업하고 있는 사람들한테도 ‘빨리 끝내야 된다. 나 이거 보고 죽어야 된다’.
: 부인의 독살 계획을 알았어 그때. (웃음)
: 아니에요, 아니에요. 어쨌든 그런 거엔 관련이 없다. 끝까지 내가 이건 잡아야지. 아니야. 내가 차단해 줄게.
(웃음)
: 자, 바람 네 번 피웠고. 오피셜이 네 명이고. 원래 바람은 이게 잡을 수가 없거든. (웃음) 이게 비공식으로 또 여러 명 있어. 부인이 그걸 다 참았다는 얘기잖아. 그렇죠 참았다는 얘기죠. 돈 때문에 참은 거지.
: 자, 그다음에 이 사람 인생에서 특이한 변곡점 같은 거 있어요?
: 우선은 이분이 원래 연주를 잘해요. 첼리스트로 활동을 굉장히 많이 합니다.
: 어릴 때 또 신동이야?
: 신동까지는 아니었는데요, 그래도 재능이 특출나서 형이 또 바이올린을 잘해요. 바이올린 잘하고 얘는 또 첼로를 잘하니까 가족 자체가 이 자식들을 음악을 시키려고 이주를 합니다.
: 부모님이 열의가 있으셨어요. 자식들이 재능이 있다고 비엔나로 안 가고 왜 파리로 갔을까?
: 파리 음악원에 들여보내려고. 그 당시엔 저 파리 음악원이 막 뜨고 있으니까. 그래서 이 아이가 14살에 여기 왔는데 유명한 선생님이 얘를 딱 보더니 ‘야, 얘 괜찮다’. 괜찮다고 해서 얘네 둘 다 데리고 오고 둘 다 여기서 음악을 잘 하지만 동생이 여기서 적응을 못 해요.
: 형은 거기서 유명한 바이올리니스트가 됩니다. 동생이 지금 우리 주인공 아니야. 맞아요. 형은 바이올린을 잘해서 끝까지 거기 남지만 얘는 여기서 한 1년 정도 있다가 ‘이건 내 길이 아닌 거 같다’라고 해서 자퇴를 합니다. 낫 피니쉬드!
(웃음)
: 천재는 벌써 다 이런 길을 툭 하는 거야 이게. 선배네, 우리? 우리 조윤범 선생님 선배의 길을 갔어. 제 선배죠. 자퇴의 길을 갔어. 얼마나 반갑던지. 자퇴는 했는데 문제는 그다음부터 막막해지는 거죠. 막막해지다 보니까 이 사람이 오랫동안 첼로 연주자로 살아갑니다. 살롱 활동도 많이 하고 가서 이제 연주도 하고 오페라 극장 같은 데 가서 첼로 연주도 하고 돈 벌러 이제 프리로 뛰는 거지.
: 우리 조윤범 선생님하고 똑같은데. 그러다가?
: 그러다가 이제 연극 음악 같은 거 의뢰를 받아요. 작곡도 가끔 하니까 이 사람이 ‘너 작곡 한 번 해봐라’라고 해서 어떤 연극 극장에서 연극 음악을 의뢰를 하고 막상 받아보면 심심한데? 이러면서 안 쓰고.
: 10대 후반, 20대 초반에 이미 계속 그러고 살아요. 일종의 싸구려 작곡가로 음악 재능 좀 있는데 ‘그거 뭐 한 번 해봐’ 그랬더니 특출난 작품은 나오지 않아서 채택은 안 됐다 20대 초반까지는.
: 왜냐하면 이분의 음악이 제가 아까 말씀드렸지만 요한 슈트라우스 같은 가벼운 음악들이란 말이에요. 그러니까 이게 너무 가볍다라고 생각한 거야. 비엔나에서는 그런 게 좀 인기가 있을 만한 분위기가 좀 조성이 되고 있었지만 프랑스에서는 못 받아들이는 거야. 아직 진지했어. 오페라 코미크라는 극장, 카르멘이 초연했던 극장. 카르멘 초연할 때 기억나시죠? 극장하고 엄청 싸우잖아요. 그거 안 좋아하잖아요 정작. 근데 이 오페라 코미크는 가벼운 오페라를 하는 극장이었단 말이에요 극장 자체가. 그런데도 비제 카르멘 싫어하죠. 오펜바흐도 마찬가지예요. 오펜바흐는 그보다 먼저인 사람인데 막상 이제 작품 의뢰해놓고 안 해줘요 자꾸. 그래서 이 사람이 하다 하다 방법 찾아야겠다. 왜냐하면 난 첼로로만 먹고살 게 아니라 만들고 싶은 작품을 올리고 싶은데 극장이 이걸 안 해준단 말이죠? 그래서 이분이 어떤 결정을 내리냐. 극장을 열어? 그렇죠. 지금부터 이제 저희 얘기가 나오는 겁니다.
: 조그만 극장을 열어요? 우리하고 같은 길을 갔네.
: 자, 얼마나 비슷한 길을 가는지 제가 알려드릴게요. 우선 극장 객석 수가 적은 데를 찾습니다. 한 300석 정도 되는 극장. 300석 미만은 소극장이라고 하는데 그런 극장은 오페라는 안 하고 있단 말이죠? 오페라하기엔 너무 작으니까. 그렇죠. 그래서 샹젤리제 거리에 있었던 마술 쇼 극장을 찾습니다. (오케이) 거기를 빌리는 거예요 렌탈을 해요.
: 그 돈은 어디서 났어요?
: 자기 음악 좋아하는 후원자를 한 20명 정도 모집을 합니다. 펀딩을 해가지고. 텀블벅이네! (웃음) 크라우드 펀딩 해가지고 극장을 열어요. 그래가지고 이게 300명 정도의 굉장히 작은 규모라는 거죠 오페라 치고. 이제 규모가 작으니까 풀 오페라를 할 수는 없는 거죠. 작은 오페라를 합니다. (우리하고 거의 비슷하네) 아주 비슷하죠. 그러니까 원래 있던 오페라도 짧게 각색을 해서 올리고 자기가 쓰는 거는 1막짜리로 애초에 짧은 걸 만들고. (작은 무대에 걸맞게) 그렇죠. 요렇게 올리는데 가수는 세 명으로 제한합니다.
(웃음)
: 우리하고 완전 똑같은데? 우리 압수 수색 안 당하겠어? (웃음) 우리하고 같으려면 저 꼴의 탄압을 받아야 되는데.
: 자, 그거 빼고는 거의 비슷하네. 아주 비슷하죠. 사람들이 근데 굉장히 즐겁게 듣는 거예요 오페라를. 외국에서 나온 긴 오페라도 여기서 짧게 공연을 하니까 너무너무 좋아하시는 거죠.
: 일종의 이제 하위 문화로 시작을 했구나. 하위 문화로 시작해서 정통 오페라는 아닌데 이렇게도 오페라를 즐길 수 있는 거 아니야 하고 이제 새로운 모델을 제시했어. 그렇게 해서 계속 히트를 치는데 세 명으로 제한됐던 이유가 있어요. 그 당시에 그 문화부에서 하는 법이 엄청 디테일했답니다. 요정도 규모의 요런 무대에서는 세 명밖에 못 올라온다라는 법이 있었던 거예요.
: 국가가 개입을 했구나.
: 오페라든 연극을 하든 요정도 규모에는 세 명밖에 못 올라온다라는 게 규칙이 있는 거예요. 그러다 보니까 이제 이 사람이 욕심이 생기니까 ‘아, 안 되겠다 요 조금 큰 데로 가자’.
: 결혼했어요 안 했어요?
: 중간에 결혼하는데.
: 결혼 얘기는 뭐 없어요? 연애 스토리는 이분이 이제 첼리스트로 살롱 활동을 좀 하다가 거기서 여자분을 만나요. 장군 딸인데 군인 집안 딸인데 결혼을 하고 싶지만 결혼할 비용이 안 되는 거지 아직. 자기가 자립을 못한 거예요. 그러다 보니까 이 사람은 극장에서 성공을 해야 되는 이유도 있었던 거예요. 그래서 나중에 어느 정도 돈을 벌다 보니까 결혼을 해요.
: 돈이 없어서 결혼 못 하고 이걸로 결혼 자금을 모아가지고 결혼 자금 모아서 이제 어느 정도 자립이 되니까. 그래서 이제 이 사람은 연주자였지만 극장을 운영하는 데 소질이 있다는 걸 자기가 알고 내용을 선정을 하고 기획을 하고 매번 레파토리를 바꾸고 성악가들 섭외까지 하는 우리 조윤범 선생님하고 비슷한 길을 갔네. 제가 그래서 그 용어를 알아냈어요. ‘임프레사리오’라고 하는 말이 있더라고요. 요게 이제 극장에서 그런 역할을 하는 사람이에요. 예술 감독 같은 거죠. 본인이 직접 작곡도 하고 공연 기획도 하고 극장 경영도 하면서 예술 감독도 하고 다방면으로 재능이 있었네. 굉장히 재능이 있어서 결국은 이 사람 때문에 파리의 오페레타, 프랑스 쪽으로 얘기하면 오페라 코미크라는 장르가 엄청나게 발전을 합니다.
: 이 사람이 자기 장르를 만들어낸 사람이구나. (예, 예, 그렇죠) 오페레타라는 게 좀 유행을 하는 시기였단 말이에요. 오페레타는 가벼워요. 이탈리아의 오페라 부파처럼 코미디 오페라인데 점점 가벼우려고 하다 보니까 이제 오페레타의 특징이 뭐냐. 노래 사이에 대사를 합니다. 오페라는요 대사를 하지 않아요. 대사도 노래로 하죠. ‘레시타티보’라고 해서 ‘너 그래서 어떡할 거야’ 그러면 ‘저는 지금 이 여자를 사랑하기 때문에 사랑 노래를 하나 불러드릴게요’라고 한 다음에 노래를 부르고 노래가 끝나면 다시 ‘제가 그래서 왜 이런 노래를 불렀냐 하면요’ 이렇게 해서 이어지는 게 오페라예요. 근데 가벼운 장르를 갈수록 이걸 진짜 대사로 합니다 연극처럼. ‘제가요 지금부터 사랑 노래 불러드릴게요’ 이러고 노래를 하면 이게 오페레타가 되는 거예요.
: 그런데 이 사람이 딱 보니까 프랑스에서도 이런 게 있었단 말이야 옛날부터. 오페라 코미크라는 장르가 있었다. 그러면 내가 저 오페레타처럼 우리나라의 오페라 코미크를 발전시키겠다라고 아주 선언을 해버려요.
: ‘나는 이 장르로 가겠다’. 그렇죠. 그래서 이 오페라 코미크를 보시면 ‘어, 이거 뮤지컬 같은데?’ 이 느낌을 받는 거예요.
: 이제 오버그라운드에 올라와서 성공하게 된 계기가 되는 오페라가 뭐예요?
: ‘지옥의 오르페’라고 하는 아까 그 캉캉 춤이 나왔던 그 오페라가 아주 빵 터져요.
: 그건 터질 만하지.
: 이 사람의 첫 번째 장편 오페라인 거예요. 그전까지 거의 1막짜리. 이때가 몇 살 때였어 그때가? 서른일곱. 서른일곱부터 쓰기 시작해서 서른아홉에 이제 이걸 열게 되는데요. 그 사이에 극장을 몇 번 옮겨요. 이게 300석 갖고 모자라니까 나중에는 큰 데로 갑니다. 큰 데로 갔더니 인원 제한이 세 명에서 네 명으로 가요. (웃음) 네 명을 올리기 시작을 하고 나중에 이 지옥의 오르페라는 공연은 성악가들 제한도 풀린 상태로 큰 공연으로 하고 오케스트라도 제대로 하는 거죠.
: 조그만 무대에서부터 차곡차곡 실력을 쌓아가지고 ‘지옥의 오르페’. 여기서 대박을 터뜨렸구나. 대박이 난 거예요. 이게 어느 정도 대박이 나냐 하면 228회를 공연합니다. 228회를 연속으로 공연을 하다가 거기서 딱 중단이 된 이유가 있어요. 4년 연속을 했다는 얘기인데 매주 했어도. 거의 매일같이 했다고 하더라고요 이 사람들이. 인기가 줄어들질 않는 거예요. 그래서 그만둡니다.
: 왜?
: 힘들어서. 성악가들이 힘들어가지고 저희도 지금 그러잖아요. 이게 너무 힘들어도 이걸 보고 싶은 사람이 많으면 앵콜 공연 만들어내고 막 그러지 않습니까? 이 사람들도 그런 식으로 한 거예요. 계속 그러다가 ‘야, 우리 이러다 죽겠다’. 그래서 228회를 끝으로 끝을 냅니다 이 공연을.
: 다른 이유가 있었을 거야. (웃음) 아니 돈 잘 벌고 있는데 그걸 왜 갑자기 멈춰.
: 이게 또 이렇게 인기 끈 게 굉장히 신기한 일이에요. 지금 우리 시대로 생각하면 더 신기한 일입니다. 왜냐하면 이게 정치 풍자거든요. 정부를 까는 내용인데 이걸 제일 좋아했던 사람이 나폴레옹 3세예요. 자기를 까는 건데도 심지어 이 사람은 자기 궁전에서도 이걸 연주를 시켰고 문화 소양이 있었네.
: 그래, 자기 풍자를 보고 껄껄껄 웃을 줄 아는 사람이 정치를 해야 돼. 그게 정상이지. (웃음) 윤석열 저 그것도 하나 못 하게 하고 아유.
: 이 내용이 기가 막혀요 지옥의 오르페. 그리스 신화를 가지고 패러디를 한 거거든요. 오르페라는 말을 들으면 우리가 오르페우스 신화 요런 게 생각나죠. 오르페우스하고 에우리디체 이걸로도 오페라가 있어요 진지한 오페라가 있는데 내용은 아주 간단합니다. 오르페우스라고 하는 이 음악을 연주하는 사람이 자기 아내가 지옥에 끌려가니까 자기 아내를 구출하러 목숨을 걸고 지옥에 갑니다.
: 그런 남편이 어디 있어. (웃음) 원래 신화의 내용은 그래요. 그런 남편 어디 있냐고 장례식 가서 막 울고 나서 그다음 웃으면서 나오는 거지. (웃음) 너무 부인을 사랑해서 목숨 걸고 지옥에 쫓아가서 거기서 이제 이 악기를 연주하면서 거기 있는 악마들을 다 홀려가지고 안전하게 부인을 데리고 오다가 아, 악마가 부인을 풀어줬다면 그거는 진짜 지옥을 맛봐라 남편한테. (웃음) 악마가 그렇게 착할 리가 없네 음악 정도 듣고 풀어주게.
: 그래서 거기에 왜 뒤돌아보지 말라라고 하는 소돔과 고모라에도 그런 거 나오잖아요. 절대 뒤돌아보지 말라고 했는데 뒤를 돌아봐서 실패했다라고 하는 게 원래 신화 내용이에요. 자, 근데 이거는 이제 패러디를 어떻게 했어요? 패러디를 합니다. 우선 부인하고 잘 지냈던 게 아니라 계속 부부 싸움을 하는 사람이에요. 남편은 예술가고 맨날 이상한 음악 만들고 막 하니까 부인이 남편을 되게 싫어해.
: 그러니까 이 신화는 말이 안 된다 하고 이 신화 모티브를 끌고 와서 이 현실 속에서 싸우는 부부야. 그런데? 엄청나게 싸우는데 그러다가 이제 부인이 어떤 남자하고 바람이 났는데 그 남자가 알고 보니 악마였던 거지 지옥의 하데스였던 거죠.
: 부인이 악마하고 바람이 났다고. 악마인지 모르고 바람이 난 거죠. 부인이 악마겠지. (웃음) 바람이 났다가 끌려갑니다 지옥에. 끌려가기까지 했어. 남편이 이제 부인을 찾아보니까 없어요. 물론 이제 여기 남편이 부인을 독살하려고 했던 것도 있지만 아무튼 부인은 지옥에 끌려갑니다. (독살하려고 했어) 끌려갔더니 이 사람이 좋아하는 거죠. 드디어! (웃음) ‘난 자유야’.
: 그런데 문제는 이 사람이 아티스트 아닙니까? 예술가잖아요. 매스컴을 타는 사람이란 말이죠. 대중들이 노려보고 있는데 내가 지금 부인 죽었다고 좋아하고 있으면 안 되잖아요. 그래서 어쩔 수 없이 지옥에 가서 구해 오려고 합니다. 어쩔 수 없이! 자기 정말 가기 싫어했는데 여론을 무서워해서 나쁜 남편으로 보일까 봐 지옥에 가는데 지옥에 간다고 자기가 뭐 데려올 수 있겠습니까? 먼저 천국으로 먼저 가요. 천국에 가서 이제 쥬피터랑 막 이런 신들한테 부탁을 하는 거야 내 부인이 끌려갔으니까 좀 어떻게 해달라. 근데 이제 쥬피터도 자기 입장이 지금 녹록지가 않은 거예요. 왜냐하면 천국에서도 지금 반란이 일어나고 있거든. ‘쥬피터 당신도 바람둥이잖아 당신 때문에 지금 천국이 개판 나고 있어’ 막 이러고 있는 거예요. 그래서 ‘아, 이 여론을 잠재우기 위해서 제우스도 내가 널 도와줘서 좋은 일 한 번 해야겠다’ 그래서 같이 지옥에 가서 데려온다는 얘기예요 같이. 그렇게 해서 지옥에 가서 광란의 춤을 추는 장면에 그 캉캉 춤 음악이 나오는 겁니다.
: 아, 사람들이 재밌게 봤겠다. 엄청 재밌어했죠. 그런 스토리라면. 오르페의 원작도 아는 상태에서 그렇게 패러디했으면 재밌어했겠네. 엄청나게 재밌는 거예요. 가뜩이나 처음에 나오는 천국 장면은 제우스가 맨날 이제 잠만 자고 아무것도 안 하거든요. 그런 게 이제 정치 풍자였단 말이에요 그 당시에. 근데 나폴레옹 3세는 또 자기 얘긴 좀 알고 있었겠지만 엄청나게 좋아해서 계속해서 자기 궁전에서도 몇 백 회씩 시키고 그랬다는 거예요.
: 오케이, 그렇게 해서 터졌는데 200몇 회 하고 나서 멈췄다 갑자기. 바람난 거야. 무대에 올라갔던 어떤 여가수하고 바람이 났을 거야.
: 어, 대부분이 네 명 정도가 가수하고 바람난 얘기예요.
: 그러니까 그걸 멈추게 한 거지. ‘조연 잘라!’ (웃음)
: 이거 제압해야 돼, 제압해야 돼. 음악으로 제압해 드려야겠어. 음악 하나 들려드릴게요. 요 음악은 뭐냐 하면요 지옥의 오르페에 나오는 음악인데 나중에 오페라에 나오는 중요 멜로디들을 모아서 오케스트라로 다시 편곡을 한 음악을 좀 들려드릴게요. 자, 요 음악은 지옥의 오르페에 등장하는 아주 아름다운 왈츠 같은 음악입니다. 요거 한번 들어보세요. (음악 재생: 오펜바흐 - 지옥의 오르페 중 왈츠) 오, 느낌이 다르네. 요거는요 굉장히 이제 아름답고 흘러가는 음악인데 이게 어느 장면에 나와 있냐 하면 지옥의 오르페에서는요 바이올린 연주자가 이걸 연주를 해요. 지옥에 끌려가기 전 이야기예요.
: 부인이 아직 지옥에 안 끌려갔어. 안 끌려가고 둘이 부부 싸움할 때 나오는 음악이에요, 이 음악이. 부부 싸움에? 부부 싸움을 하는데 이 음악은 굉장히 평화롭잖아요. ‘내가 작곡하고 있으니까 들어봐’ 이러면서 바이올린 솔리스트가 나와서 연주를 한다고 실제로 저희 연주자가 연주할 거예요. 이게 부부 싸움에 어울리지 않는 음악을 연주하면서 사람들한테 웃음을 주는 거구나. 이 음악이 어떻게 등장을 하냐 하면 바이올리니스트가 연주를 합니다. 이 사람을 가운데 두고 테너랑 소프라노가 엄청 싸우는 노래예요. 그래서 이 남자는 뭐라고 하냐 하면 ‘더 해 더 해 아름다워 아름다워 계속 이걸 노래로 해’. 어, 막 피치카토 빠르게 뭐 느리게 뭐 연주를 해요. 그럼 옆에서 여자분은 비명을 지르면서 ‘그만해 그만해 그만해’ 이걸 놀랍게 삼중창으로 부르는 노래예요. 이중창 플러스 바이올린 솔로까지 그 세 명이 무대에서 어마어마한 걸 보여줍니다. 재밌겠다 이것도. 굉장히 재밌어요 저희 첫 곡으로 이게 나올 텐데 그래서 요걸 뭐라고 하냐 하면 부부 싸움의 이중창이라고 불러요. 부부 싸움 이중창. 저도 처음에 오페라를 좋아하게 된 계기도 이 노래 때문에 좋아하게 된 거예요. ‘야, 이렇게 재미있는 장면이 있느냐’ 할 정도로 재밌습니다. 지금 들은 것은 바이올린 대목만 오케스트라 연주하는 것이고 여기 더해서 소프라노하고 테너가 소프라노하고 테너가 요 음악을 사이에 두고 서로 다투는 엄청나게 싸워요. 재밌겠다. 싸우는 장면을 음악이 기가 막히게 표현을 합니다. 한쪽에서는 자기 좋다고 표현을 해서 더 하라는 느낌이고 똑같은 멜로디를 이 여자는 비명을 지르면서 노래를 하는 거예요. 그걸 막 비비꼬면서. 사람들 재밌게 봤겠네. 엄청나게 재밌어요.
: 또 대박 난 이유가 하나 있어요. 직접 와서 보실 수 있는데 파리의 이중창이라고 하는 노래가 나옵니다. 그 파리가 아니에요. 날파리의 파리. (웃음) 사실 이 오페라는 그 장면으로 대박이 나는데 왜냐하면 제우스가 워낙 바람둥이잖아요 신화를 봐도 그렇지 않습니까? 뭘로 변신해서 누구를 꼬시고 막 그런 장면이 나온단 말이죠. 제우스가 이제 아내가 지옥에 끌려갔다고 하니까 ‘내가 가서 풀어줄게’ 그래서 지옥에 가요. 지옥에 갔더니 그 여자가 방에 갇혀 있는 거예요. 방에 들어갈 방법이 없어. 보니까 열쇠 구멍이 하나 있네? 그래서 바로 파리로 변해가지고 이 여자 어깨에 앉은 다음에 이 여자가 예쁘거든. 꼬십니다. 자기가 꼬시는데 그래서 이 파리 변장을 한 가수가 파리 소리를 내는 이중창이 있어요. ‘즈즈즈즈’ 막 이러면서 노래를 부른단 말이야 그럼 여자가 ‘어, 어, 이게 뭐지 이게 뭐지’ 어머. 그 노래 제목도 ‘지금 내 어깨 위에서 진동이 느껴진 거 같아’. 사람들이 아주 뒤집어집니다.
: 아이 재밌게 만들었네. 재능 있는 사람이네. 엄청나게 재능이 있었죠. 사람들이 아주 열광을 했던 지옥의 오르페 요즘 봐도 그렇게 재밌어요 이거는. 저희 오페라 맛 좀 봐라 6, 7월 공연 야 이거 또 티켓 어떻게. 오픈하자마자 마감되는데. 가뜩이나 그 소프라노들이 난리가 나거든요. 지옥의 오르페라는 공연도 에우리디체나 이런 사람들이 완전히 고음역에서 노래를 해요. 그래서 이게 우리 보기에는 가벼운 오페라지만 성악가들은 두려워하는 작품들입니다, 이 작품들이. 내용이 가벼운 것이지 그 안에 등장하는 곡들을 소화하는 건 굉장히 어렵다. 엄청나게 기교적인 노래들이 나옵니다.
: 자, 그래가지고 일단 첫 번째는 지옥의 오르페 맛 좀 봐라 해서. 그렇죠, 예. 그다음 두 번째는 뭐예요?
: 2부에서는 ‘호프만의 이야기’라는 작품을 하게 되는데요. 뱃노래라는 게 아주 유명해요. 뱃노래? 뱃노래부터 한번 들어볼까요? 여자분 둘이서 부르는데 극 중에서는 이게 여자 남자이긴 해요. 보통 메조 소프라노가 이거 남자 역할을 합니다. 여기 나오는 뱃노래 한번 먼저 한번 들어보세요. 호프만의 이야기에 나오는 뱃노래. (음악 재생: 오펜바흐 - 호프만의 이야기 중 뱃노래)
: 처음에는 아주 분위기를 잡습니다. 이게 지금 베네치아의 바다 위에 그 하늘에서 별이 막 빛나는 그런 장면이에요. 그럴 때 이제 곤돌라가 착 지나가기 시작을 하는데 이 곤돌라 위의 두 성악가가 이중창을 부르는데요. 그쪽으로 한번 가볼까요? (음악 감상) 오, 여기서부터는 익숙한데? 익숙하시죠. 요게 메조 소프라노거든요 원래는. 저음역의 소프라노죠. 이제 두 명. (음악 감상) 이게 여자 둘이서 부르는 이중창 중에 가장 유명한 곡이에요.
: 이거 들어본 거 같아요. 베네치아 가가지고 곤돌라에 연인이 탄 게 아니라 여자 두 명이 탄 거예요?
: 실제론 연인 관계로 부르는데 낮은 음역의 여자분이 했거든요 남자 역할을. 남자 여자가 부르는 장면이지만 가수들은 여자 둘이 부르는 거죠 메조 소프라노. 설정을 남자로 해놓고 노래는 여자가 있다고. 여기서도 그런 역할이 하나 등장해요. 주인공의 친구로 등장하는 사람이 남자인데 성악가는 여자가 해요 그 역할을. 굉장히 미성을 가진 사람이기 때문에 이 이중창 왜 익숙하시냐 하면요 영화에 많이 나옵니다. 아, 이거 많이 들어본 거. 가장 유명한 영화는 ‘인생은 아름다워’에서 인생은 아름다워에서 아버지가 오페라 극장에 가서 부인이 될 사람을 만나거든요. 가서 보는 오페라가 이 호프만의 이야기예요. 아하. 이 유명한 노래가 나오고 있을 때 고개를 팩 돌려가지고 객석에서 바라보고 있는 어떤 여자분을 계속 쳐다본단 말이에요. 아, 맞아 맞아 그런 장면이 있었어. 그래서 뒷자리에 앉은 사람이 ‘앞에 보라고’ 했더니 ‘아, 제가 한쪽 귀가 안 들려서 한쪽으로 듣고 있는 거예요’. 그때 나오는 아주 아름다운 노래가 뱃노래라는 음악입니다.
: 내가 익숙할 정도면 여기저기 많이 나왔다는 얘기지. 많이 나왔다는 얘기죠. 호프만의 이야기는 스토리가 어떻게 되는 거예요 이거는?
: 일단 제목이 특이하지 않습니까? 호프만의 이야기. 호프만이라는 실제 작가가 있습니다. 문학가기도 하고요 베토벤하고 같이 살았던 사람이거든요. 작곡가이기도 해요 음악을 몇 개 작곡을 했어요. 이 사람의 문학 작품이 뭘로 유명하냐 하면 ‘호두까기 인형’. 오, 호두까기 인형을 쓴 사람이 이 호프만이라는 사람이에요. 환상 문학이기 때문에 내용이 아주 좀 기괴해요. 굉장히 진지하기도 하고 그로테스크한데 좀 무서운데 이럴 정도예요. 왜 호두까기 인형도 약간 그런 내용이거든요. 이게 막 동화 같은 내용만 있는 건 아니란 말이에요. 뭐 쥐가 막 사람으로 변하고 막 이러니까. 그런 사람의 소설을 가지고 이 사람의 단편 소설 세 개를 한꺼번에 묶습니다. 서로 이어지지 않는 이야기인데 이어지지 않는 단편 소설 세 개를 한 작품으로 묶고 이 작품 세 개의 주인공이 작가 자신이라면 어땠을까.
: 어, 내용을 각색을 하는 거예요. 다 호프만이라는 사람이 주인공으로 만들어 버린 거예요. 호프만이 쓴 소설을 가지고 서로 이어지지 않는 이야기인데 실제 작가가 주인공이었다면 하고 각색을 한 스토리. 각색을 한 스토리. 그래서 한 남자가 겪는 세 번의 사랑 실패에 관한 이야기예요. 코미디는 아니네? 코미디 아니에요. 굉장히 진지해요. 이런 작품이 이 사람한테는 거의 없어요. 대부분 다 밝은 코미디기 때문에 정극을 한 셈이네? 완전 정극을 만들다 죽은 거예요. 이게 마지막이다. 근데 이게 가장 대표작 중의 하나인 건가? 엄청난 대표작이고 음악도 너무 좋은 데다가 내용도 굉장히 철학적이라 사람들이 아주 좋아하는 오페라 중의 하나예요.
: 세 번의 사랑의 실패를 했는데 철학적이야? 굉장히 철학적이에요. 왜 철학적이냐 하면 처음에 호프만이라는 남자가 나와요. 술집에서 막 노래를 해요. 노래를 하고 있는데 이제 사람들이 ‘야, 너 이야기꾼이니까 야 너 재밌는 얘기 좀 해봐’. ‘그래? 그러면 내가 겪었던 세 번의 사랑 실패담을 들려줄게’라고 하면서 서로 다른 이야기를 보여줍니다. 어, 그게 오펜바흐가 실제로 바람피운 얘기구나. (웃음)
: 요렇게 연결될 줄이야. 어, 잠시 맘을 놓고 있었어. 부인이 그걸 듣고 ‘이 새끼가 늙어가지고 이거 지금 반성을 안 하고’ 보냈어 그래서. 아유, 내가 이렇게 안 가려고 그랬는데. 부인이 이 스토리 다 듣고 나서 보낸 거 아니야. 그래서 네가 초연을 보고 죽나 봐라. 부인의 뜻대로 초연을 못 보고.
: 아니야 내용을 들으시면 그런 얘기는 잊어버리실 있을 정도로 기괴하고 재밌어요. 사랑에 실패하는 스토리인데 그게 재밌다? 엄청나게 특이해요 지금부터 제가 말씀을 드릴게요. 제가 아까 이 작가가 베토벤하고 같은 시대라고 했죠? 굉장히 옛날 사람입니다. 옛날 사람이 어떤 스토리를 썼는지 제가 인형의 노래 한번 들려드릴게요. 첫 번째 실패담에 나오는 이야기. (음악 재생: 오펜바흐 - 호프만의 이야기 중 '인형의 노래') 소프라노가 부르는 최고 난이도의 음악입니다. 이번에 저희 공연합니다 이거. 인조 인간이 부릅니다. 사람이 아니에요. 사랑의 대상이 지금 인조 인간인 거야? 인형인 거예요. 자동 인형.
: 아, 인형을 사랑한 남자 이야기야? 소프라노가 인형 분장하고 나와서 거의 사람이 할 수 없는 기교까지 갑니다.
: 변태 아니야?
(웃음)
: 그렇지 변태 맞지. 사람하고 사랑해야지 씨발. (웃음) 요 이 장면 들으셔야 돼요. 이 장면 들으셔야 돼요. 이게 중간에 태엽이 다 돼요 노래를 하다가. 아하. 그래서 중간에 멈춰요 그 장면 한번 들어보세요. 지금도 막 위에서 난리가 나죠? (음악 감상) 어, 가수가 어렵겠다. 태엽이 풀려가지고 또 하다가 나중에 태엽이 완전히 풀리거든요? 완전히 풀려서 실제로 태엽을 감는 장면이 나와요. ‘어, 이거 태엽이 풀렸네’ 그래서 끽 끽 끽 하면 다시 일어나서 또 이 노래 불러요. 그런 장면 어디서 본 거 같아.
: 그게 인형의 노래인데요. 원래 조수미 선생님이 이거 엄청 잘하신다는. 조수미급만 노래할 수 있다는. 이게 왜 철학적이라는 거야 이게? 그 여자가 진짜 사람인 줄 압니다. 미친 새끼 아니야? (웃음) 이게 호프만이라는 사람이 샌드맨이라는 소설을 가지고 만든 거거든요. 어떤 미치광이 박사가 이런 걸 만들어내서 사람들한테 ‘제 딸과 같은 인형입니다’라고 소개를 하는데 아무도 안 속거든요. 다 인형이라고 생각하는데 본인만 ‘난 저 여자 사랑하게 될 거 같아’. 그런데 옆에서 계략을 꾸미고 있던 어떤 남자가 ‘야 이거 마법의 안경이니까 너 이거 한번 써봐’ 그걸 딱 썼더니 진짜 사람으로 보이기 시작한 거예요. 그래서 이제 완전히 사람인 줄 알고 사랑했는데 제작비 문제로 막 지들끼리 싸우더니 결국은 이 인형이 부서져요. 원작 소설에서는 눈알이 빠집니다. 굉장히 무서운 장면이에요. 자기가 사랑하는 여자가 완전히 물리적으로 부서지는 것을 보고 충격을 받아서 끝나는 내용이 이 내용이에요. 아무리 옆에서 말려도 사랑에 눈이 멀어서 그걸 은유한 것이다. 그렇죠, 그렇죠. 사랑의 눈먼 자들? 완전히 은유로 다 점철돼 있어요.
: 사랑의 눈먼 자들에 대한 우화다. 오케이. 그 다음 이야기가 같은 경우에는 노래를 부르면 죽는 사람. 너무 고음으로 노래를 부르면 죽어요, 이 여자는. 어, 그런 병이 있는 거예요. 엄마도 그렇게 죽었어요. 고음병이야? 고음병이야 말하자면.
: 근데 고음으로 안 부르면 되잖아. 안 부르면 되는데 이 여자가 또 옆에 악마의 계략에 빠져서 그 악마가 다 같은 악마라는 얘기가 있어요. 엄마도 그렇게 돌아가셨는데 자기가 보는 앞에서 노래를 하다가 죽어요. 그래서 음악을 너무 추구하다가 죽는 사람을 보고 슬퍼하는 내용. 두 번째 여자는 죽는 걸 알면서도 도전할 수밖에 없는 어떤 아티스트의 숙명? 그렇죠. 그런 은유를 하고. 오케이 알았어.
: 세 번째 이야기는 고급 창녀를 좋아해요 베네치아의. 거기가 이제 무대가 베네치아인 거예요. 아까 곤돌라 이야기. 그렇죠. 그러니까 이 남자는 또 거기 또 빠져들어요. 알고 보니까 이 여자는 연애한 남자가 따로 있어요. 자기 물주가 따로 있단 말이에요. 근데 그 물주는 또 악마의 계략에 빠져서 ‘호프만을 꼬셔라. 마법의 거울을 줄 테니까 영혼을 그 거울에 담아와라’. 그러니까 자기는 영혼이 뺏길지도 모른 상태로 이 여자를 좋아하게 되고 진짜 자기 좋아하는 줄 알고. 그러다 결국은 살인까지 해요. 살인까지 하고 여자 쫓아가는데 여자는 낄낄거리면서 가버리는 거야. 중간에 방해 가 되는 사람들 해치우고. 자기는 인생이 망갈 정도로 그런 일을 벌이고 이 여자한테 왔는데 이 여자는 알고 보니까 조종당하고 있었던 거고. 그렇게 해서 세 번의 실패가 끝나요.
: 다시 술집으로 돌아왔어요. 자 내 세 가지 이야기 다 들었지? 그 얘기 하는 동안 진짜 자기 연인도 떠나요. 바깥에 음모가 또 있어요. 그래서 온 사랑에 다 실패를 하는 거야. 과거 이야기 세 가지가 등장하고 현재 연인도 이제 이 얘기를 하는 사이에 떠나버렸다? 그렇죠. 그렇게 떠나고 난 슬퍼서 내가 뭘 해야 되나라고 했는데 여기에 또 반전이 있어요. 세 가지 얘기의 다 등장했던 자기 친구가 한 명 있습니다. 그 친구가 자네 슬퍼하지 말게 그러면서 마지막에 여신으로 변신을 해요. 그게 와이프야? (웃음) 이 네 명은 들킨 네 명 있잖아. 바람피우다가 네 번을 들켰다며. 걔네들이고 마지막에 등장하는 와이프가 그 정도 나이 되면 친구처럼 살았겠지 그러다가 마지막에 ‘그럴 수 있어’. 근데 묘하게 설득되네. 아 진짜 해지고 싶어. (웃음) 그 친구가 여자로 변신했다는 거 아니야. 여신으로 변신을 하면서 사실은 ‘나는 너의 친구가 아니라 너의 뮤즈다’. 그러니까 그 남편한테 하는 얘기 아니야. ‘이 자식아, 내가 뮤즈야. 다른 애들 다 죽여버려’. 이거 와이프가 만들고 싶은 스토리였네. (웃음) 아니 이 뮤즈가 뭐라고 하나를 들어봐야 돼요. 그게 여기 핵심이에요. 뭐라고 그래요 마지막에? 마지막 대사 하니까 더 이상하네. ‘너한테는 여자보다 더 중요한 게 있지 않니. 예술이야’.
(웃음)
: 뮤즈 와이프 맞네. 이제 손도 부들부들 떨고 다 된 거 같으니까 ‘당신 이거 하나 쓰고 가라. 그동안 저질렀던 죄에 대한 사함만 받고 가라 나한테’. 딱 맞는 스토리네. 아 그러네요. 우리 공연 땐 이런 얘기 안 할 거예요. (웃음)
: 뮤즈는 와이프고 호프만의 이야기가 아니라 와이프 이야기네. 하여튼 이것도 대박이 났어요? 죽고 나서 대박이 나는 거예요. 왜냐하면 공연 못 보고 죽어요, 이 사람이. 4개월 남겨놓고 죽는데 그때까지도 다 완성을 못한단 말이에요. 완성을 어떻게 시키냐 하면 이분이 피아노 악보로는 다 만들어 놔요. 오케스트라 작업을 하다가 끝나는 거예요. 결국에는 나중에 동료 음악가였던 어니스트 기로라는 사람이 이 작품을 가지고 완벽하게 오케스트라로 만들어요. 만들면서 조금 구성을 바꾸기도 하고 예를 들면 뭐 두 번째 에피소드하고 세 번째 에피소드 순서를 좀 바꾸기도 하고 음악도 추가하고. 어니스트 기로라는 사람이. 같이 죽였네? (웃음) 어니스트 기로? 이 사람도 작곡가인데 주로 이 사람은 이런 작업을 하면서 좀 유명해진 사람입니다. 부인하고 같은 편이야. (웃음) 그래서 이거는 다른 사람에 의해서 완성이 됐다.
: 부인하고 이제 바람피웠겠네. 남편이 지금 오피셜만 네 번인데 보고만 있지는 않았을 거 아니야 부인도. 결혼 생활은 별로 문제 없었다라는 내용을 제가 뭐 어떻게 확인하겠습니까 저도 문서에 남겨진 것만 봤는데. 그러니까 부인이 주인공이 아니다 보니까 이 사람 중심으로 스토리가 남아 있는 건데 부인 중심으로 내 한번 보는 거야 지금 다시. 부인이 어니스트 기로하고 지금 다 약속이 됐어. ‘내가 보낼게 당신이 완공해’. (웃음) 어떡하면 이런 얘기에서 벗어날 수 있을까. (웃음) 아무튼 이 작품은 마지막 걸작인데 마지막 걸작이라고 보여질 수밖에 없는 게 이 사람이 평생 동안 코미디만 만들었다는 말이죠? 이렇게 긴 내용도 없어요. 굉장히 길어요 이거 에피소드 세 개나 되니까. 이런 유명한 인형의 노래, 뱃노래 같은 것이 있는데 저희가 이번에 또 집중하는 곡이 하나가 있습니다.
: 이 호프만의 이야기에서 반드시 들어야 되는 곡이 있어요. 이 마지막 에피소드에 마지막 영혼까지 뺏기고 ‘나는 이제 더 이상 갈 길을 잃었다’라고 하고 이제 여러 명이 나와서 중창을 하는데 그 중창이 기가 막힙니다. 어디 나오는 장면이야 이게? 세 번째 에피소드 마지막에 등장하는 음악이에요. 세 번째 여자가 떠날 때 자기는 이제 속았고 영혼까지 뺏겼고 살인까지 저질렀고 허탈해서 노래 부르는데 옆에 사람은 위로를 해주고 막 이런 장면이에요. ‘내 인생 망쳤어’ 이런 장면인데 그런데 그게 얼마나 아름답냐 하면요 들려드릴게요. 호프만의 이야기를 어렴풋이 알고 계신 분들도 이 음악은 반드시 들어보셔야 됩니다. (음악 재생: 오펜바흐 - 호프만의 이야기 중 '슬프다, 내 마음은 또다시 길을 잃었네')
: ‘슬프다 내 마음은 또다시 길을 잃었네’라는 곡이에요. 테너가 나오죠? (음악 감상) 자 이제 바리톤이 들어옵니다. 이중창이죠? (음악 감상) 그 뱃노래 멜로디가 다시 나오는 거예요. 그리고 소프라노 들어오죠. (음악 감상) 이 짧은 노래가 뒤에 얼마나 웅장하게 끝나는지 한번 보세요. 점점 고조됩니다. 뱃노래. (음악 감상) 마지막에 화려하네. 이제 완전히 클라이막스로 갑니다. (음악 감상) 이렇게 끝나는 곡이에요.
: 여기서 이제 브라보 하면서 박수가 터지겠구나. 엄청나게 터져야 되는데 이게 마지막 곡이 아니란 말이죠. 오 이게 마지막이 아니야. 이런 게 제가 아쉬워하는 부분들인 거예요. 오페라에서 엄청난 장면인데 이게 연극이다 보니 스토리를 계속 끌고 가야 되잖아요. 그러다 보니까 이걸로 딱 끝나서 사람들이 전율로 난리를 쳐야 되는데 바로 다음 장면 넘어가버리는 거지. 박수 못 치고 바로 넘어가야 된다. 그래서 지금 저희 같은 공연 갈라 콘서트 이거 연주회로 하는 콘서트가 중요한 겁니다. 무대에 이런 웅장한 곡들을 듣고 있으면 세트도 있었으면 좋겠다 의상도 화려했으면 좋겠다라는 생각을 가질 수도 있겠지만 실제로 그런 장면을 보고 있으면 그게 음악에 방해가 될 때도 있어요. 진짜 음악으로만 이걸 딱 들었을 때 ‘이야’ 그러고 이게 라스트 곡으로 이 난리가 되는 느낌은 콘서트에서만 또 가질 수 있는 겁니다. 오케이.
: 요거를 우리 무대에서는 마지막 곡으로 할 수도 있겠구나. 마지막 곡이에요. 왜냐하면 저희는 해설을 하면서 하기 때문에 순서를 바꿀 수도 있으니까. 그런 매력이 있더라고요. 제가 이 음악을 왜 꼭 들어보시라고 얘기하냐 하면 호프만의 이야기 대표곡 막 이런 거 찾아보시는 분들도 이런 곡은 대표곡으로 안 나오거든요. 잘 모르니까 보통 인형의 노래, 뱃노래 정도만 알고 있는 거예요. 실제 극 중에서 터지는 거는 이 대목인데 여기가 클라이막스인데. 저희가 이런 거를 해드리려고 하는 겁니다.
: 부인이 요렇게 해서 남편을 보냈구나. (웃음) 이야기는 호프만의 이야기가 아니라 부인 이야기 또는 오펜바흐 이야기로 바꿔야 돼요. 호프만한테 벌어진 일이 아니야 보니까. 이때가 이미 나이가 죽기 직전인 거 아니에요? 죽기 직전이죠. 60세쯤에 이 곡을 쓰고 있는데 아 누가 봤대요. 자기 집 강아지한테 중얼거린 것도 봤대요. ‘난 오래 살아야 된단다, 난 오래 살고 싶다’ 막 그랬단다. 근데 저도 이제 예술을 하지만 그 느낌을 자주 받거든요. 어떤? 원래 예술가들이 몸 관리 잘 안 해요. 그래서 빨리 죽는 사람들이 많은 거예요. 왜냐하면 오늘 하루만 살아도 충분할 만큼의 아드레날린을 받거든요. 그러다가도 프로젝트가 생각이 나잖아요? ‘내 이것까지 하고 죽어야 되는데’ 이 생각이 계속 나는 거야. 그게 계속 반복이 되는 거예요.
: 아니 근데 19세기 말에 61세면 아주 죽을 나이 아니란 말이야. (웃음) 그렇긴 하죠. 죽인 거야.
: 조금 더 멋있게 말씀을 드리면 노래하다 죽는 여자 있잖아요 노래하면 안 되는데 죽는. 본인으로 생각했다는 얘기도 있어요. 본인이 이미 그때쯤에 죽을 거라고 생각을 했기 때문에 자기 일을 생각하면서 썼을 것이다라는 얘기도 많고 본인이 그런 언급한 적도 굉장히 많아서 친구들이 그런 증언을 많이 해요. 요 여자의 스토리는 오펜바흐가 자기를 생각하며 만든 캐릭터라고 하더라고. 아니 거짓말이야. (웃음) 자기가 바람피운 여자들이야 다 이게. 네 명 맞잖아 딱 네 명. 그리고 마지막에 뮤즈로 변신한. 그게 부인이라는 생각에 전 동의해요. 왜냐하면 평생 동안 내 동반자로 있었고 알고 보니 그녀가 나의 뮤즈였고. 그러니까 앞의 다른 여자들은 다 바람피운 여자들이지. 그러네. 하, 설득되는데 이번에 어떡하지? 여자 하고 죽고. 방심했어. (웃음)
: 또 재밌는 사실은 이 사람이 독일 사람이잖아요 원래. 이 사람이 살던 시기에 프랑스 혁명도 있었고 독일하고 전쟁도 있었단 말이죠. 전쟁도 했네. 독일하고 전쟁이 날 때는 묘한 거죠. 이 사람 이름이 오펜바흐 아닙니까? 오펜바흐 암마인이라는 곳에서 태어났기 때문에 이 사람 성이 오펜바흐예요. 누가 봐도 독일 사람이라는 거지. 중간에 프랑스 시민권을 한번 얻거든요. 근데 그 프랑스 시민권 얻는 것도 나폴레옹 3세가 이 사람을 좋아해 가지고 말도 안 되게 준 거예요. 심사 조건도 안 되는데 막 줬다 그때도 좀 뭐라고 했대요. 아 왜 독일 사람한테 왜 프랑스 시민권 주냐고. 근데 이제 독일하고 전쟁이 딱 날 때는 급격하게 인기가 떨어져요. 독일 사람이니까. 그때 이 사람이 외국에 가서 이제 빵빵 터지기 시작을 하는데 프랑스에선 못 하니까. 비엔나에서 터지고요 런던에서 터지고요 베를린에선 실패합니다. (오히려 또) 자기 모국에서만 안 좋아하는 거야 이걸. 모국은 또 이제 모든 예술적 바탕을 프랑스로부터 얻어가지고 왔으니까 우리 게 아니라고 했겠지 또. 우리 게 아닌 거기도 하고 진지한 거 좋아하잖아요 독일 사람들 또. 이제 대사가 불어고 이러니까.
: 이분이 마지막에는 1800석짜리 극장을 하나 사요. 돈을 많이 벌어서 부프 파리지앵이라고 자기가 만들어 두었던 소극장은 쭉 운영을 하다가 이제 거대한 작품을 쓰기 시작을 하니까 그런 걸 하다가 결국에는 아, 내가 극장을 사서 제대로 운영을 해야겠다라고 생각해서 1800석짜리 극장을 사는데 지옥의 오르페만 터지는 거야.
: 어. 다른 작품 했더니 잘 안 되는 거야. 사람들이 지옥의 오르페에 너무 열광을 하니까 그래서 이제 이 사람이 제작비를 투입을 하기 시작을 합니다. 이제 의상 화려하게 하고 막 돈을 안 아껴 쓰다가 이게 또 안 되네. 그래서 여기서 파산해요.
: 아 막판에도 파산했어요?
: 막판에 그러니까 결국 그 경영권을 딴 사람한테 넘겨줘요. 파산해서 죽었구나. (웃음) 우리가 알고 있었으면 좋겠는 상식이 하나 또 있는 게요 캉캉 춤 얘기를 어느 정도 들어보신 분들은 이 오페라 제목을 다르게 알고 계십니다. 천국과 지옥이라는 오페라로 중학교, 초등학교 교과서에도 나와요 이게. 제가 외숙모를 찾아가서 이렇게 저희 지금 공연하고 있는 얘기를 잠깐 했더니 외숙모가 그러시는 거예요. ‘야 그거 천국과 지옥 아니야?’ 저희 외숙모가 어렸을 때 플룻을 하셨대요. 천국과 지옥 서곡을 연주를 하셨다는 거예요. ‘어 그거 천국과 지옥인 거 어떻게 아세요?’ 그랬더니 ‘어 옛날엔 나도 그렇게 배웠어’. 왜 그랬겠습니까? 일본에서. 일본에서? 일본에서 서곡만 따로 연주하면서 누가 천국과 지옥이라고 했나 봐요. 이걸 아무 생각 없이 받아들인 거예요 우리나라에서. 그래서 이제 오페라 매니아가 지옥의 오르페라고 한 게 그렇게 오래되지 않았습니다.
: 중요한 얘기는 아니다. (웃음) 아무튼 제목 다르게 알고 계신 분들이 좀 있으실까 봐. 저는 이제 음악가들의 부인 이야기를 다시 써야 되겠어요 전부 다. 대부분 부인들이 죽였거든 이게. 부인들이 대부분 참다 참다 막판에. 책 나온다 이제 책. 음모론자가 이야기하는 클래식 이야기. 그들은 어떻게 죽었나. (웃음) 부제: 부인부터 의심해라. (웃음) 머리말 김가람. 몇 안 되는 동조자. (웃음)
: 저도 한마디 하게 해주세요. 전 이 이야기에 관련이 없습니다. (웃음) 음악사가들이 다 이 위대한 존재로 남기려고 작곡가들을 자꾸 포장하는 게 있어요. 아 그거는 저도 동감해요 진짜 음악적으로 존경하면서 접하다 보니까 그 사람들에 대한 판단이 제대로 안 서는 거예요 너무 그렇게 가니까. 한 사람의 인간으로 바라보고 이야기를 써 내려가도 충분한데. 그렇죠. 어, 존경 안 하는 게 아니거든요. 자꾸 뭐 신적인 존재로 만들어 가지고.
: 우리나라에서 가수가 바람 네 번 피워서 들켰어. 와이프가 가만 두겠어? (웃음) 저 남자 네 번이고 내가 다섯 번이면 안 죽이지. (웃음) 근데 부인 이야기가 전혀 없잖아 어떻게 된 거지. 이 부인이라고 가만히 있었겠는가. 부인의 연인은 맨 마지막에 등장했네 보니까. (웃음) 아니야. 부인의 관점에서 스토리를 쓰면 모든 게 완전히 달라질 수 있겠어 이거. 자크 오펜바흐 킬드 바이 와이프. (웃음) 근데 캉캉 춤곡이 이 사람으로부터 나왔다는 건 내가 몰랐네. 뭘 먼저 하는 거예요? 슬픈 거 먼저 하는 거 아니에요? 아니요 코미디 먼저 합니다. 작곡 순서도 그렇고요 코미디를 먼저 즐기시고 아 이 사람이 이런 거 쓰던 사람이구나 그게 콘트라스트가 있어요. 평생 동안 이런 것만 쓰던 사람이다를 먼저 보셔야 돼요. 마지막에 이걸 썼다. 그런 사람이 왜 마지막에 이렇게 진지한 걸 쓰려고 했을까라는 생각도 있고요 그 호프만이라는 사람의 소설 세계를 우리가 알고 있으면 그 사람의 소설도 보통이 아닌 거예요 이 시대에 이런 기괴한 게 나왔다고 막 인조 인간이 나오고 이러니까 너무나도 철학적인 작품이니까 호두까기 인형도 그렇고 막 발레 코펠리아 이런 것도 호프만 거고 대표적인 게 호프만의 이야기인 거죠. 이해했어요.
: 6, 7월 티켓은 그러면 우리가 5월 달에 오픈하도록 하겠습니다. 아 너무 너무 또 그게 기대가 되는데 5월 첫째 주에. 사실 지금 제가 하나하나씩 만들 때마다 엄청나게 부담스럽긴 하거든요. 계속 폭발을 하고 있고 매번 이럴 수는 없잖아요. 매번 이럴 수 있어. 이상할 정도로 폭발하고 있습니다 계속. 너무 너무.
: 6, 7월에는 이렇게 자크 오펜바흐가 부인한테 숨져가며 남긴 (웃음) 오페라와 대히트를 쳤었 던 젊은 시절의 오페라 두 개를 가지고 조윤범 선생님이 작품으로 올릴 텐데 티켓은 5월에 오픈하도록 하겠습니다 5월 초에. 예. 이건 순식간에 팔리기 때문에 보고 있어도 들어가 보면 매진되어 있고. 그러니까요 저희 가족들 친지들 다 못 봅니다 지금. (웃음) 사람들이 조윤범 이번 주에 출연한다고 하면 들어가서 기다리고 있는 거야. 마우스에 올려놓고 보고 있는 거죠. 오픈합니다 말하자면 다 매진이 되어 버리니까.
: 그러면 앞으론 조윤범 출연 리스트에서 빼야 되겠다. (웃음) 자 기대하시고요. 지금까지 우리 조윤범 선생님이 올린 맛 좀 봐라 레파토리 전부 다 대성공했어요. 아 또 이번에 폭발했기 때문에 또 6, 7월은 포복절도 하다가 나중에 울게 되는 그런 감독을 느끼실 수 있을 겁니다. 박수현 대표 거기 갔더만 진짜. 어 오셨더라고요. 엄청 크게 웃으시더라고요. 왜냐하면요 객석에서 잘 보이세요 그분이 머리통이 크잖아. (웃음)
: 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
: 감사합니다.
(음악 재생: 오펜바흐 - 캉캉 외 메들리)
(방송 종료)