**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 넷플릭스 야심작 ‘삼체’ 다뤄보겠습니다. 세 분을 모셨습니다. 물리학자 김상욱 교수님, 안녕하십니까.
**김상욱:** 네, 안녕하세요. 김상욱입니다. 반갑습니다. (참고로 제 후배입니다.)
**김어준:** SF 작가 임태운 작가님, 안녕하십니까.
**임태운:** 네, 안녕하세요. 소설 쓰는 임태운입니다. 반갑습니다. (가장 이재에 밝은 SF 작가...)
**김어준:** 자, 서울 SF 아카이브의 박상준 대표 나오셨습니다. 안녕하세요.
**박상준:** 네, 안녕하세요. 박상준입니다. (SF만으론 먹고 살기 힘들어서 동굴 탐험도 하십니다.)
**김어준:** 세 분 모두 월말에 여러 번 나오신 분들인데 우선 우리 김상욱 교수님은 넷플릭스에서 ‘삼체’ 오픈하기 전에 연락이 먼저 왔다고.
**김상욱:** 아마 넷플릭스에서는 굉장히 기대를 하고 있었던 것 같아요. 삼체가 크게 흥행할 거라고. 그래서 이제 그 홍보의 일환으로 넷플릭스에 풀리기 하루 전날 극장을 잡아서 1편, 2편을 보고 이제 그 자리에서 마치 영화 GV 같은 거를 저랑 이제 그때 배그나 작가님이랑 같이 하는 행사를 열었었고요.
**임태운:** 실수의 실수였어.
**김상욱:** 아, 그렇죠, 그렇죠. 저는 그 바람에 이제 미리 봤어야 했기 때문에 한 몇 주 전에 그 비밀 코드를 받아서 미리 다 저는 봤습니다. 삼체를.
**김어준:** 소설도 미리?
**김상욱:** 어 소설은 저희 학과에 계신 모 교수님께서 원래 영어로 돼 있을 때 아직 번역되기 전에...
**김어준:** 영어로 돼 있을 때?
**김상욱:** 그분이 이제 보시고서는 이건 물리학자들이 반드시 봐야 되는 소설이다. 꼭 봐라 그랬는데 일단 영어로 돼 있으면 그걸 읽기가 쉽진 않잖아요. 많은 시간을 들여야 되고. 그래서 안 보고 있다가 번역이 됐다는 이제 소식이 나오자 바로 봤죠.
**김어준:** 두 분은 당연히 보셨을 거고 그렇죠? 저도 사실 이 화제작이라고 해서 보긴 봤거든요.
**임태운:** 소설을요?
**김어준:** 아뇨, 드라마를. 드라마를 보긴 봤는데 재밌더라고요 저는. 근데 재밌어하는 사람하고 재미없어하는 사람하고 크게 갈려요. 자, 오늘 이 시간을 마련한 이유는 뭐냐면 보다가 야, 이거는 과학자하고도 얘기를 해봐야 되겠고 작가들하고도 얘기를 해봐야 되겠다 생각이 들어가지고 물리학자가 보기에 이 흥미로운 지점이 있습니까?
**김상욱:** 무엇보다 흥미로운 지점은 외계인들이 지구를 침략하기 위해서 그전에 사전 작업을 하는데 그게 과학자들 없애는, 특히 물리학자들을 없애는 거잖아요. 정말 인상 깊은 장면이죠. 아 물리학자가 문명에서 얼마나 중요한지를 보여주는... 내가 없어질 수도 있구나. 그런 감정이 들었겠구나. 그렇죠?
**김상욱:** 영화 오펜하이머에서도 저 물리학자들이 그 전쟁을 끝내는 역할을 할 수 있구나 이제 이런 걸 느꼈던 것처럼 막 국뽕 차오르듯이 물리뽕이 차오르는 그런 감정을 느끼는 드라마 물리뽕 야... 그러니까 물리학자가 보기엔 또 그런 지점이 흥미롭구나.
**임태운:** 아 저 한 번 여쭤보고 싶은 게 있는데 괜찮을까요?
**김어준:** 일단 해보세요.
**임태운:** 그 초반을 보면 카운트다운이라는 게 나오지 않습니까? 내가 중요한 연구를 하고 있는데 이거 카운트다운 되면 머리통 터져서 죽는 거 아닌가 하는 공포들을 과학자분들이 느끼잖아요. 그래서 만약에 교수님께서 그런 일종의 협박문을 미지의 존재로부터 받는다면 내 필생의 연구를 계속할 것인가 말 것인가 생각해 보신 적 있으신지.
**김어준:** 소설 못 보신 분들 위해 가지고 이게 이제 외계인이 지구의 과학자들 없애려고 하거든요. 왜냐하면 자기들이 도착하기 전에 인류의 문명이 자기들을 뛰어넘을 수 있다 생각해서 과학자들을 이제 사전에 제거하려고 하는데 그 과학자들 눈에 망막에 카운트다운이 떠요. 그렇죠? 그 장면을 지금 말씀하시는 건데 자, 일단 본인에게 그런 게 오려면 본인이 세계적인 연구를 하고 있어야 되는데...
**김상욱:** 전 전혀 걱정하지 않아요. 그래서... 그런 걱정을 하지 않으니까 편안하게 답할 수 있는데...
**김상욱:** 답을 두 종류로 해볼게요. 첫 번째는 저 같으면 그게 진짜 0 되면 무슨 일이 일어나는지 궁금해서 과학자들끼리 모여서 야 우리 중에 한 사람 제비뽑기로 해보자. 이게 진짜 죽을 거거나 이상한 일이 벌어질 거란 보장은 없잖아요. 그러니까 이걸 사람들이 확인 안 해본다는 게 참 이해 안 가는데 우리 같으면 아마 확인해 봤을 거예요. 모여가지고. 다 하긴 위험하니까 한 사람이 대표로... 두 번째는 진짜 그렇게 목숨 위협하는 상황이 되면 안 하겠죠. 당연한 거 아닌가요.
**김어준:** 두 개가 서로 어긋나는 대답 아니야?
**김상욱:** 아 첫 번째 거는 궁금하다는 거죠. 죽겠다는 얘기가 아니라. 근데 모든 사람이 다 뜨는 게 아니고 몇 사람만 뜨니까 주요한 사람한테만 뜨니까 다른 사람은 이해를 못 하죠. 얘기를 해야죠 사실. 그런 옵저베이션을 했는데 그 정보를 공유를 해서 아마 실제 상황이었으면 혼자 그렇게 죽어가지는 않을 거고 커뮤니티에 얘기를 해서 나를 좀 관찰해 봐라. 그럼 모여서 야 이거 진짜 무슨 일이 벌어지는지 한번 보자. 그러면 제비뽑기를 해서 한 사람이 해보는 거죠.
**김상욱:** 남일 아니라고 진짜? 지자가 그렇게 큰 힘이 있는지 잘 모르겠는데 소설에선 별로 힘이 없거든요. 근데 실제 그 극 중에도 어떻게 죽는지는 안 나오잖아. 그렇죠, 그렇죠. 까지 안 나와요. 보통 다 자살을 하거나 그러지...
**박상준:** 소설에서는 열심히 연구하던 과학자들이 아무런 징조 없이 이렇게 집단 자살, 뭔가 있다 하고 수사가 들어가... 자살로 다 떠요? 그 부분은 좀 정확하게 짚어봐야 될 것 같은데 원작 소설도 그렇고 이 드라마에서도 그렇고 과학자들 물리학자들이 자기 눈에 카운트다운이 계속 되는데 이게 자기의 지식으로도 설명이 안 되는 이상한 현상이니까 그것 때문에 카운트다운이 끝나기 전에 다들 스스로 자살을 해버리는 그런 식으로 묘사가 되지 정말로 카운트다운이 끝났을 때 무슨 일이 벌어질지는 아무도 모르는 걸로... 극 중에는 그렇게 된 걸로 저도 이해했거든요.
**박상준:** 맞아요. 소설도 그래요. 소설도 계속 연쇄적으로 물리학자들이 자살을 하고.
**김어준:** 아니 끝까지 봐야지 그럼... 그러니까 내 말이 그 말이에요. 그게 이해 안 갔던 거야. 왜 확인을 아무도 안 해볼까.
**임태운:** 그렇죠. 이게 저는 소설가들이 상상하는 과학자의 모습을 섞었기 때문에 그런 거라고 생각합니다. 아 자기가 과학자가 아니기 때문에... 제가 실제로 과학자분들을 만나서 얘기할 때마다 놀라는 건 엄청난 탐구심. 목숨이 오락가락하면 저 같은 경우는 그런 가능성이 1%만 돼도 어후 하고 내려놓을 것 같은데...
**임태운:** 아니 우리 교수님 내려놓는대잖아. 아니까 확실한 위협일 땐 그렇지만 이게 아직 확실한지 모르는 위협이... 그전에 확인해보려고 하시는 저 탐구심이... 확인을 해봐야지. 그러다가 많이 죽었어요. 많이 죽었어. 과학자분들의 마지막 유언으로 이런 게 있지 않을까? 알아보자. 옛날에 그 화학자들이 독약도 막 먹고 하다가 죽은 사람도 있고 수많은 예가 있거든요. 그 생물학자들도 자기 몸으로 막 약 테스트 하다가 병에 걸린다거나 그런 예가 많기 때문에 아마 분명히 실제 상황이면 누군가 해봤을 것 같아요.
**김어준:** 그리고 나는 그거 보다가 왜 아무한테도 알리지 않았을까? 주인공 여자 과학자는 친구한테 알리지 않아요? 근데 나머지들은 누구한테 널리 알렸다는 얘기가 없잖아. 그게 난 이해가 안 갔어요. 왜 저거를 혼자 끙끙거리면서 막 미쳐가지고 벽에다가 막 글씨 쓰고 뭐 그렇게 죽었다는 거 아니에요?
**김상욱:** 그것도 말씀하신 것처럼 과학자에 대한 편견이 아닐까, 실제로 안 그럴 거예요. 그러니까 그런 새로운 옵저베이션이기 때문에 당연히 공유했을 것 같은데...
**김어준:** 내 눈에 지금 카운트다운 시작됐다. 그렇죠. 그거 잘하면... 내가 미친 건지 아닌지 주변에 막 알릴 것 같아.
**임태운:** 그렇죠. 얘기할 것 같은데. 이게 제가 원작 소설을 조금 변명해 보자면 초반에 원작 소설의 주인공이 자기 눈에 카운트다운이 뜨기 시작하는 그 과정이 사실 엄청 길고 자세합니다. 근데 그걸 초반부터 드라마가 보여주면 시청자들 금방 떠나버릴 거거든요. 그래서 그냥 직관적으로 소설로는 한 30페이지를 이제 서스펜스로 묘사하는 부분을 그냥 바로 눈에 망막에 때려버리는 장면으로 처리를 해서 ‘어? 저렇게 될 동안 왜 아무것도 안 했지?’라는 느낌이...
**김어준:** 30페이지 동안 벌어져도 아무것도 안 한 건 똑같잖아요.
**임태운:** 아 이것저것 다 해봅니다. 예를 들어서 원래는 망막에 뜨지도 않고요. 우연히 그냥 자기 필름 카메라로 찍었는데 필름 카메라에 원래 나오지 않습니까 시간이... 어허. 근데 지금 찍은 시간이 나와야 되는데 엉뚱한 시간이 나오는 거예요. 아 그렇게 시작한다... 그리고 시간이 자꾸 1초씩 주는 겁니다. 이분이 이제 과학자니까 내가 찍어서 이러는 거면 내 착각일지 모르니까 자기 와이프에게 찍어보라고 합니다. 내가 찍을 때만 나와. 그래서 온갖 실험들을 다 해보면서 이게 뭔가 현대 물리학으로 설명할 수 없는 현상이다라는 걸 결론 내리는 과정이 엄청 긴데... 그게 또 이제 소설 독자들은 그런 걸 이제 재밌어하지만 드라마로 만들 때는...
**김어준:** 그러다가 자살해요?
**임태운:** 진실을 파헤치려고 하죠. 내가 살기 위해서 이 카운트다운이 왜 일어나는가 나 말고 이전에 일어났던 사람들은 어떤 꼴을 당했나. 그 캐릭터가 드라마에 나오는 오기, 그 나노 분자 연구를 하는 그 친구 있지 않습니까? 아 여성 과학자... 여성 과학자. 원작 소설에는... 아 그 사람은 살아남은 사람이니까 적절한 예가 아니네요. 변명이 되지 않았던 걸로 하겠습니다.
**김어준:** 죽은 사람들 어떻게 했냐 이거지. 자, 또 인상적인 장면 있습니까?
**김상욱:** 8시즌 안에서 가장 인상 깊었던 거는 나노 섬유로 그 배 자르는 장면이 아닐까 싶은데 정말 리얼하게 구현을 했더라고요.
**김어준:** 그 5편인가 거기서 여주인공이 이 눈에 보이지 않을 만큼 얇은 나노 섬유로 막 썰어버린단 말이죠. 굉장히 인상적인 장면인데 금속을 막 썰어버리죠. 예. 이게 과학적으로 가능해요 이게?
**김상욱:** 당연히 안 되죠. 안 돼? 아니 그게 되겠어요? 공대 나오지 않았어요? 나오긴 나왔는데... 지금 당연히 안 되죠라고 이제 과학자분께서 그렇게 말씀을 하셨는데 그래도 만약에 되려면 어떤 조건이 돼야 되는지 저는 그 생각을 했거든요. 저렇게 엄청난 강도를 가진 뭐가 되려면 단위 면적당 밀도가 어마어마하게 높은 물질일 거라는 생각은 드는데 현실적으로 그런 물질을 만드는 게 물리학 원리적으로 불가능한 건지 아니면 단순히 기술적인 한계인 건지...
**김상욱:** 그러니까 나노 섬유 같은 것이 강도가 아주 커서 단위 뭐 면적당 견디는 힘 같은 게 아마 우리가 인간이 만드는 어떤 물질보다 강하게 할 수 있거든요. 하지만 단위 면적당이라는 표현이 굉장히 사람을 이제 현혹할 수 있는 표현인데 한 사람이 100명이랑 싸워서 이길 수 있어. 근데 상대가 100만 명이면 이길 수 없잖아요. 왜요? 100명씩 차례로 싸워서 이기면 되지. 아 그렇게 와주면 다행이지만... 그러니까 지금 나노 스케일의 작은 섬유인데 상대는 거대한 강철이잖아요. 그러니까 이게 끊어지죠. 나노 크기가 전수니까 별로 없어요. 이걸 많이 모으든가 그래야 되는데 그때 이미 나노 섬유도 아니고.
**김어준:** 나노 섬유를 그렇게 강도로 개발한 다음에 그걸 뭉쳐? 그럼 가능하다?
**김상욱:** 그것도 쉽지 않을 거예요. 거대한 물체를 자른다는 게 쉬운 일이 아니라서 특히 영화와 같은 설정에서는 그 나노 크기 가지고는 할 수 있는 게 별로 없어요. 음. 그렇게 얇을 때는 그냥 툭 끊어질 거라고요. 사람 손으로도 끊을 수 있어요 그러면? 그럴 수 있겠죠. 사실 거미줄이 그전까지 가장 강력했던 거거든요. 단위 면적당 받는 힘의 크기가 가장 강한 그런 질긴 그런 섬유였어요. 근데 우리 알고 있지만 거미줄 툭 끊어지잖아요. 그러니까 그게 다른 금속보다는 단단하다는 뜻이죠. 하지만 여전히 거미줄 크기는 약하죠.
**박상준:** 저는 이제 사실은 단위 면적당 보다도 이제 물질의 밀도에 있어서 완전히 현격하게 차이가 나면 이를테면 그거죠. 강철 철사 아주 얇은 거에다가 거품을 아무리 많이 갖다 들이대도 강철 철사는 끝도 없는 거잖아요. 둘이 밀도가 워낙 차이가 나니까. 어쩌면 이 소설 또 이 삼체 드라마에서 이제 얘기하려고 했던 것도 그런 식으로 나노 섬유가 됐든 뭐 어떤 미지의 물질이 됐든 밀도가 이렇게 어마어마하게 차이가 나는 물질이면 강철조차도 마치 무슨 버터처럼 썰어버리는 게 이게 이론적으로 불가능할까? 요거에 대해서는 사실 좀 궁금하긴 하더라고요.
**김상욱:** 근데 밀도를 높이는 것도 한계가 있을 거라고요. 이게 양자역학적으로 원자들이 모이는 거잖아요. 그러니까 원자가 모였을 때 아무리 이걸 촘촘하게 하더라도 이걸 막 10배씩 가까이 가거나 이렇게 하는 건 거의 안 되기 때문에 원자의 대략적 크기들이 있고 이것들을 모은 거라 이걸 뭐 듬성듬성한 거보다 조금 더 많이 모으면 밀도는 높아지지만 이게 어느 한계가 있어요 양자역학에서는. 아마 가장 패킹이 잘 된 게 다이아몬드 같은 정도일 텐데 완전히 패킹 빼빽하게 돼 있거든요. 그거 이상 밀어 넣는 게 그 원리적으로 가능할 것 같지 않아서 아무리 밀도 차가 심하게 나더라도 한계가 있을 겁니다.
**임태운:** SF 작가들이 잘하는 상상으로 아예 미니 블랙홀 같은 걸 만약 실처럼 뽑아낸다면...
**김상욱:** 그러니까 이제 원자 구조가 다 깨져서 말씀하신 것처럼 아예 어마어마한 압력으로 이제 전자 다 떨어져 나가고 양성자끼리 막 들러붙거나 이제 그런 상황이 되면 가능하죠. 예 그러면 이제 그건 이제 별의 영역인데 백색 왜성이나 뭐 핵융합 이런 영역이 되는데 그때가 되면 섬유고 나발이고 다 죽어요 우리. 핵융합 하기 시작하면 핵폭탄 터진 거잖아요. 이 얘기 그만해야 되겠다. 쉽지 않을 거다. 안 되는 걸로...
**김어준:** 자 그러면 이건 가능할 거 아니에요 만약에 철로 만든 칼이 있고 그런 나노 섬유로 만든 칼이 있어요 똑같은 사이즈에. 그 철로 만든 칼을 이 나노 섬유로 만든 칼로 내리치면 어떻게 돼요?
**김상욱:** 그 나노로 만든 게 철을 자를 확률이 큰 거죠 똑같은 크기일 경우에는. 근데 이제 눈에 보이지 않는 정도로 얇은 나노 상태에서 철을 썰어낸다는 건 불가능하다. 그렇죠. 근데 모으기도 어려울 거예요. 나노를 많이 만들어서 눈에 보일 정도를 만들려면 이게 100만 천만 단위가 아니거든요. 어마어마하게 만들어야 되고 그걸 또 모았을 때 밀도가 높게 패킹하는 건 또 다른 이야기라 그게 또 최종적인 산물이 철만큼 강할지는 또 해봐야지 알아요. 아 그걸 칼로 만든다는 자체도 또 어려운 일일 것이다. 그렇죠. 이게 원자 하나씩 모아서 눈에 보이게 만들려면 하지 말자. 아마 몇 백 년을 해야 될지도 모르고 안 되겠다 하지 말자. 아 이게 원자 세계와 우리 세계에는 너무 간극이 커서 거기서 작동하는 얘기를 바로 가져올 순 없어요. 안 하는 걸로 그러면.
**김어준:** 그러면 또 물리학자가 본 흥미로운 장면 또 있습니까?
**김상욱:** 아마 작가님들한테는 뻔한 얘기일 수도 있는데 저는 사실 이 소설을 처음 봤을 때 가장 저를 매혹시켰던 부분은 삼체인들이 지구까지 오는데 400년이 걸린다는... 아 나도 그 설정이 제일... 그 설정이. 그러니까 그렇기 때문에 400년간 우리 인류가 그걸 대비해야 된다는 게 이 소설의 주된 설정인데 저는 그게 너무나 감동을 줬다 그럴까. 다른 SF에서는 그냥 바로 오잖아요. 이미 이제 400년 지나가지고 도착한 외계인하고 싸워... 그렇죠. 이미 이미 와서 싸우기 시작하는 건데 그 오는 기간에 우리 인류가 어떻게 대비할 건지를 다룬다는 게 전 되게 개인적으로... 저도 그 대목이 가장 신선했어요.
**김어준:** 보통은 이제 400년이 걸리든 천 년이 걸리든 도착했잖아 외계인이. 외계인이 도착한 상태에서 이제 그 외계인을 어떻게 상대해서 싸우나 이런 영화 볼 때마다 저도 그게 항상 궁금했거든요. 쟤들도 그 정도 문명이면 다 예산 받아가지고 올 거 아니야. 그 정도 문명이면 결재 받아가지고 올 거란 말이지. 그리고 이게 오랜 세월이 걸렸을 거란 말이지. 그렇죠, 그렇죠. 예. 저 외계인들 고향에 돌아가면 상황이 달라졌을 수도 있는데 정권이 바뀌었을 수도 있어요. 전 언제 그런 생각 하면서 보는 경우가 많았는데...
**김상욱:** 절대로 예산 받아서 올 수 있는 일은 아니라고 생각해요. 그래서 종종 설정 가운데 그런 게 있잖아요 죄짓고 도망쳐오는 거. 그게 가장 그럴듯하지 예산 가지고 가는 그런 여행이 아니에요 우주 여행은.
**김어준:** 저런 거 있을 수 있잖아요 예전에 영국에서 죄수들 호주로 보낸 것처럼 일단 먼저 이주시키는... 근데 이번에는 400년간 날아오는 거 아니야. 나는 그 설정이 제일 매력적이었어요.
**임태운:** 근데 실제 SF 소설 업계에서도 그걸 굉장히 높은 가치를 쳐줍니다. 그렇지. 왜냐하면 보통 작가들이 퉁 치고 넘어가는 걸 거기에 꽂혀서 400년 동안 우리 인류가 어떤 식의 대응을 할 것인가를 현미경 들여다보듯 하는 사고 실험을 하겠다라고 천명한 거기 때문에 그런 것이 좋은 점수를 얻었다고 생각해요. 그 설정 자체가 다른 SF 작가들한테도 영감을 줬을 것 같아. 그래서 상 받은 거 아니에요 지금?
**박상준:** 그 설정만 가지고 받았다고 볼 수는 없는데 신선한 건 사실이에요. 그러니까 우리가 워낙 이 스타워즈니 스타트렉이니 그밖에 수없이 많은 우주 SF 영화들에서 국제선 비행기 타고 이 나라 저 나라 날아다니는 것처럼 이 별 저 별 막 마음대로 왔다 갔다 하고 초광속 우주 여행도 하고 무슨 워프 항법이니 웜홀이니 심지어 노벨상 받은 물리학자가 자문을 했다는 인터스텔라에도 웜홀 같은 게 나오는데 이 삼체를 쓴 작가는 철저하게 상대성 이론처럼 우리가 이미 알고 있는 과학 이론에 근거해서 그 전제하에서 가능한 상황들만 묘사를 한 거거든요. 그 거리가 4광년 정도 되니까 아광속으로 날아와도 한 400년 걸린다 이렇게 설정한 거 아니에요? 그게 맞는 거잖아요. 맞아요. 그러니까 뭐 광속의 한 1% 정도로 정해 놓은 것 같아요. 그래야 4광년인데 이제 400년 요런... 100분의 1 속도로 날아오는 거지 광속의. 그 속도로 나가는 우주선 조차 우리는 없는데 거긴 거기까지는 갔다는 거 아니에요? 그게 굉장히 흥미로워. 흥미로운데 작가들 입장에서 흥미로운 대목은 따로 있습니까?
**임태운:** 김상욱 교수님이 그 장면을 말할까 봐 되게 노심초사했는데 다행히 그 장면이 아니어서 저의 분량을 또 챙길 수 있겠다 생각이 드는데 VR 삼체 게임이 나옵니다. 소설에서 와 대단하다라고 제가 느꼈던 지점이 그 드라마를 보시면 쿠빌라이 칸이라는 캐릭터가 이제 여러 개의 이 삼체 문명의 문제를 극복하려고 온갖 시도를 하는데 사람들을 몇 만 명을 깔아놓고 흰 기와 백 기를 들게 해서...
**김어준:** 어떤 장면인지 설명을 잠깐 드리자면... 예. 이 삼체라는 제목을 이해해야 돼요. 이게 이제 태양이 세 개라서 이 삼체인들은 자기가 있는 천체 내에서 안정적인 궤도를 우리처럼 계산해낼 수가 없어서 좀 안정적인 기간이 있다가 어느 기간이 되면은 이 궤도가 불안정해가지고 멸망하는 거야 문명이 거의. 그래서 도대체 이 문제를 어떻게 해결해야 되느냐 삼체인들은 이 문제에 항상 직면해 있었는데 결국은 해결하지 못해서 지구로 이제 이주하려고 스토리 설정이 그렇게 되는 겁니다. 근데 이제 이 게임기를 끼고 나서는 삼체인이 당면했던 문제들이 자꾸 게임기 안에 등장하고 그 게임을 지구인들이 풀어내는 사람들 있으면 발탁해가지고 추종자 멤버로 이제 데리고 오려고 하는 거죠. 그런 테스트기 역할을 하는 게임기가 있어요. 그 게임기 속에서 이런 문제들이 등장하는데 그중에 한 장면이 인간 컴퓨터를 만든 장면이 있는데 그게 굉장히 인상적이어가지고 지금 얘기를 나누고 있습니다. 못 보신 분들은 보시면 되겠고...
**김상욱:** 근데 이거 나온 김에 사실은 좀 이름이 잘못됐거든요 삼체. 아 그렇죠. 사체네 그러면... 사체네, 사체. 사체인이지. 그게 계속 마음에 걸려가지고 마음에... 마음에, 마음에... 예 삼체인이 살고 있는 행성이 있는 거 아니야. 거기까지 포함해야 되거든요. 그렇죠 태양이 세 개고 행성 하나가 네 개의 별들이 서로... 그래서 사체 문명은 삼체의 문제도 물론 어렵지만 훨씬 더 어렵다고 하시더라고요. 이미 삼체 문제에서부터 일반 해가 존재하지 않는다는 거잖아요. 존재하지 않아요 삼체부터... 풀리지 않아. 그러니까 우리는 지구하고 태양이 있는데 만약에 지구하고 태양 외에 그 정도 영향을 주는 별이 하나 더 있다 그러면 이 궤도가 우리가 지금 알고 있는 자전과 공전처럼 안정적으로 돌지 않는다. 안 돌 수도 있다는 거죠. 안 돌 수도 있다 어. 그걸 정확하게 계산해내는 게 어렵다 이거 아니에요. 거의 불가능하죠 거의. 불가능한 거예요 실제로? 물리학에서... 카오스 이론이라 그래요. 카오스 이론... 어.
**김어준:** 그래서 하여튼 인간 컴퓨터를 만든 장면이 있는데 저도 인상적이었어 그거. 소설에서는 처음에는 3,000명으로 시작했다가 점점 커집니다. 컴퓨터를 쓸 수 없는 문명이니까 그럼 이제 보통의 작가들은 아 이걸 어떻게 처리하지 하는데 이 중국 작가 특유의 상상력 때문인지 사람을 많이 쓰면 되는 거 아닌가라고 된 거 같아요. 인해 전술로... 그래서 소설을 보면 누구는 잠깐 졸다가 거꾸로 들 수도 있고 그러지 않겠습니까? 컴퓨터처럼 완벽하게 안 될 거 아니에요. 그러면 자연스럽게 걔부터 일단 조져. 처내고 새로운 깃발... 아 이런 발상 자체가 스케일이 너무 큰 거야. 인구가 일단 10억 단위 좀 더 돼야지 상상력이 작동해가지고 ‘야 인구 한 1억 깔고 하면 되는 거 아니야?’
**임태운:** 그러니까 이게 저는 삼체가 서양권에서 인정을 크게 이제 받는 포인트에 그런 것도 있었다고 생각합니다. 아 그 장면도 전 인상적이었어 진짜. 그거 중국 작가여서 그게 가능했을지도 모르겠다.
**김상욱:** 근데 막상 딱 볼 때 드라마에서는 3,000만 명이 있다고 나오거든요. 그럼 3,000만 명 이래봐야 30KB밖에 안 돼요. 그러니까 우리 옛날 구닥다리 컴퓨터인 데다가 지금 사람이 하는 거라 이게 1초에 한 번 정도 할까 말까 하잖아요. CPU 속도는 우리가 지금 클락 속도가 10의 9승 그러니까 기가헤르츠 정도가 돼야 되는데 얘는 그보다 10억 분의 1 느린 거죠. 그러니까 10억 분의 1 정도 속도가 느린 CPU를 갖고 있는 뭐 수십 KB 정도의 컴퓨터니까 거의 쓸모가 없는 컴퓨터죠 사실은.
**임태운:** 그러면 컴퓨터가 1년 할 계산을 10억 년 걸린다는 거네요. 그렇죠. 대략 그런 거죠. 그러니까 현장에서 볼 때는 정말 압도적인 느낌을 주지만 진짜 우리 컴퓨터가 얼마나 대단한지를 다시 한번 느끼는 시간이기도 했어요. 소설에서도 실패를 하는데...
**김어준:** 그래서 하여튼 답이 없다는 거야. 삼체인들도 답이 없어가지고 지구로 이주한다는 거예요. 왜냐하면 지구에 있는 누군가가 그 별에다가 신호를 보낸 거야. 그래서 그걸 받고 삼체인들이 ‘어? 저기 우리가 살 만한 곳이 있나 보다’ 하고 이제 400년 동안 날아오는 과정에서 지구에서 벌어진 일이거든요. 또 있습니까?
**박상준:** 어 저는 드라마를 보면 왜 주인공 여성 과학자가 자기한테 나타난 카운트다운도 그렇고 뭔가 못 믿을 일이 자꾸 벌어지니까 믿음을 주겠다라면서 누가 몇 날 며칠 밤에 하늘을 봐라라고 하잖아요. 어허. 그랬더니 그날 밤에 밤하늘의 별들 전체가 온 인류의 눈에 깜빡깜빡하는 것처럼... 하늘 윙크? 예 그게 굉장히 저는 인상적이었는데 사실 제가 그 얼마 전에 캐나다에 가가지고 오로라하고 개기일식을 직접 봤어요. 밤하늘 그리고 이제 개기일식은 낮이지만 태양이 가려지는 순간만큼은 잠깐 또 밤이 되거든요. 그래서 드라마 삼체 속에서 밤하늘의 별이 사람들 눈에 전체가 다 깜빡깜빡하는 것처럼 보이는 사건이 현실이면 아마 이런 거겠구나라고 제가 연상을 할 수가 있는 그런 경험도 해가지고 그 장면이 저는 드라마 삼체에서 꽤 인상 깊었어요.
**김어준:** 저는 그 장면이 어떤 의미에서 좀 웃겼냐면 만약에 진짜로 내가 살고 있는 지구에서 하늘이 윙크를 해. 깜빡깜빡하고 막. 그거를 지구인들이 봤어 지구에 살고 있는 우리가. 그러면 그다음부터 저는 정상적인 지구인들의 삶이 불가능해질 거라고 보거든요. 왜냐하면 알고 있는 상식이 무너지는 거 아니에요. 틀림없이 아 이것은 신의 작동이거나 외계인 같은 존재가 지구인들 가지고 노는 거다 이정도 수준이잖아요. 근데 그다음부터 어떻게 출근한다는 거야?
**박상준:** 그러니까요. 저도 그 부분이 사실은 좀 설득력이 약하다고 봤어요. 그다음부터는 회사 갈 필요도 없어. 교회나 절로 달려가거나 아니면 이제 무정부 상태에 가까울 정도로... 대혼란이 일어나야 되는데 그다음부터도 일상이 쭉 유지되잖아요. 저는 그 장면이 야 이거 심히 이상하다 이거...
**김상욱:** 다시 원래 소설은 그래서 그렇게 돼 있지 않아요 설정이.
**김어준:** 소설은 어때요?
**김상욱:** 소설에서는 우주 배경 복사가 그런 식으로 깜빡거리거든요.
**김어준:** 배경 복사가? 벌써 이 단어가 어려우시잖아요. 그러니까 소설에서는 과학자들만 알 수 있는 형태로 윙크를 해요. 그러니까 일반인들은 다 보는 것이 아니라... 아 그렇지. 그럼 말이 되지. 일반인들은 감지 못한다면...
**임태운:** 드라마에서는 비주얼적인 쇼크를 줘야 되잖아요. 소설에서는 이게 무슨 내용을 하는지 모른 채로 이 소설이 있잖습니까 처음에. 근데 저는 넷플릭스 드라마 이걸 보는 사람들은 ‘이거 근데 무슨 내용이래?’ ‘아이 그거 외계인이랑 지구랑 뭐 하는 내용이야’ 정보를 알고 볼 거 아닙니까. 최소한의 정보를 알겠지. 그러니까 이걸 가지고 길게 늘어뜨리는 건 현명하지 못한 선택이라고 전 생각해요. 그렇다 하더라도 하늘 깜빡거리는 건 전 지구인이 다 봤는데 넷플릭스 설정이라면 그러면 전 지구가 혼란이 일어나야지. 다음 날 아침부터 출근한다는 건 말이 안 되지. 그러면 완전 뒤집어줘야지. 엄마 엄마 종교를 찾거나...
**김상욱:** 실제 그런 설정이 아시모프의 소설에도 있잖아요. 거기서는 설정이 하늘이 언제나 낮만 있는 밤이 오지 않는 그런 행성이 있어요. 근데 주기적으로 그 행성의 문명이 멸망한다는 사실을 알고 있는데 왜 멸망하는지를 모르는데 별이 특별하게 위치하는 날 멸망한다는 건 알고 있어. 그래서 또 이제 그런 날이 다가오고 있는데 도대체 그날 무슨 일이 벌어지는지 모두 궁금해하거든요. 근데 막상 그날이 오자 태양들이 저 뒤로 물러나가지고 갑자기 밤이 찾아오는 거예요. 어 밤이 찾아오는 순간 사람들은 처음으로 별을 보게 돼요. 그러니까 우리 밖에 다른 수많은 별들이 있다는 걸 그때 처음 보는 거야. 그리고 문명이 멸망해. 말씀하신 것처럼 다들 난리 치고 불태우고...
**박상준:** 지금 교수님 말씀하신 작품은 이제 아이작 아시모프라는 SF 작가가 쓴 ‘전설의 밤’이라는 작품인데 참고로 이 세 분은 저를 알고 있습니다. 그때 대화가 물 흐르듯이 지나가고 있는 거예요. 그래서 이 세계는 태양이 여섯 개예요. 태양이 여섯 개나 되다 보니까 밤이라는 게 올 수가 없는 거예요. 최소한 하늘에 한두 개 이상의 태양은 항상 떠 있으니까. 그러니까 이 사람들은 밤이라는 말도 아예 없고 별이라는 말도 아예 없고 그런 존재도 모르는데 천 년에 한 번꼴로 개기일식이 생기는 거예요. 여섯 개의 태양이 일렬로 쫙 서고 그 앞에 달이 싹 가리는 거지. 그러니까 이 사람들이 놀래가지고 세상을 밝혀야 되겠다 그래가지고 막 불을 지르면서 문명이 천 년마다 한 번씩 멸망한다는 그런 얘기. 어설프다 설정... 근데 이게 1941년인가 쓰인 거예요. 오래됐죠.
**김어준:** 자 그럼 또 이상한 거 또 얘기해 볼까요? 아까 이제 이게 말이 되나 싶은 설정 중에 맨 처음에 그 중국인 여자 주인공 예원제의 딸이 자살하잖아요 수조에서 뛰어내려가지고. 그 제가 저 물은 뭘까? 저 물은 성분이 뭐길래 뛰어내리는 것만으로 죽나? 그 죽는 물이에요 그게?
**김상욱:** 아마도 중수일 것 같은데... 중수예요? 네. 아마 그 뉴트리노라는 입자를 관측하는 장비일 거거든요. 사람이 들어가면 죽는다... 그렇지 않을 거예요. 근데 아마 빠져 죽었겠죠.
**김어준:** 그러니까 수영을 못해 죽은 거예요? 뭐 수영을 그 사람이 하는지 모르지만 깊은 물이어서 아마 익사한 설정으로 보여요. 예. 아니 그럼 수영하면 되잖아. 그러니까 수영을 해도 뭐 힘이 빠지거나 깊은 물이면 누가 구조해주지 않으면 거기 원래 사람 뛰어들라고 만든 수조가 아니기 때문에...
**임태운:** 전 더 이상했던 게... 이상한 거 이제... 아니 본인이 과학자니까 그걸로 실험을 하던 사람인데 자기가 죽으면서 그 실험을 다 망치는 그런 방식으론 절대 안 할 것 같은데 저는 납득하기 힘든...
**박상준:** 그 사람도 눈에 카운트다운이 보이는 사람으로 설정이 돼 있죠. 물리학은 존재하지 않는다라고 막 유언같이 끄적여놓고 죽는 과학자들이 있었잖아요. 그런 것처럼 이 사람도 뉴트리노 검출이고 다 의미 없어. 물리학은 우리가 물리학은 붕괴됐다 그래서 그냥 투신한 거 아닌가...
**김상욱:** 안 돼도 그게 얼마나 많은 연구비가 들어간 건데 안 되지 그러면...
**임태운:** 근데 저는 이게 과학자분들이 이 장면을 되게 싫어하겠구나라고 생각한 게 원작에서는 평범하게 자살하거든요. 나는 수영하면 되잖아... 뭔가 비주얼적으로 이게 SF 콘텐츠다라는 걸 팍 보여주려면 저는 그 수조를 보고 확 몰입이 됐거든요. 어 저기는 뭐지? 저기서 뭘 하려는 거지?
**김어준:** 저도 그래서 수조가 나와가지고 오 저 물에 떨어지면 죽나 보다 사람이. 그래서 내가 물어본 거예요. 그건 아니라는 거 아니야.
**김상욱:** 그럴 리가... 그 비슷한 시설이 일본에도 있어요. 작가님 말씀처럼 멋진 장치 한번 보여주려고 쓴 것 같아요. 왜냐하면 원작에 없는 걸 넣었을 때는... 아 이거 원작에 없는 거예요? 그 수조에서 죽고 이런 거 없습니다.
**김어준:** 또 뭐가 인상... 아 이제 4광년인데 그러면 빛도 4년인데 이 삼체인하고 지구의 추종자들 리더하고 통신을 하잖아요 실시간으로. 이거는 말이 안 되잖아.
**김상욱:** 아 거기가 가장 말이 안 되는 부분 중의 하나죠. 양자 얽힘? 양자 얽힘... 뭐 그런 걸로 설명하려고 하는 것 같던데 이게 말이 돼요 이게? 양자 얽힘에 대한 가장 흔한 오해 중의 하나가 양자 얽힘을 이용하면 순간적인 그 이동 또는 정보의 순간적인 전달이 가능하다. 일단 양자 얽힘이 먼저부터 설명해 주세요. 양자 얽힘은 사실 어떤 관계가 있다는 거거든요. 그러니까 관계를 맺게 하는 방법은 뭐 어렵지가 않은데 예를 들어서 여기 빨간 공과 파란 공이 있어요. 이 두 개를 여기 놓고 이거 보자기로 싸서 못 보게 해. 그리고 제가 그중의 하나를 뽑아요. 근데 아직 보지는 않았어. 그리고 멀리 가서 손을 딱 펴보면 빨간 공 아니면 파란 공이잖아요. 내가 빨간 공을 보는 순간 남아있는 건 파란 공이 되는 거니까 이런 게 지금 얽혀있다는 거예요. 근데 이제 양자역학에서는 항상 문제가 저희가 한번 양자역학 했잖아요. 기억은 안 나요... 양자역학은 보기 전과 본 후가 완전히 다른 세상이 되거든요. 그래서 이걸 가져가서 보기 전까지는 절대로 이것이 무엇인지를 누구도 알 수가 없어요. 근데 관측하는 순간 관측하는 순간 여기가 파란색이면 저쪽은 바로 빨간색이 돼야 되기 때문에 관측이 중요하다 어. 이게 하나가 4.5광년 가 있고 하나가 지구에 있더라도 삼체인이 펴는 순간 빨간색이면 여기는 바로 파란색이 돼야 되니까 빛보다 빠른 속도로 결정이 돼야 된다. 떨어져 있다 하더라도 그 관계가 유지되기 때문에... 이게 그래서 양자 얽힘인데... 그럴듯한데... 그러니까 양자역학이 아니면 손을 펴는 순간 안다는 말 자체가 말이 안 돼요. 아 그거는 양자 관계에서만 성립되는 거지 인간은 나만 모르는 거지... 고전역학에서는 이런 식의 논리가 통하질 않기 때문에 양자 얽힘을 사용하면 뭔가 즉각적으로 관계가 전달되는 듯해서... 그러니까 삼체인이 그 삼체인 별에서 파란색을 확정하면 지구에선 빨간색이 되는 거 그런 관계가 거리와 상관없이 확정되는 양자 얽힘이 있으니 그걸 잘 이용하면 뭔가 실시간으로 소통이 되지 않느냐라고 이제 많은 분들이 이제 오해를 하시는데 오해를 하는... 하지만 모든 정보는 빛보다 빠를 수 없다는 상대성 이론도 굉장히 강력한 조건이거든요. 그래서 진정한 의미로 정보를 전달하려면 이거는 빨간색 파란색에 대한 것만 확정이 된 거지 정보를 전한 건 아니에요. 그렇지. 정보를 전달하려면 이제 지금 이 짧은 시간 동안 말할 수 없는 복잡한 이유 때문에 여전히 빛의 속도를 넘을 순 없어요. 아니 이제 긴 시간에 주어진다 하더라도 말하지 마요. 어쨌든 어쨌든 안 돼요. 그래서 근데 이제 이런 설정을 쓴 이유는 되게 영악한 건데 양자 얽힘이 빛보다 빨리 가는 것 같다는 그런 잘못된 인식을 많은 사람이 갖고 있기 때문에 이제 그거에 기반하여 이걸 통신으로 쓰면 된다고 이렇게 퉁 치고 지나가는 건데... 아 그게 안 되는 거구나. 네, 안 돼요. 다행이다.
**임태운:** 근데 저는 이제 보통의 SF 소설들은 앤서블이라는 어떤 개념을 만들었어요. 무슨 원린지 모르겠는데 아무리 우주에서 멀리 떨어져 있는 존재라 하더라도 전화기처럼 통신이 가능하다. 이걸 어슐러 르 귄 작가가 처음에 만들고 이후에 후배 작가들도 ‘오 너무 좋은데?’ 하면서 그냥 갖다 썼지만 저는 이제 류츠신 작가의 어떤 리스펙트 하는 태도는 안 쓴 거죠. 그런 걸 안 쓰고 적어도 양자 얽힘 정도는 끌고 들어왔다 여기서... 하드 SF를 쓰려고 하는 작가가 좀 가져야 되는 태도라고 생각해서 아마 류츠신 작가도 이게 말이 안 된다는 건 당연히 알고 있었을 겁니다. 아니 몰랐을 거예요. 하지만 대부분도 모르기 때문에 양자 얽힘으로 그러면 이 정도 문명이 발달한 곳에서는 통신기를 만들 수 있는 거 아니야 이렇게 갔겠죠. 안 돼요, 안 돼요. 절대 안 돼요. 그거는 물리 원칙상 안 되는 것이다. 예 물리 원칙상 안 돼요. 안 되는 것이다.
**김어준:** SF 작가로서 내 이 상상력을 인정하지만 이건 말이 안 되잖아 이런 대목 없었어요?
**임태운:** 아까 나왔던 파나마 운하 장면을 조금 얘기하고 싶은데 그게 굉장히 강렬한 반응을 줄 거예요. 일반 시청자들에게는... 그렇죠 끔찍하죠. 그게 원작 소설이랑 뭐가 조금 다르냐면 거의 똑같이 사건이 일어나는데 소설을 읽으면 이 배에 탄 사람들이 삼체 문명 외계 문명의 심봉자들이라서 인류를 배신하고 팔아먹으려고 하는 사람들로 구성돼 있지만 그 안에서 아무 죄 없는 어린아이들이 있을 거란 말이죠. 근데 소설은 묘사를 안 하고 넘어갑니다 그냥. 건조하게 넘어가요. 근데 드라마도 그럴 수 있을까 어떻게 처리를 할까 일부러 아이들을 많이 등장시키죠. 그렇죠 일부러 보여주고 나노 기술을 제공한 오기의 트라우마가 될 만한 장면이 클로즈업돼서 몇 초간 나오는데 저는 이제 원작 소설을 읽었을 때 좀 불편했던 지점이 그런 거였거든요. 이 작전은 대낮에 실행해야 됩니다라고 주장을 중국인이 합니다. 왜냐하면 밤이 되면 사람들이 누워서 자잖아요. 어허. 그러면 누워서 자니까 요 썰리는 각도를 운 좋게 피할 수도 있다라는 겁니다. 앉아있거나 서 있을 때를 노려야 된다. 어. 근데 그걸 보고 전 좀 소름이 돋았거든요. 인간의 존엄성이나 이런 건 아무 상관도 없이 썰어버리라고 말하는 장면이 이거는 논란의 여지가 있겠다.
**김어준:** 그거는 뭐 나치가 실제로 인간에게 한 일에 비하면 아무것도 아니지.
**박상준:** 제 주변에서도 그 파나마 나노 섬유 학살 장면이 너무 끔찍하고 무도해서 그것 때문에 이 작품에 정이 확 떨어졌다는 사람이 있어요. 그리고... 그 이해는 가요. 예 원작 소설에서는 무고한 사람이 그 운하에서 안전하게 배가 지나갈 수 있도록 그 이끌어주는 도선사라 그러나요 그 사람 정도 외에는 다 삼체인 추종자 일당들만 이제 다 처리가 된 걸로 묘사가 되는데 드라마에서는 어린아이들을 포함해서 무고한 사람이 너무 많이 희생이 되니까... 그 가족들... 그래서 그 파나마 학살 장면도 원작 소설에서는 그래도 어느 정도는 좀 빌드업이 되는 과정이 이렇게 좀 나오는데 드라마에서는 그게 많이 좀 생략이 됐죠.
**김어준:** 그 장면이 저도 굉장히 인상적이었는데 그게 삼체인들도 살려고 그러는 거잖아요. 과학자들 잔혹하게 죽이기도 하지만 그 못지않게 인간들도 잔혹하다. 인간도 자기가 살려고 하는 순간부터 다른 문명에 대해서 어마어마하게 잔혹하다. 이 사람들은 인류의 배신자 이렇게 설정된 거 아니에요. 그렇죠. 그래서 저는 일부러 그렇게 잔인하게 넣었다고 생각이 들었어요. 보여주지 않아도 되는 잔인한 장면까지 다 집어넣었잖아요. 일부러 그렇게 불편하게 저는 만들었다. 그래서 전 이제 시즌 2, 3가 궁금해졌죠.
**임태운:** 왜냐하면 그 장면이 어떤 의도로 떡밥으로 넣었는지를 확인하려면 시즌 2, 3 결말까지 봐야 됩니다. 아 이거는 인간의 잔혹함을 다룬 것이다 저는 그렇게 이해해가지고... 근데 거기서 인간이 거짓말을 한다고? 이걸 깨닫는 장면이 나오잖아요 삼체인하고 지구 추종자 대빵하고 이 양자 얽힘 그거 장치로 막 대화를 하다가 대화를 하다가 어느 순간 한 대화에서 지구인들은 거짓말을 한다고? 라고 삼체인이 깨닫게 되는 순간 통신을 끊어버리잖아요. 관계를 끊어버린다 이렇게 나온단 말이죠. 이 설정을 이해하려면 두 가지를 알아야 되겠다 싶었는데 하나는 삼체인은 거짓말이 없다는 거잖아요.
**임태운:** 그 세계는 거짓말을 할 수 없습니다. 삼체인들의 소통 방식은 우리처럼 언어로 얘기하는 방식이 아니라 직관적으로 자기 생각이 전달되는... 텔레파시 일종의? 어. 그래서 걔네는 생각하다와 말하다가 동의어예요. 아 숨길 수가 없구나. 왜 너희 인간은 생각하다와 말하다를 둘로 나누냐. 어허. 그래서 이제 지구인 지도자 이제 좀 놀라죠. ‘어 당신네들은 그럼 그게 똑같습니까?’ ‘우리는 똑같다.’ 어. 그래서 삼체 문명 VR 게임을 보면 얘네가 거의 멸망 직전까지 갔다가 부활했다가 갔다가 부활했다가 하지 않습니까? 예. 그리고 우리 지구인의 입장에서 보면 ‘문명 유지가 어떻게 돼? 매번 원시인 상태여야 되지 않아?’라고 생각할 수 있잖아요. 어. 근데 얘네는 한 명만 살아남으면 우리 모든 문명이 살아남는다라는 기조를 갖고 있는데 그게 가능한 이유는 이게 그대로 생각으로 전달이 되기 때문에... 어허. 얘네가 지금까지 이룩했던 문명 수준을 다 기억하고 있어서 한 명만 살아도 이 소통 방식 때문에 전달이 될 수 있는 거예요.
**김어준:** 그러니까 생각과 말이 다르게 나갈 일이 없는 거구나 거기서는... 음. 그래서 착해서 거짓말을 못 하는 게 아니라 아예 거짓말이 불가능한 생리 구조. 음. 그러니까 텔레파시처럼 하니까 생각하는 순간 전달이 되는데 중간에 거짓말이 어떻게 껴 이런 거잖아요.
**김어준:** 또 하나는 그렇다 손 치더라도 지구인과 수십 년을 지금 소통을 해왔는데 수십 년 동안 그걸 몰랐단 말이야? 외계인이? 지구인들은 거짓말을 할 수 있다는 사실을 동화책을 읽어주다가 그렇죠 동화책 속의 거짓말이 등장하는 것을 설명하다 그렇게 됐는데 그때서야 깨닫는 거 아니에요 수십 년 동안 소통하다가. 수십 년 동안 외계인들이 그걸 몰랐다는 설정이 저는 그게 또 이 외계인들 진짜...
**김상욱:** 근데 개념이 없으면 그걸 찾아내기는 굉장히 힘들어요.
**김어준:** 그렇다 하더라도 수십 년 동안 소통하면서 뭐 인간의 문명을 이제 이해하기 위해서 동화도 읽어주고 막 그러는데 그 수많은 소설책이나 동화 속에 거짓말하는 이야기가 없었겠느냐. 이거는 소통이 그동안 잘못되고 있었다는 얘기인데...
**김상욱:** 그 소통 관련해서 최근에 재밌게 봤던 얘기 중의 하나가 얼마나 우리가 자신이 사용하는 감각 체계에 크게 의존하는가에 대한 건데 한번 밀림이나 이런 숲에 가보시면 되게 조용하지 않나요? 근데 사람 사는 곳에 와보면 얼마나 시끄러운지 그게 이제 사람이 사는 곳과 동물이 사는 곳의 큰 차이예요. 그러니까 동물이 사는 곳은 떠들질 않아요 다들. 그 엄청나게 많은 거기 생명체가 있는데도 조용하거든요. 그래서 이제 인간이 어떤 생각을 하냐면 ‘우리 인간은 이제 말로 소통을 하니까 시끄럽고 하지만 동물이 있는 곳은 서로 대화를 안 하고 사회성이 없고 하니까 조용한 게 아닐까?’ 근데 이게 얼마나 큰 오류냐면 대부분의 동물들은 서로 화학 물질로 소통을 해요. 아 소통의 방식이 다르다... 인간 같은 게 몇 개 안 돼요. 이 소리를 이용해서 소통을 하는 동물들이 그렇게 의외로 많지 않고요. 대부분의 곤충 대부분의 동물들이 다 페로몬 그러니까 화학 물질로 소통을 하기 때문에 개미집이나 이런 땅바닥에 가보면 엄청난 화학 물질이 가득하거든요. 그러니까 바글바글바글 떠드는 건데 우리 인간은 하나도 못 들어. 그러니까 얼마나 우리 인간이 자신의 소통 방식에만 의존해서 생각하고 보는지... 그래서 상상은 못 하는 거예요 다른 존재들이... 삼체도 마찬가지. 그래서 감각 기관이 얼마나 생명체의 판단을 크게 좌우하는지를 보여주는 예라고 생각해요.
**김어준:** 삼체인들을 지나치게 이해해주는 거 아니에요? 그 정도 문명에 도달했는데 거짓말이라는 컨셉 자체가 없다는 게... 아니 우리도 만약에 이 뇌가 다 서로 인터넷처럼 연결된다고 생각해 보세요. 그럼 거대한 실시간으로 75억 명이 붙어있는 인터넷 같은 인간 뇌 네트워크가 만들어질 텐데 거기서 무슨 거짓말이 가능하겠어요? 그 사람들은 거짓말이 가능하지 않아도 자기들과 다른 문명이 존재할 거라고 상정하고 그들의 소통 방식은 우리하고 다른 뭔가 있을 거다 이렇게 생각해야 마땅한 거 아니야 그 정도 문명인데?
**김상욱:** 근데 전 개념이 없을 때 그 개념이 없는 것에 해당하는 현상을 이해하는 거는 양자역학이 없었을 때 우리가 양자역학의 복잡한 논리로 세상을 볼 수 없었거든요. 저는 처음에는 그럴 수도 있다고 생각했어 처음에는. 근데 곰곰이 생각해보니까 거기서 아광속으로 지구로 날아오는 문명 그리고 막 양자 얽힘으로 막 실시간 통신을 하는데 겨우 거짓말이란 컨셉을 몰라? 이 무식한 새끼들 이거...
**김상욱:** 하지만 거짓말 같은 거는 인간의 문제잖아요. 인간의 정의, 인간의 행복 이런 것들은 다른 문명권에서 이해하기는 더 힘들 거라고 생각해요.
**김어준:** 동물이어도 속임수가 있잖아요. 동물도 인간이 아니어도. 그러니까 다른 우주의 생명체도 다 자기 생존을 위해서 기만의 방식으로 생존을 높이는 기술이 있을 것이다. 그렇기 때문에...
**임태운:** 그래서 이제 소설에서 삼체인들은 딱 두 가지 행동 양침만 갖고 있어요. 말하다, 안 하다. 내가 상대에게 가르쳐주면 안 되는 정보가 있을 수 있을 거 아니에요. 그럴 땐 그냥 말을 안 하는 걸 택할 수밖에 없는 거예요.
**김어준:** 근데 생각이 연결돼 있어서 상대 생각을 말하지 않아도 아는 거 아니야?
**임태운:** 아니까 차단하는 방법은 있는 것 같아요. 근데 가짜로 보여주는 건 불가능한 거죠. 아. 거짓말, 뭐 기만, 사기, 가짜, 사이비 이런 개념이 쌍그리 없는 거예요 그냥 거기서는. 그래서 아마 수십 년 동안 지구의 모든 문헌이나 이야기 같은 걸 보면서도 뭐가 앞뒤가 안 맞는 그러니까 거짓말을 하는 상황을 보면서도 이게 거짓말이라는 식으로 해석을 하는 게 아니라 지구인들이 뭔가 기록하는 과정에서 앞뒤가 안 맞게 오류를 일으킨 건가 뭐 이런 식으로 자기들은 엉뚱하게 해석을 했을 수도 있어요.
**임태운:** 소설에서는 삼국지 있지 않습니까 삼국지? 어. 그 삼체인이 삼국지를 보고 ‘너무 어렵다. 좀 해석해달라 이거 뭐냐 이게.’ 근데 온갖 삼국지는 기만과 속임수의 그거지 않습니까? 그래서 이걸 설명하는 과정에서 알게 되는 거거든요 아 원작에서는... 원작에서. 그 동화도 물론 나오지만 늑대도 나오고... 그래서 삼체인들은 그런 걸 이해할 수 없기 때문에 인간이 지금 나에게 거짓말을 하는지 진실을 하는지 알 방법이 없기 때문에 두려워지는 거죠. 근데 이거는 만약에 진짜 문명이 있다면 외계 문명이 어떤 종류의 문명이든 거긴 속임수가 있을 거라고 생각해요. 개체들이 자기 생존을 높이기 위해서 상대를 어떤 식으로든 이겨야 되잖아요. 자원은 제한됐을 것이고 어디든 간에. 그게 거짓말이라고 부르든 속임수라 부르든 뭐라고 부르든 그런 개념은 존재할 것이다 삼체만 그게 없다는 게 난 말이 안 되는 거 같아 가지고... 저런 문명이 어떻게...
**박상준:** 아 지금 그 말씀 하신 거에 어쩌면 또 실마리가 있다고 보는 게 개체들끼리가 독립적으로 생존을 모색해야 될 경우에는 기만이나 사기나 거짓말이 필요할 텐데 SF에서 묘사되는 외계 문명들 중에 상당수가 어떤 식으로 묘사가 되냐면 벌로 따지면 여왕벌이 하나 있고 나머지는 다 일벌인 거야. 그러니까 이거 이제 하이브 마인드라고 그러죠. 그러니까 집단 지성으로 하나의 정신 주체만 있고 개체는 많지만 이 개체들은 다 사실은 하나의 개체의 흩어진 파편들... 하지만 벌끼리도 싸우잖아요 또. 그렇지. 지구에 있는 모든 벌들이 다 같은 마음은 아니잖아. 음. 그러니까 그거를 만약에 우주 스케일 확장을 하면 각각의 벌 집단들이 각각의 행성들인 거지. 이 벌 집단은 삼체인이고 이 벌 집단은 지구인들이고...
**김어준:** 이 오늘 나오신 분들 삼체에 대한 너무 많은 이해를 해주시고 계시네요. 우리 임 작가님도 그렇게 생각하십니까?
**임태운:** 아 전 아닙니다. 예를 들면 삼체가 휴고상을 받으면서 전 세계적으로 유명해졌는데 SF의 가장 유명한 상이라고... 가장 권위 있는 상 두 개 중의 하나죠. 그런데 이제 그해에 아시아에서 한 명밖에 안 못 받았지 그때... 아 그 뒤로는 많이 받았습니다. 저 최초죠. 아 최초... 예 리류신이 최초인데 원래 SF가 백인 일세계 남성들의 전유물 같은 걸로 오랜 역사를 갖고 있잖아요. 그러다 보니 반작용도 있는 거예요. 그해에 우승 후보가 두 명이었습니다. 삼체 리류신과 ‘고블린 엠퍼러’라는 작품을 쓴 사라 모넷 작가였는데 한쪽은 아시아인 남자고 한쪽은 여성 작가인 거예요. 그러니까 이 극우 쪽 격렬 팬들은 이 사태가 마음에 안 드는 겁니다. 둘 다 마음에 안 드는 거야... 둘 다 마음에 안 드는 거야. 그래서 ‘야 이거 휴고상이 재밌는 작품에다가 상을 줘야지 인종적인 다양성, 정치적 올바름 그런 거에 눈치 보는 거 아니냐’면서 보이콧처럼 투표 조작 같은 걸 일으킵니다. 그 뒤로는 또 이제 아시아인 작가들도 그 상을 많이 타고 또 흑인 여성 작가분들 상을 많이 타게 되면서 일종의 해프닝으로 끝이 났지만... 어. 근데 그 보이콧 표수가 500표였어요. 어. 근데 류츠신의 삼체가 고블린 엠퍼러를 이긴 표차가 200표입니다. 아하. 그러니까 사람들이 ‘이거 만약 이 투표 조작이 없었으면 누구 이겼을지 모르겠다. 아 이거 삼체 상 못 탔을지도 모르겠는데’라고 생각하는 것 때문에 아시아인이니까 좀 챙겨줬네라는 인식에 소설 업계에서는 늘 꼬리표가 따라다녔던 거죠. 삼체가 정말 그 정도야? 음. 그러니까 투표 조작으로 탄생한 상이다. 그랬을지도 모른다는 인식이 있었다는 거죠 그때. 어.
**임태운:** 그리고 이제 또 삼체가 아이디어와 스케일은 굉장히 훌륭한데 어떤 문장력이나 인물의 내면 심리를 잘 묘사했느냐 하면 저는 그렇지 않다고 생각하거든요. 아 그래요? 예 장점과 약점이 뚜렷이 보이는 작품이라고 생각해요. 스케일이나 상상력은 분명히 뛰어난데 뭐 인물 묘사나 이런 게 떨어지는 부분이 있어요? 저는 그렇게 생각합니다. 네, 요즘 남성 가부장적인 면들도 좀 보이고...
**김어준:** 상을 받아서 더 뜬 면이 있구나. 그래서 뭐 필립 K. 딕이나 뭐 러브크래프트 이렇게 SF계의 유명한 작가들도 후대에 엄청난 영향을 줬구나 한데 글 자체를 막깔나게 잘 쓰냐 하면 잘 못 쓴 작가들이 많이 있습니다. SF 작가들 중에서도... 네. 그래서 이게 드라마로 만들어질 때 저는 삼체가 엄청 잘 될 거다라는 촉 같은 게 있었어요. 보통 이제 아이디어가 좋고 연출이나 이런 게 좀 떨어지는 작품이 드라마를 만났을 때 날개를 단 것처럼 잘 되거든요. 그래서 지금 류츠신 작가가 그 휴고상의 악몽을 좀 떨쳐내고 진짜 내 이야기를 전 세계 사람들이 연출진이 지금 훌륭하잖아요 왕좌의 게임... 그러니까 거기서부터 왔기 때문에 각색을 제대로 했구나 이게. 저는 제가 본 SF 영화 중에 제일 좋은 류의 각색을 했다고 생각합니다. 아하. ‘어 이 장면 좋은데?’라고 생각하면 드라마 작가들이 각색을 잘한 거고요. 예.
**김어준:** 근데 우주에다가 삼체인한테 신호를 보냈던 이 모든 사달을 일으킨 그 예원제 시즌 1에서 죽잖아요. 이 사람 왜 죽는 거예요? 뭐 자기 할 일은 다 했다라는 어떤 그런 나이도 들었고... 나이도 들었고... 자기 딸도 먼저 그렇게 죽어버리고... 근데 그 시즌 1에서의 드라마 마지막 부분에 보면 이 사람이 자기가 삼체인에 대해 오인했다라는 자각이 어느 정도 생기잖아요. 그 추종자 남자가 삼체인하고 주고받았던 대화를 이제 나중에 듣고 나서 내가 오해한 부분이 있구나 하는 걸 깨닫잖아요. 그러면서 내가 삼체인을 무찌를 수 있는 어떤 아이디어가 있어. 삼체인들은 생각을 읽을 수는 없어. 그런 힌트도 주잖아요. 그래서 아 이게 나중에 다음 시즌에 가면은 이제 삼체인들이 지구인들의 생각을 읽을 수는 없으니까 아이디어를 내가지고 걔를 무찌르는구나 뭐 이렇게 제가 대충 짐작을 했는데 왜 죽는 거지?
**임태운:** 방금 전에 제가 정말 훌륭한 각색이었다고 얘기를 했잖습니까? 예. 그게 90이라고 하면 유일하게 ‘아 각색하면서 이걸 놓쳤구나 혹은 버렸구나’라고 생각한 게 그 예원제라는 캐릭터인데... 어. 소설을 보면 내면 묘사가 거의 없습니다. 어 좀 이해하기 힘들어요. 어떤 캐릭터성을 갖고 있는지는 거의 조명을 안 하는데 이 예원제라는 캐릭터만큼은 집요하게 이 사람이 인생 굴곡사를 보여줘요. 그렇지. 그 사람이 지금 인류를 배신하고 이 외계 문명을 지구로 불러들인 당사자 아니에요? 제가 그 소설에서 제일 좋아하는 장면은 그 버튼을 누를 때의 예원제는 인류에 대한 희망이 없습니다. 자기 아버지 문화대혁명으로 이렇게 비참하게 죽고 엄마도 나를 버렸고 그래서 그 버튼을 누르고 실신을 합니다 그날. 어. 그래서 소설을 읽는 독자들은 긴장감이 있었나 보다 했는데 임신을 했다는 걸 알게 돼요. 어. 그 버튼을 누른 날 저녁에 내가 엄마가 된다라는 사실을 알게 된 겁니다. 어. 그래서 배는 불러오고 이제 더 이상 할 일이 없어지니까 마을의 아이들이 와서 수학 문제 산수 문제를 좀 알려달라고 해요. 예원제는 이제 자기가 그 마을 사람들 사이에 중요한 존재가 되어 버립니다. 어. 그래서 출산을 해야 될 때가 되니까 그 마을로 내려와서 그 마을 전체의 보살핌을 받게 되면서 예원제라는 캐릭터가 태어나서 처음으로 이웃의 따뜻한 정을 느끼게 된 거예요. 예. 그 안에서 이제 예원제라는 캐릭터의 내면에서 변화가 일거든요. 그런 것들이 소설 속에서 굉장히 중요하게 다뤄지는데 드라마에서는 광신도처럼만 보이니까...
**김어준:** 그럼 더더욱이 예원제가 나중에는 변해야 되잖아요. 외계인이 오는 것에 대해서 내 자식이 죽을 수도 있다. 그리고 지구인들 차갑다고 생각했던 지구인들이 훨씬 따뜻한 존재다 이걸 알았으면 막으려고 했어야 되는 거 아닌가...
**임태운:** 소설에서는 그거를 되게 양면적으로 보여줍니다. 이제 예원제가 후회를 하겠나 보다. 딸도 생겼고. 그래서 화해를 하려고 엄마를 찾아갑니다. 그래도 나에게 남은 유일한 가족이고 또 나에게 자식이 생겼으니까 엄마한테 보여주고 싶었을 수도 있잖아요. 내 아버지를 팔아넘겨서 죽게 한 장본인이지만... 엄마가 그랬지... 예. 그래서 엄마는 재혼을 해서 새로운 남편이 생겼는데 헤어지는 와중에 엄마는 들어가고 새아버지가 와가지고 예원제를 훈계하는 겁니다. ‘너 이제 엄마 원망하지 마. 엄마는 잘못한 게 없어.’ 그래서 예원제가 발끈해서 ‘당신은 그런 말을 할 자격이 없습니다’라고 해요. 어 맞죠 새아빠니까... 근데 새아빠 뭐라고 하냐면 ‘내 생각 아니야. 네 엄마의 말을 전달해 주는 것뿐이다’ 하고 창가에서 엄마가 싸늘하게 딸을 내려다보고 있습니다. 음. 아 내 엄마한테 좀 희망을 가져봤는데 아 안 되는구나. 내 역시 버튼 누르기를 잘했다.
**김어준:** 그럼 엄마하고 싸울 일이지 전 지구인을 죽이면 어떡해...
**임태운:** 그런 양면성이 좀 공존해서 거의 삼체 1편의 유일하게 입체적인 캐릭터성을 가진 캐릭터예요. 근데 오히려 다른 캐릭터들은 드라마를 만나서 다 저마다의 사연과 인간적인 사랑과 로맨스와 이런 것들을 얻었는데 정작 핵심이 되는 예원제가 잃어버렸다 그 캐릭터성을. 전 그렇게 생각합니다.
**박상준:** 그리고 원작에 나오는 부분인데 드라마에서 생략된 부분 중에 또 뭐가 있냐면 원작 소설에서는 삼체인들을 추종하는 지구인들의 조직 안에서도 또 파벌이 있어요. 세 개 파벌 있죠... 무조건적으로 삼체인들 빨리 와서 우리를 정복해달라는 이런 사람들도 있고 삼체인들이 오는 건 좋은데 그거를 이용해서 우리는 삼체인들의 과학 기술을 400년 동안 빨리 받아들여 가지고 삼체인들이 올 때쯤에는 우리도 좀 뭔가 대등한 수준까지 올라가도록 우리가 좀 노력을 하자 이런 파벌도 있고 그래서 그 사이에서 예원제도 포지션이 굉장히 좀 왔다 갔다 했던 것 같아요. 음. 아 그 설명이었구나. 드라마에서는 광신적인 추종자들이 어떻게 그런 광신적인 신도가 되었는지 하는 과정이 없죠. 그렇죠 그 빌드업도 거의 다 그냥 생략을 해버렸는데 그게 세 가지 파벌로 싸우는데 하나는 와서 인류를 다 청소해 줘라. 인류 노답이다. 아니다 우리를 구원해 줄 거다. 우리를 더 높은 문명에서 우리는 이제 마치 어떤 사육되는 종이 되고 훨씬 우월한 종이 와서 우릴 해 줄 거다라고 하는 쪽이 둘이 대립하고 가운데는 내가 생존할 수 있는 방법을 좀 찾아봐야겠다라고 하는 요 세 가지 파벌이 있는데 작가가 3이라는 숫자를 너무 좋아해요. 그 파벌 안에서도 세 개로 나누고 원래는 사체 문명이지만 그냥 삼체라고 해 이렇게 하는 것처럼.
**김어준:** 근데 종교 집단화하는 것은 전 이해가 가요. 왜냐하면 2,000년 전에 보지도 못한 기적도 믿잖아. 근데 눈앞에서 거의 기적 수준의 기술 문명을 보여주면 종교 수준으로 추종하는 사람들이 생길 수 있다고 저도... 그렇죠. 밤하늘이 깜빡거리는데... 그렇죠, 그렇죠.
**김어준:** 근데 예원제가 힌트를 주고 죽는데 ‘삼체인이 생각을 읽지 못하니까 삼체인을 무찌를 수 있는 어떤 아이디어가 있어’ 그런 뉘앙스의 말도 하잖아요. 나중에 삼체인을 이기긴 이겨요 소설 속에서? 그 방법을 찾습니까?
**박상준:** 그 얘기를 지금 하면 재미없죠. 거의 뭐 엄청난... 그냥 요거 한 가지만 말씀드리면 원작 3부작을 끝까지 읽으면요 어마어마한 스케일로 이게 커집니다. 어... 그래서 저도 사실 궁금한 게 도대체 원작의 그 스케일과 그 범위를 과연 드라마에서는 어디까지 소화할 수 있을지 이게 원작 소설 다 읽어본 사람 입장에선 엄청 이게 좀 흥미진진한... 이게 또 걱정되는 지점도 있지 않습니까 예를 들면 우리가 보통 드라마를 시즌제로 계속 따라가는 이유는 그 주인공들이 어떤 결말을 맞이할지 궁금해서 쫓아가는 게 가장 크잖아요. 그런데 이렇게 스케일 큰 그냥 시대가 훅훅 뛰어넘고...
**김어준:** 아 삼체인 도달하려면 400년 걸리니까 지구에서 그 정도 시간이 지나가는 걸 다 다루는 거예요?
**임태운:** 그러니까 이런 SF 드라마가 가장 극복해야 되는 난관이라고 전 생각하거든요. 이 시즌 1의 감정이입 한 주인공이 이제 2, 3에는 안 나올 수도 있다는... 그렇진 않아요. 그중에 중요한 사람들은 나중까지 남게 돼요. 그래서 사실은 드라마 시즌 1에 나오는 캐릭터들이 많이 있지 않습니까 그 수조에서 죽은 교수의 제자들이 딱 어벤져스처럼 뭉쳐가지고 저마다의 사연을 나눠봤잖아요. 옥스퍼드 5인. 이게 원작에서는 한 명이 하는 일이에요. 오. 근데 이 한 명을 이제 분할해서 한 명은 VR 게임 하게 하고 한 명은 눈에 카운트다운 뜨게 하고 또 얘네들끼리 서로 로맨스도 주고 이 시즌에 나올 포지션도 미리 조금 당겨와서 구축을 했어요 이미. 그래서 전 좀 시즌이 됐을 때 ‘아 이 문제를 어떻게 해결할까?’
**김상욱:** 소설 속에서는 그 400년이라는 세월을 다 담아가지고 어쨌든 간다는 거죠? 그럼요. 스케일 더 커져요. 그 정도가 아니고요 전 우주가 다... 전 우주가 이거 오바마 대통령이 한 말 들어보셨습니까? 이 삼체를 읽고 아 내가 백악관에서 국정 운영하는 게 너무 짜쳐 보인다. 내 일이 너무 소심해 보여. 이렇게 한 거죠. 2, 3 들어가면 스케일 엄청... 어마어마한 스케일이 돼요. 삼체인들은... 아이 궁금하다. 아니 삼체인들의 함대... 책 읽지 말아야지... 저는 경험상 알고 있습니다. 우리가 아무리 열심히 영업해도 울 총수님 소설책 안 읽어요. 드라마 2시즌을 기다리시지... 그러니까 어쨌든 삼체인과 지구인이 맞닥뜨리는 장면까지 간다는 거죠? 거기서... 아이 이걸 다 말씀해 주시면 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼. 어차피 통편집당해요. 교수님이 어떻게든 소설 안 읽고 뒷얘기를 알고 싶으셔서 그러시는 거예요. 넘어가면 안 됩니다 이거.
**임태운:** 근데 총수님은 소설을 안 읽을 거라 쳐도 드라마를 보고 이제 관심이 생겨서 소설 3부작 읽을까 말까 고민하는 분들이 있을 거 아닙니까 청취자분들 중에. 그분들 좌절시켜야지... 제가 드리고 싶은 말씀은 필력이 또 좋아져요. 이 삼체 1권이 나오고 2, 3권이 나오기까지 시간이 조금 있고 류츠신이라는 작가가 그 사이에 레벨업을 해서 1부에서 아쉬웠던 인물의 내면 심리 묘사라든지 그리고 문장도 더 좋아지고 분량도 훨씬 깁니다 사실. 그래서 충분히... 상을 그러면 1부로 받은 거예요 아니면 1, 2부로 받은 거예요? 1편으로 받았죠. 아 상을 1편으로 이미 받았구나. 류츠신은 이미 그 휴고상을 받기 전에 중국에서도 중국인 최고의 SF 작가에게 주는 은하상이라는 게 있습니다. 이거를 여섯 번 연속인가 받았고 통산으로 치면 아홉 번을 받은 사람이에요. 이미 중국에서는 압도적인 SF 작가...
**김상욱:** 일단 상상력이 뛰어나. 듣기만 해도... 읽을 때 이제 사실 2권부터는 속도가 붙더라고요 저도. 나중엔 이거 놓을 수가 없어요 책을. 어떻게 될까 보면... 정말 진짜 지금 이렇게 조금만 흘려도 되게 흥미롭잖아요. 너무 흥미로워서 700페이지짜리 책인데도 그냥 순식간에 보게 돼요. 어떻게 되나 싶어가지고. 미묘한 문제가 많이 나와요. 그 면벽자가 나오긴 나오잖아요. 면벽자... 면벽자라는 거는 이제 1편에 나오는 이 모든 문제를 일으켰던 예원제가 힌트를 주고 죽는데 삼체인이 인간의 생각을 읽을 수 없으니까 생각을 읽을 수 없도록 외계인을 어떻게 막을 것인지 혼자 연구하는 존재인가 봐요. 그렇게 설정된 것 같은데 그 존재가 마지막 역할을 하게 되는 거예요? 제일 중요한 존재죠. 그거 외에는 우리의 무기가 없어 나중에... 그 사람이 뭔가 해결책을 찾아내는 거야? 그것밖에 없어요 그 사람밖에. 그 사람만이 삼체인에게 진정한 위협이에요.
**김어준:** 삼체인도 그 존재를 알 거 아니야. 알죠. 그래서 막 죽이려고 그러고. 시즌 1에서도 죽이려고 하긴 하는데 피해서 결국은 살아남긴 살아남았어요. 근데 그 사람이 해법을 내. 그 해법이 3편에서 통해 이런 거예요? 두고 봐야지...
**임태운:** 지금 우리 다 이야기하기로 한 거예요 지금 오늘... 제가 봤을 때 여기서부터 이제 진작 다 통편집인데 총수님 개인적인 궁금증을 풀기 위해 우리를 이렇게 괴롭히는 겁니다.
**김어준:** 하여튼 해결해 주고 끝납니까? 상권 마지막만 읽어야 되겠다 씨...
**임태운:** 아 근데 사실 1권만 보더라도 이게 지구인이 이길 것인가 삼체인이 이길 것인가 하는 문제로 끝날 것 같지 않지 않습니까? 그렇죠. 예. 그렇다면 이런 얘기를 시작하지 않았을 것 같아요. 그럼 인디펜던스 데이 같은 거 했겠죠. 근데 어떻게 마무리할까 너무 궁금한 거지. 적절한 결말로 끝나요. 설득돼요? 이런 거대한 스토리에는 이거 말고 다른 마무리가 없을 것 같아.
**김어준:** 설득이 되긴 된다 이거죠 마지막에.
**박상준:** 고개를 끄덕이게 하는 면이 있죠. 아 이 우주는 이런 원리가 존재를 한다는 게 작가가 말하고 싶은 거구나. 아이고 궁금해.
**박상준:** 그래서 중간에 다 생략하고 3권 맨 마지막만 읽으시면 이해가 안 될 거예요. 그 중간 과정이 빌드업이 꽤 있거든. 이게 뭔 소리야? 이렇게 돼요. 그냥 3권 마지막으로 바로 점프해 버리면. 드라마 각색팀을 믿으시고 드라마 시즌 2를 기다리시면 좋을 것 같습니다.
**박상준:** 재밌는 다른 여담을 얘기하자면 나는 이제 놀란 게 이 삼체 드라마 에피소드 1, 2를 연출한 사람이 중국 사람이더라고요. 아 그래요? 그 넷플릭스 제작진이 그래도 중국 작가의 원작을 각색을 하는 거기 때문에 드라마도 1, 2편은 중국 사람한테 연출을 맡기자라고 해서 적당한 연출자를 찾았대요. 그래가지고 연출한 사람이 이제 증국상이라는 사람인데 우리나라 영화 중에 ‘도둑들’이라고 있었잖아요. 전지현 나오고. 도둑들의 왜 조니라고 나왔던 그 젊은 중국인 도둑 있죠? 그 사람이야. 기억 안 나는데 하여튼... 놀랍지는 않네. 중국인 배우기 때문에 기억이 안 나가... 그 아버지가 또 증지위라고 왜 첨밀밀에서 그 조직의 중간 보스로 나오다가 허무하게 뉴욕에서 죽는... 아 그 사람의 아들이 아하 에피소드 1, 2를 연출한 사람. 오 그렇게 하니까 알겠다 아버지는... 기억 안 나요. 아니 여주인공이 마사지해주던 조직의 보스 있잖아요. 미키마우스 그려가지고 반해가지고... 그래서 결국 마지막에 따라가잖아요. 뉴욕에 갔다가 그 죽잖아 허무하게. 그렇죠. 그 사람의 아들이라고? 그 사람의 아들이라고. 별 관계가 없구먼... 하여튼 중국 사람이 연출을 했다.
**임태운:** 저는 이 삼체의 판권료가 너무 궁금해서 찾아본 적이 있습니다. 어마어마하더라고요. 아 이재에 밝으시니까... 아 얼마나 얼마나 받았어요? 이게 추정치로 이제 5,000억에서 1조 사이로... 5,000억... 그러니까 이게 반지의 제왕 아시죠? 이 반지의 제왕 드라마 판권료랑 얼추 비슷한 등급인데 이게 원래는 아마존이 가져갔었습니다. 어허. 그런데 OTT 전쟁이 이제 종식이 되는 분위기거든요. 넷플릭스라는 최종 승자가 딱 생겨서 나머지들은 그냥 기싸움 하지 않고 우리 콘텐츠도 넷플릭스에 요런 분위기가 이제 성립이 됐는데 그래서 당연히 아마존에서 드라마를 만들 거라고 우리는 기다리다가 어 넷플릭스가 또 가져갔네? 그럼 저는 이제 계산기를 두들겨보는 거죠. 그러면 이게 아마존에서 처음 지불한 판권료에 플러스 돼가지고 넷플릭스도 베팅을 했을 거란 말입니다. 오피셜에서는 1조의 판권료라고 한 곳이 있는데 제가 또 그걸 또 집요하게 찾아봤죠. 이 말이 되나 판권료가 1조? 근데 웃돈을 안 얹어주고 베팅을 해줘도 1조가 나온다. 판권료로만. 어마어마하네.
**김어준:** 책 인세로 번 돈은 100억 정도입니다. 그것밖에 안 되는데... 아이구 배야... 아니 왜 배가 아파요? 아 배 아프죠... 같은 작가니까... 같은 작가니까... 우리 물리학자는 절대 벌어질 수 없는 일인데...
**박상준:** 근데 류츠신은 뭐 그거 말고도 유랑지구 1편, 2편도 류츠신 작가의 원작을 영화로 만든 거고...
**김어준:** 그 양반이 중국 작가 특유의 스케일이 있는 것 같아요. 유랑지구도 우주선이 아니라 지구가 우주선이잖아. 그렇죠, 그렇죠. 그야말로 진짜 대륙의 스케일 대륙의 기상. 그러니까 사이즈가 좀 다른 것 같긴 해요.
**박상준:** 저도 유랑지구도 굉장히 재밌게 잘 봤는데 유랑지구 2를 또 영화가 나왔잖아요. 중국의 최근에 SF 영화를 만드는 실력이 엄청나게 좋아졌어요.
**김어준:** 맞아요. 중국 SF가 가진 이제 막판에 오글거리는 걸 빼고 생각하면 특수 효과면 특수 효과, 스토리면 스토리, 캐릭터면 캐릭터 뭐 설정 묘사 모든 게 유랑지구 2를 봤더니 다 고르게 굉장히 높은 수준이라고... 아 1은 약간 유치했는데 2는 또 업그레이드됐어요? 유랑지구 2는 오히려 1보다 여러 면에서 못하지 않다라는... 예 인공지능 관련된 묘사도 굉장히 좋았고 OTT에 다 있거든요 유랑지구 2도. 2가... 예 다 있습니다.
**박상준:** 그래서 우리나라 웹툰 작가 중에 이제 조석 작가가 문유라는 SF 냈잖아요. 그게 영화화 판권이 중국에도 팔리고 한국에도 팔렸거든요. 근데 한국은 몇 년째 그 시나리오 작업만 하고 있는데 중국은 이미 이게 영화로 나왔어요. 약간 코믹하게 연출을 했는데 되게 잘 만들었어. 어 이것도. 무협에서 SF로 넘어갔더라고요 중국이 보니까. 예전에는 무협 가지고 오랫동안 해 먹었었는데 중국 특유의 개뻥 있잖아요. 그게 SF로 갔더라고요.
**임태운:** 2018년도에 베이징 SF 컨벤션이라는 것을 했어요. 근데 거기 진짜 류츠신도 오고. 2018년... 예 2018년. 어떤 느낌이냐면 BTS입니다 거의. 아 중국에서... 그 현장에서... 갑자기 사람들이 우왕좌왕하고 막 하는데 류츠신이 저 멀리 지나가더라고요. 근데 그때 이제 대담회가 있어서 제가 평소 물어보고 싶었던 걸 물어봤습니다. ‘왜 너희는 좀비물을 못 만들어?’
**김어준:** 아하. 전원이 부산행을 본 거예요. 근데 중국은 좀비물이면 10억이잖아요. 진짜 무서울 것 같아.
**임태운:** 아 그래서 물어봤더니 검열이 있는 거예요. 아. 그러니까 괴력난신이라고 해가지고 귀신, 좀비, 크리처 이런 것들이 만들어질 수가 없는 거예요. 공산당이... 과학적으로 말이 안 되는 설정은 검열로 인해서 차단이 돼 있는 거예요. 만들려면 아예 옛날 과거인 강시 정도... 어 지금 정부가 없었던 시절의 귀신 정도는 천녀유혼 같은 거는 되는데 공산당이 없던 시절은 가능한데 공산당 이후에는 귀신이나 좀비 같은 거 나오면 안 된다.
**임태운:** 제가 그때 한창 내밀고 있던 제 작품이 국가대표 선수촌에서 좀비 펼쳐지는 거니까... 근데 국가대표 선수촌이 있는 나라가 아시아에서 세 곳 정도밖에 없어요. 한국 일본 중국. 그러니까 ‘아 중국이 사주면 진짜 대박이겠는데’ 생각을 했는데 아 우린 애초에 좀비 안 돼. 우리 땅에서 못 팔아. 그건 애초에 안 되니까... 아 그럼 이런 작가들은 자기 창의력이 오히려 차라리 미래를 향해 집중되는 게 아닐까? SF 쪽은 가시밭길이 없었다. 어 전 좀 그렇게 한쪽으로 몰렸다 그렇죠. 작가적 상상력이 이쪽은 안 되고 저쪽은 안 되고 하다 보니까 SF로... 안 되는 게 너무 많으니까... 그랬을 수도 있겠구나. 택할 수 있는 방법은 두 개인 것 같아요. 아예 해외로 나가서 아예 망명을 해버려서 외국인으로 살든지 아니면 그 안에서 좀 좁은 영역의...
**김상욱:** 좀비 때문에 망명을 해요? 나는 좀비를 써야겠어 망명을 하자... 어 이 과학자분들이 이해를 못 하시는구나. 나는 이게 충분히 이해가 되는데... 만약 이 땅에서 못 써? 그러면 좀비... 내가 외국 가겠다 뭐 할 수도 있죠. 만약에 물리학자한테 야 양자를 공부하지 마 그러면 양자 공부하는 사람은 밖으로 나가고 싶을 거 아니에요. 뭐 그럴 수도 있겠네요. 좋은 역지사지였어요. 끝낼 때가 된 것 같아요. 너무 화기애애하기 때문에 이제 끝낼 때가 된 것 같습니다. 자 세 분과 함께 ‘삼체’ 다뤄봤는데 끝내 어떻게 끝나는지는 제가 듣지를 못해가지고... 혹 아시는 분들 연락 좀 주세요. 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 고맙습니다.
**김어준:** 그래서 어떻게 돼 마지막에...
**나레이션:** 지금부터는 거대한 스포일러가 있습니다.
**김상욱:** 실제 와요 그쪽에 와서 만나고... 예. 만나... 만나는데 지구에서 싸우는 수준이 아니고 전 우주적인 문제가 돼요? 최후에는 전 우주적 규모가 돼요.
**박상준:** 그래서 제 생각에 아마 드라마는 삼체인들하고 직접 조우해가지고 이제 목성인가 토성쯤에서 진짜 기가 막힌 우주 전쟁 신이 나오거든요 소설에. 그걸 어떻게 할지 참... 마치 적벽대전처럼 하이라이트처럼 이렇게... 아 그러니까 삼체인들이 목성쯤까지 도달했을 때 지구인들은 이제 대비하고 있다가 거대한 함대를 보내죠 지구가 구축한... 그래서 우주 전쟁이 거기서 벌어지는구나. 전쟁이라고 부르기에 부끄러운 일이 벌어지죠.
**박상준:** 지구인들의 거대한 함대하고 삼체인들의 거대한 함대가 이렇게 직접 맞닥뜨린 게 아니고요 지구인들의 거대한 함대가 삼체 함대가 전초병처럼 보낸 조그만 우주선이 하나 있어요. 어하 아주 작은... 한 몇 미터... 요거 하나랑 대결을 해요. 아. 100 대 1 싸움을 하는데 깨지는구나. 100 대 1도 아니에요. 수천 대 1이죠 아마. 수천 대 1... 아 깨지는구나. 원작은 나중에 가면 어마어마하게 스케일이 커지는데 아마 드라마는 삼체인들과 지구인들의 대결 정도를 어떻게 드라마틱하게 마무리하는 선에서 적절하게 속도 조절하지 않을까 뭐 그런 생각도 듭니다. 예.
**김어준:** 사람들을 거기까지 끌고 와놓고 삼체인이 지구에 도착한 장면을 안 보여주면 사람들이 화내겠죠. 그러니까 그 부분은 어쩌면 원작하고 다르게 드라마에서는 각색을 택할 수도 있죠. 음. 지구인들이 몇 백 년 동안 기술을 업그레이드해가지고 전초병 하나를 상대했는데 박살이 나고 거기까지는 갔는데 삼체인들이 지구를 정복하는 게 아니라 스토리가 또 다른 방향으로 흘러가요?
**박상준:** 삼체와 지구인을 바라보고 있는 어떤 시야가 엄청나게 줌 아웃이 됩니다. 아! 삼체와 지구인 전체를 바라보는 또 하나의 존재가 나타나는구나. 우리와 차원이 다른 그런 공격이 시작되고 그래요.