월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간입니다. 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
예, 안녕하십니까.
원정대도 갔다 왔고 선거도 끝이 났고.
공부해야죠.
이제 공부할 시간이 돌아왔는데 오늘 무슨 공부를 합니까?
지난 시간에는 인간의 인지 유동성, 그래서 자연사 지능, 도구 지능, 언어 지능, 사회 지능이 결합하는 그 과정을 이야기를 했고 오늘은 그거에 좀 연결해서 인간이 다른 영장류하고 크게 달라진 흔히 말한 우리의 마음, 다시 말해서 우리의 정신화 작용.
정신화 작용이요?
예. 우리가 정신이란 말은 흔히 쓰는 말이잖아요. 일상 용어인데 정신이라기보다 정신화. 정신화로 가는 길에 크게 두 가지 흐름이 있다는 걸 볼 수 있어요. 상징화 작업하고.
이거 어려울 것 같은데 이거.
아닙니다. 안 어려워요.
어려우면 빨리 끝내버려야 되는데. 상징화 작업하고요.
상징화 작업하고 이미지화 작업.
이 다른 거예요 이게?
예. 상징하고 이미지는 다른 겁니다. 우리 호모 사피엔스의 정신 작용은 크게 두 가지, 상징화 작업하고 이미지화 작업인데 그걸 좀 구체적으로 말씀드리면 이미지화 작업은 시각화 과정이죠. 상징화 작업은 기호화하고 관계되는 겁니다.
아 언어가 이쪽이구나. 문자.
그렇죠. 간단히 말하면 개하고 비교하면 명확해져요. 개는 이런 식으로 이야기하면 후각화 과정이 가속됐다 이야기할 수 있죠.
후각화.
예 개는 인간보다 엄청 후각이 발달이 돼 있잖아요. 인간은 그렇게 보면 개의 후각화만큼 시각화에 특화된 종이다. 음 우리 포유동물이잖아요. 포유동물이 4,000종이 넘어요. 그중에 대략 한 500종이 영장류입니다.
어.
대략 한 10분의 1밖에 안 되는 영장류에서 시각화 과정이 폭발적으로 일어난 거예요. 우리 영장류의 후예이기 때문에 시각화의 능력을 물려받은 종이죠. 어 지금 수염이 나 있잖아요. 촉각화가 굉장히 발달한 거예요.
케케 케케. 그런 의미에서 이미지화.
마우스의 브레인을 보면 수염 있잖아요. 턱수염하고 다릅니다. 강모라 해서 굵은 수염이 몇 개가 나와 있어요. 그걸 탁 건드리면 우리의 시각이 이미지를 만들듯이 어 그 촉각이 이미지까지 만들어요. 어 또 예를 들면 전기 뱀장어 같으면 전기 작용으로 흙탕물 속에 있는 먹이들의 패턴을 만들어내거든요. 어 호모 사피엔스는 그중에 포톤, 빛 에너지로써 거의 한 50%가 시각화 작업이에요. 음 여기까지 이해되시죠?
됐죠. 다른 동물에 비해서 우린 시각이 굉장히 중요한 종이었다. 그래서 시각이 발달했다.
예. 빨리 설명드리면 우리 호모 사피엔스 브레인은 앞쪽은 운동이고 뒤쪽은 감각이거든요. 우리 인간의 브레인이 대략 러프하게 신경 세포가 한 1,000억 개쯤 돼요. 요즘 구체적으로 860억 개 정도를 이야기하는데 대략 1,000억 개로 보면 반 하면 500억 개잖아요. 어 500억 개가 감각을 처리해요. 시각, 청각, 촉각, 후각, 미각 그중에서 우리 호모 사피엔스는 그 60% 정도가 시각입니다.
아 전체.
예 두더지 같은 경우는 촉각이 그정도 차지하죠. 개는 후각이 상당히 차지하죠. 종마다 다르다는 거예요. 오케이. 그러면 우리 브레인 세포가 800억 개라 하면 반 나누면 400억 개가 감각을 하는데 감각 400억 개 중에 50% 정도가 시각으로 치면 200억 개의 뉴런이 시각을 처리한다고 봐야 돼요. 지금 제가 총수님 보고 있잖아요. 이 인물을 처리할 때 신경 세포가 몇 개 들어가느냐. 적어도 수십억 개의 뉴런이 들어가요.
사람을 만났어 그 사람의 이미지를 처리하려면 수십억 개의 뉴런이 동원된다.
예 통신 이론을 공부해보면 텔레비전 화소수를 계산하거든요. 보통 옛날에 텔레비전 화면에 한 장면의 화소수가 몇 개냐면 300만 개쯤 되거든요. 그 300만 개가 1초에 30번 이상 바뀌거든요. 그러면 뭐 대략 간단히 해서 천만 단위가 넘잖아요. 억 단위가 되잖아요. 우리가 다 그걸 어렵지 않게 감상을 다 하잖아요. 세 시간 영화를 다 볼 수 있잖아요. 세 시간 영화를 봤을 때 화면에 있는 모든 화소에 다 색깔이 다 다르잖아요. 세 시간짜리 영화의 화소수에 있는 정보량은 수천억 단위 이상이 넘어가는 거죠.
어마어마한데 우리 뉴런이 그걸 충분히 소화할 수 있다.
후 다 했기 때문에 우리는 영화를 감상할 수 있는 겁니다. 어 그걸 다르게 이야기하면 우리 호모 사피엔스는 시각에 특화된 종이라는 거예요.
예를 들어서 개는 영화를 이해할 수는 없지만 개가 이해할 수 있다고 치더라도 영화를 볼 때 그 이미지 정보를 우리만큼 빠른 속도로 처리하지 못해서 영화를 못 따라갈 수도 있겠네요.
예. 그대신 개는 후각이 어마어마하게 발달했죠. 우리보다 한 만 배 정도.
뭐 개를 위한 영화는 냄새를 넣어야 되겠네.
냄새. 굿. 바로 그겁니다. 소시지 나올 때 냄새를 넣어주면 그걸로 제빨리 이제 정보를.
그렇죠. 다시 돌아와서 우리 인간의 정신 작용은 크게 두 가지가 불거졌는데 시각화 과정이 폭발했고 두 번째는 뭐냐 하면 상징화 과정이 폭발한 거예요. 상징은 두 가지로 나눌 수가 있어요.
상징 또 나눌 수 있어요? 예.
박사님 이거 나눈 다음에 또 나눌 거죠. 한 번 더 나누대. 한 번 더 한 번 더 나눕니까? 예 시각적 상징이 있고 시각적 상징은 두 가지로 나누죠. 또. 간단해요. 문자하고 숫자입니다. 문자하고 숫자가 시각적 상징이고 청각적 상징이란 말은 잘 안 써요. 근데 엄밀히 보면 청각도 상징으로 봐야 돼요. 왜 그러냐 하면 소리하고 음성하고는 다르죠. 부분집합인데 소리는 음성을 담고 있는데 음성이 아닌 소리도 많죠. 시냇물 소리, 바람 소리, 부스럭 소리 온갖 소리 속에 인간의 음성이 들어 있죠. 자연의 소리는 상징이 될 수가 없죠. 근데 인간의 소리는 상징이 되죠. 발음 기호로 표시가 되잖아요. 오마이사이언스. 아니 아직 아닌 것 같아요. 너무 빨리 왔어요? 음성은 상징으로 바꿀 수가 있죠. 문자로. 문자로. 그래서 보면 시각적 상징은 알파벳하고 숫자잖아요. 그다음에 청각적 상징은 발음 기호로 생각하시면 딱 맞죠. 그래서 우리가 쓰는 모든 문자는 발음을 할 수가 있다는 거예요. 예. 문자로 쓰면 발음할 수 있고 발음하면 문자로 기록할 수 있다는 거예요. 두 상징이 상호작용을 한다는 거예요. 언어가 두 가지잖아요. 말소리 언어가 있고 또 하나는 문자가 출현한 거죠. 인간에선 문장이든 말소리든 다 상징이죠.
시각 정보를 처리하는 데 우리가 굉장히 발달한 종이다. 여기까지 이해했고 그다음에 이제 상징은 시각적 상징과 청각적 상징이 있다. 시각 상징은 문자 숫자.
굿.
청각 상징은 소리 음성. 소리는 이제 자연의 것이고 음성은 인간의 것인데 인간의 것은 발음 기호라고 생각하면 되고.
발음 기호라는 이야기는 말을 하면 표기할 수 있다. 문자화할 수 있다. 여기까지 제가 따라왔어요.
예 100% 잘 따라왔습니다. 딱 요약됐습니다. 끝날까요 이제? 아니요 아니요. 된 것 같은데. 고까지는 웬만한 사람 다 따라올 수가 있는데 보스부터 언제까지냐 하면 사실 인류 역사가 농업 혁명 15,000년 전에 일어났고 대략 기원전 500년까지 지금부터 한 2,500년 전 요 무렵 석가모니나 공자나 출현했던 축의 시대라 그러거든요. 그걸 다 건너가면서 인류의 사고의 패턴이 출현해요. 서양에서는 그걸 로고스가 출현했다 그래요.
아 로고스. 논리의 시대다?
그렇죠. 로고스가 출현했다는 거예요. 그러면 이 로고스가 우리 인간 사고 작용의 이미지하고 결합할 수도 있고 상징하고도 결합할 수가 있다는 겁니다. 오케이 로고스가 출현했어요. 자 빨리 이거는 결론부터 이야기하고 다시 세부로 돌아오는 게 좋아요. 이미지의 로고스, 이미지의 논리가 결합해버리고 나면 그게 시가 되는 겁니다.
시요? 여기서 갑자기 점프네. 자. 인간이 이제 논리적 사고를 하는 시대에 접어들었어요. 그걸 로고스의 출현이라고 이제 부른다는 거죠. 예. 그런데 그 시대에 접어들면서 아까 얘기한 상징과 이미지 두 갈래 사고 작용이 있는데 이미지 쪽으로 붙으면 이게 예술이 되고 시가 된다는 거예요? 그림이 아니라?
왜 그러냐 하면 이미지의 특징은 시각이잖아요. 이미지의 연결은 딱 꿈에서만 됩니다. 꿈은 전적으로 시각 이미지의 연결해 갖고 영화가 상영되잖아요. 몽? 아 잠깐 잠깐 이게 무슨 말인가. 아 자 여기서부터 중요해집니다. 우리가 꿈을 꿀 때는 장면이 막 나오잖아요. 골목길을 가고 절벽을 뛰어내리고 강이 흘러가고 시각이잖아요. 예예. 근데 장면이 계속 연결해서 나오잖아요. 하나의 장면과 그다음 장면이 쫙 연결이 돼요. 끝없는 장면의 연결이 꿈입니다. 꿈이라는 건 끊임없는 장면의 연결. 그게 이미지의 연결이라는 거예요. 그래서 꿈에서는 연결인데 낮 동안에는 그 이미지가 연결보다는 어떤 상황이냐 하면 오버랩될 수가 있어요. 오버랩된다는 게 어떤? 요런 겁니다. 종로 거리에서 무수한 사람 지나가는 걸 딱 보는 순간 얼굴에 큰 점이 있으면 그걸 보는 순간 다른 생각이 떠오르죠. 뭐 예를 들어서 과거에 점이 있던 연인이 떠오른다든가. 연인이 떠오른다거나 낮 동안의 장면은 연결된다기보다는 다른 장면을 건드려 줘요.
그게 오버랩된다고 표현하신 거고. 근데 꿈에서는 연결이 되고.
자 꿈에서는 그게 병렬해서 쭉 나오고. 그렇죠 연결되어 드라마를 만드는데 낮 동안에는 빨간색을 입었거나 특별히 딱 보이면 그 한 장면이 다른 장면을 불러와요. 불러온다는 말은 브레인 과학적으로 두 장면이 살짝 걸리거나 건드려 주는 거예요. 오케이 이걸 뭐라 그러냐 하면 이걸 은유라 그래요. 오마이사이언스.
아 그걸 은유라고 한다.
은유라 그래요. 그래서 이미지로 가면 인류한테 뭘 선사했냐면 은유를 선사한 거예요. 오마이사이언스 오마이사이언스 굿. 거기서 은유가 탄생했고. 자 은유는 뭐냐면 잘 보세요. 예를 들면 이성복 선생의 무한화수에 나오는 한 대목인데 햇빛이 울고 있다. 웅치잖아요. 햇빛이 반짝인다 하든지 햇빛이 밝다든지 이런 말을 쓰는데 그거는 지급이고 햇빛이 울고 있다. 황당하잖아요. 근데 그다음 문장이 나와야 이걸 밝혀내요. 햇빛이 울고 있다. 어디선가 본 듯한 얼굴. 이 문장에서 한참 뭘 생각하게 해요 우리.
좋은 은유는 아니네요.
달이라고 했었어야 어울릴 것 같은데. 그렇죠. 요 은유는 조금 멀리 간 은유기 때문에 한참 생각해야 돼요. 예. 근데 이제 꿈도 가까워지면 직유가 돼요. 금방 알게 된다는 거예요. 그래서 시는 의미가 드러나는 순간 사라져 버려요. 시는 죽어요. 햇빛이 울고 있네. 어디선가 본 듯한 얼굴. 두 개의 연결이 멀잖아요 사실은. 멀 때 우리 정신 작용이 그걸 놓지 않고.
그걸 메우려고 한다.
메우려고 한다. 연결하려고 하고. 그게 바로 시의 본질이라는 거예요. 그 햇빛이 울고 있다 그러면 이제 울고 있는 장면들을 사람들은 생각하겠죠? 울고 있는 얼굴을 생각할 수도 있고 먼 이유는 태양과 울고 있다가 서로 어울리지 않으니까 이 은유가 너무 멀어 가지고 금방 안 떠오르는 건데 그래서 제가 달 정도 되면 마음이 이제 심숭생생할 경우는 밤이 더 흔하니까 오케이 달이었으면 훨씬 더 좋았을 것 같다. 어쨌든 울고 있다는 거는 사람이 하는 행위니까 울고 있는 얼굴을 떠올릴 것이고 그 밑의 문장이 어디선가 본 듯한 얼굴 자기가 본 울고 있는 어떤 얼굴을 떠올려 가지고 연결을 하는 그 과정이 건드려 준다. 그게 은유다.
예 좀 더 많이 건드려 주는 걸 한 예 들어줄게요 은유 중에. 시에 나오는 한 대목인데 낮에 보이는 달. 그걸 뭐라 그랬냐면 낮달. 낮달을 어떻게 은유를 했나 하면 잊혀진 옛 사랑. 그거는 가깝잖아요 그거는 상당히 연결이 돼요. 낮달은 우리가 의도해야 보잖아요. 잊혀진 옛 애인도 어느 순간에 조용할 때 떠오르잖아요. 항상 떠오르는 게 아니고. 박사님 얼굴이 이렇게 활짝 피십니까? 어 그래. 그랬죠? 오케이. 지금 누가 생각났어요 지금? 오케이. 유도심문 하지 마시고 오케이. 사모님 이거 듣고 계신 거 아니에요? 좋죠 좋죠. 낮달은 이미지가 떠오르죠. 잊혀진 옛 사랑의 흔적. 그건 쉽게 연결이 되죠? 예 연결이 되죠. 이게 바로 이미지의 접촉 오버랩될 수 있다는 거예요. 인류가 사고의 확장이 어디서 오느냐 하면 이미지적 사고는 꿈에서는 연결이 되는데 연결이란 말은 오버랩되지 않고 시간상으로 촘촘하게 나열되는 거고 낮 동안에는 사실은 연결이 아니고 터치예요 터치. 한 이미지가 다른 이미지를 터치하면 a가 b를 건드리면 b가 c를 건드리고 c가 d를 건드리는 이 연쇄 작용이 순간순간 일어난다는 거예요.
터치의 연쇄네요. 터치의 연쇄요. 시라는 게 터치 연쇄네 결국 낮 동안에는 그걸 항상 일어나요. 그런 의미에서는 시는 낮에 꿈이네요. 굿. 와 시적 표현입니다. 하고 보니까 잘한 것 같아. 오마이사이언스. 그렇죠. 시는 이미지인데 낮 동안에는 우발적 하나의 이미지가 다른 이미지를 건드려 갖고 떠오르잖아요. 근데 논리적으로 계산적으로 한 이미지가 다른 이미지를 불러오는 시는 바로 이미지의 논리입니다. 그러니까 논리가 로고스잖아요 이미지가 로고스를 통과하면서 시라는 인간의 창작 예술 분야가 출현하게 된 거예요.
이제 이해가 갔어요. 음. 그러니까 태양하고 잊혀진 여인하고는 바로 연결되지 않는데 태양이 울고 있다는 표현을 통해서 이제 건드리는 거 아닙니까? 예예 꿈속에서는 아무 문제 없이 쑥 연결됐을 텐데 낮에는 울고 있다는 은유를 통해서 터치를 해줘야 연결되니까 시라는 게 낮에 꾸는 꿈과 같은 것이다.
이해했어요. 예 그러니까 이미지가 논리의 옷을 입으면 시가 되는 거예요. 그래서 그 논리 구조를 엄청 훈련해야 되죠. 누구나 시인이 되는 거 아니잖아요. 그래서 시의 첫 문장은 던져놓고 햇빛이 찡그린다 이렇게 던져놔 놓고 두 번째 문장에서는 수습을 해야 돼요. 어디선가 본 듯한 얼굴이라든지 해 갖고 첫 문장을 던져놓고 두 번째 문장하고 각이 너무 벌어지면 수습을 못 해요.
그 울고 있다는 표현이 등장하는 거죠. 그렇죠. 여기서 논리라는 게 이제 3단 논법 같은 논리가 아니라 결국은 a에서 b로 끌고 가기 위한 연상의 논리를 이제 발굴해내야 되는 거네. 그걸 로고스라고 표현했다. 오케이. 거의 비슷한 시기에 동양 한자 문화권에서는 도라는 거. 도요? 예 길 도. 우리가 뭐 다도 서도 뭐 도 자를 붙이잖아요. 서양하고 동양 비슷해요 노자의 도덕경 노장 철학부터 시작해 모든 철학은 도에 가까운 거잖아요. 서양에서는 그게 로고스였어요. 뒤에 로지라 붙었던 사이콜로지 피지올로지 모든 학문의 로지란 말이 붙잖아요. 고게 단수형으로 된 게 로직. 지금 짧은 로직이 알고리즘이 됐잖아요. 지금 알고리즘이 가상 세계 혁명을 일으켰잖아요. 어 이 오마이사이언스다.
그러니까 로고스의 출현으로 이미지가 시가 되었고 이미지가 시가 되는 과정에 은유가 등장하게 되는 것이고 이미지가 시가 되는 그 로고스화 이 인간의 능력이 결국은 알고리즘으로 연결돼서 가상의 세계를 만들어낸 것이다. 여기서 ai까지 오는 거네.
ai까지 연결돼요. 박사님 이거 그럴듯합니다 이거. 오오 좋죠 오 야 은유라는 게 왜 그렇게 중요해지느냐 하면 우리의 의식 개념 모든 걸 확장할 때 은유가 들어가는 거예요. 이미지와 이미지가 조금만 겹쳐도 다른 이미지를 불러오죠. 그래서 우리 기억을 불러오는 방식이 바로 한 이미지가 다른 이미지를 불러오는 거예요. 사실은 한 기억이 다른 기억을 불러오잖아요. 그래서 기억은 이미지 베이스 저장입니다. 오마이사이언스. 기억은 브레인 과학에서 이미지 베이스로 보고 있어요. 야 근데 이게 놀랍다. 한 이미지와 한 이미지 사이를 연결하기 위해 은유가 등장했는데 나중에는 이 사이를 컴퓨터의 언어로 바꾸려고 a에서 b 사이에 가는 알고리즘도 사실은 은유네 그 관점에서는 그걸 이제 컴퓨터가 이해할 수 있는 방식으로 촘촘하게 썼을 뿐이지 그 알고리즘은 이 관점에서 얘기하자면 컴퓨터의 언어도 은유인 거네요.
예 이진법으로 쓴 로직이죠. 전자공학에선 그렇게 해요 이진법으로 쓴 로직이 바로 알고리즘이고 튜링 머신이고 컴퓨터고 이렇게 되는 거죠. 그렇지 그렇지. 이진법의 은유인 거죠. 그래서 기계가 이해할 수 있도록 만들어준 게 이제 알고리즘인 거 아닙니까? 야 이거 놀라운 오마이사이언스 좋죠 좋죠. 아이구 놀랍다. 놀라운 통찰이다 이거. 알고리즘의 어원은 사마르칸트 ad 한 1000년경 무렵에 되는 그 왕국의 수학자였습니다. 이름이 알콰즈라였고 그 별로 알고 싶지 않나 아 그렇죠 좋죠 그건 그만두고 좋죠 하여튼 알고리즘이란 게 컴퓨터의 시네 시 이 관점에서는 아이고 놀라운 통찰입니다. 자 그 하나 이해했고 근데 아까 느낌이 수반된다 그 얘기 다시 해주셔야 돼요 그다음. 이미지는 연결이 될 때 은유가 되고 이미지는 본래적으로 느낌을 수반하게 돼 있어요. 왜 그러냐 하면 일단 이미지의 출발은 시각이잖아요. 시각이 왜 출현했는가 이 브레인 과학적으로 가장 시각의 고급적 응용은 행동을 안내하는 과정이거든요. 그렇겠죠. 예 행동을 하려면 자아가 있어야 되고 욕망이 있어야 되죠. 뭐 앞에 사자가 있으면 피해라. 굿 예 굿 바로 정확했어요. 뱀을 그림을 보면 느낌이 안 생길 수가 없죠? 두려운 느낌. 구석기 시대로 돌아가 갖고 그때 우리가 볼 수 있는 이미지는 주로 동물들 천적들 내 생명을 위협하는 존재인가 아니면 나의 먹이가 될 존재인가 그게 압도적이죠. 그다음 이제 먹잇감 딸기밭이 있느냐 과일이 있는가 그때는 기분 좋은 이미지가 생기죠. 그렇죠 사슴일 수도 있고 쫓아가서 사냥할 수 있는 대상. 그래서 대부분 호모 사피엔스 영장류는 피식 동물이기 때문에 항상 두리번거리고 도망 다녔어요. 그렇기 때문에 이미지들이 반드시 공포 반응이나 느낌을 동반하게 돼요. 음. 식욕을 자극하거나 공포를 자극하거나 굿. 그래서 이미지는 느낌하고 은유 요 두 가지를 기억하시면 돼요. 한 이미지가 다른 이미지를 건드릴 때 일어나는 정신 작용을 은유라 해요. 그렇게 은유가 일어날 때 동시에 느낌도 같이 일어난다는 거죠. 그렇죠. 그래서 느낌이 생겼기 때문에 이미지를 바라보는 느낌이 바로 주관성이 되는 거죠. 오마이사이언스. 잠깐만요. 또 새로운 거 등장했어요 예 그래요 그래요. 거기에 느낌이 더해지면 그때부터 주관성이라고 한다 그 사람만의 느낌이니까 그렇죠. 어떤 사람은 뱀을 보고 오 맛있겠다 생각할 수도 있으니까 땅꾼들 땅꾼들 어떤 사람은 도망가는 것이고 도망가고 느낌이 더해지면 거기서부터 주관성이 생기는 것이다. 그렇죠 이미지를 볼 때 반드시 느낌이 수반한다는 말은 뭐냐면 느낌은 어디서 오느냐 하면 내 자신 나의 셀프에서 출현하는 거죠. 이미지화 작업은 은유라는 옥동자를 낳았고 느낌이라는 걸 수반하게 됐죠. 그걸 두 개 결합하면 셀퍼 자아가 출현하는 갈래가 된다는 거. 어 아 여기서부터 자아가 출현하는구나 자아가 생겨요 바로 욕망이 들어 있죠. 음 오케이 그러니까 정신 작용 인지 이미지화 하는 프로세스를 밟게 되는데 거기서 은유가 등장하게 되고 느낌이 등장하게 되고 은유와 느낌이 더해지면서 셀프가 등장한다. 그렇죠. 그래서 포르노그라피가 인류 역사상 한 번도 중단된 적이 없죠. 음 그 느낌이 곧장 생기는 거죠. 분명하죠 긴 이야기할 것 없잖아요. 예 긴 이야기 할 것 없잖아 즉각적으로 알잖아 우리 박사님 언제 하셨어요? 진짜일었을 텐데 미국 가셔서 그래요 그래요. 그쪽에는 뭐 비디오 가게들이 대학가 앞에도 있으니까 뭐 거기까지 이야기 안 해도 다 알죠. 요거는 왜 내가 예를 들어주느냐 하면 너무나 리얼하잖아요 시각 이미지는 반드시 느낌을 수반한다. 예 상징으로 다시 가겠습니다. 정신화 작용은 크게 두 가지입니다 이미지화와 상징화인데 이 상징화가 로고스의 관문을 통과하면 어떻게 될까? 오마이사이언스. 문자가 등장하겠죠. 문자까지는 로고스를 통과 안 해도 돼요. 아 그래요? 예 지난 30년 찬반지 단어를 훈련시켰거든요. 천 단위 이상 합니다. 그러니까 단어까지는 아직 로고스라고 이야기를 붙이기는 좀 어려워요. 음 동물들도 음성으로 뭘 표현할 수 있으니까 있으니까 예. 문장? 그렇죠 굿 문장입니다. 지금 이제 이 언어학 하는 사람들이 단어 자체는 대부분 동물들이 많이 해요. 특히 영장류 훈련시키면 원숭이 침팬지 훈련시키면 돼요. 근데 단어하고 문장 사이는 이거는 완전 다른 현상입니다. 음 문장은 바로 로고스를 통과해야 돼요 주어 목적어 수로가 있어야 돼요. 그렇죠 굿. 순서에 대한 정확한 규칙이 있다는 거예요. 로고스를 통과해야만이 단어가 문장으로 바뀐다는 거예요. 문장이 탄생한다. 그걸 문법이라 그러죠. 문법. 예 어떤 언어에도 문법이 존재하는 거죠. 우리는 흔히 쓰는 인과의 법칙도 동물은 그 인과 법칙을 못 써요. 자 그럼 다시 요약하면 로고스를 통과했다는 게 굉장히 중요해요 상징이 두 가지가 있는데 문자하고 숫자가 로고스 상태 그걸 통과하면서 문장이 가능해졌다는 거예요. 문장 그럼 자 결론부터 말씀드리면 상징화의 최종 종착점은 어디냐 하면 바로 의미입니다. 의미 잠깐만요 자 시각적 상징이 문자 숫자다 그게 로고스를 통과하면 문장이 나오고 문장에는 문법이 필요한 것이다 여기까지 왔는데 아까 이미지 부분은 끝에 가면은 느낌을 낳았죠? 예 느낌을 낳았는데 상징은 끝에 가면 의미를 낳는다고요? 의미는 일단 자연에 없어요 의미는 어디서 출현하냐면 인간의 관례에서 출현해요. 의미가 존재하려면 맥락이 존재해야 돼요. 아 그렇죠 맥락은 전적으로 사회가 만들어주는 산물이야 상징은 자연에 존재하지 않아요 문자하고 숫자가 없으니까 자연에 그렇죠 한자가 어떻게 출현했는가를 보면 갑골문자라고 그러잖아요 예 갑골문자가 뭐냐 하면 점을 치는 과정에서 거북 등껍질이 불에 의해 갖고 크랙 쪼개지는 그 랜덤한 패턴 그다음에 소 어깨뼈를 불에 던져 갖고 쪼개질 때 사는 크랙이잖아요. 옛날에 점치는 사람이 그걸 했다고요 그래서 갑골문자의 뿌리는 그런 행위하고 연결이 돼 있어요. 어 그러면 뜨거운 불에 거북 등껍질이 쪼개지는 패턴은 우연이잖아요. 예 그래서 상징의 뿌리는 우연입니다. 상징이 의미까지 가는 과정에서는 초기에는 우연이 작동을 해요. 자 제스처도 상징이잖아요 몸으로 하는 상징이잖아요 최근에 우리가 하트 할 때 머리 위에 이렇게 올리는 거 하트 있잖아 요거 상징이잖아요. 이거 아마 생긴 지 20년도 안 됐을 겁니다. 그렇겠죠. 우리 뭐 대학 시절에 이거 없었잖아요 예 근데 이거 왜 생겼을까요 아마 이랬을 거예요 어떤 사람이 좀 크게 머리 위에 두 팔을 올려본 거예요 그래서 하트 모양이 나왔고 다른 사람들이 보고 공감해서 예 퍼져나갔다 그 제스처가 탄생했다 그 처음 한 사람은 우연히 했죠 예 그렇듯 하니까네 옆에 사람 따라 했죠 요걸 뭐라 그러냐 하면 우연의 축적이라 그래요 어 한 발 우연은 그냥 우연히 끝나요 그 우연이 확산되고 반복해지면 우연이 축적이 되겠죠 예 우연이 축적이 되면 자체 내 질서가 생겨요 우연의 축적 그다음에 자발적 질서 자발적 질서가 생기고 나면 그 사회에서 통용되기 시작해요 그걸 점진적 관례화 커스텀 커스텀화 굿 요 세 가지를 반드시 거친다는 거예요 첫 번째는 우연이요 우연이 모이면 우연끼리 상대 그럴듯해지는 거예요 그러면 자발적 질서가 생겼다 그러는 거예요 음 하나의 패턴으로 점진적으로 자발적으로 정착이 됐을 거 아닙니까? 음 정수리에 양손을 올리는 것으로 그렇죠 자발적 질서가 생기고 자발적 질서 생기고 다른 나라도 전파될 수가 있죠 예 그럼 관례화가 되죠 오케이 그게 제스처가 어떤 특정한 의미를 띠게 되는 과정인데 그렇죠 제스처는 우리 몸으로 하는 상징인데 바로 요 과정을 통해서 인류 사회 언어가 출현했다는 게 최근 이론입니다 그럴 것 같네요 예 그럴 것 같아 이게 손석희가 mit에서 언어학을 주류를 장악했잖아요 근데 최근 한 20년 전부터 해갖고 쭉 인간의 두개골 인간의 발성 기관 브레인 과학이 접목해서 요즘은 촘스키를 넘어선 언어가 의미를 획득하는 출발이 우발성이라는 겁니다 우연성이라는 겁니다 제 처음 출발은 그건 그랬을 것 같아요 여기까지 이제 이해했어요 이미지와는 끝에 가 가지고 느낌을 불어넣으면서 이제 그 얘기는 끝이 났고 그다음에 상징화는 청각적 상징 시각적 상징이 있는데 시각적 상징은 예를 들면 문자 숫자가 있고 이게 로고스를 통과하게 되면 문장이 만들어지고 문법이 등장하고 예 그리고 여기서 의미가 등장하게 된다 끝에. 예 굿 아 잘 정리하셨습니다 의미라 적고 맥락이라 읽어야 돼요 중간에 이제 제스처를 사례로 가지고 좀 설명을 하셨어요 예 만약에 내가 제스처를 했는데 어 저게 뭐야 하면 아무 의미가 없잖아요 상대가 못 알아들으면 그렇죠 내가 자 미국 가갖고 물 한 컵 달라고 하면 의미가 없죠 자 이때 의미란 말이 뭐냐 하면 작용을 해갖고 효과를 봐야 의미가 있는 거잖아요 그렇죠 그래서 의미를 요즘 어떻게 데퍼니션하느냐 하면 브레인 과학자들이 의미는 사용에서 나온다 의미는 원래 뭐가 있는 것이 아니고 만약 자동차가 시동 걸어도 안 가면 자동차라 부를 수 없죠 예 우리가 쓰는 모든 도구나 이런 모든 것들의 의미는 어디서 왔느냐 하면 사용함으로써 생겨나는 거지 원래 있는 것이 아니라는 거야 음 음 오케이 그래서 미닝 이즈 유즈 바로 사용이다라는 게 굉장히 중요한 의미로 다가와요 그래서 의미가 도대체 뭐냐 물어보면 사물들은 사용에 의해서 의미가 생기는 거고 두 번째는 의미라 적고 뭐라 읽어야 되면 맥락이라 읽어야 돼요 내가 어떤 행위나 어떤 발음을 했는데 의미가 없는 경우가 뭐냐 내가 미국 사람한테 영어로 안 하고 우리나라 말 하면 의미가 없죠 어떤 효과도 발휘하지 못하죠 그때는 의미가 없다 그래요 그런데 왜 우리나라 사람하고는 우리나라 말을 해가 통하는데 미국 사람하고 안 통하느냐 하면 맥락이 달라졌다는 거야 그래서 맥락은 어디서 만들어졌느냐 하면 사회적 관습에서 만들어졌다는 거예요 그래서 상징은 전적으로 사회에서 만들어진 거라는 거예요 그래서 이런 말이 가능해져요 말은 언어에서 나오는 거지 인간에서 나오는 것이 아니다 오마이사이언스 하이데거 말입니다.
사물일 경우에 의미는 그 사물이 어떻게 사용되느냐에 의해서 결정되는 것이다. 그렇죠 그건 이해했어요 예 근데 이제 단어나 문장이나 상대가 이걸 이해해야 되는데 그렇죠 서로 속한 커뮤니티가 다르면 다르면 용례가 다르고 그때 차용한 문자가 다르면 서로 소통이 안 된다 그러니 그 의미는 꼭 그 커뮤니티의 맥락 안에서만 생성되는 것이다. 굿 정확합니다 자 그다음 어디로 갑니까 그걸 좀 더 엄밀성 생각하지 멀리 가지 마시고 자 자 그러면 상징은 의미라는 걸 낳는데 의미는 자연에 없고 전적으로 관례에서 생길 수 있다는 거예요 관례 어 최근 브레인 과학이 밝히는 뭐냐 하면 우리 호모 사피엔스의 생각은 사례 기반으로 작동한다 사물의 의미도 사용하면서 의미가 생겼듯이 개별 사건이 중첩이 되면서 거기서 의미가 생긴다.
다시 정리하면 이미지는 결국 느낌으로 끝이 납니다 예 시각적 상징은 문자 혹은 숫자 같은 게 있고 근데 이제 문자 숫자들이 로고스를 통과하게 되면 단어가 아니라 문장이 되게 되고 문법이 되게 되는데 거기서 의미가 탄생하는 건데 사물은 그 사물의 사용 방법에 의해서 의미가 결정되는 것이고 언어는 그 사회 맥락 안에서만 결정이 되는 건데 그 맥락은 관례화를 통해서 축적되는 것이다 그렇죠 사람들이 그 의미로 계속 쓰게 되면서 쓰게 되면서 그 의미가 탄생하게 되는 것이고 그렇죠 다 따라갔어요 좋습니다
그 신조들이 막 생기잖아요 예 그래서 예를 들면 심심한 사과를 파한다 이게 한때 핫 이슈가 됐잖아요 근데 그거는 50대 이상 되는 사람은 다 이해를 하잖아요 무슨 말인지 근데 뭐 10대들은 심심한 사과란 말을 이해를 못 할 수가 있잖아요 한자를 모르면 그렇죠 그러면 고 경우는 10대들은 그 용어를 사용하지 않으면 폐기되는 거예요 그래서 언어는 끊임없이 생성되고 사라지는 겁니다 오케이 그러니까 언어의 본질도 사용에 있다는 거예요 음 언어의 의미도 전적으로 사용에 있다는 거예요 사물처럼 예 사용되어야 관례가 생기니까 오케이 그 출발은 우연이라는 거예요 음 대충 무슨 얘기인지 이제 이해했어요 여기까지는 그럼 보칼은 어떤 길을 가느냐 아 청각 이미지 요거는 글로 쓰는 걸 말하는 문자를 말하는 것이고 청각적 상징은 어떻게 되느냐 굿 박사님 이거하고 끝내야 되겠어요 아이고 따라가기가 만만치 않네 만만치 않아 여가 있는 복잡한 도표가 브레인 영역이 20군데나 영역이 들어갑니다 물론 이거 다 알람 한 네 시간 걸리는데 박사님 여기까지만 가시고요 그래 그래 아오 구강 구조 이런 거 하지 마시고 구강 구조 발성 후두 성도 그다음에 우리 브레인 전체 다를 해야 되는데 그거는 이제 여기서 하면 안 되고 청각 상징 하나 남았어요 청각 상징 자 청각 상징을 넘어가면 나레이티브가 돼요 서사 그렇죠 그게 이야기가 되는 거예요
청각 상징의 끝은 서사예요 서사요 어 자 이미지는 끝에 느낌이 있는 것이고 시각 상징의 끝에는 의미가 있는 거고 청각 상징의 끝에는 서사가 있는 겁니다 서사가 있는 겁니다 청각 상징의 끝에는 왜 서사가 있는 겁니까?
예 석가나 공자나 예수가 했던 걸 생각하면 돼요 왜 그러냐 하면 그 세 사람 다 로고스를 통과한 사람들이잖아요 축의 시대 이후의 사람들이기 때문에 청각적 상징의 로고스 옷을 입은 거예요 어 어 말로 했죠 말로 말로 한 거죠 글로 쓰지 않았죠 글로 쓰지 않았죠 그 예로 호메로스 알잖아요 일리아드 오드세이를 했던 호메로스가 문자를 몰랐어요 어 전부 다 구술로 예 구술인데 이제 로고스를 통과한 거죠 그래서 가장 중게 인류 역사를 지금 바꾼 걸 보면 석가나 예수나 소크라테스 이런 사람들이잖아요 이런 사람들은 시각적 상징 문자를 통한 것이 아니고 보칼 청각적 상징이 로고스화 된 거죠 그걸 신학에서 뭐라 그러냐 하면 말씀이 있었다 하는 그 말씀이요 그 말씀이 바로 로고스화된 나레이티브 글을 몰랐겠지 뭐 그럴 수 있어요 말로 다 했다는 거 아닙니까 말로 예 근데 그 말이 다 서사가 있는 말이었어서 힘이 있고 그게 전달이 된 거죠 그렇죠 지금 요 전체 이야기를 더 높은 집합에서 보면 이게 무슨 게임이 되느냐 하면 공간적 프로세스하고 시간적 프로세스에 관한 이야기 돼요 호모 사피엔스가 시각화됐다 그랬잖아요 시각은 바로 공간에 대한 속성이잖아요 그렇죠 공간은 포개질 수가 없어요 그게 무슨 말씀? 자 이 말이 무슨 말이냐 하면 브레인을 공부해 보면 가장 놀라운 게 뭐냐 하면 시각이 눈을 뜨면 다 보여요 어마어마하게 봄날의 풍경이 다 보여요 어마어마한 정보량입니다 근데 이게 눈을 뜨는 순간 그 시간 딜레이 거의 없이 순간적으로 만들어져요 예 ktx 안에서 바깥을 바라볼 때 풍경들 무수한 정보량인데 무수한 정보량 저 그 어마어마한 정보가 눈을 감으면 예 적각 사라져요 너무나 당연한 이야기죠 근데 가만 생각해보면 이게 놀라운 이야기야 감으면 사라지는데 눈을 뜨면 엄청난 화소수를 가진 이 정보가 순간적으로 만들어진다는 거예요 예 이게 브레인을 공부해 보면 가장 놀라운 거예요 아까 얘기했잖아요 하나의 장면을 보는 데도 수십억 개의 신경 세포가 또 하나의 신경 세포에 만 개의 시냅스가 있잖아요 그러니까 조 단위도 넘는 연결 패턴이 동시에 작동을 해야 돼요 이게 우리한테 너무 자연스러워 가지고 너무 굿 그래서 이게 아무 일도 아닌 것 같지만 예를 들어 잠자리가 사물을 보는 방식은 외눈이 뭐 1000개 이상 있다는 거 아닙니까 그러니까 사방팔방을 볼 수는 있지만 우리하고는 전혀 다른 이미지가 형성되는 거잖아요 굿 인간이 만약에 잠자리 같은 시각 정보 처리 능력을 가지고 운전을 하면 교통사고가 엄청나겠죠 어 완전히 다른 상황이지 완전히 다른 상황이겠지 예 그러니까 잠자리한테는 불가능한 능력인 거죠 우리가 가진 능력은 좋은 예를 들었었는데 바로 잠자리 같은 경우도 다른 형태의 시각화가 가속됐다 볼 수 있죠 그렇죠 그렇죠 완전히 다른 근데 만약에 우리 포유동물 중에 땅 속에 있는 들쥐들 같은 거 있잖아요 그런 거는 시각화가 거의 물리적으로 막혀버렸잖아요 그러니까 이 시각화라는 것도 종마다 완전히 다르다는 걸 금방 이해하셨을 거예요 시각화가 우리보다 완전히 다르게 입체적으로 된 종이 철새들입니다 철새들은 하늘에 평강까지도 보고 완전히 다르답니다 그러니까 시각화는 어쨌든 공간 정보 처리라는 거예요 그럼 상징화는 뭘 처리하는 데 진화되어 왔느냐 하면 바로 시간 정보를 처리하는 거라는 거예요 시간 정보 처리한다 자 공간 정보의 특징은 뭐냐 하면 빌딩이 한 공간에 두 개 있을 수 없잖아요 공간상의 한 점은 반드시 한 사물이 점유하는 거잖아요 포개질 수 없단 말이오 오케이 오 아 그 말이 그 말이네 예 그러니까 공간의 가장 핸디캡은 뭐냐 하면 한 공간에 한 포인트에 두 가지가 동시에 있을 수가 없다는 거예요 그렇죠 근데 시간은 무조건 흘러가면서 사라져 버린다는 거예요 시간 정보는 어 그렇죠 바로 그 소리잖아요 소리는 지금 내가 듣는 순간에 있지 1초 지나도 없어져 버리잖아요 언어의 진화에 유명한 문장이 나옵니다 말소리 언어의 가장 놀라운 특징은 뭐냐 하면요 나우 앤 포에버 지금이든지 포에버 영원히 없다는 거예요 이 말이 무슨 말이냐 하면 재즈 공연을 보시면 재즈는 상당히 많이 즉흥적이잖아요 그렇죠 재즈 연주하는 사람도 1초 후에 내가 어떤 멘트를 할 건지 어떤 제스처를 할 건지 자기도 모르는 거예요 순간적으로 나오는 거잖아요 그렇죠 바로 그게 언어의 본질이라는 거예요 바로 지금 있었는데 1초 후에 사라지는 거 그게 바로 우리의 소리라는 거예요 음 거기까지는 알겠어 됐죠 그래서 무슨 말이냐 하면 요약하면 이미지를 만드는 거는 공간 정보 처리에서 온 거고 상징은 시간 정보 처리에서 왔다는 거예요 우리가 쓰는 언어가 왜 위대해졌느냐 하면 시간이라는 독재자에서 벗어날 수 있었던 거죠 문자로 쓰면 영원히 남아 있잖아요 음 왜 이 주제를 좀 더 깊이 있게 이야기를 하고 싶느냐 하면요 2024년 현재 지금 우리 호모 사피엔스가 공간 정보 처리하고 시간 정보 처리의 언밸런스가 최근 30년 사이에 폭발적으로 언밸런스가 일어났다는 걸 지적하고 싶어서 이야기를 하는 거예요 사례를 들어봐 주십시오 예 틱톡 유튜브 범람하면서부터 우리 호모 사피엔스는 2-30년 만에 우리와 컨트롤할 수 없을 만한 시각적인 이미지에 노출돼 버린 거예요 시각 정보가 뭐 문자 정보나 다른 정보를 앞서버렸다 앞서버린 거죠 그래서 지금 문제가 되는 게 문해력 문제가 지금 아 나왔죠 문해력 이걸 지금 이야기하고 싶은 거예요 문해력은 전적으로 시각적 언어 시각적 상징이거든요 문자잖아요 그렇죠 시각적 이미지가 폭주하면서 정신 자원은 제한돼 있는데 지금 30년 동안은 호모 사피엔스는 압도적인 시각의 폭주 속에 음 떠내려가고 있다는 거예요 박사님하고 저는 걸친 세대고 지금 10대 20대들은 말씀하신 대로라면 문자 정보를 처리하는 능력이 굉장히 취약할 수 있겠네요 예 어느 게 좋다 나쁘다 그런 문제가 아니고 균형이라는 문제라는 거예요 왜 그러냐 하면 상징이든 시각화든 우리 브레인에서 일어나잖아요 그걸 통과해서 한 개인의 개성이나 한 개인의 작동이 하는데 어느 한쪽이 너무 압도적이 돼 버리면 균형이 깨진다는 거예요 그래서 지금 문해력 문제가 굉장히 교육 당국에서 심각한 문제가 됐는데 특히 유튜브나 스마트폰이 폭발적으로 하면서 짧게 보는 시각 이미지가 우리 브레인을 대부분 장악해버린 거예요 시각은 즉각적이거든요 음 시각은 시간을 처리하는 데서 나온 게 아니거든요 음 바로 공간 정보에서 나왔기 때문에 공간 정보는 장면으로서 장면만 휙휙휙 넘기면 되거든요 그러면 어떤 게 사라지느냐 하면 의미가 사라져 버려요 그래서 문해력이 지금 직격탄을 맞는 부분은 상징에서 마지막에 뭐였어 의미가 출현했잖아요 의미가 약해져 버리는 거예요 박사님 말 돼요 말 되죠 그래서 세대 간 갈등이 증폭돼 버리는 거예요 지금 나이 든 사람들은 긴 문장을 많이 읽었잖아요 음 그러면 의미가 충만해요 그런데 이제 시각적 이미지가 도미넌트해지면 의미는 어쨌든 약화되고 느낌은 충분히 생길 수 있죠 예 의미는 사라지고 느낌만 남는 거네 그렇죠 음 적절한 해석 바로 그게 뭐냐 하면 영화를 보고 나면 장면이 남고 꿈을 꾸고 나면 느낌이 남는다 꿈이 시각적 이미지잖아요 그러니까 마지막에 느낌밖에 안 남는 거예요 느낌도 필요하죠 느낌은 예술가들한테 특히 필요하죠 느낌은 표면적인 현상입니다 음 근데 의미는 사회적 현상이죠 오마이사이언스 이 말을 해주고 싶은 거야 의미는 깊이라는 차원을 획득해요 그리고 사회적 결과물이죠 결과물이죠 굿 맥락의 결과물 맥락의 결과물이고 인지 작용이 깊어지면 상대에 대한 이해도 깊어지죠 깊어지죠 입체적이 되죠 느낌은 깊이 차원이 약해 어 요거 우리 대통령이구나 자 글로 가지 마시고 좀 빨리 얘기할게요 느낌은 어떻게 되느냐 하면 궁극적으로 시각하고 관계된 장면하고 관계있다는 거예요 그래서 꿈을 꾸고 나면 느낌이 충만해 자 영화를 보면 시각이니까 장면이 남지만 꿈은 느낌을 남아요 이해했어요 예 시간적 정보 처리냐 공간적 정보 처리냐 이거하고 관계있고 우리는 시간과 공간 속에 사는 거죠 두 개가 분리된 데 살지 않기 때문에 둘 다 해야 된다 둘 다 해야 된다는 거예요 근데 지금은 시각적 이미지가 너무나 압도적으로 몰려와 갖고 느낌이 깊이 차원을 획득할 수 없는 상태까지 10대들이 몰려들어가는 거예요 그러면 이제 어떻게 되느냐 하면 우리 사회를 연결하는 건 맥락이잖아요 맥락은 결국은 의미잖아요 그러니까 의미가 단절돼 버리는 거예요 세대 간 의미가 단절될 수가 있다는 거예요 음 그럼 문해력을 어떻게 키우면 되느냐 다시 문장으로 돌아와야 돼요 요 빈틈을 혐오가 치고 들어올 수 있습니다 그럼요 예 정치가 그걸 이용하기도 하는데 야 오늘 박사님 얘기를 듣다 보니까 책을 읽으라는 얘기이기도 하고 예 대화를 많이 하라는 얘기이기도 한데 책을 저도 싫어해 가지고 대화를 많이 하도록 하겠습니다 저도 그 청각적 상징이 나레이티브가 사실은 문자 못지않게 인류 역사를 주동했습니다 서양사는 두 개의 나레이티브라고 봅니다 히랍을 중심 그리스 중심으로 한 합리적 일반화된 나레이티브 거기서 바로 사이언스가 출현하게 됐고 그다음에 여호와 이쪽에 유일 신앙에서 나레이티브가 종교의 세계를 만들어낸 겁니다 서양에서 그래 예 그래서 이 청각적 상징으로 보면 인류 역사는 두 개의 나레이티브의 상호작용입니다 박사님의 해석으로 보자면은 영상 언어만 살아남은 거 아닙니까 새로운 세대한테는 영상 언어만 살아나게 되고 그러면은 느낌은 전달이 되는데 의미가 사라지게 된다 점점점 그리고 깊이 있는 소통이 안 되기 때문에 그분들은 책을 읽거나 토크쇼를 많이 봐야 돼요 예 예 맞습니다 월말을 들어야 돼요 그분들은 월말을 월말을 많이 들어야 돼요 말로 하는 의미 전달이 이루어져야 되니까 근데 지금 유튜브 같은 걸로 이제 영상으로만 느낌만 받아들이고 있으니 이제 박사님의 걱정은 의미가 단절된 시대 예 세대 간의 의미 있는 소통이 불가능한 시대가 점점 다가오고 있는 게 아닌가 그래서 맥락을 복원해야 돼요 맥락을 복원해야 돼요 그 맥락이 끊어진 걸 세대 간 단절이라고 보시면 돼요 10대들한테 월말을 다 들려줘야 돼 맥락을 회복해야 돼요 월말 구독자 배가 운동을 시작하도록 하겠습니다 예 좋습니다 예 아 오늘 재밌는데 이거 예 생각보다 따라오기 쉽잖아요 예 더 위에 올라가면 이제 시간과 공간 정보에 가기 때문에 이거는 물리학하고도 만나요 자연하고도 다 만나고 아 자연하고 만나요 다 만나 시간하고 공간 속에 살잖아요 그래서 시간 정보 처리하는 게 상징을 통해서 의미까지 왔고 공간 정보 처리하는 게 시각화를 통해서 느낌 느낌에서 셀프까지 온 거야 그러니까 이 두 양날개로 우리 인간이라는 현상 정신 작용이 출현하고 나가고 있는데 지금 한쪽 날개가 너무 커져버린 거예요 어 그러면 방향을 잃어요 텍스트로 된 책을 읽어야 돼 문해력을 높일 수 있는 최고의 방법은 독서밖에 없어요 박사님 말을 많이 해도 되잖아요 아 그래 말을 많이 해도 돼요 뭐 예수나 석가처럼 말을 많이 해도 돼요 근데 반드시 로고스를 통과해야 돼요 이거 월말을 많이 들어야 된다 책 읽기 싫으면 월말이라도 많이 들어라 야 오늘 결론이 마음에 듭니다 오늘 여기까지 하겠습니다 좋습니다 수고하셨습니다