월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원톱 혹독 박종진 안녕하십니까?
안녕하세요, 박종진입니다.
제가 총선 치느라 한 달 이상 연락을 못 드렸는데
아, 저도 펜쇼 때문에 바쁘셨더라고 보니까
자 지난번처럼 만년필 고쳐서 받은 사람들이 회심 번한 사람들 아 편지 제가 몇 개 읽어드리도록 하겠습니다. 안녕하세요 소장님 시골에 오자마자 아버지께 만년필을 드렸어요 문 앞에서 계속 기다리고 계셨어요 아버지께서 모든 면에서 만족이 쉽지 않으신 분이고 좋은 말로 표현하시기 어려운 분인데 만년필을 써보자마자 감탄을 처음 느껴보는 것이라며 아주 만족하고 계십니다 다른 만년필은 더 기다리셔야 한다고 말씀드리니 다른 때 같으면 난리가 나셨을 텐데 아무 불평도 없으신 걸 보고 놀랐습니다 이제야 저희 가정에 평화가 찾아왔습니다 아버지가 이렇게 180도 바뀌실 수 있는지 놀랄 뿐입니다 소장님을 알게 되어 행복합니다 아 요거 따님이다 따님
예 그 연세 많으신 분인데 만년필만 쓰신대요 근데 이제 만년필 쓰다가 이제 마르잖아요 펜이 잘 안 써지고 그러면 막 화내시고 그러면 이제 따님이 이제 볼펜 쓰시라고 하면 아 또 볼펜 또 안 쓰시고 막 이런 시간이 꽤 있었나 봐요
평생 만년필을 썼는데 근데 이제 아버지를 만족시킬 수가 없었던 거야 이때까지는 그래서 그 만년필을 이제 소장님한테 보내가지고 받아서 드렸더니 너무 좋다 그래서 가정의 평화가 왔다
그러니까 저- 이 펜을 네 갠가 몇 개가 왔어요 근데 이제 사연을 딱 읽어보니까 보통 일이 아닌 거예요 가정의 평화를 꼭 가정의 평화 아 정말 꼭 이루고 싶었어요 제가 이뤄드리고 싶었어요 아니 이런 분들 펜을 고치는 게 진짜 연구소의 목표입니다
아 이것도 재밌다 저의 오랜 연인 파카 소네트를 오늘 받았습니다 꿈속 비단길을 걸으면 이런 기분일까요 구름 속을 걸으면 이런 기분일까요 떨어진 풀잎이 물길 위를 흐르면 이런 기분일까 부드럽고 매끈하고 끝맛은 쫀득하고 걸쭉합니다 바디감을 와인이 아니라 만년필에서 느낍니다 저 같은 지방러 지방 사람에게도 혜택을 주시어 대한민국 균형 발전에 큰 역할을 하고 계신 박종진 소장님 박종진 터치까지 넣어주셔서 더더욱 감사드립니다 뇌사 상태에서 깨어난 소네트를 아껴서 잘 쓰겠습니다 아니 요즘 스텝이 예 터치 넣지 말라고 안 해요
아 다 몰래 넣는 거예요 다 몰래 넣는 건데 펜 터치 10만 원 넘게 받아서 해야 되는데 왜 이거 아니 그냥 다 하는 거예요 근데 이제 이분이요 사연이 더 있어
더 있어?
이 펜을 받았어요 근데 축하 파티를 열었어요 식구와 만지다 떨어뜨렸어 또 왔어요 펜이 소장님 소네트가 다시 그래 갖고 또 고쳐서 또 보내드렸어요
야 편지가 많네 몽블랑 149 소장님 지금껏 써본 만년필들과는 다릅니다 펜촉과 종이의 마찰이 손끝을 따라 팔 목 머리까지 전기가 찌르르 이게 뭔지 알지 흐르는 듯한 표현이 어렵네요 감사합니다 소장님 이거는 소장님 터치한 만년필을 만져봐야 무슨 얘긴지 알아
근데 이분이 그 펜을 되게 좋아하시는 분이시더라고요 근데 여러 군데 펜을 보냈었대요 보냈는데 진짜 마지막이라고 생각하고 이제 저한테 보낸 건데 사연을 들어보니까 제가 펜을 꼭 고치고 싶은 거예요
보니까 149부터 시작해서 펜이 많네 이분은 몽블랑도 있고 뭐 기본적으로 만년필 아는 분이야
예 근데 이제 받았던 거 이렇게 보니까 아 너무 안 됐어요 마음이 마음이 너무 안 됐어 그래가지고 다른 수리 받은 거 아 그거는 수리도 아니에요 그거는 그 펜이 갖고 있는 역량을 끌어내야 되는데 오히려 망친 거예요 사실 보통 벌리기만 하거든요 벌리면 잉크가 많이 나오니까 잉크의 그 윤활 작용으로 필기감이 좋게 느껴진단 말이에요 근데 이분처럼 약간 약간이 아니라 이제 고수죠 그래도 고수들처럼 펜을 많이 써본 분들은 잉크가 많이 나온 것만으로는 만족이 안 되시지 안 되지 어떤 진짜 그 종이하고 그 펜 포인트의 금속하고 그렇지 지나가면서 느껴지는 어떤 미묘한 감촉을 느끼려면 손맛 뇌에 찌르르 연결되는 손맛 예 그러니까 그런 걸 느끼려면 흐름이 정확하게 맞아야 되거든요
그 말초적 흥분이 있어 그럴 때 그럴 때 이제 종이에 잉크가 뿌려지고 그 액체 위를 가로지르는 게 틀림없는데 이 쇠가 분명히 미끄러운데 그렇지 동시에 긁혀 그래야 돼요 뇌가 찌르르르 해 예 바로 그거예요 근데 펜이 딱 왔어요 근데 다 새 거야 어- 그러니까 이제 사실은 펜을 수리할 때 새것을 저한테 보냈을 때 가장 최고의 역량이 나오거든요 그렇지 근데 벌어져 있더라고요 새 거인데 촉만 그러니까 이 사람은 새 걸 사가지고 그런데 보내가지고 원하는 필기감을 좀 내달라 안 되지 근데 제가 볼 때는 보낸 곳이 이분만 못 해 수리한 곳이 오히려 수리한 곳이 이분만 못 해요 내가 볼 때는 그래서 제가 딱 단계별로 또 해주잖아요 그래서 딱 맞게 아 이 사람 수준이면 요 정도 이해할 수 있겠다 제가 또 관심법이 있어요 관심법 사람들이 이렇게 편지 오면 상태를 알아요 그래갖고 딱 보냈죠 그랬더니 해서 예 딱 보냈더니 나 뭔지 알지 149 소장님이 내 거 해주신 적 있잖아 내가 예 세계에서 최고의 149 소장님 손 본 149다 그 관심법으로 제가 딱 맞춰 드렸었잖아요 똑같아요 그래서 딱 맞춰서 보냈는데 이제 이렇게 온 거예요 그래서 저도 굉장히 기분이 좋았고 이분이 뭐 다시 한번 읽어드릴게 이분이 몽블랑 149를 받고 지금껏 써본 만년필과는 다릅니다 펜촉과 종이의 마찰이 손끝을 따라 팔 목 머리까지 전달되는 듯한 전기가 찌르르 흐르는 듯한 어 뭔지 알아 감사합니다 소장님 이거는 써봐야 알아 이분은 근데 보니까 표현하는 게 만년필을 좀 알아 알아요 맞아요 바로 그거예요 역시 구점 찌르르르 이걸 알아 어 말초적 흥분이 있거든 그러니까 이게 흐름이 많다고 펜이 좋은 게 아니에요
어 앞의 아버지도 평생 만년필을 썼잖아요 예 그러니까요 딱 써보는 순간 알아 찌르르르르 가정의 평화가 그래서 온 거야 가정의 평화 온 거 같아요 자 소장님 터치한 걸 한번 맛보면 다른 펜을 쓸 수가 없지 계속 수리 보낸다 이제 아 근데 149 보낸 분이 또 펜을 보냈어요 그렇겠지 자기가 있는 모든 펜을 다 바꾸고 싶겠지 근데 이분들이 제 생각보다 펜들 많이 갖고 계시더라고요 아니 그니까 이런 거라니까요 초반에는 좀 저렴한 펜들이 왔죠 맞아요 맞아요 이 사람 실력을 모르니까 맞아요 근데 이제는 점점 비싼 펜들이 오죠 막 한정판 이런 게 막 와요 한정판 이렇게 막 와요 처음에는 10만 원 20만 원짜리 보내다가 지금 100만 원 200만 원짜리 보- 뭐 그런 거 막 와요 아니 또 어떤 경우가 있었냐면은 저 사과 박스만 한 상자에 온 적이 있어요 펜 여덟 개 근데 어떤 펜이냐면 다 고급 한정판들 막 그냥 149 뭐 뫼비우스 뭐 이런 고급만 온 거예요 근데 편지도 한 네 장짜리 편지가 온 거예요 그 사람들은 그 펜 하나하나가 너무 소중해 완전히 포장이 어마어마하게 그렇게 딱 온 거예요 그런데 편지가 딱 왔는데 이 사람이 엄청나게 예민한 거야 근데 사실은 그 뫼비우스 같은 거에 어떤 문제가 있거나 149에 어떤 문제가 있거나 한쪽이 몇 프로 크다 이거예요 한쪽이 살짝 올라가 있고 일반인들 그냥 모르거든요 루페로 봐도 안 보- 어 잘 안 보이는 그런 걸 막 써서 보냈어 엄청 예민한 사람 엄청 예민한 사람이 온 거예요 그래서 내가 어 이건 나랑 비슷하다 나 옛날에 내가 옛날에 원하는 게 뭔지 정확하게 알아 정확하게 알아 그래갖고 제가 전화를 했어요 전화를 했어 원하시는 게 이런 겁니까 전화를 했어 이주 뒤에 보자나요 그래서 내가 이주 뒤에 보자 펜을 고쳐놓고서 아 고쳐놓고서 보내기 전에 예 이주 뒤에 보자 진짜 와라 어 그래 펜을 딱 보더라고 루페로 아 전 정말 자신 있죠 저는 아 소장님 존경합니다 존경합니다 존경합니다 존경합니다 다 없어졌네요 다 없어졌어 이거 그 사람이 그러는 거 이거 세상에 아무도 못 한다 이거야 못 하지 안 보이니까 예 아무도 못 하는데 그 사람한테는 소장님처럼 볼 눈이 있는데 자기는 고칠 손이 없는 거야 그러니까 어떤 뭐 AS 센터 보내봐야 뭐 그 사람들이 안 보이니까 자기는 믿질 않았다는 거지 그런데 거는 근데 이제 여기 연구소 열리고 한 두 달 지나서 그런 일이 있었으니까 이제 그 사람들이 이제 나름 본 거죠 계속 보다가 요거를 보내도 될까 예 그래갖고 어마어마해서 보내고 뭐 스텝한테 잘 갔나 뭐 이런 거 확인 계속하고 그러더라고요 그런 사람은 돈도 아끼지 않아요 왜냐면 이 하나하나가 자기 다른 사람들은 안 보이는데 자기한테 보이는 미세한 어긋남이 있는 거야 예 맞아요 잡고 싶은데 자기 손으로 잡을 수가 없어 눈은 있는데 손이 없다니까 예 안 돼 그런 얘기하다가 제 제자가 됐어요 제 제자가 됐어 나는 눈은 없고 느낄 손은 있어 맞아요 거꾸로 거꾸로 그래가지고 제자가 됐어요 근데 인연이 이 사람이랑 되게 재밌는 게 아주 귀한 펜이 이베이에 나오면요 딸려고 막 달라붙거든요 일 년에 한두 번 나오는 거 제자들끼리 막 붙어요 그래서 내가 중재를 해줘야 돼 어 비딩 스타일이 이거 누구야 전화해 봐 그럼 딱 맞아요 근데 우리 제자들 두 명이 붙었는데 한 명이 이제 관두고 한 명이 이제 쳤는데 못 땄어요 그 펜을 20년대 새 거 어 셰퍼였어요 어 근데 느낌이 이 사람이 이렇게 얘기를 해보니까 이 사람이 딴 것 같아 어 느낌이 내 관심법 있다 그랬잖아요 제가 혹시 지난번에 그 셰퍼 혹시 그거 이 자기가 땄대 자기가 땄대 아 이 세계가 좁거든 예 그니까 그런 펜을 볼 수 있을 만큼의 눈이 되는 사람이 얼마 없어요 근데 그 사람인 거야 그래갖고 가져와서 보니까 어 진짜 그 20년대 새 거 20년대 새 거가 나왔어요 20년대 그 셰퍼 새 거 그 양반도 대단한 컬렉터네 그니까 독학으로 저랑 많이 비슷하더라고요 열 살 때부터 펜을 좋아해가지고 아 어 병원 가면은 그 의사 선생님 만년필 쓰고 있는 거 그거 보고 있고 막 이랬대 보니까 소장님 과네 예 그니까 그런 과예요 그래서 소장님 같은 눈은 타고났는데 타고났는데 손이 없었구나 예 손이 없었지 그 양반은 소장님 아니었으면은