월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 제1호 패션 원정대 네 분을 모셨습니다. 김어준과 패션 전문가 김홍기(목사) 그리고 1호 원정대원들이 함께한 패션과 역사에 대한 흥미로운 이야기들을 아래 스크립트로 확인해 보세요.
** ** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 자, 월말 제1호 패션 원정대 네 분 모셨습니다. 안녕하십니까? **원정대원들:** 안녕하세요. **김어준:** 자, 그러면 먼저 부부로 참가했는데 남편만 나왔습니다, 오늘. **정홍균:** 아니에요. **원정대원:** 저기 뒤에 있는 분이 부인입니다. **김어준:** 아, 다시 얘기해야 되겠다. 자, 부부로 참가하셨고 토크에는 남편만 참여하는 걸로. 자, 본인 소개 부탁드립니다. **정홍균:** 네, 저는 지금 의류 업종을 하고 있는 정홍균이라고 합니다. **김어준:** 아니, 관련 사업을 하고 계시네. **정홍균:** 관련 사업을 하고 있죠. **김어준:** 그러면 이번에 염탐 가신 겁니까? **정홍균:** 아니, 그건 아니고 한 30년 전에 한 번 방문을 했었는데, 요번에는 직접 설명도 듣고 선생님한테 좋은 기회여서 이렇게 참여하게 됐습니다. **김어준:** 자, 그 옆에 계신 직장인으로 다녀오신... **박주현:** 네, 안녕하세요. 저는 직장인, 이름은 박주현입니다. 그리고 저는 의류랑 전혀 관계가 없는 반도체... **김어준:** (웃음) 반도체. **박주현:** 너무 반도체 트레이딩에만 빠져 살아서 딴 분야 좀 한번 경험해 볼까 해서 참여했습니다. **김어준:** 자, 그리고 프리랜서로 번역하시는... **이정희:** 특허 번역하고 있습니다. **김어준:** 어떤 번역요? **이정희:** 특허 번역. 특히 반도체 분야를... **김어준:** (웃음) 반도체. 나머지 한 분은? **부로:** 저는 현직 카피라이터고요. 이 원정대 멤버 중에 유일하게 불어를 하는 사람이고요. 이 전에는 통역사였습니다. **김어준:** 패션하고는 상관없고? **부로:** 어, 패션 쪽에는 2, 3년 정도 경력이 있습니다, 통역으로. **김어준:** 자, 이렇게 네 분이 다녀오셨는데, 우리 패션 관련 사업을 하시는 정 선생님, 도움 좀 됐습니까? **정홍균:** 아쉬운 점이 더 많았어요. **김어준:** (웃음) 그게 듣고 싶잖아요. 일단 좋은 점부터 얘기해 봅시다. 좋았던 점부터. **정홍균:** 패션의 뭐 본고장인 프랑스를 갖다 방문하게 되니까 그게 이제 많이 좋았고요. 와이프와 같이 함께 할 수 있어서 그게 좋았습니다. **김어준:** 좋았죠, 뒤에 계세요. 지켜보고 있다. 특히 좋았던 점. **정홍균:** 제일 좋았던 게 이제 오랜만에 같이 여행할 수 있는 게 제일 좋았어요, 실제로. **김어준:** 자, 우리 정홍균 씨는 잘못 섭외한 것 같은데... (웃음) 자, 우리 반도체. 반도체 트레이딩 하다가 여기 가서 좋았던 점은 뭡니까? **박주현:** 음, 이 세상에 반도체 말고도 다른 게 많구나. 먹고 쇼핑하는 것만 했던 여행이 좀 약간 지루하던 차에 방문호 박사님 것도 가고 싶었는데, 어, 도저히 공부가 양이 진짜... (웃음) 거기 갔으면 큰일 났어. 패션은 근데 왠지 쇼핑도 꼭 있을 것 같아서 열심히 신청서 열심히 써 가지고 돼서 갔다 왔는데, 좀 갔다 와서 쇼핑도 하고 많이 음, 사람들이랑 술... 술을 거의 맨날 마셔 가지고... **김어준:** (웃음) 아침부터 계속 취해 있어서 그냥 기분 야들야들하게 일주일 행복하게 잘 좋은 사람들과 보내고 왔다. 여기는 이제 음주에 대한 제한이 없다 보니까... **박주현:** 네, 아침 해장 술, 점심에 낮술, 밤에는 만취 술... **김어준:** 자, 그래서 잘 기억나는 것이 없다. **박주현:** 죄송합니다. **김어준:** 자, 우리 반도체 특허 번역하시는 분은? **이정희:** 저는 몽생미셸 갔었을 때... 네, 너무 아름다웠어요. 가는 길에 계속 비가 내렸었거든요. 딱 내리자마자 파란 하늘이 구름과 함께 있는데 그 몽생미셸이 딱 보이는데 너무 비현실적이었어요. **김어준:** 그렇죠, 압도적이죠. 진짜 비주얼이. **이정희:** 네, 정말 멋있었고요. 그리고 또 기억나는 게 이 옷. 제가 생제임스에서 산 건데요. 제가 두 벌을 갖고 들어가서 사람들이 별 반응이 없었는데 이 옷을 입고 딱 나가니까 너무 반응이 좋았어요. 현장에서 이 분들이 너무 이쁘다고, 그래서 안 살 수가 없었습니다. **김어준:** 그렇죠, 사람들의 박수를 잊을 수가 없다. 환호를 잊을 수가 없다. **이정희:** 모두 물개박수 치면서 "언니, 박수야!" 막... (웃음) **김어준:** 자, 그리고 불어 가능하셨던... **부로:** 네, 저 그냥 불어라고 불러 주시면 될 것 같습니다. **김어준:** 즐거웠던 지점들은 어딥니까? **부로:** 저는 여행을 늘 혼자 다니는 편이거든요. 그래서 이렇게 많은 인원 그리고 모르는 사람하고 여행을 가는 게 수학여행 이후로 처음이에요. **김어준:** 걱정은 많았겠죠. **부로:** 너무 많았어요. 이상한 사람이 오면 어떡하나. 모르는 사람들하고... 네, 솔직히 월말 김어준을 어떤 인간들이 듣는지 모르잖아요. (웃음) 저는 솔직히 이상한 사람을 만나면 마음의 상처가 금방 오는 편이라서 그게 너무너무 마지막 날까지 고민이 됐었거든요. 그런데 김홍기 선생님을 또 제가 워낙 좋아하다 보니까 이 월말 김어준에서 저의 탑 2에 드는 분이 바로 김홍기 선생님이시거든요. 나머지 한 분은 박구용 교수님이요. (웃음) 그분 투어는 만들지 마라... (웃음) 그래서 김홍기 선생님 에피소드를 들을 때마다 '아, 저분은 자기 일을 정말 사랑하시는구나.' **김어준:** 너무 사랑하시죠. **부로:** 네, 그 열정과 어떤 그런 사랑이 너무 부러웠어요. 저는 지금 현재 일을 할 때 사실 좀 아, 지겹기도 하고 아 싫다, 막 이럴 때가 있는데 김홍기 선생님 에피소드를 들으면 '아, 나도 내일 이렇게 열정을 가져야겠다'라는 생각이 들어서 김홍기 선생님을 만나고 싶은 생각이 굉장히 컸어요. 실제로 뵀는데 너무 아이 같으세요. 되게 뭐라 그럴까, 순수하세요. 옷을 든 남자. 그리고 제가 되게 미안했던 지점은 김홍기 선생님이 이제 군단을 끌고 가신 거잖아요. 그렇다 보니까 이 원정대가 불편해하거나 혹은 마음에 들지 않는 부분이 있을까 봐 배려가 많은 분이죠. 저희 나름 너무 재밌는데 이렇게까지 신경 쓰지 않으셔도 될 텐데라는 마음이 들어서 그게 좀 죄송스러웠어요.
** ** **김어준:** 만족스럽다는 걸 충분히 전하지 못해서... 돈을 주세요. (웃음) **부로:** 아, 많이 드리고 싶네요. 로또 당첨이 저의 종교입니다. **김어준:** 김홍기 선생님한테는 고마웠고, 그리고 이상하면 어떡하지 걱정했던 멤버들은 어땠어요? **부로:** 이상했고요. 이상했는데 굉장히 좋은 면으로 이상했어요. 갔는데 정말 제가 몰랐던 분야들에서 일하시는 분들이 많아서 이상하지만 이상하지 않은 사람들이어서 정말 좋았어요. **김어준:** 그럼 같이 갔던 사람들 얘기를 해 볼까요? 밤낮으로 술에 취해 계셨던 박주현 씨는... **박주현:** 전 취해 있어서 모두가 좋았고. 정말 다양한 사람들이 월말을 이렇게 많이 들었고 저도 되게 많이 들었는데, "2년 전의 그 방송 좋았죠"라고 하는데 기억이 안 나는 거예요. 사람들이 "메타의 몇 번째 에피소드가 누구랑 대화했는데 이거 너무 좋았지"라고 하는데 '아, 나는 정말 약간 겉핥기만 하고 있는 사람이구나' 하는 좀 그런 것들도 됐었고요. **김어준:** 추정은 생각나요? **박주현:** 그냥 와인 계속 열심히... (웃음) **김어준:** 우리 김홍기 목사님에 대해서는요? **박주현:** 제가 입문하게 된 게 디올이었어요. 기도 듣고 저 빠져들어 가지고 다 갔던 분들이 다 목사님 연설 빙의되셔서 하신 것 듣고도 빠져들어서 실제로 보고 설명을 하는데 다는 이해 못 하는데 너무나도 열정과 사랑과 우리한테 이거 알려주려고 하는 그 애정이 너무 느껴져서 그냥 듣는 내내 감사했습니다. 그래서 처음엔 되게 열심히 적었었는데... (웃음) 메모지 보니까 딱 첫날 저녁까지만 적고... **김어준:** 입술로 들어왔다가 쓱 지나가고... **박주현:** 네, 너무 좋았습니다. **김어준:** 우리 이정희 씨는요? **이정희:** 김홍기 선생님 정말 너무 좋으신 분이더라고요. 배려도 너무 많으시고 수줍음이 되게 소년 같으세요. 근데 방송에서 들으면 가장 센 발언을 많이 하시는 분이잖아요. 용기가 대단하시다, 진짜 대단하다라는 생각이 들었어요, 이번에 갔다 오고 나서. 멤버들은 어땠어요? 다 좋았어요. 모두 다 붕 떠 있는 것 같은... (그럴 수밖에 없죠) 다른 세상에 와 있는 것 같은 느낌이었고 서로 잘 어울리는 모습들이 너무 즐거워 보였고 나도 같이 업 돼서 평소에 잘 이렇게 얘기를 많이 안 하는 편인데도 같이 막 얘기하게 되고... **김어준:** 선거 직전이라 정치적 이야기도 많았을 것 같아. **이정희:** 네, 많았어요. 정치적 지향이 어느 정도 비슷한 사람들끼리 모여서 그것도 맞아요. 그게 마음이 너무 편하죠. 사회에서 만나서 그런 얘기를 마음껏 할 수 있다는 게 쉽지 않은 일이라서 그것이 주는 또 해방감이 있지. 동지를 발견한 기쁨도 있고. **박주현:** 술 마시면서 그 얘기 했죠. 사회에서 만나면은 어떤 성향인지 진짜 모르거든요. 그래서 그 정치 얘기를 정말 터부시하는데 이번에는 그냥 정말 해방감 있게 많이 얘기해 가지고 다 풀고 온 것 같아요. **김어준:** 아쉬움이라면 다 먹지 못한 술들? **박주현:** 어, 저 그렇게 썼어요.
** ** **김어준:** 우리 정홍균... 이제 대표님이시네요, 그러니까. 아쉬운 점이 뭡니까 그러면? **정홍균:** 저는 어차피 이쪽 현업에 있다 보니까 현실하고 이제 직접 연관이 되더라고요. 국내에 있는 것과 이제 비교가 되니까 그런 게 상당히 아쉽더라고요. **김어준:** 구체적으로 좀 얘기해 주세요. 예를 들어서 우리가 방문한 곳이 아까 옷을 구매하신... 생제임스 브랜드 이름을 자꾸 기억을 못 해 가지고... **김어준:** 현업에 계신데? (웃음) **정홍균:** 저는 이제 외국 건 기억을 못 하겠더라고요. 거기를 갔을 때 공장 시설을 한번 봤어요. 근데 그 공장 시설이 너무 부러운 거예요. 쾌적하고 깨끗하잖아요, 걔네는 생산 시설이. 의류를 하는 데는 아무래도 먼지도 많고 뭐 이렇게 지저분하거든요. 거기는 깨끗했고 나이가 많은 사람들이 볼 수 있게 그 돋보기 시설이 되어 있더라고요. 일행분들은 의류 쪽을 잘 모르시니까 "얘네는 이렇게 완벽하게 옷을 만드네" 이러면서 얘기를 하시더라고요. 근데 제가 보기엔 그건 다 불량이거든요. (어떤 의미죠 그게?) 불량품을 보수하는 곳이거든요, 거기가. 우리나라에서 만들 때 그렇게 불량품이 나오지 않아요, 실제로. (웃음) 저 위에 계신 분들도 이런 걸 좀 알면 공장들 좀 이렇게 좀 지원을 해 주면 우리도 충분히 저런 시설이 될 수 있는데... 정부의 지원... 그런 걸 계속 비교하게 되더라, 현업에 계시다 보니까.
** ** **김어준:** 그런데 부부 가셔서 여행했다는 자체는 좋다고 하셨는데, 이런 사람은 가지 않는 게 좋겠다. **정홍균:** 젊은 부부는 가면은 뭐 문제가 있겠지만... 왜냐하면 거기 명품 파는 곳이니까. (웃음) 팔짱 끼고 갔다가 돌아오면서 싸우고 오니까. 나이 든 사람은 부부가 가는 게 훨씬 좋겠더라고요. 남자들은 솔직히 잘 몰라요. 기억도 못 하겠고 그 많은 곳을 갔는데도 기억이 안 나요, 지금. 기억이 안 나. **김어준:** 우리 박주현 씨는 술을 마셔서 기억이 안 나는 거고, 브랜드도 기억이 안 나고. 부인이 다 "여보, 여기 갔었잖아!" 맞습니다, 맞습니다. 아까도 혼나셨어요. **김어준:** 부인을 모셔야 되는데 왜 아무것도 기억 못 하는 지금 사장님을 모셨어. 박주현 씨는 그러면 처음에는 이제 받아 적다가 이제 숙취가 계속 이어지고 하면서 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리고. 하지만 쇼핑의 기회가 있다. **박주현:** 어, 그때는 초 몰입하죠. 그때 집중력 다 쓴 것 같아요. 갑자기 확 깨면서 지금이야, 지금! 보았습니다, 그녀의 눈을. 저 불가리에서 보았어요. 김홍기 쌤이 드디어 좀 쉰다 하셔서 이제 위에서 카페 가서 쉬려고 하시는데 제가 이렇게 유명한 선생님과 있는데 내 안목보다는 이분한테 한번 어드바이스 받는 것도 되게 혜택이잖아요. 그래서 불렀어요. "불가리 와 주세요! 골라 주세요!" **김어준:** "이거는 피부 톤에 맞춰서 이거는 로즈 골드가 좋고 옐로 골드가 좋고..." "다 알겠습니다. 그걸로 하겠습니다." 쇼핑 어시스턴트로 썼어요? **박주현:** 어드바이저로 제가 영광스럽게. 자, 우리 목사님을 쇼핑할 때 쓰셨구나. 박물관은 제가 아무리 감동해도 저게 내 게 아니잖아요. 그 역사와 그 트렌드를 다 꿰고 있는 우리 김홍기 목사님 같이 갔으니까 손잡고 가 가지고 "목사님, 이거 어때요? 골라 주세요." 또 기꺼이 도와주지, 이분은 또. **박주현:** 너무 제 게 아니고 쌤 거 사는 것처럼 더 열심히 도와주셔 가지고 제가 그게 돈이 더 많이 벌면은 하나 더 사드렸을 텐데... **김어준:** 목사님 거는 안 사 드렸죠? **박주현:** 제가 다음에 성공하면... 김홍기 목사님을 그런 식으로 활용하는 분들이 박주현 씨 말고도 있었나요? **원정대원:** 네, 많았어요. 많았어요. 엄청 많았어요. 손잡고 끌고 가 가지고 피팅도 해 주시고. 맞아요. 어깨선부터 팔 길이까지 여기가 손가락이 몇 개 나와야 좋다 뭐 이런... 그게 진짜 재밌었겠다. 어, 엄청 재밌었어요.
** ** **김어준:** 박물관은 박물관대로 보고 전시는 전시대로 보고 거기서 키운 안목으로 백화점에 쓰는 거죠. 정답입니다. 우리 이정희 씨도 그래서 그 옷을 사신 것이고, 그리고 마지막에 이것도 샀습니다. 스카프. 잘하셨어요. 갑자기 사라지시더니... 우리 부로 씨는요? **부로:** 네, 저는 생제임스를 방문한다고 해서 그동안에 생제임스가 프랑스의 기타 브랜드하고 콜라보를 엄청 했어요. 그래서 이제 열심히 찾아봤죠. 우리나라에서 살 수 없는 컬렉션이 있나. 몇 년 전에 프랑스 대통령 궁 있잖아요, 엘리제 궁. 거기랑 콜라보를 했었어요. 네, 그래서 거기 라인이 있거든요. 근데 그건 한국에서 살 수 없어요. 그래서 저는 그걸 득템했습니다. 야, 이거는 불어를 알아야지. 그러니까 몰랐네, 그 정보를. 다른 사람도 안 알려줬죠? 옷을 사고 차를 타고 나서 알려줬어. **부로:** 저는 사실 겐조를 되게 좋아하는데 저희 아울렛 방문했을 때 마지막 아울렛 갔구나. 그때 뭐 미친 듯이 돌아다녔죠. 다들 약간 눈이 뒤집히셔 가지고 중간에 만났는데 약간 눈이 풀려요. "내일은 없어" 약간 이런... 이게 마지막 일정이야. "어차피 100만 원 마이너스냐 200만 원 마이너스냐 똑같다." 어차피 내일의 내가 갚아 주겠지. 그래서 마지막 일정 거기 가서 딱 풀어놓고 네, 그래서 아주 즐거웠고. **김어준:** 우리 김홍기 목사님한테 뭘 사준 사람은 아무도 없죠? 없을 거예요. 다들 자기들이 광란의 모습에 빠져가지고 목사님은 알아서 하시겠지. 아까 몽생미셸 말씀하셨는데 다른 분들은 어때요? **부로:** 저도 몽생미셸이었던 것 같은데 사실 저는 프랑스에서 3년을 살았어요. 근데 몽생미셸 같은 경우는 프랑스에 사는 사람도 좀 가기가 애매해요. 교통편이 애매하죠. 바로 가는 것도 없고 기차 타고 갈아타고 가고 해야 되니까. 그래서 학생 때 못 갔는데 이번에 이제 원정대 신청한 계기가 몽생미셸이 있어서 사실 신청을 했어요. 근데 정말 압도적이더라고요. 저는 날씨에 대해서는 의심하지 않았던 게 제가 약간 날씨 요정 이거든요. 말도 안 되는 소리 하지 말고. 아, 정말입니다. 제가 어머니가 일찍 돌아가셨어요. 거기를 사실은 같이 오고 싶었는데 못 왔던 곳이라 저는 감동이 컸거든요. 그래서 울다가 이제 피디님한테 걸리고... 거기 보는 순간 눈물이 터졌어요.
** ** **김어준:** 무언가를 봤는데 눈물이 터진 순간들이 있어요? **이정희:** 제가 있었는데요, 입생로랑 박물관에서. 입생로랑 박물관에서 왜요? 그러게요. 저도 잘 모르겠는데 입생로랑 '트랜스페어런시'라고 해서 이제 시스루 옷들을 이제 전시해 놓고 입생로랑이 일했던 그런 공간들 그런 것들 보고 다큐멘터리를 봤어요. 입생로랑에 관련된 다큐멘터리. 근데 그 다큐멘터리 끝부분에서 입생로랑이 제작했던 옷들을 거의 100명에 가까운 모델들이 입고서 올림픽이었던 것 같아요. 그 무대에서 쫙 워킹을 하면서 걸어 나오는데 마지막에 입생로랑 그 로고를 딱 만들면서 끝이 났어요. 근데 그 순간 눈물이 그냥 저도 모르게 눈물이 흘렀어요. 그 사람이 했던 일들이 하나의 작품으로 마무리되는 걸 보는 순간 눈물이 터졌다. 저도 처음이었어요, 그런... 제 나름대로는 또 내면적으로 좀 갈등이 있었거든요. 다 좋은 사람들이지만 자꾸 비교를 하게 되는 거예요. 나는 왜 저렇게 못 하지? 나 왜 번역만 하고 있지? (웃음) 그렇죠. 방구석에만 맨날 앉아서 이렇게 컴퓨터로 작업하고 사람들을 만나는 일이 자주 없다 보니까 다양한 사람들을 보면서 이렇게 자신감 있게 자기 삶을 살아가는 사람들을 보면서 또 자신감 있게 쇼핑하는 사람들을 보면서... 그 모든 것이 한꺼번에 여기서 터진 거구나. 뭔가 한 단계를 넘어가신 것일 수도 있어요. 본인이 조금 더 자유로워졌을 수도 있어요. **김어준:** 자, 박주현 씨는 남기고 온 술 말고 그때 그 순간이 나에게는 울컥 포인트였다 하는 순간 있었어요? **박주현:** 저는 그 마크 로스코 전시에서도 김홍기 쌤이랑 많은 분들이 우셨었거든요. 저는 정말 눈물이 안 났거든요. 근데 이게 왜 우는 건지 정말 몰라서 모르는 저한테 화가 약간... 다른 사람은 저기서 뭔가 느끼고 울컥울컥 하는데 '너무 좋은 거 같은데 백화점 언제 가나' 막 이러고... 아 그랬는데 그 장식 미술관에서 레이스 보면서 '어 레이스가 이렇게 되게 고급스러운 거구나' 하고 이제 듣다가 예전에는 그때 다섯 살, 여섯 살짜리 아기들이 눈이 좋으니까 걔네를 400시간, 500시간씩 일을 계속 시켜서 애들이 10대, 20대 되면 눈이 실명이 된다는 설명을 듣고 갑자기 울컥했었습니다. **김어준:** 그건 분노 같은 거잖아. 어 이게 왜 아름다운 감정이 아니... (웃음) 촛불 드는 느낌 아니야? **박주현:** 아니 근데 그거를 되게 마지막에 그 노동에 대해서 듣는데 되게 아름다웠던 기억이 갑자기 이렇게 섞였어요. 약간 잔혹 동화가 되면서... 어 그러면서 이제 복합적인 감정이 확 올라왔다. 네 그냥 여러 가지 감정 그리고 건축물이나 거리나 공기나 이 모든 게 너무 좋은데 사람의 손이 막 느껴지는 이번 몽생미셸도 거기 돌을 날랐던 사람들 이러면서 약간 그 노동에 대한 노고. 그러다 보니까 또 술을 마시게 되고... 그래서 잊고, 아 그래서 여기가 와인이 발전한 건가 약간 이런 생각 들고... 술로 이겨내고. 그 내일도 이래야 되니. 결론은 다 와인으로.
** ** **이정희:** 아니 그 레이스 박물관에서 사람들이 질문을 막 하고 있었거든요. 거기서 제가 '아, 이 사람들은 정말 좌파들이구나' 그거를 질문 자체에서... **김어준:** 자, 마지막 일정쯤 되면 다 같이 모였을 때 또 우는 사람도 있었겠다. **부로:** 많이 우셨던 걸로 알아요. 김홍기 목사님도 우셨던 걸로 알고. 일정을 다 소화하고 나서 마지막에 모여가지고 이제 내일이면 떠납니다 이럴 때 짠했어요. 마지막 밤에 그 호텔의 루프탑에서 에펠탑이 반짝반짝하고 이러는데 그거 보면서 와인을 좀 마시고 한 명씩 이제 소감을 말하는데 한 번 많이 우셨어요, 사람들이. 술 취해 가지고? (웃음) 생각보다 다들 불안해하면서 어떤 면에서 오셨던 것 같아요. 이상한 사람일 수도 있다. 저 3일 정도까지는 사람들이 약간 낯을 가렸었어요. 저도 그렇게 느꼈어요. 말도 조심하고 엄청 조심하고 약간 툭툭 던져보는 거죠. 이 사람이 어디까지... 간 보는 거지. 이 사람의 정치색이 나하고 비슷한가 뭐 다 탐색 끝나고 나서 "다 우리 편이구나!" 봉인 해제. 마지막쯤 되니까 이제 아쉽기도 하고 벌써 마지막이야 약간 이러면서 사람들 많이 울었어요. 저는 돌아오는 택시 안에서 울었거든요. 전국 각지에서 오신 분들이잖아요. 그래서 뭐 지방에서 오신 분들도 많아 가지고 '아 이분들을 언제 다시 보나' 라고 생각을 하니까... 거기서 갑자기 KTX 있거든요. 아 그렇긴 하지만 그래서 그런 부분이 아쉬워서 저는 눈물이 나더라고요. 좋은 친구를 많이 만들었구나. 이 원정대끼리 기억하는 공유된 기억이 있으니까. '이 멤버 리멤버'라고 하면서 우리 다음에도 같이 갈 수 있으면 좋겠다라고 했죠. 가끔씩 보자 뭐 이렇게. 가끔씩 안 보게 돼요, 근데. (웃음) 그랬다고요, 그래서 울었다고요.
** ** **김어준:** 우리 그 정 사장님은 득템하신 거 없습니까? **정홍균:** 득템한 게 없죠, 저는. **김어준:** 부인도 없어요? **정홍균:** 있겠죠, 당연히 있겠죠. **김어준:** 우리 정 사장님은 이제 "아 이 시스템 말이야, 이거 정부에서 지원금 여기 나와야 되는데... 이 시설 괜찮네. 아 이 공장 깔끔하네" 요런 게 주로 보이셨구나. **정홍균:** 그런 게 보였고 이제 뭐 레이스 박물관 같은 데 갔을 때도 화가 나더라고요, 거기를 보면. **김어준:** 왜 화가 나셨어요, 근데? **정홍균:** 자기들 레이스만 자랑하니까. 자기들 거니까 자기들 것만 자랑하죠. 그래서 우리도 이제 가서 같이 간 성희주 씨인데 그 박사님이 있어요. 그분하고 얘기해 가지고 우리는 자수를 꺼내 들었죠. 우리나라도 이런 자수가 있다. 박물관에 화나셨구나. **정홍균:** 그렇죠, 이제 박물관도 그렇고. 저는 이제 현실적으로 모든 걸 보다 보니 눈물도 안 나고... (웃음) 그래 가지고 자수 박물관에서 막 자랑을 하니까 우리도 자수가 있다. 우리한테는 그 못지않은 자수가 있는데 보여줬죠. 우리도 이런 자수가 있다. 요즘 인터넷이 잘 되다 보니 인터넷 검색해 가지고 화면을 막 보여주고. 박물관 관계자한테요? 예, 그렇죠. 이상한 경쟁을 하고 싶어 하는... (웃음) "야 니네만 이런 거 있는 줄 아니? 우리도 이런 거 있어!" **정홍균:** 화나. 이상한 경쟁을 마치고 돌아오신 정 사장님. 그래서 눈물도 안 나고. 입생로랑 공방 갔을 때도 현실을 아니까 그렇게 깨끗하지 않거든요, 현실은. 음, 그리고 밑에 직원들이 얼마나 힘들었겠어요. 아 이게 좋은 것만 보여주는구나, 애들이. 그렇죠, 그렇죠. 앉아서 이런 스케치 하는 거. 저 뒤에 드글드글한 거 내가 다 아는데. 어유 진짜. 뭐 단추 하나 가져와 이러면 밑에 애들을 얼마나 단추를 찾으러 뛰어다녔겠어요. 우리 정 사장님 화가 많이 나고 오셨네. 분노 여행. 아니 패션 사업을 하셨기 때문에 우리가 모셨는데 도움이 안 되네요.
** ** **김어준:** 자, 이런 사람은 가면 안 된다 있어요? **박주현:** 여행 단체다 보니까 좀 불편한 것도 당연히 있을 거 같거든요. 근데 불편한 것을 불만으로 갖고 계신 분들도 있을 거 같아요. 그래서 혹시 그런 분들은 그게 걸려서 다른 즐거움을... 어느 정도의 불편함은 다들 조금씩 감수하면서 즐거움에 집중하는데 불편함에 그걸 못 견디는 사람. 네, 맞아요. 근데 우리 일행 중에는 없었잖아요. 하나도 없었어요. 저희 일행 중에는 없었어요. 그런 사람들은 아예 가면 안 돼요. 저도 그렇게 생각해요. 여기만 가면 안 되는 게 아니고... **김어준:** 또 이런 사람은 가면 안 된다. **정홍균:** 제가 볼 때는 정치인. 진짜 정치인. 남의 말을 도통 듣지를 않잖아요. 정 사장님, 정 사장님도 안 가시는 게 나을 것 같은데... 저도 안 가는 게 나을 것 같은데... 이번에 가 보니까 그... 정 사장님은 공장 탐방 중심으로 가시는 게 좋겠고요. 여기 공무원들 데리고 와 가지고 "봐라 이 새끼들아!" 그런 기회가 있으면 꼭 가고 싶고. 본인은 따로 보내세요, 여기 그냥. **김어준:** 단체 여행에 적합하지 않은 사람들. 빼고, 그리고 정치인 빼고. **부로:** 체력이 안 좋은 사람. 우리 목사님이 체력이 엄청나시죠. 너무 강행군이었어요. 김홍기 목사님은 하나라도 더 보여주고 싶은... 꼭 그러지 않아도 되는데 하나라도 더 보여주려고 막. 그러니까 정치인이 가면 안 된다고요. 하나라도 더 보여주고 싶어서 막 설명을 하는데 안 듣잖아요. 사장님도 잘 듣고 오신 것 같진 않아요, 저는... (웃음) 기억 많이 합니다, 예. 아까 기억 안 나신다면서요. **정홍균:** 사장님은 공무원들 데리고 와가지고 "봐라 말이지, 이게 왜 우리는 이게 안 되냐고." 그거 잘하실 것 같고. **김어준:** 자, 다음 2차 멤버들에게 하실 조언 있어요? **부로:** 조언이라기보다는 작은 바람인데요. 홍기 선생님이 너무 욕심이 많으시다 보니까 홍기 선생님이 조금만 욕심을 덜 가지시고 김홍기 목사님한테 우리 제발 일정 좀 줄여 다오. 아니 왜냐하면 저희 퐁피두 센터 갔을 때나 아이리스 반 헤르펜 전시를 갔을 때 보면은 전시 규모가 엄청나요. 그런 규모가 큰 전시가 있다면 조금 더 시간을 할애하면 좋겠다는 생각이 들었어요. 근데 그 전시를 2박 3일 볼 만한 크기의 전시인데 2박 3일 그것만 본다고 생각해보세요. 그러면 또 불만이 생겨요. 또 불만이 생겨. 퐁피두 센터 갔을 때는 처음에는 사진도 찍고 이렇게 보다가 막판에는 안 되겠다 시간이 없을 것 같아 뛰어다니면서 사진을 찍었어요. 자, 지금부터 찍는다! 너무 크니까. 막판 어떤 분은 비디오 찍었어요. "야 난 사진도 안 된다" 이러면서. 사진도 안 된다. 기왕 온 김에 많은 곳을 보고 싶은 사람도 있고 어떤 사람은 진득하게 하나를 제대로 보고 싶은 사람도 있는데 그 균형을 잡기가 쉽지 않을... 근데 목사님은 많이 보여주고 싶으시죠. 기왕 온 김에 이런 기회가 드무니까. 목사님은 계속 아쉬우세요. "아 그것도 봤어야 됐는데..." 왜냐하면 자기가 아는 걸 다 알려주고 싶으니까. 그거는 이제 그분이 잘해주고 싶어서 그랬던 거예요. 알죠, 알죠. 아니까 참든가. (웃음) **김어준:** 자, 다음 갈 사람한테 전해주실 말 없어요? **부로:** 돈을 많이, 총알을... 총알을 많이 챙기셔서 득템하십시오. **김어준:** 패션 원정대 2호가 언제 있을지 모르겠는데 가시고 싶은 분은 지금부터 저축을 해서 좋은 것들을 보고 지나가는데 사지 못한 것은 꿈에 나타납니다. **이정희:** 사전에 자기가 원하는 아이템을 하나 골라서 먼저 정보를 획득한 다음에 그것은 꼭 사고야 말겠다라는 심정으로 가시길. 어 그것도 도움이 되겠다. 마지막으로 우리 사장님. **정홍균:** 공무원들은 꼭 가서 봐야 되겠고. (웃음) 현업에 있는 디자이너들이 가서 보면 진짜 좋겠더라고요. 우리나라도 그런 명품이 충분히 나올 수 있는 실력들이 되는데... 뭐 주의할 점은 소매치기 주의해야죠. **김어준:** 하시는 말씀마다 크게 도움이 안 되기 때문에... 자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
** ** **김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 세계 유일의 패션 프리스트 왜 해촉했어! **김홍기:** 그러게 말입니다. 김홍기 목사님 안녕하십니까. 아멘! 안녕하십니까, 김홍기입니다. 아이고 뭐 우리 총선 이제 끝나고 나니까 어 좀 가슴이 시원해졌어요. 네 좀 그런 것도 있고 우리 선거 날부터 시작해 가지고 완전히 뭐 은혜 충만의 연속이에요. 나 이렇게 하나님께서 양 머리에 나한테 약속하신 그냥 이중 삼중의 은혜를 그냥 물 붓듯이 쏟아 주시는 이 감사의 시간 막 어짬 좋노 마네. 내 미치겠어요. **김어준:** 자, 하나님이 자, 190석 내려간다 받아라! **김홍기:** 그렇죠! 아 나 원래 기도 내 197석이었어요. 내 조금 아쉬웠네.
** ** **김어준:** 자, 그전에 패션 1호 원정대 잠깐 만나봤는데 만족도가 아주 높아요. 뭐 눈물을 흘렸다는 사람들도 있고... **김홍기:** 아이 서로 헤어지기 싫어가지고 너무 좋아했어요. 사실 제가 가이드를 많이 합니다. 사실 이제 패션 여행을 가면 투어 마스터죠. 선생의 경우는 절대로 선생질을 하면 안 돼요. 거기 가서는 정말 사람들을 잘 섬기고 재밌게 놀아야 되는데 요번 멤버들은 제가 오죽하면 그랬어요. 다시는 만나지 못할 멤버들이었어요. 이렇게 사람들이 서로 유대가 좋고 같이 나누고 기뻐하고 이런 걸 제가 주변에서 보니까 너무 행복하더라고요. 그래서 정말 만족도가 커서 제가 마지막 날 루프탑에서 울었다. 루프탑에서 울었다. "아이고 마 헤어지기 싫다. 이거 우야면 좋노." 막 이러고 오는데 세상에 비행기 타고 공항에서 내려서까지도 은혜가 있더라고요. (어떤 은혜가?) 공항버스 타려고 표를 딱 끊고 기다리는데 어떤 분이 인사를 크게 하시는 거예요. 그래서 모르는 남자분인데 "누구세요?" 그랬더니 오늘 파리에서 오시는 비행기 조정했던 부기장이라고... 모시게 돼서 영광이었다는 거예요. 월말 구독자야? 어떻게 아셨어요? "선생님 월말의 광팬입니다." **김어준:** 월말의 광팬. **김홍기:** 예, 저희 어머니가 꼭 선생님 만나면 패션의 F를 몰랐는데 선생님 만나고 나서 옷 입기가 너무 즐거워졌다고 감사의 인사를 전해달라는 말을 전했습니다.
** ** **김어준:** 만족도가 가장 높았던 원정대였다는 거 하나하고 이제 다음 원정대원들에게 남기고 싶은 조언이 뭐냐. 조언을 하나예요, 다들. 뭡니까? 현금을 준비해라. 거기 남기고 온 아이템들이 눈이 아른거린다. 그렇게 샀는데 우리 디올 빠작백도 사고 양반들이 자기가 예상했던 것보다 더 살 것이 많았다는 거죠. 그리고 우리 패션 프리스트가 있는 상황에서 아이템들을 고를 수 있었는데 총알이 떨어져가지고... 아 그러셨구나. 현금을 준비해라. 아 아쉽네. 이게 이제 조언이었다. 네 알겠습니다. 뭐 다음에 또 가면 되지요 뭐. 만족도가 아주 높아 이거 일 년에 한 번이 아니라 두 번 세 번 해야 될까 봐. 아 조금 생각 좀 해보시고요.
** ** **김어준:** 자, 자 그렇게 총선도 잘 끝났는데 이번 달 주제는 뭡니까? **김홍기:** 이번 선거가 이제 뭐 굉장히 하나님의 은혜 가운데 잘 끝나지 않았습니까. 그래서 참 그 중보 기도의 정말 이 뜨거운 무릎 꿇고 기도했거든요, 정말 새벽 3시까지. 근데 정말 그 저의 기대치를 채워주시고 제가 그날 아침에 일어나서 바로 이제 제가 보고 싶었던 뮤지컬을 보러 갔지요. 선거 날 아침에. 이 시즌 14번째 어마어마한 인기의 뮤지컬이에요. 이라는 뮤지컬이 있어요. 근데 그 이라는 뮤지컬을 뭐 여러분들 앞에서 뭐 스포 하듯이 다 말씀드릴 순 없고 모 일간지 문화부 기자가 그 리뷰를 썼는데 딱 그 한 줄의 태그라인이 참 요약을 잘했더라고요. 제가 이걸 딱 보고 이번에 아이디어를 얻었죠. '가발과 키높이 구두를 벗어던지고 진정한 내가 되기 위해 여행을 떠난 한 남자의 이야기.' 이게 바로 뮤지컬 의 딱 한 줄짜리 태그라인이거든요. **김어준:** 진짜? 진짜로? **김홍기:** 실제 그 내용이 그래요. 그 헤드윅이라는 그 남자애가 성전환 수술을 하다 실패를 하게 돼요. 그러면서 이제 항상 여장하고 다니고 가발을 하고 하이힐 신고 막 이러면서 계속 사랑에 실패하고 내가 헌신해서 섬긴 사람들한테 도둑질을 당하고 그러면서 그걸 한탄하는 그런 얘기입니다. 왜 웃지? 뮤지컬 얘기를 했어요. 가발과 키높이 구두를 벗어던지고 진정한 내가 되기로 결심한 한 남자의 이야기. 아 유연석 씨 정말 너무 멋있었어요, 진짜. 사랑해 정말. **김어준:** 이게 진짜 그 뮤지컬에 대한 한 줄 평이었단 말이에요? **김홍기:** 예, 있어요. 문화일보에 있는데. 어 왜 웃지? 어 난 뮤지컬 얘기했어요, 뮤지컬. **김어준:** 아 그러면 이번 달은 이 비대위 헌정 방송입니까? **김홍기:** 진짜 뮤지컬 의 태그라인은 그건 맞고요. 그래서 요번에 이 좌파들의 공약에 결국은 무릎을 꿇으시고 잠시 뒤로 물러나신 우리 한동훈 비대위원장님을 위한 헌정 방송으로... 내가 이 복식사에 정말 이 중요한 요소 중에 아이고 와 이리 웃었어. 제가 지금까지 오늘까지 하면 이제 22회 방송인데요. 맨날 패션만 했던 거라 옷만 한 거예요. 아이템만 주로 우리 많이 했잖아요, 그죠? 우리가 안 한 게 있어요. 정말로 중요한 요소 중에... 아 힘들다. 내는 사실은 우리 김 총수를 앞에서 이렇게 바로 보고 있지만 참 볼 때마다 부러운 게 뭐냐면 내는 요즘 점점 정수리가 비어 가. 난 솔직히 집에 좀 돈이 많잖아요. 그래서 난 금수저도 안 바라고 단번에 난 요즘 털수저가 제일 부럽거든. 난 이게 몸에 털도 너무 없고 그래 가지고 이 털 많은 사람들이 참 부러운데... 자, 오늘 주제 가발.
** ** **김홍기:** 그래서 오늘의 주제는 가발을 포함한 헤어의 문화사입니다. 잔인하다. 잔인해. 아니 왜냐하면 아이고 이거 헤어의 역사. 우리들이 스타일링을 할 때 많은 분들이 이제 패션하고 메이크업은 생각을 하세요. 근데 실제적으로 남자의 멋의 40%를 먹고 들어가는 게 머리 스타일이에요. 남우니 같은 그런 남자 스타일리스트들을 불러다가 얘기해도 똑같은 말 한다고. 머리카락이거든, 머리카락 숫자. 그게 최고의 복이에요, 그거. 내 요즘 정수리 비어 내 미치겠다고. 자 패션에 있어서 모발의 역사. 사실 우리가 털이라는 게 뭐 얼굴에도 나고 머리에도 나고... 왜 해촉했어 그러니까. 왜 해촉했냐고. 우리 목사님을 해촉해 가지고 지금 이런 아이템이 눈에 매일 들어오잖아. 아 계속 이렇게 폭주하고 있는 거 어떤 분이 안 그래도 우리 목사님 요즘 왜 이렇게 자꾸 폭주하시냐 이래 가지고... 왜 해촉했어! 왜 9번을 해촉했냐고! 아 괜찮습니다, 요번에... 내 나도 자리가 없잖아 이제. 아이 우리 총수님 그거 아직 업데이트가 안 되셨네요. 울산하고 포항도 자리가 났어요. 아 그래요? 그럼요. 두 개가 났어 이제? 그럼. 내 그래 가지고 요번에 확실하게 우리 한 위원장님... 내 항상 얘기하잖아 "나는 차은우 대 우리 한 위원장님 그럼 난 한 위원장님이 제일 잘생겼지." 내 이분을 위한 헌정 방송을 위해 내가 모발을 내가 택한 거 아니에요.
** ** **김홍기:** 사실 우리가 막 지금 막 이렇게 초반에 웃었지만은 사실은 우리가 머리카락, 눈썹, 그다음에 여성분들에게는... 아이고 방송 진행이 불가능해... 왜 해촉했어! 아이 왜 이래요, 방송해야 돼! 왜 해촉해 가지고 우리가 가발까지 해야 되냐고. 해촉 0이 될 때까지 계속 이렇게 할 거야. 아이 아니 그게 아니라 내가 왜 자꾸 우리 김 총수는 오해를 나오십니다. 아 너무 힘들다. 청취자 여러분 저는 뮤지컬 을 봤을 뿐입니다. 그리고 정말 멋있는 가발을 쓴 유연석 씨가 너무나도 아름다워 가지고 저는 정말 사실은 유연석 포에버 이거 한번 해보려고... 해촉해야 되는데 지금 가발하게 생겼잖아. 왜 해촉했어! 자 가발, 가발 얘기해 봐요 좋아. 자 가발의 역사에 대해서 내가 오늘 배우고 말 테니까. 알겠습니다. 아 힘들다. 사실 모발이나 콧수염, 털... 왜냐하면 우리 김 총수만 해도 콧수염을 계속 키우잖아요. 사실 우리는 털을 기르거나 자르거나 둥글게 말거나 곧게 펴거나 염색을 하기도 하고 모두 밀어 버리기도 합니다. 자 그렇게 해서 사실은... 뭐가 있을 때 미는 거죠. 그렇죠. 이 머리 없는 사람들을 위해서 털을 가지고 사실은 우리는 메시지를 전달한다 이거죠. 사실은 이제 이번 강의의 가장 핵심은 '우리의 헤어는 항상 어떤 메시지를 전달한다' 이런 거를 얘기를 하기 위한 거예요. 모발은 메시지다. 그렇죠. 아멘! 그렇죠. 아멘 해야 돼요. 여성분들의 경우에는 남자랑 헤어지고 나면 헤어를 잘라요. 아 기분이 변할 때, 오케이. 그런 게 있죠. 그렇죠. 이게 절대 만만한 주제가 아닙니다, 여러분들. 헤어의 역사를 했어야지 오늘은 가발의 역사를 하냐...
** ** **김홍기:** 아니 가발하고 헤어를 동시에 같이 할 거예요. 가발은 헤어의 문화사의 아주 일부일 뿐이에요, 일부. 아주 작은 일부일 뿐이고 해서 이제 굳이 가발을 가져왔던 것은 많은 분들이 좀 까맣게 잊고 계신데 저희가 지난 시간에 했던 시대가 루이 14세 시대 아니었을까, 그죠? 이번 시대가... 목사님은 어떻게든 말이 되게 할 거라고 봐요. 아니 그게 아니고 루이 13세부터 시작해서 14세, 15세, 16세. 우리가 여기를 미술사나 역사에서 바로크와 로코코라고 하는 인간의 어떤 문화 예술사에서 가장 위대한 성취를 했던 시대, 또 정치적으로는 절대 왕정이라고 저희가 얘기하지 않습니까. 가발의 역사도 여기서 폭발합니까? 그렇죠. 바로 이 200년의 시대가 사람들은 모두 다 가발을 썼어요. 근데 그거를 다 빼고 얘기를 하자는 거는 이거는 안 된다 내 생각하죠. 그래서 사실은 향장의 역사를 연구하시는 향장 역사 가분들은 이 시대를 '가발 절대주의의 시대' 이렇게 불러요. 그럼요, 가발을 쓰지 않은 자 공직에 오를 수가 없다라는 게 원칙인데... 아이고 왜 이렇게 웃어요. 내가 웃으려고 한 거 아니잖아. 가발을 쓰지 않으면 공직에 오를 수 없어. 가발 절대주의. 'Wig Absolutism'이라 그래서 마르시아 포인트라는 세계적인 복식사가가 있습니다. 그분이 이제 헤어 스타일링의 역사를 연구한 책을 제가 읽었는데 거기에서 이분이 바로크와 로코코의 시대는 우리 향장의 관점에서 보면 'Wig Absolutism', 가발 절대주의의 시대였다. 진리가 가발이죠. 예, 이렇게 얘기도 하고 사실은 여러분들 저기 철학 강의 좋아하시죠, 우리 박구용 교수님 강의 많이 듣고 하실 텐데 이때 바로크 시대 철학자들 누구 있어요? 데카르트니 라이프니츠니 다 얘기하셨을 거 아니에요. 그분들 초상화에 쓰고 있는 게 다 가발이에요. 라이프니츠는 머리를 장발을 해 가지고 엉덩이까지 내리고 다녔고 데카르트는 비대칭으로 또 머리를 잘라 갖고 하고 다닌 요지 야마모토 식의 헤어 스타일을 하고 다닌 거예요, 얘는. 대단한 사람들이에요. 아, 머리에 들어오질 않네. 어떡하지 오늘 방송해야 되는데... 아니 정관의 이미지 하나밖에 계속 안 떠오르네.
** ** **김홍기:** 하여간 그래서 그냥 우리가 이게 이 모발에 이제 관련되어 있는 문화적 함의들을 우리가 이제 좀 볼 필요가 있겠다. 그래서 영어에서 원래 가발을 뜻하는 말이 'Wig'예요, W-I-G. 근데 이거는 영어고 원래 가발의 어원은 제일 먼저 시작은 역시 프랑스입니다. 가발 절대주의의 시대이기 때문에. 그래서 'Peri-wig'라 그랬어요. 그게 이제 영국 사람들한테 오면서 'Wig'로 바뀌었죠. 가발 절대주의. 예, 근데 이 프랑스 사람들은 원래는 이제 'Peri-wig'라는 단어를 별로 안 썼고 'Postiche'라는 불어를 많이 썼습니다. 요 'Postiche'가 뭐냐면 '머리 뚜껑'이라는 뜻이죠. 아이 왜 웃어요! 아니 역사를 얘기를 하고 있는데 왜 자꾸 우리 김 총수 이러는 거야? 왜 해촉했어! 자, 머리 뚜껑. 사실은 지금은 가발이란 뜻보다 이제 뭐 'Hairpiece' 뭐 요런 말들을 우리가 많이 쓰고 있습니다만 요 18세기, 17세기 중반까지만 해도 이제 'Postiche', 머리 뚜껑이라는 표현을 이때도 이 표현은 경멸적인 표현으로 사용이 되었기 때문에 약간 이제 와전이... 야 이 뚜껑! 그렇지요, 이제 제가 쓰면 김 뚜껑 뭐 이렇게 되잖아요. 그러니까 야 한 뚜껑! 한 뚜껑! 김 뚜껑! 그렇게 되죠. 그러다 보니까 이제 우리가 이제 'Wig', 'Peri-wig'라는 표현을 이제 많이 썼는데 사실 가발의 역사라고 하는 거는 너무 오래돼서 고대 이집트부터 시작해서 그 파라오들 다 그거 다 가발입니다, 그거. 권력의 상징이에요. 그래 가지고... 권력의 상징 갑자기 또 웃겨. 아니 그게 왜 아니 뭐 말만 하면 자꾸 웃어. 아니 역사 얘기 좀 하자고요, 역사 좀. 권력의 상징이고 가발을 써야지 공직에 진출할 수 있었고. 그렇죠. 고대 그리스하고 로마 사회도 가발을 썼습니다. 특히 여자분들. 고대 로마 남자들은 가발을 쓰지는 않아요. 시저 대머리였죠. 예, 그래 가지고 정수리에 있는 몇 개 안 남은 털을 맨날 앞까지 내려가지고 연출하느라 그렇게 애를 많이 먹었다 카더라고. 근데 이제 문제는 여자분들이에요. 로마 여자분들이 가발에 욕심이 많아 가지고 여자 노예를 뽑을 때 선별 기준이 머리가 금발이냐 아니냐 요거에 되게 신경을... 노예 머리카락 잘라 자기 머리에 붙이려고? 그렇죠. 그걸 이제 해서 쓰려고 그걸 많이 썼고.
** ** **김홍기:** 그랬는데 중세에 가게 되면은 이제 우리 하나님이 가발을 허락하지를 않으셨어요. 왜요? 왜? 우리가 만약에 다리를 잃었을 때 그거를 대체하는 걸 의수, 치아를 대신하면 의치 이러잖아요. 근데 머리만 우리가 왜 페이크라는 뜻의 거짓, 가짜를 써서 가발을 한다? 뭔가 머리를 덧붙이는 행위 자체에 부정적인 어떤 의미가 있었다고 봐야 돼요. 그래서 이제 이게 가발이 된 건데. 그러면 뭐 뭐 중세 사람들은 뭐 머리 안 빠집니까? 그들도 힘들잖아요. 그래서 어떻게 했냐면 가죽 모자에다가 그 모자 주변에다가 머리털을 부착해 가지고 요렇게 썼는데 요게 안착이 잘 안 되잖아요. 이게 살짝 벗겨지기도 하고 요게 틀어지기도 하고 이제 이러다가 이제 좀 창피를 당하기도 하고. 모자에 머리카락을 붙여가지고 마치 삐져나온 것처럼. 그렇죠. 이제 그렇게 해서 이제 가발을 했고.
** ** **김홍기:** 본격적으로 우리 세계사가 가발 절대주의로 이제 접어들게 된 건 1624년, 이때 루이 13세 때였는데 루이 13세는 젊은 날에는 머리가 우리로 치면 거의 헤어 제품 모델이었대요. 찰랑찰랑 그렇게 긴 머리 장발을 유행했는데 어라 이 아저씨가 갑자기 탈모가 막 심해져 가지고... M자가 왔구나. 그렇죠. M자 탈모가 되면서 인모, 사람의 머리털을 이용을 해 가지고 가발을 만들어 가지고 쓰기 시작하면서 가발은 곧 지위의 상징이 됐고 왕이 하다 보니... 그렇죠, 왕의 측근에 있기 위해서는 무조건 또 가발을 써야 했던 거고. 그러니까 왕이 하니까 귀족도 따라하게 되고 다 따라 하게 되죠. 그래서 궁정뿐만이 아니라 17, 8세기 이제 중후반까지만 하더라도 최하위층에 있는 남성들을 제외한 모든 사람들이 가발을 썼다라는 점은 이거는 역사적인 팩트예요. 그래서 이 부분을 우리가 좀 알아야 되겠다. 가발이 그 시점에 어떤 사회적 지위를 상징하는 장신구가 된 거구나.
** ** **김홍기:** 그렇죠. 근데 사실은 가발에 대해서 이제 우리가 얘기하려면 인간의 모발이라고 하는 게 어떤 문화적인 의미가 있냐 우리가 사실 이걸 좀 알아야 돼요. 왜냐하면 이런 걸 알아야 왜 우리 남자들이 이발을 하러 가는 이발소에는 꼭 빨간색과 하얀색과 파란색이 맞물리면서 도는 기둥이 있을까. 이게 그럼 언제부터 생긴 걸까. 이게 놀랍게도 1244년부터 생겼다라는... 이발소 기둥 돌리는 거, 그 이발소 문양 대표적인... 그렇죠. 근데 더 놀라운 건 그 문양이 빨간색, 흰색, 파란색인 게 지금 한국 사회 화두가 되고 있는 우리 전공의들의 파업, 의사 파업 이거 하고도 연결이 되어 있는 문제라는 걸 또 짚어주는 사람이 없더라고요. 이발사라는 직업은 놀랍게도 그냥 머리만 자르는 직업이 아니었습니다. 예전에는 동네 의술을 담당했죠. 그렇죠, 아이 잘 알고 계시네. 뭐 종기 같은 거 잘라 주고 막 왜냐하면 가위 같은 절개 도구를 익숙하게 다루는 사람들이 이발사였기 때문에. 그렇죠. 그렇기 때문에 사실은 이발사는 외과 의사와 치과 의사를 겸하는 직종이었어요. 그러다가 1455년에 로마 가톨릭 공의회라는 걸 하지 않습니까. 이단 색출도 하지만 뭐 우리가 어떻게 교리를 조정하고 이런 얘기들을 하기 위해서 공적 의회를 하게 되는데 바로 그 시대에 이제 이 문제가 튀어나오게 돼요. 이 수도사들이 자꾸 수술하고 이러는 거를 하지 못하게 하자. 아 그 이전에는 수도사들이 또 동네 주치의 같은 걸 담당했는데 이걸 못 하게... 그렇죠. 그러니까 피를 만진 사람은 성직자가 되지 마라. 그래서 성직자는 칼 쓰지 마라. 그러면서 이발사 겸 외과 의사인 직종이 생겼고... 이 직종이 공고해졌고. 길드도 생깁니다. 근데 문제는 의사 길드가 또 있는 거예요. 그러면 여기서 어떤 일이 생기느냐 지격 간의 선명성 투쟁을 하게 되지요. 그러니까 의사들은 의학적 관점에서 수술을 한 것이고 그 이발사들은 그 이전에 경쟁자였던 수도사들이 빠지면서 동네에서 뭐 종기 자르고 하는 거는 이 절개 도구를 잘 다루니까 하다가 외과적 수술을 할 수 있는 이발사하고 질병에 대해 접근하는 의사하고 이제 다투기 시작했다. 그렇죠. 그러면서 이제 지격 간의 갈등이 생기면서 그러면서 이 봉이 생겼구나. 그 봉이 생겼는데 그거는 조금 더 이후입니다. 왜냐하면 의사들이 이제 자신들의 어떤 직업에 대한 어떤 선명성을 사람들한테 이제 어필하기 위해서 뭐를 했냐 하면은 의사 수업 시수를 되게 늘리고 시험을 어렵게 만들었어요, 입학 시험. 그리고 자격 시험을 어렵게 만들었어. 여기에 이제 또 뭘 넣었냐 해부학 수업을 이제 굉장히 공고하게 넣어서... 이발사 너희는 이거 못 하지. 그렇죠. 그러다 보니까 의사들은 이제 다양한 어떤 종류의 병들을 치료하고 직접 수술을 할 수 있었지만은 이발사 겸 의사들은 기껏해야 종기를 짜거나 채혈이죠, 사혈이라고 했죠. 옛날 사람들은 몸이 아프면 나쁜 사단의 영혼이 너를 사로잡았노라 그러니까 너의 그 사단의 영혼을 피를 뺌으로써 너의 몸의 균형을 잡아 가리라 이렇게 생각을 했던 거잖아요. 그래 맨날 뻑하면 피 뽑았어요. 그래서 그 이발사의 빨간색, 하양색, 파란색이 뭐냐면은 그 사혈 하는 거. 빨간색 피를 낸 다음에 하얀색 붕대를 묶고 그다음에 이게 이제 동맥혈 빨강 거고 파란색은 정맥혈. 그렇게 해 가지고 빨강, 하양, 파랑 요거가 국가가 지정한 얘는 자격이 있는 의사 겸 이발사다라는 하나의 상징으로 그 기둥을... 시술 가능함.
** ** **김홍기:** 그렇죠. 근데 이제 동네 사람들은 이발사를 더 가깝게 여겼을 것 같아요. 왜냐하면 이발사들이 의사는 아니지만 종기 자르고 하는 것은 이 도구를 잘 다뤘을 거 아니에요. 의사보다 간호사가 주사를 더 잘 놓잖아. 그런 것처럼 종기 자르는 데는 그 이발사가 최고야. 이렇게 인식해서 의사보다 초반에는 경쟁력 있었을 것 같아요. 경쟁력이 있었고 사실은 그 지격 간의 다툼이 거의 수백 년이 이어집니다. 사람들이 이발사를 많이 찾아다니겠지. 그렇죠. 그러다가 이제 의대도 계속 전문성을 키워가게 되면서 머리를 삭발하고 머리를 자르는 행위 자체가 치료 행위였었던 그 중세적 가치를 이제 근대에 와서 우리가 벗게 되면서 모발을 관리하는 직능과 사람의 이제 육체를 치료하는 직능을 구분하게 되면서 이제 이게 근데 1600년대나 돼서 이제 겨우 가능했다는 거예요. 꽤 놀랍죠. 그렇게 해서 이제 드디어 이발사와 이 의사가 이제 갈리게 되는 겁니다. 그러면 의사 겸 이발사를 하던 사람들은 이제 더 이상 의사를 못 하게 됐죠. 그러면 어떻게 됐느냐 세상에 나와 보니 머리만 만지는 이발사들도 있더라. 얘들하고 경쟁을 해야 되는 거예요, 이제는. 종기 자르던 이발사가 헤어 디자이너와 경쟁해야 되는 거구나. 그렇죠. 그러면서 이때 새롭게 이제 출발하게 된 시장이 가발 시장이 된 겁니다. 그냥 모든 사람들이 가발을 일종의 필수품으로 다 사야 되는 시절인데 가발이 우리로 치면 디올의 빠작백 값이에요. 어 비쌌구나. 여러분 얼마나 비싸냐 하면 18세기 전반에 30파운드입니다. 그 당시의 30파운드라는 건 어느 수준이냐 하면 지금의 인플레 수준을 계산하면 8,500에서 1만 불 정도가 된다라는 뜻이고요. 꽤 잘 사는 중산층 부르주아의 1년 지대 수입이었습니다. 이 시절에 우리가 알고 있는 서양 미술사에 나오는 그 수많은 사람들 그 잘 나가는 집안의 사람들 뭐 과학자들, 역사가들, 뭐 귀족들, 부르주아들 이런 사람들 초상화 하나를 그리는 데 들었던 돈이 28파운드. 그러니까 값이 차이가 거의 안 나죠. 그만큼 비쌌던 상품입니다. 그러니까 이 이발사들이 우리로 말하면 신종 럭셔리 시장에 뛰어들게 된 거예요. 이러면서 이제 가발 시장이 폭발을 하게 됐던 거죠. 지금으로 치면 한 1억 정도 하는 느낌이었겠다.
** ** **김홍기:** 가발 절대주의 시대. 루이 14세는 가발 방이 따로 있었대요. 'Wig Room'이. 일어나면은 가발사가 아침에 가발을 다섯 개를 딱 들고 "전하 어떤 가발을 쓰시겠나이까?" 그중에서 하나 고르고 막 이랬다 그러더라고요. 그러면 이제 우리가 여기에서 물어봐야 돼요. 그렇게 럭셔리였던 가발을 왕이야 뭐 수십 개를 해가지고 하죠. 저도 사실은 가발을 쓰는 문제로 고민을 좀 하고 있어서 왜 저도 지금 M자 탈모가 시작이 되다 보니까 여기가 헤어가 자꾸 갈려요. 왼쪽이 갈려 가지고 이렇게 막 움직일 때 패널들을 보면서 저도 모르게 고개를 흔들 때 여기가 자꾸 갈려 나오는 거야. 그래 가지고 나 이 가발을 좀 해야겠다 하고 가발 가격대를 알아봤더니 와 국내 가발들이 좋은 건 진짜 어마어마하게 비싸더라고요. 150 하더라고요. 괜찮은 부분 가발은 90만 원까지 제가 봤어요. (부분 가발은 뭐예요?) 여기 앞부분하고 머리 정도만 싹 얹어주는 건데... 전 머리가 다 없는 건 아니니까. 그래 가지고 이철 헤어 커커에서 걔들이 그걸 하더라고. 그래 가지고 이제 가봤더니 한 90만 원대 좋은 어 그거 하니까 우리 와이프가 야 남편 20년은 더 젊어 보인다고 막 좋아하더라고요. 아 요걸 할까 말까 내 맨날 고민을 하고 있던 차에 그럼 이렇게 물어야 돼요. 지금도 가격이 적지 않은 금액이잖아요, 그죠? 그러면 그 시대 사람이라 그러면 그 비싼 럭셔리를 귀족들이라고 마음껏 하지는 못했을 거다라는 얘기예요. 바로 여기에서 우리가 맨날 알고 있는 왜 서양 애들의 가발은 그러면 왕족들이나 귀족들이 하는 가발은 하나같이 다 백발일까. 어, 지금 영국 판사들도 여전히 이상한 거 쓰고 있죠. 그렇죠, 그게 지금 사실은 하얀색이었다. 그 시절에 하얀색 가발 그 'Peri-wig', 그게 이제 판사들하고 성직자들은 무조건 하게 되어 있었기 때문에... 왜 하얀색으로 했을까 근데? 그 하얀색에 대해서 전분을 뿌려서 그렇다 밀가루를 뿌려서 그렇다 그래서 뭐 프랑스 혁명이 날 때 우리는 먹을 게 없는데 왜 너희들은 밀가루를 머리에 뿌려서 그러느냐 그래서 혁명이 났다 이런 식의 또 카루마에 있는 세계사 같은 거 읽고 와가지고 꼭 그런 얘기를 하고 앉아 있습니다. 그 깊이 없는 얘기예요. 왜 하얀색입니까? 원인을 알아야죠.
** ** **김홍기:** 이 사람들은 가발의 선택을 폭넓게 할 수 없다 보니까 한 번 산 거 계속 써야 돼요. 근데 사실 가발은 그렇게 하면 안 되거든. 원래 여러분 스니커즈 같은 운동화도 한 켤레만 계속 주야장천 신고 그러면 안 돼요. 원래 한 세 켤레 놓고 갈아 신고 다녀야 돼. 그래서 환기도 시키고 이래야 되잖아요. 스니커즈도 그런데 가발이라고 안 그랬겠습니까. 가발도 원래 환기도 시키고 해야 되는데 그럴 형편이 안 되잖아요. 그러니까 주야장천 하고 다니는 거예요. 문제는 이 가발은 세척이 불가능합니다, 옛날 가발은. 왜냐하면 그 머리를 하나하나 심어가지고 고정시키는 머리 망이 있어요, 그물망이 있는데 요 망을 만드는 기술이 요즘처럼 좋지를 않다 보니까 함부로 세탁을 하면 이게 막 빠집니다. 그래 가지고 그 가발들이 컬링을 해가지고 컬을 넣어서 세팅을 한 거예요, 그게. 그게 요즘으로 치면 우리는 헤어 스프레이를 뿌리지만은 고정을 할 때 그 사람들은 포마드라고 하는 동물성 기름을 썼습니다. 기름이라는 건 발라 두면은 산화가 되잖아요. 자꾸 냄새가 나는 거예요. 아, 이게 냄새가 자꾸 나니까 역겨운 수준까지 난대. 냄새가 안 빠져요. 특활비 영수증이면 잘 휘발되겠지. 근데 이게 냄새가 안 빠지니까 이 사람들은 길이 없어. 그래 가지고 어떻게 했느냐 이발사들한테 가게 되면 뭘 했느냐 고령토, 그다음에 석회석 이거를 밀가루와 3 대 7의 비율로 섞어서 전분만 뿌렸다 이거는 틀린 설명. 이거는 제대로 모르는 사람들이 한 얘기고 비율로 섞어서 뿌렸던 겁니다. 이렇게 해서... 냄새도 좀 없어지라고. 없어지라고. 근데 뭐를 했는데 냄새는 없어질지 몰라도 전분이랑 이거를 먹으려고 머리에 이가 득실득실했었던 그런 또 시대이기도 합니다, 사실은. 그러니까 이게 거기에 땀도 차고 거기 동물성 기름하고 섞여 가지고 악취가 나고 하니까 그걸 없애려고 석회석하고 전분하고 섞어서 뿌려서 점점 하얘졌다. 그러다 보니까 나중엔 하얀색이 표준이 된 거구나. 그렇죠. 처음에는 그걸 냄새를 지우려고 고령토를 뿌렸는데 보니까 있어 보여. 다 따라 하고 "저는 좀 더 하얗게, 저는 좀 더 하얗게." 경쟁이 붙다 보니까 하얀 양떼들만 남는 그런 기적들이 이제 생기게 된 겁니다.
** ** **김홍기:** 자 그래서 가발 절대주의 시대는 이제 그 과정을 거쳐서 가발이 하얀색이 됐고 권력과 부의 상징이 됐고 가발을 써야 공직에 진출할 수 있게 됐고 그렇습니다. 이 공직과 관련을 해서 본격적인 얘기를 해야 돼요. 우리 지금 서문도 얘기 안 했어요. 가발은 곧 남자의 권력이고 정당 정치의 어떤 승리 이런 거를 의미하는 거였어요. 그렇기 때문에 사실은 저는 그 요번 그 4월 10일 총선을 앞두고 모 정당에서 우리 그 한동훈 위원장님의 가발을 벗겨버리겠다 뭐 이런 식의 약속을 한... 있었어. 그런데 두 달 전 사건입니다. 미국에서 한 변호사가 흑인 여성의 가발을 강제로 벗겼어요. 어떻게 됐을까요? 체포됐고 변호사 자격까지 박탈당한 일이 생깁니다. 함부로 이 가발을 이렇게 막 벗기고 하는 일들은 인권 모독적이고 폭력이죠. 그래서 사실은 굳이 그러실 필요가 없어요. 여러분들 우리 하나님께서 인간을 사랑한다라고 표현할 때 어떻게 표현해요? 마태복음 10장 30절에서 뭐라고 얘기합니까. "내가 너희를 얼마나 사랑하는가 너희들의 머리카락 한 터럭까지 다 센 바 되었다." 이렇게 말씀하시며 인간에 대한 그분의 신실하신 사랑을 표현하시잖아요. 하나님은 왜 탈모인을 탈모인을 주신 거야? 탈모를 주신 거야. 그러니까 참 한편은 그렇죠. 이 사람이 가지고 있었던 그 머리털의 숫자를 하나님이 다 세고 계신다 이런 뜻도 될 것이고. 그리고 또 "머리카락 센 대로 내가 너를 사랑한다"고 했으니까 센 머리털이 별로 없는 사람의 경우에는 그만큼 너를 빨리 파악하고 더 빨리 너에게 신속하게 하나님의 은혜가 임하게 해주겠다 뭐 이런 약속이 아니겠나. 어 내 그 생각 한데 와 이리 웃죠 오늘. 이게 굉장히 진지한 얘기입니다. 자 그래서 모발의 역사가 서양에서는 중세에 이제 폭발했어요. 네 그래서 가발 절대주의 시절을 거쳤어요. 그다음 이제 가발의 역사는 어떻게 됩니까?
** ** **김홍기:** 그래서 이제 가발의 얘기들을 더 해야 되는데 자 보세요. 남성 인구의 거의 70% 이상이 가발을 썼다라는 말은 (그 시절에는) 그렇죠. 이걸 좀 진지하게 생각해 봐야 돼요. 왜냐하면 이건 쉽게 말해서 우리 시대 청바지와 별로 다를 거 없어요. 근데 청바지에 얼마나 많은 문화적인 의미들이 있고 그런 관점에서 한번 우리가 이제 이 가발이라는 걸 사실은 봐야 하는데 가발이라고 하는 것이 기호적인 의미를 갖는다 좀 심각하게 얘기하면 가발을 쓰는 자는 곧 남성성, 정치적 권력, 그리고 도덕적인 어떤 우월성 이런 삼각 편대가 의미가 만들어지면서 특히 남자들이 이거를 전유하게 됐는데 그렇기 때문에 가발을 벗긴다라고 하는 것은 그 사람이 도덕적으로 타락을 했고 정치적으로 실각을 했고 남성성을 잃었다라는 상징이 돼버린 겁니다. 그래서 이 시대 풍자화에는 가발을 벗김을 당하거나 우연하게 나 스스로 벗거나 하는 식의 모습을 그린 그림들이 많이 있어요. 그중에서 오늘 윌리엄 호가스라고 하는 영국의 화가, 풍자화가가 있습니다. 가발이 그런 상징이었기 때문에 예 가발 그러다 보니까 어마어마한 그림이 등장을 하는데요. 윌리엄 호가스의 그림을 정말 잘 보셔야 돼요. 이 그림이 1754년, 지금 우리가 4월 10일 총선이 끝났습니다만 이 상황을 고스란히 담고 있는 그림이에요. 처음에 이 그림을 총선 전에 한 번 할까 고민을 많이 했는데 선거가 끝나고 난 이제 좀 여유 있게 이 그림을 봐도 재밌겠다. 사람 엄청 많이 등장하네. 원래 근데 이 그림이 한 장짜리가 아니고 네 장짜리입니다. 연작 그림이에요. 네 개 연속된 그림인데 1754년 영국 옥스퍼드 주에서 일어난 선거 시절의 풍자한 거예요. 이때 부정 선거였거든요. 그래 가지고 이 찍 하는 분들이 뭐 했냐면 부정 선거를 이제 합니다. 여기에서 토리가 아니라 휘그입니다. 총수가 벌써 토리당 얘기하죠. 토리가 여당이죠, 사실은. 토리가 왕당파죠. 그렇죠, 왕당파였죠. 근데 지금 이 1754년은 상황이 조금 달라요. 이때는 이미 독일에서 왔던 하노버 왕조가 만들어졌던 때고 이 하노버 왕조의 이 조지 1세는 휘그 애들 그러니까 의회파들을 중용하고 여기랑 친해졌고 이 시절에 프라임 미니스터, 수상이라는 제도를 이미 만들어서 의회가 권력을 장악하던 때예요. 근데 이 휘그당이 다수당입니다, 이때는 이 놀랍게. 그런데 옥스퍼드는 또 놀랍게 토리가 힘이 센 거예요. 거기는 옥스퍼드는 예전에 성직자들을 배출했기 때문에 왕당파하고 가까웠죠. 그렇죠. 그러다 보니까 여기는 토리하고 가깝다 보니까 휘그가 뭐 했냐면 지역구 경선을 포기했어요. "너희가 먹어라." 예, 아예 후보를 안 냈었습니다, 40년 동안. 그러다가 이제 40년 만에 경합이 붙은 거예요. 여기가 이제 우리로 치면은 이제 뭐 서울의 강남권이 되겠죠. 옥스퍼드 지역구인 거예요, 그러니까 말하자면. 그런데 의회파가 다수임에도 불구하고 토리가 이깁니다, 왕당파가. 근소한 차로 이겼는데 여기 선거 관리 위원회에서 딴지를 걸죠. "왜 사전 투표를 한 애가 본 투표를 또 하느냐" 해가지고 이중 투표를 문제 삼아 가지고 비겼다, 이렇게 얘기를 합니다. 근데 영국의 의회 제도가 상원하고 하원하고 나뉘어 있다 보니까 상원에서 의원을 배출 못 했으니 후보를 하원에서 내야 되는데 하원도 이 당시에 장악하고 있던 게 휘그예요. 그래서 이제 이 휘그가 또 옥스퍼드를 장악하게 되는 이제 실제 사건은 이런 건데 이 그림이 되게 재밌는데... 그 사건을 풍자한... 예, 풍자한 겁니다. 이 자세히 보시면 이 그림이 레오나르도 다빈치의  그림을 흉자해 가지고 그려낸 그림이다.
** ** **김홍기:** 자세히 보시면 저 밑에는 가발이 벗겨진 어떤 아저씨가 여기 막 이렇게 술 붓고 막 알코올로 소독하고 있죠. 이 아저씨의 정체는 뭐냐 정치 깡패. 이때도 선거하면은 조폭들을 돈을 주고 사 가지고 용팔이들. 예, 그렇죠, 용팔이들이죠. 그러니까 여기 누워 있는 이 목발 짚고 있는 아저씨가 이제 태극기 부대인 겁니다, 사실은. 이제 재밌는 거는 이제 식탁 위에 이제 앉아 있는 집단들을 좀 봐야 되는데 이 식탁 위에 있는 사람들을 좌와 우로 나뉘어서 보시다 보면 이제 드디어 가발의 의미들이 조금씩 드러나게 됩니다. 여러분들 가발이라고 하는 것이 그 시대의 주민등록증이에요. 어떤 정도였냐면 직업이 뭔지도 알 수가 있었습니다. 우리 총수님도 이제 머리가 약간 컬이 들어가 있지만 컬이 한 단이냐 컬이 두 단이냐... 두 단이면 보석 세공사. 오, 그렇습니다. 그다음에 세 단이면 공직에서 일하는 사람이나 일단이면 이발사냐 뭐 이런 식으로 그 가발의 어떤 형태에 따라서 지격들을 구분할 수가 있었어요. 그래서 그 시절에 나온 가발 사전을 보면 사회적으로 통용되는 가발의 종류가 115가지였다라고 얘기한다. 그러니까 각각의 직업들을 다 이렇게 나눌 수가 있는 거예요. 완전히 신분을 구분하는 장신구로 자리 잡았네. 그런 의미에서 이거는 굉장히 중요하다 이런 거예요. 보시면 맨 왼쪽에 보면은 어떤 나이 드신 여자분이 막 짧은 가발을 하고 있는 남자한테 막 뽀뽀를 막 하고 있어요. 요 분이 후보예요, 남자분이. 우리로 치면 이제 서문 시장 가가지고 "아이고 안녕하십니까" 인사하는 요거랑 똑같습니다. 인사하면 또 이제 우리 아줌마들 또 막 어묵 처먹으라 하고 입에다 막 넣어 주고 막 "내는 죽었다 깨나도 국짐이다" 해 싸면서 막 그분들이에요. 자 그러면 왜 이 그림에서 여성분이 막 어찌 보면 무례하게 뽀뽀하는 모습을 왜 그렸을까요? 이때 여성은 투표권이 없지만 남편에게 가장 큰 영향력을 미칠 수 있는 투표의 대리인이라고 생각을 했던 겁니다. 그래서 이런 행동을 하는 거를 막 받아 주는 거예요. 여기에 보시면 저 국회의원의 가발은 조금 가볍죠. 우리가 루이 14세 같은 사람들이 한 큰 가발은 그걸 전두 가발이라 그래서 그건 보통 한 2.7kg 정도 했어요. 진짜 무거웠어요. 이제 그 무거운 가발하다가 목이 부러지게 생겼잖아. 그러다 보니까 점점 가발이 가벼워져서 약간 주머니 쥐 같이 두 개가 딸랑 붙은 요 가발이 생겼는데 요거 이제 의회에 가고 싶어 하는 의원이 한 거고.
** ** **김홍기:** 요 중간에 보시면 가발을 벗고 있는 뚱뚱한 아저씨가 있어요. 이 아저씨가 누구냐 바로 판사예요. 정 가운데 있는 사람. 그렇죠. 이제 지금 고기랑 술 먹다가 잠깐 이제 더우니까 가발을 벗었어요. 원래는 이렇게 공적인 자리에서 가발을 벗으면 큰일 났답니다. 왜 그러냐 하면 공적인 자리에서 가발을 벗으면 여자들이 혼비백산해서 도망갔대요. 이게 몰랐는데 이 미술사 하시는 선생님한테 물어보니까 가발로 논문 쓰신 분이 있어요, 한예종에. 그 교수님한테 내 여쭤보니까 "아이고 선생님 그 시대에 남자가 가발을 벗는 거는... 옷을 벗는 거야?" 그냥 우리 쉽게 얘기해 맞아요, 바바리맨이에요. 롤랜다 하더라고. 그럼 왜 이렇게 가발을 벗는 거를 여기에 썼느냐 그만큼 얘네가 이제 도덕적으로 타락했고 이 바바리맨 같은 놈이 판사를 하고 있는 거야. 이제 이런 얘기를 한 겁니다. 그래서 사실은 이 말도 안 되는 게 원래 선거는 토리가 이겼는데 말도 안 되는 말을 해가지고 선거를 원점으로 돌렸잖아요. 이제 그거를 풍자하기 위해서 이게 쓴 거라 카더라고. 판사가 우통 벗고 있는 거다, 이런 거네. 그런 거죠, 바바리맨. 맨 오른쪽에 있는 애는 성직자인데 아예 가발이 이제 조금씩 이제 더워가지고 살짝 올리려고 그러고 있고 요런 것들이 이제 다 성직이나 종교 이런 것들이 선거에 굉장히 큰 영향을 미치는 타자였음에도 불구하고 이 사람들이 도덕성을 어떤 그게 잊어버리고 그릇된 행동을 한 거다 선거를 휘기 위해서. 옥스포드 선거를 둘러싸고 벌어졌던 각종 부정부패에 대한 풍자를 하나의 그림으로 만든 거구나. 예, 그리고 그 판사 밑에 보면 어떤 애가 벽돌 맞아가지고 쓰러지고 있는 애가 하나 있지요? 오른쪽 끝에 있네요. 요 사람이 누구냐면 선거 관리 위원회 위원장님. 지금 이 벽돌로 맞아가지고 넘어지면서 가발이 벗겨지고 있죠. 이 자세히 보시면 이 그림이 그래서 사실 굉장히 중요한 그림인데 이 벽돌을 던진 팀이 어디냐 저 유리창 밖에서 던진 거예요. 반대파가 던진 겁니다. 저 멀리 열린 창문에서 벽돌을 던졌고 그거를 지금 선관위원장이 맞아가지고 쓰러지는 건 장면이구나. 선관위 새끼 너네들! 이제 뭐 이제 선거 끝나고 나니 뭐 어디가 자기네가 총애하는 당은 절대로 안 돌아보잖아. 이쪽 반대쪽만 그렇게 뭘 자꾸 잡아내려고. 그러다 보니까 벽돌 맞아가지고 가발이 벗겨진... 그래서 가발이 벗겨진다라고 하는 것은 정치적 실권, 투표에서 졌고, 도덕적으로 타락했다라고 하는 것을 그림을 통해서 명확하게 이분은 이 원화를 그려가지고 이걸 판화로 찍어서 대량으로 팔았어요. 아니 그림 굉장히 재밌는 그림이네. 그렇게 해서 파셨습니다. 그래서 부자로 살았어요. 이게 왜 이렇게 사람들의 심금을 울렸겠어요, 이게. 이 풍자가 이 당시엔 굉장히 뜨거운 화두고 사람들이 다 알고 있는 사건이다 보니까 마음이 뜨거워졌어요. 우리 시간 많이 흘렀어요.
** ** **김어준:** 자, 이제 그만합시다 그러면. 그러니까 가발 그만해 이제. 이 주제를 다뤘다는 자체에 의미가 있는 거예요. 그런 건가요? 그런 거예요. 여기서 무슨 찬란한 문화적 지식을 얻으려고 하지 마시고. 가발을 다루었다. 남성의 가발은 권력과 공직과 무척 밀접한 관련이 있었다. 예. 자 그리고 그 실각하게 되면 가발을 벗어야 된다. 네, 그렇습니다. 그런 이야기입니다. 그 정도만 알고 기도시켜주세요. 가발 더 알고 싶지 않아요. 알겠습니다. 너무 침울하다. 자, 오늘 우리 기도로 마무리하도록 하겠습니다. 자, 하나님 아버지, 참 우리는 마음의 변화가 생겼을 때 혹은 마음에 상처가 생겼을 때 헤어 스타일을 매만지게 됩니다. 내가 새롭게 변화하겠다는 뜻일 것입니다. 저는 이런 생각을 해 봅니다. 우리가 이제 총선이 끝나고 이전과는 조금 다른 새로운 사회에 대한 기대를 품게 됐습니다. 그 이전 시대와 헤어지면서 또 새롭게 우리의 헤어를 만지고 관리하면서 또 앞으로 나아갈 것 같습니다. 하나님께서 항상 얘기하셨습니다. 그 머리 한 터럭까지 세심바 되셨다 하셨고 그 세심바 만큼 투표에서 보여주신 여러분들의 열정을 하나님께서 연락하셨음을 확인을 할 수 있었다라고 제가 말씀드릴 수 있고요. 이제 과거의 시대와 헤어지고 새롭게 갈 우리의 길들을 그 물꼬를 터는 과정 앞에 섰습니다. 투표에 함께해 주셨던 이 모든 시민 여러분들 앞으로 나아가는 이 과정 과정에 하나님의 크신 축복이 있기를 소망하며 앞으로도 머리털 하나하나 세심바 되셨던 그 하나님의 신실하심이 우리의 각 가정과 여러분들 온 삶에 함께하시기를 진심으로 바람하며 기도하옵나이다. 아멘! 아멘!