q | a
---|---
(가) 청초(靑草) 우거진 골에 자느냐 누웠느냐.	| 푸른 풀이 무성한 골짜기에 자느냐, 누워 있느냐?​
​​​(가) ​홍안(紅顔)을 어디 두고 백골(白骨)만 묻혔느냐.	| 젊은 시절의 아름다운 얼굴은 어디에 두고 백골만 묻혀 있느냐?​
(가​) 잔(盞) 잡아 권(勸)할 이 없으니 그를 슬허하노라.	| 술잔을 잡아 권할 사람이 없으니 그것을 슬퍼하노라.
(가) 화자의 상황	| 황진이의 무덤에서 인생의 덧없음을 느낌.
(가) 표현/ 대비적 시어	| '홍안'과 '백골'이라는 대비적 시어를 제시하여, 황진이의 죽음에 대한 안타까운 심정을 드러냄.
(가) 의문형 종결 어미의 사용	| '-느냐'와 같이 의문형 어미를 반복적으로 사용하여, 대상의 부재에 대한 안다까움을 강조함
(가) 주제	| 임의 죽음에 대한 애도
(가) ​특징 	| ① 대비적 의미의 시어를 활용하여 인생무상의 정서를 드러냄. ② 화자의 슬픔을 직접적으로 드러냄.
(가) ​성격	| 애상적, 회고적
​재 위(나) 재 위에 우뚝 선 소나무 바람 불 적마다 흔덕흔덕	| 고개 위에 우뚝 선 소나무 바람이 불 때마다 흔들흔들
(나) 개울에 섰는 버들 무슨 일 조차셔 흔들흔들	| 개울에 서 있는 버드나무 무슨 일 때 문에 흔들흔들
(나) 임 그려 우는 눈물은 옳거니와 입하고 코는 어이 무슨 일 좇아서 후루룩 비쭉 하나니	| 임을 그리며 우는 눈물은 옳거니와 입 하고 코는 무슨 일 때문에 후루룩 삐 죽 하는가.​​
(나) 화자와 객관적 상관물	| 소나무, 버들: 화자
(나) 소나무, 버들: 화자	| 울고 있는 화자의 모습, 화자의 심정을 드러내는 대상
(나) 재미있는 표현	| '후루룩 비쭉'인다며, 자신의 모습을 재미있게 표현하여 자연스럽게 웃음을 유발함
(나) 해학미	| '후루록 비쭉 하나니'와 같이 웃음을 유발하는 표현으로 임과의 이별로 인한 슬픔을 극복함
(나) 주제	| 헤어진 임에 대한 그리움과 슬픔
(나) 특징	| ① 음성 상징어를 통해 대상의 모습과 화자의 정서를 드러냄. ② 울고 있는 화자의 모습을 해학적으로 드러냄.
(나) 성격	| 해학적
(다) 청천에 떠서 울고 가는 외기러기 날지 말고 내 말 들어	| 청천에 떠서 울고 가는 외기러기 날지 말고 내 말 들어
(다) 한양성 내에 잠간 들러 부듸 내 말 잊지 말고 웨웨텨 불러 이르기를 월황혼(月黃昏) 계워 갈 제 적막(寂寞) 공규(空閨)에 더져진 듯 홀로 안져 님 그려 차마 못 살네라 하고 부듸 한 말을 전하여 쥬렴	| 한양성 내에 잠깐 들러 부디 내 말을 잊지 말고 거듭 외쳐 불러 이르기를 달 뜬 저녁이 깊어 갈 때 적막한 빈 방에 던져진 듯 혼자 앉아 임 그리워 차마 못살겠네 하고 부디 한 말을 전하여 주렴.
(다) 우리도 임 보라 밧비 가옵는 길이오매 전할동 말동 하여라	| 우리도 임 보러 바삐 가는 길이어서 전할 듯 말 듯하다네.
(다) 화자와 외기러기와의 대화	| {화자- 자신의 소식을 임에게 전해 달라고 함.]<-> [외기러기- 화자의 부탁을 들어주기 어려움]-> 화자와 임의 만남이 실현되기 어려움을 드러냄.
(다) 화자	| 자신의 소식을 임에게 전해 달라고 함.
(다) 외기러기	| 화자의 부탁을 들어주기 어려움
(다) 외기러기'의 의인화	| 의인화된 '외기러기'와의 대화를 통해 임을 만날 수 없는 안타까움을 강조 함
(다) '공규'의 의미	| 화자의 외로운 처지를 드러내는 공간 적 배경으로, 화자는 적막한 공규에서 홀로 앉아 임을 그리워함.
(다) 주제	| 임을 그리워하는 마음, 임을 만나지 못하는 안타까움
(다) ​특징	| ① 대상을 의인화하여 임을 그리워하는 마음을 드러냄. ② 대화 형식을 통해 임을 만날 수 없는 안타까움을 강조함.
(다) ​성격	| 연정가