(  )
(  ) 월말 기획전해.
(  ) 기획전이지.
(  ) 뉴스가 술을 마신 시대.
(  ) 뉴스가 비틀비틀 하는 시대.
(  ) 그래서 또 술을 마시게 되는 시대.
(  ) 기왕 마실 거면 이거다.
(  ) 시리즈 첫 번째입니다.
(  ) 막걸리.
(  ) 그 중에서도 대대로 이어온 것도 아니고
(  ) 관련 전공을 한 것도 아니고
(  ) 그냥 취미로 좋아서.
(  ) 우연히 술을 빚기 시작하다가 자기 막걸리 브랜드를
(  ) 불과 몇 년 전에 시작해버린
(  ) 40대
(  ) 만으로 따졌을 때 그렇습니다.
(  ) (웃음)
(  ) 40대 여성 양조인 네 분을 모였습니다.
(  ) 안녕하십니까.
(  ) 안녕하세요.
(  ) 술아원의 강진희 대표님.
(  ) 네, 안녕하세요.
(  ) 오산양조의 오서윤 이사님.
(  ) 네, 안녕하십니까.
(  ) 시 막걸리의 최영은 대표님.
(  ) 네, 안녕하세요.
(  ) 그리고 시한가의 양숙희 대표님.
(  ) 안녕하세요.
(  ) 장유유서 전통에 따라 나이 순으로 소개했습니다.
(  ) (웃음)
(  ) 그래봐야 전부 열 살 안쪽
(  ) 계신 동시대인들인데
(  ) 이게 무슨 일인지 모르겠는데
(  ) 여성들이 술을 자기가 빚어서 어느 날 갑자기 자기 브랜드를 만들어버렸어요.
(  ) 몇 년 전부터 서로 짠 거 아니죠?
(  ) 안 짰습니다.
(  ) (웃음)
(  ) 지금은 서로 아시는 사이죠?
(  ) 네.
(  ) 불과 몇 년 전에 후두두두둑 생겨났어요.
(  ) 무슨 일이 있었던 거야?
(  ) (웃음)
(  ) 들어봅시다.
(  ) 자, 본인 이야기를 하실 때는 성을 얘기해 주십시오.
(  ) 이번에는 이제 시간 역순으로 한번 가볼까요?
(  ) 나이 역순으로.
(  ) (웃음)
(  ) 양입니다.
(  ) 시한가 대표님.
(  ) 네.
(  ) 시한가가 무슨 뜻이에요?
(  ) 베풀 시의 향기 향 집 가로 썼습니다.
(  ) 저희 곡성이 토란이 굉장히 자랑인데
(  ) 아, 영화 곡성의 그 곡성입니까?
(  ) 계곡이 성을 이뤄서 곡성이지 살인의 추억처럼 무서운 곡성은 아니고요.
(  ) 하여튼 거기가 거기죠.
(  ) 맞습니다.
(  ) 거기에 이제 토란이 워낙 재배량이 많아서 무색, 무취, 무향의 토란을 가지고 술을 빚는데
(  ) 너무 향기로운 향이 나서 시한가로 지었습니다.
(  ) 이거부터 여쭤봐야겠다.
(  ) 요거 하기 전에는 그럼?
(  ) 엄마였죠.
(  ) 아내이고 며느리이고
(  ) 주부.
(  ) 몇 년간?
(  ) 19년 차인데 15년 차에 술을 시작을 했죠.
(  ) 갑자기?
(  ) 어느 날?
(  ) 네.
(  ) 저는 학과를 나왔어요.
(  ) 대체 의학과에 충청도 교수님께서 전통주를 가르쳤는데 돈이 될 줄 알고 시작을 했어요.
(  ) (웃음)
(  ) 돈이 될 줄 알고 시작을 했습니다.
(  ) 술 빚는 거 자체를 좋아하셨어요?
(  ) 술 빚는 것도 좋았고요.
(  ) 마시는 것도 좋고.
(  ) 마시는 건 더 좋죠.
(  ) 여기 판매에 보니까 자가 소비가 많더라고요.
(  ) (웃음)
(  ) 판매하셔야 될 거 마시는 경우도 꽤 있나봅니다.
(  ) 아, 네.
(  ) 좀.
(  ) (웃음)
(  ) 자.
(  ) 최 대표님.
(  ) 저는 경영 컨설팅을 했고요.
(  ) 경영 컨설팅.
(  ) 네.
(  ) 저는 해외에서 금융 기관에서 구조 조정을 하는 경영 컨설팅을 하면서 참 제가 원래 성격도 좋고 뭐
(  ) (웃음)
(  ) 성격도 좋고.
(  ) 사람들이랑 잘 어울리는 사람인데 미움 받는 직업을 되게 오랫동안 가지고 있었어요.
(  ) 어.
(  ) 그래서 때려치고 한국에 들어와서 문화예술경영 컨설팅을 했어요.
(  ) 배운 게 도둑질이다 보니까 그러다가 이제 다 모든 것에 회의를 느끼고
(  ) 내 거를 만들어보고 싶다는 생각이 되게 많이 들어서
(  ) 왜 술이에요, 근데?
(  ) 운명처럼 네.
(  ) 창조, 창작 이런 걸 하고 싶은 로망이 있잖아요.
(  ) 술을 그 전에 취미로 빚었었어요.
(  ) 이제 해외에서 오래 살다 보니까
(  ) 취미로?
(  ) 자급자족을 하려고 이제
(  ) 아, 밀주.
(  ) 네.
(  ) (웃음)
(  ) 밀주를
(  ) 혼자
(  ) 해외 살다 보니까 혼자 막걸리를 빚었어요.
(  ) 네.
(  ) 현지에서 구할 수 없는 것들을 이제 이렇게 하다가
(  ) 내 거를 뭔가 만들어보고 싶은데 술을 항상 만들고 있었고 그래서 처음에는 태국에서 양조장을 할까?
(  ) 태국에서?
(  ) 네.
(  ) (웃음)
(  ) 뜬금없이 계시처럼 약간 그런 느낌이 몇 번 받아서
(  ) 취미란 말은 아니네.
(  ) (웃음)
(  ) 네.
(  ) 맞아요.
(  ) (웃음)
(  ) 충동적이에요.
(  ) 충동적으로 태국에서 양조장 할까 하다가
(  ) 평상시에 술 빚어서 먹고 마시고 했었으니까.
(  ) 네.
(  ) 로망에 대한 실현 차원에서
(  ) 왜 로망이 술이야, 근데?
(  ) 그러게요.
(  ) 그러니까 술로 뭔가를 표현하는
(  ) 술을 마시면 표현하게 되지.
(  ) 술을 마시고 술을 빚는 거죠.
(  ) (웃음)
(  ) 외국에서도 술을 빚다 보니까 좀 특이한 재료들을 넣어서 술을 빚기 시작했어요.
(  ) 태국 허브라든지 열대 과일.
(  ) 아.
(  ) 오, 이거는 창작 활동이다.
(  ) 하면서.
(  ) 네.
(  ) (웃음)
(  ) 그래서 저한테는 창작 활동의 연장선이 되었던 거 같아요.
(  ) 그렇게 핑계들 되는 거죠, 뭐.
(  ) (웃음)
(  ) 네.
(  ) 원래 구조조정하다가
(  ) 구조조정하다가.
(  ) 술도 좋아하고 하다 보니.
(  ) 네.
(  ) 그래서 제 인생 구조를 바꾸게 된 지
(  ) (웃음)
(  ) 자, 그 어쩌다 보니까 그렇게 된 거네요.
(  ) 네, 역시.
(  ) 자, 오 이사님.
(  ) 네, 오입니다.
(  ) 그 전에는 무슨 일 하셨어요?
(  ) 교육 쪽 일을 했습니다.
(  ) (웃음)
(  ) 기업 교육 컨설팅이나 과정 설계 이런 일을 했다가 저도 즉흥적으로 이제 이 일을 시작하게 됐는데
(  ) 계기가 뭐예요?
(  ) 어 우연히 투어를 가게 됐다가 막걸리 학교라는 교육기관에 들리게 됐어요.
(  ) 거기에서 꽂혀 가지고 수업을 듣게 되고 아 오산에는 양조장이 없으니까 한번 내가 해봐야지 하고 시작하게 됐습니다.
(  ) 그게 그렇게 연결이 스무스하네요.
(  ) (웃음)
(  ) 선택을 하면은 거기에 올인하는 스타일이라서
(  ) 그 전에는 그런 생각 안 해봤다는 거잖아요.
(  ) 한마디에 꽂혔어요.
(  ) 주막 문화.
(  ) (웃음)
(  ) 예.
(  ) 주모가 되어야겠다.
(  ) 네, 그래서 준비할 때 오주모가 별명이었습니다.
(  ) (웃음)
(  ) 내가 직접 술 만들어서 사람들한테 주고 그러면 재밌겠다.
(  ) 실제로도 그렇게 이제 재미 삼아서 시작을 하게 됐는데 어 이렇게 할 게 아니고 지역 사회에 어떤 기여를 한번 해보자 해서 마을 기업이라는 사회적 경제 형태로 시작을 하게 됐어요.
(  ) 일단 마을 사람들을 피를 빨아먹어야겠다?
(  ) (웃음)
(  ) 하루아침에 술이 딱 왔어요.
(  ) 네.
(  ) 그래서 주변 사람들이 되게 좀 걱정을 많이 하셨죠.
(  ) 나도 돼요.
(  ) (웃음)
(  ) 10 몇 년 하던 교육 사업 말고 어, 주막.
(  ) 주모?
(  ) 확 왔어요.
(  ) 네.
(  ) 전통주를 가지고 엮을 수 있는 콘텐츠들이 되게 많다고 생각을 해서 그런 사업 계획을 가지고 무작정 오산시에 들어갔습니다.
(  ) 오산시에.
(  ) 나 이렇게 하려고 하니까 좀 도와주세요, 이렇게.
(  ) 어.
(  ) 내가 주모 될 테니까.
(  ) 네.
(  ) 내가 주모가 돼서 오산을 살릴게, 이런 취지로.
(  ) (웃음)
(  ) 네.
(  ) 그때 당시에는 다들 걱정을 해 주시고 뭐 염려가 많았지만 지금까지는 잘 오고 있는 거 같습니다.
(  ) 좀 이따 얘기해보자.
(  ) (웃음)
(  ) 네.
(  ) 자, 만으로
(  ) (웃음)
(  ) 만으로도 50인 거 같은데요.
(  ) 생일 지났어요?
(  ) 아니요, 아직.
(  ) 우리 강 대표님.
(  ) 네.
(  ) 그 전엔 뭐 하셨습니까?
(  ) 저는 술 먹는 일을 했습니다.
(  ) (웃음)
(  ) 거의 하루도 안 빼놓고 마신 거 같아요.
(  ) 지금도 그렇지만 양조장 하기 전에도 남편이랑 거의 매일 마셨었어요.
(  ) 어.
(  ) 그 전에는 주무셨네.
(  ) 주부.
(  ) 두 분이 전업 주부셨네, 그러니까?
(  ) 예, 술 마시는 일을 열심히 하다 보니까 좀 더 제대로 즐기고 싶어서 와인 매너나 그런 교육 기관들을 많이 다녔어요.
(  ) (웃음)
(  ) 근데 제가 와인을 배우면서 막 프랑스나 칠레나 뭐 이태리나 이런 나라에 대해서 너무 관심이 가는 거예요.
(  ) 그래서 그 나라 지리 공부를 하고 이러고 있더라고요.
(  ) 우리나라 지리도 잘 모르는데.
(  ) (웃음)
(  ) 거기서 이제 또 조언을 주신 분이 진짜 술의 참맛을 알려면 양조를 배워야 된다.
(  ) 술 만드는 법을 알아야 제대로 마시려면
(  ) 술맛을 더 느낄 수 있다고 해서 술을 만드는 법을 가르쳐주는 교육기관을 갔어요.
(  ) 실습 위주로 가르쳐주시는 데인데 실습할 때 한 번도 저는 손을 집어넣어 본 적이 없어요.
(  ) 아, 내가 직접 할 거라고 생각하지 않았기 때문에.
(  ) 저는 잘 즐기면 되니까 굳이 저는 술을 만들 때 실습을 안 했어요.
(  ) 날라리 학생이었어요.
(  ) 근데 끝까지 다 다녀야 다녔다고 하지 중간에 다니고 말면은 또 다녔다고 할 수 없잖아요.
(  ) 끝을 보시는 성격이구나.
(  ) 네.
(  ) 그래서 이제 끝까지 다 다녔죠.
(  ) 그러고 어느 날 눈 떴더니 양조장을 하고 있더라고요.
(  ) (웃음)
(  ) 양조장을 하고 싶어하시는 동기분들이 많으셨어요.
(  ) 그래서
(  ) 아 그분들은 양조장을 하려고 하니까 그걸 배웠겠죠.
(  ) 본인은 그걸 할 생각이 없었는데.
(  ) 힘든 양조장을 왜 하니.
(  ) 이 세상에 이렇게 맛있고 좋은 술이 많은데.
(  ) 사 먹기만 해 그냥, 응.
(  ) 그랬는데 제가 하고 있더라고요.
(  ) 저도 좀 아이러니에요.
(  ) 터닝포인트가 뭡니까?
(  ) 졸업할 때 술을 같이 출시를 해보는 거예요.
(  ) 프로젝트 같이.
(  ) 다 같이 빚어서.
(  ) 그때가 그 복순도가 막걸리 만들어보기였거든요.
(  ) 이렇게 뚜껑 열면은 용트림 하고 막 이런 거를 만들어 보는데 심지어 저희 조만 그 용트림이 안 나왔어요.
(  ) (웃음)
(  ) 술을 출시를 했는데 또 이 술한테 너무 애정이 가는 거예요.
(  ) 저희 중에 끝까지 이어갈 사람이 없으면 이 술이 없어지게 되는 거예요.
(  ) (웃음)
(  ) 아, 숙제처럼 시작한 일인데.
(  ) 네, 네.
(  ) 결국은 본인만 남았어요?
(  ) 예, 양조장 가서 우리 자식 좀 잘 키워달라 막 부탁드렸는데 다들 없대요.
(  ) 그래서 제가 양조장을 차려서
(  ) (웃음)
(  ) 아, 숙제처럼 시작한 것이고 만나보니까 애정이 생겼어요.
(  ) 네, 그렇죠.
(  ) 다른 대표님들도 다 느끼시겠지만 자식들 같거든요, 느낌이.
(  ) 음.
(  ) 자식을 근데 자기가 다 먹어버리면 어떻게 해요?
(  ) (웃음)
(  ) 어디 밖에 나가서 혼날 바에 그냥 내가 먹자 이러고
(  ) 그러니까 우연이에요, 그죠?
(  ) 운명이죠.
(  ) 다들 어떻게
(  ) 운명해.
(  ) 운명같이 우연히 찾아왔어요.
(  ) 집안 대대로 양조장을 하고 있었던가 이게 아니잖아.
(  ) 양조가 내 인생에 없었던 거 아니야?
(  ) 네, 그렇죠.
(  ) 그러다가 30이 넘어서 어느 순간 갑자기 주모가 된 거잖아요.
(  ) (웃음)
(  ) 주모도 아니지.
(  ) 직접 빚어서 브랜드화 해버린 거 아니에요, 지금.
(  ) 운명의 아이템이 생긴 거죠.
(  ) (웃음)
(  ) 자, 술을 빚는 것까지는 그럴 수 있을 것 같은데 이걸 사업으로 하는 건 또 다른 차원이잖아요.
(  ) 대부분 말리지 않습니까, 주변에서.
(  ) 그것 때문에 가장 많이
(  ) 그렇죠.
(  ) 반대가 있었죠.
(  ) 야, 그냥 네가 빚어서 마셔.
(  ) 네.
(  ) 왜 이러니.
(  ) (웃음)
(  ) 정신 차려.
(  ) 요게 이제 주변에서 처음 하는 얘기들 아닙니까?
(  ) 맞아요.
(  ) 특히 여자다 보니까.
(  ) 그렇지.
(  ) 가족이 친정 엄마나 이제
(  ) 젊은 여자가.
(  ) 맞아요.
(  ) 왜 술을
(  ) 차라리 호프집을 해라.
(  ) (웃음)
(  ) 미친년 소리가 나오더라고요.
(  ) 식업을 해라.
(  ) 식당을 하든지 이제 칠전팔기로 이제 저는 사업 계획서를 써서 사업을 시작했기 때문에
(  ) 사업 계획서?
(  ) 네.
(  ) 어.
(  ) 이제 중소기업 벤처 공단에서 운영하는 사관 학교 입교를 하면서
(  ) 아무도 안 도와주니까 주변에서.
(  ) 돈은 없고 뭐 남편도 미쳤다고 하고 먹기만 하라고.
(  ) 네.
(  ) 진짜 미쳐보자.
(  ) 세네 번 떨어지고 다섯 번째 합격을 한 게 19년도에 이제 합격을 했어요.
(  ) 어.
(  ) 중기청으로부터 그러면?
(  ) 네, 네.
(  ) 지원을 받았죠.
(  ) 오, 중기청 창업자금을 혹시적으로
(  ) 예비 창업을 받았습니다.
(  ) 야.
(  ) 그래서 1억 자금을 받아서 야.
(  ) 우수 기업 졸업을 마쳤습니다.
(  ) 우와.
(  ) 주변에서 다 놀랬겠다.
(  ) 다 미쳤다고 했는데 이제 찍소리 못 하는 거죠.
(  ) 찍소리도 못 해.
(  ) (웃음)
(  ) 찍소리 못 하게 해줬죠.
(  ) 그렇게까지 하고 싶었어요?
(  ) 아 오기가 생기더라고요.
(  ) 그리고 이게 돈이 된다라는 거 그걸
(  ) (웃음)
(  ) 여성 양조인도 할 수 있다라는 걸 보여주고 싶었기 때문에
(  ) 그러니까 이거, 어.
(  ) 그 전에 해본 적도 없는데
(  ) 또 지역에서는 누군가의 와이프, 제수씨, 형수님 이러는데 술집 한다는 표현을 하더라고요.
(  ) 오.
(  ) 나는 대표인데.
(  ) 그래서 저희 동네에 양조장을 차리지 않고 옆 동네로 가서 차렸어요.
(  ) (웃음)
(  ) 아 진짜로?
(  ) 복수.
(  ) 예.
(  ) 옆 동네로 가서 차렸습니다.
(  ) 절을 보면 대표님이 아니고 뭐 수키야.
(  ) 거부감이 느껴져서
(  ) 동네에서 엄마로 주부로 또 그렇게 오래 있었으니까 기업가로 안 봐주는 거지.
(  ) 그러니까요.
(  ) 사장 말고 대표가 하고 싶었거든요.
(  ) 그래서 열심히 해서 이제 이런 영광스러운 자리에 초대가 돼서 엄청 뿌듯지 지방에서 새벽 차 타고 올라왔습니다.
(  ) (웃음)
(  ) 운전하고 왔습니다.
(  ) 아, 기사는 없죠?
(  ) 기사가 있었는데.
(  ) 남편?
(  ) 아니요.
(  ) 각자 일을 합니다, 저희는.
(  ) 어.
(  ) 각자의 행복을 응원해 주는 사이입니다.
(  ) 각방 쓸 나이들이 되는데 이제.
(  ) 저는 아직 만 39인데.
(  ) 아, 여긴 또 만으로 따져줘야 돼요.
(  ) 만 39세 몇 개월이더라고.
(  ) 예, 맞아요.
(  ) (웃음)
(  ) 자.
(  ) 그래서 드디어 보란듯이 창업을 했구나.
(  ) 사업 계획서 통과하기 어려운데.
(  ) 아, 너무 힘들었어요.
(  ) 그리고 일단 심사위원들이
(  ) 나라도 주는 거라 함부로 안 주는데.
(  ) 발표 심사를 갔을 때 너무 무시하더라고요.
(  ) 전통주 법이 개정이 좀 힘들게 됐잖아요.
(  ) 16년도부터 이제 계속 완화가 되고 있는데
(  ) 온라인에서도.
(  ) 심사위원들 발표 심사하는데 질문이 그거였어요.
(  ) 너네 부모님이 명인이냐.
(  ) 그렇지, 당연히.
(  ) 문화재냐.
(  ) 법에도 보면 명인들이 만든
(  ) 아, 맞아요.
(  ) 예.
(  ) 왜 온라인을 팔 수 있다 이런 조항들이 있으니까.
(  ) 젊은 여성이 이걸 한다니까.
(  ) 발표 심사 때 심사위원한테 일침을 날려줬어요.
(  ) (웃음)
(  ) 어떻게?
(  ) 전통주 자격증이 있냐라는 마지막 질문까지 세 개를 저한테 쓰리 아웃 시키시길래 아니 배우도 그렇고 가수도 그렇고 자격증이 없어도 감동을 시켜준다.
(  ) 나는 무색무취 무향의 술을 가지고 향기를 내뿜고 술을 만들 수 있는데 자격증을 운운하면 나는 지원 사업을 안 받아도 될 거 같다.
(  ) 야.
(  ) 그래서 저는 1억을 1등으로.
(  ) (웃음)
(  ) 그 사람들이 훌륭하네.
(  ) 진짜.
(  ) (웃음)
(  ) 심사위원들 한번 모셔야겠네.
(  ) 자, 사업으로 넘어가는 게 어려운 거거든요.
(  ) 그렇죠.
(  ) 취미에서 만드는 것까지는 할 수 있어요.
(  ) 거기서 사업으로 넘어가는 단계가 가장 어려운 건데.
(  ) 네.
(  ) 자, 우리 확실한 40대.
(  ) (웃음)
(  ) 최입니다.
(  ) 어떻게 넘어갔어요?
(  ) 저는 예전에 좀 모아둔 돈이 있었어요.
(  ) 회사 다니면서
(  ) 아.
(  ) 그러면 전 재산 투입?
(  ) 전 재산 투입이요.
(  ) (웃음)
(  ) 전 재산 털었어요.
(  ) 스트레스 받으면서
(  ) 아, 해외 노동자.
(  ) 예.
(  ) 외노자 생활을 하면서
(  ) 남편하고 합의는 어떻게 해?
(  ) 뭐 알아서
(  ) 서로 행복을 빌어주는 사이.
(  ) 남편은 이제 심 단면으로 지원을 많이 해줬어요.
(  ) 물심 양면 아니라.
(  ) 전 재산 투입을 해서 이제 사업화를 했는데 내가 그동안 고생하면서 회사 다니면서 열심히 내가 하고 싶은 일도 아닌데도 불구하고 롱런하며 구조 조정하고 있었는데 그걸로 모은 돈으로 내가 하고 싶은 거 하겠다는 데
(  ) 네.
(  ) 가짜 이새끼들아.
(  ) (웃음)
(  ) 그래서 이제 아무도 찍소리를 못 하고 그림을 막 그리다가 내 전시를 하고 싶은 거예요.
(  ) 아.
(  ) 그래서 내 전시에 내 돈으로
(  ) 아직 관객은 아무도 없는데.
(  ) 전시에부터 일단.
(  ) 신진 작가들이 자기 돈 털어서 이제 전시회 하잖아요.
(  ) 그런 느낌이었어요.
(  ) 아직 사준다는 사람이 없는데 전 재산을 털어 넘어가 가지고 제품부터 만들어버렸구나.
(  ) 네.
(  ) 전 재산을 털어서 이제 공사하고 뭐 이제
(  ) 공사하고.
(  ) 설비 사고 이제 1분도 안 남고 톡톡 다 털었어요.
(  ) 그렇게 해서 보통은 망하는데.
(  ) (웃음)
(  ) 아직 판로도 개척되지 않았는데 돈은 다 써버렸거든.
(  ) 사업 초보자들이 그래서 그걸 못 버티고 망하잖아요.
(  ) 근데 이제 2년 정도 버티고 있고요.
(  ) 저도 중간에 중기부에서.
(  ) 어.
(  ) 망하기 직전에 이제 긴급 수혈을 받았죠.
(  ) 네.
(  ) 요렇게 하고 있다.
(  ) 내가
(  ) 나 이렇게 하고 있다, 버릴 거야?
(  ) 그렇죠.
(  ) 호로 단신 여기까지 지금 2년 동안 버티고 있다.
(  ) 나 포텐셜이 있으니
(  ) 내놔라 이 새끼들아.
(  ) 아니요.
(  ) 수혈을 해주시면 키우겠습니다, 하고.
(  ) 전 좀 착하게 발표했어요.
(  ) (웃음)
(  ) 전 재산 이미 들어갔잖아.
(  ) 이미 들어갔죠.
(  ) 여긴 어차피 빵으로 시작한 거 아니야?
(  ) 네.
(  ) 줄테면 죽은 새끼 안 주면 내년에 또 올 거야, 이 새끼야.
(  ) 4년 뒤에 또 올 거야, 나는.
(  ) 이거죠.
(  ) 맞아요.
(  ) (웃음)
(  ) 나 더 이상 안 보고 싶으면 이 정도는 지원하지.
(  ) 맞아요.
(  ) (웃음)
(  ) 자.
(  ) 우리 이제 교육을 하시다가
(  ) 네.
(  ) 오입니다.
(  ) 근데 대표는 따로 있네요?
(  ) 네.
(  ) 처음부터 이게 돈이 될 거라고 생각하고 시작한 사업이 아니었어요, 저희는.
(  ) 오히려 지역을 위해서 이제 일해보자 해서
(  ) 사회적 기업으로?
(  ) 마을 기업이요.
(  ) 아까 말씀하신 마을 사람들 핏 빨아먹는
(  ) 예, 그런 걸로 시작을 했는데 10명이 출자를 해 주셨어요.
(  ) 참고로 오산입니다, 동네는.
(  ) (웃음)
(  ) 오산 동네, 여러분.
(  ) 빨리 헌혈해 주세요.
(  ) (웃음)
(  ) 예, 저희가 이제 10명을 모아서 출자를 받았어요.
(  ) 아, 마을에서.
(  ) 예.
(  ) 수익 내서 너네한테 배당을 줄 건 아니고 안 줄 거야라고 아예 못 박고 시작을 했고 대신 퇴직하면은 여기 와서 놀아.
(  ) 이런 아, 그게 처음에는 돈 조금씩 조금씩 내 가지고.
(  ) 우리 동네에 술 브랜드 만들면 좋지 않니?
(  ) 좋잖아.
(  ) 그거를 내가 할게.
(  ) 돈 내.
(  ) 응.
(  ) 나중에 나이 먹고 우리 술이 있으면 좋지 않니?
(  ) 맞아요.
(  ) 처음부터 그랬고 지금까지도 그렇게 해오고 있어요.
(  ) 어.
(  ) 예.
(  ) 다단계인데.
(  ) (웃음)
(  ) 아, 확실한 다단계.
(  ) 사업 경험이 제가 없다 보니까 그런 이제 사업 계획서를 들고 오산시에 도움을 요청을 했고 오산시에서
(  ) 아, 요청해도
(  ) 네.
(  ) 지금 현재 대표님을 연결을 시켜주셨고요.
(  ) 아, 원래 양조업을 하시던 분이에요, 그 대표님?
(  ) 아니요, 전혀 다른 식자재 유통하시던 분이에요.
(  ) 아.
(  ) 식자재 유통의 경험을 살 수 있지 않겠는가.
(  ) 네.
(  ) 그렇죠.
(  ) 술은 제가 만들게요.
(  ) 주변에서 이제 그게 되겠냐.
(  ) 마을 기업은 중기부 아까 지원 받으셨다는데 저희는 행자부거든요.
(  ) 그래서
(  ) 아삭한 분들이야, 보니까.
(  ) (웃음)
(  ) 의미 있는 일을 하고 싶은데 이렇게 도와주십시오.
(  ) 저희도 이제 마을 기업 인증을 받으면서 도움을 받은 경우죠.
(  ) 네.
(  ) 자, 가장 어처구니 없는 케이스 같은데.
(  ) (웃음)
(  ) 술을 더 즐기기 위해서 코스를 듣다가 그래서 직접 만드는 생각이 없었기 때문에 손도 한 번 안 남겼다가 졸업 프로젝트로 술을 하나 출시했는데 사라지는 게 너무 안타까워서.
(  ) 조원들은 다 사라지고 혼자 남은 거 아니에요?
(  ) 네.
(  ) 아닙니다.
(  ) (웃음)
(  ) 이게 사업으로 넘어오기 쉽지 않았을 것 같은데.
(  ) 예, 제가 처음에 했을 때랑 좀 분위기가 지금은 또 많이 달라요.
(  ) 절대 돈 벌 수 있는 사업도 아니었고 양조장 한다 그러면은 한 다섯 군데에서 욕을 먹어야 됐고
(  ) 일단 국세청도 싫어하고 식약처도 싫어하고 주변 분들도 주변에서 심지어 이거 양조 기계 만드시는 분들도 싫어하시고.
(  ) 양조 기계 팔 수 있는데 왜 싫어해요?
(  ) 그때만 해도 대형 양조장이 아니고 저희는 가양주 스타일로 만든 술이다 보니까 그런 기계들이 잘 맞지가 않아요.
(  ) 그래서 뭔가를 좀 변형을 해야 되고.
(  ) 아, 개인 사업 한다고 와 가지고 비싼 기계로 막 바꿔 달라고 하니까.
(  ) 또 주변에 이제 아시는 분들도 너는 와인 수입을 해.
(  ) 무슨 네가 전통주 양조야.
(  ) 요건 또 와인 수입을.
(  ) 아, 여긴 또 와인 수입을.
(  ) 왜 직접 만들어?
(  ) 네.
(  ) 그때만 해도 상황이 안 좋았었거든요.
(  ) 40대 여성이 갑자기 어느 하루아침에 술을 직접 만든다니까.
(  ) 네, 그렇죠.
(  ) 그때만 해도 저 젊은 양조인이라고 엄청 취재 많이 왔었거든요.
(  ) 그게 지금 나이 많다고 지금
(  ) 나 여기 왕언니라고.
(  ) 몇 년 안 되는데.
(  ) 네.
(  ) 그렇죠.
(  ) 저는 또 이제 감사한 게 젊은 여성 양조인들도 많이 생기고 하다 보니 분위기가 많이 좋아져서 지금은 양조장 하고 싶다는 분들이 있으면 저는 흔쾌히 설명도 해드리고 조언도 해드리고 하거든요.
(  ) 지난 8년간의 경험.
(  ) 예.
(  ) 그렇죠.
(  ) 근데 제가 할 때만 해도 돈을 벌 수 있는 시스템은 아니었어요.
(  ) 돈을 벌려고 시작한 건 아니네.
(  ) 그렇죠.
(  ) 내가 탄생시킨 이 아이가 사라져버릴 수도 있으니.
(  ) 그래서 안 되겠다.
(  ) 그래서 정말 최소한의 비용으로 최소한의 것만 갖추고 양조장을 시작을 했어요.
(  ) 어.
(  ) 비용은 어떻게 마련했어요?
(  ) 아주 작은 돈이 들었기 때문에 쌈짓돈으로 가능했어요.
(  ) 가내 수공업 수준으로 시작했던.
(  ) 거의 예 예.
(  ) 이게 또 생각보다 이제 금세 조금씩 조금씩 규모가 커지는 거예요.
(  ) 팔려서?
(  ) 예, 팔리기 시작하면서.
(  ) 근데 처음엔 어떻게 팔려 나간 거예요?
(  ) 술을 한 3월쯤 출시했는데 한 5월쯤에 주류 박람회가 있었어요.
(  ) 그래서 박람회를 나갔는데 우리나라 주점하시는 사장님들도 그렇고 바이어분들이 엄청 많이 오시더라고요.
(  ) 그때 보신 걸로 1년 뒤에도 연락을 주시고.
(  ) 어, 그때 사람들이 마셔보고 야 이거 맛있는데.
(  ) 그래서 그
(  ) 그렇게 해서 이제 거래처가 조금씩 조금씩 늘어났었어요.
(  ) 다른 분들은 판로를 어떻게 만든 거예요?
(  ) (웃음)
(  ) 난수.
(  ) 난 술.
(  ) 술을 만드는 것보다 파는 게 더 힘들었어요.
(  ) 지방이기 때문에 경력자가 오질 않아요.
(  ) 아 곡성까지.
(  ) 예, 오지 않아요.
(  ) 그래서 이제 서울에서 이제 비싼 몸값을 이제 데리고 와서 미친 듯이 광고를 하고 있죠.
(  ) 인터넷 판매가 이제
(  ) 80이에요, 저희는.
(  ) 인터넷 판매가 80%.
(  ) 전통주는 인터넷 판매가 가능하잖아요.
(  ) 지역 특산주이기 때문에.
(  ) 지역 특산주는 지역에 있는 농산물을 써야 되는 거 아니에요, 그죠?
(  ) 100% 곡성 거 맞습니다.
(  ) 물도 곡성 거 쓰고.
(  ) (웃음)
(  ) 그 조건 하에서만 그게 되죠.
(  ) 저는 아직 온라인 판매를 못 하고 있는 조건이고요.
(  ) 왜 그래요?
(  ) 네, 저는 서울시 강남구에서 시작을 했어요.
(  ) 지역 농산물이 없어요.
(  ) 강남
(  ) 그렇지.
(  ) 아, 그래서 온라인 판매를 못 하는구나.
(  ) 네.
(  ) 그래서 지금 양평으로 이사를 갔고요.
(  ) 쌀이 나는 곳에 가야 되는 거 아니야?
(  ) 네.
(  ) 쌀이 나는 곳에 가야 되고 저는 이제 쌀 이외에 부재료를 많이 쓰기 때문에.
(  ) 부재료 뭘 써요?
(  ) 허브들도 많이 쓰고 과실, 채소, 뭐 케일, 개똥쑥, 라벤더, 블루베리, 단호박, 페퍼민트 막 요런
(  ) 전통적인 막걸리 맛에다가 본인만의 플레버를 더하는 거구나.
(  ) 네.
(  ) 네 100% 천연으로 그러니까 슬로건이 전통의 방식으로 만들지만 천연의 부재료로 색깔을 입혀서 작품을 만든다.
(  ) 또 다시
(  ) (웃음)
(  ) 그동안 온라인 판매를 못 했으면 어려웠겠다.
(  ) 네.
(  ) 저는 오히려 그걸 반대로 활용을 했어요.
(  ) 개포동 대로변에 있었는데 사람들이 직접 서울 한복판에서 와서 시음하고 사 갈 수 있는 입약을 받아 가지고 정기적으로 시음회를 했어요.
(  ) 와서 마셔봐라, 이 새끼들아.
(  ) (웃음)
(  ) 이 갸
(  ) 우린 기양하다.
(  ) 그렇죠.
(  ) 네.
(  ) 컨셉이 특이하니까 강남 한복판에 대로변에 있는 그 오피스 빌딩에 있는 양조장 이래서 초반에 언론 주목을 좀 받았어요.
(  ) 그렇게 해서 입소문이 타면서 주점이나 식당에 납품도 했는데 처음 1년은 양조장에서 직접 사가는 게 딱 반반이었어요.
(  ) 어, 반반이었다.
(  ) 예, 예.
(  ) 재밌는 컨셉이니까.
(  ) 대신 볼륨이 안 나오잖아.
(  ) 볼륨이 안 나오죠.
(  )  듣보잡이잖아요.
(  ) 명인도 아니고.
(  ) 이게 뭐지?
(  ) 그래서 저는 브랜드 인지도에 집중을 많이 했어요.
(  ) 저 처음 1, 2년 인지도에 집중을 하고 이제 좀 벌어보려고.
(  ) 양평쌀로 이제.
(  ) 양평쌀과 이제 양평의 유기농 허브와 원래 거래하는 농장이 양평에 있었어요.
(  ) 아.
(  ) 서울에서도 양평에서 받았었었어요.
(  ) 이제 깨달았구나.
(  ) (웃음)
(  ) 아니요.
(  ) 이렇게 하는 건 좀 한계가 있다.
(  ) 맞습니다.
(  ) 양평으로 가서 온라인으로 가자.
(  ) 네.
(  ) 자, 우산 오 대표님.
(  ) 대표는 아닙니다.
(  ) 어.
(  ) 오산 오 이사님.
(  ) 역시 온라인 판매.
(  ) 네, 저희도 지역 특산주 면허가 온라인 판매 메리트가 있어서 시작을 하게 됐고 오산에 지역 특산품 세마쌀이 있어서 시작을 하게 된 거거든요.
(  ) 아 맞다.
(  ) 쌀 있으니까.
(  ) 예.
(  ) 저희가 계속 고민했던 게 수라원, 시한가, 시막걸리 예쁘잖아요, 회사 이름이.
(  ) 오산 양조는 컨츄리하고 좀 그런 느낌이 있는데
(  ) 아.
(  ) 우리가 오산 지역에서 자리를 잡을 거니까 이 이름을 가지고 가자.
(  ) 근데 초반에는 오산 시민들한테도 별로 인정을 못 받았고 오산을 알리기 위해서 시작한 거라서 저희 제품명이 다 오산을 의미하는 제품 이름이거든요.
(  ) 이름이?
(  ) 예, 예.
(  ) 다 바꿔야겠다.
(  ) (웃음)
(  ) 나중에 알고 보니 오산이었어, 이러면 되지.
(  ) 오산이어서 사는 건 아니니까.
(  ) 맛있어서 사는 거잖아.
(  ) 근데 명분을 좀 가지고 가고 싶어서.
(  ) 이미 지원을 받았잖아요.
(  ) 근데 이름 바꿔요.
(  ) 막 생각해 보니까 나만 지원 못 받았어.
(  ) (웃음)
(  ) 아니, 처음에는 가내 수공업으로 시작하셨잖아요.
(  ) 그래서 저는 아직도 조금 벌면 기계 또 사고.
(  ) 아직도 투자 중.
(  ) 저희도 그래요.
(  ) 저는 못 벌어도 기계 사요.
(  ) (웃음)
(  ) 그럼 내분이 공장을 합치는 게 어때요?
(  ) 팔로가 굉장히 큰 숙제였긴 한데 생협이나 백화점 또 5월에는 마켓컬리에 들어갑니다.
(  ) (웃음)
(  ) 마찬가지시죠.
(  ) 강 대표님은.
(  ) 아, 저는 제가 처음 시작했을 때는 온라인 판매가 안 됐을 때라서 상상도 못 했고 저 외식업 수업도 들었었거든요.
(  ) 외식업 하시는 사장님들 많이 만나면 혹시 거기다 좀 납품을 할까 하고 했는데.
(  ) 그 목적으로.
(  ) 예, 목적은 그걸로 수업을 들었는데 제가 아는 외식업 매장 대표님들한테는 저는 한 번도 집어넣어 본 적은 없어요.
(  ) 어.
(  ) 이게 대표님의 어떤 노력이 없이는 팔 수 있는 술은 아니에요.
(  ) 진열만 해놓고 뭐 포스터 붙여놓으면 소비자가 이렇게 주문하는 건 아니라.
(  ) 열심히 설명도 해주시고 권하고 그래야만 판매가 될 수 있는 술이기 때문에 그냥 갖다 놓는다고 제 주문이 있거나 이런 건 아니었어.
(  ) 첫 번 갖다 놓을 순 있지만.
(  ) 요즘 전통주를 판매하고 있는 주점들은 사장님들이 굉장히 열심히 설명해 주시고 권하시고 어떻게 보면 저희보다 더 저희 술에 대해서 더 잘 아세요.
(  ) 설명도 잘해주시고.
(  ) 이런 술들은 파는 사람들이 그 술을 좋아해야 돼요.
(  ) 굉장히 노력하셔야 돼요.
(  ) 제가 집이 서울인데 여주까지 출퇴근을 했어요.
(  ) 근데 제가 차를 갖고 가면 남편 차가 없잖아요.
(  ) 그래서 대중교통으로 다녔는데 교통비가 6, 7만 원 들었거든요.
(  ) 한 번에?
(  ) 예, 교통비가 더 뜨는 거예요.
(  ) 매일도 못 갔어요.
(  ) 교통비 때문에.
(  ) (웃음)
(  ) 며칠 안 가기도 하고.
(  ) 초반에는 정말로.
(  ) 진짜.
(  ) 정말 저 되게 쉽게 쉽게 하는 줄 아는 분들이 많거든요.
(  ) 근데 정말 눈물 나게 했 했거든요.
(  ) 어려웠을 것 같긴 해요.
(  ) 정말 막 디스크도 몇 번 터지고.
(  ) 정말 왜 그렇게까지 계속 근데?
(  ) 근데 너무 좋더라고요.
(  ) 술 만들어지고.
(  ) 그 술이 만들어지는 과정이
(  ) 그 과정이 되게 되게 사랑스러워요.
(  ) 우리 발효되는 거 보면 되게 좋잖아.
(  ) 소리도 좋고 뽀글뽀글 되게 예쁘게 끓거든요.
(  ) 그런 게 또 되게
(  ) 뭔지 모르겠는데.
(  ) (웃음)
(  ) 술을 만드는 과정이 보고 있으면 행복해요?
(  ) 네.
(  ) 그렇죠.
(  ) 오미를 자극합니다.
(  ) 어, 어떤 기분이야?
(  ) 마음도 되게 편안해지고.
(  ) 예전에 드라마에서도 나왔었잖아요, 문근영 씨 나온 드라마에서.
(  ) 신의 여니.
(  ) (웃음)
(  ) 마음 복잡하고 힘들면 술 읽는 발효조 옆에 누워 가지고 그 술 발효되는 소리 듣고 막 그랬었거든요.
(  ) 그때는 저도 몰랐는데 음, 진짜 그런 거 같아요.
(  ) 술 발효되는 소리가 뭐 어떻게 나요?
(  ) 비 내리는 소리 같은 느낌.
(  ) (웃음)
(  ) 매일 달라서 발효되는 기간마다 소리도 달라지고 거품 크기도 다르거든요.
(  ) 점점점 커진 거품이 작아지고 아기 숨쉬는 소리처럼 애를 세 키웠지만 애 키우는 것보다 훨씬 재밌어요.
(  ) (웃음)
(  ) 아니.
(  ) 아기 잠자는 거보다 더 예쁘더라고요.
(  ) 술 읽는 게?
(  ) 예.
(  ) 돈이 될 테니까.
(  ) (웃음)
(  ) 아, 그 술을 빚어서 최종 결과물이 나올 때까지 그 과정이 좋구나.
(  ) 그렇죠.
(  ) 네.
(  ) 되게.
(  ) 되게 기대감도 많이.
(  ) 맞아, 맞아.
(  ) 똑같이 빚어도 맛이 조금씩 다르니까 아 요번 술은 어떻게 나올까 되게 기대도 많이 되고.
(  ) 아 자기가 생명을 탄생시키는 거 같은 거구나.
(  ) 되게 예민하잖아요.
(  ) 그 과정 자체가 계속 손이 가고 눈이 가고 신경 써야 되고 막 자다가도 걱정돼서 새벽에 일어나 가지고 가서 살펴보고 그런 섬세한 과정들이 결과물로 나왔을 때 그 보람이 엄청나요.
(  ) 한 탱크 한 탱크 완성될 때마다 그리고 저는 이제 매달 술을 바꿔서 새로운 거를 만들기 때문에 거기에 자꾸 이제 의미를 부여하게 되는 거죠.
(  ) 그렇죠.
(  ) 네.
(  ) 이런 시즌에.
(  ) 이름도 하고 붙이고.
(  ) 네, 네.
(  ) (웃음)
(  ) 어.
(  ) 보람이 엄청나요.
(  ) 창조의 기쁨이 있구나.
(  ) 네, 있어요.
(  ) 어.
(  ) 네 분 다 그래요?
(  ) 그런 거 없으면 이렇게 힘든 거를 계속 몇 년 동안 꾸준히 할 수 없을 것 같아요.
(  ) 요즘 반려 동물도 많이 기르잖아요.
(  ) 반려 동물 아기야 아기야 하는 것처럼 술을 보면 우리 아기 이렇게 딱 나올 정도로 애착이 많이 있죠.
(  ) 그 정도 정성이 들어가는구나.
(  ) 네.
(  ) 그렇죠.
(  ) 음.
(  ) 뭔지 모르겠는데.
(  ) (웃음)
(  ) 그리고 그거를 사람들이 좋아하면 보람을 느끼고.
(  ) 네.
(  ) 어.
(  ) 양조가 여성에 맞는 업인 거 같다 듣고 보니까.
(  ) 원래 집에서 가양주로 빚으시던 시절에는 며느리한테 물려주던 레시피잖아요.
(  ) 원래 여자들이 빚던 문화였죠.
(  ) 네.
(  ) 그렇게 해서 본인들이 만든 술의 특징이 각각 다를 거 아닙니까.
(  ) 자, 우리 1억을 중기부로부터 강탈해 가지고.
(  ) (웃음)
(  ) 곡성에서 막걸리를 만드시고 계신 양 대표님의 작품 중에 지금 가장 애착이 가는 건 뭡니까?
(  ) 숙성 중인 아이가 있어요.
(  ) 백세미라고 곡성에서 유명한 골든 퀸 3호라는 쌀이 있어요.
(  ) (웃음)
(  ) 정부가 사랑하는 쌀이라고 하더라고요.
(  ) 팝콘 향이 나는 쌀입니다.
(  ) (웃음)
(  ) 백세미라는 쌀이 굉장히 유명하고 일반 찹쌀이 아닌데도 불구하고 멥쌀이 10킬로에 지금 8만원 하거든요.
(  ) 와.
(  ) 어.
(  ) 그 쌀을 300킬로 지금 부어놓고 종륙식 소주를 3년 전에 빚어 놓은 게 지금도 숙성 중이에요.
(  ) 제일 애착이 가는 소주입니다.
(  ) 어.
(  ) 돈이 제일 많이 돼서.
(  ) (웃음)
(  ) 아 소주가 돈이 제일 많이 돼서.
(  ) 전 실은 원래 막걸리 좋아하지 않거든요.
(  ) (웃음)
(  ) 안 좋아하는 주종 중에 하나예요.
(  ) 왜?
(  ) 저는 보드카 좋아합니다.
(  ) 와일리.
(  ) 보드카 좋아합니다.
(  ) (웃음)
(  ) 최대한 막걸리 맛 안 나게 만들려고 한 술이었고요.
(  ) 아, 막걸리인데 전통적인 막걸리 맛이 아닌 막걸리를 만들고 싶었다.
(  ) 네.
(  ) 그래서 이름이 뭡니까, 그래서?
(  ) 시안가 탁주예요, 토란 막걸리인데.
(  ) 어.
(  ) 근데 토란도 싫어하는데 토란 많이 나오니까 토란도 싫어하고 막걸리도 싫어하는데.
(  ) 예, 최대한 얘네 둘일 죽이는 게 제 목적이었어요.
(  ) (웃음)
(  ) 아이고.
(  ) 토란과 막걸리 맛을 최대한 죽여버렸어.
(  ) 네.
(  ) 그래서 또 막걸리는 양도 많은데 많이 먹으면 배만 부르잖아요.
(  ) 그래서 얘를 알코올 7을 좀 더 줘볼까 싶어서 8도로 나온 저희 첫 작품이고 지금의 저를 만들게 한 게 시안가 탁주예요.
(  ) 시안가 탁주.
(  ) 네.
(  ) 잘 팔립니까?
(  ) 저희 메인 상품이죠.
(  ) 70% 매출은 얘가 지금 다 하고 있으니까요.
(  ) 그렇게 다 죽여버렸더니 막걸리 좋아하는.
(  ) 처음엔 자꾸 토란 맛을 찾으려고 하니까.
(  ) (웃음)
(  ) 토란 맛을 다 없애버렸는데.
(  ) 예.
(  ) 토란이 그 재료로 들어간 거 아니야, 그죠?
(  ) 아, 20%나 들.
(  ) 20%나 들어간다고?
(  ) 왕창 들어가거든요.
(  ) 죽이기 힘들었겠다.
(  ) 아 그걸 왜 넣어?
(  ) 아니 근데 지역 특산물을 써야 되니까.
(  ) 아, 맞아요.
(  ) 그래야 또 돈을 주니까.
(  ) 그러니까요.
(  ) 일단 토란은 재배도 많이 하기도 하고요, 저희가.
(  ) 그러니까 거기 토란 막걸리가.
(  ) 아, 없애야 돼요.
(  ) 예.
(  ) 다 없애야 돼요.
(  ) (웃음)
(  ) 다 없애야 돼.
(  ) 아, 없애야 돼요.
(  ) 이거 시집살이 예비 부인들이거든요, 저한테는.
(  ) 제가 없애지 않으면 지역에서 없어질 때가 없어요.
(  ) (웃음)
(  ) 제가 1년간 5톤 이상 씁니다, 토란.
(  ) 5톤 이상?
(  ) 토란 다 가져와.
(  ) 예, 제가 다 써요.
(  ) 계약 재배하고요.
(  ) 가격도 잘 쳐 줍니다.
(  ) 근데 토란은 끈적끈적한 맛이 있잖아요.
(  ) 그게 싫은 거예요, 저는.
(  ) 저도 그게 싫은데.
(  ) 그거 어떻게 없애요, 그 끈적끈적한?
(  ) 예전엔 말리기 시작했어요.
(  ) 처음엔 큐브로 말리다가 그래도
(  ) 말려 주기도 하고.
(  ) 예.
(  ) 온도도 좀 많이 바꿔 보고 동결 건조까지도 해 보고 진짜 중요한 건 토란은 원래 맛이 없어요.
(  ) 별 맛이 없죠, 사실.
(  ) 토란은 식감으로 먹는 거지.
(  ) 근데 사람들이 자꾸 토란 맛을 찾으려고 해서 굉장히 힘들더라고요.
(  ) (웃음)
(  ) 많이 좀 알려주세요.
(  ) 토란은 원래 맛이 안 난다.
(  ) 그 점성을 없애는 게 노하우였구나.
(  ) 네, 네.
(  ) 아무 맛도 안 나잖아.
(  ) 아, 맞아요.
(  ) 식감으로 먹는다는 데.
(  ) 아, 식감도 싫어요.
(  ) 물컹한 기분은 싫어다니고 고구마 다니는 게 싫더라고요.
(  ) 그 마도 싫어하겠네.
(  ) 네.
(  ) (웃음)
(  ) 마도 싫어하겠네.
(  ) 자.
(  ) 대표 상품 시안과 그렇게 탄생했습니다.
(  ) 네.
(  ) (웃음)
(  ) 토란과 막걸리 맛을 다 없애버렸더니 잘 팔리는 막걸리가 되었어요.
(  ) 자.
(  ) 최 대표님은 그럼 허브가
(  ) 네.
(  ) 특징이겠네요, 일단.
(  ) 저는 허브가 특징이고요.
(  ) 저는 막걸리로 원래 진짜 좋아해요.
(  ) 막걸리 특징은 담으면서도 이제 세상에 없는 걸 만들고 싶은 거죠.
(  ) 이것저것 막 넣어보는 거구나.
(  ) 네, 이것저것 넣어 보는 게 취미였어요.
(  ) 한 몇 년 동안.
(  ) 이제 그러다가 양조장을 해야겠다는 마음을 먹고 나서는 기록을 하면서 레시피를 짜기 시작한 거예요.
(  ) 진짜 별별 걸 다 넣어보고 망해본 것도 엄청 많고 허브만 아니라 채소 막 케일도 넣고요.
(  ) 근본이 없으니까.
(  ) 그렇죠.
(  ) 특히 어디서 배워온 것도 아니고.
(  ) 아니고.
(  ) 네.
(  ) 물려받은 것도 아니고 뭐.
(  ) 그렇죠.
(  ) 네, 내 맘대로 이제.
(  ) 여기가 출발점 아니에요, 그냥 어차피.
(  ) 그렇죠.
(  ) 그래서 이걸 넣으면 무슨 맛이 나올까?
(  ) 이제 고객들한테도 단호박하고 딜이 들어간 막걸리가 나왔다.
(  ) 막걸리.
(  ) 그러면 이제 궁금한 거죠.
(  ) 그런 식으로 기록을 해 가지고 가지고 있는 레시피가 한 150개 정도가 돼요.
(  ) 그 중에서 많은 사람들이 좋아해주는 게 있잖아요.
(  ) 네.
(  ) 그 중에서도 제가 개인적으로 가장 애착이 가고 내가 먹고 싶은 맛으로 만든 시그니처 술이 있어요.
(  ) 이름도 시그니처 큐베에요.
(  ) 큐베?
(  ) 큐베가 무슨 뜻이에요?
(  ) 큐베는 불어로 술독, 술통이라는 큐브, 큐베.
(  ) 아.
(  ) 오크통같이.
(  ) 네.
(  ) 근데 옛날에는 이제 우리 항아리처럼 자기 성질로 시작을 했던 거죠.
(  ) 지금은 특별히 만들어서 숙성시킨 통에서 나온 술이라는 뜻으로 이제 큐베를 스페셜 큐베라는 이제 그런 게 많이 나오는데.
(  ) 그래서 시그니처 큐베.
(  ) 네.
(  ) 근데 저는 현대적인 양조를 하지만 미술은 항아리에 담는다.
(  ) 이 술만은 항아리에서 미술을 해 가지고 얘를 주니퍼 베리하고 건포도가 들어가요.
(  ) 근본이 없으니까 뭐.
(  ) 건포도 넣으면 어때?
(  ) 어.
(  ) 어차피 근본은 없는데 뭐.
(  ) 내가 만들어 나가는 거니까.
(  ) 그래서 이게 나의 시그니처이다.
(  ) 도수가 높아요.
(  ) 이렇게 근본 없는 술을 만드는데 왜 타겟이 누구니 물어보면 저 같은 사람이요라고 말을 해요.
(  ) 많이 없긴 해요.
(  ) 잘 안 팔리는데.
(  ) 잘 안 팔고 있는데.
(  ) 이때까지 만들어낸 150개 조합 중에 개인적으로 가장 애착이 가고 덜 튀어요, 술이.
(  ) 어디다 팔아요, 지금?
(  ) 아.
(  ) 주점이나 전통주 소매점들에 많이 나가는데 12% 도수도 높고요.
(  ) 와인 같은 느낌이 강하고 애주가를 위한 술을 표방하고 있기 때문에 코스 요리하는 식당에 전통주 페어링 하는 곳에 많이 나가요.
(  ) 그러니까 다 듣고 보니까 근본이 너무 없네.
(  ) 네.
(  ) (웃음)
(  ) 여기는 토란이라든가 베이스가 딱 있잖아요.
(  ) 네.
(  ) 여긴 닥치는 대로 막 모든 향들을 다 집어넣어 버리는.
(  ) 맛 없는 것도 나와요, 그 중에.
(  ) 근데 양 대표님은 다 없애버린다고 하셨는데 자가 소비가 이렇게 많아요?
(  ) (웃음)
(  ) 먹어서.
(  ) 만들어놓고 보니까 마음에 들어?
(  ) 제가 좀 많이 떠먹습니다.
(  ) (웃음)
(  ) 뒤에 다 떠먹고 밑에 재송하는 거 같아.
(  ) 아, 그러면 위에 뜨는 거.
(  ) 좋아합니다.
(  ) 특이하게 전체 소비량 중에 자가 소비가 퍼센티지 좀 잡혀요.
(  ) 아, 진짜로?
(  ) (웃음)
(  ) 자.
(  ) 우리 이제 이름 바꿔야 되는 오산 양조의 대표는 아니고 이사님.
(  ) 네.
(  ) 오산 양조의 대표 상품 뭡니까?
(  ) 예, 지금 애착이 가장 많이 가는 거는 오산 막걸리인데 하얀 까마귀로 바꾸겠습니다.
(  ) 예.
(  ) 제목이, 이건 괜찮아.
(  ) 토얀 까마귀.
(  ) 1세대 제품 라인이 오산 막걸리, 오매백주, 독산 증류주 있고요.
(  ) 이제 2세대로 저희가 작년에 출시한 게 하얀 까마귀인데 까마귀가 오산의 시조예요.
(  ) 까마귀는 까만데 막걸리 너무 좋아해서 많이 마셨어.
(  ) 그랬더니 하얘졌어, 이렇게 저희가 스토리를 입혔거든요.
(  ) 아, 슬프다.
(  ) (웃음)
(  ) 엄청 좋아해요.
(  ) 이름 자체가 호기심이 생겨요.
(  ) 하얀 까마귀.
(  ) 저희가 특별히 하얀 까마귀를 출시하면서 캐릭터도 같이 개발을 해 가지고 여러 가지 굿즈도 함께 생산하고 있습니다.
(  ) 까마귀가 막걸리를 마시고 있네.
(  ) 아무것도 안 했는데 벌써 출시.
(  ) 예.
(  ) 술 마실 시간.
(  ) 매일 술을 맛보잖아요.
(  ) 근데 오늘 술 마시면 내일 또 연이어서 술 마시는 게 굉장히 부담스러웠거든요.
(  ) 근데 이게 맨날 마시다 보니까 그 시간이 되면 컨디션이 살아나.
(  ) 술 마실 시간이 된 거야.
(  ) 저기도 자가 소비가 많은 거.
(  ) 1%도 안 돼요.
(  ) 1%도 안 돼?
(  ) 예.
(  ) 양 대표님은 몇 프로예요?
(  ) 몇 프로예요?
(  ) 자가 소비 20% 이렇게 써있는데.
(  ) (웃음)
(  ) 자가 소비가 세금이 없어요.
(  ) 그렇죠.
(  ) 자, 우리 수라원 강진희 대표님은 지금까지는 저희 술은 다 그 고문헌에 입각해서.
(  ) 아, 고문헌에 입각해서.
(  ) 만들었다.
(  ) 그 복분자 들어간 약주도 우리나라에서 분명히 과일 넣은 약주가 있었다.
(  ) 고구마 소주가 대부분 일본에서 많이 나오잖아요.
(  ) 고문헌에 분명히 고구마로 소주 만들었던 기록도 있고 감자로 만들었던 기록도 있고 그런 기록을 보고 영감을 봤는데 이제는 수라원은 새로운 전통을 만들 수 있는 그런 술들을 만들고 싶어요.
(  ) 그래서 1차로 나온 게 이제 한국형 진.
(  ) 왜 외국 술을 전통주 양조장에서 왜 만들어?
(  ) 근데 지금은 그렇게 의아하실 수 있지만 저희가 그렇게 만들고 나면 50년 뒤, 100년 뒤에는 그게 또 우리의 전통이 될 수가 있으니까 그런 새로운 왜 50년 뒤, 100년 뒤에는 이게 전통주가 될 수 있을 것이다.
(  ) 아, 그게 전통주가 될 수 있을 것이다.
(  ) 어.
(  ) 지난 8년간은 고문헌에 입각해서 내가 해봤고 이제부터는 내가 이제 고문헌을 쓸까.
(  ) 그렇죠.
(  ) 어.
(  ) 음.
(  ) 부부가 크시네.
(  ) 컨트럴 필요요.
(  ) 내 거를 만들어야겠다는 생각이 드셨구나, 어느 순간부터.
(  ) 근데 저는 브랜드에 연연은 하진 않아요.
(  ) 쟤는 다른 브랜드로 나오고 있어요.
(  ) 아.
(  ) 새로 작은 양조장을 해서.
(  ) 또?
(  ) 네.
(  ) 어, 역시나 많네.
(  ) (웃음)
(  ) 자 그렇답니다.
(  ) 시한가 다음에 뭐 나옵니까?
(  ) 이제 곡성에도 멜로니 유명해서.
(  ) 멜론.
(  ) 멜론미.
(  ) 지역 로컬은 얘네가 확실히 하는구나를 보여주고 싶기도 하고 이제 우주 멜론미라는 제품이 이제 출시됩니다, 5월 말에.
(  ) 2년 동안 연구한 건데.
(  ) 막걸리에서 멜론 맛이 난다고.
(  ) 네.
(  ) 어.
(  ) 맛있을 것 같기도 하다.
(  ) 아, 많이 마셨어요.
(  ) (웃음)
(  ) 어, 이름이 뭐예요?
(  ) 우주 멜론미.
(  ) 아, 우주 멜론미, 우주 멜론미.
(  ) 아.
(  ) (웃음)
(  ) 이제 목표 이야기하는 거잖아요.
(  ) 시한가는 100억 상장이 목표예요.
(  ) 와.
(  ) 저는 원래 전통주를 하고 싶었던 사람인데 지금은 상업 양조를 하고 있거든요.
(  ) 항아리로 다시 술 빚고 싶고 제주도에 초가집 다섯 평에 다시 수수하게 돌아가고 싶은 게 제 꿈이에요.
(  ) 그게 수수해.
(  ) 앉아 있으면 돈은 들어오고 막 이런 거죠.
(  ) 큰 그림이 있어요.
(  ) 일단 아들이 셋이 있으니까 뭐 그 정도 계산을 놓는 거 가야 되지 않을까.
(  ) 우리 최 대표님은 홈페이지도 없는데.
(  ) (웃음)
(  ) 저는 투자 대비 손익 분기점 2026년 말 보고 있고요.
(  ) 2026년.
(  ) 너무 멀리 보는 거 아니에요?
(  ) 투자 대비.
(  ) 그 총 예, 그거 대비.
(  ) 전 재산 들어갔으니까.
(  ) 전 사실 강진희 대표님 약간 반대되는 장기적인 꿈이 있어요.
(  ) 외국에서 시작된 술이 이제 그걸 만들 수 있는 농산물이 있는 모든 문화권에서 퍼져 있잖아요.
(  ) 일본 위스키에 대해서도 이야기하고.
(  ) 결국 술이라는 거는 그 농산물이 나오는 그 지역에서 만들어지는 식문화인 것처럼 제 큰 포부는 세계 모든 쌀 문화권에서는 막걸리가 하나의 술의 장르로 자리 잡기를 바래요.
(  ) 아.
(  ) 우리 그런 거 많이 보잖아요.
(  ) 월드 비어 맵, 기네스, 하이네켄, 모아싸.
(  ) 맥주가 전 세계에서 각종 브랜드로 나오는 것처럼 막걸리가 전 세계에서 그 나라 브랜드로 나올 때까지.
(  ) 야, 멋있는데.
(  ) 네.
(  ) 그게 저의 비전입니다.
(  ) 멋있다.
(  ) 야, 합병하세요, 둘이.
(  ) (웃음)
(  ) 저 원래 초반에 동남아에서 동남아 쌀로 막걸리 만드는 것부터 현지화로 해서 나가고 싶고요.
(  ) 손익분기점 2026년에 찍고 막걸리도 하나의 문화이고 쌀이 나오는 모든 문화권.
(  ) 네.
(  ) 안남미로 만드는 뭐 베트남 막걸리에 대해서 논하기 시작하고.
(  ) 그렇죠.
(  ) 네.
(  ) 거기도 한.
(  ) 와인도 마찬가지잖아, 사실.
(  ) 네.
(  ) 장수포도 우리나라 토종 품종으로 만드는 와인이 있는 것처럼.
(  ) 야.
(  ) 미국에서 롱그레인으로 만드는 막걸리는 어떤 특징이 있어?
(  ) 그 대단한 포부는 홈페이지가 없어.
(  ) (웃음)
(  ) 유튜브 채널이 있어요.
(  ) 야.
(  ) 그 멋진 프로젝트인데 전 세계 쌀이 나는 모든 곳에서 자기들 고유의 막걸리가 만들어지도록.
(  ) 네.
(  ) 월드 막걸리 맵을 만드는 날.
(  ) 불가하지 않을 것 같아.
(  ) 요즘은 케이컬쳐가 뻗어나가는 걸 보면.
(  ) 네.
(  ) 맞아요.
(  ) 일단 드라마들 속에서 다 막걸리가 나와야겠다, 일단.
(  ) 좀 넣어주세요.
(  ) 넣어주세요.
(  ) 이 프로젝트는 다 같이 한번 추진해 봐야겠다.
(  ) 맞아요.
(  ) 혹시 여성 막걸리인 협회 같은 거 없어요?
(  ) 협회 만들어야겠네.
(  ) 네 분 말고도 있죠?
(  ) 생각보다 많이 없어요.
(  ) 아, 그래요?
(  ) 예, 10명 안 될 거 같아요.
(  ) 아, 그거밖에 안 돼요?
(  ) 그 중에 우리가 네 명 모은 거예요?
(  ) 네.
(  ) 저는.
(  ) 저희도 한번 모임을 만들어서 한번 모여야겠다라는 생각을 했는데 오늘 자리가 또 이렇게 만들어져서 저희는 이제 뒤풀이 하면서 탑을 도모하고.
(  ) 각자 자기 술 꺼내서 마시면서.
(  ) 보통 그래요, 술 만든 사람들은.
(  ) 실제로.
(  ) 협회 하나 만들어야겠다.
(  ) 그래 가지고 공동으로 추진하는 프로젝트로 전 세계 로컬 막걸리를 만들자.
(  ) 어, 이거 멋있는데.
(  ) 저희가 만들게요, 후원 부탁드립니다.
(  ) 제가 열심히 알려드릴게요.
(  ) 결성되면 다시 한번 나와요.
(  ) 오, 네.
(  ) 언니.
(  ) 예.
(  ) 회장님.
(  ) 자, 이제 가실 때가 된 거 같아요.
(  ) 네.
(  ) 아주 즐거웠습니다.
(  ) 여기까지 하겠습니다.
(  ) 감사합니다.