월말 김호준의 김호준입니다.
무동력 요투 세계 일주 그리고 5국 탐험에 이어서 세계 최초로 히말라야 산맥 패러글라이딩으로 횡단하신 박정헌 대장님 모셨습니다.
안녕하십니까?
네, 안녕하세요.
이 패러글라이딩으로 히말라야 횡단의 도전하게 만든 사건이 있습니다.
2005년에 영화 터칭 더 보이드.
네.
그 사건과 더불어서 세계 산악 조난사 중에 가장 극적인 사건을 꼽히는
그래서 여덟 개 손가락 발가락 두 개를 절단하게 만든 촐라체봉 사고 이야기를 했습니다.
네.
지난 방송 들어오셨습니까?
몇 분이 전화를 주셨더라고요.
예, 잘 들었다고. 사실은 못 들어봤습니다.
네.
부끄러우시구나.
네, 네.
네.
자, 지난 방송 틀어라 지금.
소설 촐라체라고 있어요.
네.
박범진 선생님이 소설 나왔죠?
예.
다큐 나왔죠?
네.
그 이후에 또다시 영화로 만든다 그럴 때 제가 안 한다고 그랬어요.
영화로는 안 하신다?
제 다큐를 다시 영화하는 거여서 어 제 인생에서 그렇게 힘든 적은 잘 없었어요.
아, 다큐를 찍을 때?
네, 네.
그 왜 힘듭니까? 살아나셨는데.
사람의 관계가 이런 탐험에서는 더 위험한 요소가 많아요. 사람의 크레바스들이 더 많이 존재하죠.
사람의 크레바스?
예, 그때는 제가 사실 정신적으로 심적으로 힘들었어요.
이카루스의 꿈이라는 건 이제 패러글라이딩으로 히말라야 횡단하는 장면을 6개월 동안 따라가면서 찍은 것이고.
네, 네.
근데 이게 사람과의 관계가 너무 힘들었다.
그렇죠.
다른 사람은 더 힘들지 않았을까요?
그러겠네요.
그랬을 거예요.
대장님이 말이 너무 많으시니까.
아예.
아니에요. 그때 제가 탐험할 때는 진짜 이야기를 한 적이 없어요.
그 대장님이 이제 평지에 비해서 말을 안 한다는 거 아닐까요?
아니, 일단 호흡이 같기 때문에 일단 이야기를 안 해요.
자, 지난 시간을 못 들으신 분들을 위해서 잠깐 소개를 드리면 안나푸르나 한국인 최초 등반 그리고 25살에 에베레스트 남서벽 세계 최초 등반.
그리고 에베레스트에 한국 최초의 코리안 하이웨이 개척, K2 무산소 등반 여덟 명 동시 등반해 가지고 기네스북에 올라가고 잘 나가시다가.
네.
촐라체에서 이제 조난 당해 가지고 손가락 여덟 개를 잃으셨잖아요?
그러면 이제 등반할 때 피켓을 잡을 수도 없고 제대로.
밧줄을 제대로 잡을 수도 없고.
그게 제일 힘든 요소인데요.
안벽을 오르는 건 좀 나아요.
안벽은 손가락 없는데 어떻게 잡습니까?
이제 셋째 마디 중에 두 마디가 없지만은 요건 이렇게 갈고리처럼 걸리는 거잖아요.
아, 갈고리.
네, 네.
그래서 이 이제 걸친다 그러는데 그러면 가능하지만은 빙벽을 오르는 건 이렇게 피켈이나 샤프트라는 도끼 도끼 예, 도끼를 잡아야 되잖아요.
그러니까.
그러니까 이 그립력이 약한 거죠.
밧줄도 잘 안 될 거잖아요.
네, 밧줄도 좀 힘들죠.
로프가 이게 은 상태에서 하강기를 통해서 빠질 때에 이걸 제대로 잡아주지 못하겠더라고요.
그래서 아 남에게 피해를 줘서는 안 되겠다 싶어서 그 꿈은 접었죠.
그러면은 이미 20대 초반에 세계적인 등산가가 됐다가 20대 중반에 더 이상 등반을 못 하게 된 거 아닙니까?
네.
그러면 뭔가 사물을 보는 각도가 달라지지 않나요?
많이 달라지죠.
어떻게 처음에 달라지셨어요?
일단 수직의 세계에서 수평으로 이동한 거잖아요.
아, 말을 잘 만들어 내셔.
네.
이 홍성택 대장님하고 참 그 점에서 다릅니다.
수직의 세계에서 수평으로.
예.
이 피가 피가 있잖아요.
저는 처음에는 히말라야를 쳐다보기도 싫었죠. 사실 그 이후에 그러다가 실만 마셨죠.
네.
이제 더 이상 나는 수직의 세계는 안 된다.
제 모든 삶을 다 이은 거잖아요.
등반가로서는.
예, 등반가로서는.
제 삶이 등반이었고 그러다 보니까 삶을 통째로 이런 것과 동격이었거든요.
예.
그래서 정말 한 2년 동안 정말 힘들었어요.
제 별명이 뭐였느냐 하면요. 진주의 신안동이라는 곳이 있고 평거동이라는 곳이 있었어요. 거기에 술집이 한 몇백 개가 돼요. 그래서 술집 제 주인분들이 저한테 지어준 별명이 신안동과 평거동의 가장 마지막으로 집으로 돌아가는 사람. 신평 막차.
문 닫을 때까지 있는다고.
예.
그분들은 좋아했겠네요.
그렇겠죠.
누구랑 술 마셨어요?
혼자서는 되게 많이 마셨어요.
누구한테 예, 누구한테도 이야기할 수도 없는 거고 그것들을.
아이고.
예, 혼자서 엄청나게 많이 마셨어요.
그 속에 있는 많은 말들을 혼자 했어요, 그럼?
네.
그러니까 독백을 많이 했으니까 오늘날 이런 이런 뭔가가 생겨나는 거잖아요.
혼자 마시고 혼자 와서 얘기하고.
예. 그러면 2년 후에 자리를 털고 일어난 계기가 뭡니까?
아 이렇게 살다가는 정말 죽을 것 같다는 생각을 2년 동안 돈도 다 날리고.
마침 그때 후배들이 실크로드를 자전거 타고 가자 그래서 5월 5일 날 인천 항구에서 자전거를 싣고 텐진으로 갔었죠. 그리고 텐진에서부터 자전거를 타고 K2가 보이는 카라코람까지 넘어가면서 다시 히말라야를 마주하면서.
히말라야를 다시 보셔야 되네, 그때.
네. 그러면서 다시 돌아가야 되겠다는 생각을 했어요.
어우, 자전거로 그러면 히말라야를 다시 가신 거네.
네, 네.
그 총 거리가 얼마나 됐습니까?
그게 파키스탄까지의 거리가 한 몇 천 km 돼요.
포르투갈까지 가야 그게 끝이거든요.
저는 산이 보이는 곳에서 아 내가 이걸 할 게 아니고 다시 히말라야로 돌아가야 되겠다는 생각을 하고.
자전거에서.
자전거 타고 히말라야를 다시 봤더니.
네.
내가 자전거 탈 일이 아니지 이게.
예, 그렇죠.
예.
산을 어떻게든 다시 가야겠다.
예, 예, 그래서 히말라야를 다시 가야겠다고.
중간에 이제 후배들한테 너네는 가라.
네, 네.
난 이만하면 됐다.
예, 그래서 저는 혼자에서 내려서 한국으로 들어오게 되죠.
어우.
특별히 자전거 매니아는 아닌데.
1세대로 MTV를 시작한 사람 중에는 들어가죠.
아, 산에서 하는 건 뭐든지 다 하셨구나.
네, 네, 그렇죠.
어.
그래서 그 자전거로 가다가 산을 보고 산을 어떻게든 다시 가야 되겠다.
네, 네.
제가 신나게 뛰는 곳이 어딘지를 다시 깨우치게 된 거죠.
그러니까 표현 좋아요.
네.
그래서 돌아오셨어요.
돌아오신 다음에 뭘 하셨어요?
제가 올랐던 이런 거벽 등반이나 이런 것들을 하지 못하잖아요.
어떻게 하면 히말라야를 돌아갈 수 있을까?
물론 뭐 14개 8,000m 봉우리를 노말 루트로 쉬운 루트로 갈 수도 있어요.
요즘은 에베레스트 관광 코스가 있으니까 그런 코스로 갈 수 있지만.
그게 무슨 의미가 있냐?
네.
과거에 보니까 뭐 브레드 샌달이라든지 이런 비행에서 종주자들이 있어요.
어.
그게 뭐냐면 우리가 이제 예 예, 이제 계절별로 철새들이 이동하는 게 그게 대륙간에 생겨나는 열기류를 이용해서 이동하는 거거든요.
열 기류.
예, 그런 것들은 보통 한 만m까지 상승을 해요.
한 번도 날개짓하지 않고 할공 비류를 이용해서 대륙간 이동하는 거죠.
바람을 타고.
그 철새들이 그러는 걸 보고.
예.
사람도 저렇게 할 수 있을 것이다.
네, 근데 그런 열기류가 히말라야에 생겨난다는 걸 안 거죠.
어.
그래서 먼저 시도한 사람들이 있어요.
네, 있어요.
어.
그 친구들 만나기도 했죠.
그러면 그 앞에 도전했던 사람들은 얼마큼 성공하고 얼마큼 실패한 겁니까?
보통 그런 친구들은 이제 120km.
120km.
예.
뭐 한 번에 날아간 거리를.
어.
그러니까 그 전임자들은 히말라야를 다 횡단한 게 아니라 히말라야에서 그런 도전을 한 번씩 해 봤어, 큰 봉우리에서.
네, 이제 이게 많이 생기는 쪽이 인도의 비르라든지 파키스탄의 훈자라든지 이런 곳에 열기류가 많이 생기는 그 부분적으로 히말라야 크로스 컨츄리를 한 거죠.
음. 그런 열 기류가 많이 생긴다 여기서는. 그래서 그 구간에서 한번 도전해 본 케이스들이 있어.
네, 네.
나도 그러면 그걸 한번 해 볼까 해서 그치는 게 아니라 그러면 히말라야 산맥 전체를 다 한번.
네, 네, 네, 네.
해 볼까? 아, 너무 재밌겠다는 생각을 한 거죠.
네, 네, 네.
그러니까 한 한 산 말고 히말라야 산맥 전체 2,400km 예, 2,400km인데.
이걸 한번 훑어 보자는 생각을 한 거죠.
아.
그래서 멤버를 구성을 했던 거죠.
홍필표 팀장이라고 그다음에 함영민이라는 우리나라에서 기술적으로 가장 뛰어난 친구.
지금은 죽었죠. 포카라에서 연습 중에 이제 언제 갔는데.
어, 그 친구하고 멤버를 구성했던 거죠.
대장님 하시는 일들이 등산도 마찬가지고 한 사람씩 사라지잖아요, 그렇죠?
그렇죠.
다 뭐 그렇게 사라졌죠.
그 그럴 때마다 내 차례가 언제 오나 그런 생각 안 드세요?
어, 여덟 개 손가락을 자르지 않았다면 제가 죽었을 거고요.
운이 저를 살린 거지 다른 이유가 저를 살린 건 아니에요.
운이 다 알 때 올 거 아닙니까?
그게 두렵죠, 사실은.
그런데도 왜 계속 하는 거예요?
우리 김호준 선생님께서 지금 죽을 걸 알면서 오늘도 여기 방송을 하는 것과 뭐 다르겠습니까?
네.
똥으로 나올 걸 알고도 밥은 먹긴 하죠.
그러니까.
근데 밥을 먹지 않을 수 없으면 먹잖아요.
예.
근데 사실은 이 강하한 히말라야의 어떤 장엄함들은 어디에도 비교할 수 없는 장관이라고 보면 돼요.
그거 보고 싶어 가지고 계속.
예, 사실은 저는 그렇습니다.
그 자연의 어떤 위대함이잖아요.
근데 갈 때마다 또 새롭잖아요. 하늘에서 보는 거하고 또 산에 걸어 올라가서 보는 거하고 뭔 보고 또 보고 계속하십니까?
매일 달라요.
네.
보는 순간 모든 게 보상돼요?
예.
한 1년이 지나면 다시 이상하게 생각이 슬슬 나기 시작해요. 돌아올 때는 그렇잖아요. 두 번 다시 보고 싶지 않잖아요.
음.
근데 1년 정도 지나면 슬 뭔가가 또.
병 아니면 모자란 건데.
네.
모자라든지 병이든지 두 개 중에 하나 같이 올 수도 있는 거고 그렇죠.
자 그래 가지고 패러글라이딩은.
지난 시간에 이 사고 이후가 아니고.
네.
어릴 때 시작하셨다고 하셨잖아요.
네, 그렇죠.
안나푸르나를 가기 이전이니까요. 제가 93년도에 스키와 패러글라이딩을 같은 시즌에 시작을 했었죠.
음.
그러면 국내에서도 그러면 등산했다가 패러글라이딩으로 내려오고 그런 걸 경험하셨어요?
네, 그럼요.
그 화를 내고 그러십니까?
하이컵 플라잉하고 그런 것들을 되게 많이 했죠. 알프스나 이런 곳에서 옛날부터.
그냥 산 속에서 행해지는 행위 중에 하나라고 인정을 하니까요.
산을 올라갔다가 내려오는 다양한 방식이 있는데.
네, 네, 그럼요.
그 중에 이제 스키도 있고 그리고 패러글라이딩도 있고 등반에 한 요소로 취급을 했구나.
당연하죠.
프랑스 국립 스키 학교에서는 스키 등산을 스키가 먼저라고 생각해요.
아.
그래서 스키 등산학교예요.
아하.
그러니까 유럽에서는 등산의 시작이 스키가 먼저고 그다음에 등반이라고 하는 거죠.
어, 그리고 올라갔다가 내려올 때 스키를 탈 수도 있는 것이고.
네, 그다음에 패러글라이딩으로 하산할 수도 있는 거.
아예 패러글라이딩으로.
예, 그런 것들의 원조격인 사람들이 이제 보아뱅이나 이런 사람들이 다 실질적으로 패러글라이딩의 창작자이기도 하죠.
한 묶음이었기 때문에 대장님도 그 문화가 자연스럽고.
그래서 이제 스키나 패러글라이딩은 별도의 레저가 아니라 등반에 한 필요한 기술로.
네, 네, 맞아요.
그렇기 때문에 패러글라이딩 자체는 이제 이미 등반과 함께 해왔던 거네요.
네, 네, 네.
그럼 국내에서도 등반했다가 패러글라이딩으로 내려온 적도.
그럼요.
천왕봉도 내려온 적이 있고.
사고 전에도.
네.
우리는 모르니까 물어보는 건데 화를 내시고 섭섭하네요.
자, 그래서 자연스럽게 패러글라이딩으로 넘어왔어요.
팀도 꾸렸어요.
네.
근데 고산에서 뭐 6,000m, 7,000m 이런 데서 뛰어내리려면 빙벽 등반이 안 되는데 어떻게 올라가요 거기를?
아, 보통 이제 테이크 오프 이륙 지점은 그렇게 높지 않아요. 왜 그러냐면 상승 기류를 이용해서 패러글라이딩이라는 건 상승의 의미를 두는 거거든요.
아, 그런 바람이 어디서 일어나느냐가 중요하지.
네. 그 지형을 읽어내고.
만년설에서는 실제로 이 열기류가 형성이 잘 안 돼요.
아.
열 자체를 흡수해 버리기 때문에 분지에서 일어나는 거잖아요.
열이 모여서.
만년설 이하에서 만들어져서 만년설 위로 고도를 올리면서 올라가는 거거든요.
아, 그러면 더 낮은 곳에서 패러글라이딩을 시작해서 바람을 타고 산위로 올라가는 거예요?
네, 네, 네.
위에서 내려오는 게 아니라.
네, 네.
아이고 재밌다 이거.
그러니까 한 3,000m 정도에서 출발했는데.
네, 그럼 8,000까지 찍는 거예요.
넘어가 버리는 거네.
넘어가 버리죠.
무동력으로.
예, 무동력으로.
아이고 재밌는 거네.
높은 곳에 올라와 가지고 거기서 밑으로 내려오는 건 줄 알았어요.
초창기의 의미는 내려오는 용도였지만은.
패러글라이딩 역사가 그랬는데.
열기류에 대한 이 지식들이 좋아지고 그다음 디지털 시스템이 좋아지면서 3,000m에서 떠서 8,000까지 갈 수 있는 그런 시대가 온 거죠.
어.
3,000m에서 출발했어요.
3,000m도 물론 백두산보다 높습니다.
네, 거기서 낮은 산 아닌데 바람을 탔어요.
그래서 야 넘어간다 넘어간다 하다가 못 넘어가고 걸리면 어떻게요? 산 꼭대기에 대롱대롱 장비도 없이 그 그럴 수도 있는 거 아니에요?
만년설에 불시착하겠죠. 그게 힘들어요.
아, 그럴 수가 있구나.
아니, 그 실제적으로 그렇게 한 거잖아요, 저희가.
또 화를 내시려고 그러네.
네.
올라갔다가 7,000m 능선에 능선에 안착을 하는 게 최고 좋아요.
아, 그나마.
예, 왜 그러냐면 능선에 안착을 하면 거기서 바로 이륙할 수 있기 때문에.
네.
근데 그게 아니고 지상에 랜딩을 한 경우 능선까지 올라가야 돼요.
아.
그게 죽은 하는 거죠, 완전히.
그 비박 장비라든지 모든 걸 다 지고 다시 산 능선까지 올라가는 거.
아, 자 그러면 제가 머릿속에 그려보면서 얘기해 볼게요.
이제 3,000m, 4,000m에서 출발해 가지고 이제 바람을 타고 세 차로 올라가는 거 아닙니까, 위로?
예, 그럼요.
비상하는 거 아니에요? 그래서 이카루스라고 한 거잖아요.
네.
쫙 올라갔어. 올라갔는데 그 뜨거운 기류가 차가워졌네.
예, 사라지죠.
훅 꺼지는 거 아닙니까?
예, 훅 꺼지죠.
훅 꺼지는데 그 히말라야 그 산과 산 사이에 아무도 안 사는 곳에 뚝 떨어졌어요.
그럼 아무것도 없잖아요, 주변에.
네. 그런데 떨어질 수 있는 거 아닙니까?
어, 그런데 떨어졌죠, 실제로.
아이고, 골 때리는 거구나.
계획과 무관하게.
완전 무관하죠.
계획과 상관없이 선님하고 산 사이 뚝 떨어져 버렸어요.
그럴 때를 대비해서 비박 장비를 메고 간다는 거죠.
비박 장비 있죠. 다 있어야 돼요. 비상용으로.
어, 그럼 비상 식량도.
예, 비상 식량도 다 가지고 다니죠.
그럼 그 생존 모드 아닙니까, 거기서부터?
예, 생존 모드로 이제 가지고.
근데 거기서는 다시 패러글라이딩 할 수 없으니까 거기서부터 이제 기어 올라가야 돼요, 산을.
예.
왜 그러냐면 이 이륙을 하려면.
어느 정도.
나는 절대로 못 하겠다 이거.
네.
그래서 비행하는 거는 오히려 쉬운데 그 이륙 지점까지 매일 올라가는 그 자체가 힘들어요.
원하는 곳에 떨어지는 게 아니라 바람 마음이니까.
예, 그렇죠.
어딘가로 떨어졌는데 거기가 완전 생뚱 맞은 오지야. 거기서부터 등산 시작해야 되는 거 아니에요?
네, 네.
그래서 대장님이 필요하구나.
그런 것도 아니에요. 왜 그러냐면.
세 사람이 날아가지만은 각자 어디 떨어질지 아무도 몰라요.
아, 그렇게. 바람 마음.
한 순간 가장 많이 비행한 게 인도에서 직선 거리로 105km 이야기하는 거예요.
105km.
예.
직선 거리로.
서울 대전인데.
예, 서울 대전을 직선 거리로 이제 날아가는데.
아니, 글라이딩 시작해 가지고 서울에서 탔는데 대전에서 떨어졌어요?
예.
멀리 가셨네요, 그때.
네.
자, 그래서 서울 대전 거리를 날아갔어요.
어 근데.
그날 스톰이 딱 생겼어요, 마지막에.
스톰이라고 하면.
예, 폭풍이 생긴 거죠.
천둥 번개가 치면서 우박이 떨어지기 시작했어요.
어.
그 그런 때에는 그냥 뽑혀 올라가거든요. 뽑혀 올라간다 그러는데.
날아가 버린다.
예, 어디로 갈지 모르는 거죠.
아, 태풍에 휩쓸려 가지고.
예, 호주에서 에버 같은 경우에는.
8,000 이상까지 빨려서 결국 몇 사람이 죽고 전 세계에서 가장 운이 좋은 여자로.
에바도 있지만은.
어, 그렇게 태풍에 휘말려 가지고.
예, 8,000까지 올라가요.
중국 친구들은 다 죽었고요.
어떻게 하다가?
비행을 하고 있는데 갑자기 호주 대륙에서 열 기류가 생겨서 뽑혀 올라간 거예요.
근데 에바 같은 경우에는 왜 전 세계에서 가장 운이 좋은 여자로 뽑혔느냐 하면 올라가는 순간 기절을 한 거예요.
올라갔다가 3,000 정도에서 다시 의식을 회복한 거예요.
아.
아, 올라가니까 호흡도 안 되고.
네, 네.
체온도 급격하게 떨어지고.
근데 그 사이에 기절했었으니까 호흡량도 적고.
네, 네.
아.
근데 중국 친구들은 의식을 가지고 있었던 거죠.
그 결국 그렇게 죽었잖아요.
어, 그러면 과업되고 막.
네, 네.
그래서 전 세계에서 가장 운이 좋은 여자로 그때 그해 뽑혔죠.
기절했기 때문에 오히려 살았다.
추락을 할 때 같은 경우에는 기류를 캐치하는 기구가 있거든요. 삐 하면서 떨어져요.
네.
삐는 어디서 나는 소리입니까?
감지하는 기계가 있어요.
사람이.
아, 너무 빨리 떨어진다고. 왜 그러냐면 기계에 나오는 걸 보면서 내가 지금 얼마 정도 떨어지고 있고 얼마 정도 상승한다는 걸 읽어야 되잖아요.
네.
안 그러면 비행 자체가 안 되니까.
고독에 고독에 가.
근데 이게 막 떨어질 때는 삐 하면서 떨어지는데 완전 어지럽죠. 왜 그러냐면 이게 막 몸으로 바로 와요, 그게. 정신 잃는 거는 금방이에요. 상승이나 하강이나 똑같아요.
엘리베이터가 우리가 이동하는데 막 쿵하는 느낌이 오잖아요. 이거는 그런 느낌보다 훨씬 더한 거죠.
예, 예.
그게 계속 연속된다.
예, 연속되는 거죠.
왜?
그러니까 의식을 잃어버려요.
네.
그 과정에서 의식을 깨진다.
왜 그러냐면 파일럿들이 테스트를 하잖아요, 비행할 때.
그렇죠.
중력가속도. 그 그 훨씬 이상이에요.
어.
인도에서 저도 마찬가지로 스파이럴이라 그러는데 최대한 빠른 시간 안에 하강하는 다운 방법이에요.
그럴 때 빨리빨리 내려와야 되니까.
예, 예.
안 그러면 완전히 큰일 나니까요.
무슨 얘기를 하다 지금 여기까지 왔냐면은.
세 명이 동시에 떴는데 서로 다른 곳에 떨어질 수밖에 없다.
네, 네, 네.
그 얘기 왜 나왔냐면은 오지에 떨어져 버리면 그때부터 등산해서 올라가야 된다.
네, 네.
그럴 때 대장님의 등산 기술이 필요한 거 아니냐?
전혀 필요 없는 거죠. 왜냐면 각자 떨어지니까요.
어디 있는지를 잘 몰라요.
네.
그러니까 대장님은 대장님의 등산 기술을 쓸 수 있지만 나머지는 대장님의 도움을 받을 수가 없다.
100km 이상 날아갈 때는 제가 영민이하고 같이 호흡을 맞춰서 갈 수 있었어요.
근데 그 영민이가 저보다 한 3km 정도 많이 가서 마지막에 저희가 이제 헤어지기 이산가족이 되긴 했지만은.
네.
근데 정말 비행이라는 건요. 와, 너무 재밌어요.
비행하는 동안 재밌겠죠.
그러니까 산 이쪽에 떨어지고 반대쪽에 떨어지고 그럴 수도 있는 거 아니에요?
아, 당연하죠.
그러면은 무전기로 너 어딨니? 어, 나 산.
아니, 안 돼요.
무전은 안 돼요. 뭐 이렇게 큰 산 하나 있으면 아무것도 안 들려요.
우리가 정해 놓은 스팟이 있어요.
아, 어딘가에서 만나자.
네, 네, 그게 이제 발리오라 그러는 기구 안에 우리의 좌표를 다 찍어놔요.
어.
그 좌표를 보고 가는 거죠.
어쩔 수 없이 헤어지게 돼 있는데 헤어지고 나면 각자 알아서.
각자 알아서 해요.
산을 넘든 강을 넘든 각자 알아서 목적지로 와라.
네.
어. 근데 오지에 떨어졌어요.
그럴 경우는 어떻게 합니까?
보통 제가 이제 스팟 랜딩을 하는 곳들이 한 3,000 정도 돼요.
아, 높이 자체가.
네, 2,000에서 3,000 이런 데 이제 랜딩을.
아, 땅에 떨어지면은 또 올라와야 되잖아.
네, 네.
너무 힘드니까.
네.
산에 내리는구나, 아예.
어.
그러니까 3,000m에서 출발해서 쭉 타고 올라갔다가 6,000m 정도까지 상승을 하고요.
그러면 산소 호흡기 필요한 거 아닌가요?
비행이라는 게 육체적인 노동이 아니기 때문에 6,000 정도는 괜찮아요.
더 올라가면 이제 큰 문제가 생기는 있지만.
네.
6,000까지 올라갔다가 다시 3,000 정도로 내려오는 거네요.
네, 네.
아예 저기 땅으로 내려오는 게 아니라.
예, 예, 그렇죠.
보통 한 12시에서 3시 사이에 열기류가 가장 많이 형성되거든요.
예.
피크의 비행을 그때 해요.
이륙도 보통 12시나 이렇게 가까이 돼서 하거든요.
어, 그러니까 이건 내리는 게 힘든 거구나. 내린 다음에.
네.
내리는 게 가장 힘들고 그다음 육지점을 찾아가는 게 힘든 거죠.
서로 헤어진 다음에 그 다음 지점으로 가는 요게 힘든 거네요.
네, 네.
아니, 다큐 찍는 사람은 어떻게 쫓아가요, 그거?
저희가 카메라 두 대 정도 장착하고요.
일단 장착하고.
예, 예.
지상 팀들은 어떻게 해요, 그럼?
지상 팀들은 뭐 100km 날아갔다 그러면 2박 3일 동안.
네.
GPS 보고 이 사람들은 어딘가 쫓아가.
야, 완전히 막 덜덜덜덜 하면서 꼬불랑 꼬불랑한 비포장 그냥 오프로드를 엄청나게.
근데 비행 가서 가는 게 어떻게 보면 날 낫죠.
낫죠.
아, 지상 팀들은 어디 떨어질지 모르니까 떨어지고 나면 주스로 가는구나.
주스로.
주스로 오는 거죠, 이제.
정말로 주스로 오는 거예요.
그래서 잘 떨어져야 되는데.
네.
위험한 곳에 떨어져.
아, 근데 너무 위험해요.
너무 위험해요.
여기는 그냥 자연 그대로잖아요.
그 랜딩에 스팟을 찾기가 너무 힘들어요.
어.
나무에 걸리는 게 제일 좋거든요.
아, 그나마.
네.
쿠션이 있으니까.
그래서 대부분 산에서 불시착을 하게 되면 나무에 끄는 경우가 많아요.
일부러 거기다 가는 거구나.
예, 네.
안전하니까.
근데 그렇지 않고 뭐 숲 한가운데.
아, 그런 곳에는 뭐 끝이죠, 그건.
예를 들어서 높으면 구름 끼잖아요. 그럼 앞에 바이사인데 안 보일 수도 있는 거 아닙니까?
예.
예, 그런 때는 비행을 안 해야죠.
자꾸 화를 내시네.
섭섭하네.
네.
날씨가 안 좋은 날은 절대 비행을 안 해요.
너무 위험하기 때문에.
아니, 근데 고산 지대는 날씨가 갑작 급격하게 변하겠다 하잖아요.
네, 무조건 내려가야죠.
때로는 어떤 경우가 있느냐면요, 구름 엣지라 그러는데 구름에 헤딩을 하면 더 이상 안 올라가요.
어.
정말 들어가면 솜사탕 안에 있는 거 같아요.
구름속으로 들어간다.
예, 근데 너무 찜찜해서 안 들어가요.
왜 그러냐면 정말로 아무것도 안 보여요.
그렇겠죠.
동서남북도 모르고 내가 거꾸로 돼 있는지 바르게 돼 있는지 정말로 그 방향 감각을 전혀 상실해요.
그 구름이 보이면 무조건 꺾어서 내려온다.
예, 근데 구름 엣지 그 정도만 딱 가서 타고 이제 내려오죠.
음.
구름만 보면 하는 거네요.
네, 구름만 보고요.
근데 구름 안에 들어가서 나왔는데 산이 앞에 있는 때가 있어요.
그렇지.
바로 앞에 산이 있다.
예, 바로 앞에 사면이 있는 그런 것들.
그러면 순식간에 그냥 틀어서 휙 하고 이제 꺾어서 이제 돌아가죠.
그런 것들이 좀 위험하죠.
어, 꺾을 시간도 없이 부딪칠 수도 있겠다.
예, 그러면 가는 거죠, 뭐.
네.
더 위험한 건 또 있는데요.
어떤 경우냐면 독수리가 와서 나를 받는 거예요.
독수리가.
예.
패러글라이딩이라는 거는 이 산줄이 있잖아요. 케블라로 된 얇은 줄이 있어요.
그 줄은 독수리가 볼 수 없는 거예요.
아.
안 보이니까.
예, 안 보이니까.
실제로 인도 비르에서 이제 전 세계에서 시즌이 되면 뭐 거의 몇백 명씩 모이거든요.
그때 매클로드 간지라고 이제 달라이라마가 살고 있는 집이를 비행해요.
거기에 열 기류가 가장 많이 생기거든요.
얼마 전에 거기서 또 200m 날아갔더라고요, 기록이 나왔었는데.
거기 또 독수리들이 되게 많아요.
어, 상승 기류가 있으니까 새가 모이겠지.
네, 근데 거기 이제 러시아 친구의 줄을 독수리가 정말 받아 버린 거예요.
독수리하고 얽혀서 추락을 하게 됐죠.
아, 줄에 얽혀 버리니까.
네. 근데 독수리가 정말로 커요. 이 뭐 한 2m 정도 되니까.
그래서 그 친구 본체는 완전히 기능을 상실하잖아요. 보조 낙하산을 핀 거예요.
어. 다행히 그 애가 나무에 딱 떨어지는 거예요.
낙하산을 폈다고 해서 항상 사는 건 아니에요.
바위에 떨어지면 그건 끝이에요.
바위는 벼랑이잖아요.
근데 그 친구는 너무 운 좋게도 나무에 떨어졌고.
그 독수리가 죽은 줄 알았는데 러시아 친구가 이렇게 해서 풀어서 다시 그 독수리가 날아가죠.
그 마지막 환경이 정말 하이라이트였죠.
그러니까 아무도 다치지 않았다.
예.
그걸 보면서 제가 아 독수리도 비행에 실패한다는 걸.
네.
그 외 또 어떤 위험이 있습니까?
갑자기 이제 기류가 나빠져서 저 하늘을 날아가 버린다니까.
네.
그게 제일 위험해요.
그게 제일 위험하고.
예.
어디로 날려 버릴지 모르니까 실제로 막 엄청난 거리를 가서 발견된 적도 있고요.
어. 여럿 경우들이 많아요, 그런.
어.
그러니까 만약에 스톰이 왔다 그러면 바로 그 장소에 보고 내리게 되죠.
그렇지 않으면 자기가 스팟을 정하죠. 위에서 있으면 다 볼 수가 있잖아요, 밑을. 저기 이제 내려올 만한 공간이 있네 이렇게 보고 랜딩을 하게 되죠.
그러면 그런 극단적인 상황 외 위험한 요소는 어떤 게 있습니까 또?
비행이란 자체는 스타트하는 순간부터 엔딩을 할 때까지 사실은 위험 요소가 존재하죠.
그러면 그렇게 해서 내렸어요. 그럼 등산해야 되는 거 아닙니까, 이제?
정말 올라가기 싫어요.
네.
왜 그러냐면 히말라야 등반은 배낭의 무게를 사실은 10kg 이상 안 하거든요.
근데 패러글라이딩은 우리 침낭이 있어야 되죠, 매트리스 있어야 되죠, 비상 식량 있어야 되죠, 버너 있어야 되죠. 그러니까 정말 무거워요.
네.
그러니까.
우리가 히말라야 그러면 다 춥다고 생각하잖아요. 여기는 만년설이 아니잖아요. 와, 파키스탄 같은 경우는.
정말 더워요.
그러면 정말 땀이 샤워를 하면서.
그게 그 들쳐 매는 게 몇 kg나 됩니까?
보통 한 20kg는 넘죠.
네.
그거 메고 3,000m 정도까지 올라가야 되는 거.
예, 보통 고 정도 가야 돼요.
눈 위에서 출발해야 될 때도 있어요.
예.
히스파빙하라든지 곤도고라 패스 이런 것들은 5,500 정도 되는 곳에서.
그걸 어떻게 올라갑니까?
그거는 올라갈 때 진짜 죽어나죠.
실제로.
근데 더 힘든 건 두 번 올라가야 될 수도 있으니까 그게 더 힘든 거예요.
왜 그렇습니까?
촬영을 해야 되잖아요.
네.
한 번 했는데 촬영팀이 야 못 찍었다 다시 올라가자.
예, 완전히 어우 그때 곤도고라 패스는데 두 번 올라갔었는데 진짜 와우 진짜.
힘들었어요.
촬영팀이 아직 우리 못 찍었으니까.
얼마나 정말 힘들었느냐면요, 저희가 이동할 때.
어, KBS 김호준 피디하고 저하고는 이제 돈을 많이 가지고 다니잖아요.
돈을 그때 현금으로 가지고 다니는데.
아, 그렇지. 그때그때 줘야 되니까.
네, 이제 그때 저희가 만부를 백돌 하나라고 이야기했거든요.
백돌 하나 딱 무게예요, 만불은.
어.
아이고.
근데 사람들은 모르죠.
모르지. 지금 지났으니까 이야기를 하는 거지만요.
근데 너무 힘들어서 빙하에 다 버려요.
돈을.
예.
그럼 안 되지.
네.
너무 힘들어서 이거 지고 갈 수가 없어요. 가져갈 수가 없어요.
야.
빙하에다가 다 버렸어요.
몇 개나?
다섯 개의 백돌을 다 버렸어요.
그 다음 날 포트에게 시켜서 그 빙하에 버렸으니까 좀 가지고 오라고. 포트가 돈인 줄 알았으면 돌아오지 않았겠죠, 영원히.
네.
정확하게 어딘지 기억하고 버리고 난 다음에 주소 와라.
예. 뭐 들었는지 말하지 않고.
예, 뭐 들었는지 모르죠.
근데 거기서는 도망가기도 힘들어요.
네.
그리고 또 곤도고라에서의 비행은 제 인생에서 정말 지울 수 없는 기억이었어요.
뒤쪽으로 K2 브로드피크와 만년설이 쫙 배열에 있는데.
그날은 K2가 갓을 딱 쓰고 있는 거예요.
UFO처럼 정말 멋지죠.
대장님이 했던 방식은 능선을 찾아서 거기서 뛰어요.
때로는 멀리는 100km까지 가기도 하고.
짧게는 뭐 2, 30km.
가서 떨어져요, 각자.
바로 앞에 떨어질 때가 있어요.
바로 앞에.
바람 안 돼 가지고. 정말로 바로 앞에 떨어질 때도 있어.
완전히.
그거 또 지점이 아니고 스타트했던 곳에 다시 떨어지는 경우도 있어요. 완전히.
진짜 허망할 때네.
네.
진짜 허망해요.
근데 더 허망한 건 동료는 한 100km 날아가 버린 거예요.
아, 바람을 탔고.
네.
그렇게나 갈라집니까?
예, 그게 제일 고역이죠.
네.
자, 그렇게 능선을 계속 이어서 맞물려서 찾아가는 거네요?
네, 네.
맞물려서. 히말라야 산맥을 타고.
예, 산맥을 타고. 아, 산맥을 이쪽으로 넘기다 저쪽으로 넘기기도 하고.
네, 네.
네, 그거는 뭐 어떻게 떨어질지 모르는 거니까.
예, 산맥 왼쪽으로 떨어질 수도 있고 오른쪽으로 떨어질 수도 있고 그런 거네요?
예, 잘 못 떨어지면 뭐 다른 국경으로 떨어지는 거죠. 다른 나라.
네.
가장 위험성이 많았던 건 치트랄이었어요.
아프가니스탄이잖아요.
거기는 실제로 총을 메고 그 마을을 경비하는 사람들이 많아요.
빈 라덴이 은신처이기도 했기 때문에 실제로 살벌해요.
그러면 뭔지 모르고 싸워 버릴 수도 있죠.
예.
근데 국경을 넘어서 떨어져 버리면 어떻게 합니까?
곤도고라 패스 같은 경우에는 잘못 떨어지면 중국이거든요.
얼마 전에 김옥민 대장의 사고 중국으로 떨어진 거거든요.
어.
그 찾을 갈 수가 없어요.
인간의 접근이 안 되는 곳이에요.
거기 떨어지면 사람이 못 찾아요.
예, 김옥민 대장도 바디는 수고하지 못했잖아요.
아, 그래요?
예.
김옥민 대장만 있는 게 아니에요.
많은 등반가들이 중국 쪽으로 추락했는데 바디를 수고할 수 없죠.
어.
집으로 돌아올 수 없는 곳이라고 보면 되는 거죠.
거기 국경이 많이 교차하잖아요.
그럼요. 산맥이 어차피 국경이니까요, 거기는.
한 사람은 다른 나라 떨어지면 어떻게 합니까?
제가 어떤 경우가 있었느냐면요, 이제 그 파키스탄에서 제가 인도로 넘어가면서 인도의 대행 회사가 이제 우리를 연결해 주는 친구들. 그 친구들한테 전화를 했어요, 제가 파키스탄에서. 우리가 몇월 며칠 날 국경을 넘어갈 것이다. 이렇게 이야기를 하고 제가 딱 비르에 도착했는데 밥을 먹고 있는 식당에 경찰이 온 거예요.
인도와 파키스탄은 우리 남북과 똑같은 거잖아요. 거기서 위성 전화로 인도로 전화를 한 거예요, 파키스탄에서 제가.
그렇죠.
아, 스파인 줄 알았구나.
예, 스파인 줄 알고 그리고 바로 감금됐죠.
대장님이 또 그런 느낌의 얼굴이잖아요.
네.
어우, 그때 사실 좀 좀 비보를 같이 접했었거든요.
그때 박영석 대장이 또 돌아가셨다는 비보를 접했던 날인데 안나푸르나 남벽이 제가 올랐던 곳이었거든요.
그래서 아 여기서 네팔로 가야 되나 이런 생각을 했는데 그날 딱 경찰이 찾아왔어요.
저는 느낌이 이상해서 제가 가지고 있던 위성 전화를 그 집에 냉장고에 바로 넣었어요.
어.
눈치는 빠르셔.
네.
아이 우리 대장님이 파키스탄 저기 시골에 사는 분하고.
예, 비슷하죠. 뭐 살라 마레이 살라 살라.
살라 예, 하면. 비슷하죠, 정말로.
네.
비슷하지.
잡혀가서 어떻게 됐어요?
그래서 2박 3일 동안 감금됐어요.
우리는 한국 사람이고 뭐 이 영어로 할 줄 모르니까 우리 행정을 맡은 막내가 영어를 하니까 한 사람만 가둬라.
한 사람만.
그래서 영어는 네가 하니까.
네.
그리고 이제 벌금은 냈죠. 벌금은 내고.
벌금은 왜 내야 됩니까? 이제 무조건 벌금이에요.
무조건 벌금.
그리고 이제 위성 전화 압수.
냉장고에 넣은 거.
예, 그 다 압수예요.
비르에도 그때 한국 분이 식당을 하고 있었는데 그 식당의 주인분이 위성 전화를 안 주면 자기 그 라이센스가 취소된다 그래 가지고.
음.
경찰이 어디 숨겼냐 내놔라.
예, 근데 자기들은 무기잖아요. 군사 무기를 활용하니까.
위성 전화 없어져서 그 다음부터 통신을 어떻게 합니까, 서로?
네, 세 개 정도 가지고 다니니까 한 개밖에 없다고 그러고 이제 한 개는 또 주고.
그런 식으로 이제 꼭 지점을 계속 연결해 가면서.
예, 예, 계속해서 가는 거죠.
히말라야 산맥에 있는 산 등성이들을 다 정복하는 거네요, 말하자면.
네, 네.
왼쪽에서 오른쪽으로 가로지르기도 하고 오른쪽에서 왼쪽으로 가로지르기도 하고.
어우, 정말 장관이에요.
히스파비가 같은 경우는 뭐 걸어서 넘기도 했었는데 NHK에서도 나와지만 눈의 바다라고 그러는데.
예.
꼭 가 볼 만한 곳이라고 보면 돼요.
그걸 어떻게 갑니까?
보통 사람들이 하늘에서 봐야 되는데.
네.
그래서.
총 몇 번의 포스트, 몇 번의 비행을 하신 거예요, 그런 식으로?
작은 비행까지 따진다면 몇 번을 했는지도 몰라요.
네.
그러니까 조금 날아가면. 하루에 두 번 날 때도 있어요.
아, 너무 조금 날아가 가지고.
네.
열기류가 형성이 안 되면 안 되는 거니까요.
멀리 갈 때는 100km 날아가기도 하고.
직선 거리 100km니까.
진짜 진짜 재밌어요.
100km 정도 날아가면 시간이 얼마나 걸립니까?
그때 한 다섯 시간 정도 비행했을 거예요.
다섯 시간 동안.
네.
하늘 위에 다섯 시간 동안.
예, 다섯 시간 동안.
바람에 의해서 떠 있는 거네요.
예, 예.
야, 잘한다, 그거.
그리고 이제 그 비행을 할 때.
인간보다 더 뛰어난 게 새잖아요.
새들을 관찰해야 되거든요.
아, 새가 어떻게 바람을 타는가?
예, 바람을 타는가.
아.
그리고 저기 독수리가 비행 앞에 있잖아요. 빨리 이동해요. 독수리를 따라서.
아, 독수리가 크고 개 센 바람을 타고 있을 테니까.
네, 네.
왜 그러냐면 열기류를 독수리들은 우리보다 인간들보다 더 빨리 캐치하잖아요.
내가 지금 열기류가 여기 있다고 해서 비행을 하고 있으면 저 독수리가 나보다 빨리 상승을 하잖아요. 더 큰 열기류가 있는 거예요.
아.
최대한 빨리 그 독수리 밑으로 가서 딱 붙여요.
그럼 열기류를 타고 이제 올라가게 되는데 열기류 비행을 할 때는 소용돌이도 똑같은데요.
그 소용돌이가 돌아가는 방향으로 다 같이 돌아야 돼요.
역으로 돌면 절대 안 돼요.
열기류는 오른쪽으로 돌 때도 있고 왼쪽으로 돌 때도 있는데.
열기류는 반드시 돕니까?
예, 돌죠.
어.
그래서 항상 그 도니까 그 안에 들어가서 같은 방향으로 돌아줘야 하면은.
회전 반경은 얼마나 크기로 돌아와요?
그거는 그 열기류에 따라서 달라요.
그 반경도.
아니, 작아지면 이게 회오리가 되는 거 아니에요?
그러니까 그런 것들은 빨리 버려야죠.
계속 더 큰 기류를 찾아 더 빨리 상승하는 기류를 찾아서 헤매는 거죠.
어.
아, 그러니까 하늘에 열기류가.
형성되어 있는 그 고를 찾는 거구나.
예, 고를.
예.
그것들이 이제 태양의 각도에 따라서 그다음에 그 사면에 형성에 따라서 열기류가 이제 만들어지거든요.
아, 그럼 열기류에서 열기류를 옮겨 타면서.
예, 계속 옮겨 타면서 가는 거예요.
그 옮겨 타는 게 성공적으로 이어지면 그게 100km 넘어 나라는 거.
아, 그렇구나.
아.
그러니까 하나 타고 또 버리고 버린다는 건 뭐냐면 이게.
구름까지 우리가 헤딩을 하잖아요. 그러면 다시 빨리 다음 구름을 또 보고 이 새를 보고.
내려오면서 새들이 그걸 타고 있는 걸.
예, 예.
그거 새들을 본다는 건 행운이고요. 밑에 각도라든지 그 사면의 행태를 보고 아 저기에 열기류가 생기겠다.
아.
빨리 가는 거죠. 글로. 독수리를 봤다 그러면 행운이고.
그 그건 뭐 분명한 거니까. 근데 이제 그게 아니면 열기류가 잘 형성되는 지형.
네, 네.
그쪽으로 날아가는데 안 생기면 푹 꺼지는 거고.
네.
난리나는 거죠.
거기서 생기면 타고 올라와 가지고.
그래서 어떤 사람은 그걸 못 타서 바로 떨어지고 어떤 사람은 100km 날아가고 아.
아.
바람을 읽는 눈이네, 결국은.
예, 눈은 이제 제 사람 비행을 하잖아요. 그러면 동료가 빨리 많이 올라가는 곳이 있잖아요. 바로 내 걸 버리고 가요.
아.
내 바람을 버리고.
예.
그러니까 많이 올라가는 열기류를 무조건 타야 되거든요.
비행 기술 자체는 똑같을지 몰라도.
눈썰미가 필요하네.
여기에서 열기류가 일어날 것이라고 읽는 눈, 감각.
네, 네.
그게 굉장히 중요한 거구나.
예, 그거 제가 살아남은 이유가 저는 거기 있다고 봐요. 자연을 읽는 눈이 자연에서 살아남는 눈이라고 저는 그렇게 생각하는 거.
예.
그래서 그걸 잘 타는 사람은 계속 편하게.
네, 네.
아우, 그건.
편하다 하는 것도 없어요. 거기서 편하다는 건 아니고 쫄려서 비행을 하는데 정말로.
예, 예.
근데 이제 한 번 왜 긴장을 하십니까, 할 때?
상승한다는 거는 그 다음에 바로 난 기류가 있다는 걸 이야기하는 거.
상승 끝에는.
예. 돌아가잖아요, 열기류가 돌아가는데 돌아가는데 그 마지막에는 항상 난 기류예요.
나선으로 돌아가는데.
네.
아, 끝에는.
그러니까 그 끝 올라가기 직전에 그 바람을 벗어나야 되겠네.
예.
그래서 그 나갈 때가 가장 위험해요. 나갈 때는 뭐 사정 없이 어떤 때는 보면 날개가 팍 접혀요.
그러면 이제 어떤 때는 이 기체의 1/2이 다 사라져 버리는 경우도 있어요.
그러면 한 쪽에 1/2이 사라지면 스핀이라고 그러는데 소용돌이가 올라 우리가 물속으로  빨려 들어가는 거 있잖아요. 그런 식으로 밑으로 빨려가 버려요.
아.
네.
근데 그런 경우에 복원을 못 하면.
낙하산도 펼 수 없는 스핀.
퍡 퍡 퍡 도는 거네.
예.
그러면 그건.
그 정신 잃는 거니까요.
너무 빨리 돌아가니까. 그건 펼 수 없어요, 그냥.
패러글라이딩 하다가 사고 난다는 건 그런 경우군요.
예, 그런 경우예요.
어떻게 사고가 나 했더니 그 바람 타다가 그 끝에 난기류가 생기는데 팽이처럼 막 돌려. 근데 그걸 벗어나지 못하고 정신을 잃고 추락한다든가.
네, 네.
어.
그 다음에 또 어떤 경우에 와류라 그러는데.
지형이 합류가 되는 곳이 있거든요, 또. 바람과 바람의 태양에 의해서 이 사면에 올라오는 열기류와 바람에 의해서 올라오는 열기류 이 두 가지가 만나는 곳에는 와류가 존재해요.
바람이.
네, 네.
어.
내가 하늘을 날고 있는지 양력이 모두 사라지는 경우가 있어요.
웨이트가 걸려 있어야 되잖아요.
몸에.
예, 몸에 이게 줄에. 근데 어느 순간 보면 양력이 하나도 없고 웨이트 자체가 없는 거예요.
무중력 상태가.
무중력 상태처럼.
예.
정말 이상한 때가 있어요. 이제 그런 와류가 가장 위험해요.
네.
근데 그런 와류들은 어떻게 해야 되느냐면 우리가 빰을 때린다 그러는데.
예.
네.
정신없이 맞아요.
바람을.
예, 바람을. 그러니까 와류에 정신없이 기체가 맞으면요 계속 기차가 접어져요. 앞이 들어왔다가 앞전이라고 앞전이 들어왔다가.
그 오른쪽 날개가 들어왔다가 왼쪽 날개가 들어왔다가 아 바람이 일정한 방향성 없이 마구 들어와요.
예, 그렇죠.
사방에서.
예, 사방에서 이제.
그러면 그걸 복원을 해 줘야 되거든요.
예.
비행을 하는 게 사람들이 보기에는 밑에서 보면 아주 편안하게 하늘을 날고 있는 것 같잖아요. 전혀 그렇지 않아요.
네.
바빠요.
예, 진짜 바빠요.
그런 바람이 어디 있나? 그럼 그건 피해야 되고 내가 탈 바람은 어디 있나? 사방팔방을 돌아보겠네요, 그러면?
예, 예.
그걸 주시해야 되는 거죠.
음.
네.
또 뭐 세 사람이 비행할 때는 같이 돌다가 서로 부딪칠 수도 있잖아요. 그런 것들도 서로 이제 경계를 해야 되고.
어.
비행하는 동안도 눈은 즐거운데 긴장되는 상태네요.
네, 네, 네. 순식간에 뽑아올려 버리니까.
삐 하면서 막 꺾어지는 거 이런 거는 뭐 추락이고.
추락이고.
예, 추락이고.
이러니까. 근데 삐 삐 삐 삐 아주 안정적으로 한 몇 m씩 고도개가 쫙 올리면서 올리는 거는 한 바퀴 휙 돌면서 휙 돌고.
큰 건 얼마나 큽니까?
반경이 100m도 훨씬 넘죠.
아, 그러니까 100m 쯤 되는 게 천천히 올라가. 상승 기류가.
예, 그거는 뭐 아 이거는 아 하면서 네 하면서 이런 바람이 이제 관광 비행이라 그러거든요.
관광 비행.
예, 관광 비행.
예, 관광 비행이라 그러는데 아 이제 그때 이제 관광하는 거죠.
아, 그 내 이러면서 치고야 하면서.
네.
다른 바람을 찾기 위해서 혹은 위험한 바람을 피하기 위해서 혹은 새는 어떻게 나는가?
혹은 지형은 어떤가? 바쁘게 보게 해야 된다.
네, 바쁘게 보게 되죠.
그럼 대장님이 기록하신 100km 때는 그런 식으로 바람을 잘 옮겨 탔 거네요?
예, 둘이서 가면서 서로 이제 지점을 잘 찾는 거죠. 그러면 아 영민이 저 지금 저기 있는 바람이 많이 올라간다 그러면 나 그쪽으로 이동하고.
아, 서로 콜라보가 잘 된.
콜라보가 잘 된 케이스예요.
서로서로 좋은 바람을 옮겨 타면서. 네, 네. 그렇게 가는 거죠.
그날은 두 사람이 운 좋게 콜라보가 된 거구나.
네.
근데 그런 비행들은 되게 재밌었어요.
즐거웠겠다 그때.
예, 즐겁고 기상이 좀 되게 스테이블 했거든요. 너무 좋았죠.
서로 순식간.
예, 다섯 시간 동안. 야.
야.
그 정도.
멀리 갈 거라고 예상 못 하고 탔을 때 아니었을까.
예, 예.
그럼 지상 팀은 생 고생.
예, 생 고생.
노는.
도로 자체가 히말라야는 덜커덩 덜커덩 덜커덩 이러잖아요.
엉덩이가 아파서 정말 죽습니다.
죽어.
그럴 때는 알바 아니잖아요.
예.
근데 오지에 떨어져 가지고 사람들을 찾아 헤매야 됐던 경우는 없었어요?
어 제가 너무 신기했던 게 구석구석 사람이 안 사는 데는 없는 거예요.
아 아무도 없을 줄 알았는데.
예, 아무도 없을 줄 알았는데.
또 기어 나와요 이렇게.
인도에서 시랄 지역이 안 된 데 위에 이제 그 스톰이 와 가지고 갑자기 추락했는데 그렇게 아름다운 마을은 처음 봤어요.
히말라야를 많이 다니면서도.
전부 다 돌담으로 된 집이 있는 산골 마을에 랜딩을 한 거예요.
불시착이.
예, 불시착 한 거죠.
동네에 사람들이 뭐 떼가치 다 몰려들었어요.
네, 네, 네.
신기했겠죠.
왜냐하면 대장님도 히말라야 깨나 갔는데 처음 보는 마을이면 그 사람들도 대장님을 처음 봤을 거 아닙니까?
네.
정말로 신기하죠. 왜 그러냐면 그 사람들이 태어난 이후에 다른 언어를 쓰는 사람을 처음 보는 거예요.
어.
얼마나 신기하겠어요.
말은 어떻게 통합니까?
아무것도 안 통하죠.
그 이티가 나타난 거죠, 이거는.
네.
3억 3천 개에 신을 믿잖아요, 힌두라는 곳이. 하늘에서 떨어지면 신이 나타난 거예요.
대장님 농대 집은 거고.
네, 네, 네.
갔더니 막 전부 다 CNN 보고 있고 TV 그런 거 아니야?
어우 참 정말 대단했어요.
동네 사람들 막 와 가지고 뭐라고 뭐라고 할 것이고.
대장님도 뭐라고 뭐라고 하는데 서로 안 통하고.
예, 아무것도 안 통할 것도 없어요. 아무것도 안 통하고.
네, 네.
어쩔 수 없이 지원 조가 올 때까지 기다려야 되잖아요.
그래서 그 음악에서 이제 이틀 동안을 지냈었어요. 신으로 생각이 되면 가장 좋은 방을 해 줘.
네.
대장님은 달라 해 본 줄 알았을 거야.
예.
아.
네.
그리고 그네들에게 최고의 선물은 비스켓과 콜라거든요.
아, 비스켓과 콜라를 줬어요.
예, 예.
네.
그리고 숙식비를 내는 것도 아니에요.
비스켓 콜라 어디서 샀겠어요?
좀만 내려가면 편의점 있을지도 몰라요.
네.
근데.
아, 이 산골에 이런 구간 인심이 있는 거구나.
근데 세상에 그 다음 날 저를 잡으러 온 거죠.
경찰이.
얼마 전에 파키스탄에서 패러글라이딩을 이용해서 인도로 침공한다는 뉴스가 떴는 거예요.
네.
이 사람들이구나.
해 가지고.
경찰들이.
아니, 경찰들이 어떻게 알았겠어요?
마을 사람들이 신고했다니까.
네.
아, 그렇겠죠.
당연히 신고했어요, 거기는.
네.
돈을 노렸어.
그래서 제가 알았다는 게 뭐냐면.
인도의 모든 산골에는 그 마을에 비밀 경찰이 있다는 거.
비밀 경찰이.
예, 예.
습니다.
왔어야 뭘 했을 거예요.
네.
아, 그랬지. 그랬지.
아, 그렇구나.
네.
산악회 후배죠.
음.
사모님 또 전혀 다른 관점을 가질 수도 있겠다.
20년 했으면 좋겠어요, 이런 거.
예, 예, 예. 참 결혼한 지 결혼하는 사람들에게 히말라야를 간다 그러면 절대 안 돼.
이혼하고 가.
뭐 이렇게 이야기를 하는데.
한 20년 살면 내일 당장 출발해라 그래요.
네.
그 결혼한 지 부부 결혼하는 사람들에게 히말라야를 간다 그러면 절대 안 돼.
이혼하고 가.
뭐 이렇게 이야기를 하는데.
한 20년 살면 내일 당장 출발해라 그래요.
네.
아, 그렇구나.
아.
네.
대장님 사모님.
지금 그.
그래서 아까 보셨다시피 패러글라이딩.
예, 예.
패러글라이딩.
또 카약.
예.
스키.
트레킹.
예.
산악자전거.
이렇게 다섯 개를.
아, 5대 종목.
예, 예, 예.
다섯 개로.
예.
전 히말라야를 횡단하신.
아, 히말라야를.
예.
이런 식으로.
히말라야의 김종호 선생님이구나.
예, 예.
예, 그렇죠.
카약으로 빙하가 녹아서 흐르는 물들 타고 카약으로.
예, 예.
예.
그.
예, 에베레스트의 물줄기를 타서 이제 안나푸르나의 물줄기를 따라서 카약을 타고 내려오고요. 그 전에 이제 금류 타기 이런 겁니까?
예.
금류에요.
저에게는 엄청난 도전이었죠.
금류 타기를.
카약으로 하신 거예요?
네, 네.
클래스라 그러는데 이제.
네팔 같은 경우에는 금류가 한 200개 정도 있어요.
전 세계에서 가장 많다고 이야기를 하는데 브라질하고.
이제.
등급이 있습니까, 금류도?
네, 등급이 있죠.
화이트 보트의 파이브 클래스 같은 경우에는 포 클래스부터는 누구에게 도움을 줄 수 없는 금류.
포 클래스.
예.
한 50분 이상 차박았을 거예요.
카약은 또 언제부터 하셨어요?
배운 지가 얼마 안 됐어요.
그래서 배운 지 얼마 안 됐으면 그러면 가지 마셔야지.
예, 예.
예.
근데.
내셔널 지오그래픽에서 대상을 받은 바부라는 친구가 있어요.
예, 예.
예.
그 그 친구는 영국에 화이트 워터의 모델로 나오는 친구인데.
예, 예.
그 바부가.
화이트 워터가 뭡니까?
이제 금류는 난이도가 올라가잖아요. 그러면 포말이 흐르면서 흰색으로 변해요.
아.
그렇겠죠.
예, 그래서 화이트 보트라 그러는데.
화이트 워터.
예.
영국에서 이제 발간된 카약 책이 있어요, 가이드 집이.
아, 카약은 어떻게 하는 것이다.
아.
카약 책인데 화이트 워터 그게 모델로 나왔고 이 친구는 에베레스트에서 패러글라이딩을 이용해서 쿰부의 내려서.
뱅골만까지.
카약으로.
아, 카약으로.
예.
그것도 욕심 나셨구나.
그래서 얘가 내셔널 지오그래픽에서 모험상을 타게 된다고요.
모험상.
네, 네.
아니, 아니, 그래서.
이 친구가 나만 믿고 한 번 해 보라고 그러는 거야.
아, 대장님한테.
예.
그래서.
야, 카약 재밌어.
나 따라 와 봐. 예, 예.
아, 세계적으로 유명한.
그 양반이 나 갈 테니까 너 따라 와. 해 가지고 같이 가신 거구나.
그 1년 배워서 갔어요.
그러면 안 되는 거 아닙니까?
안 되죠.
네.
카약도 사고가 많이 나는 거 아니에요?
많이 나죠.
물속 와류에 빨려 들어가서 못 올라오고 그런 것도 있다.
네.
탈수기라 그러는데.
탈수기.
예.
못 올라오는 거 아니에요, 그것도?
예, 정말로 뭐 그건 진짜 겁나요.
뭐 겁나는 거 보면 맨날 하시는 양반이 뭐.
아니 제가.
인도 쪽에 도달을 했을 때.
어떤 경우가 있냐면 거기는.
대바시에요.
거기는.
그 대나무를 이제 간벌 하잖아요. 대나무를 비해서 땜말을 만들어서 강으로 내려보내요.
예.
왜 그러냐면 이동 수단이 거기서는 차가 들어올 수 없잖아요.
몬순 키가 가장 많이 올 때 땜말을 만들어서 내려보내요.
예.
근데 그것들이 강을 따라가면서 어떻게 되겠어요?
네.
깨지겠죠.
대나무 뾰족해지겠죠.
대나무가 정말로 그 바위 틈새에 꽂혀서 죽창이 된 거예요.
그렇겠죠.
그게 제일 무서웠어요.
어우, 잘못하면 저기는 막.
찔리는 거.
찔리면 그건 끝이에요.
어우.
아, 그래서 그때 느꼈다.
아 인간이 만든 것들이 역시나 최고 위험한 거구나, 이게.
거기 가서야 느꼈어요?
예, 예.
예.
네.
도시에서도 느꼈죠.
아, 그렇구나.
네.
페러글라이딩 하고 나서 이제는 카약으로.
아.
네.
카약.
스키, MTV, 패러글라이딩을 이용해서 다시 두 번째 히말라야 횡단을 하게 되죠.
인생 횡단이라는 거였는데요. 비율 미상의 세계를 찾아서 떠난 이야기였죠.
네.
그것도 역시 다큐 팀이랑 함께.
예, SBS 스페셜에서 이제 했었죠.
그러니까 지난번에는 하늘로 지나갔고.
네, 네.
이번에는 등반을 제외하고.
스키도 타고.
예.
카약도 하고.
네, 네.
트레킹도 하고.
MTV를 타고.
예.
MTV도 하고.
그러니까 육지로 이동할 수 있는 모든 수단을 다 이용해서.
네, 네.
네.
산에서 이제 하는 거죠.
그것도 되게 재밌었어요.
네.
즐거웠겠다 그때.
예, 즐겁고 기상이 좀 되게 스테이블 했거든요.
너무 좋았죠.
5시간.
예, 5시간 동안.
야.
근데 사실은 뭐 제가 볼 때는 이후에도 이어지지 않을 거예요.
이후에도 이어지지 않을 거예요.
이거는 6개월 각오를 하고 시작해야 되는 거 아닙니까?