-
- 월말 김어준의 김어준입니다. 철학 박구영 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
- 안녕하십니까.
- 요즘 뉴스 안 보십니까?
- 텔레비전 안 보이니까 그런 뉴스는 안 받고 인터넷으로 검색하잖아요.
- 예.
- 근데 이제 검색하지 않으니까.
- 아, 뉴스를 안 보시는구나.
- 요새 뉴스 음 베리 인터레스팅해요.
- 그래요?
- 누구 때문에?
- 내셔널 지오그래픽 보는 거 같아.
- 아, 진짜요?
- 정글 부족도 옷을 입고 다니잖아요. 예. 입지 않아도 되는데.
- 서로에 대한 최선의 예의 아닙니까? 예.
- 근데 얘네들은 빨가벗고 다녀.
- 아우, 정나라해요.
- 형, 어, 너 장관해.
- 네.
- 친구야. 어, 너 장관해.
- 쌈박. 어, 너도, 너도 해.
- 야. 와. 너무 정나라해. 어허. 팬티라도 입고 다녀야지.
- 더 웃긴 거는 팬티 벗고 막 뛰어다니면서 자기들은 그러나요. 얼굴은. 음.
- 고추 다 보이는데.
- 베리 인터레스팅합니다.
- 하나만 알려 줘 봐요.
- 유니크해요.
- 예를 들면 위장 전입인데 위장 전입은 원래 이제 자녀 학군 때문에 하고 이런 거였잖아요. 이번에 이제 외제차 샀는데 그거 싸게 하려고.
- 뭐랄까. 알뜰해.
- 한동훈이거든 이제.
- 어허.
- 지 알뜰해요.
- 하늘에서 내려온 정의 사도처럼 굴더니.
- 음.
- 가서 보시오.
- 아.
- 자, 하여튼. 오늘은 뭡니까?
- 곧 조사 안 들어와요? 어진 씨?
- 들어오겠지.
- 팔을 활짝 벌리고 기다리겠어요.
- 우리 교수들은 그런단 말 있어요. 교수들 제일 쉽다고. 조사하기가.
- 안 물어본 것까지 말해 준대.
- 아니, 이것도 아셔야죠.
- 그게 교수의 특성이라는 거지.
- 그러면 지는 살 줄 알고.
- 그렇지.
- 이 묵비권 있잖아요. 이거를 이제 실제 행사해 본 사람이 극히 드물거든요.
- 그렇죠.
- 내가 해 봤거든. 그거.
- 어땠든가요?
- 진짜 힘들어요.
- 그러니까 묵비권을 행사해도 질문은 계속하는 거잖아 사실은.
- 계속하죠.
- 검찰 조사실 레코딩하고 있는데 이제 물어보는 거예요. 실제 당해 오잖아요? 막 말하고 싶어 죽겠어.
- 아니, 그게 그게 아니고 씨발.
- 그렇지.
- 그러면 암말 안 하고 있잖아요? 그러면 이제 써요. 창밖을 바라보며 묵묵부답.
- 그거 나중에 읽어보면 진짜 웃겨요. 끝까지 말 안 하기가 어려워.
- 그러겠네.
- 주진우 모질한 놈 하나 있잖아요? 걔도 나랑 묵비권 행사하기로 하고 들어갔거든. 원래 이제 한방향으로 몰아가는 거 아니에요. 근데 이 새끼는 승질 난 거야.
- 에이 씨발! 너 이 새끼 너 언제까지 너 언제까지 잘 나갈 줄 알아 이 새끼야. 막 욕하고. 그래서 나갔지.
- 그러니까 구속 영장 떨어지는 거 아니야.
- 자.
- 한 번씩 가봐야 돼요.
- 아우, 나 많이 해 봤어 내가.
- 이번엔 또 어떻게 되려나 모르겠네.
- 자, 뭡니까?
- 오늘 음, 오늘은 새로운 정치 현상. 음. 이 현상을 철학적으로 이해해 보자.
- 철학 교수 이런 거 해 줘야지. 개딸 나오면 개딸. 철학자가 바라본 개딸 현상.
- 예. 예. 그렇죠.
- 교수님 이제 뭐지? 어려운 얘기 할 거 아니에요.
- 나도 생각해 본 적 있거든. 음. 그 과정은 이제 알겠는데.
- 이 자세한 과정에 대해서는 다스뵈이다를 참조해 주세요.
- 과정은 알겠는데 왜 근본적으로 이런 일이 일어났을까. 생각해 본 적 있거든.
- 오래 하지 않았죠?
- 의외로 사색적이잖아, 내가. 짧은 사색가라고.
- 근데 첫 번째로는 페미니즘의 영향이 있다고 봐요. 음. 그 페미니즘에 경도됐다. 이런 말이 아니고 의식화되는 과정이 있었던 거예요.
- 네.
- 386 세대는 시대가 그걸 요구했잖아요. 그래서 의식화됐는데. 이 개딸 세대는 페미니즘을 통해서 사회적 자의식이 생겼다고 봐요. 사회적 자의식을 일찍 각성한 세대가 되거 등장한 거죠.
- 기운. 이게 기원.
- 기원도 있죠.
- 기원이에요 이게.
- 예. 예. 예.
- 이거 하나로 모든 게 만들어진 건 아니고.
- 조금 다차원적으로 봐야.
- 요것도 있고 깊이 생각했다고 했잖아요.
- 그 정도면 안 됩니까?
- 그러니까 스쳐 지나가는 생각이 아니고 깊이 생각한 결과에요.
- 왜냐면 사회적 자의식이 빨리 안 생기거든. 음. 어린아이가
- 그렇죠. 당연히.
- 사회적 자의식이라는 건 죽을 때까지 안 생긴 사람도 많아요.
- 자의식? 음. 예.
- 또 한 가지는 문화적인 측면에서 바라본 건데 이 세대는 이제 K-컬쳐가 세계로 막 나가던 그 본 세대에요. 근데 이 K-컬쳐 컨텐츠를 보는 외국 애들이 신기해하는 것 중에 하나가 뭐냐면 예를 들어 오징어 게임.
- 오락문인데 여기 왜 빈부격차가 나와.
- 우리 학교 좀비물인데 여기 왜 학폭 이슈가 나와.
- 제3세계 시위 현장에 다함께 만세, BTS 노래 이런 게 막 나온단 말이에요. 왜 이런 게 시위 현장에 나오는 거야.
- 저는 이 K-컬쳐에 내재된 사회성이 있다고 봐요. 87체제 이후에 컨텐츠를 만들어 냈던 사람들. 그 사람들 안에 사회성이 DNA처럼 내재돼 있다고 보거든요. 그걸 자연스럽게 받아들인 세대예요. 일본하고 비교해 보면 일본의 문화에는 사회성이 없어요.
- 음.
- 예를 들어서 일본적인 특징 중에 하나가 내가 손해를 봐도 너의 성공을 막는다.
- 일본인들한테.
- 예. 사회 실험으로도 증명된 건데 그 스파이트라고 그러거든요. 이웃집 잔디가 더 좋아 보이고 사촌이 땅을 사면 배가 아프고 이거는 인간의 본성인데, 근데 그걸 내가 손해를 본 한이 있더라도. 여기까지 가지는 않거든요. 여기까지 가요.
- 음.
- 그것 때문에 매뉴얼에 집착하는 거예요.
- 제가 성공하지 못해야 내 내적 평화가 유지되고 내가 그렇게 못나지 않았다는 위로도 되는 거예요. 그 힘으로 질서가 만들어집니다. 일본식 질서가. 안녕과 평화를 유지하는 거예요. 팀은 죽는 거예요. 초식 동물 같은 거지. 초식 동물이 모여 가지고 상대를 이기려고 하는 게 아니잖아. 그 중에 제일 뒤처진 놈은 포식자한테 먹히고 그 덕분에 안전해지는 거 아니에요. 거기는 사회성이 없어. 그러니까 얘네는 정치를 뒤집을 수도 없어요. 얘네는 끝났어, 내가 보기에는.
- 음.
- 봉건 영주가 국회의원이 된 이 사회를 걔네는 이제 뒤집을 수가 없어요. 근데 우리 그 견딜 수가 없거든요. 말도 안 되는 애들이 집권할 때도 있는데 견디지 못해, 어느 순간.
- 근데 어진 씨가 깊이 생각하다 보니까 너무 진지한 것 같은데.
- 나도 그런 것 같아요.
- 강박에 시달리는 거 아니에요, 혹시?
- 그런 것 같아요.
- 부끄럽네.
- 글러 먹었어.
- 그렇지.
- 그리고 아이돌 문화 있잖아요. 음. 누군가를 발견해 내고 육성해서 마침내 데뷔시킬 때까지 협동. 혼자 되는 게 아니거든요.
- 예.
- 긍정적이어야 돼요. 그리고 능동적이어야 돼요. 음. 요 아이돌 육성을 통해 길러진 스킬이 있거든요.
- 그렇죠.
- 마인드 세트도 있고 이 세 가지가 음 절묘하게 어 결합을 해서 공적 인물을 육성하고 386 세대에 디지털 업그레이드 노사모의 21세기 버전? 어머, 나 힘들게 여기까지 왔다. 한마디 하고 말라 그랬는데.
- 아, 하여튼. 예.
- 세 면이 다 돼 있다.
- 하나는 페미니즘으로부터는 어떤 학습된 어떤 것들이 결합되어 있고.
- 페미니즘 그 자체보다 더 중요한 것은 그 과정에서 생물학적 정체성 너머를 봤다는 거지.
- 음.
- 그래서 사회적 자의식이 생겼어요. 그거하고 이제 K-컬쳐하고 이 아이돌 문화가 그 누구도 계획해 낼 수 없는 거예요.
- 그렇죠.
- 예.
- 자, 이제 철학적으로 한번 해 보시죠.
- 철학은 좀 이따 나올게요.
- 내가 들어볼 테니까.
- 어, 김대중 정부가 탄생하기 전에 우리나라는 약탈적 자본주의와 권위적 체계가 결합해서 국가 독점 자본주의 체계라고 하기도 하고 그러는데.
- 군사 정권이 만들어 낸.
- 네. 군사 정권이 만들어 낸.
- 일본식이지, 사실은.
- 예. 그런데 그게 시민들에 의해서 충분하고.
- 충분했죠.
- 충돌하면서 김영삼 정권이 들어서고 IMF를 맞게 되잖아요. 그래서 김대중 정부가 들어오게 되면 사회복지 체계에 일정한 틀을 만든 거거든요. 그러면서 동시에 뭘 했냐면은 약탈적 자본주의가 아니라 공정한 자본주의 체계를 기술 혁명하고 결합하려고 하는 게 김대중 정부의 출발점이었는데 그걸 당시에 민주당의 정치적 역량은 그걸 할 수가 없었어요. 그런데 노무현이라는 사람이 나타났고 그때 자발적으로 만들어진 게 노사모잖아요.
- 노무현이 발현되어졌지.
- 그렇죠. 이해하기 힘든 기존의 정치 문법으로는 이해하기 어려운 세력이 등장한 거잖아요. 지금의 현상들하고 근본적인 차이는 그때는 노사모라는 조직이 있었어요. 조직이 있었고.
- 그때는.
- 예.
- 물론 게시판의 도움을 받긴 했지만 기본적으로 아날로그였어요.
- 그렇습니다.
- 조직이 있었고.
- 중심이 있었죠.
- 예. 중심이 있었죠. 그러니까 작용을 하는데 무엇이 작용하는지, 어떤 방식으로 작용이 되는지를 관찰할 수 있었어요. 그런데 그 비슷한 것으로 이제 만들어진 게
- 음.
- 막상 만들어지고 만들어지고 했는데
- 노사모를 모델로 해서 많이 만들어 많이 만들어졌죠. 많이 만들어졌죠. 그런데 다 실패했거든요.
- 나머지는 다 실패했죠.
- 예. 다 실패했어요. 그런데 나타난 게 뭐냐면 문재인 지지 세력인 거거든요. 노사모하고 결정적인 차이가 있어요. 조직이 없어요.
- 조직이 없었죠.
- 예.
- 지금 문재인 대통령을 임기 말까지 지지해주고 있는 이 핵심 세력은 조직이 없어요. 조직은 없는데 작동을 해. 이걸 철학적 전문용어로 뭐라고 하는 줄 알아요? 작동은 하는데 이 실체가 없는 거. 아주 쉬운 말 해 볼게요. 차를 구성하고 있는 모든 부품 중에 어디를 뒤져봐도 타고 갈 수 있는 기능이 나오지는 않거든요.
- 음. 근데 다 모아놨더니.
- 그렇죠. 차가 가.
- 그렇죠.
- 작용은 하는데 실체가 없는 걸 현상이라 그래요.
- 에이!
- 타겠다.
- 아, 근데 원래 철학적으로 현상이란 말은 그런 뜻이에요. 실체 없이 작용하는 거.
- 실체를 귀중하게 힘들 때.
- 그 귀중하게 힘들죠.
- 근데 그러다 보니까 가짜가 실체처럼 등장하기가 많죠.
- 가짜 문파가 어떻게 등장했지?
- 예. 자기가 실체인 것처럼 하는 사람들은 다 가짜에요. 지금도 어디 있을 거예요, 걔들?
- 걔들이 이제 이재명 극렬 지지자처럼 굴고 있죠.
- 특이한 애들이죠.
- 특이한 애들이 아니고 돈 받고 노는 애들이.
- 아, 그래요?
- 그 돈 누가 줘, 근데?
- 다 있지.
- 있습니다.
- 그 그거하고 세트로 작용하는 게 이제 악마가 필요하죠.
- 예. 그렇죠.
- 이재명 악마는 단독으로 진행되지 않고 가짜 문파하고 세트로 움직이죠.
- 그걸 이제 한나 아렌트가 한나 아렌트 기억나실 거예요?
- 기억은 나지.
- 예.
- 위르겐 하버마스. 음.
- 다 기억은 나.
- 예. 그 사람들이 권력과 폭력을 구별했다는 기억나시죠?
- 그건 기억 안 나지.
- 전통적으로 권력이란 막스 베버가 가장 전형적인 권력에 대한 규정을 했는데 다른 사람의 의지에 반해서 자신의 의지를 실현시킬 수 있는 개연성, 힘. 이걸 이제 권력이라고 한단 말이에요.
- 근데 그건 한나 아렌트의 따름 사실은 폭력이라는 거예요. 현대적인 의미에서 보면.
- 나쁜 걸 아는 거예요. 권력은 그게 아니라 다수의 사람들이 공적으로 모은 의견과 의지가 권력이라는 거예요.
- 여야 한다.
- 예. 해 야 한다는 거죠, 어떻게 보면. 규범적인 거죠. 그런데 그렇게 형성된 걸 소유하려고 하는 사람이 생겨난다는 거지.
- 반드시 그렇죠.
- 반드시 생겨나죠.
- 그게 뭔 자.
- 예, 그렇지.
- 그걸 소유물로 생각하는 거예요. 그러니까 그 의지가 모아져서 권력이 탄생하는데 그걸 자기의 호주머니에 늘려가는 사람들이 생겨.
- 문빠도 그런 경우가 있었다는 거죠.
- 근데 이제 지금 제가 말하는 문빠는 기획된 거예요. 돈에 의해서 정치적 목적을 가지고.
- 근데 지금 저는 이걸 개념적으로 규정하는데 비판적 지지 우리 세대에 그 다 아는 말이잖아요. 김대중, 노무현을 비판적 지지했어요. 진보 진영이. 그런데.
- 그런 용어로 만들어 썼죠.
- 썼죠.
- 근데 그 비판적 지지란 말에 대해서는 대학 때부터 조금 의문시했던 사람이에요.
- 나도 마음에 안 들었어요.
- 꼭 그 삼류 드라마하고 똑같다고 보거든요. 아, 내가 진짜 이상적으로 생각하는 결혼 상대는 있어. 근데 내가 만날 수 있는 여인은 이 사람밖에 없네. 그래서 어쩔 수 없이 결혼할게. 그러고 나서 결혼하자마자 딴짓 하는 거거든요.
- 저는 비겁하다고 생각했어요.
- 그렇죠.
- 아주 비겁한 거죠.
- 내가 이 사람을 지지해. 그걸로 충분한 거거든요.
- 그렇죠.
- 그 안에 모든 종류의 고민이 다 담긴 거예요.
- 야, 너 빠순이야? 너 지성 없어? 그렇지 않다고 변명하고 싶은 거예요.
- 그렇죠.
- 나는 비판의 대상에서 제외시키는 거예요.
- 그것도 그렇고. 예. 자기는 고귀하게.
- 그러니까.
- 합리적으로.
- 그렇지.
- 그런 사람일수록 제일 먼저 도망가요.
- 가장 먼저 변절해.
- 가장 질색해, 그 새끼들.
- 근데 난 그런 말을 한 적이 없어요.
- 지지하면 지지하고 반대하면 반대하는 거죠.
- 나는 항상 그런 말을 하거든요. 수업 시간에 어른이 된다는 게 뭘까?
- 어른이 된다는 건 내가 취약하다는 걸 인정하는 거예요. 내가 아, 수업 시간에 뭔가 얘기를 하는데 아, 틀릴 수 있잖아요. 비판받을 수 있지. 학생이 봤을 때, 선생님, 이거 아닌데요? 하면 아닐 수 있는 거잖아요.
- 퇴장시켜야지.
- 그러니까 내가 어떤 정치인을 지지할 때 내가 이 지지가 틀릴 수 있는 거잖아요.
- 내가 지지했는데 이 사람이 실수하면 같이 일으켜 세워 줘야지.
- 그렇지.
- 이 비판적 지지라고 운운하는 새끼들은 지자만 도망가거든.
- 치시한 인생들이라고 봐요.
- 비판적 지지 그래서.
- 나 그래서 나는 미워하지 않아.
- 쳐주지 않아.
- 애쓴다 그래, 내가 속으로. 우리는 그 친구들 이름도 말 안 한다, 안 하잖아, 그러니까.
- 기억도 안 나, 씨발.
- 근데 문 대통령은 그런 의미에서는 복받은 사람이에요.
- 그렇죠.
- 오늘 보니까 갤럽 조사로 윤석열보다 문재인이 높더라고.
- 세계 신기록이야.
- 세계, 세계 최초 아니야 이거?
- 세계 최초야.
- 씨발 안 했는데, 씨발.
- 재임하는 대통령이 더 높아.
- 예.
- 문재인 대통령을 지지하는 사람들은 지금 말씀하신 그 과정 겪어서 느끼고 있는 사람들이.
- 그래서 실제로 면담해야 되고 내가 조사를 했어요. 특이한 게 있어. 그 조직화되지 않은 스스로가 문재인의 버팀목이 되는 사람들 조 조사를 해 보니까 일단 여성이 많아요.
- 여자들이 훨씬 안 비겁해요.
- 예. 여성들이 많고 두 번째 특징은 자기를 문파라고 생각하진 않아요.
- 가짜 문파들은 그 딱지를 이용하는 거고.
- 그렇지.
- 가짜 아이돌 내세운 자들은 그걸 레떼르로 활용하는 거거든요.
- 그렇지. 그렇죠. 그렇죠.
- 다수의 사람들을 만났는데 내가 면접을 해서 시체 연구 과제를 했거든요. 특이한 게 있더라고요. 학습되지 않은 거야. 우리 세대 여성들도 만났거든요. 그때 사회과 공부 안 한 친구들이 다수더라고.
- 어떤 체계를 가지고 설명하지 않아요.
- 직관적으로 아는 거예요.
- 그렇죠.
- 예.
- 그게 진짜야.
- 그렇죠. 그 직관이 상당히 도덕적이에요, 일단. 아주 쉬운 말로 하면 분리수거 같은 거. 동물에 대한 애정? 그러니까 그냥 우리가 일상에서 만나는 약자에 대한 정서적 배려 의식이 굉장히 강해.
- 그거를 이제.
- 예. 연민이라고 합니다.
- 그렇지.
- 근데.
- 아까 현상이라고 그랬잖아요.
- 연민이 있는 사람들이에요. 인간에 대한.
- 그렇지.
- 인간을 포함해서 모든 존재에 대한 연민이 있더라고요, 이분들이. 지금까지 문재인 정권을 지지하는 핵심 동력이거든요. 자, 그러면 개딸들하고 뭔 차이가 있냐는 거지.
- 그건 똑같다고 봐요.
- 지금까지 설명하고 똑같은데 한 가지 차이가 있어요. 개딸들은 이름부터가 도덕적인 것에 대한 강박이 없어요.
- 강박이 없어요.
- 이게 가장 중요한 거예요.
- 그거 굉장히 중요하네.
- 예. 거기서 긍정과 유희가 나와요.
- 그렇지.
- 우리는 해방 이전
- 아, 이거 중요한 지점을 포착했는데, 교수님이?
- 독립 운동 때부터.
- 아, 나도 아까 말하려고 했는데.
- 말하려고 그랬어요?
- 즐겁다. 긍정성. 긍정성 안에 들어가 있어.
- 그러니까 독립 운동 때부터 문빠에 이르기까지 우리 사회의 변동의 주체들은 도덕에 대해서 무시해 본 적이 없어요.
- 비장했죠.
- 너무 비장했어.
- 도덕적이야, 우리는.
- 그러니까 진보 세력을 가두는 프레임 중에 하나가 도덕적이어야 한다는.
- 그렇죠.
- 그래서 운신의 폭을 엄청 좁혀 놨거든요.
- 그 족쇄를 스스로 차고 그걸 변별력이라고 받아들인 거예요.
- 그렇죠.
- 안 그래도 되거든.
- 이 개딸들은 그걸 벗어났어요.
- 그러니까 유럽의 진보란 기본적으로 기성 도덕에 대해서 의문을 제기하는 거거든요.
- 68 혁명의 가장 기본적인 것이 아버지 어머니의 가 도덕적으로 생각하는 것을 거부하는 거예요.
- 얘네들이 제일 먼저 얘기한 게 섹스 아니에요.
- 그렇지.
- 거기서부터 시작하는 거거든요.
- 그렇지. 거기서부터 우리가 다시 쓰겠다는 거거든. 그래서 상상력의 권력을 일항 씨 68 혁명에 캐치프레이즈인데 이제 기성 도덕이 아니라 우리가 상상해서 할게. 이 말이거든요.
- 그래서 이 포르노가 거기서부터.
- 그렇지.
- 합법화되기 시작했다는 거야.
- 그런데 우리 역사에서는 뭔가 하면은 이름부터가 막 그 거창해야 돼.
- 이거 좋아, 좋아.
- 이름부터가 막.
- 아, 교수님 이거 좋아?
- 아, 좋아?
- 아, 이름부터가 막.
- 나 전대협 한총련 막 나라 전체를 막 이렇게 생각했는데 개딸.
- 아, 그러니까 이게.
- 우리는 개짜 들어가면 개가 뭐예요, 그게?
- 아, 잠깐, 내가 한번.
- 이게 딴지일보의 정신이거든, 이게.
- 아, 그랬구나.
- 98년도에는 나 혼자밖에 없었어, 이제.
- 맞아요. 내가 그때 처음 그 글을 보고, 이거 뭔 미친 놈인가 했어요. 진짜.
- 진짜.
- 근데.
- 그때는 상상도 안 했거든, 아무도.
- 그렇지.
- 근데 우리 모두한테 그게 안에 있거든요.
- 그렇죠.
- 그걸 꺼내서 말을 못했을 뿐이거든.
- 그래서 내가 미친 놈 취급받았잖아.
- 그렇지.
- 아니, 나도 미친 놈인 줄 알았어요.
- 아니, 근데 내가 그 어진 씨 그때 딴지일보 막 나왔을 때 너무 신기해서 열심히 보면서 어떤 걸 느꼈냐면 이게 정말 신기한데 일관되게 이상한 거야.
- 자.
- 그 개딸이란 말이 원래 우리 말에는 그 가짜란 말이거든. 개살구, 뭐, 개짜 들어가는 다 기본적으로는 가짜란 말이에요. 다른 딸인데 가짜 딸이란 말이거든.
- 우리말 용법에서 접두는 그 뜻이 맞는데 여기서 개딸은 진짜 개예요.
- 그러니까.
- 이게 뭐냐면 응답하라 그 시리즈에서 어, 어, 어.
- 연구했네.
- 아, 그러니까. 그 시리즈에서 이제 천방지축. 말도 안 되네. 하지만 사랑하지 않을 수 없는.
- 그렇지.
- 그 의미로 개딸이라 탄생한 거거든. 먼저 차용한 거니까.
- 그렇죠.
- 그러니까 주류인 사람이었으면 모임이었으면 그걸 안 받아들여.
- 변형을 시키지, 뭔가.
- 개딸이 개혁의 딸이라고 하는 이름을 붙여 준 거 누가 붙여 준 줄 알아요?
- 어른들이 붙여 줬어.
- 어른들이 386들이 붙여 준 거야, 또.
- 사람도 이상하게 생각할까 봐. 자기들 언어로 포장한 거 아니에요.
- 예.
- 개딸이야, 그냥. 그러니까 그 커뮤니티를 내가 유심히 봤거든요. 제자 중에 그 한 걸 봐서 유심히 연구를 해 봤어.
- 궁금하니까. 궁금하니까.
- 보니까 개딸이란 말에 대해서 불편한 세력들이 있어. 그게 다 우리 사회 세력들이라고 보니까.
- 그래 가지고 그 말을 만들어 주는 거야. 개딸이라고.
- 아, 그러고 또 양아들.
- 여기서 양은 고양인 양이 원래는.
- 그러니까. 그러니까.
- 개와 양이.
- 지금 양심의 아들이라고 누가 만들어 줬어?
- 양심의 아들.
- 아이고, 촌스러워.
- 누가 만들어 줬냐고.
- 그게 386에 한계지.
- 그러니까 한계야. 이게 무슨 말이냐면 지금 개딸의 특성은 우리 시대에 사회 변동의 주체 중에서 처음으로 탈 도덕을 외친 세력이다.
- 386이 68을 반쪽밖에 계승 못했거든요. 온전한 68의 디지털 버전이다.
- 그렇지.
- 야. 말 이렇게 해석이야.
- 마, 좋아, 좋아.
- 아마, 아마 아직까지 이렇게 해석한 사람 없을걸?
- 다 편집한다면 내가 한 걸로 해야 되겠다.
- 그러면 정치라고 하는 것이 이렇게 유희의 대상이 된다고 하는 것에 대해서.
- 불편한 사람들이 있죠.
- 불편한 사람 있죠.
- 정치를 심미화한다는 표현이 있거든. 또는 미화화.
- 미화화?
- 예. 미화화.
- 정치학이나 정치 철학에서 개념화된 말이에요. 오랫동안.
- 그 말이에요. 마음에 안 드는데.
- 안 들어요?
- 이상하게 이걸 크게 부각시킨 또 한 명의 사람이 어진 씨가 옛날 난동 부릴 때 신실한 사람이야.
- 변야민.
- 최초의 난동.
- 변야민?
- 발터 벤야민.
- 아이 씨발.
- 열심히 뭘 하긴 했는데 결국 아무것도 이루지 못한 자.
- 그러니까 정치는 옳고 그른 문제를 따지는 거잖아요.
- 미학의 영역이란 옳고 그른 게 아니 문제가 아니잖아요.
- 음. 좋고 나쁜 거잖아, 그냥.
- 음. 음. 아, 사기치는 거네. 한마디로 말해서.
- 그걸 비판한 거예요. 왜냐하면 기본적으로 나치가 그렇게 했다고 보거든요.
- 아! 그 폭력을 극화하는 거구나.
- 그렇지.
- 폭력을 중화시키는 거지, 극화해서.
- 누아르로 만들어 버리는 거지.
- 그렇지.
- 하여튼 공부를 안 해도 빨라.
- 내가 딴지일보부터 노천하와 무대포, 씨발. 적극 지지해!
- 뉘렌베르그.
- 예. 그렇죠.
- 어, 그 다큐로 봤는 거?
- 어마어마하잖아.
- 그런 거를 정치의 심미화. 써 먹어야 되겠다, 그냥. 에스테티지어룽 데어 폴리티크이란 표현이 있어요, 원래.
- 그래서 발터 벤야민이 정치의 심미화에 맞서려면 예술이 정치화돼야 된다는 표현을 썼어요. 사람들이 예술이라고 하는 것이 정치적 의지하고 거리를 두는 것처럼 생각하는데 예술이야말로 정치해야 된다는 거거든.
- 그 돌파구가 그거밖에 없어.
- 그거밖에 없다고 한 거야.
- 그거.
- 그게 맞서려면.
- 음.
- 공산주의가 하는 얘기인데.
- 그래서 공산주의 방식에 정반대하는 방식으로 해야 된다는 거예요. 공산주의가 잘못된 게 뭐냐? 정치하고 똑같은 방식으로 예술을 해 버렸다는 거지. 정치적 발언을 하지 않는 방식으로 정치를 해야 된다는 거야. 일단 벤야민 얘기 나오면 별로 안 좋아하는 것 같아.
- 무슨 말인지는 알겠는데 기생충 영화가 가진 예술로써의 사회적 메시지가 있잖아요. 그런데 걔를 배급한 자본을 생각해 봐. 지금은 딱 떨어지는 얘기는 아니에요.
- 지금 딱 어진 씨가 하는 말, 그 말하고 똑같은 말이야, 이게. 기생충을 비롯해서 오징어 게임이라든가 그 밖에 것들이 다 특징이 뭐냐면 어디에도 정치적 발언이 없어.
- 내 말은 또 뭐냐면 그렇게 하여 살 찌우는 것이 자본이야.
- 그렇지.
- 그런데 아, 여기서 또 중요한 말이 있어.
- 그것만으로 다.
- 당연히 안 되죠.
- 당연히 안 되는 건데.
- 그것이 자본을 살 찌운단 이유로 그걸 포기하면.
- 그것도 안 되는 거죠.
- 그러니까 예술도 교환돼야 돼, 안 돼야 돼요? 항품으로.
- 왜 질문을 또 하시고 그럽니까?
- 그러니까.
- 예술가가 왜 그림 팔라고 그래? 너 어디 강의 가는데 돈 받으려고 하니? 철학자가 돼 가지고 이러면 할 수 있잖아요. 그런데 예술은 교환될 수 없는 가치 때문에 교환돼야 된다. 다시 말하면 대체 불가능한 무엇이 있어야 된다는 거예요.
- 박구영이라는 이 철학 강의를 와서 하고 있는데 대체 가능한 사람이 많으면 내가 안 와야지.
- 아까 정확한 용어가 뭐라고요?
- 정치의 심미화.
- 예술의 정철로 극복한다고 했잖아요.
- 근데 그게 예술의 정치화가 정치적인 용어나 정치적인 룰을 사용하지 않는 예술의 언어로.
- 그러니까 세련되게 한마디로.
- 그렇지.
- 촌스럽지 않게.
- 윤석열하고 정반대로.
- 예.
- 유퀴즈 이런 데 나가지 말고.
- 어퍼컷이라든가 개 사과라든가 경찰견 막 싸 덤고 걔네 수준의 이게 정치의 심미화거든요.
- 아, 그렇지.
- 심미화란 말을 붙이기가 좀 아깝다.
- 하다가 안 되니까 유퀴즈에다가 해픔이 한 거거든요.
- 아.
- 망했지.
- 예 망했어.
- 유퀴즈 나갔는데.
- 유퀴즈가 원하는 게 아니라 왕자가 원하는 게 명백하니까.
- 그 태가 났어?
- 태가 나지.
- 태가 났구나.
- 그러니까 자기한테 그게 없으니까 빌려 쓰려고 한 건데 빌려 쓰려고 했다는 자체가 이미 폭력이니까.
- 그렇지.
- 그리고 촌스러우니까.
- 그리고 유재석은 우리가 아끼는 자산이잖아.
- 받아들이지 않죠.
- 다 실패하고 있어요.
- 촌스러우니까.
- 그들 수준의 정치 심미화예요. 그 걱정할 이유가 없어요.
- 근데 실패한다는 걸 모르는 건 아니니까, 혹시?
- 모르지.
- 나치가 만든 뉘렌베르그 전당대회 다큐는 악마적이지만 완성도가 있잖아.
- 아, 그 시대로는 최고야, 그 시대는.
- 홀딱 넘어갈 넘어갈 게 생겼잖아.
- 그렇지.
- 이거는 넘어가고 싶어도 씨발 너무 품격이 높아.
- 그렇기 때문에 정치의 심미화라는 이 거창한 용어까지 여기 끌어들일 필요는 없어요.
- 그렇게 안 해도 되겠어?
- 그래서 이번 기회로 미학이란 걸 좀 공부해 보자.
- 아, 미학.
- 미학.
- 예술의 정치화. 예. 무슨 말인지 알겠어요. 그러니까 폭력을 극화해 가지고 말랑말랑하게 만들어서.
- 그렇지.
- 어떻게 극복했느냐? 이 사람은 나치 시대 살았으니까 예술을 정치적으로 정치화해야 된다. 한편으로 나약한 이야기기도 해요.
- 나치적 방식하고 스탈린의 방식을 다 반대한 거예요.
- 벤야민이 유대인으로 쫓겨 다니면서 무력한 개인이 할 수 있는 얘기 한계가 이거지. 음. 예술로 극복해야 돼!
- 이해는 가요.
- 예술로 극복한단 말을 다른 말로 하면 그래서 월마인.
- 그렇지.
- 월마 같은 게 필요해.
- 구석구석에 필요하단 말이야.
- 조용히 있어 봐. 내가 맘대로.
- 예술의 정치화가 항상 필요하긴 하죠.
- 그게 지금 한국적 시련이 개딸이다. 이 말이야 돼 말은.
- 그러니까 그 말 하려고 하는 줄 알았어.
- 그렇지.
- 그래서 미학이 먼저 한번 봐 보자.
- 그렇지. 예. 그렇죠.
- 우리가 미학 얘기를 하면서 예술 이야기를 하면서 이 이 수준 낮은 정치적 정치 심미화 하는 친구들에게 맞설 수 있다.
- 아까 팬티도 안 입고 다닌다고 그랬잖아.
- 그렇지.
- 정나라 해도 6질이 주는 어떤 건강함 같은 게 느껴질 수도 있거든요. 그게 아니고 촌스러워해야 돼.
- 촌스러워 가지고.
- 그것도 얼마나 힘들까?
- 이게 무서워야 되는데 우스꽝스러워요. 그럼 안 되거든. 그럼 망하는 거예요.
- 나는 잡혀 갈게.
- 무서우려면 좀.
- 그러니까 어진 씨를 잡어 넣으려고 하면 좀 씀씀해야 되거든. 잘못 잡아 넣으면 오히려 손해가 많거든.
- 몰라서 꽃을 게 잡혀 들어가고 했겠는데.
- 그리고 그렇게 하면 겁을 먹을 줄 알아요. 그 방식밖에 모르니까.
- 아.
- 그게 우스꽝스럽다는 거예요.
- 음. 일단 잡아가 보라고 해야 되겠네.
- 미학이란 말 들어봤어요?
- 미학은 내가 미학이잖아.
- 아.
- 철학과에서 우리나라는 이제 미학과가 없어요. 있는 데가 두 군데 있어.
- 서울대하고 홍대 있잖아요.
- 서울대하고 홍대 있는데 서울대는 철학과하고 미학과가 합쳐다 해졌다 계속 그랬어요. 홍대 미학과에 딸 한 명의 교수가 있거든. 그 철학가 교수야. 칸트 미학 하신 분이야. 예. 미학이라고 하는 것이 철학의 한 분과인데 그러면 미학이 뭐냐 하는 거지. 미학이란 말이 생긴 지가 오래 안 됐어요. 미학이란 말을 처음으로 쓴 사람 바움 가르텐이라는 사람이에요. 독일에.
- 아, 처음 들어봤는데.
- 바움 가르텐.
- 바움 가르텐?
- 각을 이룬 것 같아.
- 바움 가르텐이라는 사람이 처음으로 미학이란 말을 만들었어요. 고대 그리스에서 원래 아이스테시스란 말이 있었거든요. 아이스테시스. 이성적으로 하는 인식이 아니라 감각적으로 감성적으로 하는 인식.
- 그걸 아이스테시스라고 했는데.
- 별 거 아니잖아. 느끼는 거 아니야, 그냥.
- 그렇죠. 근데 그걸 학문하는 사람들이 가치 있게 봤겠어요? 없게 봤겠어요?
- 가치 없게 봤겠지.
- 하찮게 봤겠죠.
- 근데 그게 하찮지 않다.
- 아, 느낌이 중요하다고.
- 그렇지.
- 감각적 느낌이라든가 이 지각이 생각보다는 굉장히 가치 있다. 최초로 말한 사람이에요.
- 잘 느끼는 사람이었나 봐.
- 중요하지, 느끼는 거.
- 아, 근데 잘 느꼈을까? 잘 느끼고 있으면 그런데 고민 안 하죠.
- 느낌이 한 번밖에 없었나?
- 그러니까, 내 말이야.
- 잊을 수 없는.
- 이 새끼 연애 못했겠다.
- 느낌을 갈구한 거 아니야.
- 예.
- 이거 남자죠?
- 예, 남자죠.
- 어떤 여성에게 잊을 수 없는.
- 그러니까, 내 말이야.
- 잊을 수 없는 자극을 받았는데.
- 한 번.
- 근데 그녀는 돌아왔고 다시는 돌아오지 않는 거야.
- 그렇지.
- 아, 이거 이거 중요한데, 이거 느낌.
- 이게 생각보다 중요한데.
- 근데 할 수 있는 게 공부밖에 없어, 이 새끼가.
- 아무튼 그때 처음 미학이란 말이 생겨요. 그런데 그때 미학은 우리가 지금 사용하는 의미에서 아름다움에 관한 학문이 아니에요.
- 감각, 감성, 지각이란 말이에요. 요즘도 그런 차원에서 미학을 연구하는 사람들이 있어요.
- 이성, 논리, 합리가 아니라. 오감으로 느껴지고 인지되는 것. 이건 굉장히 중요하다. 철학의 대상이 될 수 있다.
- 그런데 사람들이 그걸 인정했겠어요? 안 했겠어요?
- 처음엔 안 했겠지.
- 택도 없지. 그게 뭔 학문이야? 그건 학문이 아니지.
- 그건 느낌이지, 새끼야. 못 느껴?
- 그렇지.
- 그 사적인 영웅으로 생각한 거예요. 학문적인 이 고귀한 자리에서 그 느낌을 얘기하냐 이런 거지. 그러다 유명한 말 있잖아요. 호라티우스에. 취향 취미에 대해서 논하지 마라. 아무도 이건 학문적인 영역이라 보지 않은 거예요. 논할 수 없는 거라고 본 거예요. 근데 바움 가르텐이 이렇게 했지만 인정받지 못했어.
- 미학을 사람들은 수사학 정도로 생각했어요. 수사학 또는 역사학. 역사학이 학문이 아니었던 걸 알고 있죠?
- 몰라요.
- 예.
- 왜냐하면 역사학이나 수사학이나 이런 건 다 재료예요, 그냥 소재. 학문이 대상이 아니었어요. 음.
- 예. 그랬는데 칸트란 또 이 위대한 철학자가 나타나지.
- 우리 칸트.
- 그렇지.
- 난 칸트는 마음에 들어.
- 그러니까.
- 칸트가 현대 철학에 기여한 바가 크네.
- 엄청 많죠. 내 스타일은 아니지만 위대한 철학자 아니 틀림없어요. 근데 이분이 이런 말을 한 거야. 취향 취미에 대해 논할 수 있어. 심미적 판단도 학문적으로 논할 수 있어. 바움 가르텐은 막 애걸하다시피 이거 중요해, 같이 없다고 하지만 이게 왜 가치 있는지 막 애걸하다시피 얘기해. 안 통하지.
- 근데 칸트는 이런 거야. 예를 들자면 나는 정우성이 마음에 들어. 이 판단이 보편 타당한 명제가 될 수 있다는 거야.
- 사적인 게 아니라.
- 과하네.
- 어. 과하죠. 정우성이 나는 멋있어. 난 안 되는데? 그럼 어떡해? 그런데 칸트가 아니, 그렇지 않아. 내가 그걸 논증해 볼게, 지금부터. 예를 들자면 이런 거예요.
- 어진 씨 웃는 소리 너무 싫어. 그래서 안 된다는 거야. 월말 김어준을.
- 웃기고 있네.
- 대부분은 논증할 수도 없다고 생각하잖아. 사적인 영역이라고 본 거잖아요. 그런데 그렇지 않다. 취향 판단이 사적인 건 아니다. 이 안에도 보편 타당성을 구할 수 있다. 단 조건이 있다. 다섯 가지 조건을 내세우거든요.
- 다섯 가지나 돼요?
- 그러니까 장관을 썼지.
- 두 개만 설명할게요. 첫 번째가 뭐냐면 정우성을 바라볼 때 어떻게 바라봐야 되냐? 사심이 없는 상태로 바라봐야 된다는 거.
- 웃기고 있네.
- 가질 수 없다고 생각할 순 있지만 사심이 없으면 바라볼 필요가 없지.
- 그러니까.
- 나중에 칸트를 그렇게 비판해, 다들. 비판하는데 일단 첫 번째 조건이 뭐냐면 뭘 관심적 관심이라 변썼어. 관심을 갖긴 하는데 사심은 없는 관심.
- 느낌인데 사심이 없다는 게 말이 안 되지. 어쨌든.
- 어쨌든.
- 그렇게 전제했어.
- 근데 그 말에 굉장히 감동한 사람이 많아요, 의외로. 욕망을 제거하고 그걸 아름답게 본다는 것 자체가 무의미한 거 아니야? 로보트지, 그게.
- 그건 무의미한 거죠.
- 하여튼 칸트는 학문을 하고 싶어서 그렇게.
- 잘난척하고 싶어서 그렇게 한 거지, 뭐.
- 또 하나는 상상력이 있지, 상상력. 상상력이 어떤 특성이 있냐면 없는 걸 상상할 순 없거든요, 우리가. 상상이란 안 본 것이 아니고 본 것을 해체해 가지고 재구성하는 거 상상력이죠.
- 그러니까 상상력은 존재의 제약을 받지만 무제한적인 거지.
- 존재의 제약을 받지만 무제한적인 것.
- 없는 걸 상상할 순 없지만 제약되진 않아. 무한정이, 무한대다.
- 응.
- 근데 상상하는 것하고 우리의 합리적 이성이 조화를 이루어야 된다는 거야. 첫 번째 단계가 아까 사심 없이 관심을 가졌을 때. 두 번째는 상상력과 지성이 조화를 이루어야 된다. 상상력이 지성의 통제를 안 받으면 아름다움에 대한 보편 타당성을 판단할 이룰 수 없다는 거예요.
- 아니, 이건 그렇지 않아.
- 안아?
- 설명할 수 없는데 쾌감을 주는 음악이나 예술 작품이 있어요. 그러니까 합리적 이성으로 혹은 지식으로 어, 이 음악은 어떤 장르에도 속하지 않아요. 아무렇게나 막 만든 것 같아. 그 경계를 막 마구 깨 버려서. 그런데 그게 완성도 있게 깨서 주는 타격감 같은 게 올 때가 있거든. 한 번도 가보지 않은 어딘가에 갔더니 거기서 주는 생경함. 파격 이런 게 주는 즐거움이 있거든요.
- 아, 그러니까 뉴스 공장이나 다스뵈이다의 그 출연한 친구들 중에 그런 친구들이 있잖아요. 막.
- 그 전에는 안 본 형태의 재조합을 해서.
- 우리 의식의 흐름대로 만들어낸 음악 같은 것도.
- 있어요.
- 있잖아요. 그러면 그게 상상력과 지성이 조화를 이룬 경우라고 생각해요? 안 이룬 경우라고 생각해요?
- 난 안 이룬 거라고 보지.
- 그 안 이룬 경우는 아름답다고 느끼지 않는다는 거예요. 이 사람은.
- 칸트가 가진 한계인데.
- 네.
- 아름다운 게 아니라 충격이지.
- 아, 충격도 아름다울 수 있지.
- 순수함 충격.
- 아니, 그 하여튼 내가 이 철학자들은 그래서 모자라다는 거야.
- 그게 단어에 갇혀 있어.
- 그게 어느 정도 이제 익숙해지면 아름다운 게 전이 되죠. 중요한 건 뭐냐면 심미적 판단의 보편 타당성을 논증하고 그 논증이 과정이 적어도 학계에서 가치 있다고 최초로 인정받은 거예요.
- 무슨 얘기인지 알겠어요. 그러니까 느낌을 이 철학의 영역으로 끌고 오다 보니까 무리수를 둔 거 같긴 해. 무리수 뒀지. 당연히 뒀지. 동의되지 않는 부분도 있지만 이런 과정을 통해서 학문의 영역으로 끌어들어왔다. 으쌰으쌰.
- 그렇지.
- 인정해 줘야 된다.
- 예. 예.
- 학문의 영역으로 들어왔어요.
- 예.
- 그렇지.
- 그래서 이 정도 끌고 들어왔더니 어, 그 이 정도면 뭐, 얘기해 볼 만하네.
- 해보자.
- 했는데 그 당시에 그래도 크게 인정은 못 받았어요. 그런데 이걸 새로운 단계로 확실히 진입시킨 사람이 해결이야.
- 해결.
- 미학을 학문의 영역으로.
- 해결 한 거 맞네.
- 해결은 단 조건이 있어.
- 또 조건을 달았어?
- 칸트 이런 거 쓸데없는 소리 따라. 미학은 그런 거 하면 안 되고 아름다운 예술이 가지고 있는 그걸 해석하는 거야 된다.
- 아, 이제는 해석으로.
- 예술이 어떤 가치를 갖고 있는가.
- 음. 음. 예술에 대한 가치를 해석하고 그 예술의 가치를 공유하고 이런 작업을 하는 것이 미학이지.
- 아, 미학의 역할을 정했네.
- 완전히 바꿔 버렸죠.
- 음. 영리했네.
- 그렇지.
- 예술론으로 바꾼 거죠.
- 칸트까지는 기존의 철학이 어떤 이슈를 다룰 때 그 문법을 유지했다면 이 사람은 야, 그렇게 가지고는 그 정서에 도달하지 못해.
- 그렇지.
- 평론해 이 새끼야.
- 그래서 해결은 원시 시대 때부터 우리 알고 있는 모든 예술을 자기 식으로 정리를 해요.
- 아.
- 책 세 권에다가.
- 과한 새끼들이야, 진짜.
- 아니, 그때는 우리 식으로 말하면 다산 정약용이 아마 마지막 지식인 것 같아요. 그런 형의 학문 세계라고 하는 것을 모든 영역을 다 해야 한다고 하는 그런 생각이 있었고. 음. 아니, 그러니까 다 위키피디아 되고 싶은 거 아니야.
- 그게 그렇게 했죠.
- 해결은.
- 내 손에서 끝내 준다.
- 그러면 철학자 가다머가 한 말인데 사실은 미학은 해결에서 시작돼서 해결에서 끝났다.
- 현대적 미학은 이제 해결이 출발이에요.
- 예. 아니, 출발이자 끝이라고 그래요.
- 끝이다.
- 예.
- 해결 이상을 한 학자가 별로 없다는 거지, 미학은. 그 정도로 해결이 많이 했어요. 근데 해결이 예술을 어떻게 표현하냐는 거거든.
- 음.
- 뭐라고 했어요?
- 정신의 감각적 표현.
- 그럴 듯하네.
- 해결이 정신 중에 주관 정신, 객관 정신, 절대 정신 있거든요.
- 뭐가 이렇게 많아.
- 주관 정신, 객관 정신, 절대 정신. 마음속에 있는 거잖아. 개인으로서 마음 심리 상태 이런 건 다 주관 정신이에요.
- 아, 철학자 힘 피곤해, 씨발.
- 그런데 재밌는 게 하나 있어. 객관 정신이란 게 있어. 객관 정신이란 건 뭐냐면 아주 쉬운 말 하면 헌법의 정신 있냐 없냐는 거죠. 헌법 정신 또는 국가의 정신. 이런 걸 객관 정신이라고 그래요. 월말 김어준 하잖아요. 여기 에토스가 있다면 그런 객관 정신이야. 절대 정신이 뭐냐? 이게 왜 중요하냐면 해결이 생각하게 절대 정신이란 뭐냐면 우리 삶의 중요한 영역인데 단순히 주관적인 것도 아니고 그렇다고 그래서 뭐 국가라든가 방송이라든가 이런 객관적인 제도로도 소화되지 않는 어떤 중요한 영역이 있다고 본 거지. 정신 세계가 있다고 본 거죠. 그 정신 세계를 출발점을 예술로 본 거예요.
- 아, 닿지 않는데.
- 그러니까 칸트한테는 예술이란 뭐냐면 자기 주관적인 세계가 작품으로 투영된다고 보는 거거든요. 그러니까 예를 들자면 이런 거 할 수 있죠. 프로이트는 주로 하는 게 뭐냐면 우리가 예를 들자면 영화를 보잖아요. 그럼 영화 감독이 어떤 어르신 상태가 있기 때문에 이런 작품을 만들었다.
- 내가 보기에는 프로이트야말로 정신분석을 당해야 돼.
- 그러니까.
- 환자야, 내가 보기엔.
- 그러니까 그런 식으로 예술을 보는 것은 예술을 주관 정신으로 보는 거예요.
- 또 어떤 사람들은 사회주의 리얼리즘처럼 어떤 정치적인 어떤 막 프로파간다라든가 아까 그런 거.
- 국구는 그런 거지, 그냥.
- 정치의 심미화 이런 거. 이런 것들은 다 객관 정신으로 보는 거야. 근데 해결은 예술은 그걸 초과하는 무엇이 있다라고 보는 거예요.
- 그건 맞지.
- 그 얘기를 절대 정신이라고 말한 거예요, 그냥. 이렇게 절대 정신을 정확하게 이해하고 있는 사람이 없어. 그러니까 이게 중요해요.
- 아, 해결이 말했던 절대 정신이야.
- 사람들이 잘 몰라. 그때 예술을 보면 막 초월적인 거. 그런 건 줄 알아. 그래 가지고 해결이 막 정신 당한 초월적인 세계를 지향했다 이렇게 말하는 무식한 사람들이 있어. 그러니까 알려 주려고 그래. 그때 정신제 정신이란 주관적인 개인적인, 사회적인 것으로 환원되지 않는 어떤 것인 거예요, 우리한테.
- 제목을 잘못 붙였네. 내가 보기에 원시 정신이 맞는 말인 것 같은데. 왜냐하면 이성과 규범이 억제하고 있던 인간이 가진 동물로써 본연의 어떤 본능적인 것들이 있잖아요. 뭐, 혼돈.
- 그렇지.
- 그리고 망상도 하고 인간 본성이 가진 여러 가지 그 이성과 규범으로 통제되지 않는 동물성이 있는데.
- 동물성이 있다, 그렇죠.
- 그 동물성이 안전한 형식으로 해방되는 거 아니야.
- 그렇지.
- 완전히 사적인 것도 아니야. 그렇다고 해서.
- 그걸 이해해야 아까 개딸도 이해할 수 있다니까요.
- 아, 그 해결적으로 표현하자면.
- 그렇지.
- 개딸을 볼 때 단순히 정치적인 것으로만 보면 개딸을 이해를 못 해.
- 거기 미학이 있어.
- 내 말이 그 말이야, 지금. 그걸 제대로 이해할 수 있는.
- 어디서 끌어 와서 갖다 붙일까, 지금.
- 그렇지.
- 해결의 절대 정신이다. 해결이 음. 미학을 절대 정신으로 표현한 이유가 개딸들이 자기들 표현하는 방식이 예술적이란 말이야. 논의 방식.
- 그냥 사회적으로 막 그 정치적 요를 언어로 사용하지 않는단 말이야.
- 절대라는 단어가 오해 소지가 있는데.
- 예.
- 오해 소지가 있지만 원래 그런 말 아니다.
- 음.
- 이게 예술 본연의 정신이네.
- 예.
- 예술 본연의 정신이란 아까 그랬잖아요. 정치적이어야 되지만 정치적 언어만 사용하면 안 된다는 거지. 거기는 놀이가 있어야 돼.
- 유희가 있어야 되고.
- 거기는 단순히 주관적인 어떤 심리 상태나 정치적인 것을 초과하는 무엇이 있어야 돼.
- 그거 맞아요. 그게 그래야 힘도 있고.
- 그렇지.
- 지속 가능하고.
- 전파력도 있고.
- 그렇지.
- 그리고 그래야 긍정적이에요.
- 개딸님들 알았죠?
- 야!
- 나는 개딸들이 그러고 있다고 현상을 설명하는 거야.
- 맞아요.
- 나는 조언하는 게 아니라 그렇게 하고 있다는 거야, 그게.
- 그 그분들이 그걸 이론적으로 설명 안 하지만 나는 그걸 이론으로 설명하려고 하는 거지.
- 본인들이 그러려고 한 건 아니에요. 그러려고 한 건 아닌데. 제가 이때까지 들어본 그 개딸 해석 중에 제일 폼이 납니다.
- 예.
- 근데 그런 해석을 붙여줄 만한 가치가 있는 현상이에요.
- 나는 그렇다고 봐요.
- 그러니까 이게 나는 정치를 바꿀 거라고 그래.
- 그렇지.
- 이 변이가 일어날 거예요. 다양한 형태로. 그런데 이건 절대로 누가 소유할 수가 없어요.
- 저는 이렇게 생각해요. 지금 개딸이 지지하는 이재명이라고 생각해 봐요. 이재명이 만약 이걸 소유하려고 하는 순간 이건 비극이 시작되는 거야.
- 소유할 수 없지.
- 소유할 수 없어.
- 그걸 알아야 되거든.
- 당연히.
- 근데 이게 또 절묘한 것은 이게 여성이어서 가능했던 거예요. 이 모든 조합이 우연하게도 남성 집단에서 일어났다면 이런 식으로 발현되지 않아요. 이걸 발현시키려면은 꼭 연대가 필요하거든요.
- 좀 더 들어가면 정확하게는 형제 의식이 아니라 자매 의식이 필요해요.
- 그렇지.
- 남자들은 기본적으로 우열을 가리고 높낮이를 가리고 그 본능이 있거든요. 자매 의식 이 있어야 이게 돼요.
- 다 같이 가야 되는 건데 그 안에 솔리대리티.
- 그렇지.
- 현상적으로 구별해 보면 아주 쉽게 구별해 보면 이렇거든요. 남자들은 20대 때 어깨동무하고 같이 술 먹고 이런 걸 우정이라고 생각해요.
- 다 쓸모없으거든.
- 안 해야 될지. 안 해야 될지.
- 이걸 빨리 깨달아야 돼.
- 자, 남자들은 40대 이후에 남자들끼리 여행 갑니까? 피나는 가능하지. 근데 여행 갈 수가 있습니까?
- 안 가.
- 안 가요.
- 그런데 친구는 수백 명에서 한 둘로 줄어들어 있지.
- 그렇지. 그렇지.
- 그런데 여행지 가 봐요. 제가 최근에 제주도에 갔다 왔거든요. 정말 신기하게 중년 여성들끼리 온 여행이 많아.
- 나는 그건 무서워요.
- 제가 미장원 헤어 디자이너께서 사장님께서 헤어 디자이너이자 관리인인 사장님 혼자거든요. 그분이 나한테 그런 얘기 해 주더라고. 여자들은 우정이 그렇다는 거예요. 계속해서 관리를 서로 해야 돼. 상호 관리를.
- 그래 여기서 자매 의식이라는 건 생물학적 성을 의미하는 게 아니거든요. 그런 속성을 가진 연대 의식이 필요해요.
- 예.
- 예, 우리 사장님이 뭐라고 하냐면 중학교 친구들을 지금 만난다는 거야. 일곱 명에서.
- 그러면 일곱 명이 어떻게 관리하냐? 나는 불가능한데. 끝없이 서로의 안부를 묻고 확인하고 이 과정을 중학교 때 만나서 지금 50될 때까지 하고 있다는 거예요. 그러니까 남자들의 우정은 어깨를 이렇게 맞대고 싸우러 가는 거라면 여성들의 우정은 계속 서로를 관리하는 거거든. 그러니까 니체가 한 마리 있어요. 여성은 싫어하고 남성은 약속한다.
- 그 말은 맞다.
- 그러니까.
- 니체가 가끔 맞는 말도 해.
- 그 시대도 그랬고 지금도. 예전에도 그랬고 지금도 그렇고.
- 예.
- 그 여성들의 우정이 정치를 예술적 지평으로 확장하고 있다.
- 이 우정이라는 단어도 굉장히 남성적이거든요. 남성 사회에서 탄생한 용어예요.
- 어, 그렇죠.
- 예.
- 같이 싸워줘야 돼 이런 의미거든, 이 우정은.
- 여성들의 우정은요. 동서고금 전부 악으로 간주했어요. 여성들은 결혼하는 순간부터 다른 여성하고 친하게 지나잖아요. 그럼 그걸 악으로 간주했다니까.
- 남자들 입장에서 관리가 힘들죠.
- 그렇지.
- 대단기 문칭 만들 거거든. 어디 지 지자.
- 어디입니까?
- 이건 남자가 50 좀 돼야 솔직하게 고백하는 거예요, 다.
- 내가 그 30대 중반 때쯤 알았어요. 남자들에게 우정은 별로 안 중요하다는 걸.
- 진짜.
- 남자들끼리 만나면 술 먹고 뭐 다 앙고치고 막 이런 의식들이 있잖아요. 퍼포먼스가 있죠. 야, 뭐, 우리 평생 가는 거야, 근데. 어느 날 생각해 보니까 쓸모 없는 거야.
- 가자.
- 아니 어떤 일이 있었냐면 제가 이제 여성분 상담을 받은 적이 있었어요. 여성 상담을 하다 보면 특이한 게 발견했어. 우리는 내가 심리적으로 어렵다는 건 뭐예요? 내가 좋아하는 여성한테 퇴짜 맞은 거잖아. 상처 받은 거잖아.
- 거절당한 거지.
- 남자가 가장 힘들어하는 거지.
- 힘들어하는 거지.
- 하여튼 열려 하면 어진 씨하고 나하고 친구야. 그런데 왠 일 때문에 헤어졌어. 상처스럽거든. 그런데 여성들을 상담하다 보니까 우정이 굉장히 중요한 문제더라고.
- 그러니까 남자들은 나이 먹고 나서 야, 더 이상 보지 마.
- 그러면 이제 안 보는 거지, 그냥.
- 안 보는 거지.
- 그런데 여자들은 친한 친구하고 헤어지면 굉장히 심각한 문제로 봐주더라고. 이걸. 정서적으로 심각하게 봐드려요.
- 그 자매 의식은 상대를 자기의 일부로 여겨야 되거든요.
- 그렇지.
- 그리고 계속 서로를 교화하는 거거든. 그래서 내 말은 이 개딸 현상은 하루아침에 사라져들지 않는다. 너희들은 큰일 났다.
- 이. 너희들 잘 못 건드렸어. 여성 본성 안에 있는 거에요, 이게.
- 이 여성 사 이래로 사회 변혁에 큰 힘이 되지 못하도록 억눌려온 여성들 간의 우정, 아까 자매라고 했는데. 여성들 간의 우정이 있다는 걸 자체를 부정했거든요. 그걸 악마시했어요. 문헌적으로 다 나와요. 고대에서부터 중세까지.
- 남자들이 무서워하는 건 다 악마시 했으니까.
- 그렇지.
- 그런데 지금 대한민국의 여성들의 우정으로 연대로 기존의 도덕을 부정하면서 놀이의 영웅으로 예술의 영웅으로 정치를 승화시키는 개딸들이 나타났다.
- 그 우정이 안 맞아.
- 남성적으로 오염됐지.
- 그래서 나는 이제 나는 그걸 친밀성이라고 표현해. 그것도 좀 고기.
- 우정에 해당되는 정도의 용어를 하나 만들어야 되겠다. 뭐라고 할까?
- 뭐라고 할까?
- 아, 이제 마지막으로.
- 아, 또 마지막이지.
- 네.
- 아까 미학 세 명. 바움 가르텐이 지각, 감각의 학. 처음에 주장했으나 큰 반향을 못 이켰고 칸트라는 사람에 의해서 아름다움에 관한 심미적 판단, 취향 판단의 보편 타당성에 대한 논증 가능성으로부터 학문적인 영역으로 편입되기 시작했고 그런 걸 안 된다. 음. 해결이. 해결이 미학은 예술 속에 정신의 감각적 표현으로서의 예술. 그때 그 정신은 그냥 개인적인 것이나 사회적인 정치적인 환원되지 않는 그 이상을 초고하는 어떤 정신의 세계를 예술에서 발견했던 것이고.
- 그런 해결이 충격적인 발언을 해요. 예술은 끝났다.
- 왜?
- 아, 그러니까.
- 그래서 해결 철학 중에서 가장 먼저 버림받은 영역이 해결이 예술을 끝났다고 했는데 아직 예술을 다하고 있는데? 그렇게 해서 미학이 처음에 제일 변방으로 밀려나요, 사실은.
- 음.
- 그건 끝났다는 의미를 해석. 해석을 잘 못했군.
- 제일로 했지.
- 무슨 말인지를 모르는 거지.
- 어.
- 무슨 말이에요, 그게?
- 이 말을 설명하려면 시간이 많이 걸리는데.
- 30초 버전으로 해, 30초 버전.
- 그러니까 두 가지 의미예요. 첫 번째는 예술이 점점 탈 감각화된다는 거야.
- 탈 감각화?
- 예술은 기본적으로 정신이 강박적으로 표현된다는 거야. 느낌이 있어야 돼. 근데 예술 하는 사람들이 점점 예술이 어떤 쪽으로 가냐면 사상적으로 가려고 그래. 말로 몰라 가려고 그래.
- 아.
- 해결이 보기에 정신적 도구가 된다든가 자본화된다든가 야, 여기 느낌이 없잖아. 응? 공장 식으로 찍어내면 어떡해? 이런 거네. 그 느낌이 없어지니까 예술이 어떤 문제가 생기냐? 진정으로 새로운 것을 선도하지 못한다는 거야.
- 그러니까 사람이 참 시각이 좁아.
- 그렇지.
- 그런 의미에서 예술은 끝났다고 했어요.
- 무슨 얘기인지 알겠어요.
- 근데 그걸 예술의 종말 체제라고 하거든. 예술의 종말. 예술은 끝났다. 요즘 젊은 애들 버릇 없어. 이거 3천 년 동안 하는 걸로 똑같은 거야.
- 그렇지.
- 예술은 끝났어.
- 예술은 왜 끝났냐? 예술이 탈 강박화되고 있다. 그러다 보니까 예술이 자유로운 정신 세계를 선도하지 못한다. 오히려 철학이 그 하고 있다. 어쨌든 해결의 그 명제가 완전히 무시됐는데 미국에 유명한 철학자 아서 단토라고 들어봤어요?
- 예?
- 안 들어봤어요.
- 안 들어봤구나.
- 아서는 영국적이고 단토는 한국적인데?
- 우리 시대는 안 들었던 이름인데 지금은 아마 20대 30대는 대학 때는 들어 봤을 거예요, 많이. 근데 이분이 예술의 종말을 주장하는데 해결이 말한 예술의 종말 테제를 사람들이 잘못 이해했는데 이게 진짜 제대로 된 말이다. 그러면서 뭘 보고 이걸 해석하냐? 1968년도에 68 혁명 시기에 중요한 예술에서 혁명이 일어나. 마르셀 뒤샹 알죠, 뒤샹.
- 변기?
- 그렇지.
- 기존의 예술은 아름답게 뭔가를 만들어서 전시하는 거라고 생각했거든요. 그런데 기성품을 가지고 누구나 다 예술가가 될 수 있다는 그런 파격적인 주장을 한단 말이에요. 더 충격을 준 사람이 있어요. 앤디 워홀.
- 파바트.
- 파바트. 그러니까 앤디 워홀이나 뒤샹을 통해서 아스 단토가 해석하는 것은 이제 예술은 끝났다 이 말은 다른 말로 하면 특정 예술의 이념이 특정 유파가 예를 들면 미래파, 뭐 초현실주의, 인상주의, 신인상주의 막 이런 것들이.
- 뭐 그런 거.
- 시대를 이끌어가는 시대가 끝난 거야, 이제. 특정 관점이 특정 예술의 이념이 시대를 이끌어 가는 게 끝났다. 그러면 다 끝났냐? 아니. 모든 게 함께 있다는 거죠.
- 다 듣고 보니까 암 말도 아니네.
- 그러니까 그건 다른 말로 하면 아까 다중, 다원주의 시대라는 거예요.
- 그러니까 뭐든지 된다는 거 아니야, 예술은.
- 그렇지. 뭐든지 된다.
- 그 뭐든지 된다고 하는 시절에 특정 이념을 가지고 정치를 이끌어 갈 수 있다고 생각하는 것은 위험하고 실패한다. 그 시대의 흐름을 정치인들이 못 읽어내니까 누가 나섰다? 개딸이 나타났다.
- 개딸이 나타났다.
- 당연적인.
- 개딸로 이제 연결되는 거네.
- 예.
- 원래 이제 역사에서 일어나는 수많은 일들은 수많은 우연의 조합으로 필연적으로 일어나죠. 개딸도 그렇게 우연에 의해 필연적으로 일어난 일이라고 생각을 하는데 개인적 차원에서 내가 일어난 변화가 있어요.
- 개인적으로.
- 개인적 차원에서 교수님은 대선 다음날 아침에 우생 하셨어요.
- 그때 생각할 수 있었어요?
- 나는 뚜렷하게 생각나는 변화가 있어요. 딱 눈을 뜨자마자 어 딱 든 첫 생각이 뭐냐면 아 더 나은 인간이 돼야 되겠다.
- 잡혀갈까 봐.
- 이게 무슨 논리적 사유나 깊은 고민 끝에 나온 게 아니에요. 눈 뜨자마자 직관적으로 든 생각이거든요. 내가 원래 직관적으로 사는 사람이니까. 원래 이제 저는 지나간 거는 안 돌아보니까.
- 그렇죠.
- 아 지나간 풍경인데 뭘 봐. 시간이라는 후진 기어가 있는 것도 아니고. 어 더 나은 인간이 돼야겠다. 생각이 딱 들고. 그 생각이 왜 들었는지 두 번째로 드는 거예요. 왜냐하면 세상을 후퇴시키는 힘이 작동할 거 아닙니까?
- 그걸 이제 온몸으로 느끼는 거 아니에요?
- 그 온몸으로 그걸 느끼니까 나의 반응은 어 물이 뒤로 갈 테니까 내가 물살을 거슬러 가야지.
- 그렇지.
- 직관적으로 그 생각이 팍 드는 거예요. 그래서 벌떡 일어났지. 야!
- 야!
- 이게 무슨 퍼포먼스. 고기조 아래서 저는 요즘 일상을 살고 있습니다.
- 그날 아침에 첫 번째 받은 문자가 후보 문자였는데 지난번에 말하는 거 한 것 같은데요. 어진 총수 안 도망가게 도와주세요. 그래서.
- 그러니까.
- 그래서 내가 근데 그때 딱 떠오른 생각이 뭐였냐면 그 전에 나하고 비틀 때 얘기하는 게 박근혜가 당선되고 나서 그날 아침에 실패한 것에 대해서 뭔가 생각하지 않고 5년 뒤에 어떻게 이기지? 난 그냥. 그 생각했다는 거야. 그래서 나도 그 생각이 번쩍 나더라고. 그래서 나도 그럼 5년 뒤에 어떻게 생각해보자. 안 되더라고, 나도.
- 나는 더 나아지기가 어렵다고 보거든요.
- 조았어.
- 이 후진 5년이 지나갔는데 내가 더 멋져져 있는 거야. 좋잖아, 씨발.
- 난 뉴스 공개나 잘릴 거 아니야?
- 쟤네들이 퇴행할 때 우리는 앞으로 가자.
- 그렇게 말하면은 울림이 없어.
- 진짜 그 생각이 들었다니까요. 뜨자마자 어 더 나은 인간이 돼야 되겠다.
- 근데 나는 좀 걱정은 하네요. 더 나아지 못해 될까?
- 오늘 난 난 더 더 나아지기가 어렵다고 보거든요.
- 난 더 나아지기가 어렵다고 보거든요. 좋았어.