q | a
---|---
Jane, what's the matter?	| Jane, 무슨 일 있니?
My brother broke his leg.	| 내 남동생이 다리가 부러졌어.
Oh, I'm sorry to hear that.	| 오, 그 말을 들으니 유감스럽구나.
I'm worried about him.		| 나는 동생이 걱정돼.
Don't worry. He'll be okay.	| 걱정하지 마. 그는 괜찮을 거야.
Are you ready for our soccer game today, Sam?	| 오늘 축구 경기를 할 준비가 됐니, Sam?
Kathy, didn't you see the news?	| Kathy,  뉴스 못봤니?
No, I didn't. What did it say?	| 응, 못 봤어. 뉴스에서 뭐라고 했는데?
The yellow dust is terrible today.	| 오늘 황사가 심하대.
Oh, no. Yellow dust can cause many health problems.	| 오, 안 돼. 황사는 많은 건강상의 문제를 일으킬 수 있어.
Yeah, I'm worried about our health.	| 응, 나는 우리의 건강이 걱정돼.
We can play another day.	| 우리는 다른 날 경기를 하면 돼.
You're right. I'll text the other team members right now.	| 맞아. 내가 당장 다른 팀원들에게 문자를 보낼게
Great idea.	| 좋은 생각이야.
My neck hurts.	| 목이 아파.
Be careful not to get text neck.	| 거북목 증후군이 생기지 않도록 조심해.
Do you know how to prevent it?		| 너는 그걸 예방하는 방법을 아니?
Yes. You need to stretch your neck often.	| 응. 너는 목을 자주 스트레칭해야 해.
Okay, I will. Thanks.	| 응, 그렇게. 고마워.
Jinsu, did you know that polar bears are in danger?	| 진수야, 너는 북극곰이 위험에 처해 있다는 걸 알고 있었니?
Yes. I read about it in an article. It's because of global warming.	| 응. 난 기사에서 그것에 관해 읽었어. 그건 지구 온난화 때문이야.
Right. Their homes are melting away and their food is disappearing.	| 맞아. 그들의 서식지는 녹아 없어지고 있고 그들의 먹이는 사라지고 있어
We should do something about it.	| 우리는 그것과 관련해 뭔가를 해야 해.
Do you know how to slow down global warming?	| 너는 지구 온난화를 늦추는 방법을 아니?
Well, we can start by saving energy.	| 음, 우리는 에너지를 절약하는 것부터 시작할 수 있어.
Right. We need to turn off the lights when we leave the room.	| 맞아. 우리는 방에서 나갈 때 불을 꺼야 해.
That's a good idea.	| 좋은 생각이야.