(인트로 음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 광주 북부 경찰서 관할...
박구용: (웃음)
김어준: 박 교수님!
박구용: 반갑습니다. 연락 없어요?
박구용: 이 이야기를 듣고 어떤 친구가 그러더라고. 자기가 내 강의를 쭉 들었는데 결론은 절대 안 부를 거라 그래.
김어준: 못 알아들어서?
박구용: 그렇지.
김어준: 어떻게 내가 연락 넣어 줘?
박구용: 그래서 심문을 하고 싶지 않은 딱 그런 스타일이라는 거야.
김어준: 아니, 요즘 부인 관련해서 웬만해서 고소 고발을 하던데. 웬만해서 하죠. 음, 월말에 새로 생긴 기능이 있어요. 뭐예요? 선물하기라고. 광주 북부 서장한테 선물해야 되겠네.
박구용: 선물하기는 잘 되고 있어요?
김어준: 그게 사람들이 뭔지 잘 모르나 봐. 설명을 정확히 해야지. 나도 몰라. 하여튼 이거를 누군가한테 듣게 하고 싶다. 듣게 하고 싶으면 구독을 대신해 주는 거잖아요. 그런 거죠. 음, 디테일은 나도 몰라요. 아하, 그러니까 안 되는 거지.
김어준: 잘 보면 거기 선물하기 버튼이 생겼어. 아, 선물하기 버튼이. 광주 북부 경찰서장님 이름이 뭐지? 아니 요새 고소 고발 당할 소재 좋은 거 많이 나와 있는데. 우리 대통령 부부 수만 갔다 오면 항상 사고 나잖아. 음, 보습 학원 다니나 봐. 지난번에 혹시 내가 빠뜨린 사고는 없나? 부인이 캄보디아 음, 심장병 청소년 오드리 헵번 자세로 이제 찍은 사진. 빈곤 포르노라... 조명이 있네 없네 가지고 고소 고발 되고 하던데. 예.
박구용: 관심 있어요? 아 관심 없어, 나. 그게 인지 수사라고 있어요, 인지 수사. 대통령실 모르면은 북부 쪽에서 음, 연락 취하도록 내가 어떻게 해 볼게요. 빈곤 포르노 맞지. 아 그래요? (웃음)
김어준: 소년의 빈곤을 대상화한 거 아니야. 자기 홍보 액세서리로 쓴 거 아니야. 영혼이 발가벗겨진 사람들 같아요. 영혼이 빨가벗겨진 사람들은 다른 사람들의 영혼을 쉽게 이용해요.
김어준: 아 표현 좋다. 영혼이 발가벗겨졌어. 예. 빈곤 포르노보다 더 심한 거 같은데. (웃음) 이게 영혼이란 아주 섬세한 미세한 그 망으로 돼 있어야 되거든요. 그래서 다양한 요소들을 걸러야 되는데... 아니 제가 중국 전문가한테 들은 이야기인데, 중국? 중국 전문가. 거기서도 이제 다른 나라 도 마찬가지고 각국의 정상들이 어떤 일정을 소화하는지 지켜보잖아요. 대통령 부인이 왜 병원 일정을 잡았냐는 거야. 한국에 두고 온 10.29 참사 희생자들, 또 유가족들 있는데 그들은 왜 챙기지 않고 거기 가 있냐는 연상을 할 장소가 병원인데 그런 일정이 도저히 이해가 안 간다. 지금 말씀하신 그 영혼이 벗고 있기 때문에 그렇게 연결된다는 걸 생각을 못 하는 거예요 전혀.
박구용: 사실은 이번에 그 참사를 처리하는 방식, 제가 보기에는 아주 전문적인 칼잡이들 같아요. 정신의 칼잡이들. 어 야... 칼잡이들이 있다. 그 칼잡이들은 어떻게 영혼을 에다가 칼을 댈 수 있는지를 아는 사람들이에요. 그래서 그게 언뜻 보면 전혀 이해 안 되는 몇 가지 것들이 있잖아요. 영혼의 칼잡이라는 게 무슨 말이냐면 정신 분석학 또는 뇌 과학을 접목한 그런 기술자들이 있다라는 생각이 들고 또 다른 한쪽의 축이 있다. 그건 정반대의 심령술사 같은 그룹이 있다. 그 교집합에 누가 있는가가 가장 나의 관심 거리에요. 그 교집합에 누가 있을까? 이 교집합을 파악해야 현재의 대한민국의 주요한 정치적 정책적 결정을 하는 과정을 이해할 수 있다고 보거든요. 근데 지금 사람들이 이해하기가 어려운 이유가 두 가지 교집합을 모르기 때문이에요.
김어준: 굉장히 위험한 얘기인데. 그런가? (웃음) 과거에 이제 국정원 심리 전단 같은 역할을 하는, 또한 쪽에서는 일반인의 논리로는 이해가 안 가는 무속적 해석... 난 무속이라고 안 하고 또 심령적. 그 두 가지의 교집합... 그게 만나기 어려운 거잖아요. 굉장히 만나기 어렵지. 근데 만나기 어려운 것이 만났고 그 교집합에 있는 퍼스낼리티가 있다.
김어준: 교수님이 그런 말을 하니까 처음으로 그런 생각을 난 한 거예요 지금. 예. 처음으로. 그 비슷한 생각을 하지 않을 수 없는 게 예를 들어서 위패 영정을 놓지 마라. 이런 건 사실 이 심리 전단 기법이야. 연상되게 하지 마라. 그런데 리본 글씨 없는 쪽으로 달아라. 이게 진짜 아무도 이해 못 하는 결정이거든요. 더군다나 이게 공문으로 내려왔어요. 도대체 이 결정을 한 사람이 누굴까 왜 이런 결정을 했을까? 수많은 정치인들한테 물어봐도 아무도 몰라. 일반인도 이해할 수가 없잖아요. 저의 가설입니다. 가설이죠. 분명히 말하지만 가설입니다. 글씨가 보이지 않게 달라고 했거든요. 핵심은 글씨예요. 그 글씨가 뭐냐? 근조란 말이야. 그러니까 저의 가설은 아, 이 상황을 국가적인 근조의 상황으로 보지 않는 사람이 있는 거예요. 천공이 그랬잖아요. 참사가 이게 기회라고. 그렇게 펼치는 논리의 전개는 난 이해도 안 가고 동의도 안 가지만 국가적으로 슬퍼할 상황이 아니라고 본 거예요. 그렇죠. 지금은 국가적으로 슬퍼할 상황이 아니지라고 누가 본 것이고 그 누군가가 정부 차원의 방침을 지시할 수 있는 위치에 있는 사람이다.
박구용: 그러니까 그게 만나기 어려운 두 가지가 만난 거야. 만나기 어려운 데 만난다는 것은 불가능에 가까운데 한 사람이든 세 사람이든 있다. (두 사람이라고 하려 그러다가... 웃음) 이너 서클이 있다. 그 교집합의 핵심이 있고 그게 한 사람인든 세 사람인든 몇 사람인든 있을 수 있겠죠. 그렇지 않고는 설명이 불가능하다.
김어준: 이거는 우리 역사에 기록될 일이네요. 예. 대참사가 났는데 리본을 글씨 없는 쪽으로 거꾸로 달라고 공문이 내려왔잖아. 지금도 아무도 몰라요 설명도 못 해.
박구용: 리본을 이제 글씨 없는 쪽으로 달라고 하는 것은 한쪽 힘이 내려왔나 보다. 그런데 거기서 더 나은 게 아까 캄보디아 가서 병원에 간 사진이에요. 여기까지 갈 수가 없거든요. 갈 수 없지. 갈 수가 없는 거예요. 참사 희생자도 있지만 여전히 병원에 있는 사람들도 있잖아요. 사경을 헤매는 사람도 있단 말이야. 근데 거기 가 가지고 병원에 간 거 아니야. 그리고 엉뚱한 사람을 안고. 정말로 영혼이 아무것도 없이 헐벗었다... 벌거벗은 거예요. 그렇지 않고는 불가능해. 결합될 수 없는 두 개의 집단이 결합해 있다. 한쪽에서 나온 메시지는 이런 거지. 이름을 거명하는 것은 2차 가해다. 이거는 한쪽에서 나온 거야. 이거는 법의 관점에서 접근했단 말이야. 명단을 공개하면 불법이다. 근데 리본을 뒤집어라. 이건 그쪽에서 안 나오지. 만약에 아까 이름을 하지 마라 영정 걸지 마라 이쪽 라인만 있다면 거기 병원 안 갔어요. 거꾸로도 마찬가지고. 이게 같이 결합될 수가 없는 거라니까. 그런데 그게 된다고 믿는 사람이 있는 거거든요. 예를 들어서 사이언톨로지라고 알아요? 사이언톨로지 알지. 내가 보니까 독일의 바이에른 주 같은 경우는 공무원이 되려면 세 군데에 서명을 해야 돼 공무원이 되려면. 첫 번째 공산당에 가입하지 않겠다. 두 번째 사이언톨로지에 가입하지 않겠다. 세 번째 문섹트에 가입하지 않겠다. 통일교. 결합이 안 될 것 같은 것이 결합되는 대표적인 종교 집단이 있었어요. 그게 세계적으로 알려진 게 사이언톨로지하고 문섹트거든요. 일본이 그래서 망했잖아요 지금. 일본이 지금 이렇게까지 극우로 갈 일이 아니거든요. 아닌데 과학적인 거하고 심령적인 것이 묘하게 결합되는 방식이 권력을 장악하면 나라가 위태로워요.
김어준: 이게 헌법의 정교 분리 원칙에 위배되는 거거든 이게. 우리나라 그런 상황인지 모르겠는데 아주 일본은 그... (웃음) 이 이전 아베 정권의 뿌리로 가보면 그게 있어요. 정권의 뿌리로 가보면... 통일교하고 사실은 협력했지. 일본의 전통적인 영적인 세계를 추구하는 게 통일교하고 잘 결합되거든요. 사이언톨로지도 과학 얘기하고 그러잖아. 그러니까 두 교집합이 나라를 움직이는 건 위험하다. 내가 보기엔 영혼의 사무라이들이 있어요. 야 오늘 표현 좋은 거 많이 나오는데 영혼의 사무라이들. 사무라이라는 단어조차 아주 좋았어요. 보통은 우리나라에서 영혼의 무사라고 해야 되는데 안 돼 이 사무라이들이야 내가 보니까. 정치 공학적인 그 단계를 뛰어넘어 있어. 정치 공학적으로 집단의 이익을 위해서 어느 정도는 이해할 수 있어요. 근데 그 단계를 넘어서면 사무라이직. 왜? 자기들을 또 이걸 왜 하는지 모를 정 도 누가 시킨 게 따로 있다는 얘기거든. 리본을 누가 이해하면서 그걸 지시를 따르겠어. 그러니까 자기들도 이해 못 하는 칼질을 하고 있다는 게 그래서 내가 사무라이로 하는 거예요. 근데 얘네들은 평소에 참 머리도 나쁘고 비겁하기도 하다라고 생각해 왔지만 더 결정적인 특징이 잔인해요. 그렇죠. 그래서 무서운 거야 그게. 이름 말하면 패륜이다 불법이다 뭐 거명하면 2차 가해다 애도가 범죄란 얘기거든. 그러면 사람들은 이 기세가 무서워 가지고 기억에서 지워진 척해야 돼요. 근데 해소되지 않는 감정은 사라지지 않는다고. 가면일 뿐이지 우리한테 강제로 가면을 씌운 거야. 누가? 교집합 각각은 서로 모를지도 몰라요. 서로의 교류는 없을 수도 있어요. 난 없다고 봐요. 전문 영역이 다르기 때문에... 있으면 이미 폭발 됐어요. 집합 A 집합 B도 잔인하지만 그게 교집합이 되면서 야 한쪽은 영혼이 다 발가벗겨진 사람들, 한쪽은 목표가 뭔지 모르지만 칼잡이를 할 수 있는 사람들, 이 두 그룹이 교집합이 만나면 아주 잔인할 수 있어요.
김어준: 애도의 기회를 뺏는다는 게 이게 얼마나 잔인한 일이에요. 상상하기 어려운 거지. 덮지는 못하더라도 그냥 내버려 두는 거거든요. 어떻게 여기서 영혼의 칼을 두르냐고. 아니 슬퍼하는데 잘라 버리는 거 아니야. 이런 말 하지 마 영정 위패 갖다 놓으면 안 돼. 진짜 잔인하지. 영혼이 발가벗겨진 사람들. 그 표현이 아주 적합한 표현이죠. 오늘 그 얘기입니까 근데? 그렇습니다 오늘 그래서 애도와 멜랑콜리에 대해서 얘기하려고. 애도와 멜랑콜리가 같아요? 그러니까 그 얘기를 알려주려고 이제... 어준 씨 특별히 좀 교양이 필요하잖아 요새. 곧 감옥 갈지 모르는데 감옥... (웃음)
박구용: 이 멜랑콜리는 영화나 음악이나 예술적 분야에서 내가 이제 80년도에 작업의 기술로 쓰여지는 걸 많이 내가 목격한 바 있는데... 그러니까 멜랑콜리라고 하는 말을 우리가 예전에 많이 썼단 말이에요. 그러니까 지금 아마 어준 씨나 나 또래에 청소년기 때 멜랑콜리란 말을 많이 썼고 그때 멜랑콜리란 말은 뭔지 모르게 낭만적인 거야. 계산적이지 않은 거. 아까 나이브 하면서 약간 우울하고 약간 흐트러질 수 있고... 재즈 막 나오고 비 오고... 한영애 같은 음악을 딱 듣거나... 수요일엔 빨간 장미... 어 수요일엔 빨간 장미 알아요? 그거 모르는 사람이 어디 있습니까 그 시대 사람 중에. 나이가 좀 있구나. 수요일엔 빨간 장미 카페에서 쫙 나오면... 이제 나는 이 멜랑콜리라는 단어는 좋아했어요. 단어 자체는 매력적이야. 멜랑콜리를 싫어한 게 아니라 멜랑콜리를 쓰는 기법을 내가 싫어했어. 자기 연민으로 장사하는 사람들이 있어 막 고독해 보이려고. 옛날에 그런 애들 많았지. 여자들한테 개수작이지. 우울한 고독한 쓸쓸한 창작의 예술의... 걔들도 그거밖에 길이 없으니까 그랬겠지. 그런 애들 있어요. 거울 속에 울고 있는 자신에 반하는... 자체 비극미. 자기 연민의 어떤 모노 드라마 그걸 연애 기술로 쓰는 친구들이 있었죠. 나는 여자들이 그런 건 좋아. 마스카라 막 흘러내리는데 울면서 거울 보고 자기 예쁘다고 생각하는 여자들은 나는 좋아. 난 무섭던데. 근데 그러는 남자들이 있어요. 아하 있었지 있었지. (웃음)
박구용: 그러니까 멜랑콜리란 말하고 우리 시대에는 로맨틱하다는 말을 약간 혼용해서 썼어요. 전혀 다른 말인데 어디서 만나냐면 이게 낭만주의에서 만나요. 아니 멜랑콜리가 사람을 말랑말랑하게 만든다 그 뜻은 아닌데도 단어 자체가 가진 뉘앙스 때문에 그런 느낌도 줬지. 그런 느낌을 가지고 사람들이 많이 쓴 거죠 무슨 말인지 모르고. 그래서 오늘 이제 멜랑콜리란 말에 대한 이해를 좀 철학적으로 심리학적으로 해 보면서 애도와 멜랑콜리 관계에 대해서 얘기를 해 보고 싶어요. 오 이게 멜랑콜리가 철학 용어라는 거예요? 그렇죠. 의학 용어였어요 처음에는. 처음 이 말을 문헌상 남아 있는 것은 히포크라테스가 쓴 말이에요. 히포크라테스? 아는 사람 아니야? (웃음) 선서, 의사들이 선서하잖아요. 오랜만에 아는 사람 나왔네. 음, 그런데 사상의학이라고 알죠? 우리 사상의학하고 가장 유사한 게 고대 그리스나 로마 시대 유럽을 지배했던 의학이 사체액설이에요. 사체액설... 만물의 근원을 탈레스가 물이라고 했다고 생각하잖아요. 그때 만물이라 하면 특히 생명의 기원을 물이라고 생각한 거거든요. 거기까지 맞지. 그렇게 본 것이고 그걸 네 가지로 나눈 거예요. 지수화풍이라고 들어봤어요? 엠페도클레스라는 철학자에 의해서 4원소설이라 하거든요. 아니 영화 제5원소에 나온 거 아니야. 그렇지 그렇지 지수화풍. 그 네 가지를 다시 물하고 결합시킨 거야. 이 네 가지를 물하고 연결했다... 물하고 연결시켜서 예를 들자면 콜드 하다 드라이 하다 습하다 열이 있다 이렇게. 드라이 하다 습하다 차갑다 뜨겁다... 그래서 네 가지 체액을 나누어요. 이 기준에 의해서 체액이 드라이하고 습하고 차갑고 뜨거운 게 있다... 체액으로 구분을 해. 피. 점액. 그다음에 담즙이라고 들어봤죠 담즙. 담즙이 두 가지로 나눠요. 노란 담즙, 검은 담즙. 담즙이... 아니 몸에서 나오는 게 아니고 물이 몸을 구성하는데 그걸 다시 네 가지로 지수화풍으로 나누면 피의 체액 담즙의 체액 점액의 체액... 아니 세 개밖에 안 됐는데 피 점액 담즙. 담즙 중에 두 가지가 있다. 하나는 황담즙이 있고 흑담즙이 있고... 신체를 구성하는 액체가 그렇게 네 가지 종류가 있다. 근대의 의학이 생기기 전까지 유럽 사람들은 이 사체액설을 근간으로 신체를 이해했어요. 사상의학하고 출발은 거의 비슷하네. 거의 비슷하죠. 그리고 그 흑담즙이 멜랑콜리에요. 아 몸에 있는 검은색의 액체가 있는데 그걸 표현하는 말이 멜랑콜리에요. 멜랑은 검은색이란 뜻이고 콜리가 담즙이란 뜻이에요 어원이.
김어준: 검은 담즙에서 떠올렸던 어떤 이미지 그게 멜랑콜리네. 그렇지. 그러면 그게 무슨 말이냐? 네 가지 체액이 밸런스 균형을 유지하면 건강하다고 봤어요. 이해했어요? 그걸 뭐 이해 못 할까 봐 내가... 그런데 검은 담즙도 이름이 멜랑콜리인데 그 검은 담즙이 과다한 사람이 갖고 있는 병적 증후도 멜랑콜리라고 했어요. 아하 멜랑콜리의 지배받는 자도 멜랑콜리다. 그렇죠. 그때 멜랑콜리도 슬퍼하는 비애의 감정... 그러면 슬픔을 병으로 봤네? 정확히 문헌 있어 뭐라고 돼 있냐? 오래 지속되는 두려움과 슬픔이에요. 이것이 흑담즙이 과다해서 나온 거라고 봤어요. 이해했어요? 뭘 이해 못 할 대목이 있어 여기에. 항상 단순한 것도 확인을 해야 돼. 오래 지속되는 걱정... 걱정... 두려움... 두려움과 슬픔... 두려움과 슬픔... 로부터 사람이 무기력해진 증상. 이것이 히포크라테스가 멜랑콜리를 정의한 거예요. 요즘 같으면 이걸 이제 조울증 우울증으로 진단했을 법한... 그렇지. 그래서 병적 증후라고 봤는데 그런데 특별히 이 병을 잘 앓는 사람이 있다는 거지. 그게 누구냐는 거지. 그것에 주목한 사람이 의학자가 아니고 철학자 아리스토텔레스야. 유명한 사람 또 나오네. 아리스토텔레스가 문제들이라는 책에서 왜 정치에서뿐만 아니라 학문과 예술에서 뛰어난 사람은 저렇게 멜랑콜리에 자주 노출되는가? 아리스토텔레스가 보기에 예술가하고 철학자들이 지식인들이 이 좀 멜랑콜리 상태인데 자주 눈에 띄더라. 그러니까 요즘 말로 하면 혁명가들 학자들이나 예술가들 이런 사람들이 멜랑콜리 상태에 잘 빠진다는 거야. 그거는 나는 이해가 가. 고독한 척하는 거야. 교수님들도 그런 사람들이 있잖아. 난 아니에요. (웃음) 고뇌해야 품격 있다고 생각하는 또는 고독해야 예술의 가치가 있다고 생각하는 사람들이 있고 그래서 우둔한 자는 걸리지 않는 병이라고 그랬어. 나는 그 기술로 멜랑콜리를 쓰는 사람들을 싫어했어. 내 성격하고 너무 안 맞아. 그런데 중세에 오면 어떻게 됐겠어요? 중세에 오면... 그러니까 고대에는 멜랑콜리라고 하는 것은 병적이지만 천재의 병이라는 두 가지의 양가적 의미로 쓰인 거예요. 아니 먹고살기 힘든 사람이 그런 멜랑콜리 할 수 있어요? 못 하잖아. 응? 아니 이 기술이 어떻게 쓰이냐면 먹고살기 힘든 것을 자신의 예술적 천재성 아직은 세상이 알아주지 않는 예술적 천재성 때문이라고 핑계로 쓰는 경우가 있어요. 그래서 이제 오빠 영화 언제 나와? 자기 같은 감정을 아직 알아주지 못하는 세상에 대해서 막 열변을 토하고 막 소주 마시고 이런 십 년째... 그런 소설가들도 있고 시인들도 있고 있죠. 천재여서 멜랑콜리한 게 아니라 천재일까 봐 천재로 보이고 싶어서... 어준 씨는 살면서 멜랑콜리 해진 적이 많이 있어요 없어요? 거의 없어요 난. 거의 없어요? 상실감을 느낀 적은 있죠. 회복할 수 없는 상실, 예를 들어 가족이 불시에 사망한다든가 그러면 회복할 수 없는 상실감을 느끼지. 근데 우울한 상태, 이런 게 지속된다 저는 그런 건 없어요. 그러니까 처음에 방금 말한 대로 우울감 절망감 무기력감이 지속되는 것 이런 것으로만 이해했는데 나중에 오면 어준 씨가 방금 말한 대로 심각한 상실감도 멜랑콜리라고 해요. 아까 그랬잖아요 우둔한 사람은 걸리지 않는 병이다. 상실감은 있지 상실감은 근데 내가 겪어 보니까 극복하는 게 아니고 익숙해지는 거예요. 그래서 상실과 함께 사는 법을 배우는 거지.
박구용: 고대에는 양가적 의미가 있었어요. 근데 중세 때는 어떻게 됐냐? 긍정적인하고 부정적인 중에 하나만 살아남았어요. 뭐가 없어졌을 것 같아? 천재. 그렇지. (웃음) 거의 찍으면 맞아. 지금은 틀린 경우를 못 봤어 나는. (웃음) 그러니까 이제 기쁨과 대비되는 아주 부정적인 것으로 신의 저주라고 봤어요 오히려. 스스로 만사를 기쁘게 해야 되는데 중세 때도 여전히 사체액설이에요. 흑담즙을 너에게 많이 준 것은 신이 어떤 저주라고 봤어요. 이게 예술가들이나 지식인들이 잘난 척하는 거 꼴 보기 싫어서 그래. 병 걸려서 이 자식아... (웃음) 처음에는 저속한 기질 벌받은 기질 하다가 이게 이론이라는 게 그렇거든요 항상 그러다가 아니 이게 원죄에 해당되는 거 아니야? 그러면 문제가 달라져요. 그러면 우리 모두의 보편적인 우리 모두가 인정할 수밖에 없는 어떤 인간의 기질로 바뀌기 시작하거든요. 그런 지탄을 받는 애들이 만들어냈지. 그러면서 이제 르네상스 시대에 이 멜랑콜리와 관련된 중요한 철학자 신플라톤주의자라고 하는데요 피치노라는 사람이 있어. 이 사람에 의해서 다시 멜랑콜리가 재조명되기 시작해. 아 그러니까 지금 이걸 짚어보고 있는 거네. 인간이 슬픔을 처리하던 방식에 대해서 쭉 역사를 되짚어보고 있는 거네. 그래서 오늘날까지 오려고 하는 거예요 지금. 이 신플라톤주의자였던 사람이니까 르네상스 초창기니까 아직 과학화되지 않은 설이잖아요. 혹시 예전에 플라톤 공부할 때 미메시스 생각나요 미메시스? 복사 묘사하는 거. 그 미메시스라고 하는 것이 조형적 미메시스가 있고 리듬을 베끼는 게 있단 말이에요. 리듬... 리듬... 그래서 플라톤이라는 사람이 이온이란 책이 있다... 위대한 시인은 똑같이 자연 또는 신의 리듬을 그대로 몸 안에 받아들여야 된다 이런 의미가 있잖아요. 바로 그런 의미로 멜랑콜리를 이해한 거야. 자연의 리듬을 받아들인 것이다 이것이... 영혼의 리듬을 받아들이는 그래서 영감 미적 심미적 영감의 받은 사람들 그걸 가리키는 말로 멜랑콜리가 진화된 거예요 말이. 그러니까 신플라톤주의에 이르러서 복권이 된 거지. 나쁜 기질 저속한 기질로 이해됐던 것을 아니야 이건 인간의 원죄에 가까운 것이고 긍정적으로 해석한 거예요. 그러니까 일단 사람이 특별히 하자가 있어서 멜랑콜리가 되는 건 아니다 이렇게 이제 면죄부를 준 다음에 특별히 멜랑콜리한 사람은 뭐냐 심미적으로 예민하고 영감을 받은 사람들이다. 그렇게 격상시켜 주었어. 이 멜랑콜리라는 상태가 마음에 들어서 이 사람은 보니까... 그러면서 유명한 그러니까 르네상스 시대 유명한 그림이 나와요. 알브레히트 뒤러라고 들어봤어요? 뒤러. 들어본 거 같기도 해. 들어본 것 같을 거예요. 무슨 그림을 그렸어요? 세계 역사에서 최초로 자화상을 그린 사람이에요. 서양 미술사에서 왜 중요하냐면 아 그 우울하게 생긴 수염 길게 난... 이 사람이 자기 스스로를 대상화한 거잖아요. 우리도 마찬가지고 서양에서도 마찬가지고 뭐냐면 글을 쓰는 사람만 자기를 대상화시킬 수 있다 생각했어. 그게 높은 수준의 사유할 수 있는 능력 있는 사람들 지식인들 지배계급의 고유한 어떤 능력이라고 본 거거든요. 동양은 그게 뭐냐면 자서라고 그래 그래서 자서. 자화의 가치를 일찌감치 깨닫고 최초로 자화상을 의식하고 그린 사람이에요. 알브레히트 뒤러. 자기 객관화... 과거의 지식인들은 글을 쓰는 것으로만 가능하다고 했는데 이 사람이 처음으로 그림으로 무슨 소리냐 그림으로 자기를 객관화하는 지성이 가능하다. 이런 사람들은 특징이 뭐냐면 사회적 의식이 강해요. 그런 사람들이 있어. 알브레히트 뒤러가 그렇고 우리나라 최초의 그걸 한 사람은 공재 윤두서. 우리나라 최초로 자화를 한 사람이에요. 그래서 우리나라 최초로 사실주의 그림을 그린 사람이기도 해요. 수염 난 자기 얼굴을 그린... 알브레히트 뒤러만큼이나 위대한 화가가 공재 윤두서예요. 그런데 알브레히트 뒤러가 그린 그림 중에 자화상만큼이나 유명한 그림이 멜랑콜리야. 멜랑콜리아 1... 어마어마하게 유명한 그림이야 이 그림이. 아 이것도 들어왔다. 봤어요 백퍼 봤어요. 왜냐면 동판화로 그린 그림이고 날개 달린 사색가가 있어. 그 투구 같은 거 쓰고 병사가 주저앉아 있는데 자세히 보면 뒤에 날개가 달린... 날개 달린 사색가는 그러니까 말한 대로 혁명가 과학자 철학자 또는 예술가를 상징하는 거야. 병사가 아니고... 자연의 질서를 병사인 줄 알았어 이해 못 했어... 밑에 보면은 구 컴퍼스 대패 망치 이런 것들이 있어요. 그러니까 이제 그게 뭘 상징하냐면 과학 기술. 인류 문명이 축적해 온 어떤 것들이에요. 그것을 주도한 사람의 눈빛을 보면 뭔가 이렇게 엄청난 것을 했다 그러면 눈빛이 어찌해야 돼요? 뭔가 자신감 충만한 어떤 느낌 이런 게 있어야 되는데 눈빛은 뭔가 모르게 탈취됐어 영혼이. 그러니까 과학자이고 철학자이고 학문을 하고 예술을 하는데 자기들이 이룩한 것 앞에서 도달한 마음의 상태. 어떤 의심 회한 외로움 고독... 그런 걸 합쳐서 멜랑콜리라고 했다. 높이 격상시켜 주었네 멜랑콜리의 지위를. 알브레히트 뒤러가 멜랑콜리를 가장 높이 격상시킨 화가 사람이에요. 자화상을 그리면서 이런 말을 해 나는 사람인가 기생충인가. 보통 자기를 극한에까지 떨어뜨리지는 않잖아요. 사춘기 때 그럴 수 있는데 여자가 떠났나 보다. 그 똑같은 의미에서 같은 일을 한 사람이 렘브란트예요. 렘브란트 자화상을 보면 느낄 수가 있잖아요. 렘브란트는 그림을 사기 위해서 온 세상을 다 바치거든요. 예술 작품을 사는데 다 써. 탕진해고 써. 말년이 너무 초라해. 그런데도 그 눈빛을 보면 묘하게 알 수 없는 그... 나는 이렇게 이해해 나 여자들이 떠났다 이제... 말년에 이제 돈도 떨어지고 하니까 지 혼자 막 고독해하고 그러니까 여자가 파트너가 보기엔 등신이거든. 지랄하고 있네... (웃음) 자기를 너무 많이 소비시킨 사람. 자기 탈진에 빠진 사람들의 심리적 형태라고 볼 수도 있는 거예요. 나르시시스트의 한 유형이라고 난 보는데... 아니 어준 씨만 그렇게 볼 수도 있는데 일단 알브레히트 뒤러에 의해서 멜랑콜리가 격상됐다. 슬픔이라고 하는 종류의 감정을 바라보는 시선이 역사와 철학 속에서 계속 변화하는 거야 지금. 근데 아주 계속 사체액으로 설명을 했어요. 그러니까 흑담즙으로 설명을 많이 했어. 근데 계몽주의 시대에 들어오면 이게 설명 불가능한 이론이라고 폐기돼요. 흑담즙 가지고 이게 될 일이 아니다... 그렇게 설명을 안 해. 그러면 흑담즙은 아닌데 뭐냐 19세기 낭만주의하고 폭발적으로 결합을 해 이것이. 그래서 우리가 로맨틱하고 연결된다고 생각하는 거예요. 서양 지성사에서 낭만주의가 핵심이 뭐예요 노맨틱이거든요. 자연으로 돌아가는 거거든요. 문명의 뿌리에 대한 열망이거든요. 낭만주의의 핵심이 문명 비판의 핵심적인 동력인 거든요. 그렇게 멜랑콜리가 낭만주의와 함께 결합되면서 예술의 중요한 원천인 것처럼 이해되는 경향이 있었어요. 그와 동시에 19세기에 무슨 일 일어나... 다시 병으로... 우울증의 하나로 편입돼요. 정신의학의 발전에 의해서... 저거 병이야 병... 디프레션의 한 유형으로 오늘날도 신경과학에서는 그렇게 봐요. 신경 전달 물질의 이상으로 보겠지. 어떻게 보면 사체액설의 과학적인 연장이죠. 흑담즙 대신에 신경 전달 물질이 그 자리를 차지한 거죠. 그렇게 해석하는 한 갈래의 의학이 있고 또 한 갈래 우리가 이제 80년대 받아들였던 것은 낭만주의의 유산으로 예술 하려면 좀 멜랑콜리 해야 되고... 그런가 모르겠어 근데...
박구용: 그런데 이 멜랑콜리의 역사에서 개념사에서 가장 중요한 사람이 지금은 프로이트예요. 프로이트가 유명한 논문을 써 애도와 멜랑콜리. 이제 오늘 내가 이 얘기를 시작하게 된 출발점이죠. 우리나라 말로 번역되기는 정신 분석학의 근본 문제들이라는 책에 슬픔과 우울증이라고 번역돼 있어요. 그렇지만 원어는 독일 말을 썼으니까 트라우어 운트 멜랑콜리에요. 프로이드는 이제 서양의 지적 전통을 알았으니까 이 멜랑콜리라는 단어가 쭉 이어져 오던 맥락 속에서 쓰여졌겠네... 그러면 우울증이라고 번역하면 안 되지. 멜랑콜리라고 해 주면 좋다 저는 그렇게 봐요. 그래서 앞에 슬픔이라고 하는 것이 맞나 지적 담론에서는 애도라고 그래요. 애도와 멜랑콜리. 이걸 의학에서는 슬픔과 우울증 왜냐면 이게 이제 조울증으로 연결해야 되니까 그렇게 해석을 한 것이고 실제 프로이드는 자기가 쭉 살아왔던 그 전통 하에서는 애도와 멜랑콜리라는 단어로 해석할 말을 쓴 것이다. 오케이. 저는 그렇게 보는 거고 대부분의 사람들은 그렇게 이해해요 학자들은. 그러면 애도라는 게 뭐냐 이거지. 애도와 멜랑콜리는 프로이트가 보기에는 같은 상황에 대한 다른 대처예요. 어 이거 색다를데 접근이... 그러면 좀 쉽게 설명을 할게요. 가장 사랑하는 가장 가치를 두는 것 이 사라졌을 때 이걸 다른 말로 하면 리비도 집중 현상. 리비도가 뭔지 알죠 성적인... 성충동이라 하죠 좀 넓혀서 얘기하면 생명 충동이에요 바깥을 향한 충동이에요. 자기 바깥에 자기의 애정과 열정을 다 쏟는 거예요. 그러니까 리비도가 집중됐다는 것은 예를 들면 커피도 좋아하고 나는 담배도 좋아하고 뭐 뭐도 좋아하고 이렇게 할 때 리비도 집중 현상이라고 하지 않고 꽂힌 거예요 어딘가에. 그걸 리비도 집중 현상이라고 그래요. 제일 일반적인 것은 살아있는 생명체 사랑을 느끼는 그 생명체에 리비도를 집중하는 게 가장 일반적이죠. 자 그런데 가끔 어떤 사람이냐면 사람을 좋아하지 않고 예를 들면 이념에 리비도를 집중하는 사람도 있어요. 자유에 리비도를 집중하는 사람이 있어 자유를 막 알려고 한 게 아니라 그냥 리비도를 집중한 사람이 있어. 틈만 나면 자유를 얘기하는 그 리비도 집중 현상. 그 사람이 또 술에도 집중하잖아... 또는 이런 게 있어 어떤 조직에 리비도를 집중하는 사람이 있어요. 나는 사람에 충성하지 않는다. 다 한 사람 얘기하는 거 같은데 지금... (웃음) 아니야 아니야 여러 사람이 있을 수 있다는 거지. 이 부류가 위험한 게 뭐냐면요 가족에 리비도를 집중하는 경우 민족에 리비도를 집중하는 경우 국가에 리비도를 집중하는 경우 이게 경우에 따라서는 굉장히 폭력적일 수 있는 거예요. 가족 구성원을 사랑하는 거하고 가족을 사랑하는 건 다른 문제예요. 극단적인 가부장주의가 되기도 하고 이게 나치가 되기도 하는 것이고 딸을 사랑하고 아내를 사랑하고 남편을 사랑하고 이게 아니라 나는 가족을 사랑해 예를 들면 이런 거거든요. 둘이 이미 정서적으로 파탄이 났어. 그런데 한쪽에서 그런 거거든요 나는 가족을 사랑해. 나는 파탄 난 가족의 가장이 될 수는 없어. 어 그런 식의 가족의 리비도를 집중하는 거예요. 가족 구성원 한 리비를 집중한 게 아니고. 그런 사람들이 있어요. 검찰에 리비도를 집중하는 경우도 있을 수 있죠. 이런 경우도 있어요 죽어 있는 것에 리비도를 집중하는 경우도 있어요. 네크로필리아라고 하는데 죽어 있는 걸 사랑해. 이해했어요? 못 했어 이거는... 죽어 있는 거 뭐 사물? 사물을 사랑하는 거죠. 예를 들면 돈에 취하는 것도 똑같은 거예요. 그러니까 이 죽어 있다는 것은 사람이 죽어 있다기보다 생명이 없는 사물... 이게 리비도가 순환돼야 되거든요. 리비도가 돌아와서 나에게 순환됐을 때 사람은 가장 극도의 행복을 느껴요. 보상이라고... 보상이라기보다 동시에 같이 갖춰져야 돼 리비도 순환이라고 하는데 그게 잘 되면 행복하다고 느껴요 사람들이. 그런데 사람은 그게 잘 안 돼. 받은 만큼 잘 안 돌지. 동물도 잘 안 되면 식물한테 가는 수가 있어. 보통 여자는 식물에서 멈춰요. (웃음) 근데 남자들은 나이를 먹으면 밖에 나와서 막 물건을 주워오는 사람들이 있어. 쓰레기 주워오거나 밖에 나와서 뭘 주워오는 것 있거든요 그러면 상태가 안 좋구나. 그게 병적으로 발현된 거구나. 그게 다 이제 리비도 집중 현상이 실패하는 경험 속에서 나타나는 다양한 병적 징후들이에요. 보상이 되돌아오지 않으니까 동물이나 식물이나 혹은 물건에서 찾게 되는... 아파트 많이 사는 사람들 있잖아요. 그게 언뜻 보면 그냥 돈만 많이 벌려고 한다고 그럴 수 있지만 그런 게 아니고 병적 징후예요. 나는 그런 사람들이 행복한 꼴을 못 봤어. 병적 징후라니까. 살아있는 거 사랑하는 것이 거기서 리비도를 집중하고 거기서 순환 반복되는 게 가장 건강해요. 아파트 하나 늘어나는 데서 행복을 찾는 것이지 그것이 80개 아파트에 동시에 살 수 없잖아... 그러니까 리비도를 죽어 있는 것에 갖는 거예요. 자 그런데 살아있는 대상에게 리비도를 집중했는데 갑자기 이 대상이 사라져 버렸을 경우 그때 애도가 있을 수 있고 멜랑콜리가 있을 수 있다는 게 프로이트의 이야기예요. 그러면 애도는 어떻게 한다는 거예요? 리비도를 집중했는데 이 대상이 사라졌어. 그럼 어떻게 해야 돼 리비도를 회수해야 돼. 그래야 나는 살아갈 수 있는 거예요. 그렇잖아요. 아까 말한 대로 가족이나 사랑하는 연인이나 친구나... 아까 표현대로 하자면 리비도를 초집중한 대상이 어느 순간 일순간에 사라졌어 이제는 내가 리비도를 쏟을 대상이 사라졌으니까 이걸 회수를 해야 되는데 그 회수를 어떻게 하느냐 그 과정이 애도다. 오케이. 한쪽에서는 회수하려고 해요. 그런데 거부감이 있겠어요 없겠어요 심리적으로. 대상이 사라졌으니까... 현실 인정이 잘 안 되지 초반에... 거부감이 있는 거예요 한쪽에서. 한쪽으로는 살아야 되기 때문에 회수를 해야 돼. 그러니까 예를 들면 이런 거죠 우리도 저도 이제 부모님 돌아왔을 때 그러던데 엄청 슬픈데 내가 밥을 먹고 있다는 내가 너무 막 이상하잖아요. 그런 느낌이 있잖아요 내가 배도 고파. 슬픈데 맛있어. 맛있진 않았어... (웃음) 장례식장에서 흔히 접하게 되는 상반되는 그 느낌... 그게 건강한 보통 사람 다 그래요. 그러니까 그 과정을 천천히 리비도를 회수하는 기간이라고 해. 그게 애도야. 이거 프로이트가 똑똑하긴 똑똑했네. 통찰이 있어 아주 예리한... 정상적으로 리비도가 회수돼서 내가 슬프지만 상실감은 크지만 그래도 다시 다른 대상 다른 어딘가에 리비도를 집중해야 돼. 95% 사람들은 이게 자연스럽게 이루어져요. 애도 과정이 잘 이루어졌을 경우에... 슬프지만 천천히 리비도가 회수됐어. 극단적인 경우는 사랑하는 사람이 죽었을 경우고 일반적인 경우는 사랑하는 사람이 나를 버려 떠났을 때 두 경우 다 리비도가 내 안에 들어오면 회수되면 어떤 경향이 있냐면 내면에 있는 상처를 휘젓고 다녀. 트라우마를 휘젓고 다닌단 말이에요. 그 기간이 필요해 일정 기간. 그렇겠지. 그때 내가 잘했어야 하는데... 그때 왜 그 말을 했지... 그러면서 어떤 경향이 생기냐면 아버지가 예를 들면 나한테 못했던 것을 이제 예쁘게 포장도 하고... 그래야 내가 살아남을 수 있거든. 아버지가 나한테 남긴 트라우마를 좀 덧칠을 한단 말이에요. 화해하는 거지. 화해하면서 덧칠도 좀 하고 그래서 괜찮은 아버지로 만들어 가는 과정이 필요해요. 이게 95% 사람이 다 하는 일이에요. 다 해소하지 못한 갈등들... 갈등을 다 해소하지 못하고 대상이 사라져 버렸잖아. 그러니까 자기 안에서 그걸 화해를 하는 거죠 이제. 리비도를 집중했던 대상은 아무리 행복한 둘이 관계였다 하더라도 원망과 그리움이 항상 겹쳐져 있어요. 그걸 정상적인 애도 과정에서 원망을 싹 없애고 그리움으로 잘 포장을 해서 트라우마 치료하고 이렇게 돼서 다른 쪽에 리비도를 집중하는 거예요. 요 과정을 거쳐야만이 일단락이 되고 다음 단계로 넘어가는 거죠 회복이 중요하지. 이게 해소되지 않으면 가면 쓴다니까. 가면 남아 있어. 그게 안 되면 멜랑콜리라는 거야. 아 그게 안 되는 걸 멜랑콜리라고 부르는 게 적당한 단어인지는 모르겠으나 그게 안 될 경우에 단어가 필요하다는 건 야 통찰이다 이거. 야 프로이트의 대단한 통찰력이죠. 여기서 제대로 된 걸 애도라고 하고 안 됐을 경우를 멜랑콜리라고 한다 우리한텐 적합한 단어는 아니에요.
박구용: 다시 우리로 돌아와 볼게요. 불교에서 특히 이 문제 굉장히 관심을 많이 가졌는데 불교에서 49제란 말 들어봤죠? 49제란 뭐냐면요 7일마다 한 번씩 일곱 번 제사를 지내는 거거든요. 그 일곱 번 제사가 뭐냐면요 이 세상과 인연을 끊어내는 거예요. 다른 말로 하면 애도예요. 서로의 관계를 슬프지만 정리하고 죽은 자는 죽은 자의 길을 가고 산 자는 산 자의 길을 간다는 게 49제예요. 자기도 용서하고 상대도 용서하고 49일 동안 일곱 번 제사를 지낸다는 건 대단한 의식이죠. 그게 이루어지지 않았을 때 사람한테 미치는 영향을 이해한 거지. 그게 엄청 중요하다고 생각한 거예요. 그러면 동양 우리 전통 사상에서 어떤 경우에 애도가 안 되냐 하면은... 이승의 인연을 못 끊고 저승으로 못 간 사람이에요. 애도가 안 되면 못 간다는 얘기거든요. 그게 뭐냐면 구천을 헤맨단 말이에요. 영의 관점에서는 그렇게 못하면 귀신이 되는 것이고 살아남은 사람 입장에서는 그게 병이 되는 거죠. 병에 든 사람의 눈에 귀신으로 보이는 거지. 그래서 우리 동양 선조들은 어떤 사람이 귀신이 되냐는 거지. 한을 못 풀어서... 우리 표현으로... 억울한 사람이에요. 그럼 어떤 사람을 가장 억울하다고 이해했냐는 거야 우리 선조들이. 우리 드라마 중에 우리 한참 오래전에 봤던 전설의 고향 같은 거 있잖아요. 그 다 옛날 그 사고 방식을 우리 옛 이야기에 담겨 있거든요. 그러면 그 옛 이야기의 공통점이 있어요. 억울한 사람이 귀신이 되는 거거든요. 그럼 어떤 사람이 가장 억울하냐는 거예요. 간단한 거예요 자기가 왜 죽었는지 모른다는 거예요. 왜 죽었는지 모른다는 것이 설명되고 해명되면 해명되는 순간 귀신은 떠나요. 요새 트라우마 치료 얘기 많이 하는데 거기서는 여러 가지 복잡한 말로 얘기하겠지만 인간의 본성이 이런 거야. 그래서 사람들이 한이 안 풀려서 저승으로 못 가고 원혼이 떠돈다 그게 귀신이고 그리고 한을 못 풀어줬다고 생각한 살아남은 사람들은 그 죄의식 때문에 존재하지도 않는 영을 보면서 귀신을 봤다고 하는 거잖아요. 그런 정신 상태에 들어간 이유는 애도를 못 했기 때문이지. 애도는 두 가지가 필요하다 설명과 해명이 필요해요. 하나는 물리적 설명이고 하나는 도덕적 설명이에요. 도덕적 설명을 해명이라고 그래요. 예를 들어서 이태원 참사 때 무엇이 어떻게 누가 어떻게 해서 죽었다 물리적으로 제도적으로 또는 행정적으로 그 과정이 투명하게 설명돼야 돼요 첫 번째. 두 번째 거기에 대한 도덕적 설명이 필요해요. 도덕적 설명이란 뭐냐면 다른 말로 하면 책임이에요. 도덕적 해명이 이루어지면 귀신은 떠나요. 그게 애도예요. 야 이게 우리 조상들이 이해한 거예요. 야 박수... (박수)
박구용: 그리고 프로이트는 바로 귀신이 되는 현상을 멜랑콜리라고 한 거예요. 이 논법에 의하면 제목을 바꿔야 되는 거네 애도와 귀신. (웃음) 서양에서는 애도가 실패했을 경우 멜랑콜리 상태가 돼 버린다. 우리 식으로 표현하면 원한을 풀지 못해서 억울해서 구천을 헤매는 귀신은 반드시 응징을 합니다. 나 그거 동의해. 선조들의 귀신 이야기의 모순이 있어. 귀신은 현실에 관여할 수 없다가 제1 원칙이에요. 그런데 또 반드시 응징을 한다가 있어. 그럼 그 무슨 말일까 하는 건데요 그것이 소중한 사람을 상실했을 때 이해하고 처리하는 방식인 거예요. 서양에서도 똑같거든요 멜랑콜리아는 다른 말로 하면 전복의 힘이에요. 아하. 프로이트가 나중에 자아와 이드라는 또 다른 논문에서 인간은 사랑하는 사람을 잃었을 때 멜랑콜리라고 하는 현상이 안고 살아야 될지도 모른다... 여기까지 끝났거든요. 애도가 객관적으로 불가능한 상황은 프로이트는 상정하지 않았어요. 윤석열을 몰랐던 거지. 이 애도가 불가능한 상태가 혁명의 힘이라고 하는 걸 알아차린 사람은 자크 라캉이라는 철학자예요. 나도 그렇게 생각해요 해소되지 않는 감정이 사라지지 않고 가면을 쓸 뿐이라고 하는 말의 핵심은 되돌아온다는 거거든요 훨씬 더 강력한 힘으로... 돌아온다.
김어준: 저는 이 정부가 참사 핸들링을 진짜 잘못하고 있다고 생각하는 게 유가족들한테 애도의 시간과 공간을 줬어야 하는 것이고 사람들한테 또 줬어야 하는 거예요. 충분히 슬퍼하고 그 다음으로 넘어가도록 만들어 줘야 그게 되돌아오지 않거든요. 이건 그냥 가면을 쓰고 잠재해 있는 거예요. 어떤 순간에 어떤 사건을 만나면 가면을 씌워 둔 그 감정이 살아나서 폭발한다고. 누구한테 가면을 쓰도록 강요한 자에게... 그 되돌아온단 말이야. 반드시 돌아온다. 원래 귀신은 돌아온다. 처음에는 사람들이 무기력에 빠지고 예를 들면 우리가 선거에 막 진다든가 그러면 뉴스 안 보는 거하고 그런 약간 유사한 현상이거든요. 그때 무기력해지는 거야. 외면하고. 그러면서 병적 징후로 가는 것은 뭐냐면 모든 책임은 나한테 있다 자기를 학대하기 시작해요. 자기를 심판받아야 될 자 처벌받아야 될 자로 가는 거예요. 왜냐하면 그 상실을 내가 방치했다... 그러면서 자기 무덤을 파요. 그런데 그 자기 무덤이 혁명적 에너지라고 하는 것을 포착한 사람이 자크 라캉이라는 사람이다. 그 자크 라캉이 세미나 7에서 어떤 비극에 관심을 갖냐면 안티고네라는 비극에 관심을 가져요. 오이디푸스 딸? 어 아네요? (웃음) 나도 순간적으로 놀랐어. 그 이름이 여기서 왜 나오는데... 서양 정신 분석 또는 철학에서 가장 많이 변주 해석된 게 오이디푸스하고 안티고네예요. 뭐 여러 가지로 항상 쓰였죠... 왜냐하면 인간이 퇴치하고자 하는 것의 집합체거든. 금기의 집합체... 오이디푸스가 원래 아버지를 죽이고 왕국을 멸한다는 신탁 때문에 아버지가 버렸잖아요. 결국은 아버지를 죽이고 엄마와 결혼해서 쌍둥이 아들을 낳거든요. 딸과 아들이자 동생인 거지. 아내이자 엄마이고. 딸 둘 낳았는데 그리고 본인은 부인이자 엄마의 비녀로 자기 눈을 꽂고... 자기가 결국 신탁대로 아버지를 죽이고 엄마하고 결혼했다는 걸 알고 나서 자기 눈을 이제 장님이 되지. 그런데 두 아들이 권력을 갖고 싸워요. 서로 싸우지. 그 한 아들이 외세를 끌어들이지... 한 아들이 외부를 끌어들여가지고 죽음을 당하잖아요 둘 다 죽어요. 둘 다 죽자 그 외삼촌이죠 외삼촌이기도 하고 외할아버지기도 하죠 크레온이라는 사람이 이제 권력을 장악하죠. 이 크레온이라는 사람은 상징하는 바가 뭐냐면 국가 권력 법 질서 이런 거 상징하는 사람이에요. 그러니까 이 사람은 이 테베의 편에 섰던 아들은 성대하게 장례를 치러주고 이민족을 끌어들인 아들은 말하자면 그 벌판에 새의 먹이가 되게 한 거란 말이죠 애도를 못 하게 한 거예요. 그랬을 때 안티고네가 등장을 하는 거예요. 자기 오빠를 수습하지... 그러니까 오빠를 땅에다 묻어줘요. 묻어주니까 크레온이 어떻게 하냐 가둬버리지. 생매장을 시키죠. 네 얘기를 다 하네요? 나도 아는 게 있어... 그러니까 무덤 속에 가뒀다는 것의 상징적 의미거든요 죽어 있지만 살아있는 살아있지만 죽어있는 이 중간 상태. 이게 이제 라캉이 관심을 많이 갖는 건데 자 자크 라캉 우리 공부 많이 했잖아요 예전에 주이상스 생각나죠 주이상스. 음... 이거는 다 연애하려고 만들어 낸 이론이지... 대상 대상 상실의 밑바닥에 그러니까 애도가 불가능한 상황 안티고네처럼 애도가 금지된 상황 이 상황에 내몰린 상황 사람들은 그 죽음을 무릅쓰고 애도한다는 거죠. 법과 질서의 의문을 제기하는 상징적 인물인 거예요 안티고네가. 애도는 막을 수가 없다... 여러 가지 가면을 쓰고 또 잠시 지체되거나 다른 형태가 되지만 그 에너지는 보존이 돼서 반드시 반드시 돌아온다. 반드시 돌아온다 왜 그러냐면 이 사람 말로는 이것 속에는 혁명의 에너지가 있지 주이상스가 있다고 말해요. 향락의 주이상스가 있어. 아 야 그것 또 무서운 통찰이네. 애도가 불가능한 상태 살아남는 것에 대해서 모멸감이 있잖아요. 우리가 지금 모멸감이 있단 말이야 우리가 지금 이태원 참사에 아무 말도 하지 못하고 있는 것에 대한 모멸감이 있단 말이에요. 그러니까 애도의 금지 속에 내가 거기에 굴복한 것에 대한 모멸감이 있거든. 근데 그 모멸감을 극복하는 그 힘은 주이상스에 있다 이 말이에요. 그게 에너지다 그게. 그러니까 강렬하다는 거예요. 지금은 애도되지 못한 그래서 멜랑콜리와 돼 있는 이 느낌이 나중에 주이상스 즉 전복의 힘과 향락의 힘과 결합되면 누구도 못 막는다는 거지. 음. 그 상징적 인물이 누구냐 안티고네인 거예요. 그러니까 크레온이 이 살리려고 하거든요 안티고네를. 위험하다는 거 알지. 하나 남은 아들이 사랑하는 여인이에요. 그러니까 이 여자를 죽이면 아들도 죽을 거 같아. 그러니까 안티고네 자살해버려요 안에서. 그랬더니 자식도 죽지. 자식도 죽고 아내도 죽어요. 다 죽었지 가족들이. 애도를 불가능하게 했을 때 아까 라캉식으로 표현하면 각자가 자기 마음속에 지하 무덤을 파고 있어 지금. 안티고네가 처럼. 이 지하 무덤이 주이상스와 결합해서 폭발할 때 아무도 막을 수가 없다. 야... (박수) 이걸 이렇게 역사와 철학과 말로 다 풀어내나 야... 교수님 하세요 계속. 다 동의해. 왜냐면 나도 그렇게 생각하거든요. 난 이렇게 어렵게 표현 하지는 않지만 너 이렇게 한다고 그냥 넘어갈 수 있을 거 같아 이 새끼들아? (웃음) 안 없어지거든. 내가 살아보니까 그래. 이런 종류의 감정 안 없어지고 난 그래서 머리도 나쁘고 잔인한데 동시에 겁도 많다고 생각해요. 겁나는 거예요. 이상민 장관 같은 사람들 유가족들이 모여 있는데 가가지고 멱살 잡히고 그렇게 해야 돼요. 그런 해소의 과정이 있어야 되는 거거든요. 그 도덕적 해명 누군가 해줘야 되는 거거든요. 그 해명이 안 되면 가서 혼나기라도 해야 돼요. 그게 겁나는 거예요. 대통령이 그 자리에 가야 돼요 더 중요하게. 상징인 인물들이 가서 그걸 해줘야 되거든요. 장관은 거기 상시로 가 있어야 돼요. 그 애도의 기간 동안 대통령은 모든 시스템적인 불합리를 대표해서 거기서 그 마음을 풀어줘야 돼요. 근데 가서 욕먹을까 봐 멱살 잡힐까 봐 그게 카메라에 잡혀 가지고 반복될까 봐 무서워서 못 가는 거야. 겁도 좆도 많아요 보면. 거의 뭐 술을 좋아할까? 거기에 또 귀신이 있을까 봐. 위패와 영정이 왜 없겠어 씨발 귀신 못 찾아오라고 주소지를 떼버린 거 아니야 라고 교수님이 생각하죠. 그 얘기를 잠깐 하면 원래 이제 더 억울한 사람이 누구냐 하면은 구천을 헤매는데 갈 곳이 없는 거야. 사진을 못 구해서 영정이 없는 경우도 가끔 있어. 위패가 없는 경우가 어디 있냐고. 그게 있을 수 없는 일이지. 왜냐면 귀신들에게도 잠깐 들려서 영혼의 휴식을 취하라고 한 것이 거기에 귀신이 왔는데 대통령이 가서 거기 절해야 되는데 거기 들렸던 귀신들이 붙을까 봐 거기 위패 갖다 놓으면 못 오게 한 거지. 주소지를 떼버린 거야. B 그룹 쪽에서 나온 거라고 봐요. 이렇게 애도를 불가능하게 했던 우리 역사에 큰 두 개의 사건이 있었다고 보거든요. 부마와 5.18. 그리고 하나가 세월호예요. 그런데 세월호 사건 일어나자 그다음에 일어난 지방선거에서 새누리당이 지방선거에 승리를 해요. 그러면서 착각한 거예요. 아 세월호에 대해서 우리의 처리 방식에 대해서 국민들이 존중하는구나. 근데 그때가 각자가 자기 안에 자기 무덤을 파던 시기였다. 그게 언제 폭발할지는 아무도 몰라요. 어떤 방식으로 폭발할지는 아무도 몰라. 그런데 제가 확인한 건 그거예요. 예를 들자면 우리 모두가 일상에서 즐기는 즐거움 있죠 축구도 보죠. 그런데 뭔가 모르게 찝찝한 거예요. 뭔가 모른 게 멜랑콜리해지는 거예요. 그건 마치 내 부모가 돌아가셨는데 내가 밥을 먹고 있다는 데 느끼는 거하고 비슷한 거예요. 이게 애도가 되면 문제가 처리가 돼요. 근데 애도가 안 되면 이게 멜랑콜리 상태로 각자의 가슴속에 자기 무덤을 파고 있는 거다 국민들 각자가. 그런 상태로 우리를 몰아넣지 마라. 몰아넣었지 이미. 되돌릴 수도 없어요. 그리고 지금 자기들은 잘 처리했다고 생각하는 거지. 사무라이 정신으로 잘 처리했다고 보는 거예요. 칼 휘둘러 가지고 겁줘가지고 입 다물게 했다 성공했다 이렇게 생각하고 있어. 그러니까 머리도 나빠. 머리가 나빠가지고 다행이에요. 근데 윤석열 정부의 가장 큰 장점은 국민 모두의 기대치가 너무 낮다는 거거든요. 그래서 이걸 차고 올라가기가 너무 쉬워. 근데 그걸 모른다는 게 너무 신기해요. 신기할 것까지는 없어요 없어요? 나는 잘 모르니까... 멀리서 보다 보니까 신기한 거고 어준 씨는 가까이서 보니까 좀 아는가 보는데... 아니 나도 잘 몰라. (웃음) 자 오늘 내용은 내가 보기에는 전반적으로 봤을 때 광주 북부 소장님이 굉장히 관심 가질 내용이에요. 이제 만약에 서장님이 부른다면 애도와 멜랑콜리에 대해서 좀 더 복잡한 얘기가 숨어 있어요. 아주 오랫동안 설명을 들어야 돼 나한테. 자 마지막으로 각자의 마음속에 남아 있는 멜랑콜리안 마음속에 파진 각자의 무덤 이것이 언젠가 죽어서도 구제받지 못한 자들을 구제하는 힘으로 등장할 것이다. 교수님의 오늘 해설에 100% 동의할 뿐만 아니라 이 해설의 저작권은 다 교수님에게 있고 북부 경찰서 연락 주길 바란다. (웃음) 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다. 감사합니다.
(음악)