안녕하세요. 요청하신 의 조르조 아르마니 관련 팟캐스트 녹취록입니다.
---
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 패션 프리스트! 미스터 킴! 네, 안녕하십니까.
** 김복선:** 네, 안녕하세요. 요즘 보니까 이 댓글 부흥회가... 네, 아 제가 이제 댓글에 참전을 했습니다.
** 김어준:** 김 목사님이 또 보니까 댓글 심방을 하시더라고. 아, 그렇죠. 직접 등장하셨어. 심방, 아주 좋은 표현이에요. 맞아요. 이 댓글을 통해서 항상 그 성도들의 영혼을 목양하는 정신, 아이 이거 굉장히 중요한 겁니다.
** 김복선:** 그래서 댓글 성경학교가 열렸죠? 그랬어요. 그래서 이 댓글들을 하나하나 잘 읽어야 되는 게, 왜냐하면 사람들이 어떤 내용을 듣고 싶어 하는지 섬세하게 알 수가 있잖아요.
** 김어준:** 보통은 그래도 눈팅만 하는데 목사님 직접 나와서 이제 심방하시니까 부흥회가 아주 뜨겁더라고. 다 지워버리려고. 어 진짜요? 안 되는데.
** 김복선:** 자, 오늘은 누구입니까? 자, 오늘은 안 그래도 요즘 조사 받느라 너무 힘든 우리 총수님을 위한 총수 위로 방송. 아 그래요?
** 김복선:** 댓글에 그런 글들이 많았어요. 우리 총수님한테 수트 입는 법을 좀 코치를 좀 해달라. 김 총수님한테? 이게 무슨 소리야 이 사람들이 진짜.
** 김복선:** 뭐 이런 거를 해달라. 그러... 누구 어떤 분이 그 댓글을 쓰자마자 밑에 좌악 막 이탈리아 남부의 그 양복 브랜드 이름들을 막 써놓고 이것도 설명해 주세요 막 이런 게 막 연결이 되는 거예요. 자 그러면서 오늘 한번 우리가 이탈리아라고 하는 나라를 총결산하는 브랜드로 조르조 아르마니라고 하는 브랜드를 한번 골라봤습니다.
** 김복선:** 아르마니... 그리고 좀 더 나아가서 패션을 통해가지고 어떤 특정 브랜드의 역사만이 아니라 그 한 나라의 어떤 특성 이런 것들을 충분히 살펴볼 수가 있는데 그런 시간을 한번 가져보려고 합니다.
** 김어준:** 아르마니는 제가 좀 할 말이 있죠. 이 저한테 최초로 충격을 안겨준 옷이죠. 어떤 의미에서요? 90년대 초반에 로마에 배낭여행 갔을 때 그 스페인 계단 맞은편에 쫙 있잖아요. 브랜드가 뭔지도 모른 채 매장 들어갔어. 들어갔어. 수트가 쫙 걸려 있잖아요. 근데 옷이 야들야들해. 그렇지. 관능적이죠.
** 김어준:** 이게 입으면 옷이 내 피부야. 오, 이렇게 멋있는 표현을... 제2의 피부 같은... 예전에는 내가 옷에 들어가는 거였거든요. 근데 이 아르마니는 옷이 나한테 착 안겨. 아... 오늘 강의 못 하겠네 핵심을 너무 딱 얘기해주셔가지고.
** 김어준:** 옷이 착 붙어가지고 내가 너다. 아, 이런 말을 딱 걸더라고 나한테. 근데 더 충격적인 것은 가격이야. 비쌌잖아요. 아 시바 이거 평생 못 입겠다. 그런 충격을 받았던 기억이 있는 옷입니다.
** 김어준:** 그리고 좀 있다가 '아메리칸 지골로'를 봤죠. 오, 그걸 보셨어요? 리처드 기어가 입었던 옷이 그게 아르마니입니다. 맞아요. 그 영화에 보면은 옷 서랍을 탁 여는 장면이 있어요. 근데 거기에 이 와이셔츠가 딱 개져 있다고. 그 와이셔츠의 브랜드가 조르조 아르마니라고 딱 써 있는 게 1초 만에 지나가. 아... 그것 때문에 난리가 났잖아요 또.
** 김어준:** 그래서 내가 저거 입으면 나도 지골로 되는구나. 그래서 지골로가 됐어요 아니면 골로 갔어요? 경제적 상황은 골로 갔지 그거 한 벌 사고. 내가 스물아홉 살에 아르마니 정장을 그래서 처음으로 한 벌 샀죠. 지금도 옷장에 딱 걸려 있습니다. 팔이 안 들어가죠 지금은.
** 김복선:** 그 몸을 다시 그럼 살을 좀 빼서 한번 다시 입어보시는... 아르마니, 아 아르마니 좋아. 예, 너무 좋죠. 우리 세대에 아르마니는 싫어하는 남자가 없죠. 그럼요. 조르조 아르마니는 유독 한국 남자들한테도 사랑을 되게 많이 받은 브랜드입니다.
** 김복선:** 그래서 저희가 지금껏 패션 얘기하면서 여성복 얘기를 많이 했잖아요. 아 그러네. 그렇죠? 그래서 오늘 사실 아르마니를 하면서 남성복 얘기를 한번 해보고 싶어서 가져온 것도 있고.
** 김어준:** 그럼 저를 위로한다는 건 뭐 하나 사주시려고? 아이 뭐... 그거는 이제 제가 20% DC까지는 내가 가능할 것 같아. 내가 그 정도 힘은 아직 있어. 나도 아르마니 좋아하거든요.
** 김복선:** 아 아르마니 좋아하시는구나. 이게 야들야들한데 그렇다고 흐느적거리지는 않아. 그럼요. 그리고 뭘 또 제가 좋아하냐면 옷이 잡소리를 안 해. 할 말만 딱 한다. 네, 어우 정답을 다 얘기하고... 할 말만 딱 해. 네, 맞습니다. 근데 디자이너에 대해서는 몰라요 난.
** 김복선:** 그래요? 아 근데 디자이너에 대한 어떤 이야기도 좋고 오늘 이제 하겠지만은 이탈리아 남자들 옷 잘 입는다는 얘기 되게 많이 하잖아요.
** 김어준:** 그거는 어릴 때부터 신경을 많이 써서 그래. 맞아요. 그래서 그 사람들이 그렇게 멋을 잘 부릴 수 있는 어떤 사회적인 특성, 남성복의 혁신이죠. 1970년대 아르마니는... 70년대 시작했어요? 그렇죠. 74년에 처음으로 이제 조르조 아르마니를 열었고요. 물론 그 전에 백화점 바이어 생활도 하고 디자이너로 8년 동안 일했죠. 예.
** 김어준:** 다른 명품 브랜드보다는 역사가 굉장히 짧네. 그렇죠. 근데 밀라노를 패션의 중심지로 만들어 놓은 그 대표적인 또 디자이너들 중에 한 명이었죠. 프라다와 함께. 70년대구나. 예, 그렇습니다.
** 김복선:** 이탈리아 사람들 구라가 세죠 구라가. 그렇죠. 이 사람들이 폼생폼사 이런 것들 되게... 구라가 세고 표현하고 찝쩍대고 찝쩍대고. 찝쩍대고 네, 폼 스타일 이런 거 중요하죠.
** 김복선:** 그거를 이제 이탈리아어로 벨라 피구라(Bella Figura)라는 표현을 써요. 아름다운 선, 아름다운 모습 막 자태 이런 뜻이죠. 거기도 구라가 들어가네. 아니 이탈리아어입니다. 피구라. 어 그러네요 진짜. 그래도 입 벌구보다는 낫잖아요 벨라 피구라가.
** 김어준:** 그... 누구를 꼭 지칭한 말은 아니요. 입벌구. 예. 이탈리아 사람들에 대해서 이제 옷 잘 입는 이유에 대해서 세 가지의 이탈리아 단어를 가지고 설명을 합니다.
** 김복선:** 일단 벨라 피구라라는 단어가 있는데 이게 뭐냐면 쉽게 말해서 항상 삶에서 누군가를 유혹할 수 있는, 그리고 사람들에게 즐거움을 줄 수 있는. 찝쩍찝쩍. 그렇죠. 벨라 찝쩍. 그래서 뭔가 좀 더 관능적이고 이런 맵시 있는 모습을 항상 연출하려고 하는 게 뼈 속 깊숙이 박혀 있다 이탈리아 사람들은.
** 김어준:** 드라마틱해요. 네, 드라... 어 정답인데 드라마틱한 거 그런 거 좋아해. 그렇죠. 삶이 연극과 같은 것. 그래서 벨라 피구라라는 것이 아름다운 맵시나 모습이란 뜻도 있지만은 이런 뜻도 있어요. 원래는 제가 그래서 오늘 사진으로 갖고 왔는데 자 이렇게 우리가 잘 연출된 무용 작품이나 공연을 볼 때 그 선 있잖아요 너무 아름다운 거. 이거를 벨라 피구라라고도 합니다.
** 김복선:** 그러니까 요즘 대한민국에서도 요걸 맨날 연출은 해보려고 그러는데 항상 걸리는 어떤 여자분이 있잖아요. 근데 내가 항상 얘기하지만 정치적인 얘기가 아니라 미학적인 얘기. 근데 왜 이렇게 촌스러워 할 때마다. 그래서 벨라 피구라가 필요해요. 그러니까 벨라 피구라가 없어.
** 김복선:** 네. 그럼 이탈리아 애들은 왜 그럼 이걸 이렇게 잘할까요? 세상에 설례 없는 게 없더라는 거예요. 얘네가 15세기 때 이런 생을 살라고 가르쳐준 책이 나와요. '궁정인'이라는 책이 나옵니다. 어... 우리가 성리학 이런 거 막 할 때 얘네들은 내세운 멋진 삶이란... 멋진 삶이란 이걸 한 거죠. 근데 지금 제가 이제 사진으로 좀 갖고 왔는데 이 아저씨가 누구냐면은 카스틸리오네(Castiglione)라고 하는 사람이에요. 생긴 건 저기 이슬람 교도처럼 생겼는데... 아주 그렇게 생겼죠.
** 김복선:** 근데 이 그림 속에 나와 있는 게 오늘날 남자들의 올 블랙 룩의 시작이에요. 어... 이 사람이 뭐 하는 사람이냐면 우르비노라고 하는 그 중부 지역의 한 궁정에서 왕을 모시는 최고의 참모예요. 젊은 시절에는 칼도 잘 써서 용병도 했고 외교 문서를 다루는 외교관이기도 했고 그다음에 이제 그 군주 옆에서 조언을 하는 이제 정치적인 어드바이저죠. 핵관이지만 정말 실력 있는 핵관이었어요. 오케이. 문무를 겸비했어. 그렇죠. 문무를 겸비했어요.
** 김복선:** 이 사람이 '코르테지아노(Cortegiano)'란 책을 썼습니다. 1528년에 나왔습니다. 제가 이 연도 하나만큼은 너무 충격적이어서 항상 기억하는 게 르네상스를 이야기하고 인문학을 이야기한다는 분들은 마키아벨리의 '군주론'을 얘기해요. 그게 무슨 하 이탈리아 최고의 고전이었느냥. 아 물론 고전이죠. 현실 정치에 대한 얘기를 했으니까. 근데 저는 책을 쓰는 저자다 보니까 그래서 어떤 책이 더 많이 팔렸는대가 항상 핵심이에요. '군주론'은 군주를 위한 책이에요. 읽을 사람 몇 명 없어. 그렇죠. 근데 이 사람이 쓴 '궁정인'이라는 책은 뭐냐면 왕 밑에서 일하는 애들이 어떻게 하면은 왕한테 사랑받고 부하들을 잘 다스리며 동기들한테 질투 안 살까. 자기 계발서의 시작이었습니다. 세계 최초의. 이게 67쇄를 찍었습니다. 27개 언어로 팔렸어요 그 시절에. 어마어마한 거예요.
** 김복선:** 이게 이런 거네 맵시 있게 사는 법. 맵시 있게 사는 법. 난 2인자지만 행복해 뭐 이런 거예요. 2인자로 사는 법 뭐 요런 거. 윤핵관의 길 뭐 요런 거였죠? 뭐 요런 건데 이게 파급 효과가 너무 큽니다. 이탈리아 사람들이 거의 다 읽었다고 해도 거짓말이 아니고 신성로마제국의 황제는 아예 그 교제 그런 식의 얘기를 해요. 내 인생의 침대 맡에 두고 읽는 세 권의 책이 있습니다. 그것은 군주론과 성경과 바로 이 궁정인이란 책입니다 이렇게 얘기를 합니다. 대단한 영향 미친 책이구나.
** 김복선:** 네. 이 사람이 그런 얘기를 해요. 우리 모두는 자기 연출을 잘할 수 있어야 된다. 음. 그 연출에 대한 기법에 대해서 얘기를 해놓은 겁니다. 스타일리시하게 입는 법. 그렇죠. 옷이 얼마나 중요하면 세상에 1장에서 얘기합니다 1장에서. 책이 이렇게 두꺼운데. 용병도 하고 머리도 똑똑하고 외교도 알아. 왕한테도 조언하는데 폼이 나. 그렇죠. 폼이 나기 위해서 우린 무엇을 해야 되느냐 원칙을 말해줍니다.
** 김복선:** 그 사람이 이렇게 얘기해. 신하라면 자고로 복식 예절을 잘 알아야 됩니다 이게 뭐냐면 스타일링을 잘해야 되는데 1500년대에 쓰여진 책 같지가 않아요 문장들이. 가령 이런 거요 비싼 옷을 입었다고 네가 VIP 되는 거 아니야. 그렇다고 너무... 아이 실제 문장이에요. 왔다 갔어? 이 사람이 무슨 꼭 타임머신 타고 온 사람 같아. 늘 기생 오래비들처럼 입는 프랑스 애들처럼 입거나... 그때도 프랑스 애들은 이렇게 남자 애들이 요렇게 입은 거죠. 그저 잘 보이고 싶은 마음에. 기생 오래비 나요 동의해 동의해. 프랑스 애들처럼 입거나 이탈리아 남자 패션하고 프랑스 남자 패션의 차이가 이 기생 오래비 맞아요. 맞아요.
** 김복선:** 그러면서 또 얘기합니다. 독일 애들처럼 볼성 사납게 왜냐하면 독일 애들이 유행시킨 게 뭐냐면 옷에 칼집 내서 입었다고요. 전쟁 나가서 내가 열심히 싸웠다라는 걸 티 내기 위해서 원래 용병들이 유행시켰던 전쟁 용병들이 만든... 이렇게 입으면 안 된다. 이 가장 중요한 건 자신의 고유한 매력을 드러내기 위해서 노력을 해야 되는데.
** 김복선:** 자 이제 이 뒤에 두 단어가 오늘 핵심이에요. 폼. 우리 김 총수님이 말한 그 진짜 폼 말이야. 맵시를 내기 위해서는 어떤 것을 피해야 돼. 그리고 무조건 어떤 것 하나를 해야 되는데 이게 바로 이탈리아 남자들의 매력을 설명하는 키워드입니다. 두 앤 돈트야. 그렇죠.
** 김복선:** 아무리 힘들더라도 아페타지오네(Affettazione)를 피하고 모든 것에서 스프레차투라(Sprezzatura)를 행해야 한다 이랬어요. 제가 오늘 굳이 이탈리아어로 쓴 것은 이 두 단어만큼 꼭 좀 기억해 두셨으면 하는 마음으로 아페타지오네. 이게 뭐냐면 예를 들어볼게요. 어떤 여자분이 있어요. 자신을 연출해야 돼요. 우아하고 아름답게 사람들에게 보이고 싶어요. 그녀가 골랐던 역할 모델은 오드리 헵번이었어요. 아이 왜 웃으세요 그냥. 오드리 헵번 원래 너무 우아하잖아요. 그 사람처럼 되고 싶었어요. 그 사람의 초상화를 보면서 머리를 정갈하게 넘겼어요. 깔끔하게 옷을 입고 가난한 동네에 가서 심장병을 앓는 아이를 마치 성모 마리아가 죽은 예수를 안는 그 피에타의 모습을 보며 오 신이시여 저의 우아함이 저 가난한 자들을 향한 나의 애정으로 타인들에게 비추어지게 하여 주시옵소서.
** 김복선:** 그래서 아이 왜 웃으세요 자 그 연출을 위해서 놀랍게도 자연스럽게 하지 않고 전문 사진사를 동원하고 조명을 2400K를 썼습니다 저 사진 잘 압니다. 아래에서 턱 위쪽으로 받쳐주는 조명을 썼고 반사광을 하나 썼습니다. 자 그렇게 해서 연출을 스테이지를 했는데 아 세상에 이 눈에 조명기가 비치네 동공 안에. 이걸 찾아내가지고 레딧에서 그냥 난리가 났습니다 어느 나라인지는 모르겠는데 어쨌든 오드리 헵번처럼 되고 싶었던 자신의 연출의 의도를 걸린 거죠. 그렇죠 레딧에서 스테이지드라고 했죠.
** 김복선:** 이 아페타지오네를 피하라 그랬잖아요 이탈리아가 왜 디자인과 패션의 강국이 됐는가의 핵심적 원리입니다. 아페타지오네가 뭐냐면 내가 가지고 있는 역량, 부 이런 걸 너무 과하게 드러냄으로써 어떻게든 사람들한테 내가 있는 사람이다라는 걸 보여주려고 안달하는 것.
** 김어준:** 한 5, 6년 전부터인 것 같아요 제가 느끼기로는. 파리에 가면 중국 여성들이 많이 눈에 띄어요. 근데 정말 비싼 옷 딱 봐도 오 저거 루이비통 매장... 명품이다 저거 비싸다. 온몸이 다 그걸로 그런데 촌스러워. 내가 할 말 다 해줬어 이게 뭐냐면 이거야. 맞아요. 예.
** 김복선:** 저의 예는 뭐였냐면 제가 여성분들 강의를 많이 다닙니다 그 신촌에 있는 모 여대 이제 분들 동창회가 기가 되게 셉니다. 신촌 여대 하나밖에 없는데 뭘... 아이 가면 사모님들이 기 싸움해요. 호텔의 그랜드 볼룸에서 동창회 하시거든요. 아... 그러면 이제 딱 앉자마자 핸드백을 딱 꺼낸단 말이에요. 거기 목사님 왜 가셨는데 강의하러 패션 강의하러 패션 강의하러 패션 메시아로서 우리가 어떻게 영혼의 안감을 댈 것인가 이제 이런 강의를 하러... 영혼의 안감. 네, 그런 걸 이제 하러 가는데 오늘 좀 웃기고 있습니까 오늘 총수님 저기 위로 방송이라 오늘 나 많이 웃겨야 돼.
** 김복선:** 자 그런데 이제 가면 제가 항상 여성분들한테 대놓고 얘기해요 일단 가방을 딱 꺼내 여기까지 하고 여기까지 하고 이제 남편 자랑해야죠. 남편 흉을 보지. 흉을 보는 것으로 자랑하는 거지. 건물 겨우 7층짜리 갖고 있는 게 그딴 게 남편이라고 뭐 이런 식인 거잖아요. 자 이제 그런데 제가 맨날 여성분들한테 농담 삼아 막 얘기해요 여러분 동창회라는 게 말입니다 우리 솔직합시다 여러분한테 동창회라는 게 정말 젊은 시절의 친구 그리운 친구야 네가 보고 싶다 해가지고 가는 데예요 아니잖아 그지 동창회라는 거는 내가 그때는 좀 못났는데 지금은 잘나 역전 역전 내가 좀에 산다 아이가 요거 보여주려고 간 데다 아니다 어머나 나랑 눈 못 마주치는 우리 누님 누구실까 그러면서 이제 동창회에서 역으로 막 쳐요 그러면 막 웃어요 그러면서 막 얘기합니다.
** 김복선:** 실제로 있단 말이에요 젊은 날엔 좀 찐따였던 거야 근데 지금 좀 살거든 그러니까 잘 보이고 싶은 마음에 머리부터 발끝까지 브랜드를 발랐어 결론은 촌스러운 거죠. 아시겠죠? 어떻게 핵심을 이렇게 짚지 이게 바로 아페타지오네예요. 그러니까 흉내를 내긴 내는데 어설퍼 그게 자기 게 아니다 보니까 안 어울려 자기한테 무엇이 어울리는지 모른 채 비싼 걸 그냥 입은 거야. 그렇죠.
** 김복선:** 그러면 이제 스프레차투라를 행하라 그랬잖아요 스프레차투라. 아 이건 많이 들어본 말이죠. 나를 꾸민 것들이 들키지 않아야 돼요 우리가 요즘 뭐 꾸안꾸라는 말을 하지만은 꾸민 듯 안 꾸민 듯 꾸민 거 나 이거 좋아해 응 이거예요 스프레차투라예요 이게 바로 무심한 듯 시크하게입니다. 핵심을 찔렀네.
** 김복선:** 그렇죠. 이건데 이 핵심의 의미를 조금 더 깊게 들어가야 돼요. 이 사람은 스프레차투어야말로 궁정인이 자신의 자아들을 디자인해가는 과정에서 반드시 가져야 되는 덕이라고 생각을 했던 거야. 궁정인의 자기 연출이란 미술가가 캔버스에 그림을 그리는 것과 동일하게 그렇게 나 자신을 만들어가야 됩니다.
** 김어준:** 아 이거는 그런 이유도 있었을 것 같아요. 어떤 거요? 왕은 엄청나게 화려해도 돼요. 네. 그 왕관부터 시작해서 엄청나게 화려한 거... 엄청나게 화려한 걸 하죠. 근데 이제 2인자들은 왕의 영광을 가리면 안 되잖아. 오 좋다. 그리고 그거는 스타일링뿐만이 아니라 포즈, 제스처, 어휘, 누군가에게 나를 소개하고 인사하고 내 편들로 끌어다니 이 모든 것들에도 이 원리가 이용이 돼야 된다라고 얘기를 하는 거예요.
** 김복선:** 대통령 부부하고 정반대네 모든 게. 그래서 사실은 어떤 느낌이 드냐면 제가 아까 전에 궁정인의 자기 연출과 미술가가 그림을 그리는 게 동일한 원리다라고 얘기했잖아요. 그림이라는 게 왜 사람들한테 예술로 인정받는지 아십니까? 인간은 죽을 수밖에 없는 소멸의 운명을 타고난 존재입니다. 그러나 그림으로 그려지는 그 순간은 응고돼서 불멸하게 되잖아요. 응고 야... 인간은 응고 이 개념에 끌렸던 겁니다.
** 김복선:** 어떤 여성분이 오른쪽은 필러가 흘러내리다 보니까 그나마 조금 용이한 왼쪽만 항상 동일한 각도에서 45도로 떨어지는 저 사광 조명으로 써서 어떤 연출을 하시는 것도 아름다운 부분을 유지하고 싶어 하는 열망이었을 거예요. 우리는 지금 미학적인 얘기를 하고 있어요. 아까 전에 그 동일한 분입니다마는 동일한 분입니다마는... 그걸 우리가 연출을 하는 그 과정에서 스프레차투라라고 하는 오늘날 이탈리아를 디자인과 패션 가구 디자인의 명가로 만든 그 원칙 이것을 지키지 않았다. 자기 창조의 원리를 배반하는 그런 우를 범했다라고 하는 얘기를 좀 하고 싶어요.
** 김어준:** 아르마니 얘기하다가 이게 너무 길어졌는데 근데 아르마니가 딱 여기에 맞아요. 그래서 이걸 얘기한... 아르마니가 딱 이게 맞아. 사실 그 사람이 몇 년도에 태어나서 어떤 이력을 했고 이거는 인터넷 찾아도 다 나오는 얘기예요. 중요한 거는 이런 이탈리아 수트 그 매력 여기에 어떤 그 배경이 될 만한 철학이죠. 요 정신을 이어온 20세기 대표 남성 디자이너가 아르마니구나. 아르마니입니다.
** 김복선:** 오늘 이탈리아가 좀 많이 나오는데 다섯 단어만 딱 외우자고요 왜냐하면 우리 월말 김어준에서 이 강의를 듣는 분들은 키워드 하나 딱 던져서 이써빌리티하고 싶어 하는 거잖아요 내가 그 욕망을 알아 그 니즈를 내가 여러분들한테 채워드리고 싶다니까. 이써빌리티... 그게 뭐 그렇게 틀린 말입니까 이써빌리티. 네 그래서 두 번째 용어 이탈리아 애들이 왜 이렇게 옷을 잘 입는가.
** 김복선:** 아란자르시(Arrangiarsi)라는 이탈리아어인데 이게 뭐냐면 능력껏 요령껏 일을 되게 알아서 잘 처리하는 거 이게 즉흥적인 임기 응변에 뛰어다라는 거예요. 아... 이탈리아 남자들 그렇잖아요 맨날 찝쩍거리고 좋게 표현하면 즉각적으로 내 몸이 반응하는 거죠 어떤 분처럼 G20에 가서 정상들이 서로 대화하면서 세일즈하고 있을 때 멀뚱멀뚱 보고 있으니까 그 옆에 사모님이 오빠 나가 노래 좀 불러 하는 거잖아요 그래서 이런 임기 응변. 이런 임기 응변 능력이 자기 창조에 되게 필요한 힘이 돼요. 이게 우리 대통령 우리 대통령 제로지 제로. 제로죠. 뭐 하는 짓이야 하고 멀뚱멀뚱 앉아가지고. 제로지 티가 안 났으니까 군대 갔을 거 아니에요.
** 김복선:** 처음에는 어떻게든 우리 대통령을 참 그래도 내 목자로서 막 안아주려고. 근데 어떻게 G20 공식 영상에 그냥 아이 나오데요 그거야. 다른 사람들은 다 얘기하고 악수하고 아 이번에 이런 거 얘기하고 가만히 앉아가지고 두리번두리번... 아 제가 왜냐하면 제가 저기 백화점 바이어 생활 했지만 그 이후로 유학 갔다 사실 전 해외 영업을 했어요. 그래가지고 저 맨날 박람회 나가고 해외 영업했거든요. 해외 영업이란 게 사실은 그 G20의 상황하고 다르지 않아요. 그런 조찬 모임 그런 디너 파티 많이 갔습니다. 저 거기서 트럼프도 만나버렸어요 저도. 은근히 유명한 사람 되게 많이 만났습니다. 저희 부스에 그 빌 게이츠도 오고 그런데 가서는 다 줄 것처럼 그래도 얘기하고 이게 대통령의 얘기 말하는 그 자국의 이익이잖아요 이제. 국익을 국익을 강조하는 사람이... 그렇게 챙긴다고 MBC도 안 태우고 가더니 혼자 멀뚱멀뚱 앉아있어. 아니 어떻게 그렇게 국익을 강조하는 사람이 영업을 안 하고 뭐 하고 있는 거예요 그래서 사실은 좀 화가 났었던 거고.
** 김복선:** 그게 이제 아란자르시. 요게 이제 히죽히죽 떠드는 것 현장 유도리지 현장 유도리. 현장 유도리 오 괜찮네요. 알레그리아(Allegria)라고 하는 게 이제 쉽게 말해서 명랑하고 쾌활하고 우리 지금 하고 있는 거죠 이런 걸 되게 잘하는 거예요. 그게 뭐라고요? 알레그리아. 알레그리아. 요런 게 이탈리아적 삶의 가치로 이렇게 존중받고 그런 문화가 존재한다는...
** 김복선:** 그러면서도 여기에 이탈리아 사람들이 왜 이렇게 다양한 컬러의 색을 잘 입고 이건 왜냐하면 사실 지정학적인 이유도 있어요 이탈리아 되게 길죠 그죠 부츠같이 생겼잖아요 그러다 보니까 북부는 추워요 음 거기는 게르만족 침입을 많이 받아가지고 사실은 게르만 피가 섞였어요. 그래가지고 애들이 금발도 많고 눈도 파랗고 좀 쌀쌀맞아요. 남부쪽 사람들은 아프리카랑도 피가 섞이고 곱슬머리도 많고 갈색 눈도 많고 막 이렇습니다. 좀 가난하고. 그렇죠.
** 김복선:** 그러다 보니까 이게 과연 한 나라가 오죽하면 우리도 남북으로 갈려 있지만 이탈리아 사람들도 그런 얘기를 해요 이렇게 남과 북이 다른데 우리가 왜 같은 국가를 형성해야 되냐며 아직도 분리론을 주장하는 정치 세력들이 있을 만큼 남북 갈등 오래됐죠 거기. 그렇죠 그러다 보니까 이 남북이 다채로운 문화를 갖고 있는 데다가 로마 제국이 멸망하고 나서 얘네는 통일 국가가 안 됐어요 오래 동안 됐죠. 그렇죠 그러면서 조그만 도시 국가로 살았던 애들입니다. 그러다 보니까 이 로컬의 힘이 세요 각각의 작은 도시들이 자기만의 어떤 문화적인 특성, 색깔, 실루엣 이런 거를 가지고 오랫동안 발전을 하다 보니까 각 도시가 아주 특성 있게 자신만의 라이프스타일들을 개발하게 됐던 겁니다. 이게 다 섞여가지고 이탈리아의 어떤 다채로움을 만드는 근원이 됐다 이런 얘기를 하고 싶습니다.
** 김어준:** 자, 그럼 베이스 하에 스프레차투라 정신을 가진 아르마니가 어떻게 패션을 시작하는 겁니까? 원래 아르마니는 의대를 갔습니다. 아 그래요? 의사 하려 그랬어요. 영화광이었어요. 그 원래는 배우 하려 그랬는데 나이 좀 들어가지고 이제 그 책을 갖고 왔는데 에센셜(Essential) 이거는 이제 자기가 쓴 건 아니고 인터뷰이가 책을 정리를 했죠. 원래는 배우가 되고 싶어 했는데 솔직히 조건이 좀 안 됐다. 외향 조건이 좀 안 됐고 집이 중하류층. 가난하니까 언감생심 집안이 밑받침을 해준다라고 하는 거는 어려웠다.
** 김복선:** 난 그러나 그걸 부끄러워하지는 않는다 아르마니는 자기가 상류층이 아니라 프라다만 해도 상류층이죠. 근데 아르마니는 아니에요. 그러니까 서민들 밀집 지역 우리로 치면 주공아파트에 살았단 말이에요 이 친구는. 빨래 널어놓고 막 이런 서민들 밀집 지역 촘촘하게 사는 피아첸차라고 하는 곳에서 살았어요. 이탈리아 북부네. 예 그렇죠. 게다가 아빠는 또 무솔리니 그쪽에 좀 파쇼당 당원 이었습니다. 그 2차 대전 끝나고 아버지는 징역 살고 막 이랬어요. 그러다 보니까 아버지가 나와가지고 할 게 없죠 직업을 얻기도 좀 힘들고 이제 이러다 보니까 집안이 어려웠어요. 좀 물질적으로 많이 힘들었지만 엄마가 또 멋있었습니다 없으면 없는 대로 옷 잘 입히고 그런 가운데 이제 살아가다가 공부는 곧잘 했던 거 같아요. 그래가지고 이제 밀라노 대학 가서 의대를 갔습니다. 근데 해부학 수업을 한번 해보고 나니까 이거 영 나한테 안 맞다 이 거예요.
** 김어준:** 이런 거보다 좀 나한테 맞는 게 없을까 하고 찾던 와중에 백화점에 들어갑니다. 아 그러니까 어릴 적부터 디자인적인 재능이 있다 이렇게 출발한 게 아니네. 그렇죠. 의학을 하다가 2년을 이제 원래 예비과잖아요 2년이. 이걸 해봤는데 아이 고민하던 중에 군대를 일단 갔다 와서 고민하자 이러고 이제 공병대를 가죠. 우리나라와 굉장히 맞는 상황이네. 할 거는 다 해요 그래도.
** 김어준:** 자 그래서 대학에서 고민하다가 군대 갔다 와서... 공시기간이었으니까 군대에 갔을 거 아니에요. 이제 일단 군대에서 뭐 했냐면 또 예술적인 감각이 있다 보니까 군대에서 또 사진병 합니다 이 아저씨 다든 별 거 다 합니다. 오 사진. 그래가지고 나와보니까 사진이 재밌는 거예요. 어... 의학보다는 요런 게 더 재밌는 거 아닌가 아 그래서 백화점에 뭐 디스플레이 이런 거 하러 간 거... 그래가지고 이제 처음에 바이어로 갔다고는 책에는 나오지만 이 백화점이 어디냐면 리나센테라는 백화점인데 1853년에 설립된 백화점이야 이탈리아 최초의 백화점입니다 예.
** 김복선:** 이 리나센테가 이 시절 1960년대 아방가르드의 실험장이었습니다. 오... 이 무슨 말인가 하면 백화점 안에 막 갤러리 짓고요. 음. 상상이 가세요? 요즘 우리가 보는 백화점입니다 이거. 오 오케이. 지금 여러분들이 경험하고 있는 뭐 신세계나 뭐 어디 이런 고급 백화점들을 스텝 이제 가보시면 너무 화려하잖아요 근데 이런 것들을 이때 다 실험했던 사람들입니다 건축, 디스플레이, 그래픽... 요즘은 브랜드 아이덴티티니 하는 말들을 다 알지만 이때 모를 때예요 이런 걸 실험하던 곳입니다. 그래서 사진병 했던 경력이 이제 인정을 받아서 이 양반이 가서 바이어도 하면서 아 이런 옷을 해야 팔리는구나. 디스플레이도 배우고 폰트도 배우고요. 오... 글자체도 이걸 했더니 사람들이 돈을 내. 야 이러면서 이 사람이 여기서 꽤 오랫동안 바이어 생활을 하면서 패션에 대해서 배운 겁니다 직물도 배우고 소비자도 배우고 디스플레이도 배우고 사람을 유혹하는 법을 배우게 된 겁니다.
** 김어준:** 얼마나 오랫동안 백화점에서 일한 거예요? 백화점에서 6년인가 일했어요. 자기 브랜드를 여는 건 얼마나 있다 여는 거예요 그럼? 이거는 6년 있다가 일을 하다 보니까 이제 입소문이 좀 돌 거 아니에요. 디자인 저 좀 감각이 있어. 감각이 있어 당연하죠 패션 쪽이라는 게 워낙 이 추천으로 많이 들어갑니다 공채 개념이 좀 없어요. 이게 좀 우리나라도 그렇고 그럴 수밖에 없어요. 제가 어디서 전공은 했는데 실무를 배워야 됩니다 그러면 회사에서는 너를 훈련을 시킬 지금 시간적 여유가 없다고 안 뽑아요. 어쨌든 그래서 친구의 추천으로 니노 체루티라는 브랜드에 들어가게 됩니다. 1960년대에 이탈리아에서 제일 유명한 여성복 남성복 브랜드였습니다. 그 시절에 이미 프랑스에 진출한 유일한 회사였어요. 거기에서 남성복 브랜드를 맞습니다 히트맨이라는... 아 디자이너로 처음으로... 그러니까 그 전까지는 디스플레이도 배우고 마케팅도 배우고 비즈니스도 배우다가 6년간 백화점에서 아주 감각이 있는... 그렇죠. 그러니까 니노 체루티만 해도 보수적인 옷을 하는 곳이다 보니까 너 디자인 좀 해볼래? 플러스 해서 사장님 이런 식으로 옷 터시니까 안 팔려. 음 아 오케이 음... 60년대 후반이에요. 아직도 자기 브랜드 열려면 한참 가야 되네.
** 김복선:** 그 브랜드 얘기하기 전에 우리 또 역사 얘기해야 돼요. 68년이었다고요. 68혁명. 예. 이게 이탈리아에서도 난리가 난 겁니다 우리가 68혁명을 생로랑을 할 때 이미 했지만 그 68혁명의 여파가 어마어마하게 퍼져나가기 시작하던 그 시절이에요 그러면서 여성들도 여러분 이탈리아가 가톨릭의 나라입니다 여자들이 회사에서 일해요 아이 그런 거 없어요 그러던 시대에 그 시대 외피를 뚫고 68혁명의 정신을 이어받은 그 대학생 세대들 그때 프라다도 이거 한 거고요 데마 한 거고요 이제 그 시대 속에서 그는 읽은 거예요 대학 나와서 외국어도 여러 개 해가는 저 능력 있는 여자들 잡아야 돼요 저 여자들한테 어떤 옷 만들 건데요 체루티한테 이제 물은 거죠 제가 바이어 하면서 보니까 시장은 이런 걸 원한다니까 이번 시즌에 이게 그래야 이게 팔린다니까 이제 이런 감각을 갖고 니노 체루티에 가서 연전연승을 하죠. 하다 보니까 옆에서 보던 애가 야 이 뛰어난 실력 갖고 남 밑에서만 이럴래.
** 김어준:** 그러면 거기서만 있었어요 아니면 다른 브랜드도 디... 아니요 체루티에 있다가 나와서 독립 디자이너를 합니다. 그러면서 뭐 에르메네질도 제냐라고 아마 들어보셨을 텐데 제냐 움가로 뭐 이런 디자이너들 브랜드에 독립 디자이너로 디자인을 팔아요. 아 납품하는구나. 예 그러다가 74년에 드디어 이제 조르조 아르마니 주식회사 세우게 됐던 거죠.
** 김어준:** 오 그러면은 우연찮게 백화점으로 들어간 다음부터 시작해서 거의 자기 브랜드를 만드는 데까지 거의 20년 가까이 걸린 거네요. 그렇죠. 그 과정 속에서 어마어마하게 배우는 거죠. 아 듣고 보니 이해가 가는 게 뭐냐면 디자이너가 아니라 비즈니스로 출발해서 자기 안목 재능을 발견한 거 아니에요. 네네. 그래서 어른스러운 게 있는 것 같아. 세상을 먼저 배우고 그 과정에서 자기가 어떤 사람인지 깨닫고 그리고 나서 자기 정체성에 맞는 디자인을 하는 거 아니에요. 맞죠. 그러니까 어른이 된 다음에 디자인을 한 거야 이 사람은.
** 김복선:** 저기 아르마니 책 읽고 왔어요? 아니 내가 항상 여행 가면 그 나라의 아르마니 매장을 가거든요. 오 훌륭한데... 근데 갈 때마다 내가 항상 느꼈던 건 뭐냐면 아 다 컸다 이 새끼는. 오... 오바를 안 하는데 항상 얜 다 컸다 어른스럽다. 야... 그런 느낌을 내 항상 받았거든. 그거를 뭐라고 설명할 수는 없는데 어른스럽다 제품들을 보면서 느낀 거죠 필 정답이에요 그게 아르마니의 책의 6부에 나오는 내용이에요 아 그래요 나는 나 자신을 배신하지 않기 위하여예요 그 제목이. 내가 젊은 날 가졌던 철학을 끝까지 고수하고 그 정체성을 유행이라는 이름 아래 함부로 굴복시키지 않는 끊임없이 일관되게 밀어붙인 누군가는 이런 내 모습을 보고 그렇게 옷이 하나도 안 변하냐 심심하지 않냐고 비판하겠지만 난 그 심심함 속에 약간의 트렌드들을 가미해가면서 결코 흔들리지 않는 섬세하나 단단한 남자들을 만들 것이다. 야 정답을 책 읽고 온 거 아니에요 아 수상한데...
** 김어준:** 야 내가 겐또적 감성이 뛰어나요 내가 겐또 아 오랜만에 들어봅니다 내 부산 자갈치에서 내 맨날 우리 큰형한테 니네 인마 이 겐또를 마치 바라 인마 맨날 맨날 그 얘기 있잖아요. 난 보스도 좋아하는데 반면에 보스는 뽕이거든 뽕. 그렇죠 과시 근육 라인 병정놀이. 저도 보스 양복 있어요 저도 보스 양복도 있는데 보스하고 아르마니는 그렇게 확연히 차이가 나요 당연히 나죠. 아르마니는 어른이야 어른 심지어는 수도사적인 느낌도 있어요. 근데 보스는 뽕이야 응 과시 근육 철이 안 들어 그래서 좋은 점도 있지.
** 김복선:** 우리 김 총수님하고 이제 이 방송 몇 번 해봤잖아요 하면서 느끼는 게 패션은 책으로 배우는 거 아닙니까 입어봐야 되고 매장 가서 경험해 패션을 왜 책을 읽어 그런 거는 저처럼 르네상스 옷을 공부하려고 도서관 가서 문서를 뒤지는 사람한테나 해당되는 거지 옷은 직접 입어보고 느껴봐야 돼요. 그럼요 내 몸에 입는 갑옷 같은 거라서 그리고 그 감성을 그대로 기록하면 그게 실제로 그 옷의 미학인 가능성이 큽니다. 근데 지금 굉장히 중요한 논평을 했어요 근데 나보고 수트를 조언하라고 시발... 그러게 말입니다 내 감성 있다고 나도... 그러게 말이야 내 안 그래도 그거를 답글을 쓰려고 했는데 그래도 사람들은 자기 댓글과 너무 반대되는 논평을 쓰면 또 안 좋아해 그래가지고 난 아예 새겨 듣겠습니다 요렇게만 하고.
** 김복선:** 그런데 보스 얘기하셔서 제가 보스 양복을 이제 신세계 처음으로 이제 구매 담당하면서 사이봤던 게 겐조 양복이었고 보스하고 아르마니 요렇게 입어봤어요. 근데 저는 개인적으로 겐조가 잘 맞았고 그때만 해도 저 겐조도 좋아합니다 저네 그 아르마니의 너무 낭낙한 느낌을 사실 전 스물여덟 살의 나이에 잘 이해하지 못했어요 사실 전... 젊었을 때는 모를 수도 있어요 네 그런데 보스 팀 사치라고요 거기서 이제 홍콩 아울렛... 아울렛 아닙니다 항상 전 레인 크로포드 이런 데서만 샀어 어머나 저는 하버시티 하버시티 아주 좋죠 네. 제가 그 당시에 그냥 여담인데 홍콩에 제가 아는 누님이 거기에 되게 큰 뱅커였어요 고객이 양조위였어요 야... 제가 놀란 게 누나 그런 고객이 누구예요 저도 조위 오빠도 있고 뭐 이런 거예요 제가 농담 삼아 우리 만나게 해줘요 그러더니 무슨 홍콩 말 하더니 오신 거 아세요? 어... 그래가지고 케이크랑 사주시고 가셨어요 페닌슐라 어머 어떻게 알았을까 제가 거기에 그래서 페닌슐라에서 하는 그 티 세트 애프터눈 티 아주 좋죠 오늘 너무 통하는데 형님하고 이게 왜냐하면 그때 이제 사람들이 다 얘기하는 것들을 향유해봐야 되니까 내가 간 거고 보스는 사실은 역사를 공부하면서는 거들떠보지도 않습니다. 그렇지 아시죠? 그렇지 나치 제복 만들었으니까 보스는 나치의 아주 강력한 서포터였어요 그래서 물론 회사가 그 이후에 이제 사과문을 걸었지만 근데 전 이상하게 보스가 자랑하는 힘이 많이 들어간 거죠 인터라이닝이라고 하는 이 안깜이랑 어깨 뽕 들어간 거요 뽕이야 뽕... 뭔가 튼튼한 양복이 그게 또 저한테 맞지도 않더라고요 그래서 사실 영국식 양복도 다 그런 거거든요. 영국은 또 좋아하는 게 또 따로 있어요 저는 좀 어떤 브랜드 좋아하세요? 이런 편안한 양복을 얘기하자고요 그냥 이렇게... 헤켓 런던 저 그걸 아주 좋아합니다. 어이 그런 데들이 좋죠 할아버지가 좋아 난 그 디자이너.
** 김복선:** 그렇군요. 제가 이 얘기를 해야 돼요. 자 그러면 우리가 이탈리안 수트와 영국 수트, 독일 수트 우리 이제 각 나라에 대한 얘기들을 해야 그래야 아르마니가 왜 매력 있냐를 다시 얘기할 수 있는 거예요. 오케이. 자 아까 전에 댓글들을 보다 보니까 남성복을 좀 공부하신 분인지 나폴리에 있는 테일러들 이름을 막 써놓은 분이 있었어요. 나폴리 그 유명하죠 여기를 얘기하면서 총수한테 코치를 해달라 뭐 이런 얘기를 했단 말이에요. 필요 없다고 나 코치! 그러니까요 전혀 필요 없어 이렇게 뛰어난 사람을... 내 감성 있다니까 응 그리고 총수님은 내가 보기에 브리오니보다는 아르마니... 브리오니 나 별로 안 좋아해 근데 너무 비싸요 인간적으로 브리오니 저는 결혼할 때 제 아내가 예복으로... 야 1,000만 원이 더 비싸요 자 근데 좀 됐고 뭐랄까 지나치게 우아해요 예 지나치게... 저는 그 영국에 가서 흔히 말하는 그러니까 6개월씩 가봉하고 하는 거 해봤어요 그게 거의 갑옷 같은 영국풍 수트거든요.
** 김복선:** 자 그러면 영국풍 수트와 저 아르마니가 지향하는 이탈리안 수트 사이엔 어떤 친연성이 있을까요? 상관관계가 있을까 이걸 아셔야 됩니다 제가 자꾸 나폴리라는 지명을 계속 얘기하죠 이게 이탈리아 패션의 어떤 본질을 얘기하기 위해서 떡밥을 살짝 던진 거예요. 로마는 알타 모다라는 패션 문화를 갖고 있어요. 알타 모다? 예 이건 하나 적어둬서 알고 계세요 이써빌리티에 아주 좋아요 이거는. 예 이 알타 모다가 뭐냐면 우리 프랑스 패션 공부하면서 오트쿠튀르 공부했잖아요 최상급의 바느질로 만든 고급 맞춤복이잖아요 이 알타 모다가 같은 개념이에요. 이탈리안 개념인 거죠. 이탈리아 버전인 거죠 자 그런데 밀라노는 기성복의 도시예요 여기는 대량 생산 설비가 있는 산업화 도시니까. 그 북부는 비즈니스의 방향이니까... 그러니까 여기는 기성복의 도시일 수밖에 없고 그러다 보니까 여기는 의료 학교들도 다 기성복 중심의 디자인을 하는 거 방법을 가르치는 학교들이에요 세콜리니 뭐 이런 학교들이 있어요. 자 근데 이탈리아는 르네상스 이후로 1861년 통일되기 전까지 도시 국가로 발달을 했어요 로마, 밀라노, 피렌체, 나폴리 요 네 도시가 각각의 독특한 패션 문화들을 만들었습니다 로마는 고급 맞춤복 밀라노는 기성복 남성복도 마찬가지입니다 나폴리가 뭐랬냐 여기는 테일러의 도시였어요 테일러링... 재단사들의 도시입니다.
** 김복선:** 자 그런데 이탈리아가 이 재단이라는 단어에 대해서는 우선권을 갖고 있다라고 말을 해도 될 만큼 유래가 깊은 나라입니다. 그 역사 책을 찾아보면 요즘은 저도 연도가 가물가물 아 1053년에 피렌체에 세계 최초의 양복점이 명기가 되어 있어요 음 그리고 1154년에 옥스퍼드 영어 사전에 테일러라는 용어가 등장을 하게 됐던 게 이탈리아 사람들 때문이었습니다. 여러분들 이 테일러링 이 재단이라는 게 그냥 옷 만드는 기술이라고 하시면 안 되는 게 우리 총수님 몸에 맞추어서 천을 패턴을 떠서 조각을 맞추어서 마치 우리가 레고 만들듯이 조립해야 돼. 한 벌의 조립을 해서 옷을 만드는 거예요 에 그러면 그 이전의 사람들은 어떻게 입었어요? 그냥 거적대기 입었어요 통으로 입었죠. 통으로 입었죠 그냥 구멍 하나 뚫어가지고 그래서 뚫을 관 자 머리 두 자 써서 관두이라고 불렀어요 그러니까 남녀의 구별도 안 갔어요 사실은 그냥 남녀 공용이야 그랬는데 르네상스 시대가 되고 인간의 가치가 재발견이 되면서 르네상스의 휴머니즘은 인간의 몸에 주목하기 시작했던 겁니다 그러면서 인간의 몸에서 어떤 부분을 강조하고 어떤 것들은 은폐하고 이제 요런 것들을 생각을 하면서 만들어낸 굉장히 강력한 이 현세를 아름답게 살아가기 위한 기술로 등장한 것이 테일러링이에요 재단이에요 굉장히 깊이 있는 의미입니다 그렇기 때문에 사실 이 테일러에 관계된 모든 용어들이 이탈리안 용어였고요 사람들이 모르시는데 패션의 도시를 프랑스라고 알고 있잖아요 패션의 강국 근데 놀랍게 그 프랑스 옷들 생산지는 이탈리아예요 그런 경우가 많죠. 19세기도 그랬고 18세기도 그랬어요 나폴레옹이 지배할 때도 그랬고요 생산 기지였어요 왜냐하면 임가공료가 싸서 그리고 재단 기술이 거기서 워낙 뛰어났고... 그 직물이 워낙 좋고 그런 기반이 있었기 때문에 오늘날의 이탈리아가 이제 패션의 중심지가 됐던 건데 나폴리를 가보신 분들은 아시겠지만 거기가 추워요 따뜻해요 덥죠. 덥죠 항구 도시잖아요 습하고 열기가 많아요 그런 곳에 영국풍 수트를 입으면 어떻게 될까요 뽕 들어가고 안감 확실하게 넣어주고 심지 팍팍 들어간 거 땀 삐질삐질 밖에 안 되는 겁니다 땀띠 나요...
** 김복선:** 자 그러면 저 옛날에 나폴리가 어떻게 그럼 세계 최강의 지금 아르마니 풍의 수트를 만들 수 있었을까요? 영국 사람들이 귀족들이 인문주의를 인문학을 배우기 위해서 긴 여행을 갔었습니다 원래 귀족 자제들이 그랜드 투어라는 걸 했거든요 그때 꼭 가야 되는 곳이 어디였냐면 로마하고 나폴리였어요 거기 갈 때 이미 수트를 입고 있었죠 영국풍의 수트를 근데 입고 있다 보니까 이제 여행하는 동안 뭐 헤어지기도 하고 좀 이러다 보니까 거기서 또 새로 맞추기도 해야 되고 수선도 해야 될 거 아닙니까 아 그러니까 거리상으로 보면 유럽의 끝이지 거의 이탈리아 나폴리가... 그 영국풍 수트를 이탈리아 사람들은 봤던 겁니다 야 이거 뭐야 이게 아 요놈들이 입는 게 이거구나 아 근데 자세히 보면 이거는 영국의 풍토에 너무나도 맞는 거죠 이걸 그대로 쓸 수는 없어 이탈리아 애들 특성상 이걸 자신에게 맞게 개작을 해야죠 영국 수트가 가지고 있는 어깨선의 아름다움은 살리되 심지도 빼고 뽕도 빼고 이 안감들 빼다 보니까 갑옷 같았던 옷이 틀은 살았으나 가볍고 우아하고 그러면서 무엇보다도 몸에 너무 착 달라붙는 거예요.
** 김어준:** 그렇구나 그러니까 영국에서 안감 같은 걸로 틀을 딱 잡아줬었는데 뽕이랑 이 나폴리에서 그걸 다 빼고 재단으로... 그렇죠 그 사람들이 30년대부터 이미 그걸 했어요 아르마니 측에선 그렇죠 난 나폴리의 옷에 대해서 몰랐다 그러나 놀랍게 이미 1930년대에 나폴리의 테일러들은 지금 우리가 말한 아르마니의 비격식 비접착식 수트를 실험하고 있었습니다 수트를 해체하면서 그 나름의 미학을 향해 달려가고 있었던 거죠 근데 그 아르마니가 이어받은 것은 그 나폴리적인 그러면 수트 근데 그것도 이유가 있어요 그 백화점에서 일할 때 상사가 있었어요 되게 좋아하던 어... 그 사람이 이제 상품 기획 본부장 정도 되겠죠 아르마니한테 기회도 많이 주고 이런 일도 해봐라 그러고 권유도 많이 해주는 아주 좋은 상사였는데 이 사람이 나폴리 출신이에요 이 사람이 입은 수트가 밀라노의 남자들하고 입은 수트랑 다른 거예요 그러니까 나폴리에 가서 직접 교육을 받은 건 아닌데 비즈니스로 처음에 접근했지만 거기서 자기 재능을 발견하고 폭풍 흡수하고 있었잖아요 패션들을 그때 흡수했구나 나폴리.
** 김복선:** 제가 보기에는 그런 그 밀라노도 남북이 되게 문화적으로 갈려 있잖아요 북부 사람들은 저 남부 저놈들이라카고 또 남부 사람들은 북부 깍쟁이라 그러고요 거기도 똑같더라고요 서울 사람들 보고 깍쟁이라 그러듯이 그 말이 있더군요 이탈리아어로 독일에도 그런 거 있고 다른 나라들도 그런 거 있어요 근데 이제 그 남자의 수트를 봤는데 너무 자연스럽고 낭낙하고 기장이 조금 짧은데도 활동성이 있고 남성복은 사실은 건들만한 요소라는 게 많지 않아요 소매를 넓게 하느냐 어깨를 넓게 좁게 하느냐 이 라펠을 좁게 하느냐 넓게 하느냐 단추를 간격을 뭐 줄이느냐 허리에 밑으로 얼마나 내려오느냐... 그 남부 나폴리의 그 재킷을 보면서 자신의 이상과 맞다라고 느꼈을 거예요 그러면서 문제는 이걸 본 게 60년대 후반인 겁니다 68혁명 이후에 여성들이 드디어 사무 직종에 막 뛰어들기 시작하는데 그렇다면 남자들을 편하게 하는 수트를 가지고 여자들도 그렇게 하면 안 될까 하고 치고 들어간 게 아르마니였던 거예요.
** 김복선:** 그러니까 사실은 생로랑이 여성용 그 뭐 스모킹 턱시도를 만들었다고 하지만 그건 되게 각져 있잖아요 거기에 비하면 아르마니는 되게 섬세하고 가볍고 직물도 남성복임에도 불구하고 여성복에 쓰는 여름 소재들을 많이 썼어요 램스울이라고 되게 가벼운 여름용 하절기 울 이런 거를 되게 많이 썼습니다. 아르마니에서 두 가지가 항상 저는 인상적이었는데 하나는 야들야들함. 야들야들함. 야들야들한데 무너지지 않고 할 말만 딱 하는 거. 또 하나가 이거 항상 소재가 놀라웠거든요 얘는 뭘 쓰는데 이렇게 소재가 달라. 그게 만든 사람이 직물에 대한 연구를 많이 했다는 얘기예요 많은 분들이 옷에 대해서 얘기를 이제 하면서 어떤 이론을 얘기하시는 분들이 있잖아요 저도 물론 그 중에 한 명이지만 아 저 사람이 좀 약간 하수구나 프로구나라고 느끼는 거는 결국은 뭐냐면 그 소재를 얼마나 깊게 공부했냐는 겁니다 재단사들은 압니다 소재를 만져봤을 때 내가 이상적으로 만들 수 있는 어떤 느낌이 머릿속에 그려지게 되어 있어요 리넨으로 만들 때 면으로 만들 때 실크로 만들 때 벨벳으로 만들 때 여성용 캐시미어를 가지고 남성복 정장을 만들었을 때 둔탁한 느낌이 나는 벨벳을 어떻게 하면 남성복에 적용을 했을 때 최대한 가볍게 만들 수 있을까 이런 거 고민하거든요 아마 입어보시면서 그런 거 느끼셨을 거예요 똑같은 것처럼 보이는데 항상 만져보면 소재가 좋아. 그게 흔히 말한 한 끝 차예요 입어보면 소재가 좋아. 그 소재를 만드는 공장을 찾는 게 또 어마어마하게 어렵고요.
** 김어준:** 하지만 그 소재의 격차가 확실히 있구나 생각하는 것보다 가격의 격차는 더 커... 가격... 그러세요 근데 옷을 만드는 입장에서는 샘플을 보잖아요 아 이 사람들이 이 정도의 직물을 짜는구나라고 하고 맡겨요 근데 최종품이 그 샘플보다 못한 경우가 부지기수입니다 그래서 옷이 어려워요 최종 검수까지 항상 살펴봐야 되거든요. 내가 아르마니 옷을 좋아하게 된 이유들이 설명이 됐네 이게 아르마니가 어른 남자예요 보니까.
** 김복선:** 맞아요. 1980년도 아메리칸 지골로 그 얘기해주실 때 제가 박수 치고 있었잖아요... 아메리칸 지골로 이게 왜냐하면 사실은 아르마니가 미국을 평정하게 된 계기이기도 해요 사실은 아... 이게 계기예요 계기 왜냐하면 그 영화를 보고 남자들이 그 양복을 입어보고 싶지 않을 수가 없지 그게 지골로인데... 남자뿐이겠어요 제가 아직도 기억하는 게 저희 여섯 살 터울 누님이 이 영화 보고 나서 아 리처드 기어 너무 멋있다고 안기고 싶다 뭐 거의 이런 식이 되잖아요 근데 이게 그 세대의 모든 여성분들이 다 그런 표현을 했어요 그러니 남자 입장에선 그런 옷을 찾아서 입고 싶었겠어 미국이라고 안 그랬겠어 그러다 보니까 이게 딱딱하지 않은 어깨 약간 라펠은 좁고 그러면서 허리는 또 살짝 들어가고 아주 미치지 아주 그냥 가슴 단추 살짝 풀고... 이런 걸 뭐라 그래 말하지 않는 관능 어떤 분처럼 조명 세 개를 달아도 가질 수 없는 스프레차투라적 감성. 그 브랜드가 딱 한번 1초 정도 스치고 지나가요 셔츠에 조르조 아르마니라고 써 있는 게 삭 지나가요 한번 PPL의 시작 아닐 수도 있을 것 같아요 자 근데 사실은 제가 그거 눈 크게 뜨고 몇 번 봤거든 뭔지 뭔지 조르조 아르마니... 1980년 이후로요 미국에서 제일 큰 영화 행사가 뭐겠어요 아카데미잖아요 시상식에 나온 사람들이 다 그거 입어요 조디 포스터도 그거 입었고요 남녀 모두 더스틴 호프만 잭 니콜슨 다 입고 오니까 근데 실제로 내돈 내산이었으니까요 그만큼 인기를 끈 거죠 미국을 평정합니다 그러니까 아르마니는 파리로 가서 성공한 게 아니라 미국 와서 성공했구나. 미국 시장이 훨씬 더 크고요 그리고 또 그것도 다른 점이네 그러니까 이 사람은 출발이 비즈니스였기 때문에 미국으로 가버렸네 처음부터 그런데 이제 이게 아메리칸 지골로하고 만나면서 대박이 나버렸구나.
** 김복선:** 그 이후로도 사실은 아르마니는 너무 일관돼요 맞아요 근데 최근에 몇 년은 좀 이상해 예 조금 바뀌었죠 이제 그거는 왜냐하면 이제 시장의 변화는 어쨌든 자기가 항상 고려하겠다고 했기 때문에 따라가고 하는 부분들이 있지만 항상 기본적으로 세련되고 단순하고 기능을 살리고 실용성을 가미하는 거 이게 북부 사람들의 또 특성이기도 했고요 이게 이탈리아만의 한 성격이기도 합니다 사실은 16세기에서 18세기까지 유럽을 사로잡은 거는 프랑스거든요 프랑스 그 당시의 왕 옷들 알잖아요 초상으로 보면 화려함의 끝판왕 아닙니까 얼마나 장식들이 많습니까 그 프랑스의 옷이 이탈리아로 넘어왔지만 이탈리아 사람들이 도시 국가 로컬의 특성에 맞춰서 장식들을 많이 배제된 굉장히 깔끔하고 절제되어 있는 이런 옷들을 만드는 게 그 사람들 나름의 철학이었죠 그러다 보니까 그렇게 된 것이고... 난 또 그렇게 이해가 되네요 이게 찝쩍대는 데는 걸리적거려요 그게... 그러네 편안하게 말을 해야지.
** 김복선:** 나는 결코 모델을 위한 옷을 만들지 않을 것이다 오직 움직이는 사람들을 위하여 옷을 만든다 옷은 사람과 분리된 것이 아니라 사람과 함께할 수 있을 때 제대로 발화한다. 아르마니 옷이 편해 편하죠 네 움직여보면 알아요 걸어왔을 때보다 입었을 때가 더 예뻐 아르마니는 항상... 이 정도였는데 아르마니에서 광고 줘야 되는 거 아니에요 근데 우리 이렇게 얘기하고 있는데... 글쎄. 조르조 아르마니 그 이후로도 뭐 승승장구하고요 뭐 이후로 뭐 뷰티도 하고 다 했습니다. 74년이 되어서야 자기 브랜드를 만들었구나. 이제 그러다 보니까 엠포리오 아르마니 뭐 이런 거 있는데 이 사람은 자기 이름이 나오는 브랜드를 하고 싶어 하지 않았습니다 브랜드에 자기 이름명이 써지는 게 싫어가지고 하늘을 쫙 날면서 세상을 관망하는 어떤 존재 그래서 떠올랐던 게 독수리였대요 그거를 자기가 도안을 했더라는 거예요 오 고거를... 예 그래가지고 사업은 계속 규모가 커지고 세계적인 회사가 돼가잖아요 그러다 보니까 다양한 고객층들을 또 만나야 되고 엠포리오 아르마니는 이제 좀 더 젊은 층들을 위한 옷들을 위해 나온 거잖아요 그때 엠포리오 아르마니라고 쓰지 말자 그냥 독수리 하나만 하면 안 되겠니 이런 생각을 하면서 이제 그 로고가 또 등장을 하게 됐던 거예요.
** 김어준:** 근데 뭐 사람들은 아르마니를 찾는 거니까... 그렇죠 아르마니는 나이에 민감해요 무슨 말이냐면 조르조 아르마니 매장에 가면 어른이야 이런 느낌을 항상 받는다고 말씀드렸잖아요 엠포리오는 이 나이 때 익스체인지는 이 나이 때 이렇게 나이에 되게 민감하더라고 보스는 그렇지 않거든요. 그렇죠 요새 한 몇 년간은 예 좀 달라졌어요 소강 상태이기도 하고 소강 상태... 그 안에서도 크리에이티브 디렉터도 바꾸고 이제 방향도 바꾸고 막 이래요.
** 김어준:** 이제 직접 디자인 안 하나 이젠? 이 사람이 하기에는 이제 지쳤지요 나이도 있죠... 80순의 나이고... 벌써 80이 됐구나 이제. 중요한 거는 그 밀라노라는 도시인 거 같아요 저는 항상 얘기하는데 복식사 공부할 때 그 모자를 만드는 사람 혹은 모자 제작업 영어로 밀리너(Milliner)라고 하거든요. 오 그 당시에 모자를 만드는 비싼 재료들이 다 밀라노를 통해서 수급을 했기 때문에 그러다 보니까 밀라노는 항상 좋은 직물들 소재들 부자재들 이런 거를 끊임없이 구할 수 있는 도시였었 고 여기에서 나온 어떤 미감이라고 하는 것이 오늘날 우리 이탈리아 패션 전체를 아우르는 토대가 됐다라고 이제 이야기를 해도 되겠다.
** 김어준:** 제가 20대부터 쭉 좋아해왔던 브랜드인데 아르마니가 왜 그렇게 됐는지 이제 이해했고 그랬나요 그리고 왜 그녀는 그게 안 되는지도 이해했고 아 그렇죠 근데 그 사람뿐만 아니라 우리 모두도 갖고 있는 숙제죠 그게 자기 연출의 숙제예요 사람들은 아페타지오네의 덫에 걸린단 말이에요 그 원문은 어떤 거냐면 그 아페타지오네는 날카로운 산호초와 같아서 인생의 배를 항해할 때 걸리게 되면 좌초하게 만드는 위험을 가진 것이다. 아 그런 게 있어요 예 지금 우리 윤석열 호가 지금 거의 좌초될 위험에 처해 있는 거는 부정적 여론의 상당수가 사실 또 영부인에게서 오는 어떤 한 측면들도 있지 않습니까...
** 김어준:** 여기 대통령 부인에게 해줄 말은 스프레차투라. 스프레차투라를 하는 것 아페타지오네를 하지 않는 거예요. 길게 말할 거 없고 스프레차투라... 투라 해야 되는데 이 분이 명색이 디자인학 박사 아니겠습니까 박사... 아까 전에 제가 이 궁정인을 쓴 사람의 모습을 보여드렸죠 그림으로 예 이 초상화 누가 그린 줄 아세요 라파엘로가 그렸어요 오 르네상스의 최고의 거장이었던 친구였어요 두 사람이. 절친이었네... 라파엘을 보면서 느낀 거죠 자기 연출의 원리를 그림을 그리는 원리에서 가져와야겠구나 그림은 윤곽선을 잘 그리는 거 그 사람에 대해서 말해줄 수 있는 어떤 요소들을 잘 조합하는 거 그리고 항상 빛을 수용하는 거 그 명암을 통해 이 사람의 인상을 드러내는 건데 이게 자연스럽지 못하다 보니까 인공광 조명을 써가지고 이게 너무 인위적으로 보여서 동공에 조명기가 보이는 그런 어설픈 실수를 함으로써 날카로운 산호초의 역할을 하고 마는... 그러다 보니까 본인은 항상 비공개적 공개 사진이 됐잖아요 지금 3년째... 비공개인데 제일 많이 제일 많이 보도돼요 항상 아니 맨날 비공개라는데 왜 그걸 자꾸 맨날 공개하는지 모르겠습니다 스프레차투라의 원칙을 좀 지켜라.
** 김어준:** 알겠습니다. 마지막으로 그러면 또 기도 한번 해주셔야죠. 기도요 네 자 기도하겠습니다. 먼저 사실 제가 어제 그 무리 중에 있었는데 정말 마음은 단상에 가서 이 설교를 하고 싶었습니다. 집회 다녀오셨구나 주말에... 사람이 너무 많다 보니까 저기까지 어떻게 걸어가나 싶어가지고 자 기도하도록 하겠습니다. 하나님 아버지 감사합니다 우리 총수 걱정하지 마세요 저는 목자로서 항상 힘든 상황에 있는 그 양들을 절대 떠나지 않습니다 우리 하나님께서는 곤경에 처해 있고 어려움이 있는 자들에게 손을 뻗어 연대하고 너의 인자함을 보여주고 그를 위해 뭘 하라 그랬어요 중보기도를 해야 된다 그랬어요 우리 김 총수를 위해서 우리가 중보기도의 시간을 우리가 갖도록 하겠습니다.
** 김복선:** 여호수아 6장을 보면은 말이에요 그 여리고성이라는 단어가 나옵니다 여리고성은 이스라엘 사람들한테 중요한 사건입니다 이 사람들이 이집트에서 종노릇 했어요 40년 광야에서 왔다리 갔다리 그 개고생을 합니다 뭐 하나님은 맨날 약속의 땅에 데려가신다 카는데 그 약속의 땅은 왜 이렇게 먼지 그러나 결국 약속의 땅으로 들어갔죠 요단강을 건너서 그 말씀하신 가나안 땅으로 왔는데 에라 웬걸 그 약속의 땅 앞에 딱 굳건하게 서 있는 게 바로 여리고성이었습니다 그 성을 무너뜨려야만 비로소 약속의 땅으로 가는데 여리고성이라는 게 만만치가 않아요 여러분 지금 현대 기술로도 무너뜨리기가 힘들 만큼 튼튼한 성이었습니다 내벽이 5m 외벽이 3m 8m예요 벽 두께가 8m입니다 이 여간해서 무너지지 않는 벽이에요 그 안에 딱 들어가가지고 문 잠그고 요놈들 쳐들어와 봐라 너희들은 절대로 우리 못 이기지 이러고 있는데 하나님은 저 오합지졸 같은 이스라엘 사람들한테 뭐라 얘기합니까 저거 부셔라 이런 얘기 안 해요 너희들은 하나님의 언약이 담겨 있는 궤를 들고 그 성을 하루에 한 번씩만 돌아라 그리고 말하지 마라 이거 여러분 현대 로 말하면 침묵 시위예요 이 시위를 7일간 해라 그리고 7일 때 일곱 바퀴를 돌아라 그러면 그 성이 무너지리라 이렇게 얘기합니다 말이 됩니까 그러나 이걸 믿느냐 그 믿음을 하나님은 그것을 보신 것 같습니다.
** 김복선:** 어제 광장에 갔다가 참 많은 생각들이 들었어요 저는 그 여리고성을 맞닥뜨리고 있는 이스라엘 사람들에게서 이 땅의 민중들을 생각을 했습니다 우리 민주화의 역사 생각보다 짧습니다 이제 그나마 좀 체제를 갖추어가나 했는데 허물어지고 있잖아요 게다가 게들은 철옹성을 쌓고 있습니다 지금 검찰의 힘을 이용해서 철옹성을 쌓고 있어요 사람들 불러다가 맨날 조지고 그러나 그 여리고성이 무너졌다는 것입니다 우리 안에 있는 저 민주화의 꿈을 믿읍시다 저 검찰이 지은 저 여리고성도 반드시 무너질 것을 믿는 모든 이 월말 교회 성도님들 머리 머리 위에 예수님의 은혜와 하나님의 지극하신 사랑과 성령의 교통하심이 함께하시기를 축원하옵나이다 아멘! 아멘! 끝! 야! --- 내용의 흐름상 생략된 추임새나 중복된 단어 일부는 가독성을 위해 정리하였습니다. 추가 요청 사항이 있으시면 말씀해 주세요!