The transcription of the provided audio is as follows:
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 클래식, 낫 그래쥬에이티드(Not Graduated).
** 조윤범:** 오, 영어로 해주시니까 있어 보입니다.
** 김어준:** 미스터 조?
** 조윤범:** 안녕하세요. 반갑습니다. 조윤범입니다.
** 김어준:** 자, 오늘은 어떤 음악가입니까?
** 조윤범:** 낭만 음악의 끝자락에 있는 사람이고요. 리하르트 슈트라우스라고 하는 아주 거대한 음악들을 작곡했던 사람입니다.
** 김어준:** 슈트라우스? 요한 슈트라우스하고 아무 상관 없어요?
** 조윤범:** 아무 상관 없어요. 요한 슈트라우스는요 훨씬 더 전에 왈츠의 왕으로 불리는 그런 사람인데 그 사람은 오스트리아에서 대중음악 작곡했던 사람이에요. 그 당시에 이제 왈츠가 대중음악이었으니까. 어 그리고 이 리하르트 슈트라우스는 독일 작곡가입니다.
** 김어준:** 슈트라우스 하나밖에 모르는데 두 사람이었어?
** 조윤범:** 슈트라우스가 유명한 사람이 음악계에 세 명이에요.
** 김어준:** 하나 더 있어요?
** 조윤범:** 왈츠 작곡했던 사람이 아버지도 유명한 작곡가 아들도 유명한 작곡가. 그래서 요한 슈트라우스 1세, 2세 요런 사람들이 오스트리아에서 왈츠 작곡했던 사람이고요. 나중에 독일에서 리하르트 슈트라우스라는 사람이 나옵니다.
** 김어준:** 아, 귀찮네. 슈트라우스가 세 명이나 돼가지고. 이 사람 넘버 쓰리야?
** 조윤범:** 넘버 쓰리. 오케이. 슈트라우스 넘버 쓰리. 그렇죠.
** 김어준:** 이 사람 유명하다는 거죠?
** 조윤범:** 엄청난 작곡가인데 굉장히 또 오래 살아서 1차 대전 2차 대전 다 겪고 어 나치 정권 끝난 다음에 죽어요.
** 김어준:** 나치하고 또 스토리가 있겠네. 시대가 그 시대니까.
** 조윤범:** 맞아요.
** 김어준:** 뭐 작곡했어 뭐 하나 내가 알만한 걸 일단 들려줘요.
** 조윤범:** 이걸 딱 들으면 아 이게 리하르트 슈트라우스 거였어? 하는 음악이 하나 있죠. 짜라투스트라는 이렇게 말했다.
** 김어준:** 어 니체.
** 조윤범:** 맞아요. 니체 책을 가지고 만든 음악이에요. 못 알아 들었을 텐데, 무슨 말인지. 박구용 교수한테 해석을 들어야 될 텐데 이 양반. 음 한 번 들어보죠.
* - 03:28 슈트라우스의 '짜라투스트라는 이렇게 말했다' 연주 중)*
** 김어준:** 오 스페이스 오디세이.
** 조윤범:** 맞아요. 아주 명장면에 등장하죠.
** 김어준:** 오호야. 팀파니 둥둥둥둥. 오 재능이 있었네.
** 김어준:** 어 미안해 슈트라우스. 몰랐다 내가. 리하르트?
** 조윤범:** 리하르트 슈트라우스. 영어로 리차드라고 써요. 오케이 넘버 쓰리라고 하면 되겠다. 이 인트로가 굉장히 긴데 워낙 많은 영화에도 사용이 되고 장엄한 음악을 만들었거든요. 마이클 잭슨이 콘서트에 등장할 때도 이 음악 썼었어요. 굉장히 웅장하죠.
** 김어준:** 슈트라우스 쏘리. 아임 쏘리.
** 조윤범:** 아 야 좋아. 오르간 쫙 깔리고 있죠. 와 이게 사실 시작 부분이고요. 조금 지나서 나오는 첫 부분인데 이 음악도 엄청 좋아요.
* - 04:47 슈트라우스의 '짜라투스트라는 이렇게 말했다' 계속 연주 중)*
** 조윤범:** 아 너무 멋있죠.
** 김어준:** 오 이상한데. 뭐 이상하냐면 설명을 못 하겠어. 근거 없어 설명을 못 하겠는데 뭔가 자뻑이 느껴져요.
** 조윤범:** 본인에 대한 어떤 자신감이 어마어마했던 사람입니다.
** 김어준:** 그러니까 자기 자신에 대한 과대평가? 왜 이게 내가 느껴지지?
** 조윤범:** 짜라투스트라는 이렇게 말했다. 초인에 관한 내용이잖아요. 본인이 그걸 읽고 자기가 초인이라고 생각했다라는 느낌이 있어요. 이분은.
** 김어준:** 어 나 그럼 잘 느낀 거야 이번에?
** 조윤범:** 그렇죠. 그렇죠. 야 역 역시 공부를 하면 안 돼. 아니 뭔가 앞에 꽉 나온 다음에 앞에는 장엄하다 웅장하다 이런 느낌이었는데 바로 이어서 오 이 사람이 자기를 굉장히 높게 평가했나 보다.
** 조윤범:** 맞아요. 평생 동안 그랬습니다.
** 김어준:** 자뻑이 느껴졌어.
** 조윤범:** 맞아요. 그래서 사람들이 야 네가 초인이란 말이야? 그런 거죠.
** 김어준:** 나 음악적 감수성 정말 예민한가 봐.
** 조윤범:** 너무 잘 집으세요. 아 정치 안 하시고 음악 쪽으로 하셨으면 조사도 덜 받으시고 하셨을 텐데. 이게 이제 전문 용어로 겐또거든요 겐또. 느낌적 겐또. 야 그 느껴졌어 나.
** 조윤범:** 정확합니다. 이 사람이 나중에 했던 얘기 중에 하나 아주 유명한 얘기가 있는데요. 내가 역사 공부를 쭉 해봤더니 나폴레옹이나 알렉산더보다 내가 더 흥미로운 사람 같다. 야 나는 내가 놀랍다 이걸 찍어내다니. 나도 설명을 못 하겠어. 근데 앞이 듣자마자 어 이 사람 뭐 좀 과하다. 좋았어.
** 조윤범:** 자존심이 좀 과한 면이 있죠 이분이.
** 김어준:** 왜 그러면은 그렇게 된 거야 이 사람? 어릴 때 뭐 천재 소리라도 들었나 보지?
** 조윤범:** 어릴 때부터 굉장히 주목을 많이 받았고 젊었을 때부터 쭉 평가를 받았기 때문에 어릴 때부터 천재. 당대 유명한 음악가들이 아 너 잘한다 잘한다 이런 소리 쑥 들었구나. 비난을 별로 안 받았던 사람이에요. 어 음악적 재능도 실제로 대단했고 대단했죠. 알아본 사람들이 굉장히 많았고 아주 유명한 사람들이 얘를 키워주고 막 그랬습니다. 오케이 경찰들한테 좀 전달 좀 해주세요. 나 이런 사람이라고 겐또 수사 기관에 연락 좀 해줘 나.
** 조윤범:** 나폴레옹이나 알렉산더보다 김청순 님이 더 흥미로우신 분 맞죠.
** 김어준:** 자 어릴 때부터 그러면 음악에 재능을 보였어?
** 조윤범:** 우선은 요 시대를 좀 말씀을 드려야 될 텐데 낭만주의의 끝자락에 있는 사람이라고 얘기했잖아요. 낭만주의 음악 딱 쉽게 설명을 하면 아름다운 음악 어 재밌는 음악 이런 음악들이 낭만주의 음악이란 말이에요. 그리고 이제 후기 낭만에서 이게 좀 복잡해지면서 점점 현대 음악이 등장하는 시대입니다.
** 김어준:** 어 나 지금 이어폰을 내 목에 걸었는데 목이 너무 쪼여. 갑자기 눈이 풀리고 있어. 갑자기 내가 어 왜 호흡이 곤란하지 했는데 아 이어폰을 목에 걸었는데 너무 쪼인다 이거.
** 김어준:** 자 그래서 낭만이 어째?
** 조윤범:** 이제 낭만주의 음악들이 끝나면 이제 음악이 어려워지기 시작합니다. 굉장히 복잡해지고 일반 사람들이 듣기에 야 이것도 음악이야? 아 오케이 이런 게 막 등장할 때예요. 그러니까 누구나 들으면 아 서정적이고 아름답다 그런 음악의 끝자락이었다 이 사람. 끝자락. 그래서 악기를 사용하는 것도 점점점점 커져서 이 사람 음악이 오케스트라가 제일 많아요 사람이 인원수가. 그러다가 나중에 현대 음악이 등장하면 그때부터는 이제 다시 실내악으로 돌아가고 점점 소규모가 되고. 아 내가 웅장을 들려주마 이런 거하고. 그렇죠. 웅장한 음악 찬란한 음악 이런 거의 대명사가 리하르트 슈트라우스. 감동을 퍼먹여주마. 그렇죠. 떠먹여 줍니다 그냥. 오케이 이해했어 그런 시대야. 뮌헨에서 태어났고 1864년생이거든요. 그리고 이분이 85세까지 살아요. 그정도로 오래 살았고 재밌는 건 이분의 아빠가 재밌는 사람이에요. 이때까지 제가 쭉 설명드렸던 작곡가들은 아버지가 뭐 음악을 좋아했다거나 영향을 줬다거나 이 정도인데 이분 아버지가 대단한 음악가입니다. 음 호른 주자예요. 호른 어떻게 생겼는지 아세요?
** 김어준:** 금관악기 아니야?
** 조윤범:** 예 금관악기들 중에서 대포 같은 거? 그렇죠. 관악기들은 그걸 쭉 피잖아요. 피면 엄청 길어요. 그 긴 걸 들고 할 수가 없으니까 내 손 안에 들어올 수 있게 요렇게 꼬아 놓은 겁니다. 말아 놨어. 그 호른을 엄청 잘 불었던 분이에요. 음 뮌헨에서 왕립 오케스트라에서 수석 호른 주자였고 오케이 독일에서 이 사람을 모르는 사람이 없을 정도였어요. 아 그 정도로 호른 하면 아버지야. 아버지예요. 그래서 독일 사람들도 야 뮌헨에 가면 그 대단한 호른 주자 있어 이 정도였는데 이분이 그래서 자기도 고집이 세고 자존심이 굉장히 센 분이어서 바그너의 음악 연주를 하는 기회가 오잖아요. 보통 이제 연주자들은 곡을 고르는 권한이 없어요. 음악 감독이 곡을 골라오는 거지 내가 이거 하고 싶다고 시켜주는 거 아니거든요. 근데 이제 바그너 음악만 연주를 하면 안 하려 그래요.
** 김어준:** 아 바그너 이 새끼 진보주의자. 그렇죠 어 아버지는 보수적이었구나. 굉장히 보수적이었는데 그렇다고 뭐 브람스파나 뭐 그런 것도 아니고 내가 호른 연주하기에 이건 안 맞는 음악이다 라고 얘기를 하고 바그너 내가 듣자니 성격도 거지 같고 다른 사람 부인 뺏어온 놈이고 사람이 마음에 안 들어 일단 인간 자체가 싫다 굉장히 싫어해요. 나중에 바그너도 그걸 알아가지고요 그 오케스트라에서 내 곡을 연주하면은 먼저 아예 얘기를 해줘요. 내가 어떻게 써야 선생님 마음에 들겠습니까? 제가 호른을 너무 어렵게 씁니까? 호른은 입지가 있는 사람이다 보니 바그너도 좀 예쁘게 좀 봐줘라 이 씨발. 그런 거야 오케이 그랬는데도 대놓고 욕을 하고 심지어 바그너의 그 일파들 있잖아요. 바그너 뭐 리스트 한스 폰 뷜로 뭐 이런 사람들 다 싫어합니다.
** 김어준:** 음악계 태극기 부대였네.
** 조윤범:** 태극기 부대도 선봉 주자. 오케이 그러다 보니까 이 사람들이 이 호른 연주자만 보면 쩔쩔매는데 문제는 이제 이 사람 아들이 음악을 하는데 리하르트 슈트라우스가 아들은 정반대였구나. 아들이 반대로 나가죠. 아 어렸을 때 바그너 음악 오페라 같은 거 좀 들어봤더니 오 되게 괜찮은 거예요. 괜찮은데 티를 못 냅니다 아빠 때문에. 음 어릴 때는 예 그러다가 누구의 눈에 드냐면 그 한스 폰 뷜로라는 지휘자 눈에 드는 거예요. 몇 번 등장했지 바그너한테 부인 뺏긴 사람이죠. 리스트 딸이 아빠 친구인 바그너하고 결혼할 때 버림받는 남자로 등장했지. 버림받는 남자죠 오케이 근데도 이 사람이 바그너한테 음악에는 설득을 많이 돼서 바그너 연주도 지휘하고 아직도 바그너파였단 말이에요 그 사람이 어 근데 그 사람이 얘를 딱 보고 야 너 지휘 잘하는데 몇 살 때? 연주도 잘하고 16살 때 이미 교향곡을 쓰고요 애가. 아 천재구나 곡도 괜찮은데 얘를 지휘를 시켜봤는데 지휘도 잘해 그래갖고 자기 보조 지휘자로 놓는 거예요. 어릴 때 어릴 때 그 당대 이미 잘나가던 지휘자가 너 이 새끼 너 괜찮다 야 내 밑에 있어 벌써 10대 10대 오 그런 식으로 나가는 거예요. 물론 제3 지휘자 이런 걸 합니다. 어 제1 지휘자가 몸이 아플 때 땜빵으로 제2 지휘자가 가면 그 제2 지휘자도 아플 때 땜빵으로 하는 게 3 지휘자예요. 아직은 10대니까 그렇죠 이 사람을 따라다니면서 이제 지휘를 하기 시작하는데 후계자야 아 얘는 완전 내 거다 이런 식으로 해서 후원자 같은 사람이 있으면 얘를 소개를 시킵니다. 얘 한 번 보세요. 얘 정말 잘해요. 그러니까 아버지가 자존심 강한 보수주의자인데 아들은 성향은 좀 진보적 성향이야. 그렇죠 그런데 아직 이 리하르트 슈트라우스는 본인이 진보주의자라는 성향을 잘 드러내지 않습니다. 잘 모르겠지 자기 스스로도 그렇죠 자기도 잘 모르고요 한스 폰 뷜로도 신경 쓰진 않아요. 바그너를 좋아하나 아니면 브람스 쪽을 좋아하나 이런 거 크게 신경 안 씁니다. 성향보다는 재능을 봤어. 그렇죠 재능을 봤어요 근데 이제 리터라고 하는 바이올린 연주자가 있었어요. 맨날 이 지휘자하고 바이올린 악장하고 젊은 리하르트 슈트라우스하고 세 명이 이렇게 얘기를 하다가 보니까 리터한테 더 끌리는 거예요. 왜냐하면 한스 폰 뷜로는 뭐 바그너 일파라고는 하는데 그렇게 음악이 진보주의자 같지가 않아요. 얘가 보기에는 근데 이 리터라는 바이올리니스트가 바그너 광팬이에요. 어 진보적이지 않은 음악은 연주할 필요가 없어. 아주 굉장히 급진적이에요. 그래서 영향을 받았어 얘한테 점점 영향을 받으니까 한스 폰 뷜로가 이건 좀 아닌 거 같은데라고 생각하는 겁니다. 왜 자기는 얼마 전에 부인을 뺏겼고 어 부글부글하고 있는데 이제 점점 자기 음악적 성향도 바뀌는 거예요. 바그너한테 그렇게까지 네가 기울어지면 안 되지. 그렇죠 한스 폰 뷜로는 이제 브람스파 쪽으로 가서 활동을 하는 시기인 거예요 이때가 음 그래서 점점 이제 선생님하고 사이가 안 좋아져요. 오케이 어린 놈이 그렇죠. 한스 폰 뷜로는 어떤 일까지 했냐면 슈트라우스 아버지가 와서 인사를 해요. 선생님 제가 그 호른 연주자인데요 제 아들 이렇게 조수로 잘 맞아주셔서 감사합니다 왔더니 이 한스 폰 뷜로가 어 당신 저 맨날 내 욕하던 그 사람 아니에요? 내 당신 보고 저러는 거 아니고요 아들이 대단한 거예요 막 이렇게 돌려보냈던 사람 이란 말이에요. 근데 한스 폰 뷜로도 점점 음악의 보수주의자가 되고 이러다 보니까 아빠랑 사이 안 좋아져 선생님하고 사이 안 좋아져 이렇게 된 겁니다.
** 김어준:** 슈트라우스는 그래서 아빠하고도 사이 안 좋고 예 그 지휘자 선생님하고도 사이가 안 좋았어 어릴 때부터 건방지게.
** 조윤범:** 그러면서 점점 이제 바그너와 리스트의 음악들을 배우기 시작하는 거예요. 진보주의자가 돼가는 거야 우리가 바로 저번에 리스트 했었잖아요. 리스트가 뭘 만든 사람이냐 교향시를 만든 사람이죠. 1악장 2악장 3악장 4악장 이거 옛날 거 다 필요 없어 이런 거 필요 없고 이 사람의 영향을 받아서 리하르트 슈트라우스가 초창기에 교향시 몇 개를 써요. 아 그런 거구나 나는 이제 어릴 때부터 인정받았고 나는 달라. 그렇죠 교향곡은 옛날 거지 이때까지 하고는 다른 걸 나는 할 거야 이런 거구나 그렇죠 왜 나는 천재니까 천재니까 완전히 천재니까 난 이제 리스트 쪽으로 간다 거의 그런 식으로 어쨌든 교향시 몇 개를 쓰는데 그게 아주 히트를 칩니다.
** 김어준:** 아 그게 또 히트를 쳐.
** 조윤범:** 젊었을 때 쓴 교향시들이 벌써 히트를 치고 제가 이 사람 곡 연주해 봐도요 젊은 사람이 쓴 곡 같지가 않을 정도예요. 짜라투스트라도 그렇게 나이 들어서 나온 곡이 아니거든요. 이것도 교향시란 말이에요. 아 이것도 그게 이제 악장으로 된 곡이 아니라 30분짜리 한 곡이에요. 교향시라는 형식과 본인의 재능이 딱 맞아떨어졌어 그렇죠 그러면서 이제 심지어는 이 젊은 나이에 미국에까지 알려집니다.
** 김어준:** 그 나이에?
** 조윤범:** 미국에서 기자가 한 명 있었는데 요즘에 독일에서 어떤 음악이 유행하나 요런 글을 쓰는 사람이 있었어요. 딱 보니까 리하르트 슈트라우스 같은 사람이 있는 거야. 그래서 얘 곡을 막 미국에다 소개를 하는데 젊어서부터 국제적인 스타가 되는 거죠. 음 그래서 젊었을 때 이제 노래도 좀 많이 쓰거든요 가곡 같은 경우도. 결국에는 그래서 성악가하고 결혼합니다. 음 파울리네라고 하는 여자분이에요. 나이가 슈트라우스보다 한 살 많고 요 분하고 이제 평생 동안 살거든요. 어 의외네 의외죠 의외죠 평생 동안 이분하고 삽니다. 우리가 이때까지 다뤘던 음악가들하고 좀 다르네 그 점은 좀 달라요 제가 평탄하다고 했잖아요 이분이 여자 관계가 평탄해요 그러니까 오 새로운 형식 음악을 만들 거야 이런 생각을 가지고 있고 자기가 천재라고 생각했지만 그렇다고 결정적 지서를 깨는 일을 한 건 아니네 그렇죠 살면서 웬만하면 세상사에 끼어들질 않으려고 해요. 아 어떤 사람인 줄 알겠다 느낌이 오고 있어 지금 나중에 전쟁이 났을 때도 별장 같은 거 병사들 숙소로 제공해라 막 그러고 오면 그거 내 전쟁 아니야. 어 왜 내가 여기 협조해야 됩니까 막 이래요 세상 뒤쪽에 물러나 있어요. 어 근데 그래서 나중에 이용당하죠. 나치가 이용하는구나 그렇죠 거절을 못 해 심지어 적극 협조합니다. 어 적극 협조합니다 어떤 새끼인지 알았어. 뭐가 있어 그래도 음악이 내가 알만한 게. 파울리네라는 성악가하고 결혼을 했는데 그 결혼 선물로 줬던 네 개의 가곡이라는 게 있어요. 결혼 선물 보통 이제 슈트라우스 작품 목록을 쫙 보면요 네 개의 가곡이라는 작품이 되게 많아요. 그러니까 네 개가 아닌 거죠 실제로 어 네 개씩 출판을 몇 번 해서 내 곡 시즌 원 그렇죠 내 곡 시즌 투 그래서 요거를 구분을 하려면 뒤에 작품 번호를 좀 봐야 돼요. 아 네 개의 가곡이긴 한데 작품 번호 27 요렇게 돼 있는 곡이 있어요. 결혼 선물로 준 곡인데 그중에 마지막 곡이 너무 예뻐요. 아침이라는 곡인데요 네 개의 가곡. 어제 밤에 했구나.
* - 19:14 슈트라우스의 '내일 아침이면(Morgen!)' 연주 중)*
** 조윤범:** 이게 아직까지도 반준데 반주가 너무 예쁘지 않아요?
** 김어준:** 지금 아침 햇살 창으로 쫙 들어오는 거야. 눈을 스르륵 뜨면서 자기가 나 어땠어? 어우 음란해.
* - 19:13 슈트라우스의 '내일 아침이면(Morgen!)' 연주 중)*
** 김어준:** 오 여기도 또 자뻑이 있네.
** 김어준:** 너는 잘했다. 요게 가곡이라서 사실 가곡은 대부분 남자가 부르는 버전도 있고 여자가 부르는 버전도 있어요. 그 녹음을 저 월말 김어준 듣고 내가 찾아봐야지라고 했는데 여자가 부르는 버전을 들으실 수도 있는 거예요. 요 똑같은 대목을 여자가 부르는 그렇죠 슈베르트 가곡들도요 여자가 녹음한 것도 많고 음높이가 조금 다르게 버전을 몇 개를 만드는 거죠.
** 김어준:** 내용이 뭐야 근데?
** 조윤범:** 내용이 내일 아침에도 해가 뜨고 우리는 해변에서 다시 결합한다 뭐 약간 이런 느낌이에요. 요 말 맞네 요런 거 결합? 참 고상한 곡인 줄 알았더니 결합을 얘기하니까 여기 처리 크로스 아니야 자 그럼 아름다운 곡이 있고 아름다운 곡들이 있고요 자식이 하나예요. 아들도 자기 아버지 이름을 붙입니다. 아버지가 프란츠 슈트라우스거든요. 아버지가 호른 연주자였기 때문에 나중에 얘가 지휘자가 되니까 호른 협주곡도 만들어요. 음 그 호른 주자가 앞에 나와서 연주하고 뒤에 오케스트라가 반주하는 호른 협주곡 이런 것도 아들이 지휘하고 아버지가 연주하고 막 이런 장면도 많이 어 나오거든요. 효도도 했어 그렇죠 그리고 이제 아들도 아버지 이름을 붙여서 프란츠라고 붙이고 특이한 건 나중에 이 사람이 가정 교향곡이라는 걸 만들어요. 가정 교향곡 그러니까 자기 집안일을 교향곡으로 쓴 거예요. 집안일을 집안일을 어 1부 남편 2부 아내 3부 아이 4부 부부 네 파트로 된 교향곡을 만들어요. 감성은 현대적이다 어 굉장히 모던하죠 아니 누가 자기 집안일을 가지고 그렇지 앞에 막 웅장하게 자뻑이 있더니 거긴 또 영어로 트리비얼하네. 그렇죠 그 교향곡들 들어봐도 요거는 아내의 멜로디 요거 남편이 출근했다가 돌아와서 아내한테 자꾸 잔소리하면서 나가버릴 거야 약간 이런 내용도 있고 막 그런 내용을 음악으로 표현한 거예요. 음 아 요게 네 파트로 나눠져 있으니까 사람들이 당신 다시 옛날로 돌아가려고 하는 거 아니에요 교향시 쓰던 사람이 결국은 그거 네 악장짜리 교향곡 아닙니까? 음 아니 그런 거하고는 상관없고 이거 굉장히 자유로운 곡입니다라고 끝까지 얘기해서 자기는 음악의 진보주의자로 남으려고 했던 거죠. 개인적 삶도 보니까 큰 틀을 벗어나지 않고 사는 거 아니에요. 그렇죠 사회 상규를 벗어나지 않고 사는데 근데 자기 스스로 진보주의자라고 생각했던 것 같아. 나치 정도 가면은 이 사람이 어떤 사람인지 정확히 알 것 같아요. 나치에서 어떤 제안을 받고 어떻게 리액션을 했는지를 보면 그렇죠 이념의 진보 삶의 보수 이런 사람이 있거든요. 그렇죠 베토벤이 진보주의자였기 때문에 내가 베토벤 음악에서도 혁신을 일으켜야 된다는 사람이 있고 존경해서 그 진보주의자가 완성하려고 했던 거에만 쫓아가는 사람들이 있어요. 이 사람은 약간 후자 쪽 아닐까 그래서 진짜 진보주의자들이 나왔을 땐 이 사람이 보수주의자로 보이게 되는 거예요. 요 양반이 그러면 나치로 간 얘기부터 그러면 한번 나치로 간 얘기부터 그러면 한번 해볼까요? 나치가 이제 유명한 음악가니까 네 아 선전 좀 해줘 뭐 이런 제안을 했을 거 아니야? 그렇죠 나치가 딱 온 다음에 이제 유대인 지휘자들 이런 사람들이 다 날아가요. 그게 이제 이 사람이 어떤 사람인지를 판가름할 수 있는 제안이거든. 자기의 존재를 걸고 결정을 해야 돼 이제 중간이 없어 여기서는 중간이 없어 예 유대인 지휘자 잘하는 지휘자가 있었는데 부당하게 쫓겨났단 말이에요. 진보주의자 같은 경우에는 그 자리 대신해서 가라 그러면 나 안 갑니다 그렇지 이 사람은 가요. 대타로 갑니다 가서 되게 열심히 해요. 음 근데 이 사람이 전쟁 끝나고 나서 무슨 얘기를 하냐 아니 그 오케스트라가 지휘자 없으면 큰일 나잖아요. 그러니까 그런 자리가 왔을 때 이제 진짜 시험에 들게 되는 건데 자기가 어떤 사람이라고 스스로 말하는 자기하고 진짜 자기하고의 차이가 딱 드러나는 순간이거든요. 그렇죠 여태까지 잘난 척한 자존심 강한 음악가라면 나치 제안을 거절해야 되는데 거절해야 되는데 근데 또 그 자리가 주는 지위나 인정이나 안락 혜택은 좋아 아주 좋죠. 최고의 자리까지 올라가니까 그러면 자기가 주장한 자기하고 실제 자기 사이의 간극을 메꿔야 돼 여기서 이제 합리화가 들어오는 거거든. 그렇죠 예를 들어서 내가 그렇다고 유태인 학살한 건 아니잖아 그런 느낌 그리고 그 자리 누군가 가긴 가야 되잖아 그렇죠 그게 가장 큰 핑계였어요 그 자리에 누군가는 있어야 되잖아 어떤 사람인지 딱 나왔네 그러면서 이런 사람은 어떻게 어떻게 합리화하느냐 아니 뭐 내가 유태인을 도와줄 수도 있는 거 아니야? 그렇죠 그런 자기 합리화를 하게 되지 음악에 종족이 어디 있냐 이런 얘기까지 하게 되고 고게 좀 심해질 때는 나치의 미움도 받았다가 미움받는 거 같으면 다시 나치가 좋아하는 음악들 썼다가 근데 공식적으로 보면 이 사람은 나치에 적극 협력했던 사람인 거예요. 이따가 끝날 때쯤 말씀드리려고 했지만 이 얘기 먼저 해드릴게요. 이런 거지 예를 들어서 나한테 MBC 사장 할래? 그런 거지 그런 거지 MBC를 막 욕을 해놓고 쫓아낸 다음에 바이든 날리면 말이야 그렇지 그 씨발 바이든으로 들리는 걸 어떻게 하란 말이야 막 하고 있는데 윤석열 슥 와가지고 야 MBC 사장 할래? MBC 사장 할래 싫습니다 해야 되는데 MBC 사장이 하고 싶은 거야 그렇죠 그러니까 그래? 가끔 유시민 출연시키면 되는 거 아니야? 그리고 사장을 받는 거지 그렇죠 딱 그 정도 사람이구나 MBC 사장 취임하기 전에 이거는 확실히 하자 바이든이냐 날리며이냐 그랬더니 요새 잘 안 들리네 이래버린 거죠 그렇지 그리고 나서 이제 유시민 한 번 백분 토론에 부르고 유시민 불렀잖아 이 씨발 그러나 PD 수첩에서는 날리면으로 들린다 그렇지 그런 사람이구나 난 사실 그런 정도의 타협까지 세게 비판하고 싶지는 않아요 자기도 살자고 하는 거니까 근데 찬양할 수는 없지 찬양하긴 힘들죠 그렇지 그런 제안을 거절하는 사람도 있거든 있죠 그런 사람들 때문에 그 사람들 찬양할 수 없는 상황인 거죠 그러니까 비범한 재능을 가진 평범한 사람이야 들어보니까 매력적이지는 않지 그렇죠 근데 문제는 음악을 너무 잘 썼다는 거죠 그래서 나중에 나치 재판까지 있었을 때도 사람들이 이 사람을 그렇게 적극 가담을 했었음에도 불구하고 무죄로 판결을 내려줍니다. 이정도 되면 나치 이후에는 자기가 주장한 만큼의 자기가 아니라는 게 명백히 역사를 통해 드러나 버린 거 아니에요 그렇죠 자기의 선택에 의해서 그러면 요정도 사람은 막 후회한 후회 내가 왜 그때 그걸 받아들였을까 그런 후회도 해요 그렇죠 이제 말년 되면 회한 이런 게 나오게 돼 있어 음 후회 그런 음악 없어? 그런 음악이 있는데 그거 한 번 먼저 들어볼까요? 어 마지막 네 개의 가곡이라는 게 있어요. 그러니까 이게 네 개의 가곡이 여러 개인데 어 이 사람 죽고 나서 아직 출판 안 된 네 개의 가곡을 모아서 출판사에서 붙인 제목이 마지막 네 개의 노래예요. 거의 죽기 직전에 쓴 거예요. 나치 다 지나고 나서 그때는 후회했을 거야 근데 이거는 자기가 내세운 내용은 부인을 위해서 쓴 거예요. 요거 한 번 들어보시죠 마지막 네 개의 노래 중에서 제3번 잠자리에 들 때라는 노래가 있어요 정말 아름다운 곡입니다. 중간에 바이올린 솔로가 막 나와요.
* - 28:29 슈트라우스의 '마지막 4개의 노래 중 3번 잠자리에 들 때(Beim Schlafengehen)' 연주 중)*
** 김어준:** 이 바이올린 솔로 부분이 이게 제가 제일 좋아하는 바이올린 솔로입니다. 음 슬프네 요거 끝나면 이제 노래가 나오거든요 이게 중간 부분이고.
* - 28:30 슈트라우스의 '마지막 4개의 노래 중 3번 잠자리에 들 때(Beim Schlafengehen)' 계속 연주 중)*
** 김어준:** 여기 회한이 있어 음악에. 난 느꼈어 지금 나치의 부역해 버린 시시한 예술가가 말년에 돼버린 거 아니야 음 가장 좋았던 시절을 지금 회상하고 시절의 한가운데 있었던 아내에 대해서 회고하는 거 아니야 그렇죠 이 노래 가사가 모든 것이 이제 잠잠해지고 모든 것이 멈추고 이것이 죽음인가 이런 느낌이에요 이 노래 가사가 음 그런 거야 쓸쓸한 회한 그리고 심지어 이 네 개의 가곡 지금 이곳 세 번째 곡인데 그 뒤의 곡 가사는 또 이런 거예요 우리는 평생 동안 손을 잡고 모든 슬프고 기쁜 일을 함께 해왔네 이제 우리는 사라질 때다 이런 노래로 또 끝이 나요 이 네 개의 가곡이라는 거는 그런 거야 이 사람이 한 50대까지는 쫙 잘 나간 거 아니야 60대까지 잘 나갔죠 근데 나치가 야 제일 유명한 작곡가 데리고 와 음 제안이 갔어 그 정도 지위면 거절해도 되는데 근데 그 자리가 좋아 무슨 자리였어요 그게? 제국 음악국 총재. KBS MBC 다 합쳐가지고 네가 대빵 해라 그런 거죠 그런 거죠 제국 음악국 총재. 자기가 말해왔던 자기라면 거절해야 되는데 그 자리가 주는 권위와 혜택이 좋은 거지. 거절하더라도 잡혀가는 것도 아니잖아. 음 근데 나치 끝나고 나서 재판에 불려 나갔을 거 아니야 그렇죠 그러면서 이제 스스로 자기한테도 면이 안 서는 거지 내가 이때까지 말해왔던 자기하고 선택한 자기 사이의 이 간극은 이제 변명도 안 되는 거 아니야 자기가 시시하잖아 자기가 말한 거보다 훨씬 더 말년에 이제 다시 돌아가서 기댈 때라고는 자기를 사랑해 주는 사랑했던 여인 예 그 외에 밖에 나가서 호소할 데 없잖아 그렇지 쓸쓸한 허망함 그때 우리 사랑했지 이제 우리 갈 때야 뭐 이런 이건 내가 인정해 줘야 되겠다 괴물은 아니다 끝까지 합리화하는 사람들도 있거든 그렇죠 그 새끼들 저 한당에 다 모여 있잖아 괴물은 아닌데 자기가 속한 시대에 눈 감는 예술은 뭐 예술이 아니지 기능이지 독일에서야 뭐 대단한 사람일지 모르지만 내가 독일하고 무슨 상관이야 비범한 재능을 가진 평범한 그렇지만 인간적이라고까지는 말해 줄 수 있는 정도 칭송까지는 못 하겠다.
** 조윤범:** 아들이 한 명 있었다고 했잖아요. 아들이 유대인 여자하고 결혼했어요. 거기서 또 자기 자식이니까 손주가 나왔는데 나치가 집권한 다음에 거기 법으로 보면 그 손주까지 유대인으로 돼 있는 거예요. 아 그러니까 이거를 해결하려고 위에다가 엄청나게 얘기를 하는 순간에 이용당하기 시작합니다 이 사람이. 그러니까 본인이 나중에 나도 어쩔 수 없는 부분도 있었다라고 얘기를 하는 거죠. 아들을 구하기 위해서 어쩔 수 없는 부분도 있었다. 문제는 그 뒤에 적극 가담했던 시대가 영상이 다 남아 있다는 겁니다. 자기가 지휘했던 오케스트라 지휘 끝나고 막 인사하는 장면이 나오는데 옆에 그 나치 완장이 다 찍혀 있어요. 어 그리고 31년 정도에 의뢰가 하나 들어와요. 나치가 집권한 직후인데 이 올림픽 찬가 만들어 달라고 이런다요. 베를린 올림픽 베를린 올림픽 36년에 있거든요 그게 손기정 선수가 아마 그때 그죠 베를린 올림픽 히틀러 직접 나와가지고 막 손 들고 막 하이 히틀러! 그 스타디움의 야외 연주에 직접 자기 곡을 지휘를 하는 장면이 찍혀 있습니다. 그리고 끝나고 인사해요. 하이 히틀러 하고 이게 다 남아 있으니까 그렇게까지 할 건 없거든 그렇죠 그렇게까지 그 시절에 나치가 뭘 했는지 뭘 몰랐겠어 다 알지 씨발. 눈 감은 것이고 근데 자기가 그 부역자가 돼 있는 거 아니야 그렇죠 그러면 이 사람이 떳떳하게 나와가지고 나 진보적인 예술가야 이렇게 말할 수가 없잖아 그렇죠 그럼 찌그러져 있는 거잖아 예 그 회한의 음악이 나오게 돼 있지 그렇다고 내가 불쌍하지는 않아 잘 먹고 잘 살았잖아 잘 먹고 잘 살았잖아 잘 먹고 잘 살았잖아 나치랑 사이가 좋았다가 안 좋았다가 몇 번을 하는데요 안 좋았을 때는 이 사람 곡이 금지곡까지 가기도 해요. 딱 하나 금지 못 시킨 작품이 있었습니다. 그게 뭐냐 하면 젊었을 때 쓴 장미의 기사라는 오페라인데 오페라 좋아하는 사람들이 거의 최고로 치는 작품이고요 리하르트 슈트라우스 많은 오페라 중에서도 가장 인기가 많아요. 기사는 나이트 나이트 그게 너무 재밌는 오페라라 금지를 안 시킵니다 또 그거 한 번 잠깐 들려드릴 텐데요 장미의 기사 모음곡 한 번 들려드릴게요 오페라에 나오는 여러 곡들을 모아서 오케스트라로 만든 건데.
* - 33:43 슈트라우스의 오페라 '장미의 기사(Der Rosenkavalier)' 중 '은장미 수여' 대목 연주 중)*
** 김어준:** 어유 들어본 것 같다.
** 조윤범:** 옛날에 비엔나 왈츠 같은 거를 만든 거예요 이 사람이. 요한 슈트라우스 왈츠 같은 걸 만든 겁니다. 재능은 확실히 있었어.
* - 33:43 슈트라우스의 오페라 '장미의 기사(Der Rosenkavalier)' 계속 연주 중)*
** 김어준:** 이 굉장히 아름다운 음악들이 나오는데 제가 요 내용이 뭔지 말씀드릴게요. 장미의 기사가 뭐 하는 사람이냐 하면요 그 옛날에 이제 귀족 시대 때 모차르트 고정 정도 시대예요 그 정도 시대 때 결혼을 하면 남자가 청혼을 그 여자한테 장미를 하나 보냅니다. 어 그게 진짜 장미가 아니라 은으로 된 은 장미를 보내는 게 관습이었어요. 어 그 장미를 가져다주는 사람이 장미의 기사예요. 아 심부름꾼 꽃배달이구나 꽃배달이죠 어 자기는 원하지 않는 결혼을 하는데 은 장미를 누가 가지고 왔는데 그 장미가 잘생겼어 장미 가져온 애가 잘생긴 거야 너무 잘생긴 거야 얘가 그래갖고 이 둘이 눈이 맞는 얘기예요 이 장미의 기사가 재밌어 재밌어요 이 사람이 시대를 이렇게 잘못 만나지 않았으면 그냥 쭉 존경받고 네 진보주의자로 살다 죽을 수 있었는데 자기 인생에 큰 오점을 남겼다고 스스로 생각하면서 죽었을 거예요 맞아요 근데 이 사람은 모차르트 시대를 동경해서 맨날 그런 세계에서 살았기 때문에 딴 시대 산 사람이에요 혼자서 그렇지 이 장미를 갖다주는 부분이 그렇게 유명합니다 보세요. 젊고 잘생긴 남자가 은 장미 갖고 왔단 말이에요 근데 옛날 오페라에는 잘생긴 미소년 같은 남자의 역할은 여자가 합니다. 어 여장 왜 그랬을까? 미소년을 표현을 해야 되는데 테너가 등장하면 그런 인물이 없다는 거야. 어 오케이 날씬해야 되고 사람이 오케이 그래서 요거를 여자 역할이 하는데 갖다주는 메조 소프라노하고 장미를 받는 소프라노가 둘이서 이중창을 부르는 장면이 나오는데 어 이게 끝내주게 아름다워요. 그래서 이 부분을 장미 수여의 이중창이라고 해요. 장미 수여 제목도 참 더럽게 정했네 씨발. 아니 그냥 그렇게 불러요. 상장 받는 느낌이잖아 제목이 그렇죠 어디서 정했어 이거 일본 애들이 정한 거 아니야? 그쪽에서 왔겠죠 또 뭐 장미 수여의 이중창 클래식 다 들고일어나야 돼 이런 제목 가지고 장미 수여의 이중창이 뭐야 이게 제목이 뉘앙스가 전달이 안 되잖아 제목을 이제 다 바꿔 버리면 장미 수여의 이중창 장미 수여의 이중창 진짜 나도 그 감이 안 오긴 했어요 장미 수여의 이중창 근데 전부 다 이 부분만 기다립니다 보세요 장미를 받는 소프라노가 아 이거 은 장미네요 근데 향기도 나요 그랬더니 갖고 온 남자가 실제 장미처럼 보이게 하기 위해서 제가 여기다가 페르시안 향수를 하나 뿌렸습니다라고 얘기하고 이걸 감동받아서 소프라노가 엄청 높은 음에서 찌르거든요 요거 한 번 들려드릴게요 장미 수여의 이중창.
* - 38:00 슈트라우스의 오페라 '장미의 기사(Der Rosenkavalier)' 중 '장미 수여의 이중창' 연주 중)*
** 김어준:** 어 장미에서 향기가 나네요?
** 김어준:** 맞아요 이 장미 갖다 준 남자분인 거예요 이게 아 이게 남자 역할이다 제가 페르시안 향수를 여기다 뿌려가지고 왔습니다 바로 소프라노가 이어서 와 정말 아름답다고 얘기하는데 요걸 한 번 들어보세요.
* - 38:00 슈트라우스의 오페라 '장미의 기사(Der Rosenkavalier)' 중 '장미 수여의 이중창' 계속 연주 중)*
** 김어준:** 넘어가는 거지 지금 남자가 너무 잘생겨가지고 향기고 나발이고 씨발 엄마! 난 네가 더 좋다 판소리 치면 그거 아니야 지금 총각 나는 네가 더 좋아 아니 이렇게 행복한 순간이 막 이러고 있는데 남자분이 아니 당신같이 예쁘신 분이 이렇게 장미 받은 게 처음이에요 라고 부르는 이중창인 거예요 수작이지 수작 여기서 핵심은 장미를 받은 게 처음이냐가 아니고 앞에 있는 당신처럼 아름다운 아 그렇지 장미고 나발이고 총각 나는 네가 더 좋아 총각 이러니까 어머 진짜? 그런 대화야 사실 이 장미의 기사는 이거 보려고 가는 거예요 이 장미 수여의 이중창 부분을 보려고 아니 제목이 어떻게 이런 걸 그냥 받아들이지 이런 황당한 제목을 장미를 건네는 그 순간 이라든지 장미를 건네며 라든지 얼마든지 이 상황에 맞는 제목을 정할 수가 있잖아 심지어 옛날 책에는 이런 거 한문으로 써 있어요 저 장미 수여의 의만 빼고 나머지가 한문으로 써 있는 책도 있어요 그러니까 감이 안 오지 너무 숭상하다 보니까 무슨 논문 번역하듯이 한 거야 그냥 장미 주면서 장미를 건네는 그 순간 뿅 이게 아니야 그런 제목이어야 되잖아 총각 나는 네가 더 좋아 여기다 향수 뿌렸어 어 어 센스 있어 냄새보다 네가 더 좋다 그런 내용이구먼 그냥 뭐 씨발 이걸 가지고 정미 수여 이중창 그것 때문에 전체적으로 코미디고요 엄청 웃겨요 오페라를 보는데 진짜 깔깔거리고 웃을 정도로 반전도 많고 굉장히 재밌는 오페라야 아 그 시대의 그냥 연속곡이야 그렇죠 그것도 코믹 연속곡 코믹 연속곡이지 이걸 가지고 장미 수여 이중창 아이고 클래식게 이렇게 하면 안 돼 여기서 벗어나야 돼 그렇긴 하죠 예 그래도 뭐 그런 고상한 제목 갖고도 우린 깔깔거리면서 웃으면서 방송하잖아요 아니 뭐 덕분에 내가 덕분에 웃기긴 한데 내용은 그거야 총각 자 요걸로 대히트를 쳤다 이 오페라가 나중에 나치가 이 사람 곡을 금지를 시켰을 때도 이건 살아있었다 심지어는요 이 리하르트 슈트라우스처럼 다방면으로 작곡한 사람이 없어요 오페라도 엄청나게 많이 쓰고요 교향시도 많이 썼고 교향곡이라고 붙은 것도 몇 개 썼고 오페라도요 이렇게 아름다운 오페라만 있는 게 아니에요 살로메라는 오페라가 있었어요 살로메 살로메 어서 들어보셨어요? 들어봤어 자꾸 그걸 불러일으키는 제목이 신약성경에 등장하는 얘기인데 배경은 예수님 태어나기 전이죠 헤로데스 왕 있잖아요 헤롯 왕 옛날에 예수님 태어난다고 하니까 애기들 다 죽였다는 이 살로메라는 여인이 왕이 야 너 내 앞에서 춤 좀 춰봐 이랬다고요 어 그러면 제 소원은 뭘 들어주시겠습니까라고 한다고 어 그래 야 네가 말하는 거 다 들어줄게 그랬더니 지금 감옥에 갇혀 있는 저 남자 있잖아요 그 남자를 좋아해서 대시를 했는데 이 남자가 안 받아준 거예요 이 살로메를 어 그랬더니 살로메가 저 감옥에 갇혀 있는 남자 목을 쳐서 저한테 주세요 이래요 어 그 남자가 세례 요한이에요 아 목을 쳐라라고 한다고 그런 얘기 들어본 거 같다 근데 문제는 왕이 세례 요한을 가둬놨지만 친구가 돼버렸단 말이에요 얘기를 해보니까 애가 되게 사상이 좋아 어 그러니까 계속 얘기를 친해졌는데 그 죄수를 죽이라고 하니까 알았어 목을 쳐서 갖다 줄 테니까 너 그러면 내 앞에서 관능적인 춤을 보여다오라고 하고 잘린 목을 들고 나와요 음 그래서 이 엄청나게 충격이에요 이게 어떤 버전의 오페라를 봐도 이 목 잘린 게 나와요 은쟁반에 갖고 온단 말이에요 오페라가 고어가 됐네 고어가 됐죠 음악도 되게 망측한 데다가 음 막 그런 장면이 나오니까 사람들이 너무 충격을 받는데 이게 어마어마하게 성공을 합니다. 그 시절만 하더라도 자기가 천재기 때문에 나는 이렇게 피가 철철 흐르고 이런 것도 난 잘할 수 있어 그렇죠 나는 관습에 얽매이지 않아 나는 진보 그렇다고 해도요 그 귀족들이 그 잔인한 오페라를 보러 가고 싶었을까 이게 왜 성공했을까요? 야했나 보지 그렇죠 보세요 살로메가 야해 너의 관능적인 춤을 보여주면 내가 소원을 들어줄게 이랬기 때문에 그 목 잘린 다음에 나오는 춤이 일곱 베일의 춤이라는 게 나옵니다 일곱 베일 일곱 베일 일곱 번 벗는 거죠 춤을 추면서 어 그래서 이게 처음에 굉장히 느리게 춰요 춤을 추다가 음악이 점점점점 빨라집니다 그래서 나중에는 다 벗고 끝나는 춤이 일곱 베일의 춤이에요 어 이러니까 난리가 난 거죠 흥행을 알았어 흥행을 알았지 이 사람이 고어에다가 막 섹스에다가 그러니까 야 우리 오페라 하나 보러 갈까 이래서 애들하고 같이 가면 절대 안 되는 오페라이기도 하고요 그래서 했다 하면 대박이 나는데 지금도요 했다 하면 무조건 매진이에요 그 오페라는 어 성인용 오페라야 성인용 오페라인데 자주 못 합니다 이걸 왜냐 주인공 성악가가 살로메가 우선 춤을 잘 춰야 됩니다 성악가 중에 춤 잘 추는 사람 흔치 않아요 근데 춤을 잘 춰야 되는데 그게 관능적으로 보여 관능적으로 보여야 되고 예 그리고 몸매도 현실적이면 안 되죠 현실적인 성악가가 나오면 안 되는 거야 이거는 소가들이 대체로 또 몸매가 예 현실적이죠 그래야 또 소리통이 좋다고 그래가지고 그렇지 아 그러니까 이게 아무나 못 하는 거고 굉장히 유명한 성악가가 외모도 된다 노래만 잘한다고 되는 게 아니야 이게 그렇죠 거기다가 어 춤도 잘 춰야 되는데 문제는 이 오페라가 어렵다는 겁니다 아 그러니까 잘하는 사람 찾기가 힘든 거야 주연할 사람을 찾기가 힘든 거구나 그렇죠 어 그래서 이거는 실제로 공연도 잘 안 되는 거고 영상도 몇 개 없어요 이럴 땐 노래 좀 못 해도 돼 슈트라우스 음악은 잘 못 해도 못한 지 잘 모를 정도로 어렵긴 해요 밸리 댄스 같은 거예요? 옛날에 아라비아 춤 같은 그런 춤인데 점점점점 난리가 나서 마지막에 벗어던지는 그런 춤이라 무조건 매진 야 오페라에서 전라가 되는 거야? 오페라에서 그런다니까요 이게 완전히 전라로 끝나는 장면이에요 일곱 베일의 춤이라는 장면이 그것 때문에 히트를 친 거라니까요 야 난리가 났죠 과감한 시도했네 엄청난 과감한 시도 머리도 좋았어 보니까 맞아요 그 정도 머리면 무슨 일이 벌어지고 어떤 사정이고 다 알았을 텐데 근데 이제 달콤하니까 삼킨 거지 그렇죠 안 그런 사람도 있다고 씨발 조사만 받는 사람도 있어 안 그런 사람도 있었으니까 있어 있어 특별히 레지스탕스가 안 되더라도 그냥 침묵할 수도 있잖아 그렇죠 말러 편에서 그 얘기를 했었거든요 말러가 비엔나 국립 오페라에서 지휘를 완전히 꽉 잡고 있을 때 뮌헨에서는 라이벌로 리하르트 슈트라우스가 있단 말이에요 다 후기 낭만 거대한 음악들도 비슷해요 말러가 일찍 죽고 나서는 그 비엔나 자리를 리하르트 슈트라우스가 가서 차지르 합니다 비엔나 국립 오페라단도 지휘를 하고 동시에 베를린 심포니도 지휘를 해요 베를린 필하모니 왜 말러가 옛날에 그런 얘기 한 적 있었어요 언젠간 내 시대가 올 거야 지금은 리하르트 슈트라우스가 인기가 많지만 그 사람 인기 지나고 나면 내 일기도 올 거 이렇게 얘기했던 거란 말이에요 그런데 상황은 반대로 말러 죽고 나서 누군가 말러 곡을 연주 딱 하려고 그러면 유대인 저 사람 거 왜 하려고 그러니 아 그거 할 바에는 저기 비슷한 음악 있잖아 저 아주 웅장한 거 슈트라우스 거 해 이렇게 되는 거예요 음 그러면서 점점 슈트라우스가 위치를 차지하게 되는 겁니다 음 그러면 더 나쁘지 그렇죠 이 슈트라우스가 자기 대본 작가하고 비엔나 쪽으로 건너가서 비엔나에서 한 세 시간 떨어진 곳에 잘츠부르크가 있단 말이에요 어 거기는 자기가 존경하는 모차르트가 태어난 곳이잖아요 거기 가서 모차르트 잘츠부르크 페스티벌이라는 걸 만들어요 음 요즘도 세계적으로 유명한 클래식 음악 축제가 그겁니다 유명하죠 거기 가서 공연을 보다 보면 팜플렛에 꼭 써 있어요 이 축제가 어떻게 시작이 됐나 리하르트 슈트라우스 대본 작가 호프만 슈탈 뭐 이런 사람들 이름이 꼭 나옵니다 그러니까 본인은 베토벤 모차르트 이런 사람들의 시대에 살고 싶었던 거예요 베토벤 모차르트 다음은 자기 그런 거죠 그렇게 남겨놓고 싶었던 거죠 시대에 재능은 분명히 대단했던 것 같은데 음악을 들어봐도 근데 이제 이완용도 명필이야 음 그랬죠 이제 이 사람이 왜 나치와 꼬이게 됐나를 말씀을 드리겠습니다 음 잘츠부르크 페스티벌 같이 만들었던 극작가 그 사람이 대본을 쓰고 이 사람이 오페라를 써서 많이 성공을 시켰단 말이에요 뭐 장미의 기사도 있고 여러 가지 오페라를 성공을 시켰는데 그 대본 작가가 죽었어요 어떤 대본 작가하고 일을 해야 되나 슈테판 츠바이크라고 하는 사람이 있었어요 유태인이었구나 유태인입니다 아 유태인을 살리려고 한 게 아니라 아니에요 하필 유태인이야 하필이면 근데 나는 성공이 필요하니까 유태인이라도 써야지 이런 거였구나 그렇죠 편지로 대화를 나누는데 이 츠바이크도 그걸 알아요 선생님 제가 선생님 거 대본 쓰면 선생님 위태로워지십니다 안 됩니다라고 했더니 슈트라우스가 그때 보낸 편지가 있어요 선생님께서 걱정하시는 나치 문제는 곧 해결될 겁니다 왜냐하면 제가 보니까 나치 앞으로 2년 못 갑니다 이런 거예요 근데 그 편지를 나치가 먼저 뜯어봅니다 유태인하고 나누는 편지였으니까 이거 도착하기도 전에 먼저 뜯어봐요 이 제국 음악국이란 걸 만들어낸 사람이 괴벨스예요 음 괴벨스를 통해서 사임을 해요 음 실제론 잘린 거지만 모습은 선생님이 사임하시는 걸로 하죠 이런 모습으로 됐단 말이에요 나치도 이 사람을 나치 제국을 선전하는 사람으로 써먹었기 때문에 막 자를 수는 없었어 그래서 스스로 사임하는 형식을 취했다 그렇게 사임해 놓고 나서도 히틀러한테 편지를 써요 아 씨발 거기까지만 하지 존경하는 총통 각하 잘리는 것까지만 하지 제가 사임한 소식은 이미 들으셨을 겁니다 제가 괴벨스 장군님하고 이렇게 다 얘기해서 사임을 했지만 그래도 아직까지 오해가 남아 있으실 걸로 저는 사료가 됩니다 그런데 그 편지 내 내용은 제가 츠바이크 선생과 여러 번 싸웠고 그 싸우는 과정에서 서로 나눴던 여러 개의 편지 중에 하나일 뿐 그러니까 사람이 좀 시시해요 그 마음을 내가 이해는 하겠거든 아 너무 무서우면 어떡하지 그 무서움은 이해하겠어요 근데 꼭 이렇게까지 할 건 없잖아 이렇게까지 그렇게 해서 편지를 보냈는데 답장은 안 옵니다 당연히 안 오지 안 와요 화가 안 풀려요 이쪽에서 이게 무슨 구차한 짓이야 그걸 또 편지를 보내가지고 그 말이 아니고요 심지어 편지만 보낸 게 아니고요 편지 보내서 답장이 안 오니까 그다음에도 계속 이 나체를 위한 곡들을 쓰고 그런 활동을 해요 그렇지 그러면 저쪽에서 생일 잔치 때 축전 보내고 막 그래요 그것도 80살에 살 만큼 살고 나서 정말 살 만큼 살고 나서 구차하다 진짜 근데 전쟁 끝난 다음에 재판에 회부가 돼요 이 사람 그 편지구 다 나오고 이게 뭐야 이게 그렇죠 그러니까 회한 씨발 후회 그리고 수많은 나치의 반대했던 사람이 망명을 하지만 이 사람 망명 안 하고 끝까지 독일에 있었단 말이에요 아니 그러니까 이 사람은 나치가 자기를 대놓고 해코지 못 할 거라는 것도 알고 있었어 그렇죠 알고 있었고 나이도 80이나 됐잖아 이제 뭘 그렇게 구차하게 편지를 보내고 아이 사람이 좀 시시하네 슈트라우스! 그래서 재판에서는 결국은 적극 협력자로 분류는 돼요 분류는 되는데 처벌은 받지 않고 무제로 되고 그건 이제 독일 음악계에서의 암묵적인 용서가 있었어 그런 게 있었을 거야 이 사람까지 나치 부역자로 만들어가지고 역사에서 지워버리면 이 훌륭한 음악들은 어떡하라고 그러니까 그런 게 있었을 거야 그래서 살아남은 거지 맞아요 이분 장례식 영상이 있어요 영상을 제가 본 적이 있는데 부인 그 파울리네 부인이 까만 옷 입고 이렇게 앉아서 슬퍼하고 그 다음 해에 돌아가시거든요 바로 그 장면까지 찍혀 있고 그 네 개의 마지막 노래는 부인도 연주되는 걸 못 보고 돌아가셨다는 얘기가 있어요 그 곡을 쓰는 건 알았고 자기를 위한 그런 곡이었는데도 슈트라우스가 직접 피아노로 반주하고 여자분이 노래를 부르고 이런 적이 굉장히 많았단 말이에요 그 네 개의 가곡 같은 경우도 그렇게 많이 불러왔던 곡이고 좋은 남편이었나 봐 비범한 재능을 가졌어 근데 이제 역사 속의 인간으로는 시시하다 이런 거죠 마지막으로 하나 더 들려드릴 작품이 있어요 카프리치오라는 오페라가 있습니다 카프리치오 굉장히 독특한 작품이라 저도 처음에 이거 뭐지? 원래는 카프리치오는 먹는 거 아니야? 그건 카푸치노고 카프리치오 요거는 기가 살아 있는 곡 약간 이런 느낌인데 그 번역을 제대로 하면요 우리나라에선 기상곡 이것도 하지만 그것도 일본에서 온 것 같기도 하고 아무튼 그 카프리치오란 오페라가 너무 특이한 게 오페라 가서 보면 잠깐 마지막 다 끝났어 오페라 선곡 오페라 서곡 있잖아요 처음에 오케스트라가 쫙 연주하면 이제 오페라가 시작되잖아요 독특한 게 이 서곡을 여섯 명에서 연주합니다 그게 왜 독특한 거예요? 아니 오케스트라가 원래 한 100명 넘는 오케스트라가 쫙 연주를 하고 그중에 여섯 명만 연주를 해서 심지어 어떤 버전에서는 이 여섯 명이 무대에 올라와서 연주하기도 해요 완전히 실내악으로 시작을 하는 거예요 교향악단이 뒤에 있는데 뒤에 있는데도 고 여섯 명만 따로 따로 연주를 해요 무슨 악기를 바이올린 두 대 비올라 두 대 첼로 두 대 이렇게 연주를 해요 평생 동안 거대한 음악을 썼잖아요 이 사람이 근데 말년에는 이걸 다 쳐내기 시작해요 가장 고귀한 결정체만 남겨둔다라는 표현을 누군가 쓰긴 하는데 재밌는 건 그 카프리치오가 자기가 평생 써오던 오페라에 대한 내용을 오페라로 만든 거예요 대본이 더 중요하냐 음악이 더 중요하냐라는 논쟁을 하는 오페라가 있어요 오페라에 대한 노래를 하면서 자기 오페라 인생을 쫙 돌아보는 거예요 그것도 맨 처음에는 서곡을 연주하는데 여섯 명이 연주한다는 거죠 그거 한 번 들려드릴게요 평생 자기가 만들어온 오페라 음악에 대해서 오페라가 뭘까? 그걸 음악으로 만든 거다 그걸 아예 오페라 작품으로 만들어서 오페라 팬들이 제일 좋아하는 거예요 오페라 내용들이 다 나와버리고 토론을 하니까 오페라에 대한 오페라네 오페라에 대한 오페라가 있어요 카프리치오.
* - 53:18 슈트라우스의 오페라 '카프리치오(Capriccio)' 중 서곡 연주 중)*
** 김어준:** 이게 악기 여섯 댑니다. 음악이 되게 잘 꽂혀. 재능이 있었어 확실히.
* - 53:18 슈트라우스의 오페라 '카프리치오(Capriccio)' 계속 연주 중)*
** 조윤범:** 이 슈트라우스가 마지막 쓴 곡들을 보면 현악 7중주 뭐 이런 거 써요 그 전까지 150명 넘게 막 난리가 난 짜라투스트라 막 이렇게 썼던 사람이 마지막은 요렇게 간단한 음악들을 씁니다 왜냐하면 자기 사이즈를 알았잖아요 자기가 마지막에 된 거야 이제 알짜만 얘기하는 거예요 알짜만.
* - 54:30 슈트라우스의 오페라 '카프리치오(Capriccio)' 계속 연주 중)*
** 조윤범:** 오페라 내용도 자기 인생을 돌아보는 얘기고 그런데 재밌는 건 이분은 말년에 이 나치 문제도 있었지만요 현대 음악가들이 비난을 해요 이 사람을 뭐라고 당신 진짜 진보주의자 아니다라고 얘기하는 거죠 왜냐하면 이미 현대 음악 하면 괴상망측한 거 많거든요 이것도 음악이야 막 툭툭 막 소리 내고 막 둥땅땅 막 이런 거 하는데 이 사람은 어쨌든 복잡해 보여도 그 전통을 막 복잡해서 만든 거지 이 쪽으로 못 간다고 비난들을 하는 거예요 너 선을 못 넘었어 그런 거네 그렇죠 심지어 이 리하르트 슈트라우스가 키워줬던 젊은 음악가들이 비난을 합니다 그 젊은 것들이 그래 넘어서고 싶거든 그 명성을 스승부터 밟는 거지 이 나쁜 새끼들아 이 새끼들은 또 내가 지지해 줄 수는 없어 같이 꼰대가 돼가는 거야 우리 그래서 이 욕했던 젊은 것들 중 유명해진 놈이 쇤베르크라는 사람이 있는데 그 사람 음악을 들어보시게 되면요 진짜 이것도 음악일까 할 정도의 음악이 나와요 화음이라곤 하나도 없고 100% 불협화음만 있고 이런 음악들이 나온단 말이에요 그러니까 기존의 것을 부정하기만 하면 새로운 거라고 착각하는 거지 그렇게 해서 넘어갈 수는 없어 한 시대를 20세기 초반에 이런 사람들이 많습니다 나는 거부하겠어 너희들이 말하는 현대 음악 난 여기에 남아있겠다라고 하는 사람이 몇 사람 있었고 그 사람들 중에 대표적인 사람이 리하르트 슈트라우스였던 거예요 그래서 이 사람을 낭만주의 음악의 끝에 있는 사람이라고 얘기하는 거죠 요게 또 하필이면 나치 시대하고 맞물려가지고 부정당하기도 했을 거야 돌아가셨을 때는 전쟁이 끝난 다음에 독일이 엉망이 돼 있었기 때문에 축하하는 분위기도 아니었고 그냥 게다가 뭐 나치 부역했다며 이러니까 박수 칠 수가 없지 맞아 그래도 뭐 슬퍼할 건 없어 그렇다고 이 사람이 감옥을 갔어요 재산을 뺏겼어 그냥 총감독 하다가 거기서 내려왔을 뿐이잖아 그러니까 안 됐다고 생각할 것도 없다 자기 선택의 결과일 뿐이다 근데 다 듣고 보니까 매력이 없네 사람인 스페이스 오디세이 그 음악은 아주 죽여주더만 스페이스 오디세이에 유인원이 처음으로 도구를 사용하기 시작해가지고 뼈로 뼈를 때리니까 부서지네 그래갖고 막 부수는 장면에 그 음악이 쫙 나오고요 이 뼈를 쫙 던졌을 때의 미래로 가거든요 이 짜라투스트라는 이렇게 말했다 그 앞에 도입부가 사용이 됩니다 아주 명장면이죠 그런 대단한 음악을 만들었는데 나치의 부역하고 씨발 그런 부분들을 들을 때마다 이 사람뿐만이 아니라 사상적으로 문제가 있었던 음악가 그런 예술가의 예술 작품을 어떻게 취급해야 되나라는 고민이 항상 돼요 그 기능에 감탄할 수는 있죠 하지만 그 사람의 작품을 예술이라고 감동할 수는 없지 그 수준 때문에 인정을 해주고 싶다면 모든 팩트들을 다 인정한 상태에서 얘기해야 된다라는 거죠 근데 그거 숨기거나 그러면 안 된다는 거죠 그 사람의 나치 부역은 나치 부역이고 예술은 예술이지 이렇게 말하면 안 된다는 거야 난 이완용이 글씨 그 자체로 보자면 명필이래요 근데 그 명필만 가지고 한참 얘기하면 뭐 하냐고 한 작품이 어마어마한 치부로 숨길 수는 없는 거예요 대단한 재능이었네 거기까지만 하자는 거지 그러고 또 음악사에서는 사실 이 사람보다 더 나쁜 인간들하고 좀 비교해서 얘기하는 것 같기도 하다는 생각 더 나쁘게 한 사람도 있으니까 그런 사람 이름을 왜 말해 그러니까 그런 사람들은 그냥 모르면 돼 그리고 이제 제목 좀 바꿔줘 이거 장미 수여의 이중창 너무 촌스러운 거야 촌스러워서 그래 아직도 이런 제목에 기대가지고 권위를 얻으려고 하고 장미 수여의 이중창이야 이런 제목 한 번 찾아봅시다 현대식으로 장미 수여 이중창 이거 누가 적었을까 진짜 이렇게 해야 클래식으로서의 폼이 살아난다고 생각한 것 같아요 실제 분위기하고 하나도 안 맞잖아 게다가 웃기는 장면인데 장미 수여 이중창 씨발 이런 제목 좀 찾아줘요 다 뒤집어엎어야 되겠다 내가 이제 기여할 바라고는 그런 거밖에 없네 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다.