안녕하세요. 오늘도 새로운 그림을 좀 준비했는데 같이 보고 싶은 어떤 그림이냐면 내가 좋아하는 둥글둥글 바리수 작가님 그림 중에 하나야. 

좋은 건 다 가질래. 욕심도 부려봐야 한다. 부려봐야 그제서야 내가 진짜 원하는 게 뭐인지 알게 되니까. 

다음 그림 보면 다다다 해 봐야 선택할 수 있는 거다, 정말 좋아하는 걸. 이것도, 저것도, 이 사람도, 저 사람도. 

그래서 나는 저 말에 진짜 공감을 하는 게 수많은 경험을 해 봐야 내가 선택할 수 있는 것 같아. 그러니까 예를 들어서 나는 커피를 연유라떼를 제일 좋아하거든.

그런데 수많은 커피들을 먹어봐야 나는 연유라떼를 제일 좋아하는구나라는 걸 알 수 있잖아. 

그런데 커피 하나 고르는 데도 그런데 나중에 내가 어떤 일을 할지 또 어떤 사람을 만날지 결정하는 데 있어서는 특히나 더 이렇게 수많은 경험이 필요한 것 같아. 

다음 그림 보면 다 겪어보면 자연스레 알게 된다. 뭐가 나에게 걸맞고 또 걸맞지 않는지. 

그래서 저렇게 판단하기 위해서라도, 선택하기 위해서라도 그렇게 해서 경험이 중요하다. 다음 그림 보면 다 해보고 다 겪어보고 그리고 선택해야 돼. 

좋다고 하는 거나 좋아 보이는 게 아니라, 다음 그림 보면 오롯이 네가 좋아하는 걸. 그래서 간혹 이렇게 선택을 할 때 저런 흔들림이 생기는 것 같아. 

좋아 보이는 거 그리고 다른 사람들이 좋다고 얘기하는 거. 그런데 다른 사람들이 좋아하는 것과 내가 좋아하는 게 다를 수 있거든. 

그래서 언젠가 책을 보는데 그런 얘기가 나오더라. 이 세상에는 좋은 사람이란 없대. 나에게 맞는 사람이 있는 거지. 

그래서 그것처럼 나는 너희들이 물론 고등학교 3년 생활하면서 공부하느라 바쁘겠지만 그 시간 속에서도 좀 수많은 경험들을 해 보고 

또 나에 대해서 알아가는 시간을 가졌으면 좋겠어. 그래서 준비한 사진이었어. 그리고 우리 지난 시간에는 처음으로 로그를 좀 만나봤지. 

그리고 우리 로그에 대해서 구구단이라고 그래서 성질들을 좀 정리하는 시간을 가졌어. 그래서 우리 지난 시간에 (3)번까지 정리를 해 봤지. 

복습하면서 칸 한번 채워보자. loga의 1이야 우리 로그라는 거 정의부터 좀 잠깐 보면 로그의 시작은 누구였어? 로그의 시작은 지수였다. 

우리 a의 x제곱=b라는 식이 있었어. 여기에서 너무 무거워서 머리 위에서 떼굴떼굴 떨어지는 게 로그였지. 

그래서 x라는 애를 가지고 뭐라고 쓸 수 있었냐면 log, 한 번 밑은 영원한 밑. 밑이 a였어. 그대로 a인 거고 나 오른쪽에 있던 애가 그대로 따라와서 b라는 진수가 됐지.

그래서 a라는 거 우리가 알고 있던 지수에서의 표현 그대로 밑 그리고 b라는 건 원래 이름은 없었는데 생겨났어. 진수. 

그리고 밑 조건하고 진수 조건에 만족해야지만 로그가 정의될 수 있었지. 

그래서 밑 조건이라는 건 양수이면서 1은 빼주기로 했고 진수라는 것도 마찬가지로 양수 조건을 가지고 있었어. 

그래서 이 개념이 기본, 그걸 가지고 이제 지수하고 로그를 왔다 갔다 하면서 우리가 성질들을 만들어냈지. 나 밑에 상관없이 진수가 1이야. 

우리 그럴 때는 항상 로그 값 0이었었고 밑하고 진수가 같아, 그럴 때는 로그 값 1이었었지. 그래서 예를 들어서 log2의 1 얘는 항상 몇인 거야? 무조건 0인 거야.

그런데 만약에 log2의 2, 밑하고 진수 같다, 이럴 때는 따닥 마치 약분되듯이 1이 되는 거야. 

그래서 그 두 가지 특징이었고 이제 (3)번 같은 경우는 로그 가지고 더하기 하는 방법. 그런데 조심해야 될 건 뭐가 같을 때에만 연산이 가능? 

밑이 같을 때만 연산이 가능. 로그를 가지고 더하기를 할 건데 밑이 같아. 그럴 때 로그끼리의 합은 뭘로 바뀐다고 그랬냐면 진수끼리의 곱으로 바뀐다 그랬지. 

여기까지가 지난 시간 내용. 이제 4번 한번 볼게. 우리 4번 같은 경우는 로그를 뺄 거야. 그런데 어떻게 빼냐면 밑이 같은 로그를 뺄 거야.

그때 우리 결괏값을 좀 먼저 적어보자면 loga의, (3)번하고 비교 한번 해 봐. 더했을 때 뭘로 바뀌었냐면 곱하기로 바뀌었어. 

이번에는 뺄 건데 느낌상 뭘로 바뀔 것 같아? 나누기로 바뀌었을 것 같지. 그래서 로그끼리의 합이 진수끼리의 곱이 됐어. 

로그끼리의 차가 뭘로 바뀌냐면 진수끼리의 나누기로 바뀌어. 그래서 어떻게 나눠지냐면 뒤에 있던 게 분모로, 앞에 있던 게 분자로. 

그래서 우리 네 번째 특징은 왜 저렇게 되는지 같이 또 증명 한번 해 보자. 그래서 지난 시간 증명하고 비슷해. 

loga의 M이라는 애가 있었는데 그거 잠깐 p라고 부를 거고 로그가 하나 더 등장을 하지. loga의 N이라는 애가 있었는데 얘는 q라고 한번 불러보자. 

그럼 우리 그랬을 때 로그식보다는 내가 아직 지수가 편하지. 그래서 이 두 개를 가지고 지수 표현으로 바꿔볼게. 

한 번 밑은 영원한 밑이었으니까 a의 p제곱 그게 지금 M인 거고 여기서도 밑이 a였어. 그러니까 다시 한번 a의 q제곱, 그게 지금 N인 거지.

그런데 지난 시간에는 (3)번 증명하기 위해서 이 2개를 가지고 내가 곱했다. 그런데 이번에는 뭐 해 볼 거냐면 두 개를 가지고 나눠 볼 거야, N분의M으로. 

그럼 N이라는 애는 누구였었냐면 a의 q제곱이었고 M이라는 애는 누구였었냐면 a의 p제곱이었어. 

그런데 우리가 알고 있는 지수에서의 성질을 이용해 보면 밑이 같은 그 지수를 가지고 나눴어. 그럴 때에는 식 어떻게 나와야 돼? p하고 q하고 빼야지, 여기까지. 

그럼 이제 시작하고 끝만 보자. a의 p-q제곱은 뭐하고 같냐면 N분의M이 된대. 이 식을 가지고 이번에는 로그 식으로 바꿀게. 

우리 머리 위에 있는 거 뚝 떨어지는 게 로그였어. 즉 p-q는, 한 번 밑은 영원한 밑이라고 그랬지. loga에다가 진수에 뭐가 들어가냐면 N분의M이 들어가.

그런데 저 p, q라는 애는 내가 마음대로 맨 처음에 만든 거잖아. 그래서 p하고 q라는 애를 원래 모습으로 이제 돌려주자. p라는 애는 누구였었냐면 loga의 M이었어.

그리고 q라는 애는 누구였었냐면 loga의 N이었던 거야. 그래서 다시 한번 볼게. 로그끼리 빼기를 해. 그런데 언제 빼기를 하냐면 밑이 같은 두 로그를 가지고 뺐어.

그런데 그 식이 뭘로 바뀌냐면 진수끼리의 곱으로 바뀌는 거야. 진수끼리의 나누기로 바뀌는 거야. 합이었을 때 곱으로, 빼기였을 때 나누기로. 

그래서 우리 결괏값 한번 다시 보자. (3), (4)번 너무 중요해. 처음에는 애들이 이 두 가지 특징을 엄청 헷갈려 하거든. 특히나 그리고 왼쪽하고 오른쪽이 등호라 그랬어.

내가 얘를 가지고 로그 하나짜리로 합칠 수도 있지만 로그 하나짜리를 가지고 쪼갤 수도 있는 거야. 

일단 로그 2개짜리의 차를 가지고 로그 하나로 만들 수도 있지만 진수의 나누기 표현을 이용해서 두 개를 다시 쪼갤 수도 있는 거야. 

그래서 증명해 봤고 우리 예제로도 한번 생각을 좀 해 보자. 이제 저 계산식이 어떤 느낌이냐면 내가 로그를 가지고 계산을 하는데 log2의 3이 있었어.

그리고 log2의 8이 있었어 이런 식들이야. 지금 밑이 뭘로 같냐면 2로 똑같아. 

우리 저렇게 밑이 같을 때에는 하나로 합칠 수 있었고 log끼리의 합이었으니까 진수끼리의 뭘로 바뀌어야 돼? 곱으로. 그래서 8×3=24가 되겠지. 

이렇게 계산해 주는 거야. 그럼 나 같은 식을 가지고 이번에는 빼기로만 바꿔볼까? log2의 3이었어. -log2의 8이었어. 

우리 밑이 같은 두 로그를 가지고 지금 뭐 했냐면 뺐어. 얘를 가지고 뺐단 얘기는 뭐 할 수 있단 얘기야? 진수를 나누겠다는 얘기지. 

그런데 뒤에 있던 게 아래로 내려와야 돼. 즉 log2의 8분의3으로 쪼개는 게 가능. 지금은 로그를 한 덩어리로 합쳤는데 우리 쪼개는 연습도 한번 해 보자. 

그런데 우리 24가 8×3=24도 있지만 뭐도 있어? 6×4=24도 있지. 그걸로 쪼개도 괜찮다. 내가 얘를 가지고 어떻게도 쪼갤 수 있냐면 log2의 (6×4)지.

그럼 내가 진수의 곱은 로그끼리의 합이니까 log2의 6+log2의 4로 이렇게 정리하는 것도 가능한 거야. 그래서 얼마든지 자유롭게 성질을 이용해 줄 수 있어. 

(3)번 하고 (4)번 성질이었고 이번에는 (5)번 한번 보자. (5)번, (5)번 같은 경우는 위에 나오는 식을 이용해서 이해하는 게 훨씬 더 간단해. 

loga인데 이번에는 뭘로 바뀌었냐면 진수가 어떻게 생겼어? M의 k제곱. 이럴 때는 식이 어떻게 정리되냐면 머리 위에 있는 저 k 너무 무겁지. 

저 k가 떼굴떼굴 앞으로 떨어진다. 그래서 k 앞으로 튀어나오고 loga의 M 이렇게 바뀌어. 

우리 진수에 있는 제곱이 앞으로 튀어 나오고 나머지 거 loga의 M으로 그냥 쓸 수 있는 거야. 우리 저 특징도 한번 증명을 좀 해 볼까, 여기서? 

저 식이 어떻게 증명이 되는 걸까? 지금 우리 숫자 가지고 보여줄게. log2의 3의 5제곱, 예를 들면 이런 거지. 

우리 3의 5제곱인데 저 머리 위에 있는 5가 어떻게 된대? 머리 위에서 떼굴떼굴 떨어진대. 그럼 5로 튀어나오고 남는 거는 log2의 3 지금 이렇게 바뀐다는 얘기잖아. 

그런데 왜 이런 식으로 문제를 풀 수 있는 거냐면 log2의 3의 5제곱의 의미를 좀 생각해 볼까? 우리 지금 진수가 3의 5제곱이잖아. 3을 몇 번 곱했단 얘기야? 

다섯 번 곱했단 얘기다. 그럼 내가 얘를 가지고 풀어서 써보면 log2에다가 3, 3, 3, 3, 3이지. 지금 이만큼이 통째로 진수야. 

그런데 우리가 배웠던 성질 중에 뭐가 있었냐면 진수에서의 곱은 로그끼리의 합으로 쪼갤 수 있었지. 

그럼 이 얘기는 결국 log2의 3+log2의 3+… 나가다가 마지막 log2의 3 이 얘기지. log2의 3이 지금 몇 개 생기는 거냐면 5개. 

우리 같은 값을 가지고 이렇게 반복해서 더할 때에는 개수 곱하기 이용하지. 5개야. 뭐가 5개야? log2의 3이 5개야. 

그래서 우리 이렇게 진수에 거듭제곱이 있을 때에는 그 머리에 있는 거 뚝 떨어지면서 아래로 튀어나올 수 있어. 반대로 나 지금 등호 쓰고 있지. 

우리 앞에 뭔가가 곱해져 있는 거 어떻게 해 줄 수 있는 거야? 진수 조건, 밑 조건만 만족한다면 다시 머리 위로 이렇게 올라갈 수 있는 거야. 

그럼 이 내용 그대로 이제 (5)번 형태처럼 문자로만 바꿀게. 우리 거기에서 무슨 식이 나왔었냐면 loga의 M의 k제곱이었어. 

얘를 가지고 우리가 배운 성질 그대로 쓰냐면 머리 위에 있는 거 데굴데굴 떨어져서 k 튀어나오고 그리고 loga의 M이 된다는 얘기인 거지. 

그런데 이렇게 되는 이유가 loga의 M의 k제곱이라는 애가 loga에다가 진수가 누구인 거야? M×M×M× 계속계속 M 곱하기. 

그런데 그 M을 가지고 지금 몇 번을 곱하냐면 k번. 그러니까 우리 진수에서의 곱은 로그끼리의 합으로 쪼개질 수 있지, 밑이 같은. 

그래서 loga의 M 한 조각, loga의 M 한 조각, 이런 게 계속 계속 나와. 어디까지 나오냐면 loga의 M 마지막까지. 

그런데 이런 게 지금 몇 개 생기는 거냐면 k개가 생기는 거야. 그럼 loga의 M이 k가 있으니까 즉 kloga의 M인 거지. 

그래서 이제 시작하고 끝만 비교했더니 머리 위에 있던 k가 떼굴떼굴 떨어져서 kloga의 M 이렇게 보이는 거야. 너무너무 중요해. 자주 쓰이는 성질이다. 

그래서 진수에서 머리 위에 있는 지수는 너무 무거워서 떼굴떼굴 떨어질 수 있어. 그리고 이제 마지막 6번 형태 보자면 얘는 결괏값 쓸게. 

a하고 c가 둘이 자리 바꿀 수 있다. c에다가 logb의 a로 이렇게 자리를 바꾸는 게 가능해. 

6번 같은 경우는 증명을 뒤에서 나 밑 바꾸는 성질까지 하고 그다음에 (6)번은 증명을 할게. 

그런데 저 내용이 문제 안에서는 어떻게 쓰이냐면 예를 들면 로그, 밑부터 만들자. 2에다가 log4의 3이었어. 이런 특징이 나와. 

그럼 나는 여기 있는 밑하고 로그에서의 진수하고 둘이 따닥 자리 바꿀 수 있다 그랬지. 그럼 둘이 자리 바꾸게 되면 3에다가 log4의 2가 되지. 

그래서 이런 식으로 정리하는 게 가능해져. 그래서 이 여섯 번째 특징까지는 꼭 같이 봐놓고 저 (6)번은 나중에 우리 뒤에서 밑 바꾸는 것까지 하고 

그다음에 다시 한번 증명을 해 줄게. 그래서 우리 (1)번부터 (6)번까지 한번 다시 읽어보자. 

첫 번째로 진수가 1일 때에는 값이 항상 0인 거고 밑하고 진수가 같을 때에는 1인 거고 그리고 (3)번하고 (4)번은 한 세트야. 

나는 로그끼리의 합은 진수의 곱, 로그끼리의 차는 진수의 나누기였어. 그리고 우리 다섯 번째로 머리 위에 저렇게 제곱 있으면 너무 무겁잖아. 

앞으로 떼굴떼굴 떨어져서 튀어나오고 반대로 뭐도 가능? 다시 머리 위로 올리는 것도 가능하다. 그래서 지수 형태로 표현이 됐어. 

지수에 로그가 들어가. 그럴 때에는 밑하고 진수하고 자리 바꾸는 게 가능해. 이렇게 6가지 특징을 알아야 이제 이 뒤에 나오는 문제들을 좀 자유롭게 풀 수 있어. 

그래서 우리 로그의 구구단 같이 한번 연습해 보자. log2의 72+2log2의 3분의√3, 거기서 또 뺐어, 이번에. 저 식을 가지고 계산을 좀 해 달래. 

그러고 나서 특징을 봤더니 로그가 지금 몇 개가 나와? 3개가 나와. 그런데 그 3개가 전부 뭐가 똑같아? 밑이 똑같아. 

이렇게 밑이 똑같으니까 그래도 자유롭게 계산하는 게 가능하지. 그런데 얘를 가지고 합치고 빼려고 봤더니 우리가 알고 있는 로그 계산은 밑이 같아야 돼. 

그리고 로그 앞에 뭔가가 없어야지 계산이 가능하지. 그래서 이 2부터 좀 정리를 해 볼까? 저 2는 애초에 어디 있었길래 뚝 떨어진 거야? 

다시 한번 머리 위로 올려줄 수 있지. 그럼 이 식을 가지고 뭐라고 쓸 수 있냐면 log2의 72+log2의 3분의√3을 뭐 할 수 있어? 전체 제곱해 줄 수 있어. 

그리고 -log2의 3, 이제는 로그, 로그, 로그가 한 덩어리씩 나왔다. 얘만 조금 더 예쁘게 쓸까? 

쟤를 가지고 제곱했으니까 진수가 뭐가 되냐면 제곱하니까 9, 제곱하니까 3. 즉 얘는 log2의 3분의1이 되는 거지. 가운데 것만 먼저 계산을 해 봤어. 

log2의 3분의1로 정리 한번 해 봤다. 이제는 우리 한 덩어리로 합쳐보자. 밑이 같으니까 나 log2를 한 번만 쓸 거야. 앞에는 72가 있었어. 

여기는 더하기고 여기는 빼기야. 우리 더하기일 때는 진수끼리 곱할 거고 빼기일 때는 진수로 나눌 거지. 

그럼 나 누구하고 누구를 곱해야 되냐면 72하고 3분의1은 곱할 거고 그리고 뭘로 나눠야 되는 거냐면 3으로는 나눠야겠다. 

만약에 지금 이 과정이 한 번에가 어려우면 앞에서부터 차근차근 계산해도 괜찮아. log2의 72랑 log2의 3분의1을 먼저 더해. 

그다음에 log2의 3하고 빼기를 해도 괜찮아. 편한 방법으로 해. 그럼 이 식을 정리하려고 봤더니 3하고 약분시켰어. 

3×2=6에 3×4=12였고 log2에다가 3분의24였으니까 8인 거지. 이거 한 번 더 하자. log2인데 우리 8은 누구의 얼마? 2³.

그럼 나 저렇게 머리 위에 있는 거 어떻게 해? 너무 무거워서 떼굴떼굴 떨어지기로 했지. 그럼 앞으로 떼굴떼굴 떨어지니까 3 남았어. 

그리고 log2의 2가 됐다. 우리 log2의 2는 몇이야? 1. 그러니까 뭐 나오냐면 3. 이렇게 정리돼. 

그래서 우리가 앞에서 했었던 그 수많은 로그의 구구단이 한 단계씩 한 단계씩 쓰이면서 저 복잡했던 로그 식이 결국 3이라는 결괏값이 나오는 거야.

그래서 단계별로 넘어갈 때 내가 어떤 특징들을 활용했는지를 봐야 된다. 여기 앞에 있는 이라는 거 로그 합치기 위해서는 불편해.

그래서 다시 어떻게 해버렸어? 머리 위로 올려버렸어, 진수한테. 그래서 진수한테 줬단 얘기는 앞에 있던 2가 전체 제곱이 됐단 얘기지.

그래서 전체 제곱하면서 뭐부터 정리한 거야? 진수부터 정리를 해 준 거야. 

그리고 앞에서부터 차곡차곡 계산해도 괜찮고 아니면 나 같은 경우는 log2, log2, log2, 밑이 몽땅 똑같으니까 그냥 한 번에 합쳐버렸어.

그래서 로그끼리의 합은 진수끼리의 곱이었고 로그끼리의 차는 진수끼리의 나누기였다. 그래서 계산 실수하지 않도록 주의하면서 풀어봐야 돼. 

유제 4번이었고 우리 이번에는 로그의 밑 바꾸기 보자. 너무 중요해. 이게 새로운 숫자가 등장을 하잖아. 

그러면 그 새로운 애를 배우기 위해서 정의도 알아야 되고 또 계산하는 방법도 알아야 돼. 정말 더하기, 빼기를 처음부터 다시 배운다는 생각으로 공부를 해 봐야 된다. 

이번에는 제목이 뭐냐면 밑 바꾸기야. 우리 지수도 그렇고 로그도 그렇고 어떨 때만 연산이 가능해? 밑이 같을 때만. 그런데 이 로그만의 엄청난 장점이 있어. 

내가 원하는 밑으로 얼마든지 바꿀 수 있다는 게 로그의 장점이야. 우리 loga의 b라는 애가 있었다. 지금은 밑이 누구? a란 애지. 

그런데 내가 그 밑을 뭘로 바꿀 거냐면 c라는 애로 바꿀 거야. 우리 얘를 가지고 밑을 c라고 바꾸면 어떤 값이 되냐면 (logc의 a)분의(logc의 b)가 된다. 

모양 잘 봐야 돼. loga의 b라는 애가 있었어. 그런데 그 아이를 가지고 내가 이번에는 완전 새로운 밑, c라는 애로 밑을 바꿔버리고 싶어. 

그랬더니 이 a라는 애가 밑이었지. 밑이 밑으로 와. 분모로 오고 진수가 어디로 올라가냐면 분자 쪽으로 올라가. 그리고 밑이 뭘로 바뀌었어? c로 바뀌었어. 

그러니까 이게 언뜻 보면 선생님, 식이 오히려 복잡해진 거 아니에요라고 생각할 수도 있다. 

그런데 이렇게 바꿈으로 인해서 연산을 할 수 있도록 내가 원하는 밑으로 저렇게 만드는 게 가능해진 거야. 

그런데 우리 이 식이 왜 저렇게 되는지 같이 증명 한번 좀 해 보자. loga의 b가 있었어, 맨 처음에. 이거 x라고 잡아볼게. 

우리가 아직까지는 로그보다는 누가 편하지? 지수에 대한 표현이 편하지. 그래서 우리 지수에 대한 식으로 고쳐볼게. 한 번 밑은 영원한 밑이었다. 

그래서 지수 식으로 돌리면 a의 x제곱=b라는 식이 성립하겠지. 등식이야. 우리 등식이라는 얘기는 왼쪽 오른쪽에다 내가 뭔가를 똑같이 한다면 그 식의 값도 동일하겠지.

그런데 지금 밑을 뭘로 고치는 중이냐면 c로 고치는 중이거든. 그래서 나 여기다가 양변에다가 뭐 할 거냐면 밑이 c인 로그를 한번 해 보자. 

양변이 똑같으니까 당연히 식의 값 그대로일 거야. 양변에다가 밑을 c로 생긴 그런 로그를 좀 취해줬어. logc의 a의 x제곱 그리고 logc의 b가 됐지. 

양쪽에 똑같이 logc, logc를 해 준 거니까 등호 그대로 성립하고. 그런데 우리 진수 위에 있는 이런 머리 위에 있는 x는 어떻게 해? 무거워서 떨어지기로 했잖아. 

그러면 x에다가 logc의 a가 되고 오른쪽이 logc의 b가 됐어. x에 대해서 정리하자. 얘를 가지고 x로 정리하겠다는 얘기는 logc의 a로 나눠버리겠다는 얘기지. 

그래서 (logc의 a)분의(logc의 b)가 됐어. 그런데 그 x라는 문자는 맨 처음에 내가 만든 거였지. 애초에 x가 누구였냐면 loga의 b였다. 

그래서 그 원래 모습으로 돌려주자면 이 모습이 결국 loga의 b인 거야. 그러니까 왼쪽 식 오른쪽 식이 같은 거지. 

loga의 b라는 애를 가지고 어떻게 바꿀 수 있냐면 밑은 밑으로 진수는 위로, 즉 분모, 분자 형태로 고쳐줄 수 있어. 

그런데 여기서의 c라는 건 뭐냐면 밑 조건만 만족시킨다면 어떤 숫자든지 전부 다 가능해. 한번 연습해 보자. 예를 들어서 log2의 3이라는 애가 있었어. 

그런데 얘를 가지고 뭐 할 거냐면 밑을 좀 5로 만들어 보고 싶어. 내가 마음에 드는 밑이 5야. 그럼 이제 2라는 거, 3이라는 거 쪼갤 거지, 밑을 5로.

그런데 어떻게 쪼갠다 그랬냐면 밑이 밑으로, 분모로 온다. 그래서 log5의 2가 되고 그리고 분자는 log5의 3이 되는 거야. 이렇게 고치기 가능. 

그런데 얘를 가지고도 한 덩어리로 합칠 수 있어야 돼. log5의 2고 log5의 3이야. 지금 두 로그가 분수 형태야. 그런데 밑이 같다. 

이럴 때는 어떻게 합칠 수 있냐면 다시 한번 밑에 있던 게 밑으로 와. 즉 2가 밑으로 오고 분장에 있던 게 진수로 오는 거야. 이렇게 연습할 수 있어야 돼. 

다시 한번 수식 볼게. loga의 b라는 그런 로그가 하나 있었는데 내 마음대로 c라는 애로 바꿔버릴 수 있는 거야. 

그렇게 c로 바꾸는 방법은 밑이 밑으로, 진수가 위로, 즉 분자로 쭉 올라간다. 얘를 가지고 다시 한번 loga의 b도 가능해야 돼.

그래서 이 식을 봤을 때 c하고 c가 똑같다면 로그 하나만 쓰고 싶어. 그럴 때에는 로그, 밑에 있던 게 밑으로, 위에 있던 길 진수로 이렇게 표현이 가능해. 

그런데 이제 (2)번하고 (3)번하고 (4)번은 사실 한 덩어리야. 우리 밑이랑 진수랑 자리 바꾸겠대. 

밑이랑 진수랑 자리를 바꾸겠다는 얘기는 지금 진수가 누구야? b지. 그럼 그 b가 어떻게 된다는 얘기야? 밑이 된다는 얘기야. 

저거 한번 해 볼까? 오른쪽으로 와서 2번이야. 지금 누구였냐면 loga의 b였어. 그런데 우리 여기서의 개념은 뭐냐면 밑하고 진수하고 자리 바꿔 버리겠다 그랬지.

그럼 밑하고 진수하고 내가 자리를 바꾸겠다는 얘기는 밑을 b로 바꾸겠다는 얘기야. 그럼 우리 방금 전에 새로운 밑으로 바꾸는 방법 해 봤잖아. 

그거 한번 해 보자. 지금 loga의 b였어. 밑을 뭘로 만들고 싶어? b로. 그럼 밑이 밑으로 오니까 logb의 a분의, 밑이 밑으로 왔어. 진수는 분자로 올라가지. 

그런데 이렇게 쓰고 났더니 logb의 b 이거 몇이야? 밑하고 진수 같아. 1이다. 그래서 남은 게 뭐밖에 없냐면 (logb의 a)분의1로 바뀌어. 

이제 처음하고 끝만 볼게. loga의 b였거든. 그런데 그 a하고 b하고 뭐 했어? 둘이 따닥 자리 바꿨어. 그랬더니 무슨 일이 일어난 거야? 역수된 거야.

그래서 밑하고 진수가 바뀌게 되면 역수가 된다. 연습 한번 해 보자. 예를 들어서 log2의 3이었어. 밑하고 진수 내 마음대로 바꿨어. 

바꿔버린 흔적 남겨줘야지. (log3의 2)분의1로 바뀌는 거야. 기억해야 돼. 우리 이제 정리하러 가보자. 밑하고 진수하고 자리 바꿀 거야. 

내 마음대로 밑하가ㅗ 진수 자리 바꾸니까 역수된다고 그랬지. 그래서 (logb의 a)분의1. 그래서 밑하고 진수 자리 바꾸게 되면 역수가 돼. 너무 중요해. 

그리고 이제 (3)번 한번 보자. 이 (3)번도 마찬가지야. 방금 전에 봤던 특징 이용해서 정리 한번 해 볼까? loga의 b였고 거기다가 logb의 c를 곱할 거야. 

우리 밑이 다르잖아. 얘는 a고 얘는 b거든. 그러니까 우리 밑을 a로 한번 맞춰보자. 밑을 a로 맞출 건데 앞에는 정리할 게 없지. 얘는 그대로 loga의 b야.

뒷부분만 고쳐볼까? 내가 밑을 뭐로 만든다고 그랬냐면 a로 만든다고 그랬어. 그럼 밑이 밑으로 오니까 loga의 b분의, 분자 보면 loga의 c인 거지. 

그런데 이렇게 쓰고 났더니 뭐가 눈에 보여? loga의 b, loga의 b가 있지. 그 loga의 b 둘이서 없어졌어. 그래서 남은 거 뭐 밖에 없냐면 결국 loga의 c만 남아. 

그러니까 문제 나올 때마다 이렇게 풀어주면 되는데 조금 더 간단하게 보는 방법은 이 왼쪽에 있는 식에서 지금 결국 누가 누가 없어진 거야? 

b들이 없어지고 a하고 c만 남았다. loga의 b, a는 밑이고 b는 진수지. logb의 c, b는 밑에 있고 c는 진수지. 

마치 진수 하나 밑 하나 없어지고 loga의 c가 나온 것처럼 보여. 그래서 이 특징을 기억하고 있어도 되고 굳이 안 외워도 괜찮아. 

기본 식만 알고 있으면 얼마든지 정리할 수 있으니까. 그래서 이렇게 지워지는 느낌처럼 loga의 c가 된다는 거 알고 있으면 돼.

그리고 이제 마지막 특징 (4)번 한번 보자. loga의 m제곱 bⁿ 너무 중요해. 저것도 수없이 많이 쓸 거거든. 

그래서 결괏값만 좀 먼저 알려주면 이 식은 밑에 있는 제곱, 진수에 있는 제곱이 앞으로 전부 다 밀려 나와. 우리가 알고 있는 특징 중에 뭐 있었어?

내가 떼굴떼굴 밀려 나온다는 거 알고 있었지. 그런데 저 위에 있는 것만 튀어나오는 게 아니라 밑에 있는 제곱도 튀어나와. 

그런데 어떻게 튀어나오냐면 밑으로 튀어나와. 그래서 m분의n으로 튀어나오고 로그, 튀어 나갔으니까 a 됐고 튀어 나갔으니까 b 됐지. 이렇게 정리가 된다.

그래서 우리 각각에 대한 제곱, 제곱들이 앞으로 쭉 밀려 나오는데 밑에 있던 건 분모가 되고 진수에 있던 건 분자가 되는 거야. 

우리 이 마지막 (4)번 특징 한번 증명해 보자, 왜 저렇게 되는지. 우리 (4)번에 나오는 특징이 지금 뭐인 거냐면 맨 처음 시작이 loga의 m제곱의 bⁿ이었어. 

내가 얘를 가지고 어떻게 수식이 증명된다고 그랬냐면 앞으로 쭉 밀려 나와서 m분의n으로 정리가 되고 그리고 loga의 b가 된다 그랬지.

그런데 우리 밑만 중심으로 보자. 밑에만 집중해서 보는 거야. 우리 지금은 밑이 누구냐면 a의 m제곱이야. 그런데 이 시기에 뭘로 바뀌었냐면 밑이 a로 바뀌었어. 

그러니까 지금 밑이 어디서 어디로 바뀐 거냐면 a의 m제곱에서 a로 바뀐 거야. 그 우리 밑 얼마든지 바꿀 줄 알잖아. 그래서 우리 밑 바꾸는 공식 한번 써보자. 

증명을 처음부터 끝까지 못해도 괜찮아. 그런데 내가 설명하는 게 단계 단계 이해는 돼야 돼. 맨 처음 시작은 a의 m제곱의 bⁿ이었어. 

그런데 뭘 바꾸자고? 밑을 a의 m제곱에서 a로 바꾸자고. 그럼 밑을 a로 바꿀 거야. 우리 항상 밑은 밑으로, 진수는 위로. 

그러니까 어떤 식이 되냐면 loga의 a의 m제곱. 괜찮아? loga의, 진수 그대로 올 거야. bⁿ. 그런데 이렇게 쓰고 났더니 너무 무거워, 떼굴떼굴. 

너무 무거워, 떼굴떼굴. 그래서 어떤 식으로 정리가 되냐면 m 튀어나왔고 loga의 a인 거고 n 튀어 나왔고 loga의 b인 거야. 

그런데 이때 밑하고 진수 같은데 우리 loga의 a 몇이었냐면 1이었지. 그래서 예쁘게 썼더니 m분의n 앞에 살아 있고 남은 게 누가 되냐면 loga의 b로 정리되는 거야. 

그래서 처음하고 끝만 보자. 우리 맨 처음에 loga의 m제곱의 bⁿ이었어. 

각각에 있는 제곱들이 앞으로 쭉 밀려나왔고 알맹이만 남아서 m분의nloga의 b가 되는 거야. 

그럼 이게 이제 어떤 형태로 쓰이냐면 예를 들면 log4의 8이었어, log4의 8, 예쁘게 쓰자. 우리 4는 누구의 얼마? 2²고 우리 8은 누구의 얼마냐면 2³이지.

이렇게 각각 제곱들을 갖고 있을 때에는 앞으로 쭉쭉 밀려 나간다 그랬지. 그런데 밑에 있던 건 밑에 분모로, 위에 있던 건 분자로 나가. 

그러니까 뭘로 나가냐면 2분의3으로 튀어 나가고 남은 것만 썼더니 지금 log2의 2인 거지. 미타고 진수 같으니까 1 되면서 사라져. 그러니까 이 식 2분의3인 거야. 

그래서 이런 식의 계산이 가능해져. 꼭 기억해야 돼. 저 계산식들이 정말 문제 안에서 계속계속 등장하게 될 거야. 하나씩 같이 보자. 

맨 처음에 등장하는 이 기본 식 1번이 제일 중요해. 새로운 밑 만드는 거. loga의 b였거든. 그런데 그걸 내가 밑을 c로 만들고 싶어. 

그럴 때에는 (logc의 a)분의(logc의 b), 밑에 있던 게 밑으로 내려오는 거야. 그리고 만약에 내가 loga의 b였는데 밑하고 진수 자리 바꿔버리고 싶어. 

내 마음대로 바꿨잖아. 바꾼 흔적 남겨줘야지. 그래서 뭐가 되는 거냐면 역수가 되는 거고 

그리고 마치 식 계산하듯이 밑하고 진수, 밑하고 진수 곱하면서 약분되는 느낌으로 정리가 돼. 그리고 마지막 (4)번은 뭐였어? 

만약에 밑에도 제곱, 진수에도 제곱이 있다면 우리 그런 애들이 앞으로 쭉 밀려 나오고 알맹이만 남는다. 이게 (4)번이었지. 

그런데 내가 지난 시간에 했던 성질 중에서 이거 다음번에 밑 바꾸기까지 하고 그다음에 증명해 줄게 하는 성질이 하나 있었다. 

마지막에 배웠던 지수에 로그 들어가 있는 성질. 그래서 우리 그 수식만 다시 한번 보자. 우리 어떤 특징을 배웠었냐면 모양 볼게. a였어. 

그런데 여기에 지수에 이렇게 로그가 들어가. 그래서 alogb의 c 이런 애가 있었거든. 그런데 우리 여기서 뭐 된다 그랬지? 

이 둘이 자리 바꾸는 거 가능하댔지, 밑하고 진수하고. 그래서 c에다가 logb의 a가 된다고 그랬다. 그런데 이 식이 진짜로 성립하는지 우리 한번 증명을 좀 해 보자. 

alogb의 c라는 애가 있었는데 나 잠깐 얘를 가지고 x라고 부를게. 그리고 양변은 지금 등식이지. 내가 양쪽에다가 뭔가 똑같은 걸 하면 식의 값 그대로 유지되지.

양쪽에다가 뭐 해 볼 거냐면 이 머리 위에 있는 로그를 좀 떨어뜨리고 싶어. 그래서 양변에다가 로그를 취할 거야. 밑이 a인 로그를 취할게. 

그 왼쪽 식은 뭐가 되냐면 loga의 a의 logb의 c가 됐어. 양쪽에 똑같이 하는 중, loga의 x가 됐지. 

그런데 우리 이렇게 진수인데 제곱 있어. 그런 걸 떼굴떼굴 떨어지기로 했어. 그래서 좌변이 뭐가 되냐면 logb의 c가 되고 그리고 loga의 a인데 그거 어차피 1이잖아. 

안 쓸게. 이만큼이 지금 누구하고 같냐면 loga의 x하고 같다. 여기까지 괜찮아? 

이번에는 둘을 가지고 뭐 해 볼 거냐면 결국 내가 이 식을 alogb의 c, clogb의 a 형태로 바꿀 거지. 그래서 이번에는 양변에 logc를 좀 취해 볼게.

양변에다가 똑같이 밑을 c로 바꿔줄 거야. 그럼 좌변은 뭐가 되냐면 logc의 b분의, 잘 봐야 돼. 지금 밑을 뭘로 바꾸자 그랬지? c로. 

그럼 밑을 c로 바꾸겠다는 얘기는 역수된다는 얘기지. 분의1이 됐어. 이제 오른쪽, 우리 밑은 밑으로, 나 c로 바꿀 거야. 원래 밑이 a였었거든. 

그거 분모로 내려오고 분자가 뭘로 올라가야 돼? logc의 x로. 그럼 x가 주인공이라서 x가 남아 있을 수 있도록 저거 반대편으로 넘겨보자. 

그럼 이 식 그대로 logc의 x는 분모 없애기 위해서 양변에다가 logc의 a를 곱했어. 그러니까 (logc의 b)분의(logc의 a)가 되지. 

여기까지 이제 마지막 한 번 더, 우리 이 분수 형태를 봤더니 logc의 b, logc의 a야. 밑이 같아. 우리 이렇게 밑이 같을 때에는 로그 한 덩어리로 합칠 수 있었지. 

어떻게 합칠 수 있었어? log, 나 분모에 있던 거 밑에 있던 게 밑으로 오고 분자에 있던 게 진수로 온다 그랬지. logc의 x가 logb의 a가 된대. 

우리 그 식 그대로 밑에 대한 형태로 고쳐보자. 밑이 c였어. 즉 c에다가 뭐가 올라가야 돼? logb의 a가 올라가야 되고 우리 그 값은 애초에 누구였던 거야? x였던 거지. 

그런데 그 x가 있잖아. 맨 처음 시작 보러 가자. 맨 처음 시작, 그 x 누구였어? alogb의 c였어. 그거 쓰러 갈게. 내가 열심히 정리해서 이 값이 x가 됐거든.

그런데 그 x가 누구였냐면 alogb의 c였어. 그럼 이 값이 x니까 결국 왼쪽 식하고 오른쪽 식은 어떤 식인 거야? 같은 식인 거지. 

그래서 무슨 일이 일어났나 봤더니 여기는 c였고 여기는 a였어. 그런데 오른쪽 봤더니 여기가 a고 여기가 c였어. 

밑하고 진수하고 둘이 뭐 해 준 거야? 자리 바꿔준 거야. 이 식이 성립하다는 걸 이렇게 확인해 줄 수 있었어. 

그래서 얘도 마찬가지로 처음부터 끝까지 풀 수는 없어도 내가 중간중간 로그에 구구단도 썼고 밑을 변환하는 공식도 썼어. 이런 부분이 있잖아. 

그러니까 이런 부분에서 막히지 않고 따라올 수 있어야 돼. 로그가 밑이 같아. 그런데 나누기 형태로 표현될 때는 한 덩어리의 로그를 써줄 수 있어.

그래서 logc의 b, logc의 a였으니까 밑에 있던 게 밑으로, logb의 a로 표현이 가능한 거야. 

그래서 이런 내용들이 한 문제를 풀기 위해서 전부 다 섞여서 등장을 한다. 그래서 로그는 얼마든지 내 마음대로 밑을 바꿔줄 수 있는 계산하기 좋은 아이야. 

이번에는 유형 5번 한번 볼게. 두 실수 a, b에 대해서 2의 a제곱은 3이었고 2의 b제곱은 5였어. 그때 log9의 225를 a, b로 좀 표현을 해 달래.

우리가 배운 성질들이 여러 가지기 때문에 다시 한번 얘기하지만 나하고 계산 과정이 다를 수 있다. 

각각에 대한 a, b가 들어있는 지수 표현이 등장을 했고 내가 구하고 싶은 건 log9의 225였어. log9의 225 모양부터 좀 볼까? 얘 누구야? 

저 9하고 225라는 숫자가 심상치 않지. 9는 누구? 누구의 얼마? 3². 225는 누구야? 얼마 15². 얘를 보는 순간 기억이 나야지. 

방금 전에 했는데 어떤 특징이 있어? loga의 m제곱의 bⁿ, 밑에도 제곱, 진수에도 제곱 이럴 때는 앞으로 쭉 밀려 나온다고 그랬지. 

그래서 m분의n에다가 알맹이들만 예쁘게 담아서 loga의 p, 이렇게 정리가 될 거야. 그런데 이 수식 그대로 한번 보자. 2 썼고 2 썼어. 

앞으로 쭉 밀려 나와, 2분의2, 1이니까 안 쓸게. 그럼 남은 게 지금 뭐냐면 log3의 15야. 저 log3의 15라는 애를 a, b로 표현을 해 줬으면 좋겠대. 

그런데 a, b를 봤더니 내가 원하는 그 a, b가 어디에 올라가 있어? 지수에. 

그럼 내가 원하는 저 a, b가 아래로 내려와야 되는데 나 머리 위에 있는 지수가 아래로 떨어뜨리는 방법, 떨어지는 방법 그게 바로 로그였지. 

그래서 하나씩 해 보자. 2의 a제곱이 3이래. 그 얘기는 결국 나 머리 위에 있는 지수를 똑 떨어뜨렸어. a는 어떻게 쓸 수 있어? 

log, 한 번 밑은 영원한 밑이었으니까 log2의 3으로 정리 가능. 한 번 더 해 보자. 이번에는 2의 b제곱이 5였어. 

그 얘기는 머리 위에 있는 b를 뚝 떨어뜨렸고 한 번 밑은 영원한 밑이니까 log2의 5로 표현이 가능한 거지. a도 구했고 b도 구했어. 

그런데 그 에는 log2의 3이었고 그 b는 log2의 5였다. 그런데 내가 가지고 있는 식의 값은 log3의 15야. 내가 이 식을 a, b로 표현을 하고 싶잖아. 

그런데 지금 뭐가 달라? 밑이 다르지. 내가 가지고 있는 a, b는 둘 다 밑이 2잖아. 그러면 이 식을 가지고 a, b로 표현하기 위해서는 나도 밑을 2로 바꿔야지. 

이래서 이 식을 2로 바꾸면서 한번 시작을 해 보자. 지금 내가 원하는 건 log3의 15야. 저 log3의 15라는 값을 a, b라는 문자를 이용해서 표현하고 싶어. 

그러기 위해서는 밑을 일단 뭘로 바꿔야 되냐면 2로. 그럼 3이었는데 내 마음대로 밑을 바꾸고 싶어. 어떻게 바꾸는 거야? 밑은 밑으로 온다 그랬지. 

그래서 log2의 3분의 log2의 뭐가 되냐면 15가 됐어. 그런데 여기에서 log2의 3은 우리가 미리 알고 있다. 우리 log2의 3 누구였냐면 a였지. 

그런데 15를 몰라. 15도 다시 한번 쪼개봐야겠네. 우리 15는 누구 곱하기 누구야? 5×3=15, 그다음 우리 밑이 같은 두 로그를 더하면 진수끼리 곱할 거지. 

우리 그렇게 곱할 수 있다는 얘기는 쪼갤 수도 있다는 얘기였어. 다시 쓰면 log2의 5+log2의 3으로 표현이 가능하지. 이거 잘 안 되면 구구단 다시 봐야 돼. 

밑이 같은 두 로그를 더 했어. 진수끼리 곱할 거잖아. 즉 5×3이었으니까 15가 된 거지. 그것처럼 곱의 형태로 다시 한번 합으로 쪼개질 수도 있어야 돼. 

그런데 이렇게 쓰고 났더니 log2의 3은 알아. log2의 3 누구였냐면 이거 a였어. 그리고 이제는 log2의 5도 알고 있지. log2의 5는 누구였냐면 b였었네. 

그래서 우리 식에다가 그대로 넣어보면 a분의, a 먼저 쓸게. a+b가 되겠다. 그래서 우리 문제는 a, b로 나타내 달라고 했으니까 정답은 a분의a+b인 거지. 

그래서 이 문제에서 중요했던 건 어디냐면 log3의 15까지는 아마 정리를 했을 것 같아.그런데 그 log3인 15라는 애를 a, b로 표현을 해야 되잖아.

그런데 우리가 a, b를 만들었어. 내가 원하는 a, b가 어디에 들어가 있었던 거야? 지수에. 그럼 내가 원하는 a, b가 지수에 있어. 

지수를 떨어뜨리는 방법 그게 바로 로그였지. 그래서 지수를 떨어뜨리고 났는데 밑이 2가 나와. 그럼 내가 원하는 그 식도 밑이 2가 될 수 있도록 고쳐주면 되는 거지. 

그래서 이 문제가 유형 5번 문제였고 이번에는 유제 5번 한번 해 보자. log2의 3×log3의 4+log4의 3×log9의 2야. 

지금 저 한 줄의 식에서 뭐가 나오냐면 더하기하고 곱하기가 나와. 당연히 수학에서는 누구 먼저? 곱하기 먼저. 

그러니까 나는 이 두 개의 로그를 곱할 거고 뒤에 있는 두 로그를 곱해서 그 두 덩어리를 더해 주는 거야. 일단 순서부터 정해야 돼. 

그럼 각각의 곱하기들부터 좀 해 볼까? log2의 3이었고 거기다가 뭐 할 거냐면 log3의 4를 곱할 거야. 

우리 곱하는 것도 이 안에서 너희들이 보이는 성질이 여러 가지가 있을 거야. 그래서 나하고 풀이법이 다를 수 있어. 나는 어디가 먼저 보이냐면 저 4가 먼저 보여.

우리 4는 누구의 얼마? 2²이지. 우리 저렇게 진수에 있는 제곱은 뭐 할 수 있어? 너무 무거워서 데굴데굴 떨어질 수 있지. 

그럼 그 식 그대로 써보면 log2의 3이었고 거기다가 뭘 곱해 주냐면 머리 위에 있던 2가 떨어지면서 log3의 2가 됐다. 

얘가 보이면 좋은데 일단 곱하기는 우리 순서 상관없잖아. 2는 앞으로 뽑아버릴게. 그럼 이제 뭐가 남냐면 log2의 3 그리고 log3의 2야. 

log2의 3, log3의 2 둘이 무슨 관계야? 밑하고 진수가 달라. 우리 이렇게 밑하고 진수 바꾸면 무슨 관계였어? 역수 관계였다. 

그래서 우리 loga의 b는 누구하고 똑같았냐면 (logb의 a)분의1하고 똑같았잖아. 그러니까 이 두 개 값을 계산할 때도 log2의 3에다가 뭘 곱해 달래? log3의 2. 

그런데 쟤는 log2의 3분의1고 같다. 그러니까 없어지면서 뭐가 되는 거냐면 1이 되는 거야. 이렇게 굳이 고쳐도 되고 아니면 밑, 진수, 밑, 진수 다 없어졌어. 

그러니까 뭐가 되는 거야? 2, 이렇게 봤어도 괜찮아. 다양한 방법들이 있어. 

밑하고 진수로 바뀌었으니까 역수된다는 거 이용해서 1 나왔어도 괜찮고, 밑하고 진수, 밑하고 진수 소거되는 느낌으로 봐도 괜찮고 

앞쪽에 있는 거 먼저 계산을 한 거야. 그리고 이제 두 번째 덩어리 한번 계산을 좀 해 보자. 이 부분은 이제 지울게. 우리 뒤에 곱하기 계산식이 하나 더 있어. 

그래서 식이 뭐 나오냐면 log4의 3×log9의 2, 여기서도 정리가 덜 되어 있다는 게 느껴지지. 일단 4부터, 우리 4는 누구의 얼마? 2². 

거기다가 3이었고, 진수가. 다시 한번 log9는 누구? 3². 거기다가 진수가 2였어. 지금 우리가 갖고 있는 저 식은 밑에만 각각 다 제곱, 제곱들이 있다. 

그런데 저거 우리 어떻게 나온다고 그랬지? 앞으로 밀려 나와. 그런데 밑에 있던 건 어떻게 밀려 나와? 아래로 밀려나와. 즉 분모로 밀려 나온다.

그럼 이 지수인 2는 2분의1로 나오면서 log2의 3인 거고 지금은 처음이니까 하나씩 다 쓸게. 

이 뒤에 있던 것도 나 밑에 있는 이는 분모로 나오니까 2분의1에다가 log3의 2가 되는 거지. 지금 이렇게 두 덩어리가 된 거다. 

그럼 2분의1, 2분의1 먼저 앞으로 뽑았어. 그랬더니 4분의1 되는 거고 얘는 이제 보이면 좋은데 log2의 3, log3의 2 둘은 역수 관계, 곱하면서 사라질 거야.

그러니까 뒷부분은 4분의1이었겠네. 이제 한 덩어리로 합치자. 우리 앞에 거 먼저 계산한 거 2였고 뒤에 거 계산한 거 4분의1이고 나는 그 두 개를 더하는 중이지. 

4분의2에다가 4분의1 더했어. 4분의9가 돼주면 되겠다. 그래서 문제에서는 값을 구해 달라고 했으니까 정답은 4분의9인 거지. 

그래서 이 한 문제를 풀기 위해서도 진수에 있는 제곱은 앞으로 데굴데굴 떨어져 내려오는 거고 

그리고 식 계산을 할 때도 나 이렇게 밑에 있는 제곱도 앞으로 밀려 나갈 수 있어. 대신에 밑에 있으니까 뭘로 나가? 밑으로, 분모로 밀려 나가는 거야.

그리고 밑하고 진수 바뀌게 되면 역수 관계였지. 그래서 역수로 바꾼 다음에 없애도 괜찮지만 가능하면 우리 이 정도는 바로 봐서 지워버릴 수 있었으면 좋겠다.

얘가 유제 5번이었고 이번에는 유형 4번 한번 보자. 우리 교재가 이론이 개념 부분이 앞쪽에 쭉 몰아서 나오지. 

그리고 그 개념을 활용한 유형 문제들이 뒤쪽에 한 4개씩, 5개씩 그렇게 등장을 하잖아. 

그런데 앞에 개념을 다 배우고 나서 전체 다 문제만 풀기가 그래서 내가 중간중간 순서를 바꿨어. 

개념하고 관련된 유형 문제 풀고 개념하고 유형 문제 풀고 그래서 이 부분도 그 파트지. 그래서 우리가 로그의 정의를 배웠고 성질 배웠으니까 연습을 좀 해 보자. 

두 실수 a, b에 대해서 2의 a제곱이 5였고 logb의 2는 3이었대. 그때 내가 원하는 건 뭐야? b의 a제곱이야. 일단 b의 a제곱이니까 b부터 좀 한번 만들어 보자.

logb의 2가 누구였냐면 3이었어. 얘가 지금 3이었는데 우리 무슨 식이 더 익숙해? 로그보다는 지수식이 더 익숙해. 지수 형태로 바꿔보자. 

우리 한 번 밑은 영원한 밑이라고 그랬었지. 지금 뭐가 되냐면 b³, 그게 지금 2인 거야. 그럼 b³가 2라는 것까지는 했어. 

그리고 2의 a제곱이 5라는 거 알고 있고. 내가 원하는 건 지금 b의 a제곱이지. 그러면 여기서 로그 형태로 바꿨어도 괜찮다.

b 지금 형태 구했고 a라는 애는 내가 원하는 지수에 들어가 있지. 그럼 내가 얘를 가지고 b를 구하자면 b는 누구의 얼마? 식 봐야 돼. 

b³가 지금 2였다. 저 3이 없어졌으면 좋겠어. 우리 등식이니까 양쪽에다가 똑같이 해 주면 사라지지. 즉 3분의1, 3분의1 해 주면 사라지지. 

그러면 b가 될 거고 그러니까 b는 누구야? 2의 3분의1이었겠다. 그럼 b 값이 지금 누구였냐면 2의 3분의1이었어. 거기다가 전체 몇인 거야? a인 거야. 

그래서 2의 3분의a 값 구해 주면 되는 거지. 그런데 이 식은 잘만 좀 바꿔보면 내가 2의 a제곱이 5라는 거 알고 있는데 

우리가 알고 있는 지수법칙 중에 뭐가 있었냐면 a의 m제곱의 전체 n제곱이라는 거 있었다. 

우리 안에 거, 밖에 거 뭐 할 수 있었냐면 둘 다 다 곱할 수도 있었고 안에 거, 밖에 거 뭐 할 수도 있었냐면 둘이 자리 바꿀 수도 있었어.

그럼 내가 2의 3분의1의 a여서 내가 이 식을 합쳐졌었는데 만약에 잘 안 보이면 내가 저 상태로 그냥 둘게 3분의1하고 a하고 뭐 할 수 있어? 

3분의1하고 a하고 자리 바꿀 수 있어. 그럼 뭐가 되냐면 2의 a제곱의 3분의 1제곱이 된다. 여기까지. 그런데 우리 그 2의 a제곱 알고 있지? 

얘가 누구였냐면 5였었거든. 그러니까 뭐가 되냐면 5의 3분의1제곱이 돼. 그래서 얘를 가지고 답을 쓸 때도 우리 문제에서는 값을 물어보고 있잖아. 

5의 3분의1제곱을 써도 괜찮고 아니면 우리 3분의1이라는 거 무슨 지수? 분수 지수. 우리 분수 지수는 어떻게 표현이 가능? 루트로 표현이 가능. 

그러니까 몇 제곱근인 거야, 지금? 세제곱근인 거지. 그래서 세제곱근 5 이렇게 쓰더라도 같은 정답. 그런데 나하고 풀이가 분명히 다른 사람들이 있을 거야. 

왜냐하면 이 식 보자마자 그리고 이 식을 보자마자 지수를 보게 되면 로그로 만들고 싶고 로그를 보게 되면 지수식으로 고치고 싶지.

그럼 이 식 보면 나 머리 위에 있는 거 뚝 떨어졌어. 그게 지금 로그였지. 

그래서 머리 위에 있는 지수 a 값 뚝 떨어졌고 한 번 밑은 영원한 밑이었으니까 log2의 5로 고치는 게 가능하고 

여기서도 로그 형태를 가지고 아까처럼 지수식으로 돌리자면 이 식은 밑이 b였어. b³가 뭐가 되는 거냐면 2가 되는 거지. 

그럼 이럴 때에는 a가 log2의 5였잖아. 그 log2의 5라는 값을 그대로 대입해서 식 정리했어도 같은 답이 나왔을 거야.

그래서 우리 그대로 식에다가 대입만 좀 해 보면 다른 느낌으로 한 번 더 보자. b의 a제곱이었어. 그런데 우리 b라는 게 2의 3분의1제곱이었지. 

지금 그거에 얼마인 거냐면 log2의 5인 거지. 이렇게 쓰는 게 가능하다는 얘기야. 그럼 내가 이 식을 가지고 정리할 때는 어떻게 정리할 수 있어? 

2에다가 나 안에 거 밖에 거 따닥 곱할 수 있으니까 3분의1log2의 5인 거고 우리 머리 위에 있는 거를 다시 한번 이 3분의1이 어디 썼길래 떨어졌냐면 

머리 위에 있었으니까 떨어질 수 있지. 그러면 위에다가 log2의 5의 3분의1로 쓸 수 있다. 

이제 여기서 기억나는 식이 있어야 되는데 우리 여기 있는 밑하고 누구하고 자리 바꿀 수 있었어? 진수하고. 이 둘이 지금 따닥 자리 바꿀 거야.

그러면 이제 무슨 식이 되냐면 5의 3분의1에다가 log2의 2가 되지, 이만큼. 그래서 log2의 2는 1이었으니까 정답은 결국 5의 3분의1제곱이 되는 거야. 

그래서 이렇게 a라는 값을 로그로 바꿔서 풀 수도 있고 아니면 내가 해준 것처럼 그냥 b의 형태만 이용해서 책 정리했어도 괜찮아. 

이게 오늘의 마지막 문제였고 오늘 뭐 했나 같이 정리 한번 해 보자. 로그, 우리 로그라는 거 지수가 자리 바꿔준 거야. 밑 조건, 진수 조건 너무 중요해. 

우리고 두 번째로는 로그의 성질, 구구단이라고 이름 붙일 만큼 중요해. 자다 일어나서도 꼭 대답할 수 있어야 된다. 그래서 이번 시간 내용은 여기까지 왔어. 

오늘도 너무너무 고생 많았어. 다음 시간에 보자. 안녕. 

