이 코덱 오디오 파일의 필사본은 다음과 같습니다.
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필! 요즘 밤마다 만나고 있는 세계 3대 만년필 대가 혹독 박종진 소장님 안녕하세요.
박종진: 안녕하세요 박종진입니다.
김어준: 자 김어준 만년필 입문기 4회차 보고. 4회차. 왜 밤마다 만나느냐 각종 현행 지금 나오는 브랜드 경험치를 축적하면서 또 한편으로 이제 빈티지 대학에 입학을 했어요 드디어. 빈티지. 대학을 입학을 했는데 소장님한테 밤마다 빈티지 혹독 트레이닝 일주일에 다섯 번 만납니다. 밤마다 문자로 만나고 있는 중입니다. 그런데 이 혹독 트레이닝을 거치면서 제가 소장님이 세계 3대가 아니라는 걸 알았어요.
박종진: 아이고.
김어준: 3대가 아니라 원탑! 원탑! 잠시 후에 간증의 시간 갖기로 하고 일단 박종진 할렐루야 원탑. 내가 직접 익스피리언스했어. 자 오늘 일단 4회차 보고부터 먼저 드리도록 하겠습니다. 예. 저번에 오로라 하고 독일 만년필들까지 갔는데 몽블랑 펠리칸 라미 그라폰 파버카스텔 발트만 디플로마투 스테들러 카베코 그리고 오토후투. 요거 이제 소장님도 처음 봤다고 그랬는데 알고 보니까 그럴 수밖에 없어요 자기 제품을 내놓기 시작한 지가 1~2년밖에 안 됐어.
박종진: 예.
김어준: 완전 신상인데 소장님이 획을 한 번 딱 그어 보고 어 이거 그라폰에 납품했을 수 있다 그 업체 알아보니까 딩동댕 아이고 그라폰에 납품하던 업체가 맞아 어떻게 알아서 한 번 쓱 그어 보고 어떻게 알았어. 필기감뿐만 아니라 어떤 무게 중심 같은 게 있어요 만년필은. 근데 딱 잡아 보니까 잡아 보니까 잡아 보면 그냥 느낌 와요 잡아 보니까.
박종진: 느낌 와요.
김어준: 아니 느낌 와요. 아니 그리고 우리가 팔씨름할 때도 딱 잡아 보면 알잖아요 아니 딱 잡고 이 사람이 충청도생인데 이거 모르잖아 만년필 세계는 알아요 제가 만년필 세계는. 딱 잡았는데 오 이 사람 나이는 몇이고 충청도생이야 이거 어떻게 알아요? 혹독하게 하다 보면 느낌이 옵니다. 그리고 이게 펜을 수리했는지 안 했는지도 알아요 딱 잡아 보면 느낌이 딱 와요 보기도 전에 건네는 순간 딱 잡으면 알아요.
박종진: 야 이거 예전에는 과장이 좀 섞였다 근데 내가 최근에 혹독 트레이닝 하면서 나 다 믿어 할렐루야. 다 믿어 이제. 아니 사람들이 믿어 주는 사람이 없어 가지고 얼마나 힘들었겠어요 제가 왜냐하면 믿을 수가 없지 우리 엄마도 안 믿어요 우리 엄마도 네가 무슨 우리 엄마도 안 믿어요 그거를 네가 무슨 내가 낳았지만 네가 무슨 내가 낳았지만 아니 내가 실제 목격했잖아 펜을 딱 잡고 한 번 쓱 긋더니 어 이거 그라폰에 납품했던 회사 같다 어떻게 알아 그거를 그 밸런스하고 펜의 길이 이런 게 그라폰에 오랫동안 납품했다 그런 느낌 딱 들었어요 딱 잡아 보고 한 번 쓱 그은 다음에 그라폰에 오래 납품했다 그거 못 숨기지 못해요 어떻게 알아요?
박종진: 할렐루야. 자 여기서 이제 슬픔이 있는 거예요 기계적 완성도는 그라폰에 납품하던 것이니까 그라폰 수준이에요 그렇죠 훌륭하죠 근데 브랜드를 아무도 몰라 예 그런데 가격은 최소 20만 원대예요 예 그러면 이 만년필을 살 것인가 만년필을 산다는 게 그 펜에 담긴 역사 그렇죠 그 철학 예 디자인 밸런스 소재 감촉 사각사각하는 소리의 특징 그렇죠 종합적인 필감 기술 감성 이야기가 다 짬뽕 된 거잖아요 종합 선물이죠 근데 오토후투는 여기서 이야기가 없어 그 이야기 쌓기 참 힘든 얘기예요 블레이드 러너라고 영화 있잖아요 완벽한 외모의 기능이지만 과거가 없는 리플리컨트 아 인간과 과연 리플리컨트 사랑할 수 있는가 그렇지 그런 문제야 아 오토후투를 쓸 때마다 표현이 좋 좋습니다 쓸 때마다 아 리플리컨트 슬프다 자 여기까지 지난달 AS고 자 오늘 진도 나갈 만년필 경험치는 미국 미국 USA 만년필의 종주국이죠 파커 쉐퍼 파커 쉐퍼 크로스 듣기만 해도 떨리는 그리고 보니까 뭐가 짜잘한 게 많아 뭐 콩클린 몬테베르데 나왈 뭐 짜잘한 게 있어 공부하셨네요 아니 그냥 현행으로 존재하니까 시장에 나와 있는 건 그냥 만년필 사이트 들어가면 쫙 나와 있잖아요 아 예 근데 써 보니까 그냥 파커 쉐퍼 크로스만 하면 되겠어 파커 쉐퍼 크로스 워터맨도 뭐 프랑스에서 생산되긴 하지만 미국 펜입니다 괜히 이제 유럽 편 나머지 할 때 하는 거 유럽 편 유럽 편까지 근데 소장님이 거의 첫 시간에 파커 51 예 듀오폴드 예 듀오폴드 명품이다 하셨기 때문에 파커 51 듀오폴드 또 뭐 많더라고 보니까 프리미어 소네트 뭐 IM 조터 뭐 쫙 훑어 왔어 훑어 오다가 이 파커 51 때문에 제가 예 과거의 펜으로 돌아가기 시작했어요 왜냐하면 소장님 아이디가 무려 파커 51이잖아 그렇죠 그래서 파커 51을 제일 먼저 샀단 말이야 복각판 파커 51 복각판 그래서 딱 썼는데 어 이게 명품이지? 느낌이 안 오죠 도저히 모르겠어 하지만 이유가 있을 것이다 예 그래서 처음으로 파커 51 빈티지를 검색하기 시작한 거 처음으로 아 믿어요 그래서 지난번에 검수 받은 그 금장 예 까실까실한 거 깎아 버렸다 이 새끼들이 그렇죠 그걸 써 보고 나서 깨달았어요 설 수 없으면 달리지 마라 오 좋죠 이 파커 51 빈티지를 써 보니까 달릴 때 달리고 설 때 확 서 꺾일 때 꺾이고 이 스티어링 휠이 100% 내 통제권 안에 있어요 아 활자가 내 명령을 하나도 놓지 않았나 촥촥 오 이래서 명품이구나 이해했어 이해했어 고맙습니다 기분이 좋아 쓰고 있으면 예 기분이 좋아지죠 아주 세세하게 컨트롤이 돼 이야 그런 좋은 펜을 쓰다 보면요 그 설계한 사람하고 마음이 닿아요 그때 느낌이 쫙 하고 소름이 돋아요 근데 현대 펜들에는 그런 느낌이 닿는 펜이 잘 없어요 이 빈티지를 가는 이유는 아 그런 어떤 설계자의 영혼 설계자의 영혼과 이렇게 딱 만나는 그 느낌 이 사람이 세계 최고의 만년필을 만들려고 정말 노력했던 그 마음 그 마음을 딱 알 때 그거 진짜 만년필 쓰는 기쁨 중에 굉장히 큰 거죠 접신 그렇죠 기독교도인데 제가 접신이란 말이 알고 있는데 제가 일부러 피하고 있었어요 알고는 있지만 만년필 신과의 접신 예 정말 강림하는 느낌이 나요 강림하는 느낌 근데 그거는 정말 명작에만 있는 거야 명작에만 이게 왜 명작이라고 했는지 딱 마음에 와닿았어요 아 왜냐하면 그 파커의 현행 펜들 내가 라인별로 쫙 다 써 봤는데 그걸 한 번도 못 느꼈거든 정확하게 보신 거예요 빈티지 51 껍데기는 약간 깎았지만 쎈 놈 아니에요 그렇죠 쎈 거 정 딱 쓰는 순간 어 설 수 없거든 달리지 마라 야 좋았어 좋았어 그러다가 그 세계 파커 75가 있다는 걸 알았어 75가 있지 찾다 보니까 75가 툭 튀어나왔어 오 파커 75를 딱 써 보고 야 파커 51은 프롤레타리아 파커 75는 인텔리겐차 예 그럴 수 있죠 세련된 뉴요커 오 이거 또 다르다 예 그런 느낌 나요 파커 51은 야 얘는 절대 고장 날 것 같지 않아 이런 느낌이거든요 절대 안 고장 나죠 명쾌해 예 직관적이고 효과적이고 야 얘는 고장 안 나 얘 얘 생명이 다할 때까지 내 명령을 충실히 따라 그렇죠 근데 75는 쓰면 지식이 된 느낌 들어요 그리고 지식의 인텔리겐차의 느낌이 들어 근데 75 곳곳에 그 쓰는 사람을 위한 어떤 숨겨진 편의성이 있어요 자세에 따라서 사람들이 천차만별이잖아요 그렇죠 각도가 그걸 조정할 수 있는 크리크 같은 게 있어요 아 대가리에 예 오 그거 몰랐죠 그걸 어떻게 알아요 제가 왜냐하면 그걸 이렇게 돌리는 기능이 있어요 그래서 그 그립 섹션 앞에 눈금이 있어요 어 있어 있어 있어 예 그 눈금이 그립 섹션이 이제 파커 75는 삼각형이거든요 어 맞아요 그립 섹션을 거기에 잡고 펜촉을 이렇게 돌리게끔 돼 있어요 어 자기 각도에 맞게 맞춰서 써 보고 써 보고 돌리고 써 보고 돌리고 야 제가 왜 그 기능을 말씀을 안 드렸냐면 그거 돌리다가 펜이 망가져요 계속 돌린단 말이야 사람들이 그거를 잘 말씀 안 해 주셨어요 예 왜냐하면 그거 돌리다가 뱅뱅 돌리다 뱅뱅 돌리다가 파커 75도 그런 부분의 약점이 있기 때문에 이것도 미사용 쪽으로 사야 됩니다 어 미사용 예 어딘가에 처박혀 있어 예 이베이에서도 보면은 파커 75로 검색하시지 말고 어떻게 해야 되느냐 파커 실버 펜 아 그런 실버 펜으로 검색해서 들어가면 이베이에서 파커 75 20만 원 전후에 딸 수 있어요 미사용을 거 예 소장님이 말씀하신 이 노하우 저 나름 터득한 노하우가 있어요 바보를 찾아야 되는 거거든요 그렇죠 왜냐하면 이 빈티지를 들어가 봤더니 바다죠 바다 한 회사가 100년 됐어 바다죠 바다 한 회사만 해도 너무 많아 예 바다죠 소장님이 한 번 149의 역사에 대해 가지고 한 장짜리로 정리된 거를 딱 보내 줬어 나한테 무슨 우주선 설계도처럼 돼 있어 근데 소장님한테 답장을 했지 소장님 포기 그때 포기하고 저는 이미 저만의 감각으로 이걸 찾아내야 되겠다 그래서 저는 검색어를 뭐로 하느냐 오래된 만년필 어차피 나도 이름 모르니까 다른 사람이 몰라 이름 그러니까 서로 바보를 만나는 길이에요 이게 더 웃기죠 오래된 만년필로 올렸는데 오래된 만년필로 검색해 근데 그런 놈이 꼭 있어 나처럼 껍데기 보고 이름 모르는 사람이야 서로 바보가 만난 거야 그래서 사 사 가지고 소장님한테 물어봐 소장님 최근에 하나 땄습니다 근데 이 만년필이 뭔가요 이름도 모르고 따시더라고요 소장님이 빵 터져 이름도 모르고 따셔 오래됐다고 하니까 소장님 이름을 딱 말해 줘 얼마에 따셨어요 2만 원이요 또 빵 터져 말도 안 돼 그건 말도 안 된 거예요 내 생각에는 예 몇 가지 경우 중에 하나예요 인척이 돌아가셨어 예 뭐 유물이 나왔어 그게 오래된 거더라고 보니까 그러니까 분명해 딱 보면 거의 사용 안 했어 거의 사용 안 했어 사진으로 봐도 아이 스티커도 붙어 있더라고요 근데 뭔지를 모를 뿐이야 그러니까 이 사람이 그냥 오래된 만년필 오래된 만년필 또는 전당포 있잖아요 전당포 그렇죠 전당포에 필기구 확 넘겨 버린 거야 그렇게 오래된 만년필로 검색되는 애들 보면은 버클 팔고 벨트 팔고 시계 안경 팔고 시계 팔고 팔라면 타고 말라면 말아라 지도 먼지 몰라 맞아요 나도 모르고 예 서로 바보끼리 만난 거야 저는 못 찾아요 그런 거 저 저는 못 찾아요 찾다 보면 어지럽고 이 제품명은 알 수가 없습니다 나는 상관없어 왜 소장님이 있으니까 소장님 이거 몽블랑처럼 보입니다 소장님이 그러면 밤마다 알려 줘 네 그것은 몽블랑 몇 년도 제품으로 얼마입니다 나는 10분의 1 가격으로 샀는데 그러게요 그렇게 많아요 많아요 이름은 알 수 없는데 그 오래된 만년필 같다 제가 요즘에 너무 웃습니다 밤마다 가족들이 미친 줄 알 거예요 밤에 누가 누구랑 사귀는 줄 알 거예요 왜냐하면 소장님 이 만년필 이름이 뭔가요 딱 있는데 뭐지 몰라 그 이상한 키워드들 있잖아요 예를 들어서 일본 같으면 쇼와의 시대 아 그렇죠 오래됐단 말이야 이 자체가 그렇죠 뭘 쓰긴 써야 되잖아 설명에 오래된 만년필이라고 쓰는 애들도 있어요 주로 이제 중고 가게들 조그만 애들 그러니까 일일이 다 모르잖아요 지도 모르니까 그냥 오래된 만년필이라고 쓰거나 아니면 쇼와의 시대 물건으로 추정 추정 추정 그러면서 또는 진열된 적 있는 듯함 뭐 이런 거 있어요 그런 거는 저는 가차 없이 따옵니다 가차 없이 소장님한테 물어봅니다니까 아 그 맛에 들어가시면 현대 펜 못 가죠 일단 그렇게 제가 빈티지를 입문하였고 근데 이제 듀오폴드 말씀하셨잖아요 듀오폴드도 현행을 샀단 말이야 맥아더가 사인했다고 하는 빅 레드 샀어 근데 이것도 딱 쓰니까 어 이 필감 뭐지 이게 나만의 필감을 찾아가고 있는 중이었는데 예 예 잉크도 너무 많이 나오고 개성이 없는 거예요 그러니까 그 잉크 속에 필기감이 숨겨진 거죠 숨겨졌어 그걸 끄집어내야 됩니다 그래서 그래 듀오폴드도 그러면 빈티지로 가보자 듀오폴드 딱 치니까 이거는 100년 전에 나왔어 1920년에 나왔어 그러니까 야 이거는 혼자 하긴 너무 무리다 100년간 이걸 내가 알아내기엔 무리다 그래서 이제 한 80~90년대 정도 이제 복각됐습니다 그러니까 한 3~40년 전 예 여전히 작동은 하는데 어쨌든 지금과는 다른 그 밸런스가 굉장히 좋아요 그 어떤 내구도 좋고 고장도 잘 안 나고 필기감도 살아 있고 볼펜이 나온 다음에 만년필들이 굉장히 안정성 등이 좋아요 음 그 75도 볼펜 나온 다음에 나온 거잖아요 경쟁하느라고 예 볼펜하고 경쟁하던 거죠 듀오폴드 같은 경우에는 언제 정도 나온 거냐면 부활의 시기에 볼펜도 이제 기력이 떨어졌을 때 만년필 부활의 시기에 예 부활의 시기에 80년대 뭐 87년, 88년 이때 나오거든요 음 그때 펜들이 또 몇 개의 명작이 있어요 듀오폴드 M800 M800하고 듀오폴드하고 동갑입니다 아하 아 그때 만년필 부활의 시기에 이제 우리 시절이 다시 돌아왔으니 한번 해 볼까 그동안 축적된 기술로 다시 한번 빵 안정성도 이제 있는 상황이고 그러니까 이게 현대인이 쓰기에는 그런 뭐 4~50년대 빈티지가 빈티지 입문하겐 아주 좋죠 어 그래서 듀오폴드를 그 시절 거 알아보기 시작하니까 이게 촉이 달라 화살이 그려져 있고 아 그 펜촉 모양의 그 모양이 완전히 촉이 오목하게 소장님이 말씀하신 오목하고 홀쭉해 훌륭한 펜이라고 하는 그거는 법칙입니다 이거는 사람이 깎은 것이다 사람이 깎았죠 기계가 찍어 낸 게 아니라 사람이 깎은 것이다 그런데 그것도 너무 많은 버전이 존재해 그렇죠 오 혼자 하긴 무리다 소장님의 지도 편달이 필요하다 일단 중단 해 놓고 예전 파커하고 최근 파커를 그래서 번갈아 쓰면서 제가 알게 된 게 있어요 예 둘이 다른 회사야 왜냐하면 몇 번 바뀌었어요 그 주인이 나는 그 히스토리를 모르지 예 근데 그걸 느낌으로 찾아내셨네요 어 그러니까 다른 회사야 예 예전 파커는 간결하고 명쾌하고 군더더기 없고 딱딱 떨어져요 효과적이고 직관적이고 1888년에 시작했거든요 파커는요 그때부터 그런 어떤 철학이 계속 유지돼요 그러다가 이제 90년대 후반 2000년대 초반 오면 거기서 길을 잃어요 현행 파커는 써 보면 엣지가 없어 현행 중에 유일하게 어 이 필감은 새롭다 싶은 게 프리미어 그런 게 한번 나왔어요 오 이거는 괜찮은데 근데 또 그 디자인을 보면 어 약간 이거 워터맨스러운 데 이거 그렇죠 워터맨 좀스럽죠 그게 왜냐하면 워터맨하고 파커도 소유하고 여러 개를 소유하고 있는 큰 기업의 지금 산하에 들어가 있어요 아하 그 프리미어는 괜찮아요 예 괜찮죠 오 이 필감은 새롭다 예 그걸 제외하고는 다 개성도 없고 엣지도 없고 그 디자인이 뭔가요 워터맨스럽고 그래서 제 결론은 뭐냐 파커는 빈티지다 그렇죠 지금 파커는 옛날 파커가 아니다 답답해요 저를 좀 파커에다가 CEO로 좀 누가 데려가서 과감하게 구조를 조정을 하면 제가 몽블랑 이길 수 있을 것 같아요 예전에 소장님이 그런 말 했으면 아 말 안 된다 그랬을 텐데 한 표 내가 소장님 완전 할렐루야 완전 내가 저 좀 이따 빈티지 할 때 내가 소장님의 퍼포먼스를 내가 알려 드릴게 야 그 두 번째 쉐퍼 이것도 소장님이 만년필 역사에서 절대 뺄 수 없는 만년필이라고 했다 엄청나죠 만년필이라고 하셨잖아요 그래서 또 현행 쉐퍼 라인을 쫙 봤어 어 뭐야 이거 영혼이 없어 이거 그냥 흔한 만년필 아닌가? 그나마 유일하게 도전적이다 싶은 게 쉐퍼 아이콘이라고 있어요 바늘 같은 촉 예 근데 이거는 뭔가 일본 파일럿 캡리스 같은 느낌이야 예 그럴 수 있죠 왜 쉐퍼가 유명해졌지? 쉐퍼가 너무 주인이 많이 바뀌는 거예요 계속 얘도 주인이 너무 많이 바뀌었어요 내가 느낀 게 맞네 왜냐하면 이 현행을 써 보니까 왜 유명해졌는지 도저히 모르겠는 거예요 그래서 안 되겠다 또 빈티지로 가자 예 그래서 첫 번째 쉐퍼 타가 타가 일본에서는 다루가라고 써 있어 엄청 웃었어요 그 문자로 왔는데 소장님 다루가는 괜찮습니다 다루가 왜냐하면 그때 일본에서 한창 찾고 있을 때야 예 다루가 소장님 쉐퍼 다루가 괜찮나요? 너무 웃었어요 그날 예 그게 타가인지 제가 어떻게 알았겠어요 찾다 보니까 쉐퍼 다루가 써 있더라고 물어봐야 되겠다 그걸 내가 딱 받았단 말이야 이거는 어 촉부터 아방가르드 해 그렇죠 외관은 뭔가 스위스 까랑다쉬 또는 발트만 그런 펜들의 어쩌면 원조일 수 있어요 그러니까 보석상들이 만든 만년필 같은 느낌이 있는 거예요 창업자가 보석상 했었잖아요 무색해야 돼 나처럼 아무 편견 없이 봐야 돼 창업자가 보석상 했었어요 뭔가 장신구적인 거예요 느낌이 껍데기도 그렇고 이게 파커 같던 직선적이고 심플하고 이 길이 아니야 그렇죠 장신구적이고 나사선도 딱딱 들어맞고 근데 이 회사가 보석상을 했기 때문에 또 시계도 취급하고 이랬단 말이에요 아 그러니까 보석은 또 내구가 또 있는 돌이잖아요 그러니까 평생 보증 이거 처음 들고 나왔단 말이에요 아 보석이라기 조금 쓰다가 버리면 말이 안 되잖아 그렇죠 이 쉐퍼가 등장하면서 만년필 세계가 내구가 굉장히 증가하는 거예요 왜냐하면 다른 회사들도 따라 하는 거죠 그런 평생 보증이 1920년에 나왔는데 1920년에 예 1920년 이전 펜하고 그 이후의 펜하고 내구가 확 달라져요 어 쉐퍼로 인해서 쉐퍼로 인해서 그 어마어마한 일을 한 거죠 근데 지금은 너무 오래돼서 100년 전이잖아요 몰라요 지금 모르겠어요 옛날 몰라요 그거를 그러니까 이 쉐퍼도 같은 결론이야 써 보고 나서 아 그때 왜 유명했는지는 첫 줄을 그어 보면 바로 알아요 그렇죠 야 느낌 오죠 비싼 펜이다 그런 느낌 확 오거든요 예 쉐퍼도 다른 회사예요 그렇죠 지금 하고 쉐퍼도 빈티지다 너무 많이 왔죠 그다음 이제 크로스 미국 백악관에 납품했던 브랜드라는 거야 그렇죠 오 그래 타운젠트 아포제 센추리 베일리 쫙 필감이 탄성이 있어 오 이거 괜찮은데 예를 들어서 지금도 나오는 베일리 매트 PVD 닙 7만 원 껍데기 오로라 바꾼 다음에 딱 주면 70만 원짜리로 느껴져 그 정도로 안정적인데 여기도 왜 지난 시간에 독일 5등 이하가 이쪽은 몽블랑이 맡고 있고 저쪽은 펠리칸이 맡고 있고 밑은 라미가 맡고 있고 얘도 똑같아요 그렇죠 이런저런 소재 시도하고 결국 또 배 흘림 디자인 지금 그렇게 갔죠 앤타시스 패밀리 합류했어 얘도 그렇죠 그래서 결론은 미국 대표 만년필 회사 셋 다 자기들 전성기 때와 같은 철학과 감성을 가진 회사가 더 이상 아니다 많이 바뀌었죠 좀 안타깝습니다 미국 펜들은 빈티지로 가야 된다 그 미국 사람들은 장사가 덜 되면 그 회사가 포기를 하는 것 같아요 좀 안타깝죠 이 자본주의 그걸 극도로 발달된 나라인가 자본주의 미국이다 보니까 유럽 같으면 꾸역꾸역 버티는데 그렇죠 그렇죠 걔네들은 장사가 돼 보고 얘가 더 이상 안 되면 얘는 끝난 건가 이렇게 생각하는 거 같아 그럼 수익 나는 대로 쫓아가잖아요 미국 회사와 유럽 회사의 차이인 거 같아요 예 가족 회사로라도 버티는데 가족 회사라도 버티는데 얘네는 규모의 경제가 안 나오고 그러면 얘네 이거 끝났다 어 이 제품의 생명은 끝났다 파커 본사도 영국으로 가버리고 그래 가지고 미국 만년필들은 그 만년필들로 유명하게 만들었던 시대 만년필하고 지금하고 달라 그렇죠 정확하게 보셨습니다 자 여기서 그러면 빈티지 얘기를 해 볼까요 빈티지 자 전성기 시절의 만년필 서로 최강을 다투던 시절의 만년필 그 만년필을 써 봐야 된다 예 그게 다 빈티지 그렇죠 그러면서 이제 제가 소장님과 어느 날 밤부터 연락을 주고받기 시작했지 않습니까 그렇죠 그러면서 제가 혹독 트레이닝을 받고 있는데 이 빈티지 세계 들어가면 모두가 길을 잃게 돼 있어요 너무나 바다죠 제가 초보로서 딱 들어갔는데 회사 하나가 막 100년씩 되고 막 100년 동안 모델이 있고 그렇죠 그중에서 뭐가 명작이었는지 알 수가 없고 어떤 필감이었는지 알 수도 없고 그렇죠 지금 얘가 작동하는지 알 수도 없고 그렇죠 검색어 뭘 써야 되는지 알 수가 없고 그렇죠 그래서 빈티지 중에 요 브랜드 요 모델 지켜봐라 딱딱 쪽집게로 제가 그걸 그걸 알려 줬어요 빈티지는 그 정의가 올드 펜하고 다른 거예요 오래된 거 다 올드 펜이죠 근데 올드 펜에서도 당시에도 유행이 됐었고 지금도 써도 매력적인 것들 그때도 크게 유행했고 지금 현대인이 봐도 여전히 매력적이야 어 그런 어떤 매력적인 요소를 품고 있는 것들 시대를 뛰어넘는 애들 시대를 가치가 있는 거죠 시간이 지나도 무조건 오래됐다? 일본 같은 경우에는 1940년대, 50년대 만년필 회사가 2000개가 넘습니다 일본 내에서만 예 가치가 있는 것들을 연구해야 되고 가치가 있는 것들을 구해야 돼요 자 그러면 파커에서 딱 두 가지만 짜고 짜고 기름을 짜고 짜고 짜도 파커는 세 개는 얘기해야 돼요 왜냐하면 파커가 만년필 세계의 비중이 크거든요 거진 몽블랑이 패권을 바꾸기 전까지 한 60년 동안 파커의 세상이었단 말이야 그런 회사는 그 전에는 없었어 그 전에는 이제 파커 쉐퍼 박 터지게 싸웠고 아까 먼저 말씀하신 파커 75하고 쉐퍼 타가하고 박 터지게 싸운 거예요 아 그 시절에 예 그 두 개가 베리에이션 제일 많아요 종류가 아 75에 75에 베리에이션 진짜 많더라고요 제가 파커 75의 그 모든 베리에이션을 한 번 하려고 도전을 했었어요 몇 개 모았어요 제가 한 50종 가까이 했었어요 50종 타가도 더 많아요 타가도 타가 더 근데 제가 한참 75를 모으는데 어떤 사람 나타난 거예요 이베이 세계에서 제가 75 딸 때마다 쫓아와 아 소장님이 딸 때마다 제 75대 세상인 거 다 따보겠다나 종류별로 다 다 따보겠다 중국 사람인데 내가 가는 데마다 오는 거야 가는 데마다 가는 데마다 소장님이 예 가는 데마다 가는 거예요 그래 가지고 제가 포기했어요 그 친구 때문에 내가 가기만 하면 오는 거예요 소장님이 만년필 전문가라는 거 알고 소장님이 비딩하는 데 비딩하는 데 따라와 가지고 하여튼 진짜 그 아이디 아직도 기억하고 있어 푸공이라고 푸공 내 진짜 죽는 줄 알았어요 죽는 줄 알았어 나만 보면 그냥 와 갖고 그냥 얼마나 힘든지 몰라요 그게 소장님이 딸라고 해 놓으면 마지막 순간에 딱 들어가 가지고 아니 뭐 딱 보고 있는데 5초 남기고 들어가잖아요 제가 한 150불 딱 치잖아요 한 500불 치네 못 이겨 못 이겨 못 이겨 못 이겨 그래서 그 수백 번 싸워서 몇 번 이겼어요 한 번 이겼나 한 번 이겼나 맨 처음 그 뒤로 다 졌어 제가 세상에 있는 모든 75 다 왜냐하면 75는 정말 제가 그걸 설계한 사람의 마음을 느끼고 싶었거든요 만년필 세계에서는 원 오브 다우전드라는 게 있어요 이게 대량 생산하는 물건이잖아요 한 1000개 정도에 하나가 완전히 그 설계자의 의도대로 딱 만들어지는 게 하나 나온단 말이에요 깎는 기계도 좀 마모되고 기계 위치도 어떻게 흔들리고 이래 갖고 딱 나오는 거예요 설계자가 애초 이런 느낌으로 이런 필감으로 나오라고 딱 설계했던 그대로가 나와요 저는 그런 편을 한번 수집을 해 보고 싶었던 거야 아 그러니까 그렇게 1000개 중에 하나의 펜을 찾았던 거예요 그래서 계속 75만 산 거예요 제가 75에서 그걸 내가 느껴 보겠다 그래서 찾았어요 그걸 찾는 순간에 제가 그 설계자의 그 마음을 딱 느꼈고 제가 그때 개안을 한 번 했어요 그래서 아 펜은 어떻게 가야 된다는 철학이 저한테 딱 생기더라고요 다시 한번 업그레이드가 되고 예 업그레이드되고 이렇 그러니까 저는 이제 사실 독학인데 그런 식으로 배운 거야 펜을 펜촉의 모양은 어떨 경우에 흐름은 어떻게 돼야 되고 펜 끝의 모양은 어떻게 깎아야 되고 이런 게 이제 그럴 때마다 머리에 탁탁 들어오는 거예요 아 이 사람이 이렇게 하려고 이렇게 깎았구나 예 75 모아 가지고 어느 한 놈에서 그걸 발견한 거예요 그게 원 오브 다우전드지 그러고 있는데 그 푸공이라는 친구가 나 깨달았는데 이제 아 나머지 컬렉션 좀 해 보려고 했는데 아이 그 75가 그냥 너무 좋아 가지고 좀 75를 한번 해 보려고 하는데 그 푸공 푸공 진짜 내가 진짜 얼굴도 모르는데 쫓아다니면서 내가 진짜 얼마나 세게 치는지 몰라요 얼마나 세게 치는지 그러니까 엄두도 못 내게 하는 엄두도 못 내 엄두도 못 나 소장님 100불 안 돼 500불 500불 그러니까 소장님이 전문가인 거 알아본 거예요 그래서 저 사람이 찍은 거 좋은 거다 근데 돈은 많아 나 진짜 아주 그냥 그때 질려 가지고 소장님이 딸라고 한 거 다 따갔어 다 따갔어요 그 뒤로 한 번도 못 이겨 그때는 히스토리가 나올 시절이잖아요 소장님이 히스토리를 쫙 봤겠지 야 만년필 1000개 이상 딴 사람이구나 그러고 딱 보고 그 푸공은 한 50개도 안 땄더라고 그러니까 그 사람은 입문자인데 돈은 많은 사람 아니 진짜 이 사람이 전문가 다 따라다녀 제가 저번 시간에 얘기했잖아요 한두 개 딴 사람하고 절대 안 싸운다고 제가 거기서 뼈저리게 느낀 거예요 그거를 그러니까 그 사람은 오 소장님 전문가네 그러고 나서 소장님 따라다니면서 아 막 피하느라고 인도셀러 있죠 인도셀러 인도셀러 그 사람은 막 카레 그릇 이런 거 막 팔고 있어요 그런 거 파는 사람이 75를 내놨어 그것도 뺏겼어 푸공한테 나는 그 푸공 나 이해해 마음 아 왜냐하면 이 빈티지는 사진만 봐 가지고 도저히 알 수가 없거든 도저히 좋은 건지 나쁜 건지 근데 소장님이 찍었다는 것은 이미 좋은 건지 나쁜 건지 판가름이 났기 때문에 이 사람만 쫓아다니면 된다 결론이 난 거지 나는 푸공 이해해 아 진짜 나 딱 푸공 마음이야 푸공 진짜 아 그래서 한창 딸 때 75는 가봐야 됩니다 75는 75를 가봐야 돼 75가 사람들이 예전에 그 명성 잘 몰라 갖고 뭐 상대적으로 가격이 싸요 아 이 75가 어떤 만년필이었는지 잘 모르니까 그래서 75를 가야 돼요 그러니까 이것은 컬렉팅 하기에도 좋고 만년필로 굉장히 훌륭하다 훌륭하죠 미사용 있어요 근데 파는 사람도 모를 때 자기가 미사용 잘 몰라 미사용 인듯 이런 거 있어요 예 미사용 인듯 딱 나오죠 메이비 그런데 나는 이럴 때 아무 걱정이 없어 소장님 미사용으로 추정합니다 쓱 보시고 미사용 맞습니다 1초면 알아요 1초면 아니 소장님이 제가 이 빈티지 겪다 보니까 진짜 대단한 게 사진이 깔끔해 어 이거 좋아 보여 사진 딱 캡처해서 소장님한테 딱 보내 소장님 사기꾼입니다 아니 왜요 뚜껑이 제 짝이 아닙니다 소장님 머릿속에 모든 브랜드의 모든 만년필의 모든 원형이 입력돼 있어 지금 내가 그걸 확인했어 와 나 그래서 그 문자 받고 막 욕했잖아 이 씨발 소장님 이 씨발 이게 진짜 놀라운 거예요 내가 그래서 소장님이 세계 원탑이라는 거야 펠리칸 제가 2,000엔 주고 산 거 그거 0.23 2만 원짜리 아니에요 근데 알고 봤더니 이거 200불 넘는데 어쨌든 200불 넘어요 난 모르지 200불 넘어요 왔는데 얘가 겉은 완전히 멀쩡한데 이 촉이 누군가 아마 실수로 그랬는지 무슨 펜치 같은 걸로 씹었어 예 씹은 적 있죠 아 이래서 싼 건가 그래서 소장님한테 딱 들고 갔지 소장님이 쫙 보시더니 망치를 꺼내 망치하고 플라스틱으로 된 펜치 처음 봤어 그러고 나서 마치 대장장이처럼 촉을 만들어 뚝딱뚝딱 했더니 써 봤거든요 방금 공장에서 나온 거 같아 쓰니까 그 탄력 어 이거 뭐야 이거 지금 공장에서 막 나온 거 같아 공장 초기화가 됐어요 그래서 내가 수장님 이거 어떻게 된 거예요 이 펜이 원래 공장에서 나올 때의 쉐이프 모양과 각도가 있다 그걸 다 기억해 그걸 다 기억해 그거 너무나 쉬운 거예요 뭐가 쉽긴 내가 그 눈으로 목격을 했어 익스피리언스도 와 내 진짜 깜짝 놀랐어 깜짝 펠리칸 200이죠 그게 예 200 2만 원짜리 펠리칸 M200 그거 계속 쓰시더라고요 그거 너무 좋아요 필감이 새 만년필이 가지는 탄성 같은 게 있잖아요 짱짱함 쓸 때마다 탕탕 튕기는 탄 그게 살아 있어 아 너무 띄워 주셔 가지고 부끄럽게 제가 부끄러움 안 타는데 그런 말씀하시면 좀 부끄러움을 타요 제가 아니 이거 몇 년도에 어떤 만년필이 어떤 모양으로 나왔고 어떤 뚜껑이고 어떤 촉이고 어떤 클립이고 어떤 색상이고 촉은 어떤 모양이며 어떤 각도며 어떻게 기울어져 있는가 다 알아 그래서 어떤 만년필 툭 던지잖아요 이 촉은 약간 머리를 숙이고 있네요 이야 제가 한 한 달 정도 소장님하고 이거 문자 주고받다가 어떻게 이런 사람이 존재할 수가 있나 깜짝 놀랐어 감사합니다 우리 엄마보다 낫네요 네가 뭐 맨날 네가 뭐 뭘 맨날 뭘 만지고 다니고 있어 우리 엄마 맨날 네가 뭐 만년필 뭐 좋아하기는 했는데 어린 때부터 우리 엄마보다 더 우리 어머니 한번 만나 봐 어머니 야 자 75 그다음에 또 파커에서 파커에서는 75보다는 조금 전에 나온 건데 61이라고 있어 이것도 웃긴 일화가 있어 소장님이 소장님이 파커 61 따와야 된다 그래 가지고 알겠습니다 막 따려고 오 소장님 혹시 이거 61이에요? 내가 이미 따온 거 뭔지 모르고 소장님 혹시 아이 그때 얼마나 놀랐는데요 제가 이거를 소장님 이거 혹시 61이에요? 근데 그것도 촉이 산 좋은 거 따셨더라고요 그게 무식해야 돼요 저처럼 아주 무식하거나 아주 많이 알거나 그게 나아요 저처럼 아주 무식하잖아요 두려움이 없어 아 이걸 뭐라고 해야지 이걸 좋은 만년필을 찾지 오래된 제가 쓰는 검색어 오래된 또 웃기네요 오래된도 있고 왜냐하면 제품명을 모르니까 나처럼 바보가 있을 것이다 그 바보는 뭐라고 생각하고 이 만년필 올렸을까 만년필은 앤틱이라고 하지 않지만 이 바보들은 앤틱이라고 할 거야 앤틱 만년필 그냥 앤틱 만년필 치잖아요 또 이상한 거 막 나와 이상한 거 그다음에 아 일본 애들은 레트로라는 말 잘 쓰지 레트로 레트로 만년필 우르르 또 나와요 아 뭐가 바보들과 만나는 만남 집중 팔구 그놈은 들어가 보면 옷 팔고 있고 옷 팔고 있고 그러니까 버클 딸깍 가서 팔고 있고 그런 애들이 뭘 파는지 보는 순간 저는 만났구나 바보를 확신 자 왜 61이 이게 61이 잉크를 넣는 방식이 촉 말고 뒤집어 가지고 엉덩이를 잉크에 딱 넣으면 모세관 현상으로 쫙 빨아들이는 거야 되게 신기하더라고 10초면 펜촉을 적시지 않고 잉크를 넣는 방식 그 시절에는 책상 위에 잉크들이 있었을 테니까 그렇죠 그리고 아침에 연필 깎듯이 잉크 처넣어야 되니까 잉크에다가 탁 꽂는 거야 뒤로 10초 만에 쫙 뚜껑 닫으면 끝 끝 손도 안 버리고 잉크도 과소비가 안 일어나잖아요 우리가 펜촉 닦을 때 잉크도 묻어나고 그러잖아요 티슈에 참신한 아이디어야 당시에는 굉장히 좋은 아이디어인데 이게 크게는 성공을 못 했어요 왜냐하면 잉크 교체가 어려워 그렇지 분해해 보면 그 속에 사탕 껍질 같은 게 꽉 차 있는 거예요 그 틈으로 이제 잉크가 이렇게 쫙 모세관 현상 때문에 올라가는 건데 데일리로 만년필을 쓰던 시절에 딥 펜 촉을 꽂아서 촉촉하지 않았느냐 이번에는 뒤로 꽂으면 된다 그런 콘셉트였던 것 같아요 되게 굉장히 그 잘 만든 펜인데 당시에 잉크들이 품질이 다 좋은 게 아니잖아요 안 좋은 잉크가 들어가면 고장 나는 거예요 아 걸리는구나 그래서 당시엔 크게 성공을 못 했는데 지금 잉크 좋잖아요 좋은 잉크를 사용하면 이것도 좋은 시절에 그 필기감을 느낄 수 있다 어 그 61 구석에 처박아 놨다가 소장님이 아 이거 명품이다 해서 써 보니까 좋더라고 그게 75보다 더 싸요 사람들이 그 펜이 가치를 모르니까 가치를 모르고 뭐 조금 아는 사람들이 아 61 안 돼 고장 난 게 너무 많아 세척도 안 돼 그러면 사람들이 안 가요 어 좀 제가 볼 땐 61도 좋은 펜이다 좋은 펜이다 예 그리고 예쁘고 재밌잖아요 지금은 잉크 넣는 방식이 만년필이 많지 않다 다 똑같잖아요 그렇지 뭐 컨버터 아니면 피스톤 필러인데 이 빈티지의 매력이라는 게 뭐냐면 회사마다 또 그 잉크 넣는 방식 또 다르고 그걸로도 경쟁을 했었고 너무 재밌잖아요 그다음에 듀오폴드 아 듀오폴드 이거는 너무 많아 뭘 노려야 돼요? 듀오폴드는 90 한 5년 이전 거는 그 펜촉 모양이 달라요 펜촉에 화살이 이렇게 딱 들어가 있어요 그렇죠 화살이 그려져 있죠 그거 고놈이 우선적으로 좋습니다 그놈을 찾아야 돼요 화살촉이 펜촉에 그려져 있는 거 그러니까 정 가운데 딱 화살이 딱 박혀 있는 그런 느낌 딱 보면 알아 화살이 그려져 있더라고 그거 좋아요 그게 좋다 그때는 듀오폴드 펜촉을 마무리를 할 때 호두 껍질 같은 걸 이렇게 부숴 가지고 드럼에다가 막 50시간씩 같이 돌려요 어 그러면 아주 그 표면도 어 굉장히 부드럽게 마감이 되고 품을 많이 들여서 만들었단 말이야 그러니까 만년필의 시대가 다시 돌아온다 싶으니까 자기들이 축적했던 노하우들 다 쏟아부어 가지고 그래 갖고 그 펜촉 최종적으로 확인해 가지고 파란색 잉크로 자기 사인 딱 하고 그래야 통과 그랬어요 어 그 펜촉 훌륭하죠 8~90년대 화살촉 펜을 찾아라 그렇죠 듀오폴드 중에서는 3대 한정판이 있습니다 듀오폴드에 맥아더 하나 있고 노만 나겔이라는 펜이 하나 있어요 딱 90년대 중반에 있던 거야 그리고 마지막으로 제가 좋아하는 만다린이라는 펜이 있었어요 노란색 노란색 그거 너무 아름다워 제가 노란색을 좋아하는데 제가 아주 병이 왔었어요 너무나 갖고 싶어 가지고 병이 왔었어요 그 노랑이 막 머릿속에 그냥 온통 그 펜밖에 없는 거예요 어디 가서도 누구를 만나도 막 만다린만 이거 헛소리를 해 만다린 머릿속에 만다린 들어 있어 가지고 제가 너무 좋아해 가지고 만다린 그 노란색 너무나 좋아하는 거예요 보시면은 그 제 마음을 느낄 거예요 그 개나리 노란색과 좀 다르게 밝은 노란색이거든요 먹으면 달 거 같아 빨아 먹으면 느낌이 손에 쥐어도 막 그 달콤함이 느껴져 그 펜이 그런 거 한번 경험해 봐야 되지 않나 그 듀오폴드에서 만다린 그건 좀 비싸겠네요 한 100만 원 할 겁니다 신품이 있진 않죠 있어요 그것도 이베이에서 잘 구하면 예 있어요 그 색상이 많이 나오지는 않았기 때문에 예 꽤 많이 1,000개 정도 생산됐었어요 그게 전 세계 만 개 전 세계 만 개 그게 이제 그 뒤로 뭐 다른 만다린 또 하나 나왔는데 만 개짜리 만다린이 제일 좋아요 아 그러니까 화살촉에 예 그렇지 95년에 나왔던 만다린 95년 만다린 95년 만다린 그게 되게 좋아요 제가 그 2번을 만난 적이 있습니다 어 만년필 한정판은요 보통 번호로 굉장히 따 1번 물론 최고고 보통 회사 갖고 있어요 보통 1,000번 안쪽 것도 좋다고 그래요 어 만 개면은 근데 2번 어 일본에 가서 만났어요 제가 2번을 2번이 있었어 어 그래서 내가 얼마냐고 그랬더니 그때 당시에 15만 엔 정도였어요 그때 당시에 2005년 정도 돼요 150만 원 정도 하는 거네 예 근데 아 그때만 해도 제가 아직까지도 이런 상인들을 다루질 못하는 거야 어떻게 했어요? 아 일본도 아닌데 뭐 이렇게 비싼 일본도 아닌데 왜 이렇게 비싸냐 웃통 확산 그 사람이 너한테 평생 펜 안 팔아 그 돈을 줄 마음이 있었는데 아 얼마든지 근데 첫마디가 잘못 나가 버린 거야 존중을 해 줬어야 되는 건데 그렇지 아 이 대단한 걸 이거 진짜 좋은 펜은요 칭찬을 해야 돼요 그렇지 그러니까 이 소장한 사람은 너무 소중하게 소중하게 하고 있었던 건데 예 예 비아냥거렸잖아요 제가 마음이 상해 가지고 2번도 아닌데 소장님 너무 좋다 이거 너무 좋다 이렇게 막 이렇게 했어야죠 너무 좋다 너무 대단한 거 가지고 있다고 막 엎드려 절하고 막 이래야 되고 엎드려 절하고 막 그래야 되는데 그러지 못해 2번이 손에 거의 들어왔다 나갔구나 못 샀어요 그거 지금 제가 만년필 세계에서 제가 안타까운 두 가지 중에 하나입니다 그게 1번이 죽고 아니 그거는 나중에 풀렸어요 제가 갖고 싶었던 75가 있었어요 75가 은인데 시슬레 아시죠 바둑판 무늬 있는 거 가장 흔한 거 그거 말고 매끈한 게 있어요 은인데 75가 예 그걸 맨 마지막에 푸공한테 졌어요 그걸 못 땄어요 어 그것만 넣으면 제가 75 거의 완성이 되는 거야 어 어 근데 그걸 못 땄는데 일본에 갔더니 싼 게 있는 게 너무 허무하게도 너무 허무하게도 허무하게도 확 샀죠 그 순간에 그래서 75는 다 끝나버렸고 푸공은 용서가 됐고 푸공은 용서 다 녹았고 또 하나는 몽블랑 60년대의 펜을 분해하는 도구가 있어요 아 제가 그냥 뭐 분해는 할 수 있어요 그거를 근데 또 저는 장비병이 있단 말이에요 그렇지 그렇지 엔지니어들한테 장비가 이게 아 그거 하나 있죠 그래서 그게 일본에 하나 있는 거야 어 그 시절의 몽블랑을 분해하던 도구가 60년대의 도구 어 그게 너무나 갖고 싶었던 거죠 펠리칸도 30년대 펜을 분해하는 도구가 있 그건 이미 제가 이제 확보를 했고 60년대의 몽블랑을 분해할 수 있는 그 도구만 있으면 제가 진짜 만년필 세계의 도구 갖고 싶은 거 다 갖는 거예요 그 하나가 비었어 지금 하나가 딱 있었어 한 그것도 한 7~8년 됐나 딱 뜬 거예요 어 한 일주일 간격이 남은 거야 2베이 따라붙었어 쫙 일주일 하루하루 가는데 너무 기분 나 일주일쯤 돼 나 저거 딴다 내가 무슨 일이 있어도 내가 수천 불을 내가 해서라도 저거 무조건 따고 만다 그냥 일주일 막 두근두근하는 거야 일주일 내내 기분 너무 좋아 저걸 따는 드디어 완성되는구나 내 공구함이 딱 완성된다 공구가 끝나는 거예요 그거를 딱 딸려고 제가 연구소에서 혼자 문도 딱 잠가 놓고 누가 오면 안 되니까 방해하지 말라고 딱 있는데 그때는 이제 스마트폰으로 비딩될 때니까 딱 보고 있었는데 1분 전에 전화 왔어 전화 왔어 전화 와 가지고 그 사이에 그 사이 끝났어 우리 제자가 우리 별것도 아닌 걸 전화하는데 내가 전화 통화하느라고 까먹었어 내가 그 제자를 볼 때마다 야 저놈 때문에 내가 하필이면 그 마지막 순간에 전화 와 가지고 일주일 동안 제가 진짜 치성을 드리고 있었는데 완전히 저걸 딸려고 그 마지막 순간에 전화 와 가지고 그 화면이 넘어갔어 날아갔어 날아갔어 아이고 내가 진짜 그 이후로 단 한 번도 안 나왔어 아직 안 나왔어 한 번도 안 나왔어 그 아일랜드에서 나온 거거든요 그것도 아일랜드에서 메시지 좀 해 봐요 예전에는 사간 사람한테도 어떻게 하면 연락이 됐었거든요 지금 안 바뀌어 가지고 안 돼요 그게 아 그래 갖고 그게 2대 후해야 그게 그 진짜 한이에요 한 너무 아름다워요 그 기구가 그 일본 사람이 나한테 자랑했단 말이에요 그거를 보여 주지도 않고 나 이거 있어 자랑했단 말이야 자랑 아 일본의 달인 만나셨다는 일본의 달인 서로 이제 장비 자랑하다가 장비 자랑 아 이거 이거 있냐 뭐 하다가 60년대 펜 분해할 줄 알아 어떻게 분해 그럼 내가 어떻게 한다 그렇게 하는 건 맞긴 한데 나는 기구가 있어 이러는 거예요 얼마나 화가 나 그게 저는 그래 갖고 이제 펠리칸 분해하는 그거 있잖아요 그걸 딱 보여 줬어 너 이거 있어 근데 없더라고 근데 구했어 또 나중에 구해 갖고 왔어 그 아저씨 나도 구했어 이러는 거야 화나게 진짜 아유 자 일본에 또 일본 박종진 하나 있습니다 아 저한테는 뭐 실력은 안 되지만 아니 내가 보니까 만년필을 잘 알고 역사를 잘 알고 고칠 줄도 알고 그런 사람이 있을 수 있어 하지만 그 만년필 전체가 머릿속에 들어 있는 사람은 있을 수가 없어 사람인 이상 저는 그만큼 좋아하는 거니까요 좋아한다고 그게 어떻게 들어가 그게 다 제일 좋아하니까 그게 머릿속에 서랍이 있어요 소장님은 사진으로 저장돼 있어요 소장님 이거는 어때 그러면 탁탁탁탁 서랍이 돌아가 1초 만에 나와 모든 게 어떻게 그럴 수가 있어 아이고 손재주도 있어야 되거든요 손재주가 있어야 그 모양대로 만들 수 있을 거 아니에요 저는요 그런 걸 딱 하잖아요 손에서요 뭐 액체 같은 흘러나오는 느낌이 나요 이렇게 이렇게 반죽을 세상에서 금이 제일 부드러워요 그거를 어떻게 이렇게 만지면은 될 거 같아요 손끝에서 그러니까 소장님은 막 손으로 막 쭈물쭈물해요 촉을 손에서 끝 뭐가 나올 것 같아요 막 쭈물쭈물 쭈물쭈물해 가지고 펜촉이 새로 태어나요 기가 막혀 가지고 오늘 진도가 빨리 안 나가네 하다가 자 그다음요 쉐퍼까지만 해 쉐퍼까지만 쉐퍼도 이제 파커하고 불구대천의 원수급으로 싸웠어요 엄청나게 싸웠는데 맨 처음에 붙은 게 언제냐면 파커 75하고 동갑이 있어요 63년에 75가 나오거든요 75라는 펜이 왜 75냐 파커의 75주년 아 기념해서 나온 거예요 오케이 쉐퍼도 이 불구대천의 원수잖아요 경쟁자거든요 63년에 똑같은 게 나옵니다 임페리얼 음 쉐퍼 임페리얼이라고 있어요 임페리얼도 제가 지금 오고 있죠 바보한테 사 가지고 오고 있죠 예 소장님 이거 뭐예요 임페리얼 한 거 하나 있어 그래 가지고 굉장히 좋아요 그 쉐퍼의 그 독특한 펜촉 있죠 인네이드 펜촉 상관 펜촉이라고 하는 거 아름다운 펜촉 있잖아요 사실은 쉐퍼가 여기에 너무 갇혔어 아 자기들이 너무나 대단한 혁신을 이루었어 예 그래서 거기에 너무 갇혀 가지고 그걸 금방 벗어나 있어야 되는데 거기 계속 그걸 너무 우려먹은 거지 그 성공에 갇혀 버렸어 고 전에도 있긴 있었어요 PFM이라고 있는데 이것도 명작입니다 PFM은 잉크가 대롱 나와 가지고 잉크 쪽 빨아드리는 그런 거 아 그거 그 에어린 입처럼 튀어나오는 거 예 그런 거예요 그게 만년필 역사상 가장 복잡한 잉크 충전 방식 중에 하나예요 메커니즘 자체가 복잡하더라고 스노클이라고 하는데 그거보다도 그 펜촉의 형태를 갖고 있으면서 컨버터 카트리지 방식인 거예요 어 단순화됐어 예 이게 훌륭해요 임페리얼이 75하고 붙었는데 졌어 졌어 75 대단한 펜이에요 이 75를 이기려고 세상의 모든 회사들이 다 75를 공격했단 말이야 아 만년필 회사들이 세상의 모든 만년필 그 전성기에 75를 공격하려고 기술력을 쏟아부어 가지고 다 덤볐어 쉐퍼도 공격하고 뭐 몽블랑도 공격하고 펠리칸도 안 돼 못 이겨 세상 사람들이 그거를 좋아하는 마음을 20년간 75를 못 이긴 거예요 어 대단한 회사였거든요 쉐퍼가 무지개 때린 거예요 그 임페리얼로 어 안 돼 못 이겼어 못 이겼어 하지만 만년필 자체는 진짜 훌륭한 거야 그럼요 몸물랑에도 뭐 좋은 펜이 있긴 있는데 사람들의 그 시선은 75에 가 있는 거예요 그때만 하더라도 올 메탈 시대를 열었으니까 올 메탈 뚜껑하고 배럴도 금속인 거 어 그 은과 은이 부딪히는 그 소리 딸깍 굉장히 부드럽고 감촉이 좋아요 음 그렇지 그렇지 그거 못 이긴다고 어 근데 이거는 뚜껑 닫히는 게 그렇게 딱 닫히지가 않지 임페리얼은 그러니까 이제 타가를 내놓은 거죠 타가가 같은 펜촉 쓰고 약간 덩치가 큰데 뚜껑 닫히는 게 조금 좋아 어 아 그 느낌 때문에 안 된다 싶어 가지고 그걸 업그레이드한 거야 예 예 그러니까 펜촉도 이제 75보다 좀 크게 하고 타가 76년에 나왔다는 거는 임페리얼이 안 되니까 76년에 나왔는데 얘가 베리에이션이 어마어마하게 많이 얘도 이제 7호처럼 우리도 가보자 그렇죠 그렇죠 7호가 나와서 인기를 끌며 전 세계에서 수많은 버전이 나온 것처럼 그렇게 임페리얼 가지고 못 하니까 이번엔 타가로 한번 해 보자 그렇게 해서 어느 정도 성공했죠 타가 또 이거 너무 많아 가지고 이것도 베리에이션이 평생 모아도 힘들어요 그리고 타가 싸다는 거 많으니까 싸죠 좋은 펜인데 많아서 싸고 너무 많이 만들었기 때문에 미사용도 구할 수 있다 운 좋으면 아이 많아요 오늘 아침에도 문자 보내 주셨잖아요 그 좋은 거예요 아빠가 만났습니다 타가 황동 근데 그 친구가 타가로도 안 올렸잖아요 내가 말했지 오래된 만년필 그런 거 따야죠 개는 사진도 만년필로 올린 게 아니에요 그 만년필이 들어가 있는 곽 있죠 곽 맞아요 그게 케이스 같이 있어요 황동으로 그 케이스가 좋아 보였나 봐 케이스를 올린 거예요 케이스를 올렸어 그거 따셨죠 땄지요 오 그거 굉장히 비싼 거예요 아니 오래된 만년필 치면 가끔 튀어나와요 그런 게 자기도 뭘 파는지 모르고 나도 그게 왜 좋은지 모르고 그거 좋은 거예요 그거 타가 마니아들한테 반드시 들어가야 되는 거예요 한국으로 이미 오고 있습니다 와 굉장히 좋은 거예요 내가 오늘 아침에 소장님한테 소장님 이거 뭐죠 그랬더니 소장님 또 빵 터져 그거 진짜 좋은 거예요 그거 자 오늘은 그러면 쉐퍼 임페리얼 쉐퍼 타가 듀오폴드 95년 7호 6일 여기까지만 하죠 이것만 해도 벌써 한 달 내내 시간 가요 예 왜냐하면 이베이 찾다 보면은 틀림없이 나처럼 이제 고민에 빠질 거예요 이게 뭐가 좋은지 모르겠고 가격은 천차만별이고 근데 가격을 하나 얼마를 쳐야 되는가에 대해서 그거만 말씀드릴게요 어 그 기준을 좀 가격을 모르잖아요 그 정보의 바다에 어느 정도 기준을 잡아야 돼 그러려면 내가 좋아하는 펜 한 개는 있어야 됩니다 아 그걸 기준으로 삼아야 된다 149를 내가 갖고 있어 지금 어 그러면 75하고 비교할 수 있잖아요 149를 내가 잘 알잖아요 내가 149 기준을 400불에 잡았어 그럼 75는 400불보다 낮아야 된다 그리고 몽블랑이라는 회사가 브랜드 가치가 더 높잖아요 어 거기서 100불을 더 까야겠다 아 그 가격은 자기 머릿속의 기준으로 한 개는 알고 있어야 돼 그러니까 어느 정도 엑설런트한 상태의 가격 한 개는 갖고 있어야 돼 그래서 소장님 이거 이거 얼마까지 지금 가볼까요 그러면 소장님이 가격을 딱 얘기해 줘 이거 2.5 그러면 2.5 넘어가면 어떻게 합니까 버려 세상에 만년필은 많습니다 세상에 만년필은 많아요 미련을 가지지 마세요 딱 끊을 줄 알아야 돼 예 딱 끊을 줄 알아야 돼 그 기준선은 어떻게 말하느냐 한 개의 만년필은 알고 있어야 내 자기가 알고 있는 만년필의 좋은 중고가 좋은 중고가 그걸 딱 기준으로 삼아서 비교를 하는 거죠 그래서 내가 200불이라고 마음속에 정했는데 그렇죠 200불을 쳤는데 넘어갔다 과감하게 접어요 과감하게 접어 예 예 그래야지 나도 좋고 다른 사람들도 계속 좋은 거지 내가 어느 순간 만년필의 신이 아닌가 이런 생각을 했던 게 비딩 초기였어요 소장님 이 만년필 이거 딸까요 어 따는 게 좋겠습니다 가격이 0.1일 때야 소장님 이 가격 얼마까지 가서 제가 맥시멈으로 할까요 3.0 비딩에 매달려 가지고 그거 할 시간이 없거든 저는 그래서 0.1일 때 그냥 3.0 쳤어 그리고 잤어 아침에 일어나 보니 나한테 따져 있어 3.0에 거 봐요 사람들끼리 막 싸우다가 3.0에서 딱 멈춘 거예요 소장님이 가격 찍어 주시잖아요 2.0 넘어가지 마십시오 이거 1.5입니다 음 이거는 몸통이 찌그러져서 나 안 보이는데 몸통이 찌그러졌어 음 이거 사기꾼입니다 뚜껑이 가짜예요 거의 그 가격에 떨어져 나중에 보면 오 속이다 시원하네 거의 다 그 가격에 떨어져요 어찌 그걸 알아요 대체? 저한텐 다 그냥 다 외워져 있어요 다 외워져 있어 그냥 딱딱딱딱딱딱딱딱딱딱딱딱 그 물건의 그 상태 적정가 다 다 있어요 모든 만년필의 모든 시대의 모든 버전 거의 다 들어 있어요 모든 상태의 예 예 모든 가격이 들어 있는 거 아니에요 거의 들어 있어요 어 씨발 내가 그거를 밤마다 확인하고 있어 물건 파는 사람도 정확한 모델명을 몰라 오래되니까 그러면 어떤 거 딱 보내면 어 셀러가 이름도 모르네 이 이름은 이게 아니고 쫘좌쫘쫘쫘 그래서 제가 소장님하고 한 달간 이 혹독 나는 사실 혹독도 아니었 너무 즐거웠는데 이건 나만 누린 거잖아 그래서 내가 무슨 생각을 했냐면 요거 소장님 내가 말을 해도 자꾸 안 된다고 그러는데 아이 또 그 말씀 내가 이제 하도 궁금해서 소장님 연구소 가봤잖아요 아이 완전히 콧딱지만 해 진짜 거짓말 안 하고 이거 보통 아파트의 화장실 크기만 해 아이 거기에 테이블 하나 딱 있고 거기 위에 십 몇 년 치 물건들이 딴 데 놓을 데가 없으니까 수북이 쌓여 있어 누가 와도 뭘 훔쳐갈 수가 없어 뭐가 어디인지 몰라 가지고 아이 근데 지금 십 몇 년째 무료로 하셨잖아요 무료로 했죠 잉크 한 병씩 받았죠 어쩌다 한 번씩 어쩌다 한 번씩 아니 그러니까 이제는 아유 그 아 그러니까 소장님 이제 이사를 가셔야 돼요 적어도 내가 팔은 펼 수 있어야 되잖아 소장님 팔 굽히고 쭈그리고 하잖아 말도 안 돼 아이 그리고 에어컨 바람 받으면 죽을 거 같아 그거 아유 그 몇 십 년 된 거 가 달달달 가 그거 아유 이사를 가셔야 되는데 아유 그건 지금은 월세도 스스로 커버하고 다 그냥 혼자 하는 거잖아 아유 아유 다 무료로 하잖아 그게 이제는 접수비를 받으셔요 아이 참 수리비를 받는 게 아니라 아이 참 접수비를 받아 그리고 아유 지금은 소장님이 시간 될 때만 소장님이 나오고 그때만 접수받을 수 있잖아요 이걸 맡기는 사람도 사실 불편해 그리고 돈을 안 받으니까 맡기는 사람 마음이 불편해요 아 이미 만년필 세계에 소장님은 넘치도록 무료 봉사했어 지금 만 개 이상 고쳤죠 혼자 아 만 개 이상 무료로 고쳤잖아 지금까지 말이 안 돼 말이 그러니까 3만 원을 받고 직원을 하나 따로 두세요 수료비는 무료인데 접수비가 있습니다 그 직원 급여 주고 그걸로 사무실 월세만 나오면 되잖아 그거라도 지금은 내가 거기 안 돼 여기는 아이고 좋아하는 일인데 소장님이 거기에 처박혀 있으면 안 돼 아유 내가 사무실 알아볼 테니까 3만 원만 받으세요 3만 원만 한 달 두 달 걸릴 때 있잖아 소장님 고치는 데 한 달 두 달 동안 3만 원 말이 되냐고 근데 무료로 했으니까 더 말이 안 되지 이게 10만 원에 끝나는 것이든 수리가 두 달이 걸리든 일괄 3만 원을 받고 아이고 아유 그걸로 접수 받는 사람 하나 두세요 그래서 그 사람이 접수만 받는 거예요 그래서 지금처럼 막 쌓아 놓는 게 아니라 거기 문 열어 놓고 다녀도 아무도 훔쳐갈 수가 없어 뭐가 뭔지 몰라 가지고 벽에다가 차곡차곡 집어넣고 접수 받고 정리하는 직원은 있어야 되겠어 직원이 앉으려면 소장님 못 앉아 그 크기에서는 그러니까 공장장님이 안 오셨어야 되는데 오셔 가지고 오셔 가지고 사단이 나네요 사단이 나 방이 그거 사람이 살 수 없는 곳이야 거기는 사람이 살 수 없는 곳이야 거기는 말이 안 돼 너무 농담이 아니라 화장실 크기예요 우리 스태프도 갔다 왔거든요 봤지 너도 거기 끄덕끄덕 하잖아 진짜 화장실 변기 하나 놓으면 딱 들어갈 사이즈의 와 게다가 거기 재개발 들어가잖아요 어차피 이사 가야 돼 거기 언제 부셔질지 모르죠 부셔질 건물 아니야 재개발 한창 하고 있더만 아 내가 알아볼게 내가 아유 3만 원 3만 원만 받아 제발 3만 원 받고 그 접수 요원한테 월급으로 주면 되잖아 제발 아이고 아 그리고 하나 더 서비스 하나 더 서비스 하나 더 아이고 서비스 하나 해 줘 내가 느껴서 한 달 동안 소장님을 겪으면서 와 이 사람은 진짜 보물과 같은 사람이다 아유 이런 서비스를 해 줘 박종진 터치 이게 뭐냐면 내가 이제 만년필을 샀어 하 내가 좋아하는 모델의 색상의 디자인이야 다 좋아 근데 만년필을 딱 썼을 때 아 이 내가 원하는 100%의 필감이 아니야 그 잉크의 흐름이라든가 사각거림의 정도라든가 혹은 부드러운 정도라든가 이게 딱 맞아떨어지가 않아 그러면은 우리 일반인들은 뭐라고 하냐면 뽑기 운이 나빴다 하고 끝나거든요 그런 펜이 있었어요 내가 이제 이 만년필 쓸 때마다 신발 한 짝이 벗겨진 거 같거든요 괜히 진짜 신발 한 짝이 벗겨져 가지고 한 발이 질질 끌리는 느낌이거든요 소장님 바로 알아들어 바로 어 뭔지 알죠 줘 보세요 그러더니 촉을 막 손으로 쭈물쭈물 쭈물쭈물 엄지손톱으로 막 누르고 쭈물쭈물 쭈물쭈물 꾸부려 펴고 막 어쩌고저쩌고 혼자 알아 혼자 막 어쩌고저쩌고 그리고 5분 있다가 딱 줘요 써 보잖아요 뭐 다른 펜이야 그거 어려운 게 아니에요 새 생명을 얻었어 펜이 그래서 내가 오 이게 되나? 다른 펜들 가져와 가지고 소장님 얘는 비 오는데 진흙탕을 걷는 느낌이에요 음 뭔지 알아 쫘좌쫘쫘쫘 소장님 저는 이 빗속을 달리고 싶어요 쫘좌쫘쫘쫘 오 이 말을 알아듣는 데다가 비는 오는데 올림픽 트랙 같은 데를 달리는 거하고 진흙탕을 걷는 거하고 다른 거 아니에요 그렇죠 잉크의 흐름은 많은데 그 안에 어마어마한 사각거림이 동시에 담겨 있어 내 첫 번째 샀던 149 소장님이 한 만져준 거 그거 써 보잖아요 예 이거는 와 세계 최고의 만년필은 소장님이 만져준 펜 아이고 그 149 내가 쓸 때마다 감탄하거든요 와 잉크의 흐름은 그대로 남아 있는데 안에 오로라가 막 놀고 있어 와 어떻게 했지 이거 내가 원하는 잉크의 흐름 내가 원하는 사각거림 내가 원하는 부드러움 내가 원하는 날카로움 내가 원하는 소리도 나 그게 종합적으로 딱 완성돼 가지고 만년필을 쓸 때 엄청나게 기뻐요 아 내가 소리 좀 예민하잖아요 많이 예민하시죠 딴 건 바보인데 손의 촉감은 되게 예민하거든요 손맛은 뛰어나시더라고요 그래서 내가 원하는 필감을 정확하게 알아요 저는 아 이건 아니야 이건 좋아 한 번만 딱 써 보면 알거든요 소장님이 내가 처음 산 그 몽블랑 149 소장님 아 이거 잉크가 좀 너무 많이 나오는 거 같아요 어쩌고저쩌고 몇 마디 했는데 다시 돌아왔어 와 빗속에서 트랙을 달려 비는 계속 와 근데 그 안에서 올림픽 스프린터가 달려요 아 이거 우리 엄마 좀 들으셔야 되는데 우리 엄마 감탄을 그럴 수가 없어요 어떻게 이런 게 되나 세계 최고의 펜은 소장님이 만져준 펜이라고 내가 결론을 내렸어 그래서 내가 그 이 소장님한테 펜 계속 보내잖아 소장님 이거 오로라처럼 해 주세요 오로라가 돼서 돌아와 해요 큰 만년필 회사의 그거 커스터마이징 서비스 있다면서요 그런데 얼마 해요 그거 많이 비싸죠 몇십만 원 할 거 아니야 100만 원 넘을지도 모르게 모르겠어요 그 몽블랑은 몽블랑 펜만 할 수 있잖아요 그렇죠 소장님은 전 세계 지금까지 나온 펜들의 촉 모양을 다 기억하고 있고 다 만질 줄 알잖아요 이런 사람이 어디 있냐고 아이 별로 어려운 것도 아닌데 거짓말하지 마 박종진 터치 서비스를 유료로 해 주세요 오늘 방송 굉장히 힘드네 오늘 오늘 방송 제일 힘드네 제일 힘들어 박종진 터치 서비스해 주세요 아유 그런 사람은 분명히 있어요 내가 이거 149 마 바꾸나서 이렇게 만들어 주는데 내 10만 원 내고도 하겠다 싶었어요 공장장님만 아마 손님으로 오실 거예요 아니 다니니까 이런 사람들이 있다니까 진짜 너무 마음에 드는 걸 어렵게 구했는데 딱 썼는데 내가 원하는 필감이 안 나와 제가 만년필 빠지기를 엄청 기대했는데 공장장님이 빠지시기를 부작용이 너무 커요 힘드네 힘들어 박종진 터치 서비스 만들어 줘 힘드네 힘들어 내가 말하는 대로 만년필이 만들어지니까 너무 진짜 놀라워요 그것도 눈앞에서 촥촥촥 30분 예약받아 가지고 소장님 바쁘시니까 주말에 30분씩 단위로 예약을 받아요 어 그래서 유료로 해 주세요 일반인들은 표현할 줄 모른단 말이야 나처럼 틀림없이 한쪽 발을 질질 끄는 느낌이야 근데 그 알아드시잖아 뭔지 박종진 터치 이거 서비스 좀 해 줘 방송 오늘 왜 이렇게 길어요 소장님이 원탑이에요 아이고 일단 지난번 시간에 말씀드린 이 프로젝트 만 요거는 저기 한 군데 제안이 가가서 지금 이제 돌아와 봐야 압니다 걔네가 만 하면 딴 데 하면 되니까 자 그전에 근데 이 사무실 한 두세 달 내 옮겨 가지고 새로 열고 박종진 터치 이거 해 줘야 돼 아 여기까지 하겠습니다 아유 고생하셨습니다.