네, 여기 있습니다. 이 팟캐스트의 대화 내용을 기록한 전문입니다.
---
** :** 월말 김어준입니다. 패션! 패션계의 유일무이한 패션 프리스트, 김홍기!
** :** 안녕하십니까, 김홍기입니다. 매달 보는데도 그 틈이 저한테는 유독 길어요.
** :** 저는 금방금방 오는데?
** :** 아, 왜냐하면 대기업에 가서 강의를 하는 거 준비하는 시간의 한 열 배 이상을 쓰더라고요, 제가.
** :** 그러지 마오.
** :** 정말로요, 왜? 하고 싶은 이야기을 정리하다 보니까 예, 그렇게 돼요. 그래서 이번에 이제 하게 될 우리 안경 얘기를 사실은 할 건데, 안경이란 무엇인가에 대한 얘기를 한번 해볼까 합니다.
** :** 스니커즈부터 시작해서 이제 액세서리 쪽으로 가는구나.
** :** 그렇죠. 너무 편하게 쓰고 있어서 인식 못 하는 것들. 이런 것들이죠 사실 운동화도 마찬가지고 안경도 그렇고 저도 사실 안경을 쓰는데 다초점 렌즈를 최근에 맞췄어요. 이제 노안이 와 가지고.
** :** 노안?
** :** 예. 안경에 대한 얘기를 하려고 읽다 보니까 2,000페이지 정도 읽게 되더라고요.
** :** 안경에 관해서? 2,000페이지를 읽으셨다고요?
** :** 네. 미쳤어요. 저 왜 이러는지, 왜 이러는지 모르겠어요. 근데 작은 패션 액세서리죠, 총수님 말씀대로 액세서리인데
** :** 이젠 액세서리가 됐죠.
** :** 그렇죠. 예전에는 이 시력 보조를 해주는 장치였고요.
** :** 예전에는 뭐랄까, 어, 눈의 목발 같은 거였지.
** :** 눈의 목발. 야, 그 표현 참 좋다.
** :** 근데 이제 선글라스까지 가면서 눈의 코트 같은 게 된 거지.
** :** 오! 와, 씨, 우리 총수님 언어 실력이... 예전엔 목발이었어. 최고입니다. 근데 우리가 목발을 왜 짚어요?
** :** 장애가 생겼을 때.
** :** 장애가 생겼을 때인 거죠. 안경을 한다는 건 심각하게 우리 이 시각이라고 하는 것들이 장애를 입었다. 그랬을 때 그걸 이제 보정하기 위한 기구로 쓰는 거였거든요. 근데 결국은 안경이라고 하는 것이 세상을 바라보는 눈, 세계관, 태도 이런 것들을 굉장히 응축하는 그런 사물이었구나라는 결론에 도달하게 됐습니다. 그래서 사실은 패션 액세서리에 대해서 뭐 다양한 이탈리아의 선글라스 브랜드, 뭐 이런 거 얘기할 수 있어요. 근데 그런 거보다도 최근에 안 그래도 이탈리아의 그 선글라스 명품 브랜드 그룹 중에 룩소티카라고 있어요.
** :** 어, 들어봤어요.
** :** 그 용산 계신 분 그거 잘 쓰시는 거 있죠.
** :** 진짜 안 어울려. 진짜 안 어울려.
** :** 예. 그게 원래 눈물방울 형태를 본떠서 렌즈를 만든 거다.
** :** 이 얘기 조종사들이...
** :** 그렇죠. 시력을 보호하려고 만든 거잖아요, 진짜 보안경으로. 태양이 너무 이제 강해 가지고 눈이 흐려지니까 일종의 안전 고글같이 만든 거였죠.
** :** 그게 너무 멋있어 가지고 일반인들이 하기 시작하면 패션 아이템이 되어 가는데,
** :** 그렇죠.
** :** 근데 그것도 어울리는 사람이 있고 안 어울리는 사람이 있어요. 그리고 그것도 시대에 따라 착용해 줘야 될 때도 있고 아닐 때도 있거든요.
** :** 네, 맞아요.
** :** 근데 우리 대통령이 쓰니까,
** :** 네, 네.
** :** 80년대 제가 타고 다니는 버스 노선에
** :** 노선에
** :** 기사님이 쓰던 바로 그 모습이 딱 나오더라고요. 예. 촌스럽다.
** :** 촌스럽다. 우리가 안경을 글래시즈라고 하지만 마케팅에서 안경을 팔 때는 아이웨어라고 하잖아요.
** :** 오, 아이웨어.
** :** 눈에 입는 옷이에요. 근데 이제 눈에 입는 옷이다라는 걸 우리가 옷이라는 거는 직물이 재단된 거를 편안하게 입을 수 있는 상태라는 걸 뜻하는 거잖아요. 근데 실제적으로 안경이라는 게 그렇지를 않았어요.
** :** 아, 이전에는?
** :** 예. 위 눈과 렌즈가 딱 피팅이 되어 있는 상태가 아니었다는 겁니다, 원래 안경. 항상 손으로 들고 있어야 했고.
** :** 아, 초기 안경이?
** :** 그런 게 아니었단 말이죠.
** :** 이 다리가 없었어요?
** :** 그렇죠. 그 다리가 만들어진 게 1800년대나 가서야 만들어집니다. 그래서 사실은 이런 안경의 구조 하나만 갖고 그 역사를 얘기를 해도 너무너무 재미있더라고요. 그 용산에 서식하시던 그분이 선글라스를 낀 게 어울리지 않는다라고 하는 거는, 어 그분의 얼굴 형태에 안 맞는 거예요.
** :** 일단 일차적으로 그렇죠. 그 양반의 얼굴 유형에도 잘 안 맞지만 하고 가는 행사들.
** :** 가는 행사들.
** :** 그 안에서 전혀 어울리지 않는 모습. 베리 스트레인지.
** :** 베리 스트레인지. 그렇죠. 독일어 스트레쓰, 맨날 스트레스를 주죠. 자, 그런데 제가 한 가지 독일어를 괜히 쓴 게 아니라 독일어에서는 안경이라는 거를 브릴레라 그러거든요.
** :** 브릴레.
** :** 예. 브릴이 그 안경의 렌즈를 만드는 원재료더구먼요. 녹주석이에요. 녹색, 그러니까 지금의 선글라스같이 되어 있는.
** :** 아, 와, 초기에 렌즈들은 그걸로 만들었어요?
** :** 예, 예. 그래서 당시에 사진 같은 거, 잠깐만요. 이거를 보여드리면서 하면은 좋을 거 같아요.
** :** 초기 안경들.
** :** 예. 이게 로마의 네로 황제가 하고 있는 선글라스죠. 근데 네로의 얼굴 형이 그 용산 분하고 좀 많이 닮지 않았어요? 저 짙은 초록색, 녹색의 준보석입니다.
** :** 아, 지금 저한테 영화 속 한 장면을 보여주셨는데 거기서 네로 황제가 초록색 돋보기 같은 걸 지금 한쪽 눈에 대고 있어요.
** :** 그렇죠, 그렇죠.
** :** 그 시절에 돋보기가 있었다는 얘기네?
** :** 아니요, 이게 선글라스의 원형인 거예요. 아까 그 용산의 그분처럼.
** :** 아하.
** :** 그렇게 선글라스를 끼고 경기를 보러 간단 말이에요.
** :** 네로 황제가 그러면 외눈박이 선글라스를 꼈네?
** :** 그렇죠. 꼈다기보다는 손에 들고 눈에 갖다 댄 거구나.
** :** 그걸 대고 보는 건데 이 그림을 한번 보시죠. 이게 지금 19세기에 한 화가가 그린 로마 시대의 글래디에이터들, 즉 검투사들이 콜로세움에서 싸우고 있는 장면이에요. 그걸 보고 있는 사람이 금으로 된 의자에 앉아 있는 애가 네로고, 근데 그림의 구도로 봤을 때는 딱 중간에, 센터에 있는 애가 누구냐면 이 네로의 영부인이죠.
** :** 지금 저 그림이 보여주고 있는 것은 그러면 그 시절의 선글라스의 원형에... 원형과 같은 거죠.
** :** 원형과 같은 거죠.
** :** 원형과 같은 녹색 렌즈를 통해 경기를 관전하는
** :** 네로의 모습인 거고
** :** 그러고 그 물질이 바로 안경을 뜻하는 단어가 되었다.
** :** 아하.
** :** 그러니까 뭔가 유리를 통해 바깥을 보는 것은 아주 오래된 거예요, 그러니까 안경의 기원이라는 게.
** :** 그렇죠. 그래서 사실 안경의 기원이라는 게 가장 오래된 역사는 고대 그리스, 이집트보다도 훨씬 이전에 성경에서 아수르라고 표현하는 그게 아시리아 제국인데,
** :** 아시리아 제국.
** :** 여기가 지금 이라크 외곽 북부 지역에 있는 그쪽의 제국입니다, 사실은 그 당시에. 이때도 사람들이 유적터를 발굴을 해봤더니 볼록 렌즈가 발견이 됐어요. 요걸 갖고 뭘 했느냐. 우리 어렸을 때 돋보기 사면 종이 태우는 거 이런 거 태양 모아 가지고요 그런 거 했잖아요. 그때 있었던 거예요.
** :** 이미 볼록 렌즈가 있었다.
** :** 예. 그리고 그걸 가지고 의사들이 그 당시에도 환자의 어떤 환부를 갖다가
** :** 아, 지질 때?
** :** 태워 가지고 예, 그렇게 썼다고 합니다.
** :** 그러니까 렌즈의 기원은 굉장히 오래됐습니다. 자, 아시리아 제국까지 거슬러 올라간다. 로마 제국쯤 되면 이미 이제 선글라스의 기원에 해당되는 그런 안경의 원형들이 있었다. 거기서 안경을 뜻하는 단어가 유래되었다. 자,
** :** 네. 그리고 이 안경이라는 주제를 가지고 리서치를 하면서 결국 느끼게 되는 거는 안경은요, 곧 권력이에요.
** :** 아 그래요?
** :** 힘. 아무나 안경을 할 수 없었던 거지.
** :** 아, 그건 안 되죠. 왜냐하면 극소수의 사람한테만 필요했던 거예요. 글을 읽는 사람만.
** :** 아, 안경 자체가!
** :** 네. 일상을 사는 사람들한테는 그 정도의 불편은 감수하면서 살았는데
** :** 그리고 멀리 보는 걸 또 실제로 잘 했고. 그 몽골 사는 분들 평균 시력이 2.8 뭐 이렇죠? 멀리 잡고 멀리를 워낙 많이 봐서 그럴 거예요. 고대 그리스를 그냥 한번 예로 들어보자고요. 성경에도 나오는 다윗 같은 애들, 뭐 하는 애들입니까? 목동이잖아요. 목동이면 양을 치고 이렇게 쭉 갔다가 혹시라도 양을 잡아먹으려고 어슬렁어슬렁 오는 뭐 이런 동물이나 늑대 같은 것들을
** :** 엄선해, 예.
** :** 포식자들.
** :** 요 포식자들을 요렇게 알아봐야 되잖아요. 선원도 마찬가지고 지평선이라든가 먼 거리를 우선 봐야 했던 사람들이 인정을 받았던 시대인 겁니다, 고대라는 건 기본적으로. 전쟁터에 나가서 싸우는 사람도 저 먼 거리에 있는 적들이 어떤 동태로 움직이고 있나 이런 거를 체크를 해야 되는 사람이었다는 거예요.
** :** 레이더 같은 시대니까.
** :** 예견하는 게 중요했지. 응. 그런 시대에 가장 재수 없는 애가 뭐겠어요? 근시예요.
** :** 그러니까 요 앞엣것만 잘 보이는 아이들.
** :** 네. 그러니까 얘들은 그 사람들 기준에 놓고 보면 참 아무런 시잘데기가 없는 애들이었던 거죠, 그러니까 사실은. 아이게 농담이 아니라 그래서 고대부터 초점이 맞지 않고 사물을 제대로 볼 수 없으며 먼 거리를 보지 못한다. 먼 거리를 본다라는 건 우리에게 쉽게 얘기해서 다가올 미래를 내가 계획하고 통찰력이 있는 사람, 이런 걸로 간주를 했지만 근시를 가진 사람, 영어에서도 니어사이티드(near-sighted). 그럴 때 여러분, 그러니까 근시안적 시각이라고 얘기하잖아요. 원시안적 시각이라고 말하는 거 보셨어요? 없어요.
** :** 그러니까 과거의 근시는 쓸데없는 인간들.
** :** 네. 책이나 읽고 말이지.
** :** 그 시야가 좁고 가까운 데밖에 볼 줄 모른다는 게 그 시력에 대한 이해가 없다 보니까 그 당시에는 그런 거죠. 근력이 인간마다 다르듯이 시력도 인간마다 다를 수 있는 건데 신이 준 좋은 능력은 멀리 보는 건데 가까이밖에 볼 줄 모르는 너는 아주 부족한 놈이야.
** :** 부족한 정도가 아니라 여기서 아까 전에 총수가 제가 놀랬던 게 제일 처음에 눈에 하는 목발이라고 표현했잖아요.
** :** 목발, 그렇지, 그렇지.
** :** 그래서 사실은 16세기 이전까지만 해도 근시 환자들을 잡아다 정신병원에도 많이 집어넣었어요.
** :** 정신의 문제가 있어서 멀리 못 보는 것이다.
** :** 놀라운 게 1930년대까지도 그런 편견들이 계속 안과 의사들이 아예 에세이에 그렇게 썼습니다.
** :** 왜냐하면 신이 온전한 신체를 주었을 텐데 너의 신체가 오작동하고 있다는 것은 마치 장애에 대해서 차별적이고 부정적인 인식을 가진 것처럼 그 시력에 대해서도 너는 뭔가 신으로부터 축복받지 못한 놈이야.
** :** 못한 놈. 그게 어느 정도로 심하냐면은 양쪽의 시각의 차이가 많이 나는 거 이런 거를 흔히 부동시라고 하잖아요.
** :** 우리 대통령 부동시라 하잖아요?
** :** 아 그런가요?
** :** 군대 안 갔다 왔잖아.
** :** 근데 이제 이걸 거의 질환의 수준으로 인식을 했다라고 하는 거. 저주의 수준으로 이해했을 수도 있고.
** :** 왜 그러냐, 그걸 질환이라고 봤다라는 건 그 사람들한테는 권력이 주어져선 안 되는 거고 공적인 힘을 가지면 안 된다고 생각을 했던 겁니다, 고대 그리스입니다. 자 우리 지금도요, 공무원들 혹은 승무원들 뽑을 때 교정 시력 포함해서 얼마 이상이 안 되면 시험을 아예 칠 수 없게끔 만들었잖아요. 그게 뭐겠어요? 그 옛날부터 이어져 온 전통이라고 하더라고요. 특정한 시력의 수준이 안 되는 사람에게는 권력을 위임할 수 없다라는 뜻이랍니다.
** :** 예를 들어 조종사는 아주 좋은 시력이 필요할 텐데 그렇지 않은 직업에서도 그 시력을 요구하는 이유가...
** :** 우리가 이제 안경점이라는 것을 가면 시력 검사라는 걸 하지 않습니까? 요즘은 광학 기기로 아예 자동으로 알아서 초점을 맞춰주지만 저희 예전에 시력 검사표라는 거를 놓고 이렇게 재고.
** :** 그렇지, 그렇지. 읽어 봐.
** :** 맨 위에 그 씨 자 그 써 있는 거 있고 어디로 뚫렸어, 오른쪽? 밑으로 쭉 글자가 큰 순서에서 작은 순서대로 쭉 읽어 내려가지 않습니까? 그게 이제 외국에서는 스네넬이라는 사람이 만든 검사표예요. 정상 시력이라고 말하는 기준이라는 게 상대방을 6미터 거리에서 뚜렷하게 볼 수 있느냐 없느냐를 묻고
** :** 아, 그래서 우리가 시력표를 거울 안에 넣어서 거리를 6미터로 만드는 거구나.
** :** 그렇죠. 그럼 그 6미터라는 게 뭔 기준입니까? 옛날의 사람들이 자기 명예를 지키기 위해서 새벽에 결투를 하는데 권총으로 결투를 합니다.
** :** 그 거리가 6미터였다.
** :** 그때 20보를 걷는 거예요. 팔자로 20보를 걸었을 때 나오는 거리가 6미터래요.
** :** 그래서 최소한 자기 생명을 걸고 결투를 하는데 6미터 떨어진 놈이 안 보일 정도면
** :** 예 얘는 안 된다.
** :** 그러니까 너 미리 시력 측정해 가지고 최소한 6미터 떨어진 놈 맞출 수 있나 없나는 미리 알고 있어라 야.
** :** 예. 여기서 나온 거예요.
** :** 그래서 6미터가 나온 거요?
** :** 예, 6미터 그렇게 나온 거랍니다. 권총으로 결투를 할... 이게 얼마나 지금하고 상관없는 일이야.
** :** 그러니까요. 근데 아 왠지 그 군경이 시력이 얼마여야 된다는 것도 그 연원이 거기서 나왔을 것 같네요.
** :** 그러면서도 한편으로 안경이라는 게 얼마나 웃기냐면 저는 어렸을 때 봤던 영화 중에 아직도 기억이 나는 게 안경 하나 썼다고 사람을 못 알아봐요.
** :** 슈퍼맨?
** :** 아이 그렇게 바로 얘기하면 어떡해요?
** :** 나도 항상 그 생각 했거든.
** :** 그게 제가 초등학교 때 슈퍼맨 영화를 처음 봤어요. 크리스토퍼 리브라는 배우가 나왔던. 제가 참 멋있었잖아요, 그분 성격도 좋고.
** :** 클라크 켄트!
** :** 클라크 켄트. 신문사에서 일하는데 안경만 쓰면 아무도 못 알아봐.
** :** 아니 근데 어떻게 그 애인도 그걸 맨날 못 알아보냐고.
** :** 애인도 못 알아보고 그 말도 안 되잖아.
** :** 그 수많은 기자들도 다 못 알아보고. 안경 하나 달랑 꼈는데.
** :** 그거 볼 때마다 아니 아무리 그래도 사람이 얼굴의 윤곽선이라는 게 있고 자태라는 게 있고 이런 건데 안경만 썼다 하면 얘는 어리버리한 기자에서 딱 벗으면 슈퍼맨, 슈퍼 히어로가 되는 거잖아요.
** :** 제가 생각해 본 적 있거든요. 클라크 켄트가 안경만 꼈다 하면 어리버리한 기자가 되고 사람들이 무시하는 그런 어설픈 기자인데 안경 벗으면 슈퍼맨이 되는데, 그 슈퍼맨을 다 얼굴을 봤는데도 불구하고 안경 하나 꼈더니 다시 또 못 알아보잖아요. 그래서 처음에는 야 진짜 말도 안 되는 소리 한다라고 했는데 좀 나이를 먹고 제가 이제 코믹스라고 개연성을 무시하고 그렸을 리는 없단 말이죠.
** :** 오, 그렇죠.
** :** 이게 3, 40년대 시작됐다 하더라도 그 시절 사람들이 오 그럴법하지라고 생각이 들도록 그렸을 거 아니에요.
** :** 맞습니다.
** :** 안경을 쓴다는 게 지금과는 의미가 그때는 달랐었나? 무슨 말이냐면 지금은 안경을 안 쓰던 사람이 안경을 써요, 그러면 뭐라고 생각하냐면 야 평소 렌즈 꼈어? 아니면은 라식한 거야? 아니면 뭐 알 없는 안경 패션으로 쓴 거야? 그러니까 그 사람이란 연속성이 안경 하나로 깨지지가 않아요.
** :** 그렇죠. 으음.
** :** 안경을 쓴다는 게 별일이 아닌 거예요. 으음. 근데 그 시절에 안경을 쓴다는 건 마치 아까도 얘기했듯이 평소 목발을 짚는 사람과 목발 없이 걷는 사람은 같은 사람이 아니잖아요, 그것만으로도.
** :** 맞죠.
** :** 그러니까 안경을 쓴 사람과 안 쓴 사람을 그 정도로 구분했던 거 아닐까?
** :** 아! 야 그 비유 정말 좋네요. 우리가 누군가가 목발을 짚고 있고 어떤 사람은 막 뛰어다닌 사람이야. 네, 네. 그 둘을 혼동할 리가 없잖아요. 그것처럼 그 시절에는 안경 쓴 사람과 안 쓴 사람이 그 정도로 구분이 되는.
** :** 그렇죠.
** :** 그래서 안경을 쓴다는 게 그 정도로 의미가 있었기 때문에 저 사람한테 안경을 씌웠더니 누군지 모른다 이런 설정이 가능했던.
** :** 쉽게 말하면 플러스해서 안경이라는 게 굉장히 기만의 상징이다라는 거예요.
** :** 아하.
** :** 애당초 안경을 끼기 전에는 보이지 않던 것들이 보이게 해준다. 기만적인 거고 속임수였던 의미가 있고요. 두 번째는 자 우리 슈퍼맨 얘기했으니까 어렸을 때는 그게 진짜 열받았거든요. 왜 이렇게 로이스 전이는 왜 그렇게 특종을 잘 잡는 기자라는 양반이 못 놈의 안경 하나를 껴 가지고 그걸 못 알아보냐고. 그런데 슈퍼맨이라는 캐릭터를 만든 두 명의 작가가 안경잽이예요.
** :** 아, 안경잽이고.
** :** 두 번째, 이 사람이 동유럽 출신의 유태인이었습니다.
** :** 아, 가장 핍박받던.
** :** 유태인 중에서도 가장 하급이라고 해야 될까요? 뭐랄까 맨날 떠돌아다니고 욕먹고
** :** 가장 천대받던.
** :** 천대받던. 항상 유태인들을 향한 서구의 관점이라고 하는 것이 굉장히 수전노,
** :** 수전노, 보수적이고.
** :** 예수를 팔아 치운.
** :** 그렇죠. 그런 존재로 보다 보니까 항상 유태인들에 대해서 묘사를 할 때 안경을 쓰고 있는 모습. 아 왜냐하면 돈을 세야 되잖아. 맞아요. 그래서 셰익스피어의 희곡에도 항상 베니스의 상인들이든 뭐든 그런 수전노들이나 이런 그 전당포를 하는 업자들 유태인들의 모습을 그리는 첫 번째 클리셰가 안경을 쓰는 거였어요.
** :** 아, 그렇지. 그리고 우리 김 총수님이 너무 얘기를 너무 잘 했는데 사람들이 와 하고 알아봐 줘야 되잖아요. 알아봐 주려면 언론에서 띄워줘야 되거든요. 언론사 기자인데 슈퍼 히어로예요. 이 설정만큼 좋은 게 없다라는 거죠.
** :** 신문사에 연재되기에 이 설정만큼 좋은 설정이 없어서 기자가 되었고 신분은.
** :** 그리고 플러스 안경이라는 건 필사경들. 예전에 활판 인쇄술이 없던 시절 예전엔 책을 필사했지 않습니까? 다 베꼈었지. 베껴 쓰던 사람들이 썼던 게 안경이었던 거예요. 그러다 보니까 원래는 안경이라는 건 지식이었고 그 지식을 통해 얻게 되는 언론 권력 그리고 그걸 통해 세상을 보는 어떤 천리안 이런 것들을 다 모아서 사실은 슈퍼맨의 캐릭터를 만들었던 것이죠.
** :** 그리고 동유럽 출신의 유태인으로 안경을 썼던 그들이 슈퍼맨에게 안경을 씌움으로 해서 이 유태인 안경잽이의 이미지를 또 희석시키려고 하는 것도 있었을 것 같아요. 한편으론 그 시절엔 안경을 쓴다는 게 지금과는 의미가 다른 것이었기 때문에 안경을 쓰면 다른 사람이다.
** :** 네, 아예 다른 사람이 돼요. 그 세일즈맨의 죽음이라는 연극 아세요?
** :** 연극은 알죠.
** :** 아서 밀러라는 작가 소설인데 그 사람이 쓴 한국에 아직 번역이 안 된 소설이 하나 있어요. 포커스라고, 눈의 초점이라는 건데 한 회계사가 사랑을 받다가 어느 날 시력이 조금 나빠져서 다른 지역의 전근을 갔는데 안경을 쓰자마자 인종 차별을 당하게 되는 이야기인 거예요. 으음. 이게 그러니까 이런 것들이 녹아 있는 겁니다.
** :** 권력을 상징하기도 했고 차별과 혐오를 상징하기도 했고 그걸 쓰면 어떤 힘을 가진다는 걸 상징하기도 했고.
** :** 저는 김 총수의 팬이지만 김 총수를 좀 이렇게 나쁘게 보는 사람들
** :** 있지.
** :** 그리고 그 사람의 견해를 그 사람의 시각이라고 표현하잖아요, 그죠? 그러면 저 같은 사람의 입장에서는 넌 왜 그 사람을 자꾸 색안경을 끼고 보냐라고 우리말로 표현합니다. 색안경. 이런 것들이 굉장히 뿌리 깊은 근거를 가지고 지금껏 이어져 왔다라고 하는 것을 안경에 담긴 상징들은 어느 정도 인제 알겠고. 일단 우리 각하는 안경 사이즈를 키워야 돼요.
** :** 작은 거 낑긴 상태로?
** :** 제가 왜 그러냐면은 패션이라는 게 원래 이제 우리의 외모 자체를 향상시키기 위해서 옷의 소재라든가 직물이라든가 실루엣 이런 것들을 우리의 몸에 맞춰가는 과정입니다. 우리 총수님도 액세서리 안 했잖아요, 그죠? 나도 없어요.
** :** 저도 관심 없어요.
** :** 여자들에 비하면 참 남자들은 액세서리를 할 만한 게 없어요. 그래서 사실은 남자들의 스타일링에서 진짜 중요한 게 안경이라고 얘기합니다. 안경 하나 잘 쓰면 사람의 느낌이 확 달라져요. 제가 한번 써볼까요?
** :** 오!
** :** 지적으로 보여. 영국적이야 영국적.
** :** 요 테를 좀 보세요. 요런 형태 요 네모난 형태 요거를 흔히 보스턴 형태의 보스턴
** :** 예 보스턴이라고 불러요. 그니까 우리가 그 안경점 가 가지고 테를 고르는 게 어렵지 렌즈를 고르는 게 어렵지 않아요.
** :** 테 고르는 게 어렵죠.
** :** 시간을 보내는 게 대부분 테를 고르다가 시간이 다 지나간다고요. 우리 그 각하는 그 두상에는 동그란 형태 동그란 형태에서 원으로 되어 있는 이게 로이드 형태라는 건데,
** :** 로이드.
** :** 그게 해럴드 로이드라고 무성 영화 시대 그 사람?
** :** 코미디예요, 코미디언. 그니까 왜 자꾸 스스로 코미디언이 되려고 그런지 모르겠는데
** :** 그걸 로이드 테라고 부르는구나.
** :** 예 동그란 안경을 쓰고 있기 커믹한 걸 한 거죠. 그렇지, 그렇지, 그렇지. 그제 거기서 연원이 된 거예요. 그래서 사실은 라운드 형태를 요즘은 그래서 더 유명한 애가 있잖아요. 해리 포터. 그래서 해리 포터 스타일이라고도 하고.
** :** 보스턴은 왜 보스턴이지?
** :** 거기가 언론사도 많고 이제 뭐 학문의 동네고 원래 안경이라는 게 세계 최초의 안경점이 생긴 게 대학 도시에서 출발을 하게 됩니다. 역시 책 많이 읽고 글만 읽는 애들 글 쓰고 이런 사람들이 시작이다 보니까 그랬던 거거든요. 근데 각하의 그 얼굴 형태를 이렇게 봤을 때 하관이 점점 넓어지거든요 여기가 밑으로 갈수록 더 두꺼워지죠. 그렇죠, 아이고. 그러다 보니까 요런 분들은 눈물방울 형태가 잘 안 맞아요. 그리고 이게 사이즈가 작은 걸 끼다 보니까 눈두덩의 근육 속에 안경이 묻혀요. 어우 그 표현 너무 좋은데. 왜냐하면 우리가 원래 안경의 그래서 안경을 낀 게 아니라 낑겼어. 안경이 낑긴 건가요? 우리가 안경을 처음 쓸 때는 그렇게 꼈어요 여기다 렌즈 하나만 깎아서 이렇게 껴서 넣었단 말이죠. 그렇지, 그렇지, 그렇지. 영화에서 봤어. 그렇죠. 필사경들이 그렇게 했던 거죠. 알겠으나 는 그 코디 없나 대통령실에는? 왜 저 사이즈 안경을 끼게 만들었어?
** :** 그래서 중요한 건 이제 테의 형태를 이 눈물 형태를 하지 말고 이거 반대로 각하의 얼굴형이 뭐냐면 밑으로 갈수록 좀 넓어지고 하관이 이렇게 두툼해지는 거거든요. 그 얼굴의 선을 완화시켜 주려면 그 반대의 선을 여기에 만들어줘야 돼요. 각하의 얼굴이 삼각형이라면 이 역삼각형의 선을 만들어서 올려줘야 이 얼굴의 선이 중화가 되는 겁니다.
** :** 오오, 패션 전문가로서 이제 조언을 해주신 거고.
** :** 아니 간절히 우리 각하께서 가뜩이나 지금 이미지도 나쁜데 근데 안경의 힘이 이 정도로 세요.
** :** 아니 안경 선글라스 하나 잘못 끼면은 진짜 사람 우스워져요.
** :** 저는 반테를 껴야 돼요. 반테?
** :** 이 윗부분만 까만색으로 되어 있고 여기는 테가 없는 거.
** :** 아 그런 안경 있지.
** :** 고런 반테를 끼고 눈썹 아래에다가 싹 받쳐주면 제 인상이 확 살아납니다. 이게 안경을 쓸 때는 얼굴의 두상뿐만 아니라 눈썹의 짙기나 옅음 정도 동공의 눈동자 색깔 이런 거 다 고려를 해야 되거든요. 근데 지금 제가 이제 눈썹 문신을 한 지가 2년이 넘어가서 눈썹이 많이 옅어졌어요. 이런 눈썹이 옅어질 때는 요런 그 테두리 선이 요렇게 까맣게 되어 있는 거를 눈썹 대신에
** :** 눈썹 대신에?
** :** 반테를 살짝 여기다가 해주면 인상이 확 달라 보여요 그리고 살아 있게. 눈썹을 대신하는 안경테도 가능하다.
** :** 아이 그러니까 고런 거를 캄푸라치해주죠 이제 우리 옛날 어르신들 표현대로 하면. 아니 그러면 안경의 역사로 다시 돌아가 가지고 우리가 아는 안경이 언제 나온 거예요 그러면? 기원은 너무나도 많습니다. 서로가 만들었다고 얘기하고. 우리가 알고 있는 시력 교정용 안경은 정확하게 13세기가 맞습니다. 1280년 어디 베네치아에서 나왔습니다.
** :** 굉장히 오래됐네?
** :** 베네치아는 뭘 만드는 걸로 유명했냐면 유리 기술로 아주 뛰어났던 사람들입니다. 그래서 이 유리를 불어 가지고 공도 만들고 거울도 만드는 기술을 가지고 있었던 게 베네치아고 그러다 보니 렌즈의 왜곡에 따라 잘 보이기도 하고 그랬다는 걸 알게 되어서 안경이 된 건데 제가 막 궁금한 것은 그게 아니라 그전에는 왜 안경을 들고 눈에 갖다 댔다고 하셨잖아요.
** :** 맞아요, 맞아요.
** :** 지금처럼 다리가 달리고 코가 달리고 한 거는 언제예요?
** :** 코 달리고 한 거는 1780년대 정도가 되면서부터 테를 림이라고 하고요 이거를 이제 흔히 노즈 헤드라고 해서 코의 머리라고 합니다. 예전에는 이거조차도 없었어요. 코가 없었다. 안경이라는 사물을 이 얼굴에 딱 맞게 지금의 형태를 만들기까지 거의 800년이 넘는 세월이 걸렸다는 거 아십니까?
** :** 예전에는 불편하게 썼어.
** :** 놀라웠습니다. 그래서 옛날에 이 안경 다리도 없었습니다.
** :** 안경 다리가 없으면 어떻게 껴요?
** :** 주로 끈으로 해서 이렇게 꽉 묶거나 끈. 이 사진을 갖고 왔는데 요거 한번 보시죠. 아! 이건 어떻게 되냐면 렌즈 두 개를 봉 두 개로 연결을 하고 여기를 집게로 집어요. 그러니까 멀리서 보면 마치 가위처럼 생겼어요. 아 가위에 손이 들어가는 그 구멍이 안경 알이 되는 거지. 요렇게 이게 들고 봤어요 손을 항상 짚고 보는 게 안경의 형태였어요.
** :** 어. 상시 끼는 게 아니라 안경을 필요로 할 때가 있고 그때 사용하는 보조 기구 이런 의미였구나.
** :** 그리고 심지어는 이마 안경이라고 그래서 이렇게 테두리가 되어 있었어 안경을 쓰는 거야 이런 식으로 테두리 돼서 머리에 이렇게 끼워서
** :** 모자처럼 쓴 거야?
** :** 네, 이렇게 보기도 했습니다.
** :** 그러니까 이게 안구 목발이 맞네. 왜냐하면 목발을 상시 하는 건 아니잖아요, 내가 걷고자 할 때만 목발이 필요하듯이 안경도 필요로 할 때만 갖다 쓰는 것이다 이렇게 생각했지 상시로 끼는 거라고 생각 안 했네.
** :** 그렇죠. 그러다 보니 소수자들의 몫이고 많이 비쌌던 거죠.
** :** 내가 눈이 나쁘다는 걸 인정하는 것도 어려웠겠다 예전에는.
** :** 아 그거 절대 안 돼. 중세를 넘어서 오늘날 시각 교정용 안경이 탄생하는 르네상스로 가야 되는데 이탈리아 르네상스의 3대 성인이 있어요. 단테라는 시인이 있고 데카메론이라는 책을 쓴 보카치오라는 사람이 있고요 페트라르카라는 시인이 있습니다.
** :** 계관 시인이죠?
** :** 예 어 아시네요.
** :** 거기까지만 알아요.
** :** 아 그래요? 이 페트라르카라는 사람이 되게 근사한 사람이에요. 제가 이 사람을 참 좋아하는 게 이 사람이 실제적으로는 오늘날 우리가 알고 있는 르네상스의 개념을 탄생시킨 사람이에요. 개인의 탄생. 환원할 수 없는 한 인간의 소중함. 어디에 소속되어 있지 않은 그냥 소중한 한 개인의 탄생. 뭐 학자들은 그런 얘기를 합니다만 저에게 중요한 건 사실은 이 아저씨 때문에 태어난 옷이 하나 있어요.
** :** 옷이요?
** :** 예 아웃도어라는 거 많이 하죠 노스페이스. 산에 갈 때 입는 옷, 등정할 때 입는 옷. 이거의 효시예요.
** :** 등산복?
** :** 예. 이 양반이 시인인데 왜 등산복을 탄생시킨 거야?
** :** 자 왜냐, 이 사람이 1366년에 프랑스의 1,920미터짜리 산을 타게 됩니다. 방투산이라는 걸 올라가면서 등정기를 써요. 어떤 목적을 위해 올라간 게 아니라 산 자체가 그냥 좋아서. 그 산을 타는 과정에서 일어나는 감정의 변화들을 책으로 썼습니다. 이게 르네상스를 만든 첫 번째 책이라고까지 많이 얘기하는데
** :** 특이한 사람이네? 왜냐하면 그 시절에는 산의 정상에는 마녀가 산다고 믿었기 때문에 산 정상까지 안 올라갔거든요. 근데 이 양반은 그런 건 괜찮았나 보네.
** :** 그렇죠. 근데 이 사람이 산을 타고 가면서 또 책을 들고 갔습니다. 근대적 인간이었네. 예 아우구스티누스의 고백록을 들고 갔는데 거기서 한 구절을 찾아서 글을 쓰게 됩니다. 왜 사람들은 저 산의 아름다움 저 쏟아지는 햇살의 찬란함은 얘기하지만 그것을 바라보고 있는 우리 이 인간의 아름다움에 대해서 왜 얘기하지 않느냐고.
** :** 안경은 무슨 상관있는데?
** :** 페트라르카가 다중 초점 렌즈가 필요한 시점이 된 겁니다, 이제 노안이 왔어요. 노안이 왔어. 아 참고로 다중 초점 렌즈를 만든 거는 그 미국의 건국의 아버지라고 말하는 벤저민 프랭클린입니다. 요것만 그냥 상식으로 알아두시면
** :** 근데 여러분 그 시대의 다초점 렌즈라는 건 여러분들이 지금 안경점에서 맞추는 이 렌즈 하나 안에 이렇게 나눠져 있잖아요 구획을 둬서 가까운 거 볼 때는 밑으로 보고 이제 멀리 볼 때는 이렇게 아래로 보고 이렇게 하는 게 아니고 그 당시의 다초점 렌즈라는 건 뭐냐면 여기 안경에 렌즈 하나를 더 만들어서 접었다가 펼쳤다가 하는 형태로 만든 걸로 했어요.
** :** 그건 다초점이 아니라 그냥 다 렌즈 아니에요?
** :** 다 렌즈가 되겠죠. 그게 이제 오늘날 멀티포컬(multifocal) 다초점 렌즈의 이제 효시라고 안경사들이 그렇게 이제 얘기를 합니다. 오늘 온갖 잡지식을 사방팔방 펼쳐가면서 지금 목적지를 향해서 막 가고 있는데 자 근데 이제 제가 이 페트라르카를 좋아하는 게
** :** 안경이 무슨 상관입니까 이 사람의?
** :** 노안이 왔는데 저항을 했어요. 으응. 그러다가 끝내는 쓰죠 이제. 자기는 얼굴도 못생겼는데 안경까지 쓰면 얼굴이 더 흉측해지지 않냐며 피해 갔는데 이 안경을 쓰고 방투산 등정기를 쓰고 그러고 내려오는 길에 회고록 같은 거를 쓰게 되는데 이게 번역된 책도 아니에요. 자 근데 페트라르카가 썼던 한 시의 한 편이 사실은 제가 어제도 그렇고 요 며칠 계속 어떤 한 사람에게 바치는 시인데 그걸 열심히 읽었습니다. 이탈리아가 1800년대 후반에 통일이 되기 전까지 각각의 도시 국가로 흩어져서 맨날 서로 싸웠고 통일이 안 됐어요. 근데 사람들이라고 통일이 꿈꾸지 않았겠습니까? 그랬겠죠. 그런 상황에서 이탈리아의 지식인들 사이에서는 양분이 되는 겁니다. 고대 로마의 공화정을 지향을 해야 된다라고 말하는 파가 있는가 하면 한쪽에서는 통일을 해야 된다 그래야지 우리는 고대 로마의 영광을 다시 찾을 수 있다 이런 이야기들이 패거리가 이제 나뉘어져서 막 싸웠던 겁니다. 피렌체라는 도시가 지금 우리 한국하고 되게 닮았어요. 양당이 나눠 가지고 서로 싸웠던 겁니다. 그러던 가운데 이 페트라르카는 제3지대 뭐 요런 거를 주장하면서 글을 쓰고 사람들을 설득하기 시작을 합니다. 그때 썼던 공화정을 해야 돼, 인민이 다스리는 거 아니다 한 놈의 강한 놈이 나와야 돼 그 두 개를 결합할 수는 없을까 이걸 고민했던 사람이 페트라르카예요.
** :** 안경하고 무슨 상관있는데?
** :** 페트라르카가 그 안경을 쓴 이후부터 이 고민을... 몰라도 되는 거여서!
** :** 자 그런데 이 페트라르카는 이후에 가서 어떤 한 정치인한테 몰빵을 해요. 콜라라고는 이름의 호민관입니다. 모르실 겁니다 이거.
** :** 몰라도 되는 쪽으로 가고 있어. 안경으로 돌아오세요 안경으로 오늘!
** :** 이게 왜냐하면 이탈리아사를 되게 깊게 알아야 알기 때문에...
** :** 안경으로 되돌아주세요. 우리 목사님은 아는 게 너무 많기 때문에 어디로 갈지 몰라. 안경으로 되돌아주세요. 자자 되돌아가겠습니다.
** :** 지금 주제에 맞는 건 그 사람이 안경 끼고 나서 그런 활동했다 이거 하나밖에 없잖아.
** :** 아니아니 그 사람이 이렇게 신망했던 그 정치가 국민들을 보호하는 호민관을 자처했었던 콜라 디 리엔조라는 그 사람이 사실은 저 용산의 아저씨랑 똑같이 등장했거든요.
** :** 안경하고 너무 멀어서 안 되겠어. 너무 멀었나요? 그냥 넘어갑시다 그러면. 투 파 어웨이(Too far away)!
** :** 그러면 패션으로서 안경이 받아들여지기 시작한 게 언제부터예요? 왜냐하면 이 슈퍼맨 나왔던 3, 40년대까지만 하더라도 뿔테 안경이죠 뭐 그냥. 그러니까 여전히 이때는 패션이 아니었던 거야. 안경을 낀다는 것은 눈에 목발을 짚은 것과 같이 받아들여졌기 때문에 장애이구나 이렇게 생각하듯이 다른 사람으로 생각하는 거죠 그 구분하는 건데 이게 어느 순간 패션이 됐잖아요, 패션이. 특히 선글라스 같은 경우는 완전한 패션 아이템이잖아요.
** :** 그래서 그 선글라스에 대한 얘기를 하는 걸로 우리가 이제 고 아니요 그 질문에 대한 답을 해야 되는 거죠. 사실 선글라스가 어떻게 마무리할지 모르겠는데 이거 오늘. 아니 편집하긴 할 텐데 우리가 얼마나 많이 헤매다 여기까지 왔는지 사람들이 잘 모를 거야. 온갖 역사를 막 저었다가 다시 여기까지 왔어 다시!
** :** 그 네로가 썼던 초록색 안경을 선글라스의 원조라고 하지만 실질적으로 선글라스의 진짜 원조는 중국입니다. 안경의 렌즈를 연기에 그을려 가지고 까맣게 만드는 거를 했대요. 근데 그걸 누가 썼는지 아십니까? 누가 썼대요? 판관 포청천이 있어요.
** :** 판관들이 왜 그걸 썼을까? 눈 안 보이려고?
** :** 판관들이 이 눈빛들 이 표정이 보이지 않게 하려고 스모크 컬러의 수정 렌즈를 만들어서 썼다고 하더라고요.
** :** 포커페이스의?
** :** 예. 그러면서 사실은 미국에서는 선글라스가 본격적으로 나온 게 1936년에 바슈롬이라고요 여러분 그 콘택트 렌즈 만드는 회사 거기서 이제 조종사들 안경을 본격적으로 많이 만듭니다 30년대.
** :** 레이밴.
** :** 이때부터 시작을 했죠. 이게 대중한테 퍼진 건 언제부터예요?
** :** 요 레이밴이 본격적으로 사람들한테 인기 지금 우리 용산에 계신 그분도 쓰고 있는 그게 이제 출발한 게 1950년 맥아더와 함께.
** :** 아! 맥아더가 선글라스 끼고 인천 상륙 작전
** :** 맥아더 하면 떠오르는 거 딱 두 개밖에 없잖아요. 그 눈물방울 선글라스 파이프
** :** 파이프. 멋을 알았어.
** :** 그렇죠. 이 사람 패션을 알았어. 이 사람 만년필도 빅 레드라고 듀오폴드 썼거든요 유명한 거 무지 빨간 거 딱 썼거든요. 패션을 알았어 이 사람이. 그런 것들이 사실은 알려지면서 50년대 이후로 조종사 안경이 미국 사회에 확 퍼지게 됩니다. 전후에 60년대 히피들 그것과 연결되어 있는 또 존 레논을 빼놓을 수가 없는데 존 레논이 자칭 할머니 안경이라고 요런 거 쓰고 댕겼어요. 그 세대 사람들한테 호감도 얻고.
** :** 조종사가 쓰고 그리고 전쟁 영웅 맥아더 같은 사람이 유행시키고 그걸 또 히피들이 받아들여서 또 다른 식으로 풀고 했었네.
** :** 햇살을 피하기 위한 용도로 만드는 것들의 역사는 또 많이 달라요. 왜냐 거기엔 고글도 포함이 될 거고 많이 있기 때문에 보안경이죠 완전. 그렇죠 그렇기 때문에 이제 레이밴 얘기했잖아요. 레이밴이 무슨 뜻인데요?
** :** 햇빛을 차단한다 막는다 이런 뜻입니다.
** :** 안경테를 그전엔 뭘로 만들었어요?
** :** 아 서양놈들은 제작자들을 흔히 길드라고 표현해요. 그 조합에 들어가야 되는데 안경을 만들던 사람들이 세력이 약하다 보니까 독자적인 길드도 없었어요. 그러다 보니까 딴 데 묻어서 들어가야 되는데 처음에는 어디에 들어갔냐면 유리 세공 길드에 들어가서 안경을 만들다가 뒤에 가서 요는 양조공 길드에 들어갑니다.
** :** 왜 양조공?
** :** 왜 그런가 하면 술잔을 만드는 이 뿔 있잖아요 짐승의 뿔 가지고도 잔을 많이 만들었거든요. 그래서 그걸로 이용해서 쓰기도 했고 술을 담는 거를 구리로도 통을 많이 만들었답니다.
** :** 술통?
** :** 예 술통을 만들 때 그 구리를 가지고 처음에 요 테를 18세기부터 본격적으로 많이 만든 거예요.
** :** 그러니까 독자적인 길드를 형성할 만큼 세력을 못 모았으니까 안경에 쓸 소재 예 가 쓰이는 길드에 찌께다시로 들어갔는데 처음에는 유리 세공 나중에는 양조.
** :** 그렇게 힘이 없던 광학이 요즘 어떻게 이렇게 현대 과학의 총아가 됐는지 이런 생각은 안 해보세요?
** :** 안 해봅니다. 으하하하
** :** 듣다가 길을 잃었어 오늘. 정말로. 로마 시대 갔다가 르네상스 시인도 갔다가.
** :** 근데 그럴 수밖에 없어요 이 안경의 역사가 그렇게 수많은 발명이나 어떤 혁신의 연속으로 이어져 왔던 거고 이 안경 얘기하면서 세계관 시각 자꾸 이런 걸로 연결하냐면 이게 18세기에 가서 현미경 만들어지고 망원경 만들어지면서 인간이 드디어 자연을 지배하는 위치에 서게 되잖아요. 그러면서 이 권력과 연결이 되죠.
** :** 아 광학이 인간이 자연을 지배하는 상징처럼 받아들여졌다.
** :** 네 이런 거죠.
** :** 다 알겠는데 이제 패션으로 돌아와서 패션으로 돌아와서 레이밴이 대중들에게 알려지면서 패션 아이템화가 된 거예요 아니면 패션 아이템화는 진행되고 있었나요?
** :** 훨씬 그 이전부터 진행되고 있었던 거죠. 레이밴만 해도 1936년에 설립된 브랜드니까
** :** 레이밴이 선글라스를 대중화했다 이렇게 알고 있었는데 그게 아니라 선글라스라고 하는 패션 아이템은 이미 탄생해 있었어.
** :** 있었죠. 그걸 이제 얘기하기 위해서 우리가 선글라스라는 거를 한번 쭉 한번 훑어봐야 돼요.
** :** 너무 많이 훑네.
** :** 근데 뭐 그거 너무 멀리 갈 생각은 없고 이미 한 2,000년 훑고 있는데 안경 얘기하느라고 그랬고 안경하고 선글라스랑 그냥 같은 거 아니에요? 근데 스토리가 완전히 달라져요 선글라스로 오게 되면. 선글라스는 사실은 눈을 보호하려고 쓰는 거잖아요.
** :** 그러니까 네로 황제가 글래디에이터들 보려고 녹주석으로 만들어진 알을 예, 놓고 이렇게 봤던 거였죠. 경기를 봤다.
** :** 근데 전 오히려 더
** :** 그리고 중국에서 판관들이 자기 표정을 감추려고 썼었다.
** :** 그렇죠. 근데 정확하게 말하면 중국이라고 하면 안 될 거 같아요. 내가 말을 해놓고 보니까 내가 실수한 거 같아. 명확하게 얘기하면 12세기에 티베트 사람들이 썼습니다 티베트 사람.
** :** 처음에는?
** :** 예. 티베트가 고원지대잖아요 그러니까 산이 높으니까 수정을 깎아 가지고 훈증을 한 겁니다 까맣게.
** :** 그 높은 지대에 있으니까 틀림없이 산에 눈이 쌓였을 것이고 으음. 그럼 설맹이 있죠 그러면 에스키모들도 있었을 것 같은데.
** :** 오 맞죠. 극지대에 사는 이누이트라고 그러죠. 이분들은 순록이나 이런 상아를 가지고 깎아 가지고 얇게 만들어 가지고 볼 수 있게끔.
** :** 렌즈가 아니라 렌즈에 쓸 광물이 없으니까 빛이 들어오는 광량을 아주
** :** 줄이는 거죠 줄이는 방식으로. 아 일종의 우리 고글입니다. 고글의 원칙도 이거예요 광량을 줄이는 거. 오 저 멋있는데? 중국 거 봐요.
** :** 이 게 이제 지금 얘기한 티베트에서 중국 선글라스의 기원은 티베트였다.
** :** 티베트입니다. 중국애들은 중국이 시작이다라고 얘기하는데 거 저는 어쨌든 티베트 독립을 좀 응원하는 입장에서 요거는 좀 명확하게 하자 요거는.
** :** 티베트 독립을 지지하시는구나 갑자기 또. 이걸 아이타이라고 불렀는데 태양을 가리는 먹구름이라는 뜻입니다. 야 그 표현은 멋지다. 그리고 이제 판관들이 취조할 때 눈빛 안 보이게 하려고 썼던.
** :** 중국 선글라스 멋지게 생겼네. 괜찮잖아요?
** :** 100년 훨씬 지났는데 디자인적으로 훌륭한데?
** :** 요 코걸이 부분이 네모나게 되어 있어요. 요즘 이런 유의 디자이너 안경들 많이 나오는데 이미 100년 전에 이런 디자인들이 있었던 겁니다.
** :** 자, 그래서 중국 선글라스는 티베트에서 기원해서
** :** 이제 서양으로 오게 되면은
** :** 서양으로 오게 되면
** :** 루이 14세 아시죠? 요놈이 1706년에
** :** 요놈까지? 계몽주의 시대라고 하잖아요.
** :** 그래서 루이 14세를 요놈이라 표현하고 처음 들어봤어.
** :** 아니 제가 워낙 루이 14세를 주제로 많이 가르쳐서 그래요. 루이 14세를 우리가 루이 까또즈라고 그러잖아요 맨날 가르치던 버릇이 있어 갖고 제가 입에 나왔대. 자 루이 14세 특별히 감정은 없는데 일단 프리스트가 요놈이라 하셨으니까.
** :** 예 그 1706년에 일식을 보려고 일식을 보려고 망원경의 렌즈를 훈증을 해서 썼다는 증거가 하나 있고
** :** 오케이.
** :** 18세기로 가면 김 총수님이 얘기하는 패셔너블한 선글라스의 시작인 거 같아요 사실은 물의 도시 우리 베네치아.
** :** 역시 또 이탈리아구나.
** :** 예 베네치아 가면 곤돌라라는 걸 타지 않습니까? 베네치아의 부잣집 여자들이 배를 타고 이렇게 장시간 돌아다니는데 이 물빛에 어린 햇살이 너무 센 거예요. 맞아 맞아. 이 윤슬이라고 하잖아요 이게.
** :** 그 난반사된 빛이 굉장히 눈을 따갑게 만들거든요.
** :** 생각보다 세죠. 그래서 이 베네치아의 그 옆에 무라노라고 안경 유리 세공으로 유명한 거. 그렇죠. 여기서 착색 유리를 가지고 렌즈를 만들어서 안경을 썼대요. 어허. 요게 제가 보기에는 패션 안경의 시작이 아닐까? 일명 곤돌라 안경.
** :** 그러니까 목발이었다가 스카프가 되는데 으음 그 스카프로의 전환은 역시 이탈리아. 역시 이탈리아. 세계 최고의 그 안경 제조 업체가 룩소티카라고
** :** 룩소티카.
** :** 사실은 우리가 알고 있는 모든 브랜드들을 다 거기서 만들어요. 102개까지가 다 거기 거예요.
** :** 아 룩소티카 그러면 이탈리아 그룹인가?
** :** 예 그룹이에요. 거의 모든 우리가 알고 있는 선글라스 브랜드들은 다 소속돼 있다. 거의 뭐 디자이너들 디올 거 어디 거 아이고 다 거기서 만들어요. 그러니까 디올이라고 하나 실제 안경은 거기서 납품받으니까 생산받는 거니까.
** :** 오케이.
** :** 그리고 이탈리아 룩소티카의 소속인데 워낙 브랜드로 유명한 브랜드가 또 하나 있어요 페르솔(Persol)이라는 브랜드가 있어요.
** :** 아이 들어봤지 페르솔.
** :** 그렇죠 오기 전에 브랜드 순위를 봤는데 레이밴이 부동의 1위고 페르솔이 3위인가 그래요 지금.
** :** 어. 페르솔 안경 예쁘죠 클래식하고.
** :** 그게 스키 타고 산악에서 활동하는 사람들 고글용 비슷하게 요런 거 만들어 갖고 돈 벌었던 회사입니다.
** :** 원래는 보안경으로?
** :** 그렇죠. 그 회사가 원래 알프스 산맥에 있어요.
** :** 그러다 보니 스키 타는 사람들을 위한 보안경으로 시작했는데 맞이하는 바람으로부터 눈도 보호하지만 역시 설맹으로부터 보호하는 거죠.
** :** 그렇죠 고거 플러스 그 페르솔이 있는 회사가 이탈리아에서 산업화가 제일 먼저 시작된 곳이랍니다. 그래서 피아트 자동차가 있는 곳이기도 해요. 어허. 그러니까 이 자동차 만들 때 막 튀고 뭐 이런 거 보안경.
** :** 그때 역시 보안경.
** :** 예 산업용 안경을 만든 거예요 얘들이. 그러다가 지금 저렇게 굴지의 브랜드가 됐습니다.
** :** 페르솔 선글라스 굉장히 클래식하고 멋있어요. 좋아요. 네. 나 유일한 불만은 사이즈가 작아.
** :** 항상 얼굴에 안 맞죠 그 작게 만들었나 봐. 아이 근데 이게 그렇다고 저 용산에 누구처럼 이렇게 깎을 수도 없고 아이 참 걱정이네. 디자인 참 마음에 드는데 끼는 순간 빡빡해.
** :** 그거 이제 제가 좀 더 찾아볼게요 그러면 우리 김 총수님한테 맞는. 자 이제 우리가 선글라스 얘기를 해야 되는데 19세기 놀랍게 철도 여행이 시작이 되잖아요 루이비통도 그 철도 여행과 시작이 되는 거니까. 그때 가방. 근데 옛날에 철도가요 관광객용으로 나온 게 있대요 뚜껑이 없어요.
** :** 아 오프카처럼.
** :** 어허. 그 위에 이게 자리를 만들어서 풍광을 보면서 가는데 이 사람들 바람 세잖아요. 그러니까 그걸 막으려고 보안경처럼 또 선글라스를 끼기도 했대요.
** :** 아 그러니까 이게 선글라스의 초창기에는 대부분 이제 보호의 성격을 띠고 있었어 보호 안경의 성격을.
** :** 그러다가 19세기 말에서 20세기 초가 되면 또 이제 의학 하시는 분들이 좀 끼어들기는 합니다. 어떻게? 그래서 선글라스 하면 맨날 까만 거만 생각하지 마 사이 사실 그렇지 않잖아요 렌즈 컬러를 봐야 되는데 저는 회색도 좋아해요. 회색. 눈 피로도도 제일 적어요. 그리고 선글라스라는 게 색을 왜곡시키지 않습니까? 근데 회색이 그게 제일 없어요 피로도를 제일 안 줘요. 그래서 긴 시간을 선글라스를 끼실 때는 회색 컬러 렌즈도 괜찮습니다. 19세기 말에도 갈색이나 호박색 같은 거 있죠. 이걸 근데 놀랍게 매독 환자들이 썼대요.
** :** 매독에 걸리면
** :** 예 조명빛 이런 거에 되게 약하다네요. 그래 가지고 그걸 완화하려고 그런 렌즈를 꼈다는 말도 오 그래서 의사들이 색깔 있는 안경을 처방을 한 거네 그때는. 네 맞습니다. 그러다가 이제 착색만 한다고 막아주는 게 아니잖아요.
** :** 그렇지 UV 코팅 있어야지.
** :** 그렇죠 그 UV가 이제 드디어 탄생을 합니다. 이 시기를 우리가 진정한 선글라스의 탄생이라 봐야 되지 않겠나 싶어요.
** :** 기술적으로는
** :** 그렇습니다 진정으로 선글라스가 되는 것은 1911년 자외선을 차단할 수 있는 렌즈를 드디어 개발하죠. 이 셀륨이라는 성분을 촉매로 해서 쓰게 되면 UV를 한대요.
** :** 자외선 차단한다.
** :** 네. 이래서 이제 현대식 선글라스가 태어나는 토대가 마련이 됐는데
** :** 오케이 기술적으로 이제 준비가 됐어.
** :** 그렇죠. 안경사들이 이거 모르지 않잖아요 렌즈를 봤는데 오 야 이거 진짜 좋다. 난리가 났죠. 그러니까 얼마나 주문이 폭주하겠습니까? 주문이 폭주해서 미국에서도 야 이거 이거 수입해야지 하고 수입한 회사가 바슈롬이라는 회사인데 보관세를 너무 때려버리니까 도저히 안 되겠다 싶어 가지고 뉴욕의 바슈롬 회사에서 그 렌즈를 자체 개발을 하기로 합니다. 오오. 그리고 이제 이게 동시다발적으로 좀 터져요 사실은 1920년대가 거의 관건인 거 같은데 이 시대 사람들이 여자나 남자나 신체의 어떤 그 매력 이런 걸 보는 기준이 확 바뀌었어요. 19세기 빅토리아 시대라고만 하더라도 미인형은 뭐였냐면 패션 공부할 때 이거 되게 중요하거든요 시대별 미인도 이거 되게 알아야 돼요.
** :** 그렇지 그렇지.
** :** 19세기는 창백하고 허여멀건 얼굴을 좋아해요. 어어 그랬을 것 같아요 왜냐하면 그 귀족들이라는 게 맨날 보호된 환경 속에서 있고 들판에 나가서 노동을 하는 사람들이 아니니까 하얗겠지. 맞아. 그래서 아내들을 새장 속의 천사라고 불렀잖습니까? 그러다 보니 폐병도 늘고 그러다 보니까 이거를 막는 최고의 방법은 햇빛 요법이라고 그랬어요 나가서 햇살 많이 쬐고 걷고 의사의 처방이었네. 그렇죠 자 아프지 않으려 하면은 햇볕을 받아야 됩니다. 네. 그러면서 사막 이런 데 가고 사막 그리고 돈 진짜 많은 부자 애들 있죠 철도 놓고 이래서 돈 번 애들 밴더빌트 이런 애들 이런 애들은 유럽으로 가요. 그래서 프랑스 리비에라 해변에 북부에 거기로 갑니다. 거기에 그러면 옷가게들 다 몰릴 거 아니에요 걔네들 옷 만들어 주다가 대박난 애가 샤넬이라는 애예요. 그러면서 샤넬도 아 이거 선탠이 이제 대세구나 하면서
** :** 그러니까 하얀 피부가 부의 상징이다가 비행기를 타고 날아와서 프랑스 해변가까지 와서 선탠을 할 수 있을 정도의 돈이 있어야 진정한 부자다. 그런 사람들은 선탠을 한다. 최고다 정답이에요. 이게 예전에는 안경을 쓰는 게 굉장히 부정적이었잖아요 사실. 이제 선글라스 낀다는 건 글래머러스하다는 거 돈이 있다는 거 화려하고 건강을 생각하고 삶을 역동적으로 살고 햇살이 좋은 곳에서 놀 수 있는 돈이 있다는 거 요런 겁니다. 그런 사람들은 무엇을 끼느냐? 선글라스.
** :** 그러면서 이제 할리우드 뭐 이런 사람들도 한몫을 하잖아요. 재밌는 얘기 한번 해드릴게요. 우리는 당연히 할리우드의 배우들이 선글라스를 그냥 많이 낀다 이 정도만 생각을 했지 멋으로 낀다 그게 아니에요? 왜 꼈는데요? 원래는 아니었죠. 할리우드 스타들이 멋을 내기 위해 선글라스 낀 줄 알지만 그게 아니다. 아니에요. 할리우드가 영화의 중심지잖아요 서부인 건 아시죠 LA. 왜 동부는 하면 안 되는데요? 우리가 영화를 만든다라는 게 활동사진이 있어야 되고 요 에디슨이 만든 겁니다. 그리고 필름 있어야 되잖아요 이게 셀룰로이드라는 걸로 만든 겁니다. 요거 다 동부에 이스트만 코닥이라는 회사 그리고 거기에다가 상품 특허권을 팔았던 에디슨 얘네가 독점권을 갖고 있었어요.
** :** 동부에.
** :** 그런데 독점권을 어느 정도로 누리려고 했냐면 영화 제작을 해서 만든 콘텐츠도 우리 필름으로 만들면 우리 거 이런 식으로 했어요.
** :** 뭐 이 생도둑놈들이 다 있어? 우리 필름 위에 새겨진 거니까.
** :** 농담이 이 정도로 독점권을 강하게 주장하니까 제작자들이 에이 더러 이 씨 이러면서 당시에 서부를 봤는데 땅값 싸고 1년 내내 햇살 잘 들어서 야외 촬영을 하기 때문에 스튜디오 촬영하느라 돈 쓰잘데기 없이 꼬라박지 않아도 되고 이 좋은 거야. 자 그런데 1년 내내 야외 촬영하는 건 좋은데 해가 세도 너무 세요. 으음.
** :** 그러니까 역시 여기서도 처음에는 보안경의 성격으로 선글라스가 실내 스튜디오에서 하다가 밖으로 나와서 싸서 좋긴 한데 해가 너무 세다 야. 안경에 색칠 좀 해라. 이렇게 된 거죠.
** :** 오케이 오케이.
** :** 그러다가 이제 자외선 차단 발견이 되고 할리우드가 가지고 있는 어떤 글래머한 매력 이런 게 하나씩 겹치면서 프랑스 해변가의 미국 부자들이 부를 상징하게 됐고 그들이 낀 선글라스는 부를 상징하게 됐고 그리고 서부의 영화배우들이 낀 선글라스는 또 글래머를 상징하게 된 거죠.
** :** 놀랍게 1937년에요 미국에서 선글라스가 어느 정도로 팔렸냐면 2,000만 개가 팔렸더라고요.
** :** 세상에! 이게 레이밴이 있기 전에 이미 선글라스의 저변 이렇게 퍼져나가고 있었어.
** :** 퍼졌죠. 그리고 레이밴의 시작은 조종사들 비행기 조종하는 사람들의 보조 도구로 이제 자리를 잡고 전쟁에 나가는 조종사뿐만이 아니라 1930년대는 미국 부자가 프랑스 가려면 뭐 해요? 비행기 타야 되잖아요 상업용 비행기 타는 거죠 커머셜 비행기 보잉이요 보잉사 거. 이런 것들이 자꾸 이제 성장을 하게 됐던 거예요. 그러면서 선글라스가 문화적인 아이콘으로 자리를 잡게 되는 이제 계기가 됐던 겁니다.
** :** 그러니까 그 전투기 조종사가 썼던 레이밴은 레이밴이라는 브랜드가 터지게 만든 것이지 신체적으로 가장 우수한 파일럿은 선글라스를 낀다. 그렇죠 우리도 그 유행했잖아요 1969년 김추자 선생님의 월남에서 돌아온 새카만 김 상사 그때 라이방이라고 했대요. 그때 라이방이라 그랬지.
** :** 제가 이거 저희 아버지도 라이방이라고 하셨던 거 같아요. 우리 아버지도 라이방이라 했어요. 라이방 라이방 하길래 이게 몰랐는데 라이방이 레이밴인 줄 알고 한참 지나서예요. 저도 그렇습니다. 근데 사실 선글라스는 렌즈는 이제 해결이 됐잖아요 안경 테 싸움이에요 테. 근데 옛날 귀족들처럼 거북 등껍질 이렇게 두드려 패 가지고 할 수가 없어요 귀가부라 하기에는. 그러니까 영화 필름 만들던 그 셀룰로이드가 이제 드디어 등장을 했던 거죠. 아 셀룰로이드가 안경 테로도 쓰이게 되는구나. 이게 귀가부를 완전히 대체하게 됩니다. 테 소재도 이제 해결이 된 거야. 네. 그리고 더 재밌는 게 테를 딱 껴서 귀에 걸면 머리가 길면 이게 보여요 안 보여요? 안 보이죠 옆에가. 테 자랑도 해야 되잖아요. 샤넬 요 선글라스 요거 하면 요 테의 요 샤넬 거 보여야 되잖아요. 그러려면 머리를 어떻게 해야 돼요? 쇼트커트를 해야 돼.
** :** 선글라스가 대유행이야. 근데 선글라스 너 뭐 꼈니? 나 선글라스 뭐 꼈다를 말로 할 수 없으니까 안경 다리에 있는 로고가 보이도록 머리를 쇼트커트하기 시작했다.
** :** 그걸 이제 그 당시에는 보브 헤어라고 했습니다 그리고 종 모양 모자를 썼어요. 이게 샤넬의 시작이거든요. 모자도 푹 쓰면 안 되고 선글라스 테가 종 모양 여기까지 딱 떨어지는 거. 선글라스 다리가 보이는 정도까지만.
** :** 그렇죠. 이런 것들이 서로 다 맞물려 있어요. 서로 영향을 줬고. 선글라스 다리에 로고가 보여야 된다. 아 이거 중요해. 이거 가리면 모자 안 사. 그렇죠 느낌 안 나는 거죠. 그래서 그때부터 쇼트커트가 이제 1920년대 우리가 이제 프랑스에서 이런 사람들을 미소년이라고 불렀죠 여자들인데 굉장히 말괄량이 여자들 플래퍼라고 불렀고 이게 이런 선글라스의 유행과 함께 더 퍼지고 했던 거. 거기다가 조종사가 이 레이밴을 쓰게 만들었겠지. 레이밴도 룩소티카 겁니다 이.
** :** 오오.
** :** 우리는 스타일의 다양성을 추구하는 사회에 살고 있는 듯 착각하고 있지만 LVMH라든가 케어링이라든가 리슈몽 같은 이런 세계의 기업 집단에 우리가 알고 있는 모든 명품 브랜드가 다 독점이에요. 근데 이제 지금까지 알려진 스토리는 조종사가 비행하다가 햇빛으로부터 자기 눈을 보호하기 위해서 개발을 요청했고 그게 조종사들이 그걸 끼고 이제 조종을 했는데 그걸 보고 일반인들이 멋있어 가지고 그게 유행이 되었다 이거 아닙니까? 맞아요 에브리에이트 스타일. 근데 이제 저는 그런 걸 항상 의심하거든요. 어 그래요? 역시.
** :** 저는 사실은 레이밴 하면 그냥 탑건 그 아저씨밖에 안 떠올라요. 톰 크루즈가 쓴 그 안경이 바로 그 안경이야. 그게 레이밴이에요 네. 근데 이제 이런 탄생의 비화 이게 사실일 수도 있는데 마케팅 기법의 관점에서 보자면 야 스토리는 이걸로 하고 그 조종사한테 이거 우리가 개발했는데 너 써주라 야. 잠깐만 그 지금 방금 머릿속에 떠오른 거 그거 맞는데
** :** 아 그래요?
** :** 아니 그게 왜 그러냐면 제가 이거 레이밴을 좀 뒤를 캐보니까 뒤를 캐보니까 이게 원래 1929년에 미 육군 항공단에서 이제 고글을 썼는데 위로 올라가면 너무 김이 서리니까 김 서림 방지하고 청색광이라고 있습니다 우리 요거 불빛 요런 거 보면 눈 아프잖아요 이거 막아주는 필터 넣어 가지고 만들어서 돈을 받고 납품한 줄 알았거든요. 조종사들한테는 무료로 뿌려! 일반인한테는 돈 받고! 그러니까 이 국내 자료에 없더라고요. 내 그럴 줄 알았어. 해외 자료를 보는데 컬트 선글라스라고 외국에 전시 도록이 있어서 제가 봤어요 봤더니 일반인은 돈 받고 팔고 조종사들은 무료로 줘서 미 육군 항공단의 표준으로 해서 계속 사입을 하게끔 41년까지 필수품으로. 조종사이기만 하면 레이밴에서 만든 이 선글라스를 그냥 쭉 주는 거야. 그럼 자기가 집어 쓰는 거야. 얼마나 좋아. 이 레이밴에서는 광고로 쓴 것이고 그러니까 이 조종사들은 사실은 광고 모델이었던 거예요. 계속해서 모델해 주는 거예요 이거. 예 내 그럴 줄 알았어 이 새끼들. 야 그걸 어떻게 찾아냈지? 장사꾼들의 마인드는 똑같거든요 그때나 지금이나. 전 돈 받고 납품한 줄 알았 아 아니더라고요. 만약에 우연히 이렇게 되었다라고 하려면 이 선글라스들을 다 돈 받고 납품하였다 개발하여서 이렇게 됐어야 되는 건데 무료로 갖다 줬잖아. 마케팅이야. 맞아요 맞아요. 야 대성공 마케팅이지. 대성공 마케팅이죠 그걸 이어서 사실은 레이밴도 샤넬이 돈 버는 거 향수하고 그 핸드백밖에 더 있어요 슈트하고 똑같아요 얘네도 스타일 딱 세 개인데 그중에서 에비에이터 지금 우리 얘기했고 웨이페어러(Wayfarer)라고 있어요. 이게 좀 중요해요. 요게 이제 1952년에 레이 스테그맨이라는 디자이너가 만든 건데 요 상단 테가 살짝 곡선이 되게끔 이제 만들었어요 약간 좀 보드랍게.
** :** 그 안경 다리는 약간 두툼하고 눈썹 위는 직선이 아니라 약간 곡선이다.
** :** 살짝 보이게. 근데 이게 진짜 많이 팔려요 왜냐하면 얼굴형에 좀 구애받지 않고 좀 이렇게 많이 쓸 수 있다. 기본형이지. 사실은 이게 안경을 한 개인 개인의 어떤 두상이나 눈썹의 짙기나 이런 거에 다 맞추어서 세부적으로 조율하기라는 게 그러니까 얘는 굉장히 보편적으로 어필할 수 있었던 디자인이에요.
**:22 :** 누구나 대충은 다 어울리는.
**:24 :** 힙스터들 그 실리콘밸리의 너드라고 하죠 공부 잘하는 애들 고 고런 애들이 또 많이 써 가지고 베스트셀링 제품이에요 에비에이터가 크게 히트 치고 그다음에 52년에 레이밴 웨이페어러 근데 이것도 상징적인 인물이 있었을 거 아니에요? 웨이페어러요 금발이었던 어떤 할리우드 배우가.
**:44 :** 금발 하면 마릴린 먼로!
**:46 :** 오 역시 그 마릴린 먼로 또 그리고 일단 남자분 얘기 가죽 재킷에 뭐 이유 없는 반항이 어떻고 마니아
**:54 :** 제임스 딘!
**:55 :** 그렇죠. 근데 항상 느끼는 게 스타들이 껴줘야 또 이게 한번 또 마릴린 먼로 제임스 딘이 꼈으니까 뭐 끝났네. 웨이페어러 다음은 그다음에 뭐예요? 웨이페어러 다음에 나왔던 게 올림피아 1이라는 모델이 있어요. 1969년에 히피들의 시대 베트남전 참전 반대하고 막 이러던 냉전 시대 이지 라이더라는 영화가 있었습니다 피터 폰다가 쓰고 와서 요 안경이 약간 장방형으로 납작하게 돼 가요 네모 형태로.
**:25 :** 뭐랄까
**:26 :** 두상에 들러붙는. 두상에 달라붙는 그렇죠. 어이 그 표현 좋아요 네. 요게 또 전혀 다른 형태지. 이게 올림피아 1 네 에비에이터 빵 터지고 이게 다 레이밴이에요 이거. 웨어 페어러 빵 터지고 올림피아 1 빵 터지면서 레이밴이 지금도 세계 1위예요. 지금도 세계 1위. 브랜드는 그냥 순위를 쳐볼 필요가 없어요 그냥 계속 얘가 1위예요. 그 선글라스를 낀 할리우드 스타들이 전 세계 영화 극장에서 상영됐으니까. 맞습니다. 그리고 유럽에서는 페르솔. 페르솔입니다. 페르솔을 껴 가지고 히트 친 오빠가 한 명이 있습니다 명작인데 빠삐용이라고 스티브 맥퀸인가는 아저씨잖아요 그 사람이 이제 그걸 꼈는데 이게 또 이제 히트를 또 칩니다 이 다 영화와 관련이 있네. 요 사람입니다 요 페르솔 714. 근데 이 아저씨만 낀 건 아니고 007이라고 하세요? 007 알죠 아 저 안경. 카지노 로얄이라는 영화에서도 꼈고. 그러니까 50년대 넘으면 결국은 할리우드 스타들하고 같이 가는구나 이 제품들이. 맞습니다. 제가 페르솔을 좀 유독 또 얘기하고 싶은 게 갈색 렌즈 그러니까 요게 또 히트를 또 이게 또 지금도 그게 주력이잖아요. 그게 그렇게 작아요.
**:37 :** 근데 작아요 어떻게 해야 돼? 아니 페르솔은 원래가 이 탄력성 있게 헤드밴드를 만들어서 이렇게 좀 잘 맞게 만든 건데 그것도 작아요. 으하하하 어떻게 해야 돼! 오케이 알았어. 그래서 안경으로 시작해서 이제 선글라스로 쭉 왔는데 으음. 그러니까 목발에서 스카프가 된 거예요. 맞습니다 예 패션이 된 거죠 이제 본격적으로 본격적인 액세서리가 된 거고 그러다 보니까 이제 이것도 컬렉팅을 하게 되면 이 한도 끝도 없어요.
**:16 :** 어 이것도 이제 시즌별로 계속 테가 나오고 한 시즌에도 엄청나게 많은 종류가 나오고 그중에 또 유명한 테들이 존재하고 컬렉팅의 영역이구나 이것도.
**:26 :** 만년필 하시는 선생님 들어보면은 그거 빈티지 구하시려고 막 계속 온라인에 그 사이트들 계속 보시고 그거 제가 이해해요 왜냐하면 안경 테도 나와요 그렇게 안경 테도 거기로 나온다 그때에서 이베이 나와요. 근데 그걸 득템하기가 쉽지가 않아요. 제가 단추를 그런 식으로 산 적이 있어요 옛날 1800년대 단추 이런 거. 예 그 심정을 안다니까요 제가.
**:55 :** 선글라스도 그러니까 만년필 못지않게 컬렉터의 아이템이 돼 가지고 저 스티브 맥퀸 이 안경 이 영화에 나왔던 페르솔 요거 처음 살 때 우리 돈으로 24만 원인가 줬어요 근데 지금 얼마게요? 이거 팔렸어요 빈티지 안경.
**:12 :** 그러니까 스티브 맥퀸이 꼈던 게 팔렸다는 거예요 아니면... 어 얼마였을까요?
**:16 :** 비싸겠지 8만 7,000불입니다.
**:20 :** 1억이네? 해볼 만하지 않아요?
**:21 :** 아이 그거는 스티브 맥퀸이 꼈으니까 그런 거고. 그렇죠. 근데 저 모델을 지금 사려고 해도 꽤 비싸겠네 빈티지는 얼마예요 저런 거? 그러니까 스티브 맥퀸 낀 거 말고.
**:32 :** 그닥 차이 안 납니다 스티브 맥퀸 낀 거랑. 예. 근데 구하기가 어려워요. 그만 한 10분의 1 한다 해도 얼마예요. 그걸 왜 기억하냐면 샤넬이 1990년도 초반에 가디건을 하나 했었거든요 그당시에 85만 원 했어요. 지금 얼마 하냐면 1,400만 원 정도 하고요. 예 그러니까 그런 세계가 또 따로 있어. 그 세계가 있어요.
**:04 :** 이 시점에서 급 기도하면서 끝내야 되겠는데?
**:09 :** 급 기도하면서 아예 뭐 기도할까요? 기도할까? 우리가 선글라스 한 김에 테 좀 멋있게 한번 하는 분들 한번 찾아 가지고 안경도 좀 만들어 보고
**:20 :** 오 좋지!
**:21 :** 해보려고 그래. 오 좋지! 제가 전화해볼게요 걱정하지 마세요. 제가 노회찬 프로젝트라고
**:27 :** 오 진짜요?
**:28 :** 가만히 있었잖아요 근데 제가 살아 있을 때 선글라스 몇 개 있냐고 물어봤는데 하나 있다는 거야. 그래서 내가 진보여도 패셔너블하다. 멋을 내면서도 충분히 진보적일 수 있는 거 아니에요? 그럼요. 그 상징으로 선글라스를 물었는데 하나밖에 없다길래 내가 사준다고 했는데 그전에 돌아가신 거야. 그래서 내가 이 선글라스만 보면 노회찬 대표가 생각나는 거니까 이런 거지. 지금의 4, 50대는 특히 남성들은 어 선글라스는 날라리나 멋 부리는 새끼들이 하는 것이지 남자가 무슨 이런 2, 30대를 지나버려 가지고 자기한테 어울리는 선글라스가 뭔지 훈련되지 않은 채 4, 50대가 돼버렸어. 그래서 지금 해보려니까 안 돼 안 되죠 윤석열 봐 안 되잖아 비참하지 뭐 그걸 으흐흐.
**:18 :** 그래서 우리 목사님과 언젠가 한번 선글라스 프로젝트 해야지 해야지 하고 있었는데 우리 월말에 내 성도들 위해서 제가 만들 거예요. 그렇다고 하면은 이왕이면 탑급하고 좀 해봐야 되지 않겠나 뭐 내는 뭐 그렇게 생각해요.
**:37 :** 아멘!
**:38 :** 아멘으로 화답한 여러분들에게 은혜가 있을 겁니다. 내가 좀 전화해볼락고 지금 리스트는 내 또 뽑아놨어요 걱정하지 마시고. 자 그럼 기도로 마무리해주시죠. 자 우리 기도하도록 하겠습니다. 자 하나님 아버지 감사합니다. 하나님께서는 우리에게 신념이라는 선글라스를 주셨습니다. 우리의 각각의 신념들은 어떤 것은 갈색으로 어떤 것은 녹색으로 어떤 것은 청색으로 어떤 것은 검정색으로 그 각각의 색으로 우리 세계를 봅니다. 그 색이 어떤 게 옳다 어떤 게 틀리다 우월하다 이런 말 하지 않습니다 우리가 가지고 있는 그 세계관 각자가 다 아름다운 겁니다. 오늘 이 방송을 특히나도 들으시는 분들은 우리의 영혼에 정말 딱 맞는 멋진 세상 보는 틀 끼고 우리 세상을 좀 더 열심히 보고 정말 후미진 곳도 가고 그렇게 다 할 수 있는 여러분들 되시기를 위해 제가 진심으로 중보하며 기도하겠습니다. 아멘. 아멘!