김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 하학! 과학 전 분야를 통섭하시는 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
박문호: 예, 안녕하십니까.
김어준: 지난달에 몽골 탐사대 모집하자마자 순식간에 수백 명이 예. 저희도 깜짝 놀랐습니다. 수백 명이 신청해서 나이와 남녀 비율을 고려해서 선발을 끝냈죠. 18명입니까?
박문호: 예, 18명.
김어준: 20대 남녀 한 명씩, 30대 남녀 두 명씩, 40대 남녀 두 명씩, 50대 남녀 각각 한 명, 친구라고 하는 둘, 그리고 부부 둘. 남녀 성비와 나이대와 같이 하는 분들의 성격을 종합해서 18명이 선발됐습니다.
박문호: 우리가 해마다 가면서 조금 뻑뻑했던 부분은 야영을 할 때 큰 텐트를 갖고 가면 네 명 혹은 상황에 또 여섯 명 이렇게 잤거든요. 그러면 코 고는 사람들 있잖아요. 그래서 이번에는 특히 그쪽을 좀 신경 써서.
김어준: 어떻게 신경 씁니까?
박문호: 아니요. 텐트를 2인용으로 그래서 넉넉하게 잘 수 있도록 두 사람씩 들어가도록. 예. 그거는 몽골 여섯 번 가는 중에 이번에 처음으로 그렇게 해보는 겁니다.
김어준: 그중에 한 사람이 코 골면 한 명만 당해라. 커플인지 커플끼리 하는 것이고 나머지는 이제 2인 1조가 돼가지고 예. 그 텐트는 그러면 박사님이 준비하시는 거죠? 예.
박문호: 구매를 다 끝낸 걸로 알고 있어요. 이미.
김어준: 그러면 개인은 텐트를 들고 갈 필요가 없는 거네요.
박문호: 그렇죠. 우리 박자세 텐트가 한 일곱여덟 동이 있는데 그건 좀 큰 겁니다. 그거는 한두 개 갖고 가고 이번에 이제 두 사람씩 편안하게 좀.
김어준: 월말 탐사대는 2인 1조로 자라. 왜냐하면 코 고는 사람이. 가급적 그렇게 하려고. 그중에 한 사람이 코 골면 어떻게 해요?
박문호: 심한 경우에는 1인용 텐트도 있거든요. 옛날 한 번 기억나는데 몽골 갔을 때 어떤 분이 자기는 간 김에 명상도 좀 하고 싶다. 그분은 1인용 텐트를 갖고 왔어요. 그래서 조용하게 이렇게 혼자 명상도 하고 오라.
김어준: 1인용 몇 개 준비돼 있습니까?
박문호: 거의 없어요. 예.
김어준: 이제 멀리 치는 거죠? 그렇죠. 저도 소음을 굉장히 싫어해서 소음을 굉장히 싫어해서 아니 사방팔방 지평선인데 조용한 데 혼자 코를 골면 돼지를 울리는 거 아닙니까? 더 크게 들리겠다. 그런 분들이 꼭 있죠.
박문호: 그렇죠. 그러니까 완벽한 소음이 사라진 상태가 완벽한 소음이 사라진 상태가 그분 때문에 안 돼.
김어준: 코 심하게 고는 분들은 양압기라고 있잖아요.
박문호: 그거도 있지만 좀 흔히 하는 방법은 테이프가 있어요. 테이프 갖고 입을 붙이고 그렇게 많이 해요. 그거는 이제 약국에 팝니다 그 테이프를. 크게 지장 없어요. 지장 없어요. 다른 사람은 크게 지장 없는데 그 사람이 괴롭겠죠. 그다음 이제 좋은 방법은 누구든지 빨리 잠드는 사람이 이기는 사람이야. 빨리 잠들어야 돼요. 그러니까 한쪽에서 절대 고요를 맛보려고 했는데 드르렁 드르렁 하면 1인용 텐트를 혹시 모르니까 한 세 개 정도는 준비하죠. 예. 가장 고요한 상태를 유지하는 게 우리 학습 탐사의 가장 하이라이트거든요.
김어준: 자, 코 고는 분들은 유배될 수 있고요. 1인실에 첫날 딱 지나가보면 알잖아요. 그러면 텐트는 필요 없고.
박문호: 가장 중요한 거는 슬리핑 백.
김어준: 슬리핑 백은 개인이 준비해야 된다.
박문호: 개인 거다. 그거는 좀 좋은 걸로. 8월 말인데 새벽에 사막 저쪽 안으로 들어가면 낮에는 뭐 한 30도 넘어갈 수 있어요. 새벽에 보면 경험상 한 1도 1도 예 그 정도로 훅 떨어지는데 해가 뜨면 더워지죠. 항상 그렇게 되니까 기온 차가 크니까 그렇고 뭐 괜찮아요.
김어준: 슬리핑 백은 그러면 어느 정도 두께로 준비?
박문호: 슬리핑 백은 가급적 겨울용이라고 있어요. 겨울용 예. 얇은 거는 조금 추위 타는 사람은 그럴 수가 있고. 9월 중순만 돼도 홉스기이나 그쪽 위로 올라가면 진눈깨비 내리고 오 눈이 진흙탕이 되고 막 이렇게 돼요.
김어준: 8월 말에 가지만 사막 한가운데 들어가면 새벽에는 1도 정도까지 떨어질 수 있으니 겨울 슬리핑 백을 개인이 준비해야 된다.
박문호: 예. 근데 열흘 중에 하루 이틀 잠깐 느끼는 정도지 기본적으로 여름이거든요 거기도. 크게 걱정 안 해도 돼요. 굉장히 그 습도가 낮기 때문에 우리나라처럼 후덥지근 그런 건 없어요. 견디기 힘든 후덥지근 이런 건 없고 상쾌하다는 거요. 그래서 참 좋아해요 사람들이. 건조하니까 습기가 없어서. 근데 기온이 떨어지면 이제 새벽에 감기 들 수 있으니까.
박문호: 그게 뭐 한 시간 남짓하고 지나고 나면 아침 한 6시, 7시 요때 산책하는 게 그렇게 좋아요.
김어준: 자, 그러면 옷은 여름 옷에다가 밤에 으스스할 수가 있으니까 그때 바람막이 같은 거 하나 있으면 좋겠네요.
박문호: 그렇죠. 바람막이 하나 정도 있으면 되고 뭐 신발은 어떤 게 좋습니까? 신발은 그냥 편한 운동화. 등산화까진 필요 없어요? 등산화 필요 없습니다. 산이 좀 있어도 우리나라 그런 상황이 아니고 대부분 다 이렇게 언덕 비슷하게 이렇게 돼 있어요.
김어준: 있어 봐야 언덕 정도기 때문에.
박문호: 그렇죠 산이라는 게 보통 한 200미터 아 언덕 정도구나. 예 그걸 소산이라 그러는데 그게 참 좋아요. 요래 쪼매난 산 하나 있으면 고거에 게르 한두 개 있고 고름 고 산 위에 올라가 보면 게르 뭡니까? 그 유목민들 천막. 예 있고 고 쪼매난 언덕 산을 올라가면 한 100미터 높아야 한 200미터 정도인데 올라가면 아스라이 알타이 산맥이 쫙 펼쳐지고 이 산을 막는 게 없으니까 그게 참 그렇게 좋아해요. 그래서 운동화 정도면 충분하다. 그렇죠. 운동화 예. 평상시 복장 운동화 그리고 바람막이 정도 그리고 슬리핑 백. 조리 도구 같은 거는 필요한? 그거는 우리가 전적으로 다 준비하죠. 예. 준비물 별로 없네요? 없어요. 그래서 이게 단체로 가는 최고의 장점이죠. 한두 명은 그렇게 하기 어렵죠. 그정도로 하려면 적어도 다섯 명 이상 가야 되는데 우리는 뭐 한 40명 정도 가게 되면.
김어준: 18명. 크게 두 팀인 거 아닙니까 그죠? 예. 그러면 개인 소지품은 각자 쪼매난 스푼하고. 자기 스푼. 예 고거는 아마 개별 모임에서 다 공지를 해 줄 겁니다. 체력 단련 필요합니까?
박문호: 예. 고게 중요해요. 두 가지를 말씀드리고 싶어요. 지금 이제 8월달 같으면 두 달 정도 남았다 보면 시간이 충분해요. 어 정서적 준비를 하는 게 준비예요.
김어준: 체력 이전에 정서적 준비 어떻게?
박문호: 저는 뭐 해외 학습 탐사 갈 때마다 마음 준비는 한 4~5개월 전부터 하는데 그때 하는 게 뭐냐면 시집을 사는 거예요. 시집을 하나 사라. 예를 들면 남미를 간다 하면 우리나라 김소월 시집 들고 갈 수는 없잖아요. 무슨 말인지 알겠죠? 남미의 그 자연 풍토 환경이 우리나라 정서하고는 다르잖아요. 그 나라 정서 그 지역의 음식 그 지역의 풍토 그 지역의 기후를 느끼기 위해서 가는 거잖아요. 그게 아우러진 게 그 지역의 정서잖아요. 그러면 그 지역의 위대한 시인의 시를 읽어야 돼요. 아 가고자 하는 나라의 위대한 시인 그 시인의 시집을 찾아서 예.
김어준: 박사님은 외우고 갑니까?
박문호: 예. 외우고 가서. 기억남은 장면이 뭐였나 하면 산맥을 거의 하나 넘었어요 몽골. 아라한가이 산맥이라고 꽤 유명한 산맥인데 넘었는데 오지 마을이 있어요. 8월 말에 갔는데 진눈깨비가 몇 개 막 떨어지는 이런 상황이었어요. 그 게르에 초청받아 들어갔는데 요구르트 같은 거 준비해 주고 이제 모처럼 그 사람이 거의 없는 마을에 왔으니까 모처럼 사람 만났어요 예. 그쪽에 게르가 한 서너 개 있었어요. 고 동네 이제 어른들도 다 모였는 데서 우리 회원 중에 한 명이 몽골 말로 몽골의 위대한 시인의 시를 낭송했어. 오! 미리 준비했다가. 예 우연히 한 분이 그 분위기가 너무 좋으니까 그 주민들한테 답례로 자기가 뭘 하고 싶은 게 있다 그러더라고요. 그럼 먼저 해보라 했더니 몽골의 위대한 시인이 있는데 그 시인이 몽골의 자연을 읊은 시를 자기 한 번 읊어보겠다. 오 그래 갖고 거기 있었던 모든 몽골 사람들도 다 감동받았고 특히 감동받은 사람이 우리 운전기사들 몽골 아저씨들이잖아요. 오 낯선 코리아에서 온 사람들이 자기도 옛날에 들었던 몽골의 위대한 시인의 시를 낭송하니까 오 그때 그 장면이 저가 아직도 생생해요. 우리 회원도 다 감동받았고 이걸 준비하셔야 돼요. 그래서 센스 있는 사람은 예 그래서 그런 감정 정서는 하루 이틀 만에 파악할 수 있는 게 아니잖아요. 몽골에 관한 책도 좀 읽어보고 몽골 시인도 좀 찾아보고 가능하시다면 그걸 몽골어로도 한 번 읽어보고 몽골의 자연하고 몽골의 분위기 그 맑은 공기 하늘 이런 데서 이 사람들의 정신적인 감성이 어떻게 나왔는가를 그게 첫 번째 가장 중요합니다. 그러니까 몽골 정서에 젖을 준비를 해라 미리. 우리나라 사람들이 해가면 굳이 우리나라 음식 찾는데 저는 그거는 아니라고 봐요. 저도 아니라고 봅니다. 그 나라 갔다는 거는 그 나라 음식 그 나라 기후 그 나라 역사 내가 잠시 그 나라 사람이 돼 보는 거예요. 그렇죠 저도 그렇게 생각합니다. 그게 가장 해외 학습 탐사의 첫 번째입니다.
김어준: 자, 이거 쉽지 않은 일인데 몽골 시를 외운다는 거.
박문호: 그러면 우리나라하고 조금 연결된 게 기황후잖아요 고려 원나라하고 연결돼 있잖아요. 고 역사 잠깐 체크하시고 정동행성이나 가미가제 이야기도 고려가 일본으로 가는 그 이야기잖아요. 그런 거도 체크해보셔야 돼요. 그다음에 몽골의 독립하는 과정 왜 몽골이 어떻게 독립하고 내몽골은 중국에 복속됐는가 티베트하고 신장 위구르는 어떻게 독립을 못 했는가 근데 왜 몽골은 왜 독립을 했는가 몽골은 지구상에 두 번째 공산주의 국가가 된 나라거든요. 중국보다 더 먼저 공산 국가가 된 나라요. 그 과정을 다 추적해 보셔야 돼요.
김어준: 근현대사 역사도 기본적으로 공부해라. 예.
박문호: 그런 걸 알고 갔을 때 그렇죠 다르죠. 처음에 한두 번 몽골 갔을 때는 몽골의 자연밖에 안 보였어요. 몽골의 인구가 한 300만밖에 안 되거든요. 한반도의 한 세 배 넘는 땅에 300만밖에 없고 그 결론은 뭐냐면 몽골에 있는 그 주민들의 내면의 세계를 추적하기가 굉장히 어려워요. 어 사람들이 어떤 역사로서 지금 어떤 감정 상태인지 추정하기가 되게 어렵죠. 음 그에 대한 상세한 문헌도 없고 그렇지 그래서 자연밖에 안 보이는 거예요 몽골에 가면. 근데 궁극적으로 우리가 해야 되는 거는 이 땅의 사람들이거든요 징기스칸으로부터 우리나라 역사에 엄청난 영향을 끼쳤잖아요. 지구상에 마지막 남은 유목 민족들의 내면의 세계를 복원하는 게 이 학습 탐사의 고난이도 학습입니다. 가장 마지막에 도달할 그래서 몽골사를 반드시 공부를 하고 가야 돼요. 근데 몽골사는 우리나라 자료가 거의 없다고 보시면 돼요. 음 몽골사에 대한 자세한 자료는 어디 있나 하면 일본 사람들이 만주국을 통해 갖고 그래서 1900년 이후에 일본 사람들이 연구한 몽골사가 꽤 세계적으로 돼 있는 거예요. 번역된 게 있습니까? 예 쪼매난 책 하나밖에 없어요. 아 번역된 게 예. 내가 몽골사 강의를 가기 전에 한 번 할 겁니다. 몽골사 강의는 적어도 두 시간 이상 들으셔야 돼요. 자 그렇게 준비물이라는 게 탐사 간다고 하니까 뭐 장비 이런 거 생각하는 게 아니라 그런 거 신경 쓰지 마라. 제발 그런 거 신경 쓰지 말고 뭐 사람들이 자꾸 우선순위 바꿔 놓는 거예요. 그러니까 그런 거는 다 준비돼 있다. 예 아무런 문제가 안 돼. 자 그러면 8월 말 가기 전까지 몽골 역사도 좀 들여다보고 몽골 문학도 좀 들여다보고 그렇죠 그래서 7월 중순에 예비 모임이 있죠 그때 내가 자료하고 다 이야기를 할 겁니다. 그전에 이제 준비해야 되는 거는 몽골이라는 제국을 이뤘던 이 민족들의 내면의 정서 서점에 가면 몽골 원사라든지 자료는 있어 역사 책들은 있어요. 우리가 대부분 아는 거는 징기스칸하고 징기스칸 아들 때 이렇게 손자 되오면서 사한국 있잖아요 작타이 한국 오구타이 한국 킵차크 한국 이란 한국 이거 역사는 기본적으로 들어봤거든요. 들어는 봤죠. 그걸 상세하게 알아야 돼요. 그다음에 원나라가 붕괴가 되고 그 몽골 세력들이 사라진 게 아니거든요. 초원 민족들은 원나라가 망했다는 개념이 아니고 그냥 퇴각했다. 초원 민족이 정주 민족 한족들을 잠시 지배했다가 상황이 안 되니까 다시 나는 초원으로 돌아갔다 이런 개념이거든요. 아 그들 머릿속에는 망한 게 아니라 그냥 퇴각했다는 거요 퇴각을 했다 유목 민족한테는 망했다는 개념이 희박합니다. 퇴각한 거예요. 그래서 퇴각하고 나서 원나라 끝나고 퇴각하면서 남긴 시가 있습니다. 아 그 시를 읽어보면 우리는 원나라 해갖고 중국 역사 속의 하나로 보잖아요. 근데 유목 민족사에서는 그렇게 안 본다는 거예요. 잠시 자기들이 들어와 갖고 잠시 지배했다가 그냥 물러난다 이렇게 보는 거예요. 그래서 물러난 그걸 부원이라 그랬어요. 부원이라는 개념을 만들어 준 게 고려입니다. 어 우리 고려 역사를 제대로 공부하려면 반드시 부원하고 원나라하고 그리고 그 무렵에 등장했던 영웅이 이성계입니다. 이성계 아버지가 쌍성총관 내가 또 몽골사 강의하게 되네.
김어준: 박사님 거긴 너무 깊이 들어가지 마시고요. 과학도 힘들어 죽겠는데 자 한 가지만 이야기드리면 이성계 아버지가 원나라에서 벼슬을 받았습니다. 미국 이민 갔다가 우리나라 돌아오는 그렇게 보시면 됩니다. 그리고 조선의 건국의 태줄은 오치킨 가문이라 그래 갖고 만주를 지배했던 징기스칸의 막내 동생이 오치킨입니다. 그 오치킨 가문의 만주 지배사가 박사학위 논문입니다. 그게 책으로 나와 있습니다. 그거는 굉장히 중요한 레퍼런스입니다. 시간 나는 분들은 그 책을 꼭 읽고 오시면 좋은데 그거는 몽골사에 상당히 깊이 들어가는 개인으로 보아 그걸 읽으면 조선의 건국하고 원나라가 끝나는 무렵에 부원이 출현하는 과정이 우리나라 역사하고 어떻게 접목되는가 박사님 말씀 오케이 저.
박문호: 두 번째는 뭡니까? 체력 단련 필요합니까 여쭤봤는데 슬리핑 백 그게 우선순위가 아니라는 거예요. 두 번째는 뭐예요? 두 번째도 뭐냐 하면 일종의 마음의 준비인데 두 번째도 마음의 준비 예 도시 속에 우리 인간이잖아요 지금은. 아 첫 번째는 몽골에 대한 준비고 두 번째는 자연에 대한 준비예요. 그렇죠 아 우리가 인구 5천만이 이 좁은 땅에 살고 있잖아요 예 우리는 눈만 뜨면 사람하고 자동차밖에 안 못 보잖아요. 그렇죠 도시 속 인간에서 자연 속 인간으로 점프를 해야 돼요. 예 이거는 심리적으로 준비를 하셔야 돼요. 어떻게 준비해야 됩니까? 아무도 없는 텅 빈 공간을 상상해야 돼요. 어 내가 거기로 들어간다 이제 예 그러면 겪어본 적이 없죠. 사실 등산을 가도 사람이 빠글빠글 빠글하죠. 어딜 가도 우리나라에선 사람이 없는 곳이 없는데 너무 싫어해요 저는 그런 거. 아무리 둘러봐도 인간의 흔적이 없는 공간에 들어갈 준비를 해야 된다. 예 지구상에 그런 곳이 몇 군데 없어요 사실은. 어 예를 들어주면 캐나다 같은 데 호주 같은 데 있을 수 있는데 그런 데는 마음대로 텐트를 못 쳐요. 그렇지 캠핑 사이트만 쳐요. 그렇지 그렇지 이게 최대 맹점이에요 아하 리얼 자연을 만나려 하면 캠핑 사이트를 가면 안 돼요. 아하 거기는 산림 관리원들이 항상 있죠. 그래서 이 트레일러만 다니라고 하는데 몽골은 그게 없어. 인간의 흔적이 없는 곳을 찾아간다. 이것이 메인 테마입니다. 그래서 가장 중요한 메커니즘 뭐냐 하면 우리 일상 삶에서 매일 느꼈던 도시 속의 인간의 개념화된 공간을 다 없애버려야 돼요. 음 마음대로 안 될 것 같기도 한데 근데 계속 그런 상상을 해라. 예 오늘 이야기의 주제입니다 그것도. 결국 그게 뭐냐 하면 텅 빈 공간에 대한 준비. 제가 하루에 반은 머리가 텅 비긴 하는데 우리가 치매가 걸리면 그 상태로 갑니다.
김어준: 저는 궁극의 탐사는 텅 빈 공간에 대한 준비. 박사님은 여러 번 그런 곳을 경험하셔서 그 마음의 상태가 어떤 것인지 아니까 떠올려서 준비할 수 있지만 한 번도 경험해보지 못한 사람은 너무 막연할 것 같아요.
박문호: 그렇죠. 그래서 사고 실험을 좀 하는 게 중요한데 사고 실험 예 우리 시계를 50년 100년 전으로 돌리는 연습을 자꾸 해야 돼요. 100년 전만 해도 우리나라 인구의 80%는 농업에 종사했죠. 그 사람들은 매일 자연에 결부된 삶을 살았죠. 근데 지금은 농부가 한 10%밖에 안 되잖아요. 대부분 정보를 다루고 사람과 관계 속에서 직업을 구해 갖고 살아가잖아요. 인간에 중독된 종으로 바뀌어버렸다는 거예요. 인간에 중독된 종으로 바뀌었다는 거요. 요게 100년도 안 걸린 문화사적으로 가장 중요한 인간의 중독된 종이 됐다는 거요. 자연과 결부돼서 살았는데 지금은 인간에 중독돼서 인간을 떠난 삶에 대해서 굉장히 생소하고 받아들이기 힘들어한다. 근데 우리 인류 역사 대부분 그렇게 살았는데 음 그래서 이 100년 사이에 할아버지 세대하고 단절이 일어나 버리는 거예요. 매일 눈을 뜨면 인간을 마주보는 환경 속에서 던져져 있는 거예요. 눈을 떠도 일주일 내내 사람을 볼 수 없는 환경에 던져져 봐야 돼요. 저는 그걸 훈련을 합니다.
김어준: 짐작 정도밖에 할 수 없겠는데 하나는 몽골에 대해 알아보는 것 또 하나는 내가 그런 곳으로 들어간다는데.
박문호: 그래서 그래서 몇 가지 방법론이 나와요. 인간 관계의 센터가 뭐냐면 스마트폰이거든요. 스마트폰에 독립되지 않으면 자연을 만날 수가 없습니다.
김어준: 그러면은 도착해가지고 스마트폰을 싹 거둡니까?
박문호: 그렇지는 않아요. 그렇지는 않는데 사업하는 분들이 있으면 그건 어쩔 수 없잖아요 연락을 해야 되니까 저도 스마트폰을 갖고 가요. 갖고 가는데 어떻게 하나 보여드리면 인천공항에서 비행기를 딱 타는 순간 그때부터는 한 번도 스마트폰을 본 적이 없어요. 어 그건 아무나 할 수 있는 게 아니야. 안 봅니다 일부러라도. 안 일부러 안 봅니다 처음에 저도 조금 갑갑했어요. 그런데 내 일상에서 단절이 일어나야 된다. 단절을 하기 위해서 가는 거. 스마트폰으로 연결된 기존의 삶을 확 떠나는 거죠. 떠나는 겁니다 최소한 일주일 정도는 그걸 완전히 떠날 생각을 해봐라. 예 우리는 언젠가는 모든 걸 떠나는 때가 옵니다. 그래서 내가 그걸 중독됐다 그러는 거예요. 음 우리는 기껏해야 100년 내로 떠납니다. 누구나 다 떠납니다 도시화된 인간 속에 중독된 이 세계를 떠납니다.
김어준: 어차피 다시는 핸드폰 못 볼 테니까 있는 동안 많이 보면 안 돼요?
박문호: 그래요 저가 또 너무 심각해졌는데 근데 이게 진짜 지독해 이게. 저도 중독이라고 생각합니다. 오늘 아침에도 오기 전에 내가 아침 6시에 산책을 나갔거든요. 그 텅 빈 운동장을 걸어가는 몇 사람들이 있어요. 하 그 맑은 공기 그 신록 구름 볼 게 너무 많고 너무나 감동적인데 다 스마트폰을 보면서 산책을 해요. 산책도 예 산책도 스마트를 보고 산책을 하면서 내가 지나가서 묻고 싶어요. 당신은 산책하러 나왔는가 스마트폰 보러 나왔는가 음 몽골에는 일단 가면 스마트폰을 끄집어내 본다는 게 거북스러워요. 아예 해서는 안 될 일을 하고 있다는 걸 순간적으로 느껴요.
김어준: 스스로도 스스로 느껴져요. 그러니까 스마트폰을 뺏지는 않는데 거기 가면 누구나 스마트폰을 꺼내는 횟수가 줄어들고 어느 순간 안 꺼내게 되게 돼 있다. 예. 몽골을 참 좋아하는 이유가 뭐냐면 몇 가지가 있는데 적은 볼일은 대부분 그런 데 가면 노천에서 하잖아요. 유목민들이 다 그렇게 해요. 자 각자 흩어져서 해결하고 돌아옵시다 이렇게. 예 몽골 처음 갔을 때 느꼈던 게 뭐냐면 주변에 사람 한 명도 없으니까 소도 말도 다 곳곳에서 보면 보니까 말떼하고 같이 옆에서 소를 딱 보면서 뭉게구름을 보면서 앞에 이렇게 크 아스라이 알타이 산맥을 보면서 소변을 딱 보는 순간 비로소 내가 자연 속 인간이 됐다는 걸 알게 된 거예요. 거북함이 하나도 없는 거예요. 만약에 서울에서 여러분들 도로가에서 소변 본다면 볼 수가 없잖아요 보라 해도. 법률상 문제가 아니고 보라 해도 못 보잖아요. 그게 바로 도시 속 인간의 특징입니다. 근데 자연 속 인간은 하나도 거리낌 없이 자연스럽게 했잖아요.
김어준: 온갖 규제와 규범 속에 살다 보니까 아스팔트 한가운데 가서 소변 보시오 못 보죠. 안 잡아 가도 어렵죠. 예 뭔가 해서는 안 될 일 해야 된다 이 생각 드니까 거림칙하고 거림칙하죠 선을 넘어가는 거 아닌가 싶고 예. 근데 만약에 몽골 초원에서 열흘 정도 보낸 사람이 밀폐된 곳에서 소변을 보라 그러면 진짜 갑갑하고 이거는 자연스럽지 않다는 걸 느껴요. 아 그러니까 원래 인간이 타고난 본연의 모습으로 돌아가게 된다. 이게 제가 이제 추구하는 자연 탐사의 핵심인데 소변을 이렇게 보면서 그 진짜 그 이그젬플이 소변 보 자유를 느껴요. 자유를 느껴 동화됐다는 느낌이 들어. 아 내가 나도 저 소나 말이나 양처럼 이렇게 그냥 살아가면서 소변을 보고 이런 다 해결했구나 나도 저 자연의 일부였는데 누구나 처음에 약간 개림칙한 느낌 드는데 뭐가 탁 오느냐면 진짜 깨끗하다는 느낌이 들어요. 맑은 바람을 요렇게 쐬면서 먼 경치를 보면서 소변을 볼 때 해방감이라 볼까 뭐랄까 해방감이죠. 비로소 내가 자연의 일부가 됐다는 거 이해가요. 음 근데 우리나라 가서 어디든지 산에 가서도 소변 못 보잖아요. 우리나라 산도 인간화됐다는 거예요. 오 마이 사이언스. 우리나라 산도 인간이 너무 많이 다녀가 인간화된 산이에요. 그래서 한반도에는 자연 적 공간이 없다고 보시면 됩니다. 없습니다 그런 의미에서. 그런 의미에서 그래서 자연 상태 내가 어떤 존재인가 느끼게 하는 그런 공간으로 들어가는 체험이기 때문에 마음의 준비가 필요하고 장비나 이런 거 생각하지 마라 그거 어렵지 않다. 음 그 마음의 준비가 어떻게 될진 잘 모르겠어요 사실 경험해보지 않았으니까 근데 갔다 온 사람들을 저희가 여기 모셔가지고 한번 그 얘기를 집중적으로 아 들어보면 그때 와닿을 것 같아요. 저희가 18명이나 가니까 그리고 연령대별로 다 가니까 갔다 오고 나서는 절반 정도를 모셔가지고 얘기 들어보려고 하거든요. 이제 식탁 긴 거에서 이렇게 같이 서 가 먹거든요.
김어준: 아 서서 대부분 서 가 먹어요. 뭐 의자가 없으니까 서 가 이렇게 먹으면 한 30명 정도가 서 가 이렇게 먹으면서 전부 다 식사에 몰입을 해요. 그것도 자연에 대한 예의가 아니요. 전 그렇게 봐요. 그럼 뭐 이런 거예요 동물은 먹이에 주둥이가 갑니다. 인간은 음식이 입으로 옵니다. 무슨 말이냐면 사람들 먹는 음식에 너무 이렇게 어텐션해요. 배고프잖아요. 배고프니까 그렇지 당연하게 그건 뭐 이해되는데 그때 제가 뭐라 하냐면 자 여러분들 잠깐 스톱 하고 고개를 한번 들어보시라는 거예요. 그러면 초승달이 딱 떠 있네 딱 떠 있어 단 1분이라도 멈추고 하늘을 한 번 보고 먹자 이런 거. 이제 박사님이 하라는 대로 다 하겠죠 당연히 그런데 요리는 그럼 어떻게 누가 하는 겁니까?
박문호: 식사 당번이 있죠 당연히 30명이면 30명에게 요일별 당번이 있는 거예요. 다 가자마자 한도 걱정 안 해도 되는 게 딱 하면 책자를 하나 받습니다. 책자 1페이지에 본인의 임무가 다 나옵니다. 아 내가 식사 당번 몇 조에 소속돼 있고 며칠 날 며칠 날 며칠 날이 식사 당번이고 그게 딱 나옵니다.
김어준: 식사 시간이 되면 당번일 때 나와서 요리를 준비하고 자기가 당번 아닐 땐 또 쉬고 어 그렇게 다 정해져 있다. 음 그러면 설거지는요?
박문호: 그 식사 당번들이 다 합니다 설거지를. 오 그날의 식사 당번은 한 시간 일찍 일나 갖고 준비도 하고 일이 많습니다.
김어준: 그 돌아가고 하니까 공평하죠. 그 순간에는 나이나 성별이나 신분 다 상관없이 사회에서 포지션 완전히 내려놓고 오로지 탐사 대원으로 그 역할을 하는 거네요. 예.
박문호: 저가 이제 한 가지는 회원들한테 이제 부탁드리는 게 버스를 타잖아요 그러면 좋은 자리라는 게 다 있어요. 아 햇빛이 많이 들거나 뭐 경치를 잘 볼 수 있는 자리 요렇게 있잖아요. 그렇지 그때는 내가 이제 어쨌든 우리 사회는 장유유서 어쨌든 뭐랄까 그래서 젊은 사람들은 이런 기회가 좀 더 있을 수 있으니까 그렇지 그렇지 노약자나 노약자나 그 나이 드신 분들 조금 좋은 자리를 양보하자 양보하자 거기는 룰로 정한 건 아닌데 대체로 대체로 그렇게 하자 실제로 그렇게 해야죠 예. 젊은 사람들은 이런 기회가 또 있을 수 있으니까 있죠. 예 근데 나이 드신 분은 이런 기회 더 드무니까 6~70대는 이게 마지막일 수도 있고 20대는 앞으로 두 번 세 번 더 있을 수 있죠. 그래서 고거는 내가 예 고거는 우리 회원들한테 그 좀 부탁하고 그 그렇게 유도를 합니다.
김어준: 그러니까 다 공평하게 하는데 그 부분 하나만 나이를 챙겨줄 때가 있다. 그렇죠. 충분히 납득할 수 있습니다. 예. 근데 거기 가서 이제 수학 공부 그런 거 안 하죠?
박문호: 아 그런 건 안 합니다. 그런 거 제발 하지 마시라고요. 열흘이라는 시간이 적은 시간이 아닙니다. 고걸 오로지 잘 활용하면 자기의 감성을 전체적으로 바꿔볼 수도 있고 스마트폰에 중독된 본인의 그 중독의 강도를 한번 측정해 볼 수도 있고.
김어준: 굉장히 새로운 경험일 것 같아요. 왜냐하면 뉴욕에 사람들 떨어뜨려 놓고 자 자유여행 하시오 하면 한편으로는 길을 잃을까 도둑을 만날까 교통사고가 날까 무섭습니다. 걱정들이 있거든요. 여기는 그게 없잖아요. 자 요거 내 이야기 또 아 우리 총수님 좋은 멘트 했습니다. 저가 맨 처음에 20년 전에 혼자 칠레를 배낭여행을 했어요. 예 영국 수 있을 때인데 칠레하고 마추픽추하고 이쪽을 혼자 여행을 하면서 느꼈던 게 뭐냐면 웬만하면 혼자 여행하면 안 되겠다는 걸 알게 된 거예요. 바로 거깁니다. 여권 챙겨야 되죠 지도 봐야 되죠 호텔 예약해야 되죠 이 로드가 어느 정도냐 하면요 자연이나 역사를 탐방할 수 없을 정도로 로드 큽니다. 맞아요 불안 이게 굉장히 중요하거든요 여행의 곁가지가 너무 많아 곁가지가 많아 이거는 완전히 마이너스 여행입니다. 오지 탐방은 미니멈 인원이 저는 여섯 명 정도로 봅니다. 다섯 명이 호주를 답사를 해봤거든요 저가 고보다 인원이 적으면 분담해야 일이 많아 갖고 학습에 집중을 못 해요. 아 오케이 자연을 못 봐요. 가장 좋은 거는 20명 이상 되는 잘 조직된 단체에서 자기 임무만 딱 해주면 내면의 안정이 생겨요. 그때 오로지 자연을 만나요. 오 이해갑니다 이해갑니다 예 바로 그겁니다. 길을 잃을 염려도 없죠. 교통사고 날 일도 없죠 소매치기도 없죠. 우리나라 많은 여행들이 있는데 그게 학습으로 안 바뀌는 이유를 압니다. 그 주범은 저녁에 만나서 부어라 마셔라 이거 때문에 안 됩니다.
김어준: 자, 술도 안 된다.
박문호: 자 술을 진짜 좋아하는 사람 있으면 허용해 줄 수 있어. 단 조건이 뭐냐면 당신 혼자 몰래 마시라는 거요. 그거는 허용해 줄 수 있어. 근데 술 먹는 사람 특징이 뭐냐면 꼭 끼리끼리 모아 갖고 먹잖아요 술 한잔 한잔할래? 한잔할래 하면서 그 대화가 뭐냐면 일상 생활이 묻어나 버려요. 그렇지 돈 얘기하고 남녀 얘기하고 그 얘기로 돌아가죠. 그 때문에 안 돼요. 학습하고 관련 없는 분위기로 흘러가 버려. 그냥 두 번째는 뭐냐면 위험하다는 거예요. 다음 날 올라가보면 강물에 막 빠져 있고 강물에 빠져 있고 모래 언덕을 넘어가야 되고 술 깨가지고. 예 그런데 단합된 힘이 필요한데 술 먹고 뭐 이렇게 풀어지잖아요? 노 안 돼요. 그 위험해요. 위험 때문에 그래요 위험 때문에 강물에 빠져 있고 다음 날 아침에 일어났더니 강물에 빠져 있고 그런 사람이 있었다는 거죠? 이 사람 어디 갔지? 그랬더니 내가 알아요 우리나라의 많은 여행 프로그램이나 학습 프로그램 비슷한 거 있는데 대부분 낮에 일정 끝나면 끼리끼리 부어라 마셔라 합니다. 알겠습니다. 학습하러 여행 간 게 아닌 경우도 있긴 하니까 자 고 제외하고 수학 공부는 안 한다. 안 한다. 술을 안 내준다. 꼭 마셔야 되는 사람은 혼자 마시는 거다. 혼자 마셔.
김어준: 그리고 이번 기회 놓친 분들 있잖아요. 예. 그렇게 짧은 시간에 그렇게 많은 사람이 신청할 줄 몰랐거든요. 저도 놀랐습니다. 신청도 못한 사람도 많아요. 예. 기회를 놓친 분들이 또 만들어 달라고 아우성인데 혹시 이거 또 됩니까?
박문호: 중요한 질문인데 어떻게 생각하느냐 하면 이번에 굉장히 중요합니다. 저가 운영을 쭉 해보고 많은 장단점 다 해갖고 그렇죠 완전 초보들을 데리고 연령별로 쭉 데려갔을 때 어떻게 되느냐 효과를 잘 평가를 해갖고 해갖고 그 간절한 마음이 많거든요. 저도 많아요 그거는 가급적 수용을 해야죠.
김어준: 그러니까 올해 안에 다시 한 번 생길 수도 있는 거네요.
박문호: 뭐 장담은 못 하는데 장담 못 하네 예 이거는 1차를 리뷰해 본 다음에 하고 가고 싶은 사람은 꼭 한 번은 갈 수 있도록 하는 게 맞다 이렇게 봅니다.
김어준: 그러니까요 1년에 한 번 혹은 두 번을 정기적으로 만들어서 그렇죠 요 시기에는 이게 있다 사람들한테 머릿속에 넣어주고 아 이번에 못 가면 내가 다음 번에 꼭 가야지 혹은 그 다음 다음 번을 내가 미리 휴가를 빼서 그때 준비해야지 이렇게 계획을 잡을 수 있도록 해주면 좋죠. 예. 이거는 근데 박사님하고 가야 돼요. 자기들끼리 가봐야 소용이 없어요 부어라 마셔라 할 거니까. 그건 꽝이야 꽝. 박사님하고 가야 지금 말씀하신 모든 게 이루어지거든요.
박문호: 일정을 궁금해하는 분이 많아요. 누구나 그렇겠죠 한 열흘 정도 가는데 다른 여행 같으면 뭐 어데 어데 어데 가고 일정이 나오잖아요. 벌써 나오죠. 근데 일정을 잡을 수가 없다는 걸 이해를 해주셔야 돼요. 아하 하나만 이야기할게요 울란바토르라는 수도가 예 원래 이름이 이어하레라는 어려운 말입니다. 그게 뭐냐면 이동하는 성원입니다. 성원이 뭐냐면 템플입니다 절입니다. 유목 민족들이 건물을 못 세우잖아요 사막에 그러니까 큰 마차에다가 텐트를 싣고 그게 절이 됩니다. 아 옮겨 다녀야 옮겨 다니는 이동 템플 절이 2000개 모이고 신도들이 티베트 불교입니다 그거는 쫑까바 겔룩파를 믿는데 마차 수천 개가 모여 있으니까 그 먼 데서 이제 유목민들이 말 타고 와갖고 종교 예배도 하고 이렇게 했을 거 아닙니까 그러한 움직이는 집단이 지금 울란바토르입니다. 음 우리가 생각하는 이게 뭐 서울이다 뭐 미국 워싱턴 DC다 이렇게 고정된 도시가 아니었습니다. 이동하는 도시 중에 하나였고 그게 울란바토르의 시작입니다. 아마 우리나라 사람 이거 아는 사람 드물 겁니다. 그래서 역사를 좀 알아야 돼요 예. 몽골에서 목적지를 정한다는 것도 그 상황에 따라 정하게 될 것이지 도시 포인트가 딱딱딱 있어 거기를 가는 게 아니다. 그래 요렇게 물론 유명한 그런 포인트는 있긴 한데 관광지 포인트가 중요한 거 아닙니다. 그거보다는 중요한 건 가는 도중에 만나는 모든 자연 환경이 우리가 보는 학습의 대상입니다. 새벽에 우연히 만나는 그 이름 없는 어떤 장소 이름 없는 강가 이름 없는 어떤 곳이 더 감흥이 오는 겁니다. 그래서 목적지가 있는 여행이 아닙니다. 다 이해했어요. 그러니까 그 상황에 맞춰서 그 날씨나 그 상황에 맞춰서 목적지는 가변적이다. 가변적이다. 오케이 그것도 이해했습니다. 예 도시화된 계획적인 인간을 탈피해야 돼요.
김어준: 자 저희 월말에서는 가능하면 강의에서 끝나지 않고 직접 체험하고 직접 만나보고 직접 만들어보고 직접 경험하는 기회를 계속하려고 하는데 이 탐사대 예 첫 번째를 해보고 나서 가능하다면 고정으로 만드는 겁니다. 약속!
박문호: 알겠습니다.
김어준: 자 그래요. 자 그러면 오늘 주제로 넘어가 볼까요? 예 아까 말씀하신 오늘 주제하고 연결된다고 한 그 주제가 뭡니까?
박문호: 텅 빈 공간 압축적으로 말씀드리면 월말 애청자들한테 선물처럼 소개시켜주고 싶은 내용이 하나 있어요. 아 하하 말씀하실 내용이 일종의 선물이에요 지금? 받아들이기에 따라선 그럴 수 있어요. 왜냐하면 주변의 일가친척 중에 암에 걸렸거나 뭐 이런 상황들이 다 한 집 건너 다 있잖아요. 그렇죠 다 있습니다 다 있죠 예 또 치매 걸려갖고 요양원에 가 있는 노 부모님들도 계시고 뭐 뭐 저도 그래요 모두에게 일어나는 일이죠 모두에게 일어나는 일이죠. 그런 의미에서 브레인 과학을 하는 저 입장에서는 그 마지막 순간 일반적으로 이제 임사 체험이라 그래요. 어 임사 체험 예 이제 이게 국내 책자들이 서너 권 번역된 게 있는데 좀 조심스럽게 접근을 해야 되는 분야예요. 왜냐하면 사이비로 사이비 종교로 빠지기 쉽죠. 그렇죠 각자의 체험들이 있는 분야고 각자가 추측해 보고 싶은 분야고 죽었다 살아났는데 누굴 만났다느니 몸에서 막 빠져나갔다느니 여러 가지가 있잖아요. 그러니까 과학자들은 그쪽에 크게 멘트를 안 하죠. 음 당연히 그런 자세를 견지해야 되고 그러다 보니까 엄밀한 과학자가 그쪽에 대해서 뭐 심도 있는 논의를 한 경우는 별로 없다. 별로 없다 보시면 돼요. 어 오늘 주제가 거기예요 오 재밌다. 그 틈새를 타고 이제 이렇게 이렇게 해석하는 책자들은 꽤 나와 있어요. 그런데 제가 브레인을 쭉 공부한 입장에서 하나쯤은 조심스럽게 추천드리고 싶은 가설이 있어요 가설이 있어요. 오 브레인 공부하시다가 임사 체험에 관한 이 사이비 과학 말고 이 정도면 엄밀성은 어느 정도 갖췄는데 하는 그런 가설이 있어요? 예 오 뭡니까? 재밌다!
박문호: 독일 학자고 책자가 나왔는데 국내에서는 거의 주목을 안 받았어요. 근데 그 책에 카이스트의 김대식 교수가 추천사 사를 썼고 괜찮아요. 나도 이제 그 책을 3년 전에 읽고 좀 알려줘야 되겠다 싶은 느낌 들었어요. 일단 그 독일 학자 브레인 과학을 연구하는 학자인데 독일에서도 상당히 인정을 받고 있는 학자인데 자기 스스로 몇 가지 그 체험을 하려고 자기가 몸을 던져요 그쪽에. 아 그런 사람들이 있었고 영화에도 보면 자기가 임사 체험을 하려고 그런 경우가 있죠. 근데 이 사람이 구체적인 거는 낙인 신드롬. 낙인 신드롬 루게릭병처럼 스티븐 호킹처럼 거의 근육을 못 움직여 버리잖아요. 안면에 약간 움직임 눈동자의 움직임 요런 거 이제 들어보셨잖아요 그런 이야기들 얼굴 표정도 못 짓고 발음도 못 하고 할 때는 우리가 그 사람이 뭘 생각하는지 알 수가 없잖아요. 그렇죠 그 사람의 상태를 우리가 끄집어낼 수가 없잖아요. 예 이 사람이 평생 학문의 목표는 지향점은 뭐였냐 하면 10년 5년 동안 타인하고 커뮤니케이션 거의 불가능한 사람이 마지막 지상을 떠나갈 때 예 그 심적 상태가 그 정서적 상태가 어떠했는가를 끄집어내고 싶었던 거예요. 아 바깥 세상하고 의사소통이 불가능한데 정신 활동은 정상적이었던 사람이 마지막 순간에는 과연 어떤 상태에서 세상을 떠나느냐 오 그래서 이 사람은 환자 한 명을 몇 년을 같이 면밀히 추적해요. 보호자 동의를 다 얻고 몸은 움직일 수 없고 정신은 온전하다 예 동의를 구해서 그 사람을 연구하는 거예요 계속 음. 그런 몇몇 사람들을 집중적으로 수년 간 추적해서 연구를 해요. 그럼 가족하고도 다 알게 되죠. 그 정도 친밀감 형성이 돼야 돼요. 그러면서 어떻게 하느냐 하면 뇌 혈류 변화를 갖고 이 사람이 근육을 못 움직이니까 발음도 못 하니까 내가 어떤 질문 하면 귀를 들었다고 가정을 해야죠 예 들었는데 이 사람의 반응은 브레인에서 작용이 일어나면 그 부위에 혈류가 많아지거든요. 그 변화 차이를 끄집어내 갖고 아하 그걸 통계적으로 분석했을 때 아하 이 답이 예스냐 노냐를 확률적으로 알 수가 있거든요. 노라고 답할 게 뻔한 질문을 하고 혈류가 어떻게 움직이는지 예스라고 말할 것이 분명한 질문을 하고 혈류가 어떻게 움직이는지 통계적으로 분석해서 예스와 노를 할 때 뇌 혈류가 어떻게 움직이는지 분석하여 오 요쪽 연구는 뭐 크게 연구를 하고 있습니다. 브레인의 그 이미지를 끄집어내는 그거는 지금 많이 하고 있고 한 10년 됐습니다. 결론은 뭐냐면 이 사람은 뭘 끄집어내보고 싶었나 하면 이 지상에 마지막 순간에 자기의 그 10년 혹은 5년 동안 식물인간 된 이 상태를 어떻게 평가하고 가는지 이거는 인류 전체한테도 메시지잖아요. 음 누구나 다 죽으니까. 그걸 과학적으로 최대한 끄집어내보고 싶었어요. 말을 못 하니까 혈류 변화로 지도를 만든 거네요. 예 건저고선 측정이라고 또 있고 몇 가지 방법이 있는데 몇 가지 가정을 세우고 본인이 실험을 해요. 자 죽음하고 가장 가까운 상황이 뭐겠어요? 내가 내 근육을 움직여 갖고 내 의도적 행동을 못 하는 거잖아요. 예 내가 어떤 환경의 위험한 상황에서 내 스스로 어떠한 행동도 할 수 없는 상황이 뭔가 목록을 만들어 봤어요. 낙하산 타고 떨어내려질 때 낙하산을 펼치기 전까지 내가 유일하게 할 수 있는 낙하산을 당긴다 이거밖에 없잖아요. 예 이 사람이 비행기에서 낙하산 매고 떨어져요. 한 번도 안 해본 걸 체험하기 위해서 체험하기 위해 갖고 아 대단한 학자네 이거 일부러 아무런 훈련을 하지 않고 낙하산 펴기 전까지의 상태를 경험해보려고 그렇죠 이 사람의 목적은 낙하산 펼치고 나서의 상황이 아니고 낙하산 곧장 안 펼치잖아요 예를 들면 30초 자유 낙하를 하잖아요 그 자유 낙하 하는 동안에 자기가 할 수 있는 건 아무것도 없잖아요 그냥 자기 몸을 내던지는 거하고 똑같잖아요 예 그때 내면의 상태가 어떤가를 자기 브레인이 알 수 있잖아요. 어 죽음하고 가장 비슷한 걸 상정을 하고 비행기에서 떨어져요. 결론은 굉장히 떨어지기 전까지는 너무 불안했다는 거예요. 당연하겠죠 처음에 해보니까 벌벌벌벌 떨고 자기도 자기 발로 나갔는지 누가 뒤에서 밀었는지까지도 모를 정도로 어 완전히 경악할 정도로 두려웠는데 딱 떨어지고 내가 어떤 걸 할 수 있는 행위가 아니다라는 걸 딱 하고 나서 내가 할 수 있는 건 아무것도 없다 아무것도 없다는 거 했을 때 어떻게 됐는가 그걸 관찰하고 싶었으니까네. 딱 했더니 편안하더라는 거야. 우리는 극한적 두려움이 계속될 거라 생각했는데 아니라는 거예요. 자 요거는 하나 유튜브 추천드릴게요. 찾아보세요. 10킬로 그러니까 위로 올라가면 대류권 바깥에까지 공기가 없어요. 예 그럼 우주복 입어야 돼요. 아 한 번 보신 적 있죠? 있습니다 예 그거 유명합니다. 그게 미국이 누군가가 도전했죠 가장 높은 곳에서 자유낙하 그래서 우주복 같은 거 입고 뛰어내리죠 뛰어내렸죠. 그거하고 텅 빈 상태하고 독일의 과학자 이론이 같은 이야기예요 어떻게 만나는 그게 보면 그 동영상을 세밀하게 봐야 돼요. 지상 그 센터가 있잖아요 떨어지면서 교신을 해요 교신을 하는 그 대화를 전부 다 하나하나 다 보셔야 돼요. 10킬로 바깥은 대류권 바깥입니다 공기가 없어요. 그래서 이렇게 우주복 비슷하게 읽고 헬멧에다가 카메라를 설치했어요. 그때는 두려워 이 사람도 그다음 툭 떨어져요 예 쭉 자유낙하하죠 무중력 상태입니다 자유낙하 하는데 공기가 없다는 게 뭐냐면 옷이 하나도 안 흔들려요 공기가 없으니까. 아 그다음 지상하고 교신을 해요 예 어 뭐라면 스테이블 에즈 락 바위처럼 스테이블 하더라는 말이 나와요 지상 지지국에서 물어요 당신은 어떠냐고 아 몇 가지 이야기를 해요 바위처럼 스테이블 하다 바위처럼 스테이블 하다 그게 반복해서 나옵니다. 핵심 내용이 뭐냐면 심적이 완전히 바위처럼 스테이블 해졌다는 거예요. 요지는 이런 거네요 내가 완전히 통제권을 잃고 무엇 할 수 없는 상태 낙하산이 펴기 전까지도 역시 내가 할 수 있는 건 아무것도 없는 상태인데 동일한 조건이죠 대기권 바깥에서 뛰어내리는 것도 마찬가지 통제권을 완전히 잃었어요 예 그때 완전한 마음의 평온이 온다 오히려 곧 바로 그겁니다. 낙인 신드롬이나 중환자실에서 마지막 고 상황이 되는 사람들의 공통적 생리적 특징은 뭐냐면 어떤 근육도 움직일 수 없잖아요. 우리가 근육을 움직여 갖고 내 의도적 행동을 하게 되면 의욕이라는 게 생겨요. 우리 브레인은 굉장히 영악합니다. 내가 어떤 운동 출력을 내놨는데 운동의 결과가 하나도 없을 때 어 우리 브레인은 완벽하게 포기를 해요. 어 그래서 완전한 평온 오 그렇죠. 그게 뇌과학이 밝혀낸 분야 밝혀낸 겁니다. 우리 정회원들한테 이 책을 소개했는데 반응이 대단했어요. 오 종교적이다 어떤 면에서 예. 근데 이 사람이 엄밀한 과학자고 그다음에 요거는 자료를 조사를 해보면 자유 낙하부터 해서 그런 비슷한 걸 많이 수집해 볼 수 있습니다. 극한 상황을 만났을 때 인간은 행동 몇 가지 나와 있어요. 뇌과학적으로 명확한 거는 운동 효과가 하나도 없다는 걸 우리 브레인이 깨달아버리면 어 우리 브레인은 어떠한 몸부림도 치지 않습니다. 어 그때 모두 다 놓아버립니다. 그러니까 그 너머 상태를 체험할 수 있는 유일한 조건은 내가 어떤 것도 원하지 않는 상태 어 이거는 불교가 도달하고자 하는 장태인데 어 치매가 심하게 진행됐을 때도 비슷한 상황이 옵니다. 치매가 진행이 되면 어떤 상황이 되느냐 하면 더 이상 원하는 것이 없는 세계가 돼버립니다. 신체가 자기를 보존하기 위해서 보호하기 위해서 뇌로부터 명령이 나와야 되는데 저기 가서 물을 먹어라 뭐 고기를 먹어라 누굴 만나 라 뭐 뭘 해라 근데 그 명령이 사라진 상태 치매도 마찬가지죠 사실은 예 그 명령이 사라진 상태가 되면 그 사람의 정신 세계 자체는 평온해지는 거예요. 그렇죠 바깥에서 보긴 답답한데 답답한데 요걸 거의 뭐 평생을 거쳐 갖고 내 브레인 과학자가 이를 밝히는 데 올인했고 그걸 단행본으로 엮었기 때문에 고 죽음 직전의 상태 인간은 어떤 마음의 상태가 되는가 고게 그 책의 주제입니다. 고걸 그 양반이 평생 연구했고 과학적인 관점에서 이 정도면 엄밀하다 예 엄밀하다 추천할 만하다. 그러니까 몽골에 가는 것과 비유하신 것은 그 정도까지는 아니더라도 텅 빈 상태 일상에서 우리 마음에 가득했던 여러 가지 욕망들을 상당 정도 털어낸 내려놓는 체험을 할 수 있다 몽골에 가면 아 그렇게 연결되는 것이다 어 이거 자연스럽게 연결됐는데 오 좋습니다. 잘 왔어요 어 역시 그래서 그걸 조금 더 나가보면 조금 더 나가시게요? 아니 어머 어머 자 낙인 신드롬이든지 그 치매가 진행됐든지 하면 감각 입력이 거의 없잖아요. 예 자극이 없어 꼼짝없이 누워 있다는 거예요. 예 뭐 눈은 떠 있고 귀는 열려 있기 때문에 소리는 들어올 수 있죠 빛은 들어올 수 있죠 그러나 한 가지 조건은 뭐냐면 이 사람 고정돼 있다는 거예요. 요게 굉장히 중요합니다 움직임이 없다는 거예요. 우리가 세계상을 만드는 거는 크게 두 가지입니다. 바깥에 환경 입력이 바뀌는 거예요. 차 소리가 들리고 빛이 바뀌고 모든 게 바뀌면서 만들어지는 겁니다. 공기의 압력의 차이 아 소리로서 지각하게 되고 광점의 움직임이 바로 형태로 만들어진 게 브레인 작용이잖아요. 시각적 에너지 차이 청각적 차이만이 바로 우리 브레인의 이미지를 만드는 원소스입니다. 어 차이를 만들라면 환경 입령이 바뀌든지 환경이 고정돼도 내가 움직이면 차이가 생기죠. 그렇죠 우리가 세계상을 만드는 기본 조건은 두 개입니다. 내가 움직이거나 환경이 움직이거나 그렇죠 예 고정돼 있으면 감각이 될 수 없습니다. 음 이거 뭐 유명한 실험들이 많습니다 우리가 시선을 딱 한 곳만 보면 이미지가 사라져버립니다. 음 망막에 도달하는 빛 알갱이 분포가 바뀌어야만이 이미지를 만드는데 그게 안 바뀌고 계속 고정이 되면 이미지가 사라져버립니다. 까매져버립니다. 그게 유명한 실험이 있습니다. 그래서 사람이 미치죠 예 변화가 세계상을 만들게 되고 그 변화의 차이를 우리 신경세포가 민감하게 찾아냅니다. 그래서 그 변화의 차이가 의욕으로 바뀌어집니다. 아하 그 의욕이 가치가 되는 겁니다. 아하 그래서 차이가 없을 때는 가치가 사라져버려. 아하 그 가치가 바로 의미고 그래서 치매가 걸리든 낙인 신드롬 걸리면 궁극적으로 의미로서 구성된 세계하고는 영원히 결별을 하게 됩니다. 아 의미로 구성된 세계가 있으니까 내가 생물학적으로 의욕이라는 게 생기는 거죠. 어 의미로 구성된 세계는 내 주변의 환경을 만들고 나는 그 환경 속에서 가치 중립의 세계가 아니고 나를 유혹하는 가치의 물든 세계 속에서 내 의욕이 자연스럽게 생성이 되는 겁니다. 어 이게 모두가 차이에서 왔잖아요. 근데 내가 움직이지 않고 그 차이가 사라져 버리니까 의욕이 사라져 버리니까 의욕이 사라지고 개념으로 구성된 세계는 사라집니다. 개념은 개곤 이미지에 속 거거든요 이미지는 시각적 에너지 차이거든요. 음 차이가 생성된 세계상하고 결별합니다. 그게 바로 텅 빈 세계입니다. 야 과학하고 철학하고 종교가 만나는 지점이었고 오 그래서 이 저자가 뭐라 그랬냐면 자기가 오랫동안 추적한 그 사람이 마지막 사라지는 과정도 인터뷰를 해요. 섬찟합니다. 식물 인간 된 이 사람한테 혈류 변화만 갖고 대답을 하는 이 사람한테 마지막으로 물어서도 안 될 질문까지 해요. 이런 비참한 상황의 삶을 계속 유지하고 싶은냐? 어 그러면 그 혈류 흐름이 어떻게 변한다고 합니까? 우리가 생각하는 것처럼 비참하지가 않대요. 아 이 책에서는 명확히 이야기해요 이 책의 주제인데 어 마지막에는 대평화가 온대요. 그러니까 이 사람은 들리기도 하고 의식은 있지만 움직일 수 없고 비참한 상황인데도 계속 혈류를 통해 의사소통하는 거죠 평화롭다. 예 야 이거 놀랍다 예. 낙인 신드롬 걸린 사람이 낙인 신드롬 뭡니까? 그러니까 움직이지 못하고 락 인 같은 락 인 한문 낙인이 아니라 영어로 락 인 예 예 그래요 엘 오 씨 케이 락 인 오케이 저가 그래요 그러니까 감금 증후군이라 그래요 감금 증후군 예 어떤 운동 출력도 내보낼 수 없을 경우에는 좀 이런 이야기 조심스럽게 해야 되는데 긍정적인 거는 더 정강이 되고 부정적인 거는 스톱을 많이 시켜준대요. 어 그게 우리가 흔히 생각하듯이 몸을 움직일 수 없는 이 사람들이 삶의 의욕이 뭐가 있겠는가 싶은데 적어도 이 과학자의 의하면 검증에 의하면 그렇지 않다. 예 하나 조현병 정신분열증 지금은 이제 공식 명칭이 조현병입니다 그 조현병 정신분열증 환자를 또 이 사람 많이 연구를 했어요 음 정신분열증 환자의 한 10%가 자살을 시도한대요. 자살을 시도하는 시기를 분석을 해보면 정신이 분열이 돼 갖고 초기는 그 왔다 갔다 상황이잖아요 지금 이 이론도 식물인간 돼 있는 그 초기를 말하는 게 아닙니다 음 치매도 초기를 말하는 게 아닙니다. 완전히 그 마지막 예 완전히 이제 놓아버린 고 상태 그래서 거기 나오는 이야기 뭐냐면 조현병 걸린 사람이 초기에는 자살을 시도 많이 한다는요 완전히 붕괴가 안 됐기 때문에 그 가치로 물든 세계하고 이 괴리감이 너무 절망감이 크다는 거예요 이걸 도저히 통합을 못 하니까 자살을 시도한다는 거예요. 근데 그 사람들이 조현병이 더 진행이 되면 고 임계점을 딱 넘어가면 텅 빈 상태로 도달한대요. 음 텅 빈 상태로 도달한 사람은 어느 누구도 자살을 시도하지 않는대요. 음 텅 빈 상태에서는 대평화가 온대요. 원하는 세계하고 영원히 결별했기 때문에 우리 브레인이 현실 세계하고 완전히 결별했기 때문에 자기만의 완전한 평화로운 세계에 들어가는 거예요 그렇죠. 어 니체 같은 경우도 초인 철학을 만드는 과정에 두통이 굉장히 심했거든요 니체가. 근데 알프스에 있는 질스 마리아라는 쪼매난 마을을 가요. 그 니체가 무슨 말하냐면 일곱 번을 가요 그 가는 이유가 뭐냐면 거 가면 텅 빈 세계 어 목적으로 구성되지 않은 세계를 만난다는 거야 목적으로 구성되지 않은 세계 아 예 어떠한 의도도 필요 없는 세계 훌륭한 표현이다 목적으로 구성되지 않은 세계 음 그래서 이런 표현 완벽한 정오가 출현했다. 완벽한 시간이 있다는 거야. 어떤 목적도 없고 어떤 가치도 없고 어떤 의욕도 사라진 그 공간이 있다는 거야. 몽골을 간다는 것은 우리가 치매가 걸리지 않고 예 그 상태에 가장 가까이 갈 수 있는 경험을 하는 것이다. 아 훗. 박사님 기승전결이 이루어졌기 때문에 여기서 끝내야 되겠습니다! 하하 이 얘기 진짜 재밌어요 재밌어요? 예 오늘은 뇌가 예 완전히 다른 상태에 들어갔을 때 그렇죠 완결성이라는 게 있어요 몸 안에 갇혀서 완결성을 가진 세계가 있다 어떤 것도 원하는 상태가 있어서는 안 돼 완벽한 포기 야 인간이 완벽한 포기가 스스로 될 리는 없는데 몽골을 가면 그나마 그게 가장 가까운 체험이라고 생각하셔서 이 주제가 생각나신 거 아니에요? 예 예. 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다! 하하 좋습니다.