이 스크립트는 팟캐스트 "월말 김정근" 중 유광수 교수의 고전 소설 이야기 파트를 발췌하여 전사한 내용입니다.
---
** 월말 김정근** 월말 김정근, 김정근입니다. 고전 UFO 전코너 유광수!
** 유광수** 안녕하십니까. UFO 유광수입니다.
** 김정근** 지난달에 압도적인 기 빨림이 있었어요.
** 유광수** 아이, 힘들었습니다. 원래 내가 내 방송 안 듣는데 한 50분쯤부터 세 번 정도 들었어요. 들을 때마다 기가 빨려. “잘못했어! 잘못했어! 잘못했어!” 자꾸 귀에 맴돌아.
** 장성규** 저도 듣다가 제 말에 제가 기가 빨리고 있더라고요. 올타임 레전드예요.
** 유광수** 작품이 좋으니까... 아니, 이 작품 아무도 이렇게 할 수 없어요. 그래서 나는 두려워. 오늘 혹시 조선 시대 애정 소설인가요?
** 유광수** 오늘은 그래서 좀 쉬운 걸로. 제목이 뭐예요? ‘옥단춘전’입니다.
** 장성규** 옥단? 옥단춘!
** 유광수** 옥보다 난야? 옥단춘이라는 기녀가 나오는 이야기입니다. 요게 사실은 ‘춘향전’으로 가는 디딤돌이에요. 아하, 이게 뭐냐면 춘향전하고 스토리가 비슷해. 기녀들이 어떻게 신분이 상승하느냐의 문제와 기녀들이 어떻게 남자랑 맺어지느냐의 문제라는 게 조선 시대에 많았어요. 야사에도 많고 온갖 곳에 많아요. 이미 했지만 춘향전은 아주 이상한 작품이에요, 사실은. 뭐냐 하면 춘향이처럼 그래서는 안 되고요, 그런 사람도 없어요. 그런데 춘향전 냄새는 나지만 동시에 현실성을 살짝 담고 있는 작품이 뭐냐, 바로 오늘 하려는 옥단춘전입니다.
** 장성규** 아니 사실 ‘사씨남정기’도 그냥 개요만 들었을 때는 아무 문제가 없었어요.
** 유광수** 자 이제 들어가 봅시다. 제목이 불안해. 저도 좀 불안하더라고요. 자 옥단춘전은 주인공이 이제 옥단춘이야. 숙종 때에 두 명의 아주 유명한 재상이 있었어요. 이 씨와 김 씨. 이름도 똑같아. 이정이라는 재상과 김정이라는 재상이 있었어요. 둘이 죽이 잘 맞아요. 그리고 나라도 잘 다스렸어. 그런데 두 사람의 가장 큰 문제가 뭐냐, 아들이 없어. 그러니까 자기들은 엄청나게 잘 나가고 집도 괜찮고 뭐 엄청난 고위직이고 그런데 애가 없어.
** 유광수** 하루는 이 재상, 이정이라는 사람이 꿈을 꿨어요. 오늘 꿈이 굉장히 중요합니다. 꿈에 갑자기 청룡이 나타나서 오색 구름을 타고 슉! 입에 여의주를 물고 여의주를 막 희롱하면서, 여의주를 희롱한다는 건 여의주를 빙글빙글 돌리면서 온갖 조화와 이런 걸 하면서 청룡이 휙 날아가고 있는데 백호가 나오겠지. 아니 어떻게 알지? 청룡 아래 백호 아냐! 그렇지 그렇지! 하얀 엄청나게 큰 호랑이 백호가 확 날아들어서 청룡의 여의주를 뺏으려고 달려든 거예요. 그래서 둘이 막 공중에서 얽히고설키고 막 싸우는데 누가 이겨? 이 청룡이 백호를 꽉 물어서 한강에다가 바닥에다 팍 패대기치면서 내쫓아버렸어요.
** 장성규** 아 나 벌써 뭔지 알 것 같아.
** 유광수** 너무 빨라, 너무 빨라. 그러면 김정도 또 꿈을 꿨을 거 아니야. 이번에는 백호가 나오는 거 아니야? 어떻게 알았어! 백호가 물에 빠지는 거 아니야? 두 꿈이 연결된 거 아니야? 아들 낳는 거 아니야? 청룡하고 백호가 나와야 돼. 맞아요 맞아요 맞아요. 둘의 운명을 지금 암시하는 건데 연구자들도 이 앞부분은 짧게 써 있으니까 휙 지나가. 그러니까 핵심을 놓치는 거야. 이게 핵심이야.
** 유광수** 자 그리고 나서 정말 부인이 태기가 있어서 임신을 해가지고 애를 낳았어요. 그래서 아들 이름을 ‘혈룡’이라고 졌어, 이혈룡. 피 혈, 피를 토하는 용. 이 사람이 주인공이에요. 블러드 드래곤! 그렇지. 그런데 말씀하신 대로 김정이라는 재상도 꿈을 꿨어요. 화이트 타이거. 꿈에 큰 화이트 타이거가 산을 막 호령하고 으와 으와 하면서 막 달리다가 한강을 확 넘어가려고 하는데 용이 나타났지. 청룡이 있는 거야. 그래서 청룡에게 달려들어 막 싸우다가 물려서 휙 하고 결국 한강을 넘어가는 것을 보지 못하고 딱 깼어요.
** 유광수** 어 이건 뭐야? 했는데 태기가 있어서 임신을 했고 부인이 애를 낳았어요. 그 애 이름을 ‘진희’라고 졌어요. 무슨 뜻이에요 이거? 진정으로 기쁘다. 이혈룡과 김진희인데 헷갈리니까 그냥 드래곤하고 타이거라고 해. 드래곤하고 타이거가 집이 친하니까 또 애들이 똘망똘망하고 애들이 잘 생겼고 멋지고 하는 짓도 끝내주고 덩치도 엄청 좋고 씩씩하고 그래서 둘이 아주 절친이 됐어요. 부모도 절친이었는데 자식도 절친이었네.
** 유광수** 그래서 둘이서 같이 글방에서 공부를 열심히 하는데 애들이 또 공부를 둘 다 잘해. 쫙쫙쫙쫙 잘해요. 태몽이 이게 심상치 않잖아 둘이 싸우는 거 아니야. 친형제처럼 너무너무 우애 있게 지내는 거예요. 언제 갈라져? 이제 조금... 기 빨리기 전에 빨리빨리 가야지.
** 유광수** 그래서 어느 날 타이거가 “우리 두 사람의 이런 정을 생각하면 우리가 살아 있는 동안은 물론이고 우리 후세의 자손들까지 이렇게 쫙 정말 친하게 지내야 된다네.” 타이거가 먼저 말했어? 이 새끼가 배신한다. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 대사에 다 나와. 타이거가 세상이라는 게 말이야 워낙 조변석개하는 거 아니겠어? 변화무쌍하지만 앞으로 어떻게 될지 누가 알겠어. 그러나 누가 먼저 귀하게 되든지 말이야... 이 새끼가 먼저 되는구나. 우리 서로 도와주면서 끌어주기로 하자고. 알았어... 안 끌어주는구나. 그렇지 그렇지 그거야. 대사에 다 나와.
** 유광수** 얘기했잖아요. 사씨남정기처럼 그런 명작이 많지 않아. 금방금방 예상할 수 있어. 사씨남정기는 예상을 할 수가 없어. 그럼 그럼. 이러고 있는데 아버지 두 분이 우연히 득병하셔서 돌아가셔요. 죽는 것도 같이? 같이 죽어. 딱딱이야. 우연이 너무 남발돼. 아들도 같이 낳고 아버지도 같이 죽고. 임금님이 이 사람들을 얼마나 믿었는지 막 의사까지 어의를 직접 내려서 살리라 내려도 안 되고 안 돼서 결국 죽었어요 둘 다. 그리고 나서 각각 집에 300냥씩 엄청난 돈이죠, 300냥씩의 거금으로 부조를 하기까지 했어요.
** 유광수** 자 그런데 웃겨요. 김 씨, 타이거네 집은 점점점 부유한데 이 드래곤네, 이혈룡네 집은 가세가 점점점 기울어서 하루하루 먹고 살기도 곤란해졌었어요. 뭐 때문에? 뭐 때문에 그랬는지 모르는데 우리가 이제... 위험한 걸 물어봤는데. 아니 이거 중요해. 설명이 없는데... 설명은 없지만 총수가 곧 맞출 거야 이따가. 둘 다 엄청난 재상이었거든요. 집도 엄청나게 그러니까 잘 살았을 거고. 양반댁이 잘 나갔는데 가세가 기울었으면 이유가 있겠지. 그렇지. 근데 그거 설명이 없어 이야기에. 왜 기울었는가를 추적하시면 돼요 총수님이. 그건 내 전공이야. 오케이.
** 유광수** 자 그런데 먼저 타이거네 김진희가 과거에 급제했어요. 임금은 이제 아끼던 재상들의 자식이라니까 그렇지, 급제를 하자마자 평양 감사를 제수받았어요. 관찰사. 엄청나게 힘이 센 거죠, 도지사네. 어마어마한 평안도 지방 관찰사죠. 어린 나이에? 예. 그 사람이 쫙 가는데 일단 잘 생겼죠, 호대 좋죠, 집도 좋죠, 쫙 가는 그 길마다 또 평안도는 예전부터 색향이었어요. 평양 기생이 유명했지.
** 유광수** 평안도의 관찰사는 뭐 장난이 아닌 거예요. 그냥 어마어마한 거고. 그래서 굳이 평양 감사라고 이제 설정했구나. 옛날부터 뭐라고 하냐면 아무리 좋아도 자기 싫으면 평양 감사 못 한다, 이런 말이 있어요. 모두가 하고 싶었다는 얘기지. 그곳은 어떤 곳이냐면 중국과의 교역도 하고 중국에서 육로로 오는 곳의 교통 요지이기도 하고 평야도 있고 사람 살기 좋고 수로로도 물고기나 이런 거 하기도 너무너무 좋고 그런 곳이었어요 거기가. 엄청난 곳이죠.
** 유광수** 그곳에 가는데 막 사람들이 길에 나와서 쫙 구경을 하고 기가 막히게 예쁜 기녀들이 쫙 치장을 하고 나와 가지고... 옥단춘 이하 잡! 그렇지 그렇지 그렇지. 이하 잡들이 먼저 등장했어. 어 쫙 나와서 구름 같은 머리채를 요렇게 반달처럼 예쁘게 입고 버들잎 같은 두 눈썹을 예쁘게 다듬은 다음에 옥 같은 볼에 연지를 살살 붙여서 꽃같이 묘하게 비틀은 태도로 앉아... 다 나오는 묘사야 이거. 묘사 차례대로 있는 거예요. 고운 옷을 차려입고 하얀 박속, 하얀 이를 살짝 벌려서 방그레 웃으면서 어떻게든지 우리 감사님 눈에 한 번 들었으면 하는 마음으로 걸그룹 워킹 하듯이 살살살살 걸어가면서 아기자기 왕래하면서 사 감사를 홀리려고 난리를 치더라.
** 유광수** 아니 이제 아버지도 이미 재상을 했고 소년 급제한 데다가 바로 관찰사 왔지. 돈 많지 미래가 짱짱하잖아. 눈에 들어가 가지고 신분 상승해야지. 그렇지. 평양 감사가 딱 부임하고 나니까 각 읍의 수령들, 사또들이 쫙 와 가지고 뭐 고맙습니다 인사도 하고 그 3사일을 했어요. 임금이 또 어여삐 여긴다고 하니 미래가 짱짱하지 완전히. 쫙 모이고 친윤 아니야 친윤. 이 길은 앞길이 짱짱해요. 사람들이 쫙 모이고 육방 관속들을 쫙 정리하면서 기율을 잡고 기생들을 쫙 하면서 기생 이름이 한참 나와요. 자 윤핵관 타이거 왔어. 어 쫙 어떻게든지 기생들은 한 번 감사 눈에 들어볼까 아양을 떨고 난리를 치는데...
** 유광수** 그러나 옥단춘은... 그렇지. 제가 이제 아까 이상적으로 만든 춘향전과 현실적인 당대 기녀들의 모습이 묘하게 짬뽕 돼 있는, 접합돼 있는 모습이 옥단춘이라 그랬잖아요. 그래서 제가 수청을 들라! 아버지... 안 됩니다 하다가... 중간쯤에서 수청을 드는구나. 어떻게 알았어! 너무 빨라 너무 빨라. 왜 그러냐면 이게 춘향전이 너무나 이상한, 쉽게 말하면 당대에 말도 안 되는 이야기인 거고. 그러니까 관찰사가 부르는데... 있을 수가 없는 거지.
** 유광수** 그중에 옥단춘이라는 기생이 있는데 설명이 비록 기생이긴 하나 행실이 송죽처럼 아주 절개가 있고 본심이 정결해서 부임하는 수령들과 감사들이 수청을 들라 해도 모두 거절하고 글공부에만 힘쓰며 세월을 보내고 있었다. 기다리는 거지. 기생 명부의 메인 몸이라 점고는 받을망정... 그러니까 기생 점고 가서 접니다 이거 인사는 할망정 행실이야 변하겠느냐 하면서 정절을 굳게 지키고 있었다.
** 유광수** 이렇게 도도하게 지나가니까 김 감사가 마음이 막 요동해서 그 모든 일을 하는 우두머리인 호장에게 “야! 오늘 옥단춘이를 수청을 들게 하여라!”라고 했어요. 그랬더니 호장이 옥단춘이 거절했겠지. 그러니까 호장이 갑니다. 이게 이제 판소리계가 섞여 있어서 말투가 가가지고 원문이 있습니다. “춘아 춘아 옥단춘아 버들잎에 피어난 춘아! 사또께서 너를 불러 수청을 들라시는데 아니 가시는 못 할 것이다! 네가 만일 수청을 거역하면 너 때문에 우리가 경을 치게 된다! 예쁘게 단장하고 어서 가자!” 뭐 요렇게. 아 이렇게 말했어요. 나라도 가고 싶어.
** 장성규** 어우...
** 유광수** 이러니까 옥단춘이 “여보시오 호장 들어보시오. 내가 비록 기생이지만 공부하는 처녀인데 수청을 들라니 그게 웬 말이오!” 자 이게 이제 말도 안 되는 소리거든요. 춘향이는 나는 이미 이몽룡하고 맺어졌으니 그러지 마라는 식의 말을 했죠. 근데 얘는 기생이 무슨 공부라는데 수청을... 이게 말도 안 되는 소리지만 중간적 단계라고 생각하시면 됩니다.
** 유광수** 그러니까 호장이 가만있지 않죠. “얘야 네 사정은 그렇지만 사또님의 분부가 지엄한데 아니 가시는 못 할 거야. 우리 또한 너를 데리고 가지 않을 수 없으니 잔말 말고 어서 가자!” 너무 절절해 호장. 아이 이제 큰일 나 그럼 큰일 나 그럼. 호장의 감정이입됐어 나 지금. 그러고 나니까 옥단춘이가 할 수 없이 호장들도 힘들어요 중간에서. 윗사람은 헛소리하지 아랫사람 안 하겠다지 미쳐요 이것도.
** 유광수** 이 호장이 보니까 정무비서 정도 되는구나. 그렇죠. 모든 걸 총괄합니다 얘가. 오케이. 그러니까 할 수 없이 옥단춘이 하는 수 없이 입고 있던 옷 그대로, 미친 여자처럼 대충 형색을 하고 이미 예쁘니까. 그렇지. 찢어진 청바지 입어도 예뻐요. 어 이건 그런 거야. 일로 이제 찢어진 청바지하고 그냥 흰 티셔츠 입고 간 거야. 화장도 안 하고 쫙 아니 뭐야 나 이 정도다. 딱 들어가니까 사또가 옥단춘을 가까이 이끌어 앉힌 후 온갖 희롱과 수작을 서슴지 않았지만 옥단춘이가 하는 수 없이 응대 그래요 그래요 건성으로 대답하면서 사또의 비위만 맞추고 어물쩡거리며 지냈다.
** 유광수** 여기까지는 그냥 서술이에요. 원문을 그대로 읽으면 감사는 옥단춘에게만 빠져서 나라 일은 돌보지 아니하고 풍악과 주색만 일삼았다. 음 거기까지는 이제 예상 가능한 흐름인데... 그럼 이제 친구 우리 드래곤 어떻게 돼 있어요?
** 유광수** 예 드래곤은 가세가 공궁해서 점점 망해서 먹고 살기가 힘들어진 거예요. 뭐 하나 크게 있는데... 그렇지. 얘는 도대체 뭐가 문젠가. 덩치는 좋아요. 똑같이 좋다 그랬으니까. 공부도 잘하고 오케이. 어머니 열로 하신 어머님 있고 부인이 있으니 처자들까지 먹여 살릴 생각하니 막막한 거죠. 그러니까 어떻게 상리를 하자니 날품을 팔자니 배우지도 못했고 빌어먹자니 가문을 더럽힐 것 같아 전전긍긍하면서 맨날 괴로워하고 있다가 결국 어떻게 하느냐, 머리카락을 팔아서 밥을 사서 먹어요. 아이 모자란 새끼 진짜. 애들을 불러서 가르치든 뭐 할 게 많잖아. 그렇지. 머리카락을 팔아 이 새끼 안 될 놈이네.
** 유광수** 그래서 곡식을 바꿔서 한 끼 두 끼 먹었으나 그것도 잠시뿐. 그러고 있는데 드디어 타이거 친구 김진희가 평양 감사가 됐다는 소문을 들어요. 아 손 벌리러 가는구나. 그렇지. 친구가 큰 벼슬을 했다니 반갑다 야! 그러면서 어머니께 말합니다. “어머니 김정승의 아들이었던 제 친구 진희를 아시지요. 걔가 옛날 같이 지낼 때 태산같이 저랑 약속을 했습니다. 걔가 평양 감사가 되었다고 합니다. 옛 일을 생각해서라도 제가 찾아가면 분명히 괄시하지 않고 도와줄 것입니다. 그런데 지금 이런 모습으로 갈 수도 없고 노자도 한 푼 없으니 어떡하지요. 아무튼 잠시 다녀올 테니 어머니 그리고 부인 어떻게 잘 좀 참아보시오.”
** 장성규** 이거 앞뒤가 안 맞잖아.
** 유광수** 얘기했잖아요. 이게 왔다 갔다 해. 아니 어머니 어떡하죠 돈이 없는데 하지만 어떻게든 가보겠습니다 이게 뭐야. 그러니까 이런 거지. 어머니 이를 어떡하죠라고 하는 거는 뭐냐면 어머니 숨겨놓은 패물 없어? 그거야. 그렇게 연결될 줄 알았더니 어쨌든 알아서 갔다 오겠습니다 이게 뭐야. 못난 새끼. 어머니 걱정 끼치지 않고 혼자 갔다 오던가 아니면 어머니 숨겨놓은 패물 얻어내든가 둘 중에 하나 해야 되는데 어머니 어떡하죠? 알아서 갔다 올게요. 이 놈의 찌질함은 앞으로 갈수록 이제 보여집니다. 이 새끼 성공하면 안 돼!
** 유광수** 이 놈이 어떻게 하느냐 그래서 옷 있죠 옷. 집에 옷 있잖아요. 아버지 때부터 물려 오던 옷을 팔아. 그렇지 그렇지. 옷을 팔아. 그걸로 해가지고 노자를 마련해서 평양으로 갑니다. 평양에 도착을 해요. 만나야 되잖아요. 평양 감영에 가가지고 그 밑에 있는 관속들에게 내가 좀 만나야겠소 했더니 “웬 미친 놈이야?” 그러고 쫓아내죠. 아니 나 여기 안다니까 내가 왔다고 얘기 좀 하시오 했더니 “아 시끄러!” 아예 말 들어보지도 않고 꺼지라고 그러는 거지. 거진데. 꺼지라고 그러니까 몇 번이고 얘기 좀 해달라고 해달라고 재차 청하고 청하고 청해도 안 되는 거예요.
** 유광수** “나는 너희 사또와 죽마고우다. 한 형제처럼 지낸 사람이야. 내가 가서 통지하면 너희 사또가 반드시 반가워할 것이니 염려 말고 걱정 말고 가서 말씀 좀 드려라.” 그런 놈이 얼마나 많아. 그렇지. 그런 사람이 한둘이야. 권력 잡고 나면 와서 뭐 줄 대는 사람이 한둘이에요. 들은 채도 안 하고 있는 거예요. 그래서 할 수 없이 어떻게 하냐... 편지 하나 안 쓰고 온 거야? 머리도 안 돌아가 얘네. 이방을 찾아가요. 이방을 찾아가서 이방한테 사정을 막 설명하니까 “아유 시끄러워요 시끄러. 아유 저리 가셔 말도 안 되는 소리 하지 마!” 하면서 역시 만나주지도 않는 거예요.
** 유광수** 거기까지는 뭐 이해 가요. 갑갑해서 어쩔 줄 모르는 망 얘는 또 밤새도록 이러저러하고 우리 엄마는 어떡하고 우리 부인은 어떡하고 우리 애는 어떡하지 뭐 이런 소리 한참 나와요 막. “나는 막 슬프다 이거 어떡하지 어떡하지 어떡하지 아 힝힝” 뭐 이러는 거 나와요 아주 그냥 맨날 울어 얘는 그냥. 슬피 울면서. 슬피 울면서. 객사에서 10여 일을 지내고 있어요. 방법이 없으니까. 노자도 떨어지고 부모님 생각에 부인 생각에 돌아가면 볼 생각 하니 더 막막하고 이를 어쩌나 하고 있는데 이제 여관 주인도 괄시를 해. 돈이 점점 떨어지니까. 방법이 없어. 그래서 어떻게 하느냐 자기가 입고 있는 옷을 팔아요. 어... 그걸로 밥을 근근이 먹는데 그것도 잠시뿐. 거의 속옷 차림에 가까워지고 있죠. 어... 다시 관아에 들어가려고 하면 더 생색이 이상해졌잖아요. 더 말도 안 되고 완전 거지 중의 거지 모습이 돼서 이제는 할 수 없이 이 집 저 집 다니면서 걸식을 하고 있는데... 어 이제 진짜 거지가 됐어. 이제 진짜 거지가 됐어.
** 유광수** 하루는 평양 감사가 평안도 각 고을의 사또들을 쫙 다 모아서 마치 변학도가 잔치하듯이 대동강 변의 연광정에서 거기서 큰 잔치를 벌린다는 소식을 들었어요. 오피셜 빅 경기야 이게. 워크숍 하는 거죠. 그 소릴 들으니까 아 거기는 사람들이 쫙 모일 테니까 내가 가야지 하고 그날을 기다리고 기다려서 드디어 그날 갔더니 그 앞에 배를 띄워놓고 막 뱃놀이를 하고 연광정에서 쿵짝쿵짝쿵짝 막 그냥 야 풍악 소리가 낭자하고 기생들이 자그마치 80명이 쫙 출연을 해가지고 신나게 놀면서 온갖 춤을 추고 재주와 자랑을 하면서 신나게 술 먹고 놀고 있는데... 얘가 드디어 간 거야. 가서 소리를 치는 거지. “평양 감사 김진희야! 이혈룡을 나를 몰라보느냐!” 멀리서 이제. 타이거 드래곤 왔다! 그렇지 그렇지 그렇게 얘기해. 야! 나야! 라고 이제 오늘 이제 여섯 개의 장면이 나옵니다. 여기서부터 짧게 잘라서. 막 두세 번 크게 외치니까 타이거가 듣고 한참을 바라봐요. 어 알아봤네. 알아봤는데 그다음에 어떻게 해? 두 번째 모르는 척하겠지. 그렇지 그렇지 그렇지. 옆에 있는 호장을 불러서 호통을 칩니다. “네 이놈! 어디 있게 시끄럽게 너 이거 하나 관리를 못 하는 거냐!” 어 멀쩡한 모습으로 왔으면 반겼지. 그랬겠지. 호장이며 수령들이 어 감사가 화났다 해가지고 우르르 뛰어 내려가 가지고 이혈룡을 일시에 달려들어 뺨을 후려치고 두들겨 패고 등을 발로 밟고 상투를 잡고 흔들고 한마디로 죽도록 팼어요.
** 유광수** 그리고 나서 쫓아낸 게 아니고 세 번째예요. 그렇게 주팬 다음에 중요한 건 때려서 보냈으면 그냥 거지 하나 왔으니 쫓아낸 정도야 그건 늘 해. 근데 끌어서 앞에 데려왔어요. 왜 데려왔느냐? 감사인 나를 감히 네가 함부로 불렀다. 그리고 이런 놈하고 나하고는 아무 상관 없다는 걸 확실히 보여주려는 타이거의 생각인 거죠. 오. 이게 중요해 사람들이 이걸 그냥 넘어가는데 쫓아버리는 게 아니에요. 한참을 봐도 몰랐다가 아니라 나 몰라 나 몰라 그러는데... 그냥 쫓아내는 게 아니라... 그렇지 그렇지. 데리고 와 가지고... 그렇지 그렇지. 싹을 잘라버리려고. 그렇지. 얘를 죽이려고 그래. 어떻게 알았지? 야! 얘 보통 아니야. 싹 데려온 다음에 드래곤 이혈룡을 보고 노발대발 화를 냅니다. “네 이놈! 웬 미친놈이 와서 감히 내 이름을 욕되게 부르느냐!”
** 유광수** 야... 용 아니... 그러니까 이혈룡이 어이가 없잖아요. 어이가 없어서... 이거 안철수 운명이네. 우리 사이 기억 안 나? 간이라 했잖아! 어이가 없잖아요, 어이가. 아니가 어이가 없어도 너무 없잖아요. 아니 그냥 쫓아냈으면 제가 날 못 알아봤나 이럴 수 있는데 불러다 놓고 이렇게 말하니까 너무 어이가 없으니까 이제 깨달은 거야. “오냐 내가 너를 친구라고 찾아왔다가 통지를 할 수 없어 한 달 동안이나 지나서 이제 노자도 떨어지고 먹고 사는 것도 견디지 못해서 이 문전걸식하며 다니다가 오늘이야 이 자리에서 너를 보니 죽어도 한이 없다. 그런데 내가 너를 친구라고 찾아왔는데 어찌 이다지 괄시를 한단 말이냐. 오래된 친구도 쓸데없고 결의형제도 쓸데없구나. 내가 만약에 너와 같은 처지라면 이같이 괄시는 하지 않았을 것이다. 다만 돈 얼마라도 준다면 모친과 처자를 먹여 살릴 건데...” 이 찌질한 새끼. 네가 어떻게 그럴 수 있어! 한참 한 다음에 다만 돈이라도 조금 주면... 아 너무 현실적이긴 해. 너무 나를 그러지 말고 야 조그만 거라도 뭐 하나 자리 하나만 좀 뭐 이런 거하고 똑같은 거지 뭐 이게. 야... 그렇게 화를 내놓고... 그러니까 어떻게 인간이 그럴 수 있냐 돈이라도 조금 주지. 너무 리얼하잖아요 이거. 아 찌질하다.
** 유광수** 아유... 그러면서 대성통곡을 하는 거예요. 많은 사람이 생각나는데 나경원도 생각나고. 그러니까 오늘 이야기의 중간 핵심을 얘기하면 아무것도 없을 때 같이 했던 사람 중에 사람을 제대로 볼 줄 아냐라는 거죠. 우리가 함부로 교훈을 끌어오지 마. 좋아 좋아 좋아. 오늘은 교훈 없이 끝내고 싶어요. 좋아 좋아 좋아. 좋아! 그러고 있는데 대성통곡하다가 이혈룡이 울먹울먹 거리면서 말을 이어요 또. “이 몹쓸 김진희 이놈아! 내가 지금 한 푼이라도 노자가 없는데 돌아가려고 해도 어떻게 서울 집에 돌아가겠니 이씨!” 아니 나... 이때까지 타이거 미워했는데 순간적으로 타이거 마음이 이해가 가. 야 막 화를 낸 다음에 야 돈이라도 좀 주지 야 돌아가려고 해도 잠이 감와.
** 유광수** 그러니까 “이런 미친놈을 다 봤나! 잡아라!” 더 화나. 저 봐라 사공들을 쫙 불러서 “이놈을 당장 배에 싣고 가서 강물에 던져버려라!” 야... 멀쩡한 모습으로 왔으면 반겼을 텐데 저런 거지와 친구라고 하면 주변 사람들이 다 보고 있는데. 그렇지. 자기를 깔볼 거 같고. 그러니까 친구 버리는 죄책감보다는 사람들 눈이 더 무서운 거야. 이런 얘기가 야담이나 이런 데 많았다 그랬잖아요. 멀쩡한 모습으로 만나는 경우가 있어요. 어서 와 해서 말을 쭉 나누다 보니까 이 자식이 영원히 별거 아닌 거야. 그 다음에 이런 식으로 내치는 경우가 많아요. 그러니까 딱 총수님이 말한 게 핵심인 거죠. 오케이. 그러니까 딱 보니까 이게 아니니까 아이 이런 놈 빨리 잘라버리는 거죠.
** 유광수** 자 그래서 사공이 어떻게 하느냐 얘를 데리고 가서 배 태워서 버리려고 딱 하는데 자 이때 짜증은 나 이해는 했어. 이해되지 타이거가 이 쌍놈의 새끼긴 한데 타이거의 짜증은 또 이해가 갔어. 드래곤이 찌질해. 드래곤이 또 상상을 초월하네. 거기서 “야 이 새끼야 더럽다” 하고 가야 되는데... 그렇지. “야 돈 좀 줘.” 자 옥단춘이 좌중에 있다가 딱 보니까 아니 얘가 행색은 남루하지만 얼굴이 비범해. 비범해. 아니 원문에 써 있으니까 그렇게. 행색은... 근데 옥단춘이 이 남자를 구하는 거야. 그렇지. 감사에게 말합니다. “어 소녀가 지금 갑자기 오한이 들어서 온몸이 괴로워 잠시 여기 못 있겠습니다.” 그럼 물러가서 쉬도록 해라. 그래서 쑥 내려오자마자 몰래 가서 사공을 불러요. 그렇지 그렇지 그렇지. “저기 사공들 잠깐만 멈춰봐요.” 사공이 딱 서니까 “내가 이 양반 몸값으로 후하게 쳐줄게요.” 돈을 주는 거야 딱. 그 돈 다 어디서 났겠어? 그랬지 그 아버지... 이 감사가 처음이 아니야. 다 똑같은 방식으로. 아니 그렇지 그렇지 그렇지. 재산은 왕창 쌓아놨더니. 어떻게 알았지 재산이 많다는 거. 이따 재산 많은 것을 우리가 눈으로 보게 됩니다. 벌써 돈으로 바로 다가가잖아 그러니까 옥단춘은 지금 사금고가 빵빵해. 빵빵한 정도가 아닙니다 이따 아시게 돼. 근데 감사 하나 해가지고 이게 되겠냐고. 아니에요 쫙쫙쫙쫙 앞의 감사들. 그럼 그럼. 똑같은 패턴으로. 그럼요 옷보다 화이팅! 아니 옷보다는 아니고 옥단춘. 아니야 내가 보기엔 옥보다야.
** 유광수** 자 내가 이 양반 몸값을 후하게 줄 것이니까 이 양반을 죽이지 말고 죽인 것처럼 모래에 덮어서 숨겨둬요, 이렇게 말한 거야. 그랬더니 사공이 “아무리 사또님의 명이 중하지만 어떻게 우리 손으로 아이고 그 사람을 함부로 죽이겠습니까?” 죽일 수 있지 죽일 수 있지. 자 그래서 어떻게 하냐 사공이 드래곤을 태우고 강변에다가 갖다가 싹 뉘여 놓고 모래를 싹 덮어놨어요. 오케이. 모래 밑에 있어라. 예 예. 그리고 시간이 지나갔어요. 해가 졌어요. 무서우니까 모래 밑에 계속 있었어. 이제 이쯤 되면 일어나서 도망가야 되잖아. 쫄아가지고 가만히 있는 거야. 그러고 있는데 드래곤은 밥 다 됐어. 이제 아시겠죠 드래곤이 어떤 애인지. 스스로 할 수 있는 건 아무것도 없어. 없어 없어.
** 유광수** 자 누워 있는데 갑자기 어떤 사람이 오더니 모래를 막 솩솩솩솩 파는 거야. 옥보다이지 옥보다. 어 옥보다야. 옥단춘이라고 해야 되는데... 어 옥보다라고 해. 타이거, 타이거 드래곤 옥보다. 오케이. 솩솩솩솩 파면서 이름을 불러. “어머 선비님, 선비님” 이름을 부르는 거야. 그래도 얘가 못 들은 척하고 눈을 감고 하나도 꼼짝도 안 하고 숨을 죽이며 가만히 누워 있었어요. 그러니까 “여보세요 겁내지 말고 일어나서 정신을 차리고 저를 보세요. 저는 당신을 죽이려고 찾아온 사람이 아닙니다. 염려 말고 어서 일어나서 저를 자세히 보세요.” 자세히가 중요해. 여기서 중요한 건 뭐냐 저를 자세히 보시고... 자기를 보자마자 홀딱 반할 걸 아는 거지. 그렇지 그렇지. 안 그러면 그냥 나를 따라오세요 할 텐데 나를 일단 자세히 보세요 자세히 보세요. 야 대사 좋다. 자세히... 자세히 보시고 룩앳미 클로슬리! 그리고 여기를 좀 보세요, 그랬더니 이 드래곤이 그제서야 안심을 하고 모래 바깥으로 빼꼼히 봤지 자세히 봤더니 원문에 어떤 아름다운 여인이 미음 한 그릇을 손에 들고 지성으로 자신에게 이렇게 간곡하게 권하고 있지 않던가, 라고 돼 있어요.
** 유광수** 그래서 어떻게 하느냐 “부모님의 은혜에 하늘이 감복해서 이런 일이 생긴 건가, 내 동갑인 어떤 사람이 원통하게 죽어서 귀신이 된 건가.” 모자란 새끼. 드래곤이 좀 모자라. 어. 스투피드 드래곤. 푸하하! 그래서 어떻게 하느냐 그동안도 계속 굶주렸고 오늘 처맞았잖아요. 그리고 여기 또 왔잖아요. 그리고 밤까지 이러고 있었잖아 얼마나 기갈이 심해. 그 미음을 먹고 나니까 정신이 이렇게 살짝 들어. 그러고 나서 여인을 이렇게 보니까 “어 당신은 어떤 분이신데 죽어가는 저를 살려주십니까? 이 은혜는 백골난망입니다. 이름이라도 좀 알려주십시오.” 그랬더니 옥단춘이 “저는 다른 사람이 아니라 평양에 사는 기생이옵니다만 오늘 당신이 무고하게 죽게 됨을 보고 안타깝고 불쌍하게 생각돼서 사공들에게 부탁해서 이곳에 살려두라고 해 놓았어요. 염려 마시고 저희 집으로 가시지요.” 여기 중요해. 내가 살려주는 게 아니고 살려주어서 돌려보냈다 이게 아니고 집으로 데리고 간다. 그렇지. 아 저희 집으로 가시지요. 그 다음에 어떻게 될 거 같아요 총수님? 가지? 아니에요.
** 유광수** 만약에 평양성 안으로 갔다가 김 감사에게 발각되면 다시 잡혀 죽을까 겁이 나서 굳게 사양을 하면서 “아이고 아이고 안 됩니다. 죽어가는 사람을 살려주셔서 너무 고맙지만 내 신세가 이 땅에 있다가는 큰일 날 것 같아 저는 아이고 안 됩니다. 그렇게 말씀하지 마세요.” 또 설득했겠지. 물론 설득하죠. 설득합니다. “제가 비록 기생의 몸이지만 당신을 살릴 사람이에요.” 홀딱 넘어가지 또. 그렇지. “아무 걱정 말고 가세요.” 하 솔직히 집에 있을 때보다 지금까지 이런 대우를 받아본 적이 없어. 바로 직전에 절대 안 된다고 했다가 한마디 하니까 어 그런가? 그러니까 그 다음에 뭐라고 하냐면 그 멘트가 “한 번 죽으면 그만이지 뭐 에이! 어찌 이렇게 아녀자가 근심하면서 가자고 하는데 내가 왜 안 따라가겠어.” 뭐 이래. 그래서 따라갑니다. 아... 나 어떤 스토리인지 알았어 이제. 오케이.
** 유광수** 이 옥보다는 이미 타이거가 어떤 자인지 알잖아. 알지 겪었잖아. 그러니까 허세도 많고 인간을 권력 혹은 재산 유무로 판단하는 걸 알았어. 그렇지. 그러니까 이 타이거가 진짜 친구인 걸 알아본 거야. 그렇습니다. 진짜 친구인데 형편이 어려워서 저렇게 내치는구나라는 걸 알아봤기 때문에 아는 거죠. 예. 이 사람은 양반인 거야. 그렇지. 거기서 머리가 팍팍팍팍 돌아가는 거야. 오 핵심 핵심 핵심! 오케이! 원래 양반인데 지금 형편이 어렵다, 그렇지. 저놈 저거 내가 육성해가지고 그렇지 내 신분 상승의 출구로 삼아야 되겠다. 오케이! 그렇죠 그렇죠. 상황 파악이 엄청나게 빨라 옥보다. 엄청나게 빨라요.
** 유광수** 뭐가 더 있냐면 타이거가 하는 짓을 보니 저 새끼 명이 길지 않아. 어 길지 않아 저거 하는 짓거리 보니까. 왜냐 자기가 한두 번 감사를 봤나. 그러니까 이 옥보다는 타이거하고는 지속 가능하지가 않다. 그렇지. 그럴 찰나에 형편이 지금 어려운 양반이 하나 나타났어. 그렇지. 근데 과거의 친구였다고 하니까 엄청 잘 나갔을 거 아니야. 그럼요. 가세가 기울었어. 그렇지. 찬스 찬스! 오케이 역시 핵심을 잡았어 핵심을 잡으셨어요. 찬스! 그렇지. 이 옥단춘은 머리가 팍팍팍 돌아갔어. 많이 본 거야 식 보고 딱 봤지. 아무도 못 보고 있는데 그걸 봤어. 그렇지. 의복은 남루하나 얼굴이 아주 청수하고 맑고 예뻤다는 걸 보는 순간 아 이 새끼 바보인지 아닌지 중요하지 않아. 그렇지. 키우면 돼! 바보면 더 좋아. 어 그렇지 말 잘 들어. 그래서 굳이 집으로 데려가는 거예요. 그렇지 그렇지. 이제 서방이지 미래의. 그렇지. 이제 서방 만드는 빌드업만 하면 되는 거야. 그럼요. 아유 핵심을 다 얘기했어. 그렇지 오늘 이 옥단춘전... 옥단춘 화이팅! 옥단춘이 딱 보니까 이혈룡 이 자식이 사람들과 주색을 즐길 뿐이지 목숨이 길지 않아. 그리고 더 중요한 건 뭐냐면 이놈은 그냥 이럴 놈인 거야. 자기 신분 상승을 해줄 놈이 아니야 이게. 그렇지. 딱 보는데 약간 모자라고 저렇지만 내가 키워서 나에게 홀딱 들어오게만 하면 대접하는 거 보고 다 알아봤어 다 알아봤어. 저 새끼 덩치 좋은데 친구 확실해 친구 확실한데 지금 모르는 척하네. 돈 달라고 하네 저 돈도 없어 지금. 그렇지 그렇지. 어 그래? 오케이. 그러니까 굳이 저를 좀 보세요, 그렇지 그렇지 내 얼굴 좀 봐라 임마 우리 집 가자 그러는데 찌질하게 가면 죽어요 이딴 소리 하고 있고 걱정 마세요 내가 다 할 수 있어요 뭐 이래서 결국 어떻게 하냐 데리고 갑니다.
** 유광수** 데리고 간 다음에 어떻게 됐냐 자세한 설명은 안 해요 이거는요. ‘이러저러 놀 적에’ 요렇게만 돼 있어요. 어 집에 안 가 이제. 그러니까 옥단춘네 집에 가 있는 거지. 거기서 집으로 돌아가지 않고 이러저러 놀 적에 세월이 흘렀다 돼 있어요. 이게 장기 프로젝트야 장기 프로젝트. 그럼요 왜냐면 이게 데려와서 같이 잠도 자고 얘 좀 뭐도 먹이고... 틀림없이 이 집에 돈도 보냈어. 어떻게 알았어! 아 진짜 너무 미리미리 다 안다. 옥단춘 머리 돌아가는 거 봐. 내가 나중에 첩으로 들어가 가지고 신분 상승해야 되는데 가장 큰 걸림돌이 뭐야? 본부인이야. 그렇지. 본부인이 거부할 수 없도록 과감한 선투자! 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 그거야. 더욱 여자들의 마음을 잘 아니까 이 본부인도 감동을 확 먹을 수 있도록 미리미리 그냥 누군지도 모르는데 확 먹을 수 있도록. 그래서 나중에 듣고서 “아 그녀라면 받아들일 수밖에 없구나.” 오케이 딱 그거예요. 옥단춘 화이팅! 아니 옥단춘전을 지금 총수님이 말씀하신 것처럼 푼 사람이 없다니까. 무삭제판이다 지금 옥단춘. 아무튼 자 계속.
** 유광수** 이렇게 놀고 있을 때 왕실에서 세자가 탄생했어요. 이렇게 경사스러운 일이 있을 때는요 뭘 하느냐 당연히 과거 시험을 봅니다. 아 왔어 왔어 과거 시험 볼 때가 왔어. 오케이 드래곤 시험 볼 때가 왔어. 그렇지. 시험 본다는 얘기를 옥단춘이 듣고 기뻐하며 왜냐면 이 드래곤 애를 집으로 가라고 보내봐야 얘는 또 바깥으로 나가면 또 헛짓해. 알잖아. 얘는 데리고 있다가 시험 볼 때 그리로 직행시켜야 돼. 그렇지. 그래서 얘는 데리고 있다가 너무 기뻐서 “됐어 됐어 낭군은 과거를 보러 이제 서울로 올라가셔요. 충신의 후손으로서 이런 귀한 경사스러운 과거를 볼 기회를 어찌 그냥 보내시려고 합니까?” 재상의 후손인 거 다 알어 다 알어 조사 다 끝났어 지금. 아 그렇지 다 끝났죠.
** 유광수** 오케이. 자 그래서 행장을 만들어서 보내주면서 신신당부합니다 요거 중요해. “이길로 서울 올라가시는데 서문 밖에 있는 경기 감영 앞에 있는 집이 있어요. 그 집이 이 선부라는 분의 댁인데 이 선부 댁을 꼭 찾아가시기 바래요. 집에 가는 게 아니라 이 선부 댁에 가세요. 그 댁에 제가 부탁할 말씀도 좀 있고 제 하인도 그 댁에 미리 하나 보내놨으니 하인을 보내 과거장 갈 때 이런저런 짐도 들고 뭐 해야 되거든요. 노자도 같이 갖고 가고 그러니까 그 과거장에 가실 때 부리시면 됩니다.” 치밀한데. 아 보통이 아니야. “이제 이별하지만 훗날에 다시 만날 것이니까 조금도 섭섭하게 생각하지 마시고 너는 내 손바닥 안에 있다 이 새끼야.” 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 그 말이지. “입신양명하신 후 어느 날 다시 돌아오시기를 바라요.” 다 세팅되어 있구나. 세팅되어 있죠.
** 유광수** 자 이래서 이 못난 드래곤이 서울에 왔어요. 서울에 오면 어떻게 됩니까? 집에 가봐야지 일단 이 새끼가 제대로 된 인간 새끼면 자기 집을 찾아가 봐야 되잖아. 지금 몇 년 동안 어떻게 됐겠어요. 자기가 보내 돈을 보내준 게 아니기 때문에... 그렇지 아무것도... 자기가 한 것도 없어 자긴 거기서 놀았지 그냥. 그럼 집에 가야 되는데 이 여자가 시키는 대로... 거기로 갈 수는 없지 두려워서. 그렇지. 그래서 슉 해서 어디를 가냐 하면은 아까 옥단춘이 가르쳐준 그 집을 슥 갔더니... 아 거기 다 있구나! 그렇지 그렇지 그렇지! 야 그래요 옥단춘 화이팅 씨발! 딱 갔더니 큰 집들이 십여 칸이 쫙 있고 솟을대문이 쫙 한데 옆에서 듣는 종들이 “이리 오너라” 그러면 “예이!” 하고 나오는 애들이 수십 명이 우르르 나오고 야... 이혈룡이 “이리 오너라” 그랬더니 우르르 나오더니 슥 안채로 데리고 들어가는 거야. 그러니까 “아이고 이 집이 뉘 댁이냐?” 그랬더니 하인들이 하는 말 “이 댁이 바로 서방님 댁이옵니다.” 야 옥단춘 야...
** 유광수** 하니까 깜짝 놀라서 안으로 들어갔더니 진짜 세상에 뭐냐 거기 자기 어머님이 계시는 거야. 자기가 엄마 피하려고 해도 엄마를 봤으니 얼마나 놀라 엎드려 대성통곡을 하면서 이 새끼는 자기의 지은 죄가 있으니까 부모한테 가지도 못했는데 그 앞에 엄마가 갑자기 나타나니까 깜짝 놀라고 “불효자 이혈룡이 이제야 돌아왔습니다 어머니 그동안 안녕하셨습니까 불효한 이 자식을 생각하며 얼마나 기다리셨습니까!” 그럼 왔어야지 새끼야. 그렇지. 그러니까 엄마가 아들이 뜻밖에 나타나니까 손을 잡고 막 울면서 말합니다. “혈룡아 너는 충신의 아들이라 효성이 이렇듯 지극하니 어찌 기쁘지 아니하냐. 네가 평양에 간 후에 근근이 지내고 있었는데 너의 친구 평양 감사가 이렇게 많은 재물을 보내주어서...” 옥단춘이 바로 자기를 드러내질 않았어. 그러니까 고단수인 거지. 진짜 고단수네. 노비도 사고 전답도 많이 샀더니... 어차피 옥단춘 들어와서 자기 재산이야. 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지. 이 정도 다스파이야. 아 정확하게 하셨어요. 그러니까 이 종들이 집에 뭐 움직이는 걸 다 알고 있고 필요만 하다면 “야 이거 안 되겠다 작전 끝 그럼 문서 가지고 다시 복귀할 거야.” 당연하지 옥단춘 손아귀에 있어야지부터 전부다. 야... “네가 빨리 오기만을 기다려 주야로 한탄했는데 네가 오더니 얼마나 반가운지 모르겠니 너 얼마나 고생이 많았니.” 이러니까 얘가 순간 평양 감사인 친구가 줬을 리가 없잖아요. 그렇지. 아 옥단춘이 준 거를 자기도 아니까 이제. 알지만 속으로 깨닫고 아 너무 감동의 이 쓰나미가 막 밀려오는 거지 더 크게 밀려오는 거야. 바로 말하지는 못하지 왜냐하면 “너 기생집 있었어요” 이럴 수는 없잖아. 정확해요 정확해요.
** 유광수** 역시 역시 총수님 정확해. 야 그러고 나니까 자 이제 부인을 만나야 되잖아요, 같이 있으니까. 부인이 또 어떻게 하느냐 “어머 서방님 서방님 덕택으로 저희들의 목숨이 보존했습니다 너무도 고맙습니다 그런데 이렇게 깊은 우정으로 우리를 살려주신 평양 감사님의 은혜를 어찌 다 갚을지 모르겠어요 어머 평양 감사님 너무 좋아요.” 뭐 이런 말을 계속 하니까 짜증 나잖아. 그래서 할 수 없이 원문에 이혈룡이 할 수 없이 평양에 간 후에 모든 사연을 낱낱이 말하였다. 자기 입으로 이제... 이제 얘기한 거야 나를 구해준 옥단춘이 있고 뭐 있고 옥단춘이 이 돈을 다 대준 것이다. 그렇지 그 얘기를 한 거야. 어떻게 미워해. 그렇지.
** 유광수** 자 이 얘기를 딱 하고 나니까 이 부인 입장에선 무슨 생각이 들까요? 진짜 당장 굶주려 죽으려고 그랬는데 돈을 보내줬는데 평양 감사가 보낸 줄 알고 신나게 지내서 그래 친구니까 했는데 갑자기 그 모두가 사실은 어떤 기녀 하나가 자기를 드러내지도 않고 정말 고맙게도 이 모든 거를 쫙 밀어줬다는 얘기를 하니까 애가 속도 깊고 기녀라고 꼴값 떨면서 재세하지도 않을 거 같고 하면서 마음이... 이게 핵심이 이거야. “이거 내가 보냈소” 하지 않고 다른 사람의 공으로 돌리면서 옥단춘은 시기하고 혹은 두려워하고 그걸 사전에 차단한 것이야. 그렇지 그렇지. 옥단춘은 내가 보기에는 임금 해야 돼. 이 옥단춘전에 대해서 많은 연구자들이 얘기하면서 핵심을 지금 못 잡는데 방금 우리가 하고 있는 이 이혈룡 따... 이혈룡이 찌질하다는 거를 못 잡아내고 찌질한 이혈룡을 보고서 이런 식의 그림을 그려가지고 실행하는 이거를 정확하게 지적해주지 못하니까 옥단춘전의 매력을 못 찾는 거예요. 옥단춘 관점에서의 이 리스크 테이킹. 그렇지. 아주 치밀해.
** 유광수** 그러고 당연히 이제 드래곤은 과거에 급제했겠지. 급제하고 난 다음에 이 녀석이 생각을 합니다. 공부 머리는 있었겠지. “평양 감사 김진희가 불의무도한 소행으로 나만 당했겠는가. 무고한 백성들이 무슨 죄로 한 사람의 학정으로 평양 전체가 괴로움을 당한단 말이냐.” 이제 리벤지 타임이야 리벤지 타임. “내가 이 백성과 나라를 위하여 성상께 여쭈지 않을 수 없도다.” 웃긴 놈이야 자기가 뭐 어떡하겠다는 게 아니라 임금한테 일러. 그래요 임금한테 그러는데요 쫙 써가지고 너무 나쁜 놈이니까 내가 가서 벌을 하리라 그럴 줄 알았더니 아니야 임금한테 일러야 돼. 얘 스케일이 그 정도예요, 그 정도예요. 야 캐릭터 일관되다. 아주 정확해요. 쫙 적어서 몰래 밀봉해가지고 임금께 딱 바치니까 임금이 그걸 딱 보시고 깊이 탄식한 후에 봉서 그러니까 편지를 세 개를 만들어서 각각 밀봉해서 내려줍니다 이 드래곤 애에게. 예 밀봉해서 딱 해서 순서대로 하나 둘 셋 하고 “첫 번째는 서울 바깥에 나간 다음에 뜯어보고 두 번째는 평양에 가서 뜯어보고 세 번째는 그 안의 일을 다 한 다음에 뜯어보도록 하여라.” 나 이 작가 마음에 들어. 왕이 막 빌드업을 해. 야 이거 한 번에 다 얘기해주면 궁금증이 다 풀려서 안 돼. 아 그렇죠 그렇죠 그렇죠 안 돼요.
** 유광수** 그래서 어떻게 하냐 서울 밖 서문 밖을 나가서 떡 뜯어보니까 “평안도 암행어사 이혈룡!”이라고 써 있고 아니 거기서 “너 암행어사 해” 하는 거 하고 밖에 걸어 나와서 암행어사 하고 야 빌드업을 할 줄 아네 작가가. 그래서 임명장이 싹 들어 있는 거예요. 그래서 그걸 가지고 쫙 해서 평양에 당도합니다. 딱 도착한 암행어사 이혈룡이 그 역졸 보통 이제 암행어사 출두요 할 때 모으는 사람들이 역졸인데 역이라는 게 지방관이 어디를 이렇게 가잖아요 그럼 옛날에는 여관이나 호텔이 없으니까 그 지방관 숙소들이 있어요 그게 무슨 무슨 역이죠 우리가 구파발 역 한 것처럼 구파발에 역이 있었던 거예요 그런 곳에 역을 다스리는 사람을 역승이라고 하는데 고위직이에요 역승도. 그 사람들이 역을 관리하는 밑에 뭐가 있냐면 당연히 부하들이 있겠죠. 포졸 포졸. 그렇지 그 사람들이 바로 역졸입니다. 그래서 역승과 역졸들을 다 거느려서 어떤 일 할 수 있어요. 자 프레지덴셜 아미야 이게. 그렇지 그렇지 그렇지. 그 역졸들을 쫙 준비해서 야 너희들 어떻게 해하고 딱 해서 내가 암행어사야 하고 쫙 알린 다음에 왕 직계. 그렇지. 그걸 지방에 뿌려놨는데 그걸 부릴 수 있는 권한을 암행어사한테 준 거지. 그렇지 오케이. 가서 두 번째 봉서를 딱 뜯었더니 뭐라고 돼 있냐면 “암행어사는 평양 감영에 출두하여 감사를 봉고파직하라!” 타이거를 쳐라! 봉고파직이라는 말이 봉고는 봉한다고 해요 봉은 고는 금고예요 금고를 봉하고 그러니까 셧다운 시키는 거예요 파직은 아시죠? 동사 그만 예 그직 해제 직위해제를 시키는 겁니다 봉고파직하라!
** 유광수** 자 그다음에 어떻게 하느냐 이 드래곤이 옥단춘의 집으로 갑니다. 어떻게 하느냐 거지 복색으로 이렇게 다 부서진 옷을 촥 입고 서프라이즈를 또 해가지고. 어 옥단춘의 집에 슥 가가지고 딱 있는데 한밤중이 됐어요 어둑어둑 한데 옥단춘이는 그동안 이혈룡을 드래곤을 보낸 다음에 몸이 아프다고 그러고 안 나가는 거야 그쪽에. 자주 안 나가고 막 있는데 갑자기 마당 한편에 거무스름한 사람의 모습이 있는 거야. 그래서 깜짝 놀라서 “웬 사람이 이 어두운 밤중에 주인 몰래 남의 집에 들어와서 엿보느냐! 우리 조선이 비록 작다 한들 동방예의지국인데 아무리 무식해도 남녀가 유별한데 이것이 무엇이냐!” 아니 나 이거 무슨 소리인지 알았어 이거 지금 드래곤이 나 실패했어 힘들어 그렇게 하려고 하는 거거든. 옥단춘 다 알아 다 알아. 옥단춘 지금 깔아놓은 스파이가 얼마인데. 그렇지 그렇지. 다 아는데 모르는 척하겠지 모르는 척하죠. 그 급제하는 순간부터 벌써 다 알아 다 알아 당연하죠 당연하죠 급제. 아니 내가 지금 얼마를 투자해놨는데. 그럼요 내려올 것도 알고 있어 그렇죠 오늘 밤 오는 것도 알 수 있어. 어 그렇죠 그 인기척도 다 드래곤인지 알아 당연히 알죠 당연히 알죠 당연히 알죠 당연히 알죠 부처님 손바닥 안에서 지금 놀고 있는 거야. 놀고 있는 거예요. “너는 도둑이 아니냐!” 뭐 옥단춘 딴 데서 놀다가 첩보원들이 지금 알려줘가지고 급히 달려왔어 지금. 그렇지.
** 유광수** 그랬더니 얘가 “한양 낭군인 내가 왔다네 그사이 잘 있었나.” 드래곤 연기 들어갔어 어 나 어려운데 그래도 나 사랑할 거니 이거야. 어 옥단춘이 깜짝 놀라 손을 탁 잡고 “어머 한양 가셨던 낭군님이 지금 돌아오셨네 어머 방으로 들어가세요 형색을 보니 말이 아니야.” 그랬더니 “어머 이것이 웬일이에요 과거는 못 할망정 모양까지 어떻게 이 꼴 되셨어요 당신이 과거에 떨어져 상관없어 나는 당신이 중요해 오 이런 거지 당신을 기다리며 독수공방에 정말 이렇게 근심으로 보냈는데 오늘 오실까 내일 오실까 주야장천 기다렸는데 소식도 영영 끊겼는데 어찌 이리 무심하실 수 있으시단 말이에요.” 옥단춘은 국정원 하면 잘하겠어. 그럼요 그럼요. “예쁘고 멋있는 좋은 얼굴이 어쩌다가 이렇게 지경이 되셨어요!” 이러면서 캬 계속 말을 하니까 이혈룡이 말합니다. “내가 서울 본집에 올라가 보니 수십여 명 권솔들이 무슨 까닭인지 집안도 풍부하고 노비와 전답이 흡족하게 지내지 않겠소.” 자 옥단춘이 준 걸 자기도 아니까 이제. “그대가 그렇게 재물을 많이 보내고 우리들을 호의호식하게 지냈다는 거를 알고 내가 그 은혜에 정말 감복하였소이다 그런데...” 아 털어먹었다? “우리가 그동안 공궁할 때 여기저기 수천 냥의 빚을 얻었었는데 그 빚쟁이들이 갑자기 들이닥쳐서 성화같이 빚 독촉을 하지 않겠나.” 그러니까 내가 이렇게까지 돈도 없고 시험도 못 붙었는데 여전히 날 사랑할 거니 그 테스트를 하는 건데 옥단춘 다 알고 있지 이 새끼야. 그럼요 그 하인들 내가 다 보낸 애들다 이 새끼야. 다 알고 있어요 다 알고 있어요. 손바닥 안에서 놀고 있는 요 거지 행색으로 하고 있는 요 행색 이야기들을 어디서 많이 들은 듯하다 싶으시면 이게 춘향전에 그대로 있는 겁니다. 그렇지 그렇지 그렇지. 왜냐하면 제가 말씀드렸잖아요 이게 춘향전으로 가는 노둣돌이라고.
** 유광수** “그리하여서 양반 체면에 안 갚을 수도 없고 모조리 기물까지 팔았는데도 부족한 게야 그래서 과거도 못 보고 참으로 그대를 볼 낯이 없어서...” 이거는 이제 독자들 애간장 타라고 하는 거. 그렇지. “민망한 소리 하기 싫어 여기 안 오려고 그랬는데...” 클라이맥스를 위해서 사람들 애간장을 태우는 거야 지금. “배반한 것 같고 오기는 왔는데 글쎄 뭐야 안 될 놈은 자빠져도 코가 깨진다고 그러더니 도중에 주막에서 자다 도둑놈들에게 노자와 의복까지 다 뺏겨서 거지가 되었네.” 그랬더니 “사람의 일생이 살아가면서 무슨 일을 안 당하겠어요 근심 걱정 마세요 과거를 못 보신 것도 역시 운수지요 뭐 다음에 또 보실 수 있으니 그렇게 낭망하실 것 없으셔요.” 옥단춘을 아무도 이길 수가 없다. “제 집에 서방님 드릴 옷이 하나 없겠어요 밥이 없겠어요 대장부가 근심하시면 큰일 나니 그러지 마세요.” 홀딱 넘어가지 또. 다음 날 머릿속에서 이제 “아 내가 암행어사 출도한 다음에 얘를 꼭 데리고 가야 되겠다.” 그렇지. 그런 결심을 하게 하는 마지막 옥보다의 퍼포먼스. 예 완벽한 퍼포먼스를 끝냈어요.
** 유광수** 자 그다음 날 이제 평양 감사가 다시 큰 잔치를 지난번에 있었던 연광정에서 또 연다고 합니다. 그래서 이제 옥단춘도 거기를 가야 된다고 해서 가요. 또 거지 행색하고 또 가겠지. 그렇지 거지 행색을 하고 이혈룡이 올라가려고 하니까 나졸들이 갈라져서 덜미를 잡아 끌어내리며 “이 미친놈아 또 왔냐 이 자리가 어디라고 어느 안전이라고 함부로 올라가느냐!” 호통을 치면서 구박을 하고 옷을 찢고 후드려 패고 상투를 끄집어 내리고 막 이러니까 이혈룡이 또 “네 이놈 김진희야 나 이혈룡을 모른단 말이냐!” 마지막 한번 기회를 주는 거야. 호통을 빵 치니까 옥단춘이도 깜짝 놀랐다고 원문은 돼 있는데 자 깜짝 놀란 게 뭐냐 김진희가 깜짝 놀란 거야 왜? “안 죽었어 뭐야? 저놈을 잡아라!” 해서 우르르 가서 뺨도 때리고 등도 밟고 후드려 패서 다시 앞에다 떡 갖다 엎어놓고. 암행어사 출도 언제 해? 이제 아직 안 합니다.
** 유광수** “뭐냐 이혈룡 이놈아 네놈이 아직 죽지 않고 또 살아 있느냐 어디 그래 이번엔 견뎌 보라!” 그랬더니 이 드래곤이 “내 신세가 비록 이러하나 나도 양반의 자식이다 이놈아 이놈 김진희 이놈 네놈이 지난번에 너를 친구라고 찾아온 나를 물귀신을 만들려고 하더니 내가 물귀신 원혼이 되어 오늘 이렇게 다시 살아왔다!” 푸하하! 자기가 물귀신이라고... 야 스토리가 갑자기 여기서 튄다. 암행어사 바로 나와야 되는데 그게 아니고 “내가 물귀신이다 이 새끼야.” 그러니까 옆에 있는 비장들에게 우리가 비장전 할 때 말씀드린 비장은 무사들이거든요. “야 이게 무슨 일이야 야 보디가드 어찌 된 일이야” 했더니 비장들은 이제 칼 쓰는 애들이니까 “죽은 혼이 어떻게 왔겠습니까 거짓말 같습니다 그때 데리고 갔던 사공 놈들을 데려다 문초하시지요.” 갑자기 장르가... 사공들을 데려다가 후드려 패고 막 말했더니 사공들이 지난 일을 쫙쫙쫙쫙 이리저리 이리저리 옥단춘이 이렇게 말해가지고 할 수 없이 이리저리 돈도 좀 받았고 이리저리 하니까 “뭐야!” 해서 옥단춘이를 잡아다가 이혈룡과 같게 딱 갖다 꿇어앉히고 “저 년 놈들을 당장 잡아다가 같이 배에 싣고 가서 빠뜨려 죽여라!” 야 클라이맥스 희한하게 만드네. 그래서 어떻게 되냐 둘을 배를 타고 대동강으로 쫙 가면서 북을 한 번 딱 치면 저 앞에 세우고 두 번 딱 치면 끌고 가고 세 번 딱 치면 꽝 부려라 뭐 이렇게 북을 세 번 치라고 그런 거예요. 끌려가는데 이혈룡이 “붕우유신도 필요 없고 결의형제도 필요 없다 생사를 같이 하자더니 이 재앙이 너희 자손 만대 미칠 것이다” 뭐 이런 소리 계속 떠들어요.
** 유광수** 자 옥단춘이는 이제 이걸 어떡하지 우리는 죽었다 그러니까 그때 어떻게 하느냐 연광정 너머를 쫙 보며 신호를 하죠. “얘들아! 서울 역졸은 어디에 있느냐!” 그랬더니 걔네들이 갑자기 우르르 몰려... 암행어사 출도했어. 암행어사 출도를 했어요 그러면서 정신이 없고 우리 춘향전에 본 것처럼 막 뒤집어엎고 막 한 다음에 다시 배를 타고 슉 오고 평양 타이거를 딱 잡아서 얘기를 합니다. “네 새끼 옛날에 이랬고 이랬고 이랬는데...” 그때 중간 “네 입으로 먼저 맹세했지 내가 먼저 하자더냐 이 자식아!” 그런 대사가 들어가 있어. 내가 길어가지고 다 안 하겠는데 그 대사가 제일 중요해. “야 이 자식아 네 입으로 맹세했지 내가 먼저 하자고 그랬냐 이 자식아! 네가 먼저 등과해서 끌어줄 줄 알았더니 안철수하고 똑같아 네가 다 내로 하자고 했잖아!” 그런 얘기가 굉장히 길게 한참 있어.
** 유광수** 가지고 쫙 한 다음에 “네 이놈 바른대로 고해란 네놈이 나를 죽이려고 했지?” 전세가 완전히 역전됐지. 이제 타이거가 변명을 합니다 타이거 변명이 또 어떻게 됐냐. “아이고 아이고 어사님 제발 좀 살려주십시오 제가 죽을 죄를 지을 때가 되어서 그런 것이지 저도 모르는 귀신이 시켜서 그랬던 것이지 제가 무슨 죄가 있다고 이러시는 것인지 모르겠습니다.” 야 이거 마지막에 희한하게 장르가 변하네. 좀 이상해 자기가 죄를 지을 만한 때가 돼서 죄를 지은 거지 그걸 갖고 그래 임마라는 거고 내가 죄를 지었다 내가 앉았어 임마 귀신이 시킨 대로 한 거야 임마.
** 유광수** 그랬더니 “네 이놈 그러면 나만 그럴 것이지 왜 죄 없는 옥단춘이까지 함께 죽이려고 한 것이냐 이놈아 나를 죽이려던 것처럼 저놈을 죽여라!” 그래서 배 싣고 갑니다. 그때 생각해보니 우리 선대 정이 있다 우리 부모님들의. 예 유일한 장점은 그거예요. 우유부단한데 인간적인 면은 있어. 그렇죠 그게 얘 하나의 장점이야. 그러니까 우유부단하니까 얘를 옥단춘이가 살 빌드업하기 좋고 그래도 인간적이니까 애가 어디로 튈지는 대충 알겠다 배신하지는 않을 것이다 그렇지 그렇지 그렇지 그거예요. 그러니까 “나 또한 저놈과 같이 똑같이 할 수는 없다” 그러면서 나졸을 불러서 “너는 급히 배로 가서 그놈을 물속에 몇 번 넣어서 죽을랑 하면 꺼냈다가 다시 넣어서 죽을랑 하면 꺼냈다가... 고문만 해라. 그리고 살려내라.” 이렇게 시켰어요.
** 유광수** 그래서 배를 타고 쭉 가는데 갑자기 총수님이 다 지적하셨어 장르가 좀 이상해 갑자기 뇌성벽력이 치더니 벼락이 팍 쳐서 이 타이거... 알겠죠 알겠죠 번개가 때렸어? 때려서 김진희가 빵 하고 시신까지 타버릴 정도로 죽었다. 야 이거 장르 진짜 골 때린다. 그러니까 이런 거네 직접 죽이자니 독자가 보기에는 똑같은 놈이 되는 거 같고 살려주자니 독자의 분이 안 풀려 손 안 대고 보내는 법을 고민하다가... 번개 씨발! 그렇지.
** 장성규** 나 이 작가 좋아.
** 유광수** 우리 아까 총수님이 그랬잖아 맨 앞에 꿈이 중요한 거야요. 한강을 넘어가려는 백호가 번개로 사람 죽이고 우리나라 소설에 야 이거 전 세계 소설에 없을 거 같아 마지막에 번개로 죽여버렸다. 번개 맞아 죽었어요 번개 맞아. 야 이거 어 다른 나라에도 없을 거라고 봅니다. 없을 거 같아요. 아니 돌아와 가지고 원수를 갚아 주었다 혹은 하다가 용서해 주었다 등등등은 있는데 자 번개... 이거는 내가 보기엔 세계에서 유일한 엔딩이야 이거. 그렇지 그렇지. 마른 날 잡아가지고 뱃놀이하는데 진짜 그야말로 마른 날의 날벼락이죠. 나 이런 상상력 좋아.
** 유광수** 예 그다음에 어떻게 하느냐 타이거의 처자가 있을 거 아니에요 걔네들하고 노비와 걔네들의 비장 있잖아요 옆에 측근들 걔네를 싹 불러 모아가지고 말하기를 “내가 진희를 차마 죽이려고 하지는 못하고 멀리 유배를 보내려고 했는데 하늘이 괘씸하게 여기셔서 천벌로 내리셨으니 내 죄 아니다.” 그 다음에 나와요 정확하게 정확하게 “나를 원망하지 말거라!” 원문에 써 있어. 야 캐릭터 정말 일관되다. 나를 원망하지 말거라 이 우유부단한 자식. 야 이거 마지막에 작가 고민 많이 했어. 그렇지 아 이거 어떻게 보내지 물에 빠뜨렸다 건질까 아 그럼 살려주는 거 아니야. 어 분이 안 풀려 그렇다고 죽여버리자니 하 친구와 똑같은 거 아니야. 그렇지 그렇지. 어떡하지 에이 번개 씨발! 주변에서 야 번개 그래도 너무하잖아 아니야 여기서 중요한 총수님이 너무 재밌게 웃으시는 바람에 못 찾으신 그리고 연구자들도 못 찾은 아주 중요한 비밀을 제가 여기서 밝히겠습니다.
** 유광수** 우리 어렸을 때 청룡하고 백호하고 싸우면 누가 이기냐 이거 맨날 싸우던 거거든요. 용호상박이란 말이 있잖아요 대등하다는 뜻입니다. 자 그런데 용이 이기는 거로 작가가 만들었잖아요. 그럼 왜 하필 이혈룡을 용으로 했을까? 용이 하던 일이 뭐냐 서양에서의 용은 입에서 블래스트를 뿜어요. 파이어 파이어고 악용이에요 보통 나쁜 짓을 해. 반지의 제왕에서도 보면 용이나 이런 북유럽 신화는 다 보석과 금은보화를 탐욕하는 것들이야. 그런데 동양에서는 용은 특히 뭐와 관련 있냐 농사와 관련 있어요. 비를 오게 하는 사람이 누구냐 용이에요. 갑자기 훅 마지막 번개 뇌성벽력이 일고 비가 오잖아요. 제 겨우를 없어도 되고요. 그렇지 아니 이건 교훈은 아니야 그냥. 이 옥단춘 스토리 보니까 아 그렇죠. 이 선투자 할 때의 이 과감한 결정들 같은 거 너무 좋죠. 어떻게 자기 하인들을 곳곳에 심어가지고 그 모든 과정을 다 컨트롤했는가. 어 어 어 만약 현대였으면 이 번개도 옥단춘이 맞는 거야 이거. 그렇지 스나이퍼를 두어가지고 멀리서 빵 쏴버리는 거지. 옥단춘 정도의 주도면밀이라면 마지막에 보낼 때도 옥단춘 아무 상관 없는 것 같으나 알고 보니 옥단춘이. 왜냐하면 다시 살아났는데 얘가. 그렇지. 그렇지. 아 참 세 번째를 안 했어 자 이렇게 개가 죽었잖아요 내 원망은 하지 마라 한 다음에 세 번째 봉서를 딱 뜯었더니 뭐라고 돼 있냐면 “네가 도지사를 하거라!” 그렇지! 암행어사 겸 평양 감사 이혈룡이라는 임명장 사령장이 들어 있어서 전하가 쟤를 귀여워해 씨발! 평양 감사로 부임한 후에 사공들에게도 감사의 상금을 내리고 사은 숭배하고 나중에 감사 임무가 끝나고 돌아올 때 당연히 옥단춘이를 데리고 와서 첫째 부인은 정렬 부인 둘째 부인은 정덕 부인 이렇게 봉해서 부귀공명이 자손만대 쭉 퍼질 만큼 잘 살았다 그렇게 끝나는 겁니다.
** 장성규** 옥단춘 마음에 들어 나.
** 유광수** 요걸 현대적으로 해석하는 책을 하나 써주세요. 알겠습니다. 옥단춘 화이팅! 좋습니다 좋습니다. 옛날에 저희 그 동기였던 외국인 애가 한 명이 있었습니다 제 대학 다닐 때. 서반석이라고 미국애예요 저랑 같은 학번 동기입니다 연대 국문과 들어왔어요 얘가 한국말 엄청 잘할 뿐만 아니라 1학년 때부터 심지어 고전문학을 했습니다. 그때 얘의 석사 논문이 뭐냐 옥단춘전 연구입니다. 제가 보기에도 옥단춘전은 매력이 있는 거야. 매력 있어 매력 있어 매력 있어 매력 있어 옥단춘 아주 마음에 들어. 옥단춘이 굉장히 드문 캐릭터예요. 아 드물어요 아 드물어요. 완전 뒤에 있으면서 모든 상황을 다 만들어내 사실은. 옥단춘 화이팅으로 소설 하나 만들어서 알겠습니다 그러겠습니다. 그리고 요 이 번개 옥단춘이 어레인지한 걸로 알겠습니다. 그러고도 남을 여자다. 그러고도 남을 여자가 틀림없습니다. 그 이후 이제 쭉 해가지고 내가 보기에는 이제 남편이 재상 하는 동안 이 여자 재산도 많이 불리고 뒤에서 다 조정합니다. 나라를 태평하게 만드는 데 크게 기여했을 거라고 봐요 태평하게 됐다고 돼 있어요. 옥단춘이 다 했을 거야 아 그럼요 왜냐하면 이혈룡은 얘는 좀 거시기해요 이혈룡이 했던 결정들은 다 옥단춘이 했다고 봐야 돼요 다 그렇게 한 겁니다. 섭정! 옥단춘 화이팅 끝! 화이팅 끝!
** 장성규** 아 재밌다 옥단춘전도.