본 팟캐스트 "월말 김헌수"의 '클래식 피니쉬 나싱' 코너 대본입니다.
---
****
** 김헌수**: 월말 김헌수. 김헌수입니다. 클래식 피니쉬 나싱(Classic Finish Nothing)! 조윤범 선생님 안녕하십니까.
** 조윤범**: 안녕하십니까. 평생 Nothing Finished.
** 김헌수**: Finish Everything! 김가람 선생님 안녕하십니까.
** 김가람**: 안녕하세요.
** 김헌수**: 오늘 한 분 더 오셨어요. Finish Something! 김태일 선생님 안녕하십니까.
** 김태일**: 안녕하세요, 바리톤 김태일입니다.
** 김헌수**: 바리톤. 파리 국립 음악원 졸업.
** 김태일**: (웃음) 졸업을 강조하시네요, 이렇게.
** 김헌수**: 근데 오늘 바리톤이 나오신 이유는?
** 조윤범**: 뉴스를 보셨겠지만 얼마 전에 우리나라의 김태한 선생님... 맞죠? 김태한 선생님께서...
** 김태일**: 이분 아니고, 저는 이름이 비슷해서 온 것 같습니다. 김태일 선생님.
** 김헌수**: 그분이 혹시 바리톤이었어요?
** 조윤범**: 맞습니다. 바리톤 김태한 씨가 퀸 엘리자베스 콩쿠르에서 우승을 하셨죠.
** 조윤범**: 저희랑도 공연을 해 보신 분이었는데 너무 멋지게 공연을 해 주셔서 아마 목소리 들으시면 굉장히 반하실 겁니다. 얼마 전에 이제 퀸 엘리자베스 콩쿠르에서...
** 김헌수**: 아, 그거 유명한 거 아니야?
** 조윤범**: 유명하죠. 세계 3대 콩쿠르라고도 얘기하고. 기악만 하는 게 아니고 이것저것 짬뽕 다 하는 거 아니야.
** 조윤범**: 몇 개를 돌아가면서 해요. 바이올린, 첼로... 원래 작곡이 있었는데 작곡이 없어지고 이제 첼로가 추가되고. 네 개 분야가 매년 이렇게...
** 김헌수**: 음, 근데 올해는 성악이었는데...
** 조윤범**: 성악이 이번에 우리나라가 1등을 했어요. 그래서 우승을 해서...
** 김헌수**: 우리나라가 1등 한 적이 과거에도 있었어요?
** 조윤범**: 과거에 몇 번 있었고요. 퀸 엘리자베스 콩쿠르에서는 소프라노가 두 분이 있었죠.
** 김태일**: 맞아요. 남자가 최초입니다, 아시아 남자가.
** 김헌수**: 아시아 남자가 최초. 본인은 아니잖아요.
** 김태일**: 이름은 비슷합니다. (웃음)
** 김헌수**: 자, 우리 김태일 선생님도 여러 콩쿠르에서 우승을 하셨구나.
** 조윤범**: 맞아요. 이번에 김태한 선생님께서 불러 주셨던 노래를 아주 또 대표곡이세요, 이분이.
** 김헌수**: 아, 우승자의 대표곡을 우승은 하지 않았으나... (웃음) 우승하신 콩쿠르 뭐 하나 말씀해 주셔야 저희가 또 그걸 계속 읊을 텐데.
** 조윤범**: 벨랑 콩쿠르에서 우승하셨고요. 선생님, 제 발음이 제가...
** 김태일**: 네, 좋습니다.
** 조윤범**: 그리고 비본 국제 콩쿠르에서 1위 하셨고. 벨랑, 비본. 음, 그리고 마르망드 국제 콩쿠르 프랑스. 그리고 또 까나리 국제 콩쿠르...
** 김헌수**: 까나리는 액젓 아니야?
** 조윤범**: 그러니까요, 저도 그렇게 알고 있는데.
** 김태일**: 제가 한국에서는 이 이력을 말씀드리기가 조금 조심스럽습니다. 저도 들을 때마다, 들을 때마다...
** 조윤범**: 저 까나리 새 이름이기도 합니다, 사실. 아, 그렇네요. 네.
** 김헌수**: 자, 액젓 콩쿠르 2위. (웃음) 야, 우리 금요 미식회 초대해야 되겠다.
** 조윤범**: 아니 그래서 준비를 했는데 또 갑자기 또 며칠 전에 카디프 콩쿠르에서 또 우승자가 나왔어요. 거기서 또 이제 거기는 이제 가곡 콩쿠르인데 오페라 아리아 쪽이 아니라 거기서 이번에 또 두루마기를 입고 하셨어요. 성함이 김성호 테너.
** 김헌수**: 여성 성악가들은 꽤 우승했다는 얘기를 예전부터 들은 것 같은데 남자 성악가들의 우승은 드물었나 보죠, 그동안에?
** 조윤범**: 바리톤, 테너 꽤 많았죠, 생각보다?
** 김태일**: 예, 계속 있긴 있었는데요. 그래도 요번만큼 이렇게 이슈가 된 적이 많지는 않긴 한 것 같아요.
** 김헌수**: 큰 대회라서.
** 김태일**: 그렇죠.
** 김헌수**: 영국에 살 것 같은데 왜 벨기에에서 퀸 엘리자베스?
** 조윤범**: 퀸 엘리자베스 그분이 아니세요, 이분이. 아, 다른 퀸 엘리자베스? 벨기에의 왕비예요. 왕비 이름을 따서 엘리자베스가 된 거예요.
** 김헌수**: 김태한 씨가 그러면 선배입니까, 후배입니까, 동료입니까?
** 김태일**: 개인적으로는 모르고요, 나이는 한참 아래죠.
** 조윤범**: 2000년생이세요, 지금. 스물둘셋 정도 되죠.
** 김헌수**: 그 나이에 이 남자 목소리가 완성이 되나?
** 조윤범**: 그러니까 잘하는 거죠. 특히 바리톤은 좀 시간이 더 필요한데 목소리 완성되기까지. 파이널에서 최연소였어요, 이분이. 그런데 우승하신 거예요.
** 김헌수**: 오, 20대 초반인데 우승을 해 버렸어?
** 조윤범**: 네. 물론 이제 그 영상을 보신 분들은 그 나이처럼 안 보인다는 분들도 계시고. (웃음)
** 김헌수**: 자, 김태한 씨 미안해요. 아시아가 아니더라도 20대 초반의 남자가 바리톤 이런 규모의 대회에서 우승하는 건 드문 일이죠?
** 김태일**: 그렇죠, 굉장히 드문 일이죠. 그러니까 이 목소리라는 게 나이가 먹을수록 더 굵어지고 그런 면이 있잖아요, 그죠?
** 김태일**: 그렇죠, 좀 시간이 필요한 부분이 있습니다. 앞으로 더 더 좋아지겠죠, 그러니까? 벌써부터 이렇게 좋으면.
** 김헌수**: 그러니까 없으니까 칭찬하는 걸로 하고요. 아니 요번에 저 심사하셨던 조수미 선생님도 아주 굉장히 놀라셨다고 하시더라고요. 근데 저희도 영상을 봐도 와, 정말 아름답다, 거의 퍼펙트했다고 얘기를 합니다.
** 김헌수**: 근데 우리가 이제 김태한 씨는 모실 수 없어 가지고... (웃음) 자, 김태일 선생님을 모시고 오늘 성악 얘기를 하는 거네?
** 조윤범**: 그렇죠. 그래서 기본적인 성악 상식들, 우리가 거의 지금까지 다루지 않았던 걸 한꺼번에 한번 얘기를 한번 해 보려고 해요. 성악가들을 딱 만나면 '아, 이분은 어떤 파트 그리고 어떤 분야 어떤 오페라에 나오는' 이 정도로 우리가 좀 알고 있으면 좋겠다라고 생각하는...
** 김헌수**: 나 궁금한 거 딱 하나 있어요. 난 무식하니까 질문이 많지는 않잖아요. 성악하시는 분들이 두성 두성 하잖아요. 이 두가 머리 두 자잖아요. 여기는 세포 조직이 가득하거든요, 내 안에. (웃음) 여기서 어떻게 소리가 난다는 것인지 난 도저히 이해가 안 갔거든요.
** 김태일**: 그게 이제 명칭에서 오는 오해라고 생각합니다. 아, 그래요? 머리가 울려서 울림이 밖으로 나가 봤자 얼마큼 나가겠습니까? 이 안에 무슨 이 철로 된 것도 아니고요, 사실. 안에 비어 있어야 또 공명이 잘 되는데...
** 김헌수**: 그러니까 안에 가득 차 있잖아.
** 김태일**: 대표적으로 오해하는 것 중에 하나 복식 호흡도 있는데요. 복식 호흡...
** 김헌수**: 그것도 오해예요?
** 김태일**: 지금 배로 호흡하실 수 있으면 당장 병원 가보셔야 됩니다. 큰일 납니다. 진짜로 큰일 납니다. 그렇지. 큰일 나죠. 숨은 폐로 들어가죠. 그런데 폐가 팽창이 되면서 횡격막을 밀어내서 횡격막 아래에 있던 장기들이 밀려나면서 압력이 생겨서 배로 숨 쉬는 것처럼 느껴져서 복식 호흡이라고 하는 거거든요.
** 김헌수**: 근데 그거는 그나마 그럴 수도 있겠다 싶은데 폐가 움직이긴 하니까. 이 머리로 발성을 한다는 게 있잖아요, 두성.
** 김태일**: 그러니까요, 소리는 어디서 나죠? 성대에서 나죠. 그 성대에서 나와서 우리 몸 안의 일정 부분들을 울리게 됩니다. 구강을 울리고요. 비강이라고 하는데 광대뼈 안쪽을 비강이라고 합니다.
** 김헌수**: 비어 있는 부분들...
** 김태일**: 비강이라 하고 거기보다 더 올라가면 두성이라고 하죠.
** 김헌수**: 그게 어떻게 된다는 거예요, 대체?
** 김태일**: 그거는 감각적인 부분이고요, 그 길을 통해서 결국 우리가 울려야 할 것은 이 공간이에요.
** 김헌수**: 어, 두성이 아닌 방식으로 소리를 내 봐 주시고 두성으로 소리를 내 봐 주세요 한번 샘플로.
** 김태일**: 두성이 아닌 소리는 보통 우리가 가수들이 주로... 일반 가수들? 그렇죠. (아!, 아!) 이렇게 하면 이거는 이제 성대에서 그냥 거의 몸 안의 울림 없이 바로 나오는 거죠. 네. 그리고 이제 구강이 좀 울리면 입안을 조금 동그랗게 만듭니다. 우리가 큰 얼음을 입안에 문 것처럼요. 어. (아~~, 아~~, 아~~) 하면 '아'와는 조금 다른 울림이 생기고요. 거기까지 이해가 가요. 그리고 조금 더 울리면 이제 비강이 되는 거죠. 조금 더 앞쪽으로 보낸다는 느낌이 들어요.
** 김헌수**: 비강은 어떻게 달라집니까?
** 김태일**: (아~~~, 아~~~, 아~~~) 했더니 이제 마이크에 얼마나 잘 들어갈지 모르겠지만
** 김헌수**: 마이크하고 상관없이 난 모르겠는데.
** 김태일**: 그걸 아시면 성악가시죠. 점점 클래식 쪽으로 간다는 느낌이 들어요.
** 김가람**: 소리가 점점 동글동글해지는데.
** 김태일**: 아무래도 훨씬 더 공명이 정리가 된 느낌일 겁니다. 거기까지가 비강이에요? 네. 그럼 두성은요? 고음으로 갈수록 두성을 써야 이제 성대에 무리가 덜 가는데요. 오, 차례대로 한번 가볼까요? 그냥 생소리서부터 구강에서 비강의 두성까지. 오케이. (아~~~~~~) 요렇게 바뀌죠. 그 노래 잘하는 거 아니야 그냥? (웃음) 근데 이 두성 비강 이런 것들이 필요한 이유는 음향 증폭을 하지 않는 기계의 도움을 받지 않고 공간을 울리고 좀 멀리 있는 사람에게까지 들리게 해야 되기 때문에 공명을 만들어낼 수 있는 방법 중에 가장 좋은 방법이라고 해서 저희가 두성...
** 김헌수**: 그러면 두성 하는 사람이 어디를 울린다는 느낌인 거예요?
** 김태일**: 저는 눈이라고 생각합니다. 아, 거기 압력이 와요? 네네네, 오. 두성이라고 이름을 했지만 머리가 띵띵 울린다는 느낌은 저는 못 받았어요. 고음을 내는 소프라노들은 아마 조금...
** 김헌수**: 그 머리 아픈 거 아니에요?
** 김태일**: 아주 극고음을 내는 소프라노들은 고음 내면 머리 아프다고 해요, 두통이. 그러니까 그거 두통 아니야? 두통과 두성은... (웃음) 네, 두통은 두성인 걸로.
** 김헌수**: 근데 우리 김태일 선생님은 이 눈까지는 올라온다, 압박이 느껴진다, 안성으로 하는 걸로 하겠습니다. 안성 김태일 선생님과 함께합니다. (웃음) 하여튼 소리를 내다 보면 머리가 울리는 듯한 착각을 불러일으키고 그래서 두성이라는 명칭을 달았다?
** 김태일**: 네, 착각인지 느낌인지 모르겠으나 머리의 울림이 바로 옆 사람에게 느껴지지는 않는 것 같아요.
** 김헌수**: 본인이 그걸 최소한 느껴야 두성이라고 할 수 있... 그래서 긴 시간 동안 저희가 수련하고 갈고닦아야... 근데 이제 그렇게 그 성악가들 중에는 '어 나 머리 울렸어' 그러는 사람들이 있어요?
** 김태일**: 있어요. 실제로 그런 사람이 그런 소리를 하기도 하지만 아닌 것 같은데 그런 사람이... 죄송합니다. (웃음) 옆에서 듣기에는 아닌 것 같은데 아니면 '어 나 머리 울렸어' 두통이라니까. 그렇죠, 그건 두통이죠. 힘주다 보니까 혈압이 올라 가지고 머리 두통이 온 거야. (웃음) 안성까지는 하겠습니다 그러면. 직접 느끼셨다고 하니까 우리 김태일 선생님이 말씀하시는 거 보니까 거짓말하실 분이 아니야. 어? 안구에 혈압이 오른 것까지는 느낀 거야 지금. 자, 깨달음이 있었고요. 궁금증 다 풀렸는데 나. (웃음)
** 김헌수**: 근데 목소리가 분류가 있어요?
** 조윤범**: 어 굉장히 많죠. 우선은 학교에서 배우는 뭐 높낮이 음역대로 이제 여자들은 보통 이제 세 파트로 나누고 남자분들도 세 파트로 나누... 현악기 쪽에서는 그게 바이올린 비올라 첼로 이렇게 되잖아요. 음. 여자들은 이제 소프라노 메조소프라노 콘트랄토 요렇게 나눈단 말이죠.
** 김헌수**: 뭐라고 세 번째가?
** 조윤범**: 콘트랄토. 우리가 알토라고 부르는 원래 콘트랄토인데 줄여서 합창 쪽에서 보통 알토라고 많이 부르고. 콘트랄토, 소프라노 메조소프라노 가장 밑에가 콘트랄토. 그리고 이제 남자들은 제일 높은 음역이 우리가 잘 아는 테너, 바리톤, 베이스. 다 아시네요. 거기까지는 뭐 거긴 이제 시험 문제 맨날 나오면... (웃음) 해야 되... 거기까지는 어렵지가 않아, 베이스. 거기까지 배웠단 말이죠.
** 김헌수**: 네. 근데 거기서 끝 아니야 여기서?
** 조윤범**: 거기서 또 세부적으로 엄청 나눠져요. 거기까지 가면 이제 전문가들 노래를 들으면서 '야 이건 무슨 소프라노야' 뭐 이렇게까지 가는 거죠. 예를 들어서 뭐 콜로라투라 소프라노야 리릭 소프라노야 드라마틱 소프라노야 이렇게 나눈단 말이죠. 음색에 따라서 다르고 거기서도 또 높이별로 막 달라요.
** 김헌수**: 뭐가 점점 쓸데없는 영역으로 들어가...
** 조윤범**: 그렇게 세부적으로 나누긴 하는데 이거를 듣는 사람들이 굳이 그걸 나눠서 들을 필요는 없지만 공연을 기획하는 사람들은 이걸 다 나눠서 알고 있어야 됩니다. 저는 이제 현악기를 연주하잖아요? 현악기를 연주하면서 이제 성악이 들어간 공연을 기획을 한단 말이에요? 소프라노 한 분을 초대해 놓고 나서 소프라노 노래 한 세 곡 정도를 기획을 했단 말이에요. 어. 근데 소프라노가 절레절레 하는 경우가 있습니다. '선생님 저는 이 여러 곡을 한꺼번에 부르는 소프라노가 아닙니다.'
** 김헌수**: 아, 자기 목소리에 맞는 곡이 따로 있다는 거네.
** 조윤범**: 그렇죠. 자기는 완전히 고음역에서 이렇게 노래를 하는 사람이지 저음역에서 막 드라마틱한 소프라노 이거를 같은 공연에서 두 개를 부를 수는 없습니다라고 하시는 분이 계세요.
** 김헌수**: 그냥 싫은 거 아니야? (웃음)
** 조윤범**: 아니 제가 김태일 선생님하고도 얘기를 해 보니까 고음 쪽으로 갈수록 이게 좀 심하대요. 저음 쪽으로 가면 여러 개를 다 커버하시는 분이 계세요. 심지어 바리톤과 베이스도 한 분이 다 부르기도 하세요.
** 김헌수**: 그러면 예를 들어 봐 주세요. 바리톤이 이걸 요구하면... 네. 못 하게 된다.
** 김태일**: '돈 조반니'라고 하는 모차르트 유명한 오페라가 있는데요. 거기에 나오는 남자 주인공 저음 파트 둘이 '돈 조반니'와 '레포렐로'가 있습니다. 음. 이 두 파트는 바리톤이나 베이스가 둘 다 번갈아 가면서 할 수 있어요. 어. 그런데 '돈 카를로'라고 하는 베르디의 오페라가 있는데 거기에 이제 '필립 2세'라는 역할이 있습니다. 그건 완전 저음의 베이스가 부르고요. '로드리고'라는 역할은 바리톤이 하는데 그건 절대 서로 바꿔서 할 수가 없어요. 음역대도 다르고 역할도 다르고 나이대도 다르고 캐릭터의...
** 조윤범**: 음.
** 김태일**: 이 역할을 소환해낼 수 없으니까 연기로 따지면 중후한 목소리를 가진 사람이 어느 정도 나이 있는 역할을 하고
** 김헌수**: 중후한 목소리인데 내시 역할을 해라...
** 김태일**: 그렇죠, 안 맞잖아요. 어 그런 느낌으로 똑같은 성보라도 안 되는 경우가 있는 거예요. 똑같은 바리톤인데도 안 되고 똑같은 베이스인데도 힘들고. 듣는 사람들한텐 그렇게 중요하지 않아요. 어떤 가수들은 저 위에 파트까지 소화하고 막 이런 분들도 계시단 말이죠. 그런데 공연을 기획하는 사람들은 이건 무조건 알고 있어야 되는 상황인 거죠.
** 김헌수**: 어. 그 사람 할 수 있을지도 모르긴 하나 애초에 그 역할이 아닌 사람을 거기다가 집어넣어 놓으면
** 조윤범**: 그렇죠.
** 김헌수**: 무시당했다고 생각하거나 너무 모른다고 생각하거나
** 조윤범**: 공연 자체가 망하는 경우도 생기죠. 모르고 했다가 그분이 뭐 '어 해 보죠'라고 하면 더 큰일이죠.
** 김헌수**: 왜 더 큰일이야?
** 조윤범**: 제대로 된 성부가 안 나오니까. 예를 들어서 오페라 애호가들은 그 대목을 부르는 사람이 어울리지 않는 목소리가 나오면 막 화내요?
** 조윤범**: 그렇죠, 화낼 수도 있죠. 오 까다롭네. 그렇죠. 저분은 잘하니까 다 잘하지 않을까라는 생각을 하는 거죠, 우리는 그렇게 생각하는데.
** 조윤범**: 네.
** 김헌수**: 거기 맞는 역이 따로 있고 음색이 따로 있고 높낮이가 따로 있는데 전문가의 세계에서는 그걸 딱딱 구분해 줘야 된다.
** 조윤범**: 그렇죠.
** 김헌수**: 노래 잘한다고 해서 모든 배역을 다 할 수 있는 게 아니네요?
** 김태일**: 잘한다는 의미 자체가 잘 어울려야 한다는 의미도 포함될 테니까 안 어울리면 못하는 것처럼 보일 수도 있거든요.
** 김헌수**: 노래는 그냥 다 잘하는 거 아니에요 잘하면? 아. 그런가요? (웃음)
** 김헌수**: 그래서 어떻게 구분이 되는 거예요? 좀 디테일하게 들어가면.
** 조윤범**: 자 우선은 뭐 리릭, 드라마틱 요렇게 좀 나누기도 해요. 리릭은 좀 아름답거나 서정적인...
** 김헌수**: 가사를 의미하면 리릭인가?
** 조윤범**: 같은 뜻... 같은 뜻이에요. 서정적이고 사실 음역으로 따지면 이분들이 살짝 높아요. 드라마틱하면 낮은 음뿐만 아니라 강렬하고 무겁고 이런 역할을 얘기하는 겁니다. 그래서 각 파트에 대부분 리릭과 드라마틱은 있어요.
** 김헌수**: 노래 스타일을 리릭으로 한번 불렀다가 드라마틱으로 한번 불러 주세요.
** 김태일**: 리릭은 말 그대로 서정적이고 아름다워요. 드라마틱은 훨씬 더 두껍고 넓어요. 제가 드라마틱이 아니기 때문에 표현이 될지 모르겠지만 리릭적으로 한다 그러면 뭐 테너의 노래를... (노래: Una furtiva lagrima) 요렇게 나올 수 있어요. 근데 테너의 대표적인 드라마틱 오페라 아리아는 '공주는 잠 못 이루고' (Nessun dorma). 그런 것들은 굉장히 넓고 풍성하죠. (노래: Nessun dorma).
** 김헌수**: 노래 그냥 둘 다 잘하시는구먼. (웃음)
** 조윤범**: 중요한 거는 같은 음역에서 또 그렇게 된다는 거죠. 지금 '공주는 잠 못 이루고' 하셔도 그 음이 낮지가 않잖아요. 높은데도 불구하고 상당히 두꺼운 음역이 난다는 거죠, 드라마틱이 그러면.
** 김헌수**: 아 리릭은 이게 좀 가벼운 소리네요?
** 김태일**: 더 가벼운 쪽으로 가면 '레제로'가 또... 레제로? 예. 그게 완전히 가볍다는 뜻입니다. 가볍게 한번 해 봐 주세요. 가볍게요? (노래: Una furtiva lagrima).
** 김헌수**: 난 가벼운 게 좋다. (웃음) 어허 음, 소리의 질감 같은 거네.
** 조윤범**: 그렇죠. 말로만 설명하면 굉장히 이해하기 어려울 수도 있는데 오늘 또 여러 파트 여러 음원을 또 준비를 해서
** 김헌수**: 샘플로 들려 봐 주세요 그러면.
** 조윤범**: 우선은 콩쿠르 우승곡을 한번 들려 드리려고요. 아! 와! 같은 김태일로서 김태한 씨가 한 것을...
** 김태일**: 까나리 콩쿠르 우승한 김태일이... (웃음)
** 조윤범**: 여러 곡을 불러 주셨는데 그중에서도 요번에 사람들이 굉장히 좋아했던 곡이 있어요. 에리히 볼프강 코른골트라는 사람이 있습니다. 오스트리아 작곡가인데 이 사람이 20대 초반에 만들었던 '죽음의 도시'라는 오페라예요. 이 오페라에 나오는 바리톤 아리아를 불러 주셨는데 직접 오늘 김태한 선생님께서 불러 주실 거예요. 어떤 내용이냐면 원래 이제 부인을 잃은 남자가 완전히 정신 나간 증세를 보여요. 계속해서 왔다 갔다 하고... 좋아서 그랬겠지. 아 여기서 말리면 안 돼 오늘. (웃음) 자 너무 슬퍼 가지고 자기 부인하고 똑같이 생긴 여자를 막 쫓아다니고 막 이런 상황이에요 지금.
** 김헌수**: 쫓아다니기 위해서 미친 척해야 되는 거구나. (웃음)
** 조윤범**: 그 스토킹을 당하고 있는 여자분이 무용수인데 이 무용수하고 같이 일을 하는 이제 광대가 아주 아름다운 아리아를 부릅니다.
** 김헌수**: 그러니까 아내가 죽었어. 정신이 나가 가지고 아내와 비슷한 여자를 쫓아다녀. 광대가 왜 나와요 근데?
** 조윤범**: 그 이 여자분이 극단에 있는 분이기 때문에. 아, 그래서 광대가 나와 가지고 극단 친구들하고 막 어울려도 막 질투를 하고 막 이래요 이 사람이. 자기 부인도 아닌데 부인하고 똑같이 생겼다는 이유로.
** 김헌수**: 광대가 그러면 그 남자를 밀어내는 역할이에요?
** 조윤범**: 이 사람 눈에는 다 삼각관계로 보이는 거예요. 아, 그냥 광대일 뿐인데 옆에 누가 말만 걸어도 다 내 연적이다 막 이런 생각을 하고 거의 미쳐 있는 상태예요. 주인공은 그런 상태다. 그런데 그 광대가 불러 주는 노래가 너무나도 슬프고 아름다워서 자기 회상이 막 떠오르는 그런 부분인 거예요, 이 부분은.
** 김헌수**: 광대가 부르는 노래예요? 광대가 부르는 노래인데. 정신 차려라 이 새끼야? (웃음)
** 조윤범**: 아니에요. 이게 굉장히 슬픈 사랑 노래고.
** 김태일**: 본인 이야기죠 또.
** 김헌수**: 아 광대도 광대 또 나름의 과거 사랑 이야기가 있으니까 '너만 그런 줄 아냐 이 새끼야' 이런 거예요? (웃음)
** 조윤범**: 가사가 '나의 열망 나의 환영, 내가 춤을 추면서 사랑을 얻었지만 나는 그것을 다시 잃고 말았다' 이런 내용이에요.
** 김헌수**: 무슨 말이야 그게?
** 조윤범**: 나는 행복한 여인을 쫓았고 그런 행복을 지금 다 잃어버렸다 이런 내용. 굉장히 슬픈 내용이에요.
** 김헌수**: 뭐가 슬퍼 그게? (웃음)
** 김태일**: 이 분위기에서 그렇게 슬픈 노래를 불러야 된다는 게 슬픕니다. 아 잘 부를 수 있겠네요? 지금 슬퍼요? 잘 부를 수 있을 것 같아요. 감사합니다. (웃음) 아 좋은 자세야. 말하면서 깨달았습니다. 자 그러면 오늘...
** 조윤범**: 김가람 선생님은 반주를 해 주실 거예요. 오늘 좋습니다. 또 표정으로 연주하실 건가?
** 김가람**: 저는 제가 할 때 무슨 표정을 짓는지 몰라서. (웃음)
** 조윤범**: 자 코른골트의 오페라 '죽음의 도시'에 나오는 '나의 열망 나의 환영'이라는 노래입니다. 독일어로 불러 주실 겁니다.
** 김헌수**: 제가 이렇게 바리톤이 가까이서 노래하는 걸 듣는 건 처음이라서...
** 조윤범**: 이런 기회가 흔치 않죠. 그러니까요.
** 김태일**: 공연장에 자주 오시면 됩니다.
** 김헌수**: 싫어요. (웃음) 자.
** **
** ** 우와! 우와! 우와! 우와! 어 나 많이 걸 느꼈어 이번에. 우와. 손에 악기를 쥐고 있지 않잖아요. 네. 그러니까 온몸으로 연기를 해. 그 노래에 진짜로 감정 이입이 됐나 봐. 사랑하는 사람이 막 앞에 있는 것처럼. 네. 여기 빠져서 가까이서 들으면 반하겠어 아주. 노래하는 사람한테. 어우 저 정신을 잃고 들었네요 진짜. 어우 감사합니다. 그러니까 어루만지면서 하는데 어우 쓰다듬을 당하고 싶네 이래. (웃음) 쓰다듬을 당해요? 그런 정도의 손동작과 표정과 막 몸동작이 진심에서 막 나오니까 뭐 반할 것 같아.
** 조윤범**: 이렇게 가까이서 처음 보셨죠?
** 김헌수**: 처음 봤어요 진짜. 어 이것도 실내악으로 해야 되겠는데?
** 조윤범**: 실내악 공연으로 할 수도 있어요.
** 김헌수**: 여성 관객들 반합니다 이거.
** 김태일**: 아 확실합니까? 확실합니다. 제 다음 콘서트 때 꼭 부르겠습니다. (웃음)
** 김헌수**: 반하겠어 이거 진짜로. 그래서 그런지 김가람 선생님도 피아노 치면서 너무 마음이 아파 지금.
** 김가람**: 음 맞아요. 어우 너무 마음이 아파 가지고 빠졌어 빠졌어 김가람 선생님 표정 이.
** 조윤범**: 요번에 같이 이렇게 리허설 몇 번 하시면서도 굉장히 감동받으셨더라고요.
** 김헌수**: 막 빠져들어. 어우 위험한 사람이네. 그걸 첫 번째로 느꼈어요. 네. 바이올린 들고 막 격정적으로 하고 피아노 연주할 때 표정도 예술이긴 한데 양손이 자유로운 상태에서 막 연기를 하니까 일부러 그렇게 하는 거 아니잖아요?
** 김태일**: 그렇죠, 연출한 건 아닙니다.
** 김헌수**: 막 그게 나오는 거 아니 그 노래 속에서 내 동작이.
** 김태일**: 그렇죠, 네.
** 김헌수**: 그 가사와 함께.
** 김태일**: 그렇죠, 하니까 할 때마다 달라지죠.
** 김헌수**: 오 야 연애 좀 하시겠는데? (웃음) 칭찬해 드릴게요.
** 김태일**: 네, 감사합니다.
** 김헌수**: 두 번째는 뭐냐면 내 목소리를 모르잖아. 성악에 대해서 모르잖아요? 그러니까 기분이 나쁘실 수도 있어요.
** 김태일**: 아니 그렇지 않습니다. 이 까나리에서 이미... (웃음)
** 김헌수**: 저음 들어갈 때 난 잠수함인 줄 알았어. 아... 푹 들어가. 음. 근데 그거보다 더 놀라운 거는 올라올 때 있잖아요. 잠수함이 잠망경을 확 올리듯이 촥 올리더니 엄청나게 빠른 속도로 수면 위로 올라와요. 그런 다음에 수면에서 독일 잠수함이 경쾌하게 물 위를 달리는 거야. 상쾌해. 와.
** 김태일**: 와우 너무 좋은 감상평이네요.
** 김헌수**: 그런 건 제가 잘해요. (웃음) 그래서 기분이 되게 좋아요. 그래서 이 앞의 이거 어루만짐하고 푹 들어갔다가 확 올라오는 잠수함이 부상하는 그 느낌 때문에 어 이 남자 위험한데? (웃음) 어 이 남자 위험한데? 음 결혼하셨어요?
** 김태일**: 예, 애도 셋입니다.
** 김헌수**: 한번 정도는 하는 게 좋죠. (웃음) 어우 이거 반할 수 있겠다.
** 김가람**: 기악 하는 여자들도 사실은 가장 매력 있게 생각하는 음악 하는 남자분이 성악 하는 남자분...
** 김헌수**: 오 그럴 것 같아.
** 김태일**: 제가 이 사실을 좀 젊었을 때 알았더라면... (웃음)
** 김헌수**: 이혼이란 제도가 있습니다. 너무 단도직입... (웃음) 괜찮은 거죠?
** 김가람**: 가사가 있잖아요, 성악가 선생님들은. 근데 늘 가사가 주로 사랑에 관련된 가사고 사랑 고백을 또 시적으로 문학적으로 하는 게 다 배어 계신 분들이라 그걸 그냥 일상생활에서 쓰시니까
** 김헌수**: 어.
** 김가람**: 저걸 나한테 해 주는 것 같은 착각을 불러일으킬 것 같아요.
** 김헌수**: 여성 클래식 하시는 분들이 남성 성악가들을 제일 매력적으로 생각한다는 게 이해가 가. 네, 내가 그걸 느꼈어 내가. 음. 그 배역을 내 몸과 표정과 이걸로 얼마나 잘 연출하느냐가 목소리 이상으로 중요한 것 같아요.
** 김태일**: 맞습니다.
** 김헌수**: 소리만 들었을 때하고 이 표정과 이 온몸 쥐어짜는 거... (웃음) 훨씬 더 매력적이었어요. 그걸 잘하는 사람이 있죠?
** 김태일**: 있죠. 그리고 표현이죠.
** 김헌수**: 그 표현력이 좋은 사람들이 좋은 성악가죠.
** 김태일**: 지금은 더 그렇습니다. 과거에는 사운드가 좋은 사람들을 더 좋은 성악가로 쳤는데요. 이제 현대 로 오면서 점점점 비디오도 중요한 시대가...
** 김헌수**: 비디오 좀 되시는 편이니까... (웃음)
** 조윤범**: 아니 사실 지난번에 저희랑 같이 공연을 하시고 나서도 이제 관객분들 중에 그러신 분이 계셨어요. '아니 어떻게 저런 몸메에서 저런 소리가 나요?'
** 김헌수**: 그 왜 유명한 뭐 파바롯티니 그런 사람들 완전 드럼통이잖아요. 그래야 하는 거예요?
** 김태일**: 그래야 한다는 법은 없고요.
** 김헌수**: 그러니까 똑같은 사람이 살이 빠졌을 때하고 그 정도로 불었을 때하고 소리가 불었을 때가 더 낫다 이게 성악을 하는 사람들한테 공통적으로 인식되어 있고 입증된 겁니까?
** 김태일**: 모 아니면 도로 대답을 만약에 해 드리면 마른 것보다는 뚱뚱한 게 차라리 낫습니다.
** 김헌수**: 아 그래요? 네.
** 김태일**: 그런데 각자 사람마다 적정한 정도의 어떤 그게 다 다르죠. 마르면 아무래도 몸이 힘들어서 떨리고 힘을 내는 데 불편하고.
** 김헌수**: 아니 마른 사람도 힘센 사람 있는데...
** 조윤범**: 지금 김태일 선생님도 굉장히 마르셨잖아요? 그러니까 이게 증명해 낸 분들이 몇 분 계십니다. 마리아 칼라스 같은 사람도 그렇고 그분이 100kg이 넘었었죠, 옛날에? 굉장히 뚱뚱했었는데... 굉장히 뚱뚱했었는데 40kg을 뺀 상태에도 그 성량과 그걸 유지를 했다는 거죠.
** 김헌수**: 그러니까 나는 그 몸무게하고 상관없을 것 같은데. 노래할 때 하복부가 출렁거린다든가 내장 지방이 막 같이 움직여 주는 거 아니잖아.
** 조윤범**: 제 또 개인적인 생각은 오페라가 그걸 용인하는 분야기 때문에 그렇습니다. 살이 쪄도 누가 뭐라 하지 않아요.
** 김태일**: 지금까지 용인해 왔죠.
** 조윤범**: 네. 그러니까 이게 이게 더 좋은 소리를 내기 위한 희생 또는 뭐 어쩔 수 없음 혹은 아까 말씀드렸던 것처럼 과거에는 그 비주얼보다는 좋은 소리가 더 우선이었으니까.
** 김헌수**: 음 현대에 좀 달라지고 있죠?
** 조윤범**: 달라졌죠. 왜냐하면 오페라 '라 보엠' 같은 경우 보면은 여자 주인공이 결핵에 걸려 가지고 쓰러지는데 굉장히 건강한 분이 나오셔 가지고 아무리 연기를 잘하셔도 사실 괴리감이 있죠. 그래서 요즘 현대 관객들은 용인을 안 해 줍니다. 영화를 많이 보는데 우리가... (웃음) 그 기준으로 보고 있는데 그게 음악을 위한 희생 혹은 그렇게 해야 음악이 더 풍성해지니까 하면 모르겠는데 고정관념 같은 거 아닐까? 그냥 덜 과학적인 시대에... 몸통이 악기니까 몸통이 굵으면 소리가 굵게 나지 않을까?
** 김태일**: 몸통이 굵은 건 맞습니다. 근데 몸통 외가 굵어지는 거잖아요, 살이 찐다는 것은. 껍질이 두껍고 그거는 관계없죠. 그러니까 몸통은 두꺼워져야 돼요. 그거는 맞습니다.
** 김헌수**: 그러니까 뼈가 크게 나왔어. 그거는... 그러면 울림통이 크다 이렇게 할 수 있는데... (웃음)
** 조윤범**: 그러니까 어 살이 찐다고 해서 노래를 잘하는 건 아니다. 노래 잘하는 사람들 중에 살찐 사람이 많다 라고 봐야 되겠습니다.
** 김헌수**: 그렇지. 노래 잘하는 사람 중에 살찐 사람이 많다가 아니라 살이 찌면 노래를 더 잘할까 봐 살찌는 걸 방치하는 거 아닐까 혹은 일부러 찌워 보는 거 아닐까?
** 김태일**: 그런 것도 어느 정도 있어요. 근데 또 몇몇 과거를 더 이렇게 좋아하시는 분들은 그래도 옛날 사람만큼 노래 못 해 하시는 분들도 계시긴 하네요.
** 조윤범**: 음. 그런데요, 배역에 상관없이 정말 노래 잘하잖아요? 문제없어요.
** 김태일**: 그 정도까지 잘하면 그렇죠. 네.
** 김헌수**: 그런 정도까지 잘하는 사람이 그렇게 많아요? 없죠, 별로. (웃음) 제가 성악가의 매력을 이제 처음으로 이해했어요. 저 표정과 저 목소리와 저 포즈, 그 음악에 맞춰서 몸을 움직이는 거라든가 이게 저런 자세로 나한테 사랑을 고백하고 있는 중이야 이런 착각을 불러일으킬 것 같아요, 수면적으로.
** 조윤범**: 그렇죠. 실제로 극 중에서도 거의 정신이 나가 갖고 내가 좋아하는 여자한테 접근하는 남자 다 싫어하고 막 이런 남자인데도 불구하고 이 광대가 저 노래를 부르니까 거기서 녹아드는 거예요, 이 사람이. 지금 다 그러고 들었잖아요, 우리도.
** 김가람**: 저는 이 곡을 선생님 부르신다고 하셔서 이제 악보를 받고 연습을 처음 딱 하는데 엉엉 울었어요, 바로. 그런 희열이 있어요. 왜냐하면 성악가 선생님들은 가사가 이제 저희는 가사가 없잖아요. 아. 그래서 가사를 이제 어떻게 전달을 잘하느냐인데 이 스토리 안에 어떤 감정의 선이 최고조로 달하는 부분이 이 부분이라서 내가 이렇게 표현을 하고 싶어 이런 것들을 또 연구하시거든요. 그래 가지고 저도 이제 그 준비를 해야 되는 거예요. 아. 그래야 성악가 선생님이 이런 감정을 이 단어에 넣어서 이런 게 이렇게 표현을 하고 싶으면 제가 그 상태가 되어 주면 줄수록 더 날아오르는 거라서...
** 김헌수**: 아, 그런 상태인 것 같더라고요. 슬픔에 빠졌어.
** 김가람**: 어, 그래서 저는 이 제일 뒤에 이제 하우슝 투 노드 바능트 뤀클리히 이런 가사가 있는데 그게 황홀함과 고통 광기와 행복. 어 굉장히 모순돼 있잖아요. 어떻게 보면 예술가 삶도 막 궁핍하기도 이 지경까지 살아야 되나 싶다가도 굉장히 이런 또 음악을 만나면 막 행복하고 황홀했다가 집에 돌아오면 난 또 뭐지 막 이런 것들을 반복하는 이제 그런 삶이 여기에 이제 되게 녹아들어 있어서...
** 김헌수**: 아 그렇게 감정 이입이 됐다. 근데 이게 마음에 안 드는 남자가 그 노래를 불러 봐요.
** 김가람**: 그래도 노래 잘하시고 목소리 좋으시면 전 상관없어요.
** 김헌수**: 아니야 다시 생각해 봐. (웃음) 윤석열이 그렇게 부른다고 생각해 봐.
** 조윤범**: 집어던져도 되겠지. 너무 극단적인 예를 드셔서...
** 김헌수**: 상관이 없지가 않아. (웃음)
** 김가람**: 아 인정. 예시가 너무 극단적이었어. 갑자기 정신이 아득...
** 김헌수**: 우리 이 김태일 선생님이 부르니까 이렇게 되는 거지. 이게 또 재밌는 것은 벨기에에서 주최하는 콩쿠르였잖아요. 이 코른골트라는 사람은 오스트리아 작곡가지만 요 '죽음의 도시'라는 오페라의 배경이 되는 도시가 벨기에의 브뤼헤입니다. 브뤼헤 알죠. 예, 그래서... 예쁜 도시. 요번에도 아주 잘 어울렸던 것이고 아마 영상 찾아보신 분들도 굉장히 반하실 텐데...
** 김헌수**: 아 이 사람 노래를 할 때 일부러 독일어 가사를 골랐구나. 그 사람들 알아들으라고 관객들.
** 조윤범**: 아 그쪽은 불어권이죠, 벨기에기 때문에.
** 김헌수**: 브뤼헤는... 브뤼헤 지역은 독일어를 알아들어요.
** 김가람**: 음 음 그건 맞아요.
** 김태일**: 그런데 콩쿠르는 브뤼셀에서 열렸습니다.
** 조윤범**: 없었던 얘기로 하죠. (웃음) 아니 그런 전략이 굉장히 잘 통했다는 얘기도 있어요. 왜냐하면 또 '돈 카를로' 같은 경우는 원래 이탈리아 오페라지만 불어 버전으로 일부러 불렀고... 그게 이제 초연 버전이 불어 버전이었죠. 초연 버전이 불어 버전이었죠. 그래서 사람들한테 잘 먹혔다라는 것도 있어요. 아, 오케이 오케이 전략이 좋았다. 음. 그러니 그런데 아까 얘기했던 그 목소리의 종류 리릭하고 드라마틱하고...
** 조윤범**: 테너 쪽으로 한번 먼저 한번 들려 드릴게요. 테너 중에서도 굉장히 고음 그리고 아주 기교적인 그런 아리아를 하나 들려 드릴 텐데요.
** 김헌수**: 이 사람이 그러니까 무슨 조로 하는 사람이에요?
** 조윤범**: 레제로 테너라고 하는 분입니다. 레제로... 도니제티의 '연대의 딸'이라고 하는 오페라가 있어요, 연대. 연세대 말고. (웃음) 내 마음 읽었어, 내 마음 읽었어 이제. 연세대 말고 그 군대 연대 있잖아요, 중대 연대 할 때. 아 연대. 그 연대에서 딸처럼 키우는 여자분이 있어요. 그 여자분을 좋아해서 이 군대 입대한 사람이 '야 이렇게 나에게 기쁜 날이 있을 수 있을까'.
** 김헌수**: 연대장 딸이야?
** 조윤범**: 연대장 딸은 아닌데 이 군인들이 다 그 자기 딸처럼 키워요, 얘를. 보호를 해 줬단 말이죠. 왜 왜? 아는 사람 딸이기 때문에. 그래서 얘를 아주 그 자기네 딸처럼 키웠단 말이야.
** 김헌수**: 누구 딸이야 일단? 누구 딸인지부터 알아야지. 아저씨
** 조윤범**: 어쨌든 그 여자분을 좋아하는 남자가...
** 김헌수**: 그 군대에 있는 사람들이 다 좋아하는 누군가의 딸이 있어.
** 조윤범**: 그 여자애를 내가 좋아하니까 이 군대에서 '야 우리가 다 딸처럼 생각하는 애야 네가 뭔데' 이제 이런 분위기란 말이죠.
** 김헌수**: 누구 딸인데 그러니까?
** 조윤범**: 아니 그 자기 친구 딸이야. 딸인데 얘가 너무 이제 이 사람들 사이에 인기가 많으니까...
** 김헌수**: 딸 이름이 뭐야?
** 조윤범**: 기억이 안 나요, 하여튼. (웃음) 근데 이 이 남자가 그 드디어 그 군대에 들어가게 됐단 말이에요. 허락을 받아서.
** 김헌수**: 그러니까 누군가의 딸을 좋아했는데 그 군인들이 '야 우리 부대의 딸이야.
** 조윤범**: 그렇죠, 우리 연대의 딸인 거야.
** 김헌수**: 우리 연대의 딸인데 네가 감히 그래서 그러면 나도 그 연대로 들어가겠다.'
** 조윤범**: 네, 그래서 허락을 받았어 드디어.
** 김헌수**: 아 군인이 되어서 그러면 자격이 생기지 않느냐.
** 조윤범**: '내가 이렇게 기쁜 날이 있을 수 있을까'라고 하는 노래인데...
** 김헌수**: 군대에 속았어. (웃음)
** 조윤범**: 일반 남자들은 도달할 수 없는 음이 나옵니다, 여기에.
** 김헌수**: 아 그러니까 다 그렇게 해서 군대 사람들 모은 거야 지금. 아니 물론 그 뒤에도 일이 좀 벌어지긴 해요. 마케팅이었네요. 그러니까. 어쨌든 그래서 들어갔어? 그래서 여기 주인공이 부르는 '이렇게 좋은 날이'라는 노래가 완전히 하이 음이 나오게 되는데 이거 아무나 못 부릅니다. 그거 한번 들어 봐 들어 보죠. 아 드디어 그녀를 사랑할 자격이 생긴 입대를 허락받고... 기쁨을 노래하는 거예요?
** 조윤범**: 그렇죠. 오케이. 앤슨 오스틴이라는 분이에요. 1940년생이시고 뉴질랜드 가수입니다.
** **
** 김헌수**: 대단하네. 이런 테너를 무슨 테너라고 한다고요?
** 조윤범**: 레제로 테너라고 불러요.
** 김헌수**: 레제로는 무슨 레제로는...
** 조윤범**: 이제 굉장히 장난스럽고 아기자기하고 약간 이런 거예요. 그래서 완전히 위에서 기교적으로 부르는 사람을 얘기하는 거예요.
** 김헌수**: 근데 하이 노트 칠 때 대사가 뭐예요? 뭔데 이렇게 절규하는 거야?
** 김태일**: 그게 '나의 운명이다'.
** 김헌수**: 운명?
** 김태일**: 예, 그 여자가. 그리고 '제 사 플람'(Je sers la flamme), 불꽃을 내가 가지고 있다 뭐 이런 뜻이에요.
** 김헌수**: 어, 속아서 입대한 다음에 이제...
** 김태일**: 근데 아직 속은 줄 모를 겁니다. 아직 기쁜 상태입니다. 전반부기 때문에. 깊은 상태.
** 김헌수**: 아니 근데 목소리가 대단하네. 우리 가 이제 피아노의 가운데 도를 치면요 그 위의 도가 있지 않습니까? 예. 그 위의 도예요, 이게. 아 우와. 이 정도까지 올라가는 테너가 흔해요?
** 김태일**: 이거를 이렇게 여유롭게 하려면 굉장히 기술이 필요하죠. 어마어마한... 아무나 할 순 없습니다.
** 조윤범**: 파바로티가 이걸로 떴어요. 아 이걸 자유자재로 해 가지고. 그리고 나이 들어서 이걸로 망했어요. 이걸 못 해 가지고. 이걸 나중에 안 됐어요. 음. 지금 사실 이분 노래를 들어 봐도 살짝 불안불안한 부분이 있긴 해요. 버틸 수 있을까 버틸 수 있을까 하는데 마지막에 그 음으로 길게 끄는 거죠. 어 그러면 기립 박수 나옵니다.
** 김헌수**: 그러니까 이 음이 안정적으로 들리지는 않았는데 그걸로 상관없이 통쾌함이 있어요, 그걸 뚫고 올라가니까.
** 김태일**: 네 맞습니다. 안정적으로 들리지는 않았어요. 네. 상관없다 이거지 그 정도까지 올라가니까. 원래 이 높이 올라가면 흔들리잖아. 흔들리죠. 네, 건물도. 지금 독창회가 아니라 연기를 하고 있으면서 부르는 거니까 이거 어마어마한 겁니다. 그렇죠. 거기까지 올라가 버리니까 뻥 뚫리는 게 있네.
** 조윤범**: 저는 심지어는 영상으로 이걸 봤었는... 후안 디에고 플로레스 이분이 하는 거 봤는데 심지어 이거 끝난 다음에요 박수가 지금 막 나오잖아요? 앙코르를 해, 사람들이. 아니 오페라인데 지금 여기서 한 번 더 하라는 거야? 막 앙코르를 하니까 그 옆에 군인들이 많지 않습니까? 합창을 하고 있는 군인들이. 아까 연기했던 대형을 다시 만들어서 그 노래를 또 해요. 이걸 연속으로 두 번 하는 거 봤어요.
** 김헌수**: 아니 뭐 그건 나 알 바 아니고. (웃음) 이런 걸 레제로 테너라고 한다. 아주 하이 톤에서 까불까불하면서 노는 거. 그렇죠. 이거를 이제 소프라노가 사실 소프라노는 남자보다 훨씬 더 음역이 높잖아요? 어마어마한 기교를 보여 주는 사람들을 우리가 '콜로라투라'라고 합니다. 콜로라투라 소프라노. 이것의 여성 버전을? 여성 버전을 콜로라투라. 조수미 선생님이 이쪽이라고 생각하시면 돼요. 아. 기본적으로 남자보다 한 옥타브가 높기 때문에 그건 또 기가 막힙니다. 유명한 '인형의 노래'라는 게 있습니다. 인형의 노래? 오펜바흐라는 사람이 만들었던 이제 오페라인데 어떤 과학자가 기계 인형을 만들었어요. 그런데 그게 로봇인 줄 모르고 어떤 사람이 사랑에 빠진 거예요. 모자란 사람 얘기네. (웃음) 이 인형이 노래를 부르니까 얼마나 기교적으로 노래 부르겠습니까? 사람이 아니니까. 그거 사람이 하는 거예요. 로봇인 인형이 사람인 척하며 노래 부르는 설정이다? 그렇죠. 그런데 노래를 너무 잘하니까 이 남자는 그게 진짜 사람인 줄 알고 좋아한 그런 상황인 거죠. 어 재밌는 설정이네. 얼마나 재밌는 설정이냐면 중간에 태엽이 빠져요. 그래서 그 태엽이 빠지는 것까지 노래를 해요. 다시 태엽을 쪼이면 다시 올라가서 또 노래를 부릅니다. 요거 한번 들어 보시죠.
** **
** 김헌수**: 목소리로 저글링을 하네 이 사람은. 진짜 그 표현이 맞네요. 무식하면 표현을 잘할 수가 있어요. (웃음) 원래 거기서 무슨 표현 쓰는지 모르니까. 아, 쏙쏙 와닿았습니다. 마치 몸 바깥에 떨어져 있는 기관처럼 마음대로 막 하네.
** 조윤범**: 그래서 사실 이 오펜바흐 '호프만의 이야기'라는 오페라를 보러 가시면 이분이 주인공이 아니란 말이에요? 여러 여자분들이 나오고. 그런데 도대체 이 역할을 누가 하냐가 굉장히 이슈죠, 항상. '오늘은 누가 이거 한대'.
** 김헌수**: 오페라를 좋아하는 사람들도 어느 정도 많이는 아니고 어느 정도는 이해가 간다. 많이 이해가 가지는 않아. 스토리가 너무 허접해. 보통 소프라노가 테너를 좋아하다가 테너가 바람피워 가지고 소프라노가 죽은 거 아니야? 바리톤이 중간에 어떻게 해 보려다가 실패하고. 그런 얘기가... 베이스 아빠, 그런 거 아니야? 그런 대본을 만약에 연극이나 드라마 영화로 하면 굉장히 짧게 끝나는 거예요. '나의 열망 나의 환영' 이런 노래를 그렇게 몇 초 안에 얘기로 해 버릴 걸 갖다가 이런 노래로 하게 되면 사람들이 완전히 다른 걸 느껴요. 그 지점에서 빠지는 것 같아. 내가 감정 이입될 만한 상황이 아니거든요, 실제로. 근데 이제 그런 표정과 음색과 제스처로 매료시켜 버리는 거지 그 순간에 순간적으로. 가수가 굉장히 중요하네, 여기서는. 그렇죠. 노래를 잘하는 거하고는 별개로 그걸 할 수 있는 가수가 나오면 거기서 이제 매료가 되겠다. 그렇죠. 에다가 이게 우리가 내용을 만약 알고 있으면 거기서 이 '인형의 노래'를 누가 부르고 또 어떻게 다르게 부르는가도 보이는 게 경쟁이 또 되는 거죠. 그런 거 보는 맛에 보는 겁니다. 그 아까 그 연대의 딸 있잖아. 네, 연대의 딸. 아버지는 밝혀졌어요?
** 김태일**: 아버지가 없을 거예요.
** 김가람**: 저도 처음 들어봤습니다. 죽음도 사랑도 아버지 찾는 사람을 처음 봐 가지고 지금... (웃음)
** 김헌수**: 본인의 거야. 왜냐하면 제일... 아버지가 연대야. 아버지가 연대장일지도 몰라, 아버지가.
** 김태일**: 아 근데 제가 집에 가서 진짜 한번 곰곰이 찾아볼게요. 저도 찾아봐야 될 것 같아. 아 진짜 아버지 찾는 분을 처음 봐 가지고. (웃음) 이거 틀림없이 아버지가 딸을 이용해 가지고 모병한 거야 이거. 자 궁금하네 나는 그런 게. 자 알았어요. 하이 톤에서 잘 노는 사람들이 주는 매력이 있네. 그렇죠. 완전 별세계네 여기가. 성대를 꺼내 가지고 몸에서 이탈시킨 다음에 저글링 하듯이 자유자재로 가지고 노는 것 같은 그런 느낌이에요.
** 조윤범**: 그렇죠. 그래서 우리가 만약 바이올린 연주자로 본다면 파가니니 같은 걸 기대하는 거예요, 사람들이 기교가. 그럼 일반 뭐 레제로 테너 말고 콜로라투라 소프라노 말고 뭐 드라마틱... 뭐 얼마나 드라마틱하겠어 뭐 이런 생각을 한단 말이죠. 그러니까 이게 드라마틱이 아니고 드라마틱은 또 따로 있어요? 따로 있죠. 드라마틱 테너 한번 보여 드릴까요? 오케이. 뭐가 드라마틱한가 한번 들어 보죠. 유명하신 분이죠, 호세 카레라스. 우리가 쓰리 테너로 많이 알고 있는... 호세 카레라스 예. 스페인 가수잖아요? 대표적인 드라마틱 테너인데 저희가 이제 푸치니 편에서 했던 '토스카'라는 오페라. 감옥에서 형장의 이슬로 사라지기 전에 밤하늘을 보면서 부르는 노래, '별은 빛나건만'. 요거 이제 호세 카레라스 버전으로 한번 들어 보시죠. 드라마틱 테너입니다.
** **
** 김헌수**: 알겠어 왜 드라마틱이라 하는 것인지. 감정의 굴곡이 많이 담겼네. 사실 그래서 이 노래를 하시려고 하시는 분들이 아마추어분들도 마찬가지시고요, 꼭 요거를 외워서 부르시는 분들이 많이 계세요. 아 왜 드라마틱한지 알겠어. 예. 이거를 좀 구분하려고 지금 이렇게 들려 드리는 거지 이 사람이 레제로를 못 하는 건 아니고 절대 아닙니다, 그런 거는. 하여튼 이 사람을 드라마틱 테너의 대표라고 부르는 거예요?
** 김태일**: 네, 뭐 여러분들이 계시지만 대표적인 드라마틱 테너 중 한 사람... 음 목소리가 울어 울어. 내 표현은 그거야. 자 다음으로 갑시다. 사람들이 '어우 드라마틱하다'라고 느꼈으니까 드라마틱이라고 붙였을 거 아니에요? 그렇죠. 감정의 굴곡이 막 있어. 그 음색 안에. 그렇죠. 다른 파트로도 한번 가볼게요. 지금 김태일 선생님은 바리톤. 테너 바리톤 베이스 중에 바리톤. 그러면 이제 여자들 쪽에서 는 소프라노 메조소프라노가 있죠. 메조소프라노. 소프라노보다는 낮은 음역에서 이것만 또 전문으로 하시는 분을 우리가 메조소프라노라고 합니다. 들어 봐요 그러면. 대표적인 곡 '카르멘'. 오페라 '카르멘'의 주인공이죠, 카르멘 치타라는 여자분. 아주 유명한 '하바네라'라고 하는 '사랑은 자유로운 새'. 요게 제목을 두 개로 불러요. '사랑은 자유로운 새'라고 부르기도 하고요, '하바네라'라고도 부릅니다. 보통 이제 오페라는 제목을 맨 첫 번째 가사로 부른단 말이에요? 그런데 이 리듬 자체가 그 스페인의 하바네라라는 춤곡 리듬으로 돼 있어요. 그러니까 '딴 딴 딴 딴 딴 딴 딴 딴' 요런 춤이에요. 그 리듬을 타서 부르는 노래 아마 들어 보시면 '아! 이 곡' 하실 겁니다. 요게 대표적인 메조소프라노 노래입니다. 메조소프라노, 오케이. 이번에는 자 마릴린 혼이라고 하는 1934년생이십니다. 지금 나이가 굉장히 많으세요, 이분 아직 살아 계십니다. 마릴린 혼.
** **
** 김헌수**: 이거는 성악 모르는 사람이 들으면 소프라노하고 구분을 못 할 것 같아.
** 조윤범**: 잘 구분 안 가죠. 이것도 충분히 높은데. 그러니까 이 사람이 어느 쪽까지 높이 올라가냐를 보시면 안 되고 어디까지 내려가는가를 보시면 됩니다. 일반적으로 소프라노들이 안 내려가는 음역에서 놀아요, 보통 이... 그리고 이 '카르멘'의 캐릭터가 집시 여인이란 말이에요? 그러니까 아주 가냘프면 안 되는 거예요 이분이. 터프한 면이 있어야 되고 또 섹시해야 되고. 그렇죠. 높은 음도 올라가잖아요. 그러니까 우리 같은 연주자들도요 그걸 잘 모르게 되면 소프라노 불러다가 이 노래 시킨단 말이에요. 모르겠는데 설명 안 해 주면은. 이게 비올라도 바이올린 음역을 연주합니다. 대신에 바이올린이 내려갈 수 없는 음역까지 내려가는 거죠. 그런 겹치는 부분이 있기 때문에 소프라노도 부를 수 있나 애매한 부분도 있는 거예요. 몰라도 될 것 같단 생각이 자꾸 드네. 이 정도라면 아예 음 남자 베이스처럼 가장 낮은 알토 콘트랄토. 오 콘트랄토. 그걸 한번 들려 봐 주세요. 저희가 이제 다뤘던 사람 중에 브람스가 있죠, 브람스. 브람스가 합창곡으로 만든 게 하나 있어요. '알토 랩소디'라고. 그러니까 남성 합창이 반주를 하고 있고 오케스트라랑 같이 여자 콘트랄토가 부르는 거예요. 요 부분 한번 잠깐 들려 드릴게요. 콘트랄토입니다. 이거 뭐 무슨 스토리 없어요? 요거는요, 그냥 합창곡으로 만들어 낸 거예요. 가사는 잘 모르겠다. 겨울에 하르츠라는 곳을 여행하는 얘기예요. 그래서 겨울에 듣기 좋은 클래식으로도 되어 있습니다. 겨울에 여행하면서 곡을 작곡했다고 겨울에 듣기 좋은 음악이야? 아니요, 그 시 제목이 '겨울의 하르츠 여행'이에요. 그렇다고 해서 겨울에 듣기 좋은 음악이야? (웃음) 콘트랄토의 음역을 한번 생각해 보십시오. 자 들어 보시죠.
** **
** 김헌수**: 크리스타 루트비히라는 분이 지금 부르고 계신데요. 모르겠어 잘. 낮은 음도 부른다 정도지 한 번씩 높이 올라가기 때문에 그냥 소프라노 같아. 첼로도 마찬가지죠. 굉장히 낮은 음을 연주하는데 상당히 높은 음까지는 올라가거든요. 그러니까 날 설득하려고 하지 말고. (웃음) 야 이거 메조소프라노야 소프라노야 난 구분 못 할 것 같아. 그리고 안 해도 될 것 같다. 음. 그러니까 듣는 사람한테는 크게 중요하지 않아요. 심지어는 메조소프라노가 이거를 훈련을 해서 부르기도 합니다. 그런데 여자분들 중에 콘트랄토는 거의 없어요. 오페라 배역도 없어요. 그래서 이게 인기가 없어요. 대부분은 소프라노 아니면 메조소프라노 가는 겁니다. 음. 남자 베이스처럼 확실히 차이가 나거든. 그 음의 두께가 다르잖아요 완전히. 여성 이 성악가들이 이렇게 하이 톤 칠 때 그냥 소프라노 같아 일반인이 듣기에는. 그 구분이 안 가니까 그만합시다. (웃음) 아니 오늘 한 곡 더 준비해 주셨어요. 아니 내 말은 남자로 넘어갑시다. 남자로 넘어가 보죠. 맨 처음에 이제 콩쿠르 그 곡을 들려 드렸는데 굉장히 부드러운 거 들려 드렸잖아요. 바리톤이라고 해서 다 이렇게 부드러운 건 아닙니다. 바리톤도 굉장히 재밌는 노래를 부를 때가 있어요. 우리 선생님이 준비하신 굉장히 재밌는 게 있어요? 모차르트 '피가로의 결혼'에 나오는... 피가로의 결혼? 피가로의 결혼에 나오는 그 '피가로의 결혼'이 귀족들 불륜 얘기잖아요. 바람피우고 아주 문란한 생활들이 많이 나온단 말이죠. 귀부인이 그 집 하인하고 바람이 나 가지고 집주인이 보기에는 굉장히 그 꼴사나웠단 말이죠. 그런데 이 사람이 버럭 화를 내는 게 아니라 그래? 너 자꾸 이렇게 우리 집안에서 불란을 일으켜? 너 군대 가! 얘를 강제로 군대를 보낸 겁니다. 노카사브 얘기야 이게? (웃음) 노카사브. 그래 가지고 그래서 네 인생의 정점이라고 생각해서 그렇게 막 깝죽깝죽 대도 이제 너는 더 이상 날지 못하는 나비다라고 하는 군대 가는 사람을 놀리는 내용이에요. 아 놀리는 거. 야 너 내 권력으로 군대로 보내 버렸어 이 자식아. 응? 한번 당해 봐라 이 자식아 이런 거구나. 그렇죠. 아주 사람을 놀려 먹는 노래인데 그걸 바리톤이 합니다. 바리톤이 지금 놀리는 거야. 네. 너 까불다가 뜨거운 맛 좀 봐라 이 새끼 이런 거구나. 그렇죠. 자 어떤 느낌이 나올지. '피가로의 결혼' 중에서 나오는 '더 이상 날지 못하리'. 피가로가 부르는 노래. 오케이, 샘통이다 들어 보겠습니다.
** ** 야! 우리 선생님이 완전 감정 이입 됐어. 지금 군대 가는 놈 약 올리는데 동작이 그냥 주먹 쥐면서 그럴 줄 알았어 삿대질하고 막 아랫입술을 이렇게 삐죽 내미는 거 있잖아요. 노래하다가 중간에 한두 번 그게 나오거든요. 너 그럴 줄 알았어 이 새끼야. 잘 가라 이 새끼야! 완전 그 표정인데. 진짜 노래 직전에 '이놈의 새끼야'라고 하셨잖아요? 완전히 저에게 도움이 됐습니다. 이놈의 새끼 하면서 불렀어요. 그러니까 완전 느껴졌어, 완전. 잘 가라 이 새끼야! 꺼져 이 자식아! 막 이런. 노래만 들었으면은 이 즐거움 1/3밖에 못 가져가는 거예요. 그렇죠. 동작을 봐야 와 이거 진짜 진짜 약 오르겠다. (웃음) 아 이게 왜 인기 있었는지 알겠다, 오페라의 형식이라는 게. 판소리나 오페라나 다 수백 년 된 형식이잖아요? 판소리는 그 시절 사람들한테 착착 감기는 대사하고 착착 감기는 리듬과 착착 감기는 제스처 그게 와닿았기 때문에 사람들한테 폭발적인 인기가 있었던 거야. 근데 이게 우리가 감각을 잃어버렸잖아요? 그래서 뭐가 즐거운지를 몰라. 아무리 우리한테 판소리 우리 음악이라고 해 봐야 와닿지가 않아요. 즐기는 법을 잊어버렸기 때문에. 근데 얘네는 안 끊기고 우리나라에까지 와 가지고 먹히죠. 우리나라에까지 와 가지고 우리 선생님이 꺼져 이 새끼야! 이걸 제스처와 함께 하니까 아 그래서 이걸 좋아하는구나라고 느껴지고 이해가 가요. 그렇죠. 얘네는 그걸 이어 가는 데 성공한 거야. 맞아요. 그래서 지금 현대 하는 사람들도 현대적인 감각을 가지고 합니다. 과거의 군대 가 아니라 지금 군대를 생각하면서 하거든요. 그게 그렇게 다 사람들한테 공감이 가는 거죠. 어.
** 김헌수**: 나 오페라 한 번 보러 간 적 있거든요. 아 네. 누가 티켓을 주 가지고. 아 티켓을 줬대요. 사서 가야 되는데... (웃음) 귀한 자리 앉아 가지고 보는데 한 25분에서 30분 정도까지 버텼어 내가. 근데 내가 코를 골았나 봐. 아이 씨발. (웃음) 옆에서 막 흔드는 거야. 어 내가 잠들었었구나. 소리를 냈나 봐, 소리를 냈어. 어. 빨리 나가라고 그러더라고. 저는 이탈리아 가서 그런 적 있어요. 옆에 어느 나라 분인지 모르겠는데 나 흔들더라고. (웃음) 아니 이 대사도 모르고 감칠맛도 모르고 이 제스처도 이해가 안 가면 전달될 리가 있나 이게. 그 시절에 그 사람들한테 이게 왜 먹혔는지가 나한테도 와닿아야 '아 그 시절 사람들한테 참 재밌었었고 지금도 재밌을 구석이 있네' 이렇게 될 텐데 웬만한 건 가사도 모르겠고... 네. 그리고 지금 우리 김태일 선생님처럼 저런 제스처를 취하는 사람을 본 적이 없어. 엄청 리얼하네. 그렇죠. 지금 오페라 무대에 있는 것 같잖아요 느낌이. 완전. 완전 느꼈죠. 아까 가사도 그런 거예요. 이 케루비노라는 애가 자기 부인하고 바람피우고 막 이러니까 '너 지금은 네가 피부도 곱고 여자 같은 피부를 가지고 있지만 야 네가 군대 간 모습을 생각하니까 너 정말 내가 안 웃을 수가 없다' 막 이런 거란 말이죠. 군대 가는 사람이 메조소프라노죠? 네 맞습니다. 그러니까 여자분이 역할을 합니다, 남자 역할을. 이런 거 '바지 역할'이라고 해요. 바지는 보통 미소년... 바지 사장 말고. (웃음) 나랑 너무 오래 있었어. 내가 다음 할 말들을 너무 잘 안다 이제. (웃음) 이런 젊은 남자 역할을 남자가 안 하고 메조소프라노가 할 때가 많습니다. 왜 그랬지? 높은 미성을 가져야 되는데 그걸 할 수 있는 성악가가 남자는 기본적으로 나이 가 있잖아요, 이미 테너들. 아 이런 거구나. 나이 어린 미소년. 그렇죠, 변성기 전에. 어. 미소년을 연기해야 되는데 그 목소리가 이제 남자들이 안 나오니까. 그렇죠. 어. 그러면 여자를 남자로 변장을 시켜 가지고? 그렇죠. 심지어 옛날에 어떤 로미오와 줄리엣 버전은 로미오가 이 미소년이잖아요, 실제로. 나이가 어리잖아요. 14살인가 15살인가 그렇잖아. 헤이모... 예 그런 거를 남자가 할 수는 없다 그래서 이거를 여자로 시킨 적이 있었단 말이에요? 그랬더니 그 당시 오페라를 보는 사람들도 적응을 못 했다는 얘기예요. 여자 가 나와서 남자 행세를 하니까... 그렇지. 이거 좀 아니지 않나 이런 적도 있었단 말이야. 그 목소리가 안 나오니까 여성을 썼다. 지금도 많이 합니다. 지금 피가로의 결혼 보면은 케루비노 역할은 다 여자분이 해요. 음.
** 김헌수**: 근데 이제 듣다 보니까 오페라는 그 스토리도 알아야 되겠고 내가 감정 이입할 대상도 있어야 되겠고 그 사람이 우리 김태일 선생님처럼 제스처가 좋아야 돼. 연기도 잘해야죠. 연극을 해야 되니까. 그게 그 제스처가 연기를 말하는 거야. 그 노래에 담긴 가사가 그 몸짓에 다 나와야 그래야 비로소 감정 이입이 될 것 같아요. 종합 예술이라고 하는 게 저주긴 해요. 이 종합 예술은 모든 예술을 다 볼 수 있다는 말도 되지만 그 모든 게 다 잘돼야만 재밌다는 거야. 그렇죠, 맞아요. 연기도 잘해요. 뭐 노래도 잘해요. 그런데 세트가 형편없잖아요? 그것도 적응 안 됩니다, 사람이. 모든 장르가 마찬가지죠. 영화도 마찬가지고. 맞아요. 그러니까 불평불만 하지 말고... (웃음) 근데 우리나라에서 오페라가 인기가 있잖아요 제법. 마니아들이 있잖아요. 아, 지금 마니아들이 있는 거지 이렇게 대중적인 인기라고 볼 수는 없죠. 오페라가 정말 대중화되면 클래식 대중화 끝난다는 생각을 해요 저는. 끝판왕이라는 거죠. 그걸 통해서 사람들이 중간에 나오는 오케스트라 합창 성악 뭐 무용 이런 걸 다 관심을 갖거든요. 내가 지금 듣다가 깨달은 바인데 내가 실내악 처음 접하고 이런 실내악을 한 번이라도 사람들이 직접 접해 봤으면 반할 수밖에 없다. 어... 내가 처음 들어 보고 '이야 이거 대단하다' 싶었거든요. 이 오페라도 아주 가까이에서 김태일 선생님 이렇게 노래했어, 가까이서. 관객들 쭉 앉아 있는데 다가가 가지고 이 포즈와 이 얼굴과 이 음량과 음색으로 막 노래를 하면서 제스처를 취하면서 '내가 너를 사랑해' 홀딱 넘어갈 것 같거든요. 그런 무대 그런 작은 거 없어요, 작은? 있어요. 얼마 전에 가람 선생님도 그렇게 하셨었어요. '푸티 오페라' 이런 거 없어? 피아노 반주로 하고... 소극장 오페라? 어 소극장 오페라. 우선 오케스트라를 피아노로 편곡을 하고요. 그러니까 악기가 피아노 반주만 나오든가 실내악까지만 나오는 거죠. 그리고 세트 많이 없이 의상 없이도 미니 버전으로 보여 드리는... 저거 설명을 좀 해 줘야 될 것 같아. 남자가 이 여자를 사랑하는데 여자가 지금 떠나간다. 이런 설명을 어느 정도 해 주고 지금 내가 본 것 같은 걸 본다면 네, 그러면 매력을 느낄 것 같아요. 빠질 것 같아요. 연출의 문제죠 그러니까. 이 오페라는 수백 년 전에 이탈리아에서 자기들 나름의 판소리로 만든 거 아니에요? 그렇죠. 똑같이 해야 될 이유가 뭐가 있어? 어 맞죠. 그 시절의 그 사람한테 맞는 TV도 없고 영화도 없으니까 그들만의 무대 공연을 만들어 낸 건데 그렇죠. 그렇게까지 할 필요가 없다. 정말 작은 무대에서도 그렇게 한 번 보면 그다음에 이제 제대로 된 풀 공연을 또 보고 싶거든요. 그렇죠. 김태일 선생님처럼 노래하는 걸 가까이서 보면 이건 대단하다고 느끼니까 네. 그런 게 있었으면 좋겠어요. 지난번에 저희가 라흐마니노프 한번 했잖아요. 이 라흐마니노프가 젊었을 때 오페라 하나를 빵 터뜨리잖아요, 알레코라는 오페라를. 얼마 전에 김가람 선생님께서 그 반주를 직접 하시면서 성악가들이 나와서 그 작은 무대에서 오페라를 하나를 통째로 하셨어요, 그냥. 그런 거. 한 시간 정도... 우리가 이 형식을 위해서 음악을 하는 건 아니잖아. 성악가들이 얼마나 아름답고 매력적으로 노래를 해서 사람들 감동시키냐 이게 중요한 거 아니야. 그럼 형식은 다양하게 만들 수 있는 거 아니야? 그렇죠, 그거 만들어 줘.
** 김가람**: 월말에서 만들어요. 응? 월말에서. 월말 오페라. 그러니까 우리 가람 선생님하고 저 콰르텟하고 같이 오페라 하나 반주할게요, 저희가. 그러면 성악가들 몇 분 해서... 그렇지. 너무 좋죠. 그 종수님은 추임새로 출연하시면 되죠. '아 아빠가 누구야!' 막 이런... 그렇지, 이런 거 있지. 아니 베이스 한 곡 주시죠. 그럴까요? '꺼져 이 새끼야!' 너 얘랑 눈 맞아서 '꺼져 이 새끼야!' 그리고 다음 노래로 넘어가고... '내가 아버지다 이 새끼야!' 흡입력은 대단할 것 같습니다. 그러니까 그런 게 있으면 좋겠어 나는. 맞아요. 오페라의 형식 그거 우리하고 상관없잖아. 그 이탈리아 사람들 혹은 유럽 사람들이 즐기던 아주 오래된 극 형식일 뿐이잖아요. 그걸 왜 우리가 똑같이 해야 돼. 하지만 노래를 그런 식으로 제대로 하고 연출하고 하면 거기서 오는 감정은 지금 리얼하냐. 네. 그거 누리고 싶어요. 내가 금방 처음으로 느꼈어. '아 저 사람이 저렇게 생긴 사람이 저렇게 노래하면서 저런 제스처를 취하면은 반할 수도 있겠다.' 처음으로 느꼈거든요. 그런 걸 하나 만들어 봐요. 근데 사실 지금 방금 말씀하신 거는 저는 너무 좋은 부분이라고 생각을 하는 게 이게 그냥 막연하잖아요, 오페라 이러면. 그렇지. 예 사실 일반분들 입장에서는 이걸 어떻게 접근해야 될지도 모르겠고 그냥 가면은 30분 만에 잠이 드시는 것도 전 이해가 되거든요. 나 너무 이해가... 음 나 한번 해 봤잖아. 저도 그럴 때 있어요. 저 너무 피곤하면 그럴 수도 있지. 안 피곤해도 그래. 튼튼한 몸과 마음으로 가져가도 30분 이내에 잠들 수 있어 대부분. 사실은 그런 식으로 재해석이 돼서 원작이 더 빛을 발하는 경우도 있으니까 그런 시도들도 재밌게 해 보면 너무 좋을 것 같아요. 또 이제 애호가라고 하시는 분들 중에 그걸 완전히 닫아 놓으신 분들도 많으세요, 또. '야 무슨 오페라를 바꾸면 안 되지 고전인데' 막 이제 이런 분들이 너무 많아서. 그분들은 그분들은 이제 가서 보시면 되고 그분들은... 그러니까 그런 무대는 분명히 존재하고 다양성이 있어야 되는데 특히 지금 말씀하셨던 이런 작은 오페라들이 훨씬 더 많아져야 큰 오페라들도 가서 보고 하는 거죠. 나는 큰 오페라가 꼭 잘돼야 되는지는 모르겠고 그냥 지금 오페라에서 내가 즐길 부분이 있다. 그렇죠. 그 좋은 부분은 뽑아 가지고 먹었으면 좋겠다. 근데 없다. 그러니 만들어야 되겠다. 음. 조윤범 선생님이. 한번 해 보죠. 실내악으로 반주를 하고 작은 홀에서... 그렇지 그렇지 그렇지. 그래서 주요 성악가들 나오고 우리가 곡을 다 아는 게 아니라 중간중간에 해설로 할 수 있는 부분을 해설로 하고 중간중간에 유명한 아리아들 나오면... 이 남자를 떠나가는 여인... 그렇죠. 탁 튀어나와 가지고 쫙 부르고. 그 하나의 오페라일 필요도 없다고 봐요 나는. 여러 개를 그냥 시리즈로... 여러 오페라가 막 뒤섞여 있고 네. 그중에서 가장 매력적인 파트들을 남자 가수와 여자 가수가 막 하는 거야. 그 홀딱 반할 것 같아. 진짜 해야겠네요. 김태일 선생님 만약에 이 목소리 이 포즈 이 얼굴로 이렇게 팍 했다 쳐 봐. 그 앞에 있는 여성들 넘어간다. 내 앞에 남자 앉아 있으면... 내보내야죠. (웃음) 오케이. 아 그런 게 있으면 좋겠어 나는. 오페라의 오리지널 한 형식은 밑에 가서 잘하겠지. 그렇죠, 그게 없는 게 아니니까. 사람을 매료시키는 부분이 있으니까 계속 이어졌을 텐데 그중에 우리한테 맞는 거 당겨 와 가지고. 그런 거를 또 우리나라에서 잘할 수 있죠. 유럽이나 이런 쪽에서 못한 새로운 장르가 하나 탄생할 수 있다고 봐요. 걔네들은 지들이 오리지널이기 때문에 그걸 못 해요. 그렇죠 또 한계가 있죠. 아 뭐 하나 나오겠는데? 이름을 뭘로 할까? Monthly? 먼슬리 오페라. 괜찮네, 월말에. 월에 한 번씩? 먼슬리. 그래서 그런 거 하나 만들어 가지고 노래 가기 전에 한번 공연해 볼까요? 좋죠. 우리 이제 해야 될 거 많이 남아 있거든요. 이 프로레슬러 하고도... (웃음) 그런 시도도 없었죠? 있긴 있어요. 있지만 그게 효과적으로 만들어지는 경우가 그렇게 많지 않았어요. 시리즈처럼 간다든가 어떤 목적성이 있다든가 이런 게 아니고요 이벤트처럼 어쩌다 한번 하기 때문에 이게 사실은 굉장히 좀 정기적으로 봐야 장르화될 수 있다는 거죠. 그런 시도를 좀 우리가 해야 된다는 거죠. 내가 오늘 느낀 것은 이 성악 하시는 분이 가까이 다가와서 저런 표정으로 저런 제스처로 저런 음량으로 저런 음색으로 가까이서 저런 노래를 불러 줘. 그러면 마음이 통해요. 그것만 해도 굉장히 큰... 오페라 가수가 내 앞에서 노래를 부르는데 내가 마음이 통하고 설레었어. 그럼 대단한 거지. 그런 무대를 왜 안 만들어 주냐 이거야. 만들어 내라! 자 아무도 안 만들기 때문에 저희가 그러면 그런 걸 만들어 보는 걸로 하고. 자 우리 김태한 씨를 섭외하지 맙시다. 아 너무 충분해요, 저희 김태일 선생님만으로도. 그러니까 충분하니까... 가성비로 따지면 초대 못 합니다. 비싸졌습니다, 이제 김태한 씨는. 콩쿠르 1등 하시면... 아니 이제 가격이 싸다 하더라도 저희는 김태일 선생님과... 홀딱 반하셨어. 김태일 선생님 앞으로 쭉 가는 것으로. 감사합니다. 김태한 씨한테 연락이 구지 온담 또 모르겠는데. (웃음) 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다. 고맙습니다.
** ** ---