경.
고.
스포일러 카드.
월말 기모준의 김모준입니다. 오늘은 영화 SF 준 세 분을 모셨습니다. SF계의 거간꾼.
마랑발 임태훈 작가님.
나오셨습니다. 안녕하세요, 소설가 임태훈입니다, 반갑습니다.
준 뭐든지 물어보세요. 이경희 작가님 나오셨습?
안녕하세요, SF 소설 쓰는 이경희입니다.
자, 그리고 드이 빌 레브 감독을 말한다. 영화평론가 이용철 평론가.
나오셨습 예, 반갑습니다. 영화 글 쓰는 이용철이라고 합니다.
자, 두 분은 SF 작가시니까 당연히 든을 읽어보셨겠죠.
그렇죠.
우리 이용철 평론가님은?
책은 못 읽어봤어요.
잘 못 모셨는데.
저는 84년에 베이비린치 영화를 봤거든요.
망한 영화요, 예.
두 분은 84년에 못 보셨을 거 아니에요, 그렇죠, 저희는 이제 저는 봤습니다, 그때.
저도 화제작이라 오랜만에 극장에 가서 영화를 봤어요. 빌 레브 감독이 제 스타일이라.
느린데 묘하게 긴장감이 있잖아요.
그리고 속도감이 없는데 막 어느 순간 질주하는 느낌이 나고 아무런 사전 정보 없이 받고 궁금증이 많이 생겨가지고.
하지만 책이 여섯 권이라는 얘기를 듣고 안 되겠다. 월말.
자, 영화 재미있게 보셨습니까? SF.
작가로서 아직도 흥분히 가라앉지 않을 정도로 재미있게 보긴 했는데요.
드니 빌레브 감독이 세 편째 SF 영화를 지금 찍었잖아요.
블레이드 러너부터 시작해서 컨텍트하고 이번 작품까지 했는데.
원자에는 어 라이블 네.
다 원작이 있는 작품들이었죠. 느낌이 비슷해 다 네, 그냥 이렇게밖에 못 찍는구나라는 생각도 좀 이렇밖에 못.
찍을까? 조곤조근 지금 뒤싸신 건가요?
그까 굉장히 다른 장점을 갖고 있는 원작들인데도 불구하고 드니일레브 스타일로 어레인지가 되더라.
둔 같은 경우에도 원작을 좋아하는 입장에서 좀 아쉬웠던 부분들.
아, 쉬던은 좀 이따 말씀해 주십시오. 세 패 모두 다 먼지 냄새가 나죠.
그렇죠.
사곡사곡해 뭔지 냄새가 나 자, 그래서 인제 원작에 대한 이해도가 1도 없는 제가 영화를 보면서 궁금했던 점 중심으로 몇 가지 여쭤보고.
등장인물 이름들은 다 지금 생각 안 나기 때문에. 엄마, 아빠, 아들 이런.
우선 그 주인공 있잖습니까? 기묘한 기시감 같은 게 있었어요. 나른한 눈빛, 좁은 어깨 마른 체형, 뛰어난 운동 능력.
생각나시는 사람 없었데 보는 내내 확.
누구지?
누구지 했는데 김국진 씨.
그게 이제.
제일 첫 번째 드는 질문은 왜 저렇게 문명이 발달했는데 칼로 싸우고 있느냐.
그 영화에 보면 방어막 같은 걸 다들 사용을 하잖아요. 예. 소설에서 설명을 하기로.
레이저 총 같은 무기로 공격을 할 경우에 핵폭발이 일어날 수 있다고 설정이 되어 있어요.
핵폭발이 일어나서 총 쏜 사람도 다 죽는다.
쏜 사람 쪽에서 폭발이 일어날 수도 있고, 입분 쪽에서 일어날 수도 있다. 요런 식으로 설명을 하는데요.
듀의 세계에서는 대협정이라는 걸 맺어서 귀족들 간의 약속이 있어요.
제일 첫 번째 약속이 핵무기는 절대 사용하지 않는다라는 약속이거든요.
그걸 사용하면 우주 사회에서 매장이 되는 거예요. 그러면 총알로 쓰면 되잖아요.
그런 무기들이 너무 옛날 무기여서 지금 잊혀졌다라는 설정인데, 영화에서 보면 폭발물도 터지고 하는 게 하코낸이라는 남자 이 그 기술을 몰래 가지고 있었어요.
그 대머리 대대머리 대머리.
그쪽에서 반칙을 쓴 거죠.
그 사람만 그 기술을 지금 가지고 있는 거예요.
빠르게 접근하는 것은 쉴드가 차단하기 때문에.
영화에서도 보면 빠르게 칼을 휘두르다가 정작 피부에 닿을 때는 이렇게 눌러서 제압하는 것 같은 그런 디테일들이 있거든요 그런 것들로.
속도가 빠른 것을 통과하지 못한다. 그렇죠.
소설이 나왔는 시기와 그 시기에 젊은이들이 어떤 문명을 동경했는지를 생각하시면 더 이해가 잘 될 거예요.
몇 년도죠, 이게. 65년도 히피 시대, 우.
그러니까 기계문명에 대해서 상당히 인제 거부감을 표현하던 시기에 작품이고, 그래서 청년들이 이 소설에 열광을 했던 거거든요.
이 소설 자체가 까 이미 한번 기계 문명이 꺾이고 난 다음에 인제 전개되는 거기 때문에.
그리고 이 제국주의 시대에 의유가 강한 작품이잖아요.
제복이라든지 착취라든지, 그래서 자연스럽게 칼이 나올 수밖에 없고 우주선이 나오잖아요.
주선 인간 문명이 한 번 몰락을 하고 다시 시작하는 단계에서 아마 폭력적인 것들에 대한 제거, 이런 것들이 이루어지고 난 다음이기 때문에.
레이저를 한 방에 죽을 수 있는데, 칼은 고통스럽게 죽.
저는 그냥 작가의 취향이지 않았나. 작가가 칼을 좋아하고 그런 측면을 보여주고 싶다 보니.
무기는 그렇다고 치는데 로봇이 왜 또 하나도 안 나오. 문명의 발달 정도에 비해서 중쇄적이더라고 설정이다.
이미 인공지능이 인간을 지배한 거대한 후유증을 한 번 겪고.
전 인공지능의 지배 인간들이 반란을 한번 일으킨 거예요.
그게 어떤 지 하드죠?
버틀레리안.
버틀레리안 지하드 뭐라고?
지하드는 성전인데 발란이나 대발란이라고 표현하거든요, 그러니까.
AI가 한번 싹 지배할 때 인간 중심으로 돌아가자 해서 지하드가 한번 확 일어났어.
그 뒤로 스스로 생각할 줄 아는 기계는 만들면 안 된다. 그래서 숫자를 단순히 계산하는 계산기에서부터 철저히 제거한.
바꿔버는 거요, 그렇죠.
그래서 이 기계라는 거는 우리가 생각하는 인공지능 정도가 아니라 계산기 수준까지 내려가는 거죠.
그래서 듀네는 인간이 그 역할을 합니다. 영화를 초반에 보시면 통통한 캐릭터가 있거든요. 통거 많이 나와요.
레토 공작에 가문을 관리하고 주인공 집안에 관리인 같은 식사 같은 그 할아버지가 나오는데.
그분이 갑자기 생각을 할 때 눈에 흰자위가 탁 들어가면서 막 숫자를 빠르 계산한 후 몇 명 정도 됩니다.
시간이 어느 정도 걸립니다. 이게 이제 멘타트라고 하는 멘타트 인간 컴퓨터라고 보시면 됩니다.
그니까 인간 정신 활동을 대체하는 기계를 다 없애버렸기 때문에.
그죠. 유기체 일종의 유기 컴퓨터를 저는 설정을 한 거라고 생각을 해요.
그럼 그 사람이 갑자기 그런 능력을 어떻게 가져요?
그런 재능이 있는 사람들을 교육하는 학교가 있다는 설정이 되어 있고요.
학교 있어요, 좋아요.
그럼 그러면은 별과 별사에 이동하는 우주선 같은 인간이 조작하는 기계는 있는데 컴터는 없다는 얘기네요?
네, 맞아요, 특이하네. 근데 우주여행을 어떻게 컴퓨터 하나도 없는데.
그게 이 균이라는 작품의 핵심이 되는 부분인데요. 핵심을 나도.
모르게.
균이라는 세상은 이제 귀족들이 모여있는 랜드스라드라는 연합체와 황제라는 집단과, 그리고 이 우주여행을 전담하는 길드가 있어요.
이 3개의 그룹이 권력을 3분의 1씩 나눠 가지고 있.
왕 길드 귀족 완전 중세네.
그래서 이.
길드와 예.
우주여행을 독점을 하고 있어요.
길드가.
우주선을 운전할 수 있는 소수의 사람들이 있는 거예요.
초기에는 별과 별 사이를 운전을 한 번 하면 20% 확률로 우주선이 사고를 당했다라는 얘기가 있어요.
컴퓨터가 없으니까 장애물를 만나면 우주선이 폭발하는 거예요.
그런데 스파이스라는 물질스 먹게 되면 운전하는 사람이 미래를 볼 수 있기 때문에.
그런 예지 능력이 있는 운전수들을 한 컵 사라고 하고, 그 길드라는 조직이 힘을 갖게 되는 구조예요. 무장.
드라이버 연합이구나.
그렇다고.
볼 수 있죠. 예를 들면 영화에서 이제 레토 공작, 즉 주인공의 편이 습격을 당하지 않습니까? 하코넨이라는 대머리 예.
대머리 주머리.
동에 대해서 데 소설에서 보면 걔네들이 어떻게 쳐들어왔나, 그것도 조합에 엄청난 매물을 줘야 되는 거예요, 이동은.
무조건 길들을 통해야 되는.
거구나 그래서 주인공을 레토 공작들 진영에서도 그럼 왜 쟤네?
저렇게 좀 미리 대비를 못하고 전면 습격을 저렇게 쉽게 당하지라고 이렇게 생각할 수 있는데.
상대 하코앤이 우리를 치기 위해 엄청난 금액을 투입해야 되는 50년어치의 스파이스 채고량이라고 얘기를 하거든요.
한.
번 여 개 날라오면 그런 돈을 써야 되는데 어떻게 그 길들한테 그 돈을 주고 날아오겠냐.
그럴 거라고까지는 생각을 못 했던 거죠.
그럼 걔네들은 그 돈을 지불하고 온 거예요, 지불하고 온 거죠, 레모리드를.
그래서 균 세계에서는 귀족들 사이니까 혈통만 끊으면 이기는 거잖아요.
그러니까 군대를 보내는 일이 거의 없고, 암살자만 소수를 보내서 암살을 하면 전쟁에 이기는 거예요. 아하.
그래서 이렇게 대규모로 침공할 거라는 생각이.
전혀 준비를 못 했구나. 첫 번째 그 이유, 두 번째는 길드한테 그 정도 액수를 줘야 되는데 그래서 대비를 못 했다 이해 같네.
대머리 부족하고 주인공 부족이 원수 같던데 왜 원수가 된 거예요?
그까 그 남시되는 부분들이 있는데.
하코넨이라는 이 가문이 되게 잔인하고 무자비하게 죽이는 안탈도 많이 하는 황제가 더러운 일을 시키면 다 하코넨 가문에 맡기는 그런 가문이에요.
그래서 귀족들이 다 하코넨을 싫어하는데 아하.
이제 아트레이데스라는 주인공 가문은 피해를 입었다거나 이런 하코넨을 미워하는 사람들을 다 자기 밑으로 끌어들입는 거다.
양하 가문이 하나 있는데, 그 양아치 가문에 피해를 입은 나머지 귀족들을 다 연합해 가지고 상 국지로.
보시면 이제 조조가 막 학살을 하니까 UB 비트로 사람들이 모이는 것처럼.
그것도 이해했고, 또 궁금했던 거는 그 장례식 복장 할머니 나오잖아요, 네.
그 주인공 한아가지고 바늘로 막 찌르라 그러잖아. 테스트 그러면서 인제 그 고통 박스가.
곰자바라는 바늘로 곰잡바.
고통박사에 손 집어 넣가지고 애가 통과한 거 아니에요? 뭘 테스트한 거예요?
베네게세리트라는 일종의 종교 집단이 있습니다. 그 할머니네가 네, 그러니까 이게 역사가 엄청 오래됐어요.
어떻게 보면 중세 시대의 에 있었던 어떤 마녀에 대한 공포, 혹은 숭배나 신비들이 SF 버전으로 좀 집약된 집단.
여성 집단이에요.
네, 그래서 사람을 언령으로서 말로써 그거.
나 말로 조정하는 거.
예, 그런데 이제 딸을 낳아야 되는데 그 할머니.
집단은 딸만 낳아야 되는 거예요.
그건 아니고 베네게세리트라는 집단의 최종 목표는 뭐냐면 인류의 번형을 목표로 하는데요.
최고의 유전자를 모아서 최고의 인간을 만들고 싶은 거예요.
멘타트의 재능을 가진 사람, 미래를 보는 항법사의 재능을 가진 사람.
자기들이 갖고 있는 그런 신체를 자유자재로 쓴다거나 관찰력이 엄청 뛰어나다거나 목소리로 사람을 조종한다거나 이걸 한 사람에게 다 주고 싶은 거예요, 이걸.
다 가진 슈퍼맨을 하나 만들고 싶다.
그래서 교배를 계속해요. 사람들은 이 가문이랑 이 가문이 결혼을 하면 두 유전자가 합쳐지고 이런 식으로 계산을 해서.
지시대 실제 있었으니까.
여기서 딸이 태어나고 이 딸이 누구랑 결혼하면 그다음 세대에는 완성이 된다라는 계획이 있었는데.
이 주인공 엄마가 남편이 워낙 아들을 원하니까 딸을 낳아야 되는데 아들을 낳은 거예요.
즉, 교단의 교리를 사랑 때문에 어긴 거죠.
감동적인데.
틱한 인물이죠.
감동적인데 할매가 와가지고 왜 살려주는 거예요? 죽여야 되는 거 아니야? 아들 나가지고.
이 사람들의 최종 목적은 그 예언 능력이 여성들은 여성들끼리만 연결되어 있어서 남자를 최종적으로 만들어야 되는데.
최종 생산물은 남자여야 해.
그래서 그 최종적으로 만들어지는 사람의 이름이 인제 퀴사츠 헤더락이라고 영화에서도 나오는 그 존재를 만들어야 되는 거거든요.
헤더락은 UFC에서 나오는 수술 아니야.
그서 계속 속삭임으로 나옵. 퀴사츠, 헤더락 이런 식으로 영화에서 계속 음양효과처럼 나와요.
얘가 한두 세대, 빨리 남자애를 일찍 낳았잖아요. 근데 얘도 꽤 많은 능력을 가지고 있는 거예요.
어면 얘가 그 최종 헤더락인지 테스트해보러 온 거구나.
그런 힘을 가지고 있는 사람이 참을성이 없다, 이렇게 고통을 줬는데 화를 낸다거나 흔들리면 죽이려고 했던 거죠.
기본 자질를 체크하고 간 거예요.
맞습니다. 그리고 통제할 수 있는지.
얘가 막 전쟁광이라거나 이렇게 분노가 많다거나 그러면 죽이려고 했던.
소설에서는 이게 첫 장면이에요. 주인공인 홀이 곰잡합 바늘의 목숨이 오락가락하는 상황이 소설의 첫 시작입니다.
평론가님 잠깐만 기다려 주세요, 소설 내용을 이해하고요.
자, 이 블랙 할매들은 인류가 최종적으로 번영하길 원하는 거잖아요. 근데 이 할매가 황제 편에 있는 거 아냐.
그래서 주인공 가문 몰살시키는데 방조하잖아요.
다만 엄마하고 아들만 살려주라 왜 황제 편에 있는 거야, 그 할머니 집단을.
그까 베네게세리트라는 집단은 황제의 일을 대신해주는 부분들이 있어요.
설정 자체가.
거짓말을 하면 그거를 옆에서 가이우스라는 그 사람의 직업이 뭐냐면 황제 옆에서 누가 보고를 하면 그게 거짓말인지 아닌지 판별해주는 진실감별사라는 직업이거든요.
그래서 어머니와 아들 폴과 레이디 제시카를 그냥 죽이면 되는데 일부러 사막에 버리거든요.
번거로운 사해 방식을 택하는 겁니다. 그 배후에는 진실 심판관이라는 존재 때문이죠.
할매에게는 진실을 읽는 능력이 있으니까.
엄마 아들은 살려주라고 했으니까 죽이면은 거짓말 들통이 나니까 나는 다 안 죽였다고 할려고 사막에 버리는 걸 선택하게 된다.
그러면 사막에 죽인 게 되니까 그런 식으로, 그러면 이제 베시아가 될지도 모르는 아들래미하고 엄마하고가 살아남는 거 아니에요.
근데 엄마가 정실이 아니야, 첩이야 맞아요. 너 부당한 거 아니야?
그렇다고 정실 부위 따로 나오는 것도 아니야 그렇죠. 근 그거 보면서 이건 또 뭔가?
그 가문이 사실 인제 황족이거든요.
트레이데스도 그렇고 하쿠앤도 황제랑 같은 핏줄인데, 이 사람들은 귀족하고만 결혼을 할 수 있는 거예요.
그런데 제식하라는 사람은 평민인 거예요, 그러니까 이 남자는.
너무 사랑하니까 정 정시를.
두지 않고 아학과 아들이 생기면 그 사람이 후계자가 될 수 있는 거죠. 정실에 자식이 없기 때문에.
그러니까 오히려 사랑의 표이구나.
맞습니다.
이게 소설에서는 좀 그 부분이 중요하게 나와요. 서 레이드 제시카가 내 남편은 정시를 두지 않고 있습니다.
라는 게 되게 중요한 영화에도.
굳이 그 장면이 있잖아요. 만약에 정실이 아닌 게 중요한 게 아니라면 그냥 지나가 버렸을 텐데.
그게 중요한 이유가 뒤에 나오기 때문에.
영화 인제 후속편에 나올 부분이랑 좀 연결되어 있어서 좀 스포일러가 돼서 설명하기 어려운데.
뒤에 가면 그런 설정이 있는 이유가 있습니다.
또 하나 스페이스 오페라는 외계인이 나오잖아. 근데 듀에는 다 인간이에요. 보면 외계인이 없어 외.
없어요.
생물은 나오죠? 모래 벌레.
그러니까 전 우주로 인간이 이주해가지고 그런 설정인 거예요.
아직까지 외계인은 역사적으로 발견된 적이 없다라는 얘기가 자주 나와요.
핵무기를 쓰지도 못하는데 왜 다들 갖고 있느냐라고 했을 때 명분이 혹시나 외계 문명과 전쟁을 할 수도 있어서.
핵무기를 폐기를 하지 않고 각 가문이 몇 개씩 소유만 한다라는 설정으로 핵무기를 갖고 있거든요.
그러니까 인류가 다른 행성으로 다 이주해서 그 하나하나 행성을 지배하는 가문들이 있고, 이런 설정이네, 외계인은 전혀 안 나오는구나요?
외인 전혀 안 나옵니다.
작가 입장에서 외계인을 등장시키면 훨씬 독이 되는 세팅이었다고 생각을 해요. 왜요?
왜냐하면 원작 소설을 보면 대화를 나누고 있는 도중에도 아이 제거를 해야겠어라고 이 캐릭터가 생각하는 걸 속따옴표로 되게 친절하게 보여주는 편이에요.
모든 캐릭터에게 모든 캐릭터에 속마음이 다 나와요. 그렇죠. 근데 재미다, 과연 이런 방법을 왜 쓰느냐. 이게.
본질적으로는 이 많은 캐릭터들이 다 자기 욕망을 갖고 어떤 권력이나 신념을 위해 싸우는 정치, 군상극이 본질이기 때문이라고 생각을 하거든요.
그러니까 외계인은 필요 없다.
기본적으로 이 작품은 균이라는 행성에 살고 있는 사람들과 다른 별에서 온 사람들의 문화적인 차이를 계속 보여주거든요.
그니까 이미 인간들 사이에서 차이를 보여주는 장치가 있기 때문에 외계인을 등장시키면 이 차이가 오히려.
없어지는 거죠. 인간들끼리 뭉쳐 싸워야 되는.
효과가 오히려 떨어지기 때문에 설력 있어 안 쓰는 편이 더 좋은.
것 같요. 자, 여기까지가 영화의 한 3분의 1 이에요. 변호사님 예.
그러면은 데빗 린치와 이 버전의 차이는 뭡니까? 결정적으로.
아까 제가 제국주의 시대를 말씀을 드렸잖아요.
그니까 이게 방금 말씀하신 질문은 실제였던 역사를 생각을 해보면 금방 풀리는 문제들이에요.
그니까 황제라는 게 있고 귀족이라는 게 있고, 길드가 인제 아까 말한 그 상공 세력이 되는 거고.
그 제설이씨라는 그 수녀들이 있는 것인데, 이 사람들이 어떨 때는 붙고 어떨 때는 떨어지고 이런 식으로 하고 있잖아요.
이 디이빌링치 버전에 대는 그거를 되게 각각을 다 보여줘요.
그니까 예를 들어서 시작하자마자 길드라는 사람들이 찾아와서 이 감문을 멸하라라고 말을 해요.
그러니까 황제가 이 가문을 멸하기 위해서 공작을 펼치는 게 린치 버전에 나옵니다.
삼각형 구조기 때문에 길이 들어갔겠죠. 근데 그거를 인제, 린치, 버전 같은 경우는 보여.
주는 것이죠. 자세히 설명하는데.
근데 인제 여기에서는 폴이라는 주인공의 성숙과 성장이 메인이 되는 거예요.
데이빌린의 아라비아의 로렌스를 생각하시면 돼요, 그렇죠, 저도.
그거 떠올렸어요. 아라비아 실제로도.
그렇습니다. 20 세기에서 착취의 대명사는 중동이잖아요. 그렇죠.
이 영화에서 배경음악의 중동 음악을 쓰는 그런 이유도 그런 거와 연결이 되어 있어요.
2차 대전 때 아라벨 이끌고 오스만과 싸웠던 영국.
오랜스잖아요, 다 지금 폴이 되는 거죠.
그래서 아라벨 오렌스가 사막을 배경으로 해서 집중을 로랜스에서 하는 것처럼 폴레라는 인물과 그 가문에 집중을 하는 것이죠.
린치 버전은 이 세계관 전체를 보여줄려고 하는 것이고.
근데 이제 그거를 말할려면 또 조도롭식 키도 나와야 되고, 린치 버전이 또 하나가 아니에요.
그 알란스미디라는 그 익명의 이름이 들어간 3시간짜리 버전이 또 있어요, 그니까.
빙치 버전은 한 137분 정도 되는 것이고, 그거에 또 익스탠디드 버전이 또 있는 것이죠.
그렇게까지 자세히 할 필요는 없고.
데이빗 린치와 연결된 버전에서는.
좀 더 상세합니다.
제가 궁금했던 기본 설정들이 다 설명되 설명하고 시작합니다.
다 설명돼 있는 영화고, 이번에 영화는 그걸 과감하게 생략했네요.
그리고 나서 주인공 중심으로 따라가는 거구나 스토리가.
이 영화가 인제 공개되고 난 다음에 관객들이 좀 불만을 가지는 경우는.
이게 이 부인 줄 모르고 왔다가 갑자기 끝나니까 왜 갑자기 끝나 이런 것도 있고.
관객이 게을러서 그래요, 그죠.
자, 그러면 사막별에 주인공이 도착하자마자 그 원주민들이 그 메시아가 왔다는 듯이 수근수근대잖아요, 그거는 도대체 어떻게 된 설정이에요, 이게 저는.
이게 되게 재미있는 설정이라고 생각하는데 아까 얘기했던 그 장례식.
할머니가 존재하는 베네게세리트라는 조직에 또 중요하게 하는 일이 뭐냐면 어떤 행성에 미리 아주 오래전부터 침투해서 신화를 깔아놓었습니다.
언제가 메시아가 온다. 당신들을 구원할 동가가 올.
것이다. 종조에 대한 신랄한.
풍자인데 그런 느낌이죠, 그렇지.
선교단이 가가지고 미리 맞아요.
비밀선 교단처럼 쓱 들어가서. 그럼 이제 폴이 등장했을 때 그 사람들이 이제 막 뒤에서 막 수득수둑하면서 알.
이산 알가이 이사 알 가입하는 게.
결국에는 저분인가? 저분이 우리의 구세적 헤드하고 다른.
이름이잖아요, 그죠.
다르죠.
그 현지 언어로 번역된.
소설 원작 뒤둘을 보시면 초반 열 페이지의 주석이 21개인가 달려 있습니다.
그런 등장에 대한.
설명 유명사 귀사츠 헤더락은 무엇이며 사다국화는 무엇이며, 베네게스트리트는 무엇이며 다.
이름을 정했어.
초보 작가면 절대 하지 말아야 하는 것을 막 하고 있어요. SF 작가들 하면 안 되는 짓 시인가.
사실은 주석을 최소한도로 줄여야 되는 게 작품의 집중도를 높여야 되는데, 이 작품은 아예 주석을 장치로서 좀 만드는 배각, 아니면 좀 할 수 없는 시도들을 했어요.
성공하니까 대가 된 거죠.
그렇게 볼 수도 있죠. 지망생들에게 절대 하지 말라고 하는 게 세 가지가 있습니다. 첫 번째가 방금 얘기한 주석 달지 마라.
작품만으로 소화할 수 없는 아마추어들이 하는 거다고 두 번째는 매 챕터마다 서문을 넣거든요, 매 챕터마다 서문이 나옵니다.
제 그거 하지 말라 그래요.
아니면 작품 속에 막 또 다른 경전을 자기가 스스로 창작해서 데 지금 보면 준이 열 어섯 작가들, 그 지스를 하게 만들.
준이 그거 다.
했어, 그렇죠, 유행을 좀 시켰죠. 한동안.
그러면 그 안에 고유의 경전이 또 등장해요.
맞아요. 결국에는 그것들이 다 이제 좀 독자의 진입장벽이 될 수도 있거든.
그래서 실제로 듀이라는 책이 출판사를 20 곳 이상 거절당하고 거의 마지막에 겨우 출간이 됐는데.
망한다라고 봤기 때문에 음, 그러니까 엄마는 또 뭔가 알았구나, 그 아들내미가 내려가지고 웅성웅성하니까 엄마는 또 뭔가 아는 눈치야 왔습니다.
그러니까 할매 집단이 오래전부터 보내놓은 이 선교회에서 자, 매시 온다잉, 메시아와 이런 그 원시 종교를 쫙 깔아놨구나.
그 남자 메시아가 어느 별에서 어떻게 탄생할지 모르니까 쫙 깔아놓은 거구나.
그래서 항상 그 전설의 내용은 엄마와 아들이 오는데, 엄마는 이런 신비로운 능력을 갖고 있고, 아들은 이런 존재다 라고 하는 거죠.
근데 엄마 아들이 비행선을 내리니까 쟤네 걔네 아니야 이렇게 된 거구나.
거기 보면 이제 일꾼으로 어떤 아주머니가 오시잖아요.
근데 레이디 제스카와 대면을 하고 그지 니가 나를 죽이려고 칼을 숨긴 걸 알고 있다.
막 이렇게 갑자기 왜 저렇게 긴장감이 돌지, 이게 사실은 그 레이디 제스카가 그 예언 속에 등장하는 레이디 어떤?
성모와.
같은 존재라는 걸 모를 때와 알게 된 후호의 그 아줌마의 태도 변화가 있거든요.
그렇지 이런 거를 사실 소설을 보고 나면 훨씬 더 풍성하게 받아들일 수가 있는데.
그 칼을 들고 온 사람이 마리아라는 걸 알게 된 거지.
그런 느낌인 거죠, 그 엄마가.
그런 장면인 거죠. 그게 그분이시군요.
막 이러면서.
오케이 자 모래 본래 또 하나의 주인공 아닙니까? 걔는 뭘 먹어요?
도대체 아무것도 없는 차막인데, 그 정도 꼼꼼한 작가면은 뭐 먹는다고 설명했을 거 아니야.
내가 그거 보면서 쟤는 주 모래 속에 있는데 뭘 쳐먹고 저렇게 컸나, 애가.
모래벌레 설정이 되게 꼼꼼하게 돼 있긴 해요. 그것 때문에 좋아하시는 분들도 되게 많은데요.
균이라는 행성은 모래 안에 플랑크톤들이 살고 있어요.
그래서 아라처럼 플랑크톤이.
모래벌레는 그 플랑크톤 주로 먹고 산다. 그까 바다에서 가장 큰 고래가.
고래랑 비슷한 거예요. 플랑쿠트 먹듯이 그렇게 설정한 거구나 플랑쿠트 먹는다 알았어.
근데 걔가 또 채굴기를 막 집어 삭킨단 말이야. 금속을 그러면 금속도 가끔 간식으로 먹는 거 아니에요?
진동을 감지하면 무조건 먹으러 오게 그런 본능을 갖고 있거든요.
고래벌레가 그래서 사람의 발자국 소리나, 기계, 엔진음 같은.
규칙적인 소리 그니까.
금속을 걱정이 돼서 하는 얘기예요.
체할까 봐.
아니, 뾰족뾰족한.
금속이네 갤버스도 없는 세계관에서 그니까.
소설에서는 주인공이 모래벌레하고 딱 가까이에서 보게 되는데 강한 산성 냄새를 맡는다는 변사가 있어요.
서 굉장히 강한 산성으로 뱃속이 되어 있고 다 녹여버리는.
거인 되어 있어요, 알았어요, 걱정돼서 한 말이에요.
그리고 가장 중요하다는 그 스파이스가 이 향신형어란 말이지.
이제 중동 말씀하신 제 역사 속에서 보면 석유 같은 거잖아요. 석유.
그 시대에도 물건으로 치면 L 에시 D를 생각하시는 게 더 나아요. 그니까 지금 방금 에시드라는 말을 쓰셨잖아요.
이 산이라는 게 또 L 에시 D에 또 속어일 수도 있거든요. 그래서 어떤 의식에 확장을 해 준다고 그 당시에는 말들 했잖아요.
근데 인제 길드들, 무당 드라이버들이 또 먹는다고 하니까.
석유와 LSD를 합 합쳐놓은 개념으로.
석 LSD 블루초 아니야, 블로초 먹으면 어래 산다면서요?
안 죽는다고 알려져 있어요. 계속 먹는 사람.
실제로 블루초에 대한 음료라고 생각하는 분들도 있습니다.
동양에서의 블루초 성격이든 중동 회서의 석유든, 무욕에서의 향신료든 히피들이 어떤 LSD 든 고런 귀중한 걸 다 합친 거다.
알겠어요? 자, 그 사막 부족이 그러면은 배두인족이나 특정 종교를 가지 핍박받는 거니까 태천족이나 그런 착취.
구조 안에서 벌어지는 거니까.
예를 들어서 중동에 있는 중동 그 사람들을 생각할 수도 있겠지만, 그 착취받는 어떤 민중의 개념으로 보시면 될 것 같아요.
저는 개인적으로 아프가니스탄 생각을 많이.
프니스탄 왜냐면.
이 주인공은 폴이라는 이름을 가지고 있고, 악역은 블라디미르라는 이름을 가지고 있어요. 작.
시아네, 러시아.
남작은 블라디미르거든요.
뚱땡이 대머리 대장.
그 사람 이름이 블라디미름, 그리고 이 프레맨이라는 여기 초창민들은 굉장히 전투를 잘한다고 알려져 있거든요.
그래서 특수부대원들이 가도 못 이길 정도로 강한 전사들이다.
아프스탄.
그 아프간 고지대에서 게릴라 하던 그런 사람들이라든지, 그리고 아프간도 예전에 마약 재배 많이 했었잖아요.
시기적으로는 안 맞죠.
왜냐면 아까 말씀하신 80년대 개념이고, 지금 이 의에서는 실제로는 60년대 이걸 시작을 한 거기 때문에.
알겠습니다. 러시아구나 빡빡이 대장이 아 개축 러시아.
기 생각이 들어갔겠죠.
일부러 이름을 그렇게 골랐다. 빡빡이 오케이 자 중반 지나서 인제 제가 그 탈레반들을 이끄나 보다.
그걸 보고서 내가 무슨 생각이 들었냐면 이것은 무협지다. 잘 생각해 보세요?
김 국진가 무역지가 딱 떠올랐는데 생각해 봐 명문가야 멸문을 했죠. 그치 백신 당해 멸문지와 유일한 생존자.
첩외 아들 타고난 절대부공인데 몰라 도망간 요 사파에 철세 미녀를 만나.
기연을 만나는 거죠.
음기를 받아들이고 몽 한 약 먹고, 그러다가 대나인 심법 막 금강 불게 마도문을 처단하고 강호를 통일한다.
이거 아닙니까 아주?
정확히 보신 것 같아요.
처음에는 막 아라비안 로렌스 막 이런 거 생각하다가 그 여성이 등장하는 순간 어머, 이거 무협치네 이거 스파이스까지 똑같애 거기도 몽한약이지 이런 거 많이 등장하거든.
무협죄.
단약이 등장하죠. 내공을 증단시켜주는 한 갑자라 이렇게 쭉쭉 눌려주는 약들이 있죠.
자, 이해가 안 가는데 하나 더 말씀드리면 미래를 계속 보잖아요. 첫 장면이 애지몽 나오고.
근데 자기가 본 미래하고 실제 다른 일이 벌어지잖아요. 자기가 죽는 걸 봤는데 거꾸로 누굴를 죽인다든가.
그쵸, 그 상대를 죽였는데, 내가 본 미래에서는 그 사람이 친절하게 나에게 어떤 사냥법을 알려주는?
자기 꿈 속에서는 자기를 훈련시키는.
사람 멘토처럼 그러니 같 존재 왜 그런?
꿈이 등장하는 거예요.
암씨가 되게 인제 중요하게 작용을 하는데요. 주인공이 그 중반에 딱 탈출을 해서 그 텐트 안에서 환영을 보잖아요.
사람들이 미래에 다 광신도가 돼서 막 전쟁을 벌일 것이고, 나를 숭상해서 막 사람들이 많이 죽을 것이다. 막 그런.
그면 엄마한테 난 하고 싶지 않다고 막 데 엄마가 정신 차려요, 이 새끼야.
주인공이 봤을 때는 자기가 미래를 보니까 그게 미래라고 처음에 생각을 하는 거예요.
그런데 원작에서는 어떻게 되냐면 그 던컨 아이다우라고 제이슨 모모아가 했던.
아쿠아맨.
예, 아쿠아맨이 했던 그 캐릭터를 봐요.
미래에 그 캐릭터와 같이 살아서 탈출하는 그 미래를 봤는데, 아이다우가 죽는 걸 보면서.
실제로는 예, 그니까 꿈에서는 아쿠아맨과 탈출했는데, 실제 벌어진 일은 낙과 간이 죽었어.
죽는 거를 보면서 내가 본 미래를 내가 바꿀 수 있다라는 거를 알게 되는 거예요.
거꾸로 그렇게 깨달는 것이다.
균이라는 이 여섯 권의 핵심은 내가 다시 권력을 되찾기 위해서는 이 종교적인 힘을 이용해야 되는데.
이 힘을 이용하면 나는 신으로 추항받기 때문에 전 우주의 종교 전쟁이 벌어진다는.
거예요? 나름 심오한 설정이구나.
자신이 본 미래를 어떻게든 막으려고 하는 게 6건의 큰 시리즈의 였습다.
서구 창작자들의 작품에서 굉장히 많이 나오는 초준원 메시아 소사 영화의 1편만 보면 이거 그거 아니야, 네트릭스에서도 나왔던 그거 아닌가?
1편은 무협지죠. 완전히 하지만 작가가 표현하고자 했었던 건 저는 오히려 반대쪽일 수도 있다라는.
생각을 하거든요. 각성된 그니까 슈퍼히로가 아니라 각성된 자, 이거를 원했구나.
진정한 초준원이 되면 전후주의 평화가 찾아온다. 볼드모트를 물리친다.
이게 아니라 종교 전쟁, 기 하드가 다시 일어나서 전 우주가 피로물두는 운명이었을 때 이 주인공이 그것을 어떻게 감당할 것인가.
1명의 인간에게 그런 막대한 힘이 주어져도 괜찮은 것인가라는 좀 질문이 작품을 관통하고 있기 때문에.
예리한 해석인데.
이게 작품의 감독이 드니빌 내부잖아요.
근데 최근에 드니빌 내브 감독이 양산형으로 쏟아내는 마블 시리즈들을 비판한 적이 있어요.
조금 안 쳐주지 이런 느낌으로 나는 영화를 하는 시네마를 하는 사람이고 거기는 그냥 공장에서 찍어내듯 다 비슷비슷한 영웅들 이야기가 아닌가.
나라면 이 작품이 나라면 이렇게 해할.
것이다.
그래서 드니빌레브가 이 작품 처음에 감독을 맡았을 때 3 부작을 만들고 싶다고 처음부터 얘기를 했어요.
그러니까 1권은 내용을 2부로 만들고 2권까지는 자기가 영화를 하고 싶다, 2권에서는 1권의 그 영웅 서사를 뒤집는 내용들이 나오거든요.
자, 감독 이야기는 알겠습니다. 빌내브 감독이 영화를 꼭 하고 싶었던 이유하고 연결될 것 같네요. 그죠, 예.
이분이 워낙 그런 주제에 관심이 많으니까요, 예.
좀 더 길게 해주셔야지 질 여기서 가져왔는데 지금.
이분이 일단 그 데뷔작이 8월 32일이라는 영화가 있어요. 그것도 지구에서의 8월 32일이라는 작아.
지구에서 8월.
30일 그런데 교통사고를 당하고 난 다음날부터 갑자기 하루가 9월로 안 넘어가고 8월로 계속되는 그런 이야기가 있는데, 그 영화의 배경이 사막이에요.
이 사람 사막 되게 좋아하나 봐 예, 그니까.
거기에서는 솔트레이크 시티의 그 화이트, 그 소금사막에 흥미로운 거는 그 사막이라고.
그러면 보통 우리는 생명이 못 사는 죽음 이런 공간을 먼저 떠올리게 되잖아요.
근데 특이하게도 이 사람이 사막에 가서 하려고 했던 행동은 섹스였던 거예요.
그냥 섹스가 아니라 임신을 위해서 사막을 가는 거 영화 되게 이상한 거잖아요. 거기에서 그 남자가 하는 대사가 그거예요.
여기에 듀이 있을 줄 알았다. 20년 전에 데뷔작에서 둔이라는 말을 쓴다는 거예요.
되게 그래서 이 사람이 이제 사막을 보는 시선은 죽음의 공간인데, 이 사람은 거기서 삶을 생각을 하 이까.
왜냐하면 이 사람은 우리 문병 자체에서 남성적인 것들, 폭력적인 것들, 그거에서 생명을 찾아내려면 어떻게 해야 될 것이냐의 문제에 되게.
골몰하는 감독인데, 그럴려면 호랑이 잡으려고 호랑이 구에 가는 것처럼 제일.
죽음을 생각할 수 있는 공간으로 가는 것이죠.
그래서 블레이드 러너 같은 데서도 모든 게 살 사라진 라스베가스에 간다든지, 그래서 거기에서.
생명을 그 혼자 막 가지 마시고요. 자, 그러니까 블레이드 러너 2049 에서 그 라스베가스로 가잖아요.
아무도 없는 다 죽어는 근데 그 라스베가스도 사실은 사막 도시잖아.
이 사람은 끊임없이 사막을 영화 어딘가에 등장시키거나 하는 경우가 많다는 거죠.
지금 죽음을 대면을 해서 거기서 삶을 찾겠다가 이 사람의 그 10편 영화의 주제예요.
그 실제 영화 속에서 그런 대사를 두 번째 영화에서 해요. 그러니까 뭐라 그 모든 인간의 행동은 죽음에 맞서는 표명이다.
그런 말을 스스로 던지고 시작을 하는 깐만요, 혼자 가지 마시고.
모든 인간의 행위는 죽음에 맞서는 표명이다. 죽음에 맞선는 나의 의사 표시, 그렇죠.
행위 예, 이번에 둔도 비슷해지는 것이죠. 어떻게 비슷해집니까.
이 행성 자체가 죽음의 공간인데, 거기 가서 속편에서 벌어질 일들은 여기서 생명을 얻어내는 이야기거든요.
이것도 결국은 빌레브의 영화였 이야기인 것이죠.
시카리오도 그러고 보면은 사막이잖아요.
그동안 예, 이 사람이 어릴 시절에 사막의 트라우마가 있거나 아니면 모르겠어요.
근데 저는 아까 작가님이 말씀하주신 게 각성 넘어가더는 더 중요하다고 봐.
각 그니까 뭐냐면 헐류우드 영화에서는 메시아나 구원자가 나와서 하면 끝이잖아요.
근데 이 작가가 저는 아마 혼자 매제가 됐을 때 위험까지도 생각하지 않을까라는 게 제 생각입니다. 예.
작가님하고 이제.
똑같은.
생각이신데.
지금 명작들은 레이어가 여러 개가 있잖아요.
영웅소설을 보면 영웅소설을 읽히고 종교적인 색채로 보면 예수 그레스도가 사막에서 수행한 걸 의미하는 건가, 이런 식의 해석도 가능하고.
그게 그래서 이 사람이 슈파이어 영화를 안 좋아하는 게 당연히 이해가 되는 거죠.
왜냐하면 우리 구해준다고 끝이 안 나는 거니까.
이 작가도 무신론자에 가깝지 않을까. 종교는 그러니까 어떤 특수한 집단이 뿌려놓은 미신과 같은 것이다.
이게 이 준소설 원작에 깔려있는 사고방식이잖아요. 감독도 마블 메시아가 어딨어야?
근데 니체도 자기가 무신론자라고 말을 안 했잖아요. 신이라는 존재를 생각하는 자체가 무신론자는 아니라고 생각해.
그니까 무신 논자라면 아예 저는 신 자체를 생각 안 할 것 같아. 블레이드로도 비슷하잖아요, 그죠, 알겠습니다.
저는 무신론자라고 생각하겠습니다.
자, 앞부분은 슈퍼 히에로인데, 무협지적 스토리는 이제 천하를 통일하고 끝나야 되는 건데.
물이 맹주가 되는 건데 물이.
맹주가.
돼서 물리 맹주가 아니라 천마가 돼버리는 건가?
근데 이 여기서는 그렇게 내가 메시아가 되면 전 우주가 또다시 종교 전쟁으로 돌아가서 또 한 번 이 악순환에 시작된다.
이런 각성이 있는 거 아니에요? 지금 네, 그요. 그래서 이 소설 후군부은 그 이야기입니까?
그래서 이 주인공이 예지를 어떻게 하냐면 1만년 정도의 전쟁이 이어진다는.
예지를 1만년 정도야.
대단하네. 소설상에서는 원래 작가는 10부까지 쓸 생각이었는데 6부까지 쓰고 이제 돌아가셨어요.
6부까지 진행됐을 때가 1만년 중에 3500년 정도가 진행된.
상태 소설이.
4권인가 5권 사이에 그냥 3500년이 뛰어넘어서 3500년 후를 바로 보여주는 식으로.
자기도 먹잡겠지.
그럼 그때 주인공들은 싹 바뀌겠네요, 근데.
그 스파이스 먹어서 안 죽는 거 아니에요.
3권부터는 그 폴의 아들이 주인공이 돼요 를 이어서 2권까지가 폴의 이야기고.
2권까지. 근데 이제 그걸 영화로 3부로 현재는.
세의 1권을 영화 두 편으로 만드는 것까지 확정이 됐고요.
두 번째 작품을 내년에 들어갈.
게 거의 확정이셨다고 하더라고. 책 2권에 대한 영화가 아직 그건 아직 확정이 안 하지습다, 그건.
이제.
감독이 그까 자기는 그냥 이희망 정도에서 끝나는 걸로 저는 알고 있는 제 어디서 본 것 같아요.
왜냐하면 거기까지 해야 폴이라는 인물의 이야기가 끝이 나거든요, 그니까.
첫 번째 주인공의 그 생애와 죽음까지 다루고 싶은 거 아닌가. 지금 욕심이 그런 거 같아요.
지금 계약돼서 만들어지고 있고 개몽할 거는 1권 이야기네요, 그럼 1권이 그럼 어떻게 끝나요?
지금 그걸 여기서 말해도 됩니까?
책에 나와 있는데 무슨?
이제 위험에 빠졌던 폴이, 결국 이 사막 부족과 힘을 합쳐서 권력을 되찾으면서 황제를.
무찌른다 이런 거 아니에요, 그죠, 그렇죠.
어떻게 무찌르는지는 스포일러가 될 수 있으니까 말하기가 좀 그렇지만 승리한다까지가 1건입니다.
잘 못 지르겠지.
방식이 좀 재미있긴 해요. 그래요.
네, 전쟁에 이기는 것까지는 어느 정도 예상이 가능한 부분인데, 그다음 부분이 조금 재미있기는 해요.
전쟁에 이기는 방식이 재미있는 거예요, 아니면.
이 사람이 어떻게 권력을 갖게 되는지가 되게 재미있습니다.
어떻게든 소설을 읽어보지는 않으려는 그 레이디.
제시카가.
왜 첩으로 설정되어 있는지가 이것과 이어지는 결말입니다.
그래요, 어머 더 궁금하다. 절대 책 읽지 말아야지.
근데 원작 소설을 안 따라가고 생략하거나 캐릭터의 롤을 바꿔버리거나 이런 부분들이 적지 않거든요.
그래요. 그럼 바뀐 부분이 뭡니까?
카인즈.
이에트 카인즈는 그냥 성별의 여자로 바뀌었다 정도.
인즈가 누구예요?
그.
흑인 여성으로.
안내하다가 비행기 타라고 하고.
변화의 판관으로 이라는 직책을 가진 파란 눈을 가진 흑인 여성분이 있는데 변화.
판가는 뭡니까? 이름 멋지던데.
제국에서 어떤 정책이 바뀌거나 별의 주인이 바뀌거나 황제의 명령이 떨어져서 제도가 바뀌거나 했을 때 그거를 전해주고 감시하는.
오케이 파견 공무원이구나 네.
원작에서.
남자예요.
원래 남자로 나오고 프레멘들의 지도자인 것처럼 나와요.
프레멘하고는 정서적 유대감 정도 있는 것.
살짝 조금 연결책, 연결다리 정도로만 묘사가 되는데.
소설에서는 초반부터 우리 프레맥에에는 리에트라는 존재가 있어서 리에트가 뭐지 캡장이라는 뜻인가.
이렇게 독자들이 생각만 하고 있다가 갑자기 다른 사람이 카인즈를 두고 리에트 오셨습니까? 이러거든요.
굉장히 중요한 인물이었네. 영화에서는 그렇지 않던데 부족.
출신으로 황제의 명을 받고 공무원 생활을 하는 사람이네 말하자면 근데 그게 남성인데 여성으로 바뀌었다, 굳이 여성으로 바꿨을까요?
베이빌린치 버전에서는 막스 폰시도가 그 역을 맞거든요.
그래서 그 남자인 게 확실하게 하고 여기에 저 잔다야가 하는 역할이 있잖아요.
그 소녀.
소녀.
그 소녀가 그 린치 버전에서는 그 딸이라는 설정으로.
되어 있고 그 남자고 딸로 나온다.
그렇게 하는데 여기서는 아예 그.
엄마로 나오는 겁니까? 이 영화에서 여기서는.
복잡한 설명이 필요할 것 같으면 그런 부분들을 많이 바꿔서 설명을 안 해도 되게 많이.
바꿔놨어요. 그리고 또 부속 캐릭터들이 되게 많이 등장하거든요. 원작에서는 예를 들어서요.
예를 들면 이제 레이디 제시카와 아드제 주인공 엄마 예, 죽이려고 하는 걔들이.
영화에서는 그냥 그 헬리콥터 안에서 처음 이제 나와갖고 얘는 죽이러 사망하러 가야지.
하지만 소설에서는 왜 레이디 제시카를 죽이려고 하는지 또 나와요.
그런데 이제 그런 정치망들이나 관계들이 너무 복잡하면 가뜩이나 또 고유명사 많이 나오는데 이하고 이제.
그거 외에 또 뭐가 다릅니까? 저거는 빠졌네, 혹은 이거는 덜 중요하게 다뤄졌네라거나.
그리고 이게 레토 공작이 사망 직전에 준국 아버지가 알몸이 되잖아요.
그렇지 끌려와가지고, 근데 그게 사실 SNS 상에서 굉장히 핫한 이슈가 됐거든요. 왜요?
그 벗은 몸이 너무 조각처럼 아름다운 색션이었는지.
근데 저는 원작보다 훨씬 긴장감을 높인 장면이구나, 원작에는 어떻게 원작에서는 그게 다 파편화돼 있습니다.
아니, 그니까 우선 대머리 애들이 죽이지 않고 마비만 시킨 다음에 데꼬 와서 거기서 죽이려고 하는.
거잖아요. 영화에서는 그게 다 한 장소에서 일어나잖아요. 장체인이 역한 원.
동양인 캐릭터예요.
아니요, 그렇지.
않죠. 원장에서는 인종이 나오지 않아요.
인종이 나오지.
않 막 그 한 장소 안에 이제 자, 어떻게 될까.
과연 어금니를 저걸 터트릴까, 막 이렇게 쫄깃는데 소설에서는 그냥 무미건조하게, 그냥 단계별로 이렇게 쓱쓱쓱쓱 나오거든요.
한 3개의 장면을 하나로 합쳐서 옷을 베껴 어 예, 그렇죠. 옷도 벗기고 원래 원작이 옷 벗기고 이런 게 없습니다.
사슬에 묶여 있다라는 좀 그런 것으로 나오는데 좀 저는 그래서.
그게요, 맨네 애들 사이에서 핫하다고요, 그 장면이.
아주 섹시야 섹시 그거는?
그 린치 버전하고 아까 말한 조도롭스키 버전에서 연결이 돼요. 그니까 그 조도롭스키와 린치는 게 조롭스키는.
누군데 자꾸.
그록 아까 맨 처음 영화화할려 했던 사람이.
감독이 드립니까?
그 엘토포, 성세로운 피, 이런 영화 칠레.
사람인가요?
예, 근데 뭐.
메주코이죠. 조로 할 때 최초로 준을 영화하려고 시도했던 감독이 그 양반이고.
그 그게 인칼이라는 책이 지금 나와 있거든요. 그거의 결과물이에요, 인칼이라는 책은?
뭡니까? 초더로 크스키라는 사람이 균을 만들려다가 메비 예, 실패를 해서 그 기획을 가지고 만화를 만들었어요.
메비웃이라는 사람하고 이렇게 책을 쓰게 돼요. 그게 이제 인칼이라는 그래픽 로블이 있어요.
인칼은 그럼 둔의.
만화책 버전이에요, 아니요, 준에서 못 다한 세계를.
듀을 만들기 위해서 컨셉 아트 같은 걸 많이 그렸을 거잖아요.
그 감독이.
그게 너무 아까우니까 오리지날로 만화를 하나 그린.
거예요. 조드롭스키하고 린치는 서로 아무런 관계가 없죠. 없어요.
근데 첫 번째 실패한 사람이고 두 번째는 만들었는데 실패한 사람이고.
조드롭스키는 화는 많이 나 있죠. 왜냐하면 자기 걸 빼서 갔다고 생각을 하는.
거 제로 뺏었어요.
실제 그 비노딜 오렌티스의 딸이 그 사람 누기가.
다 모르는 사람 자야 이거 소설에서 모르는 사람, 실제도 모르는 사람.
결론적으로 말씀드리면 그서 할래 더 두 사람은 되게 이상한 기괴한 색깔을 많이 입혀놨어요.
예를 들면 그 레토를 거세된 남자로 설정을 해놨어요.
주인공 아버지를 고자로 만들고 그쵸.
또 리치에 오면 카코넨 쪽, 카코 대머리 이 대머리 쪽. 근데 미소년이 이 사람의 먹이가 되는 그런 것도 있고.
아니, 근데 여기서 보면 스팅 가수 아시죠, 그죠? B 인치 버전에 또 나오거든요.
중요한 인물 출연한다는 출연을 해요. 가수가 배우로.
스팅이 그 당시에는 배우로 활동 많이 했을 때예요. 그래서 샤워를 하고 나오면 탐욕적인 눈길로 바라보는.
대머리가 스팅을 거기에 방점을 둔 듯이 예, 그래서.
그 레슬러가 하는 역할 이런 것들을 레슬러가.
누굽니까?
그 비스트.
티스타 바스타라는.
그.
비스트라는 너무 많은 사람이 등장해 잠깐만요. 누구예요 지금?
바티스타 악당 중에 장군같이 묘사 머리.
머리.
행동대장 린치 버전을 보면.
레토를 거세된 남자로 한 것처럼 이 하콘.
주인공 아버지.
양성애적이거나 혹은 개이이거나 여기에서는 굳이 저는 레톨를 그렇게 베겨 놓은 거는.
아마 앞에 성적인 코도들이 있는데, 이 영화에는 그걸 싹 빼버리고.
그렇게 벗겨 놓은 것이죠.
그 전작들에 흐르는 성적 코드를 고 장면 하나에 담았다. 그냥 압축해가지고 그런 느낌을.
이유는 없거든요. 거기서 그 사람이 옷을 벗고 있을 이유는?
정당한 이유가 좀 찾기가 어렵죠.
오스카 아이작이라는 그 배우가 그렇게 또 몸매를 강조하는 배우도 아니었는데 굳이.
거기서 그렇게 놓아.
그러니까 앞에 원작과 영화의 몇 면이 흘렀던 성적인 코드를 다 몰빵해서 안 할 수는 없으니까 옷 베기는 것으로 다.
무가를 암시만 주는 거죠.
영화에는 담기지 않았으나 원작을 잘 아는 사람들 입장에서는 저 주인공 아버지가 마지막에 겁탈당했나 라고 생각할 수도 있는 거네요.
듣고 처음으로 예리하신 처음이었나? 야, 그건 그렇게 연결할 수도.
있 저는 원작을 정말 제 해석을 잘해서 이 어느 순간 연출자들이 초월하는 순간들이 있잖아요.
그 예를 들면 모래벌레가 쩜 멀리서 그 기계를 덮치고 하는 장면도 소설에서는 무미건조하게 휙 지나가거든요.
그리고 그 아쿠아맨이 일당백처럼 멋있게 장렬하게 싸우잖아요. 그거 소설에 세 줄 나옵니다. 번쩍번쩍했다.
칼이 너무해서 소리가 들려 번쩍했다.
거의 저는 기대하고 봤는데 그냥 원작을 또 보는 재미와 또 영화를 보는 재미는 좀 다른 것 같아요.
고 벗은 장면은 지금 형론가님이 설명하시니까 그렇게 연결될 수도 있겠다. 굳이 베길 이유가 없네요, 그죠.
자, 그거 왜 없어 그러면 야 거기 다 담겼어, 이 새끼야.
저는 반대로 불만이 있는 면이 좀 있는데요.
레토라는 아버지가 그 유해라는 그 동양인 의사 캐릭터의 배신으로 기절을 해서 잡혀가게 되잖아요.
그 부분을 소설에서는 왜 이 사람이 배신을 하는지, 그리고 왜 믿었는지를 굉장히 길게 설명을 해줘요.
영화에서는 이제 와이프 때문인데.
네, 원래 소설의 설정으로 보면 이 사람은 그 시절에는 이제 조작적 조건 형성.
그런 게 유행하던 시절이어서 이 사람은 학습을 받은 거예요. 그래서 절대 남을 해치지 못하는 학습이 되어.
있어서 누구 죽이지 못한다, 누구를.
죽이거나 해하는 게 불가능한 인물로 나와요, 그 이 사람들은.
또 다른 드라이버나 이런 특수 직종처럼 학교에서 인제 특수하게 훈련받은.
그래서 이 사람을 믿고 옆에 두는 건데. 이 사람이 배신을 한 이유는 자기 아내가 협박을 받으니까.
목숨이 2개 중에 저울질을 할 수 있는 상황이 되잖아요. 공작을 살릴 것인가, 아니면 가족을 살릴 것인가?
인제 둘 중에 하나는 죽일 수 있는 상황을 만든 거예요, 그 음모에 빠져서.
설정을 원래 누군가를 죽일 수 없는데, 그래서.
영화에서는 그냥 미안합니다, 이렇게 하고 끝나는데 소설에서는 내 안에는 아마 죽었을 겁니다.
이미 죽었을 거라고 나는 믿고 있습니다. 그런데.
저도 그 대목이 이상했거든요.
저 머리 좋은 사람이 와이프랑 자기를 려줄 살려줄 거라고 비했다는 그래, 너무 순진하다 나는.
하코헨이라는 사람을 죽일 수 없는 각인이 돼 있는 사람이잖아요.
나는 하코앤을 죽일 수 없으니 당신이 내 대신 하코넨 앞에 가서 그 사람을 죽이십시오 하면서.
오히려 복수구나.
당신이 자의 독침입니다, 이런 식의.
그게 더 설득력이 있지.
그러면서 그 이 빨을 끼워주는 거예요.
와이프를 가지고 협박을 했어요. 협박을 해서 와이프를 죽였어.
이미 복수하고 싶은데 자기네 누군가를 죽일 수 없으니까.
유일한 방법은 배신을 통해서 주인공 아버지도 깃발을 끼워서 복수하는 수밖에 없다.
이게 훨씬 드라마틱한데 왜 그건 안 했을까 제가.
좀 불만인 거는 원래 동양인으로 설정돼 있던 캐릭터도 아니었는데, 뭔가 동양인 캐릭터가 하나는 나와야 될 것 같은.
너무 멍청한 캐릭터야.
거기서 그렇게 넣어놓고는 신적 역할을 확 축소를 해버린 거예요.
배신은 할 수 있는데 멍청하게 그 악당을 믿어서 일과도 몰락하고 자기도 죽는 역할 아니에요.
거기다가 중국인으로 바꿔놓고는 막 기공사처럼 막 진맥하게 하고 그런 게 좀 오히려 편견을 강화하는 게 아닐 새끼 감독.
지금 말씀하신 설정이면 이해해볼 만한 여지가 있잖아요.
입체적인.
인물이죠, 그죠. 아내에 대한 복수는 적의 유일한 방법이 맞다.
그래서 이해할 대목이 있는데 영화 속에서 이 인물은 바보거든요.
제가 원작에서 되게 좋아하는 문장이 있는데요.
되게 자주 반복되는 문장인데 속임수 안에 속임수가 있고 그 안에 또 속임수가 있고.
아니면 계획 안에 또 계획이 있고, 그 안에 또 계획이 있고, 이런 문장이 모든 인물들이 계속.
반복을 해요. 굉장에 이 의사가 딱 적합하게 들어맞는.
메시아 서사지만, 또 이 작품의 절반은 이런 첩보물과 정치 암투의 세계이기도 하거든요.
그러니까 의사 캐릭터를 너무 허무하게 소외했네.
영화에서 어머니와 아들이 사막이 떨어졌는데 갑자기 막 텐트 생기고 다이아몬드 표식이 있고.
이게 사실은 이제 그 유예의 가문의 표식이라서 공작을 죽이기로 결정을 하고.
대신에 이제 본인이 위험을 무릅쓰고 어떻게든 어머니와 아들은 살려야만 해라고 막 하는 장면들이 또 잘 나와요.
니까 배신은 배신이나 자기가 할 수 있는 최대.
하려고.
하는 그게 안 살아있다. 그 의사의 갈등 정도로 살릴 수 있었을 것.
같은데 그게 아까 말한 링치 버전이나 그 조돌기 버전에는 설명을 다 해줘요.
단순히 의사가 아니라 이 몸을 맡길 수 있는 사람이라는 뜻이거든요.
그만큼 핵심 요인 세 병 중에서도 제일 믿는다는 뜻이죠.
레버 자체가 되게 설명을 그렇게 상세하게 하는 스타일이 아니다 보니까.
그래 된 것 이해가는데. 이 감독의 실력이라면 대사 한 줄이나 동작 하나에도 담을 수 있는데.
그 왕을 죽이면서 설명을 하긴 하잖아요. 굳이 사람 죽일 때 명하 말을 안 하는데 여기서 설명을 계속 하긴 해요.
그 정도 변명을 할 거면 그 변명 시간에 그 설명을 해도 되잖아.
저는 거꾸로 소설에서는 밋밋했던 장면들이 영화에서는 막 숨이 멋는 듯한 체험을 한 경우가 어떤 겁니까?
조그만 마파리 같은 암살 로봇이 이제 주인공인 포를 위협해서 주인공이 이제 이 로봇을 속이기 위해 일부러 그 홀로그램처럼 보이는 거기로 숨습니다.
그 소설에서는 한 번 씩씩씩 지나가요? 그런 액션이나 소스펜스 장면에 힘을 빡 주는 유형은 아니거든요.
이 작가는 그런 이제 스펙타클 전투신, 이런 건 별로 관심이 없는 사람 일부러 좀 피한다는 느낌도 받아요.
할 줄 아는데 안 하는 것 같은 좀.
느낌도 있, 전쟁 장면도 멀리서 빛이 번쩍였다. 이런 식으로만 할 줄.
모르는 거예요 그러면.
근데 저는 거꾸로 영화 감독들에게 주어진 캔버스라고 생각이 되거든요.
이것을 영화할 때.
원작에서는 그냥 세 줄로만 언급이 됐으니 나는 이걸 15분으로 만들겠어 하면서 그래, 저는 그런 장면들이 좀 와 이게 은혜받는 것처럼.
마치 컷 1 장이 정물화를 보는 것처럼 아름다운 컷.
저 막 나오고 두 줄이 저걸로 저렇게 구해 이렇게까지 그러니까 그 사람이 감독하죠, 그렇죠.
그렇게 이 우리 원작 매니아께서 만족스러웠던 부분은 없었습니까, 그럼?
저는 후반부 폴이 사막에 떨어지는 순간부터는 다.
만족스러웠어요.
거기 진짜 들어가 있는 것처럼 느껴 텍스트만으로 상상했던 게.
그 사막을 묘사하는 장면들은 다 너무 좋았어요.
그거는?
원작의.
느낌을 완전히 살려냈어요.
륜 같은 작품을 원작의 팬들을 만족시키는 비주얼을 뽑아낸다는 게 사실 거의 힘들잖아요.
사람들의 상상력이라는 게 그 영화의 비주얼을 훨씬 압도하는 경우가 많으니까.
이번에 륜을 볼 때는 정말 되게 마음에 들더라고요.
그리고 그 우주선 디자인 사막 그런 것도 되게 좋았어.
그리고 음악, 왜 한 여성이 아랍 토석 음악 같은 거 어떡하지, 그거 없냐.
맞아요, 그런 부분이 있죠, 계속 나오는.
그거 아주 인상적이던데.
저음으로 꽝 때리고 얘 한 스지머가.
그레데이터 이후에 그런 음악을 계속해요. 솔직히 인제는 좀 지겹 없죠.
왜냐하면 이제 왜 그 오렌탈리점 이런 것처럼 자꾸 저런 음악을 수십년째 쓰고 있거든요.
그 음악은 굉장히 저는 인상적인데, 근데.
예전부터 하던 걸 계속 반복해서 들어보면 그만 좀 잘 울어 먹었으면 이런.
생각 이거 저 작건 때문에 조그맣게 옆에서 멀리 들리는 것처럼 틀어버 한 번 멀리서 둥둥 꽁에 그게 한스 신버의 시그네처입니까?
그렇기도 하고 리시버 제스는 포토가 음악을 했었어요.
그 앞에 조돌르기 버전에서는 피크 플로이드가 할라고 했던 거예요. 플로드.
저거.
저거를 수십년째 하고 있어요.
이 은행을 딴 데 어디서?
나와요. 또 글래데이터를 들어보시면 저거하고 똑같은 음악 나와요.
그래요, 기억이 안 나는데 똑같은 저런 토렌매너의 음악이 어떤?
느낌인지는 알저.
그 주인공이 막 시목수가 이렇게 회상에서 잔디밭을 싹 쓸고 죽은 후에 아내와 딸에게 이제 막 갈등, 이런 음악 나왔던 것 같아요.
하늘로 올라가기 직전에 보리밭에 이렇게 몸이 부금 뜨는 그 장면 들로 다 일일이 확인해 보자.
이거 믿으면 안 돼 전문가들 다 합니다. 응, 아니게 말이야.
저 중동 음악, 저런 여성의 목소리 쓴 저런 거는 자주 해요, 그래서 저는 좀 괴롭더라고.
제 좀 너무 많이 써먹지 않았나 이 양반이.
너무 음악을 많이.
해요.
한 신분은 안 좋아하시는 걸로 확인됐고.
사막 장면에는 매니아들은 열과했군요, 대부분.
대부분 만족했을 거라고 생각을 해요. 그리고 그 린치 버전에서는 모래벌레의 디자인도 원작하고 좀 달랐거든요.
그래요.
입이 이렇게 세 갈래로 갈라지는 꽃 같은 그런 느낌이었는데, 이번에는 원작의 삽화를 똑같이 재현을 해 그런 부분도 되게.
좋았고요. 입이 이제 원형으로 돼 있는 원형의 근데 린츠이 그걸 세 갈래로 갈라는 갈라지는 맞어에요.
또 하나가 쓱 지나간 장면인데, 그 모래벌레를 누군가 타고 가잖아요.
그 모래벌레는 그 삼박 부족이 인제 타고 다니는 걸로 설정이 돼 있나 보죠.
소설에도 좋아 글라데이터 지금 낚시 무스가 죽어가지고 지금 그죠.
아.
선론가님 의외는 아니지 않습니까? 저게 의외는 아니잖아요.
하여튼 저런 걸 좀 한주 씨뿐만이 아니라 음악가들이 저런 짓스를.
많이 했어요. 저런 짓 스 많이 했다. 하여튼 저는 실망은 유보하겠습니다.
정말.
자, 모래 본래를 그러면 인제 주인공도 탈 거라는 암시라고 저는 봤는데 게.
이제 영화 2편에 제일 중요한 장면이 될 건데요.
까 그 모래 부족, 프레멘들의 성인식에 해당하는 게 그 사막에서 살아남는 거랑 그 모래벌레를 타는 게 성인식에 해당해요.
아바타의 뚜루꼬막토 비슷기랑 좀 연상이 되네요.
뚜루끄막토. 그걸 통해서 이제 그 부족에게 인정을 받게 되는 거죠. 소설에서도 그 부분이 되게 중요하게 중요하겠죠.
서양은 차를 일찍 몰지 않나요? 며 허리 일찍 따지 않나요?
걔네는 운송 수단을 몰 줄 알아야 어른이 된다라는 그게 있는 것 같애요. 저만 생각입니까? 두루크 악도 저만 봤어요.
또 한 가지 제가.
또 보면서 이해가 안 갔다. 방금 생각났는데 칼싸움하기 전에 손목에서 팅 누르면 방어막이 쫙 펼쳐지잖아요.
그 방어막은 빠른 속도로 통과 못한다는 거 아니에요? 그렇죠. 이게 전 우주로 퍼진 고도의 기술력인 거 아니에요, 그죠?
그렇죠.
이게 전쟁의 양상을 다 바꿔버린 거 아니야. 인류의 완전히 얘는 누가 만든 거예요, 얘는.
이 에렇게.
중요한 걸 누가 만들는지 안 나와.
왜 준에서는 홀츠먼이라는 이름만 기억하?
쉰데 또 있어 홀츠만.
그 예를 들어 우주여행을 하는데 어떻게 별과 별 사이를 빚보다 빠르게 가느냐, 그것도 홀츠먼 효과라는 걸 이용해서 간다고 설명을 하든 사람.
이름이에요, 홀먼.
홀츠먼이라는 자가 다 인제 만들었다.
아이슈타인 모델 했나 보다 어쨌든 홀츠마이 나와요.
그래서 방어막도 마찬가지로 홀츠먼 효과라는 거를 이용해서 막아내는 거다라고 설명을 하거든요.
근데 설명할 수 없는 부분들은 다 홀마로 홀먼 효과라고.
그런.
경향이.
좀 이거는 사실 거의 모든 SF 작사들이 다 니 다 쓸 수밖에 없는 겁니다. 자, 우주공원.
어떻게 접을 거야? 홀트 많이 올 거야.
그런 사람이 있는데 만들어냈어 그면서 이렇게.
나중에 보면 사다오카라는 쫓아오는 병사들도 다 방엄하고 사다는.
뭐지?
그.
악당 주인공.
쫓아오는 하얀 옷 입은 군인들 있었잖아요.
저기 황제의 자객들.
맞아요, 군은하씩.
뜬다고 고유명사 엄청 좋아해요.
이거는 일본어 뉘앙스가 나는데 닌자에서 따온 것 같아.
제가 아까 지망생에게 절대 하지 말라고 하는 세 번째가 이거거든요. 고유명사 만들지 마라는데 엄청 많이 나와.
황제의 자객들인데, 얘네들도 똑같은 기준을 쓰고.
항제는 어쩌다가 황제가 됐어요.
각 챕터마다 다 섬은 있습니다. 공주.
그러니까 황제의 딸이 레토 가문에 대한 추억 회상도 하고, 또 자기 아버지인 황제에 대해서 또 얘기를 나와요.
그러면 황제의 의도는 사실상 이 두 가문이 서로를 견제해서 약해지기를 바랬지 그렇겠죠.
타코엔 이렇게 잡아먹어버리는 걸 바라지는 않았 거예요. 그렇죠.
그럼 힘의 균형이 무너지고.
그래서 굉장히 한쪽 기적에 힘이 쎄지니까 굉장히 막 상심하고 화를 냈는데.
그런데 그 화가 레토 가문을 걱정해서가 아니라 황제가.
통치할 수 있는 것까지만.
지 그런 것들이 서문을 향해 찌끔찌끔 읽궈내서 보여지거든요.
애초에 황제가 어떻게 됐는지는 안 나오고.
그게 나오지는 않구요. 근데 황제도 약간의 예지력을 가지고 있는 것처럼 묘사가 돼요.
베네게세리트라는 사람들이 뭐라고 말을 하냐면 예전에 메시아가 있었다는 거예요.
모든 능력을 다 가진 존재였다는 거죠. 그 유전자를 복원을 해야 된다는 식으로 말을 하거든요.
그 조각 중의 하나인 예지력을 물려받은 게 황제 황족들이.
이해했어.
작종에서 황제가 어떻게 됐는지는 안 나오는데, 황제의 권력을 어떻게 유지하는지는 설명이 좀 나와요.
어떻게 팔루사 세 쿤더스라는 별이 있는데 여기가 제국의 감옥이에요. 이 별에 트라 같은 느낌이네.
이밀리의 황제의 병사들을 여기서 양성을 하는 거예요.
그래서 그걸 통해서 군사력을 거의 황제가 다른 모든 귀족을 합친 것만큼의 군사력을 갖고 있는 것처럼 묘사가 돼요.
그래서 이 귀족들이 뭉치면 안 되는 거죠. 합쳐서 자기를 치면 비슷한 균형이 맞춰지니까.
그래서 하코넨과 트레이더스 같은 이런 가문들이 싸움을 자꾸 붙이는 거고요.
황제의 명령에 의해서 균이라는 곳으로 주인공들이 이주를 하게 되는 거거든요.
황제가 이제 이 행성은 니가 관리를 해라고 해서 가는데 보낸 것 자체가 준이라는 행성은 통신도 잘 안 되고 사막이고 위험하고 이런 곳이니까 여기서 죽이면은 무마가 될 거라고 생각을 한 거죠.
근데 그러면 황제가 이 주인공 가문에 몰사를 원했던 거예요.
아트레이더스라는 인물이 좀 거기서 좀 정의롭게 나오잖아요.
영화에서도 그니까 좀 정의롭고 귀족다운 모습을 많이 보이니까 귀족들의 얼굴, 마담 같은 인물이 된 거예요.
그래서 귀족들의 지지가.
얼마 담 힘이 없는 사람이니까 귀족의 리더로 합시다.
귀족들을 뭉칠지도 모른다는 위협을 느끼는 거죠. 그래서 이 사람이 좀 더 힘을 갖기 전에 빨리 죽여야겠다.
하코헨이 그 역할을 맡게 되는 거예요.
거기서 이제 그 데모 할머니는 그래도 이제 레이디 지스커와 아들은 살려야 돼라고 하는 건데, 또 악당들은 사막에 버리고 이런 좀 계속 암투들이.
는 거죠. 아버지만 죽이고 대는 안 끊기게 하기를 원해요. 왜냐면 그 사람들도 황조옥의 반개기 때문에.
약화만 시키려고 했는데.
그래서 소설에서는 다 죽었다는 소식을 듣고 대노하는 장면도.
나오거든요, 황제가 한 축은 블랙 그랜마의 그랜드 플랜 메시아 생산 프로젝트. 아니에요, 지금 예.
또 한 축은 기족 라이블 귀족 간의 싸움이 하나 있는 것이고. 또 하나는 황제가 자기 권력을 유지하기 위해서.
그다음에 이 사막 부족은 사막 부족이 원하는 건 억압받다가 해방되길 원하는 거 아니에요?
건드리지 말아라. 자기들은 와서 요구 조건이 이래요. 여기 와서 스파이스 캐는 거 좋다.
그리고 너네가 지배자 행세하는 건 좋다.
석유는 대신 사막은 우리 거니까 너네는 사막을 지배하려고 하지 말고 우리한테 간섭도 하지 마라. 각자 살자.
근데 그래서 인제 아트레이더스.
그 아버지는 그걸 오케이를 해주려고 하다가 죽은 거고, 그 앞에 하코 낸 애들은 다 죽여버리면 된다고 계속 억압을 해왔던 거고요.
서 만약에 습격이 좀 늦어져서 프레멘과 레토 가문의 동맹관에 좀 끈끈했다면 이 프레멘들 겁나?
잘 싸우는 사막 전사들이니까. 아, 쿠네인이 못 이겼을 수도 있다 라는 암시도 좀 나오고, 근데 그럴 틈을 안 준 거죠.
을 안 준 것이다. 석유는 좋아 알았어.
석유 회사들 가져가는 건 좋은데 여기 막 국경 긋고 이런 거 이제 더 이상 하지 말 거죠, 이런 거네요.
말하자면 그렇다고 볼 수 있죠, 그렇다고.
그러면서 인제 오페크 나오고 막 그래 가지고.
이번 영화에서는 안 나온 다뤄지지 않은 게 길드라는 세력이네요.
그렇죠. 어차피 플랫폼이니까 얘랑 싸우면 양쪽에 다 돈 받고 실어다.
주면 되는 그런 사람들이고 이 사람들은 엄청나게 큰 우주선을 독점해서 가지고 있고.
우주선을 보낼 때도 그 배에 실어서 보내야만 보낼 수 있는 그런 완전 행성 간 운송을 독점하고 있는 상태예요.
유폐인들이네, 이 사람들이 초암공사라는 회사를 만들거든요. 약자를 따서 초암이라고 여 딴 건데.
이 회사는 귀족들하고 황제하고 길드가 지분을 거의 3분의 1씩 가지고 있고, 요런 게 기본이 3개의 구조예요.
까 황제와 귀족과 길드가 있고, 이들이 뭉쳐서 회사를 하나 만들어요, 초암이라고.
초암이라는 회사를 만들어서 지분을 나눠 가지고 있는데, 그 가문 간의 전쟁의 끝이 결국 뭐냐면 그 지분을 양도하는 거예요.
그래서 그 지분을 더 많이 가지려고 서로 싸우려는 거거든요, 재밌다가도.
실제 그런 식의 조합의 역사 속이 있었어요. 씨발 생각이 안 나다.
이름이 왕이.
돈 빌리고 그인들 길도.
그런 데서 온 거잖아요.
그죠. 다 거런 데서 온 건데 이 사람이 역사를 잘 알았네.
이 사람 역사학자예요.
그래요, 이 속았어.
역사학자구나 제가 역사 이야기를 자꾸 하는.
거예요, 저는 듀에 자료 조사만 6년에 걸렸다고.
들었 이 사람이 기자로 일을 좀 오래 했는데.
오래곤주에서 사막에 대한 실험을 하는데 그거를 취재하는 과정에서 자료가 너무 많이 쌓여서 그걸 가지고 소설을 쓰기 시작했다고.
취미 역사학자, 개인 역사학자, 이런 사람인 거죠. 그게 바탕이 안 되면 이 소설을 쓸 수가 없었는 거죠.
그러니까 이 유럽 중세사부터 근대까지 쭉 예 꿰고 있는 사람이 만든 소설이네요 보니까.
65년의 시대 사황도 반영하는 것이고, 미국에서 터졌어요. 그래서 나오자마자.
나오자마자 SF 쪽에서 제일 큰 상을 타긴 했어요. 2개를 탔죠. 동시에 나오자마자 엄청난 충격을 준 거죠.
왜 엄청난 충격을 줬어요.
보통 평가를 하기로 제일 큰 거는 생태학적인 행성 하나를 리얼하게 만들어낸 게 거의 최초다.
생태학적인.
새로운 가상의 행성을 만들어서 그 행성의 생태 시스템을 다 만들어내는 이런 작업을.
예를 들어서 지금 모래 플랑크튼처럼.
근데 순환 사이클을 다 만든 거거든요 그걸.
설득력 있게 구체적으로.
사막 행성이면 물이 아예 없을 거잖아요. 근데 균 행성의 재미있는 점은 대기는 되게 축축하다는 묘사가 자주 나와요.
극지방의 얼음도 있고, 또 공기는 되게 축축한데 이상하게 땅은 사막이다.
그게 작품이 사실 제일 재미있는 부분이기도 한데, 주인공 가 문도 오자마자 사막이라고 들었는데, 건조한 행성은 아닌 거예요.
그래서 이 대체 이 별의 비밀이 뭔지를 계속 궁금해하거든요.
대지는 사막이고 공기는 스판.
그 사람들이 이슬을 먹거든요. 아침에 이슬이 맺히면 그걸 모아서 먹고 사는데. 그 사이클을 어떻게 만들었냐면.
모래벌레라는 이 생물을 통해서 이 사이클을 다 설명을 하는데, 모래벌레라는 생물이 물에 되게 취약한 생물인 거예요.
물에 약한 물에.
빠지면 죽는다는 식으로 되어 있어요. 그래서 이 모래벌레가 어렸을 때 모래 송어라는 생물이거든요.
모래 송어의 습성은 뭐냐면 물이 보이면 다 흡수해서 땅 밑으로 가둬버리는 거예요.
물을 머고 땅속으로 들어간 다음에.
깊쁜 곳에 물을 저장하는 습성을 가진 그런 동.
이를 저장하듯이 지하에 물을 저장한다. 그래서.
이 행성은 원래는 축축하고 나무가 자랄 수 있는 그런 환경이어야 되는데 사막이 된 거고, 그래서.
모래벌레 물은 그럼 다 지하에 있는 거네.
그래서 모래벌레라는 생물이 번성할 수 있게 됐고, 모래송어라는 애들이 뭉쳐가지고 신경세포가 결합을 하는데 그게 모래벌레라는 거예요.
모래 송월하는 놈들이 결합하는 거네. 결합군집.
생명체가 된다 그런 식으로 이 벌레의 생애 주기를 통해서 이 별의 생태를 다 설명을 해줘요.
그것이 치밀에서 그럴 듯하기 때문에 SF의 생태적 접근을 최초로 하였다.
그런 평가를 받는 편이에요.
이런 방대한 어떤 스케일에 많은 인물들의 욕망이 서로 얽히는 플롯이 또 암성도가 되게 높고 이게 칼세의 원이 한 말인지.
아서 클라크가 한 말인지 모르겠는데. 듀에 비할 것은 반지 해제왕뿐이 없다. 클라크 그데 이슬라크는 누굽니까?
프스페이스 오디세이를 쌤 반지해 제왕 이전에 반지 제왕이 없었잖아요.
JR 알 톨킨이라는 사람이 유럽의 어떤 신화나 설화나 이런 것들을 집대성해서 하나의 세계를 만든 것처럼.
우리는 지금 듀의 스토리 텔링이나 세계 간의 이런 게 익숙할 수 있어요.
듀 이후로 무수히 많은 듀의 자손들을 저희가 다양한 서버 컬처에서 봤으니까. 근데 균 이전에는 균이 없었단 말이죠.
그래서 대단한 거다라고 저는 생각합니다.
그전까지는 SF.
미국 쪽에서 만든 SF라는 게 결국에는 영국의 그런 대항의 시대를 흉내 낸다던지, 아니면 로마를 흉내 낸다던지 그런 게 베이스였어요.
근데 균에서 처음으로 페이스 오페라가 아닌 다른 문화권을 접목시키는 성공적으로 디테일하게 해낸 거는 거의 처음이라고 생각을 하고요.
그래서 인정을 받는다. 이번에 영화가 영화적으로는 어떻게 평가받고 있습니까?
3개를 만들었잖아요, 지금. SF 영화를 필레븐가요? 근데 3개가 다 고르게 별 4개 정도 평가는 받고.
있어요, 이 둔까지 포함하여.
예, 지금 현재 점수로 보면 앞에 어 라이벌이 제일 높고 그다음에 블레이드로는 그다음에 듀인데.
저도 어, 라이벌이 최고로 좋았던 거.
같네요.
이쪽 평론가들은 일단 그렇게 돼 있는 상태고 뒤는 걸자까지는 지금 말하는 단계는 아닌 건데 높은 쪽에 지금 가 있어요.
지금 현재는 예, 평단 쪽은 예.
평당한 높은 평가 흥행은 어때요?
흥행은 지금 이제 미국보다 우리가 먼저 개봉을 했어요.
그.
그렇게 돼 있어요. 아시아나 이런 데 그까 한번 여기서 던져보고 하는 게 안 씁니다.
한국을 테스트매더로 던져봐요, 많아합니다, 요즘은.
그게 정확하대요, 한국에서 잘 먹히면.
이게 첫 주에 1등을 못 했어요. 베놈 투한테 졌어요. 두 번째 주 넘어오면서 다시 1위를 했어요.
물론 다음 주에 이터넌스가 나오면 또 뒤집히겠지만, 미국도 지난주에 개봉을 했는데 한 4000만불 정도 네 논보다 미피에요.
그 블랙드러너 2049도 그렇습니다. 흥행에 성공하지 못 그렇게 성공한 영화는 아닙니다.
재밌었는데 어 라이벌도 흥 흥행에 성공하지 못했죠. 왜냐면 이 사람.
블록버스터 자체가 아까 계속 말씀하신 것처럼 속도가 요즘 그렇게 전투신을 이렇게 테이크를 길게 하는 경우가 없는데.
80년대.
중국 영화처럼 서어요, 그러니까.
그게 인제 지금 관객한테는 조금 저 고답스럽게 보일 수 있는 거죠.
예.
마블을 싫겠네, 그럴 밖에 만들어보면 딱 마블이 흥행이 성공하잖아, 또.
이터널스가 또 이제 마동석을 앞세워서 또.
근데 저는 이터널스를 봤는데요, 저는 이 영화가 8점이라면 그 영화는 반 정도.
반이라는 건 4점을 말씀하시는 겁니까?
한 3점 이하.
그렇지 않을까요? 마동석에 오영화까?
마동석에 대한 부분은 제가 스포르라서 말은 안 하겠지만 깜짝 놀라실 겁니다. 놀라든, 실망하든.
잠깐 나오고 말구나.
아닙니다. 그데 그걸 말할 수가.
없어요. 그러면 잠깐만 우리 인제 평론가님은 인제 취향을 알아야 또 비교하니까 어벤져스 시리즈 있잖아요.
전 대체로 좋아합니다. 그런 류를 좋아하는데도 불구하고.
블랙위도 상치도 그렇게 생각했던 만큼의 흥행이 안 됐고, 흥행 안됐죠.
인제 이터널스가 폭발을 해줘야 되는데 저는 이 영화는 절대 폭발 안 할 거라고.
생각합니다. 대체로 그런 그 흥행 전망은 맞추시는 편입니까? 저는 거의.
맞춤는?
흥행 숫자는?
대체로.
맞추죠. 어벤져스는 쭉 봤고, 이제 최종편까지도 괜찮다라고.
수준까지는 못 갑니다. 이번 어 터널스만 보더라도.
전혀 못 봐요, 예. 특히 실망한 대목은 뭔가요?
코믹스를 모르는 사람이 만든 것 같은.
마블의 전통적인 문법이 있는데.
왜냐면 이 중국의 감독인데, 너무 코미스를 모르는 스토리 라인이고.
유명한 감독이 됐잖아요, 아카데미상 받아가지고 그 여성 감독이.
클로이 자오가 했는데, 결과적으로는 악수가 된 거죠.
어벤더스급으로 절대 어벤드급이 아니다.
안 보러 가실 것 같은 느낌이.
160분이 넘어서 안 잘 수가.
없어요, 안 잘 수가 없어요.
즈보다 더이네.
만큼 그 길고.
이건 스토리가 어마어마하잖아요. 스토리가 어마어마할 때는 길어도 상관이 없죠.
근데 이 스토리가 우리가 납득이 안 되고 후지인데.
산만하면 네, 160.
카고 우리가 별로 모르는 배우들이 막 주로 설쳐요. 그러다 보니까 졸리가 대장이 아니거든요, 그러다 보니까.
너무 이게 힘든.
거죠, 아니, 한국에서는 졸리와 마동석이 투탑인 것처럼 홍보를 해놓고.
아닙니다.
새로 사막에서 너무 멀리 왔어요.
준 얘기로 끝낼라고 그랬지 거지. 예, 졸리가 주인공이 아니랍니다.
예, 자, 영화가 이제 실제 시장에 나와가지고 보신 분들이 인제 본인의 취향과 우리 평론가님의 취향을 직접 비교할 수가 있겠죠.
예.
큰 욕을 들으실 수도 있어요.
저는 마블 엄청 팬인데도 이번 이터너스는 좀 내려놓고 있는 편이거든요. 그래요. 예고판으로 또 느껴지는 어떤?
왜 마랑수 씨가 괴물 뺨 때리는 거
되게 유머도 있고 되게 재미있는 양반인데 주복만 때리다가 이래 되니까 이게 이상한 캐릭터가.
되는 거죠. 농수을 잘 못 살려가지고 지금 그리고 또 졸리도 주인공도 아니고.
주인공인데 그 메인 주인공은 아니라는 거죠.
그래서 이제 누군지도 모르는 애들과 펼치고.
자, 균을 좋아하는 SF 커뮤니티에서 이 드은 영화에 대한 반응은 어떻습니까?
굉장히 호의적이었던 것 같아요.
SF 작가들은?
일단 좀 압도적 비 주을 쇼크로 주고, 또 배우들에 대한 이야기도 정말 많이 나오고.
배우들 너무 잘 어울려요 김국진.
이 티모지살라회라는 주인공이 가진 어떤 미모 맞습다.
그리고 또 모래벌레 이거는 사실 SF 팬들에게는 가장 화두거든요. 크 모래벌레 시이 어떻게 나올까?
이제 저희도 원작을 충실하게 살리는 영화라는 게 과연 좋은 영화인가, 그냥 영화적으로 보여줄 수 있는 것만 잘 보여주기만 해도.
되는 거지, 그런 마음 자세가 되어 있는 SF 팬들이나 SF 작가들이 봤을 때는 훌륭했다. 그렇죠, 네.
균이라는 작품을 영화로 제대로 만드는 거는 미국인들한테 있어서는 되게 오래된 숙제 같은 거라고 생각을 하거든요.
미국을 대표하는 여러 SF 작품들이 있지만, 그중에서도 파운데이션이라든지 륜 같은 작품들은 사람들이 언젠가는 꼭 이거를 영상으로 제대로 만들어야 된다는 생각을 다들 갖고 있었을 거요.
파데이션이라 게 또 있어요.
파운데이션이라고 이자가시오프 같은.
사람들, 유명것도.
우주대서사시.
그것도 2 급에.
만년급에 또 사사시가 있는데 그거는 지금 애플에서 드라마로 만들어서 방영을 하고 있고요. 그래요.
또 그래서 두 가지 숙제가 올해 다 해결이 된 거죠. 미국의 SF 입장에서는 하나는?
영화로 나왔고 하나는 미드로 지금 나왔어요. 애플 TV.
근데 저는 보지는 못했는데 파운데이션 평이 그렇게.
썩.
좋지는 않다고 느낀 게 좀 제가 봤을 땐 애플이 잘못 살았다.
조도로치키 버전이 완성 못 된 이유가 이제 디즈니에서 1500만부를 그 당시에 70년대 중반에 주고 제안이 들어갔으나.
인제 도로 조도롭 시키가. 원했던 버전은 10 시간에서 10시 5시간 버전이었어요.
그까 디 주인 입장에서 제 정신이 아닌 거죠. 이거 극장에 가지 마라는 소리잖아요. 원 투.
수리는 안 왔으면 될 텐데.
근데 그 당시에는 시리즈에 대한 개념이 극장에서 별로 없던 심지어 배우가 달리 이런 사람들이 배우고 그니까 이 사실 시작부터 이게 영화가 불가능한.
프로젝트였던 거죠. 그 생산물을 원했는데 예술을 하고 싶었구나.
그 저하고 이제 스토리 전달을 위해서 열 몇 시간을 원하니까.
아니, 근데 그게 했기 때문에 블레이드 러너나 에이리언이 나왔던 거예요.
바람 계곡이 나오 시 카도 그것도.
없었으면 맞습니다. 그런 영화들이 못 나왔어요.
게임 스타크래프트도 둔이 없었으면은 저는 나오지 못했을 거라고 생각하거든요.
애초에 준투라는 그 RTS 게임에서부터 파생된 거기 때문에 이 둔이 이 SF 문학의 전반적으로 뻗은 물줄기가 엄청 큽니다.
이라 게임도 있었지.
그니까 이 영화 쪽에는 건들리면 망한다. 실패한다는 어떤 인제? 옛날 문학으로 치면 돈키호테가 그래요.
그래가 실제 몰라간 감독들이 여럿 있고 돈키.
호텔을 영화화하다가 망한 감독들이 많은.
오스렌즈나 테리길염, 이런 사람들도 다 실패했거든요.
고전 중에는 돈키호텔 영화 하려다가 다 망했다.
그리고 SF에서는 이거 건들면 망한다, 그래서 헐리우드의 숙제 같은 거였구나 이게.
근데 이번에 잘 풀었다, 그 정도면.
아까 계속 궁금해하시는 비. 엔더 스토리나 2편의 결말을 알고 싶으면 린치 버전 보시면 돼요. 다 나옵니다.
아니, 그냥 소설을 보세요.
치 어디서?
읽으실 거야.
어디서 구합니까? 치 우리나라에 디브디나 이런 게 나와 있기 때문에.
인치 버전 보는 거 너무 힘들어요.
이 영화의 두 번째 이야기까지 다 들어있으니까.
아니면 2년 기다리십시오, 2년 뒤에 나오는 거죠, 이.
시에 23.
년 예, 2년 기다리시면 됩니다.
아는 사람한테 들어야 되겠다 그냥.
2023년이요, 그냥 다음 달에 2편 얘기합시다 그냥.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다 니.