월말 김오준아, 김오준입니다. 클래식 조윤범 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까? 네, 안녕하세요.
지난 시간에 저희가 이제 바그너를 보냈고.
보냈죠.
클래식에 조입할 예, 바그너 멀리 가셨고 클래식 다 단대로 다 오늘은 누굽니까?
지난 시간에 바그너를 했기 때문에 반드시 이번에 다뤄야 되는 사람을 했어요.
바그너하고 동시대에.
동시대에.
라이벌로 불리고.
지금까지도 그렇게 사람들한테 그런 식으로 인제 정의되는.
바그노와 대결 구도였던.
완전히 반대에 있는 사람, 브람스를 소개하겠습니다.
브람스는 제가 하나 알죠. 하나 어떤 거 아세요?
헝가리 무곡.
그거는 시작하자마자 인상적이에요.
그쵸 너무 대중적으로 유명하고 헝가이 무곡 여러 개 있는데 혹시 그 몇 번인지 아세요? 근데 여기 앉아있을.
리가 없지.
그게 5번 헝가리 춘곡, 헝가리 무곡 이렇게도 부르죠.
3번이나 7번은 안 유명해요, 오.
번이 제일 유명해서 그 여러 개가 담긴 씨디를 사시는 분들도 5번만 들으세요?
고거 어딨지, 막 스킵 해갖고 넘기면서 그러다 보니까 5번만 알게 되는 거죠, 사람들이.
5번만 알아대 지금 클래시 작곡가 얼마나 많은데 지금 많죠. 헝가리 안 댄스겠네, 맞아요.
헝가리 안 댄스 이렇게 얘기합니다.
무곡하면 댄스 이 새끼야.
하지만 헝가리하고 별 상관이 없다는 그래요. 헝가리 스타일이라고는 할 수 없어요.
알았어요. 자, 이 사람 인생은 또 어땠어요? 박은는 인생만 해도 재미있더만 그렇죠.
브람스 역시 독일 사람입니다. 이 독일 사람들끼리 엄청 싸운 거죠. 브람스는 이제 B로 시작을 해요.
비바그너는 W로 시작을 했고요. 브람스가 B로 시작하기 때문에 독일 음악의 3 B로 불립니다. 베토벤.
바그노, 아니.
아니라니까 방금 아니라 그랬지. 바보 방금 답을 알려줬는데.
아이 진짜 바보.
베토벤 브람스 박.
예, 요렇게 산비로 불려서 지금은 우리가 인제 독일의 산비로 얘기를 하지만 옛날에는 그냥 음악계에 산 비였어요.
박그나는 지난 시간에 현대 클래식을 열었다고 했잖아요. 그렇죠. 전 인음 사람들 클래식 네, 고존 그래서.
그 시대에 맞지도 않고 더 옛날 것이다라고 얘기를 했었어요.
올드한 것과 인제, 새로운 것이 부딪쳤네. 알았어요.
바그너는 굉장히 화려하고 막 웅장하고 막 오페라 쓰고 막 이러잖아요.
브람스는 절제되어 있고, 오페라 한 번도 안 씁니다, 오페라를.
정통 클래식만 했구나.
정통 클래식 교향곡 실내악 바그너 쪽에서는 이미 유행이 지난 거라고 생각했던 아직도 판소리.
하고 있냐 이런 거죠.
그런 거죠. 그러다 보니까 절제되어 있는 음악을 좋아하는 사람들은 나는 브람스를 듣는다라고 막 자랑을 하고 다녀요.
판소리하고 힙합이 붙었구나.
그렇죠. 그러니까 내가 브람스 좋아한다고 얘기하면 브람스를 존경하는 사람들은 진짜 클래식을 좋아하시는군요?
독일 애호가들도.
그렇게 딱 양분됐구나, 그렇죠.
브람스를 싫어하는 사람들은 너무 고상한 척하는 거 아닙니까? 유명한 브람스를 좋아하세요 라는 소설이 있죠.
사강이라는 사람의 프랑스 소설입니다. 저도 이제 이 브람스라는 단어 때문에 그 소설을 읽었어요.
근데 브람스에 대한 얘기는 정말 잠깐밖에 안 나옵니다.
깐 브랑스가 상징하는 취향을 땡겨온 거구나 그렇죠.
고 취향을 살짝 땡겨왔는데, 어떤 여자분이 세 남자친구를 사귀었어요.
그 남자가 이 여자한테 브라운스를 좋아하세요, 콘서트 같이 가실래요? 라고 한번 얘기를 하는 거예요.
그랬더니 이 여자분이 머릿속으로 생각을.
해요, 이 남자 브람스를 좋아한다면 이.
남자는 브람스를 좋아하는데 재미있는 건 지금 같이 살고 있는 남자는 바그너 들었는데.
그러니까 바그너냐. 브람스냐로 대표되는 취향의 문제는 전 유럽이 공통으로 인식하고 있었던 것이다. 그렇죠.
지금까지도 지금까지 요새도 너 바그너파야, 브람스파야 이런 사람도 있어요.
웃기고 있네.
좀 코매디긴 해요.
자, 그래서 인생이 어땠어요. 독일의.
함부르크에서 태어났습니다.
항구 도시 태어났네.
1833년생이구요, 바그너는 1813년생이에요.
브람스의 사진을 보면 이렇게 수염이 이만큼 있는 사진이 있는데, 실제로 바그너보다 20년 뒤에 사람이고 음 또 굉장히 늦게 성공을 해요.
이 사람은 거의 40살에 제대로 된 곡들이 나와요. 그런데도 불구하고 둘이 라이벌로 미치는 거죠.
청순니 취미에 안 땡길 수도 있어요. 왜냐하면 이 사람이 조금만 마음에 안 들면 다 부셔버리는 사람입니다.
그건 마음에 들지 그러세요.
상대방을 부시는 게 아니라 자기 것만 그니까 도자기를 만들고 부시는 사람이죠.
남들이 이거 흠을 발견할까 봐.
흠을 발견할까 봐 세상에 못 내놓는 사람이에요.
소심했네, 예.
젊었을 때부터 작곡을 많이 했지만, 그 작품들이 남아있지 않습니다. 지금 학습작.
했다가 이걸 내 이름으로 낼 수는 없다. 그러니까요. 완벽주의자네.
그런 얘기 했잖아요. 데뷔할려면 고향 곡이 나와야 된다. 이 사람은 40대 넘어서 나와요, 이.
늑각이다.
할아버지는 상인이었는데, 재미있는 건 그 할아버지의 반대를 무릅쓰고 음악을 합니다.
그 정도 가지고는 좀 흥미가 안 땡기네, 잠깐 기다려보세요.
저한 기다려보세요. 이때까지 사람하고는 좀 많이 달라요.
할아버지는 반대했는데, 아빠는 자기가 스스로 음악을 했던 사람이고, 근데 아들이 또 음악을 하겠다, 그러니까 얘가 또 신동이 되지 않을까 이런 생각을 합니다.
자기는 인제 음악을 했지만, 당대 사람들이 알아줄 만큼 성공하지 못했으니까 아들이라도 혹시 애가 천재일까, 그리고 어릴 때 돌렸구나 좀.
돌릴려고 했는데 재밌있는 건 선생님이 반대합니다. 어디서 제의가 와요?
미국으로 얘를 신동여행을 보내자 부모님이 좋아하는 거예요. 그런데 선생님이 반대하는 거예요.
신동여행 옛날 유행이고 그 애한테 도움 별로 안 될지도.
모릅니다. 그기서 망가진 애가 지금 몇 신인 줄 알아 그렇게 성공하는 애는 못 자르 정도지 그렇죠.
그런 식으로 하니까 부모님이 선생님을 굉장히 싫어해요.
돈 벌 기회일 수도 있고, 애가 천재로 확인될 수도 있는 기회인데 걸 못 하게 하니까.
그래서 결국 안 보냈는데 안 보낸 게 잘 된 일인지 못된 일인지는 나중에 또 논란이 많아요.
내가 판정해 줄게요.
인생 얘기 들어보고 그러니까 내가.
지난 9개월간 깨달은 게 있어요. 이 음악 사가들이 하는 이야기들은 절대 믿지 마라.
인생을 몰라 보니까 음악을 알지 몰라도 자, 인생이 어떻게 펼쳐져요? 그래서 안 갔어. 네, 예.
일단은 한 10살 정도에 데뷔를 해요. 콘서트를 했는데 얘가 피아노를 잘 친다라는 게 인정을 받은 거예요.
계속해서 피아노를 연주를 하다가 인제 생계가 너무 힘들어가지고, 학교도 인제 나중에 그만두게 되고.
읍면동 정도의 신동이었구나, 그렇죠.
연주는 꽤나 잘했는데 자기가 무서워합니다.
왜
저렇게 사람들이 나를 잘한다고 하지 나는 아닌 것 같애, 계속해서 자기 검열을 하는 사람이에요. 어렸을 때부터.
기초단체 정도에서 인제 잘 나가던 신동이었는데.
10대는 그래서 인제 돈 벌러 연주를 하러 다니는데, 그 10대 후반 정도 됐을 때 헝가리 출신에 다이올리니스트를 1명 만나게 됩니다.
레멘이라는 사람인데 너 나랑 같이 연주 여행 다니자라고 해요. 내가 연주하고 니가 반주를 해라.
미사리 돌아다니 거지 인제 그렇죠.
근데 아까 제 헝가리 무곡이라는 게 나오잖아요.
이 사람하고의 첫 인연에서.
관계가 있는 거예요.
이제 우리가 헝가리 음악이라고 딱 얘기를 할 수가 없는 게 사실 이 헝가리 무곡은 거의 집시 음악이에요.
어허 헝가리의 집시가 많지.
헝가리의 집시가 많죠. 이 오스트리아, 헝가리 제국에서 거의 유일하게 이 집시들을 포용을 합니다.
예.
얘네들을 시민화시킬 수 있다라고 생각을 한 거예요. 이러니까 헝가리 쪽에 지시가 많은 겁니다.
3D 직업 시킬려고 그랬지 그래가지고.
맞아요. 그러다 보니까 이게 집시 스타일의 음악인데 헝가리 민요 같은 걸 많이 불러줘요. 그까?
브람스가 헝가리 무곡이라는 걸 나중에 만들게 되는.
토대가 되는 겁니다.
요것 때문에 나중에 둘이 엄청 싸웁니다.
저작권 문제로 다 얘기 안 해도 알아.
일단 음악 한번 듣고 그 유명한 헝가리 무곡, 헝가리 무곡이 굉장히 여러 개거든요. 그중에서 1번 먼저 한번 들어보시죠.
이거는 그 유명한 디리, 그거 말고 네.
1번 헝가리 무곡 1번.
요게 1번이에요. 바이올린 솔로에 팔 피아노가 반주를 하죠.
고런 버전인 거예요, 지금 들으신 버전이요, 그리고 5번 한번 볼까요?
영어 뒤에 지금 오케스트 앞에 있고.
요거에 맞춰서 인제 집시들이 춤을 추는 거지, 이게 그렇죠. 맞아요, 띵.
이거 좋아 멋있죠? 잘했 브람스.
이런 게 짚시 음악인 거예요, 사실.
근데 인제 고 바이올리스트가 야, 내가 그 젊은 시절에 너한테 다 알려준 그런 그 곡조에 영감 아니야, 내 이름도 올려줘 이렇게 그렇죠.
나중에 이제 그 출판사한테 소송을 걸었는데, 결과적으로는 브람스가 승소를 합니다.
왜냐하면 원래 이렇게 바이올린 곡이 아니에요. 피아노 연탄곡이 뭔지 아세요, 혹시?
피아노 연탄는 연탄 아닐 거 아니야?
피아노 연탄곡 젓가락 행진곡 연주하는 거 보셨어요?
한 피아노에 두 사람이 앉아서 하는 거.
맞아요. 음악 영어로는 포핸즈라고 얘기합니다. 손이 4개가 올라오기 때문에 요게 연탄곡이에요. 구.
개월 사이에 내가 클래식 잡지식이 많이 늘었네. 왜 연탄이지. 일요일 연자에 연주할 탄.
외국에서는 포핸즈라고 해요.
2대를 같이 할 때에도 연탄이잖아.
피아노가 2대가 나오는 건 피아노 듀오라고 얘기를 하지 절대 연탄이라고 안 합니다.
한자 프리로의 연탄이라고 하면 연이어 연주하는 거니까 이 일본 영화 아니야 이거?
또 그럴 확률이 크겠죠. A 씨.
바꿉시다.
한 자리에 앉아서 2명이 한다는 거 아니야?
동승 어때요, 동승 뭐.
동슨곡 동탄곡.
이 음악 용어들이 보니까 우리 어감하고도 맞지도 않고 뜻도 안 맞아요 보니까.
맞아요, 그런 게 너무 많죠.
연탄 씨발.
뉘앙스도 마음에 안 드는데 바꿔 사손이네 사손 사수.
사수 적 자사수 요런 방식이 왜 그렇게 유행을 했냐?
일단 용어는 손넷으로 해요.
알았어요. 손 넷 이 손이 4개가 오면요.
제가 생각해보니까 더 기분 나빠. 왜냐하면은 포핸즈 얼마나 간단한 용어야 어이씨 아손.
손넷 정말 많은 화음으로 된 곡도 손넷이 오면 연주가 가능하잖아요.
그러다 보니까 오케스트라 곡이던 뭐든 간에 내 손용으로 출판이 되면 이게 각 가정집마다 팔리는 겁니다.
그래서 그 당시에는 이 포핸즈 곡을 출판을 하는 게 굉장히 유행이 됐었어요. 돈이 벌리는 일이죠. 헝가리 무곡은요?
처해가 손 넷 곡이었다.
그중에서 한 10개 정도를 출판을 했는데, 레매니가 아니 그 옛날에 내가 가르쳐준 멜로디 갖고 쓴 거 아니냐, 그랬겠지.
브람스가 처음에 10개 정도 출판할 때는 헝가리, 비뇨 같은 걸 편곡을 했다고 얘기를 한 거예요.
나중에 요게 좀 문제가 될 것 같으니까. 출판사에서 출판을 계속하면 더 이상 얘기 못 할 겁니다.
더 많이 만들어서 그래서 이게.
스물 한 곡이나 나오는 거예요. 나중에 소송 골렸던 5번이다. 이것도 이.
손 넷이 났나, 내 손이 났나 느낌은 손 넷이 났다, 또.
하나의 손 넷 곡 들려드릴게요.
요거를 손 넷으로 완전히 바꿔요, 우리끼리.
왈치 15번 청수님, 이것도 손 넷 곡이에요.
16개의 왈츠라는 거를 한번 출판을 했는데, 그중에 열 다섯 번째 곡이에요.
왈츠 15번 손 넷 곡.
이게 예식장에서 되게 많이 연주하긴 해요.
이렇게 그 어머님들 촛보 붙이실 때 보통 이제 잠잔한 거 깔려고 많이 이렇게 연주합니다.
그렇게 들어본 것도 맞다 그 당시에.
굉장히 까다롭기로 유명했던 비평가가 1명 있어요.
한슬릭이라는 사람이 있는데 이 사람이 완전히 브람스 편을 옹호하는 사람이에요. 그까?
사실 바그너와의 전쟁은 이 한슬리기라는 사람이 아주 전방에 서가지고 싸운 거예요.
바그너를 공격을 할 때 항상 그랬단 말이죠. 우리 쪽의 브람스하고는 니네가 비교가 안 된다.
이러는 바람에 항싸움을 좀 붙인 격이 돼버렸어요. 브람스가 이 사람한테 헌정을 한 곡이 이 왈츠예요.
땡큐곡이네.
땡큐 곡인데, 그 까다롭기로 유명한 사람한테 요렇게 심플한 곡을 보낸 겁니다. 열 아홉 까지.
왔어요, 지금 거의 예.
자, 이제 이 레멘이라는 사람이 헝가리 사람이잖아요. 같이 인제 연주 여행을 다니고 있는데 중요한 사람을 만나게 돼요.
야, 진짜 유명한 음악가 한번 만나볼래, 지금 독일에 와 있는데 리스트라는 피아니스트가.
있어 지난 시간에 나왔잖아.
사람이 박 그 너랑 관계 있는 사람이잖아요.
박그 너한테 딸을.
그렇죠. 원래 친구 사위였는데 사위가 돼버린 이 리스트가 헝가리 사람이기 때문에 둘이 이 사람 앞에 가서 연주를.
하는 거예요. 유명한 이미 연주가니까 여기 괜찮은 친구 하나 있어요, 하고 갔어.
그러니까 젊은 음악가 2명이 왔으니까 리스트가 연주 한번 해보라고 한 겁니다. 근데 브람스가 연주를 못 해요.
거기서 제가 선생님만큼 되겠습니까? 아닙니다. 연주를 안 해버려요.
그냥 아예 왜냐면 그까 계속 이제 빼니까 리스트가 그래, 그럼 내가 너 곡 연주해 줄게 그래갖고 브람스 무슨 곡을 막 엄청나게 연주를 했대요.
브람스 진짜 빈정 상하지. 그러면 존경의 의미로 연주를 안 하는 건데, 니가 나 앞에서 지금 그렇죠, 야.
그 브람스 자신도 자기들 하나 한다는 피아니스트인데, 그런 꼴을 당한 거예요.
모욕적이지 모욕적이고 나와서 레매니한테 얘기한 겁니다. 야, 내가 보니까 저 사람 연체 별루야 이래버린 거예요.
소심하네, 진짜.
그래서 레멘이가 그때 절교를 납니다. 내가 정말 대단한 음악가를 소개시켰는데, 그 앞에서 날 모욕을 줬다.
레멘니 입장에서는 이 브람스가 너무 못나 보였겠지, 기껏 그런 자리를 마련해 줬는데 말이야 그렇죠.
연주도 안 하고 나와서 뒷때마다 까고 그러니까 예, 헤어져야지, 그래서.
헤어져서 나중에 브람스가 아주 유명해지니까 소송을 거는 거예요. 레맨니가 그렇게 되는 겁니다.
거기서부터 브람스와 리스트파가 안 좋은 관계들을 맺게 됩니다.
거기서부터 감정적으로 갈라졌구나, 여러 가지.
인제 시작이 되는 거죠. 그리고 이 레매니가 또 갈라지기 전에요.
아힘이라는 바이오리니스트를 1명 소개해 주는데 이 사람이 진짜예요. 당대 거의 최고의 바이오리니스트구요.
예.
그리고 인제 브람스는요. 아힘하고 친하게 됩니다.
별일 아닙니다, 이때까지.
별일 아닌 것 같으시죠. 보세요? 잘 요 아임이라는 말이 딱 들리는 순간에.
자, 그러나 러나 바이올린 전공하는 사람들이 이 얘기를 딱 듣잖아요. 요아힘 그 사람이 그런 사람 그래.
그 사람이 지금 브람스하고.
왜 그러냐면요? 제가 처음으로 악보를 하나 가져왔습니다. 저희가 연주하는 바이올린 악보에 상당히 많이 등장합니다.
요 위에 보시면 유아임에 에 헌정한다고 나오죠. 데디케이 요하임 요세프 요하힘이라고 나 요 하힘 이게.
뭐예요 이게?
브람스가 나중에 작곡하게 되는 바이올린 협주곡이에요. 그런데 이게 헌정받은 것만 중요한 게 아니에요.
카든자를 예전에 기억하세요?
기겨부리기.
1 학장 끝나기 전에 혼자 딱 솔로하는 거 그래, 요거 한번 보세요.
브람스 바이올린 협주곡의 1학장에 나오는 카덴자에 맨 위에 카덴자를 유아 힘이 썼다. 라고 나오죠.
써있네, 브람스.
거 말고도요. 모짜르트 바이올린 협주곡이든 누구의 바이올린 협주곡이든 상당히 많은 카덴자를 이 사람이 썼습니다.
바이올린 부분은 바이올린.
독조 부분을 요즘 연주자들은요? 아임이 한 것만 연주를 합니다. 거의 이 사람이 그렇게 카덴자를 작곡을 잘했어요.
바이올린 전공자들은요? 아임 했다면 당대 실력자지.
카덴자 많이 받는 사람.
지금 이게 악보가 네.
다이올린 솔로 부분이에요. 저희가 이런 거 보고 연주 연습을 하면서 학생 때 학창 시절을 겪는 겁니다.
음표가 많아.
쵸 엄청 많죠.
음표가 지금 몇 페이지째 나오는 거야, 이거 도대체 와 이 수학 공식처럼 보이네, 음악을 들어보죠. 직접.
카렌자라는 게 어떤 정도인지 우선은요? 바이올린 협주곡에.
이걸 보고 친단 말이야, 이 콩나물대가 이렇게 빡빵한.
걸 우리는 켠다고 얘기합니다. 바이올리는 친다고 안 합니다. 켜니다.
저희는 와 이렇게 복잡하구나.
바이르니 엽지곡 처음에 시작도 한번 들어볼게요.
1 학장 끝날 때쯤에 카덴자 이게요. 아, 힘이 한.
겁니다.
카센자 부분도 한번 들어볼려고.
카든자 나온 거 아니었어, 아니요.
요거는 이제 막 하고 있었던 거고 같이.
이 아는 척할 수가 없어. 어디서부터 카센자인 줄 알아야지.
카자 자라고 하지? 1 학장 끝날 때쯤에 자.
자, 이제 오케스트라 파트 끝나갑니다.
짠 끝나면.
혼자서 이렇게 막 몇 분 동안 하는 거예요, 이거를.
그러니까 이제 오케스트라 하다가 끝나는 즈에 바일루 혼자 나가면 다 바일루 카덴자 아니에요, 그렇죠.
이 요아임이 만든 카덴자가 가장 유명하다.
요 아임 카덴자를 최고로 쳐줬다. 당대에 그렇죠. 근데 요아임과 드디어 브랑스가 만났다. 그렇죠.
하나밖에 없습니다.
그 불람스러운 발열 협조가 하나밖에 없어요, 그래서.
번호가 없는 거예요. 4 막장 시작. 법분 영화에 나와요, 자.
사 막장.
그 데어 윌 비 블러드라는 영화 마지막에 볼링공으로.
막판의 주인공이 그 목사 한.
좀 자인한 장견이었는데 네, 죠스, 그런데 이렇게 신나는 음악이 나오죠, 이게.
이건 알아둬야 되겠다 뭐라구요? 삼막장.
브람스의 바이올린 협치곡 4 막장.
데올비 이블러드 요거.
훌륭하지 예, 아주 좋은 영화였죠. 블루드.
마지막에 볼링으로 대가 이깨는 장면.
영화 보다가.
조용히.
말해줘야 되거든요. 브람스 단어요 아임 설명하 제가 좀 외우고요. 브람스 발륜 협주국 사막장 볼링 대가리 부제.
부제 핏 핏 볼링 드가리.
그 영화 못 보신 분들은 꼭 한번 보시면.
마지막에 나오는 장면이지, 아주 인상적이죠.
브람스가 이런 협주곡 몇 개를 썼는데, 피아노 협주곡은 한두 개 정도 썼었어요.
피아노 협주곡 1번이 라이프지 위에서 공연을 했는데 아주 굉장한 혹평을 받습니다.
그래서 그다음부터 라이프지의를 무서워합니다.
브람스가 소심한 사람이네, 그다음부터.
라이프지에서 뭐만 간 다음면 피하고 싶어요. 다른 데서 하면 안 돼 이런 식으로 해요.
그러다가 자, 슈만을 만나게 됩니다.
런데 이 슈만이 클라라라고 하는 굉장히 당대에 유명했던 피아니스트와 결혼을 해서 음악가 부부예요.
음악 잡지도 만들고 막 이런 사람이란.
말이죠. 잡지 만들고 휴만 본인도 연주.
연주하고 작곡도 하고 근데 나중에 잡지사 사장님으로 성공을 하고.
음악잡지 사장으로 그렇죠.
나중에 어떻게 찾아가갖고 그 사람 앞에서 연주를 했는데.
휴만 앞에서.
20대 초반에 갔는데 연주를 하고 있는데 그만치라.
그런다고요? 그만 쳐라.
그만 치세요 하더니 옆 방에 가더니 부인을 불러와.
부인도 피아 했으니까요. 괜찮은 애가 왔다 여보 이 사람 봐.
엄청난 사람이야.
그래갖고.
여기서 완전히 흠뻑 빠져요.
그만이 브람스를 좋아했다.
그리고 나서 인제 잡지에다 대요 천재가 나타났다. 우리는 이 사람한테 집중을 해야 된다.
엄청난 평을 써갖고 잡지에 낸다구요. 브람스는 그걸 나중에 알게 될 거죠. 브람스가 엄청나게 창피합니다.
좋아해야지.
창피해요. 이게 지금 나보고 어떻게 하라는 거야 이런 느낌을 받는 거예요.
이 사람이 발표할 준비를 막 하고 있었는데, 그때 쓰던 곡들을 다시 고치기 시작을 합니다.
이렇게 높이 평가했는데 이 곡이 그 정도 평가를 받을 수 있나? 스스로 의심하는 거구나 그렇죠.
워낙 슈만이 좀 오버를 합니다. 많이 막 천재, 막 신동, 막 이런 표현을 써갖고 막 하니까 그러니까.
잡질 했겠지. 적당히 괜찮은 사람이 나타났다. 그럼 누가 그걸 읽어봐 그 낚시를 해야죠, 그니까.
헤드라인 뽑기, 이런.
쇼팽도 슈만이 엄청 소개했다가 쇼팽도 굉장히 소심해지고 그러거든요.
슈만이 오가쟁이었구나. 근데 이 만남이 중요해요.
그렇죠. 슈만이 나중에 라인강이 뛰어들어요. 자살 시도를 합니다.
라인강에 뛰어들었다가 내가 계속 이렇게 자살 시도를 하다가 내가 죽을지도 모른다라는 생각에 정신병원으로 직접 가서 거기서 살다 죽어요 이 사람이.
그리고 불안정한 사람이었다.
부인 클라라는 슈만보다 9살 연하입니다.
그러면은 브람수사은 몇 살 차이에야 14살.
차이에요. 음악사에서 아주 유명한 희한한 삼각관계예요.
음악사.
일단.
음악사의 버전이 뭐예요, 지금?
음악사에서 음악사 버전은 자기의 스승 벌이었던 자기를 띄워준 슈마의 아내를 평생 동안 사랑하면서 독신으로 살았던 브람스 아.
자기를 처음으로 천재라고 인정해 준 추마네 아내 클라라를 흠모하여 평생 독신으로 살았다.
평생 독신으로 살았다가 음악사 버전님이라.
클라라 때문에 흠모하다가 평생 동안 어주세 껌을 파라.
스승의 아내였다는 거 아니에요, 지금 거의 그 스승, 벌의.
아내였다는 거죠.
근데 스승이 계속 살아요, 죽어요.
좀 있으면 죽는단 말이죠. 그러니까 그때부터 인제 혼자 남은.
근데 이 20대 청년이 몇 살에 죽어요, 60 3살에 죽고요.
그러면 40년간 이 여자 때문에 혼자 독심을 살았다는 거야, 그런.
스토리가 만들어질 만한 이유가 몇 개 있어요?
어디서 껌물 팔라.
가만 좀 들어봐, 나도 그건 인정 안 하거든.
자, 20대 초반에 갔어. 근데 잡지사 대표가 오 천재가 나타났어, 붕 띄워줬어.
근데 이제 곧 이 잡지사 사장이 강문에 뛰어들어서 자살 소동을 보려고 그래 가지고 정신병원에 수감됐어.
거기서 죽었다면서요? 곧, 그리고 이제 아내를 흠모해 그 아내는 혼자 남았잖아.
자식 여섯이 있었어요. 자식이 여섯 여섯 이 있었는데, 그 클라라와 그 자신이 여섯을, 이 브람스가 돌보기 시작합니다.
근데 그냥 흠모만 했다고.
어디서 검을 팔아 그니까 그 편지들을 다 파기하고 나눴던 일들을 다 지워버려요.
이게 편지가 직영하고는 의미가 다르거든요.
사적 기록이기도 하지만 네, 그 유명인들이 죽으면 그 편지는 다 공적 기록이 된다는 걸 다 알거든. 그 시절에는 그렇죠.
클라라가 없앤 거야 그까?
클라라는 거의 다 없앴고요. 플라토닉한 관계를 유지를 해버립니다.
브람스가 정말 약혼까지 했던 여자분이 계시거든요.
서로 약혼 반지까지 끼고 그까 아가테폰 지볼트라 아주 유명합니다, 그분이.
근데 브람스랑 연애를 하다가 결혼을 할 것처럼 다 하는데 브람스가 거자판지를 보내요, 나는 결혼 생각은 없다.
클라라와의 관계 때문에 이 결혼도 거절했을 것이다.
결혼도 거절했을 것이다 그런라고 추정하는데 딴 사람을 만나도 결혼까지는 안 갈려고 해요.
음악적인 얘기, 대화로 한 것들이 많이 남아있고, 나중에는 브람스가 또 이 클라라 딸을 좋아해요.
그때 무슨 클라라를 평생 흠모해서 독신어로 살았어.
데 나중에 클라라가 그걸 알거든요. 그걸 일기장에 또 써요. 내 딸을 좋아했었나 봐 막 이런 걸 쓴다고요?
그 묘한 관계가 돼요, 나중에는.
내가 이해했어, 이제 관계를 내가 재구성을 해볼게요.
미모의 출판사 사장 아내 나는 20대 초반 30대 중반 자기의 흠모의 마음을 막 편지로 표현했을 거 아니에요.
근데 클라라는 기분 좋지. 근데 클라라도 재혼했어요, 안 했어요.
재원 안 했어요. 평생 동안 남편이 남긴 악보들을 정리를 했습니다.
쇼만의 악보가 제대로 출판되는 거에 아주 톡톡한 공헌을 한 사람이 이분이에요.
저작권 관리해야지.
그리고.
본인도 연주자였다며.
연주도 하고 남편의 모든 전집을 다 출판을 할려고 해요.
그러니까 본인도 유명한 연주자였는데, 결혼해서 애를 6명이나 낳았으면 10 몇 년 동안 한 2, 3년에 1명씩 낳은 거 아니야.
내내 애만 낳은 거 아니야. 다시 결혼이라는 건 이런 여성한테는 이 출산과 유구 아니야, 결혼 더 이상 하고 싶지 않지.
그렇다고서 사랑을 안 하고 싶은 건 아니잖아.
근데 이제 슈만 저작권자로서, 그리고 슈만 음악의 해석자로서 본인도 그걸로 연주해서 먹고 살았을 거 아니에요, 그렇죠.
다시 결혼하고 싶지는 않은 거예요, 젊었을 때 결혼했을 거 아니야, 이 나이로 보아서 그 중반에 벌써 애 그것도.
그 슈만 결혼 스토리도 참 대단하거든요. 반대로 무릅쓰고 결혼을 했던 사람들인데.
고 나이에 고만큼 애를 낳았으면 10대 때 만났겠네, 그렇죠.
10대에 나를 꼬셔가지고 애를 이렇게 받고 확 죽어버리잖아요. 그 출산과 육아의 세계 들어가고 싶지 않아.
이제는 자기가 잘하던 음악의 세계 자아실현도 되고 그 저작권 관리도 하고 연주하면서 돌아다녔을 거 아니에 연주는 그렇죠.
근데 이 남자도 계속 가족을 관리해 줬다는 거 아니야? 둘 잤어.
제 비밀 관계를 맺었는데, 결혼하지 않음으로써 서로의 관계를 유지한 거예요.
플라톤이 관계를 유지한 게 아니고 클라라가.
70대에 죽거든요. 고 1년 뒤에 바로 브람스가 죽기 때문에 평생 동안 관계로 남는 겁니다, 이 관계가.
둘은 그 방식으로 관계를 유지했던 거예요. 둘이 자지도 않았는데 흠모하여 20대에 본 그 여성을.
생음악사에서도 초반에는 잤을 것이다. 그런 표현을 안 쓰는 것뿐이지.
들키고 싶지 않은 거야. 양쪽 모두, 특히 클라라 입장에서는 결혼을 하고 싶지 않아 이 여자.
비밀관계를 유지했다. 플라토닉한 관계를 유지했다 이런 거죠, 플라토닉이.
어떻게 비밀관계야?
자, 이제 음악 얘기로 돌아가서 음악 한번 들어.
클라라가 가스라이팅 한 거지.
제가 지금 들려드리려고 하는 음악은 어떤 거냐 하면 클라라가 브람스의 어떤 면에 이렇게 완전히 빠졌나.
클라라가 완전히 극찬을 했던 멜로디들이 있어요.
클라라가 또 브람스를 극찬했어, 아주.
극찬했던 멜로디들이 있는데 피아노 4 중주라는 게 있어요. 어떤 건지 아세요? 여러 개.
나오겠지.
바이올린 비올라 이런 거 아니에요?
바이올린 비올라 첼로 피아노 브람스는 피아노 4 중주를 한 3개 정도 썼는데, 첫 번째 곡은 클라라랑 같이 연주를 한 적도 있었어요.
자, 이 브람스의 어떤 매력이 있는지 제가 인제 한번 들려드릴게요. 피아노 4, 중주 2번에 이약장입니다.
서정적이네, 굉장히 지금 서정적인 멜로디인데, 중간에 갑자기 피아노가 꽝 하는 부분이 나옵니다.
피아노가 혼자서 갑자기 경량한 솔로를 하는데 이제 현악기는 반주하잖아요. 그다음에 현악기만 또 나와요.
여기서 피아노가 빠지면 어떤 음색이 나나 한번 보세요.
이게 야금기를 낀 현악기 3대가 연주하는 겁니다.
파정적이야.
마지막에 다시 첫 번째 멜로디를 더 멋있게 바꿉니다. 한번 보세요.
이래서 이 브람스를 완전히 절제된 비라고 얘기하는 거예요.
바그너 같은 사람은 이런 게 촌스러운 음악이라고 생각한 거예요. 제가 또 한 곡 들려드릴게요.
바이올린 소나타 1번 한번 들어보시죠.
부드럽고 서정적인 사람이네.
유난히 또 그런 쪽이 강해요. 이건 바이올린의 피아노가 반주합니다.
이 잠시 뒤에는 정말 잊을 수 없는 멜로디가 나오는데 이게 비의 노래라고 제목이 붙어있는데요. 여기 들어보세요.
여자하고 춤추는 장면을 머릿속에 그리면서 작공한 것 같다. 부드러운 춤을 추면서.
그니까 이게 이 시대에는 잘 쓰지 않는 신뢰학이라는 장르에서 굉장한 매력을 발성했기 때문에.
클라라가 이런 거 들을 때마다 브람스가 아주 극찬을 합니다.
그래서 아이 도대체 어떻게 하면 그렇게 예쁜 멜로디를 쓸 수 있습니까?
라고 물어보면 브람스는 그때마다 대답을 먹고 살려면 이렇게 해야죠. 라고 얘기를 했대요.
출판사가 그렇게 하라고 시켰다고 하는데 숫기가.
없는 남자네.
자, 인제 제부터 바그너 얘기를 해드릴게요.
바그너가 리스트랑 같이 이렇게 자기네들을 신독일학파라고 얘기를 했습니다.
베토벤을 발전적으로 계승했다. 자기들은 그렇죠.
일단 슈만맨데 시존의 음악은 옛날에 바흐 음악보다 못하다 요런 식으로 이제 비판을 하기 시작을 합니다.
슈만맨 데시션 요런 사람들을 공격하다가 브람스를 콕 집어서 나중에.
그렇게 얘기하는 거 예명해니까 사실은.
브람스가 먼저 시작한 겁니다.
브람스가 글을 하나 내는데 요게 신독일학파가 좀 뭔가 잘못 가고 있는 것 같다 이런 식으로 얘기를 해요.
그다음에 이제 한슬릭이 나서서 니네는 음악도 아니야 라고 얘기를 합니다.
평론가 한슬리, 그러니까 지금 수만 브람스파와 바그널리스트파 대결하기 시작하는 그번 지금까지 이어진다네.
심지어는 그 대결이 워낙 강렬했기 때문에 유럽 전역에서 브람스를 아십니까 라고 소설 속에 그 대결를 차용할 만큼 알려졌다.
그렇죠.
알겠어요?
자.
클라라하고 브람스는 어떻게 됐어요? 그래서 그.
뒤에는 거의 평생 동안을, 그런 그 비밀관계로.
그니까 비밀 내에 잤어.
클라라가 데트몰트라는 곳에 가서 한 자리를 하고 있었거든요.
거기서 인제, 그 데트몰트, 그쪽 영조도 클라라를 되게 좋아하고, 그쪽에서 인제 레슨도 많이 하고 막 그랬어요.
고 자리를 브람스를 소개시켜 줍니다. 그래서 브람스가 거기 몇 년 동안 가서 굉장히 작곡을 많이 해요.
그래서 데트몰트 하면 브람스의 도시로 돼 있어요, 클 나라가.
원했을 거라고 봐요. 결혼하지 않는 방식으로 우리 관계는 유지하자, 그리고 인제 브람스는 따로 연애하고.
브람스도 따로 연애하지만 딸하고도 연애했다매 연애를 한 건 아니고 좋아했었는데 결혼을 한다니까 엄청나게 슬퍼했다는 얘기가 있어요, 갔어.
딸들이 보기에는 이 브람스가 청년 아니야, 멋진 그렇죠.
엄마 애인데 내가 뺏을 수 없지, 멀리 가서 결혼해 버려야지 이 얘기를.
피할려고 바그너 쪽으로 가면 거기는 또 진흙탕이고 제가 좀 고상하게 해드릴게요. 브람스는 오페라를 안 썼잖아요.
그런데 바그너는 오페라만 썼단 말이에요. 그러니까 이 브람스한테 너는 오페라를 못 쓰니까 안 쓴다고 하는 거예요.
그러다가 한슬릭이 그 사람 연애 관계를 건드립니다. 제 바람둥으로 관계를 그랬더니 바로 반격이 옵니다.
브람스는 고자다.
부럽네, 음악은.
인제 진중한 곡 하나 들어야겠다, 브람스의 아버지가요, 음악가였다고 얘기했잖아요, 콘타베이스를 연주해요.
근데 브람스의 어머니가 아버지보다 17살 연상입니다.
아버지도, 아버지가.
또 말년에 바람민이 나십니다. 별거에 들어가요. 별거에 들어간 상태에서 어머니가 돌아가세요.
고 시기에 쓴 아주 걸짝이 하나 나와요. 그게 하필이면 장성곡이라.
레큐엠, 레퀴엠 사람은 레퀴엠하고 맞아 보니까 지금까지 들은 음악으로는.
레큐엠이 딱 맞죠. 제목이 독일 레퀴엠입니다. 이때까지 레큐엠 쓴 사람들이 다 라틴어로 썼단 말이에요.
근데 이 사람은 독일어로 썼어요.
그래서 이 독일, 레큐엠이라는 제목을 굉장히 좋아하면서 붙였던 사람이 또 히틀러 쪽이에요.
나중에 첫.
곡이 하도 인상적이라 들려드릴게요. 우선 특이한 점이 오키스트라가 분명히 지금 앉아있는데 바이올린이 안 나옵니다.
처음에 호른이 굉장히 밑에서 깔고 있고, 콘트라베이스가 움직입니다. 한번 들어보세요.
이거 첼로예요?
이거 비올라예요?
음역이 여기서 머물러요.
음.
고음이 안 나오는 거예요. 계속 저음으로 깔고 있는 겁니다.
그러니까 만약에 집에 굽어 있으신 분들은 이거 딱 올려놓으면 바닥이 계속 울리는 거죠.
그리고 요건 전주입니다.
이 미사곡이니까 합창이 있을 거 아닙니까?
음.
이 분위기가 너무 환상적이라 이게 사실 미사용이 아니에요. 이거 콘서트용이에요.
여성적인 감수성을 가졌던 것 같아요. 서정적이고 초식남인데 가스라이팅 당했어.
좋네, 음악들이.
이 독일, 레키엠이 엄청나게 성공을 해서요. 이렇게 바이올린을 빼버린 곡이 전혀 없어요.
굉장히 메인 역할을 하는 파트란 말이에요.
항상 바이올린은 악보에 뭐라고 적혀있냐 하면 1 학장 휴식하고 바로 2 학장이 시작이 돼요.
악보가 바이어링 가만 계세요? 이런다고요?
지휘자라 굉장히 독특한 편성인데, 이 사람이 이렇게 무거운 편성을 좋아합니다.
보수적이고.
네.
소심하고 여성적이고 섬세하고 서정적이고 식물적이야 이해했어요. 클 나라도 보속이고 클래식 했겠네.
그렇지 않았다면 이 남자하고 한 번은 결혼했다가 이혼했을 수도 있는데 적절할 거리를 유지할 줄 알았던 거 아니야, 그렇죠.
언제 터져요? 근데 사람이 독일, 네키엠에서 한 번 빵 터지구요. 요걸로 하나 터지고 이걸로 한 번 터지고 이제 금향하다.
금향곡 1번 정도 나왔을 때는 완전히 터져요, 사람이 근데 그게 40대예요.
자, 그래서 이제 유럽에서도 굉장히 진지한 음악을 쓴 사람으로 알려져 있으니까 이 사람 박사학위 주겠다고 한다고요?
캠브리티 대학에서 배를 못 타서 안 갑니다. 이 사람이 브레슬라우 대학이라는 데가 있어요.
예, 지금은 거기가 아마 폴란드 땅인가, 아마 그럴 거예요.
지금 폴란드 대학으로 돼 있는데 거기서 인제 명예 박사학위를 주는데 거긴 내륙이잖아.
예, 거기서는 그래서 곡 하나만 써주세요. 이런다고요? 그래서 여기서 브람스가 완전히 히트곡을 하나 써줘요.
대학 축전 서곡이라는 거예요. 그래서 이거 한번 들어보세요.
처음에는 막 요렇게 행진곡풍으로 시작을 해요.
두 번째 파트 들어볼까요? 조금 가다 보면 뭐가 나오냐면.
이 들어갔다.
지금 어여쁜 장미모 너 참 아름답다.
어, 예쁜 장미.
그 당시에 대학생들의 애창곡이었다.
그리고 세 번째 파트 한번 들어볼까요?
이 곡도 그 당시에 대학생의 애창곡이었다고 얘기를 하고요. 그리고 또 뒤에 부분 한번 들어볼까요?
요게 요거는 그 당시에 신입생의 노래라는 곡이에요, 그 당시에.
대학생 애들이 막 축제세 부르는 막 그런 곡.
보니까 이 사람은 신나고 흥분해도 절도가 있어 보니까 음악이 이 이 정도면은.
진짜 신난 거 아니에요, 그렇죠, 이 정도가 제일 신난 거예요, 프랑프한테.
신나는데 파괴적이지 않아 보니까 헌 밖으로 안 나가는 사람이네. 네, 80대 인제 유명해지기 시작했어요.
하지만 그녀가 한 번도 내 손 안에 완전히 들어온 적은 없기 때문에 마지막까지 연인으로 있다가 부은 거지.
그렇죠. 중간에 야혼도 했다가 자신이 파괴하고요. 본인이 또 되게 쿨한 자유주의자처럼 행동을 한 게 클라라.
하지 말라 그랬다니깐.
이 좀 정리하는 얘기를 해야겠다.
잠깐만 자, 그래서 리스트하고는 첫 만남부터 어울려졌고.
예, 심지어는 바그너가 일찍 죽고 나서 브람스가 바그너 제자들의 앞길를 다 막아버립니다.
브람스가 결국은 나중에 비엔나에서 굉장히 오래 살거든요.
그쪽에서 살면서 이 브람스가 굉장히 영향력을 발휘했던 곳이 어디냐 하면 그 황금색 홀 있잖아요.
빈 신현음악회 하는 곳 비엔나의 음악 동호회가 얼마나 컸냐 하면 비엔나에서 제일 화려한 공연장을 가지고 있어요.
그런데 어떤 사람이 와서 이 사람이 바그너 제자다. 그러면 걔 악기를 다 막아버려요, 요아힘 있잖아요.
요아힘 바이오니스트 이분은 뭐가 있냐 하면 의처증이 있어요.
이 부인이 만나는 남자들, 잠깐 스쳐간 남자들까지 다 의심을 하는 바람에 이 요아힘이 부인이 거의 못 살게 될 정도였었어요.
근데 이 브람스가 요 부부하고 친하거든요. 그 부인은 또 가수예요. 음악가란 말이죠.
근데 남편이 너무 그러는 바람에 나중에 노래도 못 한단 말이죠.
사회생활도.
못해 사회생활도 못해. 이 정도가 되니까 프람스가 가서 부인 편을 든 거야. 그러니까 나중에요.
아엠이 싸우다가 넌 또 왜 그래 이렇게 된 겁니다. 니가 뭔데.
새끼 껴들어.
결국에는 이제 이 부부가 법원 소송까지 벌였는데, 부인 쪽의 증인으로 브람스가 나간 거야, 부인 쪽의 증인으로.
그래서 내가 알고 있는데 이 부인은 결백하다. 요 아임이 그때 이제 완전히 돌아섭니다, 거기.
끼지 말았어야지. 부부관계에는.
이 브람스와 바그너 쪽은요? 서로 이렇게 친분 관계 때문에 틀어져서 반대 방향으로 간 사람이 굉장히 많아요, 인류사가.
그래요, 그렇죠.
그렇죠.
전쟁도 그래서 이러라는 거지.
다 바그너한테 부인 뺏겼던 사람 있죠. 한스 스폰빌로라고 브람스 옹호자가 됩니다.
이 사람이 완전히 이쪽으로 와서 편을 붙어요.
요 하임이데 이 사건 때문에 완전히 틀어져서 클라라가 둘이 화해하는 의미의 곡을 한번 써보면 어떻겠느냐.
브람스한테.
예, 그런 제안을 한번 해요.
그니까 요 하임과 요아인 부인의 관계인 브람스가 증인으로 나갔다가 관계가 깨졌는데 완전히.
관계가 틀어졌는데.
근데 이제 관계 회복을 위해서 곡 하나 써보는 게 어떻겠냐. 브람스가 요 하인 부인하고 바람 났을 수도 있긴 해요.
그까요, 아임은 그렇게 의심을 한 거지요. 아임이 많았을 수도 있어.
그러니까 우리가 이 브람스를 바그너하고 비교해서 굉장히 순수하고 절제하고 이렇게 플라토닉 이렇게 생각 자꾸 그렇게 보는 경향이 있는데.
이런 어떤 공식에 집어넣을려고 그러는데, 그렇지 않아 인간이.
자, 그래서 뭐가 나오냐면요? 바이올린과 첼로가 앞에서 연주하는 이중 협주곡이 나옵니다.
더블 콘체르토라는 게 나노화임 화난 거 풀어주려고 화난 거 풀어줄려고 그게 뭐냐 하면 옛날에 바이올린 협주곡 쓸 때요.
아임한테 조언을 많이 구했단 말이에요. 요번에도 바이올린 파트는 니가 조언을 좀 해줘.
피전 있는 상태에요, 아임에게 음악으로 지금.
화풀어 그니까 협주곡 역사상 전무흐무한 게 나온 거예요.
클래식 음악하는 사람들은 딱 2개 정도를 독특한 거라고 얘기하거든요.
브람스의 2 중 협주곡 베토벤의 3 중 협지곡 2 중.
협주곡이 왜 독특한?
거예요. 협주곡은 솔리스트 1명의 뒤에 오케스트가 나온다고 했잖아요.
바이올린 첼로가 나오는 이중 협조곡을 쓴 거예요.
외워야 되겠다, 이거 단낭 멋있어 더블 콘트르토 더블 콘체르토 야 이 멋있어 바이오 인 첼로 더블 컨트레토 클라다가 요거를.
화해 협조곡이라고 제목을 붙여요. 더블 콘체르토. 그거 한번 들어보시죠.
이거 봅시다. 더블 콘체르토.
지금 바이올린이 나오고 있잖아요, 예.
첼로가 나와요, 이제.
어유 멋있다 이거?
이 더블 콘체르토를 한다고 하면요. 공연장에 가시면 유명한 바이르니스트와 유명한 챌리스트가 온다는 얘기입니다.
이게 인제.
바이올리는 요 하임을 상징하고, 첼로는 브람스를 상징하는 거구나.
예, 그러니까 나는 키가 자꾸 뚱뚱하니까 나의 첼로라고 생각하면 어때 약간 이런 느낌으로 썼다는 거예요.
음악가니까 음악가로서 화웨이 제스처를 이런 식으로 그렇죠. 재밌다, 이거는 이 재밌있는 스토리네 음.
이중협조가. 그래서 오늘날 솔리스트도 굉장히 연주를 많이 하는 그런 곡이고요, 굉장히 어려운 곡이에요.
더블콘 혼자 하는 것만큼 어려운 곡입니다.
인생이 별 일이 없었네.
아니, 많은 별일을 다 보면서 지금 별 일이 없다고 하면.
어떡해 생이 별일이 없었어. 동료가 부인한테 의처증 생겼다가 서로 사이가 안 좋아졌다고 음악 하나 만들고.
네, 자, 그래서 그러다가.
이제 아버지가 간암으로 쓰러지세요. 쓰러지는데 이 브람스도 가암 증세를 보이는 거예요.
브람스가 이제 62살 정도 됐을 때 어느 날 갑자기 이제 14살 많은 클라라가 쓰러집니다.
그래서 클라라에 집에 가서 거기서 연주회를 해요. 사람들 몇 명 모아놓고 친구들한테 와서 했다는 얘기들이 전해져요.
클라라가 죽으면 우리는 어떻게 삽니까라고 걱정했다는 얘기가 있어요.
그리고 이제 몇 개월 뒤에 죽었다는 얘기를 다른 동네에서 들어요.
그 당시 사진기가 있어가지고 장례식에 참석했던 사진이 있고요.
그리고 이 브람스가 에디슨 초군기에다가 직접 말 녹음을 한 게 있어요. 난 브람스 박사입니다. 이렇게 얘기한 게 있어요.
들어봅시다. 인생이 별 굴곡이 없어 보니까.
자, 브람스는요. 그때까지 비엔나에서 계속 그 위원회에서 활동을 하면서 굉장히 여러 음악가들을 발굴합니다.
노르웨이의 그 리그 같은 사람, 페르긴트 만든 사람이거든요.
굉장히 유명한 자, 그리고 이제 체코의 드보르작 이런 사람들이 에 브람스가 후원을 해줬기 때문에 성공했던 사람이에요.
드보르작이 아주 유명한 첼로 협주국 그걸 듣고 야, 나도 첼로 협주국 하나 쓸 걸이라고 얘기를 하고 얼마 있다?
죽습니다, 죽은 해가 클라라가 죽은 다음 해예요. 브람스가 앞기를 막은 작곡가 중에 말러라는 작곡가가 있습니다.
저희가 언제 한번 다루겠지만 어마어마한 교향곡들을 쓴 사람이거든요.
근데 그 사람의 작곡, 그를 별로 안 좋게 평가를 하는 바람에 그 사람이 작곡가로 안 살고 지휘자로 살아요.
블람스가 인제 40대.
이미 유명해진 다음에 이제 영향력을 가졌을 때 말년 정도 됐을 때 계보의 음악가들의 앞길를 철저히 막아버렸구나.
철저히 막아요. 아니, 그것도 되게 웃긴 게 그 드보르닥 같은 사람은 바그널를 되게 좋아했던 사람이거든요.
근데 그런 건 또 모르고 그냥 어쨌든 자기 편인 줄 알고 좋아했던 사람들도 좀 있어요. 대표적인 사람이 말러예요.
제가 그렇게까지 얘기할 수 있는 이유는 말러가 뒤에서 한 얘기가 있기 때문에요. 뒤에서는 브람스를 욕해요.
말러는 브람스한테 가서는 계속 이제 붙어 있어가지고 브람스가 자기 편인 줄 알아.
이 말러가 죽기 전에 브람스가 또 발러랑 같이 산책 가다가 그런 얘기를 한다고.
야, 신독일 낙파 같은 사람들 야, 걔네들은 좀 아닌 것 같애 뽀 그 얘기를.
한다고 빛 씨 장렬이 있네, 그까.
말러가 선생님 저기 강물이요. 저 위에서 이렇게 막 조조조로 흐르다가 이 마지막에 이렇게 하루쯤 오면은 잔잔해져요.
이제 그만 좀 하시라는 얘기가 있어요. 근데 그래서 그 세대는요.
이제 그 말러 정도 되는 세대는 모든 게 다 혼합이 되는 세대입니다. 그니까 보세요.
자, 브람스는 교향곡이나 신뢰학 쪽으로 엄청나게 발전을 시켰고, 옛날 걸 유지했습니다.
다 그 원은 오페라 쪽을 쓰면서 굉장히 전위적으로 치고 받았어요.
그러니까 양쪽 음악을 합쳐 놓으면 서로 빈 공간을 다 메우게 되는 거예요.
슈만 멘달 시존 때만 해도 모두가 베토벤을 추종하던 시대였어요. 근데 얼마 지나지 않아서 양쪽이 갈렸죠.
꽤 오래 이 전쟁이 지속됐기 때문에 이게 나중에 끝날 때쯤 됐을 때는 후대가 얻은 게 너무 많은 거예요.
양쪽이 다 발전을 해버린 겁니다.
전쟁은 무기를 발달시키죠. 맞아요, 언제나 어느 분야에서나.
그래서 인제 후대는 이 전쟁으로 양쪽이 발달시킨 각각의 음악적, 무기를 충분히 흡수해서 새로운 걸 만들어냈다.
그러나.
다른 쪽으로 이용했던 사람이 있죠. 둘 다 독일 사람이기 때문에 역시 독일이는 대단해가 히틀러였습니다.
그래서 히틀러는 바그너 팬이기도 했지만, 브람스의 곡들도 인정을 한 거예요. 그래서 브람스의.
위대한 독일을 입증했기 때문에 위대한.
독일, 특히 브람스는 독일어로 레키엠 썼잖아.
브람스는 특히 별일이 없었네. 자, 그 어 정도 되면은 개인 사는 내가 조입할 정도 된다 싶은데.
아예 내적으로 요동친 겁니다. 이건 자.
목소리가 남아있어. OOK 자, 브람스의 목소리를 다 들어보네.
보내 답답하나야 답답만 너 하는.
들으셨어요? 브란스 박사라고 하죠.
닥터 유아네스 브랑스. 거기까지 내가 확실히 들리네.
뒤에는 연주가 좀 들리는 것 같고요.
목소리 안 좋았네.
역사적인 녹음이라고요? 역사적인 녹음 우리가 언제 작곡가 목소리를 들어.
목소리 안 좋아 브럼스 관련해서 아는 거 아까 하나라 그는데 생각해보게 2개야.
네, 하나는 그 헝가리 한 댄스고, 또 하나는 자장가 있잖아요, 브란수자장가.
있죠. 옛날에 합창단 지의를 많이 했었는데 데트몰트에 가서요.
그 합창 단원이 아이를 낳으니까 그 여자분이 왈츠를 되게 좋아했거든요.
그래서 왈츠퐁으로 3 박자로 만들어준 자장가예요, 궁장애를.
위해서.
그 애를 위해서 자장가를 만든 원래가 노래입니다. 오늘은 노래가 아니라 피아노 버전으로 들려드릴 거예요.
그러니까 자장가로 끝냅시다. 인생이 자장자장해.
이거 나 배웠어?
클래식의 자장가가 참 많은데.
이게 제일 졸려.
이게 제일 안정적으로 졸려.
자, 장감은 그럼 됐지 뭘 애기들 자겠어요, 거
브람스에 이렇게 대중적인 음악들이 다 이렇게 소품들이에요. 양곡도 4개를 썼지만 오늘 하나도 못 들어 들었어요.
그니까 진지하고 무거운 거를 쓸 때도 재능이 발휘되고.
그리고 이렇게 작은 서정적인 음악을 만들 때도 재능이 발휘되고, 신나는 것도 그 틀을 벗어나지 않는 한도 내에서 굉장히 통통 튀는 고런.
이 주격 안에서의 음악에 재능이 있었네, 맞아요, 예.
과장되고 화려한 쪽은 없다. 그 리스트나 바그너파를 의식해서 더 그런 것도 있어요. 그쪽으론 잘 안 갑니다.
악이 소심해 소심하고 선이 얇고 서정중이고 아름다워 자장가도 좋아.
그래서 이 사람도 자, 자장 이 사람을.
원래 후기 낭만파 사람인데도 고전파 사람으로 불릴 정도였고요.
바 그어파한테 신라하게 공격받았던 고전주의자, 이렇게 평가를 받고 있습니다 지금.
새로운 평가를 제가.
덧붙이겠습니다. 뭐라고 또 할려고 아이 무서워 죽겠어 브람스.
가스라이티드 바이 클라라라고 붙여놔야 돼요, 그녀가.
브람스를 좋아했을 것 같은데 사랑하지는 않았어요. 사랑하기에는 좀 부족해.
이 남자가 클라라처럼 영리하고 작곡, 작사 연주하며 살았을 거 아니에요. 노년에는 무슨?
가르치고 그런 레슨도 원래 많이 했죠. 나중에 제 남편 전집을 만들 때에는 또 불람수하고 싸우기도 해요.
그것 때문에 내 남편이니까 내가 더 자라라.
여자는 남자를 좋아하고 유용하게 여겼는데, 남자는 여자를 사랑했어.
하지만 다른 여자들도 다 사랑하고 중간중간의 관계도 많았어요. 둘이 작고.
아, 진 우리 진짜 힘들었어, 나 진짜.
사람 인생이 별게 없어 보니까 클라라가 나타나서 그나마 인생의 파도가 생겼구만 그다음에 가장 큰 파도라라고 해봐야.
동료가 와이프 오해해 가지고 증인 서류도 갔다가 서로 사이가 나빠졌다. 그래서 음악을 만들어주고 사이가 좋아졌다.
하지만 자장가 좋아 자장가 인정, 자, 여기까지 하도록 합시다.
다음에는 유명한 음악가들의 연인이나 그 연적이나 고런 쪽으 한번 해보시 안 되겠어요.
음악가에서 연애기를 빼면 음악이 안 나와.
음악으로 돌아가지 못해 독신으로 살았던 작곡감만 계속할 거예요. 앞으로 그런 사람이 있을까, 근데.
없지? 자, 오늘은 여기까지 감사합니다.
고맙습니다.