월말 기모준에 기모준입니다. 인간은 누구나 언젠가 뭔가에 중독이 되죠. 세 분을 모셨습니다.
우선 본인 소개부터 부탁드립니다.
저는 현재 경기도 다르크 마야 중도 키유 재활센터에서 센터장으로 봉사하고 있는 임상현 목사라고 합니다.
저는 혹은 신물 아래입니다. 저는 갓톨릭 천주계에서 알코올 중독자 상담을 하고 있는 신부입니다. 반갑습니다.
네, 마지막 패팅이 8년 전 마카오였었던 김형주라고 하구요. 지금은 한국 도박문제 관리센터에서 일하고 있고요.
거기에서 도박엔딩이라는 유튜브를 만들고 있고, 마카오 기무로 출연한 중입니다.
자, 이렇게 마약 도박 알코올 3대.
3대 중독 아이템을 저희가 선정해서 세 분의 목소리가 구분이 잘 안 가니까 이제 얘기하실 때.
만약
아.
도박 이렇게 구분을 해주시면 감사하겠습니다. 한때 본인들이 다 이 중독을 겪으신 거죠.
네, 심각한 중독을 직접 겪은 당사자들이신데, 지금은 다 이제 다른 분들의 예, 재화를 돕고 계신 분들입니다.
신부님은 이 알코올 중독 치유 재활과 관련해서 박사 논문도 가지고 계시더라고요. 시간이 많으시니까.
자, 일단 과거로 돌아가 보겠습니다. 나의 중독은 언제, 어떻게, 뭘로 시작됐는가? 마약부터 해볼까요, 그러죠.
저부터 마약.
저는 이제 17살 때부터 마약을 시작했습니다.
처음에 시작했던 거는 알약 같티, 그게 인제, 세코나리라고 향정신성, 의약품 약으로 분리되는 약입니다.
근데 이제 그 남백문 시장 안에 자유시장이라는 데가 있습니다.
그곳에 그 미군 물건을 장사하시는 분들의 이제 그걸 가지고 인제 팔죠.
그래서 그걸 사서 이제 먹고 취하고 이제 느끼고 인제 이러다가 인제 대마를 하게 되고.
또 대마를 통해서 이제 필로폰을 하게 되고 필로폰을 통해서 인, 또 코카인 회로윈까지 하게 되는.
처음에 계기는 어떻게 되까?
이제 그 서울역 앞에 그 양동도동이라고 하는 동네가 있습니다.
근데 그 동네가 집착촌이다 보니까 거기서 인제 친구들하고 어울리고.
저는 인제 거기서 인제, 소년시설을 다 보냈기 때문에. 그 환경 자체가 술 먹고 도박하고 약 먹고 인제.
그런 모든 사람들이 있다 보니까 환경 타시름이었던 것 같아요.
환경 타시요, 네.
그 약을 하다 보니까 약을 같이 하는 블루들을 만나게 되더라고요.
대마초가 이 약보다 더 휠도 좋고, 그 또 부드럽고 생활하는데 좀 괜찮을 거다라고 이런 얘기를 하더라고요.
생활하는데 괜찮다는 건 생활하는데.
괜찮다는 게 뭐냐면 약을 먹게 되면 몽롱한 정신으로 가 있기 때문에.
몽롱해지는데.
몽롱하고 생활하는 데 좀 이제 부담이 됩니다.
인제 예를 들어서 사람들하고 이야기도 잘 못하고 추위 있는 상태가 돼 있으니까 걸어도 비틀비틀.
거기 술을 먹고 취해서 있는 그런 모습으로 인제 걷게 되고 하니까.
금방 사람들이 이상하다고 눈치채기도 하고.
그러니까 하다고 눈치채고 쟤가 이상한 행동을 하는구나라고 하기 때문에 이제 그 옆에서 형들이죠.
선배들이 그러면 인제 대마를 한번 해봐라 그래.
생활이 가능하도록 뭐.
그래서 어디서 구합니까? 그랬더니 그 삼각지 그 옆에 미군 부대가 있지 않습니까?
그 앞에 구멍가게 가며 이걸 판다 구멍가게 사실 박지만 씨로 인해서 이 대만 관리법이 생겼다라고 이런 그 이야기들이 돌거든요.
저희들끼리 청와대 역내에서 박지만 씨하고 다른 분들이 시에 있으니까 그 유용수 여사가 저게 무엇 때문에 저러느냐라고 확인했더니 대마를 하고 저렇게 취해 있습니다.
그래가지고 대마관리법이 77년도에 생겼는데, 그전에는 타취소 앞에서 그런 거를 펴도 이게 무슨 쑥 타는 냄새야.
이게 무슨 모기 양 냄새가 나네, 이제 이런 식으로 했었을 땐데 데 가보니까 정말 거기서 대마를 팔더라구요.
근데 대마를 해도 눈가풀이 내려가고 충혈되고 늘어지고 이러한 증상들이 많이 인제 오게 되더라고요.
다 당한 형들에 의해서 대마르인도 됐고, 그다음 단계가 인제.
네, 필라폰으로 했죠.
이게 표준 코스입니까, 그렇죠.
근데 엘리트 코스라 그러죠.
필러폰에는데 제 필로폰에 들어가면 그 각성제로 들어가기 때문에 좀 다르죠.
대마하고 근데 각성제는 하이라, 그러면 대마는 이제 로로 이렇게 해서.
대마는 약간 릴렉스 늘어지는 것이고.
늘어지는.
거죠? 각성대는 이제 사람이 굉장히 예민해지죠.
예민해지고 날카로워지고.
필로폰을 하시고 이게 새로운 세계다, 그렇죠.
이렇게 편안하고 정말 좋다. 그러고 그 히업봉을 인제, 우리말로는 제 봄이라고 하는데.
거기로 어떻게 넘어가셨어 까
이태원에서 제가 그건 술집을 할 때입니다. 아는 친구죠. 그 친구가 필로폰을 하라고 계속 권하는 거예요.
처음에 형이 없고 2번 했는데 친구가 하라고 하는 이유가 있을 거 아닙니까, 이유가?
있죠. 지금 생각해보면 나에게 좀 돈을 좀 얻어갈려고 했지 않았는가.
실뢰폰을 사용하게 되다 보니까 좀 사람이 좀 후하더라고요.
도도 막 주고.
약기 취해서 사람이 좀 후하게 되고 이 세상에 모든 걸 다 가져있는 것 같이 이제 이런 그 느낌이다 보니까.
돈은 별거 아니다, 약이 더 좋은 거다라고 하는.
백품의 세계로 돌아가신 건데 그.
약을 하게 되면 그렇게 되는.
거지.
자, 일단 여기까지 하고 아직도 약이 많기 때문에 잠깐만 기다려 주십시오. 자, 알코올 어떻게 시작하십니까?
예, 알콜.
예, 저는 인제, 중학교, 고등학교, 인제, 대학교 이렇게까지 엄격한 신학교에서 생활을 했습니다. 그래서 어릴.
때부터 이미.
네 예. 지금은 없어졌지만은 중학교부터 신부 되는 그런 과정이 있었습니다.
그런 이제 학교에서 만일에 술 문제가 있고, 그러면 바로 퇴학을 맡습니다.
일반 중고등학교보다 훨씬 엄격한.
예, 대학교 올라가서도 마찬가지고.
이제 그런 과정 속에서 살다가 대학교 2 학년 마치고 군대를 갔다 오고 신부가 돼서 또다시 군종 신부를 가게 됐습니다.
전 세계에 무슨 업이 있는지 몰라도 제가 인제 해병대 군종 신부로 가게 됐습니다.
그래서 인제 속된 말로 빡치게 진에서 훈련받고.
군종 신부임에도 해병대가 받는 훈련을 받아야 되는 거예요, 그럼.
똑같이 받았죠, 군대.
갔다.
왔는데 예, 그래서 인제 받고서는 이제 똑같이 그런 군복을 입고 생활하다 보니까 뭐냐면은 에사에 끝장을 보는 그런 게 있더라고요.
끝장 해병대 문화가.
해병대 문화 자체가 끝장을 보는 문화가 있죠. 그까 술에 문제에 있어서도 끝장을 보는 거죠. 인제 다 환경 탓인데 그니까.
그때 술을 얼마나 드셨길래.
많이 마신 건 아니지만은 한 자리에서 소주 한 12 병, 무말말지 가맥 24 병.
근데 그게 가능한 것이요, 면제품이거든요, 면품이.
그러니까 소주 12 병, 맥주 24 병 안 된 자리에서.
그렇죠, 한 번 그리고서 인제, 그것이 또 만족스럽지 못하면 또 2차, 그니까 김포에서 근무할 때 2차를 어디 가냐면 김포부 나와요.
3차를 공항이나 강남에 가서 먹고 결국에는 그것이 습관이 되더라고요.
4년 동안의 어떤 그런 생활들이 내 몸에 습득이 되다 보니까 제가 이제 성당에 어떤 신부로 갔잖아요.
이제 길동성당이라는 데 갔는데 처음에 남자들이 되게 좋아하는 거예요. 왜 술 잘 먹고 잘 놀고 뭐 밤새도록 돌아다니고.
그런데 문제는 그것이 오래 못 갑니다. 한 3개월쯤 가니까 부인들이 들고 일어나는요. 한편 도대체 어디가 있냐?
그.
예를 들면은 천호동 쪽에도 거기 유명한 데들이 있는데, 어떤 부인들은 찾으러 와요. 자기 남편 되게 창피하죠.
어쨌든 예.
이제 그런 그 남편들을 신부님을 내세울 거 아닙니까? 신부님하고 우리가 한 잔 하는 남들 예.
이제 맨 처음에는 남자들도 좋아하고 그러지만은 이게 너무 힘드니까 사람이 또 빠져나가요? 멤버들이 1명 더 많이 마시.
어쨌든 이제 그런 생활이 자꾸 계속되다 보니까 걔가 맡은 신부로서의 역할 미사를 한다든가 기도한다든가 이런 것마저도 못하게 되는 거예요.
처음에는 늦습니다. 미사에 아침 미사 6시면 늦어요. 그러면 이제 제가 신자 여러분, 제가 미안합니다.
어떤 날은 솔직히 말해서 술이 들 깬 상태에서 인제 그러는 건데 사과가 아니죠. 또 그다음에 은 인터발이 늘어나는 거예요.
어떤 때는 눈 뜨고 보면은 시간은 11시가 되고 6시 미사인데 6시 미사돼.
일어날 때 10시.
되고.
이런 생활이 뭐 되고 마지막에 남국이라는 성당이 있었는데 98년 1월 중순쯤 되는 일요일인데.
제가 아침 이사를 데리고 야조 밑에 해장국집에 가서 소주 한 대 병만 가고 와서 11시 미사 내가 또 있으니까, 그리고 갔는데 그 해장국집이 간지에 있습니다.
한참 마시다 보니까 해가 떴어요. 이제 햇빛 살이 들어와요.
그래서 어디서 해가 떴나 그랬더만 같이 있던 사람들이 신부님 저거 지는 애입니다.
이제.
이런 생활이 되다 보니까 이게 신부로서의 역할을 이제 못하게 되는 거예요.
그래서 산아이답게 그만두자 신부생활 지금 님이 하고 계십니다.
그래서 찾아가서 내가 이게 신부생활 그래도 한 18년 했으면 많이 했으니까.
이제 그만두겠습니다. 그게 아니고 니가 좀 치료를 받아보면 어떻겠니?
그래서 제가 전라도 광주에 있는 요한병원에 가서 1년 동안 치료를 받고.
그다음에 이제 비로소 이런 이제 중독자들을 위한 사목을 이제 사실 하게 됐습니다. 알겠습니다.
그러다 보니까 이렇게 또 김오준 선생님, 또 이렇게 옆에 계신 목사님도 만나고.
목사님과 신부님 얘기를 저희가 들어봤고요.
자, 도박 알코올이나 마약은 이제 물질 중독이잖아요.
근데 중독을 2개로 나누면 물질 중독하고 행위 중독로 나뉘는데, 도박은 행위 중독이어서 조금 다릅니다.
그래서 어느 시점에 중독에 빠졌냐라고 말씀을 물어보셨는데.
사실은.
물질 중독은 그 경계선이 좀 희미한데, 도박 중독에 빠진 사람은 자기가 문제가 생긴 시점을 정확하게 기억합니다.
그니까 술은 누구라 마시니까 중독 단계가 애매매하게 걸쳐있는.
하죠, 그 경계선이 근데.
도박 같은 건 딱 있어요.
순간에 예, 친구들하고 당연히 카드도 치고 그걸 오락으로 유의로 잘 즐겼었는데, 제가 진짜 수천번 돌려보는 딱 시점이 있어요.
대학교를 졸업할 시점에서 취직 준비를 하고 있었는데, 어느 날 한 통의 전화가 걸려옵니다.
일요일 저녁이었어요, 여러.
번 회상했던 장면이구나 이게.
굉장히 여러 번 회상하.
가 그걸 하지 았어, 수도.
없이 친한 형이었어요. 형주가 뭐 하니 내 형 집에서 쉬는데요, 그랬더니 대리운전 한 번 해라.
그래서 형들, 친구 셋이서 강원랜드에 처음 갔대요.
그래서 금요일날 갔는데 2박 3일간 잠 한숨도 못 자고 하고 있는데 2000만 이 넘게 땄다는 거예요.
3명이서 우리 잠을 못 자서 도저히 운전해서 못 갈 것 같다. 니가 오면 무려 50만원을 주겠다는 거예요.
대리운영비로.
그럼요, 그 당시에 저한테 50만원이면 너무나 꿀 같은 돈이니까.
그때 바로 동서울 터미널로 달려가서 정선행 버스를 타고 사북인 버스를 타고 처 전 그렇게 자주 탈 줄 몰랐는데 앞으로.
많이 잘 주 탈 줄 몰랐는데, 그때 그 버스를 처음 타고 강원 랜드에 도착해요. 형들 저 도착했어요, 예, 나오시죠.
형들이 인제 좋은 데 가서 술도 사주고 하기로 했으니까 저는 그 생각만 하고 있었죠.
근데 형들이 형주야 폐가 너무 좋다, 좀만 기다려봐 안 나와요, 다시 전화했죠.
형들 빨리 나오지더니 그러면 니가 좀 들어와서 기다릴래 들어와서 구경해 그때 민증을 안 갖고 갔었어야 되는데 민증을 또 갖고 갔어.
거기 이제 민증을 제시하고 출입증을 끊어야 되거든요.
각정 후회들.
그래서 처음 들어가게 됐어요.
들어가서 형들 하는 데 갔더니 형들이 블랙잭이라는 게임을 하고 있는데 어떻게 하는지도 잘 모르니까 빨리 좀 가자 이렇게 얘기를 했었는데.
형들이 일단 대리비 하면서 노란색 집 5개를 줍니다.
저한테 50만원이라고 이게 50만원 저기 가서 바꿔 형 나 이거 어떻게 바꾼지 몰라.
그럼 갖고 있어 이따 한 번에 바꾸자 이제 뒤에서 보고 있는데 근데 그 형들이 진짜 거는데 거는 족촉 계속 따는 거예요.
형들이 시망채일 테까? 너도 한번 걸어봐 아니야 됐어, 이렇게 하면 안 걸고 있었는데 계속 따는 거예요. 씨 나도 그럴까?
형 한 번만 걸어볼게요 하고 10만원을 딱 걸었는데 맞아요. 걸라 60만원 됐어요.
그래 잠깐만 형님 제가 20만원 가볼게요, 여 가라 갔어요, 또 맞았어요. 태 이번에 내가 다 가볼까 제가 다 갔어요.
강원랜드에 머물렀던 시간이 1시간 정도 딱 돼요, 그리고 나오거든요.
제가 들고 나온 돈이 정확하게 270만원이 돼요. 오 1시간 만에 그니까.
도박 중독자들이 대부분 중독에 빠지있는 딱 결정적인 순간들이 초심자의 행운이나 빅윈이라고 하는데 그까 그 기억을 못 있는 거라고 얘기를 하더라고요.
그까 그 경험을 한 이후에 제가 100만원이 필요해요, 근데 제 수준에 80만원이 있어요.
전 같으면 아르바이트를 했거나 부모님한테 말씀을 드려서 좀 원조를 받거나 했을 텐데.
야 50만원 갖고 270 을 이렇게 쉽게 만드는데 20만원 고작 필요한데 80만원에 있잖아.
그리고 나서 놀랍게 강홀랜드에 혼자 갑니다.
고 20만원을 거기 가서 채우자.
이렇게 쉬운 방법이 있는데 내가 굳이 다른 방식으로 할 필요가 있나?
이 장면을 되게 오랫동안 스스로 반복해서 떠올렸어요.
혹시 형들이 제시가 바로 나왔다면 그렇다면 내가 중독에 빠지지 않았을까.
저 형들 때문에 중독이 빠진 걸까, 그니까 전혀 그렇지 않다는 얘기를 말씀을 드리는 거예요.
왜 그러냐면 그 형들은 지금도 여전히 가끔 도박도 하면서 자기 일상을 잘 영위하며 살아요. 그데.
다만 내가 어떤 결핍을 갖고 있었을 때 그 도박을 만났기 때문에 내가 중독에 빠졌겠구나.
다 지금 그렇게 생각하고 있습니다. 그래서 80.
만원 들고 간 그날은 어땠어요.
슬픈 예감은 틀리지 않습니다. 당연히 다 잃고 전화해서 여기저기 돈을 빌리고 이런 일들이 그때부터 바로 시작되게 되죠.
80.
만원 읽고 처음으로 도박을 위해서 돈을 빌리겠죠. 그래서 마카오까지 갔다고요. 마카오가 별명이서 보니까.
네, 이제 마카오에서 마지막 배팅을 했으니까요. 근데 도박 때문에 어느 지경까지 빠졌냐 하면 저는 전과도 있습니다.
남의 돈을 빌려서 하고, 결국에는 남의 돈을 훔쳐서까지 하게 돼서 횡령 전과가 있거든요.
행형이라 하면 회사에 근무하다가.
나를 다시 원상태로 돌리려면 들키지 않고 이 문제들을 해결해야 하잖아요, 그죠.
들키지 않고 이 금전적인 문제를 해결하기 위해선 도박밖에 없다.
그때 이미 빚을 막 지고 있었기 때문에 요거를 원상 복구 시켜야 되는데.
원상복구에 중요한 건 들키지 않고가 제일 중요합니다. 들키지 않고 그렇죠.
회사 돈을 몰래 가져와서 썼는데, 이걸 다시 들키지 않고 제 시간에 원상태로 돌릴 수 있는 방법은 도법밖에 없구나라는 그 절실함에.
결국엔 마지막에는 마카오까지 가게 됩니다.
회사 또를 얼마나 하셨어요?
수억의 돈을 했다고.
그까 회사가 알아채기 전에 2 배를 늘리고 회사에 도로 갖다 놓으면 아무도 모르지 않느냐.
그렇죠, 많은 분들이 도박 중독에 대해서 오해하시는 건 마지막까지 도박이 주는 즐거움을 만끽하기 위해서.
예를 들어서 신정환 씨 죄송합니다.
신정환 씨 매스컴의 그 댕기열로 거짓말을 뽀러놨음에도 불구하고, 마지막에도 티벳 막 카지노에서 도박을 하고 있더라.
저 상태에서도 도박이 주는 즐거움을 얻으려고 한다라고 오해하시는데, 중독 단계에 마지막 있으신 분들은 도박하기 너무 싫어요.
배팅하기 너무 싫은데 내가 살아날 방법이 이거밖에 없구나라는 그.
도박으로 인해서 이미 경제적으로 궁핍한 상황이기 때문에 그걸 탈출하기 위해서 마지막 배팅을 한다는 심정으로 계속 마지막 하는 거구나.
이게 뽀록나면 결국에는 금전적인 문제부터 시작해서 얘는 도박 중독자라는 낙인부터 모든 게 다 삶이 다 무너질 거라라는 생각이 들거든요.
들키는 순간에는 그러므로 안 들키고 이걸 해결할 방법도 역시 도박밖에 없다.
그렇죠.
그래서 수억이라 하면 1억부터 한 9억까지 얘기하지.
네, 맞습니다, 그 정도로.
자, 회사 돈을 들고 마카오로 달려갔어. 왜냐하면 크게 한 방 해야.
되니까 맞습니다. 회사 돈을 한 번에 뭉텅이로 다 가져가서 이렇게 한 게 아니라 조금씩 쓰다가.
그동안 빼돌린 걸 이걸 메꿀 방법이 없는데 네, 마지막으로 크게 해가지고 다 한꺼번에 메꿔놓자.
네, 남의 불행이 그렇게 신나서 얘기하시면 전 되게 슬픈데 다 지나갔잖아요. 네, 맞습니다.
아무튼 근데 마지막 배팅하는 게 되게 싫어요. 배팅하기 너무 싫은 싫습니다.
그러니까 봄을 배팅하는 게 아니라 제 삶을 배팅하는 느낌이라 이게 걸리게 되면 나는 죽어야겠다는 생각을 갖고 간 거라서.
배팅이 실패하면.
나 여기서 죽어야지, 아니면 방법이 없겠다. 그런 느낌의 배팅이기 때문에 정말로 배팅을 안 할 수 있으면 좋겠다.
근데 안 할 수가 없으니 배팅을 하는데 이게 틀리면 어떡하지 이런 생각들을 갖고 배팅하는 거라.
중도 도박 문제를 겪고 센터에 찾아오시는 모든 분들이 그렇다고 보시면 돼요. 과정이 그래요.
예, 마지막 배팅 하실 때는 도박하기 너무 싫은데 안 할 수 있는 방법이 도박밖에 없다라는 생각에서 벗어나시는 거죠.
이제 인생의 아이러니가 이런 거라고 생각하는데.
저를 강원랜드 처음 불렀던 그 형의 회사 돈, 그 회사 돈을 제가 했었고, 마카오에서도 돈을 다 잃고 돌아올 수 없잖아요.
제가 돌아오게 된 것도 그 형들이 저를 데릴러 와줬기 때문에 지금 살아있는 거라서 제가 지금도 감사해하고 지금도 죄송히 하고 있습니다.
그렇게 해서 한국으로 돌아온 다음에.
바로 부치소로 갔습니다.
모든 걸 다 영수 줄기가 아니라 바로 치.
자.
아니, 마카오에서 며칠이나 계신 거예요?
마지막 거기에서도 돌다 잃고 노숙자처럼 1주일 정도는 있었던 것 같습니다.
죽을 용기가 있었다면 아마 죽었을 텐데 형들은.
거기 있다는 걸 어떻게 알고 달려왔어요.
이맥도박 한 쪽이 그렇게 넓지 않기 때문에 배가 너무 고픈데 밥을 먹을 돈은 없잖아요.
근데 카지노에는 손님들을 위한 꽁짜 음식들이 있으니까.
그래서 그 근처에 서 있을 수밖에 없으니까. 네, 그래서 인제 구치소로 바로.
가셨고, 아니, 제가 도박을 끊을 수 있었던 건 구치소라는 경험을 했기 때문이라고 생각하거든요. 자, 고 다음은.
이제 어떻게 끊게 되는 과정에 대해서는 우선 우리 마약 아직 약이 많이 남았거든요.
여기 다시 돌아가가지고 뽕까지 했거든요.
키로뽕을 인제 배워가지고 하면서.
선생님 마하고 손독을 좀 해주십죠, 마.
이제 히업봉을 하면서 다른 어떤 그 세계를 체험하게 되죠.
이렇게 골고루 해야 된다. 그렇죠.
인제 사실 전 피로폼은 경험하고 정말 중독에 들어갔다라고 감문으로 저는 그렇게 생각을.
피로폼부터 되돌아보면 진짜 중독자가 됐구나 내가.
왜 그러냐면 그때는 몰랐죠. 근데 필로폼이 주는 느낌이 천지 차이였었어요.
뭐냐면 그 백화점에 가서 상품권의 당첨이 하나 됐어. 근데 그게 좀 기분이 좋잖아요, 당첨됐네.
이제 그런 것들이 인제 대마에 대한 어떤 느낌이라고 한다고 하면, 이런 노또 복권 당첨되는 것보다 더 강한.
아.
내 온 몸을 다 적셔내는 이 뇌에서 뭔가가 터지는 경험, 불꽃놀이를 하게 되면 바다 다 불피잖아요.
그러한 그 느낌의 경험이 내 뇌에서 발생이 되더라고요. 전율을 느끼고. 그러면서 그 친구에게.
야, 고맙다, 처음에는 예.
정말 고맙다. 니가 나한테 이런 선물을 주느냐, 필요한 게 뭐냐.
필요한 게 뭐냐, 보답을.
해야 될 거 배품을 상계로 좋으니까 그랬더니 막 웃더라고 나 필요한 거 없어.
니가 좋으면 내가 얼마든지 이건 내가 줄 수 있어.
그러니까 이제 더 좋아지는 거야, 이 좋은 걸 자 나한테 준대니까.
그러면서 인제 그 중독으로 제가 인제 들어갔던 거 같어요. 바속적으로 생각이 나더라고요.
약을 하기 위해서 살고 살기 위해서 그 약을 사용하는 거예요.
그래서 아까 우리 도박님께서도 님께 도박님께서 얘기했던 어쩔 수 없는 상황에서 도박을 할 수밖에 없는 게 저는 이제 공감이 가고 체육이 되는.
거예요? 봉을 하게 되는 인터벌이 좁아지고 좁아지죠. 예, 그러다가.
이제 처음에는 1주일에 한두 번 정도 예, 왜 그러냐면 그걸 하게 되면 증상이 잠을 못 자요, 잠이 안 온다, 잠이 안 와요, 잠이 먹는 게 아주 부담스러워요.
밥도 안 먹어요.
밥도 못 먹고 하루가 지난 다음에 어느도 시간이 지난 다음에 물 같은 거에가 아주 얇은 것서부터 이렇게 먹게 되고 하는데.
처음에는 먹지 않고 이런 그 증상들이 인제 많이 인제 오게 되죠. 그러다 보니까 오랫동안 계속 할 수가 없죠.
그리고 지금의 마약은 순도가 약한데, 그때 당시에 약의 순도는 아주 좋았어요. 0.03.
성냥 대비 알 정도 하나만 해도 한 이틀씩 3일씩 잠을 안 자고 살 수 있었어요.
그러니까 1주일에 두 번 해도 결과적으론 1주일 내내 약에 취해 있다고 봐야 되죠.
근데 그게 일상에는 영향을 안 줬습니까?
일상에는 처음에는 영향을 안 주더라고요. 모든 게 빨라지더라고요.
행이 대만은 좀 느려지고 느려지게 하는데 이거는 빨라지게 하는 거야.
나중에 제가 알고 보니까 필로폼을 사용하게 되면 내피에 3 배 정도가 빨리 돈다 그러더라고요.
빨리 돌고 이 중추신경에 대한 것들을 건드려주기 때문에 말도 빠르고 행동도 빠르고 하는데 저도 인제 그런 사람인.
것 같아요, 하고 네, 에너지 넘치고 그런 사람으로 그렇죠, 힘도.
넘치고 잠을 안 자도 피곤하지 않고 먹지 않아도 배도 안 고프고.
근데 그것이 나중에 이제 정신분열에 대한 증상이 오더라고.
어떻게 옵니까 저를?
아끼는 지인들이나 주위 사람들이 못하냐는 거예요. 너 진짜 중독자가 되고 모든 걸 다 망한다, 나 망하지 않잖아.
그리고 나 정신병제 안 되고 있잖아. 그리고 나 교조소도 안 가고 있잖아.
라고 하는 이런 함리를 시키면서 계속적으로 인제 약을 하는데, 어느 순간에 딱 저는 의심이 먼저 오더라고.
사람에 대한 의심이 생기 의심이 딱.
생기는데 제 부인이 의심이 되는.
거예요? 그때 이미 결혼한 상태셨고, 부인도 약을 한다는 걸 알고 계셨을 거 아닙니까?
몰랐죠, 몰래 하셨구나 몰래죠. 그니까 언제 나중에 알게 되냐면 제가 인제 의심을 하고.
의심이라는 건 이건 의처증.
말씀 어떤 의심이 가냐면 누가 나를 따라오는 의심 쫓아오는 의심, 그리고 왜 그러냐면 이 마약이.
처벌을 받는 거잖아요, 처벌을.
받는 거니까 이 마약을 하게 되면 내가 부속이 되고 처벌을 받으니까 무서워하는 거예요.
그니까 좀 사람들에 대한 의심이 서서히.
형사 아닐까, 처음에는.
커피숍에서도 약을 해요. 누가 나 인심이 맞는 걸로 알겠지, 길에서도 하고 하는데 이제 그러한 의심이 나니까 무섭죠.
무섭고 하면서 이제 제 아내를 의심하게 되는데 마약을 하는 이유가 있지 않습니까? 즐길려고 하는 거예요.
즐기려고 섹스도 하게 되고 가끔 보면 유부녀들이 나와요. 이분녀들끼리 자기 남편에 대한 얘기를 많이 하죠.
그 얘기를 듣고 하니까 내 마 늘라. 근데 이 약이 한쪽으로 꽂혀 내는 것들이라는 증상이 있는 거야.
집착하게 되는구나, 한 가지 한쪽.
한 가지만 딱 의심하게 되면 이건 진짜야, 그리고 편지까지 만들어지는 거예요.
장면들을 편집하게 된다. 그때 그 장면이.
바로 그런 그게 내 아내가 나한테 따뜻하게 했어, 누가 아니면 나한테 좋은 소리를 했어, 이제 의심이 더.
따뜻하게 한 걸 보니 뭔가 챙기는 게 있어 이런 식으로.
그렇죠, 그게 심해지니까 한청이 들리더라고요.
환청.
환청이 들리는데 저 같은 경우는 15 층에서 제가 살았는데 1 층에서 올라오는 발자국 소리가 들리는 거예요.
근데 이게 말이나 됩니까?
내가 무슨 틀레것이 있는 사람도 아니고, 근데 15 층에 앉아있는데 상상 속에 있는 것들이 한청이 들리기 시작하는 거예요.
지나가는 사람들이 내 얘기를 하고 이런 것들이 다 들리게 되고 그러고 인제 한시한가, 그 망상까지 오는 거예요.
그래서 이 정신분열에 대한 증상들이 이제 계속 인제 무더기로 막 오더라고요.
제 아내를 의심하면서 망상이 딱 떴는데, 어떤 망상이 떴냐면 그때도 한 3 4일 동안 외막하고 올 때요.
약을 많이 하고 지친 몸을 끌고 딱 왔는데, 제 아내가 문을 열어주면서 지금 와 어디 갔다 오는 거야 라고 이렇게 얘기를 하는데 제 아내 옆에 남자 사내가 하나가 있는 거.
환각이구나.
그 남자가 내 눈에 쫙 그릇어 보이는 거예요. 이게 의심이 아니었구나. 내가 지금까지 생각했던 게 맞구나.
그러면서 부엌기 가서 카열레가 들고 제 죽일려고 이렇게 하는 철나에 어떤 생각이 딱 나냐면 상현아 너 니 아내 사랑하는 사람이잖아.
니 아내를 니가 죽이면 안 되잖아, 남자놈이 잘못이지, 그때 이제 나를 생각하게 되는 거죠, 내가.
그랬거든요, 내가 했던 행동들이.
나면서 그래, 인놈만 죽이면 돼, 그리고 인제 내가 제 아내에게 너는 가만히 있어, 내가 너는 건들지 않을 테니까.
내 전놈만 내가 죽일게 그러고 있는 제 아내가 너무 무서울 거 아닙니까? 몸을 피하는 거예요 이렇게.
그래서 내가 전놈이라니까 제 아내가 볼 땐 조놈이 없잖아요.
누구, 누구, 누구 이렇게 하는데 제가 보기에는 그놈을 숨쳐주는 모습으로 보이는 거예요. 뒤를 숨으라고 하는 모습.
그러면서 제가 계속적으로 소리를 실리죠. 저놈 말이야.
왜 숨쳐주는데 스릴런데 이거 왜 숨쳐주는 거야라고 하면서 비겨 나와. 이로 막 소리를 지르면서 했더니 너무 무서우니까.
인제 울면서 인제 왜 그래, 왜 아무것도 없는데 왜 그래, 제 이런 것들이.
이 영화에서 드라마에서 봤던 이 불눈을 저지르고 그 남자를 감추주려고 하는 그런 모습으로만 막.
비춰지는 거예요 저한테. 그래서 인제 제 아내는 펄 떨고 있는데 이 놈이 침대 밑으로 도망가더라고.
그래서 침대 밑을 내가 또 다 막 그 칼로 죽일려고 그렇게 하고 저는 이제 미친 행동이죠.
미친 거죠.
미친 행동을 이제 한 거죠.
그러면서 막 하는데 제 아내는 계속 무서워서 울고 있고, 그리고 나도 고장으로 들어가는 거 계속 얘가 움직여요.
지금 예, 움직이는 거지, 저희 침대가 10cm 정도밖에 다리판이 안 되기 때문에 들어갈 수가 없는데 10.
센치밖에 안.
되는데.
그 밑으로 들어왔다고 생각하고, 그리고.
이제 계속적으로 인제 정실 분열이 온 거죠. 제가 생각할 때는 그 징치한 거야.
튀어나와 가지고 옷장 속으로 들어갔어요.
그래, 장을 또 다 깨는 거죠. 나중에 이놈이 돌망가는 거야.
그러니 허탈하게 인제 딱 있다가 지쳐가지고 이렇게 잠이 드는 것 같애.
그렇게 하고 나서 예, 이제 잠이.
뒤지치 후에 약도 많이 해고 왔겠다. 흐 몇 시간 동안을 정말 지랄를 떨었으니.
지초 쓰러져 자 잤는데.
기절된 거죠.
제가 기절한 거죠.
기절하고 서너 시간 있다가 깨더라고요. 일어나고 딱 보니까 내 정신이 이제 들어온 거예요. 내가 미친 짓을 했구나.
큰일 날 뻔했다 그날.
그니까 내가 정말 미친 짓을 하고 후회가 밀려오죠. 그러고 인제 전화를 하는 거야, 아내한테 전화를 안 받죠.
근데 어머님이 집에서 결혼을 하니까 어머니 집에 딱 있더라고요.
어떻게 잡혀가신 거예요, 처음에 제.
아내가 제가 인제 겁이 나는 거예요, 무섭고.
무섭죠, 남편이 이제 당연히.
근데 내 아내도 무섭지만 나도 무섭더라고요. 이데 이 정신분열이 오게 되면 이제 우리말로 쭈라라 그러거든요.
쭈라 전문용으로 쭈라라.
그러는데 인형이라고 하는 증상들이 있어요.
아무것도 못하고 움직이지 못하는 거 소리가 나도 그 소리에도 무서워하는 것들이 있어요, 그런.
후유증을 쭈라라고 합니까? 네.
누가 밖에서 왔는데도 평상시 같으면 문을 열고 나가야 되잖아요. 누군지 확인해야 되니까.
근데 겁이 나서 무서워서 나가지를 못해요.
근데 이제 하루는 내가 인제 약을 하고 취해가지고 있는데, 내가 너무 무서워가지고 페인치만 입고 도망갑니다.
집에서 있다가.
텐트만 입고 누군가 예, 나를 쫓아오고 나를 잡으러고 나를 죽을려고 하는 이러한 상황이 되니까.
텐트만 입고 도망간대 안내가 어디가 그랬더니 내 아내를 또 의심해 가지고 니가 신고 있지, 난 여기서 도망가야 돼.
그러고 씻어 나와가지고 아파트 앞에 학교가 있습니다.
그래서 학교로 도망가 가지고 있는데 집사람이 보니까 또 미친 행동을 또 하고 있으니까.
우리 아이 보고 아빠 옷이라도 갖다 줘라, 그 아이가 와가지고 나한테 옷을 줍니다. 아빠, 엄마가 갖다 주래 얻은 밤이죠.
그 옷을 잡으면서 내가 우리 아이를 내가 안 씁니다. 너무 무서운 거예요.
내가 이 아이라도 내가 붙잡지 않으며 나는 죽을 것 같아 그래서 그 아이를 붙잡고 있는데.
날이 세버리는 거예요. 밤새에 바 계속.
있다가 아침에 되니까 학교 학생들이 등교하잖아요.
우리 아이가 챙피하니까 아빠 나 가야 돼 나 가야 돼 친구들이 쳐다봐 계속 그러는데 나는 그 아이를 계속 붙잡고 있는 거지.
그러면서 제 아내가 신고를 하게 됩니다.
처음에 이제 부인이 신고하신 거네요.
근데 부인이 신고했는데 저는 제 아내가 신고를 일곱 번을 합니다.
그러니까 부인 때문에 일곱 번을 강원을 가신 거네요. 그러니까 부인이 일곱 번을 해서 가셨는데 이혼을 안 하셨어요.
처음에 한두 번은 나를 사랑하니까, 또 나한테 와서 여보 당신 내가 사랑해서 그래 사랑하니까.
당신 여기에서 정신 차리고 그러고 마약 코 끊고 나와 처음에는 그게 인제 나한테 믿어졌어요.
그래 나 사랑하니까 내가 미친 짓 하니까 라고 생각했는데 세 번 네 번 인제 이렇게 신고를 하니까 이거 봐라.
이거는 아니잖아.
소리 이 생각.
안 하고.
신고한 이유가 딱 두 가지로 얘기하더라고요. 제가 제 아내에게 마약을 매깁니다.
나중에는.
예, 제가 제 아내에게 마약을 매깁니다.
감옥 내가 한두 번 정도쯤 갔다 왔었을 때 줄 길려고 마약을 했는데 죽여야 되는데 이제 여자들이 무서운 거예요.
그 여자들이 나를 신고할까?
그래서 나는 줄기고는 싶고 죽이려면 돈도 많이 들어가고 집에 가서 내가 내 마늘 아게 약을 먹이면.
안전하게.
완전하지 않겠는가.
그.
야.
맥주 한 잔 마시자 그래 가지고 이제 약을 타서 매였는데 아무렇지도 않은 거예요. 근데 그때도 또 의심이 왔었어요.
이미 중독자 아닌가, 그래서.
내가 교도소 갈 때마다 또리 친구들하고 예을 했던 애들이죠.
걔네들하고 면회를 오는데 혹시 인놈무 새끼들하고 놀아나는 거 아니야.
또 이제 그러한 이제 의심이 딱 와서.
분명히 약을 태웠는데 반응이 없으니까 반응이.
없으니까 이거 반응서 엄청나게 쎄구나 얘가.
처음 치면 역치가 높다. 엄청나게 세고 이제.
완전 선수구나 이게 안 되겠다. 그래갖고 더 태운 거예요.
태내가 너의 정치를 밝히겠다, 그래가지고 인제 이렇게 해서 더 태웠죠, 반응이 인제 오죠, 제 아내가 당연히.
오겠지.
반응이 오는데 오바가 돼버린 거예요.
나중에 제가 인제 의사들한테 물어봤는데 사람들마다 늦은 사람도 있고 조금 빠른 사람도 있다 그러더라고요.
근데 제 아내는 좀 늦는 체질이었던 거예요.
근데 저는 약을 더 많이 넣어버렸기 때문에 이제 오바가 돼가지고 버틸 수 없는 상황이 되는 거예요.
제가 인제 퇴계로 대한극장 뒤에 필동에 살았는데, 그리고 내가 인제 호텔을 담아놨던 게 약수에 킹텀을 데리는 데가 있어요.
먼 거리를 왔다. 이틀 정도를 갖다가 그렇게 하면서 약기훈이 좀 어느 정도 깨니까 저한테 딱 제 아내 욕을 하더라고요.
야, 이 제 자식아.
그럴 만하죠.
그러면서 세상 천재에 나한테 마약을 매인 새끼가 어디냐, 자기 아내한테 너는 사랑도 아니라는 거 예.
그래서 울면서 나 마약쟁이 만들어서 어떻게 할려고 우리 아이들은 어떡하고 크게.
잘못하셨네.
잘못했죠, 잘못했는데 그때 당시에는 잘못했다는 느낌이 들지 않았죠.
왜 중독에 너무 빠져있다 보니까 그니까 사람인데 사람이 아니죠. 그러다 보니까 그 도서를 또 인제 보내니까.
또 이제 신고하셨어, 신고하죠, 부인이.
신고했는데 내가 인제 탄원서를 써달라 그랬어요. 근데 안 써준대요, 탄원소 좀 써줘 그러더니 계속 졸랐죠.
졸랐더니 나중에 그래 알았어 써줄게.
그러더만 제국선 변호사가 와서 하는 얘기가 세상 천지에 사모님이 어떻게 탄원소를 썼는데 이런 편호사를 썼습니까?
그런가 해서 뭔데 그랬더니 판사님 내 남편 효조소에서 나와가지고 한 번도 약을 안 한 적이 없습니다.
거꾸로.
탄원이 아니라 제발 풀지 마세요.
교조소에 있을 때만 약을 안 했습니다.
탄원은 탄원이에요. 제발 감방히 계속 두세요.
그러면서 법에서 할 수 있는 형량을 다 주십시오. 그러면서 이 사람은 매을 끊고 다 해야 됩니다.
그런 탄론서를 썼던 거예요, 그걸 딱 들으니까 정말 그래도 내 아내를 조금 믿었는데 내가 했던 행동을 생각하지도 않고.
그래도 믿었는데 단판만.
나중에 나와가지고 물어봤죠. 왜 이렇고 탄원소 썼느냐 그랬더니 두 가지를 얘기하더라고요.
저한테 한 가지는 내가 너무 무서웠대요. 무섭운 이유가 뭐냐면 마약을 매일까, 그러고 자기가.
죽을까 봐 그건 너무 당연하죠, 그래서.
신구를 할려는 마음을 먹었고, 그게 아이들을 지키고 자기의 질을 지키고 가정을 지키는 거기 때문에 했고, 두 번째는 내가 불쌍하더래요.
그러면서 기도했대요. 하나님께 나 이 사람하고 헤어지고 싶습니다.
떨어지게 해주세요 라고 기도를 계속했는데, 이해하실지는 모르겠지만 어떤 음성이 들렸냐고.
제 아내가 그랬냐며 개수나 개소나 내가 너를 사랑한다, 니가 미워하는 니 남편 상현이도 내가 사랑한다 라고 이렇게 얘기하더래요.
기도의 응답이 이혼 변호사를 찾다가 써야 되는데 기도 대신에.
저 사람이 불쌍하구나 라는 생각에.
지금 같으면 치료소도 있고, 제가 운영하는 이런 센터 같은 것도 또 병원도 있고 상담실도 있는데.
그때는 그런 게 없다 보니까 부도서를 신고를 해서 보낼 수밖에 없는 그런 상황으로 이제 일곱 번을 신고를 하게 되죠.
사모님 아니었으면은 이 자리에 안 계셨?
하나님이 계셨기 때문이라고 저는 생각합니다. 하나님이 그 의미를 우리 집사람에게 주셨지 않았겠는가라 생각합니다.
아닌 것 같아 제가 볼.
때는 아니, 우리 집사람이.
사자님이 싱고한 건 아니잖아요.
데 우리 집사람이 그렇죠.
천사 같은 모습으로 저에게 다가와서 정말 끝까지 기다려주고 아이들을 양육하고 지금 아이들이 건강하게 공무원을 하면서 또 모든 아이들이 셋 다 이렇게.
열심히 잘 살고 있죠.
저희가 가끔씩 이야기를 듣다가 이거 파트너가 나왔어야 된다, 이런 생각이 들게 되는 코너들이 가끔 있어요.
네, 커플이 여행 갔는데 한쪽만 불러서 얘기를 듣다 보니 나머지 한 사람의 이야기를 들어봐야겠다. 그럴 때가 있거든요.
오늘처럼 그런 생각이 많이 들 때가 참.
꼭 사모님 버전을 들어봐야겠습니다. 네.
알겠습니다.
전혀 다를 수가 있거든요.
자.
하여튼 그렇게 들랑날랑하다가 어떻게 끊게 되었는가는 이제 좀 이따 다시 여쭤보기로 하고 예, 화장실 예, 잠시 다녀 오십시오.
신부님은.
그 알콜 예.
알콜 나는 신부 역할을 더 이상 못 하겠다. 네 못 하겠고 자진 탐문하고.
자진사게.
술이 그렇게.
좋으셨어요. 제가 그렇게 소주를 열 한두 병 맥주를 24 병, 이렇게 처음부터 마신 건 아니죠.
우리가 내성이라 그러는데.
카페인 중독자들도 보면은 처음에는 이제 커피 하루에 한 잔 먹다가 50 잔, 100 잔 먹는 데는 술도 마찬가지인 것 같아요.
이제 내성이 생기고 인제 그다음에 생활도 막 흐트러지고, 그러니까 이제는 이렇게 술 마시면 안 된다.
그런 마음을 먹지 마은 결국에는 그런 결심이 며칠 가지 못해요.
오늘은 어떤 희식자리에 가서 내가 소주 한 병만 마셔야 되겠다.
이런 결심을 해도 나중에 알았지만은 내가 술에 대한 조절력이 무너져 버렸다는 거죠.
그걸 인정 안 하는 거죠, 그죠, 예, 안 하죠. 병원에 가서 치료받고 이러면서 생각을 해봤지만은 참 묘한 것 같습니다.
왜냐면 이 술에 대한 조절력이 한번 상실되면은 복구가 안 되는구나. 어떤 분들이 가장 바램이 뭐냐면요?
어떻게 하면은 조절움 주로 할 수 있나.
그니까 술을 완전히 끊는 게 아니라.
예 졸.
까 알코올 중독자들은 처음에는 내가 중독이라는 걸 인정 안.
하는 거잖.
연히 근데 이제 알고 보면은 통제 능력을 상실한 것인데, 그분들이 가장 원하는 건 술을 마시으니까.
자기들한텐 요거를 즐기면서 통제할 수 있는 방법이 있을까, 이걸 찾는다는 거죠.
그렇죠. 그런데 그 거런 연구를 일본이나 미국 여러 나라에서 했다 그는데 단주를 했던 사람들을 갖고 실취했다. 그래요.
했다지만 실험을 시작했다는 얘기를 제가 99년인가 2000년에 들었거든요. 근데 아직 결과가 안 나왔어요.
안.
된다는 거지요? 그래서 인제 이게 안 되는구나, 그거를 이제 참 인정한다는 게 어려운 거지요, 그리고.
한 번 중독됐던 사람.
그런데 단주한 사람들을 상대로 해서 스스로 컨트롤 능력을 키우는 실험을 했으나 99년 이래로 소식이 없다.
소식이 없어요. 그래서 이제 그래서 인제 중독되던.
분들은.
끊을 수밖에 없는 거, 끊는 거.
외에는 컨트롤할 수 있다는 건 환상이다. 예.
그래서 인제 술을 인제 결심을 하고 제가 안 마십니다.
예를 들면은 이제 우리 가톨릭교회에 그 성주관이라고 예수님이 돌아가시고 십자가 상인 그런 굉장히 그 엄숙한 주관이거든요.
그럴 때 선포해요. 내가 2주간에는 술을 안 마십니다.
친자 많, 어떤 분당, 상계동 같은 데는 14000명 이렇게 있는데 거기서 막 선포를 해요. 일부러 더 그럼요.
선포를 했기 때문에 스스로 더 참게 되는 효과를 얻기 위해서.
그런데 너무너무 힘든 거예요.
인제 부활절을 맞이하면서 결국에는 1주일 못 먹은 걸 다 마시고 마는 거지, 또 결국에는 돌아오면 덜 개는 거지.
그리고 이제 계속 또 마시고 이제 머릿속에 뭐가 있냐면 술을 마시면 대인관계나 이런 게 좋다.
저는 술을 잘 마시는 것이 신자들하고의 어떤 화합하고 일치하고.
그렇게 인제 합리화한 거죠. 예, 술 먹고 싶으니까.
근데 문제는 제가 컨트롤이 안 되니까 오히려 더 문제가 되고 못.
마시면 어떻게 돼, 어떤 금단?
증습니까? 굉장히 불안하지요.
초조하고 또 어떤 때 별것도 아닌 것 같고 화를 내고 예, 그러니까 당뇨병 환자 쓰러졌을 때 그 이에게 가장 좋은 약은 뭐냐면 설탕물 매기는 거라.
마찬가지로 알코올 중독자가 술 1명 쳐다주면은 만사옥해이겠죠.
어떤 여자분인데 이분을 데리고 제가 아는 병원에 인제 데리고 가는 거예요. 택시에 태우고 가는데 알코올.
중독 사례 중에 지금 말씀하시는 거죠.
가는데 지님 제가 목이 마르니까 좀 세우세요, 그래요. 목 마른데 어떻게 합니까? 딱 세웠어, 안 나오네.
야, 벌써 들어갔더니 소주 세 병을 깠더라고 벌써 잠깐 사이에 예, 택시 타고 가다가 병원에 가는 길인데 깐 잠깐.
물 한 잔 하자고 내려가지고. 편의점 들어가서 짧은 사이에 23명으로.
그러니까 그 만침 금당 증상이 심하다는 거예요. 환갑 환시 이런 말씀도 했잖아요, 그런 것도 막 나타나는 거예요.
그러니까 결국에는 또다시 술을 마시게 되는 상황이 되더라 하는 거죠. 하느님을 우리가 지 오디 가시라 그랬지 않습니까?
중독자가 되면 이 스펠링이 뒤집어지는 거예요.
독이 됐 응
독으로 인간의 삶 자체가 도크처럼. 저는 또 요즘에 조심해야 됩니다. 이거 개 있는데 또 이렇게 과일 같은 거 이런 거 하고.
그러면은 또 이게 이상한 방향으로 또 흘르고 이게 걔는 왜 저기 가서 저렇게 떠들고 있는 거냐. 기도 나가지 이제 이럴까 봐.
제가 그렇긴 한데 요즘 어쨌든 개 얘기는 조심해야.
됩니다, 근데.
인간이.
제정신일 걔한테 사과를 한 번은 주지 마라.
그래서 중독이 되면 이게 뒤집어져 가지고 결국에는 하나님도 술을 더.
찾는 거잖아요, 신분인데.
그래서 갇히신 거 아니에요, 폐쇄 정동에.
그죠, 어쨌든 뭘 어쨌든지.
해 신 분이 같친 거 아닙니까? 1년 동안.
그래서 결국에는 병원에 예 같이 대는 거죠.
그러니까 마카오도 갔다 오다는 분 있는데 저는 마카오에 가서 종은 술들 마시고 병원에 갔어야 되는데 마카는 내가 그걸 못 한 게 아닌데.
어쨌든 그러니까 정말 자유분망하게 살았기 때문에 하느님께서는 너 정신 차려라.
그래서 오히려 이제는 가둬놓는 삶 그런지도 모르겠습니다. 그럴지도 모르겠습니다.
그죠, 제가 확증했다가 증거 갖고 오라, 그러면 못 갖고 고제.
자, 마약은 지 교도소로 갖고 자, 신분 지은 제 폐쇄 병동으로 같혔어요. 폐세 명동에 갇힌 거죠.
예, 신부님, 그 안에 가서 사제복 입고 계셨어요?
아니요, 이제 거기서는 아니죠, 예. 취재진들이 오히려 부담감 가질 수도 있.
저 사람 왜 여기가 있다, 어떤 성당에 있어야 될 사람이.
아.
의사들이 부단정으로 가질까 봐 예.
사대에 신물을 숨기고 근데 숨겼는데 나중에 다 알게 돼요.
거기에 가톨링 무슨 그런 병원이라 치료진도 저한테 인사하고 인제, 그런데 어떤 날 인사하고 예, 휴일날엔 치료가 없거든요, 자유시간이거든요, 지나가는데 입원한 분이시죠.
시부님 저고 장기나 좀 뛰죠, 그래요. 그래서 장기를 뛰게 됐어요. 근데 요 사람이 줄를 쓸어주는 거야.
그러니까 차가 바로 가서 차를 먹었어요.
그 순간 장기판이 그냥 내 머리통을 치는데 이 엑세스 같은 놈 내 차를 먹으면 난 뭐를 갖고 장기 뛰냐고.
그러면 까 그제서야 지 정신이 든 거야. 여기야 정신병 오지.
고 싸울 겁니까?
장기 수다야.
갑자기.
장기판으로 맞고 나서 아유 정신 들올.
그렇니 게 사람 맞아야지.
자, 교도소 갔다 온 마역 중독자나 폐쇄 병동에 갇힌 신분화.
어려운 상황인 건 마찬가지네요.
저는 정말 병원에 폐쇄병도에 가서 정말 그전에 못 느꼈어요. 그 햇빛 보는 거.
제가 군대 있을 때도 군교도소에 가서 걔들 커피 갖다 주고 이런 건 했지만은 내가 들어가 앉아 있어 본 적은 없거든요.
예, 그래도 그런데 최세 병동에 에 가서 점심을 먹고 딱 30분 정도 정원이 크지 않은 정원이 있는데 고기에 나갔다 오게 해요.
30.
분 교 도사하고 비슷하네요 그건.
그런데 장마가 시작되고 그러니까 어떨 때 열흘흘 못 나가는 거예요.
야, 이게 햇빛을 마음대로 볼 수 있다는 거 이게 얼마나 감사한 일인가?
제가 이제 피자맹동에서 정말 느꼈던 것은 우리는 살면서 평범하다고 느꼈던 것들, 그것이 얼마나 소중하고 귀중한가?
근데 두 번 다시 이런 폐쇄 병동에는 오면 안 되겠다. 그런 결심을 했죠. 그러면서 술도 끊게 되고.
인제 거기서 치료받으면서 폐쇄 병동이.
교수서보다 더 어려운 점도 있는 것 같아요. 병신이 온전하지 않는 사람들을 상대해 되지 않습니까?
근데 정신이 운전하지 않는 사람하고 뒤지어서 들어온 사람들하고 같이 있는 거하고 어떤 게 더 나을까요?
이 조도소는 적어도 대화는 되잖아요.
근데 들어가서 가장 힘든 것 중의 하나가 인정한다는 겁니다. 인정 그게 제일.
힘든 것 같아요, 결국은.
사람은 제를 짓고도 어떻게든지 빠져나갈라고 합리하고 정당하고 알코 중독이라고 하는데도 계속 나는 아니야 난 알콜 중독 아니야.
폐쇄 병동 안에서도 예.
나는 그래도 술을 마시고 누구를 죽인다고 카메라 안 들었잖아, 그리고.
난.
공고 맹령도 안 했는데.
왜 여기 와 있는 거야, 자리가 좀 불편합니다.
오늘 함께 했으니까 우태밀리로서 그래서.
이제.
그런 생각이 계속 괴롭혀 예.
근데 얼마 동안 인제 지나다가 결국 이제에 인정을 하게 되고 결국에는 인정을 한다는 게 나를 들여다본다는 건데 나를 들여다보기 싫더라고요.
나도 괜찮은 사람이었어. 정말로 술로 인해서 망가진 사람인가, 이것을 본다는 그 자체가.
괴로워서.
괴로운 거죠. 그러나 바닥을 쳤다는 것을 인정하고 그런 것을 인정하는 순간 변화가 되더라고요.
인정하는 순간부터 치료가 되는 거군요? 그게 제일 어려운 거고 도박도 구치 손을 갔다 오셨는데 그죠.
몇 개월이나 되셨습니까?
네, 도박입니다. 2 심에서 집행유예를 받기 전까지 있었거든요, 그래서.
9개월 도서까지는 안 가고 구치소에만 계셨구나. 네, 그래서.
있었습니다 네.
두 분의 얘기가 공통점이 그건 것 같거든요. 내가 중독이라는 걸 인정 안.
한다. 특별한 사람으로 생각하죠.
언제든지 끊을 수 있는데 내가 끊지 않고 있을 뿐이다. 도박도 그래요.
아까 말씀하셨잖아요. 조절 음주를 꿈꾼다. 모든 도박, 중독자가 꿈꾸는 것, 조절 도박입니다.
그러니까 모든 중독자들이 꿈꾸는 거라고 생각해요. 그러니까 나는 남과 다르다.
나를 끊을 수 있어 나는 너희랑 너랑 달라, 나는 그냥 마음 먹으면 끊을 수 있어, 내가 근데 마음을 안 먹었기 때문이지.
먹으면 충분히 끊을 수 있어라는 그 망상을 벌리지 않으면 중독에서 헤어나기 좀 어려운 것 같아요.
중독자들의 공통점이 그거군요? 자신의 중독을 인정하지 않는 거군요?
근데 이제 공통점 보시면 교도소에 들어갔다 나오시고 폐병 폐쇄병동에 들어갔다 나오시고 구치소에서 갔다 나오고 이런 격리 기간이 있잖아요.
회복되신 분들에게 지금 다 이런 기간이 좀 있어요. 근데 저는 이 기간이 꼭 필요한 기간이라고 생각하는데요.
그니까 중독됐던 것과의 격리하는 기간, 물리적으로 격리된 기간이 어떤 효과를 발휘하느냐고 생각하냐면 지금 말씀하신 인정할려면 자기에 대해서 들여다봐야 되는 거거든요.
그러니까 열이 한참 높아 있으면 일단 열을 낮추고 나서 그다음에 진짜 왜 열이 낮지 그 근본적 치료를 그 후에 할 수 있어요.
어떤 병 때문에 열이 나는지는 모르지만 해열제를 먹으면 내려가잖아요.
분명히 이 열기가 내려가야지만, 그다음에 자신을 돌아보고 그걸 인정할 수 있는 그 스텝이 있는 것 같은데 역시.
상담을 하시다 보니까 설득력이 있네, 지금 이제 두 분은 듣다 보니까 설득력이.
없거든요. 근제 저도 이제 저를 많이 들여다보다가 알게 된 건데 사람이 항상성이라는 걸 갖고 있잖아요.
그게 결국은 깨질 때 사람이 쾌감을 느끼는 것 같아요. 대마초는 안정제이기 때문에 항상성이 밑으로 깨진단 말이에요.
그때 오는 그 안정감에서 쾌락을 느끼고 필로폰는 각선제거든요. 항상성이 깨지면서 흥부를 느껴요.
알코올도 똑같습니다. 알코올도 안정제예요, 결국 먹으면 자잖아요.
두 분은 이제 센터까지 운영하시는데 요런 얘기를 듣고 싶었는데 장기판으로 맞는 얘기만 들어가지고.
근데 이 물질 중독은 극한으로 물질을 집어넣어서 자기 향상성을 깨는 거예요.
근데 이 행위 중독은 특이한 건 그걸 한 번에 같이 느낍니다. 쬐면서 긴장해요.
이 카드가 나오나 긴장을 쫙 했다가 결과가 딱 나오는 순간 안정돼요. 이러면서 항강성을 이렇게 양쪽으로 깨는 거예요.
그러니까 사실은 델 바가 아니잖아요. 섹스도 그렇습니다.
피스톤 운던을 하면서 극한의 긴장을 고조시켰다가 사정을 하면서 이완되는 거거든요.
각성과 이완이 한 번에 오면서 그게 향상성이 크게 깨지면서 그거에 사람이 많은 쾌감을 느끼는 거거든요.
그래서 도박도 그렇다고 생각해요.
쪼는.
긴장감 쪼는 긴장감에 돈을 더 크게 벌수록 더 크게 긴장이 될 거잖아요.
그리고 이제 땄을 때 쾌감 짰을.
때 쾌감이고, 그리고 일단 폐가 까졌기 때문에 그 긴장이 해소가 되죠.
됐다 아니면 안 됐네 이런 식으로 되기 때문에 그 상상성을 깨는 건데 제가 이 격리된 기간이 필요하다는 건 뭐냐면 만성적으로 계속.
이제 물질을 섭취하고 나 행리를 계속하게 되면 내 향상성의 레벨 자체가 바뀌어버려야 몸이.
내성이 생기는 거죠.
그게 그래서 이 내성이 이 향상성이 다시 정상으로 돌아오려면 그 물질을 대하지 않고.
그 행위를 하지 않고 3개월, 6개월 최소한 그 정도의 기간을 가져야지만, 아까 열이 내려온다는 것처럼 상상성이 정상으로 돌아오는 거죠.
구치소에 9개월 있었던는 게 내가 회복하기 위해서는 정말 이게 이 과정이 필요했구나.
그게 물리적으로 상상성이 맞춰졌구나.
그까 신부님이 말씀하셨던 것처럼 딱 평범한데 나 보통 게 사람인데 왜 내가 어쩌다가 법박 중독자가 됐고, 심지어 감옥에 와 있지라는 생각을.
그렇기 때 향상성이 다시 정상으로 돌아왔기 때문에 그런 생각들을 할 수 있었던 것 같애요.
그러면 출소하는 순간에는 오히려 무서웠겠다.
지금도 이제 그때 생각하면 좀 떨리는데 그니까 집행유예가 9개월 만에 떨어졌는데 대기 시간이 있어요.
바로 나가는 게 아니라 한 20분 정도 기다려야 돼요.
근데 기다리는데 혼자 있는데 갑자기 몸이 막 이렇게 떨리면서 어떤 생각이 들었냐면 체감이 되는 거예요.
나는 앞으로 남은 생을 도박 중독자의 전과자로 살아야 한다. 평생 나를 감추고 숨어 살아야 할지도 모르겠다.
그걸 내가 감당할 수 있을까?
무서운 거지.
이제 그게 되게 무서웠었거든요. 근데 그 무서움 때문에 도박을 끊을 수 있었을 거예요, 그니까. 그런데 나는 살고 싶다.
도박을 내가 또 한다면 저번에 용기 없어서 못 죽었지만 죽거나 혹은 이런 데 왔다 갔다 하면서 살겠구나.
그러고 싶지는 않다, 일단 도박은 안 해야겠다, 최소한 그런 마음, 그.
구치소에서 나오는 순간 사실상 끊은 거네요. 그쵸 마음으로.
그리고 이제 신무님은 폐쇄 병동에 나오는 순간 이미 끊은 상태로 나오신 거고.
그렇죠. 같은 경우도 마찬가지예요. 표현하기 얼마를 앞두고 굉장히 첩잡하더라고요.
사람들이 과연 나를 어떻게 바라볼까?
정신병원에 갇혔던 신부야 이렇게 될까 봐.
그렇죠. 정신병원 그래도 일련 수료증을 갖고 있는 사람은 저희 또 누가 있겠습니까?
그러나 어쨌든 간에 에 세상으로 확 나간다는 게 두렵더라고요, 그.
가장 두려운 거구나.
그런데 인제 내가 치유가 됐고, 영혼도 되찾고 이랬다면은 내가 겪었던 것들을 사람들에게 가서 오히려 알려주는 것이 새로운 인제.
제 2의 인생을 사는 게 아닌 게 나 이런 생각이 들더라고요. 그래서 에 쫄지 말고.
그저 세상에 나가서 중독인 사람들을 만나면서 그들을 1명이라도 구해고 너는 세상을 떠나라 그런 생각으로 살고 있습니다.
예, 알겠습니다. 두 번 이렇게 인제 구채수하고 폐쇄 병동으로 한 번에 끊었는데 또 우리 마약.
일곱 번으로도 안 되는 이게 어떻게 최종적으로 됐죠?
처음에는 안 됐던 이유가 교도소에서 어떻게든지 마약을 안 해야 되겠다는 생각을 가져야 되는데, 이는 교도소에 들어가면 마약사범들이 같이 있다 보니까.
같.
내가 서울 사람인데 대구에 있는 애들도 만나고 부산에 있는 애들도 만나고 강원도도 만나고 전국에 있는 애들이 다 오니까 전국부가 돼서 나오는 거야, 이제.
유통망도 전국적으로 알게 되고.
거기서 인제 뭐가 있냐면 도박님께서 얘기했지만 인제 회복하는 시간의 기한 동안은 멀리해야 된다라는 얘기를 했잖아요.
그곳에서 그게 맞죠. 근데 이야기들을 계속 마약 얘기를 하니까 이 도파민이.
마약사범들끼리 야, 너 어떻게 했어, 나 이렇게 했어? 그럼 나 다음에 나갈 때 절대 잡히지 말아야 지렇지.
그러고 내 약이 좋은데 어디 가면 싸고, 어디 가면 도매를 주고.
제 이러한 것들이 대해서 하고 한시 한창 의심이 오는 게 이러이런 것 때문에 오는 거야.
그니까 이렇게 하지 말고 이제 계속적으로 더 기술적인 면들을.
그러다 보니까 인제 우리가 예를 들어서 얘기를 하면 내가 사랑하는 여인이 있는데 생각만 가지고도 좋은 감정이 오잖아요.
마약이 그런 거예요. 제도적으로 얘기만 해도 그래도 내가 인제 출소를 하면 나는 인제 나가서 약을 할 수 있으니까 더.
꼼꼼하게 조심스럽게 마약을 해야 되겠다, 그렇죠.
신고한 게 일곱 번이고 잡혀간 게 두 번 더 해서 아홉 번이지 정말 이게 제가 아홉 번만 했겠습니까?
90번, 900번, 9000번. 정말 돈으로도 엄청난 게 많은 근데 어느 날 딱 나왔는데 그날도 마약을 하는 날이었어.
을 하는 날 약을.
하고 저는 경말를 좀 많이 했는데, 저는 서 손가락까지 자르고 경말를 안 한다고 했는데.
새끼손가락을 더 이상 안 한다고 자르셨는데도 또 하러 가셨고.
또 하러 가더라고요. 근데 너무 인제 자신이 비참한 거예요, 순간적으로.
약을 하고 경장에 가서.
경마장에 가서 돈을 다 있는데 그때는 사실 처음에는 정말 수억 가지고 수천만원 가지고 배팅을 하고 하는데, 그때쯤에는 돈 만원, 2만원 정도의 배팅을 할 수밖에 없는 내 처지가 됐었어요.
이제 한참 잘 나갔실 때는 수천만원 수 하다가 이제 만원짜리 배팅하고 있었는데 그.
정도밖에 할 수 없는 상황. 예, 너무 내가 힘든 거예요, 그래서 죽을까?
만원짜리 경마하다가 이제 다 털리고 그.
털리고 인제 차비도 없는 상황에서 분당에 보면 개천 냇과 같은 데가 있습니다.
무릎 정도밖에 물이 안 차요 챙피한지도 모르고 그 물에 들어갑니다.
내 자신이 너무 한탄스럽고 비참하고 그전에도 그런 감정을 느껴본 적은 있었어요.
내가 이걸 안 해야 되는데 끊어야 되는데 근데 안 되더라구요, 결심만 있지 안 되는 거야. 근데 그날은 기도를 했어요.
내 힘으로는 도저히 안 되는 거니까 내 힘으로는 안 되는 거를 제가 인제 안 거죠.
내 힘으로는 도저히 이 마약을 끊을 수가 없어.
그리고 이 중독을 저는 끊을 수가 없으니까 한 번만 도와달라고 거기서 울기 시작했는데.
드디어 무너진 거네요, 말하자면 예, 제가.
수 시간을 울더라구요.
그 개열까지에 들어가가지고 들어가서 서서.
근데 사람들은 날를 또 미쳤다, 그랬죠. 근데 너 저야 원래 미쳐본 적이 많이 있으니까 그런 게 괴우치 않죠.
누아 보든지 말든지 눈물이 나더라. 눈물이 나면서 한 번만 도와주세요.
제가 그래서 한 번만 도와주세요, 근데 전에는 돈을 따게 한 번만 도와주세요 라고 하는 얘기도 저는 기도를 많이 했어요.
정말로 저 기도를 한번 이겨달라라고 하는 배팅의 기도는 했는데, 그날은.
정말 나를 도와달라.
이 중독에서 끊을 수 있게 해주십시오. 내가 이대로는 죽을 수가 없지 않습니까?
2대 2 로는 내가 한 번만 사람답게 살고 죽게끔 한 번만 도와주십시오 라고 내가 인제 울부짖고 계속 눈물 흘리는데 갑자기 내 아내를 생각하게 되더.
처음으로.
네, 그때까지도 저는 제 아내 생각해 본 적이 없어요.
저는 가정도 불효했고, 서울로 양동 집착촌에서 살면서 내가 강하지 않으면 살 수 없어, 그리고 내가 어떻게든지 살아야 돼.
그래서 자주 성가를 했기 때문에 이기적으로 개인적인 욕심이 참 많았어요.
다른 사람을 쳐다보고 이렇게 생각할 줄 수 있는 내 마음의 여유가 없었어요. 결혼하지 말았어야 됐겠죠.
그때 처음 제 아내가 생각이 나는 거예요. 너무 불쌍하다는 생각이 들어. 참 제 아내가 저를 만날 때 그 모델이었거든요.
서초동에서 카페도 하고 자기 집도 가고 잘 나갔던 사람이었는데, 근데 나 같은 놈을 만나가지고.
기초생활 수급자가 되고, 그리고 신문 배달을 하고 의배달을 하고 우울증이 있어서 처가에서 왜 그놈하고 사냐.
왜 그 중독자하고 사냐 했는데도 제 아내는 끝까지 불쌍하니까 너무 불쌍하니까 그때 처음으로 제 아내를 내가 바라보게 된 거죠.
제가 내 아내한테 너무 큰 치해를 줬구나, 잘못을 했구나 그데.
결혼 몇 년 차 하셨습니까, 그때가.
인제 한 20년 차 결혼 정도 했을 거예요. 그때 제 아내에 대한 모습이 보이는 거예요. 한 번도 못 봤는데.
처음으로.
매일 나 가면 욕하고 교조소 보내고 맨날 싸우고 하는 여자로만 내 안에 각긴 돼 있었던 거예요.
그리고 나는 마약하면 절대 저 여자한테 가면 안 돼. 왜 나 신고하니까 인제 이러한 것들이 돼 있는데, 그날은.
그러면서 내가 인제 무슨 생각을 하냐면 처음에 제 아내를 만났을 때, 그리고 제 아내가 저한테 약혼을 하고 파언을 하라 그랬거든요.
내가 내 손까지 나와가지고, 내가 인제 무릎을 꿇고 빌고 내가 손에 물 한 방을 맺치지 않고 살게 해줄게.
제가 제 그때 돈이 좀 있었으니까 정말 멋있게 내가 남편 역할을 할게 그랬는데 못 했죠.
결혼하고 3일 있다가서부터 중독으로 계속 돌아다니고 있었으니까 그때 내 아내의 생각이 나서 정말 불쌍하구나.
그러고 내 아내를 보게 만들고 돌아가게 만들더라고요. 그때부터 제 아내한테 내가 그랬죠. 나 마약 끊을게.
그런 얘기는 이전에도 많이 하셨을 거 아니에요? 예, 했죠.
그전에도 저테 안 한다 그랬는데 그때는 저는 각오가 정말 남달랐어요.
그거를 처음에 안 믿어주셨지요, 안.
믿죠. 또 마약은 안 했어요. 근데 제가 도박을 했어요.
어느 날 도박하고 딱 돌아오는 날에 제 아내가 그러더라고요. 어서 오세요?
그래서 배고프지 밥 먹어야지, 그래서 이게 무슨 일인가? 인제 생각이 나는 거예요.
이제 때가 됐구나, 이제 이 여자가 인제 갈려고 하는구나.
갑자기 잘해주니까 마지막으로 밥 따뜻하게 지워주고 갈려고 한다.
한 번 또 이렇게 도망간 적도 있었거든요. 근데 내가 참아봤거든.
이제 그런 게 인제 연상이 딱 돼가지고 이혼 얘기도 이제 왔다 갔다 했었으니까.
그전에 가더래도 이혼하자 그래도 그 해주려는 마음은 있었어요.
인제 그때는 그전까지는 인제 절대 헤어지면 안 된다라는 식으로 했었는데. 이제 미안해.
내가 당신한테 미안하고 그래, 당신 하고 싶은 대로 해 이랬더니 갑자기 무슨 소리야. 난 밥이나 먹고 얘기해 그러더라고.
그러면서 밥을 먹으면서 나한테 하는 얘기가 이런 얘기를 하는 거야. 도박할 때 쪼금만 하면 안 돼.
마지막 게임이라도 한 번 하지 말고 그 마지막 게임할 거를 나 맛있는 거 좀 사주면 안 돼 그러고 나서.
그 다음날도 저는 또 도학판에 또 갑니다, 그 얘기를 듣고.
그러니까 20년 만에 이 째닫고 눈물 5 시간 흘리고 인제 다 끝난 줄 알았더니 그거 그건 아니고.
일단 아약은 처리했고, 도박은 아직 끊지 못한 상태로 예.
근데 그다음 날 또 도박판에 가서 도박을 하는데 그게 스치는 거야, 요 머리에 탁 때리는 거.
맛있는 거 사주면 안 돼.
맛있는 거 사주면 안 돼 그래, 어차피 이 돈 잃어버릴 텐데 어차피 이 돈 없어질 텐데 그거 보니까 3만원이 남아있더라고.
3만원이.
예, 네, 마지막 베팅할 돈 3만원이 그걸 가지고 그래, 내 아내 맛있는 거 사주자, 근데 새우를 좋아해요.
근데 새우 값은 안 되잖아. 왕새우를 먹을래면 그건 안 되잖아.
그래서 옛날에 또 이렇게 가락이 있으니까 더 이상 싸구렛 집에 가서 새우를 사줄 수는 없잖아요.
새우는 못 사주고 짜장면이라도 사주자. 그래서 집에 가서 왜 이렇게 일찍 왔어 그러더라고.
그래서 오늘은 당신 생각나서 내가 일찍 왔어. 그래서 마지막에 게임 안 하고 왔어, 그랬더니 너무 좋아하는 거예요.
그러더만 나가자 그랬더니 어디가 해서 중국집에 가자 그랬더니 인제 딱 따로 나오더라고요.
그래서 내가 그대로 얘기했어요.
당신 새우 좋아하는데 새우 사줄 돈은 없고 내가 짜장면은 살 수 짜장면 먹자 짜장면을 한 그릇씩 먹는데 그렇게 오는 거예요.
그렇 울면서 정말 고맙다, 나한테 하는 얘기가 때 손을 잡고 정말 감사하다. 당신이 이렇게 나를 생각하는구나.
사랑하는구나라고 이런 얘기를 하면서 근데 그 짜장면 한 그릇이 뭐라고 그렇게 감사하다고 나한테 내 손을 잡고 울면서.
그 얘기를 할 때 제가 다시 그다음 날부터 계속 그런 것들이 연상이 돼가지고 도박판에 그러고 몇 번 갔어요.
근데 못 하겠는 거예요. 도박을 내 아내 좋아하는 거 사줘야 돼 좋아 사게 그러고 내가 벼룩시장을 인제 보기 시작합니다.
사실 건달 생활을 그래도 어느 정도 했기 때문에 어디를 가도 그저 쉽게 살리면 쉽게 살 수 있었겠죠. 근데 이거는 아니다.
그래 가지고 내 주위 환경을 다 정리를 해야 되겠다. 결울시장을 보니까 남산 그 케이블카 보면 돈가스집이 쫙 있습니다.
그 돈가스집에 가서 제일 오래된 원조집에 160만원에 1 달에 두 번 쉴 수 있는 그곳에 가서 제가 인제 일을 하게 됩니다.
주차 관리라고 하는 운전을 할 수 있으니까.
그래서 처음에는 챙피해서 마스크도 쓰고 안경도 쓰고, 모자도 쓰고 나 알아보는 사람이 많이 있을까 봐 했는데.
며칠 일하다 보니까 에이 내가 마약에 취해서 미친 놈 도 라이 생활을 했고 그런 행동이 챙피한 거지.
이게 뭐가 챙피하느냐 그러고 다 벗어버리게 되더라구요. 나중에 대리기사까지 했어요.
제가 인제 남양주에 사니까 거기서 집에 올래면 1시간 반 2시간씩 걸리더라고요.
근데 누가 대리기사를 하게 되면 그 남양주 들어가는 차 콜이 있을 거다.
그래서 제가 9시에 끝나면 새벽 2시까지 일을 하고 제 아내에게 사실대로 얘기하고 내가 이 돈을 다 주마.
지금까지 계속 한 10여 년 동안 거기서 일을 했어요.
10년 동안 일을 했더니 내 주위에 중독에 있는 사람들이 지금 공주 치러 감어서 조성남 소장이라는 분이 있습니다.
원장님 조성남 소장이 제 멘토입니다.
일반 의사로 나를 만나가지고 지금까지 그분하고 나하고 같이 관계를 맺고 있는데, 그분이 올 때마다 저희 돈카수 집에 옵니다.
와가지고 격려해 주고 응원해주고. 그러다가 지금도 중독에 빠져있는 사람들을 회복하는 데 도움했으면 좋지 않겠느냐.
그래서 2019년도 조선남 원장님하고 경기도 살을 거라고 하는 그 중독 치유 재활센터를 인제 만들게 되죠.
그래서 지금까지 지석켜 오게 되죠.
그래서 그 내가에서 울면서 정말 간절히 살려달라고 했던 그 기도가 내 아내를 보에 나를 내려놓고 나는 거지가 됐고.
옛날에 나는 없다라는 생각이 들었을 때 이제 그것이 인제 시작의 시점이 된 것 같애요.
사모님이 센터였네요, 그렇죠. 결국은 사모님이 없었으면은 여기까지 못 오셨네. 네, 맞습니다.
그러면 이거를 여쭤보겠습니다. 이 중독을 가늠할 만한 기준 같은 게 있는지.
마야 네, 얘기하겠습니다. 저의 기준은요? 지금?
만약 중독자들이 100만명 정도가 추장 쪽으로 돼 있는데 중독자들을 많이 만납니다. 근데 인정을 안 합니다.
근데 한 번 사용하고 두 번이 세 번 되고, 세 번이 10번 되고 10번이 1000번 되고 중독의 길로 간다.
그러니까 마약은 첫 번째를 하고 두 번째 가는 순간부터 사실상 중독인 거네요.
마약은 왜냐하면 그때부터 끊을 수가 없기 때문에.
죠. 계속 들어가면 들어갈수록 한 번이래도 안 된다는.
것이죠. 그 마약은 한 번도 하지 마라, 네.
한 번도 하면 안 되다.
한 번 하고 나면 두 번째 하게 되는데 그때부터 중독이다. 그렇죠, 기준이 간단하네요.
말하면 술은 그게 어렵잖아요, 술에.
대한 조절력을 상실했냐, 두 번째로 내성이 있냐, 내성 금단 증상을 가지고 있냐, 이 세 가지를 살펴볼 수 있고요.
또 WHO 세계보호원 규호 기준을 본다면은 우선 술에 문제가 있다고 생각해서 술을 지금 줄이거나 끊을려고 하고 있는가.
두 번째로 술을 마시고 죄책감을 느끼고 있는가?
죄책감 예.
그다음에 해장수를 마시고 있는가?
쓰자마자.
그래서 명확하다.
그거 다 그거.
그 중국의 어떤 그 중독자 아니냐, 어떤 판 가음을 보면요.
또 다른 사람들로부터 술로 인해서 너는 끊어야 돼 그런 소리를 듣고 있는가?
그런 어떤 네 가지 기준에 한 가지라도 해당된다면은 그 사람은 벌써 알코올 중독자의 에 입문하신 거지요?
입문하신 거고 몇 해 전에 중독 보럼이라고 있는데, 거기에 발표를 한 거를 보면은 알코올에 의존돼 있는 사람들 예, 그런 사람들을 한 성인 인구 3500만명을 보고 한 1100만명, 지금 당장 치료를 받아야 될 그런 분들을 200 한 40만명 그렇게 보고 있습니다.
보통 네 사람이 앉아서 술을 마시고 있다. 그중에 1명은 병원에 가야 될 사람이 돌아다니고.
있는.
그렇게 보면 되는 거죠. 근데 이제 술 가지고는 술 많이 마신다고 처벌이 안 되죠, 그렇죠. 술은 어떻게 해야 됩니까?
치료 명령 역까지도 가야 된다.
치료 명령이 필요하다.
치료 명령 필요한 거예요.
그니까 이런 중독자는 이미 우리 사회에 상당히 많고 치료를 시켜야 된다.
그런 생각이 듭니다.
지금 말씀하신 WHO 기준도 있고 여러 가지 기준이 있는데 그런 기준에 하나라도 해당되면 치료 명령을 해야 된다.
네, 저는 그렇게 생각하는.
사람.
중에.
하나입니다. 본인이 인제 해장수를 먹고 있다면 카톨릭 알코올 카옥 센터에 연락해라.
그런 사람들이 오면은 진단을 해서 치료기관이 필요하면 치료기간으로 안내도 해주고요.
꼭 카톨릭 신자가 아니어도 되죠.
스님께서도.
방문을 셨고요.
방문이라는 게 좋죠. 그냥 지금 목사님들도 꽤 여러.
목사리고 유명한 분들도 왔다 갔고, 밝힐 수는 없지만.
혼자 할려다가 40년 걸린다. 예, 맞습니다. 40년 될 때 짜증 면 먹고 깨달을래.
예, 자, 도박 문제도 따로 센터가 있어요.
네, 그렇습니다. 도박 문제가 있다고 생각하시면 한국 도박문제 관리센터 공공기관이고요.
12336번으로 전화하시면 24 시간, 365일 전화 가능하시고, 그리고 전국에 15개 센터가 있어서 모든 비용 무료니까요.
꼭 연락 주셨으면 좋겠고, 이제 제 얘기를 좀 빌어서 말씀을 드리면 저희가 도박을 끊은 지 지금 8년 차지만 제가 도박중독자라고 인정한 건 8년이 되지 않았어요.
한 도박을 안 했지만 한 1년 6개월 정도 넘어갔을 때 그때쯤에서야 도박 중독자가 맞구나라고 인정이 그때서야 저도 된.
거라서 감옥에서 나올 때는 사고도 안 한 것이고.
각 거죠. 근데 내가 진짜 도박 문제가 있구나라고 이제 진짜 느끼게 된 건 그 정도가 걸리는데.
그니까 제가 세운 공식적인 건 아니고 제가 설정한 저의 기준인 예.
요새 왜 그러냐면 저희 센터에 찾는 내담자들 중에 주식과 가상화폐로 찾아오시는 게 순위로 치면 4위까지 올라갔어요.
심지어 스포츠 도방이 제일 많이 찾아오는데 주식과 가상화폐가 4위를 차지할 정도 많아요.
그러니까 제일 위가 스포츠 토토고 그다음에 뭡니까?
카지노, 그다음에 경마 이런 순으로 네 번째 주식과 가상화폐가 있을 정도니까.
제가 지금 드리는 자가체스 스스로 한번 점검해보라고 말씀드리는 건 투자를 지금 하고 계시 분들도 한번 혹시 내 투자도 도박으로 가까이 가고 있나?
심리적으로 중독인가 예.
이것까지도 포함해서 말씀을 드리는 거니까 한번 해보시면 좋겠는데 두 가지 보시면 좋을 것 같아요.
첫 번째는 내가 어떤 성격의 돈을 걸고 있느냐, 제가 처음 도박했을 때는 제 용돈을 가지고 했습니다. 써도 되는 돈.
근데 성격이 바뀌어요. 그다음엔 목적이 있는 돈, 이게 생활비거나 따로 쓸려고 도박으로 쓰면 안 되는 돈이에요.
근데 생활비 이번 달 할부금 부모님 드릴 용돈 이걸 쓰고 있어 그렇다면 이제 알아차리면 좋은데 또 못 알아차릴 거예요.
그리고 또 성격이 바뀝니다. 내 돈이 다 없어졌어, 그다음에는 남의 돈 빌리기 시작할 거예요.
만약에 이 돈의 성격이 계속 바뀌고 있다면 나도 모르는 사이에 바뀌었구나.
내가 지금 비투를 하고 있구나라고 생각하면 그때는 위험신호으로 자각을 하시고 저희 센터에 한번.
그 문의하시는 것. 좋남의 돈으로 투자를 하거나 도박을 하거나 어쨌든 2 단계는 센터로 연락을 한번 해봐라.
이 점검해 볼 필요가 있죠. 여기까지 가면 대부분 중독의 증상 다음 단계로 또 갑니다. 저처럼 범죄.
훔친 돈. 결국 그렇게 가기 때문에 일단 첫 번째 점검하실 건 돈의 성격.
설득력 있다. 중독은 다 4 단계까지 가더라, 결국엔.
종착지는 4 단계니까 그니까 단계가 변할 때 빨리 알아칠수록 유리한 거니까 내가 이게 변했네.
그렇다면 점검을 한번 해볼까. 우리가 이른 돈 갖고 운영하고 있는 도방무주발이 센터거든요.
그러니까 우리가 이용 그럼요. 제가 태어나서 처음으로 도박으로 돈을 벌고 있어요.
사행산업자들에 순매출액의 0.5% 를 중독예방 치유 부담금이라고 그래서 그걸 받아요.
선진국의 경우는 거의 한 1% 에서 2% 가 돼요.
그 돈이 커져야지, 지금 많은 중독세을 도와줄 수가 있어서 아무튼 이제 그런 게 있고요.
두 번째는 누구와 함께 하고 있느냐를 보시면 정확하게.
그니까 저도 맨 처음에 도박 갈 때는 저랑 친한 사람, 그리고 저를 사랑하는 사람과도 같이 할 수 있어요.
게 나도 거리낌이 없으니까 그 사람들하고 같이 해요.
친구들하고 같이 축구 경기 보면서 만원씩 토토 걸고 보면 재미있잖아요.
근데 내가 문제가 생긴 순간 같이 만원 걸고 저 뒤에 가서 몰래 10만원, 20만원 따로 배팅합니다.
그니까 친구들이 알면 분명히 제지할 거다라는 걸 아니까.
내 주위 나를 사랑하는 사람들 몰래 뒤에서 하고 있다면 그게 바로 문제 신호다.
이거는 이제 알코올에도 적용할 수도 있고.
맞죠. 술도 대부분 뒤로 몰래 드신다고 들었는데.
어느 순간부터는 몰래 마신다든가 제 친구들 떨어져 맨날 마시면 떨어져 나가잖아요.
혼자 마시는 거죠.
혼자.
저는 이제 이렇게 보면 두 분들 보면 너무 부러워요.
도학 쪽에 있는 계시는 분은 그래도 그 매출에 얼마 정도가 또 이렇게 치유에 대한 거 나오고.
알코올도 알코올 팔 때마다 주세가 나와가지고 몇 프로에 나오는데, 우리 마약은 1원짜리 한품 없어.
이 그럼 기금을 어떻게 마련합니까, 지금은?
이제 개인적인 이제 후원이래든가 아니면 마약 중독자들에 대한 그 모임을 통해서.
또 이렇게 같이 스스로 관심 가진 많은 분들 이게 하는데. 마약 쪽은 저희들한테 오면 꼭 회복됩니다.
많은 사람들이 회복이.
됩니다. 자, 본인이 중독의 문제를 겪고 있다고 생각하시면 세 분에게 도움을 요청하십시오.
다들 혼자 컨트롤할 수 있다고 생각하는데 그렇지 않다. 그 인정을 못해서 사실 다 망가지는 거니까 연락을 주시라.
다음 시간에는 사모님을 모셔야 되겠습니다.
이야기는 저기에 진짜 있다. 자, 오늘 여기까지 하겠습니다, 감사합니다.