
카메라가 작동을 시작해서 멈출 때까지 얻어진 일련의 화면		| 샷 (Shot)
쇼트에서 필요한 부분을 잘라낸 것을 말한다. 장면의 단편.		| 컷 (Cut)
영화를 구성하는 단위중의 하나로서 동일 장소, 동일 시간 내에서 이루어지는 일련의 액션이나 대사<br/>일반적으로 쇼트와 시퀀스의 중간 길이에 해당<br/>통계적으로는 영화 한 작품(90분)의 경우 약 120개 내외의 이것으로 이루어져 있다고 보는 것이 통례이지만 작품에 따라서는 이 수치의 변화가 심하다.		| 씬 (Scene)
장소, 액션, 시간의 연속성을 통해 하나의 에피소드를 이루는 이야기가 시작되고 끝나는 독립적 구성단위<br/>일련의 신이 모여서 하나의 이것이 되는 것이 일반적이지만 하나의 씬이 하나의 이것이 되기도 한다.		| 시퀀스 (Sequence)
촬영 전 최종 확정된 시나리오 원고를 이것이라고 한다.	| 책
다른 장르의 원작을 가진 작품을 시나리오화 하는 것<br/>하지만 현장에서는 오리지널 시나리오를 수정하거나 다듬는 일도 이것이라고 칭한다.		| 각색
오리지널 시나리오를 수정하거나 다듬는 것을 말하지만 현장에서는 큰 구조의 변화가 없는 범위에서 대사나 에피소드 정도만을 고치는 것을 말한다.		| 윤색
읽기 위한 시나리오. 시나리오의 형식을 빌린 새로운 문학 형식. (?) 드라마에서 온 말임.		| 레제 시나리오
모티브와 같은 말. 이야기의 발상, 단상. (소재와는 다른 개념이다.)		| 아이템 (Item)
시간과 공간에서 발생하는 인과 관계로 엮어진 실제 혹은 허구적인 사건의 연결을 의미한다. 시간의 흐름에 따른 스토리.	| 내러티브 (Narrative)
원래 사건의 순서가 아닌, 영화적 구성의 시간적으로 보여지는 이야기 또는 그 이야기들의 구성.	| 플롯 (Plot)
가장 많이 사용되며 시간의 흐름에 따라 전개되는 형식.		| 교착식
하나의 주제를 중심으로 몇 개의 독립된 짧은 이야기를 주제나 인물로 연관성을 가지도록 하여, 한 편의 작품으로 만든 영화.	| 옴니버스식 (Omnibus)
한 사건을 보는 관점에 따라 구성된 형식.		| 마주루카식 (Mazurka)
여행을 통해 인간관계의 새로운 계기를 마련하거나 진정한 자아 정체성을 정립하게 되는 과정을 제시하는 형식.	| 로드무비 (Road Movie)
영화의 주인공, 주인공의 수에 따라 원톱, 투톱, 쓰리톱 영화 등으로 구분.		| 톱 (Top)
영화의 흐름, 장면, 시퀀스 등을 나타내는 은어.		| 구다리
한 편의 영화 촬영을 시작함.		| 크랭크 인 (Crank In)
한 편의 영화 촬영을 끝냄.		| 크랭크 업 (Crank Up)
시나리오에 대한 의견, 느낌 평가 등을 의뢰하는 것.		| 모니터링 (Monitoring)
촬영에 적합한 실제 장소 등을 찾는 일.		| 로케이션 헌팅 (Location Hunting)
내레이션과 몽타주의 합성어로 내레이션이 흐르면서 과거회상 장면이 흐르는 것을 말한다.		| 나레따쥬 (Narratage)
완성된 대본을 가지고 만든 촬영을 전제로 한 대본.<br/>문자로 되어 있는 대본과 영상의 촬영 사이의 매개체로 스토리 보드라고도 불린다.<br/>씬 마다 인물의 간 략한 연기 그림과 촬영사항이 적혀있다.		| 콘티 (Continuity)
영화를 일반인에게 공개하기 전에 미리 시험적으로 상영하는 것.		| 시사회 (Preview), 기술시사회, 배급시사회, 기자시사회, VIP 시사회, 이벤트 시사회 등.
영화 제작 시 현장에서 촬영할 때 모습을 담은 영상이나, 감독, 배우들의 인터뷰<br/>그리고 준비과정과 촬영이 끝난 후 편집, 특수효과 등 영화의 전반적인 제작장면을 찍은 영상		| 메이킹 필름 (Making Film)
