q | a
---|---
Favio was an environmental educator and a musician.	| Favio 선생님은 환경 교육가이자 음악가였다
He wanted to teach us music, but there was a big problem.	| 그는 우리에게 음악을 가르치고 싶어 했지만, 큰 문제가 있었다.
There were only a few musical instruments in the whole town.	| 온 마을에 악기가 단지 몇 개 뿐이었다.
We couldn't afford to buy new ones. But Favio didn't give up.	| 우리는 새 악기를 살 형편이 안 되었다. 그러나 Favio 선생님은 포기하지 않았다.
He said that we could make musical instruments with objects from the landfill.	| 그는 우리가 쓰레기 매립지에서 나온 물건들로 악기를 만들 수 있다고 말했다.
A talented man named Nicholas was able to put this idea into practice.	| 재주가 뛰어난 Nicholas 아저씨가 이 생각을 실행에 옮길 수 있었다.
He made violins from oil drums.	| 그는 기름통으로 바이올린을 만들었다.
He turned water pipes into flutes.	| 그는 수도관을 플루트로 바꾸었다.
We had another problem.	| 우리에게는 또 다른 문제가 있었다.
No one knew how to play musical instruments.	| 아무도 악기를 연주하는 법을 몰랐다.
We didn't even know how to read music.	| 우리는 심지어 악보를 읽는 법도 알지 못했다.
Favio taught us with great patience.	| Favio 선생님은 엄청난 인내심을 가지고 우리를 가르쳤다.
Step by step, we began to make some sounds on our instruments.	| 점차로, 우리는 악기로 어떤 소리를 만들어 내기 시작했다.
I still remember the first piece of music that we played.	| 나는 아직도 우리가 연주했던 첫 곡을 기억한다.
It was very short and mostly out of tune.	| 그 곡은 매우 짧고 대부분은 음이 맞지 않았다.
But it was the most beautiful music to us.	| 하지만 그것은 우리에게는 가장 아름다운 곡이었다.
We felt a new hope in our hearts.	| 우리는 마음속에 새로운 희망을 느꼈다.
From then on, we gathered to practice every day.	| 그때부터, 우리는 매일 연습을 하기 위해 모였다.
One day, Favio told us some great news.	| 어느 날, Favio 선생님은 우리에게 엄청난 소식을 말해 줬다.
We were going to have a concert, a real concert!	| 우리는 공연을, 진짜 공연을 하게 될 것이었다!
And here we are now in front of hundreds of people.	| 그리고 우리는 지금 여기 수백 명의 사람들 앞에있다.
They love our music.	| 그들은 우리의 음악을 사랑한다.
The world sends us trash, but we send back music!	| 세상은 우리에게 쓰레기를 보내지만, 우리는 음악을 돌려보낸다!
