월말 김어준의 김어준입니다.
클래식 조윤범 선생이 사정상 한 달 쉬는 사이 ‘대한민국에서 이 악기는 나만 연주한다’ 연주자 세 분을 모셨습니다.
시타르 연주자 한샘바이 네, 마두금 연주자 김연준 씨 반갑습니다. 우드 연주자 민선재 씨 반갑습니다.
소개는 나이순이었습니다. 아, 감사합니다. 민선재 씨가 감사할 건 없어요. 가장 나이가 많습니다. 네, 국내 유일의 우드 연주자 민선재, 우드 어느 나라 악기예요?
아랍의 악기인데요. 아랍 세계에서 다 연주되는 악기입니다. 레바논, 시리아, 이집트, 모로코하고 많은데요. 그 아랍에 있는 사람들이 기타처럼 연주하는 악기라고 보시면 되겠습니다.
아랍의 기타라고 생각하면 된다? 네네. 어쩌다가 아랍의 기타를 배우게 된 거예요?
사실 저는 플라멩코 기타를 전공했어요. 플라멩코 기타? 네. 언제부터 전공했다는 겁니까? 대략 한 15년 정도 된 것 같습니다.
그럼 나이로 봤을 때 이미 어른이 된 다음인데? 그렇죠. 예. 그럼 그전에는 뭐 했어요? 아이 좀 부끄럽지만은 원래는 기계공학과를 졸업하고요. 전혀 상관이 없죠. 기계공학을 전공하고 회사를 다니다가? 네. 회사를 관두고? 네. 회사를 관두고 플라멩코를 배워야 하겠다고 생각한 거예요? 네. 그럼 스페인 아니야? 네. 세비야로 가서? 세비야로 갔다가 아랍으로 빠졌어요? 네. 아 그렇지, 거기도 옛날에 유럽이긴 하지만 이슬람 왕조의 지배를 이베리아반도가 한 800년 받았거든요. 맞습니다. 세비야 곳곳에 아직도 그 아랍의 유물들이 전시가 돼 있고 건물도 아직 있습니다. 하지만 플라멩코 배우러 갔잖아. 네네. 플라멩코를 배우러 가서 그 옆에 있는 아랍 악기를 보게 된 거예요? 플라멩코 공부를 하다 보면 플라멩코에 관한 역사도 배워요. 근데 아랍의 음악이 굉장히 중요한 역할을 하거든요. 800년이나 지배를 받았으니까 영향을 당연히 받았겠죠.
그래서 그걸 공부하다가 어 궁금한데? 아니 플라멩코 기타를 공부하다 보니 이해가 안 되고 설명이 안 되어지는 부분들이 너무 많은 거예요. 예를 들어서? 플라멩코가 우리가 서양에 있는 음악처럼 4분의 4, 8분의 6 뭐 이렇게 가진 않거든요. 어떻게 가요 그러면? 우리나라 장단처럼 똑같이 갑니다. 우리 국거리나 이런 거 보면 12박이 한 뭉치가 돼서 그 박자가 안에서 쫄깃하게 붙었다 놨다 이렇게 하잖아요. 오, 그것처럼 거기서도 박자 감각이 서양과 완전히 다르더라. 이렇게 망가졌나? 그래서 역사를 쫓아가다 보니까 아랍에서 왔다 이게. 네. 그래서 그걸 같이 공부하면서 빠지게 됐죠. 어 이 악기가 더 매력적인데? 플라멩코를 위해서 사실은 우드를 배웠어요. 아 처음에는. 플라멩코가 이해되지 않는 부분을 보충하려고 배웠는데 이제 플라멩코 버리고? 버린 건 아니에요. 허허 그럼 기계공학을 했는데 왜 플라멩코를 배우러 갔어요?
옛날부터 락밴드를 했었어요. 락밴드? 네. 학교를 다니면서 앨범도 냈었고요. 학교 다닐 때? 네. 굉장히 좀 극악무도한 블랙메탈 음악을 했었어요. 오, 사실 이 블랙메탈 한국 음악 시장이 다양하지가 않잖아요. 사실은 돈을 벌 수 있는 음악적인 구조가. 그러다가 이제 기계공학 졸업하고 나서 회사는 그 관련 회사? 아닙니다. 그럼요. 선박 회사에서 일을 했는데 선박 회사? 선박 회사? 제가 부산에서 했었거든요. 선박 회사에서 뭐 했어요? 뭐 엔지니어로 일을 했었는데 블랙메탈 앨범을 냈지만 전공은 기계공학이라 선박 엔지니어로 일하다가 못 해 먹겠다 플라멩코로 가자. 사실은 음악 자체를 관뒀었어요. 그런데 일을 하다 보니까 점점 내가 나 자신이 사라지는 거예요 계속. 아 선박 엔지니어다 하고 살다 보니 내가 사라지더라. 그럼 블랙메탈로 돌아와야지 왜 플라멩코로 가냐고. 블랙메탈은 정말 힘든 게 다시 돌아가도 먹고 살 길이 없어요. 블랙메탈 연주하시는 분도 계시겠지만 아마 제 마음 잘 아실 겁니다. 야 음악은 좋은데 블랙메탈로 돌아갈 수는 없다 내가. 돌아갈 자신이 없었어요. 하지만 플라멩코는 굉장히 멀다 그죠? 한국에 플라멩코를 하시는 분들이 없었기 때문에 아 내가 일인자가 한번 돼 보고 싶다. 일인자. 하다가 너무 멀리 갔네. 플라멩코 정도에서 멈췄어야 했는데 아랍까지 가버렸네. 그러게나 말입니다.
소리 한번 내봐 주세요. (연주 소리)
어우 들어본 거 같아 이거! 아랍 영화에서 내가 들어본 거 같아 이거! 이 소리! 우! 여기 그 막 배꼽 춤출 때 깔리는 그 음악의 이걸로 연주하는 거죠. 보통 영화에서 보면 테러리스트 등장할 때도 많이 등장합니다. 이 우드는 난 처음에는 영어인 줄 알았더니 무슨 뜻이에요 우드가? 영어 우드하고는 다른데 OUD 또는 UD를 쓰거든요 철자로는. 근데 이게 아랍어에서도 나무를 상징해요. 우드, 우드 나무로 합니다. 그럼 우드를 배워야 될 거 아니에요. 플라멩코 학교 들어갔는데 우드를 어떻게 배웠어요? 그래서 좀 힘들었었는데 마구 이제 인터넷을 찾다 보니 인터넷으로? 아민 차추라는 선생님이 계세요. 아민 차추? 저희 세계에서는 그러니까 안달루스라는 음악 세계인데 아랍 음악 중에서도 옛 안달루시아 지방의 음악을 알 안달루스라고 부르는데요. 안달루시아 지방에 무슬림이 자리했었죠. 네네. 그 음악을 알 안달루스라고 하고 그 음악의 살아있는 전설 유튜브로 찾아냈어. 전설의 이 사람. 또 안달루시아 지방에 까사 아라베 해서 그러니까 우리말로 하면 아랍의 집이라고 하는 아랍 문화를 또 퍼뜨리는 그런 문화 기관이 있어요. 마드리드랑 이제 꼬르도바에 있는데 꼬르도바가 또 이슬람 문화의 중심지였죠. 네네. 그래서 거기서 이제 선생님이 매달 오시고 또 이제 인텐시브 코스를 해주셨어요. 본인이 찾아가서 선생님 제가 한국에서 기계공학을 하다가 블랙메탈로 먹고 살 수가 없어 지금 왔는데 이 악기를 배우고 싶습니다. 이 선생님이 굉장히 기특했겠다. 네, 아무래도 동양인 자체가 없었어요. 한국인을 떠나 동양인 자체가 없었다. 한국인 최초의 제자인 것은 물론이거니와 그렇죠.
이후로도 없죠? 이후로도 없는 것 같습니다. 예. 귀하신 분인데. 자 그다음 김연준 씨. 한국 유일의 마두금. 마두금은 어디예요 이게? 마두금은 뭐 이름만 들어보시면 뭐 중국 악기처럼 생각하실 수 있는데 이 마 자가 말 마 자예요? 말 마 자입니다. 악기를 좀 보여봐 주세요. 악기에 말이 기타 헤드 같은 그 부위에 말이 있다. 맞습니다. 네, 말이 장식돼 있다고 해서 진짜 말 마 자에 머리 두 자구나 마두금 마두금. 자 마두금 우리나라에서 정식 연주자 혼자죠? 제가 알기로는 그렇습니다. 굉장히 어려운 길을 가시는 분이야. 마두금 이게 이 말머리는 어떻게 만나신 거예요? 아 몽골 전통악기거든요 마두금이라는 악기가. 몽골에 한 달 정도 제가 체류를 한 적이 있었는데 한 달이면 그냥 여행 간 거 아니에요. 그렇죠. 여행 쪽으로 해가지고 제가 이쪽으로 최소한 배우러 가긴 했지. 아 여행을 갔어. 몽골에는 국가적인 축제가 하나 있어야 나담 축제라는 지역마다 열리는 축제가 있거든요. 그래서 그 지역 축제 중에 한 곳에 가가지고 개회식을 제가 보게 됐는데 개회식을 봤다는 거는 구경. 그렇죠, 구경을 했죠. 몽골에서는 축제나 큰 행사 때 전통 음악 하는 사람들이 나와서 자기 음악을 해요. 그때 제가 마두금 연주하는 걸 처음 봤거든요. 그때 들었던 생각이 뭐였냐면은 오 저거 하고 싶다. 무턱대고 무턱대고 앞뒤 없이 그렇죠. 그전에는 무슨 일 하셨는데? 경비 용역업체 좀 해가지고 은행 가보시면 아시겠지만은 은행 가스총 차고 계시는 분들 제가 그 일을 좀 했었습니다. 은행의 경비원이야. 그 하다가 그냥 여행 간 거예요? 맞아요 네 여행. 놀러 간 거야 그냥. 근데 우연히 접한 축제에서 이 악기 연주하는 걸 봤어. 하고 싶어 갑자기. 그전에 다른 악기를 하고 싶단 생각 해본 적 없어요? 전혀 없습니다. 소리 좀 내봐 주세요. (연주 소리)
오 현이 있고 이거 첼로의 몽골 버전 같은 느낌이네요 그죠? 초원의 첼로라고 별명이 있거든요. 아 초원의 첼로. 많이 비슷하죠. 이걸 듣고 갑자기 느낌이 왔어요? 네, 저걸 배워야 되겠다 내가. 저걸 하고 싶다. 평생 처음 악기에 끌린 거야. 여기는 민선재 씨보다 더 막무가내인데? 전혀 너무 근본이 없는데 출발이. 그래서 몽골 여행 마치고 돌아와서 이제 수소문을 하기 시작했었는데 악기 이름도 모르니까 몽골 악기 저거 연주하고 싶다. 수소문을 해가지고 찾아봤는데 그 당시에 그 마두금 동호회가 소규모 동호회가 있었거든요. 우리나라에 마두금 동호회가 있어요? 있었습니다. 우리나라 사람이 하는 거예요 아니면 뭐 유학생이라든지 몽골 유학생. 몽골 뭐 음악 전공한 유학생들 소규모 동호회가 있어서 찾아보니까 오 이거다 가야 되겠다 그래서 연락을 해가지고 그때 당시에 선생을 하고 있던 몽골 친구랑 이제 만나서 배우게 됐죠. 그러니까 우리나라에 마두금 배울 수 있는 곳이 어디 있냐 찾다 보니 아 동호회가 조그만 게 하나 있더라. 거기에 몽골 음악 유학생이 가르치더라 그래서 그 몽골 음악 유학생을 찾아갔다 배우고 싶다 배우고 싶다. 그래서요? 그다음 어떻게 됐어요? 그 친구가 2개월 뒤에 몽골로 돌아가는 게 일정이 잡혀가지고 어쩔 수 없이 두 달밖에 못 배우게 됐거든요. 그 친구뿐만 아니라 이제 음악을 전공을 했는데 다른 과로 빠진 그런 사람들도 많이 있어가지고 그 친구 후배였던 대학생을 또 만났어요. 그 친구한테서 또 몇 개월 배우고. 거의 동냥 같은 느낌인데? 그렇죠. 동냥이죠. 음악 동냥을 해가지고 가르쳐달라고 동냥해가지고 첫 번째 유학생의 후배한테 몇 개월을 배웠어요. 3개월 배웠습니다. 도합 5개월밖에 안 배웠잖아. 5개월이면 기본인데. 그다음 어떻게 했어요 그러면? 그 이후에는 취미로 하겠다고 마음을 먹었었거든요 처음 시작했을 때. 그냥 집에서 유튜브 찾아보면서 아 이 사람은 이렇게 연주하는 거구나 이런 소리 내는구나 하면서 그걸 흉내 내는 작업을 많이 했어요. 유튜브 보고 독학? 그렇죠. 아 어렵겠다 쭉 봐 2년 정도는 진짜 고생을 좀 많이 했어요. 2년 동안 마두금 연주하는 걸 보면서 저 사람은 저 소리를 어떻게 내지? 그 소리가 날 때까지 연습해보고 되게 재밌었어요 이게? 되게 재밌었어요. 다른 분들은 어떨지 모르겠지만 저는 굉장히 재밌었어요.
연주를 잘하는 사람 걸 보고 저 사람은 저 소리를 어떻게 내지? 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 혼자 독학하는 거예요 계속. 그게 하루 종일 매달릴 만큼 재밌었어요 그게? 오 그랬던 거 같아요. 경비는 어떻게 하고? 은행은 누가 지키나 직장은 다니면서 이제 은행은 다니면서 경비 일을 하면서 시간 나면 이것만 한 거예요? 그렇죠. 제가 친구가 없어가지고 시간이 아주 많이 남더라고요. 계속 연습하는 거야 혼자. 근데 음악 전공을 하신 건 아니잖아요? 그리고 우리 민선재처럼 다른 연주를 한 것도 아니잖아. 그냥 생짜로 시작한 거 아니에요 그죠? 좀 무대포 느낌이긴 하죠. 그러니까 근본 없이 시작한 거 아니에요 그죠? 그리고 겨우 유학생들한테 5개월 배우고 나서 유튜브 통해 독학한 거 아니에요 몇 년간을. 근데 본인이 이 악기를 제대로 연주하고 있다는 걸 확인받아야 되잖아. 네 그렇죠. 나 제대로 하고 있나? 선생님이 있으면 그 사람이 인정해 주면 되는데 선생님이 없으니까 그걸 어떤 식으로 인정을 받았어요? 제 표현은 조력자라고 표현하거든요. 그러니까 유학생이 있다거나 몽골 유학생이 있어서 찾아가서 야 이거 나 제대로 연주하는 거 맞니? 그렇죠, 그런 이제 확인을 받는 작업을 좀 많이 했죠. 그러니까 몽골에서 온 음악을 하는 사람한테 가가지고 야 나 이렇게 해서 연습했는데 이거 맞니? 확인하는 거예요? 오 멋있다 야 진짜 진정한 독학이다. 혹시 몽골에서 콘테스트 그런데 참석해가지고 수상했다든가 그런 거 있어요? 국제 마두금 페스티벌이라고 열리는 국제 마두금 페스티벌이 있어? 있었습니다. 몽골에서? 네 있었습니다. 나 참석해야 되겠다 직접 저한테 연락이 왔어요. 참석할 수 있냐 이렇게 하는 사이에 몽골에 알려졌구나 야 한국에 한 명 있어. 마두금 연주자 한 명 있어 그래서 몽골에서 마두금 국제 페스티벌을 하는데 한국의 김연준이 있으니까 그 사람을 불러보자 해서 연락이 온 거예요? 컴피티션에 참가를 했어요 실제로. 와 드디어 마두금 국제 인터내셔널 페스티벌에 참석해가지고 성적이 어떻게 돼요? 일반부 3위 했습니다. 18세 이상 18세 미만 그렇게 나눠지거든요. 3위? 성인. 그렇죠. 성인 일반부 성인에서 3위를 했어? 네 그렇습니다.
야 그럼 연주할 줄 아는 사람 맞네. 상동인 상동인. 야 연주할 줄 아는 사람 맞아. 야 대단한데 중국 같은 경우 이제 학과 전공을 한 사람들을 오거나 러시아에도 이제 마두금 학과가 있거든요. 우리 민선재 씨가 아민 차추 아민 차추라고 하는 아랍의 전설적인 연주자한테서 배운 것이고 우리 김연준 씨는 유튜브 아태서 배운 거예요. 가장 큰 스승이죠 저한테. 그 실력은 몽골 국제 페스티벌에서 3위 함으로써 확인받았다. 그것도 굉장히 기분 좋았겠다. 굉장히 기분 좋았죠. 그 사람들은 다 스승이 있었을 거야. 자 한샘바이 본명입니까? 네 본명이에요. 시타르는 인도인가? 그렇죠. 인도와 뭐 파키스탄, 아프가니스탄, 네팔, 방글라데시 약간 서남아시아 정도 지역의 대표하는 현악기죠. 역시 마찬가지로 현악기인데 시타르를 어떻게 접하게 된 거예요? 어 사연이 좀 긴가 본데 엄청 길어가지고 처음부터 시작해 봅시다. 원래는 제가 장구를 쳤어요. 장구? 사물놀이를 한 8, 9년 전수생으로 있었어요. 아하 김덕수 선생님 계시는 한울림이라는 단체에서 김덕수? 부여의 교육원이 하나 있는데 그 당시 본가가 거기 바로 옆에 있었는데 이제 일주일에 한 번씩 제자분들이 내려오셔서 가르치시더라고요. 김덕수며 사물놀이의 창시자시죠 창시자로 굉장히 유명했는데 거기서 어릴 때부터 접해가지고 장구? 네 전 장구잽이라고 생각을 했어요. 어릴 때 이미 사물놀이를 접했어요. 몇 살까지예요? 아홉 살 정도부터 열여덟 살 정도까지 했는데 대학 학교를 다니고 있었는데 간디 학교라고 간디 학교 유명하죠. 네 비인가 학교여서 검정고시를 열여덟 살 때 이미 본 거죠. 오 보면서 음악도 같이 그만뒀어요. 검정고시를 봤는데 근데 검정고시로 열여덟 살 1학기 때 보고 합격하고 학교도 그만두고 음악도 그만두고 그럼 이제 대학을 진행해야 되잖아요. 그렇죠 남들보다 1년 반이 먼저 생긴 거죠.
그래서 갑자기 인도를 갔어요. 남들보다 1년 6개월 정도 먼저 고등학교 졸업장을 얻은 셈이니까 시간이 있다 내가. 간디 학교를 다녔지만 간디랑 연계도 저는 체감을 하지 못했고 간디 학교 나왔는데 간디는 없어 간디가 있는 인도로 가자. 인도하면 왜 상상하는 거 있잖아요. 뜨거운 불판 위를 걸어 다닌다든지 줄에 매달려서 이상한 요가 파이어 이런 거 하고 있고 이런 거로 막연하게 상상하고 갔는데 가니까 이제 거기는 현실이더라고요. 어디를 간 거예요 인도에? 전역을 다녔어요 배낭여행을 다녔는데 아 그때는 이제 배낭여행을 열아홉 살 1월에 간 거죠. 일찍 갔다. 가서 거의 1년 가까이를 배낭여행을 전역을 인도를 1년 배낭여행을 했어요? 네 근데 그 당시까지만 해도 음악을 하겠다는 생각은 다시 없었고 그냥 왜 그럴 때 있잖아요 뭔가 길 지나가다가 팍 꽂힐 때? 아니요 그런 거 없었어요? 튀세요? 그러니까 뭐가 들렸어 그때? 바라나시라고 하는 도시가 있는데 거기에 조그만 골목길이 있어요. 벵갈리 톨라라고 길을 걷고 있는데 갑자기 띠용띠용 소리가 들리더라고요. 띠용띠용 1년 내내 들었던 소리지만 그날따라 이상하게 들리더라고요. 어 해서 멈췄는데 불법 음악 CD를 구워서 파는 음악 가게가 있어요. 거기서 이제 흘러나오는 소리더라고요. 우리나라 예전에 리어카처럼. 어 그렇죠. 이제 거기는 전포처럼 돼 있는데 가만히 듣고 있는데 좋더라고요. 그래서 호라 하고 있는데 바로 그 전포 옆에 여행자들 상대로 시타르를 가르쳐주는 교습소가 있었어요. 우연하게도. 우연하게도 그래서 가서 여쭤봤죠 한 시간에 얼마예요? 하니까 그 당시 돈으로 한 2, 3천 원 했던 거 같아요.
솔직히 싸서 했어요. 시간은 많은데 시간은 많은데 인도에 와서 할 건 없고 이 2, 3천 원밖에 안 해? 그럼 콜 했지 해가지고 이제 배웠는데 이분들 다 힘들게 여기까지 왔구나. 길에서 배우기 시작했어. 배웠는데 제가 이미 음악을 좀 어느 정도 했었어서 베이스가 있었나 봐요. 남들 한 6개월 정도 하는 걸 제가 한 달 만에 끝냈어요. 오 그 사람이 보더니만 너 혹시 제대로 배워볼 생각 없어? 어 난 좋다 되게 유명하신 분 소개해 주겠다. 근데 그 당시 인도에 1년 돌아다니면서 하도 사기를 당해가지고 안 믿었어요. 뭐 소개해 줘 봤자 다른 뭐 영감 그 사기꾼이겠지. 근데 갔는데 어 정말 대가분이 계셨어요. 어 진짜 대가를 만났어 그분 이름이 뭐예요? 어 판딧 라빈드라 나라얀 고스와미. 인도 사람 같아 이름이. 근데 뵀는데 다시 그분께 수업을 받기 시작했죠. 근데 나중에 알고 보니까 그 대가 분의 연주가 제가 길에서 발을 멈추게 했던 그 음악 앨범의 주인공이시더라고요. 야 영화 스토리다 데스티니 데스티니. 소리 좀 내봐요 한번 들어보게 우리도. (연주 소리)
이야 어 인도 저기야 인도 저기야 이야 그래서 대가로부터 배우기 시작했어 얼마나 배웠어요? 계속요. 근데 뭐 생계도 꾸려야 되고 아 제가 30대 초반까지 인도에 있었는데 중간에 군대 빼고 계속 있었어요. 2006년에 가서 2019년 여름에 돌아왔어요. 군대는 10년도에 갑자기 끌려갔어요. 어 그러니까 배낭여행을 처음에 가가지고 잠깐 있다가 오려 했는데 네 이 악기를 만났고 또 스승을 만났고 그래서 거기 눌러앉게 되었고 그러다가 군대 가기 위해서 잠깐 한국에 돌아온 걸 제외하고는 계속 인도 있었어요. 만났고 주저앉게 됐고 비자 문제가 있으니 학교를 다니면서 배웠고 아 인도 학교를 다녔고 아예 병역법 비자법 23살 때 갑자기 군대 끌려가서 학교는 졸업을 못 하고 하고 다시 인도로 갔어요. 다시 인도로 가서 다른 학교에서 재시작을 했죠. 그 음악 관련된 아 음악 그 나름 명문대긴 한데 처음에는 라빈드라 타고르라고 인도의 시성이 계세요. 그분이 만드신 샨티니케탄이라는 학교에 다니다가 군대 갔다가 돌아와서는 이제 바라나시에 있는 베나라스 힌두 유니버시티라고 거기에 음대에서 다녔죠. 그럼 생계는 어떻게 해결했나요? 감사하게도 이제 서포트를 부모님께서 아 부모님께서 다행스럽게도 이제 인도 학비라든지 생활비가 비싸지는 않아서 부모님한테 나 인도 유학할 거야.
네 맞아요. 근데 부모님이 그래 그러면 인도 대학을 다니거라 이렇게 된 거예요? 오히려 더 학교를 다녀야 하지 않겠냐 제가 장구 치는 걸 되게 좋아하셨는데 저희 아버님께서 목사님이시거든요. 목사님이신데 예 근데 이제 교회에서 장구 친다고 다른 분들은 보수적인 분들은 무속하고 연결하기도 하고 그랬을 텐데 거 목사 아들놈이 지금 굿하고 있다고. 그렇죠 그렇죠. 나버리면 아버지의 아버지는 그렇게 안 하셨고 오 목사님이신데 장구 때도 좋아하셨고 인도 음악도 아버지 나 인도에서 대학 아예 다니고 이 음악 할 거예요 그랬더니 아버지가 그래 해라. 기독교는 유일신인데 인도는 만신 있고 아버지가 혹시 치운 거 아니야 아들? 간디 학교도 저희 부모님이 가라 해가지고 그렇게 치우신 거 아니야 이렇게 아 그러신 것 같아요. 훌륭한 연주자를 만났고 정식으로 배우기 시작했고 아예 인도 대학도 들어갔다. 비자 때문에 저는 학교를 다녔다 생각을 하고 배운 건 그분한테 배웠다 배운 건 스승한테 배웠다. 인도에서 이 스승 이름을 딱 대면 조용해집니까? 어 그분 되시는 거 같아요. 올 앤지어 라디오라고 인도 클래식을 틀어주는 그런 전문 방송이 있는데 거기서는 그레이드를 나눠요 연주자들 그레이드를. 근데 되게 조건이 까다롭거든요 심사 조건도. 근데 거기서 완전 시니어에 계시는 분이시라 탑 클래스. 그래서 인도 클래식 애호가들한테는 다 아시는 자 그러면은 다시 아민 차추의 제자 민선재 씨의 연주 하나 들어볼까요? 나중에 이제 즉흥도 해보고 합주도 한번 해볼까 하긴 하는데 아민 차추 씨의 우드 독주 부탁드립니다. 람마 바다 야타사나라는 곡이 있습니다. 그 노래가 옛 안달루시아 시예요. 시. 시에다가 노래를 얹은 500년에서 400년 정도 역사를 가진 노래입니다. 그래서 아랍 세계에선 다 아는 노래거든요. 네네 그래서 그거를 좀 연주해 보도록 하겠습니다. 제목이 뭐라고요? 람마 바다 야타사나 야타사나. 자 (연주 소리)
이야 아주 오래된 음악 같아요 수백 년 된 음악의 느낌이 난다. 나뭇가지가 흔들리는 듯한 느낌인데? 아 그런가요? 원래 내용은 아 나는 여자가 있는데 이런 내용입니다. 지나가는 어떤 한 여인 있는데 너무너무 아름답고 나는 거기서 발길을 멈췄고 이 세상에는 너와 나밖에 없고 정신 나간 사람 세계잖아 여자의 눈먼 이야기네 아름다운 여인 이야기예요 나는 정신이 혼미해 내 영혼 갔어 그런 이야기구나. 자 마두금 한번 해볼까요? 총장님 너무 좋아하시는데 그런 가사들이야. 자 마두금 곡 소개를 할까요? 곡 소개를 해주십시오 일단. 몽골 중앙 초원에서 서쪽으로 조금 더 가면 바양 헝거르라는 데가 있어요. 그곳에서 전해 내려오는 이제 말이 달리는 걸 표현한 곡입니다. 그러니까 몽골은 이 유목민들의 후예니까 그 사람들한테는 말이 그 사람들 자체거든요. 이 제목은 이스게레 저농이라는 말인데 이스게레가 뭐냐면은 휘파람 굉장히 하이톤을 이스게레라고 해요 몽골어로. 그런 고음으로 말 달리는 걸 표현했다 오케이 말 달리는 느낌이 나는지 한번 봅시다.
(연주 소리)
이야 말이 우는 소리 같아 히히히 이게 이게 징기스칸 그 시절에 저런 거 연주하고 담도 사람 다 죽이고 그러던 거 아니야 말소리 진짜 잘 표현했는데 히히 하는 거 한 번만 더 해봐 주세요. 이거 진짜 말 같은데 해보니까 저걸 표현해낼 수 있는 악기를 개발했을 것 같아 자기들이 맨날 말 타고 다니는 사람들이잖아요. 말이 단순한 가축이 아니잖아 전쟁의 도구고 친구이기도 하고 애완동물이기도 하고 그 말의 소리를 표현할 수 있는 악기를 개발한 것 같다. 마두금 자체가 그 사람들의 어떤 아이덴티티라고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 모든 행사 때는 이걸 반드시 연주합니까? 세레머니로 연주를 합니다. 항상 말소리 거의 그대로 납니다. 자 이번에는 시타르 괜찮으시면 1분만 시간 주실 수 있어요 튜닝 때문에. 튜닝 오케이. 악기가 장비 같아 지금 두 분이 연주한 악기에 비해서는 엄청나게 복잡한 장비인데 일단 줄 수에서 힘들어요 그래서. 줄 수도 그렇고 내가 본 현악기 중에 제일 복잡한 거 같은데 지금 나는 소리는 어떤 기구를 가지고 키를 돌려서 잡는 거예요.
지금 튜닝하시는 줄은 공명현이거든요 연주되는 줄은 아닌데 이렇게 같이 울려주는 역할을 하는 설명 잘해주셨어요. 잡는 방법이 다르다. 원래 바닥에 앉아서 해야 하는데 어 그러면 이거 어깨에 걸치거나 다리 사이에 넣거나 이런 게 아니고 그냥 되게 인도 악기는 되게 변태적이에요. 원래는 이렇게 앉아서 좌식을 하는 방법이 있는데 이렇게 다리를 꼬고 이렇게 하거든요. 어 그러고 보면 제가 바닥에 앉아야 하니까 불편해가지고 기골이 장대한 악기야 일단 인도 클래식 음악을 잠깐 들려드리려고 하는데 라가 라는 수식어를 항상 붙여요. 예를 들면 라가 바이라비, 라가 얌만, 락 한샘바이, 락 김어준. 무슨 뜻이에요? 세계 물들다 정도로 이해를 하시면 무슨 의미 김어준의 색 한샘바이라는 색 갖고 있는 명사라든지 텍스처라든지 질감 패턴이라든지 뉘앙스라든지 무드가 달라질 거거든요. 근데 인도 음악은 일단 악보가 없거든요. 악보가 없어요? 예를 들면 락 한샘바이라고 하면 한샘바이라는 곡이 갖고 있는 스케일이나 특징적인 무브먼트나 감성이나 표현법이나 이런 게 있어요. 그 안에서 이루어지는 즉흥 음악이에요. 아 그러니까 보통의 음악은 딱 악보가 있고 그 악보를 가지고 변주를 하는데 시타르는 그 분위기 그 쪼 그 쪼를 이해하고 그 쪼를 가지고 즉흥 연주를 하는 거예요? 우리나라 말로 하면 무슨 쪼인데 라가라고 하는데 직역을 하면 세계 물들다.
근데 지금 하려고 하는 것은 라가 바이라비라고 하는 곡인데 바이라비가 뭐예요? 바이라비는 인도 신 이름 중 하나예요. 바이라비 쪼로 바이라비 쪼로 근데 또 여기서 중요한 게 시간 예술 개념이 또 있어요. 바이라비 쪼로 할 텐데요 즉흥으로 그런데 또 뭐가 붙어 거기? 시간 예술 개념이 붙는데 예를 들면 하루를 크게 12등분 나누고 2시간씩 연주를 하는 곡들이 있어요. 이거 같은 경우는 여명이 뜨는 시간. 바이라비 쪼 새벽 무드로 이런 거예요 지금? (연주 소리)
이야 아 인도 저기야 인도 저기야 야 독특하다 그래서 대가로부터 배우기 시작했어 얼마나 배웠어요? 계속요. 근데 생계도 꾸려야 되고 아 제가 30대 초반까지 인도에 있었는데 중간에 군대 빼고 계속 있었어요. 2006년에 가서 2019년 여름에 돌아왔어요. 군대는 10년도에 갑자기 끌려갔어요. 배낭여행을 처음에 가가지고 잠깐 있다가 오려 했는데 이 악기를 만났고 또 스승을 만났고 그래서 거기 눌러앉게 되었고 그러다가 군대 가기 위해서 잠깐 한국에 돌아온 걸 제외하고는 계속 인도 있었어요. 만났고 주저앉게 됐고 비자 문제가 있으니 학교를 다니면서 배웠고 아 인도 학교를 다녔고 아예 병역법 비자법 23살 때 갑자기 군대 끌려가서 학교는 졸업을 못 하고 하고 다시 인도로 갔어요. 다시 인도로 가서 다른 학교에서 재시작을 했죠. 그 음악 관련된 아 음악 그 나름 명문대긴 한데 처음에는 라빈드라 타고르라고 인도의 시성이 계세요. 그분이 만드신 샨티니케탄이라는 학교에 다니다가 군대 갔다가 돌아와서는 이제 바라나시에 있는 베나라스 힌두 유니버시티라고 거기에 음대에서 다녔죠. 그럼 생계는 어떻게 해결했나요? 감사하게도 이제 서포트를 부모님께서 아 부모님께서 다행스럽게도 이제 인도 학비라든지 생활비가 비싸지는 않아서 부모님한테 나 인도 유학할 거야. 네 맞아요. 근데 부모님이 그래 그러면 인도 대학을 다니거라 이렇게 된 거예요? 오히려 더 학교를 다녀야 하지 않겠냐 제가 장구 치는 걸 되게 좋아하셨는데 저희 아버님께서 목사님이시거든요. 목사님이신데 예 근데 이제 교회에서 장구 친다고 다른 분들은 보수적인 분들은 무속하고 연결하기도 하고 그랬을 텐데 거 목사 아들놈이 지금 굿하고 있다고. 그렇죠 그렇죠. 나버리면 아버지의 아버지는 그렇게 안 하셨고 오 목사님이신데 장구 때도 좋아하셨고 인도 음악도 아버지 나 인도에서 대학 아예 다니고 이 음악 할 거예요 그랬더니 아버지가 그래 해라. 기독교는 유일신인데 인도는 만신 있고 아버지가 혹시 치운 거 아니야 아들? 간디 학교도 저희 부모님이 가라 해가지고 그렇게 치우신 거 아니야 이렇게 아 그러신 것 같아요.
훌륭한 연주자를 만났고 정식으로 배우기 시작했고 아예 인도 대학도 들어갔다. 비자 때문에 저는 학교를 다녔가 생각을 하고 배운 건 그분한테 배웠다 배운 건 스승한테 배웠다. 인도에서 이 스승 이름을 딱 대면 조용해집니까? 어 그분 되시는 거 같아요. 올 앤지어 라디오라고 인도 클래식을 틀어주는 그런 전문 방송이 있는데 거기서는 그레이드를 나눠요 연주자들 그레이드를. 근데 되게 조건이 까다롭거든요 심사 조건도. 근데 거기서 완전 시니어에 계시는 분이시라 탑 클래스. 그래서 인도 클래식 애호가들한테는 다 아시는 자 그러면은 다시 아민 차추의 제자 민선재 씨의 연주 하나 들어볼까요? 나중에 즉흥도 해보고 합주도 한번 해볼까 하긴 하는데 아민 차추 씨의 우드 독주 부탁드립니다. 람마 바다 야타사나라는 곡이 있습니다. 그 노래가 옛 안달루시아 시예요. 시. 시에다가 노래를 얹은 500년에서 400년 정도 역사를 가진 노래입니다. 그래서 아랍 세계에선 다 아는 노래거든요. 네네 그래서 그거를 좀 연주해 보도록 하겠습니다. 제목이 뭐라고요? 람마 바다 야타사나 야타사나. (연주 소리)
이야 아주 오래된 음악 같아요 수백 년 된 음악의 느낌이 난다. 나뭇가지가 흔들리는 듯한 느낌인데? 아 그런가요? 원래 내용은 아 나는 여자가 있는데 이런 내용입니다. 지나가는 어떤 한 여인 있는데 너무너무 아름답고 나는 거기서 발길을 멈췄고 이 세상에는 너와 나밖에 없고 정신 나간 사람 세계잖아 여자의 눈먼 이야기네 아름다운 여인 이야기예요 나는 정신이 혼미해 내 영혼 갔어 그런 이야기구나. 자 마두금 한번 해볼까요? 총장님 너무 좋아하시는데 그런 가사들이야. 자 마두금 곡 소개를 할까요? 곡 소개를 해주십시오 일단. 몽골 중앙 초원에서 서쪽으로 조금 더 가면 바양 헝거르라는 데가 있어요. 그곳에서 전해 내려오는 이제 말이 달리는 걸 표현한 곡입니다. 그러니까 몽골은 이 유목민들의 후예니까 그 사람들한테는 말이 그 사람들 자체거든요. 이 제목은 이스게레 저농이라는 말인데 이스게레가 뭐냐면은 휘파람 굉장히 하이톤을 이스게레라고 해요 몽골어로. 그런 고음으로 말 달리는 걸 표현했다 오케이 말 달리는 느낌이 나는지 한번 봅시다. (연주 소리)
이야 말이 우는 소리 같아 히히히 이게 이게 징기스칸 그 시절에 저런 거 연주하고 담도 사람 다 죽이고 그러던 거 아니야 말소리 진짜 잘 표현했는데 히히 하는 거 한 번만 더 해봐 주세요. 이거 진짜 말 같은데 해보니까 저걸 표현해낼 수 있는 악기를 개발했을 것 같아 자기들이 맨날 말 타고 다니는 사람들이잖아요. 말이 단순한 가축이 아니잖아 전쟁의 도구고 친구이기도 하고 애완동물기도 하고 그 말의 소리를 표현할 수 있는 악기를 개발한 것 같다. 마두금 자체가 그 사람들의 어떤 아이덴티티라고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 모든 행사 때는 이것 반드시 연주합니까? 세레머니로 연주를 합니다. 항상 말소리 거의 그대로 납니다. 자 이번에는 시타르 괜찮으시면 1분만 시간 주실 수 있어요 튜닝 때문에. 튜닝 오케이. 악기가 장비 같아 지금 두 분이 연주한 악기에 비해서는 엄청나게 복잡한 장비인데 일단 줄 수에서 힘들어요 그래서. 줄 수도 그렇고 내가 본 현악기 중에 제일 복잡한 거 같은데 지금 나는 소리는 어떤 기구를 가지고 키를 돌려서 잡는 거예요. 지금 튜닝하시는 줄은 공명현이거든요 연주되는 줄은 아닌데 이렇게 같이 울려주는 역할을 하는 설명 잘해주셨어요. 잡는 방법이 다르다. 원래 바닥에 앉아서 해야 하는데 어 그러면 이거 어깨에 걸치거나 다리 사이에 넣거나 이런 게 아니라 그냥 되게 인도 악기는 되게 변태적이에요. 원래는 이렇게 앉아서 좌식을 하는 방법이 있는데 이렇게 다리를 꼬고 이렇게 하거든요. 어 그러고 보면 제가 바닥에 앉아야 하니까 불편해가지고 기골이 장대한 악기야 일단 인도 클래식 음악을 잠깐 들려드리려고 하는데 라가 라는 수식어를 항상 붙여요. 예를 들면 라가 바이라비, 라가 얌만, 락 한샘바이, 락 김어준. 무슨 뜻이에요? 세계 물들다 정도로 이해를 하시면 무슨 의미 김어준의 색 한샘바이라는 색 갖고 있는 명사라든지 텍스처라든지 질감 패턴이라든지 뉘앙스라든지 무드가 달라질 거거든요. 근데 인도 음악은 일단 악보가 없거든요. 악보가 없어요? 예를 들면 락 한샘바이라고 하면 한샘바이라는 곡이 갖고 있는 스케일이나 특징적인 무브먼트나 감성이나 표현법이나 이런 게 있어요. 그 안에서 이루어지는 즉흥 음악이에요. 아 그러니까 보통의 음악은 딱 악보가 있고 그 악보를 가지고 변주를 하는데 시타르는 그 분위기 그 쪼 그 쪼를 이해하고 그 쪼를 가지고 즉흥 연주를 하는 거예요? 우리나라 말로 하면 무슨 쪼인데 라가라고 하는데 직역을 하면 세계 물들다.
근데 지금 하려고 하는 것은 라가 바이라비라고 하는 곡인데 바이라비가 뭐예요? 바이라비는 인도 신 이름 중 하나예요. 바이라비 쪼로 바이라비 쪼로 근데 또 여기서 중요한 게 시간 예술 개념이 또 있어요. 바이라비 쪼로 할 텐데요 즉흥으로 그런데 또 뭐가 붙어 거기? 시간 예술 개념이 붙는데 예를 들면 하루를 크게 12등분 나누고 2시간씩 연주를 하는 곡들이 있어요. 이거 같은 경우는 여명이 뜨는 시간. 바이라비 쪼 새벽 무드로 이런 거예요 지금? (연주 소리)
이야 야 독특하다 처음 접하는 세계다 그러니까 바이라비는 신인데 예 그 신 하면 인도 사람들은 아 그신의 느낌이 있으니까 그 쪼로 그런데 새벽의 무드로 내가 지금 즉흥으로 연주할 거야라고 맨 앞에 말을 한 셈이네요. 그렇죠. 그러면 인도 사람들은 그걸 받아들이고 어 저 사람이 어떤 풍으로 할지 대충 기대가 되는데 그 곡의 이름을 말하면 아 짐작은 하는 거죠. 근데 각각 연주자마다의 생각하고 해석하는 것도 다르고 그날의 날씨도 그러고 무대도 그러고 어디언스도 그러고 다 다를 거 아니에요. 바이라비 쪼의 저녁은 달라질 거 아니야 그럼 또 저녁엔 다른 곡을 연주를 해야죠. 그럼 바이라비 쪼는 새벽에만 합니까? 예 맞아요. 아 이 신은 새벽에 공마다의 무드가 있다고 했잖아요 그 시간에 따른 새벽은 바이라비 신 쪼로 했어. 저녁에 노을이다 그럼 뭘 해야 돼요? 노을은 예를 들면 이런 느낌이라고 보시면 됩니다. (연주 소리)
조금 더 혹은 태근 시간이 가까웠어 지금은 이런 식으로. 퇴근해가지고 지금 연인을 만났어요 연인을 만났다 연인을 만났어 이제 어 미드나잇이다 어 로맨틱하구나. 들이대는 거야 뭐 이런 식으로 들이대는 거죠. 지금 에로틱한 분위기야 이거 가능합니까? 에로틱한 분위기라 아 네 할 순 있지만 이거 너무 다 바꿔야 해가지고 바꾸고 계셔보세요. 들어보고 싶어 야 얼마나 됩니까 에로틱 버전 에로틱은 너무 오래 걸린다고 하니까 무드를 잡아가지고 예 좀 달콤한 말로 어떻게 해보려고 지금 하는 거야. 지금 손 잡았어. 안 되겠니? 안 되겠어? 야 이 시타르는 즉흥 음악을 위한 악기구나. 그동네 음악이 즉흥성이 강한 거라고 보는 게 맞겠죠. 아 그러다 보니까 악보 자체가 없다. 그렇죠 그리고 곡도 하나 연주하면 보통 한 시간 넘게 연주를 해야 해요. 한 시간? 기승전결이 확실히 있는데 여기는 되게 짧게 하니까 서양 음악하고는 완전히 다르구나. 그렇죠 아 서양 음악이 가진 체계로 이걸 접근하면 안 되고 세계관 자체가 그냥 다른 세계관이라고 생각하시면 완전히 다른 세계관에서 탄생한 아랍 음악도 한 곡이 거의 한 시간이에요. 되게 유명한 이집트의 움 칼숨 가수들이 있는데 오케스트라가 신 나와서 노래가 한 시간을 해요. 한 곡이 한 시간입니다. 그 세계관에 탄생한 악기니까 우리가 전혀 이해를 못 하는 거지 지금. 어 몽골은 이해했어요. 말하고 매우 밀접한 관계가 있다. 아주 강력하게. 자 몽골은 악보가 있잖아요. 악보 없습니다. 몽골 악보가 없어요? 그러면 아랍에도 악보가 없습니까? 있습니다. 아랍은 악보가 있고. 악보가 있긴 하되 음표로 그려지는 게 아니라 시로써 시로? 네 합니다. 예 시를 읊으면서 성조를 넣어요. 우리 예전의 시조처럼? 네 시조 똑같습니다. 그래서 저희가 마왈이라고 부르는데요. 영화 같은 거 보시면 아 왜 아랍 세계 딱 나오면은 어 하잖아요 그 꾸란을 읽는데 그 코란을 읽는 것처럼 거기도 멜로디가 들어가거든요. 다 스케일을 넣어서 합니다. 그래서 저희는 약간 반 즉흥 같은 느낌 반 즉흥. 우리가 생각하는 음계 악보가 없는 건데 인도는 아예 쪼 분위기라고 말씀하셨는데 여기는 노래 제목이 있는 걸 보면 똑같은 연주를 할 수 있는 거 아니야 사람들이 그죠? 아랍도 마찬가지죠? 이도 반반인데요 저희는 이제 스케일로 합니다. 이렇게 악보를 만들지는 않아요.
그러면 제가 궁금한 것은 합연인 이 두 분하고 돼요? 다 가능합니다. 근데 사실 아까도 말씀드린 것처럼 어떤 악보가 주어지고 그걸 그대로 연주해야 되는 방식이 서양의 방식이잖아요. 저희에게 맞지 않는 작업이고요. 세 분이 하나의 음악을 같이 협조하는 게 가능해요? 가능합니다. 대신 악보에 갇히지 않게 제가 어떤 근음만을 가지고 거기에서 스스로의 방식대로 한번 확장해보자 멜로디를. 오 어떻게 될지 아무도 모르는 거네. 그렇죠 음악을 할 때 근음이란 게 있잖아요. 모든 음들의 뿌리가 되는 음이에요. 오케이 루트라고 하는데 그 음만을 가지고 이제 여행을 하다가 오는지 뿌리로 돌아오는 거죠. 그래서 그 음을 저희는 D 음으로 잡았어요 레. 레의 음을 잡았고 레 가지고 말소리 내고 인도도 갔다가 저희도 몽골도 갔다가 저도 아랍도 왔다가 악기가 다 화성악기가 아닌 탓에 생기는 일이에요. 어 오케이 단선율 악기여서 야 이거 세계 최초로 지금 세계 최초로 시타르, 우드, 마두금으로 즉흥 합주를 한번 시도해보겠습니다. 예 잘 되지 않을 것 같긴 한데 그게 묘미죠. 이 세 분은 사전에 만나서 이걸 연습한 게 아닙니다. 이 야 한샘바이 님이 얘기해주셨지만은 화음 악기가 없어요. 그래서 제가 있는 루트 음을 그래서 올려드리고 탁심이라는 음악으로 시작할 텐데요. 탁심도 인도의 라가처럼 즉흥 음악을 먼저 시작을 합니다. 제가 먼저 탁심으로서 음을 열어주고 제가 반주를 해서 두 분들 서포트하도록 하겠습니다. 박만 미리 말씀해주시면 네 세 박입니다. 자 (합주 연주 소리)
야 말 울음소리 같아 히히 이게 이게 징기스칸 그 시절에 저런 거 연주하고 다음도 사람 다 죽이고 그러던 거 아니야 말소리 진짜 잘 표현했는데 히히 하는 거 한 번만 더 해봐 주세요 진짜 말 같은데 해보니까 저걸 표현해낼 수 있는 악기를 개발했을 것 같아 자기들이 맨날 말 타고 다니는 사람들이잖아요 말이 단순한 가축이 아니잖아 전쟁의 도구고 친구이기도 하고 애완동물이기도 하고 그 말의 소리를 표현할 수 있는 악기를 개발한 것 같다 마두금 자체가 그 사람들의 어떤 아이덴티티라고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 모든 행사 때는 이거 반드시 연주합니까? 세레머니로 연주를 합니다 항상 히히 한 번씩 하고 많이 합니다. 야 진짜 독특하다 악기로 동물의 소리를 저렇게까지 표현하는 그 나라 악기는 없을 것 같아 우리는 말소리 거의 그대로 납니다 자 이번에는 시타르 (연주 소리)
초원에서 이 연주가 끝나고 전쟁을 끝냈을 것 같아 뭔가 어마어마한 폭풍이 지나갔는데 자 여기서 끝내자 우리 인도 군 있고 아랍 군 있고 몽골 군 있고 초원에서 평화 협정 맺기 전에 여기서 마무리 짓자 우리 그런 느낌인데 야 굉장히 표현하기 힘든 감수성이다 이거 어 저희도 SNS 통해서 서로가 이제 활동하는 거를 봐왔어요. 아 존재는 알았어 저 사람 나처럼 힘들게 살고 있구나 두 분 다 다 독보적이신 분들이라 활동을 하시는지 저도 보거든요. 하 저분들이 정말 외로운 길 가고 있구나 아 힘들겠다 서로 이렇게 생각을 하고 두 분도 다 저같이 이렇게 외롭고 그럴까 외롭고 왜냐하면 같이 할 수 있는 사람이 없으니까 블루오션이라고 블루오션 근데 이게 사람들이 저한테 똑같은 말을 제가 이렇게 하면 아 블루오션이야 걱정하지 마 너밖에 없어 이렇게 하는데 너무 깨끗한 물에는 물고기가 안 살아요 맞아요 물고기 한 마리 있는 거 아니야 지금 좀 적당히 더러워야 하는데 힘들어요 그래서 어차피 서로 외롭고 힘든 처지에 그러게 사실 저희 셋이 이렇게 모인 건 처음이거든요 네 정말 처음입니다 어차피 국내 유일의 시타르 국내 유일의 우드 국내 유일의 마두금 전문 연주자들 아닙니까 다 아 외로워요 그래서 그러니까 서로 악기가 원래 잘 어울리도록 만들어진 악기는 아니에요 보니까 맞아요 부딪히는 면도 있긴 한데 아까 이제 말소리 마지막에 집어넣어 주고 중간중간에 자기가 강한 파트 연주해 주고 재즈 연주 때처럼 누구 한 사람이 돋보이는 시간도 마련해 주고 이렇게 합주를 만들어내면 될 것 같은데 어 오늘도 저희도 해보니까 가능성이 보였습니다 내가 가능할 것 같습니다
지금 명상 조금 나왔다가 말 좀 달리다가 연인에게 또 주파 한마디 던지고 이 될 거 같은데 이거 음악으로 실크로드 한번 가보세 실크로드 여기 덧붙일 사람 있나 혹시 어 한국의 비파가 끼면 더 좋을 것 같아요 한국 아 한국 악기 실크로드의 끝이 또 우리나라 아니겠습니까 어 그러면 비파가 여기 탁 들어오면은 제 생각에는 실크로드의 끝이 아닐까 생각이 드는데요 실크로드의 끝에 우리나라 악기로 저는 비파가 너무 좋습니다 비파가 저희 직접적인 사촌이고 사실은 시타르도 저희 사촌인데요 세타르라는 악기가 있거든요 세타르라는 악기가 저희 시조고 무굴 시대 때 네 그전에는 비나라고 하는 악기였는데 비파도 같이 비파가 올지 모르겠는데 그러게요 작은 콘서트 하나 만들어보면 재밌을 것 같은데 시타르도 처음 들어봤고 저는 우드도 처음 들어봤고 마두금도 처음 들어봤어요 근데 각각은 그 문화권에서 뺄 수 없는 악기잖아요 그 사람들이 천 년 이상 즐겨왔던 음악인 거잖아 안 죽는 건 다 이유가 있는 거거든요 고 장점들을 잘 살려 우리나라에서 안 그래도 음악을 편식하는데 아랍의 우드를 인도의 시타르를 따로 길을 기회도 없고 몽골의 마두금을 따로 들을 기회도 없으니까 이거를 잘 엮어서 작은 콘서트 우리 지금 오페라 맛 좀 봐라 하는데 그런 것처럼 한 달에 한 번 정도 콘서트를 만들 수 있을 거 같은데 어 너무 재밌을 거 같습니다 근데 그럴 만한 협주가 있어야 해요 맞아요 레퍼토리가 있어야 해 해볼 수 있죠 재밌을 거 같아요 아주 저희가 할 곳이 없어서 못 하지 불러주면 갑니다 맞아요 만들어주면 저희는 어떻게든 합니다 할 곳이 없어서 네 이거 한번 해볼게 실크까지는 못 간 거 같고 광목 광목 로드 정도 된 거 같아요 현재 광목 로드 이름 좋은데 광목 로드로 기획을 한번 해보죠 그래서 세 분이 협주를 한번 보여준 다음에 이걸로 우리가 콘서트를 할 테니까 와다오 우리를 보러 천 명이 천 명 못 해요 맞아요 백 명은 할 수 있어요 근데 오 백 명도 많아 백 명도 저희 왜냐 사실 저희는 이런 음악 하다 보니까 백 명 콘서트도 해본 적이 없다 저 혼자 혼자 해본 적도 있어요 혼자 아 정말 힘든 게 남이섬에서 혼자 해봤어요 네 그러니까 백 명이면 저희한테는 엄청 큰 우와 락스타죠 락스타 황송하죠 황송하죠 저희들한테는 자 백 명짜리 한번 해봅시다 백 명은 될 거 같아 내가 우리나라 백 명 관객 앞에서 해본 적이 없구나 시타르로 모은 한국 관객 몇 명이에요 시타르로만요 단독 할 때 아 전 그래도 한 백은 해본 거 같아요 아 그런가요 백은 한번 해본 것 같아요 근데 저는 최대로 많이 한 게 그 모 기름 회사에서 하는 그 산유국 축제였는데 산유국 축제 산유국 축제 하는데 야 뭐 없어 야 아랍 악기 하나 있습니다 오 그거 불러와 봐 제가 유일한 사람이라 저리 가요 그러면 사실은 이제 그 에스오일 이런 데 부르는 거예요 아 그거 얘기해도 됩니까 오케이 에스오일 산유국 축제 그렇게 해도 백 명이 채 안 돼요 야 에스오일 이모 하는데 백 명이 안 되면 어떡해 관계자분들만 오시니까요 자 한국에서 마두금으로 내가 모아본 관객 최대 숫자 몇 명입니까 50명입니다 여기도 백 명 안 될 것 같아 50명 하고 싶어요 그 마음 제가 알아요 인제 시타르는 백 명이 넘은 적이 있단 말이에요 분발하세요 시타르는 단독으로 백 명 해본 적이 있다 초대권 한 80장이었습니다 아이 그거는 좀 아니 그거는 80장이 초대권이었던 거 같은데 자 그러니까 백 명 한번 채워봅시다 백 명 한번 채워가지고 협주도 하고 독주도 하고 그 말소리 연습 더 하세요 저희 하고 싶은 거 다 해도 됩니까 그러면 가장 많이 관객 오셨던 거는 우드래요 80명에서 90명 그 초대권 빼면 20명 아니야 아 근데 저 인도에서 아 인도에서 아 인도에서 안 되지 인도에서 인도에서 만 명 순수 한국인 우리나라에서 초대 빼고 20명 50명 어떻게 왔어요 근데 도대체 마두금이 저의 선생이랑 같이 했거든요 아 그 몽골 분들이 좀 많겠구나 안 돼 여기 순수 한국인으로 시타르 20명 순수 한국인 말고 몇 명이에요 거기서 몽골 선생님하고 같이 한 거 아닙니까 주 몽골 대사님 주 몽골 대사가 왔다 다 몽골 사람 몽골이에요 사실 저도 따지고 보면 다 관계자분들 사업 관계자분들이 에스오일 아 그니까 순수 국내 관객으로 80이 아니고 그것도 관계자들이 관계자들 아랍 관계자들 야 그러면 다시 시타르 우승 시타르 20명 된 거 아니에요 분발하세요 순수 20명은 지금 시타르만 20명 기록한 바가 있고 나머지는 알고 봤더니 주 몽골 대사였다든가 아니면 산유국 관계자들이었다
자 그러니까 순수 관객으로 백 명 한번 채워가지고 아 너무 좋습니다 전 세계 어디도 없을 거야 이 협주는 광목 로드 너무 좋습니다 광목 로드 실크까지 도달하지 못했어요 그렇게 삶이 부드럽지 않아 지금 보니까 까칠까칠합니다 광목 로드로 다시 돌아오도록 하겠습니다 자 고사이에는 세 분이 가끔씩 만나서 협주 저희가 오늘 처음으로 다 같이 만났는데요 오늘 전화번호 교환하고 하하 그렇게 해서 준비해보도록 하겠습니다 한 번 해보고 레퍼토리를 다음에 들고 와서 우리가 이런 거 할 테니까 백 명은 와달라 아 대단합니다 감사합니다 그 기획이 되는 대로 이분들 다시 모시기로 하고 오늘은 자 큰 프로젝트가 될 수도 있겠어요 광목 로드 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다