김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 패션 프리스트. 원오브카인드, 원앤온리 김홍기 목사님. 김홍기: 안녕하십니까. 김홍기입니다. 김어준: 얼굴이 쏙 빠지셨어. 김홍기: 네. 다이어트하고 있습니다. 김어준: 너무 젊어 보인다. 와. 20대는 과장이고, 30대 한 중반? 김홍기: 어, 진짜요? 김어준: 살을 왜 빼시는 거예요? 수감 준비하는 거예요? 김홍기: 수감 준비도 있고, 전에도 얘기했듯이 하루에 10만 원이라면서요? 노역. 난 굉장히 끌려요, 노역형이라는 게. 저한테 얘기하셨던 금액이 500에서 600이니까, 나 한 두 달 정도 열심히 노역하고 나면은 근육도 좀 더 붙고, 단탄한 구리빛 피부가 돼서 돌아오지 않겠나 뭐 이런 생각은 하고 있습니다. 김어준: 노역은 실내에서 주로 이루어집니다. 김홍기: 어 진짜요? 아니 그거는 아닌데 그러면. 나 바깥에 나와가지고 철길 깔고 막 그런 건 줄. 영화에서 내가 너무 많이 봐가지고 헛소리한 거였구나. 김어준: 구리빛 안 되고요, 하얗게 됩니다. 김홍기: 아.
김어준: 자, 살이 쏙 빠진 우리 목사님, 오늘은 무슨 이야기입니까? 김홍기: 저희 월말이잖아요? 월말 김어준이 항상 이제 매달 말에 나간단 말입니다. 7일만 있으면 입동이더라고요. 올해 겨울은 유독 길고 추울 거라는 기상청의 이 예측을 보면서... 김어준: 겨울 패션. 김홍기: 그렇죠. 특히 겨울 패션 중에 뭐 민주당에서도 롱패딩을 준비하겠다. 김어준: 길로 나야겠다 이런 뜻이죠. 김홍기: 아 그런가요? 그거는 뭐 저는 잘 모르겠고, 패션을 하는 사람으로서 롱패딩이든 우리가 다운이라고 말하는 오리털이잖아요? 그걸 집어넣은 다운 자켓, 그리고 파카. 김어준: 만년필 파카는 아는데 파카가 무슨 뜻이에요? 김홍기: 그 얘기를 이제 내가 하나씩 풀게요. 파카, 패딩, 다운 자켓, 그리고 또 우리 김 총수 좋아하는 거 하나 있어요. 윈드브레이커 되게 좋아하잖아, 바람막이요. 그거를 원래가 아노락이라고 그러거든요, 원어가. 지금 내가 이야기한 이 네 가지의 옷은 어떤 특정한 지역에서 살던 사람들이 발명한 옷입니다. 김어준: 아, 추운 데 살았던 사람들이. 김홍기: 맞아요. 우리 인간들이 생각하는 가장 추운 지역이 어디일까요? 김어준: 인간이 사는 가장 추운 데는 북극이죠. 김홍기: 북극이죠. 맞아요. 극지방. 알래스카라든가 러시아 북부 막 이런 데들 다 포함되는 거잖아요? 김어준: 이누이트? 김홍기: 그렇죠. 역시 알고 계시네요. 이누이트 토착민들의 발명품입니다. 김어준: 아니 근데 거기는 뭐 북극여우나 바다표범이나 순록이나 이런 동물밖에 없잖아요.
김홍기: 말씀 잘하셨어요. 그런 툰드라 지역, 추울 때는 영하 45도로 떨어진다는 그 지역. 거기는 애당초 농사짓는 거 자체가 불가능하기 때문에 거기에 사는 이누이트족들은 그 한기를 견디기 위해서 어떤 옷을 입었느냐. 이제 여기에서 김 총수님이 얘기한 파카가 등장을 하게 되는 거예요. 파카 만년필 아니고 에스키모어예요. 김어준: 아, 언어. 파카가 거기서 나온 말이에요? 김홍기: 그 언어예요. 이누이트어로 무슨 뜻이냐면 동물의 가죽이에요. 표피예요. 스킨. 김어준: 아 파카가. 김홍기: 순록의 가죽, 물개의 가죽 이런 걸 뜻하는 말이었어요. 이게 지금 우리가 이누이트어를 일상적으로 겨울옷을 부르는 걸로 쓰고 있는 겁니다. 김어준: 가죽이라는 뜻이구나. 김홍기: 맞습니다. 근데 그 다큐나 이런 거 볼 때마다 궁금한 게 가죽은 그 동물에서 베껴요. 그리고 뭐 바늘이야 동물 뼈 이용한다고 치는데 내가 그거 볼 때마다 궁금했던 것은 어떻게 꿰매지? 원사를 구할 수도 없는데. 김홍기: 이야, 그거 굉장히 좋은 질문한 거예요. 파카라는 게 두 겹을 겹쳐서 만든 옷입니다. 내피는 순록의 가죽을 이용을 하고요, 그 털 있는 따뜻하잖아요? 그럼 밖은 뭐를 할까요? 물개 가죽으로. 그거를 그거를 어떻게 꿰매? 야 어떻게 그런 질문을 하지? 되게 어려워요. 순록의 힘줄. 김어준: 에? 김홍기: 순록의 힘줄을 다듬어 가지고 뼈로 만든 그 바늘에 끼워 가지고 바느질을 해서 옷을 만듭니다. 김어준: 오 힘줄로. 김홍기: 네. 되게 놀랍죠. 그 바느질이 얼마나 촘촘하냐면 1mm 단위로 바느질이 되어 있어요. 바람이 들어오면 안 되기 때문에 극도의 의류 구성법이 필요했던 거예요. 사실 우리 현대 패션은 저 이누이트의 바느질 과학과 옷을 만드는 방식에서 많은 것들을 배웠던 것입니다.
김어준: 야 순록의 힘줄로 했어요? 김홍기: 네. 되게 놀랍죠. 되게 놀랍다. 예. 2017년 제가 뉴욕에 갔다가 전시 하나를 봤어요. 근데 전시 제목이 패션 프롬 디 익스트림이라는 전시였어요. 극한의 환경을 견디기 위해 나온 패션들인데 극지방의 패션도 있고 우주복 패션도 있고요. 달나라 착륙할 때 그 부츠며 옷의 레이어, 층층을 껴서 보온을 하는 그 방식은 놀랍게 나사의 과학자들이 극지방에 사는 에스키모들의 옷과 그 환경에서 영향을 받아서 부츠며 이런 걸 다 만든 겁니다. 야. 그 장갑도 그래요. 벙어리 장갑이라고 하잖아요. 손모아 장갑이라는 표현을 쓰자고 뭐 하던데, 이 엄지손가락만 있고 손을 모아주는 이 장갑 말입니다. 이 장갑도 이누이트족의 발명품입니다. 김어준: 우주는 이제 기온이 낮으니까 방한이 필요하죠. 그것도 이누이트가 전통적으로 만들었던 복식에서 따온 거예요. 어. 김홍기: 순록하고 물개를 이어서 만들었습니다. 이러면 그냥 그런가 보지 해요. 김어준: 아니 나는 그거 더 어떻게 붙였나 궁금했어 옛날부터. 김 총수 여행 많이 다니셨으니까 저도 북유럽 갔을 때 먹어본 것 중에 제일 신기한 게 순록 스테이크였거든요. 김어준: 난 안 먹었어요 그거. 김홍기: 그 안 먹었죠? 내 통조림도 몇 개 사 오고 그랬었는데. 순록이 사실은 단열성이 굉장히 뛰어난 재료입니다. 그러고 물개는 방수 기능이 좋죠. 그 위에다가 물고기 또 기름을 계속해서 열 겹을 계속 바르는 거예요. 그렇게 도포를 해서 만든 건데 그 위에다가 이 에스키모나 이누이트 사람들은 쌀을 먹는 사람들이 아니잖아요.
김어준: 이누이트는 자기를 에스키모라고 부르면 싫어해요. 왜냐면은 날고기 먹는 사람들이란 비하의 뜻이 있다고 그렇게 불리길 싫어합니다. 김홍기: 아, 그렇구나. 김어준: 이 얘기 나온 김에 내가 예전에 이누이트족에 대해 궁금해서 알아본 적이 있는데 우리가 에스키모라고 불렀던 부족도 이누이트만 있는 게 아니고 크게 세 부족이에요. 언어도 서로 달라요. 이누이트족이 제일 큰데 이누이트 아닌 부족을 또 이누이트라고 부르면 걔네는 또 그것도 싫어해요. 김홍기: 그것도 싫어한다고 그러더라고요. 김어준: 그리고 걔네가 이글루에 안 살아요. 거기는 사냥용 임시 텐트 같은 거예요 말하자면. 천막에 삽니다. 근데 이제 이글루에 산다고 항상 산다고 이제 착각하는 것이고. 김홍기: 너무 그 모습을 많이 보여줬죠. 얼음 잘라서 만들고 막 하는 거. 김어준: 그리고 또 그거 있잖아요. 이방인들이 오면 아내와 동침을 시킨다. 이건 뻥입니다 이거. 아내 누구가 그거를 해줘요. 이누이트는 성도덕이 보수적이에요. 아주 극한 지역의 아주 소수 부족이 그러니까 다른 지역 사람들하고 교류가 너무 없는 지역에서 일부 풍습이 있었는데 그거는 이제 근친혼 때문에 유전병이 발현되니까 아주 일부가 그랬던 거예요. 그러니까 성도덕의 문제가 아니라 부족 생존 때문에 그런 건데 이걸 서양 놈들이 영화로 많이 만들어 가지고 그렇게 알려진 것이고 역시. 김홍기: 어우 좋은 발견이다. 서양에서 만든 오류와 편견이 되게 많거든요. 그래서 이누이트 출신들이 만든 영화나 다큐들이 있어요. 맞아요. 그중에서 앵그리 이누크라는, 이누이트가 화났다 이거죠. 그 다큐가 있는데 걔네들이 고발하는 게 그린피스예요.
김어준: 바다표범은 멸종 위기가 아니에요. 바다와 얼음밖에 없는 환경에서 이누이트의 삶에서는 생존에 필수적인 그 바다표범 사냥을 악마화했어. 야만화하고 그 과정에서 바다표범의 귀여운 사진을 써먹은 거예요. 이누이트족이 당신들이 그렇게 해서 우리 삶은 파괴됐다. 니네들은 소 먹잖냐. 키워가지고 도살하잖아요. 얘네들은 꼭 필요한 정도만 가죽으로, 고기로 쓰고 그래서 그린피스를 고발합니다. 그린피스가 나중에 인정하고 사과를 해요. 근데 그 사이에 이누이트의 삶은 완전히 파괴됐다. 일종의 에코파시즘? 에코파시즘 야. 그러니까 도덕적 우위에 있다고 믿는 일방적인 그 계몽 운동의 위험성에 대해서 고발하는 건데 너무 멀리 온 거 같다. 김홍기: 아니 아니요. 좋은 얘기예요. 이누이트에 대한 오해가 굉장히 많다. 근데 우리가 이누이트에 빚지고 있는 부분이 크게 있다. 이렇게 많이요. 겨울 의상을 다 여기서 출발했구나. 김 총수님이 다큐멘터리 얘기를 했으니까 아이 복식사 이런 얘기 말고 우리 문화사를 문학 작품이나 이런 걸로 한번 좀 얘기해 봐도 괜찮을 것 같은데.
김홍기: 노벨 문학상도 받았으니까. 우리 한강 선생님네 너무 사랑하는 작가님인데요. 그런 의미로 제가 파카의 문화사를 준비를 하면서 다시 한번 읽게 됐던 아동문학의 명작이 있습니다. 1973년에 아동문학을 하는 사람들은 노벨문학상 말고 받고 싶은 상이 있어요. 뉴베리 상이라고 들어봤어요. 아실 겁니다. 역사가 104년인가 됐을 거예요. 미국 전미 도서관 협회에서 만든 상입니다. 제일 큰 상입니다 이거. 73년 수상작이에요. 이 소설의 주인공이 아까 얘기한 이누이트족 소녀입니다. 아까 전에 소녀하고 늑대 이야기? 어 그거 어떻게 알아요? 어. 읽어보지는 않았어요. 내 지금 막 흥분하잖아. 김 총수님이 이누이트족이 성에 대해서 보수적인 사람이라고 그랬잖아요. 그리고 어찌 보면 폐쇄적인 공동체에서 살았기 때문에 그들만의 폐쇄적 생활 습속 이게 계속적 이어져 온 걸 겁니다. 꼭 좋은 것만 있지는 않겠죠. 당연히. 그중의 하나가 조혼 풍습이래요. 이 소설의 주인공도 13세 소녀예요. 우리도 조선시대 때 그랬으니까. 그러니까요. 근데 이 13세 소녀의 엄마가 병으로 죽고 아버지는 물범 잡으러 사냥을 하러 갔다가 실종이 됩니다. 어. 하루아침에 고아가 됐어요. 이제 외할머니밖에 없어요. 근데 외할머니는 나이가 많을 거 아니에요? 보수적인 사람 중의 한 사람입니다. 그러니까 너는 이누이트의 법을 따라서 빨리 결혼을 해라. 결혼을 시킵니다. 이 소녀의 이름이 줄리에요.
김어준: 줄리? 아니 왜 웃어? 아니 왜 웃어? 소설 제목이 줄리 오브 더 울브즈예요. 한국에서는 줄리와 늑대라는 제목으로 상하권 번역이 돼가지고 나왔습니다. 이 작품이 미국에서도 초등학교 6학년 필독서예요. 이 소설이 재미있는 게 이 소녀가 툰드라 지역에 사는 늑대들하고 몸을 이용해서 소통을 하는 장면이 나와요. 실제로 이누이트족한테 있었답니다. 이누이트가 전체가 다가 아니고 어떤 부족이 늑대하고 실제로 소통을 했었다고 그래요. 기호 언어가 아직도 남아 있어서 언어학자들이 연구를 많이 했다고 들었는데 이런 과학적인 지식을 배경으로 해서 쓰여진 작품이었거든요. 이 줄리가 조혼을 했는데 이 줄리의 남편이 다니엘이라는 애가 지적으로 좀 모자라는 애예요. 머리가 나빠. 동네 바보 같은 애예요. 자꾸 오버랩되는데.
김홍기: 아 뭔 소리야? 줄리와 바보. 작가가 진 크레이그헤드 조지라는 여자 작가분인데 요즘이야 뭐 읽을 게 넘쳐나겠습니다마는 7~80년대 90년대까지 책 읽는 거 좋아한다는 집안에서 사보는 잡지 중에 리더스 다이제스트라고 있었어요. 매달 다 읽었죠. 괜찮았잖아요. 거기에 고정 필진이셨던 분이에요. 이분이 알래스카에 가서 늑대의 생태를 연구를 하는 글을 쓰려고 갔다가 이걸 쓰게 됐던 겁니다. 그러니까 여기에 쓰여졌던 늑대와 소통을 하고 파카를 입고 툰드라 지역을 여행하는 이 모든 것들은 그냥 상상력이 아니라 당대 과학자들이 밝혀낸 팩트였어요. 특히 1970년대에 늑대 연구가 되게 활발했다 그래요. 우리 때야 맨날 그냥 엄마들이 너네 아빠 빼놓고는 세상 모든 남자가 다 늑대라고 했다지만 실제 늑대는 알고 보면은 부성애도 강하고 파트너를 평생 안 버리는 존재잖아요. 그 늑대와의 어떤 교감을 얘기하는 소설이었으니까. 자 이제 다시 돌아가서 이 줄리 남편이 동네 바보예요. 뭐 얘기만 하면 무식한 게 지가 뭐 안다고 맨날 구박이나 당하고 문제는 집에 와가지고 아내를 폭력을 행사하는 거예요.
김어준: 음 이거 리얼하고 좀 차이가 나네. 김홍기: 그렇죠. 좀 무슨 얘기를 하는 건지 하여튼 하여튼. 이런 거를 이제 피해서 집을 나오는 얘기예요 사실은. 그 영하 45도를 어떻게 그 소녀애가 혼자서 걷겠어요. 거기 죽어가는 그 와중에 늑대 무리떼를 만난 거죠. 아마록이라는 그 늑대가 이 소녀를 자신의 무리로 받아주고 먹이를 갖다 주고 물을 갖다 주고 이러면서 교감을 키워나가는 그러나 그 늑대는 이누이트 문명들이 파괴되는 그걸 파괴시킨 서구 놈들 비행기 타고 온 사냥꾼의 총에 맞아서 죽은 그 늑대 대장을 보면서 나는 기계 문명으로 돌아갈지 이 자연에서 이들과 함께 할지를 고민하는 허 이게 과연 아동문학인지 진짜 어마어마한 작품이었어요. 그게 정말 대자연 서사시고 영화화도 되고 뮤지컬도 만들어지고 이런 작품입니다만은 이 소설의 첫 시작이 파카로 시작을 하거든요. 그때 이 소녀가 얼어 죽지 않으려고 파카 위에 덧입는 방수 파카가 하나 있어요. 그거는 우리 현대인들이 아직 만들어내지는 않았습니다마는 캄레이카라는 건데 되게 독특해요. 뭘로 만들었냐면 바다 포유류의 내장을 가지고 만들어요. 오 신기하죠. 고래의 내장 같은 거? 예. 물개의 내장이든 고래의 내장 이 내장을 불어요. 공기를 불어가지고 이렇게 부풀린답니다. 그렇게 부풀린 상태로 말리면 약간 반투명의 큰 막 같은 게 될 거 아니에요? 그걸 잘라다가 붙여가지고 입으면 물에 젖지 않는 방수 파카가 된대요. 오 야 놀랍죠. 이누이트 사람들이 만들어낸 제품의 혁신이라는 것은 정말 그 극한 지역에서 이것저것 다 해봤겠지. 예 정말 별 실험을 다 했겠죠. 이것들의 어떤 결과물이에요. 그것의 일부를 서양 애들이 모방해서 만들어낸 것이 지금의 겨울 패션이다. 맞습니다. 이렇게 해서 파카 얘기를 조금 좀 해 볼 거고.
김홍기: 이제 패딩 얘기를 하려면 먼저 뭘 얘기를 해야 되냐면 다운 얘기를 해야 돼요. 오늘 내가 영 기분이 다운도 되고 그래서 다운 얘기를 또 하기 미안합니다 미안 말해놓고도 썰렁하네. 그 다운이라는 건 원래는 백조 오리 거위 같은 너무 실시간으로 반성까지 하는 거 아니에요? 말해놓고도 너무 썰렁해가지고. 구스다운 덕다운 이러잖아요. 이거는 굉장히 최근의 재료일 것 같지만 아니에요. 이 추운 지역에 살았던 사람들이 이미 다 썼던 재료들입니다. 오리털이나 거위털 오리털을 거위털을 실크에다가 넣어가지고 이불로 덮고 살았던 애들이 누구냐면 중세의 바이킹이에요. 이미 얘들도 이때 알았어요. 거위털이나 오리털이 굉장히 방수 기능도 뛰어나고 보온성도 뛰어나다. 보온성도 좋다라는 거를 알고 있었던 거죠. 그건 알고 있었는데 이게 이제 본격적으로 패딩에 사용이 된 거 1930년대부터예요. 지금은 캐나다 구스가 제일 유명한데 어이 그 회사를 알고 계시네요. 그렇죠. 캐나다 구스 하면 정말 할 말이 많은 회사입니다. 1952년에 성립이 된 회사입니다만은 구스 말 그대로 거위잖아요? 거위 털을 넣은 패딩으로 유명한 회사고 겨울 의류 하면 패딩 자켓으로는 그 회사하고 몽클레어 같은 데 프랑스 몽클레어. 예 이런 데들이 양대 산맥이긴 합니다만 그 옷 만드는 재료에서 연원한 회사들 그리고 그 옷을 제일 처음으로 디자인한 사람의 이름을 딴 것도 브랜드로 남아 있어요. 아이다라는 브랜드를 들어보셨을까요? 들어봤죠. 겨울 단. 웃어? 난 아이다니까. 뭐지? 뭐 저런 건방을 떨기 있나. 아 건방 떨 만하더라고요. 이 아이다가 원래 오리 이름입니다. 오리의 한 종류예요? 예. 아이다 덕인데 이게 우리 말로 참말로 솜털 같은 깃털을 가진 오리라 그래서 참솜 깃 오리라고 부르는데 누가 그렇게 발음을 하겠어요? 그래서 아이다라고 그냥 하는데 문제는 이 아이다는 아이슬란드에서만 자라요. 그래서 구하기가 너무 힘들어요. 총을 쏴서 사냥을 하거나 이렇게서 얻지 못해요 요즘은 친환경 때문에 어떻게 하냐면 아이다 오리가 둥지에다가 새끼도 품고 이럴 거 아닙니까? 새끼를 품다 보면 그 둥지에 털들이 빠진대요. 아 주워서. 예 한 50개 정도의 둥지를 찾아가지고 털을 회수해가지고 모아오면 그걸로 한 벌 만드는 겁니다. 그러니까 고가 품 중의 고가 품이에요. 그러니까 다운의 롤스로이스예요. 보온성이 가장 뛰어난데 가장 뛰어납니다. 멸종 위기종이라 잡을 수 없고 그래서 걔네가 흘린 기타만 모아서 옷을 하나 만들려면 그 둥지를 50개는 둘러봐야 된다. 비싸겠네. 맞습니다. 그래서 이 아이다로 만든 이불이 일반 이불에 20배 정도 됩니다. 그럴 수밖에 없는 게 이 아이다 다운은 일반 덕다운보다 보온이 8배가 더 뛰어나요. 그리고 이 푹신푹신한 거 원래 이불이란 게 자꾸 거기 눕고 뭐 하다 보면 이렇게 평평해지잖아요. 찌그러지죠. 찌그러지죠. 근데 탄력을 잃지 않고 푹실푹실한 이 느낌을 오랫동안 가져간댑니다. 내구 연한이 거의 40년에 가까울 만큼. 그러다 보니까 한 벌 장만하면은 정말 평생 입는 물론 그 브랜드가 꼭 그러는지는 잘 모르겠습니다.
김홍기: 그 브랜드가 거기서 다운 이름이다. 그냥 이름인 거고 그만큼 아이다라는 게 상징성이 커가지고요 북유럽의 국가에서는 화폐의 표지로 등장하기도 하고 또 미국에서는 어떤 군함의 이름으로도 나오기도 하고 그만큼 귀한 재료고 극한 추위 보온을 지켜주는 좋은 재료였던 거죠. 자 패딩이라는 게 패디드니까 덧댔단 얘기입니다. 헝겊과 헝겊 사이에 오리털을 충전재를 넣고 누빔으로 박음질을 했다는 뜻이에요. 이불도 두 개의 천에다가 오리털을 넣어서 바이킹도 이때 썼다 그랬잖아요. 중요한 거는 충전재를 넣고 다이아몬드 형태로 퀼트 누빔 바느질을 해가지고 처음 패딩 재킷이 나온 것은 1937년이었습니다. 김어준: 누가 그 모양의 패딩을 만든 거예요? 김홍기: 에디 바우어라고 하는 러시아 이민자의 아들이었는데 미국에서 사는 아웃도어에 미친 아저씨가 한 명 있었어요. 아웃도어를 너무 좋아해요 캠핑 좋아하고 막 겨울 낚시 좋아하고 막 13살부터 사업을 했던 양반이에요. 머리도 좀 식힐 겸 겨울 낚시를 하러 갔다가 이 아저씨가 저체온증에 걸려가지고 얼어 죽을 뻔하는 경험을 겪게 됩니다. 이 양반이 미국의 워싱턴주 북서쪽의 섬 그 추운 겨울에 낚시 많이 하고 하는 거기 살았는데 밤낚시 하러 갔다가 겨울에 죽을 뻔한 겁니다. 정말 이 한기를 견딜 수 있을 만한 뭔가를 만들자 하고 고민을 했는데 이때 딱 아이디어를 줬던 게 누구였냐면 자기 삼촌이었어요. 에디 바우어의 삼촌이었던 사람이 누구였냐면 1905년에 러일 전쟁이 일어났을 때 폴란드 사람이었으니까 러시아 쪽에 징병이 돼가지고 전쟁에 나갔겠죠. 그때 군 보급품으로 코트를 받았는데 안감에 오리털이 있더라는 거예요. 다운을 붙여놓은 안감을 입었는데 겨울에 습기도 막아주고 너무 따뜻하더라 이런 얘기를 어렸을 때 들었던 걸 기억을 하고서 고민고민을 했는데 아니나 다를까 이때 또 땅 터진 게 1930년대에 대중 스포츠로 떴던 게 배드민턴이었습니다. 그 배드민턴 셔틀콕 있잖아요. 그 깃털 있잖아요. 이걸 수입을 해가지고 겸사겸사. 자기가 낚시 좋아하니까 플라이 낚시라고 그러나요? 낚시 미끼 만드는 것도 깃털로 만들었다고 하더라고요. 겸사겸사구나 진짜로. 그래서 이 우리 깃털을 수입을 하다가 이걸 가지고 옷을 만들어보자 해가지고 36년에 개발을 해서 7년도에 특허를 낸 패딩 자켓이 드디어 미슐랭 타이어 뭐 어쩌고 하면서 놀리는 군대 깔깔이도 거기서 온 건데 사실은.
김홍기: 그렇죠. 그게 이제 처음으로 등장을 했던 거구나. 30년대 그렇게 해서 패딩이 등장했다. 네. 바느질을 타이어처럼 촘촘하게 해가지고 그 안에 공기 공간에다가 공기층에 누빔 바느질을 한다는 거는 층과 층 사이에 바느질을 촘촘하게 해서 딱 경계선을 만들어주면 그 안에 충전재를 채워가지고 춥지도 않고 뜨겁지도 않은 아주 적당한 온도를 만들어내는 힘을 발휘하게 되거든요. 아까 다운을 얘기하다가 말하지 않았던 게 있는데 아이다 오리털 이거를 현미경으로 이렇게 보면 황금빛깔의 실들이 엉켜 있는 게 눈에 보여요. 그 실 촘촘한 실들 하나하나 보시면 호주머니 같은 게 달려 있어요. 정말 신기합니다. 섬유공학은 공부하면 할수록 진짜 놀라운데 한 10cm짜리 실이다 그러면 수만 개의 호주머니가 달려 있는 구조로 되어 있어요. 이 호주머니가 따뜻한 공기를 싹 그 안에다가 꼭 닫아가지고 유지하는 겁니다. 기가 막혀요. 그 얇은 실로 구성되어 있는데 호주머니가 주렁주렁 달려 있고 그 주렁주렁 달린 작은 호주머니 속에는 공기를 담고 있다. 그래서 단열층을 형성하는 거구나. 단열층을 하고 오랫동안 보온을 유지하고 너무 춥지도 너무 뜨겁지도 않은 아주 완벽한 평형 상태. 경제학자들이 섬유하는 사람들이 만들어낸 이 설명을 듣고 한 시대의 경제를 보면서 너무 춥지도 너무 뜨겁지도 않게 적당한 온도로 유지되는 평형 상태를 골드 금빛 록스 ERCK가 이 실 뭉치거든요. 황금빛 실뭉치의 평형 상태 그래서 골디락스 평형이라는 아는 척 좀 했다네요.
김어준: 야 그게 거기서 탄생했구나. 얘 오늘 재밌는 이야기다 이거. 어디 가서 아는 척하기 딱 좋은 재밌는 이야기다. 사실 섬유라는 건 자연이 만들어놓은 과학적 구조들을 인간이 발견한 재료를 가지고 인간화한 것들에 불과해요. 캐나다 구스는 어떻게 됐어요? 처음에는 좀 벨볼일이 없는 회사였어요. 원래 회사 이름도 캐나다 구스가 아니었고 스노우 구스였어요. 촌스럽다. 지금 캐나다 구스의 사장은 데니 레이스라는 남자애입니다. 근데 얘 이제 외할아버지가 세운 회사였죠. 조그만 패딩류 만들고 이러던 회사예요. 어쩌다가 이렇게 전 세계적인 톱이 된 거예요? 엄마의 남편 그 아버지죠 사위가 똑똑한 애가 잘 들어와가지고 원래 옷을 만들 때 제일 어려운 게 천과 천 사이에 오리털을 넣고 누비면 된다라고만 하지만 충전을 하는 과정 이런 것들이 쉽지가 않아요. 이런 공정 하나하나를 개발해낸 개발자였어요 아버지가. 똑똑한 사람이었네. 공정을 표준화하고 자동화하는 그런 걸 만들어낸 사람이었습니다. 그래서 사위가 똑똑해가지고 이제 경영을 했는데 그렇다고 해서 바로 명품이 되지는 않잖아요?
김홍기: 그렇지는 않죠. 할아버지부터 아버지까지 우리로 말하면 야 송충이가 솔잎을 먹어야지 하는 스타일의 사람들인 거예요. 그러다 보니까 남의 회사 옷을 만들어주는 OEM 생산만 주구장창 했던 겁니다. 40년간을. 자기 브랜드 만든다는 게 쉽지 않은 일이니까. 공장은 계속 돌아가야 되니까. 거기 있는 노동자들 계속 일감을 줘야 되다 보니까 패딩 같은 거는 딱 겨울 돼서 생산하지 않아요. 1년 전부터 선 기획이라 그래서 올 겨울이 춥다고 예상이 되니 양을 더 늘려라. 맨날 이렇게 OEM만 이렇게 하다 보니까 캐나다의 제조업은 사멸되어 가는 과정에 있었습니다. 왜냐면 임금은 올라가고 제품 가격은 또 중국에서도 치고 들어오고 막 이러다 보니까 지금 우리나라 형편하고 비슷한 건데 사실 비슷한 거죠. 7~80년대 캐나다는 제조업이 다 죽어갔어요 사실은. 좀 근사한 말로 무슨 역외 오프쇼어링이라는 말 많이 했잖아요. 우리의 생산 기지를 임금이 싼 베트남이나 뭐 이런 이런 지역으로 뭐 말레이시아라든가 섬유 회사들이 이런 짓들을 아주 많이 하는데 보면은 노동법이 하나같이 없는 나라들만 골라서 닭장 같은 데 사람 가두고 옷 만들고 그랬던 거잖아요. 캐나다도 그렇게 될 수밖에 없는 상황에서 데니가 이때 대학생이었어요. 아들? 응 이 아들은 한강 선생님처럼 소설가 될 거예요. 그래가지고 단편 소설을 원래 쓰려고 영문학을 공부했던 애예요.
김어준: 패밀리 비즈니스를 물려받으려고 했던 게 아니고 원래는 아니었어요. 글도 쓰고 그러려면 여행도 하고 그래야 되지 않습니까. 역시 뭘 봐야 돼. 돌아다녀야 돼. 그러니까 우리 김 총수도 해외여행 많이 다니잖아요 내가 맨날 이렇게 보면은 어떻게 말하는 주제마다 여행에서 배운 것들이 이렇게 나올 때마다 다 연결돼. 놀라워요 내가 그거를 볼 때마다. 얘가 이제 그래가지고 해외여행 비를 이제 벌어야 되는데 아버지 하는 회사에서 이제 알바를 하면서 야 우리 아빠가 만든 패딩 이거 되게 좋다 하고 이제서야 이걸 발견을 한 거예요. 야 이렇게 품질이 좋은데 이걸 왜 이렇게 값싸게밖에 못 파는 걸까. 왜 OEM밖에 못 하고 있냐, 자기 브랜드를 못 만들고 있냐. 맨날 가격에 치여가지고 우리 이름도 못 내고 맨날 OEM만 하면서 할아버지는 그냥 송충이는 솔잎 먹어야 된다는 소리만 하고 있고.
김어준: 혁신은 근본이 없어야 돼요. 그렇지 이전에 축적된 이야기들을 무시해야 돼요. 근본이 없어야 돼. 정말 맞아요. 데니가 그 생각을 한 겁니다. 그렇다면 자 이제 여기서 또 이누이트와 연결됩니다. 알래스카에 사는 우리 이누이트들 거기도 여행을 갔겠죠. 파카들이며 이런 걸 봤을 거예요. 이런 역사들을 공부를 한 겁니다. 세상에서 가장 추운 지역에 사는 사람들이 정성을 다해 만든 패딩이라고 광고를 하면 어떨까요? 원래는 스노우 구스였잖아요. 스위스 아미 칼 아시죠? 빨강색 그거. 그게 국가에서 하는 회사예요? 아니잖아요. 아니죠. 스위스라는 국가의 이미지를 브랜드로 써서 회사 명으로 만든 제품들 아닙니까.
김홍기: 스위스 아미 나이프 맥가이버 칼이라고 막 한때 뭐 우리 해외여행 갈 때 그거 하나 사야지. 90년대까지만 하더라도 해외여행 가면 무조건 하나 사가지고 이름 꼭 새겨야 되잖아요. 나도 있어. 맞아요. 얘는 그 생각을 한 겁니다. 스위스 아미 나이프처럼 캐나다라는 국가의 이미지를 빌려와서 빌려오겠다. 가장 추운 지역에서 사는 사람들이 제조업을 손에 놓지 않고 전통을 유지하면서 최고의 상품으로 만든다면 우리는 고가의 브랜드로 하이 패션으로 접근할 수 있지 않을까 이걸 이제 아들이 아이디어를 냈던 거죠. 영리했네.
김홍기: 그러면서 캐나다 구스로 이름을 변경을 한 거고 이게 언제 바뀐 거예요 그러면? 90년대 넘어서예요. 어 얼마 안 됐구나. 안 돼요 짧아요. 그 이전에는 로컬의 OEM 업체였어. OEM 업체였어요. 스노우 구스 아무도 몰랐어. 몰라 일반 소비자들은. 근데 근본이 없는 아들이 이 패밀리 비즈니스를 지가 직접 할 생각이 없었는데 돈 벌어서 해외여행 하려고 한 거였는데 근본이 없다 보니까 그전에 했던 비즈니스 역사를 존중할 이유가 없으니까 왜 이렇게 하고 있어. 맞아요. 우리는 추운 데 살잖아. 예 그만큼 패딩이 좋아요 품질이 좋아서 캐나다 사람으로 에베레스트를 가거나 극지방을 가거나 했던 이런 사람들이 하나같이 할아버지 회사의 패딩을 입고 있더라는 거예요. 이미 제품은 정점에 올라와 있는데 그러니까 왜 이런 이야기들을 가지고서 마케팅에 쓰지 못하고 왜냐면은 이 할아버지 아버지는 공장을 잘 굴리는 데 집중했거든. 맞아요. 집중했거든. 너네 인마 공장 하는 집안의 손자다 인마 이게 딱 머리에 박혀 있었다고. 이 손자는 마케팅을 해야죠 할아버지. 그렇지 할아버지 지금은 브랜드의 시대예요 그래가지고 이게 나왔던 겁니다. 캐나다 구스를 제가 말하는 이유가 전 기본적으로 파카 패딩을 싫어해요.
김홍기: 어 그래요? 왜? 전 롱패딩도 싫어하는데 방한성이 좋잖아요 가볍고. 그런 특징은 다 좋은데 패셔너블 하지가 않아. 남들 패딩 다 통나무 같아. 모양이 안 나잖아 모양이. 그중에 야 얘네는 모양이 나. 라인이 살아 있어. 그렇지 역시 그걸 또 찾았어. 라인을 살리는 두 군데가 캐나다 구스고 하나가 몽클레어예요. 어우 나보다 나은데. 근데 얘네들의 특징이 뭐냐면 비싸. 그렇죠. 제가 패딩에 대해서 가졌던 불만은 패션으로 캐나다 구스하고 몽클레어 정도를 제외하고는 패션까지 못 갔다 이거죠. 이게 왜겠어요? 이누이트한테서 배웠던 그 원형들을 바꿨다고 해도 한기를 이겨내는 어떤 목적이 주안점을 특히 남성분들의 경우에는 기능성 옷이 됐다 이거죠. 등산복처럼. 요즘 홍대만 이제 나가보시면 아실 텐데 멋 좀 낸다는 애들 남자 애들이 주로 입는 옷이 있어요. 개파카라고.
김어준: 개파카요? 김홍기: 개털 같은 거를 후드를 붙여놨다 해가지고 그 개파카라 해요. 못 봤어 나는. 그 개파카가 뭐냐면 그 에디 바우어 있잖아요 그 아저씨가 2차 세계 대전 때도 미국 정부에서 야 영하 70도에도 견딜 수 있는 비행기 조종사들용 옷을 만들어라. 우리 김 총수가 저번에 그 얘기했잖아요 보머 자켓이다 이 사람들아 그거를 25만 벌을 만들어서 납품을 하게 돼요. 자 드디어 한국 동란이 일어나잖아요. 이때 미국 정부에서 군인들을 한국에 파견할 때 한국의 북 지역들이 험악하니까 저걸 견딜 수 있는 옷으로 만들었던 게 개파카는 애칭이고 피쉬테일 파카라고 불렀어요. 들어본 거 같다. 피쉬테일이니까 물고기의 꼬리라는 뜻이지 않습니까. 이 파카는 자세히 보시면 뒤가 조금 더 길고 물고기 꼬리를 보시면 중간이 이렇게 갈려 있어요. 이 개파카라는 게 되게 독특한 게 뒤판이 조금 더 깁니다. 앞판의 끝단에 줄이 있고 뒤판에도 줄이 달려 있어요. 그렇게 해서 그 끈을 이렇게 다리에 이렇게 연결해가지고 끈을 묶어가지고 보온을 할 수 있게 되어 있어요 낭심을 보호할 수 있겠죠. 그러니까 허벅지 뒤쪽하고 앞쪽을 서로 감싸게 만들었다고요? 어 그게 바로 M51 자켓이라고요, 개파카라고 불리는 미국 군용 파카예요. 그러니까 미군 조종사들이 고지대에서 추우니까 그 기온을 견딜 수 있는 파카를 만들었는데 그걸 아이 그거는 보머 제킷이고 우리 6.25 때 미국 정부가 그걸 만든 거예요 그 파카를. 그게 지금도 입어요. 멋쟁이들이 거기에다가 특정한 어떤 스니커즈 브랜드를 입고 바지를 입으면 이제 멜랑꼴리해 보이는 룩을 만들었어요. 이상하다 나는 이상하다 너무. 우리 김 총수님하고는 좀 안 맞다 뭐는 요런 생각을 하면서 약간 기저귀 느낌인데 기저귀. 그 개파카가 그렇게 해서 나왔다 뭐 이 정도만 아시면 되겠고.
김홍기: 나는 몽클레어를 좋아했던 이유가 몽클레어는 하나도 없어요. 두꺼운 겨울을 싫어해가지고. 아니 제가 오늘 사실은 그래서 강의할 때 그 브랜드 옷을 꼭 입고 오는데 어느 순간 야 몽클레어 이거 대단하네라고 했던 게 다운이 가지고 있는 천편일률성이 있잖아요. 그렇죠. 누가 어느 브랜드에서 만들어도 다 비슷비슷한 천편일률성이 있는데 몽클레어가 어느 날 드레스처럼 만든 거야. 그렇지 그렇지 역시 이걸 또 봤어. 완전 중세의 드레스처럼 이 다운을 가지고 어마어마한 디자인을 했더라고. 그거 보고 나 야 얘네는 패션을 안다. 제가 사실은요 몽클레어가 한국 들어오기 전이었습니다. 지금은 이제 직수입을 합니다마는 자기가 직영 관리합니다. 예전에는 다 백화점에서 명품들 수입했잖아요. 제가 그때 좀 일을 했기 때문에 여기를 아는데 한국에 몽클레어가 수입되기 전에 해외에 나가서 몽클레어를 처음 봤어요. 여자들이 몽클레어를 입었는데 우리 김 총수도 얘기하잖아. 도대체 저놈의 패딩이랑 파카는 왜 이렇게 그냥 일자로 풍덩해가지고 너무 벙벙 여자들의 매력도 다 죽여버리고 그러니까요. 근데 파리에 가서 머릿결이 이렇게 긴 어떤 예쁜 누나가 패딩을 입었는데 엄마 허리가 쏙 들어가면서 A라인 스커트처럼 퍼지는 저거 뭐! 그때 그 여자분한테서 눈을 못 떼겠더라고요. 아 저 뭐 그분한테 뭐 사심이 있었다 이런 뜻은 아니고. 오죽해서 물어봤잖아요 이 어느 브랜드냐. 나도 그런 거 자주 해.
김어준: 나 길 다니다가 배낭여행 때 처음으로 샀던 신발이 발리에요. 오 좋은 거 샀네. 90년대 초반에. 근데 그때는 이게 좋은 건지 몰랐어요. 내가 스위스에 배낭여행 갔다가 90년대 초반이었는데 가죽도 예쁘고 가격도 비싸지 않았어요. 그렇지 그래서 그 신발을 사 신고 배낭여행을 돌았거든요. 파리에서 걸어가는데 어떤 남자가 날 딱 붙잡는 거야. 왜 나를 붙잡나 했더니 걔가 야 너 신발 어디서 샀니? 아 그거 실제로 저도 그런 경험 많이 봐요. 그 경험을 하고 나서 내가 아 이 새끼들은 지가 마음에 드는 게 있으면 바로 물어보는구나. 그래서 나도 그다음 여행부터는 내가 마음에 드는 거 있으면 보기만 하면 가서 물어봐. 야 너 그거 어디서 샀니? 그럼 굉장히 좋아한다. 그럼요. 저도 사실은 이제 뭐 뉴욕 한참 많이 다니고 그럴 때 지금이야 이제 나이가 이제 그렇게 좀 입기는 어려운데 30대 때 후반만 하더라도 옷을 되게 실험적으로 많이 입고 다녔어요. 약간 비대칭 의상. 그랬을 거 같아. 꼼데가르송 막 이런 그 막 이런 막 비대칭 옷들. 오늘 제 가죽 바지 입었잖아요. 이런 거 입고 막 부츠 신고 막 약간 남자가 입어도 되나 싶을 정도의 약간 샤넬 제킷 같은 거. 남자와 여자의 경계선이 어떻게 돼야 될지 모를 요런 옷들을 살살 하나 입고 한쪽에 귀걸이 하나 살짝 하고 막 이렇게 수염 덮고 잘 그랬어요. 뉴욕에 오늘 다 걷는데 어떤 흑인 남자애가 야 이거 부츠 어디서 샀냐고 바로 물어보더라고. 좋은 격이죠. 잘 물어봐요.
김어준: 근데 그거 우리나라 사람들은 진짜 안 하거든요. 참 안 해. 안 하는데 그거 얼마든지 해도 돼요. 얼마든지. 길 가다가 마음에 드는 거 있으면 가가지고 야 너 그거 어디서 샀어? 그러면 엄청 자세히 얘기해줘요. 그 옷을 입은 사람한테는 자부심이 될 만한 사건이거든. 진짜거든. 그러면 야 이거 나 어디서 샀어 실컷 얘기해줘. 지금 말한 이 감정을 갖고 저도 아마 몽클레어의 정말 허리가 쏙 들어가는 벨트를 딱 했는데 그 벨트가 달려 있는 거였잖아요. 딱 했는데 우리 엄마 세대에서는 패딩 입으면 그냥 붕붕 한 게 그냥 부해배해 갖고 그냥 배기가 싫어갖고 몬베기 입으면 요즈음은 사라진 복식 같은데 거의 몸뻬 같았어요. 붕붕 오잖아요 양 몸뻬. 포대자루 같은 느낌이란 말이야. 그래서 나는 패딩을 싫어했거든요. 근데 말씀하셨듯이 몽클레어에서 처음으로 드레스가 됐네. 거렇게 예쁠 수 있나. 딱 그러고 나서 저 브랜드를 알아봐야겠다. 그러고 나서 좀 몇 년 지나니까 몽클레어 한국에 들어오고 여자분들이 등골이 부서지더라도 내가 이거는 사야겠다.
김홍기: 저는 사입지는 않았어요. 그래서 그런지 우리 민주당의 롱패딩을 설명하면서 또 등골 브레이커라는 표현을 모 기자가 또 기사에 냈던데 노스페이스가 노패도... 뭐 노패도 노패도 그렇고 나 이해 안 갔어요 사실은. 노스페이스는 몽클레어나 캐나다 구스 같이 패션으로 어 이거 한 단계 두 단계 업그레이드했다 생각이 들지 않는 그러니까요. 그냥 등산복인데 그게 왜 터진 거예요? 잘 됐어요. 그 질문의 답을 하려면 몽클레어를 얘기해야 돼요. 몽클레어가 처음에 출발한 게 52년이에요. 오래됐구나 거기도. 아 몽클레어가 무슨 뜻이에요? 모르겠는데.
김홍기: 자 몽클레어는 프랑스 그르노블에 있는 한 작은 산악 마을 이름이에요. 우리가 프랑스 애들은 꼬뮨이라고 하잖아요. 그 지역 단위가 옷을 만들어내는 하나의 제조 단지이기도 해요. 저랑 프랑스를 같이 이제 여행을 하셨던 분 중에 스트라이프 공부하신 분들이 있어요. 스트라이프 티셔츠 만드는 데도 가고 그랬잖아요. 그 코뮨이 스트라이프 팀만 만든 동네듯이 여기는 이제 프랑스 그르노블의 산악 마을 이름이 모네스티에 드 클레르몽 모네스티에와 클레르몽을 합쳐서 몽클레어예요. 여기가 재밌는 게 산악 마을이고 알프스 산 중턱에 있어요. 그러니까 공장이 중턱에 있다 보시면 돼요. 원래 이 회사를 차린 애가 산악인이었어요. 르네 라미옹이라고 등산복 스키복 이런 거 했겠구나. 스키복 슬리핑 백 이런 거 만들던 회사입니다. 근데 이제 회사가 산 중턱에 있다 보니까 엄청 추울 거 아니에요? 그래서 출근할 때 춥지 말라고 만든 게 원래는 몽클레어 패딩이었어. 아 출퇴근복이었어? 그렇죠 출퇴근복으로 이렇게 붕붕하게 패딩 넣어가지고 만들어줬어요. 이 다운 자켓이 공장 근로자들을 위해서 만들었는데 이게 입소문을 탔어요. 야 그거 억수 따뜻하더라 입소문이 나가지고 이 시절의 산악인들 에베레스트나 K2 이런 데 맨날 도전하는 사람들이 방한복 너네 입고 있는 거 그 마을 방한복이 좋아. 나 요번에 K2 갈 건데 응 남극도 탐험할 건데 한번 만들어 봐 해가지고 디자인을 계속 개선하면서 몽클레어 어떤 원형이 나왔다고 보는 거예요.
김어준: 근데 디자인적으로 완전히 확 튀기 시작한 그때가 언제예요 그러면? 내가 본 거 그거. 60년대까지만 해도 기능복이었던 겁니다 그러니까. 쉽게 말해서 스노우 구스처럼. 캐나다 구스가 되기 전에 그렇지 스노우 구스처럼 그냥 기능복이었던 거지. 방한복이었어 그냥. 패션 아이템이 아니라 그랬는데 또 요게 패셔너블해지기 시작한 게 1980년대에 들어가게 됩니다. 몽클레어 구스를 자세히 보시면 지금도 그렇습니다마는 매트한 그러니까 광택이 안 나는 구스다운이 있는가 하면 마치 래커칠을 한 것처럼 반짝반짝하는 거지. 반짝반짝하는 그런 자켓이 있거든요. 요거가 나온 게 언제였냐면 80년대였어요. 1980년대에 프랑스의 디자이너 샹탈 토마스라고 되게 유명한 디자이너가 있었는데 얘를 위촉을 하게 됩니다 회사로 데려와서 이제 디렉터를 시킨 거죠. 얘는 이제 디자인을 어떻게 하면 예쁘게 만들까 기존의 이제 풍풍한 거 이런 거 말고 독특한 걸 많이 만들자 뭐 그 광택이 나는 거부터 시작해서 단추를 가지고 여밈을 하기도 하고 뒤집어도 입을 수 있는 리버시블로도 만들어보기도 하고 이렇게 해가지고 이제 1980년대에 패션 아이템으로 등극을 해요. 여기까지 좋다 이겁니다. 근데 경쟁자들이 너무 많아요. 파타고니아나 이 노스페이스 이런 회사들이 막 또 등장을 해가지고 치고 들어올 때였어요. 80년대가 되면서 그러니까 이제 시장에서 점점 경쟁자가 많아지는데 구찌하고 프라다 애들이 드디어 스포츠 라인을 만들면서 그 브랜드의 힘을 더 입은 패딩을 내기 시작한 거예요. 점점 입지가 좁아졌구나.
김홍기: 입지가 점점 좁아지기 시작을 했던 거죠. 그래가지고 결국은 거의 파산 직전까지 아하 가게 됐던 겁니다. 한번 망할 뻔하다가 그러면 이제 구세주처럼 누가 등장해야 되잖아. 그때 이제 2003년에 한 사업가가 이탈리아 사람입니다. 그래가지고 레모 루피니라는 한 사업가인데 야도 원래 의류 사업을 하는 놈이에요. 얘도 집안 족보가 좀 참 복잡하긴 합니다. 원래 아버지가 의류 사업을 하던 사람이었고 밀라노에서 태어나서 대학을 뉴욕에서 다니게 됩니다. 왜냐면 아버지가 요때 뉴욕으로 와서 의류 사업을 해요. 그래가지고 너는 아빠 사업을 이어받아라. 사업을 이어받기는 싫어. 미국의 동부의 아이비의 어떤 그 귀족적인 느낌. 또 한편으로는 미국의 대통령들이 주로 즐겨서 가는 휴양지 동부의 문화를 흡수를 할 거 아니에요 살아가면서. 낸터킷이라는 섬에도 가보고 마사의 포도원이라는 두 곳을 가게 되는데 여기가 미국의 역대 대통령들의 휴양지랍니다 오바마 대통령이 자주 가고 근데 여기가 약간 유럽 느낌이 나는 곳이었던 거예요. 얘가 어떤 생각을 했냐면 미국의 정서 그러면서도 유럽적인 이 귀족의 느낌을 잘 섞어내면 나만의 느낌을 가진 브랜드를 만들 수 있지 않을까 그러고 얘가 이탈리아에 가서 남성복 브랜드를 하나 만들어요. 요거 이름이 유 잉글랜드였습니다. 그래가지고 이 회사를 스테파넬이라는 아마 이 브랜드를 들어보셨을 텐데 스테파넬. 스테파넬은 이 알록달록 컬러 하나로 승부했잖아요. 요즘 살아 있어요? 저도 있죠. 예 지주회사입니다. 90년대는 잘나갔는데. 그렇죠. 이 스테파넬에다가 자기 회사를 넘겨요. 그리고 그 회사 밑에서 컨설턴트로 일을 합니다. 그때 스테파넬에서 인수한 회사가 바로 몽클레어였어요. 아 이탈리아에 인수됐구나. 스테파넬에서 인수한 회사였는데 컨설팅을 하면서 요렇게 보니까 야 얘 거를 내가 다시 되사가지고 얘네 역사와 다운 재킷의 초점을 맞춘 사업을 내가 해본다면 왜냐면 워낙 뿌리가 든든하니까 그 시점에서 벌써 60년이 넘었으니까 긴 전통을 가지고 있는 브랜드니까 재산을 다 털어가지고 스테파넬에서 이걸 다시 재매입을 하게 되죠. 그래서 자기 브랜드로 만든 거예요.
김어준: 그러니까 프랑스 회사가 이탈리아로 팔려갔다가 거기서 컨설팅을 하던 그 양반이 이거 이렇게 하면 살릴 수 있을 것 같은데 해서 들어가면서 얘가 확 살아났구나. 그렇죠 매출이 되게 없었어요. 지금 제가 말한 그 드레스 같은 몽클레어도 그 이후에 탄생한 거네. 그렇죠 2003년에 하고 나서 얘가 별별 시도를 다 해보는 겁니다. 우리가 럭셔리 브랜드의 발렌시아가니 발렌티노니 하는 알잖아요 우리 이름 이런 쿠티르의 디자이너들한테 위탁을 주면 디자인을 트렌디함과 더불어서 고가의 속성을 믹싱을 시킨 제품을 낼 수 있지 않을까 이렇게 됐던 거죠. 그래서 대성공을 거둔 거구나 이게. 솔직히 망해가는 회사를 누가 그렇게 쉽게 인수를 하겠어요? 어려운 일이지. 그렇죠. 근데 이 사람은 회사를 턴어라운드 시키는 방법, 망해가는 회사를 성공한 회사로 되돌린다는 거는 우리의 삶을 성공으로 만드는 원칙하고도 맞물리는 거거든요. 그래서 이 사람은 딴짓을 안 해요. 원래 망해가는 회사에 있는 임원들은 티가 나요 다들 허둥지둥 대고 여기는 딴 거 하지 말고 패딩에만 포커스 맞추자. 그래서 지금까지 만든 옷들 모아놓은 아카이브에 가서 10개의 상징적인 패딩을 갖고 와서 이거를 변주해 보자 이렇게 됐던 겁니다.
김어준: 영리했다. 그렇죠. 뿌리를 놓지 않고 가겠다라는 이제 근거가 있었던 거잖아요. 그러면서 2013년에 IPO를 해서 돈을 벌고 그 돈을 가지고 뭐를 하냐 2018년부터 몽클레어 지니어스라는 브랜드를 만드는데 디자이너 8명 다른 데서 일하고 있는 다양한 디자이너 8명을 골라서 월별로 제품을 내놓는 짓을 하기 시작을 한 겁니다. 각각의 디자이너의 개성들이 담겨 있는 옷들이 나온 거야. 지금까지는 주로 디자이너가 자신의 철학과 혁신적인 마인드로 어떻게 브랜드를 성공시켰냐 이거였는데 이 사람은 본인은 디자이너는 아닌데 브랜드가 어떻게 성공시킬 수 있는지에 대한 감각을 가지고 있는 사업가가 어떻게 브랜드를 되살릴 수 있는가의 하나의 모델이 된 거네. 그래서 이 회사를 요즘 보고 따라 하려고 하는 회사가 토즈라는 명품 회사가 있고 켈빈클라인 같은 회사들이 있었어요. 여기를 왜 따라 하려고 하는 줄 아십니까? 버버리 하면 뭐가 떠오르세요? 트렌치코트 하나밖에 없잖아요 사실은. 이런 명품 회사들이 요즘 위기예요. 명품 브랜드라고 말하는 회사들의 특징이 딱 기억나는 제품들은 주요 제품들밖에 없거든요 사실은. 아까 전에 발리 구두 얘기하셔서 발리는 루이비통보다 먼저 생긴 가방 회사입니다 여행 가방 회사고 그 발리보다 앞서 있는 회사가 리모와라는 가방 회사예요. 제가 여행 가방을 언제 한번 얘기할 때 쭉 얘기하고 싶은데 그 회사 이름을 들으면 딱 떠오르는 제품군이 하나밖에 없는 회사들의 경우에 하나밖에 없는 제품군을 계속 찍어내면 지루해할 텐데 이 지루함을 이겨내면서도 전통을 지키는 방법은 뭘까 다양한 디자이너들을 내 편으로 끌고 와서 이 사람들한테 각각 월별로 너의 개성이 섞여 있는 제품을 개발하게 하는 거. 그 전략을 세워가지고 성공을 한 겁니다. 이 정도면 뭐 충분히 얘기한 거 같아.
김어준: 겨울옷은 다 된 거 같아요 이제. 에스키모부터 시작해가지고 몽클레어의 최진 역사까지 다 뚫은 거 같아요 이제. 자 급기도로 마무리하도록 하겠습니다. 김홍기: 아이고 저는 요즘 기분이 너무 좋았어요. 왜냐면 제가 너무나도 좋아하는 어떤 한 분이 노벨문학상을 받았지 않습니까. 제가 참 이분을 너무 좋아해서 저는 사실 이분하고 제가 인연이 조금 있습니다. 제 나이 서른아홉 살 여전히 20대 후반처럼 보이던 좀 그래도 이쁘던 시절에 문학부 기자님이 저 이제 그때 이제 중소업체를 운영하고 있었는데 그분이 패션과 미술과 문학이 결합된 제 글을 되게 좋아해서. 김어준: 그 기자가 아니면 그 작가가? 김홍기: 그 기자가요. 그래서 그 문학부 기자가 아이 우리 김 대표는 장가를 안 가녜요 서른아홉인데 이러면서 괜찮은 사람이 있대 그러면서 그 소개해준 사람이 혹시 한강 작가? 어머나! 그래가지고 진짜 소개팅을 해볼 생각이 없냐고 두 번이나 전화가 왔던 거예요. 진짜? 그때 소개팅을 한번 했었어야 되는데. 내가 어떤 사람인지 알아 노벨상 작가와 소개팅한 사람이야. 제가 제 아내하고 얘기했던 게 그거잖아요. 저희 딸이 아빠 그때 나갔었어야지 이러니까 또 이제 옆에 있는 제 아내는 또 저희 딸한테 야 그랬으면 네가 안 태어났잖아. 근데 사실은 그때 그 한강 작가님 책을 사서 필사하고 있었어요. 그때가 근데 왜 소개팅 안 했어요? 이미 알고 시를 필사하던 너무 유명 작가님이기도 했고요 사실은 만나면 너무 빠져들 것 같은 느낌이 있었어요 제가.
김어준: 그건 이유 안 되는데 빠져들면은 만나야지 왜. 김홍기: 아니죠 왜냐하면 그때 제가 영업 사장이었거든요. 독일의 지멘스라는 회사에 이제 큰 납품 건 때문에 내내 매여 있었어요. 그래가지고 한국에 돌아오지도 못하고 있었고 그러던 차에 이제 기자님 형님이죠 68년생 형님이었는데 아이 우리 김 작가 장가가야지 하고 계속 얘기로 오는데 가고 싶은데 계속은 이제 머뭇거리다가 한 달이나 기다리게 하고 못 만난 거죠. 그래서 참 못내 아쉽습니다. 그러나 뭐 저는 한강 작가님의 행인가 불행인가 아이 그때 소개팅을 해서 만났더라도 저보다 한 살 위시잖아요 한 작가님이 그래서 누나 동생 관계였을 수도 있겠다는 상상을 해봤어 왜냐하면 제 주변에 70년생 사람들이 되게 많거든요 궁합이 되게 잘 맞아. 진짜 한강 선생님은 제가 좋아하는 걸 다 가졌어요. 왜냐하면 내가 세상에서 제일 좋아하는 사람이 말을 조곤조곤하게 느리게 하는 사람이거든. 난 그 사람한테는 싸워서 이기지도 못하고 그냥 그 사람이 시키는 대로 다 해. 또 그때는 또 우리 한강 선생님 지금도 예쁘시지만 굉장히 청순했어요 사실은. 사실 아니 아니요 아 사실이니까 오해하지 마세요 지금도 멋져요.
김어준: 아니 그래서 소개팅은 아닌데 만나기는 하셨어요 한 번이라도? 김홍기: 아 못 만났죠. 야 너무 아깝다. 그리고 그 이후로 이제 제가 책을 쓰면서 또 한강 선생님의 소설의 한 구절을 또 정식으로 인용을 해야 돼서 작가 선생님 이러면서 뭐 이메일도 한번 보내는. 김어준: 유일한 컨택은 이메일밖에 없는 거예요 지금? 김홍기: 좀 아쉽습니다. 근데 뭐 사실 저의 세대는 그 아버님 되시는 소설가 선생님 소설도 열심히 읽었었거든요. 한승원 선생님 소설을 더 좋아했어요 원래. 유명했어요 아버지도 예 그래서 그때는 나남이라는 출판사에서만 나올 때고 그래서 기도가 아니라 시 읽는 거예요? 제가 그래서 경찰 조사받고 나서 아직 결과는 좀 안 나왔잖아요. 저는 절대로 벌금을 낼 생각이 없기 때문에 50일 좋다 뭐 개심을 하고 있고 우리 한강 선생님 맨날 현대사의 트라우마를 정말 잘 그렸잖아요. 그 과정 속에서도 꺾이지 않고 살아남은 사람들의 이야기들을 쓰셨던 걸 잘 알기 때문에 제가 아는 유월이라는 한 시의 마지막 구절이에요. 요 구절을 읽는 걸로 제 마음을 대변하겠습니다. 롱패딩을 준비해야 되는 계절이 점점 다가오고 있습니다. 제가 이 주제를 괜히 고른 게 아닙니다. 영하 45도의 저 툰드라 저 동토의 땅을 건너서 아버지를 찾아가는 소녀 줄리를 생각하면서 그 줄리의 남편 저 동네 바보를 생각하면서 그러나 아무리 시대가 어두워도 그 어둠을 관통하는 금빛 한 줄기 빛을 찾아 갈 것을 다짐하며 한강 선생님이 쓰셨던 유월이라는 시의 마지막 한 대목을 읽어보겠습니다. 음악 주십시오.
(시 낭독) 발을 멈추면 휘청거려도 내 발 대지에 묶어 줄 너 훨씬 흔들리는 꽃들 있었다 거기 피어 있었다 살라 살아서 살아있음을 말하라 나는 귀를 막았지만 귀로 들리는 음성이 아니었다 귀로 막을 수 있는 노래가 아니었다 6월의 함성은 그렇게 우리 안에서 피어날 테니 김홍기: 자 이제 롱패딩을 입고 저와 함께 나갑시다! 아멘! 김어준: 아멘! 끝!