(음악)
김어준 : 월말 김어준의 김어준입니다. 과학! 과학 전 분야를 통섭하는 시간, 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
박문호 : 예, 안녕하십니까.
김어준 : 지난 시간에 오랜만에 오 마이 사이언스 한번 터졌습니다. 박사님이 이제 과학과 인문학이 만나는 지점을 설명하실 때 오 마이 사이언스가 터지거든요. 지난달에 오 마이 사이언스 한번 크게 터졌는데.
박문호 : 어, 듣고도 기억이 안 날 때가...
김어준 : 기억이 안 날 때. 벤젠 고리! 벤젠 고리에서 터졌습니다. 아, 그게 그거였구나! 예. 자, 오늘은 이번 달 어디를 갈지 이야기하기 전에 내년 탐사단 계획이 있으시다고.
박문호 : 예, 올해는 3월 초에 갔잖아요. 그때가 가장 적당하더라고요. 3월 초? 예, 2월 말 3월 초가 공부 관점에서는 2월 3월이 가장 좋다 이 생각을 많이 하고 있습니다.
김어준 : 2월 3월 어디로 가십니까?
박문호 : 어, 자연과학 위주로 하니까는 흔히 이제 유럽은 역사 쪽으로 많이 보잖아요, 대개는. 근데 지질학을 해보면 그 도버 해협의 단면이 거의 100미터 절벽도 있잖아요. 그게 전부 다 중생대 백악기 때 그 해양 플랑크톤의 껍질들이거든요. 그것뿐만 아니라 영국은 신생대 들어와서도 영국 면적의 반이 빙하로 덮였습니다.
김어준 : 영국으로 가십니까?
박문호 : 시간 이제 어떻게 될지 이제 구성을 해봐야 되는데 먼저 대영 박물관. 대영 박물관. 그다음에 케임브리지 랩, 캐번디시 랩. 노벨상이 30명이나 나왔던 그 원자 혁명이 일어났던 거하고 DNA 구조를 발견했던 게 전부 다 케임브리지 대학에서 일어났거든요. 케임브리지 대학. 예, 그쪽에 캐번디시 랩 같은 데 가서 왓슨하고 크릭이 실제로 그 DNA 모형을 강철판으로 만든 게 전시되어 있거든요. 특히 지질학이라는 학문이 영국에서 시작했습니다. 우리가 아는 캄브리아기, 오르도비스기가 뭐냐 하면 영국의 웨일스 지방의 로마식 부족들 이름이나 뭐 이런 것들이거든요.
김어준 : 그러니까 런던을 가서 케임브리지도 갔다가 또 도버도 갔다가.
박문호 : 예, 그래서 이왕 뭐 유럽은 가면 그다음 큰 덩어리는 과학적으로는 CERN. 거기는 뭐 유럽은 한 2틀이면 다 이동 가능하잖아요. 그래서 그런 관점 봤을 때 열흘 정도 하면 영국 다 커버하고 CERN.
김어준 : 아, 영국하고 스위스.
박문호 : 스위스 CERN은 과학을 좋아하는 사람은 로망이죠. 입자 가속기. 입자 가속기. 예.
김어준 : 아침에 조깅 합니까?
박문호 : 예. 아...
김어준 : 예, 영국 런던 스위스 하면 이제 관광의 느낌인데 박사님은 또 관광은 안 하시니까. 조깅 하나요, 조깅?
박문호 : 예, 우리 박자세 학습 탐사가 25번 갔다 왔거든요. 그래서 항상 가면 어, 새벽에. 새벽 일어나갖고 산책하고 이랬는데 산책? 산책을 너무 빠른 속도로 하는 거 아니에요? 그래서 우리 월말하고 이제 이렇게 갈 때는 좀 바꿔야죠. 공부 효과는 높아지고 편리성은 어, 이렇게 아 좀 편하게 해주십니까? 그렇죠, 너무 타이트하게 하는 거는 어, 지난번 너무 타이트했다고 욕을 많이 먹어갖고... 그동안 제 욕심이 많아서 공부 욕심이 많아서 그렇게 했는데 이번엔 약간 풀어줍니까? 어 뭐 뭐 그래도 뭐 어쨌든 가이 그러니까 뭐냐면 예를 들면 CERN이나 대영 박물관이나 이런 데 가면 학습량이 어마어마하거든요. 그다음에 꼭 넣고 싶은 게 예를 들면 큐 식물원이요. 큐 식물원요? 예, 찰스 다윈이나 많은 사람들이 그 했던 샘플들을 글로 보냈거든요. 자연과학이 어떻게 시작했는가를 알고 싶으면 집중적으로 가서 봐야 돼요.
김어준 : 자, 그러면 이제 큐 식물원이라든가 자연과학이 시작한 케임브리지의 연구소라든가 그다음에 도버는 원래 배 타고 예, 유럽으로 넘어가기 위해서 가는 곳이지 거기를 따로 가서 보지는 않는데 거...
박문호 : 고 절벽. 절벽이 하이라이트입니다. 어마어마합니다. 그다음에 이제 CERN 있는 그쪽 가면 예 스위스로 넘어가서. 스위스 가면 알프스 지질학, 알프스 산맥에 대한 그게 바로 중생대하고 신생대 걸친 지질학의 본고장입니다. 예 지질학의 본고장 알프스 지질학. 예 거 가서 이제 지질학도 하고 CERN도 보고 크게 그 두 축으로 해갖고 가면 많은 사람 관심이 있을 겁니다. 과학 좋아하는 사람들.
김어준 : 아침에 원래는 구보를 하는데 월말에 가시는 분들 좀 힘들어 해가지고 구보는 아니고 산책, 아침 산책 정도 하고 그리고 하루 종일 공부하는데.
박문호 : 어 공부 적게 하면 뭐 본인만 손해되는 그런 상황이 이제 벌어질 겁니다.
김어준 : 그래요. 박사님 좀 타이트하게 해주세요. 예 왜냐하면 가서 고생하는 분들 얘기를 들어보니까 샘통이더라고요. 그러니까... 근데 왜 이렇게 많이 신청하는지 모르겠어요. 미리 경고하는데 이렇게 많이 신청하네. 예. 자 그래서 런던, 케임브리지, 도버 그리고 스위스의 입자 가속기 있고 그리고 지질학. 예 그리고 빙하 지역도 가보고 그래야겠네요.
박문호 : 어 그렇죠. 그쪽에 가면 이제 자연사 박물관들 한 세 개, 네 개 정도 넣을 겁니다. 자연사 박물관 하나 들어가면 거의 하루가 가거든요. 어 자연사 박물관 한 세네 개 정도, 하나 들어가면 하루 종일이다. 예.
김어준 : 이번에는 음주 가능합니까, 음주? 음주 절대 불가였는데 지난번 갔다 오신 분들 들어보니까 밤에 몰래 해드셨다던데. 예.
박문호 : 항상 뭐 그렇게 몰래 이렇게 갖고 와서 이렇게 하는 사람들이 있는데 모른 척해주십니까? 방법이 없죠 뭐 숨어서 하니까. 어쨌든 단체로 하는 거는 없으니까. 어 단체로는 안 하지만 개인적으로 뭐 자기들끼리 마시는 건 내가 뭐 모른 척한다. 어 그 호텔 방에서 뭐 한두 명 마시는 거 어떻게 할 수도 없죠. 한두 명이 아니더라고요 보니까. 하여튼 뭐 어쩔 수 없지 참. 그래요 구체적인 프로그램을 그러면 한 다음 달에 한 11월에 나오고 한 12월에 예약받고 그럴... 그렇죠. 작년도는 준비를 한 석 달 정도 했는데 그 정도 할 필요는 없고 시간이 너무 그러니까네 장소하고 시간을 완전히 픽스하고 2월 혹은 3월 같으면 그래도 한 두 달 남잖아요. 그때 충실히 장소 확장하고 12월에 받고 또 하드 트레이닝 해가지고 가기 전에. 예. 뭐 공부합니까?
박문호 : 목요일마다 제가 줌으로 하니까네 대영 박물관 그런 거 같으면 그 박물관 하나를 거의 3, 4일 공부하고 가야 돼요. 케임브리지 랩 가려면 자연과학의 역사 뉴턴부터 해갖고 톰슨이 전자 발견하고 러더퍼드가 원자핵 모형 만들고 하는 그 모든 과정을 진짜 대단합니다. 현장에서 다 볼 수 있습니다. 예 공... 자연과학의 역사를 일단 공부해야 되겠네. 공부 기본이 해야 되고 그다음에 지질학에서 찰스 다윈이 그 세지비크하고 지질 탐사하러 갔습니다, 비글호 항해 가기 전에. 예. 지질학은 영국에서 시작했습니다. 유럽이 중생대 때는 바다였거든요. 신생대 들어와서 이제 그 섬이 연결되면서 대륙이 된 거거든요. 그러면서 지중해가 만들어지고 지중해가 만들어지는 과정이 알프스 산맥이 형성되고 모든 게 맞물려 있거든요.
김어준 : 스위스 빙하 지역은 대부분 관광지화 돼가지고 기차 타고 올라가고 막 그렇게 되는데...
박문호 : 예, 예, 그런 데는 빼고. 그런 데는 빼고. 몽블랑 그런 뭐 하여튼 가봅시다. 예. 또 원성이 또 많으면 뭐... 제가 가장 선호하는 거는 버스를 타고 대륙 가로지르기 불란서하고 이렇게 쭉 한 2, 3일 동안 가로지르면서 어 현장에서 보는 바깥 풍광들, 바깥 그걸 설명해야 돼요.
김어준 : 그러면은 런던을 떠날 때 스위스까지 가는 버스를 타고 가는 겁니까?
박문호 : 어 주로 버스를 생각해요. 그런 버스 중에 배가 버스로 들어가고 배에서 내려서 다시 버스를 타고 움직이는 그런 것도 있긴 있더라고요. 예. 버스도 이용하고 상황에 따라서는 뭐 기차도 조금 이용하고 어 속도가 너무 빠르면 안 좋아요. 오늘도 내가 대전에서 일부러 우등 열차 타고 왔는데 속도가 너무 빠르면 안 좋아. 천천히 가면서 그 주변에 있는 산과 강이나 이런 걸 면밀히 관찰하는 거예요. 아우 고생하겠다. 그래. 런던에서 비행기 타고 가면 금방인데 너무 빨리 가면 안 좋기 때문에 버스 타고 이렇게 유럽 대륙을 가로질러 가지고 스위스까지. 저 산은 어떻게 형성됐고 예 특히 이제 신생대 지질학은 알프스 산이 본고장입니다. 예 신생대를 다지기 위해서 알프스에 가는 사람은 전 인류적으로 몇 명 없을 거거든요. 자 몇 명 정도 생각하십니까?
박문호 : 지난번 80명 갔잖아요. 너무 많았어요. 너무 많았어요. 조금 그래서 40명이 적정선 아닐까 이런 생각이 들... 총 40명 정도. 예 버스 한 대. 그래서 2월 3월이 좋아요. 공기가 쿨하잖아요, 신선하잖아요. 약간 춥다 싶다고 느낄 때가 브레인이 가장 잘 돌아가요. 브레인이 가장 잘 돌아가요. 자 다음 달에 프로그램이 나오면 그때 또 자세히 얘기하기로 하고 갔다 온 다음에 또 고생한 이야기 좀 듣고 샘통샘통 하고. 자 오늘 내용은 뭡니까?
박문호 : 오늘 내용은 단백질.
김어준 : 지난달은 벤젠 고리 설명하셨는데 단백질. 야 졸리겠다. 기호 나오고 그럴 거 아닙니까? 아뇨. 아니면...
박문호 : 그래서 오늘 제가 일부러 우등 열차 타고 대전에서 오면서 두 시간 동안 사고 실험을 했어요. 초등학생도 이해할 수 있는 단백질이란 뭔가? 예.
김어준 : 자, 초등학생도 이해할 수 있는 단백질. 이 주제를 선정한 목적부터 설명해 주십시오. 그러니까 결론부터. 그게 좋더라고요.
박문호 : 결론? 어 좋아요. 예. 호모 사피엔스가 어쨌든 우리 인류가 30% 암으로 죽잖아요. 이 문제를 세포 레벨에서 우리는 좀 알아야 되잖아요, 사실은. 음 한마디로 이야기하면 단백질이에요. 그러니까 우리 늙고 죽고 모든 걸 이해하는 데 딱 하나가 단백질이라는 겁니다. 어 단백질을 이해하게 되면 암을 이해하게 된다? 암을 이해하게 돼. 90%를 다 이해한다 생각하면... 뭐의 90%를요? 세포 내에서 일어난 생명 현상의 90%를 이해한다 생각하면... 단백질을 이해하면... 이해하면. 예. 그게 몇 년 전에 노벨상을 받았는데 그 사람 주장이 뭐냐 하면 어 노화나 죽음은 단백질의 생성과 분해 과정의 균형이 깨졌다. 노화와 죽음도 그렇게 표현합니다 요즘은. 그러니까 노화와 죽음의 일부인 암도 역시 단백질로 설명할 수 있다. 그래서 단백질을 이해하면 생명 현상의 90%를 이해하는 거와 마찬가지다.
박문호 : 그래서 단백질이나 아미노산 누구나 들어봤는데 왜 우리가 그런 거하고 연결을 못 하느냐. 어 우리가 개념을 처음 잡을 때 혼선을 일으켜버린 거예요. 자 우리가 중학쯤 들어가면 3대 영양소라 탄수화물 지방 단백질 이름을 들어봤잖아요. 여기서 한꺼번에 이렇게 묶어버려 갖고 구별이 안 돼버린 거예요. 내가 다르게 비유해 드릴게요. 여름에 원두막에 가면 수박이 있고 참외도 있고 딸기도 있다 합시다. 수박과 참외와 딸기가 바로 단백질 탄수화물 지방이라 보시면 돼요. 크기 관점에서. 수박이 단백질입니까 그럼? 예 수박이 단백질이요. 예. 수박하고 참외는 한 100배 차이 나잖아요 크기가. 딸기하고 그 정도 차이가 나잖아요. 그러니까 크기부터 개념이 다르다는 거예요. 사이즈가? 예. 단백질은 훨씬 크다. 훨씬 크다는 거예요. 음 평균적으로 1000배 정도 크다 보시면 됩니다. 그러니까 단백질 지방 탄수화물을 나란히 배우는데 사실은 단백질이 실제로 1000배 이상 크고 훨씬 더 중요한 것이어서 단백질을 따로 공부해야 된다. 예. 왜 그러냐 하면 또 이 세 가지가 상호작용을 하거든요. 이래서 이게 막 혼선이 다중으로 돼버린 거예요. 그래서 이걸 분리하는 작업부터 하고 이 세 가지 실체가 뭔가를 정확히 디파인하지 않고는 암이나 죽음이나 모든 거하고 연계되어 있는 이 상황을 이해를 하기가 어렵게 돼 있어요. 음.
김어준 : 일단 그래서 단백질 이해해 보자.
박문호 : 예. 스텝 바이 스텝 한 세 스텝만 잘 하면 대충 감을 잡을 수 있... 저 한번 따라가 볼게요. 좋아요. 그럼 이걸 단백질이다 탄수화물이다 지방이라 접근하지 말고 딱 한 발 물러서 갖고 이게 물질이니까 원자로 돼 있잖아요. 그럼 원자 레벨에서 보자는 거예요. 원자 레벨. 예. 그러면 이렇습니다 첫 번째. 맨 처음에 이야기를 해야 되는 거는 지방을 맨 처음에 이야기해야 돼요. 지방이란 말은 엄밀히 말해 과학 용어가 아닙니다. 어. 책에서는 지방이라 이름이 간혹 나오는데 그거는 식품 영양 뭐 이런 데 할 때 잠깐 나오지 생물학 교과서에는 거의 찾아볼 수가 없습니다. 어. 그러면 그 지방에 해당되는 게 생물학에서는 뭐라고 그러냐면요 탄화수소라 그럽니다. 어 탄화수소. 자 빨리 하겠습니다 원자 개념으로 보면 탄수화물 지방 단백질 너무나 간단합니다. 지방은 뭐냐 하면 딱 두 개의 원자로 돼 있는 겁니다. 수소하고 탄소로 돼 있는 겁니다. 그래서 탄화수소. 예 탄화수소. 오케이. 99%가 요 두 개만 돼 있는 겁니다. 예. 두 번째가 뭐냐 하면 탄수화물이죠 탄수화물은 거기서 원자 하나가 딱 더 들어옵니다. 탄소하고 수소가 지방이라 그랬잖아요. 예. 거기다 산소가 갖다 붙으면 바로 탄수화물이 됩니다. 수소 산소 탄소. 예 세 가지. 그러니까 탄수화물이겠죠. 음. 탄소하고 수소 그다음에 탄소하고 수소하고 산소 그다음에 세 번째 단백질은 뭐냐 하면요 두 번째 새로운 원자가 들어옵니다. 질소가 들어옵니다. 요게 가장 중요한 개념입니다. 지방하고 탄수화물에는 질소가 없습니다. 오 마이 사이언스. 아직 글로 가지 마요. 여기서 오 마이 사이언스 할 정도의 뭐가 터집... 그만큼 중요한 겁니다. 요렇게 이야기하는 게 어느 교과서도 안 나오고 하기 때문에 이걸 중학교 때부터 이렇게 접근했어야 된다. 이렇게 접근했어야 되는데... 어. 지방은 수소 탄소고 탄수화물은 거기에 산소를 더한 것이고 단백질은 거기에 질소를 더한 것이다. 예 구성 원자의 관점에서 보자면. 이게 가장 중요한 개념이요. 자 그러면 거기서 한발 다시 물러나 갖고 여기서 별하고 가장 가까운 건 뭐겠어요? 별에서는 항상 탄소가 나타나죠. 예 세 개 다 탄소는 있어요. 그래서 생명은 카본으로 이루어졌다라고 하는 겁니다. 어 세 다 탄소는 반드시 들어가기 때문에 탄소가 카본이니까 예 생명은 카본으로 이루어졌다. 그래서 화학을 두 분야로 나눕니다 유기화학하고 무기화학. 그래서 생물학과 들어가서 화학과 들어가서 무기화학을 할 거냐 생화학을 할 거냐 이렇게 됩니다. 음 무기화학 쪽은 그럼 재료가 되는 것이고. 그렇죠, 무기화학 같으면 뭐 세라믹이 되고 이렇게 될 수가 있고. 유기화학은 생명하고 관련된 거. 생명 하니까네 유기화학이라 그럽니다. 음 그때 유기란 말이 일본 사람들이 네덜란드로 통해서 이걸 이제 받아들였는데 그 기 자가 뭐냐 하면 기름이란 말입니다. 어 그 기름이란 말이 사실은 탄소입니다. 아 그렇지 석유가 탄소니까. 예 그래서 나무든 사람이든 동물이든 생명체에 관한 것들은 세월이 지나면 1000년이 지나면 전부 다 까맣게 바뀝니다. 아 탄소니까. 굿. 자 왜 그럴까요? 지방질은 탄소하고 수소가 있는데 수소는 가볍잖아요? 날아가 버려요. 예. 그다음에 탄수화물에는 산소가 있잖아요? 산소는 다른 거하고 결혼을 잘 해가 또 나가버려요. 예 이혼해가 나가버려요. 그래서 생명체는 탄소로 돼 있다라고 하는 이야기입니다. 여기까지는 이해했어요. 이해됐죠? 예. 생명 현상은 썩는다는 현상이 동반돼 있잖아요. 그렇죠. 그러면 암모니아가 나오잖아요. 암모니아는 NH3거든요 질소에다가 수소가 세 개 붙은 거거든요. 그 암모니아는 어디서 왔냐면 단백질에서 온 겁니다. 고약한 냄새의 기원은 질소입니다. 여기까지는 이해했어요. 됐죠? 자 그러니까 지방 탄수화물 단백질을 중학교 정도 되면 배우죠. 그런데 박사님 말씀은 지방 탄수화물 단백질이 어떻게 구성 요소가 다르냐로부터 출발해야 된다. 예. 지방은 수소 탄소, 탄수화물은 거기에 산소가 더해지고 단백질은 거기에 질소가 더해지는 것이다. 예. 그래서 생명이 죽고 썩을 때 질소로부터 암모니아가 나오는 것이고 냄새가 나는 것이다. 이 셋 모두에 포함되는 건 탄소다. 그래서 생명은 탄소 카본으로 이루어졌다고 말한다. 예. 그 증거가 뭐냐 하면 생명 현상에 관한 나무든 사람이든 세월이 지나면 까맣게 된다, 탄화가 된다 그러죠. 탄화된다. 그 덩어리를 석탄이라 그래요. 굿. 그렇지. 석탄은 양치식물들입니다. 음 고생대에 있었던 양치식물들이 대분 석탄이 됐고 석탄이 왜 검느냐? 생명체는 핵심이 카본이다는 거예요. 그래서 그걸 유기화학이라 그러고 그때 그 기 자라는 게 기름기란 말에서 나왔고 기름기는 석유, 석탄 해갖고 유기화학이라 그래요. 오케이 알겠습니다. 여기까지 이해했고요. 요게 첫 단계입니다. 어 첫 단계 클리어. 예 클리어하죠? 두 번째 단계 갈게요. 퍼스트 스테이지 클리어. 아 클리어. 자 2층 올라갑니다. 지방이란 용어를 정의해 드릴게요. 지방이란 용어는 생화학 책에는 거의 안 나온다, 일단 고 기억... 탄화수소라고 하셨죠. 탄화수소란 말이 나오고 더 많이 쓰는 거는 리피드란 말 씁니다. 리피드? 예 지질. 학문적으로 공부할 때는 반드시 리피드라 지질이란 말 써야 돼, 지질. 질 자는 바탕 질 자 있잖아요. 음. 진료란 말 쓰잖아요. 음 재료. 재료. 지방이라는 개념에는 우리 머릿속에는 고체 덩어리가 있는 거 마가린이나 이렇게 고체 덩어리로 돼 있는 거. 머릿속에는 그렇죠. 그렇죠. 그래서 오개념을 불러와요. 삼겹살 비계를 생각하게 되는데. 그렇죠 지질이라는 어마어마한 세계 속에 1/5밖에 안 되는 그걸 너무 각인시켜 갖고 그 80%를 우리가 놓쳐버리는 거예요. 그러니까 전체 집합은 지질이고 지질 속에 액체 상태의 지질이 있고 고체 상태의 지질이 있다 요렇게 기억합니다. 예를 들면 식용유가 있고 삼겹살이 있는 겁니까? 굿 예. 딱딱한 돼지기름처럼 나드 요런 게 있고 식용유처럼 올리브유처럼 액체 상태로 있는 거. 그 두 개를 합친 개념이 지질입니다. 오케이. 됐죠? 예. 그거를 리피드라고 한다. 예 리피드라 한다. 그리고 지질은 돼지고기 기름이든 올리브유든 오래 놔두면 쉰내가 나잖아요. 산성으로 바뀝니다. 굳이 지방이란 말 쓰고 싶으면 지방산이란 말 써야 돼요. 아 지방산. 예. 그게 산성 물질이 되기 때문에... 어 지방은 오래... 지방은 오래되면 산성화가 되기 때문에 지방산. 그래서 그걸 팻 엑시드라 그래요. 그래서 생화학 책에서 가장 많이 나오는 용어가 FA란 말 써요 팻티 엑시드. 팻티 엑시드. 예. 세포 생물학 해보면 팻티 엑시드로 도배를 했습니다. 지방은... 지방산이라는 뜻이네 이게. 우리 인체에서는 구체적으로 중성지방을 말합니다. 들어보셨죠? 옷걸이에다가 지방산이라는 옷을 세 개 걸어놓은 걸 중성지방이라 그럽니다. 중성지방이 세 개면 중성지방. 예. 여기까지 오긴 왔는데 무슨 의미인지 모르고 따라왔어요. 예. 오케이. 그럼 지질에 대해서는 형태학적으로 딱 하나만 기억하면 됩니다. 지질은 무조건 선형입니다. 사슬로 돼 있어요. 고리를 못 만든다는 거예요. 벤젠 고리처럼 고리가 아니고... 굿. 직선이라는 거예요. 요 개념이 굉장히 중요합니다. 그걸 흔히 사슬이라 그래요. 분자 구조가 직선이다. 그래서 사슬형. 예 고리를 안 만든다는 거예요. 고리 안 만든다. 예 고리가 없다는 거예요. 그래서 세포막에 있는 지질은 다리가 두 개 요렇게 꺽다리 이야기했는 거 기억납니까? 콜레스테롤 이야기하면서. 고 다리가 세 개인 게 중성지방입니다. 기억나죠? 고 세 개가 곶감 꽂아 놓은 것처럼 고리 고리 굽혀 있습니다. 어 그게 세 개인 게 중성지방이다. 중성지방이다. 한 개가 오메가-3일 수도 있고 올리브 지방산일 수도 있고 됐죠. 오케이. 그 서 가장 중요한 거는 지질은 선형이다. 선형이다. 사슬이다. 요게 첫... 자 그다음 두 번째. 탄수화물. 탄수화물 갈게요. 자 탄수화물도 형태학적으로 이야기하면 사슬인 경우도 있고 고리인 경우도 있다. 탄수화물은 고리도 형성한다. 그렇죠. 그래서 우리가 벤젠 고리 했잖아요. 됐죠? 이게 중요합니다. 그러니까 탄수화물은 선형인 경우도 있고 고리 형태로 있다. 자 요도 재밌는 게 그러면 고리가 몇 각형인가가 있죠. 예. 고리는 삼각형 사각형 오각형 육각형까지가 있는데 오각형 육각형이 99%입니다. 오케이. 사각형하고 삼각형은 거의 없다 보시면 돼요. 예. 육각형하고 오각형이 압도적입니다. 자 여기서 탄수화물의 오각형 육각형 고리가 결합된 걸 DNA RNA라 그럽니다. 오 마이 사이언스. 하하 아 오지마오지마. 박사님 혼자 열심히 오신 다음에 혼자 어유 잘했다 오 마이 사이언스 하셨는데. 그래요. 자 형태학적인 관점에서 구성 요소의 관점에서 탄수화물이 선형 그러니까 사슬처럼 쭉 한 줄로 된 것도 있고 고리로 형성된 것도 있는데 99%가 오각형 육각형을 형성하고 있는데 오각형 육각형이 결합되어 DNA가 만들어진다. RNA DNA 다 만들어져요. 예. 이거 얼마나 놀라운 이야기입니까? 아직 안 놀라운데... 자 간단히 하면 우리는 DNA RNA를 어마어마하게 생각하잖아요. 이런 관점 보면 탄수화물의 부분 집합이라는 거예요. 아 그런 관점에서 DNA RNA를 무슨 신비한 결합체인 것처럼 생각할 수 있는 그게 아니고 우리가 먹는 밥 탄수화물이잖아요. 탄수화물의 오각형 육각형 두 개가 결합한 게 그게 DNA이다. 예 RNA DNA이다. RNA DNA가 대단한 게 아니다. 대단한 게 아니다. 그러니까 먼저 뭐가 있어야 돼? 탄수화물이 먼저 나와야 된다는 거예요. 선후가 딱 보이죠. 탄수화물이 나와야만이 DNA RNA가 만들어진다. 그리고 실체는 결국은 탄수화물의 부분 집합이라는 거예요. 탄수화물의 부분 집합이다. 예 탄수화물 벗어나면 DNA RNA란 개념 아예 사라져버리는 거예요. 음. 이렇게 접근해서 배워본 적이 없죠. 그럼요 예. 탄수화물 따로 배워보고 DNA 따로 배우는데 탄수화물의 부분 집합이다 형태적으로 성분상으로. 예. 자 여기까지 따라왔어요. 예 탄수화물을 조금 더 이야기하면 만약에 사슬이 카본이 여섯 개 있다 합시다. 그걸 연결해가 고리를 만들 때 RNA든 DNA든 오각형 집이 먼저 있는 거예요. 오각형 사슬이 먼저 있고 그걸 뭐라 그러냐면 리보스 당이라 그래요. 탄수화물 당분이라 그러잖아요. 어 그러니까 탄수화물이 오각형 환고리를 만들 때 다섯 개짜리를 리보스 당이라고 한다. 당이란 말 붙인다는 거예요. 탄수화물을 당류라 그러거든요. 설탕도 거기서 나온 거거든요. 이거 진짜 핵심입니다. 아버지가 탄수화물이라는 거예요. 그럼 자 오각형 집이 생겼죠. 그다음 육각형을 결합해야 된다 그랬죠? 어디 결합하느냐 하면 집이 있다면 굴뚝 있을 거 아닙니까? 그 굴뚝에다 육각형을 결합하는 거예요. 어 그러니까 오각형이 먼저 만들어지고 그게 리보스 당이고 거기다 더 붙는데 그게 DNA RNA가 되는 거... 그렇죠. 고서 이제 DNA RNA 어떻게 달라지느냐 하면요 밑에 있는 집 오각형은 공통이요. 그걸 리보스 당 공통인데 굴뚝에 붙이는 육각형이라 그랬잖아요. 그 육각형이 붙으면 뭐가 되느냐 하면 시토신, 티민, 우라실이 돼요. 일단 고까지 따라와야 돼요. 아데닌 구아닌 시토신 티민 들어봤어요. 예 아데닌 구아닌 시토신 티민 우라실 요 다섯 가지거든요. 우라실은 생소하네요. 예 우루사라 생각하시면 돼요. 어 대웅제약의 우루사가 기억나잖아요 일단 암기가 안 되면 그렇게 하시라면서 하도... 우라실 오케이. 자 아데닌은 들어보셨죠? 아데닌 시토신 티민으로 된 게 DNA고 티민 대신 우라실이 들어오면 바로 RNA가 되는 겁니다. 아 티민이 붙으면 DNA고 우라실이 붙으면 RNA가 된다. 아데닌 구아닌 시토신 다 공통이고 티민이냐 우라실이냐에 따라서 DNA가 되고 RNA가 된다. 예. 아데닌하고 구아닌은 따로 또 해야 돼요. 고는 좀 어려운데... 거기까지 안 가면 안 됩니까? 아 고것만 할게. 여기까지는 이해했어요. 오각형은 리보스 당이라고 한다. 예. 그거는 집이요. 어 그거는 토대와 같은 것이다. 토대와 같은 것이다. 그 위에 굴뚝을 올려서 육각형이 되는데 거기서 티민이 붙으면 DNA고 우라실이 붙으면 RNA인데 여기까지 따라왔거든요. 따라왔죠. 자 거기서 티민하고 우라실 해갖고 DNA RNA 이야기 됐는데 아데닌 시토신 구아닌이 있어요. 근데 여기서 아데닌하고 구아닌은 별종이요. 별종이라는 게 무슨 말... 별종이란 말이 시토신 티민 우라실은 한 식구들이고 육각형이고 아데닌하고 구아닌은 형태가 다르다는 거예요. 간단히 말하면 DNA RNA는 굴뚝에 위에 있는 물질에 따라서 RNA DNA가 되는 겁니다. 여기까지 이해했어요. 됐죠? 고서 위에 붙는 분자가 다섯 종류 분자가 있다는 거예요. 아데닌 구아닌 시토신 티민 우라실 요 다섯 가지가 그중에서 티민이 들어가면 DNA 우라실이 들어가면 RNA 아데닌 구아닌 시토신까지는 공통 공통 됐죠? 자 고서 요 다섯 개 형태가 다르다는 거예요. 아데닌하고 구아닌하고 나머지 시토신 티민 우라실 요게 형태가 달라요. 이 다섯 개 분자를 형태학상으로 분류하면 또 두 개로 분류가 된다는 거예요. 아 이해했어요. 자 리보스 당까지 집의 형태는 똑같아요. 똑같아요 똑같아요. 자 오각형이 밑에 있어요. 굿. 그런데 굴뚝에 올라가는 거야. 예 굴뚝은 그냥 기둥일 뿐이야. 어떤 의미도 없어요. 그 굴뚝 위에다 집을 다시 짓는다는 거예요. 2층 집인데 그럼... 2층 집이죠. 바꿔주세요 그러면. 가야죠 가야죠 그래 고 따라줄게 2층 집. 다시 자 다섯 개만으로 집이 하나 만들어져요 리보스 당이라고 하는. 이건 고정입니다. 이 위에 뭐가 올라가느냐에 따라 티민이 포함된 거면 DNA 우라실이 포함된 거면 RNA가 됩니다. 1층 집은 확실하게 지어졌고 다섯 개로. 그다음에 이 위에 올라가는 집은 2층 집이라고 해요. 예 이 2층 집이 형태적으로 보면 오각형하고 육각형이 있다는 거... 그러면 DNA는 오각형이고 RNA 육각형이에요? 고서 가장 헷갈려요. 1층 집은 무조건 오각형 집이고 2층 집이 육각형인 집은 시토신 티민 우라실이고 오각형하고 육각형이 결합된 형태 비슷한 게 있어요. 그건 아데닌하고 구아닌이에요. 야 이거 무슨 말인지 모르겠는데... 2층 집이 형태적으로 두 가지가 있다. 육각형 방이 하나인 경우가 있고 육각형 방 하나하고 오각형 방이 결합된 방이 두 개인 2층 집이 있다는 거예요. 아 하. 어허. 2층 집인데 육각형짜리가 하나 있고요. 육각형 2층 집이 있고 예 그건 방이 하나야 육각형 방이 하나야. 예 그게 시토신 티민 우라실이고 그다음에 아데닌하고 구아닌 2층 집은 육각형 방 하나가 있고 셋방 하나가 더 있다는 거예요. 음 형태적으로 보자면. 형태적으로 보자면. 그러니까 여기서 헷갈리는 이유가 DNA는 티민 RNA는 우라실 이렇게 딱 구분했는데 자 형태적으로 그 2층 집이 육각형짜리 방 하나가 있고요 그다음에 육각형 오각형 방 두 개가 있는 집이 있어요. 근데 육각형 방 하나짜리는 시토신 티민 우라실로 이루어져 있고요 그다음에 육각형 오각형 방 두 개짜리는 아데닌 구아닌으로 이루어져 있어요. 요렇게 형태적으로는 나뉘는데 그런데 DNA에는 티민이 들어가고 RNA에는 우라실이 들어가잖아요. 나머지는 모두 공통. 자 다시 할게 그러면. 자 1층 집은 리보스 당으로 지어졌어요. 굿. 그 위에 2층 집을 지어야 되는데 이 2층 집이 육각형 형태로 되어 있는 시토신 티민 우라실이고 굿 요게 2층 구조예요. 그다음에 아데닌 구아닌은 육각형하고 오각형이 결합돼 있다고 하셨잖아요 굿 예. 시토신 티민 우라실은 각각 하나의 육각형 방이에요. 예. 그리고 아데닌 구아닌은 육각형 오각형이 결합된 형태예요 결합된 형태. 아데닌도 육각형 오각형 결합된 방 하나 예 구아닌도 육각형 오각형이 결합된 방 하나 하나 2층 방. 그래서 방이 종류가 다섯 개가 있는 거예요 굿. 어 이제 이해했어요. 예. 자 그다음 자 이거는 그만큼 시간을 보낼 필요가 있는 겁니다. 이 개념이 헷갈리면 DNA RNA를 하나도 몰랐다고 생각해도 됩니다. 자 그러면 이야기해 줄게요 2층하고 1층이 주택 구조는 알았죠? 예 이게 공중에 붕 떠 있는 게 아니고 연결이 돼 있다는 겁니다. 예 연결돼 있는데 이 다섯 개의 분자 중에서 2층 집이 아데닌으로 붙었을 경우는 2층하고 1층을 연결하는 계단이 잘 끊어져 버린다는 거예요 아데닌으로 붙었을 때는... 예 1층은 동일해요. 근데 2층 집이 다섯 종류가 있잖아요. 1층하고 2층의 연결하는 양상이 위에 올라간 집의 종류에 따라서 돌연변이 일어날 확률이 다 다르다는 거예요. 아 오케이 그러니까 리보스 당인 1층 집 위에 아데닌 구아닌 시토신 티민 우라실이 붙어요. 예 예. 그래서 2층 집을 형성하는데 얘네들 종류에 따라서 그 결합이 잘 끊어지기도 합니다. 여기까지도 이해했어요. 그중에서 가장 잘 끊어지는 게 아데닌 경우는 그 유명한 탈아민기 해갖고 돌연변이에서 세포 내에서 끊어져 버립니다. 음. 돌연변이에서 압도적으로 많은 게 2층 집이 아데닌 경우에 음 그렇게 끊어지면 돌연변이가 생길 수 있는 것이다 굿. 여기서 티민도 우라실도 각각 독립적인 육각형의 방인데 티민이 붙으면 DNA 되고 우라실이 붙으면 RNA가 된다. 예 아데닌 구아닌 시토신까지는 DNA든 RNA든 공통 굿 똑같고 예 그중에서 아데닌으로 연결될 경우에는 잘 끊어져서 여기서 돌연변이가 생기고 예 예 여기까지 따라왔어요. 자 그러면 DNA를 하나만 딱 따지면 DNA는 아데닌 구아닌 시토신 티민이라는 걸로 이루어져 있어 굿. 예 자 그러면 DNA 아데닌 구아닌 시토신 티민 네 가지 집이 돼 있죠 2층짜리 독립된 주택이 네 개가 있다는 거예요. 하나의 리보스 당에 이 네 개가 붙는 게 아니고 그런 말이 아니고 이 리보스 당 하나에 이 네 가지가 동시에 붙는 게 아니라 리보스 당 하나에 아데닌 붙은 거 구아닌 붙은 거 시토신 붙은 거 굿 티민 붙은 거 예 이 네 개가 모여야 DNA가 되는 겁니까? 그렇죠 그 네 개가 몇 개 있느냐 하면 32억 개 있다는 거예요. 아. 제가 이해하는 식으로 이해해도 되는지 들어봐 주세요. 사람들이 이해해야 되잖아요. 그렇죠. 자 리보스 당이 오각형의 집인데 1층이. 그 위에다가 아데닌 구아닌 시토신 티민 2층 집 연결이 DNA의 기본 요소인 거 아닙니까? 굿 맞습니다. 이게 30여 억 개 모인 게 DNA라는 것이고. 오케이 잘했습니다. 자 그리고 아데닌 구아닌 시토신 이번에는 우라실 2층 집 네 개가 연속돼 있는 거. 그게 또 30여 억 개가 되면 RNA가 되는 것이고. 여기까지 이해했어요. 잘했어요 거기서 순서는 상관없다는 거예요 온갖 조합을 다 허용을 하고 자 아주 중요한 것 왔어요 이제부터 어마어마한 걸 이야기할 수 있어요. 여기까지 힘들게 왔어요 자 그다음에 아데닌 구아닌 시토신 티민으로 된 DNA 집이 네 채가 요렇게 있는데 일직선상에 집과 집 사이가 연결이 돼 있습니다. 아 오케이 네 개 독립 주택이 아래위로 1 2층도 연결되어 있지만 옆으로도 연결되어 있어요 굿. 연결된 걸 쭉 하면 선이 되죠. 이걸 외가닥이라 그래요 싱글 스트랜드. 더블 스트랜드 이중 가닥이란 말 들어보셨죠 DNA 예 이중 가닥 DNA가 이중 가닥으로 되어 있다고... 자 그러면 먼저 외가닥이 있어야 될 거 아닙니까? 연결하는 실체가 뭐냐 하면 인산입니다. 인산이 팔이 다섯 개입니다. 팔이 다섯 개인 걸 두 개를 좌우로 쓰는 겁니다. 팔이 다섯 개인데 하나 왼쪽 하나 오른쪽에 쓴다 굿. 그럼 나머지 세 개는요? 나머지 세 개는 다른 역할을 해요. 그건 복잡해 몰라도 돼 오늘은 몰라도 돼. 그렇죠 인산이 팔이 다섯 개 연결을 어마어마하게 잘하는 분자인데 요 분자가 양쪽 집을 오른쪽 팔하고 왼쪽 팔하고 붙들고 있는 거예요. 예. 이 붙들고 있는 결합이 공유 결합이고 굉장히 단단해요 공유 결합. 단단해요 삼손이야 삼손 지금 인산이 삼손이야 됐어요. 외가닥이 만들어졌죠? 자 그러면 이중 가닥을 만들어 볼게요. 자 이중 가닥을 붙이는 게 바로 2층 집들이 하는 일입니다 오 마이 사이언스. 아 따라와야 되는데 따라와야 되는데... 나도 하고 싶은데... 자 삼손이 양쪽을 딱 붙들고 있어요 삼손이 예 삼손이 딱 붙들어가지고 32억 개 연결했단 말이죠 했어요. 그런 그림 많이 봤단 말이에요 DNA가 두 개의 선이 막 꼬여 있는데 한 선이 더 있어야 되는데 나머지 한 선을 연결하는 건 그럼 2층 집입니까? 예 2층 집이에요. 외가닥은 인산이라고 하는 삼손이 양쪽 팔로 잡았어요 예. 그럼 2층 집은 누가 잡는 겁니까? 알려드릴게요 요건 비유를 다르게 바꿔볼게요. 엄마가 100명이 손을 잡고 있어요. 엄마가 아까 오각형 그거예요 엄마가 누구라고요? 리보스 당. 리보스 당은 1층이잖아요 1층 예. 아기가 엄마 어깨에 올라앉은 게 2층 집이요. DNA 경우에는 아들이 네 명이야 그렇지. 지금까지 2층 집이라 표현했는데 이제는 1층을 엄마라고 표현하고 2층을 자식이라고 표현해요. 예 그러면 2층 집에 올라간 자식이 네 명이에요 아데닌 구아닌 시토신 티민 그런데... 고래갖고 이제 엄마가 옆으로 엄마들끼리 손 잡고 있죠 1층은 엄마끼리 손을 잡고 있어요 삼손 아니라 이번에 엄마로 표현했어요. 그렇지 자 엄마끼리 손을 잡아갖고 32억 명이 손을 잡고 있죠 연결됐죠 그러면 두 가닥을 만들라 하면 엄마가 손이 없잖아요 양쪽 손 다 썼잖아요 그럼 엄마는 안 되지 안 되죠 그럼 애가 손이 있잖아 어깨 올라간 애가 손 하나를 뻗쳐요. 이번에는 180도 뒤집어야 돼요. 뒤집어진 애가 그 엄마 어깨 타고 팔을 내가 애들끼리 손을 잡는 거 아 오 마이 사이언스 최고의 비유 최고의 비유 내가 만들... 어 구조적으로 이해했어요 그러니까 엄마 아들 비유를 한 이유가 그거구나 예 예. 그러니까 이번에는 아래쪽에 있는 엄마 아들하고 2층 집 위에도 하나 더 있어 예 뒤집어져야 된다는... 어 그러니까 위에 있는 2층 집은 뒤집어져 있어 뒤집어져야 돼 그래서 손을 아래로 뻗을 수가 있어 굿. 그래서 아래 있는 아들하고 위에 있는 아들이 이제는 손을 잡았다 아 그렇게 연결되는 거다. 아 굿 됐죠 자 3층까지 올라왔습니다 마지막 이야기해 드릴게요 이 단계까지 갔어요 이제 예 2단계가 좋았어요 이 단계 다 왔어요 다 왔어요 여기서 자 우리가 케임브리지 대학을 왜 가야 되는가 왜 가야 되는가 바로 박사님 흥분했어 지금 흥분했어 여기까지 오기 쉽지 않아요 이거 쉽지 않아요 됐어 자 그래서 자 그래서 여기까지는 따라왔어 따라왔어 그럼 이중 나선이 됐죠 이게 그 유명한 이중 나선이야 영국 케임브리지 대학에서 1950년대 왓슨하고 크릭이란 두 사람이 이중 나선 애들끼리 어떻게 손을 잡는가 애들끼리 손을 잡긴 잡았어요 잡아야 돼요 잡아야 안 떨어질 거 아닙니까 두 선이 그 애들끼리 손을 잡는 그걸 규명을 해야 돼요 그전에는 몰랐어요 어떻게 잡는지 어 잡긴 잡았는데 어떻게 잡느냐 잡았는지도 처음에 몰랐는데 어 잡아야만이 안 떨어진다는 거는 상식이지 않습니까? 그렇죠 옆에 실험실에서 엑스선으로 갖고 환자 고름에서 나온 걸 분말로 처리해갖고 결정 구조를 만들어갖고 엑스선을 쏘니까네 그 원자 구조가 나온 거예요 그 고름이 뭐냐 하면 세포의 핵이거든요 DNA RNA를 핵산이라 부른다고 들어보셨죠 어 핵산 그러니까 핵 속에 있는 산성 물질이란 말입니다. 그거 엑스레이 디플렉션을 왓슨이 살짝 보고 과학사에 굉장히 유명한 순간입니다 그걸 딱 보는 순간 어떻게 손을 잡았는가의 입체 구조가 딱 떠올라버린 거예요 뒤집어서 잡았다 예 뒤집어서 요렇게 잡고 그러니까 다른 연구 팀에서 다른 이유로 핵산을 엑스레이로 찍었더니 그 핵산의 엑스레이 구조를 보고 왓슨이 영감이 확 떠올라서 아 이건 아들끼리 뒤집혀서 손을 잡았구나 하는 걸 깨달았다는 거예요 그렇죠 핵산 물질이 DNA 그 자체였기 때문에 그 구조를 그냥 봐버린 거예요 오랫동안 이걸 연구했기 때문에 어떤 식으로 손을 잡았는가 그걸 보통 고민하다가 아 이게 뒤집혀서 잡혔다 그렇죠 뒤집혀 잡혔는데 자 지금부터 이제 3층입니다 마지막 층이에요 3단계예요 지금 요거만 이야기하면 다 이해해요. 애들이 요때는 또 다른 비유를 해야 돼요 애들이 손이 세 개인 애가 있고 아 복잡해... 두 개인 애가 있다는 거예요. 애들이 또 손이 세 개인 애들이 있고 손이 두 개인 애들이 있다는 거예요. 요거만 이해하시면 생물학과 4학년 수준 이상입니다 요서 퀀텀 점프를 해야 돼요 DNA인 경우 지금 등장한 애들은 이름이 네 명이잖아요 아데닌 구아닌 시토신 티민 예 누구누구끼리 손을 잡는가 정해져 있어요. 아 아데닌하고는 무조건 티민이 손을 잡아요 잠깐만요 자 아데닌 구아닌 시토신 티민 아들이 네 명이 있어요 예 네 명 있고 근데 뒤집어져서 손을 서로 잡아야 될 거 아닙니까 굿 근데 어느 아들과 어느 아들이 손을 잡느냐 그렇죠 티민이란 애하고 아데닌이란 애가 손을 잡아요 위쪽에 뒤집힌 아데닌하고 굿 아래 있는 티민이 손을 잡고 아 오케이 그리고요 그다음에 시토신하고 구아닌이잖아요 그렇죠 구아닌하고 시토신 또 손을 잡아요 손 잡아요 어 섞으면 안 돼요 요거는 완전히 갈라져 있어요 아데닌과 티민이 손을 잡고 구아닌과 시토신이 손을 잡는다 자 이게 법칙입니다. 그리고 자 이제 손을 잡은 손의 개수가 나와요 요서 나오는 겁니다 아데닌하고 티민은 손을 잡았는 개수가 두 개예요 두 개 팔이 뻗쳐 해갖고 예 잠깐만요 아데민 티민 손을 잡고 구아닌 시토신 손을 잡다 이건 정해져 있다 정해져 있다 이걸 샤가프 법칙이라 그래요 아예 법칙이다 법칙입니다 그런데 손이 두 개 있는 놈이 있고 세 개 있는 놈이 있다 지금 예 예 그러니까 먼저 누구누구하고 결혼하는가 정했잖아요 정했잖아요 아데닌하고 티민의 결혼은 손이 두 개라는 거예요 아 아데닌이 손이 두 개고 티민이 손이 두 개가 아니라 아니라 두 개 만나야 손이 나온다는 거예요 어 오케이 그러면 구아닌하고 시토신이 잡을 때는 손이 세 개 세 개 여기까지 하면 다 한 거요 DNA 이게 90%입니다 그래서 오늘 진짜 대단한 걸 했습니다 아데닌하고 티민은 손이 두 개고 잡을 때 그걸 수소 결합이 나중에 이야기할게 그리고 구아닌하고 시토신이 잡을 때는 3중으로 잡는다 자 그러면 이거 하나만 더 얼마나 중요한 지식이냐 하면 손이 결합을 많이 하면 분리하기 어렵겠죠 그렇겠죠 온도를 올리면 뭐 먼저 분리되겠어요 티민하고 아데닌 결합부터 먼저 분리되겠죠 어 그렇겠죠 두 개짜리 이걸 갖고 PCR 증폭이나 모든 원리가 여기서 시작하는 겁니다 결합이 힘이 다르다는 거예요 온도를 올리면 분리되는 순서가 예 두 개짜리가 먼저 분리되겠죠 아데닌하고 티민이 먼저 분리되겠죠 예 다시 온도를 내리면 다시 결합을 하잖아요 결합할 때는 세 개짜리를 먼저 결합하겠죠 이 순서 차를 이용해갖고 PCR 증폭 그 PCR 증폭도 노벨상을 받았어요 PCR 증폭이라는 게 뭔지 설명해 주세요 PCR 증폭은 자 우리 범죄 수사에서 보면 피 한 방울 조그만 혈흔이 있어도 DNA 찾아내잖아요 그럼 DNA 그거 몇 개 없을 거 아닙니까 분자 레벨이기 때문에 너무나 적은 양이잖아요 이걸 적어도 수천 개 수만 개로 증폭을 시켜야 되잖아요 그걸 PCR 증폭이라 그래요 조그만 그 핏방울 찾아냈는데 엄마가 10명 정도였어 어 그러면 DNA이기 때문에 위에도 엄마가 10명 있죠 예 그러면 요 엄마 10명을 만 명으로 만들어내는 거 동일하게 찍어낸다는 거 아 이 결합의 방식을 이해했기 때문에 DNA 아주 조그만 조각 가지고 여러 가지 실험하기 힘든데 예 어떻게 결합하는지 구조를 정확하게 이해했기 때문에 특정인의 피부 조각 조금만 있어도 그거를 똑같이 복제해서 여러 실험을 통해서 범인을 잡아낸다 그렇죠 아 그 증폭을 PCR 증폭이라 한다 그러니까 이 지식을 얻게 됨으로써 DNA 추적도 이걸 통해 하게 된 것이다 그렇죠 그래서 이걸 아데닌 구아닌 시토신 티민 이 네 개 애들이 손 잡는 거를 발견해갖고 노벨상을 받은 거예요 아하 자 한 층 더 올릴게요 아니 3층까지만 가시... 3층 아 지금 요거는 거짓말 마지막 층이 뭡니까 그러면... 마지막 층 RNA하고 DNA 구분은 이제 됐죠 고 애 이름만 다르다는 거예요 우라실이냐 티민이냐 지금까지는 DNA를 설명한 건데 여기에 티민 대신 우라실을 넣으면 RNA가 되는 거죠 예 지금까지는 엄마들은 안 건드렸죠 DNA 엄마는 굉장히 얌전해요 DNA는 뭡니까 유전 정보를 전달하잖아요 거의 30억 년 동안 그러니까 얘들은 바뀌면 안 돼요 DNA는 DNA는 긴 거는 1억 개 정도 들어가 있어요 그럼 1억 명 엄마들이 난동을 부리면 안 되잖아요 그럼 이게 2층 구조가 다 무너지잖아요 어떤 경우도 안 바뀌는 변화하지 않는 엄마로 되어 있는 게 DNA입니다 예 RNA는 티민이 우라실로 바뀐 거죠 고건 애들 이름이잖아 지금까지는 엄마를 안 건드렸잖아요 아 그렇죠 DNA든 RNA든 엄마는 같다고 전제하고 지금 왔는데 요 엄마가 살짝 바뀌는 데서 DNA RNA 이름이 출연한 겁니다 DNA RNA 엄마가 딱 5% 정도 차이밖에 안 나요 엄마가 잠깐만요 DNA RNA는 티민 우라실 요 부분만 다른 걸로 이때까지 설명했는데 그게 아니라 엄마가 살짝 다르다는 거예요 마지막 4층은 DNA와 RNA가 어떻게 다른가를 지금 설명하는 겁니다 3층까지 올라오면서는 1층에 해당되는 오각형 리보스 당 엄마는 다 같다라고 전제하고 그 위에 올라가는 아들이 티민이냐 우라실이냐 따라서 DNA냐 RNA냐 설명했는데 요서 좀 더 다른 점이 있어요 예 엄마가 조금 다르다는 거예요 DNA와 RNA 엄마가 조금 달라져요 딱 하나 원자 차이로 다르다는 거예요 DNA는 엄마들이 길 경우에는 1억 명이 연결됐어요 RNA는요 긴 거도 1000개가 안 넘어가요 엄마가 RNA 굉장히 짧게 끊어지네요 그러니까 DNA 엄마 숫자에 1000분의 밖에 안 돼요 RNA 엄마는 어허 그럼 왜 엄마들이 이렇게 토막이 났느냐 이쪽에는 1억 명이 연결됐는데 RNA 엄마들은 중간중간 끊어져 있어요 왜? DNA 엄마는 발길질 못하도록 신발을 신고 있다 생각하면 돼요 RNA 엄마는 한쪽이 신발이 벗겨져 있는 상태로 돼 있다는 거예요 비유하자면 RNA 엄마는 맨발이 나와갖고 그 발로 갖고 옆에 있는 다른 분자들을 유혹하거나 차거나 결합할 수 있다는 거예요 그러니까 이 비유는 DNA 엄마들은 구두를 신고 격식을 차리고 움직이지도 않고 고정된 자세로 있고 RNA 엄마들은 신발이 한쪽 벗겨져 가지고 한쪽 발이 자유로워서 예 누구를 유혹하기도 하고 걷어차기도 해서 이게 끊어진다 예 오각형이라 그랬잖아요 두 개 다 오각형 같으면 카본이 다섯 개 있거든요 카본 다섯 개 중에 2번째 카본에 신발이 벗겨진 거예요 RNA 경우는... RNA 경우는 DNA 경우에는 카본에 다 신발을 신고 있고 예 그래서 안정돼 있어요 안정돼 있고 그러다 보니까 1억 개가 쫙 연결돼요 예 예 그런데 RNA 경우에는 엄마들의 두 번째 신발이 다 벗겨져 있어 그러다 보니까 발이 자유로워 어 그러다 보니 중간중간 계속 끊어져 끊어지죠 자 끊어지면 맨발이 되면 발에 전기가 나온다 생각해야 돼요 맨발에 전기가 나와... 예 전기가 나와갖고 마이너스가 나와요 결론적으로 이게 직선으로 유지되기 어렵고 DNA는 무조건 직선이요 근데 RNA는 이게 막 휘어져요 그래서 야들이 덩어리를 져요 덩어리를 지기 때문에 DNA는 정보만 전달하는 걸로 고정이 되고 RNA는 효소 역할도 일부를 하게 돼버려요 그래서 이번에 노벨상 마이크로 RNA 받았잖아요 오 마이 사이언스 생명... 오 마이 사이언스를 어떻게 합니까 제가 여기까지 마지듣고 어 대단한 시간입니다 요것만 다 이해하시면 DNA RNA가 어떻게 결합하는지 구조까지 왔어요 근데 아직 단백질은 시작도 안 했어요 예 예 단백질은 다음 달에 해야 되겠는데요 아 고 입구까지만 해놓으면 이게 입체적으로... 자 그러면 단백질 들어가기 전에 입구까지 온 거예요 지금 예 입구까지 왔어요 자 지금까지 쭉 따라온 것은 지방과 탄수화물과 단백질을 중학교 때 배우는데 생명은 90%가 단백질로 설명될 수 있다 굿 근데 거기로 가려면 지방 탄수화물을 거쳐서 가야 된다 굿 지방 얘기했고 탄수화물 얘기하다가 탄수화물로부터 DNA RNA가 어떤 구조로 결합하는지까지 왔어요 예 엄청난 이야기했어요 박사님은 다 알기 때문에 무엇을 모르는지 모르잖아요 저희가 예 맞아요 저희가 모든 걸 몰라요 오늘의 목표는 단백질이 생명 현상의 90%다 이런 식으로 접근하질 않아서 사람들이 그걸 이해하기 힘들다 지방과 탄수화물이 원자 관점에서는 수소 탄소 거기에 산소 더해지고 질소 더해지고 생명은 카본으로 이어졌어 그리고 그 구조는 이렇게 된 거야 그게 이중 나선으로 DNA를 만들어서 아 이중 나선 구조는 그렇게 된 거구나 엄마와 아들이 뒤집어 손을 잡았어 이거 굉장히 놀라운 발견이야 아 형태적으로 대단한 발견을 했구나 여기까지는 잘 따라왔거든요 그렇죠 됐어요 질문을 이렇게 할게요 예 해보세요 DNA는 엄마가 아주 안정적이고 RNA는 엄마 발 한쪽이 신발을 벗어가지고 불안정하고 불안하기 때문에 효소 역할도 하고 다른 작용도 한다 예 예 요 다음에 이제 단백질로 넘어가야 되잖아요 넘어가기 전에 오늘의 교훈을 정리한다면 예 간단합니다 단백질을 이해하기 위한 기초 작업을 지금 한 겁니까? 한 겁니다 어 형태학적으로 보면 지질은 선형 직선밖에 없다 그랬죠 예 선형밖에 없다 그랬죠 고게 핵심입니다 그다음에 탄수화물은 선형이거나 고리를 만든다 그랬죠 그렇죠 그 고리 설명하다가 DNA RNA가 나와 버렸잖아요 됐죠 예 그러면 선형이나 고리 갖고는 효소 작용하기 어려워요 뭐냐 하면 입체가 나와야 돼요 아 이게 3차원이 돼야 된다 3차원이 돼야 된다 반드시 형태학으로 접근해야 되는데 단백질은 형태학적으로 1차 단백질 2차 단백질 3차 단백질 4차 단백질 나누는데 4차 단백질에 대해서 야들은 뭘 하느냐 하면 촉매 활동을 하게 된다는 거예요 그걸 효소라 그래요 그럼 이렇게 생각하면 됩니까? 응 지방은 선이고 탄수화물에서 면까지 온 거죠 면 그렇죠 면 육각형의 면까지 여기까지 예 그런데 단백질은 입체가 돼야 된다는 거 어 그래서 입체로 가기 위해서 지금 선과 면을 배운 거야 오만 좋아요 아주 좋은 비유고 우리가 3차원 공간에 살잖아요 그러니까 생명의 본질은 단백질일 수밖에 없는 게 우리 입체 구조를 가져야 입체 구조가 면이 여섯 개 돼야 되잖아요 그 여섯 개 면마다 지금 앞이 어드 지질하고 탄수화물이 갖다 붙을 수가 있다는 거예요 아 단백질까지 가게 되면 이제는 선과 면이 합쳐져 가지고 입체의 구조가 만들어지고 그 입체의 구조에 이것들 다 달라붙는다 그렇죠 원래 노벨 물리학상이 알파고 했던 그 사람이 받았잖아요 그 팀이 그게 왜 받았냐 하면 단백질 입체 구조를 계산하는 소프트웨어 만들어갖고 원래 노벨 물리학상을 받게 돼요 모든 생명 현상의 마지막 기결점은 단백질 입체 구조를 하는 데 단백질을 AI 기법으로 계산하지 않으면 지금 단백질 종류가 몇 종이냐면 20만 종이나 돼요 그걸 다 규명하려면 한 5만 년 걸린다는 거예요 그걸 지금 몇 년 만에 다 규명할 수 있을 정도의 AI를 적용했기 때문에 노벨 물리학상을 준 거예요 아 물리학상을 그래서 왜냐하면 입체 구조를 밝히는 거니까 입체 구조를 밝힐 거니까 우리의 생명 활동은 단백질의 입체 구조의 열쇠 자물쇠 현상으로 그렇게 설명하면 돼요 그러니까 이 단백질의 입체 구조를 다 이해하고 나면 이해하고 나면 생명 현상에 대해 이해도 엄청나게 올라가겠네요 예 고 개념이 굉장히 중요해요 선, 면, 입체 어 오늘의 목표는 원래 단백질까지 가려고 했는데 선면을 설명하다 단백질까지는 가지 못했어요 근데 단백질은 입체다 예 그 입체 구조를 파악하는 소프트웨어를 예 AI를 통해서 개발했기 때문에 노벨 물리학상을 받은 것이다 이번에 그 정도 중요한 겁니다 입체 구조는 아직 20만 개나 돼서 다 파악할 수 없었는데 이게 조만간에 밝혀질 것이고 그러면 생명 현상에 대한 이해가 엄청나게 높아질 것이다 우리가 아는 모든 암이나 노화나 모든 게 다 단백질과 관련이 있는데 구체적으로 단백질의 입체 구조를 알아야 그걸 역이용해갖고 단백질 기능을 바꾸든지 할 수 있잖아요 노화된 방지... 없애고 구조를 정확하게 이해하고 나면 암도 해결할 수 있을 것 같다 그렇죠 그래서 다국적 제약 회사들이 전적으로 하는 가장 많은 연구가 단백질 입체 구조를 밝히는 겁니다 아 드디어 오늘 공부의 목적을 이해했습니다 아 그래요 힘들다 근데 하여튼 DNA RNA 그 정도 같으면 아 충분해요 오늘 이해한 DNA RNA가 관련 전공 4학년 정도의 정보를 아주 비유적으로 짧게 예 예 중학생들도 이해할 수 있도록 하였다 예 오늘 이해 못 하면 중학생 아닌 거예요 그건 팔이 세 개 두 개 A하고 T가 결합하고 G하고 C가 결합한다 이걸로 해갖고 인류 역사가 바뀌어버린 거예요 박사님 우리 이만큼만 하죠 아 그래요 진짜 중요한... 단백질은 다음 달 하도록 하겠습니다 오늘 이해 못 하면 중학생 아니야 끝! 예 수고하셨습니다 수고하셨습니다. 야 힘들었다 진짜 그 어려운 고비를 넘어서...
(음악)