본 오디오 파일의 한국어 스크립트입니다.
월말 김어준네 김어준입니다. 문학, 셰익스피어, 셰익스피어 함양 전문가 진영종 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
예.
자, 또다시 한번 그동안의 양력을 먼저 소개해 드립니다. 참여연대 공동대표, 국제 앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국대학교 강사 노동 위원장, 헌법재판소 자문위원, 학문과 동떨어진 일을 하셨으나 알고 보면 셰익스피어 영국 박사. 자, 지난 방송을 들은 주변인들이 늘어나고 있습니까?
예, 좀 늘어납니다.
주변에서는 뭐라고 합니까?
어 뭐 계속 그렇게 해라.
계속 그렇게 해라. 요번에 그 베니스의 상인 하고 나서는 와 베니스의 상인에 이런 것들이 있는 줄 생각을 못 했다. 그런 반응들이 좀 있더라고요. 그래서 내가 그럴 줄 알고 그런 걸 했다. 이렇게 인제... 자, 오늘은 맥베스! 자 햄릿, 리어왕, 맥베스, 오셀로 4대 비극 아닙니까? 예 거기까지 제가 언젠가 배웠는데... 자 오늘은 세 번째 맥베스. 우선 제가 분명히 20대 때 읽었거든요. 워낙 유명하니까 읽었을 거예요. 예. 근데 읽다가 중간에 관뒀어요. 관뒀던 이유를 제가 얘기하자면 스코틀랜드 장군 아닙니까? 근데 이제 역성혁명 왕위 찬탈을 했다가 미친 폭군이 돼서 죽는다. 그러니까 쿠데타로 집권해 가지고 친구 가족 죽이고 권력욕에 눈이 멀었다가 결국 신하한테 죽는다. 이거잖아요. 박정희 스토리라인이거든요.
박정희 라인도 있고 전두환 라인도 있고 또 요새 라인도 있고... 부인이 큰 역할을 하잖아요. 요새 라인도 있고 많습니다.
근데 제가 왜 읽다 관뒀냐면은 박정희 스토리라인인데 이게 왜 명작이지? 읽다가 짜증이 나서 그냥 덮은 것이 제가 아는 습자지 같은 지식의 전부다... 제가 첫 번째로 궁금한 거는 지난번에 베니스 상인 같은 경우도 시대에 따라서 해석이 바뀌었다. 나중에 동성애 코드에 대한 이해도 더해지고... 근데 이 서양에서는 맥베스를 어떻게 해석합니까? 저는 이게 왜 명작인지 모르겠던데... 다양한 해석이 시대에 따라 있었을 거 아닙니까?
그니까 이제 맥베스 같은 경우에는 그 해석이 이전에는 선악의 대립에서 왕을 죽이고 그걸 인제 악으로 보고 마녀를 악으로 보고 그런 악의 어떤 행사를 폭력적으로 했다가 결국 파멸하는 이야기... 아주 단순하게 인제... 예 선악의 대결에서 결국 선이 승리한다. 이렇게 인제 그동안에 많이 해석해 왔는데 그렇지만 인제 맥베스가 굉장히 당혹스러운 것 중에 하나가 맥베스 분명 왕을 죽여 왕이 됐어요. 그러면 이제 굉장히 나쁜 놈이라고 이제 그동안에 많이 해석해 왔는데 맥베스가 죽을 때의 어떤 모습을 보고 사람들이 굉장히 야 정말로 장엄하다 멋지다 이런 감정을 가지거든요. 왜 그런 감정이 가질까? 그게 굉장히 저는 이제 핵심이라고 봐요. 단순한 선악의 대결이면 마지막 맥베스가 죽을 때 사람들이 장엄함을 느끼지 못할 텐데... 그러니까 인제 이 부분을 권력에 대한 문제로 보면 맥베스가 권력에 대한 근본적인 문제를 던지고 거기에 대해서 장렬하게 맞서는 사람 그리고 자기가 저지른 모든 책임을 지면서 나는 죽겠다. 마지막에 죽겠다 그러거든요.
아 권력의 속성 그거를 드러냈다.
예 여기서 인제 중요한 게 처음에 마녀가 나와요.
어 맞아요 마녀가 예언을 하잖아요.
예 1막 1장인데 12줄입니다요. 짧아요.
아 1막 1장이 12줄밖에 안 돼요?
12줄밖에 안 돼요. 이 장이 굉장히 빨리 바뀌는 겁니다요. 그랬을 때 가장 유명한 대사 중에 하나인데 셰익스피어 전체 작품에서 마녀가 한 말이 Fair is foul and foul is fair. 그러니까 이게 뭐인고 하면은 Fair 하면 선하고 아름답고 파울 하면 추악하고 더럽고 그 두 개가 똑같다 이런 이야기거든요. 어... 선과 악 이런 어떤 구분 자체가 모호한 이런 것들을 이 작품에서는 인제 이야기하는...
그게 유명한 문구입니까?
어이 뭐 엄청 유명한 겁니다요. (웃음) Fair is foul and foul is fair... 문장은 쉽네. (웃음) 그리고 맥베스가 딱 등장해 가지고 첫 대사가 그 말을 똑같이 해요. 어... So foul and fair a day I have not seen 이렇게 부질부질하고 더럽고 아름다운 날씨를 나는 처음 봤다. Fair 하고 파울이 동시에 있는 날씨... 이 작품 전체를 규정하는 걸로 볼 수 있는 거죠. 선과 악이라는 게 동시에 공존할 수도 있고 모호하다 경계가 그게 첫 문장이구나... 첫 문장이고 맥베스의 첫 대사고... Fair is foul and foul is fair... 요거 서양에서 얘기하면 먹어 줍니까?
먹어 주는 정도가 아니고 말조심을 하죠 사람들이... 아 저 좀 아는 사람이구나 이 사람... 저 사람한테 함부로 이야기하면 안 되겠구나... 예를 들어서 햄릿에 나오는 To be or not to be 이런 것 같고는 뭐 다 아는 걸 그러냐... 그치 그건 너무나 다 아는 거지... 예 근데 Fair is foul and foul is fair 딱 이러면 와 이렇게 되는 거죠. 모르는 사람도 놀라게 하고 아는 사람도 놀라는 그런 대사가 됩니다 이건. 아이 꼭 외워둬야겠다. 무슨 뜻인지 알아? 예. 자 그게 첫 문장이고 그게 전체 극의 분위기를 상징하는 것이다. 예. 그래서 이제 이 부분을 권력을 중심으로 우리가 생각을 하면 맥베스는 처음에 와서 계속 죽이는 사람입니다요. 말람군을 완전히 죽였어... 그치 처음에 반란군을 자기가 진압하죠. 그 진압 안 했으면 왕 끝난 겁니다. 예. 그니까 왕을 지켜준 사람이죠. 그러고 나서 이제는 자기가 왕이 되고 자기가 반란... 예 반란을 일으키는 거지요. 그런데 이제 맥베스가 왕이 됐을 때 도망갔던 왕자가 돌아오고 맥더프라 하는 또 다른 신하가 와서... 반란의 대상이 되는 거 아니야 또 자기가... 맥베스가 하고 한 걸 똑같이 하는 겁니다. 맥베스를 죽이고 왕자 말콤을 왕으로 세우는 겁니다요. 똑같은 거지요. 그랬을 때 근본적인 문제를 우리가 고민해 보면 합법적인 권력 공인된 권력과 공인되지 않은 권력 하지만 실질적으로는 파워가 더 센 이런 거였던 갈등이라고 볼 수가 있거든요. 그랬을 때 공인된 권력이 더 공정하고 좋은 것인가 아닐 수도 있거든요.
지금 정권이 그런 거죠. 거기까지는 모르겠고... 그래서 많은 비평가들이 실제로 그러면 현대에 있는 국가 폭력을 보자 이거죠. 음... 그게 다 공인된 권력인데 옳으냐? 그럴 때 이제 국가 권력이라고 하면 경찰 군대 검찰 이런 게 되는 거지요. 근데 그 부분이 공공성을 잃어버렸을 때 맥베스가 여기는 이제 옛날 이야기이기 때문에 무력을 더 가지고 있거든요. 그러니까 이제 맥베스가 반란을 일으킬 수가 있는 소지가 되는 거지요. 음... 그러니까 맥베스가 처음에 왕을 죽일 것인가 말 것인가 고민을 하는 것이 공인된 권력에 대한 도전을 할 것인가 나는 이대로 있을 것인가 이런 이제 고민인데 권력의 정당성에 대한 이야기네요. 그럴 때 인제 맥베스 부인은 죽여라 죽이고 나면 감히 우리한테 누가 도전할 것인가...
그 부인 이야기도 제가 이해 안 가서 중간에 멈춘 이유 중 하나인데 초반에는 부인이 막 부추기잖아요.
부인의 굉장히 이제 센 사람으로 나오죠.
그렇죠 근데 나중에 가면 막 괴로워하고 그러잖아요 전 그 극적 반전이 이해가 안 가더라고요.
그거는 인제 극 중에서 주어지지는 않아요.
이야기 속에는 없잖아요 그 이유가...
예. 그리고 중간에 쭉 안 나와요 그냥.
그리고 맥베스는 또 부인이 막 부추겨야 그렇게 할 만큼 우유부단하고 결단을 못 내리는데 그 결단을 부인이 밀어붙였지 않습니까? 근데 뒤에 가면 이게 뒤집어지잖아요. 이유가 없어 근데...
그러니까 이제 그걸 맥베스가 변해 나가는 걸로 이해를 해야 되는 거죠. 그니까 맥베스가 처음에 그 마녀가 와서 맥베스한테 여기서 이제 한 가지 이건 딴 건데 우리나라 이제 번역판에 다 보면 글래미스의 영주여 이렇게 돼 있는데 왜 그리 번역을 하는고 모르겠어요. Glamis인데 i가 묵음입니다요. Glamis입니다요. Glamis... 그러니까 Glamis 사이에는 모음이 하나도 없네요? 아 Glam... G, L, A, M, I, S... 아이 날카롭네요. G, L, A, M, I, S인데 i가 묵음이면서 글람스 이렇게 되는 거죠. 음... 예언이라고 하는 것이 실현되지 않으면 아무도 모르는 겁니다. 사실은 그랬을 때 멋지게 이야기해 놓은 거 뭐인고 하면 예언이라고 하는 것은 현재와 미래의 간격을 없애는 겁니다. 미래의 이야기인데 이게 현재다. 지기라 니가 왕이 될 수 있다. 지기라... 이런 이야기가 되는 거죠. 그래서 그 보면 마녀가 글람스의 영주여 그러거든요. 그러고 그다음에는 코도 영주여... 스코틀랜드 마녀가... 예 코도 영주 했는데 이미 이 말을 하기 전에 왕이 맥베스를 코도 영주에 임명을 했어요. 음... 근데 맥베스가 모르고 있는 거지. 실제로 따지면 예언이 아닌 겁니다요. 이미 이루어진 일을 마녀를 알고 있었을 뿐이네. 그다음 이제 왕이 된다고... 그러니까 맥베스가 좀 처음에 우유부단한 부분이 이걸 듣자마자 부인한테 편지를 한 겁니다. 근데 이걸 언제 보냈냐 하면 마녀한테 듣자마자 보낸 겁니다요. 그러니까 원래는 글람스 영주였지 않습니까 이 사람이... 근데 이제 반란군을 진압했어요. 근데 반란군을 코도 영주가 뒤에서 백업을 해줬잖아요. 그래서 왕이 야 코도 이 배신자니까 코도 영주도 니가 해 라고 이미 오더를 때렸는데 이 전장에 있던 맥베스는 몰라요 아직까지는... 하지만 마녀가 너 코도 영주 될 거야 그리고 그다음에 왕이 될 거야 그러니까 마녀가 말했을 시점에는 왕의 오더가 떨어졌기 때문에 그건 예언이 아니지만 이 맥베스 입장에서는 아직 이루어지지 않은 일이니까 예언이고 그때 편지를 와이프한테 보내서 어머 이런 얘기를 내가 들었어 나 왕 될 건가 봐... 근데 그 직후에 왕이 니가 큰 전공을 세웠으니까 칭찬하러 간다 이렇게 된 거죠. 니 집에 가서 신세를 좀 지겠다 뭐 요렇게 이야기하죠.
영국 마녀는 지기라 하고 영국 왕은 신세를 좀...
그렇게 행동은 맥베스가 알아서 하는 겁니다. 마녀는 미래를 이야기할 뿐입니다요. 맥베스가 가만히 있었으면 실현 안 되지만 그런데 미래를 현재로 만드는 게 맥베스지요. 그랬을 때 그 맥베스 부인을 자꾸 이제 현재의 상황과 많이 연관하는 게 대권을 할 생각이 없는데 마녀 하면 또 이거 좀 비현실적인 이야기거든요. 그러니까 어떤 점쟁이가 된다 카더라 왕... 손에 왕... 그러니까 계속 부추겨 가지고 왕을 맹그렀다. 이래서 많은 사람이 그 특정인과 레이디 맥베스의 어떤 그 사악함 권력을 탐하고 권력을 향유할라카는 그 욕구가 굉장히 일치한다. 일치한다기보다는 많은 연관성이 있는 거 아닌가 이렇게 이제 이야기하죠. 그래서 요새 우리나라에서도 레이디 맥베스하고 특정인을 연관하는 사람들이 생각보다 많더만요. 레이디 맥베스하고 부이하고요? 예 뭐 누구 있어요. 누구 있어요 예. 그랬을 때 인제 맥베스 부인이 왕이 돼라 죽이라 이 정도가 아니고... 맥베스는 공인된 권력과 이제 자기가 뒤엎을라카는 그 권력 의지하고 사이에서 갈등하고 있었을 때 맥베스 부인이 하는 말이 세계 문학사에서도 가장 강한 발언을 하는 겁니다. 내가 애 젖을 먹여 봐서 아는데 애가 나를 쳐다보고 젖을 빠는 게 얼마나 사랑스러운 거 알지만 나는 젖꼭지에서 애를 떼내서 머리통을 박살 내 죽일 수도 있다 한다고 결심만 한다면... 그러니까 정권을 찬탈한다고 결심만 한다면 당신이... 나는 그럴 수 있는 각오가 된 사람이다. 그렇지 근데 당신은 뭐냐... 그리고 이전에는 시간과 공간이 일치되지 않았는데 왕이 와줘야 되잖아요. 이제 자기 집을 온다 카니까... 왕이 우리 집에 온대잖아 지금 타이밍이 왔잖아 그런 말이잖아요. 그러면서 이제 맥베스 부인이 아 너무 정이 많아서 걱정이 된다. 어... 그리고 이미 이걸 내가 나의 어떤 영빨로 그 한 번 꺾어내야 되겠구나 해서 하는 말이 나의 여성성을 없애고 악령들이 잔인함으로 내 피를 다 채워라. 어... 내 피를 끈적끈적하게 해서 연민이나 양심은 하나도 못 오르게 해라. 어... 그러고 나서는 통로를 다 막아 가지고 내가 목표를 흔들리게 할 거는 아무것도 하지 마라. 어... 그렇게 말하고 그다음에 중요한 거는 내 가슴으로 들어와서 어머니의 젖을 어머니의 젖 하면 다정하고 이런 걸 또 상징하잖아요. 쓸개즙으로 바꿔버려라. 살인하고 악행을 도와주는 너희들이 모든 걸 캄캄하게 해서 칼로 찔러지기 쓸 때 그 상처도 못 보게 해라. 상처를 보면 후회할까 싶어서... 이런 말을 해요. 와 진짜 악독한 이야기인데 목표 의식이 뚜렷하지요. 그정도 각오로 남편에게 왕위 찬탈을 촉구하는 거죠 지금. 맥베스한테 한다 해놓고... 그럴 때는 내가 당신이 사나인 줄 알았다 근데 지금 이게 뭐고 나는 이제 당신은 대장부로 생각도 안 하겠다 남자 취급도 안 하겠다 하니까 맥베스가 아 나도 한다 하면 한다 대사에 나오는 겁니다. 설마 한다 하면 한다라고 나왔을까? 고리 나와요. 고리 나와요. 예. 그러니까 이제 맥베스가 나도 사나이가 되는 것이라면 뭐든 과감하게 하겠다 이제 나보다 더 과감한 자는 없을 것이다. 그러니까 부인이 맥베스를 너 너무 물렁물렁해 남자도 아니야 하고 자극하고 자신의 각오도 막 얘기하고 그래서 우유부단하던 맥베스를 결국은 왕을 죽이도록 만든 결정적인 사람이잖아요. 결정적이죠. 그러니까 이제 그 배경이 되는 게 뭐 요새 식으로 하면 점쟁이 점쟁이 그때 식으로 이야기하면 마녀 그 이야기를 듣고 맥베스는 놀라고 고민하는데 이 여자는 이거는 된다 카는 천운을 타고난 기다 해가지고 죽여가는 거죠. 근데 여기서 이제 중요한 게 그럼 자기가 죽이지 근데 자기가 죽이면 맥베스는 아무 의미 없는 사람이 돼요. 그러니까 그 뒤에 행동을 하는 사람은 다 맥베스인 겁니다요. 배후 조종은 부인일지라도... 그러고 나서 또 그냥 거기서 가만있는 게 아니고 뒤에 왕이 죽은 걸 보고 노인이 왜 그렇게 피가 많아 죽었으나 피가 흘렀을 거 아닙니까 이런 말을 하고 그다음에 그 왕이 우리 친정아버지 만 안 닮았으면 내가 해치웠을 텐데... 어... 그 부인이 나도 충분히 죽일라캤다. 그러니까 당신 나쁜 게 아니다 친정아버지 닮아서 내가 직접 안 했을 뿐이지 당신 죽인 거는 이상한 일이 아니야 그렇게 이제 마음도 쓰다듬어 주는 거죠 지금 괜찮아 괜찮아 예 죽이고 나서 맥베스는 굉장히 떨어요. 여기서 이제 또 중요한 대목이 맥베스가 칼을 들고 온 겁니다 현장에 놔둬야 그 호위병들이 죽였다고 이야기할 수 있는... 나중에 호위병들한테 뒤집어씌우죠 예 덜덜 떨고 있으니까 갖다 놓고 와 이러는 겁니다요. 살인한 장소에 두고 와 근데 나는 떨려서 못 가겠다 하니까 맥베스 부인이 자기가 갖다 놓고 와요. 그러고 나서 맥베스는 손에 피를 보고 오대양의 광활한 물로도 내 손의 피를 다 씻을 수 있을까? 오히려 오대양의 푸른 물이 붉게 변하리라 하니까 맥베스 부인은 뭐 하냐고 빨리 손 안 씻고 물 조금만 있으면 손 다 씻고 끝나는데 딱 이렇게 이야기해요 와이프는... 무슨 소리야 물 조금만 하면 손 다 씻을 수 있는데... 그리고 빨리 잠옷 갈아입고 들어가자고 이렇게 이제 1막이 끝나는 겁니다. 그래서 제가 이 와이프가 일을 다 만들어 냈네 악녀의 스토리네 이렇게 처음에 생각했는데 뒤에 가면 완전히 뒤집어지잖아요 근데 그 뒤집어진 계기가 안 나오니까 뭐야 이거 하다가 집어던져 버렸는데... 그래서 이제 이 여자가 왜 이랬을까 여기에 대해서 관심 가졌던 사람 굉장히 많습니다 옛날부터. 요새 또 우리나라에서는 인기 굉장히 관심의 폭발이고... 고전을 통해 현시대를 이해하기? 저 여자는 왜 저랬을까? 프로이드가 레이디 맥베스에서 글을 썼어요. 아 프로이드가... 권력 의지를 통해서 뭐든지 할 수 있는 사람이 권력을 잡고 나서 그러니까 목표를 성취하고 나서 우울증에 빠지고 이럴 수 있다. 하지만 맥베스 부인은 그거 이상이기 때문에 뭐라 해야 될지 모르겠다. 그러니까 처음에 이제 맥베스 부인은 그냥 권력을 향유하는 겁니다요. 그러고 나서 이제 쭉 안 나오다가 뒤에... 후회하는 모습이... 몽유병에 걸려 가지고 이제 이렇게 나오는데 그사이에 맥베스는 많은 일을 하는 겁니다. 맥베스는 그사이에 엄청 잔인하게 또 예... 그랬을 때 어떤 사람은 이 연극의 주제는 살인이다 살인으로 시작해서 살인으로 끝나는 거다. 살인은 다른 사람과 소통할 수 없는 살인 한 자만이 그것을 안다 그렇기 때문에 계속 살인을 함으로써 자기 세계를 유지해 나갈 수밖에 없는 것이다. 맥베스가 자기의 권력을 유지하기 위해서 살인을 하고 이런 것 그런 세계로 이제 빠져들어 가는 거지요. 음... 그러면서 그 글을 쓴 사람은 세계 역사가 그랬다. 어떤 거는 좋은 살인이고 어떤 거는 나쁜 살인이고 이런 거에 대해 맥베스도 처음에 맥도날드 그냥 죽인 게 아니고 턱 쪼가리에서 발끝까지 그냥 실밥을 따듯이 쭉 동강을 내버렸다 이렇게 표현하거든요 최초 반란을 제압할 때 제압할 때 그것도 살인이다 이거죠. 그것도 살인이죠. 그러니까 맥베스는 이제 살인은 똑같은 걸로 받아들이는 그런 인식을 이제 해 나가는 걸로 그러면서 절대적인 권력과 공인되고 이런 권력은 선이고 이런 개념 자체를 경멸하는 거죠 맥베스는. 그러니까 사람들이 맥베스를 나쁜 놈이거든요. 그렇지만 뒤에 맥베스가 또 막판에 굉장히 멋진 대사들을 많이 하는데 그걸 통해서 공감을 한다 이기죠. 이 모순된 거거든요. 그래서 굉장히 이제 당혹스러운 겁니다. 그랬을 때 거기서 이제 또 역사적인 배경은 이게 원래 이제 스코틀랜드 역사 이야기에 쓰여 있는 겁니다요. 아 이게 실제 벌어졌던 일을 모티브로 한 거예요? 예 맥베스가 전투를 해갖고 죽이고 자기가 왕이 됐어요. 그러니까 맥베스가 왕이 된 과정도 실제로 많은 사람의 지지를 받고 합법적인 권력인 겁니다. 그리고 십여 년을 잘 통치했어요. 맥베스의 실제 모델이 되는 실존 인물이 예예 그래서 맥베스가 굉장히 훌륭한 왕이었다고 해요. 오호 근데 마지막에 뱅쿠오한테 너는 맥베스보다는 못하지만 더 위대하리라 너는 왕이 안 돼도 네 자손이 왕이 되리라 뱅쿠오가 마녀를 같이 만난 장군이죠 진압을 같이 나갔다가 마녀가 맥베스한테 너 왕 될 거야 할 때 이야기를 들었던 친구 아닙니까. 그리고 뱅쿠오 나도 좀 해줘라 이러니까 너는 왕은 안 되고 자손이 왕이 될 거야 예 그런 얘기를 둘이 들었는데 그러니까 맥베스가 애가 없는 겁니다 애가 그래 가지고 내가 이렇게 힘들였던 열매를 다른 사람에게 넘겨줘야 되는가 해가지고 그때 폭군의 모습으로 갔다 이렇게 하는 겁니다요. 그래서 이제 맥베스가 지금 말씀으로는 자손이 없자 어 내 뒤를 그러면 뱅쿠오 자식이 이거 차지할 건가? 그래서 죽이려고 한 거 아닙니까? 근데 그래서 친구 뱅쿠오는 죽이고 아들 플리언스 플리언스예요 아들 예 아들은 도망가고 그렇게 된 상황이죠 예 그런데 여기서 중요한 게 그 도망간 왕이 이거는 실제 역사입니다요. 실제 역사... 웨일스로 갔어요 도망간 아들이 그 웨일즈 왕실에서 그때는 웨일즈하고 잉글랜드가 다른 나라거든요. 웨일즈 잉글랜드 스코틀랜드 다 달랐죠. 예 왕실에서 아이고 그래 여기서 살라고 받아줬어요 근데 그쪽 공주하고 바람이 나가지고 교수님은 너무 역사가 너무 간단하게 지나가 아이고 그럼 살아라 아니 그래 바람이 나가지고 또 어떤 설에는 웨일즈 공주를 겁탈을 해가지고 알을 하나 놓은 겁니다요. 그래 가지고 플리언스는 처형당해요. 아 오케이 그런데 그 아들은 살아남은 거지요. 아 걔 후손이 스코틀랜드의 왕가를 만드는 겁니다 아 예언이 이루어졌네... 그런데 좀 기다려요. 좀 기다려요. 문제는 그 왕가의 현재 왕이 지금 잉글랜드 왕이야. 아 그때 제임스 1세거든요. 아 제임스 1세 스튜어트 왕가가 거기서 시작되는 거예요? 예 어 그러니까 그 이제 쭉 계보가 내려오다가 엘리자베스 1세가 1603년에 자식이 없어 죽었어요. 혈족을 찾다 보니까 조카야 이 제임스 1세가 어 근데 이 공연을 할 때 잉글랜드 왕이 그 제임스 1세야. 아 플리언스 뱅쿠오의 후손이 왕이 돼 있는데 맥베스 훌륭하다 이러면... 아 이해했어요 이해했어요. 그러니까 이런 거구나 실제 역사는 맥베스가 정정당당하게 싸워서 전투에서 승리해 가지고 이겼고 그때 이겼다는 것은 사람들이 맥베스의 편을 들었다는 얘기고 많이... 뱅쿠오도 맥베스 편을 들었어요. 어 그러니까 성군 소리를 듣고 통치를 잘했어요. 그런데 그 예언에 뱅쿠오의 자손이 왕이 된다고 해서 맥베스가 뱅쿠오를 죽이고 아들도 죽이려 했는데 아들은 도망가 가지고 웨일즈로 가가지고 웨일즈의 공주하고 이리이리해 가지고 지난 시간에 배운 이리이리해 가지고 애를 낳았는데 걔는 살았고 결국은 이어이어져 가지고 스튜어트 왕가의 시초가 된... 그래서 왕이 된 상태에서 연극이 나왔기 때문에 그때 어떻게 맥베스를 성군이라고 할 수 있었겠느냐! 아! 그래서 이제 중간에 보면 다시 맥베스가 마녀를 찾아가서 똑바로 이야기해라 이러니까 어찌 되냐 나는 예 그러니까 너는 걱정 마라 버남 숲이 던시네인 언덕으로 오기 전에는 너는 망하지 않을 것이고 숲이 오기 전까지 예 숲이 움직일 수가 없잖아요. 어 너는 계속 잘 살 거다. 예 그리고 여자의 몸에서 난 자는 너를 이기지 못할 것이다. 어 어 인간은 너를 이길 수 없다는 뜻이 되는데 그러면 어 더 보여줘라 이러니까 질문은 하지 말고 보기만 해라 딱 이러면서 어린애들이 막 피가 묻고 뭘 들고 나오고 하는 게 여덟 명이 나와요. 어 환상을 보여주는 거네요 예 근데 스튜어트 왕가에서 제임스까지 오면 여덟 왕입니다. 아 이 맥베스라고 하는 연극은 그 이전에 실제 스코틀랜드 역사를 기반해서 각색해서 만든 연극인데 실제 역사보다 맥베스를 더 악인으로 만들 수밖에 없었고 그리고 마녀들은 이미 역사를 아는 셰익스피어가 썼기 때문에 그 역사책에 마녀도 나와요 법사처럼. 어 과거에 우리 역사 보면 법사 나오고 막 그러듯이 우리 뭐 일종의 사이비 종교인이라고 봐야 되지 않을까 싶습니다. 아 그래서 맥베스가 실제보다 더 악인으로 묘사되어 있구나... 근데 그래 가지고 만약에 맥베스가 악인으로서 그냥 마지막에 죽을 때 잘못을 뉘우치고 죽고 이러면 이거는 스튜어트 왕가에 그때 잉글랜드 왕인 제임스 1세를 찬양하는 왕실 선전전밖에 안 되거든요. 음... 그런데 그렇지 않고 맥베스가 뒤에는 비극적 영웅 문제적 개인으로 뒤에 다시 딱 등장하는 거지요. 그니까 그게 셰익스피어가 대단한 점이라고 이제 볼 수 있습니다. 앞부분은 정권의 눈치를 좀 봤고 아니 뭐 눈치를 안 보면 공연이 허가가 안 될 거 아닙니까? 그때 다 허가받고 한 공연이거든요. 근데 뒷부분에 맥베스가 그래서 비참하게 죽긴 죽지만 사람들이 맥베스의 심정적인 연민 연민의 눈을 줄 수 있도록 문학적으로 승화시켰다 그 뒷부분 제가 안 읽어봐서 모르겠습니다 뭐야 이거 하고 집어쳐가지고 뒤가 어떻게 됐는지 모르겠는데... 그러니까 이제 맥베스가 그리 벌벌 떨면서도 왕을 직접 죽이고 한 게 모든 행위의 주체는 맥베스다 맥베스인 겁니다. 아니 뭐 아무리 네가 된다 네가 된다 해도 자기가 출마할 수는 없어 맥베스 레이디가... 레이디 맥베스... 그러니까 연극에 있어서는 맥베스가 처음에 굉장히 고민하고 또 뱅쿠오의 유령을 보고 떨고 이러지만 뒤에는 이거는 나는 그대로 받아들이면서 걸리는 거 있으면 다 죽이고 난 끝까지 가겠다. 그렇게 맥베스가 두려워하고 우유부단하다가 부인이 막 부추겨야 했던 사람이었다가 어느 순간 딱 모두가 변해서 엄청나게 잔인하게 막 적들을 제거해 가잖아요. 맥베스가 부인이 이렇게 해라 저렇게 해라 이 필요 없는 사람이 돼 있습니다. 그럼 부인 안 나와야 돼요. 대사 할 게 없어요. 그래서 이제 앞부분에 맥베스가 왕을 죽였을 때 맥베스 부인이 보초 서는 경호원들을 술을 먹여 가지고 이미 취해 있어요 애들... 경호원들한테 뒤집어씌우려고 술을 먹여 가지고 기절시켜 놨죠. 예. 그런데 이제 어떤 신하가 가드 블레스 유... 커 블레스 아닙니까 블레스 아니고? 블레스 B, L, E, S, S기 때문에 블레스입니다요. (웃음) 어 영어에 대해서 문제 제기를 하다니 용감합니다. 그럴 때 맥베스가 그래요 옆에 있는 딴 놈은 아멘 했대. 어 근데 자기 목에서는 아멘이 안 나오더래. 어 그래가지고 이걸 가지고 어떤 사람들은 맥베스가 그래도 일말의 양심이 있다 하지만 달리 생각하면 막 맥베스가 거기서 신이여 나를 보호하소서 아멘 해버렸으면 이미 다 모든 걸 뉘우쳤어 그럼 맥베스는 권력을 잡았어도 항상 후회하는 사람이 돼야 되거든요. 근데 끝까지 아멘을 안 한 겁니다요. 그것도 굉장히 중요한 겁니다. 그러고 나서 또 어떤 사람이 누가 그러더래 맥베스는 잠을 죽였기 때문에 이제 앞으로 맥베스는 잠을 자지 못하리라. 자신의 평온을 포기하고 권력을 쫓았다 그런 뜻이네 표현이 멋있다 잠을 죽였다 어 멋있는 거 너무 많이 나와요. 그런데 여기서 문제는 맥베스가 뭐 잠을 못 자고 이런 장면 하나도 안 나와요. 그러고 나서 마녀를 다시 만나고 와서 애 비슷한 거는 다 죽이자 이런 뭐 거지요. 그래서 맥더프한테 가서 그 애를 죽여요. 그 시점부터 제가 지금 헷갈리기 시작하는데 맥더프가 마지막에 맥베스를 죽이는 사람이잖아요 신하. 예. 근데 맥베스는 맥더프를 왜 죽이려고 하죠? 그러니까 그게 맥베스가 왕이 됐어요 왕이 된 거는 모든 사람의 합의해서 왕이 된 겁니다. 예 맥베스가 왕을 죽인 거는 모르고 그다음에 왕 될 사람은 맥베스 당신이다 공이 크고 지지 받으니까 귀족들의 합의에 의해서 됐는데... 그래서 취임 파티를 해야 되잖아요. 다 오라 캤는데 맥더프가 안 온 겁니다요. 뱅쿠오는 온다 캤는데 맥베스가 죽였고 근데 맥더프는 안 오고 잉글랜드로 도망을 갔어요. 맥더프는 신하인데 그냥 예 얘는 딴 생각이 있구나 이래서 이제 가서 다 죽여 어 맥더프는 없어... 맥더프는 왜 안 온 거죠 그때? 맥베스가 왕을 죽이지 않았는가 의심하는 거지요. 어... 그래서 이제 맥더프를 죽이게 되는 거지요. 어... 그러니까 맥더프가 스코틀랜드 왕이 고 전의 왕을 시해한 거 같다 라고 의심해서 잉글랜드 왕한테 의탁하니 맥베스가 저놈 저거 저거 죽여야 되겠구나 하고 맥더프를 죽이려고 하잖아요. 근데 맥더프는 안 죽고 가족이 죽는 거 아닙니까? 그렇죠. 예 부인하고 자식하고... 가족을 몰살시키잖아요. 음... 그래서 이제 그사이에 맥베스 부인이 뭘 했는가 이런 부분을 할 때 이제 보수적인 비평은 이 이제 좀 여성을 판에 박히게 이제 보는 하나의 관점인데 맥베스 부인이 처음에 나의 여성성을 없애고 이리 대사를 했다고 아까 이야기했잖아요. 그 영어로 하면 Unsex me입니다요. 나의 섹슈얼리티를 Un 없애라. 그러니까 이제 여성성을 완전히 상실한 사람으로서 맥베스를 그리 꼬시고 꼬시고 이래 가지고 이랬던 악마 같은 사람이다 하지만 자식이 없는 데 대한 이런 걸 막 후회하면서 여성성이 다시 반성을 통해서 회복이 돼 가지고 마지막에 그렇게 몽유병에 걸려 가지고 괴로워하는... 그럼 이제 여성은 결국 그 여성성을 따르지 않으면 망한다. 요런 식으로 이제 해석하는 관점이 그동안에 많지요. 어 굉장히 촌스러운 관점 해석인데 예 뭐 판에 박힌 옛날의 관점 이렇게 보는 게 좋겠습니다요. 이 부인이 왜 그러면 갑자기 변했느냐라는 해석이 어려우니까 그런 식으로 해석했는데 현대는요? 현대는 그러니까 이제 맥베스 부인은 이제 맥베스가 이제는 모든 걸 혼자서 다 하고 이럴 때 극적 역할이 없는 겁니다. 아 그러면 사라져야 되거든요. 음... 그래서 그걸 너무 그런 어떤 도덕의 관점에서 보지 말고 극적 역할이 사라졌어 근데 앞부분에 너무 강렬했던 사람이거든요. 그렇기 때문에 그 사람이 어떻게 사라지는가를 보여주기는 보여줘야 돼요. 어 맥베스 부인은 그래도 반성을 하고 자살하는 거 맥베스는 처음에 조금 갈등을 하고 이런 걸로 나오지만 끝에는 나는 이제 죽으러 가겠다 죽음이여 오라. 자기가 한 일에 대해서 사실은 받아들이는 거죠 맥베스는 내가 나쁜 일 한 거 맞아 변명 안 하겠고 나한테 죽음이 오면 난 받아들이겠어 이렇게 나가는 것이고 근데 거기서 틀린 게 나쁜 일을 한데 이 말은 안 해요. 어 내가 한 일. 음 음 맥베스는 권력의 관점에서 볼 때 권력은 그렇게 변하는 건데 어... 아 이미 내적 정당화 이루어져 가지고 나쁜 일이라는 생각 자체를 하지 않고 나는 이 이렇게 할 수밖에 없었고 예 나는 이게 정당하다고 생각하기 때문에 이 일의 결과로 나에게 죽음이 온다면 나 그냥 받아들일게 이 상태로 도달해 버렸고 부인은 남편을 그렇게 만들어 낸 사람으로 초반에 등장했는데 극적으론 역할이 없기 때문에 어느 순간 극적으로 퇴장시켜야 했기 때문에 이렇게 몽유병과 자살 이어진 것이다. 그리고 인제 죽는 장면이 나오지는 않아요. 아 소리가 나오고 여자들 울음소리가 들린다. 그러고 누가 와서 임금님 부인께서 돌아가셨습니다 하니까 담담해요. 어 이전에 막 그 부인한테 꼼짝 못 할 때 같으면 아이고 막 이래야 되는데 독립했네 우리나라하고 좀 다르네 독립했네 예 완전히 독립한 겁니다 맥베스가 예... 부이가 됐어 거기는... 맥베스가 주인공입니다. 우리나라도 어찌 될지 모르지요 임기 아직 절반도 안 끝났는데... 우리나라는 지금 독립이 안 되고 있어요 지금 예... 부이가 아니고 지예요 지... 그러니까 공인된 권력이거든요 선출된 권력은 예 근데 보니까 실제 권력은 내가 더 세 부인이 아니 누군가 내... 그러니까 그거의 지금 각축이 이 맥베스하고는 다른 측면에서 나오는 거 아닙니까? 그렇죠 그니까 어떤 아가 내가 다 맹글었다 어 나오고 있잖아요 요새요 지가 맹글어 줬더만 2% 올려라 뭐 이 그 양반이 마녀죠 마녀 맥베스에 비하면... 그러니까 그런 부분이 공인된 권력이 안정화되지 않았을 때 공인된 권력이 안정화되지 않았을 때 공인되지 않은 권력 과의 어떤 이 갈등에서 균형을 잃는다 이런 이야기죠. 지금은 균형 잃지 않고 그냥 부인이 다 가지고 있는 거 같아요. 그래 하여튼 그래도 그거는 공인된 권력이라고 할 때는 균형을 잃고 있는 거지요. 공인된 권력은 권력을 상실한 거죠 지금은. 그럴 때 인제 그런 권력을 기반이 뭐인가 이랬을 때 많은 독자자들이 무너지는 걸 맥베스는 그런 것도 많이 보여준다고 이제 우리가 볼 수 있어요 그랬을 때 마녀가 생각보다 안 셉니다. (웃음) 이거 오늘날에는 보니까 여론 조사 조작이에요 마녀가... 그래 마녀가 세지 않은 이유가 맥베스를 만나기 전에 자매는 어디 갔다 왔노 하니까 어디 갔는데 뭐 타이거 선장 마누라가 호두를 까먹고 있어서 좀 줘 하는데 꺼져 그러고 그것도 안 준대 마녀한테 마녀인데 마녀한테 그러면 얼마나 그 권위가 약해요 그래서 이놈의 선장을 배를 확 그냥 풍란 이리고 뒤집지도 못해 뒤집으려고 했는데 그러니까 실제로 마녀가 모든 걸 할 수 있고 이런 게 아니고 그냥 맥베스가 이렇게 될 것이다 이것만 전한 사람입니다. 그리고 이제 마녀를 맥베스가 딱 만났어요. 그러면서 하는 말이 말을 할 줄 아나 말해라 이렇게 하거든요 입에 손가락을 대는 걸 보니까 내 말을 알아들었구나 입에 손가락을 댔다 쉬 이런 말이거든요. 예. 그리고 생김새는 여자 같은데 수염이 난 걸 보니 여자라 하기도 에렵구나... 에렵구나... 에렸다는 거는 경상남도 사투리로 어렵다는 뜻입니다 디피컬트... 어렵구나 그러고 그 공중으로 처음에는 사라지고 뒤에는 땅으로 거품처럼 사라졌구나 그러니까 이 형체도 없고 보통 이제 안정된 세계를 이야기하면 지시하는 것과 언어가 일치하는 게 안정된 세계입니다 사실은 권력자가 이 말을 하면 그 말을 믿어 그 안정된 거야. 근데 권력자가 이 말을 했어 안 믿어 불일치가 일어나거든요. 네. 그러니까 마녀의 존재 자체가 그 당시의 어떤 선악의 경계 그 Fair is foul 이런 거 같이 모든 경계가 허물어지고 있는 불안한 시대로 넘어가고 있는 걸 그 보여주는 걸로... 그래서 셰익스피어 이 시점의 시대가 불안정하고 기존 질서가 무너지고 있고 새 질서는 아직 정립되지 않았고 이런 시대였구나... 그러고 나서 이제 그때 맥베스 끝나고 나서 영국의 이제 내전이 잉글랜드 일나가지고 왕을 죽이고 이런 일이 벌어지잖아 그죠? 그랬을 때 이제 그 행동의 주체가 맥베스가 그걸 다 한 거 되고 그 마녀는 다만 그렇다 하더라 점괘를 하나 읽어준 거지 뭐 사실은... 마녀는 그 불안했던 시대 예 시대의 사람들의 인식 불안감 이런 걸 상징하는 존재지 절대적인 어떤 신통력을 가진 존재가 아니라 그러니까 음 선장 마누라한테 촥 하면 호두가 손에 들어와야 되는데 호두 좀 줘 하는데 저런 마녀 꺼져 이 말이 됩니까? (웃음) 오케이 알았어요 지방의 여론 조사 업체 정도 되겠네요. 그러니까 그래서 이제 마녀가 명신해 같은 미음이야. 그런데 마녀가 세 명이거든요. 그런 사람이 또 둘이 더 나올지 모릅니다. 그런 류의 미음... 굉장히 지금 시대하고 비슷하게 오버랩 시킬 수 있네요. 그래서 이걸 이제 정치적으로 해석을 하면 그런 쪽도 우리 많아 그리고 이 내가 요번에 읽으면서 맥베스는 그래서 이렇게 해석을 어떻게 할 것인가에 따라서 아 굉장히 어렵더만요. 일단 단순 선악 구조로 읽는 거는 말이 안 되는 거 같고요. 그럼 재미도 없고 그걸 왜 읽어요 그러니까요 제가 어릴 때는 선악 구조로 그걸 읽었던 거예요 뭐야 이게 갑자기 근데 이해가 안 되니까 집어처버렸던 거고 지금 이제 선악 구조로 읽어서는 안 된다. 권력에 대한 어 권력의 속성 예에 대한 이야기네... 그러고 여기서 또 내가 읽으면서 요번에 한번 생각한 게 마지막 장면입니다. 그때 이제 맥베스에 대한 연민이 생긴다는데 왜 그때 생기는 건 어떤 장면이길래? 그러니까 마녀가 맥베스한테 버남 숲이 던시네인 언덕으로 오기 전에는 너는 망하지 않을 것이다. 그랬을 때 이제 맥베스는 실제로 버남 숲이 못 자오니까 이제 나는 이제 끄떡없겠구나 숲이 저절로 움직일 리 없으니 너는 계속 잘 살 거다. 근데 숲이 와요 어떻게 해요? 그 이제 잉글랜드하고 맥더프하고... 맥더프가 잉글랜드 분을 이끌고 예 올 때 버남 숲에 와서 몸을 가려라 나무를 잘라서 그럼 우리가 몇 명인가 모를 거 아니냐 하니까 보초가 와서 맥베스한테 임금님 버남 숲이 이렇게 움직이고 있습니다 하니까 아 마녀의 예언이 이루어지는 거다 아차 하는 거죠 그리고 뒤에 맥더프랑 칼싸움을 할 때 맥더프는 또 복수를 해야 돼요 자식과 마누라에 대한 죽였으니까 예 그런데도 맥베스는 나는 끄떡없다 나는 여자의 몸에서 난 사람한테는 나를 해칠 수 없다. 음 지금 맥베스는 마녀의 예언들이 다 맞았기 때문에 여자가 낳은 인간한테는 내가 죽을 리가 없다 생각해 가지고 막 자기 혼자 나가서 막 싸우는 거 아니에요? 예 그런데 이제 맥더프가 하는 말이 허허허 나는 일찍 엄의 배를 째고 나온 사람이다 재왕 절개야! (웃음) 재왕 절개입니다. 난 엄마가 낳은 게 아니야 난 재왕 절개야 이 새끼야... 그러고 나면 제가 팍 죽어야 돼 그런데도 어쨌든 나는 끝까지 한다 나는 물러서지 않겠다 딱 이리 해야 돼 그 멋지잖아요 반전이다 야 얘 기가 막힌 반전이다 이거... 근데 이제 여자의 몸에서 난 사람은 나를 해칠 수 없다 이렇게 이제 마녀한테 이야기를 들었을 때 그게 누구인가 하면 시자입니다 시자... 어 시자가 어머니 배를 째고 나왔어요. 아 시저가 교수님 시자 말고 시저 시자 S, A, R이거든요 C, A, E, S, A, R 해서 시저 이래야 됩니다. 알겠습니다. 그래가지고 제왕 절개는 영어로 시저리안 오퍼레이션입니다. 음 그 제왕은 시저를 이야기해요 시저 같은 위대한 인물이 아니면 나를 못 죽인다 아 그런 중의적인 뜻도 있겠네요 뜻이 있는 거죠 네. 그러니까 어머니가 나를 그렇게 낳지 않았어 재왕 절개로 낳았기 때문에 니 예언의 예외야 자식아 하고 덤볐는데 맥베스는 거기서 움찔할 법도 하나 물러서지 않았네요. 그 죽음으로 향해 달려 들었네요 그냥. 음 근데 이제 연극이니까 이거를 이제 짧은 시간에 다 해야 되는데 이게 원래 이제 역사에서는 십몇 년이 걸린 걸 어... 몇 개월 사이에 일어난 일로 다 끝내야 되니까 그럼 맥베스가 몇 살이냐 이거죠. 맥베스가 이제 하는 대사들을 보면 사랑스러운 그대에게 이런 걸 한다 마누라한테 사랑하는 어쩌고 이러면 좀 젊은 나일 것이다. 근데 뒤에 이제 뭐라고 하는고 하면 이제 죽기 전입니다요. 나는 두려움이 무엇인지 다 맛을 보고 이제 두려움을 다 잊어버렸다 옛날에는 비명 소리만 들어도 머리카락이 쭈뼛 서고 총수께서는 머리카락 쭈뼛 서기 좀 에렵겠네요 (웃음) 머리카락이 쭈뼛 서고 그런 시절이 있었는데 나는 공포라고 하는 것을 내가 다 먹어 삼켜버렸다 나는 이제 두렵지 않다 이제는 햇빛이 지겨워진다 죽을 때가 됐는가 땁다 하지만 처음에 반란을 도왔던 코도 영주가 죽을 때는 용서를 구하고 뭐 회개를 했다 근데 맥베스 절대 회개 안 하는 겁니다요. 음 음 나는 세상의 모든 것이 끝나듯이 나도 끝나겠다 그러면서 바람아 불어라 파멸아 오너라 적어도 나는 무장을 하고 죽겠다 싸우다 죽겠다 이거죠. 거기서 사람들이 살기 위해서 도망갈 법도 한데 자기 운명을 그냥 받아들이고 죽는 것에 대해서 짠함을 느끼는구나 어느 정도 잔인했지만 예 그래도 이제 아 저 저 정도의 어떤 과감함 자기의 모든 걸 걸고 그러니까 어찌 보면 시대와 맞서서 시대랑 한번 부딪쳐 가지고 자기 목숨을 팍 그냥 산화하는 예 칼에 찔려 죽지만 산화 불타 죽는 게 아니지만 문학적 표현 아닙니까 교수님 산화 그래서 이제 용서를 빌고 무릎을 꿇으라 이러니까 내가 어떻게 무릎을 꿇고 짐승처럼 이리 막 당하느냐 나는 끝까지 싸우다 죽겠다 싸워가지고 목이 잘리는 겁니다요. 음... 마지막에 이제 맥베스 죽고 나서 이제 다 끝났어 그러니까 이제 말콤을 왕으로 세우고 그러니까 어찌 보면 맥더프가 이제 맥베스가 된 겁니다. 음 그렇죠 이제는 말콤 저 아버지는 맥베스 없었으면 왕위를 유지 못 했어 반란을 맥베스가 진압해준 거 아닙니까 그렇죠 맥더프 덕분에 이제 또 왕계가 유지되는 거니까 그러니까 맥더프가 맥베스같이 돼 있는 겁니다요. 맥더프가 이제 과거의 맥베스의 위치에 간 거죠 가 있는 거죠 참 그것도 이제 묘한데 그러면서 왕이 이제 지딴에 이제 왕 되고 나면 처음에 하는 게 자리를 많이 줘요. 어 주식도 줘야 되고 이리 이제 주는데 공공기관에 낙하산 보낸 거죠 그러고 나서 하는 말이 이거 이제 우리가 좀 참 배야 되는 게 이제 도망간 동포들도 돌아오라 카고 그 일제 때 예를 들어서 막 징용 갔던 사람들 다 다 돌아오게 하고 그다음에 살인마 맥베스와 그 악마 같은 왕비 레이디 맥베스의 잔인한 집행자들을 찾아내는 일이 남았다. 오 일제 잔재를 청산해라 이런 말입니다 이거 사실은 그래 이런 말을 하는 거 보면 그냥 맥베스와 맥베스 부인이 죽었다고 끝난 게 아니야 그 밑에서 그걸 같이 했던 사람을 다 찾아서 적폐 청산 예 그 적폐 청산을 이걸 내가 맥베스를 뭐 한 한 스무 번 읽었을 거 아닙니까? 예 이거에 그렇게 이리 안 꽂혔어요 근데 이번에 읽으니까 이번에 읽으니까 그런 게 보여요 왜냐면은 지금 레이디 맥베스가 지금 돌아왔기 때문에 꼭 적폐 청산 해야 되는구나... 아 그런데 이제 셰익스피어 작품은 다른 사람 작품보다 더 훨씬 위대하고 한 게 읽을 때마다 새로운 것들이 보여 그러니까 선악의 어떤 구도에서 악을 행하고 파멸한 사람 이렇게 보면 선악의 틀로는 해석이 안 되는 거죠 아무 읽을 의미가 없어 근데 읽을 때마다 거기서 삐져나오는 그런 많은 말들이 그러니까 이제 권력에 대한 것들도 해석이 안 되는 많은 대사들이 존재하고 설정들이 존재하니까 고전적 방식으로 읽는 거는 셰익스피어를 읽는 방식이 아니다 그래서 현대적으로 읽으면 읽을수록 풍성해지고 그래서 셰익스피어가 계속 살아남는 것이다. 그러니까 맥베스가 마지막에 자기 욕망을 쫓다가 자기가 죽을 처지가 되었는데 그때 나는 이대로 산화하고 말겠다 도망가거나 나를 부인하거나 혹은 뭐 포장하거나 하지 않겠다 근데 그 대목에서 사람들이 그래 짠하다야 짠한 정도가 아니고 야 멋지다 어 어 그렇게 느끼는 사람까지 있기 때문에 이게 명작으로 현대인 사람들까지 아니고 그런 사람이 많아요 그런 사람이 많아요 그래서 맥베스가 셰익스피어 이제 4대 비극에서도 굉장히 사람들이 좋아하는 인물에 꼽힙니다 셰익스피어 작품에 나오는 인물 중에 아싸라하다고 하죠 한편으로는 이럴 때 그래 우유부단했다가 나쁜 놈이 됐는데 나 나쁜 놈으로 이렇게 죽을게 나쁜 놈이 아니라니까 알았어요 나쁜 놈이 아니고 시대와 맞서는 것이고 사람들이 그렇게 생각했을 것 같아요 어 그래 저렇게 불확실한 시대에 왕이 될 만한 자질을 갖춘 사람이 됐는데 시대에 맞서서 잔인하게 달려왔는데 결국 자기가 죽였던 왕처럼 똑같은 신세가 된 한 인간 이렇게 보는 거죠 예 그러니까 사실 역사가 보면 다 그런 역사거든요 지기면 왕 되고 지기면 왕 되고 이런 거지요 지기면 왕 되고 지기면 왕 되고... 그랬을 때 이제 맥베스가 처음에 이제 왕이 됐을 때 이 맥베스를 처단할 수 있는가 이 작품에서는 그래도 그 당시의 어떤 정치적인 질서가 있기 때문에 그래도 옛날 왕의 아들이 와가지고 이렇게 하는 걸로 해서 하지만 마무리했는데 그렇지만 실제로 그러면 맥베스 부인이 하는 말이나 우리가 이제 왕이 됐는데 감히 우리한테 누가 도전을 해 걱정하지 마라 우리한테 재판도 못 걸어 우리한테 재판도 예를 들면 그런 이야기입니다 요새 도이치... 그래서 보면 그때 군주를 처단할 수 있는가 그래서 우리도 그런 일이 있었잖아요 어떤 검사가 성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다 이런 말을 했잖아요 한 적이 있죠 예 그런데 현대사에서는 일반 국민의 의지가 권력의 토대가 될 때는 충분히 뒤집을 수가 있는 거지요 그게 탄핵 아닙니까? 그 사람 뒤에 보니까 국회의원을 세 번 했더만 경북 영주에서 17 18 19대 때 검사 출신인데 국회의원을 세 번 했더만요 와 그리고 뒤에 하니까 그건 내가 한 말이 아니고 이러더라고요. 그래서 이제 셰익스피어 작품에 나오는 뭐 유명한 독백 몇 개 꼽으면 사람들이 아는 것만 이야기하거든요. 한 개만 꼽으면 이제 보통 To be or not to be 하는데 더 많이 아는 사람은 맥베스가 이제 죽기 전에 이제 싸우러 이제 완전히 갈 때 부인이 죽었다 하는 이야기를 듣고 하는 유명한 대사입니다. 어 마지막 전투 자기가 죽게 되는 그 전투 직전에 던시네인으로 버남 숲이 왔다 그리고 맥더프가 나는 어머니의 배를 째고 나왔다 그걸 보고 맥베스가 하는 말이 내일 그리고 내일 그리고 내일은 이 작은 걸음걸이로 날이면 날마다 기록된 시간의 마지막 순간으로 기억하는구나 그리고 우리의 모든 지난날들은 바보들에게 한 줌 재가 되는 죽음의 길을 밝혔을 뿐 꺼져라 꺼져라 희미한 촛불아 인생은 한낱 걸어가는 그림자 가련한 배우 자기 시간에 무대에서 뽐내고 애태우다 그러고 나선 아무 소리도 들리지 않는다 이것은 바보가 들려주는 아우성과 분노로 가득 찬 이야기 그러나 의미하는 것은 아무도 없구나 이렇게 하고 이제 싸우러 나가는 거예요 그렇게 길게 얘기했어요? 아니 To be or not to be 하면 3분의 1도 안 돼요 이렇게 딱 하는 겁니다 이제 이런 걸 듣고 사람들이 맥베스에 대해서 와 하는 거죠 근데 처음에 보면 그냥 허무주의 맥베스가 이자 모든 걸 허무하게 느끼고 죽는갑다 이렇게 이제 보는데 이렇게 달리하면 내일은 죽음의 순간으로 가고 지금 시대가 의미가 없고 그렇지만 나는 끝까지 가겠다 이럴 때 오히려 시대 자체를 문학적으로 이야기하면 부정하면서 끝까지 싸우다가 죽잖아요 그래서 이제 셰익스피어 독백 중에 아까 그 Fair is foul 말고 요거까지로 애 놓으면 훨씬 더 저 못 외울 거 같은데... 사실 이전에는 4대 비극을 권력의 관점이나 이런 걸로 다루려고 하는 경향들이 없었어요 우리나라에서도 고고한 인간성이 어떻고 이렇게 이제 했는데 그렇게 봤죠 셰익스피어가 더 남겨주고 들려줄 게 없는 겁니다 그래서 이제 보통 시간의 이중성이라고 그래요 그러니까 그 작품이 쓰여졌을 때의 근거와 그때의 텍스트가 있는 겁니다 예 하지만 그 텍스트는 지금의 시간성이 동시에 결합돼서 하나의 의미를 나타내는 것이기 때문에 고전은 영원히 미완성의 텍스트로 열려 있는 것이다 그 정도 소스가 돼야 이제 또 살아남는 건데 그걸 볼 때 이제 그런 딴 사람 거 보면 그리 해석할 것도 별로 없고 그냥 그랬는갑다 이러는데 셰익스피어는 내가 한 스무 번은 읽었을 긴데 어 그런 해석의 여지를 끊임없이 주는구나 일제 청산 극단적인 예지만 이전에 중요했던 대사를 다시 해석하는 것도 나올 뿐만 아니라 이전에는 중요하다고 생각지도 않았던 대사가 야 세상에 이런 말을 했던가... 교수님하고 셰익스피어를 얘기하다 보니 서양 문학에서 셰익스피어가 왜 그렇게 높이 평가받는 건지 유난히 높이 평가받잖아요 비로소 좀 이해가 가요 이제. 아니 평가받을 만한 거지요 그걸 몰랐죠 예 왜냐면 기본 스토리 라인만 따지면 이거 별거 아닌 거 같은데 그리 보면 뭐 이순신 장군도 열세 번 싸워갖고 했는데 마지막에 그냥 돌아가셨어 스토리로 정리하면 간단해요. 다 듣고 보니까 자기 의지로 불확실했던 시대에 후회하지 않고 끝까지 맞서다가 산화해버린 한 사내에 대한 역사 그게 느껴지는 사람한테는 감정이입이 되는 거죠 어 저 나쁜 놈 이게 아니라 나도 성공을 추구하다가 그렇게 선을 넘을 때도 있었고 내 안에서 욕망이 들끓을 때가 있었지 뭐 이렇게 생각하면서 감정이입도 되고 그런 거 아니에요? 그럴 때 이제 거기서 더 나가면 과연 지금 우리가 따지는 선하고 악한 거 옳은 것과 그른 것의 경계에 대한 그거는 사실 어찌 보면 가진 자들이 맹글어 주는 기거든요 거기에 대해서 한번 의문을 해볼 수 있는 이런 것들 주는 거죠. (웃음) 그러고 이제 맥베스가 또 좀 특이한 게 아 이것 때문에 일부러 세 봤어요 내 처음부터 세 봤구먼 카운트했다 이런 뜻입니다 (웃음) 맥베스가 셰익스피어 연극 중에 거의 가장 짧아요 아 그래요? 햄릿이 3900행입니다 줄로 따지거든 몇 줄인가 오셀로가 3600줄입니다 예 근데 맥베스는 2100줄이야 2100행입니다 굉장히 짧네 반밖에 안 돼 햄릿은 아무리 빨리 읽어도 네 시간 이상 걸리는데 그때 두 시간 공연을 했대요 그러니까 맥베스는 우리가 지금 보고 있는 이거를 다 공연해서 해도 두 시간이면 돼요 음 그런데 연극이 이때는 5막으로 돼 있고 5막 몇 장 1막 몇 장 장으로 돼 있잖아요 장이 영어로 하면 씬 장면인데 그 장면의 개수는 또 최고 많아 어 장면 전환이 엄청나게 많은 거네 그러니까 작게 작게 장면 전환이 어떤 책에 인제 보니까 26개라 하더라고요 그래서 내가 가지고 있는 책 보니까 27개더라고요 27개... 이 편집자마다 장을 나누는 게 좀 차이가 있거든요 그래서 햄릿 그리 긴 게 몇 장이겠어요 모르죠 에이 그래도 일단 한번 찍어보는 거죠 찍어보는 거죠 그렇다고 뭐 점수 깎이는 것도 아니고 열 열다섯 개 어 20장입니다 20장 이러면 이 연극 자체가 얼마나 역동적이냐 이거죠 그것까지 생각하면 우리가 이제 글로만 읽을 때 맥베스가 변해 나가는 거 이기 와이리 변했을까 이러하지만 그 장면을 생각하고 중간에 액션이 많이 들어가는 거 하면 연극의 몰입되는 거죠 다이내믹한 연극이구나 다이내믹한 거지요 어허 그래서 오셀로는 3600행인데 15장으로 구성돼 있어요 아이고 되게 느리게 진행되네 이야기가... 그러면 이제 말이 많아 아하 맥베스는 일종의 액션 영화에 가깝네요 액션이고 그러니까 나오는 대사들이 짧지만 강렬한 대사들이 많죠 영화 만들기 좋네... 이 연극은 말씀을 쭉 듣다 보니까 이 정권이 지나고 나서 다시 한번 재해석돼 가지고 무대 위에 올라올 수 있을 것 같아요 레이디 브이... 아 그래서 레이디 맥베스를 주인공으로 해서 하는 연극들도 많아요 예전부터 그리고 맥베스 부인이 젖을 먹여 봤대 애를 어... 그러니까 진짜 맥베스 부인이 아가 있었는가 어 역사책에 따르면 맥베스 애를 놀라고 그렇게 했는데 애를 못 놓고 그것 때문에 뒤에 이제 몽유병도 걸리고 이랬다 뭐 이런 이야기도 있는데 그럴 때 어떤 사람이 맥베스 부인은 애가 몇 명 있었는가 이런 걸 갖고 또 논쟁을 하고 그랬습니다요. 그래서 내가 요번에 큰맘 먹고 그걸 읽었어 뭐 그리 길지는 않아요 그러니까 맥베스 대본을 베이스로 해서 새로운 문제 제기네요. 그 이제 1933년도인가 한 강연을 이리 토대로 해서 낸 책인데 유명한 비평서입니다 맥베스 부인 애 아 몇 명인도 하나도 안 나와요 근데 제목이 그래 근데 그게 이제 지금도 한국에서 셰익스피어는 성격이다 성격이 운명이다 너무 유명한 사람이 1904년에 낸 책에서 그걸 했기 때문에 근데 사실 성격이 운명이 아니거든요 이 연극은 액션입니다 기본적으로 아리스토텔레스는 그랬어요 행동하는 사람을 모방하는 게 비극이다 그리 행동을 해야 서로 부딪히지 그런 비평을 하는 사람들이 작품하고 관계없는 성격만 따지니까 그걸 틀렸다 하는 걸 보여주기 위해서 그러고 나서 이거는 시적인 연극이다 그러니까 하나의 연극이고 시다 이런 관점에서 그 나이츠라 하는 사람이 책 제목을 맥베스 부인은 아가 몇 명이었는가 그러니까 기존의 비평들이 그런 식으로 비평하고 있다 그런 식으로 비평하면 안 된다 라고 반어법적으로 쓴 거구나 예 그래서 맥베스 부인이 애가 몇 명인지 모르거든요 그러니까 맥베스 부인이 갑자기 안 나와 그때 맥베스 부인은 뭘 했을까 이런 것만 따지는 거죠 몰라 몰라 그리고 어떻게 보면 중요하지 않아 사실은 의미 없어요 중요하지 않아보다 의미 없다가 더 멋지지 않아요? 그걸로 하시죠 예 의미가 없어요 그래서 맥베스 부인 이 유명합니다 그래서 그 당시 인제 좀 교양이 없어도 교양 있는 척해야 되는 부류들이 있잖아 그죠? 그런 사람들이 막 이리 보고 할 때는 막 맥베스 부인이 막 그런 이야기할 때 일부러 극장에서 까무러치고 막 소리 지르고 어 저런 저런 소리... 그러고 그랬어요 그러니까 인간이 만들어낼 수 있는 가장 끔찍한 여성상이다 그래서 이제 셰익스피어 고향에 가면 강 밑에 셰익스피어 동상이 있어요 세계에서 최고 유명한 셰익스피어 동상인데 전국적으로 모금을 해서 셰익스피어에 나오는 주인공들을 네 명인가 이리 만들어서 했거든요 4대 비극 주인공 중에는 햄릿 레이디 맥베스 어 리어왕 로미오와 줄리엣 아무도 안 나와요 레이디 맥베스가 워낙 강렬한 인물이다 그러니까 그 그걸 동상을 만들고 할 때 셰익스피어 하면 떠오르는 인물이었다 이거죠 그만큼 강렬한 존재감이었다 그럴 때 이제 권력과의 관계라든가 아니면 이런 걸로 봐야 된다 이거지요. 아니 이제 우리나라에서도 훗날 역사가들은 이 시대를 부인에 관한 묘사로 예 대부분을 보낼 거예요 아니 뭐 나는 뭐 그런 뭐 이야기는 아니고 고전이 시대에 따라서 시간적인 어떤 다층성을 가지고 이해해야 되는 것을 말한다 이런 걸 이제 문학적으로 멋있게 이야기한 거죠 알겠습니다. 맥베스가 왜 사랑받는 비극적 캐릭터가 됐는지는 뒷부분에 가서 제가 이해했네요 어 선악의 개념이 아니라 지 운명에 부딪혔다가 불타 죽은 사람으로 바라보는 거예요 불은 안 타고 칼에 찔려 죽었다고 그렇죠 (웃음) 그러다 보니까 공감 그 엠포시가 생긴 거지 공감하죠 그래서 셰익스피어 4대 비극 중에 뭘 좋아하냐 하면 젊고 이런 사람들은 맥베스를 선호하고 그랬듯이 나도 처음에 대학 다닐 때 읽을 때는 맥베스가 최고 멋지더만요 오 나는 그때 끝까지 읽어서 (웃음) 끝까지 읽어서 저는 끝까지 읽지를 못해가지고... 자 도대체 왜 맥베스가 4대 비극이 됐는지 30년 후에 드디어 이해를 했습니다 교수님 덕분에... 자 오늘은 여기까지 해놓고 기왕 4대 비극 갔는데 다음에는 그러면 오셀로 합니까? 아니면 로미오와 줄리엣 합니까? 로미오와 줄리엣 할게요 하여튼 좀 더 정치적인 걸 한두 개 더 하면 어떨까 그거는 진짜 지기보 정치적인 겁니다 오늘 나왔는데 이름이 그 줄리어스 시저를 한번 하면 어떨까 아 시저가 죽음 수로 브루투스 너마저도 이 대사 나오는 기거든요 그거는 진짜로 명연설문 그 정치적인 갈등 시저 영국이 사실은 로마의 지배를 받았으니까 그 로마가 지배를 할 때 가장 큰 영향은 법과 제도인데 영국은 가서 점령하고 있다가 기분으로 돌아올 때 국내 정치적인 사정으로 그냥 철수해 버려요 그니까 영국에는 로마법이 없어요 음 보통 우리가 법을 따질 때 대륙법은 다 로마법입니다 근데 영미법은 배심원제를 둔다든가 여러 가지가 근본적인 차이가 있죠 그렇지만 이제 그때 플루타르코스 영웅 이야기라든가 이런 것들이 번역되면서 셰익스피어는 또 읽을 때 이걸 어떻게 작품으로 써가지고 할 것인가 그래서 이제 로마에 대한 이야기들 몇 개 써요 줄리어스 시저하고 훨씬 뒤에 썼지만 안토니오와 클레오파트라도 쓰고 근데 시저가 중간에 죽고 안 나와 음 그러니까 어찌 보면 그 뒤에 있는 정쟁 이 주가 되는 겁니다 그러면 다음 시간에는 시저 예 시저를 한번 하면 어떨까 또 오늘 뭐 재왕 절개도 했는데... (웃음) 자 그럼 다음 시간에는 시저로 한번 가보겠습니다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다. (박수) 아 시저 재밌을 것 같아요.