이 오디오 파일의 한국어 대본입니다.
** 김종현:** 월말 김종현의 김종현입니다. 직업! 내 또래에 이 직업을 가진 여성은 나밖에 없다. 자동차 정비 황신원 씨!
** 황신원:** 네, 안녕하세요. 황신원입니다.
** 김종현:** 가공 배전 이아롬 씨!
** 이아롬:** 네, 안녕하세요. 이아롬입니다.
** 김종현:** 선박 용접의 김세엽 씨!
** 김세엽:** 안녕하세요. 김세엽입니다.
** 김종현:** 자, 소개는 나이순으로 했습니다. 20대, 30대, 40대. 자, 40대부터 가볼까요? 김세엽 씨. 알루미늄 특수 용접. 특히 선박을 많이 하신다고. 특수 용접 기능사. 혹시 현장에서 또래의 특수 용접 기능사, 거기서도 선박 용접을 하는 여성을 보신 적 있어요?
** 김세엽:** 없어요.
** 김종현:** 없어요. 방년 45세. 자, 작은 배부터 큰 배까지 관공서에 납품되는 선박을 주로 용접하신다고. 어떻게 하다가 특수 용접, 선박 용접을 하게 되셨습니까?
** 김세엽:** 용접 배운 이유가 남자 하는 일을 해야 돈을 많이 벌 것 같아서.
** 김종현:** 어떤 순간 그런 생각을 하기 시작하신 거예요?
** 김세엽:** 제가 이혼을 했어요.
** 김종현:** 좋았어! 아, 이혼! 일단 축하드립니다. 박수! 자, 이혼에 대해서 잘 알죠. 혹시 아기가 있으십니까?
** 김세엽:** 네, 딸 둘 제가 키우고 있어요.
** 김종현:** 아, 내 손으로 내 딸을 키워야 하는데, 뭐를 하면 짭짤할까? 그렇게 해서 리서치를 하다가 왜 하필 용접에 꽂힌 거예요?
** 김세엽:** 예전에 신랑 동생, 그러니까 시동생이 용접을 했었거든요. 돈을 잘 벌더라고요.
** 김종현:** 이혼은 했고 뭐 할까, 시동생이 용접한다는데 돈 잘 버는 것 같던데. 엄청나게 심플한 이유인데, 남자를 지지고 싶었어요? 그래서 제일 처음에 뭘 하셨어요?
** 김세엽:** 이제 직업 전문 학교라고 용접 반에 들어갔죠. 처음에는 받아주지도 않았어요. 여자들은 하다가 그만두고 뭐 애기가 아프다 그만두고 하니까.
** 김종현:** 여자가 이 기술을 배우려 한다고 하니 안 된다, 받아주지도 않았어요?
** 김세엽:** 앞전에 몇 번 했던 분들이 그만뒀대요. 6개월 동안 이렇게 못 채우고.
** 김종현:** 왜 못 채웠대요?
** 김세엽:** 그러니까 뭐 가정사, 뭐 아기가 아파서 핑계.
** 김종현:** 뭐가 힘든 거예요? 그분들도 기술자로서 대접받는다라는 소리 어디선가 듣고 학원까지는 갔는데, 그런데 이제 6개월을 못 버티고 그만뒀다면 다른 이유를 댔겠지만 힘들어서 그만뒀을 가능성이 높은데, 해보니까 무엇이 힘들던가요?
** 김세엽:** 그렇게 힘은 안 들더라고요. 근데 시간을 맞추는 거, 아침에 9시까지 가야 되는데 저는 애들 어린이집 보내고 가고 뭐 이러니까.
** 김종현:** 그거 말고 어려운 게 없었어요?
** 김세엽:** 딱히 없었던 것 같은데. 아, 근데 좀 뜨겁고 이런 건데 옷 입고 하면 되고. 저는 별로 힘든 거 없었어요.
** 김종현:** 좋아. 남들은 다 그만뒀지만 나는 안 그만뒀어. 별로 안 힘든데? 뜨겁고 튀는 거는 뭐 특수복 입고 하면 되고 고글 쓰면 되고 뭐가 이렇게 힘들다 그러나. 배웠어. 처음에 학원에서 안 받아준 것 이상으로 처음으로 여성이 나타났으니까 현장에서도 안 받아줬을 거 아니에요?
** 김세엽:** 네, 안 받아주죠. 남녀 무관이라 적혀 있어요 원래 사람 구할 때. 근데 뭐 전화를 일단 할 거 아니에요? 전화하면 "아, 여자가 뭐 무거운 거 들겠어요?" 이렇게 말해요. 근데 무거운 건 남자도 무겁고 진짜 무거운 건 크레인으로 들면 되거든요. 그래서 말이 안 통하죠.
** 김종현:** 처음에는 안 받아줬겠네 이제. 자격증 따긴 땄는데 무거운 거 들겠냐부터 시작해 가지고 여자는 못 한다라고 현장에서 안 받아줬어. 처음 간 데가 어디예요?
** 김세엽:** 처음에는 이제 학원에 다니던 오빠, 아, 학원에서 알게 된 그분이 소개해 줘서 갔고 "이 친구 할 줄 알아, 괜찮아." 그래서 학원에서 만났던 사람의 소개로 이제 처음으로. 근데 배울 때하고는 다르게 이제 현장이잖아. 학원에서의 실수하면 다시 하면 되는데 현장에서는 그 긴장감이 다르잖아요. 처음에는 어땠어요?
** 김세엽:** 다 알아요. "아, 학원에서 했으면 뭐 잘 못하겠지. 그냥 자격증만 있는 거다 현장은 하나도 모른다." 이렇게 생각하고 처음부터 다 배우는 거죠.
** 김종현:** 처음에 두렵지는 않았어요? 내가 배우기는 배웠는데...
** 김세엽:** 떨렸어요, 엄청. "아, 욕 들어먹겠다."
** 김종현:** 처음에 그래서 잘 했어요?
** 김세엽:** 세게 욕 들어먹고 울고 이런 적은 없었던 것 같아요, 처음에는.
** 김종현:** 첫 현장을 지금 되돌아보면 본인이 용접을 잘 했어요?
** 김세엽:** 아니요. 엉망진창이었어요, 진짜. "나가라" 했을 거다, 그때는 본인이 잘 하는 줄 알았어요. 이 정도면 됐다, 근데 지금 생각해 보면 그 정도면은 욕먹고 쫓겨났어야 하는. 그러니까 첫 현장의 사장님이 잘 봐주신 거네.
** 김세엽:** 네, 맞아요. 하다 보니까 좀 는 것도 있어요. 늘었겠죠, 당연히. 현장 사장님이 지금 생각하면 내가 엉망으로 했는데 잘 봐주었다. 그래서 기회가 생겼다. 처음 직장에서 만든 거 신분당선.
** 김종현:** 지하철?
** 김세엽:** 네, 거기 안에 핸드레일 제가 용접했어요.
** 김종현:** 어머. 타면 안 되는 거 아니야? 신분당선이라는 거 같다. 아, 처음부터 선박을 한 건 아니네요?
** 김세엽:** 예, 여기가 처음이에요, 지금 회사가 선박 용접은. 여기서 이제 8년.
** 김종현:** 어, 처음에는 딴 거 하다가 나중에 이제 안착하게 된 게 선박 용접이구나. 선박 용접은 듣기만 해도 굉장히 밀폐된 공간에 들어가서 좁은 데서 하는 거 아니에요?
** 김세엽:** 다 좁죠. 좁고 잘 안 보이고.
** 김종현:** 어, 그거 무서울 것 같은데?
** 김세엽:** 처음엔 무서웠어요, 진짜. 폐쇄 공포증 없었는데 생기고 막 그랬어요.
** 김종현:** 지금은?
** 김세엽:** 지금은 괜찮아요.
** 김종현:** 이제 어느 누구도 뭐라고 하지 못할 정도 실력에 도달했습니다.
** 김세엽:** 알루미늄은 잘 해요, 저는. 알루미늄 선박 만들거든요.
** 김종현:** 어, 알루미늄 선박은 내가 좀 해요 이제?
** 김세엽:** 예, 좀 해요.
** 김종현:** 알루미늄 선박의 어떤 부분을 하는 거예요?
** 김세엽:** 처음 시작할 때부터 다 해요. 선체, 뼈대, 프레임부터 론지 이런 것까지 다.
** 김종현:** 배는 사람의 생명하고 직결되잖아요. 그 대목이 좀 두려울 것 같은데? 내가 혹시 잘못해 가지고 이 배가 잘못되면은 선원과 승객이 다 위험해지잖아. 그런 두려움이 있을 것 같은데 처음에?
** 김세엽:** 처음에는 엄청 많았어요. 격벽이라고 있어요. 그러니까 수밀이라고 있거든요. 수밀 공간에는 절대로 물이 새면... 저는 잘 했다고 생각했는데 조그만 구멍이 있을 수도 있어요. 혹시 나중에 물 새는 거 아니야? 이게 다 검사해요. PT 검사하고 뿌리고 이렇게 하는데 그때마다 내 생각이 "내가 잘 한 거 맞나?" 잠도 못 자고 그랬어, 진짜. 막 꿈도 꾸고.
** 김종현:** 물에 들어갔을 때 혹시 조금이라도 구멍이 생겨서 물이 새서 사고 나면 어떡하나. 이때까지 사고 난 적 있어요?
** 김세엽:** 없죠! 절대 없어요.
** 김종현:** 자, 그런지 잠깐 기다려 보시고. 이아롬 씨. 가공 배전. 이거는 이 말조차 생소할 것 같은데 이게 전주, 전봇대. 맞죠? 전봇대 같은 데 전선 설치하는 거 아닙니까?
** 이아롬:** 네, 그렇죠. 전선 설치도 하고 두루두루 하죠.
** 김종현:** 가공 배전 기술자? 전공자, 가공 배전 전공자? 국내에 이아롬 씨 말고 있어요, 여성?
** 이아롬:** 여성분은 저밖에 없을 거예요.
** 김종현:** 전봇대 타고 올라가 가지고 "자, 여기 전선 설치해! 고장 나서 보수해!" 이거죠?
** 이아롬:** 고객님들께서 이제, 국민분들이라 해야 되나, 아무튼 전기 신청을 새로 하시면 건물까지 들어가는 인입선이라는 전선을 잡아 드리고 계량기를 부설해 드리고.
** 김종현:** 전기를 집까지 들어오게 만드는 거야 결국. 통전의 역할을 저희가 해 드리는 거죠. 저희라고 하지 말고 나라고 하세요. 제가. 왜 처음에 이렇게 생소한 일을 시작하게 된 거, 진짜 생소한데?
** 이아롬:** 맞아요. 처음에는 이런 현장이 있는 것도 몰랐고 사실 계량기라는 게 있는 것도 몰랐어요. 학교에서 뭐 알려주는 분야도 아니다 보니까 제 형편이 어려서부터 안 좋았어요. 그래서 고등학교 졸업하고 나서 세차장, 마트, 별의별 아르바이트를 하다가 이 업무가 한전이 2년에 한 번씩 입찰을 내요. 그래서 업체 분들이 따서 하시는 건데 마침 저희 친구 아버지가 사장을 하고 계셨거든요.
** 김종현:** 알바를 잘 해야 돼. 처음에 거기 가 가지고 기술자가 아니라 그냥 뭐 사무직이었을 거 아니야?
** 이아롬:** 그렇죠. 그냥 처음에는 아르바이트 식으로 사진 정리로 시작을 했어요. 그러다가 이제 전산 담당하고 계신 부장님이 몸이 안 좋아서 쓰러지셔 가지고 한전 분들이 오히려 "얘가 똑똑할 것 같으니 가르쳐서 얘한테 업무를 시켜라." 가르쳐서.
** 김종현:** 좋아. 친구 아버지 회사에 아르바이트 하러 갔어. 전기 배전하는 곳이야. 나는 그건 전혀 몰라. 그래서 뭐 서류 정리하고 이런 거 하는데 그 일을 하셨던 분이 쓰러졌어. 회사에서 일하는 분들이 "이아롬 잘 할 것 같은데?" 속았어! 그래요? 그럼 제가 한번 배워 볼까요? 그렇게 된 거예요?
** 이아롬:** 그렇죠 뭐 원래는 현장 업무는 생각도 안 했어요. 그냥 전산만 하자라고 시작했다가 현장 일을 하시는 분들이 너무 매력적이게 보이는 거예요, 저한테는.
** 김종현:** 왜? 잘생긴 오빠가 있었어?
** 이아롬:** 아니요. 그런 건 아닌데 그냥 하루 종일 온몸이 먼지 투성이, 땀 투성이가 되는데 이 필연적인 하루를 부여받으면서 어딘가에 본인의 노력을 쏟으시는 그 모습이 너무 매력적으로 저한텐 다가오는 거예요. 이상하다, 회사에서 나는 사무직 하다가 하루 종일 먼지를 뒤집어쓰고 작업복을 입고 들어온 사람들이 멋있어 보였어. 나도 저렇게 하고 싶다.
** 이아롬:** 나도 하고 싶다. 그래서 권위도 있었지만 "나 해야 되겠다." 현장은 사실 "왜 여자가 여기까지 올라와?"라고 굉장히 문턱이 높았거든요.
** 김종현:** 마찬가지겠지, 용접처럼. "왜 왔어? 왜 현장을 네가 나오려고 해?" 더군다나 그땐 어렸을 거 아니야?
** 이아롬:** 그렇죠. 제가 학교를 또 1년 일찍 들어가 가지고 19에 졸업을 했었거든요. 19살짜리가 오니까 "아니, 네가 뭘 할 줄 안다고." 그거 깨는 것도 굉장히 힘들더라고요.
** 김종현:** 거기도 오기가 생겼겠다 또. 해보면 되지 나도, 못 할 게 뭐야 그러고는. 전기를 다룬다는 게 좀 무섭지 않았어요?
** 이아롬:** 많이 무섭죠. 이게 전기라는 게 눈에도 안 보이고 들리는 것도 아니고 뭐 냄새로 맡을 수 있는 것도 아니잖아요. 안전의 베테랑은 없다고 하는 것처럼 제가 아무리 조심한다고 해도 통제할 수 있는 부분이 아니다 보니까 두려움이 있죠, 현장 갈 때마다.
** 김종현:** 용접도 마찬가지고 배전도 마찬가지고 오히려 여성들이 더 잘 할 것 같아요. 이게 굉장히 섬세해야 되잖아. 섬세해야 되고 주의를 기울여야 되고 꼼꼼하게 해야 되는 일이잖아. 그런 면에서 더 맞을 수 있을 것 같다.
** 이아롬:** 어, 맞아요. 이미 전산 업무를 하다가 현장을 가서 현장 파악도 더 빨랐던 편이고요. 눈치껏 보고 습득하는 것도 빨랐던 편이었고. 잘했어요. 완벽하지는 않았지만 열심히 했어요, 저.
** 김종현:** 사람들이 처음에는 네가 뭘 안다고 그래, 어리기도 한 데다가. 여성이 한 번도 없었던 분야고 현장 오는 것에 대해서 무시하거나 오지 말라고 그랬겠네. "괜히 사고 쳐 가지고 말이야, 다치고 그럼 책임져야 되고 우리가." 그지? 근데도 계속 갔어?
** 이아롬:** 근데도 갔어요. 제가 따라갔어요. 따라가고 가서 눈치껏 옆에서 "이거 쓰면 되겠다. 이거 좀 챙겨오면 되겠다." 단계가 있을 거 아니에요 현장 가면은. A, B, C, D 뭐 이런 단계가 있을 건데 눈치껏 "아, 이거 다음에는 이거 하겠다." 가르쳐 주지 않으니까 "너 이거 위험하니까 하지 마!" 하는데 어깨 너머로 계속. 제가 계속 보고 배우고 "아, 이거 다음에는 이거 하시겠다." 그럼 이거 자재 갖다 미리 준비해 놓자. 그럼 "오, 기특하네 어떻게 알았어 이거." 그런 느낌으로 계속. 조금씩 조금씩 익숙해져서 "너도 요거 좀 배워 볼래? 진짜 하고 싶어? 이거 이렇게 하는 거야." 몇 개월 걸렸어요, 거기까지?
** 이아롬:** 몇 년이 걸렸죠.
** 김종현:** 야, 독하다! 그러니까 정식으로 가르쳐 주지 않아서 계속 현장을 가서 조금씩 조금씩 배워서 몇 년에 걸쳐서 익숙하게 됐구나. 저 가공 배전을 취득하러 가고 싶다고 얘기를 해도 보내주지를 않으시는 거예요.
** 김종현:** 왜냐면 이거는 익숙하지 않은 사람이 투입되면 사고가 나면 죽을 수도 있잖아요. 그러니까 그랬겠지.
** 이아롬:** 업체에서도 이제 비용이 들어가야 되거든요. 취득을 하면은 100% 나라에서 환급을 해 주기는 하는데 취득을 못 할 시에는 그 비용을 내야 되다 보니까, 이 자격증을 취득하기 위해서. 그래서 저 "진짜 할 자신 있습니다, 보내 주세요." 하는데도 안 보내주셨어.
** 김종현:** 자격증 취득하기 위한 거기서도 안 보내주는 거예요.
** 이아롬:** 안 보내줬어요. 이거를 정식으로 취득한 거는 20년도. 현장 눈칫밥 몇 년 먹고 정식 취득을 했어요? 전산 12년 차 됐는데 한 5, 6년까지는 전산만 계속 하다가 그 후에는 현장에 자꾸 따라다니고 그러면서 정식으로 취득한 거는 20년도에 자격을 취득하고 전문적으로 제가 이제 아예 담당.
** 김종현:** 그러니까 자격증을 취득할 정도의 각오가 돼 있다는 걸 입증하는 데도 3년이 걸린 거네.
** 이아롬:** 자격 취득하는 게 정말 힘들어요. 남성분들도 갔다가 무서워서 못 하겠어요 포기하고 가시는 분들도 굉장히 많아요.
** 김종현:** 뭐가 무서워?
** 이아롬:** 맨몸으로 벨트 하나를 차고 16m 높이 전주를 맨몸으로 타고 올라가야 돼요. 거기서 또 작업을 하고... 그러니까 그 공포감이 장난이 아닌 거죠, 일단. 사선, 죽어 있는 상태의 선을 가지고 연습을 하기는 하지만 그 작업 자체가 고위험이 따르기 때문에.
** 김종현:** 이게 전기가 안 흐르는데도?
** 이아롬:** 예, 그냥 그 행위 자체가 위험해요. 그냥 맨몸으로 전봇대에 박혀 있는 볼트들을 잡고 올라가는 거예요. 올라가서 뭐 엄청나게 무거운 철근을 올려서 설치했다가 철거해서 내리고 또 다시 맨 꼭대기까지 올라가서 늘어져 있는 전선을 맨몸의 힘으로 끌어올려 가지고 설치했다가 또 철거했다가 이 모든 걸 다 할 줄 알아야 되거든요.
** 김종현:** 죽어 있는 선도 몸이 힘들어서 그만두는데...
** 이아롬:** 그렇지, 체력적으로 엄청 힘들고.
** 김종현:** 만약에 전기가 흐르는 상태라고 생각해 봐라. 어우, 무섭기는 무섭겠다. 근데 그렇게 꼭 하고 싶었어요?
** 이아롬:** 그냥 등산하시는 분들, 등반가들의 느낌으로 뭔가 이거를 정복해 내고 싶었어요, 뭔가.
** 김종현:** 저기 산이 있으니까처럼 저기 전봇대가 있으니까! "아, 해 보자!" 근데 그 과정이 너무 힘들었거든요. 근데 보람이 있더라고요, 뭔가. 아, 자존감도 올라가고.
** 김종현:** 전봇대 소녀 좀 기다려 봐요. 자동차 정비. 원래 기악을 했다면서요?
** 황신원:** 네, 원래 대학교 전공은 피아노를 전공을 했죠.
** 김종현:** 피아노하고 자동차 정비하고 너무 먼 거 아닙니까?
** 황신원:** 너무 다르죠, 사실.
** 김종현:** 언제부터 자동차 정비에 관심이 간 거야?
** 황신원:** 아 저는 아빠가 자동차 정비를 같이 하시는데... 아, 아버지가 자동차 정비를 하셨기 때문에 어릴 때부터 보고 자랐어? 네, 그랬지만 정말 관심도 없었어요. 관심도 없었는데 어떻게 자동차 정비로 이어진 거예요? 대학교 졸업을 딱 앞두고 "어, 나 이제 뭐 해 먹고 살지?" 이 생각이 드는 거예요. 왜냐면 피아노로 직업을 찾아야겠다 이런 생각이 전혀 없었어서 "나 이제 큰일 났다, 이제 내일모레 졸업인데 어떡하냐." 이러고 있다가 아빠의 권유로 시작을 하게 됐죠.
** 김종현:** 아빠가 "야, 너 자동차 정비 한번 해 볼래?" 그렇게 얘기를 꺼냈단 말이에요?
** 황신원:** 그렇게는 안 했고 제가 정비할 거라곤 상상도 못 하셨죠 사실. 그냥 아빠 회사에서 "아르바이트 하면서 해 봐라. 경리 해라, 경리. 시간 좀 거기서 벌고." 그렇게 해서 우연하게 시작됐다가 이렇게 됐습니다.
** 김종현:** 근데 사무직을 했을 거 아니야 처음에.
** 황신원:** 그렇죠, 그렇죠.
** 김종현:** 근데 자동차 정비로 넘어가야겠다고 생각한 순간이 뭐예요?
** 황신원:** 어우, 컴퓨터만 만지작거리는 게 너무 재미가 없더라고요. 그래 하루 종일 앉아 있으니까 내가 지금 일을 하는 건지... 그래서 아빠 일하는 현장에 나와 가지고 물끄러미 쳐다보다가 그러다가 "어, 나도 할 수 있을 것 같은데?" 이런 생각이 들어서. 어떤 거 보니까?
** 황신원:** "어, 저거 뭐 별로 안 어려워 보이는데?" 네, 그랬어요, 실제로. "재밌겠다, 나도 할 수 있을 것 같은데?" 그랬어요. 그래서 아빠한테 "아빠 나도 해 볼게." 그랬더니 아빠가 "네가? 너 할 수 있을 것 같아?" 그러다가 그러면서 장난 반 진담 반으로 생각하시다가 그날부터 이제 가르쳐 주시더라고요.
** 김종현:** 이 두 분에 비해서는 굉장히 수월하게 입문하게 됐네 아버지 때문에. 근데 이럴 때는 엄마가 반대할 텐데?
** 황신원:** 어, 그럼요. 엄마는 아빠도 이제 30년 차 되시니까 아빠가 자동차 정비하는 거는 모르겠는데 내 딸이... 그럼요. 내 피아노 가르쳤는데 갑자기 그 손으로 자동차 정비를 한다고? 네, 그래서 되게 걱정을 했고 엄마가 "아빠 힘든 거 옆에서 봤는데 왜 너까지 하려고 하냐." 좀 이러셨죠.
** 김종현:** 그래, 엄마 마음 이해 가. 그랬는데 재미를 느꼈어요?
** 황신원:** 너무 재미있어요. 아직도 재미있어요. 아버지 딸이니까. 어머가 재미있어요. 저희는 이게 차가 고장이 나서 오잖아요. 그거를 이제 원인부터 해결까지 해 드리는 거를 하니까 재밌어요 그냥.
** 김종현:** 그 자체를?
** 황신원:** 네, 그 자체가 재밌어요. 고장의 원인을 찾아가고... 에, 그거를 정확하게 찾는 그것도 재밌고 고객들이 만족하는 걸 보면 이제 딱 완성이니까.
** 김종현:** 사람들은 왜 고장 난 줄 모르는데...
** 황신원:** 예, 나는 알 수 있으니까. 내 기술이다라고 싶은 생각도 많이 들고 원인 이제... 아, 소리를 듣고 "아, 여기가 고장이 났구나." 그것도 재밌고 그걸 해결하는 것도 재밌고 네 네 맞아요.
** 김종현:** 20대에 자동차 정비하고 있는 또래를 본 적 있어요?
** 황신원:** 20대는 제가 보지는 못했어요. 20대는 없겠지. 없을 것 같아요. 세 분 다 또래를 본 적은 없어. 어딘가 있을 수는 있어요. 일단 현장에서 본 적은 없는 거죠.
** 김종현:** 제 생각에는 배전 전공자는 아예 없을 것 같은데?
** 이아롬:** 네, 맞아요. 한전에 물어본 적 있어요? 예, 근데 뭐 모르시더라고요. "못 봤는데요?" 이러시더라고요. 한전에서도 없다 그러면 없는 거야. 자동차 정비는 생각도 안 했는데 해보니까 너무 좋아. 나한테 너무 맞아. 해보기 전에는 몰랐겠지. 지금은 계속 하고 싶어요?
** 황신원:** 네, 저는 아직도 슬럼프나 막 그런 것도 없고 흥미가 더 있는 단계...
** 김종현:** 흥미진진해?
** 황신원:** 네네.
** 김종현:** 자동차 정비한 지 몇 년 됐어요?
** 황신원:** 이제 4년 됐죠.
** 김종현:** 4년. 오케이. 자, 방년 45세. 근데 전혀 45세로 안 보여, 진짜. 이혼해서 그래요?
** 김세엽:** 맞아요! 진짜 맞는 거 같아요.
** 김종현:** 30대 초반으로 보이거든 진짜.
** 김세엽:** 어, 진짜요?
** 김종현:** 눈 나쁘신 거 아니에요? 세 분 다 또래로 보여요. 그렇죠? 깜짝 놀랐어요 저도. 20대한테 너무한 얘긴가? 황신원 씨, 이 김세엽 언니 45세로 보입니까?
** 황신원:** 어우, 전혀 그렇게는... 그건 절대 아니잖아.
** 김종현:** 어느 정도로 보여요?
** 황신원:** 서른 중반 정도?
** 김세엽:** 어, 진짜요?
** 김종현:** 완전 젊어 보여. 젊음을 즐기기 저기였어. 자, 선박 용접 처음에 뭐가 가장 어려웠어요?
** 김세엽:** 선박 여기 왔을 때... 그러니까 제가 했던 거는 아까 신분당선이랑 알루미늄 용접은 완전 다르거든요. 재질도 다르고 방식도 다르고 처음에 왔을 때는 진짜 아무것도 모르는 바보 같은 느낌. 연습도 하고 지하철도 하긴 했는데 선박 알루미늄 용접, 특수 용접으로 이제 들어왔을 때는... 진짜 바보... 하는 방식이 완전 다르니까. "와, 진짜 이거 어떡하지? 여자 뽑아 줬는데. 아, 진짜 큰일 났다." 했는데 그럼 현장에서 배우기 시작한 거예요? 예, 완전히 처음부터 배운 거죠. 어깨 너머로? 어깨 너머 아니고 저희 사수는 엄청 무섭게 가르쳐 주셨어요. 사수를 잘못 만났구나. 용접사들은 "째라"고 하는 말이 있거든요. "째!" 용접했는데 다시 "째!" 아, 다시... 다 갈고 처음 상태로 만든 다음에 다시 해... 그런 거 너무 많이 들었어요. 실껏 했는데 이거 잘못 붙인 거야. 째! 예쁘게 안 했다고... 용접 비드가 예쁘지 않다고...
** 김종현:** 아, 예쁜 게 중요합니까?
** 김세엽:** 안에는 튼튼한 게 중요한데 밖에 보여주는 핸드레일 이런 거는 예쁘게 해야 되거든요.
** 김종현:** 그렇지, 그렇지.
** 김세엽:** 나는 예쁘게 했다고 했는데 "다 째!" 하루 종일 한 게 다 무효가 되고 다시 해야 되고... 엄청 많이 울었어요, 그러니까. "나는 잘 한 것 같은데 뭘 잘못했다는 거지 대체?" 근데 이제 "째!"라니까 이제는 못 하겠는 거예요, 보이는 곳을 하라면. 바보 같이 심생하면 최선을 다해서 했는데도 다시 하라고 그러니까 뭘 잘못했는지 모르겠으니까 겁이 나기 시작했구나 점점. "이제 못 하겠어요." 그거 어떻게 넘어갔어요 그거를? "못 하겠는 게 어디 있어! 이 나보다 어린데." 매일 야단 듣고... 여자라서 뭐 봐주고 이런 거 없었어요 진짜.
** 김종현:** 그게 좋은 사수지.
** 김세엽:** 예, 맞아요. 그래서 제가 엄청 많이 발전한 거 같아요, 그때. 그때는 미웠겠지만 나중엔 고마웠겠지.
** 김세엽:** 얼마나 욕을 많이 했는지... "나보다 어린 이 개놈의 새끼가!"
** 김종현:** 맞아요! 나보다 기술 좀 일찍 배웠다고 이 개놈의 새끼!
** 김세엽:** "나 애가 둘이다 이 새끼야!" 막 그러고 속으로 이제...
** 김종현:** 혹독하게 배웠구나. 관공서에 납품하는 배라면 소방정 그런 거 말하는 거예요?
** 김세엽:** 예, 소방정, 춘천 시청 배도 만들고.
** 김종현:** 예를 들어서 소방정 같은 배 한 번 만들면 얼마나 걸려요?
** 김세엽:** 지금 충북 소방정 만들고 있거든요. 50톤급이라서 한 1년.
** 김종현:** 1년? 1년 내내 들락날락 하면서 필요한 부분을 용접하는 거네.
** 김세엽:** 에, 하루에 한 100번은 오르락 내리락 해요. 배 갑판에서 또 밑으로 내려가야 되거든요, 엔진실 이런 데는.
** 김종현:** 그럼 배 구석구석을 다 알겠구나.
** 김세엽:** 다 들어가죠 일단은 용접을 해야 되니까. 근데 이제 아까 폐쇄 공포증 없던 것도 생겼다고 그랬는데 용접으로만 붙일 수 있는 부분들이 있잖아요.
** 김세엽:** 배는 다 용접으로 붙여요.
** 김종현:** 그러면 점점점 밑으로 내려가서 좁아질 거 아닙니까?
** 김세엽:** 좁아지죠, 예.
** 김종현:** 밑바닥으로 내려갔을 때 무서울 것 같은데?
** 김세엽:** 다른 밑바닥은 안 무서운데 "코" 있잖아요, 배 맨 앞쪽.
** 김종현:** 왜 무서워요 거기?
** 김세엽:** 너무 깊어요. 제가 있는 자리에서 용접해야 될 때가 거의 지하처럼 밑에 있거든요. 손도 잘 안 닿아요. 어, 그런 쪽에 할 때 힘들죠.
** 김종현:** 그럼 어떻게 해?
** 김세엽:** 어떻게 해서든 팔을 뻗어 가지고 끝까지... 이상한 자세 엄청 많이 해요. 사람들은 잘 모르잖아요, 배 안이 어떻게 생겼는지. 서커스처럼 하는구나 거의. 매달려서 막 물구나무서기 자세 비슷한 자세로 막 용접해야 되고 그래요?
** 김세엽:** 웅크리고 막 예... 진짜 안 보이는 데는 용접 면이 안 들어가거든요, 머리에 쓰는 거. 그거 안 들어가는 데도 억수 많아요.
** 김종현:** 그럼 어떻게 해 그게 안 들어가는데?
** 김세엽:** 요렇게 해서 그냥... 정면으로는 안 들어가고 측면으로 넣어 가지고 볼 때도 있고 예. 얼굴을 측면으로 밀어 넣어 가지고... 야, 다른 방법은 없으니까... 없어요. 그리고 안경으로만 된 것도 있거든요, 보안경. 그게 이제 탁 불이 꺼지고 켜지는 것도 있는데.
** 김종현:** 근데 그럴 경우에는 광대뼈가 노출되잖아요.
** 김세엽:** 그러니까 다 쓰죠 이렇게. 그걸로도 뚫고 들어오는데... 보안경처럼 썼는데 나머지 피부는 어떻게 보호해요?
** 김세엽:** 워머 같은 걸로 하고...
** 김종현:** 아, 그건 천이잖아 근데.
** 김세엽:** 거의 다 타고 요 정도가 진짜 안 보이는 자리를... 그러니까 천을 뚫고도 들어올 수도 있겠다 그지? 빨리 하고 빨리 나와야 돼. 거의 밑에라서 쑥 이거 하는 거죠 그냥.
** 김종현:** 아, 수그리기 하기 때문에 튀지는 않아요. 예, 위 보기 하면 불똥이 막 떨어지는데 아하, 마침 그거는 아래로 보고 하는 거라 불똥이 튀는 경우는 드물다. 오, 그래도 아주 안전하지는 않네.
** 김세엽:** 아주 안전하지는 않죠. 면 같은 걸 써도... 보호 장비라고 잠바 같은 거 입거든요. 그래도 요런 데는 많이 타요. 목 같은 데... 이런 데도 타고. 그래서 기미가 좀 많이 생겼어요. 기미 안 보여. 좀 화장해서 그래요.
** 김종현:** 그럼 지금까지 본인이 만들어서 납품해서 제일 멀리까지 간 배는 어디까지 갔어요?
** 김세엽:** 남극! 오, 남극! 멋있다. 장보고호 있어요, 저희가 만든 배.
** 김종현:** 와, 뿌듯하겠다.
** 김세엽:** 엄청 뿌듯해요.
** 김종현:** 저는 그때 못 갔는데 저희 소장님 계실 때 두 분은 갔었거든요. 테스트도 하고 남극까지 납품하러. 진짜 가고 싶었는데... 왜 못 갔어? 다른 배도 만들고 있었나 그때 그래 가지고... 외국 사람들이 엄청 좋아한대요, 그 배를. 왜? 잘 만들고 짐을 많이 실을 수 있게 앞이가 이렇게 열리는 타입이거든요. 어, 뿌듯하겠다. 내가 만든 배가 돌아다니는 거 보면. "내가 저 배 만들었잖아!" 내 주위 사람들은 다 알아. "야, 내가 저거 붙였어 저거 밑바닥!" 밑바닥도 아니고 거의 다 했어요 용접 진짜 거의.
** 김종현:** 그 한 땀 한 땀이 다 생각나겠네?
** 김세엽:** 제일 생각나는 거는 세종 1호 이름 새길 때. 그거를 다 용접으로 붙였어요. 아, 그 이름도... 그때는 "또 못 해요" 막 그랬지. 너무 잘 보이는 데잖아요. 아, 잘 보일수록 부담되니까... 너무 떨려요. 이거 그리고 조금 잘못해도 멀리서 보면 예쁘게 보이지만 원래 한 사람은 그렇잖아요. 못한 것만 계속 눈에 들어오니까.
** 김종현:** 그럼 고백 한번 해 봅시다. 그 세종 있잖아요, 글씨 어느 부분을 잘못 땜빵했어요?
** 김세엽:** "시옷"의 가운데 있잖아요. 시옷의 요 가운데. 뾰족해야 된데 좀 동그랗게 된 거... 자세히 보면... 그거 내가 그렇게 한 거다. 본인만 아는 거지.
** 김세엽:** 에, "시옷"이 좀 동그랗게 됐어요.
** 김종현:** 이거 공개적으로 처음 얘기하는 거죠? 세종 1호 완벽한 동그라미 아닙니까! 그런 배들이 많이 돌아다니겠네 우리 강에?
** 김세엽:** 네, 지금 충북 701호 큰 거 만들고 있는데 702호도 저희가 만든 배가 있더라고요 갔는데.
** 김종현:** 어디 떠 있어요 지금?
** 김세엽:** 충주호. 순환 구조대... 어, 충주호! 물에 떠 있어요. 떠 있어요? 전국 어디 여기저기 떠 있겠네. 동해에도 있고 마산도 있고.
** 김종현:** 그런 거 보면은 직업적 희열이 있겠다.
** 김세엽:** 할 때는 진짜 하루에도 몇 번씩 때려치우고 가야지... 비좁은 데 들어가서 처음에 들어갈 때는 "아, 이걸 어떻게 언제 다 용접하지?" 했는데 다 하고 나올 때. 제일 힘든 곳을 내가 다 용접하고 나간다 이런. 그리고 나서 그 배가 떠서 사람들이 그거 타고 돌아다니고 그 장면을 보면 뿌듯하구나.
** 김세엽:** 너무 뿌듯해요. 그래서 지금도 다리 아파 죽겠는데도 해요. 너무 재밌어요.
** 김종현:** 남극에 한 번 꼭 가셔야 되겠다. 내가 탄생시킨 거 아니야 이거, 세종 1호! 2호 3호 만들면 그때는 어떻게 해서든 제가 한번 가보려고... 그 배가 물 위에 떠 있는 걸 보는 게 가장 큰 기쁨이겠다. 고장 안 나고 충북에 있는 것도 5년 전인가 납품했는데 진짜 새 거처럼 깨끗하고. 자기가 만든 배를 다시 볼 때 다른 사람들은 딴 데 보겠지만 자기는 용접한 데 보겠네.
** 김세엽:** 맞아요! 근데 길 가다가도 손잡이 같은 거 있잖아요. 용접만 보여요 저도, 바닥 이런 데서. "야, 이거 용접 잘못 됐다 이 새끼 이거... 다 떨어지겠네 말이야 이거!" 이거 잘못했구만 이 새끼 이거! 직업병... 이거 잘못했구만 이 새끼 이거. 자, 가공 배전. 마찬가지입니까?
** 이아롬:** 그렇죠. 놀러 가고 타지에 가면은 전기선만 보게 되더라고요. "아니 저게 늘어져 있으면 누가 저거 저렇게... 아니 못나게 저렇게 전기선을 잡아놨나! 누가 했냐 저거!"
** 김종현:** 전기선만 보인다. "두꺼비집 저거 누가 설치했어 저기다가!" 본인이 제일 힘든 건 뭐예요?
** 이아롬:** 저요? 일단 고소 공포증이.
** 김종현:** 어떻게? 고소 공포증이 있으면 어떻게! 폐쇄 공포증, 고소 공포증... 어떻게 사실 매 현장 올라갈 때마다 사실 공포감을 느끼거든요. 참고 하는 거예요, 그거들을.
** 김종현:** 몇 미터까지 올라오면 무서워요?
** 이아롬:** 일단 사람이 제일 공포를 느낀다는 게 11미터잖아요. 저희는 거의 그 정도 높이에서 항상 근무를 하거든요.
** 김종현:** 본인이 타고난 두려움을 그냥 극복하고 사는 거네.
** 이아롬:** 네, 그렇죠. 원래 고소 공포증을 느끼면 아무것도 못 하잖아요.
** 김종현:** 그렇죠.
** 이아롬:** 그래서 상가의 공용 계단이 돌아가면서 이렇게 가는 데가 있잖아요. 그런 데 한 2, 3층에서도 밑에 내려다보면 저는 심장이 막 벌렁벌렁거리거든요.
** 김종현:** 근데 거길 올라가?
** 이아롬:** 하는 거예요. 그냥 하는 거예요.
** 김종현:** 그럴 만큼 그게 보람이 있어요?
** 이아롬:** 보람이 있고 또 누군가는 해야 하는 일이니까. 저는 그런 생각을 가지고 있거든요. 이 앞에 있는 빨대 하나도 개인이 한 명이 만들 수 있는 게 아니잖아요, 이런 사소한 것부터가.
** 김종현:** 너무 공익적인 거 아니야?
** 이아롬:** 어떤 분야든 누군가는 해내야 하고 그로 인해서 누군가가 편의를 느낄 수 있고.
** 김종현:** 그러면 가공 배전에서 제일 조심해야 되는 부분은 뭡니까?
** 이아롬:** 전기 분야에서는 감전되지 않는 게 가장 중요하죠.
** 김종현:** 그렇지. 감전하고 추락이겠지.
** 이아롬:** 감전, 낙상... 낙상으로 숨지신 분들도 많으시고요.
** 김종현:** 낙상이 많아요? 감전이 많아요?
** 이아롬:** 감전이 많죠. 근데 배전과 관련된 일을 하는 분은 백만 번도 더 들을 거 아니에요, 전기 조심해야 된다고. 그런데도 불구하고 감전 사고 나는 건 왜 그런 거예요?
** 이아롬:** 인간이 모든 걸 통제할 수 없으니까. 너무 철학적인 거 아니야? 전기를 끊었다고 생각했는데 누전이 된다든가 그렇게 되는 거예요?
** 이아롬:** 그런 거죠. 고객님들께서 전업사라고 하는 전기 내선 설비하시는 업체에다가 맡기시면 그분들이 선로를 깔고 저희가 계량기를 달아 드리면은 그걸 통해서 적산을 해서 집안으로 들어갈 수 있게 전기선을 관리를 해 놓으시는 거예요.
** 김종현:** 그분들은 건물 안에서부터 책임지는 사람들이고 본인들은 그 집까지 전기를 끊어주는 사람이잖아.
** 이아롬:** 맞아요. 그렇다 보니까 노후되어 있는 곳들이 굉장히 많아요. 보통 그냥 건물 지을 때 한 번에 해 놓고는 몇십 년 동안 건드리지도 않으니까 또 저희가 보수해 드릴 수 있는 분야도 아니고 거기가. 그러면 저희가 조심한다고 해도 내부에서 이미 노후가 되고 아예 피복이 탈락이 돼서 맞물려 있던 상태를 저희가 건드리면 펑 하고 터져 버리는 거예요. 야! 외부에서 조심한다 해도.
** 이아롬:** 어, 그렇지. 어, 그래서 그런 부분들이 무섭죠, 저희도 사실.
** 김종현:** 그런 거 대비해서 절연 장갑이라든가 그런 거 다 하잖아요. 그래도 그게 다 보호가 안 돼요?
** 이아롬:** 어, 일단 시력은 보호할 수 있는 부분이 없잖아요. 헬멧에다가 안전 보호구라 해 가지고 요만한 플라스틱 같이 생긴 투명한 창을 내리고 고무 장갑을 끼고 하는데도 그런 사유로 아크라 그러거든요. 플러스 마이너스가 펑! 펑 하면 터지면 온도가 너무 높다 보니까 순간적인 온도가 시신경이 그 온도를 다 담아내질 못해서 그 불빛이 하얗게 보일 정도거든요.
** 김종현:** 어, 그거 차단하는 선글라스 같은 걸 한다든가 그건 안 돼요?
** 이아롬:** 왜냐면 저희가 잘 안 보이니까 정확하게 세밀하게 봐야 하니까. 그래서 그렇게 팡 터지면 순간 앞이 안 보여요. 정말 저희가 태양 보는 것처럼 한동안 앞이 안 보이고... 근데 터진 설비는 어떻게든 만져서 찾아야 되잖아요. 어, 어... 그럴 때 진짜 제일 난감해요.
** 김종현:** 이거 터져 버렸기 때문에 손을 넣을 수도 없어.
** 이아롬:** 에... 그러니까 이게 살아 있는 거를 만진 상태로 최대한 시력이 괜찮아질 때까지 잡고 있어야 돼요. 시력이 돌아올 때까지? 1분 정도 걸려요. 앞이 안 보여.
** 김종현:** 어, 그 가장 위험한 순간이다. 다른 사람이 대신해 줄 수 없잖아 지금 올라와 있으니까 지금. 더군다나 이게 전기가 살아 있으니까 놓을 수도 없어. 어우 진짜 위험하네. 그런 상황에 원치 않게 한 번씩은 부딪히게 된다 사람들이?
** 이아롬:** 그럼요. 네, 그렇죠. 저도 그랬었어요.
** 김종현:** 야, 대포 터지는 소리가 나요 그럴 때는. 진짜 말로는 들었는데 본인이 직접 부딪히면 굉장히 당황할 거 아니야.
** 이아롬:** 심장이 일단 주체가 안 돼요. 심장 박동이 벌렁벌렁벌렁거리고... "이 전기가 살아 있잖아 내 손에."
** 김종현:** 앞은 안 보이지 손은 놓으면 안 되지. "진정하자, 진정하자." 그런 상황에 대한 얘기를 많이 들었어 그럴 때 침착해야 되고 시선이 돌아올 때까지 기다려야 되고 양손을 어떻게 해야 되고 듣긴 들었는데 처음 겪었을 때 진짜 놀랐겠다.
** 이아롬:** 어, 진짜 놀랐죠. 그때 "나 다시 이건 하지 말아야지."
** 이아롬:** 그런 일이 한 번 있으면 설비 만지기가 너무 겁나서 막 약간 손이 떨려요.
** 김종현:** 그러고 나서 그걸 관두는 사람도 많을 것 같아.
** 이아롬:** 그렇죠. 일단 그 소리가 있어요, 그 특유의 소리가. 지잉 하는 소리? 계량기 피스... 부하가 많은 거예요. 사용량이 굉장히 많은 집도 피스 하나 살짝만 풀어도 이미 안에서 지직지직거리거든요. 그 특유의 소리가 있어요. 그게 제일 무서워요.
** 김종현:** 이미 여기는 위험한 곳이다 작업하기 전부터. 근데 해야 돼. 근데 왜 다시 돌아갔어요 그런 사고를 겪고 나서? 웃음으로 그냥... 좋아요, 재밌어요.
** 김종현:** 재밌어? 뭐가 그렇게 재밌어?
** 이아롬:** 어 그러게요. 왜 그랬을까요? 뭐가 그렇게 재밌어. 전기를 끌어와서 거기까지 연결해 주는 자체에 성취감이 커요? 그런 것도 있고 여기 일을 하게 된 경위는 내 눈앞에 있는 거에 몰두를 하려 했을 뿐이고 그건 우연이야 사실은. 근데 해보다 보니까 나한테 맞고 성취감이 있고 고객분들이 되게 고마워하세요.
** 김종현:** 고맙겠지! 고맙겠지. 위험 감수하고 와 가지고 이런 거 해 주셔서 전기 쓰니까 고맙다고 커피 타 주시고 하면 보람이죠. 누군가에게 내가 도움을 줄 수 있었잖아요. 지나치게 공익적이야! 맞아요! 지나치게 공익적이야 우리 이아롬 씨는. 자, 수월하게 자동차 시작한... 자동차 정비는 뭐가 어렵습니까?
** 황신원:** 정비요? 텃세가 저희는 좀 있죠. 텃세... 아, 이 두 분과 마찬가지로 네가 뭘 할 줄 알겠어? 제가 나이가 또 어렸을 때 시작했을 때는 그런 차별이 너무 많았어요. 사람을 상대를 많이 하잖아요, 저희는. 저를 보고 너무 못 믿어하는 분들이 많았어요.
** 김종현:** 그렇지, 그렇지. 와 가지고 네가 어떻게 내 차를 정비할 수 있겠냐고.
** 황신원:** 사실 그게 힘들었다고 해야 되나. 막상 정비하는 건 어렵지 않아요. 기술 자체는... 기술 자체는 하다 보면 익숙해져서 응용도 할 수 있고 이제 내 기술이니까 마음대로 할 수 있지만 손님 상대하는 게 되게 힘들어요.
** 김종현:** 그렇겠다. 왜냐면 차는 고가의 장비니까 정비소라고 왔더니 젊은 여자애가 나와 가지고 "제가 고쳐 드릴게요." 하면... "어머, 내 차 더 망가뜨리는 거 아니야? 응? 사장님 나오라고 그래!"
** 황신원:** 그래서 대놓고 저한테 정비 안 받고 싶다고 하신 분도 계시고 본사에다가 컴플레인 넣는 분도 계시고. 어우, 그게 제일 싫어요 컴플레인.
** 김종현:** 의심하는 거지.
** 황신원:** 그렇죠. 기본적인 의심이 깔려 있죠. "과연 저 친구가 그 일을 해낼 수 있을까? 내 차를 맡겨도 되나?" 맞아요, 맞아요.
** 김종현:** 그런데 용접도 배전도 차량 정비도 여성들이 더 잘 할 것 같아요. 하루에 몇 대나 정비해요?
** 황신원:** 저희는 이제 시즌 비시즌이 따로 있어서 여름이 제일 바쁠 때거든요. 그때는 하루에 20대 정도? 본인이 하는 거는? 다 같이 정비를 해서 웬만하면 한 명당 한 다섯 대 여섯 대 정도 하죠. 작업량이 많으면 그게 몇 시간도 하는 작업이라...
** 김종현:** 음... 정비하기 어렵기로 유명한 차 이런 거 있어요?
** 황신원:** 제가 지금 다니는 직장의 차가 좀 유명하죠.
** 김종현:** 뭔데요?
** 황신원:** 르노에서 일하고 있는데 르노가 정비하기 조금 어렵다는 얘기를... 네 많이... 아! 정비하기 어려운 차로 정평이 난 게 르노예요?
** 황신원:** 네. 이거 나가도 되나 모르겠네요. 그러니까요.
** 김종현:** 이런 거 있어요? 하기 어려운 파트가 있어요?
** 황신원:** 자꾸 저희 차를 얘기하게 되는데... 아 이게 사실 말해도 되는지 모르겠어요. 돌이킬 수 없어 이제. 에어컨 필터가 정말 어렵게 설계가 돼 있어서 설계 자체가 고객님들이 직접 못 하세요. 어, 기본 공구가 달라요 저희는. 어 르노의 에어컨 필터가 차량 구입하실 때 참조하시고요. 이게 유난히 어려워요? 아 신차는 이제 괜찮아지고 있는데요 보통 글로브 박스 열고 이렇게 탁 하면 빠지는데 글로브 박스 자체를 떼서 안으로 들어가서 해야 돼요 저희. 아! 개선하셔야겠네. 왜 그렇게 설계했대요? 그러게요. 일반 차주가 하려고 하다가 망가뜨리는 수가 많다.
** 황신원:** 어우 네. 망가뜨리고 스파크 플러그도 현대 쪽은 자가 정비를 많이 하세요. 저희는 이제 플러그 하나 간다 하면은 위에 헤드 뜯고 뭐 다 뜯어야 돼서 못 해요. 정비소에 많이 오게 하려고 한 거 아니야? 아 저희는 먹고 사는데 좋죠. 아니 현대는 제가 알기로는 미국은 자가 정비가 워낙 발달해 있잖아요. 거기에 맞춰서 설계할 때도 아예 자가 정비를 손쉽게 할 수 있도록 만들었다고 난 알고 있는데.
** 황신원:** 그래 현대 기아는 배선도나 이런 게 일반인들도 다 보실 수 있어요. 근데 저희는 이제... 어 르노는 근데 어렵다. 아이고 특정지어서 말씀하시면 안 돼... 이미 늦었어! 자, 자동차 정비의 즐거움은 어디 있습니까?
** 황신원:** 연차가 쌓이고 노하우가 생기면 경고등이 들어와서 오는 게 좀 많은데 이거 셋 중 하나겠다 조금 이렇게... 아 보자마자! 예 그런 노하우가 생기는 거에 대한 재미가 좀 있죠.
** 김종현:** 차량을 보자마자 아 요거는 요렇다. 그 시간이 지나면 지날수록 보는 안목이 더 높아지겠지. 아버지 수준에 도달하려면 얼마나 더 걸립니까? 아유... 정비사들 오래 하신 분들 들어보면 정비소에 들어오는 순간 소리 듣고 안다던데...
** 황신원:** 어 그렇죠 저도 어느 정도 들리는데 이게 참 소리라는 게 애매하잖아요. 묘사하긴 힘들지. 하지만 들으면 안다면서 오래된 정비사들은. 시운전 해보면 이제 딱 나와서 애매하면 그때 리프트 띄어서 보고. 리프트를 20대 여성이 띄우고 밑에 들어가서 막 정비하면 멋있을 것 같아. 멋있죠. 좋아하시는 분들은 되게 좋아하세요.
** 김종현:** 아가씨 멋있다고?
** 황신원:** 네네. "꼭 다시 올게." 그렇게 말씀하세요. 빨리 망가뜨리고 빨리 다시 올게! 친구들도 부러워할 것 같은데?
** 황신원:** 어 네 제 또래 친구들은 멋있다 남녀 불문하고... 남녀 불문하고 정비복 통째로 된 거 있잖아요... 점프 수트... 네 그거는 근데 옛날 거. 아 요즘엔 그렇게 안 나와요? 요새는 그냥 다 따로 나오죠. 왜 따로 나와 그거? 불편하니까요!
** 김종현:** 예전에 점프 수트가 그렇게 나온 이유가 있었을 텐데?
** 황신원:** 그거는 저도 모르겠어요. 복식사에 대해서는 내가 다른 분께 여쭤볼게요. 어쨌든 더 이상 그렇게는 안 입어. 이제는 그렇게 안 나와요. 정비복은 있을 거 아니야. 어 그럼요. 그 정비복을 입고 대표적인 도구 마크 렌치입니까?
** 황신원:** 그렇죠 뭐 렌치도 쓰고 에어 임팩트도 쓰고 많이 쓰죠.
** 김종현:** 정비복 입고 렌치 딱 들고 약간 검댕이 묻어야 되잖아.
** 황신원:** 그렇죠 검댕이는 안 묻을 수 없어요. 검댕이 묻어줘야 멋있어요. 얼굴도 살짝 검댕이... 맞아요. 왼쪽 광대뼈 위에 살짝 그지? 맞아요. 일부러 살짝 묻히지. 그리고 고글 쓰고 딱 이렇게. 멋있어 할 것 같아요 또래들은. 어 그렇죠. 할아버님 나이대 분들이 저를 되게 좋아하세요.
** 김종현:** 그렇겠지. 손녀뻘이라 좋아하시는... 그렇겠지 귀특하게 하겠지. 앞으로 어디까지 해보고 싶어요?
** 황신원:** 저는 이제 정비소 운영하고 싶죠, 직접.
** 김종현:** 내 이름 걸고?
** 황신원:** 네 제 이름 걸고. 어 그 정비소는 다른 곳과 어떻게 차별화된 정비소예요? 여성이 조금 더 많은... 아 여성 정비사로 채워진? 네 여성 정비사를 채용을 더 많이 해서 차별화를 두고 싶다. 어 그러면 본인처럼 여성 정비사가 많아야 되는데 흔치 않잖아요. 흔치 않죠. 근데 사실 여성 정비사를 떠나서 20대 30대 정비사가 이제 귀해요. 아 이제는 남성도 사람이 없구나. 이렇게 힘든 일 왜 해야 돼 이런 마인드가 많아져서 잘 안 뛰어들어요. 사람 구할 때 젊으신 분들이 없어요. 사실 몸으로 하는 거의 모든 분야에 2, 30대가 잘 없어요. 네 그런 거 같아요. 없어요 저희도 없어요. 와도 그만둬요 좀 하다가... "아 왜 이거 이 돈 받고 하고 있어 안 해!" 하고 가요. 여러분들의 앞날은 창창합니다. 경쟁자가 없었어 단가가 계속 올라갈 거야 앞으로. 그래서 본인 정비소를 하고 싶다?
** 황신원:** 네 정비소.
** 김종현:** 거기는 여성 정비사들을 많이 두고 싶다?
** 황신원:** 네 그리고 필요해요 남자분들도. 남자도 필요한데 그래도 여성 비중이 조금 더 많은 정비소를 운영하고 싶다.
** 김종현:** 남자 정비사들은 언제 필요합니까?
** 황신원:** 남자 정비사분들은 아무래도 신체적으로 차이가 날 수밖에 없기 때문에... 힘쓰는 거? 네 그런 거 시켜... 그래 그런 거 시켜! 돈 되고 섬세한 건 여자가 하고 힘쓰는 건 도와주셔야 돼요 남자분들이... 맞아요! 내 이름의 정비소는 여성 정비사가 일정 비율로 있어야 되겠다 꼭.
** 황신원:** 네 있으면 좋겠다.
** 김종현:** 근데 지금 또래에서는 남자고 여자고 구하기 힘들다. 그게 문제네. 자 이아롬 씨는 앞으로 내 이름의 정비소를 차릴 순 없잖아 이 일은.
** 이아롬:** 그렇죠. 제 전기 연이 닿는 데까지는 그냥 하자. 너무 철학적이야! 제가 선택할 수 있는 분야가 아니어 가지고 여기가...
** 김종현:** 저 이 일이 한번 해보고 싶어요라고 하는 20대 여성 혹은 30대 여성이 있어. 뭐라고 하겠어요?
** 이아롬:** 제가 뭐 이렇게 저렇게 얘기를 해 준다 해서 중요한 게 아니라 본인의 의지가 중요한 거니까요. 그러니까 그렇긴 한데 왜 이 일을 해보라고 말하겠어요? 이 일을 하면은 힘도 정말 많이 써야 돼요. 안전 장비를 다 이렇게 구비하고 하는 모든 거 뭐 장비 하나부터 다 무겁거든요. 하루 종일 체력 소모가 되게 크거든요. 어 어... 등산 얘기 했듯이. 차가 바퀴가 밀리지 않게 고임목이라고 하는 고무로 된 거를 까는데 차량이 아우터라 그러거든요. 기본 무게가 뭐 5kg 이상... 모든 장비들이... 그거를 단순하게 옮기는 것만으로도 쉽지 않다. 일하면서도 버켓이라고 하거든요, 바가지 차. 바가지 차를 타고 뻗어 나가서 그 위에서 이제 쓰는 전용 공구들이 있어요. 그것도 무게가... 하지 말라는 얘기다 다시. 장난 아니에요, 진짜! 하라고 해야 하는 이유를 물어봤더니 하지 말아야 할 이유를 말하고 있는 것 같은데. 희열이 굉장히 클 거예요 대신에. 헬스 다닐 필요 없다! 헬스 하실 필요 없어요! 등산 따로 갈 필요 없다! 해냈을 때의 성취감을 매일 느낄 수 있다. 그게 본인한테 맞았어. 네 저한테 맞았어요. 아무나 할 수 없는 일이니까 해냈을 때의 성취감도 느끼고 공익적 만족감도 있고... 공익적! 이 집에 전기를 끌어다 주었구나 내가! 자, 선박 용접은요? 누군가가 언니 나 선박 용접 좀 해보려고 만약에 왔어. 하지 마라?
** 김세엽:** 힘들 거다 이렇게 말하겠지 일단. 그러니까 일단 어려운 점부터 얘기해 주려고 하는 거예요. 이런 이런 점들을 네가 겪어야 된다. 그래도 할 수 있겠나? 한 번 해보라 할 거 같아요. 만들기 좋아하고 손으로 하는 거 좋아하고 하면 좋다고 생각하는데.
** 김종현:** 근데 이제 본인 앞에 처음 학원 갔을 때 관뒀던 많은 여성들처럼 이게 이제 어려운 난관들이 있다는 얘기 아니에요. 불도 막 튀고 좁은 데 들어가야 되고 막 그거를 이겨낼 만한 즐거움이 있어요?
** 김세엽:** 있죠! 많죠! 많아요?
** 김세엽:** 그냥 판이었잖아요 정말 배가 되기 전엔. 용접 다 끝나고 이제 진짜 배가 떠 있을 때 "내가 만들었다." 그러니까 그런 게 맞는 사람, 배를 만들듯 혹은 전기를 끌어오든 차를 고치든 거기서 오는 만족감이 자기한테 딱 맞아야 되는 거예요.
** 김세엽:** 힘든 걸 다 잊을 수 있어요 그거 딱 보는 순간에. 그 순간에. 저희도 그래요. 저희는 한 지역씩 계약을 맺어서 2년 동안 그 전 지역을 하는 거예요. 원주면 원주 전 지역, 횡성 전 지역.
** 김종현:** 그럼 원주에 새로 전기 들어간 건 본인이 다 한 거야?
** 이아롬:** 그러니까 이게 다니다 보면은 아 저 집 그때 뭐 어디 누가 살던 분이시고 그때 어떻게 작업했고... 배 물에 떠 있는 거 보는 거랑 비슷한 거구나. 저 집 내가 넣었잖아 전기! 다 보여요. 아 저기 가서 고객하고 어떻게 싸웠었고 욕을 먹었었고 남의 집을 들어가 볼 수 있는 경우가 없잖아요 사실. 근데 저희는 매일매일 다른 집에 들어가 보거든요. 그것도 되게 재밌어요. 아 그런 즐거움이 있겠다. 항상 똑같은 환경이 아니야. 항상 새로운 환경이야. 그리고 그 사람들은 틀림없이 전기 들어오게 해 줬다고 고마워하겠지. 그게 고마워하겠죠! 현장에서의 즐거움 느끼겠다. 차량도 마찬가지일 것 같은데?
** 황신원:** 근데 저희는 워낙 똑같은 차들이 밖에서 다녀서 저게 내가 고친 건지... 저기서 고친 건지 몰라요. 아 그렇지. 르노 차만 고치면 그렇게 되니까... 빨리 벗어나야 되겠다. 그리고 앞으로 번호판을 써 놔요! 2차 대전 때 파일럿들도 격추시킨 상대 비행기 숫자를 써 놓잖아. 본인도 번호판을 다 기록해 앞으로. "내가 742대 했지!" 그 중에 르노가 740대 뭐 이런 식으로 기록을 해야 되겠네. 기록을 한 다음에 본인의 샵을 열 때 나의 그동안의 누적... 기록하세요 이제부터. 지금까지 한 것은 대충 추정치를 하고 앞으로는 기록하시는 거로. 자 용접으로 내가 여기까지 가고 싶다 있어요? 용접 광좌를 하겠다든가...
** 김세엽:** 아뇨 아뇨. 말도 잘 못하고 저희 회사에서 그래요. 저는 언제까지 용접을 할 수 있을까요? 그러면 "한 60살까지 하고 나이가 들면 이제 사무실에 올라가서 사람들 오면 가르치고 이렇게 해." 하는데 저는 현장에서 하고 싶어요 그냥. 현장에서? 내가 몸을 움직일 수 있는 한 계속 용접을 하고 싶다. 할머니 돼 가지고 막... 그만큼 이게 재미가 있다. 재밌어요. 나는 사무실로 나이 있다고 해서 사무실 가기 싫다. 가만 앉아 있는 거 진짜 싫어요, 답답해요. 최초의 진짜 할머니 용접! 그게 목표네. 지금은 이제 40대 여성 선박 용접사로 나왔는데 70대도 여전히 현장에 있는 최초의 여성 알루미늄 특수 용접사로 남고자 하는 게 나의 목표다. 그리고 내가 만든 배가 물 위에 떠 있는 거 보는 것도 좋고 사무실로 돌아가고 싶지 않다. 가기도 싫은 거야 계속 현장에 있었으면 좋겠어요. 이아롬 씨도 마찬가지고?
** 이아롬:** 네, 현장이 좋아. 사무실 싫어? 아 답답해요 가만 앉아 가지고... 황신원 씨는?
** 황신원:** 가끔 안에는... 나는 가끔 안에도 있고 싶어 가끔. 본인의 정비소를 열게 되면... 바지 사장은 되지 말자! 내가 그 기술을 다 아는 상태에서? 그렇죠 그렇죠. 왜냐면 겨울에 너무 추우니까! 겨울 때 너무 추워요... 이유가... 아니 그러면 현장을 따뜻하게 만들면 되지! 어우 먼지가 너무 많이 날리니까 바람이 못 들게 하는 거는 안전상으로도 안 좋아요. 이유가 추워서? 생각보다 큽니다 그게. 날씨의 영향을 고스란히 받으면서 일을 하잖아요 저희는. 진짜 한여름에는 밖에 조금만 서 있으면 막 숨도 못 쉬겠는데 힘은 써야 되고 겨울에는 핫팩을 아침에 가슴팍에 두 개 넣고 주머니에 두 개 넣고 어디에 넣고 하는데도 안 돼요 그게. 따뜻한 장갑을 낄 수도 없는 게 손이 둔해지면 안 되잖아요. 맞아요. 사계절의 자연의 영향을 고스란히 받으면서 일하니까 엄청 힘든데... 한 번씩 들어가죠 뭐... 한 번씩... 김세엽 씨도 마찬가지죠? 휴게실에 저희는 에어컨 바람이 있어서 사무실 안 올라가도 돼... 하여튼 사무실은 다 싫어하시는. 세 분 다 평생 하실 겁니까?
** 이아롬:** 할 수 있는 한은 하고 싶어요.
** 김종현:** 그렇게 재밌어 이게?
** 김세엽/이아롬/황신원:** 네!
** 김종현:** 진짜? 재밌어요. 자, 오늘 여기까지 하고 1년 쯤 지나가지고 계속 하고 있는지 한번 체크해 보려고. 여성 시리즈도 하고 남성 시리즈도 할 거예요. 남자가 이런 일을 하고 있네 그런데 이제 1년 후에도 할지는 저희가 한번 체크해 볼 테니까 자 1년 후에 한번 다시 봅시다, 예. 자, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.