** - 00:23 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원탑! 만년필 세인트 박종진 소장님 안녕하세요.
** - 00:24 박종진:** 안녕하세요 박종진입니다.
** - 01:04 김어준:** 지난달 저희가 독일 슈미트 방문 보고를 했는데 후폭풍이 너무 커요. 소장님이 슈미트와의 미팅 때 영어 회화를 했기 때문에 지켜보시다가 아 영어 공부를 해야 되겠다 생각하셨나 봐. (웃음) 영어 공부를 시작을 하시는데 근데 영어 공부 방법이 듣도 보도 못한 방법이야. 지난번에 이제 독일 갈 때 비행기 안에서 노팅힐만 세 번 보신 거 아닙니까? 갔다 와 가지고 계속 반복해서 본다는 거야. 대본집도 샀대. 그래서 아 노팅힐을 자막 없이 보고 그리고 대본집을 보고 영어 대사를 외우나 보다? 아니야 한국어 더빙으로 봐. (폭소)
** - 01:05 박종진:** 전 대사를 먼저 외워요.
** - 02:29 김어준:** 한국어 더빙을 보면 어떻게 영어 공부를 하냐 했더니 한국어 대사를 먼저 외우고 나중에 영어 대본을 보면 된다는 거야. (박종진: 아빠 차나 매 차나 똑같잖아요) 순간적으로 멍했어. 어 이게 되나? 우리말로 대사를 먼저 외우고 영어 대본집에서 나중에 확인한다. 어 이게 되나? 순간적으로 듣도 보도 못한 방법이어가지고 내가 좀 생각해보니까 이게 될 리가 없잖아. (웃음) 아니 언어를 배우려면 이 언어 발음으로 듣고 따라 말하고 이게 기본인데 나중에 대본을 보면 그냥 텍스트 아니야? 읽기밖에 안 되는 거 아니야? 근데 세계 최초의 언어 학습법이다 보니까 내가 순간적으로 설득될 뻔했어. (웃음) 소장님이 그래서 더빙으로 된 영화를 그렇게 많이 보고 있어.
** - 02:39 박종진:** 더빙 구하기 되게 힘들더라고요. 힘들어요. 힘들어.
** - 03:32 김어준:** 그래가지고 한글 더빙으로 된 영화를 지금 잔뜩 보고 계시고 또 있어. 소장님 영어 학습을 위해 가지고 하는 일이 뭐냐면 길에서 외국인을 보면 무조건 말을 걸어요. (웃음) 며칠 전에 벙커 앞에서 외국인이 지나가는데 소장님이 갑자기 헬로! 말을 막 걸어요. Where are you from? 어디에서 왔니 너. 앞뒤가 없어 일단 Where are you from? 그 때 그 사람은 스웨덴. 그리고 대화 끝이야. (웃음) Welcome to Korea 퐈이! 이게 소장님 대화의 끝이야. 근데 알고 보니까 그 스웨덴 사람 11일 만에 또 만났어 길에서. 왜냐하면 그 사람은 한국에 온 지 엄청 오래돼 가지고 동네 주민이야. (폭소) 근데 볼 때마다 Where are you from이야.
** - 03:40 박종진:** 또 만났어. 좀 더 대화해야 되는 거 아닙니까? 아니 그러면 돼요.
** - 04:16 김어준:** 우연하게 길에서 만나 가지고 제가 어디서 왔냐 했는데 다른 곳에서 우연하게 또 만났어. 그래 가지고 이번에 너 이름 뭐냐고 물어봤어. 그랬더니 구스타프라고 그러더라고 구스타프. 그래서 사진 같이 찍고 그랬어요. (웃음) 소장님 대화는 길지는 않습니다. 영어 공부 열심히 하고 있어요.
** - 04:59 박종진:** 아 제가 독해 이런 건 좀 되는데 회화가 잘 안 되더라고요. 그래서 회화를 좀 해보려고. 딴 거로 물어봐야지 왜냐하면 우리가 독일에 가서 만날 사람들은 Where are you from이 필요 없잖아. 아니 공장장님 계시니까. 자 또 있어 또 있어 소장님이 독일에 갔다가 생물학적 발견을 하셨잖아요. 독일의 남부 고지대의 방목되는 소의 키가 평균 10cm가 작다. 독일 소가 작다. 이체하로 200km로 막 지나가다가 창밖 저 멀리 가까이도 아니야 저 멀리 소 얼굴과 순간적으로 마주쳐 가지고 저 순간 정지되거든요 그 화면. 독일 소가 작다.
** - 06:14 김어준:** 결국 우리 스태프가 논문을 뒤져 가지고 확인을 하고 소장님 수첩에 기록된 이 독일 소가 작다 사건 있지 않습니까? 이 독일 소가 작다 사건 이야기를 듣고 사람들이 소 사진을 그렇게 많이 보내요. (웃음) 소 사진 좀 그만 보내. 인형 찍어 가지고도 보내. 내가 인형까지 어떻게 알아요? 이 소 어느 나라 소입니까? 내가 어떻게 알아요? 내가 아주 죽겠어요 아주 소 사진 좀 그만 보내도 돼요. 아니 그냥 뭐 인사말도 없이 소 사진이 그냥 와. 소장님 이 소는 어느 나라 소인가요? 소장님 이 소는 크기가 어떤가요? 그러니깐 나 죽겠어요 아주 그냥. 그래서 소장님이 지금 소 전문가가 되어가고 있어. 독일도 막 물어봐요 나한테. 2박 3일 갔다 왔다니까. 독일 갈 사람들이 나한테 물어봐.
** - 07:18 박종진:** 제가 독일을요 베를린은 제가 두 정거장 정도는 안내해 드릴 수 있어요 두 정거장. 편도로. 독일 베를린에서 트램 타고 거기서 밥 먹고 걸어서 돌아왔거든. 소장님은 베를린 전문가예요 두 정거장 이내. 거기는 제가 안내해 드릴 수 있어요. 저 오늘 독일 가는데 스트라스부르가 내가 그걸 어떻게 알아요 거기 가야 됩니까 내가 그걸 어떻게 알아요 몰라 프랑크푸르트 공항하고 슈미트 공장하고 베를린 공장 베를린 중앙역에서 두 정거장 이내. 거니까밖에 몰라요 편도. 그 외에는 다 기차 안이야. 소 사진 좀 그만 보내고요 또 있어 또 있어 이 후폭풍이 커. 우리나라 메리어트도 확인해달라고 그러고 내가 갔다 왔잖아요 이거 재밌는 얘기야.
** - 07:44 박종진:** 저 메리어트는 틀렸어 사건이 있잖아. 메모장 두 장밖에 안 줘 가지고 반면에 이제 메모지 아홉 장 준 (EBS)
** - 08:34 김어준:** 도색이 바뀌지 않는 볼펜을 제공한 소장님한테 칭찬받은 독일 베를린 역 앞의 EBS 사실은 전형적인 비즈니스 호텔인데 소장님이 요청을 받은 거야. EBS 호텔도 확인해달라고 그래 가지고 제가 일요일 날 오전 7시 반 조식 먹으러 갔다 왔어요. 조식 확인 EBS 조식 일요일 아침에 7시 반까지 가려면 집에서 몇 시 나와야 돼요? 집에서 6시에 나와야지. 소장님도 서울 EBS에 가서 명동 왜냐하면 꼬리 꿀맛 개꿀맛 바로 그거 아닙니까? 그런데 꿀이 없다는 걸 확인했어.
** - 09:30 박종진:** 꿀이 없었어요 꿀이 없고 수박도 없었어요. 서울 EBS는 꿀이 없다 수첩에 꿀이 없대 수박도 없고 자 또 큰 실망을 한 거예요 꿀도 없고 수박도 없어서 가지고 근데 거기 EBS 볼펜이 있는 거야 빨강으로요 어 저거 어디서 사야 되냐고 제가 숙박을 안 했으니까 거기 있는 사람이 줬어 그냥 줬어? 예 가 지 세요 하는 거야 그 받았어요 제가 역시 EBS는 메리어트보다 좋더라고요 메리어트는 저 동대문에 있는데 동대문에 있는데 제가 숙박을 할 수가 없고 식당은 한번 가볼 거예요 식당은 가긴 갔었어요 가긴 갔었는데 식당이 굉장히 비싸 (폭소) 가격만 확인하고 문 앞에서 못 들어가겠더라고요 메리어트까지 가긴 갔는데 하도 요청이 많으니까 서울 메리어트도 확인해 주세요 서울 EBS 확인해 주세요 독일 어디로 가야 되나요 소는 어느 나라 소인가요 아니 너무 바빴어요 제가 너무 바빴어요 힘들어서 죽겠어요 아주 소장님 저 요청 사항 있으면 다 확인하잖아요 어우 저는 궁금증이 올라오잖아요 막 궁금해하고 견디지를 못해요 어휴 가봐야겠네 뭐 가봐야겠네 그래서 이 소는 어느 소지 막 소장님 너무 바빠 요새 그래 가지고 연락이 잘 안 돼요 막 소 검색하고 서울 호텔들 다니느라고 자 또 있습니다. 노팅힐이 이제 명작이라고 하셨어요 명작 왜냐하면 거기 이제 휴 그랜트는 크리스탈 볼펜을 쓰고 그 책방에 왔던 손님은 오토매를 꽂고 있고 또 비서는 조토를 쓰고 기자는 빅 크리스탈을 사용하는데 딱딱 정확하게 필요할 때 필요한 필기구가 나오고 그 필기구를 들었을 때 주인공이 등장한다. 필기구를 들었을 때 줄리아 로버츠의 버스의 광고판이 나올 정도로 실물이 안 나오면 광고판이 나올 정도로 그 볼펜이 등장하면 줄리아 로버츠가 이렇게 등장을 해요. 그랬더니 사람들이 또 제보가 쏟아진 거야 아 이 영화 보고 얘기해달라 이 영화 속의 필기구가 등장하는지 확인해 주세요 이 영화도 봐주세요 저 영화도 봐주세요 그래서 소장님이 그 영화들을 다 체크를 하고 만년필 연기론이라고 하는 새로운 학설을 세우셨어요.
** - 10:43 박종진:** 그게 나왔어요 영화를 보다가 아 만년필로 연기를 논하는 새로운 학설을 제가 세워 가지고 제가 살짝 들었는데 야 이거 웃기다 이거 웃기는 거 아니에요 이거
** - 11:22 김어준:** 르네 젤위거와 메릴 스트립에 대한 엄청나게 연구했어요 두 사람 나오는 영화를 최근에 열세 편 봤습니다 이 사람들이 만년필 필기구를 어떻게 상대하는가 봤어 심각하게 봤어요 그중에 르네 젤위거가 만년필을 브리짓 존스 일기에서 쓰는 장면이 있는데 르네 젤위거 손이 아니라는 거야 손만 나오는데 제가 1초도 안 걸렸어요 손이 아니라는 거야 예 이거는 진짜 영화 역사상 최초로 지적되는 겁니다. 어 어떻게 알지? 나중에 찾아보니까 실제로 감독이 대역으로 했다는 이야기가 있고 안 쓴 건 분명히 확인됐어요 이 사람이 안 쓴 건 분명한 거야 2탄에도 나오는데 2탄에는 그 1탄에 나왔던 손하고 전혀 달라요 또 다른 손이 나와 또 다른 손이 나와 그래서 소장님이 뭐라고 그랬냐면 르네 젤위거가 필기구를 잡고 있는 영화를 찾은 거야 다 봤어요 다 봤는데 노팅힐은 르네 젤위거가 브리짓 존스 영화 내용이 뭔지 몰라요 잘 몰라 영화 내용은 몰라요 르네 젤위거가 영화 속에서 필기구를 잡고 있는 장면을 찾아가지고 무슨 영화라고요? 미스 포터라고 하는 영화인데 미스 포터에서 르네 젤위거가 딱 펜을 잡은 장면이 하나 나오는데 쓰는 건 아니고 쓰는 건 안 나와요 근데 소장님이 그걸 보고 나서 뭐라고 그랬냐면 저 사람은 난독증일 것이다 그렇죠 근데 르네 젤위거의 주변 관계자가 르네 젤위거가 난독증이란 이야기를 합니다 어 어떻게 아셨어요? 필기구를 잡는 게 너무 서툴러 브리짓 존스 일기에서 자기 손이 아니야 굳이 왜 다른 사람 손을 썼을까 몇 줄 안 되는데 브리짓 존스 2에 손이 또 나오는데 그거는 1편과 2편에서 다른 손이다 소장님이 르네 젤위거가 영화에서 필기구를 잡는 장면을 찾자 다 뒤지다가 미스 포터 미스 포터 내용은 몰라요 내용은 몰라요 제가 내용은 모르고 펜을 잡는 장면이 나오는 거 아니에요 펜을 잡는 장면이 나와요 왜냐하면 나올 수밖에 없는 게 이 양반이 작가야 작가 동화책 작가기 때문에 안 나올 수가 없어 뭘 잡고 쓰는 듯한 장면이 있어야 돼 그걸 잡긴 잡는데 그 잡는 각도를 보고 아 이거 이거 난독증이다라고 말씀하셨는데 이 사람이 왜냐하면 잡는 게 실제로 쓰는 느낌이 안 나는 거야 어 실제 쓰는 느낌이 안 나 느낌이 안 나요 그러니까 사람들이 다 필기구를 잡는 방식은 다양하게 있는데 실제로 저는 그걸 되게 많이 보니까 헛잡는 느낌 헛잡는 느낌이 나는 거 아 이거는 실제로는 손으로 쓰지 않는데 아 이거 실제로 이거는 저렇게 잡고서는 쉽지 않을 것이다 그런 느낌을 받았어요 이 여자가 글씨하고 친하지 않다 그래서 제가 우리 제자들한테 얘기를 한 거예요 그랬더니 제자 하나가 검색을 해보더라고요 검색을 해보니까 소장님 너무 깜짝 놀랐어요 르네 젤위거가 난독증이라는 얘기도 있습니다 이러는 거야 내가 난독증이 아닐까 이렇게 얘기했거든요 그러니까 톰 크루즈은 난독증이 확실해요 본인이 밝혔으니까 톰 크루즈도 글씨 쓰는 장면이 없습니다 영화에 어 장면이 없어요 톰 크루즈가 본인이 인정했어요 난독증이라고 근데 톰 크루즈도 그런 장면이 없는 거야 근데 둘이 같이 나온 영화가 있어요 톰 크루즈하고 르네 젤위거하고 같이 나온 영화가 있는데 여기에는요 글씨 쓸 장면이 영화 전체에 없어요 그리고 르네 젤위거의 대표적인 영화 시카고 시카고 시카고에도 르네 젤위거가 펜을 잡는 장면은 있어 근데 쓰는 장면이 없어 근데 펜을 잡는 게 소장님 보시기에 저렇게 잡아서는 헛잡는 것이다 헛잡는 거야 필기구를 잡아서 쓰기 위해서는 어떤 부위에 힘이 들어가야 되는데 힘을 이렇게 리듬을 타야 되거든요 글씨라는 건 그렇지 자기 고유의 리듬이 리듬이 있어야 돼요 근데 그 리듬이 그 미세하게 보인다 미세하게 보여요 참 이상한 양반이야 하여튼 제가 또 오늘까지도 연구를 계속했거든요 아무도 안 시켰는데 지금 오늘까지도 연구했는데 이 여자가 이 여자가 주디라는 영화로 아카데미 상을 여우주연상을 받았어요 글씨 쓰는 장면 없어요 아니 영화에 꼭 글씨 쓰는 장면이 나와야 하는 건 아니지 아니 글씨 쓰는 장면 없어요 아 르네 젤위거의 필적이 확인해 보고 싶었어 사인한 거 되게 찾기 힘듭니다 근데 한두 개 정도 발견했거든요 완전 초악필 어 이 여자가 글씨에 대한 어떤 거부감이 있는 건 분명한 거예요 꺼리는 거 같아 난독증이거나 글씨 쓰는 거를 굉장히 꺼리는 거 같아 오늘 아침에도 계속 봤는데 저뿐만이 아니에요 연구소에 우리 스태프한테 제가 막 밤낮으로 전화해 가지고 이거 찾아봐요 저거 찾아봤는데 지금 만년필 연구소에서 최근의 관심사는 르네 젤위거 르네 젤위거가 왜 펜을 잡고 글을 쓰지 않는가 최신 관심사고요 또 한 사람이 있습니다 메릴 스트립 메릴 스트립은 어느 날 갑자기 소장님 그러는 거야 아니 프라다는 악마를 입는다 소장님 제목이 거꾸로입니다. 저도 좀 난독증 있어요 사실은 그런 게 이제 뒤죽박죽으로 읽히고 막 그래요 프라다는 악마를 입는다 처음 듣고 이게 맞나? 자 이것도 이제 의뢰받은 작품인데 의뢰받았어요 요건 메릴 스트립은 극찬을 하시더라고. 아 메릴 스트립은 진짜 우리나라 전문가들이 나와 갖고 메릴 스트립의 연기에 대해서 막 극찬을 해요 근데 그냥 잘한다 잘한다 이거야 어 그렇지 소장님의 관점에서 볼 때는 아이구 잘한다고 하려면 구체적으로 말을 해야지 구체적으로 어떻게 뭐 필기구에 대해서 얘기합니다 그래서 내가 정말 또 사명감을 갖고 전 세계 누구도 안 해본 거예요 이전에도 안 했고 앞으로도 안 했고 필기구 잡는 거 가지고 연기력을 이야기한 사람 없죠 소장님 혼자예요 이안 맥켈런 같은 동료 배우도 메릴 스트립이 다른 비행기를 타는 느낌이다 이 정도밖에 표현을 못 해 나는 필기구로 할 수 있지 필기구로 얘기해 봐요 그래서 소장님이 메릴 스트립을 극찬을 했거든 대단한 배우라고 근데 정말 대단한 배우예요 어 연기 신이라면서 연기 신이야 자 필기구 관점에서 필기구의 관점에서 악마는 프라다를 입는다 보면 이 여자가 무슨 편집장이에요 제가 내용은 잘 모릅니다 내용은 잘 몰라요 영화를 켜놓고 필기구 나올 때까지 계속 보는 거예요 계속 보는 거예요 내용을 보는 게 아니고 잘 몰라요 근데 엄청 바빠요 엄청 또 바빠 엄청 바쁜 여자예요 바빠 무슨 편집장인데 엄청 바빠 엄청 바쁘더라고 엄청 바쁜데 이 여자가 펜을 딱 잡았는데 딱 잡았어 딱 그 바쁜 모습이 펜을 잡는 게 딱 나타나는 거야 아 펜 잡는 예 겨드랑이를 딱 붙이고 겨드랑이 딱 붙이고 완전 몸이 경직돼 있는 상태로 글씨도 되게 빠르게 막 쓰는 거예요 그러니까 와 너무 잘 어울려 너무 잘 어울려 겨드랑이는 빡 붙이고 보통 붙여 빠른 속도로 전쟁터 같은 직장이더라고 거기가 긴장감에 필기 자세에서 긴장감이 긴장감이 쫙 느껴지는 거야 무슨 펜이었습니까? 그게 영국제거든요 절묘하게 딱 맞아 그 여자랑 영국제 야드오레드라는 볼펜이었어요 야 나 이거 처음 들어봤는데 야드오레드 어 어떤 구글링에서도 그 볼펜에 대해서 언급이 없습니다 아무도 관심이 없지 자 악마는 프라다를 입는다 해서 메릴 스트립이 겨드랑이 딱 붙이고 쓴 그 볼펜 이름은 야드오레드 거기서 뭐라고 하냐면 그 비서한테 눈 큰 여자가 비서더라고 눈 큰 여명 유명한 여자예요 잘 몰라요 그 여자가 주인공이야 아 모르겠어요 잘 몰라요 필기구 대충 잡아 연기를 못 해 연기를 못 해 아니 뭐 다이어리도 대충 잡아 연기 못 해 아직 멀었어 아직 아직 멀었어 연기 잘 못 해 자 메릴 스트립이 야드오레드라고 하는 볼펜 이거 전 세계 최초로 공개된 거 같은데 전 세계 최초로 공개됐어요 예 이 볼펜을 잡고 겨드랑이를 딱 붙이고 전쟁터와 같은 상황의 그 긴장감을 필기 자세로 완전 전달해 소름이 쫙 돋더라고요 와 진짜 소장님 감동해서 막 쳐다보잖아 그다음에 또 뭘 쳐다봤어요? 그다음에 본 게 예 철의 여인 철의 여인 거기도 나옵니까? 필기구가 제법 나와요 제법 나와요 대처 수상의 일대기예요 내용 몰라요 처음에 이렇게 좀 쓰는 게 나오는데 노인이에요 약간 이렇게 숙이고 자세가 노인의 자세 노인의 자세로 딱 쓰는 거예요 사인하는 데 어 오 이거 노인의 자세를 정확하게 표현해 근데 사람이 필기 자세가 대부분 다 거의 정해져 있어요 아하 공장장님도 제가 딱 보면 알거든요 항상 똑같이 하죠 항상 똑같죠 이 사람 그때그때마다 달라 달라 어 대단해 대단해 대단해 그리고 중간에 메릴 스트립이 글씨를 똑딱 쓰는 장면이 또 있어요 또 달라 좀 더라고요 젊었을 때 쓸 땐 또 달라 자세가 자세가 달라 그러면 메릴 스트립을 유명하게 만든 영화 중에 하나가 아웃 오브 아프리카 그게 영화 역사상 최고의 영화 내용은 알아요? 몰라요 도저히 모르겠어 진짜 시드니 폴락 감독의 예 아웃 오브 아프리카 아웃 오브 아프리카인데 예 이게 80년대 로버트 레드포드하고 아 로버트 레드포드하고 나오는데 이게 대히트를 쳤던 영화거든요 로버트 레드포드가 초반에 만년필을 딱 주는 장면이 나오는 만년필을 주는 초반부에 나와요 만년필을 줘 저는 영화 역사상 이건 최고의 장면이야 영화 역사상 어떻게 만년필을 줬는데 촥 건네주는데 딱 받아가지고 이렇게 한 바퀴 돌려요 메릴 스트립이 받자마자 메릴 스트립이 받자마자 어 그 소장님이 잘하는 거 아니야? 제가 이거 텐미리에 펜 받는 장면 나오거든요 아웃 오브 아프리카를 우리 스태프한테 보여줬어 우리 스태프가 진짜 1m 점프했어 소장님이 펜을 받을 때 특유의 동작이 있어요 손으로 한 번 잡아서 한 바퀴 돌리거든 돌리거든 똑같아 똑같아? 제가 펜을 평생 다뤘잖아요 아니 제가 뭐 펜을 세상에서 제일 좋아하는 사람인데 똑같은 거야 초반부에 나오는 그 손이 이건 앞에 영화들하고 또 달라 아 이건 진짜 명작 중의 명작이에요 명작 중의 명작이에요 그러니까 메릴 스트립은 자기가 맡은 배역에 맞도록 펜을 소화한다 모든 신을 다 그렇게 소화하는 거 같아요 저는 뭐 만년필 나오는 것만 보는데 만년필을 그렇게 다뤘다면 다른 부분의 연기들도 안 봐도 되지 영화 역사상 제가 볼 때는 최고의 명장면이야 만년필 어 건네 잡아가주고 한 바퀴 돌리는 장면 어 손에서 한 바퀴 촥 돌려요전달하기가 어려운데 꼭 보십시오 전달하기가 어려운데 제가 텐미리에서 펜을 받을 때 장면하고 똑같아 어우 펜을 제가 이제 옵션에 써가지고 소장님한테 이거 좀 봐주셔야 되겠어요 하면 딱 그 동작이 있어요 그래서 만년필을 쫙 한 번 느끼고 한 바퀴 싹 돌려보고 감독도 보고 하는 보는 거죠 어디 어디 어디가 문제가 있나 그 여자도 그걸 다 보더라고 촥 그러더라고 메릴 스트립이 어쩌면 만년필 마니아일 수도 있어요 저는 그렇게 봅니다 만나고 싶어요 연락 어떻게 해 이게 만나고 싶어요 나 진짜 당신한테 빠졌다 만년필 때문에 한국에 올 것 같지는 않고 예 한번 물어볼게요 한번 물어봐 주세요 당신 혹시 만년필 마니아냐 한국의 필기구 마니아가 당신을 알아봤다 아 진짜 대단한 연기자고 대답이 올지 모르겠는데 근데 그 철의 여인에서 진짜 메릴 스트립이 명연기를 하는데 몽블랑을 쓰더라고 근데 이게 안 맞아 아 필기구 선택을 잘못해줬어 팍 51이나 이런 거 해야 되거든요 이거 영국 수상인데 2차 대전 겪은 사람이 독일 펜 잡을 리가 없지 그러니까 철의 여인은 메릴 스트립 연기는 빛나는데 소품 준비를 잘못했어 아 그거 안 돼 소품 준비를 그렇게 하면 안 되지 몽블랑이 고급 만년필이다 생각하고 이제 그걸 준 거야 그러면 안 된다 그분의 컬러가 청색이거든요 근데 글씨는 청색으로 쓰기는 하는데 펜을 검정색을 한 거는 좀 안 맞아 왜 그런지 모르겠는데 앞뒤 내용을 몰라가지고요 모르겠어요 앞뒤 내용을 몰라요 저 내용을 몰라요 몽블랑을 잡았는지는 모르겠어요 몽블랑은 시대적으로 그리고 영국하고는 안 맞아 영국 총리가 2차 대전 끝난 지 얼마 안 됐는데 영국 총리가 독일 더군다나 그 시절이면 몽블랑이 최고를 칠 때 아니거든요 아직 그렇죠 그때 80년대 중반인 거 같은데 그러니까 몽블랑은 90년대 90년대죠 90년대 들어와서야 피크를 치는 거 아닙니까 제가 볼 때는 안 맞아 어 2010년에 만들어졌으니까 영화가 고증을 잘못했네 그런 것들을 보면 디테일이 얼마만큼 중요한 것인가 그게 아가씨라는 영화가 있었어요 우리나라 영화 아가씨 영화 연구소에 와가지고 어떤 필기구를 썼냐 자문을 구해요 어 그랬어요? 아가씨 만들 때 예 자문을 구했 그 연대 물어보고 저한테 자문을 구해요 박찬욱 감독이 예 이 양반 꼼꼼한 양반이지 그러니까 그 시대에는 어떤 만년필을 써야 할지 그 정도 돼야지 세계적인 감독이 되는 거예요 어 제가 볼 때는 철의 여인의 감독은 아직 멀었고 아웃 오브 아프리카의 그 시드니 폴락 정확하게 맞아요 그 시기에 정확하게 맞아요 그리고 메릴 스트립이 그때 젊거든요 그래 머리가 약간 구릿빛이에요 딱 금장 워터맨 금장 워터맨이야? 딱 맞지 그 악마는 프라다를 입는가 은발이거든요 은색 볼펜 야드오레드 야드오레드 메릴 스트립은 이상한 거 갖다 주면 던졌을 것 같아요 저하고 안 맞아요 제가 분석한 거하고 분명히 그랬을 거야 근데 이거 야드오레드는 내가 처음 들어본 건데 그 영국 샤프 펜슬로 좀 유명하고요 메카니컬 펜슬로 어 은으로 된 펜이 좀 유명한 편입니다 근데 거기에 수석 디렉터가 또 있어요 메릴 스트립의 부하가 하나 있는데 그 양반은 몽블랑을 써요 몽블랑 롤러볼을 딱 쓰더라고 그 사람도 연기가 좀 제법 돼 잘 잡더라고 그 사람도 연기가 그 사람 누군지 잘 모르겠는데 남자 얘 남자예요 그 눈 큰 여자보다 좀 높아요 눈 큰 여자 유명한 여자예요 잘 몰라요 그 여자가 주인공이야 아 모르겠어요 잘 몰라요 필기구 대충 잡아 연기를 못 해 아니 뭐 다이어리도 대충 잡아 연기 못 해 아직 멀었어 연기 잘 못해 근데 눈 큰 여자는 잘 못 잡더라 거기는 건성으로 잡았어 아직 멀었다 필기구를 그런 식으로 대하면 안 된다 그래서 영화를 또 봤어요 인턴을 봤어요 로버트 드니로의 인턴 어 인턴 거기에 크로스 볼펜이 나온다는 거예요 근데 그 여자 또 나와 필기구 잡았는데 또 건성으로 잡아 내가 얼마나 화가 났는지 내가 거기서 껐어요 영화 무슨 내용인지 몰라 자 소장님이 지금 터치가 시작이 안 돼 가지고 이런 거 하고 있어요 지금 이게 전부 다 슈미트 방문 후유증이거든요 아 제가 그때 영화를 좋아하더라고요 제가 영화 좋아하더라고요 자 슈미트 방문 후유증인데 이제 슈미트하고 최근에 또 대화를 좀 나눴습니다 다음 만년필을 기획하고 있다 아 굉장히 관심이 많아 관심 많아 관심 많아 그래서 첫 번째 만년필은 우리나라 최초 보물선 신안선에서 나온 고려청자 베개를 모티브로 했는데 다음 만년필의 주제는 한글 한글 세상에 내놔도 자랑스러운 한글 그렇죠 이런 문자를 가진 나라가 없어요 진짜로 없죠 우리나라 사람들이 만년필 좋아하는 것도요 한글이 쉬워서 그런 거예요 글씨 쓰기 편하니까 슈미트 사장님한테 한글을 전혀 모르니까 외국인들이 한글 배울 때 따라 어 맞다 맞다 맞다 맞다 쓰는 틀이 있거든요 그 걸 보내줬어요 예 보내줬죠 그러면서 이제 한글에 맞도록 너네 촉을 바꿔야 된다 일단은 너네가 그렇게 못 하니까 소장님이 터치를 할 것이다 라고 말했잖아요 예 근데 슈미트 회장이 그 마이스터 소장님을 내가 마이스터로 소개했잖아요 아 그래요 마이스터 터치하면 그 필기감이 어떻게 되는지 너무 궁금하다는 거야 어 그래요? 나 몰랐네 (폭소) 저 소장님 이거 하실 때 몰랐네요 자 너무 궁금하다는 거야 그래서 자기들이 펜촉을 보내면 마이스터가 터치한 걸 자기들한테 좀 보내달라 그거를 참조해 가지고 다음 한글을 위한 촉을 개발할 때 그걸 참조를 하겠다는 거야 그러면서 이제 이번에 11월 말 이전 에 첫 번째 우리가 배송을 해야 되니까 너네가 이 스틸촉을 보내줘야 된다 그 일정을 자기들이 맞출 수 있다 라고 하면서 했던 말이 터치한 촉을 슈미트에 보내달라 그리고 우리가 베를린 공장 갔을 때 공장 사장한테 얘기했잖아요 요런 쉐입으로 만들어 달라 엄청 관심 많았죠 지금은 안 되고 다음번에는 적용하자 그랬잖아요 예 그렇죠 한번 만들어 보자고 했죠 다음 버전에서는 만들자고 했잖아요 그러니까 이제 필기감은 소장님 터치를 보내면 촉의 끝 포인트 포인트 포인트는 어떻게 할 건지 예 예 그다음에 베를린 공장에서는 전체 쉐입 쉐입 두 개를 다 결합하면 한글만을 위한 촉이 나올 거 아닙니까? 아 두근두근하다 진짜 그래서 내년 1월쯤에 다시 베를린 한번 가야 되지 않을까? 1월 달에? 좋죠 이번에 확정이 되겠네요 그 촉을 달고 예 다음 버전의 한글을 주제로 한 만년필이 탄생 또 비장의 또 무기가 있잖아요 그렇지 디자인 컨셉을 벌써 또 공장장님 또 (폭소) 전 봤어요 전 봤어요 일단 팁을 주면 세종대왕 어 세종대왕이에요 그래서 일정상으로는 11월 말부터 배송이 시작될 것이다 일정대로 될 거 같아요 그때부터 매달 5000개씩 터치해 가지고 스틸닙은 석 달 동안 쫙 끝나고 그러면 이제 1월에 다 끝난단 말이에요 2월에 금촉은 배달이 시작된단 말이죠 2월에 첫 터치 시작해 가지고 또 매달 3000개 4000개씩 해서 끝나고 근데 스틸닙 배송 끝나는 그 1월 달에 금촉 시작하기 직전에 한번 또 그때 한번 가가지고 내년 여름에 나올 이미 기획하고 있거든 많이 연구하고 있습니다 그 한글을 위한 촉을 우리가 가서 쇼당을 걸고 올 것이다 어후 두근두근하네 또 깜짝 놀랄 디자인이 나올 것이다 깜짝 놀랄 디자인 진짜 자 베개를 위한 잉크병 설계는 끝이 나가지고 12월에 소개되는데 여태까지 한 번도 존재한 적이 없는 잉크병이에요 베개가 고려청자 예 모티브인데 잉크병 모양이 청자 모양입니다 캬 그거 진짜 기가 막힌 아이디어다 그래서 3단 분리가 됩니다 캬 그래서 만년필 촉을 잉크에 담그지 않고 주사 바늘로 잉크를 당겨 가지고 컨버터에 주입할 수 있다 이건 재밌어야 돼요 보면 깜짝 놀랄 거야 아마 파우치는 국내 한 번도 없었던 디자인을 디자이너가 디자인하고 있습니다 아 제가 잠깐 봤는데 그분 정말 열심히 하고 계시더라고요 얼마나 많이 갈렸는지 사람이 그러니까 와 나 진짜 사람이 엄청 갈렸다는 그런 느낌을 받았어 아 이렇게 안 돼요 불합격 한 열 번 당했거든요 그런 거 같아요 이 정도 안 되나요 열 번 퇴짜 맞고 지금은 기본 디자인 끝나고 색상 조합에 들어가 있습니다 12월에 소개가 될 것이다 우리만의 만년필 유니버스를 만들 것인데 아 가장 핵심은 역시 필기감입니다 그럼요 만년필은 필기감 필기감을 위해서 제가 그동안 이제 만년필 아주 9.5점에 도달했잖아요 아 이번에 승급하셨어요 왜냐하면 0.5점이 올랐어요 왜냐하면 슈미트에서 피스톤 필러를 받아 이번에 참고로 피스톤 필러입니다 컨버터가 아니라 다음 버전은 피스톤 필러예요 피스톤 필러예요 이거 고급 만년필에만 적용되는 건데 우리가 이거를 10만 원 이하에 만들겠다 아 요 엄청 두근두근하다 근데 그 피스톤 필러를 받아왔는데 받아왔는데 이거는 제 공로가 아니고요 공장장님이 그 피스톤 필러를 계속 돌리다가 저 태까지 자기가 써본 중에 느낌 비슷한 게 있었다 그걸 찾아내셨어 근데 그게 500만 원짜리 펜에 들어가는 피스톤 필러였던 거예요 이런 게 있다 그래 제가 또 엄청 궁금해하고 달려갔죠 그 펜을 분해를 해보니까 맞아 맞아 그립 섹션 분해해 갖고 거꾸로 끼워보고 이쪽으로 끼워 맞아 맞아 그러니까 10만 원 이하로 만드는 피스톤 필러가 무려 수백만 원짜리 펜에 들어가는 피스톤 필러입니다 그렇죠 슈미트가 이제 피스톤 필러를 제작해요 그렇지 사람들이 거의 몰라요 거의 모르죠 피스톤 필러라는 거는 이제 뒤에 꼭지를 돌려 가지고 만년필 몸통 자체가 잉크가 들어가는 통이 되는 건데 뒤에 꽁지를 돌려가지고 잉크를 넣는단 말이에요 근데 슈미트는 피스톤 필러 부품도 만들어요 근데 아무도 몰라 거의 거의 몰라 홈페이지에서 찾을 수도 없어요 그때 회의 때 갖고 왔잖아요 그렇죠 이 피스톤 필러는 원래 한 5, 60만 원 이상은 돼야 피스톤 필러가 들어가는데 우리는 피스톤 필러를 넣어서 10만 원짜리 이하로 만들고 싶다 예 그런 얘기했죠 너네 거 줘봐라 받아가지고 돌렸는데 특히 소리가 있어 잘 잘 돌리는 소리가 나요 타닥타닥 뭐 이렇게 돌아가 소리가 있어요 계속 그 소리를 듣다가 나 이거 들어본 소리야 어디선가 들어봤어 아 근데 저는 몰랐어요 아 이거 어디서 들었지? 생각이 났어 맞아 내가 그 펜을 돌렸을 때 났죠 아 해가지고 그 펜을 돌려봤더니 맞는 거 같아 확인받아봐야 되잖아요 소장님한테 소장님 얘네들이 여기 집어넣은 거 같은데요 싹 분해해봤어요 제가 완전히 똑같아 500만 원짜리 만년필에 들어가는 피스톤 필러를 걔네 걸 썼더라고 걔네가 근데 걔네들이 그걸 말을 안 해줘가지고 몰랐지 아니 이상하게 얘기를 안 해줘 이 자식들이 어디 어디 들어갔냐고 말을 해줘야지 말을 안 해줘 말을 안 해줘 그래서 내가 이번에 물어봤어 야 너네 피스톤 필러 그라폰 파버카스텔 어디 어디 거기 들어간 거지? 어떻게 알았어 오 이 새끼들 내가 9.5야 이 새끼들아 그래 갖고 9.5가 됐어요 9.5가 됐습니다 걔네들 깜짝 놀랐겠는데요 걔네들 되게 웃어웃어 아 맨날 회의해 거기는 뻑하면 독일 들어가는 놈으로 우리가 다음 한글 버전은 10만 원 이하짜리를 만들 거다 아 이거 진짜 대박이다 잘 되어야 하는데 근데 이제 그 핵심은 촉이잖아요 그렇지 그래서 이제 소장님이 이제 9.5로 인정해 주신 제 그동안의 필기감 경력을 종합해 가지고 교집합을 만들어야 되니까 지금까지 쓴 만년필 중에 아 이 만년필 브랜드에서는 이 모델이 가진 필기감을 뽑아내는 게 좋겠다고 했던 것들이 있어요 그라폰 파버카스텔에서는 요놈 클래식이라고 하는 만년필이 있어요 파카에서는 당연히 듀오폴드 빨간 놈 화살촉 오리지널 버전 그다음에 몽블랑 149 149 빼놓을 수 없지 149 소장님 터치한 거 예 그다음에 오마스 360 360 어 이거 소장님 터치한 거 어 저거 좋죠 그다음에 세일러 킹 아 KOP 킹 이름 진짜 촌스러운데 아 일본은 이름 그렇게 지을까 그다음에 펠리칸 815 이 모델이 흔치 않은데 살짝 무거운 거 그다음에 라미의 임포리엄 임포리엄 예 이 몽블랑의 스타워커 예 그다음에 역시 오로라 옵티마 옵티마하고 오로라의 88 88 중에 검은 촉 코팅한 거 그다음에 아 이게 예술입니다 아 두 개가 있는데 펠리칸 빈티지의 100과 100N 100N이 있어요 저 40년대하고 30년대 거 이 두 가지가 필기감의 왕이에요 공장장님 제일 좋아하시더라고 저거 100N 하나 구하셨잖아요 소장님이 100N 이거 따야 된다고 그래 가지고 어 상태 좋은 거 만년필 필기감의 제왕이다 진짜 저거는 사람들이 굉장히 좋아해요 이거를 왜 재현하지 못할까 1940년대 이미 도달했는데 그때 다 끝났죠 이제 이거를 재현할 수 있으면 나는 왔다라고 봐요 아 저거 진짜 혼이 들어가야 돼요 참고 저걸 많이 해가지고 요걸 종합해 가지고 특히 펠리칸 100과 100N 야 이 필기감들이 내고 있는 장점들을 쫙 종합할 거거든요 그중에 또 하나가 예 라미 스튜디오 블랙인가 얘네가 글자가 써 있잖아요 거기 한자를 위한 촉을 만들었어요 제가 우리나라 유통 거의 안 되는데 어떻게 구하셔가지고 저보고 한번 써보라고 해가지고 써봤는데 한자 쓰기에 좀 적합한 거 같아요 요 요놈까지 해가지고 이때까지 제가 써본 수천 개의 만년필 중에 20개 정도 딱 압축했거든요 저 소장님하고 지금 필기감 연구에 들어가 있습니다 예 지금 문 닫아놓고 하는 게 뭐죠 이렇게 어디 가서 면벽 면벽 수련을 해야 될 거 같아요 소 사진 그만 보내 이제 아 나 제 휴대폰 번호 털려가지고 지금 소 사진 좀 그만 보내라고 소장님 이 소는 몇 센티가 큰가요 아니 소 요만한 장난감 보내가지고 나한테 인형 사진 보내가지고 이거 어디 소냐고 내가 어떻게 알아요 그거 소 인형 사진 보내면서 이 소는 어느 나라 소입니까? 저도 막 소 간판 보면 깜짝깜짝 놀라요 소장님이 또 그러면 공부하는 스타일이라서 지금 소 공부 엄청 하고 있고 하고 있죠 예 영화 더빙된 거 엄청 보고 있고요 영화 더빙된 거 찾으면 봐야 되고 또 사람들이 어떤 영화 보고 필기구가 뭐가 나오냐 알려달라 아니 시카고에도 필기가 나오는데 그 요즘 만년필이야 또 요즘 만년필 소장님 책도 한번 써야 되겠다 영화 속의 만년필 많아요 근데 이제 내용을 몰라 영화 내용을 몰라 내용을 모르겠어 영화 그 내용은 본인들이 보셔야 돼요 자 다음 버전 만년필의 모티브는 한글이다 아 한글만을 위한 촉을 독일 슈미트하고 베를린 공장하고 만들 것이다 두 군데 같이 가야 되는 거잖아요 거기는 불안해하잖아 서로 떨어지면 희한하더라고 베를린으로 슈미트 사장 오라고 하든가 그게 낫죠 예 왜냐하면 거기까지 갔다가 거기 다시 올라오려면 기차가 8시간 동안인데 밤이라 소를 볼 수가 없어요 최고 수준의 만년필 부품 회사와 최고 수준의 만년필 촉 생산 공장하고 한글을 위한 촉을 우리가 만들 겁니다 예 아 기대돼요 거기에다가 또 피스톤 필러 거기다가 500만 원짜리 들어가는 피스톤 필러 그거를 10만 원 이하에 만들겠다고 근데 그 피스톤 필러가 검증이 한 20년 된 거예요 예 근데 야 진짜 안 알려줘 진짜 안 알려줘 안 알려주고 어디다 공개도 안 해 지네가 했다고 제가 왜 몰랐냐면 저는 그런 500만 원짜리 만년필을 가져본 적이 없습니다 그래가지고 몰랐는데 공장장님이 그거를 이렇게 잉크를 넣어보신 걸 기억해 갖고 찾아내신 거지 아 그 소리가 기억났어요 나는 촉감하고 촉감이 좀 특이하죠 이 촉감하고 이 소리는 그거 같은데 리듬감이 있더라고요 그게 좋더라고요 그래서 10만 원 이하짜리 버전하고 금촉 아주 제대로 만든 거 또 세종대왕 아 진짜 대단하다 자 그러면 마지막으로 공지 사항이 하나 있습니까? 저희 동호회에서 주최로 하는 그 세계적인 세계적인 만년필 동호회 축제 일본 만년필 동호인들이 온다고 하고 뭐 유럽에서도 오고 하는 펜쇼가 11월 16일에 있습니다 시간 장소를 알려주세요 11월 16일 중구 구민회관 10시부터 5시까지입니다 한 6, 700명 신청하셨는데 신청 안 하면 못 가요? 어 오셔도 돼요 그냥 어디 신청합니까? 펜 후드 카페에 들어오셔가지고 참석하신다고 댓글 남기고 오셔야 우리가 준비를 해요 책상 배치 이런 거 해야 되니까 신청하시고 오시면 좋죠 다음에서 펜 후드 검색하시면 소장님이 벌써 장기 집권하고 있는 팬 카페가 하나 있습니다 일반인도 그냥 신청을 하시면 돈 내고 들어오는 건 아니고 자기가 소장하고 있는 만년필 팔고 뭐 바꾸기도 하고 잉크도 팔고 구경도 하고 그런 것이에요 엄청 재밌죠 거기에 소장님이 왕처럼 딱 가운데 앉아 있습니다 아이 왜냐하면 만년필을 판 사람과 산 사람이 있는데 제대로 샀는지 제대로 된 물건을 팔았는지는 서로는 알 수가 없잖아요 그래서 소장님이 심판으로 판정을 합니다 궁금하면 가져가 소장님 이거 팔아도 되나요 사도 되나요 맞아요 문제가 있을 경우는 아 이건 안 됩니다 그렇죠 그런 판정관으로 거기 또 앉아 있다 예전에는 펜도 많이 고쳐 드렸는데 제가 요즈음에 굉장히 조심하고 있어요 그래서 소장님이 이제 11월 말부터 일을 또 써야 되기 때문에 손을 안 쓰고 있습니다 이제 손을 안 쓴 지 한 달 좀 지났죠 한 달 정도 됐어요 거의 기브스하고 있어요 그래서 이 기회에 이제 영화도 좀 보고 했는데 다음 달부터는 이제 터치에 집중을 해야 되니까 제가 펜을 못 고쳐드린다는 거 어 손이 너무 귀해요 지금 지금 그 고장 난 거 알아서 하세요 예 이 소장님 손은 지금 함부로 쓸 수가 없습니다 앞으로 25,000개의 터치를 하셔야 됩니다 아 저는 이제 이 기대돼요 제가 또 25,000개를 터치하고서 얼마나 성장할까 소장님이 해내실 거라고는 믿어 의심치 않는데 어 얼마나 손이 아프겠어 아 괜찮아요 소장님 손을 거치지 않으면 펜이 나갈 수가 없어 아 근데 여기 나와야 대접받고요 우리 집에서는 뭐 화분 나르고 (폭소) 어머님이 특히 인정 안 하시잖아 어머님! 소장님 지금 세계적으로 유명한 분이 곧 될 겁니다 우리 어머니 우리 어머니 자 여기까지 하겠습니다 끝! (박수)