(음악)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 고전! 유광수! 장르의 창시자 유광수 교수님 나오셨습니다.
유광수: 안녕하십니까. 이야기 마스터 UFO 유광수입니다.
김어준: 자, 문학을 하는 사람으로서 한강의 노벨상 수상, 대단한 뉴스 아닙니까?
유광수: 엄청난 뉴스입니다. 우리나라의 문화적 수준을 수십 단계를 끌어올린 쾌거라고 할 수 있습니다.
김어준: 게다가 유광수 교수님의 대학 동기 아닙니까?
유광수: 그렇습니다. 그래서 더욱더 자랑스럽습니다.
김어준: 학창 시절에 봤죠?
유광수: 아, 높은 분이니까 뵀다고 해야 돼요. 봤죠 하면 안 돼. 뵀습니다.
김어준: 강아 강아 그렇게 부르고?
유광수: 예, 그렇게 불렀죠. 응.
김어준: 기억에 남는 일화 없습니까 뭔가?
유광수: 그 강의와 그 시절에 나누었던 대화 중에 기억나는 멘트가 뭐가 있습니까? 아, 나는 걱정하지 마. 나는 슬프지 않아.
김어준: 그 멘트가 왜 나온 거예요?
유광수: 한강 작가는 늘 사색하고 평생을 문학과 함께 하신 분이 틀림없습니다. 어, 늘 그랬어요. 어릴 때부터 사색했고 그래서 사람들이 혹시 너 무슨 걱정이 있니?
유광수: 그렇게 물으니까. 광수야 나 걱정하는 거 아니야. 저한테만 그런 게 아니라 딴 분들에게도 이렇게 말했고요.
김어준: 다른 사람들도. 강아, 너 무슨 일 있니?
유광수: 저희 때가 좀 어려운 시대였잖아요. 학생운동의 말미였죠. 예 예.
유광수: 그렇기 때문에 많이 서로 이제 안부를 묻고 서로 간의 끈끈한 그런 시절이었죠. 그리고 이제 한 가지 기억나는 에피소드는 연세대 국문과를 나온 학생들이면 아마 다 아실 텐데 정현종 교수님이 계셨습니다. 시인이셨어요. 시 창작론이라는 수업을 가르치셨는데 그 수업 듣는 학생들에게 시를 창작해서 아무거나 내게 하셨어요. 첫 시간에. 학생들 시를 쭉 보시고 괜찮아 보이는 것만 고르세요. 그래서 8절지 앞뒤로 그걸 붙이세요. 꼴라주 한 것처럼 막 프린팅 하셔가지고 학생들에게 나눠주고 그 시에 대해서 설명하고 평가하시는 거로 한 학기 수업을 하셨어요.
김어준: 어.
유광수: 그런데 그 8절지에 올라간 사람은 반드시 문단에 데뷔한다. 정설 같은 게 있었는데.
김어준: 그 워낙 그 교수님 보는 눈이 있었고.
유광수: 그렇습니다. 정현종 교수님은 엄청난 분이시니까.
김어준: 실제 그렇게 학창 시절에 골라낸 시 쓴 사람들은 나중에 꼭 등단을 하더라.
유광수: 예, 시가 됐건 뭐가 됐건. 예. 한강과 제가 같은 수업을 들었던 거로 제가 기억을 하는데 아 한강 하면 안 돼. 한강 선생님과 한강 선생님도 거기에 오르셨고 미천하진 않지만 저도 거기에 올랐습니다. 저 우연히 올랐어요. 제가 시를 잘 모르고 아무튼 열심히 배우려고만 할 때이기 때문에 한강 선생님이 뭘 썼는지 기억이 안 나요. 선생님으로 가요. 알겠습니다. 한강 선생님께서 뭘 쓰셨는지는 전혀 기억이 안 나는데 제 거만 기억나. 그 시가 지금 사라졌어요. 컴퓨터로 친 게 아니라 저도 종이로 써서 낼 때잖아요. 첫 줄만 기억나. 강렬함은 똥을 남긴다. 긴 전기 쇼크. 뭐 이러면서 쭉 나가는 거예요. 제목은 스파크야, 스파크. 야, 이거.
김어준: 그때 노트북으로 썼으면 지금 남아있겠네.
유광수: 남아있죠. 지금 기억이 안 나.
유광수: 안 나요. 그래가지고 고 두 줄만 기억나. 교수님께서 첫 줄이 좋고 둘째 줄이 좋지만 뭐는 어떻다 이렇게 말씀하셨던 고까지밖에 기억이 안 나요.
김어준: 근데 한강 선생님이 쓴 시에 대한 논평은요?
유광수: 좋았을 겁니다, 분명히.
유광수: 좋았을 거예요. 아니 기억은 안 나지만 좋았을 거예요.
김어준: 지금 이미 노벨상을 수상했기 때문에 미화시키는 게 아니라.
유광수: 이건 그냥 농담이 아니고 그래서 그 동기들이 아 쟤는 시인이나 소설가가 되겠구나 다들 생각했는데 하도 그 눈빛이 진지한 거예요. 그래서 항상 친구들이 너 무슨 일 있니?
김어준: 그렇죠. 이렇게 물으니까.
유광수: 그래서 항상 아니 나 아무 일 없어. 나 괜찮아. 아임 파인 이렇게 말씀하셨죠. 아 영어로는 안 했어요. 한국말로 하셨죠. 하도 애들이 물어보니까.
유광수: 그렇습니다. 그래서 우리 유광수 교수님한테도 한강 선생님께서 친하다가 만나서 동기니까 이렇게 봤더니 어, 광수야 나 괜찮아. 이렇게 벌써 말하셨어.
김어준: 너 괜찮아.
유광수: 나 괜찮아.
김어준: 물어보지도 않았는데?
유광수: 왜냐하면 한강 선생님을 괴롭히는 거예요, 사람들이. 우리가 잘 지켜드려야 됩니다. 더 엄청난 문학을 위하여 우리나라의 문화에 엄청난 수준을 끌어올리기 위해서는 그분을 좀 편안하게 해드려야 돼요. 자꾸 물어보지도 말고.
김어준: 그분은 사색의 장려이고 홀로 사색하고 있었다 보니까 너 괜찮니 자꾸 물어봐서.
유광수: 그러니까 왜냐하면 딴 애들은 흥분돼 있거든요, 늘. 술 먹을 생각 이런 거 원래 흥분돼 있는 거지, 원래.
김어준: 술이나 먹고 뭐 이러는데 제가 이거 결코 미화시켜 말하는 것도 아니고 저는 국문과 간 이유는 청산별곡 때문에 갔지 문학이 뭔지 모를 때니까 아 쟤는 그 문학을 하려는 사람인가 보구나 멀리서 이렇게 보고 있었습니다.
김어준: 어 저 아이는 좀 각별하구나. 결국은 문학을 할 아이구나.
유광수: 그렇죠. 걱정하고 있는 줄 알았으나 세상에 대해서 사유하고 있는 거죠. 깊이 있는 사유. 통찰. 인간의 본성과 사회의 본성에 대한 사유와 통찰을 하고 계셨던 거죠. 네.
김어준: 그러면은 한강 선생님께서 유광수 교수님의 존재를 알 뿐만 아니라 당연히 광수야라고 말을 건넨 적도 있는.
유광수: 동기니까요.
김어준: 노벨 수상자가 광수야 부르는 사람이다 내가! 졸업한 이후 연락하신 적 있습니까?
유광수: 없죠. 저한테 연락하셔가지고 뭐 알려달라 그러지만 저는 모르니까.
김어준: 그러면은 그때 동기들 요즘은 단톡방 같은 거 하잖아요. 수상 소식 전해지고 나서 단톡방에 쫙 올라갔나요?
유광수: 아이고 뭐 그냥 뜨겁게 쫙 올라오면서 모든 분들이 막 축하한다고 모든 분들이 흥분하셔가지고 진짜 이 감동의 물결 세레머니가 위에서부터 아래로 쫙 흘러내렸습니다.
김어준: 그 단톡방에 나 걔랑 친하잖아 그런 사람 있어요?
유광수: 다 친했겠죠. 내가 걔랑 친했었잖아 뭐 이런 일화들이 나옴직한데.
유광수: 그렇죠. 너무 바쁜 세상을 살았잖아요. 그냥 다 안 친했으니까 사람들이 묻겠죠.
김어준: 사람들이 다 안 친했으니까.
유광수: 총수님이 저에게 묻는 것처럼 다른 사람들이 너 같은 동기 아니야 물어봤을 거예요.
유광수: 그렇죠. 그때 나 보니까. 그러니까 이거 그냥 우리 친했던 거로 하자. 어 다 같이 다 같이 친했던 걸로 하자. 그래서 우리 모두 다 같이 친했던 거로 하기로 했습니다. 저도 이렇게 생각하고요. 한강 선생님이 학위가 없으시더라고. 박사 받음직도 한데.
유광수: 이제 주셔야죠. 아니 학교에서 이쯤 되면 하버드나 딴 데서도 너무 당연한데 이미 예전에 주셨어야 돼요. 내가 학교 당국자가 아닌 관계로 맨부커상 받았을 때 이미 주셨어야죠. 아이 이미 주셨어야죠. 맨부커상 때도요 엄청난 걸 한 건데 작가 아니 선생님께서 창작 활동을 지속적으로 하시게 하기 위하여 최대한 편안하게 해드려야 됩니다. 이쯤 되면 학위를 주셔야죠.
김어준: 연대에 플래카드 엄청 붙었더라고. 명예 박사 주고.
유광수: 생각해보세요. 아니 이런 위대하신 아시아 전체에서 여성 노벨 문학상 최초인데 아 그럼요. 아 그럼요. 이거 엄청난 거고요. 이 작품들을 몇 개 읽어봤는데 이런 작품 하나를 쓰기 위해서는 정말 얼마나 감내해야 되는지 이거는요 정말 느껴지는 겁니다. 엄청난 간난신고를 정말 겪으셔야 되는 문제거든요. 그래서 우리나라의 문화적 수준이 정말 서너 단계 이상으로 격상되는. 자 뭔가 좀 일화 좀 들어보려 그랬더니 일화는 별게 없고.
유광수: 그렇죠. 동기들이 야 다 친한 거로 하자. 아니 우리 우리 시대는 자주 모이지 못했습니다. 그러나 MZ세대의 어떤 학생들보다는 훨씬 더 끈끈한. 왜냐하면 그 시대는 눈빛만 봐도 괴로움과 울분을 같이 공유하는 시대거든요. 자 우리 한강 선생님은 자신이 할 일을 100퍼센트 다 해내 버렸고 우리 유광수 교수님은 또 오늘 할 일을 해볼까요?
유광수: 오늘은 뭡니까? 우리 엄청난 한강 선생님 얘기하다 갑자기 고전 소설 중에서도 이렇게 막 가는 소설이 있을까 한 거를 제가 오늘 골라왔는데 격차가 너무 커요.
김어준: 제가 몇 달 동안 이게 도대체 어떻게 하려고 그러나 싶은 이런 소설이었는데 이번에도 그렇습니까?
유광수: 예, 이번에도 그렇습니다. 나 이런 거 좋더라고. 막 가는 거.
유광수: 이거 막 갑니다. 야 제목은 신유복전입니다.
김어준: 유복전?
유광수: 예, 그 유복자의 그 유복입니다. 신씨고요, 이름이 유복이야. 그러니까 아버지가 돌아가셨을 때 엄마 뱃속에 있었다는 그렇다는 얘기죠. 신유복전.
김어준: 그러면은 고생하다 성공하는 스토리인데.
유광수: 그렇죠. 여기서 남는 거는 그러면 어머님도 돌아가시냐 아니면 어머님은 끝까지 뒷바라지를 하시냐.
유광수: 어머니도 돌아가십니다. 다 죽어요. 홀로 남아서 이 사람이 성공하는 이야기를 막 갑니다. 이런 얘기가 있나 가보죠. 이게 앞뒤가 잘 안 맞고요, 나이도 안 맞고요, 시간도 안 맞으니까 그러려니 하셔야 됩니다.
김어준: 아니 벌써 몇 달 동안 그런 얘기만 봤기 때문에.
유광수: 예. 하늘 날아다니는 건 아니잖아 적어도.
유광수: 나와요.
김어준: 설마 방울일까?
유광수: 방울까지는 아니고 용왕 방울까지는 아니야. 아 그거는 아니야 그거는 아니고. 조선 명종 때 전라도 무주에 신우영이라는 진사가 살았어요. 능력이 출중하고 실력도 뛰어나고 뭐 이런 사람이라는 얘기가 한참 나오고 부인 최씨와 잘 지내고 집도 부자야. 엄청난 거부가 되어서 있었어요. 근데 자식이 없어요. 차라리 다른 여자를 구해서 애를 낳으시지요. 그게 무슨 말이오. 부인이 밤마다 치성을 드리고 치성을 드리고 치성을 드리다 이걸로 안 되니까 크게 치성을 드려야 돼요 해서 전라도 무주에서 제주도 한라산으로 갑니다. 이건 스케일이 벌써 보통 동네 절에 가는데 제주도 한라산에 가가지고 치성을 대대적으로 막 드렸어요. 그랬더니 꿈에 한라산 산신령이 나타나요. 그대의 정성이 너무나 가륵하여 이 아이를 드리니 잘 키우시기 바라오. 거기까지는 전형적이야. 어 전형적이에요. 하늘에서 득자하여 내려갔으니 잘 키우기 바라오. 그러나 그러나 그대의 부부는 전생의 죄가 아주 크오. 그래서 아들이 자라는 걸 보지 못할 것이오. 야 이 아이가 어려서 고난할 것을 생각하니 참으로 힘들오 하고서 깼어요. 그리고 와서 정말 임신을 했어요. 6개월 됐어요. 그때 갑자기 남편이 병이 들어서 죽어버렸어요. 죽으면서 애를 잘 키워주세요 하고 죽었어요. 오늘 갈 길이 멀어. 어 빨리 가. 그래서 애를 출산했어요. 너무나 눈이 초롱초롱하고 팔이 잔나비처럼 길고 허리가 이리 같고 뭐 이런 거. 어마어마한 장수 스타일의 애가 짱 나왔어요. 야 좋구나 하고 애를 잘 키우는데 젖 먹여 키우는데 엄마 몇 살 때 돌아가셔요? 다섯 살 때.
김어준: 어유 빨리 돌아가셨네.
유광수: 엄마가 병이 들었어요. 몸종 춘매라는 애 아주 믿을 수 있는 걔를 불러서 이야기를 합니다. 나 죽은 후에도 우리 유복이 얘를 잘 부탁해.
김어준: 언제 죽어?
유광수: 어떻게 알았어? 아 총수 너무 빨리 빨리 알아. 빨리 시작해야 되니까. 아 그렇지. 후사를 부탁한다고 어머 무슨 말씀이세요 사셔야죠 했는데 좀 있다가 죽어버려요. 막 울고불고 하다가 이 춘매가 어떡하느냐 장사를 지내야 되잖아요. 장사를 딱 지내고 나니까 노비들이 주인이 없잖아. 애는 꼬마 다섯 살이잖아. 지들끼리 알아서 도망가든지 땅을 대충 훌러가든지 해가지고 뿔뿔이 뿔뿔이 흩어져서 집안이 풍비박산이 난 거예요. 그래서 이 춘매가 홀로 애를 키우고 있는데 부인이 돌아가시고 3년 상을 지내고 나자 춘매가 또 병이 들었어요. 어. 얘가 또 막 죽게 되니까 아무도 없잖아요 이제.
김어준: 10살도 되기 전에.
유광수: 어. 아무도 없어. 홀홀단신이다. 그래서 유복을 불러가지고 하우 도련님 도련님 도련님 하면서 집에 중요한 여러 가지 문적들이 있죠. 족보 이런 거뿐만 아니라 가문에 대한 거를 싹 다 모아가지고 동네 인심을 많이 베풀었으니까 동네에 있는 나이든 사람들에게 들려서 신씨 가문에 남은 분이 이분밖에 없는데 잘 좀 부탁한대 이 문서를 잘 보관했다가 중요한 것들이니까 나중에 돌려주기 바라오. 족보는 책으로 돼 있습니다. 근데 그 족보 말고 줄여가지고 한두 장으로 정리한 족보들이 있어요. 어 저희 집안에도 그 한두 장으로 있는 걸 제가 봤는데 그거를 열 살이 채 안 된 애에게 도련님 이거를 꼭 지니고 계셔야 됩니다. 당신은 신씨고 양반이세요 어쩌고저쩌고 잘 얘기한 다음에 죽어버려요. 자 혼자가 됐어. 얘가 먹고살 수는 없잖아요. 그래서 여기저기 밥 빌어먹으며 방앗간에 자고 어쩔 수가 없어서 딴 지역으로 또 떠나요.
김어준: 눈치 보이니까. 노숙하다.
유광수: 여기저기 가서 또 유리걸식하면서 지내다가 어느 집에 머슴으로 들어가요. 머슴으로 들어가서 무슨 풀 베고 나무 베고 한날 이러면서 지내고 있는데 너무나 비참해가지고 내가 이렇게 살아서 무엇 하겠는가 뭔가를 해야지 라고 하면서 떠나요. 또 어디서 또 유리걸식하면서 다니고 있는데 그때 알아본 사람이 등장해. 알아본 사람이 있어. 경상도 상주 지방에 이 섬이라는 이름의 호장이 있었어요. 호장은 이방 호방 예방 하는 것처럼 아전들이죠. 중인 계급 중인 계급 중에서 조금 잘나가는 원래 관직이었어요. 그러니까 중인입니다. 요게 중요합니다. 중인 계급인데 부자예요. 그 지역의 이권들을 꽉 잡고 있는 그런 사람이 있는데 딸만 셋을 놨어요. 첫째 딸 둘째 딸은 이름이 안 중요하니까 경옥 경란 셋째 딸이 경패인데 셋째 딸을 임신했을 때 산에서 선녀가 내려와서 저는 하늘나라의 옥황상제를 모시고 있었는데 죄를 지어서 이 세상에 내려오게 되었어요. 전세 연분을 찾아 이 댁에 의탁하게 왔으니 13년만 양육하여 주세요.
김어준: 아 열세 살 때 만나는 거야 지금.
유광수: 그렇지 그렇지.
김어준: 자 어떻게 눈에 띄는 거야.
유광수: 그래가지고 이제 유복이가 유리걸식하면서 왔다가 이 상주 지역에 왔어요. 잘 데가 없으니까 정자들 있잖아요. 좋은 경치 좋은 곳에. 거기서 쭈구려서 자고 있는데 상주 지방의 목사 상주는 목이었거든요. 상주 목사 사또가 아주 훌륭한 사람이에요. 그래서 이 사람이 지역을 순찰하고 돌아오다가 정자에서 뭔 소리가 나기에 가봤더니 웬 애가 자고 있는 거야. 노숙하는 애를 발견했어. 아 근데 그 애는 완전 거지죠. 산 거지 뭐 옷도 막 지저분해. 그랬더니 거기 아전이나 포졸들이 이놈아 사또께서 오셨는데 가 배를 푹푹 때리니까 얘가 아프니까 떡 일어나서 막 울었어요. 너 왜 울어 이놈아 조용히 해 막 이래가지고 허 애한테 그게 무슨 소리냐 가만히 있어라. 뜩 보니까 눈물이 흘러서 때꾸정물이 줄줄줄줄 흐르고 옷은 더럽고 냄새는 나고 머리카락은 막 정신없는데 뜩 보니까 골격이 괜찮아.
김어준: 한눈에 알아보았다.
유광수: 그렇지. 사또가 어 사또가 이놈이 기골이 장성한 것이 보통 인재가 아니구나. 그렇지. 어 정확해요 정확해. 딱 알아보고 이름을 묻습니다. 네 이름은 무엇이고 부모님의 성함은 무엇이냐 나이는 뭐냐 했더니 그 얘기를 척척척척척척척 설명했어요. 어 그런데 거지말하는 애들이 많잖아요. 왜냐하면 이 조선 후기 얘기거든요. 신분 상승하기 위해서. 그런데 너는 어찌하여 이렇게 걸식하며 이렇게 거지로 지내는가 했더니 우리 선조가 누군데 선조가 지금 명문가야. 고려 시대부터 뼈대 있는 명문가야. 아 그거를 외웠던 거를 가지고 쫙 읊어서 역시 이놈이 보통 놈이 아니구나. 그렇지. 어 이랬고 이래서 이런데 하면서 춘매가 줬던 그 종이 그걸 딱 보여주니까 어이 진짜백인 거야. 그다음에 사또가 어떻게 하느냐 보통 이러면 그래 나랑 가자 이러잖아요. 안 그래. 나랑 가자 해서 데려가 봐야 종밖에 안 됩니다. 딱 어떻게 하면 어호 대단하구나 하더니 이방을 딱 보더니 결혼을 시켜라.
김어준: 그렇지!
유광수: 그렇지 그렇지 그렇지. 야 뜬금없다. 너희 관속 중에 여식을 둔 자가 있는가 지금 호장으로 있는 이섬이 자식 여식이 셋이나 있는데 다들 용모가 뛰어납니다. 즉시 불러와라. 개가 우르르 오니까 야 이거 뜬금없었구나. 나 내 나 이 아이를 보니 장차 귀하게 되나이다. 네가 여식이 셋이나 있다니 저 아이를 데려가 사위를 삼아라. 그러면 반드시 네가 저 아이의 덕을 보게 될 것이다. 아니 생각해보세요. 갑자기 있는데 불러가지고 딸 셋인데 웬 거지 새끼를 데려다가 애는 흉악하고 망측해요 냄새는 나고 눈을 찡그리며 소인이 아무리 아래 것으로 천한 놈이지만 저런 거렁뱅이를 어찌 사위를 삼으오리까 이 분부는 봉행하지 못하겠나이다. 내 이놈! 내가 한 읍의 호장이 되어 어찌 철이도 무식하단 말이냐. 자고로 영웅호걸은 초년에 곤궁하지 않은 사람이 누가 있단 말이냐. 저 아이는 비록 지금은 저렇지만 명현의 자손이요 진사의 자손으로 의지할 곳만 생긴다면 하늘을 날아갈 것이다. 그거를 깨닫지 못하는 걸 보니 네놈이 분명히 바보 같은 천민이로구나. 네가 저 아이를 천하게 여기거나 함부로 대한다면 큰일 난다. 잔말 말고 데려가서 사위를 삼아라. 그랬더니 호장이 제가 인륜의 대사이오니 가족들을 모으고 한번 상의 어허 이놈! 집안의 가장이면서 가장의 일로서 일을 제대로 못하다니 누구에게 물었단 말이냐. 네 이 바보 같은 녀석 너를 당장 곤장을 때려 죽게 하겠다.
김어준: 내가 들어본 교수님 중에 제일 급발진이야. 아니 정자에 배가 골파서 쓰러져 있는데 갑자기 이런 걸 결혼시켜라. 골격이 좋다. 자 그래서 미치겠잖아요. 가는데 얼마나 속이 타. 방바닥만 텅텅 두드리고 막 아이고 아이고 이거 그러니까 어떻게 되냐 부인이 나왔어. 아니 무슨 일이 있으시길래 그렇게 하세요. 사또께서 나를 불러다가 저 거지를 사위를 삼으라고 하시니 만일 거역하면 다 잡아다 죽일 거라고 하신다네 이러니 어찌하나. 그랬더니 그 부인이 보니까 딸이 얼마나 귀해. 그러니까 아이고 저런 더럽고 시궁창 같은 놈이 어머 그런 말하지도 마세요 막 이러는데 셋째 어떻게 결혼해 근데. 그러니까 어떡하죠 어떡하죠 어 셋째가 나오는 나서는구나 자기가. 나서요. 딸들 셋이 나와서 야 이런 문제가 있다 그랬더니 첫째 딸과 둘째 딸이 팍 찡그리며 어우 야 약을 먹여 죽이면 되지요. 어후 더러워. 어후 저리 꺼지라 그러세요 어후. 셋째가 딱 나오더니 얘기합니다. 천지간에 오륜이 귀중한데 지금 부모님이 죽을지도 모르는 일이 생겼는데 자기 몸만 생각하시고 그리고 중국 얘기를 한참 합니다. 부모님을 위하려면 어찌 결혼하기를 사양하겠습니까? 저 아이의 용모를 보니 비범하고 비길 데가 없습니다. 비록 지금은 때 속에 묻혀 있으나 후일 귀하게 될 사람이 틀림없으니 했더니 첫째 둘째 딸이 네 이년 봐라 네가 음란해서 남자랑 관계하려고 하는구나 계속 성적인 얘기를 막 퍼부어요. 저는 이거 진짜 골 때린다. 자 그래가지고 거지라 한들 이 세상 사람들이 모두 다 한 때가 있는데 하어 많은 날 한강 선생님께서 나오셔서 노벨상을 받으시는 것처럼 지금은 모르지만 갑자기 훅 달 때가 왜 없겠어요? 거지라 한들 어느 한 때가 없겠습니까? 잘나갈 때가 있을 거야. 하니까 부모까지 네 이년 내가 너를 얼마나 사랑했는데 네가 거지 편을 드느냐 이년아 하면서 막 두들겨 패면서 그렇게 거지가 도우면 나가라. 오. 근데 걔가 손을 잡고 나가? 그래서 거지를 잡고 그날로 문 밖을 쫓겨나요. 야 스토리 극단적이다. 그래서 갑자기 쫓겨난 거야. 쫓겨나면 다음에 어떻게 하겠어? 더러워 일단. 머리에 이가 저희 어릴 때만 해도 이라는 게 있었습니다. 머릿속에 이가 삽니다. 참빗으로 빗어야죠. 예 참빗으로 빗어야 됩니다. 그냥 빗으로 빗으면 안 돼요. 이가 막 얼마나 많은지 옆으로 두두두둑 떨어지는 거야. 아 더러워. 빗으로 지옥 빗으면 두두두둑 바닥으로 떨어져. 에잇 쪼끄맣고 시꺼먼 거 두두두둑 떨어지는 겁니다. 그 시절은 그랬어. 집집마다 참빗이 있었어. 예. 그래서 빗도 없어 얘는 몸만 쫓겨났으니까. 그래서 동네 마을에 가서 빗을 빌려와요. 빌려와서 저 물가에 앉혀놓고 막 머리를 빗겨 둬서 그거를 잡고 진짜 마음에 들었나 보네. 그렇지. 이따 나와 이따 나와. 이따 나와. 그러고 나서 냇가에 앉아서 머리를 감겼어요. 동갑인데 남자는 좀 바보잖아요. 그렇죠. 남자는 좀 바보니까 이게 평강과 바보 온달. 바보 온달 그 얘기입니다. 그거랑 똑같아요. 이렇게 머리를 딱 빗기고 나서 해가 서산에 내렸어. 배가 고프잖아요. 밥 짓는 연기가 나는 집이 있어. 가만히 계세요 하고 자기가 씩 가가지고 밥을 막 빌어와서 둘이서 나눠 먹어요. 둘이서 나눠 먹어. 아 어색하기 시작했어. 어 잘 데가 없잖아. 방앗간에 가요. 왜 옛날에 방앗간에 방앗간에 가냐 하면 방앗간은요 옛날에 남녀가 미래하고 왜 음모를 꾸미는 사람들이 모이냐 하면 방아를 찧는 건 물이 있어야 되잖아요. 그래서 마을 외곽에 있습니다. 거기랑 일반 사람들이 방아 찧을 때나 가죠. 그래서 방앗간에 가서 거적을 깔고 둘이 동침했어요. 원문에는 뭐라고 돼 있냐면 그대로 읽겠어요. 유복은 본래 활달한 영웅이요 소저도 여중 군자라. 옛말에 이르렀을 때 흥진비래오 고진감래라고 하니 하느님이 어찌 어진 사람을 한없이 곤궁하게 하시겠는가 소저 또한 유복의 늠름한 풍채와 관옥 같은 용모를 상대하니 정이 점점 가까워지더라. 그러므로 고생함을 어찌 한탄하겠는가? 전날 만나자마자 목욕시켜 주고 그렇지 밥 먹인 다음에 그렇지 어마 늠름하다 그렇지 그거야. 어마 늠름해. 그럼요 사람들이 이거 방앗간으로 가자 그렇지 그렇지 그렇지 이 시대 작가가 이렇게밖에 표현하지 못했던 거예요. 이 작가는 조금 소심한 작가야. 방앗간 하면 다 알아듣는 거야. 다 알았지 다 알았지. 자 이튿날이 되었어요. 또 밥을 빌어다가 먹인 다음에 얘기합니다. 사람이 짐승보다 난데 짐승도 자기 돌아갈 굴이 있는데 우리는 머리 누일 곳도 없어요. 저기 보니 허물어져 가는 돌국이 있는데 우리 저기다가 집을 지어요라고 하고 동네에서 이 영 있잖아요 그런 걸 막 갖다가 해서 이영으로 움막을 지었어요. 여자가 굉장히 플래너가 아주 엄청난 분이에요 이번. 그걸 딱 짓고 밥을 빌어서 같이 나눠 먹으니 고루거각 높은 집에서 호의호식하는 거에 비할 바가 없지만 너무너무 행복해서 얼마나 좋겠어? 너무너무 좋죠. 방앗간은 누가 올지 몰라. 긴장해야 돼. 여기는 움막은 자기 집이야. 오케이 그 깊고 깊은 정의야 어찌 비할 데가 있겠는가 묘사가 이 정도예요. 자 동네 사람들이 도와줘요 어떻게 그래도 유복이도 물도 길어주고 방아질도 해주고 이렇게저렇게 먹고살고 있는데 자 어느 날 부인이 말합니다. 장부가 세상에 처함에 입신양명하여 문호를 혁혁하게 하셔야 되는데 문필을 배우지 못하면 어찌 공명을 얻겠습니까? 공부해라. 어 무식한 가운데 영웅호걸이 났다는 말을 듣지 못하였습니다. 월말 김어준을 들은 젊으신 분들 공부하셔야 됩니다. 그 공부가 어떤 공부인지는 사람마다 달라요. 자 그래서 어떻게 되느냐 내가 어려서 글자를 읽었지만 배우려고 한들 누구한테 배워 우리는 책도 없잖아. 염려하지 마세요 나는 혼자라도 어떻게든지 여기를 떠나지 않으면서 먹고살 것이니까 아무 염려 마세요 하면서 뒷산에 산에 올라가면 원강대사라는 대사가 있는 절이 있는데 그분은 신통하고 정말 대단한 분이라니 가셔서 공부를 배우세요 하면서 어찌어찌 해서 책 한 권 구해줬어. 그 책을 주면서 공자의 연세가 13살이십니다. 앞으로 8년 동안 공부하여서 13살인데 8년 동안 공부해서 20이 되거든 도대체 계산이 얘기했죠 막 간다고 되시거든 그때 내려오시면 반기겠지만 그전에 내려오시면 결단코 제가 세상에 있지 않을 것이옵니다. 13살에 만났는데 8년 동안은 공부 마치기 전까지는 내려올 생각을 하지 마라. 야 그래서 꼼짝없이 책을 끼고 산에 올라갔어요. 올라가도 이러쿵저러쿵 그 대사한테 공부 배우러 왔습니다 했더니 내가 보니 13년 전에 하늘에 있는 귀성이 무주 땅에 떨어졌는데 그게 너구나 그게 너구나 대장부의 어려서의 고난은 영웅호걸의 향후에 사는 삶의 밑거름이 되는 법이다. 사또나 대사나 보자마자 딱 보면 아는 거야. 영웅호걸이다 너는 임마. 그렇지. 영웅호걸을 딱 아는 거야. 자 그래가지고 공부를 시켰더니 애가 워낙 영통하니까 무불통지 샤샤샤 배우니까 그것만 배우면 안 된다 해서 군율도 배우고 병서도 가르치고 구궁팔계진을 펴는 것도 가르치고 칼싸움도 가르치고 창검도 가르치고 싹 다 가르쳤어. 어마어마하게 배웠어요. 그런데 향리 집안 그 집안의 딸이 셋 있었잖아요. 첫째 딸과 둘째 딸도 결혼을 시켜야 되는 거야. 그래서 유씨되는 사람 같은 아전들입니다. 유씨되는 사람 김씨되는 사람 둘을 데려다가 결혼을 시켰어요. 부잣집이야 그 집들도 다. 이 둘은 하는 짓이 요망하고 방탕하고 술도 좋아하고 색도 좋아하고 지냈어요. 자 8년 공부가 끝났어요. 내려왔습니다. 그동안 공부하신 걸 한번 써주세요 했더니 뭐라고 딱 쓰니까 잠깐 계세요 하더니 그 종이를 들고 마을로 내려가요. 학식이 뛰어나다는 집에 찾아가서 이거 제가 오다가 주운 글인데 한번 읽어주세요 하면서 쓱 테스트 테스트 딱 보더니 아니 이거는 이백과 두보도 하지 못한 어 이런 사가 있다면 장원급제는 틀림없다. 아 그래요 그걸 다시 주세요 했더니 아니다 아니다 아니다 이렇게 훌륭한 글은 내가 창호지로 붙여놓고 내가 계속 봐야 되니까 내가 다른 종이를 줌 하면서 종이를 내줬어요. 너무너무 흡족한 거야. 그런데 세상이 인조 때로 바뀌었어요. 임금이 아들을 낳아서 과거를 보기로 했어요. 실제 역사에서 과거 때문에 패가망신하는 집이 그렇게 많았습니다. 과거 가려면 여비가 필요하잖아요. 올라가서도 한곳에 모여가지고 밥을 먹으면서 기다려야 되잖아요. 날짜는 과거 본다만 말하지 몇 월 며칠 하는 게 아니고 자기 마음대로 또 바뀌어요. 아하 제일 문제는 올라가서 막 기다리고 있는데 어떤 문제가 생기냐 이번에는 취소다 이런 경우도 있어요. 그럼 다시 또 내려가요. 과거가 허탕한 경우가 굉장히 많았고요, 올라가도 또 되는 법도 없고 우리가 생각하는 착착착 이렇게 되지 않아요. 어. 돈이 많이 들어요. 특히 여기 상주 지방이잖아요. 거기서 올라가려면 진짜 여비가 많이 들어요. 누구든지 시험을 볼 수 있었으니까 호장 집안의 두 명의 사위에게도 엄청나게 재물을 주고 말을 빌려주고 벅적지근하게 해서 쫙 종들까지 딸려서 보내려고 준비하는 소리를 듣는 거야. 그랬더니 이 부인이 경패죠 듣자오니 형님 남편들은 처가집에서 자기 집이죠 입마를 내어서 다 보낸다는데 낭군에게는 푼돈 하나라도 주시겠어요? 어 내가 그러면 그 동서들을 한 번도 보지 못했지만 인정이 있는 사람 같으면 같이 가서 동접으로 볼 수도 있겠건만 동접이 뭐냐면 과거 시험장에 가면 TV나 사극에서 보는 것처럼 사람들이 일렬로 바둑판처럼 앉아가지고 쫙쫙 시험 본다고 생각 아니에요. 그렇게 보는 게 아닙니다. 어떡해요? 시험 보러 가면 마당 있잖아요 자기들끼리 패를 짜가지고 크게 자리를 깔고 포장도 쳐요. 오 당연히 이제 노비도 들어가요. 힘센 애들 들어서 보디가드처럼 세워놓고 우리 지역이야 인마 못 들어 이래 놓고 글좀 써 보이는 사람을 데려와요. 그럼 그 사람들이 대신 글도 써주고 같이 온 사람 중에 괜찮아 보이는 사람 데려다가 우리랑 같이 동접 이제 접이라는 게 조라고 생각하시면 돼요 우리 시간 같이 조합시다 해서 같이 모여서 음식도 먹고 기녀가 와가지고 노래도 불러요 술도 주고 과거 시험장이 그런 데예요. 그러니까 딴 사람 못 들어가잖아. 저리로 꺼져 이 자식아 하고 힘으로 밀어내기도 하고 과거 시험장은 질서 정연하지 않아요. 어. 그 두 명이 그렇게 돈을 많이 벌어서 가니 나도 끝에라도 앉아서 같은 조에 끼어가지고 떠내면 되지 않을까 한 번도 보지 못했으니 어떡해? 그래서 어느 날 찾아가요. 왜냐하면 얘는 노비도 없고 노자도 없고 가가지고 공등을 처음 뵀습니다. 우리는 동서지간으로 만남이 늦은 것 같습니다. 라고 했더니 쓱 보더니 거지잖아요. 요즘 말로 쌩까고 가버렸어요. 돌아와서 그 사람들이 대답도 안 하고 가더구먼. 그러니까 이 부인이 너무 화가 나는 거야 똑같은 딸인데 너무 화가 나서 이럴 수 있나 그래서 이 여자가 어떻게 하냐 내가 우리 집에 가서 쌀이라도 도적질하여서 낭군이 과거 볼 수 있게 해드려야겠다 하면서 자기 집에 가서 쌀을 훔쳐오려고 가요. 엄마한테 잡혀요. 아니 이런 패란 먹을 년이 여기 왔나 큰소리를 내니까 쩔쩔매는데 주워 패요! 다구리를 하니까 천신만고 끝에 몸을 빼서 도망 나와요. 서럽고 분해서 온몸이 와드르와드르와드르 떨려요. 야 리얼하다. 이런 부분 되게 리얼합니다. 빨리빨리 뛰어넘어서 그렇지. 우리라고 좋은 때가 없겠어. 근데 아무리 생각해도 방법이 없잖아요. 여자가 머리를 자릅니다. 아 조선 시대에 머리를 자른다는 거는 있을 수 없는 거예요. 특히 여성이. 가채라 그래서 머리가 풍성하지 않으면 요즘 말로는 가발을 만들어서 이거 꽂거든요. 인조 모발이 없을 때니까 그 머리를 파는 서 주면서 올라가시면서는 할 수 없어요. 문전 걸식하면서 올라가세요. 그리고 이 머리로는 가서 지필묵을 사세요. 종이하고 붓하고 먹을 사야지 할 거냐 이 유복이가 유리걸식을 하면서 울면서 한양까지 올라왔어요. 과거 시험장에 딱 올라와서 종이를 사러 가는데 좋은 종이를 사려고 그랬는데 돈이 비싸잖아요. 찢어진 종이를 사러 가요. 망가진 걸 사러 딱 가는데 종이 장사하는 사람이 낮잠을 깜빡 조는데 꿈에 꿈에 청룡이 나타나서 휘 찢어진 종이를 팍 물고 하늘로 팍 날아가더라는 거야. 꿈에 꿈에 중요한 데 번 꿈으로 해결해. 자 딱 깨고 나니까 웬 남루한 사람이 오더니 찢어진 종이를 사겠소 했더니 왜요 그랬더니 내가 저 가난해서 그거밖에 살 수 없어 했더니 당신이 분명히 급제할 것입니다 걱정 마십시오 하고 돈을 내라니까 아니요 아니요 안 받습니다 당신은 급제 금의하실 거니까 걱정 마십시오 하고 종이를 내줬어요. 그다음에 또 먹을 사러 갔죠. 부러진 먹 쓰다가 버리는 먹 있잖아요. 그런 것도 팔거든 그거를 사러 갔어요. 갔는데 이 먹 장수가 잠깐 잠을 자요. 또 꿈에 나타나. 또 꿈에 이 개화라는 게 어사화거든요 개화가 만발한데 갑자기 금두꺼비로 변신하더니 그 개화를 물고 막 활활로 뛰어가는 거야 꿈에서 딱 깨니까 부러진 먹 주세요. 아 당신은 틀림없이 장원급제할 거예요. 그러면서 그 먹을 또 돈도 안 받고 또 줘요. 자 이번에 두부집을 가요. 밥을 먹어야 되잖아요 배고프니까. 두부집에 가서 두부는 못 사 비싸니까 비지를 사러 갑니다. 비지는 하층 음식의 비지 가게 할미가 또 잠을 깜빡 들어. 다 알았어 다 알았어. 자 그래가지고 청룡이 개화를 물고 하는 걸 보고 장원급제 장원급제야 너 장원급제야 너 갈 데 없지 우리 집에 있어 우리 집에서 밥 먹여주고 밥 먹여주고 밥 먹여줘 왜냐하면 말씀드렸잖아요 과거를 금방 보는 게 아니라니까. 언제 걸릴지 몰라 계속 있어. 돈 낼게 안 돼 안 돼 걱정 마 이래가지고 거기서 살아요. 드디어 과거 시험장에 가요. 날짜가 돼서 갔더니 유씨와 김씨 손이 동서들은 엄청나게 크게 패거리를 만들어서 이 사람들 부르고 저 사람들 부르고 글도 써주셔 하면서 술도 매기고 신나게 거기서 잔치처럼 하고 있는 거야. 앉을 데가 없는 거예요. 다들 그런 식으로 자리를 맡으니까 거기라도 끼어들까 하고 갔더니 이런 거지놈이 어딜 들어와? 저놈을 잡아다 방장 갖다 버려라. 따 던져버렸어요. 할 수 없이 저기 구석탱이에 가가지고 헌 거적에 앉아 있는데 아무튼 시장이 나왔어요. 그래가지고 휘릭 쓴 다음에 냈어요. 장원급제! 아 그래서 장원급제죠 장원급제. 이 두 놈은 될 리가 없잖아요. 걔네는 낙방. 어 낙방이죠. 말은 또 많아 장인 장모와 부인들은 어 잘 갔다 왔다고 막 쿵짝쿵짝쿵짝 거리는 거예요. 근데 이 경패는 셋째 딸 자기 남편이 갔는가 안 갔는가도 모르잖아요. 어떻게 됐나 가서 혹시 만났나 물어보려고 들어가려는데 그 안에서 말하는 거야. 아 우리가 가서 시를 쓰는데 그 거지 새끼 있잖아. 그 새끼가 거길 들어오려고 그랬어 내 그놈의 새끼를 내가 저체버렸어 하하 잘했어요 잘했어요 어머 우리 여보 나이스 떠드는 얘기를 듣고 낭군님이 들어가시긴 들어가셨구나 이러면서 돌아와서 아이고 리얼한 드라마인데 아침 연속극. 아침 연속극이야. 어 개 죽을 쑤어서 아침으로 먹으려고 하는데 남편 생각에 목이 메어 넘기지 못하고 자 어떻게 되냐 유복이가 장원급제하고 난 다음에 두부집 아줌마한테 고맙습니다 하고 머리를 드릴게요 안 됩니다 머리 아직 안 타졌어 아 가지고 있어 아지 왜냐하면 걔네 잘라서 걔네 잘라서. 얘가 너무 대단하니까 왕이 얘에게 좋은 지위를 줘야 된다 하면서 이조판서에게 큰 고을 좋은 데는 없는가 수원 지방이 지금 없습니다. 그래 그럼 수원 부사를 당장 시켜라 수원은요 정조 때 유수가 됩니다. 유수라는 것은 서울을 지키는 곳이에요. 개성 유수 광주 유수 수원 유수 할 정도로 큰 도시예요. 엄청난 알짜배기야 쉽게 말하면. 딱 받고 나니까 이제 행차를 해야 되잖아요. 수원에 있는 사람들이 와서 모셔가는 거예요. 왜냐하면 길을 안내해야 되니까 그거를 상주로 오라고 해라 하고서 자기는 상주로 내려가요. 아 그러니까 서울에서 자기 고향으로 가면서 그렇지 수원에 있는 얘들아 그렇지 나를 모시러 내 고향으로 와라 그렇지 그렇지 그렇지 그러고 이제 상주에 내려갔는데 부인이 남편이 왔는데 남루한 기색의 보퉁이 하나를 긁어오더니 어떻게 되셨어요 서프라이즈 하려고 그랬지. 어 그랬어. 밥을 하시오 왜 아직 말을 안 해. 말 안 해. 제사를 지내야 되니까 밥을 요렇게 해놓고 보따리를 막 푸니까 거기서 어사화가 나오고 장원급제 종이가 나오고 수원의 관직을 준다는 명장. 그 임명장과 관기 이런 게 씨가 그걸 쫙쫙쫙쫙 널려놓고 거기다가 밥을 딱 재는 거 제사를 지내면서 있는데 엄마 있지 친정 엄마가 갑자기 뭔가 불빛이 빤짝 저것들이 뭘 하는 거야 하고 이렇게 가서 봤더니 아니 이놈들이 휘황찬란한 울긋불긋한 거를 막 땅에다 세워놓고 거기다 절을 하고 있는 걸 딱 보니까 이놈의 자식들이 복수하려고 살풀이를 하나? 어. 뛰어가서 남편한테 여보 여보 쟤네 살풀이하고 있어. 저것들이 붉은 것과 흰 뭉치 붉은 뭉치 막 옷을 입고 밥을 여러 개를 늘려놓고 절을 하고 있어. 뭐야! 이놈의 새끼들을 당장 몽둥아리를 그래서 막 흥분해가지고 딸들하고 우르르 간 거야. 야 이게 왜 한 곡이 안 됐지? 이걸 제대로 읽은 사람이 없는 거예요. 아침 막장 연속극의 기본 골격인데 보니까. 그럼요 이거 스케일도 끝내줘요. 우르르 가가지고 들어가려고 딱 하는데 이 호장이라는 사람은 당연히 글을 알거든. 그렇다 보니까 아버지가 딱 보더니 어 장원급제다 어 장원급제야 요즘 말로 엑스 됐다 싶어가지고 으악 딸들 둘은 몰라 아빠 왜 그래요 빨리 들어가요 막 이러는데 드르 다시 자기 집으로 돌아와서 다시 돌아왔어 왜냐하면 지금 천지신명에게 감사하다고 지금 제사하고 있는데 아버지는 이제 알았어 알았어 어 임금님이 어사화 내린 것이다 이년들아. 어 가만히 입 닫고 있어라 큰일이 났으니 얼마 우리 오래되지 않아서 우리 경을 칠 거다 왜 그래요 하면서 사위들까지 왔어 큰일이 났다 이를 장차 어쩐단 말이냐 그다음부터 용어가 달라 저쪽 움막에 계신 사위님이 용어가 달라져 용어 저쪽 움막에 계신 사위님이 이번 과거에 장원급제하신 후 한림학사로 출모 당상하시고 수원부사까지 하여 계시니 우리 읍의 사또님의 선견지명이 정말 맞는데 여긴 읍이에요 고작 여기 사또는 고작 상주 읍이에요. 그러니까 신유복이 훨씬 높은 사람이 된 겁니다. 우리는 어떡하지 쌀 훔치러 왔다고 주워 패고 나는 우린 죽었다 이래서 덜덜덜 떨면서 밤을 세워 살고 있는데 수원에 있는 아전들이 우르르 모셔서 상주 왔는데 도지사 모시러 온 거지. 어 오죠. 의전팀이 왔어. 그런 분이 어디 계십니까 했더니 사람들이 몰라 왜냐하면 벅적지근한 양반집이어야 되니까 한 우물 긷는 아줌마가 아니요 신유복이라면 저기 움막집에 사는 그 사람밖에 없는데 그래서 그 집으로 갑니다. 너희들이 수원에 있는 관속들이냐 알겠다 이곳이 아니라 저 건너편의 호장집에 가서 물어보거라. 그러면서 장인 장모 집을 가르쳐줘요. 그랬더니 얘네들이 우르르 가가지고 계십니까 하면서 한참 뒤집어 놓으니까 얘네들이 아니요 저희는 아니고 저쪽에 계신 분이십니다 하고 다시 우르르 다시 와요. 그러는 동안에 이 상주배 사또도 알게 되니까 잔치를 배설하고 아 가야금을 부르고 관리들을 불러서 쫙 둘러치고서 술잔을 나누면서 아이구 축하드립니다 잘 봐주세요 자기 알아봐줬으니까. 막 하니까 이제 신유복이 뭐라냐 하면 제가 선영에 올라가서 봉분을 다시 하고 왜냐하면 부모님께 인사드려야 되잖아요 갔다 오는 동안에 보니 예방과 공방이 부족합니다. 저 관속 중에 유씨와 김씨 자기 손이 동서 둘이죠 그들이 본래 아전이니까 그들을 좀 데려다 쓰면 어떻겠습니까? 맘대로 하세요! 그러면서 폐허가 됐잖아요 자기 원래 집이 웬 할아버지를 만나 아이고 당신이 신유복이요 춘매가 죽을 때면서 서류를 다 갖고 있으라고 했던 그 사람들이에요. 사람들 갖다 다 맡기니까 그래서 선영에 집터도 찾고 부모님 했던 묘소 찾아서 제사를 다 지내고 그리고 다시 상주로 돌아옵니다. 너희 호장 집에 내 잠시 지낼 곳을 마련하도록 해라 알겠습니다 이와 하고 중간을 휘휘 뛰어넘어가지고 그 집에서 먹을 걸 다 준비했는데 그동안 부인 셋째 딸은 한 번도 집에 오지 않은 거야. 장인 장모는 젓가락을 들고 음식을 먹을까 이제 사위 눈치 보냐고 먹을까 말까 하면서 살살 먹는데 언니 둘은 이렇게 보니 남편 둘은 저기에 지금 엎드려 굴려가지고 감히 고개도 못 들고 있는데 하유 이럴 줄 알았으면 내가 얘랑 어떻게 했었어야 되는데 그러니까 갑자기 신유복이 소리를 버럭 지릅니다! 허허 음식을 정가리 잘 준비하라고 했거늘 어찌 저 부인들이 음식을 먹지 않는가 분명히 네놈들이 잘못한 것이다 하면서 사위 둘을 데려다가 저놈들을 매우 쳐 죽여라 하면서 자기 부인들이 밥 안 먹는다고 데려다가 엎어뜨려 놓고 죽도록 막 팍팍 패니까 아이고 살려주십쇼 곤장 열 대 맞으면 거의 못 갑니다. 네놈들 오늘은 용서하마 차후는 제대로 하거라 거기 있는 장인 장모는 완전 쫄아서 왜냐하면 이 사람들은 중인 계급이고요 얘는 양반이란 말이에요. 그날 밤 부인이 오늘 상공께서 두 사람을 치죄하신 것은 전날에 박대했던 혐의 때문에 그러신 것을 알고 있사옵니다. 그러니까 이렇고 이렇고 이렇고 이렇고 하니까 저의 얼굴을 보아 특별히 용서하여서 형제간에 윤리를 화목하게 하여 주시옵소서 금방 화 풀고 이제 봤죠. 어 그렇죠 그렇죠. 그래서 그 말을 듣고 상주 목사에게 불러서 저 둘은 나의 처가 쪽 사람들이니 이제 향리에서 제명해주시기를 원합니다. 아이고 그럼요 해서 둘을 향리 신분에서 풀어줬어요. 그러고 나서 이제 수원에 갑니다. 수원에서 엄청나게 정치를 잘했어요. 그랬더니 어떻게 되냐 아직 안 끝난 거야? 중국 가야 된다니까 전쟁하러 중국? 엄청나게 정치를 잘하니까 야 이 사람을 딴 데 보내자 그랬더니 수원 백성들이 상소를 보내 절대 안 됩니다 안 됩니다 그래서 거기서 벼슬을 높이고 잘 지내요. 그러고 나서 끝나는 게 아니야? 아니에요. 그러고 난 다음에 전라 감사로 갔다가 경상 감사로 갔다가 병조판서가 돼요. 금위대장까지 겸하게 있었어요. 국방부 장관이 됐어. 완전 됐어 이때 중국에서 다 빨리 하겠습니다. 중국 서쪽에 있는 오랑캐들이 공략해 와요 서번과 가달과 몽고가 세 나라가 연합해가지고 침범해 오는데 황제의 장수가 갔다가 뎅강 목이 잘려서 죽어요. 계속 밀리니까 이거 어떡한다 이거 어떡한다 했더니 신하 중에 한 명이 우리들에게는 지용을 겸비한 장수가 없습니다 신의 소견으로는 조선이 비록 조그마한 나라이나 제가 아는 조선의 명장이 많사오니 조선으로 사신을 보내어 청병하심이 좋으실듯 하옵니다. 그러면은 오랑캐를 처치하러 가는 거야? 예 예. 그래가지고 결국 누가 갈래 했더만 왔다 갔다 안 간다 어쩌고저쩌고 한참 한 다음에 결국 얘가 대도독이 되어서 중국으로 파견되어 가요 중국으로 파견되어 가는 동안에 임진강을 건너가지고 가는데 갑자기 한밤중에 웬 도사가 찾아오는데 그 도사가 누구냐 자기를 가르쳤던 그분이세요 어쩌신입니까 스승님 내가 묘향산 갔다 오는 길이다 거기에 나의 스승님이 계시다 중국에. 일향대사라는 분이 계신데 그분은 엄청난 분이니까 그분을 꼭 만나뵙도록 해라 그래가지고 얘가 중국에 이량대사가 있는 곳에 가요 옛날에 삼고초려하듯이 기다렸다가 기다렸다가 기다렸다가 기다렸다가 만나요 만나서 도와주세요 도와주세요 도와주세요 했더니 뒷부분은 무협지구나 무협지예요 내가 당신의 군대에 군사가 되겠소 해서 내려와요 황제에게 벼슬을 받고 전쟁하러 가요 엄청나게 잘 싸워 해서 56합을 막 싸웁니다 전진 안 돼요 일향대사가 쟁을 땡 쳐서 딱 부르니까 아니 왜 부르신 겁니까 대사 저쪽 사람도 대단하니 이렇게 해서 이길 수 없소이다 제가 좋은 방법을 낼 테니 내일은 새로운 방법을 하시오 결국 어떻게 되느냐 적장이 너무너무 세 다시 그다음 날 나가서 막 싸워요 그런데 한 50여 합을 싸우다가 진 것처럼 막 도망가니까 따라올 때 갑자기 대사가 도술을 부리니까 천지가 캄캄하게 되는 순간 갑자기 포위병들이 우르르 몰려와서 그 용맹한 적장의 목을 땡 하고 원수가 짜요! 그래 드디어 승기를 잡아서 막 밀고 가니까 이쪽의 도적들이 우린 어떡하지 큰일 났다 큰일 났다 한데 걱정 마라 이번에 그 장군 통골인데 통골의 아들이 있다 통각이야 그를 찾으면 된다 통골의 아들이 우리 아버지를 죽였다고 그 사람의 여동생이 있어 여동생의 이름이 벽옥이야 아니 우리 아버지를 죽였다고 나도 나갈래 거기 금강도사라는 사람이 있어서 같이 가겠다고 세 명이 와가지고 또 싸워요 빵빵 막 싸우는데 못 이겨 적진의 도사가 내가 보니 조선에서 왔다는 그 사람은 당세 영웅이다 힘으로는 못 이길 거다 풍운 조화로 잡겠다 하더니 종이를 가지고 호랑이 3천 개를 만들게 해요. 뒷부분은 완전히 다른 스토리네 뒷부분은 완벽한 군담 판타지예요. 이 중국의 스승 도사는 운무가 자욱하여 살기가 충천하오 나무로 용을 3천 개를 만들게 해요. 나무용 3천 개를 만든 다음에 하늘에 있는 바람 신을 불러가지고 신유복이 막 싸워요. 뒷부분은 무협지야 이 양반이 앞에는 이제 고생고생해가지고 바보 온달 성공하는 스토리인데 거기서 보통 끝나야 되는데 거기서 끝나는 게 아니라 얘가 이제 이 세계를 호령하는 토르가 되는 거예요 토르. 그렇죠 이 싸우는 장면이 기가 막힙니다 만들어놨던 호랑이 3천 마리가 먼지를 일으키며 막 달려오는 거 상상해 보세요 이 호랑이가 입에서 불을 토해 블래스터를 팍 토하면서 오는 거야 파이어 하면서 오니까 얼마나 무서워 그랬더니 걱정 마라 하면서 우리는 나무로 만든 용이 있었잖아 나무로 만든 용을 딱 하늘에 띄우니까 이 용들은 입에서 얼음 광선을 뿜어내 얼음을 막 뿜어내니까 걔네들은 바르르 다 얼음으로 다 죽여요. 딸 있었잖아요 여동생 오빠를 죽였어 밤중에 죽이려고 야습을 하는데 이미 이쪽에서 야습할 줄 알고 있었어 하늘을 보고 그 다음에는 어떻게 되느냐 금강도사나 잘못했어요 잘못했어요 걔는 용서해 줘요. 이 여자는 어떡하겠습니까? 보통 이런 여자는 어머 신유복을 보고 너무 잘생겼어 내 어머 내 반하거나 그래야 되는데 안 그러고 이 여자를 죽입니다. 오! 이거 아주 특이한 거예요 독특하다 아주 독특하다 왜 그러냐면 이 여자를 받아들이면 먼저 중국 황제의 공주와 결혼해 있어야 돼. 얘는 오랑캐 딸이잖아 도덕 본부인이 조선에 있잖아요 근데 중국의 공주를 받아들이면 조선에 있는 일반 여자의 레벨이 달라서 죽이는 거로 이야기를 처리합니다 아주 특이한 겁니다 여자가 썼나? 돌아왔더니 황제가 어마어마한 벼슬을 내려요 중국 황제가 중국 황제가 너 어마어마해서 여기다 잘 지내라 그랬더니 어느 날 소신은 본래 조선 국왕을 섬겼사오니 깊이 통촉하시어서 그러니까 돌아가도록 합니다 그러나 1년에 한 차례는 꼭 와서 나를 보도록 하라 1년에 한 번 중국 황제를 볼 수 있다는 건 무슨 얘기냐 하면 어마어마한 권력자라는 얘기입니다 왜냐하면 황제를 만나서 이야기를 할 수 있으니까 조선 왕보다 더 네 권력자라는 입니다 그래서 그 옛날에 그 나를 박대했던 사람들 있죠 그들도 좀 용서해 주세요 해서 그들에게도 작은 벼슬들 하나씩 주고 결국 삼남 일녀를 낳고 잘 먹고 잘 살다가 70살이 될 때 하늘에서 또다시 저 성관이 내려와서 너 잘 지내 그럼 나 잘 지내요 너 이제 때가 됐어 가야지 그랬더니 진짜예요 그러면서 피리를 불면서 선관이 내려왔거든요 피리를 막 부니까 갑자기 안개가 뭉게뭉게 치더니 이 둘이 하늘로 승천해서 사라졌더라. 남편과 부인 둘이 사라졌어요 중국을 제패하고 돌아와서 잘 살고 있는데 살다가 신선이 데려갔다 신선이 데려갔어요 그래서 그 자식들이 그 떠나신 날을 돌아가신 날로 정해서 산소를 만들어서 대대손손 섬기며 살았다라는 이야기입니다. 굉장히 독특하다 저개가 독특합니다 아주 독특합니다 아주 독특합니다 앞에는 전형적인 온달 이야기인데 뒤에는 완전히 그 무협지 스타일 아니에요? 군담 소설 아니야 장르가 완전 짬뽕이야 장르 짬뽕이에요 이 작품에서 뛰어난 거는 여자가 초년에 고생하는 거는 아주 리얼하게 아무도 도와줄 수 없는 상황이기 때문에 부인이 정말 바보 온달 도와주듯이 매우 리얼한 사실성을 기반으로 하고 있고 그 당시 그 조선 시대 사람들이 느꼈던 것에 감정을 충분히 알 수 있게 하고 근데 뒷부분은 완전 판타지고 중국까지 제패하는 이런 놀라운 걸 하고 돌아와서 하늘나라로 죽지 않고 승천하시는 놀라운 모습을 보여주신 거죠 이렇게 아무렇게나 막 진행되는 거 있잖아요 앞으로도 더 해주세요 알겠습니다 도저히 앞의 전개를 가늠할 수 없어요 가늠할 수 없어요 저는 다시 읽을 때 아 정말 예쁜 벽옥이라는 칼싸움 잘하는 그 여자를 죽였다는 사실에 아 이 작가의 고뇌를 느꼈습니다 아 그냥 여자라고 봐 그렇지 남자 작가는 못 죽여 맞습니다 영웅호걸의 감정이입해서 못 죽여 맞아요 아니면 등장을 아예 안 시켜야지 기왕에 그렇게 아리따운 운동도 뛰어난 그러니 이제 잡혔어 그리고 도사는 풀어주는데 죽여버려 말도 안 돼 이거는 작가가 여자예요 맞아요 맞아요 제가 박사 논문을 쓴 작품이 있는데 옥루몽이라는 작품입니다 오늘 이것처럼 도사를 부리고 하늘을 날아다니고 그런 여성과 어떻게 남자가 맺어지는가 이런 부분을 기가 막히게 보여주는 작품도 있어요 신유복전이 한글로 쓰여진 겁니까? 이거 한글로 돼 있죠 이거요. 여자가 썼어. 남자 작가가 전쟁 중에 포로로 잡은 아리따운 여성을 죽일 리가 없어요. 낙성비룡이라는 작품이 있는데 그거는 배경이 중국이에요. 그 작품을 한국식으로 개작한 작품일 거다 여자를 죽인 거는 최소한 고 부분은 여자가 썼어. 남자 작가가 쭉 쓰다가 여보 이것 좀 읽어봐 마지막에 여자를 살려주는 부분 거기서 부인이 살릴 거야? 이 여자 살릴 거야? 안 돼 안 돼 안 돼 안 돼 이 작가 좀 이상한 거 아니에요? 작가 미상이죠. 다 작가 미상입니다. 남사일 가능성이 있지만 총수님 말씀처럼 그 여자 살렸다 죽이는 거로 바꿨을 수 있다 그거는 그걸 읽은 부인 혹은 연인이 살릴 거야 죽일 거야? 꿈에서라도 죽여야죠 이 년 죽일 거야 살릴 거야 죽여야 됩니다 예쁘다는데 죽여야 됩니다 없어야 돼요 옳지 않아요 지금 어 고향에서 부인 기다리고 있잖아 이 년 살릴 거야 죽일 거야? 아 그럼요 죽여야죠. 죽일게. 죽였습니다. 이 미스터리는 이때까지 한 번도 다뤄진 적 없을걸? 없죠. 자 이 미스터리를 오늘 우리가 푼 거로 하고요. 그렇죠. 예. 그리고 이제 교수님의 동기 한강 선생님 다시 한번 축하드리고요 축하드립니다 어 같이 모셔가지고 이런 고전을 같이 이야기 나누어봤으면 좋겠다 좋죠 그러나 강 선생님은 저는 연락이 안 되고 뵙기 어려운 분이니까 한강 선생님한테 왜 죽였을까요 그런 거 물어보고 싶어 노벨상 작가한테 물어보고 싶다고! 저도 물어보고 싶지만 감히 여쭤볼 수가 없습니다. 이 노벨상 수상 작가에게 여자를 살려야 합니까? 아 그렇게 같이 셋이서 방송하면 진짜 재밌겠다 재밌겠죠 아니 한강 선생님은 이제 동기니까 20대 그 젊은 어린 시절로 돌아간 듯한 아 그럼요 여전하실 거라고 생각합니다 늘 한결같이 사람을 대하시는 분이시거든요 연락처를 모르시죠 예 제가 학부 때 뵙고 예 그럼 뵀고라고 해야 되는데 선생님이니까. 그러니까 노벨 문학상 작가와 이런 이야기를 했으면 좋겠어요 저는. 아 그건 훌륭한 일이죠 선생님 같으면 죽일 거예요 살릴 거예요? 그렇지 그렇지 저 같으면 죽일 거 같아요 얼마나 재밌겠어 어 그런 시간이 왔으면 좋겠는데 스웨덴의 상 받으러 가신 때나 나온다니까. 아 그러신대요? 예 아 저 역시 어떤 언론사도 인터뷰를 못하고 있어요 그래서 아 인터뷰 잘 안 하십니다 예전부터 그러셨고 그게 저는 옳다고 생각합니다 그 수상 관련해서 기자회견이라도 하라고 아버지가 했더니 지금 안 하실걸요 전쟁 때문에 주검이 얼마인데 그렇죠 팔레스타인 얘기하시면서 잔치를 할 수 없다고 그랬다잖아요 아 그러셨군요 네 아 충분히 이해됩니다 저는 잘 알기 때문에 원래 그럴 뿐이다 어 진심으로 그렇게 느끼시는 분이시기 때문에 그 젊었을 때 그랬어요? 예 말과 행동이 분명합니다 거짓이 없고 진심인 거죠 아니 그 그런 분하고 죽일 것인가 살릴 것인가 이런 문제에 대해서 깊이 토론할 수 있잖아요. 그러니까 안 나오시겠죠 아니 저는 재밌는데 안 나오실 것 같습니다 한강 선생님 죽입니까 살립니까? 한 1년 좀 지나서 이게 조금 잊혀질 때 한번 연락해가지고 총수님이 연락하시면 저는 뭐 연락 방법이 없으니까 동기 유광수 교수님이 자 요런 고전 이야기를 하는데 같이 한번 얘기 나누면 얼마나 재밌겠느냐 그럼 그때 제가 뽑아야 될 작품의 수준이 복잡하잖아 지금 이런 거 뽑아야 돼 이런 거 아 그래야 돼? 이런 거 뽑아가지고 노벨상 작가하고 이런 이야기를 해야 돼 자 그날이 언젠가 오긴 올 것이다 예 저도 그렇게 생각합니다 예 그날을 좀 기대해 주십시오 그리고 혹시 우리 한강 선생님과 연락이 되시는 분 있으면은 오늘 이야기 좀 전달해 주시고요 네 미리 좀 생각 좀 해달라고 죽일 건지 살릴 건지 자 그날이 꼭 올 것이다 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 고맙습니다. (음악)
(음악 끝)