김어준: 월말 김어준의 김어준.
고전. 고전문학계의 정체불명 비행물체, UFO 유광수 교수님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
유광수: 안녕하십니까. UFO 유광수입니다. 지난시간 이 똥 이야기 있잖아요. 역시 똥 이야기는 만고의 진리다.
김어준: 자, 오늘은 어디로 갑니까?
유광수: 아, 오늘은 다시 좀 17세기로 날아옵니다. 17세기에 우리가 구운몽이란 걸 했습니다. 구운몽. 작가와 작품을 알 수 있는 소설이 그렇게 많지 않아요. 그런데 17세기에 아주 걸출한 전설이라고 저는 생각하는데 전세계 최고의 문호인 서포 김만중께서 탄생하셔서 구운몽을 창작하시고.
김어준: 대단한 소설이었어.
유광수: 그렇습니다. 또 하나의 명작인 사씨남정기라는 거를 창작하셨습니다.
김어준: 국어 시간에 배웠어. 사씨가 부인의 이름이잖아요.
유광수: 부인 이름이죠. 사정옥인데, 양반은 씨를 붙이니까 사씨 이렇게 부르는 거죠. 사씨의 남정기. 남쪽으로 정은 간다 이거죠. 그러니까 사씨가 남쪽으로 간 이야기.
김어준: 그러니까 주인공을 사씨로 봤네.
유광수: 그렇죠. 아유 너무 빠르다. 주인공이 사씨예요. 김만중이 사씨남정기를 왜 지었는가 라고 하면 김만중의 형이 있어요. 김만기. 그 김만기의 딸이 있었어요. 그 사람이 누구의 부인이 되느냐 하면 숙종 임금의 부인이 돼요. 인경왕후 김씨예요. 그런데 이분이 딸 몇을 낳고 돌아가셔요. 그래서 그 다음에 우리가 역사상 많이 들어본 그 아주머니. 인현왕후, 장희빈. 그렇지 그렇지. 인현왕후가 중전이 되죠. 인현왕후가 중전이 되고, 그다음에 우리가 잘 아는 것처럼 첩으로 희빈 장씨, 장희빈을 얻죠. 그러고 나서 인현왕후가 폐위되고 쫓겨났다가 결국 장희빈이 사사돼요. 약을 먹고 죽임을 당해서 쫓겨났던 인현왕후가 다시 돌아옵니다. 이 인현왕후는 평생 애를 못 낳았어요. 그러고 나서 숙종 다음에 경종인데 바로 장희빈의 아들이에요. 2년인가 짧은 때 하고 이제 영조가 왕이 됩니다. 자, 김만중과 그의 형 같은 서인입니다. 서인 쪽에서 왕비가 나왔던 거예요 맨 처음에 인경왕후. 그래서 그 사람이 죽고 나니까 역시 인현왕후를 다시 왕비로 삼았는데 서인 쪽이었던 거야. 그런데 평생 애를 못 낳은 거야. 희빈 장씨가 애를 낳았던 거고. 희빈 장씨는 남인 계열이에요. 그래서 남인 계열과 서인 계열이 이 당쟁의 여파 속에 있었던 거고 김만중은 당연히 그 편을 들 거 아니에요? 그래서 인현왕후 편이죠. 장희빈이 엄청나게 득세하고 있을 때 바로 이 소설 사씨남정기를 지어서 숙종 임금한테 이러면 안 되지 이 녀석아라는 말을 하려고 사씨남정기를 지었다. 그러니까 사씨는 누구냐? 인현왕후를 빙의한 것처럼 지었다는 게 이제 학계의 통설이고 주인공처럼 앞에 내세운 겁니다.
김어준: 오케이 이해했어 이해했어. 자 그런 시대 배경 하에 임금에게 그럼 안 되지 그렇게 직접 말할 수 없으니까 이야기를 지었다. 오케이. 그럼 이제 사씨 고생 많이 하겠네?
유광수: 많이 해요. 아주 많이 해요.
김어준: 그리고 마지막에 돌아오겠네?
유광수: 그럼요. 답은 이미 결정돼 있어. 그런데 김만중이란 걸출한 작가가 나와서 사씨남정기와 구운몽을 지었는데 18세기에 드라마 같은 소설들이 빵빵 터지게 나옵니다 18세기에.
김어준: 그거의 원조구나.
유광수: 엄청나게 긴 대장편 소설들. 그냥 한 권이 아니야 너무 길어서 읽기도 힘들어. 읽다 보면 스토리도 헷갈려. 그래서 연구자들도 써 가면서 해야 돼. 이 누구 나왔지 이름 관계 막 계보도 그리고 이렇게 할 만큼 엄청나게 긴 소설들이 나오는데 그 소설들을 가문 소설, 가정 소설 이렇게 부르는데 그런 가정 소설들을 최초로 보여준 작품을 찾자면 걸출한 사씨남정기입니다.
김어준: 이게 그러니까 아침 막장 드라마의 원조구나.
유광수: 그렇죠 그렇죠. 아유 총수님 말씀 잘 해주셨습니다. 오늘 제가 이 원전대로 갈 거란 말이에요. 원전도 적나라하겠지. 적나라하죠. 요즘 드라마에서도 이런 막장은 못 만드는 걸 여기는 만들어냅니다.
김어준: 좋았어. 좋았어. 이거는 학교 때 안 배운 것 같아 막장.
유광수: 절대 배울 수 없어요. 큰일 납니다 이거.
김어준: 자 막장 고!
유광수: 오케이. 배경은 중국입니다. 중국 명나라.
김어준: 중국을 빌려온 거야 또.
유광수: 늘 그렇죠 그게 편안해요. 금릉 순천부라는 곳에 유현이라는 사람이 있는데 아주 뛰어나요. 어릴 때부터 과거 급제를 팡팡팡팡 해서 잘나가다가 간신들이 농간을 하니까 에이 하고 고향으로 내려와서 있는데 아들 하나를 낳습니다. 오늘 주인공이 되는 사람입니다. 유연수라는 사람을 낳았습니다. 주인공 남자 유연수. 그런데 그 아버지의 여동생이 있었어요. 고모. 고모. 그 고모가 두씨인 사람에게 시집을 갔는데 그 사람이 아들 하나를 낳고 죽어서 그 고모가 이 집에 같이 살았어요. 그리고 어머니는 돌아가시고. 그래서 이 집의 어른은 누구냐? 아버지 그리고 고모. 집은 엄청난 부자고 대단한 권세 있는 집이었어요. 이 애도 15살에 과거를 급제했어요. 중국에서 15살에 급제했다 아주아주 탁월하다는 뜻이에요. 황제가 내가 너에게 한림학사를 제수하마 그랬더니 아닙니다 저는 공부를 좀만 더 하고 다시 돌아오겠습니다 그랬더니 오호 기특하다 그러면서 합격과 동시에 휴가를 받았어. 5년 동안의 휴가를 주마.
김어준: 너무 어릴 적에 합격하였기 때문에.
유광수: 너 재능은 충분한데 아직 어리니까 공부 좀 더 해라. 그랬어. 자 이쯤 되면 뭘 해야 돼요? 결혼해야지. 이제 결혼해서 집을 꾸려야 돼. 그래서 아버지가 주변의 매파들을 불러놓고 좀 추천해 봐 그랬더니 딱 이게 되면 돈을 얼마나 많이 받겠어. 그러니까 매파들이 다 모여서 누가 좋고 누가 좋고 막 얘기하면 딴 사람이 아우 걔는 별로예요 하면서 막 서로 헐뜯고 헐뜯고 아주 그냥 몇 시간이라도 더 시끄러울 동안 한 마디도 안 하고 있던 할머니가 마지막에 아이구 모두들 하는 말이 한쪽으로 치우쳐서 공정하지 않습니다요. 제 소견을 말씀드리겠습니다. 대감께서 만약에 부귀하고 이름을 높이 날리는 곳을 원하신다면 지금 승상인 엄숭, 엄승상의 손녀가 있는데 그 집만 한 곳이 없습니다. 장신 잘나가고 싶어? 그러면 엄숭이 손녀딸이 있는데 걔가 최고다. 그런데 만약에 현철한 사람을 구하신다면 신성현에 있는 사급사의, 급사 벼슬을 했던 사씨라는 거죠. 그 집의 소저 한 명이 있는데 거기밖에 없습니다요. 그랬더니 아버지. 부귀는 본래 내가 원하는 바가 아닌데 어진 규수를 택해야겠소. 그런데 사급사는 옛날에 대감 벼슬을 하다가 간언을 해서 결국 귀양 갔던 사람이니 믿을 만한데 그 집은 좋아. 그 집에 요조숙녀가 있다는 얘기는 처음 들었소이다. 그러니까 이 매파가 한두 번 했겠어? 제 평생 많은 여자를 봤지만 그만 한 사람이 없습니다. 만약에 정말 저를 못 믿으시겠다면 한번 직접 확인해 보십시오. 그래서 고모와 아버지하고 이 둘이서 어떻게 우리가 그걸 알아볼 수 있을까 했더니 고모인 사람, 아빠의 여동생이죠. 좋은 방법이 있어요. 친하게 지내는 묘회 선사 아시지요? 묘회라는 여승이 있는데 친하게 지내. 벌써 등장인물이 많아 벌써. 많아 많아 가정 소설. 근데 아무튼 친하게 지내는 여자 중이 있어. 그 사람을 불러다가 자기 집에 관음의 형상을 그려놓은 그림이 있었어요. 그 그림을 그 절에 바치면서 보통 좋은 그림이 있으면 거기다 시나 글귀를 적거든요. 그러면 어떤 것에 맞게 글귀를 딱 적을 수 있는 수준도 볼 수 있고 글씨체를 보면 그 사람의 공부 수준도 알고 덕행도 알 수 있고 하니 그 묘회 스님 그 여승을 시켜서 한번 좀 글씨를 받아오라고 하지요 그 여자의. 필체로 성격, 인품, 공부를 알아보자. 그리고 시의 내용. 그때는 인스타가 없었으니까. 요즘 세대는 이 마음을 모르지. SNS 없던 시절에는 비슷했어요. 야 너무 이뻐 누구누구 닮았어. 직접 만나면 야 어디 닮았어? 눈코가 똑같잖아. 눈코 숫자만 똑같아 이 씨발. 그 막막함을 우리는 알죠. 알죠. 더더욱 지금 아들이 급제해서 잘나가요. 이 집은 원래 명문가고 대대로. 그러니까 그 막막함을 우리가 이해하잖아. 뭐라도 그 사람을 드러내는 걸 봐야 되는데 얼마나 답답하면 필체로 사람을 파악해. 그러니까 어유 근데 이게 또 먹히는 게 글씨체가 예쁘면 왠지 사람도 그 글씨체를 닮았을 것만 같거든. 내 경험상 그 망상입니다. 고전적 사고예요. 글씨체하고 생김새는 완전히 다를 수 있습니다. 옛날 사람들은 글씨를 왜 썼냐 하면 자기 인격의 표현을 위하여 글씨를 쓰는 거였어요. 그러니까 필체가 그 성정 일부를 드러낸다. 당연히 그거에 대해서 아주 확고한 신념을 가진 세대가 그 옛날 세대예요. 그 일리가 없지는 않은데 근데 이완용이 또 당대 명필이야. 맞아요. 당대 명필이었죠. 자 근데 하도 이게 SNS가 없으니까 필체로라도 그 마음을 알겠어. 네 그래서 보냈어. 그래서 여승인 묘회가 관음 그림을 가서 그 사급사 집을 간 거야. 갔더니 어머 어떻게 오셨어요 그러니까 이번에 우리 절이 좀 퇴락해서 어떻게 좀 중수하려고. 의도를 속이고 의도를 숨기고 그렇게 하라 그랬으니까. 중수하려고 이렇게 이렇게 준비하는데 이 귀한 그림을 시주를 받았어요. 그런데 이게 그림은 좋은데 옆에 관음을 찬양하는 관음찬 글씨가 없어서 막막한데 이 댁에 소저가 훌륭하다는 얘기를 내가 들어서 여기다 글씨 좀 받아주는 그런 어떤 공양을 좀 해 주십시오. 어머 그래요? 또 엄마들은 딸 자랑하고 싶잖아. 이리 나와 이리 나와 해가지고 싹 나오는데 여승이 딱 보니까 어머머머 여자가 너무 예쁘고 괜찮은 거야. 글을 쫙 쓰는데 너무 괜찮은 거야. 글씨도 장난이 아닌 거야. 얘도 뭐 저런 말 했을 텐데 누구 관음을 닮았다는 둥 뭐. 총수님이 혹시 사씨남정기 미리 읽었어? 아니 뻔하잖아 그림 가져갔으니까. 어우 왜 그러냐면 스님이잖아 스님. 어우 왜 그러냐면 아 어떻게 이따가 중요한 반전이어서 이따 하려고 내가 빼놨는데 고걸 딱 집어넣냐. 관음은 보통 여자로 형상화가 돼요. 그 여자가 애를 안고 파도를 건너가는 것 속에 뒤에 정자가 있는 그런 그림이었어요. 그 시의 내용도 그거인데 이게 후에 사씨가 그 관음처럼 생겼고 그런 정자 있는 데서 아주 기이한 일을 당해요. 마치 이것을 미리 예언하고 예지하듯이 이 얘기가 나온 거거든요. 이게 이제 관음은 이게 사각턱이거든. 50대 마나님은 몰라도 10대 청소년 얼굴로는 어그레시브한데. 그러니까 약간 후덕한 그렇지. 그 시절의 미인상이었구나. 이따 이제 당연히 첩이 하나 나오지 않겠어요? 걔는 관음처럼 안 생겼지. 그렇겠지. 연예인처럼 생겼지. 거기는 팜므 파탈이겠지. 그렇지 그렇지 그래서 그쪽으로 훅 빠지는 겨. 나 이 사씨 얼굴이 지금 막 떠올랐어. 어 막 떠올랐죠. 어 이 무지개 아이브로우. 사각턱 하얀 얼굴 후덕한. 거기에 심지어 이제 성격은 좀 있다 나오는데 온화하고 아주 짱짱짱한. 인현왕후를 설명하고 싶었던 거겠지. 그런 온화 교육 잘 받고 얼굴 하얗고 무지개 아이브로우에 사각턱. 그렇지. 그런데 거기에 팜므 파탈이 와가지고 샬샬샬샬 녹이면 가문의 명예도 중시하고 글도 잘 알고 얼굴도 사각턱이고 깐깐하고. 근데 관음은 사각턱인가 몰라 내가 항상 궁금했거든. 그게 이제 학문적으로 심도 있게 들어가는 건데 아니 아니 진짜예요. 제가 이거 오래전부터 한 20년 전부터 관심이었어요 관음은 왜 여자일까 문수보살 보현보살 이런 보살들은 다 남자로 형상화돼요. 근데 관음만은 꼭 여성으로 했어요. 언제부터 관음을 여성으로 생각했을까를 제가 열심히 추적했습니다 간다라 미술이 그렇고 뭐 어쩌고 뚠황 윈깡 룽먼에 있는 뭐 이런 거 막 열나게 찾다가 제가 우즈베키스탄을 갔었잖아요. 그 우즈베키스탄 공항에 내려서 딱 보고 깜짝 놀란 게 뭐냐면 관음 얼굴이 그려져 있어. 비단길 사마르칸트가 우즈베키스탄이 있거든요. 그 길을 통해서 우리나라로 넘어오면서 이게 왜 사각턱이냐 이게 여성이면서 남성 같은 걸 보여주려고 그래요. 그래서 제가 이 관음을 오랫동안 추적하다가 일단 멈춰 놓고 있어요. 그러니까 심증은 거의 99%야. 그러니까 불교가 전파될 때 지금의 우즈벡 그렇지. 그쪽을 통해서 왔는데 당연히 남자지 여자인지 알 수 없도록 만들었다. 아무튼 뭐 오늘 갈 길이 멀어. 사각턱에 관해서 나중에 한번 심도 있게 왜냐하면 우리 이상했거든요 나 이상하게 이상해. 당연히 이상하지 이상해. 다른 사람들은 그 안 궁금하나 봐. 나만 궁금해 그게 왜 사각턱인가 다. 그게 본질이에요 사실은 그런 거로부터 학문이 시작되는데 그러니까 총수님은 나랑 손잡고 고전문학 자 그래서 성혼? 아니 성혼 아직 아니에요. 아직 안 됐어요? 아직 아니에요 이 성격을 보여주는 거. 매파가 가서 설명을 해요 아이구 유씨 집안 아시죠 그 집안의 이런. 남자 집에서는 오케이. 오케이. 그래서 이제 가서 벌써 어릴 때 등과했고 막 얘기를 했어. 그랬더니 엄마가 그 얘기를 듣고 홀딱 반해서 알았어 그러고 이제 들어가서 딸 사씨에게 말합니다. 어머머 이렇다는데. 튕겼겠지. 그런데 사씨가 튕깁니다. 유한림네 집안이 대단한 집안이란 걸 알고 있습니다. 근데 와서 한다는 말이 그런 말만 하는군요. 우리 집안의 덕을 말하는 게 아니라 외적인 것만 말하는데 유한림 집안에서 그것만을 자랑한다면 그런 집에는 제가 갈 수 없어요 깜깜. 그 시절에 와 근본 있는 집안 규수의 어떤 이상적인 전형이구나. 그렇지. 가문의 명예를 중시하고 재물을 탐하지 아니하고 그 이상적인 모델을 하나 만들어냈어 보니까. 그렇지 그렇지. 그래가지고 매파가 와서 온화하고 후덕한 외모에 사각턱에 그런데 속 아주 깐깐하고 강직하고 오케이. 그러고 딱 보내니까 이 아버지가 아니 싫다고? 더 안달하게 되는 거지. 자기 여동생인 그 애의 고모죠. 아 일을 그르쳤다. 그래서 어떻게 하냐 이 사또를 찾아가요 직접 이 아버지가. 아 그 동네 지금 나와서 은거하고 있죠 고을 오셔 어서 오셨습니까 제가 이러저러 저러해서 이 집하고 통혼하려고 그러는데 자네가 좀 중매 좀 어 그럼요 그럼요. 그런데 가서 딴 말은 하나도 하지 말고 그 집의 돌아가신 아버지인 사급사의 절개와 그분의 그 강직함에 대해서만 말하고 오게. 이 사또가 직접 시킨 대로 그 얘기만 똑 하니까 아이구 정말 그러세요 그렇다면 결혼해야죠 해서 사씨 사씨 엄마 시켰어. 사씨 엄마가 처음 왔을 때 얘 한 번 튕겨라 얘. 사씨는 뭘 모르고 엄마가 시켰어. 좋아 좋아. 엄마는 중하고 짰어. 자 그래서 결혼을 합니다. 아니 자기 아버님 칭찬했다고 오 그럼 결혼해야지. 아니 아니 자기 아버님 그 마음을 엄마가 시켰어. 아니야 엄마가 미리 다 들었어 매파에게도 다 듣고 여중하고도 다 얘기했어. 그런 거야? 그래서 여기서는 한 번 튕기는 게 좋겠다. 좋아 어쨌든 그래서 결혼했어요. 결혼했는데 좀 있으니까 아버지가 갑자기 병이 들어 죽어요. 그래야 이야기가 시작되니까 가정 소설이니까 디테일이 많이 살아 있다니까요 그러니까 죽을 때 유언을 합니다. 자기 여동생 그러니까 애 고모한테 네가 나 죽은 후에도 우리 집안을 좀 잘 좀 해 다오. 네가 유일한 어른이다. 어린 아들한테 넌 앞으로 집안일을 할 때 반드시 고모와 상의하여 집안을 빛내도록 하고 네 아내는 덕행과 식견이 높다 그러니 네 부인을 공경하고 깊이 화락하도록 해라. 그리고서 죽었어요. 그러고는 죽었어 죽었어. 자 휙휙 넘어가 그다음. 5년 휴가 줬잖아요. 휴가가 끝났어. 20살 돼가지고 얘가 관직에 나갔어 유연수가 벼슬살이하는데 엄승상 아까 있었다 그랬잖아요. 그 사람의 손녀딸하고 잘나가려면 하라고 했던 그 집 있죠 이제 그 집하고는 잘 못 지내는 거야. 어 그렇지 엄승은 실존 인물이고요 중국 역사상 간신 뽑을 때 반드시 랭킹 3위 안에 들어가는 어마어마한 인간이에요. 자기 손녀하고 결혼 안 했다고 이 건방진 새끼. 그렇지. 그래가지고 나이 서른이 되었어요 빨리빨리 보내줘야 돼. 여기 필요 없는 데는 빨리빨리 가요 원자 아이 그러니깐 애를 못 낳아요 서른까지. 사씨가 말합니다 남편에게. 기질이 허약하고 원기가 일정치 못해서 당신과 10여 년을 동거하였으나 한 점 혈육이 없으니 불효의 3천 가지 죄 중에 자식이 없는 것이 죄가 가장 크다고 하였습니다. 첩을 들이자. 어 그렇지 자기 입으로 어 이대로 가다가는 유씨 집안의 종사가 위태로워서 스투피드! 이 스투피드함의 끝판을 보여줍니다 이 여자가 얼마나 깝깝한지. 자 그래서 첩이 들어와. 아니 첩이 들어오려면 좀 있어야 돼. 어진 여인을 취하셔서 자식을 낳으시면 가문의 경사일 뿐만 아니라 첩의 죄도 면할 수 있습니다. 남편이 아니 첩을 들이면 집안이 어지러워서 안 되는데 자네 몸이 문제가 있는 게 아니지 않는가? 그랬는데 아니옵니다 저는 투기하지 아니하옵니다. 베리 스투피드! 저는 걱정하지 마시고 세속 여자처럼 투기하지 않을 테오니 꼭 얻으시기 바랍니다. 안 돼 안 돼 왜냐하면 사씨를 좋아했거든. 그런데 이 여자 고집이 보통 여자인가 아니라니까요. 계속 첩을 하라는 거야 고집도 세 고집 왕. 그러다 보니 고모하고 얘기를 하는 거야 고모도 너 그러면 안 되지 한참 얘기하니까 고모가 설득하려고 하다가 옛날에 누구는 이랬고 누구는 이랬고 투기는 하지 않고 교과서에 배운 얘기를 쫙 늘어놓는데 이 고모는 세상 알잖아. 그러니까 뭐라 그러냐면 지금의 세상과 옛날이 다르고 성인이 아닌 보통 사람으로 어찌 투기가 생기지 않을 수 있겠니. 정신 차려라 얘. 공연히 옛날에 아름답게 꾸민 이야기를 좋아해서 화근의 씨를 뿌리지 않는 게 좋단다라고까지 대놓고 말했는데도 베리 베리 익스트리밀리 스투피드하게 안 돼요 첩을 얻으셔야만 돼요 이렇게 실랑이를 한참 해. 교과서에 있는 현모양처의 모델 그게 돼야 되는 거야 자기는. 그렇지 그렇지 그렇지. 결국 어떻게 되느냐 첩을 얻기로 해요. 오죽하면 두 부인이 답답하니까 아 내 뜻은 정말 가륵하다만 후회하는 일이 없었으면 좋겠다 이제 여기까지 이제 못 이겨 이 쇠고집을 못 이겨. 그래서 그러고서 결국 어떻게 되느냐 직접 이 사씨가 매파들을 풀어서 좋은 여자를 구하라고 그래요. 아유 진짜 베리 베리 스투피드하다. 내가 얘기했잖아요 지가 구한 여자에게 지 목이 날아가는 그거라니까요 이게. 아유 옛날에 출신은 양반인데 그 얘기는 뭐냐면 몰락 양반이고 사실 양반이 아닐 수도 있는데 포장하려고 성은 교고 채란이라는 여자가 있는데 아주 일찍 부모님이 돌아가시고 지금은 언니네 얹혀살고 있어요. 나이는 16살입니다. 그래요 양반 댁이라면 다를 것이니 그쪽이 괜찮겠네요 하고 고릅니다. 자기가 자초한 일이다. 그렇지 그렇지. 그래서 완전 팜므 파탈이야. 그래가지고 데려왔는데 살랑살랑 해당화의 꽃가지가 나부끼는 거고 아침 이슬이 머금은 듯 고와서 보는 사람마다 칭찬하지 않는 사람이 없을 만큼 그런 여자가 쓱 온 거야. 그때 아뿔싸 싶었을 거야. 속으로는 아뿔싸 싶었을 텐데 내색 안 했겠지. 고모만은 속으로 탄식을 하며 큰일 났다 큰일 났어. 저렇게 절세가인을 얻었으니 저 여자의 성품이 어질지 못하면 우리 집안에 큰 화가 있겠구나라고 생각을 했어요. 자 얘가 와서 그럼 어떻게 하느냐 하는 일마다 총명하고 민첩하고 일도 잘해. 남편인 유한림의 마음을 잘 맞추고 본부인인 사씨한테도 너무 잘하면서 섬겨요. 이렇게 잘할 수가 없어. 어머머 앵무새야? 네 그러면서 그러니까 모든 사람이 칭찬해 마지않았어요. 그러면 어떤 일이 있어야 변할까요? 애가 나와야지요 출산. 그렇지요. 교씨가 임신했어요. 여기까지가 서론이야 어 힘들었어. 자 첫 번째 진짜 사건 지금부터 벌어지는 거야 이제. 이제부터 시작인 거죠 이제 첫 번째 사건 이제 서술도 원문에 간사한 교씨가 이렇게 나와 이제. 교씨가 어머 아들을 못 낳으면 어쩌지 전전긍긍 전전긍긍 막 하는데 그 주변에 왜 종들이 있잖아요 그중에 나쁜 종 하나가 있어 남매라는 애가 있는데 걔가 와서 어우 솜씨 좋은 무당이 있는데 뭘 걱정하세요 해서 무당 하나를 심랑이라는 여자 무당을 탁 했어요 맥을 탁 짚더니 그 무당이 헤헤 여자 맥입니다 여자 맥. 여자예요. 치성을 드리면 아들로 바꿔주겠지. 어떻게 알았지? 뻔하잖아. 제가 사람의 수태를 남녀를 분별치 못한 적이 없는데 안 됩니다. 그랬더니 막 어머 대감께서 나를 이 댁에 놓으신 게 어머 어떻게 아들 낳아야 되는데 이런 얘기를 한참 하니까. 자 그래서 치성 들어가서 아들 낳았어. 거기까지 쭉쭉 가요 이제. 그래 알았어 스토리가 너무 잔가지가 많아. 어 아니 그래서 치성을 드려가지고 결국 부적을 쓰고 해가지고 아들을 낳았어요. 아들이 장주라는 이름이야. 자 두 번째 사건 아들 낳은 거를 한림도 좋아하고 사씨도 너무 좋아하고 다 사랑하고 자 집이 화기애애하게 있어. 거기까지만 하더라도 아직 마각을 드러내지 않았기 때문에 아무도 없어. 어느 날 사씨가 저 정원을 거는데 갑자기 어디서 뚱 뚱 뚜가당 뚱뚱뚱 하는 소리가 들리는 거야. 안 들렸어 다시 한번 뚱 뚱. 가야금 그렇지 거문고 가야금 소리가 뚱땅뚱땅 소리 나니까 사씨가 이게 무슨 소리냐 해서 종들에게 이렇게 알아보라니까 어머 교씨가 있는 곳에 그런 소리가 난다는 거야. 왜냐하면 교씨가 애를 낳은 다음에 종들이 어우 사랑을 받으려면요 혼을 홀라당 빼야 돼요. 음률을 배우셔야지요 거문고도 배우시고 노래도 배우시고 춤도 배우셔서 장부를 혹하게 하는 것이 바로 그런 마술입니다. 그러니까 그걸 내가 어떻게 배워 걱정 마세요 그러니까 얘네가 여기 돈이 많이 떨어지니까 노래 선생인 여자 한 명을 붙여줬어요. 한림이 있을 때는 소리 안 나게 옆방에 숨겨놓고 한림이 없을 때는 가야금 타고 노래하고 춤추면서 그 기예를 배우는 거야. 그런데 이 교씨는 워낙 재질이 총명해가지고 흡수가 빨라 쑥쑥쑥쑥쑥 써요. 그 소리를 사씨가 산책하다 들은 거지. 그래가지고 쑥 찾아가는 거예요. 도대체 저 여인은 누구냐 거짓말한 거야 저희 친정 사촌 누이입니다 허허 여자의 행실은 시부모를 봉양하고 낭군을 섬기고 자녀를 잘 교육하고 비복들에게 은혜로 그들을 잘 부리는 것이 우리들의 일인데 방종하게 음률과 노래로 소일거리로 쉬면 네가 기생이냐? 어 그렇지 그렇지. 앞으로 이런 일이 없도록 조심하는 게 좋겠어. 그리고 내가 이런 말 했다고 너무 곡깝게 들어서는 안 되려 어머 그럴 리가 있나요 어머 제가 잘못했습니다 제가 배우지도 못하고 깨닫지도 못했다가 까지 명심하겠습니다. 우리 월말 김어준 오래동안 들으신 분은 알겠지만 처와 첩의 수준은 완전히 다르다고 했죠 첩은 밑이에요 한참. 교씨가 그 앞에서는 잘못했다고 했는데 이때부터 복수를 꿈꿨어. 어떻게 알았지? 유한림이 오늘 이제 스트레스 많이 받았어. 그래가지고 이제 교씨 방에 딱 간 거야 사실은 깝깝한 사람 얘는 막 샬샬샬 노래도 해주고 그러니까 좋았어. 아 내가 오늘 피곤하니까 가야금 좀 듣게 그랬더니 오늘은 못 하겠습니다. 허허 남편이 하라면 해야지 일러바쳐야지. 어 이제 일러는 거야 제가 실은 낮에 심심해서 노래를 부르고 있었는데 자 이간질 들어갔어 이간질 중상모략. 부인께서 저를 부르셔가지고 네가 너무 요사스럽고 괴이하게 집안을 어지럽게 하고 한림을 혹하게 하니 제가 다시 노래하면 칼로 혀를 끊고 약을 먹여 벙어리로 만든다고 그러셨단 말이에요. 제가 비록 비천한 계집이지만 은혜를 입어서 이렇게 살고 있는데 혀를 끊어? 그러니까 지금 부르라는 노래는 못 하겠어요 저를 좀 이해해 주세요. 야 실력이 나오네 여기서. 아 드디어 실력 나옵니다. 이 말을 탁 듣더니 어 아니 자기가 첩을 얻으라 해서 얻었는데 한 번에 안 넘어가야지. 어 그러니까 가정 소설의 원류라니까 얘가 허허 그대를 취하라고 한 것이 다 부인의 권하셔서 한 건데 지금 한 번 그러셨다고 해서 그대에 대해서 나쁘게 생각하시겠는가 자네는 부인을 나쁘게 생각하지 말게 본래 부인이 유순한 사람이니 그대를 해칠 리 없으니 그런 걱정 말게. 자 이제 드디어 세 번째 사건이 일어납니다 집안이 끝장나려면 여기서 끝나는 게 아니거든요 새로운 남자가 등장해야 돼. 그렇지 그렇지 소설가 해 그냥 야 너 너무 정확해 이게 집안이 끝장나려면 이쯤에서 뉴 캐릭터 남자가 나타나야 돼요. 오케이. 동청이라는 남자가 잘생겼어. 젊어 애가. 그렇겠지. 일도 잘하고 글도 잘 쓰고 지식도 있어. 양반들이 과거를 못 하고 그러면 중간에 그 일을 하는 거예요 그러니까 그 집의 관리처럼 식객 되는 거네. 그렇지 식객을 하는 거야. 그 식객 중에 동청이라는 애를 딱 봤는데 소문이 좀 얘는 안 좋았어 너무 많이 자주 옮겨 다니는 거야 원문에 써 있는데 이 여자 관계가 복잡해. 그래서 자꾸 이제 쫓아내는 건데 일은 잘하니까 처음에 막 하는데 같은 과야. 아 같은 과야. 순진한 유한림이 얘를 신임했어 일도 잘하고 서사라는 게 이제 글씨 쓰는 거거든요 사부인이 걱정이 돼서 들리는 말에도 동청의 위인됨이 정직하지 못하다고 하니 큰일을 저지르기 전에 내보내시는 게 어떻겠습니까 전에도 있던 곳에서도 요란한 소리가 많았다고 합니다. 이미 지난번에 교씨 때문에 이 남편이 좀 그랬거든 허허 그 남의 풍문을 듣고 함부로 말할 수는 없어 지난번에도 그 교씨한테 그러더니 에이 내가 알아서 할 테니 자네는 너무 말하지 마시오 부인은 하고 동청을 신임했어요. 동청은 일을 잘해 집안일을 착착착착 잘하니까 다 믿어서 하고 있었어요. 이때 사씨가 임신을 했어요. 오 주인공이. 어 주인공이. 사씨가 임신을 해서 아들을 낳았어요. 그러니까 자 새로운 사건 네 번째가 일어납니다 교씨가 지금 난리가 난 거야. 교씨가 이제 지위가 불안해진 거지. 그렇지 애를 낳았어 그것도 아들을 낳았어. 어머 이거 어떻게 그래서 무당을 불러서 어떻게 해요 이거 어떻게 그랬더니 온갖 부적을 하고 뭐 난리 난리 쳐서 막 작전을 샥샥샥 짠 다음에 어느 날 교씨가 유한림에게 말합니다 어머 우리 첫째 아들 아시죠 제가 낳은. 오 지 아들을? 걔가 아파요 어떻게 해요 그랬더니 아니 어쩐 일로. 몰라요 갑자기 병이 나고 막 헛소리하고 가위눌리고 난리예요 야 지 아들을 희생시켜. 어떻게 알았지? 야 아들 아픈 게 지금 정부인 때문에 어 그렇다는 거야. 왕조실록에 장희빈이 인현왕후를 모함하는 방법이 요거였거든요 그래서 이제 고걸 그대로 가져온 거예요. 독하다. 미리 짠 종이 어머 어머 이게 뭐예요 하면서 흉악한 저주의 말을 쓴 글씨를 찾았다면서 훅 갖고 온 거야. 사씨 부인의 글씨네 이렇게 된 거지. 어 어 어떻게 알았어? 다 알고 있어. 야 그런데 그걸 딱 갖고 오니까 동작 들어갔네. 유한림도 딱 보고 어 깜짝 놀라는 순간 어머 뭐예요 제가 16살에 여기 와서 남에게 원망 듣는 일 하나도 안 했는데 어떤 사람이 우리 모자를 이렇게 부해 어떻게 하라고 어머 죽겠어요 막 이렇게 난리난리 치니까. 그러니까 정부인이 내 이 아들을 죽이려고 부적을 써가지고 집어넣었다 고걸 이제 종이 딱 본 거지. 근데 그걸 딱 보는 순간 이게 굉장히 디테일하고 개연성이 높은 거예요 남자가 그걸 딱 보니까 허허 분명 잔악하구나 그런데 잡스러운 사람이 없으니 그러니까 외부에서 온 사람이 별로 없으니 누구를 지목해서 문초하겠는가? 이런 요물은 아무도 모르게 불태우는 게 차라리 낫겠다. 그러니까 그 글씨가 부인 글씨인 걸 아는데도 그렇지 일단 한 번 덮어준 거네. 그랬더니 교씨가 이 여자가 또 순발력이 좋아 가려던 방에서 확 들어서 어머 맞아요 그렇게 해요 그랬더니 그거를 시키는 대로 했던 종이 딱 들어와서 다 된 밥에 왜 재 뿌리세요? 다 왔었는데 왜 그러세요? 사씨 글씨라고 했었어야지. 어머 저 글씨 뭐죠 어머머머 본 거 같은데 뭐 이런 식으로 해야 될 것 같았는데 작전은 원래 그거였거든. 그렇지 왜 그래 그랬더니 교씨가 뭐라 그러냐면 이번에 한림께는 그 정도만 하여 의심하게 하는 게 차라리 낫다. 영리해. 너무 급하게 서두르다가 도리어 우리가 의심받으면 해롭다. 다음 기회에 한림이 더 굳게 결심하시도록 할 것이니 넌 너무 조급하게 굴지 마라. 한 집안에 있을 여자가 아닌데 야 이게 보통 여자가 아니에요 급이. 그러니까 유한림이 그 글씨가 사씨의 글씨임을 알았던 거죠. 그렇지 그러나 찜찜함이 있는 거지 찜찜함이 지금 두 개가 생겨서 음 한 거예요. 자 세 번째 결정타가 나갑니다 사씨가 아버지는 돌아가셨잖아요 엄마랑 살았잖아요 어머니가 위독하다는 정갈이 옵니다. 그래서 사씨가 자기 엄마를 보러 떠나요. 그리고 유한림이 갑자기 황명으로 지역에 순찰사 민심을 돌아보라는 걸로 떠나요. 이때 동청 아까 잘생겼다 그랬잖아요 걔랑 불륜을 저질러요. 그거 뭐 예정된 일이었고 야 이미 저지르고 있었어. 그래서 없을 때는 이제 대놓고 교씨 입장에서는 스페어지 스페어. 그렇지 대 너무 정확해. 아니 이런 애는 남자가 하나일 수가 없고 그렇지 요 동청도 스페어라고 봐야지. 어떻게 그렇게 잘 알아? 쓰다가 버려. 아니 이걸 어떻게 알아 이거? 지금 자기 자식을 그렇지 자기 자식 목숨을 가지고 지금 장난쳤어. 거기까지 가잖아 얘는 못 할 일이 없어 얘. 어 그렇지 그렇지. 자 동청하고 간통을 계속하고 거리낌 없이 지내는데 주변에 시녀들은 알지만 교씨가 무서워서 뭐라고 말을 못 하는 거예요 어느 날 어우 어우 어우 이제 동청한테 어떻게 하지 동청 시키려고 이제 또 그렇지 어떡하지? 사씨를 쥐도 새도 없이 죽여버렸으면 좋겠는데 아 어떡하지. 야 아예 제거. 그러니까 아 이런 방법이 있고 샥샥샥샥 말했더니 어머 그런 방법이 있어 그랬더니 당신은 이런 걸 준비해 주시오 어머 그거 어렵지 않아요 남매라는 종이 있는데 그 종의 여동생이 설매인데 사씨 부인의 몸종이야. 걔를 시키면 된다고 그래가지고 가서 걔한테 돈을 왕창 먹이고 사씨가 가지고 있는 패물 중에 하나를 몰래 빼갖고 왔어요 패물을 패물. 그러니까 교씨가 여종을 시켜서 사씨의 패물을 하나를 쓱 빼왔어요. 그리고 이 동청이 자기 부하처럼 부린다는 냉진이라는 애가 있었어요 얘가 또 잘생기고 또 호대가 좋아 그러니까 쉽게 말하면 제비과야. 자 아까 유한림 남자 주인공 이 사람이 이제 산동 지역을 이렇게 순찰하고 있었다 그랬잖아요. 어느 날 어느 주막에 가서 탁 있는데 웬 청년 하나가 탁 도는데 애가 잘생겼어. 그러니까 그 동청의 친구를 남편하고 우연히 마주치게 보낸 거야 의도적으로 보냈죠. 아 패물을 들려서 보냈겠네. 그렇지 그렇지 그래가지고 이 사씨가 그렇지 이 패물을 남자한테 줬다. 그렇지. 야 이 씨발. 그래서 바람이 났다 그렇지 의심하도록 그렇지 야 보통이 아니죠 17세기에 이런 소설 나왔습니다 인간 본성 똑같으니까 막장 드라마 똑같아. 막장이라니까 이거 막장. 막장 드라마 원조 맞아 자 다 맞추셨으니까 이 냉진이라는 애가 가면서 어 어디 가요 그러면 나 이쪽 방향 갑니다 하면서 유한림 가는 방향을 아니까 패물을 보여줘 계속 같이 가는 거야. 어 근데 뭘 훔쳤냐 하면 가락지를 훔쳤어. 와 옥가락지 유한림 집안의 선대부터 내려오는 가보 가락지야. 딱 보고 알 수 있는 거였겠지. 그의 어머니가 며느리에게 주고 그 사람이 나중에 며느리에게 주고 며느리에게 주고 하는 대대손손 물려주는 가보 옥가락지. 그거를 얘가 일부러 이제 안 옷고름에 요렇게 달아놓은 거야. 그러면서 일부러 슬쩍슬쩍 아니 딱 보니까 어 이걸 왜 네가 가지고 있어. 아이고 뭐 그걸 왜 물으십니까 너무 궁금하잖아 어 저거 우리 거 같은데 우리 거 같은데 안 얘기해 줘 허 참 왜 자꾸 어 줬어요? 이제 그러니까 한참 뜸을 들여서 몸을 달게 한 다음에 에이 친해졌으니까 하는 말인데 하면서 진짜 원색적 저 신성현의 어느 집 여자하고 썸씽이 났는데 그렇지 가락지는 털실로 끈을 묶어서 서로 우리 변하지 말자고 이렇게 정표처럼 남녀가 묶어주는 거니까. 내가 옥 보는 데 전문가니까 한번 보여줘 봐 해서 가져다 봤더니 지 거네. 설명을 막 하라니까 하 정말 좋은 인연이라는 게 두 번 오지 않는 것을 어쩌겠습니까 디테일이 살아있네 그래서 남의 집 규문에 한 번 들어가는 것이 깊은 바다 속에 들어가는 것 같다고 하더더디만 하하 정말 그런 것인 것 같습니다 깊이 사랑하는 소조와 아주 질퍽한 정사를 했으니 막 하면서 누가 봐도 필 받게 막 한참 자랑하는 거야 야 내가 어느 여자랑 말이지 하면서 그 얘기를 충격받았어. 충격받아야지 충격받았어 가자마자 뭘 묻냐 가락지 어디 있어 그렇지 어 그거예요? 패물함 을 막 찾아봤더니 없잖아 어 이게 어디 갔지? 당신은 부친께서 내려주신 옥지환을 어디다 감수했어 이 상자에 넣어 두었는데 어머 이게 웬일일까요 어디 갔지요? 자기가 남에게 주고서 나에게 묻는 건 무슨 심사요? 그러니까 이 여자는 깜짝 놀라 어이가 없잖아요 그치 그 정도면 다 속지 다 속아요 공을 많이 들인 작전이야 보니까. 이거 이거 보통 작전이 아니거든요 이 말이 아주 정밀하게 자기 남에게 주고 나에게 묻는 건 무슨 심사요 야 이거 정말 명대사입니다 명대사 근데 여기서도 끝이 안 났어 근데? 아 끝 안 나요 아직도? 아이 여기서도 내치지를 않았어? 아 그러니까 이쯤이면 끝내야 되잖아 근데 뭐냐면 집안 어른인 두 부인 있잖아요 그러니까 고모 고모 고모가 오니까 고모님 말씀 좀 들어주십시오 제가 출타 중에 이러이러한 일이 있습니다 하면서 누굴 만났고 뭐 했고 쫙 얘기한 거야. 쫙 얘기하면서 어떻게 해야 됩니까 고모님? 그렇지 않아도 상의 드리려고 했어요. 그러니까 그 말을 들은 사씨 부인은 옆에서 처음 들어 눈물을 막 흘리면서 말은 못 하겠고 두 부인이 가만히 듣다가 얼굴색을 싹 변하더니 이게 문장이 중니다 너의 총명이 선친과 비교하면 어떠냐? 네가 속은 거 아니야 이 새끼야 제가 어찌 감히 선친을 따를 수 있겠습니까? 오빠께서 사람 보는 눈 있고 천하의 일은 모를 것이 없이 지내셨다 사씨를 매우 칭찬하셨고 우리 자부는 세상의 어떤 옛날 열부보다 못하지 않다고 하셨다 너희 아버지는 그렇게 봤는데 네가 뭐라고 뭐 이런 얘기를 한 다음에 필경 이것은 집안의 어떤 악한 자가 있어서 모함하니 아닌지 네가 어떻게 하느냐? 어 눈치 챈 거야 고모는 어 이 가락지를 훔쳐간 자가 누구인지 분명히 밝혀내지 않고서 왜 이런 어리석은 의심을 하는 것이냐 그러니까 고모님 말씀이 맞습니다 이래가지고 종들을 불러다가 막 혼내고 문초하고 그러는데 훔친 애가 있잖아 사씨의 몸종 말했다가는 끝장이겠지 막 다리가 부러져 나갈 정도로 저 아니에요 저 아니에요 저 아니에요 막 이래가지고 이게 이제 미궁에 빠졌어요. 이게 스토리가 금방 금방 안 끝나고 아침 막장 드라마 아침 막장 드라마 50회짜리네 이게. 제가 말씀드렸지 않습니까 스토리가 굽이굽이 가서 어 그럼요 이 이야기 속에 1대 2대 3대 식으로 쫙 들어지는 3대록 소설 이런 것들이 18세기에 무지막지하게 나온다니까요. 그러니까 그 시절 사람들 이거 읽다가 감질나서 어머 그래서 어떻게 됐어 어떻게 됐어? 빨리빨리 결제하고 그다음 거 봐야 돼요 막 그러는 거야. 야 이거 이 귀하네 진짜 이 유한림은 기분도 나쁠 뿐만 아니라 찜찜하잖아요 돌아와서 사씨를 아예 본 척도 안 하고 교씨한테 가서 사씨가 그동안 살아왔던 삶과 행적이 구차한 게 없어서 이런 일이 없을 줄 알았더니 지금 아무래도 의심하지 않을 수 없는데 이걸 어떡하지 이런 걸 교씨하고 열나게 말하는 거예요. 결정타를 칠 때가 왔어 어머 그러면 부인을 어떻게 하실 생각이세요 하 지금은 명백한 증거가 없잖아 아버지께서 사랑하셨고 지금 또 고모께서 저러시는데 내가 어떻게 할 수 있겠어? 마지막 결정타가 뭐야 어 빨리 궁금해. 이때 교씨가 애를 또 낳아요. 근데 이 애가 과연 누구의 애일지는 모르겠죠? 스페어 애일 가능성이 높지. 예 그렇죠. 자 그런데 잘못 짚었다는 의심하고 있는 두 부인한테 고모한테 걸려서 죽을 수도 있잖아요 두 부인이 지금 문제야 두 부인이. 그렇지. 그런데 고모의 아들이 있다 그랬잖아요 그 사람이 벼슬을 받아서 장사라는 지역에 아 고모가 비우는 거야 지금. 그렇지 그렇지 그렇지 그래서 아들을 따라가면서 걱정이 되어서 조카를 불러서 너는 무슨 결정을 하든지 나한테 말하고 해라 신신당부하고 떠나요 떠나고 나니까 교씨가 기뻐서 미쳐요 자 이제 두 부인까지 갔어 이제 결정타를 어떻게 날리지 아이디어 회의를 해요. 브레인스토밍을 해. 이제 결정타는 딱 하나밖에 없는데요 죽여야 되는 거야. 그렇지 이게 이제 버전마다 좀 달라집니다 원전은 자기 아들을 죽이기로 해요 야 아들 하나를 죽여도 아들이 있잖아 첫째 아들 있었죠. 첫째 아들이 위독한 데까지 갔었는데 결국 다 살아났죠. 엄마 둘째 아들이 나왔으니까 그렇지 그렇지 첫째 아들을 희생시키고 이것을 사씨의 행적으로 몰아가자 그렇지 둘째 아들을 죽이고 첫째 아들은 살리면 되지만 사씨도 아들을 낳았잖아요 첫째가 없어지는 게 낫잖아요 그래서 첫째를 죽이기로 하자는 브레인스토밍이 끝나 가요. 그랬더니 교씨가 그건 안 된대요 어머 안 돼 안 돼 그건 안 돼 그럴 때 요 종년이 약을 타서 질식사를 시켜요. 어 종이? 종이. 왜냐하면 동청이 시켜 이거 제 결단 못 한다 저렇게 나약해서 큰일을 어떻게 하겠어 이미 경제 공동체가 됐구나 어 완전히 이게 하나가 됐어 종도 완전히 한패가 됐어 그렇죠 왜냐하면 이 종도 이제 더 이상 빨 수가 없어 종이 가서 그 아들을 죽이고 나와서 쉬어야 되잖아요 자기 여동생 지난번에 그 가락지 뺐던 걔와 또 걔 친구 한 명을 같이 불러서 일부러 일을 해요. 아 이미 죽이고 나와서 이 둘이 쓱 들어갔더니 죽어 있잖아 어머 이게 무슨 일이야 하고 난리가 난 거예요 어머 누가 이랬어 하고 막 난리 수선을 피우니까 교씨도 그때 보니까 원문에 써 있는데 이미 애가 죽었고 왜 죽었는지 지도 알겠는 거야. 그렇지 이미 죽었으니 그렇지 고거에 딱 그렇게 써 있어요 이제는 뒤집어씌우자 딱 그렇게 써 있어요. 야 이거 섬세한 소설이다 이거 섬세하다니까요 진짜 진도 빨리빨리 쭉쭉 안 뽑고 하나씩 하나씩 다 짚잖아요 지금. 단순하게 썼으면 교씨가 너무 악해서 자기 아들을 그냥 죽였다 이렇게 하고 말았을 텐데 그렇지 그렇지 자기 아들을 죽일 수는 없었어 그렇지 근데 그 옆에 있었던 양아치 같은 새끼가 그렇지 재물이 탐나서 그렇지 다른 종하고 짜가지고 죽이자 그렇지 이미 죽은 걸 본 또 교씨는 그 순간 그렇지 이왕 이렇게 된 거 그렇지 슬퍼하면서 동시에 어 머리가 돌아가는 거지 어 보통 여자가 아닌 거죠 뭐 또 막 그러고 난리가 나니까 교활하다 너희 누가 그랬어 그랬더니 어 저는 몰라요 그랬더니 왜 자기 여동생 말고 사씨 쪽에 같이 한 명 더 들어왔잖아요 희생양으로 데려온 네가 그랬지 그래서 걔를 족쳐 족쳐서 결국 죽여요 이 모든 거는 사씨가 한 거야라는 식으로 몰아가서 그러니까 교씨의 몸종의 동생은 살려 놓고 대신 그 몸종의 동료를 죽여 버리고 걔한테 뒤집어 씌우고 이 교씨의 몸종의 동생만 말하면 되지 그렇지 그렇지 시켰다고 어 시켰다고 그러면서 얘가 샬샬샬 말하는 바람에 사씨가 완벽하게 아웃될 수밖에 없는 상황이 되어서 이제 유한림이 결단을 해서 자기네 가묘의 고합니다 애를 죽였다고 하니까 어 처 그러니까 이건 용서할 수 없다고 착착착착 해서 얘를 파문시켜서 얘를 이혼합니다 해서 쫓아버려요 드디어 쫓겨났어. 쫓겨났어 자 쫓겨난 다음에 사씨는 어디로 가느냐 어떻게 할까요 이 시대 보통은 친정에 가야 되는데 친정에 가야 되는데 가마꾼에게 친정으로 가지 말고 자기 시아버지 시어머니 묘야. 야 이거를 보통은 그렇게 답답한 여자다 라고 읽겠지만 아니에요 나는 그렇게 안 읽어 자기가 당했다는 걸 알잖아 자기는 안 보냈으니까 어 알죠 어 그러니까 나한테 찬스가 한 번은 온다 그렇지 그렇지 그럴 때를 위해서 내가 어디가 있었느냐 시부모 묘를 오케이 지키고 있었다 이 남자 이 멍청아 그 시부모 묘소 앞에 가서 평생 여기서 시묘살이를 하면서 살다 죽겠다 그러니까 그게 겉으로 보면 답답하기 그지없는 그렇지 그 시절에 그렇지 현모양처 효부상 이걸 말한다고 볼 수 있겠으나 이 글을 쓴 거 보면 엄청나게 디테일하잖아 어 캐릭터가 다 살아 있어 그러니까 캐릭터 하나하나에 감정이입이 완전히 됐어 그럼요 사씨는 중상모략을 당했는데 그렇지 범인은 누군지 뻔히 알겠는데 그렇지 찬스가 올 것이다 그렇지 그럴 때 내 입지는 뭘로 세울 것인가 그럼요 자기 정당성 필요하거든 시부모를 내가 지키고 있었다 이 새끼들아 그럼요 그럼요 나는 비록 남편이 잘못된 판단으로 나를 이 가문에서 축출했지만 내가 옳다 정당성이 있다라는 걸 온몸으로 보여주는 거죠 그 마을은 그 유씨 집안 사람들이 있으니까 이런저런 먼 친척들도 있고 다 소문나지 어 소문나고 거기서 길쌈하고 바느질하면서 너무 잘하니까 교씨가 딱 보니까 안 되겠는 거야 죽여야 돼. 어떻게 알았어? 그래가지고 남편에게 말합니다 아니 왜 저기서 저런대요 남편을 내버려두라고 남편은 어 그럼 내가 뭐 어떻게 하겠어라고 하는 거예요 자기 부모를 모시고 있는데 어떻게 해 그렇지 이 사씨 때문에 죽겠는 거야 역시 신복 불안하죠 그다음에 할 수 있는 게 뭐냐 제거지 제거지 그 제거의 방법이 뭐냐 마지막까지 갑니다 강간 모의를 합니다. 아로 씨발 야 이거 진짜 21세기 막장 드라마의 원조인데 더 세 더 세다니까 방송 심의에 걸려요 이거 그래가지고 강간 모의를 해서 사람들을 보내 그렇지 믿을 수 있는 놈 누구 냉진 아 그놈 그놈을 가락지 낀 놈 그렇지 가락지 갖고 해 했던 놈 샥 불러서 내가 이렇게 감정이입이 되는데 그 시절에 읽었던 사람들은 막 앉았다 일어났다 난리 났는데 냉진이 이 개놈의 새끼 막 그러면서 그런데 총수님 말씀하신 대로 죽여버릴까 얘기도 있었어 먼저 그랬더니 뭐라냐면 야 그 지역에 눈이 한둘이냐 그러니까 자기 살려고 거기 간 거야 거기서 죽였다가는 오히려 일이 더 커져서 그렇지 그보다 더 좋은 방법이 있어 근데 그 마을에선 할 수 없잖아 유인해야 돼 유인 그렇지 유인 유인의 방법 두 부인 아 두 부인 말은 듣잖아 아 위조 편지 그렇지 그렇지 그렇지 편지 위조 그렇지 그렇지 그렇지 두 부인인 척 하면서 편지를 썼어 인연으로 어디서 보자 왜냐하면 장사로 갔잖아요 아까 아들 따라서 알겠는데 거기까지는 알겠는데 이게 왜 실패하는 거야 그것도 디테일하다니까 어 편지를 쫙 주니까 편지 내용 보니까 어머머 가려고 했었을 텐데 가려고 막 그러는데 그날 밤 그날 밤 내일 떠나려고 그러는데 알았다 그러고 내일 이제 애들이 오기로 했어요 가마 가지고 자는데 꿈에 자 여기까지는 엮어 왔는데 이 김만중도 한계에 도달한 거야 야 이거 씨발 어떻게 막지? 아니 내 얘기했잖아 아니 이 야 이거 여기까지 잘 끌고 왔어 아 이거 어떻게 막지 씨발 아니 그래서 내 말 했잖아 이거를 해결하기 위해서 시묘살이 하는 거고 그래서 시부모가 나타나 그렇지 시부모가 나타나는 거야 꿈에 얼마나 고민이 많았을까 김만중이 야 이거를 어떻게 막지 이 시대의 개연성은 꿈에서 이 문제를 푸는 거예요 그렇지 그 시절에는 꿈을 해몽하고 다 믿었으니까 이상하지 않은 전개이긴 하나 김만중이 나머지는 다 사람으로 풀었잖아 리얼하게 근데 이제 너무 등장인물도 많고 후반으로 왔어 자 이거는 그냥 꿈으로 가자 어 관음의 그림 뭐 애 안고 가는 거 있었잖아요 꿈속에 관음이 나와 그렇지 자기가 관음에다 썼으니까 그렇지 근데 그거를 다른 졸렬한 작가라면 사씨의 꿈에 또 나오게 하겠죠 근데 이 사람은 사씨의 꿈이 아닌 딴 사람에게 나오게 해서 그 문제를 해결해요 아 엄청난 작가예요 그러니까 꿈 한 번은 그렇지 시부모를 등장시키고 그렇지 꿈을 계속 꾸면 개연성이 떨어지잖아 그렇지 다른 사람의 꿈에 나타나 또 그래서 꿈에 시부모가 나타났어 시부모가 싹 나타나가지고 너 고생했고 우리 아들 새끼가 멍청해서 저렇게 문제를 일으키고 야 교씨 그 나쁜 것이 하는 걸 걱정하지 마라 그러나 네 액운이 있어서 여기 있지 말고 남쪽으로 가라 어 남쪽이요? 꿈에서도 대화를 해 그 편지는 네가 한 번 잘 좀 보고 오라 영특한 애가 왜 그걸 모르느냐 그리고 신신당부하는 게 뭐냐 몇 년 후 몇 날 며칠 어느 곳이 있는데 거기에는 반드시 무슨 일이 있고 거기가 네가 꼭 가야 된다 거기에 배를 대도록 해라 거기서 남편 만나는구나 어떻게 알았어 아 다 맞춰 어이 다 맞춰 어 그때 씨발 핸드폰도 없고 이거 사씨 만나게 해줘야 되는데 이거 그렇지 그렇지 자 그래서 좋아 아주 마지막까지 풀리지 않는 문제는 쫙 모아 놨다가 촥촥촥 꿈으로 해결했어 오케이 자 그래서 아침에 꿈 깨고 나니까 편지를 다시 보라고 이건 필체는 분명히 두 부인이 쓴 건데 두 부인이 써줄 수 없는 말이 있었어요 그 옛날 사람은 금방 알아듣는데 휘했던 글자를 쓴 거야 휘라는 게 뭐냐 하면요 옛날은요 함부로 어떤 높은 사람의 이름을 말하면 안 돼요 감히 아 호칭이 틀렸어 그렇지 두 부인의 남편이 이름이 있어요 두홍이라는 사람인데 그래서 홍이라는 글자를 안 써요 그 시절 예에 맞는 호칭이 있는데 그걸 틀린 거야 돌아가신 자기 남편의 이름이 들어갈 글자는 안 썼어요 예를 들면 삼국유사에 보면 문호왕이라는 챕터가 있어요 삼국시대에 문호왕이라는 왕은 없어요 사실은 그게 문무왕이에요 그럼 왜 문무라고 무자를 안 쓰고 문호로 바꿨냐 하면 고려시대의 임금의 이름이 무야 그래서 임금의 이름이기 때문에 감히 써서는 안 되기 때문에 글자를 다른 글자로 바꾸는 거예요 이거를 휘라 그래요 우리가 옛날 소설 읽을 때 힘든 게 뭐냐면 한문 한다고 해석이 되는 게 아니라 이런 것까지 다 알고 읽어야 돼서 당대 사람들도 힘들었어요 그러니까 암호처럼 써 놓은 거야 지금 그렇지 그 디테일을 가져다가 소설을 쓴 거야 그렇지 다른 문장에도 그 단어를 안 써요 쓰면 안 되는 거야 단어 자체가 예스 예스 그걸 딱 보더니 어머 이건 정말 두 부인이 썼을 리가 없네라는 걸 깨달은 거야 야 디테일이 살아있다 진짜 그러니까 죽은 남편의 이름에 들어가는 글씨는 그렇지 쓰지 않는다 어 그런데 읽다 보니 어 두 부인 남편 성이 들어가 있네 어 이거는 그러면 두 부인이 썼을 리가 없다 그렇지 조선시대 사람은 무슨 말인지 금방 다 알아들었어요 예스 예스 예스 그다음 날 찾아오기로 했던 애들이 우르르 와서 가마 자 어서 가시죠 했더니 내가 어젯밤에 찬바람에 좀 쐤는데 감기가 너무 심해서 일어나지 못하겠어요 며칠 있다 갈 테니 그랬더니 어 뭐야 하고 우르르 다시 돌아갔어요 피했어 그래서 돌아가서 이제 냉진에게 아이 그러는데요 그랬더니 냉진이 와서 어 뭐야 이게 하고 자 동청에게 보고하니까 동청이 이놈이 보통이 아냐 어 눈치챘다 눈치챘는데 안 돼 야 그냥 끌고 와라고 다시 오더를 딱 내렸어 사씨는 이미 재빨리 몸을 일으켜서 도망쳐가지고 강변에 다다른 거야 웬 뱃사공이 있어서 어머 저 좀 태워주세요 했더니 누구신가 했더니 옛날 두 부인을 알던 어떤 뱃사공인 거야 안면이 있어 왜 그 지역의 유진이니까 남쪽으로 한참을 가다가 비바람이 쳐서 어떤 곳에 갔더니 웬 오막살이가 있어 그래서 그 집에 갔더니 웬 젊은 여자애가 있는데 얘는 뭐 교씨처럼 섹시하게 생기지는 않았지만 애가 참하고 순하고 뛰어난데 임씨 임씨 무슨 스토리 전개인지 알겠어 걔 나중에 복귀한 다음에 부르지 그렇지 그렇지 어 그러려고 필요한 거야 이게 폭풍이 계속 쳐서 떠나지는 못하고 얘네 집에서 있고 걔 두 번째 첩 아니야? 그렇지 그렇지 나 미치겠다 너 혼자 사니 저 혼자 살지는 않아요 어머니가 어디 가신다고 가셨는데 폭풍 때문에 못 오셔요 그러니까 자기가 직접 확인한 괜찮은 여자애 있다 해놓고 정확하세요 모든 게 다 복원된 다음에 그렇지 자 첩을 하나 들입시다 그렇지 또 들여요 그러니까 김만중은 축첩 제도에 대해서 문제 제기를 한 게 아니야 당연하죠 당연하죠 당연하죠 이거 그 시절에 양반 댁의 교수들을 향한 소설이야 이 김만중 개인지도 몰라 감성이 너무 섬세해 창덕궁에 가면 낙선재라는 곳이 있습니다 한번 가보세요 좋아요 그 낙선재에 궁녀들이 긴 한글 장편 소설들을 베껴서 읽었어요 그거를 낙선재 소설이라고 그래요 그게 아침 드라마 보듯이 야 그다음 거도 됐어 그럼요 이게 다 여성용 소설이라니까요 이거 한글로 썼어 한글로 게다가 한글로 썼어요 그러니까 독자를 여성으로 상정하고 이 사람이 굉장히 섬세한 사람이야 보니까 디테일이 엄청나게 살아 있어 우리 구운몽 할 때 봤잖아 이 사람 보통 사람이 아니라니까요 감성이 뛰어난 사람이야 보니까 뛰어나요 아주 뛰어나요 그 시절에 이거 대박 났겠어 그러니까 양반집 교수들이 다 돌려봤겠어 심지어 이게 한문으로 번역하겠다고 번역한 사람도 나왔어요 거꾸로 거꾸로 그래서 사씨남정기는 한글이 원작일 거라고 생각하는 거예요 학자들이 오케이 한글로 썼다는 것 자체가 여성용이네 아 그럼요 관료들 보라고 했으면 한문으로 썼겠지 처음부터 자 그래가지고 결국 내가 너 좋아해 어쩌고 저쩌고 한 다음에 이제 헤어져서 와요 자 이제 어느 쪽으로 가고 있었느냐 장사로 가고 있긴 했었어요 왜냐하면 두 부인이 안 불렀지만 믿을 사람은 그 사람밖에 없잖아 장사로 가고 있었는데 장사에 도착했어요 아주 천신만고 온갖 일이 있어 죽으려고도 하고 몇 번 그래 막 갔는데 사람들 소리를 들어보니까 아이 이번에 온 자사는 너무나 참 골치 아파 왜 이렇게 우리를 괴롭혀 두 부인의 아들이 다른 곳으로 승진해서 간 거야 없어 아 이제는 어떡하나 더 좌절을 해서 막 누가 있어 악양루에 올라가서 밤을 지내자 막 이랬는데 거기에 꿈에 또 누가 나와서 너 죽으면 안 돼 막 이런 얘기 한참 하고 그러니까 지금 혼자 오디세이야 지금 사씨 오디세이 막 고난을 겪고 있어 그러니까 막 하고 뭐 강변에 가서 난 죽을 수밖에 없는가 이러는데 한 여승이 쉭 배를 타고 오더니 아니 여기서 이러시면 아니 됩니다 제가 꿈에 관음보살님을 뵈었는데 관음이 그쪽이 갔구나 그렇지 그 스님한테 관음보살께서 빨리 이곳에 가서 구하라고 하셔서 왔습니다 그러니 여기서 자살하시려더니 안 됩니다 하면서 자기가 아는 암자로 쓱 갔더니 그 암자가 맨 처음에 묘회라는 여자 스님 있었죠 그 사람 암장인 거야 얘는 모르지 그 암자에 뜩 가서 봤더니 관음의 그림이 있는 거야 옆에 글씨가 내 글씨야 해서 눈물을 뚝뚝 흘리는데 옆에 있던 여자 스님이 왜 그러세요 했더니 그 사람도 긴가민가한 거야 왜 어릴 때 10대여섯 살 때 봤는데 지금은 거의 서른 살 가까이 됐으니까 어머 그때 신성현의 사급사님 따님이 어쩌고저쩌고 해서 만난 거야 내가 이랬고 저랬고 저랬고 어머 그런데 한림은 그랬고 어쩌고저쩌고 걱정 마세요 잘 될 거예요 어쩌고저쩌고 하면서 자 사씨는 이제 어떻게 되느냐 거기에 살아요 나도 자세히 듣고 싶지 않아 어쩌고저쩌고 했겠지 어쩌고저쩌고 근데 내가 오는 동안에 이런 이런 일을 겪었는데 임씨 여자가 이제 너무 착하고 착하고 하던데요 그랬더니 엄청난 대사량 아침 막장 드라마 엄청난 대사량 그랬더니 보세요 이게 그러니까 얼마나 디테일하냐면 이 묘회 스님이 어머 걔 내 조카인데 그러니까 교씨처럼 장희빈처럼 근본 없는 애 데려오면 안 되고 그런 얘기야 그 근본을 자 알았어 남편 이야기로 돌아가 이제 그만할까 남편하고 다시 만나야 되니까 자 이렇게 해서 사씨 쪽 이야기는 알겠어 자 사씨 이야기는 끝났어 남편 어떻게 했어 남편 남편도 고난이 와야지 또 어느 날 조회를 했는데 조회가 일찍 나서 집에 왔는데 이 여자는 자기 없을 때는 동청하고 밤새도록 뜨거운 밤을 보내고 난리를 친 다음에 남편 안 늦게 올 거니까 표현은 난장판으로 있어 난장판으로 막 자고 있는데 남편이 왔으니까 이제 부인 찾아 쓱 갔더니 이 여자가 거의 헐벗고 있는 거야 그 깜짝 놀라서 아니 자네는 왜 여기서 이러고 있는 건가 그랬더니 하 요즘 꿈자리가 뒤숭숭해서 제가 이렇게 저렇게 하고 한참 썰을 풀어놓는 거예요 허허 나도 좀 꿈자리가 뒤숭숭하던데 왜냐하면 이제 무당 시켜서 온 곳에 부적 심고 막 그랬거든요 그때 황제가 무당하고 술사들에 빠져서 아주 국가 정치를 어지럽히고 있었어요 아까 나왔던 실존 인물 엄숭이라는 간신이 그러고 있었어 막 나라가 개판으로 돌아가고 있어요 그런데 그거에 대해서 간언하는 사람이 한번 간언했다가 죽도록 혼나서 맞았어요 그러고 나서 황제가 뭐냐면 한 번만 더 나에게 제사를 하네 못 하네 하면 너 죽인다 라고 엄포 놨어요 그 생각이 갑자기 탁 나면서 그 나라의 천문을 보는 바른 사람이 있을 거 아니에요 그 사람한테 가서 요즘 내가 꿈자리가 뒤숭숭하고 이런데 이게 무슨 일인지 모르겠네 한번 우리 집에 와주게 그래서 이제 우리 집에 왔더니 쭉 보더니 온 집에서 온갖 이상한 것들을 다 끄집어내는 거야 부적에 뭐 그러니까 유한림이 어 사씨도 쫓겨갔잖아 그런데 이런 이상한 요물이 나오다니 이게 뭐지 교씨가 또 눈치가 좀 빨라 전전긍긍 전전긍긍 이러다 큰일 나는 거 아니야 어 그러면서 의심하기 시작했어 동청한테 말하는 거야 남자한테 어머 그러다가 우리 둘 관계 알면 어떡하지 어떡하지 어떡하지 어떡하지 허허 지금 우리들의 관계를 이 종들이야 모를 리가 없지만 이게 만약에 유한림 귀까지 가면 정말 큰일이지 음 이거 어떡할까 하다가 얘가 이제 서사라고 그랬잖아요 글씨 쓰는 거 국가 공문을 봤더니 황제의 공문 다시는 쓸데없이 내가 하는 무슨 나왔죠 나왔구나 어 왔어 남편을 귀양 보내는구나 그렇지 그렇지 남편의 필체를 본떠가지고 뭐라면 상소문 하나 가짜로 동청이 지어 야 하지 말라는 그 짓 그걸 들고 누구한테 가냐 엄숭을 찾아가요 그렇지 툭 주니까 엄숭은 유한림이 재수 없었거든 딱 잘됐네 싶어서 그걸 가지고 황제한테 떡 갖다 내고 그러니까 황제가 분노를 하고 이 자식 귀양 그래서 유한림이 귀양을 딱 가는 거예요 그리고 동청은 이쪽에 딱 붙어가지고 쌰쌰쌰쌰 하니까 그렇지 그렇지 동청 너는 그럼 벼슬 하나 해 해가지고 벼슬 한 자리를 떡 내려준 거예요 야 자 그래서 유한림은 귀양을 가고 그러면 이제 아예 남자를 갈아타는 거네 이제 어떻게 정확하게 그렇게 왜냐하면 귀양을 따라갈 수는 없잖아 그렇지 귀양 아 못 따라가게 돼 있으니까 자 그래서 교씨는 어떻게 하느냐 유한림은 갔고 귀양 갔다가 더 죄 돼서 죽으면요 패가망신해서 그 집안 사람 다 죽잖아 느낌 딱 알잖아 남자 갈아타야지 어 내가 집안 사촌에 일이 있어 하고 종들에게는 딱 속이고 자기 아들하고 사씨가 낳은 첫째 아들 있죠 그 아들하고 몸종 중에 측근 애들하고 집안의 온갖 패물을 싹 싹 싹 뒤져서 싹 가져다가 동청이 나 어디로 가니 너도 와 그래서 알았어 해서 둘이 짝짜꿍이 되어서 그 집을 쓩 나가요 재산을 다 빼돌렸어 아 그래서 현령 돼서 거기서 착 있는데 베리 브레이브한 여자야 와 보통 여자가 아냐 가다가 쑥 오는데 왜 아들놈을 데려왔는데 그게 사씨 아들이잖아 동청이 딱 어 쟤는 왜 들어왔어요 그랬더니 어머 그럼 그러니까 사씨의 아들이 그때까지 살아 있었고 아주 어리지만 그런데 저 재수 없는 애 뭐하러 여기까지 데려와 그냥 버려 버려 버려가 죽여지 왜냐하면 동청은 교씨의 아들도 죽이라고 그랬잖아 그 값 거야 그리고 얘는 지방관리 자식이니까 빨리 처리해 그러고서 누구 시키냐 하면 맨날 나쁜 짓 했던 그 종 하나에게 쟤 버려 그래가지고 슉 가가지고 죽이려고 그러는데 이 꼬마 애가 꼼지락 꼼지락 꼼지락거렸어요 그러면서 막 이러고 있는 걸 보니 참아 죽일 수가 없었어 죽일 수가 없어서 그냥 그 강가에 던져 놓고 아이 물속에 집어넣었더니 오르락 내리락 몇 번 하더니 그냥 더 이상 안 올라오던데요 그랬더니 어 그래 잘했다 그러고 떠나요 그래서 애는 처리가 됐어 가는데 또 누가 주워갔겠지 누가 주워갔을까 그 여중 아니야 여중? 여중의 조카인 아까 만났던 그러려고 그게 한참 있었던 거야 야 용도가 거기 있었구나 어 그럼 그 다 필요했던 거야 그래서 동청은 가서 그 지방관 하면서 막 착취를 하고 난리하고 막 엄숭한테 계속 편지도 보내고 공물도 보내고 막 이렇게 세월이 흐르고 있는데 탐관오리가 돼 있고 황태자를 책봉하는 국가의 경사스러운 일이 있었습니다 이런 때는 사면령을 내리죠 그래서 유한림이 사면되었습니다 그래서 사면 됐어 사면 돼서 아 집으로 가야지 그때 동청이 열나게 위에 아부를 잘해서 큰 고을 태수 태수면 어느 정도냐 하면은 우리로 치면 도지사 수준인 거죠 엄청 큰 거죠 거기로 부임하는 거야 주막에 가서 뜩 보는데 신임 태수 간다는 행차를 뜩 봤더니 싹 보니까 동청인 거야 하하 저 자식 봐라 뒤에는 또 이제 막 그 부인이라고 가마가 막 황홀찬란하게 막 야 저놈의 새끼 뭐 이러면서 행차를 보고 주점에 쓱 갔더니 애매 주점에서 누구를 만나느냐 옛날 교씨의 음 그 몸종 몸종 애를 죽이라고 했던 그 사람이 딱 만났더니 어머 그러니까 교씨의 몸종의 동생 어 그렇지 어 어 어 옛날 사씨의 몸종 그렇지 그렇지 그렇지 대막을 알고 있는 어 걔를 딱 만나 어머 어머 걔가 다 말해 주는 거야 말해 주는 거지 한림이 오더니 얘가 죄책감도 밀려오고 어디 계세요 거기서 알았어 그리고 왜냐하면 자기는 이렇게 돈 때문에 했는데 하는 거 보니까 집안을 다 말아먹은 거나 그다음에 너무 했다고 생각하는 거지 자기는 안 챙겨주고 또 동청이 그렇지 안 챙겨 준 게 제일 중요해 뒤에 가는 게 누군지 아세요 그게 교씨입니다 어쩌고저쩌고 하니까 충격을 받고 난리 나는데 그동안 무슨 짓 하면 이런 일 저런 일 장장장장장장 다 얘기하니까 충격을 빡 받은 거야 그러니까 장장장장장 다 얘기하지 마 제발 어 아니 아니 아니야 아니야 다 이때까지 1시간 넘게 들었으니까 다 알겠어 이제 아 그래서 제발 그만해 지금 50편 중에 한 48편 온 거 아냐 어 그래서 이제 거의 다 끝났어 거의 다 끝났어 이제 조금만 더 힘내야 돼 우리가 힘내서 달려가야 돼 자 그래서 그래서 죽어서 아까 빨리 지내야지 아니 빨리 가야 돼 얘는 옛날 부인하고 어떻게 만나 아니 아니 어떻게 되냐면 디테일이 아이 이게 필요하니까 이색해서 생각한 게 얘가 돌아 딱 갔더니 교씨가 너 왜 이렇게 늦게 왔니 무슨 신발끈이 끊어졌다 그랬더니 늦게 왔니 장면 장면 설명하지 말고 아니 이거 해야 돼 아니 이거 중요해 그래야 그다음 얘기가 나온다니까 너 왜 그랬니 했더니 어머 제가 배탈이 나서 했더니 느낌이 싸하니까 야 같이 갔던 애들이 있지 이리 와봐 너 쟤 뭐 했니 했더니 어떤 어르신한테 누구신데 그러고 누구누구 봤더니 유한림이라 어머 아라라 봤더니 어머 큰일났다라고 동청이 딱 보고 하니까 유한림이 귀양 죄인인 줄 알았더니 풀려난 걸 알고 어떻게 되냐 이거 안 되겠다 동청이 어쌔신을 보내요 하 또 유한림을 죽여라 어쌔신을 보내 그러니까 왜 갑자기 어쌔신을 보내는지 얘기해야 되니까 이게 필요하다니까 어 투 비 컨티뉴드 어 그럼 그래서 어쌔신을 보내 한편 어쌔신이 막 오는데 이 사람이 어쌔신을 피해 막 도망가요 도망가다 궁지에 몰려 그래서 물에 빠져 죽으려는데 거기 뭐가 와 있다 배가 와 있다 왜 있다 꿈에 얘기했잖아 그 엄마 아버지가 우리 아들 죽을지 모른다고 말은 안 했으나 언제언제 거기 있지 말고 배를 대어라라고 했던 그거를 딱 기억하고 사씨가 배를 딱 갖다 주고 그래서 남편을 딱 구해내고 그래가지고 둘이 다시 만나고 절에서 만나서 잘못했어요 잘못했어요 잘못했어요 괜찮습니다 재기할 수 있어요 재기할 수 있어요 재기할 수 있습니다 막 이런 얘기 막 하고 그러니까 꿈에 자기 아들 살리려고 시부모가 몇 월 며칠 몇 시에 거기에 꼭 가거라 그렇지 했던 거기가 바로 제 아들 살리려고 그래서 막 도망가다 배가 있었는데 그래서 그 배를 어쌔신들을 피했지 사씨가 보낸 배를 타고 어 도망가서 어쌔신들을 피해서 둘이 해우 해가지고 내가 잘못했다 아 그랬지 막 그러고 막 이러고 저러고 이러고 저러고 하고 있어 자 그렇다 치고 눈물 바다에 속죄의 눈물을 흘리고 자 그런데 만났어 이제 냉 아들 어떻게 아들? 아니니까 나쁜 애들 처리해야 되잖아 나쁜 애들을 아들 어떻게 아들 주워간 아들 좀 있다 나와 이제 한 고비 구한 걸로 해 나중에 구했으면 지금 구한 걸로 해 한꺼번에 아니 이게 왜 그러냐면 이게 너무 지쳐 아득바득 구할 거 아니야 구할 건데 어린애 탕수육은 부먹이다 찍먹이다 따라서 맛이 좀 다르다고 싸우는 사람들도 있으니까 가만있어 봐 자 둘이 만났어 어 만나서 잘 살아 한편 냉진 이제 복수를 해야지 아이 복수를 해야 된다 냉진 얘가 딱 보니까 자기는 이제 맨날 별거인데 동청이 잘 나가는 태수가 돼서 걔한테 찾아가 어 나 좀 좀 써줘 그랬더니 어 그거 있어 그래가지고 냉진이 교씨랑 드디어 또 사통을 해 아까 얘기했잖아 아까 얘기했잖아 내가 스페어라고 그랬잖아 교씨와 냉전이 그렇고 그런 사이를 하는데 엄숭이라는 사람이 실각을 해요 아하 실각해서 황제가 그럼 엄숭 때문에 잘된 사람 누구냐 그동안 탄 걸 막 줄했더니 동청이 나와 저 동청이 잡혀 들어가서 목까지 뎅강 서울 시내에서 허리를 뚝 잘라 죽여 뚝 잘라 죽이고 냉진이 다시 동청과 똑같이 황제한테 상소문을 써 동청이 사실은 이렇게 나쁜 짓 하고 나쁜 짓 하고 나쁜 짓 했습니다 라는 거를 상소하는 바람에 가서 죽어 동청 거를 또 싹 다 가지고 냉진은 도망을 쳐 또 교씨랑 같이 교씨는 또 남자를 또 갈아타 어 남자를 갈아타 도망가다가 어느 날 마부가 가다가 얘네들이 돈 많은 걸 알고 얘네 둘 잘 때 그 많은 재물을 마부가 대충 가지고 또 도망쳐 그래가지고 자 그래서 그래서 어떻게 되느냐 냉진은 할 수 없이 도둑 떼에 들어가 도둑 떼에 들어가서 싸우다가 관군에 마저 잡혀가지고 걔는 죽어 냉진 끝 교씨는 어떻게 되느냐 옛날에 배웠던 가무와 노래와 춤이 있어 얼굴도 괜찮아 그래서 어떻게 되느냐 기녀가 돼 그래서 잘나가 모든 사람이 앨범을 홀라당 홀라당 홀라당 봤는데 옛날 유한림 집의 종들 중 한 사람이 딱 봤더니 걔가 교씨야 그걸 나중에 유한림한테 일러바쳐 어 일러바쳤더니 그래 교씨가 저기 있습니다 그래가지고 그냥 갖다 잡는 게 아니야 매파가 또 가서 교씨한테 굉장히 좋은 집 하나 있는데 거기 첩 파는 게 어떻겠니 어머 좋아요 그래가지고 싹 해가지고 가마를 타고 막 끌려가는데 어머 여기 내가 아는 길인데 어머 여기 내가 있던 집인데 그거 유한림 집인데 아니에요 유한림이 실각하고 딴 대감님이 사셨어요 어 그래 그래 그래 내가 이 집을 좀 알아 나는 저쪽에 있는 마당 있는 집 있지 난 거기 살고 싶어 하고 가서 문을 열고 딱 열었더니 유한림이 서 있고 사씨가 서 있고 사람들이 쫙 서 있고 이년 죄를 알렸다 빠바바바바 하고 모가지를 뎅강 꽝 모가지를 뎅강 죽이려고 하는데 아우 잘 달려왔죠 마지막 역시 이 깝깝한 사씨 뭐라고 말했냐면 깝깝하게 비록 죄가 중하나 대감님을 모신 지가 오래되었던 몸이오니 시체는 온전하게 처리해 주세요 그래서 죽였다 죽였고 그 아들을 아까 말한 것처럼 새로 첩을 들이세요 했더니 싫어 싫어 했는데 내가 봐준 여자 있어요 해서 임씨를 불렀더니 임씨가 웬 애를 데려와 근데 그 애는 누군지 모르는데 너 옛날 애 없더니 누구랑 결혼했니 아니에요 제가 어느 날 폭풍에 어디 갔더니 애가 있기에 데려와서 이렇게 이렇게 키웠더니 이랬더니 그 애는 너무 어릴 때 가서 집안 사람을 내구 아니 근데 아니 몰라 아무도 몰라봐 엄마도 왜냐하면 애가 어릴 때니까 엄마도 몰라 아빠도 몰라 보는데 유모 유모 유모 유모가 어머 했더니 그 꼬마 애도 어머 유모 나 몰라 나 몰라 나 그래서 아 네가 내 아들이구나 이래서 만나 행복하게 살아 끝. 와 힘들어 야 힘들다 오늘 야 이 디테일한 거 너무 힘들어 땀 나 땀 나 야 나 이거 듣다가 지쳤어 진짜 지쳤어 너무 너무 디테일해 야 디테일 많이 뛰어넘었어 근데 디테일을 설명 안 하면 스토리가 전개가 안 돼가지고 안 할 수가 없었어 대사도 엄청 많을 거 아냐 장난 아냐 와 야 이거 100회짜리다 50회짜리 아니고 이거를 늘린 게 이거를 본받아서 아까 말했던 18세기에 우르르 나오는 긴 가문 소설들 얼마나 성공을 했길래 와 장난 아닙니다 보고 창성감록이라고 17년에 나온 그것도 이건데 중층적으로 이야기가 더 있어 어 그거 들으시면 더 깜짝 놀라실 텐데 와 아이고 하지 마 하지 마 와 중간 중간에 대사도 다 했을 거 아냐 다 했어 다 했어 맨 마지막에 드디어 아이를 제외하며 끝나는데 그것도 금방 안 끝나 어 금방 안 끝나 그것도 한참 힘들어 그것도 다 첩을 또 그러면 어떡하니 그러니까 안 된다 아니에요 괜찮아요 이번엔 제가 알아봤어요 뭐 와 말하기도 힘들어 마지막에 유모가 죽이죠 유모 인증해가지고 그렇습니다 온 가족이 다시 제외하였다 예 그 유모 인증 제가 아까 힘들까 뺐는데 교씨가 아들을 데려가려니까 유모가 못 데려가게 말려요 그랬더니 아니야 데려갈 거라고 그러니까 그럼 날 줘 데려가세요 너는 안 돼 그래가지고 유모를 떼놔 교씨가 아 그래서 실종 한 38회쯤에 떼놔 어 이미 떼놔 그러니까 등장인물도 많아 등장인물 너무 많아 이름도 비슷해 유한림 유씨랑 어우 힘들어 38회쯤 있던 유모가 마지막에 다시 등장해가지고 역할을 해 이 아이가 아들이요 어 그리고 우리가 말하느라 까먹었잖아 교씨 아들 둘째 아들 둘째 아들 어떻게 됐어 죽었어 죽었어 그냥 오늘 죽었대 그냥 끝나 죽었어 힘들어 아 이거 읽으면 안 되겠다 읽지 말고 월말 김어준을 들으시는 걸로 야 사씨남정기 이거 한 번에 다 안 썼을 것 같아 조금 써서 세상에 내보내고 조금 써서 세상에 내보내고 그러면 양반집 교수들이 계속 연락이 오는 거야 어떻게 됐어요 그다음 여러 번 나눠 썼어 이게 진정한 연속극의 원조다 그럼요 가정 소설의 시초 가정 소설의 원조 내가 끝까지 다 듣고 나서 한 가지 든 생각이 하나 있어요 뭐냐면 고전에서는 교씨가 악녀로 끝난 거 아니에요 근데 이 강고한 신분제 사회에서 왜 내가 출신만으로 3등 인간으로 살아야 되는가 그렇지 왜 내가 남자의 신분에 종속되어야 하는가 그렇지 시대 윤리 개나 줘 그렇지 하면서 내 삶은 내가 선택하고 내가 개척하겠어 그렇게 재해석한 팜므 파탈 교씨 버전도 가능하겠어요 그거를 제가 썼죠 이미 제가 그걸 가지고 교씨의 팜므 파탈 자기 실현 교씨 도전기 이거 가능하겠네 가능합니다 근데 지쳐 쓸 수가 없어요 지금은 그러니까 오늘은 끝내도록 해요 오늘 끝내도록 해요 힘들었어요 자 여기까지 하겠습니다 고맙습니다. 어우 재밌는데 너무 지쳐 어 너무 지쳐 듣기만 해도 너무 지쳐 어우 온몸에 힘이 다 빠졌어.