Certainly! Here is the transcription of the audio file.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간입니다. 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
**박문호:** 네, 안녕하십니까. 박문호입니다.
**김어준:** 자, 지난 시간에 예, 이 과학을 틀어놓고 잠들지 못했다. 알아들어서. 그런데 이제 몽골 이야기하셨잖아요. 나도 가고 싶다는 분들이 꽤 있습니다. 저희가 가끔씩 굿즈도 만들고 공연도 하고 또는 이벤트를 하거든요. 이 몽골 월말 투어 가능할까요?
**박문호:** 음, 울란바토르까지 비행기로 3시간밖에 안 걸리거든요. 첫날 밤을 몽골 초원에서 야영을 할 수 있습니다.
**김어준:** 첫날 밤 야영.
**박문호:** 예. 몽골을 우리나라 사람 꽤 많이 가는데 대부분 사람들이 90% 게르에 갔다 와요.
**김어준:** 게르라는 것은 몽골 텐트.
**박문호:** 그렇죠. 고소 하룻밤 자거나 요런 게 기본이거든요. 그다음에 가는 게 이제 말을 타보거나
**김어준:** 말 타기.
**박문호:** 그리고 이제 몽골을 봤다 이러는 거죠. 그게 몽골 체험이라 생각하는데
**김어준:** 요건 이제 관광이죠, 관광.
**박문호:** 그렇죠. 제 몽골의 정수는 저한테 물으면 반드시 텐트를 갖고 가야 돼요.
**김어준:** 텐트를 가지고.
**박문호:** 울란바토르에서 한 3시간 정도 빠져나오면 초원이 펼쳐져요.
**김어준:** 몽골 초원.
**박문호:** 그렇죠. 몽골 면적의 반 정도가 스텝 지대거든요. 초지. 스텝이고 스텝 다음으로 들어가면 이제 디저트, 사막이 시작돼요.
**김어준:** 데저트 아닙니까?
**박문호:** 데저트. 또 걸렸다.
**김어준:** 뭐 디저트도 먹으면서 갈 수 있죠.
**박문호:** 아, 좋아요. 그니까 초원이 있고 그걸 지나가야 사막이 나온다.
**박문호:** 그렇죠. 흔히 말한 고비 사막. 우리나라 말에 한 고비 넘었다, 두 고비 넘었다, 고비 넘었다란 말이 고비 사막에서 나온 거거든요. 예. 그 고비 사막이 어디 있느냐 하면 중국하고 몽골의 국경 지방에 있습니다. 내몽골 그쪽 국경 지방에 있는 아주 극단적 사막이 탐험가들이 들어갈 수 있는 사막도 그쪽에 있습니다. 저가 그쪽 한 세 번 들어가 봤는데 고소 공룡 발굴지도 있고 하루 종일 달렸는데 몇 사람 못 보는 고런 데를 갔다 오셔야 몽골을 봤다고 할 수 있는 거죠.
**김어준:** 그러니까 울란바토르 수도 인근에서 텐트에서 하룻밤 자고 말 타고 시내 관광하고 돌아오는데 그것도 이제 몽골을 가는 방법이긴 하나 박사님이 생각하시는 진짜 이 몽골을 가려면 초원 지대를 지나서 또 사막까지 들어가 봐야 된다. 요게 근데 일반 관광 상품은 없잖아요, 이런 게.
**박문호:** 그렇죠. 그 안으로 들어가는 게 러시아제 구형 버스거든요. 20인승.
**김어준:** 전세를 낸다.
**박문호:** 예. 전문고 하는 그 운전기사가 있어요. 몽골에는 운전사의 노래라는 게 있어요. 그 정도로 이 몽골 그 안으로 들어가서 운전하는 거는 거의 모험에 해당돼요.
**김어준:** 그걸 전문을 하는 사람 따로 있다.
**박문호:** 예. 물론 몽골에도 우리나라 버스 같은 45인승 좋은 고급 버스들이 있어요. 그런 버스는 걸로 들어갈 수가 없어요. 들어갔다간 뭐 수리비가 더 나오니까는 간단히 안 들어가요. 그래서 러시아제 버스 완지 거의 수동식으로 맥시멈 20명 탈 수 있는데 그 버스 하나만 들어가면 안 돼요. 왜냐하면 저가 몽골 고비 사막을 여섯 번 들어가면서 거의 예외 없이 그 버스가 모래에 갇혀요. 그런 상황입니다.
**김어준:** 일단 러시아제 미니 버스가 한 대 가고
**박문호:** 예, 가고 4륜 구동 스타렉스 같은 고런 짚차 형태가 한 두 대가 따라붙어야 돼요.
**김어준:** 호위하는 4륜 구동 짚차가 두 대 가고.
**박문호:** 고도 각각 베테랑 그 몽골 기사들이 타고 있고 그래서 이제 버스가 가면
**김어준:** 총 세 대의 차량이 가는 거네요?
**박문호:** 그렇죠. 20명 가면 세 대 정도.
**김어준:** 20명의 버스 하나 호위 짚차 두 대. 왜냐하면 버스가 모래 빠질 수도 있으니까 끄집어내야 되니까 그때마다.
**박문호:** 그렇죠. 강을 뭐 거의 하루에 하나씩 건널 때도 있어요.
**김어준:** 도강도 해야 되는데.
**박문호:** 예. 강이라는 게 뭐 깊은 물이 그런 건 아닌데 질퍽한 약간 들어가면 바퀴가 빠지고 이런 상황이 막 벌어져요.
**김어준:** 아 혹시 고기 사람들이 내려서 밀어야 됩니까?
**박문호:** 뭐 그런 적도 있어요. 그 우리 단체가 썼던 몽골이라는 책에 보면 무릎까지 바지 걷고 뒤에서 한 10명이 미는 사진들이 종종 나옵니다.
**김어준:** 그러니까 관광객이 아니고 스스로도 그런 마음의 준비를 해야 된다.
**박문호:** 그래야 자연을 진짜 만나는데 당연히 마을도 없고 그런 데를 가죠. 그러면 이제 식사가 문제가 되잖아요.
**김어준:** 그렇죠 식사 어떻게 합니까?
**박문호:** 그건 100% 우리가 음식을 준비를 해서 현장에서 만들어 먹습니다.
**김어준:** 어 요리사가 따로 있습니까 아니면?
**박문호:** 없죠. 회원들이 임무를 분담을 합니다. 저가 뭐 여섯 번 갔을 때 그중에는 국내 또 저명한 학자들 모시고 간 적도 있어요. 그분들도 식사 당번 되면 딱딱딱 해야 되고 설거지 해야 되고.
**김어준:** 그러면 텐트 하나에 한 사람씩 자는 거예요 아니면?
**박문호:** 음 그거는 하기 나름인데 2인승도 갖고 가고 큰 거 갖고 8명 자는 것도 해봤는데 두 명 자든지 개인 그거는 상관없어요.
**김어준:** 그러면 그 텐트는 개인이 들고 가는 겁니까 한국에서부터 아니면?
**박문호:** 그렇죠. 우리 단체에는 그런 텐트가 한 일곱여덟 개 다 준비 항상 가니까 그게 있어요.
**김어준:** 월말에서 모집해서 가겠다라고 했을 때 텐트가 개인적으로 없는 분들도 있잖아요. 텐트 문제는 그러면 한국에서 인원수에 맞춰서 준비해 가야 돼요.
**박문호:** 조금 단순하게 말씀드려 갖고 몽골을 갔는데 야영을 안 했다 하면 몽골에 대해서 이야기하지 마라 이 정도입니다. 진짜 자연을 만나려 하면 그 대지에 몸을 뉘어 갖고 자봐야 돼요.
**김어준:** 보통 그렇게 한 번 초원과 사막에 들어가면 며칠 정도 머물다가 도시로 나옵니까?
**박문호:** 우리가 보통 가면 한 열흘. 정수 아주 그 별을 보고 원시적인 자연을 고대로 보는 거는
**김어준:** 자 장마 준비해야 된다.
**박문호:** 몽골은 3시간밖에 비행기가 안 걸리니까 가는 건 어려운 일이 아니에요. 그렇죠. 내려서 버스가 대기하고 있겠죠. 예. 곧장 어떻게 하느냐 하면 그 울란바토르 슈퍼마켓
**김어준:** 아 슈퍼마켓. 음식을 사야 되니까.
**박문호:** 현지에서 딱 내려갖고 물하고 먹을 수 있는 걸 중간에 한 번 더 보급을 하거든요. 그래서 한 3일 치는 딱 사갖고 출발합니다. 고 시간 한 3시간 정도 준비를 하고
**김어준:** 그러면 도착하자마자 슈퍼를 가가지고.
**박문호:** 슈퍼로 곧장 가야 돼요. 딴 거 따지면 안 돼요. 딴 데 가면 안 돼. 시간이 없어. 뭐 살지 딱 목록이 있기 때문에 착착착 사요. 그다음에 이제 곧장 가면 저녁 한 9시쯤 되면 이제 울란바토르 벗어나고 한 3시간쯤 안으로 들어가면 초지가 나타나요.
**김어준:** 밤에 그러니까 도착하는 거네 초지에.
**박문호:** 저가 한 15년 전에 맨 처음에 아무것도 모르고 갔어요. 그때 스타렉스 한 대였어요. 6명이 타고 갔는데 울란바토르 벗어나갖고 도착했는데 밤 한 10시쯤 됐더라고요. 그래서 라면 간단히 끓여 먹고 곧장 우리가 텐트를 쳤어요. 한 밤 12시쯤 됐는데 아 끝없는 그 초원에 우리 텐트 탁 하나 있고 그리고 비가 오는 거예요.
**김어준:** 비가 오는 거예요. 나는 별이 쏟아진다 말할 줄 알았는데. 비가 오는 거예요.
**박문호:** 아 그거가 더 묘미가 있어요. 한번 생각해 보세요. 사방 백리 끝없는 초원에 텐트 탁 하나 있고 그것도 여름밤 깊은 밤에 비가 좍 오는데 그 텐트에 떨어지는 비 소리 그거 평생 못 잊어 했잖아요.
**김어준:** 방수도 돼야 된다 텐트 체크.
**박문호:** 고보다 그 하이라이트는 뭐냐 하면요 아침에 일찍 일어나잖아 일찍 탁 일어났을 때 그 끝없는 초원에 이슬을 머금 그 초원을 아침 산책하는 거 아 그러면 저 끝에
**김어준:** 저 장화 준비해야 된다.
**박문호:** 예 수백 미터 끝에서 하얀 구름 같은 무리가 지나가요 그게 양 떼입니다. 고렇게 이제 첫날을 보내면 그다음 날 두 번째 날부터는 이제 스텝 지방이기 때문에 몽골 면적 몽골이 한반도의 세 배쯤 됩니다. 그 몽골 면적의 한 반이 요런 초지로 된 스텝입니다. 고소 하루쯤 더 들어가면 하루 이제 사막집으로 접어드는데 사막이라 해갖고 그냥 우리가 아는 사막 사막 이런 형태가 아닙니다. 처음에 들어가면 자갈밭 형태입니다. 자갈밭 쪽으로 이런 식으로 한나절을 갑니다.
**김어준:** 어 자갈밭.
**박문호:** 가다 보면 온도가 점점 건조해지는 걸 느낍니다.
**김어준:** 어 자갈의 사이즈가 줄어드는구나.
**박문호:** 그렇죠. 바로 줄어들면서 그러면 한 네다섯 시간 보내죠 초지에서는 약간 습한데 우리나라하고 비슷한데 네다섯 시간 들어가면 오후 한 3시나 요렇게 되면 아 이제 건조하다 목이 마르다 그리고 둘러보면 아무것도 없는 텅 빈 허공에 자기가 있다는 걸 알게 돼요. 그리고 그때부터는 물을 찾아요. 계속 예. 한 오후 한 4시쯤 되면 어떻게 되느냐 하면 어이 호수가 저기 있네.
**김어준:** 호수?
**박문호:** 끝없는 지평선이잖아요. 끝없는 그 지평선에 건조하고 바깥은 한 30도 넘어가고 태양은 이글거리고 끝없는 사막 저 끝에 퍼런 호수가 보여. 호수가 보여. 신기루 아닙니까?
**박문호:** 예. 고비 사막을 가야 진정한 신기루를 봅니다. 고비 사막 신기루를 못 본 사람은 몽골 핵심을 못 본 거예요.
**김어준:** 몽골 갔다 얘기하지 마라 어.
**박문호:** 예 신기루를 처음에 보면 분명히 호수처럼 보여요. 그때 몰랐지 저는.
**김어준:** 어 호수인 줄 알았다.
**박문호:** 너무나 리얼하게 보이니까네. 지평선하고 같은 위치에 있습니다. 같은 위치 좍 있는데 분명히 저게 어마어마한 큰 호수로 보여요. 호수로 보이는데 그래갖고 차를 세우게 해갖고 우리 회원 중에 힘 좋은 젊은 회원이 거 한 번 가보라 그랬어요. 그래갖고 30분 들어갔어요. 들어갔는데도 돌아와서 그 친구 하는 이야기가 뭐냐 하면 가도 가도 가는 만큼 뒤로 물러난다는 거 이게. 아 저게 뭔가 한번 가봐라 가봐라 했어요. 아직도 그날이 기억이 나요. 그랬더니 결국은 그게 신기루라는 거.
**김어준:** 그게 신기루라고 생각은 들었지만 너무 리얼하니까 너무 리얼하니까 확인해 보자 확인해 보자. 고비 사막에 들어가야 신기루를 볼 수 있다는 거. 두 번째는 고쯤 되면 이제 고소 야영을 합니다. 그때부터 숨 막히는 밤하늘이 내 밤 한 10시부터 아주 진해집니다 다크해집니다.
**김어준:** 어 주변에 불이 하나도 없는 완전한 자연광 상태에서의 이제 밤하늘을 처음으로 보게 되는 거네요.
**박문호:** 그렇죠. 그 대전제가 뭐냐 하면 사방 백리에 촛불 하나 있어도 안 돼요. 그거는 베테랑 몽골 그 기사를 알아야 돼요. 그분이 몽골에서 있다고 우리나라에 와서 한 2년간 노무자로 일을 했어요. 아하 그 나이도 저보다 한두 살 아래인데 덩치도 좋고 진짜 그 감이 있어요 이분이. 어 그리고 더듬더듬 우리나라 말을 해요.
**김어준:** 그러니까 낚시의 포인트를 알듯이 포인트를 아는구나 이분이.
**박문호:** 저 캐릭터를 아니까네 좀 학술적으로 야영 사이트를 어떻게 찾느냐 하면요 러시아제 버스 한 대 가면 스타트랙 같은 거 두 대 가잖아요. 좍 가다가 저녁 무렵 한 6시쯤 돼갖고 야영지 결정이 핵심입니다. 어디서 야영할 것인지 예 그게 몽골 사막 안에 들어가서 만족도를 결정하는데 거의 한 6~70%입니다. 그거 이제 정답이 있는 게 아니고 그렇죠 경험을 통해서 여기서 야영하는 게 분위기 냄새로 찾아내야 돼요. 그걸 내가 몇 가지 말씀드릴게요. 몰라도 되는데 왜냐하면 알아서 해 줄 거니까 아 그래 징기스칸 그 제국의 수도가 카라코룸에 있거든요. 몽골의 지배 계층에서 하는 말이 뭐냐 하면 유목 민족들의 그 수도가 있는 몇 가지 조건이 있는데 바람이 적당하게 불 것 그 처음에 그걸 이해를 못 했어요. 모기 파리들이 너무 많아요 그 초원 잘못 들어가면요 바람이 좀 쉬면 붙어버릴 거네.
**김어준:** 똑같아 보이지만 똑같아 보이지만 바람이 일어나는 곳이 있다.
**박문호:** 예 고걸 찾아야 되고 두 번째 물가로 가고 싶어 하거든요 경치도 물가가 좋잖아요 쪼맨한 강들이 있어요 그러면 다들 어떻게 강가에서 텐트를 치자. 어 풀밭도 좋고 캠핑하기도 너무 좋은 장소요 앞에 강이 있으니까네. 그런데 하면 안 됩니다. 완전히 모기에 뜯기다 그날 다 갑니다. 파리 모기에 양하고 말 소들이 반드시 물가에 오잖아요. 당연하죠 그러면 거기서 배설물을 엄청나게 놓아놨어요 유기물이 굉장히 풍부한 거야. 가장 안 좋은 게 물가입니다 몽골에서는.
**김어준:** 어 파리 모기들이 들끓겠죠 어.
**박문호:** 예 그래서 못 있어 못 있어.
**김어준:** 물가는 안 된다.
**박문호:** 예 물가는 안 돼요. 처음 가면 물가에 야영을 하고 싶어 해요 그렇겠죠 근데 그걸 초보자들이요 어 칠 때 다 뭐 텐트 쳐놨다가 1시간 내로 텐트 걷고 이동한 적도 있어요. 너무나 모기들 파리들이 많아갖고 그럴 것 같아요. 야영 사이트를 결정하는 것이 몽골 체험하는데 거의 6~70%를 결정해요. 그건 어떻게 하느냐 하면 좍 가다가 야영 사이트를 딱 결정할 때 되면 버스도 세우고 저하고 저가 이제 대장이니까네 그 몽골 기사하고 스타트랙 타고 고서부터 30분을 현지 시찰 나가야 돼요.
**김어준:** 아 이 30분 금방 이내에 적당한 사이트가 있느냐 음.
**박문호:** 뭐 운 좋을 때는 10분 만에 찾는데 스타트랙스를 타고 저가 앞자리 딱 앉아갖고 요렇게 보면서 육안으로 확인을 해야 돼요. 몽골 초원이 진짜 묘해요. 딱 내려갖고 지형지물 딱 따져보면 그 잡초들의 냄새가 다 달라요. 저 첫 번째 조건이 뭐냐 하면 한 500m 뒤에 약간 언덕이 있고 언덕이 있고 예 그다음에 앞은 완전히 수십 리 개활지를 찾아야 돼요. 어 그날 밤 별을 보기 위해서
**김어준:** 그 능선이 뒤에 있는데 앞쪽으로 완전히 틔었지
**박문호:** 완전히 개활지 예. 사방 백리에 사람 냄새가 안 나야 돼요. 그래야 원시 자연을 만나요. 고런 장소를 딱 찾아갖고 버스를 갖고 바람막이로 뒤에 하고 그때 되면 저녁 한 7시 8시 되거든요 곧장 이제 텐트하고 우리 화장실까지 다 해갖고 갑니다. 화장실 딱 설치하고 식사 당번 준비 딱 하고 차자자 해갖고 저녁 딱 먹고 다 끝나면 한 9시쯤 되잖아요. 그러면 이제 9시부터 저가 강의를 한 1시간 정도 해요. 1시간이나 1시간 정도 하면 마무리쯤 될 때 자 여러분들 위로 쳐다보세요 불을 다 끄고. 어 그때 이제 사람들이 억 합니다. 아 드디어 우리가 몽골에 왔구나. 그러니까 2박 3일째 되는 날에 비로소 사막 한가운데 한가운데 들어가는 거예요 불빛이 사방 백리에 전혀 없는 고 사이트에서 이제 하늘 보게 되는 것이다.
**박문호:** 거의 사방 수십 리 안에는 아무도 없는 평지에 야영을 하는데 막 별을 막 설명하다 보니까 한 시쯤 넘어갔어요. 너무나 막 별이 쏟아지고 사람들 와 하고 너무 좋았어요. 사방 백리 우리밖에 없어요. 고기 핵심입니다 그런데 저 끝없는 지평선에서 밝은 빛이 나오는 거예요. 저기에 어떤 마을이 있을 리도 없고 도로도 없는데 저런 별도 없는데 저기 있을 수 없는 불빛이 있는 거예요 어 불빛이 실실 올라오는 거예요. 한 20분 지나니까네 불빛이 요렇게 칼날처럼 올라오는 거예요.
**김어준:** 칼날처럼 올라왔다는 게 어떤 겁니까?
**박문호:** 그 사라센들 보면 칼 하면 이렇게 반 하 휘어지는 칼 있죠? 어 정확히 휘어지는 칼 같던 밝은 빛이 지평선에서 올라오는 거예요. 모두 이게 무슨 현상이냐 넋 놓고 봤어요 우리 회원들이. 근데 한 30분 지나니까네 그믐달이 뜨는 거예요. 아 달 달이 지평선에서 뜨는 걸 봤어요. 한 1시 2시 넘어가니까네 지평선에서 그믐달이 뜨는데 어 꼭 그 저 휘어진 칼처럼 땅 위에서 올라오는 걸 처음 봐가지고 그게 달이라는 상상도 못 했구먼 상상을 못 했죠 우리는 보통 동산 위에 달이잖아요 근데 이거는 끝없는 지평선에서 어 그 멋있겠다. 지평선 끝에서 이렇게 좍 올라오는데 사라센의 칼처럼 누구도 그게 달이라는 걸 다 올라올 때까지 아무도 상상을 못 했어요. 그래서 지금도 우리 그때 그 장면을 본 회원들끼리 만나면 평생을 살아도 그런 장면은 못 볼 거다. 예 그것 때문에 몽골 가는 겁니다.
**김어준:** 자 그래요. 20명이 한 팀이 적당한 숫자입니까?
**박문호:** 러시아제 버스가 20명이니까 20명도 되고 신청자 많으면 40명 그런 단위로 하면 돼요.
**김어준:** 예 20명 단위가 한 세트네요. 버스의 크기가 그러하기 때문에. 준비물은 텐트?
**박문호:** 뭐 다른 준비 거의 없어 돈만 있으면 돼요. 울란바토르 가서 카드로 남자 그렇게 준비물 하나도 필요 없어요 사실은.
**김어준:** 만약에 월말에서 신청받았어요 이분들이
**박문호:** 아 고고는 있어야 돼요 슬리핑백.
**김어준:** 개인 슬리핑백은 준비해야 된다.
**김어준:** 개인 슬리핑백이 없는 분들은 하나 사는 게 좋다 사전에. 텐트는 어떻게 해요?
**박문호:** 텐트는 우리 단체에서 빌려줄 수도 있고 고거는 이제 문제 그다음에 이게 체력적으로 힘듭니까 훈련해야 됩니까? 아 그런 것도 없어요 없는데 오히려 좋은 게 옷을 만약에 우리나라에서 일주일 안 갈아입으면 되게 그렇잖아요 지저분해지잖아요 건조하기 때문에 우리나라보다 훨씬 좋아요 견디기가 습도가 낮기 때문에. 그래서 옷깃이 더러워지지 않는다 안 더러워져요. 일주일 정도 지나도 옷깃이 그대로예요. 그럼 옷 가져갈 필요 없다. 예 크게 걱정 안 해도 돼요. 그 외에 어려움 또 뭐가 있습니까? 약간 새벽 되면 추운데 바람막이 정도 점바 가벼운 거 예 고 정도 고 정도고 준비물이 그러니까 특별히 있는 건 아니네 거의 없어요. 오히려 이제 가기 전에 별자리 그러니까 우리나라에서 평생 볼 수 있는 별을 한 4, 5일 만에 다 보거든요. 그래서 별자리를 한 10개를 어 미리 공부해 들어가는 거 계절은 언제가 좋습니까? 6월부터 9월까지가 성수기거든요.
**김어준:** 20명이 하나의 팀에 적합한 숫자예요?
**박문호:** 그렇죠 커플이 온 적도 있습니까? 뭐 많아요. 커플 금지시키려고 그러는 몽골 갈 때는 나이도 크게 제한이 안 돼요 등산 뭐 이런 형태가 아니기 때문에 때문에 남자들이 좋아합니까 여자들이 좋아합니까? 여자들이 더 좋아해요. 아 그래요? 남녀 비가 여자들이 더 많아요 항상. 더 많고 술은 좀 위험해요. 러시아제 버스를 타고 가보면 길 없는 데를 들어가야 되거든요 공룡 발굴지 네메게뜨 그거는 거의 탐험가들이 가는 그쪽까지 들어가 봐야 돼요. 고까지 통과하는 데 한 이틀 걸리는데 이틀 동안 진짜 사람 거의 못 봅니다.
**김어준:** 초급자 코스로 하죠 초급자 코스로 하고 자 몇 가지 금지 사항 어 커플 안 된대 아니요 커플 좋다니까 커플 좋고 술 안 된다 나이 제한은 없다 체력이나 뭐 이런 문제는 걱정하지 않아도 된다 예예 휴대폰 안 터지죠. 가다 보면 이제 쪼맨한 뭐 인구 한 만 명 요래 되는 도청에 해당되는 도시들이 있거든요 아 조금조금만 도시들 거기 인접했을 때만 터졌다가 그렇죠 고런 양상이고 고런 데 가면 우리가 이제 마켓에 가서 현지에서 이제 식품 조달하고 해야 되니까네 일주일 내내 안 터지는 게 아니고 그렇죠 예 중간중간에 그런 작은 도시들이 있기 때문에 아 괜찮아요 우리 그 회원 중에 사업하는 사람도 가끔 오거든요 거의 매일 통화하는 데 크게 문제는 없어요 아하 휴대폰이 터지는 그 도시 인근을 지나긴 한다 지나간다 그렇죠 기름을 넣어야 되니까 아 기름을 넣어야 기름을 넣어야 되기 때문에 반드시 쪼매난 도시를 지나가야 되기 때문에 괜찮아요 그러니까 하루 종일 안 되는 게 아니고 괜찮아 고런 도시를 지나가니까 거기서 물도 보충하고 기름도 보충하고 휴대폰도 거기서 터지게 된다 그렇죠 급한 사업상 전화 못 하는 그런 사람 없었어요 다 했어요 일주일 내내 연락이 안 될 줄 알았는데 그건 아니네 아뇨 아니요 중간중간에 매일 연락이 된다. 예 오케이. 그러면 20명 기준으로 하면 1인당 얼마를 부담하게 됩니까? 오 한 열흘 정도 갔을 때 200만 원 좀 넘었어요. 열흘에 200만 원 러시아제 버스하고 스타렉스 차량 대여비가 좀 비싸요. 그게 비행기 값이 100만 원 막 이런 오더였어요 여기서 반 잡아먹어요. 두 번째는 뭐냐면 차량 렌트비 뭐 그 정도 그런 바운더리 내에서 예예 신청받아가지고 가기 전에 별자리 강좌 한 번 하고 음 한 팀 혹은 두 팀 인솔해가지고 프로젝트로 이거 가려 하실 것 같으세요? 좋습니다 좋습니다 고게 예 저가 여섯 번 갔는데 전체 몽골의 한 60% 정도밖에 못 가봤어요. 그 정도로 몽골이 한반도의 세 배 되는 땅이기 때문에 러시아 쪽 국경 지방 몽골 그리고 다리강가 쪽은 징기스칸 유적지가 많은 헨티 아이막 이쪽은 초지가 굉장히 아름답습니다. 예.
**김어준:** 자 저희가 그러면은 프로젝트로 좋아요 좋아요 다음 달부터 한번 모집에 들어가 보겠습니다. 여섯 번 하면서 노하우 중에 하나가 일단 신청자를 이렇게 받아갖고 처음부터 오케이 하지 마시고 아하 신청한다고 다 받아주지 말고 전문가가 낄 수 있어요. 다른 전문가가 들어가 버리면 분위기가 이렇게 통솔이 안 돼요 분위기가 통솔이 안 돼요 관광 같은 문제가 없는데 여기서는 같이 텐트도 쳐야 되고 식사 당분도 해야 되고 설거지도 같이 해야 되고 그렇죠 자기 나이 신분 다 상관없이 역할을 충실히 해야 되는데 관광이라고 생각하고 왔으면 안 하겠죠 지금 40명 갔을 때 어떤 경우냐면 우리나라 원로 학자 70대 후반의 원로 학자도 갔고 누구라 말할 수 있는 유명한 분도 갔거든요 그런데도 다 우리 룰에 따르겠다 해갖고 갔는데 그래 하니까 아무 문제 없었어요 진짜 잘하시더라고요. 박사님 그거는 서약서를 받으면 됩니다 맞습니다 시키는 대로 한다 불평불만 하지 않는다 설거지 한다 이런 서약서 받고 저 왜 그러냐 하면 어느 상황에 가면 위험하다기보다는 단합이 되지 않으면 강에 버스가 빠졌는데 그렇지 다 내려가지고 다 내려갖고 밀고 바지 걷고 밀어야 되는데 예를 들어줄게요 고비 사막 쪼매난 그 강을 따라가다 강이 이제 말랐어요 러시아제 버스 두 대가 저쪽에 유목민이 가르쳐 주는 그 길을 따라왔는데 그 길이 2년 전까지는 있었는데 없어져 버린 거예요 길이 없어져 버렸어 그런 상황입니다 항상 우리 베테랑 그 아저씨하고 내가 이제 이때는 대장이 꼭 필요해요 탐험가하고 똑같아요 그러니까 강을 따라가다가 강 폭이 좁아져 갖고 마른 강입니다 어 버스가 강 폭에 끼어버린 거야 상상할 수 있겠나요 보니까 4~50리 앞이 펼쳐지는 평원이요 버스가 골로 갈 수밖에 없는데 강 폭이 좁아드니까네 그 좁은 폭에 끼어버린 거야 버스가 상상할 수 있겠어요 그런 상황에서 이거 문제 해결해야 돼요 어 이거는 그러니까 히말라야 정도는 아니지만 거의 탐험대라고 생각하셔야만이 진수를 봅니다 그러니까 차를 타고 가긴 하나 여기는 탐험의 요소가 있기 때문에 탐험 대장의 명령을 따라야 하고 본인도 재산이나 신분이나 지위에 상관없이 대원의 마음으로 자기 역할을 충실히 할 생각 마음의 준비가 되어야 그렇죠 잘 단합을 하면 우리 단체처럼 진짜 오지에 들어가요 3,000m 아라한가이 산맥 몽골의 그 가운데를 가로지르는 아라한가이 산맥을 넘어가야 그 몽골의 오지를 볼 수 있는 데가 있어요. 산이 그때 뭐 뾰족한 설악산 같은 건 아니고 약간 완만한데 전체 높이가 3,000m예요 그게 한 2,500m 정도 올라가다가 버스가 그 러시아제 버스만 아니면 안 돼요 그거 올라가다가 늪지대에 버스가 박혀버린 거야 2,500m에서 한라산보다 높은 데서 높죠 그러면 그게 8월 달이라 해도 저녁 되니까 추워지는 거예요 꼼짝 못 하게 된 거야 버스 두 대가. 어 그래서 내가 급히 명령을 내려갖고 여기서 야영을 한다 그 순간에 결정을 해야 돼요 어 그렇지 저녁 추워지죠 그래서 급히 텐트를 치고 모닥불을 하고 우리 회원들 중에 나하고 사막을 제가 22번 갔거든요 그래서 베테랑들이 한 네다섯 명 있어요 한 50대 젊은 힘 좋은 남자들이 50대 젊은 50대 젊은 그래서 우리 베테랑 회원들이 딱 알아요 그래서 딱 하면 딱 해갖고 텐트 치고 그랬는데 진짜 그 몽골 기사 양반들을 잘 만나야 돼 거기서 나하고 계속 다섯 번 갔던 그 기사 양반이 우리는 그 텐트에서 피곤하니까 잤는데 그날 밤 이거 해결해야 되잖아요 자기 4륜 스타렉스 타고 거의 또 한 10시간 정도 저까지 가갖고 쪼매난 마을 찾아갖고 아 거기서 트랙터를 끌고 온 거야 야 예 이게 완전 수완이다 수완 예 그럼 수완 정답 있는 게 아니라 정답 있는 거 아니라 이래서 이래게 재밌는 거예요 진짜 자연을 만나는 거는 비용이 어마어마합니다 돈의 문제가 아니고 거기서 뭐 내가 한국에서 어떤 사람인데라든가 아니면 뭐 이런 생각을 가지고 있으면 아예 안 돼요. 제가 그걸 호주 사막도 제가 한 일곱 번 갔었거든요 그때 그 안에서 누가 경력 있다는 사람이 자꾸 발언을 해버리니까네 아하 통제가 안 돼버린 거예요 충돌이 있으니까네 아는 척하는 거죠 아는 척 그렇지 그 사람이 베테랑 산악인이에요 자꾸 자기 의견을 이야기하니까 안 받아주니까 그다음 날 이 사람이 귀국해 버렸어요. 베테랑 산악인이 아는 척하고 싶겠으나 싶겠죠 예 본인이 대장인 탐험이 아니잖아요 예 그럼 어떻게 되느냐 하면요 선장이 두 명일 수는 없는 거예요 없어요 그거는 밥도 같이 먹고 신조를 해야 되는데 그래서 이걸 22번을 하면서 모든 걸 같이 단합할 수 있는 그런 그게 중요해요. 그건 이제 박사님이 떠나기 전에 신청 대상자들을 한번 쫙 만나가지고 강연을 한 번 하면서 좀 보시고 이러이러한 어려움들도 있으니 포기할 사람 포기해라 그래서 신청자라고 해서 다 가는 게 아니라 박사님이 오케이 한 분들만 가는 것으로 야 어차피 가기도 그게 왜냐하면 보통 관광 같은 그런 문제가 드문데 본인도 그런 각오가 돼 있어야 되는 거죠 돼 있어야 되죠 내 고생할 수도 있다 잠을 제대로 못 잘 수도 있고 바지가 다 물에 젖을 수도 있다 그게 다 일부다 일부다 예 내가 관광 온 것이 아니다 이런 마음의 자세가 돼 있으면 그걸 체험하러 왔기 때문에 받아들이죠 예 다 같이 받아들이고 하는데 그런 자세가 돼 있냐 안 돼 있냐에 따라서 엄청 불만이 생길 수도 있겠죠 실명을 댈게요 이런 거는 리얼하게 그 최진석 교수님 아시죠 최진석 교수님 예 유명한 분이죠 예 그다음에 조장희 박사님 우리나라 브레인의 대가잖아요 예 그 두 분을 모시고 갔어요 그 일가를 이룬 분인데 일가를 이룬 분인데도 자기 분야에서 그런 분 참 저 원숙하신 분들이요 저를 아니까네 70대 그때 후반인 조장희 박심도 텐트 다 치셨다니까네 자기 스스로 다 치고 설거지 하고 설거지 하고 그런데 텐트를 13동 쳤는데 엄청난 바람이 불었는데 조장희 박사님이 친 텐트하고 대장인 내가 우리 텐트하고만이 안 날아갔어요 11대 텐트가 바람에 폭우에 쏟아지는데 그날 저녁에 번개 하고 폭우는 사람들 평생 못 잊을 거야 그런 걸 경험하러 가는 거예요 저가 조장희 박사님 인사드렸는데 그 평생 못 잊으신 거예요 예 그런 걸 경험하러 가는 거지 그리고 별 보고 한번 갔다 오면 평생 못 잊어요. 물론 파리에 가서 일주일 있다 오는 것도 대단한 경험이긴 한데 파리가 줄 수 없는 걸 이걸 주는 것이고 신청자를 받고 그다음에 강연도 한번 열고 한번 걸러내고 서약서 쓰고 서약서 받아야 돼 이건 아니야 서약서 받아야 돼 박사님한테 개인 면접 봐가지고 이 사람 안 돼 돼 그게 거의 한 2,500에서 늪지대 빠졌다 그랬잖아요 그다음 날 새벽까지 트랙터 와갖고 버스를 두 대를 끄집어 내갖고 그걸 다시 타고 500m 더 올라가서 결국은 넘어갔어요 넘어갔더니 와 이거는 평생 못 잊어요 그 계곡이 진짜 그냥 마셔도 좋은 설악산 계곡물보다 더 깨끗한 물이 흐르고 야크가 막 있고 고 갔더니 8월 달인데도 눈이 왔어요 눈이 어 진눈깨비하고 눈이 오는데 게르 네다섯 개밖에 없었어요 그 게르에 있는 사람들이 나오더니 몇십 년 살았대요 고소 그 사람 하는 말이 버스가 일로 오는 거는 자기 태어나서 처음 봤다 그랬더라고 무모하다 예 고 내려와서 거기서 야영했는데 거기서는 공기만 먹어도 살 것 같아요 공기를 그냥 무슨 솜뭉치 깍깍깍깍 박사님 거짓말 아니요 이거는 딱 아침 일어났는데 있잖아요 해가 탁 떴는데 매가 저 위에 100m 상공에서 선회를 하는데 매의 날개 밑에서 햇빛이 반사되는데 저는 그 장면 평생 못 잊어 했잖아요 평생 못 잊는 게 너무 많으셔 너무 많아 아 그 장소에 가서 다시 한번 야영을 하고 싶어요. 자 그 운전 기사 베테랑 운전 기사 아직도 섭외 되는 거죠 예 됩니다 전화 한 통 저가 쓴 그 박문호 박사의 뇌과학 책에 적어놨습니다 그분이 짧게 우리나라를 말하는데 그게 좋아요 또 말이 많으면 안 돼 거기 가면 침묵 첫 번째 침묵 그다음에 예 별을 만날 때는 박사님이 제일 말이 많기 때문에 그렇죠 내가 이 말이 많기 때문에 그래서 대장 내놓고는 말을 안 해요 거기 가면 다양한 사람들이 한꺼번에 모이는 거잖아요 그럼요 얼마 전에 70대 후반 분이 전화가 왔어요 한 5~6년 만에 같이 갔는 그게 그분이 평생 살면서도 가장 기억에 남는다 그렇게 전화 왔더라고 그런 걸 만나는 거예요 어 월말 탐사대 탐사대 여행이란 말 붙이면 안 돼요 관광이란 말 쓰면 안 돼요 월말 탐사대 내년 한 번씩 하는 걸로 하고 23년 월말 탐사대는 일단 몽골로 하고 그 다리강가 쪽으로 갔던 그 조그만 마을에 칸의 후예들이 근대화 되는 과정에서 어떻게 바뀌었는가 그걸 그 마을에 가서 봤어요 그대로 다 남아 있어요 예 월말 탐사 첫 번째 프로젝트 그래요 첫 번째 프로젝트 아 이거 과학보다 훨씬 재밌네 이거 아 진짜 내야 돼 오케이 다음 달에 예고하고 신청받고 준비 과정 거쳐가지고 이거 프로젝트 한번 해보죠 예 6월 5일부터 4일 동안 EBS 세계 테마 기행에 저가 3주 동안 가있었던 아이슬란드 편이 방송됩니다 아 그 편을 보고 아이디어를 얻을 수 있다 거 보면 감 잡습니다 비슷한 방식으로 움직였으니까 다만 그때는 이제 TV 카메라가 갔던 것이고 그렇죠 오지 탐사하는 데 많습니다 우리나라도 저가 하는 거는 결이 다릅니다 오지도 물론 중요한데 오지는 반드시 학술적으로 지질학, 천문학, 생태학 그게 이제 차이점이죠 다른 곳은 이제 거기 간다는 데 의의를 뒀다면 박사님은 거기 가서 이제 자 지질학 천문학 강의를 시작하시는 거 아니에요 예 6월 5일 날 EBS 첫 편에 45인승 대형 버스가 바람에 넘어져 있는 걸 보실 겁니다 몽골 같은 경우에는 청나라의 강희제 주력 부대하고 징기스칸의 준가르의 마지막 권력자 갈단이 싸우는 장소까지 갔습니다 강희제 군사가 3만쯤 왔거든요 다 죽고 갈단 혼자 남아가고 그 사막을 배회하면서 사라져 간 그 장소 그런데를 가봐야 돼요 그 갈단이 잔나바자르라는 그 달라이 라마한테 직접 수도 한 사람입니다 그러니까 티베트 불교도 알게 되고 다리강가가 강희제 황제의 전용 황실 목장입니다 일설에 의하면 우리나라 한우도 그쪽에서 왔다는 이야기가 있습니다 박사님 이제 그만 얘기하시고 너무 그래요 그래요 그래요 아 좋아요 좋아요 좋아요 나머지는 탐사대 하고 거기 가서 얘기하시는 걸로 하고 자 오늘 원래 하시려고 했던 과학 얘기는 뭡니까 아 좋아요 고 초입만 싹 들어갔다가 끝내는 것으로 뭐 어쨌든 좋습니다 해봅시다 그래 예 어 오늘 대칭입니다 이 대칭은 1,700년도부터 대략 300년 동안 수학자들 한 일곱여덟 명의 흐름을 알아야 됩니다 음 그럼 대칭이 왜 중요한가 대칭이라 적고 입자 물리학이라고 읽는다 이렇게 생각하시면 돼요 우주는 대칭이라고 여러분 말씀하셨는데 예 예 우리가 과학에서는 대칭은 우연히 발견됐습니다 요거는 수학의 역사를 이해를 못 하고는 이 대칭이라는 것이 물리학에서 어떻게 도입이 됐고 어떤 식으로 작동하는가를 이해할 수 없습니다 그럼 오늘 수학 얘기입니까 고고 한 30% 입자 물리학하고 어떻게 만나는가 그 도입부까지만 하면 됩니다 아 그러면은 30%만 하죠 그래 자 나머지 70%는 다음 시간에 예 이건 워낙 큰 덩어리이기 때문에 사실은 저가 수식으로 풀고 하려면 4시간짜리 강의를 한 네 번 정도 들어야 됩니다 수식으로만 그럴 수는 없고 그럴 수 절대 없죠 알아요 그건 내가 자 오늘은 그 개념을 소개하는 것으로 전적으로 수학의 한 문제입니다 다행히 들어간 입구는 대한민국 모든 사람이 거의 다 아는 입구입니다 2차 방정식부터 들어가면 됩니다 2차 방정식 예 ax 자승 + bx + c = 0 이게 중학교 나오나 근의 공식 알죠 근의 공식 분모는 2a 분자는 -b 플러스마이너스 루트 b자승 - 4ac 대충 기억나죠 대충 돼도 돼요 상관없어요 분자를 보시면 -b 플러스마이너스 루트 b자승 - 4ac 오케이 됐죠 아니요 일단 됐다 합시다 상관없어 저가 하는 쪽으로 그런 루트 공식이 등장하죠 등장하죠 2차 방정식이기 때문에 근이 두 개잖아요 분자에 -b 플러스마이너스가 있잖아요 플러스 근 마이너스 근 두 개 있다 생각하면 돼요 그렇죠 그렇죠 됐죠 요서 가장 중요한 게 분모는 a가 들어가고 분자는 b 들어가고 c 들어가잖아요 네 abc가 들어갔죠 그 abc가 뭐냐 하면 2차 방정식의 계수들이죠 예 ax 자승 + bx + c를 풀면 분모는 a가 들어가고 분자는 b 들어가고 플러스마이너스 하고 루트 취하고 예 b자승 - 4ac다 요거만 기억하시면 돼요 그런 거 있었어요 있었죠 구체적인 몰라도 돼요 루트 앞에 플러스마이너스 있었다는 거 예 그럼 요게 부호만 다르잖아요 그렇죠 플러스가 있고 마이너스가 있고 고것만 따라오면 돼요 궁극적으로 대칭은 요서 시작하는 겁니다 자 그럼 됐어요 안 됐는데 자 2차 방정식이 있고 근을 구하면 플러스 마이너스만 다를 뿐 똑같은 크기 숫자가 등장한다 오케이 됐죠 abc가 어디서 나온 거냐 하면 2차 방정식의 계수들이잖아요 2차 방정식 중학교 때 풀어요 그걸 하려고 하는 거 아닙니까 ax 제곱 + bx + c = 0 고 2차 방정식 이거를 이제 푸는 걸 배우죠 배웠죠 그러면 3차 방정식 풀고 싶겠죠 그래서 3차 방정식 자 자 한 다고 빨리 하겠습니다 3차 방정식은 ax 3승 ax 3승 bx 제곱 cx + d = 0 오 굿 예 그렇게 되는 거죠 그걸 풀어야 되죠 근데 2차 방정식 근으로 돼 있잖아 루트로 돼 있단 말입니다 그러면 3차 방정식에도 루트 형태로 답이 나오느냐 나와요 나오는 걸 발견했는데 카르다노라는 사람이 이탈리아 사람이 답을 얻었어요 예 그때는 대단한 핫 이슈였어 굉장히 수학계에서는 그걸로 유명해졌어요 4차 방정식도 그렇게 풀었어요 근으로 루트로 답이 나온다는 거 당연히 5차 방정식도 그러고 싶죠 1,700년도 후반 무렵에 불란서 대혁명 일어날 무렵입니다 1,789년이 불란서 대혁명이잖아요 어떤 젊은 수학자가 있었어요 22살에 죽어요 결투로 근데 요걸 꼭 스토리를 좀 알아야 돼요 2차도 됐고 3차 방정식 됐고 4차 방정식도 루트 있는 해가 되니까네 당연히 모든 학자들이 5차 방정식도 루트 형태의 해가 답이 있을 거라고 상상을 해왔던 거예요 100년 이상을 매달렸습니다 사람들이 찾으려고 기라성 같은 수학자들이 다 매달렸는데 못 찾았어요 2차 방정식이 이제 근의 공식이라고 딱 나왔으니까 3차도 그렇게 나왔고 4차도 나왔으니 5차도 나올 것이다 5차도 근의 공식 형태로 풀리냐 그 공식을 만들어내면 일약 유명한 사람이 되거든요 그 공식에다 숫자만 집어넣으면 딱 나오는 거죠 분 굿 엄청나게 노력을 했어요 엄청나게 많은 수학자들이 근데 5차는 근의 공식 형태로 아예 안 된다는 걸 인류 역사상 최초로 증명한 사람이 22살에 죽은 갈루아라는 젊음이요 갈루아 이 젊은이가 어떻게 됐냐면요 삼각관계 얽혀갖고 어마어마하게 갔다 그렇죠 그 결투를 신청을 받은 거예요 수학의 천재가 너무 허망하게 가버렸죠 그래서 갈루아가 그다음 날 이제 해가 뜨면 결투를 하기로 해놓고 그날 새벽에 일어나갖고 이건 내가 풀고 가야 된다 다 풀었어요 풀고 난 걸 편지를 그 유명한 그게 갈루아의 마지막 편지입니다 아 그 마지막 문장이 뭐냐 하면 내가 연구했던 이걸 누가 이해를 한다면 어쩌면 인류 역사가 바뀔 수 있다 이런 자기가 죽을지도 모르니까 마지막으로 내가 발견한 거 이거 이거 누군가 좀 이해했으면 좋겠다고 편지를 썼다 편지를 쓴 거야 근데 그렇게 할 수밖에 없었던 게 이 자기 논문을 그때 당시의 대가인 두 사람한테 보냈어요 수학의 대가들이 대가들한테 대가들이 음시간도 없고 레프리를 안 해준 거야 한 2년 정도로 못 해준 거야 어 무시하고 그냥 묻어버린 거야 그 젊은이가 굉장히 답답한 상태에서 울분을 못 참고 또 성질이 개팍한 친구야 이 친구가 그래갖고 마지막 편지를 남기고 그날 죽고 역사에서 사라졌는데 그 사람이 썼던 논문을 수학자가 그 후에 찾아내요 어 이 사람의 죽음과 함께 묻혔다가 묻혔다가 다른 수학자가 오 하고 이제 검증해보기 시작했죠 리오빌이라는 수학자가 그 후에 찾아내고 깜짝 놀란 거예요 어마어마한 증명을 했다는 걸 알고 학계 정식으로 보고를 해요 결론은 뭐냐 하면 근의 공식 형태로는 풀 수 없음을 증명을 했어요 근데 이게 왜 획기적이냐 하면 왜 획기적입니까 풀 수 없다고 증명한 이 방식이 진짜 기상천외한 거예요 인류가 그동안에 생각하지 못했던 방식으로 이걸 증명했어요 어 굉장히 어렵습니다 이 부분은 간단히 말하면 이런 겁니다 3차 방정식은 답이 세 개잖아요 요 답 세 개를 순서를 바꾸면 3팩토리얼이라 그러잖아요 알죠 3*2*1 경우의 수 통계할 때 나오는 통계할 때 나오는 서로 독립인 경우의 수 같으면 구슬이 세 개 있으면 경우의 수가 3팩토리얼이죠 3*2*1이죠 그렇죠 그렇죠 여섯 개 나오는데 다 이게 생각이 났네 굿 그러면 자 요 잘 따라오세요 고것만 기 솔루션 어쨌든 3차 방정식 세 개다 그 세 개의 솔루션을 배열하는 방법을 만지작거린 거예요 무슨 얘기인지 모르겠지만 하여튼 그 이전까지 접근하지 않았던 방식이야 예 그러면 5차 방정식이면 근이 몇 개요 다섯 개죠 다섯 개는 경우의 수가 5팩토리얼 5*4*3*2*1 예 120개의 솔루션의 그러니까 순열의 조합입니다 이걸 갖고 작업을 시작한 거예요 어 그래서 이 순열의 조합이 어떻게 그룹핑 되는가 아 어 신선한 접근이다 듣기만 해도 예 그룹핑을 하면 120 같으면 일단 그 소수로 나누면 2로 나누면 60, 60으로 갈라지잖아요 예 이 60개에서 답의 퍼뮤테이션이 120가지가 나오잖아요 그 120가지를 식물의 이파리라 생각하면 돼요 음 이파리가 살아 있으려면 뿌리에서부터 물이 올라가야 되잖아 이파리까지 120가지 이파리에 근데 어떤 사건이 벌어졌나 하면 첫 번째 기둥에서 두 번째 가지 나오는 60개에서 120개까지 가는 그 단계가 끊어져 버린 거예요 요 굉장히 어려운 개념인데 끊어졌다는 말이 무슨 말이냐 하면 그룹핑이 안 된다는 그룹핑이 안 돼요 노말 서브 그룹이 존재하지 않는 걸 보여준 거예요 노말 서브 그룹 정규 부분군이 존재하지 않는 걸 n이 5 이상일 때 교대군에서 어디론가 들어가는지 모르겠다 자 잠깐 잠깐 괜찮아 괜찮아 이거는 처음 들어보는 말 막 이렇게 던지시면 어떡합니까 자 잠깐 잠깐 이파리까지 물이 안 올라간다 이렇게 생각하세요 일단 이파리까지 물이 안 올라가는 거는 이해했는데 어허 저 이야기가 무슨 말이냐 하면 잠깐 잠깐 전체 그룹에서 부분 그룹이잖아요 그래서 서브 그룹이라 그래요 서브 그룹의 한 부분군이 자기 동형군이 있어야 된다는 거예요 서브 노말 그룹이 있어야 되는데 5차 방정식 이상부터는 5차, 6차, 7차 다는 루트 형태의 답이 없다는 걸 수학적으로 증명하는 거하고 이걸 이해를 하셔야 대칭을 이해해요 자 간단히 얘기해 드릴게요 벌써 안 간단한데 지금 이걸 수학에서 뭐라 그러냐 하면 음 오토모피즘이라 그래요 자 잠깐만요 박사님 분명히 중학교 때 배우긴 배웠어요 2차 방정식 예 ax의 제곱 + bx + c = 0이라는 방정식의 이 x의 값은 무엇이냐 예 그 x의 값이라는 게 근의 공식의 형태로 나온다 예 는 건 외웠어요 그때 그렇죠 3차 방정식도 근의 공식의 형태로 나왔어 4차 방정식도 근의 공식으로 나왔어 근의 개수는 팩토리얼이니까 4차 방정식은 벌써 4*3*2*1 그럼 24개 아닙니까 근데 이제 5차 방정식 가면은 ax 5승 + bx 4승 + cx 3승 + dx 2승 + ex + f = 0 요 x의 해당되는 값이 몇 개나 있는가 5 팩토리얼이니까 120개가 있다는 거 아닙니까 예 그 답의 조합이 답의 조합이 120가지나 존재하는데 이 120가지가 어떤 규칙성을 가지는가 그걸 한번 찾아보려고 한 거잖아요 굿 그 규칙성을 찾아가지고 묶이는가 이걸 찾아보려고 한 거죠 이 사람은 예 예 근데 요 120을 60개로는 나눴어 일단 예 두 개로 그룹핑 했다 예 그룹핑을 했어요 그러면 이제 각각의 60개가 또 어떤 규칙성이 있나 찾아봐가지고 그룹핑을 하려고 했는데 아무리 들여다봐도 규칙성이 안 나와 예 여기까지 이해했어요 좋아 좋아 좋아 궁극적으로 이런 겁니다 대칭이란 말은 뭐냐 하면 그 120가지의 경우 고고의 가장 미니멈 그룹에서 그 그룹의 특성이 자기 동형 사상이 되면 이 방정식이 안 바뀐다 요렇게 보면 돼요 그게 다른 말로 하면 대칭의 정의입니다 무슨 말인지 모르겠는데 어려워요 그니까 여기서 찾아내려고 했던 게 대칭이에요 예 다른 예 들어줄게 다섯 개면 좀 복잡해는 세 개 3차 방정식 같으면 근이 세 개잖아요 세 개 같으면 3팩토리얼이죠 예 여섯 가지 경우잖아요 요걸 또 한 세트를 더 만들어요 고 두 개를 곱하는 거예요 요 두 개 곱한 걸 순서를 바꾸면 어떻게 되느냐 요걸 또 따져요 그걸 따져갖고 제로가 되면 고전 물리학이 되고 그걸 따져갖고 넌 제로가 되면 그게 그 유명한 양자 쪽으로 가는 거예요 박사님 못 알아들었어 못 알아들어 당신 자 그러니까 고런 근이 두 세트가 있다 하고 두 세트를 곱하면 그걸 교대군이라 그래요 그 교대군이 5차 방정식부터는 교대군의 부분군의 자기 동형 사상의 서버 노말 그룹이 존재하지 않는다는 걸 보여줘 버린 거예요 그 말이 무슨 말이냐 하면 모르는 단어로 점철돼 있는데 지금 점철돼 있어 예 그렇죠 솔직히 말씀드릴게요 솔직히 말씀 무슨 말이냐 하면 국내 갈루아에 대한 이론을 제대로 해명한 책이 세 권 정도 있긴 해요 전문 수학자가 쓴 책도 있는데 읽어봐도 엄청나게 어려워요 책 한 권이에요 그 설명하는 게 설명하는 게 접근하지 마라 접근하게 그렇게 접근하는 게 아뇨 개념만 설명해 주세요 그렇죠 개념만 설명해 드릴게요 개념 오히려 간단해요 대칭은 바뀌지 않는 거예요 자 삼각형이 있다 합시다 삼각형의 대칭은 세 가지 특징을 갖고 있어요 구조란 특징이 있어요 그리고 보존이라는 특징이 있어요 구조 보존 그다음에 변환 대칭의 데피니션이 그렇습니다 고 제가 어떻게 설명하냐면 구조를 보존하는 변환이다 그럼 변화란 말이요 변하지 마란 말이요 변화란 말인데 근데 어디까지 변화란 말이요 구조가 변하지 않는 한 굿 다시 한번 할게요 그 말 속에 다 있어요 음 변환을 해도 사람으로서 머물러야지 사람이 멧돼지가 되면 안 돼요 그런 놈요 용산 얘기인 것 같은데 자 잠깐 자 빨리 자 들어봐요 느낌으로는 알 것 느낌으로 알죠 그 말입니다 자 그럼 예를 들어줄게요 삼각형에다가 빨간 색깔 칠해도 구조가 안 바뀌었잖아요 됐죠 정삼각형을 각각 변을 동일하게 5cm씩 늘려봤어요 구조가 안 바뀌었죠 요게 구조가 보존되는 양상입니다 음 음 그럼 삼각형 변을 곡선으로 바꿔놔 보세요 그럼 누구도 삼각형이라 안 할 거예요 따라왔죠 요런 변환을 하면 안 된다는 거예요 음 음 이해했어요 구조를 보존하면서 변환하는 게 도대체 뭐가 있겠어 회전시키는 게 있죠 굿 회전시키면 구조가 그대로 있죠 음 또 하나 또 뭐 있어요 평행 이동하면 돼요 우리 집안에서도 삼각형 바깥에 가서도 삼각형 이동을 해도 삼각형 안 바뀌어요 요게 바로 대칭 변환입니다 삼각형을 세 꼭짓점을 구슬이라 생각하세요 세 꼭짓점에 있는 구슬이 빨간 구슬 파란 구슬 노란 구슬이라 할 때 그 색깔을 바꿔도 아무런 문제가 없어요 삼각형 구조는 그대로죠 예 삼각형 꼭짓점이라는 게 굉장히 중요한 포인트잖아요 색깔 바꿔도 되죠 그걸 치환이라 그럽니다 갈루아가 연구했던 게 바로 치환입니다 오마이 사이언스 자 오마이 사이언스 하고 싶은데 이거 자 따라오세요 자 그 사람이 평생 했던 게 치환을 했어요 입자 물리학으로 넘어가면서 이게 모든 것이 대칭의 본질이 치환이라는 걸 알게 된 거예요 이 사람은 수학에서 치환을 연구했는데 이게 나중에 입자 물리학에 그대로 적용된다는 사실을 그대로 적용 알게 된 거예요 자 보여줄까요 쿼크가 뭡니까 UUD죠 했잖아 했잖아 자 플러스 마이너스 업쿼크 다운쿼크 굿 예 UUD잖아요 중성자가 뭐냐 하면 DDU잖아요 U가 D로 바뀌었죠 D가 U로 바뀌었죠 요걸 치환이라 그래요 오마이 사이언스 끝 오마이 사이언스 무슨 말이냐 하면 요걸 베타 붕괴라 그러는데 베타 붕괴로 지구 내부의 열이 생기고 별이 불타고 모든 게 일어나는데 그게 쿼크가 업쿼크하고 다운쿼크 치환밖에 없는 겁니다 자 박사님 이제 뭘 말하시려고 하는지는 이제 이해했어요 그러니까 순수 수학을 했더니 현대 입자 물리학에서 밝혀낸 우주의 본질하고 딱 일치하더라 그거를 그 시절에는 몰랐는데 예 지금은 알게 되어서 수학이 우주를 이해하는 언어다 예 우주에서 일어난 일들을 다 수학으로 표현 가능하다는 것을 깨달았다 인류 굿 지금 와서 깨닫게 된 거지 갈루아는 그 꿈에도 생각을 못 했지 갈루아 그렇게 연결될 줄 몰랐죠 그렇죠 갈루아 고보다 조금 앞서 연구한 사람이 아벨이라는 노르웨이 젊은 수학자요 아벨은 치환의 결합을 연구했고 갈루아는 두 치환을 곱해갖고 서로 위치 순서를 바꾼 교대군이라 그래요 고런 것도 연구했고 단순 수학적으로 그다음에 갈루아 연구를 이어받은 사람이 누구냐 하면 조르당이라는 사람이요 그 조르당은 이 치환을 기하학으로 바꿨어요 그걸 선형 변환이라 그래요 그래서 행렬로 나가게 된 겁니다 숫자에서 이제는 입체로 바뀌는 거죠 거기서부터 예 고 행렬 계산하는 걸 통해서 지금 그래픽 카드까지 연결돼 갖고 AI까지 가는 겁니다 사실은 그다음에 갈루아가 연구했던 게 방정식이잖아요 그걸 기하학으로 바꾼 겁니다 조르당이 그다음이 나온 사람이 니라는 사람입니다 갈루아가 했던 거는 대수 방정식입니다 그냥 ax 자승 + 곱하기 더하기 나누기 요런 식으로 돼 있는 다항식을 계산했던 건데 그걸 니는 미분 방정식으로 바꾼 겁니다 자 미분 방정식으로 바뀌면 어떤 사건이 벌어졌냐면 자 미분은 간단히 생각하면 이런 겁니다 원이 있으면 원의 둘레의 모든 점의 접선을 끌 수 있죠 그래서 치환을 얼로 바뀌느냐 하면 미분 방정식의 원에서 무한대의 접선 이때 원이 반지름이 무한히 쪼매 움직였을 때 접선을 그리고 그리고 할 수 있잖아요 회전입니다 아까 나왔죠 회전하는 거 대칭을 안 깬다 그랬죠 예 예 굿 그래서 원 운동의 무한소 회전을 수학적으로 다루기 시작합니다 어 그래서 뭐가 나왔냐 하면 무한소 변환이 자연과학에서 뭐하고 링크 되느냐 하면 물질 에너지 시간하고 결합돼 버립니다 오마이 사이언스 오마이 사이언스 어떻게 연결됐는지는 이해는 못 했는데 연결해 갔다는 거는 느꼈어요 지금 GH처럼 느꼈어요 지금 좋아 좋아 좋아 예 좋아 순수 수학이었는데 입자 물리학으로 넘어가는 과정입니다 수학자는 꿈에도 생각을 못 했죠 이게 연결될 줄은 연결될 줄 생각을 못 했어 나중에 밝혀낸 입자 물리학의 세계가 이 수학이 표현했던 세계와 딱 만나더라 그래서 우주를 숫자로 표현할 수 있다는 걸 굿 우주의 언어는 수학이다 오늘 대충 끝내면 될 것 아니 아니 지금 막 광맥이 낚뚫필 보입니다 조금씩 참으세요 갈루아가 연구했던 거는 방정식인데 니가 연구했던 거는 그거에 상응하는 미분 방정식 연구했어요 한마디로 말하면 원 운동의 접선을 끄는 걸 연구했습니다 각도를 무한히 쪼매 움직여도 다른 접선을 끌 수 있잖아요 요게 무한소 변환이라 그래요 그래서 무한소 변환이라는 개념이 가장 핵심입니다 무한소 변환이 대칭이라고 해도 됩니다 무한소 변환은 반드시 물리적으로 에너지하고 시간하고 물질하고 링크 돼버립니다 고건 어쨌든 따라오세요 다음 시간에 이야기할 테니 그러니까 에너지하고 물질을 다루기 때문에 양자역학의 꽃이 피어버립니다 이걸로 그래서 결론은 뭐냐 하면 이 무한소를 다루는 여기서 가장 중요한 연산자가 뭐냐 하면 교환자라는 게 있습니다 양자역학의 가운동량의 핵심 내용이 교환자입니다 이 교환자가 뭐냐 하면 아까 갈루아가 3차 방정식은 근이 세 개라 그랬잖아요 그 세트를 A라 합시다 또 하나의 세트를 B라 합시다 A*B 했는 거하고 순서를 바꿔갖고 B*A 했는 게 같은냐 다르냐를 따지면 이게 같으면 고전 물리학이 되고 다르면 양자역학이 돼버립니다 야 못 알아듣겠다 뭔가를 열심히 했어요 보니까 예 수학자들이 수학자들이 그래서 분류를 하려고 여러 가지 기법을 막 동원한 거예요 이렇게 곱해도 보고 막 난리 법석을 떤 거죠 그렇죠 자 마무리해 드릴게요 삼각형 꼭짓점을 바꿔치기 해도 삼각형은 안 바뀌잖아요 고걸 내가 우리 인간 버전으로 이야기해 줄게요 저가 60년 전에 예를 들어 초등학교 1학년 봄 소풍을 갔다 합시다 그 저수지 가에 봄 아지랭이 일고 하는데 초등학교 때 그 장면이 기억이 나거든요 그러면 그때 그때 나하고 60년 지난 나는 다를까요 같을까요 변환은 됐죠 구조는 유지하고 있죠 요게 핵심입니다 구조가 유지됐다는 말은 뭐냐 하면 내 눈 크기하고 코하고 이 비례 관계는 그대로 갖고 있다는 거예요 조금 변했을 텐데 그게 뭐 예 수술 안 하면 오케이 자 따라오세요 수술 안 하면 박사님 좋은 예가 아닌 것 같습니다 그래 좋아 무슨 말이냐 하면 사람하고 사람이 결혼하면 반드시 사람이 나오잖아요 고게 구조를 유지하는 겁니다 사자하고 호랑이를 하면 라이거가 나오는데 그다음은 안 되잖아요 F1은 만들어지는데 F2 못 만들어지는 동물들 있죠 그게 고 경계 선인을 유지하는 게 군입니다 구조를 보존하는 하에서 일어나는 무한히 많은 변형의 집합을 대칭이라 그럽니다 아 이 집합에 안 속하게 되면 군이 안 되는 거죠 그렇게 다른 군이 되는 거죠 다른 군이 되죠 사람이 결혼해갖고 다른 동물이 나오면 안 되죠 그러니까 그 F1이 반드시 우리 집합에 속해야 돼요 속할 때까지의 변형 과정 고걸 군이라 그래요 음 고서 이제 대칭군이란 개념이 나오는데 구조는 유지하되 진화를 해야 되잖아요 허용된 변환 경계를 넘어서면 다른 군이 돼버립니다 이거를 이제 생물학에 적용해서 유전학에 적용하면 이렇게 설명될 수도 있는 것이고 입자 물리학에 적용하면 베타 붕괴가 되는 것이고 그런데 이것이 가장 밑바닥에는 하나의 수식으로 표현될 수가 있다 수로 우주의 본질을 표현 가능하다는 걸 최근에 깨닫게 되었다 예 우리가 세계를 인식하는 메커니즘도 여기에 뿌리를 박고 있습니다 치환이 왜 중요하냐 하면 최근에 입자 물리학 하는 사람 책에 뭐라 그러냐 하면요 우리는 원자로 구성된 게 아니고 원자의 배열로 구성돼 있다는 거예요 자 보세요 내 피부는 하루 만에도 두 번 바뀌거든요 간 세포는 2년마다 다 바뀌거든요 음 음 근데 간은 그대로고 피부는 그대로잖아요 원자 하나하나는 12시간 만에 다 바뀌어요 바뀌는데도 이 구조를 왜 유지할까요 이게 치환입니다 음 우주에 있는 모든 존재는 치환이 허용하는 그러니까 다른 군으로 넘어가기 전까지 치환이 허용되는 맥시멈 치환의 집합으로 볼 수 있어요 오케이 치환이 유지되는 한도 내에서 우리가 진화하는 것이고 그렇죠 그걸 넘어가면 돌연변이가 되고 다른 종이 되는 것이고 어마어마 파워풀한 개념입니다 생물학부터 우주의 존재하는 모든 것을 설명할 수 있는 이론일 수밖에 없는 게 바로 치환을 이야기했기 때문입니다 이해한 것만 같은 느낌이 있어요 예 그래서 마무리 멘트 드릴게요 에 지금 수학이 왜 이렇게 유용한지 터무니없이 유용하다 그러거든요 옥스퍼드에 있는 우리나라 수학자 유명한 수학자가 있습니다 그분이 주장하는 게 이렇습니다 수학자들은 수를 어떻게 데피니션 내리느냐 연산의 대상 그리고 연산을 한 결과 근데 이 연산이 뭐냐 하면 사칙 연산 더하기 곱하기 나누기 이런 거잖아요 연산이 핵심이라는 거예요 물질 입자가 연산을 한다는 거예요 51 메가일렉트론 볼트를 가진 전자하고 정확히 같은 에너지를 가진 반전자가 만나면 감마레이 포톤으로 바뀌거든요 이 과정이 정확하게 연산이라는 거예요 우리는 지금까지 물질 세계가 있고 수 세계가 있다라고 생각했는데 물질도 연산을 한다는 거예요 그래서 우리가 물질 세계하고 수학의 세계를 구분해 보는 게 어쩌면 착각일 수 있다는 거예요 연산이라는 개념에서 동일한 실체를 놓고 우리가 다르게 이름 붙였다고 할 수도 있는 겁니다 그러니까 우주의 물질이 변화하고 하는 모든 과정이 종이에 쓰여 있는 사칙 연산처럼 플러스가 마이너스가 부딪쳐서 제로가 되기도 하고 연산하고 똑같기 때문에 숫자의 연산이나 자연 현상의 변화나 본질은 같은 것인데 연산을 위에 놓고 보면 이게 두 개가 동일한 현상을 다르게 부르고 있다는 거야 야 오마이 사이언스 예 그래서 통찰이 있네요 예 업쿼크하고 다운쿼크 치환됐죠 물질이잖아요 갈루아가 했던 거 뭡니까 치환을 연구했죠 수학자 했던 거하고 이 쿼크가 했던 거하고 동일합니다 무슨 얘기인지 이해했어요 연산이 상위 개념이다 굿 업쿼크하고 다운쿼크가 치환이 됐잖아요 그 치환이 대칭의 본질이고 결국은 쿼크가 치환 계산을 한 거예요 그러니까 수학이 있고 우주가 있고 이런 개념이 아니고 연산이라는 개념에 봤을 때는 우주하고 수학이 동일하다는 거예요 이해했어요 예 우주가 사실은 본질적으로 수학이다 예 수학이 우주의 물리를 표현했다고 생각하는데 그게 아니라는 거 그걸 넘어서서 넘어서서 우주가 그냥 수학이다 우 우주 자체가 수학을 하고 있었다는 거 내가 나를 존재하는 거는 나의 모든 세포들의 원자들이 치환을 하고 있는 과정이거든요 업쿼크하고 다운쿼크 치환의 과정이고 계산기 속에 전자가 다니면서 많은 계산을 하는 것도 사실은 원자하고 전자들이 다 하는 것들이잖아요 그럼 원자하고 전자들이 계산을 하는 겁니다 그니까 수학이 우주를 표현하는 게 아니라 수학과 우주는 같은 것이다 굿 지금까지 통속에 우주의 물리 법칙을 수학으로 표현할 수 있다는 데서 엄청 길을 잃었다는 거예요 표현하는 게 아니고 우주 자체가 수학이라는 처음에 제가 우주를 숫자로 다 표현할 수 있다 이렇게만 이해했는데 그게 아니라 가장 최근의 통찰은 예 예 우주 자체가 수학이다 예 우주가 끊임없이 치환을 통한 계산을 하고 있다 우주가 수학을 하고 있다 연산의 관점에서 그렇죠 우주가 치환을 생물학적으로 하는 걸 진화라 그래요 야 오마이 사이언스 예 그 그렇죠 박사님 멋진 문장이 나왔잖아요 나왔어 나왔어 그래서 우리는 원자로 구성돼 있는 것이 아니고 끊임없이 치환되고 있는 원자의 배열로 돼 있는 겁니다 아 오늘 끊임없이 변하는 원자의 치환 패턴입니다 그래서 수학을 우리가 언급한 것이다 자 다음 시간에는 이 수학이 그러면 우주의 다른 원리와 어떻게 맞닿는지를 그렇죠 그래서 전체적으로 수학이 곧 우주고 우주가 곧 수학이라는 것을 다음 시간에 우리가 더 통합적으로 이야기하게 될 것이다 예 입자 물리학의 쿼크의 세계를 이제 정확하게 이해를 할 수 있어요 수학으로 예 수학으로 고게 바로 치환입니다 업쿼크하고 다운쿼크 치환일 뿐이고 그걸로서 별이 불타고 다 일어나는 겁니다 그래서 우주는 치환입니다 치환을 해도 형태가 유지되는 걸 대칭이라 그럽니다 우주는 대칭이다 우주는 대칭이다 오늘은 여기까지 하겠습니다 좋습니다 감사합니다 예 좋아요 좋아요 예 이거 어려운 개념입니다 어 굉장히 어려운 거예요 이거