** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘 주제는 무대. 대한민국에서 가장 흔하지 않은 무대, 그런 무대의 주인공 두 분을 모셨습니다. 드랙 아티스트 모지민 씨.
** 모지민:** 안녕하세요. 경기도 양주시 장흥면 일영리에 사는 모어 모지민입니다. 반갑습니다.
** 김어준:** 거주지 주소를 말씀하시는 분들 저희가 처음 모셨는데. 자, 프로레슬러 조경호 씨.
** 조경호:** 네, 안녕하십니까? 프로레슬러 조경호입니다. 어, 순간 긴장됐어요. 나는 뭘 말해야 하나. (김어준: 체중 말하세요) 체중, 아 110kg 조경호입니다.
** 김어준:** 자, 아예 있는 줄 모르는 거하고 우리나라에는 없는 줄 아는 거하고 뭐가 더 슬픈 건가요, 이게?
** 조경호:** 둘 다 너무 슬프지 않나요? 둘 다?
** 김어준:** 어느 게 더 외로운 거예요, 이게?
** 모지민:** 흐으윽...
** 조경호:** 근데 있는 줄 알았다가 모르는 게 조금 더 힘든 것 같기는 해요.
** 김어준:** 그 존재는 아는데 우리나라에는 없는 줄 아는 거 아니에요? 프로레슬링은?
** 조경호:** 그렇죠. 그리고 우리나라에서는 프로레슬링이 워낙 인기가 많았었잖아요, 70년대. 한 번 인기의 정점에 맛을 봤다가 새로 시작하는 게 조금 더 힘들지 않나.
** 모지민:** 굉장히 한이 많으신 것 같아요.
** 조경호:** 엄청 많습니다. 전 괜찮은데.
** 김어준:** 자, 드랙 아티스트 몇 년 차십니까?
** 모지민:** 믿기진 않겠지만 23년 되었습니다.
** 김어준:** 23년 차요?
** 모지민:** 네네.
** 김어준:** 프로레슬러?
** 조경호:** 저는 이제 데뷔 13년 차입니다.
** 김어준:** 오래들 하셨네.
** 모지민:** 시조새죠.
** 조경호:** 시조새.
** 김어준:** 자 한 분은 시조새, 한 분은 국내 유일의 전업. 자, 드랙 아티스트가 뭡니까? 여기서부터 시작해 보겠습니다.
** 모지민:** 드랙 아티스트 동성애 문화에서 파생된 것이고 하나의 페르소나를 정해서, 예를 들어 마돈나라고 치면 마돈나로 변장을 해서 근데 매우 극대화해서 마돈나의 노래로 립싱크하고 춤을 추고 이제 그런 행위에서 이제 시작되었고 현재는 이제 뭐 직접 노래를 하기도 하고 저 같은 경우는 드랙 가수 제 전공이 발레여서 그래서 혼합시켜서 표현하는 하나의 예술 장르로 이제는 음 가졌죠. 예.
** 김어준:** 한예종에서 발레 전공하셨죠?
** 모지민:** 믿기진 않겠지만...
** 김어준:** 믿기진 않겠지만...
** 모지민:** 발레를 전공하였고 삼천포로 빠지면서 이태원 지하 세계 기어 들어가서 드랙퀸이 된 사연입니다.
** 김어준:** 하나의 페르소나를 정한다고 하셨는데 그게 마돈나가 될 수도 있고?
** 모지민:** 저는 뭐 애니 레녹스나 그레이스 존스 같은 뷔욕이나 그런 뮤지션들 많이.
** 김어준:** 그러면 그 사람이 딱 고정돼 있는 건 아니고?
** 모지민:** 그럼요. 다 어 한국 한영애가 될 수도 있고 뭐 누구든.
** 김어준:** 그리고 과장되게 연출한다는 건 그분들을 페르소나로 하지만 극적으로 표현하는 거예요?
** 모지민:** 그쵸 액팅도 매우 매우 과장되게 하고 일단 화장도 일반적인 화장이 아니고 뒤집어지게 그래서 이렇게 파운데이션도 최소 최소 뭐 10cm 정도.
** 김어준:** 10cm 정도 되면 가면이잖아요 거의.
** 모지민:** 아니죠 아스팔트...
** 김어준:** 아스팔트 포장.
** 모지민:** 네.
** 김어준:** 그 사람 이상이 되어버리는 거네요 그냥. 분장을 넘어서 변장인 거 같은데.
** 모지민:** 네 그렇죠.
** 김어준:** 그거 혼자 터득해야 되는 거 아니에요?
** 모지민:** 그럼요 스스로 가내수공업으로 터득해야 합니다.
** 김어준:** 의상도 거기 맞는 의상이 없을 거 아니에요?
** 모지민:** 스스로 꾸미던지 만들던지.
** 김어준:** 오 본인이 옷도 창작을 하시는 것이고?
** 모지민:** 예 100% 드랙퀸은 스스로 다 합니다 예 화장...
** 김어준:** 그럼 예를 들어서 이제 머리가 중요하잖아요 가발 이런 것도 자기가 연출하는 거예요?
** 모지민:** 그럼요 가발을 만들기도 하고 저 같은 경우는 옷걸이로 이렇게 헤드 기어 헤드피스 만들어서 이렇게 쓰기도 하고.
** 김어준:** 옷걸이를 어떻게 한다고요?
** 모지민:** 옷걸이를 이렇게 탑처럼 쌓아 가지고 예 뭐 그런 식으로 벽지 같은 걸 쓰기도 하고요.
** 김어준:** 오 재밌겠다.
** 모지민:** 창작이에요 그러니까 그 무엇이든 재료가 될 수 있고 그 무엇이든 다 표현할 수 있는 최고의 창작 수단이기 때문에 아주 가장 재미있는 직업인 거 같아요.
** 김어준:** 이렇게 어떤 존재가 되는 거네요 그죠?
** 모지민:** 그냥 알 수 없는 그 무언가가 되어가지고 하염없이 예.
** 김어준:** 그러면 처음에는 립싱크라고 하셨잖아요 그러니까 그 가수의 노래를 틀어놓고 그 가수가 무대 위에서 하는 공연처럼 이렇게 춤도 추고.
** 모지민:** 립싱크 하는 게 가장 기본 아 가장 기본이고 이제 거기에 더 나아가서 저 같은 경우엔 이제 글도 쓰고 하니까...
** 김어준:** 글을 써요?
** 모지민:** 어 믿기진 않겠지만... 믿기겠죠. 책을 작년에 냈고요. 예예.
** 김어준:** 공연 중에 뭐 책을 읽는다든가 그런?
** 모지민:** 어 읽죠 제 글을 읽고 그래서 왜냐면 립싱크하고 다 그게 가짜고 말을 빌려서 하니까 답답하더라고요. 저는 어쨌든 아티스트인데 그래서 이제 제가 쓴 글을 직접 공연에서 읽고 그리고 얼마 전에 보안여관에서 공연할 때도 벽지에다가 제가 막 제 글을 써가지고 라이브로 그것들 막 찢어서 사람들한테 나눠줬거든요.
** 김어준:** 오 행위 예술이네.
** 모지민:** 그렇죠 뭐 완전 전방위 예술이라고 생각을 합니다.
** 김어준:** 글도 쓰고 그것을 낭송도 하고 그것을 나눠주기도 하고 무대 위에서 직접 노래도 하고 그리고 당연히 발레를 하셨으니까 거기서 이제...
** 모지민:** 네 발레 토슈즈 신고 하염없이 그 백조의 호수 보면 이렇게 발레리나들이 발끝으로 서는 것을 부레부레라고 하거든요.
** 김어준:** 예.
** 모지민:** 그런 어 동작들도 하면서...
** 김어준:** 그 발끝으로 총총총총총 하면서?
** 모지민:** 그렇죠 영원히 영원히...
** 김어준:** 총총총총총 하면서 낭송을 하는 거예요?
** 모지민:** 어 그럼요 막 사람들은...
** 김어준:** 어 이거 어렵다 이거.
** 모지민:** 어렵죠 그러니까.
** 김어준:** 하나의 예술 장르를 창작해 내는 거네요? 그니까 모어의 장르죠 그것은. 그 무대명을 모어라고 하신 걸로 제가 아는데 모어가 무슨 뜻입니까?
** 모지민:** 어 털 모에 물고기 어.
** 김어준:** 털 난 물고기?
** 모지민:** 그니까 그런 말은 세상에 없잖아요 그리고 털이 있는 물고기는 없고...
** 김어준:** 존재하지 않는 존재.
** 모지민:** 그렇죠 근데 낯설고 이질적이고 이상하고 모호하고 이 세상 어디도 속하기 애매한 존재 저를 명시하는 정확한 이음절인 거 같은 거 모어라는 말이 그래서...
** 김어준:** 모어날 스스로 선택하신 거구나.
** 모지민:** 그쵸 왜냐면 지금은 이렇게 제가 선택받아서 이곳에 와서 이렇게 주절주절 녹음을 하고 있지만 거의 대부분의 변방에서 모서리에서 그냥 모른 채 그렇게 살아가고 있잖아요 알지도 못하는 사람 또 너무 많고.
** 김어준:** 그 존재 자체를 모르는 거죠.
** 모지민:** 그래서 저를 명시하는 아주 탁월한 이음절인 거 같아서 털 난 물고기가 되었고 그래서 작년에 냈던 책 제목이 털 난 물고기 모어 그리고 영화는 모어가 되었습니다.
** 김어준:** 영화에도 출연하셨고 보니까 헤드윅 감독하고도 같이 작업을 하셨더라고요. 그러니까 이 드랙 아티스트로 시조새가 되어 그 세계에서는 사람들이 이제는 알아보는 거예요?
** 모지민:** 요즘은 좀 알아보더라고요.
** 김어준:** 그 예술성을 인정하는 거지.
** 모지민:** 제가 항상 데뷔했을 때부터 들었던 말이 너는 너무 무섭고 이상하다.
** 김어준:** 원래 익숙하지 않은 걸 무서워하죠 인간은.
** 모지민:** 그렇죠 무슨 말씀인지 너무 잘 알죠 그니까 제가 뭐 할 때마다 너는 왜 이렇게 심각하냐 네가 무슨 아티스트냐 집에 가서 그런 거 해라 너 때문에 손님 다 나갔다.
** 김어준:** 처음 무대에 섰을 때는?
** 모지민:** 아 영원히 항상 영원히 맨날 영원히 총총거리면서 영원히 그런 얘기를 듣는 영원히 욕먹고 그러면서도 저는 참 저도 지독하죠 꿋꿋하게 제 색깔을 죽이지 않고 버텼어요 그랬더니 지금 여기까지 온 거예요 그래서 뭐 인정하지 않는 애들은 뭐 질투하겠지만...
** 김어준:** 질투하겠지만.
** 모지민:** 질투로써 그래서 저는 끝내 승리하였습니다! 아아아아악!
** 김어준:** 아 무대에서 그렇게 하시는구나 갑자기 얘기하다가.
** 모지민:** 그렇죠 저는 뭐 제 하고 싶은 거 다 하고요.
** 김어준:** 좀 무섭긴 합니다.
** 모지민:** 예쁘게 봐주세요.
** 김어준:** 자 약간 느낌이 옵니다 잠깐만 기다려 주시고. 프로레슬링은 제가 어릴 때 제가 어릴 때라는 건 70년대입니다. TV에서 프로레슬링 하면 대단한 인기였습니다. 그때 김일 선수 박치기 나오면 지금 박지성 손흥민 합친 거보다 인기 있었어요. 김일 선수의 인기는 정말 대단했어요. 김일 선수가 안토니오 이노키 일본의 프로레슬러 아닙니까 유명한 박치기해가지고 자빠뜨리고 그러면 대단한 카타르시스를 느끼는 근데 그게 정확하게 언제인지는 기억 안 나는데 저거 짜고 치는 거래 충격이었죠 아닐 거라고 그랬지 아이들끼리도 야 아니야 아니야 저 피 나잖아 피나는데 무슨 가짜야 막 서로 싸우고 그랬어요 근데 이제 한 80년대 중반쯤 되니까 대체로 사람들이 야 저거 짜고 치는 거야 저거 우리나라 사람들이 받아들일 수 없는 장르가 됐어요 그때 당시에 느낌은 어떻게 변해갔냐면 오 저거 그러면 거짓말하는 거잖아 안 그래도 사실은 권력이 사람을 속인다고 생각하는 시대에 오 저거 짜고 치는 거야 이러면서 급속하게 인기가 사라지거든요.
** 조경호:** 그 이후에 제가 또 태어났기 때문에 저는 그 시대를 뭐 겪어보지는 않았지만...
** 김어준:** 그게 완전히 끝난 다음에 태어나신 거 아니야 그래서 폐허가 된 거야 우리나라 프로레슬링에는.
** 조경호:** 아 완전히 폐허 속에서 태어나서 저도 사실 국내 프로레슬링이 없는 줄 알았어요 그래서 이제 그때 TV에서 방영하던 미국 프로레슬링을 보고...
** 김어준:** 그렇지.
** 조경호:** 아 저 멋있다 한번 해보고 싶다.
** 김어준:** 아니 제가 나이 먹고 미국 프로레슬링을 보면 어 연출 화려하다 근데 어떻게 저렇게 많은 사람이 모여서 저기에 열광하는 거지 가짠데 왜 저러지?
** 조경호:** 지금 뭐 저희 선배 세대들 프로레슬링은 진짜다라고 자꾸 어필을 많이 하시는데 사실 프로레슬링은 짜고 하는 게 맞고 디자인하는 게 맞는데.
** 김어준:** 아 디자인?
** 조경호:** 예 저는 디자인이라고 표현합니다 경기를 이제 디자인해서 선수들이 등 어 링 위로 올라가는데 저희가 움직이고 때리고 맞고 피나고 이런 게 진짜거든요 근데 짜고 한다 가짜다라는 표현에 조금 민감하게 반응을 했던 거 같아요.
** 조경호:** 우리나라는 엄청나게 엔터테인먼트가 발달한 나라잖아요 저희가 그 이후로 더 훌륭한 경기력 더 멋진 모습을 보여줬어야 되는데 그것에 맞는 수준까지 올라가지 못했다 그게 엔터테인먼트로서 정교하게 발전하지 못했다 그게 제가 생각하는 첫 번째 문제점이었고 그리고 끝까지 진짜라고 우겼던 거 그게 그거였어요 우리는 경기를 디자인합니다 뭐 이렇게 적절한 언어로 자기 표현을 했어야 되는데 자꾸 진짜라고 하니까.
** 김어준:** 우리나라 사람들은 태권도 한 번 안 해본 사람이 없을 정도로 생각보다 호전적이고 싸우는 거 좋아하고...
** 조경호:** 생각보다 호전적이고.
** 김어준:** 어 이런 분들이 많은데 그거 링에서 하는 거 좀만 운동해봤으면 다 알거든요 뻔히 보이잖아 합을 맞춰서 한다는 게 저게 막 진짜라고 속임을 당한다고 느껴지는 순간부터 멀어진 거거든요 그게.
** 조경호:** 그쵸 진짜지만 디자인을 하고 경기 결과는 정해져 있고 이런 거를 좀 표현하는 그런 뭐라고 설명해야 될지 몰랐던 거야 액션 드라마 같은 그런 장르기 때문에 이거를 저희가 진짜 짜고 하는 게 아니야라고 우기면서 하면 남들이 볼 때는 너무 우습죠.
** 김어준:** 그러니까 우리하고 사람을 바보로 아나 그렇게 돼버리는 거거든요 그런 가운데서 본인은 왜 왜 어느 날 갑자기 나 저 프로레슬링을 해야 되겠다 생각한 거예요?
** 조경호:** 공부하기 싫잖아요 그냥 안 하는 것보단 좋아하는 걸 해보자 하필이면 그때 또 프로레슬링을 제일 또 열광적으로 또 팬으로서 좋아할 때여서 미국 프로레슬링...
** 김어준:** 미국 프로레슬링.
** 조경호:** 그러면은 아 이거 한번 해볼까라는 생각에 이제 이왕표 체육관을 찾아갔죠.
** 김어준:** 아 이왕표.
** 조경호:** 예 한 번 가서 내가 그냥 스텝이나 이런 게 되면 무언가 좀 도움이 되지 않을까라는 생각에 갔다가 이거 스포츠 좀 매력적인데라는 걸 좀 느끼고 해외에 나가자 아예 나가서 선수 생활을 해보자 이러고 이제 무작정 나갔죠.
** 김어준:** 공부하기 싫어가지고 뭐 할까 하다가 프로레슬링 체육관을 찾아갔어요 그때도 이미 쇠락했어요 프로레슬링은 이왕표 그 도장 하나였죠 예 그분 하나로 거의 명맥을 유지하는 정도였는데 거기 갔다가 본격적으로 해볼까 그래서 어디로 갔어요?
** 조경호:** 그래서 이제 호주로 떠났습니다.
** 김어준:** 호주요? 사실 프로레슬링이 인기가 많은 건 미국 아니면 일본인데 비자가 안 나오잖아요.
** 조경호:** 비자가 안 나오잖아요.
** 김어준:** 아니 그러니까 내가 미국에 프로레슬링 하고 싶다고 비자가 나오는 건 아니니까.
** 조경호:** 그렇죠 그 미국도 일본도 비자가 안 나오니까 1년은 최소 있어야 될 것 같은데 했는데 그때 하필 또 호주 워킹홀리데이가 한참 또 인기를 끌 때여서...
** 김어준:** 참 체계적이지 못하네 그럼 호주로 가자.
** 조경호:** 아 뭐 그렇게 해서 호주를 가게 됐죠.
** 김어준:** 호주에 프로레슬링이 있긴 있어요?
** 조경호:** 아 검색을 해서 이제 검색을 해서 도장이 좀 있더라고요 그래서 무작정 영어도 못하는데 무작정 가갖고...
** 김어준:** 호주를 프로레슬링을 하려고 호주를 갔어 호주를 가가지고...
** 조경호:** 그래서 이제 무작정 체육관을 찾아가니까 걔네들도 이상하죠 자기네들이 프로레슬링으로 잘 되고 뭐 인기 많은 데도 아닌데 웬 동양의 조그만 애가 와서 호주까지 와서 프로레슬링을 배우겠다고 하니까.
** 김어준:** 그러니까 검색해가지고 호주 프로레슬링 체육관을 찾아간 거예요? 어 거기서 이제 훈련받고 운 좋게 이제 거기서 이제 데뷔를 하게 되고 선수 생활이 이제...
** 조경호:** 운 좋은 게 아니고 찾아오는 사람이 본인 밖에 없었던 거예요 경쟁을 뚫고 들어간 게 아니고 혼자 있었던 거 아니에요 동양인?
** 조경호:** 아니 그러니까 동양인은 저 혼자 밖에 없었는데 네 동양인 캐릭터로 선발이 된 거지. 네 그래가지고 호주에서 이제 프로레슬러가 돼서 됐는데 너무 제 생각보다 쉽게 됐잖아요 아 그러면 좀 더 수련을 하자 이러고 이제 미국으로 갔다가 미국으로 본고장 한번 갔다가 이제는 연습생이 아니고 선수니까 제 파일을 좀 유명한 회사들한테 좀 뿌려봤죠 어 어디 하나 얻어 걸려라 근데 정말 하나 얻어 걸려갖고 일본 쪽에서 연락이 와서 일본에서 이제 또 선수 생활 하다가 그러다 넘어왔습니다.
** 김어준:** 한국에서 넘어가서 일본에서 프로레슬러 생활 한 사람도 본인이 유일했죠?
** 조경호:** 아 그 당시는 거의 뭐 유일하다고 볼 수 있었죠.
** 김어준:** 미국에 한국 프로레슬러도 유일했고 호주에 한국 프로레슬러도 유일했고 일본에 한국 프로레슬러도 유일했고 그래서 주로 이제 악역 하지 않았어요?
** 조경호:** 아 호주와 미국에서는 악역을 맡았는데 일본을 갔더니 제가 지금 살이 30kg 이상이 좀 찐 거거든요.
** 김어준:** 아 지금은?
** 조경호:** 예 근데 그때는 이제 또 이케맨이라고 생각보다 제가 또 훈훈했던 시절이 있었는데 어 제가 원래 마스크 레슬러였습니다 마스크 벗어라 잘생겼으니까 벗어야 된다 그래서 10년 전에 한류 레슬러로...
** 김어준:** 한류?
** 조경호:** 한류 열풍을 좀 타고 그 득을 조금 봤던 어 그런 활동을 좀 했습니다.
** 김어준:** 한류 레슬러 자 그래서 국내 유일의 전업 프로레슬러가 이런 어처구니 없는 과정을 통해서 맨땅에 헤딩해서 된 거네요 완전히.
** 조경호:** 아 그렇죠 정말 힘들게 여기까지 왔습니다.
** 김어준:** 호주 미국 일본 프로레슬러를 경험하고 한국에 완전 한국에 무대가 없잖아 무대가.
** 조경호:** 아 그렇죠 원래는 일본에서 좀 좋은 조건이 있었는데 일본에 제가 다니던 회사가 가장 큰 이벤트가 야스쿠니 신사에서 이벤트를 해요.
** 김어준:** 아니 근데 야스쿠니 신사가 일본에서 신사가 약간 좀 공원 이미지이기도 하고 그 신사에 또 스모 장이 있어요 거기 링을 설치해서 하는데 아 이거는 좀 아닌 거 같다 나는 나는 한국인이라서 거기서 시합 못한다 이랬더니 막 한번 막 선배들 뒤집어지고 그러면 스폰서들 다 떠난다 막 그러고 엄청 뭐라고 했다가 어쨌든 거절하고 그래서 저한테 이제 좋은 조건을 좀 제시를 했는데 1년에 한 번은 거기를 가야 돼 야스쿠니를 가야 돼 아 이거는 나는 못한다 나는 못한다 한국인이다 어 우리 하...
** 김어준:** 내 비록 프로레슬링 하느라고 전 세계를 떠돌고 있지만 내가 야스쿠니에 가서 할 수는 없다.
** 조경호:** 어 내가 정말 이거에 목숨 건 사람이지만 아 우리 할아버지가 현충원에 묻혀 계시는데 어 내가 어떻게 야스쿠니에서 시합을 뛰냐 나는 이거 못한다.
** 김어준:** 윤성빈 선수보다 백 배 낫네.
** 조경호:** 그래서 이제 한국에 오게 된 거죠.
** 김어준:** 그러니까 야스쿠니에서 할 수 없어서 그 회사와 할 수 없이 결별을 하고 한국에 돌아왔다 한국에서 해보자 어차피 많이 배워왔고 배워온 거를 한번 한국에서 보여줘 보자라고 해서 한국에 왔더니 아무것도 없어 아무것도 없어 허허벌판이야 자 허허벌판 이야기 좀 있다 하기로 하고. 그러면 드랙 공연 역시 허허벌판에서 혼자 각본 연출 분장 공연 전부 다 하는 거잖아요 그죠?
** 모지민:** 아유 정말 눈물 없인 들어줄 수가 없네요 아 정말.
** 김어준:** 약간 동병상련 느끼지 않으세요? 서로 상극인 캐릭터이긴 한데 보면.
** 모지민:** 너무 지금 와닿아요.
** 조경호:** 저도 아까 들으면서 어 비슷한 부분이 되게 많은데.
** 김어준:** 그러니까 우리가 두 분을 모신 이유가 있어요 벌판을 구르셨군요.
** 조경호:** 뭐 지금도 그러고 있습니다.
** 김어준:** 이게 양쪽 모두 정체성 공연이에요 프로레슬링은 나는 수컷이야 하는 과장 그 각본 하에 자기를 드러내는 거잖아요 드랙은 그 대척점에 있는 거 같아요 여기는 나는 수컷이야라고 한다면 나는 수컷을 싹 빼고 나는 누구야.
** 모지민:** 맞아요.
** 김어준:** 내가 누군지 보여줄게 하는 정체성 공연 아닙니까?
** 모지민:** 어 김어준 님이 의외로 좀 똑똑하신 거 같아요 예 맞습니다 예.
** 김어준:** 양극단에 있는 거 같지만 캐릭터가 그 점에서 일치하는 거 같아요 이게 존재 증명이기도 하고.
** 모지민:** 너무 일치하고 너무 존재 증명인 거 같아요.
** 김어준:** 존재 증명이기도 하고 나는 이런 사람이야 라고 하는 자기표현이잖아요 이게.
** 조경호:** 그쵸 네.
** 모지민:** 아 그래서 얼마나 외로울까 하고 제가 손을 잡아주고 싶어요 이게 보이진 않지만 손 잡았습니다 네네 힘내십시오 우리 끝내 승리하기로 해요.
** 조경호:** 끝내 이기리라 끝내 이기리라.
** 모지민:** 어 가자.
** 김어준:** 둘 다 공작새의 꼬리 같은 점이 있어요 보니까 나는 이런 사람이다 이거 굉장히 어려운 길인데 남들은 너네들 왜 그거 하고 있니 라고 하는데 자기 표현이자 자기 선언인 거지 이게 나다.
** 모지민:** 저도 정말 벌판에서 진흙탕에서 천막 치고 그 눈물의 세월 말도 못 했죠 근데 그 억겁의 시간을 통과해서 왔더니만 저를 위한 이렇게 작은 무대가 있더라고요 그래서...
** 김어준:** 그러니까 그 면에서는 모지민 씨가 더 나아요 지금 보니까 왜냐면 그 무대 전체를 자신이 세팅하고 자신이 연출하고 자신이 꾸밀 수 있잖아 근데 프로레슬링을 생각해보니까 링이 필요하잖아요.
** 조경호:** 아 그렇죠 무대가 일단 필요하죠.
** 김어준:** 이게 엄청 큰 시설 아니야 설비야 그리고 상대가 있어야 되잖아 상대를 구해야 해 그러니까 어려운 점이 있어 보니까 프로레슬링이 또.
** 조경호:** 그래서 한국에 들어오고 나서부터는 후배들을 좀 많이 양성했어요.
** 김어준:** 키우자 많이 키우자.
** 조경호:** 많이 키우자 그래서 이제 제 밑으로는 제자들이나 후배들이 조금 많아졌죠.
** 모지민:** 그런 세계가 있다는 게 너무 신기하네요.
** 조경호:** 서로 신기해하는 거죠 그래서 배우러 오는 애들한테는 저는 많이 안 알려줘요 어차피 금방 그만둘 걸 알기 때문에...
** 김어준:** 금방 그만둘 걸 알기 때문에.
** 조경호:** 그리고 이제 SNS나 물어봐요 프로레슬러 되고 싶으면 어떻게 해야 돼요 라고 물어보는 사람들한테 어차피 그 정도의 열정이면 못해요 그치.
** 김어준:** 그렇지 열정 있으면 체육관 찾아왔지. 그렇지 열정 있으면 호주 갔지.
** 조경호:** 저는 호주까지 갔는데.
** 모지민:** 굉장히 코가 높으시네요 전 다 답변은 해줘요 친절하게 살아야지.
** 김어준:** 드랙 공연을 보고 어떻게 하면 할 수 있냐는 문의도 있어요?
** 모지민:** 아 너무 많죠.
** 김어준:** 어떤 점이 자기한테 크게 와닿은 거 아니에 그죠? 에 오랫동안 무대에서 관객들을 상대해 보셨잖아요 어떻게 할 때 관객들이 넘어간다 웃는다 반응한다 이거 아실 거 아닙니까 어떤 점에 반응합니까 드랙 공연에?
** 모지민:** 엔터테인이잖아요 그래서 재밌어야 돼요.
** 김어준:** 삐에로 같은 부분도 있는 거예요 그러니까.
** 모지민:** 아 광대죠 완전 100% 광대고 뭐 나는 사실은 아티스트인데 내가 뭐 어쩌고저쩌고 뭐 이런 식으로 이상하게 쇼하고 행동하면...
** 김어준:** 재수 없다.
** 모지민:** 재수 없다 제가 이만저만 욕을 한 10수 년 처먹었습니다 네.
** 김어준:** 여러 단계를 거치셨구나.
** 모지민:** 그래서 저는 오래 살 거예요 예 여러 단계를 거쳐서 도달하는 곳은 관객들을 웃게 만들어야 된다. 그렇잖아요 저는 이제 발레를 전공하고 어쨌든 예술을 하고 싶은 사람이었는데 웃기고만 있으니까 이게 매일 집에 가서 울고 아 왜 내 삶을 이렇게 굴러가고 있지 이것은 내가 원하는 그림이 아닌데 이거는 무엇인가 분명히 잘못...
** 김어준:** 그 중간 어디 어딘가에서는 이제 개그맨처럼 굴었던 시절도 있고.
** 모지민:** 그래야만 했죠 그래야 관객들이 웃고 박수 치고 하니까 그치그치 예술의 전당이 아니잖아요 그런 쇼하는 곳이. 그러고 이제 코로나가 터졌잖아요 가게가 문을 잠깐 닫았었고 그러면서 이제 광대 쇼걸의 삶이 종료됩니다.
** 김어준:** 아 무대가 닫히니까.
** 모지민:** 닫히니까 이제 새로운 형식을 스스로 개발하기 시작했어요 그렇죠 그래서 이제 아 나는 무엇을 할 수 있을까 근데 어 처음에는 막막했는데 사라지더라고요 그리고 제가 가진 거를 표현하면 되는데 왜 그동안 그리고 회사원들도 그렇잖아요 지긋지긋하면서도 그만두지 못하잖아요 근데 저도 그런 상황 속에서 20년을 버텼는데 지나고 보니 이게 뭐라고 대체 어 그렇지 그럴 필요가 없었는데 내가 진작 그만두고 나 그냥 예술 했으면 되는데 어 왜 그토록 그렇게 사람들이...
** 김어준:** 이거 없으면 큰일 나는 줄 알고. 또 소리 지르면 무서워할 거 같은데.
** 모지민:** 아 그래요?
** 김어준:** 무서워.
** 모지민:** 그래서 지금은 이제 그 시절에서 졸업을 했고 제가 갈 수 있는 길에 어 왔어요 도달했어요.
** 김어준:** 하나의 장르를 새로 창작했구나.
** 모지민:** 예 그래서 지금은 이제 저에게 주어진 일도 너무너무 많고 예술 무대 뭐 LG 아트센터나 세종문화회관이나 그런 곳에 설 수 있는 무대들이...
** 김어준:** 코로나가 와서 지하실이 문을 닫자 그거 없으면 나 설 무대 없는 거 아닌가 했는데 생각해 보니까 20년 동안 갈고닦았던 그리고 내가 가진 이미 가지고 있던 것들 이걸 다 엮어서 하나의 예술 장르로 만들 수 있는 거 아니야 해서 그걸 막 펼쳐 보이기 시작했더니 진짜 예술의 무대에서 나를 부르기 시작했다.
** 모지민:** 어찌 이렇게 똑똑하세요 근데?
** 김어준:** 어 금방 알아들어요 제가 말귀를 오.
** 모지민:** 예 맞아요 그니까 지금 너무 사실 감사하고 아름다워요 인생이.
** 김어준:** 왜요 저 프로레슬링 아직 아름다움이 안 와가지고 지금 제가 아름다움 지금 좀 깜깜하긴 한데 지금 여기 조명처럼 좀 어두컴컴하긴 한데 자 여기는 20년 하고 이제 빛이 왔고.
** 조경호:** 부럽습니다.
** 김어준:** 그 자기가 가진 거를 자기 이미 사실 가지고 있었는데 그죠? 작은 지하실 무대가 요구하는 것만 했던 거죠 그냥 그게 전문 줄 알고.
** 모지민:** 근데 참 그런 말들이 맞더라고요 버티면 이긴다 뭐 그런 말 있잖아요 그...
** 김어준:** 버티면 이긴다는 말 있잖아.
** 모지민:** 살아남는 자가 어쩌고저쩌고 예. 자 그니까 나 10년만 더 버티세요 10년만 버티세요 대신 대신 이를 악물고 버텨야 합니다 예 제가 작년에 이제 영화제 그 파리 영화제 가서 현대 무용가 안은미 선생님을 만났어요 그래서 안은미 선생님 저한테 지민아 네가 근성이 좋아서 여기까지 온 것이지 대부분의 뭐 무용수나 다른 친구들은 저처럼 오기도 전에 다 애구구 하고 그냥 그만두잖아요 음 그니까 예술가들은 자기 이름을 얻지 못하면 다 정말 그렇게 사라지잖아요 흔적도 없이. 근데 뭐 회사를 다니면 뭐 과장이 되고 어떤 그 스텝이 있는데...
** 김어준:** 진급이라도 되는데.
** 모지민:** 예술이라는 게 그게 없잖아요 증명할 길이 자신의 그 행위 밖에 없기 때문에 근데 어쨌든 저는 그렇게 꾸역꾸역 버텨서 어 얻었기 때문에. 안은미 선생님 저한테 그때 네가 이제 예술가로서 정말 예술가가 되려면 산을 하나 또 넘어야 한다 음 하나 더 남은 산이 뭐랍니까 그니까 그 예술이라는 게 그게 어려운 거죠 그게 가혹한 거죠 아 이제는 예술 자체의 산이 또 있다 여기서부터는 예술이라고 하는 산이 있다 그쵸 그쵸 근데 그 예술이라는 것은...
** 김어준:** 오 그건 진짜 큰 산이지.
** 모지민:** 그 누구도 모르잖아요 방법도 모르고 그쵸 그쵸 어쨌든 산을 넘을 각오는 지금 하고는 있어요 예.
** 김어준:** 여기는 예술로 가고 있고 자 여기는 생업으로 가야 되는데 프로레슬러 자 그러면 훨씬 더 어려운 프로레슬링 얘기를 좀 더 해볼게요. 이게 생업이 되려면 링이 필요하고 관중이 필요하고 상대방이 필요하고 무대가 있다는 걸 알리고 티켓을 팔고 이런 전체 과정 음 이게 어 보통 일이 아닌 거 같은데 이게.
** 조경호:** 그쵸 10년 전에 제가 이제 한국에 들어왔는데 신생 단체들이 한 두세 군데가 막 생겨나고은 있었어요 그럼 나는 이제 가서 경기를 뛰어주겠다 나는 호주 미국 일본 거치고 왔으니까.
** 김어준:** 유학파니까 유학파니까.
** 조경호:** 유학파니까 엘리트니까 엘리트니까 이제 가서 경기를 제공하자 라는 식으로 이제 가서 경기를...
** 김어준:** 경기만 뛰어줄게 내가 경기만 뛰어줄게.
** 조경호:** 그렇게 해서 뭐 경기를 뛰다 보니까 감사하게도 제 경기를 보고 프로레슬러가 되겠다라는 꿈을 갖고 찾아오는 학생들도 있었고 이 업계에 대해서 좀 더 생각해 보는 친구들도 있었고.
** 김어준:** 그런 대를 프로모션 하고자 하는 회사가 있긴 있었어요?
** 조경호:** 있긴 있었는데 거의 뭐 동호회 수준이었죠 사실 아 진짜 정말 수익 제로 어 오히려 마이너스 나는 자신의 돈을 투자해서 조그만 창고에 링 설치해 놓고 대회 이렇게 열고 프로레슬링 나 너무 좋아해 그 사설 네네 사설로 조그맣게 만들어 가지고 그럼 관중은 어떻게 모아요? SNS를 통해서 그러면 한 10명 정도 되는 거 아...
** 김어준:** 아니 그니까 링 하나 만들고 한 열댓 명 정도 관객 넣고.
** 조경호:** 거기까지 구경 온 사람들은 매니아니까 보다가 어 나도 하고 싶다 배워보고 싶다 뭐 그런 경우들이 이제 쌓이고 쌓이고 쌓여 와서 프로레슬링을 하겠다라는 친구들이 조금씩은 생겨나고 있었고 지금은 지금은 한 대회 열면 그래도 이제 백 단위는 깼어요 관객이 열 명에서 이제 백 명 단위 그리고 그때는 무료에서 이제는 유료로 까지는 이제 왔어요 그때는 무료였어요? 그때는 무료였죠 거의 어 사실 뭐 동호회 활동 수준이었죠 선배들이나 뭐 오는 후배들이나 열심히 해서 10년 만에 일단 열 배까지는 뛰었어요.
** 김어준:** 일 년에 몇 번 대회 있어요?
** 조경호:** 월 1회. 제가 호주를 가기 전에는 연 한 2, 3회 음 지금은 월 1회 월 2회 장소가 딱 정해져 있습니까? 장소는 지금 세 군데 또 회사들이 또 생겨나서 원래 있던 협회 옛날에 이왕표 선생님 그 협회에서도 대회를 지금 열고 있고 그리고 제 제자가 차린 프로모션에서도 한 달에 한 번씩 대회 열고 있고 거기서 싸우고 나가서 또 독립한 친구들도 이제 대회를 열고 있고 조그만 대회 세계가 있다.
** 김어준:** 그러면은 입장료는 얼마나 됩니까?
** 조경호:** 입장료 가장 최근 흥행 같은 경우는 7만 원이었어요 오 그때는 360명이었어요 허 야 오 음 지난주에 있었던 흥행이었는데 뭐 물론 그 타지리라고 WWE에서 활동했던 일본 선수가 왔는데 360명 정도 관객이 왔으니까.
** 김어준:** 360명 엄청난 숫잔데요.
** 조경호:** 그니까 충분히 이제 국내에서도 이제 가능성이 있다 가능성 있게 만들어 놨다 까지가 지금의 생각인 것 같아요.
** 김어준:** 그래서 생업이 되긴 됩니까?
** 조경호:** 생업 안 됩니다 아무래도 계속 알바를 또 하게 되고요 이게 어차피 수익이 일정치 않기 때문에.
** 김어준:** 그런데 왜 못 떠나는 거예요 뭐가 그렇게 자기를 흥분시키는 거예요?
** 조경호:** 그 무대에서 저의 행동이나 액션 하나하나에 관객들이 반응하는 그 에너지 저에게 공감하고 욕하고 환호하고 이런 에너지들이 무대를 못 떠나게 만드는 것 같아요.
** 김어준:** 어떤 스토리에 둘이 싸워 근데 경기가 구현되는 과정 그걸 무대 위에 이제 연기로 보여주는 거 아닙니까 그죠?
** 조경호:** 그렇죠 그러니까 저는 마술이랑 가장 비슷하다고 생각을 하는데 사실 사람들이 다 트릭인 거 알잖아요 근데 현장에서 볼 때는 온전히 빠지는 것처럼 프로레슬링 분명히 짜고 하는 거라고 다들 알고 계시겠지만 시합 보러 오시는 분들은 다 진짜 진심을 다해서 응원할 수 있게 만드는.
** 김어준:** 그니까 캐릭터 중에 예를 들어서 악당 캐릭터다 네네 그 사람이 악당 아니라는 거 알아요 네 알지만 또 다른 캐릭터 정의를 구현하는 캐릭터가 있는데 이 캐릭터가 둘이 붙었을 때 아 이 사람이 이겼으면 좋겠다는 마음을 진심을 담아서 응원하는 거 아니야.
** 조경호:** 그렇게 만들어야죠 훌륭한 선수라면.
** 김어준:** 그래서 그 감정 이입을 하도록 유도해 내야 되는 거 아니에요 등장에서 무대에 올라와서 한마디 하고 상대를 제압하고 관객을 향해서 뭐라고 외치고 끝나고 나서 또 마이크 잡고 뭐라고 하고 이 전체가 다 일관되게...
** 조경호:** 그렇죠 무대를 나가는 순간부터 나올 때까지 관객들이 감정 이입하게 만들어야 되는 거 아니야...
** 조경호:** 그렇죠 굉장히 훌륭한 배우여야 된다 네네 그래서 저도 아까 모어 님이 말씀하신 것처럼 그런 자신의 표현하는 부분에 대해서 공감을 할 수밖에 없는 게 저희도 이제 어쨌든 저희 자신을 표현해야 되니까 저희는 이제 좀 육체적으로 좀 직관적으로...
** 김어준:** 본인의 캐릭터가 어떤 거예요?
** 조경호:** 저는 좀 건방진 유학파 다들 이제 좀 밑으로 깔보는 아 오케이 오 건방지고 도도하고 유학 갔다 와서 가장 기술이 뛰어어나고...
** 모지민:** 왠지 말도 영어로 할 것 같아.
** 조경호:** 아 근데 제가 영어를 못합니다 서바이벌 영어 서바이벌 일본어를 구사하며 살아왔기 때문에 네 그러니까 자기 캐릭터가 하나 만들어지고 네네 그 캐릭터를 극대화하는 거예요 무대에 올라와서 그죠 그 캐릭터로 말을 하는 거 아니에요 무대에 올라와서 다 덤벼 이 새끼들아 뭐 이러면서...
** 조경호:** 비슷합니다.
** 모지민:** 비슷한 거 같아 저희 정말 직업이 너무 일치하는 것 같아요 저 지금 소름 끼쳐가지고 소름 끼쳐가지고 이게 지금 무슨 일이죠 이게 아니 드랙과 레슬링이라는 이게 이 무슨 조합일까요 굉장히 통하는 면이 있어요.
** 김어준:** 그 캐릭터가 되는 거잖아요 그 무대 위에서는 그 사람이 되면 될수록 관객들이 반응하는 거 아니에요 그렇죠 예 아 그거 한번 맛보면 그냥 정말 잊을 수가 없죠. 훈련은 그럼 어떻게 합니까? 코너 위에 올라가서 두 바퀴 돌고 상대 몸 위로 떨어지고 뭐 이런 거 있잖아요 네네 이런 건 엄청난 연습이 필요한 거 아니야 게다가 서로 안 다치게 하려면.
** 조경호:** 그렇죠 그래서 일단 기본적으로 운동선수가 될 수 있는 퍼포먼스는 웬만치만큼은 다 내야 되고요 체력적인 훈련이라든지 웨이트 트레이닝이라든지 그 이후에 이제 낙법이 아무래도 가장 중요하겠죠 어디서 어떻게 떨어져도 살아는 남아야 되니.
** 김어준:** 그니까 사람들이 이제 짜고 한다고 생각을 하시니까 가장 많이 오해하시는 게 만약에 내일 제가 누구랑 시합을 한다고 하면 그건 맞춰봐야 되잖아.
** 조경호:** 리허설 해봐야 되는 거 아니야라고 여쭤보시는 분들이 많은데 이미 모든 걸 준비해 놓고 링에 올라가는 선수들이기 때문에 당일에 만나서 10분 얘기하면 아 시합 만드는 게 끝나요 아 사전에 훈련되어 있기 때문에 그 동작들에 대해서 어 저 친구가 점프해서 나를 덮칠 예정이니까 나는 그러면 어떤 포즈로 그걸 받아줘야 되겠구나...
** 조경호:** 그렇죠 그래서 오늘 지금 다 여기 계신 분들 다 처음 뵀잖아요 근데 만약에 다 선수들이라고 가정하면 처음 봐도 바로 한 10분만 주면은 시합 만들 수 있어요 오 그게 이제 프로의 영역이기 때문에.
** 김어준:** 그 정도 레벨에 올라간 국내 선수가 몇 명이나 있습니까?
** 조경호:** 국내 한 서너 명 저희가 한 20명 정도 되기 때문에 전체 20명 선수가 있고 서너 명 정도는 그 합을 눈빛만 봐도 맞출 수 있다 그럼 각본은 누가 쓰는 거예요 너는 이 캐릭터를 잡아 나는 이 캐릭터를 잡을 테니까 이 각본은 누가 만드는 거예요?
** 조경호:** 예전에는 협회가 있었어요 네 근데 지금 가장 유명한 프로레슬링 단체가 WWE잖아요 거기는 협회에서 탈출해서 독자적으로 컸는데 지금 세계 넘버원이 된 회사거든요.
** 김어준:** 거기는 극단에 가깝죠.
** 조경호:** 그렇죠 그렇게 때문에 지금 대부분의 프로레슬링 회사들은 하나의 극단에 가깝고 그 극단을 운영하는 이제 프로모터가 가이드라인을 정해줘요 오늘 스토리는 이런 식으로 갈 건데 가이드라인을 정해주면 각본이 회사로부터 일단 기본 세팅이 되는구나 그렇게 정해주면 그거에 맞춰서 이제 선수들이 경기를 디자인하는 거죠.
** 김어준:** 음 그러니까 선수가 자기 역할에 맞는 퍼포먼스를 구성을 하고 근데 그렇게 말을 맞췄어도 돌발이 있을 거 아니에요?
** 조경호:** 돌발 상황 상당히 많죠 왜냐면 몸이 부딪히는 거기 때문에 조금만 실수해도 크게 다치거든요.
** 김어준:** 배끼리 부딪히려고 그러는데 약간 틀어가지고 골반이 부딪혔어.
** 조경호:** 어 너무 아프죠 어 그런 일이 다반사일 거 아냐 저는 시합하다 기절한 적도 실제로 있고요 제가 아케보노 선수라고 그 최홍만 선수랑도 붙었던 스모 선수 출신 있거든요...
** 김어준:** 아 이만한 선수 어.
** 조경호:** 그분이랑 한번 경기를 한 적이 있었는데 팔 휘두르는 거에 한 대 맞고 그대로 기절했어요.
** 김어준:** 그거는 팔이라기보단 기둥 같으니까 거의 그 맞고 기절한 다음에 기억이 안 나더라고요 내가 여기 왜 있는지.
** 모지민:** 위험한 직업인데 이거 저 지금 너무 무서워가지고 너무 무서워요 빨리 끝내주세요 어 무서워.
** 김어준:** 지금은 드랙 아티스트가 몇 명이나 됩니까 활동 중인? 한 몇백 명 될 거 같은데 오 몇백 명이나 돼요? 이 드랙은 다른 사람이 되어서 그 사람의 공연을 모방하고 커버하는 거로 시작한 건데 네네 주로 모방의 대상이 되는 아티스트가 있어요? 이 드랙 아티스트의 모방의 대상이 되는?
** 모지민:** 가장 뭐 1번은 휘트니 휴스턴 오 그래요? 그니까 휘트니 휴스턴 음악이 가장 이 극적이잖아요 왜냐면 그 고음을 쳐야 되니까 어 오바의 도가니탕으로 빠질 수 있는 오바의 도가니탕 그렇게 고음을 쳐줘야 이제 사람들도 막 박수를 치고 호응하고 그래서 그렇게 애쓰는 노래들 가수들이 아 애쓰는 가수들 그리고 그 애쓰는 가수를 표현하자면 또 애를 써야 되니까 온몸으로 그쵸 그쵸 서정적으로 노래하는 가수들은 립싱크에 해당이 안 되죠 아하 발라드 같은 장르는 대상이 안 되고 절대 안 되죠 빵 터지는 부분이 있고 그때 굉장히 과장되게 자기를 표현할 수 있는 대목이 있어야 그쵸 극대화시켜야 이제 거기서 다들 자지러지고 그니까 휘트니 휴스턴이나 국내 가수도 있습니까? 나는 가수다의 그런 레퍼토리를 많이 쓰더라고요 나는 가수다에 나왔던 사람들의 클라이맥스가 터지니까 그쵸 그쵸 저는 뭐 그런 곡을 하지는 않습니다만.
** 김어준:** 그래서 드랙퀸을 하는 분들은 직접 노래하는 분들은 거의 없는 거네요 그럼?
** 모지민:** 외국은 너무너무 많어요 오 에 한국은 글쎄 막 다 잘하는 드랙퀸은 저 아직 못 본 거 같아요.
** 김어준:** 나 정도?
** 모지민:** 뭐 제 입으로 말하기는 좀 그렇습니다만 연마해야 될 거 같아요 에 우리 이 조선 드랙퀸만의 색깔을 찾아내야죠...
** 김어준:** 조선 드랙퀸.
** 모지민:** 뭐 김치를 담그던지 김치를 담근. 모지민 씨는 자기 장르를 만든 거예요 그러니까 근데 이반만 드랙 아티스트가 되는 거예요 아니면 일반 중에서도 나 드랙 하고 싶어 이런 사람들이 있는 거예요?
** 모지민:** 외국에는 헤테로 섹슈얼들도 많이 하더라고요 되게 그 부류가 여러 종류로 매우 디테일하게 들어가는 뭐 크로스 드레서가 있고 트랜스 베스타이트 뭐 트랜스 젠더 뭐 이런 식으로 그러니까 남성이 동성애자는 아닌데 여성의 옷을 입고 즐기는 사람들이 있어요.
** 김어준:** 오 그 장르도 있고 성 정체성을 표현하는 장르도 있고 자 그러면 프로레슬러는 어떻게 하면 되는 겁니까?
** 조경호:** 체육관 찾아오셔가지고 배우면...
** 김어준:** 근데 딱 보시면 대부분 그냥 그만둬요 네 이게 어 어느 대목에서 그만둬요?
** 조경호:** 생각보다 이렇게 운동을 많이 그 짜고 한다라는 이미지 때문에 좀 그런가 봐요.
** 김어준:** 아 내가 특별히 운동 재능이 없어도 되는 줄 아는데.
** 조경호:** 근데 격투기를 링에서 보여주는 거잖아요 그러니까 그 정도로 익숙해졌기 때문에 안 다치는 것이지 운동을 안 했는데 되는 게 아니다 이게 그쵸 그러니까 운동 기초 체력 훈련하는데 그만두는 친구들도 있고 처음 이제 로프 반동을 하는데 아파서 그만두는 친구들도 있고...
** 김어준:** 이게 등짝에 튕 하면 굉장히 편해 보이지만 그게 아파요?
** 조경호:** 그게 무게를 실 실어서 로프 반동을 하지 않으면 그대로 앞으로 꼬꾸라져요 오 그 와이어로 되어 있기 때문에 엄청나게 땅땅하고나마마하잖아요 그래서 처음 그거 한번 진짜로 느껴보고 나서 오 이게 내가 할 일이 아니다 그렇죠 사실 이게 너무 힘들잖아요 돈 못 벌고 인정 못 받고 미래가 보장되어 있는 것도 아니고 그런데 요구하는 건 많아요 연기도 해야 되고 운동도 잘해야 되고...
** 김어준:** 너는 왜 WWE처럼 못해?
** 조경호:** 그런 게 많으니까 보통 그만 일찍 두죠 근데 이제 재능 있는 친구들이 생각보다 그래도 좀 와줘서 자기 자신을 깨는 친구들도 꽤 많고 어떻게 깬다는 거예요? 예를 들어서 앞구르기 하나도 제대로 못했는데 엄청난 낙법을 이제 할 만큼 능숙해졌다라든지 한계를 넘어선다 어 그니까 프로레슬러가 되려면 찾아가면 되지만 대부분은 관두게 된다 생각보다 훨씬 더 어렵기 때문에 많이 어렵습니다 그게 이게 프로의 세계인 거예요 실제. 그쵸 프로만 할 수 있는 건데 돈을 못 벌 뿐이지 그러니까 이게 스토리를 즐기는 거잖아요 만화로 읽던 거를 애니메이션으로 보던 거를 실사로 보는 거잖아요 이게 사실 네 그렇다고 치고 그거를 감정이입 하면서 보는 거 아니예 그렇죠 그러니까 WWE 같은 경우는 그렇다고 치고를 위해서 엄청난 투자를 하잖아요 이 사람하고 이 사람의 갈등을 만들고 저 사람하고 저 사람의 갈등을 만들고 이런 시나리오가 이게 상당히 또 원초적인 갈등을 풀어내야 되기 때문에 생각보다 그렇게 심각한 시나리오까지는 필요가 없거든요 근데 막장 드라마 같은 시나리오가 있더라고요.
** 김어준:** 막장 드라마 같은 시나리오가 있지만 생각보다 그렇게 디테일하게까지는 또 필요가 없는 부분도 있고 우리 우리 무대에서 등장하는 시나리오 좀 설명해 주세요 어떤 캐릭터가 있어요 예를 들어서?
** 조경호:** 어 뭐 그냥 열심히 하는 고교생 레슬러가 하나... 고교생 레슬러 그리고 정말 프로레슬링 밖에 모르는 바보 캐릭터가 있고 바보 캐릭터 그리고 자신이 아이돌이라고 표현을 하면서 건방진 모습을 보여주는 조금 재수 없는 악역이 하나 있고요 표현하는 게 아직 그렇게까지 튀는 캐릭터는 없어요 아 아직 극적인 캐릭터는 없네 사실 이게 혼자만의 힘이 힘으로 되는 게 아니기 때문에 뭐 연출적인 능력 있는 친구들도 있어야 하고. 다 무너졌던 프로레슬링을 차곡차곡 다시 재건하고 있는 중인데 네네 그게 굉장히 어려운 길이에요 보니까 지금 쉽지 않죠 네 이게 얼마나 걸릴지도 모를 정도의 아 근데 지난 10년 동안 저는 꽤 많은 발전을 했다고 생각을 하고 부모님은 뭐라고 하십니까?
** 조경호:** 부모님은 거의 뭐 의절에 가까운 지금 제가 호주를 갔다 미국을 갔는데 미국을 갈 때 뉴스에 나와서 그때 아셨어요 그때 왜 뉴스에 나갔어요? 아니 뭐 인터넷 뉴스에 이제 뭐 미국 어디 갔다 이제...
** 김어준:** 아 한국 한국 사람이 호주에 프로레슬링 유학을 가가지고 미국까지 간다더라 이걸 인터넷에 나온 걸 보시고 부모님한테 얘기를 안 했구나.
** 조경호:** 예 그 호주 갈 때는 어학연수 간다고 그러고 이제 넘어갔고 미국 갈 때는 아 호주 영어가 나랑 좀 안 맞는다 나는 좀 그 영국식 영어보단 어 미국 영어가 좋다 이러고 또 미국 넘어갔고...
** 김어준:** 그래서 프로레슬링을 하는 줄 전혀 모르셨구나.
** 조경호:** 네 그러다가 이제 뭐 기사가 그때 제가 뭐 활동을 하면서 조금 나올 때여서 어 이거 좀 걸리겠는데 했는데 마침 그때 걸려서 그냥 뭐 이거 합니다 이거 하러 왔습니다 이제 일본 갈 겁니다 일본 프로레슬러 그래서 부모님은 아직도 좋아하지는 않으시죠 네.
** 김어준:** 음 근데 저는 이제 드랙이 훨씬 슬플 줄 알았는데 여기가 훨씬 슬픈데? 아니 저는 정말 지금 선수에 다 젖어가지고 여기가 훨씬 슬퍼 여기 프로레슬링 너무 슬프다 얘기 듣다 보니까 아니오 즐겁습니다 뭐 재밌고요 자 드랙도 부모님이 받아들이느냐 못 받아들이느냐 갈림길 있을 것 같은데 그럴 거예요 근데 저는 워낙에 제가 이렇게 운이 좋아가지고 부모님이 또 저를 너무 이렇게 사랑으로 키워주셔서 운이 좋으셨다 이 점도 복이 많은 거 같아요 저는 태어났을 때부터 부모님이 저를 그냥 여자아이처럼 대해 주셨어요 어 저희 집에 3남 1녀로 누나가 있고 누나의 제가 치마를 항상 뺏어서 입고 오줌도 앉아서 누고 어릴 때부터 예 그니까 인형도 이렇게 종이 인형 여자 아주 어렸을 때부터 그때부터 부모님이 단 한 번도 너는 왜 그러냐고 오 그리고 드랙 할 때도 엄마한테 보여줬더니 아 지민아 너무 예쁘다.
** 김어준:** 야 저거도 모지민 씨한테는 전혀 그런 기색을 어릴 때부터 한 번도 한 적이 없구나 한 번도 그런 적이 없고 제가 이제 영화를 보고 깨달은 게 뭐냐면 영화에 이제 경운기 장면이 나와요 그러니까 본인을 주인공으로 한 다큐잖아요 그죠? 다큐 영화 경운기 장면 나오는데 제가 거기서 무슨 어떤 걸 깨달았냐면요 3남 1녀 중에 3형제가 있는데 그니까 저도 생물학적으로 남성이고 근데 저만 경운기 운전을 제일도 못 하는 거예요 그니까 이 말의 요점은 다른 부모 같으면 혼냈을 거 아니에요 너는 왜 딸이 그치 다른 형들 다 하는데 넌 왜 못해 남자 새끼가 왜 왜 못해 라고 혼냈을 거야 근데 지금까지도 엄마 아빠가 단 한 번도 너는 왜 못해 너는 왜 그리고 너 남자 왜 이래 이런 이야기 한 적이 없어요.
** 김어준:** 야 대단한 부모님이시네.
** 모지민:** 그게 너무 신기하고요 그리고 영화 이제 개봉하고 같이 영화를 극장에 봤어요 예 봤는데 아빠가 지금은 이제 뇌혈관이 막혀가지고 이렇게 말씀도 잘 못하시거든요 어눌하시고 근데 고맙다 나의 자랑스러운 아들 오 야 그 극장에서 그런데 정말 그날 너무 많이 울었어요 그래서 저는 정말 부모님의 그 하염없는 그 어마어마한 사랑이 있어서 제가 진짜 살아남은 거지요 그 학교나 다른 곳에서는 그냥 폭력 그 자체였거든요 근데 부모님은 정말 저를 사랑으로 이렇게 보살펴 주셨어요 예.
** 김어준:** 듣고 보니까 조경호 선수가 더 안됐는데? 이래저래 아 제가 프로레슬링 하면 항상 불쌍 왕의 이미지가 좀 있어서 그거를 좀 씻고 싶었는데 아니 우리가 이제 일반적으로 드랙 아티스트가 훨씬 더 모멸감을 느끼며 어렵게 공연을 할 거야 선입견을 가질 수 있는데 보니까 프로레슬러 너무 슬퍼요 에 저는 지금도 뭐 엄마 아빠한테 뭐 어떤 옷 입고 가도 엄마 아빠가 아이 그런가 보다 하시지 대단한 부모님이시네 제 목소리나 글 뭐 저 이런 행동들 다르잖아요 분명히 그렇죠 그리고 저는 심지어 완전 전라도 끄트머리 시골에서 태어났 대다가 게다가 이태원에서 태어난 게 아니고 어 청담동이 아니고 완전 전라도 끄트머리 그 시골 촌구석에 태어났는데 어 근데 부모님이 그러고 심지어 저희 아버지가 농사를 짓는 농사 야 진짜 대단한 부모님이시네요 농사꾼이거든요 근데 전 참 그게 너무 신기해요 지금도 생각해도 아무리 생각해도 너무 신기하고 그거는 그러니까 학벌이나 배움하고 상관이 없는 거예요 없어요 그래서 사람이 타고난 숨 크기 이거하고 관련 있는 거죠 그래서 저는 너무 행운이고요 그래서 참 감사하죠 그런 부모님 만나고 그런 부모님 곁에 지금도 살아계시고 있어서 너무 행복해요 예 부모님 선물 많이 사다 드려야 되겠다.
** 모지민:** 아 안 그래도 어버이날이고 또 어버이날 후에 또 생신이어가지고 돈이 좀 많이 나갔습니다 돈이 좀 많이 나갔습니다 부모님도 부모님의 스토리가 있겠지만 부모님이 한 번도 그 얘기를 모지민 씨에게 안 하고 오로지 응원만 하신 거지 야 대단하다.
** 모지민:** 저 예 그리고 제가 남편을 데려갔을 때도 저희 남편이 러시아 사람인데 어 너의 러시아 친구는 너의 가족이다 라는 또 엄마가 그래서 구정 때 꼭 데려오라고 그래서 데리고 오라고 응 너의 가족이니까...
** 김어준:** 막 욕하고 싶어 나 이 이 감정의 격함을 씨발 야.
** 모지민:** 그치 또 같이 산다고 하니까 아유 너 외로운데 너무 잘 됐다 아빠는 항상 어렸을 때부터 아셨던 거 같아 지금 돌이켜보면 아이들과 다르게 말을 하고 여자아이들처럼 그런 걸 할 때 부모님은 딱 그때 이 아이는 좀 다르다는 것을 인정하신 거 같아요 그래서 제가 이것도 참 영화적이죠 그러니까 제가 94년도 중학교 1학년 때 국민체조를 하는데 그 체육 남자 선생님이 야 너는 발레 타고난 소질이 있어 몸동작을 보고 어 국민체조를 제가 너무 이상하게 한 거예요 국민체조를 발레처럼 해버렸어 어 뭔가 너무 손끝이 막 이렇게 하니까 끼를 떴으니까 끼를 떴어 중학교 체육 남자 선생님이 그리고 저희 중학교에는 중학교 남자 선생님이 야 너 왜 이렇게 해 하는 게 아니라 아니라 너는 발레를 해라 야 넌 발레 타고난 소질이 있어 너무 운이 좋으셨다. 그리고 거기에는 그 논밭만 있는 정말 시골 촌구석이에요 그래서 제가 엄마 아빠한테 가서 어 선생님이 그랬다 당장 저를 그 예고에 진학시켜 주셨어 오 야 그 제가 2019년도 이제 뉴욕 공연을 갈 때 안은미 선생님 저한테 그러더라고요 지민 씨 삶 참 특별하다 라고 말씀을 해주셨는데 지금도 어떤 아이가 발레 한다고 하면 발레가 웬말이냐 공부해야지라고 특히 남자는 더더욱 아 그럴 판에 그 옛날에 시골에서 남자 아이를 발레를 시킨 거는 매우 특별한 일인데 저는 제 삶을 제 살고 있기 때문에 제 삶이 특별한지 잘 모르잖아요 그쵸 객관화가 안 되죠 안 객관화가 안 되죠 근데 그거를 작년에 영화가 개봉하고 영화를 보면서 아 내 삶이 참 특별하구나라는 그러니까 이태원 시절에는 굉장히 고통스러우셨겠지만 네네 외롭고 전체를 대상화해서 바라보면 엄청나게 행운이신 거예요.
** 모지민:** 저는 그래서 요즘은 작년 책 나오고 영화 나오고 지금 이 이막에서의 삶이 너무 지금 감사해요.
** 김어준:** 저 프로레슬링 좀 보러 가세요 재밌습니다 아 즐거워요 네 한번 오시면 어디서 해요 근데? 장소를 알려주시면 서울에 살 때 한번 또 초대해 드리겠습니다 가서 각본가 이제 연출가이자 공연자잖아요 가서 그 눈으로 한번 음 조언도 해주는 거지 이렇게 했으면 좋지 않을까 완전히 새로운 시각 아니야 지금 캐릭터가 너무 평범해 반성하겠습니다 예 제가 또 막말의 여왕이어가지고 막말의 여왕 상처받으시면 안 돼요 그거는 매섭게 얘기해 줘야죠 프로인의 눈으로 어 맞아요 여기도 프로의 세계니까 쓴소리 잘 듣습니다 그 제 공연 보시고 또 쓴소리 하시면 돼요 그냥 솔직하게 얘기해 줘야지 그러니까 프로레슬링 선수 그러니까 후배들하고 같이 한번 드랙 공연 보러 가시고 또 우리 모지민 씨가 가가지고 한번 보시고 야 니네 공연 그렇게 할 거니 제가 좀 혼구녕을 내겠습니다 그러니까 어 그래가지고 감정이입 되니? 아 이제 출연할까요? 출연할까요! 어 기회 되면 또 한번 하시면 싱크 아 운동 능력은 되시지 참 발레 하셨으니까...
** 조경호:** 그거 들고 그거 뭐라고 그러죠?
** 조경호:** 아 프로레슬링에는 그 라운드 걸이 없습니다.
** 모지민:** 아니 그런 거 하면 되지 하면 되지 아니 여기 뭐 정해놓고 해요 그렇지 아니 뭐 벌써 안 되겠네 안 되겠네 벽이 너무 많아 아니 꼭 이래야 된다는 거 없지 그러니까.
** 조경호:** 그러네요 아 제가 실패한 이유를 찾았습니다.
** 김어준:** 아니 그 시절을 보내며 겪으셨잖아요 이 지하실에서 꼭 이렇게만 해야 되는 줄 알고 오랜 세월 겪다가 알을 탁 깨고 나온 거 아니야 야 그런 거 없어 맞아요 맞아요 내가 내 세계를 그리면 되는 거야 맞아요 그걸 찾으신 것처럼 국내 프로레슬링도 아직은 이제 알 안에 있는 단계인 거 같아 예 두 분이 끝나고 잘 의논 좀 해보세요 타협 이따가 좀 타협 좀 해야겠어요 등에 땀이 흐르는 거 같아요. 자 보고 싶으면 어디 가야 됩니까 프로레슬링은?
** 조경호:** 그 SNS를 통해서 계속해서 이제 홍보하고 있고요 저희가 이제 프로레슬링 단체가 세 군데가 있어요 그 다들 추구하는 바가 너무나 확고해서 정말 이렇게 힘든데 아직도 프로레슬링을 하고 있다라면 다들 또 한고집들 하시는 거잖아요 아 그렇지 그 추구하는 바들이 조금 더 세 달씩 어떻게 달라요 그 세 달째? 예를 들어서 A는 정통성을 조금 정통성이라는 게 뭐예요? 그 회사가 옛날에 김일 선생님 때부터 아 하하 이렇게 이어가신 단체니까 그런 좀 정통성을 좀 중요시하는 배운 대로 배운 대로 좀 올드스쿨한 그런 부분을 좀 추구하시는 부분이고 AKW라는 회사가 있는데 거기는 한국에 사는 미국인 레슬러가 이제 만든 회사인데 어 거기는 조금 과격해요 과격하다는 게 조금 이제 뭐 욕설이라든지 뭐 그런 부분 WWE의 마이너 버전처럼 조금 더 하드코어한 부분이 많아서 그리고 PWS라는 단체가 있는데 거기는 색채가 마이너해요 약간 좀 그 단체장이 추구하는 바가 무언가 본인이 창작을 보여주고 싶어 하는데 이게 조금 대중적이지는 않아요 어 예를 들어서 스탠딩 코미디와 밴드 이렇게 조합을 해서 하는 부분이 있는데 스탠딩 코미디와 밴드가 합쳐져서 그게 이제 이렇게 들으면 나쁘지 않은데 결과적으로 좀 조화롭지 못하다 프로모션을 하는 분들의 색깔이 그렇게 세 갈래로 갈라져 있다 한번 우리 모지민 선생님께 모니터링을 한번 받으시고 그중에서 요쪽하고 하는 게 좋겠다 캐릭터는 이렇게 잡는 게 좋겠다 좋아좋아 왜냐면 본인이 냉정하신 분 이거든 지금 예술에 대해서는 자기 기준이 분명하신 분이니까 냉기가 벌써부터 확 오는 거 같아.
** 모지민:** 아니 그리고 저는 욕심이 생겼어요 욕심이 생겼어 조경호 씨가 프로레슬링이 건재하다 음 그걸 알려주셔야 될 것 같은데 듣다 보니까 무슨 생각이 들었냐면 모지민 씨의 공연하고 조경호 씨가 하는 프로레슬링 무대를 월말 김어준의 구독자를 대상으로 해서 예를 들어서 너무 좋아 날 잡아요 국내 탑 클래스의 드랙 아티스트 국내 유일의 전업 프로레슬러 조경호 선수뿐만 아니라 여기 또 탑 클래스트의 클래식 아티스트하고 째즈 아티스트도 있거든 다 섞어버리는 거야 다 그냥 싸그리바그리 섞어가지고 다 섞어버리는 거야 우리가 좀 일을 내봅시다 너무 재밌을 거 같아요 그런 공연을 한번 일 년에 한 번 정도 해도 재밌겠다 제가 일 만드는 건 잘하거든요.
** 김어준:** 자 이 월말에서 드랙과 프로레슬링과 그리고 클래식을 섞어서 뭔가 하나 해보겠습니다 오 와우 잘 부탁드립니다. 자 오늘은 여기까지 하겠습니다 감사합니다.