네, 의 한국 고전 및 역사 이야기를 다루는 팟캐스트 녹취록입니다.
---
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 고전 UFO 유광수 교수님 안녕하십니까.
**유광수 교수:** 안녕하십니까. 이야기 마스터 UFO 유광수입니다.
**김어준:** 윤석열 체포 후 첫 토요일입니다. 일단 박수!
**유광수 교수:** 아... 힘들었습니다.
**김어준:** 아직 내란성 불면증이 완전히 치유는 안 됐네요.
**유광수 교수:** 예, 그렇죠. 저는 원래 약간의 불면증이 있는데, 국가 민족에 대한 고민과 걱정... 이거 전에도 제가 이제 선생이잖아요? 이 시대를 살아가는 젊은 세대에 대한 나름의 걱정을 가지고 불면의 밤을 가끔가끔 지내고 있는 마당에, 이러한 외적인 문제까지 겹쳐지는 바람에 아주 심각합니다. 요즘 공부를 못 해요 내가.
**김어준:** 내란 전후로 시차 적응이 아직도 안 되고 있습니다.
**유광수 교수:** 아주 힘듭니다.
**김어준:** 그래도 1차 체포가 돼가지고, 세간에는 체포 후에 고혈압, 당뇨, 성인병이 나았다는 사람들이 있어요.
**유광수 교수:** 아, 다행입니다. 탄핵 되면은 암도 나을 수 있습니다. 그럴 수 있습니다. 근데 대선까지 끝나야 비로소 일상으로 돌아갈 수 있지 않겠는가. 이유는 간단합니다. 우리 삶에서 국가는 무엇을 해야 되는가? 아주 간단합니다. 투명해야 되고요, 안정적이어야 됩니다. 그것이 흔들리면 그 배에 타고 있는 사람들이 아무것도 할 수 없습니다.
**김어준:** 일상이 무너져. 땅이 흔들리니까.
**유광수 교수:** 그럼요. 국가의 기본은 단순합니다. 스테이빌리티가 있게 어떤 식으로 움직이느냐를 사람들이 보고 알 수 있게 하는 것. 그게 국가의 1번 기능입니다. 옛날 옛날 왕조 시대, 왕조 시대는 안 그랬죠. 맘대로 했죠. 인간들이 더 나은 일상을 살기 위한 방법으로서 민주주의 체제라는 걸 만들어냈어요. 그 체제의 1원칙은 뭐냐? 평온함입니다. 예상 가능한 수준에서 움직이는 평온함. 상식이 통용돼야 되는데 상식이 통용이 안 되니까 사람들이 불안한 거예요. 불안정하고 우울한 거예요. 공기처럼 우리를 지배하고 있거든. 빨리 걷어내야 돼.
**유광수 교수:** 지난달에 탄핵 결정이 국회에서 나지도 전엔... 그때 정말로 말하고 싶었지만 하지 못한 말 한마디가 있었습니다.
**김어준:** 탄핵 소추 전에 우리가 지난달 방송했을 때?
**유광수 교수:** 그렇죠. 계엄을 선포하고 계엄을 국회에서 해제시킨 다음에 윤석열을 탄핵 결정을 하기 전... 정말로 제가 하고 싶은 말이 하나 있었는데 말하다가 못 했어요. 무서워서. '사위스럽다'는 말이 있어요, 우리나라 말에. 실제로 그런 일이 벌어질까 봐 불안하고 찜찜해서 말하지 않는다. 그때 하고 싶었지만 하지 못한 말이 뭐냐? 계엄은 사람이 죽는 일입니다. 조금 시간이 지나니까 마치 이것을 무슨 해프닝이나 그냥 그럴 수도 있는 일 정도로 편안하게 생각하실 수 있습니다. 그런데 계엄이란 무엇이냐 하면 전 세계 역사 어디서든 독재자가 출연하는 방식이고 많은 사람들이 죽었습니다. 그런데 지난번에는 그런 말을 하는 것 자체가 너무 사위스러워서 제가 말을 안 했습니다.
**유광수 교수:** 이제는 굳이 이 말을 왜 하느냐? 계엄이 선포되었을 때 주변의 교수님들 계시잖아요, 학교에 있으니까. 이분들이 세대에 따라서 계엄을 대하는 방식들이 조금씩 달랐어요. 퇴직을 앞두신 60대 되신 교수님들은 계엄을 선포한 얘기를 딱 듣고 처음 든 생각이 뭐냐 하면 "아니, 기말고사 안 봤는데 이거 학교 휴교령을 내릴 텐데 이걸 어쩌지?" 학교를 막아버리니까. 그랬거든요. 지금 세대 이해 못 하시는 분들에게 말씀드리는 겁니다. 저와 비슷한 세대 분들은, 저도 그랬는데 첫 번째 든 생각이 뭐냐? "아, 사람이 또 죽겠구나."
**유광수 교수:** 그리고 여기서 중요한 게 뭐냐 하면 20대 사람들이 죽는다는 얘기입니다. 무슨 당의 누구, 정치인 그 사람들 말고... 그 사람들은 당연히 죽고, 그 사람들 말고 아무 상관없고 무고하고 자기는 온 데 뼘도 뭔지도 모르는 사람들이 굉장히 많이 죽게 되는...
**김어준:** 길거리에 나와서 죽게 되죠.
**유광수 교수:** 그렇죠. 그게 20대라는 거예요, 대부분. 그게 제 나이 또래에 있던 교수들이 "어이구 어떡하지? 사람이 죽을 텐데..." 그런데 저보다 좀 밑에, 40대, 30대 조금 일찍 교수 된 요 사람들은 뭐라고 생각했냐 하면 "계엄요? 계엄이 되면 어떻게 되는 거예요? 어, 이렇게 이렇게 돼서 이렇게 되는 거야. 아, 그럼 계엄은 어떻게 해제해요? 이렇게 해제될 테고... 요렇게 요렇게 돼서 이렇게 가겠군요."라고 그들이 알고 있고 배우고 마땅히 돼야 된다고 하는 민주적 절차를 떠올리며 마음의 평안함을 가졌어요.
**유광수 교수:** 하고 싶은 말이 뭡니까? 그 평안하고 당연한 절차가 지금 굉장히 버퍼링이 걸리듯이 버벅버벅거리잖아요, 옳고 그름을 분명함에도 불구하고. 이게 30대, 40대 그분들만이 아니라 모든 분들이 아셔야 될 게 뭐냐 하면 이 세상의 룰과 상식과 법과 그 모든 것은 그냥 되어지는 것이 아닙니다.
**김어준:** 그 이전 세대가 저항하며 수많은 사람들이 죽고 감옥에 가고 해서 쌓아놓은 세월 덕분에, 그 다음 세대가 본 게 그거밖에 없으니까 절차대로 되겠구나 그렇게 생각한 겁니다.
**유광수 교수:** 그 절차대로 되는 것이 저절로 되는 게 아니에요. 지금도 어렵잖아요? 너무나 명백한데도 너무 어려워. 너무너무 당연한 얘기가 결코 이 세상에서 거저 이루어지는 것이 아니다라는 것입니다. 그래서 오늘은요, 제가 평소와 달리 두 편을 준비했습니다.
**김어준:** 왜요?
**유광수 교수:** 너무 힘들어가지고 내가 긴 거에 집중할 수가 없었어. 요즘 그래요. 긴 소설을 읽고 핵심이 뭐고 이런 걸 분석해야 되는데 머리가 힘들어. 영화를 끝까지 볼 수가 없어. 넷플릭스를 끝까지 볼 수가 없어. 진짜! 뭔가를 길게 할 수가 없어. 너무 힘들어 너무 힘들어! 그래가지고 짧은 거 두 개를 하려고...
**김어준:** 자, 그럼 짧게 한번 가보죠.
**유광수 교수:** 아주 짧게. 첫 번째 이야기는 을지문덕 이야기입니다.
**김어준:** 살수대첩의 그 을지문덕?
**유광수 교수:** 그렇죠, 그 을지문덕. 우리는 이 을지문덕 이야기를 알고는 있습니다. 학교에서도 가르치고요. 을지문덕이 지었다는 시도 있어요. 학교에서도 또 가르칩니다. 되게 중요하거든요. 그것만 알지 핵심 두 가지를 모르고 있어요.
**김어준:** 흥미로운데. 자, 을지문덕.
**유광수 교수:** 을지문덕 이야기는 삼국사기에 적혀 있습니다. 삼국사기는 아시다시피 정사 역사 기록이어서 기록이 아주 건조해요. 아주 건조해서 제가 핵심만 뚝뚝 읽을 겁니다. 총수님이 굉장히 빠르시긴 한데 요즘 너무나 힘드시기 때문에 못 맞출 거라고... 못 맞추게 해야지 나도... 아무튼 을지문덕 이야기를 지금부터 엄청나게 빨리 말씀을 드리도록 하겠습니다. 을지문덕은 삼국사기 고구려 본기 영양왕 때 사람이거든요. 너무나 뛰어난 장수이기 때문에 삼국사기 열전에 을지문덕만 설명한 챕터에도 설명되어 있습니다. 역사적 사실은 다 동일합니다. 내용은 이런 겁니다. 열전에 보면 첫 줄이 이겁니다. "을지문덕은 가문의 내력이 자세히 전해하지 않는다."
**김어준:** 어, 그래요? 하긴 을지문덕이 무슨 가문이고 어쩌고저쩌고 그런 얘기 들어본 적이 없어.
**유광수 교수:** 없죠. 제가 오늘 이거를 벌써 한 달 전에 준비를 했거든요. 탄핵이 지지부진할 때 제가 이거를 딱 읽었어요. 을지문덕의 가문의 내력은 전해지지 않는다. 이 구절 읽고 솔직히 말씀드리면 가슴이 아팠어요. 눈물이 날 뻔했습니다. 을지문덕이 고구려를 구했습니다. 을지문덕이 없었다면 엄청난 일이 일어날 수가 없었어요. 을지문덕이 이렇게 가문이 없는데, 수나라의 양제 역사상 어마어마한 황제입니다. 군사를 왕창 이끌고 고구려를 침범했다가 을지문덕에게 좌절해서 크게 패망해요.
**김어준:** 수나라가 망했죠.
**유광수 교수:** 수나라가 망하게 된 이유가 고구려 원정의 실패 때문입니다. 그러니까 수나라를 망하게 한 핵심적이고 혁혁한 일을 한 사람이 을지문덕이에요. 수나라 양제가 고구려 공격하려고 기록에 의하면 30만 5천 명을 아홉 개의 길로 구군을 보내가지고 막 공격을 했습니다. 조짐이 이상하니까 왕이 을지문덕을 그쪽에 거짓으로 투항한 것처럼 보내버렸어요.
**김어준:** 고구려 왕이?
**유광수 교수:** 예 고구려 왕이. 영양왕이. "네가 항복하는 척하고 가봐." 여기서도 중요한 게 뭐냐 하면 잘못하면 죽을 수도 있어. 을지문덕은 가문이 뼈대가 있는 집안의 장군도 아니라는 거예요. 만약에 그런 집안 사람이라면 가라고 그래도 안 갔을 테고 못 가게 했을 테고... 즉 제일 만만한 "너 가봐."
**김어준:** 그래서 죽더라도 조정에서는 크게 아깝지 않은...
**유광수 교수:** 그렇습니다. 이게 핵심이에요. 자, 그래서 그 내실을 점탐한 다음에 제가 간계로 고구려에서 어떻게 할까 해가지고 도망쳐 나와요. 원래 훌륭한 사람은 안에서는 잘 못 알아보는 경향이 있습니다. 시기와 질투와 그놈이 잘되는 게 싫어서... 또는 너무나 훌륭한 놈이어서... 그런데 수양제는 써 있는 내용입니다 삼국사기에. "을지문덕이나 고구려 왕을 잡게 되면 절대로 그냥 보내서는 안 된다"라고 엄명을 내렸어요. 근데 그곳에 있던 장군이 어리석어서 풀어줬어요. 간다니까 풀어줬어, 다시 돌아왔습니다. 수나라 군사의 수중에 들어왔는데 "자, 저 항복하러 왔어요" 하고 "자, 이제 돌아가겠습니다" 했더니 싹 풀어줬는데, 다른 사람이 와서 "너 그러면 안 된다고 그랬잖아" 했더니 아차 싶어서 "다시 돌아와라" 그랬더니 압록강을 건너서 도망갔다.
**유광수 교수:** 그러니까 을지문덕은 자기가 몸소 가서 수나라의 군사들을 다 점검을 했습니다. 근데 그들이 어땠냐 하면 군량미를 한 사람당 쌀 석 섬씩을 지고 가라... 이 쌀 석 섬은요 질 수가 없어요. 다 중간에 버리고 땅에다 묻고 가고... 이런 것도 본 거죠. 자, 결국은 그들이 막 호호탕탕 공격해 오는데 쌀이 없는 것도 봤고 그들이 힘들어하는 것도 봤기 때문에 을지문덕이 의도적으로 계속해서 져줬어요. 일곱 번 싸워서 일곱 번 지면서 계속 후퇴 후퇴 후퇴 후퇴해서 왔습니다.
**유광수 교수:** 그러고 있을 때 을지문덕이 시를 지어서 보냅니다. "아 우리 항복할 테니까 제발 좀 봐주세요." 안 된다 안 된다고 계속 그들은 자만해서 공격해 올 때... 아, 그러니까 일부러 지고 계속 끌어들이는 거야. 그리고 정말 놀라운 시를 졌는데 이 시가 우리가 문학 시간에도 배우는 여수장우중문이라는 시입니다. 수나라 장수 우중문에게 주는 시라는 겁니다. 이거 한시고요 한문 원문은 유명하니까 저 그냥 원문 읽으면 신책구천문 묘산궁지리 전승공기고 지족원운지. 번역하면 "당신의 신기한 책략은 하늘의 모든 이치를 다 꿰뚫었고, 당신의 기묘한 지혜는 땅의 이치까지 다 통달하셨습니다." 세 번째 줄은 "싸움에 많이 이기셔서 이미 공도 높으시잖아요." 네 번째 "만족함을 알고 이제 그만 돌아가시는 게 어떠세요?"
**김어준:** 심리전이야.
**유광수 교수:** 심리전이에요. 그런데 우중문이 멍청한 거예요. 이게 뭔지를 못 알아들었던 겁니다. 자, 우리가 아까 삼국사기 열전의 을지문덕 이야기 첫 줄 읽지 않았습니까? 두 번째 줄까지를 읽고 다시 오겠습니다. "을지문덕의 가문은 내력이 자세히 전하지 않는다. 그는 자질이 침착하고 굳세며 지모가 있었고..." 여기까지는 고구려 장수들은 다 이렇게 힘 있는 거 맞아요. 그다음에 마지막 문장이 정말 중요한데 "겸하여 글도 지을 줄 알았다." 이정돌 보고 시를 지을 줄 알았겠구나 이렇게 생각하는데 그게 아닙니다. 이거 오늘 총수님은 못 맞추실 거라고 제가 얘기했잖아요 맞추지 마 맞추지 마. 무슨 뜻인가는 이따 얘기할 겁니다.
**유광수 교수:** 자! 이렇게 딱 시를 줘가지고 좀 봐주세요 했는데도 계속 공격해 옵니다. 수나라 병졸들이 더 이상 공격하지 못할 만큼 돼서, 왜냐하면 군량이 힘들어서... 뒤로 포위해서 공격을 시작해요. 그러니까 고 시는 우리 이제 힘없어 그래서 계속 공격하게 만들어서 군량미를 소진하게 만든 거야. 그리고 나서 그들이 잘났다고 막 그러고 있을 때 포위해가지고 막 공격하니까 얘네들이 깜짝 놀라서 도망 도망가다가 몰살을 당해서 하루 밤 사이에... 그러니까 하루 종일 도망 도망 도망 도망 다녀가지고 압록강에 건너서 요동 쪽으로 도망갔다.
**유광수 교수:** 처음 요수를 건너서 고구려를 침범하여 올 때 아홉 군으로 왔던 군사들이 30만 5천 명이었는데 요동성으로 돌아갔을 때는 고작 2,700명뿐이었다. 30만 이상이 다 몰살당한... 이렇게 이긴 적이 없었다라고 한다면 자, 이것에 대해서 김부식이, 김부식이 지었으니까요 이렇게 논평했습니다 을지문덕에 대해서. "좌전에 이르기를 군자가 없으면 어찌 나라를 다스릴 수 있으리요라고 하였는데 참으로 옳은 말이다." 그러니까 군자가 있어야 된다... 그 말이 진짜 옳구나라고 얘기했습니다. 거의 암호예요. 무슨 말인지 알아들을 수 없는 겁니다. 제가 이거를 지금부터 해설... 총수님은 하지 말라 그랬잖아요 나 혼자... 빨리빨리 해설.
**유광수 교수:** 자, 을지문덕이 지었던 시가 신책구천문 묘산궁지리 이렇게 나온 건 하늘의 천문을 당신이 다 잘 알고 있고요 땅의 이치도 다 알고 있습니다. 공이 너무 높네요, 이제 만족함을 알고 돌아가세요 이런 얘긴데 이게 엄청나게 비꼰 겁니다. 이걸 비곴다고 알지 못하는 이유는 뭐냐면 논어 맹자 같은 기본적인 유교 텍스트에서 말하고 있는 바를 전혀 모르기 때문이에요.
**유광수 교수:** 아까 을지문덕 처음 말했을 때 어떤 사람이냐? 겸하여 글을 지을 수 있었다라는 것은 유교적 소양이 있었다는 얘기고, 김부식의 마지막 논평 군자가 있어야 된다고 했던 얘기가 그 얘기입니다. 맹자라는 책에 공손추 하 챕터를 보면 첫째 줄이 이겁니다. "천시는 지리만 못하고 지리는 인화만 못하다." 설명하면 하늘의 이치 중요한데 땅의 이로움만 못하고... 그러니까 하늘의 이치보다 땅의 이로움이 더 중요하고, 땅의 이로움이 사람들 간의 화합하는 인화 이거보다 못하다. 인화가 가장 중요하다.
**유광수 교수:** 그 얘기는 뭐냐? "야 우중문 너 하늘의 이치를 다 했어, 잘했다. 두 번째 너 땅의 이치도 전략적으로 잘하네 잘했다. 전쟁에서 공이 높아서 대단하네, 이제 그만하고 돌아가지. 사람들이 너를 안 따르잖아 지금." 즉 맹자에서 말했던 유교적인 가치, 무슨 하늘의 이치를 보고 중요한데 땅에 있는 어떤 구체적인 형상과 상황 이게 더 중요하고 그거보다 더 중요한 건 모든 사람이 하나의 마음이 되는 것이 훨씬 중요하다고...
**김어준:** 그러니까 글을 알았다는 것은 그 맹자의 글을 다 알고 거기서 빗대어서 너는 두 가지를 갖췄지만 가장 중요한 걸 못 갖췄잖아 그 말이다.
**유광수 교수:** 그렇죠. 그래서 그 맹자에서 말하고 있는 공손추 하의 이야기를 원문만 쭉 읽을 테니까요 각주 없이. 맹자께서 말씀하셨다. "하늘의 때보다 땅의 이로움이 더 낫고 땅의 이로움보다 사람들 간의 화합하는 것이 더 낫다. 3리나 되는 성이나 7리나 되는 성곽을 포위 공격해도 이기지 못하는 경우가 있다. 이기지 못하는 것은 하늘의 때가 땅의 이치만 못하기 때문이다. 성이 높지 않은 것이 아니며 못이 연못이 깊지 않은 것이 아니며 병기와 갑옷이 견고하고 예리하지 않은 것이 아니며 쌀과 곡식이 많지 아니한 것은 아니지만 이것을 버리고 사람들이 떠나가니 사람들 간의 화합만 못하기 때문이다. 그러므로 이르기를 백성을 한계로 짓되 국경을 경계로 하지 않고 국가를 견고히 하되 산이나 계곡의 험준함으로 하지 않고 천하를 두렵게 하되 병기의 예리함으로 하지 않는다고 했던 것이다. 도를 얻는 자는 도와주는 이가 많고 도를 잃은 자는 도와주는 이가 적다. 도와주는 이가 적은 것이 친척들조차 배반하고 도와주는 이가 많은 것에 천하가 다 순종하게 된다. 그러므로 군자는 싸우지 않을 수 있을지언정 싸운다면 반드시 승리하는 것이다."
**김어준:** 그 군자가 사람들의 화합을 끌어낸 사람을 의미하는 거구나.
**유광수 교수:** 그렇습니다 그렇습니다. 그래서 병졸들을 잘 화합해서 이기는 장군을 군자라고 표현한 거구나.
**유광수 교수:** 이게 을지문덕 이야기에서 핵심입니다. 김부식은 글을 아는 사람이니까 알았던 겁니다. 그래서 을지문덕이 장군 이전에 군자의 모습으로 통솔하였기에 이겼다. 이런 해설 처음 들어봐. 박수!
**유광수 교수:** 을지문덕 열전에 첫 번째 줄입니다. 제가 이걸 읽으면서 가슴이 아팠어요. "을지문덕은 가문의 내력이 자세히 전해지지 않는다. 그의 자질이 침착하고 굳세며 지모가 있었고 겸하여 글도 지을 줄 알았다." 당시에 굉장히 많은 권력자들과 가문이 좋은 사람들이 있었지만 을지문덕은 그들과 달리 글을 지을 줄 아는, 즉 사람들의 공부를 해서 사람들의 마음을 얻는 것이 더 중요하다는 걸 아는 자였고 을지문덕은 실제로 가문이 한미한 자였다는 겁니다. 결국 고구려를 어려움에서 구해낸 사람은 을지문덕이었는데 당대 기준으로 보면 소수자였고...
**유광수 교수:** 한마디로 우리 근현대사 역사를 보면 이런 사람들이 우리들의 삶을 더 좋게 만든 경우가 꽤 많습니다. 가슴이 아프고 슬픈 건 뭐냐 하면 을지문덕처럼 훌륭하고 국가와 민족을 지키는 자들을 폄훼하고 깎아내리는 경우가 늘 있어왔다는 사실이 떠올라서 한동안 이것을 준비하기가 되게되게 힘들었습니다.
**김어준:** 본인이 생각난 거 아니에요?
**유광수 교수:** 저는 이렇게 훌륭할 리가 없어요.
**김어준:** 우리 역사에서 항상 그랬죠. 늘 그랬어요. 임금이 도망가고 장군이 도망갈 때 이름 없는 자들이 봉기하고 의병을 만들어서 항상 그랬어 사실은. 이번에도 국회로 달려간 사람들은 누군지 알지 못하는 사람들이에요. 키스스탠 2030... 누군지 몰라 하나하나...
**유광수 교수:** 제가 그래서 꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다. 종교로 믿으시던 안 믿으시던 상관없이 성경이라는 텍스트는 가장 많은 텍스트 사본이 남아 있습니다. 호모의 일리아드 오디세이, 소크라테스의 무슨 책 무슨 책 이런 것들 우린 고전으로 배우지 않습니까? 근데 그 텍스트 자체는 그렇게 다양한 많은 숫자가 남아 있지 않아요. 그런데 신약 성서라는 텍스트는 500여 종 이상이 남아 있습니다. 역사적으로 예수라는 인물이 살았던 것은 거의 문헌학적으로 보면 맞는 겁니다. 근데 그 예수라는 사람이 쌍욕을 한 경우가 있습니다. "독사의 자식들아"라고 욕한 겁니다. 바리새인 독사의 자식들. 당대의 종교가이자 당대의 권력자이자 당대의 가문 있고 힘 있고 그런 사람들을 독사의 자식이라고 욕한 겁니다.
**유광수 교수:** 기득권 있는 자들을 다 욕했다 그런 거 아닙니다. 그들이 부자이니까 욕했다 그것도 아닙니다. 가문이 있고 종교적으로도 예식을 잘하고 공부도 많이 했고 이랬기 때문에 그들을 독사의 자식들이라고 한 것이 아니라 사고방식이 근본적으로 문제였기 때문에 욕을 했던 겁니다. 사람을 사람으로 보지 않는 시각 때문입니다. 옛날에 총수님은 아마도 저랑 같은 세대니까 하실 텐데 쿤타킨테인가 킨타쿤타킨테죠? 쿤타킨테 아시죠? 알렉스 헤일리가 쓴 라는 소설이 있었습니다. 제가 어릴 때 그거를 보고서요 충격을 받았습니다. 알렉스 헤일리라는 분은 흑인이신데 우리 선조들은 왜 여기서 차별받는 미국에 살고 있는가 해서 자신의 뿌리 그걸 찾아간 거예요. 첫 번째 미국으로 끌려온 자기의 조상이 쿤타킨테였다는 걸 알아냈죠.
**유광수 교수:** 제가 교회를 다니고 있는데 지금도 다니고 옛날에... 그 미니 시리즈 3부 마지막 장면이 뭐였냐 하면 쿤타킨테가 이제 노예잖아요 일을 하다가 도망을 치다가 잡혀와요. 그 헛간에 쇠사슬로 양쪽 팔을 묶고 쫙 묶어놓고 채찍을 때리죠 정확하게 같이 보실 겁니다. 채찍을 빡 때려요. 근데 충격은 계속 막 때리고 막 그러고 있는데 한 세 살에서 다섯 살 되어 보이는 아주 예부장한 여자 꼬마애가, 애가 딸이야. 아주 예쁜 드레스에 나풀나풀한 걸 입고 거기를 찾아와서 아빠한테 교회를 가자고... 열심히 때리던 이 사람이 그걸 놓고 교회에 가서 찬송가를 쫙 부르는 게 3부의 마지막 장면이었어요.
**김어준:** 그러니까 백인이 그 쿤타킨테를 그렇게 채찍으로 때리다가 딸이 손잡고 교회 가자고 했더니 교회 가서 열심히 예배드리는...
**유광수 교수:** 충격받은 이유가 뭐냐 하면 제가 교회를 다녔다니까요. 너무 충격적이고 파토스적으로 감정이 막 울렁대는 건데 그 당시 있었던 백인들은 그 흑인을 대하면서 무슨 생각을 했을까? 자기와 동일한 인간으로 보지 않았던 겁니다. 예수가 사람을 구분해서 자기와 다르다고 보는 그 생각이 독사 같은 짓이라고 그들을 독사의 자식들이라고 욕을 하고... 하고 싶은 말이 뭐냐? 그 시대는 계급주의 사회였습니다. 그 계급 사회에서도 계급을 뛰어넘어서 모든 사람을 사람으로 여기라고 하는 거였습니다. 을지문덕은 별 볼 일 없는 집안의 사람이었습니다. 그를 따르는 모든 백성들은 별 볼 일 없는 사람도 있고 별 볼 일 있는 사람들도 있었겠지만 모두를 다 같이 하나로 묶어낼 수 있는 인화가 가능했어요. 그래서 수양제의 어마어마한 30만이 넘는 대군을 처부술 수 있었는데 사람을 개돼지처럼 여기거나 자신은 우월한 어떤 존재가 됐다고 착각하면서 살고 있는 독사의 자식 같은 그러한 마음이 사라지도록...
**김어준:** 교수님 너무 많이 돌아가셨고요. 윤석열이 그런 잡니다 이런 식으로 끝내셔야지!
**유광수 교수:** 알겠습니다! 너무 힘들었어! 을지문덕은 군자였다. 윤석열은 그렇지 못했다. 사람을 사람으로 여기지 않고 있다. 그래서 탄핵될 것이다. 사람을 죽여도 된다고 생각하면 안 됩니다. 요렇게 심플하게 결론 내지.
**유광수 교수:** 알겠습니다. 그렇게 하겠습니다. 을지문덕 이야기를 진짜 수십 년 만에 다시 들으면서 제가 느꼈던 말은 뭐냐 하면 낄낄빠빠의 기원이야. 항복하는 척 들어갔다가 빠져나왔다가 싸우는 척 들어갔다가 빠져나왔다가 물러났다가 앞으로 나갔다가 마지막으로 도망가니까 물에 잠궈버려. 낄낄빠빠를 기가 막히게 했던 사람이다. 낄낄빠빠의 전설적인 기원이다. 네 그렇습니다. 저는 그렇게 정리하고 넘어가겠습니다.
**유광수 교수:** 네, 알겠습니다. 자 을지문덕 이야기를 그래서 그랬구나. 윤석열이 왜 갔어? 을지문덕처럼 못해서 갔어. 올라이트! 자 두 번째 뭡니까?
**유광수 교수:** 심생전이라는 겁니다. 이옥이라는 분이 지으신 한문 전입니다. 그동안 우리가 한글 소설 위주로 보다 보니까 이런 황당한 뜬금없는 이런 얘기 위주로 우리가 날아다녔어요.
**김어준:** 네.
**유광수 교수:** 오늘은 아주 심플해요. 우리나라 고전 소설 중에서 가장 아름답고 애절한 이야기가 이게 아닐까?
**김어준:** 애절해?
**유광수 교수:** 아주 애절해요. 그리고 짧은데 애절해. 빨리 해주... 알았어! 그리고 아주 찰나의 아름다움, 찰나의 아름다움 미학을 보여주는 작품입니다. 이게 정말 와 미칠 것 같아요. 서울에 양반 중에 심생이라는 사람이 살았어요. 나이는 20세야. 용모는 준수하고 풍정이 넘치는 청년이었어요. 어느 날 종로의 운종가에 임금님이 거둥을 하셨어요. 임금님의 행차를 거둥이라고 합니다. 요즘처럼 볼 게 많은 시대는 모르지만 임금님이 한 번 행차한다면 엄청난 거거든요. 그런 거 한번 보기 쉽지 않거렁. 그거 보려고 사람들이 다 모일 거 아닙니까? 서울의 임금님이 거둥하는 것을 한참 구경한 다음에 돌아오는 길에 건장한 여자 종이 자주빛 명주 보자기나 한 여자를 덮어씌운 후 업고 가는 것을 봤어요.
**김어준:** 자 이게 뭐야... 건장한 여자가 여자를 또 업고 가?
**유광수 교수:** 왜냐하면 여자들은 바깥출입을 하면 안 되죠. 외간 남자랑 만나면 안 됩니다. 가마가 아니라 가마는 부잣집이나 빌려야 되지 없으면요. 자주 안 하니까 이럴 때는 어떻게 하냐면 조금 어린애들이거나 이럴 경우 좀 큰 여종이 등에 업고 얼굴부터 싹 보자기라고 씌우는 거예요.
**김어준:** 아니 보자기를 쓰고 지가 걸어가면 되지.
**유광수 교수:** 눈을 내놓아야 되잖아. 그게 아예 안 보이도록 완전히 씌우는 거예요. 안 보이면 걸어갈 수가 없으니까.
**유광수 교수:** 업고 씌워가는데 한 계집종이 작고 붉은 비단 신을 들고 따라가고 있었어요 그 뒤를. 그러니까 "아 저렇게 업힌 사람은 꼬마 남자애가 아니라 여자겠구나"라고 생각하고 그 여자가 업혀 있는 몸집을 요렇게 가늠해 보니까 얼라는 아닌 것 같아. 처녀야 처녀. 마음이 동했어. 그래서 야 누굴까 싶어서 바짝 따라붙었어요. 묘사가 기가 막힙니다. "뒷꽁무니를 밟다가 더러는 소매를 스치고 지나가기도 했다가 앞서거니 뒤서거니 하면서 옆을 툭 치고 갔다가 뒤로 오면서 잠시도 귀에 업힌 그 모습에서 눈을 떼지 않고 가고 있었다." 그때 마침 소광통교를 지나갈 때 때아닌 돌개바람이 휙!
**김어준:** 그래서 살짝 열리면서 얼굴을 살짝 건져 눈이 마주쳤네 그렇게 알았죠.
**유광수 교수:** 돌개바람이 휙 일어나면서 자주빛 보자기가 살짝 열렸는데 고 순간을 놓치지 않고 싹 봤더니 과연 예쁜 처녀야. 그런데 그 짧은 순간 본 게 너무 많아. 복숭아 빛 뺨에 버들잎 같은 눈썹에 초록색 저고리에 아주 예쁜 다홍치마를 입고 연지와 분으로 곱게 화장을 했는데 어마무시하게 예쁜 여자인 거야. 뿅 갔어. 그래서 계속 따라가는 거야.
**유광수 교수:** 처녀 역시 보자기 안에서 누군가가 쫓아오는 것을 느끼고 있었어요.
**김어준:** 아니 그걸 알았지! 암막 커튼이야? 옛날 천 옆으로 다 보이지.
**유광수 교수:** 바람 안 불었어도 휙 열었을 거야.
**유광수 교수:** 그래서 싹 봤더니 남색 쪽빛 상의에 초립을 쓰고 보자기가 살짝 열리는 사이 두 눈이 싹 마주친 거예요. 불꽃 튀었어.
**김어준:** 그래서 남자는 어떻게 해? 계속 따라가?
**유광수 교수:** 그럼요. 처녀는 놀랍기도 하고 부끄럽지만은 보자기를 당겨가지고 다시 숨었어요. 그러나 이 심생은 계속해서 쫓아가는 거예요. 집이 어디인지 알아야지.
**유광수 교수:** 소공동의 한 홍살문이 있는 큰 집인 거예요 부잣집. 그리로 쏙 들어가 버린 거예요. 그래가지고 주변에서 왔다 갔다 왔다 하면서 주변에 있는 어떤 노인에게 물어서 "이게 무슨 집입니까?" 그랬더니 "호조에서 회계를 보는 사람으로 있다가 은퇴를 했소이다." 호조에서 계산했다라는 건요 중인이란 뜻입니다. 호조에서 일할 정도면요 엄청나게 부자입니다. "지금은 은퇴했는데 16인가 17인가 하는 딸이 하나 있습니다요. 아직 혼사는 정하지 못한 것 같은데..." 그 여자가 혹시 어디 있어요 막 다른 사람 묻겠더니 그 집이 크잖아요. "저쪽에 담장에 조기쯤 아마 거처하는 거예요" 하고 한 할멈이 가르쳐줬어. 할멈들은 방에도 왔다 갔다 하니까.
**김어준:** 다 안에 있고 그 가옥들이 여러 채니까 그중에 처자 집은 저기니까 저 담벼락 쪽으로 가라.
**유광수 교수:** 그래서 그날 밤 얘가 집으로 와서 식구들에게 거짓말을 합니다. "동창인 아무개가 저와 함께 밤을 같이 보내자고 하더군요. 오늘 저녁부터 가보려고 합니다"라고 하고서 그녀의 집 담장 밖에 가서 꽃나무가 막 비치고 있는 처마 밑에 기대서 숨을 죽이고 기다렸어요.
**유광수 교수:** 보니까 두 몸종과 이 여자가 같이 있는데 한글 언문 소설을 소리 내어서 쭉 읽어... 옛날엔 소설 다 소리 내어 읽었습니다. 그 소리를 듣는데 어머 너무 좋아 그 목소리가 꾀꼬리 울음 같고 낭랑한 목소리를 듣고 있으니까 너무너무 좋은 거야. 3경이 되었습니다. 3경은 지금으로 말하면 11시에서 새벽 1시까지인데... 오후 5시 6시 저녁 되면 깜깜해지잖아요. 요즘 생각하시면 안 돼요. 8시 9시에 자는 거예요. 그런데 그때까지도 잠을 안 자 한밤중에 진짜. 등불을 끄고 자려고 하는데 오랫동안 잠을 못 이루고 이 여자가 뒤척뒤척 바스락 소리가 들리는 거야. 그 소리를 들으면서 계속 얘는 잠이 안 오잖아요 심생은 밖에서 조금도 움직이지 않고 가만히 밤새...
**김어준:** 담벼락 밑에서?
**유광수 교수:** 담에 기대고 이렇게! 밤새도록 있다가 새벽 종이 울리자 담을 넘어서 집으로 왔어요.
**김어준:** 담을 넘어서?
**유광수 교수:** 담을 넘어서 그 집에 들어가 있었거든.
**김어준:** 아 왜냐하면 바깥 담은 넘어야 되잖아 바깥 담은. 일단 담을 넘어서 그 집 안으로는 못 들어가고 그 바깥에서... 오케이 알았어 알았어.
**유광수 교수:** 서양애들은 이 창 아래에서 세레나데를 부르잖아. 우리는 가옥 구조상 일단 담을 넘어야 돼. 우리 조상들 너무 힘들었어! 일단 담은 그렇게 높지 않으니까 넘어가가지고 그 집 뒤편이나 옆편에서 오케이 오케이 알았어 알았어.
**유광수 교수:** 그렇게 하기를 20일 동안 하루도 거르지 않고 이 소년은 소설책을 읽거나 바느질을 하기도 하고 어떤 때는 고민을 하면서 잠을 못 이루는 거를 20일 동안 왔다 갔다 왔다 갔다...
**김어준:** 20일 동안이나?
**유광수 교수:** 20일 동안이나 했어.
**김어준:** 여자가 알았어 알았어 알았어 이건 알았어 분명히 알았어 알았어. 아니까 지도 잠이 안 와가지고 부스럭부스럭 하는 거 아니야.
**유광수 교수:** 그리고 나서 또 6, 7일 정도 지난 어느 날 여인이 갑자기 "아 몸이 안 좋은 것 같아" 하면서 일찍 잠자리에 들어 누웠어요. 종들은 보통 같이 자거든요. 그래서 베개에 엎드려서 누웠는데 몸이 안 좋다 그러면서도 자주 벽을 툭툭 두드리고 긴 한숨 짧은 탄식으로 하... 애를 매기는 거야. 벽 너머 있니 똑똑 아하 아하 하면서 그 숨결이 창 밖까지 들리는 거예요. 그런데 그렇게 하기를...
**김어준:** 알고 있었어 알고 있었어.
**유광수 교수:** 알고 있었어. 그렇게 하기를 하루하루 갈수록 그 소리와 그 정도가 점점점 더 심해지는 거야.
**김어준:** 야 왜 안 오니 이 새끼야 담 넘었으면 들어와야지 이 말인데.
**유광수 교수:** 그러고 나서 20일이 더 지났어요.
**김어준:** 40일 동안이나!
**유광수 교수:** 여인이 갑자기 어느 날 마루로 나와요.
**김어준:** 안 들어오니까! 안 들어오니까!
**유광수 교수:** 마루 나와서 바깥 벽을 빙 돌아서 심생이 숨어 있는 곳 앞에 나타났어요. 그러니까 심생이 깜깜한 어둠 속에서 갑자기 불끈 일어나서 그녀를 빡 붙잡았어요. 그랬더니 그녀는 놀라는 기색도 없이...
**김어준:** 놀라는 기색도 없지 알고 왔으니까!
**유광수 교수:** 도련님은 소광통교에서 뵈었던 그분이 아니셔요?
**김어준:** 처음부터! 처음부터 알고 있어! 다 알고 있어 다 알고 있어! CCTV 달려 있나 봐 다 알고 있어 다 알고 있어!
**유광수 교수:** 그분 아니셔요? 전 이미 첫날부터 알고 있었답니다. 저를 붙잡지 마셔요. 한 번 소리를 내면 다시는 여기 오지 못할 겁니다. 내가 여기서 으악 소리 내면 당신 못 온다. 나를 놔 달라. 저를 놓아주시면 제가 뒷문을 열고 방 안으로 드시게 하지요. 허허.
**유광수 교수:** 그러니까 심생이 손을 놓고 물러서니까 방으로 돌아오더니 계집종을 불러요. "너 가서 큰 자물쇠를 가져오너라. 밤이 너무 깜깜해서 사람이 겁나는구나." 했더니 종이 자물쇠를 가져왔더니, 자 원문에 써 있습니다. 들으라는 듯 철컥 철컥 해가지고 문을 꽉 닫았어.
**김어준:** 고단수다 고단수. 더 애를 매기는 거야. 얼굴도 봤는데 나도 안다고 하는데 문을 잠궈버려. 고단수야 고단수야. 사실은 가게 하려는 거야 원문은. 꽉 잠궜어. 고단수야 고단수야.
**유광수 교수:** 꽉 잠궜어. 근데 심생은 소 왔잖아요 지금.
**김어준:** 최고수의 밀당이거든. 여태까지 우리가 봤던 이거 비슷한 이야기 중에 끝판왕이에요 이게.
**유광수 교수:** 최고수의 밀당이야. 심생은 속은 것이 분하지만 그렇게 한 번이라도 만난 것이 다행이다 싶어서 그다음에도 계속해서 그 집을...
**김어준:** 문 잠겼는데도?
**유광수 교수:** 비가 오면 옷이 젖는 대로... 아 테스트 테스트 테스트 눈보라 치면 친 대로 계속 그러면서 다시 10일이 지났어요. 포기하나 포기하지 않나 본 거야. 10일이 더 지난 그 어느 날 여인이 잠을 자고 있는 계집종을 깨워요. "너희들 오늘 밤은 웃방에 가서 자거라." 아 불러들이려고 하는구나 드디어. 자물쇠를 처억 열더니 심생을 불렀어요. 심생이 방 안으로 들어오니까...
**유광수 교수:** 도련님 잠깐 여기 앉아 계세요. 그러더니 방을 나가. 방을 나가더니 부모님을 모시고 왔어요.
**김어준:** 부모님을 모시고 왔어! 끝판왕이다 끝판왕 부모님을 모시고 왔어! 한 방에 빼박으로! 부모님을 모시고 와버렸어!
**유광수 교수:** 야 대단한 여전하네! 그러더니 다들 어리둥절해. 부모는 부모대로 어리둥절, 심생은 이게 뭐야 해서 어리둥절하는데 이 여자가 말합니다. 한문으로 써 있는 거를 읽잖아요 절절합니다. 제가 알고 있는 이 여성들의 언술 이야기 중에 절절한 게 두 개가 있다고 생각하는데 오늘 이야기 드리는 이것과 우리 언젠가 했던 조신의 꿈에서 그 부인이 했던 이야기는 한문으로 이렇게 읽고 있으면 눈물이 뚝뚝뚝 날 것 같아. 아무튼 "놀라지 마시고 제 말을 들어보셔요. 제 나이 17살 될 때까지 문밖을 나간 적이 한 번도 없었는데 한 달 전에 임금님 거둥에 나가서 이러저러 이러저러 이러저러 이러저러한 일이 있었어요. 그 후 30일이 되는 동안 도련님이 오시지 않는 날이 없어요. 비가 와도 오시고 추워도 오시고 자물쇠를 채워서 거절해도 오시고 온 동네에 소문이 퍼지면 누가 그냥 홀로 창 밖에 웅크리고 있다 갔다고 믿겠습니까? 제가 누명을 뒤집어쓸 수밖에 없겠지요."
**김어준:** 소문을 누가 내 자기가 밖에 낼 수 있는 사람이 없는...
**유광수 교수:** 아니 그러니까 영락없이 개에 물린 꿩 신세밖에 되는 셈입니다. "그리고 저분은 양반댁 도령으로 소년이라 혈기가 아직 정해지지 못해서 벌이 꽃을 탐낼 줄만 알지 바람과 이슬에 몸이 상하는 것을 거들떠보지도 않으시니 얼마 못 가 분명히 병이 나지 않겠어요? 병이 나시면 반드시 다시는 일어나지 못하실 텐데 제가 죽인 것이나 다름이 없습니다. 비록 남들이 모른다 하더라도 반드시 나쁜 응보를 받게 될 것입니다. 제가 무슨 절세의 경국지색도 아닌데 도련님이 저토록 제게 지성을 다하시니 제가 따르지 않으면 하늘이 반드시 싫어하여 제게 복을 주지 않을 겁니다. 저는 마음을 정했어요. 부모님은 근심하지 마세요."
**유광수 교수:** 야 대단한 여자네. "아 저는 부모님께서 연로하시고 제 주변에 동기간이 없으니 데릴사위로 들어올 사람이 있으면 그와 혼인할 생각이었습니다. 두 분이 살아계시는 동안 봉양하다가 돌아가시면 제사를 모시는 것을 제 소임으로 생각했는데..." 이 사람은 양반이니까 데릴사위로 중인네 집에 들어올 리가 없죠. "그런데 일이 이렇게 되었으니 역시 하늘의 운명이라 하겠습니다. 더 말해서 무엇 하겠습니까?" 부모는 어안이 벙벙하고 할 말도 없고 심생도 지금 할 말이 없어요. 아무튼 결국 그날 밤에 동침을 하고... 월말 김어준을 계속 들으신 분은 알겠지만 양반가와 중인가의 여자가 맺어지는 거는 첩이 되는 거예요. 무슨 예식을 할 것도 없고 그냥 동침했다라는 얘기로 끝나는 겁니다.
**유광수 교수:** 여인의 집에서는 심생을 정말 잘 대우해 줬어요. 집이 엄청 부자니까 옷도 좋은 걸 해주고. 그날 이후 심생은 저녁만 되면 늘 이 집에 와서 밥 먹고 자고 아침에 가기를 했어요. 그런데 처녀네 집에서 이렇게 옷을 잘 해주고 대우해 줬는데 이런 옷을 입고 다니다가는 아버지에게 걸릴까 봐.
**김어준:** 부모한테는 말도 안 했어?
**유광수 교수:** 말도 안 했죠 큰일 나죠 큰일 납니다. 왜냐하면 공부해야 되는데 큰일 나는 거죠. 그래서 안 하고 있는데 아무리 조심하고 숨기지만 심생의 부모가 매일 밤에 밖에서 잠자고 오는 거를 거짓말도 한두 번이지... "너는 이제 저기 있는 절에 가서 글을 읽어서 공부에 전심하도록 해라." 해서 절로 쫓아버립니다. 이렇게 양반가의 자식들 중에 절로 보내거나 지방에 있는 딴 데로 보내서 공부시키거든요.
**유광수 교수:** 그 절에 머문 지 한 달 정도 되었어요. 어느 날 편지가 왔어요. 여인의 유서였어요.
**김어준:** 유서?
**유광수 교수:** 예 여인의 편지의 글입니다. "봄 추위가 아직 쌀쌀하온데 절간에서 글공부하시는 서방님은 옥체는 평안하십니까? 항상 사모하는 바 도련님이 떠나신 후 우연히 병을 얻어 백약이 무효이옵니다." 떠난 지 한 달 만에 병을 얻어서 백약이 무효라고...
**유광수 교수:** "소녀처럼 박명한 몸이 살아본들 무엇 하오리까마는 세 가지 한이 있어 죽어도 눈을 감지 못하겠습니다. 저는 무남독녀라 부모님의 사랑을 받아 보답하려 하였지만 뜻밖의 인연으로 이렇게 되었습니다. 호사다마라 이제 연로하신 부모님은 의뢰할 곳이 없게 되었어요. 두 번째는 여자가 출가하면 아무리 종년이라 하더라도 시부모가 있는데 저는 시부모도 모르는 며느리가 되었습니다. 몇 달이 지나도록 도련님 댁에 늙은 종도 못 보았으니 살아서는 부정한 자취를 남겼으니 죽어서는 돌아갈 곳이 없는 귀신이 될 것입니다." 그러니까 순결한 여자가 된 겁니다. 이게 너무 한스럽다는 거죠.
**유광수 교수:** "그런데 내가 또 백약이 무효인 병이 걸려 죽게 생겨서 마지막으로 세 번째, 아내가 남편을 섬기는 것이 음식을 장만하여 대접하는 것인데 저는 단 한 사발의 밥도 도련님께 해드리지 못했으니 이것이 너무나 한스럽습니다. 아 이제 창문 사이의 간절한 만남도 이제는 그만입니다. 바라옵건대 도련님께서는 소녀를 염두에 주시지 마시고 더욱 글공부에 힘쓰시어 벼슬을 하시는 청운의 뜻을 이루소서." 이 편지를 받고 심생이 통곡을 했어요. 심생이 결국 문과를 포기하고 무과에 도전해서 결국 금오랑이 되었으나 오래 살지 못하고 일찍 죽었다. 여잔 이미 죽었고.
**김어준:** 여자는 그러면 편지를 보내고 죽고?
**유광수 교수:** 아 죽을 때 써서 이거 보내라고 하고 이 여잔 죽고 말았고. 이 사람도 결국은 문과를 버리고 무과에 대해서 금오랑이라는 벼슬을 급제했으나 오래 살지 못하고 죽었다. 이 글을 쓴 이옥이라는 사람이 "내가 12살 때 서당 방을 다녔는데 서당 방의 선생님께서 해주신 말씀인데 내가 그 옛날 이 심생과 함께 그 절에서 공부를 할 때 심생이 통곡하며 편지를 보고 하던 것이 마치 어제 본 것처럼 생생하구나 하셨다." 그런 짧은 소설이다 라는 거죠.
**김어준:** 신분제를 넘어서지 못하는 어떤 유약한 양반 남성하고 영민한 결단력 있는 중인 여성의 비극적 사랑... 이 아니고! 내가 보기에 이 여자 안 죽었어! 나도 안 죽이고 싶어요 살려주세요 총수님 살려주세요. 여자 안 죽었어 간을 본 거야. 일단 임금 올 때 이 여자는 매번 나가. 고맙습니다 살려주셔서. 싹 큰 처녀를 업고 다닐 만한 그런 등치 있는 여성들이 조선 시대 많겠어요? 많지 않죠 치밀하게 준비되어 있는...
**김어준:** 그렇지! 그 안에 거의 CCTV 같은 장치가 있어. 그렇지! 덮었지만 안에서는 약간 트랜스페어런트하게 보일 수 있는... 그 선팅 있잖아 선팅. 그 앞에서 본 할머니 있잖아 어디 산다 알려주던 자 알려준 사람 담패야!
**유광수 교수:** 맞아 맞아 거기 담도 낮춰놨어 금방 넘어갈 수 있도록.
**김어준:** 그렇지 그다음에 딱 넘어가면은 역시 선팅이 돼 있어. 오케이! 이 새끼 넘어왔구나. 부모님 딱 기다렸다가 그렇지 이쪽 신분 상승을 해야 되는데 집안에 말을 안 해주는 거야. 그래서 얘가 절에 갔을 때 손절하는 거예요 이게. 이 유서는 손절 유서고 다른 놈 또 잡았어. 어떻게 한 달 만에 불치병이 걸린 줄 알아? 그리고 한 달 만에 죽어?
**유광수 교수:** 나도 총수 쪽으로 갈래 나는 심생전 읽을 때마다 너무 슬퍼가지고 애절한 마음을 1부에 담고 이제 2부가 소실됐네. 요 서당 방 선생이 심생일 수도 있어. 내가 문과를 못 하고 왜 서당질이나 하고 있는지 아느냐 이놈들아 애들한테... 아하 그때 그렇게 해서 죽었다라고 이야기를 지어내고 알고 봤더니 걔가 내 뒤통수를 친 거였고 그 여자는 나보다 훨씬 잘나가는 애. 나는 이 모양으로 지금 서당에서 있는데 그 여자가 결국 잡아낸 지금 재상이 돼 있어.
**유광수 교수:** 좋아 좋아 좋아 좋아. 그 이야기를 죽은 걸로 마무리하고... 그동안 우리가 하려고 했던 수없이 많은 넷플릭스 시리즈 있지 않습니까? 제가 지금 집필을 못 하고 있어 하던 것도 멈췄어 머리가 아파가지고. 요거 완벽하게 완성해서 정말 입지전적인 이야기 한번 만들어 봅시다.
**김어준:** 2부가 소실됐어요. 벌써 여자가 알았잖아 처음부터. 자물쇠 가져와라 최고의 그거 어머니 아버지 한꺼번에 나타난다. 어머니 아버지 알지도 몰라. 그 16살로 나오잖아 실제 나이 26살일 수 있어. 엄마 아버지 아닐 수도 있어 좋아 그 길로 가요. 그 할매 있잖아 할매가 진짜 엄마일 수도 있어. 가능성 있어 가능성 있어.
**김어준:** 자 고런 식으로 다시 만들어 주세요. 이 편이 있어. 이거 조선 할리퀸 로맨스야. 야 이런 너무 허무하잖아. 만나서 사랑이 꽃피려고 했는데 공부하러 가가지고 한 달도 안 됐는데 겨우 한 달 만에 불치병이 걸려가지고 죽어 이게 뭐야.
**유광수 교수:** 안 죽었어. 고맙습니다. 한 달 만에 죽을 사람이면 한 달 전에 이미 병색이 완연해야 돼. 한 달 후에 죽을 병인지도 모르고 갔다는 거 아니야 누구를 속이려고 그래. 우리의 날카로운 눈에는 이런 거 안 된다 이거. 이 여자가 미리 치수 루 천으로 문이 본 것이고 그다음에 집은 거울 같은 걸로 설치할 수 있지. 그런 걸로 하지 않았으면 어떻게 첫날부터 온 줄 알았겠어. 잠을 안 잤다고 하는데 내가 보기에는 지는 졸려서 자고 옆에 있는 몸종들이 소리 냈을 수도 있어. 야 나 피곤하다 네가 내라 이번 이번 돌아가면서 3인 1조로 돌아가면서 한 거야.
**유광수 교수:** 가능성 있습니다 저도 뒷부분은 그런 식으로 써보도록 하겠습니다. 비극적 사랑으로 끝나고 남자는 애가 타고 서당의 선생님이 그런 얘기 해주고 1부로 끝났는데 2부에서 알고 보니 훈장이 심생이었다. 그는 왜 이렇게 되었는가? 당했다!
**유광수 교수:** 알겠습니다. 2부 지어주세요. 앞으로는 심생전 1이라고 불러주십시오. 요새 매사가 심생전처럼 찜찜하단 말이에요. 이런 식으로 끝낼 수는 없어. 아직 갈 길이 멀잖아. 심생전 2를 집필하시는 걸로 하고 오늘은 요 정도에서 마무리할게요. 대선까지 준비해 주시고 대선 이후에 소개하는 걸로 하겠습니다. 심생전은 이제 2가 있다 3도 나올지도 몰라. 자 오늘 여기까지 가겠습니다 감사합니다. ---