(도입부 음악 및 효과음)
김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 패션! One and only. One of a kind. 패션 프리스트!
김홍기: 네, 김홍기입니다.
김어준: 윤석열 체포 이후 첫 녹음! 박수! (박수 소리)
김홍기: 네, 사실 오늘 그 녹화를 하기 전에 드릴 말씀이 있어요. 사실은 첫 번째 체포 때 이뤄졌었으면 원래 제가 준비를 하고 싶었던 주제가 있었어요. 복식에서 사실은 어떤 사회학적인 함의가 가장 많은 옷이 하나 있습니다. 바로 유니폼이에요, 유니폼. 경찰 제복 같은 거. 유니폼이라는 게 쉽게 말해서 그 조직의 철학을 따라가야 되고 동의하는 사람만이 입는 거 아니겠습니까? 그래서 사실 저한테 딱 떠올랐던 게 프리즌 유니폼이었어요. 죄수복의 역사. 그래서 요거를 이제 그분이 비록 이제 아직은 미결수지만은 죄수복의 역사를 한번 쭉 훑어보는...
김어준: 아직은 그냥 양복 입고 있답니다. 아, 이 또 현실 인식을 못한 거예요.
김홍기: 아, 그래요? 아직도 가상 현실 속에 있구나. 그런 느낌이 좀 드나 보네.
김어준: 그럼 밥도 먹지 말아야지!
김홍기: 그러니까요. 왜 이렇게 도시락은 또 잘 먹어. 어쨌든 죄수복이라는 거는 이제 그분의 말을 빌리자면 '고도의 교정 행위'다. 그분이 그 말 참 좋아하잖아요. '고도의 통치 행위'. 형벌을 시각적으로 보여주는 어떤 그 고도의 교정 행위로서 죄수복을 한번 얘기하고 싶었는데 많은 분이 또 원하셨어요. 그랬는데 이제 기결수가 딱 되는 그 순간, 그 달에 한번 아주 심도 깊게 미셸 푸코의 철학과 함께 다뤄본다... 뭐 이런 걸 약속하면서...
김어준: 아직은 양복 입고 있다고 합니다.
김홍기: 그렇죠. 그래서 요 양복을 딱 벗기고 정말 우리가 요 피부 껍데기를 확 벗기고 싶은 그 마음을 담아서 가죽의 문화사. 가죽의 문화사. 그리고 이 가죽을 가지고 지난번에 했었던 프라다와 미우미우와 이리저리 놓고 각축전을 벌이고 있는 브랜드가 있습니다. 스페인 가죽의 명가 로에베라는 브랜드가 있어요.
김어준: 아 로에베.
김홍기: 네. 요 3위권 막 맨날 이래요. 이 브랜드를 한번 얘기하면서 스페인 가죽에 대한 한번 얘기.
김어준: 이 로에베는 여행 다니면서 스페인에서 많이 봤는데 두 가지 인상이 있는데 하나는 왜 로에베지? 이거는 독일식 발음인데?
김홍기: 어유, 모르는 게 없으시네. 어떻게 그게 로에베잖아요, 로에베. 이 로에베가 중세 독일어예요. 사자라는 뜻입니다.
김어준: 그니까 왜 스페인인데 로에베로?
김홍기: 1872년에 엔리케 로에베 레스버그 사람이름이에요. 그 가운데 성인데...
김어준: 독일 성이잖아요.
김홍기: 예, 이 사람이 가죽 장인이웠어요.
김어준: 독일의?
김홍기: 예, 독일의 장인이었는데 스페인으로 온 겁니다 마드리드로.
김어준: 아, 독일 사람이 스페인에 와서 세운 브랜드예요?
김홍기: 그렇죠. 1846년에 장인들이 띄엄띄엄 있지 않잖아요. 그 기술을 가지고 같이 큰 집단 공방을 만들어서 가죽 제품을 만들고 있었던 거예요. 근데 여기에 뉴페이스인 거죠. 말 그대로 로에베 이 아저씨가.
김어준: 외지인이야.
김홍기: 기술도 있고 외지에서 왔는데도 불구하고 리더십이 있는 거예요. 공방을 우리가 앞으로 이런 식으로 좀 운영해야 되지 않겠냐. 경영에 대한 자신만의 생각 이런 걸 보여주면서 장인들을 감복시키죠. 그래서 이제 이 로에베가 이때부터 이제 자기의 이름을 딴 브랜드로 실제적인 출발을 하게 됩니다.
김어준: 독일 사람이 스페인에 와서 정착했는데 그 장인 이름을 딴 브랜드다.
김홍기: 그렇습니다.
김어준: 또 하나 제가 가진 인상은 뭐냐면 제가 이제 90년대부터 배낭여행을 하면서 이 브랜드를 봤으니까 어떤 느낌이냐면 이탈리아의 좋은 캐시미어로 엄청 비싼 노땅 패션 있어요.
김홍기: 로로피아나? 어 그렇습니다. 피아나 피아나. 로로피아나. 거기가 노 로고잖아요. 로고 없이 품질로만 승부하는.
김어준: 그니까 걔네하고 약간 비슷한 느낌이 있었어요. 왜냐면 아 이거 비싸고 좋아 보이는데 약간 이건 노땅 느낌인데?
김홍기: 네.
김어준: 그게 이제 90년대 제가 받았던 인상이에요.
김홍기: 그렇죠.
김어준: 그리고 로로피아나도 마찬가지고 아 더럽게 비싸네. 근데 이거는 노년층이 입을 옷인데?
김홍기: 노년층이... 아 90년대 바로 그게 보였습니까?
김어준: 돈이 없으면 보여요.
김홍기: 아 그렇지. 총수님이 굉장히 정확하게 본 거예요. 이 회사가 사실은 1996년에 LVMH. 어 나는 항상 그 낮이나 밤이나 내가 정말 사랑하잖아요 우리 영부인을 항상 걱정하는데 요즘 밥을 못 먹고 있다며. 왜나 할리우드 액션이야. 어디서 뺑끼를 치는지 모르겠는데 아예 그런 얘긴 그만 좀 먹어. 요 LVMH의 합병이 되고 나서도 사실 디자이너가 몇 명 계속 CD로 붙었는데 그닥 눈에 잘 띄지 않았어요.
김어준: 이 브랜드 자체가 그랬어요.
김홍기: 예. 이러다가 2013년에 영국의 한 디자이너가 크리에이티브 디렉터로 오면서 로에베가...
김어준: 2013년에나.
김홍기: 예, 바뀌어도 확 바뀌어요 진짜. 해도 해도 너무할 정도로 확 바뀌는 이제 그런 기적을 만들어냈죠.
김어준: 버버리가 확 바뀐 거처럼.
김홍기: 그렇죠. 어 그렇죠 정확하게 보셨어요. 그러나 그 디자이너를 받쳐줄 만한 어마어마한 가죽 제작에 대한 어떤 기술이나 노하우 철학을 갖고 있는 저력이 있죠. LVMH 브랜드에서 제일 오래된 브랜드예요. 리뷔통보다도 오래됐어요. 1846년에 만든 거니까.
김어준: 가죽을 벗기고 싶다는 마음으로.
김홍기: 예 그렇죠 가죽을 우리가 벗...
김어준: 정확하게는 껍데기를 벗기고 싶다. 양복을 아직도 입고 있으니까.
김홍기: 그렇죠. 저 우리 박구용 교수님 식 사투리라면 이제 '껍따구'를 싸악 빼껴버려야 넌디 이제 그것이 안 된 거예요. 그 껍데기가 또 한편으로 얼마나 중요합니까. 신으로부터 버림받고 에덴동산에서 쫓겨난 자들 창세기 3장 21절에서 뭐라고 얘기합니까? 신이 인간을 위해 제일 먼저 했던 게 그 둘을 위하여 옷을 지어준 겁니다. 무슨 옷? 가죽옷.
김어준: 가죽으로... 옷이라고 하면... 하나님이 이거 패션 큐레이터였어요 최초의?
김홍기: 뭐 뭐 뭐 거의 그랬을 거 같아요. 그 형편이 우리 윤 씨랑 좀 비슷하잖아요 그 편안한 관저에 에덴동산에 있다가 쫓겨났어요 지금 어쨌든. 이거를 최신의 과학 기술은 밝혀내고 있죠. 유전자 분석 기술을 가지고 어떤 생물체를 하나 연구해 본 겁니다. 몸에 기생하면서 피 빨아먹는 몸니. 몸니. 이거를 연구를 해봤더니 인간이 4만 2천 년에서 7만 2천 년 사이에 가죽으로 옷을 입은 거 같다. 왜냐면 몸니라는 거는 요게 몸에 뭔가를 덮고 있을 때만 생기는 거거든요. 그냥 쌩몸에 생기지 않아요.
김어준: 아, 보온이 돼야 되니까.
김홍기: 예. 그렇다면 저 고대 사람들이 가죽으로 옷을 입었다라는 말은 뭐냐. 우리가 생각해 보면 우린 자꾸 가죽 가죽 하지만 우리 총수님이 얘기한 그 껍따구예. 그냥 살아있는 그 생물의 껍데기를 그대로 걸칠 수가 없잖아요. 그거를 마치 직물처럼 몸에 걸칠 수 있는 형태의 가죽으로 만들 때...
김어준: 그렇지 왜냐면 위에는 털이 있고 그다음 쌩가죽이 있고 그 안에는...
김홍기: 그렇죠.
김어준: 피하조직...
김홍기: 피하 어우 그것까지 알고 계시... 단백질이나 이런 게 잔뜩 붙어있을 거 아니에요. 그걸 제거해야지.
김어준: 예.
김홍기: 그걸 제거하는 과정을 우리가 태닝 과정이라고 했던 거 아닙니까. 이게 인간이...
김어준: 무두질.
김홍기: 그렇죠 무두질. 이 무두질이라는 게 인간이 생존하기 위해서 거친 환경에서 살기 위해서 만든 최고의 생존 기술 중의 하나예요.
김어준: 안 그러면 이게 썩어버리니까.
김홍기: 그렇죠. 첫 번째는 뭐겠어요. 소를 잡았겠죠 야생에서. 동물을 잡아서 먹어야 되잖아요. 그 남은 부산물인 껍질을 어떻게 할 건가.
김어준: 걸치면 따뜻할 거 같은데.
김홍기: 피혁 그렇게 해서 만든 거죠.
김어준: 그 자연스러운 거 같아 처음에 동물을 먹기 시작하면서.
김홍기: 그렇죠. 생각해보면 인간은 음식을 오래 저장해야 굶주림을 면하잖아요. 그래서 염장도 하고 말리기도 하고 훈제도 하고요. 그러고 나서 남은 부산물 가죽을 어떻게 처리할까를 고민한 과정에서 나온 게 태닝입니다. 근데 놀랍게 그 태닝이요 기원전 1580년경에도 고대 이집트를 보면 왕을 모시는 신하들이 가죽으로 이걸 바지라고 말하기는 어렵고 우리 씨름 선수들이 삿바 매잖아요. 삿이라는 부위를 아시죠? 그리고 윤통이 툭하면 잘 때리는 부위 있잖아요 얘기할 때. 그 밈으로 잘 돌잖아요.
김어준: 허벅지 안쪽.
김홍기: 혹은 삿주머니라 그러죠. 거기를 이렇게 싹 둘러싸는 옷을 만들었는데 그걸 로인클로스라고 했는데 고대 이집트 사람들이 원래 린넨을 처음으로 발견한 애들이거든요. 근데 그것뿐만이 아니라 가죽으로도 만들었던 게 이미 다 발견이 됐습니다. 그래서 그게 아주 잘 보관이 된 게 보스턴 뮤지엄에 가시면 소장품으로 있습니다.
김어준: 오 이거 기저귀처럼 생겼네.
김홍기: 기저귀 또는 삿바처럼 생겼어. 그렇죠. 요 가죽을 부드럽게 하기 위해서 뭘 했느냐 천일염을 쓰기도 했고 나무껍질에서 뽑아낸 탄닌이라는 걸 쓰기도 했고 그래서 태닝이라고 했던 거예요.
김어준: 아 태닝이 거기서 나왔구나.
김홍기: 예. 더 놀라운 거 동물의 뇌를 쓰기도 했다는 거.
김어준: 뇌를요?
김홍기: 뇌? 예. 우리의 뇌는 정보를 처리하고 근육을 움직이게 하고 이 모든 정보들을 조정하잖아요. 그 과정에 생물학적으로 이렇게 촉매제가 있는데 뇌 안에 있는 효소예요. 주욱 녹여가지고 그 위에 가죽을 이렇게 덮어놓으면 그 효소가 가죽으로 침투하는 겁니다. 그러면서 가죽의 단백질 구조의 변화를 일으켜가지고 아주 유연하게 만드는 거예요. 이게 고대 이집트에도 이걸 썼답니다.
김어준: 가죽 유연제로 썼다는 거예요 이게?
김홍기: 가죽을 유연하고 내구성이 있게 만들어주는 거죠.
김어준: 야 그거 어떻게 알아냈을까.
김홍기: 저도 그게 참 신기해.
김어준: 별거를 다 발라봤나 보다 창자도 발라보고.
김홍기: 그런 걸 보면 고대 이집트만 이러면 너무 막 옛날일 거 같고 한데 정작 그런 기술이 그때 이미 다 만들어졌다라는 걸 보면 항상 놀랍죠.
김어준: 그 무두질 하는 거는 문화권마다 방법이 다 다르더라고 근데 이집트 애들은 동물 뇌로...
김홍기: 동물의 뇌도 했고 탄닌으로도 했고요.
김어준: 되게 쓸모없는 애들이 있긴 있어.
김홍기: 아 꼭 누구라고는 뭐 우리가 굳이 얘긴 안 하겠습니다.
김어준: 가죽으로라도 쓰이면 좋지 뭐.
김홍기: 이제 그 영부인을 향한 저의 짝사랑을 좀 접기로 했습니다. 저는 이제 여자분들하고 이제 친해질 때 주로 이제 화장품 같은 거 잘 사요. 에스테로더 갈색병을 사서 내가 선물을 하려고 내가 그랬거든요. 근데 뭐 마이바흐에다가 뭐 풍산도 담고 그러는 분이 계신데 뭐 내가 되겠나 싶어서 이제 그냥 짝사랑을 접기로 했습니다 이제 나는 이제 그래서 우리 다시 가죽 얘기로 이제 들어갑시다. 그 이집트가 이제 쭉 내려오는 거예요 그리스 로마로 이렇게 또 내려오고. 그래서 호메로스가 쓴 일리아드에 보면 일리아드가 사실은 기행문이거든요.
김어준: 그런 셈이죠.
김홍기: 그 얘기를 해요 황소 가죽을 지방에 푹 담근 후에 꺼낸다. 이 뇌 녹인 이 지방 같은 거겠죠. 후에 원을 그리면서 서 있는 남자들이 가죽을 앞뒤로 쭉쭉 잡아당긴다. 이렇게 하면 동물의 지방이 모공 속으로 침투해서 부드러워진다. 놀라워요. 이 기술을 이때 만들었다니.
김어준: 그래서 서양 애들도 결국은 이집트에서 배워온 거네 그 기술을.
김홍기: 그리스도 사실 다 이집트 거 베낀 거잖아요. 뭐 그런 거고. 이 태닝이라는 게 동서양에서 어쨌든 다 발달을 했다라는 게 참 신기하고요. 가죽으로 의외로 굉장히 유명한 곳이 이 스페인이라는 나라입니다.
김어준: 스페인 가죽 유명하죠.
김홍기: 예 이 로에베의 기반을 이루고 있는. 놀랍게 가죽 문화를 처음 시작했던 사람들은 아랍의 무슬림이에요.
김어준: 아 무어 시대에.
김홍기: 그렇죠. 이미 711년, 8세기 때 이슬람 세력이 이베리아 반돈가요 스페인이 있는 남도 쪽 아래를 거의 다 정복을 해서 자기 것으로 만들잖아요. 이 사람들이 가죽 기술을 또 가지고 옵니다. 사실은 아랍은 실제적인 르네상스의 시작이에요. 우리가 맨날 르네상스 얘기할 때 맨날 이탈리아 얘기하는데 사실은 아랍 애들이 그 옛날 라틴어를 아랍어로 번역했다가 다시 언어로 바꿔가지고 거기 자료들을 넘겨주면서 시작이 된 거라서.
김어준: 그리스를 제대로 계승한 것은 아랍 애들이었어요 사실은.
김홍기: 예 사실은 맞아요 근데 서구 학자들이 예전에 쓴 세계사 책에는 기술이 잘 안 돼 있었죠.
김어준: 빼먹었지.
김홍기: 그러면은 이게 가죽이 그라나다 아니면 코르도바에서...
김홍기: 그렇죠 코르도바가 가죽의 아주 명생산지입니다. 그래서 요 코르도바 가죽이 아주 유명해요. 코도반이라고 불렀어요.
김어준: 아 들어봤어 코도반 가죽.
김홍기: 요 코도반이 근데 위키에서 여러분들이 찾아보실 때 오해를 하시면 안 되는 게 코도반 가죽은 원래 양가죽이었어요. 그 양가죽을 태닝하고 후처리를 하는 제작 기술을 뜻하는 말이기도 했어요.
김어준: 아니 아랍 애들은 그때는 양을 먹었으니까 양가죽이 많이 생산됐겠지.
김홍기: 그런데 사람들이 코도반 가죽이라고 위키서 찾아보면 뭐라고 돼 있냐면 말가죽이 나와요. 어 특히 말의 엉덩이 부분. 말의 엉덩이를 보시면 얼마나 땐땐하고 탄탄해요.
김어준: 좋은 가죽이죠.
김홍기: 예 그 말가죽의 엉덩이 부분은 실제로 그 조직도가 굉장히 조밀조밀합니다. 그래서 굉장히 탄력이 있고 염색을 하면 색이 아주 잘 배어나서 예쁜데 요거 가지고 구두를 잘 만들어요. 코도반 구두라고...
김어준: 아 들어봤어 황갈색 황갈색 구두.
김홍기: 요런 가죽들을 많이 만들다 보니까 많은 분들이 자꾸 코도반 가죽 그러면 말가죽이라고 생각하시는데 그거는 아니고 원래 양가죽이다. 그중에서 숫양. 요걸 사람들은 흔히 스패니쉬 레더 스페인 가죽이라고 불렀고.
김어준: 그 시절부터 유명했다.
김홍기: 그렇죠. 이게 이제 색깔도 예쁘고 이러면서 15세기가 되면 유럽 전역으로 퍼집니다. 이게 드디어 이제 이탈리아 르네상스의 한 축이 돼요.
김어준: 가죽이?
김홍기: 예 이게 어떻게 되냐면 이탈리아에 실제로 그 피렌체라든가 베네치아 이런 데 살던 사람들이 가죽을 얼마나 썼냐를 보시면 압니다.
김어준: 르네상스의 기점이 된 도시들에서.
김홍기: 예 특히 피렌체와 베네치아. 제가 그림을 한 장 갖고 왔습니다만 이거 네덜란드 화가입니다. 피터 드 호크라고 하는 보세요 17세기잖아요 네덜란드의 황금 시기. 네덜란드가 세상의 무역을 다 쟁취하고 있던 그 시절. 이때 부잣집의 한 인테리어를 그림을 통해서 보실 수가 있는데.
김어준: 금이네 금.
김홍기: 예 제목도 금빛 벽지가 있는 인테리어 실내 풍경입니다. 근데 이게 스페인 가죽이에요.
김어준: 가죽인데 이렇게 금빛이 나나?
김홍기: 가죽 벽지입니다.
김어준: 아 금박 가죽 벽지.
김홍기: 쉽게 말하면 요걸 사람들이 다 금박이라고 생각을 하시거든요. 많은 분들이 언뜻 그렇게 또 설명을 하세요. 그래서 제가 이 스패니쉬 레더를 한번 제대로 공부를 해보려고 1971년에 나온 스페인 가죽의 역사를 다룬 정통한 책이라고 해야 될까요 이걸 한 권 읽어봤더니...
김어준: 책을 진짜 많이 읽으셔... 아니 스페인 가죽을 다룬 책을 또 읽어보시고.
김홍기: 예 그게 이제 800년에서 1800년까지 천 년의 가죽사를 다룬 겁니다.
김어준: 천 년의 가죽사.
김홍기: 사실은 제가 이때 또 이게 이유가 있죠 이제 혹시 압니까 이제 파리 패션 여행 갔으니까 우리가 이제 또 스페인 패션 여행 뭐 요런 거 이제 나 사실은 던지는 거죠 대선 끝나고 나서.
김어준: 좋아 좋아.
김홍기: 여유 있게 여유 있게.
김어준: 대선 전까지는 꼼짝도 못 해.
김홍기: 그럼요 하여튼 제가 만약에 이제 가면 사실 스페인 마드리드랑 코르도바 온통 여깁니다.
김어준: 자 다음 코스 나왔습니다 스페인 코스.
김홍기: 근데 이 벽을 한번 자세히 보시면 우리가 집에서 인테리어 할 때 제일 먼저 하는 게 벽지 고르는 거예요. 새 집 갔을 때 우리 도배하잖아요.
김어준: 저는 페인트를 선호하는데...
김홍기: 페인트도 좋고 페인트 일부 벽지 일부 하시죠. 근데 요즘도 유럽에서는 가죽 벽지를 쓰시는 분들도 많아요.
김어준: 벽지를 가죽으로 한다.
김홍기: 그 레더 월 페이퍼입니다. 가죽 이 월커버가 이탈리아 르네상스의 스페인 때문에 그렇게 됐어요. 코르도바에서 건너간 이 기술 이게 지금도 있습니다. 자세히 보시면 가죽이다 보니까 종이처럼 전면을 다 바르지는 못합니다. 특정한 크기로 격자로 잘라서 조립한 거예요. 자세히 보시면 벽면이 하나하나씩 깔려 있죠.
김어준: 호화로워.
김홍기: 그렇죠 이 양가죽에다가 어떻게 하냐면 은으로 호일을 만들어서 조각조각 붙입니다. 그 위에다가 금빛 바니쉬를 칠한 다음에 꾹 누른 거예요.
김어준: 압착한 거네.
김홍기: 예 이 기술이 굉장히 어려운 건데 이게 무어 사람들의 특허 기술이었습니다. 이걸로 떼돈을 번 거예요 왜냐면 인테리어에서 가장 중요한 게 벽지도 있지만 창호 이런 거 만드는 회사잖아요 이런 거 하나 만들면 이걸로 회사가 조 단위가 넘어가듯이 코르도바가 이때 경제적으로 풍상했던 겁니다 이 기술 하나 팔아가지고 이걸 과다메시라고 그래요.
김어준: 금박 압착 가죽 도배지.
김홍기: 그렇죠 와 멋있다 최고인데 그렇죠.
김어준: 야.
김홍기: 이 여기다 막 그림도 그리고 막 이랬던 겁니다.
김어준: 정교하네.
김홍기: 화려한데 이게 근데 월말 김어준을 들으시는 분들을 위해서 이것도 말씀을 드리면 이 과다메시라는 단어를 또 찾아보실 거란 말이에요 스펠링을. 이게 근데 위키의 설명이 틀려요.
김어준: 틀린 게 많네.
김홍기: 왜 그러냐면 제가 김 총수랑 어떤 이 복식사에 대한 얘기를 하고 나면 꼭 댓글에 위키를 찾아봤더니 이렇다던데요 뭐 이런 유의 댓글들을 다시는데 근데 사실은 문제가 좀 많은 거예요.
김어준: 전문가 검수를 받지 않은 거니까 거기에 쓴 것들은.
김홍기: 김 총수님 말이 이게 왜 와 닿냐면은 사실 우리 정치 얘기도 얼마나 그런 게 많아요 누군가의 검수 없이 의견과 주장이 막 얘기되는 현장에서 사실을 찾아내야 되잖아요.
김어준: 중국이 돈 줘가지고 민주당에 우리를 북한의 식민지로 만든대잖아요.
김홍기: 아이 나는 그 아이 내가 그 얘기 사실은 내 관련돼서... 아니 그러니까 최근에 제가 어떤 한 SNS를 쓰고 있는데...
김어준: 그걸 탄핵 심판 재판정에 내서 그거를.
김홍기: 내요 미친놈들이지. 아니 보면 극우 그걸 요즘 사람들이 극우라고 하던데 '자유민주주의가 진정한 민주주의고 민주주의는 곧 공산주의이며 그래서 민주당이 하면 우리는 곧 중국에 우리나라를 팔아서 공산화를 색채한다' 뭐 이런 얘기를 하는 거예요.
김어준: 예전에는 북한 가지고 하더니 요새는 중국 가지고 하더라고.
김홍기: 그래서 언제부턴가 자꾸 중국 돈을 받아서 북한의 식민지 무슨 소리야 이게 대체! 그러면서 맨날 나오는 게 '천안문을 기억해야 합니다' 뭐 이런 말을... 뭐지?
김어준: 그니까 중국 돈을 받아가지고 우리가 북한보다 더 가난해진다는 건가 이게 도대체 어떻게 된다는 소리야.
김홍기: 미치겠어요 진짜 얘기들을 듣다 보면. 근데 요지는 위키피디아 같이 사람들이 흔히 찾아보는 백과사전형...
김홍기: 정평이 있는 이제 온라인 사전이 됐지만 그럼에도 불구하고 틀린 내용도 많다.
김어준: 그러면 이 과다메시에 대해서 뭐라고 잘못 적고 있어요?
김홍기: 요 과다메시의 시작을 아프리카 북부의 리비아에 있는 과다밈이라는 도시에서 시작된 거다 이렇게 얘기를 해요.
김어준: 이름이 비슷하구나.
김홍기: 예 근데 이걸 위키피디아만을 비난할 수가 없는 게 제가 아까전에 봤던 1971년에 나왔다는 스패니쉬 레더의 역사책을 참조한 겁니다. 그 저자도 그렇게 썼거든요. 근데 이게 정본이라고 했지만 역사는 끊임없이 수정이 되잖아요 리비전이 되게 되는데 최신의 자료들은 그게 아니다라고 얘기를 하고 있는 거죠.
김어준: 그렇게까지 우리가 알 필요는 없는데.
김홍기: 그런 건 아니지만 너무 많은 것을 알고 말았는데 그렇죠 이게 아랍어입니다 아랍어. 아랍어로 와다마실 이게 뭐냐면...
김어준: 찬란한 빛으로 빛나는 이런 뜻이에요.
김홍기: 아 너무 많은 거 알았는데 어쨌든 우리가 TMI이긴 하지만 좀 알자 이게 지금 17세기에 네덜란드에서 유행했던 금박 압착 가죽 도배의 기술을 과다메시라고 했는데 이게 원래는 와다마실이라고 하는 아랍어다. 죄송합니다 너무 많은 걸 알았어.
김홍기: 벽지뿐만이 아니라 테이블보 바닥 북커버로도 썼습니다. 그러니까 그 당시 삶의 라이프스타일에 이케아가 만약에 그 당시에 있었다면 이케아에 나오는 품목 중에 60%가 가죽으로 만들어졌다라고 생각을 해보시면 굉장히 중요...
김어준: 로에베 언제 나와요?
김홍기: 이제 그래서 우리 로에베로 가게 됩니다. 자 가죽의 기원은 그러하고 서양 가죽의 많은 부분을 스페인을 지배했던 무어 문명으로부터 전수받았다 물려받았다 서양이. 그래서 로에베로 넘어가고자 합니다. 야 로에베 북커버 얘기는 빼도록 하겠습니다 너무 많아가지고. 자 독일 장인 하나가 스페인에 가가지고 자기 기술을 가지고 스페인에 있던 장인들을 규합해가지고 자기 브랜드를 런칭했어. 런칭하십니다 그래서 로에베. 이제 1905년에 드디어 스페인 왕실의 공식 납품 업체가 됐죠. 로열이 됐네. 이때가 이제 알폰소 13세라는 왕이에요 스무 살밖에 안 됐을 때입니다.
김어준: 버버리가 영국 왕실의 공식 납품하듯이 그런 업체네.
김홍기: 그렇죠 로열 워런트라는 걸 받죠 그래서 이제 럭셔리가 됐고 이때 이 제품이 이미 유명해서 헤밍웨이라든가 에바 가드너 같은 여배우들 마를린 디트리히 아시죠 소피아 로렌 같은 배우들이 들었던 백들을 보여드리고 있는데. 1905년이라는 요 시점도 사실은 좀 중요해요. 왜 로열 워런트를 왜 줬는지에 대한 얘기를 좀 해야 되는데 왜 줬습니까? 스페인도 정치가 참 혼란했지 않습니까. 프랑스에서 68 혁명 세대가 있었고 우리가 미우미우를 이야기하면서 69년의 봄을 얘기했었고 그 세대가 있듯이 놀랍게 스페인은 98 세대가 있습니다.
김어준: 스페인은 우리나라 역사와 굉장히 비슷한 점이 있어요 군부 독재도 있었고 내전도 있었고.
김홍기: 그렇죠. 1898년에 있었던 일 때문에 98 세대라고 불렀대요. 98 세대가 스페인 제국이 몰락하는 계기 미국과 전쟁을 하면서 괌과 필리핀과 쿠바를 양도하게 되는 그 시대더군요. 그러면서 그 당시 지식인들은 '이제 우리 스페인이라는 거인은 껍따구밖에 안 남았다'.
김어준: 그러니까 스페인 제국의 부활을 꿈꾸는 사람들 왕당파들이 계속 스페인을 지배하다가 우리가 민주화가 된 게 실제로는 김대중 DJ부터 처음으로 정권 교체가 이뤄진 거처럼 스페인도 제대로 된 민주주의 국가라고 하는 것은 90년대 말에나 이뤄진 거예요.
김홍기: 그러니까 프랑코 죽고 나서 75년부터 이제 서서히 해서 90년대 이게 참 우리랑 비슷해서 더 와 닿았습니다. 근데 이 98 세대들이 그랬대요 딴 나라하고 이제 전장에서 완전히 깨지고 이런 사람들 의 정신 상태가 뭐가 있냐면 그 나라의 민속을 되살리고 왜 우리 90년대 80년대 이렇게 뭐 국풍 운동권 학생들 보면 이렇게 민속놀이 뭐 이런 거 되게 보듯이 보드지러듯이 사실 그래서 스패니쉬 레더를 가죽 기술을 전승하겠다라는 어떤 의지를 좀 또 담았다라는...
김어준: 진정한 스페인 것은 무엇인가 가죽밖에 없더라 이렇게 가죽밖에 없더라.
김홍기: 유럽을 제패한 것이 무엇이지 스페인이 가죽이 있었지 가죽이더라. 60년대 이제 뭐 여성복도 하고 뭐 이제 했는데 사실 이때도 비리비리했어요 사실 별거 없었고 85년에 처음으로 루이비통하고 계약을 하고 나서 이때도 별로였어요.
김어준: 스페인이 영토의 사이즈에 비해 유럽에서 산업 기반이 제대로 못 이룬 나라예요. 그러다 보니까 유럽 내에서 약간 2등 국민 같은 자의식이 있더라고. 그런 와중에 우리 것으로 유럽을 제패한 것이 무엇이냐 가죽이다 이렇게 된 거 같고.
김홍기: 그러다 보니까 아까전에 얘기했던 과다메시가 이제부터 또 나오는 겁니다. 전통적인 공예를 현대적으로 계승해서 어떻게 하면 MG 같은 이 세대들 젊은 세대들에게 어필할 건가 온고지신이 어떻고 맨날 뭐 그런 얘기를 참 많이 하잖아요 근데 생각해 보면 우리가 새롭다고 말하는 어떤 아이디어도 사실은 과거의 어떤 전통을 껍질을 살짝 베껴내서 변형한 것들에 불과한 것들이 되게 많다라는 거.
김어준: 그거 잘하면 좋죠 그걸 잘 못 해서 촌스러운 거지. 진짜 맞는 말이거든요. 왜냐면 그 시절에 유행했던 것은 그 시절 첨단의 패션이에요 그 감각이 우리하고 지금 안 맞는데 거기서 현대적으로 어떻게 재해석하느냐의 문제지.
김홍기: 그렇죠 그러면서 이제 2013년에 이 아까전에 얘기한 조나단 앤더슨 얘는 영국이긴 합니다 근데 야가 약간 좀 반골이에요 북아일랜드 출신입니다. 야가 또 피가 만만치가 않습니다.
김어준: 정서가 맞았겠네 저항군 느낌이 나고.
김홍기: 원래 배우 하려 그랬어요 미국에 와가지고 액터스 스튜디오라고 메소드 연기 가르치는 예 저도 참 그 학교 가고 싶었습니다 내가 정말 메소드를 내가 공부를 해가지고 말이죠.
김어준: 목사님 잘하실 거 같은데.
김홍기: 아 내가 아직도 연기 지망생입니다.
김어준: 연극 무대 서시면 제가 응원합니다.
김홍기: 아 저 사실은 90년대 후반까지 연극 무대에 섰어요. 저 뮤지컬을 세 편 했었거든요 생각보다 악역 많이 했습니다.
김어준: 뮤지컬도 하셨어요? 지저스 크라이스트 슈퍼스타라고...
김홍기: 알죠 알죠 그 제가 거기서 무슨 역 했게요?
김어준: 유다?
김홍기: 유다보다도 만만치 않게 쪼잔한 듯한 악역이 하나 있죠 헤롯이요.
김어준: 헤롯 왕?
김홍기: 예 근데 제가 요즘 왜 그 생각을 자꾸 했냐면 헤롯을 심리 분석할 때 윤 씨를 많이 떠올리게 하는 면이 있어요 걔는 자신의 왕좌를 유지하는 거 여기에 대해서 항상 불안감을 가지고 저 유다의 왕이라고 불리는 예수부터 견디질 못하잖아요. 그래가지고 이제 막 벌주고 죽이고 하는 그런 내면의 열등감과 더불어서 두려움이 아주 있던 인간이예요 쪼잔한 놈애고 그 심리를 이제 노래로 표현하거든요 '예수 너를 만나보니 아주 기쁘다' 이게 예전에 문화부 장관 하시던 유인촌 선생님이 아마 유다 역 했나 그렇고 곽규석 선생님이라고 계셨어요 후라이보이라고 알죠 그분이 헤롯 왕 했거든요 제가 그 앨범으로 공부하면서 그 연기를 했던 겁니다 그래서 기억이 나요.
김어준: 그때 노래 생각나시는 거 없어요?
김홍기: 이게 이 노래예요 노래를 한번 해줘보세요 근데 가사 기억이 좀 안 나 그래서 아이 다음에 하고.
김어준: 다음에 하고 다음에 꼭 해줘. 네 알겠습니다 그러고 이제 그렇고 여기 보시면 얘는 RC 왕립예술학교에서 패션을 했는데 배우 하려다 이제 접고 면상이 안 돼 배우 할 상은 아닌 거 같고 해가지고 이제 디자이너가 됐는데 영국 애들이 저항 문화 이런 거 되게 좋아해요 반문화 좋아하고.
김어준: 왜냐면은 저는 그걸 어떻게 이해하냐면 영국은 유럽에서 신분제가 살아있는 나라예요 거기는 신분 이동이 불가능하다고 생각하는 평민들이 많습니다 우리 눈에는 안 보이는데 영국 사람들한테는 인지돼 있는 계급차가 확실하게 있어요 확실하게 있어서 그 아래 계급들이 가진 하위 문화에 대한 애착을 가진 거기 출신 예술가들이 많이 있어요 이 사람도 그쪽인가 보네.
김홍기: 그런 특성이 있고 또 아버지가 북아일랜드에서 직물업을 했습니다.
김어준: 서드 클래스 공장이 되는 거지.
김홍기: 그정도죠 아일랜드에서 산업 혁명은 린넨이에요 그거 공장 하던 아버지입니다 밑에서 자라면서 전통의 어떤 수제 기술 같은 거를 너무 잘 알기도 했고 야도 수집벽이 많아서 컬렉터이기도 했습니다 그러면서 이제 유물 같은 걸 많이 모았는데 그러다 보니까 얘는 이런 전통의 기술을 이용을 해서 그 기법을 이용해서 콘텐츠만 현대적으로 바꾸는 짓 이거 많이 한 겁니다 얘가 유니클로랑 피터 래빗이라고요.
김어준: 애니메이션?
김홍기: 예 애니메이션의 만화 주인공 이런 캐릭터들을 갖고 와서 찍어요 심지어는 로에베랑은 이웃집의 토토로 따라라라라 하는 그 토토로 캐릭터를 가방으로 만드는 과정에서 쓴 기술이 말입니다 이 인터넷으로 사진만 보면 이게 그냥 토토로를 찍은 건 줄 알아요 프린터로 찍은 게 아니고 이게 아까전에 과다메시를 만들 때 쓰던 전통의 기술입니다. 인타르시아라고 해서 우리로 치면 상감 기법인 거죠 채워 넣는 거 아시죠 홈 만들어서 레이저로 가죽을 정밀하게 커팅을 해서 조각조각 이어 붙여서 만든 거예요. 이 미친 짓이죠 이거 사실은 근데 이게 다 팔린 거 아니에요.
김어준: 이 대박 났겠네.
김홍기: 예 얘가 이런 걸 좋아합니다 그 이 전통 기술을 가지고 만든 드레스들이에요 이 노땅 패션에다가 장인의 기술과 현대적 감각을 팍 더해가지고 백도 보세요 조각조각 퍼즐을 내가지고 저걸 조립을 해서 만든.
김어준: 가죽을 비정형으로 막 누빈 거처럼 붙인 거.
김홍기: 그렇죠 이게 왜냐면 이걸 받쳐주는 제작 기술을 갖고 있었기 때문에 가능한 겁니다 기술은 있는데 얘처럼 생각을 못한 거지 야구 모자 저렇게 생긴 모자도 있고 코끼리 모양...
김어준: 아 코끼리 봤어 나. 진짜 웃겼어 코끼리 가방. 코끼리처럼 생겼더라고. 저걸 누가 사나 진짜 비싸.
김홍기: 되게 재밌어요 근데 사실 이게 별거 아닐 거 같지만 이렇게 조각조각으로 이루어져 있는 재단이라는 게 과다메시로부터 이어져 온 그 장인들의 축적된 기술 없이는 불가한 거예요 저렇게 생긴 사람이구나 악동처럼 생겼네. 악동처럼 맞습니다. 또 한편으로는 타 문화에 관심이 정말 많아요 얘 그래서 한국에 왔었습니다.
김어준: 아 그래요?
김홍기: 여기 서울 풍물시장에도 한번 들러가지고 '이렇게 좋은 게 많다니' 그러고 막 다 사갔어요 막 탈이며 뭐며 그냥 그러면서 이 달항아리.
김어준: 오 달항아리.
김홍기: 예 이런 걸 보면서 완전히 그냥 미친 거죠 볼 줄 아네 백자의 정수. 어 한국은 나에게 너무나도 특별한 나라가 되어 버렸다 이러면서 서울의 풍물시장에서 본 달항아리의 매력을 잊을 수가 없고 또 윤형근 작가님의 그림을 보면서 너무 좋아한 거예요.
김어준: 벙커에 한번 왔었어야지 자식이. 개나 소나 다 오는 곳인데 공무 수행 기관인데.
김홍기: 그래서 요번에 내가 스페인을 사실 일 때문에 가거든요 그래가지고 여기 좀 알아둬가지고 이름 뭐라고요? 저 친구 조나단 앤더슨 조나단 한 번 와.
김어준: 오케이 좋아요. 대통령도 왔다 갔어 관광지야 이제. 하여튼 이렇게 전통의 혁신을 더하는 사고를 갖다 보니 이 또 세계적인 가수들이 좋아합니다 우리 비욘세 조나단이 혁신적으로 디자인을 재창조하면서 이제 스타들이 붙었구나. 뭐 비욘세가 이제 르네상스 월드 투어를 할 때 저 로에베의 독특한 옷을 입고 또 나섰고 리한나는 슈퍼볼이라고 미국에서는 이게 제일 큰 축제잖아요 월드컵보다 더 커요 하프 타임 쉬는 시간에 쉬어 나오는 거 이거 할 때도 이거 옷을 입었습니다. 오케이 옷들이 독특해요 한쪽은 전통의 이런 그 직물 기술 장인과 손을 잡고 옷을 만드는가 하면 또 한편에서는 마인크래프트의 그 3차원 셀 같은 드레스를 접목해서 만들기도 하고 이런 상상력이 뛰어납니다. 젊은 세대한테 확 다가갔겠네. 다가가지요 너무나도 오래된 기술이고 케케묵은 것 같은 크라프트 공예입니다 공예. 이 공예의 각종 장인들과 정말 재료라든가 소재라든가 이런 걸 이 조나단 앤더슨이 이름을 걸고 2016년부터 뭘 하냐면 '로에베 공예 상'을 만들어요 5만 유로를 줍니다 이거. 우리나라 도 이런 걸 해야 돼.
김어준: 장인들을 그냥 생활비 주는 게 아니고 그 장인들이 가지고 있는 기술로 현대적 제품을 만들어내는 데 접목시키는 거.
김홍기: 최고죠. 우리 총수님이 문화부 장관이 돼야 되겠는데 시켜줘 봐 패션 장관 차관하세요 알겠어 잠깐 장관하고 6개월 하고 잠깐 물려줄게 예 아니 원래 차관은 실무진이니까 근데 지금 그 차관을 내가 좀 별로 안 좋아합니다 개인적으로 좀 엮여있는 게 있어요 블랙리스트 만든 사람이잖아요 근데 하이 아이 하지 말자 죄송 아니 왜냐면 제 아내가 너무 부탁부탁을 했어 그분의 아내가 제 아내하고 또 이렇게 친한 사람의 여동생 뭐 이래요 제발 날 봐서 하지 말라 그래서 나까지 모든 게 다 끊어지면 어떡하... 어쨌든 일본의 대나무 장인하고 이렇게 협업을 해서 이런 백도 만들고...
김어준: 우리나라도 지금 해야 되거든요 이 손기술을 가진 분들이 사라지고 있어요 다음 세대가 없어요 지금.
김홍기: 얼마나 이게 필요한 거냐면 장인들의 기술을 승계하고 있는 젊은 친구들 이 감각이 좋은 친구들한테 요즘의 트렌드를 새롭게 빚어내는 일 이거는 장기적인 기업의 투자가 필요합니다.
김어준: 예를 들어서 인간 문화재 지정하고 나라에서 돈 50만 원 100만 원 주는 거 있잖아요 그걸로 생계가 안 돼요 생계가 안 돼요 그리고 문제는 뭐냐면 프로젝트 하자 그러면 지금까지 항상 하던 거 하면 되지 뭘 굳이 에너지를 더 써라고 하시는 분들도 있는 거예요.
김어준: 그분들이 경제 사이클 안에 들어오게 만들어야 돼요 맞아요 그분들이 겨우겨우 나라의 도움으로 살아가는 사람들이 아니라 경제 사이클 안에 들어와서 자기 기술로 현재 팔리는 물건을 만들 수 있도록 만들어 드려야 돼.
김홍기: 최고죠 그걸 했던 애가 놀랍게 샤넬이었잖아요 저도 텐밀리 프로젝트 그런 거 하나씩 해요 뭐 종이 우산도 했다가 아나 그거 압니다 우리가 하는 것의 한계가 있으니 사이즈가 되는 애들이 있잖아요 재벌들이나 텐밀리에서 그런 환기를 하는 거는 좋은 거 같아요 그래서 진짜 가죽 장인하고도 뭔가 작업을 해보고 제 패션 전시의 첫 제목이 그거였거든요 우리나라의 누빔이라든가 자수라든가 이런 과거의 직물 기술을 가진 사람들 있잖아요 이 로에베도 보면 스페인의 텍스타일 아티스트 이 어망 만드는 사람하고 어망 결합을 해서 옷을 또 만들고 막 이랬어요.
김어준: 그러니까 그 사람들을 지원할 게 아니고 그 사람들이 현대적으로 이 경제 사이클 안에 들어와서 자부심도 느끼고 스스로 벌 수 있게 살아갈 수 있게. 맞아요 그 사이클이 만들어지면 그걸 하겠다는 사람들이 나타나거든요 지금은 끊어졌어요 끊어지고 사라진다고. 그렇죠 그게 참 답답한 게 우리나라의 조 단위에 있는 패션 회사들이 이런 거 해야 돼 이거 해야 되거든요 맨날 말만 하고 너무 이벤트적으로만 해버려요 그냥 1년에 한 번 이거 진심이 아니어서 그런 거예요. 사실은 초기에 돈이 많이 들어가거든요 하기 가 싫은 거예요 참 놀라운 게 이 공예 상을 만들어서 이렇게 계속해서 발굴하고.
김어준: 로에베를 하신 이유가 그거구나 하나는 이제 껍데기를 벗겨야 된다.
김홍기: 그렇죠 껍따구 근데 사실은 총수님 윤통이 잡혀간 거 이제 보면서 사람들이 많은 댓글이 이제 진정한 이 나라의 개혁이 필요하다고 얘기하잖아요 혁신과 개혁 여기에 들어가는 공통의 단어가 뭡니까 바로 가죽 혁 자입니다. 이 가죽 혁이 르네상스건 우리 조선도 마찬가지고요 어떤 도구였는지 아세요 칼을 벼리는 도구였어요 칼날을 생피부를 찢어내는 아픔이 없이 그 어떤 것이 개혁이 되겠냐라는 거잖아요 사실.
김어준: 목사님 여기서 딱 끝내면 좋을 거 같아 딱 끝내면 오케이 기도 한번 빡 하고 굿 대통령이 아직은 미결수지만은 제가 다음 시간에 죄수복의 역사를 꼭 할 수 있도록 하나님이 속히 이루어 주시리라 하나님께서는 사랑하는 이들을 위하여 옷을 지어주셨습니다 옷은 제2의 피부라고 하죠 우리의 정체성입니다 우리가 우리의 고유의 정체성을 갖지 못하고 타인의 이름을 빌려서 입는 시대가 됐죠 누구처럼 디올을 너무 좋아하고 요즘 뭐 그분이 밥도 못 먹고 뭐 지샌다 그러는데 그 다 뺑끼인 거 제가 알거든요 내 그 성형외과 원장님을 내가 안다고요 내 영부인 안다 하니까 20% DC해 준다 카더라고 내 그래서 우리 와이프랑 같이 나도 필러 맞기는 할 건데 우리 시대 진정한 혁신이란 그리고 신앙의 혁신이란 정말 생살이 찢겨지는 아픔 없이는 이뤄지지 않는다 하나님께서 우리에게 옷을 지어주셨듯이 그 모든 과정도 원만하게 우리와 협력하여 이뤄주실 것을 믿사오니 우리의 지금 이 과정들이 속히 끝날 수 있도록 우리 모두 함께 염원을 다해 기도하도록 합니다 아멘! 아멘!
(마침 음악)