네, 요청하신 팟캐스트 녹취록입니다.
---
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
** 김어준:** 철학! 반국가 세력 수괴 등급의 김어준과 정기 회합하며 반국가 세력의 정신 무장과 철학 개발에 전전반측하며 용맹 정진하는 반국가 주요 임무 종사자 프로페 박!
** 박 교수:** 내가 보니까 이기(2기)의 김어준이야. 지금 상태가 안 좋아.
** 김어준:** 수면이 너무 부족해요, 수면이.
** 박 교수:** 어우, 발음의 딕션이 좀 문제가 있어 지금.
** 김어준:** 일상이 사라져 가지고. 교수님도 마찬가지 아니에요, 지금?
** 박 교수:** 나도 지금 부유하는 인생이라니까.
** 김어준:** 요즘 어디서 주무셔?
** 박 교수:** 전국을 돌아다니면서 호텔에서 자고 있습니다.
** 김어준:** 같은 방에서 계속 잠만 자는데 호텔에서 자고 있습니다.
** 박 교수:** 저는 경호원들하고 같이 자고 있습니다.
** 김어준:** 나는 그게 제일 안쓰러워 보여. 경호원들하고 같이 밥 먹고 경호원들하고 같이 자고 있어.
** 박 교수:** 나는 성인이 된 다음부터 다른 사람하고는 잘 못 자겠거든요.
** 김어준:** 아 나 진짜, 일상을 돌려다오. 전국 호텔 다 돌고 있어요?
** 박 교수:** 예, 돌고 있습니다. 이제 호텔도 좀 처음에는 재밌는데 지겹거든.
** 김어준:** 다 비슷하잖아.
** 박 교수:** 예, 그래서 이제.
** 김어준:** 그래도 부럽다.
** 박 교수:** 혼자 자잖아.
** 김어준:** 어, 혼자 자는 게 가장 큰... 이게 뭐야, 이게 진짜 윤석열! 이 씨바 진짜.
** 박 교수:** 야, 탄핵 소추되면 괜찮을 줄 알았으나...
** 김어준:** 내가 안 된다 했잖아.
** 박 교수:** 안 되고. 체포 영장 떨어지면 괜찮을 줄 알았으나 안 되고. 구속 영장 떨어지면 괜찮을 줄 알았으나 안 되고. 점점 더 심해진다. 이제 탄핵 인용된다고 해서 되는 게 아니라니까. 탄핵 인용되면 이제 더 심하겠지.
** 김어준:** 우리가 모두가 정말 제대로 알아야 된다는 거야, 이 상황을. 좀 더 깊이 있게 알아야 되겠다. 딥(Deep).
** 박 교수:** 자 딥하게 해 봐요. 그거 가장 핵심은 이 모든 기획을 촘촘하게 한 이가 누군지도 아직 모르잖아. 지금 그게 안 나타났다니까.
** 김어준:** 촘촘하게 했거든. 촘촘하게 했어요. 그걸 한 자가 안 나타났어. 지금은 그냥 그 앞단에 있는 행동대들, 어린애들. 10대도 있었잖아. 와.
** 박 교수:** 촘촘하게 이 일을 기획하는 애들이 있고 그 일상이 전혀 드러나지 않았어. 예를 들면 각 부처 장관들에게 문서를 전달할 때 내용을 보면.
** 김어준:** 일단 그 문서 김용현 자기가 썼다는 거 아니야.
** 박 교수:** 그건 헛소리야. 그게 헛소리인 게 헌재에서 국회 측 변호인이 물어봤잖아. 이게 뭘로 썼어요? 프로그램 이름을 모른대. 아니, 자기가 노트북을 썼으면 아이콘을 클릭해야 되잖아. 그러면 아이콘에 써 있는 이름 알아야 될 거 아니야. 그 이름을 모른대. 자기가 안 쓴 거야.
** 박 교수:** 안 썼지. 장평, 자간 그거 맞추기 힘들어. 장군이 그런 거 쓰는 거 봤습니까?
** 김어준:** 김병주 의원이 그 양반도 이제 집요함이 있잖아요. 그래 가지고 김용현하고 같이 근무했던 군인들을 쫙 추적한 거야. 공통점이 뭐냐. 타자 치는 걸 못 봤습니다.
** 박 교수:** 제가 군대에서 행정병을 했거든요. 제가 초창기 컴퓨터가 막 들어오기 직전까지 근무한 사람이에요. 군인들을 내가 알거든요, 습성을. 장교들은 소령 달고 까지 해요. 중령 달면 조금 영리한 친구들은 하고. 그런데 별들이 거기 앉아 있질 않아요, 자판기 앞에.
** 김어준:** 별들은 손가락도 까딱 안 해요.
** 박 교수:** 그러면요. 아 숨도 남이 대신 쉬어 줘. 그런 게 별이에요. 어? 그래서 사실은 이번 내란에서 개인적으로 방송을 볼 때마다 고마운 사람이 박선원 의원하고 김병주 의원이에요. 그리고 홍장원도 난 고맙게 생각해.
** 김어준:** 어 홍장원 고마워.
** 박 교수:** 사실은 다 고마운 사람들이에요. 그 사람들이 다 사실은 보수적인 사람이야.
** 김어준:** 그렇지.
** 박 교수:** 다 세상 다 보수적인 사람이에요. 홍장원 1차장 같은 사람한테는 박구용 간첩이거든.
** 박 교수:** 나도 간첩이고. 그렇지? 근데 자기가 그어 놓은 선을 넘어가는 거야. 정권하고 국가를 구분한 거지. 그거 굉장히 어려운 건데 아 고맙죠 사실은. 그건 진짜 고맙지. 선을 딱 그어버렸잖아. 그리고 지금 다 거짓말해도 그 친구는 거짓말 안 하잖아요. 다만 다 말하지는 않아.
** 김어준:** 그렇지, 절제하죠.
** 박 교수:** 그건 이제 당연히 그렇게 산 사람이니까 그럴 거라고 봐요. 최근에 가장 우리 사회에 충격적인 사건은 1차 내란보다 나는 2차 내란이라고 생각합니다. 법원 공격한 것은 아주 큰 사건이에요. 그건 왜 큰 사건이냐면 아주 간단히 말하면 나 수면 부족해 가지고.
** 김어준:** 예, 내가 알아서 할 테니까 중간에 추임새 잘 하세요.
** 박 교수:** 자 방송할 때도 아니 내가 방송할 때 보잖아요. 핵심을 짚었는데 그다음에 연결을 못 시키더라고.
** 김어준:** 왜냐면 멍해져.
** 박 교수:** 멍해져야지. 분명히 자기는 미리서 이렇게 이렇게 말해야겠다고 계획하고 왔을 거야.
** 김어준:** 그러니까 집중해서 쭉 말하다가 순간적으로 탁 놓아. 아 내가 저 때 저 말 하려고 했을 건데 맞아 맞아 아 내가 무슨 말 하려고 그랬는데 순간적으로 멍해지고.
** 박 교수:** 그래서 초반에 뭘 놓치는 경우가 있더라고.
** 김어준:** 맞아. 예를 들자면 조상준한테 줬던 쪽지가 아주 중요하거든. 쪽지 중요하지. 그게 아주 중요해. 근데 그것을 말할 때 강조를 해야 되는데 못 하고 넘어간다든가 이런 걸 내가 많이 봤어요.
** 박 교수:** 왜냐면은 거기까지는 말했어. 잘 끌고 왔거든. 수면 부족 상황에서 집중력을 가지고 거기까지 끌고 왔어. 거기까지 딱 도착하잖아? 약간 맥이 빠지면서 그러더라고. 강기정의 역할은 지켜보고 있다가 정신 차려 김어준 이거거든.
** 김어준:** 어 쪽지 중요하죠.
** 박 교수:** 쪽지 엄청 중요합니다. 사실은 그 쪽지가 정확하게 밝혀지면 그냥 탄핵이야.
** 김어준:** 그렇지.
** 박 교수:** 쪽지 하나가 가장 중요한 것 중의 하나예요. 그다음에 포고령, 그다음에 국회 난입. 세 가지가 가장 본질적이에요. 국회를 무력화하려고 했는가? 그게 이제 포고령에 들어 있고.
** 박 교수:** 그러니까 포고령 그냥 한번 써 본 거다, 실제로 해 보려고 한 거 아니다. 자기가 안 썼다. 그다음에 국회 왜 들어가 있어? 어 그게 왜 들어가 있지? 제일 클라이맥스 중의 하나가 지금 윤석열이가 국회 본청에 들어간 것은 몇 명 아니다라고 말을 하려고 하는데 김용현이가 이해를 못 했는지.
** 김어준:** 김용현은 어디에 꽂혀 있었냐면 질서를 유지하려고 했다. 그러니까 이제 윤석열은 아니 그거 몇 명 안 넣었어. 그거 금방 끝내려고 했던 거야.
** 박 교수:** 그렇지, 그렇지.
** 김어준:** 그렇게 사람 많이 넣으면 안 되잖아. 그래서 몇 명 넣었어요? 20명 정도. 20명 정도 넣었어? 계속 그 얘길... 12명 이런 얘기하고 있는데 280명 넣었습니다!
** 박 교수:** 그래서 다시 물어봐. 윤석열이 답답하니까. 자, 대부분은 밖에 있었고 안에 소수가 그랬더니 그렇습니다! 280명이 곳곳에 다 배치돼 있었습니다. 그리고 국회의원을 끌어내려고 했다. 이것도 막아야 되잖아. 그래야 국회 무력화. 의원이 아니고 요원이다! 진짜 코미디 하고 있어.
** 박 교수:** 그다음에 말한 게 쪽지 아니야. 쪽지에도 국회 무력화가 있잖아. 비상입법기구. 비상입법기구니까. 그럼 윤석열 이걸 못 봐야 되는 거야. 윤석열이 직접 주긴 줬으나 왜냐면은 외교부 장관은 내가 받았다고 해버렸거든 윤석열한테. 김용현이 다 써가지고 윤석열 몰라야 되는데 그랬더니 안전 자리 배치상 윤석열에게 건네주어 주었습니다!
** 박 교수:** 하나 더 있어. 진짜 웃긴 거. 그 윤석열은 이 내용을 전체를 몰라야 되잖아. 저를 그 내용 처음 봤습니다! 윤석열은 계엄 자체를 텔레비전에서 처음 본 것처럼 얘기해.
** 박 교수:** 진짜. 내가 나치 전범 재판까지 많이 봤는데 그 사람들 다 죽을 사람들이거든.
** 김어준:** 다 죽을 사람들이지.
** 박 교수:** 그런 극악무도한 짓거리를 한 사람들 많지만 지금 현재 윤석열과 김용현이 보여준 모습은 정말 이거 너무너무 창피해. 너무 부끄러워. 진짜 저 정도밖에 안 되는 인간들이 지금.
** 김어준:** 아니 그러니까 저렇게밖에 안 되기 때문에 얼마나 잔인할 수 있는지 저들이 성공했으면 너무나 많은 사람들을 힘들게 했을 것 같아. 너무나 많은 사람을 쉽게 죽였을 것 같고 죽이고 나서 어 난 몰랐는데? 어 내가 안 시켰는데 애들이 또 하 알아서 한 것이지.
** 김어준:** 어 김용현이 다 뒤집어썼어. 김용현이 대통령이고 윤석열이 비서더라고. 그러니까. 하 내가 그거 아이 국회 정치 활동 금지 하 그걸 내가 못 봤네. 윤석열 하 못 봤다고. 너무 부끄러워. 너무 부끄럽더라고. 계엄식이나 하겠다고 한 작자가.
** 박 교수:** 야, 그것은 너무 부끄러운 거고 무서운 것은 사법부 난입. 이 사태를 보면서 철학자 헤겔이 철학의 욕구라는 표현을 쓰거든요.
** 김어준:** 철학의 욕구.
** 박 교수:** 어 철학을 해야 되겠다, 할 수밖에 없는 욕구. 그러니까 이게 헤겔이라는 철학자가 독특한 거예요. 예전에는 아주 전통적인 철학은 진리, 정의가 무엇인지를 찾아서 알려주는 것이기 때문에 무슨 욕구하고 연결시킨다는 것은 너무 천박한 얘기잖아.
** 김어준:** 응, 응.
** 박 교수:** 어떻게 철학이 욕구로 말할 수 있겠어.
** 김어준:** 철학자한테는 존재 양식이지.
** 박 교수:** 그렇지. 철학자는 그 자체로서 성스러운 관조적 인간이어야 되는데 식욕처럼 욕구가 있다니. 그러니까 철학한다는 무슨 욕구야 이런 표현 쓴 자체가 천박할 수도 보이지만 처음으로 철학이 시대와 연관된다는 걸 깨달은 사람이라 했잖아요.
** 김어준:** 어, 그건 맞아.
** 박 교수:** 그래서 시대 정신이란 말도 만들었다 했잖아요. 그 사람이 최초의 사람이에요. 내용은 어려운데 듣고 보면 별 내용 아니야. 근데 거기 통찰이 있어. 통찰이 있는 거예요. 그전에는 한 번도 시대와 철학을 연결한 사람은 없었다니까. 철학은 영원한 거지. 영원한 진리를 찾아가는 거지 무슨 시대와 연관된 진리가 어디 있어. 그 점에 있어서 헤겔이 훌륭해.
** 박 교수:** 예, 요즘에 와서 모든 철학, 예술, 학문이 가장 중요한 게 맥락, 시대, 특징적이어야 되거든요. 그런 것을 처음으로 밝힌 사람인데 이 분이 그러면 언제 철학하고 싶은 욕구가 생기는가 할 때 분열이 철학의 욕구의 조건이라고 그랬어요.
** 김어준:** 분열이.
** 박 교수:** 음, 그가 살았던 시대가 분열의 시대였던 거야. 분열이라는 게 언제 일어나냐 이거지. 조금 어렵긴 한데 쉽게 설명해 볼게. 아주 쉬운 말로 하면 두 사람이 만나서 같이 살려면 매번 상의할 수가 없잖아요. 매번 상의해서 뭔가 결정해야 되는데 그렇게 할 수가 없으니까 아 이건 매번 상의하지 말고 이렇게 규칙에 따르자. 그래서 제도와 규범이 생겨요. 그것이 한마디로 합치면 시스템이라고 해.
** 박 교수:** 사회란 하나의 시스템이 생기면 오랫동안 그 시스템에 의해서 움직여 가요. 그런데 그 시스템이 더 이상 그 시대에 안 맞아. 다시 말하면 시대가 시스템을 초과해 버려요. 그러면 시스템이 붕괴되지 않은 채로 세계를 지배하겠잖아? 시스템 붕괴가 쉽게 안 되거든.
** 김어준:** 시스템이 지금 현 시대와 사맞디 아니해. 어 뒤처졌어.
** 박 교수:** 그렇지. 그러면 거기서 분열이 일어나. 오케이. 세계와 시스템 간의, 사회와 시스템 간의 분열이 일어난단 말이지. 이 분열은 전방위적으로 일어나기 시작해요. 그러면 이제 철학은 뭐 해야 돼? 새로운 시스템을 만들어 내야지. 그래야 화해를 할 수 있잖아요. 그래야 사람들이 시스템과 안정된 조화를 이루며 살 수 있단 말이지. 이게 철학이 하는 역할이라고 본 거예요.
** 김어준:** 그래서 시대와의 불화 이런 얘기하잖아. 먼저 깨달은 자들이 우리 시스템은 지금 시대를 반영하지 못하고 있다.
** 박 교수:** 네, 그렇죠. 그런데 이 불화, 분열이 생겨나면 가장 고통받는 자는 누구냐? 가장 약자예요. 그렇겠지. 그 시스템은 가족의 시스템일 수 있고 국가의 시스템일 수 있잖아요. 그러면 가족, 마을, 국가의 시스템이 흔들릴 때 그 시스템을 붙들려고 하는 자들이 있어. 그게 저항하는 사람들이 희생당합니다. 고통받아요. 오케이. 마지막까지 그 국가를, 가족을, 마을을 지키려고 하는 사람들이 있다는 거지. 그들이 사실은 오랫동안 역사를 돌이켜보면 여성들이었다는 거예요.
** 김어준:** 음. 지난 시간에 이 대목을 통찰해냈지. 2030이 이번에 처음 나온 게 아니다. 그렇지. 항상 그 자리에 있었다. 그 자리에 있었다. 더 이론이 성숙됐구나.
** 박 교수:** 그렇지. 작별하지 않는다는 한강 씨의 작품이 굉장히 그와 관련해서 중요해요.
** 김어준:** 한강 또 나왔어. 우리가 이렇게 애타게 한강을 부르는데 한강은 답이 없다.
** 박 교수:** 예를 들자면 여기 내용에 잠깐 이런 게 나오는데 어느 마을에나 가면 그 마을 끝자락에 강이 보이는 산 위에 바위가 크게 있단 말이에요. 그 바위에 관한 설화가 대부분 뭐냐면 여성 이야기야.
** 김어준:** 기다리다가 망부석.
** 박 교수:** 예를 들어서 여기 나와 있는 설화 중에 이런 게 있어요. 어떤 할머니가 배고파서 밥을 얻어먹으러 다니는데 누구도 그 할머니한테 밥을 안 줘. 근데 한 여인이 밥을 줬어. 그러니까 그 할머니가 이 여인한테 알려줘. 지금 곧 산더미 같은 파도가 밀려와서 다 망하니 돌아보지 말고 산 위로 올라가서 넘어가라.
** 김어준:** 어 쓰나미를 예견한 할머니네. 그렇지 할머니가.
** 박 교수:** 산신령인가 봐? 그렇지. 이 할머니가 산신령인 거지. 그런데 대한민국 설화 속에 있는 모든 여인이 그 산을 마을을 안 돌아보고 넘어갈 수 있었을까. 넘어가다가 쓰나미가 오는 걸 봐. 보지 말라고 했단 말이야. 내가 마을을 안 보고 넘어가면 나는 살아. 어. 그런데 모든 설화에 나오는 주인공 여성들은 다 뒤돌아봐.
** 박 교수:** 그게 그냥 설화가 아니라는 거지. 태고 적부터 그래왔다는 거지. 남자들은 그냥 넘어갔어. 넘어갔지. 그 이야기엔 남자들은 없어. 체계가 무너질 때 고통받고 무너져 가는 가족을 지키고 마을을 지키고 조국을 지켜왔던 그 여성들의 모습인데 여기서도 마찬가지야 이 작별하지 않는다의 주인공 실제 4.3 이야기 생존자들로부터 듣고 그 사례를 알고서 쓴 거잖아 아주 촘촘하게 알고 쓴 거죠 4.3 같은 끔찍한 사건이 벌어졌을 때 여성들이 어떻게 행동했는가 오케이
** 박 교수:** 엄마는 돌아가셨는데 딸을 통해서 엄마가 이야기해 주는 거거든요 엄마가 어릴 때 오빠가 4.3 때 끌려가서 엄마의 오빠 외삼촌이지 그렇지 외삼촌이 끌려가서 죽었는지 살았는지를 모르는 거야 평생 동안 자기 오빠와의 작별을 못 하는 엄마의 이야기예요 누구하고도 말하지 못하고 어 평생 동안 죽었는지 살았는지도 모르는 오빠의 흔적을 찾아다니는 그게 교수님 말한 멜랑꼴리예요 그렇지 마무리 짓지 못한 예 마무리 짓지 못해 작별을 못 해 그 딸도 이제 그걸 받아서 못 하는 거거든 작별하지 않는다는 말이 그 말이야 그 말이구나 그러니까 멜랑꼴리 얘기하고 똑같은 얘기야 어 내가 말했잖아요 그 죽은 사람이 구천을 헤맨다고 할 때 그 구천이란 뭐다 작별하지 않는 사람의 심장이 구천이다 어 그런데 내가 이제 지난번에 왔을 때 작별하지 않는다는 제주도 말이 많이 써져서 익히기 어렵다는 말을 잠깐 했었어요 그렇지 그래서 난 안 읽으려고 했지 그래 그랬더니 제주문학관의 김순이 우리 관장님이 여기 또 애청자세요
** 김어준:** 아, 그래서 저한테 이 책을 사서 본인이 제주도 말이 나온 모든 페이지에 진짜? 예 다 포스트잇을 붙이고 짧은 것은 본인이 직접 쓰고 야 너무 긴 건 타이핑해서 이렇게 야 전체 보냈어요. 야 작별하지 않는다에 나오는 모든 사투리를 다 해설했네. 네, 다. 야 첫 번째 나오는 게 어디까지 감수광. 응 포스트잇에다가 어디까지 가세요 이렇게 직접 쓰신 거고. 야 대답해 보라 나 알아 보크냐 대답해 보라 나 알아보겠니 예를 들면 속솜허라 속솜허라 무슨 뜻인지 알겠어요? 모르지. 자 내가 이거 읽어볼게. 예 내가 눈만 오민 내가 그 생각이 남조 생각을 안 하젠 해도 자꾸만 생각이 남서 헌디 너가 그날 밤 꿈에 구추룩 얼굴에 눈이 허영하게 묻엉은헤 내가 새벽에 눈을 뜨자마자 이 애기가 죽었구나 생각을 했주 허이고 나는 너가 죽은 줄만 알아 그네
** 박 교수:** 내가 눈만 오면 내가 그 생각이 난다 생각을 안 하려고 해도 자꾸만 생각이 난다 그런데 내가 그날 밤 꿈에 그렇게 얼굴에 눈이 하얗게 묻어서는 죽은 사람 몸에는 눈이 내려도 눈이 녹지 않는다는 얘기야 아이고 꿈속에 얼굴에 나타났는데 얼굴 위에 눈이 안 녹았어 그러면 죽었구나라는 생각이 든다는 거지 야 정성스럽다 우리 제주문학관 김순이 명예관장님은 연세가 많으세요 제가 만난 분 중에 아주 고귀한 분이세요 어 그런 분이 박구용이가 제주 말을 못 알아들어서 이 책을 제대로 못 읽겠다 하니 얼마나 간절했으면 예? 제주를 지켜왔던 여인들의 그 마음이 얼마나 간절했으면 그 하나하나를 써서 저한테 보내셨겠어요
** 김어준:** 야 모든 페이지에 나오는 모든 사투리를 다 했네 다 하나도 빼지 않고 야 느네 아방 가져당 주라 너희 아빠 갖다 드려라 어 이거는 진짜 못 하겠다 긴 것은 진짜 이야기 어렵거든요 그렇네 우리는 또 글을 빨리 읽는 습성이 있는데 빨리 못 읽어요 저런 거는 뉘앙스로 대충 알아들을 수 있는데 어떤 건 알아들을 수 있는데 문장 전체가 이렇게 돼버리면 페이지 전체가 사투리인 거 있네 음 어서 물어방 가시렌 재촉해서 경허난 그 사람이 입을 떼신디 그날 모래밭에 아이들 반양양 공 이거 무슨 말인지 모르겠다 우리 김순이 명예관장님이 지금 위기의 김어준에게 책을 읽게 하고 있습니다 사투리 번역을 지금 읽고 있습니다
** 박 교수:** 아니 나는 사실은 한강 씨 작품을 잘 못 읽어요 왜냐면 너무 힘들어서 오늘 아침에도 새벽에 일어나서 이제 조금 읽었거든요 힘들어 읽은 걸 또 읽은 거야? 아 여러 번 읽었죠 나는 여러 번 읽어도 어떤 지점에 이르면 나도 모르게 에 소리 내서 울게 돼 신기하게 소리 죽여서 우는 게 아니고 어 소리 내서 울 수밖에 없어 소년이 온다 이것도 그렇다니까 세 가지 작품은 그래요 채식주의자 소년이 온다 아 작별하지 않는 눈물 없이 읽을 수가 없어요 나는 그래 그게 그냥 눈물이 아니고 통곡이 나와 통곡이 어 나는 그런데 이걸 실제 삶에서 연결된 분들 제주도의 그분들은 통곡을 하겠네 그렇지 관장님을 찾아갔어 저를 데리고 가더라고 어디로 제주 사람들이 간절하게 비는 곳이 있더라고 그래서 같이 탄핵을 꼭 인용해 달라고 그때 같이 가서 빌었어
** 김어준:** 나는 우리 어머니가 평생 동안 그 많은 부족을 줘도 다 버린 사람인데 이번에 내가 얼마나 간절했으면 응? 관장님하고 같이 지가 뒤질 때 되면 하게 돼 있어 어릴 때부터 교회 환경 속에서 내가 자랐기 때문에 개신교에 대해서 빠삭해요 여름 성경 학교도 빠삭하고 근데 내가 어느 순간 교회를 안 다니기 시작했는데 여러 가지 이유가 있지만 그중의 하나가 기도가 어느 순간부터 이해가 안 가는 거야 아니 왜 하나님이 나를 위해서 우주의 질서를 역행해야 되지? 그러니까 이 모든 사람이 다 기도하면은 어 항상 우주의 질서가 역행할 거 아니야
** 박 교수:** 그래서 17세기 후반에 이르면 서양에 그런 생각을 하는 지식인들이 뭐라고 하냐 작은 모든 것이 우주다 김어준도 우주고 김어준의 머리카락도 우주야 그런 식으로 사고를 밀어붙인 거야 해결이 안 되니까 해결이 안 되니까 그게 범신론이거든 단자론이고 그런 식으로 해결한 거지 그래서 지난번에 철학적 고통이란 얘기를 했더니 방송에서 그 말을 이해를 못 하고 뭐 철학적 고뇌 이런 식으로 말하더라고 아니 그 단어가 뜻하는 바는 매우 실감했어요 모두가 겪고 있으니까 그러니까 지금 대한민국의 모든 사람들이 특히 생각을 하는 사람 생각이 깨어 있는 사람 또는 감각이 깨어 있는 사람은 철학하지 않을 수 없는 고통이야 이게 자기가 왜 이러는지 모른 채 겪고 있어요 지금 우리는 어떤 사태에 직면하고 있냐면 우리가 이 정도는 같이 공유하며 살고 있지라고 하는 어 최소한의 것이 붕괴되어 오고 있는 걸 봐야 돼 그렇지 땅 딛고 있던 기반이 막 무너지기 시작하는 거야 그러니까 공허해지기도 하고 이때까지 우리가 이렇게 알고 살지 않았나 음 근데 그게 막 너무 순식간에 하릴없이 무너지는 그 끝자락까지 붕괴되고 있어 무너지니까 허무하기도 하고 그럼 이건 언제 다시 세워지지? 나는 그러면 어디 기대해야 되지? 최근에 갑자기 경찰에 대한 신뢰도가 확 올라갔거든요 기대할 수 있는 공권력이 보이지 않는 거야 이러이러이러한 것은 시스템과 공권력이 해결하는 거야 나는 내 앞가림 하고 내 일상을 살면 돼 그렇지 이 전체가 다 한꺼번에 무너지니까 기댈 데가 없는 거야 사람들이 그래서 허하고 두렵기도 하고 철학적 고통을 알았어 철학적 고통을 가장 민감하게 느낀 철학자들이 있을 거 아니에요 어 그런 사람들이 누구냐면은 유테인 철학자들이야 음 그렇겠네 유대인이면서 철학을 한 사람들 중에 당시 그 나치즘을 경험한 모든 사람들이 철학적 고통을 알아 그게 비판 이론가들이야 전쟁 앞에 사람들이 이렇게 될 거 같거든 음 그렇지 근데 우리는 전쟁도 아닌데 음 전쟁 이상의 상황을 보고 있는 건데
** 박 교수:** 전쟁은 이해 불가능한 게 아니에요 이건 이해 불가능한 것을 이해해야 되는 고통인 거예요 어 그러니까 다른 거예요 전쟁은 철학적 고통이 아니고 그냥 총체적인 고통이에요 그런데 이건 뭐냐면 이제까지 느껴보지 못한 고통인 거예요 그걸 아도르노 테오도 아도르노라든가 호르크하이머라든가 이런 철학자들이 느꼈거든요 그중의 한 사람 발터 벤야민이라든가 어 이 고통 속에 나온 철학이에요 어 상처받은 자들이 겪어야 되는 철학적 고통인 거거든요 그렇게 말하니 어느 정도 이해가 간다 그러니까 프리모 레비라는 사람도 그런 말 해 왜 이게 고통스러우냐면 증언할 수 없는 걸 증언해야 되는 거야 이해할 수 없는 걸 이해해야 돼 어 그렇지 그걸 전체주의 기원을 쓴 또 오리진 오브 토탈리테리언니즘이란 책을 쓴 한나 아렌트가 이렇게 말해요 이쉬 빌 페어슈테인 아이 윌 언더스탠드 나는 이해하고 싶습니다 이게 고통인가 이해하고 싶은 게 왜 없 이해할 수 없는 걸 이해해야 되는 고통인 거야 우리 역사도 그런 상황이 많았겠지만 여기서 중요한 게 있어요 이 고통이 왜 철학적 고통이냐 하면 무의미 상태에 빠지기 때문인 거야 모든 게 무의미해져 버려 음 지금 상황이 무슨 상황이냐면 진리가 뭐야? 누구나 진리인 것처럼 말해버려 심지어 내란을 범한 자도 국가를 위해서 그랬대 음 이재명이 내란 세력이래잖아 이재명이 내란 세력이래 그러니까 이 자체가 뭐예요 진리가 없어 그냥 그러니까 무의미 의미 자체가 상실돼 버린 거야 이게 이제 전문 용어로 가리마가 안 타지는 내가 순간 당황했네 전문적인 이야기여 가지고 이걸 철학적으로 하면 무지성 회의주의예요 그러니까 일상의 가리마가 안 타지는 거야 이러이런 분쟁은 법원이 판단하고 그 판단에 대해서 내가 세 번 항의할 수 있고 그렇지 그런데 결론이 나면 내가 슬프든 좋든 그것은 따라야 하고 그렇지 않으면 법의 치세가 사라진다 그렇지 그래서 우리 헌정사에서 법원을 치지는 않았단 말이야 아무도 그렇지 그렇지 근데 이 새끼들은 법원을 치고 들어가요 지켜보고 있잖아요 말씀하신 대로 이게 믿고 있던 게 사라지니까 공허해져요 그렇지 그 공허함에 두려움이 찾아 들어올 수도 있고 허무가 찾아 들어올 수도 있는데 그런 것들을 각각 겪고 있는 거거든 근데 자기가 그걸 설명을 못 해요 내가 왜 이러는지 그렇게 총체적으로 우울해 어둡고 예 그래서 사람들이 여행도 안 가는 거야 교수님이 그래서 설명해 주고 있는 것에 대해서 그렇지 아 저런 거구나 그렇지 그걸 받아들이면서 아 그래서 그런 거구나 예 그렇지 그런 사람들이 많아 요즘 그렇다니까 잘난 척을 해도 꼭 저렇게 내가 지금 필요한 시점이야 아 이거 인정 인정 어 철학이 필요한 시점이야 진짜 철학이 필요한 시점이야 이걸 설명해 줘야 돼 설명해 줘야 돼요 그래야 고통을 벗어날 수는 없지만 고통의 원인을 알아야 되거든 아 내가 그래서 그렇구나 네 그래서 그렇구나를 알아야 되거든 그래야 출구가 보이면 그쪽으로 같이 갈 수 있는 거거든요 맞아 불빛이 보일 때 두려움 없이 갈 수 있는 거예요
** 박 교수:** 철학적 고통의 뿌리는 무의미니까 의미도 상실되고 자유도 상실되는 거예요 다 파괴하더라도 그래 서로 타협하고 합의하고 조정하고 존중하고 인정할 수 있는 민주적 어떤 절차 어 의 최소한은 남아 있어야 되거든 어 근데 그걸 무너뜨려 버린 것이 이번 2차 내란이에요 그렇지 우리가 어린 시절에 내 친구가 감옥에 가서 마지막 최종 심을 받았을 때 판사의 말을 듣고 정상적이라 생각 안 했어요 더 나아가서 인혁당 공부를 좀 한 사람들은 얼마나 우리나라 판사들이 많은 무고한 사람들을 죽음으로 내모는 데 부역했는지 다 알아요 음 다 알아도 이것까지 파괴하면 희망을 파괴하는 거거든요 그런데 사법부의 판사들이 좋아서가 아니라 우리가 무너뜨려서는 안 되는 마지막 신당인 것처럼 지켜왔단 말이에요 시스템의 마지노선이야 그렇지 그걸 파괴해 버린 거야 이거는 의도적으로 그런 거죠 자기들이 권력이 있을 때는 이 사법을 가지고 마음껏 휘둘렀죠 음 근데 이제 자기들이 그 사법의 무대 위에 서게 생기니까 무너뜨려 버려야 되는 거야 무정부 상태를 만들어버려야 되는 거야 사실상 지금 그걸 하고 있는 거죠 그렇지 그러니까 진짜 나쁜 새끼들 이건 단순 폭력이 아니라 회의주의적 토대 위에서 기이한 주장의 결합된 기이한 폭력이에요 우리가 경험했던 폭력이 아니에요 그냥 사법부 난입했다가 아니에요 그것을 내가 이해하기 위해서 연구를 그동안 계속 했어 전광훈 이하 지금 투블록까지 세력하고 윤석열 이런 세력들 그다음에 국회에 있는 세력들이 하나로 뭉친 게 있는 거 같아 그게 부정 선거론이에요 그런 거라도 있어야 핑계가 되니까 그런 거예요
** 김어준:** 권력 감각밖에 없는 거거든요 권력 감각과 오로지 권력을 연장시키기 위한 계산밖에 없어요 권력은 내 거야 해야 하는데 마땅히 내 거여야 하는 이 권력을 저들이 뺏어가려고 한다 뺏어 왔다 그렇지 이걸 부정하면서 시스템 전체를 붕괴시켜버리려고 하는 거야 안 그러면 법에 의해서 자기들이 죽게 생겼거든 그렇지 내 거였는데 왜 사라졌지 원래 우리가 주류를 빼앗긴 적이 없는데 그 또 앞으로 회복하기 어려울 정도로 지고 있는 거 같아 그런데 청년들이 윤석열 전광훈 같은 사람들한테 설득된 것일까 아니면 거꾸로 파시스트로 변질된 청년들이 이들의 자양분이었을까 전광훈에 의해서 조종당한 사람이라고 생각하면은 문제가 쉬워요 음 그게 과연 그런 걸까 하는 게 나의 질문이에요 그래서 내가 그 답을 갖기 위해서 촘촘 연구해 본 결과 이들이 원하는 것은 대국민 설득이 아니라 조직화라는 걸 깨닫게 됐어요 이 폭동 사태의 목적은 사람들한테 알리고 설득하겠다가 아니에요
** 박 교수:** 아니지 이자들은 이미 대선을 치르고 있는 거거든요 그러니까 자기 세력의 조직화지 지금 대국민 설득을 하기 위해서 이걸 하고 있는 게 아니에요 아니지 내가 전권농성을 해 본 사람으로서 전권농성할 때 가장 중요한 게 뭐냐면 대국민 설득이에요 음 진지를 구축하고 거기서 설득을 하겠다는 거거든요 우리가 왜 이렇게까지 할 수밖에 없는지 그렇지 내가 채벌 받더라도 대국민들한테 이걸 알리겠다는 거거든 근데 이들은 설득하려는 게 아니라 자기들을 지금 조직화하는 것이다 이것은 파시즘의 전형적인 특성이다 음 여기여기 모여라 하는 거예요 그렇지 우리 생각에 동조하는 자들아 너네 많이 있지 우리가 깃발을 세웠으니까 여기여기 모여라 그렇지 1차 내란은 검찰 독재를 군사 독재로 환원시키려고 하는 윤석열의 꿈이었다면 2차 내란은 파시즘의 준동이 이제 우리나라에 시작됐다는 걸 알리는 신호예요 그럼 파시즘이 뭐냐 파시즘이란 말이 원래 라틴어란 말이에요 나무 다발 위에 도끼가 있는 거예요 나무 다발 위에 도끼 예 나무 다발을 묶고 그 안에 도끼 하나 끼어 놓는 거예요 두 가지 의미가 있는 거예요 도끼를 강조하면 선동과 지도자를 강조하는 거예요 어 나무 다발을 강조하면 군중을 강조하는 거고 어허 그러니까 파시즘이란 그것을 선동하는 자 선동가가 있고 이미 나무가 있는 거예요 나무가 군중이 있는 거예요
** 김어준:** 내가 이 말 하는 이유는 뭐냐면 파시즘이 명확하다면 윤석열이 사라진다고 해서 이 나무들이 이 폭민들이 사라지는 게 아니라면 제2의 윤석열 제3의 윤석열이 계속 나온다는 거예요 음 그런 토대가 마련되기 시작했다 마련되기 시작했다 독재하고 파시즘의 차이가 있어요 독재는 후진국에서 나타나는 겁니다 파시즘은 선진 제국에서 나타나요 미국 영국 프랑스 독일 이탈리아에서 스페인에서 나타난 병이에요 파시즘이란 게 이게 어떻게 나타나냐면 아까 말한 대로 체계가 붕괴돼 새로운 체계가 등장한단 말이에요 새로운 시대가 도래했단 말이에요 그 새로운 시대가 도래했을 때 새로운 시대로 돌아가지 못하고 구체제를 지키려고 하는 사람들이 있어 음 음 이게 말하자면 파시즘의 자양분인 거예요 그러니까 지체되는 의식이에요 소외된 게 아니고 소외됐다고만 생각하면 안 돼요 소외된 군중으로는 파시즘을 설명하지 못해요
** 박 교수:** 지체됐다 예 지체됐다 지체됐기 때문에 여기에는 사회적 약자가 오는 게 아니에요 지체된 모든 사람은 함께 결합하는 것이 파시즘이에요 음 윤석열의 지체가 그렇지 나머지에게 희망을 줬구나 나하고 싱크가 맞는다 그렇지 그 말이에요 그러니까 소외로만 설명하면 파시즘을 설명 못 해요 그럼 노동자들이 억울한 사람들이 이 파시즘이 되게요? 그렇지 않아요 지체된 의식을 가진 그러니까 기존 체계가 좋은 사람들 기존 체계를 붙들고 싶은 사람들 그래서 새로운 시대가 싫은 사람들 또는 그 싫은 시대에 가지 못하는 사람들 이런 사람들이 일군의 파시즘적 자양분인 거고 이 사람들이 어떤 선동가를 만나면 폭발하는 거예요 음 그러니까 한나 아렌트가 전체주의 기원에서 두 가지의 동시에 있어야 된다는 거야 하나만 없어서는 안 돼 우리나라가 이 자양분이 언제 그러면 있었냐 1990년 이전에 태어난 모든 사람들은 개인적으로 잘 살든 못 살든 함께 더 나은 나라로 가기 위한 데 함께 봉사했어요 여러 가지 방식으로 그러니까 지체된다는 게 없었어요 그런데 우리가 1990년대 이후로 유학을 가보니까 OECD 국가가 돼 있고 세계 12대 강국이 돼 있어요 제가 독일 수업을 봤는데 깜짝 놀랐어 거대한 사회학 수업인데 교수가 그래요 엄청난 나라를 막 설명해 이 나라가 누군지 아냐 어 경제를 이렇게 이끌고 이 세계적인 영향이 어쩌고 막 놀라운 것은 무수히 많은 학생들이 손을 들었는데 사우스 코리아라고 하는 거예요 그때 태어난 아이 청년들은 지금 우리가 가지고 있는 의식을 가지고 있지 않아요 강대국의 의식을 갖고 있어요 근데 그렇게 성장을 했는데 자기는 어느 날 갑자기 보니까 내가 소외돼 있어 지체돼 있어 그런데 소외돼 있다 지체돼 있다를 아 내가 바꿔야겠다가 아니에요 뭔가 잘못됐어 나를 제외한 나를 둘러싼 세상이 잘못됐구나
** 김어준:** 예 뭔가 잘못됐어 특히 이 친구들이 대부분 집에서 혼자 살았어 아주 쉬운 말로 들어볼게요 가정에서 아이를 자녀로 키우느냐 아니면 가정의 주권자처럼 키우느냐 이거야 아버지처럼 키우는 우리가 어렸을 때는 가장 맛있는 건 무조건 아버지 거예요 그리고 나머지를 우리가 먹는 거였어 순차적으로 우리 집은 특히 심했어 아 저는 막내였는데 어 아버지가 유일하게 겸상을 하는 사람이었어요 막내니까요 막내니까 손주가 없으니까 이제 막내가 내가 한 거예요 음 겸상은 다 같이 했는데 우리 집은 맛있는 거를 어른들만 먹었어요 그렇지 너희들은 먹을 날이 많지 않냐 예 어머니가 특별하신 거네요 그러니까 그 피를 자기가 물려받은 거예요 내가 보기에 그 피를 물려받은 건데 성격은 우리 엄마를 빼다 닮았다고 말하더라고 그대로 받은 것 같아 내가 쭉 들어보면 그런데 나는 이제 겸상을 하는데 커서 형 집에 갔을 때 느낀 거야 형 집에 갔더니 어 이상하네 큰형이나 형수가 좋은 걸 먹어야 되는데 자기 아들한테 제일 좋은 걸 주는 거야 어? 식탁에서 근본을 배우라고 아버지가 그랬단 말이야 항상 근본을 밥상에서 배워야 된다 근본이 없는 자들은 밥상머리 예절을 모른다고 그랬어 그래서 난 어렸을 때 제일 힘든 게 밥 먹는 거야 말도 못하게 하지 젓가락도 두 번 못하게 하지 근본이란 말이 서양 철학적으로 오면 아르케다 아르케 그런데 밥상에서 뭘 가르쳐 아버지가 이 집의 아르케란 걸 가르쳐준 거거든 그게 서양의 군주정이란 말의 뿌리예요 모나키란 말이 모노 아르케란 말이거든요 어케이 그러니까 혼자서 아르케야 혼자서 근본이야 독단적인 근본주의자 근데 그걸 누구한테 지금은 줘 자녀한테 줘 그렇게 성장한 친구들이 1990년 이후에 태어난 세대예요 지금 그러니까 그 친구들은 좋으냐 나쁘냐를 떠나서 90년 이전에 태어난 사람들하고 감각적으로 다르다는 거예요 그런데 여기에 분화가 일어나고 있다 지체된 의식을 가지고 구체제를 유지하려고 하는 사람
** 김어준:** 거기에 안티페미니즘도 없고 다 붙어요 음 그런데 그런 상황 속에서도 그나마 최소한을 지켜야만 이 시대 최소한의 안정이 지켜진다고 생각하는 사람들이 있다 이거죠 키세스 혁명을 이끌고 빛의 혁명을 이끄는 사람들인 거예요 그런데 아까 말한 대로 지체된 의식을 가진 이 친구들이 사라질 거냐 역사적 경험에 의하면 이 세력은 죽을 때까지 갑니다 그럴 것 같아요 지금 이 감각으로 죽을 때까지 갈 것이고 법원 앞에 달려갔던 그 친구들의 감각도 죽을 때까지 갈 것 같고 그렇지 근데 이 키세스하고 다르게 그 폭동 세력 있잖아요 이자들은 키워진 자들이에요 그렇지 이건 키워진 자들이죠 조직된 거예요 조직되고 키워지고 음 자극받은 애들이에요 그렇게 생각하도록 그렇지 지금 어떤 대결이 시작됐냐면 노무현 대통령이 말했던 깨어 있는 시민들의 조직된 힘하고 또 하나는 뭐냐면 외로운 늑대들의 조직된 힘이 충돌하고 있는 거예요 왜냐면 가스라이팅 하는 자들도 알아요 지금 인구 구성으로 볼 때 지지 기반은 노화돼서 사라지고 2, 30대가 성장해서 향후 50년을 투표 시장에서 소비자들인데 10대부터 가스라이팅 해서 하나의 그룹을 만들어 내야 되겠다고 하는 기획이 있었어요 어 그렇지 최근 10여 년간 있어 왔고 그들이 만들어낸 산물이에요
** 박 교수:** 그 부분을 제가 4, 5년 전에 깨달았고 그래서 연구 방향을 틀었다고 얘기했을 거예요 여기에 돈이 필요한 거거든요 이 돈은 기업으로부터 나왔어요 그 돈은 출처는 나중에 어준 씨가 꼭 밝혀내시길 바라고 한나 아렌트가 전체주의 기원에서 이 외로운 늑대들의 조직된 힘이 파시즘인데 이게 외롭다는 게 굉장히 중요하게 보고 있어요 중요하죠 그 부분을 내가 잠깐 읽어줄게요 잠깐만 한나 아렌트 참 똑똑한 여자였네 예 전체주의 운동은 원자화되고 고립된 개인들의 대중 조직이다 전체주의 운동의 가장 뚜렷한 외적 특징은 개인 성원들에게 총체적이고 무제한적이며 무조건적이고 변치 않는 충성을 요구하는 것이다 좀 더 설명하면 외롭다는 게 가장 중요한 특성이라는 거예요 그거는 진짜 공감해요 그리고 한나 아렌트가 밝히고 있는 게 뭐냐면요 외로운 사람들의 가장 전형적인 특징이 뭐냐 극단적으로 부정적인 추론을 한다는 거예요 이 외롭다는 게 굉장히 중요한 게 이들이 각각은 원자화된 그렇죠 바로 옆 사람과 소통하지 않는데 그런데 그룹으로는 모여 있단 말이에요 그 집단 속에서 비로소 그 외로움을 달래줄 소속감 충만함을 느끼는 거예요 그 개별 인간들하고 가까워지는 게 아니고 그 덩어리 속에서만
** 박 교수:** 그래서 이 말은 정말 정확한 말인데 외로운 인간은 언제나 최악의 경우만 생각한다는 거예요 그래서 가장 많이 배운 철학자들조차도 폭민이 될 수 있다는 거 말하는 건데요 한나 아렌트가 말한 징조가 뭐냐 내 친구 한 사람 빼놓고는 다 나를 이해 못 하는 것 같아 이런 말 하는 사람들도 있잖아요 그런데 그 친구조차 나를 제대로 이해 못 했어 이런 단계에 이른다는 거예요 음 그러니까 이 세상에 누구도 나를 이해하지 못한다고 생각하는 이 외로움 상태에 빠진 이 친구들은 각자의 위치에서 최악의 경우 생각하니까 어느 순간 조직화가 된다는 거예요 뭐 이거는 학벌하고 지위하고 전혀 상관없는 게 윤석열 변호하는 자들 최고 학번 나와 가지고 검찰에서 높은 위치에 올라갔던 사람들이에요 그자들이 우리 보기에 도저히 말도 안 되는 소리를 막 하고 있잖아요
** 박 교수:** 그래서 소외로는 설명이 안 된다는 거예요 지체라고 설명해야지 지체가 맞아요 이 기성의 지체 세력이 새로운 10대 20대를 감염시키고 있는 거거든 그렇지 다시 한나 아렌트로 가보면 이 철학적 고통을 알았던 모든 사람들이 아도르노 호르크하이머 벤야민 한나 아렌트까지 다 똑같은 생각이 뭐냐면 자기들이 본 파시즘의 가장 중요한 특징이 뭐냐면 머리를 엄청나게 쓰는데 그 머리가 계산 연산만 한다는 거야 이익 계산밖에 안 한다는 거예요 그러니까 그들의 종착지가 뭐냐면 연산이고 힘이고 알고리즘이라는 거야 그러니까 언뜻 보면 영리한 사람들 같아 저렇게 많이 배운 사람이 어 아니 서울대 법대까지 나온 사람이 이럴 수가 있어 그 사람들은 오로지 계산만 한 거예요 음 알고리즘만 잘 푸는 사람들인 거예요 같은 고리로 연결됐다는 거예요 그게 파시즘이라는 거고 우리나라에 처음으로 이런 세력이 등장했다 그리고 돈도 중요해요 예 그 조직화하는 힘이 돈이죠 그 뒤에서 그들을 외로운 늑대들을 연결시키는 게 뭐예요 고립돼 있던 자기 혼자인 줄 알았던 그자들을 꾀고 있는 게 이런 이벤트인데 그들에게는 이게 이벤트예요 그 법원 습격하는 게 그렇지 근데 그 이벤트에는 돈이 들어요 많이 들죠 저절로 벌어진 일이 아니기 때문에 돈을 누군가가 대고 있고 그런 사람들을 그 자리까지 불러올 수 있는 거점이 되는 사람들이 있고 네 이 돈과 거점이 되는 지휘자들을 발본색원하지 않으면 대선 내내 이런 일 벌어질 거예요
** 박 교수:** 나는 철학자니까 그 뒤까지 생각해야 되잖아 나 입장에서는 우리가 대선에 이겨도 이 문제는 끝나지 않는다는 거예요 만약에 지면은 끝나지 않는 문제가 아니고 그 사람들이 주가 되는 게 문제인 거예요 진짜 교수님하고 저는 살기 힘듭니다 그런 상황이 돼버리는 건데 힘든데 왜냐면 걔네들은 이제 린치를 일상화할 거거든 그렇지 권정민 교수 어준 씨가 불렀길래 이틀 전에 내가 전화를 할까 말까 했거든 뭐 말 안 했는데 다 또 알고 불렀더라고 그분은 누구냐면 일단 모르는 분들을 위해 가지고 비판 이론을 전공한 진보적 교육학자인데 자기가 알고 있는 모든 이론을 다 총동원해서 진보적인 아들로 키우고 싶었는데 어느 날 중학생이 된 이 아이가 극우 유튜버를 보며 그 논리를 설파하기 시작하더라 그렇지 이 아이를 구해내는 데 몇 년이 걸렸고 그 과정을 담담하게 글로 썼길래 제가 한번 모셔가지고 얘기를 나눠봤거든요 이런 사람들도 자기 자녀를 거기서 부출하는 데 굉장히 힘이 들더라고 그렇지 나는 그 유사 사례를 너무 많이 봤거든요 최근에 더 충격적인 사건은 광주의 모 고등학교 축제에 신남성연대 대표의 축하 메시지가 화면을 통해서 공개됐어요 광주의 모 고등학교에 윤석열 이후에 포스트 윤석열이 끝없이 나타날 수 있다는 걸 우리가 이걸 잊어버리면 절대 안 된다 이거 이걸 어떻게 할 것인가 권정민 교수의 교육 방법론을 일반화시킨다고 될 문젠가 물론 그것도 하나의 중요한 노력이지 근데 그분처럼 하기가 쉽지 않아 쉽지 않아요 광범위한 다음 정부는 민주 시민 교육을 저 뿌리부터 다시 해야 됩니다 다시 해야 되죠 뿌리부터 다시 해야 돼 근본적으로 다시 해야 되고 그 과정에서 가장 제가 보기에 중요한 건 뭐냐 결국은 개개인들의 혁신이 더 필요하거든요 문화적 혁신이 필요한데 우리 문화가 다양성을 존중하는 방향으로 가는 것이 출구예요
** 박 교수:** 제가 연구해 본 바에 따르면 철학적 고통을 받았다고 생각하는 많은 철학자들이 전체주의의 토대는 뭐냐 하나의 생각으로 하나의 계산으로 하나의 방식으로 하나의 이성으로 모든 사람들이 함께 경쟁하는 체계라는 거거든요 음 그러니까 다양한 기준에 의해서 다양한 방식으로 경쟁하고 존중하고 인정하는 문화를 만들어야 된단 말이죠 야 일단 대선을 끝내고 놓고 그렇지 이제 그 대선 끝나고 할 얘기지 그다음에 이재명 대표가 만약에 대선에 이겨서 그 자리에 간다면 그렇게 할 사람이라고 보긴 해요 기본적으로 약자에서 출발해서 끊임없이 정치적 소수자였다가 여기까지 온 거거든요 예 그래서 지금 말씀하신 정치적 토대를 만들려고 제도적 노력도 할 거야 틀림없이 교수님 말에 동의하면서 지금은 아니다 그렇지 대선에 이기고 나면 어준 씨도 거기에 노력을 해야 된다 예를 들어서 딴지 그룹에서도 이 세대가 공유하는 방식의 뭔가 개입해야 된다 자기가 직접 못 하더라도 연구해봐야겠네요 그런 노력을 우리가 해야 된다는 거예요 지금
** 김어준:** 나는 그렇게까지 걱정하지 않는 게 안티 파시스트로서의 키세스 단이 더 강력해요 강력하지 저는 그들이 결국 권력을 잡을 거라고 보거든요 그 폭동을 보면서 더 확실하게 이해하게 된 것은 키세스 혁명을 이끄는 세력이나 남녀 공학화에 반대하는 여성이 같은 두려움이 있구나라는 걸 깨닫게 됐어요 어 무슨 말이냐면 이 친구들이 어릴 때부터 폭민화되어 가고 있는 그런 친구들로부터 두려움을 상시로 느껴온 거예요 두려움과 함께 대화가 되지 않는 상대라는 걸 느꼈고 그냥 여학교를 간 게 아니라는 걸 처음 알게 된 거예요 어 우리 세대가 이해할 수 없는 상태가 펼쳐지고 있다는 건 알아야 돼 최소한 그 세대 여성들이 남성을 조직화된 폭력을 만들어내는 자들 네 이라는 인식을 갖고 있어요 그렇지 다 그런 건 아닌데 예 그렇지 이 빛의 혁명을 이끌고 있는 사람들을 내가 알고 있는 이념적으로 연관을 시켜보면 가장 가까운 게 문화적 자유주의라는 거예요 그리고 그게 68 혁명의 핵심 동력이에요 그렇지 어준 씨 같은 사람이 전형적인 68 혁명의 세대거든 이 세대의 가장 중요한 특징은 뭐냐 경제적 자유주의는 시장을 최대화하기 위해서 국가를 최소화한다는 거예요 근데 문화적 자유주는 개인을 최대화하기 위해서 집단을 최소화하자는 거예요 그러다 보니까 개인의 다양성 개방성 이걸 존중하자는 거거든요 개방성 다양성이 상호성이 가장 중요해요 이것이 문화적 자유주의의 특성이거든요 이 문화적 자유주의를 지금 범민주 진보 세력이 가져와야 된다 이게 아주 중요한 문제라고 보고 있어요 저도 동의해요 그래야 아 긴 싸움이 고통으로 치닫지 않을 수 있다 그래서 제가 전국을 지금 투어하면서 이 주장을 하는 거예요 이게 개념적으로는 쉽지 않은데 이렇게 하면 세련돼 보여요 음 음 그렇지 이걸 야당이 가져와야 돼요 그렇지 내 주장이 지금 그거예요 예 할리우드가 항상 맨 앞줄에 서 있었던 이유 중의 하나도 할리우드에서 가장 몸값이 높은 배우들이 이런 자들이에요 그렇지 실제로 그리고 잘 먹고 잘 살고 예쁘고 잘 생겼는데 바로 이 포지션이거든요 실리콘 밸리도 원래 그랬어요 이 포지션을 민주당이 가져가야 돼 그렇지 내 주장이 지금 이거야 그래 자기가 도와줘야 돼 이걸 엄마가 이미 그랬어 자기 엄마가 어 우리 엄마가 원래 그런 사람이었어 엄마가 내가 보기엔 여기였어 우리 아버지는 아주 지적인 사람인데 성격은 근데 또 정반대예요 내가 엄마의 성격을 다 닮고 아버지의 머리를 닮았는데 거꾸로 닮았으면 전광훈 밑에 가 있었을지 그렇지 우연히 조합이 그렇게 된 거예요 그렇지 내가 가끔씩 생각해도 참 다행이다 나도 비슷해 엄마 아버지를 딱 그런 지수 닮았어 거꾸로 닮았으면 나 인생 좋될 뻔했다 나 진짜 전광훈 치우고 내가 그 무대 위에 올라가 있었을 거야 자 여기서 조금 더 공부해 되겠어요 안 되겠어요 안 되겠어 여기까지만 할게요 그러니까 자유 민주적 기본 질서란 말이 헌법에 두 번 나와요 전문에 한번 나오고 헌법 4조에 나옵니다 자유 민주적 기본 질서를 독일에서 가져온 말이고 우리는 유신 헌법 때 이거 가져와서 자유의 이름으로 민주주의를 파괴해 온 역사였어요 음 그래서 이걸 다시 제대로 합쳐야 된단 말이야 우리가 자유 민주적 기본 질서 회복 헌법 수호 이것이 파시즘과 싸울 수 있는 가장 강력한 무기다 이걸 가져와야 된다 왜냐면 지금 국힘은 헌법 파괴 정당이라고 보거든요 헌법 파괴 정당 맞지 예 그래서 자유 민주적 기본 질서를 회복해서 정상적인 정치가 복원될 수 있도록 하는 날까지 열심히 해 봐요 저는 그럼 그때까지 경호원들과 같이 자는 것으로 열심히 해 봐요 교수님은 호텔 방을 전전하는 것으로 열심히 해 봐요 우리가 가산이 탕진되는 그날까지 끝! 끝! ---