월말 김어준의 김어준입니다.
건축 미술 평론의 월드 최강자.
은둔 거사.
노성두 박사님 안녕하십니까.
안녕하세요.
자, 윤성렬 구속 후 첫 번째 미술 시간.
오늘은 누구를 합니까?
오늘은 어떤 편견을 야기했던 화가 카라바조. 카라바조 이제 좀 무식한 화가 뭐 이런 식으로 알려져 있는데요.
카라바조 저희 한 번 했었는데.
거친 화가.
자연과 함께 하는 화가.
또 범죄 경력도 꽤 있는 화가.
칼싸움도 잘 했대요.
요 정도로 제가 기억하고 있는데.
근데 이 화가에 대한 편견이 있어요?
저가 이제 경찰 범죄 기록 뭐 이런 거 찾아봤더니 교도소도 한 아홉 번 가고요. 또 이제 살인 저지르고 도망치기도 하고 막 걸핏하면 칼 꺼내 가지고 머리를 내리 찍는게 이 사람 주특기였다고 그래요. 그리고 직업 군인하고 싸워 가지고 일방적으로 누르기도 하고요. 그러니까 싸움도 꽤 잘했던 모양이에요.
으허. 그래서 양아치 아니냐.
무식한 양아치 아니냐.
뭐 그렇게 사람들이 알고 있는데 사실은 이제 굉장히 유식 박식한 화가다. 공부 많이 했다. 책도 많이 읽고 뭐 이런 주장.
오늘 카라바조를 위한 변명.
네.
으허. 카라바조를 지난 시간 한 번 했는데 그때도 제가 박사님의 애정을 느꼈는데.
카라바조가 이제 전두엽이 없는 사람 같아요.
(웃음) 전두엽이 없는 사람.
근데 붓질을 가만히 들여다 보면 굉장히 섬세하거든요. 이게 보통 성질 급한 사람 못 한단 말이에요. 그러니까 균형을 좀 맞춘 거 같은데 아- 이 꼼꼼하게 하다가 또 이제 막 열이 오르면 밖에 나가서 풀고 뭐 이런 식으로 살았던 것 같아요.
근데 이 사람이 무식한 사람이 아니라 공부를 많이 했어요?
아 공부 많이 했어요. 이 양반 이제 코스탄차 콜론나라는 후작 부인이 양반 후원도 많이 하고 어릴 때서부터 제대로 교육을 시키고 잘 나갈 뻔 했는데 아빠가 일찍 돌아가시고 어머니도 전염병 그래 가지고 완전히 고아가 돼 버린 거 아니에요 그냥 풍비박산. 그래도 로마에 진출하면서 제대로 인정을 받아 가지고 지금은 보니까 레오나르도 다빈치 미켈란젤로 카라바조 이거를 또 3대 화가라고 막 그런 기사들도 떠 있고 그래요.
으음. 카라바조가 제대로 못 배운 범죄를 일삼는 무식한 양아치다 라고 하는 미술 사가들의 평가가 있었나 보죠?
대부분 그렇습니다. 그게 17세기에 이제 벨로리라는 사람이 카라바조가 이제 얼굴 자체가 좀 시커멓고 머리카락도 시커멓고 눈썹도 시커멓고 눈동자도 까맣고 그래서 워낙 생김새 자체가 시커멓기 때문에 작품도 시커멓고 성질도 시커멓다 뭐 이런 식으로 써 놓은 거에요. 그러니까 그런 편견이 생긴 것 같아요. 그렇지만 작품에서 출발해서 접근하는 게 낫지 않을까.
으음. 그간 남긴 작품을 통해서 그가 무식하지 않다는 입증을 오늘 하는 날이네요.
네 그렇게 진행하려고 합니다.
자 그러면 어디서부터 출발합니까?
그림으로 할까요?
예.
이 예를 들어서 이제 손가락인데요.
손가락.
복음서를 쓰고 있는 마태오 위에 이제 천사가.
아 우리 예전에 한 번 했던 거 그거.
네 가리키고 있는데 그 왼손 두 번째 손가락을 이제 오른손 엄지 손가락하고 두 번째 손가락으로 잡고 뭔가 설명을 하고 있어요.
예전에 한 번 했던 그 그림 말씀하시는 거죠?
천사가 하늘에서 떠 있고 마태오가 왼다리를 의자에 걸치고 희한한 자세로 뒤를 돌아보고 있는 이 그림 말씀하시는 거죠?
네 맞아요.
으음.
근데 천사 손가락 자세가 바로 레오나르도 다빈치가 이제 이 손가락의 의미는 다른 사람한테 설명을 할 때 설득을 할 때 이야기를 할 때 이런 손 모양이 되더라 그렇게 이제 설명을 했어 근데 레오나르도 다빈치 그림에는 그게 안 나옵니다. 그러던 것이 바티칸에 있는 라파엘로 아테네 학당 그림 아시죠?
아테네 학당 그런 것 좀 봤죠.
어 그 아테네 학당 보면 거기 이제 푸르스름한 옷을 입은 소크라테스 등장합니다. 대머리 아저씨 등장하는데 소크라테스가 딱 그 손짓을 하고 있는 거에요. 아- 라파엘로가 딱 선보였고 그다음에 카라바조가 두 번째로 왜 이걸 굳이 언급을 하냐면 미술의 역사에서 레오나르도 다빈치의 교훈을 따른 사람이 딱 두 사람인데 그게 라파엘로와 카라바조인 거에요. 미술 작품이 얼마나 많습니까 거기 등장인물들 얼마나 많이 손가락이 얼마나 많아 근데 딱 두 사람밖에 없던 거에요 어 없습니다. 만약에 누가 또 발견을 하면 제가 발베니 한 명 사겠습니다. 이걸 우연이라고 볼 수 없단 말이에요.
그러니까 미술의 위대한 계보 속에 누군가한테 뭔가 설명할 때 손가락은 이런 자세를 취하는 게 적절한 도상이다라는 다빈치의 가르침을 문자 그대로 옮긴 것은 라파엘로와 카라바조 밖에 없다.
카라바조 밖에 없다. 제가 이제 또 두 번째로 보고 싶은 작품은 또 마태오인데요 마태오 두 점 그렸잖아요 이게 첫 번째 마태오 그렸을 때에는 제단화 이거 못 건다 해 가지고 이제 도로 반려를 시켰는데.
아 마태오 기억난다. 대머리에다가 없어 보이는 초라한 그림으로 그렸다고 거절 당했다고 했던 그 그림.
성인 같지가 않다 뭐 이래 가지고 좀 거절 당했는데요. 이 마태오가 천사의 도움을 받아서 지금 복음서를 이제 쓰기 시작한단 말이에요 팬 가지고.
맞죠.
근데 책을 딱 펼치고 글을 쓰고 있는데 히브리어를 쓰고 있어요.
아 이게 히브리어입니까? 으음.
근데 우리가 그림을 보면 펼친 종이 위에 글자 몇 개 안 들어갔게 큼직하게 써 놨어요.
으음 글씨 읽을 수 있도록.
그러니까 야 이게 히브리어다 라틴어 아니다 그리스어도 아니고 히브리어다 라는 사실을 보여주려고 일부러 크게 쓴 거 같아요. 으음. 그다음에 그 히브리어 글자를 보는 마태오의 눈이 휘둥그레져 있어요.
으음.
이 너무 이상하지 않아요? 자기 손으로 자기가 직접 글자를 쓰면서 쓰여진 글자를 보고 자기가 놀라고 있어요.
으음 천사가 자기 손을 인도하여 히브리어를 쓰게 만들어서 자기 손에 의해 쓰여진 히브리어를 보고 놀란 마태오 이런 거네요?
그렇게 생각할 수도 있는데요 근데 이제 가톨릭에서 히브리어를 인정한 이제 초대 교부들이 많잖아요 그러니까 성서를 라틴어로 이제 옮긴 성 히에로니무스. 성 히에로니무스는 마태오가 이제 히브리어로 썼다.
어.
원래 히브리어 잘했다.
마태오는 어허.
어허 그러니까 히브리어를 모르는 사람이 히브리어를 막 천사가 막 씌여줘서 손만 빌려준 게 아니라는 거에요 아하 그리고 동시대 이제 예수회 교리서 뭐 이런 데서도 이제 히브리어로 쓰여졌다.
어.
그러니까 간단하게 요약을 하자면 가톨릭에서는 이 마태오 복음서 자체가 히브리어로 쓰여진 책이다 라고 주장을 했고 루터 프로테스탄트 쪽에서는 아니다 이거 그리스어로 쓰여진 책이다 그런 식으로 쫙 갈렸어요 음 이 책을 라틴어로 썼으면 별로 문제가 없었을 텐데 히브리어로 씀으로써 프로테스탄트들이 틀렸다 음.
근데 이제 히브리어를 잘 알고 있는 사람이 자기가 히브리어를 쓰면서 깜짝 놀랬다는 거는 여기에는 미술 이론이 숨어 있다고 생각합니다. 으음 로마 시대의 호라티우스 시학에 보면 이런 얘기가 나옵니다. 만약에 나를 울리고 싶다면 너부터 먼저 울어라 이가 그게 시비스 메플레레 자주 인용되는 이제 내용인데요 그러니까 호라티우스는 시인들한테 시를 어떻게 쓸 것이냐를 이제 가르치면서 시가 아름다운 운율로만 그거 부족하다는 거야 시란 모름지기 사람들의 마음을 막 흔들고 감동을 주고 영혼을 막 이리저리 막 끌고 다닐 수 있 그게 진짜 시다 근데 그런 시를 쓰려면 먼저 네가 진정으로 고통스러워야지 사람들이 그거를 읽고 같이 그러니까 진지한 사람 앞에서 같이 진지해져야 된단 말이야 누가 울고 있으면 나도 같이 슬퍼지고 누가 웃으면 나도 같이 미소를 띄게 된다 덩달아서 이게 호라티우스의 덩달아서 이론입니다.
(웃음)
근데 이제 미술 이론가인 알베르티가 야 이거 시에만 적용되는 거 아니야 그림도 마찬가지야 화가들도 그림 그릴 때 감상자들한테 비극적인 마음을 불러 일으키려면 그런 표정을 지은 얼굴을 집어 넣어라 이거 그림도 똑같다 그러니까 그리스어로 쓰였다고 생각하는 사람들에게 아니야 히브리어로 쓰였다는게 놀랍지 이겁니까? 그렇습니다 가톨릭이 맞아 프로테스탄트 틀렸어 이거를 이제 주장 하는 게 이제 첫 번째고요 두 번째는 봐 어 얼마나 놀라운 일이야 이거 놀랄 일이지 내가 쓰면서도 나도 놀라잖아 너희들도 내 얼굴 보면서 눈 동그랗게 떠 어.
자기가 알고 있는 히브리어를 쓰면서 놀란 표정을 지은 것은 이 그림을 보는 사람들에게 놀라라고 이 장면은 놀라운 장면이야 이겁니까?
그렇습니다 예 아하 자기가 먼저 감상자의 반사 행동을 선취해서 우리가 마치 그림 속의 얼굴을 보고 이제 거울 들여다 보듯이 똑같이 그렇게 반응을 하라 이런 요구라는 거죠. 그래서 그 이론을 카라바조는 알고 있었다.
그럼요 어. 알베르티가 이제 나르시스 나르키소스 있잖아요 예 나르시스를 대단히 추앙을 했어요 그래서 물 그림자 물 그림자가 이제 자기 얼굴을 비추는 거울 같은 건데 자연을 비추는 거울이 바로 회화잖아요 그러니까 물거울 재현 아- 이미지에 목숨을 걸고 죽어 버렸단 말이야 회화의 순교자다 이런 식으로 막 떠받들었는데 이 양반이 카라바조가 바로 그 나르시스를 그렸잖아요 그 이론과 이론에 정통했다 맞습니다 그리고 카라바조가 창녀들을 많이 갖다 썼어요 어 모델로 어 그래서 막달라 마리아들이든지 아니면 이집트로 피신하는 뭐 성가족의 휴식 뭐 이런 그 주제는 이제 미술에서 굉장히 많죠 그쵸 음. 이집트로 피신하는 성가족의 휴식 딱 했는데 어떤 학생이 그거를 이제 제출 한 걸 보니까 이집트 비행 중 성가족의 나머지 그러니까 더 레스트(the rest)를 이제 나머지라고 번역을 한 거야 휴식을 아- 그 플라이트 플라이트를 이제 비행 그래서 이거 뭔가 어디서 누가 번역한 거 이거 번역기 돌려 가지고 그냥 끌고 온 거 같은데 딱 그 처음엔 뭔지 몰랐어요 비행 중에 나머지라고 그러니까 이게 도대체 무슨 알고 보니까 휴식을 근데 어쨌든 그 그림에서도 마리아가 등장하는데 성모 마리아를 그 당시 유명한 창녀 한 번 보면 알 수 있는 그런 창녀 얼굴 그려 놨어요 어 그리고 로레토의 마돈나 그다음에 빨라프레니에리의 마돈나 전부 다 그 창녀 이름 이제 레나인데요 사람들이 보고 야 저 레나잖아 저 거리에 살고 있는 애 근데 그 아가씨를 어떤 남자가 이제 좋아 한 거야 그래 가지고 야 좀 정리해 했는데 먹고 살아야 되는데 어떻게 정리가 됩니까 그래 가지고 막 칼로 얼굴을 긁어 버렸어요 그 레나를 그러니까 성모 마리아 모델을 했던 얼굴을 칼로 이 찢어 놓으니 이게 그래 가지고 막 울고 그러니까 카라바조가 그 양반 뒤통수에다 대고 총을 쏘고 게 죽진 않았죠 아 총을 맞긴 맞았어요? 맞았습니다 에 총 쏘고 얼른 도망갔는데 이런 짓 할 놈은 카라바조 밖에 없다 해 가지고 붙잡혔죠 근데 얼굴에 막 칼빵하고 카라바조한테 총 맞은 이 양반이 바티칸 교황청 변호사예요 어 그러니까 참 그 당시엔 막 성직자들도 그렇고 많이들 이렇게 관계들이 있었나 봐요 어쨌든 그런 일로 해서 이번에 필리데라는 창녀가 또 여기 나오네 그 사람이 이제 여섯 번 이상 나오고요 그 로마에서 유명했던 그녀들을 모델로 써서 그 그림을 보자마자 어 이 여자는 저 여자 아니야 하고 사람들이 다 알았는데 그게 바로 알베르티 책에 나오는 얘기야 우리가 그림을 그릴 때 널리 알려진 사람 척 보면 누군지 바로 알 수 있는 그런 사람을 중간 중간에 집어 넣어라 어 자화상을 넣어도 된다 그 이론에 정통했다는 것이 거기서 또 한 번 입증되는 것이다 으음 이 사람 독서 많이 한 사람 나중에 죄 저지르고 도망 다녔잖아요 자기 집 놓고 이제 막 사라졌는데 보니까 책이 거의 작은 도서관 분량 어 그 당시 이제 화가들 책 안 읽었단 말이야 아주 드문 케이스죠 그러니까 무식한 게 아니라 오히려 당대 화가 누구보다도 책을 많이 읽었던 화가다 근데 아까 살인 죄도 저질렀다고 했는데 어떻게 하다가 저지른 거에요?
그 테니스 코트 장에서 원래 이제 빨라 꼬르다 라고 테니스 비슷한 아주 원시적인 그런 아주 비슷해요 룰도 비슷한데 그거 하다가 이제 갑자기 시비가 붙어서 패싸움이 됐다는 거에요 각자 평소에 이제 칼 한 두 자루씩 갖고 다니다가 이제 꺼내서 이제 카라바조도 거기 머리 이렇게 크게 베였어요 패싸움 중에 아 패싸움 중에 이제 허벅지를 푹 찔러 놓은데 어 대퇴 동맥 파열로 가만히 있는 누군가를 습격한 게 아니고 서로 싸우다가 싸우다가 거친 사람은 맞네 싸움의 원인이 뭔지에 대해서 이제 좀 분분해 왜냐하면 이 양반이 포주에요 포주 죽은 상대가 라누초 토마소니라는 토마소니 가문 자체가 대대로 포주 가문입니다 그래서 로마의 그 고위직들한테 성직자도 마찬가지고요 계속 이제 공급 원이었어요 그리고 카라바조가 썼던 세 명의 그 모델 있잖아요 안나 안나 비앙키니 하고 필리데 그리고 레나라는 여자인데요 이 여자들 전부 라누초 토마소니가 공급 해 줬던 여자들이에요 아 그거 하고 상관 있을 수도 있겠네 어 못된 짓도 많이 하고 그러니까 여자들이 와서 하소연 해서 야 한 번 손 봐 줘 뭐 이랬을 수도 있고요 어 아니면 카라바조가 워낙 이제 술 도박 노름 이런 걸 좋아 했으니까 야 언제 갚을까 그것도 하루 이틀이지 맨날 쪼으면 그 기분 안 좋잖아요 그래 가지고 돈 문제일 가능성도 있고 근데 이 허벅지를 찔렀기 때문에 허벅지 바로 옆이 이제 그 주요 부위가 있잖아요 그 원래 이제 고거를 탁 찌르려고 했는데 살짝 빗나가서 허벅지 찔린 게 아니겠느냐 어우 그럼 그런 주장 하는 사람이 있어요 어 그래서 만약 그거라면 이 삼각관계 치정 관계일 가능성도 있다 으음 이 사람은 그러니까 책도 읽고 문화 이론에도 정통했고 그런 사람이기도 하지만 동시에 센 놈이거나 나약한 지식인은 아니었던 거네요 그렇죠 에 거칠게 거리에서 성장 했는데 지적 능력 또한 동시에 출중했다 그렇죠 오 굉장히 입체적인 캐릭터네요 그러니까 이제 예술적인 혁신을 이룬 거죠 그리고 양반 후원자였던 이제 델 몬테도 그랬고 아까 코스탄차 콜론나 이 양반 이제 교황을 배출한 엄청난 가문이에요 콜론나는 그리고 코스탄차 콜론나 아빠가 레판토 해전의 승전 영웅이에요 엄청난 집안이죠 집안에서 이제 추기경들이 이제 줄줄이 나왔고요 교황 가문하고 이제 계속 혼인 관계 유지 했던 그리고 그 델 몬테 집에 이제 스물 여섯 살부터 이제 서른 살까지 카라바조가 같이 기거를 하면서 작품도 이제 많이 공급 하고 했는데 거기에 모였던 사람들이 막 갈릴레오도 있고요 여러 그 자연 인문 예술의 대가들이 인문학자들 이런 사람들이 제 완전히 사랑방 구실을 했던 곳이었네 카라바조의 그림에서 이렇게 유식한 티가 줄줄 흘러 내리는 게 바로 그런 근거가 있는 거죠 독서도 상당했을 걸로 보이고 왜냐하면 널려 있는 게 책이니까 그렇죠 당대 지식인들이 모이는 사랑방에서 젊은 시절을 보냈고 그들과 교류 하면서 그런 교양도 다 흡수 했고 책도 읽었고 머리 좋았고 하지만 칼을 뽑는 걸 두려워 하지 않기도 했다 어 근데 대부분 여자 때문에 많이 뽑았더라고요 남자하고 싸울 때는 이제 칼까지 뽑지 않고요 그냥 폭행 뭐 단순 폭행인데 여자 문제 걸렸을 땐 가차없이 칼을 뽑았다 그리고 아까 라누초 토마소니 같은 경우는 사실 이제 요즘 치면 보도방 삼촌 아니야 그러니까 하 얼마나 빨리 거래 했겠어요 그러니까 으음 여자의 편에 항상 섰다 오케이 아까 처음에 설명하신 그 마태오가 뒤를 돌아 보면서 하늘에서 내려온 천사 그림 요 포즈 있지 않습니까 요 포즈 네 요 포즈 그때도 이상한 포즈라고 설명하셨는데 이걸로 카라바조의 유식함을 설명 할 수 있는 건 없어요?
아 그 그림 이 그림은 이제 첫 번째 재단화를 거부를 당한 다음에 야 빨리 좀 그려 봐 해 가지고 한 두 세달 동안 후다닥 완성한 그림이거든요 예 근데 이 정도 완성도를 보인다는 건 굉장한 거죠 그리고 지금까지 학계에서 이 소스를 못 찾았어요 도상 이 프로토타입 뭐냐 도대체 어떤 그림을 통해서 이 포즈가 나온 것이냐 못 찾았는데 이제 제가 찾았습니다 아 그래요? 어 진작에 찾았지만 발표는 안 하고 있었죠 세계 최초로 오늘 발표 합니다 뭡니까? 미켈란젤로 스케치 중에 까시나 전투라고 있어요 그 원래는 레오나르도 하고 미켈란젤로 하고 이제 둘이 싸움을 붙이려고 어 피렌체 시장 소데리니가 전투 장면 하나씩 맡아서 그려라 그래서 레오나르도는 앙기아리 전투 그리고 미켈란젤로는 까시나 전투 뭐 그렇게 했는데 이제 둘 다 미완성으로 뭐 이렇게 돼 버렸거든요 근데 이제 그 밑그림 스케치 이걸 갖다가 많은 화가들이 베껴 가지고 그게 널리 유포가 됐는데 카라바조도 이제 그거를 당연히 봤겠죠 그쵸 그래서 지금 성 마태오가 스툴 같은 데 이제 한쪽 무릎을 세우고 한 발은 이제 쭉 뻗고 그렇죠 그다음에 고개를 왼쪽 어깨 너머를 이제 돌리고 있는데 그렇죠 그렇죠 이 자세하고 똑같은 자세를 180도 돌리면 이제 등짝하고 엉덩이하고 보일 거 아니에요 그렇죠 그 자세가 까시나 전투 미켈란젤로 소묘 중에 맨 왼쪽에 등장 하는 인물하고 일치해요 오오 이 양반이 많은 경우에 그 고대 도상이나 이제 르네상스 뭐 거장들 도상을 많이 베꼈는데 그런데 가끔 가다가 좌우 반전을 시키거나 어 아니면 완전히 앞뒤를 뒤집어 가지고 180도 바꿔서 응용하는 그런 재주가 있었어요 어 이거 180도 돌리면 진짜 가르바조 마태오 자세하고 같은 자세네 야 으음 근데 이걸 제일 많이 돌린 사람이 루벤스란 말이에요 루벤스 막 보이기만 하면 돌려요 근데 루벤스가 원래는 안 돌리는 사람이었단 말이에요 포즈를 근데 어디서 배웠나 저는 카라바조한테 배웠다고 생각 합니다 왜냐하면 두 가지 이유가 있는데요 첫 번째는 루벤스는 이제 1600년에 이탈리아 여행을 오는데 베네치아 갔다가 만토바 갔다가 로마로 오잖아요 근데 북유럽에 있을 때에는 베낄 만한 조형 자세가 없었어요 근데 이탈리아에 오니까 막 보이는 데마다 어 어디 궁정에 가서 어디 저택에 가서 수 천 점의 고대 조각 스케치를 널려 있는 걸 다 베끼거든요 그림도 베끼고 조각도 베끼고 막 가짜 조각도 베끼고 다 베꼈어요 그런데 좌우를 바꾸거나 아니면 뒤집거나 뭐 이게 없었어요 근데 1607년부터 8년 사이에 카라바조하고 같은 작업실에서 끼에자 누오바 라는 같은 교회 재단화를 맡아 가지고 둘이 친해졌어요 그러면서 카라바조 그림을 보면 로레토의 마돈나 이것도 이제 좌우 반전된 베낀 거거든요 이건 말 된다 그래 가지고 루벤스가 이제 각성이 된 거죠 그래서 카라바조은 이제 몇 점 정도 이제 돌리고 말았는데 루벤스는 막 수 십 점을 돌립니다 수 십 저 각도만 돌리면 다른 그림처럼 보이니까 사람들이 이제 몰랐던 이걸 400년 동안 학계에서 이걸 못 밝혀 냈다니까요 제가 지금 스케치 보고 있는데 딱 맞네요 진짜 왼쪽 무릎을 살짝 꺾어서 걸치고 고개를 뒤로 제껴 가지고 왼쪽 어깨 뒤쪽으로 걸치고 딱 이 그림이네 근데 이 그림은 등을 보여주고 있는데 이거를 180도 돌리면 그렇죠 미켈란젤로의 스케치를 180도 돌린 것이다 맞습니다 그러니까 어 이 자세 된다 해 가지고 사람 불러다가 포즈를 취하게 했겠죠 그다음에 이제 자기가 왔다 갔다 이제 돌아가면서 어 이 각도가 좋은데 저 각도가 좋은데 선택을 해서 하는 그런 방식이었겠죠 원래 있던 그림의 180도를 돌린 자세로 그림을 그린 사람들이 많았습니까? 카라바조 처음이죠 처음입니다 처음입니다 음 뒷짝을 앞짝으로 앞짝을 뒷짝으로 어 카라바조 처음이에요 근데 카라바조 이후에 루벤스가 엄청나게 돌렸다니까요 박사님이 처음으로 발견 하신 거네요 이거 그렇죠 세계 최초로 어 모델을 포즈를 취하게 한 다음에 화가가 앞에도 서 보고 옆에도 서 보고 뒤에도 서 보고 어 그러면 모델을 굳이 안 돌려도 자기가 보고 하는 거 아니야 그러니까 화가는 작업 하는 게 그렇게 어렵지 않습니다 그렇지만 어떤 소스에서 나왔는지 저처럼 발견 하는 게 진짜 어려운 거에요 왜냐하면 도상이 좀 많습니까 그 수 천 수 만 개를 갖다가 다 일단 카라바조가 책 많이 읽었다 또 당대의 거장들의 계보를 충실히 이어 왔다 그리고 그것을 창의적으로 180도 돌리는 것도 세계 최초로 시도 했다 그 외에 또 있습니까 박사님이 찾아 낸 거 전 세계 최초로 뭐 한 두 개가 아닌데요 몇 개만 해 주세요 알겠습니다 그러면 시작 해 볼까 합니다 최초로 찾아 낸 게 이제 세 가지인데요 이 세 가지가 전부 고전 문헌 쪽에 이제 플리니우스와 관련이 있습니다 아 요거는 카라바조가 고전에도 또 해박했다 고전이 그림에 어떻게 재현 되어 있느냐 근데 이제 사람들 생각에 카라바조 무식한 놈이 그 라틴어 읽었겠어 뭐 이렇게 해 가지고 이거하고 매치를 못 시켜 놓는 거에요 그동안은 근데 빼도 박도 못 하게 딱 일치 하는 그런 부분들이 있는데 그 세 가지를 설명 하고 정리를 해 볼까 합니다 첫 번째는 과일 바구니를 든 소년인데요 보르게세 미술관에 있는 작품이고요 전 이제 항상 이게 좀 의문스러웠는데 보르게세 이제 몇 번 가서 자세히 들여다 볼 기회가 있어서 확신을 갖게 됐습니다 이 바구니를 보면 바구니 아주 정교하게 짰어요 예 그다음에 위에 막 온갖 포도랑 맛있는 게 이제 잔뜩 올라가 있는데 포도알이 이제 밝은 색도 있고 어두운 색도 있고 거기 보면 알 마다 하나씩 빛점이 딱딱 떨어져 있어요 어 맞아요 예 너무 예쁘지 않아요? 예 그런데 이 바구니를 들고 있는 소년을 보면 발톱도 그렇고 어깨 부분 그다음에 머리카락 얼굴 약간 그 느슨한 느낌이 들어요 그래서 제가 찬찬히 들여다 보니까 이게 카라바조 그린 게 맞나 싶을 정도로 뭔가 이렇게 카라바조 붓이라는 게 아주 예리한 칼날로 이렇게 싹 저며 낸 거 같은 좀 이제 쇠 맛이랄까 그런 게 있단 말이야 근데 여기 이제 그런 게 없는 거야 어 소년의 얼굴에는 아 빛이 왼쪽 위에서 떨어지면 당연히 소년의 눈동자에도 빛점이 떨어져야 되는데 음 빛점이 없더라고요 과일엔 있는데 예 포도알에는 빛점이 다 떨어져 있는데 콧끝이라든지 입술 그다음에 입술이 살짝 벌어진데 거기 이빨 끄터머리에 탁 빛이 이제 퉁기는 뭐 이런 모티브들이 카라바조 다른 그림에는 거의 예외없이 등장하는데 여긴 없단 말이야 음 붓질이 상당히 흐리멍텅해요 어 근데 이 과일 바구니에 대해서는 유명한 일화가 있잖아요 고대 그리스 작가들 중에는 이제 서로 네가 잘났다 내가 잘났다 이렇게 이제 뽐내고 막 겨루고 뭐 이런 경합 사건들이 많아요 그런 거 경쟁을 통해서 미술이 또 진보의 길을 걷게 된 거 같기도 한데요 그 중에 유명한 그 과일 바구니 포도송이 사건 제욱시스와 파라시오스 일화가 있는데요 둘이 이제 맞붙어 가지고 각자 그림을 한 점씩 내놨단 말이죠 근데 제욱시스가 이제 포도를 그렸더니 거긴 이제 진짜 포도인 줄 알고 새들이 막 그림 속의 포도를 쪼아 먹으려고 캔버스에 막 박치기를 하고 줄줄이 떨어지더라는 이야기요 새들의 자연주의적 죽음 아 그 포도 이야기 이건 이제 모르는 사람이 없죠 그쵸 누구든지 다 알고 있는 일화 그런데 후편이 있습니다 플리니우스의 그 대목 이어서 나오는 대목을 사람들이 읽지 않은 거야 읽었어도 이 작품과 연관 시키지 못한 거야 으음 그러니까 제욱시스는 새들이 막 날아오니까 우쭐해져 가지고 이 소년을 또 후닥 그렸어요 예 그러니까 소년이 그 바구니를 안고 있는 형국이 된 거죠 그림이 어 근데 사람들이 생각에 이제 새들이 안 날아 오겠구나 사람이 있는데 날아 오겠어요? 음 그런데도 계속 박치기를 하더라는 거야 그러니까 이 요 요 어떻게 된 거냐 그랬더니 일부러 과일은 영롱하게 그리고 소년은 흐리멍텅하게 그렸다 아 소년을 일부러 흐리게 그렸다 그래서 소년의 이제 그림이다라고 생각하고 과일은 어 이거 진짜 포도다 이렇게 생각하고 계속 날아 들었다는 게 그런데 이 일화를 유화로 이렇게 설득력 있게 재현 한 것은 카라바조가 처음이자 마지막이라고 아 마지막은 아니죠 앞으로도 나올 수 있으니까 카라바조는 그 일화를 정확하게 알고 있었다 무식하기는 커녕 고대 일화까지 정확하게 알고 그림을 그렇게 구현 한 것이다 카라바조 그림을 보면 과일 모티브가 자주 나와요 심지어는 바구니에 담긴 과일도 나오고요 근데 예를 들어서 우피치 미술관에 있는 바쿠스를 보면 거기는 과일도 영롱 하지만 바쿠스도 눈이 반짝 반짝 하고 막 눈가 이렇게 삭 습기가 어 얼마나 영롱 한지 몰라요 이렇게 흐릿 하지가 않습니다 그다음에 런던 내셔널 갤러리에 있는 엠마오 만찬 거기도 이제 과일 바구니 이거 똑같은 게 나온단 말이에요 거기도 과일 영롱 합니다 인물들도 다 영롱 해요 아 요거는 그 일화를 알고 있기 때문에 일부러 이렇게 그린 것이고 맞습니다 그 점을 사람들이 모르기 때문에 이 그림이 왜 얼굴이 흐릿 하게 그려 졌는지 이해를 못 하고 있었던 것이다 심지어는 얼굴이 흐릿 하게 그려 졌다는 사실 조차 대부분 모르고 있어요 박사님이 세계 최초로 지적 하는 바이다 저는 박사님이 하시는 말씀에 다 동의 합니다 자 두 번째로 넘어 갈까요? 두 번째는 말이 나오는데요 바오로의 개종 장면입니다 바오로 원래 못된 사람이었대요 바울이 음 그래서 스테파노스 돌로 쳐 죽일 때도 이제 같이 가담을 했었고요 지금 다마스커스 가는데 갑자기 말에서 이제 떨어집니다 말도 놀랬어요 아 근데 말 주둥아리를 보면 말이 막 침을 부글부글 어 입에 막 거품을 잔뜩 물고 있는 거에요 어 말 입 모양을 보니까 그러네 침이 흐르네요 오 근데 이제 이 그림을 그리기 전에 예 먼저 한 번 그렸다가 또 빠꾸 당한 그림이었는데 거부 당한 첫 번째 버전을 봐도 거긴 이제 침이 더 많습니다 침이 막 줄줄 흘러 내려요 말의 침이 흐르네 진짜로 박사님은 또 요런 대목을 보셨대 자 그런데 이게 특별한 점은 뭡니까? 이 바오로의 개종 장면은 미켈란젤로도 있고 이제 라파엘로도 있고 뭐 많은 화가들이 그렸습니다 예 파르미자니노 것도 유명하고요 그런데 말이 놀란 모습 껑충 껑충 뛰는 모습 정신 없이 비트는 모습 이런 모습은 있어도 말 주둥아리에 거품이 부글부글 하는 모티브는 그린 사람이 없었어요 어 근데 카라바조만 이거를 강조 해서 그렸다는 거 뭔가 좀 이상하지 않아요? 바로 이 이야기가 플리니우스에 나옵니다 프로토게네스 라는 화가가 미친개 막 입에 거품 물고 개를 그리다가 어 개는 잘 됐어요 근데 거품이 이게 잘 안 되는 거야 지우고 긁어 내고 또 그리고 계속 하다가 미친개를 표현 하려면 거품을 물어야 되는데 잘 안 그려 졌다 그래 가지고 지우개로 쓰던 스폰지를 던졌는데 예 그 스폰지가 슝슝슝 날아 가더니 개 주둥아리에 탁 붙었다가 톡 떨어지더라는 거야 어 그때 보니까 자기가 그렇게 애 써도 안 됐던 그 거품의 효과가 어 그 지우개 스폰지 덕분에 원래 그리스가 스폰지 많이 지금도 수출 엄청나게 많이 합니다 우리나라 보다 거의 삼 분의 일 값 밖에 안 돼요 그런데 옛날에는 그걸 이제 지우개로 썼단 말이야 그런데 이제 그 옆집에 네알케스라는 화가가 살고 있었는데 그 얘기를 들은 거야 오 그래? 나 지금 말 그리고 있어 어 근데 말 주둥아리 한 번 실험 해 볼까 하고 이제 얘는 집어 던진 게 아니고 자기가 물감 톡톡톡 묻혀 가지고 어 주둥아리에 살짝 붙였다 뗐더니 감쪽같이 야 이거 된다 그랬다는 거야 그 일화를 상기 시키는 모티브 어떤 화가가 르네상스 바로크 시대 말 주둥아리 거품을 부글부글 물론 이제 제가 보니까 이건 스폰지로 붙여서 한 건 아니고요 기포 위에 막 또 빛이 묻어 있고 그래요 그러니까 이거는 아주 정교하게 그걸 드러낸 거죠 그러니까 말 그림을 그릴 때 말이 놀래서 이렇게 거품을 물고 있는 말은 카라바조가 최초입니까 그 이로 맞습니다 어 그러니까 카라바조는 이 고대 문헌의 말 거품이라도 알고 있는 사람이다 프로토게네스의 미친개 개거품 그다음에 옆집 아저씨 네알케스의 말 주둥아리 입거품 누가 이런 생각을 하겠어요 요것 역시 박사님이 세계 최초로 찾아 낸 거고요 세계 최초입니다 예 그다음에 이것도 이제 최초인데 저는 이제 이걸 제일 자랑스럽게 생각해요 요 세 번째 거로 세 번째는 알렉산드리아의 순교 성인 성 카타리나인데요 막센티우스 한테 이제 수청을 들라고 했는데 이제 거부하고 나는 이미 주님의 신부다 뭐 이런 보통 이제 그게 뻔한 레파토리 다 똑같이 얘기 합니다 이 그림을 보면 왼쪽에 마차 바퀴 같은 거 하나 있지 않아요? 예 근데 칼날 같은 게 바퀴에 심어져 있어요 예 예 저 못된 것 바퀴에 칼 심어 가지고 돌려서 이제 찢어 죽여라 어 그래 가지고 이제 바퀴 막 돌리고 있는데 그때 갑자기 천사들이 나타나서 그 바퀴를 부셔 버립니다 그래서 알렉산드리아의 성 카타리나는 부러진 바퀴가 있는 게 이제 특징입니다 그다음에 이제 빨간 쿠션 빨간 방석을 깔고 있는데 그거는 양반 이제 원래 귀족 출신이라서 이 그런 신분을 나타낼 때 이제 이게 베네치아 화파들이 즐겨 쓰는 방식이에요 그래서 고귀한 신분을 나타내고요 근데 이 그림에서 이제 제가 발견 한 거는 칼날입니다 바퀴로 찢어 죽이려고 그랬는데 천사의 방해 때문에 바퀴를 못 쓰게 됐잖아요 음 근데 죽이긴 해야 되고 그래서 목을 쳐라 참수 음 그래서 목이 쫙 잘렸단 말이야 그랬더니 막 하얀 액체가 목에서 팍 뿜어져 나왔다는 거야 어 우리나라에도 그런 분 있지 않아요? 순교 할 때 막 하얀 피가 뿜어져 나왔다고 그게 이제 이 양반이 원조예요 원조 그런데 제가 주목 한 것은 칼입니다 성 카타리나는 순교 성인 중에 정말 몇 손가락 안에 꼽는 엄청나게 큰 분이셔 음 그러니까 제단화도 무지하게 많이 그려 졌고요 아마 뭐 일 이 위를 다툴 겁니다 그런데 모든 카타리나는 예외없이 바퀴와 칼이 같이 등장 하는데 그 칼은 모가지를 자를 수 있는 두툼 하고도 큰 칼이야 어 근데 이 카라바조가 그린 칼 좀 보셔 이 칼 카라바조가 자기 집에 있는 거 그린 거 아니야 자기 가 맨날 차고 다니는 거 음 되게 얇은데 이거는 듀얼용 칼이잖아요 어 결투 할 때 찌르는 얇은 칼인데 어 이걸로 참수 할 수가 없다 이걸로 목 자르려면 며칠 걸립니다 수 많은 성 카타리나 중에서 이렇게 길고 가느다란 칼을 지참 시킨 것은 카라바조가 유일해요 어 칼의 의미가 있다는 얘기네 그럼 거기다가 엑스레이 사진을 찍어 보니까 예 손을 엄청나게 고쳤어 왼손도 고치고 오른손도 고치고 특히 오른손을 여러 번 고쳤는데 우리가 지금 보고 있는 거는 이제 최종 버전이잖아요 야 이게 제일 완벽하다 어 카라바조가 선택 한 최종 버전에서는 오른손의 집게 손가락 이 가리키는 손가락이 뭘 가리키고 있습니까? 칼날 방향으로 쭉 가르치고 칼날을 가리키고 있어 예 칼을 보라는 얘기겠죠 그죠? 칼날을 보라는 듯이 근데 이제 집게 손가락을 자세히 보면 예 칼날의 중앙에 각이 져 있는데 윗부분은 이제 하얗게 빛나고 빛을 받아서 아랫부분은 이제 까매요 빛을 못 받았든지 아니면 양반이 제 까만 원피스를 입고 있는 거 아니야 예 그러니까 이제 자기 옷 색깔 때문에 그런지 이렇게 가느다란 칼날 위에 또 그게 빛이 있고 어둠이 있는 거야 음 맨 아래 쪽은 왜 불구스름합니까 그럼 그 얘기 부터 할까요? 아래 쪽은 빨간 쿠션이 리플렉스가 돼 가지고 아 어 빨갛게 이제 보이는 거야 그리고 칼날 이 위에서 부터 아래로 진행이 되다가 중간에 갑자기 사라져 버리지 않아요? 그러네요 칼날이 끊어진 것처럼 사라져 버려 음 이거는 윗부분 아랫부분 전부 이제 까만 색을 퉁기기 때문에 까만 색으로 물들이는 것처럼 그렇게 이제 보이는 거야 그럼 도대체 이 밝은 부분과 어두운 부분 하이라이트 또 심지어 사라지기도 하고 음 가느다란 칼날도 너무 이상한 일이지만 여러분 이 칼날 좀 보세요 하고 자기 손가락으로 그걸 또 굳이 가리키고 그렇죠 우리 한테 빨리 이거 좀 보라고 하면서 눈을 확 뜨고 있잖아요 이 칼날의 의미가 굉장히 있다는 건데 이게 바로 프로토게네스와 아펠레스 이야기인데요 역시 플리니우스에 나옵니다 프로토게네스가 이제 로도스 섬에서 살았었는데요 아펠레스가 그 소문을 듣고 찾아 갔다 그래요 탁 찾아 갔더니 집에 아무도 없어요 할머니 혼자 탁 집 지키고 있는 거 어 근데 작업실에 보니까 큰 패널 옛날에는 이제 나무 패널 썼잖아요 밑에 이제 제소 다 바르고 해 가지고 이제 바로 그림을 그릴 수 있게 준비가 다 되어 있는 큰 패널이 하나 딱 이젤에 예 딱 놓여 있는 거야 어 근데 프로토게네스 그림 잘 그린다고 해서 내가 그 양반 만나러 왔는데 막상 주인이 없는 거라 그래서 할머니 일로 좀 와 보시오 혹시 아저씨 집에 와 가지고 누가 왔다 갔느냐 라고 물어 보면 이렇게 대답 해 주세요 라고 하면서 붓을 들고 삭 선을 하나 그어 어 누가 왔다 갔는지는 이 선을 보여 주면 알 것이다 그렇죠 음 그리고 이제 갔어요 다시 이제 배 타고 가려고 이제 항구 까지 내려 간 거야 근데 그 사이에 집주인 프로토게네스가 이제 들어 온 거야 어 이거 아펠레스잖아 아펠레스가 왔어요? 선 만 보고도 알았다 아 허겁지겁 뛰어 가지고 이제 항구 까지 가서 붙잡아 온 거야 이제 다시 집으로 들어 왔죠 그랬더니 프로토게네스가 자 제 솜씨를 보여 드리죠 그러면서 붓을 들고 아펠레스가 그린 아주 섬세한 선 안에다가 선을 하나 더 그려 놓은 거야 그러니까 자기가 최고인 줄 알았는데 이렇게 얇은 선 그릴 수 있어야 했는데 더 얇은 선을 밑에서 그려 놨다 그러니까 아펠레스가 어휴 야 이거 당신 솜씨 대단하군요 붓 좀 줘 봐요 그러더니 붓 들고 또 그 안에다가 선을 더 그려 놓은 거야 더 이상 뭐 그릴 틈도 없이 빽빽하게 그래서 이제 아펠레스가 이겼다는 얘기인데 하지만 이 일화가 사실 16세기 때 갑자기 유행을 해 가지고 플리니우스가 막 출간 되고 하면서 되게 많이 회자 됐었고 카라바조도 이제 당연히 읽었을 텐데 저는 이 알렉산드리아의 성 카타리나가 이렇게 가느다랗고 빛이 또는 어둠이 아니면 빨간 쿠션이 이 칼날에 반사된 반영되는 이 모티브가 바로 프로토게네스와 아펠레스의 이야기를 재현한 그 경쟁을 알기 때문에 얇은 칼 위에 여러 가지 색상의 선을 그어서 내가 재현 한 것을 보아라 내가 더 뛰어 나 근데 이게 이제 원래 로도스에 있다가 나중에 이제 로마가 그리스 다 약탈 했잖아요 그래서 싹 다 털어 가지고 로마에 이제 들고 왔는데 그거 들고 온 거를 플리니우스가 직접 봤대요 그 그림을 어 기원 전 4세기 뭐 이 때 거를 갖다가 기원 후 1세기 한 400년이 지났으니까 실물을 봤다는 거요 그 그림을 근데 큰 패널 위에 육안으로는 보일 듯 말듯한 선이 한 줄 이렇게 삭 그어져 있는데 그게 끝이에요 근데 어떤 다른 작품 보다 더 칭송을 받았고 더 비싸게 팔렸다 근데 이제 문제는 뭐냐면 지극히 정교한 그 선이 라틴어로 이제 리네아 숨마에 테누이타티스(lineae summae tenuitatis) 이렇게 이제 써 있는데 지극히 정교한 이 가느다란 선이 정말 가느다란 선이었느냐 만약에 누가 더 가늘게 그리느냐 하면 가느다란 붓을 쓰면 되는 거 아니야 그거는 딱히 솜씨라고 할 게 아니란 말이에요 그래서 제가 아는 화가 중에서도 붓 사면 다 털 자르고 한 가닥 남겨 놓고 그 한 가닥 가지고 그리는 사람이 있어요 작년에 또 아팅에서 전시도 했단 말이야 한 가닥 가지고 그러니까 이거는 누가 더 가늘 선을 그리느냐의 문제는 아니었을 거라는 거 누가 더 섬세한 뉘앙스의 색채를 사용 해서 어 실제로 이제 플리니우스 대목을 보면 이렇게 됐어요 한 색채를 가지고 꼴로레(colore)가 됐어요 두 번째 색채를 가지고 인테르쪼 꼴로레(interzo colore) 세 번째 색채를 가지고라고 돼 있지 붓 터를 가지고 이렇게는 안 써 있단 말이야 음 첫 번째 색깔 하고 두 번째 색깔 세 번째 색깔 색을 얘기 하는 걸로 봐서는 색의 뉘앙스다 그 아주 정교한 뉘앙스를 통해서 평면적인 형태의 볼륨을 부여 하는 아- 하이라이트를 쳐 가지고 효과를 내는 그런 경합이 아니었을까 자 이렇게 볼 수 있는데 바로 카라바조의 성 카타리나 칼날이 그렇단 말이야 음 그 일화 역시 카라바조는 정확하게 알고 최초로 얇은 칼날 위에 그걸 구현 해 냈다 그걸 또 박사님 세계 최초로 발견 했다 그러니까 학자들이 이 그림 딱 보면 어 이거 칼날 너무 가늘잖아 이걸로 목을 어떻게 자르지? 당연히 그런 의문을 가질 법 한데 지금까지 어떤 연구자의 어떤 책에서도 읽지 못 했습니다 이 칼이 왜 이렇게 얇은 지 어 칼 아 여기 바퀴 어 이거 성 카타리나 맞아 근데 이 창녀 모델로 했대 그걸로 끝이에요 그 뭡니까 도대체 그녀가 왜 이렇게 얇은 칼날을 가지고 있는 지 설명 해야지 의도가 있을 텐데 그리고 엑스레이 사진 찍어 보니까 손가락을 한 두 번 고친 게 아니야 여러 번 고쳤습니다 그리고 마지막으로는 이 빛과 어둠 그 중간 부분에 자신의 손가락을 탁 올려 놓죠 음 오케이 그러니까 아주 박식한 제가 아니고요 카라바조가 이제 박식한 화가였다 이거야 박사님 정도의 박식함을 가졌네 카라바조가 카라바조의 이 숨겨 둔 포인트 들은 박사님 정도를 만나고 나서야 드디어 드러나게 된 거네 세상에 카라바조가 박사님한테 땡큐 해야 될 일이네 안 그랬으면 이거 영원히 안 밝혀 졌을 거 아닙니까? 카라바조가 막 워낙 폭력을 일삼는 사람이라서 죽어서 천사들 또 막 칼 찌르고 뭐 이러고 다닐 거다 막 이런 얘기 하는 사람도 있는데 전 뭐 나중에 만나게 되면 한 잔 할 수 있지 않을까 그렇게 봅니다 카라바조가 이 방송을 들으면 드디어 500년 만에 나를 정확하게 해설 해 주는 사람이 나타 났구나 네 오늘 이 상당 부분이 좀 누락이 됐는데요 많은 소재들 고대 미켈란젤로 레오나르도의 이론 그리고 특히 라파엘로 로부터 무지하게 많이 베꼈어요 근데 교묘하게 락을 걸어 놔서 우리가 그걸 잘 찾아 내지 못 하고는 있지만 저는 이제 대부분 다 찾아 냈죠 박사님이 락을 다 풀었다 미술 전통에 대해서도 도상 전통에 대해서도 대단히 해박 했고요 알베르티 막 달달 외웠고요 플리니우스도 머리 속에 꽉 차 있었을 겁니다 아니 작은 도서관 하나를 오늘 내일 도망 다니면서도 다 들고 다녔다니까 대단한 사람이죠 그 카라바조를 위한 변명은 오늘로 끝입니까 한 번 더 합니까? 지금 찾아 낸 게 오늘 소개 한 거 외에도 또 있어요? 뭐 천천히 하자면 한 10회 정도 더 해야... (웃음) 10회 자 그러면 카라바조를 위한 변명은 오늘 1차로 오늘 여기 까지 해 놓고 카라바조가 지금 사망 한 지 한 500년 됐습니까? 1620년에 사망 했죠 그럼 진짜 500년 됐네요 400년 아닌가요? 1620년 400년이네 총수님이 500년 이라고 하면 500년 으로 하겠습니다 자 카라바조가 자신이 숨겨 놨던 코드 들을 지금 풀어 주는 박사님을 드디어 만나서 400년 만에 한이 풀렸을 것 같습니다 제 카라바조를 위한 변명 1회 오늘은 여기 까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다 아유 어제 오늘 지각 해서 대단히 죄송합니다 어우 재밌네요 이거 박사님 청소 하다가 시계를 건드렸는데 시계가 이게 딱 요만큼 기울어 가지고 저는 이게 열두 시 인 줄 알고 (웃음)