**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간. 박문호 박사님, 안녕하십니까?
**박문호:** 예, 안녕하십니까.
**김어준:** 자, 공지를 먼저 하나 해야겠습니다. 이번 박문호 유럽 학습 탐사단은 계엄 국면, 탄핵 국면이 끝나지 않아서 진행 여력이 없어서 월말에서는 신청을 받지 않고 박문호 박사님과 이번 탐사에 함께 하시고 싶으신 분들은 박자사에 직접 응모를 하시면 되는데 거의 끝났죠?
**박문호:** 예, 거의 끝났고 더 중요한 거는 2월 9일 날 탐사 가든 안 가든 누구나 무료로 유럽사, 영국사, 불란서사, 스페인사 해서 6시간 무료 강의가 박자세 훈련 센터 양재동에 있습니다. 점심도 공짜로 줍니다.
**김어준:** 보통 한 120명 들어올 수 있는데 이미 신청 마감됐나요 아니면?
**박문호:** 사실은 마감이 됐는데...
**김어준:** 유럽도 마감?
**박문호:** 공지하자마자 거의 100명이 신청을 했어요. 그래도 꼭 공부하고 싶은 분은 오면 또 방법이 있죠.
**김어준:** 2월 9일 날 이후에 나갈 수도 있어요. 이번에 함께 갈 분들 40여 명이 찼다는 거잖아요. 그러면 그분들은 지금 이미 훈련에 들어갔습니까?
**박문호:** 예, 매주 목요일 날 줌으로 하는 게 벌써 네 번 진행했고 앞으로도 한 여섯 번 진행을 합니다. 보통 가기 전에 한 10권 정도 보잖아요.
**김어준:** 지금 몇 권 봤습니까?
**박문호:** 어, 지금 네 권 정도 봤고 불란서사 했고 스페인사 했고 이번 목요일 영국사 하고 단계적으로 쭉쭉 나갑니다. 그다음 이제 르네상스 해야 되고 산업혁명 해야 되고 과학혁명까지.
**김어준:** 박사님, 그 10권 너무 작은 거 아닙니까?
**박문호:** 그건 이제 강의하는 거는 한 10권인데 보통 레퍼런스까지 해갖고는 저는 한 100권 정도 준비하고.
**김어준:** 100권? 아, 좋아요. 100권 아주 좋습니다. 자, 안 그래도 배 아픈데 못 가서 배 아픈데 100권 해주세요. 100권 해주시고 지난번 말씀하셨듯이 그 나라의 근처만 가기만 해도 그 나라 역사를 또 공부하는 것으로.
**박문호:** 근처만 가도 지나가면 그냥 책 한 권 내용이 그냥 다 머릿속에 떠오르도록 그렇게 하는 겁니다.
**김어준:** 근처만 지나가도?
**박문호:** 뭐 화장실에 잠깐 들러도 링크를 하는 거죠. 그 지역의 역사하고.
**김어준:** 아니, 국경을 넘어가서 들리지 않고 거기서부터 한 100km 떨어져도 근처다 이것은.
**박문호:** 그렇죠. 당연하죠. 호주 대륙 가로지르기 했잖아요. 한 100km, 200km 안까지는 같은 영역으로 봅니다. 그래서 한 번 야영을 하든지 딱 자면 그 주변하고 한꺼번에 하죠.
**김어준:** 100, 200km면 뭐 서울 대전 정도 되는 거 아닙니까? 한 동네죠.
**박문호:** 그렇죠. 예. 호주나 뭐 이런 데 가보면 보통 하루 주파하는 게 뭐 600km, 700km 될 적도 있었어요.
**김어준:** 그러니까요. 독일 200km 옆으로 지나갔다, 독일 해야죠.
**박문호:** 그렇죠. 당연한 거 아닙니까? 창밖을 보면서 안개...
**김어준:** 스페인 200km 옆을 지나면 스페인도 해야 되는...
**박문호:** 해야죠. 카스티야라든지 아라곤이라든지 포르투갈의 기원이라든지 이런 거 전부 다 입체적으로.
**김어준:** 오, 포르투갈까지 해야죠. 스페인 옆이니까.
**박문호:** 포르투갈 같으면 기사단 뭐 이런 것도 또 공부해야 되고 예, 브라질 역사까지 또 연결됩니다.
**김어준:** 브라질...
**박문호:** 예, 브라질까지 갑니다. 왜냐하면 포르투갈 왕실이 나폴레옹 그 쳐들어온다 하니까네 통째로 왕실이 전부 다 브라질로 옮겼거든요. 그러면 브라질까지 이야기됩니다.
**김어준:** 브라질... 아, 좋죠. 브라질 옆에 또 아르헨티나 있잖아요.
**박문호:** 그렇죠. 뭐 아르헨티나까지 내려가는데 그 위를 먼저 쳐야 돼요. 브라질 가면 바로 네덜란드 독립전쟁하고 링크 돼요. 거기서 네덜란드 독립전쟁에서 포르투갈하고 저 유태인들이 그쪽에 많이 삽니다. 브라질에. 예, 그래서 유태인들이 전쟁에 져갖고 배 타고 떠나간 게 맨해튼이 된 겁니다.
**김어준:** 맨해튼? 야, 할 게 많다. 뉴욕도 해야 되고 그죠? 그다음에 이제 브라질 옆에 아르헨티나니까.
**박문호:** 아르헨티나 같으면 그쪽 이제 내려가면 저 그쪽을 세 번 갔었었는데 EBS 방송 하러 마젤란 해협. 어 라플라타 강 해갖고 라플라타 아르헨티나가 다 은이란 말입니다. 실버.
**김어준:** 오오. 다 배워야죠. 다 배워야죠. 하나당 책 한 권씩 해주세요. 그러니까 요번에 유럽을 가지만 남미도 하고 북미도 하고 다 연결돼가지고...
**박문호:** 그럼요. 포르투갈 하면 신대륙까지 연결되잖아요. 그다음 포르투갈 하면 어디까지 마카오까지?
**김어준:** 마카오?
**박문호:** 마카오... 예, 보르네오 수마트라까지. 예, 다 갑니다. 우리는. 그러니까 책 100권이 그냥 과장이 아니야. 어, 그 정도 해야 돼. 아이, 좋아. 제가 지금 아무 데도 못 가고 있거든요. 제발 소식을 많이 전해줘 가지고 대리 만족이라도 할 수 있도록 도와주십시오.
**김어준:** 예, 좋습니다. 최근에 여행사들 얘기 들어보면 예약했던 여행들 다 취소하고 있다고 그러거든요. 어디 갈 마음이 안 생기거든요. 근데 탐사단 가시는 분들 저희가 부러운 마음이 들지 않도록 해주십시오.
**박문호:** 알겠습니다.
**김어준:** 자, 그럼 유럽이지만 남미하고 북미하고 마카오까지 한다고?
**박문호:** 마카오 포르투갈 조차지였잖아요. 식민지였죠. 예, 거기까지 어디까지 하냐면 보르네오 그쪽에서...
**김어준:** 보르네오 인도네시아까지...
**박문호:** 예, 그쪽이 왜냐하면 향신료.
**김어준:** 그렇지 해야죠. 향신료 다 외우게 해주세요.
**박문호:** 다 해야죠. 향신료 종류별로 다 외우도록. 예. 아이 속이 좀 풀리네 이제. 그정도 하면 될 것 같아요.
**박문호:** 보르네오 하고 하면 이제 대만 하고 필리핀은 필리페 스페인 왕 이름이거든요. 예, 필리페 2세. 인도네시아에서 끝나지 않고 대만 필리핀...
**박문호:** 그렇죠. 필리페 2세 공부하려면 책이 거의 한 600페이지짜리 두꺼운 책을 읽어야 돼요.
**김어준:** 어, 더 두꺼운 거 없어요? 박사님, 그 필리핀까지만 하는 걸로. 예, 필리핀까지만 하는 걸로 이번에 가는 사람들은 필리핀 왕 하나가 600페이지예요? 오, 좋네. 그거 혹시 번역된 겁니까?
**박문호:** 다 번역됐습니다. 번역됐겠죠. 필리핀어로 된 거 없어요? 필리핀어로 된 거면 좋겠는데... 거기까지 나가면 그 필리핀에서 마젤란이 죽잖아요. 그 원주민들 싸움에 마당발처럼 끼어들었다가 죽잖아요. 그 족장이 그쪽에서는 지금은 민족의 우상처럼 떠올랐어요. 그러면 폴리네시아 원주민의 역사에 대해서 또 들어가야 돼요. 폴리네시아 원주민? 예, 아 태평양까지 가봐야죠. 그럼 필리핀하고 대만이 중요해요. 대만에서부터 갈라파고스까지도 가고 남미까지도 그쪽 루트가 있어요. 예. 오케이, 그 정도 너무 가면 안 되니까네 태평양 좋아요. 태평양 부족들도 하죠. 아유 마음에 드네. 꼭 해주십시오. 사람들한테 숙제 내주시고 중간고사도 보고 기말고사도 보고 해주십시오. 자, 함께 가시는 마흔 분 고생들 하시기 바랍니다. 월말 구독자 중에도 한 10여 분 정도가 박자세로 직접 응모해서 가시는 걸로 아는데 나중에 갔다 와 가지고 어떤 고생을 했는지 자세히 들어봐야 되겠습니다. 샘통이었다는 것을 다시 한번 확인하는 것으로 마음을 다스려야 되겠습니다. 못 가신 분들은 그렇게 마음을 다스리고 계십시오. 자, 오늘은 주제가 뭡니까?
**박문호:** 음, 오늘 기억입니다. 기억은 딱 핵심을 세 가지 정도만...
**김어준:** 세 가지만 있다고 그러면 벌써 세 가지 말해놓고 그 새끼가 30개 나오니까.
**박문호:** 어 지난 시간에 비유 하나가 이야기했잖아요. 타임머신 타고 비행기를 만들 수 있다고 100년 전에 생각했던 사람들이 비행기 안에 플라스틱 보고 비행기가 플라스틱 때문에 가능하구나 이렇게 생각하면 안 된다고. 예, 예. 그것처럼 기억도 브레인 영역에서 가장 많이 연구됐고 최소 노벨상이 두 번 나왔어요. 기억은 1950년부터 해갖고 거의 한 70년 동안 집중적으로 연구가 된 겁니다. 브레인 어느 영역보다 해마 연구가 됐는데 자 한번 생각해보세요. 지금같이 과학이 발달한 시대에 한 50년 이상 어떤 연구를 했는데 아직도 완전히 그 전모가 안 드러났다면 한번쯤 다시 물어볼 수가 있는 거 아닌가요? 접근이 잘못된 거 아닌가? 굿. 오늘 포인트가 바로 겁니다. 이제까지 기억에 대해서 우리가 잘못된 접근을 했던 게 아닌가. 예, 최신 이론이에요. 최신 이론. 예. 100년 전 같으면 뭐 아직 연구가 안 돼갖고 이렇다 할 수 있잖아요. 지금은 지난 3000년 동안 의학 지식이 두 배가 되는데 2022년에 73일밖에 안 걸린대요. 어. 예, 이거 레퍼런스가 있습니다. 2022년에 오픈된 논문이 80만 편입니다. 그게 2년 전이었는데 앞으로는 인류 전체가 알고 있는 의학 지식이 두 배가 되는 시기가 한 달로 줄어들 정도로 이건 믿을 수 없을 정도의 가속도가 붙었다는 거예요. 그런 시대에 우리가 살고 있는데도 기억에 대해서요? 그렇죠. fMRI가 브레인을 이제 조사하기 시작한 지가 1990년이니까 지금 한 30년 좀 지났는데 충분히 많은 걸 알고 있어요, 지금. 기억에 대해서도. 근데 브레인 분야에 노벨상이 나온 거는 거의 없습니다, 사실은. 브레인에서 노벨상 나온 거는 해마의 헤드 디렉션 그다음에 플레이스 셀 지의 그 장소 세포 요쪽에서 노벨상이 나왔고 그다음에 에릭 캔델이 노벨상을 나왔고 두 개 다 기억에 관한 거거든요. 자 노벨 생리 의학상 분야가 엄청 많잖아요. 브레인 분야가 노벨상을 받은 거는 거의 기억에 관한 거밖에 없습니다.
**김어준:** 그 정도로 많이 연구된 분야다.
**박문호:** 많이 연구된 분야인데 아직도 다 밝혀내지 못했다면 그동안의 접근이 잘못된 건 아닐까? 다른 방식으로 접근해 봐야 된다는 게 최신 이론인데 그게 뭡니까?
**박문호:** 기억에 대한 데피니션이 잘못되지 않았는가. 우리가 기억이라는 이 현상을 엉뚱한 방향을 본 거 아니냐. 한 예 들어줄게요. 자 범죄 현장에 목격자가 있는데 증언하는 게 잘못됐다는 이야기 많이 들어보셨죠? 예. 목격자가 중요한 증언을 하잖아요. 기억은 대부분 정확하다는 걸 베이스로 하는 거죠. 보통 그렇죠. 기억을 하느냐 못 하느냐지 한다면 대체로 정확하다... 정확하다. 그러니까네 대부분 목격자들이 다 이야기를 하는 거잖아요. 자기가 본 대로 얘기한다고 믿고 많이 하죠. 예. 그걸 한 발 물러서갖고 우리 인류는 지금까지 기억을 정확하냐 이 관점에서 봤다는 거예요. 어, 정확하냐 아니냐. 그렇죠. 법정에서는 엄밀한 기억을 요구하잖아요. 목격자의 증언이 있을 때 얼마나 정확한가 이 문제인데 기억은 일단 했다면 정확하다고 보는 거예요. 아니면 거짓말 한다고... 그렇죠. 아무나 함부로 거짓말 하는 거 아니잖아요. 대부분 자기 본 대로 한 사실이라는 거예요. 자 이 접근이 잘못됐다는 거예요. 무슨 말이냐면 기억은 맞느냐 틀리느냐는 용도로 진화된 게 아니라는 거예요. 어, 기억의 진화는 잘 기억하느냐 잘 기억하지 못하느냐의 방향으로 진화된 게 아니다? 아니고. 브레인 과학에서는 어마어마하게 밝혀졌거든요 노벨상 받을 만큼 시냅스에서 기억이 이제 만들어진다 뉴런들이 강강술래처럼 손에 손을 잡고 회로를 도는 신경세포가 수백 개 그 회로를 도는 그것이 기억이다 이게 지금까지 기본 도그마거든요. 어떤 장면을 봤어. 시냅스가 그 장면을 의미하는 연결을 서로 해서 보관하고 있다 이렇게 생각했는데... 그렇죠. 우리가 강강술래 하죠. 달밤에 이렇게 손잡고 도는 원무. 고렇게 한 그룹이 됐다가 또 다른 원에 참가하고 그 원이 생겼다가 분해되고 생겼다 분해되는 이런 다이내믹한 현상이다 요렇게 보고 있거든요. 그러면 구체적으로 기억의 구체적인 물리적 생리적 접점은 어디냐 물으면 브레인 과학자는 강강술래 하면 손에 손을 잡잖아요. 실제로 봤더니 완전 잡은 게 아니고 그 사이 약간 갭이 있는 그걸 시냅스라 그러거든요. 어, 물리적으로 딱 붙는 건 아니고 아주 가깝게 연결돼 있다. 연결돼 있고 갭이 있고 그 갭 사이로 갭이 이제 한 20나노미터 원자적인 사이즈인데 조금 떨어져 있긴 떨어져... 떨어져 있어요. 고게 이제 1920년든가 붙었느냐 떨어졌느냐 갖고 브레인 과학자가 두 패로 갈라졌어요. 그때는 현미경 전자 현미경 출현하기 전이니까네 그걸 몰랐어요. 근데 카잘이라는 사람이 떨어졌다고 했던 파가 노벨상을 받고 확인이 되고 그러면 카잘부터 거의 지금 한 100년 동안 이쪽에 증거가 쌓이고 축적이 돼 왔거든요. 시냅스가. 서로 그렇게 초근접한 상태로 연결돼서 하나의 상을 만드는데 그게 기억이다. 이렇게 믿어 왔어요. 믿어 왔는데 지금은 점점 뭐냐면 이거 갖고 설명이 안 되는 현상이 자꾸 생기는 거예요. 고게 포함이 되긴 하는데 그게 기억의 전부는 아니라는 거예요. 기억이라는 현상에서. 우리가 그거를 기억이라고 했는데 이게 형성됐느냐 이게 형성됐으면 그게 정확하냐 아니냐 이렇게 접근했는데 그렇게 접근하면 안 된다? 예. 기억에 대해서는 한 70~80%는 왔는데 아까 있던 시냅스는 기억에 관여하지만 그게 전부 다가 아니라는 거예요. 다른 요소들이 많다는 거예요. 새로운 이론은 밝혀지지 않은 부분에 대해서 어떤 가설을 제시하는가? 어 이 전체를 한 발 빠져나와서 거시적으로 다시 봤을 때 기억의 종류를 딱 봤더니 첫 번째 일화 기억이라 그래요. 음. 아침에 일어나서 저녁 잘 때까지 일어난 일 에이포 용지 열 장 정도 적을 수 있잖아요. 이 기억 용량은 어마어마한 거죠. 고 일화 기억의 용량은 거의 무한정이라는 게 심리학 쪽에서도 증명이 돼버린 거예요. 그러면 황당한 게 우리가 고등학교 때 시를 암송하든지 물리 방정식을 암기하든지 굉장히 어려웠잖아요. 네. 암기를 하는 게 그렇게 힘들었는데 어떤 기억은 무제한적으로 기억이 되는 게 있다는 거예요. 그리고 어떤 기억은 노력해도 안 되는 기억이 있다는 거예요. 음 음. 이 좀 황당한 거 아닙니까? 기억이라는 게 진화되어 왔으면 인간의 생존 확률을 높이고 도움이 돼야 될 건데 기억의 종류를 몇 가지를 봤더니 이게 공통점이 완전히 없는 거예요. 회의가 들기 시작한 거예요 프론티어들이 봤을 때는. 그럼 기억이란 도대체 뭔가. 새롭게 정의되기 시작합니다.
**김어준:** 어떻게 정의됩니까?
**박문호:** 기억은 재구성되는 과정이다. 이건 대부분 다 동의해요. 기억이란 관점이 사진처럼 생각하는 거예요. 그렇죠. 그거를 내가 인출하는 건데 저장된 게 없으면 인출할 수가 없고 저장돼 있다면 인출을 하는데 잘 기억이 안 날 수도 있긴 하지만 출발은 저장돼 있는 사진이죠. 굿. 일반 통념상으로는 기억을 사진처럼 생각했는데 이거는 이제 완지 부정이 됐어요. 아, 그래요? 뭔가 저장됐다가 미래에 사용될 걸 대비해서 기억의 통념이잖아요. 예. 그게 아니라는 거예요. 어떤 저장은 무한대 있고 어떤 저장은 어렵고 저장해 놨는 게 이렇게 빨리 잊어버리는 걸 설명할 수가 없다는 거예요. 그래서 기억은 뭐냐면 매 순간 일어나는 현상이라는 거예요. 재구축되는 우리가 알고 있던 그 사진이라는 개념이 100% 다 사라진 건 아니고 사진이 있긴 한데 사진이 파편돼갖고 재구성할 때 들어온다 이렇게 생각하면 돼요. 콜라주라 그래요. 합성이 됐다는 거예요. 단일한 하나의 사진 같으면 오염이 안 되는 고 자체잖아요. 예. 이거는 다 부정합니다, 브레인 과학자들이. 결론 이야기해줄게요. 지금 이제 대부분 학자들이 동의하는 거는 기억은 세 가지 속성이 있는데 첫 번째 기억은 동적 현상이다.
**김어준:** 정적인 게 아니라 동적이다.
**박문호:** 동적이다. 두 번째는 기억은 확률적 사건이다. 세 번째는 비선형적이다. 뜬금없이 막 생각이 떠오를 수 있잖아요. 고게 지금 기억의 데피니션 속성입니다 세 가지가. 기억은 역동적이다. 결코 앨범 사진이 아니다. 확률적인 현상이다. 비선형적인 현상이다. 자 결론부터 먼저 말씀할게요. 기억의 분류가 여러 가지 있는데 맥락적 기억과 탈맥락적 기억이 있다.
**김어준:** 제가 이해할 듯 말 듯 하니까 계속 한번 가봐 주세요.
**박문호:** 예예예. 먼저 탈맥락적 기억부터 이야기드릴게요. 탈맥락 기억은 뭐냐면 상상입니다. 난데없이 떠오르잖아요 상상은. 맥락은 우리가 어떤 인과 법칙이나 개연성을 동반하잖아요. 근데 상상은 막 떠오르잖아요. 이거 탈맥락적 기억. 정신 현상에서 탈맥락이 또 하나 더 있습니다. 그게 뭐냐면 꿈입니다 꿈. 꿈은 탈맥락이기 때문에 내가 미리 추론을 해갖고 내가 오늘 밤 이런 꿈을 꿔다 이렇게 안 되잖아요. 완전히 랜덤하고 확률적이잖아요. 예. 낮의 상상도 탈맥락이라는 거예요. 자 탈맥락적 기억이 꿈하고 상상이면 맥락적 기억은 뭐냐면 바로 생각입니다. 생각은 엉뚱하게 안 하잖아요. 생각을 엉뚱하게 하는 사람들도 있어요 최근에 보니까. 하하하 좋아요 자 자. 한 1분 생각을 한다 하면 언어적으로 단어를 불러오든지 이미지를 불러올 거 아닙니까? 예. 생각은 대부분 언어로 돼 있거든요. 그러면 랜덤하게 불러오지 않죠. 그럴듯하게 불러오죠. 그 그럴듯함이 맥락입니다. 우리가 일상생활에서 화를 많이 냈다가도 한숨 푹 자고 나면 사건 안 잊어버려요. 기억이 떠오르는데 그 사건을 좀 더 객관적으로 바라볼 수가 있게 돼요. 중요한 결정을 하루 자고 나서 하라 그런 이야기 하잖아요. 어느 나라든지 어느 민족든지 그 말을 해요. 그 속담이 있어요. 연애 편지 밤에 쓰지 말라고 하죠. 예. 그 진짜 맞는 이야기요. 낮에 내가 감정적인 어떤 사건을 만나면 맥락적으로 그걸 계속 생각해요. 그런데 자면 탈맥락화돼 버리잖아요. 맥락이 사그라지는데 기억 자체는 안 사라지죠. 기억에 묻어 있던 감정이 완화가 돼버려요. 맥락이 사라진 기억을 다르게 뭐라 그러냐면 의미 기억이라 그럽니다. 의미 기억이다. 예. 그래서 맥락이 사라져버리고 나면 우리는 그걸 객관적으로 바라볼 수 있게 된다는 거예요. 본인의 감정이나 이해관계를 떠나갖고 자 예를 들면 링컨이라는 미국의 대통령 있잖아요. 그 당시에 있던 사람 입장에서는 객관적으로 보기 어렵죠. 자기 이해관계가 있고 정서적으로 링크돼 있으니까 객관적으로 볼 수 없죠. 근데 그게 링컨이라는 상징으로 바뀌면 감정이 묻지 않는데 미국의 16대 대통령이다라는 객관적 사실은 남아 있다는 거예요. 그게 바로 의미 기억입니다. 맥락적 기억에서 맥락을 제거하면 의미 기억이 된다? 그렇죠. 탈맥락적입니다. 탈이란 말은 클러치를 풀었다는 거예요. 원래는 모든 기억은 맥락을 동반해야 됩니다. 오 마이 사이언스. 갑자기. 다시 좀 정리해줄게요. 맥락을 가진 기억을 바로 생각이라 그랬고 맥락을 가진 기억을 일화 기억이라 그럽니다. 다른 말로 하면 그걸 이야기라 그럽니다. 음. 지금 기억만큼 중요해지는 용어가 맥락이란 용어입니다. 맥락은 동물이든 인간이든 어떤 장소에서 할 만한 그럴듯한 일의 연쇄 목욕탕에 가면 때를 밀죠? 교실에서는 공부를 하죠? 그게 맥락입니다. 우리가 맥락에 벗어났을 때는 이렇게 돼야 합니다. 응? 글쎄... 응? 글쎄... 정신 차려 김어준이라고 합니다. 그래 좋아요 아. 글쎄란 말은 완전 틀린 이야기는 아닌데 이게 지금 맥락하고 맞는지를 한참 계산해야 된다는 그 말이거든요. 근데 완전 틀리면 어떻게 돼요? 말같이 말 하지 마 말도 안 돼란 말 쓰잖아요. 예 말도 안 돼란 말은 언제 쓰냐면...
**김어준:** 맥락을 상실했을 때.
**박문호:** 예 맥락을 상실... 그다음에 또 놀라운 게 내가 갖고 있던 강한 맥락을 타인한테 심어줄 수 있습니다. 그게 바로 가스라이팅입니다. 아. 그게 세뇌 교육입니다. 맥락을 심어줄 수 있습니다. 부인한테 대통령이 당한 겁니다. 예. 맥락을 심어줄 수 있다는 맥락을 심어줄 수 있다... 예. 맥락이 이동한다. 이걸 이제 옛날에 심리학에서 학습 전이라 그랬어요. 수학을 잘하는 학생은 물리를 잘할 수 있죠. 근데 물리를 잘하는 학생이 미술을 잘하기는 맥락이 떨어져 있잖아요. 그래서 기억 연구나 우리 인간의 현상에서 가장 중요한 한 마디 용어를 개라면 맥락이란 용어입니다. 맥락을 살짝 벗어났을 때는 응 글쎄 요렇게 하고 맥락이 완전히 떨어졌을 때는 터무니없다 그러키 하고 그다음에 맥락을 심을 수 있고 또 놀랍게도 맥락을 찾기 위해서 10년 동안 발버둥 칠 수도 있어요. 특히 물리학에서 나와요. 맥락을 갑자기 찾았을 때 그때 하는 말이 아하 이렇게 하는 거예요. 유레카. 알겠는데요 여기까지는. 됐죠? 우리가 기억을 사진인 줄 알았는데 기억은 사진이 아니다. 동적이고 확률적이고 비선형적인 현상이다. 기억의 종류를 설명하셨잖아요. 탈맥락적 기억이 있고 맥락적 기억이 있고 맥락적 기억 중에는 일화 기억이라는 게 있고 여기서 맥락을 제거해 버리면 의미 기억이라고 하고 탈맥락적 기억은 상상이나 꿈 같은 것이고 이때 가장 중요한 게 맥락이다. 여기까지는 왔는데 처음에 얘기한 기억이라는 게 동적인 현상이다 할 듯 모를 듯 한데...
**박문호:** 고거 설명해 드릴게요. 동적인 현상은 대포를 쏘고 자동차 운전하고 움직이는 거잖아요. 움직이는 건 과거는 사라져 버리잖아요. 자 무슨 말이냐면 기억은 과거가 아니라는 거예요. 기억은 지금이라는 거예요. 아! 예. 제가 뭐라고 말할지 모르겠는데 함만 더해보세요 예 아니 어떻게 어 오케이 자 자 이해했을지도 모르니까요 자. 윤석열을 예를 들어볼게요. 윤석열은 자기가 불리한 모든 걸 잊어버리거든요. 자기가 불리한 모든 걸 아니라고 주장을 하는데 저는 저건 거짓말을 하는 게 아니다. 자기 기억을 재구성해서 자기만의 가상 현실에 들어가는 것이다. 기억이라는 건 저장돼 있다가 인출하는 게 아니고 그런 시냅스의 연결로 흔적이 남아 있는데 내가 그 기억을 하는 순간 현재 기준으로 그걸 재구성하는 것이다 언제나? 예 맞아요. 사진은 뭡니까 무조건 과거잖아요. 그렇죠. 기억은 과거가 아니라는... 이게 기억이 현재라고 하는 말의 의미는 과거에 있었던 시냅스의 흔적들을 꺼낼 때마다 현재 끊임없이 재구성한다. 굿. 재구성할 때... 이해한 것 같아. 예 좋아요 고거 이해했어요. 자 재구성할 때 각자가 어떻게 재구성하는가 요 문제입니다. 어. 축적된 의도적 노하우. 축적된 의도적 노하우 요 말이 키워드입니다. 자 설명드릴게요. 기억은 과거가 아니냐... 과 절대 과거 아닙니다. 끊임없이 재구성된다... 재구성됩니다. 예. 최근 나온 자료를 봤더니 뭐냐 하면 전전두엽이 이렇게 다친 사람이나 기능이 저하된 사람들이 본인도 그렇고 주변에 있는 사람이 항상 그걸 어떻게 표현하냐면 저 사람이 기억에 문제가 있다고 자꾸 이야기를 한다는 거예요. 그래서 이제 심리학자고 브레인 과학자들이 그 사람을 MRI를 찍고 여러 가지 해봤는데 질문을 해보면 그 사람 기억이 사라진 게 아니야. 기억은 그대로 있어. 기억은 있어. 있는데 왜 그 사람하고 주변에 있는 사람이 기억이 문제가 생겼다고 이야기하느냐? 그 재구성하는 과정에서 문제가 생기는 거야. 그렇죠. 그러니까 기억이 사진이라는 게 100% 틀린 건 아니고 고 조심해야 돼 한 10% 정도 흔적은 남아 있어요. 흔적은 있는... 있어요. 있는데 인출할 때... 예, 인출할 때 담배를 불 피워서 라이터 꺼내서 켜잖아요. 라이터 켜는 거하고 똑같은 현상 고 순간 불러올 때 바로 그 사람의 의욕, 의도가 작동을 한다는 거예요. 음 해외 학습 탐사를 갔을 때 동일한 경치를 40명이 보고 한 열흘 후에 물어보면 다 다르게 이야기하잖아요. 음 음 음. 우리가 동일한 장소에서 동일한 걸 봤는데 왜 다르게 이야기하느냐 열흘 후에 그 기억을 불러올 거 아닙니까? 불러올 때 각자가 갖고 있는 의도에 따라서 색깔을 달리 해버린다는 거예요. 그러니까 그때 마침 옆 사람하고 싸워서 기분이 우울했으면 그때 본 장면은 똑같지만 그 기억을 인출하는 현재 시점에서 내가 기분이 나빠 굿. 그러면 그때 봤던 장면 역시 별거 아닌 것으로 만들어라 그때의 의도가 작동해서 재구성되는 것이다 끊임없이. 동적이다. 아 이해했어요. 예. 기억은 결코 과거적 사건이 아니고 영원한 현재적 사건이에요. 매 순간 불러올 때 내 심적 상태에서 확확 다 달라진다. 그걸 다시 재구축된다 그래요. 보통 사람들은 그렇게 재구성을 하더라도 과거의 상황 자체를 완전히 뒤집지는 못하고 해석을 달리할 뿐인데 윤석열 같은 사람은 이걸 완전히 뒤집어 버려요. 총을 쏘라고 했는데 총을 쏘라고 하지 않았다. 극단적으로 재구성하는 케이스 이런 경우는. 기억이라는 건 그렇게 현재적으로 재구성하는 것이다. 동적인 현상이고 끊임없이 현재다. 예. 가장 핵심은 누구나 그렇다는 거예요. 누구나 그렇다는... 가장 중요한 거는 누구나 다 그렇다는 거예요. 오케이. 특히 종교가 다르나 문화가 다르면 해석이 완전히 달라지잖아요 지금. 지구상에 있는 모든 사람이 이 운명을 피해갈 수 없다는 걸 먼저 아는 게 핵심... 그러니까 저장돼 있는 걸 꺼낸다가 아니라 꺼내는 과정에서 어떤 의도를 가졌느냐... 오 예. 현재적으로... 예. 거기에 따라 재구성될 것이다. 아 그 맞는 말이에요. 예. 저 사람 자기 기억을 왜곡한다고 똑같은 장면 봤는데 입장이 달라졌다... 오케이 오케이 방금 이제 왜곡이란 말 썼잖아요. 왜곡이란 말은 거짓이고 거짓이라고 생각하는 거는 참이 있다고 생각하는 거잖아요. 그렇죠. 참이냐 거짓이냐 왜곡이냐 이런 관점으로 보는 게 지금까지 관점이었는데 어 고거하고 완전히 다른 식으로 진화돼 왔다는 게 최근 주장들이요. 진화의 관점에서 보자면 자기 생존 확률을 높이기 위해서 모든 게 진화해 왔잖아요. 왜곡이나 이런 것들이 기억의 오류라 지금까지 봤는데 그 오류가 바로 적응성을 높이는... 어 그렇지. 살아남기 위해서. 한 사람도 예외 없이 우리 호모 사피엔스는 그 능력을 타고났다는 거예요. 그런 의미에서는 모두가 거짓말할 수 있는 능력을 갖추고 태어난 거죠. 그렇죠. 거짓말할 수 있는 능력 대단한 능력입니다. 살아남기 위해서 꼭 필요한 능력이네. 예, 꼭 필요한 능력. 자기 느낌을 반대로 거짓으로 이야기할 수 없으면 사회가 구성이 안 돼요. 싫어도 칭찬할 때 있잖아요. 맞아요. 하얀 거짓말이라 하잖아요. 음 이해했어요. 근데 이제 그것도 자신의 양심이나 자신의 가오나 자신의 명예 때문에 틀림없이 자기한테 유리하게 재구성할 수 있음에도 불구하고 그냥 오리지널 기억 그 자체를 토해내는 경우도 많거든요. 그러니까 생존을 넘어서는 자기 품격인 거죠. 근데 정반대로 그런 거 전혀 없이 그 순간에 새로운 사실을 재구성해서 딱 떨어놓고 보면 완전 거짓말인데 그걸 거짓말이라고 전혀 인식하지 못하고 말하는 사람들이 있죠. 박사님, 윤석열. 다시 돌아와서... 좋아요. 요스 또 중요한 게 세부 사항은 굉장히 정확할 수가 있어요. 세부 사항이 정확하다 해갖고 전체가 참이냐 거짓은 이거는 또 아니라는 거예요. 그게 바로 작화증입니다. 세부 사항은 되게 정확해요. 작화증이 뭐냐면 특히 전두엽이 광범위하게 손상을 입었을 때 일어나는 게 작화증인데 이야기를 만들어내는 거예요. 정육점 있는 사람 이야기하는 거 자기 옛날에 무슨 뭐 비행 조종사를 했다는 거예요. 막 이야기를 지어내요. 무슨 비행기를 몰고 구체적으로 다 이야기를 해요. 하는데 고 내용 안에서는 틀린 게 하나도 없어요. 근데 정육점에서 고기 썰고 있는데 그런 이야기를 하는 거... 네 그런 사람들 만나본 적 있어요 저도. 그거는 병이네요. 그렇죠. 작화증은 병입니다. 근데 그런 사람들 있어요. 그리고 자기가 그걸 믿어요 그리고. 근데 우리는 누구나 다 작화증을 합니다. 그게 꿈입니다. 어. 꿈은 누구나 다 이야기를 만들어내잖아요. 음. 예. 그러니까 거짓말 하는 것도 그런 의미에서 적응적 진화였던 것이고 이 관점에서 보자면 현재적으로 자기한테 유리하도록 과거에 남아 있는 기억의 시냅스 구성을 재배치하는 거지 현재적으로... 그렇죠. 한 1년 전에 그런 말 했어요 기억이 일관성하고 사실성이 충돌할 때는 항상 일관성이 이긴다 그랬잖아요. 기억납니까? 안 납니다. 그것도 책 한 권의 주제였어요. 그래서 왜 기억이 흔히 우리가 왜곡됐다 이 말을 많이 쓰는가 하면 일관성을 유지하기 위해서 사실을 포기하고 일관성 쪽으로 브레인이 작동해 버리는 겁니다. 일관성이라는 게 뭡니까 거기서? 자 일관성이 없으면 초등학교 나나 60대 중반의 나가 연결이 안 되죠. 한 개인의 일관성은 셀프가 되고 자연에 있는 일관성은 사물입니다. 사물이라는 게 뭡니까 자동차라는 건 딱 프로토타입 있잖아요. 사과 하면 프로토타입 있잖아요. 그게 일관성입니다. 근데 실제로 사과는 썩은 사과도 있고 온갖 종류의 사과가 있는데 우리가 사과를 떠올렸을 때는 가장 범주화된 패턴을 불러오는 거죠. 이게 다시 얘기해 주실 거 같아요 다시요. 사실성과 일관성이 부딪힐 때 일관성이 이긴다는 말이 무슨 말인지... 자 일관성은 바로 맥락이고 그럴듯함입니다. 아 일관성이라는 게... 그럴듯함입니다. 그럴듯함으로 된 인간의 이야기입니다. 이야기 이퀄 맥락 이퀄 그럴듯함입니다. 왜 우리가 이야기에 빨리 들어갈까요? 그럴듯하기 때문에 그렇습니다. 황당하면 안 듣죠. 자 다시 박사님 이거 그냥 넘어가면 안 될 것 같고 사실성과 일관성이 부딪힐 때 일관성이 이긴다... 예 이겨요 항상 이겨요. 근데 일관성이라는 건 여기서 맥락을 의미한다... 예 맥락이라 함은 여기서 그럴듯함을 의미한다... 그렇죠. 그럴듯함... 예. 그게 결국 이야기다. 그러니까 인간은 그럴듯함을 선택하도록 진화했다는 거예요? 그렇죠. 자 우리가 많은 공부를 해도 이야기식으로 된 건 남죠. 이야기는 일단 재미가 있죠. 재미가 있다는 말은 우리가 머리를 안 써도 그냥 받아들이는 거예요. 그리스 신화부터 고대 역사가 살아남은 거는 다 이야기로 구성돼서 그런 거예요. 그럼 이야기는 뭐냐 맥락으로 돼 있다는 거예요. 맥락을 벗어난 거는 황당하다 그래요. 그거는 기억에 남지 않아요. 거기서 그렇게 넘어가는구나 기억의 다른 말은 이야기다. 맥락이란 말의 본질은 뭐냐면 간단히 설명드릴게요. 예를 들면 바 바 바 자로 시작하는 과일은? 바나나. 누구나 할 수 있죠. 근데 이건 진짜 놀라운 능력이죠. 바나나라는 과일이 우리나라 사람 별로 흔하지 않잖아요. 그런데 바 자로 시작하는 과일 하면 1초도 안 걸리고 대답할 수 있죠. 이게 무슨 현상이냐면 바나나라는 프로토타입이 패턴이 우리 머릿속에 기억돼 있다는 거예요. 근데 바나나라는 세 단어에서 바 자는 고 중에 일부잖아요. 일부만 탁 던져도 바나나가 다 인출되잖아요. 예. 이걸 기억 이론에서 뭐라 그러냐면 패턴 완성이라 그래요. 일부만 버튼을 눌러도 나머지 전체가 인출되는 기억이다... 인출된다... 자 그러면 그걸 뒤집으면 나머지 전체의 패턴이 있다는 말이죠. 예. 자 패턴이란 말 속에는 어떤 게 들어있겠어요? 한 번 본 걸 패턴이라 하지 않잖아요. 주식의 패턴 이야기하는 패턴 저 사람의 성질의 패턴 패턴이란 말은 시간상으로 축적된 거잖아요. 그렇죠. 그래서 바로 축적된 의도적 노하우. 자 다시 소환해 보자면 처음에 박사님이 기억은 축적된 의도적 노하우라고 하셨는데 축적됐다는 의미는 시간적으로 반복해서 패턴이 완성돼서 그 일부만 눌러도 전체가 불려져 나오는 그러니까 축적된 기억 자체가 아니고 기억을 불러오는 노하우입니다. 그게 전전두엽에서 주로 하기 때문에 전전두엽이 문제가 된 사람 바로 기억의 문제가 생겼다고 느꼈다 그랬죠. 근데 실제로 기억은 사라진 게 아니잖아요. 불러오는 능력이 사라져 버린 거예요. 간단히 이야기하면... 어 여기서 축적된 게 무슨 말인지 알겠고 의도적이라는 건 무슨 의미입니까? 의도적이라는 건 그때 자기네 신념, 그때 자기의 상황 아까 현재적 필요... 필요 굿. 그럼 노하우는요? 노하우는 각자가 만들어야 돼 고걸 다르게 이야기하면 정해진 법이 없습니다. 놀랍게도 유럽 가는데 책을 100권 한다 그랬잖아요. 영국 왕 헨리 어쩌고 하는 거 다 암기해야 되잖아요. 맥락을 구성하는 가장 중요한 그게 뭐냐면 시간하고 장소입니다. 나이가 들수록 왜 시간은 빨리 갈까요? 60대는 시속 60km로 가고 70대는 70km로 시간이 간다. 뭐 그런 비유를 한번 해요. 실제로 그래요. 저 왜 그럴까요? 60 넘어간 사람들하고 10대하고 차이점이 뭐냐면 60대 넘어가면 새로운 게 드물겠죠. 예. 자 이게 독일 그 심리학자가 썼던 책에서 뭐라 그랬냐면 감옥에 간 사람이 일주일이 굉장히 지겹다는 거예요. 장기수 같으면 10년, 20년 이렇게 있잖아요. 30년 장기수 이런 사람을 연구해 봤더니 놀라운 게 뭐냐면 첫 1년은 굉장히 힘들어 한대요. 너무나 시간이 안 간다 그러는데 5년 지나고 나면 10년 지나고 나면 20년, 30년 지난 사람은 시간이 금방 간다는 거예요. 그래서 이 사람이 뭐라 그러냐면 시간이 포개졌다 그러는 거예요. 오 마이 사이언스. 시간은 포개질 수 있습니다. 시간을 인식할 때... 예. 시간은 포개진다는 의미는 모든 것이 변하지 않으면 우리가 시간이 흘러갔다는 걸 알 수 있을까요? 어 음 불가능 없죠. 감옥 속에서는 뭐가 고정돼 있어요? 맥락에 가장 중요한 게 시간하고 공간 정보라 그랬죠. 근데 감옥 속에 있으면 시간은 흘러가도 공간이 안 흘러가죠. 예. 공간이 1년이나 10년이나 동일하죠. 그러면 그 사람이 어떻게 느끼냐면요 공간이 고정돼 버리면 시간 의식이 사라져 버려요. 시간이 포개져 버려요. 10년이 1년 같을 수가 있는 거예요. 오 마이 사이언스. 어 일반으로 번역하면 지금이 토요일인지 일요일인지 월요일인지 의미가 상실되기 시작하고 토요일과 일요일과 월요일의 시간이 포개져 버리니까네 일주일이 하루 같은 거예요. 그 시간에 대한 감각이 사라져서 시간이 빨리 지나가 버리는 거네. 예 시간이 포개진다는 게 굉장히 중요한 개념입니다. 유럽이 만약에 여러분들이 일주일 갔다 오면 굉장히 많은 경험을 하잖아요. 새로운 장소 내가 보지 않은 장면을 많이 보잖아요. 그러면 우리 머릿속에서 시간이 천천히 가는 거예요. 그래서 일주일 갔다 왔는데 한 달처럼 느껴지는 거예요. 어 그럴 때는... 그때는 시간이 팽창하는 거예요. 시간은 팽창할 수 있고 포개질 수 있다는 거예요. 어 그러니까 새로운 걸 항상 봐야 되네 인생을 길게 살려면... 그럼요. 굉장히 오 좋은 이야기입니다. 지루한 사람한테 시간을 빨리 하는 법은 간단합니다. 일상생활을 딱 고정시켜 굉장히 기계처럼 그러면 지겨워서 시간이 안 갈 것 같지만 안 가다가 반대로 정반대로 가장 지겨운 사람들이 감옥에 있는 사람들이죠. 장기수들. 20년, 30년 있는 사람들 실제로 그거 이제 조사한 게 많이 나와요. 그게 책 한 권의 주제인데 의외로 굉장히 지겨울 것 같지만 시간이 포개져서 포개져서 시간의 감각이 사라지고 자기 스스로는 시간이 빨리 간다고 인식한다... 그렇죠. 그러니까 금방 가버리는... 시간이 사라져 버리는 거네 그 사람들에게는... 어 그러니까 진짜 아까운 인생이 되네. 예. 우리가 경험했다는 게 어떤 장소 정보가 들어가죠. 예. 그다음에 시간 정보가 들어가죠 요게 두 개가 항상 붙는 게 일화 기억이고 고게 맥락 기억입니다. 그 레벨이 붙었기 때문에 인출이 무제한적으로 되죠. 몇 페이지 몇째 줄에 있다는 걸 아니까네 시간 정보하고 공간 정보가 있으니까네 그래서 그 기억 용량이 무한대입니다. 그래서 기억에서 가장 중요한 거는 뭐 저장했다 이런 게 아니고 얼마나 내가 능동적으로 빨리 끄집어낼 수 있는가 인출이 핵심입니다. 그래서 아까 전전두엽에 문제 된 사람이 바로 인출의 능력이 문제가 생겼다는 거예요. 이해했습니다. 여기까지 이해했고 정리하면 사실성과 일관성이 부딪칠 때는 인간은 그럴듯한 쪽을 선택하게 된다... 선택하는 거죠. 축적된 이해했어요. 예. 그리고 의도적이라는 것도 이해했고 이 노하우 부분까지 이해하면은 박사님이 말씀하신 기억이란 이렇게 정의될 수 있다 다 이해가 될 거 같은데... 좋습니다. 잘 따라오셨어요. 노하우는 뭐냐면 기억을 인출하는 노하우입니다. 인출하는 노하우. 기억을 저장하는 게 아니고 왜냐하면 전전두엽은 기억을 저장하는 영역이 아니거든요. 기억을 저장했다고 지금까지 왔던 그 영역들은 후두에 있는 연합 감각 피질 이런 데입니다. 근데 함부로 불러와지지 않는다는 거예요. 자 기억을 불러온다 했을 때 방식이 두 가지입니다. 그러니까 기억이 현재적으로 재구성한다고 하셨잖아요... 그렇죠 재구성해요. 그 재구성하는 노하우를 말하는 거예요? 그렇죠 그렇죠. 근데 요것도 조심해야 된 게 재구성할 때 완전히 100% 허구로 재구성하는 게 아니고 옛날 기억의 잔재가 불러온다는 거예요. 불러오고 자기 의도가 가미되고 기억을 불러오는 노하우가 사람마다 다 다르죠. 여기서 노하우는 그야말로 기술적인 노하우를 말하는 겁니까? 그렇죠. 암기한 것을 어떻게 잘 불러낼 것인가? 그렇죠. 어 단순하게 고등학생들 시험 치는 거 이런 용도로 생각한데 그걸 넘어섭니다. 그걸 넘어선다는 건 어떤 의미입니까? 자 우리가 나이가 들면 점점 어떻게 되느냐 하면요 이야기를 들어도 중요한 걸 놓치고 주변에 있는 사소한 거 쪽으로 끌려가요. 나이가 들면 전전두엽이 좀 약해지거든요. 기억을 잘하는 노하우의 핵심 뭐냐면 어텐션입니다. 음 중요한 데 집중하는 거거든요. 나이가 들면 중요한 데 집중하는 능력이 약화되고 어 주변에 있는 쪽으로 또 끌려갑니다. 전전두엽이 약화돼서 그런 이야기입니다. 어허. 거기서 이야기 핵심이 뭐야라고 집중하고 거기서 그걸 끌어낼 수 있어야 되는데 이 핵심에 집중하는 능력이 약화돼서 주변부 이야기들... 주변부 이야기 쪽으로 나와야 돼서 수다스러워지지 그러면 예, 예. 자 그다음 또 나이가 들면 상상하고 현실의 구분이 좀 약화됩니다. 어. 이거 좀 더 어려운 이야기인데 간단히 이야기하면 우리가 모든 기억했던 거는 반드시 무슨 과정을 거쳐야 되냐면 주의 집중 과정을 반드시 거쳐야 돼요. 영어 단어를 외우든 사람 이름을 외워도 집중을 해야 되잖아요. 반복하고 집중 과정을 거치지 않으면 어떤 것도 의미 기억으로 넘어갈 수가 없어요. 음. 근데 그 집중력을 만들어내는 데가 전전두엽인데 이게 먼저 약화가 돼요. 자 그다음에 저장되는 게 내가 본 그대로 저장되는 것이 아니고 시간하고 공간 정보가 탈락한 시간하고 공간 정보가 탈락한 걸 뭐라 그러냐면 패턴이라 그래요. 패턴에는 시간하고 공간 정보가 없습니다. 그러니까 범용성이 되는 거예요. 고 마지막 부분을 제가 고것만 넘어가면 될 거 같아요... 예요 고 마지막입니다. 다시 이거 굉장히 중요한 겁니다. 지금 주의 집중력이 떨어졌어요... 알겠습니다 알겠습니다 요새 잠도 거의 못 주무시고 좀 그런 것 같아요 충분히 이해합니다. 지금 막 대화하는 데도 좀 피지컬하게 예 맞아요 좋아요 잘 따라왔습니다. 자 마무리해드릴게요. 기억을 1000페이지 되는 책이라 합시다. 예 책에 많은 내용이 있잖아 그럼 어떻게 찾아가야 돼요? 페이지가 있잖아요. 예 270페이지다 하면 그냥 찾아가잖아요 고게 바로 첫 번째 시간 정보고 그다음에 몇째 줄에 있는가 그게 공간 정보라 생각하면 돼요. 어 시간 정보하고 공간 정보가 있는 기억은 일화 기억이라 그래요. 근데 몇 페이지 하고 몇째 줄이라 하면 고 딱 나오는 단어 문장이 딱 있잖아요. 예. 그럼 이게 특수화됐다는 거예요. 고 페이지 고유한 성질을 갖고 있잖아요. 자 패턴이란 말은 공통점이잖아요. 예. 어떤 책에 210페이지에 사과나무가 꽃이 피었다는 문장이 있고 또 다른 B라는 책에 270페이지에 자동차가 간다는 문장이 있다면 두 개 공통점이 없잖아요. 각각의 고유하잖아요. 그러면 합쳐지지 않죠. 그 공간하고 시간 정보를 빼버리면 합쳐질 수가 있다는 거예요. 그게 바로 상징입니다. 우리가 쓰는 의미 기억은 어떤 시간과 어떤 장소에 구애받지 않아요. 어 그걸 패턴이라 그래요. 자 패턴이 형성되고 나면 우리는 맥락 없이도 접근할 수 있다는 거예요. 오 마이 사이언스. 오 마이 사이언스. 예를 들어봐 주세요. 그 말 자체는 이해했는데 실제 기억에서 그게 어떻게 쓰이는지... 예. 맥락 없이 접근하는 게 뭐냐면 자 뜬구름 같은 생각 나오는 걸 맥락이 없잖아요. 나 갑자기 신문 보다가 엉뚱한 생각 나잖아요. 근데 신문의 내용하고 떠오른 상상하고는 아무 관계없잖아요. 맥락 없이 떠오르는 거예요. 우리 생각은 두 가지가 있어요 생각하기가 있고 생각나기가 있어요. 생각이 나는 거는 내가 의도적으로 노력해서 맥락을 찾아갖고 생각나게 만들어내는 거예요. 근데 생각이 떠오른단 말 하잖아요. 맥락 없이 떠오를 수 있는 거는 바로 패턴화된 이전 기억들이라는 거예요. 패턴이 뭐냐면 공통 부분이라는 거예요. 기억의 시간과 공간이 들어가면 특정한 것이 되지 않습니까? 굿. 고게 일화 기억. 그 특정한 일화 기억에서 시간과 장소를 제거하고 나면 제거하고 나면 그 속성만 남게 되는데 속성만 남는다 특수한 게 사라지니까네 일반화될 수 있다는 거예요. 그 사물의 특수성을 제거해버리고 나면 일반 속성만 남는다 굿. 그게 패턴이다. 예. 박사님 처음 시작할 때 패턴 완성이 중요하다고 하셨잖아요. 예. 해마에서 노벨상이 두 번 나왔는데 거기서 밝혀진 게 뭐냐면 해마의 CA3 세포에서 패턴 완성이 이루어지고 고 주변하고 해서 패턴 분리가 일어난다는 게 밝혀졌어요. 그러면 패턴 완성 그거는 뭐냐면 길을 가다가 어떤 이상한 사람을 봤는데 밤에 꿈꿨던 꿈이 기억날 때 있죠. 그러면 저 사람의 인상하고 어떤 기억했던 거하고가 살짝 건들린 거예요. 건들렸는데 그 전체가 떠오르는 거 이걸 패턴 완성이라 그래요. 일부를 건드렸는데 전체가 드러나는 현상 기억의 가장 중요한 속성입니다. 바 자로 시작하는 과일 하면 바나나가 나오잖아요. 바 자는 일부잖아요. 근데 왜 바나나라는 전체가 떠오르느냐 이거요 바로 패턴이라는 거예요. 우리가 기억을 인출할 때 인출 과정이 바로 패턴을 완성을 시켜 주는 거예요. 그 말은 우리 기억은 바로 패턴으로 기억돼 있다는 거예요. 특수한 게 아니고 일반화된 공통점만 추출해갖고 기억을 한다 그게 의미 기억이라는 거... 탈맥락화된 기억이라는 거... 음 음. 시간 공간 정보 어떤 장소에서 그럴듯함이 맥락인데 그 장소하고 시간 정보가 빠져버리고 나면 상징 일반화가 된다는 거예요. 일반화가 됐을 때야만이 분류를 할 수 있는 거예요 일반화 분류를 했기 때문에 그게 의미 기억이 되고 그 의미 기억이야말로 인간의 우주까지 가게 된 핵심이요 수학이 어떻고 물리가 어떻고 그건 전부 다 의미 기억이라는 거예요. 의미 기억은 뭐냐면 숫자나 상징을 통해서 패턴을 만들었고 변화에 대한 패턴이 미분이고 형태에 대한 패턴이 기학이고 이걸 통해서 우리는 우주를 이해하게 됐다는 거예요 굿. 무슨 말인지 알 듯 한데... 요거 더 나가면 되는데 요거 요쯤 하면 되는데 굉장히 중요한 이야기입니다. 중요한 얘기인 거 같은데... 자 패턴 완성이 중요하고 이게 새로운 브레인 이론의 새로운 관점이다 시간하고 장소를 부여하면 특수한 기억이 된다. 그렇죠. 근데 시간하고 장소를 제거해 버리면 상징만 남게 된다 굿. 그것이 모인 것이 패턴 기억이다. 아침에 먹었던 바나나 저녁에 먹었던 바나나 여름에 먹었던 바나나 겨울에 먹었던 바나나 있는데 그걸 다 제끼고 바나나만 남으면 패턴 기억이 되는 것이다 굿. 이 상징이 인간을 우주로 보냈다는 거잖아요. 예. 자 다시 돌아갑니다. 특수성을 제거한 일반성 일반성을 모은 것이다 이게 일반성을 모을 수 있다는 말이 뭐냐면 공통점이 있어야 모으는 겁니다. 그게 분류입니다. 어떤 시간 어떤 장소가 있다면 그건 고유한 거기 때문에 모을 수가 없어요. 고는 각자가 경험한 고게 바로 일화 기억이고 패턴을 간단히 이야기할게요 화폐 같은 겁니다. 패턴이 완성되지 않으면 범주화가 되지 않으면 통용할 수가 없어요. 자 통용된다는 말이 미국에서도 되고 아프리카 다 쓰일 수 있어야 전 인류한테 사용될 거 아닙니까? 예 과학 교과서는 러시아에서도 쓰고 우리나라 쓰고 다 쓸 수 있잖아요. 음 음. 이게 바로 패턴입니다. 만약에 고유한 거 들어가면 그거는 당신 나라 이야기고 당신 종교 이야기야 이렇게 돼요. 바나나 가지고 시작했으니까 바 자만 해도 바나나가 생각나는 것처럼 그렇죠. 그러면은 내가 어제 밤에 우리 집에서 먹었던 바나나 지난 여름에 아프리카에서 먹었던 바나나 예 또는 겨울에 숙소에서 먹었던 바나나에서 겨울과 장소 시간과 장소를 다 제거하고 나면 바나나만 남죠 예. 그렇게 시간과 장소라고 하는 특수성을 다 제거하고 그 공통적인 속성만 남기는 것 고게 바로 패턴이요 특수성을 다 제거해서 공통의 속성만 남겼어요 일반화 했어요 그러면 이게 상징이 되는 거 아니야 굿. 이게 왜 중요한 겁니까? 시간과 공간을 뗐기 때문에 시간의 구애를 안 받기 때문에 미래에도 적용되고 과거에도 적용되고 다 적용이 된다는 거예요 오 마이 사이언스 공간을 뗐기 때문에 지구에서 적용되고 달에도 적용된다는 거예요 오 마이 사이언스 개념이 되겠네요 개념이죠 개념이 되고 여기서 물리 법칙도 나오고 여기서 수학도 나오고 숫자를 써서 더하기 빼기를 하는 건 언어가 필요 없는데 그렇게 인류 공통의 지식이 되는 거네. 그렇죠 우리가 하는 모든 경험은 지금 여기 서잖아요 나라는 존재가 바로 요 장소에서 요 시간에 하는 경험이잖아요 그거는 누구하고도 공유할 수 없잖아요 그렇죠 내 혼자 하는 거잖아요 그치 그러면 남한테 줄 수 없으니까네 시간하고 공간을 떼버리면 공동 속성이 있을 거 아닙니까 그러면 포갤 수가 있다는 거예요. 그게 인류의 지식이 되는 것이고... 그렇죠. 그래서 대뇌 신피질에서 바로 그 공동 패턴을 저장한다고 이렇게 보는 거예요. 그것을 인류가 서로 교환해서 그것이 고도화되어서 우리가 우주까지 가게 된 것이다. 부분만 알려줘도 패턴이 딱 정해져 있으니까 그 전체가 딱 나온다는 거예요. 어 그래서 패턴 기억이 중요한 것이... 예. 패턴이 사실은 그냥 보이는 게 아닙니다. 남녀 관계 감정의 패턴 주식 시장의 패턴은 지금 수학과도 잘 못 풀잖아요 그 말이 무슨 말이냐면 시간적으로 공간적으로 이 패턴을 만들어가는 걸 찾아내기 위해서는 미분을 해야 돼요. 그 패턴이 바로 어디서 해마의 CA3에서 패턴 컴플리션 패턴 완성이 일어나고 해마 옆에 엔솔라이날 코텍스하고 연합해서 패턴 세퍼레이션 우리 기억의 속성이 패턴은 공통점이죠. 그런데 그 공통점에 특수성이 남아 있을 수가 있어요 공통점의 특수성이 남아 있는 행위가 예술입니다. 어. 예술하고 기억이 그런 점에서 만납니다. 어. 그 대목을 좀만 더 설명해 주세요. 그 패턴 기억의 일부 특성이 남아 있으면 예술이 되는 것이다? 예 예를 들게요 조성진 예를 들어주면 피아니스트잖아요 베토벤의 어떤 피아노 곡을 항상 다르게 연주하잖아요 어 새로운 해석이다 이런 말 나오잖아요 그러면 악보가 바뀌었나요 악보는 안 바뀌었죠 그 해석이 바뀌었잖아요 예 악보는 보편성이죠 어 해석은 특수성이죠 보편적이고 특수한 게 예술의 본질이고 또 기억이 그 속성을 갖고 있어요 어 그 해석의 영역이 의도고 문하고 이 전부다입니다. 그거는 바로 전전두엽에서 하기 때문에 그게 한두 해 되는 게 아니고 10년, 20년 그 분야를 하면 축적된 바로 의도성이 들어간 노하우가 만들어진다는 거예요. 그래서 베토벤 쇼팽을 내 의도대로 해석을 한다는 거예요 어 근데 원본은 바뀌지 않았잖아요 원본은 안 바뀌었는데 해석이 바뀐다는 거예요 기억도 같은 거요 한 가지 기억이 다양하게 해석이 돼요. 박사님 한 가지 기억이 다양하게 해석된다는 이야기는 또 다른 주제예요... 그렇죠 맞아요 큰 주제입니다. 이제 감 잡았죠? 제 해석이 맞나 봐주세요 그러면 패턴 기억은 과학이 됩니다. 예. 개인적인 특성이 묻을 때 예술이 됩니다. 굿. 예 됐어 됐어. 여기서 오늘의 마치도록 하겠습니다. 박수! 박수! 잘했어 오 마이 사이언스! 야... 오 마이 사이언스!