** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 문학 셰익스피어 진영종 교수님 안녕하십니까.
** 진영종:** 예.
** 김어준:** 교수님 요즘 굉장히 바쁘십니다. 한남동에 집회 계속 한남동 나가 계시죠.
** 진영종:** 뭐 한남동도 갔다가 광화문도 갔다가 간혹 집에도 들어가고...
** 김어준:** 간혹... 저도 집에 못 들어간 지 한 달이 넘었습니다. 자, 참여연대 공동대표, 국제앰네스티 한국지부 이사, 민주화를 위한 전국교수협의회 사무처장, 전국대학강사노조 위원장, 헌법재판소 자문위원... 그런데 집회는 어떤 자격으로 가십니까?
** 진영종:** 시작할 때는 1500개 단체였는데 지금 1700개 단체가 모여서 그 계엄 직후에 만든 단체인데 '윤석열 즉각 퇴진 사회대개혁 비상행동'의 공동 의장입니다.
** 김어준:** 지금까지 직함 중에 가장 긴 이름의... 근데 오늘 새벽에 구속영장이 떨어졌어요. 윤석열 구속영장 떨어진 것으로 일단락되는 줄 알았더니 그 직후에 서부지법 앞에... 폭도죠 폭도. 우리 헌정사상 최초로 법원을, 야 이 미친놈들 법원을 깨고 들어가서...
** 진영종:** 법원은 없죠. 최초예요, 최초.
** 김어준:** 유리창 다 깨고 들어가서 거기 집기 다 부시고 돌아다니면서 판사 찾더라고. 미친놈들 와... 야.
** 진영종:** 계엄군은 국회 유리창을 깨고 들어가고, 윤석열 지지자들은 유리창을 깨고 법원을 쳐들어 가고... 다 이제 처벌받을 날이 멀지 않았어요.
** 김어준:** 제가 사실은 그 구속영장 떨어지는 거 보고 자려고 보고 있었거든요. '아 영장 역시 떨어졌구나' 하고 자려고 하는데 유리창을 깨는 겁니다. 최초의 유리창은 벽돌을 던져서 깼어요.
** 진영종:** 벽돌입니까?
** 김어준:** 예. 그다음부터는 막 의자 던지고 막 경찰 방패 같은 거로 찍고... 미친놈들 와 창문을 깨고 그 안으로 들어가는 거예요. 들어가서 뭐 하나 했더니 집기를 다 부시는 거예요.
** 진영종:** 그러니까 그게 지난번에 계엄군이 국회에 들어가서 '국회의원들 찾아' 이거 하고 법원을 들어가서 '판사 찾아' 똑같아요.
** 김어준:** 어떻게 판사를 잡을 생각을 하지? 와... 모든 걸 부정하는 단계로 지금 와 있는 것 같아요. 검찰이라던가 공권력을 과잉되게 했잖아요, 윤석열 정부에서. 그래서 공권력의 제재가 가해지니까 그걸 전부를 부정할 수밖에 없는 거지요. 과잉되게 이용하다가... 오래가겠습니까?
** 김어준:** 이렇게 되면 윤석열 탄핵은 사실상 확정이나 마찬가지 아닙니까? 윤석열 풀어주면 이제 더 한 일이 벌어질 거라고 판사부터 생각할 거 아니에요.
** 진영종:** 사실 우리가 옛날부터 사법부를 다 믿었던 것도 아니고... 그래서 같이 활동하는 변호사한테 물어봤어요. 구속영장이 나오겠는가 하니까 직업인이라... '아 여러 가지 법적으로 따지면 나오겠지만 그걸 알 수가 있습니까?' 그래서 제가 그렇게 답했어요. '그 정도는 나도 안다, 우리도 상식 있는 시민은 다 안다. 다만 전문가에게 이래 하는 것은 위안을 얻기 위해서 물어보는데 맥락을 보고 좀 해라'. 그럴 때는 '걱정 마라, 그리고 틀리면 잘못했습니다 이러면 되지 좀 위안을 주는 그런 말을 하는 게 전문가이지...' 그 옆에 있는 딴 변호사한테 물어보니까 이제 눈치를 챈 거죠. '걱정 마십시오, 나옵니다.' 뭐 이럴 때 신념을 가지고 하는 것도 굉장히 중요해요.
** 김어준:** 지금 판사들이 발부하지 않을 수 없도록 오히려 윤석열 변호인단하고 윤석열 지지 폭도들이 만들었어요. 판사가 어떻게 풀어줘 이 상황에서. 전광훈 목사는 구치소에서 윤석열을 구해내야 한다고 했거든요. 구치소로 쳐들어가는 거 아냐?
** 진영종:** 못 쳐들어갈 겁니다. 계엄이 선포됐을 때도 젊은 사람들 막 여의도에 오고 그랬잖아요. 우리 또래나 이런 사람은 무서워가지고서 겨우 가거든요. 그렇기 때문에 진짜로 엄격하게 법적인 기준을 가지고 처벌을 탁 정확하게 하면 일찍 수그러들 거라고 봐요, 사실은. 오랫동안 훈련된 사람들이 아니거든요. 옛날에 데모하고 이런 사람들은 훈련됐기 때문에 때리면 더 세지거든요.
** 김어준:** 이거 제가 보기엔 형량 아주 세게 나올 것 같아요. 법원에 들어가서 기물 파손하고 '판사 어디 있어' 이런 친구들 있잖아요.
** 진영종:** 법적으로도 볼 때 다 특수가 들어갑니다요. 특수공무집행방해, 특수... 셉니다요. 특수거리 가면 최하 3년 이더만요. 어떤 변호사가 TV에서 이야기하는데 보통 최하 3년이면 센 거거든요.
** 김어준:** 이거 10년씩 나올 것 같아요. 더군다나 군사정권 시절에도 단 한 번도 침범되지 않았던 그 공간에 판사를 잡으러 폭도들이 들어왔다... 절대 용납 못 하죠. 윤석열은 이 사건 때문이라도 탄핵이 되지 않을 수가 없어요 이제.
** 진영종:** 그러게 말입니다.
** 김어준:** 교수님 그 집회 가가지고 푸드트럭 오고 막 난방버스 오고 그러면 반가우시겠어요.
** 진영종:** 푸드트럭이 오면 굉장히 이제 고맙고... 푸드트럭이 뭐 그리 보내면 오는 줄도 몰랐어요. 근데 오뎅이 4000개 왔대요. 컵라면은 또 막 엄청 오고... 근데 오뎅은 이거 일단 끼려놓는 거잖아요. 시민들이 그렇게 보내주신 건데 다 먹어야 돼요. 시민의 정성을 쓰레기통으로 보냈다 이러면 안 되잖아요. 그거 참 먹을 때 좋기도 하고 참 새벽에 배가 빵빵하이 그렇더만요. 그래서 굉장히 고마웠습니다요.
** 김어준:** 새벽마다 오뎅으로 배를 빵빵하게 채우십니까? 다 먹어야 되니까.
** 진영종:** 아니 그리고 가만있으면 이 자원봉사자들 들고 다니면서 '그 추운데 일하고 드실래요' 하는데 차마 못 먹는다 소리를 못 합니다요. 좀 있으면 또 초콜릿이 돌아요... 정말 참.
** 김어준:** (웃음) 집에 못 가는 대신에 야식을 계속 먹고 있다. 위원장이기 때문에 현장을 떠날 수 없어가지고 푸드트럭 오면 음식을 다 먹느라고 좀 힘들다.
** 진영종:** 오뎅을 굉장히 좋아하는데 좀 생각을 바꾸기로 했습니다.
** 진영종:** 그리고 오늘 오셀로에서는... 좀 인기에 영합하는 이야기를 좀 해보려고 합니다.
** 김어준:** 오셀로 좋습니디. 제가 오셀로하고 깊은 인연이 있습니다. 이때까지는 어릴 때 잠깐 읽어봤나 이 정도 수준이었다면은 제가 고2인가 3인가 중간고사 끝나고 영화 보러 가자는 거예요. 친구 한 놈이 그러길래 '야 뭐 해' 그랬더니 '오셀로'라는 거예요. 이거 셰익스피어 비극 아니냐, 그 정도까지는 알았으니까. 근데 그놈이 칼싸움이라는 거예요. 극장 간판 자기가 버스 타고 가다 봤다는 거야. 그때는 뭐 포털 지식인도 없고 그래가지고 '아 비극인데 격렬한 칼싸움 끝에 다 죽나 보다' 이렇게 생각을 하고 네 명이서 보러 갔어요. 명동의 명보극장. 근데 극장에 갔는데 우리밖에 사람이 없어. '어 이상하다'. 첫 장면이 아주 생생하게 기억나는데 배에서 선원들이 내립니다. '아 배에서 내려서 이제 칼싸움을 하나 보다' 하는데 갑자기 냅다 노래를 부르는 거예요. '어 이거 특이하네, 이 주제가를 부르면서 시작하네'. 근데 노래를 계속 불러. '야 주제가 긴데'. 그러다 장면이 바뀌어요. 다 기억납니다. 계단에서 곱슬머리를 한 남자가 얼굴이 시커먼데 걸어 내려와요. '아 드디어 여기서 칼싸움을...' 근데 계단을 내려오다 말고 서가지고 노래를 해. '아니 이 새끼 왜 노래를 부르지?' 그리고 남자 노래 끝났어요. 밑에서 여자가 올라와요. '설마 여자랑 싸울 수는 없잖아요'. 그러니까 설마 이 여자도 노래를 부르려나 기다리는데 두 칸 올라오더니 또 노래를 불러. 더 길게 불러. 그때쯤에 칼싸움이라고 보러 가자는 놈은 벌써 도망 나갔어. 나머지 두 명은 조금 있다가 매점으로 나가고 저는 끝까지 억울해가지고 도대체 이게 뭔가... 뭔데 이렇게 노래 부르나. 나중에 알았어요 이게 오페라. 오페라 영화고 한 1년 있다가 알았을 거예요 그 시커먼 남자가 플라시도 도밍고야.
** 진영종:** 아 그래요?
** 김어준:** 맞아요. 그래서 제가 읽어본 적이 없는데 줄거리를 알아요. 오페라를 영화로 만든 거는 상상도 못 했고 그게 오페라라는 정보도 몰랐고 플라시도 도밍고도 몰랐고...
** 진영종:** 아니 그 셰익스피어 작품을 오페라로 많이 했어요. 베르디도 있고 푸치니도 많이 했습니다. 맥베스도 있고 오셀로도 사실 오페라가 있어요, 19세기에.
** 김어준:** 제가 80년대 말에 명보극장에 앉아가지고 플라시도 도밍고 걸 어떻게 알았겠어요. 오셀로 줄거리도 몰랐기 때문에 오페라를 영화로 만든다는 것도 상상도 못 했고 그래서 끝까지 내가 이해하려고 봤거든요. 이게 어떻게 하려고 그러나.
** 진영종:** 의도하지 않았지만 굉장히 고급스러운 문화를 좀 누렸네요.
** 김어준:** 오페라로 저는 오셀로를 접했습니다. '아 저 남자가 와이프가 바람났다고 의심해서 죽이네. 어 그런 이야기구나'. 나와서 꼼장어 먹었습니다 그래서. 깊은 인연이 있습니다. 자, 근데 제가 질문이 있어요. 오셀로, 그때는 오델로라고 그랬어요. 그걸 다 보고 나서 오델로에 대해서 관심이 생긴 거예요. '아 이거 인종 또는 신분이 만든 자격지심, 그거를 파고든 이 승진에 탈락한 부하 이아고의 술수에 넘어간 지극히 개인적인 비극이잖아요'. 이때까지 다 왕권을 가지고 싸우는 거 아니에용? 이거는 그런 게 없어. 그냥 혼자 질투 비스무리 하다가 부인이 죽고 자기도 자살하고 그리고 끝. 이거거든요. 이게 왜 4대 비극이냐, 그 대목은 제가 이해하지 못한 채 20대를 보낸 채 지금에 이르렀다. 오셀로가 왜 비극이냐.
** 진영종:** 뭐 죽으니까 비극은 비극이죠. 근데 이제 금방 말씀하신 게 맞아요. 그래서 4대 비극 중에 특히 우리나라 쪽에는 인기가 좀 덜하고 그렇게 연구되거나 공연되고 이러지는 않아요.
** 김어준:** 좀 작은 이야기 아니에요 그에 비하면?
** 진영종:** 예, 그 이유가 그래서 이제 굉장히 개인적인 이야기다. 그리고 사실 오셀로의 개인적인 자 질투심인 거죠. 딴 남자랑 그랬다 하는 게 안 그런 척해도 내가 보기에 남자가 여자보다 훨씬 센 것 같아.
** 김어준:** 여자도 센데 표현 방식이 다른 것 같습니다 저는.
** 진영종:** 남자가 사회적인 주도권이 있으니까 죽이잖아요.
** 김어준:** 남자는 이제 폭력적으로 드러내죠 그걸.
** 진영종:** 그래서 이제 왕국, 우주 이런 거랑 연관 안 돼 있기 때문에 굉장히 개인적인데 달리 보면 햄릿 이러면 '하 나하고 별로 관계없구나' 이런 게 있지만 오셀로는 현대를 살고 있는 누구나 저렇게 격한 감정에 의심이 들기 시작했고 저렇게 파멸할 수 있구나 해가지고 오히려 공감대가 더 생기는 걸로 이제 볼 수 있는 거지요.
** 김어준:** 현대적이긴 합니다 그런 면에서는. 의처증 아니야 한마디로.
** 진영종:** 예.
** 김어준:** 그러니까 우리나라에 와서 군 장성이 된 동남아시아 누군가예요. 근데 능력으로는 그 정도까지 갔는데 자격지심이 있는 거 아닙니까 거기에.
** 진영종:** 그렇죠. 이 사람은 무어인, 그때 무어인이라면 북아프리카 사람을 통칭했는데 흑인이라고 보면 돼요. 흑인이니까 또 주인공이더라도 햄릿, 맥베스 뭐 리어하고 좀 다르죠. 햄릿이 죽었다 그러면 왕권을 포틴브라스한테 줘라 이래갖고 이리 회복되고, 리어왕도 다시 왕권이 회복되고 모든 질서가 다시 회복되는 걸로 되는데 오셀로가 이제 죽었을 때는 그냥 원점으로 돌아가는 겁니다. '다시 우리는 베니스로 갈게. 이쪽 사이프러스는 카시오 네가 통치해라'.
** 김어준:** 카시오는 이제 부관이죠.
** 진영종:** 예예. 이걸 내가 다 기억합니다.
** 진영종:** 이 무어인의 재산을 몰수한다. 그러고 나서는 너무 평화로운 겁니다요. 죽었는데 영향이 하나도 없어요. 그러니까 정말 더 억울하고 비참한 거죠. 허무하게 사라져 버렸어. 오셀로가 굉장히 싸움도 잘하고 엄청나게 멋지다 카는데 극 중간부터 보면 막 질투심에 사로잡혀가지고 막 감정이 막 큰 나락으로 떨어지는 걸 보는데.
** 김어준:** 용병 대장 아닙니까.
** 진영종:** 예, 용병이죠. 고결한 사람이다. 근데 어느 순간부터 고결하지 않거든요. 주인공인데 안 고결하게 졌다 그러면 주인공일 자격이 안 되잖아요. 그래서 이제 이아고가 나오는 거죠.
** 김어준:** 이아고. 이아고가 자기가 부관이 되고 싶었는데 다른 사람이 되니까 그때부터 이제 폭발하는 거잖아요, 시기심이. 근데 이아고가 제가 또 이해가 안 갔던 것은 '뭐 그렇게까지 하나'.
** 진영종:** 그래서 그게 오늘 인기에 좀 영합해서 해석을 해보려고 하는 겁니다. 이아고가 오셀로를 파멸시키잖아요. 마지막엔 자기도 들켜가지고 이제 잡혀가요. 잡혀가면서 끝나죠. 어떻게 됐는지는 몰라. 이 이아고가 오셀로보다 대사를 300행을 더 해요.
** 김어준:** 아 그래요?
** 진영종:** 그러니까 이제 이아고를 모든 문학 작품에서 악의 화신으로 보는데 우리가 지금 보면 아까 폭도하고 숱한 악행들을 보잖아요. 폭도, 악행 또 이상한 종교적인 거 다 그걸 우리가 한마디로 '악'이라고 한다면...
** 김어준:** 현실이 확 들어가네.
** 진영종:** 그래서 이제 그럴 때 이게 처음부터 그렇게 거대하게 시작하는 게 아닐 수가 있다 이겁니다요. 증폭하면서 나가는 이 심리, 그거를 셰익스피어가 이아고를 통해서 굉장히 잘 구현하고 이거는 바로 현재 우리나라 사회도 좀 맞지 않는가 이런 생각이 들어요. 예를 들면 처음에 보면 이제 로데리고가 나오거든요. 이아고가 자기한테 돈 주면 자기가 잘해가지고 데스데모나라 결혼하게 해주겠다 그래갖고 로데리고가 돈을 갖다 바친 겁니다.
** 김어준:** 데스데모나는 이제 부인입니다 오셀로의.
** 진영종:** 예예. 그런데 이제 오셀로랑 결혼했다 카니까... 그럼 이제 돈 돌려줘야 되잖아요. 그러니까 이아고가 '야 사이프러스로 재산 다 팔고 준비해갖고 와라. 내가 또 해줄게'. 그만 놓고 보면 돈 이유인 겁니다. 돈을 그동안에 해먹었어. 그러락하면 오셀로하고 데스데모나 오셀로 부부 사이를 이간질을 해야 되거든요. 그 와중에 이제 카시오까지 있는 거죠. 카시오가 데스데모나하고 놀아났다 이렇게 이제 가는 거잖아요.
** 김어준:** 카시오는 오델로가 더 신임하는 부관인데 얘 때문에 이제 이아고가 밀렸어요. 그러자 카시오하고 부인인 눈이 맞았다고 이간질을 하죠.
** 진영종:** 그리 가는 거죠. 그래서 갖고 보면 처음엔 뭐 '야 돈 좀 해먹어 볼까' 했는데 그럼 이제 돈이 그걸 지배하게 될 거 아닙니까. 돈 돌려주지도 못하니까. 그래서 요새 유튜버들 난리 났던데 유튜버들도 보면 돈 좀 받고 하면 돈 벌려고 계속 돌아가잖아요. 유튜버들도 그렇고 오셀로도 그렇고 중간에는 확신을 하는 단계로 넘어가게 되는 겁니다요. 그래 이 사람들이 무서운 괴물로 돌변하게 되는 거죠.
** 김어준:** 보고 싶은 것만 보게 되고 믿고 싶은 것만 믿게 되죠.
** 진영종:** 그리고 뭐 저만 그러면 괜찮아요. 딴 사람도 그렇게 이제 몰아가는 거죠. 가상현실적으 집단이 들어가는 거죠 아예. 거기서 최고 거장이 이아고가 아닌가.
** 김어준:** 이아고는 김건희인데 그럼? (웃음)
** 진영종:** 아 김건희보다 더 세요. 훨씬 세요. 김건희는 무속에 의존하는 것 같지만 이아고는 어떤 종교도 의존하지 않아요. 그래 이아고 같은 경우는 보면 이제 처음에 작은 계획을 이렇게 실행을 합니다요. 그게 계획이 실천이 되는 걸 보고 오셀로한테 카시오하고 부인이 놀아나는 것 같다. 그럼 보통 그럴 때 우린 증거를 보여달라 이러잖아요. 그 증거가 없거든. 그래서 이아고가 카시오를 꼬셔가지고 잘렸어요 사고를 쳐가지고 카시오가. 그럴 때 이아고는 계속 악을 어떻게 증폭시킬 것인가 하는 계획이 짜지는 거죠. 그래서 카시오한테 부인을 만나고 탄원해라. 그리고 오셀로한테 가서 둘이 만낸다 카더라. 오셀로 딱 보니까 만나고 멀리서 한데 둘이 막 가까이서 이야기를 해요. 그러고 나서는 카시오 보고 '싹 자문 왔으니까 가라고'. 도망가니까 나쁜 놈이 되는 거 아닙니까. 그리 하다 보니까 어 이것도 된다 이거죠. 그러니까 작은 성공 하나가 또 새로운 기회를 놓고 악을 실행하는 것도 굉장히 작은 데서... 그 이상한 사람들 집회도 보면 한 몇 년 전에 작았잖아요.
** 김어준:** 작았죠. 그때만 하더라도 예를 들어 전광훈 목사 멀리해야 된다고 다 말했어요.
** 진영종:** 그러니까 이제 이 오셀로는 둘이 놀아난 증거를 대라. 근데 바늘만한 증거도 진짜 태산처럼 커지잖아요. 요새 같은 경우에 숫자 이상한 거 몇 개 딱 적어갖고 부정선거라 카는데...
** 김어준:** 형상 기억 종이라고 들어보셨어요?
** 진영종:** 아니요.
** 김어준:** 요즘 그쪽에서 하는 얘기예요. 그걸로 투표용지를 만들어가지고 지금 부정선거를 하고 있다고. 노벨상을 받을 정도의 기술이 거기 동용됐다고 합니다.
** 진영종:** 그럼 노벨상 차라리 받고 말지. 그러니까 무슨 짓이든지 이제 할 수 있게 돼서 어디까지 가냐면은 윤석열을 구속시키면 미군이 출동할 거다... 여기까지 가 있어요. 출동 안 하잖아, 그 지금. 이제 망하는 길로 가는 거죠. 그 지점까지 와 있어요. 여기서 또 중요한 게 인간관계가 오셀론 아무것도 없던 사람입니다. 전쟁만 하던 사람인데 사실 인간관계가 카시오 있었고 그다음엔 이아고 있고 그다음에는 부인밖에 없거든요. 거기서 이제 이아고를 딱 믿으니까 모든 인간관계가 왜곡되게 조정이 되는 거죠. 그러니까 이제 이아고가 해보니까 그 유명한 장군이, 범접도 못 했던 장군이 자기 작은 깨 하나에 놀아날 때 자기보다 센 사람이 자기 마음대로 움직이는 걸 볼 때 느끼는 이 굉장히 권력의지입니다. '야 저 권력 센 놈 내가 갖고 논다' 이거죠. 국회의원들 거 가서 뭐 한마디 할라고 줄 서잖아요. 어떤 자는 90도 인사했다며요 전광훈 앞에서. 그러면 전광훈이 어떻게 느끼겠어요? '아 이건 엄청난 권력의지가 되는 겁니다'. 이 셰익스피어 다 나온다니까. 그거보다 더 중요한 게 뭐인가 이제 이렇게 악은 자체적으로 발전해 나가면서 증폭된다. 어 또 가장 중요한 것 중의 하나가 자기가 기획한 대로 발전되고 사람들이 놀아나는 거 볼 때 느끼는 이 미적인 쾌감입니다요. 자기가 기획한 것들이 완벽하게 맞아 들어갈 때. 그러니까 우리는 괴로워도 악을 실행하는 사람이 스스로 즐겁지 않으면 악행을 못 하는 겁니다요.
** 김어준:** 수도 높은 악인이네.
** 진영종:** 예. 어 그러니까 이아고는 자기가 해보니까 모든 게 지 뜻대로 돌아가. 이럴 때는 자기가 세상을 움직이는 거지요. 어떤 사람이 그랬잖아요. '하느님 까불지 마'. 와 세상에 목사가 하느님 보고 까불지 말래. 아 이거는 자기가 기획하고 이게 돌아가는 거에 대한 정말로 미친 듯한 쾌감에서 나올 말이다. 그리고 그 결과물로 돈이 쌓여요. 그렇게 이제 돈하고 이리 얽히면 빠져나오질 못하는 겁니다요. 빠져나올 이유가 없죠.
** 김어준:** 예. 그래서 이제 우리는 법의 철퇴를 가해야 되고.
** 김어준:** 저는 또 그런 것도 있는 것 같아요. 이 이아고는 자존감이 낮은데 누군가를 이간질해서 괴로워하는 타인의 고통을 봐야 비로소 위로가 되는...
** 진영종:** 거기 이제 자기 쾌감이 타인의 고통에서 오는 거죠.
** 김어준:** 그런 가학성을 가진 아주 퓨어한 악이다. 이런 사람이 실제 존재하거든요. 우리가 요즘 많이 보잖아요. 셰익스피어는 그런 유형 하나를 캐릭터로 재현한 것 같아요.
** 진영종:** 그건 대단하지요. 그래서 또 요새하고 이 이아고하고 연관해서 내가 오늘 아침에 딱 생각하고 적어봤는데 아 중요해요. 이아고는 자기가 직접 행동하질 않아요.
** 김어준:** 그렇지.
** 진영종:** 하수인이야 직접 행동하는 거는 항상 아 이러면 될 것 같은데 하면 누가 해줘요. 그럴 때 그걸 사람을 마음대로 부릴 수 있다 카는 쾌감. 그러고 그 움직이는 걸 봐서 새로운 걸 짜고 이렇게 이제 또 악을 증폭해 나갈 수 있잖아요. 지금도 보면 그 나쁜 놈들이 그렇게 하잖아요. 지가 직접 하지는 안 해. 현재 우리의 상황과 연관해 보면 정말로 아주 나쁜 놈이 뭐인고 하면 뒤에 '내가 했나, 그 사람들이 알아서 했는데' 책임을 안 질락하는 겁니다요. 그러니까 비겁함과 모든 게 이아고를 통해서 우리가 배울 수가 있어요.
** 김어준:** 윤석열이 이 포지션에 들어가야 되는데 윤석열은 그런 머리가 없어요. 예. 그래서 그런 관점이라면 윤석열 뒤에 있는 김건희하고 합쳐가지고 이아고인 거죠.
** 진영종:** 뭐 윤석열은 빼도 될 것 같아요 그 정도. 그 윤석열을 넣으면 안 되는 이유가 이아고는 기획력이나 이런 것들은 천제적이거든요. 금방 이야기한 누군가가 들어감으로써 이아고의 뛰어난 머리 정확하게 악이 어떻게 실행되고 증폭되는가를 알 수 있는 그런 어떤 구도에 큰 흠집을 내요. 그러면 안 돼요. 윤석열 빼도록 하겠습니다. 빼는 게 좋아요.
** 김어준:** 팔 다리 정도로 하죠.
** 진영종:** 그냥 시킨 대로 하는. 여기 보면 로데리고도 그렇고 몇이 나오거든요. 시킨 대로 해요. 오셀로도 보면 그전엔 전투만 했지 사람하고 어떤 인간적으로 겪어본 게 없거든요. 그러다가 이제 카시오 조금 이제 친하다 보니까 연애할 때 그 전령으로 몇 번 보냈대요. 그러고 나서 이제 데스데모나랑 사랑을 하니까 이전의 인간관계와 모든 게 다른 새로운 인간관계 생겼잖아요. 거의 전부가 돼버린 거죠. 그 용맹스럽고 이랬던 고결함이 이제는 사랑으로 모든 게 바뀌었어. 그러니까 뭐 대사에도 나오고 한데 '사랑 이거가 없으면 나는 이제 망한다'.
** 김어준:** 가장 능숙한 군인이었는데 가장 서툰 사랑꾼인 거예요. 그 두 가지가 오셀로에 한꺼번에 들어있던 거지.
** 진영종:** 그래서 이제 오셀로가 뒤에 이제 '아이고 이렇게 유능했던 장군이 어떤가' 이렇게 이제 베니스에서 온 그 귀족들이 이야기를 하니까 자기를 이렇게 말해달라 하면서 '지혜롭게(wisely)'니까 '지혜롭게 사랑하지는 못했지만 너무나 사랑했던 사람이었다고'. 근데 사랑한 거는 맞는데 사랑을 그리 하면 안 되거든요. 데스데모나가 사실 오히려 너무나 사랑한...
** 김어준:** 데스데모나는 잘못이 없죠, 아무것도. 데스데모나는 순수한 사랑이죠 완전히.
** 진영종:** 그럼요. 그러니까 데스데모나가 도망간 거잖아요, 아버지를 버리고.
** 김어준:** 아버지는 결혼에 반대했으니까 결혼해버렸어.
** 진영종:** 이미 사고를 친 겁니다요. 첫날밤 보낼라 카는데 난리가 나가지고 못 보내고... 뭐 항상 좀 못 보내더라고요.
** 김어준:** 교수님 첫날밤이라니요, 1일 1이죠. 첫날 1일 1 하려고 했는데...
** 진영종:** 그 1일 1은 사이프러스에서 했어요. 그래갖고 데스데모나 아버지가 막 잡으러 갔거든요. 막 지길라 카니까 '지금 터키군이 쳐들어왔다'. 그러니까 너무 필요한 겁니다 오셀로가. 그래갖고 이제 진상 규명 위원회를 해요. 데스데모나 와서 '네가 이 애를 사랑하냐, 아버지에 대한 복종을 어떻게 생각하냐' 하니까...
** 김어준:** 아버지 반대하는데 너 지금 오셀로 사랑해?
** 진영종:** 예전에는 아버지가 전부였죠. 하지만 어머니가 외할아버지한테 그랬듯이 이제는 아버지한테 반 남편한테 반입니다. 얼마나 세게 이야기하는 겁니까. '아버지 나 결혼했어 이제 건드리지 마'. 그래가지고 아버지가 이제 '아 그래 됐다 됐다 가게' 요즘 말로 하면 '데리고 가게'. 그러면서 이제 묘한 발언을 하는데 '얘가 아버지를 배신했으니까 다음에 자네를 배신할지도 모르네'. 이걸 사람들이 많이 언급을 해요. 이거는 여성에 대한 혐오적인 발언에 불과하지 그 당시 데스데모난 결코 배신하지 않거든요.
** 김어준:** 끝까지 배신 안 해.
** 진영종:** 근데 이걸 갖고 뭐 낌새가 있었고 이렇게 이야기하면 안 되는 겁니다.
** 김어준:** 아버지는 이제 괴롭히려고 한 말이지 오셀로한테. 나도 배신했는데 너는 배신 안 할 거 같아? 성질나서 한 말인데 그렇게 보면 딱 되네요 해석이.
** 김어준:** 실제로 데스데모나는 배신하지 않죠. 오셀로는 굉장히 능력 있는 군인이지만 미숙한 사랑꾼, 첫사랑이잖아요. 처음으로 사랑이란 영역에 들어갔는데 거기서 아주 뛰어난 이간질쟁이를 만나가지고 몰락하는 스토리죠.
** 진영종:** 그렇게 군인은 군인으로 남고 검사는 검사로 남고 목사는 목사로 남고 이렇게 해야 되는 겁니다. 그래갖고 만약에 완전히 다른 세계로 올 때는 그만한 적응 기간이 필요한 거죠, 훈련 기간이. 아니 검사하다가 훈련이 하나도 안 됐어. 포고령도 베껴 쓰고 어쩌고 이런 이야기를 하는 사람이... 뭐 그러면 안 된다 이거죠. 근데 데스데모나는 자기 주장이 분명해요. 막 가장 세게는 맥베스 부인이 있었지만 데스데모나는 끝에도 '내가 이런 취급을 받을 정도는 아니다'. 왜 그러냐고 이제 비참하게 죽는데...
** 김어준:** 베니스가 사랑한 여인 아니에요. 근데 그 여인이 지금 북아프리카 사람을 선택한 거 아닙니까 베니스 백인들을 다 제치고 나서. 베니스 전체가 질투가 좀 있었겠지 오셀로를 향한. 이아고도 그런 한 사람이었을 것이고.
** 진영종:** 그래서 이제 조금 이제 인종 차별적인 게 느껴져요 작품에. 그런 면에서 보면 셰익스피어가 대단한 거 같아요. 지금 할리우드 영화가 흑인들을 주인공으로 삼기 시작한 지 얼마 안 됐거든요. 근데 셰익스피어는 그 시절에 벌써 그걸 한 거 아니에요.
** 김어준:** 주인공이잖아요.
** 진영종:** 그러니까요. 셰익스피어가 확실히 그 열려 있는 사람이었던 것 같아 그때. 그러고 이제 또 특이한 게 데스데모나는 참 여러 가지를 우리한테 고민거리를 주는데 살해당하는 겁니다. 진짜 오필리아 자살해요.
** 김어준:** 오필리아는 이아고의 부인입니다. 맞죠?
** 진영종:** 오필리아 햄릿 애인.
** 김어준:** 아... 뭐 계엄 이후에 좀 이해합니다.
** 진영종:** 이아고의 부인이 누구죠? 에밀리아. 아 비슷하다. 근데 남편이 지기는데 주인공이니까 데스데모나는 데스데모나는 남편이 죽여요. 그것도 목 졸라 죽여. 영화 장면에 굉장히 유명합니다 막 이 조르는 장면이. 근데 생각해보면 오셀로가 야만적인 걸 가지고 있는 기독교인이고 야만에서 문명으로 완전히 온 사람이고 그러니까 오셀로가 죽이는 거는 센세이션은 해도 받아들여지질 수가 있었다고 봐요. 근데 만약에 햄릿이 오필리아 목을 졸라 지기겠다, 백인이 백인 여자 고결한 사람을 목을 졸라 지기겠다... 이 쉽지 않거든요. 그러니까 데스데모나가 죽는 장면이 더 안타까운 거죠.
** 김어준:** 백인 여성을 흑인 남성이 목 졸라 죽이는... 굳이 그렇게 설정했구나.
** 진영종:** 예, 그것도 참 미묘한 겁니다.
** 김어준:** 저는 그건 이런 것도 있었던 것 같아요. 백인 남성들이 백인 여성들이 흑인 남성과 사랑하는 것에 대한 두려움이 있었을 거라고 봐요.
** 진영종:** 아 그거 굉장히 많아요. 그거는 그 시절에도 있고 지금도 있거든요. 문화사적으로 굉장히 많아요.
** 김어준:** 동양인 남성도 마찬가지인데 흑인 남성들이 왠지 더 강할 것 같다는 그런 이미지가 있는데 그게 강한 남자에게 나의 여자를 뺏길지도 모른다라고 하는 이 수컷들의 본능적인 두려움이 있는데 그 두려움도 여기 담긴 거 같아요.
** 진영종:** 셰익스피어 마지막 작품에 가면 식민지 막 개척하고 이런 이야기인데 거기서 원주민이 그 이제 개척하러 온 사람의 딸을 겁탈할라다 실패해가지고 막 욕하니까 '크 내가 이 섬을 싹 다 우리 후손이 이기게 하려고 했는데' 이런 또 어마어마한 발언이 있어요. 그러니까 셰익스피어는 그런 거에 대해서도 전체적으로 생각을 하고 있었지 않나 이런 생각이 들어요. 사람들이 두려움이라든가 판타지라든가 또는 편견 이런 걸 있는 그대로 봤던 사람이라...
** 진영종:** 그러니까 종족을 순수하게 보존한다 하는 거에 대한 두려움인 거죠. 그래서 흑인 여성은 안 그래요.
** 김어준:** 그러니까 흑인 남성이 백인 여성과 만나게 되는 것에 대한 두려움이 당시 백인 남성들한테 있었던 거 같고...
** 진영종:** 요새도 뭐 사실 깡보수들한테는 있는 겁니다 사실.
** 김어준:** 훨씬 동물적이고 강하다. 내가 더 문명이고 내가 더 똑똑할지는 모르겠는데 남성으로선 이길 수 없다... 그런 존재가 나의 여성과 사귀게 된다면 이런 두려움이 있는 거 같아. 그 두려움을 여기 담았네. 근데 그게 너무 드러나면 셰익스피어가 굉장히 편견에 사로잡힌 사람이 되잖아요. 근데 보면 많은 평론가들이 그렇게 이야기하지만 오셀로는 셰익스피어 작품엔 그 누구보다도 시적인 사람으로... 말만 뱉으면 시야. (웃음)
** 진영종:** 그래서 최고의 시인으로 꼽혀요.
** 김어준:** 셰익스피어 인물 중에 가장 햄릿보다 더 시적이라고 이야기해요.
** 진영종:** 야 셰익스피어 참 대단하다. 어 그러니까 그런 것들을 또 상쇄시켜 주는 거죠. 어 그러네. 그래서 예를 들어 '어 이건 내가 이야기하는데 뭐 내 친구들은 별로 감동 안 받던데 내 친구 수준 알잖아요'.
** 김어준:** 변호인들이 많지 않습니까.
** 진영종:** 데스데모나 그 아버지가 처음에 이제 도망갔다 해가지고 와서 이제 막 싸울라 칼을 팍 뽑아요. 새벽이거든 그때가요. 그러니까 오셀로가 딱 뭐라 하는고 하면 '번쩍이는 칼을 거두시죠. 아침 이슬에 녹슬겠습니다'. 야... 칼 뽑은 사람 얼마나 멋쩍겠어. 그런 한마디 무기보다는 연령으로도 충분히 저를 제압하실 수 있는데 왜 그러십니까. 그러니까 이런 게 한편으로 보면 금방 말씀하셨던 흑인 남성에 대한 백인 남성들의 콤플렉스와 이 두려움... 그러니까 삼류 작가였으면 그렇게 전형적으로 무식하고 용병에다 근육맨 만딩고... 미국의 만딩고처럼 만들었을 텐데 셰익스피어는 시인으로 또 만들어 버렸구나. 무시할 수가 없지 도저히.
** 김어준:** 야 매력적인 캐릭터구나.
** 진영종:** 그래서 뒤에 연극으로 할 때 백인들이 많이 했어요 오셀로를 좀 칠해가지고. 아까 그 노래 부른 사람도 칠한 거 아닙니까. 백인들이 할 때는 두려움 중의 하나가 자기가 흑인을 잘 드러낼 수 있을까 인종적인 거 이해하고 잘 할 수 있을까 이래가지고 좀 꺼리는 경우도 있었고 흑인이 할 때는 뒤에 보면 정말로 동물적인 막 격정으로 해서 부인을 죽이고 이런 걸 자기가 연기해야 되는데 그렇게 함으로써 우리 인종에 대한 편견을 낳게 되지 않을까. 그래서 또 흑인 배우들은 그걸 또 굉장히 걱정했대요.
** 김어준:** 그럴 수 있겠네.
** 진영종:** 그러니까 두 가지가 다 교차하는 이런 이제 연극이라고 이제 볼 수 있는 거죠.
** 김어준:** 그래도 흑인이 지원을 해야 되는 거 같아. 요새는 그렇게 하죠. 왜냐면 백인한테 배역을 주고 얼굴을 칠하는 거 자체가 인종 차별적이고 모욕적이죠. 그렇죠. 예. 옛날에는 흑인들 주인공 안 시켰거든요. 그러니까 백인을 흑인처럼 칠해가지고 출연시키는 것 자체가 영화도 그런 시절 있었잖아요. 그 자체가 굉장히 인종 차별적이고 모욕적이라서 흑인들이 싫어하죠. 그것도 이제 이런 표현을 쓰면 안 되지만 골 때리는 게 주인공은 백인이 칠하고 나와. 예. 근데 미개하게 보이는 사람은 그냥 흑인들이 다 해요. 아... 그거는 백인 안 칠해 그냥 흑인 해. 좀 고상해 보이는 게 있으면 주인공은 칠하고 나온다 이거죠.
** 김어준:** 오셀로는 이 오셀로 역을 누가 하느냐가 굉장히 중요할 것 같아요. 이 사람이 매력적이어야 돼. 카리스마 있고 매력적인데 그리고 시인 수준으로 감성도 가졌는데 연애를 처음 한 거야. 그래서 어릴 때부터 연애를 해야 된다는 거예요. 이 사람이 용맹하게 성장했는데 연애를 못 해봐가지고 이렇게 된 거야.
** 진영종:** 아 그래서 대사에도 그런 게 나와요 오셀로는 절대 흔들리지 않는 사람이다. 적의 포탄에 날아가도 꿈쩍도 안 하더라. 그런 오셀로가 이아고가 '카시오하고 부인이 좀 논다 카는데요' 그 그냥 확 꼬꾸라지잖아요.
** 김어준:** 만약에 연애를 좀 해본 오셀로였으면 카시오한테 찾아갔죠. '야 너 사실대로 말해봐'. 이 사람이 보면 현명한 사람이잖아요. 진실인지 아닌지를 구분할 수 있었을 텐데 카시오 찾아가서 묻지 않잖아요. 사실일까 봐 두려워서.
** 진영종:** 그렇죠 안 해봐서.
** 김어준:** 두려워서 그 질문을 못 하는 거예요. 한 두 번 만났습니다 그러면 '이제 그만 만나래'. 이러면 되잖아요. 자기가 전부라고 생각했던 사랑에 흠집이 딱 뚫고 들어오니까 그냥 댐이 터지듯이 터져버리는... 인격이 무너져 버리는 거죠. 매력적인 캐릭터인데 사랑을 못 해봐가지고... 아니 이제 못한 게 아니고 조금 해봐서 한 사나흘 했어요 이 연극에서 보면.
** 김어준:** 완벽한 군인이자 시인의 감성까지 가진 밸런스까지 가졌는데 사랑을 못 해가지고 사랑을 처음 해봤으면 다 어린애잖아요.
** 진영종:** 오셀로가 만약 사랑을 했으면 이 장군의 지위까지 못 온 겁니다.
** 김어준:** 그랬을 수도 있어.
** 진영종:** 아 근데 내가 이번에 그 오셀로를 정신이 산란한 와중에 다시 한 두 번 읽었거든요. 사람들한테 물어봤어요. 읽었겠지 오셀로 좀 알겠지. 몰라요. 그래도 다 아는 척해요. 대충 이름 알잖아요. 그래갖고 '야 너 이아고가 나이가 몇 살이나 되는 거를 생각하냐, 몇 살로 생각해요?'
** 김어준:** 20대 중반?
** 진영종:** 와 맞추네 28살입니다.
** 김어준:** 보통 사람 물으면 한 40대는 돼야 이 정도 능수능란하게...
** 진영종:** 아 이런 걸 타고나는 애들이 있어요.
** 김어준:** 그런 거 같아요. 이거 맞춘 사람 나 처음 봤어. 20대라고 이야기한 사람 처음 봤어요.
** 김어준:** 제가 그런 거 잘 맞춰요.
** 진영종:** 대단하네. 그러니까 이아고가 굉장히 젊으니까 성적 질투심도 가능해요. 아까 이야기한 '야 저 베니스의 연인을 데스데모나를 저런 나이 든 흑인 놈한테 보내다니'. 그랬을 때 20대 후반 질투할 수 있지. 그 전제가 또 나를 인정해 주지 않는, 나를 인정해 줬으면 또 거기 붙어가지고 충성했을 거예요 이런 캐릭터는. 예. 그런데 이제 자기를 인정 안 해주니까 자기를 인정해 주지 않는 저자를 파멸시키려고 한 거지요. 권력의 쾌감을 위해서 고문을 한 거예요 사실은.
** 진영종:** 그래서 이제 이아고가 대사도 더 많고 영화나 맹글거나 이러면 이아고 역을 더 하려고 해요.
** 김어준:** 극적인 캐릭터니까.
** 진영종:** 그러고 뒤에 나오는 셰익스피어에 대한 많은 연구 논문들도 천지삐까리로 많지만 이아고에 대한 연구가 훨씬 많아요 오셀로에 대한 연구보다. 오셀로보다 이아고를 왜 이렇게까지 했나 할 말이 많은 인간형은 맞죠. 이런 사람들이 조직을 파괴하는 데 큰 역할을 하죠. 한때 잘 나가요 돈도 잘 들어오고 사람도 모이고. 특징 중의 하나가 정보의 흐름을 모두 자기 통제 안에 두는 겁니다요. 그럴 때 그 쌍방향적인 정보가 딴 쪽하고 소통이 되기 시작하면 이는 망하는 겁니다요.
** 김어준:** 이 사람을 통과하면 아가 어가 되고 서로 완전히 다르게 알도록 만들어 버리죠. 그래야 자기 공간이 만들어지니까.
** 진영종:** 그러니까 이아고가 오셀로한테 하는 이야기가 다르고 오셀로는 그 말을 딴 사람한테 못 해 들통날까 봐서. 이런 사람들이 들통나는 데 시간이 굉장히 오래 걸리죠 왜냐면 A하고 B를 이간질 시켜놨는데 어떤 계기에 A하고 B가 직접 소통하면서 사실이 아닌 거를 알게 돼. 여기까지 가면 조직의 와해 직전까지 가 있죠. 그래서 우리가 이제 그런 타이밍과 계기를 찾아야 되는 역사적 사명을 띠고 지금 이 있잖아요.
** 김어준:** 이아고는 들통났거든.
** 진영종:** 아 지금 들통나고 있어요 다 온통.
** 김어준:** 그러니까 그게 한순간에 터지더만 이런 거는요. 윤석열도 한순간이었지 않습니까. 자기가 완벽하게 한다고 생각하니까 계엄도 하면 완벽하게 될 거라고... 그리고 또 주술이 힘을 주잖아요. 그래서 계엄을 해버렸잖아요. 요즘 하루에 한 번 정도는 생각해요. '야 그 성공했으면 어떻게 됐을까'. 교수님도 여기 못 앉아 있죠. 저는 벌써 없고요.
** 진영종:** 총수께서는 어디 있는 고를 몰라 이제. 나는 어디 있는 고는 알아. 그러다가 알고 보니까 죽었다 카더라 이렇게 될 수도 있고.
** 김어준:** 교수님은 이제 수감 번호 정도?
** 진영종:** 나 뭐 면회도 되고 사식도 넣어주고...
** 김어준:** 지금 계엄 하고 나서 47일인가 8일째니까 저는 이제 어딘가에서 발견되긴 됐을 거예요. 주머니에서 쪽지 같은 거 '북으로 가야 한다' 이런 거 나오고 교수님은 지금 어딘가 수감돼 있겠죠. 너희들도 마찬가지야. 아니 여기는 이제 같이 하는 분들은 가서 엄청나게 이제 터지는 사람들입니다요 고문당하는. 불어라! 불어라! 불 끼 없거든요 불 끼 없는 사람이 최고 많이 맞아요. 불 끼 없는 사람들이 손가락이 잘립니다. 그럼 하나 하나 줘... 뒤에 결국 알았습니다 하고 사인하잖아요. 그렇지. '어 김어준이 북한하고 내통하는 거 봤지?' '네 봤습니다'. 그럴 때 오셀로같이 하면 이렇게 되는 거죠. '어 이상하이 일요일 저녁쯤 때 되면 구석에서 전화를 하던데'. 이렇게 되는 겁니다요 데스데모나 하는 걸 보고 오셀로가 그걸 보고 의심하는 거잖아요. 그리고 그 말 한마디면 돼요. '지나가면서 전화를 들었더니 북한 억양이 들리는 것 같았습니다. 들었지?' '네'. 요렇게 하면서 손가락이 안 잘린 애들이 하나 있고 '저는 처음부터 북한의 간첩인 줄 알았어요, 저는 원래 계엄을 좋아해요' 바로 변절하는. 그래도 맞아요.
** 진영종:** 증거를 줘야 되거든. 너 정도가 우리 편 안 와도 된다. 다 분류가 돼 있잖아 역할이 있잖아요. 그럴 때 그럼 막 쪽지를 쓰레기통에서 갖고 온 것처럼 꾸며갖고 '제가 하나 찾은 겁니다' 이래 줘야 되는 거지.
** 김어준:** 우리 스태프 중에 그렇게 할 말한 사람이 있어요.
** 진영종:** 아니 사실 때리면 다 해요. 고문은 영혼을 파괴하는 게라고 그러잖아요.
** 김어준:** 오셀로 마지막도 고문을 암시하면서 끝나지 않습니까. 너는 이제 그냥 두지 않겠다. 이아고가 들키는 건 이아고 와이프가 괜찮은 여자라서 이실직고를 딱 해버리는 거잖아요. 가장 중요한 게 손수건이잖아요. 손수건을 오셀로 어머니가 준 겁니다요. 첫사랑한테 줘라. 그러고 이제 그걸 오셀로가 신주단지같이 모셨는데 이아고가 그걸 가지고 결정적인 증거를... 그래갖고 손수건을 훔쳐 오라 해가지고 이아고 부인이 남편을 줬는데 그걸 이아고가 카시오 방에 흘립니다요. 그러고 나서 '손수건 요새 본 적 있습니까, 어제 안 븨던데 카시오 방에서 봤는데요' 이리 되는 거지요. 그러니까 이제 오셀로가 데스데모나한테 '손수건 좀 갖고 와봐, 있어 없어' 그러면서 막 욕을 하고 이리 되거든요. 그런 작은 거 하나가 사람을 무너뜨리는 겁니다 사실은. 그래서 여기서 보면 막 유명한 대사 중에 '핸커치프 핸커치프' 미친 듯이 막 오셀로 하는 대사가 있어요.
** 김어준:** 오셀로가 무너지는 거죠 거기서.
** 진영종:** 그래 손수건을 조심해라.
** 김어준:** 그래서 마지막에 이아고 부인한테 이야기를 다 듣고 나서 이제 카시오가 이아고를 체포하는 아닙니까.
** 진영종:** 재판권을 카시오한테 넘겨주는 거죠. 네가 알아서 재판해라.
** 김어준:** 고문을 불사할 정도의 뉘앙스의 말을 하면서 끝나는 거 아니에요?
** 진영종:** 뭐 고문 같은 거는 뭐 그래도 아니 해야 되니까 한데 케이블 타이 하고... (웃음) 절단기 있지 않습니까 사라고 한 거 중에 제단기, 그 작두예요 작두. 똑같은 모델 사봤거든요. 종이 30장이 잘린다는 게 어마어마한 거거든요 절단력이. '니네 손가락 하나씩 잘린다'. 어제 집회를 하고 행진을 할라칸데 참 불편합니다. 스피커도 너무 크고 또 밖에 자주 나가지도 못해요 눈치 보여서. 깃발들을 쭉 보니까 참 재밌는 게 많더라고요. '단두대학교 교수회'. 그래서 와 정말 기발하지 교수들 기발하고 많아요 되게. 그래서 그걸 찍은 걸 보냈드니 남미의 대사하는 후배가 '와 이거 스페인어로 번역해가지고 그쪽 외교관에 돌려야 되겠대'. 야 한국 사람들은 정말로 여유 있고 품이 있구나.
** 김어준:** 그거를 이번에 이 폭도들이 깼어.
** 진영종:** 그래서 얼마 전에 외신 기자 회견을 했어요. 우리가 이제 한번 했거든요.
** 김어준:** 하셨어요?
** 진영종:** 했어요 했어요. 하는데 이제 싱가포르에서 왔다 카면서 중국인들이 많이 참석한다고 하는데 대답을 해주래요. 그걸 사실로 믿는 국회의원 있었잖아요.
** 김어준:** 김민전이라고.
** 진영종:** 예, 그걸 보면 작은 손수건 하나 갖고 이리 가거든요. 그래서 제가 이야기했어요. 김용이라고 유명한 무협 작가가 있는데 거기에 나오는 많은 문파들이 있는데 그 문파의 이름을 한 깃발이라고. 나도 몰라가지고 어떤 후배한테 물어보니까 '아이 형님은 알 만한데 저것도 몰라요 그냥 가르쳐 주면 얼마나 좋아요'. 애들이 꼭 그래 뭐 물어보면 지적인 자만심을 버려야 돼요. 그러면서 아 저거는 무슨 문파고 무슨 문파고.
** 김어준:** 무협지 동호인들이 나온 거예요.
** 진영종:** 무협지 동호인이지만 우리는 이파다. 무협도 무슨 무당파 있고 뭐 있잖아 그렇죠. 그 하나는 무협의 총본산인데 여성으로 이루어졌대요. 그 보니까 젊은 여자들이 들고 있어요. 그 그 사람들 인사도 이렇게 해요. 그걸 그들은 뭐라고 그러냐면 중국인들이 왔다고 말해요. 그 훌륭하신 국회의원께서 중국인들이 막 깃발까지 들고 나왔다. 참 정말 나 영어로 깃발 한번 들고 나가야 되겠어요 셰익스피어가 왔다 오셀로 이런 거.
** 김어준:** 자 교수님 여기서 그냥 확 끝내야 되겠습니다. 오늘 뭐 너무 인기에 영합해서 좀 인기에 영합이 됐는가 모르겠는데. 교수님도 이제 다시 집회를 하셔야 되고 저도 아직 탄핵이 안 끝났고 갈 길 멀기 때문에 오늘은 여기까지만 해 놓고.
** 진영종:** 몸조심하십시오.
** 김어준:** 교수님도 마찬가지입니다.
** 진영종:** 아 나는 괜찮아요. 아 나는 신체적인 특성이 그렇게 특출하지 않기 때문에.
** 김어준:** 자 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
** 진영종:** 예 수고했습니다.