이 팟캐스트 녹취록은 김어준, 조윤범, 김가람, 이시현 네 명의 대화와 클래식 음악 연주를 담고 있습니다.
김어준: 월말 김어준. 클래식. 반국가 세력 수괴 김어준과.
조윤범: 경기필 협연 반국가 세력 주요 동조자 조윤범.
조윤범: 네, 안녕하세요. 노 피니시보다 이게 훨씬 괜찮게 들리는...
김가람: 매주 반국가 세력의 투쟁 의지 고취를 위해 피아노를 연주한 주요 종사자 김가람. 안녕하세요.
김어준: 자, 오늘 반국가 세력 향응 제공을 위한 연주자 한 명이 신규 출연하였습니다. 콘트라베이스 이시현.
이시현: 네, 안녕하세요. 반갑습니다.
김어준: 자, 우리 이시현 종사자. 한예종 졸업 후 뉴욕에서 석사까지 하고 경기필에서 오케스트라 활동 하다가 음반상을 수상하셨네?
이시현: 일단 경기필에서 활동한 거는 이제 객원이라서 여러 오케스트라를 돌면서 뭐 객원 연주자로 활동을 한 거고요. 경기필에서만 한 거는 아닙니다.
김어준: 음반상을 수상하셨다는 건 가수 활동 하셨다는 건가?
이시현: 아, 예. 제가 이제 졸업 후에 석사 과정을 국내에서 하면서 이제 중간에 가수 활동을 좀 했습니다.
김어준: 직접 노래를 부르는?
이시현: 예. 직접 노래를 하는...
김어준: 오. 재즈 활동도 하시고.
이시현: 재즈는 이제 공부를 미국에서도 하고 국내에서도 이제 여러 뮤지컬 오케스트라, 재즈 밴드에서 좀 활동을 하다가...
김어준: 정착을 못 하셨네.
이시현: 그런 앙상블에 대한 재미들이 어렸을 때부터 하다못해 교회에서 찬양팀을 하든 뭘 하든 하나하나 좀 충실하려고 노력하다 보니 이렇게...
김어준: 어떻게 하나하나 충실해요. 이것저것 다 한 거지.
이시현: 그건 맞아요. 틀리다고는 안 하겠습니다.
김어준: 드디어 흘러흘러 반국가 세력... 그러면 오늘은 이 콘트라베이스를 하시는 선생님이니까 악기 소개를 하는 겁니까?
조윤범: 맞아요. 오늘 악기 소개를 하는 날인데, 총수님 처음부터 틀리셨어요. 콘트라베이스라는 악기는 없습니다.
김어준: 아, 그래요?
조윤범: 콘트라베이스는 한국어입니다.
김어준: 그래?
조윤범: 우리나라에서만 이제 콘트라베이스라고 부르고. 자, 이 악기의 원래 명칭은 더블 베이스가 맞고요. 그러면 이제 콘트라베이스는 뭐냐? 독일에서는 이걸 콘트라 바스라고 부릅니다. 콘트라 바스. 독일어기 때문에 바스라고 읽게 되죠. 이탈리아에서는 이제 콘트라 바쏘. 그러니까 콘트라베이스라고 부르는 나라가 없는 거예요. 근데 이제 영어권에서는 이걸 베이스라고 부르기 때문에 더블 베이스와 콘트라 바스를 합쳐서 우리나라에서 아주 묘하게 콘트라베이스라는 카피를 만들어 냈죠.
김어준: 우리나라에서만 콘트라베이스라고 한다.
조윤범: 맞아요. 콘트라 바스. 바스가 맞습니다. 또는 더블 베이스.
김어준: 오. 둘 중의 하나로 써야 되는 게 맞네.
이시현: 괜찮아. 요즘에는 한국어 사전에도 등재가 될 정도로 한국에서는 이제 콘트라베이스가 어느 정도 정착이 끝났습니다. 그래서 틀렸다고만은 말씀을 드릴 수가 없습니다.
김가람: 그래도 연주자들은 한 번씩 이야기는 하시더라고요. 저도 자꾸 콘트라베이스가 붙어 있다 보니까 근데 그렇게 좀 부르지 말아 줄래? 한 번은 조용히 이렇게 떠나면서 이야기는 하시더라고요. 베이시스트들이...
김어준: 그렇게 잡아야 돼서 싫어. 그닥 중요하진 않습니다. 자, 그러니까 앞으로는 이제 악기 하나하나 들어가 보는 거구나. 혹시 노래도 하십니까 오늘?
이시현: 어, 아니요. 오늘은 악기 소개하는 자리라 노래를 준비를 딱히 하지는 않았습니다.
김어준: 한 소절만 해 보자.
조윤범: 신인 음반상 뭘로 받으신 거예요?
이시현: 그 원래 R&B 아카펠라 4인조 모그룹 보이스 투 맨 혹시 옛날에 90년대에 그거를 표방하고 했던 이제...
조윤범: 그중에서 본인이 어떤 파트를 맡으셨...
이시현: 예. 목소리랑은 좀 안 어울리게 제가 하이 테너를 맡았었었습니다.
김어준: 오. 한 소절만.
이시현: 어, 지금은 노래 끊은 지가 15년이 돼서...
김어준: 한 구절이라도 본인이 기억나시는 걸로.
이시현: Oh, I hear it is rain drops... 여기까지 하겠습니다.
김어준: 어후. 완전히 다른 목소리... 조금만 더 길게 해도 괜찮을 거 같은데.
이시현: 아, 준비를 해 와서 하는 게 낫지 않을까 싶긴 한데 제가...
김어준: 다음에 또 부를 거라고 누가... 그러게. 조금만 더 해 봐 주세요. 잘하시는 거 같은데.
이시현: Oh, I hear it is rain drops / Falling on the roof top / Oh baby tell me why you have to go... 네. 요 정도.
김어준: 이야... 역시 옛날 공고장 안 나오긴 하는데 오, 좋아 좋아. 그걸로 나오셨으면 좋았...
김가람: 해외에서는 여자 베이시스트들이 노래를 하면서 베이스를 치는 그런 분들이 계시더라고요. 생각보다 인기가 굉장히 많아요.
조윤범: 다른 현악기는 그게 안 되는데요. 턱에 악기를 받치고 있잖아요. 근데 첼로나 베이스는 이게 가능하죠. 고개가 떨어져 있으니까.
김어준: 이거 좋은데?
김가람: 다음에는 이렇게 베이스 하시면서 오페라 맛 좀 봐라 해서 노래를...
김어준: 연주하면서 노래도 가능하세요?
이시현: 그렇죠. 오, 야 멋있겠다. 근데 보잉보다는 이제 대부분 피치카토 이제 손으로 튕겨서 하는 연주를 하면서 노래를 하게 됩니다. 활로 하면 마이크도 애매해지고 음량도 좀 비슷해지기 때문에...
김어준: 그럼 오늘 준비하신 거는 연주인데... 그냥 연주. 연주하다가 한 소절 또 해 보시는... 주로 정체성의 혼란이 오는 이 요구들을 많이 하시는데... 정체성은 이미 다 혼란돼 있어요, 보니까. 커리어가. 저희가 단서를 너무 많이 드렸습니다. 방송 들으시는 분들이 꼭 아셔야 될 게 이렇게 갑자기 시키면 안 되는 겁니다, 여러분. 굉장히 떨리네요, 악기 할 때보다 노래 할 때가.
김어준: 자, 그러면 오늘은 이 더블 베이스가 들어간 클래식 곡들?
조윤범: 그렇죠. 그 더블 베이스라는 악기에 대해서 좀 설명을 좀 드리고요. 많이들 이제 오해하시는 게 더블 베이스가 굉장히 큰 악기 무거운 악기라고 생각을 하시는데 오케스트라에서 가장 가벼운 악기입니다.
김어준: 아, 크기는 큰데.
조윤범: 왜냐하면 안 들고 다니거든요. 이 악기는 이제 오케스트라 이게 중소기업 아닙니까? 회사에서 구비를 해 놓습니다, 보통은. 그게 네 대든 다섯 대든 이제 구비를 해 놓은 팀들이 많고 그러다 보니 리허설 때는 보통 활만 들고 다니세요. 그래서 거기에 이제 오케스트라에 있는 악기를 많이 연습을 하시고 연주 당일날은 본인 걸 들고 오시는 분도 계시고 아니면 거기 걸 쓰시는 분도 계시고.
김어준: 근데 자기 악기를 보통 연주자들은 선호하잖아요.
이시현: 예, 선호하죠. 그렇게 직장에서 악기를 제공해 주더라도 자기가 관리하고 본인 이제 본인 것만...
김어준: 연습할 때는 혹여 비치된 걸 쓴다 하더라도...
이시현: 연습할 때 그것도 자기 악기를 갖다 놓은 거일 수도 있고요. 직장에서 제공을 해 주더라도 본인이 계속 관리를 하고 본인이 계속 그걸 연습하기 때문에 본인 악기나 다름이 없다고 이제 개념을 가지고 있는 거죠.
조윤범: 오케스트라에서 피아노가 나올 때 피아노가 피아노를 들고 가지 않는 것과 같은 그러나 이제 자기 걸 쓰는 사람들이 있는 그런 느낌이죠. 모든 오케스트라가 다 그런 건 아니고.
김어준: 예를 들어 피아노 같은 경우 말 나왔으니까 자기한테 딱 맞게 튜닝하는 그런 게 필요하잖아요.
김가람: 조율사님이 따로 계세요. 예를 들어서 뭐 저음이나 곡 특성에 따라서 이런 부분은 조금 더 밝게 만들어 주세요도 할 수 있고요. 건반의 느낌을 좀 더 쫀득쫀득하게 만들어 주세요. 그렇게도 주문이 가능해요. 근데 이제 크리스티안 지메르만 이런 분들 같은 경우는 본인 피아노를 아시아까지 들고 오셔서 그렇게 하는 경우도 있었는데 콘트라베이스 같은 경우는 사실 그렇게 할 수밖에 없는 게 악기가 차에 실리는 것 자체가 굉장히 일이에요. 너무 커 가지고...
김어준: 이게 길이가 얼마나 되지?
이시현: 길이는 거의 지금 엔드핀을 안 뽑은 상태에서 190 정도 됩니다.
조윤범: 예전에 티코에 들어간단 얘기를 제가 들은 적이 있었어요. 사실인가요, 선생님?
이시현: 예. 티코에도 들어갑니다. 앞좌석을 눕힌 다음에 대각선으로 이렇게 들어갑니다. 근데 이제 문제는 조수석 자리를 악기가 다 차지하는 거잖아요. 그래서 이야기하는 거를 들어보면 악기를 싣고 다니면 이제 데이트하기도 어렵고... 연애를 못 한다. 악기 때문만은... 아니 연애하기가 어렵다. 여자친구가 있어도 뒷좌석에 타야 되고... 이제 오케스트라에서도 연애하기가 굉장히 힘든 위치긴 해요, 그 더블 베이스가. 정말 뒤쪽에 계시거든요. 잘 안 보여. 특히 이제 바이올린 쪽에 있는 사람들은 베이스를 하시는 분들을 만날 일이 거의 없어요. 같은 현악기인데? 같은 현악기인데 가장 멀리 떨어져 있거니와 그 앞에 첼로 군단이 막고 있거든요. 사람들이 첼로하고 헷갈릴 거예요. 첼로도 꽤 크니까 사람들은 첼로라고 생각할 수 있어요. 조금 큰 첼론가? 그렇게 생각하고 더 이상 관심 안 가질 수도 있지. 근데 더블 베이스가 제일 저음 아니에요 현악기 중에? 가장 저음이죠. 최저음인데 심지어 더 저음을 내려고 줄을 다섯 개짜리를 가지고 다니시는 분도 계세요. 어떤 음악에는 5현 베이스가 나와요. 현악기들은 다 지금 공통적으로 네 개라고 생각하시면 되거든요. 근데 베이스는 가끔 다섯 줄짜리, 여섯 줄짜리가 등장할 때도 있습니다. 더 낮게 하려고? 그런 걸 쓴 사람들이 있어요, 작곡가들이. 그럼 그 악기를 가져와야 되는 상황이죠.
김어준: 피치카토가 쉬워요 아니면 활로 하는 게 쉽냐 피치카토로 하는 게 쉽냐 이 말씀이신 것 같은데.
이시현: 저는 개인적으로 질문을 주신다면 보잉이 조금 더 음악적으로 편하게 음량이 왜냐하면 크게 나오기 때문에... 활로 하는 게. 어차피 다 현으로 하는 건데 활로 하느냐 손가락으로 하느냐 차이점. 손가락으로 할 때 더 뭐랄까 개인적으로 느껴져요. 연주가. 그 사람 개인이 더 느껴진다고나 할까? 그런 부분 때문인지 대중음악에서 이 더블 베이스가 사용이 되면 대부분 피치카토가 나옵니다. 그래서 이제 재즈에서 우리가 더블 베이스 많이 볼 수 있잖아요. 재즈 앙상블에서 더블 베이스를 딱 보는 순간에 이분들이 활을 든 건 거의 볼 수가 없어요. 대부분 뚱뚱뚱뚱뚱뚱뚱뚱 그러니까 거의 리듬의 역할까지 같이 하기 때문에 그런데 클래식 음악으로 오면 피치카토나 이런 건 사실 많이 나오지 않아요. 나와도 굉장히 단순한 음들을 뚱 뚱 뚱뚱 뚱뚱 요런 역할들을 클래식에선 많이 합니다. 근데 대중음악에선 아주 어려운 패시지까지 다 피치카토로 하는 걸 많이 볼 수가 있죠. 피치카토가 더 멋있어 보여요. 그렇다고 뭐 애인이 생길 것 같지도 않은데. 더블 베이스 애인 얘기를 기가 막히게 소설로 쓴 책이 있어요. 아, 네 아시는군요. 쥐스킨트라는 옛날에 좀머 씨 이야기 쓰시는 분 그 쥐스킨트라는 분이 굉장히 짧은 모노 드라마를 쓰셨는데 제목이 콘트라 바스예요. 베이스 주자가 나와서 연주하면서 하는 연극인데 악기의 비애에 대해서 막 얘기할 때 여자친구도 못 사귀고 뭐 이런 얘기가 나와요. 그 내용이 전부예요? 그러니까 악기에 대해서 막 얘기를 하다가 자기 방 안에 이 거대한 악기가 자기 지켜보고 있는 것 같기 때문에 어쩌다가 내가 하룻밤을 보내려고 여자를 데려와도 그 악기가 날 쳐다보고 있는 것 같아. 아 너무 부담스러워. 정신적으로 문제가 있는 거...
김어준: 자, 그래서 오늘 들어볼 첫 곡 뭡니까?
조윤범: 대중적인 음악을 한번 들어볼 텐데요. 우리 선생님의 연주로. 연주로 직접. 피아노와 함께 아니면 독주로? 함께. 뭐 워낙 이제 대중적으로도 유명한 음악이지만 이 피아졸라라는 작곡가는 사실 클래식 연주자들이 굉장히 사랑하는 대중음악가 작곡가. 탱고를 주로 많이 쓰셨는데 오블리비언이라고 하는 유명한 음악을 오늘은 이 더블 베이스로 한번 들어보죠. 더블 베이스. 이 서부 지법을 폭도들이 폭도들이 약탈한 날이기 때문에 빨리 끝내고 가봐야 되... 현장 상황 체크하러 빨리 끝내고 가봐야 되기 때문에 첫 번째 피아졸라의 오블리비언.
김어준: 이야... 오, 피아노하고 더블 베이스 이중주 전 처음 들어봤거든요. 와, 굉장히 남성적인데? 그렇죠. 굉장히 남성적인데 동시에 애잔하네요. 이 남성성하고 애잔함이 잘 같이 안 간단 말이지. 근데 둘이 같이 가. 이러면 연민이 생기거든. 이러면 연애가 돼야 되거든. 모성애 자극. 슬픈 큰 남자를 보는 느낌이란 말이에요. 그러면 연애가 돼야 되는데 왜 안 되는 거지? 사람 문제인데, 악기 문제가 아니고. 전 아까 말씀드렸듯이 여기까지 하겠습니다. 야, 독특한 감성인데 이거. 더블 베이스라는 악기가 솔로를 할 하는 기회가 많지는 않아요. 이제 오케스트라에서 각자 솔로들이 있거든요 중간중간에 더블 베이스한테 솔로를 주는 경우는 거의 없어요. 음이 너무 낮은 데다가 만약에 저음에서 이렇게 애잔한 솔로가 등장해야 된다라고 하면 보통 첼로를 시키죠. 아니 첼로도 좋은데 첼로보다 무겁다 보니까 슬픈 큰 남자의 느낌이에요. 그렇지. 어. 그러면 그 큰 어깨를 뒤에서 이렇게 감싸주고 싶은 여자의 손길 이게 올 수 있는데 왜 안 갔을까? 감싸는 걸 당하고 싶기는 한 악기기는 해요. 그러니까 앞에 그 첼로 연주자들이 굉장히 든든하대요. 뒤에서 이게 저음으로 거의 비슷한 음들을 맞춰주고 있기 때문에...
김어준: 아니 김가람 선생님 제 말에 대해서 어떻게 생각하세요? 그런 느낌 있잖아요. 그렇죠?
김가람: 네. 약간 마치 그 먹이를 찾아 헤매는 집 밖의 큰 야옹이를 보는 듯한 애잔함. 츄르를 사다 줘야 될 것 같고. 쟤 외로운 것 같다. 어. 그래서 내가 등 뒤에서 살 안아주면 내 손길에 녹을걸 이런 느낌.
김어준: 카르멘이었으면 바로 어떻게 했을 텐데... 카르멘이었으면 머리끄덩이를 잡았겠지. 야! 야! 외로워? 내 애인인데 왜 외로워? 오 그런 느낌인데 훌륭하네. 좋다 이거. 굉장히 분위기가 있다고 생각을 하는 게 사실은 현대에 와서예요. 그래요? 옛날에는 이렇게 이 더블 베이스한테 중요한 음들을 주지 않았어요. 고전파 시대 좀 조금 지나면서 이제 베토벤이 그 유명한 합창 교향곡의 그 유명한 멜로디를 더블 베이스로 출발을 시킵니다. 그래서 베토벤이 첫 번째로 이 악기의 중요성을 부각한 사람이다라고 얘기를 해요. 물론 그전에 안 썼던 건 아니지만. 그거 한번 들어볼까요? 그 유명한 그 멜로디 있잖아요 딴 딴 딴 딴 딴 딴 그게 이제 나중에 합창으로 쫙 나올 텐데 한참 전에 이게 오케스트라가 먼저 합니다. 먼저 이 저음이 쫙 나오다가 그 위를 현악기들이 다른 악기들이 올라타는데 사실 기가 막히게 좋은 부분이 바로 여기서부터 출발을 하는 거예요. 한번 들어봐요. 말 그만하고. 자, 4악장.
김어준: 예스 예스. 이거는 애잔함은 없고 들어보니까 어떤 느낌이냐면 나는 주인공이 아니오. 주인공은 나 다음에 나옵니다. 그렇지. 나는 밑바닥이오. 이런 느낌이에요. 그러다 보니 애인이 없네. 아 이거 들으니까 이해가 가네요. 그래서 이 멜로디를 더블 베이스부터 즐기기 시작하시면요 뒤가 완전히 천상으로 가요. 근데 우리가 그냥 그 합창 유명한 멜로디만 기다리고 있으면 이 감동을 못 느끼는 거야. 영원한 주인공은 내 다음에 올 것이오. 그렇지. 나는 주인공이 아니오. 이렇게 말하는 거라 또 들려줘 봐요. 아 나 이해가 가기 시작했어.
조윤범: 더블 베이스 말러의 말러는 거대한 교향곡들을 썼잖아요.
김어준: 말러 우리 또 했잖아.
조윤범: 구스타프 말러. 브라보!
김어준: 거기까지만 생각해... 거기까지만 아셔도 충분... 이게 구스타프라는 걸 알아도 그게 어디야. 말러의 그 교향곡 1번 거인의 3악장이에요. 3악장에 아주 독특하게도 콘트라베이스 솔로로 시작을 해요 이게. 굉장히 고음으로 시작을 해서 오케스트라 안 보고 있는 사람은 이게 어, 비올란가? 아니면 첼론가? 이렇게 듣게 되는 곡인데 콘트라베이스입니다. 애인적 관점에서 한번 들어볼게요.
조윤범: 요렇게 시작을 하는 곡이에요. 콘트라베이스한테 이렇게 높은 음을 주면서 솔로를 시킨다는 건 사실 이 음역에서는 바이올린도 할 수 있고요. 비올라도 할 수 있고 첼로도 할 수 있습니다. 근데 굳이 이 같은 음역의 음을 콘트라베이스가 연주를 하면 음색이 달라지는 거예요. 음역이 아니라.
김어준: 여기에는 회한이 있어요, 회한. 나는 왜 바이올린이 아닌가... 어 못 살아. 왜 애인은 바이올린이 다 차지하는가... 그런 회한이 느껴지네. 애인적 관점에서. 아니 우린 옆에 앉아 있으니까 저 손도 너무 멀거든. 다 이해가. 음악이. 또 뭐 없습니까?
조윤범: 우선은 높은 음에 대해서 좀 설명을 드리려고 하는데요. 자, 바이올린이 높은 음을 연주하면요 이 손이 얼굴 가까이 쪽으로 옵니다. 막 이렇게 높은 음을 이렇게 연주하려면 꼭대기까지 올라와야 되는데 자, 첼로나 더블 베이스는 높은 음을 연주하려면 손이 멀리 갑니다, 반대로. 손이 최대한 아래쪽으로 가야 닿을 수가 있어요. 총수님 잠깐 고개를 돌리셔서 저 악기 생긴 걸 보세요. 저게 바이올린이라고 생각을 한다면 모양이 굉장히 다른 부분이 하나가 있죠. 이 가세요? 안 가지. 자 저 어깨 부분을 보세요. 어깨가 상당히 경사져 있죠. 바이올린은 거의 직각으로 요렇게 동그랗게 나와요. 근데 저렇게 생긴 게 이 고음을 연주하려고 팔이 내려가야 되거든. 아 그래서 비스듬해야 된다... 최대한 비스듬하게 저 모양이 된 게 고음을 연주하기 위해서 저렇게 된 거예요 나중에는.
김어준: 그러니까 회한이 느껴진다고 했잖아. 나는 왜 바이올린이 아닌가. 말러는 그거를 노래하고 싶었던 거예요. 너희들은 왜 바이올린이 아닌지 아니?
김가람: 피아니스트 입장에선 이런 부분을 들으면 작곡가들이 소외된 이웃을 좀 챙겨주는 듯한 느낌을 좀 받을 때도 있어요. 물론 멋있지만 악기를 조명해 주는 의도가 있겠지만.
김어준: 그 시절에도 그랬나 봐. 이 더블 베이스는 애인을 잘 못 만들었나 봐. 다음은 뭡니까?
조윤범: 실내악 오케스트라는 사귈 기회가 별로 없다고 치지만요. 실내악은 몇 명씩 모이지 않습니까? 근데 이제 더블 베이스가 들어간 실내악이 또 흔치가 않습니다. 너무 저음이기 때문에 제 현악 4중주를 하잖아요. 저희한테 가끔씩 더블 베이스 하시는 분들이 전화가 와요. 껴 달라고? 뭐 하자고 전화가 오는데 백이면 백 이 곡을 하자고 하는 거예요. 그게 바로 송어입니다. 슈베르트의 송어는 피아노 5중주 그러니까 현악기 네 대에 피아노가 하나가 연주를 하는데 요 피아노 5중주 형태가 정형화된 게 아니거든요 슈베르트까지는. 정형화가 되면 저희 같은 4중주단이 다 연주를 하는 거예요. 바이올린 둘 비올라 하나 첼로 하나 피아노. 근데 그 전까지는 딱히 피아노 5중주 구성이 이렇게 완벽하지가 않았단 말이야. 그래서 독특한 편성이 나오는데 그게 바로 바이올린이 한 명 빠지고 바이올린 비올라 첼로 더블 베이스가 여기 옵니다. 그게 송어예요. 그러다 보니 똑같은 저음이 막 굉장히 웅웅웅 요런 소름 움직이는 거예요. 바이올린 대신에 들어온 거예요? 아니죠. 바이올린이니까 원래 두 명 중에 한 명만 쓰고... 제2 바이올린 대신 들어온 거 아니야. 제2 바이올린 대신 들어온 거지. 근데 저희 제2 바이올린이 제일 싫어하는 곡이 송어예요. 우퍼가 추가된 실내악 버전인 거죠. 먼저 처음부터 한번 들어볼게요. 멜로디 먼저 한번 들어보고. 이 멜로디 많이 들어보셨죠. 요건 이제 변주곡이기 때문에 요 같은 멜로디를 각기 다른 방식으로 이제 여러 번 멜로디가 나오는데 네 번째 변주에 베이스가 멜로디를 합니다. 잘 들어보셔야 돼요. 그 부분 한번 가볼게요. 요런 굉장히 독특한 더블 베이스가 들어온 거의 유일한...
김어준: 제가 해설해 드릴게요. 최근에 이제 난가병이라고 있어요. 난가병이라고 아 다음 대통령은 난가? 요게 이제 난가병 걸린 더블 베이스예요. 아 다음 주인공은 난가? 난가? 주인공 될 수 있나? 이런 느낌이네. 안 돼 안 돼. 자 난가병 걸린 더블 베이스 이해했고. 또 뭐 있어요? 다 들려줘 클래식을 나에게.
조윤범: 이제 연주로 또 들으실 텐데 지금 제가 들려드렸던 거는 더블 베이스가 드물게 멜로디를 하는 부분을 들려드렸지만 실제로 더블 베이스의 역할은 멜로디가 아니에요. 밑에서 웅을 해주는 근음을 깔아주는 건데 이걸 우리가 이제 뿌리 음이라고 하죠. 우퍼 이걸 깔아주는 건데 쥐스킨트의 소설에도 그런 얘기를 하는 거예요. 다른 악기 없어도 돼. 근데 내가 없으면 너네 아무것도 못 해라고 하는 악기가 바로 더블 베이스예요. 그 근음이 피아노에서도 왼손에서 가장 밑에 음들은요 무슨 역할을 해주냐 그런 얘기 들어보셨죠 음이 1초에 440번 진동을 하면 그게 라 음이 된다 뭐 이제 그런... 제가 그런 얘기를 들어봤을 거라고 왜 생각하는 거죠. 그 어디지 태국인가? 승려들이 어 하는 거 있잖아요 인간이 낼 수 있는 거의 최저음을 내잖아요 어 하게 되면 책상이 떨리고 막 그러잖아요 유리가 떨리고 그 떨림을 만들어내는 가장 기초적인 밑에 음이기 때문에 이 음이 무슨 역할을 해주냐 그 위의 화음들을 충분히 공명시키는 역할을 이 음이 하는 거예요. 맨 밑의 음이. 그래서 이 음이 빠져버리면 굉장히 가볍게 들리는 겁니다 이게. 우리가 비싼 돈을 들여서 스피커 다섯 개로 구비를 해둬도 반드시 우퍼가 있어야 되는 것이 그 효과를 주는 것이 바로 이 악기거든요. 그 공명을 만들려고 하는 거지. 그렇죠. 그래서 옛날에 이걸 어떻게 썼냐 첼로가 밑에서 둥둥둥 하면 더블 베이스는 똑같이 써 있어요. 첼로랑 똑같이 써 있는데 실제로는 악보보다 한 옥타브 밑이 납니다. 그러니까 이 저음을 보강해 주는 거예요 계속. 그러다 보니 내가 없으면 안 된다라고 하는 악기가 바로 더블 베이스인 거예요.
김어준: 그런 거 한번 들려 봐 주세요 클래식 중에. 제가 해설해 드릴 테니까. 클래식 해설을 못 하더라고 클래식 전문가들이.
김가람: 그래서 어쨌든 그 콘트라바스라는 악기 자체가 제가 느끼기에는 건축물이 있으면 가장 기초 기둥이 되어 주는 이제 그게 없으면 안 되는데 가려져서 잘 안 보이잖아요. 자 따라 해 보세요. 공구리. 전문 용어로 따라 해 보세요. 공구리. 공구리를 치는 악기네.
김어준: 자, 우리 이시현 선생님 준비하신 거 또 없습니까?
이시현: 그 요번에는 아 좀 대중적인 음악. 악기에 대한 이해도 확 올라갔기 때문에 지금 Be My Love라는 네 이번에 재즈 곡을 이게 베이스는 이제 클래식 악기라고만 할 수도 없고 여러 데에서 이렇게 쓰이기 때문에 클래식 곡들을 솔로 곡들을 보여 들려드리기보다는 재즈 스탠다드 곡을 하나 더 준비를 했습니다. 네 요건 조금 더 여유롭고 약간은 클래식적인 분위기도 나올 수 있게끔.
김어준: 해설은 제가 할게요. 자, 그러면 피아노하고 합니까? 네. 가까이서 콘트라 바스 피아노 같이 들으니까 죽인다. 매력적이죠. 어 굉장히 하다 느낌이. 애인을 만들려면 좁은 데 들어가서 연주해야 되겠어. 어?
김어준: 아 기가 막힌다. 아 역시 더블 베이스는 피치카토인가 봐. 정말. 자 조용해 보세요. 이 악기에 이미 가을이 있죠. 아 네 쓸쓸함이 있죠. 바바리하고 가을이 이미 있어. 그래서 이 연주자는 말을 많이 하면 안 돼요. 우리 이시현 선생님 좀 말이 많아. 입도 뻥긋 안 하는 걸로 하겠습니다. 이 악기가 이미 가을하고 바바리코트가 들어있는데 그래서 이 묵직한 수사람이 밀려오는데 연주를 끝낸 다음에 말을 많이 하면은 다 흩어지거든요. 말을 줄여주세요. 아니 아니 원래 더블 베이스 하시는 분들은 굉장히 과묵하세요. 오늘 이시현 선생님 왜 이렇게... 보통 말씀이 많으신 분들은 그중에 수석. 오케스트라 여러 명이 와 있으면 그중에 솔로를 하시는 수석 분들이 보통 말씀을 많이 하시죠. 이시현 선생님 오늘 말씀하시는 거 들으면서 머릿속에서 편집하고 있었거든요. 어. 3분의 2 정도 쳐내야 되겠다 싶어. 악기에 이미 가을이 들어 있다. 요렇게 좀 표현해 주십시오 딴 데 가 가지고. 어 네 말을 줄이겠습니다. 야 이렇게 가까이서 듣는 건 처음인데 죽인다.
조윤범: 그렇죠. 실제로 우리가 오케스트라 연주회 가서도 가까이서 볼 일은 없잖아요. 이 더블 베이스는 멀리에 있습니다. 그런데 음악회를 많이 가시는 분들은 그 더블 베이스를 보면서 오늘 연주의 규모를 알 수가 있어요. 더블 베이스가 두 대 정도가 오케스트라에 있다라고 하면 아 오늘 고전파 음악을 하겠구나. 모차르트나 하이든 베토벤 요 정도를 하겠구나라고 생각을 하는 거예요. 근데 이제 베토벤 정도만 돼도 그 뒤에 악기들이 점점 추가가 되는 거예요. 그래서 차이콥스키 뭐 비창 교향곡 이 정도 가면 여섯 대, 일곱 대, 여덟 대 막 이렇게 가요. 더블 베이스가 한 대씩 늘어날수록 앞에 있는 악기들은 엄청난 숫자로 늘어납니다. 만약에 두 대 베이스의 앞에 첼로가 한 여섯 명 정도가 연주했다고 치면요 네 대 베이스가 오면 이쪽에서는 한 12명 정도가 와야 되는 거야. 그래야 이 소리를 커버가 되는 거예요. 지휘자가 항상 이제 얘기해요 아 이번에 차이콥스키 뭐 아니면 무슨 말러 교향곡을 하는데 음악감독하고 얘기를 하는 거죠 이번에 저 더블 베이스 몇 대 부릅시다라고 하면은 아 예산이 안 됩니다 이러는 거야. 그건 더블 베이스 얘기를 하는 게 아닌 거야. 더블 베이스 때문에 나머지 인원이 어마어마하게 늘어난다는 걸 얘기를 하는 거예요.
김어준: 이 피아노 연주자 입장에서 더블 베이스는 어때요?
김가람: 아침 막 10시 리허설이면 일찍 일어나야 되잖아요. 일찍 도착을 했다 근데 같이 리허설하는 더블 베이스 연주자가 있다 그러면 이제 그 케이스에 들어가서 좀 자고... 어 되게 따뜻하고 악기가 이제 보이잘 안 하니까 몸 사이즈 이렇게 딱 맞아요. 저한테 이제 추억은 그런데 오랜만에 이제 또 베이시스트랑 작업을 이렇게 같이 하니까 악기 음색 자체가 굉장히 낮고 중후하잖아요. 그러니까 치면서 아 포근해. 아 이대로 그냥 누우면 잘 잘 것 같은데 좀 그런 느낌.
김어준: 연애가 잘 돼야 되는 악기야, 사실은 이게. 자, 그러면 이시현 선생님 그 연애에서 어떤 어려움에 부닥치게 돼요? 이 악기를 연주 함으로 인해서 연애에서 어떤 어려움에 부닥치게 되는 건... 아 아까도 말씀드렸듯이 그건 악기 탓이 아닙니다. 본인은 왜 콘트라 바스 선택한 거예요?
이시현: 어머님께서 피아노를 하셨었는데요 그래서 자연스럽게 네 피아노를 치면서 바이올린도 취미로 배우기 시작했었습니다. 그러다가 어 사춘기쯤 된 상태에서 이제 고음이 너무 귀에 이제 바로 박히니까 귀 신경이 너무 곤두서더라고요. 고음 쪽으로 가는 그게. 그래서 현악기는 하고 싶고 조금 저음악기를 찾다가 베이스를 처음으로 이제 악기사에서 처음 접하고... 귀가 너무 예민해 가지고 높은 음이 이렇게 주는 사람마다 다 다른데 가청 주파수가 그런 높은 음을 제가 못 견뎌 하는 게 약간 있습니다.
김어준: 첼로로 안 가시고...
이시현: 첼로도 근데 고음을 가니까 바이올린과 비슷한 그 긁는 소리 같은 뭐 그런 것들이 느껴져서 어 근데 베이스를 어렸을 때는 이제 악기가 너무 크고 사장님이 연주를 해주셨는데 그냥 진동이었어요. 그냥 붕 하는 최저음을 긁어주셨는데 그게 이제 저는 전율이라고 느꼈는데 그래서 악기가 저를 선택했다고 저는 생각을 하는데 그런 저음이 저한테 주는 매력이 너무 좋았습니다.
김어준: 처음 콘트라 바스를 긁었는데 그 소리가 몸에 확 와닿으면서 전율이... 네. 전율인지 진동인지 악기가 저를 선택했다고... 악기가 선택했다는 건 말은 멋진데 무슨 뜻이에요? 그냥 말이 멋지고 싶었습니다.
김어준: 이 콘트라 바스를 선택하는 비율이 현악기 하는 사람들 중에 얼마나 돼요?
이시현: 어 그렇게 많지는 않...
김어준: 열 명 중 몇 명이나 됩니까?
이시현: 열 명 중 1 실제로 오케스트라의 비율 정도입니다. 조윤범 선생님께서 말씀하셨던 대로 퍼스트 바이올린 10명 그다음에 세컨 바이올린 아홉 명 그다음에 비올라 여덟 명 첼로 일곱에서 여덟 명 그러면 첼로 뒤에 베이스는 두세 명입니다. 그 정도입니다.
김어준: 그렇게 콘트라 베이스를 선택한 사람들 동료들을 봤을 때 공통점이 있어요?
이시현: 예 공통점 많습니다. 어떤 게 있어요? 일단 잘 못 알아듣습니다. 그게 지휘자랑 가장 먼 거리 있어요. 아주 뒤에... 가장 멀리 있기 때문에 저는 맨 처음에 그래서 아 오케스트라를 하기 때문에 지휘자 말을 잘 못 알아듣는 건가 보다 거리상 하지만 같이 술자리에 있을 때나 옆자리에 있을 때나 수업을 할 때도 똑같습니다. 야 뭐래냐 선생님?
조윤범: 약간 이제 오케스트라 생활을 할 때 저희 바이올린들끼리 악기 농담 얘기를 하고 있었거든요 더블 베이스는 가장 못 알아듣는다. 왜냐 지휘자한테 가장 멀리 있기 때문이라는 얘기를 하고 있는데 저쪽에서 베이스 하시는 분이 뭐라고 하는 거야 저 사람들? 가까이 있어도 못 알아듣는다. 자기만의 세계가 확고한 사람들이다. 어우 너무 좋게 말씀하셔서 감사하다고 해야 될 것 같습니다. 연애가 잘 안 되겠네.
김어준: 자, 또 다른 공통점이 뭐가 있습니까?
이시현: 어 공통점은 약간 느긋하고요. 좀 여유롭고. 체구들도 좀 큰 편이고. 체구들도 좀 크고 좀 느리고. 사람들이 좀 평온하고. 다른 사람 말하는 게 잘 안 들리고. 동네 바보 같네요 갑자기... 연애가 잘 안 되겠네.
김어준: 악기에 대한 이해가 됐고요. 네.
조윤범: 어느 정도 저음인지 제가 간단히 말씀을 드릴게요. 더블 베이스가 더 저음을 연주하려면 아까 제가 다섯 줄짜리가 등장한다고 했잖아요 줄 하나를 더 넣는 거거든요. 그 줄의 가장 낮은 음이 어느 정도 낮냐 조금만 더 내려가면 사람의 가청 주파수를 넘어갑니다. 그 정도의 저음을 깔려 주는 거예요.
김어준: 나 이거 한번 들어봤으면 좋겠어. 콘트라 바스 첼로 비올라 바이올린 현악기들이 다 나와 가지고 한모드 협조하는 거 여기 좁은 공간에서.
조윤범: 악기 나머지 네 개가 제가 가능하지 않습니까? 저희 콰르텟이 나오면 그게 다 나오는 거죠 바이올린 비올라 첼로가 나오기 때문에 여기다가 더블 베이스 붙여서 모차르트 아이네 클라이네 같은 걸 같이 할 수가 있구요.
김어준: 그러면 한번 들어봤으면... 근데 피아노는 왜 빼시는 거예요? 피아노는 자동이지! 자동이지! 어 섭섭할 뻔했죠. 울컥... 공기 같은 거지. 공기 같은... 이 악기를 또 아주 재밌게 소개한 곡이 또 하나 있어서 그거 들려드릴게요. 이걸로 말미암아 악기 다 이해했기 때문에... 그 유명한 생상스의 동물의 사육제 아이들한테 악기 설명하기 굉장히 좋은 음악이기도 하잖아요 여기서 하필이면 뭘 했냐 코끼리예요. 어울리네. 코끼리에 어울리는 거. 자, 코끼리까지 듣고 예 악기가 이해됐기 때문에 마무리하도록 하겠습니다. 예. 자, 가볼까요?
김어준: 야, 잘 어울린다. 재밌죠? 더블 베이스로 코끼리를 표현한. 이게 가장 자기 정체성에 맞는 음악이네. 코끼리.
조윤범: 근데 이제 연주자들이 악기가 커질수록 복잡한 음악을 하기 힘듭니다. 그런데도 불구하고 어마어마한 연주자들이 등장을 했고 예를 들어 드라고네티라는 엄청난 연주자가 한번 등장해서 그때 친구로 지내던 베토벤이나 하이든 같은 사람이 더블 베이스한테 중요한 음들을 주기 시작을 하는 거예요. 그렇구나. 그 한 100년 정도 지나 그 다음 세기에는 보테신이라는 아주 대단한 사람이 나옵니다. 이분이 작곡도 잘하고 연주도 어느 정도냐 더블 베이스의 파가니니예요. 마지막으로 들려드리고 싶은 음악이 직접 녹음을 하신 음반을 가지고 왔어요. 이 보테신이라는 사람이 엘레지라는 음악을 썼는데 19세기 음악 1800년대 사람이에요. 그런데도 지금 현대 감성을 가지고 있고 너무나도 아름다운 곡이 있어서 요거 마지막으로 들려드리려고 가지고 왔습니다. 오케이 알겠습니다. 그때 그 사람이 작곡한 건데 우리 이시현 선생님이 연주한 것이다. 이것을 들으면서 콘트라 바스에 대한 이해를 마치도록 하겠습니다. 이거보다 더 콘트라 바스를 설명할 수 있는 방법은 없어. 자 마지막 곡.
김어준: 마지막으로 제가 정리하면서 끝내도록 하겠습니다. 이것은 저요 저요 연주라고... 이 곡 할 사람 저요! 저요! 처음으로 주인공처럼 들리는 연주였어요. 자, 콘트라 바스에 대한 모든 것을 뼛속까지 다 이해했다. 여기까지 하겠습니다. 안녕! 감사합니다. 고맙습니다.