- 00:20 :
김언준: 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필 세계 원탑! 만년필 세인트 박종진!
박종진: 안녕하세요, 박종진입니다.
김언준: 아주 씩씩한 목소리로 오늘은..
박종진: 아, 기분이 좋아요 그냥 기분이 좋아요. 백해도 너무 잘 나왔고 만드시는 노트 지금 봤는데 너무 마음에 들고 아 잉커도 어제 어제 조색 끝났잖아요.
김언준: 예, 조색 끝났는데 어유 기분이 오늘까지 좋네요. 아 너무 기분이 좋아가지고 아 그냥 펜 레스트도 죽이게 나왔어요. 예 펜 레스트도 진짜 예쁘고 제가 쟤네들만 보면은 그냥 기분이 좋아요. 모두가 최고 수준입니다.
박종진: 아 진짜 노트 같은 경우도 쫙 펼쳐지는 노트가 잘 없어가지고 안타까워했는데 이번에 만드신 노트도 쫙 펼쳐지게 실 제책 해가지고 저게 잘 안 펼쳐지면 되게 짜증나거든요.
김언준: 종이도 최고급입니다. 종이는 뭐 세 종류로 만드셨는데 필기감을 극대화하기 위해서 만든 종이라서 정말 종이도 만족스럽고 쟤네들만 보면 막 기분이 좋아요.
박종진: 종이부터 그러면 얘기를 해보자면은 이번에 알게 된 건데 전 세계 최고의 종이 회사가 그문드래요. 120년 된 독일 종이 회사인데..
김언준: 예, 그문드.
박종진: 그문드 사에서 코튼 100%로 만든 최고급 종이가 그문드 코튼이래요.
김언준: 그문드 코튼.
박종진: 이걸로 우리나라에서는 노트 단 한 번도 안 만들었어요. 왜?
김언준: 너무 비싸서!
박종진: 저게 그냥 일반적인 노트 만드는 거에 한 수십 배 될 거예요. 한 장이.
김언준: 이걸로 우리나라에서 뭐 했냐면은 고급 명함 만들 때 씁니다. 아 고급 명함 한 장의 원가가 천 원이 넘어요. 그러니까 원래 명함 백 장 이렇게 묶음으로 주잖아요.
박종진: 예 한 10만 원 하겠네요.
김언준: 10만 원이 넘어요 명함만. 그래서 한 번도 노트로 만들어진 적이 없는데 우리나라에서 최초로 그문드 코튼으로 노트를 만들었어요. 그랬더니 이 회사 대표님이 우리가 아주 조용히 진행을 했거든요. 도대체 어느 대기업이 이렇게 무모하게 노트를 만드느냐? 이렇게 많이 주문을 했냐고 할 만큼 최초입니다 최초.
박종진: 근데 우리가 이걸 얼마에 내놓을 계획이냐? 3만 원. 3만 원!
김언준: 그문드 사에서 두 번째로 우리가 선택한 종이가 블로커.
박종진: 블로커도 그문드예요?
김언준: 진짜 몰랐거든요 그냥 순수하게 블라인드 테스트를 했어요.
박종진: 예 블라인드 테스트 한 150종류 갖고..
김언준: 종이 쫙 깔아놓고 손으로 만져보고 써보고 만년필 써보고 들여다보고 비쳐보고 다 했는데 최후로 남은 게 세 개인데 그중에 두 개가 그문드 사예요.
박종진: 블로커는 제가 좋아하는 종이입니다.
김언준: 이거는 이제 고급 브로슈어에 들어가는 종이인데 비침도 없고 매끄러운데 또 사각거려.
박종진: 그러니까 매끄럽고 사각거리고 그런 게 양립하기 어렵거든요. 근데 두 가지를 갖고 있어 갖고 진짜 제가 요즘에 저 블로커 아주 즐겨 쓰고 있습니다. 제가 샘플로 좀 받았어요. 교장 선생님한테 몇 장 몇 장 비싸 가지고 많이는 못 받았는데 몇 장. 겸손몰에서 하는 거 테스트 하고 뭐 실험도 같이 하고 하는데요. 저도 사야 됩니다 저도 사야 돼요. 저도 없어. 없어요 공장장님도 없어요. 공장장님도 몇 장밖에 뭐 없어요. 근데 이게 너무 좋아.
김언준: 세 번째는 제가 원래 쓰던 건데 사탕수수 종이. 예 어 그 종이 좋더라고요. 이게 아르헨티나 국영 기업에서 만드는 거예요. 어 근데 이번에 써보니까 매력이 있어요. 제가 그동안 필기감 테스트 기준점으로 이 종이를 삼았잖아요. 그렇죠 공장장님의 종이죠. 제가 평생 모르고 살았는데 소장님 얘기로는 제 손의 감각이 아주 좋다는 거야. 어 감각이 거의 상위 0.몇 퍼센트 정도 될 것 같아요. 미세한 촉의 차이를 저는 종이에 써보고 잡아냅니다.
박종진: 그렇죠 예 잡아내요. 공장장님 여기 가시가 있어요.
김언준: 그러니까요 가시가 있다고 하시고 트랙을 달린다고 하시고 절묘하게 표현하시는데 타고난 감각이 있어요. 나 평생 몰랐는데 내 손에 그게 있어.
박종진: 근데 소장님은 눈으로 아무도 발견 못 하는 미세한 차이를..
김언준: 그렇죠 저는 눈으로 남이 못 보는 걸 보죠.
박종진: 저는 눈에는 안 보이고 손으로 알아요. 그러니까 저도 어 이런 감각이 존재하는구나 그래서 아주 똑똑하게 열심히 제가 연구해 봤어요. 저도 그 부분을 지금 채우고 있습니다. 그 제 손 감각으로는 그동안 사탕수수 종이가 필기감 테스트용으로 가장 적합하다 해가지고 제가 평상시에 쓰던 건데 이번에 이제 블로커하고 코튼을 제가 써봤잖아요. 이거는 차원이 달라요. 그야말로 코튼이잖아요.
박종진: 면이죠 면.
김언준: 옷감의 느낌이 나요. 그렇죠 옷감의 조직감이 있어요 글을 쓸 때.
박종진: 종이가 우리나라를 비롯한 동아시아에서 발달하고 만들어졌는데 서양으로 가면서 그들이 최고로 치는 종이 중에 하나가 코튼으로 만든 거예요.
김언준: 조직감이 있는데 또 매끈해 종이야. 그렇죠 종이죠. 그 두 개가 동시에 있어 그래서 사각거림이 차원이 달라요.
박종진: 차원이 다르죠.
김언준: 그래서 제가 어 이거 좋은데 뽑아냈는데 이게 제일 비싸.
박종진: 너무 비싸지.
김언준: 이거 경험해 보셔야 돼. 자 그래서 우리가 국내 최초로 그문드 코튼으로 노트를 만들고 우리는 한 번만 만들기 때문에 이번에 못 구하면 그문드 코튼 노트는 구하지 못한다.
박종진: 저 사탕수수 종이 제가 써보니깐요 진짜 흑설탕이 막 부스러지는 그런 느낌이에요. 맞아요 진짜 굉장히 매력적이에요. 아이스크림 같다. 흑설탕이 부스러지는 그런 느낌이 나. 종이 위에서 막 부스러져. 들여다봐도 부스러진 건 없어. 어 부스러진 게 없어. 그문드 코튼이나 뭐 블로커는 사과를 먹는 느낌이 나요. 블로커는 사과 거렸는데 손으로 만지면 매끈매끈해. 매끈해. 이게 신기하다. 빠르고 매끈하고 그렇게 써져요. 그리고 비침이 없어가지고 좋죠 양면으로 프린팅이 가능해요. 비침도 없고 또 하나는 저 세 개의 종이가 전부 다 잉크가 금방 말라요 또. 그래서 노트를 세 가지를 만들었습니다. 우리가 잉크를 세 가지를 만들기 때문에 검은색, 파란색, 고려청자의 비취색. 그문드 코튼은 비취색에 들어가고 블로커는 파란색에 들어가고 검은색에 사탕수수가 들어갑니다. 이 세 가지가 완성이 됐어요. 그래서 제목 들어가는 책 들 보면은 별을 노래하는 마음으로 하나씩 새겨져 있어 세 개 사야 돼. 그래야 별을 노래하는 마음으로.. 아 근데 저는 개인적으로 블로커 제일 좋아했는데 나머지 두 개도 써보니까 그것도 사야겠더라고요 큰일 났어요 지금 잉크도 사야 되고 노트도 사야 되고.
박종진: 자 잉크는 소장님이 조색을 했습니다. 어제 이제 마무리를 했거든요.
김언준: 마 거의 마무리됐죠. 그중이 가장 어려웠던 게 이제 파란색이에요 왜냐면 소장님이 원하는 파란색 따로 있어.
박종진: 근데 이거 진짜 수십 년간 찾아다녔어요. 파카의 사파이어라고 파카의 사파이어 색을 그동안 낼 수가 없어가지고 어유 근데 어제 거의 똑같이 냈어요. 거의 똑같이 됐어요 진짜 그래가지고 제가 어제부터 오늘까지 그것만 생각하면 너무 기분이 좋아요. 써놓으면 구분이 안 가요 진짜 너무 잘 만들어져 가지고 그래서 잉크도 세 개입니다. 잉크도 세 개고 청 흑 녹 흑청록 청색은 단종된 전설적인 그게 한 병에 판매 사파이어 블루인데 한 병에 한 20만 원 막 30만 원씩 거래돼요. 지금 단종돼가지고 구할 수가 없어가지고 그걸 소장님이 재현해냈다. 잉크 만든 전문 회사 가서 이제 조색을 했는데 거의 완벽하게 돼가지고 소장님 요구대로 거의 나왔어요. 거의 나왔어요. 어 너무 기뻐 좋아가지고 이때까지 여러 번 시도했는데 거의 똑같이 나온 건 처음이에요. 저도 그거 한번 만들어보려고 그때도 실험을 몇 달간 하고 조색을 진짜 수천 번 했는데도 못 했거든요. 근데 이번에 됐어요. 이번에 됐어요. 아 진짜 그 파란색 찾아다니는 여정이 한 15년 20년 정도 됐거든요 저희 마무리되는..
박종진: 아 진짜 만년필 하면서 어 요즘에 막 하나둘씩 제가 꿈꿔왔던 것들이 막 완성이 돼갖고 그냥 기분이 좋아요 행복해요. 거기다가 이제 펜 레스트 원래 처음 이제 그레이 색으로 나왔는데 그렇죠 요거 좀 화려하게 만들어 달라 요구해가지고 다섯 가지 색깔을 만들었는데 이 색깔이 진짜 잘 뽑혔어요. 잘 뽑혔어요. 금속과 금속이 마주치면 이게 상할 수가 있잖아. 아 그렇죠 싫어하지 실리콘 코팅을 했습니다. 코팅이 돼갖고 금속인데 만져보면 왜 이렇게 말랑말랑하지? 부드러워 부드러워. 부드럽고 말랑말랑해 저 펜 레스트 저희가 많이 만년필 이렇게 찍을 때 쓰거든요. 아크릴 같은 거 깎아서 쓰고 하면 나무 위에다 두고 왜냐면 이제 상처 안 내야 되니까. 금속으로 할 생각을 잘 안 했어 왜냐면 상처가 나니까. 그렇지 근데 저기에다가 상처 안 나게 하고 백해 문양 그대로 넣어가지고 묵직해요 묵직해갖고 저게 이렇게 문진으로도 쓸 수 있고 그렇지 진짜 좋습니다. 아주 세련됐어.
박종진: 노트도 본딩 본드로 붙이잖아요. 떡 제본이라 그래요 잘 안 펼쳐져요 근데 이게 실 제책 되는 바람에 이렇게 180도 쫙 펼쳐져요 우리가 180도 펼쳐지는 노트가 너무 편하고 그다음에 두께도 너무 두꺼우면 쓰기가 되게 불편하거든요 두께도 딱 적절하게 잘 만들었어요. 이 표지에다가 그린 게 아니라 찍었어요. 그러니까 그런 디테일이 제가 볼 때는 눌러서 찍어가지고 아민으로 한 거네 요고 그대로 시중에 내놓잖아요 그냥 8만 원 합니다. 그러니까 저게 원가 생각 안 하고 일단은 좋게 만들고 최대한 만든 다음에 최대한 만들고 그다음에 단가를 떨어뜨리는 방식이더라고요 가장 좋은 걸 만든 다음에 물량으로 단가를 끌어내린다 공장장님 방식이 그거더라고요 일단은 최대한 투입을 해 어 최고로 정성을 다 만들어야 돼 최고로 좋은 거로 만들고 그다음에 깎아내는 식이야 물량으로 단가 단가를 떨어뜨린다 그래가지고 제일 비싼 코튼은 3만 원 낱개로 하면 블로커는 2만 5천 원 사탕수수 2만 원 세트로 7만 원. 아 아 나 한 권에 7만 원인 줄 알았는데 한 권 가격이 안 되는 거야 한 권 가격도 안 돼요 저 딱 한 번 만듭니다 저희가 아 너무 흐뭇해 만들어 놓고 보니까 어 저 진짜 좋더라고요 이 이상을 만들 수 있을까 누가 과연 못해요 가격이 안 나와 못해요.
김언준: 자 그리고 이 터치 우리 소장님이 스틸 촉 버전을 12월 30 일부로 터치 시작해가지고 12월 30일 날 첫 배송 시작됐고 최근에 이제 터치 스피드를 올리고 계십니다. 네 올리고 있어요 그래서 대략 두 달이면 스틸 촉은 다 받아볼 수 있고 예 그럴 것 같아요. 동시에 이제 금촉 테스트 들어갔거든요 예 들어갔죠 금촉 두 개 뽑아가지고 소장님 하나 저 하나 가지고 있는데 여분이 없어 여기는 뭐 없어요 여기는 여분이 없어 딱 두 개 나왔는데 이 금촉이 퀄리티가 제가 최고 수준이라고 할 수 있어요 진짜로. 우리가 이제 베를린 공장에 직접 갔잖아요 고객 중에 공장에 직접 온 거 처음이라고 그랬단 말이지 슈미트 회장도 우리 때문에 처음 간다고 그랬으니까 아무도 그 공장을 안 간 거야 왜 안 갔지? 어 나는 이해가 안 돼 한 두 달 협상했어요 왜 오냐 니네가 베를린 공장의 사장이 우리를 알아봤어 그렇지 어 이 새끼들이 볼 줄 아는 애들이네 돋보기로 쳐다보고 뭐 어쩌고저쩌고 엉덩이 고리 어쩌니 한참 얘기했더니 지도 기분이 너무 좋아 야 니네 촉 잘 만들어왔다야 막 그러면서 그래서 이번에 촉을 보내왔는데 소장님이 체크했는데 장난이 아닙니다 장난 아니에요 진짜 잘 만들어졌고 100만 원 뭐 이상 만년필에 들어가는 그런 금촉이 들어갔어요 그리고 또 하나는 만년필 회사들이 보면 금촉을 안 보이는 부분을 구멍을 내요 단가를 떨어뜨리려고 단가를 떨어뜨리려고 근데 얘는 그게 없어 코스트 컷이 없어요 이런 거 진짜 드물어요 글씨도 단순하게 아주 그냥 조금만 썼잖아요 저런 펜촉 제일 예쁘거든요 그냥 있는 금 그대로 깎아내지 않은 거 코스트를 신경 쓰지 않고 그냥 그대로 썼어요 다 요게 이제 공장장님하고 저하고도 통하는 그런 어떤 위치 지점 걔도 우리 알아본 거야 그런 거 같아요 그래서 장난을 안 쳤어요 장난이 없어 전문가들만 알아볼 수 있는 장난이 있는데 장난이 없어 그냥 금을 그대로 썼어요 그냥 그대로 썼더라고요. 아니 제가 9월 달에 저울 하나 가져갔잖아요 저 제가 펜촉을 달아보려고 그랬어 하도 장난을 많이 치니까 어딘가를 깎아낸단 말이야 그래가지고 내가 확인해 보려고 저울을 가지고 갔는데 이번에 보니까 쓸모없는 걱정이었어요 깎아낸 데가 아무 데도 없고 안 보이는 부분도 금이 꽉 채워져 있어요 이런 거 진짜 드물거든요 거의 없어요 몽블랑도 합니다 몽블랑도 거기 뚫어요 안 보이는데 깎아 어 안 보이는데 뚫어요 단가를 떨어뜨려요 몽블랑도 파고 펠리칸도 하고 파이로트도 하고 다 해요 우린 안 했다. 아 거기에다가 또 18k 진짜 명품이고 진짜 흐뭇해요 몽블랑이 수백만 원짜리에 들어가는 정도의 펜촉이에요 진짜 그런 펜촉을 우리가 30만 원에 한 거 아니야 그러니까요 이건 다시 나올 수 없는 펜촉이야.
김언준: 그리고 스틸 백해가 드디어 중고 시장에 하나 등장했어요 어 오 얼마에 나온 지 아십니까 오 50만 원. 50만 원? 우리가 9만 원에 내놨는데 야 아 근데 이 사람이 가격을 잘 책정한 게 실제 스틸 백해 부품 하나하나 뜯어가지고 만들려고 하면 40몇만 원 나오거든요 한 푼 들어가 거기에다가 소장님 터치 들어가면 50만 원 맞지 오 50만 원 내놨더라고 와 본 사람네 합리적인 가격이야 이거 몇 번인가 아 지난번에 앞쪽에서 두 개 고르셨잖아 예 1000번대에서 몇 번 나왔어요 1370 1370이 좋더라고요 1370이 1370번 그다음이 1858 그다음이 이번에도 두 개가 나온 거야 예 1370하고 1858 1370하고 1858 1858 1000번대에서 행운아들 아 지난번에 몇 번이었더라 915번 400번대 하나 더 있잖아요 407번 그 407번이 이 월말 유저더라고 아 그래요 예 그 올렸어 내 거라고 개별적으로 보면 만 개가 다 다르지만 그거를 갖다가 다 그거에 각각게 깎고 있어요 그래가지고 소외되는 시간에 요즘에 세 배 들어갑니다 세 배 왜냐면 모든 사람이 받으시는 분이 다 기분 좋아야 되잖아요 받는 사람들 개개인을 생각하니까 아 조금이라도 더 하고 싶고 막 이러더라고요 그래서 제가 8시간 동안에 화장실 딱 두 번 갑니다 매니저가 지시하잖아 매니저 소장님 일어섰어요 화장실 가셔야 돼요 그러면 어 가야 되는구나 그러고 가는 거예요 기지개 좀 켜시고요 기지개 펴라고 그러고 고개 돌리시고요 자 소장님 다시 앉고요 하라는 대로 해야 돼 하라는 대로 해야 돼 매니저가 하라는 대로 해야 돼 근데 그 사람이 요즘에 담이 듬뿍 들었어.
박종진: 백해가 잘 만들어졌기 때문에 저도 터치를 하는데 너무 재밌어요 하나하나 할 때마다 기대하시는 분들의 그 기대를 깰 수가 없어가지고 정말 최선을 다합니다 다른 데에서 스틸 촉 같은 경우에는 막 어긋나고 벌어지고 막 한쪽이 크고 보통 스틸 촉은 싸기 때문에 검사도 안 해요 여러분들이 펜을 받아보실 때는 공장에서 나온 직후 그 펜을 소장님이 터치를 하고 그리고 포장을 하는 거예요 그렇죠 그러니까 포장을 열었을 때는 소장님이 테스트를 다 끝내고 100% 잉크를 찍어서 써본 다음에 오케이 통과 종이도 세 종류로 테스트합니다 그런 펜만 포장이 돼요 그러니까 받아봤을 때는 이미 테스트가 다 끝난 거지 얇은 종이 하나 하고 블로커로 한번 하고 그다음에 일반 A4 용지로도 한번 해요 시간이 길어지는 거예요 지금 점점점점 제가 만족할 때까지 해야 되니까 나 몰라 이제 그거 어떻게 버틸려나 모르겠어 저도 정성을 쏟아야 제가 어제보다 오늘이 낫습니다 성장합니다 백해 끝나고 죽을지도 몰라요 그렇게 각오하고 있어요 진짜.
김언준: 되돌아보니까 우리가 대단한 걸 만들어냈어 대단한 걸 만들었어요 제가 이걸 쓰면서 그동안 콜렉팅 한 만년필들 있잖아요 그렇죠 어 하나로 비교해 봤거든요 예 그 어떤 만년필에도 뒤지지 않아요 안 져 이것만 써요 그래서 전 요새 진짜 좋잖아요 진짜 만년필이 진짜 좋아요 야 이거 내가 만들어서 그런 게 아니고 진짜 좋다 이거 진짜 좋아서 맨날 이걸 써요 저도 저걸로만 쓰고 금촉 테스트 중이니까 사람들한테 의견 구하려고 금촉 써보라고 하면은요 입을 다물지 못합니다 죽어 죽어 죽어 죽어요 끝내줍니다 스틸 촉도 죽이는데 금촉 이제 받아봐봐 기절해 진짜 이거 너무 좋아 너무 좋아 제가 원래 하루에 한 20개 이상 돌아가면서 쓰거든요 하나의 30초 당 맛만 보고 그렇지 얘는 이 맛이지 요새는 그걸 멈췄어요 다른 거 잡기가 싫어 이게 너무 좋아 무게도 딱 맞고 진짜 좋아 무게 중심이 아래에 있기 때문에 만년필을 꽉 잡을 필요가 없어요 그렇죠 손은 받쳐주는 것뿐이에요 그렇죠 손은 거들 뿐이야 방향만 바꿔줘도 이 무게를 타고 가는 거예요 근데 이제 필기구를 평생 손으로 꽉 졌던 분들이 이걸 어떻게 줘야 될지 적응을 근데 며칠만 잡아보면 금방 적응 금방 알죠 예 금방 돼요 기본은 이 무게로 그냥 가는 겁니다 무게로 가는 거지 그 무게로 가도 될 만큼 소장님이 흐름을 다 맞춰놨어요 터치를 통해서 맞춰놨기 때문에 그냥 종이에서 스케이트 타듯이 가는 거예요 그냥 맞아요 다 맞춰놨어요 손은 받쳐줄 뿐입니다 그렇죠 이게 사각이어서 어색해 하는 분들이 십중팔구 이거 세게 잡아서 그래요 그렇죠.
박종진: 저도 다른 거 쓰잖아요 맛이 안 나 불편해 어 불편해 오 왜 이렇게 재미가 없어 잡는데도 가볍지 그래서 백해가 와 우리 이거 다시 안 만들 건데 이거 어떻게 저도 하나밖에 없어요 저도 저도 하나밖에 없는데 잃어버리면 큰일 나 이거 다 하나씩밖에 없어 너무 행복해요 그 종이도 백해가 최적화예요 찰떡이 찰떡 쫙 붙어 블라인드 테스트를 했다니깐요 그문드사라는 존재를 모르고 한 거예요 올림픽 했거든요 올림픽 했죠 그 며칠 했습니다 최종 남은 게 세 개인데 두 개는 같은 회사 거였고 역시 하나는 사탕수수였어요 사탕수수도 여러 가지가 있는데 아르헨티나 국영 기업이 하는 거 국영 기업이 만드는 게가 사탕수수 중에 최고예요 아 겉으로 보면 비슷한데 써보면 달라요 미묘하게 차이가 나서 어 다른 종이네 흑설탕이 부서지는 느낌이 나더라고 진짜 좋더라고요 아 그 있잖아 왜 베놈 만들고 나서 신이여.
김언준: 스틸 촉 받은 분들도 놀랐을 텐데 금촉 받으시면 기절하실 거예요 최고의 종이 최고의 잉크 최고의 펜 레스트하고 같이 써보세요 백해가 살짝 두꺼워요 그 포인트가 포인트가 살짝 두꺼워요 저 세 개의 종이가 두꺼운 글씨도 가늘게 써지는 그런 게 있어요 적절하게 그런 합도 계산해서 셀렉팅 한 거기 때문에 이거 종이 다 쓰고 나면 이거 더 만들어달라고 그럴 텐데 한 시잖아요 잉크도 다 떨어지면 또 저거 아마 중고로 또 중고가 우리가 딱 한 번씩만 만든다는 게 원칙인데 잉크하고 종이는 고민 중입니다 예 만년필은 뭐 약속이니까 근데 종이는 나중에 생각하죠 나중에 생각하죠 만약에 한다면 색상을 바꾸거나 똑같은 건 다시 안 만들라고 똑같은 거 하면 김 빠지니까 저도 노트 수백 권 있어요 침대 밑에 있는데 좋은 종이를 확보하는 것도 만년필 쓰는 사람들이 해야 될 일이에요 이만큼 주문하니까 당연히 대기업이라고 생각하더라고 그문드 코튼이 그렇게 비싼 줄 몰랐네요 종이의 에르메스래요 모르고 테스트한 거니까 끝까지 남았는데 얘가 남았어 그래서 이게 뭐야 그랬더니 그문드 코튼이라고 그래가지고 코튼이 들어가서 했더니 진짜 코튼이래.
박종진: 20년 전에 코튼 종이 그문드 말고 우리 동호회에서 그거를 갖다가 구입해갖고 노트로 안 만들고 그냥 낱장으로도 했거든요 낱장으로 낱장으로 뭐 백 장 이랬는데 20년 전예요 그때도 몇만 원이었어요 20년 전에도 낱장으로 낱장으로 처음부터 비싸요 대기업에서 이 종이를 언제 수입하냐고 물어봤더니 재벌 회장들 말씀 종이에 써가지고 나눠주는 거 있잖아요 임원들한테 임명장 그런 때 쓰는 종이래 이거를 그냥 막 노트로 만드신다고요 그런 정보 들으면 또 선입견 생겨가지고 고르는데 그렇지 모르고 한 거예요 완전 저거 다 써보고 만져보고 소리도 들어보고 준결승 결승 해가지고 올라간 건데 진짜 선입견 완전 배제하고 했는데 진짜 잘 만들었네 세 개의 종이가 공동 우승 대단한 물건 만들었어요 이게 그 아버지의 느낌이라고나 할까 흐뭇해요 자식 보는 거 같아요 시중에 없잖아 이 정도 퀄리티가 아니 제가 진짜 원하던 이런 것들을 구현해 주셔가지고 쟤네들 생각하면 너무 좋아 흐뭇하죠 괜히 만져보고 손 막 비벼보고 이야 이 퀄리티가 나왔네 되는구나 이게 한 번만 만듭니다.
김언준: 그래서 세트가 완성이 돼가지고 2월 25일 날 텐메리에서 한꺼번에 풀어놓습니다 2월 25일 새벽도 오픈런 해야겠네요 오픈런 저 원래 저런 종이도 잘 안 사고 파우치도 안 사고 그러는데 사야 돼요 빨리 사야 돼요 1등으로 잉크도 그때 25일 날 하는 거예요 다 같이 아 청색 잉크는 진짜 너무 잘 돼가지고 한 번밖에 안 하시니까 평생 쓸 거를 좀 확보를 해 평생 쓸 거를 확보할 뿐 통장에 잔고가 있어 저도 사야 돼요 그 월말 노트 때 공장장님 노트 받지도 못했잖아요 내 거를 안 빼놔가지고 나 없어 그거 그 한지 장인이 백 개 딱 맞춰서 만들었잖아요 그중에 눈 줄 알아서 내 거 내 거 없어 저는 하나 있어요 51번 이번에는 그래서 제가 텐메리 팀에 야 내 거 하나는 빼놔라 아 제가 이렇게 공장장님 한 몇 년 뵀는데 물건에 대한 욕심이 원래 없으시더라고요 원래 내가 물욕이 없거든 물욕이 없어요 그래가지고 어떤 매수라든가 이런 게 안 돼요 저분이 근데 자기가 만드는 걸 좋아하신다 내가 이 이상의 물건이 시장에 나올 가능성은 없다 한 번밖에 안 만든다 백해도 근데 저 주신다고 했잖아요 공장장님 0번이고 전 1번인데 지금 불안해요 안 줄 거 같아가지고 여기 생산하는 사람들은 진짜 틈이 없어 완전 다 가져가 버려 뭐 테스트하면 싹 가져가고 근데 이렇게 안 하면 단가를 내릴 수가 없는 것 같아요 보통은 가격을 정해놓고 그 가격에 물건을 맞추잖아요 우리는 최고로 좋은 걸 때려부은 다음에 이걸 살 수 있는 가격으로 떨어뜨리려면 몇 개를 팔아야 돼 거꾸로 그렇게 하시는 것 같더라고요 보통은 많아봐야 500개 천 개 하던 거를 만 개 사면 얼마예요 물어보면 이 새끼 좀 미쳤나? 베를린 사장도 그랬잖아 우리가 만 개 그러니까 공이 하나 더 붙은 거 아니니 깜짝 놀라가지고 확인해 보고 그문드 코튼 만 개 노트 만들 거거든요 이렇게 많이 만드셔도 되겠어요 몇 번이나 얘기하는 거야 그렇게 해서 만들어진 가격이라 딴 데서는 못 만듭니다 저게 유행이 되면 또 가격이 오르겠지 할 때 해야 돼요 할 때 여태까지 한 개도 못 받았어요 저희 끝나면 소장님 건 따로 드릴 거예요 아니 좀 그것 좀 한 번만 더 얘기해 주세요 불안해 죽겠어요 타이트해가지고 저희 직원들도 너무 타이트해 여기 걔들도 하자마자 다 붙어가지고 주문합니다 오픈런 해야겠다.
김언준: 자 그래서 소장님이 어떤 필기감을 만들려고 하느냐 필기감 얘기를 하면서 마무리를 해야 되겠어요 스틸 촉하고 이 금촉하고가 두 개가 필기감이 달라요 스틸 촉은 단단해요 경성 단단한 거고 이 금촉은 좀 탄력이 있어요 연성이야 요런 연성을 제가 50년대 40년대 40년대 50년대 만년필 그때 만년필에서 봤거든요 예 맞아요 잘 요즘은 보기 힘든 탄성인데 아주 고급스러워 그리고 이제 그 끝을 제가 또 터치를 하면 필기감이 배가 되니까 필기감이라는 거는 한 5세기경부터 생겼어요 깃털 펜 깃털 펜 그 전에는 이제 딱딱한 갈대 펜 썼는데 갈대 펜 필기감이 딱딱해갖고 필기감이란 게 없지 필기감이란 게 없어요 그냥 글씨를 쓰는 정도예요 그렇지 근데 파피루스 같은 데 쓰다가 양피지에다가 쓰니까 필기감이 나와 음 그래서 깃털 펜이라는 게 탄력이 있는 거예요 그러니까 탄력이 곧 필기감의 출발이에요 필기감의 출발이에요 한 500년 경부터 깃털 펜 쓰기 시작했는데 1800년대까지 이제 깃털 펜 시대가 있는 거예요 근데 새 깃털이니까 수요를 채울 수가 없어 그렇지 그렇지 산업혁명 시대에 글 쓰는 사람들이 왕창 늘어나니까 깃털 펜으로 안 되는 거예요 그래서 영국 같은 경우에 조사를 해보니까 영국 내에서도 깃털이 있기는 한데 다른 나라에서 막 수입하는 거예요 그래도 안 돼 몇천만 개씩 수입을 해도 대량 생산이 돼야 대량 생산을 해야 되는 거지 산업혁명기에 뭐 철강 생산이 확 늘어나니까 아 그러면 강철로 한번 만들어보자 그게 뭐 한 1700년대 중반 정도 되는데 깃털 펜의 탄력을 따라올 수가 없는 거야 1830년대 정도에 깃털 펜보단 좀 떨어지지만 탄력이 있는 펜촉을 만들어냈어요 근데 이제 잉크에 부식 되겠지 어유 잉크 지금 잉크까지 아셔가지고 9.5점이잖아 내가 부식이 산성이었단 말이야 그러니까 강철이 부식이 되는 거야 그렇지 부식이 안 되는 걸 한번 생각해 보자 그러다가 금이 나온 거지 예 금으로 딱 하니까 이제 탄력도 있고 부식도 안 되고 하는 거예요 근데 1830년대 금촉이 나왔을 때 사람들이 그냥 달려가서 금촉을 사줘야 되는데 너무 비싸 지금도 너무 비싸잖아 그렇죠 지금도 비싸죠 그때 보니까 가격이 일반 노동자의 주급 정도인 거예요 주급 어 지금도 만년필이 한 그 정도 돼요 그러니까 계속 비쌌단 말이야 금이 들어가니까 그래서 영국에서 스틸 펜하고 금촉하고 딱 붙었는데 스틸 펜이 물량으로 이겼어요 이겨갖고 영국에서는 금촉이 탄생은 했는데 꽃을 못 피우고 얘가 금촉이 어디로 갔어 미국으로 갑니다 어 미국에는 스틸 펜 시장도 기존에 없고 하니까 기득권이 없는 상황에서 금펜이 딱 가니까 금펜이 남북 전쟁을 전후로 해가지고 엄청 미국에서 발달하는 거예요 금펜 회사들이 막 수십 개가 생겨요 뉴욕을 중심으로 뉴욕을 중심으로 금펜 회사가 확 생기니까 만년필이 나오기 전 단계로서는 아주 그냥 준비가 돼 있는 상태죠 워터맨도 뉴욕에서 팬이 나오잖아요 그 깃털 펜 5세기부터 전했던 그 서구의 필기감이 금펜에 전해지고 그 금펜으로 또 만년필이 만들어지면서 필기감이 전해지는 거예요 그 기원은 깃털인 거야 그렇죠 깃털이 필기감의 시작인 거예요 40년대 50년대 낭창낭창한 금촉이 사실 깃털 펜을 이어받은 건데 깃털 펜 이어받았죠 근데 스틸 촉은 딱딱한 필기감으로 딱딱한 필기감이죠 지금까지 이어지죠 딱딱함이 딱딱함이 이어지죠 1913년 뭐 이때쯤에 보니까 새로 만년필 세계 들어오는 사람들이 그때 이제 워터맨이 강자잖아요 워터맨의 왜냐면 깃털 펜과 비슷한 금펜촉을 만들던 회사를 하나 인수해서 자사 촉을 만들어요 근데 다른 회사들은 펜촉이 형편없는 거야 그러니까 1915년경에 월이라는 회사가 워터맨이 오 펜촉 굉장히 좋은데 그럼 우리도 펜촉 좋은 거를 갖다가 써서 만년필을 만들어야겠다고 서 팍 치고 나오는 거예요 1917년경에 굉장히 잘 팔리는 거예요 그러니까 쉐퍼가 고민했을 거 아니에요 잘 팔리니까 어떻게 해야 될 때 쉐퍼는 완전한 전공 곡을 선택한 거야 우리는 그러면 딱딱한 필기감으로 워터맨하고 월이 갖고 있는 세계를 뺏겠다 음 그래서 딱딱한 펜촉이 시작된 거야 쉐퍼로부터 아 그렇구나 그게 라이프타임 펜촉 예전에 그거 써보셨잖아요 쉐퍼 지금도 딱딱하지 지금 딱 타지 그래갖고 그러면 따라 하는 거에 또 1인자가 있잖아요 파카 파카가 듀오폴드를 또 딱딱하게 딱 만드는 거야 어 딱딱한 것도 맛이 있지 맛이 있죠 칼을 휘두르는 맛이 있어요 그렇죠 빠른 글씨 단단하게 매끄럽게 쓰는 거 그렇게 되는 거죠 그래갖고 워터맨하고 월하고 부드러운 펜촉으로 한 팀을 이루고 쉐퍼하고 파카가 딱딱한 펜촉으로 한 팀을 이뤄가지고 전선이 계속되는 거예요 이탈리아 오마스가 낭창낭창한 펜촉으로 일가를 이뤘잖아요 사실 일가이 그거는 이제 오마스라는 회사는 이태리잖아요 이태리는 해머링을 해가지고 펜촉을 두들겨서 만든 월 에버샵의 영향을 많이 받았어요 이태리는 파카나 쉐퍼의 필기감보다 음 그래서 월이 이태리 쪽애 가서 오마스나 뭐 그런 쪽으로 발달됐고 딱딱한 펜촉은 미국에서는 네 개 회사가 엄청나게 이제 서로 싸운 거죠 20년간 싸워요 워터맨하고 월이 한 편 먹고 딱딱한 펜촉을 한 면 먹고 경성과 연성이 경성 연성이 기는 거야 한 20년 정도 싸웁니다 20년 정도 근데 미국이라는 나라가 땅덩이도 크고 터프한 거 뭐 이렇게 튼튼한 물건을 좋아해 그러니까 점점점점 30년대 가면서 부드러운 펜촉이 밀리기 시작하는 거예요 40년대 정도 되면은 워터맨조차도 딱딱한 펜촉을 내놓기 시작합니다 경성으로 가는 거야 그게 뭐냐면 헌드레드 이어 아 그래서 딱딱한 펜촉을 내놓으면서 졌다 인정하는 그런 상황이 오는 거야 40년대 그래서 파카에서 나온 펜이 뭐냐면 51 1941년에 51이나 75나 다 딱딱한 계열 51 딱딱하잖아요 그러니까 미국에서는 40년대 연성과 경성이 붙어갖고 경성이 이긴 거야 이탈리아만 남았네 이탈리아 남고 일본도 좀 남죠 일본도 남죠 그다음에 독일도 독일은 펠리칸 천 펠리칸 백 나중에 천이죠 m1000 m1000 m1000 그 전통이 살아남아 그렇죠 그러니까 독일에서는 경성 연성 전쟁이 없었어요 어 초창기 만년필 만들 때는 워터맨의 영향을 받았단 말이야 깃털 펜의 어떤 필기감을 갖고 있던 것들이 독일에서도 있었기 때문에 전통이 이렇게 이어져가지고 몽블랑도 낭창한 펜촉 몽블랑이 또 펠리칸의 펜촉을 공급해 줬어요 그 부드러운 게 펠리칸으로 갔고 펠리칸 100이 또 필기감이 좋잖아요 현대에서는 m천으로 이어지게 되는 거고 149 50년대 보면 약간 낭창낭창 149 50년대 정도 되면 149가 낭창하고 그다음에 60년대 가면 22 이런 것도 이제 부드러운 펜촉으로 나오죠 그러니까 큰 틀에서 정리하면은 미국에서 연성과 경성 붙었고 예 경성이 이겼고 이겼어 미국에서는 유럽에서는 이탈리아에서 연성 전통이 살아남았고 전통이 살아남았고 독일에서는 있긴 있었으나 예 여기도 결국 경성이 지배했네 경성으로 가죠 그리고 일본도 어차피 워터맨의 영향을 많이 받았기 때문에 거기도 연성 펜촉이 현대적으로 진짜 보면 이제 파이로트 파이로트 중에 낭창낭창하게 했잖아 예 새 부리처럼 생긴 그게 파이로트 팔콘 팔콘 팔콘 팔콘 그런 게 남았죠 미국은 부드러운 게 없고 근데 이 백해는 둘 다 계승합니다 그렇죠 백해는 하나는 딱딱한 펜촉 경성 펜촉 스틸 그 백 백해 요 금촉은 오마스처럼 낭창낭창하지는 않은데 그렇죠 예 경성하고 오마스 중간쯤 되는 낭창낭창 왜냐면 너무 펜촉이 낭창해 버리면 어떻게 되냐면 고장 납니다 그리고 한글에 안 맞아요 그렇죠 한글이 직선이기 때문에 연성 경성이 절묘한 느낌을 갖고 중간쯤 되는 금촉이에요 딱 맞아요 그래서 둘 다 만약에 구입해 보신 분들은 촉을 살짝 눌러보면 그렇죠 예 탄력의 정도가 확인이 돼요 확 나오죠 금촉이 훨씬 낭창낭창합니다 근데 이 낭창낭창함을 처음엔 잘 모를 거예요 어느 게 더 좋은 게 아니고 둘 다 매력이 있어요 미국은 그래갖고 사실은 만년필 원조인데 연성이 사라졌잖아요 그래서 미국 만년필이 필기감 좋은 게 거의 없어요 소장님 우리가 제대로 된 물건을 만든 거 같아 제대로 된 거 만들었어요 뿌듯하죠 백해의 그 아버지가 몇 명 되는데 저도 아버지의 하나로서 볼 때마다 잘 키운 자식 보는 느낌 첫 번째 만년필이 진짜 중요하거든요 진짜 중요하죠 이게 기준점이 되기 때문에 이거 이하로 내려갈 수가 없잖아요 내려갈 수 없죠 지금 세정 아 참 세정 펜촉 때문에 한번 독일 갔어야 되는데 개업 때문에 못 갔잖아 아 진짜 씨 베를린 사장 한번 부를까 생각 중 그렇게 해야 될 것 같아 야 우리 개업 때문에 못 가고 니가 한번 와라야 왜냐면은 이 세정은 지금 백해보다 펜촉이 더 커요 펜도 커요 스틸 촉도 뭐 10만 원대에 하신다고 하는데 전 세계에 그것도 제일 싼 거예요 가격이 나올지 모르겠어요 예 고급 버전에 들어가는 펜촉이 크거든요 백해보다 그러면 펜촉 값이 올라갈 거예요 백해에 10만 원 이하로 간신히 맞췄는데 지금 생산 중인 것도 지금 밑지고 나가는데 다음 버전 게다가 피스톤 필러까지 들어가잖아요 그걸 10만 원 이하에 맞추는 게 목표인데 될까 모르겠어요 어려울 것 같아요 개업해가지고 씨발 환율 아 나 나 독일 가야 되는데 나 베를린 전문가인데 오라고 연락 한번 하려고 그래요 니가 와라야 그렇게 하는 게 나을 것 같아요 먹고 재워줄게 그거는 생각지 있어 펜촉도 기존에 있는 거 꽂아가지고 될 일이 아니에요 걔도 우리 갔을 때 고기 먹였으니까 우리도 돼지갈비 쫙 먹이면 죽지 돼지갈비를 먼저 먹이면 마포 돼지갈비 먹이면 죽어 공항에서 올 때 바로 벙커로 가지 말고 돼지갈비집으로 가야 돼 돼지갈비 왔으면 좋겠다 와야지 우리 갈 시간이 없잖아 지금 예 촉 가지고 의논해야 되는데 촉 갖고 의논하고 임프린트도 보고 펜촉의 어떤 포인트하고 벤트홀의 모양 이런 걸 얘기해가지고 탄력을 주어야 되고 막 있거든요 야 이거 해 이렇게 꼭 해야 돼 야 돼지갈비를 먼저 먹이면 아마 안 가려고 할 거예요 이번에 진짜 명품 촉을 보냈잖아요 또 왔더니 진짜 진짜 명품이야 세종 것도 쪼아야 되는데 모양이 좀 달라지니까 사이즈도 커지고 그렇죠 그리고 금 펜촉 가격은 많이 오를 거예요 50만 원에 팔고 100만 원에 팔아야 되는 펜을 9만 원에 하지만 뿌듯하긴 하죠 엄청 뿌듯해 이쪽 기분은 좋아 두고두고 남을 거예요 아마 대한민국 만년필 사에 그럼요 대한민국 만년필 사를 떠나서 만년필 사에 기록이 이미 되고 있는 거예요 이런 게 나왔다 예 이미 되고 있는 거예요 독일 애들한테도 주려고 야 이런 거 나왔어 니네 기록해둬 우리가 처음에 컨텍했는데 퇴짜 놓은 데들 있잖아요 다 한 자루씩 보내려고 야 우리가 직접 만들었어 이 새끼들아 다음에 우리가 연락하면 답 잘해라 근데 고마운 사람들이에요 거절해 줬기 때문에 우리가 직접 만든 거라서 맨땅에 헤딩하면서 여기까지 왔어요 진짜 소장님 아니 뭐 필기감 뭐 조사 많이 해가지고 왔는데 필기감 됐어 이제 받아보면 야 알 거야 소장님이 그래가지고 두 달 이내 스틸 촉은 끝내고 금촉은 터치 시작해가지고 한 5월 정도면 다 받아보실 겁니다 금촉은 일부는 또 시작하실 거 아니에요 테스트 이제 끝났으니까 그렇죠 소장님 이제 근육 관리 잘하시고 관절 관리 척추 관리 잘하시고요 장면이 전사할 수도 있어가지고 스텝이 굉장히 잘하더라고 소장님 일어서요 소장님 앉아요 매니저 없었으면 아마 제가 전사했을지도 몰라요 저는 내버려 두면요 계속하잖아 예전에 한번 수리를 23시간을 한 적이 있어 몰랐어 23시간이 지난지 그리고 저 기절하는 거 아니야 예 기절했어요 23시간 그러면 안 되기 때문에 이번에는 칼같이 예 쉬어가면서 해야겠다는 생각이 좀 들었어요 칼같이 로보트처럼 소장님 일어서세요 소장님 앉아 화장실 다녀오세요 물 한 잔 마시고요 돈 팅 하세요 그러면 돈 팅 하고 그렇게 하고 있는데 소장님 몸 관리는 우리 매니저가 하고 식사하세요 그러면 밥 먹으러 가고 그리고 매운 거 드시지 마세요 매운 거도 못 먹게 해요 이거 드시고요 이거 먹지 마세요 이거 어 이거 먹으면 안 돼요 누우세요 누우고 그러고 살아요 양손 모두 어깨 위로 목을 돌리세요 오른쪽으로 돌리고 왼쪽으로 돌리고 막 그러고 있어요 자 받아보고 싶어가지고 지금 애가 탈 텐데 시간이라는 게 들어가는 것이기 때문에 처음이자 마지막으로 만든 백해이기 때문에 가장 최상의 상태로 손에 쥐어야죠 그러니까 좀만 기다리세요 소장님이 하나하나 모든 팬들을 다 터치하고 있습니다 하나하나 최선을 다하고 있어요 진짜 최선을 다하고 있어요 좀 빨리 한 사람들은 이미 받았지 진짜 진짜 열심히 하고 있어요 그리고 너무 재밌고 다음 시간에는 다음 버전인 세종에 대해서 좀 얘기해 드릴게요 세정도 기가 막히게 세련되게 나옵니다 깜짝 놀라실 거예요 예 우리 못생긴 거 취급 안 하잖아요 아이고 너무 예뻐 외관이 일단은 화려하고 화려하고 기관도 좀 더 고급스러워지고 펜촉도 커지고 커지고 피스톤 필러고 그리고 촉도 검은색입니다 그러니까요 촉은 검은색 몸은 빨강 이게 최적의 조합이 검빨이라고 검빨 여기서 지금 탄생한 거죠 만년필 역사를 생중계하고 있는 와중에 아니 그리고 여러 군데에서 백해의 소식을 듣고 있거든요 진짜 다 칭찬 인색이고 또 하나는 업계 사람들 얘기를 들어보니까 야 니네가 씨 뭐 이렇게 만들려고 그래 이랬었나 봐 어 어떻게 만들려고 그랬었나 봐 근데 요즘에 장난 아닙니다 지금 만년필 세계 백해로 인해서 확장되고 있잖아요 업계에서는 놀랄 수밖에 없어요 아니 이거를 이 가격에 이렇게 만들었다고 백해 그 문양 같은 거 있잖아요 야 이거 니네 이렇게 진짜 정교하게 할 수 있겠어 딱 나오니까 깜짝깜짝 놀래 깜짝깜짝 놀래 깜짝깜짝 놀래 거기에다가 또 필기감도 맞춰가지고 나오지 야 이거 세상에 없는 일을 한 거지 진짜 깜짝 놀랐지 깜짝 놀랐지 다음 버전은 더 깜짝 언제까지 만년필을 시리즈로 할지는 모르겠는데 깜짝 놀라 아 정말 딱 다음까지만 생각합니다 일단 하는 동안은 하나하나가 하나하나가 하나하나가 길이길이 남을 만년필 해야죠 첫 번째는 성공적으로 한 두 달만 기다리세요 다 손에 쥐어질 테니까 저도 지금 터치 시간을 늘리려고 잠도 줄이고 뭐 그러고 있어요 조금만 더 기다려 주시면 될 것 같아요 진짜 최선을 다해야 되니까 대충 할 수는 없으니까 언박싱 영상도 올렸더라고 누가 언박싱 영상 올리고 막 백해 노래도 나오고 막 그러고 플라스틱 자체도 되게 좋은 걸로 만들었고 유럽에서 나는 것들도 막 활달다 막 팍팍 깨지는 것도 되게 많아요 근데 그런 테스트도 다 마쳤다 되게 잘 만들었어요 금촉이 저걸로 달아보니까 깜짝 놀랐어 와 금을 제대로 써가지고 금도 많이 들어갔고 소장님 이제 똑같은 얘기 반복이기 때문에 너무 재밌어 너무 좋아가지고 자 이번 달 여기까지 하고 자 다음 달에는 다음 버전으로 세종 세종으로 세종도 참 기대된다 다음 달엔 더 한 놈이 나온다 더 센 놈 자 끝!