김어준 : 김어준의 클래시. 불어로 놈피니.
조윤범 : 놈피니. 조윤범 쌤. 안녕하십니까. 반갑습니다.
김어준 : 자 그리고 피니 위. 위 피니. 김가람 쌤.
김가람 : 안녕하세요.
김어준 : 자 그리고 오페라 맛 좀 봐라의 원년 멤버. 출산 후에 몸을 만들고 계신 소프라노 최우영.
최우영 : 안녕하세요. 소프라노 최우영입니다.
김어준 : 반쪽이 되셨어.
최우영 : 반쪽은 안 됐습니다, 솔직히.
조윤범 : 사실 반쪽은 아니야.
최우영 : 미세 조정 있었습니다. 건강하게 잘 낳았고, 지금 열심히 운동하면서 몸 만들고 있습니다.
김어준 : 자 오늘 나오셨다는 것은 복귀하신다는 얘기지.
조윤범 : 맞습니다. 저희가 상반기 공연을 다 마쳤거든요. 이제 하반기 공연 이제 9월 레파토리에 최우영 선생님이 다시 등장하십니다.
김어준 : 오페라 맛 좀 봐라가 지금 대흥행을 하는데 결정적인 밀알이 되신 분이지.
조윤범 : 맞아요.
김가람 : 홍익인간.
조윤범 : 그래서 모셔온 거예요. 파일럿 공연에서 사랑의 묘약, 또 라보엠, 세 분의 성악가 중에 또 소프라노 주역을 맡으셔서.
김어준 : 임신 8개월 차였던가 그때?
최우영 : 예. 그때 다들 말리셨죠. 애 나온다고.
조윤범 : 완전히 만삭으로. 초반에 다들 이거 잘 될까 싶을 때 엄청난 반향을 일으켰습니다. 딸이에요 아들이에요.
최우영 : 아들입니다.
김어준 : 이름이 뭡니까?
최우영 : 이하이입니다.
김어준 : 하이야 고맙다.
조윤범 : 땡큐 하이.
김어준 : 자 근데 그사이에 못 보셨죠?
최우영 : 보지는 못하고 소식만 듣고 있었습니다.
김어준 : 얼마나 불안했을까. 나보다 잘하면 안 되는데.
최우영 : 아니 그런 의미에서 너무 잘하는 분들이 오셔가지고 이미 마음을 접고 있는데 딱 연락을 주셔가지고 아 너무 감사합니다.
조윤범 : 복귀가 일단 일단 9월에 저희가 아니 내년부터는 굉장히 같이 많이 하실 거예요.
최우영 : 내년부터.
조윤범 : 왜냐면 캐릭터랑도 맞기도 해야 되고 그 파트도 맞아야 되고. 이미 이제 자리 잡아서 많은 분들이.
최우영 : 엄청나더라고요.
김어준 : 소문은 들어봤구나.
최우영 : 너무 많이 들려요. 언제 다시 복귀하느냐는 소리도 많이 들었는데 되겠느냐.
김어준 : 이 소문이 가장 정확하겠다. 그렇죠 업계에 계시잖아.
최우영 : 그렇죠. 자기도 무슨 역할 할 수 있다. 어울리는 역할 사람 구하면 얘기 좀 해달라. 예 연락이 많이 옵니다.
김어준 : 어떻게 소문이 났어요?
최우영 : 어떻게 소문이 났냐면 관객이 너무 사랑해 준다로.
김어준 : 관객이 미쳤다고?
최우영 : 그러니까 이게 이중의 의미가 아니라 저희는 사실은 어떤 무대를 가나 열심히는 하잖아요. 누가 알든 모르든 열심히 하거든요. 저도 이 맛 좀 봐라 하기 전에는 시험대에 오르듯이 했었던 거 같아요 무대에서. 흠잡히지 않으려고. 근데 맛 좀 봐라 공연을 하면서 아 관객한테 사랑받는 느낌이 이런 거구나를 저도 많이 느꼈는데 그런 게 소문이 나나 봐요. 관객분들이 너무 좋다고. 만나보고 싶어 하시는 성악가들이 엄청 많습니다.
김어준 : 나도 올라가 보고 싶다.
최우영 : 예 예.
김가람 : 줄 서라고 하세요 줄.
최우영 : 그래서 제가 나 아니면 안 된다고 우선 잘라놨습니다.
김어준 : 아 그 소식을 전해준 사람들한테는 다 안 된다 예 우선 좀 기다리라고 한참 뒤에.
조윤범 : 재상 검증 들어간 다음에.
김어준 : 그런 소문이 났다는 거죠?
최우영 : 예.
조윤범 : 엄청나더라고요.
김어준 : 그런 소문이 났을 것 같아 되게 사모하는 무대가 됐어요 음악 하는 분들한테.
최우영 : 음 한번쯤 서보고 싶은.
조윤범 : 인사 청탁의 전국 아닙니까 요즘에?
최우영 : 제가 한 명도 안 넘겼습니다. 제 선에서 잘랐습니다.
김어준 : 거기 잘못 나갔다가는 이 김어준 때문에.
최우영 : 다들 물어보고 싶어 하세요 옆에서 보면 어떤 느낌이냐고.
김어준 : 뭐라 그랬어?
최우영 : 어 너무 멋있으시다.
김어준 : 어 잘했어. 아니 이제 분위기도 많이 바뀌어 있어요 옛날에는 기획을 김어준이 했다 나오면 김어준이? 왜 하필이면 김어준이야? 왜 김어준 씨발.
조윤범 : 저희도 이렇게 얘기를 자연스럽게 못 하는 분위기로 자연스럽게.
김어준 : 내가 그렇게 부끄러워? 조국 내가 그렇게 부끄럽냐고.
조윤범 : 그 정치적 지향을 알 수 없는 분들도 있을 수 있지.
최우영 : 알 수 없지는 않지만 평상시에 이 얘기를 안 했을 수 있잖아.
조윤범 : 근데 얼굴을 딱 보면 저쪽이야.
김어준 : 관상이 저쪽이 관상이 저쪽이신 분들도 많이 계시고.
최우영 : 아니 그게 아니라 선거 때 되면 드러나요.
김어준 : 어떤 식으로 드러나 선거 때.
최우영 : 갑자기 서울역에서 노래를 부르고 계시죠.
최우영 : 그런 경우 너무 많이 봤습니다. 블랙카드 빨간색으로 막. 갑자기 거기 무대에서 노래라고 계시면 아 그랬구나.
김어준 : 클래식 업계도 경제적으로 좀 여유가 있는 분들의 자녀가 아니었을까 그런 쪽이 많죠.
조윤범 : 그래서 이제 저보고 어떤 공연을 하냐고 이제 막 그런 얘기가 나온 거예요. 그래서 이제 제가 자꾸 쭈뼛쭈뼛하니까 아 조윤범 선생님 공연 재밌게 한다는데 아 우리도 좀 봅시다 이래서 옆에서 아 저 김어준 씨하고 같이 김어준 씨하고 같이 한다 그랬더니 잠깐 한 몇 초 정도 정적. 정적. 정적이 있다가 괜찮아요 요즘에 우리도 다 넘어가고 있어.
김어준 : 대통령 덕분이야. 아니 해외에서도 있대잖아 소문이 나가지고 해외 오페라 가수 중에 한국에 그런 특이한 무대가 있다고.
김가람 : 어 저한테 계속 연락이 오는데 굉장히 조심스럽게 얘기를 하세요 왜냐하면 이제 워낙 지금 공연이 잘되고 있다는 소문이 나니까 괜히 또 자기가 어느 나라 사람 프랑스에서도 있고 이탈리아에서도 있고 막 그래요.
김어준 : 불러 안 돼 뭐야 불러서 해보지.
김가람 : 근데 또 이쪽 분들이 굉장히 순수하셔서 나 좀 이렇게 세워 주십시오 이렇게 얘기하시는 분들이 아니어서 호기심이 생기나 보다 그지.
조윤범 : 맞아요 한국에서 조그만 무대에서 열광적인 반응이 있다.
김어준 : 업계도 전 세계적으로 다 해봐야 그렇게 크지가 않잖아.
조윤범 : 그렇죠 그렇죠.
최우영 : 또 김어준 총수님을 너무 좋아하시는 분들이 계셔서 이렇게 방송 한 번 나오거나 잘 들었다고 이러면서 전화 오시는 거 보면은.
김어준 : 주변에 어 이 사람이 이걸 듣고 있었나?
최우영 : 어 그러니까요 생각보다 많으시더라고요.
김어준 : 생각보다 많다고? 나를 어떻게 봤길래 그동안 생각보다 많다니 듣는다고 소문은 안 내니까 부끄러워해 사실. 어 그러니까 다들 어떻게 말씀하시냐면 슬쩍 옆으로 오셔서 잘 들었어요. 네 진짜 너무너무 많으시고 응원해 주시더라고요.
김어준 : 자 그래서 오늘 나오신 것은 9월 달에 레파토리에 등장하신다는 거 아니야 등장하십니다.
조윤범 : 저희가 상반기에 벌써 파일럿까지 포함해서 여덟 작품을 소개를 했는데요 아직 모차르트 오페라도 안 나왔었고요 그 유명한 베르디 오페라도 안 나왔었단 말이죠.
김어준 : 아직 한 번도 안 나왔다.
조윤범 : 그래서 요번에 9월에 저희가 모차르트와 베르디를 공연을 하는데 모차르트 베르디 가격 올려야 되겠다.
김어준 : 어차피 싸 아직도. 아니 비싸다고 하시는 분들이 안 계세요 이 가격에 나는 충분히 모든 걸 다 즐기고 간다라고 생각을 하시더라고요.
조윤범 : 지금 7만 원 아니야 7만 7천 원.
김어준 : 올려야 되겠다 이제. 자 그래서 모차르트의 뭡니까?
조윤범 : 코지 판 투테라고 하는 오페라가 있어요. 다른 오페라들은 번역된 말로 많이들 통용을 하는데 이상하게 이 오페라만큼은 우리나라에서도 원어로 부르기를 좋아하세요 정식 제목이 코지 판 투테. 꼬지 판 뚜떼.
조윤범 : 여자는 다 그래. 이게 제대로 번역된 건 맞아요 맞아요. 아니 클래식하고 문학 쪽에서는 제대로 번역되지 않은 제목이 되게 많더라고. 일본을 한 번 거쳐서 와가지고 예를 들어서 셰익스피어의 죽느냐 사느냐 그것이 문제로다 그거 일본 오역이야. 그래서 이대로 있어야 되나 말아야 되나 이런 수준의 얘기예요 그 첫 출발이 어디냐 일본. 근데 지난번에도 보니까 클래스도 그렇더만 많죠. 요즘 해결을 하기 위해서 이탈리아 문화원의 도움을 받고 있습니다.
김어준 : 요즘 거창한 건 아니고요 거기 이탈리아 문화원에서 주최하는 이탈리아어 강좌 수업을. 이렇게 써도 되는 문장이냐 정확히 배우고 있고 그렇습니다.
김어준 : 그건 졸업했으면 좋겠네. 네 피니쉬 해야죠 여자는 다 그래 이 제목은 실제 그 뉘앙스가 그거다 맞아요.
김어준 : 남자의 독백이에요?
조윤범 : 그렇죠 남자들이 하는 얘긴데 그 전까지는 대부분의 이제 오페라나 연극에서 등장했던 내용들은 남자들은 다 그런 사람들이야 이런 식으로 해서 코미디를 했단 말이죠. 근데 이번에는 남자만 그런 거 아니거든 여자들이 다 그래 이걸 무대에 올려버린 거야. 그래서 도덕적으로 더 문제가 되는 겁니다.
김어준 : 왜 도덕적으로 문제가 우리가 숭고하게 생각하는 여자들을 비하했다 이거지 못 받아들이는 거야 오히려 남성 관객들이 그걸 보면서 숭고한 여성을 함부로 얘기했다고 말하자면 지들 속에 있는 얘기를 해버린 거지.
최우영 : 그것도 그렇고 시대적으로 정조라는 게 굉장히 중요했던 시대잖아요 귀족의 여성으로서 지켜야 할 본분 아니 이때 에어컨 바람 때문에 이따 손이 안 돌아갈까 봐 좀.
김어준 : 야 이 더운 여름에 장갑을 끼고 계셔 좀 이따 연주를 하기 위해서 쉴 수가 없어요. 가죽 장갑을 에어컨에도 손에 미세한 영향이 있어요?
김가람 : 아니 그 제가 어릴 때 프랑스에서 자랐다 보니까 에어컨 바람에 익숙지가 않아서 그럼 프랑스 사람들은 피아노 치기 전에 장갑 낀단 말이야 프랑스 사람들은 한국에 오면 힘들어하는 게 에어컨 바람을 되게 힘들어해요 조숙한 파리 올림픽 때 에어컨 없애지 않았습니까 맞아요 그래서 프랑스 여름이 한국 여름하고 다르긴 하죠 그늘만 들어가도 습기가 없으니까 바람 불면 선선한.
김어준 : 만약에 장갑을 안 끼고 있으면 어떻게 되는 거예요 뻣뻣해지는 느낌이 들어요 관절이 네. 섬세하구나. 자 어디까지 얘기했더라 그래서 그 당시 때만 해도 남자가 스캔들을 일으키는 것보다 여자가 조금이라도 그런 제스처가 있으면 더 스캔들러스하게 되는 상황이었다 보니 귀족으로서의 마지막 요 라인을 건드린 그런 느낌이 들어서 불쾌했을 것 같다.
김어준 : 일탈의 느낌이 굉장히 강했구나. 그렇죠 남자들이 바람피우는 거는 흔한 소재였지만 여자가 주인공이 돼서 그 당시에는 불쾌하게 받아들였다 그렇게 여자들이 일탈을 했는데 그걸 또 나중에 용서해 주는 스토리가 되니까 무대에 올리기는 좀 부적합한 모차르트 다른 오페라도 많은데 모차르트 죽고 난 다음에 100년 동안 거의 공연이 안 됩니다.
김어준 : 아 그 정도야. 제가 이제 이탈리아 학원을 좀 다니지 않았습니까 꼬지 판 그러면 다 그런 거야 라고 하는 건데 뚜띠는 모두를 얘기하는데 여기에 이가 붙으면요 여자들만 얘기를 하는 거야. 아 여성들이라는 게 다 그래 그렇죠 꼬지 판 뚜떼. 남자는 어떻게 돼요 꼬지 판 뭐야 뚜띠 아니 우리 최우영 소프라노는 그걸 어떻게 알아요 학교에서 살짝씩 배웁니다 이태리어 조금 독일어 조금 프랑스어 조금 이렇게 성악가들은 그래서 거의 모든 나라 말을 다 아세요 읽을 수만 있습니다 불러야 되니까 사실은 언어 공부를 많이 해야 되는 전공이긴 하죠. 그래서 동양인 성악가들 중에는 한국 사람들이 가장 유리합니다 발음이 어느 나라 말이나 잘 돼서 다른 나라 사람들은 발음 때문에 엄청 고생한다고 하더라고요.
김어준 : 이거 외워야 되겠다 꼬지 판 뚜떼. 근데 왜 이걸 고른 거예요 그 전까지는 저희가 세 명에서 공연을 했었잖아요 1부 2부를 다른 오페라를 소화해야 되기 때문에 양쪽 레파토리를 소화할 수 있는 그런 작품들로 배치를 시켰어요.
김어준 : 그렇지. 근데 요번에 이제 인원이 늘어나지 않았습니까 네 명으로 늘어났죠.
김어준 : 맞아요 가격 올려야 돼. 올라다니까요 제가 왔을 때마다 가격 얘기를 하셔가지고 가격 올려야 돼. 자 처음에 저희가 맛보는 오페라로 참 좋을 것 같다 모차르트 오페라 20개나 있어요 입문작으로 좋다 이게 그렇죠. 줄거리가 뭐예요 꼬지 판 뚜떼는요 이제 시작부터 두 커플이 나와요 우리들은 너무너무 사랑하는 사이고 절대 사랑이 변치 않을 거야라고 하는 말도 안 되는 얘기를 막 하고 있으니까 말도 안 돼.
조윤범 : 이제부터 나오죠 옆에 지나가던 노인이 사람은 그렇지 않아 절대 안 바뀐다고 내기하자 나 같은 놈이 있었구나 약간 비슷해 너희들 여자친구들도 다 한순간에 변할 것이라는 걸 내가 증명을 해주지 그래서 이 두 남자를 군대에 보내는 걸로 위장을 해요 이 남자들한테 징집 명령이 내려왔다 아 여성의 마음을 테스트해보려고 테스트해보려고 남자들이 지금 군대 가야 돼 예 그러니까 울고불고 난리가 났어 이 여자분들이 자매인데 각각 애인이 있는데 그런 상태에서 남자들은 사라진 거죠 항구에서 떠나보내고 이 남자들을 외국인으로 변장을 시켜서 서로 다른 여자를 꼬시게 하는 겁니다.
김어준 : 그걸 어떻게 못 알아봐 다른 사람을 투입해야지 변장을 시켜서 서로 다른 사람을 꼬시게 한다. 24시간 안에 그래서 변심을 하게 24시간 안에 애인들을 변장시켜서 이제 교차 투입을 한 거야 교차 투입을 하고 이 남자들은 무조건 우리가 이긴다라고 생각하는 거지 한 사람만 넘어와요 한 사람만 뒤에 만나가지고 야 거봐 절대 안 넘어오지 그런데 한 사람이 말을 못 하는 거야. 어 나한테 너무 그러지 마 넘어왔는데 이제 이렇게 된 거야. 그러니까 너희 자식 자기 여자친구잖아 그렇지 그때부터 화가 나가지고 이 사람도 본심으로 꼬시기 시작을 하는 거죠 진심으로 꼬시는 거야 그렇죠 둘 다 결국 넘어온다 나중에는 이제 다 밝혀지고 우리를 용서해 주세요 뭐 이렇게 계몽적으로 끝나요 스토리 그렇게 단순하네 단순하죠 단순한데 그 중간중간에 굉장히 재밌는 장면들이 많은 게 이 사람들만 가지고 어떻게 이런 재밌는 계략을 꾸미겠습니까 데스피나라고 한 하녀를 또 꼬셔요 또 이 할아버지가 왜냐하면 이 두 사람을 잘 알고 있는 사람이 하녀란 말이에요 하녀를 매수하지 않으면 들켜버릴 거잖아 아니 하녀는 알아보고 당사자는 못 알아본단 말이야.
조윤범 : 그래서 그 하녀가 그렇게 재밌어요 중간중간에 들킬 만한 위기가 나올 때마다 하녀가 막 변장을 해가지고 도와주고 일절 코미디구나 코미디예요 최우영 선생님께서는 두 자매 중에 피오르딜리지라는 여자분의 역할도 잠깐 해주시지만 오늘은 하녀의 노래를 해주실 거예요 왜냐하면 하녀는요 당신 뭐 남자들은 그렇게 안 변할 거라고 생각하는데 나처럼 산전수전 다 겪은 여자는 그거 아닌 거 알거든 하녀도 역시 노인과 마찬가지 생각인 거야 그렇죠 이 하녀는 아니 왜 그렇게 목을 매 남자들한테 지금이 기회야 이런 사람이란 말이죠 그래서 실제로 이 오페라의 주인공은 그 하녀예요 올바른 하녀네 올바른 하녀야 데스피나라는 하녀인데 그래서 그 하녀 역할 노래 한번 먼저 들어보시겠어요 제목은 남자들이나 군인들이나라고 하는 남자들이나 군인들이나 구분을 그렇게 하나 경솔하네 가사는 이렇게 시작해요 남자들 아이 그것도 군인들한테 성실함을 기대한다고 말도 안 되는 소리 하지 마 너희들도 그럴 필요 없어 원어로 제목이 뭐예요 인 우오미니. 소프라노 최우영이 부르는 인 우오미니. 장갑 방금 전까지 꼈던 김가람 선생님 연주로 들어보시겠습니다.
(소프라노 최우영 Aria 연주)
김어준 : 오 지난번하고 목소리가 달라졌어요 반응이 이래 아니 목소리가 달라졌는데 어떻게 달라졌냐면요 뽀송뽀송해졌어요 그게 어떤 느낌이냐면은 잘 드는 햇볕에 이불을 말리면 이불이 뽀송뽀송해지잖아요 그런 뽀송뽀송이에요 그런 이불은 개면은 딱 주름이 잘 잡히잖아 너무 감사합니다 그런 느낌이에요 햇볕 잘 드는 데서 뽀송뽀송 저희도 걱정을 많이 하긴 했거든요 왜냐하면 이제 출산 뒤에 어떻게 목소리가 변할지는 저희도 모르잖아요 맞아요 모르는 상태에서 변하긴 변했어요 몇 개월간은 힘들더라고라고 말씀을 계속하셨기 때문에 요번에 두 번째 출산이셨잖아요 그래서 아직 완전하지 않다 그런 상태에서 오셨는데 이 역할에 또 너무 맞는 목소리가 또 돼서 갖고 오셨고 컨디션도 너무 좋으신 거예요 그래서 저희는 굉장히 또 신기한 경험이에요 어 그래서 저는 목소리가 그때보다 더 라이트해요 내가 무식하지만 섬세하잖아 엄청 섬세하시죠 배운 건 없지만 들으면 알아 너무너무 그때보다 더 라이트하고 뽀송뽀송하고 이불을 개면 착착 잘 개어지는 느낌이에요 아멘.
김가람 : 할렐루야 아멘. 달라졌다는 거 금방 느껴졌어요 저는 제왕절개로 낳았거든요 이비인후과 가서 정밀 검사를 한번 해봤는데 성대는 너무 건강한데 이게 약간 근육이 붙는 데 시간이 좀 더 걸린다고 그래서 조금 소리를 이렇게 묵직하게 제 원래 그런 소리를 너무 좋아하는데 약간 라이트해진 게 맞구나 어 진짜 너무 정확하시게 절대 청각 사실 이번 레파토리가 절대 쉽지가 않습니다 그러니까 지금 데스피나 같은 하녀의 목소리 이런 역할도 있지만 동시에 지금 하셔야 될 역할이 바람피우는 여자들 중의 한 명 또 2부의 리골레토에서는 어마어마한 기교를 또 선보이시는. 아 그리고 김가람 선생님 연주가 여기에 맞춰가지고 몸이 막 앞으로 쏟아질 것 같아 제가 그랬어요? 이 곡이 너무 너무 재밌잖아요 몸이 막 앞으로 발사되려 그래 자기가 신나가지고 재밌어요 모차르트 음악은 어렵지만 재밌어요 우리 김가람 선생님은 곡을 몸으로 다 표현하니까 연주뿐만 아니라 몸으로 표현해 그래서 오시는 분들이 그렇게 좋아하시잖아요 본인은 잘 모르는 것 같던데 몸으로 연주를 해요 진짜 와 그냥 많이 움직인다 정도가 아니라 진짜로 그런 느낌을 가지고 연주하는 게 보이죠 건반 위에서 손이 놀고 있기도 하지만 몸이 또 몸의 연주를 하고 있어요 그게 진짜 좋은 반주자님이세요 서로 적당하시만 그냥 음악을 타는 게 아니라 호흡을 같이 하고 있으니까 몸이 움직이시는 거거든요 아 그래서 더 그럴 수도 있을 것 같아요 사실 제가 피아니스트 치고 악기 할 때 몸을 많이 움직인다는 얘기는 많이 듣지는 못했는데 이제 성악가를 만나면 성악가 호흡도 있고 그리고 오페라다 보니까 극이 있고 말이 있잖아요 그거에 더 좀 입입되는 건 있나 봐요 의식을 하지는 않아요 눈을 보면 알아 눈이 좀 돌아 있네요 눈이 풀려 있어 의식하고 하는 건 아니야 자기도 모르게 하는 거거든요 그래서 굉장히 섹시해요 와우 와우 극찬 극찬 오 저 대단한데 왜냐하면 이제 김가람 선생님이 가사를 이해하시면서 반주하시는 사실 이 가사가 그런 섹시한 가사거든요 아 군인이나 남자들이나 이게 이제 너희들이 바람피운다고 해서 죄라고 생각할 필요가 없어 산들바람에나 흔들리는 나뭇가지가 오히려 남자들보다 좀 덜 흔들릴걸 남자들은 매우 정확하네 그렇지 아니 생각해보라고 남자들 다 그런데 뭐 그럴 이유가 뭐가 있어 이런 내용이지 죄책감을 덜어주는 역할을 하는 거야 하녀가 보니까 경험이 많아 경험이 많지 경험이 많아 그러니까 그런 얘기를 할 수 있는 거예요 그렇지 야 지조 지킬 필요 없어 이러면 난 하녀 편이야 쓸데없어 쓸데없어 이 사람 저 사람 만나보니까 쓸데없어 그러니까 약혼을 했는데 다른 남자가 눈에 들어와요 어떻게 하면 좋아요 이런 상담을 하면 이 하녀는 이렇게 말하겠지 들키지 마 그렇지 그렇지 들키지 마 이런 스타일이야 나한테 그런 스타일이 안 맞는데 사랑을 쫓아가 이것도 아니고 약혼을 했잖아 이것도 아니고 야 들키지 마.
김가람 : 맞아요. 현명하네 그런 스토리라인이고 사실 이 여자분들이 그렇게 녹녹지 않아요 아니 웬 외국인이 수염 달고 왔는데 꼬신다고 해서 바로 넘어가겠어요 오늘 내가 남자 보냈는데 접근한다고 누가 바로 넘어가겠습니까 아니 수염 났다고 못 알아본다는 게 그게 왜 영화에서 안경만 써도 못 알아보잖아요 그게 설정상 그래서 이 남자들이 아주 죽자 사자로 목소리는 어떡하냐고 목소리는 목소리도 살짝 바꿔가지고 어떻게 바꾸냐고 막 걸걸하게 바꿔가지고 저를 받아주지 않으면 저 죽어버리겠어요 그러니까 이 또 이 순진한 여자들이 어머 어머 나 때문에 죽는다고 죽지 마세요 남자들이 막 독약을 먹고 막 쓰러져 있단 말이죠 당연히 가짜 약이죠 여자들도 가짜인 줄 알지 아 진짜 아니 그래서 실제로 이 극을 따라가다 보면 속을 만하겠네라는 정황들을 계속 볼 수가 있을 정도로 따라가긴 해요 왜냐 바로 데스피나의 역할 때문에 그래요 그러니까 남자들이 독약을 먹고 막 쓰러져 있을 때 이 데스피나가 와서 남자 의사로 막 변장을 해가지고 와서 남자 의사로 변장해서 그 장면 엄청 재밌어요 막 와와 와가지고 내가 이 바로 해독제가 있어 해독제가 있어 이래서 막 깨워준다고 막 멘탈 오페라 진짜 진짜 의사를 데려오든가 아니 진짜 의사 데려오면 안 되지 가짜 독약을 먹었으니까 그러니까 진짜 의사하고 짜고 해야지 어떻게 하녀가 또 의사로 또 변장을 해 진짜 그런 식으로 아주 재밌게 풀어가는 짧은 오페라다 사실 우리가 이제 그 두 번째 때 모차르트를 다뤘어요 저희가 첫 번째 때 베토벤을 했었고요 가장 유명한 작곡가로 시작을 하면서 두 번째 때 모차르트를 했었는데 모차르트 오페라 얘길 거의 안 했어요 제가 안 알려진 게 굉장히 많습니다 모차르트는요 왜냐 오페라 작곡한 나이가 12살이에요 오페라를 처음 작곡한 게 네 그거 지금 공연합니다 12살부터 한 25살까지 한 열몇 개가 나온단 말이에요 이게 아빠 때문인데 아빠가 데리고 다니면서 사람들한테 아빠가 뽑아먹으려고 아주 혈안이 됐었지 뽑아먹으려고 연주 신동으로 이렇게 이름이 나니까 네가 정말 작곡가로 성공하려면 너 이제 오페라 써야 돼 12살짜리한테 그 얘기를 하는 거야 돈은 오페라 해서 벌어야 된다 어릴 때부터 오페라를 써야 네가 진짜로 인정받을 수 있고 나중에 큰 자리를 얻을 수 있어 그 아버지 말을 듣고 오페라 몇 개를 썼는데 그중에 몇 개가 빵빵 터진 거예요 오 그 어린 나이에 그 어린 나이에 전 유럽에서 다 소문이 납니다 천재 하나 나왔다 천재 하나 나왔다 10대가 오페라 쓰고 있어 그렇지 현악 4중주나 다른 쪽 그랬다면 사람들이 센세이셔널하지 않았을 텐데 오페라로 사람들한테 난리가 났어 어린애가 어떻게 오페라를 썼어 그러니까 그런 거 오르는구나 왜 우리가 모차르트 하면은 항상 이렇게 밝고 경쾌하고 코믹하고 재밌는 이런 거로 많이 알고 있느냐 하면 이 사람이 젊었을 때부터 오페라를 썼고 그 당시에 음악 양식 자체가 코미디에 굉장히 맞게 되어 있었어요 아마데우스 영화를 봐도 맨 처음에 꺄르르르 하면서 나오잖아 그렇죠 그런 분위기 속에서 그런 게 나온 거구나 그리고 또 이런 소재를 자꾸 선택을 하는 게 귀족들은 당황스럽단 말이죠 그런데 본인 얘긴 거야 모차르트가 결혼할 때도요 그 언니를 먼저 좋아했었단 말이에요 언니가 나중에 거절하고 그 동생하고 결혼했다고 이게 자기 얘긴 거야 이 꼬지 판 투테는 언니하고 동생을 교대로 연애를 하는 그런 내용이기도 한 거죠 건전해 건전해 그래서 나중에 이제 피가로의 결혼 같은 더 나간 얘기들도 많이 나오죠 여자는 다 그래 그럼 이거는 몇 살 때 작곡한 거예요 이거는?
조윤범 : 여자는 다 그래는요 1790년이니까 죽기 1년 전이에요 그러니까 거의 후기 모차르트의 빅 파이브라고 얘기하는 건 대부분 죽기 몇 년 전에 나온 겁니다 다. 그래도 나이 먹고 쓴 게 대작이구나 더 적나라하게 쓴 거죠 그러다 보니 30대 죽었잖아 모차르트가 35살에 죽죠 너무 일찍 죽었어 너무 일찍 죽었죠 모차르트가 50대가 되어서 혹은 70대가 되어서 만든 곡은 다른 곡이었을 텐데 최근에 좀 비슷한 생각을 했었거든요 더 오래 살았다면 그 나이에 뭘 썼을까라고 처음에 생각을 하다가 더 오래 살았다면 베토벤이 같이 살고 있거든요 엄청나게 달라지지 않았을까 베토벤 같은 걸 썼을 수도 있죠 서로가 알고 지냈다고 생각하면 베토벤은 가벼운 걸 쓰고 그랬을 수도 있어 오히려 그런 생각이 듭니다 모차르트 근데 기왕 연주자들 입장에서는 모차르트가 그만큼밖에 안 살아서 좀 다행인 것도 있다라고 그런 건 있어요 너무 어렵기도 하고요 연주자도 그런데 저처럼 해설을 하는 사람들은요 야 더 살았으면 내가 몇십 개를 공부를 해야 되잖아 아니 실제로 모차르트의 이제 작품들이 지금도 발견되는 경우가 있어요 그래서 지난번에도 한번 이제 작은 소품 하나가 발견이 됐는데 그래서 이제 레퀴엠 유작인 줄 알았더니 하나가 더 발견이 돼서 이제 작품 번호가 붙었습니다 첼로 협주곡으로 보이는 것 같은 악보를 발견했다는 얘기를 들어서 첼리스트들이 다 안 돼 그래 그래 그래 분명히 어려울 거야 그게 연주자들은 그렇게 받아들이는구나 안 돼 안 돼 웃기다 그리고 또 어떤 사람들은 그런 것만 또 찾아내가지고 자기가 몇 년 동안 막 독점하고 막 이랬습니다 내가 발견했으니까 몇 년 동안 내가 연주하겠다 그렇게 해서 돈 번 사람도 있고요 아직도 이게 어떻게 새로운 게 발견될 수가 있지 몇 백 년이 지났는데 예를 들자면은 이제 뭐 죽고 나서 악보들이 다 흩어질 수도 있잖아요 공식적으로 출판된 것이 아닌 것들 아니면 스케치만 해놓은 것들이 어디 이렇게 떠돌아다니다가 어느 순간 그냥 오래된 서재를 이렇게 정리를 했는데 뭐가 발견이 된다든지 모차르트라고 쓰여 있지 않은데 필체라든지 특징을 보니 네 이게 제대로 작곡한 사람인데 그럼 전문가들 모여가지고 이 풍으로 볼 때 누군가 이건 모차르트야 라고 판정하면 모차르트가 돼 버리는 거예요 어 그렇죠 사실 악보뿐만 아니라 하이든 같은 경우는 죽고 나서 두개골이 사라져가지고 두개골도 떠돌아다닌 적이 있어요 한 100년 가까이 야 그런 거 보물이지 나도 하나 갖고 싶다 뼈 조각 같은 거 아주 그들의 이렇게 잔해들은 어디선가 클래식 업계가 참 기괴하구나 기괴해요 나중에 조금 더 기괴하게 만들기도 하는 게 예를 들어서 누구의 할머니가 이 악보를 좀 가지고 있었다 그게 드라마틱하지 않잖아요 그래서 살이 붙어 좀 나중에 할머니가 뭐 어디 뭐 쓰러졌다가 머리를 찧고 했는데 뭐 거기 장롱 밑에 있었고 막 이제 할머니가 그냥 가지고 있었던 게 아니라 할머니가 쓰러졌는데 마침 머리가 부딪힌 장롱에서 비밀 문이 열리면서 그러니까 거기 제가 이제 제일 믿지 못하는 얘기 중의 하나가 이제 그 바흐의 유명한 그 바이올린 솔로곡 악보가 고기 싸는 정육점 포장지로 발견됐다는 거예요 과연 그랬을까 개구라 치고 있네 아니 지금 고기 먹어야 되는데 삼겹 먹기 전에 누가 포장지를 봐 그래서 이제 그런 걸 발견한 사람들은 보통 진품 명품 같은 데 가서 의뢰를 하는 거죠 이게 진짜냐 그래서 막 하다 보면 수십 년간 그게 진품으로 알려졌다가 수십 년간 가짜로 알려졌다가 막 이렇게도 반복이 되고 그래요 그중에 제일 믿을 수 없는 얘기가 저는 이제 고기 포장 정육점 고기 포장 고기를 누군가 고기를 사 간 사람이 오 이거는 중요한 악보가 된대 이걸 발견하고 그렇죠 지금은 이제 의견이 좀 분분해요 포장지가 아니라 그거는 다른 악보였고 그게 이제 와전됐다 푸줏간 주인은 왜 그걸 어디서 구한 거야 그게 어디서 구한지 모르는 거죠 아니 고기 싸는 포장지를 본인이 만들겠습니까 그건 아니잖아요 어디서 갖고 오겠지 폐지 줍는 데서 그 폐지를 관리하는 데선 또 어디서 갖고 왔겠지 따라가다 보면 막 그렇게 나오는 어디서 개구라를 어쨌든 그런 스토리들이 많다 이 업계에는 많다.
조윤범 : 자 그래서 모차르트 초기 오페라들을 조금 소개해 드리려고 하는데 생각보다 오페라이기 때문에 내용이 재밌는 게 굉장히 많아요 12살 때 썼던 오페라 내용을 잠깐 얘기해 드리면 아폴론과 히아킨토스라는 오페라예요 그리스 신화에서 딴 건가 맞아요 이 히아킨토스 뭔가 발음이 좀 익숙하지 않습니까 히아킨토스 히아신스 히아신스 꽃 아폴론하고 히아킨토스라는 스파르타의 젊은 미소년이 둘이 사랑을 하다가 미성년자 약취죄 쪽이죠 이 원반 던지기 같은 거 하다가 질투를 받아가지고 이 서풍의 신 제피로스가 바람을 불어가지고 원반이 걔 머리로 날아가가지고 아 그래 그런 스토리 있어 그 피가 나가지고 거기서 그림으로도 많이 그려진 거 있어 그 피 자국에서 나온 꽃이 히아신스다 뭐 이제 이런 내용을 가지고 처음에 이 오페라를 만들어요 그리스 신화이긴 한데 진짜 웃기다 대가리가 터져가지고 애가 거기서 피가 났는데 그게 아름답다는 거야 웃긴 스토리지 대가리 피 났는데 무슨 무슨 원반에 빠져가지고 지금 열창이 생겨서 피 났다는 거 아니야 어쨌든 거기서 나온 꽃이다 그리스 신화를 선택했던 건 대부분 젊었을 때는 원래 있는 얘기를 갖고 만드는 게 학교에서 배웠을 거야 이 스토리 오페라 세리아라고 하는 그 정통적인 오페라를 쓰는 사람들은 대부분 옛날에 했던 오페라를 리메이크해요 음 나이가 점점 들면서 아주 새로운 소재들을 얻게 되죠 이도메네오라는 걸 하나 들려드릴게요 이도메네오라는 요거는 이제 진짜 유명한 작품 나오기 직전에 나왔던 오페라인데 이도메네오 요것도 이제 그리스 신화에 나오는 얘기예요 그런 식으로 어릴 때는 그리스 신화에서 당겨 와가지고 습작을 했다 오케이 그러니까 모차르트 오페라들을 들으면서 독창 아리아만 듣지 마시고 합창에 좀 집중할 필요가 있습니다 이렇게 따로 들으면 굉장히 아름다운 곡들이 많아요 잘 알려지지 않은 모차르트의 어릴 적 오페라 중의 하나가 이도메네오인데 그거 한번 들어보자 이것도 젊었을 때 합창곡을 좀 들으면서 한번 얘기를 해볼게요.
(Mozart: Idomeneo, Re Di Creta K. 366 - Coro - Nettuno S'onori 연주)
조윤범 : 고요한 바다라고 하는 합창곡인데요 예쁘죠 야 20대 초반의 남자가 만든 곡 같지 않다 20대 초반이면 여자 뭐 먹고 껄떡껄떡하고 그래야 되는데 지금 너무 고귀해 지금 넵튠 이 바다의 신이 이도메네오 왕한테 이 풍랑에서 살려줄 테니까 나한테 대가를 줘 알겠습니다 저를 살려주시는 대가로 첫 번째 만나는 사람을 제물로 바치겠습니다 첫 번째 만나는 사람이 자기 아들이죠 내가 너를 이럴 순 없어 이러면서 생기는 얘기예요 넵튠이 화가 나가지고 막 괴물을 보내고 그 괴물을 또 이 아들이 가서 죽이고 막 그래요 예 그리스 신화에 그거 있어 예 아버지 왜 저를 딴 데로 보내세요 근데 그건 내가 말할 수 없어 안 돼 나중에 알죠 아 내가 제물이었구나 그걸 알게 되는 거야 바다 괴물 이름이 뭐더라 유명한데 하여튼 넵튠이 보낸 괴물이었어요 그게 큰 거 나와 큰 거 맞아요 여기 괴물 장면은 잘 안 나오고 괴물을 죽였다라고만 무대에서 얘기하죠.
김어준 : 근데 20대 초반에 작곡한 걸로는 진짜 서정적이고 고귀한데 고귀하죠 왜냐하면 그 아들이 아니 이 나라에 재앙이 닥치면 안 되니까 제가 죽겠습니다라고 하는 거거든요 20대 초반의 남자의 이름은 안 되거든요. 그래서 나중에 넵튠이 나와가지고 없었던 걸로 해주죠 워낙 고귀한 성품을 보고 감동을 받아서 없었던 걸로 해주죠.
(Mozart: Idomeneo, Re Di Creta K. 366 - Coro - Nettuno S'onori 연주)
조윤범 : 아들 버전의 영웅담으로 만들어진 영화도 있어요 음 아들은 영웅인 거잖아 이렇게 되면 네. 이런 내용들은요 뭘 위해서 작곡을 하느냐 후원자를 위해서 작곡을 하는 겁니다 후원자가 요번에 누가 임명이 됐어 대주교로 막 임명이 됐단 말이에요 그런 사람들한테 선물로 이런 오페라를 해줘요 그러면 넵튠의 너그러움 그 넵튠이 당신입니다 딱 이러는 거지 그런 거 되게 많아 영주님 당신이 포세이돈이오 이런 거 아니야 그렇지 그렇지 그러면 그 사람이 또 화가 불러가지고 나를 포세이돈으로 그려라 그렇게 어 자기 후원자가 될 사람한테 그렇게 아부를 하면서 만든 오페라가 있었지만 결국은 그 사람한테 하대를 받고 하인들하고 같이 밥 먹으라고 그러고 막 이래가지고 결국은 쫓겨나는 모차르트 사실 그 당시 때 재능에 비해서 명예직을 얻었던 이력이 없어서 그걸 또 되게 안타까워하는 사람들이 있는데 근데 어떤 자료에 의하면 그 당시 때 살리에리라는 사람이 있었잖아요 그래서 그 사람의 음악을 원래 더 정통으로 여겼었는데 모차르트 음악이 오히려 신선한 부분은 있으나 정통성은 아니었던 거예요 뭔가 새롭고 독창적이었던 음악의 장르였다는 거죠 일부러 그 사람을 내친 게 아니고 당시 주류들 입장에서 보자면 약간 일탈 같은 거지 정식은 살리에리였다 예 그래서 그 당시 때 모차르트하고 더 많은 재능을 가진 것처럼 영화에서 나오곤 하지만 사실은 인정을 제대로 받았던 건 살리에리라서 그래서 이제 그 당시 때 최고 명예는 궁정의 음악가로 일하는 거잖아요 아마데우스에서도 보면 살리에리가 이렇게 막 황제한테 이렇게 막 연습할 곡을 자기가 작곡을 해서 주면서 이렇게 막 치는데 갑자기 모차르트가 들어와가지고 어 근데 이거 이렇게 치면 어때요 이러고선 촐싹촐싹대다가 거기서 나온 멜로디를 오페라의 멜로디로 쓴단 말이에요 음 듣다 보니 생각난 건데 살리에르가 모차르트를 유명하게 만들었을 수도 있어요 맞아요 그렇죠 살리에리가 나한테 없는 걸 가진 어린 천재를 알아본 거잖아 저 친구 진짜 대단한 친구야 나는 저걸 못 가졌어 라고 얘기하지 않았으면은 사람들도 몰랐을 수도 있어요 그럴 수도 있어요 당대에 최고라고 오피셜하게 인정받는 사람이 나는 저걸 못 가졌어 쟤는 천재야 라고 해주는 덕분에 일찌감치 천재로 인정받았을 수도 있어요 우리가 천재를 항상 알아보는 건 아니거든 맞아요 전문 분야는 특히나 살리에르가 모차르트를 모차르트 되게 했을 수도 있다 영화 아마데우스에서 보는 것처럼 그렇게 질투하는 관계가 아니었다는 거죠 실제로 도와주기도 굉장히 많이 도와주고 굉장히 안타까워했고 비엔나에서 모차르트가 죽었을 때 그 장례식 법 때문에 많이 못 왔거든요 장례식 법이 그렇게 돼 있었고 프라하에서는 4천 명 이상 모였다는 거예요 거기에도 살리에리가 있었고요 음 영화에서는 많이 와전된 거고 살리에리가 질투하고 막 못살게 굴고 그렇게 알려져 있어 그래서 영화나 연극에선 그렇게 스토리가 더 극적이니까 네 그래서 실제로 모차르트가 죽고 나서 그 와이프 콘스탄체가 자기 아들을 레슨을 하기 위해서 살리에리한테 부탁을 했다고 해요 그러니까 그렇게까지 라이벌 관계도 아니었고 아까 말씀하신 장례식에서도 모차르트가 다른 그 시체들하고 같이 묻히는 장면이 나오는데 그건 그 당시 법이 그랬다는 거죠 그래서 귀족들이 아니면 한꺼번에 처리해라 그러니까 살리에리 미안해 잘못 알고 있었던 부분도 많은 거 같아 특히 이제 아마데우스가 그런 역할을 하긴 했는데 아마데우스가 죄는 없어요 왜냐하면 그 아마데우스는요 연극을 소재로 영화를 만든 거고 피터 쉐퍼의 아마데우스예요 원래 제목은 그 사람은 또 그런 인식을 갖고 있었던 것이고 그렇죠 그런 드라마틱한 스토리를 만들어낸 것뿐이고 좀 더 안타까운 얘기를 해드리면 모차르트가 어디까지 올라갔었느냐 하면요 궁정 실내악 작곡가였습니다 궁정에도 여러 음악가들이 있을 거 아닙니까 최고가 이제 궁정 악장 이런 사람들은 여기서 오페라도 쓰고 근데 궁정 실내악 작곡가는 거기서 규모가 작은 현악 4중주 이런 거 쓰는 사람이었단 말이죠 사소한 직업이었다는 거예요 계약직 계약직 계약직 같은 거지 계약직 같은 거지 그런데 죽고 나서 발견된 서류를 보면 모차르트 거의 죽기 직전에 돌아다닌 서류가 다음 궁정 악장은 모차르트를 해야 된다는 음 분위기로 가고 있었다는 거야 아 살리에리가 나의 다음은 모차르트다 살리에리도 그랬고 그런 분위기로 모두가 그렇게 가고 있었는데 그러니까 뭐 핍박받고 인정받지 못했고 그 당대는 그게 아니야 그렇죠 대신 아까 말씀드렸던 것처럼 주류가 살리에리였던 거죠 타이밍이 안 맞았을 뿐이야 그렇죠.
조윤범 : 여기 또 재밌는 또 일화가 하나 있어요 극장 지배인이라고 하는 우리가 잘 모르고 있는 모차르트 오페라가 하나 있습니다 굉장히 후기에 유명한 작품 막 쏟아져 나올 때 나왔음에도 불구하고 많이 접해보지 못해요 왜냐 얘가 한 시간짜리입니다 1막짜리 단막극 음 다른 거는 막 3막 4막짜리니까 얘는 뭐지 그냥 지나가다 한번 쓱 썼나 이런 곡이 하나 있어요 근데 요게 왜 그러냐 하면 아마데우스에 나오는 그 황제 있잖아요 요제프 2세 요 황제가 살리에리하고 모차르트를 경쟁을 시킨 적이 한 번 있습니다 음 둘한테 뭘 주문했냐 오페라에 대한 오페라 한번 써봐 이런 거야 그래서 모차르트 작품 중에 유일하게 오페라에 관한 내용이 있는 거예요 어떤 사람이 이제 극장 지배인으로 임명을 받았어요 근데 이 사람이 별로 안 좋아해요 왜냐하면 나는 이제 나이 들어서 쉬고 싶거든 어쩔 수 없이 그냥 이걸 해야 돼 왜냐하면 이 사람을 갖다 꽂은 사람이 있는 거야 우리가 밀어줄게 별 달아야 돼 이제 약간 그런 느낌이지 별 달아야 돼서 극장 지배인 임 씨였어 인사 청탁을 위해서 이렇게 하는 거죠 아니나 다를까 극장 지배인 딱 맞자마자 야 내가 아는 소프라노 가수가 있는데 이번에 주연시켜 이미 은퇴한 지 30년이 됐는데 몸매만 좋은데 노래는 못해 그러면 출연시켜야지 근데 계속 이런 식으로 나오니까 이 사람이 사퇴를 해요 그만두겠습니다 그런 스토리야 어쨌든 라고 하니까 이제 다시 후회를 하고 이제 이 사람을 세운다 뭐 이런 내용이고 그런 이제 살리에리는 동시에 뭘 만들었냐 음악이 먼저냐 말이 먼저냐라는 작품이 있습니다 음악이 먼저냐 말이 먼저냐 음악이 먼저냐 말이 먼저냐 듣기만 해도 재밌다 듣기만 해도 재밌죠 그게 지금 양쪽이 경쟁을 하면서 오페라가 등장하는 오페라인데 그렇죠 극장 지배인을 모차르트는 주인공으로 삼아서 하나 만들었고 살리에르는 음악이 먼저 말은 그 다음에 라는 제목이에요 지금 음 누가 이제 빨리 작곡을 하라고 얘기를 하니까 이 사람이 옛날에 썼던 음악을 그럼 쓰자 그러니까 이미 음악이 나온 거지 그랬더니 이제 작사가가 아니 음악이 먼저 나와 있는데 나보고 지금 작사를 하라고 그런 게 어디 있어 내가 작사를 먼저 하고 네가 음악을 만들어야지 음 순서가 그런데 야 이렇게 못 해 그렇게 싸우는 이야기예요 결국은 이 살리에리한테 우승이 지어집니다 그렇게 둘이 경쟁을 했던 작품도 있다 재밌죠 재미는 없었는데 대등한 기회가 주어졌고 경쟁해서 살리에리가 선택받은 적도 있다 그러니까 우리가 살리에르는 재능도 없는데 자리만 차지하고 있던 아주 나쁜 새끼라고 하는 이미지가 아마데스 영화 때문에 사실은 많은 사람들에게 남아 있는데 음악적 진실은 꼭 그렇지는 않다 그렇죠 음 오케이 이해했어.
조윤범 : 우리는 또 이 아마데우스라는 영화 세대 아닙니까 오히려 지금 젊은 사람들은 그런 오해를 안 할 수도 있겠다 제가 요즘에 젊은 사람들에게 강의를 하다 보면 거의 대부분이 못 봤어요 그 영화를 한 40대 이상 다 보지 않았나 봤죠 못 본 사람이 없었죠 우리 때는 사실 음악 영화가 그렇게까지 히트 친 거는 드문 일인데 지금 봐도 가장 잘된 음악 영화 중의 하나고 내용이 좀 와전됐다고 해도 아주 훌륭한 영화죠 저 TV에서도 했어 저는 TV 세대인데요 극장 가서 재개봉할 때 가서 봤거든요 뭐 기념 해가지고 인터미션이 있는 거야 근데 그거를 중간에 쉬는 시간이라고 안 하고 인터미션이라고 해버린 거야 콘서트의 중간에 쉬는 것처럼 보셨다 그런 경험을 했었어요 중학교 때는 나도 극장에서 본 세대인데 두 시간짜리였는데 두 시간짜리는 상당히 많이 편집이 됐었고 아 그래요 뭐가 편집된 거야 보통은요 감독판이라는 영화를 다시 보면 극장판보다 재미없을 확률이 좀 많거든요 왜냐하면 제작자들이 더 재밌게 편집을 한 거니까 사실은 그렇지 근데 여기는 19금을 잘라냈어요 어머 어머 아이 그 장면들을 보면 어른들이 보면 훨씬 더 공감이 가 대표적인 장면이 두 장면이 있는데 하나는 뭐냐면 남편이 승진이 안 되고 직업을 못 구하니까 모차르트의 와이프가 와이프가 남편 몰래 악보를 살리에리한테 들고 간다고 살리에리한테 가서 옷을 벗는 장면이 나와요 어머 부인이 온갖 모욕을 무릅쓰고 옷을 벗는다고 살리에리가 처음에 놔둬요 옷을 다 벗으니까 하인을 들어오라고 해 이 여자분 데리고 나가 엄청 모욕을 준 거야 거기서 굉장히 극적인 장면이에요 예 그러니까 살리에리를 너무 나쁜 놈으로 만들기도 했고 또 19금이기도 했고 또 하나 장면 그것만 가지고 어떻게 19금이라고 할 수 있어 여성의 신체가 그 자체로 19금이란 말이야 내가 너무 꼰대인가 그랬단 말이야 내가 어렸을 때 봤을 땐 19금이었어요 아 나 그 느낌으로 봤거든 아 중학생한테는 그렇지 중학생 남자는 손목도 19금이야 그렇지 그리고 또 하나 삭제됐던 장면은요 뭐가 있냐면 자기가 이제 되게 함부로 대했던 귀족이 자기 앞에서 연주를 해보라고 했는데 모차르트가 막 연주를 하다가 옆에서 개들이 너무 짖는 거예요 개들 데리고 와서 음악을 감상하는 거야 막 이게 너무 짜증이 나가지고 이 모차르트가 그냥 나가버리는 장면이 나오거든요 근데 삭제된 장면은 뭐냐 하면 그 귀족한테 가서 돈을 꾸는 장면이 나와요 모차르트를 끌어내리는 것은 또 삭제했구나 끌어내리는 장면 삭제했는데 거기서 하는 말은 얼마나 이게 현실감 있는 내용이냐였냐면 옛날에 이 귀족을 모욕을 했잖아요 이 사람이 모차르트가 그런데 그걸 무릅쓰고 가서 죄송한데 돈은 좀 빌려주시면 좋겠습니다 그랬더니 이 남자가 그러게 나한테 좀 잘하지 그랬어 약간 이런 분위기란 말이죠 그랬더니 모차르트가 화가 나서 얘기를 하는 장면이 당신은 돈이 있고 내가 재능이 있는데 이걸 왜 못 바꾸느냐가 나와 좋네 그 대사를 하는 거예요 그걸 왜 잘라 근데 굉장히 아쉬웠던 장면 중의 하나죠 그렇지 그건 자르지 말았어야 되는 장면인데 근데 그것이 이제 예술가들이 가지고 있는 그 분노거든 나는 재능이 있어 근데 왜 나는 돈이 없지 어른이 돼서 보면 그 잘린 장면은 굉장히 아쉽습니다 마음에 와닿은 거 아니야 마음에 와닿지 나도 맨날 통장을 스쳐.
김어준 : 자 오케이 이번 9월 달에 소프라노 최우영과 함께 다른 사람 누가 나오죠 아 이번에 저희 성악가가 네 명이 아닙니다 다섯 명입니다 이번에 아 그래요 팔리아체에서 아주 열연하셨던 바리톤 김형주 선생님께서 또 2부에는 리골레토의 분노한 광대로 또 등장하십니다 음 알았어 만 원 올라갔어 다섯 명이야? 아니 근데 그 김형주 선생님 제가 아주 최근에 너무 재밌는 얘기를 들었는데요 어디 오페라를 하러 갔는데 갑자기 오늘 공연을 두 번 해달라고 하더래요 한 번 하기로 계약을 하고 갔는데 갑자기 두 번을 해야 되는 상황이 생긴 거야 하루에 두 번을 해달라 정말 드문 일이지만 어마어마하게 무리한 요구인 것이죠 근데 이제 성악가들이 어떻게 잘 합의를 봐가지고 하기로 했나 봐요 그걸 두 번을 했더니 성악가들이 목이 난리가 난 거야 그렇겠지 전부 다 목이 막 다 갈 정도로 너무 그렇게 힘들게 고생을 하셨는데 김형주 선생님이 자기만 목이 멀쩡하더래 단련이 돼가지고 어 내가 왜 목이 괜찮지 그러고선 생각을 하니까 아 내가 이 맛 좀 봐라에서 단련이 됐구나 자 그래서 여자는 다 그래 9월 달에 초연하게 됩니다 그럼 두 번째 그건 뭐예요 베르디의 리골레토인데 오늘 저희가 이제 모차르트 얘기만 가지고 왔어요 또 베르디는 베르디 편에서 또 이런 얘기를 차근차근 또 풀어가 보려고 하고 있습니다 이제 모차르트만 좀 감을 좀 잡아보려고 워낙 오페라가 많은데 그중에서 우리는 여자 관계의 복잡한 얘기의 거의 출발점이 되는 이 얘기네 들어간다 물론 피가로의 결혼이라고 하는 어마어마한 그런 얘기도 있고 피가로의 결혼 이제 아마 그 내년에 하게 될 것 같은데요 내년에 이제 그 유명한 세비야의 이발사 아 세비야의 이발사 세비야의 이발사는 로시니의 작품인데 이건 또 얼마나 난잡하냐 하면요 피가로의 결혼은 하인이 결혼을 하니까 귀족들 사이에서는 말이야 초야권이라는 게 있어 이런 거야 하인이 결혼하기 전에 그 여자랑 먼저 자는 거예요 브레이브 하트의 주인공을 열받게 만드는 그 초야권 그런 거죠 그런 거죠 맞아요 어 근데 이미 이제 그게 없어졌는데도 불구하고 귀족이 요구를 하니까 계략을 꾸미는 얘기란 말이죠 한 세 시간짜리 코미디예요 여기에 맹점은 세 시간짜리 코미디라는 게 있죠 세 시간 동안 웃을 수가 없어 씨발 피가로의 결혼은 내년에 하는 것이고 그러니까 이런 작품 꼬지 판 투테 피가로의 결혼 귀족들이 얼마나 싫어했겠습니까 이걸 음 귀족들의 위선에 대한 이야기구나 완전히 다 까발리는 거 아닙니까 그러니까 나는 재능이 있는데 돈은 귀족들이 가지고 있다 그렇죠 이런 인식을 가지고 있던 그렇죠 음 왜냐하면 돈을 벌기 위해서 끊임없이 돌아다녔잖아 그런데 요 시기에 오스트리아 비엔나 분위기를 가장 싫어했던 나라가 있단 말이에요 체코 체코 프라하에서는 야 비엔나에서 귀족들이 그거 싫어한대 야 우리가 데려와 갔더니 이제 모차르트 엄청 대접을 해주고 난리가 난 거죠 그러니까 이 사람은 체코 가서 성공하고 비엔나에선 좀 뜨뜨미지근하고 계속 이 반응을 왔다 갔다 해서 결국에는 돈 조반니라고 하는 훨씬 더 난잡한 오페라는 결국 체코에서 초연하게 됩니다 돈 조반니 스토리가 어떻게 되는데 돈 조반니는요 진짜 애들하고 보시면 안 돼요 그거는 그 수위가 너무 높아가지고 돈 조반니가 돈 환 돈 주안 음 시대에 옛날 소설에 나오는 그 유명한 바람둥이 맨날 그 자기를 죽이러 오는 사람들하고 싸우니까 그 여자 아빠가 와서 죽이려고 하고 그 애인이 와서 죽이려고 하고 얼마나 담대해 그럼에도 불구하고 끊임없이 사랑을 갈구한 거 아니야 그렇죠 얼마나 담대하냐고 그래서 나중에 자기가 옛날에 그렇게 결투하다 죽였던 그 여자의 아버지가 나중에 귀신으로 등장을 한다고 이 귀신하고의 저녁 식사 장면이 아주 유명해요 유린했던 어떤 여성의 아버지가 죽고 나서 유령으로 돌아와가지고 아버지 동상이 세워졌는데 그 동상이 움직여요 이 돈 조반니가 또 아주 뻔뻔해가지고 그 유령을 딱 만나놓고 어 나 유령 좋아해요 호연지기 뭐 우리 오늘 저녁 식사합시다 유령이 저녁 식사 초대가 돼 그리고 와 그러더니 저녁 식사 때 야 호연지기 먹는 거죠 같이 밥을 먹으면서 세 번의 기회를 준다고 용서를 구해라 결국은 그 세 번의 용서를 다 자기는 물리치고 결국에는 지옥으로 끌려간다라는 세비야의 난봉꾼이라고 하는 원래 소설을 오페라로 만들게 됐는데 이거는 이제 비엔나 귀족들은 용서를 못 하지 이게 허무맹랑한 얘기 아니거든 그지 지옥에 끌려가니까 자기가 지옥에 끌려간단 말이야 자 오늘 그러면 우리 소프라노 최우영 하나밖에 안 하는 거예요?
조윤범 : 하나 더 오늘 저 마지막으로 준비한 곡은 클로에라는 가곡이에요 모차르트는요 이탈리아어로도 많이 쓰고요 독일어로도 많이 했습니다 오스트리아 작곡가이기 때문에 독일어 쓰는 게 너무 당연한 거 같지만 그렇지 않습니다 그 당시 사람들은 노래는 무조건 이탈리안 거예요 우리가 팝송을 듣는 시대에 번안을 하면 되게 이상했던 것처럼 독일어로 하면 뭔가 좀 싼티 난다라고 생각을 했던 거예요 그랬을 수 있지 그래서 독일어로 뭔가를 하게 되면 상당히 대중을 겨냥하고 썼던 것이고 독일어 그러니까 팝송이 아니라 대중가요인 거야 그 시절에 말하자면 클로에라는 요거는 가곡이기 때문에 가곡은 우리가 오페라에 나오지 않는 노래를 얘기하는 거죠 아 모차르트가 작곡한 가곡 마지막 순간에 죽으면서도 내가 너를 놓지 않으리라 이런 가사로 되어 있는 이거는 우리가 들어봤음직한 노래예요? 처음 들어보시는 노래예요 요거는 젊은 남녀가 사랑하는 내용인데 남자가 클로에라는 그 여자한테 내가 죽으면서도 나는 너를 절대 놓지 않을 것이고 너무 사랑해서 내 품에 안을 것이다 이런 내용입니다 죽어서도 놓지 않는다고 죽어서도 놓지 않는다라고 아니 천국에서 너를 지켜주겠어 이것도 아니고 죽어도 놓지 않겠다고 좀비 아니야 아 이런 새끼들 안 돼 자 가곡입니다.
(Mozart: Abendempfindung, K. 523 연주)
김어준 : 난 모차르트가 어떤 사람인지 알 것 같아 갑자기 사람이 좀 모질지 못했던 거 같아 음 만약에 베토벤이야 죽어서도 나를 널 잊지 못해 너무 사랑해 그러면 막 운명 같은 그런 곡조가 나왔을 거 아니에요 절대 절대 못 놓아 이랬을 텐데 사랑을 표현하는 데도 그냥 음 아니 실제 모차르트가 여행하면서 아내한테 쓴 편지들이 있어요 거기 보면 자기야 있잖아 오늘은 내가 이걸 먹었고 저걸 먹었는데 우리 자기는 무엇을 먹었는지 궁금하고 그러니까 아기자기하고 모질지가 못해가지고 극적이지가 않아 내가 지금 듣기 전에는 들은 이야기는 죽어서도 너를 잊지 못해 이런 거였는데 갑자기 음악이 너무 퐁퐁퐁 퐁퐁퐁 그래서 모차르트의 음악이 태교 음악으로 쓰이는 겁니다 태교 음악으로 쓰이는 베토벤의 음악을 태교 음악으로 쓴다는 얘기는 못 들어보셨잖아요 모차르트는 정말 어루만져 주는 그런 아기자기해 아기자기하고 모든 걸 다 웃음으로 승화해서 그래서 이런 주제는 안 맞아 사랑의 봄날 이런 거 노래해야지 죽어서도 너를 사랑할 거야 이건 안 맞아 보니까 사람이 모질지가 못해 극적이지가 않아 이 사람의 말년으로 가면 격정적인 것보다는 성숙해지는 쪽으로 가요 묘한 방향으로 더 깊어집니다 베토벤 같하고는 다른 거죠 막 이렇게 막 끓어오르고 난리가 나는 게 아니라 훨씬 더 온화해지면서도 깊이 탐구하는 그런 쪽으로 가요 성격이 좀 달라지는 거죠 아까 그 합창 음악 들으셨을 때 숭고하다 약간 이런 느낌을 가지셨잖아요 그런 숭고함이 더 깊어져요 그래서 모차르트 음악은 피아노 같은 경우는 아예 어리거나 아예 나이가 많은 대가가 치기에 좋고 제 나이쯤에 애매한 사람들이 생각이 좀 많으니까 모차르트 음악을 다루기가 어렵다 아예 심플하거나 아예 이제 초월했거나 그런 사람들이 모차르트 음악에 더 강하다 알면 알수록 힘들고 어려운 게 모차르트 같아요 일단 틀리면 티가 나 아 맞아요 노인들이 이 모차르트 연주하는 거 보면 굉장히 멋있거든요 진짜 너무 멋있어요 어찌 어찌 보면 그래서 코지 판 투테 그 노인이 등장해서 이 산전수전 다 겪은 사람이 얘기해 주는 그게 굉장히 어떤 그 모차르트 분위기를 아는 모차르트는 노인에 도달하지 못하고 죽었잖아 본인은 못 그랬죠 음 자기 성격에서 모자란 부분 자기 알 거 아니야 카리스마도 없고 굉장히 중후하게 메시지를 전달하고 이것도 안 되는 거 아니야 그렇지 그런 거를 갈구했겠다 나중에는 아까 내가 고귀하다고 표현한 그런 음악의 그 원천이었을 수도 있겠다 작곡가들이 특히 이 죽음을 좀 앞둔 몇 년이 신에게 귀의하는 경우들이 좀 많은 것 같아요 모차르트는 자기가 죽을 줄 몰랐을걸 아 근데 아마 그래도 좀 알지 않았을까요 왜냐하면 원래도 굉장히 굉장히 아팠고 결국에는 마지막 오페라 같은 경우에는 그거 쓰다가 쓰러졌고요 아 이미 아파서 내가 죽을지도 모른다는 생각을 할 즈음이었다 오죽하면 그때 쓴 곡이 장송곡인데 그래서 사람 몸이 아픈데도 이런 걸 쓰고 있으니까 부인이 굉장히 말렸다는 거예요 왜 이런 걸 쓰냐고 지금 아픈 사람이 근데 돈은 많이 준다니까 이제 뭐 그럼 써 그럼 써야지 제가 오늘 마지막으로 꼭 들려드리고 싶은 곡이 있어요 꼬지 판 투테에 나오는 삼중창이 있는데요 소프라노 두 분과 바리톤 그 노인이 함께 부르는 삼중창이 있는데 말년 음악이란 말이에요 이 삼중창이 얼마나 아름다운지 한번 보세요 이 산들바람아 불어라 그러니까 남자들이 군대에 가는 줄 알고 빠이빠이 하면서 부르는 노래예요 그리고 우리 최우영 선생님 들었으니까 내가 평을 해드려야지 쿠션이 살아있어요 촉촉히 어머 쿠션이 살아있다 힐링받고 갑니다 최우영 소프라노의 목소리는 9월 달에 와서 들으시기 바랍니다 자 그리고 모차르트를 다룰 텐데 오늘 내용을 알고 가면 좋다 이거지 그렇죠 그래서 이제 꼬지 판 투테 이 지금 들려드리는 이 곡도 실제로 코앞에서 보실 수가 있는 음악인데 삼중창 세 분이 부르는데 이거는 이제 소프라노 둘 그리고 바리톤 어 소프라노 둘 나오는 거야 이번에 네 소프라노 둘 나옵니다 오 다섯 명이니까 그렇죠 다섯 명이고 메조 소프라노 장은 선생님이 요걸 같이 해주세요 다섯 명 한꺼번에 다 나오면 안 돼 다 나올 때도 있어요 다 나오게 해줘 돈 주니까 다 가격 좀 높이게 여러 사람 한꺼번에 나오는 거 맞지 자 일단 다섯 명까지 갔으니까 한 번 더 높여야 되겠다 저희가 이번에는 이제 음악적 욕심을 더 부려서 곡이 또 늘어났어요 아 그럼 당연히 높여야지 곡수도 많이 늘어났죠 우리 조윤범 선생님은 자꾸 이제 그 올리면 안 된다고 많은 분들이 또 즐기셔야 돼요 저는 이제 극장주로서 만 원을 인상하는 것으로 결론을 내리면서 그건 좀 봐 저희 연말에 갈라 콘서트요 내년 상반기로 가기로 했습니다 적합한 공연장을 지금 찾고 있는데 이듬해 상반기에 한번 해보는 것으로 지금 생각을 하고 있습니다 갈라 상반기 자 기다려 주세요 할 게 많단 말이야 네 그렇죠 그다음에 서커스도 해야 되거든요 제가 진짜요 서커스도 해야 되고 할 게 많아요 지금 잠시 휴가에 돌입했잖아요 갑자기 그 생각이 드는 거예요 제 이제 62회 한 거거든요 6,200명 관객이 오셨어요 네 딱 천 회까지만 하고 끝내자 62회 했는데 천 회면 최소 10년이죠 그러면 이거는 정말 내 인생에 이거 제대로 한번 하고 갔다라고 나중에 얘기할 수 있겠다 싶은 거예요 그 농도를 비교할 데가 없어요 맞아요 겪어보셨잖아요 오 그러니까 결핍 생기지 않았어요 맞아요 지금 계속하셨던 분들도 일주일 쉬면 결핍이 느껴져가지고 너무 사실 저는 그걸 처음 시작을 본 사람이잖아요 그렇지 최초의 시작을 최초의 시작을 본 사람인데 약간 그때는 조윤범 선생님이 3년 플랜을 짜놨어요라고 하실 때 가능할까 어 진짜 가능할까 본 적이 없어서 약간 이렇게 했는데 선생님이 지금 천 회 얘기하시고 하시는 거 보니까 너무 가능할 것 같아요 그리고 그 연습을 한번 갔었거든요 저희 9월에 할 거를 한번 정리할 겸 한번 싹 모였는데 바리톤 선생님도 새로 오신 분도 뵙고 장은 선생님도 뵙고 하니까 어 제가 생각했던 것보다 훨씬 더 표정들이 좋으시더라고요 저분들은 이미 에너지를 많이 먹었거든 그러니까요 진짜 몇 달간 매주 에너지를 쳐먹었대 드링킹했거든요 드링킹 그러니까요 막 바리톤 선생님이 너무 행복해하시면서 진짜 막 여기서 원을 풀고 있다고 막 말씀하시면서 막 하시는데 너무 전혀 어려운 거 아닙니다 할 수 있어 아멘 당연하죠 왜냐하면 그렇게 하고 나면 역사 기록이에요 정말 예 같이 성장하는 거잖아요 지금도 너무 가족 같은 느낌이 이제 드는데 백 회 단위로 가격을 높여야 되겠다 백 회 단위로 물가 상승률 대비 어차피 물가도 오를 테니까 딴 데서는 흉내 낼 수가 없어요 요 사이즈로 계속 가야 돼요 아 딱 좋아요 그리고 지금의 음향이 저희가 이제 상반기 6개월 동안 하면서 길이 굉장히 잘 들여졌어요 그래서 그것도 정말 감사한 일이거든요 사실 오 오니까 피아노가 생겼더라고요 그렇게 그렇게 오 처음 막 할 때 막 건반이 떨어져가지고 본드로 붙여야 되나 막 이러면서 그 저희 처음에 공연했는데 그사이 매출로 투자했습니다 자 그럼 오늘 가장 중요한 내용은 만 원 올려야 되겠다는 결단과 함께 예 9월 달에는 모차르트를 만나실 것이다 그리고 소프라노 최우영이 컴백하였다 맞습니다 우영 이즈 백 여기서 끝내도록 하겠다 안녕 고맙습니다.
(Closing music)