이 다음은 제공된 오디오 파일의 대본입니다.
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 오늘은 서구 문학 그중에서도 셰익스피어를 이야기하여 모셨습니다. 진용종 교수님, 안녕하십니까?
**진용종:** 예, 반갑습니다.
**김어준:** 90년대 셰익스피어 시대 연극으로 영국에서 박사 학위를 취득하셨고 귀국하시고 1년에 한 편씩 논문을 열심히 쓰시다가 한 10여 년 전부터는 논문 안 쓰시고 그사이 참여연대 공동 대표, 국제 앰네스티 한국 지부 이사, 민주화를 위한 전국 교수 협의회 사무처장, 전국 대학 강사 노조 위원장, 헌법 재판소 자문 위원 등등을 거치셨습니다. 예, 이런 적극적인 사회 활동으로 미루어 보아 그사이 학문적 성찰은 상당히 멀어졌다.
**진용종:** 약한 고리를 너무 세게 치네.
**김어준:** 자, 서구 문학 일반 이야기하다 보면 특히 영미권 사람들은 결국은 셰익스피어가 등장해요. 거기 나온 문장 하나를 외우고 흐뭇하게 지식인 표정을 지어요. 이 사람들에게 셰익스피어는 우리가 바라보는 셰익스피어하고는 좀 다른 차원의 무엇인가보다. 셰익스피어는 6070 세대에게는 올리비아 핫세를 남겼습니다. 그리고 7080 세대한테는 디카프리오를 남겼어요. 셰익스피어가 저한테 직접 인식의 영향을 끼친 건 그 정도인데 교수님은 왜 90년대 셰익스피어를 공부하러 가신 겁니까?
**진용종:** 셰익스피어를 이제 공부하게 된 것은 영문학을 이제 전공하려고 보니까 가장 대가를 하는 것이 좋겠다. 왜냐하면 그 영향력이라든가 셰익스피어를 해석하면서 나온 이론들 그런 것들이 많지요. 그러니까 가장 큰 거를 하는 게 그 이후에 다른 걸 생각하는 데 훨씬 좋겠다.
**김어준:** 큰 거를 하는 게 먹고살기에 유리하겠다.
**진용종:** 먹고사는 것까지는 몰랐는데 이제 지금 그렇게 됐는데 셰익스피어는 뭐 계속 변화하고 또 새로운 해석이 나오고.
**김어준:** 파먹을 게 많다.
**진용종:** 예, 예, 파먹을 게 많습니다.
**김어준:** 자, 셰익스피어가 왜 영미 문학에서 그렇게 지대한 영향 미치는 겁니까?
**진용종:** 그러니까 이제 셰익스피어는 문학뿐만이 아니고 영국의 뭐 지하철 광고나 연설을 하거나 국회의원들이 싸울 때도.
**김어준:** 인용을 엄청 많이 해 걔네들이.
**진용종:** 예, 예. 그러니까 맥락마다 다 적용될 수 있는 것들이 이제 많은 거지요.
**김어준:** 문장들이?
**진용종:** 예, 셰익스피어가 그 연극 세계에서 담고 있던 것이 실제로 다양한 인간의 조건 그리고 거기에 대한 어떤 반응 이런 것들이 이제 많은 거지요. 그래서 이제 연극하면 보통 사람이 그리 많이 등장 안 하거든요.
**김어준:** 이게 원래 이제 연극 대본에서 출발한 거죠, 그죠?
**진용종:** 그렇죠, 연극 대본에서. 그런데 셰익스피어에는 왕부터 거지까지 왕을 욕하는 것도 있고 음담패설도 나오고 다양한 인간의 모습이 다 나와 있는 거지요. 그래서 보통 우리는 이제 폼 나게 셰익스피어가 뭐 인생은 무대다 인생은 연극이다 이런 이야기를 했다고 하는데 실제로 셰익스피어가 이제 그런 말을 한 적은 없고요. 이제 자꾸 이리 와전되면 이제 뭐 실제로 셰익스피어 나옵니다. 모든 세상은 하나의 무대다.
**김어준:** 아, 그런 말을 한 적은 있어요?
**진용종:** 그건 이제 그 작품에 나옵니다. 대사로 나오니까 모든 인간의 모습이 다 들어 있는 거지요. 근데 셰익스피어는 그 당시 이제 관객이 사실 돈만 내면 다 들어오니까 극장에. 그러니까 가장 하층민부터 귀족들도 오고.
**김어준:** 만족시켜야 될 고객 자체가 모든 계층이었기 때문에 모든 계층을 상대로 한 내용이 담겨 있다.
**진용종:** 그렇죠. 돈 낸 사람이 마음이 안 들면 돈 내놔라 막 이런 경우가 있잖아요. 그걸 다 만족시키는 부분으로 연극이 구성돼 있으니까 그만큼 풍부하고 대단한 연극이죠.
**김어준:** 그래요? 저는 어릴 때 70년대 80년대는 전집이란 게 많았지 않습니까? 그래서 셰익스피어 전집도 접한 적이 있거든요. 그중에서 햄릿, 로미오와 줄리엣 두 개를 읽어봤거든요. 중2 정도로 기억하는데 원래 그 나이에는 그런 걸로 어필해 볼까 해 가지고 잡다한 거 이렇게 아는 척하려고 읽어보지 않습니까? 그때 이게 도대체 무슨 스토리인가? 이게 왜 유명한가? 제가 아직도 그 줄거리를 기억해요. 셰익스피어는 그때 끝났거든요, 저한테. 중2 때 햄릿을 보다가 이거 스토리 맞나 봐주세요. 덴마크 왕이 죽잖아요. 덴마크 왕이 죽었는데 아들이 아니라 동생이 즉위를 해. 그러고 나서 형수하고 결혼을 해. 아이 쌍놈 새끼들. 그러고 나서 아들한테 아버지 귀신이 나타나죠, 전설의 고향. 네 삼촌이 날 독살했다. 그래서 아들이 어 진짜인가 싶어 가지고 그 스토리를 담은 연극을 해. 근데 삼촌이 포커페이스가 안 된 걸 보고 어 그렇구나, 리벤지! 스토리 엄청 단순해. 그런데 이 아들이 미친 척을 하죠, 귀신을 보고 나서. 납득이 안 됐어요, 왜 미친 척을 하지 얘가? 그런데 복수를 하려다가 실수로 자기가 좋아한 여자의 아빠를 죽여. 이 자기가 좋아한 여자한테 수녀원에 가라 그래. 이게 무슨 스토리야, 이게? 왜 수녀원으로 가라 그래? 곳곳이 다 납득이 안 되는 거예요. 그런데 이 삼촌이 혼자 있을 때도 복수를 안 해. 아이 새끼 이거 뭐야 이거 복수를 왜 안 해 이거 대체 기회가 있는데. 그러다가 삼촌이 오히려 아이 새끼가 아는구나 싶어 가지고 영국에 보내면서 도착 즉시 얘 목을 따시오 하고 밀서를 보냈는데 얘가 주인공이니까 안 죽어. 중간에 해적 덕분에 살아. 그죠? 그리고 돌아왔는데 자기가 실수로 죽인 애인의 아버지 때문에 그 애인의 오빠가 열받아 가지고 독이 묻은 칼로 칼싸움을 하다가 바보같이 칼이 바뀌어. 그래서 오빠가 죽어. 그리고 죽기 전에 화해해. 이 무슨 어이없는 화해인가? 그리고 엄마이자 작은엄마가 됐지, 삼촌하고 결혼했으니까. 복잡하죠. 그렇지, 엄마이자 작은엄마가 독을 탄 포도주를 마셔. 이거는 원래 아들을 죽이려고 하는 거였는데 햄릿을, 엄마가 그거를 마시면서 죽으면서 독이 있다는 걸 알리고 죽어요. 그러자 아까 이제 칼싸움하다 칼에 찔려 가지고 죽기 직전에 이 햄릿이 애인 오빠를 죽인 그 칼을 가지고 드디어 삼촌을 찌르고 포도주를 삼촌 입에도 부어. 그래서 이중 중독으로 복수를 완성한 다음에 독은 매우 위험하다는 교훈을 남기고 죽어요, 자기도. 근데 제일 골 때리는 건 호시탐탐 노리던 이웃 나라 노르웨이 왕자가 왕좌는 차지해. 그래서 가족 독살극은 국방 안보에 치명적이라는 결론과 함께 끝나죠. 이게 왜 세계적인 문학이란 말인가? 그러면서 저는 셰익스피어와 헤어졌거든요. 자, 제 의문들을 해결해 주십시오. 왜 셰익스피어 햄릿은 영미 문학의 위대한 작품으로 남아서 지금까지 회자되고 거기 유명한 대사도 많잖아요. 죽느냐 사느냐 그것이 문제로다. 그것도 무슨 말인지 모르겠어 나.
**진용종:** 죽느냐 사느냐가 아니고 사느냐 죽느냐.
**김어준:** 하여튼 그 말을 한 대목을 아무리 앞뒤 읽어봐도 얘가 왜 이런 말을 하지? 이해가 안 가고 얘가 이런 행동 하는 것도 이해가 안 가고 그 다 죽잖아요. 다 죽고 결국은 덴마크 왕좌를 지가 차지하는 게 아니라 노르웨이 왕자가 아싸 하고 가져가. 이게 무슨 스토리인가? 그리고 이제 아까 로미오 줄리엣은 올리비아 핫세하고 디카프리오에 의해서 정리가 됐고요. 이언걸 나오는 로미오와 줄리엣도 있습니다. 자, 박사님 저의 오독을 해결해 주십시오.
**진용종:** 내가 보기에 오독은 아니고 다 그리 읽으면 다 그런 겁니다. 앞뒤가 안 맞고 이런 것들이 많아요, 사실은.
**김어준:** 아, 그래요?
**진용종:** 예. 그래서 햄릿이 그 당시에 이제 연극을 했는데 연극을 할 때 이걸 다 공연을 했을까? 그 아니라고 보여요. 이 스토리가 한 번에 만들어진 게 아니다? 사실 그 연극하는 판본하고 우리가 지금 읽고 있는 판본은 역사가 좀 달라요. 그당시 이제 연극을 두 시간 정도 했다고 그래요. 지금 이제 셰익스피어 작품 중에 가장 긴 작품이 햄릿인데 그걸 다 하면 아무리 대사를 빨리 해도 네 시간이 걸린대요.
**김어준:** 대사만 하려고 해도?
**진용종:** 예. 그래서 이제 이거는 공연을 하거나 이럴 때는 자를 건 자르고 이렇게 이제 했을 걸로 보여요. 판본이 여러 개가 있거든요. 그러면 이때 공연할 때는 이렇게 했을 것이고 저때 공연할 땐 저렇게 했을 것이고 이걸 다 모아서 문학적인 이제 그 하나의 판본으로 작품으로 만들어내는 게 18세기부터 시작되거든요.
**김어준:** 어떤 시대 어떤 동네에서는 요런 스토리를 했고 어떤 시대 저런 동네에선 저런 스토리를 했는데 나중에 다 모아서 뭉치다 보니까 앞뒤가 안 맞는다?
**진용종:** 그래서 이제 앞뒤가 안 맞으니까 그게 헷갈리는 거지요.
**김어준:** 예를 들어서 이게 이제 복수극인데 일단 동생이 형 귀에다가 독을 넣어서 죽였고 그 아들이 그걸 나중에 깨닫고 나서 자기 삼촌을 죽이는 스토리인데 실제로 삼촌을 죽일 기회가 있었잖아요. 그리고 얘는 칼싸움도 잘하잖아요. 왜 안 죽인 거예요?
**진용종:** 그거는 이제 극 중 극을 보고 나서 엄마가 부른다 해 가지고 가는데 삼촌이 기도를 하고 있어요. 아, 내 죄가 어쩌고저쩌고 이리 하는데 교수님 이거 어디 사투리입니까 이거? 아, 사투립니까? 저는 이제 고향은 경남 함양이고요. 함양 버전의 셰익스피어 해설. 그래서 이제 죽이려고 하는데 그때 햄릿이 고민하는 거는 보통 기도하는 데 죽으면 그당시 생각으로 천당에 갔대요. 그러니까 내가 지금 이리 기도하는 데 죽이면 오히려 죽이는 게 아니고 삼촌을 천당으로 보내는 거다. 그래서 삼촌이 가장 방탕한 모습을 하고 있을 때 죽여야 되겠다 하고 이제 또 고민을 하면서 안 죽이는 거죠. 근데 이제 마지막에 죽일 때도 보면 방탕한 생활을 하고 있을 때 죽이는 거 아니거든요. 우연히 그냥 푹 찔러 죽이거든요. 자기가 죽기 직전에 간신히 죽이잖아요. 그러니까 이제 전체 스토리는 복수지만 햄릿이 고민하고 여러 가지 하는 부분이 사실 18세기 19세기 돼 가지고 연극이 아니고 문학 작품으로서 많은 사람들한테 이제 어필한 걸로 이제 보이는 겁니다. 복수를 할까 말까 할까 말까 망설이는 그 과정 자체가? 보통 이제 영국 사람도 그렇고 우리도 그렇고 햄릿을 읽으면 자기가 다 햄릿 된 거 같아요. 왕자는 아니지만 왕자는 아니죠. 햄릿이 하는 고민의 한 군데 자기도 들어 있다 이거지요.
**김어준:** 아, 저는 감정이입이 안 되는데 아무 데도.
**진용종:** 그 너무 어릴 때 읽어서 그런 거죠. 지금 이제 좀 다시 읽으면 그리 될 겁니다.
**김어준:** 교수님은 어디다가 감정이입 하셨어요, 예를 들어서?
**진용종:** 저는 이제 그 감정이입이 잘 안 돼요. 왜냐하면 이 논문을 쓰려고 할 때 감정이입이 안 됩니다요. 이걸 어떻게 분석해야 될까 이러니까 재밌는 것도 없습니다. 근데 논문을 다 끝내고 나면 야 이 천하의 대단한 작품이구나 이런 생각이 들거든요. 그러니까 예를 들어 봐요. 햄릿이 이제 공부도 잘했어요. 그당시 이제 독일의 이제 비텐베르크 대학이 유럽에서 최고 유명한 대학인데 거기 가서 공부도 하고 왔어. 그러니까 햄릿이 중간중간에 하는 대사를 보면 중세적인 데서 완전히 벗어나서 근대적인 인간으로서의 모습을 보여주는 겁니다요.
**김어준:** 아하, 전형적인 인물이 아니었네요? 시대를 앞서가는 지식인이었고 해외 문물을 접한 사람이었어.
**진용종:** 예, 예. 그랬을 때 이제 친구랑 하는 대사에서도 하늘과 땅 사이에 우리가 모르는 것이 너무 많다. 이리 지적인 호기심이라고 볼 수도 있잖아요. 그리고 또 한 가지 인간이란 얼마나 위대한 걸작인가 형상은 신과 비슷하고 모든 걸 할 수 있는 가능성이 있다. 이런 이제 꿈을 꾸는 사람인데 근데 갑자기 이제 아버지가 독살됐대. 복수하래요. 그러니까 자기의 모든 꿈이 박살 나는 겁니다. 아버지의 뜻을 따르자니 애인을 버려야 돼요.
**김어준:** 왜 애인을 버려야 되는 겁니까? 그 대목도 제가 이해가 안 가는데.
**진용종:** 그것도 뭐 이해가 잘 안 되는 대목이기도 하지만 처음에 햄릿이 귀신을 만나고 나서 가장 먼저 찾아간 사람이 오필리어인 거 같아요. 애인이잖아요. 애인이잖아요. 그렇게 하니까 막 옷도 풀어헤치고 와 가지고 말도 안 하고 이래갖고 갔다. 그러니까 그걸 터놓으면 비밀이 새고 삼촌이 아버지를 독살한 걸 누군가가 알게 되면 왕이 권력이 훨씬 세잖아요. 자기를 죽일 수도 있어. 그러니까 그걸 이제 감추기 위한 수단으로 미친 척을 한 거지요.
**김어준:** 근데 왜 애인한테는 그 수녀원 가라고 그러는 겁니까?
**진용종:** 그게 또 이제 한 가지 의문점인데 기본적으로 여성에 대한 혐오적인 감정. 엄마 때문에? 기본적으로 쭉 나와요. 그래서 그걸 엄마 때문에 그렇다고도 하고 자기 엄마였는데 삼촌이 강압적으로 취했다기보다는 가버린 거 아닙니까 지금?
**진용종:** 그거는 모르죠. 그거는 뭐 안 나오니까 그랬을 때 이제 햄릿이 귀신을 만나기 전에 하는 첫 번째 독백이 있는데요. 약한 자여 그대 이름은 여자구나. 아버지가 돌아가신 지 채 두 달도 안 돼서 이렇게 대단히 이런 부분이 이제 쭉 나오거든요.
**김어준:** 그러니까 아버지를 사랑한 게 아니라 왕비의 자리를 원했던 거 아니냐 이렇게 볼 수도 있는 거죠.
**진용종:** 그렇죠. 그래서 정치적으로 해석하는 사람들은 이 원래 이야기가 저 스칸디나비아 쪽 덴마크 이야기니까 여성의 어떤 정치에 대한 결정력도 좀 있었다. 그러니까 왕비가 햄릿을 선택했다면 햄릿이 왕이 되는데 왜 삼촌을 선택했냐 이거지요. 아하. 그거는 이제 그래서 영화로 만들거나 할 때는 둘이가 그 이전부터 그런 관계가 좀 있지 않았는가. 아하. 요렇게 해석하기도 해요. 그럴법하네요.
**김어준:** 그러니까 왕의 동생과 눈이 맞아 가지고 공모하다시피 한 거 아니냐?
**진용종:** 예, 그것도 이제 하나의 해석이죠. 그래서 1920년에 나온 무성 영화 햄릿이 있는데 그 영화에 보면 둘이가 연애를 해요. 어, 그래서 뒤에 마지막에 햄릿이 복수를 할 때도 보면 삼촌에 대한 복수보다 어머니에 대한 복수가 더 셉니다. 어머니가 사실은 햄릿을 죽이려고 더 세게 하고 이제 그러니까 그거는 실제로 완벽하게 해석이 되지는 않아요.
**김어준:** 설명하지 않고 있으니까.
**진용종:** 예. 햄릿의 특징 중에 하나가 의문점이 많은데 의문점을 해결하려고 파고들면 파고들수록 새로운 의문점이 나옵니다.
**김어준:** 그러니까 엄마의 관점에서 보자면 자기가 결혼한 왕보다 동생이 왕에 더 어울린 사람이라고 생각하고 동생을 선택하여 자기 남편을 죽이고 자기 자리를 유지하면서 왕의 자리를 교체해 버린 거네요, 말하자면 엄마 관점에서 보자면. 그런데 이제 햄릿이 주인공이니까 햄릿은 엄마가 미운 거예요, 그죠? 근데 그렇다 하더라도 자기가 좋아하는 여자 보고 왜 수녀원에 가라는 거예요 대체? 거기서부터 내가 빡치기 시작했거든요. 이거 너무 앞뒤가 안 맞잖아.
**진용종:** 근데 안 맞아요 앞뒤가. 안 맞는 구체적인 게 어디 나오는가 하면 보통 우리가 잘 아는 투비 오어 낫투비. 그 대사를 쭉 하고 마지막에 쉿 조용히 이제 그건 관객들한테 하는 거지요, 극장인 사람들 조용히 저기 오필리어가 오는구나 그대 가운데 내 죄가 있다. 그러니까 나는 복수를 해서 막 간다. 그래서 그걸 가장 강력하게 이야기하기 위해서 그렇게 뭐 하는 것이 아닌가.
**김어준:** 복수를 위해서 애인을 떠나보낸다?
**진용종:** 예, 예. 그리고 이제 극적인 상황을 보면 햄릿이 있고 오필리어가 이제 이리 오는데 커튼 뒤에서 왕하고 오필리어 아버지 폴로니어스가 듣고 있는 겁니다요. 그럴 때 만약에 햄릿이 그걸 알았다면 그때는 과격하게 이야기해야지.
**김어준:** 그 대목도 제가 잘 이해가 안 가는데 햄릿하고 이 햄릿이 사랑하던 여인이 만나는 장면이잖아요. 근데 그 만나는 장면 전에 이제 아버지 귀신을 만나고 와 가지고 지금 정말로 삼촌이 우리 아버지를 죽였나 혼란스러운 상황이에요. 그런데 삼촌 예, 하고 자기 애인의 아버지가 삼촌의 신하잖아 신하.
**진용종:** 그렇죠.
**김어준:** 그 둘이 왜 이 두 사람이 만나는 걸 몰래 지켜보고 있는 겁니까?
**진용종:** 그건 이제 오필리어의 아버지는 그렇게 이야기하죠, 햄릿이 오필리어를 사랑했는데 자기가 오필리어 보고 햄릿 이제 끊어라. 아, 그래서 미쳐버렸다. 이렇게 하고 왕은 아닐 수가 있다. 그러니까 왕은 햄릿이 왜 미쳤는가 근본적으로 의심을 하고 있는 거죠.
**김어준:** 그러니까 둘 다 의심해서.
**진용종:** 그러니까 그때 나오는 오필리어는 두 사람의 하나의 수단에 불과한 거지요, 햄릿이 와 미쳤는고를 이렇게 보기 위한. 그랬을 때 이제 햄릿이 거서 좀 물어보는 유명한 뭐 유명하지는 않지만 중요한 대목인데 이 부분을 중시하지 않는 사람도 있어요. 오필리어한테 물어봐요 아버지 어디 계시노. 그러면 오필리어가 망설이지도 않고 집에 있다고 그래요. 아, 거짓말했네. 근데 그걸 만약에 햄릿이 알고 있었다 저 뒤에 숨어 있다는 걸 알고 있었다 하면 오필리어에 대한 모든 것들이 끝나는 거거든요. 신뢰가 무너지는 거죠. 뭐 예를 들어 어 어디 계시지 이런 것도 아니고 지금 흉내 내신 겁니까? 그 흉내는 아니죠 영어로 해야 흉내가 되지요. 그걸 어떤 사람은 영화로 만들 때 햄릿이 그걸 알고 있는 설정을 해서 햄릿이 들어올 때 카텐 옆을 칼자루로 드르륵 한번 긁고 와요. 아하. 그거는 이제 햄릿은 알고 있었다고 하는 암시를 주는 거지요. 아하.
**김어준:** 그러니까 독자가 작품이 그걸 구체적으로 설명하고 있지는 않은데 워낙 앞뒤가 안 맞고 여러 버전이 합쳐지다 보니 빈 구멍들이 펑펑 있는데 그 빈 구멍을 독자의 상상력 혹은 문화 창작자들의 상상력으로 메꾸면서 풍성해진 거네요.
**진용종:** 지금 우리가 녹음하는 이 순간에도 세계 어디에서는 햄릿 공연이 되고 있다고 볼 수가 있을 정도로 공연이 많이 된 작품이죠.
**김어준:** 그럴 만한가라고 제가 의구심을 가지게 돼서 지금 이 질문을 드린 건데.
**진용종:** 공부를 좀 세게 하면 풀려요. 세게 하면 아 그래서 이제 앞뒤가 잘 안 맞고 그리고 또 꼭 앞뒤가 맞아야 좋은 건 아니거든요. 그렇잖아요 인생사가 뭐 앞뒤가 맞습니까 순간순간의 깊은 고민들이 다양하게 올 때는 앞뒤가 안 맞을 수가 있는 겁니다 사실은. 그게 어찌 보면 인간의 조건이죠. 그렇잖아요 그래서 햄릿을 읽으면 앞뒤가 안 맞고 이러니까 가장 위대한 문제작이다 문제가 많으니까. 그리고 또 햄릿은 친구도 두 종류가 나오거든요, 로젠크란츠하고 길덴스턴이 나오고 호라시오가 나옵니다요.
**김어준:** 아, 친구는 잘 기억이 안 나요.
**진용종:** 아, 친구 중요합니다요. 아, 친구 중요합니다. 친구 중요합니다요. 연극을 총 정리하는 사람이 친구입니다요, 호라시오라고 어떤 어려움 속에서도 흔들지 않는 사람이라고 햄릿이 굉장히 칭송을 하는 친구입니다요. 그 사람이 햄릿이 얼마나 믿었는가 하면 귀신을 만나 가지고 한 이야기를 아무한테도 하지 마라 해 놓고 극의 맥락을 보면 호라시오한테는 다 이야기한 겁니다요. 그래서 극 중 극을 할 때 호라시오한테 삼촌을 잘 봐라 나 혼자서 이 결정을 하는 거는 편파적일 수 있으니까 너하고 같이 하자.
**김어준:** 아, 그러니까 이 햄릿은 계속해서 합리적으로 행동하려고 해요 보니까.
**진용종:** 그렇게 이제 보면 르네상스적 인간이다 최초의 근대인이 햄릿이다 이렇게 하는 이야기도 타당성이 있는 이야기입니다요.
**김어준:** 그러니까 전형적인 옛날 그 스토리들은 아버지 귀신이 나타나서 삼촌이 나 죽였어 그럼 당장 믿어야 되는데 얘는 바로 믿지는 않아요. 사실일까 아닐까 의구심을 갖고 그걸 자기가 알아보려고 그 아버지가 해 준 스토리대로 연극을 하고 그걸 삼촌이 보고 나서 삼촌이 어떻게 하나 보자 이렇게 한 거 아니에요.
**진용종:** 그래 가지고 그 햄릿 마지막 죽을 때 어 뭐 나 죽는다 이러고 이제 죽는데 그러고 호라시오가 자기도 따라 죽으려 해요. 둘이 관계도 좀 묘합니다. 두 사람을 동성애적 코드로 읽는 비평가도 많아요. 아하. 그럴 때 너는 죽지 마라 나의 이야기를 다 해 다오. 어 그러니까 이제 어찌 보면 햄릿이 왜 이렇게 미친 척 했으며 왜 이렇게 다 죽였는가 호라시오가 사람들을 모아놓고 자 내가 이야기하겠소 이런 걸로 연극이 끝나는 겁니다요. 아, 그렇구나 그렇구나 화자 역할을 하는구나. 예. 그러니까 친구 중요하다 이거지요.
**김어준:** 자, 다시 돌아가 가지고 제가 빡쳤던 대목. 갑자기 앞뒤도 없이 설명도 안 해요. 자기 애인한테 수녀원으로 가라라고 말하고 이 여인은 결국은 자살해 버리죠.
**진용종:** 예, 예.
**김어준:** 그리고 이 여인의 아버지는 이 햄릿이 오인해 가지고 예, 예. 칼로 찔러 죽이죠. 안 죽어도 되는 사람들이 막 죽고 삼촌은 눈치를 채죠, 제가 뭘 알고 있다. 그래 가지고 자기 손으로 죽일 수 없으니까 영국으로 외교 사절로 보내는데 영국 쪽에다가 얘 목을 따시오 하고 밀서를 미리 보내놨는데 가다가 이제 주인공이니까 해적 때문에 안 죽고 돌아오는 거 아닙니까? 이것도 주인공이 뭘 어떻게 해서가 아니라 그냥 해적이 아무 맥락도 없이 목숨을 살려주는 거 아니에요.
**진용종:** 우연이죠, 우연. 문학에서 이제 우연은 그리고 뭐 우리 인생에서도 우연은 처음에 겪을 때는 다 우연입니다. 하지만 모든 것이 끝났을 때 보면 다 필연적이 되는 거지요.
**김어준:** 그러니까 해적은 왕자를 살리고 무슨 이득이 있어야 살릴 거 아닙니까? 덴마크 쪽에다가 돈을 요구했다 뭐 이런 것도 없어요 보니까.
**진용종:** 아무것도 없어요.
**김어준:** 아무것도 없어요.
**진용종:** 아니 그것까지 나오면 이제 연극이 너무 옆으로 새지요.
**김어준:** 갑자기 해적이 구해서 그냥 살았다. 이 스토리가 팍팍 생략되고 돌아와서 자기가 실수로 죽인 애인의 아버지 때문에 애인도 죽었고 애인의 오빠가 이제 열받아 가지고 이제 결투를 신청하는 거 아닙니까?
**진용종:** 근데 이제 애인의 아버지를 우연히 죽였다기보다는 죽이려고 죽인 거지요. 아, 왜냐하면?
**김어준:** 애인 아버지를 죽일 필요는 없었잖아요.
**진용종:** 그건 이제 숨어 있는 걸 보고 소리가 딱 들리니까 쥐새끼 함서 푹 찔러갔는데 죽어버리거든요. 그렇죠. 그러고 나서 하는 말이 뭐인고 하면 나는 내 상전인 줄 알았다.
**김어준:** 그때는 또 삼촌인 줄 알고 단호하게 찌른 거 아닙니까?
**진용종:** 그거는 이제 기도하고 있는 거는 아니잖아요. 엿듣고 있고 이러니까 그냥 바로 이제 찔러버리는 거지요. 그러니까 이제 죽은 사람은 우연히 죽었지만 죽이는 의도는 우연히 죽였다고 볼 수는 없는 부분이 있는 거지요.
**김어준:** 애인의 아버지를 그렇게 죽여야 했나, 이 스토리에서?
**진용종:** 애인의 아버진줄 몰랐지요. 그리고 햄릿이 뭐 실제로는 사람을 많이 죽입니다. 아니 그런데 이제 햄릿이 결국은 아버지 복수한 거 말고 이룬 게 하나도 없어요. 저까지 다 죽어.
**김어준:** 자기도 죽고 자기 애인도 죽고 자기 애인 아버지도 죽고 자기 애인 오빠도 죽고 다 죽어요.
**진용종:** 엄마 빼놓고는 다 자기가 죽이는 거지요. 그러고 나서 이제 햄릿이 죽게 되잖아요. 그러니까 마지막에 햄릿의 죽음을 놓고 볼 때 햄릿이 나는 그리 표현하는데 굉장한 꿈을 꾸는 사람이었다 이상을 가지고 왕국에 대한 여러 가지가 있는데 자기 왕국에 대한 비전이 있었는데 이 모든 것이 자기는 생각도 못한 운명적인 외적인 조건에 의해서 다 파멸되고 죽는 불쌍한 사람이다. 그러니까 햄릿에 대해서 우리가 이제 가련하게 보는 거지요. 꼭 뭐 너무 삐딱하게 삐딱하게 보지 말고 안 됐지 않냐. 그랬을 때 이제 가장 안 된 사람이 사람마다 다르고 애인은 진짜 정말 억울하게 죽죠.
**진용종:** 근데 작품을 자세히 보면 오필리어하고 햄릿이 연극에서 만나는 장면은 두 개밖에 안 나와요. 처음에 수녀원에 가라 그다음에 극 중 극을 볼 때 엄마가 햄릿아 이상하네 우리말 햄릿아 햄릿아 햄릿아 햄릿 내 옆에서 같이 보자 엄마가 그래요. 그러니까 더 당기는 데가 있는데요 하고 오필리어 옆에 갑니다요. 더 당기는 데가 있는데요. 어 그거는 이제 이 당긴다고 그래요.
**김어준:** 경상도 햄릿.
**진용종:** 그래서 이제 오필리어한테 다리 위에 누워도 되겠소. 누워도 되겠소. 그 이래요. 그러니까 오필리어가 그걸 굉장히 야하게 받아들이는 겁니다요.
**김어준:** 햄릿과 방자전으로 만드시네. 누워도 되겠소.
**진용종:** 햄릿과 햄릿과 오필리어가 만나는 장면은 딱 두 장면밖에 없어요. 그리고 또 오필리어는 자기가 하고 싶은 말을 하는 게 하나도 없어요 처음부터 끝까지. 아버지가 햄릿 끊어라 끊고 아버지가 시킨 대로 왕이 시킨 대로 햄릿이 미친 척하는 걸 입증하기 위한 도구로서 역할을 하는 겁니다요. 그래서 남들에 의해서만 자기가 규정됐는데 갑자기 자기를 규정해 주는 모든 사람들이 사라졌어요. 아버지 죽었어, 햄릿도 잉글랜드로 갔어요. 잉글랜드 간 사이에 미치거든요. 그리고 또 오빠도 유학 간다고 가서 많이 노는 거 같은데 유학 안 가고 많이 노는 거 같은데. 그러고 보니까 아무것도 없는 겁니다. 그러니까 이제 자기 말을 하기 시작하는 거다. 그래서 그런 목소리가 본질적으로 여성의 목소리인데 그걸 그당시 남성의 시각에서 볼 때는 미친 목소리밖에 안 될 것이다. 그래갖고 보면 이제 오필리어가 노래를 한 세 곡 하는데 굉장히 비판적이고 미풍양속을 해치는 것들입니다요. 미풍양속을 해치는 것들. 뭐 젊은 놈들은 밤낮 그 짓을 해요 이런 거라든가 많이 해요. 많이 해요. 어 그런 이야기를 많이 해요. 그랬을 때 어찌 보면 페미니스트들이 하는 하나의 해석인데 자기의 목소리를 내는 여성은 남성에 의해서 죽을 수밖에 없다. 그럴 때 그 죽음이라고 하는 것이 남자가 직접 죽이지 않고 자살을 하는 형식으로 여성을 묻는 과정이다.
**김어준:** 햄릿을 통해서 페미니스트들이 해석하기로는 그 죽음을 그런 식으로 해석하고.
**진용종:** 그렇죠.
**김어준:** 그러니까 이게 이제 엉성하고 앞뒤가 안 맞다 보니까 이런 해석의 여지가 굉장히 많군요.
**진용종:** 예, 뭐 앞뒤가 안 맞는 거하고 엉성한 거하고는 달라요. 아니 앞뒤가 안 맞아도 완전히 엉성해 버리면 해석의 여지도 없어요 알겠습니다. 이거는 엉성하지는 않아요. 지금 앞뒤 안 맞는 걸로.
**김어준:** 그러니까 지금까지 교수님 말씀을 듣다 보니까 셰익스피어는 동시대의 연령을 초월해서 인기를 얻는 그을 만들어내는 재주꾼은 맞는데 그런데 여러 버전이 존재했고 시대가 지나면서 앞뒤가 딱딱 맞지 않는 부분이 있는데 그거를 여러 세대를 거치며 사람들이 메워내면서 오히려 풍성해져서.
**진용종:** 그렇죠, 해석의 힘이죠.
**김어준:** 그러니까 집단지성의 힘으로 만들어진 작품이네 얘가 이게.
**진용종:** 400년 동안 끊임없이 다시 만들고 해석하고 한 역사를 갖고 있는 거죠. 아하. 그러니까 지금도 바꿔나가는 겁니다 사람들이. 그니까 살아 있는 거지요.
**김어준:** 그만큼 이제 대단한 작품이죠.
**김어준:** 그런 의미에서 셰익스피어가 그래서 요 영미권에서는 그 시대에 끊임없이 텍스트로 불러와서 그 사람들 동시대 사람들한테 계속 해석돼서 덧붙여지고 덧붙여지고.
**진용종:** 영미권뿐만이 아니고 그 당시에 아 연도가 내가 적어왔는데 찾기도 어렵고. 찾기도 어렵습니다요. 1600년대입니다. 셰익스피어는 죽었지만 1627년인가 20몇 년에 독일에서 햄릿을 공연해요 영국 극단이 가서.
**김어준:** 그러니까 이건 지역을 넘어서서 그 동시대 사람들한테 울림이 있었던 거예요, 스토리가.
**진용종:** 엄청나지요.
**김어준:** 제가 이제 중2 때는 문고판에서 그냥 아무런 해설 없이 그냥 보거든요. 너무 해석하려고 하지 말고 해도 잘 안 되니까요. 제가 이제 유학할 때 굉장히 존경했던 선생님이 훌륭한 말씀을 하셨는데 유학해서 공부할 때 영국 교수가 굉장히 훌륭하신 분입니다. 뭐 밥도 해주고 그랬으니까 밥도 해주고. 그 셰익스피어는 하나의 상자에 들어가는 작가가 아니다 이 상자에 넣으면 다른 쪽이 빠지고 또 상자를 그걸 넣으려고 바꾸면 다른 것이 빠진다 그러니까 하나를 앞뒤가 맞게 논리적으로 해석은 할 수 있지만 전체를 해석하기 어려운 영원히 하나의 그 열려 있는 텍스트로 해석을 해야 되는 거 아닌가. 이 멋진 말입니다.
**김어준:** 영국 사람들은 뭐 그럴 수 있을 것 같은데 우리까지 그래야 할 만큼의 작품인지는 이제 좀 더 들어봐야 알겠어요. 자, 또 제가 이게 뭐야 싶었던 게 그 애인 오빠하고 칼싸움 하다가 마지막에 화해하잖아요, 죽기 전에. 이거는 또 뭐예요?
**진용종:** 그러니까 그게 이제 마지막에 잘 보면 거도 이런 부분은 순간 엉성함은 있어요. 순간 갑자기 서로 죽이려고 죽이려고 하다가 죽기 직전에 화해. 아니 죽기 직전이 아니고 죽기 직전 전전전에 화해를 합니다. 전전전에. 아니 이제 결투 시작하기 전에 이미 야는 오필리어 오빠 레어티스는 칼에 독을 발랐어요. 예. 그런데 이제 햄릿이 악수하고 내가 옛날에 이리 한 거는 내가 미쳐서 그런 것이니까 이해해 달라 원래 햄릿이 아니고 미친 햄릿이 그랬으니까 다 양해하기 바란다 하니까 레어티스는 자기는 그걸 이해한대요. 그러면서 기본적인 화해를 해요. 결투를 하지 말았어야지. 그럴 때 이제 결투를 할 때 뭐인고 하면 햄릿은 그 결투를 할 때 목숨을 건 결투는 거는 모르는 거지요. 그랬을 때 이제 오빠의 입장에서는 아버지에 대한 명예를 회복하는 것은 자식의 도리니까 그 당위를 가지고 결투에 임하겠다 좋다. 그래서 레어티스는 죽을 때 아 모든 것이 왕 때문이다.
**김어준:** 이 모든 것이 왕 때문이야. 난 이게 화가 났거든요 그때. 칼로 서로 독을 발라서 죽이려고 싸우다가 칼이 바뀌어 가지고 독을 묻힌 칼에 찔리는 거 아니에요, 오빠가. 그러자 갑자기 아 이 모든 것은 왕 때문이야. 이 깨달음이 왜 죽기 직전에 옵니까?
**진용종:** 그거는 이제 극적으로 보면 햄릿이 왕을 죽여야 되거든요. 왕 안 죽고 끝나면 이거는 골 때리게 되는 겁니다. 그럴 때 햄릿은 자기가 죽는 줄 몰라요. 그렇지. 독에 찔린 줄을 몰라. 왜 칼에 독이 묻은 걸 몰랐으니까 그때.
**진용종:** 그러니까 왕자님도 얼마 못 갑니다 좀 있다가 죽을 겁니다 근데 이리이리 해갖고 모든 게 왕 때문에 그렇다 하니까 오 그래 하고 죽이고 죽잖아요. 그러니까 이 칼 끝에는 독이 묻어 있으니 이 칼로 왕을 찌르면 죽일 수 있어 이 말이잖아 힌트를 주면서.
**진용종:** 모든 것을 획책한 게 왕이니까 왕을 죽이라 이리 되는 거지요.
**진용종:** 예, 아니 그래서 이제 극적으로는 중요한 거지요 햄릿이 왕을 죽여야 연극이 끝나는 건데.
**김어준:** 그래서 갑자기 오빠가 마음을 열고 햄릿한테 비밀을 다 말해 주는 거 아니에요.
**진용종:** 사람이 이제 죽을 때 되면 좀 또 그럴 수 있잖아요.
**진용종:** 아 그러니까 그 레어티스 입장만 놓고 보면 자기도 양심의 가책을 느낄 거 아닙니까 독을 발라 가지고 이랬으니까 잘못했다 이런 것들이 그러니까 그걸 이제 어려운 말로 이실직고라 하는 거잖아요. 이실직고해 가지고 가르쳐 주는 거죠. 그러니까 그 순간에 관객들이 볼 때 저 죽일 놈 이런 부분이 많이 이제 약화된다고 볼 수가 있는 거죠. 약화된다. 아무래도 그렇지 않겠어요?
**김어준:** 아 우리 교수님 너무 관대한데 지금 보니까.
**진용종:** 아니 그럼 안 관대하면 어짤 겁니까 이거.
**김어준:** 지금 자기 아버지하고 여동생을 죽게 만든 햄릿을 독을 묻힌 칼로 찔러 죽이려고 하다가 바보같이 칼이 바뀌어 가지고 지가 찔려서 죽기 직전에 여기는 독이 묻어 있어 이거 다 왕 때문이야 왕을 죽이시오 힌트를 준 다음 죽잖아요. 또 야 이건 뭐야 한 게 엄마가 전반적인 흐름은 햄릿 편이 아니란 말이죠. 애매해요. 그죠? 엄마는 어쩔 수 없이 삼촌 때문에 목숨을 부지하기 위해서 삼촌 편에 붙었어 그런 태도가 아니에요 보면. 그러니까 저 엄마는 아들이 아니라 삼촌을 선택했나 보다 이런 느낌인데 갑자기 포도주에 든 독을 먹고 죽잖아요. 죽으면서 이 포도주에는 독이 있다 알리고 죽잖아요.
**진용종:** 막판으로 가면 아주 나쁜 놈 말고는 어느 정도 용서가 돼야 되거든요. 그래야 연극 마무리가 되지요. 그러니까 엄마가 어떻게 보면 햄릿 대신 죽는 겁니다요. 햄릿을 죽이려고 왕이 포도주에 독을 넣어놨네 그래갖고 그걸 햄릿을 먹이려 하는 겁니다. 먹이려 하는군요. 근데 햄릿이 한 판 딱 해갖고 점수를 따니까 보니까 레어티스가 칼싸움에서 안 돼. 그래서 아 햄릿 축하하니까 마시라. 그때 이제 햄릿 마셔갖고 죽어야 되는데 햄릿이 끝나고 마시죠 이러거든요. 그러니까 엄마가 아 내가 마셔야 되겠다고 엄마가 마시는 겁니다. 엄마도 모르고 마셨네. 한참 칼싸움 하는데 엄마가 쓰러지는 겁니다요. 그러니까 칼싸움이 중단돼요 엄마가 그러면서 하는 말이 저 술 때문이야. 그러니까 영어로는 더 드링크 드링크 하거든요. 저것 때문에 그렇다 하고 알려주면서 레어티스도 왕자님도 좀 있으면 갑니다 이리 이제 이야기할 수 있는 그니까 엄마가 마지막에 햄릿 대신 죽는다고 보는 해석도 충분히 가능한 겁니다.
**김어준:** 죄 대가를 마지막에 치르는 인물 중에 하나인 거죠.
**진용종:** 예, 스스로 먹고 죽어요. 누가 먹인 것도 아니고 왕은 마시지 말라고 그러거든요. 그리고 또 유령이 햄릿한테 복수해라 이러면서 너거 어머니는 놔둬라. 엄마는 스스로 잘못을 깨닫고 이리 하도록 놔둬라. 하도록 놔둬라. 놔둬라 이라거든요. 그러니까 이제 햄릿이 엄마 침실에서 막 세게 이야기하다가도 유령이 나타나서 엄마가 지금 파리하게 떨고 있으니까 너무 세게 하지 마라 이런 이야기도 하거든요. 그러니까 엄마의 경우에는 햄릿에 의해 죽거나 이런 게 아니고 스스로 잘못을 뉘우쳤건 안 뉘우쳤건 간에 마지막에 햄릿 대신 죽는 이런 역할로 가면서.
**김어준:** 자기 선택의 대가를 자기 스스로 치르는 거죠.
**진용종:** 그런데 요서 또 이제 문제가 되는 게 그럼 엄마 죽었어 그런데 엄마한테 햄릿이 악담을 해요. 이 저주받은 여자야. 죽은 사람을 보고.
**김어준:** 으하하하.
**진용종:** 얘가 마지막에 왜 이랬을까 이런 하고도 고민하는 거죠 사실은.
**김어준:** 교수님 그건 너무 한국적 윤리 아니에요? 이 불효 이 새끼 이거 엄마한테 이거 호로 자식 이거.
**진용종:** 아니 그거는 이제 일반적으로 학자들도 마지막 그 대사에 대해서는 의문점을 가지는 거죠. 이렇게까지 할 필요는 뭐가 있었냐.
**진용종:** 마지막에 죽기 전에 하는 거는 굉장히 진실되다고 볼 수 있잖아요. 그럴 때 햄릿이 처음에 이제 약한 자여 그대 이름은 여자구나 했던 것이 끝까지 간 것이 아닌가 또 이런 해석도 낳게 되는 거지요.
**김어준:** 자 그러고 나서 맨 마지막에 칼에 독이 묻어 있다는 것도 알게 됐고 저 포도주에 독이 있다는 것도 알게 되고 결국은 독으로 자기 아버지를 죽인 삼촌을 그 독이 묻은 칼과 독이 들어간 포도주로 이중 중독으로 죽여버리는 거 아닙니까 그죠? 그러고 자기도 죽고 그리고 끝 하면 모르겠는데 진짜 웃겼던 게 그 왕좌는 노르웨이 왕자가 차지하였다. 이게 말하자면은 신라 내부에서의 그 왕실의 암투극 때문에 일본에서 왕을 차지해 버렸다 이런 거거든요 거의. 무슨 스토리가 이렇게 끝나나 왜 이렇게 끝나는 겁니까?
**진용종:** 햄릿이 죽기 전에 호라시오한테 내 이야기를 해라 하고 하면서는 나는 포틴브라스 편이라고 전해 다오. 그러니까 햄릿 왕자가 포틴브라스가 왕이 됐으면 좋겠다고 이리 이야기를 해요. 그럴 때 이것도 보면 이제 포틴브라스가 이 작품 전체에서 굉장히 문제적입니다요. 나오는 장면도 몇 개 없어요. 그런데 이제 햄릿하고 포틴브라스가 조건이 똑같아요. 포틴브라스의 아버지는 햄릿 저 아버지가 죽였어 근데 너무 어려 가지고 왕이 안 되고 삼촌이 왕을 하고 있어요. 근데 야는 큰 뜻을 품어야 되겠다 해 가지고 군사도 모으고 해 가지고 덴마크를 쳐들어오는 것 해 가지고 등장하는 겁니다. 그래서 중간에 포틴브라스가 군대를 끌고 가면서 행군하는 장면을 잉글랜드로 이제 가는 햄릿이 보고 하는 대사가 있어요. 아 저 사람은 무덤 하나밖에 안 될 땅떽기를 위해서 저렇게 자기의 뜻을 펼치고 하는데 나는 뭐인가 아버지가 죽었다네 나는 뭐 바보 축구다 등신이다 바보 축구다 등신이다 이러면서 이렇게 하는 부분이 있거든 그러니까 햄릿은 행동을 최대한 자제하면서 하는 부분이 있다면 햄릿의 심리 중에 과감하게 모든 걸 실천하는 포틴브라스 같은 하나의 유형을 또 추구하는 것이 내면적으로 있지 않았는가.
**김어준:** 그러니까 자기도 왕자고 쟤도 왕자인데 신세는 비슷하나 나는 지금 삼촌을 죽이느냐 마느냐 가지고 이렇게 망설이고 시간을 끌고 있는데 쟤는 권력을 향해서 저렇게 치열하게 싸우는구나 차라리 쟤가 왕좌를 차지하는 게 어울리겠다 그런 말이네요.
**진용종:** 예, 그래서 또 어떤 해석에는 왕위가 공석에 있는 걸로 연극이 끝나는 거는 그당시 이제 굉장히 안 좋은 거가 되는 겁니다. 왕국이 혼란이 오기 때문에 그래서 왕이 죽으면 누가 왕이 되는가로 정리를 해 줘요 정치적으로. 그래서 포틴브라스로 했다 이런 이야기도 있거든요. 그러니까 무너진 질서가 다시 회복됐다 이렇게 이제 평론적으로는 이야기하는데 뒤에 이제 영화를 만들거나 연극을 할 때 포틴브라스가 굉장히 걸리는 겁니다요.
**김어준:** 이거를 어찌 해야 될지.
**김어준:** 실컷 덴마크 왕자가 이런 비극을 겪고 결국은 노르웨이 왕자가 그 자리를 차지해 버렸어. 받아들이기 힘들죠.
**진용종:** 그래서 이제 햄릿 영화도 유명한 게 워낙 많고 이란데 19세기나 20세기 초에 떴던 연극 대본을 보면 포틴브라스는 아예 빼요. 감당이 안 되거든요.
**김어준:** 실컷 비극을 따라오다 보니까 나라가 뺏겨 있네?
**진용종:** 그러니까 중간에 잠깐 나오면 모르는데 끝을 지가 딱 정리해요. 그러면서 하는 말이 아 햄릿이 왕이 됐으면 정말 잘 다스렸을 텐데.
**김어준:** 하면서 지가 왕이 돼.
**진용종:** 지가 더 잘났다 이런 이야기거든요 쉽게 말하면. 마지막에 받아들이기 어렵죠. 적어도 햄릿의 가족, 친구가 왕이 되는 게 아니고 적국의 왕자가 그 자리를 차지하는 걸로 스토리가 끝나니까.
**진용종:** 그래서 이제 어떤 형식으로든 간에 자격이 좀 될 만한 왕이 복원을 하는 걸로 연극은 대충 끝나는 겁니다. 햄릿 같은 경우에는 1600년 1601년 그당시 이제 정치적 정황을 보면 엘리자베스 1세가 아가 없어요. 결혼을 안 했으니까. 아가 없어요. 그러니까 굉장히 불안한 겁니다요. 왕위를 누가 계승할 것인가? 권력의 공백을 허용하지 않으니까. 1603년에 죽었거든요 엘리자베스 1세가 600년 602년 이럴 때 그런 논란들이 좀 있었을 때입니다. 근데 연극을 하는데 가장 많은 사람이 모이는 공간이거든요. 아하. 그러고 모든 계급이 다 모여요. 아하. 어찌 보면 정치적인 집회의적인 성격도 있는 거지요. 그랬을 때 와 햄릿 죽고 이제 나라 누가 되지 이런 불안감을 주면 안 되는 겁니다.
**진용종:** 어차피 왕도 죽었고 왕의 동생도 죽었고 왕의 아들도 죽었고 다 죽어버렸기 때문에 왕을 계승할 사람은 없으니 현실적으로는 하다못해 이웃의 왕자가 와서 그 왕국을 차지하는 것으로 만들더라도 그렇게 끝을 내야 잉글랜드에서는 덴마크 왕이 누가 되고 별 관심 없거든요. 그냥 왕이라 하는 것 자체. 군주제가 유지되는 것이 중요한 것이지 이웃 나라 왕이더라도 와서 차지하고 군주제가 유지되도록 만들고 그걸 끝을 내야 사회 혼란이 안 생긴다. 군주제가 유지되는 거죠. 근데 잉글랜드 왕이 죽었는데 노르웨이 왕자가 왕이 되는 거 이리 만들면 큰일 나는 거죠. 근데 남의 나라니까 또 옛날 이야기니까 관계없는 거죠. 지금 관점에서는 이상한데 그 시절의 그 정치적 상황과 관점에서 는 이 비극 속에서 없는 거보다는 이웃 나라 왕이라도 와서 그걸 차지하는 것이 전체 사회 시스템이 안정화되는 것으로 받아들였다. 그래서 이렇게 끝낸 것이고 그걸 이제 후세대들은 감각이 다르니까 저도 이 대목에서 뭐야 이거 스토리가 이거.
**진용종:** 아 그러면 이상하구나 이리 하면 되는 겁니다. 이제 가족끼리 독살하면 국방 안보에 치명적이다 이런 교훈인가 이게? 당시 번역이 뭐 얼마나 잘 됐는지 잘 모르겠어 읽다가 도저히 연결이 안 돼 가지고 연결이 잘 안 되게 읽었으면 굉장히 잘 읽은 겁니다 사실은. 그걸 또 억지로 연결시켜 가지고 오독하는 사람이 더 많아요. 연결이 안 되면 안 되는 거는 놔두고 더 공부해서 또 이해하고 내 인식이 바뀌고 이러는 거지 꼭 뭐 그때가 모든 건 아니잖아요.
**김어준:** 듬성듬성 빈 곳이 많은 게 셰익스피어 문학의 특징이다. 그거는 오랜 세월 걸쳐서 그 사이사이를 그 시대에 맞게 재해석하면서 확장되어 왔기 때문에 그럴 수밖에 없다. 그러면 우리나라에 들어와서 이 셰익스피어가 재해석되는 경우도 많았겠네요?
**진용종:** 근데 이제 우리나라에서 셰익스피어가 일제 거치고 하면서 일본을 통해서만 들어오고 그러니까 셰익스피어를 전공하는 사람들이 별로 없거든요. 그러다가 이제 햄릿은 워낙 유명하다 카니까 1980년대에 또 햄릿만 가지고 쫙 파는 사람들이 있거든요. 그중에 뭐 이상한 사람도 있기는 합니다. 지금도 장관인가 유인촌. 햄릿만 맹글어 가지고 막 계속 했어요. 근데 그거는 뭐 제가 보기에는 문학사적으로나 크게 의미는 뭐 없는 걸로 보는데 근데 이제 실험극도 하고 이랬던 분이 해석들을 계속 바꿔 가지고 여러 차례 햄릿 1 2 3 4 5 이렇게 이제 시대에 따라서 했는데 그중에 하나가 햄릿이 아버지가 이제 죽은 걸 1980년에 광주에서 있었던 학살로 해석을 해 가지고 민중적인 관점에서 복수를 하는.
**김어준:** 아 우리식 확장이네?
**진용종:** 예, 예. 그러니까 왕을 죽이고 정권 찬탈한 것을 광주 시민을 학살하고 정권을 찬탈한 것에 비유한 거네요.
**진용종:** 그래가지고 이제 그 공연을 할 때 400명인가 500명 기관원이 극장에 들어가서 앉아 있었다. 그때 이제 궁금한 게 야 이것들이 어 이것들 하면 안 되지 입장권을 끊고 들어갔던가 입장권을 끊었으면 극단 입장에서는 성공한 겁니다. 그러니까 다른 사람 못 들어오게 자기들이 다 끊고 들어갔을 수도 있으니까.
**진용종:** 그러니까 특히 이제 햄릿 같은 경우에는 어떤 상황에 맞게 새롭게 만들어도 어색하지 않은 여러 가지가 내포돼 있는 거지요.
**김어준:** 우리 5·18에도 그렇게 입힐 수 있었으니 오죽 많이 입혀졌겠냐 그래서 셰익스피어가 지금까지 살아남은 것이다. 어, 아 그리고 이제 자세히 읽어보면 언어적인 부분이 뛰어나요. 죽느냐 사느냐 그것이 문제로다. 제가 중2여서도 그랬겠지만 그 대목을 아무리 읽어도 왜 이 말을 하는지 이해가 안 가거든요. 그 말을 왜 하는 겁니까?
**진용종:** 갑자기 해요.
**김어준:** 갑자기 해요?
**진용종:** 아니 그 햄릿 이제 고민하는 거지요. 아마 셰익스피어 독백 중에 가장 유명할 겁니다. 그 부분을 연극적인 맥락에서 보면 삼촌이 아버지를 죽였대. 근데 자기가 뭔가를 해야 되는데 가만히 있어요 미친 척만 하고. 그랬을 때 이걸 일본 번역판에 처음에 사느냐 죽느냐 이렇게 번역을 했어요. 투 비가 뭐 살다도 되지만 또 살다라고 번역 안 해도 되거든요. 투 비 있는 겁니다 그냥.
**김어준:** 이게 투 비 오어 낫투비잖아요. 이 투 비를 사느냐 죽느냐로 번역했잖아요. 근데 이 투 비가 꼭 사느냐 죽느냐인가 이게 영어로?
**진용종:** 투 비 하면 지금 이대로 있는 겁니다. 어, 낫투비 하면 지금 이대로 안 있는 겁니다. 사느냐 죽느냐가 아니네. 아버지를 죽였다 하는데 그냥 괴롭게 있자 참을까 말까 뭐 이런 뉘앙스 아니에요? 그런 거지요 그런 거지요. 근데 그걸 이제 강렬하게 번역을 하려고 사느냐 죽느냐로 했지만 실제로 투 비는 지금 이대로 있는 겁니다. 그러니까 이런 거 아닙니까 삼촌이 아버지를 죽인 걸 몰랐던 그 상태 그대로 살 거냐 아니면 이제 그걸 알았으니까 내가 복수를 하든 뭐라든 하는 그런 선택을 할 거냐 이 두 가지를 고민하는 거죠.
**김어준:** 저도 그렇게 생각이 들었는데 어디를 봐도 다 죽느냐 사느냐로 사느냐 죽느냐라고 해도 그러네요. 사느냐 죽느냐로 나와 가지고 이게 왜 이렇게 번역이 됐을까? 일본에서 이제 들어온 걸로 보여요. 근데 이제 1990년대 막 후반에 일본 번역판을 보니까 지금 이대로가 좋은가? 아 이제는 바꿨구나 일본도. 근데 초창기에 그렇게 번역했고 초창기에 우리나라에 이렇게 잘못 넘어온 것이 그대로 굳어서 우리는 죽느냐 사느냐 사느냐 죽느냐 이걸로 오독하고 있었네. 저는 그렇게 봐요. 그런 것 같아요.
**진용종:** 그럴 때 그때 햄릿이 죽을 각오 안 했거든요. 제가 왜 이걸 여쭤봤냐면은 죽느냐 사느냐가 뜬금없이 나오는 거예요. 사느냐 죽느냐가 또 아무리 봐도 이 말을 할 타이밍이 아니야 연결이 안 되고. 그래서 원문을 찾아보니까 투 비 낫투비예요. 이거를 왜 꼭 죽느냐 사느냐로 번역하지?
**진용종:** 그래서 그걸 이제 영국에서 연극을 한 거하고 한국에서 그걸 연극을 한 거 두 개를 그 대목을 제가 한번 비교를 해보니까 우리는 보면 사느냐 죽느냐 너무 비장하게 그지 문제로다 이렇게 해요.
**김어준:** 사느냐 죽느냐라는 뜻이라면 그렇게 해야 되니까.
**진용종:** 근데 로렌스 올리비에 그 유명한 셰익스피어 배우가 내면적인 고민을 하듯이 아주 부드럽게 그 대사를 합니다요. 투 비 오어 낫 투 비.
**김어준:** 완전 오역이네요.
**진용종:** 저는 이제 전공이니까 오역이라 하는 말을 쉽게 못 해요. 뭐 그리 하고자프면 해라 해석은 여러 가지가 있을 수 있으니까 그렇지만 그렇게 했을 때 그 고민이 지속돼야 되는데 지속이 안 되니까 뭐 조금 문제 있는 해석이다.
**김어준:** 뜬금없는 말이다. 근데 이제 아 내가 모른 척하고 넘어가야 되나 아니면은 뭔가 해야 되나 우리말로 와닿게 해석하면 그런 거예요. 하 가만히 있어야 된단 말인가 뭔가 꿈틀거려야 되는가 뭐 이런 거죠. 그런 유죠. 예예. 그 얘기하고 자기가 죽느냐 사느냐 하곤 아무 상관 없는 얘기니까 오역이죠. 저는 뭐 오역이라고 말하지는 않겠다 이렇게 그러면 이렇게 번역한 사람들이 찾아와서 네가 뭔데 저도 뭐 네가 뭔데 근데 일본도 이제 그렇게 번역 안 한다는 거 아닙니까? 일본도 전반적으로 바뀌었대요 번역이. 그렇지 말이 안 되니까. 최초로 오역한 그 일본 번역가 좀 알아야 되겠네.
**진용종:** 죽었을 겁니다. 죽었을 겁니다. 아니 지금 뭐 그거 처음 했던 사람 죽었겠지요. 죽었겠지요. 셰익스피어를 한 절반 정도는 용서하기로 하고 이제 박사님 말씀 듣다 보니까 셰익스피어는 한 사람이라고 할 수가 없네. 셰익스피어가 처음에 만들어 놓은 소재들이 있는데 그 소재들이 지난 400년과 함께 이야기가 풍성해지고 해석이 덧붙여져서 지금의 셰익스피어가 되었다 이렇게 생각해야 되겠구나.
**진용종:** 그렇게 수많은 사람들의 상상력과 비평적인 노력 그리고 이런 식으로 해석해서 연극을 해본 것 영화도 만든 거 그러고 이런 식으로 뭐 티셔츠도 만들고 다 한 거 아닙니까? 티셔츠도 만들고.
**진용종:** 그러니까 사실 셰익스피어는 세계에서 가장 큰 문화적인 하나의 실체라고 봐요. 다 듣고 나서도 저는 뭐 셰익스피어가 우리가 그렇게 재해석까지 더해 가며 할 것은 아닌가라는 생각이 들기는 하는데 서양에서는 압도적인 존재감이잖아요 셰익스피어는.
**진용종:** 그럼요. 예.
**김어준:** 그래서 햄릿 했으니까 몇 개 더 해보기로 하겠습니다. 뭐 하고자픈 게 뭐가 있습니까? 햄릿 대표적이고 그다음에 할 이야기가 많은 게 뭐가 있습니까 교수님 생각하시기에?
**진용종:** 저는 뭐 할 말이 다 많지요 전공이니까. 그럴 때 보면 햄릿에서 아까 제가 이제 잠깐 했던 이야기인데 햄릿은 운명에 의해서 인간의 의지가 좌절되는 거지요 사실은. 그런 부분에서 인간이 무자비하게 박살 나는 거 이런 걸 보여주는 게 리어왕입니다요.
**김어준:** 아 리어왕.
**진용종:** 예, 리어왕은 그냥 뭐 인정사정없이 다 죽어요 이유도 없이 그러면 더 이제 이상할 겁니다. 이상할 겁니다. 그리고 또 한 가지는 우리가 오해를 많이 하고 이런 작품들이 꽤 있거든요 셰익스피어에는. 가장 오해받는 작품은 뭡니까? 베니스의 상인이라고 봐요. 베니스의 상인 같은 경우에는 뭐 할 때 하지요. 헤헤헤헤.
**진용종:** 그 리어왕의 경우는 실제로 햄릿의 인기를 능가한 적이 있습니다. 오. 다음 달에 만나보도록 하겠습니다. 자 함양 진용종 교수님이었습니다. 감사합니다.
**진용종:** 예, 고맙습니다.
(음악)
(끝)