김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 납량특집 호러 이야기를 해보겠습니다. 호러 작가 두 분을 모셨습니다. 전건우 작가, 남유하 작가.
전건우: 안녕하세요, 전건우입니다.
남유하: 안녕하세요, 남유하입니다.
김어준: 그리고 호러 타임즈의 역대 운영자 두 분을 모셨어요. 김종권 씨, 안수진 씨. 안녕하십니까.
김종권: 안녕하십니까, 김종권입니다.
안수진: 안녕하세요, 안수진입니다.
김어준: 두 분은 서로 아시는 사이입니까?
안수진: 이번에 알게 됐어요. 초창기 때 계셨던 1기, 2기 때 그때 게시판 활동을 저는 별로 하지 않아서.
김어준: 그러면 안수진 씨는 지금 현재 운영자시고.
안수진: 네, 운영자입니다.
김종권: 저는 지금 유튜브 배드 테이스트를 운영하고 있습니다.
김어준: 그럼 호러 타임즈 초창기 시절에.
김종권: 예.
김어준: 아, 그 기간이 길다 보니까 서로 모르시는구나. 예. 이번 기회에 아시도록 하고요. 작가 두 분은 서로 아십니까?
남유하: 네.
전건우: 잘 알고 있습니다.
김어준: 그러면 이 두 분의 작가를 이 운영진들은 아시겠네? 모르는 것으로. 안다고 해주세요. 제발 안다고 해주세요.
김종권: 어, 네 압니다. 전건우 작가님 책은 사 읽지는 못했는데. 사 읽지는 못했는데. 그 제가 현대에 나온 책들을 거의 안 읽습니다. 고전만 읽다 보니까.
김어준: 고조를 주로 파시는 김종권 연구가라고도 해야 되겠네 그러면.
김종권: 이번에 제가 쓴 책이 1895년에서 1959년까지의 호러 영화 전체에 관해서 정리한 책입니다.
김어준: 호러 영화사라는 책을 이야 두툼하네. 그리고 김종권 씨는 호러 커뮤니티 초창기 운영자였는데 지금은 아예 호러 장르를 연구하는 연구가 되셨고 안수진 씨는.
안수진: 네, 지금 저희가 1기, 2기, 3기의 3기 운영자신데 네, 운영자긴 한데요. 생업이 따로 있으신 네네. 디자이너로. 패션 디자이너.
김어준: 오 패션 디자이너인데 밤에는 호러 커뮤니티를 운영하고 계셔. 어울리지 않나요? 패션 디자이너와 호러. 어떤 옷을 디자인하십니까? 아니 이 얘기부터 해봐야 되겠다 그러면. 호러 커뮤니티에서는 뭐 하는 거예요? 흉가 방문 뭐 이런 거 하는 겁니까?
안수진: 하고 싶어 하죠. 그런 정보들을 교환합니까? 네네, 하죠.
김어준: 저 제가 호러 장르에 대해서 딴 건 모르겠는데 흉가 체험 이런 거 가끔 티브이에 나오잖아요. 네.
전건우: 제가 우리나라 3대 흉가를 다 다녀왔습니다. 오.
김어준: 3대 흉가라고 있어요?
전건우: 한 20년 전만 해도 3대 흉가라고 있어 가지고 곤지암 정신병원, 늘봄 가든 그리고 영덕 흉가 이렇게 세 곳이.
김어준: 왜 거기가 3대 흉가가 된 거예요? 그 정도로 이제 흉흉한 소문이 많이 떠돌고 아 일단 건물이 오래됐다는 것만으로 흉가를 인정받을 순 없고.
김어준: 그렇죠. 거기에 흉흉한 소문이 따라야 돼. 예를 들어서 뭐 곤지암 정신병원 같은 경우는 많이 아시다시피 누가 많이 안다고 그래요? 예. 거기 원장이 실성해서 환자들을 죽이고 도망쳤다 사실관계는 어때요? 사실이 아니죠. 하지만 이제 그게 사실처럼 퍼져가지고 관련 공포영화도 곤지암이라고 해서 나오기도 했고. 어 그런 영화는 있었죠. 어 제가 이 흉가 얘기를 먼저 꺼낸 것은 전 사실 태생적으로 겁이 없어 가지고 제가 그래요. 디엔에이적으로 뭔가 하자가 있는 거예요. 그래가지고 흉가라고 하면 그냥 오래된 건물이잖아요. 그렇죠. 어 오래됐잖아. 그냥 이런 느낌. 그래서 흉가를 가는 게 무서운 게 아니라 그건 대부분 외진 데 있을 거 아니에요? 거기까지 가는데 길이 막히는 게 무서워 난. 근데 이제 가시는 분들은 무서우니까 가는 거잖아요 거기가.
전건우: 저는 이제 좀 공포를 체험해 보고 싶어 가지고.
김어준: 그 대목을 내가 잘 이해를 못 하겠어요. 난 안 무서워서 안 가는데 무서우면 또 안 가야 되잖아요. 그렇죠. 그렇죠. 근데 무서워하는 분들이 왜 거기를 가냐 이거지 뭐를 느끼려고 하는 거예요?
전건우: 신길동 매운 짬뽕 도전하는 거랑 마찬가지인 것 같아요. 내가 맵고 고통스러운 거 아는데 한번 도전해 보고 싶은 거죠. 그것처럼 흉가나 공포스러운 거 호러 이런 장르도 그런 좀 심정으로 도전하지 않는가.
김어준: 전건우 작가의 설인데 다른 분들은 어떻게 생각하세요?
남유하: 저는 우리가 예전에 남유하 작가의 설입니다. 네, 동굴에서 살았잖아요 원시인 시절에. 그래서 동굴에서는 공포라는 감정이 없어지면 바로 죽음으로 이어질 확률이 높단 말이죠. 그래서 공포라는 유전자가 우리 안에 각인돼 있어서 자기의 심연을 엿보기 위해서 그런 공포를 끊임없이 원하는가 아닐까 이런 생각을 합니다.
김어준: 일단 괜히 작가가 된 거는 아닌 것 같고 흉가 체험 저번에 깔린 심리가 그렇다 우리 운영자들은 어떻게 생각하십니까?
김종권: 여기 계신 분 중에 주마등 보신 분 계신지 모르겠는데 죽기 직전에 주마등을 본다고 하지 않습니까? 막 스쳐 지나간다고 하는 스쳐 지나가는 게 아니라 동시에 전체가 다 뜹니다. 제가 겪어봤었는데 죽음을 맞닥뜨린 적이 있어요? 자전거 사고로 한참 하늘 올라가다가 0. 몇 초의 순간에 제가 살아왔던 게 다 보입니다. 자전거 사고가 났어요? 그래서 땅에 부딪히기 직전에 아 내가 부딪히면 내가 죽을 수도 있다 그런 거를 순간적으로 머릿속에 지나가는데 그 짧은 시간 내에 살아왔던 전 생애가 그렇게 빨리 지나간다고요? 한 0. 몇 초 순간에 동시다발적으로 다 뜹니다. 느리게 진행되는 거예요? 요 순간은 저한테 거의 영원한 시간입니다. 그런 걸 체험해 봤다 몇 살 때 그때가 중학교 때입니다. 그래서 그 장면들을 이어 붙이면 실제 물리적 시간으로는 얼마나 되는 시간이에요? 그럼 제 생애 10몇 년 10몇 년이 압축돼 가지고 그 짧은 시간에 지나갔다고? 거짓말. 전체가 다 지나가는 게 아니라 중요한 장면들이 다 겹쳐 있습니다. 겹쳐 있어도 그게 어떤 것들인지 이제 판별할 수 있고 그 짧은 순간에 혹시 죽지는 않았기 때문에 그 순간의 감정을 과장해 가지고 나중에 점점 부풀린 거 아니에요? 주마등에 관한 건 심리학 논문 같은 데도 많이 나와 있습니다. 오 주마등 체험을 한 사람들이 꽤 있고 그 사람들은 비슷한 얘기를 합니까? 예. 이게 겪으면 정말 끝내주거든요. 어떤 의미에서요? 이 짧은 순간 내가 이런 체험을 그러면서 아드레날린과 도파민이 이렇게 뿜어져 나옵니다. 그때 머리 빼고는 다 다쳤었는데 고통도 못 느낍니다. 머리를 다친 거 아니야 혹시? 이 순간의 체험을 다시 한번 느끼려면 거의 죽음에 준하는 이런 순간을 영화나 책이나 이런 데 찾는 것.
김어준: 적어도 본인의 경우에는 그게 너무나 자극적인 경험이었기 때문에 내가 그렇다고 죽을 수는 없으니까 그 정도로 위험한 공간에 다시 가가지고 그 비슷한 체험을 다시 할 수 있을까 봐 그래서 그걸 다시 겪어본 적이 있어요? 없습니다. 지난 40년간 없었죠. 근데 이런 체험들이 결국 작가님이 말씀하신 현생 인류가 등장하면서부터 삶의 불안정성 그다음에 필멸이라는 죽음에 관한 공포 내 삶이 앞으로 어떻게 진행될지 그리고 죽음은 무조건 닥쳐오는 것 아닙니까? 그러니까 여기서 신화와 종교들이 등장을 합니다. 그래서 그걸 문학 작품이나 미술 작품으로 창조해 내는 것 그게 호러 영화나 호러 문학 그런 걸로 이제 나타납니다.
김어준: 아니 흉가 왜 가냐고요? 도파민. 호러 장르가 그런 에너지를 동력으로 삼아 탄생했다는 건 알겠는데 흉가는 왜 가냐고요 그러면.
김종권: 아 저는 흉가는 안 가봅니다. 겁나서 안 간다고 그랬어야지 오래 들었더니 흉가는 저를 안 갑니다. 우리 안수진 운영자는 커뮤니티 모인 사람들이 흉가를 체험하는 걸 봤을 거 아니에요?
안수진: 네, 호기심이죠. 그 호기심을 충족시켰을 때 막 즐겁고 재밌고 그래야 되는 건데 이건 무서운 거잖아요.
안수진: 어 롤러코스터는 왜 타시는 건가요? 짜릿하지 무서운 게 아니라 그것도 호기심이잖아요. 호기심으로 롤러코스터 화를 내려고 그래요 이제. 아 저는 그런 심리라고 보거든요. 짜릿한 거를 왜냐하면 가기 전에 두려움이 있잖아요. 궁금하면서 두려운 느낌.
전건우: 행복과 즐거움의 기준이 좀 다른 것 같아요. 호러를 좋아하는 사람들은 아 무섭다 이퀄 즐겁다 행복하다 짜릿하다. 아 어쨌든 자극이고 거기서 신경 전달 물질이 뿜뿜 나오니까 맞습니다 그 물질은 똑같을 것 같아요.
김어준: 그 행복에서 나오는 그 물질하고 이거하고 혼돈에 있는 거구나 어 그럴 수도 있죠.
남유하: 익스트림 스포츠 하는 그런 심리랑 비슷한 것 같아요. 그분들도 여차하면 죽을 수도 있는데 근데 이제 익스트림 스포츠는 스포츠를 하는 동안은 즐겁잖아요. 위험을 감수하는 것이지 네. 근데 이거는 내가 무서울 걸 뻔히 알면서 가는 거 아니야 나는 그게 잘 이해가 안 가는데 저희도 가서 소리는 질러요. 무서운 거야 그죠? 그렇죠 안 무서워서 가는 게 아니라 네네 그런 걸 경험하고 싶으니까 가서 소리 지르면서 해소하는 거죠.
김어준: 뭘 해서 무서운데 무서움을 안고 돌아오는 거 아니야? 무서움을 모르시는 거 아닌가요? 공포 영화가 대부분 저는 안 무서워요. 아 그렇죠 네 그러실 것 같아요. 피칠갑 하거나 야 저 색깔이 안 맞지 않냐? 그리고 귀신이 있다고 생각하지도 않고. 아 티시구나 티가 뭐예요? MBTI MBTI 그쪽은 저 관심이 없어요.
남유하: 저는 무서움을 잘 안 타는데 호러 체험 그런 데 가면은 제가 막 소리 지르면 다른 사람이 무서워하는 거 보는 게 좋아요.
김어준: 그건 변태 아닙니까? 남들 괴롭히는 거 아니야 자기는 안 무서워하면서. 음 자 그러면 우리 전건우 작가님은 무섭지 않은데 체험해 보고 싶어 가지고 영감을 얻고 싶었어요. 전 이제 무서운 걸 잘 모르니까 무서운 거 모르는데 호러 작가가 됐어요. 호러 소설을 쓰면서 실제로 뭔가를 운 좋게 보기라도 하면 좋겠다.
김어준: 그러니까 이게 지금 작곡 못 하는 작곡가가.
전건우: 근데 아무것도 안 나오더라고요. 3대 흉가를 다 가봤는데 다 가봤는데 좋아 아까 그 곤지암은 그런 스토리구 나머지 두 개는 어떤 스토리예요? 늘봄 가든은 서빙하는 분한테 갈비 좀 가져다 달라 했는데 갈비가 안 와요. 알고 보니 귀신이었던 거예요.
김어준: 나는 종업원인 줄 알고 주문도 하고 상대했는데 나중에 알고 보니 그런 사람이 없더라 그런 스토리야 네네 발이 없어요 왜 그런 게 생겼대요? 사실은 늘봄 가든이나 영덕 흉가나 곤지암이나 전부 그냥 소문이 와전된 거예요 어떻게 망할 수밖에 없는 위치예요 늘봄 가든도 보면 몫이 안 좋은 자리예요. 그래서 그냥 망한 건데 소문이 붙으면서 귀신이 나와서 망했다 귀신이 나와서 망했다 옆집 갈빗집에서 퍼트린 것 같은데. 곤지암도 배수 시설이 좀 잘 안 돼 가지고 병원을 계속 운영할 수가 없었대요. 오케이. 주인은 미국에 가 있어 가지고 방치가 돼 있던 건데 정신병원이 방치가 돼 있고 흉흉하게 보이니까 소문에 소문이 붙고 해가지고. 나머지 하나 흉가는 뭐예요? 영덕 흉가라고요 예 이사 오는 사람마다 죽어서 나갔다 아 이거는 그냥 가정집이에요? 네 가정집이에요 영덕 흉가는 가서 사진을 찍으면 귀신이 나온다 이 소문이 또 많이 났었었어요 뭐가 찍힌 적이 있어요 그래서? 없습니다. 거기서 주인이 죽긴 죽은 적이 있어요? 돌아가시진 않으셨죠 영덕 흉가는 소문의 근원은 잘 모르겠지만 제가 갔을 때 그래도 제일 오싹했던 경험을 했던 건 영덕 흉가였어요. 어떤 경험을 했어요? 지하실이 있는데요 세 곳 다 공통점이 지하실에 물이 좀 고여 있어요. 관리를 안 하면 원래 습기가 차게 되죠 축축하고 지하실에 들렀다가 1층으로 올라오는데 시커먼 형체 둘이 탁 튀어나오는 거예요. 오. 저도 헉 하고 그 형체 둘도 완전 소리를 지르고 난리가 났어요 알고 봤더니 흉가 체험하러 온 커플인 거예요 이 커플이 서로 보듬어 안고 자기들 눈에는 제가 너무 이상한 사람처럼 보이는 거예요. 그렇지 여기 올 리가 없는데 혼자서 남자가 그래서 제가 괜찮으세요 이러니까 그대로 도망가더라고요. 귀신인지 아닌지 구분이 안 가는 거야 안 가니까. 근데 놀라고 나서 어 이것이 귀신인가 짧은 순간에 아 구성했죠 네 드디어 내가 만나나 아 이제 나한테도 뭔가가 보이나 했는데 커플이더라고요. 망할 커플. 근데 상대방은 정신이 아직도 안 돌아온 거야 그때 어 그럴 수 있죠 어 그 사람들은 귀신을 봤다고 그 이후로 얘기하고 다닐 거야 아마 그렇겠죠 발이 없더라 발이 없더라 안경을 꼈더라 어 그러면 주마등 말씀하셨잖아요 우리 예 김종권 연구가께서 그것처럼 이 호러 작가로서 어 이건 이제 무서웠다 이런 경험이 있어요? 뭔가 토대가 돼야 쓸 거 아니야 네네 제가 20여덟에 서울에 처음 올라왔어요 신당동에 있는 고시원에서 8개월 정도 살게 됐거든요 고시원의 402호에 이제 입주를 해가지고 있는데 고시원 너무 소리가 잘 들리잖아요 옆방 예 방음이 안 되는데 옆방에서 어떤 남자가 계속 욕을 하는 거예요 제가 잠들만 하면 욕을 하는 거예요. 아 403호 아무도 안 살았구나 403호에 아무도 안 살았던 거예요 막 다 불을 질러버리겠다 이런 이야기를 해 그런 이야기를 들은 게 하루 이틀이 아니야 2, 3일 2, 3일 그래서 제가 총무 형한테 가서 말을 했더니 403호는 빈방이다 그거 얇아가지고 벽 타고 바로 옆방 아니어서 그걸 의심을 했어요 그걸 의심했는데 그날 밤에 침대에 딱 누워 있는데 또 소리가 막 들리는 거예요 욕하는 소리가 그래서 잘못 들은 거다 내가 착각하는 거다.
김어준: 아니야 잘 들은 거 맞아 다른 방일 뿐이야.
전건우: 귀를 막고 있는데 옆에서 그러더라고요 뭐라고? 듣고 있잖아 음 어 그게 제가 겪었던 일 중에 하나예요 네 그런 우연이 있었구나 하여튼 타고 올라오는 소리였을 텐데 옆방은 아무도 없는데 아 그렇죠 네 인상에서 가장 오싹한 경험이에요 그게? 그것까지는 아닙니다. 인생에서 제 오싹했던 건 친구가 강물에 빠졌어요 오 여자 인 친구가 밀양에 있는 계곡에 갔다가 흐르는 강물에 빠진 거예요 그때가 20다섯 네 반사적으로 저도 뛰어들었어요 구하려고 그래가지고 그 친구 뒷목을 딱 잡았어요 오케이 그 친구가 간호사여 가지고 몸에 힘을 쫙 빼더라고요 어 그렇지 그래야지 나오려고 이렇게 하는데 물살이 너무 세지는 느낌이 드는 거예요 어 물살 센 곳이 있지요 네 그 구간인지는 모르겠는데 그때 든 생각은 이 강이 내 친구를 죽이고 싶어 하는 것 같다라는 느낌이 딱 들어서서 그런 느낌 들 수 있지 그거는 심령 체험 뭐 이런 게 아니라 현실적인 공포 어 이거 아무 상관 없는 얘기네 그렇게 해서 물귀신 이야기가 탄생하게 되는 거죠 맞습니다 오늘의 주제에 어울리는 스토리가 이어지려면 물살인 줄 알았더니 그래서 물속을 봤더니 허연 게 발밑에 있더라 머리카락이 다리를 휘감고 있었어요 라고 해야죠 그러니까 네 그런 거 아니잖아 아닙니다 하지 마요 딴 데 가서 이 얘기. 자 우리 남유하 작가님 작가님은 SF를 주로 다루시는데 호러 SF를 네, 호러 SF를 동화도 호러로 네, 호러가 마음의 고향이에요 제 호러가 마음의 고향이에요. 호러가 기본이고 다른 장르를 양념 치는 거예요 이런 경험하신 적 있어요? 네 저 심령 체험해 봤어요 고등학교 때 분신사바가 되게 유행했거든요 쉬는 시간마다 친구들 세 명이 모여서 분신사바 분신사바 놀이를 하는데 손끝에 찌릿찌릿한 힘이 모이면서 제가 대학에 갈 수 있나요 하면 뭐 예 막 이렇게 펜을 잡고 하거나 동전 갖고 하기도 하는데요 남자 친구 생기나요 하면 이제 아니요 막 이렇게 대학 갈 수 있냐 예 하고 소리 움직이고 자기가 하는 거예요 아니에요 아니에요 그래서 저희 담임 선생님이 되게 진지하게 너네 그런 거 하지 마라 진짜 나쁜 일이 생길 수 있다 선생님이 그걸 믿었네 네 그러니까 이 두 친구가 좀 쫄아서 그다음부터 안 하더라고요 혼자 해봤어 집에 아무도 없을 때 화장실에 들어가서 변기 뚜껑을 내려놓고 그 위에 앉아서 왜냐하면 음습한 곳에 이런 귀신이 모인다고 하니까 그런 거 어디서 들은 이야기예요 귀신이 화장실 온다는 얘긴 대체 근거가 뭐야 왜 왜 무서운 영화 봐도 샤워할 때 뒤에서 슥 만지고 막 이러니까 저 혼자 상상한 거죠 화장실에 있을 확률이 높다 네네 그래서 변기 위에 앉아갖고 분신사바 분신사바 오이데 구다사이 막 주문을 외운 거예요 아 역시 잘 안 되나 하는 순간 제 손이 팍 올라왔어요 진짜 어어 지휘하는 것처럼 어어 손이 올라갔어 제 의지랑 관계없이 의지랑 관계없다고 생각한 거죠 그때 네 그렇죠 그래서 막 제가 존댓말로 잘못했어요 다시 안 할게요 이렇게 언제 그게 팔에 내려왔어요 몇 번 잘못했다고 하니까 스르르 힘이 빠지더라고요.
김어준: 그럼 팔 아팠겠지. 그게 유일한 심령 체험이에요? 아니에요 가위도 눌려봤어요 가위야 많은 사람 눌리지 아 전 좀 특이했어요 어떻게 제가 미워하는 팀장님처럼 생긴 거대한 형체가 회사 다닐 때 회사 다닐 때요 팀장님이 어떻게 있길래 이렇게 가위에 등장을 했어 거대한 형체가 저를 막 이렇게 짓눌렀어요 전설의 고향 이런 타입이 아니고 회색의 형체로 네 약간 팀장처럼 근데 저는 무서운 걸 좋아하니까 어 나도 가위를 눌려보는구나 아 평상시 잘 안 눌려봤는데 한 번도 안 눌려봤어요 처음으로 가위를 눌려봐 가지고 이건 가위라는 인식을 했어 이미 어 신난다 뭔가 보여줘 그랬더니 갑자기 그 형체가 스르르 사라지더라고요.
김어준: 아 팀장 도움이 안 되네. 그게 끝이에요 딴 데 가서 얘기하지 마요 호러 작가의 심령 체험이라고 딴 데 가서 얘기하지 마요. 자 우리 운영자 주마등 얘기하셨고 유사한 어떤 심령 체험이라고 할 수 있는 걸 해보신 적 있어요?
김종권: 제가 무신론자의 유령 영혼 자체를 안 믿거든요 그런데 무신론자고 유령도 믿지 않아 근데 굉장히 자주 보였고 뭐가요 귀신도 자주 보였고 심령 체험도 많이 했습니다 안 믿는데 나는 무신론자고 귀신도 없다고 생각하는데 그거 알고 싶어서 책들을 굉장히 많이 읽었죠 그러면 어떤 식의 심령 체험을 했다는 거예요? 꽤 재밌었던 게 제가 이제 막 중사를 달았을 때 아 군인이셨구나 직업 군인인데 그럼 중사면 새벽 4시쯤에 가랑비가 부슬부슬 내렸거든요 자전거를 타고 신천오론으로 올라갔습니다 갔다가 내려오는 길에 보면 언덕이 하나 있고 거기서부터는 가로등이 사라지거든요 근데 언덕을 올라가는데 언덕 저 끝에서 사람이 한 명이 밭으로 들어가는 겁니다 아니 새벽 4시에 뭔 밭일을 하겠다고 그러고 딱 지나가는데 거기에는 사람이 지나갈 수가 없습니다 싸리나무로 빽빽하게 막혀 있기 때문에 근데 거기서부터 어둠이 시작되고 내리막길이 시작되거든요 그 어둠에 딱 들어가는 순간 누가 자전거를 딱 잡는 겁니다 내리막에서 자전거가 안 나갑니다.
김어준: 와 뒤에서 누가 잡았다 내가 지금 밟고 있는데 뒤를 돌아보지는 않았어요? 진짜 겁이 나서 못 돌아보겠더라고요 100미터 지나면 6사단 후방 검문소가 있고 거기에 가로등이 있거든요 거기까지 한 100미터를 가는데 거의 10분 정도가 걸린 것 같습니다 뒤에서 누가 잡은 것 같다 내가 발이 안 나가 자전거를 있는 힘껏 밟는데도 그 아저씨가 잡은 거 아니야 뒤에서 가로등을 딱 들어가는 순간 고무줄이 딱 끊기듯이 튕겨 나가는 겁니다 자전거 좀 달라고 하는 거 아니었어요? 그 그리고 뭐 후배들하고 같이 살았는데 후배 여자친구가 왔다가 겁이 나서 도망가고 왜요 남자들이 못생겼던 거 아니에요? 계속 발소리가 들리고 문 소리도 들리고 본인들은 살고 있었잖아요 집에 항상 돌아다니는 게 아니었습니까? 아 거기 사는 사람들은 가만히 있는데 뚜벅뚜벅 뚜벅 계속 나옵니다 옆집도 아무도 안 살고 단독 주택이라서 단독 주택에 있는 사람이라곤 우리들밖에 없는데 이 소리는 어디서 나냐 선어 명 있을 때는 잘 안 납니다 와 그리고 자전거 부속을 분해해 놓고 자고 일어났더니 계단 위로 부속이 하나씩 이렇게 와 자전거가 탐난 누군가가 있는 것 같은데 아무래도 그런 거라든지 대학로에서 잠시 살 때는 오후 2시에 출근을 했었데 딱 눈을 뜨면 하얀 여자가 쳐다보고 있었습니다.
김어준: 어 그건 가위 눌린 건데.
김종권: 아 제가 가위도 거의 일상이었기 때문에 가위처럼 이렇게 몸이 꺼져 들어가는 게 아니라 그 처음에는 이해가 안 됐어요 이 뭐지 말을 걸어봤어요 말 걸었던 거는 다른 그 아가씨는 맨날 보는데 왜 말을 안 걸었어요? 그게 제일 무서웠습니다 말을 거는 게 아니 그 존재가 이렇게 등장했을 때 못생겼어요? 참하게 생겼습니다 참하게 생겼는데 왜 무서워 근데 그냥 그게 있다는 것 자체가 아 어떤 건지 알겠어요 너무 무서웠습니다 나도 말을 걸어봤을 것 같은데 아 저도 말은 한번 걸어봤을 것 같아요 아 이건 내가 가수면 상태에서 이걸 보는 것일 수 있다 그걸 확인해 보기 위해서 말도 걸어보고 해봐야 되겠다 생각 안 해보셨어요? 거기에는 말을 걸기 싫었습니다 아 중세 문헌에서는 그 아이를 나이트메어라고 하거든요 나이트메어 뭐 대단한 영화 아니잖아요 아니 그게 악몽이란 개념이 근대 이후에 붙은 겁니다 꿈에서 짓누르는 대상만을 중세 시대 때는 언급을 했었고 아 그전에는 꿈의 일종이 아니라 누르는 귀신이라고 따로 있었어 그게 전 세계적으로 다 분포도가 돼 있어 미국에서는 그게 외계인으로 나타나요. 아 맞네 미국에서 UFO에 납치했다는 사람이 그렇게 많아요 많죠 예 5, 60년대부터 나타나기 시작했거든요 지금도 미국이 가장 많잖아 외계인들의 납치된 스토리가 왜 외계인들이 미국 애들만 납치하냐고 그렇게 인종 차별 근데 걔네들의 가위는 그런 형상으로 나타난 거예요 그 시절에 외계인 영화나 외계인이 납치하는 스토리가 그때 처음 등장했고 그게 당대 미국인들한테 굉장히 공포심을 불러일으켰고 우리는 전설의 고향이 많이 나타났거든요 저승사자 저승사자 갓 쓰고 까맣게 분장한 전설의 고향에서 다른 분장이었으면 다른 분장으로 나타났을 거예요 그렇겠죠 그것처럼 각국의 가위눌림의 대상이 다 다르다는 거지 그 젊은 여성이 나타난 것은 연애를 안 하셨나 보다 아 전국을 찌르신 것 같은데 연구서나 논문 같은 것들을 읽어보면 공통 지점들이 있습니다 항상 검은 사람 연구서들에서 봤던 것과는 그게 너무 달랐습니다 어 그 밝은 여성이 여자가 그 얼굴이 제 정면에 이렇게 딱 있으니까 얼마나 좋아 아 그러니까 딴 거 같다 착각해서 찾아왔던 저를 끌어안더니 윤기섭이라고 부르더라고요 화가 나가지고 집을 잘못 찾아오냐고 아 말을 처음으로 걸었어요? 화를 냈더니 그다음부터 안 왔습니다.
김어준: 어 그 정도면 두려움을 극복한 거죠 그래서 걔는 안 오고 그다음에는 다른 사람이 찾아왔어요? 제가 부산 살 때 아파트 8층이었는데 항상 세 명이 창문에 나타났었습니다 세 명이 할머니 허연 처자 수면하고 상관없이 책상에 앉아 컴퓨터하고 있을 때 컴퓨터하고 있는데 왼쪽이 창문이었는데 처음에 이렇게 보고 지나가길래 왜 남의 집 창문을 들여다보냐고 어 쟤들 세 명이 돌아가면서 나타나거든요 어어 그 창문 열면은 8층이니까 8층이다 근데 별로 신경을 안 썼던 겁니다 그러다 어느 날 어떻게 신경을 안 쓸 수가 있지 이 사람 무지 진짜 복도식 아파트라서 복도가 제 창문까지 나와 있다고 생각했었습니다 처음에는 창문 열어보면 금방 알 수 있잖아요 아 창문 열어도 이렇게 보진 않았었습니다 창문 바깥에 베란다가 있는지 없는지 어떻게 몰라요 창문 있는데까지 복도가 끝나는 딱 지점이기 때문에 들어올 때는 신경 안 쓰거든요 신뢰도 확 떨어지기 시작하는데 어쨌든 그랬는데 그러다 어느 순간에 어 맞아 여기는 사람이 서 있을 수 없지 그래서 창문을 열고 그때서야 이제 내다본 겁니다 봤어요 그랬더니 사람이 있을 수가 없죠 그래서 어머니한테 얘기를 했죠 그건 엄마하고 공유해 어머니가 귀신 체험 얘기를 굉장히 많이 했었거든요 아 어머님이 아 의논을 한 거네 어머니는 이럴 경우 어떻게 했느냐 10원짜리 몇 개 던져주라길래 10원짜리 몇 개 던져줬습니다 음 저승 갈 노자돈 노자돈 어 서양에서 유리한 건데 노자돈으로 눈에다 올리는 건 저희도 옛날 조선시대 무덤들 파보면 막 그런 게 있습니다 오 그래서 겨우 동전 몇 개 꺼졌어요? 제가 서울에 올라왔기 때문에 그다음엔 나왔는지 안 나왔는지 모르겠습니다 오 그러면 귀신을 믿지도 않고 무신론자인 김종권 연구가에게만 지금 아 부럽다 아 저 생각났어요 잠깐만 좀 기다려 보세요 우리 안수진 패션 디자이너한테 들어봐야지 본인은 그런 체험 있습니까?
안수진: 없어요.
김어준: 아니 그런 체험도 없는데 왜 이런 호러 커뮤니티의 운영자를 하시는 거예요? 아주 애기 때부터 무서운 얘기를 좋아했던 것 같아요 아 그냥 무서운 얘기가 좋았다 사랑 얘기보다 어 네 사랑의 웬 말이냐 목을 따야지 아 그렇지 그렇죠 그런 타입이었어요 네네 엄마가 이제 의상실 하셨으니까 의상실 매장에 나가면 항상 라디오를 켜고 작업을 하실 때 방랑 김삿갓 막 이러면서 이렇게 드라마 같은 거 나오잖아요 네 근데 그 성우분들이 되게 무섭게 얘기하시잖아요 어 옛날 무서운 얘기들 어 그게 너무 재밌는 거예요 무서운 게 아니라 엄마가 옆에 든든하게 계시니까 이렇게 붙어서 떨면서 들었던 그게 너무 재밌어서 어어 저는 호러라는 게 즐거움이라고 생각을 하거든요 일상을 깨는 어드벤처에 가까운 어 그렇죠 무서워 어떡해 이게 아니고 저 자극을 보라 이런 거예요 어 네 그렇게 살았기 때문에 저는 오히려 심령 체험하시는 거 좀 저도 겪어보고 싶은데 안 오네요 아 점쟁이들 철학이나 그런데 가서 여쭤보잖아요 그러면 네가 기가 세서 그런 거야 아 그렇구나 네 그정도에서 그냥 납득하고 하지만 호러 무비는 재밌으니까 네 정보 차원에서 이 커뮤니티를 접근하시는 거네 아 그렇죠 뻔한 사랑 얘기나 로맨스나 이런 사람도 안 죽어 그러면서 네 그렇죠 뻔하고 결국 뭐 사랑하는 얘기 아니야 피 튀기는 걸 좀 봐야 돼 그렇지 목도 떨어져 나가고 해야 되는데 그렇지 그러면 좋아하는 장르는요? 호러도 장르가 있을 거 아니에요 로맨틱 호러 어 뱀파이어 물 아 네 트와일라잇 즈음 그렇지 뱀파이어가 나를 사랑하였다 뱀파이어와의 인터뷰 그렇죠 위험한 존재가 나를 사랑하는 뭐 이런 어 그렇지 어 약간 에로스적인 거 그 장르가 있고 또 있습니까? 그다음에는 고어 쪽 고어 갑자기 어 갑자기 제가 예전에 동갑내기 친구들 간에 공유 파일 올리는 장소가 하나 있었는데 저도 모르게 그냥 고어를 다 올려놨죠 거의 난리가 났었죠 피칠갑이 된 영화들 어어 너네 이런 거 안 보니 하면 손가락 마디 자르고 막 이건 취향의 영역이라 그렇죠 정보는 여기 모여 있다 보니 어느 순간 내가 운영자가 되어 있었다 이런 거네 고어라고 해서 다 잔인하거나 이런 거보다는 저희는 보는 관점이 어떠한 식으로 저렇게 할 수 있을까 어떤 식으로 자를 수 있을까 어 네 어떤 식으로 해체를 하는지 어떤 식으로 해체를 하나 해부학을 보는 거죠 네 해부학.
전건우: 사실 약간 블랙 코미디하고 맞닿아 있어요 너무나도 어이없게 해체되고 고어물에 그런 장르가 있죠 웃긴 그런 게 좀 있어요 저도 즐겨보진 않는데 무섭다기보다 너무 허탈해 가지고 어 그러니까요 이게 뭐냐 원래 고어가 힐링물이에요 원래? 오히려 오늘 제가 귀인을 만났는데 진짜 고어를 좋아하시는 분이 드물거든요 근데 고어가 힐링물인 이유가 목이 날아가고 팔이 떨어지고 막 피가 튀잖아요 그런 걸 보면은 우리가 저런 뼈와 피와 살로 이루어진 존재인데 내 앞에 어떤 어려움이 다 사소하게 느껴지는 거죠 이건 너무 나갔다 아니에요 본인은 해부학 책 놓고 어 맞아요 항상 우울한 날 이제 해부학 책 보고 즐겁고 네 마치 아름다운 그 풍경 보듯이 인간이 피와 뼈와 살과 약간의 지방 어으로 이루어진 존재다 하면은 얼마나 하찮고 사소한가 예 심각한 고민을 하고 있다는 게 얼마나 하찮은가 이런 걸 깨달으면서 해부학 책을 보면서 마음의 평화를 얻죠 인간은 저런 존재일 뿐이지 살 뼈 인간을 팔을 자르면 거기서 우주 진리가 나오는 것도 아니고 그렇죠 네 너무 심각하게 살지 말자 이렇게 연결되는 거예요? 네 그래서 힐링이다 네 그래서 고어는 힐링이다 아 두 분이 통하는 거야 지금 아 싸움이 안 되지 않을까요 그죠? 평소에 어 그런 걸 보고 나면 오히려 덜 싸우게 되지 않을까 덜 싸우게 되지 네 너그러워지는 마음이 넓어져서 이제 머릿속에서는 앞에 길막 하면서 가는 세 명을 카타나로 딱 목을 날려버리지만 머릿속에서만 머릿속에서만 그러면서 이제 마음의 평화를 얻는 거죠 아 내 속에 일상 중에 닥치게 되는 갈등 분노 이런 거를 그런 장면을 연상하면서 카타르시스를 느끼고 해소해서 실제 일상에서는 친절한 사람이 되어야 어 무섭다 되게 친절하고 부드러운 분이시죠 자 우리 전건우 작가의 선호 장르는 뭡니까? 저는 하우스 호러. 하우스 호러는 뭐예요? 귀신 나오는 집 귀신 들린 집 어 꼭 저 집은 귀신 나올 게 뻔한데 거기로 이사 가잖아요 가족들이 그냥 놔두면 되는데 꼭 그 문을 열어 제가 하우스 호러를 좋아하는 이유가 거기에 이중적인 공포가 숨어 있기 때문이라고 생각을 하는데 이사 가버리면 되는데 왜 거기 머물러 있냐 근데 그 사람들은 이사 갈 형편이 안 되는 거예요 하우스 푸어이기 때문에 어 그런 셈이죠 하우스 푸어와 하우스 호러가 결합된 거야 네 영혼까지 끌어가지고 그 집에 갔는데 할 수가 없으니까 귀신 나오는데도 계속 거기 머무는 거죠 전 그게 리얼 찡 공포라고 생각을 하거든요 크게 납득은 안 되는데 어쨌든 그래서 그런 장르를 좋아해 하우스 호러를 좋아합니다 네 근데 우리나라의 집 구조에서는 귀신이 나올 만한 공간이 잘 없는 거예요 아파트나 빌라 연립주택 이런 데서는 너무 뻔해 해봐야 주차장인데 그렇죠 시골로 이사 보내 가지고 단독 주택에 살게 한다든지 스토리를 꾸밀 때 네 현대 아파트에서는 아 불가능합니다 귀신도 민망하고 보는 사람도 민망하고 그렇지 불도 너무 밝고 너무 밝아요 지다가는 사람도 많고 귀신이 나와봐야 금방 다른 사람에 의해서 발각될 가능성 가능성이 높잖아요 지금 서울의 주거 환경에서는 예 귀신이 등장하기 쉽지 않네 근데 이제 우리 김종권 연구가에 의하면 아파트라 하더라도 창문을 통해서 저렇게 나타날 수 있으니까 되게 좀 익숙한 패턴이라 가지고요 네 8층이나 17층이나 뭐 한 18층 이렇게 높이만 다를 뿐 이런 얘기는 제가 중학교 때도 들었어요 교실이 3층인데 그렇죠 옥상에서 자살하는데 떨어지는데 눈이 마주쳤다느니 뭐 그런 이야기 많죠 그런 스토리 라인은 전국적으로 다 있더라고 있죠 그게 뱀파이어의 코스 아닌가요 창문 밖에 서 있는데 초대를 안 해줘서 못 들어온다 그건 해외에도 있어요 해외에도 해외에도 있죠 네 도시 괴담 같은 것이라고 하더라고요 창밖에 누가 서 있다 외국 영화에도 그런 거 자주 등장하거든요 그게 융이 말한 원형 같은 게 아닐까 공포심의 원형 분명히 착시거나 착각이거나 제가 중세 교부 철학까지 다 읽어봤는데 착시 아니면 착각인데 그게 왜 모두에게 비슷하게 보일까 그러니까 지금 우리 김종권 연구가는 나는 귀신이 없다고 생각하고 무신론자인데도 불구하고 나한테 그런 게 보이는 이유가 뭘까를 찾다 보니 연구가가 된 거구나 아 방금 이제 고어에 관해서 얘기를 했지 않습니까? 아리스토텔레스의 시학에 보면 그런 얘기가 나오거든요 아리스토텔레스까지 갔어요? 우리가 보기만 해도 끔찍하고 불쾌한 그런 대상이라도 이걸 그림으로 그려놓으면 거기서 어떤 쾌감을 느낀다는 겁니다 음 잔혹한 이런 것들을 대할 때 어떤 미적 태도로 그걸 접근한다는 거죠 아 아리스토텔레스는 그림을 말했지만 지금으로 치면 영화인 거죠 그렇죠 그렇게 호러 영화로 만들어놓고 보면 거기서 쾌감을 느껴서 보러 가는 사람들이 있다는 거 아니야 어 그런 셈이죠 어 전 좀비 영화는 좋아해요 어 액션 어드벤처 물로 좀비가 고어도 들어 있고 슬래셔도 들어 있고 종합 선물 세트 같은 장르긴 하거든요 그렇죠 근데 이제 귀신류의 영화들이나 공감이 잘 안 돼서 저는 파묘 보셨나요? 파묘 봤죠 재밌게 보셨나요? 재밌는데 깼던 대목은 도깨비불 있잖아요 아 CG를 하시지 그랬나 그리고 그 일본 장군 네 분장을 저렇게밖에 못 했나 음 진짜 어설프다 씨발 파묘가 오컬트 호러 장르로는 천만을 넘었잖아요 우리 같은 호러 팬들한테는 약간 한화가 1등 한 느낌이었어요 스토리 라인은 좋았어요 좋았죠 네 좋았어요 약간 아쉬운 점들은 있었는데 예를 들어서 일본 장군이 오싹해야 되잖아요 아 맞아요 그게 끝판 대장입니까 근데 너무 웃겼어요 좀 어 맞아요 기왕에 만들 거면 오싹하게 어떻게 제대로 그렇죠 할 수도 있었을 텐데 이거 90년대 분장술인데 도깨불 같은 것도 저렇게밖에 표현이 안 되나 아쉽다 네 앞에 좋았거든 어야 흥미진진한데 네 특히 전반부 진짜 훌륭했죠 그렇죠 그러다가 무서워져야 하는 장군이 등장하면서부터 뭐 야 이 씨발 우뢰매야? 우뢰매는 너무 많이 나가신 거 아닌가 그런 심정이었어요 아 네 더 잘할 수 있었는데 네네 감독의 감성인 것 같아요 어 맞아요 끝까지 샤머니즘으로 갔었어야 된다고 하여튼 대단한 영화를 만들어낸 건 맞는데 맞습니다 후반부의 감성은 촌스러웠다 네 만날 일이 없으려나 아쉬웠다 아쉬웠다 아쉬웠다 더 잘할 수 있다 약간 아쉬웠다 그 전 작품들은 괜찮았잖아요 검은 사제들이나 원래 그쪽으로 파는 감독님이에요 그러니까 정말 아 호러인들이라고 환영할 만한 인물의 등장인 거예요 어어 호러인들이라고 합니까 혹시 내가 금방 호러인들이라고 불렀는데 아이고 그 네 호러인 좋죠 네 너무 좋은 지구인 같은 이런 느낌인데요 호러인 호러인 세계에서는 어 네 스타 하나 나왔어 어 너무 좋죠 스타는 아닌데 어 아쉬움 및 그래도 파묘 같은 영화를 한국 괴기 영화의 전통에서 보면 전통을 굉장히 잘 살린 영화라고 볼 수 있거든요 한국에서 본격적인 호러 영화가 소비되기 시작한 게 1959년입니다 1959년에 할머 영화사의 괴인 드라큘라 프랑켄슈타인의 저주 이런 것들이 한국에 수입되면서 이걸 소개할 단어가 없었기 때문에 괴기 영화라고 불렀거든요 호러라는 용어가 나온 건 98년도입니다 괴기 잘 정한 것 같은데 에로그로 넌센스가 1930년 초에 한국에 유행을 하면서 그걸 괴기라고 지칭을 했었습니다 단어를 잘 만든 것 같아 괴기 근데 1961년에 이용민 감독이 악의 꽃이란 영화를 만들거든요 못 들어봤네요 여기 늑대인간 드라큘라 이런 게 다 들어갑니다 아 그래요 예 진짜 괴기스러운 존재들이 나오는데 그 설정이 괴기스럽네 나 미녀와 악마 이런 걸 보면 자신의 아내를 부활시키려는 사악한 과학자가 등장하고 피를 빨아 먹는 여자 주인공이 등장을 합니다 야 다 섞었네요 다 섞었네 그러니까 이용민 감독이 나중에는 영혼을 시체한테 옮기는 영화까지 만듭니다 오 앞서갔다 야 앞서갔다 예 그러니까 이런 괴기 영화의 전통은 80년대 이후로 사라지거든요 저는 그 시대를 살았으니까 강시가 나오거든요 강시가 나오면서 휩쓸어버렸어요 코믹하기도 하고 무섭기도 한 강시가 나와가지고 좀비 이전에 강시가 있었잖아요 동양에서는 맞습니다 심지어 책받침도 다 강시였어요 그러니까 또 하나 문제가 있는 게 검열 문제가 있습니다 한국 검열은 괴력 난신을 금지했거든요 어 그래서 60년대 후반 이후에 만들어진 영화는 알고 보니 귀신이 아니라 사람 아 그리고 만약에 조선시대 이런 데로 가버리면 귀신을 넣을 수가 있었습니다 그래서 전설의 고향이 탄생한 거구나 음 그러다 보니까 한국식 B급 영화가 원귀 영화가 되는 겁니다 어 원귀 그러다 보니까 이제 제작비도 너무 적고 대충 만들다 보니까 조악해지고 그러면서 사람들이 아 한국 귀신 영화는 유치해 여곡성이 너 마지막으로 한번 불꽃을 딱 태우고 그렇죠 여곡성 아 여곡성 그러고 보니까 파묘 이전에 곡성이 다시 되살린 거 아니에요? 아 맞습니다 나홍진 감독 곡성이 있었지 곡성 그다음에 시실리 2킬로미터 이런 영화들이 뜨문뜨문 나왔던 한국식 괴기 영화들 시실리 2킬로미터는 그 정도의 파급이 없지 않았어요? 몇 명이나 들었죠 관객이 얼마 안 들었을 겁니다 뺍시다 그러면. 곡성은 호러인들은 어떻게 평가합니까? 저는 사실 파묘보다도 곡성이 더 훌륭하다고 생각해요 곡성 같은 경우에는 마케팅을 할 때는 호러라는 단어를 빼고 그냥 스릴러 영화라고 했죠 나홍진 감독의 스릴러 그런 줄 알고 가서 봤지 사람들이 깜짝 놀라면서 이제 나왔죠 결말이 도대체 어떻게 되는 거냐 호러를 쓰는 사람으로서 호러적인 작법으로서도 굉장히 훌륭한 영화다라는 생각 기괴한 영화 하나 나온 거지 네 호러의 기본은 도대체 내가 무서워하는 존재가 뭔지가 밝혀지면 그게 해결이 되는 건데 곡성은 내가 두려워하는 저 존재가 끝내 무엇인지 정확하게 말해주지 않고 끝나거든요 그런 차원에서 곡성이 더 영화적으로 재밌었어요 저도 그랬습니다 파묘가 중반까지는 더 재밌었는데 후반에 급격히 쇠 말뚝이 없었던 건 좋았어요 아 네 너무 전형적으로 끝났을 테니까 그러면 쇠 말뚝이 아니라 개야 개가 그 쇠 말뚝 역할을 했던 거야 그건 좋았는데 아 그 형상화가 감독의 취향의 문제인 것 같아 난 형상은 대체로 취향의 문제이기 때문에 저같이 좋아하는 사람도 있고 아 파묘의 그 장군 형상을 괜찮다고 보셨어요? 어떤 의미에서? 한국 영화에서 등장하지 않았던 형색이기 때문에 일본 쇼군의 형상을 했다는 것 자체만으로도 거의 3미터에 육박한 형체로 등장을 했고 도깨비불로 변하는 것도 실제로 예전에는 무덤가 가면 인광들이 날아다녔지 않습니까? 그렇죠 그런 걸로 묘사한 것도 굉장히 좋았습니다 이 호러 영화사의 계보를 꿰고 계시니까 그런 관점에서 쭉 보셨구나 근데 이제 그걸 꿰고 있지 않은 일반인들이 보기에는 깨는 면이 있었어요 저 불은 뭐냐 자 무슨 장르가 있습니까? 호러 소설에는 오컬트 장르가 가장 이제 일반적으로 사랑을 받고 그리고 하우스 호러 그리고 코즈믹 호러라고 코즈믹 호러는 뭐예요? 우주적인 공포 거대한 존재 팬드럼 뭐 이런 영화 어 그런 셈이죠 미스트 미스트는 명작이죠 스티븐 킹의 원작 소설이 있거든요 슬래셔 고어도 우리나라에서는 잘 팔리지는 않지만 일본이나 이런 데서는 명맥을 유지하면서 잔혹한 소설들이 잘 나오고 또 있습니까? 심리 호러 있을 수 있을 것 같아요 심리 호러 사람들의 심리를 다루고 쫄리게 하는 예를 들어서 뭐 에드거 앨런 포의 구덩이와 진자라든가 어떤 낯선 어두운 감옥 같은 데서 깨어났는데 진자가 왔다 갔다 한다 내 배 위에서 근데 그 추가 칼로 만들어져 있다 음 그런 설정 있지요 깨어났더니 우주 속의 관이다 이런 것도 있지요 최근에 어어 오토 그 계보를 읽는 거 아니야 나도 많이 봤네 이 정도면 되게 좋아하시는데요 아니 저는 장르를 구분하지 않아요 호러라고 생각해서 찾아본 게 아니고 그냥 재밌을 것 같아서 잡식으로 보다 보니 호러였네 이런 거죠 미스트도 호러로 구분이 돼요? 아 명작 호러 영화죠 명작이죠 이건 진짜 원작은 내가 소설을 보지 못했는데 소설도 굉장히 훌륭합니다 마지막 아 그 절망적인 느낌 그게 코즈믹 호러가 추구하는 방향이거든요 아 마지막에 절망이라고 생각해서 죽였는데 아 스포 영화 나온 지가 언제인데 그렇게 현명했던 주인공이었지만 맞습니다 삶의 불확실성까지 어떻게 할 수는 없었고 그래서 자기 가족을 죽이고 자기가 죽기 직전이었는데 자기만 구원받죠 네 인생을 저렇게 표현할 수가 있나 그렇게 받아들였는데 호러로 받아들이지 않고 아 이게 호러네요 또 있습니까 우리가 잘 모르는 호러 장르 최근에 뭐 유행하기 시작한 엘리베이티드 또는 하이 컨셉 호러라고 불리는 하이 컨셉 호러요? 공포를 차츰차츰 쌓아 나가는 겁니다 점점점 무서워지는 건 원래 호러물들이 추구하는 거 아닌가 어떻게 다른 거예요? 13일의 금요일이나 슬래셔 영화들은 벌어질 사건을 알고 있습니다 이 호수에 가는 사람들은 다 죽을 겁니다 사건 속으로 대상을 집어던지는 겁니다 그런데 상황이 어떤 상황인지 모르는 상태에서 이 스멀스멀하게 올라오는 마지막에 터뜨리는 거죠 겟 아웃 같은 영화가 예 겟 아웃 겟 아웃 가서 대표적인 영화 그 다음 이제 존재들이 중심이 되는 좀비 뱀파이어 늑대인간 크리처들 이런 존재들이 중심인 장르들이 있습니다 테크노 호러는 뭐예요? 테크노 호러는 기계 장치가 사람을 공격하는 영화 터미네이터처럼 예 사실 터미네이터 1편은 호러 영화였어요 그 관점에서 네네 음 앞으로 많이 나올 거예요 AI가 사람을 공격하거나 이런 것들에 관한 음 터미네이터는 테크노 호러면서 동시에 슬래셔 영화를 뒤집은 영화입니다 1984년에 터미네이터가 나왔었는데 13일의 금요일 4편이 등장하는 해거든요 그때쯤이면 슬래셔 공식이 완성이 됩니다 항상 살인마는 가면을 쓰고 있고 한 번에 한 명씩 죽여가고 섹스를 하면 죽고 참 불만이었어요 그게 그런데 터미네이터는 괴물이 사람 가면을 쓰고 있고 한 번에 한 명이 아니라 사람 많은 곳에서 주인공을 죽이기 위해서 대량으로 살해를 벌입니다 아 장르의 공식을 뒤집어버렸다 그리고 섹스를 해도 주인공이 되는 겁니다 섹스를 해도 너무 과도한 해석 아닙니까? 아니 누가 그걸 호러 영화로 생각했겠어요 호러 영화 베스트 꼽을 때 꽤 많이 들어갑니다 네 호러인들한테나 그렇게 꼽히는 거지 근데 이제 호러의 관점에서 보자면 공식을 뒤집었다 왜냐하면 섹스하고도 살아남았기 때문입니다 사라 코너가 살아남았죠 그렇지 그 결과물이 지금 주인공 그 아들이니까 에드워드 펄롱 제가 16살인가 17살 때 이걸 극장에서 1편을 봤거든요 예 단성사라고 하는 극장에서 그런 생각 일도 안 했거든요 저도 그 터미네이터 영화 안에서 봤는데 정말 무서웠습니다 재개봉관에서 봤거든요 아 중학교 때 봤을 겁니다 80년대니까 80년대요 예 80년대에 중학생이셨어요? 예 근데 이런 관점에서 보면 전 쥬라기 공원 1편도 되게 무서운 영화였어요 쥬라기 공원도 네 호러인들에게는 또 광의의 호러 장르로 들어갑니까? 크리처물일 수 있으니까 네 호러인들 너무 억지가 심한 거 아니에요? 아니 연애하다가 상대를 해쳐도 호러물이고 그만큼 저변에 다 깔려 있다 이거죠 공포라는 건 자 우리 패션 디자이너 안수진 운영자 굉장히 담담하신데 보니까 호러를 대하는 태도가 남양 특집으로 요거 요거 좀 봐라.
안수진: 저는 사마라 위빙 약간 호러퀸 같은 그 여자 배우가 나오는 영화를 좀 추천해 드리고 싶거든요 제목이 뭐라고요? 레디 오어 낫 최신 영화입니까? 어 좀 됐어요 좀 됐죠 예 여자 주인공이 총을 들고 사람을 죽이고 난사하는 액션이면서 약간 슬래셔 같은 느낌 섞여 있죠 네네 액션과 호러가 근데 그게 개인적으로 굉장히 통쾌했다 어 예 네 숨바꼭질도 있고 레디 오어 낫 준비 됐어 안 됐어 뭐 이런 거네 혼자 살아남아야 하는 어 만약에 그런 위치에 딱 서 있다 내가 과연 어떻게 할 수 있을까 음 감정이입 하면서 보셨구나 네네 최근에 보셨나 봐 아니요 최근에는 거의 볼 시간이 없어요 제가 바빠서 디자인을 하셔야 되니까 어 사는 게 더 무서워요 사는 게 더 무서워요. 자 그럼 일단 레디 오어 낫 해놓고 우리 김종권 연구가 가급적 최근의 영화로.
김종권: 2021년도에 나왔던 말리그넌트 말리그넌트 제임스 완 감독 영화인데 80년대 호러 영화 전반에 바치는 찬가와 같은 영화입니다 영화가 시작되면 살인 사건이 벌어지는데 여자 주인공이 살인 사건이 벌어질 때마다 그 현장에서 자기가 직접 보는 것처럼 체험을 하는 어 그런 능력을 가진 여자의 그게 능력이 아닙니다 이건 이제 스포일러라서 21년도에 나온 영화니까 자기와 살인마가 하나일 수도 있다는 것 너무 스포 아니야 아니 그런데 영화가 진행되면 그게 아니라는 것 이것도 스포일러 아니야 그러니까 이 사이에 있을 수도 있다와 아니다 사이에 있는 것 아 어떻게 해도 스포일러네 이렇게 해도 스포일러 저렇게 해도 스포일러 근데 영화의 어떤 표현 방식들이 굉장히 재밌습니다 이 비밀이 밝혀지는 순간 80년대 호러 영화들을 봤던 사람들은 굉장히 쾌감을 느낄 거고 좀비오라든지 바탈리언이라든지 바탈리언 이블 데드 같은 영화들을 보고 자랐던 관객이라면 이블 데드 또 연결이 돼요? 아 그렇지 바로 이거야라는 이블 데드는 제가 중고생 시절에 굉장히 센세이셔널 봤습니다 야 너 이블 데드 봤어 그 이전에는 접해보지 못했던 상상하지 못했던 장르거든요 어머 이렇게 막 팔다리 다 자르고 막 이야 재밌다 말리그넌트가 등장하기 위해서는 이블 데드가 필수였었습니다 이블 데드 이후에 이 영화에서 영향을 받은 좀비오라든지 데드 얼라이브 등장을 하게 됐고 또 한 측면에서는 이탈리아 장르인 지알로 지알로는 뭐예요? 장갑 낀 살인마가 항상 여성들을 살해하고 이탈리아에서는 장갑을 끼고 해요? 미스테리 형식의 일종의 슬래셔 유사한 영화 형식 그래서 장르화돼서 아예 장갑을 끼고 등장한다 항상 거기서는 다리오 아르젠토 감독이 직접 장갑을 끼고 살인마를 연기하면서 등장을 하는데 원형을 따지면 1950년대부터 등장을 하긴 하는데 이탈리아에서는 수백 편의 영화가 등장하면서 지알로라는 장르로 굳어집니다 오케이 그런 역사들을 쭉 다 아시는 분으로서 말리어넌트 영화는 그런 호러 영화의 장적증들을 잘 담아서 잘 버무려냈다 본인이어서 재밌었던 건 아닐까 혹시 그런 걸 다 알기 때문에 그렇지 않고도 봐도 재밌어요? 예 보통 21세기 최고의 호러 영화 10편 가운데 한 편으로 꼽힙니다 오 진짜 재밌습니다 네 슬래셔는 이래 좀비 뭐 이런 건 이래 이 정도의 지식만 가지고 있어도 되게 쾌감을 느낄 만한 요소들이 많습니다 오 말리그넌트 호러인들 사이에서는 야 명작 하나 나왔다 네 네 우리 작가님 두 분은 뭘 추천하시겠습니까?
남유하: 저는 책 하나 영화 하나 셜리 잭슨의 제비뽑기 단편 소설집인데요 마을 사람들이 모여서 1년에 한 번씩 제비뽑기를 해요 영화 미드 소마처럼 굉장히 밝고 아름다운 네 미드 소마 불쾌한 영화죠 에 근데 분위기는 되게 밝고 아름답게 그렇게 시작이 되는데 제비뽑기로 뽑힌 사람한테는 끔찍한 벌칙이 기다리고 있습니다 왜 그렇게 제비를 뽑아가지고 벌칙을 주는 거예요? 네 스포하지 않겠습니다 어 아 이거는 미드 소마 같은 느낌이네요 말하자면 네 그런 느낌입니다 어 그러니까 그 공동체의 지속을 위해서 자기들끼리의 합의한 어떤 규칙이 있고 그걸 제비뽑기를 통해서 사람을 뽑고 그 사람 죽어야 하는 거구나 어 네 그냥 뭐 미국에서 교과서에도 실린 작품이니까 말씀드리면 방법 얘기하지 말고 근데 죽긴 죽는 거야 어 방법이 핵심이었는데 아 아 다 죽여주면 되니까 네 죽어요 죽어요 어떻게 죽는지 궁금하면 읽어봐라 읽다 보면 설득이 된다 처음에 나타나는 그 아름다운 풍경 아이들이 조약돌을 집는 장면하고 마지막에 굉장히 대비가 되는 거죠 슴슴한 건으로 다 미국은 이런 소설이 탄생할 만한 곳이지 그죠 네 정부의 힘이 미치지 않을 수준으로 외진 곳에서 자기들끼리 자치제 예 그리고 총기가 소유 가능하니까 자기들만의 커뮤니티를 형성하는 그런 시골들이 있단 말이죠 종교적으로도 그렇고 아 그렇네요 우리나라에선 뭐 탄생할 수가 없어 동사무소에서 가만두질 않아 동장님도 가만히 있지 않을 것이고 자 영화는 뭡니까? 97년도 영화인 이벤트 호라이즌 아 명작 명작이죠 우주선 안에서 어떤 사건 사고가 발생하면 진퇴양난이잖아요 우주선 밖으로 나가면 즉사 그러니까 우주선 안에서 괴물하고 싸우는 방법밖에 없으니까 두 배로 무서운 것 같습니다 음 이거는 특히 남자들이 좋아하던데 어 어 왜 그럴까요 모르겠어요 이 영화가 데드 스페이스라는 게임의 모티브가 됐거든요 그래서 또 남성분들이 좋아하는 게 아닐까 그런 생각 그리고 남자들이 주로 이거를 거론하는 걸 많이 들어봤는데 편견인 것 같습니다 재미는 재미 아니 여러분들은 호러인들이니까 평균적인 여성이라고 볼 수 없어 호러인들이라 자 우리 또 작가님 영화 한 편 소설 한 편 저도 영화는 지금 극장에서 보실 수 있는 작품인데요 핸섬 가이즈 핸섬 가이즈 이성민 배우가 주연으로 나오는 영화인데요 우리 영화네요 네 코미디처럼 보여요 알고 보면 오컬트 코즈믹 호러 슬래셔 고어 모든 게 짬뽕이 되어 있는 호러 영화거든요 근데 이 감독님이 요쪽 장르를 정말 잘 이해하고 만들었다라는 느낌이 들고 아 지금 흥행 성적은 어때요 입소문이 꽤 나가가지고 장기 흥행 중입니다 지금 지금 160만 가까이 들었어 오 끝내주게 재밌다 꼭 한번 챙겨보시면 좋을 것 같아요 핸섬 가이즈 네 제목으로 봐선 재미없을 것 같은데 기대 안 하고 보다가 네 빵 터지는 영화 실제로는 핸섬하지 않은 두 사람이 나오는데 오해와 오해가 거듭되고 겉틀만 보면 그냥 코미디 영화인 것 같은데 그 안에 호러가 뭐 다 섞여 있습니다 호러의 세부 장르가 네 별 한 네 개 반 주고 싶은 영화 원작 영화가 있습니다 아 그래요 원작 영화는 완전 슬래셔 영화고 코미디 영화이긴 한데 뭐예요 제목이 터커 앤 데일 대 이블 뭐라고 터커하고 데일하고 친구고 이블 그러니까 악마하고 싸우는 터커 앤 데빌 VS 이블이거든요 그거는 재밌을 것 같아 제목이 어 제목의 평범함을 뛰어넘는 비범한 재미가 있습니다 오 주연이 누구죠 이성민 배우 이희준하고 이희준 배우 오 그 재미없을 것 같은 느낌이 벌써 핸섬 가이즈의 영화관 가서 보시고 와 전작가한테 진짜 감사하다 이렇게 생각하실 겁니다 네 저도 그러면 책 한 권 추가 어 스트루가츠키 형제가 쓴 노변의 피크닉이란 책이 있습니다 누가 썼다고요 스트루가츠키 다시 발음해 주세요 스트루가츠키 약간 욕 같은 지금 러시아 사람 네네 이름이 어렵네 예 저도 발음하기 어렵습니다 네 설정이 굉장히 독특한 게 우주선이 어떤 지역에 착륙했다가 쓰레기 같은 걸 버리고 떠납니다 우주선인데 지구에 러시아 어느 지역에 이제 착륙했다가 떠나간 뒤에 지구에 착륙했다가 왜 다시 떠나가요 그걸 모릅니다 우주선이 다른 행성에 착륙한 게 아니라 외계인 우주선 아 외계인 그 말을 하셔야지 UFO가 착륙했다가 쓰레기 같은 걸 버리고 떠나는데 그 공간 자체가 이상하게 변합니다 그런 설정은 많잖아요 그냥 쓰레기처럼 버리고 간 건데 지구 기술로는 상상도 못 하는 기술로 만들어진 겁니다 왜 쓰레기라는 거예요 그냥 피크닉 겸해서 지구에 와서 잠시 놀다 가면서 쓰레기 버리듯이 왜 쓰레기라고 추론을 한 거죠 외계인이 뭘 남기고 갔는데 저건 쓰레기일 거야라고 생각을 하는 자체가 난 납득이 안 가는데 소설에서도 여러 가지를 생각해 봅니다 지구 정복일까 물건들 놔두고 그냥 간 건데 추론에 추론을 거듭하다가 결국 결론을 낸 게 쓰레기인데 지구인한테는 엄청나게 값진 쓰레기라는 겁니다 그 과정이 설득되게끔 연결이 돼요 충분히 납득 가능하고 대신에 그 쓰레기를 찾으러 가다가 발만 삐끗해도 이 사람은 입자처럼 분해되거나 어 발 삐끗은 어떻게 하는 거예요 길이 있는데 길이 이제 시기마다 바뀌는 겁니다 아 너무 위험하니까 정부에서 이제 관리를 하고 있고 그런데 도굴을 하듯이 물건을 주러 가는 사람들이 있습니다 아 그걸 굉장히 서늘한 방식으로 그 우주적 공포가 영화에서 굉장히 잘 묘사를 하고 있습니다 책이 아니고요 아 책에서 작가 이름이 뭐라고요 스트루가츠키 이거 영화로도 만들어졌습니다 희생을 만들었던 감독 타르코프스키 어 오 그분 유명한 감독인데 그분이 스토커라는 제목으로 스토커 언제 나온 영화입니까 그게 76년이었나 그 좀 오래됐다 구할 수 없는 것으로 정리되고 코즈믹 호러를 다루는 문학에서도 굉장히 네 맞습니다 높은 위치에 있는 작품입니다 아 하나의 롤 모델처럼 여겨지는구나 음 최근에 사실 이 작품이 드라마로도 나온다고 해서 엄청 기대했는데 트레일러까지만 만들어지고 나오지 않고 있어요 제목이 뭔데요 노변의 피크 스토커죠 네 예 똑같은 스토커라는 제목으로 네 대신에 그 분위기를 느끼고 싶으면 2018년도에 나왔던 영화 서던 리치 소멸의 땅 아 넷플릭스 넷플릭스 이거 봤지 이 영화가 노변의 피크닉 플러스 러브크래프트의 우주에서 온 색채를 결합한 영화입니다 아 여기서 상상력이 나온 거야 예 이 서든 리치 같은 경우는 호러인들은 어떻게 평가합니까 굉장히 잘 만들었어 어 잘 잘 만들었죠 저는 제가 기대했던 것보다는 좀 덜했지만 그래도 그 정도의 어떤 느낌을 표현하기가 쉽지가 않은데 설정이 신선했어요 굉장히 맞습니다 근데 뭐가 마음에 안 들었어요 저는 좀 더 더 긴장감 있는 스토리텔링이 됐으면 좋겠다 예 좀 그랬습니다 네 그러니까 극장에서 봤으면 더 좋았을 뻔했겠다라는 생각을 좀 했었어요 넷플릭스 화면보다 그건 자기 잘못 아니야 해외에서도 극장 개봉을 안 했나요 네 그냥 넷플릭스 전용 네 저 잘못 아니죠 넷플릭스 잘못으로 정리하고 혹시 우리 그 패션 디자이너 요새 삶이 더 무서워 가지고 정보가 좀 부족한 것 같은데 아 그렇네요 반성을 해야 되겠습니다 추천할 만한 거 없어요 마지막으로 마무리 네 여기 있네요 네 호러 이 종을 이제 알았다니 아 남유하 우리 작가님 책이구나 네 작가님 책 요거는요 안 되겠어요 요거는 우리가 이 페이지에서 소개하는 걸로 하고 저는 히라노 게이치로의 달 어떤 스토리예요 심리 스릴러라고 할 수 있는데요 법학과 출신의 젊은이가 건강상 이유로 산속에 들어가서 요양을 하면서 거기서 겪는 신비한 혼자 네 계속 반복되어지는 뭐 이런 현상들을 느끼면서 거기에 빠져들었고 그렇게 진행되어지는 기억이 잘 안 나시는 것 같은데 보니까 네네 읽어보시기를 줄거리를 할 게 없잖아 지금 말한 거 저는 소설 하나 추천하고 싶은 거 있다고 말씀드렸는데 스티븐 킹의 어 애완동물 공동묘지라는 작품이 있거든요 어 제목을 참 잘 정해 스포할 것도 없이 초반에 나오는 건데 그 묘지에 죽은 걸 묻으면 살아서 나와요 어 저는 스티븐 킹 작품을 너무나도 좋아하고 사랑하는데 찐으로 정말 무섭다라고 느낀 건 이 작품 그게 왜 무서운 거죠 스포일러가 될 수가 있지만 묻지 말아야 할 것을 묻게 되거든요 묻으면 다 살아나는데 살아 돌아오는 존재 자체가 예전과 달라져 있어 어 같은 존재가 아니야 이미 지옥을 한번 경험하고 온 존재인 거죠 어 2권짜리 책인데 2권이나 돼요 네 금방 읽습니다 네 진짜 재밌습니다 뭐 이 얘기가 뭐 그렇게 길게 두 권이나 더 나왔어요 그러니까 그게 스티븐 킹의 재주죠 묘사들이 굉장히 좋습니다 다들 동의하시는지 끄덕끄덕하시네 어 아니야 네 스티븐 킹 너무 말이 많은 느낌이라서 근데 스티븐 킹이 독창적인 이 상상력의 소유자라는 건 인정해야지 어 그렇죠 그중에서 저는 애완동물 애완동물 혹시 스티븐 킹 중에 이거는 내가 인정한다 이런 거 샤이닝 아 샤이닝 어 영화 아니면 소설 영화가 좀 더 나은 것 같아요 이게 갈려요 스티븐 킹 저는 소설이 낫거든요 어 스티븐 킹은 본인의 영화 샤이닝을 증오하고 혐오했죠 아 내 소설이 말하고자 하는 바를 말하지 못했다 말하지 못했다 그러면 스티븐 킹이 이 장르의 대가니까 스티븐 킹으로 마무리하죠 우리 김종권 연구가는 혹시 스티븐 킹 중에는 추천할 거 있습니까 저는 분량이 좀 많긴 한데 그것 제일 재밌게 봤습니다 삐에로처럼 생긴 존재가 아이들을 납치해서 잡아먹는 얘기입니다 영화도 두 번 만들어졌지만 책 속에 굉장히 소름 끼치는 묘사들이 많습니다 어 잇 몇 권짜리예요 세 권짜리요 저는 네 권짜리로 예전에 샀어 서로 다른 얘기인데 세 권 네 권이면 지금 새로 나온 황금가지 판으로 세 권짜리로 나와 있습니다 영화도 있다고요 티비 영화 있고 티비 시리즈 예 몇 년 전에 영화로 만들어진 게 대히트를 했었어요 1, 2편으로 나눠져 있어 어 그래요 난 몰랐네 추천해 드려요 좀 마지막으로 우리 최근에 삶이 더 무섭다고 하는 안수진 운영자의 스티븐 킹이라면 난 이걸 추천한다 제가 잇을 추천해 드리려고 어 이미 네 했었는데 그러면 각각 1편, 2편을 추천한 것으로 하죠 아 잇 호러인들에게는 어 공통적으로 인정받는 것이군요 잇이 네 알겠습니다 어 오늘 얘기를 듣고 사람들이 무서워할지 모르겠어요 포기했습니다 이미 공포를 전달하는 건 네 그래도 정보는 많이 전달된 것 같고 예 호러인들이 어떤 분들인지도 전달이 된 것 같고 예 그리고 오 그거 챙겨봐야 되겠는데 하는 영화나 책도 몇 권 건지셨을 것 같고 그 정도면 충분하고요 내년 여름에 다시 봐요 오 네 알겠습니다 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다 감사합니다 감사합니다.