**김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 철학! 필로소퍼 박! 프로페서에서 필로소퍼로 승격?
**박구용**: 누가? 내가?
**김어준**: 인정?
**박구용**: 아니 임명.
**김어준**: 자 철학 원정대 2차를 다녀오셨었죠 보니까 700명 신청했는데 200명에서 끊어 가지고 구 전남도청 분수대 앞에서 집결. 200명이면 우리가 처음 시도해 보는 규모인데.
**박구용**: 그렇죠 200명에다가 마지막에는 또 200명을 결합시켜서 400명. 시민자유대학 사람들한테 어. 어준 씨 때문에 시민자유대학 후원을 해 주는 전국의 사람들이 있어요.
**김어준**: 왜? 그럼 400명이나?
**박구용**: 네 400명 이제 200명을 철학 원정대 멤버이기 때문에 그분들을 모시고 분수대에서 만나서 그 앞 전일빌딩 가서 설명 듣고.
**김어준**: 서로를 어떻게 알아봤어요? 그냥 집결하는 거였잖아.
**박구용**: 딱 보면 알지. 어슬렁어슬렁 어슬렁어슬렁 아침에 그 분수대 앞을 어성거리는 사람은 없거든요. 그러니까 여기가 맞나? 어슬렁어슬렁. 편말 없잖아 편말. 편말 없지. 근데 이제 거기가 아시아 문화전당 자리거든요. 그 구 도청을 보여주고 싶었어요 현장을. 그런데 지금은 원래 원형 보존이라고 하는 새로운 콘셉트이 생겨서 다 가려 놨어요 지금. 못 보고 전일빌딩 자리는 왜 중요하냐면 헬기 사격의 증거가 있는 곳이거든. 그래서 이제 거기가 중요한 자리니까 거기 가서 보고 더 중요한 것은 사실은 국립묘지예요.
**김어준**: 어 국립묘지로 이동했다면서요?
**박구용**: 예 왜냐하면 내가 하려고 하는 것은 국립묘지에 대한 철학적 사유거든요.
**김어준**: 그럼 거기서 일단 모여 가지고 거기서 버스를 타고 국립묘지로 가 가지고.
**박구용**: 가서 이제 국립묘지 참배를 해야 되잖아. 음악 쫙 틀어 주고.
**김어준**: 음악을 어디서 틀고?
**박구용**: 거 다비 해 놨지 다. 내가 직접 가서 부탁도 하고 전화도 하고 다 했지. 가서 이제 참배를 쭉 하는 거예요. 쭉 서 있으면 텔레비전 나오는 거 있잖아. 유명한 사람들 오면 쭉 하는 거 어? 음악 쫙 깔아 놓고 그렇지 그렇지 마지막에 대표자가 가서 향 피우고 세레모니 하고 나서 세레모니 해야지 일단 세레모니 중요하니까. 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 사람들은 유명한 사람만 가능하다 생각하는데 단 한 명이 와도 본인이 원하면 다 해 줍니다. 미리 약속만 하면. 그래서 쫙 하고 나서 그다음에 이제 점심 시간 되는 거 아니야. 이제 그부터 얘기해야 돼 여기서.
**김어준**: 점심은 어떻게 해?
**박구용**: 배고프지만 참고 기다려야지. 아니 나는 거기서 돗자리 깔았나 했지 원래 그러려고 했는데 여름이라 위생상 위험성이 있다는 거야 그래서 안전 문제가 계속 얘기돼서 저도 배고픔을 참고 일단 참고 공부를 확실히 하고 전남대학교 가서 학생 식당에서 학생 식당에서 식사 됐죠. 그래가지고 학생 식당에서 밥을 먹고 정태춘 선생님 연락처 달라 그러더니 오셨어요? 오셨죠. 정태춘 선생님을 이제 모시기가 쉽지 않죠. 아 쉽지 않아 그 양반. 네 쉽지 않아요 이분이 돈 준다고 오는 양반이 아니에요. 그렇지. 또 이제 내가 소개했으니까 그러니까 가서 노래도 하고 야 노래만 한 게 아니고 나하고 이제 대화도 하고 정태춘 선생 라이브로 노래 들으면 눈물 흘린 사람도 꽤 있었겠네. 그렇죠 당연히. 아니 라이브로 들으면 아주 완전 대단하거든. 그게 이제 공연장에서 눈물 흘리는 사람도 많고 국립묘지에서 눈물 흘리는 사람도 많고. 근데 이제 그 정태춘 선생한테 여쭤봤어요 선생님은 5.18 국립묘지 가신 적 있냐? 그랬더니 자기는 지금도 구 묘역만 가신대요. 아 뭘 알아. 그러니까 노래도 만들었잖아 그렇지 그 5.18이라는 노래에 어디에도 붉은 꽃을 심지 마라 그래가지고 전남대 식당에서 점심 먹고 내가 먼저 5.18과 철학에 대해서 1시간 반 정도 철학적 이야기를 하고 1시간 반 정도 이제 진을 빼 놨어. 그렇지 그렇지 후회를 막 할 때쯤. 여기가 어딘가 할 때쯤에 정태춘 선생 나오고 환호 막 터지고 막 그렇지. 야 꿈같은 날이었겠네. 만족도 높았겠는데. 그렇죠 이제 저는 좀 긴장을 했어요 왜냐하면 정태춘 선생님이 아치의 노래 영화 봤잖아요. 영화 보면 5.18이라는 노래를 부르러 광주 오셨을 때 그 관객 중의 한 사람이 시비를 걸어요. 어 그렇지. 그게 저한테는 굉장히 상처였어요 꼭 그런 사람들이 있어 있어요 막. 근데 나는 정태춘 선생님을 모시고 싶었던 게 그런 게 없는 상태를 보여주고 싶었어 보여주고 싶어. 근데 또 그런 일이 나면 이제 우리가 힘들잖아요 그래서 상당히 저는 이제 긴장을 했는데 정태춘 선생님도 굉장히 만족하셨고. 아니 월말 듣는 사람이 그럴 리가 있나? 혹시 그래도 세상에는 별의별 사람 다 있기 때문에 그래서 눈물 한번 쫙 흘리고 마음의 정화가 이루어지고 만족스럽게 자 첫날은 끝났어. 예 근데 둘째 날이 있잖아 둘째 날은 어린왕자 7시간. 나 그분들 다 가실 줄 알았거든 근데 대부분이 둘째 날도 참가하셨어요 어 각자 알아서 각자 알아서 잠 자고 잠은 어떻게든 해결하고 나서 다시 또 모였어. 내가 이제 부탁을 했지 저녁에 술도 마실 수 있고 다 하지만 사고는 내지 마라. 술도 되고 연애도 되고 다 되는데 사고는 내지 마라 사고는 내지 마라 저용종이 몰래라. 사고가 나거든 나한테 오지 마라. 7시간 어린왕자면 어린왕자 다 컸을 텐데. 그렇지. 주제가 뭐야 주제가? 제일 중요한 게 책을 읽을 줄 알아야 되거든요. 어떤 책이든 하나의 작품으로 보는 거예요. 그러니까 지식을 습득하는 정보를 빼내는 그런 책이 아니고 하나의 작품 예술 작품으로서 책을 그 안에 들어 있는 정보로 받아들이는 게 아니라 그 책 자체를 하나의 작품으로 보자. 그렇지 작품으로 봤을 때 어떻게 읽는 것인가라고 하는 것을 일단 강의를 하죠 그리고 그걸 철학적으로 읽는다는 것은 나 좀 화났을 텐데. 그리고 그것을 철학적으로 읽는다는 게 뭔가? 뭐예요? 사람들은 첫 번째는 책을 읽을 때 소비자로서 읽으려고 하는 경향이 있어요 어 그렇지 소비자로서 읽으면 안 돼요 생산자로서 읽어야 돼 무슨 말이야 그게? 그러니까 생산자로서 읽는다는 말은 저자를 이 작품의 유일한 생산자라 생각하는 순간 그 사람이 만들어 놓은 상품을 소비한 사람으로 전락하거든요 어 그러니까 스스로가 이 작품을 읽으면서 새로운 어린왕자를 만들 수 있다는 생산자로서 읽어야 돼요 어 오케이 이런 말 안 들어봤죠? 자 그리고 그러기 위해서는 이제 여러 가지 방법이 있는데 첫째는 생산자로서 읽는다는 게 뭔가 어떻게 읽어야 되는가 누가 이 책을 생산하는 주인인가 주체가 뭔가 주체의 문제를 좀 먼저 설명을 좀 해요 이야기를 다 조용히 듣고 있었단 말이야 그렇지 사람들이 막 열광하면서 듣지 입 쫙 벌리고 그렇지 열광하면서 이게 무슨 말인가 우리 옆에 스태프 증인들이 있어 일단 내용과 관계없이 내가 있기 때문에 박구용을 믿기 때문에 견디면 듣는 거지. 아니 그러면 사람들은 7시간 동안 듣기만 하는 거예요 아니면 막 질문하고 답하고 막 질문 다 하고 답도 하고 내가 나 다 재밌게 해 주지 당연히. 저 질문 있습니다 이런 것도 하고 네 할 수 있죠 당연히 내가 가만히 앉아서 서서 강의하지 않아 나는 그러면 다 돌아다니면서 질문도 하고 물어보고 아 무대에서 내려와 가지고 관객들 사이 들어와서 나 그런 거 진짜 싫어해 시키는 거. 하여튼 참여형 음 참여형으로 하는데 주체의 문제를 꼭 이해를 해야 돼요 예전에 우리가 주체 이야기를 하려다가 좀 안 했기 때문에 간단히 먼저 요약하면 인류 역사에서 15세기 이전의 주체에 관한 물음은 다 존재의 주체에 관한 물음이에요 음 존재의 주체 그게 무슨 말이냐면 무슨 말이야 이 앞에 있는 마이크를 있게 한 주체가 누구냐는 거야 어 신에 관한 이야기네 꼭 그렇게 신이라 단순하게 하지 말고 존재하는 모든 것들을 지금 이대로 있게 한 거 누군가 이게 결과물이라고 생각한 거 아니야 그렇지 그러니까 이걸 창조한 자가 누구인가 만든 자가 누구인가 신에 대한 이야기야 결국은 다 이 사회를 누가 만들었나까지 전부 포함해서 모두 그걸 철학에서는 신이라고 하지 않고 주체 그러니까 존재의 주체가 무엇이냐 누구냐 하는 물음을 존재론이라고 그래요 오케이. 그러니까 그런 물음을 오랫동안 던져 오다가 17세기가 되면 대전환이 일어나 코페르니쿠스적 전환 이라고 흔히 말하는데 이게 존재의 주체가 누군지는 말하는 것 자체가 불가능하다 이건 말의 영역이 아니다 믿음의 영역이지 논리의 영역이 아니다 이렇게 되면 이때부터 중요한 거 뭐야 인식의 주체야 이제 주체의 문제가 존재의 주체에서 인식의 주체로 바뀌었어 그런데 오랫동안 어떤 게 주체냐라고 하는 것을 많은 사람들이 연구했지만 그중에 대표적인 사람이 데카르트 칸트예요 데카르트나 칸트가 보기에 인식의 주체의 핵심 중의 핵심이 뭐냐 나 나 나인데 그냥 나가 아니라 생각하는 나예요 오케이 그럼 아주 쉽게 말하면 이런 거거든요 내가 생각을 하잖아요 그냥 생각하는 게 아니고 생각하는 내가 모든 인식의 기초로 작동한다는 거지. 그 생각한다 고로 존재한다 그거 아니야 네 근데 이제 칸트가 한 단계 발전시킨 것은 그냥 생각하는 나가 아니고 내가 생각한다는 걸 의식하는 나 음 음 그런데 이것에 대한 근본적인 의문이 20세기 일어나요 이 테제에 대한 근본적인 질문이에요 우리는 생각을 하잖아요 생각할 때 언어 없이 할 수 있나요? 이미지 사유는 가능해요 근데 생각 이미지가 아니고 기본적인 인간의 생각은 언어를 통해서 가능하단 말이야 그렇지 그럼 언어가 도구냐 주체냐 하는 거야 야 이 씨발 진짜. 좀 적당히 해야지 씨 20세기 철학의 핵심이 뭐냐 자 니체가 신은 죽었다는 말은 존재의 주체는 더 이상 말하지 말란 얘기예요 그렇지 그럼 이제 인식의 주체가 시작됐어 오케이 그다음에 인식의 주체가 아이 씽크 컨셔스니스냐 나는 생각한다는 의식 그 자체도 언어가 시키는 대로 하는 거냐라고 한다면 구조주의 탄생은 곧 언어가 주체라는 걸 말해 주는 거예요 아 이걸 구조주의라고 하는구나 언어가 주체란 말이에요 나는 내가 생각하지 않는 자리에 있다 이게 자크 라캉의 구조주의적 언어 핵심 명제거든요 뭐라고 다시? 나는 내가 생각하지 않는 자리에 있어 왜냐하면 내가 생각하는 방식대로 하는 게 아니라 언어가 주체니까 언어의 시스템 안에 있기 때문에 내가 생각하는 방식으로 내가 나를 주관하지 못해요 언어가 조직된 방식으로만 구조가 만들어진 방식으로만 나는 사고할 수 있을 뿐 언어의 노예야 오케이 그런데 그런데 이때 선언된 게 주체의 죽음이에요 이제 이때 주체의 죽음은 어떤 주체의 죽음이에요? 철학자들 과외 씨발 다 죽었대. 이게 뭐냐면 인식 주체의 죽음이야 다른 말로 하면 이것을 작품의 영역으로 옮긴 게 저자의 죽음이에요 아 그렇게 연결되는구나 그래서 이 어린왕자를 읽을 때도 생텍쥐페리가 아니라 네가 네가 그 주체가 되어서 이걸 읽을 줄 알아야 된다 그렇지 그렇지 이렇게 연결되는 거구나. 어 그랬을 때 어린왕자라는 이 작품은 시대의 반영이면서 동시에 시대에 대한 비판이야 이런 작품만이 사실은 살아남는 거거든요 그러니까 모든 작품은 시대로부터 직접적으로 연역할 수는 없어요 산물이긴 하지만 직접적으로 연역하면 예술이 아니고 작품도 아니에요 음 보고서지 그렇지 시대의 반영이면서 동시에 시대로부터 직접적으로 연역할 수 없는 시대에 대한 비판을 담고 있는 거야 아따 씨발 내가 생각해보니까 어준 씨가 욕을 할 때 몇 가지 공통점이 있네 이해는 되지만 동의하기 싫고 이해는 되는데 꼭 그렇게까지 해야 되나? 그렇지 꼭 그렇게까지 쥐어 짜야 되나 그렇지 그러니까 내가 그래도 이걸 너무 쉽게 설명하기 때문에 지금 다 이해되는 것처럼 보일 뿐이야 자 그러면은 이런 이야기를 쭉 어린왕자 가지고 7시간도 한 거야 그렇지 그러면서 이제 이 기본적인 준비가 되면 하나씩 하나씩 읽어 가는 거예요 요렇게 이제 자락을 깔아 놓고 그렇지 내가 지금 하는 말을 못 알아듣는 것은 내가 명쾌하지 않아서가 아니고 그렇지 네가 못 알아서 못 알아듣는 것이다 네가 주체로서 서지 않았기 때문이다 그렇게 깔아놓고 이제 한 문장 한 문장 그렇죠 한 문장 한 문장 읽어 보면 아 철학자는 다르구나 놀라운 걸 발견하게 되지 한 문장 하나만 예를 들어 예를 들면 간단한 이제 이미지부터 공부를 해야 돼 그 어린왕자는 생텍쥐페리가 이름이 원래 길어요 더 긴데 가장 줄이면 생텍스라고 그래 생텍스는 그림을 본인이 다 그렸어 삽화를 원래 그림을 그리고 싶어 하는 사람이었기 때문에 근데 그중에 가장 유명한 모자라고 하는 보아뱀 야수를 집어삼킨 나중에 야수라고 했다가 코끼리로 변해 그래 그게 제일 유명하지 주인공이 야수를 코끼리로 변신시켜 그런데 그 그림 있잖아 그림이 추상이냐 구상이냐 어 음 추상이 뭐냐 추상의 역사가 뭔가 추상이란 게 뭔가 어떻게 탄생했나 예를 들자면 지난번에 빗살무늬 토기가 추상이라고 생각하잖아요 사람들이 어린아이는 처음부터 세상을 추상으로 봐 그런데 인간은 교육을 통해서 추상이 아니라 구상으로 가거든요 그런데 어느 순간 우리가 다시 추상을 그리기 시작했어 그건 우리가 언제부터냐 기차를 발견하면서부터야 기차? 기차를 타면 어떻게 돼요? 면이 빨라져 평면이 생기고 카메라가 생기면 더 추상이 강해져 그러다가 비행기를 타게 되면 온 세상이 추상이야 자 이럴 때 여기서 중요한 문제가 있어요 수학이나 과학은 다 추상이에요 기본적으로 모든 과학적 용어는 추상을 기반으로 해요 특히 물리 화학 이런 거 그렇지 그리고 수학이 그 정점이에요 그런데 수학적 추상은 사상을 전제로 해요 질적 차이를 제거해야만 돼요 사과 한 개하고 배 한 개인데 사과 배의 차이는 무의미해 수학에서는 1 더하기 1 할 때 사과 하나 배 하나 두 개를 더하면 두 개 이렇게 되는데 이때 사과나 배는 중요하지 않아 아 속성은 제거한다고 그렇지 사과 배 수박을 합쳐서 과일이라고 추상한단 말이에요 이때 각각의 과일들의 질적 차이를 제거해 버려요 음 오케이 무슨 말인지 알았어 그러니까 추상은 사상을 동반한다고 그래 우리 음 왜냐하면 제거하니까 그렇지 이 사상이란 말이 제거한단 말이에요 아 사상이 씽크 말고 소거 소거 그러니까 모든 추상은 차이를 제거한다 차이를 소거하는 것이다 그런데 과일은 사과보다 더 많죠 과일이 사과 수보다 더 많잖아요 그죠 근데 사과에 대한 질적 규정이 많아요 과일에 대한 질적 규정이 많아요 과일은 과일에 해당되는 것들의 공통점의 집합이니까 개별 과일들의 특징을 다 포함하지 않지 어 오케이 나는 남자 이외의 다른 무수히 많은 성격이 있잖아요 예를 들자면 모든 남자를 남자로 추상화시킬 때 사상을 동반한다 이거예요 논리학 수학 똑같아요 음 소거를 동반한다 그렇지 그런데 예술에서의 추상은 질적 차이를 제거해서는 안 된다는 거예요 누가 한 말이야? 내가 여기까지는 내가 억지로 따라왔어 어디로 가나 보려고 근데 과학에서 추상이라는 건 개별 특징들을 다 소거해 가지고 공통 특징만 남기는 거야 그렇지 그런데 예술의 추상은 그걸 소거하면 안 돼 그렇지 품고 있어야 돼 그걸 그 어린왕자에서 말하고 있는 거야 어떻게 말하고 있는 거야? 사람들은 코끼리를 삼키고 있는 보아뱀의 그림을 생텍스가 그렸는데 그걸 질적 차이를 제거하는 쪽에 익숙한 사람은 이걸 보아뱀으로 보지 못한다는 거지 그냥 모잔가? 밖에 사유를 못 한다는 거지 그 상징적 질서 체계로 편입되기 전의 인간 예술하는 인간 아 무슨 말인지 이해는 했어 이해했어 그러니까 마치 동굴 벽화 그리는 원시인들이 보아뱀도 그리고 보아뱀이 들어간 모자도 그리고 동시에 다 그렸어 그것은 그 당시의 동굴인이 느낀 어떤 감상을 종합적으로 표현한 추상이야 그걸 동시에 다 받아들여야 돼 그렇지 근데 현대인들은 요 모양이 모자니까 모자로만 받아들이려고 그러는데 그러면 안 된다 어 그래서 그런 현대 예술 감상의 태도에 대해서 생텍쥐페리가 이 그림으로 비판한 것이다 그렇지 라고 읽어낸 거 아니야 그렇지 나밖에 못 하지 이거 야 고생했어 아니 근데 그런 식으로 계속 읽어 나가는 거예요 문화 비판으로 우리가 살고 있는 이 시대 비판으로 읽어내는 거예요 이걸 어떻게 이렇게 쥐어짰나? 아니 그건 쥐어짤 필요도 없어 나 같은 훈련된 사람은 수십 가지가 막 기초 올라와 그래서 이제 다른 그걸 쭉 들었으면은 다 이해를 했을 거야 아 저런 논리를 저렇게 적용해서 여기까지 왔구나 와 사기 잘 친다 이때 이 논리적 흐름을 쭉 따라와서 여기까지 와서 깨닫는 순간 사람들이 지적 통쾌함을 느끼는 거지 그렇지 아 그렇구나 거기서 또 속아 넘어가는 건데 지금 저놈 봐라 이랬겠지 나 같으면 다단계 다단계 뭐 그랬을 텐데 좋아 좋아 좋아 그런 지적인 재미를 주었어 7시간 동안 그랬더니 사람들이 좋아해? 좋아하죠 다시 서울에서 해달래 뭐 들었는지 설명해 보라고 그러면 아무도 설명 못 해 그렇지 못 알아들었으면서 알아들은 척하면서 막 기뻐하는 거 아니야 서로 에 근데 중요한 게 있어 어디를 읽어 봐도 안 나온 얘기를 해야 된다는 거야 철학자는 그런데 또 반박을 할 수 없다는 거지 일단 반박을 하려면 다 알아야 돼 그렇지 촘촘한 이 지식의 체계를 알아야 돼 다 알아들어야 되는데 알아듣는 듯한 느낌이거든 이거는 그렇지 느낌이지 월말을 듣는 분들이 그날 느낀 건데 지식인들이 많더라고 아니 그러니까 이거 지적 유희야 그 지적 유희를 즐거워할 만한 사람들이 간 거니까 이걸 듣고 박수를 쳤겠지 교수님들이 많아 교수님들이 많이 오셨더라고 아 이거 재밌겠다 히트 치겠는데 자 철학 원정대 이번에 했고 여름에 한번 쉰다면서 8월 달에. 8월 달에 독일 가야 되니까 왜? 나도 다 계획이 있어요 자 9월에 뭐 하는 거야 이제? 1년에 한 네 번이나 다섯 번 해서 쭉 묶고 가다가 독일로 가자고 한 사람들이 많더라고요 또 아예 예 일이 이렇게 된 마당에 그러니까 하이델베르크 한번 갑시다 이게 이제 다른 여행하고는 다르게 다른 여행들은 이제 패션이고 미술이고 목적물이 있잖아요 박물관에 간다든가 근데 철학은 그게 아니잖아 사유할 곳에 어디든 가버리면 되는 거 아니야 근데 반드시 내가 없으면 안 된다는 게 중요한 거 철학 여행은 무슨 지식을 배우는 게 아니고 짧은 시간이라도 밀도 있는 철학적 사유를 해 보는 거예요 두 가지 방식으로 하는 거야 예를 들어서 한국에서 한 50명 가 그렇지 유럽 현지에서 어서 모여라 한 30명 모아 어 이거 좋아 그러면은 올해 한 두 번은 더 할 텐데 한 번은 독일 할지도 모른다 오케이 일단 그리고 한 가지 그날 국립묘지 안 오신 분들을 위해서 좀 설명을 간단히 할게요 모든 국가는 죽음을 공동 관리한다 그래야만 공동체의 성격을 갖는다 다시 말하면 공동의 운명체죠 이 삶을 같이 한다는 것은 죽음을 같이 한다는 전제하에서만 더 밀도 있게 공동체를 형성할 수 있거든요 그래서 가족이나 국가만이 지금 현대 사회에서는 죽음을 관리해요 그전에는 교회가 그밖에 다른 공동체가 마을도 마찬가지거든요 예전에는 마을에서 묻고 살았기 때문에 마을도 공동체고 죽음을 공동 관리했어요 지금은 오로지 가족과 국가밖에 없어요 그러면 국립묘지에 국군으로 싸운 사람 말고 국가에 대해서 근본적인 의문을 제기한 사람이 묻혀도 되는가 하는 거예요 국가는 주권자가 만드는 거잖아요 음 그러면 국가를 만든 주권자가 가장 먼저 들어가는 거거든요 근데 예를 들자면 우리나라가 만들어지기 전에 만들기 위해서 노력하다 돌아가신 분들 어떻게 해야 돼요 음 독립운동가들 그렇죠 이분들은 국립묘지 와야 되는 거예요 음 그분들이 말하자면 대한민국 헌법 1조 2항에 나와 있는 앞부분의 핵심이에요 두 번째는 모든 권력은 국민으로부터 나온다는 말이거든요 이 두 가지가 같은 말이 아니에요 대한민국의 현재의 국가 그 자체가 본인들이 꿈꾸었던 이상 그 자체인가 쉽게 말해 국립묘지가 모든 걸 포함해 버리면 뭐가 되죠 국가가 최정점에 이르는 거예요 국가주의로 갈 수 그렇지 국가주의로 가는 건데 자 현대 사회에 이르면 현대 법치국가 민주주의를 선택하고 있는 나라들이 국가를 최상층에 놓고 본단 말이야 기본적으로는 그리고 밑에는 뭐가 있죠 개인들이 있어 그러면 개인과 국가 사이가 뭐가 있죠 예전에는 개인이 국가를 만들지는 않았어요 신성 국가가 아니고 세속 국가에서만 국가를 만드는 주체가 개인이거든요 음 그 이전에 뭐 했다고요 가족 집단이에요 국가를 만드는 주체가 개인인 것은 현대에 와서예요 음 그러면 첫 번째 전체주의는 국가 사회주의 나치잖아요 나치는 뭐죠 사회를 국가로 환원시킨단 말이에요 국가에 귀속되지 않은 사회를 다 부정해 놓은 거예요 개별 사회라는 건 없어 국가를 존재하기 위한 부속인 거야 그렇죠 그게 안 되는 것은 제거해야 돼 국가 사회주의 국가 사회주의 이런 국가 사회주의란 말 사람들 잘 이해 못 하는데 나치란 말은 국가 사회주의란 말의 축약형이란 말이에요 그럼 국가 사회주의란 말은 사회를 국가로 환원한단 말이에요 반대로 국가를 특정 사회에 환원한 게 있어요 그게 소련 공산주의예요 국가를 프로레타리아트의 사회로 환원시키는 거거든요 음 그렇죠 이것도 전체주의예요 서로 엄청 싫어하는 거죠 그렇죠 그래서 20세기 우리가 배운 것은 뭐냐 국가와 개인 사이에 얼마나 사회가 다양성을 갖느냐가 더 나은 사회로 가는 가장 중요한 거라는 합의 사항인 거예요 오케이 거기까지 이해했는데 이해했는데 그다음에 문제인 거예요 독일에서 나치를 경험하고 나서 국가주의를 막으려면 또 하나가 필요해 그게 뭐냐 국가 위에 뭐가 있다는 전제가 필요하다는 거예요 독일 헌법에는 그래서 그걸 신이라고 설정했어요 이때 신이라는 것은 구체적 신이 아니라는 것을 독일 헌법 재판소의 여러 가지 판결문을 통해서 명확히 입증됐어요 뭐라고 표현하고 있냐면 국가가 최종 신급이 아니라고 하는 것을 말할 수 있는 유일한 개념어로 신을 설정했다는 거예요 그러면 우리 국립묘지에 가서 보면 국가가 최종이라고 게 아니란 걸 밝혀 줄 수 있는 게 유일하게 뭐냐 두 가지예요 국가 안에 포섭되지 않는 분도 여기 계셔야 돼요 그 말을 하려는 거였구나 어 그게 누구예요 첫 번째가 국립현충원에는 말하자면 국가주의로 환원되지 않는 국가를 만들기에 기여한 많은 분들이 와야 된다고 생각해요 우선 독립운동가들 예전 예전에 홍범도 장군도 그런 측면에서 우리가 거기 모셔야 되는 거예요 사실은 오케이 두 번째는 뭐냐 거기에 있는 예술품들이 국가주의를 환원되지 않는 걸 표현해야 되는 책무가 있는 거예요 이것이 국가를 위해 존재하는 것은 아니다라고 말하는 예술품이 있어야 된다 반드시 있어야 되죠 그게 아주 중요한 문제예요 독일 헌법에서 신을 설정하듯이 설정하듯이 의도적으로 그렇죠 그건 아주 중요한 문제예요 그걸 정확하게 간파하고 있는 사람은 나밖에 없어 그 중요해 내가 지금 그 말 하려고 했는데 야 이걸 지적하는 사람이 있네라고 말하려고 그랬더니 또 자기가 자기를 띄워 가지고 어쩔 수 없어 듣고 보니 중요한 지적이야 아주 중요한 문제예요 그러니까 지금 예를 들면 홍범도 장군 문제라든가 이런 것도 정확히 설명해야 돼 무슨 말이냐면 주권자의 참모습은 국가 형성 이전에 이미 있는 거예요 그분들이 거기 있어야만 국가주의를 막을 수 있는 첫 통로예요 예리한 지적이야 두 번째는 국립묘지가 국가의 신체란 말이에요 우리나라 국립 묘지에 가 보면 참을 수가 없어 다 국가주의의 충성 다 국가주의 그 미술품들 조각품들 특히 대형 조각품들을 보면 견딜 수가 없어 5.18 국립묘지의 가장 중앙부에 있는 그것조차도 전형적인 국가주의 산물이에요 이해는 했는데 거기까지는 아직 한참 멀었어 우리가 그렇지 왜냐하면은 윤석열이 대통령이잖아 그렇지 뛰어난 예술가는 감각적으로 그에 대한 반감이 있기 때문에 정태춘 선생님이 구 묘역만 가시는 거예요 그렇지 이제 지금 우리 철학자가 20분에 걸쳐서 왜 그래야 하는가를 설명해서 비로소 논리가 닿았다면 예술가들은 그냥 느끼는 거야 불편하다 불편해 이게 불편하다 그리고 그 불편을 예술로 만드는 거지 예 예 그렇지 그걸 예술로 만들었기 때문에 자기 할 일을 다 한 거야 그래서 자 본론이 뭐야 근데? 지난번에 우리 배운 거 상징 예술 아 맞아 예술 한다 그랬지 상징 예술을 했잖아요 예술 예술 상징 예술이라는 것은 종교나 그밖에 다른 어떤 정신적인 것에 의해서 예술을 매니퓰레이션하는 거예요 예술이 독립성이 없는 거예요 그러니까 과장돼 있어요 항상 자기들이 원하는 상징적 효과를 내려고 하다 보니까 오버를 하는 거예요 오버 하는 거예요 음 그 상징 예술이에요 오케이 그러니까 국립묘지나 이런 주변에 가 보면 못 알아들을까 봐 그런 거 같아 사람들 요 정도 하면은 국가에 대한 애국심이라고 표현된 걸 알까 못 알아들을까 봐 막 과장해 가지고 막 사실은 자기들이 모르는 거거든요 그래서 예를 들면 현충원에 가 보면 전부 에이팩이에요 가슴이 남자들은 그럴 수 없는 일이거든요 국가주의에 의해서 매니퓰레이션된 거예요 내가 그래 근데 그 상징이 우리한테 불쾌감을 준다는 거예요 불쾌감까지 모르겠는데 일단 촌스럽고 그렇지 울림이 없고 예측 가능하고 그렇지 언제나 똑같고 그럼 예술이 아니지 이미 그렇지 예술이 아니라 표지판이야 여기가 국립묘지요라고 안내판 써놓은 거하고 똑같은 거 아니야 예술이 아니라 예술이 사실은 글자로 써 놓는 거하고 차이가 없게 만드는 거지 그렇지 예술답지가 않은 거지 그렇지 그래서 저는 이제 작품들을 보면서 불편함을 느끼지만 예술가들은 그 불편함이 더 큰 거 같아요 거기 갔었기 때문에 이야기를 꼭 남겨 둬야 되겠다 그렇지 예 자 오늘 원래 본론은 이제 예술 들어가야 되는데 예술 들어가야죠 지금 시간 다 됐는데 이제 지난번에 상징 예술 했는데 오늘 지금 작가 얘기했으니까 누가 작가가 되는가 어떤 사람이 작가가 되는가 작가론이야 오늘 약간 좀 하고 가려고요 아 작가론에 들어간다면 나는 요즘 한동훈을 작가라고 봅니다 한동훈을 보면서 저는 어 이것은 아트다 나는 이번 마지막 토론한 걸 보고 한동훈을 당대표로 지지하기로 결심했습니다 나 나 진작부터 지지해 왔고 전에는 긴가민가 했는데 이 자기 편들을 너무 잘 조져 원희룡도 조지고 나경원도 조지고 나경원 이번에 한동훈에 의해서 큰 정치인을 성장할 수 없게 척살이라고 하죠 그렇게 완전히 완전히 동맥을 끊어 버렸어 나는 한동훈 영어 이름은 조지로 해야 된다고 봐 복덩이야 복덩이 아니 근데 본인이 사과했잖아 처음에 근데 그다음 날 다시 토론에 나와서 또 조지대 또 정확하게 반복적으로 그야말로 한동훈 씨가 순수하다는 느낌이 들었어요 순수하다 오로지 자기밖에 생각하지 않는다 그렇지 예술가라고 봐요 어 잘 조진다 예 이 복잡계의 틀로 이분을 보면 안 돼 앞으로 순수 그 자체다 오로지 자신의 욕망에 충실하다 나는 그래서 한 조지라고 불러 오케이 그리고 예술 하니까 생각나는 것도 또 연속해 가지고 디올백 처리하는 것도 난 현대 예술이라고 봐요 현대 예술이 모름지기 납득이 안 돼야 되잖아 그렇지 아니 불협화음 기본이 불협화음 불협화음 납득 불가능 그렇지 내적 정합성의 해체 기승전결 붕괴 이거 아니야 그렇지 모든 정합성을 거부한다 야 그리고 동료끼리 앞뒤가 맞지 않아야 돼 그렇지 그런데 이번에 내가 과정을 보면서 그림이 그려졌어 이미지로 어떻게 대한민국의 최고 권력자들이 의사결정이 이루어지는가 그림이 쫙 보이더라고 이미지로 그러나 말은 하지 않을래요 이미지의 주인공이 남자야 여자야 내가 설명을 해 볼게요 좋아하는 정치인이 있다 말이에요 예를 들어서 어떤 A라는 시의 시장이 있다고 쳐봐요 저하고 친해 그래 좋은 의견을 전달해 시장한테 어머 시장이 듣고 오 와 진짜 좋은 의견이네 그리고 비서들을 불러요 아 이렇게 이렇게 해 봐 그러면 비서들이 막 행정적인 논리에 맞춰서 막 연구를 해 갖고 와요 그래서 대통령이 보여주면 오 그렇게 괜찮네 발표해 그런데 행정 라인을 한번 통해서 오잖아요 그러면 나의 애초의 의도하고 전혀 관계없이 괴물처럼 움직여 이게 그렇지 원래 그래 원래 그래 원래 그래 그럴 때 내가 시장한테 안 되겠어 씨 내가 알아서 할게 내가 컨트롤 해 볼 테니까 어느 분이 그렇게 되는 두 개가 충돌하고 있다 어 어느 분이 사태가 그런 거 같아 아니니까 이 디올백도 딱 그 틀에서 설명할 수가 있어 초반에는 야 이거 대통령 기록물로 해 그래야 돌려주지 않았다는 게 이 논리적 정합성이 생겨 대통령실에서 만든 논리지 이거는 이제 오피셜 조직에서 만든 거야 그렇지 근데 이제 이게 마음에 안 든 거야 지금 나한테 향하는 칼끝을 못 피한다는 느낌이 있거든 강박적으로 자기가 그렇지 그래서 가만히 있어 내가 할게 왜 설명이 안 되냐면은 왜 포장지를 뜯었어? 그렇지 그 안 중요해 그리고 그 남편이 했던 박절하지 못해서 그런 말을 왜 했어 요거는 이제 부인 사이드에서의 논리 구조였는데 그렇지 이게 오피셜 논리 구조하고 충돌이 되는 거야 충돌이 되지 그래서 부인이 마지막에 난 이겼다고 보는데 야 깜빡했다고 해라 그렇지 이렇게 계속 가면 만약 큰 사건이 터진다 그러면 방법이 최종 결정권자가 잠시 나가 계실 것 같아 더 이상 묻지 마 이게 또 한쪽에서는 이 최 목사를 조져야 되니까 스토커에다가 주거침입범으로 만들어 놨잖아 이 세개가 서로 삼맞디 아니하는 거야 행정관이 스토커의 일정을 잡아 준 거야 야 스토커 마음이 상할까 봐 추후에 돌려 주려고 해명이 이렇게 되는 거 아냐 음 그리고 스토커는 대통령 기록물을 남기고 간 거 아냐 서로 현대 예술을 한 거 아냐 그렇지 근데 아직도 해결이 안 된 게 하나 있어요 뭐 양주 양주는 아무도 설명 못 하고 있어 그게 문제인 거야 이걸 마신 사람이 조정을 못 하는 상태에 빠진 거지 마신 마신 사람이 스토리를 만들었으면은 그렇지 그게 합리화되도록 만들었을 텐데 그렇지 마신 사람이 마지막까지 충돌이 일어나는 게 양주야 그래 그러면 양주를 마신 사람은 여기에 주체가 아니란 얘기지 그렇지 바로 그 점이야 이 마신 사람의 입장이 여기 반영이 안 돼 있어요 그렇지 그 정확한 그래서 이제 내가 그림이 그려졌단 얘기야 대통령 기록물은 마시지 말아야 되잖아 그렇지 선물이면 또 마실 수 있어 그렇지 그럼 또 뇌물이 되네 그렇지 양주를 이미 소비한 사람의 입장에서 구성을 하면 이렇게 구성을 안 해 그렇지 이 스토리가 짜진 게 한쪽에서는 법률적으로 오 대통령 기록물로 빠져나갑시다 한쪽에서는 야 이거 돌려줬다고 해 그래 이미 보자마자 대통령 기록물 어떻게 생각해 그 말이 안 되니까 보자마자 돌려주려고 했다 그렇지 그때 깜빡했어 깜빡 씨발 근데 그거 준 사람 잡아가려고 하는 애들이 또 있거든 그렇지 스토커 주거침입범 세 개가 사맛디 아니한데 이 모든 노력으로도 양주는 해결이 안 돼요 지금 다 인정해도 양주만 빠져 그럼 그 양주를 마신 분은 이 이야기 조정에 구경꾼도 안 된다는 얘기지 양주 어디 갔냐고 그렇지 그래서 계속 딴 건 다 구차하게 해명했다 가방을 한번 뜯었다가 오케이 다 인정해 줘 어 그다음에 화장품 돌려줄 건데 한번 뜯었다가 그럴 수 있잖아 마음이 상할까 봐 추후에 뭐 이렇게 다 덕지덕지 붙여 놨는데 책은 실수로 경호원들이 버렸다 여기까지도 다 돼 서로는 안 맞지만 하나하나는 말이 돼 근데 양주가 어디 갔냐고 양주 사실 똑같은 거 사다 놔도 되잖아 그렇지 근데 이 최 목사가 이 시리얼 번호나 이런 걸 정확하게 기록 기록해 놨었으니까 양주도 번호가 있어 양주도 뭔가 기록해 놨을 거거든 나 같으면 책 버릴 때 같이 버렸다고 해야 되거든 누가 주워갔는지 모른다 하면 돼 먹지도 않은 양주를 버릴 리가 없으니까 야 이거 버렸다고 할까 음 안 먹었는데 어떻게 버려요 누가 마셨다는 얘기죠 그래서 이런 우리가 지금 양주 실종 사태를 맞이하고 있는 거야 조화 균형을 추구하던 시대가 있었어 종교나 국가주의가 이데올로기가 상징적으로 조작하기 위해서 만들면 예술 작품이 촌스럽고 거대해져 나치 시절에 만든 그러니까 나치 시절도 그렇고 부처님도 막 크게 막 막 예수님도 막 크게 막 이상하게 한 사람들도 있잖아 그게 다 뭐냐면 매니퓰레이션을 하는 거거든요 자기의 종교적인 또는 국가주의적인 이데올로기를 예술을 수단으로 사용하는 경우가 그런 경우예요 그러니까 펌프질 해서 부풀리고 그래 그런데 수단으로 사용하지 않고 오히려 하나가 된 경우가 있어 예술이 곧 종교이고 이념일 때가 있어 조화 균형이에요 이게 그게 어떨 때 그런 거야 대표적으로 그리스의 조각상이 그렇다는 거야 그리스의 조각상들을 보면 과하지 않잖아 일단 응 그렇지 절제돼 있고 균형이 있잖아요 조화 균형을 기반으로 하고 있고 그 안에는 그리스 사람들이 지향했던 정신세계하고 이 작품이 서로가 한 몸처럼 음 움직인 단계라는 거죠 예를 들면 신라 시대 금동 불상이라든가 고려 백자라든가 달 항아리라든가 이런 게 보면 가지고 있는 정신세계하고 이 작품이 괴리가 없어 내추럴하지 굉장히 편안하고 매력적이고 안정감이 있고 그래서 그런 작품을 좋아한단 말이에요 저 전통적인 모차르트 음악 같은 경우 대표적인 경우야 음악으로 보면 모차르트 음악을 들을 때 이게 오늘의 주제 이게 어 그렇지 이제 고전주의 예술인데 이게 상징적 예술 형식을 넘어서면 좀 전에 이제 우리 대통령의 현대 예술 잠깐 했고 이제 그러니까 지금 대통령실의 예술은 어떤 거냐면 아직 고전주의에 못 온 거예요 이 모든 이야기를 자기들을 방어하기 위한 수단으로 삼으니까 오케이 과한 거예요 뭐가 국정 철학과 자기들의 이야기와 이걸 논리와 이런 게 한 몸이면 약간의 거짓말을 해도 그럴 수 있다라고 생각하거든 어 그렇지 굉장히 조화를 이루어야 돼 그래서 작가군 나도 그렇겠거니 하고 넘어가 주는 경우가 있지 어 그렇지 약간 틈이 있어도 거기를 내가 오히려 메꿔 주려고 싶어 하죠 그런데 이 경우는 뭐냐면 국정 철학이라고 말하기 어려울 정도로 거의 이익과 욕구밖에 없기 때문에 이 이익과 욕구를 표현하는 수단으로 모든 논리를 만들어요 그래 맞아 그러니까 어떻게 해요 이게 불쾌 그런데 불쾌감이 우리의 잘못된 현실을 인식하게 해 줘야 되는데 우리 잘못된 현실 비판하는 것이야 되는데 보고 있는 거 자체가 불쾌 쪽팔려 쪽팔리기도 한데 한편으로는 어 나는 감탄스럽기도 해 아 충격미가 있어? 빙구미가 있어 빙구미 이런 빙구들 이거를 믿으라는 건가? 저 진지한 표정으로 그 진지한 표정이 중요해 그래서 이제 예술 형식 중에 전통적인 예술은 두 가지 중의 하나예요 하나는 종교나 이데올로기나 이런 걸 가지고 예술을 수단으로 이용하는 경우 오케이 국가주의 예술 예를 들면 그런 거고 또 하나는 그게 잘 조화를 이룬 경우예요 음 그게 고전 예술이다 고전 예술이에요 그 클래시컬한 거예요 예를 들면 뭐 나폴레옹 그림 있죠 말 타고 쫙 올라가서 조화를 이루지만 사실은 현실은 아니거든요 음 그러니까 나폴레옹이 지향하는 공화주의 이념을 동의한 사람이 봤을 때 매력적으로 보이는 거예요 음 어렸을 때 그 완전 정복 교과서 참고서 앞에 나왔던 나폴레옹 그림 있잖아요 프로파간다야 그러니까 예술이 일정 부분 조화를 이루면 감내를 해 준다 이거죠 우리가 음 그게 클래식이 되고 클래식이 된 거고 사람 마음을 편안하게 만드는 부분이 있다 클래식이 그래서 살아남은 이유이기도 한데 그렇지 모든 사람이 예술의 전 과정을 다 뚫고 태어나는 게 아니기 때문에 언제 태어나도 고전적인 것은 일정한 사람들에게 사랑을 받아요 인간의 본성에 맞물리는 부분이 있죠 안정적이고 음 근데 그것은 높은 평가를 현대에 와서는 못 받아요 오케이 왜냐하면 이미 현대의 정신세계는 그렇게 조화 균형으로 달랠 수가 없어 그렇기 때문에 새로운 예술이 등장하는 거거든요 그러니까 작가론 지금부터 프로이트의 작가론에 대해서 잠깐 공부를 해 볼까 해요 프로이트 작가론이 뭐야 많은 사람들이 작품을 볼 때 이 작품을 만든 사람의 정신 상태로부터 이 작품을 설명하려고 하는 거거든요 그래서 대표적으로 프로이트가 직접 그런 걸 많이 해요 음 이 그림을 그린 걸로 보아 너는 어린 시절 학대를 당하였으며 너 안에 내재 있는 성적 욕망이 이런 거 아니야 그렇죠 예를 들면 레오나르도 다빈치가 동성애자라는 것도 이 사람이 이렇게 주장을 해요 오케이 오케이 작품 설명을 봤을 때 이 사람은 동성애자다 이런 설명을 하는 거거든요 그러니까 모든 이론은 잘잘못을 떠나서 뭔가를 설명해 주는 부분이 있고 뭔가를 오인시키는 요인이 다 있어요 오케이 지금부터 프로이트의 작가론을 간단히 설명하면 이런 거거든요 우리는 10분 내에 끝내줘 10분 내 10분 내에 끝내야 돼 모든 거야 오케이 지금 집중력 고갈 단계에 들어갔어 아 오케이 마음이 급하구나 지금 자 그러니까 리비도를 알죠 리비도 리비도 오케이 리비도라는 것은 우리말로는 성 충동이라고 번역을 하는데요 성적 에너지 성욕은 아니에요 성적 에너지라고 하는 거지 나중에는 리비도라는 것은 에로스하고 결합되거든요 그러니까 한마디로 말하면 사랑하고 싶은 욕구 힘 이런 거라고 볼 수 있어요 일정한 성인이 돼서만 있는 게 아니고 태어나자마자 우리 인간이 갖고 나오는 거라는 거죠 인간은 항상 바깥을 향한 충동이 있잖아요 바깥 세계에서 나를 확인하고 싶어 뭔 말을 해 근데 바깥에서 내가 원하는 대로 움직이면 좋잖아요 바깥을 향한 충동이 있단 말이야 바깥을 나가서 사랑받고 싶은 충동 사랑하고 싶은 충동 그걸 리비도라고 할 수 있어요 좀 더 포괄적으로 예 포괄적으로 그러면 살다 보면 우리가 리비도를 집중할 수 있는 대상을 만들거든요 꽂혀 어딘가에 리비도 집중 현상이라 하거든요 리비도가 어디에 확 꽂혀서 집중되는 거예요 오케이 뭐 사물일 수도 있고 사건일 수도 있고 대개는 집중되는 게 강도가 높은 게 인간이죠 보통은 보통은 근데 꼭 그런 건 아니에요 강아지일 수도 있고 강아지일 수도 있고 레고일 수도 있고 레고일 수도 있고 산일 수도 있고 어떤 사람은 산에 미쳐서 인생을 보내는 사람도 있거든요 산에 가서 산을 연구하면서 훨씬 더 강한 리비도 집중 현상을 경험하는 사람도 있어요 그렇기 때문에 그걸 성욕이라고 하면 안 된다 그럼에도 불구하고 인간을 향한 게 가장 강력할 것이다 근데 리비도를 집중할 수 없는 상황이 발생할 수 있잖아요 내가 리비도를 집중했던 대상이 소멸되거나 사라지거나 배가 너무 고프거나 그렇지 그런데 리비도를 집중하는 것이 에너지를 소비하기도 하지만 에너지를 굉장히 생산해요 그때 사람은 굉장히 살아 있다는 걸 느끼죠 어 그런데 더 이상 집중할 수 없는 환경이 됐을 때 어떻게 해야 되죠 리비도가 귀환을 해야 돼 리비도가 귀환을 회귀한단 말이죠 내면 세계로 회귀를 해 오케이 근데 문제는 뭐냐면 회귀를 할 때 상처를 동반하잖아요 음 그렇겠지 뜻대로 안 됐으니까 그렇지 그러면 이때 우리 내면 세계에 상처가 주로 거주하는 곳이 어디죠 우리가 기억을 할 때 의식이 기억하는 거하고 무의식이 기억하는 거 많이 다르단 말이에요 의식은 주로 좋은 걸 중심으로 조작해 기억을 하고 근데 무의식은 안 좋은 것 상처를 중심으로 기억한단 말이죠 그럼 리비도가 바깥으로 나갔다가 다시 귀환을 했을 때 어디에 침잠하냐 상처의 저장 장소인 무의식에 들어와서 오케이 귀환해서 예를 들면 이제 술도 한 잔 마신다든가 여행을 한다든가 누구한테 얘기를 한다든가 뭐 하잖아요 뭔가 그런 잡스런 행위를 하잖아요 그럴 때 대부분의 사람들은 어느 정도 그 상처를 막 회피한단 말이에요 근데 특이한 게 있어 이때 예를 들면 A라는 여성을 사랑했는데 이 여인이 사라졌어 그래서 내가 상처를 받고 내 리비도가 내 안으로 귀환했어 그러면 그 상처만 만나는 게 아니라 어렸을 때 아빠한테 맞은 것까지 상처가 갑자기 튀어나와요 과거의 상처끼리 뭉쳐 상처들이 뭉쳐 그걸 오래 하면 힘들어요 그렇기 때문에 사람들은 다시 리비도를 집중할 수 있는 대상을 발견하면 언제 그랬냐는 듯이 그 리비도를 다른 대상에 집중한단 말이에요 음 오케이 이게 건강한 사람들이에요 원래 실연은 연애로만 치유를 하는 거지 원래 그러니까 그게 가장 쉬운 방법이니까 그런데 다시 못 나가는 사람이 있어 구체적인 대상을 찾아서 리비도를 집중을 못 해 음 안 되는 사람이 있어 이게 안 되는 사람은 어떻게 하냐 그 상처를 더 많이 파겠지 근데 나갈 수도 없어 상처를 후벼 파 그럴 때 이 사람들이 해결책이 뭐냐 가상 세계에서 가상적 리비도 집중 대상을 만드는 거예요 현실 세계에서 리비도 집중 대상을 만드는 게 아니고 오케이 가상 세계에서 리비도 집중 대상을 만들어 상처를 쳐내는 방식이야 음 그렇지 그 가상 세계에서 리비도 집중 대상을 만드는데 한 사람은 예술가가 되고 한 사람은 병원에 가야 되는 거예요 아 이해했어 이 작가론을 따라가다 보면 그렇지 결국은 작가는 병자야 마음의 병을 처리하는 방식으로 예술이 탄생한 거야 그렇지 아 그렇구나 그러니까 프로이트의 작가론이라고 하는 것은 고전적인 예술에서는 살 수 없는 거예요 아까 근데 그렇다면 프로이트의 작가론은 기본적으로 고통을 동반하는 거잖아 그렇지 고통을 동반하는 거죠 근데 예술이 꼭 그런 건 아니잖아 꼭 그런 건 아니지 그러니까 예술 일반을 다 설명할 수는 없죠 이걸 받아들인다 하더라도 예술 일반을 다 설명할 수 없는 이론이네 없죠 하지만 적어도 새로운 사람들에게 자극을 주는 예술은 다 그렇다는 거고요 예술 일부를 설명하는 데 유용한 도구가 때로는 될 수 있겠다 그렇지 근데 그걸 일부를 설명할 수도 있고 또 그런 방식으로 이 전체를 문화로 이해할 수 있는데 이걸로 환원시키는 걸 내가 반대하는 거예요 그렇지 이걸로 모든 예술을 접근하는 것은 안 된다 안 된다 설명이 안 돼 그러니까 예를 들면 어린왕자를 간단히 얘기하면 생텍스가 드베리가 한 여자를 사랑했거든요 콘수엘로라는 여자를 사랑했어 한 여자밖에 사랑 안 했어 좀 부족한 사람이었어 왜냐하면 그림에 빠져 있었거든 그림 조정술 이런 게 빠져 있다 보니까 여자엔 별로 관심이 없었는데 보헤미안적 성격이 강한 예술적 성격이 강한 어떤 여자를 만났어 이미 두 번 결혼한 이 여자를 만나니까 이 초보자들은 어때? 맛이 가지 이거 안 맞잖아 이 두 사람 간의 끝없는 불협화음이 일어나 결혼도 하거든요 결혼했지만 계속해서 불협화음이 일어나는데 생텍스가 큰 고통을 안에 삼아요 왜냐하면 콘수엘라가 잠깐 자기 어디 갔다 오면 딴짓 하는 거 같거든 계속 바람 피워 그런 걸 못 견뎌 못 견디면서도 떠나지도 못해 음 그러면서 이 사람이 겪는 무수히 많은 상처를 어린왕자의 작품으로 표현했다라고 보면 이건 뭐야 어린왕자의 생산자가 생텍스로 끝나 버리는 거예요 그 시대의 반영이라든가 그밖에 다른 내가 생산자로서 읽을 수 있는 가능성을 다 차단해 버리는 거예요 그것도 그렇고 그러면 보아뱀이 여자가 되는 거지 그런 식으로 접근하는 거야 이게 그렇지 그런데 그런 식으로 설명하는 것은 정신분석학에서는 필요할지 모르고 또 일정한 작품들은 그렇게 해석할 필요가 있지만 작품을 그런 식으로 얘기하는 게 뭐냐 근본적으로는 모든 작품을 개인으로 환원시키는 소비로 전환시키는 자본주의 논리의 특성이다 이제 정신병리학으로 인간의 활동을 다 설명하려고 끝날 수 없지 택도 없지 일부 설명이 되지만 일부 되지만 일부 되지만 그런데 우리나라의 음악, 미술, 연극, 심지어 영화까지도 그것을 생산한 사람의 정신세계 역사를 추적해서 설명하려고 그래 음 그러니까 축적이 안 되지 작품이 그거밖에 몰라서 그래요 몰라 그 외에는 몰라서 이기도 하고 교수님처럼 철학적으로 사고해 보지 않아서 이기도 하고 그리고 그게 뭘 갖다 붙이기가 좋아 그렇지 흥미도 쉽게 유발되지 왜냐하면 자료 검색으로 나오잖아 그렇지 자료 검색 이상의 사유가 필요한 영역은 안 하려고 그래 그렇지 그래서 그런 거야 그러니까 막 맨 작품만 보면 힐링된다 안 된다 이런 얘기만 하는 거예요 뭘 그렇게 힐링을 하려고 그래 그러니까 뭔 병이 그렇게 많이 걸렸어 내가 그게 궁금해 맨날 힐링한대 맨날 병 걸렸대 나 힐링한다는 얘기 내가 병 걸렸다는 얘기 아니야 그러니까 나도 이해가 무슨 힐링을 도대체 한다는 거야 밥 먹고 자면 되지 그렇지 그래서 예술은 예술은 두 가지 지평이 있다 개인이나 국가로 환원되지 않는 사회 문화적 지평에서 작품을 이해할 수 있는 능력 또는 과정이 필요하고 이거 굉장히 예리한 이야기인데 듣고 보면 예리한 이야기인데 한 번도 이렇게 말한 사람이 없었어 그렇지 그래서 여기에 박구용의 가치가 있는 거야 자 박수 좀 민망하네 나는 내가 칭찬해야 안 민망한데 다른 사람이 나를 칭찬하면 민망해 아니 나 1년에 한 번 드물게 하는 거니까 어 그냥 먹어 알았어 듣다 보니 그래 맞는 말이야 자 그리고 개인과 국가 사이의 사회 문화적인 지평이 있고 동시에 국가 위에 뭐가 있다는 것의 유일한 가능성이다 이거를 받아들일 수 없으면 트럼프야 그게 그렇지 트럼프의 세계관이 이거 제로인 세계관이거든 어 0이에요 0 실제 자기는 그 위에 뭐가 있다 돈 제가 말하는 것을 이해한 사람이라면 예술가가 사삼을 어떻게 이야기해야 되는가 독립운동을 어떻게 이야기해야 되는가 선명해져요 그렇다면은 예술가가 국민의 힘을 지지한다는 건 말이 안 되는 거 예술가가 아닌 거예요 그렇죠 그 사람은 예전에 극장에 간판을 그리는 간판쟁이는 될 수 있어요 하지만 예술 한다고 하면 안 돼요 국민의 힘을 지지하는 예술가가 할 수 있는 최대치는 뭐냐 아까 상징 예술이에요 그러니까 크게 만들어 가지고 크게 만들고 유치하고 그러면서 막 자기 혼자 감동하고 어마어마한 부처님 어마어마한 예수님 앞에서 굴복하고 그러니까 그 사람은 조각공 조각가가 아니라 뭔가 조각하는 사람이라면 그렇게 스스로를 이해해야 되는데 그럴 리가 있나 그러니까 옷도 잘 보면 그게 자신의 생각 자신의 이념 자신의 지향하는 정치적 성향성 이것이 옷에 잘 표현되고 자연스럽게 하나처럼 느껴지는 정치인이 매력적인 거예요 그런 사람을 찾기가 쉽지 않아 그러니까 자기한테 어울리는 옷이 뭔지 아는 사람이 제대로 된 정치를 할 수 있어요 진짜로 그게 보수든 진보든 간에 그 수준에 도달한 정치를 찾기가 쉽지 않아요 진짜 나 그런 정치인을 원해 예상외 나오면 매력적이야 양말을 기가 막히게 양복과 구두 색깔에 맞춰 가지고 맨날 까만 거 말고 그렇지 그런 양말을 신는 사람을 내가 찾고 싶어 없어 아직은 양말을 만들어 줘 그러려고 그런 거를 난 보고 싶거든 오 저 양말 신었네 그걸 할 줄 알면 잘생기고 예뻐 보여요 매력적이기 때문에 멋있어 보이지 자기한테 어울리는 게 뭔지 아는 사람은 자동으로 섹시해요 그렇지 우리가 이제 계속 그 세계를 가기 위해서 다음에도 한 번 더 예술을 해야 된다 그게 아까 말씀하신 국립묘지의 식스팩 군인들밖에 없잖아 근데 사실은 등이 굽고 그렇지 한쪽 다리를 절고 지팡이를 짚고 있는 노인이 어딘가를 바라보는 모습에서 그렇지 거기서 국가를 느낄 수 있는 거거든 그걸 표현해 주지 못하는 거야 그러니까 어준 씨가 내가 보기엔 시사 방송만 잘해서 여기까지 온 게 아니고 미적 세계를 알기 때문에 여기까지 온 거야 나한테 어울리는 게 뭔지 난 알아 전부 동의하기는 어려운데 패셔너블해 자 동의 아 그런데 내가 그 무슨 우산이야 쓰라는 우산이야 안 쓰라는 우산이야 그거 딴 데서 판 거 장인 뭐 해가지고 판 거 지우산 말하는 거야 어 지우산 공예품이야 쓰지 마 집에다 어따 달아 놔야 되겠네 그렇지 그러라고 만든 거야 그죠 예 멋지잖아 선물을 두 개나 받았어 아 진짜? 그 비싼 거를? 나 산 거지 왜 안 와? 어떤 거? 선글라스 곧 할 거야 양말도 만들 거야 음 곧 파자마도 나와 왜 혼자 있을 때 멋있어야 돼 잘 때 혼자 있을 때 아무도 안 볼 때 멋있어야 돼 그게 굉장히 중요해요 굉장히 중요하지 굉장히 중요한 문제 혼자 있을 때 매력적으로 있는 사람 예전에 한번 잠깐 설명했는데 80 90 된 할아버지가 매력적인 분들 특징이 있어요 우리 어머니도 그랬거든요 매 순간 옷을 갈아입어 그게 왜 중요하냐면요 아우슈비츠에서 끝까지 살아남았던 사람들의 공통점이 뭐냐면 물이 한 모금 있을 때 마신 사람이 아니라 그걸로 자기 얼굴을 닦은 사람이 살아남았단 말이에요 그렇듯이 마당에 앉아서 매번 심미적으로 더 나은 가능성을 찾아서 이리저리 옮기는 할아버지들이 있어요 그런 분들이 많이 안 배워도 심미적 취향이 굉장히 높은 분들이 오래 매력적으로 살다가요 그리고 그 사람들 옆에는 사람들이 있어 그게 혼자 있을 때 멋있는 파자마를 입어야 돼요 혼자서 밤에 잠들기 전에 멋있는 파자마를 이것은 유비무환이라고 할까 파자마가 멋있을 수가 있나 근데 세련된 파자마를 본 적이 없어서 그래 없어 그래서 내 일상 전체가 지금 말한 그 관점에서 예술적이길 원한다 난 사실 양말도 근데 그게 우리 사회 아직 거기 못 간 게 현충원도 그 단계를 못 벗어나는 것이 정치인하고 공무원들이 미학 공부를 조금이라도 다 의무적으로 해야 돼요 그러니까 내 말이 그 말이야 동마시에도 공공예술을 중요하게 생각했고 그렇지 프랑스 대통령도 공공예술이 가장 중요한 일 덕목 중의 하나란 말이야 그 사람들이 남긴 퐁피두 그렇지 퐁피두 퐁피두 남기고 가는 거 아냐 마치 로마 시대에 내가 이 건축물 하나 남기고 간다 하는 것처럼 그런 의식이 있어야 되는데 우리 정치인들한테는 없잖아 근데 오세훈은 막 오세훈 시장이 광화문에 세우겠다는 것이 전형적인 상징 예술 상징 예술 예술을 자기의 도구로 삼는 거 그렇지 가장 나쁜 거야 나중에 엄청 촌스럽고 많은 사람이 그 고통을 견뎌야 돼 국기 게양대 100미터 넘는 거 세운다 이런 거 얼마나 촌스러워 씨발 자 마지막은 마지막은 알려드리겠습니다 오케이 양말도 예쁜 거 나와요 양말이 중요해 이런 거 다 중요해 그렇지 이런 걸 만드는 거야 양말이 아주 중요해 팬티도 중요하다는데 그거는 다음에 끝 끝