김어준: 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필. 세계 원탑 만년필 성자 세인트 박! 박종진 소장님 오셨습니다.
박종진: 안녕하세요, 박종진입니다.
김어준: 자, 공지사항이 먼저 하나 있습니다. 박종진 만년필 연구소가 첫 번째 시즌을 끝내고 1차 휴지기에 들어갑니다. 왜냐면은 이 프로젝트 만의 백해 터치를 해야 되는데 그 수량이 무려 2만 개가 넘습니다. 일단 시작하면 매일 해도 두 달이 꼬박 걸릴 일입니다. 그래서 이번 달부터는 만년필 수리 추가 접수를 받지 않고 그동안 접수된 만년필만 수리하는 데도 두 달 이상이 걸리기 때문에 터치를 시작하기 전에 다 끝내 두려고 추가 접수 없이 그동안 쌓인 물량을 지금 이 만년필 연구소의 스태프의 채찍질을 등짝에 얻어맞아가며 소장님! 죽겠어요 죽겠어요 다른 일 절대 못하게 채찍질을 가해가며 쌓인 물량을 처리 중에 있다.
박종진: 중세 농노처럼 일하고 있어요. 12시간 하는 것 같아요. 아침 12시 듣고 있어요. 중간중간에 스태프가 사무실 와가지고 소장님 지금 혹독하게 아유 죽겠어요 지금.
김어준: 자 만년필 수리 첫 시즌 6개월을 지냈기 때문에 궁금한 게 몇 가지 있어요. 우리나라 사람들은 어떤 만년필을 쓰는가. 이 데이터가 쌓였을 거 아니에요? 브랜드별로 쫙 왔을 것이고 어떤 고장들이 나는지. 이 통계가 그동안 단 한 번도 없었단 말이지. 그 통계가 좀 쌓이지 않았습니까?
박종진: 통계 스태프가 막 뽑아가지고 주더라고요. 지금 소장님 손으로 고쳐서 나간 것만 1000개가 넘잖아. 1200개 뭐 이 정도 될 거예요. 제일 많이 들어오는 게 역시 파카.
김어준: 파카가 제일 많이 들어와요?
박종진: 그 역사적 크기가 있다 보니까 파카 제일 많이 나오고 공장장님 또 75 좋아하셔가지고 우리가 75 75 노래를 불렀잖아. 75가요, 엄청나게 들어왔어요. 그 이베이에서 구입해 갖고 일단은 뭐 써보지도 않고 보내시는 분도 있어요. 보자마자 그냥 급해 가지고 알아서 해 달라고. 뚜껑 안쪽에 잡아주는 사발이 같은 거 있거든요. 그런 게 이제 부러진 것도 있고 수축된 것도 있고 뭐 펜촉 휜 것도 있고 75가 제일 많고 그다음에는 이제 파카 51. 51. 많이 팔린 펜이다. 그다음 45. 아 45도. 그 세 개가 제일 많이 들어와요. 75를 사고 사람들이 서브로 51이나 45를 사는 분들이 많더라고요. 그렇지. 45는 또 가격이 싸니까. 그리고 이제 만년필이라는 게 이게 하나 볼 때하고 두 개 볼 때 세 개 볼 때 네 개 볼 때 그림이 달라져요. 이게 사열하는 맛이 있어. 사열하는 맛이 있어가지고 자꾸자꾸 늘어나는 거예요 45가. 색깔별로 막 깔맞춤하고 싶고 75도 사열을 하는 맛이 있잖아요? 제가 사열 거의 끝냈잖아요 지금. 한 사단 되죠? 세상에 존재하는 75 내가 다 모았잖아. 거의 모으셨죠. 제가 근데 이번에 하나 못 모으신 거 하나 티파니? 티파니 하나 내가 공격 들어갔습니다. 45가 많구나 의외로. 75 45 많고 75는 수리가 많이 들어와도 수리하기가 어렵지는 않아요. 잘 만든 펜이라. 그리고 이제 터치. 터치. 터치. 그냥 다 터치. 아니 그러니까 맨날 스태프한테 혼나지. 그걸 별도로 10만 원에 책정해 놓은 거를 그냥 해 주니까 한 1,100개 200개 수리 나갔거든요? 터치 안 한 게 없습니다. 아니 그러니까 이런 편지가 오지. 나 편지 하나 또 읽어드릴게. "안녕하세요 소장님. 소장님 덕분에 10년 만에 다시 만년필에 대한 즐거움을 되찾았습니다." 이분 그러니까 만년필 쓰던 분이야 보니까. "수리해주신 파카 61과 워터맨 뉴 헤미스피어 정말이지 놀랍습니다. 특히 워터맨은 와이프가 연애할 때 큰맘 먹고 사준 펜이라 의미가 각별한데 필기감이 특별히 좋다는 생각을 못 했었는데 터치 이후 사용해 보니 세상에 이런 맛을 느낄 줄이야 정말이지 놀라울 따름입니다. 감사합니다. 파카 61도 너무나 부드럽게 잘 써집니다. 사실 저는 월말을 들으며 파카 75가 61보다 왜 더 좋다 하시지? 라고 생각했거든요." 아 내가 한 말이구나. "소장님의 수리로 완전한 61의 필감이 돌아온 것 같습니다. 이 감사함을 어찌 다 전해야 할지. 소장님 제발 수리비 올려주세요." 수리비 올려주세요. 그렇지. 이거 다 받고 나면 너무 싸다 이거야. 그리고 프로젝트 만 감개무량합니다. 우리만의 만년필을 쓸 수 있다니 덥고 습한 여름 만수무강하십시오. 경남 양산에서 이땡땡 올림. 이런 거 보내게 돼 있어요. 문자 엄청 와요. 왜냐면 만년필을 딱 써보는 순간 이게 뭐야 이거? 터치를 처음 느껴봤거든. 스태프가 그거 하지 말랬는데 그거 유료 서비스인데 다 해주시면 어떻게 해? 아니 근데 그게 그렇게 안 되더라고요. 보면 그냥 보낼 수 없어? 보낼 수가 없어가지고. 자 그래서 파카 75 51 45 그다음에 뭐 많아요?
박종진: 몽블랑이 많아요. 어 역시. 몽블랑 중에서도 146이 제일 많고 146 많이 쓰는구나. 그리고 149? 그다음 149 그다음 145. 중간 사이즈 제일 큰 거 작은 거. 근데 이제 146은 자기가 사시기도 하고 선물 받은 것도 많고 그런 것 같아요. 선물하기 딱 좋죠. 149는 너무 비싸고 149는 대부분 본인이 산 거예요. 그러니까 선물로 하기 너무 비싸고 149는 매니아 느낌이 나요. 어떻게 수리해달라고 편지 같은 거 이렇게 딱 보면 그렇지 이거 몇 년대 거냐고 그런 거 물어보는 사람들 있고 이게 제대로 된 거냐고 만년필 좀 아는 사람들이지. 만년필 좀 아는 사람들이 149까지 갔으면 멀쩡한 것도 좀 점검해 달라고 보내고 그러면 이제 스태프가 싫어하죠. 왜냐하면 저는 그냥 막 해주거든요. 점검비를 받아야 되는데 스태프는 점검도 다 노하우가 들어가고 시간이 들어가는 건데 싫어해. 근데 뭐 아이 뭐 그냥 해드리는데 149 보면 좀 매니아들 1 2mm가 펜촉이 나와 있어요 뭐 이런 얘기 1mm가 나와 있어요 이거 제가 보기 봤습니까 뭐 이러고 점검하는 거지. 내가 보기엔 1mm가 좀 나왔는데 소장님이 보시기엔 어떠세요? 그런 거 나오고 뭐 그리고 공장장님 표현 막 흉내 내는 사람들이 있어요. 뭐 아침에 산책길을 걷는 느낌 아니 소장 어떻게 알아요 산책 아침에 산책길을 뭐 좀 느낌이 오게 해야지 아침 산책길을 어디서 하는 줄 알고 도로 사정이라도 정확하게 알려주든가 산책길에 자 그래서 149 정도 되면은 약간 미세한 어떤 조정이나 근데 이 사람들은 확인받고 싶은 게 더 큰 것 같아요. 고장도 별로 난 게 없어. 대부분들은 만년필 좀 쓰던 사람이야. 맞아. 근데 이제 내가 이때까지 이렇게 생각하고 썼는데 이게 맞나? 그렇죠. 146 하고 145는 떨어진 게 많아요. 얘네들은 낙상 사고고 진짜 고장 난 거야. 그리고 이제 새것들은 깎아달라고 이제 한국 사람 필기에 맞게 깎아주세요. 이제 M자 샀는데 아 너무 두꺼워요. 맞아 맞아. 이거 얇게 좀 만들어 이거 진짜 비싼 건데 이거 소장님 할 수 있는데 국내에서 그거 원래 만년필 값 들어요. 아니 이거 몽블랑에서 맡기면 50만 원 60만 원 받고 한 1년 있다가 와요. 더 들어갈지도 몰라. 그러니까 진짜 비싼 건데. 근데 저는 펜촉의 모양은 몽블랑의 역대 가장 잘 깎은 거 있잖아요 제 머릿속에 들어있는 수천 개 본 것 중에 그대로 딱 깎아요. 내가 예전에 몽블랑 하나 맡겨가지고 깎은 거 봤잖아. 아니 근데 그거 엄청 비싼 건데. 하루에 한 몇 개 하잖아요? 손 늘어져요. 너무 힘들어가지고. 야 그거 얼마 받고 해줘요? 잘 몰라요 스태프가 전화해가지고. 스태프 전화. 근데 몽블랑보다 소장님 더 잘 깎아. 그건 내가 해봐서 알아. 저는 오차라고 하지 않습니다 오차를. 이거 비싸게 받아야 돼. 이게 제일 힘들어요. 이게 제일 시간도 많이 걸리잖아요. 이게 제일 힘들고 건강에도 안 좋아요. 막 깎여서 튀니까 그래서 92% 방진 마스크 쓰고 하는데 그거 쓰면 머리가 아프거든요. 이거 소장님이 직접 원시적인 원시적인 그라인더에다가 직접 가는 거거든요 이게 기계로 하는 게 아니라 기계가 아니에요. 맷돌 갈듯이 이거는 가격을 높이 받아야 돼요 진짜. 근데 재밌어요. 왜냐하면 똑같은 거에 집착을 하잖아요? 그 양쪽 포인트가 완전히 같아질 때 그때 막 희열을 느끼기 때문에 근데 이제 하고 나면 마스크 쓰고 하니까 탈진하잖아 탈진. 공기가 덜 들어가니까 머리가 막 아프죠. 그래도 제일 재밌어요. 야 깎아달라고 하는 사람이 있구나. 많아요. 몽블랑 굵어서 잉크 퐁퐁 나오면 진짜 짜증 나거든 그거 제가 몽블랑만 한 몇백 개 깎았을 거예요 몽블랑만. 몽블랑 진짜 짜증 나거든요 이거. 잉크가 새는 수준으로 많이 나오잖아요. 그리고 뭉툭해 느낌이. 그게 조금 우리나라 사람들하고 안 맞아요. 크게 크게 영문자 대문자 쓸 때는 이게 맞을 것 같은데 또박또박 쓰는 글자 좀 안 맞아요. 한글로 잉크 그렇게 많이 나오는 거 쓰잖아요? 뭉개지죠. 진짜 짜증 나거든요. 비싼 만년필인데 집어던지고 싶거든. 집어던지기에 너무 비싸고. 근데 몽블랑이 그 물려있는 그 포인트도 단단해요 이게. 그래서 한참 깎아야 돼요. 제 원시적 도구가 에엥 뭐 이래요. 힘들어가지고 딴 거는 그냥 삭 가고 깎이는데 몽블랑은 막 에엥 막 죽으려고 그래요 그게. 그라인더 바꿔야 돼 그거. 전 세계에서 이걸 깎는 작업이 뭐 많아야 몇 명 한 정확하게 모르겠지만 제가 깎는 거 보면요 그냥 다 절할 거예요. 왜냐하면 정말 말도 안 되는 도구로 제가 깎는 거예요. 그 도구는 거의 뭐 원시인에 빗살무늬 토기 이런 수준의 저런 걸로 깎나? 근데 그런 걸로 깎거든요. 아이 소장님 단가를 높여가지고 빨리 장비부터 바꿔야 되는데 이거 완전 수공업이거든 요즘 간신히 먹고 사는데요? 너무 싸게 받으니까. 그러니까 여기서도 제발 수리비 올려주세요 하잖아요. 내 진짜 장비 같은 거는 바꿀 생각이 없고 스태프 월급을 조금 올려주고 싶은데 수리비를 올려야 돼 수리비. 요거 한 번 쉬었다가 쉬었다가 그 터치하는 동안 인테리어도 싹 바꾸기로 했거든요 저희가. 인테리어. 아 저런 계획을 몰라요 저도. 자금 투입해가지고 세계 최고의 만년필 연구소인데 너무 허름하다. 그래서 인테리어를 싹 바꾸기로 했습니다. 자 인테리어 바꾸고 소장님은 터치하고 더 힘들어지겠네. 수리비를 올려야 돼요. 수리비 너무 싸 진짜. 그 스태프가 맨날 수리비 올려달라고 그러잖아. 맞는 말이야. 자 몽블랑 그다음에 뭐예요?
박종진: 몽블랑 삼총사 다음에 이제 파카 듀오폴드. 파카 듀오폴드가 예쁜 애들이 많아가지고. 듀오폴드에 빨간 놈? 빨간 놈 뭐 노란 놈도 와요? 노란 놈 거의 안 왔어요. 비싼 놈이니까. 일반적인 듀오폴드 많이 왔는데 굵다. 깎는 게 좀 있어요. 얘도 좀 굵게 나오죠. 현행 모델이 특히 굵어 현행 모델이. 그다음 이제 옛날 거는 잉크 이제 주입이 잘 안 되거든요 빈티지 모델들. 근데 그 옛날 거 사시는 분들은 또 고수죠 그거 20년대 거 사시는 분들이 그 정도 갔으면 그 정도는 고수지 고수 아니면 미친 사람들이지. 정확하게 자기네다 맞춰가지고 이렇게 세팅을 다시 하는 게 이게 쉬운 일이 아니거든요. 고무 색들. 고무 색 맞추고 펜촉하고 피드하고 이렇게 딱 정확하게 맞춰야 잉크 잘 나와요. 이 사람들 한 7 8점 되는 사람들이야. 맞아 이 사람들 맞아요. 내가 거쳐서 지나갔잖아요 여기. 그 정도 돼야지 이거 사. 이게 순서구나 사람들이 많이 쓰는. 그리고 펠리칸 M800이 또 제법 많이 들어와요. 중고 나라에서 산 것들. 수리하기 제일 어려운 3대 만년필이 51 149 M800이에요. 책을 쓴 적 있어요 세 개를 묶어가지고. 그래서 이제 일명 3대장이 됐는데 얘네들이 명작이기도 하지만은 중고 거래 너무 많아. 사람들이 막 사고팔고 되게 많단 말이에요. 이 M800은 특히나 또 현행도 있고 구하기도 좀 쉽고 149보다 좀 싸고 뭐 51은 옛날 거니까 좀 손이 덜 가 접근성이 높지 여기가. 접근성이 좋아요. M800을 엄청 사고파는 거예요. 그러니까 이게 만진 게 너무 많아. 그 과정에서 자기들이 적당히 만진 거 이게 진짜 적당히 만진 걸로는 그 성능을 최대 발휘 못 하거든요. 그러니까 이분들도 점수가 좀 된 사람들. 뭔가가 이상하다. 뭔지. 뭔지는 모르죠. 잉크가 나오고 써지긴 써지는데 M800이면 명품 중에 하나인데 이게 이렇게밖에 안 되나? 그런 느낌이구나. 그래갖고 한 분 이거를 제가 깎았어요 제가. M800의 기량을 완전히 100% 뽑아낸 거예요. 깜짝 놀랐겠네. 제가 진짜 마음먹고 한번 그런 날이 있거든요 제가 또 그 스태프는 엄청 싫어하는데 그 펜촉이 못생겼어요. 그래갖고 이거는 도저히 안 되겠더라고요. 나에 대한 도전이다 막 이런 생각이 드는 거야. 작정하고 하루 종일 한 게만 거에요 하루종일 한게. 스태프가 싫어하지 그러니까 스태프가 엄청 싫어하죠. 그래갖고 이거를 스태프 목소리 한번 내보내야 되는데 사장님! 딱 이런 목소리가 사장님! 그래가지고 이분이 제가 전화를 했어요. 한번 오시라고. 한번 느껴보시라고. 딱 써보 완전 깜짝 놀랐지. 깜짝 놀랄 일이지. 완전 이게 어떻게 800이 이렇게 나오냐고. 손이 녹는 느낌이 난대 손이 녹는 느낌이 난대. 그 800이 올해 들어온 것 중에 제일 상태 안 좋았던 거. 너무 안 좋았기 때문에 안 되겠다 이거 공장 초기화 해야겠다. 공장 초기화를 넘어서서 그 설계자의 영혼 설계자가 원하는 그 상태 그러면 100만 원 받아야 되는데 이거 몇 만 원 받고 한 기억이 안 나요 얼마 받았는지 모르겠어 이거. 얼마 받았는지 몰라요. 최고로 만든다는 그 욕심뿐이지 수리비 얼마인지 그거 몰라요 그러니까 스태프가 맨날 소리를 지르지. 상자 떨어뜨리는 소리 크게 나고 하면은 이거 빨리 해 이게 됐고. 아니 그래갖고 저 출근을 안 했으면 좋겠어요 스태프가. 출근을 안 했으면 좋겠어요 저는 좀 출근을 안 했으면 좋겠어. 아니 일요일도 나오더만 일요일도. 막 일요일 날도 나오고 막 나오지 말라고 해도 막 나와가지고 소장님 소장님 감시를 안 하면은 뭘 할지를 모르니까 아니 나는 뭐 내가 제일 하고 싶은 수리 하고 있죠. 오늘 몇 개나 수리했어 그럼 만약에 열 박스를 했다 쳐요 열 박스. 열 박스면 열 개가 아니잖아요. 두 개 세 개 보내신 분 있잖아요. 일곱 박스를 했다 그래요. 막 줄여 줄여 막 난 열 박스 한 거 같았는데 막 줄이고 있대 더 해야 된다는 거예요 더 해 이거 노예지 그것도 개수도 모르나 내가. 아니 난 스태프 편이야. 스태프가 카운팅이 정확해. 얼마나 내가 진짜 억울한지 요즘에 억울하죠 억울하지 억울하지 억울하지 억울해 죽겠어. 아유.
김어준: 자, 스태프는 참고로 20대 초반의 여성입니다. 근데 너무 깐깐해. 아 진짜 장난 아니 부지런하고 어우. 저는 그 스태프가 복덩이라고 봅니다. 원래 출근하는 시간보다요 한 시간 반 일찍 와요. 그래 나한테 카톡을 해요 왜 안 오냐고. 아니 난 정상으로 가고 있는데 왜 어떡하란 얘기야. 집에 가면 내가 12시인데 맨날 연구소의 복덩이라고 봐요. 그 스태프 때문에 연구소가 지금 돌아가는 거야. 나 집에 가면 12시고 막 눈 뜨고 그냥 나오고 그러는데 간신히 잠만 자고 오는데 나보고 왜 일찍 안 오냐고 그러면 어떻게 해 그거를. 아니 일요일도 벙커에 와가지고 어 체크할 사항 뭐 있나 봐 왜냐하면 사무실 인테리어도 해야 되고 할 일이 많으니까 스태프가 스케줄이 많아. 그림을 그리고 있고 막 그래요 그래서 내가 그런 거 좀 하지 말라고. 설계도. 설계도 뭐 별 걸 다 하고 있어. 연구소의 설계도 앞으로 비전. 아니 무슨 일이 일어나는지를 모르겠는데. 자 복덩이예요 복덩이. 아니 좀 출근을 좀 제대로 해야지 출근을 제대로 해야지 너무 힘들어. 아유 그게 출근을 너무 일찍 해. 자 그다음 뭡니까 몽블랑?
박종진: 그다음에 이제 몽블랑 144라고 그 몽블랑이 다 돌리는 건데 이제 이거 뺐다 꼈다 하는 거. 요거는 만년필 구력이 좀 되는 분들인데 어 예전에 쓰신 분들인데 아 이제 잊고 있다가 맞아 맞아 하면서 꺼내는 거지. 이거 한번 써봐야지 이거 단종됐잖아요. 단종됐죠. 이거는 상태가 잉크가 이제 꽉 껴가지고 굳었겠지. 세척이 도저히 안 되는 거. 그런 것들. 어떻게 해요 그거? 초음파로 털고 그다음 초음파로 털고 또 분해하고 긁어내야 돼요. 소장님이 또 완벽하게 안 긁어내면 성이 안 차서 아니 저는요 또 스태프가 싫어하는 일 있어요. 수리 완료 딱 됐다고 하면 이제 책상 위에 올려놔요. 소장님 이거 보낼까요 그런다고 그러면 제가 어 보내요 그러면 이제 싸요 박스에. 싸놓고 딱 쫙 이렇게 해 놔 그럼 저 가만히 있다가 갑자기 뭔가 생각이 나. 다시 거 꺼내 줘. 이게 제일 세상에서 제일 싫대 어떨 땐 한 세 번 하는 경우 있어요 세 번. 아마 저 거기를 약간 터치해야 되나 아 이거 뭔가 머릿속에 잔상에 남아 있는 게 개운하지 않다 다시 열어야 돼 다시 열어야 돼 그래 다시 닦아야 돼 저는 스태프 편이에요. 자 그다음이 뭡니까 한 넘버 텐까지는 해야지. 그다음에 펠리칸 M400. M400. 이게 공동 9위예요. 144 하고 M400 하고 파카는 75 51 45 듀오폴드. 몽블랑 146 149 145 144 펠리칸 M800 M400. 아. 거기 이제 워터맨 CF가 하나가. 아 CF. 요거는 진짜 월말 듣는 사람이야. 이거 이게 이게 이게 제일 발견. 그렇지. 한국인들의 제일 발견. 그래가지고요 그 컨버터 있잖아요 CF에 들어가는 그 컨버터 그거 구하기 어려운 거. 그거 난리 났어요 그거 구하러 다니느라 사람들이. 워터맨 CF의 그 카트리지 구멍 사이즈가 다르거든. 그 요즘하고 달라요. 보통은 다 예전 것도 지금 것하고 똑같잖아요 얘는 구멍 사이즈가 달라. 이게 좀 이상해. 근데 뭐 공장장님 아무거나 맞는 거 끼시잖아요. 그렇지 나는 막 끼기는 하는데. 아이 그리고 공장장님 언젠가 뵈러 갔더니 박스가 있더라고요. 나 세상에 컨버터 그렇게 많은 사람 처음 봤어! 벌크로 수십 개가 있는 거예요 너무 부럽더라고 나는 와. 뭐가 맞는지 모르니까 맞춰봐야 돼! 엄청나게 많아요 맞춰보시는 거예요 막 몽블랑에도 라미를 끼고 막 끼고 계시더라고요 그래 어 저 들어간다 오 들어간다 너무 웃겨 사람들은 딱 그것만 찾잖아요? 난 상관없다 아무거나 맞으면 되니까 나도 배운 거 있어요 그래가지고. 근데 워터맨 CF가 제일 찾기가 어려워요. 그 컨버터 전문가시잖아요. 워터맨 CF는 재발견이지. 사람들이 잘 몰랐어요 잘 모르죠 어 월말에서 발굴한 거 아닙니까. 근데 이게 필기감도 좋고 또 싸잖아요 또 예쁘고. 그렇지 예쁘고 싼데 그만한 가치를 인정 단 하나 단점 컨버터가 없어. 맞아 이 오리지널 컨버터가 있으면 진짜 귀한 거예요. 자 그러면 수리는 아예 깎는 게 있고 야 이건 진짜 어려운 건데. 몽블랑은 깎는 게 많아요. 만년필 촉을 깎는 사람은 진짜 드물어요. 내가 인터넷 찾아봤거든 없어요 진짜 세계적으로. 제대로 깎는 사람 별로 없어요 근데 소장님 이걸 진짜 아 이거 원탑! 지금 몽블랑에 있는 사람들도 필감 좋은 시절만큼 그렇게 안 깎아요. 만년필 촉을 정확하게 깎을 수 있는 사람이 진짜 진정한 고수예요 이게. 그 쉐입도 정확하게 나와야 되고 그 두께 야. 근데 제 머릿속에 가장 아름다운 형태가 딱 보자마자 이거 소장님 처음 만났을 때 그 얘기했으면 개구라라고 했을 텐데 내가 봤잖아. 정확한 각도하고 정확한 두께가 있어요 소장님 머릿속에. 너무 재밌어요 근데 이게 그거를 찾아가는 거 아니에요? 저는요 펜촉을 딱 보잖아요 깎는다 그러면 결과가 보여요. 내가 믿어 봤잖아. 결과가 보여. 나 이제 믿어 소장님 머리가 좀 이상하게 세팅돼 있어 가지고 결과가 보여요 결과가. 근데 옛날에요 어떤 분 거를 하나 깎았어요 두꺼운 거를 깎으면 그 촉이 가늘어지잖아요 그분이 저한테 뭐라 그랬냐면 그 깎은 거 어디 있녜요? 너무 웃겨 농담인 줄 알았어요 가루가 돼서 날아갔다. 연필 깎듯이 칼로 깎는 줄 아나 봐요 깎은 거 어디 있녜요. 아마도 금이니까 금가루 내놔라 이런 거 같아. 연구소 바닥이 금 바닥이에요. 그래서 그 제가 깎는 그 부분은요 스태프가 청소를 안 해요. 나중에 나중에 한 번에 청소해 가지고 모아가지고 녹인대요 녹이. 와 진짜 장난 아니야. 말 되네. 자 이 그라인딩이 제일 어려운 것이고 그다음에 터치 이것도 굉장히 어려운 거지. 터치를 하는 사람이 없어요 소장님 외에. 그다음에 어려운 게 뭡니까 난이도 순으로. 난이도는 본인이 수리한 거를 갖다 복원해 달라는 게 제일 어렵죠. 그게 제일 어려워요. 펜이 딱 떨어졌잖아요 휘었어요. 그건 한 번 만진 거야. 그렇지. 저는 각도가 안 맞아도 그리고 자연계에서 떨어진 거잖아요. 그건 한 번밖에 안 만진 거라 생각해요. 사람이 자기가 수리한 거는 셀 수가 없어요. 사람이 꼼지락꼼지락 그렇지 그게 더 어렵다. 아주 얇은 판인데 이게 미세한 꼬불꼬불꼬불한 게 있을 거 아니에요? 미세한 꼬불꼬불한 게 다 보여요. 그걸 다 펴야 되는 거 아니에요? 다 펴야 돼. 그 사람들은 잘 안 보이겠지. 우리 제자들도 잘 안 보이는데 저는 그게 다 보여요. 너무 속상해 미치겠어요. 미치 이걸 완벽하게 펴야 돼 완벽하게 완벽하게. 그래서 지난번에 그 악마의 악마의 수리. 그거는 한 번 휘어진 거예요. 아 그 오히려. 너무 휘었으니까 이제 부러질까 봐 겁난 거고 내가 옆에서 본 것 중에 어렵다고 생각한 게 옛날 색 방식 있잖아요. 아 옛날 색 방식. 옛날 펌프라고 생각하면 돼 그 고무가 다 삭았어 눌어붙어버렸어. 이거는 복원이 불가능해 아무리 봐도. 아니 고무색을 교체하는 거 어렵지 않은데 분해가 어렵죠. 눌어붙어버렸잖아요. 일단 이거는 펜이 열려야 되잖아요 거의 100년 가까이 안 열렸던 거잖아요 근데 외국은 어떻게 여냐면 막 드라이를 쏴가지고 열어요. 드라이나 뭐 어떤 히트건으로 쏴서 여는데 그러면 그게 변형이 온단 말이야. 그렇지 변형이 되지. 저는 그걸 참을 수가 없어요. 그게 뭔 의미가 있어요? 수리가 아니지. 그렇잖아요. 그 어떻게 여는 거야 대체? 조금씩 조금씩 흔드는 거예요 그런 거 같더라. 이게 한 번에 열지 않고 한 번에 열면 깨져요. 0.1mm 1mm 돌려놓고 좀 이따 기다려요. 그렇죠. 그다음 날 또 1mm 그렇죠. 한 펜을 8시간 동안 연 적이 있어요 8시간 8시간. 왜냐면 그 사람이 내일 브라질을 가야 되는 거예요. 조금씩 조금씩 여시더라고요 이거 나 같은 사람은 성질나가지고 못 하거든요 절대. 이것도 진짜 어려운 거야. 조금 열고 조금 열고 손으로 확 돌리고 싶은 거를 참아야 돼요 왜냐면은 뽀개지잖아요 깨져요. 8시간을 그걸 열어. 근데 하나도 지루하지 않아. 하나도 지루하지 않아. 그게 소장님 만년필 세인트가 맞아요. 하나도 지루하지 않아 8시간씩 조금씩 조금씩 그 변화되는 과정이 너무나 재밌잖아요. 너무 재밌어 남들은 안 보이는데 저는 보여. 자 그 외에 뭐 흐름을 조절한다든가 좀 휜 거 세운다든가 이런 거는 소장님이 원래 그런 건 쉬운 거야. 쉬워요 그냥 여는 게 되게 어려운 거지. 지금 말하는 게 어려운 거예요 이거 그라인딩 하거나 터치하거나 오래돼서 녹아 가지고 붙어버린 것들. 이거는 절대 안 열린다. 그래서 이게 고무를 녹여 가지고 연단 말이지. 그러면 이 플라스틱과 같이 녹죠 아휴 싫어요 저는. 보통은 안 열립니다 그렇죠 안 열립니다 아니면은 고무를 녹이든가 진짜. 저는 그렇게 해서는 안 한다. 다 손으로 연다. 그래서 손이 남아나질 않아요 제가. 아니 내가 그래서 걱정이야 왜냐면 이제 터치를 시작하면 소장님 다 손으로 해야 되는데 손톱 어떻게 해? 그래서 약 먹고 있어요. 약 먹고 있어 손톱 손톱 뭐 단단해지는 거 하고 비타민 뭐 B5 복합체 좀 먹고 있어요. 제가 좀 몸무게도 좀 몸을 만들고 있어요 제가 지금 요즘에 살 좀 빠졌어 악력기 사다가 악력기 사서 아령도 들고 있고 제가 왜냐면 이거를 할 사람이 전 세계에서 소장님밖에 없어가지고 저희도 딴 데 어디 맡기고 싶어도 맡길 데가 맡길 데가 없어. 다 해야죠 말씀드린 거니까. 자 그래서 이 방송 들으신 분들은 수리를 보내시면 안 됩니다 이제. 아니 근데 저번에 한 할아버지가 오셨어요 직접 그냥 느닷없이 오셔가지고 아 만년필 내놓으래 100개 100개 내놓으라고 100개 만들었다는데 아이 뭐 어디서 들으셨어 김어준 씨하고 만들었다는데 김어준 씨랑 친해요 막 그런 것도 막 신상 조사도 하고 와서 아이 만들었다는데 내놓으라고 살 데가 없다고 지금. 그래갖고 아니 아 좀 내놓으라고 터치도 시작 안 했고 좀 기다리셔야 된다고 기다리셔야 되니까. 이분은 방송을 보신 분이 아니고 소문을 들은 거야 아 소문을 소문을 들으신 거야. 만년필 나왔어? 그리고 펜도 하나 고치러 오셨어요 같이. 이것도 온 김에 고쳐줘! 온 김에 고쳐줘. 스태프가 딱 와가지고 어떻게 오셨어요 이렇게 된 거죠 또 그렇죠 어떻게 오셨어요 스태프 잘릴라고 어떻게 오셨어요 막 이래 누가 알려줬대 여기 가보라고 해갖고 주소도 알려주고 고급 정보 얻어서 오신 거야 그래갖고 거기 가면 만년필 새로 나왔다고 만년필도 고쳐주고 만년필도 나왔대 그래가지고 만년필은 고쳐드렸어요. 자 말 나온 김에 저희가 11월 출시를 목표로 열심히 달리고 있습니다. 예 왜 이렇게 오래 걸리느냐 만년필 세계에서 2만 개 단위의 주문 자체가 없어요 그렇죠 이거 엄청난 물량이거든요 만년필 세계에서 뿐만 아니라 필기구 세계에 사건이에요 첫날 기다렸던 분들이 한 만 개 확 샀고 첫날 한 만 개 팔렸죠 쭉 해가지고 2만 개가 넘었어요 역사적으로도 단기간에 그만큼 팔린 거는 1945년에 볼펜이 처음 나왔을 때 어 미국에 그때 만 개 가까이 어떤 자료는 뭐 5천 개 어떤 자료 9천 개 첫날 첫날 그 기록을 깼지 이거는요 엄청난 일이에요 필기구 역사에서 필기구 역사에서 계속 화제되는 거예요 언제예요 그날이? 1945년 10월 29일인가 10월 29일 막 경찰들 막 줄 서게 하고 막 필기구 역사에 계속 화제되는 뭐 그런 일인데 그게 우리나라에서 야 일어났다는 거 이게 얼마나 엄청난 물량인지를 잘 몰라 금방 나올 줄 알았는데 엄청난 거예요 이런 일이 있고 나서 가장 큰 변화가 슈미트의 답장이 엄청 빨리 온다는 거! 아 그렇겠죠 예전에는 뭘 문의하면 세월아 네월아 아 이제 우리가 공식적으로 물량을 말했거든 답이 엄청나게 빨리 와 이제 조만간에 본사 시찰 한번 하려고요. 소장님하고 이제 요거 터치 들어가기 전에 슈미트 본사에 한번 가가지고 오 공장 시찰 한번 하려고 아 공장 구경 궁금하다 궁금하다 아 궁금하다 진짜 궁금하다 예전에 우리 간다 그래도 왜 오냐 올 필요 없다 그랬는데 내가 간다고 하면 막는 곳이 많았어요 오지 말라고 아 어느 공장은요 내가 간다고 하니까 만년필 공짜로 하나 주고 오지 말래 자 그래서 슈미트하고 일정 조정해가지고 소장님하고 같이 가는 걸로 저희가 시찰 한번 해야죠 갑을이 바뀌었어요 거기서도 이제 그 물량을 대려면 지금 금방 안 돼요 이게 꼬박 몇 개월 해야죠 꼬박 몇 개월 해야죠 몇 개월 해야죠 그것 또 각인도 있고 하니까 이게 자기들이 한 번 물량 주문 오는 게 회사가 좀 크면 몇천 개란 말이야 커봐야 뭐 만 개가 넘어가니까 엄청난 일이지 한국에 무슨 필기구 재벌이 생긴 줄 알았어 아 이거 슈미트 못 사나 사기엔 너무 커 아니 진짜 슈미트가 잘 모르시는데 슈미트가 진짜 진짜 큰 회사들 많이 만들어줬어요 뭐 까란다쉬 그라폰 저한테도 슈미트가 뭐 카트리지나 만들어주는 회사인 줄 알고 조그만 회사인 줄 알더라고 그래갖고 내가 아 그게 피드 보면 모르냐 그라폰이나 뭐 까란다쉬 그런 거 전부 다 슈미트에서 만들어주고 몽블랑도 일부 슈미트에서 하고 그런 회사가 슈미트인데 총 만들어주는 회사 몇 개 있잖아요 그렇죠 뭐 요보 보크 무슬라 뭐 이렇게 몇 군데 있는데 이 회사들하고 비슷한 규모인 줄 알았는데 아니 엄청나게 차이 나요 엄청나게 큰 회사예요 거기는 진짜 가내 수공업 수준이고 그런 데는. 자 아니 그니까 갑을이 바뀌었어 그래가지고 즉시 답장이 옵니다. 역시 다들 그래서 큰 차 몰고 그러나 보네 저는 차도 없지만은 큰 차 몰고 그러나 보다. 자 여기 소장님하고 제가 한번 간다 그랬잖아요 예 갑으로 한번 가는 거예요 아 갑으로 진짜 갑으로 아니 근데 대단한 일이에요 최초의 그 몽블랑 한정판 헤밍웨이도 개수가 한 2만여 개 되는데 그거 몇 년 동안 팔았어요 그 해에도 다 못 팔았어요 제가 알기로는 한 슈미트 사장 만나려고 사장 그니까 이제 앞으로 어떻게 될지 알아요 그러니까 사장한테 어 소장님 또 소개해 드려야지 한국 최고의 만년필 전문가라고 인사드리라고 어휴 자 그리고 말 나온 김에 만년필로 끝내려고 했는데 요구 사항이 엄청 많아. 문의가 저한테도 잉크를 만들어달라 잉크 병을 어떻게 해달라 만년필이 들어갈 파우치를 만들어달라 뭐 요구 사항이 엄청 많아 아니 근데 되게 구체적으로 계획이 있으시더라고요 다들 그걸 어떻게 갖고 다녀요 막 이러더라고 왜냐면은 그 말도 맞는 게 예전에는 만년필을 양복에 꽂았잖아요 근데 이제는 양복에 꽂는 시대가 아니잖아 그러니까 들고 다녀야 되는데 적당한 필통이 없다는 거야 말하자면 그 파우치를 만들어달라는 거야 내가 막 검색해 봤지 검색해 보셨어요 검색해 봤지 아 이 만년필 파우치에도 역사가 있더만요 역사가 있어요 만년필 탄생하고 거의 같이 있죠 만년필의 액세서리로 예전부터 파우치가 있더만요 있어요 그 워터맨이 그 1883년에 처음 등장하잖아요 그리고 광고를 한 1 2년 후에 내거든요 거기에 보면은 아이디얼 포켓 이래가지고 최초의 것들은 클립이 없잖아요 클립이 없으니까 이렇게 포켓 같은 거 이렇게 만들어가지고 철제로 디귿자 이렇게 딱 만들어 디귿자 철제 디귿자 철제로 홈 좀 파고 그래가지고 거기다가 펜을 이렇게 세울 수 있게끔 아 그러니까 이제 어떤 곽 같은 거 하우징 같은 거 그런 거 이제 아이디얼 포켓 일종의 거치대 같은 거구나 거치대 같은 거 딱 왜냐면 이제 만년필이 이렇게 누우면 안 되잖아요 옛날 만년필들은 서 있어야 되니까 서 있어야 되니까 그니까 이제 거치대 같은 거 어 거의 동시에 그런 게 있었어요 만년필 나오자마자 처음부터 그러고 나서 조금 지나서 이제 1900년대 초반 정도 딱 들어가니까 구체적인 형태가 나오네 가죽으로 가죽이 많더라고 가죽이 그다음에 그게 이제 시가도 갖고 다니잖아요 아 시가 시가 케이스와 비슷하게 이렇게 만들어진 것들이 있어요 어 여성들도 주머니 별도 없으니까 여성용 것도 있고 삼구 있고 이구 있고 두 개 들어가는 거 세 개 들어가는 거 한 개 들어가는 거 이렇게 그런 게 가죽으로 또 많이 하고 만년필 역사와 함께 시작했네 거의 함께 했죠 또 한군데에서는 이제 쇠 같은 걸로 아예 그래서 쇠로 만든 것도 길다랗게 영국에서는 이제 거기다 펜 딱 넣는 거 쇠통이네 쇠통 쇠통인데 이제 딱 넣게끔 되는 거 펜도 보호하고 흘렸을 경우에 이제 나도 보호하고 뭐 이렇게 되는 거죠 그리고 몽블랑에서도 거의 백여 년 전부터 있어요 몽블랑의 이 파우치는 예 파우치도 비싸요 파우치 비싸 몇십만 원 하더라고 그냥 근데 이제 몽블랑이 저는 이제 개인적으로 그 파우치를 좋아하는 편인데 사람들 이제 싫어하는 경우도 있어요 근데 이제 저는 왜 몽블랑이 마음에 드냐면 뚜껑의 길이가 이렇게 딱 덮잖아요 덮개가 이렇게 벨트 끼우듯이 딱 끼는데 몽블랑 게 이게 길어 아 다른 파우치들은요 이게 덮개가 좀 짧아요 적절하다는 건데 만년필 쓰는 사람들은 위험도 막 과잉으로 방어하고 뭐 이런 게 있단 말이에요 그러니까 덮개 길이도 혹시라도 이게 풀리면 어떡할까 쉽게 빠지지 않도록 길 그런 게 좀 과하게 길어요 근데 내가 이거 아 설계한 사람 이거 뭐 아는 사람이거나 만년필 쓰는 사람들의 마음을 좀 알거나 뭐 아니면 나 같은 환자거나 제가 그 편집증이 있으니까 그 만년필도 그렇게 뚜껑이 긴 파우치가 훨씬 더 안정감 있거든요 그치 열릴 가능성이 그러면 훨씬 낮아지니까 근데 이제 대부분의 파우치가 그거 생각 안 하고 한단 말이지 몽블랑 하고 에르메스 빼놓고는 다 짧아 걔네는 비싸니까 가죽을 많이 쓴 거지 뭐 어찌 됐든 간에 그렇게 만들어줘야지 된다 파우치 덮개가 길다 덮개가 길어요 그래서 아니 저 그 요청이 많길래 또 시중에 나와 있는 걸 쭉 봤죠 현행들을 그 문제가 뭐냐면 못생겼어 아이 못생겼죠 못생기면 안 돼 빈티지하면서도 세련돼야 되는데 그리고 자석으로 이렇게 뚜껑 열고 닫히는 거 저는 마음에 안 들더라고요 자석도 마음에 안 들어요? 만년필 쓰는 사람들이 또 시계도 좋아해요 어 근데 이제 자석도 굉장히 강력한 걸 쓰시더라고 대부분 그러면 시계에 또 영향을 주는 그런 느낌이 들잖아요 시계를 차고 만년필을 쓸 때 그래서 감안하겠습니다 감안해 아니 18K 하고 스테인리스 예 두 개의 사각 만년필이잖아요 사각이죠 그러니까 요 사각에 딱 들어맞는 백해용 가죽 필통을 하나 디자인해야 되겠다 그게 좀 잘해줬으면 좋겠어 잘해줬으면 좋겠어 잘해줬으면 좋겠어 아 이거 깜짝 놀랄 색상하고 갖고 싶어서 기절할 정도의 세련됨 그런 거 아 그런 거 아주 갖고 싶죠 세련돼야 돼 덮개 말고 미다지 만년필 슬리브처럼 아 슬리브가 또 멋진 게 있어요 슬리브로 쫙 들어맞는 고런 거 스무스하게 딱 닫히고 그렇지 색상 아싸한 걸로 아 그런 거 왜냐면 브라운 이런 거밖에 없더라고 대부분 왜 꼭 브라운이야 최초의 것들이 대부분 브라운이에요 그 마음에 안 들어 대부분 브라운이에요 아 저도 원색 좋아하거든요 원색 뭐 이런 거 좋아하는데 기다려 보세요 구상 중입니다 제가 어 또 또 그려 놓으셨어요? 그리고 있어 지금 아니 사람들이 딱 맞는 필통 있어야 된다는 거야 아 당연한 거예요 만년필을 내놨으니 필통도 내놔야 되는구나 당연한 거예요 아니 만년필 필통이 없으면 어떻게 되는 줄 알아요 펜을 계속 들고 다녀야 돼요 이렇게 들고 그 불안해가지고 분리 불안 있는 사람들이라 들고 다니고 싶어 들고 다녀야 돼요 분리 불안 백해는 클립도 없잖아요 클립도 없지 그럼 어떻게 할 거예요 오케이 한 손 버려야 돼 한 손 한 손 버려야 돼 한 손 버려야 돼 그다음 또 요청이 많은 게 뭐냐면 잉크를 만들어달라는 거예요 아니 잉크는 시중에 많이 있는데 근데 포인트가요 예쁜 병이 없어 그거야 바로 그거야 이치 그거야 잉크 액 말고 잉크 병 잉크 병 병이 예뻐야 돼요 잉크는요 몽블랑 파카 이렇게 만년필 만드는 데서 나오는 잉크면 돼요 국내도 잉크가 많더라고 이제는 저 안 하잖아요 잉크는 왜 안 하냐 다 따라와가지고 할 필요가 없어 그러니까 국내에도 훌륭한 잉크를 만드는 회사들 많고 근데 핵심이 그거야 병 아 진짜 너무 답답해 병이 너무 없어 예쁜 게 딱 그런 얘기예요 이거에 맞는 잉크 병이 있어야 된다는 거야 그래야 옆에 딱 세워놓고 제가 예전에 코로나 전예요 마지막으로 잉크를 만들려고 했어 잉크 직접 만드셨잖아 그때 몇 번 만들었죠 근데 계속 잉크 만들어달라고 하고 막 이러는 거야 안 한다 그랬어 왜 안 하냐면 잉크는 이미 끝났고 아주 아름다운 병이 구해지면 내가 하겠다 이랬어요 병 아름다운 병이 아니면 나도 하기 싫고 제가 좋아야 될 거 아니야 신명이 나는데 병이 이쁜 병이 없다 나는 그래서 이탈리에 막 접촉을 했었어야 돼요 이탈리에 병 디자인해달라고 병 디자인 내 그 마음 알잖아 접촉한 거 예 그래가지고 우리나라의 그 시험관 만드시는 분들 있어요 실험 기구를 만드시는 분들 그래 내가 찾아갔었어요 어 혹시 병을 만들어줄 수 없겠냐 그러니까 나를 이렇게 딱 쳐다봤어 몇 개나? 몇 개나? 아 나 미치 맨날 몇 개나 이러는 거예요 나 진짜 그 소수의 서러움 아니 진짜 몇 개나 몇 개나 뭐 이런 식으로 50개? 아이 뭐 몇 개나 그렇지 5000개요 이 정도 나와야지 5000개 만 개 오 그래 이러는데 수량은 적고요 가라 그래 가라 그래 아 이제 엄청 소외당했어요 그래서 그 얘기 듣고 보니까 아 그래 우리가 고려청자 백해에서 출발했으니까 이거는 그렇다면 자기를 만든 자기를 만든 잉크 병이 딱 디자인에 어울리게 나오면 좋겠다 유럽에서 도자기 경질자기 만들잖아요 마이센에서 한 1700년대 초반에 그때부터 자기를 잉크 담는 담는 하나 뭐 잉크 하고 하나는 센더 걔네 이제 모래 뿌리고 막 이런 게 있어서 두 개 이렇게 해갖고요 그 세계가요 어마어마하게 멋있어요 독일의 도자기의 도시 마이센에서 영국도 있고 프랑스도 있고 도자기 잉크 역사가 있다는 거네 있어요 잉크 웰 잉크 우물 왜냐면 그때는 잉크 병은 들고 다닐 일이 없잖아요 책상에다가 딱 놓고 그렇지 그렇지 엄청 화려해요 말도 못 해요 그 세계가 이태리도 있고 이태리 무라노 뭐 이런 데서 어 무라노 베니스 옆에 유리 만드는 곳에서 거기서 이제 글래스 펜도 나오는데 어찌 됐든 간에 유리 이런 거잖아요 그러니까 제가 그런 거를 보고서 우리나라 시험관 만드는데 갔더니 뭐 뭐 완전히 만들어 줄 리가 있나 이렇게 50개! 너무나 그 하는 거지 아 잉크 병의 역사도 그렇게 있구나 도자기로 해야 되겠다 우리는 도자기가 아름답죠 뚜껑은 어떻게 처리해요 뚜껑을 도자기로 하는 경우도 있어요 왜냐하면 이제 돌아다니진 않으니까 그때는 그때는 이제 책상 위에다 두는 거니까 거기에다가 코르크로 아 코르크로 예 그러니까 일부 유리 일부 코르크 스크류가 아니라 아이 스크류는 멋이 없지 코르크 아 제가 그 시험관의 그 아저씨한테 가서 얘기할 때도 뚜껑은 그걸로 하겠다 코르크로 그렇게 한다고 했는데 거절 당했지 뭐 말을 들어 줘야 뭐 진전이 되지요 거절 당했지 몇 개 50개 코르크 그게 더 예뻐요 잉크 뭐 가방에 넣고 다닐 건 아니잖아요 그치 책상에다 둘 거니까 도자기에다가 뚜껑은 코르크 처리를 해가지고 코르크 처리를 해도 되고 뭐 그게 더 예쁘잖아요 유리도 코발트 유리 에메랄드빛 나는 유리 근데 이제 그때당시 것들은 좀 무거워요 무거워야 돼 잉크는 무거워야 돼 제가 볼 때는 얘가 가벼우면 자빠져요 그렇죠 툭 치면 자빠지면 안 돼 무거워야 돼 우리가 뭐 쓰는 병용으로 쓰는 그런 것들은 가볍잖아요 묵직해야 돼 잉크 병은 딱 무겁게 그러고 좀 느낌 왔음 느낌 왔음 느낌 오셨지 도자기 장인을 좀 만나봐야 되겠다 그게 18세기 막 19세기 때는 보면은 중국에다 주문하는 경우 있어 잉크 웰을 그렇지 도자기의 명가 그런 게 있어요 도자기 장인들이 잉크 병을 만들지는 않았겠지만 가서 이제 얘기하는 거지 잉크 병 좀 한번 만들어보실랍니까 개수가 되니까 아니 몇 개 그렇게 안 할 거 아니에요 팬이 몇 개예요 이러면 2만 개 넘어요 이러면 좀 말이 되겠지요 밖에 그림도 하나 쫙 넣고 어 좋죠 제가 도서관이 있잖아요 제가 잉크 웰에 대한 자료를 또 책을 딱 찾아보니까 저한테 있어요 어 가서 한번 체크해야 되겠다 필통하고 잉크 병 나옵니다 야 재밌겠다 재밌겠다 이건 생각 못 했는데 저도 생각 못 했어요 바로 이걸 요구하더라고 요구하시는 분이 많더라고요 바로 요구해 그다음 잉크도 색깔은 정하셨어요 잉크 색깔은 한 세 가지 까만색 파란색 파란색이 원래 기본이잖아요 잉크는 파란색이거든 파랑만 100가지라고 그래요 우리가 제가 제일 좋아하는 잉크가 펜맨 사파이어라는 잉크를 제일 좋아해요 어 그런 파랑을 좀 어떻게 좀 뽑아줬음 좋겠어요 펜맨 사파이어 블루 이게 전설의 잉크예요 전설의 잉크 어디서 나온 거야 그게 파카 쪽에서 나왔는데요 단종된 지 한 20년 넘었어요 근데 그 제가 그 색깔을 재현하려고 몇 번 시도했는데 완벽하게 못 했어요 제가 일본에 가서도 20년 전에 어떤 만년필 샵에 딱 간 거예요 주인이 한 80세 되셔서 80세 근데 뭐 한국 애가 와가지고 뭐나 사겠어라고 하고 그냥 웃기만 해 근데 저쪽 어디에 서랍에 진짜 문이 한 5mm 정도 열렸어 문이 5mm 정도 근데 그 잉크가 보여 저한테 저게 보이는 거야 저거 팔라고 제가 열었어요 그 문을 펜맨 잉크가 수십 병 있어요 수십 병 안 팔리고 있었구나 일본 사람들 그때만 해도 그거 별로 좋아하지는 않았는데 저는 이제 여섯 병을 사 왔어요 다 써버렸어 이젠 조금 남았어요 그러니까 오늘 가져왔어요 조금이라도 다워야 돼 갖고 나왔어요 그래가지고 가장 근접한 색깔을 재현해 주세요 해야 되겠다 잉크 만드는 데서 여러 군데에서 했거든요 딱 보면 아니야 검정색 고 파란색 그다음 애초에 백해가 비취색이니까 비취색 요 세 가지 색상 한번 해볼까 제작 중입니다 진짜 좋네요 어 요즘은 몸은 힘든데 어 이런 얘기들 막 기운이 나 몸은 엄청 힘들어요 자 이제 남은 유일한 걱정은 소장님 손톱이에요 2만 개를 손톱이 견딜 수 있을까 이게 소장님이 터치하실 때 손가락으로 조물조물조물하면서 손톱을 꾹 누르기도 하고 그렇게 터치하기 때문에 손톱을 가장 많이 써요 기구를 쓰는 게 아니다 보니까 안 쓰죠 예 그리고 그다음 이제 살살살 어디다가 가는데 그건 비밀이니까 살살살 곱게 조금씩 가는데 근데 핵심 도구가 손톱이니까 근데 제가 손톱이 우리 스태프하고 손톱 두께를 재 봤거든요 제가 한 세 배 두껍더라고요 손톱 건강해지는 약을 좀 먹어야 될 것 같아요 소장님 손을 거쳐야 얘가 나오는 거거든 공장에서 나와봐야 소용이 없어 아 이걸 언제 다 해 이거 소장님 해야죠 해야 돼요 다 한다고 해가지고 지금 공식 마감은 소장님 손에서 끝나는 걸로 돼 있단 말이지 지금 제가 저한테 막 개인적으로 전화가 오는데 그 뻥이지 이런 사람들이 있어요 다 어떻게 할 거냐고 내가 웃기는 소리 하지 말라 그랬어 내가 나 다 한다고 아유 그걸 어떻게 다 하나 해야죠 뭐 몇 달 걸리더라도 연구소에서 먹고 자고 해야죠 연구소에서 그리고 요즘엔 스태프가요 밥도 나가서 먹지 말래 저 밥 나가서 안 먹은 지 꽤 됐어요 배달 음식으로 살아요 요즘에 밥도 나가서 먹지 말래 배달 음식으로 살아요 소장님 하기 느릿느릿하니까 밖에 나가서 한참 밥 먹고 그 시간 아깝다고 원래 이 스태프는 소장님의 제자였습니다 근데 이런 사람인 줄 몰랐어요 최연소 제자였습니다 최연소 최연소 최연소 제일 착한 줄 알았어요 전 내 맘대로 살거든요 전 내 맘대로 사는데 요즘에 너무 타이트하게 지금 완전히 꼼짝 못 하고 있어 꼼짝 못 하고 있어 수리할 개수가 몇 개고요 엑셀로 계속 얘기하는 거예요 계속 얘기해 시간이 없어요 저는 막 어우 자 저는 스태프 편입니다 아니 그리고요 저는 그 음료수도 제대로 못 먹어요 이 정도예요 이 정도예요 음료수 소장님 자리에서 너무 자주 일어나셨습니다 음료수 근데 자기는 물을 많이 먹어줘 자기는 물 한 개밖에 안 줘요 아니 이거 뭐예요 이게 감옥이지 감옥이지 감옥이지 감옥이지 감옥이지 감옥이지 저는 스태프 편입니다 그렇게 해서 올해는 올해는 이 만과 함께 연구소 하반기는 만과 함께 해야 합니다 그래가지고 그 사이에 소장님 연구소 완전히 새롭게 인테리어를 한 다음에 내년부터는 터치를 이제 정식으로 받아야 돼요 왜냐면 이 터치를 이제 다 경험하게 될 거 아니야 지금 만년필 들고 다 온다 이제 아 근데 그럴 때 세계 최고의 만년필 연구소가 허름하면 안 되잖아요 그래가지고 인테리어 계획을 아 저번 연구소와 완전히 여기는 궁궐인데 인테리어 계획은 제가 세웠습니다 소장님 연구소도 기대해 주시고 만도 기대해 주시고 그리고 언제 한번 스태프 불러야 되겠어 소장님 고발하게 우리 소장님이요 그러면서 자 다음 달에 뵙겠습니다 안녕