(음악 및 타이틀)
**진행자(김어준):** 월말 김어준의 김어준입니다. 유광수, 장르의 창시자, 고전의 제왕! 유광수 교수님 모셨습니다.
**유광수:** 안녕하십니까, UFO 유광수입니다. 제가 드디어 이제 제왕까지 됐어요. 이제 마스터 정도로는 안 돼.
**진행자:** 이 고전을 해석해서 전달하는 데는 더 이상이 없습니다.
**유광수:** 맞습니다. 요즘 제가 좀 생각을 좀 바꿨어요. 엠퍼러! 고맙습니다. 근데 누군가가 이걸 해야 되는데 분명히 나올 거라고 생각합니다.
**진행자:** 후계자가?
**유광수:** 저도 이렇게 생각합니다. 고전을 아는 사람은 있을 수 있는데, 그리고 해석하는 사람도 있을 수 있는데 교수님처럼 전달할 수 있는 사람까지는 진짜 구하기 어려워. 그래서 팁을 몇 가지 드리려고 합니다. 준비하셔야 될 게 뭐냐. 첫째, 어떤 사람의 어떤 말이건 경청하면서 그 사람들이 전달하는 것을 내 몸으로 흡수하겠다는 강한 열기를 가지고 배우시려고 해야 돼요. 그게 첫 번째 제일 중요한 겁니다.
**진행자:** 배우는 것까지 할 수 있어요. 근데 이제 전달을 할 때 성대모사가 돼야 돼.
**유광수:** 그쵸! 이 성대모사가 돼야 된다는 거야, 이게. 아 그거는 자식을 빨리 낳아서 동화책을 다양한 버전으로 읽어주는 훈련을 한 십 년 이상 지속적으로 하시면 됩니다. 제가 아기 돼지 삼형제를 싫어해요. 그놈의 아기 돼지 삼형제를 두 달을 읽는데, 저녁마다 아기 돼지 삼형제를 읽어 달래. 또 읽으면 아까 거 말고, 아니 똑같은 걸 읽는데 아까 거 말고 어떻게 읽어요 내가? 그거를 내가 하드 트레이닝을 갈고 닦은 거구나 이게.
**진행자:** 이렇게 됐습니다. 아니 이게 학식은 있을 수 있단 말이죠.
**유광수:** 아 저보다 훌륭한 분 많습니다. 근데 그 학식을 어떻게 전달할 것인가 이게 중요한데 이거 이거 연습하셔야 돼요. 연습 외에는 방법이 없습니다. 갈고 닦으셔야 돼요. 알겠습니다. 그렇게 해가지고 지금 세계 최초 유광수 장르를 창시하셨는데 요즘은 이제 그 정치 비수기거든요. 아 그렇군요. 이제 곧 불타오르겠죠 조만간. 비수기이기 때문에 지난번 이제 남녀상열지사 제가 부탁드렸는데 오늘도 좀 라이트 한 걸로요?
**유광수:** 예, 오늘 좀 라이트 합니다. 남자들이 안 넘어가던 거 기생들에게 그들을 넘어뜨리는... 참 지금까지 다뤘던 고전에 보면은 세상 물정 모르는 남자애들을 참교육하는 그런 내용이 참 많았습니다. 많았어요 많았어요 많았어요. 그런 얘기들의 끝판왕이 오늘 나옵니다. 자빠뜨린다라는 거를 좀 고상하게 한문으로 '회절'이라고 합니다. 절개를 훼손시킨다. 고리타분하게 나는 그런 거 몰라, 그런 놈들을 무릎 꿇게 만드는 거죠.
**유광수:** 오늘 이야기가 끝판왕인데 오늘 나오는 남자는 고리타분하지는 않습니다. 흠 나는 여자가 싫어, 이런 애들일수록 주로 외모도 볼란하고 상황도 곤란하고 아무도 자기를 주목 안 하니까 괜히 그러는 거야. 그런 유형이 하나가 있고, 또 다른 유형은 겁이 나 가지고 감히 여자 근처도 못 갔던 유형인데 오늘 분은 잘 나가고 학식과 뭐도 대단하고 사람들도 다 존경하고 의리도 있고 모든 걸 다 잘해. 할 만한 사람인데도 불구하고 그렇게 안 하는 그분을 자빠뜨리는 끝판왕의 이야기가 모여져 있고요.
**유광수:** 또 거기에 출전하는 선수가 출전하는 이유도 범상치 않아. 회절담이라는 게 따로 있단 말이지. 그쵸, 그러니까 그거를 학자들이 모아서 '회절담'이라고 모았어요. 그런 수컷들이 많이 있었다는 거지. 아 있었던 거죠. 일반적으로 많았어요. 공부가 덜 돼서 그런 거예요. 이게 어설프게 공부한 애들이 무서운 거거든요. 어설프게 공부해 가지고 허허 도학군자가... 그러던 사람이 조선시대 많았거든요. 조금 다른 얘긴데 부모님이 돌아가시면 3년 상을 치렀습니다 조선시대. 3년 상을 치른다는 건 뭐냐 하면 3년 동안 막 곡을 하고 슬퍼하고 3년 내내 산소 옆에 여막을 지어서 시묘살이를 했죠.
**유광수:** 그중에서 제일 중요한 게 뭐냐 하면 나는 죄인이니까 함부로 먹으면 안 돼, 그래서 고기를 안 먹었어요. 그래서 시름시름 앓다가 사실은 죽은 자식들이 꽤 많았어요. 줄초상이 많이 났어요. 부모가 돌아가셨는데, 부모 돌아가신 걸 한문으로 '천붕'이라고 합니다. 하늘이 무너졌다 이거예요. 내가 어떻게 그럴 수 있어 이러면서 죽어버린 사람들이 너무 많았어요. 그래서 깨인 유학자였던 분은 "나는 효자를 원치 않는다" 이렇게 말씀하셨어요.
**유광수:** 그렇게 좀 하지 말라고 앞에 얘기가 계속 나와. 걔들이 중국에 쩔어 있으니까 "효라는 게 그 원칙이 그게 아니지 않냐"고 해도 못 알아들을 것 같으니까 자손들이 "나는 효자를 원치 않는다 이놈들아!" 아니 부모가 자식이 잘 먹고 잘 살길 원하지. 그게 해석할 능력이 없다 보니까 이 교조적으로 받아들여 가지고 밥을 안 먹으면 효자인 줄 아는 거야. 형식주의자, 교조주의자들이 조선시대 얼마나 많았겠어요. 그게 남녀 관계도 마찬가지입니다. 그랬던 수컷들이 많아 가지고 "야 이 바보 새끼들아!" 하고 회절 시키는 스토리가 워낙 많아서 회절담이라는 장르까지 있었다. 그렇습니다.
**유광수:** 그중의 끝판왕이다. 끝판왕입니다 오늘. 이제 오늘 이거... 재밌을 것 같아 재밌을 것 같아. 오늘 이 이야기를 마지막으로 우리는 회절담을 다루지 않을 계획입니다. 왜냐하면 끝판왕이 나왔거든. 보스 처리하면 클리어야 이 스테이지는. 자 제목은 지봉전입니다. 지봉은 옛날 사람 다 아는 유명한 분의 호예요. 지봉 이수광이라는 분이 계셨어요. 우리가 학교 다닐 때 혹시 들어보셨을 거예요. 지봉유설이라는... 거봐요 들어봤다니까. 지봉유설을 지으신 분이세요. 그러니까 그만큼 엄청난 학자이자 두루두루 널리 아시는 분이세요.
**진행자:** 지봉에 관한 이야기예요?
**유광수:** 예, 그 지봉을 주인공으로 만들었습니다. 배경의 시작은 효종 때입니다 효종. 근데 효종 때에 지봉은 이미 죽었어요 실제로. 역사적 인물인 지봉 이수광 선생은 이미 돌아가셨어요. 그러니까 이미 돌아가셨는데 효종이 재위하던 시절하고 섞어 가지고 만들어냈어요. 실존 인물 끌어왔어? 그렇죠. 이수광 선생이 돌아가신 다음에 효종이 1649년에 왕이 됐어요. 그러니까 이수광 선생이 효종하고 만날 순 없겠죠. 의도적으로 이수광을 가져온 겁니다. 이건 싹 다 만들어낸 소설입니다. 그런데 그 시절 사람들은 그럴법하게 받아들였던 스토리... 그렇습니다 그렇습니다.
**유광수:** 자 효종 때 김복상이라는 선비가 있었어요. 사람이 기가 막히게 능력 있고 뛰어나서 임금이 얘를 굉장히 총애했어요. 김복상을 총애했어. 엄청 총애했어요. 낮에도 맨날 만나 바둑을 두고 밤에는 책 얘기하면서 특별히 총애했어요. 그래가지고 조회가 끝나고도 집에 못 가서 궁궐 안에서 잘 때가 많았어요. 벼슬아치인데 하도 총애해 가지고 임금하고 놀아 주느라 궁궐에서 자기도 하였다.
**유광수:** 어느 날 밤이었는데, 7월 7석이었어요. 일부러 7월 7석으로 골랐구나. 견우직녀 만나는 그날 밤에 가을바람이 쌰쌰쌰쌰 부는데 집에 못 가고 앉아 있으니까 썰렁썰렁한 마음... 발렌타인 데이야 지금. 근데 아무도 못 만나니까 마음이 쓸쓸했어. 발렌타인 데이인데 대통령실에서 자고 있었어. 거기 숙직하고 있는 겁니다 지금. 대통령이 하도 술을 좋아해 가지고 집에 못 가고... 그런데... "나는 아름다운 용모를 지니고 났어, 성스러운 임금님을 만나 뜻을 이루었지만, 아, 좋은 침실에 여자의 분가루가 끊어진 지 오래되었구나." 노골적이야 시작부터. 남녀의 동침하는 즐거움을 바랐지만 이루지 못하였다.
**유광수:** 노골적이다 아주 노골적이에요 오늘 작품 보시면 깜짝깜짝 놀라는 끝판왕이라니까. "이것이 흠이로구나!" 그러면서 한참 저 하늘의 견우와 직녀는 만나 가지고 좋겠구나 니들은, 그런데 나는 긴긴밤 홀로... 나 외로워 외로워. 그런 얘기를 쭉 하면서 탄식을 하고 한숨을 하고 있는데 갑자기 여자가 나타났어. 오늘 진도도 빨라요 빨리빨리. 중간이 없어. 쉭쉭 나와야죠 그냥. 갑자기 홀연 기가 막히게 아름다운 여인이 살금살금 살금 그 방문을 쓱 열고 들어오더니 "상공은 유사시 병환이 없으시나이까?" 안 아프냐고? 그러니까 "어디 안 아프세요?" 첫 마디가.
**진행자:** 깜짝 놀라서 "어허! 국법이 지엄한데 남녀가 서로 다른데 이 깊은 밤에 어디서 아무도 보는 사람이 없고 듣는 사람이 없다 하지만 어찌 가볍게 이렇게 움직이는가. 그러다가 죽으면 어찌하려고 그러는가." 그랬더니 그 미인이 아주 예쁜 입술을 살짝 열고 낮은 목소리로 조곤조곤 "저도 궁중에 사옵고 상공도 조정에 계시니 마땅히 서로 분수는 다르다 하지만 같은 임금님을 모시는 건 같사옵니다." 어떻게 공통점을 공통점을! 오만 데 갖다 붙이는 거야. 당신도 임금을 섬기지 나도 섬긴다.
**유광수:** "서로 그런 것 다를 뿐이지 결국 육신이 있다가 같이 살아서 죽는 것은 마찬가지 이치를 모르시옵니까? 제가 이곳에 온 것은 영화가 될 수도 있고 치욕이 될 수도 있겠지만, 무엇보다 사람이 살고 죽는 기로에 있기 때문에 어쩔 수 없사옵니다." 죽느냐 사느냐 문제야 지금. 자기는 죽느냐 사느냐라는 거야. 왜 왔는지 궁금하지 그러면. "제가 상공의 덕망을 사모하여 굶주린 자가 먹을 걸 찾고 있는 것 같다고요. 상공의 모습을 사모하여 목마른 자가 마실 물을 생각하는 것 같아서 마음속에서 일어나는 온갖 감정을 절로 고치기 어려운 병이 되어서요." "나는 나는 당신을 보고 상사병에 걸렸다!" 너는 안 걸렸냐? 그래서 첫마디가 "요사이 상공은 병환이 없으십니까?"
**진행자:** 목마른 자가 마실 물, 나 이거 익숙한 문장이야. 목마른 사슴이 우물을 찾듯이 맞아요 맞아요 그거야 지금. 이 여자는 지금 극한까지 갔어 도저히 참을 수가 없어 난 죽기 직전이야. 자 병이 났어 나는 지금. "내가 당신을 사모해 가지고 굶주린 자가 먹을 걸 찾듯이 당신을 찾고 목마른 자가 우물을 찾듯이 당신을 찾았어요. 그래서 난 아파요 지금. 죽느냐 사느냐 기로에 서 있어. 나라의 어지러움을 다스리시는 상공의 손길이 아니고서는 그 누가 능히 저의 마음을 살피고 저의 목숨을 살려주겠어요." 나라를 다스리는 것처럼 나도 좀 다스려 다오 이런 말 너무 노골적이야 소설이 무슨 앞뒤가 없어 시작하자마자 막 직진이에요 오늘 소설은 직진이야.
**유광수:** 시작하자마자 지금 벌어진 일이야 이게. "저는 죽지 않았을 뿐이지 이미 죽은 몸이옵니다. 저의 병의 이유는 모든 것이 상공으로 말미암은 것이니 저의 가슴속에 품었던 생각을 상공께 말씀드렸습니다. 이제 살고 죽는 것은 상공께 달렸고 깊이 헤아려 주옵소서." 이러면서 엄청나게 예쁜 여자가 예쁜 목소리로 헤헤헤헤 말한 거야. "당신이 나와 자지 않으면 난 죽어." 이거야 지금. 앞뒤가 하나도 없어. 이게 학교에서 가르쳐 주시지 않으셔 가지고 우리나라 옛날이야기에 여자가 옆집 사는 남자를 보고 반해서 담을 넘어와서 이런 식으로 말하는 이야기가 굉장히 많습니다 굉장히 많아요. 어떻게 감정이 끌린 걸...
**진행자:** 원래 이런 거는 참을 수가 없지. 자 그래서 여인이 와가지고 "나 너 때문에 병났다! 나 죽을 것 같아. 나랑 안 자면 나 죽어버릴 거야. 나라를 다스리는 너의 손길로 나를 좀 다스려 줘." 이런 노골적인 말을 쭉쭉쭉쭉 이 엄청나게 예쁜 여자가 한 거야. 여자는 이제 핑계를 "너나 나나 같은 임금 모시는 거 아니야? 샘샘이야 우리가. 너는 병 안 들었니? 나는 들었는데."
**유광수:** 자 남자는 어떤 핑계인데. 그랬더니 남자가 그 여자의 모습을 보니 가엽기도 해서 속으로 생각합니다. "저 여인이 죽는 것은 나와는 상관이 없다. 그러나! 그러나!" 당연하죠 그러나. 이 어두운 밤에 같이 자리를 하고 지금 말하고 있는 것을 누군가 보고 말할 사람이 없겠지만 아무도 안 본다 지금. 그러나 아무 일도 없었다고 변명할 수 있겠는가. 아주 현실적인 논리야 현실적인. 우리는 아무 일이 없었는데 그러나 누가 그걸 믿겠어? 아무 일도 없었다고 해봐야 누가 믿겠냐? 게다가 죽고 사는 문제는 더할 나위 없이 중요한 문제잖아. 사람을 살려야 한다. 그다음 어떻게 돼? 그래가지고 결국 동침을...
**진행자:** 그냥 동침해. 앞뒤가 없다 없어. 요 한마디 주고받고 동침! 묘사도 없어. 여기가 메인 스테이지가 아니거든. 둘이 이렇게 만났다. 나 죽는다! 죽으면 안 되지 동침을 했어요. 오케이. 그다음 이제 서로 헤어져서 그 여자를 찾아갈 순 없잖아. 그 많은 궁녀 중에 어디 있는지 알고. 그러니까 달 속의 오동나무만 봐도 걔 생각이 나고 이러면서 병이 들어버렸어요. 그러니까 얘가 병이... 전개 빨라 오케이.
**유광수:** 죽게 됐는데 이 소문을 들었나 봐. 어느 날 여인이 다시 찾아옵니다. 결국 만나서 다시 동침을 하고 기쁘고 떨어지지 않으려고 하면서 몇 날 며칠을 정을 통하며 계속 지냈어요. 둘이 그러다 보니까 점점 대범해져서 어느 날 술을 먹고 궁궐에 보면 정자를 만들어 놓고 경치 좋잖아요 달구경하다가... 처음에는 밤에만 있다가 "오빠 우리 정자 나가." 밤에 아무도 없는데 정자에 나가서 달 놀이 하다가 자요. 취해서 자버렸어. 이 작품의 톤을 따라가면 분명히 그 정자에서 정사를 벌였을 거야. 왜 그러냐 하면 옷을 벗었거든요 다. 둘 다 벗고서 술이 취해 가지고 껴안고 잠이 들어버렸어요.
**진행자:** 술 먹고 야외 섹스 후 바로 정자에서 잠이 들어버렸어. 그런데 하필 그날 임금께서... 야 이거 전개 좋아. 자 임금이 봤어. 끝판왕이라니까 임금이 봤어. 임금이 봤어. 내 신하하고 내 궁녀하고 둘이 큰일 날 거지. 그런데 이 효종 임금은 밤에 쌀쌀하니까 임금님 가운을 입고 나왔잖아. 임금님이 입으셨던 가운을 쓱 벗어서 덮어줬어. 야 임금이... 성군이다. 스토리 좋다 경계를 뛰어넘는다. 끝판왕이라니까. 내 이놈들 이게 아니고 보통 그래야지 보통 그렇게 전개되는데 그게 아니고 "음 무슨 얘긴지 알겠어 음 알았어." 다 덮어주고 "그랬군." 그러고 이제 돌아가셨어요.
**유광수:** 얘들은 깬 다음에 깜짝 놀랐겠지. 임금 가는 데는 누가 가요 궁녀도 가고 내시도 가고 다 가니까 사헌부 사간원에 어머나 이제 어떻게 하냐 탄핵 상소가 올라오는 거예요. 오케이 예상치 못한 전개다. 임금이 혼내는 게 아니고 임금이 덮어주었어. 임금은 덮어줬어 근데 밑에서 지금 난리가 났어. 저놈들의 목을 잘라야 됩니다. 그중에 이제 이수광 아주 곧고 훌륭하고 강직한 분이셔서 아 이 회절의 대상이구나 이 사람. 오케이 지주가 곧은 사람이야. 저런 사람은 참수를 해야 된다고 강경한 탄핵 상소를 올렸어요. 임금의 신하가 임금의 궁녀를 범하였으니 안 되지 목을 잘라라.
**진행자:** 있을 수 없는 일이거든요 그 말이 맞아요 그 말이 틀린 말이 아니야. 왕이 감싸줄 수가 없는 거야. 그래서 어떻게 되느냐 죽이지는 않고 김복상을 제주도로 귀양 보냈어요. 조선시대의 제주도 귀양은 가면 거의 죽었습니다. 제주도에 간다는 건 너 죽는다 그런 얘기예요. 돌아올 길이 없다 없는 거죠. 그리고 궁녀도 강계라는 곳으로 북방 쪽으로 귀양을 보냈어 서로 만날 수 없도록. 그러면 이야기가 다 끝나야 되잖아. 임금님은 어떤 분이냐 자기 가운을 벗어주셨던 인자하신 분 아냐. "나는 관대하다." 임금께서 조회를 하잖아 임금만 앉잖아요 임금만 의자에 앉고 신하들은 서잖아요. 갑자기 긴 의자를 하나 갖다 놓으라고 그러는 거야.
**유광수:** 임금이 지금 마음에 걸려 이게. 어쨌든 법도가 있어 가지고 애들을 떼어놓긴 했는데 지금 마음에 걸려. 그래서 어떻게 하려고 그러는 거야. 가죽까지 깔아서 아주 호화롭게 해놓은 다음에 딱 얘기하는 거야 거기 있는 대신들에게. "경들 중에 본댁 밖에 외방에 첩이 없는 사람만 이곳에 앉도록 하라." 죄 없는 자만 돌로 쳐라! 죄 없는 자만 돌로 쳐라. 아니 이 시절에는 기독교가 전파 안 됐을 때인데 똑같다 똑같아요 이게. 제가 이 연구자들이 연구한 논문들 제가 논문을 쓰려고 다 봤는데 제대로 해석을 못 하더라고요. 옛날 사람들 처가 있으면 첩도 다 뒀어. 첩이 없는 사람들이 여기 앉아라 그게 아니야. 여기 보면은 "외방에..." 그게 중요해 외부에 둔 여자들이 없는 놈 있느냐 이놈들아!
**진행자:** 이 오피셜 본부인 첩까지는 오피셜이었는데 밖에 또 있었단 말이야. 너 또 있잖아 그런 게 진짜 없는 놈 그런 놈 있으면 앉아. "죄 없는 나 봐라! 나와 앉아라!" 안 나올 줄 알았는데 그런데 지봉 이수광이 뚜벅뚜벅 걸어오더니 거기에 떡 앉아. 아이고 눈치도 없어. 이 사람 눈치도 없고 왕은 없을 줄 알고 "그러므로 걔네들을 용서하자" 이렇게 하려고 그러는 건데 죄 없는 자가 돌로 쳐라 그 얘기 하려고 그러는데 이수광은 뭐냐 진짜 없거든. 그래서 "어 나 부르는 건가? 난가?" 그래가지고 뚜벅뚜벅 가서 떡 앉으면서 "소신은 정말로 없었습니다."
**유광수:** 눈치 하여튼 더럽게 없어. 좋아 그러면은 이 지봉을 넘어뜨리기 위해서 임금이 작전을 짜야 되는 거 아니야. 전조선적 계획을 짜는 거예요. 임금이 작전을 짜야 되는 거 아니야. 전조선적 계획을 짜는 거예요. 임금이 작전을 짜는 거야 여태까지 작전 중에서 친구끼리 뭐 가족끼리 이 정도인데 스케일이 달라. "실로 소신은 정말로 없었습니다" 하고 매번 조회할 때마다 얘는 의자에 앉아. 이 뭐 이런 자식이 다 있어. 임금이 얼마나 짜증 나. 반년 후... 그동안 작전을 짰겠지. 바보가 아니잖아 이수광이. 반년 후에 이수광을 불러요. 다 짜놨어. 평양감사가 올린 보고서를 보니까 의심스러운 사건이 하나가 있다.
**진행자:** 왜 하필 평양이야. 평양 기생. 그래서 평양감사가 올린 보고서에 이상한 사건이 있으니 가서 조사를 해서 편안히 해결하고 좀 쉬다가 오게나. 임금이 너 가는데 참 고생한다 하면서 부채, 접는 부채 있죠 옛날식 부채 선물로 줬어요. 알았어 알았어. 벌써 알았구나 벌써 알았구나. 왜 부채를 줬겠어. 이 부채를 지금 뺏어야 돼 여자가. 임금이 준 건데 기생이 그 마음의 증표로 받아내야 돼. 오케이 그겁니다. 떠나보내는 순간 평양감사에게 밀명을 보내요 왕이. 뭐라고 하냐면 "야 이번에 이렇게 이렇게 가니 부채를 꼭 뺏어라! 그리고 그 부채를 뺏게 한 여인도 부채와 함께 서울로 올려보내라" 이렇게 명령을 내렸어요.
**진행자:** 그러니까 진짜 이 사람만 모르지 다 이제 한 거야. 이 사람 혼자 모르고 내만 몰라 평양도 다 알아. 평양도 다 알아. 가자 저 부채를 뺏어야 된다 저 부채. 어명 아니에요 어명. 어명이네 얼마나 총력전을 기울이겠어요. 평안도의 기생들에게 싹 다 연락했으니 모든 기녀들이 모여서 이수광이 온다고 그러는 저 먼 데서 기가 막히게 꽃단장을 하고 쫘아악 서가지고 길에 그냥 수백 명까지 쫘아악 서있어.
**유광수:** 왜냐하면 저 부채만 뺏으면 임금님한테 상을 받거든. 임금님 뵈러 가는 거예요 그 정도면 신분도 올라갈 수 있어 이거는 정말 엄청난 문제야. 그러니 사람들이 나와서 교태를 부리며 어떻게 어떻게 어떻게 하려고 그러는데... 임금님 배 쟁탈전이 벌어졌어. 오케이 임금님 배 쟁탈전이 벌어졌는데 지봉은 한결 눈도 안 주고 슉 가서 임금님이 사건을 좀 조사해라 했더니 너무 싱거운 사건이야 별일도 아니야 금방 해결했어. 좀 있다가 가야 되니까 오라고 한 기간이 있으니까. 그래서 지봉은 어떻게 하느냐 원문에 써 있어요. "음률을 좋아하고 땅그랑 땅그랑 땅그랑 하는 그런 음률을 좋아하고 그림을 보기를 좋아해서..." 기녀들이 노래 부르고 춤출 거 아닙니까 그걸 보면서 "어허 좋구나 응 그래" 그러고 좋은 그림 보고 "허허 좋다" 이런 거만 하지 수청 들라고 안 하는 거야.
**진행자:** 자 이래가지고 보름이 지났어요 15일이 지나는 동안에 아무런 변화가 없는 거야. 평양감사는 미치고 팔딱 뛰겠는 거야 지금 임금의 어명인데. 그래가지고 어떻게 했냐면 기녀들 부르고 "부채를 얻어온 자에게는 내가 은 천 냥과 비단 백 필을 내리겠다!" 그런데 아무도 그거를 하지 못했어요 해결이 안 돼. 이때 끝판왕이라고 말씀드리지 않았습니까 남자들을 회절 시켰던 사람들은 다 기녀들이었습니다. 오늘은 유부녀가 나와요. 유부녀가 나와 유부녀가. 이거 학생들에게 가르치면 혼날까 봐 아무도 안 가르치는데 유부녀가 등판합니다.
**유광수:** 물론 이 여자는 전에 기녀였어요. 전직 기녀였는데 결혼을 했어. 백옥이라는 여자가 있었어요 이름도 백옥이야 하얀 옥. 나이는 16살이래. 재주도 뛰어나고 용모도 뛰어난데 계림동에 살던 어마어마한 부자가 통양에서 첩으로 삼을까 했지만 한참 길어요 이래 볼까 저래 볼까 했더니 시를 쫙 써주면서 "야 꺼져" 함부로 하지도 못했는데 그 지역의 유지인 선우순이라는 사람의 배필이 되어서 살고 있었어요. 그러니까 이런저런 자들이 기녀일 때 첩으로 삼으려 했으나 시를 써서 너 정도는 꺼져라 해가지고 거절하던 그 백옥이 이제 정식으로 배필이 돼서 지방의 유지하고 살고 있었어.
**진행자:** 지방 유지인데 뼈대가 어마무시한 유지다는 거예요 이거 본문에 기자의 후예다 이렇게 돼 있어요 기자라는 게 뭐냐 하면 우리는 지금 고조선을 멸망시키고 기자조선 어쩌고 해서 부정적 생각을 갖고 있지만 그 기자예요 기자 능이 있고 기자의 대에서 숭배가 있었어요. 그러니까 기자의 후예다라는 거 뼈대 있는 집안의 첩으로 들어갔단 얘기예요. 그래서 배필이 되어 살고 있는데 이 백옥이 그 남편 선우순에게 말을 합니다. "저 출전하고 싶어요!" 그거야 그거야 그거야. 임금 배 출전하고 싶어. 얘는 대상이 아니잖아 그런데 출전하고 싶은 거야 얘가 그래가지고 남편한테 "저는 본디 창기로 송량 받은 은혜를 입어 아내가 되었으니 저를 부리는 것도 그대에게 있고 저를 살리고 죽이는 것도 그대에게 있습니다. 요사이 들으니 이 지봉 어른이 아주 정남으로, 정남이란 건 아주 곧은 절개를 가진 남자, 여색에 흔들리지 않는다 하옵니다. 그런데 그가 하늘에서부터 받은 바 태어날 때부터 음양의 이치를 모르는 분이라면 할 수 없지만..." 이게 뭐냐 하면 지봉은 결혼했거든요 부인도 있고 자식도 있단 말이에요 그러니까 인간사의 음양의 이치를 모르는 사람이 아니란 말이에요.
**유광수:** "하늘에서 받은 바대로 음양의 이치에 딱 맞는 분이 아니라면 어쩔 수 없지만 그렇지 않다면 음으로 붙고 양으로 살살 부채질을 하는데도 그 마음속에 있는 기가 수능하지 않을지언정, 감정이 흔들리지 않는다 하지만 본성을 어찌 거역할 수 있겠습니까?" 그런데 여기까지는 알겠는데 자기가 왜 나간다는 거야. 그 논리가 나와 이제. "임금님께서 교지가 내리신 바 임금님의 녹을 먹고 임금님의 덕을 입은 자 중에 규방에 있는 자들도 응해야 하는데 하물며 저는 관아에 있던 기녀로서 더욱더 그러해야 하지 않을까요? 국가의 부름!" 국가의 부름에 응해서 저는 참전해야겠습니다. 입대해야 한다는 거야 지금 입대해야 된다는 거야.
**진행자:** 그다음에 또 한 게 뭐냐면 "아 저 기녀들은 누구 하나 지봉의 비위를 맞추어 총애를 다투려고 하지도 않고 있어. 우리 평양 감영의 면목이 서지 않는다고 하옵니다." 직무 태만이야 왜 제대로 안 하지. 기생의 프라이드. 지금 남편한테 "임금님이 말씀하셔 가지고 저는 평양 기생의 프라이드로 출전하지 않을 수 없사옵니다." 진실로 이런 것이 너무나 개탄스럽습니다. 이거 일종의 코미디로 받아들여졌을 것 같아 코미디야 이거 코미디야 이거. 야 이거 어떻게 참전을 해요 근데. "저에게 며칠간의 말미만 허락해 주신다면 지봉의 마음을 사로잡고 우리 평양 기생의 진면목을 보여주는 것은 주머니 속에 있는 물건을 꺼내는 것처럼 쉽습니다." 그러는 거야.
**유광수:** 근데 이 남편은 뭐냐 평소에 지방 유지이고 풍류스러운 사람이야. 그러니까 뭐라고 말하냐면 "삼도 수군의 장수 직을 빼앗는 것은 있을 수 있지만 사람의 뜻은 빼앗기 어려운데 내가 그대의 청을 달갑게 받아들이지 않는 것은 아니지만..." 하면서 엄청나게 말이 길어요 중국에 무슨 일이 있었고 무슨 일이 있었고 무슨 일이 있었고 하면서 "그래도 네가 지봉의 절개를 꺾지 못할까 조금 걱정되는데"라고 했어요 그랬더니 백옥이 뭐라 그랬냐면 "일을 이루는 것은 저에게 있고 허락하는 것은 당신에게 달려 있을 뿐입니다 잠시라도 부부의 인연을 끊어주어 그대의 공이 오히려 지봉을 사로잡고 홀리는 내 수고보다 더 힘든 것을 제가 왜 모르겠어요." 그래 좋아 그래서 참전하기로 해요.
**진행자:** 여기는 보니까 앞뒤가 없어. 야 이게 팍팍 진행되는데 진행이 빨라. 한두 마디 하면 그냥 끝나버려 액션아. 여보 나 출전할게! 그랬더니 쉽지 않을 텐데... 할 수 있어요 오케이! 자 그래서 어떻게 하냐 일단 머리를 안 감아요 평범하게. 기생과 정반대 전술이야. 내가 너를 꼬시려고 하는 게 아니다! 얼굴도 치장을 안 해요. 다만 옷만 얇게 입어. 나는 너에게 별로 관심 없어... 나는 너한테 관심 없다. 그러나 딱 보면 혹할 것 같은 느낌으로 싹 가서 "접니다" 하고 아련하니까.
**유광수:** "그래 노래를 부르거라." 노래와 음률 이런 걸 좋아한다 그랬잖아요. 거문고 곡조의 시예요 그 시를 쭉 읊다가 '광' 자가 나와요 이수광 할 때 '광' 자 있거든요. 노래로 부르다가 '매산' 자로 일부러 바꿔서 딱 부르는 거예요. 노래 가사에서 글자 하나를 바꿔서 불렀어. "어허 틀렸다!" 그랬더니 "제가 잘못 부른지는 아오나 대감님의 성함에 들은 글자라..." 이게 이제 언제 한번 말씀드렸지만 센스 센스. 훌륭한 임금이나 이런 사람의 이름은 함부로 부르지 않는 겁니다 그래서 그 글자가 있는데 대감님의 글자 성함과 같길래 다른 글자로 바꿔 부른 겁니다 하니까 "어 센스 있는데 이 아이는 어떻게 된 아이인가?"
**진행자:** 그러면서도 머리를 들어 딱 보니까 애가 눈도 아름답고 괜찮아 근데 치장은 안 했어. 아 유혹하려는 건 아닌 듯하는데 얇게 입었다고 그랬잖아요. 어 비모는 꽤 괜찮은 거야. 수청을 들라고 명을 내리니까 "엄중한 명 이오니 지극한 정성으로 전력을 다해야 하나 저의 자질이 실로 무식하여 젊은 혈기가 있지만 대감님의 명에 부합하지 않을 것 같사옵니다." 거절 거절. 거절. 여기서 기가 막힌 거는 "나는 혈기가 넘쳐! 나는 넘치는데 너는 딸리지 않겠니?"라는 뜻이에요 이 문맥이. 나는 젊은데 넌 나이가 들었지 않니. 내가 더 너보다 전륜해 인마라는 말을 아주 묘하게 말한 거예요.
**유광수:** "그러하오니 감히 받들어 모시지 못하겠나이다." 고발하는 거야 지금 아 그럼요. 그랬더니 "어찌 잔말이 그리 많으냐!" 하니까 짐짓 수치스러운 듯 얼굴 표정을 하면서 결국 곁에서 모시기로 합니다. 그래서 동침했냐 아니 동침 안 해요 아직. 그 이후 모든 다른 기녀들의 음률은 다 물리치고 오직 백옥과 함께만 시를 짓고 술을 마시고 노래를 부르며 시간을 쫙 보냈어요. 그러나 남녀 간의 성교함에 있어서는 참선하는 승려와 같았다 터치하지 않았어. 터치하지 않았어 이 사람 원래 이수광은 워낙 사람이 호방하고 임금 앞에서도 그냥 떡 앉는 사람이잖아요. 그러니까 자기 가진 거 "허허 그래 너 귀엽구나" 하면서 자기가 갖고 있는 재물들 "너 가져라" 그러면서 막 주는 거야. 예뻐하는 거야 지금.
**유광수:** 예뻐해요 다 주지만 뭐는 안 주냐 부채만은 주지 않아요 부채는 소중하게 가지면서 본문에 써 있는데요 동침도 안 해. 임금을 보는 것처럼 늘 부채를 소중히 공경하면서 지내고 있어요. 어느 날 저녁에 백옥과 함께 정자의 난간에 앉아 시를 지으며 술을 마시고 있는데 멀리서 작은 배가 하나가 슉 떠오는 거예요 퉁소 소리가 봉황을 찾는 것 같은 애절한 노래를 하면서 지나가는데 그 남편이 "야 너 빨리 끝내고 와!" 아 이 시절 일단 독자들도 여기서 빵 터졌겠다 빵 터지죠. 자 그날 밤에 방에 들어와서 송나라의 유명한 시 이거를 같이 보자 그러면서 쭉 같이 보자 그러면서 백옥이 일부러 피곤하니까 조는 척하다가 깨는 척하다가 고개를 살짝 지봉 이수광의 어깨에 탁 떨겼어요 고기술 나왔어요 기술 들어갔어.
**유광수:** 딱 나오니까 "어 내가 너를 사랑하는 까닭에 너로 하여금 이 노래를 가르쳐서 이것의 깊은 뜻을 알아서 좋아하게 하려고 했는데 너는 진실로 깨닫지를 못하고 허허허... 그러나 어찌 너를 벌 주겠느냐 쯧쯧쯧 그냥 자거라." 써 있습니다 원문에. 그냥 자거라 그냥 자거라. 아니 이 정도 딱 터치가 오면 느낌이 와야 되잖아 얘가 그냥 자거라 잠든 척하던 백옥이 잠꼬대를 해요 잠꼬대처럼 중얼중얼 말하다가 뭐 이래도 안 되니까 속옷 비단 속옷을 살짝 몸을 틀면서 치마를 스윽 어머나 하면서 다리가 싹 들어 지금 이제 상태가 어떻게 됐냐면 남자 옆에 얘가 고개를 이렇게 댔고 얘가 깰까 봐 그냥 자거라 했잖아요 안 움직이려고 하고 있는데 향기는 쫙 품어져 나오겠죠 그랬더니 얘가 잠꼬대를 하면서 살짝 치마를 벗어주니까 지봉 이수광이 치마를 다시 이렇게 더 덮어줬어요.
**진행자:** 다리를 다리를 쫙 걷어서 보여주니까 오 다시 슥 덮었어. 치열한 공방 중이야 치열한 지금 아주 정신적으로 막 이거를 목석이 아닌 데다가 지금 술을 먹었으니 술기운도 살짝 올랐고 할 수 없이 끌어안고 눕고자 하나 혹시 누가 볼 것 같기도 하고 그때까지 배 타고 온 남편 생각이 난다. 그래서 "어떡하지 얘" 하다가 좀 다가가려고 하다가 아니야 그러면 안 되지 왔다 갔다 왔다 갔다 하다가 원문에 써 있기에 뭐냐면 "연못가의 저녁이 되어 석양이 비치지만 여전히 물고기를 바라보며 어떻게 잡아먹을까 하는 백로처럼 호랑이가 갖고 노는 구슬을 어떻게 하지 하면서 희롱하는 것처럼 마음이 간질간질간질간질해서 진정할 수 없어서 마침내 힘껏 껴안으니 가는 허리가 끊어질 듯하였다." 원문에 그렇게 써 있습니다.
**유광수:** 자 치열한 공방전 끝에 넘어갔어요 꺾었어 이 장면 딱 그러니까 백옥은 기뻤으나 짐짓 놀라는 척 일어나 탐스러운 머리를 가지런히 빗고 구슬처럼 굴러가는 목소리로 "사람이 하늘에서 받은 바가 서로 다르지 않으니까 이럴 수는 있지만..." 하면서 뭐 전기가 어쩌고 성이 어쩌고 "존귀하다고 더한 것도 아니고 비속하다고 덜한 것은 물론 아니옵니다 부귀로 마음을 어지럽힐 수 없고 위세와 무력으로도 뜻을 꺾을 수 없는 것은 대장부만 그런 것이 아니라 저 같은 아녀자도 그러하옵니다. 제가 비록 천한 기녀지만 뜻만은 옛날 사람에 비해 부끄럽지 않은데..." 이러면서 한참 길게 한 다음에 "물론 저는 받들어 모시기를 한번 바라고 있고 그 과분한 은혜를 입어서 심장을 쪼개고 땅에 피를 뿌린들 갚을 수 없기는 하지만 다만 문장을 짓는 재능이 당신과 맞지 않을까 두렵습니다."
**유광수:** 내가 너보다는 문장을 좀 잘 짓는 것 같아. 천한 자도 똑같고 부귀한 자도 똑같아 네가 힘으로 이러면 되겠어? 격 있는 사람과 그러고 싶어라는 말을 내놓는 거예요. 근데 지봉은 당대 엄청난 자니까 나랑 재주를 겨루려고 하느냐. 그러니까 이 말은 이런 거야. "저는 그렇게 함부로 할 여자가 아니고요 문장으로 서로 이야기를 나누다가 당신이 이기면 내가 어쩔 수 없이..." 그렇지 그렇지 그러면서 여러 가지 방법으로 싸우자라고 하면서 자 글씨도 쓰고 애를 태우는 거야 지금. 지금 다 흥분돼 가지고 허리까지 꽉 안았는데 갑자기 글씨도 쓰고 시도 짓고 심지어 그러다가... 허리를 껴안았는데 "아니요 잠깐 우리 글짓기 대결해요!"
**유광수:** 그러는 거지 심지어 저포놀이라고 주사위 놀이도 하면서 "어머 사장님 나이스!" 뭐 이런 것도 하고 "대감님 최고야 뭐 어머어머 다섯이 나왔네요." 주사위 나왔을 때 "어머 어 잡혔네요." 마지막으로 바둑을 두기로 해요. 근데 바둑이란 거는 유학자라고 잘 두는 게 아니잖아요 원래 백옥이 바둑이 장기야 바둑을 엄청 잘 둬요 그래서 이수광보다 뛰어났지만 일부러 한두 점을 져줬어요 그랬더니 "봐라 하하하 이 판세를 보고도 너는 인정하지 않을 것이냐 싸움에 진 장수는 본래 자신의 무용담을 말하지 않는 법이오니 제가 졌습니다 오직 대감만이 저를 살리실 수도 있고 죽이실 수도 있사옵니다." 마침내 동침을 해요! 오오!
**유광수:** 이 동침하는 장면에 대한 묘사가 있습니다 있는 그대로 읽어드리겠습니다 "매우 기기묘묘한 일들을 본뜨고자 해도 본뜰 수 없고..." 써 있어 써 있어 원문 그대로 읽는 거예요 제가 지금 "본뜨고자 하나 본뜰 수 없고 그리고자 해도 그릴 수 없으니 두 사람의 몸이 내려갔다가 올라갔다가 할 때 백옥은 익숙한 것이라 해도 지봉은 진실로 처음 겪는 것이니..." 지봉은 지봉은 처음 겪는 거야 처음 겪는 제스처 처음 겪는 체위고 자기는 이런 걸 해본 적이 없어 이 정도까지 이게 뭐야? 그런데 그다음에 원문에 써 있어 "아! 위험하도다! 아! 위험하도다!" 그러면서 여포가 동탁을 잡고 뭐 이렇게 중국 고사 얘기도 한참 해요 핵심은 "아 위험하도다!"
**유광수:** 자 이제 이렇게 됐는데 지봉이 이제 돌아갈 날이 얼마 안 남았어요. 어느 날 밤을 보내고 지봉이 백옥의 무릎을 베고 어루만지며 지봉이 말합니다. "내가 그동안 한 번도 누구에게도 눈을 안 주었는데 어떻게 너에게 이런 일이 있을까 네가 진실로 나라 안에서 가장 아름다운 여인이어서 이런 것일까 아니면 내가 늙고 망령이 들어 이런 것일까 지조 있는 선비의 모습으로 임금님을 향하고자 한 것인데 비의 향기를 끊고 싶어도 이러기도 어렵고 저러기도 어렵구나 아 닭갈비로구나 계륵이로구나 아 마음이 심란하구나." 자 이러면서 족자도 주고 비싼 옷도 주고.
**진행자:** "내가 소중히 여기는 것이니 잘 간직하거라." 보통 떠날 때 뭔가 좋은 걸 주잖아요 비싸고 좋은 걸 줬어요. 그랬더니 백옥이 받고서 울기만 합니다 부채를 받아야 되니까. 왜 우는가 싶어서 달랬더니 은총을 입어 한참 어쩌고저쩌고 저는 너무너무 좋았어요 한참 얘기한 다음에 "정이라고 하는 것은 사랑이라는 것에서 나오는 것이라 하온데 아끼는 물건을 사랑하는 사람에게 주는 것이 바로 정을 표하는 것이옵니다 그런데 제가 보니 대감께서 가장 사랑하시는 것은 부채이옵니다 그 부채를 주시옵소서." 지봉 이수광은 대놓고 말합니다 "아 나도 애석하구나 그러나 이 성스러운 임금께서 내려주신 것을 내가 가볍게 허락하기는 어렵구나." 아주 솔직해요 이 사람은. 그러니까 어떻게 되냐면 하얀 얼굴에 눈썹을 가늘게 뜨고 일어나요 갑자기 훅 일어나더니 방을 드르륵 나가요.
**유광수:** 잠시 있다가 붉은 치마에다 뭔가를 싸 오더니 부채가 와르르 떨어지는 거예요. "제가 이렇게 약간 보배로운 부채가 있어 평생 쓰고도 남사옵니다 내가 그 부채가 탐나서가 아니라 너가 진짜 사랑하는 걸 날 줘야 진짜 사랑이지!" 그런 말을 쭉 하면서 정말 눈물을 뚝뚝뚝뚝 흘리고 그래도 안 줘요 안 줘요 아 이 보통 사람이 아니야. 드디어 떠나는 다음 날이 되었습니다 아직 미션이 클리어가 안 됐어. 우리가 언제 말씀드렸지만 떠날 때 여기저기서 또 술 마시고 쿵짝쿵짝 하고 떠나고 10리 가서 또 사람들 모여서 또 쿵짝쿵짝 떠나고 30리 가서 또 떠나고 이렇게 전별을 한다고 그랬죠 10리를 갔더니 푸른 천막을 쫙 친 곳에 아주 좋은 음식과 좋은 기물을 가진 곳에 백옥이 딱 있는 거예요.
**진행자:** 또 전별의 술을 마시잖아요 "아!" 하면서 박구슬피 울더니 "어찌 떠나시나이까 이게 꿈이옵니까 생시옵니까 저는 망부석이 되고자 하옵니다 저는 대감을 사랑하지만 대감은 어찌도 그리 잔인하시옵니까 이제 다 끝났사옵니다 한스러울 따름입니다" 하면서 시를 읽고 거문고를 탁 들고 와 그런 거를 탁 듣다 보니까 이수광이 생각합니다 "모두 방탕히 놀고 재물을 탐하는데 너는 그러지 않고 이 사소한 부채를 달라고 하다니" 근데 여기서 중요한 거 부채를 달라는 말을 한마디도 하지 않습니다 수단이 높아. "어허 너의 기개가 가상하구나 임금이 하사하신 것이니 되돌려 드릴 필요는 없을 것이다 내가 어찌 부채 하나 때문에 너처럼 기가 센 아이에게 만만하고 호락호락하게 보였단 말이냐" 하면서 부채를 줘버려요!
**유광수:** 부채를 이제 받았어 아 받았어요 평양감사는 잘했다 그래서 백옥과 함께 부채를 급한 말을 타고 서울로 보내버렸어요. 평양감사 옆에서 보고 있다가 오케이 오케이 미션 클리어! 미리 백옥을 보냈어 보냈어. 지봉 돌아와서 입궐을 했습니다 돌아와서 보니까 임금이 어떻게 하느냐 그전처럼 크게 큰 의자에 호랑이 가죽 의자를 딱 내놨어요. 뜩 내놨는데 지봉이 그걸 보자마자 땅에 딱 엎드려 가지고 얘기합니다 "소신의 심지가 굳지 못해 평안도에서 절개를 깨뜨렸나이다 외람되게도 부채를 감히 정표로 삼았나이다 임금 앞에 어찌 거짓이 있겠사옵니까 몸 둘 바를 모르겠나이다 용서하시옵소서." 얘기를 딱 하니까 임금이 "임금에게 아룀이 없고 숨김이 없으니 진실로 충직한 신하로구나 믿을만한 사람이지 술을 내려라!"
**유광수:** 보통 이제 머리를 조아리고 앉아 있잖아요 그때 병풍 뒤에 백옥이 와 있었어. 얘는 엎드려 있잖아요 볼 수가 없지. 백옥이 나와서 거기다 술을 또르르 따라서 잔에 담긴 술에 비칠 거 아냐 어? 쪽진 머리에 푸른 옷에 붉은 치마를 입은 여인의 모습 같은 게 비치는 거야 보통 내시가 와서 따르거든요. 그 순간 왕이 말합니다 "경은 눈을 들어 그 여인을 보라" 딱 봤더니 백옥인 거예요 "임금님의 덕은 하늘과 같고 임금님께서 부리시는 것은 조화롭고 온 만물을 마음대로 농락하실 수 있으신데 신 또한 일개 미물이나 다름없사옵니다"라고 하니까 왕이 백옥의 "부채를 돌려주라"라고 하면서 "그래야지 그 부채 올 때마다 생각날 거 아냐 부채를 돌려주고서 이 하찮은 물건도 음양의 이치를 말기도 하고 펴기도 하는 것이라 하니 너무 부끄러워하지 말거라" 하고 명령을 내립니다.
**진행자:** "경과 같은 자도 하물며 이러할 텐데" 귀양 간 애들 불러들이고 이게 옛날에 의자 내놓고 그때 할 말이야 근데 얘 때문에 이 오래 걸렸잖아 이게 얘 때문에 6개월이 걸린 거야 지금 원래 임금은 의자 깔았을 때 아무도 못 나오겠지 했는데 얘가 나와 가지고 얘 때문에 그냥 이걸 다 하고서 그래서 그들이 비록 나에게 집을 희롱하였다고 어찌 그리 책망하겠는가 법에 어긋날이라 해도 불쌍하고 가엽게 생각하도록 하여라 전하의 말씀이 이와 같으니 신이 죽어도 감히 미칠 바가 못 되옵니다 하고서 왕은 이수광과 백옥에게 상을 내리고 잡혀갔던 신하와 궁녀를 돌아오게 했다라는 이야기입니다.
**유광수:** 끝이야? 예 끝입니다. 군더더기가 없어 그냥 짝짝짝짝짝 짱! 짱! 딱 끝나는 거예요 이거 끝나버려? 아 끝나버려 이걸로 끝이야. 궁녀하고 복상이 돌아와서 행복하게 잘 살았다 이런 것도 없어? 아 그런 거 없어 중요하지 않아 짱짱짱 끝냈어 그냥 귀양에서 풀어줬다. 그리고 끝 끝! 이수광과 백옥이 어떻게 되었다 없어. 복상과 궁녀도 없어 끝! 깔끔하다 자 끝판왕이라고 말씀드렸잖아요 깔끔하게 딱딱딱딱딱 이 이수광이 했던 말이 잘못된 말도 아니야 그렇다 하더라도 번도를 지켜서 해야지라는 것을 이야기한 작품이고 이미 시집간 유부녀가 자원 출전하였던 놀라운 작품 조선시대 전체를 뒤져도 없습니다 이 놀라운 작품이에요.
**진행자:** 놀라운 점이 있다 그러니까 야 남녀간의 사랑이란 게 말이야 공자 왈 맹자 왈 이런 거보다 훨씬 중요한 거야. 남녀가 그렇게 한다고 걔네들한테 뭐라고 하지 마. 이렇게 임금의 입을 빌려서 얘기하는 거 아니에요 맞습니다 맞습니다 그 당시의 독자들한테 굉장히 신선하게 다가왔겠다 그렇습니다 그렇습니다 임금의 권위로 "야 남녀가 사랑한다는데 응? 왜 그래?" 그렇습니다 맞습니다 제가 좀 더 방증해서 논문을 쓸 건데 왜 하필 효종 때일까 그 사람이 하려고 했던 건 북벌론입니다 근데 모든 대신들이 반대하는 거예요 인조가 반정을 통해 가지고 정권을 잡았잖아요 광해군을 몰아냈지 않습니까 광해군은 명나라에 충성해야지 오랑캐를 없애야지라는 이데올로기를 갖고 와가지고 정권을 잡은 애들이에요. 그런데 효정이 왕이 된 다음에 한 일은 뭐냐면 청나라를 무찌르러 가자 이게 북벌이에요 대신들이 청나라를 정벌하자고 맨날 맨날 말했어요 효종은 말만 한 게 아니라 진짜로 하려고 그랬어 대신들은 겉과 속이 달랐던 거예요 그러니까 대신들이 골치가 아픈 거야 자기들은 정권 잡으려고 그랬던 것이지 실제로 그걸 하고 싶지는 않았던 거예요 그러니까 그런 이중적인 유학자들 대신들의 모습을 비판하려고 효종 때로 했던 겁니다.
**유광수:** 그러니까 효종은 청나라 치자! 치자! 이 너네가 치자고 했잖아 그런데 당시 대신들은 그 명분으로 권력을 잡으려고 한 건데 전쟁은 싫어 무서워서. 근데 효종은 정말로 북벌을 하자고 한 거야 그걸 사람들이 다 알았어 그러니까 이중적이고 위선적인 관료들에 대해서 얘기하고자 이 스토리를 효종 시대로 배경을 삼았다 맞습니다 그러니까 그 시대 사람들 아 그 시절에 대신들이 그런 면이 있었지라는 걸 알기 때문에 이때를 배경으로 하였다 근데 이제 조선시대 주제로는 대단하네 엄청난 작품이죠 임금이 "야 성리학 같은 거 아무 데나 들이대지 마 설사 나의 부하고 나의 궁녀라 하더라도 진실되게 사랑한 거 아니야 좀 봐주자야 본질이 중요하다는 거죠" 그런 이야기를 임금의 이름으로 한 거야 어 대단히 파격적이네 놀라운 작품인데 스토린 진짜 앞뒤가 없네 그냥 톡톡톡톡톡 나간 거예요 사람들이 빵빵 터졌을 것 같아 맞습니다 "임금이? 임금이? 그래서 부채 결국 줬어? 줬어 결국 줬습니다 결국 줬어 그리고 나서 복상과 궁녀가 잘 됐는지 안 됐는지는 중요지가 않은 거야 그건 중요하지 않아요 훌륭한 작품이다 근데 이건 학교에서는 안 가르치겠다 아 절대 못 가르치죠 뭐가 제일 걸리냐면 백옥이 등판하는 게 아주 걸려요 백옥 16살의 유부녀가 등장하는 거야 불가능하죠 의도적으로 16살로 설정한 것도 극단적으로 했네 설정으로 소설이니까 그럼요 그럼요 이것도 넷플릭스로 만들면 재밌겠다 이거 이거 보통 작품 아닙니다 고전을 재미없다라고 보게 되는 이유는 별로 들으신 적이 없으셔서 그렇고요 연구하는 분들도 그렇게 살려서 읽어내기가 쉽지 않은 겁니다 그러려면 상상력도 있어야 되고 감성도 있어야 되고 그 시절에 돌아가서 그 사람들의 마음이 돼야 돼 저는 늘 백옥과... 단순히 텍스트로만 읽으면 별 재미가 없단 말이죠 그 시절의 마음으로 돌아가야 되는데 저는 사실은 제가 시 구절만 봐도 막 흥분이 돼 근데 그 시를 읽고 흥분하기가 쉽지 않아 교수님은 좀 과해요 그런 거 같기도 해 나는 너무 좋아 그러니까 옛날 조선시대 사람도 그랬을 거야 그 시절 사람들이 어디서 제일 빵 터졌을 것 같냐면 "위험하도다!" 그럼요 "위험하도다!" 백옥은 익숙하나 지봉은 처음 겪는 것이라 "위험하도다!" 그때 사람들이 상상하면서 빵빵 터졌을 것 같아 빵빵 터졌습니다 예 저는 그 위험하도다에 저 나름대의 상상력이 있으나 말씀드릴 수가 없어요 이 위험하도다 얼마나 절묘한 단어예요 기가 막힌 말입니다 기가 막힌 말입니다 아 위험하도다! 끝! 끝! (음악 및 박수) (51:52)