오디오 파일의 내용을 기반으로 작성한 한국어 대본입니다.
월말 김어준의 김어준입니다. 패션! 원오브어카인드 패션 큐레이터 김홍기 목사님 나오셨습니다. 안녕하십니까?
네, 안녕하세요. 김홍기입니다. 아이 러브 파리! 아이 러브 파리. 네. 파리 가고 싶어요.
자, 티셔츠를 아이 러브 파리 입고 오셨는데 지난번에 그 공직사회에 다시 복귀하려고 했던… 아 공직사회. 소식은 없어요. 소식은 없어요. 문은 열어놓고 있죠. 언제든 불러주면 간다.
차기 문체부 장관을 노리시고 있고, 지난달에 우리 이제 기도로서 사심기도! 하나님께 보고해 뒀는데 탄핵 건과 소식이 오겠죠.
어, 이번 가을에는 부흥회 하는 건가요? 명패를 차고 나갔어요. 차기 문체부 장관! 한번 해볼게요. 자, 오늘은 뭡니까?
지난달에만 해도 작가미술을 통해서 MZ세대들에게 어필하고 있는 새로운 럭셔리를 봤다면 또 이 MZ세대들이 좋아하는 향에 대한 얘기들을… 냄새 향. 그렇죠.
이 월말에서 향수 한번 다룬 적이 있는데… 아, 알죠. 사실은 그 덕택에 그 조향사 선생님한테 전화도 드렸었어요. 2-30대 여성들이 자기만의 냄새를 가지려고 하더라고요. 맞습니다.
이게 제가 패션 강의를 2008년에 시작은 했지만 본격화됐던 게 2010년인데 그때만 해도 패션과 더불어서 화장품 그 역사들을 많이 강의하러 다녔었는데 향수 품목이 거의 없었어요.
왜냐하면 향수는 여성들이 사용하는 수많은 화장품들의 카테고리에서 끽해야 5%가 안 됐습니다. 어, 근데 요즘 19%까지 올라왔어요. 향수가 매출이 어마어마하게 올라서 요번에 무슨 보고서를 봤더니 2025년에 추정 매출이 9,000억입니다. 향수 하나로? 예, 이 니치 향수, 특히.
원래 향수 그러면 우리가 다 아는 샤넬 넘버 파이브 뭐 이런 거 얘기하고 디올… 어도어, 미스 디올 이런 것만 우리 기억하잖아요 사실. 대형 패션 하우스에서 함께 만들어낸 향수를 기억하잖아요. 일종의 찌개다시처럼… 찌개다시, 그렇죠. 따라나온 거였는데 사실 그 표현도 맞아요.
찌개다시, 메인 디쉬가 있고 어떤 디쉬 중에 하나. 사실은 이런 식으로 왔던 거예요 향수가. 그러니까 그 말씀하신 패션 하우스에서 메인은 옷인데 선글라스도 해, 뭐 이런 느낌이었단 말이지. 응.
그런데 이 니치 향수, 김 총수님이 얘기했듯이 젊은 세대들이 어느 누구와도 환원할 수 없는 나만의 고유한 그 무엇, 이걸 사람들한테 제시하고 드러내고 싶어 하는 그 열망이 굉장히 강한 세대인데 그러다 보니 놀랍게 발견한 게 비가시적인 이 향이라는 요소입니다.
말씀 듣다 보니까 뭐하고 연결되냐면 제가 최근에 이제 만년필 하나 만들었어요. 알아요. 어, 좋던데. 훌륭한 만년필이죠. 그 만년필을 만들면서 알게 된 사실인데 만년필은 아주 오랜 세월 100년 이상 남성의 필기구였거든요. 그렇죠.
그런데 지금 말씀하신 그 시기 있잖아요. 그 시기 언저리에 MZ 여성들에게 이 만년필이 자기를 표현하는 수단 중의 하나로 자리를 잡았어요. 그래서 만년필이 여성의 필기구가 됐습니다. 2-30대 한테는. 이 향수도 마찬가지인 것 같은데…
놀라운 통찰이에요. 제가 발견한 것은 하고 이렇게 얘기했잖아요. 역사학 분야 중에 소비사학이라는 게 있습니다. 사람들이 어떤 물건을 왜 소비했고 하는 소비의 역사를 연구하는 사람들이 있어요. 학회도 있습니다.
그리고 요즘 역사 담론에서 가장 핫한 분야가 바로 그 분야예요. 근데 이 소비사학을 하는 사람들이 계속 질문을 던지는 게 역사적으로 특정 물건들 사이에 젠더의 문제가 있더라.
어떤 거는 남성 특유로 발전되고 어떤 것은 여성향으로 발전해 왔고. 지금 말씀하신 것처럼 만년필이 남자의 전유물이었다는 말은 뭐겠어요? 그 도구를 가지고 계약에 자신의 서명을 남기는 주체가 남성이었을 가능성들이…
의사 결정권이 남자한테 있다는 거였거든. 그렇죠 그렇죠. 이 향수 하신다니까 네 네. 이 만년필이 여성들이 자기를 표현하는 수단 중에 하나가 된 거예요 만년필이. 맞아요. 이 향수도 마찬가지인데 지금 보니까…
요즘 세대는 386 세대처럼 이념의 세례를 받았다거나 아니면 봉건적인 가족의 가치가 지배하는 세대거나 그렇지가 않잖아요. 맞죠. 그 빈 공간을 자기 시그니처로 채우려고 해요. 맞아요, 맞아요.
자기가 어떤 사람인지 드러내려고 하는 네 네. 그런데 에너지를 집중하더라고 이 세대가. MZ세대들을 위한 베스트셀러들의 책 제목만 봐도 그게 확연히 드러나잖아요. 그만큼 횡 하다는 얘기이기도 하거든요.
그렇게 맞아요. 맨날 '나로 살기로 했다'. '나여서 좋았어'. '나로서 사는 법'. '비로소 내가 되는 법'. 유독 이 '나'라는 한 단어, 여기에 굉장히 집중되어 있다라는 거를 베스트셀러 제목에서부터가 알 수 있는 세대니까 자기 정체성에 천착하는 세대죠.
어, 맞어 천착. 근데 김 총수님 지금 사실은 만년필 프로젝트를 했지 않습니까? 펜이라는 상품을 만든 것을 넘어서 필기구라는 건 한 사람의 필체잖아요. 그 어떤 것으로 환원할 수 없는 그 사람의 에센스거든요. 그래서 그 필체를 원래는 스타일이라고 하는 거잖아요.
스타일이죠. 맞어. 그러니까 고유한 나의 스타일을 내는 것은 사실은 닮아 있다. 근데 그게 특히나 2-30대 여성에서 강하더라. 그렇죠. 그러니까 정체성 소비거든요 다. 정체성 소비. 아이덴티티를 사려고 어떤 소비를 하는 거죠.
나라는 사람이 가진 라이프스타일, 저는 이런 사람이고 저는 이런 식의 삶을 살아요라고 말을 할 때 우리 세대는 그렇게 말하지 않았거든요. 가령 이런 겁니다. 저도 갑자기 떠오르는 건데… 우리는 우리라고 말했어요.
그러니까요. 요즘 세대는 저는이잖아요. 우리 엄마야. 그렇죠. 요즘 놀랐던 게 저만해도 이런 식의 발화를 안 한 거예요. 가령 바다에 가서 저녁이면 음악 들으면서 쉬었죠, 이렇게 말하기도 하지만 우리 세대는 요즘 세대 에어팟을 꽂고 걸었죠, 이런 식으로 얘기를 해요. 특정 브랜드가 보여주는 정체성을…
우리는 음악을 들으면서 걸었죠라고 말하지. 그렇죠. 그러니까 이게 참 이 초고도의 브랜드 사회 같다라는 느낌도 듭니다만 정체성 소비야. 어우 굉장히 멋있는 담론이 나올 것 같습니다.
이 세대가 그런 걸 보고 한편으로는 어 이거 되게 긍정적이다. 긍정적이다. 여성들에서 먼저 일어나고… 예, 더 일어난다. 이 세대가 정치적으로도 가장 진보적인 여성 세대예요. 맞아요. 야 연구해볼 만한 가치가 있다.
그런데 냄새도 자기 정체성의 일부로 여기게 된 거 아니에요? 자기 정체성에 맞는 향수를 찾는 거 아니에요 지금? 그렇죠. 엄청나게 많은 시향 과정을 거쳐서 내 몸에 딱 안착되는 향수가 있어요.
그런 걸 찾아가는 과정이 사실은 패션에서 말하는 스타일링 수업에 정말 큰 줄기들이에요. 그래서 딱 맞는 향수가 찾아져서 그 사람에게 큰 기쁨을 줄 수 있다, 뭐 다 좋은데 이 얘기를 하나 해두고 시작하고 싶어요.
저는 살 냄새가 더 좋더라고. 그래서 사실은 향수 중에는 그냥 비누로만 딱 씻고 나왔을 때 그 뽀송뽀송한 느낌, 내 살 냄새가 녹아있는 향도 있죠. 그걸 넘어서는 냄새를 난 아직 본 적은 없다. 그게 더 좋은 거 인거죠. 그 말을 내가 해두고 싶다.
그게 목욕을 자주 하자. 목욕을 자주 하자. 아니 안 그래도 오늘 소개할 브랜드의 주 상품이 또 그거였어요. 자기는 자기 냄새를 몰라요. 그렇죠 사실. 그게 좋은지 나쁜지 모르잖아. 내가 말해줄게. 좋아. 좋아요?
지금 이런 얘기 했대나 이제 나이가 들어가면서 자기 살 냄새 모른다 그러죠. 나름 자주 씻고 매일 샤워하는데 아내가 자꾸 저한테 냄새가 난다고 얘기를 하는 거예요. 어쩔 수 없지. 갱년기 남자들이 홀몬 불순 때문에… 홀아비 냄새라고.
와, 그러니까 그 말을 듣고 최근 한 2-3년 안에 저도 향수를 쓰기 시작했단 말입니다. 그러니까 별별 향수를 제가 왜냐하면 아이고 뭐 패션에서 얼마나 강의를 많이 가게 했어요. 그러면 또 가면 맨날 선물로 줘요. 입생로랑 강의했더니 어 선생님 요번에 새로 나온 거 한번 써보시라고 주길래 어 좋은데 그러고 한번 써보고 막 이러면서 제 향을 이제 저도 찾아간 건데 이 얘기 해야 됩니다.
입생로랑 향수를 봤는데 최근 나온 까만색 보틀에 담긴 향수를 줬어요. 근데 입생로랑 옴므라고 적혀 있습니다. 남자용이라는. 이건 뭘까요? 대형 하우스에서는 향을 만들 때 김 총수님이 얘기했듯이 젠더화한 거예요. 이건 남성 겁니다라고 규정을 한 건데 지금 MZ 아이들이 좋아하는 니치 향수들, 어떤 틈새를 파고 들어서…
어 남녀 구분이 없어요? 이거는 젠더리스예요. 음 이 젠더의 구별 이제 나 딱 받아들이기 힘든데 이거… 상관없이 쓸 수 있고… 나 딱 받아들이기 힘들어 나. 그래요. 남자들로부터 나은 냄새 있죠, 여자들로부터 나은 냄새가 있고 세상이 어떻게 되려고 이러나?
이래가지고 우리 김 총수한테 그 향을 보여주려고 내가 바이레도의 향을 발라 갖고 왔거든. 어때? 개인적으로 달콤한 향을 좋아해요. 남자는 뭐 달콤한 향 하면 안 되나. 그 입생로랑 거는 향이 세거든요. 후추 향 나는 거 막 패출리 막 이런 거 써 갖고. 저도 이제 말씀하셨듯이 여러 향수 선물을 받아봤는데 근데 저는 어 이거 괜찮다 싶지만 그걸 내 몸에 뿌리고 싶지가 않은 게 별로…
내 고유의 냄새가 있을 텐데 내가 어떤 여성의 고유한 살 냄새에 오 이거 달콤하다 느꼈듯이 그 냄새가 있어서 이걸 이걸 가려야 되나 이런 식으로… 그래서 저는 그걸 안 해요. 홀아비 냄새 나면 나도 가릴게요. 아직은 아닌가 봐.
어이 난 어쩌다가 이렇게 됐나. 하여간 일단 개인 취향은 그렇다 이렇게 얘기해 놓고 사실 향이라는 게 참 무섭습니다. 향으로 어떤 사람을 기억한다라는 말을 쓰잖아요. 저희 세대 향수를 참 안 쓰던 세대인데도 이게 20년 됐나? TV 광고 중에 김선아라는 배우였나 막 그러고 어떤 여자가 이렇게 지나가는데 낯선 여자에게서 내 남자의 향을 느꼈다 뭐 이 뭐하자는 소리니 이거 지금?
저 여자하고 내 남자하고 놀았… 그런 거 아니에요? 낯선 여자가 내 남자의 향수가 나네? 낯선 여자에게서 내 남자의 향을… 이게 뭔 뜻이야 막 이러면서 근데 그게 꽤 회자가 됐었다는 광고지 않습니까?
향이라는 건 어떤 특정한 기억을 촉발시킬 수 있는 화살 같은 거 같아요. 그게 왜냐하면 이 후각 세포가 관장하는 후각 신경구가요 기억이란 걸 관장하는 편도체랑 딱 붙어 있어서 그렇습니다. 맞어 맞어. 추억이 항상 냄새하고 묶여있죠. 그런 거죠. 맛도 그래. 맛도 그렇죠.
그런 관점에서 이 향이 발산한 어떤 기억의 지점 이런 거에 빠져들었었던 한 창립자의 얘기를 지금 하려고요. 이 새로운 향수. 이게 냄새라는 게 그래요. 한 20년간 못 본 사람인데 이름은 기억나지 않는데 그렇죠 그 향… 그 사람의 냄새가 확 나서 어 그 사람인가 싶어 돌아보면 그 사람인…
그럴 수 있고 그럴 수 있어요. 그런 비슷한 인상을 주는 사람을 또 만나게 되는 계기가 되기도 하죠. 만약 향수라면 갑자기 20년 전의 그 향수를 썼던 사람이 생각나지. 저에게는 그 느낌을 준 첫 번째 분이 계셨었습니다. 시인이에요 박노해라는… 박노해 시인.
시인이었는데 기자들하고 인터뷰를 할 때 항상 단초롭게 옷을 입고 오신 데 가령 하얀색 셔츠에 딱 그 비누의 냄새가 나는… 제 책에도 그걸 쓴 적이 있어요. 이런 냄새가 날 때 행복해요라고 얘기를 했었거든요.
어 그분은 오랜 세월 수감 생활했기 때문에 비누로 씻을 때마다 좋았을 거예요. 자 그래서 MZ세대가 열광하는 향수를 만든 누군가에 대한 얘기… 그렇죠. 그 니치 향수의 이제 제국을 만들었어요.
그만큼 어마어마한 매출을 올리는 회사가 됐어요. 이제는 혼자서 실험실에서 갇혀 갖고 쪼작쪼작 하면서 향수를 만들던 회사가 아니고 원래 그렇게 시작했는데 예 그렇게 시작했죠. 근데 지금은 너무 커서 스페인의 루이비통이라 불리는 푸이그라는 복합 기업이 있거든요.
LVMH 같은 회사입니다. 그 복합 기업에 팔렸는데 원래 이 회사를 로레알이라는 프랑스의 화장품 거대한 집단이잖아요. 딜을 하긴 했었어요. 전 소중하니까요 뭐 이거 하는… 그 회사가 인수를 하려고 했었죠.
어 그때 가격이… 예 그때 비딩한 금액이 1조 3,000억이었습니다. 근데 그 금액보다 더 높았으니까 딴 회사에 팔지 않았겠어요? 푸이그에 그렇게 팔았어요. 이제 지금도 열심히 실험실을 지키고 있는 그런 사람이죠. 근데 이제 이 사람이 왜 MZ세대들한테 이렇게 매혹을 주는 요소가 됐을까?
이 사람 개인의 서사 이런 게 재밌는 거예요. 어떤 서사가 있는 사람… 일단 벤 고햄. 이름이 벤 고햄이에요 이 사람 이름이 벤 고햄입니다. 조향사가 아닙니다. 원래? 예 이 무근본. 어디나 마찬가지지만 근본적인 혁신은 근본이 없는 자가 그 업계에 들어가서 일으키는 거예요.
제가 또 근본이 없잖아요. 그래서 제가 김 총수를 좋아하죠 사실은 저도 무근본이에요. 그 관점에서 얘기를 하면 왜냐하면 제가 복식사 책을 냈을 때 전 아직도 기억합니다. 출판사 사장이 그랬어요.
네가 뭐 경영학으로 MBA를 했고 좋은 데 나온 건 알겠는데 아니 의상학과도 안 나왔고 미술사 전공자도 아닌데 이런 책을 써버리면 안 된다 이러면서 회유했던 게 뭐냐면 서울대의 무슨 의상학과 교수님이랑 같이 쓴 것처럼 네가 하게 해주면 책을 낼 수도 있다 뭐 이런 식의 얘기를 한 거예요.
그게 이제 전통적인 비즈니스 차원에서 맞는 접근이지 그게… 그렇죠 그 출판사 대표님도 너를 보호해야 되는 거야 이제 이런 식의 얘기를 했던 거죠. 그때만 해도 이랬는데 이 사람은 농구 선수였어요.
드디어! 프로 농구 선수였다는 거예요? 프로 농구는 안 했고 일곱 살 때부터 농구를 했습니다. 이 친구가 또 혼혈이에요. 어. 엄마가 인도 사람이고 아빠가 프랑스계 캐나다 사람이었습니다. 근데 어려서 아버지가 버렸죠.
싱글맘 엄마 밑에서 자라면서 별별 일을 다 했겠죠. 맏아들이니까 여동생 학비도 벌고 그러다가 농구를 재능이 좀 있다 해봐라 이래가지고 집이 가난하니까 중학교 고등학교 농구 선수로 장학금을 받으면서 갈 수가 있었던 거예요.
대학까지는 이제 농구로 간 거야. 했어요. 여기까지는 괜찮아요. 키가 196이었거든요. 근데 프로로 한번 뛰어보려고 NBA를 가야 되는데 거긴 좀 어려운 거예요. 거기까지는 안 돼 실력이. 예 그래서 이탈리아의 무슨 2부 리그 같은 데서 1년 정도를 뛰어보고…
오케이. 그다음에 스웨덴으로 갔는데 프로 팀에서 계속 고배를 마신 겁니다. 어. 농구로 먹고살 수 있는 수준까지는 못 됐던 거야. 대학까지는 됐는데… 예 그게 프로 스포츠가 다 그렇잖아요. 드래프트 순위에서 막 밀리면 답 없는 거고 한데…
그럼 이 사람 입장에서는 사실 굉장히 막다른 골목이네. 막다른 골목이죠. 평생 운동만 하다가 잘 안 됐어 그래서 한 20대 후반 된 거야 지금. 그러니까요. 나이는 많아졌고 더 이상 프로에서는 받아주기 좀 어렵다.
슈퍼마켓 점원도 하고 건설 노동자도 전전하다가 내 삶을 한번 바꿔봐야지 하고 스웨덴의 왕립 예술학교를 들어가게 됩니다. 거기에서 회화를 공부해요. 순수 미술하고 믹스드 미디어라고 다양한 혼합 매체를 써서 자기를 표현하는 그런 열망이 있긴 있었나 보네.
예 예술에 대한 관심이 있었나 보죠. 들어갔는데 뭐 예술대 나온다고 다 잘 됩니까? 대부분 잘 안 돼요. 안 되죠 사실 99%가 다 안 돼요. 우리가 알고 있는 1% 이름만 기억하고 있는 거거든요. 그렇게 졸업을 하고도 길을 못 찾아서 이러고 있었는데 우연하게 유명한 조향사 한 명을 만나게 됩니다.
우연하게. 아마 학교에서 그 사람을 초빙했거나 뭐 이랬겠죠. 예술가와의 만남 뭐 이런 거. 그러다가 같이 밥도 먹게 되고 선생님은 향이라는 걸 왜 하게 되셨어요? 질문을 아마 던졌을 겁니다.
그때 이제 피에르 몰프라고 하는 유명한 이 조향사가 향을 왜 좋아하냐고요? 그럼 이렇게 역으로 질문을 해보죠. 머릿속에 딱 떠오르는 인상 깊은 단어 같은 게 있습니까? 저는 엄마가 인도인이셨습니다. 아버지가 엄마를 버렸죠.
어린 시절 엄마를 따라서 갔었던 인도의 벵골 지역의 풍경들이 저는 너무 좋습니다 이렇게 얘기를 한 거예요. 그러면 저는 역으로 그 풍경을 떠올리게 하는 향을 만들 수 있다면 어떻게 하겠습니까라고 했던 거예요.
벤 고햄의 머릿속에 이 말이 쾅 망치로 치는 것 같았던 그런 충격을 줬다 그래요. 이건 그림도 못 해요. 음악도 힘듭니다. 이렇게 얘기를 하니까 거기서 꽂혔어 이 사람. 꽂혔죠. 선생님 그러면 어떻게 하면 조향 코스를 밟을 수가 있습니까?
어 이제 나이도 좀 있고 정통으로 조향 코스를 피니시 하기는 어렵습니다. 여기서 이제 무근본, 일단 부딪혀보자 그래도. 향도 만들어 보자 그냥. 해보겠습니다 그냥. 이러면서 향을 만들어서 계속 갖다 바친 거죠.
아 그러니까 이 사람은 조향 학교를 다닌 게 아니고 이 얘기를 듣고 그러면 향을 어떻게 만드는 건지 자습해가지고 이렇게 조합해보고 저렇게 조합해보고 이렇게 시작한 거예요? 그래서 그걸 들고 이제 그 양반한테 들고 간 거야?
갈 때마다 퇴짜를 맞았죠. 그렇겠지. 그런데 여기서 이 사람이 매력 있는 건 운동선수가 갖고 있는 어떤 기질 있잖아요. 단순 반복. 정말 레이업 슛을 하루에 2,000번씩 하는… 야구 선수나 안 그런가요?
자기만의 포심을 만들고 싱커를 만들려고 하루 수백 번 던지잖아요. 그 과정에서 내 몸의 특수성 신장이나 손의 크기, 그립 쥐는 정도에 따라서 변화하듯이 향도 이럴 수가 있었던 겁니다. 초기에는 퇴짜를 맞고 근데도 계속 찾아오는 거예요.
한두 번 하다가 에이 몰라 이제 때려치워버려 하는 수많은 엔터프러너들이 있었을 겁니다 예비 사업가들이. 그 사람을 만나러 얼마나 많은 화장품 회사 사람들이 찾아왔겠습니까? 선수거든요 그 정도 되는 사람들은요.
그 사람한테 향 하나 부탁드립니다. 아 선생님 이것만 해주시면 백화점 몇 군데를 제가 뚫어가지고 제가 팔아볼게요. 요런 류의 이빨을 날리는 얼마나 수많은 사업가들을 만났겠어요? 제가 백화점 바이어였으니까 저래도 그럴걸요?
선생님 요 향수 하나만 해주시면 제가 신세계 라인은 다 뚫을 자신 제가 있고 그 사람이라고 경험을 안 했겠냐고요. 그런데 여기는 계속 오는 거야. 원시적이고 우직하게… 어 뭐 이런 놈이 있지? 이제 이렇게 본 거죠.
예뻐 보였겠다. 이 수없이 레이업 슛 연습하듯이… 그러면 좋다. 내가 너한테 제자 두 명을 내가 붙여줄게. 괜찮은 조향사 두 명을 붙여준 겁니다. 운이 좋았다. 예. 근데 뭐랬냐면은 자꾸 퇴짜만 맞으니까 안 되겠다 싶어가지고 초를 만들었어요.
향초는 상대적으로 좀 쉽거든요. 쉽니까. 그 향초를 만들어가지고 이제 저녁에 팔고 이제 그걸로 먹고는 살아야 되니 냄새를 조합하는 기초 기술은 갖췄으니까 일단 이걸로 초를 만들어서 생계를 유지하고 있었어.
예. 그 향은 파라핀에다 녹이기만 하면 되는 거니까요. 오케이. 향초도 큰 비즈니스죠 유럽에서는. 우리나라에서는 빛을 못 봤지만은 사실 서양의 중세에서는 12세기부터 전문직이 있었어요. 해리포터 이런 것처럼 그 성이 그 사람의 직업을 나타내는 말도 있잖아요.
포터니까 도자기 만드는 사람 이랬듯이 양초 만드는 사람이라는 이름에서 나온 성이 하나 있어요 챈들러라는 이름인데. 챈들러. 고 성이 거기서 나온 거지 않습니까? 근데 요걸 해가지고 얘가 이케아를 뚫어요. 아.
향초 가지고는 이케아까지는 뚫었어. 어. 그게 만만치가 않은 겁니다. 이케아 같은 데 가면 향초가 매출이 꽤 높거든요. 저희는 여름이 되고 눅눅하고 이러면 제습기를 틀겠지만 서양만 해도 향초를 피웠거든요. 습기가 빨려 들고 향도 나고 몸과 이제 심신을 안정시킨다고 믿더라고. 나는 안정이 안 되던데…
하여튼 얘가 이제 자기 브랜드를 런칭을 하게 됐죠. 이케아까지 갔다는 것만 해도 이미 향수 이전에 자기 나름의 일가를 만들었네. 그렇죠. 그렇게 해서 만들었던 브랜드의 이름이 바이레도라는 거예요. 바이레도의 서체를 갖고 왔습니다.
우리가 만년필을 통해서 자기 고유의 스타일을 갖게 되듯이 기업들이 자신의 정체성을 표현하기 위한 가장 좋은 도구로 타이포그래피라고 해서 바이레도. 어때요? 되게 독특하지 않으세요?
세련됐는데? 근데 그 B자를 자세히 한번 봐주시면 13자가 떠오르지 않으십니까? B자가. 이 13이 뭐였냐면 이 사람이 농구 선수 할 때 등 번호였습니다. 아하. 또 바이레도라는 게 언어적으로 하면 영어의 바이에요.
전치사 바이의 바이. 그다음에 레도는 어떤 기억을 떠올리게 하는 향이라는 뜻의 레돌런스(Redolence)라는 단어입니다. 고대 아리스토텔레스부터 그리스 놈들은 이 향을 가지고 사람을 분류하는 짓들을 많이 했거든요.
아리스토텔레스의 제자 중에 테오프라스토스라는 사람이 있었는데 이 사람이 향에 대하여라는 과학 책을 써요. 좋은 향기 이건 센트(Scent)라고 하지만 똥 냄새 같은 건 이건 악취라고 우리가 번역하지 않습니까? 오더(Odor) 있잖아요.
레돌런스란 말 자체가 정말 멋있어요. 과거로 돌아간다라는 뜻의 레와 올랑스 그러니까 기억을 품은 향이라는 뜻이 결합된 말이죠. 그렇게 해서 자기의 정체성을 표현할 수 있는 브랜드 로고를 만들게 됐죠.
로고 잘 만들었네. 타이포가 아주 세련됐는데. 네. 제가 봐도 타이포의 덕을 많이 봤어요. 요게 스텐실이라는 종이를 오려내가지고 거기에 잉크를 꾹꾹 찍어내는 거. 제가 이거 왜 잘 아는 줄 아십니까? 제가 군대에서 이 짓 하다가 나왔거든요.
군대에서 다 손으로 했으니까… 맨날 작전장교가 야 홍기 하사 요번에 그 작전 그 작지 좀 써봐라 15387 예 알겠습니다. 요새 요새 20대는 상상도 안 갈 텐데… 저는 이렇게 넘기는 거 그거 이제 궤도라고 그러죠. 큰 종이 이렇게 넘기는 거. 모든 걸 다 손으로 했어 그때는.
연대장님한테 이거 보고할 작지 다 손으로 쓰고 다 손으로 그리고 프린트라는 개념이 없었기 때문에. 개념이 어디 있어요 제 타자기 쓰던 세대입니다. 내 참내 군대 생활하면서 그거밖에 기억이 안 나. 생각해보면 참 군대는 무식한 조직이었고 타자병…
진짜 맨날 타자를 치는 병사가 있었지. 그렇죠. 타자병 하니까 생각난다. 예전에는 문서를 어떻게 만들었냐 장교들이 연필로 씁니다. 연필로 써가지고 턱 던져줘요. 그럼 다다다다다다 타자병이 치는 거야.
그렇게 해서 이 바이레도를 만들어서 자기를 처음 이 조향의 세계로 초대했었던 피에르 울프의 말대로 자신의 삶 속에서 특정한 기억들을 계속해서 향으로 번역을 해냅니다. 오 정확한 가이드라인을 줬구나. 네가 기억하는 가장 좋았던 상황을 떠올려봐.
그 상황을 냄새로 번역해봐. 그래서 1번이 뭐였냐면 자기를 버렸지만 계속 그리워하는 아버지에 대한 거. 그 청신한 기억을 갖고 싶어서 1번 향수가 그린(Green)이었습니다. 어. 대단히 목적 지향적으로 딱 냄새를 만들었구나. 목적지향적 그게 딱 있어요.
어 그러니까 명쾌하네 냄새가 항상. 그다음에 2번은 좀 설명이 필요합니다. 인센스 챔부르(Incense Chambur). 인센스는 향이니까 인도 사람들 향 피우는 챔부르는 뭐냐면 이 사람이 엄마의 고향이었습니다.
어. 그 인도의 남부에 있는 그 도시. 자기 기억 속에 있던 광경을 어떻게 번역할 것인가. 그렇죠. 그러니까 냄새가 명쾌하고 분명하겠네. 향수라는 게 모호하거든요. 그렇죠. 이게 뚜렷한 데보다 딱히 꽂히지 않는 이유 중의 하나가 모호해.
향수라는 게. 근데 이 사람이 추구한 향은 그게 아니네 똑 떨어지는 당신의 기억을 촉발시켜 주는 총알 같은 거라니까. 그래서 세 번째에 나온 건 또 뭔 줄 아세요? 이 친구가 어렸을 때 크게 다쳐가지고 병원에 들어 누워 있었습니다.
이때 간호 선생님들이 극진하게 보호를 해줬을 거 아니에요? 그 돌봄의 시간이 좋았었습니다. 여기에서 연상을 해서 세계 1차 세계대전 때 군인들이 병원에 있을 때 간호사들이 극진하게 돌봐줬을 거 아니에요?
그래서 간호사의 얼굴을 문신으로 새기고 그 위에 장미를 그린 랩을 싸서 다니는 게 그 사람에 대한 헌사 같은 거였대요 군인들이. 간호사가 얼마나 천사 같았겠어. 오 그럼요. 전쟁 없는 상황에서 군대 가서도 잠깐 나오면 민간인 모두가 미스코리아잖아요.
네 아시죠? 남자들은 알지. 그런데 그런 이 여기에서 착안을 해서 로즈 오브 노 맨즈 랜드(Rose of No Man’s Land). 노 맨즈 랜드라는 게 중립지를 말하는 거야. 중립지. 양쪽 모두 점령하지 못한 중립 지역. 거기에서의 장미. 예. 그분들을 이제 장미라고 불러서…
이거 사실은 에로틱한 거야. 에로틱한 거죠 사실은 그러니까 요즘 젊은 세대분들은 이 영화를 모르실 텐데 잉글리시 페이션트라는 영화가 있었습니다. 딱 고 영화 떠올리시면 돼요. 그런 느낌.
야 그 이 향수를 맡아본 적은 없지만 이 향수가 뜬 이유는 어느 정도는 이해가 간다. 아주 명쾌하고 단순하게 향을 만들었구나. 그렇죠. 섞는 것도 복잡하지 않겠다. 어유 거기까지 봤다면 정말 통찰력이 대단한 게 원래 우리가 합성 향수든 천연 향수든 향수를 만들 때 45가지에서 거의 50가지 정도의 많은 재료를 쓰거든요.
뭐가 나올지 모르니까 이것저것 섞어서 하다가 오 이거 좋다 이렇게 하는 거거든요. 근데 이 사람은 그렇게 한 게 아니야 보니까. 아니에요. 자기가 원하는 게 정확히 있었어. 향수 재료를 딱 15가지 이내로만 썼던 겁니다.
자기가 원하는 게 정확하게 있으니까 금방 그 길로 간 거지. 그렇죠. 이 사람 표현대로라면 추억은 선명하게 기억되어야 하는 것이니까 재료도 혼잡하게 쓰지 않았던 거예요. 근데 이게 굉장히 사람들한테 어필을 강력하게 하면서 요즘 니치 향수는 제조 방식이 다 여기를 따라가고 있어요 제목 다는 거며 이런 거며 되게 비슷해요.
어 그러니까 요 사람이 이 분야를 만들어내다시피 한 사람이네. 거의 한 사람 같아요. 요즘 시장에서 니치 향수를 개발하고 있습니다라고 상품화하고 있는 사람들의 어떤 논리나 로고를 만드는 방식이나 패키징 하는 거나 사실 바이레도를 너무 따라 하는 게 눈에 싹 보이거든요 말로는 안 그러는데.
파리의 어떤 골목의 이름을 따서 쓴다거나 뭐 이런 식인 거예요. 선명한 기억을 만들겠다면서 어떤 스탠더드를 제공한 거니까 그런 점에선 굉장히 뛰어난 브랜드였었다. 이 사람은 이렇게밖에 할 줄 몰라서 이렇게 한 거긴 한데 조향사가 야 너 기억을 냄새로 번역해 그거야 바로 조향이라는 게 아주 정확한 가이드라인을 줬고 고 길을 그대로 따라간 거죠.
그렇죠. 수백 번 레이업 슛 연습하듯이. 저는 그러니까 이 사람이 안 그래도 코비 브라이언트라는 전설의 농구 선수처럼 되고 싶어서 하루에 2,000번씩 레이업 슛을 연구를 했다고 그러는데 자기만의 어떤 구질을 갖는 투수나 슛을 잘하는 슈팅 가드들처럼 수천 번의 반복을 통해서 만들어지는데 이 사람도 수천 번의 노력을 했을 거다라는 정도는 좀 생각을 해봤으면 좋겠고.
무근본으로 시작한 사람의 특징이 뭐냐면 저처럼 상품 기획이나 개발을 대기업에서 배워서 해오고 사람들을 가르쳐온 사람들은요 알게 모르게 머릿속에 프레임워크가 있어요 틀이라는 게 있습니다.
매뉴얼이 있죠. 자고로 제품 개발이라고 하는 것은 이런 과정을 통해서 해야 되고 이 제품을 만들었으니까 다음에는 이런 제품군으로 가야 됩니다라고 얘기를 하는 거거든요. 샤넬에서 처음에 모자 장수 쪼매 하다가 옷으로 날리고 그다음에 다양한 잡화로 가면서 끝에 향수로 가게 되는 이런 식의 과정을 겪게 되잖아요.
근데 이 사람은 역순이에요. 거꾸로. 향수로 시작을 해서 핸드백을 만들고 선글라스를 만들고 담요를 만들고 역으로 그 향을 뿌려서 쓸 수 있는 제품군으로 계속 확대해나가고… 소파에 패브릭을 만들고 대형 브랜드들이 하는 정반대로 거슬러 올라가면서도 성과를 계속해서 보여주고…
이 향을 뿌릴 수 있는 물건을 만들었다 말이 되네. 참 이 사람은 요런 게 참 좋은 거 같아요. 이 사람은 그 스웨덴에서 출발해서 성공한 거예요 그러면? 맞습니다. 이게 어느 정도까지 퍼져 나간 거예요? 우리나라에도…
아주 이미 신세계… 이거 비싸요? 좀 셉니다 금액이. 향수 얼마예요 이게? 한 25만 원 뭐… 비싸구나. 싸지 않습니다. 근데 이 니치 향수들이 고가일 수밖에 없어요. 재료들을 워낙 좋은 걸 쓰기도 하고 브랜드의 정체성을 표현할 때 창업자의 어떤 서사도 좋지만 그 재료의 우수성이거든요.
아이덴티티 비즈니스가 확실하네. 그렇죠. 안 그러면 이 정도 고가에서 팔릴 수가 없어요. 바이레도 못지않게 니치 향수로 아주 사악한 금액을 때를 자랑하는 크리드라는 향수가 있어요. 크리드 알아 들어봤어. 그 향수가 얼마나 비싸냐면…
이거 프랑스 거 아니야 이거? 원래는 프랑스 거지만 시작은 영국에서 했었죠. 재밌는 건 크리드 처음 하던 사람들은 비즈니스 수트 만들고요 여성용 장갑을 만들던 사람들이었어요. 근데 르네상스 시대부터 복식사에서는 여자는 맨손을 내보이면 안 되거든요.
가죽 냄새를 지우기 위해서 향수를 뿌렸다고요. 그래서 벗은 장갑에선 항상 그 여자의 체취가 났겠죠. 그 우리 CF 낯선 여자에게서 내 남자의 향이 나 그 얘기가 여기서 나왔겠죠. 그 향을 담은 어떤 사물 이게 바로 레돌런스 아닙니까?
이게 이제 바이레도의 핵심이었듯이 크리드도 그래요. 여기는요 더 무서워요. 한 개인을 위한 캐릭터를 추출해내는 비스포크 향수를 만든단 말이에요. 아예 개인화를 해줘서… 여긴 무서워요 아예 1700년대 후반에 생긴 회사인데 가령 이 회사에서 김 총수님만을 위한 향수를 만듭니다 그러면 질문지가 120개예요.
어 나 그거 싫어. 네 반드시 싫다 그럴 줄 알았어. 그게 근데 질문을 얼마나 정교하게 하냐면 18세기인 거를 생각하자고요. 18세기 말에 이런 식으로 제품을 만들었다는 방식이 놀라운 건데 가령 이런 거예요.
당신은 행복하다라고 느낄 때 머릿속에 어떤 사물이 기억이 떠오릅니까? 가장 좋아하는 꽃은 무엇인가요? 유년기 때 가장 기억에 남았던 추억에 대해 하나 말씀해 주실 수 있을까요? 당신은 사랑하는 사람과 잠자리를 할 때 내 몸에서 어떤 향이 났으면 좋겠다고 생각하나요?
별별 질문들을 다 던지는 겁니다. 근데 놀랍게 영국의 황실부터 심지어 오드리 헵번 같은 사람들이 그 질문지에 답변을 다 했다는 거예요. 그 질문지 답변한 것만 모아도 자서전이 되겠더라고요.
근데 놀라운 건 인터뷰만 한다고 끝나는 게 아니다라는 거예요. 크리드는 더 나아가서 그 사람을 좋아하고 잘 아는 지인들 여섯 명을 인터뷰를 또 합니다. 저기 과다 이 새끼들 진짜… 나한테만 솔직하게 말해 그 사람에 대해서 어떤 느낌을 가져요 뭐 이런 얘기를 하는 겁니다.
일부러 그런 거야 일부러. 내가 보기에는 그 질문지 500개면 그중에 한 다섯 개 참고하고… 크리드가 18세기에 인간에 대한 정체성을 알기 위해서는 그 사람과의 깊은 인터뷰도 중요하지만 그 사람과 잘 알고 있는 지인들을 통해서 타인의 눈에 걸러진 그 사람의 이미지도 중요하다.
그거 다 좋은데 예 그 500개의 질문이라고 쳐요. 네 네. 그것이 뭉쳐진 냄새라는 게 있을 수가 있나? 하여튼 뭐 이제 그렇게 함으로써 이 사람의 캐릭터를 추출해낸다라는 뜻인 거잖아요.
그러니까 추출해낸다라는 거를 보여주기 위한 과다한 질문이다. 실제로는 대여섯 개 쓰고 나머지는 이렇게까지 조사했나 그런 인상을 위한 페인트 모션이라고 봐야 돼. 페인트 모션. 근데 사실 생각해보면 우리가 캐릭터라는 표현 참 많이 쓰잖아요.
김 총수님이 프로젝트로 만드신 만년필 있잖아요. 만년필의 시작이 날카로운 촉이었어요 금속으로 만든 뾰족한 촉. 이걸로 남긴 흔적 이거를 카락티리스라는 그리스어를 쓰는데 캐릭터라는 단어가 거기서 온 거거든요. 캐릭터.
그러다 보니까 또 스웨덴 사람이어서 여기까지 갈 수 있었어요. 스웨덴 사람. 스웨덴 특유의 굉장히 정적이고 기본적인 사회 복지가 되어 있고 실용적이고 느린 템포, 조급하지 않게 어느 정도는 자기 내면의 목소리에 귀를 기울이는 시간을 가질 수 있는 자기 실험에 가까운 거거든 이런 거 전부 다.
그게 눈에 보였다 그러면 김 총수 진짜 대단한 게 자기 내면에 애초 있었던 거를 끌어낼 시간을 준 거야 사회가. 그렇죠. 느림의 속도를 가지고 있는 도시에서 북유럽을 우리가 가보면 도로가요 걷기 불편하게 돼 있는 거 아세요? 뾰족뾰족 돌들 되게 많이 튀어나와 있고… 코블스톤이라고…
처음에 이 왜 이렇게 해놨어요 이게 막 그러니까 느리게 걸으시라고요. 그 현지인이 그렇게 얘기해서 깜짝 놀랐는데 이 얘기를 왜 하냐면 이 사람이 향을 만드는 실험실은 스웨덴에 있어요. 장사는 어디서 해요? 파리에서 해요.
이 사람은 자기 스스로를 가리켜서 나는 무국적자라고 얘기하거든요. 음. 이 사람이 아까도 역순으로 제가 간다는 말을 했습니다만 그래가지고 향수하고 메이크업 기구도 만들고요. 메이크업 기구? 마스카라 이런 거 하죠.
마스카라를 이제 22년에 냈는데 이 브랜드는 팔았는데 예 아티스틱 디렉터는 계속하니까 이 사람이. 아티스틱 디렉터를 계속하고 있어 거기서? 예 모델이 또 트랜스 여성이에요. 규정을 되게 거부하는 사람이거든요.
일부러 거부하는 게 아니고 배운 게 없어서 그래요. 그래서 근본이 없는 사람들이 새로운 영역에 들어가야 된다니까. 그 근본이라는 말을 자세히 생각해보면 위계적인 말이잖아요. 삶의 문법이 명확해진 어떤 세계를 말한다면 무근본은 옆으로 막 퍼져 나가는 거죠.
무근본은 막 하는 거예요. 근데 레이업 슛도 2,000번을 하다 보면 자기만의 레이업이 나오듯이. 그렇죠. 막 하다 보면은 예 꼭 그 각도로 해야 되나 자기만의 각도가 나온다고.
무라카미 하루키도 그랬잖아요 글 잘 쓰고 싶다고 운동선수처럼 몸이 건강해야지 이랬잖아요. 네가 미친 듯이 그렇게 글을 쓰려면 그만큼 건강해야 되고 자기가 그래서 맨날 하루에도 1,500미터씩 뛴다고 얘기했던 게 그 정도의 몸을 가져야 예술도 미친 듯이 실험하고 써보고 이럴 수 있는 거 아니냐.
내 배는 어떻게 할 거야 그러면? 정권 교체를 위해서 내 배는 어떻게 할 거야 그러면? 열심히 운동하셔야 되겠습니다. 저 요즘 살 좀 뺐습니다. 얼굴 예뻐졌어요 요즘. 어.
그러니까 오늘 두 가지 이유 때문에 가져오셨구나 하나는 이 MZ세대가 보여주고 있는 게 아이덴티티 소비. 네. 그걸 만들어낸 사람의 무근본. 그렇죠. 무근본이다 보니까 권력 앞에 꿇지 않는 거예요.
이 사람은 옷도 합니다. 어 옷도 해요? 예 이 사람이 수트도 하는데 되게 재밌어요 그게 2019년이었는데요. 또 찌개다시에서 지금 찌개다시에서 메인을 향해 가고 있는… 그러니까 찌개다시에서 지금 회 메인으로 가고 있고 예. 근데 그 과정에서 보여준 수트에 대해서는 한마디 좀 하고 싶어요.
어 수트도 만들어. 이 사람이 스웨덴에서 한 150년 정도 된 AW 바우엔 코라는 회사랑 협업을 해서 모델을 다 농구 선수들만 썼습니다. 근데 예 향수를 그렇게 만들어서 대박 친 거에 대해서 내 대단히 존중해요. 존중하는데 이 사람이 만든 양복을 본 적은 없지만 어떤 우려가 있냐면 한번 성공하잖아요 그러면 다 잘하는 줄 알아요. 아 그렇죠.
내 양복 디자인은 내가 보지는 않았는데 걱정되네. 양복 디자인은 또 그 세계가 따로 있는 거거든요. 그렇죠. 자기의 주장을 이제 불어넣어가지고 수트를 만들다 보니 농구 선수들을 모델로 삼았다고? 예 그러니까 굉장히 루즈하고 크게 만들지 않았겠습니까?
이 사람이 자라기는 예 북미에서 자란 사람. 북미에서 자라서 캐나다에서 자랐죠. 그러니까 북미에서 자란 사람이잖아요 예 예. 그리고 농구를 했잖아 어. 거기에 주류는 흑인이란 말이에요. 큰 농구 선수들이 굉장히 큰 양복 예 헐렁헐렁한 양복. 야 그걸 어떻게 알지?
그 패션이 납득이 안 가는데 NBA 농구 선수들이 양복 입고 나오면 대부분 그렇게 입고 나오거든. 마이클 조던도 맞아요 바지 폭 엄청나게 넓은 거 예 예. 촌스러워 저 나팔바지 저거 후줄근하게 입고. 제가 보기에는 그 패션은 또 어디서 왔냐면은 갱스터들 힙합. 힙합. 자기 형이 감옥 가가지고 동생이 형 옷 입어가지고 헐렁한 길거리 패션 고 간지를 갖고 온 거죠.
그 영향을 받았을 거 아니야 이 사람이. 그렇죠 자란 건 거기니까. 아무리 향수로 세계적 대박을 쳤어도 그 정서를 가지고 디자인하지 않았을까 하는 우려가 있네. 어 그걸 어떻게 이렇게 한 방에 진짜 알죠? 아니 농구 갤러리에서 맨날 보게 그걸 거 아니야.
그렇죠. 그러다 보니 그 농구 선수들 나름의 멋을 내는 방식 그걸 녹여내서 2019년에 NBA 농구라는 테마로 향 제품들을 내면서 옷을 했는데 일반 백인 남성들은 절대 못 입을 양복이에요. 보자 보자. 일단 재킷이 얼마나 기냐면 아이고 진짜 내 이럴 줄 알았어 엉덩이 밑으로 내려옵니다.
그리고 이 바지는 배바지예요. 아까 말했지만 형이 길거리에서 마약 사범으로 감옥에 들어가서 형 옷을 입은 흑인 애들이 이런 거 입고 길거리에 돌아다니고 그걸 보고 자란 농구 선수들이 입은 양복이에요 이게.
맞아요 예 그거이기도 하고 사실 복식사에서 이런 형태의 옷을 지칭하는 단어가 있어요. 그래요? 흑인 인권 운동하던 말콤 엑스라는 사람도 이 수트를 입었습니다. 주트 수트(Zoot Suit)라는 거예요. 허리까지 올라오는 거 배바지 입고 막 이런 거를 했는데 백인 사회 내의 인종 차별 같은 거 있잖아요.
여기에 저항하던 사람이 꼭 흑인만 해당되는 게 아닙니다. 멕시코 사람들 막 요런 이민자들 있잖아요 요런 사람들이 이 옷을 입으면서 이민자의 어떤 서러움 이런 걸 드러내면서 자기들끼리 파티도 하고 또 사실 이런 게 있었는데 이 2등 시민의 예 2등 시민. 껄렁한 패션 이게.
트럼프 같은 사람의 눈에서 볼 때는 이런 옷을 입고 있는 애들은 사회에서 제거를 해야 되죠. 범죄자들이지. 그래가지고 쓸데없이 트집 잡아가지고 다 잡아들이는 거 있잖아요. 예. 19 아마 42년인가 그랬을 거예요. 주트 레볼루션이라 그래서 기득권에 저항하는 어떤 자유의 상징 뭐 이런…
어 이 이런 옷을 어떻게 입어 이거… 그러니까 이런 번거지 같은 거를. 이 사람은 옷 디자인하면 안 돼. 옷은… 그래서 이제 옷은 많이 안 나옵니다 아직까지. 핸드백이랑 선글라스 이런 건 되게 예쁘게 잘 나왔는데 옷은 요때 물을 먹은 게 아닐까 하는…
아니 내 이럴 줄 알았어. 잘하는 거에 집중해야 돼. 그렇죠. 그 이후로도 끊임없이 향에 대한 연구하면서 향을 잘 만듭니다. 자 그러면 이 사람은 향수를 만들었고 양복 이건 아닌 거 같고 그다음에 담요 만들고 담요도 만들고 뭐 등산용품 같은 것도 만들고… 등산용품? 텐트 같은 것도 한 번씩 만들고…
이 사람이 그래서 바이 프로덕트(By Product)라는 제품군을 새로 만들었어요. 부산물이네 참 이름 잘 지었네. 잘 지었네. 바이레도에서 출발해서 바이 프로덕트, 부산물이니까 향의 부산물이 될 수 있는 모든 것. 어차피 돈도 이제 뭐 조 단위로 있으니까 이것도 해보고 저것도 해보고 다 해보는 거지.
진짜 별별 제품군들을 다 찍어내고 있습니다. 자기가 재능이 없는 분야에서도 막 하는 거지 돈이 많으니까. 1조 3,000억 예. 입지전적인 인물이네. 입지전적인 인물. 그리고 스웨덴이었기에 이게 성공했다. 그리고 스승을 아주 잘 만났네.
사실 그 피에르 울프라는 사람에 대해서는 얘기를 잘 안 해요 이 사람한테만 배웠다라는데 피에르 울프라는 사람의 장기가 그거였어요 많은 조향사 중에도 전설의 조향사는 수없이 많아요 에르메스에도 전설의 조향사가 있고요 향기로 글을 쓴다는 둥 뭐 이런데 이 피에르 울프는 항상 그래요.
사람들이 애매모호하다고 말하는 추상적 생각들을 구체적 향으로 옮겨내는 일, 나는 이 분야에서만큼은 세계에서 1등이고 싶다라고 정말 멘토가 될 만한 선생님을 잘 만났다. 우리나라 사람들이 전 세계에서 가장 몸 냄새가 안 나는 사람들이라 사실 그래서 향수가 발전을 못 했어요.
그렇죠. 서양에서는 향수는 굉장히 중요한 사업인데 자기 오점을 지워주는 그렇죠 액취. 그 냄새가 우린 없어요 유전자가. 한국 사람이 전 세계 가장 적다고 하더라고. 그러다 보니까 그걸 감추기 위한 이런 향수 산업이 우리가 발달 안 했단 말이죠.
안 했어요. 2010년에 제가 향장 강의를 했었다고 했잖아요. 서양에서는 이게 굉장히 큰 중요한 비즈니스였는데 맞아요. 이 사람이 또 한국에서 태어났으면 그게 또 안 됐다는 거야. 안 되죠. 2006년에 설립을 했는데 향수 별로 없을 때였는데 백화점에…
그리고 이제 코로나 때 내가 보기에는 폭발한 거예요 우리나라에서는. 이 사람 좀 그런 게 있죠 향. 재밌다. 네. 벤 고햄 처음 들어봤는데… 벤 고햄입니다 예. 벤 고햄 이제 양복은 하지 마라. 양복만 말아 먹었습니다 예. 쥬얼리랑 가방이랑 다 잘했습니다.
그러니까 소소한 그런 건 괜찮은데 양복 건드리지 마라. 저는 이제 패션을 하는 사람으로서 김 총수님처럼 이렇게 명민하게 강의를 들으신 분도 있고 강사한테 한 번쯤 이제 시비를 좀 걸고 싶어 하는 오디언스들이 그래.
내가 그래서 강연할 때 남자 질문을 안 받아. 남자들 손 들면 손 내리라고 그래 나. 꼭 시비를 걸라고 그래. 아니 근데 선생님 솔직히 뭐 패션이라는 게 저는 뭐 잘 모르지만은 뭐 이러면서 이제 시작을 하잖아요.
모르면 가만히 있던가. 그렇죠 책 한 권 읽은 사람이 제일 무섭듯이. 패션이 뭐 맨날 돌고 돌고 뭐 새로운 게 그렇게 있는지 모르겠다 사실은 근데 정답이죠. 그러나 자세히 보면 1800년대 후반에 파리 재개발되고 뭐 할 때 아케이드라는 게 처음 등장하고 그때 이제 이런 쇼핑 문화를 살펴보면서 글을 썼던 철학자 중에 발터 벤야민이라고 왜 있다고 했잖아요 우리 철학 수업 때도…
그치 제가 욕 많이 한 사람인데. 그렇죠 하다 말았다고 뭘 다… 근데 이제 이 발터 벤야민이 쓴 책 중에 역사철학 테제라고 정말 전공자들 아니면 잘 읽지 않으셔 있는데 제가 미쳤는지 그 원전을 영어로 왜 읽었는지 모르겠는데 거기서 딱 한 문장이 저의 심장을 찔렀어요.
패션은 과거의 시체를 뜯어 먹으려고 달려드는 호랑이의 달려듦, 타이거스 리프(Tiger's Leap)입니다. 호랑이가 확 뛰어들어서 먹이 잡아먹으려고 하는 패스트(Past), 과거라는 사체를 향해서 담론들을 뜯어 먹으려는 호랑이의 몸부림.
근데 사실 패션이 진짜 그거거든요. 근데 고스란히 베끼지는 않죠. 현재화시키고 현재의 맥락 속에서 새롭게 배열하고 의미를 만들고 앞으로 가는 건데 아주 작은 차이로 가는 세계다 패션이라는 거는. 근데 그 미세한 세계다 보니 내 정체성의 일부로 내기가 쉽지 않은 겁니다.
그런 의미에서 김 총수도 사실은 진짜 대단한 거예요 김 총수라는 브랜드가… 왜 그런지 모르겠는데 하여튼 좋아요. 좋아요? 네 네. 아유 참 갑자기 그쪽으로 왜 연결되는지 미안 미안 좋은 말이니까 받아들입니다 그냥. 서로 간의 덕담.
자 그러면 오늘도 마무리하시면서 문체부 장관 청탁 기도… 청탁 기도 또 하라고요? 청탁은 이제 반복적으로 해야지. 우리 가을부터 본격적으로 이제 거리에 나가시면은 이 수많은 양들을 또 이렇게 제가 목양해야 되는 목사로서의 어떤 직분은 저도 지키겠다 그래서 오늘 좀 소신 발언하겠습니다 여러분.
마지막에 가을에 거리 나가시면 저는 이제 찬송가를 부르면서 제가 앞에서 대신 뭐 맞는 역할 뭐 이런 거 할게요. 저의 양들이 다치는 걸 절대 볼 수 없습니다. 자를 위한 기도. 거기에 간단하게 예 청탁도 좀 넣어주세요.
자 사랑하는 하나님 아버지 오늘도 또 이렇게 마무리를 위해 기도를 할 수 있게 하여 주심을 감사드립니다. 오늘 저에게 주셨던 말씀이 고린도전서의 그 2장 19절 말씀이었습니다. 믿는 자에게나 믿지 아니하는 자에게나 다 그리스도의 향기니라고 우리 하나님께서 말씀하고 계십니다.
바르게 살려고 하는 사람들에게조차도 향을 강제로 덧입혀서 세상의 악취가 나게끔 하고자 하는 권력의 어떤 속성들을 보게 됩니다. 우리들은 여기에 흔들리지 말고 올 가을에는 이 그리스도의 향기를 내는 이 용기를 가지고 우리의 거리에 나갈 때까지 물론 내 개인적인 그 욕망도 좀에 있어야 이렇게 해가지고 문체부 장관 정말 온 세상에 하나님의 향기로 번지는 그날을 위해서 용기 있게 버티면서 나가는 그날을 기도하면서 이 모든 말씀 예수님 이름 받들어 기도드립니다 아멘.
목사님 그 청탁요… 아 해달라고 그랬잖아요. 청탁 구체적으로. 구체적으로. 문체부 장관 근데 저는 개인적으로 좀 그래요 장관은 좀에 자신 없고 문체부 차관이나 그 밑에 그 제1국장 있잖아요 1국장 정도까지는 제가 좀…
그러면 PS 기도로 덧붙이죠. 저는 장관이나 차관 이 정도도 바라지 않습니다 그 정말 제 밑에서 패션 산업의 발전을 모색하고 꿈꾸는 수많은 디자이너들과 그리고 연극, 미술, 영화 이런 인사들 정말 저 많이 압니다 이 사람들을 돌볼 수 있는 그 1국장의 자리 정말 저는 그 그분들을 오랫동안 정말 제가 지켜봐 왔고 그분들을 위한 훌륭한 수문장이 될 수 있다 청문의 정도에서 제 자격을 묻는 자리에서 발화할 수 있는 이런 기회를 하나님께서 저에게 주시기를 제가 간절히 기도하면서 저 이 사심이 하나님의 나라에 닿기를 기도하며 이 모든 말씀 예수님 이름 받들어 기도드립니다 아멘.
알겠습니다 굉장히 구체적으로 청탁 들어갔어요. 1국장. 연극 영화 이런 쪽 예산 짜는 거 예 저 이쪽 인사들 많이 아니까… 자 1국장 청탁 이번에 들어간 것으로 하고 자 다음 달에 뵙겠습니다 안녕히 계십시오!