네, 요청하신 팟캐스트 녹음 파일에 대한 전문 전사 대본입니다.
**팟캐스트 제목:** 월말 김어준 – 오마이 사이언스
**출연진:** 김어준(진행자), 박문호(과학 박사)
---
** 김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다. 과학, 과학 전 분야를 통섭하는 시간입니다. 박문호 박사님 나오셨습니다. 안녕하십니까.
** 박문호:** 예, 안녕하십니까.
** 김어준:** 슈오!
** 박문호:** 아 슈오 예. 좋습니다.
** 김어준:** 요새 슈오 해본 지가…
** 박문호:** 아 슈오, 예. 오마이 사이언스는 계속하고 있어요. 요즘도. 슈오도 중요하죠. 근데 오마이 사이언스가… (웃음)
** 김어준:** 자, 근데 최근에 몇 번 접근성이 높게 박사님이 쉽게 말씀을 해주셔가지고 최근에 재밌었어요 아주.
** 박문호:** 아, 예. 제가 하는 이 과학 운동이 세 개의 그룹이 있는데 박자세 메인, 그건 조금 어렵고 이제 훈련식으로 전부 다 네 시간짜리 판서가 강의 듣는 거. 그다음 이제 유튜브에서 하는 거. 그다음 우리 총수님하고 하는 건데 요 세 가지가 서로 도움이 돼요.
** 김어준:** 박사님이 요 월말에 맞춰가지고 강연을 해주시니까 어 점점 재밌습니다. 그전엔 진짜 힘들었거든요. (웃음)
** 박문호:** 주로 이제 잠이 안 올 때, 물리학이라든지 브레인 과학의 아주 핵심을 들어가면 따라가기 좀 뻑뻑한데, 광물… 광물은 그나마 좀 나은 게 일단 눈에 보이니까 만질 수 있고. 예. 오늘은 지난번에 이제 그 다섯 가지 했잖아요 지구 전체를 광물과 생물의 공진화 관점, 이게 이제…
** 김어준:** 지구 진화를 10단계로 나눠서 5단계까지 했는데.
** 박문호:** 5단계 했죠. 나머지 5단계는 좀 더 이제 디테일하게 들어갈 거는 다음번으로 이렇게 하고 오늘은…
** 김어준:** 아, 그건 다음 달에 하고.
** 박문호:** 예. 오늘 하는 거는 최근 한 몇 년 사이 핫이슈 된 부분이 있어요. 저는 과학 문화 운동을 하기 때문에 그걸 빨리 국내 많은 사람한테 알리는 게 굉장히 그 보람을 느껴요.
** 김어준:** 오늘 할 얘기는 최근에 핫한 겁니까?
** 박문호:** 굉장히 핫한 거. 가장 가까운 거. 우리 인간에 대한 거.
** 김어준:** 오, 인간에 대한 거.
** 박문호:** 그러니까 흔히 말하는 선사 고고학.
** 김어준:** 그게 무슨 흔한 겁니까?
** 박문호:** 음… 그렇죠. 흔히 말하는 선사 고고학… (웃음) 그렇죠 맞아요 좋아요 좋아요 거기서부터 안 흔한데 고고학 같으면 약간 인문학하고 경계선에 있고 약간 뭐 대충 다 들어본 이야기잖아요? 근데 지금 이야기 드릴 거는… 어… 엄청 핫해요. 왜 그러냐 하면…
** 김어준:** 음… 엄청 핫해요. (웃음)
** 박문호:** 아 예. 왜 그러냐 하면 2022년…
** 김어준:** 오 최근이네.
** 박문호:** 예, 2022년 노벨 생리의학상을 받았어요.
** 김어준:** 오 진짜 최신이다.
** 박문호:** 예. 노벨상은 1901년부터 시작했거든요. 그러니까 120년 지났잖아요. 그러면 노벨상이라는 게 노벨 물리학상이든 화학상이든 한 사람이 받는 경우는 드물잖아요. 적어도 세 명 뭐 두 명 네 명 이렇게 받잖아요.
** 김어준:** 공동 연구 결과…
** 박문호:** 그렇죠. 대부분 그렇습니다. 그러면 러프하게 해도 120년 지났기 때문에 한 300명 정도 받았다 보면 돼요. 그러면 물리학에서 노벨상을 받을 수 있는 분야가 한 몇 개 분야가 있다 생각하십니까?
** 김어준:** 많이 있다고 생각합니다.
** 박문호:** 아 그래그래. 좋아요 좋아요. 제법 많이. 노벨상에서 압도적으로 많은 분은 입자 물리학 쪽이잖아요. 지구과학에서 노벨상 받았는 거 거의 없어요. 그러면 행성학에서 노벨상을 받을 확률이 대략 얼마쯤 된다 생각하세요?
** 김어준:** 낮다고 생각합니다.
** 박문호:** 그렇죠. 뭘 알고 한 얘기는 아닙니다. (웃음) 아 솔직해서 좋아요. 지금까지 분위기상… 분위기상 그렇게 질문하셨을 것 같아서요. 예. 1%도 안 됩니다. 그런데 행성학에서 노벨상이 나왔습니다. 어… 그래서 노벨상을 유심히 보면 우리가 인류의 지적 혁명이 어느 쪽으로 가고 있는가를 알 수가 있는 겁니다.
** 박문호:** 행성학에 노벨상을 받았나 하면 태양계 바깥에 최초로 행성 발견한 게 1992년입니다. 천문학이라는 게 적어도 500년 1,000년 이상 발전되어 온 학문이잖아요. 1990년만 해도 인공위성 있고 어마어마한 대단한 과학의 시대에 들어왔는데도 태양계 이외의 행성은 하나도 발견을 못 했어요. 어… 1992년도 독일 팀이 딱 하나 발견해 갖고 그 한 20년 지나가지고 노벨 물리학상을 줬어요.
** 박문호:** 노벨상을 받을 분야가 아닌데 노벨상이 나왔다 하면 이 분야가 완전히 새롭게 탈바꿈하고 있다고 보시면 돼요. 어…
** 김어준:** 뭔가 그 이전과는 다른 어떤 혁명적…
** 박문호:** 완전히 다른 형태… 혁명적 변화가 일어났다는 거. 안 그러면 그 분야는 해당 사항이 없는 분야거든요. 근데 2020년에 노벨상이 어디서 지금 예상치 못하게 터진 거예요? 고고학에서 나왔다 보면 됩니다.
** 김어준:** 아까 말씀하신 선사 고고학?
** 박문호:** 예, 선사 고고학에서 나왔다 보면 됩니다.
** 김어준:** 그 역사 이전의 고고학…
** 박문호:** 역사 이전의 고고. 그러면 그거는 노벨상이 나올 분야가 아니거든요. 음. 근데 물론 그 노벨상을 어디서 받나 하면 노벨 생리의학상에서 받았어요.
** 김어준:** 생리의학상에서? 고고학인데?
** 박문호:** 고고학이죠. 30년을 네안데르탈인을 연구한 사람이에요.
** 김어준:** 음 네안데르탈인. 예.
** 박문호:** 그 사람이 노벨상을 받았어요. 그 사람이 뭘 발견했길래 30년이나… 자 그럼 우리 금방 이야기했죠 노벨상은 엄밀히 증명되지 않으면 안 주잖아요. 선사 고고학이라는 게 증명되기가 좀 어려운 분야잖아요 누구나 직감적으로 연도 측정도 그렇고 에러 범위가 굉장히 크고 이거는 여러 학설이 있지…
** 김어준:** 추정 학설이죠.
** 박문호:** 추정이죠. 대부분 그렇잖아요 그럼 뭐 200만 년 300만 년 전을 어떻게 증명해 갖고 노벨상을 준다 이거는 이거는 아닌 것 같아 제 느낌으로… 지금 살아있는 네안데르탈인 한 명도 없잖아요. 근데 어떻게 그걸 엄밀한 증명하는 노벨상을 받을 수가 있느냐, 이게 오늘 강의 주제입니다.
** 김어준:** 무슨 일로 상을 받은 거예요?
** 박문호:** 어… 막스 플랑크 연구소의…
** 김어준:** 어 유명한 연구소.
** 박문호:** 예. 막스 플랑크 연구소가 한두 개가 아니고 200개가 넘습니다 독일 전역에. 그 막스 플랑크 연구소 중에 상대적으로 최근에 만들어진 DNA를 통해 갖고 선사 인류를 규명하는 연구소가 있습니다. 오… 그 연구소 소장이 노벨상을 받았습니다.
** 김어준:** 인류의 기원을 연구하는 곳인데.
** 박문호:** 그렇죠. 그건 참 증명하기 어려운 분야잖아요 노벨상 받을 수 있는 분야가 아닌데 나왔다는 거예요.
** 김어준:** 뭘 증명한 거예요?
** 박문호:** 증명한 정도가 아니고 통째로 알아버린 거예요. 네안데르탈인의 DNA를 완전히 다 시퀀싱 다 해버렸어요. 어…
** 김어준:** 염기 서열을 다 분석했다.
** 박문호:** 그렇죠. 자 우리 호모 사피엔스 염기 서열 다 한 게 언제죠? 2000년이잖아요. 그게 유명한 게놈 프로젝트잖아요. 인류 역사상 한 이정표였잖아요. 그런데 막스 플랑크 했는 거는 2010년 무렵입니다. 호모 사피엔스의 30억 개 게놈이 다 밝혀지고 나서 10년 후에 네안데르탈 게놈이 완전히 밝혀진 겁니다. 오… 파보라는 스웨덴 사람인데 그 사람 총지휘해 갖고 모든 걸 다 했고.
** 김어준:** 근데 그걸 밝힌 거는 2010년인데 왜 2020년에 상을 준 겁니까?
** 박문호:** 노벨상은 그 연구 결과가 나오고 10년 내로 받으면 굉장히 빨리 받은 겁니다. 아… 크로스 체크해서 입증됐는지 확인하는 시간을 거쳐야 되니까… 그렇죠. 그래서 통념 몇 가지를 벗어나야 이게 얼마나 이 충격적인 인류의 지적 혁명인가를 알아요. 자 주라기 파크 보셨죠? 예 공룡. 자 주라기 파크 보면 호박에 있는 모기가 공룡의 피를 빨았잖아요 그럼 공룡의 DNA가 혈액 속에 있다는 거예요. 근데 그 공룡이 언제요? 백악기 말기 같으면 거의 9,000만 년 전, 적어도 8,000만 년 전의 호박 속에 완벽히 밀봉된 공룡의 DNA를 찾아갖고 공룡을 복원했다는 게 주라기 파크의 메인 이야기잖아요. 예. 근데 주라기 파크 영화 언제 나왔어요? 얼추 한 20년 다 돼가잖아요. 20년 넘었죠. 예. 이 영화가 어떤 점에서 굉장히 안 좋은 영향을 끼쳤어요. 과학적으로요. 이게 이게 너무 SF에 가까운 거야.
** 김어준:** 그러니까 되지 않을 일인데 마치 될 것처럼…
** 박문호:** 될 것처럼 전 인류한테 세뇌를 해버린 거예요. 지금 네안데르탈인 DNA 전체 다 시퀀싱했다니까 별로 안 놀라잖아요. 바로 이런 문제가 생겨버린 거예요. 오마이 사이언스.
** 김어준:** 이게 노벨상을 줄 만큼 어마어마한 일인데 그 주라기 파크에서 이미 간단한 일처럼…
** 박문호:** 간단한 일로… 예 그보다 훨씬… 자 네안데르탈은 3만 년 전 이야기고 주라기 파크는 8,000만 년 전 이야기잖아요. 그러니까 사람들이 네안데르탈 DNA 시퀀싱 그거 그거 옛날에 다 해놓은 거 아니야? 이렇게 돼버리는 거예요. 이제 공룡 해야 되는 거 아니야? 공룡을 만든 것도 아닌데 뭐 놀랍지도 않고… (웃음) 그렇죠 놀랍지 않죠.
** 박문호:** 그래서 파보 그분의 연구 일대기의 책이 2015년에 국내 번역돼 나왔어요. 그렇게 크게 흥행을 못 했을 거예요. 그러니까 아니 그거 뭐 8,000만 년 전까지 다 했는데 3만 년 전 했다고 거기 목에 힘 줄 거냐고 주라기 파크 게다가 시리즈로 여러 번 나와가지고 세대에 걸쳐서 20년간 쭉 봐왔거든요. 야 뭐 공룡도 복원할 수 있는 거 아니야? 아니 일부는 가능하다고 생각하고 있을 거야.
** 박문호:** 이게 그래서 희망을 갖게 하는 데는 도움이 됐는데 뭐랄까 실제 성과가 나왔을 때 과소 평가하게 만든다… 그렇죠 바로 잘 표현했습니다 바로 그겁니다. 그러니까 주라기 파크 나오고 나서 최근에도 무슨 논문이 나왔나 하면 세계적으로 유명한 네이처에 바로 공룡의 DNA를 시퀀싱했다. 근데 지금 노벨상 받는 그 그룹이 뭐라 했는 줄 알아요? 그거 재현 안 된다. 음.
** 김어준:** 네안데르탈인을 전체적으로 염기 서열을 밝혀낸 이 팀은 이제 노벨상을 받았는데 10년 후에 최근에 이제 우리는 공룡 했어 하는 팀이 있어가지고 요 이제 네안데르탈 팀이 그러면 맞나 한번 보자 야 했더니 얘 아니다 너 가라야 이랬구나.
** 박문호:** 예. 우리가 DNA를 복원했다 했을 때 공룡이나 식물 화석의 DNA를 복원했다 했을 때 그때 DNA가 무슨 DNA인지를 먼저 구분해야 돼요. 선사 고고학 이쪽에서 추적하는 DNA는 세 종류 DNA가 있어요. 첫 번째 뭐냐 하면 미토콘드리아에 있는 DNA를 찾아내는 거예요. 미토콘드리아. 이브 기원이라는 이야기 들어보셨나요 우리 인류가 아프리카에 있는 한 원시 부족 여성한테서 다 만들어졌다 그 얘기 들어봤죠? 그런 얘기 들어본 적 있죠. 예. 그래서 최근에 우리나라에도 한반도의 이브 KBS 다큐멘터리가 두 편 나왔어요. 박사님 이브 말고 이브. 이브. 아 좋아요 예 이브 아담과 이브의 이브. 예.
** 박문호:** 근데 왜 80억 인류의 조상이 아프리카에 있는 20만 년 전의 한 부족의 여자 그 이브한테로 다 기결되는가 고 이론은 상당히 엄밀한 이론입니다. 1990년도부터 나왔습니다. 알렌이라는 유씨 버클리 캘리포니아 이쪽에서 DNA를 통해서 나왔는데 미토콘드리아 DNA입니다.
** 박문호:** 미토콘드리아 DNA를 따라가는 거가 왜 이브 프로젝트가 되느냐 하면 우리 세포에 미토콘드리아가 있잖아요. 미토콘드리아는 모든 세포에 있다 일단 생각하시면 됩니다 정자 난자에도 미토콘드리아가 있습니다. 난자에는 미토콘드리아가 어마어마하게 많습니다 10만 개 이상 있습니다. 정자에도 미토콘드리아가 있습니다. 에너지가 필요한 모든 세포에는 미토콘드리아가 들어가야 됩니다 왜냐하면 미토콘드리아가 에너지를 만드는 발전소기 때문에 그렇습니다.
** 박문호:** 정자는 헤엄을 쳐갖고 난자로 들어가야 되잖아요. 그러니까 헤엄치는 부위가 꼬리잖아요. 꼬리가 운동을 해야 되니까 어마어마한 에너지가 필요해요. 그래서 정자 꼬리에 미토콘드리아가 꽈배기처럼 감겨 있습니다 100개 이상이. 거기서 운동 에너지로… 그렇죠 그래서 난자까지 헤엄쳐 가는데 난자 세포가 축구공만 하다 하면 정자는 콩알만 합니다.
** 박문호:** 그러니까 남자들 한 번 사정하면 1억 개가 넘잖아요 그럼 난자는 하나잖아요 가장 빨리 움직인 정자가 난자에 딱 접촉하는 순간 케미칼이 나와갖고 하나를 딱 받아들이고 나면 난자에서 커튼을 쳐버립니다 두 번째 오는 건 못 들어오게. 못 들어오게. 예 자 고까지는 대부분 많은 사람 알아요 근데 그다음 중요한 과정이 뭐냐 하면 정자라는 이 벌레가 꼬리를 잘라버립니다.
** 김어준:** 아 미토콘드리아는 전달이 안 돼.
** 박문호:** 굿! 오! 여기가 핵심입니다. 미토콘드리아 전달 안 됩니다 그래서 모계를 따라가야 된다 미토콘드리아. 그러면 난자 세포에는 10만 개 되는 미토콘드리아가 있고 난자의 세포 핵이 있잖아요 핵의 DNA가 있잖아요. 핵에 있는 DNA는 아버지한테 하고 엄마한테 같이 왔잖아요 경우의 수가 두 개인데 2의 n승으로 경우의 수가 많아져 버리는 거예요 추적하기 어려워요. 그래서 미토콘드리아의 DNA만 추적해야 된다.
** 김어준:** 왜냐하면 수컷의 미토콘드리아는 꼬리와 함께 떨어져 나갔기 때문에…
** 박문호:** 그렇죠 예 이해했어요. 여자들 계보를 추적하면 인류의 전체 흐름을 볼 수 있겠다고 착안한 게 1990년도입니다 알렌이라는 사람인데 50대 쯤에 돌아가셨는데 그분이 살았다면 노벨상을 받았어요 한 획을 그은 연구를 한 사람이네 인류의 기원을 밝히는 방법론을 찾아낸 거네. 그리고 그 파보라는 사람은 바로 그 사람한테 니코데 가지고 박사 후 과정을 그가서 훈련을 받게 되는 거예요 거기서 배웠고 배웠고.
** 박문호:** 또 미토콘드리아 DNA가 지금도 압도적으로 중요한 이유가 뭐냐 하면 핵의 DNA는 하나인데 미토콘드리아 DNA는 수백 개 수천 개까지 있을 수가 있다는 거예요. 어 그러니까 어딘가에서 추출할 확률이 높네요? 그렇죠. 예 그래서 고 미토콘드리아 DNA만 추적해가면 인류가 어떻게 확산되어 나왔는가 이걸 밝힐 수 있다는 게 핵심 이야기고 그거하고 또 한 가지 보세요 파보 박사가 호모 사피엔스의 염기 서열을 밝혀낸 그 방법론으로 네안데르탈인의 게놈을 완벽하게 밝혀냈어요 그걸로 노벨상을 받았습니다 10년 후에. 오케이.
** 김어준:** 근데 그게 왜 획기적이라는 겁니까?
** 박문호:** 왜 획기적인가 너무 대하드라마가 크면 다 따라가면 너무 길잖아요 그래서 끝 부분 먼저 이야기하고 첫 대목 이야기하고 가운데 이야기하고 연결하고 다시 전체 연결해 보시면 돼요. 박사님 그건 제가 할게요. 아 그래요? 좋아요 좋아요. 제가 할 테니까 지금 일단 노벨상을 받았어요 네안데르탈인의 염기 서열 이제 100% 밝혀졌어요 여기까지 맞는데…
** 박문호:** 자 우리 작년도 몽골 갔잖아요 몽골 예 그 몽골 코카콜라 오토바이 타고 온 그 사람 이야기 한참 해줬잖아요 저희 예예 그 사방 이백 리에 사람 한 명 없다 왜 사방 이백 리에 사람 한 명 없는 그 오지를 우리가 왜 들어갔느냐 하면 동굴 하나 찾아갔거든요 기억나죠 가셨다는 얘기 들었죠 들었죠 예.
** 박문호:** 그래서 사방 백 리에 사람 한 명 없어요 그 끝에 동굴 하나 있고 그런데 작년 갔더니 동굴 앞에 텐트들이 몇 개 쳐져 있는 거예요 그래서 이거 뭐냐 봤더니 국제 학술 조사단이라는 거예요. 아 혹시 파보 박사의… 파보의 아 조금 비켜 맞아서 만날 뻔했어요 파보 박사. 월말 듣는 거 아니야? 파보 박사. 월말 거기 왜 간 거예요? 바로 그 동굴이 75만 년 전 호모 에렉투스의 두개골이 오육십 년 전에 러시아 고고학 팀이 발견했어요.
** 김어준:** 에렉투스의 두개골을 우리 그러니까 대략 75만 년 전의 호모 에렉투스 직립 원인을 거기서 발견했어요?
** 박문호:** 예 어. 그 호모 에렉투스는 200만 년에서 10만 년 전까지 있었습니다 자 결론 무슨 말이냐 하면 그 고비 사막 끝에 사방 이백 리 하나 없는데 그 겨울 되면 기댈 산도 하나 없고 그게 만약에 사람이 그 부근에 한 명이라도 있다면 살려면 무조건 동굴로 와야 되겠죠. 예 그러니까 고인류학에서 가장 중요한 지역은 동굴입니다 어 항상 항상 동굴입니다 왜 그러냐 하면 빙하기를 거쳤잖아요.
** 박문호:** 그러니까 2만 년 전 빙하기 맥시멈일 때는 미국의 로렌타이드 빙하가 남극 빙하보다 더 두꺼웠습니다 그래서 파보가 고비 사막 끝에 동굴에 텐트를 치고 거의 한 달씩 연구를 하거든요 내가 파보가 왔다는 걸 어떻게 알게 됐나 하면 몽골 고고학자가 한 명 있었어요 우리 회원들 아주 설명을 해달라고 내가 부탁을 했어요 그랬더니 이분이 노벨상 이야기를 또 하는 거야 그래서 내가 노벨 생리의학상 받은 파보 박사 이야기 하는 거 아니냐 했더니 어 그 사람이 맞다는 거예요 파보 팀이 바로 얼마 전까지 요 있었다는 거예요.
** 김어준:** 월말 듣는가 봐 진짜인데 박사님 그 동굴에서 그래서 그 파보 팀이 호모 에렉투스를 연구하러 온 거예요 거기?
** 박문호:** 호모 에렉투스가 아니고 그런 상황이 200만 년도 지속됐잖아요 200만 년 안에 살았던 모든 우리 선조들이 그 속에 살았을 확률이 굉장히 높아요 아 그러니까 에렉투스만이 아니라 예 예 동굴이라고 제대로 된 게 그 하나밖에 없기 때문에 인류가 살았다면 다 여기서 살다 죽었을 테니까 또 뼈 없나? 그렇죠 음.
** 박문호:** 그래서 네안데르탈의 DNA를 발굴한다는 게 초기에는 어떻게 했나 하면 거의 불가능에 가깝다고 생각했어요 DNA 이 구조가 우리나라 같은 산성 토양에서는 100년 이상 버틸 수가 없어요 물이 조금만 있거나 조금만 상황이 달라지면 다 으스러져 버려요 오케이 예 있을 수가 없는 그런 상태… 보존되기 힘든데 이 파보라는 사람이 초등학교 다닐 때 이집트 여행을 갔어요 갑자기 왜 그리로 가십니까? 파보가 아버지가 대단한 사람이야 그래서 파보라는 사람을 좀 이해해야 공룡 이야기부터 이런 걸 다 씻어낼 수가 있어요 이거 씻어내는 과정을 통과를 하지 않으면 왜 이게 인류의 어마어마한 혁명인가를 이해를 못 해요 씻어내 씻어내. 예 자 빨리 할게요. 음. 씻어낸다 오케이 씻어낸다 자 전문 용어 나왔네요.
** 박문호:** 자 이 파보가 초등학교 때 아버지를 거의 못 보고 살면서 이집트 여행을 갔어요 두 가족 아버지가 숨겨놓은 가족이에요 아 아버지가 두 집 살림을 했어요 그래서 자기 말하자면 서자예요 서자 서자요 파보의 아버지가 노벨상을 받은 사람이요 아 그러니까 이 파보는 게이입니다. 네 갑자기 뭐야 갑자기 이게 이게 근데 파보가 자 너무 이게 그러니까 서자 아 그러니까 바람을 피워가지고 노벨상을 받은 과학자가 바람을 피워가지고 파보를 낳았는데 파보는 게이에요 그래서 자기 뿌리에 대해서 알고자 하는 욕망이 강했다 굿 너무 길게 가신다 아닙니까 이거 긴 이야기가 아니고 요 책은 내가 박자세에서 지난주 했거든요 다들 지금 총수님처럼 그런 반응을 보였어요 이런 뭐 디테일한 이야기 알아야 돼 이러다가 나중에 그 책을 다 읽어보는 사람들이 100% 동의한다 하더라고요 박사님 이해했어요.
** 김어준:** 자 빨리 할게요 그래서 이 사람이 알아낸 게 뭐냐 오케이 오케이 그래서 이 애가 엄마가 이집트 여행을 가면서 인생이 바뀌어버린 거예요 미라를 보면서 이집트 고고학자가 되겠다고 터닝을 해버린 거야 어린애 마음의 그래갖고 실제로 이집트 학을 해갖고 몇 년 지났을 때 의대로 터닝을 해요 의대로 예 그래서 생물학을 정통 분자 세포 속을 만나게 되는 거예요 그러니까 고고학만 해서는 내가 알고자 하는 걸 알 수가 없다 해서 고고학을 위한 도구로 의대를 하는 거구나.
** 박문호:** 고 무렵에 어떻게 됐나 하면 아까 알렌 미토콘드리아 이브 1990년 그 프로젝트가 이제 전 세계 알려지기 시작한 거야 아 미라에서 DNA를 추출할 수 있다면 인류 역사를 복원할 수 있지 않느냐 아 이거는 분자 세포 생물학에 더 가깝다는 걸 알고 터닝을 한 거예요 예 예 그래서 이제 지도 교수 하고 하는데 실험을 해봐야 되잖아요 그럼 미라 비슷한 걸 만들어야 되잖아요 미라를 갖고 올 수는 없잖아요 그래갖고 어떻게 했나 하면 정점에 가갖고 소 간을 사갖고 전자레인지에 구워갖고 구웠는 소 간에서 미토콘드리아를 추출할 수 있는가 이게 시작이야 실험 정신이 강했네요 실험용 그 실패했어요 이게 간단한 문제가 아닌 거 알고 연줄을 통해서 어디로 가나 하면 베를린 동서독이 통일할 고 무렵이에요 베를린 고고학 박물관을 갔더니 미라가 수십 구가 있는 거예요 거기서 이제 그쪽의 어떤 루트를 통해 갖고 샘플을 얻어요 고서 굉장히 어려운 과정을 거쳐 갖고 DNA 단편을 시퀀싱을 했어요 이걸 논문을 썼어요.
** 박문호:** 이 논문을 아까 이야기했던 미토콘드리아 DNA를 했던 알렌이라는 교수가 보고 이브 프로젝트 했죠 이브 프로젝트 그 사람이 보고 이메일을 보낸 거예요 교수인 줄 알고 그때 이 사람이 박사 학위도 안 한 학생이었어요 그냥 미국으로 와갖고 나하고 같이 공동 연구할 수 있느냐고 제안을 한 거예요 당신이 한 연구 결과를 보니까 같이 콜라보할 수 있을 것 같다 학생인 줄 모르고 제안을 했어 어 그래가 이 사람이 빨리 이제 박사 학위를 끝내고 포닥으로 그리로 간 거예요 어 고 밑에서 이제 엄밀하게 훈련을 받으면서 베를린 대학 정교수로 초청이 돼요 굉장히 빨리 이제 성장을 했어요 그럼 베를린 대학에서 실험실을 꾸며 갖고 미라에서 추출해 일부 성공했고 막 하는데 그때부터 이제 무슨 딜레마가 있느냐 하면 이 오염 문제가 얼마나 심각한 문제인가 나한테 물으면 지금 IT 혁명에 버금가는 그런 이야기예요 이게.
** 김어준:** 그 혁명 얘기를 해주세요 그렇죠 그 혁명을 이해하려면 먼저 중간 단계가 어마어마한 단계가 있는데 지금까지 나왔던 많은 논문들이 다 오염으로 문제가 생겼다는 거예요. 자 이 사람이 그렇게 자기 출생과 관련해서 그런 집념을 가질 수밖에 없는 백그라운드가 있었다 여기까지는 이해했고 그다음에 이집트에 반해서 미라를 통해서 접근해 보려고 했는데 미국의 그 이브 프로젝트 한 그 양반의 눈에 띄어가지고 미국에 가서 훈련을 받고 베를린에 돌아와서 교수가 됐어요 여기까지 제가 따라왔거든요.
** 박문호:** 데니소바인이라고 혹시 들어보셨나요 소바는 메밀국수인데 (웃음) 데니소바는 우리나라 사람 중에 천 명 중에 한 명이 들어볼까 말까 한 그런 이름이에요 데니소바 들어본 것도 같고 새로운 인류의 아종 예 이 발견됐다 예 예 호모 사피엔스하고 네안데르탈인 사이에 또 있어요 네안데르탈 두개골은 수백 구가 발견됐습니다 발견된 지 150년 지났습니다 어마어마하게 연구가 됐습니다 네안데르탈인은 거의 50만 명 이상이 알타이 산맥에서부터 유럽 전체 어마어마하게 살았고 유적은 지난 100년 이상 어마어마하게 연구가 됐습니다 오케이 두개골도 수백 점 이상 발견이 됐어요 그런데 데니소바인에 대해서 우리가 알고 있는 거는 딱 두 개밖에 없습니다 데니소바인이 발견된 게 언제 얼마 안 됐죠 얼마 안 됐어요 들어본 게 한 10년도 안 된 것 같아 10년도 안 됐죠 굿.
** 박문호:** 네안데르탈인은 지금 어마어마하게 100년 동안 연구됐는데 데니소바인은 그러면 두개골 갖고 연구했어 뭐 정강이 뼈 갖고 연구했어 아무것도 없습니다 딱 있는 거는 뼈 토막 두 개밖에 없습니다 그런데 데니소바인에 대해서 인류가 네안데르탈 알았던 만큼 알게 돼버렸습니다 흔적도 없는 손 마디 뼈 1cm도 안 된 거 하나 찾아내는 거 그걸 갖고 완전히 다 알아버렸습니다 지금 우리하고 관계있습니다 호주의 에보리진의 DNA에 데니소바인 유전자가 6% 들어있습니다 오마이 사이언스 저도 충격받았습니다.
** 김어준:** 오늘 어디로 가는지 잘 모르겠다 자 다시 한번 정리해 볼게요 2020년 노벨상을 선사 고고학 분야에 준 겁니다 그걸 끌고 간 사람이 파보라는 박사예요 이 파보라는 박사가 개인적인 여러 가지 이유로 하여 기원을 찾고자 하는 드라이버가 굉장히 강한 사람이에요 그런데 이집트에서 힌트를 얻어서 처음엔 미라로 접근하고 또 미국에 가가지고 이브 프로젝트 참여하고 독일에서 네안데르탈인의 염기 서열을 완전히 복원한 팀입니다 여기가 그런데 이 팀이 또 데니소바 그래 데니소바라고 하는 아종을 또 발견해낸 거예요 10년 전에 근데 그 아종을 발견해낸 방법론이 노벨상을 받은 그 방법론입니까 굿 아 예 잘 따라오셨어요 힘든데 잘 했어요 잘 따라오셨어요 잘 따라왔어 이게 거의 AI 혁명에 버금갈 정도로 인류한테 하나의 혁명적인 사건입니다 지금.
** 김어준:** 인류의 기원을 밝혀낼 방법론을 찾아냈다 예 그런 거구나 어 그리고 이게 완전 가시권에 들어왔고 고고학의 혁명이 일어나고 있습니다 이 데니소바인의 뼈가 러시아의 데니소바 동굴에서 발견됐고 근데 손톱만 한 거밖에 발견되지 않았어요 그렇죠 그 동굴에 러시아 고고학 팀이 꽤 오래전에 이제 발굴을 했어요 10만 개의 뼈가 나왔어요 그 동굴도 역시 에렉투스가 발견된 그 동굴처럼 고인류들이 계속 살아왔던 그런 동굴인 거야 그래서 10만 개의 뼈들이 쭉 있는데 그거 그 사람 뼈 어떻게 찾느냐 하면요 2미터 정도 깊이를 팝니다 그러니까 층층이 살았을 거 아닙니까 그러면 볼일 보고 온갖 뭐 먹다가 남은 뼈 조각부터 다 있을 거 아닙니까 동물 뼈도 있고 사람 뼈도 있고 그렇죠 그러니까 동굴에만 사는 곰이 있어요 그다음에 동굴에만 사는 표범 종류도 있어요 표범 예 예 맞아요 발음 하여튼 박사님 표범 말고 표범 예 좋아요 술록 뼈는 어마어마하게 많고 자 그런데 어떻게 됐냐면 거기서 100만 년 10만 년 지나면 다 파편이 다 됐을 거 아닙니까 그러면 흙덩이 속에 박혀 있잖아요 체를 걸러 갖고 레이저 스캐닝을 합니다 모든 동물의 뼈 속에는 콜라겐이 있잖아요 그러면 동물 종류마다 그 콜라겐 분자가 조금씩 달라요 그래서 스캐닝하면서 이게 무슨 동물인지 다 알아요 콜라겐 프린팅이라 그러는데 콜라겐 성분 따라 이게 곰인지 뭐 술록인지 사람인지 다 분류가 되는데 거기서 11개 사람 뼈가 나왔어요.
** 김어준:** 10만 개를 체로 긁어 가지고 레이저 스캐닝을 해가지고 10만 개 중에 인간 뼈네 이거 하고 분류해낸 게 금방 분류해내는구나 우리가 그때 작년도 몽골에 갔을 때 우리 회원들 다 봤어요 그 동굴 앞에서 체하는 거 봤어요 그래가 우리가 사금 줍는다고 막 우리 회원들이 수군거렸어요 그래서 내가 그거 아니다 마이크로 파슬 찾는 거다 고 물어봤더니 고 팀이 벌써 70만 년 전 코뿔소를 거기서 발견했다 하더라고요 코뿔소 뼈 그게 뭐 뼈가 큰 게 발견되는 게 아니고요 그냥 손톱만 한 요런 뼈가 나오는 거야 그걸 레이저 스캐닝하면 그 콜라겐 성분을 분석하면 이게 무슨 동물인지 다 알게 되는 거예요.
** 김어준:** 그러니까 11개 인간 뼈를 일단 구분했어 10만 개 중에서 온갖 동물에서 찾아냈어요 과거에는 뼈가 상당한 크기가 돼야 이 관절로 보아 이게 인간의 관절 같고 이런 식으로 했는데 이제는 그게 아니고 쫙 훑어서 레이저 한번 긁어버리면 10만 개 중에 10개가 딱 남는다는 거구나 엄청난 과학의 발전이네 그래서 11개가 나왔는데 그러면 11개가 이게 또 뭔지 알아야 되잖아요 그 뼈 중에 손 마디 뼈를 발견한 거예요 11개 중에 한 개가 손 마디 뼈였어요 이게 너무나 소중하니까 반 쪼개 갖고 한쪽을 막스 플랑크 파보한테 보낸 거예요 한쪽은 유씨 버클리로 보낸 거예요 고 때가 언제냐 하면 2010년쯤이고 파보가 그 네안데르탈 게놈 시퀀스라는 게 600만 달러 프로젝트거든요 그 50명이 매달린 프로젝트가 마무리되는 단계이기 때문에 요 조그만 뼈에 매달릴 수가 없어 그래서 자기 밑에 있는 어떤 사람한테 요 좀 분석해보라고 맡기고 국제 학회 간 거예요 콜드 스프링 하버라는 유명한 롱아일랜드 있는데 그 학회 참석하고 전화가 와갖고 딱 받는데 뭐라 하느냐 하면 박사님 이 전화는 서서 듣지 말고 앉아서 들어주세요 하는 거예요.
** 김어준:** 지금 조그마한 손가락 뼈를 분석해봐 하고 그 연구원한테 시켜놓고 자기는 큰 프로젝트인 네안데르탈 게놈 프로젝트를 이제 발표하러 가가지고 어 결과 나왔습니다 하고 전화를 받는데 연구원이 요 결과가 놀라운 거니까 앉아서 들으세요 예 왜냐하면 서서 듣다 잘못하면 기절할 수 있으니까 어 이게 이게 하이라이트입니다 이 책의 진짜 하이라이트인데 뭐냐 하면 자 먼저 미리 단서를 알아야 되는데 박사님 자 빨리 이야기할게요 이거는 그 뼈가 발굴된 잠깐만요 제가 놀라 드릴게요 어머 오마이 사이언스 오마이 사이언스 좋아요 좋아요 자 자 빨리 할게요 깜짝이야 나 가슴이 벌렁벌렁하네 자 뭐라고 그랬어요.
** 박문호:** 그래가 이 사람이 이건 기대도 안 했죠 잊어버렸던 이야기요 그래서 사이드 중에서 사이드였는데 그게 이것도 뭐 네안데르탈의 뼈 중에 하나겠지 뭐 이렇게 기대를 안 했던 게 뭐냐 하면 그 지층이 4만 년 전 지층이었거든요 현생 인류 지층이거든요 그러니까 이거는 뭐 90% 이거 나왔다면 현생 인류 뼈지 현생이지 아니면 네안데르탈이겠지 이렇게 뻔한 이야기인데 뭐 이렇게 생각하고 있었는데 데이터를 보여줬어 논문에 있는 데이터를 그걸 보면 그냥 그냥 기절합니다 고거 뭐냐 하면 미토콘드리아 DNA 따라오셨잖아요 그러면 미토콘드리아 DNA는 시간이 지나면 돌연변이가 생겨요 미토콘드리아 DNA가 16,000개인데 고의 시간이 지나면 돌연변이는 전체적으로 우연으로 일어나기 때문에 랜덤하게 일어나기 때문에 시간이 지나면 지날수록 돌연변이 개수가 많아지는 거예요.
** 박문호:** 그러면 아데닌 구아닌 시토신 티민 이 염기가 몇 개냐를 통계적으로 보면 몇만 년 전의 사람인가를 금방 아는 거예요 간단히 이야기하면 그러면 네안데르탈하고 호모 사피엔스는 3만 년 4만 년까지 같이 살았거든요 근데 얘가 돌연변이가 네안데르탈의 한 두 배가 돼버린 거예요 그러면 이 말은 뭐냐 간단히 네안데르탈하고 호모 사피엔스도 아니라는 거예요 지금까지 발견되지 않은 완전히 새로운 종이라는 거예요 100만 년 전에 네안데르탈하고 먼저 갈라졌다는 거 야가 사촌을 넘어서 갖고 완전히 독립된 종이라는 거예요 손 마디 뼈 1cm도 안 된 여기서 미토콘드리아 DNA를 발견했어요 근데 그 후에 이제 그 뼈에 있는 핵 DNA를 추출하는 데 성공했어요 그 핵 DNA의 20%를 시퀀싱 해버린 거예요 오마이 사이언스 핵 DNA의 20% 이상 시퀀싱을 했기 때문에 지금 전 인류하고 비교를 할 수 있다는 거예요 모든 사람이 DNA가 다 시퀀싱 돼 있기 때문에 데니소바인하고 누가 공통 부분이 많은가를 전 인류에 대해서 찾아낼 수가 있다는 거야 찾아봤더니 가장 많은 데가 필리핀 원주민들 그다음에 호주 에보리진들 필리핀 원주민이 6% 호주 원주민이 5% 뭐 이런 오더예요.
** 김어준:** 데니소바인이 가지고 있는 유전적 특징을 지금 현재 필리핀 원주민들 지금 현재 호주 원주민들이 가지고 있더라 그 5%가 어느 정도 큰 양이냐 하면 우리가 네안데르탈하고 몇만 년 같이 살았는데도 우리한테 몇 프로 있느냐 하면 2% 있거든요 어 많은 거네 굉장히 예 5%라면 어마어마한 거거든요 예 또 티베트 사람들 속에 유전자 큰 성질을 찾아냈어요 티베트 고산족들이 고산병이 안 걸리잖아요 그 사람들이 헤모글로빈 단백질이 우리 호모 사피엔스하고 조금 다른 거예요 추적해봤더니 그 유전자가 바로 데니소바인에서 왔다는 게 증명이 돼버린 거예요 북쪽에 근거지를 둔 네안데르탈의 한 아종 정도로 생각했다가 핵 DNA가 다 밝혀지면서 완전히 독립된 종이다 그러니까 높은 데 살았던 거야 그러니까 티베트는 이해가 되잖아요 가까이 있으니까요 근데 필리핀은 이해가 안 되잖아요 호주가 이해 안 되잖아요.
** 김어준:** 호주까지는 어떻게 넘어갔어 어떻게 바로 그거입니다 어 이게 최근 지질학이 또 설명을 해줍니다 바로 지금 인도네시아 있는 그쪽이 순다랜드라고 호주만 한 대륙이 생겼습니다 2만 년 전의 빙하기 극대점에서는 바닷물을 다 얼음으로 바꿔버렸잖아요 그럼 바닷물이 심지어 150m 정도 낮아질 수가 있습니다 어 그래서 우리나라 서해 바다가 만 년 전에는 서해 바다가 아니었다 이 들어보셨죠 그러니까 그전에 이 황하강의 강 하구가 어디였냐 하면요 제주도 앞입니다 오마이 사이언스 오 만 년 전에는 제주도까지 걸어갈 수 있습니다 어 지금 우리 황해 바다하고 제주도하고 이쪽 전체 면적이 그냥 거대한 초원입니다 어 얼마 안 됐어 얼마 안 됐습니다.
** 박문호:** 그러면 순다랜드는 그보다 더 심하게 어떻게 됐느냐 하면 보르네오 자바 수마트라 들어보셨잖아요 그게 전부 다 대륙이었습니다 인도네시아하고 말레이시아 그쪽은 전부 다 하나의 대륙이었습니다 그걸 순다랜드라 그래요 지금 지질학계 핫이슈입니다 그러니까 러시아 데니소바 동굴에서부터 호주까지는 그냥 갈 수가 있다는 겁니다 필리핀까지는 걸어서 걸어서 갈 수 있다는 겁니다 걸어서 왔다는 거야 사람들은 티베트 쪽으로 간 부류도 있지만 밑으로 내려와서 호주까지 갔다 순다랜드가 인구가 가장 데바손이 많았을 수 있다고 추정합니다 왜냐하면 그 증거가 필리핀하고 호주는 거의 5% 정도 유전자를 갖고 있거든요 그러면 이제 그스 그림이 달라져 버린 거예요 필리핀하고 호주까지 되니까 이 전체 판도가 어떻게 되는가 보고 싶잖아요 그 판도가 다 나왔습니다.
** 박문호:** 결론 어떻게 되느냐 하면 그러면 네안데르탈하고 데니소바인하고 호모 사피엔스가 같이 살았을 수도 있다는 겁니다 전 세계를 3등분 나눠 갖고 그럴 수가 있다는 겁니다 그게 기존에 이제 100년 동안 연구됐던 네안데르탈인은 유럽 지중해 터키 그다음에 최근 연구는 알타이 산맥까지 옵니다 데니소바 동굴이 알타이 산맥에 있거든요 그러면 데니소바 동굴이 끝자락이라는 겁니다 그러니까 네안데르탈의 영향권하고 데니소바인의 영향권이 겹치는 지점이 알타이 굿 그렇죠 바로 그거라는 거예요 그리고 실제로 본거지는 더 밑에 순다랜드 쪽으로 왔기 때문에 호주하고 필리핀까지도 영향을 미친다는 거예요 그럼 호모 사피엔스하고 네안데르탈하고 데니소바인이 동시대에 공존했다 예 네안데르탈하고 호모 사피엔스는 4만 년 이 무렵에 공존했다는 거는 거의 뭐 확실하고 그때 교환한 유전자가 지금 2% 전 인류한테 다 그게 특히 유럽 쪽에.
** 김어준:** 현생 인류가 네안데르탈인의 유전자 2%를 가지고 있어요 평균적으로 예 예 우리는 네안데르탈 2% 유전자를 갖고 있다는 제목으로 나와있는 책이 있습니다 그러면 데니소바인 유전자가 호주하고 필리핀 저쪽에 5% 이 정도는 나왔다는 말은 어마어마한 인구 집단이 있었다는 거예요 그리고 교류도 있었네 그렇죠 그 커다란 덩어리를 최근 10년까지는 모르고 있었다는 거네 모르고 있었다는 거야 어 엄청나게 큰 규모인데도 사실은 내가 지난번에 그 다섯 개 하고 나머지 다섯 개를 하려 하다가 이건이 지금 너무 크게 불거져 가지고 이거는 빨리 우리 월말 시청자들한테…
** 김어준:** 요게 이제 최근에 가장 핫한 거 핫한 거 어 어떻게 됐느냐 하면요 그 나온 지층이 4만 년 전 지층이잖아요 다 전체 조사를 해봤더니 맨 밑에 데니소바 네안데르탈 그다음에 호모 사피엔스 이 동굴을 두고 연대를 달리 해갖고 다 같이 있었다는 거예요 손가락 뼈에서 미토콘드리아 DNA를 찾아냈다 그랬잖아요 더 연구를 해갖고 핵 DNA를 20% 시퀀싱을 다 해버린 거예요 미토콘드리아 DNA 해갖고는 자기 엄마 아버지 성을 몰라요 근데 핵 DNA를 하면 Y 염색체가 있거든요 이 뼈의 주인공이 나이하고 성별을 알게 된 거예요 어 여자예요 10대 소녀예요 어 그다음에 또 추적해봤더니 야의 엄마가 누군가 드러난 거예요 엄마가 네안데르탈인이에요 아버지는 데니소바인이고 오마이 사이언스 그러니까 공존을 했고 공존을 했고 꼼짝 못한 증거가 나와버린 거야 서로 관계를 맺고 후세를 낳고 유전자를 교환했다는 거네 어 핵 DNA를 조사를 하면 엄마 아버지 다 나타나요 얘 아버지가 데니소바인이라는 거 엄마가 네안데르탈이라는 거 과학적으로 증명이 돼버린 거예요 왜 그러냐 하면 그때 벌써 파보가 네안데르탈의 전체 유전자를 거의 30억 개를 다 시퀀싱 했다 그랬잖아요 그 속에는 당연히 Y 염색체가 들어있잖아요 그러니까 그 딱 나오면 비교를 할 수 있잖아요.
** 김어준:** 지금 혁명적이라고 하신 이유가 이 방식을 적용하면 호모 사피엔스 네안데르탈 데니소바인이 지역을 나눠서 후손들이 어떻게 흩어졌는지 어떻게 분포했는지 이거를 모조리 다 밝혀낼 수도 있겠네요 예 앞으로 그리로 갑니다 그리로 갈 수도 있겠네 왜 그러냐 하면 우리 인간 게놈이 32억 개를 완전 시퀀싱 전체를 다 알게 됐잖아요 25,000개의 유전자 전체를 다 밝혀내고 그걸 네안데르탈에 대해서 완벽하게 그렇게 해놨다는 거고 그리고 데니소바인도 그렇게 될 수 있을 것 같고 그렇죠 데니소바인도 이 방식으로 거의 한 20% 다 시퀀싱 끝났어요 그 어마어마한 거죠 이거는 손 마디 뼈 하나 하나 가지고 예 그래서 이제 그 후에 봤더니 어금니 뼈가 하나 나왔어요 고인류 특별 뼈가 나왔는데 바다에서 예 그 특별 뼈를 분석해봤더니 데니소바인 특별 뼈하고 거의 같아요 어 인간으로 그렇게 큰 뼈 안 나와요 아 어금니가 커요 어금니가 엄청 커요 1.5배 그래서 봤더니 아시아 쪽에는 동굴 몇 군데서도 나온 것도 데니소바인으로 지금 추정하고 있어요 고고학계에서는 이제 정착돼 가는 단계예요 근데 이걸 알게 된 게 10년밖에 안 됐다는 거예요 어 그래서 DNA 지도도 만들어지고 있고 그렇죠 인간과 네안데르탈의 염기 서열을 다 분석한 것처럼 이 데니소바인 염기 서열의 분석도 다 끝날 것이다 아마 어 다 끝나고 나면 인류 기원을 밝히는 데 신기원을 열게 된다 그렇죠.
** 박문호:** 지금 요거는 이제 그 파보의 연구 그쪽에서 브룩스를 뚫어 갖고 그 흐름이고 그전에 알렌이라는 사람이 1990년대에 이브 했잖아요 이브 프로젝트의 결과가 지금 이제 전 세계로 확산되고 있어요 이브 프로젝트는 여성의 미토콘드리아를 추적해가지고 인류의 기원을 어 아프리카에 있던 한 여자였어 예 고건 인간에 대한 호모 사피엔스에 대한 이야기고 파보는 네안데르탈 하나에 올인했는 거예요 그럼 이걸 왜 다시 평가를 해야 되느냐 하면 네안데르탈 연구가 150년 동안 어마어마하게 했고 지금도 논란이 있잖아요 그런데 이걸 엄밀한 DNA 레벨에서 완전히 종료가 되다시피 한 빅데이터를 만들어내버렸다는 거예요 그러니까 인간이 연구하듯이 네안데르탈을 분자 레벨에서 연구를 할 수가 있게 돼버렸다는 거예요 어 고고학이 아니라 예 분자 세포 생물학의 영역에서 네안데르탈인을 분석을 끝내버렸어 예 DNA 고인류학.
** 박문호:** 이브 프로젝트하고 이 두 개가 만날 수도 있겠네요 그렇죠 만나는데 이게 독립적으로 지금 발전하고 있어요 KBS에서 다큐멘터리가 두 편이 나왔는데 좀 몇 년 됐습니다 한반도 이브 프로젝트 한반도 이브 프로젝트 부산 가덕도 알죠 예 부산 가덕도에서 7,000년 전 인골이 거의 40점이 발견됐어요 근데 미토콘드리아를 분석해봤더니 Y H 타입 하플로 타입이 나온 거예요 하플로 타입 뭐예요 하플로란 말이 염색체가 반은 엄마한테 오고 반은 아버지한테 온다는 거 알잖아요 예 엄마든 아버지든 반쪽만 보는 걸 하플로 타입이라 그래요 수정란은 정자에서 온 DNA 난자에서 DNA가 결합한 거잖아요 그럼 이제 계산이 복잡해진다는 거예요 그래서 이쪽에 인류의 기원을 추정한 팀은 섞이기 전 미토콘드리아를 따라가면 엄마의 가계를 따라가고 핵 속에 있는 Y 염색체를 따라가면 아버지의 가계를 따라가는 거예요 그래서 요렇게 엄마든 아버지든 한쪽만 따라가는 걸 하플로 타입이라 그래요 간단히 이해됐죠 예 미토콘드리아 하플로 타입을 따라간다는 거는 엄마를 따라가겠다는 말이요 했더니 이브에서부터 지금까지 모든 게 갈라졌을 거 아닙니까 갈라졌는 그 가지마다 학자들이 분기점에 이름을 붙여놨어요 분기점에 예 고 분기점은 어떻게 되느냐 하면 스닙이라 그래갖고 싱글 뉴클레오타이드 폴리모피즘이라 그래 요건 그러니까 반드시 이해하고 가야 돼요.
** 박문호:** 자 30억 개 아데닌 구아닌 시토신 티민 중에 대략 천만 개 정도에서 사람마다 변이가 일어났다는 겁니다 그걸 따라가면 내가 어디서 왔는가를 다 밝혀낼 수가 있어요 내 아버지가 누군지도 밝혀낼 수가 있어요 지문하고 같은 거야 잠깐만 박사님 코리아 이브 프로젝트 그렇죠 그렇죠 그거 이야기 돌아가서 예 부산 가덕도에서 발견된 인골 연도를 측정해봤더니 7,000년 전이요 7,000년 전 DNA에서 독일의 유럽에 있는 DNA가 나와버린 거예요 이거 어떻게 이해해야 되느냐 해갖고 자 박사님 혼자 막 가지 마시고 오케이 가덕도에서 7,000년 전에 인간의 뼈가 나왔는데 미토콘드리아 방식 그러니까 이브의 방식이죠 추적을 해봤더니 어머 독일에 있는 사람들이 가지고 있는 특징 이 미토콘드리아가 여기서 나왔네 이거 서로 어떻게 연결된 거지 예 굿 이 방법론으로 우리가 어디서 왔는지를 찾아낼 수가 있게 됐다는 거죠 어 좋아요 그러면 이브에서부터 독일까지 가는 동안 많은 가지를 치잖아요 분기점마다 레벨을 붙여놓은 거야 학자들이 예 염기 아데닌 구아닌 시토신 티민이 하나 바뀐 거 바뀐 거 패턴을 따라 레벨을 붙여놓은 거야 가지마다 이름을 붙여놓은 거군요 오케이 좋아요 우리하고 독일은 어떻게 연결됐단 말입니까 연결됐는 게 독일까지 가서 다 촬영을 했어요 독일 학자도 굉장히 희박한 일인데 어 일어날 수 있다 그 프로에서 답을 못 냈어요 답을 못 냈는데 연결됐다는 걸 발견했다는 게 중요한 거죠 어 그게 뭘 함축하느냐 하면 구석기 시대나 7,000년 만 년 전만 해도 이런 상황들이 지금 우리가 생각하듯이 고립된 상황이 아니고 어마어마하게 연결됐고 복합적이라는 걸 힌트를 주는 거예요.
** 김어준:** 그러니까 한반도에 사는 인간들이 유럽에 사는 인간들과 어마어마한 단절이 있는 줄 알았더니 그게 아니라 다이렉트하게 연결돼 있는 그런 뼈가 나왔고 그게 도대체 어떻게 그렇게 됐는지는 우리는 몰라요 모르긴 모르는데 그 연결을 찾아내는 방법론을 우리가 알게 되었다 그게 중요한 거지 음 오케이 좋아요 그러면 이제 우리나라 사람들이 70% 북방계고 30% 남방계라는 게 지금 상식으로 통하고 있거든요 결론부터 이야기할게요 결론 얘기한 지 한 백만 번 하시는 지금 (웃음) 뭐가 결론입니까 자 우리 남방계입니다 우리는 북방계 70 남방계 30 이렇게 알고 있었는데 그렇게 알았던 이유는 뭡니까 그거는 역사 시대 이후입니다 아 역사 시대 이후로 예 이후로 그 2,000년밖에 안 되는 이야기요 기록된 걸 보아하니 전쟁이라든가 기타 등등으로 보았을 때 북방계 70 남방계 30 정도의 민족일 가능성이 높다 예 얼굴 형태 인질 요런 거 덧붙이긴 한데 그거는 2,000년밖에 해당되는 이야기가 아니고 쭉 추적해 가면 우리는 3만 년부터는 남방계라는 거 그 결정적 증거가 지금 최근 어디서 나왔나 하면 우리나라에서 세계에서 가장 오래된 볍씨가 발견됐습니다 이건 굉장히 중요한 이야기인데 어디서 봤나 청주에서 발견됐습니다 청주 소로리에서 15,000년 전에 볍씨가 발견됐습니다 우리나라서도 측정하고 미국에서 측정했는데 국제 공인을 받았습니다.
** 박문호:** 그러면 15,000년 전에 우리나라서 벼농사를 지었느냐 기존 학계에서 벼농사의 기원은 양쯔강하고 인도 쪽으로 연구가 돼있었어요 발견된 15,000년 같으면 빙하기거든요 그러면 청주쯤에도 추워요 벼농사 지을 수가 없어요 근데 볍씨가 발견됐다 이거요 뭘 의미하는 겁니까 이게 뭘 의미하느냐 자 이 어마어마한 이야기입니다 아까 순다랜드 이야기했죠 15,000년 전 같으면 빙하기고 그러면 해수면이 거의 한 50m 100m 밑으로 내려가 있어요 그러면 서해 바다가 아니잖아요 어 그러면 길이 있을 수 있다는 거예요 어디서부터 순다랜드부터 있을 수가 있다는 거예요 어 그러니까 지금 한반도에 도달한 우리 선조들은 몽골 저 알타이에서부터 내려온 북방 민족이 70일 거라고 생각했는데 그 이상 남쪽에서 이 볍씨 가지고 올라온 남방계 굿 어 남방계가 우리가 생각한 것보다 훨씬 많이 섞여 있다 훨씬 일반인들은 지금 그 동향을 지금 못 따라갈 거예요 우리나라 사람들의 기본 형질은 3만 년 전에 순다랜드부터 시작해 갖고 올라온 이게 메인이라 보고 있습니다 어 오히려 오히려 3만 년부터 빙하기에 들어가요 그러면 북방에는 38선 이북 만주 이쪽에는 사람이 살아도 그렇게 많이 살 수가 없어요 추워서 예 살았긴 해요 왜냐하면 맘모스가 있기 때문에 맘모스 매머드들을 사냥하는 이누이트나 그 극소수의 사람들은 있을 수가 있는데 대규모의 인구는 어렵다는 거예요 그럼 대규모의 인구는 어디 있느냐 하면 순다랜드라는 거대한 저쪽에서 3만 년 2만 년 만 년 오면서 농업 혁명의 벼농사부터 시작해 그쪽에서 폭발해버린 거예요 그전에는 인류 전체가 아프리카에서 만 명 단위입니다 만 명 그래서 만 명 중에 천 명 정도가 이동했다 봅니다 그런데 순다랜드에서 농업 혁명을 거치면서 인구가 거의 100만 명 이상으로 폭발했다고 이렇게 보는 겁니다.
** 김어준:** 그러면은 아프리카에서 이브가 낳은 자식이 오른쪽으로 흘러흘러 굿 지금 동남아시아에 해당되는 그 지역에서 농업 혁명이 일어나고 그 일부가 이 한반도까지 흘러흘러 왔다 그것도 걸어서 예 해안 루트가 그거 전부 다 연결 해변가로 다 연결됐습니다 지금 인류의 이주에서 세 가지 메인 루트 중에 가장 주목받고 있는 루트입니다 이브 프로젝트의 가장 중요한 결과는 뭐냐 하면 자 호모 사피엔스가 아프리카에서 대략 30만 년 전에 출현했거든요 그럼 언제 아웃 오브 아프리카 아프리카를 빠져나왔느냐 하면 두 번 흐름으로 보고 있어요 첫 번째 빠져나온 데가 10만 년 전 지금 이스라엘 쪽으로 올라가다가 막혀버린 거예요 누구한테 그때 네안데르탈이 그 밑에까지 내려와 있었다는 거예요 10만 년 전에는 우리 호모 사피엔스는 지능이나 이 전체가 네안데르탈을 크게 능가할 수 없는 거의 비슷한 수준이고 힘이나 이거는 밀렸다는 거예요 그래서 네안데르탈의 장벽을 못 뚫고 나갔다는 거예요 그래서 다시 돌아왔고 끝났고 첫 번째 물결은 7만 년 전에 두 번째 물결이 일어났다는 거예요 탈출이 10만 년 전에 한 번 있었고 7만 년 전에 있었는데 7만 년 전에서 아프리카를 빠져나왔는 그 선조들의 미토콘드리아 타입 이름이 L 타입입니다 L 타입이다 예 L 타입은 L0에서부터 L6까지가 있고 L3가 바로 아프리카를 탈출한 겁니다 그거까지 다 밝혀졌습니다 L0하고 L1이 결합해 갖고 코이산족으로 남아 있고 L2는 아프리카 지금도 남아 있는 반투족이 됐고 L3가 탈출한 루트가 세 루트가 있다는 거예요 최근에 주목하는 거는 홍해 있잖아요 홍해 끝 아덴만 소말리아 빙하기 때 골로 해가 빠져나왔다는 거예요 고고학적 유적이 나와요 아프리카 그 소말리아 끝 버선코 같은 데 골로 해 갖고 아라비아 반도 최남단을 거쳐 갖고 페르시아만 통과하고 인도로 들어가죠 그걸 해안 루트라 그래요.
** 박문호:** 또 한 루트는 시나이 반도에서 이스라엘 쪽으로 해 레바논 해갖고 아나톨리아 고원으로 해갖고 유럽으로 들어가는 이 루트인데 이 루트는 어떻게 됐느냐 하면 올라가다가 야들이 막혀요 또 아나톨리아 고원쯤에서 남아 있던 네안데르탈인하고 거기서 장벽을 못 뚫어요 거기서 한 1-2만 년 동안 각축을 벌이다가 궁극적으로 네안데르탈을 물리치고 유럽으로 가는 루트 그 루트를 뭐라 하느냐 하면 N 그룹이라 그래요 인류가 어떻게 아프리카를 빠져나와서 어떻게 이동하였는가 대표적인 루트 세 개가 세 가지 루트가 있는 거예요 그러면 아프리카를 빠져나오는 게 아라비아 반도 맨 남쪽을 통과하고 인도를 지나가지고 전부 다 해변을 따라가지고 인도차이나 반도 쭉 따라 그때 순다랜드였거든요 쭉 내려와갖고 호주까지 들어간 거예요 그래서 7만 년 전에 빠져나온 게 호주 들어갔을 때 6만 년입니다 호주의 6만 년 나와요 그 일부가 그러면 한반도로 온 겁니까 굿 우리 뿌리는 바로 M 루트요 M 그걸 M 루트라 그래요 7만 년 전에서 해갖고 호주까지 들어가는 거는 6만 년 그다음에 순다랜드에서 북상을 해갖고 대만이나 중국 이 루트를 타고 쭉 올라와갖고 시베리아까지 올라갑니다 이 루트가 올라간 게 언제냐 하면 4만 년까지가 올라가 시베리아까지 위에서부터 내려온 게 아니라 아래서부터 올라간 거네요 예 이게 지금 완전히 터닝하고 있습니다 시베리아까지 이 루트가 M 그룹이 올라간 게 4만 년 첫 번째는 거의 유럽을 간 루트 네안데르탈인하고 싸움 과정에서 시간이 많이 보낸 거예요 아하 오케이 그 과정에서 네안데르탈이 멸종했다 보면 돼요 그다음에 한 루트는 중앙아시아로 들어가요 어 시나이 반도 아프리카를 빠져나와갖고 유럽을 간 루트 그다음에 해변 루트 그 가운데 루트가 중앙아시아로 가갖고 시베리아까지 들어가요 이 루트하고 남방으로 내려간 M 루트가 시베리아에서 만나요 아하 이게 4만 년 전에 만나요 어 4만 년부터 자꾸 추워지니까 야들이 시베리아에서 내려와요 해안 루트 M 그룹하고 가운데를 통과한 이 그룹이 시베리아에서 만났고 요기서 다섯 개 그룹이 베링해를 건너가요 아 그래서 알래스카를 거쳐 가지고 북미에서 남미까지 남미까지 가요 어허 인류 확산의 시계로 보자면 남미가 가장 늦게 인류가 도착한 거네 굿 남미는요 15,000년 이전에 인골이 안 나와요 야 그러면은 남미라고 하는 어마어마하게 큰 땅덩어리가 있지만 15,000년 전에는 사람의 이 유골이 안 나와요 그러니까 진짜로 인류의 기원이 아프리카에서 시작된 게 맞는 거네 슈어 슈어 분자 세포 생물학 쪽은 거의 80% 이쪽으로 터닝했어요.
** 김어준:** 인도하고 신라하고 교류가 막 있었잖아요 예 예 이가 그렇게 먼데 무슨 그런 교류가 있었어 뭐 인도의 공주 얘기도 나오고 근데 이제 그 시절에 구전으로 내려오던 이야기들의 기반해서 그 시절에는 인도를 굉장히 가깝게 여겼을 수도 있겠다 그렇죠 인도의 문화도 거의 만 년까지 올라가잖아요 모헨조다로 하나 하라파 이런 유적들은 인류 최초의 유적이고 그거는 거의 만 년 수준 올라가거든요 그럼 만 년쯤에 있는 사람들의 생각은 그 앞선 만 년 전의 그 전승되어 나오는 거예요 이제 마무리해야 돼 마무리하겠습니다 마무리가 흥미로운 이야기인데 지금까지는 고고학으로 뼈의 형태라든가 동위 원소 측정이라든가 또는 썼던 도구라든가 인간의 추론을 가지고 상상력을 가지고 또는 형태학을 가지고 비교해왔는데 최근 10년 사이에 우리는 인류의 기원을 과학적으로 명확하게 밝힐 수 있는 도구를 가지게 되었다 DNA 고고학 DNA 고고학이라는 그래서 우리가 어디서부터 출발해서 언제 어디로 와서 여기까지 왔는지를 그 지도를 완성해 나갈 수가 있다 예 그 작업이 미토콘드리아 DNA는 응용 단계 들어갔고 아버지 계보가 지금 밝혀지고 있습니다 이런 식으로 10년 20년 지나면 교과서가 완전히 달라져 완전히 달라집니다 이 이야기가 너무 충격적이고 그리고 이 노벨상을 받았다는 게 이게 시작입니다 끝이 아니고 우리가 뭐 남방계 북방계 이야기도 올드 패션 이야기요 인도네시아를 우리 굉장히 가깝게 느껴야 돼 가깝게 굿 바로 그겁니다 진짜 인도네시아 가고 싶어요 지금 (웃음) 저 같은 세대가 머릿속에 담고 있는 우리의 기원하곤 완전히 달라요 완전히 달라요 예 이제 새로운 길이 열렸어요 교과서가 바뀔 것 같다 바뀝니다 예 오마이 사이언스네 오마이 사이언스고 이거는 이거를 학교에서 제대로 가르치잖아요 제가 보기에는 인종 차별이 사라집니다 사라집니다 데니소바 이야기는 지금 막 시작입니다 우리 호모 사피엔스를 만든 게 네안데르탈 2% 들어왔고 데니소바가 5%까지 막 들어왔잖아요 호주하고 필리핀 이쪽은 그러면 지금 우리 현생 인류 우리가 지난 30만 년 동안 진화되어온 이 모든 걸 역추적할 수가 있습니다 3,000년 동안 우리의 인간이 뭔가 철학 고고학 역사학에서 밝혀놓은 모든 이야기보다 최근 10년에서 폭발적으로 일어난 이 이야기가 과학적으로 더 신빙성 있고 엄밀한 이야기로 바뀌어져 가고 있습니다 그때서야 우리가 인간이 뭔가 다시 물을 수가 있는 겁니다 이걸 제대로 이해하고 나면은 인종 차별의 문제부터 시작해가지고 많은 것들이 바뀔 것 같아 바뀝니다 혁명적인 변화가 오고 있기는 한 거 같아요 이론으로가 아니라 내 DNA가 실제로 지금 아프리카를 통해 가지고 인도네시아 쪽에서 올라온 사람들하고 내가 DNA를 지금 공유하고 있는 거네 선조가 그쪽이네 이거를 과학으로 어릴 때부터 배우면 이게 어떻게 인종 차별이 나오겠어요.
** 박문호:** 한 가지 더 예를 들면 코로나19에 대한 감염 정도가 사람마다 좀 다르잖아요 고 힌트를 네안데르탈인의 유전자에서 찾아냈습니다 코로나19를 심하게 앓고 치명률이 높았던 사람들이 있는데 알고 봤더니 그 사람들은 네안데르탈인의 유전자를 많이 가지고 있었다 뭐 이런 얘기예요 간단히 이야기하면 그렇게 얘기하셨어요 맞아요 그래요 간단히 이야기하면 네안데르탈이 무슨 의미를 갖는가 이야기 드릴게요 네안데르탈은 기본적으로 북쪽에 살았습니다 우리 호모 사피엔스는 아프리카에서 출발했습니다 그러면 우리가 추운 기후에 생존하려면 그게 적합한 면역 형질을 얻어야 됩니다 네안데르탈이 40만 년 동안 그 형질을 획득했습니다 그 형질을 우리 훔쳐온 겁니다 오마이 사이언스 아프리카에 살던 인류가 추운 곳에도 적응할 수 있게 된 것은 네안데르탈인을 멸종했지만 그들로부터 형질을 얻었기 때문이다 음 그래서 우리가 2% 네안데르탈 유전자를 갖고 있는 그 2%가 대부분 뭐냐 하면 면역에 관한 겁니다 추운 기후에 적응하고 살아남은 그 면역을 아프리카 사람들이 곧장 못 올라가잖아요 유전적으로 단백질적으로 바뀌어져야 되잖아요 교미를 통해 갖고 바로 2% 획득을 한 겁니다 티베트 고산에 있는 사람들의 저산소 상태를 극복할 수 있는 힘도 데니소바인한테 얻었듯이 자 이게 왜 중요하냐 하면 미지의 땅에 들어가서 생존하려면 면역 반응이 좋아져야 돼요 그거는 대부분 이종 결합을 해갖고 얻어진 거라는 겁니다 인간 혼자 인간이 되지 않았다는 겁니다 오마이 사이언스 그 종이 없었다면 추운 기후에서 적응을 못 했을 거다 네안데르탈인에 대한 고마움까지 느낄 줄은 잘 모르겠고요 (웃음) 자 우리가 사실은 다 같은 뿌리에서 왔다는 걸 부인할 수 없을 정도로 확인한 거 아닙니까 과학적으로 다시 이런 거예요 인간 혼자 인간이 된 것이 아니다 오마이 사이언스 자 오늘 여기까지 하겠습니다 감사합니다.