q | a
---|---
Hey, Bora. Welcome to our rock band.	| 얘, 보라야. 우리 록 밴드에 온 걸 환영해.
Thanks. I'm looking forward to playing in a concert with you.	| 고마워. 나는 공연에서 너희들과 함께 연주하는 게 기대돼.
We're exited to have a new guitar player.	| 우리는 새로운 기타 연주자가 생겨서 신이 나.
Great. See you on Friday.	| 잘됐다. 금요일에 봐.
Jiho, what are you reading?	| 지호야, 너는 뭘 읽고 있니?
I'm reading a book about a baseball player named Jim Abbott.	| 나는 Jim Abbott이라는 이름의 야구 선수에 관한 책을 읽고 있어.
Oh, the man who was born without a right hand?	| 아, 오른손이 없이 태어난 그 사람?
That's right. He tried really hard and even won the MVP award.	| 맞아. 그는 정말 열심히 노력해서 최우수 선수 상까지 받았어.
Yeah. His story was made into a movie.	| 그래. 그의 이야기가 영화로 만들어졌어.
I'm going to watch it this Saturday.	| 난 이번주 토요일에 그 영화를 볼 거야.
Really? What's the title?	| 정말? 제목이 뭐니?
Our Hero. I'm really looking forward to watching it.	| "우리의 영웅"이야. 나는 그 영화를 보는 게 정말 기대돼.
Can I join you?	| 나도 너와 함께 해도 될까?
Sure. See you on Saturday.	| 물론이지. 토요일에 봐.
Minho, did you finish the math homework?	| 민호야, 너는 수학 숙제를 끝냈니?
Not yet. Math is difficult.	| 아직 못 끝냈어. 수학은 어려워.
Yes, but it's interesting, too.	| 맞아, 그렇지만 재미있기도 해.
Then can you help me with my math homework?	| 그럼 네가 내 수학 숙제를 좀 도와줄래?
I'd love to, but I can't. I have to take care of my brother.	| 그러고 싶지만, 안되겠어. 난 내 남동생을 돌봐야 해.
Alex, I'm looking to take part in a singing contest next Monday.	| Alex, 나는 다음 주 월요일에 노래 대회에 참가할 거야.
That's great, Sumin!	| 대단하다, 수민아!
You know how to play the guitar, right?	| 너는 기타를 치는 법을 알지, 그렇지?
Yes, I've played the guitar for 3 years.	| 응, 나는 3년 동안 기타를 첬어.
Great. Can you play the guitar while I sing in the contest?	| 잘됐다. 내가 대회에서 노래하는 동안 기타를 쳐 줄 수 있니?
I'd love to, but I can't. I hurt my hand in gym class yesterday.	| 그렇고 싶지만, 안 돼. 나는 어제 체육수업 중에 손을 다쳤어.
Oh! I'm sorry to hear that.	| 오! 그 말을 들어 유감아야.
Thanks. But I'll be there to cheer for you.	| 고마워. 하지만 너를 응원하러 거기에 갈게.