q | a
---|---
In the first two examples, we can easily see what inspired the architect. 	| 앞의 두 예시에서 우리는 무엇이 건축가에게 영감을 주었는지 쉽게 알 수 있다.
But in the next example from Australia, this is not so obvious.	| 하지만 호주의 다음 예시에서는 이것이 그다지 명확하지 않다. 
Jorn Utzon, the architect of the Sydney Opera House, took a shape from nature and added his imagination. 	| 시드니 오페라 하우스의 건축가인 Jorn Utzon은 자연에서 형태를 가져와 자신의 상상력을 더했다.
Can you guess what inspired him? 	| 무엇이 그에게 영감을 주었는지 추측할 수 있는가?
Many people think that it is the waves in the ocean or a sailing boat.	| 많은 사람들은 그것이 바다의 파도나 돛단배라고 생각한다.
But interestingly, the inspiration came from an orange.	| 하지만 흥미롭게도, 그 영감은 오렌지에서 비롯되었다.
Look at the roof closely. 	| 지붕을 자세히 봐라.
Can you see the peels of an orange? 	| 오렌지의 껍질 형태가 보이는가?
When orange lights are shone on the building, you can see the peels more clearly.	| 오렌지색 조명이 건물을 비추면, 껍질 형태를 더 명확하게 볼 수 있다.
What about Korea? 	| 한국은 어떤가?
Have you ever been to Dongdaemun Design Plaza in Seoul? 	| 서울의 동대문 디자인 플라자에 가 본 적이 있는가?
Many people think that the building looks like a giant spaceship.	| 많은 사람들은 이 건물이 거대한 우주선처럼 보인다고 생각한다.

But the architect, Zaha Hadid, took the curved lines from nature so that city people could enjoy them. 	| 하지만 건축가 Zaha Hadid는 도시 사람들이 즐길 수 있도록 자연에서 곡선을 가져왔다.
Thanks to its special design, it has become a popular tourist attraction in Seoul.	| 이 특별한 디자인 덕분에, 동대문 디자인 플라자는 서울의 인기 있는 관광 명소가 되었다.
 As you can see, many buildings try to capture the beauty of nature in their design. 	| 보는 바와 같이, 많은 건물들이 디자인에 자연의 아름다움을 담아내려고 한다.
They are perfect examples of “Nature meets city.” 	| 이 건물들은 '자연이 도시를 만나다'의 완벽한 예이다.
If you were an architect, what would you choose from nature?	| 만약 당신이 건축가라면, 자연에서 무엇을 선택할 텐가?
