다음은 해당 팟캐스트의 오디오 트랜스크립트입니다.
(자동차 엔진 소리)
**김어준:** 월말 김어준의 김어준입니다.
**김어준:** 공지! 돌아온 탁현민의 첫 번째 기획 김어준 플러스. 지난번에 공지를 했는데, 원래는 1,000명, 2,000명 토크 콘서트, 우리가 다 아는 그 그림을 생각했는데 만 명이 넘어가자 탁현민이 전화 왔어요. "스톱!" 왜 스톱을 걸었는지 탁현민한테 들어보도록 하겠습니다.
**탁현민:** 일단은 심심한 사과를 먼저 드려야 될 게 제가 좀 만만하게 봤던 거 같습니다. 어... 저는 사실 김어준 씨의 소박한 연말 행사 이렇게만 생각을 했었는데 이게 아무래도 탁현민의 복귀작이 되다 보니까 아마 거기에 대한 기대가 훨씬 더 컸던 것으로 봐서 사실은 2,000명, 3,000명이면 지금 말씀하셨듯이 토크 콘서트라는 형식이 적절할 수 있는데 이게 만 명이 넘어가면 그런 형식은 사용할 수가 없어요.
**김어준:** 들리지가 않으니까 사실.
**탁현민:** 의사 전달도 불분명하고 또 만 명이 모여서 두세 사람이 이야기하는 것을 경청한다는 게 무대 예술로는 좀 기괴한 형태죠. 결국은 아레나 형태의 공연장에서만 가능한데 또 문제는 이제 국내에서 만 명이 단번에 수용되는 극장이 없어요. 현재까지는. 최대로 많이 들어갈 수 있는 게 올림픽 체조경기장 정도인데 아시다시피 올림픽 체조경기장은 서울시가 소유를 하고 있습니다. 김어준 씨에게 빌려줄 리가 없죠. 인간관계를 좀 잘 쌓아놓으시지 그러셨어요. (김어준 웃음) 어쨌든 그래서 규모가 그렇게 커지면서 장소를 부득불 옮겨야 하는 상황이 됐고 그리고 기획을 처음부터 다시 하기 시작했다.
**김어준:** 완전히 다른 형식으로 하게 된다?
**탁현민:** 완전히 다른 형식으로 하게 되는데 제가 항상 아레나 형태의 공연장에서 기존에 있던 공연의 형식과는 전혀 다른 형식의 공연을 해보고 싶은 욕심이 있었는데 그걸 바라는 관객이 있어야 되고 그걸 할 만한 물적 토대가 있어야 되는데 둘 다 사실은 쉽지 않죠. 근데 이번에 그게 너무 쉽게 한 큐에 해결이 돼버려서 (김어준 웃음) 제 꿈도 이루고...
**김어준:** 꿈도 이루고...
**탁현민:** 또 이 시대에 꼭 필요한 공연 혹은 무대 예술을 한번쯤 시도해볼 수 있게 됐다라는 말씀을 드릴 수 있겠네요.
**김어준:** 그러니까 이런 겁니다. 탁현민 20년 이상 공연 기획을 해왔는데 최근의 5년은 이제 국가 행사를 했죠. 그러면서 세계적 행사들을 봐왔고 눈이 높아졌지. 근데 이제 문 대통령과 그걸 할 수는 없었고.
**탁현민:** 코로나 때 서로 대면해서 정상회의 같은 게 진행이 되기 어려웠잖아요. 그때 제가 아이언맨을 보다가 화상회의 장면을 이게 실제로 구현을 해보면 어떨까라는 생각으로 관련 기술을 보유하고 있는 회사 대표들, 기획자들을 모아서 실제로 한번 만들어 봤었거든요. 그게 이제 많은 각광을 받았죠.
**김어준:** 그 화제가 됐지.
**탁현민:** 그래서 뭐 이후에 뭐 사우디아라비아라든지 G20이나 다자회의를 진행하는 국가들이 그거를 모범으로 삼아서 카피도 많이 하고 그랬었는데...
**김어준:** 그래서 탁현민이 세계적으로 이 분야에서는 알려졌어요.
**탁현민:** 그 정도가 사실은 한계치였죠. 근데 이번에는 이제 그 모든 것들이 가능하지 않을까. 그래서 예를 들어서 이런 장면들이 나올 수 있다. 이를테면 이제 월말 김어준도 마찬가지지만 김어준 씨가 갖고 있는 탁월한 능력 중의 하나가 어떤 사람과 깊이 있게 이야기를 하고 방어 기제를 다 해체하고 그 안에 있는 이야기를 끄집어내는 능력이 있잖아요. 이제는 다시는 볼 수 없는 분들, 이를테면 노무현 대통령이라든지 김대중 대통령이라든지 노회찬 의원이라든지 이런 사람들과 함께 이야기를 하는 AI와 딥러닝을 활용한 기술이겠죠. 거기에 김어준 씨가 미처 못한 질문들 그리고 그분들이 미처 못한 대답들을 모아서 토크를 구성한다면 이제 그런 식으로 한번 생각해보는 거죠.
**김어준:** 그분들이 아레나 한가운데에 홀로그램으로 등장하시는 거야.
**탁현민:** 홀로그램으로 등장하고.
**김어준:** 그게 3D로 완전히 구현되잖아.
**탁현민:** 3D라니... 홀로그램, 홀로그램 씨발. (김어준 웃음) 그런 사고방식을 하니까 국군의 날 같은 CG가 나오는 거예요. 입체로 구성을 하는 거죠. 공연장은 360도잖아요. 어느 측면에 어떤 관객이 앉아도 진짜 같은 느낌을 줄 수 있어야죠.
**김어준:** 그 정도로 구현이 돼?
**탁현민:** 그 정도로 구현할 수 있도록 기술의 발전이 많이 이루어지기도 했지만...
**김어준:** 스타워즈에 보면 오비완 커너비가 화상 통신을 하죠. 그게 이제 우리가 처음 본 홀로그램의 이미지인데...
**탁현민:** 그건 결국은 영상 그래픽을 통해서 그렇게 구현을 시킨 건데...
**김어준:** 어, 정말 사람이 저기 등장한 것만 같다 이 정도까지 가 있단 말이야?
**탁현민:** 그렇게까지 하려고 지금 하는 거죠. 그게 가능해야만 아마 감동이 있을 거고...
**김어준:** 예를 들어 김대중 대통령이 홀로그램이 걸어서 무대 위에 등장했어 이런 게 가능하다는 거야?
**탁현민:** 그걸 가능하게 하려고 하는 거라는 말씀을 드리는 겁니다.
**김어준:** 야, 멋진데? 야...
**탁현민:** 그랬을 때...
**김어준:** 나도 홀로그램이야?
**탁현민:** 아니죠. 돌아가시면 홀로그램으로 써드릴게요. (일동 웃음) 뭐 그런 식의 이제 구성들인데요. 전부 다 그냥 제 연출 노트에만 있는 얘기니까. 예를 들어 뭐 오케스트라가 등장할 수 있어요. 근데 실제 연주자는 30명이에요. 버추얼하게 구현된 30명의 오케스트라가 그 사이사이에 또 같이 있는 거예요.
**김어준:** 오...
**탁현민:** 그래서 관객들이 보는 거는 60명 혹은 600명까지도 볼 수가 있는 거죠.
**김어준:** 예를 들어서 노회찬 의원이 나랑 대화를 하다가 노회찬 의원이 남긴 직접 연주하는 첼로 연주가 있어요. 근데 그게 짧지.
**탁현민:** 완곡을 못 하셨죠.
**김어준:** 근데 그 뒷부분을...
**탁현민:** 이렇게 연출하겠어요, 저라면. 아직 뭐 구상이 끝난 건 아니니까. 두 사람이 못다 한 이야기를 나눠요. 김어준 씨는 이제 거기서 얘기를 하겠죠. 미처 연주해주지 못했던 그 마지막 부분까지 연주를 부탁드리겠다. 그리고 김어준 씨는 퇴장하겠죠. 그러면 노회찬의 홀로그램이 원래 있던 연주를 시작을 하겠죠. 시작을 하고 그 뒷부분은 노회찬 의원의 쉐이프, 손의 움직임, 활의 움직임 이런 것들을 전부 그래픽화해서 완곡을 끝내는 방법도 있고. 아니면 연주가 끝나는 지점에 뒤쪽에 실제 오케스트라가 그 연주를 받아서...
**김어준:** 오...
**탁현민:** 끝까지 마지막을 연주하는 방법도 있고. 뭐 더 나아가면 실제 오케스트라를 버추얼로 노회찬 의원의 양 옆으로 등장시켜서 노회찬 의원이 그 오케스트라의 협연을 하는 것처럼 만들 수도 있겠죠.
**김어준:** 캬... 야...
**탁현민:** 문제는 이제 상상력인 거고. 또 하나는 만 명 이상의 극석이 있는 공연장은 아레나인데 이 공간의 장점은 무대를 어느 방향으로든 활용할 수 있다는 장점. 그러니까 어떤 특정한 어떤 구역에 정형화된 환경이 아니라 무대를 중앙으로도 뺄 수가 있고 또 무대라는 개념을 완전히 해체시켜버릴 수도 있어요. 천정이 무대가 될 수도 있고요. 벽면이 무대가 될 수도 있어요. 천정에 사람이나 혹은 세트나 혹은 어떤 구조물들을 전부 리깅, 그러니까 매달아서 이게 모빌처럼 공연이 진행되다가 다시 이게 위로 올라가서 사라져버린다거나 아니면은 연주자가 그냥 무대 위에서 연주 혹은 노래 혹은 이야기를 하는 게 아니라 리깅된 와이어 줄에 의지해서 객석을 돌아다니면서 할 수 있다거나...
**김어준:** 객석을 돌아다니면서?
**탁현민:** 아니면은 패러디 코너 같은 데에 활용할 수 있을 거라고 보는데 윤석열 대통령이나 꼭두각시 인형 같은 거 왜 이렇게 줄 매달아서 조정하는 거 있잖아요. LED 화면에 입체로 손을 이렇게 쭉 뻗고 그 꼭두각시 인형들 줄 매달아서 조정하는 것처럼 그 아래에 실제로 와이어 줄을 매달아서 춤이라든지 요번에 보였던 뭐 정조대왕함 CG 같은 거라든지...
**김어준:** 그럼 손은... 손은 움직이죠?
**탁현민:** 손은 부인의 손? 누구의 손인지 모르겠습니다. (일동 웃음) 아이 재밌다. 뭐 이런 것도 가능하고. 종합적으로 큰 컨셉을 말씀드리자면 형식적으로는 기존의 공연에서 볼 수 없었던 다양한 특수효과, 영상 기술, 미디어 아트 이런 것들을 중심으로 구성해보고 싶고 음악적으로는 국악과 오케스트라 협연과 독주. 물론 뭐 재즈도 하나의 선택에 있다고 보고요. 내용적으로는 우리 시대 꼭 다루어야 할 큰 주제들을 정하고 싶어요. 보통은 내가 토크 콘서트 하면서 여러 게스트 불러가지고 윤석열 정부를 비판하고...
**김어준:** 그렇죠.
**탁현민:** 속 시원하게 이빨을 털고 카타르시스 주고 가수 한두 명 나오고... 그게 일반화된 형식이고 이 토크 콘서트도 사실 탁현민이 시작한 건데 근데 이제 토크 콘서트 그 다음.
**김어준:** 다음이죠.
**탁현민:** 그 다음인데 아직 아무도 해보지 않았는데 본인 머릿속에 있던 걸 이번에 해보겠다.
**탁현민:** 제가 김어준 씨하고 나는 꼼수다, 킬링 캠프, 또 왜 그 밖에도 자질구레한 행사들이 여러 개 있었지만 대개 직접적인 현실에 대해서 김어준의 분석과 통찰을 이야기하고 그것을 보태줄 수 있는 게스트를 붙여서 말의 잔치였잖아요, 그동안 해왔던 건. 근데 해석은 관객한테 맡겨도 될 거 같아요. 구체적이고 명료하게 하지 않아도 사람들은 그 의도를 되게 다 읽어내는 거 같아요. 다만 우리의 의도나 이런 것들을 아주 예술적으로, 아주 볼 만하게, 아주 재밌게...
**김어준:** 그러니까 감독이 영화를 하나 만들어내고 싶은 것처럼 무대 위에 작품을 하나 만들고 싶은 거야, 완전히.
**김어준:** 나 말하면 안 돼 근데?
**탁현민:** 아 공연에서? 아 좋지 않아요. (일동 웃음) 살아 있어서 좀 문제긴 한데 그냥 홀로그램 같은 거로 떠놓고 그냥 그것만 쓰고 싶은데... 제가 탁현민 말을 너무 안 듣거든요, 연출할 때. (김어준 웃음) 가능하면 무대에 안 올리는 게 좋은데 아니면 이런 방법은 있죠. 와이어를 미리 매달아 놓고 쓸데없는 소리 하면 확 잡아 채가지고 무대 위로 올려버려 놓는 수는 있겠지. 마저 얘기하면 특정한 가수나 특정한 연주자 그들의 퍼스낼리티에 기대는 공연으로 하고 싶지 않아요.
**김어준:** 오케이.
**탁현민:** 전체가 하나의 버무려져서 메시지가 되는.
**김어준:** 그렇죠.
**탁현민:** 근데 꼭 등장했으면 싶은 사람은 있어요. 예를 드는 겁니다. 아직 얘기도 안 꺼냈어요. 평화라는 모티브가 있다 그러면 꼭 다시 한번 연주하고 싶은 게 판문점에서 연주됐던 '하나의 봄'이라는 작품이에요. 미디어 파사드 그 평화의 벽에다가 벽에다 때렸던... 그 작품을 다시 한번 쓰고 싶은데 그 인트로가 서태지 씨의 '발해를 꿈꾸며'예요.
**김어준:** 그렇지, 그렇지.
**탁현민:** 서태지 씨는 한번 나왔으면 좋겠다는 생각은 하고 있어요.
**김어준:** 아, 야...
**탁현민:** 물론 이건 그냥 제 생각이에요. 지금 탁현민의 기획 노트에 있는 여러 아이디어를 꺼내 놓는 거예요. 이 중에 될 것도 있고 안 될 것도 있고 훨씬 더 크게 보태질 것도 있어요. 서태지를 한 명의 가수로써 초청하는 게 아니라 영화로 따지면은 배우로써 초청하는... 그런 식의 구성들을 지금 고민을 하고 있고요. 그래서 계속 요새 기획 회의를 하고 있고 오늘 이 공지를 하는 이유는 뭐냐? 만 명에서 딱 끊었는데 만 명을 더 받는다.
**탁현민:** 그것도 얼마 남지 않았잖아요 이제. 2만을 넘기지 말아 주세요. 무대 공간을 최대한 활용하고 싶기 때문에 한 2만 정도에서 멈춰 달라는 부탁을 좀 드립니다.
**김어준:** 한 2,000명밖에 안 남았어 지금 그쵸?
**탁현민:** 멈추라고... 그래서 뭐 일정이 안 되시는 분이거나 공연장 컨디션이 마음에 안 드시는 분이거나 혹은 이런 기획 의도가 마음에 안 드시는 분들도 계실 거 아니에요. 취소하실... 얼마든지 취소하실 수 있고 다 환불해드리고 그러다 보니 연말이 아니라 연초가 될 가능성이 높아졌다. 연초라고 얘기해야 될 거 같아요, 이제는. 이 기획과 그것이 가능한 공간 이런 조건들을 다 맞추다 보면...
**탁현민:** 신년 특집 탁현민의 '더 쇼'.
**김어준:** 연초 김어준. 자, 티켓 다시 재오픈했더니 한꺼번에 8,000명이 들어와서 2,000표가 남아 있을 겁니다, 대략.
**탁현민:** 그 서커스와 기예의 능통자를 좀 찾습니다. 아 이게 찾기가 왜냐하면 우리가 동춘 서커스 이후로 소멸되다시피 해가지고 아 이분들 찾기가 참 힘드네요. 사실은 북한 서커스가 가장 기술적으로는 뛰어나죠. 프랑스에 있는 서커스단도 북한에 가서 교육을 받거나 불과 몇 년 전까지 그랬었죠. 어허... 다만 이제 이분들의 문제는 영상, 조명, 음악 이런 요소들이 국제 기준에 부합하지 않아요. 국제 기준에 부합하지 않다. 기예는 세계 최고 수준인데 기술은 끝내줘요. 사실은 제가 해보고 싶었던 것 중의 하나가 우리의 영상 기술과 이 사람들의 기예 기술을 합쳐서 태양의 서커스를 능가하는 뭔가가 만들어질 수 있겠다.
**김어준:** 윤석열 정부만 아니었어도 통일부 통해서 그쪽에 연락하고...
**탁현민:** 제가 북한 관련한 일을 하면서 두 가지 '야 이건 진짜 되겠다'라고 생각한 게 딱 두 가진데 하나가 이거고 하나가 그 냉면집. 냉면집... (김어준 웃음) 제가 나중에 연출팀이 다 구성되면 발표할 건데 국내에서 공연 예술적으로는 탑 클래스를 달리고 있는 분들을 지금 다 끌어 모으고 있어요. 안무 쪽으로도 괜찮은 분이 지금 의사를 밝혀서 기예가 이렇게 아름다울 수 있을까라는 춤과 기예가 붙는 거죠.
**김어준:** 야... 그러니까 시작은 토크 콘서트였는데 지금은 최첨단의 무대 예술이 하나의 작품이 되도록 메시지를 담고 거기에 저도 나온다.
**탁현민:** 홀로그램으로 쓸 수가 없기 때문에...
**김어준:** 그럼 나도 매달려서 나오는 거야?
**탁현민:** 매달린 거 잘 못하는 사람은 이 사타구니도 끼고 엄청 괴로워요. 매달지 마 그러면. 그리고 지금 영화 스턴트 쪽 관계자들도 계속 미팅을 하고 있는데 제가 연출한 지 이제 한 20 한 5~6년 됐는데 그동안 제가 경험했던 모든 것, 선망의 눈길로 바라봤던 모든 것들, 그런 것들을 다 때려 넣어서 유작을 만든다는 심정으로... 유작을 만든다는 심정으로! 해보려고 합니다.
**김어준:** 다시 티켓을 오픈하였다.
**탁현민:** 근데 한 2, 3천 장만 더 팔면 되는데 꼭 나와서 이렇게까지 털어야 되는 거예요?
**김어준:** 내용이 바뀌었다는 것도 알려드려야 돼. 예.
**탁현민:** 불만 그만하고.
**김어준:** 불만 그만해라! 아 세상만사 모든 게 다 불만이야.
**탁현민:** 이게 말이 다 빚이 되니까 이게 걱정이 많습니다.
**김어준:** 탁현민 항상 걱정이 많거든요. 저는 너무 걱정이 없고. (일동 웃음)
**탁현민:** 다시 태어나면 저렇게 살고 싶어요. 지 마음대로 그냥 지 끌리는 대로. (김어준 웃음)
**김어준:** 끝! 고맙습니다.
(자동차 엔진 소리 및 주행 소리)