다음은 오디오 파일의 한국어 스크립트입니다.
**김어준**: 월말 김어준의 김어준입니다. 만년필! 세계 원톱! 톡톡 박종진 입장! 레슬링 입장하는 것 같은데요? 안녕하십니까. **박종진**: 안녕하십니까, 종진입니다.
**김어준**: 자, 김어준 만년필 입문기 7회차, 빈티지 체험 4회차, 만년필 지수 8.5! **박종진**: 아우 이번에 저 8.5 되셨잖아요. **김어준**: 아니 그러니까 제가 그 얘기 하려고 그러는데, 이 리포트도 마무리를 향해 가고 있는데 소장님이 얼마 전에 갑자기 8로 승단 심사가 있었어요. **박종진**: 승단 심사가 있었어요. **김어준**: 어느 날 저는 이유는 모릅니다. 8로 통보를 받았어요 제가. 왜 제가 승급이 된 거죠?
**박종진**: 제가 그 펜 하나를 딱 드렸어요. 일본 펜인데 딱 1년만 나온 겁니다. 잘 몰라요, 사람들이. 사전에도 잘 없고 도감에도 잘 없어요. 인터넷에서도 본 적이 없는데 이 펜을 딱 드리면서 제가 이 펜이 어느 회사 것입니까? **김어준**: 맞아 맞아 그랬지. 어느 회사 것입니까? **박종진**: 딱 보시더니 일본 회사인 것 같습니다.
**김어준**: 저는 공부를 안 하기 때문에 느낌으로 압니다 그냥. 느낌으로. 어 이거 느낌 일본적이야. **박종진**: 그러시더니 파이로트 같지는 않다. 왜냐면 점잖지가 않기 때문에. **김어준**: 맞아. **박종진**: 얘는 점잖지가 않으니까 파이로트가 아니다. 그러나 근본이 없는 것 같지도 않다. 세일러가 아니니까. **김어준**: 그러니까. **박종진**: 그러니까 이거는 플래티넘이다! 라고 맞췄어!
**김어준**: 맞췄어 내가. **박종진**: 이게 1960년대 딱 1년밖에 안 나온 거예요. 이걸 아는 사람도 극히 드물어. 그래서 제가 8점으로 승격을 시켜 드리고 더불어 공장장님이 1920년대 펜에 관심을 갖기 시작했습니다. **김어준**: 아 그렇지. 마지막 단계야 이제 거의가. **박종진**: 예 거기서부터 올라가는 건 굉장히 또 어려운 건데 이런 속도로 가면은 어떻게 또 9점이 될지 그건 어느 누구도 모릅니다.
**김어준**: 그게 승단 시험이었구나. **박종진**: 다 승단 시험이 있어요. 아이고 재밌죠. 승단하는 거 재밌는 거예요. 레벨업 되는 거는. 아이 그리고 또 하나 녹색 만년필에 빠지셔가지고. **김어준**: 녹색 만년필. 요즘은 브랜드가 아니라 색깔에 빠졌어요 제가. 원래 색깔에 빠집니다 원래. 요새는 검색할 때 브랜드를 치지 않습니다. 녹색! **박종진**: 당시에도 검은색 위주로 펜이 나오고 버건디, 점잖은 빨간색 뭐 이런 게 좀 많은데 녹색은 잘 없거든요. 근데 녹색이 같은 모델이라도 비싸요.
**김어준**: 아... 근데 그 녹색 만년필 이게 뭐냐 나한테. **박종진**: 그러니까 저는 브랜드를 모르겠고 그냥 기억을 안 하시니까 이게 뭐냐. **김어준저는 공부를 안 하니까 가르쳐 들어봐야 소용없어요. 저도 그래서 요즘에 안 가르쳐 드립니다. 소용이 없어. 어차피 난 질문도 하지 않아. 모델명 말씀도 안 드려요. 따세요 마세요 두 가지밖에 안 해요. **박종진**: 그래서 저도 더 이상 묻지 않아. 소장님이 따라고 하면 저는 의심하지 않습니다. 왜요? 묻지 않아요. 따세요? 네 팍. 따세요. **김어준**: 그러면 나중에 물어보면 되니까. **박종진**: 그러면 어떻게 나오는지 아세요? 딴 놈. 이미 땄다는 거예요. 이게 뭐냐면 땄습니다 이거 녹색.
**박종진**: 녹색. 1959년부터 68년까지 약 한 10년 동안 나왔던 쉐퍼의 PFM. 팬포맨입니다 팬포맨. 이게 이제 에일리언 주둥이처럼 촉 아래에서 길다란 빨대 같은 게 톡 튀어나와요. 예 그래가지고 스노클이라고 하더만요. 촉을 적시지 않고 잉크를 당기는 그런 모델을 제가 땄어요. 왜 따라고 하니까. 뭐 굉장히 훌륭한 펜입니다 저게. 만년필 역사상 제일 복잡해요. **김어준**: 저는 뭐 순전히 겉모양만 보고 따니까 또 그건 저도 잘하거든요 제가. 운빨이 있잖아요 제가. **박종진**: 운빨 미치겠네 진짜. 아 운빨 진짜. 운빨이 저렇게 한 거의 1년을 가시네.
**김어준**: 근데 이 빈티지를 파는 셀러들 중에 보면은 특히 일본 셀러들 지난번에 왜 한 번 일본 셀러들 특징 말씀하셨는데 제가 그걸 요새 여실히 느끼고 있는데 이 펜이 제대로 작동하는지를 알려주지 않는 경우가 많이 있어요. 뭐라고 적혀 있냐면 작동 여부는 테스트하지 않았습니다. 십중팔구 그 말이 써 있으면 테스트했는데 작동하지 않았습니다. 고장났다는 얘기에요. 일본식 표현이에요. 테스트해 보지 않았다고 하면 십중팔구 안 되는 거예요. 일본 펜 특징이 뭐냐면 겉은 번지르한데 안 보이는 곳은 엄청나게 속입니다.
**김어준**: 껍데기 반짝반짝하기에 딱 땄어요. 어차피 뭐 다른 건 봐도 모르니까 내가. 소장님한테 이제 바로 갔어요. 이게 루틴한 과정입니다. 껍데기를 딱 보고 먼저 품평을 해 줍니다. 음 이 껍데기 작동만 하면 100만 원입니다. 50에서 100만 원입니다. 저는 십몇 세 땄는데. 자 그러면 소장님이 잉크를 넣어 볼까요? 작동하지 않아.
**박종진**: 그럼 그렇지 일본 셀러 이 놈 테스트해보지 않았습니다. 그 고장났다는 얘기에요. 겉은 새거처럼 보이니까 설마 진짜로 테스트해보지 않은 거겠지. 자 그러면 소장님이 쫙 열어보고 곧 100만 원짜리로 만들어 드리겠습니다. 이게 그러니까 한 70년 되더라는 거 아니에요? 70년 정도 됐죠. 70년 전 만년필이 부품이 있을 리가 있나. 근데 며칠 후에 딱 가져와요 끝났습니다. 잉크 뿜뿜 나와. 자 앞으로 이제 열게 될 우리 소장님의 연구소에 오실 분들을 위해서 설명 한번 해 주세요. 이거 어떻게 70년 된 거를 고치는 거예요?
**박종진**: 일단은 이제 우선은 다 분해를 해야 돼요. 그 속에 부품이 여러 개 있어요. 근데 저게 이제 어떤 원리냐면 압력 차 뭐 이런 걸로 하는 거예요. 밀폐가 굉장히 중요하단 말이에요. 그 게스킷이 한 세 개 들어가요. 그 우리나라 말로 쉽게 얘기하면 고무패킹이죠 고무패킹. 고무패킹 세 개를 일단은 갈아야 돼요. 음 근데 다 70년을 삭았을 거 아니야. 그러니까 그걸 다 끄집어내고 끄집어내고 그거 맞는 거 이제 청계천 세운상가 이런 데 돌아다니면 아주 조그만한 오링이 있어요. 이거 형으로 만들어진 건 아닌데 그렇죠. 다른 산업 부품에 쓰는 오링이죠. 근데 그런 거 이제 이렇게 딱 봤다가 아 저는 측정 기계가 없어요. 몇 미리 측정 기계가 없어요 그냥 눈썰미로 알아. 눈썰미로 요만한 거 들어간다 딱 맞아. 그런 거 구하다가...
**김어준**: 그게 그게 너무 신기해. 눈으로 보면 알아. 눈으로 보니까 아 그거 그때 그거 어 저런 거 이거 달라 그래. 근데 거기서 한 개만 안 팔아요. 1000개. 아이 안 팔아요. 아이 뭐 이거 거기는 그 공장 같은 데 상대하는 데잖아요 1000개. 저거 한 15년 전 20년 전에 그 부품 산 거야 한 1000개. 지금도 나눠 주고도 아직도 몇 백 개 있어. 뭐 그런 식이에요. 그런 식으로 이 부품이 딱 있는 게 아니고 이 쭉 청계천까지 돌아다니다가 어 저거 저거 맞다 저거. 그래가지고 1000개 사죠 1000개 사. 그걸 갖다가 딱 대가지고 그 게스킷 세 개를 일단 갈고. 그런 식으로 사이즈가 다른 세 가지를 구해가지고 눈대중으로 딱 박아가지고. 아이 눈대중을 봐도 저 거의 오차가 0.몇 미리 단위로밖에 안 나와요. 그건 제가 믿어요. 여러 번 봤기 때문에.
**박종진**: 소장님은 이제 터널 지나갈 때 거기 터널 위에 격자 세잖아요. 그 세는 게 아니라 이제 삐뚤어지는 거. 삐뚤어지는 거 보고 저 어릴 때도 제가 막 떼쓰고 그러면 우리 어머니가 저한테 어떻게 했냐면 콩을 한 바가지를 갖다 준대요. 콩... 어. 그럼 그 콩을 하루 종일 세고 논대. 그냥 뭐 그냥 혼자 노는 거야 콩 세고 노는 거야. 콩을 이 바가지에서 저 바가지로 옮기고 이 바가지를 하루 종일 그거 반복한다는 거야.
**김어준**: 아 또 제가 이럴 말씀드릴게요. 저는 손이 예민한 걸 알게 됐어요. 빈티지 만년필이 왔어. 저 딱 잡아보면 어 이거 미세하게 흔들리는 거 같은데. 아 맞아요 아까. 이거 흔들리는 거 같은데요? 소장님 어 여기 0.몇 미리 부러졌어요. 아이 맞아요 0.몇 미리 부러졌어요 부러졌어. 소장님은 눈, 손, 필기감 감별사. 그거는 내가 손으로 써보면 알아. 어 이거 미리미리 단위로 뭔가...
**박종진**: 제가 요즘에 어떤 기술을 개발해 갖고 와요. 그러면은 제가 펜부터 딱 드리고 한번 써보시라고 그런단 말이에요. 그럼 딱 써보시고 코멘트가 딱 나와. 환상의 복식조입니다 복식조. 그냥 저는요 저거 지금 PFM 저 녹색 딱 보여주실 때 저게 제가 일주일 뒤에 고쳐서 깔끔하게 된 상태가 벌써 머릿속에 떠요. 그러니까 저게 아름다워진 상태가 벌써 머릿속에 딱 떠. 그러면서 100만 원짜리. 아이 고건 100만 원짜리 돼요. 딱 그렇게 한 재미있어요.
**김어준**: 그래서 그 링을 그렇게 해결해요. 그리고요? **박종진**: 그다음에 그 속에 있는 쌕이 이제 굳어진 거거든요. 고무쌕인데 그렇죠 고무쌕이죠. 어 삭았지. 그거 다 삭아서 완전 딱딱해져 있죠. 근데 그거 긁어내는 데고 빼내는 데 시간이 얼마나 걸리느냐 두 시간 걸려요. 근데 완벽하게 떼내는 게 너무나 재미있어! 완벽하게 떼내는 데... 힘들지가 않아. 힘들지가 않아. 너무나 재밌어 그거를 고무가 삭아가지고 이 안에 딱 붙어 안 안에 달라붙어 있어요. 벽에 착착착 보내는데 그거를 저는 광을 내듯이 닦아요. 그게 너무 아름다워. 깨끗하게 그 진짜 티끌 없이 빛나는 그 상태. **김어준**: 나는 그게 너무 힘들다 말이야. **박종진**: 아니 저는 이내 너무 좋지. 너무나 재밌어 너무 기분이 좋아.
**박종진**: 예 그래 그걸 정말 깔끔하게 뜯어낸 상태에서 새 쌕을 외국에서 구입해야 됩니다. 아 새 쌕을. 예 그걸 만드는 사람들이 있어요. 근데 그분들이 연세가 좀 많아갖고 하나둘씩 돌아가시더라고요. 그분들도 옛날 방식으로 만든 사람들. 예 조만간 제가 만들 겁니다 조만간. 그분들 다 돌아다 다 돌아가시면. 예 그걸 사서 그거를 딱 꼈을 때 한 치 오차 없이 너무나 재밌는 거예요 이거는.
**김어준**: 그렇게 해갖고 잉크를 딱 넣어갖고 테스트를 테스트를... 그렇지. 그러면은 잉크를 딱 빨아들였다가 반대로 누르면 잉크가 찍 하고 나가요. 그렇더라고요. 주사기에서 물 나가듯이. 이게 멀리 나갈수록 잘 된 거예요 수리가. 그러니까 PFM을 갖다가 수리하는 사람 몇 명 없을 텐데 수리 한 사람한테 맡겼어. 수리를 딱 끝나갖고 왔단 말이에요. 잉크를 넣고 한번 다시 잉크를 바깥으로 뿜어봐야 돼. 2미터 3미터까지 나가야 돼. 조졸졸 샌다? 그거 제대로 못한 거예요. 소장님은 찍 누르면 발사됩니다. 찍 하게 나가야 돼요. 그러니까 그렇게 완벽하게 됐을 때의 그 쾌감 너무나 재밌다 이거죠 그런 게.
**김어준**: 그래서 수리를 하시는 거예요. 예 그렇게 수리하는 거야. 그리고 또 저게 지금 십몇 만 원에 따신 거 아니에요? 그 부가가치가 올라가잖아요. 좋은 친구를 둬야 돼 좋은 친구. 좋은 친구를 둬야 돼. 예? 아 제가 조작을 세상에서 제일 잘해요 조작. 저거 수리한 것처럼 보이면 안 돼. 아 그렇지. 사람이 오래 잘 쓴 것처럼 광택이 의도적으로 너무 많이 나면 안 돼. 안 돼요 지나치면 안 돼. 지나치면 안 돼. 자연스럽게 아예 자연스럽게 자연스럽게 오랫동안 그냥 잘 보관된... 그래서 자연스럽게 빛이 약간 톤다운 살짝 죽여가지고 예 그걸 막 광을 번쩍번쩍 내잖아요 그러면 굴곡이 있어 굴곡이 펜이. 아 광내면... 울긋불긋해 보여요 광을 잘 못 내면. 아 윤이 나죠. 폴리미터 광약 그대로 묻어 있고 그렇게 하면 안 돼요. 광약으로 광을 내는 게 아니야.
**김어준**: 뭘로 뭐랄까? 종이 이런 걸로 내요 저는 종이. 예. 종이로 어떻게... 파카 75 같은 경우에도 그 광을 막 내는 사람이 있어요 은을 번쩍번쩍 광약 마르고 그거는 딱 만지는 순간 아는 거예요. 쌀포대? 그런 종이 그 누런 종이 어 그런 종이로 닦아야 돼요 그런 종이로. 어... 한 한 시간? 그런 종이로 딱 그러나 이제 엣지 엣지를 안 건들면 안 돼. 아 그리고 저게 펜에 글씨가 써 있어요. 그런 거를 막 지운단 말이에요. 각인이 돼 있는데 얇게 어 그렇죠 거기는 닦으면 안 되죠. 닦으면 뭉개지지 그렇죠 그거를 종이로 닦아야 돼요 종이로 종이로 광을 내는 거지 딱 보면 오래된 거 같지만 여전히 새 거 있는 느낌이 동시에 나요 이런 느낌. 파카 듀오폴드 같은 경우에도 회사에서 광을 낼 때 호두껍질로 광을 내요 호두껍질 칩을 넣어가지고 그 광을 재현을 못합니다. 어 그러니까 사람들이 그거를 갖다가 비싸게 팔려고 파카 듀오폴드 요즘 거 그거 막 그렇게 하는데 저는 딱 만지는 순간에 알아요 보는 순간에. 약품으로 닦은 것은 안 쳐준다. 그러니까 자연스럽게 광을 내야 된다 자연스럽게. 그러니까 소장님한테 만년필을 맡기면 그렇게 되는 거예요. 원래 이 만년필이 만들어진 기법 그대로 그러면서도 세월이 자연스럽게 묻어 있도록 그런 식으로 저는 그걸 추구합니다. 번쩍번쩍하게 만들지 않아. 저 하나도 지루하지 않다. 너무나 그냥...
**김어준**: 반복을 좋아합니다 저는. 그래서 제가 십몇 만 원짜리를 땄는데 100만 원짜리 펜으로 돌아와가지고 지금 제 손에 있다. 그리고 여러분들도 소장님의 연구소가 문을 열고 드디어 서비스를 시작하면 그런 일을 겪게 될 것이다. 예 근데 지금 언제 열지... 정리하느라고 죽겠습니다. 제가 가보면 산더미처럼 뭐가 쌓여 있어요. 아 제가 반은 버렸는데도 한번 생각해보세요 그거 링 1000개 뭐 이런 식으로 맞아 맞아. 아 그런 식으로 있는 거야 링 1000개 제가 또 비누를 좋아해요 비누 1000개 막 이렇게 사요 살 때. 비누가 왜 1000개나 있어요? 제가 손이 잉크가 자꾸 묻으니까 또 그 잘 닦이는 비누 연구하잖아요. 아... 막 그러면은 그 비누를 또 사야 되는 거예요 비누가 비누가 너무 많아. 비누가... 자 그런 분입니다 자 맡기게 된다면 어떻게 만년필을 고쳐줬을 것인가 이런 과정을 거치게 된다.
**김어준**: 자 오늘은 지난달에 만지기 시작한 부띠크 만년필 마무리를 좀 해볼까 합니다. 전 세계 주요 브랜드 한 바퀴 돌고 또 일본 3대 브랜드까지 하고 소장님이 두퐁을 따보세요 던힐을 따보세요 까르띠에 따보세요 근데 생각해보니까 얘네들이 다 라이터를 만드는 곳이야. 아... 그래서 아 남성용 액세서리 만드는 곳에 만년필을 만들었나 보다. 그러니까 쉽게 얘기해서 라이터를 가진 자 만년필을 원한다예요. 어... 그러니까 남성용품 크게 세 가지잖아요. 라이터, 만년필, 시계잖아요. 시계는 좀 어렵고 라이터는 좀 어떻게 한번 해볼까? 아니면 거꾸로 만년필을 어떻게 한번 해볼까 이런 게 있는 거예요. 만년필 회사가 라이터를 만들고 예 파카도 라이터를 만든 적이 있어요. 워터맨도 라이터를 만든 적이 있어요. 라이터 회사가 만년필 만들고 만년필 회사가 라이터 만들고... 어허 그러면서 이 부띠크 만년필들이 시작됐구나 예. 그러니까 가장 먼저 한 회사가 어디냐면 던힐입니다. 던힐... 던힐은 이제 알프레도가 굉장히 똑똑해요. 이 사람이 그 말 안장 이런 거를 만들던 사람이었어요. 근데 1900년대 들어가니까 어떤 일이 일어나냐면 마차 없어지기 시작하잖아요. 자동차가 등장하잖아요. 그러니까 마구 이런 거는 이제 안 되겠네 자동차 용품을 만들어요 이 사람이. 시대 변화를 굉장히 잘 보는 사람이야. 어 그걸 만들다가 보니까 어떤 라이터 필요하냐 한 손으로 불을 붙일 수 있는 라이터. 이거 역시 굉장히 혁신적인 거예요. 그 라이터가 굉장히 히트를 치고
**박종진**: 그러던 와중에 저번 시간에 얘기한 파이로트 마끼에 뭐 한 27년 경이라고 하는데 어 만년필도 갖다 내야겠네 이런 느낌이 든 거야. 남성용품으로서의 만년필... 그렇죠 그래갖고 접촉하니까 파이로트도 자존심이 그때 좀 있어가지고 아 싫다 거절을 한 거예요. 그래갖고 나중에 한 몇 년 뒤에 계속 접촉을 해가지고 1930년 정도에 던힐 나미끼 이렇게 하고 이제 던힐에서 만년필을 팔기 시작한 거예요. 던힐 파이로트는 안 되고 던힐 나미끼 던힐 나미끼로 하자 던힐 나미끼로 던힐이 시작했고 두퐁은 지난번에 그 재키 어 재클린 케네디. 이 두퐁은 역시 여행용 트렁크 이런 걸 만들던 사람들이니까 막 1차 대전 있고 2차 대전 있고 하니까 어떤 사람한테는 기회고 어떤 사람한테는 어려운 시절인 거죠.
**김어준**: 그때는 재클린의 의뢰를 받고 예 라이터 하면은 3대 라이터가 있잖아요. 듀퐁이 1등이고 던힐 까르띠에 뭐 2 3등 이렇거든요. 듀퐁이 라이터를 언제 만들었냐면 1940년대 인도에 엄청난 뭐 왕이라 그래요 왕 어떤 지역의 왕인 것 같아 어떤 사치품을 굉장히 많이 소비하는 곳에다가 듀퐁에서도 물건을 대다가 라이터 만들어달라고 하는 거야 거기서. 그러니까 듀퐁에서 라이터를 만들어주면서 라이터를 시작하는데 이 사람 역시 굉장히 편리한 라이터를 만든 거예요. 듀퐁 하면 뽕이죠 뽕 뽕 소리 나는 거 라이터 뚜껑 열 때 뽕... 예 그러니까 그거 아무도 못 당하잖아요 근데 그때는 이제 1941년이라 그러는데 그때 라이터는 가솔린 휘발유 라이터죠.
**박종진**: 예 그런데 듀퐁에서 어떤 일이 일어나냐면 1952년이 되는데 가스 라이터를 들고 나온 거예요. 아하 이 가스 라이터를 들고 나오니까 뽕 하고 소리가 나고 뽕... 예 그리고 또 뭐냐면 불꽃이 조절이 되는 거예요 어 가스 라이터니까 그렇지 굉장히 혁신적인 거잖아요 어 그러니까 던힐이 밀리지 듀퐁한테 재클린 케네디가 막 사용할 정도로 라이터 하면 듀퐁의 대명사가 된 거죠. 그런데 재클린이 쓰다가 예 재클린이 이제 너네는 만년필 안 만드니? 어 그러네 너네는 라이터를 가진 자 만년필을 원한다 던힐이 만년필을 먼저 시작했지만 그렇죠 듀퐁에게 재클린이 만년필을 만들어 달라고 하면서 이 세계가 요동치는 거예요. 어 그 세계가 그러면서 이제 까르띠에도 같이 등장하는 거예요. 까르띠에도 역시 왕족들한테 보석을 팔다가 매출이 팍 떨어졌을 때 1960년대 말에 라이터를 딱 받는 거예요. 그 라이터 역시 아주 까르띠에 그 우아하고 그 보석을 만들던 그런 세공의 음 그런 것들이 들어가서 나오니까 굉장히 히트를 치는 거죠.
**김어준**: 제가 던힐 예 듀퐁 까르띠에 만년필을 쫙 써봤는데 개인적으로는 야 이 만년필이 필기감이 가장 좋다 하는 건 듀퐁이었어요. 아 듀퐁. 아 이거 매일 쓰고 싶은데 예 그렇죠 듀퐁이 예 수백 기 이상에서 봤잖아요 이제는. 그렇죠 예 수백 기 써보셨죠. 듀퐁이 한 칼 해요. 어 지금 나도 팔리겠다 예 지금 나도 팔리죠 예 디자인적으로도 디자인도 우수하고 손에 딱 들어오는 놈이고 그다음에 이제 까르띠에는 오발 오발... 그러니까 그게 오발이 타원형이란 얘기 뜻이잖아요. 만년필 디자인을 보석 레벨로 끌어올렸어. 보석 레벨로 끌어올렸는데 저 디자인이 60년대 후반에 나온 그 라이터하고 매치가 되는 디자인인 거예요. 아 듀퐁 라이터가 직육면체잖아요 예 까르띠에 라이터는 타원형입니다. 아 없는 곳을 창조한 거예요 없는 곳을... 완전히 독창적이에요 어떤 만년필하고도 달라. 그 라이터와 맞게끔 매칭이 되는 만년필이 바로 까르띠에 저 오발입니다. 오오 되게 아름답죠.
**김어준**: 저는 까르띠에 오발 보면서 야 이게 독창적이고 화려하다 이게 만년필이 그 시대의 스마트폰이었구나 그걸 깨달았어요. 최고 수준의 기계 맞아 최고 수준의 진짜 디자인 최고 수준의 그 디자이너가 붙어가지고 한 거 엔지니어링 그렇죠 지금 스마트폰에 그런 최고의 기획 디자인 엔지니어링이 투입이 되듯이 그 시절에는 만년필에 그 시절 최고의 기획과... 또 똑똑한 사람이 그렇게 다 몰려간 거야. 그 시절의 스마트폰이었어요 이게. 그렇죠 그거예요 예 까르띠에 오발이 디자인적으로도 야 기가 막히고 굉장히 아름답죠. 그다음에 뒤에 이제 잉크 넣는 메커니즘 어 예술이야. 저희 동호인 중에요 그 만년필 굉장히 좋아하는 분이 있어요 그 만년필 딱 볼 때마다 뭐라고 하냐면 나 이 펜 하나면 돼 다른 거 다 팔아도 돼 이 펜이 마지막이다 펜 1000개도 더 있어. 그 만년필 세계 거짓말 중의 하나가 이 팬이 마지막이다 이 팬이 마지막이다.
**김어준**: 근데 아 이건 작품이구나 예 작품이에요. 우리가 알고 있는 만년필의 디자인 틀 완전히 벗어났어요. 되게 납작하면서 타원형이잖아요. 예 그게 왜냐면 남성 정장 딱 했는데 블록 튀어나오면 안 되잖아요. 또 클립도 클립도... 어 클립도 기가 막혀. 거기 누르면 클립도 쫙 나오잖아요. 클립도 뒤에 딱 누르면 클립이 올라와 올라와 슥 올라와... 엄청 아름다워 야 이건 그 시절의 스마트폰이다 그렇죠 공장장님 그거 알아볼 줄 알았어요. 깜짝 놀랐어 난 만져보고 진짜 야 어떻게 이런 디자인에... 저 없었으면은 공장님 저 못 썼어요. 그렇지 잉크를 넣을 방법이 없어. 제가 저 카트리지를 수십 년 전에 수십 년 전에 이미 모아놨어. 그 링 모으듯이 예 모아놨어요. 아니 도저히 잉크 넣는 방법을 모르겠어. 전용이에요 전용. 이게 전용 카트리지가 있어야 돼 납작한 거. 잉크를 넣는 방법도 기가 막혀요 예 그렇죠 뒤에 스위치처럼 딱 눌러가지고 딱 빼갖고 딱 끼고 딱 넣는 거죠. 예술이야. 근데 그 잉크를 카트리지를 드렸잖아요 그거 다 쓰셨으면 어떻게 되냐면 주사기로 넣으셔야 돼요 주사기로. 이 주사기가 만년필 세계에 친해져야 돼요. 왜냐면 만년필의 잉크를 넣는 방법이 크게 세 가지가 있어요. 그렇죠 뒤에 꼬랑지를 돌리면 몸통으로 예예 오는 피스톤 필러 잉크가 빨려 들어오는 게 있고 또 하나는 컨버터라고 그래가지고 꼈다 뺐다 하는 그 컨버터라는 게 있고 그다음에 카트리지 카트리지하고 컨버터하고 겸용되죠 끼는 방식은 똑같은데 이게 일회용이야. 그렇죠 그 일회용 플라스틱 통에다가 잉크가 담겨 있어요 한번 쓰고 버리는 거야. 예 맞아맞아요. 근데 요놈은...
**김어준**: 이 통을 구할 수가 없기 때문에 잉크를 다 쓰면 이 플라스틱 통에다가 다시 잉크를 넣어야 되는데 너무 구멍이 작잖아 입구가. 그렇죠 그러므로 주사기가 주사기가 필요해. 그러니까 만년필 인이 되면요 주사기가 가까워져요. 그 이제 우리 동호인들 중에 의사가 있잖아요. 그러면 우리 모임에 주사기 이만큼 갖고 와. 한 50개씩 갖고 와요. 아 주사기 쓰라고... 예 주사기를 왜냐면 주사기 달라고 하면 좀 약사들이 이상하게 쳐다본대 약국에서. 왜 주사기... 왜냐면 그 사정을 알고 주사기를 갖고 와요 그분이. 그래가지고 어떤 날 주사기를 갖다가 우리 동호인들 다 나눠줬는데 이분이 주사기를 전철에서 주사기를 이렇게 안고 가다가 칸 건너가다가 발이 딱 걸려가지고 넘어졌어! 주사기 쫙 깔린 거야. 전철에서 사람들이 막 웅성웅성하잖아요 그럴 때는 어떻게 되냐면 아주 침착하게 한 명 한 명씩 눈을 마주치며 주사기를 집어야 된대요. 그러며 사람들이 가까이 안 온대. 가까이 안 와... 그런 일이 예 어 약 하는 사람인가... 아 그런 일이 있어 우리 우리는 막 그거...
**박종진**: 우리 의형이 저한테 어느 날 만년필을 선물로 딱 준 거예요 파카 듀오폴드인데 마끼에예요 어 굉장히 비싼 거야 갚아야 될 거 아니에요? 제가 좋아하는 그 노란색 만다린이 있었단 말이에요. 그래갖고 만다린을 가지고 이제 의형 집에 가는 거예요 제가 전철을 타고 1시간 반 정도 걸려요 가는 길이 그냥 가면 지루하잖아요 근데 만년필을 보면서 가면 지루하지가 않아요 제가 그래서 그 만년필을 딱 꺼내가지고 1시간 동안 계속 보고 있는 거야 아우 아름답다 보태지는데 식 한번 보자 이렇게 계속 보고 있는 거야 계속 구경하고 막 그러는데 어 한 1시간 정도 갔어요 뚜껑이 없어 그 한정판인데! 어 큰일 났네 이거 왜 뚜껑이 없지? 전철 칸 안에 뭐 사람들 그냥 쭉 앉아 있는데 다 일어나라고 그랬어! 아 뚜껑 뚜껑 혹시 빠졌을지 모르니까 다 일어나라고 그랬어 다 일어나 다 일어나! 내가 막 워낙 그냥 얼굴이 막 이렇게 사색이 되어가지고 그렇지 무슨 큰 사건 생겼다 이거... 어 다 일어나 다 일어나! 웅성웅성 막 그런데 그 뚜껑을 제가 어떻게 했냐면 이렇게 뚜껑 열어가지고 밑에다 낀 거야. 밑에다 끼고... 그럴 수 있지 그럴 수 있지. 그걸 알았어 다 일어나라고 하는 도중에. 제가 조용히 내렸습니다. 조용히 내렸어. 극한에 더 이상 못 있어.
**김어준**: 자 그래서 이거 듀퐁의 70년대 그 은으로 된 거 있잖아요 그 스트라이프 그놈이 죽이고 그리고 까르띠에는 오발... 오발 방울오발 예술 예술품 예술이에요. 다만 거기 카트리지 구하기 어렵다 카트리지 구한다 하더라도 주사기를 사용해서 잉크를 넣어야 된다. 아이 근데 그게 뭐가 재밌잖아요. 만년필은 불편해야 돼요. 어? 아 진짜 8점 맞는데요? 그거 진짜 우리가 맨날 얘기하는 얘긴데 사람들하고... 제가 귀찮은 거 딱 질색인데 예 맞아요 만년필을 꺼내면 즐거운 마음으로 그 귀찮음을 즐기게 됩니다. 맞아요 맞아요 고급 차 정비하듯이. 그러니까 조심해서 다루고 잉크 조심해서 넣고 필기감도 소리까지 중요한 요소이기 때문에 조용한 때를 찾아. 맞아요 그래서 새벽이나 밤늦게 써 만년필이 가진 그 아날로그 감성을 충분히 느끼려면 걔가 귀찮을 수밖에 없고 그 귀찮음을 즐길 고 시점까지 가면 만년필에 빠지게 돼 있어요. 맞아요 그래서 만년필은 불편해야 돼요. 야 8점? 8점!
**김어준**: 제가 지금 이제 8점까지 도달했다고 하니 앞으로는 이제 만년필 제가 써본 현행 만년필하고 빈티지 만년필 이게 이제 숫자가 꽤 되다 보니까 8점에서 되돌아본 이 브랜드에서 현행과 빈티지를 통틀어서 꼭 써봐라 이것은 이거를 제가 발표할까 합니다. 지금요? 아니요. 아 요 다음 시간이나 다음 시간에 야... 그중에 샘플 하나만 예를 들어보자면 파카 이제 현행 만년필이나 파카 쭉 과거 만년필 쭉 쓰다가 파카 75... 아 75 완성형이다 완성형 그 진짜 딱 하나만 고르면 파카 75다. 75 지금 데일리 펜이죠. 매일 쓰고 있죠. 75는 여러 가지 색상과 저게 파도 파도 끝이 없어서 재밌어요 여러 가지 껍데기가 있는데 한 번도 실망한 적이 없어요 아 딱 꺼내 쓰는 순간 어 역시 역시 완성된 펜이야.
**박종진**: 75 이야기... 그중에서도 퍼스트 소장님이 그렇게 구하기 힘들다고 하는 퍼스트를 제가 세 개나 구했어요. 아... 운빨로 75 퍼스트는 구하기 쉬운 게 아니에요. 소장님도 한 번 있었다면서요? 딱 한 번. 아 제가 그래서 그거 보다가 스페인 니시 트레저라고 그게 만년필 역사상 최초의 한정판이에요 아하 그게 1965년에 나왔는데 1715년에 가라앉은 스페인 보물선 끌어올려가지고 거기서 나온 은으로 만든 거 아 기가 막히겠다 이거 샀어요 제가 돈도 없는데. 왜냐면은 퍼스트 때문에 퍼스트가 없거든 퍼스트 퍼스트 김어준 퍼스트 구했는데... 아니 나 퍼스트 있었으면 퍼트 샀어 왜냐면 이게 제가 무게 달아보니까 퍼스트보다 가벼워. 근데 소장님이 이제 수십 년 만년필 경험사에서 한 번밖에 없었는데 저는 지금 두 달 사이에 세 개를 구했거든요. 운빨 저도 저거 검색하는데 안 보이더라고요. 소장님 너무 정확한 검색을 써서 그래요. 안 보여요. 파카 75 퍼스트 여 이렇게 치면 안 나와요 소장님. 아이구 막 배운다. 그럼 누군가 벌써 집어갔어요 남아있진 않아 어 어떻게 그거... 퍼스트 만년필 그렇게 바보 검색을 쳐야지.
**박종진**: 근데 퍼스트가요 무겁잖아요 미국에서 많이 일어나는 일이거든요 왜 그러냐면 미국 사람들이 바보스러워 독일보다 많이 바보스럽지 독일 사람들은요 아주 면밀히 연구해가지고 딱 내놓잖아요 그다음에 수정 잘 없어. 아... 미국은요 만들 때 일단 재료를 막 넣고 봐. 어... 그러니까 이것저것 다 넣어... 그래서 얘가 제일 무겁고 제일 좋아 필기감도 제일 좋아. 그러고 나서 나중에 조금씩 빼 그런 것 같아 이게 제일 무거워 미국 물건들이 다 그래 그 다음부터 이게 무게가 줄어들어 예 점점 저거 30그램 정도 되잖아요 나중 75는 24그램 이하예요 얼마나 많이 뺐어 그러니까. 6그램이나 빼 6그램이나 6그램이나 근데 6그램을 뺐다는 게 은이 얼마나 많이 처음에 들어왔다는 거예요 거꾸로 얘기하면 나중에 얼마나 많이 미국 물건 다 그래 그래서 만년필은 퍼스트가 무조건 승리예요 불패 퍼스트 불패.
**김어준**: 그래서 저는 그냥 퍼스트 만년필 이렇게 검색해봐요 소장님 너무 많이 알아가지고 정확한 검색을 치니까 못 찾지 바보끼리 만나서 되어 있는 거예요 바보끼리. 어찌 됐든 간에 바보여야 팔 거 아니야 이런 거. 하여튼 저런 거 되게 부럽지요 배가 아파 아 많이 몰라야 돼요 그런 것 같아요 조금 모르는 게 아니라 아예 몰라야 돼요 저거 쉽지 않아요 진짜. 상대도 바보 나도 바보 우연히 구석에서 만나는 거예요 그래야 이걸 팔지 만년필 잘 아는 사람이 이걸 팔 리가 있나 좀 약 오르네.
**김어준**: 자 나머지 하나 던힐. 던힐은 만년필 자체로는 잘 만들었어요 예 오 이건 만년필이 완성도가 있다 완성도 있죠. 완성도가 있는데 그동안 써본 만년필의 느낌이에요 아 그렇죠 왜냐면 던힐은 몽블랑에서 만들었거든요. 아... 그러니까 70 내가 팔이 맞아 그 팔이야 손에 감각이 있으셔. 완성도 있게 만들어졌는데 쓰는 순간 아 이거 나 익숙한데 70년대에 던힐이 두 방 맞은 거 아니에요 듀퐁한테 한 방 맞고 또 까르떼한테 또 한 방 맞았잖아요 던힐이 몽블랑 최대 주주가 됩니다. 아... 몽블랑이 그 시절에 안 좋았나 보네 몽블랑은 그때 당시에 팔리는 것이 중동 음 하고 일본밖에 없어요 몽블랑이 기울 때야 예 한 60%의 매출이 일본에 있다고 그러더라고요. 그리고 그때 무슨 일이 있었냐면 몽블랑이 안 팔리니까 아 중동에서 아 우리 만년필 사줄 테니까 그 너네들이 그 로고 있잖아 육각형으로 화이트스타처럼 보이는 거 그거 빼고 삼각형 넣어줘 뭐 이랬단 말이에요. 오... 삼각형 넣어줘서 중동에 팔았어요 그렇게 어려웠구나 예 그러니까 그게 이 호사가들은 뭐라고 하냐면 저거 다윗의 별 아니야 중동에서 육각별 싫다고 하니까 근데 뭐 그거는 제가 조사해보니까 그거는 아닌데 그 몽블랑이 너무 어려워가지고 해달라는 대로 다 해줬어 그게 몽블랑의 근데 시절에 던힐이 듀퐁의 성공을 보고 그렇죠 그래서 대주주가 돼요 최대 주주가 돼요 77년에. 그러니까 70년대에 그런 일이 일어나는 거죠 어 듀퐁이 만년필 막 나와서 막 잘 팔리고 까르띠에도 그 76년에 나온단 말이에요 그 오발 타원형이 그러니까 던힐도 뭘 해야 될 거 아니에요 그래서 몽블 주식을 사고 그래서 대주주가 돼요 몽블랑의 물건을 받아가지고 던힐 로고 새겨서 내놓는단 말이에요 아 그러니까 몽블랑의 필기감이 나죠.
**박종진**: 몽블랑은 던힐만 한 게 아니라 뭐 크리스찬 디올 뭐 이런 데도... 아 그러면서 소장님이 다른 명품 브랜드 부띠끄를 사라 그랬구나 예 크리스찬 디올도 사야 됩니다 그래서 소장님 사람은 난 또 질문하지 않지 예 너무 좋아요 아 질문 아 질문하는 사람들 너무 싫어 아 나 공부 싫어 소장님 사람은 다 이유가 있겠지 사세요 네 팍 따세요 네 팍 나 공부 너무 싫어 공부시켜봐야 안 된다 예 맞아요 아 그런 학생이 좋아요 그런 학생이 좋아.
**김어준**: 스마트폰으로 이거 문자 쓰기도 굉장히 힘들어요 제가 이거 왜 땄냐니까 묻지 않아 한번도 없어요. 네 이거 이미 딴 놈입니다. 그래서 그 이후로 까르띠에까진 이해했는데 어 크리스찬 디올 따세요 버버리 따세요 버버리 따야죠 지방시 따세요 지방시 따야죠 닥스 따세요... 질문하지 않으니까 저는 알겠습니다 다 따시더라고요. 그게 왜 그러냐면 크리스찬 디올 같은 경우에는 사람들이 거기서 만년필 나온지 잘 모르고 잘 몰라요 그래갖고 검색을 잘 안 하니까 이게 비딩이 덜 들어와요 근데 크리스찬 디올 만년필의 완성도가 좋아요 좋아요 그게 몽블랑에서 나온 거라 그렇죠 예 그다음에 지방시도 지방시는 이제 플래티넘에서 만들어졌는데 일본 사람들이 어디서 이렇게 하청을 받으면 자기네 것보다 더 잘해줘 아우 지방시 만년필 좋습니다 예 좋아요 지방시 만년필 굉장히 좋아요.
**김어준**: 지방시 저는 사실 이런 거 무슨 사은품같이 질이 떨어질 거라고 생각했거든요 오히려 더 좋아요 그래요 지방시 저 더 좋아요 그다음에 버버리도 괜찮아요 버버리도 괜찮아요 제대로 만년필 만들어주는 곳에서 만드는 입생로랑 같은 경우에는 따면 안 됩니다 소장님 따라고 말 안 했죠 예 그런 거 그러니까 지방시 닥스 닥스도 닥스는 어디서 만들었냐면 세일러 어... 펠리칸 이런 데는 왜 안 만드나 펠리칸은 그때 잠시 허송세월을 보내고 있었어요 오피스 사무 문구 용품에 들어갔어요 여기서 뭐 타자기 만들고... 외도했구나 예 그래서 나중에 법정 관리에 들어가요 법정관리... 그러니까 이게 뭐 복사기도 만들었다는 얘기야 복사기... 그러니까 자기가 잘하는 거 해야 돼요 그게 만년필 하다가 그 번 돈 가지고 우리가 문구인데 사무 사무용품으로 확장하자 예 너무 나간 거지 그래서 헤매고 있었다 예 헤매고 있었죠 70년대 막 엄청 헤맸고 80년대 초반까지 헤매다가 이제 만년필의 부활이 올 때 고급 볼펜의 매출이 떨어질 때 음 그때 이제 등장해가지고 펠리칸 살아나죠.
**김어준**: 그래서 이 부띠끄 만년필들이 아 이거 저건 뭐 싸구려일 거야 아니죠 아니죠 이 부띠끄 만년필이 화랑할 때 최고의 수혜자가 누구냐 몽블랑입니다 어 그런 부띠끄들한테 팬을 납품하면서 어떻게 되는 기술이 어 왜냐면 이거 더 럭셔리한 브랜드에서 펜을 만들라는 주문을 받으면 요구 사항이 많았겠지 그러면 고급이 되는 거예요 파카 쉐퍼 뭐 이런 회사들이 그냥 필기구에 머물고 있는 상황에서 어 한 단계 더 올라가지 못하는 상황에서 몽블랑은 어 럭셔리 만년필에 납품을 하면서 기술 축적도 하고 고급화가 되는 거예요 왜냐면 걔네들이 굉장히 까다롭게 요구하니까 크리스찬 디올 만년필 보면 예 몽블랑보다 더 예쁘게 생겼어요 그렇죠 거기에다가 까르띠에도 몽블랑한테 주문합니다 저 저 타원형이 없어져요 당시에 볼펜하고 세트를 이루기는 했으나 볼펜이 디자인이 안 예쁘죠 저 상태는 오발은 오발은... 그러니까 볼펜에 어울리는 디자인을 내놓으면서 이제 까르띠에가 몽블랑한테 해달라고 한단 말이에요 그건 실수야 그렇지 오발로 계속 갔어야지 지금까지 살아남았을 텐데 그렇죠 저 디자인 얼마나 아름다워 완전 독창적이고 아름다운데 화려하고 그걸 못 견딘 거예요 그러니까 자기 중심 갖고 있어야 돼 사람도 마찬가지야.
**박종진**: 그래서 몽블랑이 1등 하는 거예요 149 예 그 모양 그대로 끝까지 끝까지 보내 자 자기 중심을 갖고 있는 거 영원불멸의 명작이 됐잖아요 그때 만약에 149를 버렸어봐 몽블랑이 없는 거예요 지금. 그래서 몽블랑의 149 146 디자인이 만년필의 표준이 돼버렸죠 그렇잖아요 그 세월을 기다렸잖아요 그 파카는 어느 순간 자기가 길을 잃어버리잖아요 파카는 진짜 아까운 게 예 아깝죠 파카 옛날 만년필 쓰다 보면요 100년 전에 이런 걸 만들었다고? 그렇죠 진짜 깜짝깜짝 놀라요 제가 아까 듀오폴드 20년대 거 갖고 왔는데 한번 보셨죠 봤지 100년 전 거잖아 예 100년 전 거죠 써보잖아요 지금 만년필보다 더 좋아요 더 좋아 그러니까 놀랍단 말이에요 파카는 이제 다른 회사예요 다른 회사 어디인지 몰라요 다른 회사예요 이제. 근데 만약에 거꾸로 파카하고 부띠끄들하고 손을 잡았다 생각해보세요.
**박종진**: 그러니까 몽블랑은 그렇게 하면서 80년대에 버틴 거고 버티면서 90년대에 자기 시절을 맞이하잖아요 그리고 한정판을 내놓으면서 세상을 바꿔버리잖아요 그 고급스러움이 90년대 한정판을 만들면서 나오잖아요 그러면서 가격 몇 백만 원 더 올라가버렸지 그 세계가 따로 있다고 알아봤던 거야 그래서 한정판이라는 걸 딱 내놓는 구나 그렇죠 그러니까 그때 당시의 CEO가 80년대 중반부터 2000년대 초반까지 하거든요 굉장히 똑똑한 사람이에요 저가라인 싹 없애버리고 우리 입장에서는 어 저가라인 없애니까 되게 서운하지 근데 큰 틀에서는 고급화 전략이 맞아가지고 몽블랑에서 향수도 나옵니다 지금이야 뭐 몽블랑은 뭐 벨트도 나오고 뭐 지갑도 나오고 토탈 브랜드 토탈 브랜드로 올라갔잖아요 올라가버렸지.
**김어준**: 난 좀 웃겨요 몽블랑 벨트 이런 거 아 이건 안 되지 아직은 안 되지 몽블랑 벨트 이미 그 몽블랑 자체가 만년필로 인식되는 게 아니라 넘어갔어 대중 브랜드로 맞아 파카 뭐 그 60년 동안 세상이 1등이었는데 파카 그걸 못했잖아요 그러면 루이비통을 뭐라고 하고 있었나 어 루이비통... 루이비통은 그 세 브랜드 던힐 듀퐁 까르띠에 그 전쟁 하고 있는 당시에 끼어들지 않았어 루이비통 따라 하는 말씀 안 하셔가지고 안 땄지 안 땄는데 검색을 한번 해보셨죠 검색해서 궁금해서 해봤거든요 못생겼어! 못생겼어 예 제가 그 루이비통 그래서 말씀 안 드린 거예요 못생긴 만년필은 만년필이 아니거든요 그렇죠 저게 8점에서 나오는 얘기입니다. 그러니까 자기들이 가지고 있는 역량의 총화가 이루어지지 않았다는 얘기거든 그렇죠 뭐 디자인적인 엔지니어적인 기획이 총화가 이루어져야 제대로 된 만년필 하나 나오는데 딱 보니까 못생겼어 고민이 있어야 돼요 밸런스가 안 맞아 작품이 아니다 얘는 고민 없이 나온 거예요 그러니까... 왜 그렇게 됐어요?
**박종진**: 그러니까 던힐 까르띠에 몽블랑은 지금 한 그룹입니다. 어... 리치몬트 아하 여기는 루이비통은 LVMH라고 해갖고 거기도 하나의 그룹이 아니 여기가 더 루이비통이 더 크지만 여기는 이제 기반이 남성용품 기반이 아니잖아요 아하 그러니까 이제 만년필에 대해서 소홀하게 하다가 2010년대 어떤 일이 일어나냐면 저 거기는 저런 큰 시장 아니야 아니야 근데 까르띠에가 굉장히 펜을 많이 판단 말이에요 까르띠에가 몽블랑 다음으로 고급 펜을 많이 팔아요 그때 그러니까 2010년대 저거 우리가 한번 먹어볼까 하고 어 하고 어디랑 손을 잡냐면 던힐 까르띠에 손자 몽블랑이 한 편이잖아요 듀퐁 그대로 있었단 말이야 듀퐁하고 손을 잡는 거예요.
**박종진**: 아 듀퐁은 자체적으로 만년필 만드니까 계속 계속... 하지만 듀퐁은 나중에 만년필들은 아니거든요 아니에요 바로 보셨어요. 그러니까 그게 시장 제대로 못 본 거죠. 아 듀퐁이 맛이 간 이후에 잡았구나 잡았어 2010년대에 2010년에 왔어요 2010년대 듀퐁하고 잡은 거예요 그 듀퐁 주가가 팍 올라가고 막 난리가 났단 말이에요 시장에서. 나 같으면 그래도 듀퐁 주식 안 사. 물어보지 소장님한테 그러니까 물어보지 만년필 듀퐁 그때 갔는데 맛이 갔는데 가도 한참 갔는데 루이비통 그룹도 멍청한 거야 아 이거 빼주세요. 루이비통... 그래갖고 펜을 듀퐁하고 만든 거예요 그러니까 공장장님 딱 보시고도 못생겼네 이렇게 된 거잖아요 첫마디가 못생겼네였어 못생겼다는 거는 밸런스가 깨졌다는 거거든요 장사 안 되죠 이게 예를 들어서 75 더하고 뺄 데가 없어요 그렇죠 그래야 돼 군더더기가 죄예요 군더더기가 만년필에 더하고 뺄 게 없거든요 아무리 봐도 야 그런 만년필들이 있어요 간혹가다가 그렇죠 근데 아닌 것들은 뭐 반을 떼내도 될 거 같은 그런 느낌...
**김어준**: 그런 느낌 들어요 근데 보자마자 이 새끼 못생겼다 못생겼어요. 2010년대에 유행이 뭡니까? 여성 그렇지 저는 소장님이 2010년대 이후로 여성의 시대가 온다 만년필의 여성의 시대가 열렸다고 말씀을 하셔가지고 제가 그때 만년필 몰랐잖아요 그래서 뭐 무슨 여성의 시대가 열려 혼자... 내가 주변에서 본 적도 없는데 그런데 요즘 만년필 샵에 가잖아요 만년필 동호인들 또는 만년필을 보고 있는 사람들 다 여성이야 다 여성이에요 다 저 젊은 여성이에요 다 젊은 여성이에요 2 30대 여성들. 그러니까 2010년대에 여성과 잉크의 시대에 듀퐁 만년필 듀퐁 하면 라이터고 순 남성들 건데 그 여성들이 루이비통이 그걸... 속 터지지 속 터지지 에이 근데 더 웃긴 게 에르메스도 만년필이 나옵니다.
**김어준**: 아 그래요? 어... 에르메스도 뭐 말씀도 안 드렸죠 왜 어디서 팬을 만드냐면 파이로트 파이로트... 캡리스 망하지 그럼 파이로트 캡리스로 만들어요 야 그 잘못된 판단이다 그렇죠 어 그 디자인 제가 보여드리지도 않았죠 클래식한 만년필의 세계에서 벗어났잖아 캡리스... 예 그러니까 그 캡리스 디자인을 약간 납작하게 만들었어요 그래서 이름도 노틸러스야 돈 많다고 바보가 아닌 게 아니야 그 바 그게 갖고 싶은 만년필이 돼야 돼 비싸도 그렇지 비싸도 갖고 싶은 만년필 아 나 돈 있으면 더 사고 싶지 않다 이런 느낌 들면 안 되거든요 아무리 에르메스라 하더라도. 그러니까 여성과 잉크의 시대에 그런 펜이 나왔다는 거는 잘못된 거지 마찬가지 실수를 한 거네 뒤늦게 대표적인 부띠끄들이 붙었어요 붙었는데 걔네들은 다 똑같은 실수를 저지르고 있다 그러니까 그 판을 저한테 물어보면 제가 알려줄 텐데 답답하죠.
**김어준**: 자 부띠끄 만년필들은 소장님이 그래서 해보라고 했던 거예요 해봐야 돼요 왜냐하면 얘네들이 그래도 찾는 사람이 많지 않아가지고 싸. 버버리 이런 것도 리테일 가격은 뭐 400불 막 이래요 중고 시장에 들어가보면 사람들이 찾지를 않으니까 싸죠 10만 원 혹은 그 언저리예요 그러니까 근데 그 만년필 자체는 10만 원 이상의 가성비는 완성도를 있는 거죠 도금도 좋고 사람들이 잘 모르는 거죠 이거 아 이거 사은품처럼 싸구려다 이렇게 생각하기 십상이고 저도 그렇게 생각했어요 그런데 주문해서 받아보니까 아니야 아니에요 좋은 만년필이라서 도금도 훌륭하고 막 그렇죠 그래서 입문자들이 입문자들이 부담 없이 좋은 만년필 들어가기에 좋죠 모양도 예쁘게 나오는데 그 가격 이상은 하는 물건들이다 예 주 공략 대상이 크리스찬 디올 지방시 뭐 이런 거 따시면 돼 크리스찬 디올 좋아 닥스 닥스 닥스가 제일 싸 제일 싸 버버리 이런 거 따시면 돼요 버버리는 버버리 문양이 딱 있어 어 제가요 그 버버리를 따가지고 어떤 모임에 갔어요 몽블랑보다 더 쳐줘 왜냐하면 버버리 특유의 그 있잖아요 그 문양이 쫙 있어요 고거를 만년필 어딘가에 감아놨거든요 감아놔갖고 어르신들 모임이었거든요 딱 갔더니 나도 갖고 싶어 나도 갖고 싶어 막 여기 이쪽저쪽에서 막 버버리 버버리가 또 어르신들한테는 또 먹히잖아요 몽블랑을 내놔도 안 쳐다보시는데 버버리 딱 오 이거 이런 게 있었어 다음에 꼭 부탁하네 막 이러는 거예요 근데 이거 무시하면서 꺼내 써보잖아 좋아 좋아 엄청 좋아해요 그러니까 30만 원짜리 만년필 이상 같다 하는 느낌에 그런데 한 10몇 만 원 근데 이제 사면 중고로 10몇 만 원에 10만 원. 근데 심지어 새거도 많아 왜냐하면 관심이 없어 다 아마 옷 살 때 딸려 왔거나 사은품 뭐 이렇게 됐나 봐 그러니까 이제 그 사람들이 모르는 거예요 선물 받은 애 이거 이딴 뭐야 이거 싸구려다 이거 뭐야 이거 판촉물인가 그렇게 해서 쳐박아놨어 하지만 좋은 만년필이에요 좋아 소장님 그래서 따보라는 거예요 어 숨어 있는 보물들이에요 내가 아주 한참 많이 땄어요 그래갖고 어르신들 선물도 많이 하고 저도 그렇게 생각했거든요 소장님이 왜 따라는지 모르고 딴 다음에 써보니까 오 이거 좋은데 이제 구분할 줄 알잖아 내가 써보고 나면... 아이 그럼요 아이 뭐 8인데... 8인데... 9는 어떻게 하면 올라갑니까? 지금 20년대 거 진입하셨잖아요 카터라고 아 아 그렇지 아 그게 임무였구나 내가 아 그 카터 들어가셨잖아요.
**김어준**: 테스트인 줄 몰랐지 나. 제가 제가 테스트도 모르게 테스트해요 왜냐하면 거부감이 있어 어떤 공부나 숙제에 대해서 그냥 부지불식간에 사람을 녹여야 돼 거기다 자기도 모르게... 아 구웠구나 그 카터 만년필이 이거 20년대 중반에 나와갖고 30년대 초반까지 나오는데 상당히 좋아요 근데 그거 딱 써보시고 뭐가 문제 있다고 그게 그거잖아요 그렇지 중심이 흩어지네 뭐 어 그렇게 말씀드렸더니 좀 있다가 문자가 왔어요 0.몇 미리가 부러졌습니다 피드가 그래서 고쳐서 오셨지 20년대나 뭐 이럴 때의 날것 같은 필기감 그렇죠 저기까지 가면 8인 거야 그걸 원하면... 나 나 그거 원해! 아 처음에는 사람들이 그런 필기감을 뭐 뭐 이래 막 별로 안 좋아하는데 거기까지 가면 8이에요 그게 이해가요 저도 저도 단기간에 여기까지 왔기 때문에 초보 시절이 생생하게 기억나잖아요 그렇죠 초보 시절의 그 만년필을 만나면 어 이거는 만년필을 깎다가 말았나 그런 느낌... 거기 쇠 같아 그냥 에 그렇죠 왜냐하면 현행 만년필들은 부드럽고 동글동글하고 동글동글하고 잉크가 잘 나오고 그게 좋은 만년필처럼 인식이 되는데 한 1920년 30년 이런 거 써보면은 쇠야 쇠 에 그렇게 느껴지죠 처음에. 이거 그냥 쇠인데 근데 이제 그 쇠가 내는 그 필기감이 기가 막혀요 그때는 앞의 포인트도요 동그랗게 안 깎아요 어 예전에 한번 방망이 깎던 노인 얘기했는데 그런 식으로 툭툭 깎아갖고 딱 내놓는단 말이에요 그래서 연필하고 연필하고 얘네 이 쇠가 만나가지고 내는 소리 필기감 원시성 야 21세기에 만들어진 만년필들은 낼 수 없는 느낌 그렇죠 바로 그런 느낌이 있어요 진짜 원시적이다 그래서 중독성이 있어요 계속 쓰고 싶어요 근데 이제 이게 뭐가 문제냐면요 20년 30년 100년 됐잖아요 얘네들이 제대로 작동을 안 해 그러니까 일단은 한번 소장님 없으면 아이고 또 소장님 없으면 사람들이 이걸 살 수가 없어요 사가지고 이거 과연 작동을 할까 작동 안 하면 어디로 가 100년 전 건데 이거 만든 사람 다 죽었어 근데 이제 이 이런 게 있는 거예요 빈티지 만년필 세 가지 어려운 만년필이 있습니다 수리하기 어려운 거 이거 세 개만 빼놓고 사시면 수리는 금방 배울 수도 있고 그러니까 그 스노클 방식 수리하기가 어려워 개인이 그다음에 파카 중에는 파카 버큐매틱이라고 있어요 그 수리하기가 어려워요 또 하나는 이제 쉐퍼 백필이라고 있어요 백필 지옥에서 온 충전 방식 뭐 이런 별명이 붙어 있단 말이에요 그런 거 빼놓고 수리가 쉬워요 저한테 맡기셔도 되지만 본인들이 배워도 돼.
**김어준**: 본인들이 배워도 돼 어 소장님 나중에 연구소 좀 이렇게 자리 잡고 하면 만년필 수리 교실도... 아 한번 그런 거 수리 교실 열면 재밌을 거 아니에요 예 왜냐하면 이제 이베이에서 어떤 걸 따야 되냐면은 수리 된 거를 따면 안 돼요 이건 비싸요 그 수리도 못해 그 사람들 수리했다고 한 건데 소장님이 열어보면 제대로 된 게 아니야 아이 그러니까 저는 저렇게 깔끔하게 그렇게 소재를 안 하잖아요 청소 안 하잖아요 저는 뭐 안과 밖이나 깔끔하게 그렇게 하는데 그대로 그냥 덕지덕지 잉크만 나오면 그냥 어 거기는 그러면 안 되지 그러니까 뭐 이베이 좀 하고 싶은 사람들인데 그런 걸 했다가 아이구 뭐 이거 뭐 꽝이네 이러고 나간 사람들도 많아요 근데 제대로 되지 않는 수리를 한 팬을 따다 보니까 그런 일이 일어나는 거죠 아 20년대 사람들 30년대 사람들이 바봅니까? 다 죽었잖아 근데... 아니 그러니까요 뭐 어떻게 가르쳐 소장님밖에 가르쳐줄 사람이 없어서... 아니 그러니까요 그런 제대로 수리되지 않은 펜을 써보면은 그 펜의 진가를 알 수가 없어요 그러니까 20년대 30년대 거를 어떤 걸 따냐면 수리 안 된 거 근데 그걸 따지 못하는 이유가 뭐냐면 이걸 딴 다음에 누가 수리를 해줘야지 어 제가 그거 여태까지 한 15년 동안 한 만 개 가까이 그런 거 고쳤을 거예요 제가 무료로 그 잉크 한 병 두 병 받고 아 그래서 이제 연구소 열려고 하잖아요 그 연구소 꼭 필요한 게 뭐냐면 현행도 예 현행도 좋아요 예 현행도 현행의 매력이 있고 그 제가 종합판 할 할 텐데 최근에는 이제 빈티지 얘기하고 있으니까 그놈들 따고 싶은 마음이 생겨도 얘가 작동 안 하면 갈 곳이 없잖아요 연구소 꼭 필요한 거예요.
**김어준**: 빨리 열어주세요. 소장님 원래 계획은 10월 1일날 열려고 했는데 그 불가능해 보이고 10월 중으로 오픈해주세요. 10월 중으로 한번 해보겠습니다 아... 10월 중으로 오픈하시면 저희가 바로 공제하는 것으로 그래야지 이 얘기 실컷 했는데 따서 갈 데가 없잖아 아이 부담감이 말 이렇게 실컷 해놓고 1년 동안 하여튼 알겠습니다 제가 열심히 청소하고 정리해가지고 추석 끝나고는 가동될 수 있게끔 근데 제가 어 최근에 한 일주일에 한 번 정도씩 가고 있는데 물건이 줄어들지는 않아요 지금...
**김어준**: 자 하나만 더 마지막으로 질문드리고 갈게요 줍다 보니까 희한한 공통점이 하나 있어요 이 부띠끄 만년필들은 전부 다 카트리지 방식이야 예 개인적으로 어 카트리지 방식이 뭐 편의성은 뛰어난데 만년필의 품위를 떨어뜨리는 방식이다 저는 그렇게 생각하거든요 근데 부띠끄들이 왜 이 선택을 했지? 궁금하다.
**박종진**: 그러니까 그게 컨버터 방식을 고집하는 이유는 뭐냐면 안전하다고 생각하는 거죠 아 얘네들은 자기들 옷에 안전하다고 생각한 거야 두 번째는 전용 카트리지를 팔고 싶은 거야 어 얄팍했네 얄팍했네 주사기 생각 못한 거죠 얄팍했네 주사기가 나올 줄 몰라 사람들은 그럼 또 방법을 찾거든 주사기를 생각 못해 그다음에 또 하나는 이게 볼펜 생각 안 할 수가 없는 거야 아 피스톤 필러는 어떻게 되냐면 뚱뚱하단 말이에요 그렇지 볼펜이 페어가 안 이루어지는 거예요 아 팔 때 세트로 까르띠에도 왜 단종이 되냐면 페어를 이루기가 어려운 볼펜 시대가 와서 볼펜 고급을 팔아야 되는데 어려운 거예요 볼펜은 납작한 게 모양이 안 나오니까 그러니까 고급 볼펜이 그러면 내려가면 그 관성을 벗어나고 피스톤 필러 만년필을 만들었어야지 듀퐁도 듀퐁이 왜 이렇게 헤매는 거예요 그걸 못해낸 거잖아요 그러면서 매출이 떨어지는 거죠 시대에 뒤쳐졌네... 이게 이제 명품 브랜드인데 유행이 피스톤 필러인데 못 갔잖아요 그러니까 카트리지에 멈춰있더라고 다들 카트리지 멈춰... 그러니까 이 방송을 듣고 부띠끄들이 피스톤 필러로 펜이 나오면 됩니다 까르띠에는 오발을 다시 살려야 돼 그렇지 그 부띠끄 만년필 중에 그 이상의 디자인은 없어요 저렇게 디자인이 되면은 피스톤 필러 시대라도 사람들은 사죠 삽니다 저게 아름답기 때문에 만년필을 잡아보면 모두가 감탄하게 돼 있어요 그렇죠 저거 알면 이 만년필을 잡았는데 막 감탄하지 않는다는 건 말이 안 돼요 그건 좀 미적 감각이 떨어지는 거예요 무조건 감탄하게 돼 있어요 이거 진짜 아름다운 펜인데 저도 그거 따라고 해가지고 의문을 갖지 않고 땄죠 일단 사진으로 볼 때는 잘 몰랐어요 근데 실물이 예쁘죠 실물을 보니까 진짜 놀라워요 야 이런 만년필을 만들었구나 제가 본 만년필 중에 제일 아름다워요 유행이 되면은 가격이 좀 비싸지려나? 가격도 그렇게 비싸지 않아. 아이 비싸요 싸게 따셔서 그렇지 2만 6천 원에 따셨잖아요 그렇지 예 그러나 뭐 500불 넘는 것도 그렇게 비싸진 않죠 그 디자인에 비춰보면... 그러니까 한 500불이라 하더라도 비싼 거 아니에요 지금 현행 만년필 60만 원 70만 원짜리 많잖아요 상대도 안 돼요 걔네들하고 같이 나란히 놓으면 그 완성도에 있어서 비교가 안 돼 그러니까 저 1000개 있는 분이 맨날 그거 잡을 때마다 난 이 펜이 마지막이다 그러잖아요 너무나 아름답대요 그거는 확실해요 구경이라도 한번 해보시길 권한다 그러면 그 만년필은 꼭 갖고 싶을 것이다 그렇죠 그리고 자 제가 이제 8단에서 했으니까 요놈이 이 브랜드의 총화다 예 고 이야기 리포트 이야기로 시작해 보겠습니다 지금요? 아니요.
**박종진**: 수리 얘기가 좀 나와서 그런데 제가 수리를 하다가 에피소드가 하나 있어요 그 75하고 관련돼요 75 팬 촉이 휘어진 거 펴드렸잖아요 좀 전에... 팬 촉을 이렇게 뽑아가지고 딱 피고 하는 데 한 1시간 넘게 걸려요 그 팬 촉 빼는 것도 어렵습니다 파카 75가 어 근데 그거를 딱 수리를 끝내가지고 잘 보이는 곳에서 딱 보려고 그랬어요 집에서 피다가 잘 보이는 곳이 베란다잖아요 베란다로 가다가 그 문턱에 새끼발가락이 딱 걸렸어! 얼마나 아픈지 제가 그걸 딱 놓친 거예요 딱 놓쳤는데 그게 마침 타일에 딱 부딪혀가지고 한쪽이 딱 부러져버렸어... 제가요 펜을 2만여 개 3만여 개 고쳤는데 실수로 펜을 고장 낸 게 10개가 안 돼요 그중의 하나야... 그러니까 끝까지 그 겸손함을 잃지를 말아야 돼 끝까지 겸손함을... 아 이 만년필을 내가 고쳤다 하는 순간 긴장이 풀려가지고 새끼발가락 딱 거기 문틈에 딱 껴가지고 아! 그걸 잡았어야 되는데 딱 떨어뜨려가지고 근데 그게 떨어뜨리잖아요 그냥 부러져 그러니까 어떤 겸손함을 잃지 말아야 돼 겸손함을...
**김어준**: 나는 겸손하고는 거리가 먼데... **박종진**: 그러니까 어떤 거를 완성할 때는 반드시 고비가 있어요 몽블랑 솔리드 골드를 딴 거예요 18K로 만든 몸체 도금이 아니고 1000만 원 넘습니다 딱 봤더니 금의 색깔이야 이베이인데 도금이 아니고 전 알거든요 도금하고 금색하고 알 수 있어 몇 백 불 땄어 제가 겸손함을 유지하려고 그 펜이 올 때까지 땄다는 얘기를 아무한테도 안 했어 그리고 우리 의형 전문 용어로 부정 탈까 봐... 형님 이게 독이 빠지려면 2년은 기다려야 돼 이런 얘기 어디 가서 하지 마 그렇게 해가지고 이런 거 땄다는 얘기... 그런 얘기 하면 안 돼 왜냐하면 시기를 타거든 그걸 그걸 얘기하는 순간 우주의 시기가 저한테 다 몰려와요 그러니까 사람은 겸손해야 돼 겸손해야 돼 타는 사람이 뭔지 모르고 판 거죠 딴 게 뭔지 모르고 판 거죠 제가 퍼스트 막 따는 것처럼 그런 거예요 이제 지금 자랑하시잖아요 아이 한 번 걸려봐... 저는 그런 어떤 징크스가 있어서 굉장히 조심하는 거예요 좋은 걸 땄을 때는 절대 티 내지 않는다 티 내면 안 돼요 밤에 혼자 즐긴다. 아 제 징크스가 꼭 있더라고요 지금까지 2만 개 3만 개 수리한 중에 수리하다가 고장 낸 게 10개예요 저 동호인들이나 뭐 이런 사람들 온 건 없어요 남의 건 없어 남의 건 없어 남의 건 없어 내 거 내 거 본인 걸 하다가 그게 한 10개 미만이야.
**박종진**: 아 겸손 이거 겸손하게 얘기하는 거예요 사실 다섯 개 정도밖에 안 돼 3만 개 했는데... 3만 개 했는데 없어요 저 왜 그러냐면 그 수리를 할 때 어떻게 하냐면 머릿속에서 천 번도 더 계산하는 거예요 시뮬레이션 돌려 그래갖고 딱 되면은 그때 딱 들어가는 거예요 아 그전에는 손 안 대 어 그러니까 머릿속에서 시뮬레이션이 끝나야 끝나야 손을 대기 때문에 그리고 또 하나는 밤에 안 해요 밤에 하면 안 돼요 밤에 하면 안 돼요 밤에 하면 감정이 제가 감정이 올라가거든요 그럼 판단이 흐트러질 수가 있어 밤에 하면 안 돼요... 무슨 의식 치르듯이 일단 머릿속 만년필 딱 보고 머릿속에 고쳐진 장면까지 쭉 가서 딱 떠야 들어가는 거야 어 이렇게 이렇게 해서 딱 고쳐진다... 그래야지 시작하기 때문에 그래서 이때까지 다섯 개 내외다 음 근데 그 다섯 개는 예를 들어서 발가락이 걸렸던 것처럼 그런 거예요 내 계산 바깥에 어떤 돌발 상황 때문에 그러니까 그게 겸손해야 된다는 거 그 발에 있는 상처는 아물었잖아요 근데 그 얘기는 지금 머릿속에 계속 들어 있다는 거는 이게 트라우마가 돼 트라우마가... 근데 제 것뿐만 아니라 남의 거 더 하죠 남의 거 신경 더 쓰지 근데 남의 거를 고치다가 그럼 망가뜨린 적은 한 번도 없다 거의 없을 거예요 겸손하게 얘기하는 거예요 없지만 없지만 거의 없을 거예요.
**김어준**: 자 이런 소장님이 연구소를 여니까 적게 오셨으면 좋겠네요 적게... 대기하는 분들 있어요 죽어 나는 거 아니에요 저 자 고치기 시작할 수 있는 시점 저희가 공지해 드리도록 하겠습니다 자 8점 김어준 다음 달에 뵙겠습니다 감사합니다 감사합니다.