## Luftverschmutzung -- Ungewolltes {#element-1.xhtml_element-1-subheading-7}

Wer etwas will, bekommt fast immer etwas Ungewolltes dazu. Bei einer
Profisportkarriere sind das Gelenkprobleme, bei einer Liebesbeziehung
Streitigkeiten und beim Essen einer Himbeere winzige Kerne, die nervig
lange in den Zähnen festhängen. Unsere Lungen kennen das: Eigentlich
brauchen sie klare Luft -- aber andauernd schweben darin irgendwelche
Teilchen, die ungefragt mit eingeatmet werden. Wie sie mit Ungewolltem
umgehen, beschäftigt sie täglich.

Ungewolltes lässt sich einteilen -- es gibt Nerviges und Harmloses in
unserer Luft. Atmen wir ein paar Salzpartikel ein, stört das die Lunge
kaum. Ihre Zellen beinhalten selbst Salz. Ein paar Partikel mehr
gesellen sich einfach dazu. Atmen wir allerdings relativ viel davon ein,
z. B. weil wir direkt am Meer stehen, reagieren die Atemwege bereits: Um
nicht zu salzig zu werden, schleusen ihre Zellen Flüssigkeit aus und
verdünnen damit das Salz der Luft auf eine verträgliche Konzentration.
Diesen Mechanismus nutzen wir gezielt beim Inhalieren: Vernebeln wir
eine isotonische Kochsalzlösung (also eine Lösung mit dem gleichen
Salzgehalt wie unser Körper), hält das die Atemwege optimal feucht;
inhalieren wir dagegen eine *hyper*tonische Kochsalzlösung (mehr Salz
als in unseren Zellen), macht das den Schleim flüssiger und hilft, ihn
leichter abzuhusten. Zu viel davon kann den körpereigenen Salzhaushalt
stören. Das war's allerdings schon.

------------------------------------------------------------------------

Rußpartikel stressen mehr als Salz. Ähnlich wie der Darm keinen Appetit
auf verbranntes Grillgut hat, sind auch die Lungen wenig begeistert von
Verkokeltem aus der Luft. Unsere Atemwege können diese Partikel nicht
einfach aufnehmen und mit Flüssigkeit verdünnen, sie müssen aktiv
wegtransportiert werden, stehen im Weg oder reizen. Je nachdem, was
verbrannt wurde, kann Ruß auch klebrig oder ätzend sein. Für den Umgang
mit Stoffen wie diesem wurde ein eigenes System angelegt. Wer beim Blick
in ein Nasenloch an die Borsten eines Besens erinnert wird, hat das
Motto schon verstanden: Mit Haaren schützen sich Atemwege vor Schmutz.

Es gibt zwei Arten von Haaren: Die sichtbaren Nasenhaare fangen gröbere
Flusen ab, indem sie einfach im Weg herumhängen. Die sehr viel kleineren
»Zellhärchen« gesellen sich ein paar Millimeter hinter dem
Nasenlocheingang hinzu und agieren energischer: Mit winzigen Muskeln
holen sie 850-mal pro Sekunde aus und fegen die Luft. Was sie erwischen,
wird Richtung Rachen abtransportiert und alle paar Sekunden
heruntergeschluckt -- soll der robuste Magen-Darm-Trakt sich mit Säuren
und Enzymen drum kümmern! Hauptsache, die zarte Lunge bleibt verschont.

Die Härchen arbeiten eng mit sogenannten »Becherzellen« zusammen. Diese
produzieren Schleim, in dem Antikörper gegen gängige Krankheitserreger
zu finden sind. Ummantelt der Schleim Schmutzpartikel oder Viren, können
sie beim Fegen nicht einfach wieder davonfliegen. Zusammen werden
Härchen und Schleim zu Wischmopp und Putzwasser. Ihre Zusammenarbeit
entfernt bereits 50 % des Schmutzes der Atemluft -- allein in der Nase.
Wer durch den Mund atmet, verpasst diesen Service.

Wird zu oft durch den Mund geatmet, müssen die Immunzellen des Rachens
deutlich mehr Schmutz abfangen. Vergrößern sie daraufhin ihr Immungewebe
vor Ort, nennt sich das »Polypen« oder auch »vergrößerte Mandeln«. So
kann ein ungünstiger Teufelskreis beginnen, denn Polypen erschweren
wiederum die Nasenatmung. In einigen Fällen können vergrößerte Polypen
bei manchen Kindern sogar allein dadurch verschwinden, dass in einer
Zeit ohne Erkältungen wieder mehr durch die Nase geatmet wird.

Im Brustkorb erhöht die zunehmende Enge die Chance, den restlichen
Schmutz auch noch zu erwischen. Die Härchen fegen hier in die
entgegengesetzte Richtung -- nicht von der Nase hinunter zum Rachen,
sondern von der Lunge zum Rachen hinauf. Der Magen ahnt es schon ...
selbst wenn Partikel es eigentlich am Rachen vorbei in die Bronchien
geschafft hatten, werden sie nun doch noch zurückgeflimmert und landen
mit dem nächsten Schluck bei ihm.

------------------------------------------------------------------------

Mit einer alltäglichen Menge an Ungewolltem kommen die Härchen klar. Ist
etwas jedoch zu schwer, zu flüssig oder zu gefährlich, brauchen sie
Hilfe. Nerven der Atemwege aktivieren dann umliegende Muskeln. Wir
husten oder niesen und generieren dabei eine Druckwelle, die Schmutz
ruckartig über Tausende von Härchen hinweg katapultiert.

Gelangt Schmutz an das Kernstück der Lunge -- die sensiblen
Lungenbläschen (und damit auch an die Schwelle zum Blut!) --, wird die
Taktik gewechselt. Wegbeweg-Spielchen greifen hier nicht mehr, denn sie
besitzen keine Härchen, und auch Husten wäre meist zu spät. Was bis hier
nicht weggeflimmert oder abgehustet wurde, trifft auf eine rigorosere
Instanz: Fresszellen.

Spezielle, auf die Lunge spezialisierte Fresszellen (sogenannte
»Lungenmakrophagen«) bewegen sich amöbenartig durch das Gewebe der
dünnen Lungenbläschen und schnappen nach allem, was gefährlich werden
kann. Sie gehören zum Immunsystem und haben immer etwas zu tun -- ist
die Luft sauber, können sie auch Nebenjob-artig das vorbeiziehende Blut
reinigen. Schmutz in sich aufzunehmen ist ein risikoreicher Akt, den
diese Zellen nicht immer überleben. Je näher es an unser Blut geht, umso
größere Opfer werden gebracht.

Härchen, Fresszellen und Co. -- ein Großteil des Schmutzes, den wir
einatmen, erledigen wir auf bewährte Art. Schaffen es feine Partikel
dennoch daran vorbei, werden viele von ihnen in das Gewebe vor Ort
eingelagert. Das ist der Grund für die grauen Lungen der Stadtmenschen
oder die schwarzen Lungen der Raucher und Minenarbeiter. Schmutz
einzulagern kostet einen hohen Preis: Um unser Blut zu schützen, nehmen
Lungen Krankheiten in Kauf.

Das Risiko für die Lungenerkrankung [COPD]{.bdo-smallcaps} ist größer,
wenn Menschen zusätzliche Atemwegs-Abzweigungen haben. Bei rund 16 % der
Bevölkerung ist das so. Forschende vermuten, dass an den Abzweigungen
mehr Schmutz hängen bleibt, ähnlich wie an Gabelungen eines Flusses.
Entsprechende Ergebnisse veröffentlichten sie 2017 in einer groß
angelegten Studie, für die sie Tausende radiologische Bilder, Gentests
und Untersuchungen ausgewertet hatten.

Doch auch wer eine weniger weitverzweigte Lunge besitzt, ist deshalb
nicht unbedingt fein aus dem Schneider. Bei anderen Lungenformen wird
zwar weniger Schmutz an Gabelungen abgefangen, aber dafür landet
eventuell einfach mehr im Blut (und löst Erkrankungen an Gefäßen, Nieren
oder dem Gehirn aus). Dieser Möglichkeit wird in der aktuellen Forschung
nachgegangen.

------------------------------------------------------------------------

Der Fleiß der fegenden Härchen, die entschiedene Kraft der Muskeln beim
Husten, die Wachsamkeit der Fresszellen und zuallerletzt das Gewebe, das
selbstlos Opfer bringt -- all das setzt unser Körper gegen Ungewolltes
ein. Extrem viele, aber nicht alle Schadstoffe werden dadurch beseitigt.
Gase und ultrafeine Partikel können durch die Lungenbläschen hinüber in
unsere Blutbahn wandern. Nun müssen Gefäße und Organe damit umgehen. Die
Atemwege haben ihr Bestes getan.

### Stickstoffdioxid und Alkylverbindungen -- Schädliches, das bis ins Blut gelangt

Luftverschmutzung ist nichts Neues. Es gibt sie seit Anbeginn der Zeit
-- spätestens seit den ersten Vulkanausbrüchen vor drei Milliarden
Jahren. Auch Sandstürme, duftende Pflanzen, das Meer und Waldbrände
schleudern seit eh und je Ungesundes in die Luft. Die gute Nachricht
ist: Den meisten Schmutz dieser Welt kennen unsere Körper somit schon
lange, und sie haben Wege gefunden, damit umzugehen. Die schlechte
Nachricht: Es gibt eine neue Welt.

Bis zu 90 % der schädlichen Luftverschmutzung ist mittlerweile
menschengemacht. Darunter sind Stoffe, die es schon immer gab -- nur
jetzt in wesentlich größeren Mengen, z. B. Stickstoffdioxid, aber auch
Stoffe, die es in der freien Natur ohne uns niemals geben würde, wie
[PFAS]{.bdo-smallcaps} (per- und polyfluorierte Alkylverbindungen).

[PFAS]{.bdo-smallcaps} und Stickstoffdioxide sind optimale
Stellvertreter der neuen Welt. Ihre Namen klingen abstrakt. Anders als
»Salz« oder »Ruß« ist den meisten nicht klar, woher sie kommen, und sie
verlieren sich in einer unübersichtlichen Vielzahl anderer Substanzen,
die ebenfalls neu oder zu viel sind, wie Schwefeldioxide, Kohlendioxid,
Ozon, Phthalate ... Das schüchtert ein beim Versuch, sie näher zu
verstehen, und erinnert an winzig gedruckte Zutatenangaben auf
Lebensmittelverpackungen, die [AGB]{.bdo-smallcaps} einer Website oder
Hunderte Seiten lange Parteiprogramme. Fakt ist jedoch: Wir atmen all
diese Stoffe jeden Tag ein. Wer sich traut, genauer hinzusehen, kann den
eigenen Lungen helfen. Wie Salz und Ruß öffnen [PFAS]{.bdo-smallcaps}
und Stickstoffdioxid die Tür zu einem größeren Verständnis. Es ist also
einen Ausflug wert.

------------------------------------------------------------------------

**1. [PFAS]{.bdo-smallcaps} (per- und polyfluorierte Alkylverbindungen)
-- Menschengemachtes in der Luft**

------------------------------------------------------------------------

[PFAS]{.bdo-smallcaps} machen Materialien widerstandsfähiger. Ein Weg,
sie herzustellen, ist, ein Standardmaterial wie Karton oder Kunststoff
unter Strom zu setzen und mit Fluorgas zu bedampfen. Bei dieser Reaktion
passiert etwas, das wir auch von Fluorid-Zahnpasta kennen: Reiben wir
Fluorid auf die Zähne, baut es sich in den Zahnschmelz ein und formt
dort starke Bindungen. Mit diesen Bindungen zieht es umliegende
Mineralien näher an sich heran -- das macht Zahnschmelz härter. Durch
das eingebaute Fluorid kann die Oberfläche der Zähne nun kaum noch mit
anderem reagieren -- wie etwa mit den Säuren von Karies-Bakterien -- und
hält länger.

Bei der Herstellung von [PFAS]{.bdo-smallcaps} wird statt Fluorid pures
Fluor verwendet. Pures Fluor reagiert um ein Vielfaches stärker!
Verbindet es sich mit Textilfasern, macht das Teppiche staubabweisend,
an Regenkleidung perlt Wasser besser ab, als Zusatz in
Wetterschutzfarben macht es Hauswände witterungsresistent. Die Liste
ließe sich noch lange fortsetzen und führt von »abriebfesten« Kosmetika
über beschichtete To-go-Verpackungen von Essen, Imprägnierspray und
»Blatt-ummantelnden« Pestiziden oder Teflon-Pfannen bis hin zu
Pappbechern und Backpapier. Vieles in unserem Leben scheint undenkbar
ohne die Stoffe der neuen Welt.

In die Luft gelangen [PFAS]{.bdo-smallcaps} bei ihrer Herstellung oder
wenn sie in Müllanlagen verbrannt werden. In Innenräumen werden sie
beispielsweise durch den Abrieb feuerfester Teppiche oder den Gebrauch
von [PFAS]{.bdo-smallcaps}-haltigen Sprays freigesetzt. Lange war
umstritten, ob sie uns schaden können. Schließlich sind sie so fest mit
ihren neuen Stoffen verbunden, dass sie keine große Lust auf andere
chemische Reaktionen haben (und reagieren erst wieder bei etwa 600 °C).
Ein verschlucktes Stück Teflon aus der abgekratzten Pfanne rutscht
deshalb mit hoher Wahrscheinlichkeit einfach wirkungslos durch uns
hindurch. Kleinere Partikel verhalten sich jedoch mitunter anders. Sie
gelangen nach dem Einatmen, Trinken oder Essen bis ins Blut. Gelingt es
uns nicht, sie auszupinkeln, sammeln sie sich an irgendwelchen Stellen
im Körper an, wie Plastikbecher im Park. Ein paar davon sind kein
Problem, aber werden es zu viele, stören sie manchmal eben doch.

In höheren Dosen behindern manche [PFAS]{.bdo-smallcaps} die Abwehr von
Krebszellen, erschweren die Produktion von Antikörpern nach Impfungen
(vor allem bei Kindern) oder verringern die Fruchtbarkeit. Seit einigen
Jahren sind deshalb eine Reihe der insgesamt ca. 4800 verschiedenen
[PFAS]{.bdo-smallcaps} verboten. Ihre lange Haltbarkeit macht Verbote
jedoch schwierig -- sind diese Stoffe erst einmal im Umlauf, kann weder
die Natur noch unser Körper sie abbauen.

[PFAS]{.bdo-smallcaps} tauchen mittlerweile an Orten auf, die anfangs
niemand für möglich gehalten hätte. Über Wasser, Wolken und Luft
verteilen sie sich und konnten im Jahr 2019 in allen Regenproben
nachgewiesen werden, die weltweit darauf getestet wurden. Das Trinken
von ungefiltertem Regenwasser ist nicht mehr zu empfehlen. Besonders
große Mengen fanden sich an den Polarkappen und in der Leber von
Eisbären. Die Ironie der [PFAS]{.bdo-smallcaps} passt zur Moderne -- was
Dinge einst vor Verschleiß bewahren sollte, wird selbst zum
Wegwerfproblem.

------------------------------------------------------------------------

**2. Stickstoffdioxid -- Natürliches in der Luft ... in zu großen
Mengen**

------------------------------------------------------------------------

Atemluft besteht zu ca. 78 % aus Stickstoff. Dieser Stickstoff ist
ziemlich unaufregend und ungefährlich für uns. Wir atmen ihn ein, wir
atmen ihn aus und fertig. Fährt jedoch ein Blitz durch die Luft, bricht
ein Vulkan aus, brennt ein Stück Wald oder ein Lagerfeuer, bekommt der
Stickstoff plötzlich eine Menge Energie.

Mit dieser Energie kann er Sauerstoffatome an sich reißen. Also tut er
das und bildet Stickstoffdioxid ([NO]{.bdo-smallcaps}~2~). In geringer
Menge ist diese energiereiche Verbindung sogar ein guter Dünger für
Gewässer und Böden -- doch schießt die Konzentration über ein gewisses
Maß hinaus, wird die Luft sozusagen überdüngt. Was jetzt passiert,
erinnert an die Übersprungshandlungen eines schlagartig reich werdenden
Superstars. Statt sich einen Affen als Haustier zuzulegen oder
Luxusautos aus Spaß gegen die Wand zu fahren, legt Stickstoffdioxid es
auf andere Reaktionen an -- allesamt genauso unvorhersehbar ...

Trifft [NO]{.bdo-smallcaps}~2~ auf die Zellen der Atemwege, reagiert es
damit völlig wahllos. Natürlich haben unsere Zellen für so etwas
Abfangmechanismen, aber ab einer gewissen Menge reichen diese nicht mehr
aus. Dann gehen Härchenzellen kaputt, das Stickstoffdioxid gelangt
vermehrt in Blutgefäße und ärgert dort auch die Gefäßzellen. Einzelne
kleine Schäden merken wir kaum, aber größere schon. Atmen wir ein paar
Minuten hohe Mengen dieses Gases ein, entsteht schon mal ein raues
Gefühl im Hals -- bei Menschen mit empfindlichen Atemwegen wird die
Brust eng.

Zu den natürlichen Stickstoffdioxid-Quellen (Blitze, Vulkane und Co.)
kam der Mensch hinzu. Wir lernten, Feuer zu machen, und mittlerweile
verbrennen wir andauernd irgendwas: in einem Automotor Benzin, in
Fabriken, Kraftwerken und Heizungsanlagen Öl, Kohle und Gas. In unseren
Innenräumen gibt es Gasherde, Zigaretten, Kerzen und offene Kamine (sie
produzieren zwar nicht so viel wie große Industrieanlagen, aber dafür
verteilt sich ihr [NO]{.bdo-smallcaps}~2~ auf weniger Luft).

In Zahlen: Die natürliche Menge an Stickstoffdioxid der Außenluft
beträgt zwischen 0,4 und 9 µg pro Kubikmeter. An verkehrsintensiven
Straßen in Deutschland kommen wir dagegen gut und gern auf 60 µg/m^3^
(oder auch 30 ppb). Das ist -- je nach Vergleichswert -- das 5,5- bis
150-Fache des Ausgangswertes in der freien Natur.

Um solche Zahlen einzuordnen, sind Zigaretten eine gute Referenz. Läuft
ein Kind morgens und mittags eine halbe Stunde an einer viel befahrenen
Straße entlang (z. B., um zur Schule zu kommen), atmet es etwa die
Stickstoffverbindungen eines Zehntels einer Zigarette ein. Erwachsene in
der gleichen Zeit ein Drittel. (Fahren wir Fahrrad oder joggen, atmen
wir noch dazu schneller und tiefer.)

Ein Zehntel oder Drittel Zigarette klingt im ersten Moment nicht
furchtbar viel -- ein Raucher wäre stolz, sich auf diese Mengen zu
reduzieren --, doch über die Jahre läppert sich das. Wachsen Kinder an
stark befahrenen Straßen auf, dauert es im Schnitt zehn Jahre, bis sich
ihr Risiko erhöht, an Asthma zu erkranken. Erste Beschwerden kommen dann
im Teenageralter.

------------------------------------------------------------------------

Das Ungewollte der Moderne ist nicht mehr so offensichtlich wie ein
Blitz oder ein Waldbrand -- es verteilt sich auf mehrere Faktoren
gleichzeitig, schleicht sich unterhalb der Schmerzgrenze ein und
verwischt damit auch die Linien zwischen Unwissen und Schuld. Anders als
Krebs oder die Covid-Pandemie verursacht Luftverschmutzung keine
Krankheit mit eigenem Namen, sondern mischt als Risikofaktor bei einer
Reihe bekannter Probleme mit. Heften sich Schmutzpartikel an Pollen oder
Krankheitserreger, begünstigen sie Allergien und Atemwegsinfektionen.
Gelangen die Schadstoffe ins Blut, erreichen sie von dort nicht nur die
Gefäße, sondern auch Organe wie das Gehirn. In manchen von uns löst das
nachweislich Stimmungsschwankungen aus, bei älteren Menschen erhöht es
außerdem das Risiko für Demenz, Parkinson und Depression. Ist die
Luftverschmutzung in einer Stadt besonders hoch, leiden auch
unempfindlichere Organe, und es kommt dort vermehrt zu
Nierenerkrankungen und Diabetes.

Als am besten erforscht gilt aktuell der Zusammenhang von
Luftverschmutzung und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Reagieren Immunzellen
auf die Schadstoffe im Blut entzündlich, lösen sie dabei manchmal kleine
Gerinnsel aus. Zusätzlich zu anderen Risikofaktoren kann das der Tropfen
sein, der das Fass zum Überlaufen bringt: Rund ein Fünftel aller
verfrühten Tode durch Herzinfarkte und ein Viertel derer durch
Schlaganfälle sind darauf zurückzuführen. Sie kommen gehäuft an Tagen
und Orten vor, an denen Schadstoff-Grenzwerte der Luft überschritten
werden. Gleiches gilt für Bauchschmerzen und Blinddarmentzündungen --
auch sie sind an solchen Tagen häufiger --, schließlich schlucken wir
die Partikel auch.

Die moderne Luftverschmutzung belegt einen merkwürdigen 4. Platz:
Zusammen mit erhöhtem Blutdruck, Rauchen und schlechter Ernährung gehört
sie zu den vier bedeutendsten Gesundheitsrisiken weltweit. Jährlich
sterben etwa 7 Millionen Menschen daran. Das übertrifft die Todesfälle
der Covid-19-Pandemie seit ihrem Bestehen in jedem einzelnen Jahr
(zwischen 1,8 und 3 Millionen Menschen). Länder wie Deutschland kommen
in der Statistik der Luftverschmutzung zwar besser weg als China oder
Indien, aber vor allem die Schadstoffe aus dem Straßenverkehr werfen uns
innerhalb von Europa auf einen der letzten Plätze. Die neu festgesetzten
Richtwerte der [WHO]{.bdo-smallcaps} für Feinstaub und Stickstoffdioxid
werden aktuell in jeder deutschen Großstadt überschritten. Teilweise bei
Weitem.

Wie bei Gelenkproblemen im Leistungssport, Streitigkeiten und
Himbeerkernen, stellt sich nun also auch bei moderner Luftverschmutzung
die Frage: Wann lohnt sich etwas trotzdem?

## Was die Lunge jetzt tun würde {#element-1.xhtml_element-1-subheading-8}

Unsere Geschichte atmet sich voran. Die letzten paar Hundert Jahre waren
dabei wie ein Sprint: Innerhalb kürzester Zeit kamen wir sehr weit und
erfüllten uns eine Menge Wünsche -- doch sammelten wir auch viel
Ungewolltes an. So etwas haben Lungen schon oft erlebt und einen Weg
gefunden, damit umzugehen.

Rennen wir, gibt es einen Kipppunkt: Auf einmal müssen wir deutlich
tiefer und schneller atmen. Das liegt nicht nur daran, dass unser Körper
mehr Sauerstoff braucht, sondern kommt vor allem daher, dass sich
Stoffwechselabfälle anhäufen -- wir müssen sie abatmen! In unserem
Körper ist das vor allem Kohlenstoffdioxid ([CO]{.bdo-smallcaps}~2~).

Bei einem Sprint wäre gewöhnliches Ausatmen zu langsam. Also schalten
sich Muskeln hinzu und pressen verbrauchte Luft aktiv und aufwendig aus
uns heraus. Auszuatmen -- das sonst mühelos gelingt -- kostet auf einmal
Kraft!

Würden die Lungen einfach weiteratmen wie zuvor -- käme es zu
Übersäuerung. Häuft sich Kohlendioxid (als Kohlensäure) dann in unserem
Blut an, kippt der pH-Wert -- ziemlich genau so, wie es gerade in den
Weltmeeren geschieht. So wie das angesammelte [CO]{.bdo-smallcaps}~2~
dort den Fischen das Leben erschwert, lässt es auch unsere Muskeln
krampfen. So wie es Korallenriffe annagt, lösen sich dadurch auch aus
unseren Knochen die Calciumionen. Die Arbeit der Nerven wird erschwert,
und weitere Reaktionen folgen. Atmen die Lungen nicht aufwendiger und
angestrengter als sonst, rennen wir bald gegen eine Wand und können
keinen einzigen Schritt mehr tun.

------------------------------------------------------------------------

2 bis 5 % unserer Energie -- das ist der Anteil, den das aktive Ausatmen
beim Rennen verbraucht. 2 bis 5 % des Bruttoinlandsproduktes -- das sind
ironischerweise auch die Hochrechnungen aller angesehenen
Forschungsteams, wie viel ausreichende Klima-Maßnahmen die Staaten der
Welt kosten würden. Vielleicht ist es also an der Zeit, dass wir
innehalten, uns diese Option vor Augen führen und fragen, ob das
wirklich so furchtbar wäre, wenn es unser Körper doch auch so macht.

## Politik, Grenzwerte und Lüften -- Unsere Bedürfnisse schützen {#element-1.xhtml_element-1-subheading-9}

Die meisten von uns sind erstaunlich schlecht darin zu merken, wenn die
Luft kippt. In Innenräumen braucht es oft jemanden, der aufs Klo geht
und beim Zurückkommen »Hier ist stickige Luft« sagt, damit das Fenster
geöffnet wird. Ähnlich wie wir Ungewolltes in unserem Atem nicht direkt
erkennen, bleiben viele von uns auch lange in Jobs, die wenig
motivieren, können ungute Gewohnheiten nicht einfach hinter sich lassen
oder Beziehungen beenden, die unglücklich machen. Ungewolltes zu
bemerken und zu ändern, obwohl es aushaltbar wäre -- das gehört genauso
zur Kunst des Lebens, wie Zufriedenheit empfinden zu können. Aus der
Geschichte geht hervor: Unsere Atemluft ist seit mindestens 2400 Jahren
ein Übungsfeld dafür. Immer wieder suchen wir in ihr nach Grenzen, die
uns den Weg weisen -- was sollen wir hinnehmen und was nicht?

### 1. Politik

Bis zum 17. Jahrhundert lässt die Politik schlechte Luft meist tatenlos
zu. Schmutz gehört einfach irgendwie dazu, auch wenn Menschen immer mal
wieder »raue Stimmen« von der Stadtluft bekommen oder etwa der Philosoph
Seneca davon berichtet, außerhalb der Stadt erstaunlich »wach« zu sein
(was laut historischen Berichten wahrscheinlich auf die Ammoniakdämpfe
der damaligen Kohleverbrennung zurückzuführen ist). Als sich das Problem
während der Industrialisierung zuspitzt, werden erste Maßnahmen
ergriffen. Immer öfter erkranken Menschen durch ihre Arbeit. Sogenannte
»Nebelsuppen-Ereignisse«, bei denen aufgrund von Smog nur noch wenige
Meter weit gesehen werden kann, führen zu höheren Schornsteinen und dem
Verlagern einiger Industrien aufs Land. Das verschafft Verschnaufpausen,
aber löst die Probleme nicht.

Die Verbreitung des Autos im 20. Jahrhundert wirkt zunächst wie ein
Segen für die Umwelt -- endlich werden Luft und Wasser nicht mehr von
den Abfällen der Transportpferde verpestet --, doch bald kippt die
anfängliche Freude in Schreck.

1952 -- kurz nachdem der Nahverkehr in London auf motorbetriebene
Omnibusse umgestellt wurde -- kommt es zur absoluten Eskalation: Eine
warme Luftdecke zieht über die Stadt und erzeugt ein Tiefdruckgebiet --
der Schmutz der Fabriken, Fahrzeuge und Kohleheizungen kann nicht mehr
abziehen und staut sich an. Innerhalb weniger Stunden bildet sich ein
»pechschwarzer Nebel«, der die Sichtweite bis zum eigenen Bauchnabel
einschränkt! Busfahrer steigen aus und tasten sich an Häuserwänden
entlang, um den Weg zu finden -- meist scheitern sie. Innerhalb weniger
Tage erkranken und sterben 12.000 Menschen.

Wer denkt, dass dieses Ereignis sofort weitreichende Maßnahmen auslöst,
irrt -- nach dem Zweiten Weltkrieg sind viele Menschen obdachlos, der
Wirtschaft geht es noch schlecht. Wie die traumatisierte Ehefrau eines
aggressiven Alkoholikers kümmert sich die Politik erst um das Gröbste:
ein Dach über dem Kopf und Essen auf dem Tisch. Das erscheint in dieser
Zeit wichtiger als gute Luft. Doch ein erster Schritt ist getan: Der
Gedanke, dass es auch anders gehen muss, ploppt auf. Vier Jahre später
kommt der erste »Clean Air Act« Englands zur Vermeidung ähnlicher
Ereignisse.

Dieser »Clean Air Act« ist nicht streng genug. 1962 wiederholt sich die
Geschichte. Auch in Deutschland steigen damals Todesraten an Tagen mit
hoher Luftverschmutzung um rund ein Drittel an. Auf den Totenscheinen
steht dann »Herzinfarkt«, wenn Experten schon wissen ... aufgrund
verschmutzter Luft. Die sich wiederholenden Ereignisse werden nicht
überall publik gemacht, doch in Fachkreisen sensibilisieren sie für das
Thema. Langsam wird die Politik hellhörig. Sie beginnt sich für die
Erkenntnisse der Forschung zu interessieren. Sogar die Industrie ist
bereit mitzumachen. Die Folge: Das erste Mal in der Geschichte sinken
einzelne Abgaswerte der Luft.

------------------------------------------------------------------------

Das schmerzliche Anstoßen -- Zurückwanken -- Wiederanstoßen und
schließlich einen Weg Finden -- es erinnert an unser Laufenlernen und
setzt sich bis heute fort. Als das Thema »Luftgesetze« abgehakt zu sein
scheint, kommt es zum Waldsterben. In den 1970ern macht das Herabregnen
von Schwefeldioxiden aus der Luft den Waldboden so sauer, dass kleine
Tannen mit kürzeren Wurzeln einfach eingehen. Ein Drittel des
europäischen Waldes wird beschädigt. Obwohl Gegenmaßnahmen von einigen
als »Milliarden-Dollar-Lösung für ein Millionen-Dollar-Problem«
bezeichnet werden, bleiben die Kosten weitaus niedriger als gedacht, und
die Natur erholt sich. Innerhalb von wenigen Jahren sinkt das
Schwefeldioxid der Luft um bis zu 60 %. Dieser Erfolg kommt gerade noch
rechtzeitig.

Die Phase des Verstehens ist kurz: Fast alles, über das wir heute reden,
wenn es um Luftverschmutzung geht, wurde erst in den letzten Jahrzehnten
verstanden. In den Achtzigerjahren wird der Zusammenhang von
[CO]{.bdo-smallcaps}~2~ und Klima einer breiten Öffentlichkeit bekannt.
Seit den Neunzigern ergründet die Wissenschaft einen Schadstoff nach dem
anderen -- auf die Schwefeldioxide des sauren Regens folgte Ozon, dann
Stickstoffoxide und schließlich Feinstaub. Erst seit wenigen Jahren (!)
gibt es zudem genauere Modelle, um Luftverschmutzung zu berechnen, und
tatsächlich haben seitdem erstmals alle großen Industrienationen
*mehrere* Schadstoffe gleichzeitig reduziert. Eine unangemessene
Euphorie soll das nicht auslösen -- es gibt noch viel zu tun. Lobbyismus
und Trägheit stemmen sich dem Handeln entgegen, und die Uhr tickt. Doch
es ist eben auch wichtig anzuerkennen, von wo wir kommen und wo wir
heute stehen. Das zeigt, dass wir nicht machtlos sind. Politik,
Industrie und Gesellschaft haben schon viel bewegt. Wenn wir es wirklich
wollen, kann es gemeinsam gelingen.

### 2. Grenzwerte

In einem umfunktionierten Luftschutzbunker nahe Münster wird seit 1985
die Schadstoffbelastung der Deutschen überwacht. In mittlerweile über
400.000 Proben können auch noch Jahre später Chemikalien entdeckt und
ihr Anstieg und Abfall in unserer Gesellschaft auf das Mikrogramm genau
nachvollzogen werden. Manche Nebenwirkungen lassen sich erst mit der
Zeit verstehen.

Auch die tatsächliche Effektivität von Maßnahmen lässt sich von dort aus
überprüfen: 1988 wurde in Deutschland die Zugabe von Blei in Benzin
verboten -- seitdem gab es dieses an Zapfsäulen »bleifrei«. In den
folgenden Jahren sank der Bleigehalt in Blutproben um durchschnittlich
87 %. Wie auch [PFAS]{.bdo-smallcaps} und andere Stoffe startete Blei
als etwas, das unser Leben angenehmer machen sollte! Durch Bleizugaben
wurden Wasserrohre leichter formbar, Wandanstriche wasserfest, und
Automotoren liefen ruhiger und länger. Gelangt es in den Körper von
Menschen, führt es jedoch zu einer Fülle von unerwünschten
Nebenwirkungen wie Müdigkeit, Blutarmut und Nervenschäden. Eigentlich
wussten wir das -- die Verwendung in Rohren und Farben wurde schon in
den 1920er-Jahren verboten, doch bei Benzin dauerte es länger, denn das
darin enthaltene Blei verpuffte unsichtbar in der Luft.

Erst als Forschende in den 1970er-Jahren zufällig darauf stießen, dass
mehr als 77 % der Bevölkerung in den [USA]{.bdo-smallcaps} erhöhte
Bleiwerte im Blut aufwiesen (und es nachweislich Krankheiten
verursachte), wurde wieder daran gedacht, dass Blei über Auspuffabgase
in die Atemluft gelangte und über die Lungen ins Blut. Das war einer der
Startschüsse für Biobanken wie jene bei Münster.

Weil das Ungewollte der Moderne häufig unsichtbar ist, braucht es klare
Grenzwerte, um dagegen vorzugehen. Auf der Suche nach ihnen schweift der
Blick deshalb zurück zu ihr: zu unserer Lunge mit ihren Härchen, ihrem
Schleim und ihren Fresszellen. Insgesamt wiegt sie gerade einmal 600
Gramm (350 Gramm rechts, 250 Gramm links) -- ihre Kapazität, Schmutz zu
bewältigen, ist begrenzt. Wo ihre Grenzen liegen, wurde in den letzten
zwanzig Jahren intensiver beforscht als je zuvor.

------------------------------------------------------------------------

Die Studien zur Luftqualität sind vielseitig: Mal atmen Menschen dafür
Autoabgase durch Masken, oder aber es werden in einer Stadt nach der
Stilllegung einer Fabrik, die viel Smog produzierte, Krankheits- und
Todesraten untersucht. Oft werden auch Krankenhauseinweisungen und
Todeszahlen mit den Zahlen örtlicher Luftmessstationen korreliert. Seit
Neustem gibt es das auf den Meter genau: mit Luftmessungen vor der
privaten Haustür per Satellit aus dem All.

Einzeln sagen solche Erhebungen wenig aus. Zusammengenommen und über
viele Jahre hinweg werden Studien jedoch aussagekräftig: Plötzlich
zeigen sich Parallelen von einer stillgelegten Fabrik im Mittleren
Westen der [USA]{.bdo-smallcaps} zur Einführung des Rauchverbotes in
Bars und Restaurants in Barcelona. Krankenhauseinweisungen lassen sich
nach dem Anteil bestimmter Schadstoffe in der Luft sortieren. Steigen
die Beschwerden der Menschen überall mit der Luftverschmutzung oder der
Erhöhung eines speziellen Schadstoffs an (egal, wie das Wetter ist oder
ob sich in der Prüfungszeit viele krankschreiben lassen), dann wird eine
Aussage belastbar. Diese Art von Forschung ist langsam, aber gründlich.

16 Jahre Forschung und über 500 Fachartikel waren nötig, damit die
Weltgesundheitsorganisation ([WHO]{.bdo-smallcaps}) neue Grenzwerte für
Luftverschmutzung festlegte. Die aktualisierten Zahlen von 2021 sind
strenger als die vorigen von 2005. Sie zeigen, dass wir erhöhte Werte
gut wegstecken, aber dazwischen immer wieder Pausen brauchen. So kann
das Gas Stickstoffdioxid ([NO]{.bdo-smallcaps}~2~) tageweise ruhig auf
25 µg/m^3^ ansteigen (stundenweise sogar auf bis zu 200 µg/m^3^), doch
im Jahresdurchschnitt lassen sich gesundheitliche Folgen schon bei
Werten über 10 µg/m^3^ nachweisen (und nicht mehr, wie zuvor angenommen,
erst ab 40 µg/m^3^).

Auch für feine Partikel ([PM]{.bdo-smallcaps}~2,5~), die nach dem
Einatmen ins Blut gelangen, und größere ([PM]{.bdo-smallcaps}~10~), die
in den Atemwegen abgefangen werden, gibt es solche Daten. Das
Erstaunliche an den neuen Werten ist: Sie schützen nicht nur unseren
Körper. Sie zu erreichen würde auch einen großen Teil der für die Umwelt
nötigen Maßnahmen abdecken.

------------------------------------------------------------------------

Wer nachsehen will, ob die Luft vor der eigenen Haustür diesen und
anderen Werten gerecht wird, kann das online und mit speziellen Apps
tun. In einigen Wetterapps sind die aktuellen Schadstoffwerte vor Ort
einzeln aufgelistet. Hier dafür die wichtigsten Grenzwerte der
[WHO]{.bdo-smallcaps} im Überblick:

  -------------------------------- --------------------------- --------------------------
  Schadstoff (in µg/m^3^)          Tages-Grenzwert             Jahres-Grenzwert
  NO~2~ (oft in »ppb« angegeben)   25 (entspricht \~ 13 ppb)   10 (entspricht \~ 5 ppb)
  PM~2,5~                          15                          5
  PM~10~                           45                          15
  -------------------------------- --------------------------- --------------------------

`<cite>`{=html}Quelle: [WHO]{.bdo-smallcaps}, 2021`</cite>`{=html}

------------------------------------------------------------------------

`<cite>`{=html}Alle dargestellten Tages-Grenzwerte können an 3--4 Tagen
pro Jahr ohne signifikante Langzeitfolgen überschritten werden, deshalb
sind Jahres-Grenzwerte niedriger als Tages-Grenzwerte.
[PFAS]{.bdo-smallcaps} sind ein Bestandteil der
[PM]{.bdo-smallcaps}-Werte. Ihre kleinsten Größen (Bestandteil der
[PM]{.bdo-smallcaps}~0,1~-Fraktion) werden aktuell noch nicht von
Luftmessstationen erfasst.`</cite>`{=html}

------------------------------------------------------------------------

Menschen mit sensiblen Atemwegen, wie bei Asthma, müssen für Grenzwerte
nicht unbedingt in einer Tabelle nachsehen. Ihre Lungen spüren oft sehr
direkt, ob eine Grenze überschritten wird, und stellen daraufhin die
Atemwege auf »eng«, niesen oder husten. Manche der »sensiblen« Lungen
reagieren besonders empfindlich auf Stickstoffdioxid, andere auf
Schimmelsporen aus Zimmerwänden, wieder andere zeigen mit gereizten
Augen und hüstelnd erhöhte Werte des Gases Ozon. Wer einen solchen
Menschen in seiner Nähe hat, kann sarkastischerweise davon profitieren:
Sensible Lungen reagieren auf Schadstoffe mitunter schon bei Werten, die
für andere erst *auf Dauer* schädlich wären. In Studien wird deshalb
angegeben, wo Stunden- und Tages-Grenzwerte beginnen, und das verschafft
dem Rest der Bevölkerung einen Sicherheitspuffer.

------------------------------------------------------------------------

Auch am Unangenehmen tasten wir uns voran. Beim ersten selbst gemachten
Feuer, dem ersten Kohlekraftwerk oder Auto war anfangs nicht klar,
welche Folgen diese Dinge haben würden. Bis wir den Brandschutz so in
den Griff bekamen, wie es heute der Fall ist, fackelten wir durch die
einst »neue« Fähigkeit, Feuer zu machen, ganze Behausungen, Wälder und
halbe Städte ab. Es war dabei nie eine Option, Feuer komplett aufzugeben
oder jeden Einzelnen inständig zu bitten, einfach ab und zu aufs
Feuermachen zu verzichten. Feuer war lebenswichtig. Die Vorteile
überwogen die Nachteile. Blei in der Luft vermisst dagegen niemand. Was
wir in Kauf nehmen und wie weit, ist keine Lotterie der Gefälligkeiten.
Grenzwerte machen es zu einer klaren Sache.

### 3. Lüften

Dass sich die Luft zum Lüften eignet, ist die Aufgabe der Politik,
Industrie und Wissenschaft. Zu lüften ist das, was jeder einzelne Mensch
tun kann. In Innenräumen ist Luftverschmutzung ein Phänomen für sich:
Stoffe und Mengen, die draußen für uns nie zum Problem würden, verteilen
sich dort auf deutlich weniger Raum. Partikel vom Kochen, aus
Reinigungsmitteln, Kerzen und Kosmetika oder auch unsere Ausatemluft --
all das würde im Freien einfach weggeweht, doch hier sammelt es sich an.

Laut Studien überschreiten etwa 66 bis 78 % der europäischen
Klassenzimmer die zulässigen Grenzwerte für Kohlendioxid
([CO]{.bdo-smallcaps}~2~) und Schmutzpartikel
([PM]{.bdo-smallcaps}~10~). Ab [CO]{.bdo-smallcaps}~2~-Werten von 1000
ppm (ca. 1800 mg/m^3^) verändert sich der Blutfluss im Gehirn -- wir
werden schneller müde, können nicht mehr so gut zuhören oder bekommen
manchmal sogar Kopfweh ... ganz schön unpraktisch, wenn es ums Lernen
oder Arbeiten geht. In Räumen mit vielen Menschen können
[CO]{.bdo-smallcaps}~2~-Messgeräte oder zumindest regelmäßige
Lüftungszeiten helfen. (Ist es zu teuer, für alle Räume ein Messgerät
anzuschaffen, reicht auch ein einziges, das hin und her geliehen wird,
um richtiges Lüften zu lernen.)

Für Wohnungen gibt es laut Umweltbundesamt eine grobe Daumenregel: Im
Sommer lohnt es sich, zweimal am Tag 20 bis 25 Minuten zu lüften. Am
besten frühmorgens und am Abend (da Temperatur und Ozongehalt der Luft
dann in der Regel am niedrigsten sind). Die Kälte an kühleren Tagen hat
immerhin diesen Vorteil: Durch den Temperaturunterschied tauscht sich
Luft schneller aus. Statt 20 bis 25 Minuten reichen dann schon 3 bis 5
Minuten Stoßlüften (zwei- bis viermal am Tag). Wer im Wohnzimmer einen
Altar aus Kerzen abbrennt oder rauchig ein Käsesteak anbrät, ist gut
beraten, die Fenster einmal häufiger zu öffnen.

Von zusätzlichen Luftreinigern profitieren Menschen mit Pollenallergie
oder solche, die an viel befahrenen Straßen wohnen. Auch wer nachts
wegen Straßenlärm kein Fenster kippen will, verschafft sich dadurch
einen Vorteil: Schlafen wir mit geschlossenen Fenstern und ohne dass die
verbrauchte Luft zumindest durchmischt wird (z. B. von einem
Ventilator), reduziert das die Schlafqualität um rund 8 %. 8 %
schlechterer Schlaf klingt nicht furchtbar. Und das ist es für einige
auch nicht ... Es ist in etwa so blöd wie 8 % weniger Gehalt. Kurze Zeit
vielleicht machbar, aber auf Dauer definitiv besser nicht.

------------------------------------------------------------------------

Kein Mensch muss perfekt lüften, keine Politik muss jetzt schon alle
Antworten haben, kaum eine Firma produziert jetzt schon schadstofffrei.
Wie auch in unseren Leben vernachlässigen wir immer wieder Grenzen,
eigene Bedürfnisse und das große Netz der Abhängigkeiten. Doch wir
werden besser. »Weg vom Ungewollten« weist uns manchmal in die gleiche
Richtung, wie es auch »hin zum Guten« tut. Ist das der Fall, sollten wir
hinhören. Auf diesem Weg geht es voran.

Seit 2021 haben wir die genausten Grenzwerte, die es jemals gab, und
seit dem Ende des sauren Regens und der Einführung von bleifreiem Benzin
wissen wir, wie stark Schadstoffe reduziert werden können, wenn Politik,
Technik und Wissenschaft zusammenarbeiten.

------------------------------------------------------------------------

Unsere Lunge -- dieses weiche, feinfühlige Organ -- ist vielleicht
entscheidender für unsere Zukunft als vieles, was sich laut in den
Vordergrund drängt. Mit ihrer Fähigkeit, sich zart einzufügen, zu
reagieren und im Stillen zu regulieren, hat sie die größte
Herausforderung bereits geschafft: den Umgang des Lebens mit Sauerstoff.
Was wir brauchen, wie wir Ungewolltem Grenzen setzen und wo unser
Gleichgewicht liegt -- all das wurde im Atem längst entschieden. Fühlen
wir uns müde oder überfordert, können wir uns darauf besinnen, wie es
unserer Lunge gelingt. Atemzug um Atemzug.
:::
::::

[]{#element-2.xhtml}

::::: {.section .bodymatter data-type="bodymatter"}
:::: {#element-2.xhtml_element-2 .section data-type="chapter" role="doc-chapter"}
