## Leistung {#element-4.xhtml_element-4-subheading-7}

»Wer mehr leistet, verdient ein besseres Leben.« Das ist die Prämisse
der Leistungsgesellschaft. Sie sollte fairer sein als die
Standesgesellschaft vor ihr, in der sich alles darum drehte, in welche
Familie ein Mensch hineingeboren wurde. Als Belohnung für Leistung gibt
es bei uns Geld, soziale Anerkennung oder sogar Macht. Das erhöht die
Chancen auf ein besseres Leben und liefert die Motivation, sich
anzustrengen.

Eine Bewegung macht schließlich nur Sinn, wenn man von A nach B will.
Wieso sollte man irgendwohin, wenn A schon gut genug ist? Die
Leistungsgesellschaft bietet permanent Bs: *mehr* Geld, *mehr*
Anerkennung, *mehr* Macht.

Doch was, wenn wir nur noch Bs hinterherlaufen und währenddessen das
versprochene bessere Leben gar nicht bekommen? Und was, wenn Geld,
Anerkennung oder Macht eben doch nicht alles sind? Lässt sich Leistung
überhaupt fair beurteilen? Das sind nur drei der Fragen, die wir
Menschen uns stellen -- nun, da wir das Konzept schon ein paar
Generationen lang austesten.

Die Muskelforschung hatte lange ganz ähnliche Probleme. Eigentlich war
für sie nämlich viele Jahrzehnte klar: Was Muskeln schaffen, kommt
einzig und allein von der Leistung der Protein-Füßchen im Inneren!
Leisten sie mehr, springen wir weiter -- oder heben schwerere Gewichte.
Daran lässt sich folglich auch bemessen, wie stark wir sind.

Für einige Bewegungen stimmt das, und ihre Leistung lässt sich genau so
berechnen -- für andere jedoch nicht. Beine springen dann plötzlich
weiter, obwohl sie sich nicht entsprechend mehr anstrengen -- die
Leistung der Protein-Füßchen bleibt gleich. Diese Ungereimtheit war
lange ein Dorn im Auge einer sonst wunderbar einfachen Leistungsformel.

Die Wissenschaft der späten 1960er-Jahre erklärte sich dieses Phänomen
noch so, dass es stärkere und schwächere Muskeleinheiten gebe. Die
schwächeren würden regelmäßig kollabieren -- und bei herausfordernden
Bewegungen nützten die starken sie dann einfach als eine Art Trittbrett,
Trampolin oder Gegenlager, um sich daran abzustoßen. Das mache eine
Bewegung überraschend kräftig.

Mit der Zeit wuchs die Kritik an diesem Modell. Erstens konnte kaum
jemand erklären, warum sich schwache Einheiten so verhalten sollten, und
zweitens häuften sich Experimente mit schrägen Zahlen. Im Jahr 2015 kam
es endlich zur Gegenhypothese: Hinter den unerklärlichen Kräften
steckten nicht etwa »starke und schwache Muskelkomponenten«, sondern
Titin.

Titin ist eine Proteinfeder, spiralförmig gewunden wie ein Telefonkabel.
Es ist benannt nach den gigantischen Kreaturen der griechischen
Mythologie, den Titanen, denn es ist das größte Protein, das unser
Körper herstellen kann. Nach seiner Entdeckung dachten Forschende lange,
Titin halte die Muskelfüßchen einfach nur am Zellgerüst fest. Doch sind
wir entspannt, hängt es schlaff herum. So kann es wohl kaum etwas
halten.

Wird ein Muskel vom Nerv aktiviert, zeigt Titin, was es kann: Auf einmal
wickelt es sich stramm ans Zellgerüst und gleicht dadurch einer
Sprungfeder! Dehnen wir den so angespannten Muskel, kann die Feder
Energie aufnehmen und später wieder abgeben. Das verändert unsere
Muskeln enorm. Sie werden von analogen Lastenhebern zu organischen
Steinschleudern!

Viele unserer Bewegungen machen durch die Entdeckung von Titin plötzlich
Sinn: Werfen wir einen Ball, schwingen wir den Arm dabei zuerst in die
entgegengesetzte Richtung: ein Stück weit hinter den Kopf. Dabei ziehen
sich die Titinfedern auf. Strampeln nun die Muskelfüßchen vorwärts,
ergreift Titin die Gelegenheit und saust ein paar Nanometer zusammen.
Das katapultiert die Füßchen viel weiter vorwärts, als sie es allein
geschafft hätten.

Oder auch: das Rumhüpfen beim olympischen 100-Meter-Sprint. Vor der
Startlinie lässt sich beobachten, wie die Teilnehmenden auf und ab
hüpfen. Die Wissenschaft konnte bisher nicht sagen, warum -- aber es
funktioniert: Springen wir einmal kräftig hoch, lässt es sich danach
messbar schneller laufen. Dieser Effekt wird
Postaktivierungs-Potenzierung genannt, und heute wissen wir: Das Hüpfen
lädt die »Sprung«-Federn mit Energie auf. 15 bis 30 Sekunden des
Aufladens reichen, und das Titin gibt seine Kraft in den folgenden 6 bis
90 Minuten ab.

Bewegungen, die auf diesen Mechanismus setzen, sind circa drei bis vier
Mal kräftiger als andere -- bei etwa gleichem Energieverbrauch. Für die
moderne Sportmedizin bedeutete diese Erkenntnis einen Paradigmenwechsel.
Dieses Phänomen hatte lange Zeit niemand verstanden, geschweige denn
einkalkuliert. Bewegung, Sport und Muskelarbeit mussten neu überdacht
werden -- und einige Beobachtungen, die früher unerklärlich gewesen
waren, sind nun logisch und empfehlenswert.

Auch Yoga und Pilates werden durch die Entdeckung von Titin plausibler.
Dehnen wir unsere Muskeln, während sie angespannt sind, ruft das die
Titinfedern auf den Plan. Je öfter sie aktiviert werden, umso genauer
stellen sie ihren Härtegrad auf unsere Bewegungen ein. Genau dieses
bessere Einstellen passiert bei Yoga und Pilates besonders häufig:
Angespannte Körperpartien werden gezielt in die Länge gezogen. Manchmal
minutenlang. Derart trainiertes Titin steigert selbst bei Muskelpaketen
(und auch bei Menschen mit »kleineren« Muskeln) noch einmal messbar die
Kraft.

Seit ein paar Jahren begibt sich deshalb sogar die
Fußballnationalmannschaft immer wieder in Yoga-Posen wie den
»herabschauenden Hund«, die »Kobra« oder den »Lotus-Sitz«. Für
Muskel-Physiologen des alten Eisens ist das mitunter irritierend,
schließlich erscheinen ihnen die Übungen im Vergleich zu hartem
Gewichtstraining oder eisernen Joggingrunden ein wenig soft und lustig.
Softe Lustigkeit ist eventuell jedoch genau das, was diszipliniert
durchtrainierte Muskeln brauchen, um aus dem Vollen zu schöpfen. Sie
steigert Kraft *und* Beweglichkeit.

Titin schützt außerdem vor Muskelabbau! Eine der ersten Studien zu
diesem Effekt untersuchte Menschen, die längere Zeit auf einer
Intensivstation lagen. Wurden ihre Muskeln aktiv gedehnt (statt einfach
nur bewegt), bauten sie deutlich weniger Muskelmasse ab. Der Mechanismus
dahinter wurde ebenfalls entdeckt: Aktivierte Titinfedern markieren
Muskeln mit speziellen Stoffen und schützen diese damit vor dem Abbau.
Eventuell gehört dieser Vorgang sogar zu den effektivsten
Schutzmechanismen, die es für Muskelverlust gibt.

Auch Menschen, die bei einem Umzug helfen oder an einem
Bodybuilding-Wettbewerb teilnehmen, weichen letzten Endes auf Titin aus,
wenn ihre gewöhnliche Kraft nicht ausreicht. Stocken die Arme beim x-ten
Umzugskarton oder bei besonders schweren Lasten, »wuppen« wir diese in
der Regel mit etwas Schwung hoch. Betont schwunghaft durchgeführte
Übungen (sogenanntes »Eccentric Accentuated Training«) stellen sich im
Vergleich zu klassischem Krafttraining in mehr und mehr Studien als
besonders wirkungsvoll heraus.

------------------------------------------------------------------------

Die Welt ist dynamisch. Zumindest ziemlich oft. Dynamik bedeutet, dass
Kräfte bei Bewegungen aus mehreren Richtungen kommen. Werfen wir einen
Ball, gibt es auch noch die Schwerkraft, Hebel- und Rückstellkräfte und
den Windwiderstand. Auch deshalb ist unsere Leistung fast nie direkt
proportional zur eingesetzten Kraft. Manchmal ziehen Kräfte genau in die
entgegengesetzte Richtung unseres eigentlichen Ziels. Unser Körper hat
das bei der Bildung von Titin verstanden. Doch wie sehr haben wir es
auch als Gesellschaft verinnerlicht?

Die moderne Arbeitsforschung stößt immer öfter auf Erkenntnisse, die an
die Dynamik von Titin erinnern. Das Fazit solcher Studien lautet dann
etwa: »Eine motivierte Mitarbeiterin, die anderen hilft (statt sich nur
für den eigenen Erfolg zu bemühen), steigert die Leistung eines ganzen
Teams -- meist um ein Vielfaches im Vergleich zu einem einzelnen,
leistungsstarken *Überflieger*.« Oder: »Eine gemeinsame Meditation am
Morgen senkt die Unfallhäufigkeit auf Baustellen.« Oder: »Ein
Mittagsschlaf oder eine E-Mail-freie-Stunde führen zu einem
produktiveren Arbeitstag als eine Stunde längeres Arbeiten.«
Erkenntnisse wie diese sind nicht nagelneu, und dennoch würden die
wenigsten beim Personalbüro ein Meditationskissen beantragen oder sich
mittags, nach einer schlechten Nacht, für 15 Minuten im Nebenraum
schlafen legen. Eine Gehaltserhöhung dafür, in der Kollegschaft gute
Stimmung zu verbreiten? So etwas klingt fast schon unerhört ...

------------------------------------------------------------------------

Unser persönliches Leben ist ebenfalls voller Dynamik. Dennoch legen wir
meist zweidimensionale Maße an, wenn wir uns und unsere Leistung
bemessen. Sehen wir erledigte Aufgaben, Scheitern und Erfolge
ausschließlich als Ergebnis von Anstrengungen, Fähigkeiten oder
Schwächen, berauben wir uns eines hilfreichen Blickwinkels.
Beispielsweise ist das bis dato akkurateste wissenschaftliche Werkzeug,
um die Qualität einer Beziehung vorherzusagen, keine detaillierte
Analyse der Persönlichkeitseigenschaften oder der erfüllten Wünsche. Es
ist ein Diagramm der *Dynamik* von Aufmerksamkeit und Zuneigung. Diese
vom Gottman Institut entwickelte Methode sagt das Schicksal einer Ehe
mit einer Wahrscheinlichkeit von 96 % voraus und ist der
Wissenschaftswelt seit 2005 bekannt. Es geht dabei eben nicht einfach
darum, *möglichst viel* Aufmerksamkeit und Zuneigung zu »leisten«,
sondern vielmehr, *wann* und *wie* wir aufeinander reagieren.

------------------------------------------------------------------------

Dynamik ist überall und -- sobald wir sie verstehen -- hochwirkungsvoll.
Wie unsere Muskeln sogar aus Widrigkeiten Kraft ziehen, kann uns in
vielen Situationen inspirieren.

Titin stellt sich äußeren Einflüssen nicht einfach entgegen -- es lässt
sich auf sie ein und dehnt sich mit ihnen in die eigentlich unerwünschte
Richtung aus! Die Realität anzunehmen und sich nicht gegen sie zu
stemmen gehört auch in der Psychologie zum ersten Schritt bei Stress
oder Schicksalsschlägen. Wer aufhört, gegen die Fakten des Lebens zu
kämpfen, spart sich eine Menge Kraft, die in anderes fließen kann --
eine neue Haltung zum Beispiel, eine überraschende Sichtweise oder
ungeahnte Lösungen.

Während an ihm gezogen wird, ändert Titin sein Verhalten. Es wickelt
sich fester zusammen, wird dadurch stabiler und sammelt auf diese Weise
die Energie, die an ihm zieht. Sobald sich auch nur die kleinste
Gelegenheit bietet, aus der Nummer rauszukommen -- zack --, ergreift es
sie und schnellt in die gewünschte Richtung.

Sich in harten Zeiten seinem Inneren zuzuwenden, eine neue Stabilität
herzustellen und Möglichkeiten der Besserung entschlossen zu ergreifen
-- das ist ein solides Konzept. Titinisch handeln oder, was dem in der
Psychologie am nächsten kommt: resilient zu sein ist eine Fähigkeit, die
uns Menschen innewohnt. Vom lateinischen *resilire* abgeleitet, was
übersetzt »zurückspringen« bedeutet, können wir auf Veränderungen oder
Probleme so reagieren, dass wir trotz Rückschlägen weiterkommen, und
selbst aus schweren Situationen Kraft ziehen.

Schon oft haben wir damit den Lauf der Geschichte verändert. Ihn wie
einen Pfeil zuerst zurückgeholt, damit den Bogen gespannt und beim
Loslassen meilenweit nach vorne geschossen. Fast jedes Mal sind wir
überrascht, wenn so etwas in der Weltpolitik oder unserem Leben
vorkommt. Der Grund für diese Überraschung ist schlicht: Zu oft
orientieren wir uns an zweidimensionalen Formeln. Auch wenn es stimmt,
dass nicht jede Bewegung mit Schwung gelingt, so hilft es doch, sich
immer wieder daran zu erinnern. Denn ... vielleicht präsentiert sich
schon bald eine Gelegenheit, bei der wir hoffnungsvoll gespannt am
weitesten vorwärtskommen.

## Sport {#element-4.xhtml_element-4-subheading-8}

Folgendes Szenario: Es ist ein ganz normaler Arbeitstag. Geldbeutel,
Mobiltelefon und Schlüssel werden eingepackt, und es geht zum
Großraumbüro. Dort stehen überall unechte Schreibtische mit
Computer-Attrappen. »Und los geht's!«, ruft eine motiviert klingende
Stimme aus dem vorderen Bereich. Musik dröhnt aus zwei Lautsprechern.
Alle Anwesenden verhalten sich, als gäbe es etwas Dringliches zu tun.
Eine Frau greift zum Telefon (sogar noch ein altes Schnurtelefon --
dessen Kabel nicht eingesteckt ist) und brüllt »kaufen, verkaufen!« in
den Hörer. Auf der anderen Seite des Raumes hievt ein Kollege gefüllte
Gießkannen zu Plastikblumen. Eine Person zwei Reihen weiter hackt mit
aller Kraft auf einer Tastatur herum, obwohl auch diese nirgendwo
angeschlossen ist. »Los, weiter!«, ruft die Stimme. »Bis wir alle so
richtig schön ins Schwitzen kommen!«

Was ist der Unterschied zwischen dieser Vorstellung und einem Besuch im
Fitnessstudio? Keine der sportlichen Bewegungen sind unbedingt nötig.
Wir müssen ja überhaupt nicht 30 Kilogramm hieven! Und das Rennen auf
dem Laufband? Nichts wartet am Ende auf uns, wir fliehen vor niemandem
und müssen auch nirgendwohin! Das Gehirn gibt den Muskeln scheinbar nur
Impulse, damit sie etwas zu tun haben. Ist Sport eine sinnlose
Beschäftigungstherapie arbeitslos gewordener Muskeln? Sind all die
schweißtreibenden Übungen nur Opfergaben für eine
Kopfarbeits-Gesellschaft, die viele Stunden ihres Tages bewegungslos auf
Bildschirme starrt?

------------------------------------------------------------------------

Was wir unter »Sport« verstehen, hat sich im Laufe der Geschichte enorm
gewandelt. Bei den Hochkulturen der Maya wurde er noch genutzt, um
Streitigkeiten gesittet zu überwinden. Im antiken Griechenland diente er
der »Entfaltung von Körper *und* Geist«. Durch verschiedene Sportarten
sollten die beiden lernen, miteinander umzugehen. Im Römischen Reich
wurde Sport erstmals dafür eingesetzt, Menschen auf den Krieg
vorzubereiten, und in der Zeit der Aufklärung hieß es, ein Körper sammle
durch Sport »sensorische Informationen« (je mehr er davon hätte, umso
rationaler stelle er sich auf die echte Welt ein).

Während der Moderne entwickelten sich »Leibesübungen« als Programm für
»menschliche Exzellenz«. Dieser Begriff beinhaltete jedoch unweigerlich
zwei Seiten: eine wertschätzende und eine verachtende. »Exzellent« zu
sein -- vom Lateinischen »ex-cellere« -- bedeutet übersetzt: davonlaufen
und hervorstechen ... beides Tätigkeiten, die nur dadurch möglich
werden, dass es eine *schlechtere* Masse gibt, von der aus das gelingen
kann. Im bald darauf beginnenden Nationalsozialismus wurde der Körper
der einen gefeiert, gepriesen und ausgestellt, und der Körper vieler
anderer gequält, verachtet und vernichtet. Sport wurde aus
gemeinschaftlichen Vereinen herausgenommen und als politische Aktivität
neu organisiert.

------------------------------------------------------------------------

Nach und nach verlagerte sich das Ziel, »einen Körper leistungsfähiger
zu machen«, in den Bereich der Eigenverantwortung. Zu den später wieder
erlaubten Sportvereinen kamen in den letzten Jahrzehnten immer mehr
Fitnessstudios, Online-Tutorials und individuell buchbare Kurse hinzu.
Sport gehört mittlerweile zu einem persönlichen »Lifestyle-Programm«.
Lehnt eine Person ihn ab, ist der unausgesprochene Vorwurf, sie sei
selbst schuld daran, »dick und ungesund« zu sein! Auch für die mentale
Gesundheit wird Sport angepriesen.

Doch warum genau sollte es zu einem »gesunden« Leben gehören, Bewegungen
auszuüben, die wir gar nicht wirklich brauchen? Aktionen, bei denen wir
nur so tun, als ob sie nötig seien? In jedem Job wäre das überflüssiger
Unsinn und Zeitverschwendung. Neuere Erkenntnisse zu Sport lassen uns
ein paar der angepriesenen Effekte durchaus hinterfragen.

### Hilft Sport beim Abnehmen?

Nicht alles Lob des Sports ist wissenschaftlich einwandfrei. Tatsächlich
ist gar nicht so klar, wie sehr er hilft, Gewicht zu verlieren. Zu
diesem Ergebnis kam das Team um Herman Pontzer von der Duke-Universität
auf einer Forschungsreise nach Afrika im Jahre 2010. Die Forschenden
untersuchten den täglichen Kalorienverbrauch eines besonders
ursprünglich lebenden Stammes: der Hadza.

Tagsüber sammeln die Hadza-Frauen essbare Pflanzen. Dabei gehen sie ca.
8 km -- rund 12.000 Schritte. Die Männer jagen und legen rund 19.000
Schritte pro Tag zurück (12 km). Alles in allem kommen die Hadza mit
ihrem naturverbundenen Lebensstil auf rund 120 Minuten körperliche
Aktivität täglich. Das ist grob das Fünffache von Menschen westlicher
Industrieländer. Was Pontzers Team dabei verblüffte, war der
Kalorienverbrauch der Stammesmitglieder: Die Hadza verbrauchten gar
nicht mehr Kalorien als ein westlicher Mensch, der hauptsächlich an
einem Schreibtisch abhängt. Nämlich nur rund 2000 Kilokalorien pro Tag.
Diesen Wert maßen sie mit einem Verfahren, bei dem ein Laser speziell
markierte Atome nach ihrer Verstoffwechslung im Urin detektiert. In der
aktuellen Stoffwechselforschung ist dieses Vorgehen der Goldstandard.

Auch bei Studien an ursprünglich lebenden Shuar, einem indigenen Volk
des Amazonas-Tieflandes, kam eine andere Forschungsgruppe zu einem ganz
ähnlichen Resultat: Nur 2000 Kilokalorien pro Tag, trotz all der
Bewegung! Die Schlussfolgerung? Auch wenn wir uns wieder so viel bewegen
würden wie unsere Vorfahren, würden wir auf Dauer nicht unbedingt mehr
Kalorien verbrennen. Wie kann das sein?

Unsere Ernährung und wie effektiv sie verstoffwechselt wird, legt das
Gewicht fest. Sport? Nicht so sehr. Diese Annahme unterstützen
mittlerweile auch eine Reihe an Übersichtsstudien: Zwar nehmen Menschen
anfangs durch Sport ab, aber nach drei bis vier Monaten verschwindet
dieser Effekt allmählich. Das liegt nicht daran, dass neue Muskelmasse
hinzukommt und den Gewichtsverlust ausgleicht -- denn so etwas lässt
sich problemlos herausrechnen. Es hat einen anderen Grund: Unser Körper
stellt sich um. Schon nach sechs Monaten regelmäßigen Trainings
verlieren wir nicht mehr annähernd das Gewicht, das wir anfangs
loswurden.

Ein Körper rationiert seine Energie. Brauchen wir sie, um zwei Stunden
pro Tag in der Steppe herumzustreifen, zieht er sie von anderen Ecken
ab. Wir stellen dann weniger Immunzellen her, legen nur die nötigsten
Nahrungsspeicher an und produzieren weniger Hormone. Durch diese
Einsparungen benötigen Wandernde kaum mehr Kalorien pro Tag als
entspannt Herumsitzende. Sport macht den Stoffwechsel
energieeffizienter.

Diese Erkenntnis setzt einen gewissen Wohlstand voraus. Die letzten paar
Hunderttausend Jahre war unser Stoffwechsel nämlich meist knapp bei
Kasse. Immer musste er schauen, dass die Energie am Ende des Tages noch
für das Wichtigste reichte. Doch mittlerweile hat sich das Blatt
gewendet. In vielen Ländern haben Menschen permanent genug Nahrung und
müssen dafür keine zwei Stunden pro Tag herumlaufen und suchen. Endlich
kann die Energie für alles ausgegeben werden, was wir uns früher
kniffelig erspart haben! Menschen in Industrieländern stellen messbar
mehr Immunzellen und Hormone her. Ihre Körper legen außerdem größere
Kohlenhydrat- und Fettspeicher an ... wer kann, der kann.

Es gibt jedoch auch Kritik an Pontzers Ergebnissen. Andere Forschende
weisen auf Einschränkungen seiner Studien hin: Die Hadza gehen, statt zu
rennen -- das lässt sich nicht direkt mit intensivem Sport vergleichen.
Zudem lassen sich die erhobenen Daten auch anders verrechnen, und
darüber hinaus beweisen unzählige Forschungsarbeiten seit Jahrzehnten
einen gesteigerten Energieumsatz bei höherer körperlicher Aktivität --
sie irren wohl kaum!?

Die letzte Frage adressiert Pontzer bei Diskussionen durchaus
gleichmütig: Wer durch sehr anstrengende körperliche Arbeit besonders
viele Kalorien verbraucht, muss in aller Regel auch mehr essen, um
dauerhaft durchzuhalten. Dieses Phänomen ist jedem sportlichen Menschen
ein Begriff. Auch dann bringt Sport für einen Gewichtsverlust also
nichts.

In einem Punkt sind sich Pontzer und seine Kritiker allerdings einig:
die Tücken des Überflusses. Sie sind in der Menschheitsgeschichte zwar
noch relativ neu, aber die Zahlen deutlich: Über Jahre und Jahrzehnte
hinweg mehr Immunzellen zu bilden, in großen Mengen Hormone
auszuschütten und über randvolle Speicherdepots zu verfügen verursacht
eine Reihe von Problemen. Es erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass mit all
diesen Besitztümern etwas schiefläuft.

Mehr Immunzellen erhöhen das Risiko für Allergien oder entzündliche
Krankheiten. Größere Fett-Depots belasten den gesamten Stoffwechsel und
plump gesagt auch Knochen und Gelenke. Stresshormone im Überfluss können
kardiovaskuläre Krankheiten bedingen und Sexualhormone bestimmte
Krebsarten (wie Brustkrebs und das Prostatakarzinom). Kommen in unserem
Leben noch andere Risikofaktoren dazu, erhöht das die Wahrscheinlichkeit
zu erkranken zusätzlich.

Egal, ob Pontzers These zum Gewicht also uneingeschränkt stimmt oder nur
teilweise: Ein relevanter Anteil der »gesunden Effekte« von Sport beruht
darauf, dass unser Körper weniger Energie für unnötigen Quatsch ausgibt.
Sport wäre demnach ein Überlaufventil für einen neureichen Stoffwechsel.
Ein Schutz vor den Gefahren des Überflusses! Doch wenn das alles wäre --
ließe sich dann nicht genauso gut fasten, um Krankheiten zu entgehen?

Tatsächlich sehen die Daten für diese Vermutung nicht mal schlecht aus.
Beim Intervallfasten essen Menschen beispielsweise nicht mehr dann, wenn
sie könnten, sondern nach längeren Nahrungspausen. Der Körper rutscht
dabei regelmäßig in leichte Hungerzustände, und das ermahnt ihn --
ähnlich wie beim Sport --, Energie nicht großmütig zu verprassen. Die
Gesundheitseffekte stimmen zu einem großen Teil mit denen von Sport
überein: Es gibt einen nachweisbaren Schutz vor Krebs sowie vor
entzündlichen und kardiovaskulären Erkrankungen. Auch der Einfluss auf
das Körpergewicht ähnelt dem bei Sport enorm: Abnehmen am Anfang -- und
dann ein stabiles Halten des besseren Gewichts. Einige Punkte weichen
durchaus ab -- sie kann das Fasten nicht ersetzen. Also muss es beim
Sport um mehr gehen als nur um einen Schutz vor Überfluss.

## Wie wirkt Sport? {#element-4.xhtml_element-4-subheading-9}

Viele Jahre lang sucht die Wissenschaft nun schon nach den »gesunden
Stoffen«, die beim Sport ausgeschüttet werden. Einige Kandidaten
korrelierten prima mit Gewichtsabnahme oder Gesundheit. Wurden sie
jedoch chemisch isoliert und Sportmuffeln verabreicht, passierte ...
nichts. Das führte zu einem Umdenken und einer weiteren Erkenntnis:
Sport ist ein Spiel mit Stress.

Anspannung, Hitze, Vibrationen in Knochen und Gelenken und Herzrasen --
all das zählt nicht *per se* zu den angenehmsten Empfindungen im Leben,
aber es ist eben auch kein echtes Fieber, kein wirklich
unkontrollierbares Durchgeschütteltwerden und keine richtige Angst. Auf
diesen Unterschied kommt es an!

Forschende finden inzwischen beim Sport vor allem das schnelle »Auf und
Ab« verschiedener Stress-Phänomene wichtig. Unsere Muskeln spannen sich
während einer Joggingrunde bei jedem Hupps an und lassen bei jedem Dupps
wieder locker. Das ist sehr anders als ein Büro-Nacken, der das Gehirn
mit seiner Daueranspannung eher an »auf der Lauer liegen« erinnert.
Erleben unsere Nerven kurze, sinnvolle Anspannung, bei der sie
tatsächlich etwas bewegen, statt einfach nur stundenlang »angespannt« zu
sein, fällt es ihnen im Anschluss leichter, lockerzulassen, wenn wir sie
nicht wirklich brauchen (z. B. weil wir nur am Schreibtisch sitzen).

Ähnlich wird der Effekt des Temperaturanstiegs erklärt. In voller Aktion
heizen die Muskeln gerne mal auf 40 °C hoch. Das kennt unser Körper vom
Fieber. Es aktiviert Immunzellen und schaltet in einen
Stressstoffwechsel. Kühlen wir nach dem Sport ab, normalisiert sich
alles wieder. Das schnelle Zurückkehren zu: »Ach, es ist doch nicht so
wild!«, kann unser Körper trainieren. Gerade dem Immunsystem hilft es,
das schnelle »Herunterregulieren« zu üben, um nach einer Grippe oder
Entzündung wieder mild zu werden, und nicht Post-Covid-artig
überzureagieren.

Nächster Stress: die Vibrationen! Joggen wir einen Weg entlang,
entstehen in unserem Körper Vibrationen verschiedenster Frequenzen. Der
Untergrund ändert sich, die Körperhaltung muss immer wieder neu
angepasst werden, und jedes Mal, wenn wir einen Fuß aufsetzen, ist das
wie ein Paukenschlag für das Knochengerüst. Von den Druckwellen
angetrieben, baut es sich in anschließenden Ruhephasen kompakter.
Vibrationen gehören zu den wichtigsten Reizen für feste Knochen.

Bleiben noch die stresstypischsten Veränderungen: hechelndes Atmen und
ein rasendes Herz. Beides kann im Körper Angst auslösen, doch wenn wir
wissen, dass es ja »nur Sport« ist, tut es das nicht. Haben wir Hecheln
und Pochen ein paar Mal unbeschadet überstanden, sorgt auch das --
ähnlich zur erhöhten Temperatur -- im Anschluss für mehr Gelassenheit.
Gehirn und Immunzellen reagieren dann souveräner, wenn uns etwas
Ähnliches im Alltag passiert. Das hilft bei ängstlichen Stimmungen und
Angststörungen und senkt das Risiko für stressassoziierte Krankheiten.
Adrenalin heißt dann nicht nur Gefahr, sondern auch Spaß zu haben und
aktiv zu sein! Langfristig baut sich sogar das Herz um und schlägt
generell langsamer, was einen weiteren Puffer verschafft, falls es mal
wieder hektisch wird.

------------------------------------------------------------------------

Sport ist also tatsächlich ein Spiel mit dem Stress. Wir rennen
anstrengende letzte Meter, hieven Gewichte und überwinden dabei
Unlustgefühle und Schwächemomente -- ohne schwere Folgen, ohne Gefahr
und Entscheidungen über Leben und Tod. Dafür lässt es sich im Anschluss
doppelt so genüsslich duschen, schlemmen oder einfach nur mit besonders
gutem Gewissen ins Sofa sinken. Bliebe noch die Frage, ob all diese
Effekte nicht auch anders zu erreichen sind? Einige der Stress-Spielchen
-- ob eine erhöhte Temperatur oder ein schnellerer Atem -- dürften
durchaus ohne Sport gelingen.

Wer sich durch die entsprechenden Studien arbeitet, entdeckt für die
meisten Wirkungen Alternativen. Ein großer Teil der Effekte lässt sich
gut ersetzen. Daran haben einige Wissenschaftsnerds (sicher nicht ganz
uneigennützig) immer wieder geforscht: Mit etwas Recherche wird eine Art
»Bingo«-Runde daraus: Was ahmt den Temperaturanstieg unseres Körpers
während des Sports perfekt nach? Sauna -- Bingo! Wie kommen wir an die
Vibrationen des Laufens? Indem wir uns auf eine Vibrationsplatte (mit
einer Frequenz von 15 bis 45 Hertz) stellen? Genau! Wo lässt sich
dynamische Anspannung noch erleben? Bei der progressiven
Muskelrelaxation. Und die hechelnde Atmung? Atemübungen! Bing, bing,
bing!

Die nachgewiesenen Gesundheitseffekte sind jeweils erstaunlich gleich,
allerdings erreichen wir auch mit diesen Maßnahmen irgendwann eine
Grenze: Dreimal in der Woche in die Sauna gehen, auf einem vibrierenden
Brett stehen, Atemübungen und noch dazu regelmäßig fasten, um den
Kalorienhaushalt in Balance zu halten -- wer das ein bisschen viel
findet, für den tut's dann vielleicht auch einfach ... ein halbes
Stündchen Laufen im Park.

### Die unersetzbare Wirkung von Sport

Sport als »Spiel mit dem Stress« zu sehen oder als »Überlaufventil des
Stoffwechsels« deckt eine Menge seiner Funktionen ab. Die
Kriegsvorbereitung der Römer, das Auflösen von Streitigkeiten bei den
Maya und auch die Selbstoptimierung der Moderne. Doch wie steht es mit
der Sichtweise der antiken Griechen, Sport als eine wachsende
Freundschaft von Gehirn und Muskeln zu betrachten? Das erscheint in der
Reihe der Möglichkeiten ziemlich einzigartig und schwer zu ersetzen.

Fairerweise muss gesagt werden: Auch die moderne Genforschung ist
mittlerweile auf diese Spur gekommen. Dafür wurde vermutlich ein etwas
größerer Aufwand betrieben als zu Zeiten der philosophierenden Griechen,
denn es dauerte schon allein mehrere Jahrzehnte, um die nötigen Geräte
zu entwickeln. Hunderte von Menschen mussten vor und nach ein bisschen
Herumturnen auf Zigtausende Gene untersucht werden. Die dabei
anfallenden Daten ließen sich nur mit aufwendigen Algorithmen auswerten
und via »High-Output-Data-Analysis« überprüfen. Aber hey -- zumindest
wissen wir es jetzt ganz sicher: Genetisch (und griechisch) gesehen, ist
Sport ein richtig anregendes Gespräch zwischen Muskeln und Hirn.

------------------------------------------------------------------------

Nichts stellt unserem Gehirn so viele Fragen wie die echte Welt. Wo ist
mein Arm? Warum ist er da? Was machen wir jetzt damit? Wie bewege ich
den zweiten Arm passend dazu? Und die Beine? Ab wann halte ich einen
Bauklotz fest genug, damit er nicht herunterfällt? Durch Muskeln erlebt
das Gehirn die vielen Dimensionen der echten Welt und kann sie sich
nicht einfach zurechtdenken, wie es sie gerne hätte. Entweder der
Holzklotz fällt oder nicht.

Gene für Muskelmasse oder Sportlichkeit ändern sich nicht entscheidend
durch Training (entweder man hat sie oder nicht). Wer schnell Muskeln
bildet, wird beim Gewichteheben weiter im Vorteil sein. Beim Gehirn ist
das anders. Es reagiert hochsensibel auf jede Art von Bewegung und
verändert sich. Auch wenn die Oberarme dann dünn bleiben, sieht es in
unserem Kopf auf einmal sehr anders aus. Beispielsweise moduliert das
Gehirn schon nach einer einzigen Sporteinheit die Anzahl seiner
Dopamin-Rezeptoren für die nächsten paar Stunden. Um bei
herausfordernden Bewegungen mitzuhalten, kurbelt es die Produktion
hirneigener Wachstumsfaktoren an! Dadurch können neue Hirnzellen
entstehen -- etwas, das medizinisch lange für unmöglich gehalten wurde.
Regelmäßige Bewegung und die davon zusätzlich gebildeten Nerven schützen
vor Krankheiten, bei denen Nervenzellen kaputtgehen -- wie Demenz,
Depression oder Parkinson.

Sport haucht den Gehirnzellen Leben ein. Er führt zur Modulation von
Hunderten verschiedener Gene. Kaum eine andere Aktivität hat einen
vergleichbaren Effekt. Rational erscheint das im ersten Moment
überraschend -- schließlich haben diese Bewegungen ja keinen direkten
Sinn! Wird das Ganze jedoch im Kontext einer Beziehung betrachtet,
leuchtet es ein: Dann ist plötzlich gar nicht mehr so wichtig, *was*
oder *wozu* Muskeln und Hirn etwas gemeinsam unternehmen -- Hauptsache,
sie verbringen nach Feierabend gerne Zeit miteinander.

Sind wir größer und haben die wichtigsten Bewegungen bereits erlernt,
setzen Alltag und Routine ein. Wer wäre jetzt noch begeistert vom
selbstständigen Laufen? Oder dankbar dafür, sitzen zu können und den
eigenen Kopf aufrecht zu halten? Die zwei Parteien funktionieren einfach
zusammen, wie ein eingespieltes Ehepaar. Neben der Arbeit ist Sport dann
oft die einzige Zeit, die ihnen bleibt, um sich auch mal wieder wirklich
aufeinander einzustellen und voneinander zu lernen. Standardsport
braucht es -- für die genetischen Effekte -- nicht. Schon verschiedene
Arten Luft einzusaugen sind ein unterhaltsames Nachmittags-Treffen für
Hirn und Zwerchfellmuskulatur. Tanzen zählt laut neurologischer
Forschung ebenso wie Gewichte zu stemmen. Gehen sie an freien Tagen
sogar noch zusammen auf Wanderung, unternehmen Radtouren oder putzen die
Wohnung bei Musik -- wunderbar! Wichtig ist, dass Muskeln und Gehirn den
jeweils anderen nicht nur mit leidlicher Pflicht verbinden, sondern
etwas zusammen erleben. Kommen sie auch mal außer Atem und meistern neue
Herausforderungen, geht der Alltag im Anschluss leichter von der Hand.

------------------------------------------------------------------------

Huch. Was ist denn das? Die Genforschung hebt die Hand. »Ja, bitte?« --
»Sie könnten zumindest noch erwähnen, was wir außerdem noch
herausgefunden haben.« -- »Oh. Ja, richtig. Vielen Dank.«

Der Sport, der gut zu uns passt, kann genetisch vorbestimmt sein. Vor
allem zwei Gene hat die Forschung dabei untersucht: *ACTN3* und *ACE*.
Das *ACTN3-*Gen stabilisiert mit seinem »Produkt« (Alpha-Actinin-3) die
Protein-Füßchen der Muskeln. Wer es hat, kann tendenziell besser
sprinten. Vor allem auf der Nordhalbkugel fehlt vielen Menschen dieses
Gen. Ihre Muskelfüßchen bewegen sich langsamer und geben dabei mehr
Wärme ab. Das erhöht die Kältetoleranz und ermöglicht es beispielsweise
vielen Skandinaviern, länger in Eiswasser zu baden, ohne zu zittern.

Das andere Gen, *ACE*, wirkt sich auf den Blutdruck aus. Hat ein Mensch
eine bestimmte Variante davon (*ACE-*D), ist der durchschnittliche
Blutdruck etwas höher. Muskeln werden dann selbst bei Ruhe kräftig mit
Sauerstoff und Nährstoffen versorgt. Für Kraftsport ist das günstig, da
so auch nach Pausen schnell wieder Höchstleistungen möglich sind. Unter
Marathonläufern und Bergsteigern finden sich dagegen deutlich mehr
Menschen mit der *ACE-*I-Variante. Sie haben tendenziell einen
niedrigeren Blutdruck und sparen damit bei langen Anstrengungen Energie.

Für die meisten Menschen, die sitzend ihren Tag verbringen, ist hoher
Blutdruck eher nachteilig. Um ihn zu senken, zielen Medikamente auf die
Produkte des *ACE*-Gens ab -- sogenannte »[ACE]{.bdo-smallcaps}-Hemmer«.

Während der Corona-Pandemie erlangte das *ACE-*Gen ein wenig
Bekanntheit, da das [SARS]{.bdo-smallcaps}-CoV-2-Virus an einen
bestimmten *ACE*-Rezeptor andocken kann. Gleichzeitig wurde beobachtet,
dass Menschen mit Bluthochdruck häufiger schwer erkranken, während
Menschen, die Ausdauersport treiben, seltener einen schweren Verlauf
erleiden. All das könnte ein Stück weit zusammenhängen.

------------------------------------------------------------------------

Hoher Blutdruck? Kürzere Joggingrunden oder Krafttraining könnten diesen
Personen also eher liegen. Eine gute Kältetoleranz spricht dagegen für
Ausdauersport und längere Joggingrunden. Wer sich hier nicht
wiederfindet, kann auch ein bisschen hellhörig für den eigenen Körper
werden. Wem eine ganze Stunde Sport am Stück trotz regelmäßiger Versuche
einfach immer zu unangenehm ist, spricht eventuell (und auch wegen einer
Vielzahl weiterer Gene) einfach besser auf kurze, intensive
Trainingseinheiten an. Beispielsweise das sogenannte 7-Minuten-Workout,
bei dem auf 30 Sekunden Verausgabung immer wieder 30 Sekunden Pause
folgen.

------------------------------------------------------------------------

Auch wenn es eine Weile dauert, bis wir finden, was zu uns passt, eine
gute Freundschaft zwischen Hirn und Muskeln ist das wert. Wirksamer
Sport ist nicht nur eine Beschäftigungstherapie. Er ist Spiel-Stress,
freundlicher Energie-Räuber und genauso unsinnig oder sinnvoll, wie
Freundschaften das eben sind. Sie müssen nicht in Metern oder Kilogramm
gemessen werden. Meistens geht es einfach nur darum, Freude daran zu
finden, etwas zu tun und zu bestimmten Uhrzeiten auch tatsächlich am
verabredeten Ort aufzutauchen. Im Grunde ist Sport damit das Gegenteil
von Leistung, und vielleicht macht auch das es so schwer, ihn wirklich
zu definieren: Er muss für niemanden Sinn machen außer für uns selbst.
:::
::::

[]{#element-5.xhtml}

:::: {.section .bodymatter data-type="bodymatter"}
::: {#element-5.xhtml_element-5 .section data-type="chapter" role="doc-chapter"}
