## Wissen und Gefühl {#element-5.xhtml_element-5-subheading-4}

Vor ca. 100.000 Jahren veränderte sich die Denkfähigkeit der Menschen
abrupt. Es kamen höhere kognitive Fähigkeiten hinzu: Logik, Abstraktion,
Formen des Vorausdenkens. Relativ rasch sahen wir uns die Sterne genauer
an, bauten Pyramiden, saßen in Dampflokomotiven mit schicken Hütchen und
fragten: Was macht uns nur klüger als die anderen Tiere?

Eine der ersten Antworten lautete: »Unser Gehirn ist größer«, doch
spätestens nach der ersten Obduktion eines Elefanten oder Wals dürfte
der demütige Zusatz »im Vergleich zum restlichen Körper ...«
hinzugekommen sein. Ein weiteres beliebtes Argument war die Anzahl der
Hirnzellen. Es hieß, wir hätten schlichtweg mehr als andere ... und wenn
schon nicht im Gesamthirn (denn hier ist die Anzahl, wie sich dann
herausstellte, doch eher durchschnittlich), zumindest in der Hirnrinde,
dem Bereich für höheres Denken.

Spätestens seit den 2000er-Jahren wurde allgemein bekannt, dass keine
dieser ollen Kamellen haltbar ist: Die Größe unserer Hirne liegt in
Relation zum restlichen Körper in einem erwartbaren Bereich, und die
Anzahl der Nervenzellen (auch der edlen Hirnrinde) befindet sich im
guten Säugetierdurchschnitt. Erst um das Jahr 2020 fanden Forschende --
dank feinerer Techniken -- neue Erklärungen. Was ein menschliches Gehirn
einzigartig macht, ist: wie seine Nervenzellen miteinander umgehen.

Menschliche Gehirnzellen sind besonders kommunikativ. Eine einzelne
verbindet sich über faserige Ausläufer mit bis zu 10.000 weiteren.
»Ungewöhnlich groß« sind an diesen Zellen die Bereiche für einen guten
Austausch: sogenannte apikale Dendriten (Antennen-artige Gebilde) zum
Empfangen fremder Signale. »Außergewöhnlich dicht« sind die Prä- und
Postsynapsen, an denen sie ihre Empfindlichkeit und Wirkung aufeinander
abstimmen. Hinzu kommt eine enorme Vielfalt: Manche der Nerven reagieren
bevorzugt auf starke Reize, andere eher auf leise und feine, wieder
andere sind auf Signale von Immunzellen spezialisiert! Diese Vielfalt --
eng und effizient verknüpft -- macht den Unterschied.

Miteinander verbunden stehen die Hirnzellen vor einer gigantischen
Aufgabe: Allein von den Augen erhalten sie jede Sekunde rund 6 Millionen
farbige Pixel. Auch von den Ohren kommt ein Dauer-Rauschen, und als ob
das nicht genug wäre, melden auch noch überall verteilte Sinneszellen
permanent Neuigkeiten von der Haut, den Organen oder unserem
Gleichgewichtssinn. Aus alledem »*eine* Wahrnehmung« zu generieren ist
schon ein Meisterwerk an sich. Verschiedene Wahrnehmungen dann jedoch
noch ein weiteres Mal zu kondensieren grenzt an Irrsinn! Genau diesen
Irrsinn leisten wir uns: Wissen und Gefühl sind Zusammenfassungen der
Realität!

------------------------------------------------------------------------

Der erste Schritt erfolgt bereits auf der Ebene der Sinne: Beim
Anschauen eines Gegenstandes erkennt eine große Gruppe von Nervenzellen
zunächst Farbtupfen, Ecken und Kanten. Eine kleinere Gruppe macht daraus
eine Form, und eine noch kleinere Versammlung sagt zu alledem nur noch
»Boot«.

Wer schon einmal »Scharade« oder »Tabu« gespielt hat, versteht, warum
besonders gut vernetzte Hirnzellen hierbei einen Vorteil haben: bei
Geschwistern oder engen Freunden reicht schon der Ausruf »Siggis
Lieblingshund!«, um den Begriff »Rauhaardackel« zu erklären. Andere
Spielende bräuchten dafür mindestens die Worte: »Eine Hundeart mit
kleinen Beinen und gekräuseltem Fell« (und selbst damit wäre der Erfolg
nicht garantiert). Die Neurowissenschaft nennt die Fähigkeit unserer
Nervenzellen, viele Informationen knapp und prägnant zusammenzupacken,
»Kodiereffizienz«. Diese ist bei Menschen etwa um den Faktor 30 höher
als bei den nächstverwandten Affen.

Hören wir das Wort »Boot«, können wir an etwas denken, das auf dem
Wasser schwimmt, verschiedene Formen hat, über ein Steuer verfügt,
klein, groß, aus Holz oder Metall ist ... und uns vielleicht sogar
erinnern, wann es erfunden wurde. Die Nervenzellen eines Affen bräuchten
sozusagen 30 verschiedene Begriffe, um auf all diese Gedanken zu kommen.

Je mehr Nervenverbindungen zu einer Sache bestehen, umso mehr »wissen«
wir darüber. Obwohl uns Erinnerungen also eher abstrakt vorkommen, ist
ihre Grundlage konkret: Sie befinden sich in den Verbindungen zwischen
unseren Nerven. Nervenzellen verändern ihre Berührungspunkte (Synapsen),
wenn sie etwas gleichzeitig wahrnehmen. Wurden Zellen, die ein Gesicht
erkennen, zusammen mit solchen aktiviert, die dazu das Wort »Mama«
hören, stellen sie an den Verbindungen zueinander mehr Signalstoff
parat. Außerdem werden sie empfindlicher füreinander (bilden eine
größere Anzahl Rezeptoren aus) und verformen bei wichtigen Erinnerungen
sogar ihr Zellskelett -- für eine noch höhere Leitfähigkeit! Sehen wir
das Gesicht dann wieder, gleitet der elektrische Strom deutlich leichter
zum Wort »Mama« hin. So lernen wir uns zu erinnern. Grob gesagt.

Über Verbindungen zueinander bilden unsere Gehirnzellen Netze. Je
nachdem, an welche Zelle ein Reiz gesendet wird und wohin diese den Reiz
wiederum weiterleitet, entstehen Muster. Sehen wir ein Boot, rauschen
die Signale einen anderen Weg entlang als beim Anschauen unserer Mutter.
Bei etwa 83 Milliarden Hirnzellen und den verschiedenen Arten, wie sie
einander zufunken können, ergibt das eine stattliche Menge an
Möglichkeiten.

------------------------------------------------------------------------

Die Realität ist komplex -- gelingt es den Nervenzellen, sie mit ihren
Netzen möglichst akkurat abzubilden und -- wenn nötig -- auch an den
richtigen Stellen knapp zusammenzufassen, ist das »weise«.

In Studien, die Weisheit untersuchen, bekommen Teilnehmende
beispielsweise einen Familienstreit erklärt. Im Anschluss daran werden
Fragen gestellt wie: »Was wird jetzt passieren?« Antworten werden danach
bewertet, ob sie möglichst viele Facetten der Realität erfassen und den
Sachverhalt nicht in enge, vorgefertigte Schemata pressen. »Na, die
Schwester ist schuld! Sie sollte sich schämen!« bekommt deshalb deutlich
weniger »Weisheits-Punkte« als die Einschätzung: »Menschen gehen
unterschiedlich mit dem Tod ihrer Eltern um. Es besteht die Möglichkeit
einer Aussprache, eines Streits, eines pragmatischen Kompromisses oder
einer überraschenden Lösung ...«

Als »weise« wird beschrieben, wer sich der Grenzen seines Wissens
bewusst ist, verschiedene Perspektiven miteinbeziehen kann und auch mal
einen Schritt zurücktritt, um etwas klar zu erkennen. Neurologisch
gesehen ist Weisheit eine gut angelegte Netzarchitektur, die nicht
einfach bei ›Wissen‹ haltmacht, sondern sich auch über Bereiche für
Emotionen und Moral erstreckt. Sie hilft uns, neues Wissen entlang
sinnvoller Bahnen einzuordnen. Dadurch verstehen wir die Realität in
großer Breite, aber gleichzeitig auch im Detail.

Intelligenz ist demgegenüber die Fähigkeit, unterschiedliche
Informationen so miteinander zu kombinieren, dass wir ein Ziel
erreichen. Wo vorher nur einzelne Trittsteine waren, verbindet das
Gehirn sie zu neuen Wegen. Redewendungen wie »um die Ecke denken« oder
»eins und eins zusammenzählen« sind an diesem Prozess tatsächlich nah
dran, denn wer es schafft, sinnvolle Verknüpfungen zu bilden, kommt beim
Denken weiter.

In der Neurowissenschaft und den Computerwissenschaften wird Intelligenz
auch definiert als »Anzahl der angewendeten Teilrechenschritte, die
nötig sind, um zu einem Ergebnis zu gelangen«. 3 × 5 + 7 − 8 = 14 sind
drei Teilrechenschritte. Das Risiko einer Haftpflichtversicherung zu
ermitteln, braucht 30 bis 100 davon.

------------------------------------------------------------------------

Für Wissen ist es in letzter Zeit gut gelaufen. Es ist das große Ding
der Moderne. Wir nennen unsere Gesellschaft eine »Wissensgesellschaft«,
unterteilen Bevölkerungsschichten je nach »Bildungsgrad«, und eines der
größten Komplimente ist es, »schlau« zu sein. Alles, was unser Gehirn
mit seinem Wissen macht -- sei es Logik, Abstraktion oder Vorausplanen
--, bezeichnen wir ohne Zögern als »höchste Formen des Denkens«. Den
Intellekt stellen wir damit wie selbstverständlich über andere
Fähigkeiten des Hirns -- etwa das Fühlen oder auch einfach: Arme und
Beine zu bewegen. Teilweise bezeichnen wir diese Fertigkeiten sogar als
»niedere« oder »primitive« Basisfunktionen! Objektiv betrachtet lässt
sich das jedoch kaum erklären. Ähnlich wie bei der Annahme, wir hätten
»besonders große Hirne« oder »mehr Hirnzellen als andere«, sieht es
anatomisch betrachtet ziemlich anders aus: Die Areale für Wissen,
Bewusstsein und rationales Denken sind definitiv aufwendig und schön
konstruiert -- modern und hilfreich sind sie noch dazu! Doch ob sie
allein für die außergewöhnliche Entwicklung der Menschheit
verantwortlich sind, ist damit nicht gesagt. Ihre Neuartigkeit macht sie
nämlich auch zu unseren unausgereiftesten Hirnbereichen! Sie verbrauchen
verschwenderische Mengen Energie, können deutlich weniger
Einzelinformationen parallel verarbeiten (mehrere Bewegungen sind
gleichzeitig möglich -- mehrere Denkprozesse jedoch nicht!) und sind
noch dazu recht langsam. Wichtig? Klar! Genialer als der Rest? Nicht
unbedingt.

------------------------------------------------------------------------

Das Moravec-Paradox beschreibt eine der fundamentalsten Kritiken des
sogenannten »höheren Denkens«. 1970 wurde es von einem Team aus
Forschenden zu künstlicher Intelligenz und Robotik aufgestellt und ist
bis heute gültig. Es erklärt unter anderem, warum es immer noch keine
Maschinen gibt, die sich so harmonisch und fließend bewegen wie
Menschen:

Definiert man Intelligenz als die Anzahl der angewendeten Denkschritte
(oder auch: Teilrechenschritte), die nötig sind, um zu einem Ergebnis zu
kommen, dann ist bereits das Binden von Schnürsenkeln dem Gewinnen einer
Schach-Weltmeisterschaft haushoch überlegen.

Das Gleichgewicht halten, Schnüre in die Hand nehmen, sie genau mit der
richtigen Kraft führen, die Schwerkraft miteinbeziehen -- sowie die
Haltung der Finger aufgrund all dieser Auskünfte millisekündlich
korrigieren usw. --, für diesen Vorgang werden so viele Informationen
verknüpft (die alle sinnvoll zu einer Bewegung zusammengefasst werden),
dass dies die mathematischen Berechnungen für einen schwierigen
Schachzug bei Weitem übertrifft! Würden wir auch nur ansatzweise so
komplex denken, wie wir uns bewegen, wären wir unserem heutigen
Wissensstand meilenweit voraus. Roboter, die wirklich cool Basketball
spielen, wird es deshalb erst einmal nicht geben -- kein
Mathematik-Genie der Welt kann das derzeit berechnen.

------------------------------------------------------------------------

Gilt diese eindrucksvolle Komplexität auch für Gefühle? Eifersucht in
den unnötigsten Momenten, unregulierte Wut auf der Arbeit, Traurigkeit
aus heiterem Himmel ... Im Vergleich zum Verstand, der mit seinem Wissen
die Entwicklung von Antibiotika vorangebracht hat oder unser Geld zählt,
bevor wir es ausgeben, scheinen Gefühle oft eher windige Berater zu
sein.

Auch hierzu gibt es in den letzten zwanzig Jahren neue Erkenntnisse.
Nicht wenige kommen von Lisa Feldman Barrett und ihrem Forschungsteam
aus den [USA]{.bdo-smallcaps}.

Lisa Feldman Barrett gilt als eine der führenden Emotionsforscherinnen
unserer Zeit. Viele, fast alle Urgesteine dieses Forschungsfeldes hat
sie auseinandergenommen -- geduldig und ordentlich widerlegt, sodass die
Wissenschaftsgemeinschaft es wortlos akzeptieren musste. Zu gut sind
ihre Schlussfolgerungen, zu lupenrein ihre Argumente. Ausgerechnet diese
Person, die quasi ein Aushängeschild des scharfen Verstandes ist, bricht
eine Lanze für das Gefühl. Ihr Argument? Gefühlvolles ist klüger, als
wir denken. Unser Verstand geht nur oft falsch damit um.

Um hier mitzureden, ist es nötig, eine Sache zu verstehen: Gefühle sind
lediglich kleine, uns bewusst werdende Ausschnitte von etwas Größerem:
Emotionen! Emotionen entstehen im Unbewussten und gehören zu den weitaus
komplexesten Zusammenfassungen, die unser Gehirn erstellen kann.

Wie viele verschiedene Informationen führen zu »Freude«?

Warmes Sonnenlicht, der Geruch einer geliebten Person, schwimmen gehen
und ein fremdes Lächeln in der Bahn -- all das löst etwas sehr anderes
in uns aus, als von einem Hund angebellt zu werden oder in Eiswasser zu
fallen. Emotionen versetzen den gesamten Körper in einen Zustand, der
zum aktuellen Moment passt! Mal lassen sie den Blutdruck sinken, mal
erhöhen sie ihn, lockern die Muskeln oder spannen sie an. Durch sie
wippt unser Puls im Takt oder eilt voraus, und die Hormone im Blut
ziehen mit. Emotionen geben unserem gesamten Körper und seinen Zellen
eine vereinende Hintergrundmusik und eine gemeinsame Richtung.

In einer Emotion ist nicht nur gespeichert, wie es unserem Körper schon
einmal in ähnlichen Momenten ging, sondern auch, was daraufhin als
Nächstes passierte und welcher Zustand deshalb eintrat. Sie beinhalten
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft auf einmal.

------------------------------------------------------------------------

Zum Beispiel Ekel: Seit der frühen Menschheitsgeschichte war das Riechen
von verdorbenem Fleisch gekoppelt an Krankheit und Gefahr. Der Geruch
ist heute deshalb unangenehm -- je nach Ausprägung mehr oder weniger.
Vielleicht laufen wir nur vorbei und rümpfen die Nase? Vielleicht spüren
wir aber auch schon einen Bissen auf der Zunge? Dann wird die Reaktion
heftiger. Wir spucken den Happen energisch wieder aus, manche übergeben
sich sogar -- je nachdem, was es voraussichtlich braucht, um einer
Krankheit in der Zukunft zu entgehen.

Innerhalb von Bruchteilen einer Sekunde schaffen die Gehirnbereiche der
Emotionen es, Situationen zu analysieren, einzuordnen, ihre Einordnung
zu prüfen und eine Handlung anzustoßen. Sie tun das mit Zugriff auf das
gesamte Netzwerk dessen, was wir bisher erlebt haben -- sortiert nach
Wichtigkeit und Häufigkeit! Passieren auf diesem Weg Fehler? Klar! Dann
erbricht jemand bei einem Geruch, bei dem es gar nicht nötig gewesen
wäre. Oder wird grundlos eifersüchtig! Gemessen an unserer gesamten
menschlichen Entwicklung, ist die Fehlerquote jedoch recht niedrig.

Emotionen können ein solides Resümee vorweisen, denn über Jahrtausende
haben sie Menschen abgesichert, überleben lassen und im richtigen Moment
motiviert. Um das zu schaffen, waren enorme Entwicklungen nötig. Die
Gehirne unserer Vorfahren wurden verfeinert und perfektioniert. Da sich
die Emotionen schon früh in der Evolution ausbildeten, sind sie im Laufe
der Zeit besonders energiesparsam und schnell geworden. Der junge
Hirnbereich des Verstandes hat im Vergleich dazu gerade mal seinen
Limonaden-Stand aufgebaut!

------------------------------------------------------------------------

Verstand und bewusstes Wissen sind in unserer Entwicklung nicht
hinzugekommen, um unsere Emotionen abzulösen. Sie haben allenfalls eine
Assistenzfunktion!

Die Rolle des bewussten Wissens ist es, die schnelle und komplexe
Verarbeitung der Emotionen nochmals zu prüfen -- und gegebenenfalls zu
ergänzen. Für diesen Prozess kriegt es eine abgespeckte Version der
Emotion als Kurzzusammenfassung: ein Gefühl. »Ich bin froh«, heißt es
dann, oder: »Angst!«. Wer es böse sagen will, könnte meinen: Gefühle
liefern dem Verstand einen heruntergebrochenen Eindruck der Lage, damit
er mit seiner mühevollen Kleinkram-Analyse anrücken kann. Findet er
einen Fehler oder etwas Inakkurates -- beispielsweise, weil ein Geruch
eigentlich nicht schlimm genug zum Erbrechen war --, kann der Verstand
sich stolz und prahlend auf die Brust klopfen. Die dummen Emotionen mal
wieder ... haben sie sich vertan! Doch den Rest des Gehirns hat er damit
nicht überzeugt. Die Gemeinschaft der Hirnzellen befolgt eine strenge
Hierarchie der Erfahrung. Wenn das bewusste Denken nicht verdammt gute
Argumente hat (die sogar die Gefühlsbereiche rührig machen), dann werden
sie auch beim nächsten Mal ignoriert, und ein ekliger Geruch führt trotz
besseren Wissens zum Erbrechen.

Selbst für höchst edle Gebilde wie Moral und Logik zeigen Studien, dass
sie kaum einen Einfluss auf unser Verhalten haben, wenn die Emotionen
nicht mit an Bord sind.

------------------------------------------------------------------------

Lisa Feldman Barrett erklärt die führende Rolle der Emotionen auch
anhand von mikroskopischen und radiologischen Bildaufnahmen. Auf ihnen
lassen sich die Wege der Nerven verfolgen: Signale ziehen immer erst von
der Wahrnehmung zu den Emotionsbereichen. Dort wird die Situation
zusammengefasst und etwas Erlebbares daraus kreiert. Erst im Anschluss
kann ein Eindruck davon die Hirnrinde erreichen. Dann registrieren wir
ein Gefühl und dröseln es auf -- sofern wir das wollen. Bin ich
grummelig? Ist mir nur kalt oder habe ich Hunger? Oder geht es mir so
wegen des Kommentars der Nachbarin? Emotionen -- beziehungsweise der
Anteil an ihnen, der uns bewusst wird, Gefühle -- richtig einzuschätzen
ist eine hohe Kunst!

Oft hat unser bewusstes Denken dabei grobe Fehler gemacht. Ängste,
Gelüste oder Unsicherheiten wurden als »Teufel« ausgelegt, Menschen als
»Hexen« oder »Ungeziefer« deklariert. Was dann als »fehlerhafte Gefühle«
oder »Irrationalität« beschrieben wird, ist in Wirklichkeit ein Versagen
des Verstandes, Gefühle richtig zu deuten und sinnvoll mit ihnen
umzugehen. Kämpfe mit Millionen verlorener Leben oder falsche
wissenschaftliche Konzepte, an denen man blutig festhielt, Gott als
Wesen zu betrachten, das sich mit Ablassbriefen kaufen lässt -- all das
beruht auf bizarren bis merkwürdigen Gedanken und Ideologien. Doch was
erwarten wir? Das Großhirn ist unser jüngster Hirnbereich! Es irrt,
stolpert, fällt und lernt dazu ... Genau darum geht es ja bei ihm!

Über 200 typische Denkfehler, sogenannte »Biases«, zählt die
Wissenschaft heute. Laut dem Hirnforscher Antonio Damasio kommen sie vor
allem daher, dass unser bewusstes Denken auf anderen
Intelligenzbereichen aufbaut. Wie ein Kind in den Stöckelschuhen der
Mutter setzt es nicht alle übernommenen Schaltkreise sachgerecht ein. Es
nutzt dann die neuronalen Grundlagen der Bewegung oder der Emotionen,
ohne dass es damit immer genau umzugehen weiß.

Während uns diese Fehler passieren, denken wir, alles richtig zu machen,
gehen aber lediglich den eigenen Hirnwindungen auf den Leim. Da wäre der
sogenannte Action Bias (zu Deutsch: Aktionsverzerrung), durch den wir
eher handeln, als nichts zu tun -- auch wenn unsere Handlungen nutzlos
oder schädlich sind (wer kennt sie nicht -- die vorschnell wütende
Antwort-E-Mail ...); oder aber der Ingroup Bias, bei dem wir Mitglieder
der eigenen sozialen Gruppe über andere stellen und dabei Unrecht
begehen; durch die sogenannte »Availability Cascade« glauben wir etwas
eher, je häufiger wir davon hören (bei der zehnten Werbung für ein
bestimmtes Toilettenpapier scheint es uns auf einmal wirklich weicher),
und frei erfundene Internet-Nachrichten beginnen wir für möglich zu
halten, wenn sie nur oft genug wiederholt werden.

Und noch mal, nein: Keine dieser Verzerrungen geht einfach auf die Kappe
der Emotionen -- sie entstehen aus dem, was unser bewusstes Denken
daraus macht. Ein wohliges Gefühl des Wiedererkennens deutet es
kurzerhand als »vertrauensvoll« oder »verlässlich«, und die Wut über
eine ärgerliche Nachricht wird in einen zügigen Frontalangriff
umgewandelt, obwohl das von den Emotionsbereichen nicht exakt so
vorgegeben war.

------------------------------------------------------------------------

Aus den meisten Emotionen lässt sich etwas sehr Hilfreiches ziehen, wenn
wir sie nur besser verstehen. Wer beispielsweise »Wut« spürt, bekommt
körperlich einen schnelleren Herzschlag, festere Muskeln und eine
gesteigerte Erregbarkeit zur Verfügung gestellt -- und damit vor allem:
Energie! Diese Emotion entsteht, wenn wir Ungerechtigkeit wahrnehmen.
Sie erhöht unsere Handlungsbereitschaft und bestärkt uns, wirklich für
das einzustehen, was wir richtig finden. In ihrer pursten Form ist Wut
eine Mutter, die an uns glaubt und uns die Kraft gibt, das auch zu tun!

Will sie, dass wir uns mit dieser Energie schlagen oder eine wütende
E-Mail absenden? Nicht unbedingt. Solch explizite Absichten haben
Emotionen nicht. Sie versetzen den Körper lediglich in einen Zustand,
der hilfreich sein soll. Manchmal müssen wir dafür allerdings erst
einmal herausfinden, *bei was genau* und *warum.* Gerade in einer
modernisierten Welt braucht es oft einen moderneren Umgang mit Gefühlen.
Haben wir ihr Anliegen verstanden, können wir ihnen auf neuen Wegen
gerecht werden: Bei Wut über eine blöde E-Mail lässt sich die durch sie
freigesetzte Energie als Unterstützung verstehen, und schon fällt es
leichter, auch mit einer *diplomatisch* formulierten Rückantwort für
sich einzustehen. Wir müssen unsere Gefühle nicht unterdrücken (was
sowieso meist nur mäßig gelingt), sondern können sie nutzen. (Und ist am
Nachmittag noch immer Energie übrig, lässt sich das auch für eine
Joggingrunde einsetzen.)

------------------------------------------------------------------------

»Emotionale Intelligenz« ermöglicht eine kluge Navigation durch die
innere Welt. Auch dort gibt es Trittsteine!

Laut der psychologischen Forschung erlangen wir sie, indem wir Gefühle
immer wieder zurückverfolgen, in ihre Bestandteile aufdröseln und
untersuchen, was die darunter liegenden Emotionen *eigentlich* bedeuten.
Nervosität wird dadurch oft zu einer Mischung aus Anfeuern und Mahnung
zur Vorsicht (und was von beidem wir gerade mehr brauchen, lässt sich
durchaus verhandeln). Trauer besteht darauf, dass wir uns Zeit für eine
seelische Wunde nehmen -- ähnlich wie Schmerz bei einem verletzten
Knöchel. Und Erstaunen hilft uns, flexibler zu denken und neue
Möglichkeiten zu erkennen (wer über ein Problem grübelt, darf sich gerne
auch fragen, was daran wirklich erstaunlich ist).

------------------------------------------------------------------------

Emotionale Intelligenz ist für viele ein schwer vorstellbares Konzept.
Die andere Form der Intelligenz, die kognitive, ist dagegen den meisten
ein Begriff: Für sie gehen wir in die Schule, lesen Bücher oder schlagen
Fakten auf dem Smartphone nach -- doch für die inneren Fakten fehlt uns
ein derartiges Gerüst. Laut psychologischer Forschung hapert es bei den
meisten Menschen schon am allerersten Schritt: die eigenen Gefühle
richtig zu benennen.

Manche sortieren etwas als »Wut« ein, was eigentlich »Frustration« wäre
(»Ärger über Hindernisse«). Wieder andere geben an, sie hätten einfach
gerade »keine Gefühle«, obwohl durch ein wenig Nachhaken klar wird, dass
dem nicht so ist. Und selbst diejenigen, die sich für besonders
gefühlsbetont halten, kommen erstaunlich schnell ins Stocken, wenn es
darum geht, den Unterschied zwischen »müde« und »erschöpft«, »friedlich«
und »entspannt« oder »locker« zu erklären.

------------------------------------------------------------------------

Emotionen richtig zu deuten braucht Übung. Genauso wie wir etwas über
Kühe und das Meer lernen können, lässt sich auch etwas über eigene
Ängste und Freuden erfahren. Egal in welchem Alter wir sind. Woher kam
ein Gefühl? Durch was verändert es sich? Lässt sich mit ihm verhandeln?
Lässt sich ihm gerecht werden -- aber auf eine neue Art und Weise? Wer
seine Gefühle genauer versteht, kann auch mit denen anderer besser
umgehen. Dass sich das lohnt, bestätigen immer mehr Studien.

Eine gesteigerte emotionale Intelligenz verbessert nachweislich die
Qualität unserer Beziehungen, hilft der Gesundheit, und auch die Freude
am Leben nimmt mit ihr zu. Sogar berufliche Erfolge und die Effizienz
ganzer Unternehmen werden durch sie gesteigert -- und das auch noch
messbar stärker als durch eine Zunahme der kognitiven Intelligenz!

Ist ein guter Draht zu den eigenen Gefühlen und zu denen anderer
Menschen etwa vergleichbar mit den Verknüpfungen der Nervenzellen im
Gehirn? Bringt die Fähigkeit zur Zwischenmenschlichkeit uns in
Wirklichkeit weiter als andere Tiere? Oder ist es eine spezielle
Verbindung von Wissen und Gefühl, die uns besonders macht? Ein
»Entweder-oder« muss es vielleicht gar nicht sein, schließlich sind
Wissen und Gefühl Schwestern. Beide basieren auf Zusammenfassungen der
Realität, und beide können im Laufe des Lebens wachsen, Erfahrungen
sammeln und klüger werden. Und ergänzen sie sich gut, macht uns das
vielleicht besonders weise!

## Motivation und Belohnung {#element-5.xhtml_element-5-subheading-5}

Nur ein Stück Schokolade, und dann wird es doch die ganze Tafel? Nur
noch eine Folge der Serie -- auf einmal werden es drei, vier? Nur eine
Handvoll Chips ... und die Tüte ist leer -- und nur kurz aufs Handy
geschaut ... und schon ist eine Stunde vergangen. Unser Belohnungssystem
ist in Verruf geraten. Es scheint uns schlechte Entscheidungen treffen
zu lassen und belohnt sie mit guten Gefühlen. Dafür wird es auch
»innerer Schweinehund« genannt, ein Begriff aus der Wildschweinjagd für
Hunde, die ihre Beute bis zur Erschöpfung trieben. Unser Verstand ist in
dem Szenario das arme Wildschwein, das vom hemmungslosen
Belohnungs-Schweinehund niedergerungen wird, bis er aufgibt. Doch wer
wird hier eigentlich von wem gejagt?

Seit Jahrzehnten kreist die moderne Industrie die Zellen des
Belohnungssystems immer enger ein. Sie erhöht den Zuckergehalt in
Nahrungsmitteln, gibt spezielle Geschmacksstoffe in unser Essen und
schneidet Fernsehsendungen und Handyspiele exakt auf die entstehenden
Gefühle zu. Anfangs passierte vermutlich kaum etwas davon mit böser
Absicht. Die Herstellenden reagierten einfach darauf, dass Menschen
süßere Schokoladen häufiger kauften, und Spielemacher entwickelten eben
das, was sie selbst gut fanden. Mittlerweile steckt hinter großen
Projekten weltweiter Unternehmen jedoch meist kein Unwissen mehr. Sie
sind das Ergebnis gezielter psychologischer Forschung.

------------------------------------------------------------------------

Die Speerspitze dieser Entwicklung bilden Social-Media-Plattformen wie
Instagram, TikTok und Facebook. Sie manövrieren unser Belohnungssystem
durch akribisch geplante Effekt-Parcours, können anhand unseres
Nutzungsverhaltens berechnen, ob wir traurig oder wütend sind, und
bieten uns daraufhin Produkte an, die in dieser Stimmung eher gekauft
werden. Die Zellen des Belohnungssystems sind das Ziel einer Jagd, und
das Preisgeld ist hoch. Der »innere Schweinehund«? Ein Opfer.

------------------------------------------------------------------------

Belohnungszellen sind feinfühlig und aufmerksam. Tagsüber sitzen sie in
ihrem Gehirnbereich und stoßen permanent kleine Mengen Signalstoffe aus,
darunter: Dopamin. Die andauernde Ausschüttung generiert einen
Grundrhythmus, wie der Bass bei einem Lied. Ist dieser Grundrhythmus
»schnell und laut«, fühlen wir uns motivierter. Kommt es zu einem netten
Erlebnis -- zum Beispiel leckerer Essensgeruch --, stoßen sie noch etwas
mehr aus. Als »Trommelwirbel mit Tusch« zeigen sie an, wo Gutes zu
erwarten ist, und helfen uns, es zu erreichen. Das ist ihr Job.

Um diesen Job möglichst klug auszuführen, besitzen Belohnungszellen
besonders viele Verbindungen zu anderen Hirnbereichen. Sie merken, ob
wir Schmerzen haben, Hunger empfinden, uns während eines Spaziergangs
erholen oder nach einem langen Tag satte Müdigkeit spüren. Über
Jahrtausende haben sie herausgefiltert, was davon »gut« ist und uns
hilft zu existieren. Allein das ist bemerkenswert! Woher soll eine Zelle
wissen, dass Sex und zuckrig-fettige Nahrung zu belohnen sind? Selbst
die Forschung versteht das nicht.

Klar ist allerdings: Fast alle Belohnungsgefühle, die wir heute als
unklug empfinden, haben vor weniger als hundert Jahren noch Sinn
gemacht. Auf energiereiches Essen abfahren? Mehr als gut, denn die
letzte relevante Nahrungsknappheit ist in Deutschland gerade einmal
siebzig Jahre her. Um jahrtausendealte Mechanismen abzuschaffen, ist das
definitiv nicht lang genug. Ähnlich ist es mit dem Knüpfen von
Facebook-Freundschaften oder übermäßigem Online-Shopping: Der zugrunde
liegende Wunsch, Freunde zu haben und etwas zu besitzen, ist nicht
verkehrt -- das plötzliche Überangebot macht die Sache erst schwierig.
Süßes, Salz, Fett, »Freunde« und Besitztümer -- noch nie in unserer
Geschichte brauchten wir für diese Dinge eine Obergrenze, es gab immer
eher zu wenig davon. Doch auf einmal bekommen wir all das mit einem
Griff im Supermarkt und einem Klick auf dem Handy.

Auch wenn unsere Belohnungszellen sich verschätzen und in Fallen tappen,
haben sie viele gute Seiten. Wer sie mit aggressiven Hunden vergleicht,
sollte sich also zumindest fragen, wie diese Hunde gehalten werden.
Gehen wir mit ihnen fürsorglich um, können Schweinehunde durchaus feine
Begleiter sein. Vier ihrer Eigenschaften besser zu verstehen hilft uns
dabei:

**1. Belohnungsgefühle sind mehr als nur Dopamin.**

Tatsächlich wissen wir von Dopamin mittlerweile, dass es größtenteils
*vor* einer Belohnung ausgeschüttet wird und häufig genau dann abfällt,
wenn wir unser Ziel erreichen. In dieser »Wunsch-« oder »Lock-Phase«
macht es uns konzentrierter, beschleunigt das Zeitempfinden, verbessert
unser Erinnerungsvermögen (der wichtige Zahlencode vom Schloss!) und wie
energisch wir uns bewegen (fester Handschlag?). Im Belohnungssystem
sitzen jedoch noch weitere Zellen. Erst wenn sich am Ende einer
Tätigkeit auch noch Opioid ausschüttende Zellen hinzugesellen,
verwandeln sie den plötzlichen Abfall des Dopamins in eine
entschleunigte Zufriedenheit. Sie ermöglichen uns, nach getaner Arbeit
einfach mal nichts zu tun und uns zu erholen. Drehen stattdessen die
Serotonin produzierenden Zellen ihren Beitrag lauter, wägen wir zweimal
ab, ob etwas wirklich sein muss. Diese Zellen dämpfen Impulsivität und
sind am Abwägen von Risiken beteiligt. Eventuell hören wir mitten in
einer schweren Wanderung auf und fühlen uns trotzdem besser, als wenn
wir einfach weitergemacht hätten.

Kommen alle Belohnungszellen in Harmonie zusammen, ist das Gefühl
perfekt: Das Dopamin treibt an, die Serotonin-Zellen garantieren
Sicherheit, und erreichen wir unser Ziel, erscheint ein eventuelles
Dopamin-Tief nicht langweilig oder träge, sondern führt durch Opioide zu
Ruhe und Gemütlichkeit. Leider erreichen wir diese perfekte Harmonie
nicht immer. Manchmal fühlen wir uns einfach nur leer, wenn wir etwas
geschafft haben. Dann erzählen Stars in Interviews von Stimmungstiefs
nach Bühnenshows, und auch hinter Phänomenen wie einer sogenannten
»Midlife-Crisis« oder zunehmender Antriebslosigkeit vermuten Forschende
Abläufe, die den »harmonischen Dreiklang« der Belohnungszellen
verhindern. Eine mögliche Ursache: zu viele Lockbelohnungen.

**2. Zu viele Lockbelohnungen machen dröge.**

Aktiviert etwas unsere Dopamin ausschüttenden Zellen stärker als die
anderen Zellen, lockt es mehr, als es belohnt. Das kennen viele von
Handys: Sehen wir auf dem Handy eine neue Nachricht aufblitzen, springen
die Dopamin ausschüttenden Zellen an und lösen ein waches, motiviertes
Gefühl aus. Dieses Gefühl besteht beim Entsperren der Tasten und wenn
wir neugierig das Chatprogramm öffnen, doch sobald wir die Nachricht
lesen (und unser Ziel erreichen), sackt der Dopaminspiegel wieder ab.
Für eine kurze Zeit eventuell sogar niedriger als davor.

Machen uns die Opioid ausschüttenden Zellen jetzt nicht zufrieden und
müde (und ehrlich gesagt haben sie dafür bei einer einzelnen Nachricht
keinen richtigen Grund) und wittern Serotonin bildende Zellen nicht
genug Gefahr, um uns vom Handy wegzuholen ... tja, dann bleiben wir eben
einfach da und schauen, was es sonst noch gibt. Vielleicht findet sich
in irgendeiner App etwas noch Belohnenderes? Oder es kommt eine
Nachricht zurück, wenn wir antworten? In der Wildnis liefen wir mit
diesem Schema weiter und weiter (und entdeckten vielleicht eine leckere
Trophäe), in der Handywelt scrollen wir voran.

Ein moderner Alltag stellt uns ständig Mittel zur Verfügung, um den
Dopaminspiegel künstlich in die Höhe zu treiben, sobald er unangenehm
abfällt: schnell noch etwas Süßes, Musik auf die Ohren oder ein
YouTube-Video auf dem Nachhauseweg im Zug. Das Problem damit ist nur:
Belohnungszellen brauchen Ruhe. Werden sie stattdessen von einem
Hochgefühl zum nächsten gejagt und andauernd zum Feuern gebracht, zehrt
das an ihren Vorräten. Um das zu vermeiden, passen sie sich an.
Erschöpfen wir unsere Zellen, werden sie deshalb unempfindlicher. Wer
das nicht glaubt, darf gerne einmal sein Lieblingslied hören. Und noch
mal. Und noch mal, noch mal, noch mal, noch mal, noch mal. Und
abschließend noch zehn weitere Male. Nicht mehr so schön wie am Anfang,
oder?

Außerdem haben Forschende entdeckt:

**3. Belohnungszellen vergleichen A mit B.**

Löst eine Tätigkeit eine größere Dopaminausschüttung aus als die ihr
vorangegangene, finden wir sie besser. In einem Alltag voller
Belohnungsmöglichkeiten führt das zu einem kuriosen Wettbewerb: Zuckrige
Schokolade erhöht den Dopaminspiegel im Blut durchschnittlich um das
1,5-Fache, aufblinkende Nachrichten am Handy wuppen den Spiegel
vermutlich ähnlich hoch, und eine Zigarette schafft es sogar um den
Faktor 2,5 (zur Orientierung: durch Koks erreichen wir etwa den 5-fachen
Pegel). Das zeigt einen Trend, den es auch im Gehirn gibt: Bauen wir
zuckrige Süßigkeiten, Handyvideos und Co. überall in den Alltag ein,
erzeugen wir permanent Vergleiche. Auf einmal steht die »Freude am
Arbeiten« in direkter Konkurrenz zum raschen Blutzuckeranstieg nach
einem Snack, und die angenehmen Wirkungen von Sport verblassen
angesichts eines bequemeren Bildschirmabenteuers.

Einige Forschende, wie die Psychologen Edward Deci und Richard Ryan,
vertreten deshalb die Ansicht, dass Belohnungen *zur falschen Zeit* uns
den Alltag madig machen. Wer während der Arbeit immer wieder aufs Handy
schaut oder andauernd das Verfassen der Hausarbeit gegen ein paar Snacks
aus der Küche antreten lässt, darf sich nicht wundern, wenn normale
Tätigkeiten auf Dauer öder wirken. Im Vergleich zu den von der Industrie
entwickelten Dopaminbomben haben sie kaum eine Chance.

Ein letzter Punkt:

**4. Belohnungszellen mögen Unvorhersehbarkeit.**

Ist eine Belohnung von vornherein garantiert, macht es für sie weniger
Sinn, das Gehirn bei einer Tätigkeit maximal anzufeuern. Prof. Robert
Sapolsky von der Stanford-Universität ([USA]{.bdo-smallcaps}) nennt
diese Eigenschaft auch »die Magie des Vielleicht« (»the magic of
maybe«). Sie erklärt die Freude über unerwartet aufploppende
Handynachrichten, scheinbar zufällige Belohnungen in Computerspielen und
auch, warum Führungskräfte sich von unvorhersehbar hohen Bonuszahlungen
mehr motivieren lassen als durch eine entsprechende Gehaltserhöhung.

Sie erklärt jedoch auch, warum ein komplett durchgeplantes, sicheres
Leben uns manchmal unambitionierter werden lässt oder warum etwas, von
dem wir uns besondere Hochgefühle erwarteten (wie eine große Feier, ein
wichtiger Karriereschritt oder sogar die Geburt eines Kindes), sich im
ersten Moment nicht immer so gut anfühlt wie gedacht.

------------------------------------------------------------------------

Der unersättliche Sog der Lockbelohnungen sowie die Rolle von
Unvorhersehbarkeit, Erwartungen und Vergleichen -- wir Menschen haben
die Eigenschaften des Belohnungssystems schon lange vor der Wissenschaft
erspürt. Casinos gestalteten ihre Maschinen danach, und auch Jahrmärkte
boten uns schon Jahrhunderte vor der Zeit der Handys bunt funkelnde
Mischungen aus Unvorhersehbarkeit und Lockbelohnungen an. Demgegenüber
predigten Religionen und Lebensphilosophien den gezielten Verzicht (als
ahnten sie die Ermüdbarkeit unserer Zellen und die Notwendigkeit zur
Erholung). Alte Schriften empfahlen regelmäßiges Fasten oder auch mal
die völlige Abstinenz von Dingen, die uns schöne Gefühle bereiten.

Die moderne Wissenschaft verfeinert diese Ratschläge lediglich. Beim
Umgang mit Belohnungszellen geht es nicht unbedingt um absolute Verbote.
Ein Bonbon oder etwas Bildschirm hier und da überstrapazieren uns nicht
und lassen auch den gesamten restlichen Tag nicht plötzlich lahm wirken.

Bei einem guten Umgang mit dem Belohnungssystem geht es um Häufigkeit,
Ausmaß und Zeitpunkt!

### Wie wir den Belohnungszellen helfen

Das alte Schema der Dopaminjagd ist klar: Wer möglichst viel verkaufen
will, lockt mit einem Dopamin-Stoß an, bringt uns dann *nicht wirklich*
zur vollen Zufriedenheit und nutzt die Dopamin-Delle im Anschluss --
damit wir immer »mehr wollen« (aber zu träge sind, um anderswo danach zu
suchen). Im Umkehrschluss heißt das jedoch auch: Wir können unseren
Belohnungszellen durchaus vertrauen. Bringt uns etwas nichts, geben sie
uns auch weiterhin kein volles Zufriedenheitsgefühl und sind dabei
völlig unbestechlich. Achten wir darauf, wie sich eine Belohnung
anfühlt, offenbart sich eine Logik, die es in sich hat: Wollen wir von
etwas immer mehr, ist es sehr wahrscheinlich nicht das, was wir
brauchen.

Wer lernt, echte Belohnungen, die uns wirklich satt oder müde machen,
von Lockbelohnungen zu unterscheiden, kann seine Dopamin ausschüttenden
Zellen davor schützen, ausgenutzt zu werden. Arbeiten wir innig mit
ihnen zusammen und bestärken sie im richtigen Moment, geben sie uns gute
Gefühle, denen wir trauen können.

Wer will, dass etwas schön bleibt, sollte es ab und zu auch mal
langweilig oder doof finden. *Echte* Belohnungen sind nämlich nicht
andauernd verfügbar und fühlen sich auch nicht immer so an, wie wir es
gerne hätten. So können die Belohnungszellen sich erholen und müssen
nicht immer eine *noch krassere* Dopaminausschüttung hinkriegen. Fast
alle natürlichen Belohnungen bieten uns das: Mal ist das Treffen mit
Freunden wunderbar, dann wieder etwas langweilig, ab und zu okay und
dann wieder prima. Gleiches gilt auch für selbst gekochtes Essen,
Liebesbeziehungen, Musik oder Sport. In der Wissenschaft nennt sich
dieser Wechsel »intermittierende Belohnung« -- und wird er nicht
kalkuliert von Casinos als Köder missbraucht, hält er das
Belohnungsgefühl frisch und stark. Um diesen Effekt für uns zu nutzen,
müssen wir ihn lediglich akzeptieren. Hat etwas einmal nicht unsere
kompletten Erwartungen erfüllt, können wir uns sagen: Wer will, dass
etwas schön bleibt ...

Belohnung lässt sich außerdem von unterschiedlichen Hirnbereichen
erzeugen! Mal entstehen Belohnungsgefühle, weil unser Körper etwas als
»gut« abgespeichert hat (Nahrung, eine angenehme Temperatur oder
gemütliche Kleidung) -- ein anderes Mal, weil wir etwas durch bewusste
Gedanken als gut »befinden«. Im Gehirn sind das zwei verschiedene
Routen. Die bewussten Belohnungsgefühle lassen sich frei wählen -- aber
wir müssen sie uns aktiv aneignen. Hat ein Mensch beispielsweise viel
über Archäologie gelesen, ist es für ihn ein unfassbarer Moment, beim
Buddeln in der Erde auf einen Koprolith zu stoßen. Für andere bleibt es
lediglich ein Stein, der erstaunlich genau wie Hundekacke aussieht.

Wer künstlichen Dopamin-Kicks etwas entgegensetzen will, kann bewusste
Belohnungen nutzen, um im Alltag an gute Gefühle zu kommen. In einer
Studie zur Lebenszufriedenheit ließen Forschende Versuchspersonen
aufschreiben, welche Werte ihre täglichen Aufgaben erfüllten. Der etwas
nervige Schreibtischjob diente beispielsweise dem höheren Ziel, die
eigene Familie zu versorgen, sich selbst zu bewähren, anderen Kollegen
zu helfen oder die Gesellschaft ein Stückchen zu verbessern. Sich das
erneut klarzumachen hatte einen messbaren Effekt: Auf einmal waren die
Teilnehmenden mit ihren Tagen wesentlich zufriedener, als wenn sie
abends nur aufschrieben, für was sie dankbar waren. Statt an einem
schlechten Tag »dem Feierabend« zu danken, belohnten sie das Durchhalten
von nervigen Phasen durch das Erfüllen eigener Werte. Auf Dauer fühlte
sich das immer besser an.

Kommen unbewusste und bewusste Belohnungsgefühle günstig zusammen, sind
wir meist gut beraten. Im Körper schlummert schließlich über Tausende
von Jahren gesammeltes Wissen -- im Angesicht eines modernen Alltags
hinkt er allerdings oft hinterher. Demgegenüber kann sich das
Bewusstsein schnell anpassen und Tipps aufschnappen, fällt jedoch auch
mal auf [QVC]{.bdo-smallcaps}-Werbung, Propaganda oder eine hoch
angepriesene Kohlsuppendiät rein.

Bei einer guten Zusammenarbeit darf das Bewusstsein eine Kohlsuppendiät
zwar anpreisen und ausprobieren, aber wenn dem Körper ab Tag fünf
Nährstoffe fehlen, darf uns das auch wieder Lust auf anderes machen.
Wissenschaftlich gesehen nennt sich so etwas »intelligente Non-Adhärenz«
oder im Spezialfall des Essens »adaptive Essensregulation«. Übersetzt
lässt sich daraus auch ableiten: Abseits von typischen Dopamin-Fallen
hat unser Belohnungssystem weiterhin einen feinfühligen und
eindrucksvollen Radar, was uns guttut und was nicht.

Das Belohnungssystem wieder so einzusetzen, wie es gedacht war,
entfesselt eine freundliche Kraft. Wer künstliche Dopamintreiber eine
Weile reduziert oder sogar weglässt, bemerkt diesen Effekt noch
deutlicher: Zuerst fühlt es sich unangenehm oder leer an, dröge Momente
nicht schnell mit Süßigkeiten, Handys oder Ähnlichem vertreiben zu
können, doch genau diese Unsicherheit ruft etwas auf den Plan, das zu
oft in Vergessenheit gerät: Belohnungszellen sind aufmerksame Spürhunde!
Ein wenig Langeweile oder auch mal echte Traurigkeit sind für sie ein
*wahrer* Grund, um sensibel zu werden und anzuzeigen, wo Schönes lauern
kann.

Beim einen führt das dazu, mal wieder einen Spaziergang zu machen,
andere kommen auf Ideen für einen Urlaub, ein neues Hobby oder melden
sich in einem Verein an. Was auch immer auf uns wartet, wenn wir unseren
Zellen freien Lauf lassen -- herausfinden können wir es nur, indem wir
die Tür öffnen und im asphaltierten Alltag der Moderne an ihrer Seite
stehen.

## Sucht {#element-5.xhtml_element-5-subheading-6}

Das Wort »Sünde« aus der Bibel wurde jahrhundertelang falsch übersetzt.
Sprachwissenschaftler haben die Wortherkunft mittlerweile sehr viel
genauer analysiert. Es kommt nicht einfach von einem Wort, das »Böses«
oder »schlecht« meint, sondern hat verschiedene Übersetzungen. Eine
davon bedeutet »am Ziel vorbei«.

In der Medizin wurde Schlechtes, Fehlerhaftes und Ungesundes lange Zeit
als »Sucht« bezeichnet. »Wassersucht« hieß das Versagen der Nieren, bei
dem sich Flüssigkeit im Gewebe ansammelt. »Schwindsucht« war der
zunehmende Gewichtsverlust bei zehrenden Krankheiten wie
Lungentuberkulose, »Fettsucht« dagegen ein ungesundes Übergewicht, und
die Epilepsie wurde »Fallsucht« genannt. Nur für das Gehirn bestehen
solche Suchtbegriffe in unserer Sprache noch (Drogensucht, Magersucht)
-- die meisten anderen Begriffe sind schon lange veraltet. Sie klängen
beleidigend. »Ich bin doch nicht süchtig!«, würden die meisten von uns
bei so einer Diagnose denken. Doch so wie das Wort »Sünde« wird auch das
Wort »Sucht« oft falsch verstanden.

Ob Nierenversagen, Epilepsie, Übergewicht oder Rauschmittel -- bei Sucht
geht es um die Frage: Warum tut ein Organ andauernd etwas, das am
eigentlichen Ziel (Gesundheit!) vorbeigeht? Dem Gehirn darf man diese
Frage genauso stellen wie einer Niere -- bisher lieferte die
Nierenforschung lediglich klarere Antworten. Doch das ändert sich
langsam. Bei vielen Rauschmitteln hat die Forschung erst in den
2000er-Jahren genauer verstanden, wie sie wirken. Auch einige
Mechanismen der Sucht wurden in dieser Zeit erstmals erkannt.

Generell gilt: Suchtauslösendes aktiviert Gehirnzellen, die belohnende
Gefühle erzeugen. Es ist dann nicht mehr nötig, etwas *wirklich* schön
zu finden, einen angenehmen Geruch zu riechen, energiereiche Nahrung zu
essen oder einen außergewöhnlich geformten Stein zu entdecken.

Kokain hemmt schlichtweg das Enzym, welches Dopamin abbaut. So wird es
mit jeder Ausschüttung mehr und mehr, wie ein Bass, der so stark
nachhallt, dass ein einziger lauter Ton daraus entsteht. Einen ähnlichen
Effekt -- aber insgesamt schwächer -- lösen Zigaretten aus. Ecstasy und
Crystal Meth wirken anders: Sie drücken im Inneren der Nervenzellen die
kleinen Vorratsbeutel aus, in denen diese ihr Dopamin einlagern. Die
Nervenzellen werden gezwungen, alles, was sie in nächster Zeit für
Belohnungen aufgespart hatten, auf einmal herauszugeben.

Opiate (dazu gehören Heroin, bestimmte Schmerzmittel wie Fentanyl und
Vicodin) stillen bekannterweise Schmerz und Angst, indem sie die dafür
verantwortlichen Hirnzellen herunterregeln. Sie dämpfen jedoch auch
Nerven, die sonst das Belohnungssystem eindämmen. Eine *Hemmung der
Hemmung* -- sozusagen. Dass Belohnungsgefühle leicht gedämpft werden,
ist der Standard -- wie weiche Puschel an dem Pedal einer Basstrommel.
Fällt das einfach weg, drehen die dopaminergen Nerven plötzlich frei und
geben (unfreiwillig) viel Dopamin aus.

Koffein, Alkohol und Cannabis wirken indirekt.

Koffein *potenziert* die Wirkung von Dopamin lediglich. Deshalb führt es
nicht zu einem Rausch mit künstlichen Belohnungsgefühlen, sondern
verstärkt die Signale, die wir sowieso (und freiwillig) bei etwas
aussenden. Die nette E-Mail vom Chef fühlt sich somit noch etwas
motivierender an als zuvor. In den Tag zu starten erscheint ebenfalls
lohnenswerter. Zu einer richtigen Sucht führt das nicht, allerdings
kommt es zu Entzugssymptomen, wenn wir uns daran gewöhnt haben und die
Verstärkung plötzlich fehlt. Koffeinhaltige Getränke potenzieren
außerdem die Rauschgefühle anderer Drogen (Zigaretten und Alkohol).
Energydrinks beim Feiern trinken hilft demnach nicht nur beim
Wachbleiben.

Im Gegensatz zu Koffein löst Alkohol durchaus künstliche
Belohnungsgefühle aus und kann süchtig machen. Klassischerweise kurbelt
er die Dopaminausschüttung der Hirnzellen an, allerdings versteht die
Forschung bis heute nicht genau, wie! Alkohol wirkt an allen möglichen
Nebenkanälen, die wiederum andere Kanäle des Belohnungssystems
beeinflussen, und erzeugt damit verschiedene Phasen: euphorische
Dopamin-Ausschüttung zu Beginn des Trinkens, einen deutlichen
Dopamin-Abfall beim Weitertrinken (stereotypisch: Heulen auf der
Disko-Toilette oder Aggressivität vor der Club-Tür) und zuletzt ein
spezielles Phänomen: In noch größeren Mengen kommt es in Tierversuchen
zu einem Rausch, der mit dem Effekt von Opiaten vergleichbar ist. Dieser
Rausch entsteht jedoch nicht bei allen Versuchstieren -- was (zusammen
mit großen Bevölkerungsstudien) darauf hindeutet, dass manche von uns
für eine Alkoholsucht genetisch anfälliger sind als andere.

Cannabis hält einen Sonderstatus: Es manipuliert keinen einzelnen
Hirnbereich direkt (wie das Belohnungssystem), sondern wirkt großflächig
auf die Kommunikation der Hirnzellen untereinander. Wie laut darf das
Angstzentrum dem Stirnlappen seine Sorgen zurufen? Wie intensiv wird der
Gedanke an Essen durchgeschaltet? Wie leise das Hören eines Weckers? Dem
einen Gehirn tut etwas Veränderung anscheinend gut -- dann macht
Cannabis konzentrierter, wacher, kreativer oder entspannter. Ein anderes
empfängt auf einmal Sorgen und Ängste in ungewohnter Lautstärke und
bekommt Panik. Welches Gehirn wie reagiert, und ob die Wirkung unser
Denken langfristig verändert, kann medizinisch nicht vorhergesagt
werden. Klar ist jedoch (wie auch bei Kaffee): Wer andauernd Cannabis
nutzt, um ein angenehmeres Gehirnleben zu führen, fühlt sich unangenehm
ohne. Das [THC]{.bdo-smallcaps} aus Cannabis bindet fest an Hirnzellen.
Wer es regelmäßig zu sich nimmt und plötzlich damit aufhört, muss sich
deshalb erst einmal wieder an die schwächere Wirkung eigener Stoffe
gewöhnen. Bis dahin brüllen einem Stress-Nerven genau das in die Ohren,
was man vorher nicht so laut hören wollte. Das erschwert dann das
Aufhören.

Ob Cannabis zu den typischen Drogen zählt, kann nach heutigem
Kenntnisstand so beantwortet werden: Jein. In hohen Dosen bindet das
enthaltene [THC]{.bdo-smallcaps} nämlich doch an Dopamin-Rezeptoren der
Belohnungszellen (wie andere Rauschmittel auch). Künstlich gezüchtete
Cannabis-Sorten mit hohem [THC]{.bdo-smallcaps}-Gehalt gehören somit
eher zu Zigaretten, Benzodiazepin-Tabletten und Co. Ursprüngliche Sorten
mit einem niedrigen [THC]{.bdo-smallcaps}-Gehalt (unter 5 %) lösen
dagegen nur bei wenigen Dopamin-modulierende Effekte aus -- und zwar bei
Menschen, die durch Cannabis Schizophrenien entwickeln (etwa 0,3--0,5 %
der Bevölkerung). In der Bar der Drogen ist Cannabis somit der »Kaffee
mit Schuss«. Nichts, was man mehrmals am Tag bestellen sollte -- meist
eher harmlos, doch unter bestimmten Umständen eben doch ein Risiko.

------------------------------------------------------------------------

Die moderne Suchtforschung hat ihren Fokus verändert. Lange schauten
Forschende hauptsächlich auf die Belohnungsgefühle, die im Gehirn durch
Drogen entstehen. Doch mittlerweile ist klar geworden: Belohnungsgefühle
sind für Sucht nicht ausschlaggebend. Fast alle Menschen empfinden bei
einem Rausch belohnende Gefühle -- auch solche, die nicht süchtig
werden! Ob wir von etwas abhängig werden, entscheidet sich daran, wie es
nach den ersten Hochgefühlen weitergeht.

Dopamin treibt uns an, etwas zu tun. Das ist den meisten bekannt. Nimmt
man Mäusen die Fähigkeit, in ihrem Belohnungssystem Dopamin
auszuschütten, liegen sie bewegungslos in den Käfigen, obwohl sie
körperlich fit sind. Nur bei Schmerz oder Angst regen sie sich noch. Sie
*könnten* aufstehen und Nahrung suchen oder sich um ihre Babys kümmern.
Doch wozu? Ohne die Motivation, etwas spürbar zu verbessern, erscheint
Bewegung sinnlos. Zur Wirkung von Drogen besteht hier ein wesentlicher
Unterschied: Am Anfang einer Sucht wird Dopamin nicht ausgeschaltet. Es
wird im Kreis geschaltet!

Diese Kreisschaltung lässt sich gut anhand der Spielsucht verstehen:
Spielsüchtige brauchen das Verlieren, um süchtig zu werden. Gewinnen sie
nur, klappt das Süchtig-Werden nicht. Der Verlust verstärkt den nächsten
Dopamin-Kick, denn bei einem sinkenden Dopamin-Spiegel fühlt sich das
nächste »Hoch« (im Vergleich) besser an. Stress erhöht diesen Effekt
noch zusätzlich. Auf der Arbeit macht uns dieser Effekt produktiver, vor
einer Prüfung bringt er uns zum Lernen, doch -- motiviert uns auf Dauer
nichts mehr so wie drohende Deadlines oder ein plötzlicher Geldverlust,
wirkt alles andere, das nicht mit diesem Dopamin-Level mithalten kann,
uninteressant (wodurch auch der Begriff »Workaholic« einen realen
Hintergrund bekommt). Eine Sucht liefert all das im Komplettpaket: Sie
gibt Hochgefühle und die Tiefs gleich mit dazu.

Auf der Ebene der Gehirnzellen läuft das folgendermaßen: Der Beginn
einer Sucht fühlt sich noch wunderbar an, denn die sonst eher
mittelmäßig herumtrötenden Belohnungszellen lassen auf einmal großzügige
Dopamin-Brausen springen! Scheinbar wurde etwas gefunden, das alle
unsere Wünsche erfüllt! Auf die Dauer wird das Ausschütten solch großer
Dopamin-Mengen jedoch anstrengend. Die Belohnungszellen teilen ihr
Schicksal mit Menschen, die bei Preisverleihungen im Backstagebereich
arbeiten oder an Weihnachten für alle kochen müssen: Hochgefühle zu
generieren ist Arbeit!

Werden Dopamin ausschüttende Zellen immer wieder überstrapaziert,
verfallen einige von ihnen in eine Art Erschöpfung und lassen sich
schwerer aktivieren. Manche versuchen noch, etwas über die Ausschüttung
von Stresshormonen zu lösen, doch der große Rest geht einfach in einen
Anti-Modus über. Diese Zellen kurbeln Schaltkreise an, die auch als
»Anti-Belohnungssystem« bezeichnet werden, und arbeiten den Effekten der
Droge entgegen, um endlich zur Ruhe zu kommen. Für wahre Hochgefühle
braucht es ab jetzt mehr und mehr Stoff, und »nüchtern zu sein« wird
unangenehm.

Kommt der nächste und übernächste Rausch, lassen sich die
Belohnungszellen damit irgendwann nur noch auf »neutral« zurückbewegen.
Das löst dann keine Euphorie mehr aus, sondern reicht meist nur dafür,
sich *weniger* ängstlich, *weniger* gestresst oder plump gesagt:
normaler zu fühlen. Süchtig nach Alkohol ist ein Alkoholiker genau
genommen schon lange nicht mehr. Er ist süchtig nach Besserung, und die
Besserung kommt durch die gleiche Substanz wie das Übel. Er befindet
sich in einem Kreislauf -- ähnlich der Endlosschleife aus Gewinn und
Verlust im Casino.

------------------------------------------------------------------------

Gehirne, die sich an Rauschmittel anpassen, suchen weiterhin nach guten
Wegen. Die Droge selbst bringt zwar immer weniger Dopamin-Effekt (weil
sich daran gewöhnt wurde), aber die kleinen Gewohnheiten drum herum
werden zunehmend belohnt. Sie gehören zu einem als »hilfreich« erlernten
Verhalten und sorgen dafür, dass es uns *weniger schlecht* und somit:
besser geht -- vielleicht liegt hier also ein Pfad ans Licht? Das
Aufploppen der Flasche, der routinierte Griff in den Schrank, irgendwann
sogar der Gang zum Supermarkt -- all das wird von den Belohnungszellen
auf ihrer Suche verstärkt und setzt sie doch nur zurück.

------------------------------------------------------------------------

Sucht zu überwinden ist für das Gehirn wie das Ende einer intensiven
Liebesbeziehung, in der es hinters Licht geführt wurde. Genau das, was
sich anfangs so gut anfühlte, bleibt nicht so! Bei genauem Hinsehen
schadet es sogar! Natürlich weiß unser Gehirn das irgendwann, aber
gleichzeitig hat es auch selten etwas derart Schönes erlebt. Woran soll
es jetzt noch glauben? Macht es überhaupt Sinn, sich jemals wieder auf
andere belohnende Gefühle einzulassen?

Auf speziellen Hirnscans zeigt sich, dass durch eine Sucht die Anzahl
der Dopaminrezeptoren im Gehirn reduziert wird -- und sich der
Grundrhythmus verlangsamt, mit dem das Dopamin ausgegeben wird. Mitunter
auf Lebenszeit. Heißt: Auch wenn sich das Gehirn nach einem Entzug vom
Anti-Modus erholt hat, fällt es ihm tendenziell schwerer, *neuartige*
Belohnungsgefühle zu empfinden. Menschen, die eine schwere Sucht
überstehen, beschreiben passenderweise oft, ihnen erscheine das Leben
langweiliger und »grauer«. Sich Neues anzugewöhnen und durchzuhalten
fühlt sich zäher an, wenn Dopamin fehlt.

------------------------------------------------------------------------

Ein unangenehmer Anti-Modus bei Nüchternheit, weiterhin verlässliche
Dopamin-Zuschüsse bei alten Gewohnheiten und trübere Gefühle auch nach
Entzug -- all das macht es hart, Sucht zu überwinden. Selbst 20 Jahre
nach dem letzten Schnaps oder der letzten Zigarette kommt bei vielen
immer noch Sehnsucht auf, wenn sie eine Flasche ploppen hören oder
Zigaretten riechen. Sehnsucht nach der Zeit, als die Gehirnzellen noch
ungetrübt auf Belohnung reagierten und ohne Zurückhaltung wild
drauflosfeuerten, wenn etwas schön war. Belohnung ermöglicht dem Gehirn
Orientierung. Das macht es so grausam, wenn es genau an dieser Stelle in
die Irre geführt wird.

------------------------------------------------------------------------

Es gibt ein Experiment aus der Hirnforschung, das überhaupt nichts mit
Sucht zu tun hat. Und doch trägt es etwas Wichtiges zu ihrem Verständnis
bei.

Im Jahr 2009 setzten Forschende des Max-Planck-Instituts Tübingen
Menschen in der Sahara-Wüste oder in einem dichten Wald (Bienwald,
Rheinland-Pfalz) aus. Bei wolkigem Wetter gibt es dort keine
Orientierungspunkte, wie die Sonne oder einen Turm. Das Ergebnis: Die
Versuchspersonen liefen -- ohne es zu merken -- in Kreisen. Mit
verbundenen Augen wurden die Kreise sogar noch kleiner. Sie kamen dann
keine hundert Meter weit vom Fleck!

Orientierungssinn und Belohnungssystem haben einiges gemeinsam: Während
uns der Orientierungssinn in der äußeren Welt leitet, zeigt das
Belohnungssystem in der inneren Welt eine Richtung an. Aus der Forschung
zum Verirren wissen wir: Menschen verlaufen sich vor allem dann, wenn
ihr Umfeld monoton ist und Grenzen fehlen (wie das Ende eines Waldes).
Wir verlaufen uns eher, wenn wir allein sind, und biegen besonders dann
falsch ab, wenn wir meinen, eine Abkürzung zu finden. Die Suchtforschung
kennt ganz ähnliche Phänomene: Das Risiko in Sucht zu geraten ist höher,
wenn wir einsam sind, uns ein monotoner Alltag bedrückt oder eine
Orientierung im Leben fehlt, mit erreichbaren Zielen. Bietet sich dann
eine Abkürzung zu guten Gefühlen an ... warum nicht?

Sich in einem Schaltkreis des Gehirns festzufahren kann jedem passieren.
Kommen ein paar ungünstige Faktoren zusammen, laufen wir alle im Kreis.
Für Außenstehende mag es dann einfach erscheinen, »Lauf doch geradeaus!«
zu rufen, doch ganz so einfach ist das nicht.

### Wege aus der Sucht

Es gibt einen Hirnbereich, der dem Belohnungssystem eine neue Richtung
vorschlagen kann. Rein anatomisch liegt er dafür optimal: Der
präfrontale Kortex sitzt dem Gehirn vorne auf, direkt hinter der Stirn,
und ist über Nervenfasern mit Belohnungszellen verbunden. Er kann
belohnende Gefühle verstärken oder abschwächen -- je nachdem, was er von
etwas hält. Sein Einfluss kann so stark sein, dass er lebenswichtige
Triebe überstimmt. Aus politischer Überzeugung tritt ein Mensch dann in
den Hungerstreik und hört auf zu essen. Vielleicht sogar bis zum Tod.

Menschen, die eine Sucht überwinden, erzählen oft von einem neu
gefundenen Glauben, einer tiefen Entschlossenheit aus einem
»aufweckenden Moment« heraus oder auch von großer Scham. All das sind
Zustände, in denen der präfrontale Kortex aktiv wird. Mit ihm werden
unsere Identität gebildet, unsere Vorstellungen von Moral, Religion und
Logik. Schon kleine Nuancen machen dabei einen Unterschied: etwa, ob wir
»Scham« empfinden oder »Schuldgefühl«. Scham erinnert uns daran, dass
wir eigentlich eine andere Persönlichkeit haben, als es unsere
Handlungen in diesem Moment vermuten lassen. Schuldgefühle beinhalten
dagegen sozialen Stress oder Angst. (Und gegen Stress und Angst kennt
das Gehirn leider eine alte Lösung: die Droge.)

Es gibt verschiedene Herangehensweisen, um den präfrontalen Kortex bei
der Suchtentwöhnung miteinzubeziehen. Einige Forschungsteams wollen ihn
mit elektromagnetischen Wellen stimulieren oder seine Effekte mit
Medikamenten nachahmen. Andere untersuchen stattdessen, welche Wirkung
Beziehungen auf ihn haben, beispielsweise der Besuch von
Selbsthilfegruppen wie den Anonymen Alkoholikern. Diese Ansätze mögen im
ersten Moment sehr unterschiedlich klingen, aber sie haben eine
wesentliche Gemeinsamkeit: Durch sie wird der Einfluss gestärkt, den der
präfrontale Kortex auf das Belohnungssystem hat.

Bei der Anwendung von elektromagnetischen Wellen handelt es sich nicht
um Stromschläge, sondern um eine Art Magnet, der imstande ist, die
elektrische Ladung unserer Nervenzellen zu verändern. Stimulieren
Forschende auf diesem Weg den präfrontalen Kortex, entsteht dadurch kein
neues Identitätsgefühl. Sie aktivieren lediglich die Nervenverbindungen
zum Belohnungssystem und trainieren diese Achse dadurch. Wie bei
Muskeln, die abnehmen, wenn wir lange im Krankenhaus liegen, hinterlässt
eine starke Sucht nämlich hier Spuren: Kommt die stärkste Belohnung
immer von anderen Hirnbereichen, verkümmern die Nerven des präfrontalen
Kortex zunehmend. Elektromagnetische Impulse können dabei helfen, sie
wieder »anzutrainieren«. Je häufiger Nerven aktiviert werden (ob mit
einem Magneten oder ohne), umso stärker feuern sie.

Die Gruppentreffen der Anonymen Alkoholiker gehören statistisch gesehen
zu den erfolgreichsten Wegen aus der Sucht. Mit einer Erfolgsquote von
42 % im ersten Jahr sind sie reinen Psychotherapien um rund 7 %
überlegen. Die Zugehörigkeit zu einer Gruppe interessiert den
präfrontalen Kortex deshalb, weil er dafür eine Identität formt. Schon
allein bei der Vorstellungsrunde muss er sich und den anderen halbwegs
logisch erklären, als wer er hier ist. Ein Süchtiger, der weiter süchtig
bleiben möchte, macht da wenig Sinn. Also geht es um einen anderen
Anteil seiner Persönlichkeit: »Jemand, der Sucht erlebt hat und damit
zurechtkommen will«. Stärkt sich diese Identität, kann der präfrontale
Kortex *neue* Dinge belohnen. Sich nicht auf ein Glas Wein einzulassen
steht dann -- im besten Fall -- in dieser Identität weiter vorne, als
»nicht mehr angespannt zu sein«. Und jedes Treffen festigt das.

Natürlich formt auch anderes unsere Identität -- Gebete, viele Bücher zu
einem Thema lesen oder willensstark für einen Marathon trainieren. Für
einige Menschen reicht auch das schon zur Abkehr von Sucht. Sich mit
anderen Menschen in Selbsthilfegruppen zu verbinden hat jedoch einen
entscheidenden Vorteil: Interaktionen lösen in unserem Gehirn
elektrische Impulse aus. Blickkontakt, echtes Zuhören oder ein Nicken --
all das addiert sich und unterstützt den präfrontalen Kortex ohne unser
Zutun. Wir müssen diese Impulse dann nicht alle komplett selbst
generieren! Das erleichtert den Prozess.

Dass neue Therapien für Sucht nötig sind, zeigen die Erfolgsquoten
klassischer Strategien: Sie liegen in der Regel unter dreißig Prozent.
Häufig werden dafür in Entzugskliniken die negativen Symptome
abgemildert -- mit Medikamenten gegen Angst, Anspannung oder Trübsal --
und ein erstes Therapieangebot gemacht.

Um die Ausbeute zu verbessern, hat die Medizin der letzten Jahre
tatsächlich nicht nur den präfrontalen Kortex neu entdeckt, sondern auch
alte Dogmen hinterfragt. Ein Ergebnis dieser Bemühungen ist ein neues
Konzept zur Alkoholsucht: das »kontrollierte Trinken«. Was früher als
unmöglich galt, stellt sich hier *für einige* als möglich heraus: Das
Trinken muss nicht gänzlich beendet werden, solange der präfrontale
Kortex ein *wirkliches* Mitspracherecht bei der Menge bekommt. Therapie,
Selbsthilfegruppen und Informationen machen möglich, dass das gelingt.
Ohne Unterstützung klappt es kaum.

Ein weiterer Ansatz, der gerade erst erforscht wird, besteht darin,
fehlendes Dopamin während und nach einem Entzug zu ersetzen (durch
sogenannte Dopaminagonisten). Vor allem Menschen, die bereits aufgrund
ihrer Gene weniger Dopamin herstellen, werden nach einem Entzug
statistisch gesehen häufiger rückfällig. In den [USA]{.bdo-smallcaps}
(in denen Genuntersuchungen mit weniger Auflagen versehen sind) gibt es
für diese Gruppe genaue Zahlen: Etwa jeder Dritte hat Gene für eine
reduzierte Dopamin-Produktion. Produzierten diese Menschen vor einer
Sucht schon wenig Dopamin, stellen sie danach *noch weniger* davon her.
Das löst stärkere Sehnsüchte aus als bei anderen. Wer von ihnen in Sucht
rutscht, kommt schwerer wieder hinaus.

Erste Studien mit solchen Dopamin-Ersatzstoffen wurden bereits
ausgewertet. Sie zeigen: Um zu funktionieren, braucht es überraschend
fein tarierte Mengen. Wird das Dopamin zu stark stimuliert, ähnelt das
der Sucht selbst. Versuche mit eher geringen Mengen schneiden besser ab.
Ein weiterer Ansatz ist deshalb sogar, lediglich sehr frühe
Dopamin-Vorstufen zu geben, aus denen die Substanz vom Körper selbst
hergestellt wird. Besteht den ganzen Tag über ein hohes Angebot dieser
Stoffe im Blut, sollen zwischenzeitliche Dopamin-Tiefs umschifft werden,
Tiefs, wie wir sie beispielsweise vom Blutzucker kennen, kurz bevor wir
Hunger kriegen.

Die Zukunft der Suchtforschung ist es, unsere Belohnungszellen nie mehr
so allein oder orientierungslos zu lassen, wie sie es zu Beginn einer
Sucht waren. Im besten Fall kommt die Unterstützung aus allen Richtungen
-- von Mitmenschen, vom Sport, von unserer Identität und unseren
Überzeugungen und von klassischen Therapien -- all das kann uns helfen,
die Sucht hinter uns zu lassen. Aus den Kreisen der Sucht herauszufinden
ist eine tägliche Entscheidung: weg vom alten Trampelpfad und hin zu
neuen Wegen. Vielleicht sind es Wege mit Rückschritten, vielleicht kommt
es zu schwierigen Phasen oder Umwegen. Doch wer schon einmal wandern
war, weiß: Alles ist besser, als nur im Kreis zu laufen. Also: Kopf
hoch, Blick in Richtung Sonne, hin zu einem Ziel -- egal wie klein. Und
auf!

## Hallo Gehirn, {#element-5.xhtml_element-5-subheading-7}

Ich weiß nicht, ob dir das die ganze Zeit klar war, aber: Dieses Buch
habe ich für dich geschrieben. Kein anderes Organ kann lesen. Das kannst
nur du.

------------------------------------------------------------------------

Wenn du bei diesem Text angekommen bist, hast du vermutlich schon etwas
über die Lunge erfahren, über das Immunsystem, die Haut, die Muskeln und
über dich selbst. Diese Reihenfolge war kein Zufall. Das gesamte Buch
richtet sich nach deinem Aufbau und deiner Entwicklung. Es beginnt
deshalb mit den Lungen und *körperlichen Grundbedürfnissen*, weil sie
auch bei dir an erster Stelle kommen! Zuerst entwickeln sich dafür noch
im Mutterleib deine untersten Hirnbereiche und kümmern sich ein Leben
lang um Atmung, Herzschlag und Co. In den darüber liegenden Arealen
sorgst du mit Gefühlen wie Wut oder Zuneigung für *Sicherheit* und
*Beziehungen*. Bewusste Bewegungen -- auf ein Ziel zu, mit aller *Kraft*
-- brauchen die Hirnrinde darüber. In deinem vordersten, obersten
Bereich -- der als Letztes ausreift -- formst du abstrakte *Gedanken*
wie Wünsche, Moral und Intentionen. Dass all diese Bereiche auch den
wichtigsten Bedürfnissen des Menschen entsprechen (nach dem
Erstbeschreiber Abraham Maslow) -- ist ein schöner Coup, oder nicht?

------------------------------------------------------------------------

Während du durch diese Zeilen streifst, dirigierst du den Atem, hältst
die Zügel des Blutdrucks in der Hand, schwenkst die Augen und achtest
auf die Signale des Immunsystems. Du hast vieles im Blick. Mir war
wichtig, dass du nicht einfach nur mehr über die anderen Körperbereiche
*weißt*. Du weißt schon so viel. Ich will, dass du sie auch ein bisschen
bewunderst.

Wusstest du etwa, dass es rund drei Millionen Euro kosten würde, ein
menschliches Auge nachzubauen? Es käme auf 576 Megapixel, mit vielen
Sensoren -- Autofokus, Lichtempfindlichkeit und einem speziellen
Verarbeitungsalgorithmus. Als ich das vor ein paar Jahren in irgendeinem
Heft las, beeindruckte es mich -- wie viel kostet wohl der Rest?

Eine künstliche Lunge rangiert bei knapp 500.000 Euro -- ein künstliches
Herz ebenso. Bei den Bauchorganen wird es teurer. Um einen Bioreaktor zu
bauen, der so viele chemische Reaktionen lostritt wie die Leber,
übersteigen die Kosten locker eine Million. Die primitivsten Funktionen
des Darms nachzuahmen ist vergleichbar mit künstlichen Nieren -- durch
beides zusammen käme die nächste Million hinzu. Dass all diese Organe
teilweise so groß wie ganze Zimmer wären, dazu laut und abartig
energieintensiv, sei hier nur nebenbei erwähnt. Technik startet grob.

Alle Knochen und Gelenke aus Prothesen: eine bis zehn Millionen Euro.

Künstliche Haut für einen ganzen Körper: 200.000 bis zehn Millionen (je
nach Qualität). Nahezu echte Muskulatur: über 100 Millionen; und ein
Nervensystem, künstliche Hormone und Gefäße mit feinsten Äderchen: mehr
als 500 Millionen Euro. Du selbst, liebes Gehirn, lägest Berechnungen
zufolge bei mehr als einer Billion, auch wenn das jetzt noch gar niemand
so bauen kann.

Bis zu zehn Billionen Euro würde es kosten, einen Körper als Organoid
nachzubilden -- also nicht mechanisch, sondern aus echten Zellen und
entlang tatsächlicher biologischer Strukturen, inklusive aller Gewebe
und neuronaler Netzwerke bis hin zu einer Art Bewusstsein. Das
entspricht dem Wert der zehn größten Unternehmen weltweit zusammen,
aktuell: Apple, Microsoft, Google, Amazon, Tesla, Nvidia, Saudi Aramco,
Meta, Broadcom, [TSMC]{.bdo-smallcaps}. Oder auch: die gesamten
Immobilien der Städte New York City oder London. Und falls du es
schöngeistiger magst: der Wert aller Kunstwerke der Welt kombiniert --
von der Mona Lisa über van Goghs Sonnenblumen bis hin zum David von
Michelangelo.

Ich erzähle dir das nicht, weil ich dich mit Geldscheinen wedelnd
beeindrucken will. Es geht mir um etwas anderes: Wie fühlt sich der
Gedanke an, dass wir das Wertvollste, was ein Mensch besitzen kann,
schon längst haben?

Dass wir es selbst sind?

------------------------------------------------------------------------

Das Leben ist so komplex. Manchmal verlieren wir das Offensichtlichste
aus den Augen. Im Büroalltag erscheint es noch abwegig, unseren Körper
als »Billionen Euro teures Gebilde« zu betrachten, doch bei einer
schweren Krankheit oder kurz vor dem eigenen Tod verstehen die meisten
seinen Wert.

Was für eine merkwürdige Lücke klafft da zwischen der bewussten Welt mit
ihren Unternehmen, Gebäuden und Geldern -- und der Erde mit ihren
Tieren, Mikroben und Pflanzen? Die Welt der Lebewesen gibt es schon so
viel länger -- das zeigt sich in ihrer Vielfalt, ihrem Reichtum, ihren
Errungenschaften.

Ähnlich wie du selbst, liebes Gehirn, wurde das menschliche Leben mit
jedem Entwicklungsschritt abstrakter. Ging es am Anfang noch ums
*Über*leben, die Atmung und den Herzschlag, denkst du mittlerweile an
Moral, künstliche Intelligenz oder Lichtjahre entfernte Galaxien. Durch
deine rasche Entwicklung befinden wir uns heute im
»Informationszeitalter«. Ist uns schon allen wirklich klar, was das
heißt? Wir existieren in einer Zeit, in der die wichtigsten Eckdaten
nicht mehr direkt gefühlt, geschmeckt, gerochen oder beobachtet werden,
sondern in der wir davon »Informationen« erhalten.

Wir suchen nicht den Baum aus, von dem unsere Äpfel kommen. Wir können
nicht sagen, ob das Tier, das wir essen, gesund aussah oder wie es den
Menschen ging, die unsere Unterhosen nähten. Für Neuigkeiten schalten
wir die Nachrichten ein und arbeiten oft in hochspezialisierten Systemen
-- entkoppelt vom endgültigen Resultat unserer Leistungen. Serienabende,
Handykonsum und Gaming finden außerhalb von Schwerkraft oder Realität
statt. Selbst die Information, *dass wir im Informationszeitalter
leben*, ist nur eine Information. Sie gilt weder für alle gleichermaßen,
noch kann ein Einzelner sie »erspüren«.

In dieser Zeit gibt es Chancen und Gefahren. Wir können mit
Fehlinformationen an den Rand des Abgrunds geleitet werden, wir können
die Welt aber auch feiner beobachten und wirkungsvoller mit ihr
kooperieren als jemals zuvor. Über Hunderte von Ländergrenzen und
Sprachbarrieren hinweg können wir Freundschaften knüpfen und Initiativen
gründen -- oder auch mit Feinstaub und Pestiziden vergiftet werden, ohne
es zu schmecken. Es ist noch offen, wie wir uns durch diese Epoche
navigieren und welchen Kompass wir nutzen.

------------------------------------------------------------------------

Womit wir wieder bei dir wären, liebes Gehirn.

Weißt du eigentlich, warum es dich gibt? Nicht philosophisch oder
spirituell, sondern konkret und praktisch? Ab einem gewissen Punkt
wurden Tiere zu groß, um nur von ihren ursprünglichen Körperzellen
geführt zu werden. Sie wurden zu *komplex*, und es brauchte Zellen, um
ihren Organismus sinnvoll zu koordinieren. Auf zwölf Millionen
Bein-Zellen kommt dann eine Nervenzelle, die sie bewegt. So fasst du
»Dich« zusammen.

Der Übergang von vielen Einzelnen hin zu einem komplexen System -- ist
das nicht auch, was gerade in der Welt passiert? Die Menschheit
übertritt eine kritische Menge und verbindet sich über Globalisierung,
Telekommunikation und das Internet. Wie die ersten Nervenfasern, die
einen Embryo durchziehen, spannen wir Leitungen und Kommunikationsbahnen
durch das Gewebe unserer Landschaften. Als würden wir zu einem
Organismus -- einem »Superorganismus«, wie es manche aus der
Wissenschaft sagen.

------------------------------------------------------------------------

Mittlerweile spreche ich, wie du vielleicht schon merkst, irgendwie auch
mit allen Gehirnen. Wie mit einer Gemeinschaft. Lass uns kurz so tun,
als ob das klappt. Es gibt schließlich eine Aufgabe, die alle Gehirne
gemeinsam haben: das Führen eines Körpers. Unser Körper, dein Körper.

Bleibt die Frage: wie?

Beim Laufen sind deine Verknüpfungen noch direkt an die Realität
gekoppelt. Verschätzt du dich, stolpern oder fallen wir. Deine höheren
Gedanken zu Werten, Zielen, Visionen bleiben dagegen zunächst
unsichtbar.

Wodurch werden sie kontrolliert? Was passiert, wenn du eine schräge
Realität konstruierst und dich darin verlierst? Trennst du dich dann
nicht für eine kurze Zeit vom Rest? So wie du es beim Hunger tust, wenn
er stört? So wie du Durst eine Weile vergessen kannst oder ignorierst,
wenn du auf die Toilette musst? Einen Moment lang bist du dann nur für
dich. Ohne Korrektiv. Wie lange geht das? Ich frage mich: Passiert uns
das als Menschheit auch? Und falls ja: Passiert es gerade jetzt?

Wenn ich überlege, was dein Ziel beim Führen eines Körpers ist, muss ich
an den Atem denken: Gleichgewicht. Das allererste, wichtigste Ziel, wenn
sich deine Nervenzellen verbinden, ist, das Gleichgewicht des Lebens zu
halten. Alle Organe kennen dieses Gleichgewicht. Das Immunsystem will
bei jeder Krankheit so schnell wie möglich dorthin zurück, die Haut
erhält es durch das richtige Maß an Abschirmung und Feinfühligkeit, und
unsere Muskeln erreichen es durch die Balance von Handeln und Ruhen.

Wäre die Menschheit ein Organismus, was wäre dieses Gleichgewicht für
sie? Müsste es nicht der Frieden sein? Der Zustand, in dem wir uns nicht
mehr als Feinde, sondern als Teile desselben Körpers begreifen? Immer
wieder kommen wir von seinem Weg ab und verfehlen seine Ziele.

------------------------------------------------------------------------

Mir ist egal, dass du dabei Fehler machst. Mir ist egal, dass du nicht
perfekt bist. Ich finde die endlosen Diskussionen darüber langweilig,
und auch beim Nachdenken über die Gesellschaft reizt mich dieser Aspekt
kaum. Ich würde dich einfach nur gerne anfassen. Mit meinen Fingern über
deine Hirnwindungen fahren. Sanft und nur in meiner Vorstellung, sodass
es dich auf keinen Fall verletzt. Ich bin neugierig auf dich.

Kennst du das Gefühl, wenn du aus dem Grübeln wieder zu dir kommst? Wenn
du plötzlich wieder deine Arme spürst, deine Wangen und deine Beine?
Dein Atem wird dann ruhiger, manchmal seufzt du oder spürst dein
pulsierendes Herz. Du kehrst mit deiner Aufmerksamkeit in die Haut
zurück. Wo auch immer du vorher warst. Im besten Falle wirkt dieses Buch
ein bisschen so, denn in den Körper zurückzukehren tut dir messbar gut.

Es ist vermutlich einer der wirksamsten Faktoren des Meditierens, des
bewussten Atmens und auch des Sports. Als Begründung könnte ich viele
Quellen zitieren, doch im Grunde sagen sie alle nur: Du brauchst deinen
Körper und er dich auch.

------------------------------------------------------------------------

Vielleicht kann das Körperliche uns also selbst in dieser modernen Zeit
eine Referenz bleiben. Vielleicht hilft es auch dem »Superorganismus«
der Menschheit beim Heranwachsen? Es kann anregen, Perspektiven
erweitern und Fragen stellen. Wie sähe etwa eine Gesellschaft aus, deren
Geld ähnlich verteilt würde wie die Energie in einem Körper? Wie wären
die Medien organisiert, wenn ihre Kommunikation so präzise und direkt
wäre wie die Übertragung der Nerven an das Gehirn? Woran würden
Managementabteilungen ihren Erfolg messen, wenn es nach organischen
Maßstäben ginge? Was macht es mit einer Gesellschaft, wenn von der Norm
Abweichendes vorschnell verurteilt wird wie bei einer
Autoimmunkrankheit? Ist Rassismus ein Attributionsfehler -- ähnlich den
Fehlern bei Allergien? Wie würden sich Beziehungen verändern, wenn wir
sie nicht nur durch Kirchen, Konventionen oder Gesetze regelten, sondern
auch durch Ansätze der Haut? Kann eine Gesellschaft aus dem
Gleichgewicht kommen und »krank« werden? Wie funktioniert ihre
»Heilung«?

------------------------------------------------------------------------

Niemals sollte eine Antwort aus dem Körper die einzige sein. Und niemals
sollten wir Körperliches bei unseren Antworten völlig vergessen. Es ist
der Grund, warum wir existieren, und an seinen Bedürfnissen richten wir
uns immer wieder aus. Darauf basieren wir atmenden, wachsamen,
liebenden, schuftenden Wesen. Verwoben, Millionen Jahre alt und immer
wieder neu geboren. Organisch.
:::
::::

[]{#element-6.xhtml}

::::: {.section .bodymatter data-type="bodymatter"}
:::: {#element-6.xhtml_element-6 .section data-type="chapter" role="doc-chapter"}
