월말 김아준의 김호준입니다.
탐험 무동력 요투 세계 일주 김승진 선장, 5극지 탐험 홍성택 대장이여서
세계 최초로 히말라야 산맥 2,400km를 패러글라이딩으로 횡단한 박정원 대장님 모셨습니다.
안녕하십니까.
네, 안녕하세요.
혹시 홍성택 대장님 아십니까?
네, 네, 잘 아시는 분들이죠, 다.
김승희 스님님도 마찬가지고.
오.
홍성 대장님 이렇게 베링해요이랑 남극, 북극, 그린란드, 에베레스트.
네, 네.
이제 곧 로체 남벽 도전하신다고 하는.
네, 여러 번 이미 도전을 했었죠.
저는 하지 마라 그랬는데 계속 하더라고요.
자,
네, 네.
박정원 대장님이 한국인 최초 안나푸르나 등정.
네, 네, 맞아요.
스물다섯 살에 이미 에베레스트 등정.
예, 예.
네.
그리고 내리 8,000m급 여덟 개 자, 완등.
예, 옛날 이야기죠, 뭐.
근데 제가 왜 로체 남벽이 제 인생에서 중요한 산봉우리 중에 하나였느냐 하면요.
히말라야 3대 남벽이 있어요.
어. 그게 안나푸르나, 에베레스트, 로체예요.
그 세 개를 오른 사람은 없기 때문에 3대 남벽이라고 그래요.
어. 제가 두 개를 이미 94년도, 95년도에 올랐어요.
그래서 마지막 남은 로체를 시도하려고 엄청난 프로젝트를 사실은 진행했었어요.
음.
근데 베이스 캠프까지 가서 제가 돌아왔죠.
아, 로체 남벽도 도전 계획이 이미 있었었구나.
네, 네.
로체 남벽을 오르기 위해서 제가 일본까지 가서 만난 사람이 단나베였어요.
그 홍성숙 대장님도 만났다고 하던데.
예, 제가 먼저 만났죠, 제일 먼저.
홍성택 대장님하고 선후배.
네, 네.
아니, 저분 많아요.
아, 나이가 홍성 대장님이 많으신데,
이 산을 오르신 거는 선배죠.
네, 저는 초등학교 때부터 시작을 했으니까요.
음.
그리고 히말라야도 제가 먼저 가서 지금 89년도에 갔으니까요.
제가 이 이야기를 먼저 드린 이유가,
네, 네.
아주 어린 나이에 이미 엘리트 등반가였어요.
25살에 에베레스트 올라갔으니까.
그리고 코리안 하이웨이라는 에베레스트 최초의 한국인 루트를 만든신 거 아닙니까, 그렇죠?
네, 네.
그러다가 왜 패러글라이딩이냐.
2005년에 요 얘기를 먼저 해야 될 것 같아요.
네, 네.
지금 홍 대장님을 굉장히 무시하시는 박 대장님이.
아닙니다.
그건 아니고요.
근데 제가 왜 로체 남벽이 제 인생에서 중요한 산봉우리 중에 하나였느냐 하면요.
제가 베이스 캠프까지마 가서 돌아왔다 그랬잖아요.
로체 남벽을 대규모 인원으로 오른다는 건 올바른 방식이 아니라고 생각했기 때문에 돌아온 거예요.
알파인 방식으로 하자.
그러한 방식으로
베어크로 우리가 한 번에 쫙 올라가는 소수로
오르기에는 너무나 아까운 산이잖아요.
아무도 오르지 못한 이 벽을 그런 방식으로 오르기보다는 단독 혹은 뭐 둘이서 단출하게 오르자.
예.
지금 하지 말고 준비됐을 때 다시 오자.
그렇죠.
그래서 그 원정대는 돌아왔어요.
자, 욕심이 많으신 분입니다.
자.
그런데 이 촐라체 얘기를 해야 됩니다.
촐라체도 거대한 직벽 아닙니까, 그렇죠?
네. 1,800m 정도 수직 고도가 있죠.
수직 벽만 1,800m.
예.
여기를 2005년에 도전해서 등정에 성공을 했어요.
네, 네.
두 가지 방식이 있는데 하나는 1캠프, 2캠프, 3캠프, 4캠프 이렇게 캠프를 쪼개 가면서 한 두 달에 걸쳐서 올라가는 방식이 하나 있고.
또 하나는 하루 이틀 사이에 아주 소수 있는 가지고 한 번에 도전해서 찍고 내려오는 알파인 방식이 있다.
촐라체를 이제 알파인 방식으로 도전하신 거죠?
네.
몇 분이 가셨습니까?
두 사람요.
출발해서 며칠 만에 올라가신 거예요?
3박 4일이네요.
출발 후 3박 4일, 사흘째에 딱 올라간 겁니까?
네, 본래 1박 2일 만에 하려고 생각을 했었는데 예, 막상 붙어 보니까 평균 경사도가 75도 이상 나오거든요.
어.
에베레스트가 35도예요.
사기네, 그냥.
네.
거기가 이제 생각보다는 어려웠다.
네. 단 한 평도 사람이 서 있을 만한 장소가 없어요.
그리고 텐트를 친다는 건 불가능해요.
이거는 안벽입니까?
네. 그러니까 텐트를 친다는 건 5성급 호텔 가도 같은 거라고 보면 돼요.
아.
그러면 매달려서 자는 거예요, 그냥?
네, 매달려서 자는 겁니다.
엉덩이만 걸치고요.
얼음 사면을 커팅해요.
어.
이제 아이스 바이를 가지고 커팅한 다음에 엉덩이만 걸쳐서 거기서 매달려서 잠을 자게 되는 거죠.
잠을 자는 게 아니에요, 그건 날씨를 기다리는 거라 그러죠.
엉덩이 들어갈 정도의 빙벽을 파 가지고.
예.
그걸 더 깊이 파 가지고 텐트를 넣을 수도 없고.
예, 그렇게는 그 에너지를 소모하는 이 올라가는 게 나아요.
어.
그리고 이제 베러글라라 그러는데 이렇게 안벽 사면에 얼음이 약간 붙어 있는 거기 때문에 더 이상 파고 할 그런 공간 자체가 없어요.
눈이 쌓여 있는 게 아니라
예, 눈사면은 허니스카 있어서 파고 들어가지만은 여기는 눈이 쌓이지를 않아요.
75도 경사도에 눈이 어떻게 쌓이겠습니까.
그러니까 얼음이 살짝 얼어 있고,
그거 살짝 깎아 가지고, 예, 그것만 깎아 낸 상태에서 이제.
매달려서.
살짝 엉덩이를 넣어 주는 거네요?
네, 그럼요.
걸쳐 주는 거죠.
다리 좀 쉬라고.
스크루를 박아서 다리를 걸칠 수 있게끔 로프를 이렇게 좀 지그재그로 해서 이렇게 해 놓죠. 그러면 다리를 거기에 이제 올려 놓는 거죠.
아.
예.
간이 의자를 만드는 거네요.
어. 그런 다음에 이제 떨어지지 말라고.
네.
벽 쪽으로 꽁꽁 묶겠네요.
어. 그리고 거기서 매달려서 조는 거예요.
음, 조는 게 맞는 거죠. 근데 저희는 아침을 기다리는 거라 그러는데. 근데 참 고통스러워요, 그게.
고통스럽겠죠.
예. 처음에는 되게 몽환적이에요. 왜 몽환적이냐 하면요, 어둠이 오기 전에 무조건 도착해야만이 살아요.
예. 그래서 어둠이 오기 전에 무조건 그런 지점을 만들어요.
그리고 이제 어둠이 오잖아요.
그러면 이제 미리 도착해서 매달려서 사이트를 만든 다음에 물을 끓여 먹고.
물을 어떻게 끓여 먹어요?
물만 끓여요.
물업 세우면 그냥 그 위에 하판 조그만 거 얇은 거 가지고 다니거든요. 그 위에 개스본 올리고 한 사람은 잡고 한 사람은 코페를 잡고 이렇게 두 사람이 그.
두 사람이 나란히 엉덩이 자리를 팝니까?
예, 그럼요.
뭐라 불러, 엉덩이 구멍을?
이는 뭐, 아이스 캐빈이라 그러죠.
테라스라고도 이야기할 수 있겠죠.
어, 특별한 용어는 없구나.
예, 예.
뭐라 불러야 됩니까?
테라스라 그러면 되겠죠, 테라스.
어, 좌석을 만들었어요, 죄다.
네, 네.
이 어두워지기 전에 재빨리 자신의 엉덩이 사이즈에 맞게 만들어.
둘이 거기다 끼어 넣어 엉덩이를.
네, 예.
그럼 머리는 앞으로 약간 튀어나가잖아요.
등판도 이렇게 좀 이렇게 만들어서.
아, 그러니까 엉덩이만 파는 게 아니라 전체적으로 의자를 카빙하는 거구나.
예, 예. 그리고 이제 매트도 깔아요.
그냥 앉으면 그냥 죽어요, 그는.
동태 되죠. 그냥 자면.
그러니까 매트리스를 엉덩이와 등판에 접착하게끔 이렇게 깔아 놓죠.
아.
니은 자로 이렇게 해서 이제 딱.
아, 벤치 만든 거잖아요.
예, 벤치를 만든 거죠.
어. 그 무릎 위에다가 번호 올려 놓고 물 끓여요?
예.
낭만적인데.
낭만적이죠. 처음엔 되게 좋아요.
예.
왜 좋으냐 하면요.
그렇게 해서 자리를 만들고 물을 딱 끓여 먹죠.
예.
그러면 어둠이 오잖아요.
그 광경은 어떻게 언어로 표현할 수 없어요.
제 앞에 모든 봉우리들은 똑같은 높이의 봉우리가 단 하나도 없어요.
자. 그때부터 뭘 하는 줄 아세요?
몰라요.
자연의 점등식 시작돼요.
아.
산 봉우리에 해가 지면서 고도별로 불을 끄기 시작해요.
우리 박 대장님 말씀이 참 많으신 분이구나.
표현도 다채롭고 자연의 점등식.
홍 대장님하고 완전 정반대 스레인데.
장관일 것 같아요.
정말 몽환적이죠. 에베레스트가 마지막으로 불이 꺼질 거잖아요.
음.
그러고 나면 어떻게 되겠습니까? 그다음엔 뭐가 올까요?
수많은 별들이 은하수와 같이 춤추기 시작하는 거죠.
춤추기 시작해요.
근데 그걸 보고 뭘 하시는 줄 아세요?
시간을 알 수가 있죠.
혹시.
박 대장님 강연을 많이 하시지 않습니까?
강연을 하죠.
강연 쪽이군요, 이게.
그런가요?
예.
제가 그걸 물어뜨려 드리겠습니다, 오늘.
자.
앞면은 가릴 게 없고요.
예를 들어서.
그럼요, 앞면은 안 가려요. 그렇지만은 침낭 속에는 들어가죠, 굼벵이처럼.
어.
근데 별이 지고 나면 그때부터는 이제 죽기 시작하죠.
음.
근데 한 두 시간 정도는 몽환적이죠.
그 시간이 지나고 나면 서서히 몸에 모든 부분들을 얼려오기 시작하죠.
그리고 이제 말초 신경을 전부 다 포기하거든요.
심장에서 피를 펌핑할 때 가장 멀리 있는 곳들은 피를 보내 주지를 않죠.
음.
그러면 이제 얼기 시작하는 거죠.
말초 신경을 포기한다.
야.
표현 연구 많이 하셨는데 보니까.
그 그건 일박 이일만 하려고 했는데,
네, 네.
생각보다 올라가는 게 너무 어려워서 3박 4일 만에 정생이 올라가신 거네?
네, 3박 4일 만에.
75도 이상의 경사라는 건 제가 장비의 선택도 잘못했다는 생각이 들었고.
음.
그런 극한의 등반을 사실은 그 과거에는 부딪혀 본 적은 없었기 때문에 가장 어려운 대상을 만난 거죠.
촐라체가 대장님의 최초로 등반하신 건 아니죠.
예, 프랑스 원정대가 15명이 3,000m가 넘는 로프와 300개가 넘는 피톤을 사용해서 올라간 적이 있었죠.
동계에는 이제 처음으로 아, 동계 최초로 하신 거죠.
예.
그 동행하셨던 최강식이라는 후배였는데 그때 스물네 살이었죠.
그 두 분이 이제 올라가셔서 성공했어요.
성공해서 그렇게 올라갔다는 것보다 더 큰 화재가 된 것은 내려오시다가 사고가 났어요.
네, 그렇죠.
이 사고가 전 세계 산악 조난사 중에 가장 극적인 사건 중에 하나로 기록된 그런 사고로 제가 알고 있거든요.
맞죠?
네, 맞아요. 이게 이제 영국의 조 심슨과 사이먼 한국의 저와 최강식 스토리가 똑같아요.
어.
터칭도 보이드라는 스토리가 책으로도 예, 수없이 많이.
터칭도 보이드 저 봤거든요.
네, 네. 그 스토리가 바로 그 조 심슨과 사이먼의 이야기였거든요.
터칭도 보이드 그거 영화로 만들어졌잖아요. 네, 그렇죠. 그거 보고 나면 이 사람들은 도대체 어떻게 살았을까?
예.
근데 그 스토리하고 똑같은 소리예요?
똑같은데 하나가 다르죠.
거기서는 롭 친구가 죽었다고 생각 롭을 끊었고 저희는 로프를 끊지 않고 살아 돌아온 거죠.
야.
그 사고 얘기 또 해야 될 것 같아요.
이 사고를 이제 손가락, 발가락.
네. 몇 개나 잃으셨어요?
저는 발가락, 엄지발가락 두 부분하고 여덟 개의 손가락을 절단했고요.
후배는 열 개의 발가락과 아홉 개의 손가락을 절단하게 되죠.
야.
패러글라이딩은 그러니까 과거 같은 방식의 등반은 더 이상 할 수 없게 되자.
네.
선택한 또 다른 탐험이잖아요, 이게.
근데 등반하고 패러글라이딩하고 상관이 없는데 원래 패러글라이딩도 하셨어요?
상관이 없는 건 아니에요.
패러글라이딩이라든지 스키라든지 이런 것들이 알프스에서는 산의 일부라고 생각해요. 행위 자체가.
어.
원래 스키 등반이 먼저 생겼어요.
그러니까 스키를 타고 어프로치를 한 다음에 산을 오르는 거죠.
클라이밍을 하는 거죠.
어.
유럽에서는 그렇겠다.
네.
왜냐하면은 걔네들은 알포스 산 자락에 있으니까 스키 타고 내려오기 위해서 등반을 하기도 하고.
아, 맞아. 그런 포스터에는 항상 패러글라이딩을 하더라고요.
예. 어떻게 보면 그래서 알프스에서는 스키가 뭔지, 클라이밍이 뭔지에 대한 이런 논란이 이을 정도니까요.
패러글라이딩도 등반가가 개발한 거예요. 부아뱅이라는 사람이 패러글라이딩을 개발했으니까요.
패러글라이딩 원래 하셨어요?
저는 93년도에 스키하고 패러글라이딩을 같이 시작했었어요.
그래요?
네.
그러니까 사고가 나서 배우기 시작한 게 아니라.
예, 아니에요, 아니에요.
이미 등반을 할 때 패러글라이딩도 하고 계셨네.
네, 네, 하고 있었죠.
자.
그러면 더 이상 히말라야 등반 안 된다고 하니까 히말라야를 이 사고 6년 후에 다시 가셔 가지고 무동력 패러글라이딩으로 이제 히말라야 전체 산맥을 횡단을 하신 세계 최초로.
가만히 있지를 못하시는 분이.
자, 내려오시다 사고 난 거네, 그러면.
네, 이제 내려오면서 어려운 난이도에 벽을 올라가면 반대쪽으로 내려와요.
근데 이제
반대쪽이라는 건 어떤 의미?
반대편으로. 북벽으로 올라갔으면 남쪽으로 경사가 이제
올라가기 더 어려웠기 때문에.
알파인 방식은 같은 루트로는 잘 내려오지는 않아요.
어.
좀 더 쉬운 코스로 이제 내려오게 되는데,
저희도 역시나 이제 반대쪽 남쪽 사면을 따라서 내려오기 시작했던 거죠.
어.
근데 5,600m 지점 정도에서 이제 오픈된 크레바스인데 눈으로 보이는 크레바스거든요. 그 2m 정도 아주 큰 크레바스였어요.
구멍이.
네. 눈으로 그냥 보여요.
보였었어요.
내려오다가.
보통 이런 크레바스가 나오면 그런 지대에는 하나만 있는 게 아니에요. 그게 나이테처럼 형성을 하고 있거든요, 계곡을 따라서.
어.
그래서 그런 지점에 오면 두 사람이 꼭 로프를 묶어요. 이건 매뉴얼이지에요, 그냥.
한 사람이 떨어지면 한 사람이 이제 잡아 주기 위해서.
예. 근데 50 대 50이에요.
50 대 50이라는 건 한 사람이 떨어져서 잡을 확률도 반이지만은 같이 떨어질 확률도 반이에요.
한 사람만 떨어질 일을 둘 다 떨어져서 죽을 수도 있으니까.
예. 그래서 이제 로프를 묶고 두 사람이 내려오고 제가 이제 브릿지 부분을 통해서 먼저 건너오고 후배에게 이렇게 이야기했죠. 야, 큰 크레바스니까 조심해.
아, 먼저 내려가고 계셨어요. 네. 먼저 넘어온 거죠, 저는.
지나온 거죠.
무사히.
예, 저희는 후배한테 야, 그래 봤어 있어, 조심해.
근데 그 순간 크레바스 속으로 후배는 빠져들었죠.
그 말을 하는 순간에.
네, 네.
떨어진 거예요, 그냥?
헛 디딘 건가?
헛 디딘 건 아니고요, 제가 몇 년이 지나서 이제 안 스토리지만은.
눈 위를 워킹하잖아요.
그럼 아이젠의 점도하고 새의 점도하고 눈의 점도가 달라서 그 눈이 아이젠에 달라붙어요.
아, 그렇지.
예. 그러니까 스노우볼이라 그러는데 공처럼 이렇게 뭉치게 돼요.
아, 그래서 점점점 미끄럽게 되는구나, 아이젠에서도.
네. 근데 이게 탈진된 상태고 이미 에너지가 손실된 상황이기 때문에 그 아이젠의 스노우볼을 털어 줘야 되는데 제거해 주지를 않은 거죠.
아.
그래서 그 순간에 탁 박았다고 생각했는데 미끄러졌구나.
네, 네.
그래서 순식간에 떨어진 거죠.
그 눈 깜짝할 사이에요.
그럼 자, 이 대장님은 크레바스를 지났어요.
네, 그럼요.
2m 정도 되는 것을 지났는데,
후배가 그걸 지나기 전에 떨어졌잖아요.
네.
그럼 후배가 자유낙하 하는 거 아닙니까?
예, 자유낙하죠.
80km 되는 몸무게가 자유낙하하네.
대장님 몇 km이신데요?
저는 70km요.
그럼 더 무거운 쪽이.
그 더 무겁죠.
팍 하면서 떨어질 거 아니에요.
네, 네.
둘이 팽팽해지는 순간에 탕하고 대장님을 뒤로 당겼을 거 아닙니까?
저는 그때 5번 척추의 3분의 2가 함몰됐고요. 그다음에 갈비뼈 두 개가 부러졌고 오른쪽 어깨가 탈골돼요.
줄이 당겨지면서.
네. 그리고 이제 이마 위쪽 부분이 찢어지죠.
제가 받고 있던 이 피켈이 뽑히면서 저를 친 거죠.
아.
그러니까 찍합하고 떨어지는구나. 그러니까 내가 안 끌려가야지 하고 이제 도끼죠.
예, 도끼로 이제 얼음 바닥을 내려 친 거죠.
찍었는데.
본능적이에요. 근데 뭐 한 순간 우당탕탕 하면서 쫙 끌려가는 거죠.
빡 찍었는데 이 당기는 힘이 너무 세 가지고 줄이 몸을 확 당기면서 갈비뼈 나가고.
허리에 안전 벨트를 하잖아요.
안전 벨트요.
예, 그러니까 허리에 가장 충격이 많이 와요.
아, 그렇겠지.
허리를 확 잡아당겨서.
예, 잡아당기니까. 그러니까 거기에 안전 벨트가 있는 곳이 5번 척추예요.
어.
그게 3분의 2가 한몰돼 버리는 거.
그 순간에.
예.
갈비뼈 몇 대 나갔어요?
두 개요.
어깨는 탈골?
예.
피켈은 이마를 찍고.
피켈이 뽑혔다는 얘기네요?
예, 뽑히죠.
그러면 끌려 내려갈 거 아닙니까?
근데 한 번만 찍는 게 아니에요.
아, 끌려 내려가면서 계속 찍는 거죠.
제가 제동이 안 된 상태면 다시 또 찍어야죠.
그렇지.
예.
그래서 계속 찍었어요.
불과 크레바스 입구에서 2m 밖에 떨어져 있지 않았을 때 정지가 된 거예요.
그냥 23m를 떨어진 거죠.
아.
발버둥 치면서 벽을 찍었는데 계속 그 힘에 끌려 내려가서 2m 전에 예, 제동된 거예요.
겨우.
예, 겨우.
요 2m만 더 끌려 내려갔으면 두 분이 같이 가신 거네.
예, 같이 가서 350년 후에 미라로 나타나겠죠.
박 대장님 구라가 참 심하신 분이.
350년 숫자가 어떻게 나옵니까?
아, 그건요, 1년에 히말라야 빙하가 녹는 시간을 계산해서 제가 350년으로.
기후 변화 때문에 어떻게 될지 모릅니다.
아, 우리 대장님이 굉장히 과학적이고 치밀하게 구라를 칠 하시면.
제가 안 그랬으면 죽었을 거예요.
그 크레바스 높이가 얼마나 되는 겁니까?
제가 끝을 알 수 없지만은 23m를 떨어졌는데도 강식 이야기로는 밑에 시큼았다고.
뭐 100m인지 200m인지 알 수가 없는 거예요.
예, 빙하의 형성으로 봤을 때 한 100m 이내에 크레바스라고 이제.
근데 떨어지면 아래가 좁아져 가지고 끼어서.
네, 그런 경우가 대부분 많다고.
거기 딱 끼면은 그냥 그냥 꼼짝마라죠.
움직일 수도 없고 살아 있다 하더라도 서서히 얼어 죽는 거지 그냥.
네. 크레바스에 추락하면 세 가지 경우가 있는데요.
빙하수가 밑으로 흐르는 경우가 있어요.
그럼 그냥 심장 마비로 바로 죽는 거예요.
그다음에 이제 끼어서 죽는 경우.
그다음에 바닥에 떨어지는 경우도 있거든요.
그러면 23m 허공에 대롱대롱 매달린 상태고 후배는.
네.
대장님은 2m 전에 멈췄어요.
브레이크 역할을 하셨네요, 그러니까.
몸으로 몸으로 충격을 흡수하는 거죠.
우리가 사용했던 로프는 탄성이 없는 로프예요.
아.
그래서 더 충격이 많이 오는 거죠.
그러니까 이게 약간의 탄성이라도 있으면 출렁출렁 하면서 좀 시켰는데.
네. 등반 로프는 대부분 그런 로프를 쓰는데 그 알파인 등반에서는 무게를 최소화하기 위해서 케블라로 된 로프를 쓰거든요.
강도는 있지만은 탄성은 없어요.
탄성 있었으면 끊어졌을 수도 모르겠다.
예, 그럴 수도 있죠, 뭐.
브레이크 역할을 했는데 이제 몸이 망가진 거네.
그 둘이 몸이 망가지는 게.
예.
떨어진 후배는.
그 정도 자유낙하해서 한꺼번에 충격이 간 게 아니잖아요.
저는 한꺼번에 충격을 받고 끌려간 거고.
예.
후배는 떨어지면서 제가 제동을 하니까 이게 트트트트트트트 이렇게 우리 ABS 기능에 제동이 되는 거잖아요.
아, 그렇죠, 그렇죠.
그렇게 해서 허공에 매달리게 된 거고. 그렇지만은 빙하 자체가 불규칙하기 때문에 떨어지면서 두 다리가 부러진 거죠.
아무 일도 없을 줄 알았더니.
후배는 나 덕분에 무사히 타고 줄 알았더니.
두 분이 살았으니까 웃으면서 얘기하기 해요.
그럼요.
그럼요, 그럼요.
나 덕분에 두 다리가 벌어지자마자.
근데 떨어지면서 어디 부딪혔겠죠, 여기저기 다리도. 부러질 정도면.
그럼요. 그러면 기절 안 하나요?
전 기절했다고 생각했고요. 안 그러면 바로 떨어지는 순간 뭔가 메아리가 들려왔을 건데.
아, 말이 없었어요.
예, 오랫동안 메아리가 들려오지 않았으니까.
그럼 처음에는 딱 멈췄어요.
네. 이 정도면은 내가 끌려 내려가지는 않겠다. 생각이 들었어요.
2m 전인데 몸을 버티고 있는 상황이잖아요, 대장님이. 더 떨어지지 말라고.
그러면 이제 후배를 불렀을 거 아닙니까?
네.
저도 정신을 차린 다음에 부르기 시작했죠. 그렇지만 아무런 대답이 없었고요.
얼마나 대답이 없었습니까?
그건 이제 시간과 공간이 정지한 어떤 느낌들인데 한 두 시간 정도의.
아, 얼마가 흘렀을지 정확하게는 모르겠고,
네, 네. 되돌아보니까 한 두 시간 정도 흐른 거 같다.
예, 뭐 이런 거죠. 뭐, 태양의 각도로 계산한다든지 별의 각도로 계산해 보면 이제 그 정도의 시간이라고 판별을 하는 거죠.
낮이었습니까, 밤이었습니까?
그때는 아주 어둠이 오기 전이었어요.
그 별은 안 나왔잖아요.
네.
태양 같은 경우에는 360도니까 15도 각도로 한 시간에 움직이니까 대충 시간을 계산하죠.
그럼 두 시간 동안 답이 없었어요?
예, 그 정도.
그러면은 죽었다고 생각해야 맞는 거 아닙니까?
예, 거기에서 이제 저도 고민들이 시작되죠.
이걸 여기서 이 로프를 자르고 내려가야 되는지.
근데 그때 처음으로 들었던 생각이 터칭도 보이드의 조심슨과 사이먼이었어요.
아, 그때 이미 터칭도 보이드.
뭐 전 세계 산학계에서 베스트셀러였기 때문에 우리나라에서는 그 친구의 로프를 끊으라고 번역됐지만은.
어.
계속 버틸 수는 없잖아요, 체력이 한계가 있으니까. 계속 70kg가 내 몸을 아래로 끌어당기면 어느 순간에 어, 이거 끊고 나만이라도 살아야 되는 거 아닌가? 이런 생각 하게 마련인데.
그게 뭐 이걸 내가 잘라야 되는지, 잘라지 말아야 되는지의 고민은 사실은.
아, 야. 어려운 결정이다, 이거.
예.
근데 이제 터칭도 보이드의 친구가 죽었다고 생각했는데 돌아오거든요, 조심슨이.
로프를 끊었는데 천길 낭떠러지로 떨어져 갔는데 조심슨이 살아 돌아오잖아요.
맞아, 맞아.
마지막에 살아오지.
죽여서.
예. 나는 사이먼과 같은 실수는 하지 마라라는 생각.
야.
이 후배가 혹시 살아 돌아올까 봐.
둘 다 살았으니까 하는 말입니다.
야, 이 영화 안 봤으면 끊었어.
근데 터칭도 보이 봤더니 그런. 나중에 얼마나 원망하겠어요?
그러면은 이제 대장님이 아니라 우리가 지금 후배하고 지금 인터뷰하고 있죠.
대장님은 배신자.
근데 너무 저는 재미있다고 생각하는 게 위에 있는 살아 있는 저는 죽음을 생각하고 죽었다고 생각하는 후배는 삶을 생각해요.
그 나중에 얘기 들어 보니까.
예.
아, 이게 생각이 이렇게 다르구나.
어.
제 후배는 크레바스 안에서 어떻게든 살아야겠다고 생각한 거 아닙니까?
둘이서.
예. 근데 대장님은 끊느냐, 맞느냐 생각.
그럼요.
예.
죽어 있는 사람은 삶을 생각하는 거고 살아 있는 사람은 죽음을 생각하는 거구나. 이게 오히려 역이라는 생각을 되게 많이 했어요.
아, 요거는 문장을 좀 다듬어야 되겠다.
근데 두 시간 이상 답이 없었어요.
네.
영화를 봤는데 그때 보이딩이 세 개 살아 가지고.
영화에는 원망 이야기는 없지만.
틀림없이 제 후배 나를 평생 원망할 수도 있다.
네. 왜 그러냐면 저는 비하인드 스토리까지 다 아니까.
그 비하인드 스토리가 유명하거든요.
터칭도 보이데에서.
예, 저도 뭐 최강식과도 마찬가지지만 공개하지 못하는 비하인드 스토리들이 있지만은.
오늘 오늘 공개해 주세요.
그 비하인드 스토리가 뭐냐 하면요. 이제 로프를 끊고 돌아오잖아요. 돌아와서 두 사람이 철천지 원수로 살아가요.
영화에서는 돌아오는 걸로 끝나거든요. 기여 가지고.
끊고 살아 돌아온 사람도 엄청 고생해서 돌아왔어요.
하지만 크레바스에서 떨어진 이 사람도 다리가 부러졌으니까.
크레바스에 빠진 사람이 오히려 더 고통이죠.
네.
그렇죠. 다리가 부러졌으니까.
피두성이 되어서 돌아오잖아요.
그래서 이제 팔로 기어서 팔을 다 기어 낸 거죠.
사실은 그게 최강식도 마찬가지예요.
그 크레바스에서 나와서 우리가 침낭 없이 비박을 했을 때가 있었거든요.
그 다음 날 제가 일어나서 내가 민가에 가서 구조를 요청할 테니까 기다려. 이렇게 이야기.
아, 그 가지 가지 마십시오.
차근차근 우리는 스토리를 모르니까.
자, 그래서 이제.
내가 그런데 별로 안 깊어. 그래 가지고 얘가 살아 돌아와서 철천지 원수가 될 수도 있고 온갖 생각을 다 하는 거죠. 근데 이제 몸은 점점 힘이 빠져가고 예. 힘이 빠져 가는 정도가 아니고요. 이미 벽을 오를 때 3박 4일 동안 우리가 먹은 거로는 칼로리가 하루에 한 300칼로리 정도밖에 섭취 못해요.
예. 힘이 빠져 가는 정도가 아니고요. 이미 벽을 오를 때 3박 4일 동안 우리가 먹은 거로는 칼로리가 하루에 한 300칼로리 정도밖에 섭취 못해요.
아, 이미 3박 4일째지, 참.
예, 예.
그리고 그 기간 동안에 맛이 하루에 보통 8L 정도의 수분을 섭취해야 돼요. 극한 등반을 할 때.
근데 우리는 게스 하나밖에 안 가져가요.
이런 벽을 넘는데 배낭의 무게가 5kg 이상 넘으면 벽을 넘을 수가 없어요. 예, 속도가 안 되리라고 생각하기 때문에.
근데 그렇기 때문에 이미 그 정상에 올랐을 때 우리의 몸 상태라는 건요. 보통 이론적으로 보면 정상에 뭐 50% 소모하고 30% 내려올 때 쓰고 뭐 20%는 집에 가져와야 된다고 생각하는데 이미 정상에 오를 때는 자신에게 없는 마이너스 100% 에너지가 다 써 버려요.
예.
그런 등반에서는.
숫자 안 맞습니다.
대장님.
예. 그러니까 이미 마이너스 100%는.
예, 그게 있는 거예요, 인간에게는. 존재해요.
아, 그러니까 나한테 없었다고 생각한 힘이 막 그게 찢어 짜는 거죠.
예.
그럼요.
그래서 이미 우리의 몸은 사람의 상태라고 하기에는 너무나.
그러니까.
예.
하산길 3박 4일째니까 못 먹고 이미 기진맥진인데.
빙하에서 있는 자체가 고통인 거예요.
그 시간 동안에 그 추위 속에서 움직이지 않는 그건 더 고통이거든요.
그렇겠죠.
고정된 상태에서.
그래서 끊을까 말까 하다가 계속 불렀어요.
예, 솔직히, 솔직히 후회를 했어요.
그리고 그때 제가 느낀 건데 처음에는 살아 있을 거라고 의욕을 가지고 불러요.
근데 한 시간 지나죠? 달라져요.
어.
어떻게 머리에서 신호를 보내냐면은 대답이 없어야 내가 훨씬 편하죠. 예. 강식은 죽었다. 강식은 죽었다. 끊임없이 명령해요, 여기서.
너라도 살아라, 너라도 살아라.
확신을 가지면 순간 끊는 거예요.
그렇지.
제가 이제 정말로 마지막으로 한 번만 불러보고 끊을 거라고 생각했어요.
아, 한 번만 불러보고.
두 시간 좀 지난 다음에.
두 시간을 불렀는데 답이 없으면 그렇게 생각하는 게.
근데 죽었다고 생각하는 거죠.
정상이죠, 사실, 그게.
그래서 마지막 파이널 코를 던졌을 때 그제서야 메아리가 들려온 거죠.
어.
근데 기분이 좋지 않아요.
아니 이제 끌어 올려야 되는 거 아니에요, 이제는?
예. 그러니까 이제는 둘 다 죽은 거죠.
야.
이 두 시간 동안 냉동고에 넣어 놓은 거잖아요.
대장님.
두 시간 아니고 2분 아니에요?
모르죠, 뭐.
후배한테는 물어보셨습니까, 나중엔?
기절했다는 겁니까?
사람이 떨어진다든지 다치잖아요. 움직일 수가 없어요.
어.
처음에는 꼼짝할 수가 없어요. 호흡도 할 수 없고. 그냥 그대로 누워 있어야 돼요.
그래서 뭐라고 처음에는 답을 하셨습니까?
강식아 부르니까 그제서야 네 이제 소리가 들려왔는데.
아, 네라고 하는.
예, 그다음에 제가 바로 물은 질문은 다친 데가 없냐고 물었어요.
어.
왜냐면 다쳤으면 정말 큰일 나는 거니까.
근데 그 절망적인 거는 계속해서 자를 이유를 찾는 거 아닙니까, 지금? 다쳤어, 잘 가.
네.
근데 완전히 절망적인 거예요. 다리가 부러졌다는. 그땐 정말 죽었다고 생각했어요.
아, 이제 꼼짝없이 죽었구나.
예.
끊을 수는 없고, 살 수는.
예. 끊을 수는 없죠, 이제.
근데 이 절벽에서 다리가 부러져서 어떻게 내려가나?
야.
어떻게 올라왔어요, 다시?
예. 그땐 정말 저도 이게 아, 이 이게 이렇게 죽는 거구나.
어.
내가 내 무덤 자리를 파면서 왜 이렇게 산에 다녔을까? 결국 나는 이렇게 죽는 거구나.
그 죽음에 대해서 생각했죠. 사실은 제 옆에서 죽어간 수많은 사람들을 생각하게 된 거죠.
아, 나도 똑같은 이 자리가 내 무덤이 되는 거구나.
존한하다가 사라진 뭐 세파라든가,
선배 산악인들이라든가.
후백 등반가들은 없어요. 솔직히 다 죽고.
그래서.
대장님처럼 그런 직벽 올라다니고 이런 사람들은 사실은 다 죽고 없어요.
근데 그 강식이 올라올 수 있었던 건 정신을 차리고.
거기서 다시 헤드랜튼하고 아이젠을 착용한 거죠.
다리가 부러졌는데 아이젠을 착용하면 뭐 합니까?
히말라야의 어떤 신는 신발들, 빙벽화 있죠? 요건은 발목이 위까지 3단으로 잡아져요.
아, 부러졌지만 얼마나 황당한 경우냐 하면요.
다리가 두 개가 부러졌는데 하나가 부러졌다고 제안 때 이야기한 거예요.
아.
이 등반화가 부추처럼 발목을 잡아주니까 부러진 줄도 모르고.
예. 그리고 거기서는 부러진 게 똑각을 딱 내 버린다고 보면 돼요.
그러니까 똑 부러진 거 아니야, 지금?
예, 똑 부러진 거죠, 그러니까.
똑 부러졌는데 발목까지 그대로 감싸고 있는 거죠. 갑 싸고 있으니까 부러진 좀 모른 채 한 발은 예.
한 발은 부러진 줄도 모르는 채 그냥 아프겠거니 하고.
네.
그러니까요.
그렇게 벽을 밟고 다시 올라오기 시작한 거예요.
그리고 이제 그러면 그럼 대장님은 계속.
저는 그 피켈이라든가는 곡괭이에 이제 로프를 고정하고 제 배낭에 있는 로프를 출사다리처럼 만들어서 이제 50m 로프를 매듭을 해서 이렇게 내려 준 거죠.
아, 그거 붙잡고.
예. 그리고 강식은 자기가 가지고 있던 이제 우리가 등강기라 그러는데 로프를 타고 오르는 그.
아, 쭉 밀어서 착착착.
예, 주말하라는.
기구가 있거든요. 그 기구를 끼운 다음에 제가 내려 준 거기에 발을 걸치면서 결국 그 크레바스를 탈출했던 거죠.
몇 시간 만에?
23m를 두 시간이라고 하는. 올라오는 시간이 두 시간.
예, 정말 개미처럼 올라왔으니까요.
두 시간 만에 20몇 미터를 딱 올라왔어요. 그러면 크레바스를 올라왔을 뿐이잖아요, 이제.
예.
다시 내려와야 되는 거 아닙니까?
저는 처음에 사실은 살았다는 생각을 하지 않았어요.
귀신인 줄 알았어요.
그래서 첫 마디가 제가 물었죠. 우찌 살았노, 경상도 말로.
너무 궁금했어요, 어떻게 살았는지.
후배가 대장님이 줄 내려 줬으니까 살았지.
근데 그걸 제 스스로도 믿기지를 않았어요. 어떻게 거기서 탈출할 수 있었는지.
최후배의 첫 마디는 무엇이었습니까?
아무 말도 없었어요. 그리고 제 바짓가랭이를 잡고 한 이야기 가 한 발자국도 움직일 수 없었다.
다리가.
예.
여기서 잡시다.
그나마 그 날은 우리가 살았다는 희망을 가지게 된 날이었고.
예.
어 근데 폭설이 내리기 시작했었거든요.
거기도 한 35도 정도 되는 경사가 있었어요.
그래서 이제 우리 몸을 구정하고 근데 그때 한 2m에 가까운 폭설이 내리거든요. 히말라야는 그냥 하늘이 뚝 콩 열려서 퍼붙는다고 생각하면 돼요.
예, 덤프트럭 그러죠, 눈을요.
그래서 이제 강식한테 이런 이야기를 했죠.
여기서 살아 돌아갈 수 있을까에 대한 의문을 많이 가졌어요.
올라가긴 올라왔는데 지금 3박 4일째인데 대장님은 갈비뼈 부러지고 막 이 후배는 다리가 부러졌는데 여기서 우리가 살아갈 수 있을까?
예.
예. 의문이었어요. 여기서 살아 돌아갈 수 있을까를 걱정했던 게 첫 번째는.
폭설이 이 정도 내리면 우리 뒤에 전부 다 63빌딩 같은 빙탑들이 있어요. 그 남쪽 사면은 눈사태가 가장 나기 좋은 40도의 경사 정도를 이루고 있어요. 거기서 판상 눈사태라도 한 번 났다 그러면 우리는 정말 갈기갈기 찢어져 버려요.
예.
그래서 물었죠. 우리가 내일 아침까지 살아 있다는 보장은 없다.
만약에 살아 돌아간다면 뭘 해 보고 싶니? 이렇게 물었어요.
뭐 먹고 싶니하고 비슷한 거 아니에요.
예, 그것도 그렇게 물은 거예요. 실제로.
뭐 근데 딱 성욕이 먼저일까 우리가 식욕이 먼저일까 생각하잖아요. 근데 식욕이 먼저예요, 정말로.
배고픈.
지금 3박 4일 동안 먹어야 뭐든 하죠.
뭐 먹고 싶다고.
근데 내심 저도 뭐가 있었어요. 근데 와, 똑같은 있죠.
뭘 먹고 싶었을 텐데요?
따뜻한 장작불이 들어오는 구들막에서 잠을 자고.
어.
양은 주전자 있죠? 우리 히말라야는 보통 그런 주전자에 차를 주구장창.
따뜻하게 끓여서 양은 주전자에 가득 담긴 따뜻한 차, 이 두 개가 소원이에요.
어.
식욕이라기보다는 그건 온기에 대한 갈망이네.
그래서 아, 이게 어떻게 똑같이 그 상황에 뭐 복잡하게 생각할 수 있습니까? 거기서 말 안심 스테이크 나왔을까?
예.
네.
그러면 이제 4일째를 눈 내리는 가운데서 크레바스 바로 위에서 주무신 거네요?
예.
이제 눈이 쏟아졌어요.
하룻밤 잤어요.
눈사태가 안 났으니까 살아계신 거고.
예, 예.
너무 기적적이었죠.
근데 이제 후배는 걷지를 못하잖아요.
대장님은 걸을 수 있는 상황이었어요?
예, 저는 안경만 날아가 버렸어요.
시력도 나쁘니까 앞이 잘 안 보이잖아요, 안경이 없으면.
한 사람은 앞이 잘 안 보이고 한 사람 걷지를 못하는 거.
아침에 이제 딱 일어났는데 근데 몸은 어떻게 됐느냐? 정말로 팽귄 같았어요. 팽귄이 이렇게 기웃둥하면서 이렇게 일어나잖아요. 그 중력이 정말로 눈썹도 다 얼리고 싶었어요. 이 벽을 야, 대장님 이 표현 제가 처음 들어 봤거든요. 몸이 묵어서 눈썹까지 밀어버리고 싶었다. 근데 정말로요. 정말로.
아, 대장님 이 표현 제가 처음 들어 봤거든요.
몸이 묵어서 눈썹까지 밀어버리고 싶었다.
근데 정말로요.
정말로.
구라가 세셔.
대장님, 이거 개발한 표현이죠?
그럼요.
근데 온몸이 너무 묵었어.
근데 지금 제 등산복을 다 보잖아요. 뭐가 없는 줄 알아요?
모르죠.
.
세탁 방법하고 치수가 나오잖아요, 여기 보면.
아, 그 텍 조차 떼 버렸다.
텍 조차 하나도 없어요.
제 등산복에는.
거기서는요, 이 머리카락 한 가락 누구께 느껴져요.
섬세한 분이. 구라도 섬세.
예, 근데 실제로 그래요.
장비들을 보면.
아니, 홍 대장님하고 정 반대 스타일이네.
홍 대장님 무슨 묘사를 못 하거든요.
최후배는 등산할 때 단 둘이 갔다는 얘기는 실력뿐만 아니라 이 성정도 맞아야 되잖아요.
예.
예. 그럼요. 너무 낙천적이고 너무 좋죠.
아니, 대장님의 구라를 또 받아 줘야 되는 데 보니까.
아, 산에서는 구라 안 쳐요.
묵은 수행이에요.
믿을 수는 없습니다. 이거는. 숨 들이 다는 거 구라라는 것은 의지를 가지고 나오는 게 아니라.
예. 진짜로요. 산에서는 묵은 수행해요.
습니다, 하는 거 구라라는 것은 의지를 가지고 나오는 게 아니라.
제가 히말라야 영화평할 때 그렇게 했었어요.
이 영화가 현실 세계와는 전혀 다르다.
황정민이 말이 너무 많아요. 히말라야는 그렇게 말 안 해요.
묵은 수행하지.
정말로 얘기 안 해요.
다음에 제 후배가 있으면 물어보세요.
어.
제 후배 얘기를 들어 봐야 돼요.
걔하고.
자, 처음에 1박 2일 정도의 뭐 식량이나 다 들고 가셨을 거 아니에요.
그럼 이 다 떨어졌잖아요.
아무것도 없죠.
먹을 것도 없고.
예.
거기서는 뭐가 있어도 못 먹어요. 물이 없으면 따뜻한 물이 없으면 그때부터는 아무것도 셀 할 수가 없어요.
이틀 전에는 먹을 것 다 떨어졌고.
4일째 아침이 됐는데 온 몸은 만창이 되고.
여기서부터 어떻게 내려와요, 이제?
그래서 정말 제가 중력에 대한 이야기를 했잖아요.
그래서 모든 걸 다 버려요.
배낭도 버리고.
예.
심지어 제가 가지고 있던 리미티드 에디션이라는 라이카 카메라가 있어요.
오.
800만 원이 넘는.
버려요.
조차.
예.
그리고.
살아야 되니까.
예. 사람 의식이라는 게 없어요, 거기서는.
티카는 안 쓰고 필링 카메라를 썼거든요.
어.
필름만 빼오면 돼요. 카메라는 버리더라도.
예.
오지문의 힘이 넣어오면 돼요.
근데 그것마저도 생각할 수 없어요.
어.
모든 몸에 있는 걸 다 버려요.
그리고 딱 로프만 연결해서 이제 강식이 먼저 다리가 부러졌으니까 엉덩이로 내려와요. 경사가 있으니까. 저는 속도가 붙으면 안 되니까요. 속도가 붙으면 끝이죠, 완전.
아.
예.
또 다시 브레이크 역할을 하고 뒤에서.
브레이크 역할을 하면서 한 사람은 앞에서 미끄러져 내려가고 걷지를 못하니까.
네, 네.
대장님은 속도가 붙어서 떨어지면 안 되니까 뒤에서 붙잡아주고. 저는 그러니까 그것만 따라오면 되잖아요. 그 길만 좀 안 보여도.
음. 대장님은 또 눈이 잘 안 보이니까 눈이 보이는 후배가 앞에 나서는데.
후배는 다리가 부러졌으니까 미끄러져 내려가고.
네.
앵커 역할을 하고.
예.
어.
그렇게.
역할로 분담했구나. 예, 그렇죠. 후배는 길을 만들어 가고 뭐 이렇게 이제 파트너를 이루는 거.
그렇게 잡아주고 미끄러지고 하는 과정을 통해서 몇 칠 동안 한 거예요?
꼬박 12시간 가까이 내려오는 거예요, 그 날도. 밤새도록. 예. 빙하의 평지에 모레인이라 그러는데 이제 얼음과 모래하고 자갈들이 섞여 있는 지역이 있거든요.
그 날도.
그 지역에 내려서는 데까지 이제 마지막 계곡이 있었어요.
예.
근데 그 계곡이 너무 고통스러웠어요.
하강을 한 세 번 정도 했으니까요.
하강이요?
예, 이제 로프에 의존해서 이렇게 내려오는 다운을 하는데 장비가 다 버리고 없잖아요.
어.
아, 절벽인데, 말하자면.
예, 절벽인데 내려와야 되는데 메인 로프를 잘라서 그 파이 틈새에 매듭을 해서 틈새에 끼워야 돼요.
어.
근데 아무것도 없잖아요.
그 옆에 있는 돌로서 그걸 찍어야 돼요.
아, 돌로 찍어 가지고.
예.
그때 이미 손이라는 건요. 적어도 30도는 각도가 다 기울어진 상태예요.
손가락을 열어 가지고.
어.
그리고 이미 굽은 기가 전부 다 다 돌았어요.
손가락 다 굽고.
예, 그때는.
그 메인 로프를 끊어서 그걸 매듭해서 매고 거기에 로프를 다시 통과시켜서 우리는 하강을 하는 거죠.
되게 고통스러웠어요.
그러니까 절벽인데 다른 장비는 없고 줄만 달랑 있으니까 그 줄에 맞게끔 끊어서 바위에 걸치고.
그 줄에 맞게끔 끊어서 바위에 걸치고. 예. 그게 또 돌이 떨어져요. 돌을 잘못 딛잖아요. 그 계곡이 한 라인으로 떨어지거든요. 큰 돌에 맞으면 바로 가 버려요.
아.
예.
어.
그래서 정말 조심해서 그런 절벽을 또 한 세 개. 예, 세 번 정도 이제 하강을 해서 평지에 도달을 하죠.
예.
그래서 하루가 지났어요?
민가에 그 날 분명히 도착할 거라고 모든 걸 다 버렸는데.
어둠이 와 버렸고.
이어지는 능선이 있어요. 근데 그 극 경사를 또 밤이라서 그려 내려갈 수가 없는 거예요. 그때 이미 눈은 많은 적설량이 있었고요.
어.
침낭도 없잖아요, 이제는.
침낭 없죠.
아무것도 없었어요.
근데 거기에서 다시 하룻밤을 세야 되는 거죠.
예.
눈 속에서.
맨몸으로.
헤드랜턴이라도 있으면 내려갈 건데 아무것도 없어서 내려갈 수가 없었어요.
그러니까 하루만에 민간까지 갈 수 있다 생각하였으나.
실제로 눈은 예, 항상 생각했던 것보다 멀어요. 그 날 밤도 아무런 장비 없이 이제 또 눈 속에서 자야 되는 거예요.
예.
그 때는 정말 그 때 얼어 죽을 수 있겠다.
그 때는 제승사자가 찾아오는데 제가 그 기구한 적도 있어요. 환각 한청이라는 내용인데.
환각 환청.
예.
근데 이 촐라체 사건에서 제가 몇 년 동안 생각했던 세 가지 미스터리가 있어요.
그 첫 번째 미스터리가 아니고 두 번째 미스터리가 여기서 시작돼요.
첫 번째, 세 번째도 얘기해 주실 거죠?
예, 다음에 해 드릴게요.
이건 두 번째 미스터리인데.
예.
후배하고 그 추위 속에서 잠을 자면 어떻게 잠을 자야 되겠어요?
껴안고 자야 되잖아.
당연하죠.
예.
근데 저는 껴안고 안 자요.
왜 껴안지 않고 잠을 잤을까요?
여자가 아니라서 그랬을까요?
왜 왜 그러셨어요?
체온 때문에 끌어안고 자야 되는 거 아닙니까?
예. 당연히 그렇게 해야죠.
예.
근데 그걸 제가 돌아와서 3년 정도 지나서.
답을 얻었어요. 나는 왜 그때 그렇게 했을까?
당연히 껴안고 자야 되는데. 당연하죠. 그건 매뉴얼이죠.
그런데 내가 껴안고 싶지 않았다, 그때.
예.
근데 왜 그랬을까를 저도 모른 거죠.
아니, 후배 입장에서 당연히 이렇게 서로 붙어서 껴안고 자야 되는 거 아닌가 생각했을 텐데.
대장님이.
예, 저는 따로 잔 거죠.
가까이 오지 마.
야, 너는 여기. 나는 여기. 이렇게 이미 불을 설정한 거죠.
지금 지금 싸움 살았는데 지금.
근데 황당했겠다.
예.
모르죠.
자기도 제가 미웠겠죠.
미웠겠죠.
예. 그건 실제일 거예요.
왜 그러냐 하면.
제가 한 3년 동안 그런 생각들을 많이 했었어요.
어, 내가 왜 했을까?
예, 예.
그리고 그 답에 이르렀을 때 정말로 좀 좋지는 않았어요.
어. 후배가 이 크레바스에 추락하는 순간 제게 후배에 대한 미움이.
아.
아, 그럴 수 있다.
그럴 수 있다.
입밖에 내지는 않지만 이 모든 고난이.
후배 때문이라고 원망.
예.
아, 이 약간 적 감정이고.
같이 반드시 살아야 된다고.
얘 때문에 모든 일이 이런 일이 벌어졌다고 원망하고.
예, 예.
그게 그 결론에 도달했을 때 사실은 제게는 좀 상처였어요.
아니죠. 그렇게 결론에 도달할 수 있는 사람이 어른이죠.
그걸 외면하고 살 수도 있어요. 음. 왜냐하면 그렇게 생각하면 내가 나쁜 놈이 되니까. 근데 이제 나도 나쁜 놈일 수도 있잖아요.
모든 사람은 나쁜 놈일 수도 있는데 그걸 직접 대면하는 거는.
예. 그래서 저만 좀 나쁘면 안 되잖아요. 그래서 강식을 어떻게 나쁘게 만들지 제가 생각을 해 봤죠.
떨어진 자체가 나쁜 거지.
예. 그래서 내가.
이제 강식한테 이런 이야기를 했죠.
야.
우리는 각자 원죄가 있다. 너는 크레바스에 추락한 죄. 나는 너를 히말라야로 데리고 간 죄. 그래서 우리는 샘샘이다.
어.
그렇게 퉁치려고.
예, 퉁쳤죠.
아, 이 후배는 그런 생각 안 했을 거예요. 왜냐면 떨어진 사람이고 다시 기어 올라왔는데 자기가 기어 올라올 수 있도록 앵커 역할을 해 줬으니까 원망이 있겠지.
예, 예. 이 절을 얼마나 원망하겠어.
왜 그러냐 하면.
사람이 그렇게 다치잖아요. 죽을 고비가 되고. 예. 그건 어떻게 보면 제 산악의 후배고 제가 어떻게 산을 가고 갈망했고 어떻게 산을 갈 때 준비를 했고 이 사람이 어떻게 등반을 했는지를 너무나 옆에서 잘 지켜봤기 때문에.
아, 그 세계를 아시는 분이구나.
네, 아주 잘 알죠.
포기 안 분이구나.
예, 맞아요.
예, 포기하지 않으면 그건 살 수가 없으니까요.
자.
그 이야기는 제가 직접 듣도록 하겠습니다.
냉열 사모님으로부터.
자, 오늘 여기까지 하겠습니다.
감사합니다.
네, 고맙습니다.